중종실록 1권, 중종 1년 10월 1일 병오 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조하를 받고 조강에 나아가다


조하를 받고, 조강에 거둥하였다.

-----

○丙午朔/受朝賀, 御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 1일 병오 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정승 등이 의원 김괴·환관 최건을 탄핵하고 수령과 변장의 일을 아뢰니 윤허하다


정승들이 아뢰기를,
"의원(醫員) 김괴(金塊)는 폐조 때에 당시 임금이 살육(殺戮) 좋아함에 영합하여 완원군(完原君)125) 의 첩 일을 무고하여 적족(赤族)126) 의 화를 당하게 하였고 완원군에게까지 화가 미치게 하였으니, 청컨대 해외에 추방하소서. 환관 최건(崔虔)도 폐조 때에 무소(誣訴)를 마음대로 하여 형벌이 무고한 이에게까지 미쳤으며, 온갖 계책으로 영합하여 그 간계를 성취하였는데도, 지난날 나랏일이 몹시 다급함을 인하여 다만 먼 곳에 내쫓았을 뿐이니, 청컨대 소재처에서 형을 집행, 효수(梟首)해서 여망(輿望)을 시원하게 풀어주소서. 또 수령이란 백성의 부모이니, 그 책임이 중대하여 정치를 잘하는 사람이 아니면 그 임무를 감당하기 어렵습니다. 지난번에는 나라에 좋은 정치가 없었으므로, 수령된 이들이 공사를 빙자하여 사사로운 일을 영위하고, 백성을 침어(侵漁)하여 백성이 많이 유산(流散)되었습니다. 이제 성상께서 중흥하여 먼저 백성을 사랑하는 정치를 행하고 또 백성을 다스리는 관원을 뽑았으나, 간혹 백성의 재물을 착취하는 무리가 있어서, 국령을 준수하지 않고 잇달아 옛 폐단을 따르니, 청컨대 해조(該曹)와 함께 의논하여 도태시키소서. 또 우리 나라는 3면으로 적을 받으니 변방 장수를 가리지 않을 수 없습니다. 지난번 폐조에 있어서는 공의(公議)가 시행되지 않아서 졸병의 대오에 있던 자가 갑자기 첨사(僉使)·만호(萬戶)를 얻어 무어(撫禦)하는 방법을 알지 못하고 수군(水軍)을 침해하니, 만약 변방의 경계가 있으면 장차 어떻게 방어하겠습니까? 청컨대 아울러 도태시키소서."
하니, ‘아울러 아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政丞等啓曰: "醫員金塊在廢朝, 逢迎時王好殺, 誣告完原君妾事, 使被赤族之誅, 延及於完原君, 請放諸海外。 宦官崔虔亦在廢朝, 誣訴萬端, 刑及無辜, 百計逢迎, 以濟其奸, 嚮因國事怱率, 只遂遠方, 請於所在處, 典刑梟首, 以快輿望。 且守令者, 民之父母也, 其責任重大, 非長於政治者, 難堪其任。 頃者國無善政, 故爲守令者, 憑公營私, 侵漁百姓, 民多流散。 今聖上中興, 先行子惠之政, 又選牧民之官, 然間有掊克之輩, 不遵國令, 因循舊弊, 請與該曹, 同議沙汰。 且我國三面受敵, 邊將不可不擇。 頃在廢朝, 公議不行, 在卒伍者, 猝得僉使、萬戶, 不知撫禦之方, 侵刻水軍, 若有邊警, 則將何以禦之乎? 請竝沙汰。" 傳曰: "竝依所啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 1일 병오 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정철동·이석근·고귀지·박말산 등을 벌하다


정철동(鄭鐵同)·이석근(李石根)·고귀지(高貴之)·박말산(朴末山)을 각각 장 1백을 쳐서 극변(極邊)에 정속(定屬)하였다. 【철동 등은 폐조에서 흥청에게 기대어 작폐한 자들이니, 정승들이 계청하여 치죄한 것이다.】

-----

○杖鄭鐵同、李石根、高貴之、朴末山各一百, 定屬極邊。 【鐵同等在廢朝, 依憑興淸作弊者, 政丞等啓請治罪。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 1일 병오 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 1일 병오 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 1일 병오 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 원종 공신의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 원종 공신의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓原從功臣事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○丁未/受常參。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조계를 듣고 조강에 나아가다


조계(朝啓)127) 를 듣고, 조강에 납시었다.

-----

○聽朝啓, 御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
제주 목사 육한·안동 부사 홍경창 등을 도태시키다


의정부가 이·병조 당상과 함께 의논하여, 제주 목사(濟州牧使) 육한(陸閑)·안동 부사(安東府使) 홍경창(洪慶昌)·장단 부사(長湍府使) 박숭엽(朴崇燁)·인천 부사(仁川府使) 이성정(李成楨)·황주 목사(黃州牧使) 이열(李烈)·선산 부사(善山府使) 남경(南憬)·회양 부사(淮陽府使) 이잠(李箴)·경원 부사(慶源府使) 성순동(成順仝)·종성 부사(鍾城府使) 권중신(權仲愼)·마전 군수(麻田郡守) 한세보(韓世俌)·풍기 군수(豐基郡守) 권민(權愍)·수안 군수(遂安郡守) 박효남(朴孝南)·영월 군수(寧越郡守) 장승조(張承祖)·중화 군수(中和郡守) 손익창(孫益昌)·회령 판관(會寧判官) 고윤량(高允良)·의주 판관(義州判官) 조현범(趙賢範)·만경 현령(萬頃縣令) 심기(沈淇)·금천 현감(衿川縣監) 강이공(姜利恭)·신창 현감(新昌縣監) 문욱(文燠)·길성 현감(吉城縣監) 지한조(池漢祖)·양덕 현감(陽德縣監) 구숭경(具崇璟)·창평 현령(昌平縣令) 이창(李暢)·언양 현감(彦陽縣監) 성세신(成世臣)·충청도 병마 우후(忠淸道兵馬虞候) 윤호천(尹浩川)·월관 첨사(月串僉使) 윤성경(尹成冏)·마량 첨사(馬粱僉使) 오순우(吳舜祐)·염포 만호(鹽浦萬戶) 최간(崔澗)·삼척포 첨사(三陟浦僉使) 전세정(錢世禎)·노강 첨사(老江僉使) 이은근(李恩根)을 도태시키고, 이어 아뢰기를,
"고령(高嶺)·동관(潼關)은 북방의 큰 진(鎭)이므로, 조종조부터 당상관을 차견(差遣)하였습니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○議政府與吏兵曹堂上同議汰濟州牧使陸閑、安東府使洪慶昌、長湍府使朴崇燁、仁川府使李成楨、黃州牧使李烈、善山府使南憬ㆍ淮陽府使李箴ㆍ慶源府使成順仝ㆍ鐘城府使權仲愼、麻田郡守韓世俌、豐基郡守權慜、遂安郡守朴孝南、寧越郡守張承祖、中和郡守孫益昌、會寧判官高允良、義州判官趙賢範、萬頃縣令沈淇、衿川縣監姜利恭、新昌縣監文燠、吉城縣監池漢祖、陽德縣監具崇璟、昌平縣令李暢、彦陽縣監成世臣、忠淸道兵馬虞候尹浩、川月串僉使尹成冏、馬梁僉使吳舜祐、鹽浦萬戶崔澗、三陟浦僉使錢世禎、老江僉使李恩根, 仍啓曰: "高嶺、潼關, 北方巨鎭, 自祖宗朝, 以堂上官差遣。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
좌의정 김수동이 모친상으로 사임하다


좌의정 김수동이 아뢰기를,
"3년의 상(喪)은 천자로부터 서인에 이르기까지 통행되는데, 지금 신은 어머니의 상을 당하여 기복(起復)128) 하여 종사(從仕)하니, 크게 천륜을 무너뜨렸습니다. 그래서 재삼 상마치기를 계청했으나 윤허되지 않아 애통하고 민망함을 이기지 못하고 있습니다. 폐주조에 상제(喪制)가 크게 무너져 비록 식견이 있는 선비라도 겨우 반달이 지나면 벼슬길에 나가고 고기를 먹으니, 예로부터 이와 같은 일은 아직 없었습니다. 이제 즉위하신 처음에 대신을 명하여 기복시키니, 신은 상제가 다시 무너질까 두렵습니다. 또, 큰일이 이미 정하여져 의논할 만할 일이 없으니, 신과 같은 사람이 있고 없는 것은 무슨 관계가 있겠습니까? 청컨대 물러나 여막에 거처하여 3년을 마치게 해 주소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 정승과 다시 의논해야 하겠다."
하였다.

-----

○左議政金壽童啓曰: "三年之喪, (司)〔自〕 天子至于庶人通行。 今臣當母之喪, 起復從仕, 大毁天倫, 故再。 三啓請終喪, 未蒙允兪, 不勝痛悶。 廢主朝, 喪制大毁, 雖有識之士, 纔過半月, 從仕食肉, 自古以來, 未有如此之事。 今卽政之初, 命大臣起復, 則臣恐喪制再毁也。 且大事已定, 無有可議之事, 如臣者, 何關有無? 請退居廬, 以終三年。" 傳曰: "當與政丞更議。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사헌 이계맹이 공신의 음가 제수에 대해 아뢰니 전교하다


대사헌 이계맹(李繼孟)이 사은(謝恩)하고, 이어 아뢰기를,
"신이 외방으로부터 들어와 대간이 아뢴 일을 들으니, 실로 일국의 공정한 의논입니다. 대저, 대간은 조정의 기강(紀綱)이니, 벼리가 들리면 눈이 펴지고, 대간이 그 직책을 얻으면 국가가 편안해집니다. 원종 1등과 공신 부자의 음가(蔭加)를 서로 제수하는 등의 일은 고치지 않으면 안 됩니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○大司憲李繼孟謝恩, 仍啓曰: "臣自外方入來, 聞臺諫所啓之事, 實一國公議也。 大抵臺諫, 朝廷之紀綱也, 綱擧則目張, 臺諫得其職, 則國家以寧。 原從一等功臣父子蔭加相授等事, 不可不改。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
장정·유미에게 관직을 제수하다


장정(張珽)을 기복케 하여 함경북도 절도사를 삼고, 유미(柳湄)를 제포 첨사로 삼았다.

-----

○命起復張珽爲咸鏡北道節度使, 柳湄以爲薺浦僉使。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 9번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
잠저의 동리 사람들을 원종공에 기록하다


잠저의 동리 사람들을, 정승 및 이조로 하여금 전례를 상고하여 원종공에 기록하게 하였다.

-----

○潛邸里閈人等, 令政丞及吏曹, 考例錄原從功。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 10번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
폐왕 때 죄입은 이들에게 관작을 주다


전교하기를,
"지난번에 신징(申澄)·이덕숭(李德崇)·곽종원(郭宗元)·정성근(鄭誠謹)·홍한(洪瀚)·이승건(李承健)·곽종번(郭宗藩)·조지서(趙之瑞)·정인인(鄭麟仁)·이유령(李幼寧)·박한주(朴漢柱)·박은(朴誾)·김천령(金千齡)·홍식(洪湜)·강겸(姜謙)·김굉필(金宏弼)·강백진(康伯珍)·성현(成俔) 등은 언사(言事)로 중죄를 입었으니, 모두 그 아들을 녹용하고, 홍귀달(洪貴達)·주계정(朱溪正) 심원(深源)·권주(權柱) 등도 또한 관작을 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "頃者申澄、李德崇、郭宗元、鄭誠謹、洪瀚、李承健、郭宗藩、趙之瑞、鄭麟仁、李幼寧、朴漢柱、朴衡、金千齡、洪湜、姜謙、金宏弼、康伯珍、成俔等以言事被重罪, 皆錄其子, 洪貴達、朱溪正、深源、權柱等, 亦可贈爵。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 2일 정미 11번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 앞서 일을 아뢰니 불허하다


대간이 앞서의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 3일 무신 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에 나아가 정사를 주관하다


상참을 받고, 조강에 납시었다. 시강관(侍講官) 유숭조(柳崇祖)가 아뢰기를,
"즉위한 처음에 삼가야 할 바는 작상(爵賞)입니다. 옛 사람이 이르기를, ‘한 사람을 상줌에 천만 인이 기뻐한다.’ 하였으니, 사람을 등용하는 즈음엔 좌우와 국인이 모두 ‘옳다’고 한 뒤에야 의심없이 임용하는 것입니다. 이제 선악을 구분치 않고 작상이 뒤죽박죽되어 일국 신민이 모두 옳지 않다고 하니, 청컨대 전하는 쾌히 공의를 좇으소서. 또 폐후 윤씨(尹氏)129) 는 곤위(坤位)에 있을 적에 죄가 크고 극악하므로, 성종이 대의(大義)로 결단하여 하루 아침에 사사해서 장단(長湍)에 묻기를 서인과 다름없이 하였습니다. 그 때 대간이 아뢰기를, ‘세자(世子)가 있으니, 후일 여후(呂后)의 일130) 이 있을까 두렵습니다.’ 하였으나, 성종은 청납(聽納)하지 않으셨습니다. 폐주가 성묘의 유훈(遺訓)을 좇지 않고, 능호(陵號)를 세우며 묘실(廟室)을 지어 추숭하였으니, 그 집사의 가자는 더욱 고치지 않을 수 없습니다. 대저 임금은 간언을 좇으면 거룩해지고, 간언을 거절하면 망하게 되는 것인데, 하물며 지금은 즉위하신 처음이니, 대간의 말이 비록 혹 중도를 지나쳤더라도 진실로 마땅히 너그럽게 용납하여 언로(言路)를 넓혀야 할 것입니다. 지금의 녹공된 자들이 금대를 허리에 띠고 옥관자를 이마에 붙이니, 비록 재상과 같으나 그들이 재상의 도리를 행할 수 있겠습니까? 그 가운데는 어질지 못한 자가 열에 아홉이 되므로 대간이 논계(論啓)한 것인데, 오랫동안 윤허되지 않으니 누군들 실망하지 않겠습니까? 또 지금 일국 신민이 모두 정령(政令)을 우러러 성묘(成廟)와 같은 정치를 다시 보기를 생각하니, 청컨대 전하는 무릇 일거 일동과 일호(一號) 일령(一令)을 모두 성묘로써 법을 삼으소서."
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 심히 좋으나, 다만 원종 공신 등의 일은 이미 대신과 의논하여 정하였으므로 윤허하지 않는다. 추숭·존숭 등의 가자는 마땅히 다시 대신에게 의논하겠다."
하였다. 영사(領事) 유순정이 아뢰기를,
"대간의 아뢴 바는 과연 공론입니다. 원종 1등이 가자를 친히 받는 것은 외람된 것 같으나, 그 가운데 공이 있으면서 정국(靖國)에 기록되지 않은 자가 자못 많았기 때문에 신 등이 친히 받도록 계청한 것입니다."
하였다. 유숭조가 아뢰기를,
"한 소인을 등용하면 뭇 소인이 끼리끼리 나아가 공교한 말과 요망한 술책으로 상의 뜻에 영합하여 국가를 깨뜨리는 것은 예로부터 모두 그러하였습니다. 근래 임사홍이 일찍이 성종조에 벼슬하였을 적에 이칙(李則)이 간하기를, ‘임사홍이 오늘 등용되면 국가에 화를 끼침이 명일을 기다리지 않을 것입니다.’ 하였습니다. 그러나 성종은 명철하시므로 임사홍이 그 간계를 이루지 못하다가 폐조에 이르러 임금을 인도하여 잔학한 짓을 하게 하며, 선량한 이를 해치고 백성들을 살육함으로서 종사가 거의 기울었으니, 이칙의 말이 이에 이르러 과연 징험되었습니다. 대저 소인이 나라를 그르치는 것은 그 몸을 이롭게 함에 있습니다. 추숭·존숭·혜안전 집사·왕후의 족친 등에 가자한다면 일국의 재상으로서 누가 받지 않으며, 그 자제들 또한 누가 받지 못하겠습니까? 지금의 의논하는 때를 당하여 재상들이 피혐하지 않고 의논에 참여하는 것은 전하를 기만하는 것입니다."
하였다. 특진관(特進官) 박안성이 아뢰기를,
"옛사람이 제왕의 덕을 기릴 때에는 반드시 이르기를, ‘간하는 말 따르기를 물 흐르듯이 한다.’ 하였습니다. 지금 즉위하신 처음에 대간의 말을 받아들이지 않으면 안 됩니다. 또 추숭·존숭·혜안전 집사의 가자는 더욱이 고치지 않으면 안 됩니다."
하였다. 유숭조가 아뢰기를,
"동중서(董仲舒)131) 가 ‘마음을 바로하여 조정을 바로잡고, 조정을 바로하여 백관을 바로잡고, 백관을 바로하여 만민(萬民)을 바로잡는다.’ 하였으니, 그러면 임금의 마음은 만사의 근본이요, 만화(萬化)의 근원인 것입니다. 지금 전하께서 백성을 학대하는 수령을 도태시키도록 명하신 것은 곧 좋은 정치입니다. 그러나 먼저 조정을 바로 하지 않고 외방을 바로잡으려 해서야 되겠습니까? 추숭·존숭·혜안전·여러 왕후의 족친 등의 가자는 이른바 바르지 못한 것입니다. 이제 먼저 바르지 못한 것을 바로잡는다면 이것이 동 중서가 말한 조정을 바로잡는다는 것입니다. 대간이 이 두 가지 일을 가지고 여러 달 복합(伏閤)하였으나 윤허되지 않으니, 실망을 이기지 못하겠습니다. 특진관은 성종조에서 설치한 것으로서, 그 설립한 의도는 미처 듣지 못한 것을 듣고 미처 보지 못한 것을 듣고자 하는 것이고, 민간의 폐단과 시정(時政)의 득실에 이르기까지 모두 풍간(諷諫)하게 하고자 하는 것입니다. 근자에 신이 시종의 반열에 끼어, 두어 차례 경연에 참여하면서도 어떤 간원이 어떤 일을 아뢰었고 어떤 관원이 어떤 폐단을 진달하였는지를 알지 못하니, 그렇다면 특진관이 있고 없는 것은 국가에는 관계없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"추숭·존숭·혜안전 집사 등의 가자는 재상을 제외하고 모두 개정하는 것이 좋겠다."
하였다. 유숭조가 아뢰기를,
"폐조 때 신이 강원도에 귀양가 있으면서 민폐를 목도하였는데, 모두 아뢰지는 못하겠고, 특별히 두어 가지 일만 말씀드리겠습니다. 폐조 때 진상(進上)하는 물건의 수는 전일보다 백배나 되었고 사슴 꼬리나 사슴 혀 한 개의 값이 면포(綿布) 20∼30필(匹)에 이르렀습니다. 신유년132) 큰 눈이 있은 뒤부터 노루나 사슴이 거의 없어져 미처 생장되지 못하였으니 비록 두어 고을의 백성을 몰아 깊은 산에서 사냥하게 하더라도 어디에서 잡을 수 있겠습니까? 마지못하여 그 값을 가지고 사옹원(司饔院)의 각 색장(色掌)의 집에 와서 사야 했으니, 백성들의 받는 해가 이렇게 혹심하였습니다. 이 뿐만이 아니라, 진상할 물건을 사옹원에 상납할 때 하인들이 뇌물을 주지 않음을 성내어, 빛깔이 나쁘다고 핑계하여 퇴짜를 놓았으며, 만약 넉넉히 뇌물을 주면 비록 빛깔이나 맛이 좋지 않더라도 반드시 먼저 수납하니, 이는 매우 심한 폐단이었습니다. 신의 뜻으로는 이미 지난 일은 뒤따라 징계할 수 없겠지만, 지금부터는 사옹원 제조(提調)로 하여금 이 폐단을 통절히 금지하도록 하는 것이 어떻겠습니까?
또 운평·흥청 등이 살고있던 시골에서 받아들이는 물품은 한결같이 백성에게서 나오게 되니, 혹독한 침탈에 견디다 못해 파산하여 도망쳐 흩어지므로 열 집에 아홉 집은 없어졌습니다. 감사·수령이 비록 안집(安集)시키고 싶어도 제때에 물품을 보내지 못하면 죄가 장차 자기에게 미치므로 독촉이 성화(星火)보다 급하였습니다. 또 아상복(迓祥服)으로 들여온 비단 등은 얻을 길이 없어서 소와 말을 팔아도 오히려 부족하여 사람들이 모두 죽기를 구하여도 얻지 못하였으니, 비록 걸(桀)·주(紂)나 유(幽)·려(厲)의 때라도 어찌 이런 폐가 있었겠습니까? 그때 관에 납품된 면포는 각각 그 주인에게 돌려주는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"팔도에 유시하여 도로 주게 하라."
하였다. 유순정이 아뢰기를,
"폐조 때에는 불시에 진상하게 하고 기한도 몹시 급박해서 백성이 명령을 감당할 수 없었으므로 그 때문에 날로 더욱 유리(流離)하였습니다. 사옹원 하인이 뇌물 받은 일은 신이 아직 미처 알지 못하나, 그 형세가 반드시 그러하였을 것이니, 마땅히 통절하게 금지하여야 합니다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이우(李堣)가 아뢰기를,
"대간이 공론으로써 말하는 것은 마땅히 곧 윤허하여 좇고 보류하여서는 안 됩니다. 근자에 대간이 여러 달 합문에 엎드려 있으므로 사람들은 모두 공론이 시행하지 못한다고 하니, 이는 새로운 정치의 큰 누입니다. 앞서는 대간이 모두 큰 죄를 입고 사기가 꺾이어 감히 말하는 이가 없었습니다. 이제 즉위하신 처음을 당하여 만약 배양해서 당(唐)·우(虞)의 정치를 이루고자 한다면 간하는 말을 따르기를 물 흐르듯이하여 언로를 넓히는 것이 당면한 급무입니다. 지금 대간이 아뢰는 바 작상 외람의 일은 모두 일국의 공정한 논의입니다. 이와 같이 용잡(冗雜)한 무리들을 장차 어디에 쓰겠습니까? 더구나 족친의 가자로 말하면 천고에 아직 있지 않은 일입니다. 이 때문에 외척이 더욱 교만 방종하게 되니 개정하지 않으면 안 됩니다. 대저, 대신은 임금의 팔다리이고, 대간은 임금의 귀와 눈입니다. 대신의 말을 믿지 않아서는 안 되나, 대간의 말도 믿지 않으면 안 됩니다. 대신과 대간의 말을 모두 마땅히 받아들이되, 그 양단(兩端)을 잡아 결단하는 것은 성상의 마음으로 하는 것이니, 이는 바로 정사를 새롭게 하는 일입니다."
하였다. 유순정이 아뢰기를,
"추숭·존숭 등과 같은 가자는 개정하는 것이 매우 마땅하나, 다만 온 조정이 모두 이를 인해 승직(陞職)하였으니, 이제 만약 개정하면 분요(紛擾)를 일으킬까 두렵습니다. 원종 공신 부자가 당하관에서 더 올라갈 품계가 없을 경우에 친히 가자를 받는 것은 비록 외람된 것 같으나, 이미 하비(下批)하였으니, 개정할 수 없습니다."
하였다. 유숭조가 아뢰기를,
"신하가 임금을 섬길 때 만약 그 그른 것을 알면 비록 터럭끝만한 일이라도 말하지 않으면 안 되는데, 하물며 일시적인 폐단을 생각하여 천고의 기롱을 끼치게 할 수 있겠습니까? 옛말에 이르기를, ‘정치 나오는 근원을 맑게 하라.’ 하였으니, 조정은 정치 나오는 근원입니다. 조정이 바르면 원근이 모두 바른 데로 귀일하지 않음이 없을 것이니, 청컨대 전하께서는 먼저 조정을 바로잡아 팔도에 미치게 하소서. 조정을 바로잡는 것은 명분 없는 가자를 개정하는 데 있을 뿐입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"추숭·존숭의 일은 옛적에도 있었는가?"
하니, 특진관 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"비록 옛적에 있었다 하여도 이는 하늘을 속이는 것입니다. 폐조 때에는 대소 신료들이 형륙(刑戮)을 두려워하여 그 과실을 바로잡아 구원하지 못하고 천고의 기롱을 끼쳤던 것입니다. 청컨대 대간이 아뢴 바를 받아들여 모두 개정하소서."
하였다.

-----

○戊申/受常參, 御朝講。 侍講官柳崇祖曰: "卽位之初, 所可愼者, 爵賞也。 古人云: ‘賞一人, 而千萬人喜。’ 其於用人之際, 左右國人, 皆曰: ‘可。’ 然後任之勿疑。 今者不分薰ㆍ蕕, 爵賞混淆, 一國臣民, 皆以爲不可, 請殿下快從公議。 且廢后尹氏, 在坤位, 罪大、惡極, 成宗斷以大義, 一朝賜死, 痤于長湍, 與庶人無異。 其時臺諫啓曰: ‘世子尙存, 後日恐有呂后之事也。’ 成宗不納。 廢主不從成廟遺訓, 建其陵號, 構其廟室追崇, 其執事之加, 尤不可不改。 大抵人主從諫則聖, 拒諫則亡, 況今卽政之初, 臺諫之言, 雖或過中, 固當優容, 以廣言路? 今之錄功者, 腰金、頂玉, 雖似宰相, 其能行宰相之道乎? 其中不賢者, 十居八九, 故臺諫論啓, 而久未蒙允, 孰不缺望? 且今一國臣民, 咸仰政令, 而思見成廟之治, 請殿下, 凡一動一靜、一號一令, 皆以成廟爲法。" 上曰: "所言甚善, 但原從功臣等事, 已與大臣議定, 故不允。 追崇、尊崇等加, 當更議于大臣。" 領事柳順汀曰: "臺諫所啓, 果是公論。 原從一等加親受, 似乎猥濫, 然其中有功, 而未錄于靖國者頗多, 故臣等啓請親受耳。" 崇祖曰: "用一小人, 則衆小人, 各以類進, 巧言、妖術, 逢迎上意, 以破家國, 自古皆然。 近來任士洪曾仕於成宗朝, 李則諫曰: ‘士洪今日用之, 其禍國家, 不待明日矣。’ 然成宗明聖, 故士洪不得售其奸, 至于廢朝, 導君爲虐, 殘害善良, 魚肉生靈, 宗社幾傾, 李則之言, 至是果驗。 大抵小人之誤國, 在於利其身耳。 如追崇、尊崇、惠安殿執事、諸王后族親等加, 一國宰相孰不受之? 其子弟亦孰不受乎? 今當議得之時, 宰相等不爲避嫌, 參與議得, 是欺罔天聰耳。" 特進官朴安性曰: "古人贊帝王之德, 必曰: ‘從諫如流。’ 今卽位之初, 臺諫之言, 不可不納。 且追崇、尊崇、惠安殿執事加, 尤不可不改。" 崇祖曰: "(董仲野)〔董仲舒〕 曰: ‘正心, 以正朝廷, 正朝廷, 以正百官, 正百官, 以正萬民。’ 然則人主之心, 萬事之本, 萬化之源, 今者殿下命, 汰虐民守, 令乃是善政。 雖然不先正朝廷, 而欲正外方, 其可得乎? 追崇、尊崇、惠安殿、諸王后族親等加, 所謂不正者也。 今先正其不正者, 則董仲舒所謂 ‘正朝廷者’ 此也。 臺諫將此數事, 累月伏閤, 不得蒙允, 不勝缺望。 特進官, 成宗朝所置也, 其設立之意, 欲聞其所不及聞, 覩其所不及覩, 以至民間弊瘼、時政得失, 咸使諷諫耳。 近者, 臣以侍從之列, 數參經筵, 不知某官啓某事、某官陳某弊, 然則特進官有無, 不關於國家矣。" 上曰: "追崇、尊崇、惠安殿執事等加, 除宰相外, 可盡改正。" 崇祖曰: "廢朝時 臣謫在江原道, 目覩民弊, 不可盡啓, 特以數事言之。 廢朝時, 進上之數, 百倍前日, 鹿尾鹿舌一箇, 價至緜布二ㆍ三十匹。 自(辛酒)〔辛酉〕 年大雪後, 獐鹿殆盡, 未及生長。 雖驅數邑之民, 獵于深山, 何從而捉得乎? 不得已持其價, 來買于司饔院各色掌之家, 民之受害, 於此尤甚。 不特此也, 進上之物, 納于司饔院時, 下人等, 怒其不賄, 諉以色惡點退, 若優賄, 則雖色味不好, 必先納之, 此甚弊事。 臣意以謂 ‘已往之事, 不可追懲’, 自今以後, 令司饔院提調, 痛禁此弊何如? 且運平、興淸等鄕夫徵物, 一出於民, 不敢侵暴, 破産逃散, 十室九亡。 監司、守令, 雖欲安集, 若未及送, 則罪將及已, 故督迫急於星火。 且迓祥服所入綃帛等物, 得之無由, 賣牛與田, 猶爲不足, 人皆求死不得。 雖桀ㆍ紂ㆍ幽ㆍ(屬)〔厲〕 之時, 何有此弊? 其時納官緜布, 各還其主何如?" 上曰: "可諭八道, 使之還給。" 順汀曰: "廢朝時, 不時進上, 期限甚迫, 民不堪命, 以此日益流離矣。 司饔院下人受賄事, 臣未及知, 然其勢必然, 宜當痛禁。" 參贊官李堣曰: "臺諫以公論言之, 宜卽允從, 不可留難。 近者臺諫, 累月伏閤, 人皆以謂 ‘公論不得行’, 此新政之大累也。 前者臺諫, 皆被大罪, 士氣摧折, 無有敢言者。 今當卽政之初, 如欲培養, 以致唐、虞之治, 則從諫如流, 以廣言路, 今時之急務也。 今者臺諫所啓 ‘爵賞猥濫之事’, 皆一國公議也, 若此冗雜之類, 將何所用乎? 且如族親加, 千古所未有之事。 以此外戚, 尤爲驕縱, 不可不改正。 大抵大臣, 人主之股肱也; 臺諫, 人主之耳目也。 大臣之言, 雖不可不信, 臺諫之言, 亦不可不信也。 大臣、臺諫之言, 皆當聽納, 執其兩端, 斷自宸衷, 此(止)〔正〕 新政事也。" 順汀曰: "如追崇、尊崇等加, 改正甚當, 但因此陞職者, 滿朝皆是。 今若改正, 則恐致紛擾耳。 原從功臣父子資窮者親受, 雖似猥濫, 已爲下批, 不可改正。" 崇祖曰: "人臣事君, 如知其非也, 則雖毫末之事, 不可不言, 況計其一時之弊, 以貽千古之譏乎? 古云: ‘淸出治之源。’ 朝廷, 出治之源也。 朝廷正, 則遠近莫不一於正, 請殿下先正朝廷, 以及八道。 正朝廷, 在於改正無名加耳。" 上曰: "追崇、尊崇之事, 古亦有之乎? 特進官安潤德曰: "雖古有之, 是則欺天也。 廢朝之時, 大小臣僚, 畏其刑戮, 不能匡救其失, 以貽千古之譏。 請納臺諫所啓, 盡行改正。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 3일 무신 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 3일 무신 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 원종 공신의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"원종 공신 1등의 가자를 부자가 서로 친수하는 일을, 유순정이 건의 대신으로서 아침에 경연에서 개정해서는 안 된다고 아뢰니, 삼공의 말이 실로 이럴 수 있습니까? 비록 이미 하비하였더라도 속히 개정하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "原從功臣一等加父子相親受事, 柳順汀以建義大臣。 朝於經筵, 啓以不可改正, 三公之言, 固若是乎? 雖已下批, 請速改正。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 3일 무신 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사헌 이계맹·대사간 안당이 사임하니 불허하다


대사헌 이계맹·대사간 안당이 아뢰기를,
"이계맹은 추숭 집사로서 승진하여 가선이 되었고, 안당은 족친 가자로써 승진하여 통정이 되었습니다. 이제 개정을 논하므로 직에 나아갈 수 없으니, 사직하기를 청합니다."
하니, 사직하지 말라 전교하였다.

-----

○大司憲李繼孟、大司諫安塘啓曰: "繼孟以崇追執事, 陞爲嘉善, 安瑭以族親加, 陞爲通政。 今論改正, 不可就職, 請辭。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 3일 무신 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
시강관 유숭조가 대간의 말을 따르라고 하다


석강에 납시었다. 시강관 유숭조가 아뢰기를,
"대간의 말은 한때의 공의(公議)이고, 재상의 말은 한때의 권의(權宜)이니, 권의는 쓸 만하면 쓰는 것이 옳으나, 써서는 안 될 것 같으면 또한 구차하게 따라서는 안됩니다. 지금 대간이 아뢴 바는 실로 한 나라의 공의이니, 청컨대 속히 쾌하게 따르소서."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官柳崇祖曰: "臺諫之言, 一時之公議; 宰相之言, 一時之權宜。 權可用, 則用之可也; 如不可用, 則亦不可苟從。 今臺諫所啓, 實一國公議也, 請速快從。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 3일 무신 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
5일에 한 차례씩 윤대하게 하다


전교하기를,
"초5일부터 전례에 따라 5일에 한 차례씩 윤대(輪對)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "其自初五日, 依前例, 五日一次輪對。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 3일 무신 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
소격서를 수리하게 하다


공조에 전교하기를,
"급히 소격서(昭格署)를 수리하여, 본서의 관원으로 하여금 도로 들게 하라."
하였다.【당시 소격서가 안양군(安陽君)133) 의 집에 옮겨 붙여 있었기 때문에 이 명이 있었다.】

-----

○傳于工曹曰: "急修昭格署, 令本署官員還入。" 【時署移寓安陽君家, 故有是命。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 3일 무신 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
관압사 첨지중추부사 박중간을 명경에 보내다


관압사(管押使) 첨지중추부사(僉知中樞府事) 박중간(朴仲幹)을 보내어 명경(明京)에 가게 하였다.

-----

○遣管押使僉知中樞府事朴仲幹, 如京。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 3일 무신 9번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
노공필·이손·김전 등에게 관직을 제수하다


노공필을 판돈녕부사(判敦寧府事) 교성군(交城君), 이집(李諿)을 형조 판서, 김전을 예조 참판, 신용개를 형조 참판, 이유청(李惟淸)을 사헌부 집의, 이세인(李世仁)을 사간원 사간, 이윤(李胤)을 홍문관 전한(典翰), 김근사(金謹思)를 사헌부 장령(掌令), 최숙생(崔淑生)을 응교(應敎), 경세창(慶世昌)을 교리(校理), 김세필(金世弼)을 부교리로 삼았다.

-----

○以盧公弼爲判敦寧府事, 交城君 李諿爲刑曹判書, 金詮爲禮曹參判, 申用漑爲刑曹參判, 李惟淸爲司憲府執義, 李世仁爲司諫院司諫, 李胤爲弘文館典翰, 金謹思爲司憲府掌令, 崔淑生爲應敎, 慶世昌爲校理, 金世弼爲副校理。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 4일 기유 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에서 제왕의 학문과 왜인 무어에 대해 의논하다


상참을 받고 조강에 납시었다.
영사 정미수가 아뢰기를,
"제왕의 학문은 문장이나 구절을 따다가 글을 짓는 데 있지 않고, 역대의 선악과 사정(邪正)을 거울로 하여 법계(法戒)로 삼을 뿐입니다. 지금 진강하는 《상서》는 나라를 다스리는 대경 대법(大經大法)이니, 청컨대 전하께서는 요(堯)·순(舜)의 정일집중(精一執中)134) 의 학문을 본받아 당(唐)·우(虞)의 정치를 이루소서."
하였다.
장령 김언평(金彦平)이 아뢰기를,
"옛날 전조(前朝)135) 때에 있어서 왜노(倭奴)가 강성하여 전쟁은 그치지 않고 백성은 도탄에 빠졌었는데 우리 태조께서 탕(湯)·무(武)의 지혜로써 일거에 소탕해 없애서 변경이 맑고 편안해졌으며, 후대의 왕들도 능히 무어(撫禦)하는 방법을 다하였었습니다. 그런데 지난번 폐조에 있어서는 임금이 도리를 잃고 주색에 빠져 나라의 저축이 탕갈되니, 비록 10년의 공부(貢賦)를 징수하더라도 오히려 부족하여, 3포의 왜인들이 받던 세금까지 탈취했습니다. 이 때문에 왜인이 날로 더욱 분해하고 원망하여 변경 백성을 살해하고 장수를 위협하니, 국가에서 당한 모욕은 더없이 심했습니다. 섬오랑캐들은 변덕이 무상하여, 비록 조공한다는 핑계로 왕례하지만 변덕스러운 심보를 헤아리기 어렵고, 또 폐조 때에는 역로(驛路)가 조잔(凋殘)하여, 왜인이 왕래할 때 말을 얻으면 타고, 얻지 못하면 도보로 걷게 하여 크게 조종조와 다르니, 저들이 어찌 분함을 품는 마음이 없겠습니까? 신은 동남쪽의 병사들이 장차 갑옷을 풀지 못할까 두렵습니다. 지금부터는 3포의 수령을 모름지기 잘 선택하여 올바른 사람을 얻어야, 거의 무어하는 도리를 얻어 변경이 조금이나마 소생하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"왜인 대하는 여러 가지 일을 한결같이 구례(舊例)와 같게 하라."
하였다.

-----

○己酉/受常參、御朝講。 領事鄭眉壽曰: "帝王之學, 不在於尋章摘句, 監歷代善惡、邪正, 以爲法戒而已。 今進講《尙書》, 治國之大經、大法, 請殿下, 法堯ㆍ舜精一執中之學, 以致唐、虞之治。" 掌令金彦平曰: "昔在前朝, 倭奴盛强, 戰爭不戢, 生靈糜爛, 我太祖以湯ㆍ武之智, 一擧掃盡, 邊圉淸寧, 至于聖子、神孫, 能盡撫禦之方。 頃在廢朝, 上失其道, 荒淫酒色, 國儲虛竭, 雖徵十年之貢賦, 猶爲不足, 乃奪三浦倭人所食之稅。 以此倭人, 日益憤怨, 殺害邊民, 怯辱將帥, 國家受辱甚矣。 島夷變詐無常, 雖名爲朝貢往來, 其心反覆難測。 且在廢朝, 驛路凋殘, 倭人往來, 得馬則騎, 不得則徒步, 其待之, 大異於祖宗朝, 彼豈無懷憤之心乎? 臣恐東南之兵, 將未解甲也。 自今以後, 三浦守令, 須精擇得人, 庶得撫禦之道, 使邊境小蘇也。" 上曰: "待倭諸事, 一如舊例。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 4일 기유 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
봉상시 주부 조세보가 폐조 때 죽임당한 이들의 매장·제사 문제를 아뢰다


윤대(輪對)하였다. 봉상시 주부(奉常寺主簿) 조세보(趙世輔)가 아뢰기를,
"옛날 무왕(武王)은 비간(比干)의 묘를 봉하고 기자(箕子)를 옥에서 풀어주었습니다. 지금 전하께서는 즉위하신 처음에 전일 갇혔던 사람과 먼 곳으로 귀양갔던 신하들을 한결같이 모두 용서하여 석방하였고, 또 말하다가 중죄를 입은 사람의 아들을 아울러 녹용하게 하니, 이는 곧 기자를 풀어준 유의(遺意)입니다. 신은 지평으로서 죄를 입고 연안부(延安府)에서 도역(徒役)하다가 성준(成俊)·이극균(李克均)의 두골(頭骨)을 목도하였습니다. 연안 부사가 베주머니로 싸고, 대광주리에 담아서 표를 세우고 묻었습니다. 오직 이 두 사람은 조종을 내리 섬겨 폐주에까지 이르렀는데, 국사가 날로 글러짐을 깊이 알고 나라를 위하여 일을 논하니, 이는 곧 임금에게 충성하고 나라를 걱정하는 신하였습니다. 그런데 폐주는 도리어 간신이라고 하여, 베어 죽여서 조리돌리고 자손들까지 다 죽였습니다. 이미 무고하게 죽음을 당한 만큼 또 초목과 함께 썩혀서는 안 되니, 청컨대 국가에서 그 두골을 거두어 예를 갖추어 매장하여 제사지내고, 또 팔도에 이런 사람이 있으면 또한 매장하게 하소서. 그러면 이도 또한 비간의 묘를 봉하는 유의입니다."
하였다.

-----

○聽輪對。 奉常寺主簿趙世輔啓曰: "昔武王, 封比干墓, 釋箕子囚。 今殿下卽位之初, 前日被囚之人, 遠方竄逐之臣, 一皆宥放, 又以言事被重罪者之子, 竝令錄用, 此卽釋《箕子》之遺意。 臣以持平, 被罪徒役於延安府, 目見成俊、李克均頭骨也。 延安府使裹以布帒, 盛以杻筐, 立標以埋。 惟此二人, 歷事祖宗, 至于廢主, 深知國事之日非, 爲國論事, 此乃忠君、憂國之臣也。 廢主反以謂奸臣, 誅戮以徇, 夷及子孫。 旣以非罪見戮, 又不可與草木同腐, 請國家, 收此頭骨, 以禮埋葬而祭之。 且於八道, 有如此人, 亦令埋葬。 則此亦封比干之遺意也。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 4일 기유 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
폐왕에게 갖옷과 음식을 보내다


정승에게 하문하기를,
"시서(時序)가 추워지니, 갖옷을 교동(喬桐)에 보내고자 하는데, 어떠한가?"
하니, 정승들이 회계하기를,
"상의 분부가 지당합니다."
하였다. 전교하기를,
"식물(食物)도 잇따라 내려 보내는 것이 좋겠다."
하였다. 전교하기를,
"존숭할 때 집사 및 신씨 족친의 가자는 정직(正職)에 있는 사람 외는 모두 개정하고, 혜안전 집사 및 추숭 집사의 가자는 재상 외에는 아울러 개정하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○下問于政丞曰: "時序向寒, 意欲送裘于喬桐何如?" 政丞等回啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "食物亦連續下送可也。" 傳曰: "尊崇時執事及愼氏族親加, 則正職人外, 盡改正, 惠安殿執事及追崇時執事加, 宰相外竝改正可也。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 4일 기유 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
좌의정 김수동이 사직하니 불허하다


좌의정 김수동이 아뢰기를,
"신은 비록 상의 명령으로 기복하여 벼슬을 하나 자식된 대의(大義)가 없으니, 사퇴하여 여묘 살기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政金壽童啓曰: "臣雖以上命, 起復從仕, 而爲子大義掃如, 請退居廬。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 4일 기유 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 4일 기유 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御(久講)〔夕講〕 。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 5일 경술 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에서 공신 개정·성균관 수리·징렴의 견감 등을 의논하다


조참을 받고, 조강에 납시었다. 지평 신세호(辛世瑚)가 아뢰기를,
"이제 즉위하신 처음에, 일의 대소를 막론하고 한결같이 조종의 성법을 따라 신민의 바람을 위안하는 것이 옳습니다. 지금 공을 논하여 사람에게 관작을 주는 일이 외람된 것은 모두 조종조에서 아직 듣지 못하던 일입니다. 그래서 신 등이 조종조의 고사로써 조석으로 간하였는데 일체 윤허하지 않으시니, 신은 긍구(肯構)136) 하는 뜻을 따르지 않을까 두렵습니다. 전일 전교하시를, ‘정국(靖國)한 공이 중대하기 때문에 윤허하지 않는다.’ 하셨는데, 그러면 태조조의 개국 공신, 세조조의 정난 공신(靖難功臣), 성종조의 좌리 공신(佐理功臣)은 작은 축에 속합니까? 오늘날의 일로 보면 그 공이 서로 막상 막하인데, 공을 논하는 데는 수가 4∼5배나 되고, 사람에게 관작을 주는 데는 그 수가 천여 명이나 되니, 조종의 끼친 법을 본받는 것이라 말할 수 있습니까? 개국·정난은 공이 정국의 아래에 있지 않되, 그 공신은 30여 인을 지나지 않았는데, 지금 정국 공신은 그 수가 1백 십여 인이나 되니, 하나같이 어찌 이처럼 외람됩니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"학교는 풍화(風化)의 근원이니 중히 하지 않으면 안 됩니다. 폐조 때는 유생들로 하여금 영가(迎駕)·지송(祗送)·조하(朝賀)·조참(朝參)하는데 아울러 반열에 따르도록 하고, 또 교자까지 메게 하여 학자가 분주하기에 겨를이 없었으니, 능히 학업을 연마할 수 있었겠습니까? 청컨대 먼저 성균관을 수리하여 유생을 양성하소서. 또 사포서(司圃署) 관원은 그 관서가 철거를 당하였을 때 중학(中學)에 옮겨 거처하였으니, 어찌 다른 곳이 없어서 반드시 학궁에 옮겼습니까? 그 때 관원은 징계하지 않을 수 없습니다."
하였다. 지사(知事) 송일이 아뢰기를,
"폐주가 성균관으로써 호랑이와 표범의 우리를 삼았었기 때문에, 명륜당(明倫堂)과 동서의 재실(齋室)이 모두 다 파괴되어 유생이 의거할 만한 곳이 없습니다. 이제 비록 급히 보수하고자 하여도 정국하는 날을 당하여 군인들이 모두 집에 돌아가게 했기 때문에 응당 상번(上番)해야 할 자까지도 돌아갔습니다. 이 때문에 아직 곧 보수하지 못했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"성균관은 속히 보수하고, 사포서 관원은 아울러 추문하게 하라."
하였다. 영사 박원종이 아뢰기를,
"폐조에서 담비 가죽을 징렴(徵斂)하기를 한없이 하므로, 한 장의 가죽 값이 한 마리의 큰 소값에 이르렀습니다. 이 때문에, 민생이 날로 곤란하여지고 소와 말은 호인(胡人)에게 모조리 팔아버린 결과 온성(穩城)의 소와 말이 현재 있는 것이 겨우 40여 마리입니다. 신의 뜻으로는, 성종조 신해년137) 의 예에 의하여 백성의 생활이 나아갈 때까지 세금을 덜어주는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 상이 좋다고 하였다.

-----

○庚戌/受朝參, 御朝講。 持平辛世瑚曰: "今卽位之初, 事無大小, 一遵祖宗成法, 以慰臣民之望可也。 今者論功爵人之猥濫, 皆祖宗朝未聞之事。 故臣等以祖宗故事, 朝夕進諫, 而一切不允, 臣恐不率肯構之意也。 前日下敎: ‘以靖國功重放, 不允。’ 然則太祖朝開國功臣、世祖朝靖亂功臣、成宗朝佐理功臣, 其在於小乎? 以今日之事見之, 則其功莫相上下, 而論功則數過四、五倍, 爵人則其數千餘, 其可謂法祖宗遺典乎? 開國、靖亂, 功不在靖國之下, 而其功臣, 不過三十餘人, 今靖國功臣, 則其數百有十餘人, 一何(偎濫)〔猥濫〕 耶?" 又曰: "學校, 風化之源, 不可不重, 廢朝時, 儒生等迎駕、祗送、朝賀、朝參, 竝令隨班, 又令擔轎, 學者奔走無暇, 其能鍊業乎? 請先修葺成均館, 以養儒生。 且司圃署官員, 當其署撤去時, 移居于中學, 豈無他處, 而必於學宮乎? 其時官員, 不可不懲。" 知事宋軼曰: "廢主以成均館, 爲虎豹之圈, 故明倫堂、東西齋, 盡皆破毁, 儒生無可寓之處。 今雖欲急修補, 軍人當靖國之日, 盡令還家, 故應上番者亦歸。 以此未卽修補耳。" 上曰: "成均館其速修補, 司圃署官員, 竝令推之。" 領事朴元宗曰: "廢朝徵歛貂皮, 無有紀極, 一皮之直, 至一大牛。 以此民生日困, 牛馬賣盡于胡人, 穩城牛馬見存者, 僅四十餘口。 臣意以爲 ‘依成宗朝辛亥年例,’ 限民蘇復, 蠲減何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 5일 경술 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 앞서의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 앞서 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 5일 경술 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정국 공신들에게 상을 주다


정국 공신들을 궁궐 뜰로 명소하여, 각각 표리(表裏)138) ·백금(白金)·안장 갖춘 말을 차등있게 하사하였다.

-----

○命名靖國功臣等于闕庭, 各賜表裏、白金、鞍馬, 有差。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 5일 경술 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 5일 경술 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 5일 경술 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
성준·이극균 등의 제사를 명하다


예조에 전교하기를,
"연안부에 묻어둔 성준·이극균의 두골을 예로써 거두어 장사지내고 전(奠)을 올리라. 그리고, 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·어세겸(魚世謙)·한치형(韓致亨)도 아울러 예로 장사지낸 뒤 전을 올리라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "延安府埋置成俊、李克均頭骨, 以禮收葬, 而致奠。 鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、魚世謙、韓致亨竝禮葬後, 致奠。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 5일 경술 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
역로를 소생시킬 것을 명하다


병조에 전교하기를,
"녹수·전비(田非) 등의 족친과 각관에 나누어 가둔 사람들 및 내수사(內需司)에 회부한 사람들은 각도의 감사 및 해사로 하여금 상세히 핵실하여 공·사천(公私賤)에 간여되지 않는 자는 쇠잔한 역의 역리(驛吏)로 나누어 소속시켜서 역로(驛路)를 소생시키라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "綠水、田非等類族親各官, 分囚人等及內需司案付人等, 令各道監司及該司詳覈, 非干公私賤者, 分屬殘驛吏, 以蘇驛路。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 5일 경술 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
변방 수령 가운데 적합하지 않은 자의 개차를 명하다


전교하기를,
"근래 변방 장수가 혹 적합한 인재가 아니어서 무어(撫禦)에 대부분 그 알맞음을 잃으니, 진실로 염려된다. 3포의 첨사 및 동해·울산·웅천(熊川) 등의 수령에 합당하지 못한 자가 있으면, 아울러 개차하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "近來邊將, 或非其人, 撫禦多失其宜, 誠爲可慮。 三浦僉使及東萊、蔚山、熊川等守令, 有不合者, 竝令改差。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 5일 경술 9번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
큰 비가 오고 천둥 번개가 치다


밤에 큰 비가 내리고, 천둥 번개가 쳤다.

-----

○夜, 大雨震電。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 6일 신해 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정원이 천둥친 것으로 경계하다


정원이 아뢰기를,
"8월에는 우레가 소리를 거두는 것인데, 지난밤에는 큰 비가 내리고 천둥 번개를 쳤습니다. 옛날 동중서(董仲舒)가 이르기를, ‘천심(天心)은 임금을 사랑하므로 먼저 재이(災異)를 나타내어 견고(譴告)하되, 그래도 깨달을 줄을 알지 못하면 상패(傷敗)가 곧 이른다.’ 했습니다. 방금 즉위하신 처음에 털끝만큼의 실수도 없는데, 하늘이 먼저 비상한 변을 나타냈습니다. 청컨대 전하께서는 하늘을 공경하고 백성에게는 부지런하여 하늘의 꾸짖음에 보답하소서."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○辛亥/政院啓曰: "八月雷乃收聲, 而去夜大雨震電。 昔董仲舒曰: ‘天心仁愛人君, 先出災異, 以譴告之, 而尙不知悟, 傷敗乃至。’ 方今卽位之初, 無毫髮之失, 而天乃先出非常之變。 請殿下敬天、勤民, 以答天譴。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 6일 신해 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
이계맹·안당 등이 공신의 가자에 대해 논하니 불허하다


조강에 납시었다. 대사헌 이계맹과 대사간 안당 등이, 집사·족친의 가자 및 원종 1등 공신의 가자 등에 관한 일을 논하니, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 大司憲李繼孟、大司諫安瑭等, 論執事族親加及原從一等功臣加等事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 6일 신해 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
성균관·사학 및 외방의 선비를 서용하게 하다


전교하기를,
"성균관·사학(四學) 및 외방에서 들어 쓸만한 현량(賢良)·방정(方正)한 선비는 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "成均館、四學及外方可擧賢良、方正之士, 敍用。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 6일 신해 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신의 일을 다시 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"원종 공신 1등으로 당하에서 더 올라갈 품계가 없는 자가 친히 가자받는 것 및 공신 부자의 음가(蔭加)을 속히 개정하소서. 폐조 때 상의 뜻에 영합하여 총애를 얻기로는, 이희보(李希輔)·조계형(曺繼衡)·김지(金祉)·민자방(閔子芳)·송인수(宋仁粹) 등과 같은 이들이 더욱 심하였는데, 민자방은 친히 신수영(愼守英)을 보고 익명서(匿名書)의 일을 고하고, 또 스스로 나아가 고하여 화가 무고한 이에게까지 미쳤으니, 이는 거듭 폐주의 살육하는 마음을 연 것입니다. 청컨대 먼저 이 무리를 징계하여 신민의 쌓인 분을 씻어 주소서. 지난번 폐주는 천륜을 더럽히고 어지럽혀 단상(短喪)의 제도를 행하니, 간혹 행실이 없는 사람은 부모의 상중에 혹 시험에 응시하고 혹 혼인하는 자가 있습니다. 청컨대 추치(推治)하게 하소서. 대저 즉위하신 처음에 먼저 중히 여길 바는 강상(綱常)입니다. 옛사람이 이르기를, ‘의표(儀表)가 바르면 그림자가 곧다.’ 했습니다. 위에서 몸소 실행하여 아랫사람을 거느리면 아랫사람이 좇지 않을 리 없습니다. 지금 단상하는 제도를 개혁하여 강상을 중하게 하는 것으로써 선무를 삼으면서, 대신이나 변방 장수를 아울러 명하여 기복하니, 이는 새로운 정치에 크게 어그러짐이 있습니다. 나라에 위급한 일도 없는데 오히려 이런 명령이 있어서야 되겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "原從功臣一等資窮者親受加及功臣父子蔭加, 請速改正。 廢朝時逢迎上意, 以得嬖幸, 如李希輔ㆍ曺繼衡、金祉、閔子芳、宋仁粹等尤甚, 而子芳親見愼守英, 告匿名書事, 而又自進告, 禍及無辜, 是重啓廢主殺戮之心。 請先懲此輩, 以雪臣民之積憤。 頃者廢主, 瀆亂天常, 行短喪之制, 間有無行之人, 於父母喪, 或赴試、或婚娶者, 請令推治。 大抵卽位之初, 所先重者綱常也。 古人云: ‘表正則影直。’ 上以躬行率下, 則下莫不從。 今者革短喪之制, 以重綱常, 爲先務, 而大臣、邊將, 竝命起復, 是大有虧於新政。 無金革之事, 而猶有是命可乎?" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 6일 신해 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
제왕 치제의 도리를 병풍에 써 아뢰게 하다


전교하기를,
"제왕 치체(治體)의 요긴한 도리를 병풍이나 안석에 써놓고 법계(法戒)삼을 만한 것을 적어서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "帝王治體之要道, 可書屛几, 以爲法戒者, 其書以啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 6일 신해 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 6일 신해 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 7일 임자 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
집의 이유청 등이 폐왕의 행신들을 탄핵하니 의논하게 하다


조강에 납시었다. 집의 이유청이 아뢰기를,
"폐왕의 행신(幸臣) 조계형·이희보·민자방·김지·송인수의 간사함은 사홍보다도 악하였었는데, 의를 일으키던 날에 미처 제거하지 못하였으므로, 사람들이 함께 분해 하고 있습니다. 지금 개혁하여 바로잡는 때에, 이 두어 사람을 제거하여 신민의 분한 마음을 풀어주기를 청합니다. 전라도 관찰사 최관(崔灌)·충청도 관찰사 김호(金浩)는 태만하고 소루하여 일 처리할 줄을 몰라 백성의 원망이 적지 않으니, 아울러 속히 개정하소서."
하니, 상이 이르기를,
"폐왕의 작상(爵賞)이 무상하였던 때문이지 모두 아첨한 것은 아니다."
하였다. 유청이 아뢰기를,
"이희보 등은 안팎에서 혹은 폐신(嬖臣), 혹은 행신(幸臣), 혹은 농권(弄權)하는 신하라 하니, 이제 반정(反正)하는 때에 진실로 마땅히 죄주어야 하거늘, 하물며 의심없이 신임하여야 하겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"이희보 등이 영합하여 총애를 받았다는 것은 무슨 일인가?"
하매, 정언 박광영이 아뢰기를,
"그 보지 않은 데서 한 일을 밖의 사람이 어찌 알겠습니까? 그러나 불시에 궁궐로 명소하여 술을 내리되 반드시 취하도록 하였으며, 또 관직의 차서를 계교치 않고 상작(賞爵)을 주니, 어찌 까닭없이 이렇게 되었겠습니까? 당시 쓸 만한 사람이 유독 이들만이 아니었는데, 폐왕은 그들이 뜻을 맞추고 순종하는 것을 기뻐하여, 무릇 나들이가 있을 적에 만약 이들 두어 사람이 없으면 팔다리를 잃은 듯하였으니, 사홍과 무엇이 다릅니까?"
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 대신과 의논하겠다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 執義李惟淸曰: "廢王幸臣曹繼衡、李希輔、閔子芳、金祉、宋仁粹之奸, 惡於士洪, 而當擧義之日, 未暇除去, 人所共憤。 今玆革正之時, 請除此數人, 以慰答臣民之憤。 全羅道觀察使崔灌、忠淸道觀察使金浩漫不知可否事, 民怨不小, 竝速改正。" 上曰: "廢王爵賞無常故耳, 非盡阿諛也。" 惟淸曰: "李希輔等中外, 或云嬖臣、或云幸臣、或云弄權之臣, 今反正之時, 固當罪之, 況任之勿疑乎?" 上曰: "李希輔等, 逢迎得寵者, 何事耶?" 正言朴光榮曰: "其隱微之間, 所爲之事, 外人焉得以知之? 然不時命召于內, 賜之以酒, 期在必醉, 又不計職次賞爵, 豈無緣而致此乎? 當時可用之人, 非獨此輩, 而廢王喜其迎意、順旨, 凡有出入, 若無此數人, 則如失股肱, 其與士洪, 何異哉?" 上曰: "當與大臣議之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 7일 임자 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
폐왕 때 죽은 이의 봉작과 공신의 일을 의논하다


주강에 납시었다. 검토관(檢討官) 김관(金寬)이 아뢰기를,
"지난날 폐조 때에 죄없이 죽임을 당한 자에게 봉작(封爵)하라고 명하신 것은 바로 문왕(文王)이 썩은 뼈를 봉한139) 훌륭한 마음입니다. 다만 자손이 없는 자는 위의 은혜를 못하니, 그의 아내나 첩에게 물건을 내리는 것이 어떻습니까?"
하였다. 시강관 유숭조가 아뢰기를,
"집사·족친·원종 1등·공신 부자 등의 가자를 논한 일이 오래도록 윤허하지 못한 것은 심히 아름다운 일이 못됩니다. 재상들이 모두 이 가자를 받았으되 전일 의논하여 결정할 때에 조금도 혐의를 피하지 않았으니 이는 몹시 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재상들이 이런 가자로 승직(陞職)된 지 이미 오랬으니, 모두 고쳐서는 안 되고 다만 용잡(冗雜)한 무리만을 고치게 하라."
하였다. 숭조가 아뢰기를,
"폐주가 의롭지 못한 일을 하였기 때문에 재상이 의롭지 못한 가자를 받은 것인데 조금도 부끄러워하는 마음이 없이 일찍이 의논하여 결정하는 날에 도리어 세월이 이미 오랬다는 것으로 핑계하니, 그 가운데 재주와 덕망이 넉넉한 자는 그대로 두고, 그 나머지는 모두 개정하는 것이 편리합니다. 지금 모두 개정하지 않으면 신은 상에게 사사로운 뜻이 있을까 두렵습니다. 옛말에 이르기를, ‘하늘은 사사로이 덮는 것이 없고 땅은 사사로이 실음이 없으며, 해와 달은 사사로이 비춤이 없다.’ 하였으니, 임금은 이 세 가지 사사로움 없는 것처럼 만방(萬方)을 어거해야 합니다. 임금에게 사사로운 뜻이 있으면 어찌 능히 하늘을 대신하여 사물을 다스리겠습니까? 마음을 바로하여 조정을 바로잡고, 조정을 바로하여 만민을 바로잡는 것이니, 조정이 바르지 않으면 만민이 무엇을 말미암아 바로잡히겠습니까? 지금 조정이 이와 같이 용잡하니 비록 만민을 바로잡고자 하나 바로잡을 수 있겠습니까? 청컨대 명분없는 가자를 모두 고쳐 여망(輿望)을 시원하게 풀어주소서."
하니, 상이 이르기를,
"일찍이 이미 의논하여 정하였으니, 다시 고칠 수 없다."
하였다. 숭조가 아뢰기를,
"제사는 나라의 큰일입니다. 우리 세종 때에 있어서는 정결하도록 힘써서 축문(祝文)에도 반드시 모두 친히 이름을 두었었는데, 지난번 폐조에 있어서는 상례(喪禮)조차 모두 무너졌으니 하물며 제사입니까? 《서경》에 이르기를, ‘순(舜)이 문조(文祖)에서 천자의 위를 받았다.’ 하고, 성왕(成王)이 이미 낙읍(洛邑)을 이룩하고 제사를 먼저140) 하였으니, 이제 개혁하는 때를 당하여 힘써 실행하여 아랫사람에게 권장하지 않으면 안 됩니다."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官金寬啓曰: "日者廢朝時, 無罪受戮者, 命加封爵, 此正文王封朽骨之盛心也。 但無子孫者, 未蒙天恩, 其妻妾賜物何如?" 侍講官柳崇祖曰: "論執事、族親、原從一等、功臣父子等加資事, 久未蒙允, 甚非美事也。 宰相等皆受此加, 而前日議得之時, 略不避嫌, 此甚不可。" 上曰: "宰相等以此加陞職已久, 不可盡改, 只令改冗雜之類耳。" 崇祖曰: "廢主爲不義之事, 故宰相受不義之加, 略無愧怍之心, 曾於議得日, 反以日月已久爲辭, 其中才德有餘者, 可仍授, 其餘, 盡改正爲便。 今不盡改正, 臣恐上有私意也。 古云: ‘天無私覆, 地無私載, 日月無私照。’ 人君同此三無私, 以御萬方。 上有私意, 則詎能代天、理物乎? 正心以正朝廷; 正朝廷, 以正萬民。 朝廷不正, 則萬民何由以正乎? 今者朝廷, 若是其冗雜, 雖欲正萬民, 其可得乎? 請盡改無名之加, 以快輿望。" 上曰: "曾已議定, 不可更改。" 崇祖曰: 祭祀, 國之大事。 在我世宗, 務盡精潔, 祝文必皆親押, 頃在廢朝, 喪禮盡毁, 況祭祀乎? 《書》云: ‘舜受終于文祖,’ 成王旣成洛邑, 先之以祀, 玆當改革之時, 不可不力行, 以勸于下。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 7일 임자 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 앞서의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 앞서 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 7일 임자 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
3년상을 위해 사임하려는 김수동의 상소


좌의정 김수동이 상소하기를
"신이 앞서, 관직을 풀고 상(喪)지킬 것을 계청하여 여러 차례 아뢰었으나, 성상의 유시가 돈독하고 간절하여 유음(兪音)이 아직 없으니, 신은 적이 민망합니다. 대저 3년상은 천지의 대경(大經)이요, 기복의 제도는 후세의 권의(權宜)로서, 특별히 부득이한 데서 나왔을 뿐이요, 평상시에 시행할 것은 아닙니다. 신과 같이 행실이 없는 사람이 삼공의 자리에 채워져 능히 큰 역할을 하지 못하고 있는데, 부득이한 권의의 제도를 어찌 반드시 소신에게 베풉니까? 하물며 지금 즉위하신 처음에 사방이 모두 새로운 정치를 우러르고 있는 만큼 무릇 호령을 발포하기를 마땅히 한결같이 경상(經常)한 정도(正道)를 따라야 하는데, 어찌 한낱 소신을 사사로이하여 대경을 따르지 않고 구차스럽게 권의를 따라 백관의 의표(儀表)가 되는 자리를 더럽히려 합니까? 신이 거듭 생각하여도 마땅히 무릅쓰고 받아서는 안 되겠습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 신의 애절한 정리를 불쌍히 여기시고 특별히 윤허를 내리소서."
하였다.

-----

○左議政金壽童上疏曰:
臣前者, 啓請解官守喪, 累瀆天聽, 聖諭敦切, 兪音尙阻, 臣竊憫焉。 夫三年之喪, 天地之大經; 起復之制, 後世之權宜, 此特出於不得已耳, 非可行於平常之時也。 如臣無狀, 備位三公, 不能有所輕重, 不得已權宜之制, 何必施之於小臣乎? 況今龍飛之初, 四方咸仰新政, 凡發號、施令, 當一遵經常正道, 豈可私一小臣, 不遵大經, 苟循權宜, 以玷百官儀表之地? 臣反覆思之, 不宜冒受。 伏望殿下, 憐臣哀迫之情, 特賜允兪。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 7일 임자 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
폐조 때 죄입은 김종직의 문도를 추증하다


정승들이 아뢰기를,
"폐조 때 김종직(金宗直)의 문도(門徒)로써 중죄를 입은 자를 아울러 추증(追贈)하고, 그 자손을 녹용하기를 청합니다."
하니, ‘그렇게 하라.’ 전교하였다.

-----

○政丞等啓曰: "廢朝時, 以金宗直門徒被重罪者, 請竝追贈, 錄用其子孫。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 7일 임자 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
죄없이 죽은 이들을 예장하고 제사지내게 하다


석강에 납시었다. 전교하기를,
"근래 죄없이 베임을 당한 자 및 부관 참시된 자는 아울러 증작하고 그 자손은 녹용하며, 정인지·한명회·심회(沈澮)·한치형·어세겸·윤필상·성준·이극균 등과 같은 이들은 아울러 예장(禮葬)하고, 석물(石物)을 세워서 제사를 지내며, 베임을 당한 사람 가운데 당하관은 아울러 당상관으로 올리라."
하였다.

-----

○御夕講。 傳曰: "近來無罪被誅者及剖棺斬屍者, 竝贈爵, 錄其子孫, 如鄭麟趾、韓明澮、沈澮、韓致亨、魚世謙、尹弼商、成俊、李克均等, 竝禮葬, 修立石物致祭, 被誅人中堂下官, 竝則堂上官爵。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 7일 임자 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
친제 및 종묘·각전·배릉·배문묘의 일을 아뢰게 하다


전교하기를,
"즉위한 처음에 친제(親祭) 및 종묘·각전(各殿)·배릉(拜陵)·배문묘(拜文廟) 등의 일은 마땅히 먼저 해야 할 일이니, 길일을 택하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "卽位之初, 親祭及宗廟、各殿、拜陵、拜文廟等事, 在所當先, 其擇吉以啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 7일 임자 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
무오 사화 때 죄 입은 이를 석방하게 하다


전교하기를,
"무오년141) 에 죄 입은 사람 및 연좌(緣坐)된 사람도 갑자년142) 에 죄 입은 사람의 예에 의하여 아울러 석방하라."
하였다.

-----

○傳曰: "戊午年被罪人及緣坐人, 依甲子年被罪人例, 竝放宥。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 7일 임자 9번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정국 공신의 상사를 익대 공신의 예에 의하게 하다


전교하기를,
"이번 정국 공신의 상사(賞賜)는 익대 공신(翊戴功臣)143) 에 의하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳曰: "今靖國功臣賞賜, 依翊戴功臣例可也。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 8일 계축 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
장령 김근사 등이 공신의 가자에 대해 논계하니 불허하다


조강에 납시었다.
장령(掌令) 김근사(金謹思)·정언 박거린(朴巨鱗)이, 원종 공신 1등이 가자를 친히 받는 일 및 부자 음가(蔭加)의 일을 가지고 거듭 논계하고, 참찬관 정광필 또한 이를 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/御朝講。 掌令金謹思、正言朴巨麟, 將原從功臣一等加, 親受及父子蔭加事, 反覆論啓, 參贊官鄭光弼亦論之, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 8일 계축 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 영의정·정원·영경연의 개정을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 앞의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"영의정은 모두 우러러보는 자리로 국가의 휴척(休戚)이 달린 것입니다. 유순은 수상의 지위에 있으면서 가부를 결정하지 못하고 직위만 지키다가 남의 덕에 공로를 세우고 훈적(勳籍)에 참여되었으되 조금도 사피하지 않습니다. 지금 개혁하여 바로잡는 날을 당하여 이런 사람이 수상이 되면 능히 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하겠습니까?
정원은 기밀(機密)을 맡은 중요한 자리입니다. 그러나, 조종조로부터 으레 3품으로 하였는데, 지금 강혼은 종1품이고, 김준손(金駿孫)·윤장(尹璋)은 정2품이며 조계형·이우·홍경주는 종2품이니, 모두 자급이 높은데 그대로 승지에 제수되니 사체에 어긋남이 있습니다. 청컨대 개정하소서.
폐왕의 부도한 일을 정원에서 뜻에 영합하여 꾸며서 전지(傳旨)를 만드니, 이 때문에 임금의 도리가 날로 상실되고 날로 글러졌습니다. 의를 일으키는 날에 이르러 이미 티끌만한 공도 없이 훈신의 대열에 참여되어 태연하게 받으니, 공론이 분분합니다. 청컨대 아울러 개정하소서.
영경연(領經筵)을 택차(擇差)하는 법은 《대전(大典)》에 실려 있으며, 조종조로부터 재덕이 겸비되고 명망하고 무거운 자로 차임하여 임금의 덕을 보도(輔導)하였는데, 지금은 정1품 재상이면 모두 영경연이 되니, 어찌 능히 모두 그 임무에 적합하겠습니까? 청컨대 택차하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가자에 관한 일은 윤허하지 않는다. 유순은 비록 스스로 대의를 결정하진 않았으나, 거사하던 날 수상으로 조치한 공이 또한 많고 과실도 없으며, 삼공을 경이하게 진퇴시키면 되는가? 또 조종조에도 품질이 높은 승지가 있었으니, 어찌 반드시 개정하겠는가? 폐왕 때의 전지를 꾸민 것은 지금 참고할 만한 것이 없고, 비록 혹 그렇게 하였더라도 반드시 임금 명령에 핍박되었을 뿐일 것이다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓前事, 又啓曰: "領議政在(具贍之地)〔具瞻之地〕 , 係國家之休戚者也。 柳洵居首相之位, 謾不可否, 尸位曠職, 而因人成事, 得參勳籍, 略不辭避。 今當革正之日, 此人爲首相, 其能爕理陰陽乎? 政院, 機密重地, 然自祖宗朝, 例以三品爲之。 今姜渾從一品, 金駿孫、尹璋正二品, 曺繼衡、李堣、洪景舟從二品, 皆資級崇高, 而仍授承旨, 有違事體, 請改差。 廢王不道之事, 政院迎意文飾, 乃作傳旨, 以此君道日失, 國事日非, 至於擧義之日, 旣無纖毫之功, 而得參勳列, 安然受之, 公議紛紜, 請竝改正。 領經筵擇差之法, 載在《大典》, 自祖宗朝, 以才德兼全望重者差之, 以輔導君德。 而今者正一品宰相, 竝領經筵, 豈能盡合其任? 請令擇差。" 傳曰: "加資事不允。 柳洵雖不自決大義, 而擧事之日, 以首相, 措置之功亦多, 且無所失, 三公其可輕易進退乎? 且祖宗朝, 亦有秩高承旨, 何必改正? 廢王時, 文飾傳旨, 今無可考, 雖或爲之, 必迫於君命耳。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 8일 계축 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 8일 계축 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 8일 계축 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
원종 공신 중 홍말수는 사노로 고쳐 쓰게 하고 정혜 등의 등급을 기록하게 하다


전교하기를,
"원종 공신 가운데 사노(私奴) 홍말수(洪末受)는 양인(良人)으로 잘못 쓰였으니, 사노로 고쳐 써라."
하고, 또 전교하기를,
"정혜(鄭譓)·이연손(李延孫) 등의 이름은 원종 공신 초기(草記)를 상고하여 등급을 따라 기록하라."
하였다. 【그때 기록함이 외람되어 뇌물을 주어 청탁하였기 때문에, 당시 사람들이 소매 속의 공신이라 하였으니, 청탁하는 서간과 재물을 소매 속에 몰래 가졌기 때문이었다. 이 때문에 문권(文券)이 착오가 많아서 분분하게 정해지지 않았다.】

-----

○傳曰: "原從功臣中私奴洪末受, 以良人誤書, 其以私奴改書。" 又傳曰: "鄭譓、李延孫等之名, 考原從功臣草記, 隨等錄之。"【時錄功猥濫, 賄賂請托, 時人謂之袖裏功臣, 以其請簡財物, 潛持袖中也。 以此(文卷) 〔文券〕多錯誤, 紛紜不定也。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 8일 계축 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정인지 등의 제사·죄없이 죽은 이들의 녹용·김수동의 기복 사면 등을 의논하게 하다


전교하기를,
"정인지 등 8인에게 치제(致祭)144) 하고 증휼(贈恤)145) 할 일 및 죄 없이 베임을 당한 자는 그 자손을 녹용할 일, 좌의정 김수동의 기복을 사면할 일, 폐조 때 집사의 가자를 개정할 일, 장번(長番) 내관의 공 있는 자를 원종 공신에 추록(追錄)할 일, 대내에서 내린 원종 공신 초기에 빠진 사람을 추록할 일을 정승들에게 물으라."
하였다. 영의정 유순이 의논드리기를,
"무릇 죄 없이 피살된 자, 부관 참시된 자는 아울러 관작을 추증하고 자손은 녹용해서 원혼을 위안하여야 하며, 정인지·정창손·한명회·심회·한치형·어세겸 등은 관위가 이미 극도에 달해서 관작을 추증하기가 어려우니, 관을 쪼갤 때 철거한 석물을 도로 세워 예로서 개장(改葬)하고, 윤필상·성준·이극균과 같이 관위가 예장(禮葬)으로 장사지내야 할 자는 아울러 예장하는 것이 마땅하며, 그 마땅히 관작을 추증하여야 할 자는 당하관이면 당상의 관작을 추증하는 것이 어떻습니까? 존숭 등의 일로 인하여 당상관에 오른 자로서 충의위 별좌(忠義衛別坐) 등과 같은 잡류는 대간이 아뢴 바에 의하여 아울러 개정하소서. 기타 정직(正職)에 있던 사람으로 올려 제수된 자까지 만약 모두 개정하면 소란스럽게 될까 두렵고, 신씨의 족친 및 혜안전·추숭 등의 집사에게 준 가자와 같은 것은 개정하는 것이 마땅합니다.
대내에서 내린 원종 공신 초기 안에 빠진 사람은 스스로 마땅히 추록할 것이며, 성종조의 내관 및 장번 시위(侍衛) 내관들로서 즉위하신 처음에 공이 있으면서도 기록되지 못한 자도 마땅히 누락된 사람의 예에 따라 추록하소서.
김수동이 기복으로 삼공의 소임을 행하는 것을 마음에 미안해서 진청(陳請)하여 사직하는 것도 마땅하나, 다만 새로운 정치를 펴는 처음에 사무를 정리하고 돕는 일이 중합니다. 때문에 지난번 사퇴를 허락하지 않은 것은 국사를 크게 여겨서입니다. 하물며 수동은 계모의 상을 입은 것이므로, 이는 의복(義服)146) 이지 정복(正服)이 아니니, 그의 진퇴는 오직 상의 재결에 달렸습니다."
하였다. 우의정 박원종의 의논도 대략 마찬가지이나, 다만 죄 없이 베임을 당한 사람의 자손을 녹용하는 조목에, 김종직의 문도로서 사형을 당한 자는 추증하고 그 자손을 녹용하는 것이 또한 마땅하다는 말이 있었고, 대내에서 내린 원종 공신 초기에 빠진 사람을 추록하는 조목에 공이 없는 자가 줄을 대어 추록하고자 꾀하면 새로운 정치에 온당치 못할 듯하다는 말이 있었으며, 김수동 기복하는 조목에 계모의 복에 대한 말은 없었다.

-----

○傳曰: "鄭麟趾等八人致祭贈恤事及無罪被誅者其子孫錄用事、左議政金壽童起復辭免事、廢朝時執事加改正事、長番內官有功者追錄原從事、內出原從功臣草記落書人追錄事, 其問于政丞等。" 領議政柳洵議: "凡無罪而被殺者、剖棺者, 竝宜贈爵, 錄用子孫, 以慰冤魂。 如鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、沈澮、韓致亨、魚世謙等, 官位已極, 贈爵爲難, 其剖棺時, 石物撤去者, 還修立, 以禮改葬。 如尹弼商、成俊、李克均官位當葬禮葬者, 竝禮葬爲當。 其當贈爵者, 堂下官, 則贈堂上爵何如? 因尊崇等事, 陞堂上者, 如忠義衛別坐等雜類, 依臺諫所啓, 竝改正。 其他正職人陞授者, 若皆改正, 則恐致紛擾, 若愼氏族親及惠安殿、追崇等執事加, 改正宜當。 內出原從功臣草記內落書人, 自當追錄, 成宗朝內官及今長番侍衛內官等, 卽位之初, 有功而不見錄者, 亦當從漏落人例, 追錄。 金壽童以起復, 行三公之任, 爲未安於心, 陳請辭職, 亦宜也。 但新政之初, 整理事務, 毗贊事重, 故頃日不許辭退者, 以國事爲大也。 況壽童服繼母之喪, 是義服, 非正服也, 進退惟在上裁。" 右議政朴元宗之議略同, 但於無罪被誅人子孫錄用條, 有金宗直門徒被重典者追贈, 其子孫錄用亦當之語; 於內出原從功臣草記落書人追錄條, 有無功者因緣, 謀欲追錄, 則於新政, 似未穩之語; 於金壽童起復條, 無繼母義昭之語。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 8일 계축 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
좌의정 김수동·함경북도 절도사 장정의 기복을 불허하다


전교하기를,
"좌의정 김수동·함경북도 절도사 장정 등은 기복시키지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 김수동은 문사요, 장정은 무관이다. 연산군 말년에 모두 중상(重喪)을 당했는데 단상(短喪)으로 제도를 세우자 길복(吉服)으로 벼슬하였다. 그러다가 반정하는 날에 미쳐, 장정은 곧 집에 물러가 상주 노릇을 하였는데 수동은 안연히 반열을 따라 함께 국사를 의논하며 담소하기를, 태연스럽게 하고 조금도 슬퍼하는 모습이 없다가, 20여 일 이른 뒤에야 조용히 사면(辭免)하니, 어찌 사리를 아는 자가 차마 할 짓인가? 무관보다 훨씬 못하다 하겠다. 모두 우러러보는 지위에 무릅쓰고 있으면서 머뭇머뭇 물러나지 않고 공 기록하는 일을 함께 의논하여 자신의 이름이 들게 된 뒤에도 또 숙부 김무(金碔)와 아우 김수경까지 모두 공신록에 넣도록 한 뒤에야 체면상 부득하여 두 차례 청해서 사직했던 것이다. 무릇 부모상을 만나면 그날로 벼슬을 버리고 갈 것이지 어느 겨를에 사직을 요청하는가? 원훈(元勳)을 하나 하나 헤아려 보면 모두가 이러하니, 염치의 도리가 없어짐이 한결같이 이에 이르렀단 말인가.

-----

○傳曰: "左議政金壽童、咸鏡北道節度使張珽等, 勿令起復。"

【史臣曰: "金壽童文士也, 張珽武夫也。 燕山末, 皆遭重喪, 以短喪立制, 吉服從仕, 及反正日, 張珽卽退家居憂, 壽童晏然隨班, 同議國事, 談笑自若, 略無戚容。 乃至二十餘日而後, 從容辭免, 豈識理者所可忍爲? 其不及武夫遠矣。 冒居具瞻之地, 遷延不退, 與議錄功, 已旣得參, 又使叔父金珷、弟壽卿, 皆與然後勢不得已, 而再請辭職。 凡遭重喪, 卽日棄去, 何暇請辭乎? 歷數元勳, 滔滔皆是, 廉恥道喪, 一至此乎?"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 9일 갑인 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
장령 김언평 등이 공신의 가자와 유순의 일을 아뢰고 이희보·조계형·김지 등을 탄핵하다


상참을 받고, 아침 조강에 납시었다. 장령 김언평(金彦平)·헌납(獻納) 윤세림이 원종 공신 가자하는 일 및 유순 등의 일을 가지고 거듭 논계하였다. 세림이 또 아뢰기를,
"이희보는 종실 오천정(烏川正)147) 의 사위인데, 오천정이 궁금(宮禁)에 출입하여 녹수의 딸로 양녀를 삼았기 때문에 총애를 얻자, 희보도 이 때문에 총애를 얻어 차서를 밟지 않고 탁용(擢用)되었으므로 사람들이 모두 더럽게 여깁니다.
조계형은 병조 정랑이 되어 내수사 별좌를 겸임하였는데, 무릇 거둥 및 불시의 일이 있을 때에는 바람처럼 순식간에 조처하여 폐주의 마음을 맞추었으므로 이 때문에 특별히 차례 아닌 관직에 제수된 것은 나라 사람이 모두 아는 바입니다.
김지는 장령으로서 비록 능히 그 과실을 바로잡아 구제하지는 못한다 하더라도 대간의 체통을 잃지 않아야 옳은데, 은혜를 구하고 총애를 바라 비룡마(飛龍馬)를 헌납했습니다.
송인수는 미관(微官)이어서 폐주가 알 수 없을 듯한데, 불시에 궁중으로 명소하여 은대(銀帶)를 특별히 내렸으니, 어찌 까닭이 없었겠습니까?
이 두어 사람은 마땅히 통절하게 법률로 다스려 뒷사람으로 하여금 경계할 줄 알게 하소서.
정미수는 1품 재상으로서 폐왕의 아들 창녕 대군을 청하여 모셔 양육하고 세력을 빙자, 횡렴(橫斂)하였으니, 그 마음이 몹시 간사합니다. 이런 사람으로 영경연을 삼을 수 없습니다."
하니, 왕이 이르기를,
"왕후 족친의 가자는 정직 외에는 개정하고, 민자방·조계형은 추론(追論)할 수 없으며, 단상한 뒤에 혼인하였거나 시험에 응시한 자를 추쇄하여 치죄하는 등의 일은 한결같이 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲寅/受常參, 御朝講。 掌令金彦平、獻納尹世霖, 將原從功臣加資事及柳洵等事, 反覆論啓。 世霖又曰: "李希輔宗室烏川正之壻, 烏川正出入宮禁, 以綠水之女, 爲養女, 故得寵, 希輔亦以此得幸, 擢用不次, 人皆唾罵。 曺繼衡爲兵曹正郞, 兼內需司別坐, 凡有擧動及不時之事, 措置風生, 迎合廢主之心, 以此特授不次之職, 國人所共知。 金祉以掌令, 雖不能正救其失 不失臺諫之體可也, 而希恩、望寵, 獻其飛龍馬。 宋仁粹微官, 廢主似不得知, 而不時命召于內, 特賜銀帶, 豈無所由? 此數人, 當痛繩以律, 使後人知戒。 鄭眉壽, 以一品宰相, 請廢王子昌寧大君爲侍養, 憑勢橫歛。 其心孔譎, 不可使領經筵。" 上曰: "王后族親加, 正職外改正, 閔子芳、曹繼衡不可追論。 短喪後, 婚娶赴試者, 推刷治罪等事, 一依所啓。 餘皆不允。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 9일 갑인 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여, 원종 공신 가자하는 일 및 유순 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 論原從功臣加資事及柳洵等事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 9일 갑인 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 9일 갑인 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 9일 갑인 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
소격서동 및 함춘원 북쪽 새 성을 철거하다


전교하기를,
"소격서동(昭格署洞) 및 함춘원(含春苑) 북쪽 등의 새 성은 모두 철거하여 옛날 살던 인민들로 하여금 도로 들어가게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "昭格署洞及(含春院)〔含春苑〕 北等處新城, 幷撤去, 令舊居人民還入。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 9일 갑인 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
의정부에 유신의 정치에 대한 전교를 내리다


의정부에 전교하기를,
"하늘이 변이(變異)를 보이는 것은 인주(人主)로 하여금 깨우쳐 살핌이 있게 하고자 하여서다. 내 즉위한 이래 이른 아침부터 늦은 밤까지 공경하고 두려워하여 하늘에 죄를 얻을까 두려워하였는데 금월 초사흘 밤에 우레와 번개가 있었고, 이렛날 밤에 또 우레가 울리고 번개가 쳤다. 대저 8월이면 소리를 거두는 것인데, 10월에 우레 울리는 것은 하늘이 변을 보임이 큰 것이다. 어찌 까닭없이 그러하겠는가? 근래에 어지럽게 고쳐진 폐법(弊法)으로 백성에게 해로움이 있던 것을 비록 이미 한결같이 모두 쓸어 없앴으나, ‘혹 형정(刑政)이 아직도 그 알맞음을 얻지 못함이 있는가? 임용(任用)하는 방도가 아직도 그 마땅함을 다하지 못함이 있는가? 백성 다스리는 정사가 아직도 그 인(仁)을 다하지 못함이 있는가? 정치를 방해하는 법이 아직도 혹 제거되지 않아 궁벽한 시골 마을에는 원통함을 품은 이가 있는가? 옥송(獄訟)이 침체되어 아직도 스스로 신원되지 못한 자가 있는가? 부정한 과세와 횡령으로 거둬들임이 아직도 제거되지 않아 백성들이 그 학정을 견디지 못하는 것이 있는가?’ 근심된다. 몸을 돌이켜 스스로 살펴도 그 방법을 얻지 못하여 한밤중에 깨어나 탄식하되 구제할 바를 알지 못하겠다. 중외의 대소 인민으로 하여금 만약 말하고 싶은 사람이 있으면, 아울러 조목을 들어 개진하도록 허락함으로써 결함된 것을 보충하고 우러러 하늘의 꾸짖음에 보답하여 우리 유신(維新)의 정치를 넓히도록 하라."
하였다.

-----

○傳(干)〔于〕 議政府曰: "天之示變異者, 欲使人主, 有警省也。 予自卽位以來, 夙夜寅畏, 惟恐獲戾于天, 今月初三目夜, 有雷電, 七日夜, 又雷電。 夫八月, 雷乃收聲, 而十月而雷, 天之示變大矣。 豈無所召而然歟? 近來紛更弊法, 有害於民者, 雖已, 一皆蕩除, 而慮或刑政, 猶有所未得其中歟? 任用之方, 猶有所未盡其宜歟? 治民之政, 猶有所未盡其仁歟? 妨政、害治之法, 尙或未袪, 而窮閭、委巷, 猶有抱冤者歟? 獄訟沈滯, 而猶有所未得自伸者歟? 斜科、橫歛, 猶有所未除, 而民不堪命者歟? 反躬自省, 未得其方, 中夜寤嘆, 罔知攸濟。 其令中外大小人民, 如有所言者, 幷許條陳以聞, 庶使補益闕漏, 仰答天譴, 以恢我維新之治。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 10일 을묘 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
지중추부사 한순을 중국에 보내 하정하게 하다


지중추부사 한순(韓恂)을 경사(京師)148) 에 보내 하정(賀正)하게 하였다.

-----

○乙卯/遣知中樞府事韓恂, 如京師賀正。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 10일 을묘 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 납시었다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 10일 을묘 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
승정원의 1·2품 관원을 체직하다


전교하기를,
"승정원은 본래 3품 아문(衙門)인데, 1·2품으로 제수하는 것은 관직을 설치한 본래의 뜻을 어긋남이 있다. 도승지 강혼·좌승지 김준손·우승지 윤장·좌부승지 조계형·우부승지 이우는 체직하고, 동부승지 홍경주를 도승지에 올려 제수하고, 영경연의 직은 의정이 아닌 사람을 가려 임명하라."
하였다.

-----

○傳曰: "承政院本三品衙門, 以一ㆍ二品除授, 有違設官本意。 都承旨姜渾、左承旨金俊孫、右承旨尹璋、左副承旨曺繼衡、右副承旨李堣竝遞之, 以同副承旨洪景舟, 陞授都承旨。 領經筵之職, 議政外擇差。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 10일 을묘 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신의 가자에 대해 논하니 불허하다


대간이 합사하여 원종 공신 가자 등의 일을 논하였는데, 세 차례나 아뢰었어도 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 論原從功臣加等事, 三啓, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 10일 을묘 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
영의정 유순이 사면하니 불허하다


영의정 유순이 소(疏)를 올려 사면(辭免)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵上疏辭免, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 10일 을묘 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 10일 을묘 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 10일 을묘 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
유자광·정미수·구수영에게 영경연사를 체직하게 하다


명하여 유자광·정미수·구수영에게 영경연사를 체직하게 하였다.

-----

○命遞柳子光、鄭眉壽、具壽永領經筵事。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 10일 을묘 9번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
우림위를 다시 설치하게 하다


우림위(羽林衛)를 다시 설치하라고 명하였다.

-----

○命復設羽林衛。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 11일 병진 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
시강관 이윤 등이 불윤 비답 짓는 일과 종묘 배향 공신에 대해 아뢰니 윤허하다


조참을 받고 조강에 납시었다. 시강관 이윤(李胤)·검토관 김관이 아뢰기를,
"유순이 수상으로 있어서는 안 된다는 것은, 한갓 대간의 논박뿐만이 아니라 신 등의 의사 또한 그러합니다. 그런데 신 등으로 하여금 불윤 비답(不允批答)149) 을 짓게 하시니, 만약 지어 올린다면 반드시 정사에 관계되는 중요한 사람이라는 내용으로 지을 것입니다. 이는 마음 속의 생각과 어긋나는 것인데 어찌 지어 올리겠습니까?"
하고, 윤이 또 아뢰기를,
"종묘 배향(配享) 공신을 폐왕이 모두 내치게 하였었습니다. 이제 친제할 때 도로 배향하기를 청합니다."
하니, 상이 ‘그렇게 하라.’ 하였다.

-----

○丙辰/受朝參, 御朝講。 侍講官李胤、檢討官金寬曰: "柳洵不宜居首相, 非徒臺諫論駁, 臣等之意亦然。 而令臣等, 製不允批答, 若製進, 則必以有無關係國家之言, 製之。 是則於中心有違, 何以製進乎?" 胤又啓曰: "宗廟配享功臣, 廢王皆令黜之。 今親祭時, 請還配享。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 11일 병진 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
안양군과 봉안군의 상례를 지내게 하다


전교하기를,
"안양군(安陽君)150) 과 봉안군(鳳安君)151) 은 폐조 때에 죄가 없는데도 죽임을 받았으니, 그 상례를 해조(該曹)로 하여금 우례(優例)로 하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "安陽君、奉安君於廢朝時, 非罪受戮, 其喪禮, 令該曹優例爲之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 11일 병진 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
유순정을 우의정으로 삼다


전교하기를,
"의를 세운 대신(大臣)으로 정승을 삼고자 하는데 어떠한가?"
하니, 박원종이 아뢰기를,
"상의 분부가 진실로 마땅합니다."
하였다. 명하여 유순정을 우의정으로 삼았다.

-----

○傳曰: "欲以建義大臣, 爲相何如?" 朴元宗曰: "上敎允當。" 命以柳順汀爲右議政。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 11일 병진 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 공신의 가자에 대해 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여, 원종 공신 가자 등의 일을 논하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 論原從功臣加等事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 11일 병진 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 11일 병진 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 11일 병진 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
성종조의 당하관 중 침체한 이를 서용하게 하다


전교하기를,
"성종조의 재상으로 늙어 벼슬을 내놓고 묻혀 있는 이는 일찍이 적어 아뢰었거니와, 당하관에도 또한 묻혀 있는 자가 있는가? 아울러 적어 아뢰어 서용하라."
하였다.

-----

○傳曰: "成宗朝宰相, 有退老沈滯者, 已曾書啓矣。 堂下官亦有沈滯者乎? 幷書啓敍用。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 11일 병진 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
박원종·유순정·유빈 등에게 관직을 제수하다


박원종을 의정부 좌의정(議政府左議政), 유순정을 의정부 우의정(右議政), 유빈(柳濱)을 공조 참판, 홍경주로 승정원 도승지, 홍숙(洪淑)을 좌승지, 정광필을 우승지, 안당을 좌부승지, 이계복(李繼福)을 우부승지, 이유청을 동부승지, 윤희손(尹喜孫)을 대사간, 이윤을 홍문관 부제학, 성몽정(成夢井)을 직제학, 성윤조(成允祖)를 사헌부 집의, 강중진(康仲珍)을 사간원 헌납으로 삼았다.

-----

○以朴元宗爲議政府左議政, 柳順汀爲議政府右議政, 柳濱爲工曹參判, 洪景舟爲承政院都承旨, 洪淑爲左承旨, 鄭光弼爲右承旨, 安塘爲左副承旨, 李繼福爲右副承旨, 李惟淸爲同副承旨, 尹喜孫爲大司諫, 李胤爲弘文館副提學, 成夢井爲直提學, 成允祖爲司憲府執義, 康仲珍爲司諫院獻納。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 12일 정사 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
상참을 받고 조강에 나아가다


상참을 받고, 조강에 납시었다.

-----

○丁巳/受常參, 御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 12일 정사 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 공신의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여, 원종 공신 가자 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 啓原從功臣加等事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 12일 정사 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
영의정 유순이 사직하니 불허하다


영의정 유순이 아뢰기를,
"노신(老臣)은 자주 대간과 홍문관의 탄핵을 입어 관직에 나아갈 수 없으니 사퇴하기를 청합니다."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵啓曰: "老臣數被臺諫、弘文館彈駁, 不可就職, 請辭。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 12일 정사 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 12일 정사 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 13일 무오 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
전 대사간 유헌 등이 수적의 침해를 입어 호상하게 하다


상참을 받고 조강에 납시었다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"전라도 관찰사 계본(啓本)을 보니, ‘전 대사간 유헌(柳軒) 등 5인이 함께 한 배를 타고 제주에서 나오다가 수적(水賊)의 침해를 입었다.’ 합니다. 수적과 왜노(倭奴)를 분별하여 확인할 수는 없으나, 신의 뜻으로는 근래에 변경이 허술하였으니 필시 왜적의 소행인가 싶습니다. 청컨대 제주 목사로 하여금 관찰사에게 추보(推報)하게 하고, 또 호상(護喪)하게 하소서."
하니, 【대사간 유헌과 홍문관 정자(正字) 김양보(金良輔) 등 5인은 폐조 때 제주로 귀양갔었는데 이에 이르러 사면되어 돌아오다가 이 변을 만났다.】 ‘그렇게 하라.’ 하였다.

-----

○戊午/受常參, 御朝講。 領事柳順汀曰: "觀全羅道觀察使啓本, 則前大司諫柳軒等五人, 同乘一舟, 自濟州出來, 爲水賊所害云, 水賊與倭奴, 未可卞認, 臣意近來, 邊境虛疎, 必倭賊所爲也。 請令濟州牧使, 推報觀察使, 且令護喪。" 【大司諫柳軒、弘文館正字金良輔等五人, 廢朝時, 被謫濟州, 至是蒙宥出來, 遇此變。】 上曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 13일 무오 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
경상도 관찰사 장순손을 인견하고 유시하다


경상도 관찰사 장순손(張順孫)이 배사(拜辭)하였는데, 상이 인견하고 이르기를,
"근래 왜적이 치성(熾盛)하여 변장(邊將)들이 욕을 보고 있으며, 연해 백성들이 편히 살 수 없으니, 국가의 수치가 이보다 더 심할 수 없다. 또 수령의 출척(黜陟)은 마땅히 엄격하고 분명하게 하여야 하며, 곤궁한 민생도 구휼(救恤)하여야 하니, 경은 마땅히 심력을 다하여 조치하라."
하니, 순손이 아뢰기를,
"신은 이 도의 폐단을 잘 알고 있는바, 민생의 곤궁이 지금 같은 때는 없었습니다. 지금 또 농사를 잃어 피폐함이 더욱 심한 데다가 왜노까지 허술한 틈을 타 몰래 발동하고 있으니, 그 폐단을 이루 말할 수 없습니다. 신이 한 도를 책임지는 소임을 받은 만큼, 자혜로운 정사를 다하며 밤이나 낮이나 잊지 않으려고 합니다. 왜노 대우하는 도리는 조종조로부터 이미 항규(恒規)가 있으니, 한결같이 전규(前規)대로만 하면 무슨 걱정이 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"변장(邊將)의 욕본 일을 조사하여 아뢰라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使張順孫拜辭, 上引見曰: "近來倭賊熾盛, 邊將受辱, 沿海之民, 不得聊生, 國家之恥, 莫此爲甚。 且守令黜陟, 當嚴明, 民生困窮, 當救恤, 卿宜盡心措置。" 順孫曰: "臣備諳此道之弊,民生之困, 無此時若也。 今又失農, 疲弊尤甚, 間有倭奴, 乘虛竊發, 弊不可勝言。 臣受分憂之任, 欲盡字惠之政, 晝夜不忘耳。 待倭之道, 自祖宗朝, 已有恒規, 一依前規, 則有何患焉?" 上曰: "邊將受辱事, 推問以啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 13일 무오 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 오세훈을 탄핵하니 불허하다


대간이 합사하여 원종 공신 가자 등의 일을 논하니, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"오세훈(吳世勳)은 그 어머니가 전라도에 있는데 오랫동안 서울에서 벼슬하였고, 또 일찍이 영천(榮川) 군수가 되었었습니다. 그런데 지금 부평(富平) 부사를 제수하자 비로소 어머니를 떠남이 너무 멀다고 호소하니, 부평이 영천과 달라서이겠습니까? 이는 실로 영천은 부요(富饒)하고 부평은 잔폐(殘弊)한 때문이니, 그 마음씨가 간교합니다. 청컨대 죄를 다스리소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 論原從功臣加等事, 不允。 又啓曰: "吳世勳其母在全羅道, 而久官于京, 且曾爲榮川郡守。 今除富平府使, 始以去母甚遠爲訴, 富平豈異於榮川乎? 此實以榮之富饒, 而富平之殘弊也。 其用心巧矣, 請治罪。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 13일 무오 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
충의위 심극효의 치도에 대한 상소


충의위 심극효(沈克孝)가 소(疏)를 올렸는데, 그 대략에,
"신은 폐조 때에 정전(正殿)에 우레와 번개가 치자, 장온고(張蘊古)152) 의 《대보잠(大寶箴)》을 써서 올렸으나, 폐주는 이를 들으려고 생각지도 않고 황음하고 안일하게 욕심을 부리다가 폐위하기에 이르렀습니다. 《서경》에 ‘은(殷)나라 거울이 먼 데 있지 않고, 하후(夏后)153) 의 때에 있다.’ 하였으니, 지금 마땅히 무엇을 거울삼을 것인가 한다면 폐주에게 있지 않겠습니까? 원컨대 바른 마음으로 정사하는 것으로써 초정(初政)에 천명을 기틀잡는 근본을 삼고, 경연에 나아가 치도(治道)를 물을 것이며, 어진 신하를 친근하고 소인을 멀리하며 간쟁(諫諍)을 용납하고 민생을 두텁게 하는 것으로써 재변을 풀어 하늘에 응답하는 실제를 삼으소서."
하였다. 극효는 호방하여 남에게 구속되지 않았으며, 자호를 율정주인(栗亭主人)이라 하였다. 그 집이 남산(南山) 기슭에 있어 밤나무가 울창하여 자못 그윽한 명승으로 알려졌는데, 한 재상이 이를 사들이고자 했으나, 극효는 ‘천하의 땅 반을 베어내고 거기에 악양루(岳陽樓)를 덧붙여 주어도, 나는 바꾸기를 원치 않는다.’ 하였다. 그가 죽음에 미쳐 이행(李荇)이 시를 지어 이렇게 애도하였다.
한 골짜기에서 오랫동안 천하의 반을 가볍게 여겼으니,
율정을 어찌 악양루와 바꾸랴?

-----

○忠義衛沈克孝上疏, 其略曰:
臣在廢朝, 雷震正殿, 書張蘊古大寶箴以獻, 廢主罔念聞, 荒淫逸欲, 以至于廢。 《書》曰: "殷鑑不遠, 在夏后之時。" 今當何鑑, 其不在廢主乎? 伏願以正心出治, 爲初政基命之本, 以御經筵、訪治道, 親賢臣、遠小人, 納諫諍、厚民生, 爲弭災應天之實
克孝, 放宕不羈, 自號栗亭主人。 其居在南山之麓, 栗樹成陰, 頗以幽勝聞。 有一宰相欲買之, 克孝曰: "割天下之半, 添以岳陽樓, 吾不願易。" 及其死, 李荇以詩悼之曰: "一壑久輕天下半, 栗亭寧換岳陽樓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 13일 무오 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 13일 무오 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 14일 기미 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 14일 기미 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
공신의 이름 아래 공의 경중을 적어 아뢰게 하다


전교하기를,
"대내(大內)에서 내린 초기에 추록한 원종 공신 1등으로 당상관에 오른 자를 이제 개정하고자 하니, 주서(注書)를 보내어 건의 대신에게 묻도록 하라."
하니, 대신들이 의논하여 아뢰기를,
"청컨대 개정하지 마소서."
하였다. 전교하기를,
"원종 공신 1등 가자가 외람되다는 뜻을 대간이 논란한 지 이미 오래니, 대신 및 각자의 이름 아래에 공(功)의 경중을 적어 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "內出草記, 追錄原從功臣一等(陛)〔陞〕 堂上者, 今欲改正, 其遣注書, 問于建義大臣。" 大臣等議啓曰: "請勿改正。" 傳曰: "原從功臣一等加猥濫之意, 臺諫論之已久, 其令大臣及各人名下, 書其功之輕重以啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 14일 기미 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 공신의 가자 등에 대해 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여, 원종 공신 가자 등의 일과 오세훈의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論原從功臣加等事及吳世勳事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 14일 기미 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 14일 기미 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 14일 기미 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
익명서의 일로 여천위 민자방을 형률에 참조하여 아뢰게 하다


전교하기를,
"익명서(匿名書)의 법은 《대전》에 실려 있어, 비록 부자 사이라도 전하여 말할 수 없는 것인데, 여천위 민자방은 종루(鍾樓) 기둥에 붙인 익명서를 사사로이 임금에게 아뢰고 그 비위를 맞추며 노염을 길러서 형벌이 무고한 사람에게까지 미쳤으니, 형률을 참조하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "匿名書之法, 載在《大典》, 雖父子之間, 亦不得傳說, 而驪川尉閔子芳, 以貼鍾樓柱匿名書, 私啓其君, 逢迎長怒, 刑及無辜, 其照律以啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 15일 경신 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
시독관 최숙생·대사헌 이계맹이 척불할 것을 아뢰다


조강에 납시었다. 시독관 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"도성 안의 원각사(圓覺寺) 등과 같은 절은 이미 폐지되었으나, 영원히 다시 세우지 말 것을 마땅히 다시 하교하소서. 승도(僧徒)들이 부세를 도피하고 부역을 모면하여 유교에 해가 되니 통절히 뿌리를 뽑으소서."
하니, 상이 이르기를,
"조종조로부터 그 유래가 이미 오래 되었으므로 통절히 물리칠 수도 없고 또한 숭상하여 믿을 수도 없으니, 다만 치지 도외할 뿐이다."
하였다. 대사헌 이계맹이 아뢰기를,
"만약 그 도가 아니면, 어찌 조종의 고사(故事)라 하여 법을 삼겠습니까? 지금 부세를 도피하고 부역을 모면하는 자가 심히 많으니, 원컨대 거듭 천명하여 통절히 금하소서."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 뒤에 양종(兩宗)154) 을 회복하고자 한 것이 ‘통절히 물리칠 수 없다.’고 한 전교가 이를 열어주지 않았다고 단정할 수 없다.

-----

○庚申/御朝講。 侍讀官崔淑生曰: "都城內如圓覺等, 業已廢矣, 然永勿復立事宜, 更下敎。 僧徒逃賦、免役, 爲吾道害, 願痛斷根株。" 上曰: "自祖宗朝, 其來已久, 不可痛闢, 亦不可崇信, 但置之度外耳。" 大司憲李繼孟曰: "如其非道, 則何可以祖宗故事, 而爲法乎? 今逃賦、免役者甚多, 願申明痛禁。"

【史臣曰: "後之欲復兩宗者, 未必非不可痛闢之敎, 有以啓之。"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 15일 경신 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
수군 보충을 명하다


이에 앞서, 경상도 관찰사 장순손이 하직 인사를 할 적에 상이 인견(引見)하였는데 순손이 수군(水軍)의 허술한 폐단을 개진하니, 삼공과 해조(該曹)에 수의할 것을 명하였다. 박원종·유순정·김감·허집·이굉 등이 의논드리기를,
"수군이 군역이 고됨으로 인하여 도망쳐 흩어져서 방어(防禦)가 허술한 것은 과연 장순손이 아뢴 바와 같습니다. 그 도망쳐 흩어진 자는 원적(原籍)에 쇄환(刷還)시키고 물고된 자는 그때그때 곧 보충하고 정속시켜서, 안집(安集)하고 존휼(存恤)할 계책을 순손으로 하여금 친히 살펴서 마련하여 아뢰게 하고, 다른 도도 또한 이 예에 의하여 시행하소서."
하였다.

-----

○先是慶尙道觀察使張順孫陛辭, 上引見, 順孫陳水軍虛疎之弊, 命收議于三公、該曹。 朴元宗、柳順汀、金勘、許諿、李浤等議曰: "水軍因役苦逃散, 防禦虛疎, 果如張順孫所啓。 其逃散者, 刷還原籍, 物故者, 隨卽充定, 安集存恤之策, 令順孫親審磨鍊以啓, 他道亦依是例施行。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 15일 경신 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
수륙재와 능침을 담당한 절의 토지를 제외한 나머지 위전을 혁파하다


전교하기를,
수륙재(水陸齋)155) 를 맡은 절과 능침(陵寢)을 맡은 절의 위전(位田) 외에 그 나머지 각절의 위전은 아울러 혁파하라."
하였다.

-----

○傳曰: "水陸寺、陵寢寺位田外, 其餘各寺位田, 竝革罷。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 15일 경신 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
이희보·조계형·김지·송인수 등을 추문하게 하다


전교하기를,
"이희보는 오천 부정(烏川副正)의 사위로서 나인 녹수에게 빌붙어 갑자기 좋은 벼슬을 얻었으며, 조계형은 처음에 병조 정랑으로서 총애를 받아 내수사 별좌를 겸임하기에 이르렀고, 또 초모(草茅)의 한미한 유생으로서 두세 큰 집을 철거하였다 지었다 하였으며, 김지는 내수사 별좌가 되어 항상 총애를 받았고 또 장령이 되었을 때에는 사사로이 마필(馬匹)을 올렸으며, 송인수는 주서로서 궁궐을 출입하여 4품 품계에 뛰어 제수되었으니, 아울러 사헌부로 하여금 추문하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "李希輔以烏川副正女壻, 依附內人綠水, 驟得美官, 曺繼衡始以兵曹正郞得幸, 至兼內需司別坐, 且以草茅寒生, 數三大家, 隨撤隨構, 金祉爲內需司別坐, 常見寵幸, 又爲掌令時, 私獻馬匹, 宋仁粹以注書, 出入禁中, 超授四品階, 竝令司憲府推之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 16일 신유 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사찰 건축과 승려를 금하게 하다


전교하기를,
"도성 안 원각사 등의 절을 다시 세우지 말라. 또 외방의 새로 창건하는 절을 통절히 금하고, 승도도 도첩(度牒)이 있는 자 외는 아울러 통절히 금할 것을 팔도에 유시하라."
하였다.

-----

○辛酉/傳曰: "都城內圓覺等寺, 勿復立。 且外方新創寺社痛禁, 僧徒有度牒者外, 竝令痛禁事, 下諭八道。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 16일 신유 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 민자방·이희보 등을 탄핵하니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"민자방의 죄는 형률이 참부대시(斬不待時)156) 인데, 《속록(續錄)》에 이르기를, ‘응당 가두어야 할 조관(朝官)은 아뢰고 의금부(義禁府)로 옮긴다.’ 하였으니, 청컨대 의금부에 가두어 죄를 다스리소서."
하니, 회보하지 않았다. 【폐주 때 익명서를 종루 기둥에 붙인 일이 있었는데, 미친 선비 오인좌(吳仁佐)·송세창(宋世昌)의 무리가 보고 전파하였으며, 자방은 이를 듣고 치계(馳啓)하여 마침내 큰 옥사를 일으켰다. 이에 이르러 대간이 이를 논란하니, 헌부에 명을 내려 추고하게 하였기 때문에 의금부로 옮길 것을 청한 것이다.】
"이희보 등은 죄상이 이미 드러났으니 반드시 다시 추고할 게 없고, 민자방의 예에 의하여 옮겨 가두고 죄 다스리기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "閔子芳之罪律, 當斬不待時, 而《續錄》云: ‘朝官應囚者, 啓移義禁府。’ 請繫詔獄治罪。" 不報。 【廢主時。 有貼匿名書於鍾樓柱, 狂士吳仁佐、宋世昌之徒。 見而傳播, 子芳聞之馳啓, 遂起大獄。 至是臺諫論之, 命下憲府推考, 故請移詔獻。】 又啓: "李希輔等罪狀已著, 不必更推, 請依閔子芳例, 移繫治罪。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 17일 임술 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
영의정 유순이 해직을 청하니 불허하다


영의정 유순이 소를 올려 누차 해직할 것을 청하니, 상이 주서 정순붕(鄭順朋)을 보내어 불윤 비답(不允批答)을 내렸다. 【처음 홍문관에 명하여 지어 올리게 했는데 홍문관이 전지를 받들지 않아 정원에서 지어 올렸다.】 순(洵)은 폐조 때에 수상 지위에 있으면서 건의하는 바 없이 자리를 채웠을 뿐이다. 무릇 묻는 바가 있으면 일에 가부가 없이 반드시 ‘상교(上敎)가 윤당합니다.’라고 하니, 당시 사람들이 그를 윤당 재상(允當宰相)이라 일렀다. 폐주가 일찍이 문적(文籍)을 모두 없애고자 하여 순에게 물으니, 또한 ‘윤당하다.’ 하여 사림(士林)이 더욱 그 사람됨을 비루하게 여겼다. 순이 일찍이 다음과 같은 시를 지었다.
호방하게 진세 밖에서 노니
내 자신을 꾀함이 홀로 기이하네.

-----

○壬戌/領議政柳洵上疏, 累請解職, 上遣注書鄭順朋, 賜不允批。 【初命弘文館製進, 弘文館不奉旨, 政院製進。】 洵在廢朝, 居首相之位, 無所建明, 充位而已。 凡有所問, 事無可否, 必曰: ‘上敎允當。’ 時人謂之允當宰相。 廢主嘗欲盡滅(文藉)〔文籍〕 , 問洵亦曰: ‘允當。’ 士林尤薄其爲人。 洵嘗有詩曰: ‘浩肅塵機外, 身謀獨自奇。’

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 17일 임술 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
박원종·유순정·성희안에게 휘신 공주의 재산을 주다


유자광이 아뢰기를,
"신은 옛날 남이(南怡)의 집을 받고 그 재산도 아울러 받았었습니다. 지금 박원종은 휘신 공주(徽愼公主)의 집을 받았으니, 그 재산도 아울러 주는 것이 어떻겠습니까? 이는 신이 일찍이 한 일이므로 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경은 남이의 변을 홀로 고발하였기 때문에 경이 홀로 받았지만, 지금 세 대장157) 은 공로와 지위가 같으니, 진실로 상사(賞賜)가 있으면 편벽되게 두터이 하여서는 부당하다. 세 대장이 받을 가산은 포백(布帛)을 제외하고는 모두 주라."
하였다.

-----

○柳子光啓曰: "臣昔受南怡家, 其財産竝受之。 今朴元宗受徽愼公主家, 其財産竝給何如? 此臣所嘗爲之事啓之。" 傳曰: "卿獨告南怡之變, 故卿獨受之, 今三大將, 同功一體, 苟有賞賜, 不宜偏厚。 三大將所受家産, 布帛外竝給之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 17일 임술 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
각도의 진상을 견감하다


전교하기를,
"호피(虎皮) 및 유둔(油芚)은 남아 있는 수량이 자못 많으니, 각도의 진상을 8∼9년 한하고 견감(蠲減)하여 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "虎皮及油芚遺在數頗多, 各道進上, 限八、九年蠲減。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 18일 계해 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
세 대장과 유자광에게 재산을 주다


도승지 홍경주가 아뢰기를,
"세 대장이 받은 집은 그 재산까지 아울러 주고, 유자광은 공이 세 사람의 버금가니 또한 아울러 줄 것이며, 다른 공신은 반드시 이에 의할 것이 아닙니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

사신(史臣)은 논한다. 자광은 본래 모의에 참여하지 않았다. 여러 차례 큰일을 겪어 연달(鍊達)함이 이미 익숙하였으므로, 거사하는 날 사람을 보내어 그를 부르니, 말을 미쳐 마치기도 전에 곧 뛰쳐 일어나 달려 나왔다. 반정한 뒤에는 논공하는 것을 전적으로 맡아 세 사람 아래에 무릅쓰고 끼인 것이지 실로 공이 있는 자는 아니었다. 경주의 이 아룀은 자광을 위함이 아니다. 4일이 지나 경주도 또한 아울러 가산을 받았으니, 그 계교가 심히 공교하다. 그러나 곧 훤히 탄로되어 사람들이 모두 더럽게 여겼다.

-----

○癸亥/都承旨洪景舟啓曰: "三大將所受家, 其財産竝給之, 柳子光功副三人, 亦可竝給, 他功臣不必依此例。" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "子光本不參謀。 以其屢經大事, 鍊達已熟, 故擧事日, 遣人邀之, 發言未訖, 卽踴躍馳出。 及反正後, 專掌論功, 冒居三人之下, 實非有功者也。 景舟此啓, 非爲子光也。 越四日, 景舟亦竝受家産, 其計甚巧。 旋卽彰露, 人皆鄙之。"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 18일 계해 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
임금과 신하가 한 소반에서 삽혈하게 하다


예조가 아뢰기를,
"임금과 신하가 한 소반에서 같이 삽혈(歃血)하는 것은 미안하니, 청컨대 두 개의 소반을 쓰소서."
하고, 정원은 아뢰기를,
"삽혈하는 것은 천지에 맹세하여 여러 마음을 통일하는 것이니, 비록 한 소반에서 같이 한들 무엇이 나쁘겠습니까?"
하니, ‘정원의 의논이 옳다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "君臣共一盤歃血未安, 請用二盤。" 政院啓曰: "歃血所以誓天地, 而一衆心, 雖共一盤何妨?" 傳曰: "政院議是。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 19일 갑자 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
단소에서 회맹제를 지내다


해시(亥時)에 상이 신무문(神武門)을 나서 단소(壇所)에 나아가 회맹제(會盟祭) 지내기를 예(禮)대로 하고 4경(更)에 환궁하였다.

-----

○甲子/亥時, 上出神武門, 詣壇所, 行會盟祭如禮, 四更乃還宮。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 19일 갑자 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
출입하였다 환궁하더라도 시간이 이르면 주강과 석강을 하게 하다


전교하기를,
"지금부터는 비록 출입하였다가 환궁하더라도 일찍 돌아오면 주강과 석강을 정지하지 말라."
하고, 드디어 주강에 납시었다.

-----

○傳曰: "自今雖出入還宮, 若早, 勿停晝、夕講。" 遂御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 19일 갑자 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"원종 공신을 당상관에 올려준 것에 대해서는 신 등이 이미 그 불가함을 끝까지 간하였으며, 계책을 결단한 대신도 또한 그 외람됨을 알고 있습니다. 원공에 참여되지 못하고 원종 1등이 된 자와 그 공이 또한 당상관에 오를 만하다고 인정되는 자는 당시 부표(付標)하여 아뢰었으니, 나머지는 마땅히 개정하여야 합니다. 신 등은 처음에 공이 있으면서 원공에 참여되지 못한 자가 비록 혹 있더라도 5, 6인에 불과할 뿐이라고 생각됩니다. 지금 대신이 표를 붙인 것이 공정한 데서 나오지 않았기 때문에, 당상관에 오른 자들은 혹 빼앗길까 두려워하며 조정에 꿇어앉아 스스로 진정(陳情)하기까지 하여 크게 사풍(士風)을 무너뜨리고 있습니다. 또 개정한 자는 60여 인뿐이고 예전대로인 자가 이보다 많으니, 원공 외에 큰 공로 있는 자가 이와 같이 많을 수야 있습니까? 청컨대 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등의 의논을 좇아 개정한 자가 이미 많다. 이제 다시 고치지 못한다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "原從功臣陞堂上者, 臣等已極諫其不可。 決策大臣, 亦知其猥濫, 以爲不參元功, 而爲原從一等者, 其功亦有可陞堂上者, 當時付標以啓, 餘宜改正。 臣等初以爲有功, 而不參元功者, 雖或有之, 不過五、六而已。 今者大臣之付標, 不出於公, 故陞堂上者, 恐或見奪, 至有廷跪自陳, 大毁士風。 且改正者, 只六十餘人, 而仍舊者過之, 元功之外, 有大功勞者, 若是之多乎? 請皆改正。" 傳曰: "勉從卿等之議, 改正者已多。 今不可復改。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 19일 갑자 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 변오천·우윤공·진성군·송침 등을 탄핵하니 처리하다


대간이 또 아뢰기를,
"전라도 병사(兵使) 변오천(邊伍仟)은 늙고 병들어서 변장(邊將)에 합당치 못한 데다가 마음씨조차 바르지 못하여 의리에 어긋나는 짓을 많이 행하고 있으니, 청컨대 개정하소서.
여주(驪州) 목사 우윤공(禹允功)은 성품이 본래 탐도(貪饕)하여, 지난번 광주 판관(光州判官)이 되었을 적에 고을 사람이 원망을 품고 활까지 쏘아서 고을 이름을 강등하기에 이르렀으며, 그 뒤 두어 고을을 역임하면서도 모두 탐포(貪暴)하다고 소문이 났습니다. 지금 여주에 있어서도 침탈이 그침이 없어 백성이 명령을 감당하지 못하며, 장단(長湍)에서 역사를 감독하였을 적에도 군인(軍人)을 침해하고 공사를 빙자하여 자기의 일을 하니, 이와 같은 폭리(暴吏)는 다시 써서는 안 됩니다. 청컨대 내쳐서 깊이 서용(敍用)하지 마소서."
견성군(甄城君)은 폐주조(廢主朝) 때에 싼값으로 유은종(柳恩宗)의 집을 강제로 사려고 하였는데, 그 종이 원통하는 말을 하자, 진성군이 노하여 상을 범했다는 말로써 무고하여, 은종에게 낙형(烙刑)158) 을 쓰기까지 하였으며 끝내는 사형에 처하여졌습니다. 반정한 뒤에 이와 같은 유는 모두 명하여 주인에게 돌려 주게 하였는데, 견성은 지금껏 그대로 차지하고 있으니, 청컨대 그 죄를 다스리소서.
송침(宋忱)은 처음에 충순위의 부장(部將)으로 있으면서 두 차례나 파면 대상에 끼었었는데, 폐주가 다시 명하여 썼으니, 실로 나인에게 빌붙지 않았으면 어찌 이를 이루겠습니까? 지금 나인에게 빌붙은 자를 모두 다스리는데, 이를 놓아두고 논하지 않는다면 어떻게 사람을 권려하겠습니까? 또 공신에게 죄인의 집을 상으로 주되 집이 부족하면 그만인데 심지어 전비와 녹수의 집에 소장했던 면포(綿布)로 채워 주기까지 합니다. 대저 전비와 녹수의 가산은 모두 국가에서 나온 것이요 사사로운 재화가 아닙니다. 근래 듣건대, 호조에서는 모든 조사(朝士)의 녹패(祿牌)·관교(官敎)의 용지를 모두 본인 자신들에게 준비하게 한다니, 폐조를 겪음으로부터 국용(國用)이 부족함은 이를 미루어 알 수 있습니다. 공신에게 상사(賞賜)함은 조종조의 예와 같이 하면 족하거늘, 지금 휘신 공주 및 임사홍·녹수·풍원위(豐原尉) 등의 집과 그 재산을 아울러 박원종·유순정·성희안·유자광에게 주니, 신들은 사여(賜與)가 외람되고 국용이 다할까 두렵습니다.
무릇 죄악이 나타나지 않으면 비록 삼공이라도 또한 마땅히 추국하고 형률을 참조하여 아뢰어야 합니다. 지금 이희보·김지·조계형 등은 죄가 의심할 것 없어 신들이 이미 논계(論啓)하길 상세히 하였으니, 어찌 반드시 다시 국문하겠습니까? 청컨대 민자방의 예와 같이 조옥에 옮겨 가두어 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"변오천·우윤공·진성군·송침 등의 일은 삼공으로 하여금 의논하여 아뢰게 하라. 또 진성군은 나의 지친(至親)이니, 또한 마땅히 어떻게 처리하여야 하는가?"
하였다. 대신이 의논하여 아뢰기를,
"변오천은 과연 늙고 병들어 그 소임을 감당하지 못할 것을 신들 역시 들었거니와, 대간의 말이 옳습니다. 우윤공은 각박하고 사나와 써서는 안되나, 다만 길이 서용하지 않는 법은 뚜렷하게 장오(贓汚)에 범한 자가 아니면 가볍게 베풀 수 없으니, 파직에만 그치는 것이 옳습니다.
진성군은 비록 지친이나 범죄는 마땅히 추구하여야 하고 아주 놓아줄 수는 없는데, 죄를 결정하는 일에 이르러서는 상께서 재결하는 것이 타당합니다. 송침은 과연 범죄가 있습니다. 서총대(瑞葱臺)를 감독하여 쌓을 때 외람된 일이 많았으니, 청컨대 대간이 논한 바와 같이 하소서."
하니, 전교하기를, ‘아뢴 대로 하라.’하고, 대신에게 전교하기를,
"공신에게 면포를 내려주었다는 것은 내가 말한 것이 아니다. 이희보 등은 비록 사실을 살펴 죄를 다스려도 늦지 않다."
하였다. 대간이 대죄(待罪)하여 아뢰기를,
"공신으로 가자를 받지 못한 자에게 면포로 대신 준 일이 외간에게 시끄럽기 때문에 신 등이 잘못 아뢰었습니다."
하니, 대죄하지 말라고 전교하였다.

-----

○臺諫又啓曰: "全羅道兵使邊伍仟, 老病不合邊將, 加之以用心不正, 多行非義, 請改正。 驪州牧使禹允功性本貪饕, 嚮者爲光州判官, 邑人怨而射之, 至降邑號。 其後歷任數郡, 皆以貪暴聞。 今在驪州, 侵漁無藝, 民不堪命, 董役長湍, 侵害軍人, 憑公資已, 若此暴吏, 不可復用。 請黜之, 永不敍用。 甄城君當廢主朝, 欲以賤價, 抑買柳恩宗之家, 其奴發冤言, 甄城怒, 誣告以觸上之語, 致恩宗至用烙刑, 竟坐死。 反正之後, 若此之類, 悉命還主, 而甄城至今仍執, 請治其罪。 宋忱, 始以忠順衛爲部將, 再居沙汰之列, 廢主復命皆用, 苟非攀附內人, 何以致此? 今者攀附內人者, 皆治之, 而釋此不論, 何以礪人? 且功臣, 賞以罪人家舍, 家舍不足, 則亦已矣, 至以田非、綠水家藏緜布充給, 夫田、綠之産, 皆出於國家, 非私貨也。 近聞戶曹, 凡朝士祿牌、官敎紙, 皆令自備, 自經廢朝, 國用不足, 推此可知。 賞賜功臣, 如祖宗朝例足矣, 今徽愼公主及任士洪、綠水、豐原尉等家, 竝其財産, 賜朴元宗、柳順汀、成希顔、柳子光, 臣等恐賜與濫, 而國用竭矣。 凡罪惡未形, 則雖三公, 亦當推鞫, 照律以啓。 今李希輔、金祉、曺繼衡等罪在不疑, 臣等已論啓詳矣, 何心更鞫? 請如閔子芳例, 移繫詔獄治罪。" 傳曰: "邊伍仟、禹允功、甄城君、宋忱等事, 令三公議啓。 且甄城君, 予之至親, 亦當何以處之?" 大臣議啓曰: "邊伍仟, 果老病, 不堪其任, 臣等亦聞之, 臺諫言是也。 禹允功刻暴不可用, 但永不敍用之法, 非顯干贓汚者, 不可輕施, 止罷其職可也。 甄城君雖至親, 罪犯當推, 不可全釋, 至於定罪。 則上裁爲當。 宋忱果有罪犯。 監築瑞葱臺時, 多有濫猥, 請如臺諫所論。" 傳曰: "依所啓。" 傳于臺諫曰: "功臣以緜布賜給, 非予所言。 李希輔等, 雖閱實治罪, 未晩矣。" 臺諫待罪曰: "功臣不受家者, 以緜布代給事, 外間喧騰, 故臣等誤啓。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 19일 갑자 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
민자방의 사형을 감하게 하다


대신들에게 묻기를,
"민자방의 죄를 헌부에서 사률(死律)로 논하는데, 이는 나의 지친이니 어떻게 처리할 것인가?"
하니, 대신이 의논하여 아뢰기를,
"다른 사람에 있어서는 형률이 진실로 그러하겠지만, 자방은 부마이니 마땅히 죽임은 감하여야 합니다."
하였다.

-----

○問大臣等曰: "閔子芳之罪, 憲府論以死律, 是予切親, 何以處之。" 大臣議啓曰: "在他人, 律固如是, 子芳駙馬, 當減其死。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 19일 갑자 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
변방 야인을 회유하도록 하다


우부승지 이계복이 아뢰기를,
"첨지 전오륜(全五倫)이 만포 첨사(滿浦僉使)로 있다가 갈려와서 이르기를, ‘한세충(韓世忠)·말응산(末應山) 등 만포 사람이 적경(賊境)에 도망하여 들어가서 대대로 서쪽 변방의 근심이 되었습니다. 지난번 국가에서 상금을 걸고 이 도적을 찾을 때에 여러 야인(野人)들이 쇄환(刷還)하였는데, 국가에서 그 공을 논하지 않아 야인들이 노하여 기병(起兵)하고자 꾀하고 있으니, 변방에 소요가 일까 두렵다.’ 하오니, 청컨대 속히 조치하소서."
하였다. 상이 삼공에게 물으니, 유순 등이 의논하여 아뢰기를,
"이는 진실로 속히 상을 시행하여야 하는데, 폐조에서 일이 많아 이에 미칠 겨를이 없어 분통을 내도록 하였으니, 청컨대 먼저 그 도의 감사로 하여금 개유(開諭)하게 하고, 상으로 내릴 물건으로 예조로 하여금 마련하여 내려보내도록 하게 하소서."
하니, ‘그렇게 하라.’ 전교하였다.

-----

○右副承旨李繼福啓曰: "僉知全五倫, 以滿浦僉使, 遞來曰: "韓世忠ㆍ末應山等滿浦人, 亡入賊境, 世爲西邊患。 嚮者國家購求此賊, 諸野人等刷還, 國家不論其功, 野人等發怒, 謀欲起兵, 恐啓邊釁。 請速措置。" 上問三公, 柳洵等議啓曰: "此固當速行其賞, 廢朝多事, 不暇及此, 致令發憤。 請先令其道監司開諭, 賞賜物件, 令禮曹隨後磨鍊下送。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 19일 갑자 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
음복연에서 개국 공신의 맏아들에게 잔을 올리게 하다


대신이 의논하여 아뢰기를,
"음복연(飮福宴) 뒤에 당대의 친공신(親功臣) 및 옛날 공신의 맏아들에게 모두 한 자급을 더하되, 맏아들 가운데 침체하여 조용(調用)되지 못한 자는 당상관 이상 품계를 친히 제수받도록 하고, 친공신으로 당하에서 더 올라갈 품계가 없는 자에게도 역시 친히 제수되어야 하며, 또 음복연에서는 개국 공신의 맏아들 한 사람으로 하여금 잔을 올리게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘그렇게 하라.’ 전교하였다.

-----

○大臣議啓曰: "飮福宴後, 當代親功臣及舊功臣嫡長, 皆加一資, 而嫡長中沈滯未調者, 則堂上以上階親授之, 親功臣資窮者, 亦宜親授。 且於飮福宴, 令開國功臣嫡長一人進爵何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 19일 갑자 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
박원종·유순정·성희안·유자광이 재산 하사를 사양하다


박원종·유순정·성희안이 아뢰기를,
"이제 듣건대, 신들이 받은 집은 아울러 재산까지 내린다 하시니, 신 등이 입은 성은이 이미 무거운데, 어찌 감히 거듭 받겠습니까? 물의를 일으킬까 두렵습니다."
하였다. 희안이 독계하기를,
"계책을 정할 때 천명과 인심이 모두 한곳으로 돌아가는 데가 있어서 비록 한 동자(童子)로써 몰아갔더라도 일을 곧 성취할 수 있었을 것입니다. 창졸간에 한번 외치자 유식한 사람이나 무식한 사람이나 모두 팔을 걷어붙였으니, 어찌 어떤 사람의 공은 크고 어떤 사람의 공은 작았다고 하겠습니까?
신이 받은 집은 극히 웅장하고 사치스러워 신하로서 편안히 거처할 곳이 아니어서 마음에 항상 감격하고 두려웠는데, 이제 또 재산까지 아울러 받는다면 물의가 신을 어떠한 사람이나 할지 모르겠습니다. 너무나 황공하여 몸둘 곳이 없으니, 이 명을 거두시기를 빕니다."
하였다. 유자광은 한참만에 아뢰기를,
"신의 뜻도 또한 세 사람과 같습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 큰 공이 있는데 그 누가 의심하여 의논하랴?"
하였다.

-----

○朴元宗、柳順汀、成希顔啓曰: "今聞臣等所受家, 竝賜財産, 臣等所蒙上恩已重, 何敢疊受? 恐招物議。" 希顔獨啓曰: "定策時, 天命、人心, 皆有定歸, 雖以一童子驅之, 事可立成。 倉卒一呼, 有識、無識, 率皆攘臂, 豈以爲某人功大, 某人功小乎? 臣之所受家, 窮極壯侈, 非臣子所安居之地, 心常感懼, 今又竝受財産, 不知物議, 以臣爲何如人也? 惶恐之至, 措身無地, 乞還是命。" 柳子光良久曰: "臣之意, 亦如三人。" 傳曰: "卿等有格天之功, 人誰疑議。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 19일 갑자 9번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
제주 근리사 이운거가 수적에 피해 입음을 계문하다


제주 근리사(濟州謹理使) 이운거(李芸秬)가 계문(啓聞)하기를,
"제주로부터 나오다가 중도에 수적(水賊)을 만나, 전 충청도 절도사 유헌과 전 홍문관 정자(正字) 김양보(金良輔) 등은 창을 맞아 죽고, 신은 겨우 모면했습니다."
하였다. 【헌과 양보 등이 모두 패왕에게 죄를 받아 제주로 귀양갔었고, 운거는 근리사로서 머물러 죄인을 영솔하였다가 이에 이르러 나온 것이다.】

-----

○濟州謹理使李芸秬啓聞曰: "自濟州出來, 道遇水賊, 前忠淸道節度使柳軒、前弘文正字金良輔等, 中搶死, 臣僅以身免。 【盖軒、良輔等, 皆被罪廢主, 謫濟州, 芸秬以謹理使留, 領罪人, 至是出來也。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 19일 갑자 10번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
성희안·유순정에게 녹수 및 다른 죄인 집의 재산을 하사하다


전교하기를,
"성희안·유순정이 받은 집은 이미 재산까지 아울러 내리도록 명하였는데, 두 집이 모두 비어 쓸만한 물건이 없으니, 마땅히 녹수의 다른 집에 있는 적몰한 재산 및 다른 죄인의 집 재산으로 마련하여 주도록 하라."
하였다. 【정원에서 취품하였기 때문이다.】

사신(史臣)은 논한다. 순정이 일찍이 집에 있을 적에 어떤 손님이 찾아 갔었는데, 순정이 이르기를, ‘복스럽구나! 무령(武靈)159) 이여! 그가 얻은 임사홍의 집은 장이 10여 항아리이고 다른 물건들도 이와 맞먹는데, 내가 얻은 집은 하나도 쓸만한 물건이 없으니, 복이 많은 사람으로 참으로 따라잡지 못하겠다.’ 하였다니, 부귀가 이와 같으면서도 오히려 불만을 품는단 말인가?

-----

○傳曰: "成希顔、柳順汀所受家, 已命竝賜財産, 而兩家皆空, 無物可用, 宜以綠水他家所在籍沒財産及他罪人家財, 磨鍊賜給。" 【政院取稟故也。】

【史臣曰: "順汀嘗在家, 客有往見者, 順汀曰: ‘福哉! 武靈! 其所得任士洪家, 醬十餘甕, 他物稱是, 吾所得家, 無一物可用, 多福之人, 誠不可及也。’ 富貴如此, 猶懷不滿耶?"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 20일 을축 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
근정전에서 음복연을 행하다


사시(巳時)에 상이 근정전에 나아가 음복연을 행하였다.

-----

○乙丑/巳時, 上御勤政殿, 行飮福宴。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 20일 을축 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
공신의 작상 은전에 대해 의논하다


상이 대신에게 묻기를,
"어제 의논하여 아뢴 ‘공신의 맏아들 및 친공신(親功臣)으로 당하에서 더 올라갈 품계가 없는 자에게 친수(親授)하게 하라.’ 하는 말은 진실로 좋다. 그러나 대간은 바야흐로 외람된 관작 때문에 논계(論啓)하여 마지않는데, 이제 또 이와 같이 한다면 대간의 말을 자아내는 것이 아니겠는가?"
하니, 대신이 오래도록 의논하였으나 결단하지 못하였다. 김감이 말하기를,
"임금은 작상(爵賞)을 아껴야 하고, 신하는 진실로 받들어 순종하여야 한다."
하고, 성희안은 말하기를,
"공신의 중삭연(仲朔宴)160) 에도 으레 한 자급을 더하는데, 하물며 지금 성대한 행사에 은전(恩典)이 없어서는 안 된다."
하니, 여러 재상이 모두 이를 좇았다. 마침내 희안의 의논으로써 들어가 아뢰기를,
"공신 가운데 당상관에 오를 만한 자를 신들이 약간 뽑아 아뢰기를 청합니다."
하니, ‘그렇게 하라.’ 전교하였다.

-----

○上問大臣曰: "昨日議啓功臣嫡長及親功臣資窮者親授之說, 固善矣。 然臺諫, 方以濫爵, 論啓不已, 今又如此, 無乃啓臺諫之言乎?" 大臣議久不決, 金勘曰: "人君愛爵賞, 臣子固宜將順成。" 希顔曰: "功臣仲朔宴, 例加一資, 況今盛事, 不可無恩典。" 諸宰靡然從之。 遂以希顔議入啓曰: "功臣中可陞堂上者, 臣等請略數抄啓。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 20일 을축 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
이극증의 아들 이세홍이 전시에 나갈 수 있게 하다


이극증(李克增)의 아내가 상소하기를,
"아들 이세홍(李世弘)은 갑자년161) 춘장(春場)162) 에서 문과 복시에 합격하였으되, 귀양가게 되어 전시(殿試)에는 나아가지 못하였으니, 원하건대 홍패(紅牌)를 내리소서."
하니, 상이 대신에게 물었다. 유순 등이 의논하여 아뢰기를,
"세홍에게는 마땅히 홍패를 내려야 합니다. 그러나 특별히 내리기 어려우니, 청컨대 명년 별시(別試) 때 전시에 나가는 것을 허락하소서."
하니, ‘그렇게 하라.’ 전교하였다.

-----

○李克增妻上疏曰:
子世弘甲子春場, 中文科覆試, 而被謫不赴殿試, 願賜紅牌。
問大臣, 柳洵等議啓曰: "世弘宜賜紅牌。 然別賜爲難, 請於明年別試, 許赴殿試。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 20일 을축 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
여천위 민자방을 장 1백을 쳐 속죄시키고 파직하게 하다


전교하기를,
"여천위 민자방은 장(杖) 1백을 쳐 속죄시키고 파직하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "驪川尉 閔子芳, 贖杖一百, 罷職。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 20일 을축 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
공신 홍경주에게 재산을 하사하다


전교하기를,
"세 대장 및 유자광이 받은 집은 이미 명하여 재산까지 아울러 주게 하였다. 그 나머지 1등 공신 홍경주 등에게도 또한 자광의 예에 의하도록 하라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 경주가 자광에게 주기를 청한 말을 인하여 이 명령이 있었다. 대개 자광은 세 대장을 위하여 청하고, 경주는 또 자광을 위하여 청해서 자기에게까지 미치기를 꾀한 것이다. 그 말에서 속셈이 드러났으니 공교롭도다!

-----

○傳曰: "三大將及柳子光所受家, 已命竝給財産矣。 其餘一等功臣洪景舟等流, 亦依子光例。"

【史臣曰: "因景舟請給子光之言, 而有是命。 蓋子光爲三大將請, 景舟又爲子光請, 以謀及已。 言出情見, 巧哉!"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 20일 을축 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
진성군 이돈을 추핵하다


전교하기를,
"진성군 이돈(李惇)은 폐조 때에 싼값으로 유은종의 집을 억지로 사려다가 은종(恩宗)이 즐겨 따르지 않는 데 노하여, 헛말을 만들어서 임금의 귀를 미혹(迷惑)시켜 형륙(刑戮)에 빠지게 하였으며, 또 즉위한 뒤에는 그 집을 그대로 잡고 돌려주지 않으니, 종부시(宗簿寺)로 하여금 추핵(推覈)하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "甄城君 惇, 當廢朝, 以少直, 抑買柳恩宗家舍, 怒恩宗不樂從, 造虛語, 迷惑主聽, 使陷刑戮, 且卽位之後, 其家仍執不還, 其令宗簿寺推覈。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 21일 병인 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조참을 받고 조강에 나아가다


조참을 받고, 조강에 납시었다.

-----

○丙寅/受朝參, 御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 21일 병인 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
홍문관·예문관 겸춘추·사옹원 제조·통례원에게 잔치를 내리다


홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 겸춘추(兼春秋)·사옹원 제조(司饔院提調)·통례원(通禮院)에게 근정전에서 잔치를 베풀고 1등 풍악을 내려 주었는데 사은(謝恩)은 말라고 명하였다.

-----

○賜弘文館、藝文館、兼春秋、司饔院提調、通禮院宴于勤政殿, 賜樂一等, 命勿謝恩。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 21일 병인 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
금일 석강을 정지하다


전교하기를,
"오늘 만약 석강에 나간다면 경연관이 잔치에 나아갈 수 없으니 정지하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今日若御夕講, 則經筵官不能赴晏, 其停之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 21일 병인 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
전일 경계 문구를 써서 올리라 한 병풍을 재촉하다


전교하기를,
"역대 치란(治亂)의 사유로서, 거울삼아 경계할 만한 것을 적어 아뢰면 병풍에 붙여 보고 살피는 데 대비하고자 한다고 하교한 지 이미 오랜데, 어찌 지금까지 들이지 않는가?"
하니, 홍문관이 아뢰기를,
"이 일을 마땅히 영의정·대제학과 의논하여야 하는데, 근일 영의정 유순이 사피하여 직에 나오지 않으므로 의논할 겨를이 없어 하지 못했습니다. 이제 마땅히 적어 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "歷代治亂之由, 可爲鑑戒者書啓, 欲貼屛間, 以備觀省, 下敎已久, 何至今不入?" 弘文館啓曰: "此事當與領議政、大提學議之, 近日領議政柳洵, 辭避不就職, 故未暇爲之。 今當書啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 21일 병인 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신의 일과 민자방 탄핵을 아뢰니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"원종 공신 1등에게 가자를 제수한 것은 청컨대 아울러 개정하소서. 민자방의 범죄는 지극히 중한데, 말감(末減)163) 이 너무 가볍습니다. 청컨대 형률에 의하여 죄를 다스리소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "原從功臣等加仍授者, 請竝改正。 閔子芳罪犯至重, 而末減太輕。 請依律治罪。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 21일 병인 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
윤대를 계속하게 하다


전교하기를,
"근래 회맹제(會盟祭)의 치재(致齋) 때문에 오랫동안 윤대(輪對)를 정지하였는데, 지금은 어찌하여 하지 않는가?"
하였으나, 정원이 아뢰기를,
"어제는 연향(宴享) 때문에 겨를이 없어 하지 못했습니다. 마땅히 명일부터 시작하겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "近以會盟祭致齋, 久停輪對, 今何不爲?" 政院啓曰: "昨日以宴享, 未暇爲之。 當自明日始。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 22일 정묘 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
검토관 김철문이 공신의 일을, 참찬관 이윤이 안양군·봉안군의 일을 아뢰다


상참을 받고, 조강에 납시었다. 강을 마치고, 검토관 김철문(金綴文)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 경상도에 귀양가 살다가 삼가 즉위 대사령을 보니, ‘갑자년 이후에 새로 만든 법령은 일체 혁파하고 선왕의 성헌(成憲)을 따른다.’ 하셨습니다. 신은 엎드려 읽고 탄식하며 ‘태평한 정치를 이제 보게 되었다.’ 하였는데, 서울에 돌아와 보니 새로 만들었던 과목(科目)은 과연 모두 적용하지 않는데, 유독 폐비를 추숭할 때 및 혜안전 여러 집사의 가자로 당상관에 오른 자만은 예전대로 고치지 않았으니, 이 무슨 잘못입니까? 무릇 당상에 오른 자는 비록 자궁(資窮)하여 가장 높은 자리에 있는 자일지라도 진실로 그 적임이 아니면 함부로 베풀 수 없거늘, 하물며 이들은 혹 잡직(雜職)으로 자궁한 자인데 문득 통정(通政)을 받았으니, 옳은 일입니까? 청컨대 모두 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전하께서 무릇 대간이 아뢴 바를 즉시 즐겨 좇지 않고, 문득 대신으로 하여금 논의하게 하시니, 신은 전하의 간하는 말 좇는 것이 즐거이 좇는 것이 아니라 억지로 좇는 것인가 싶습니다."
하니, 상은 아무 말도 않았다. 참찬관 이윤(李胤)이 아뢰기를,
"안양군(安陽君)과 봉안군(鳳安君)에게 비록 명하여 예로 장사지내게 했으나, 그 시체가 아직도 해도(海島)에 있고, 그 집 형세가 능히 운구(運柩)할 수 없으니, 청컨대 그 가까운 족친에게 말을 주어 내려 보내서 보호하여 오도록 하는 것이 어떻겠습까?"
하니, ‘그렇게 하라.’ 전교하였다. 【처음에 폐주가 임숭재(任崇載)의 집에 가서 술자리를 베풀었는데, 술자리가 한창 어울렸을 때 숭재가 말하기를, ‘신의 아비 또한 신의 집에 왔습니다.’ 하였다. 폐주가 빨리 불러 들어오게 하니, 사홍이 입시하여 추연히 근심하는 듯하였다. 폐주가 괴이하게 여기어 그 까닭을 물으니, 사홍이 말하기를, "폐비한 일이 애통하고 애통합니다. 이는 실로 대내에 엄(嚴)·정(鄭) 두 궁인이 있어 화를 얽었으나, 실제로는 이세좌(李世佐)·윤필상(尹弼商) 등이 성사시킨 것입니다." 하였다. 폐주는 즉시 일어나 궁궐에 들어가서 엄씨·정씨를 쳐 죽이고, 두 왕자를 거제(巨濟)에 안치하였다가 얼마 뒤에 죽여버리니, 두 왕자는 정씨의 아들이다. 윤이 또한 거제에 귀양갔다가 친히 그 일을 보았으므로 아뢴 것이다.】

-----

○丁卯/受常參, 御朝講。 講訖, 檢討官金綴文啓曰: "臣嘗謫居慶尙道, 伏見卽位赦文曰: ‘甲子以後新立課科, 一皆罷革, 盡遵先王成憲。’ 臣伏讀而歎, 以爲太平之治, 自此可見, 及到京師, 見新立科目, 果皆不用, 獨追崇廢妃及惠安殿諸執事加陞堂上者, 依舊不改, 是何謬也? 凡陞堂上者, 雖資窮准職, 苟非其人, 不可輕施, 況此輩或以雜職資窮者, 輒受通政可乎? 請盡改正。" 不允。 又啓曰: "殿下凡臺諫所啓, 不卽樂從, 而輒令大臣論議, 臣恐殿下之從諫, 非樂從, 乃勉從也。" 上默然。 參贊官李胤啓曰: "安陽君、鳳安君雖命禮葬, 而其尸體, 尙在海島, 其家人勢不能輸來, 請以其切近族親, 給馬下送, 護來何如?" 傳曰: "可。" 【初廢主幸任崇載家設酌, 酒半, 崇載曰: "臣父亦來臣家矣。" 廢主亟召入來, 士洪入侍愀然若愁。 上怪問其由, 士洪曰: "廢妃之事, 可痛、可痛。 此實內有嚴ㆍ鄭構禍, 而李世佐、尹弼商等, 實成之也。 上卽起立, 遂入內, 殺撲嚴氏、鄭氏, 安置二君于巨濟, 尋殺之, 二君, 鄭氏子也。 胤亦謫去巨濟, 親見其事, 故啓之。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 22일 정묘 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
윤대하다


윤대하였다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 22일 정묘 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
임금이 편치 않다


임금이 편치 않았다.

-----

○上不豫。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 22일 정묘 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
수륙·능침의 절에 위전을 돌려 주라 하다


전교하기를,
"수륙·능침 등의 절은 또한 조종을 위한 것이니, 그 위전(位田)을 도로 주어라."
하였다.

-----

○傳曰: "水陸、陵寢等寺, 亦爲祖宗也, 其位田還給。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 22일 정묘 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
내수사 공사천의 문기를 불사르다


전교하기를,
"갑자년 이후 공사천(公私賤)으로 내수사에 소속된 자들을 이미 각각 그 주인에게 돌아 가게 하였으니, 그 문기(文記)를 모두 불사르라."
하였다.

-----

○傳曰: "甲子以後, 公私賤屬內需司者, 已令各還其主, 其文記皆焚之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 22일 정묘 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
공채를 덜어줄 절목을 마련하게 하다


전교하기를,
"금년의 공채(公債)를 덜어주어 백성으로 하여금 실체 혜택을 입게 하라. 절목을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "蠲減今年公債, 使百姓蒙實惠。 節目磨鍊以啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 22일 정묘 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신의 일을, 장령 김언평이 집사의 임명에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"공신 부자의 가자 및 원종 공신 1등의 가자를 아울러 개정하기를 청합니다. 민자방은 죄악이 작지 않으니, 만약 통절히 다스리지 않으면 어떻게 뒷사람을 징계하겠습니까?"
하고, 장령 김언평은 아뢰기를,
"성종조에는 이조의 낭관 및 상피(相避)164) 가 있는 족친은 은수(恩數)가 있는 집사에 임명하지 않았으니, 이는 사사로운 은혜를 베푸는 싹을 막으려는 것입니다. 지금 종묘 집사에 비단 그 족친 뿐만이 아니라 자신이 직접 하니, 심히 옳지 못합니다. 청컨대 성종조의 예에 의하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○臺諫啓曰: "功臣父子加及原從功臣一等加, 請竝改正。 閔子芳罪惡不小, 若不痛治, 何以懲後。" 掌令金彦平啓曰: "成宗朝吏曹郞官及其有相避族親, 不差有恩數執事, 所以杜私恩之漸也。 今於宗廟執事, 非但其族親, 身且爲之, 甚不可。 請依成宗朝例。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 22일 정묘 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사학의 노비는 다른 일에 배정하지 말게 하다


전교하기를,
"사학(四學)의 노비는 성균관 예에 의하여 다른 역에 배정하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "四學奴婢, 依成均館例, 勿定他役。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 23일 무진 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
각능의 친행을 늦추다


상이 편치 않았다. 영의정 유순 등이 문안하고, 또 아뢰기를,
"이제 바야흐로 일기가 몹시 춥고 상체(上體)도 편안치 않으시니, 종묘 친제는 임시 정지하기를 청합니다. 각릉(各陵)의 친행(親幸) 역시 날씨가 따뜻해지기를 기다려 행하소서."
하니, 전교하기를,
"제사는 큰일이므로 처음에는 친히 행하고자 하였으나 몸이 심히 편치 못하니, 이제 경들의 말을 좇겠다."
하였다.

-----

○戊辰/上不豫。 領議政柳洵等問安, 且啓曰: "今方冱寒。 上體不寧, 宗廟親祭, 請姑停之。 各陵親幸, 亦可待日暖行之。" 傳曰: "祭則大事, 初欲親行, 氣甚不平, 今從卿等之言。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 23일 무진 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
박원종·유순정·성희안·유자광에게 상을 내리다


상이 금잔(金盞) 4부(部)와 칠보대구(七寶臺具) 1부를 박원종에게 하사하고, 그 나머지 것은 유순정·성희안·유자광에게 내렸다. 【자광이 이를 받자 손바닥 가운데 놓고 계속 만지작거리다가 여러 재상에게 전하여 보이고 이르기를, ‘집에 돌아가서 마땅히 시험하리라.’ 하니, 보는 사람들이 가만히 비웃었다.】 또 은병(銀甁)을 각각 하나씩 내렸다.

-----

○內出金盞四部、七寶臺具一部, 賜朴元宗, 其餘分賜柳順汀、成希顔、柳子光。 【子光得之, 置掌中。 玩弄不已, 傳示諸宰相曰: "歸家當試之, 見者竊笑。】 又賜銀甁各一。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 23일 무진 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
봉성위 정원준에게 쌀과 콩을 내리다


상이 정원에 묻기를,
"봉성위(奉城尉) 정원준(鄭元俊)은 오랫동안 밖에서 귀양살이를 하다가 이제 또 상을 당하였으니, 양등(兩等)의 녹봉을 주고자 한다."
하니, 정원이 아뢰기를,
"그 곤궁함을 가엾이 여겨 내리고자 하시니, 상의 전교가 지당합니다. 그러나 녹봉은 관수자(官守者)를 위하여 설치한 것이므로 헛되이 베풀어서는 안 되니, 따로 쌀과 콩을 내리는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"정원준은 나의 매부이고 집이 가난한 것을 잘 알기 때문에 한 말이다. 경들의 말이 과연 옳으니, 따로 쌀과 콩을 내려주어라."
하였다. 【원준은 성종의 부마인데, 이세좌의 외손으로서 연좌되어 귀양을 가 있기 때문이었다.】

-----

○上問政院: "奉城尉 鄭元俊久謫於外, 今又丁憂, 欲給兩等祿俸。" 政院啓曰: "憐其窮而欲賜之, 上敎至當。 然祿俸爲官守者設, 不可虛施, 別賜米太何如。" 傳曰: "鄭元俊予之同生, 審知家貧故云爾。 卿等之言, 果是其別賜米太。" 【元俊 成宗駙馬也, 以李世佐外孫, 坐謫故也。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 23일 무진 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
제주 목사 전오륜의 자급을 더하게 하다


우의정 유순정은 아뢰기를,
"제주 목사 전오륜은 자격이 있어 쓸 만합니다. 또 전에 만포 첨사가 되었을 때는 적의 소굴에 깊이 들어가 한세충·말응산을 쇄환하였으니, 공도 또한 작지 않습니다. 또 한 고을을 맡고 바다를 건너가는 만큼 청컨대 한 자급을 주어 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 【오륜은 함경도 경원(慶源) 사람이다. 순정이 그 도 평사(評事)로 있을 때, 오륜은 진무(鎭撫)로 있었다. 문벌이 낮고 군사 출신인 데다가 또 칭할 만한 재주나 지혜도 없었으나, 그 고향에서 초피(貂皮)가 많이 생산되어 이것으로 사람을 잘 섬겼기 때문에 이에 이를 수 있었다.】

-----

○右議政柳順汀啓曰: "濟州牧使全五倫, 有才可用。 且前爲滿浦僉使時, 深入賊穴, 刷還韓世忠、末應山, 功亦不細。 又受一州重寄, 跋涉海路, 請給一資入送何如?" 傳曰: "可。" 【五倫, 咸鏡道 慶源人。 順汀爲其道評事時, 五倫爲鎭撫, 門地卑下, 拔起軍伍, 又無才智可指, 而其鄕多産貂皮, 而善事人, 故能至於此。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 23일 무진 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
이조 낭관을 제집사로 차임하다


이조 판서 성희안이 아뢰기를,
"전일에 하교하시기를, ‘이조의 낭관은 제집사(祭執事)에 차임(差任)하는 것을 허락하지 않는다.’ 하였습니다. 신이 전례(前例)를 상고하건대, 개국 이래로부터 모두 차임할 수 있었는데, 유독 성종조에서만 대간의 논란한 바를 인하여 차임하지 않았을 뿐입니다. 무릇 친제 집사는 합당한 사람을 택하지 않으면 안 되고, 본조의 낭관은 모두 한때 일에 익숙한 사람인데, 이를 놓아두고 어디서 구하겠습니까? 그러나 만약 그 친척에 상피할 사람이 있다면 과연 차임해서는 안 됩니다."
하니, ‘정승에게 물으라.’ 전교하였다. 정승이 아뢰기를,
"집사는 모름지기 근신하고 정성스러우며 사리에 밝은 이를 써야 되니, 이조 낭관을 이에 차임하여도 무방합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○吏曹判書成希顔啓曰: "前日有敎: ‘吏曹郞官, 不許差祭執事。’ 臣考前例, 自開國以來, 皆得差之, 獨成宗朝, 因臺諫所論不差耳。 凡親祭執事, 不可不擇其人, 本曹郞官, 皆一時諳練人, 捨此何求? 若其親戚有相避人, 則果不可差。" 傳曰: "問于政丞。" 政丞曰: "執事須用謹慤識事體者, 吏曹郞官, 差之無妨。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 23일 무진 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
삼공이 공신 부자의 음가를 변호하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"공신 부자의 음가(蔭加)는 비록 상고할 만한 문적이 없으나, 다만 익대 공신 밀성군(密城君)165) 의 아들 운산군(雲山君)166) 과 수안군(遂安君)167) 은 모두 부음(父蔭)으로 가자되고, 구겸(具謙)·김수령(金壽寧)의 아버지는 모두 자음(子蔭)으로 가자되었습니다. 이를 보면, 공신 부자의 음가가 도리에 어그러지지 않는다는 것을 알 수 있습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "父子蔭加, 雖無文籍可考, 但翊戴功臣密城君之子雲山君、遂安君, 皆以父蔭加資, 具謙, 金壽寧之父, 皆以子蔭加資。 觀此可知功臣父子蔭加, 似不悖理。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 23일 무진 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신의 가자 및 민자방의 죄를 아뢰니 불허하다


대간이 원종 공신 1등의 가자 및 민자방의 죄 다스릴 것을 아뢰니, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓原從功臣一等加及閔子芳治罪事, 皆不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 23일 무진 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정미수·신준은 체직하고 성희안은 자급을 올려주다


삼공이 아뢰기를,
"정미수·신준은 본래 찬성으로서 정2품에 올라 부원군이 되니, 실로 신들과 품계가 같습니다. 다만 정1품으로 찬성이 된 자는 고례(古例)가 있었기 때문에 체직하지 않았었습니다. 그러나, 상하관의 예(禮)로 영송(迎送)하는 것을 신들이 받으니, 마음에 실로 미안합니다. 청컨대 체직하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 전교하기를,
"당대의 친공신은 각각 한 자급을 더하였는데 성희안은 자급(資級)이 아직 높지 않으니 특별히 한 자급을 뛰어서 제수하라."
하니, 성희안이 사양하기를,
"박원종과 유순정은 작위가 이미 높으니 비록 차례를 넘어 탁용하더라도 되지만, 신은 그렇지 않습니다. 본래 부사용(副司勇)으로서 특별히 발탁되었으니, 마음이 실로 미안합니다."
하니, ‘사양하지 말라.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "鄭眉壽、申俊本以贊成, 陞正一品, 爲府院君, 實與臣等同品。 但以正一品爲贊成者, 有古例, 故不遞。 然以上下官之禮迎送, 臣等受之, 心實未安。 請遞。" 傳曰: "可。" 傳曰: "當代親功臣, 各加一資, 成希顔則資級尙未崇極, 別超一資。" 成希顔辭曰: "朴元宗、柳順汀爵位已高, 雖越次擢用可也, 臣則不然。 本以副司勇, 特蒙擢拔, 心實未安。" 傳曰: "其勿辭。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 23일 무진 9번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
신윤무, 좌·우의정, 유자광에게 상을 내리다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"함경도 절도사 신윤무 역시 초자(超資)의 열에 있습니다. 다만 윤무는 본직을 제수할 때 이미 자헌(資憲)을 제수하였으므로 이제 다시 가자하기 어려워 삼가 품달합니다."
하니, 전교하기를,
"윤무에게는 아마(兒馬) 1필을 주고, 기타 자급이 이미 다한 좌·우의정과 유자광 같은 이에게는 각각 숙마(熟馬)168) 1필씩을 주라."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "咸鏡道節度使辛允武, 亦在超資之列。 但允武除本職時, 已授資憲, 今難復加, 謹稟。" 傳曰: "允武給兒馬一匹, 其他資級已極, 如左ㆍ右議政柳子光等, 各給熟馬一匹。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 24일 기사 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신의 일과 민자방·이조 낭관의 집사 차임에 대해 아뢰니 불허하다


대간이 원종 공신 및 공신 부자의 음가에 관한 일, 민자방을 형률에 의하여 치죄할 일, 이조 낭관으로 제집사에 차임하지 말 것을 아뢰니, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓原從功臣及功臣父子蔭加事, 閔子芳依律治罪事, 吏曹郞官勿差祭執事事, 皆不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 24일 기사 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
팔도 관찰사에게 진물의 견감과 봉수의 일을 유시하다


팔도 관찰사에게 하교하기를,
"신해·임자·계축·갑인·을묘169) 각 연조(年條)에 내수사에서 미처 거두지 않은 장리곡으로서 쌀·콩·벼와 목면·정주(鼎紬)·지지(紙地)·석자(席子)·전칠(全漆) 등 물건은 견감하여 주되, 궁벽한 시골의 소민(小民)들까지도 모두 주지시키라. 만약 내수사의 종놈으로서 국가에서 백성을 불쌍히 여기는 뜻을 돌보지 않고 잇달아 거둠질하는 자가 있으면, 백성에게 신소(申訴)를 허용하여 끝까지 추문하여 아뢰라. 또 봉수(烽燧)를 다시 세우는 일은 이미 일찍이 거듭 유시했으되 지금까지 거행하지 않으니, 자못 변경을 방비하는 뜻이 없는 것이다. 다른 역사에 옮겨 배정된 봉수군은 급히 본역으로 돌아오게 하고, 빠진 자는 곧 보충하여 배정해서 엄격하게 고핵(考覈)을 행하라."
하였다.

-----

○下敎八道觀察使曰: "蠲減辛亥ㆍ壬子、癸丑、甲寅、乙卯各年內需司未收長利米ㆍ太ㆍ租及木緜、鼎紬、紙地、席子、全漆等物, 使窮巷小民, 無不周知。 如有內需司奴子, 不顧國家恤民之意, 而因循收斂者, 許民申訴, 窮推以啓。 且烽燧復立事, 已曾申諭, 而至今不擧行, 殊無備邊之意。 烽燧軍移定他役者, 急還本役, 闕者宜卽充定, 嚴加考覈。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 24일 기사 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
평안·함경도 관찰사에게 산짐승 봉진을 금하게 하다


평안도와 함경도 관찰사에게 글을 내리기를,
"근래 민력이 피폐하니 납수(臘獸)170) 를 봉진(封進)하지 말라. 만약 진상을 핑계하고 연호군(煙戶軍) 및 군사를 뽑아 난잡하게 산을 헤매는 자는 적발하여 치계(馳啓)하라."
하였으니, 삼공의 아룀에 인한 것이었다.

-----

○下書平安道、咸鏡道觀察使曰:
近來民力困弊, 今年(臘)〔獵〕 獸勿封進。 如有依憑進上, 抄發烟戶軍及軍士, 亂雜山行者, 摘發馳啓。
因三公有啓也。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 25일 경오 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
27일까지 일을 보지 못한다고 전교하다


전교하기를,
"내 병이 아직 낫지 않으니, 오늘부터 27일까지 일을 보지 못할 듯하다."
하였다.

-----

○庚午/傳曰: "予病尙未愈, 自今日至二十七日, 恐不能視事也。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 25일 경오 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신 가자의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"공신 부자의 가자는 충훈부에서 상고한 결과 전례가 없는데, 소문으로 망령되게 아뢰었으니, 청컨대 개정하소서."
하였다. 또 원종 공신 1등 가자와 이조 낭관의 제사에 차임하는 일을 논하니, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "功臣父子加, 考忠勳府, 無前例, 而妄以所聞啓之, 請改正。" 且論原從功臣一等加、吏曹郞官差祭事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 25일 경오 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 8조의 소를 올리다


대간이 합사하여 8조의 소를 올리니, 첫째 마음을 바로할 것[正心], 둘째 학문에 부지런할 것[勤學], 세째 간하는 말을 받아들일 것[納諫], 네째 사람 쓰는 일[用人], 다섯째 이루어진 법을 지킬 것[守成憲], 여섯째 사사로운 은혜를 막을 것[杜私恩], 일곱째 작상을 중히 여길 것[重爵賞], 여덟째 재용을 절약할 것[節財用] 등이었다.
그 사람 쓰는 일에는 대략 이르기를, ‘하료(下僚)에 침체된 자라고 해서 반드시 어질지 않은 것이 아니고, 높은 지위에 있는 자라고 해서 반드시 모두 어진 것도 아니며, 아첨하는 신하가 반드시 모두 제거되지도 않고, 포부 있는 선비라도 반드시 모두 등용되지도 않습니다. 옛날에는 작위로써 덕 있는 이를 명하고, 벼슬을 재주있는 이에게 주었는데, 지금은 그렇지 않습니다.
이름이 공적(功籍)에 있으면, 어질고 어리석음을 불문하고 높은 지위에 뛰어 올라 초선(貂蟬)171) 과 적불(赤芾)172) 을 하는 높은 관리들이 조정에 가득 차고, 젖냄새나는 자제도 부형을 빙자하여 아울러 좋은 벼슬을 얻으니, 용인(用人)의 잘못이 이보다 심한 때가 있지 않습니다.
엎드려 원하건대, 전하는 넓게 물어서 어질 것 같으면 쓰기를 의심하지 말고, 간사할 것 같으면 버리기를 의심하지 마소서.’ 하였다.
그 이루어진 법을 지키는 일에 대해 대략 이르기를, ‘오늘날 일로 보건대, 원종 1등으로 당상관 이상 품계에 친히 제수된 자가 있으니, 옛날에는 그 예가 없었습니다. 의로운 일을 일으킨 신하가 사정을 감당하지 못하여 청을 따라 기록해서 외람되기에 이르렀습니다. 전하 또한 그 외람됨을 아시기 때문에 신들의 아룀을 쫓아 그 잘못을 바로잡도록 명하신 것이니, 대신은 마땅히 두려워 어찌할 줄을 몰라하여 앞서의 과실을 사과하기에 겨를이 없어야 할 터인데, 오히려 그 잘못을 꾸며서 고친 바는 적고 고치지 않은 것이 많으니, 이는 전하는 성현을 좇으려고 하였으되, 대신은 전하로 하여금 좇지 못하게 한 것입니다. 엎드려 원하건대, 전하는 조종의 법을 본받아 조심스럽게 지켜서 잃지 마소서.’ 하였다.
그 사사로운 은혜를 막는 일에 대해 대략 이르기를, ‘전하는 한 나라로써 한 집을 삼으셨으니 나라에 신첩(臣妾) 아닌 자가 없는데 누구는 사랑하고 누구는 사랑하지 않아도 되겠습니까? 지금 무궁한 외척들이 외람되게 정국(靖國)의 호를 받고 동리의 종들까지도 원종(原從)의 열에 참여하였습니다. 사은(私恩)이 한번 베풀어지면 공정한 도리가 서지 않게 되어 말류(末流)의 해가 장차 이루 말할 수 없을 것입니다. 청컨대 사은이 문을 닫고, 공정한 길을 훤히 여소서.’ 하였다.
그 작상을 중히 여기는 일에 대해 대략 이르기를, ‘전하께서 천지 귀신의 흠향을 응하고, 모든 백성들의 마음이 돌아오는데, 순응하여 임금자리에 오르셨으니, 한 사람만 상주어도 천만 인이 권장되는 것이 바로 이 때입니다. 지금 공을 정하여 봉작을 행한 자가 1백 16인입니다. 신 등은 알지 못하겠습니다만, 정국 공신의 열에 있는 자가 과연 모두 큰 훈로(勳勞)가 있습니까? 또 부자의 공을 인하여 품계를 더한 자가 얼마인지 알지 못합니다. 한 고제(漢高帝)의 공신은 그 원공(元功)이 다만 18인이고, 광무(光武)의 운대(雲臺)에 초상이 그려진 장수는 28인에 불과하며, 우리 조정의 개국·정난 공신도 그 수가 또한 적습니다. 전하를 추대한 공은 하루에 성취하였으되, 공을 기록한 수는 옛날보다 다섯 배나 되니, 청컨대 작상을 귀중히 여겨 훈적(勳籍)을 바로잡으소서.’ 하였다.
그 재용을 절약할 일에 대해 대략 이르기를, ‘전하께서 가혹한 정사의 뒤를 이어 백성은 곤궁하고 재물은 탕갈되었으니, 이는 바로 비용을 절약하고 사람을 아낄 때입니다. 전전비와 장녹수들의 재산은 본래 자기 물건이 아니라 모두 국고에서 나온 것인데, 어찌 적축한 재산의 예와 같이 보아 모두 공신의 집에 흩어버려서야 되겠습니까? 수입을 헤아려 지출을 하고 망령되게 사여하지 말아 국용을 넉넉하게 하소서.’ 하였다.

-----

○臺諫合司上八條疏, 一曰正心、二曰動學、三曰納諫、四曰用人, 五曰守成憲, 六曰杜私恩、七曰重爵賞、八曰節財用。 其用人略曰: ‘沈於下僚者, 未必不賢; 在於高位者, 未必皆賢; 侫幸之臣, 未必盡去; 抱負之士, 未必盡用。 古者爵以命德, 官以授才, 而今則不然。 名在功籍, 則不問賢愚, 驟陞高位, 貂蟬、赤芾, 充滿朝廷, 乳臭子弟, 憑藉父兄, 竝得美官, 用人之失, 未有甚於此時。 伏願殿下, 廣詢博(恣)〔咨〕 , 如其賢也, 則用之勿貳; 如其邪也, 則去之勿疑。’ 其守成憲, 略曰: ‘以今日之事觀之, 原從一等親授堂上以上階者, 古無其例。 建議之臣, 不勝情私, 隨請隨錄, 以至於濫。 殿下亦知其濫, 故從臣等之啓, 命正其失, 大臣當惶懼失措, 以謝前過之不暇, 而尙文其非, 所改者小, 不改者多。 是殿下欲遵成憲, 而大臣使殿下不遵也。 伏願殿下, 法祖宗之法, 謹守而勿失。’ 其杜私恩, 略曰: 殿下以一國爲一家, 一國之人。 罔非臣妾。 孰爲可愛, 而孰爲不可愛乎? 今無窮外戚, 濫受靖國之號, 里閈僕隷, 亦參原從之列, 私恩一施, 公道掃地, 末流之害, 將有不可勝言。 請杜閉私恩之門, 洞開公正之路。’ 其重爵賞, 略曰: ‘殿下應天地鬼神之享, 順謳歌、獄訟之歸, 則賞一人, 而千萬人勸, 此其時也。 今定功行封者, 百有十六人。 臣等不識在靖國功臣之列者, 果皆有大勳勞乎? 且因父子之功, 而加階者, 不知其幾。 漢 高帝功臣, 其元功, 只十八人, 光武雲臺諸將, 不過二十八人, 我朝開國靖難功臣, 其數亦少, 殿下推戴之功, 成於一日, 而記功之數, 倍蓰於古, 請貴重爵賞, 裁正勳籍。’ 其節財用, 略曰: ‘殿下承煩苛之後, 民窮、財竭, 此正節用愛人之時也。 彼田ㆍ張等財産, 本非已物, 皆出自府庫, 豈可視同籍沒財産之例, 而盡散於功臣之家乎? 請量入爲出, 不妄賜與, 以裕國用。’

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 25일 경오 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
헌부가 수륙·능침의 절과 내원당의 전답을 공신에게 주기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"수륙·능침의 절과 내원당(內願堂)의 전답을 혁파한 일은 비록 폐주가 한 바이나 이는 잘한 일입니다. 청컨대 그것으로써 공신에게 주소서."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "水陸、陵寢寺、內願堂田畓革奪事, 雖廢主所爲, 此則美矣。 請以此給功臣。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 25일 경오 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사간원이 대궐 주위 철거한 집에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"양궐(兩闕)173) 의 근처에 집을 짓지 못하게 한 것은, 조종조로부터 이런 일이 없었는데, 폐주가 이와 같이 한 까닭은 유관(遊觀)을 위해서였습니다. 이와같이 하면 서울 안 인가가 몇이나 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 철거하지 않았으면 철거하는 것이 옳지 못하지만, 지금 이미 철거하였으니, 집을 짓지 못하게 한들 무엇이 해로운가?"
하였다.

-----

○諫院啓曰: "兩闕臨壓處, 勿令造家, 自祖宗朝, 未有此事, 廢主所以如此者, 爲遊觀也。 如此則京城內人家幾何?" 傳曰: "如未撤, 則撤之不可, 今旣撤之矣, 勿造家何害?"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 25일 경오 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
결송과 형옥을 지체하지 말라고 전교하다


전교하기를,
"결송(決訟)과 형옥(刑獄)을 지체하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "決訟、刑獄, 勿令遲滯。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 25일 경오 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
홍문관 부제학 이윤 등이 13조의 소를 올리다


홍문관 부제학 이윤 등이 13조의 소를 올렸는데, 그 첫째는 마음을 바로잡는 일[正心], 둘째 뜻을 세우는 일[立志], 셋째 성학(聖學)에 부지런할 일[勸聖學], 넷째 간하는 말 좇을 일[從諫], 다섯째 내외를 엄하게 할 일[嚴內外], 여섯째 작상을 중히 여길 일[重爵賞], 일곱째 학교를 일으킬 일[興學敎], 여덟째 절의를 숭상할 일[崇節義], 아홉째 사습을 바로잡을 일[正士習], 열째 이단을 물리칠 일[闢異端], 열한째 검약을 숭상할 일[崇儉約], 열두째 군자를 가까이할 일[親君子], 열셋째 아첨을 멀리할 일[遠諂侫]이었다.
그 내외를 엄하게 할 일에 대해, 대략 이르기를, ‘근년 이후로 궁위(宮闈)의 정사가 더욱 그 도리를 잃었으니, 척속(戚屬)의 사사로운 배알(拜謁)과 비자(婢子)들의 문안이 너무 소란스러워 궁문이 저자와 같았습니다. 전하께서 새로이 명을 받아 정사를 세우심에 마땅히 삼가지 않을 바 없어야 하겠으니, 더욱 마땅히 삼가야 할 것은 내외의 구분입니다.’ 하였다.
그 작상을 중히 여길 일에 대해 대략 이르기를, ‘근래 작상의 실시가 옛 법도를 본받지 않아서, 혹 한 가지 일이 상의 뜻에 맞아도 문득 차례가 아닌 관작을 더하여, 낮은 관질로써 건너 뛰어 당상관에 이르기도 하고, 혹은 숭품(崇品)에까지 이르며, 혹은 용렬한 무뢰배가 때를 얻어 연고자에게 빌붙어 좋은 벼슬을 얻으므로 높은 관리가 하도 많아서 셀 수 없기에 이르렀습니다. 전하께서 쌓인 폐단의 뒤를 이었고, 극히 어지러웠던 정사를 살피게 되셨으니, 마땅히 먼저 통절하게 고쳐야 합니다. 근래 대간의 공론을 인하여, 모람(冒濫)한 것을 고치라고 명하면서도 재상 및 정직(正職)은 고치지 말라 하시니, 저 작은 품계의 잡류(雜類)는 이미 족히 말할 것도 없거니와, 재상과 정직은 조정이 현용(顯用)하는 바이라 더욱 신중하게 간택할 바입니다. 어찌 마땅히 공도 없고 덕도 없는 이에게 외람되게 높은 관질을 주어, 조급히 나가고 요행을 바른 기풍을 조장할 수 있겠습니까?’ 하였다.
그 사습을 바로잡는 일에 대해 대략 이르기를, ‘지난날에는 염치의 도리가 없어지고 분경(奔競)174) 이 풍속을 이루어, 유관(儒冠)을 쓴 자에 이르기까지도 오히려 조급히 나가기를 꾀하여, 감역(監役)을 구하여 되기도 하고, 이무관(肄務官)을 구하여 되기도 했습니다. 또 연산군 갑자년 겨울에는 율시(律詩)로써 선비를 시험하였는데, 그 명제(命題)의 뜻이 사류를 섬멸하고자 하는 데 있어서, 식견이 있는 사람은 차마 짓지 못했던 것입니다. 그런데, 응시한 선비들은 아첨하여 비위를 맞추는가 하면 공교롭고 간사한 말로 떠벌리고 부연하여 못하는 말없이 길게 늘어놓아 과명(科名)을 도적질하니, 사림이 침뱉으며 함께 동류가 되기를 부끄러워했습니다. 하물며 재주를 시험할 때 이미 과장(科場)의 예(例)를 좇지 않았으니, 청컨대 그 방(榜)을 파하고 그 사람을 폐하여 과목(科目)을 바로잡으소서. 또 김수경(金壽卿)·신은윤(辛殷尹)은 모두 사류로서 오랫동안 조열(朝列)에 끼어 당상관이 되기에 이르렀는데, 수경은 어머니 상을 당한 지 두어 달이 지나지 않아 병조 참지(兵曹參知)가 되어 남들과 담소하고 농담하기를 평일과 다름없이 하였고, 육적(肉炙)이 익지 않았다고 재부(宰夫)에게 성을 내기까지 하였습니다. 그리고 반정한 뒤에도 즉시 그 복을 도로 입지 않았습니다. 은윤은 나인에게 빌붙어 그 세력을 가탁(假託)하여 남의 집을 빼앗고도 조금도 두려워할 줄을 몰랐습니다. 이와 같은 무리들을 조정에 두어 사풍(士風)을 더렵혀서는 안 됩니다. 청컨대 유사(有司)에게 회부하여 그 죄를 밝게 바로잡으소서.’ 하였다.
그 이단을 물리칠 일에 대해 대략 이르기를 ‘전하께서 즉위하신 처음에는 성안에 사찰을 다시 세우지 말도록 하고, 외방의 사사(寺社) 역시 중창(重創)을 금했었는데, 근일에는 사전(寺田)을 돌려주고 기신재·수륙재를 회복하여 숭봉(崇奉)하는 단서를 열었습니다. 청컨대 빨리 그 명을 거두어 길이 이단을 끊으소서. 소격서(昭格署)·성수청(星宿廳)의 유도 아울러 모두 혁파하소서.’ 하였다.
그 아첨을 멀리할 일에 대해 대략 이르기를, ‘지난번 폐조 때 강혼은 문학으로 저명하더니, 승지에 있게 되어서는 오로지 영합만을 일삼았습니다. 무릇 전지(傳旨)175) 와 응제(應製)176) 에는 꾸며대고 부회하여 아첨하기에만 힘써 총애를 굳혔습니다.
조계형은 임사홍을 종처럼 섬기어 그를 매개로 발탁되고, 또 전동(田同)과 사귀어 정원 방안으로 끌어들여 남몰래 사사로운 일을 논하기까지 하였으며, 홍문관을 혁파하는 글을 지음에는, ‘홍문관 관리들이 겉으로는 공론을 빙자하고 안으로는 사감을 품어 가만히 남을 중상한다’는 등의 말로써 논하여 왕이 기뻐하도록 하였습니다.
이희보는 작은 벼슬아치가 된 뒤부터 그 처가집을 통해 나인 녹수에게 빌붙어 현직(顯職)에 임명되니, 요사스럽고 앙큼하기가 악귀와도 같습니다.
김지(金祉)는 기생을 연줄로 흥청에게 아첨하여 섬겼고, 대관(臺官)으로서 사사로이 말[馬]을 헌납하여 은총을 사기에 이르렀으며, 명을 받아 사냥을 나갔을 때는 마음대로 교생(校生)을 징발하여 몰이꾼을 삼았습니다.
민효증은 본래 청백한 사람으로 이름이 났는데, 현달(顯達)하여져서는 오로지 아첨을 일삼고 권귀(權貴)를 사귀기에 힘썼으며, 함경 감사로 있다가 체직되어 와서는 좋은 말과 이상한 물산을 친히 바쳐 은총을 샀으며, 또 옥관(獄官)이 되어서는 오로지 가혹한 형벌만을 일삼아 무고한 사람을 해쳤습니다.
구수영은 사홍의 사돈으로서 안팎으로 한짝이 되어 미녀를 많이 단장하여 올려 임금을 고혹시키고 총애를 굳혀 팔도 관찰사가 되기까지에 이르렀습니다.
한순은 매서(妹壻) 신수영으로 인하여 총애를 얻어 공방 승지(工房承旨)가 되었습니다. 무릇 그는 기이하고 음교(淫巧)한 도구와 영선 건판(營繕建辦) 등의 일을 눈치빠르게 영합하여 독촉하기를 몹시 급하게 하였으며, 또한 스스로 교만하여 조관(朝官)의 머리를 잡아끌기까지 하였습니다. 이와 같은 무리들의 무상한 행동에 대해 사림(士林)은 이를 갈고 있으니, 하루라도 조정에 있게 하여 청명한 정치를 더렵혀서는 안 되겠습니다. 청컨대 한결같이 모두 물리쳐서 조정 관료의 축에 끼어 있지 못하게 하소서.’ 하였다.

사신(史臣)은 논한다. 당시 언로(言路)가 오래 막혀서 사람들이 모두 말하는 것을 경계하였는데, 상소 가운데 대신의 과실을 드러내놓고 배척하여 조금도 꺼림이 없으니, 사기가 고무되어 모두 이르기를, ‘이와 같은 정직한 사람이 모두 해도(海島) 가운데 있었으니, 국세가 어찌 위태롭지 않을 수 있었겠는가.’ 하였다.

-----

○弘文館副提學李胤等上疏十三條, 其一曰正心、二曰立志、三曰勤聖學、四曰從諫、五曰嚴內外、六曰重爵賞、七曰興學校、八曰尙節義、九曰正士習、十曰闢異端、十一曰崇儉約、十二曰親君子、十三曰遠謟侫。 其嚴內外略曰: ‘頃年以來, 宮闈之政, 尤失其道, 有戚屬私謁婢子問安, 紛紜鬧擾, 宮門如市。 殿下新服厥命, 擧事立政, 宜無所不謹, 其尤所當謹者, 內外之分也。’ 其重爵賞, 略曰: "近來爵賞之施, 不法舊章, 或一事稱旨, 輒加不次之爵, 以微秩, 超至堂上, 或至崇品, 或闒茸無賴, 乘時因事, 攀緣趨附, 以叨顯秩, 貂蟬之繁, 至不可數。 殿下承積弊之後, 監極亂之政, 宜先痛改。 近者因臺諫公論, 命改冒濫, 而宰相及正職, 則勿改, 彼微品雜類, 已不足道, 宰相正職, 朝廷所顯用, 尤所愼簡。 豈宜以非功罔德, 濫授高秩, 以長躁進僥倖之風乎? 其正士習, 略曰: ‘頃者廉恥道喪, 奔競成風, 至於冠儒冠者, 猶謀躁進, 求爲監役, 求爲隷務官。 且於甲子冬, 以律詩試士, 其命題之意, 在於欲殲士類, 有識者所不忍製。 應試之士, 阿諂迎合, 巧言、邪說, 鋪張、敷衍, 無所不至, 以竊科名, 士林唾罵, 羞與爲齒。 況試藝之時, 已不依科場之例, 請罷其榜、廢其人, 以正科目。 且金壽卿、辛殷尹皆以士類, 久齒朝列, 至爲堂上, 而壽卿遭母喪未數月, 爲兵曹參知。 談笑戲謔, 無異平日, 肉炙不熟, 發怒宰夫, 及其反正之後, 又不卽反服。 殷尹攀結內人, 假托其勢, 攘奪人家, 略不知懼。 如此之類, 不宜玷諸朝右, 汚衊士風。 請付有司, 明正其罪。’ 其闢異端, 略曰: ‘殿下卽位之初, 城中寺刹, 勿令復立, 外方寺社, 亦禁重創, 近日還寺社之田, 復(忌晨)〔忌辰〕 、水陸之齋, 以開崇奉之端。 請亟還其命, 永絶異端。 昭格署、星宿廳之類, 竝皆革罷。’ 其遠謟侫, 略曰: ‘頃在廢朝, 姜渾以文學著名, 及在喉舌之地, 專事迎合。 凡傳旨、應製, 緣飾傅會, 務於媚悅, 以固寵幸。 曹繼衡奴事任士洪, 以媒擢拔, 交結田同, 至引入政院房中, 陰致私款。 其製革罷弘文館文, 以外籍公論, 內挾私憾, 陰中傷人等語爲說, 以縱諛悅。 李希輔自爲微官, 因其妻家, 依附內人綠水, 遂蒙顯授, 妖媚暗昧, 有同鬼蜮。 金祉因緣娼妓, 媚事興淸, 至以臺官, 私自獻馬, 以市恩寵, 其承命出獵, 擅發校生, 以爲驅軍。 閔孝曾素以淸介立名, 及至顯達, 專事阿謟, 務結權貴, 其遞咸鏡監司而來, 親獻良馬與物産之異, 以市恩寵。 且爲獄官, 專務嚴酷, 以毒無辜。 具壽永以士洪姻家, 表裏締結, 多飾美女以進, 蠱君固寵, 至爲八道觀察使。 韓恂因妹壻愼守英得幸, 爲工房承旨。 凡奇技淫巧之具, 營繕建辦之事, 先意迎合, 督責太急, 又自驕倨, 以至捽曳朝官。 若此之輩, 邪侫無狀, 士林切齒, 不宜一日在朝廷之上, 以累淸明之治。 請一皆屛斥, 使不得齒列朝著。’

【史臣曰: "時言路久塞, 人皆以言爲戒, 疏中顯斥大臣過失, 略無忌諱, 士氣鼓舞, 咸曰: ‘如此直舌, 皆在海島中, 國勢安得不殆。’"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 25일 경오 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
앞서 혁파했던 수륙사·능침사·내원당의 위전을 돌려 주다


전교하기를,
"앞서 혁파했던 수륙사·능침사·내원당의 위전을 돌려주라."
하였다.

-----

○傳曰: "前革除水陸寺、陵寢寺、內願堂位田還給。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 25일 경오 9번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
거짓으로 등문고를 친 자 이외에 징을 친 자는 죄주지 말게 하다


전교하기를,
"등문고(登聞鼓)177) 를 쳐서 호소한 바가 사실이 아닌 것 이외에 징을 친 자는 죄를 다스리지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "擊登聞鼓所訴不實者外, 擊錚者, 則其勿治罪。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 26일 신미 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간의 상소 중 시행 못할 것을 전교하다


전교하기를,
"대간의 상소 8조를 내가 보았는데, 그 가운데 시행할 수 없는 것은 사사로운 은혜 막을 일, 재용을 절약할 일, 공신의 외람된 관작에 관한 일이다."
하였다.

-----

○辛未/傳曰: "臺諫上疏八條, 予盡覽之, 其中不能施行者, 杜私恩、節財用及功臣濫爵事也。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 26일 신미 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신의 대우에 대해 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"원종 공신 1등으로 당상관에 오른 자는 개정하소서. 또 지금 직전(職田)178) 도 부족한데, 공신에게 장차 전지(田地)를 내리자면 공전(公田)179) 까지도 오히려 나누어 주어야 할 형편인데 하물며 사사전(寺社田)이겠습니까? 청컨대 이것을 공신에게 나누어 내리소서. 경회루에서 바라보이는 곳을 일찍이 철거하여 실로 백성의 원망을 일으켰습니다. 이제 또 도로 짓는 것을 허락하지 않는다면 매우 불가합니다. 이조 낭관을 집사로 차임하는 것을 선왕이 허락하지 않은 까닭은 그 조짐을 막고자 해서입니다. 청컨대 선왕조의 예를 좇으소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "原從功臣一等, 陞堂上者, 請改正。 且今職田, 尙不足, 而功臣亦將賜田, 公田猶當分給, 況寺社田乎? 請以此分賜功臣。 慶會樓通望處, 曾以撤去, 實起民怨。 今又不許還構, 甚爲不可。 吏曹郞官, 差執事, 先王所以不許者, 欲杜其漸也。 請遵先王朝例。" 皆不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 26일 신미 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
김우신의 자급을 더하고 성숙·조숙기 등에게 실직을 제수하게 하다


전교하기를,
"성종조의 옛 신하 김우신(金友臣)에게 특별히 1자급을 가자하고, 성숙(成淑)·조숙기(曹淑沂) 등에게는 아울러 상당한 실직(實職)을 제수하라."
하였다. 【이에 앞서, 성종조 재상으로 만약 늙어 은퇴한 자가 있으면 상세히 상고하여 적어서 아뢰게 하였기 때문에, 이때 이르러 이러한 명이 있었다.】

-----

○傳曰: "成宗朝舊臣金友臣, 特加一資, 成淑、曺淑沂等, 竝除相當實職。" 【前此成宗朝宰相, 如有退老命沈滯者, 令細考書啓, 故至是有是。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 27일 임신 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
성종의 소의 엄씨·정씨를 복작하여 예장하다


전교하기를,
"성종의 소의(昭儀) 엄씨·정씨를 복작(復爵)하여 예장(禮葬)하라."
하였다. 【엄씨·정씨는 모두 성종의 후궁이었다. 연산군은 이들이 자기 어머니를 얽어 해쳤다 하여 궁중에서 때려 죽이고, 아울러 그들의 자녀를 절도(絶島)에 유배하였다. 엄씨의 딸 청녕위 옹주(淸寧尉翁主)는 유사(有司)가 그 집을 적몰할 때 황급하게 청녕위의 신주를 안고 적소(謫所)에 가서 조석으로 제사지내기를 오직 경건히 하다가 석방되어 돌아올 때 신주를 앞세워 왔다. 좌의정 박원종이 경연에서 그 행실을 아뢰니, 명하여 정려(旌閭)하게 하였다.】

-----

○壬申/傳曰: "成宗昭儀嚴氏、鄭氏, 復爵禮葬。"【嚴ㆍ鄭皆成宗後宮也。 燕山以搆禍其母, 撲殺於宮中, 竝流子女于絶島。 嚴氏之女, 淸寧尉翁主, 方有司籍其家, 遑遽抱淸寧(伸主) 〔神主〕, 而走在謫所, 朝名祭惟謹, 及放還, 又以神主前行。 左議政朴元宗於經筵, 啓其狀, 命旌閭。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 27일 임신 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
간원이 의원 김공저·고세보를 탄핵하니 불허하다


간원이 아뢰기를,
"의원(醫員) 김공저(金公著)·고세보(高世輔) 등은 폐주의 비위를 맞추어 풀벌레와 뱀을 진상, 그 양기를 도와 음욕(淫慾)을 방자하게 하였는데, 지금도 외방에서 그 물건을 공헌(貢獻)하느라고 소요스럽게 하였으니, 청컨대 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"폐주가 사용한 곳을 상세히 알 수 없고, 의원이 진상할 바도 상세히 알지 못하니, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "醫員金公著、高世輔等, 逢廢主, 進草蟲虺蛇, 以爲助陽之物, 恣其淫慾, 至今外方貢獻, 以致騷擾, 請治罪。" 傳曰: "廢主之用處, 不可詳知, 醫員所進, 亦不詳知, 不允。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 27일 임신 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
신준·정미수·성희안 등에게 관작을 제수하다


신준을 보국 숭록(輔國崇祿) 고양 부원군(高陽府院君), 정미수를 보국 숭록 해평(海平) 부원군, 성희안을 보국 숭록 창산(昌山) 부원군, 박안성을 숭정 의정부 좌찬성(崇政議政府左贊成), 노공필을 숭정 우찬성, 장정을 자헌(資憲) 하원군(河源君), 박영문을 가선 대부 호조 참판, 홍경주를 자헌 승정원 도승지, 유숭조를 홍문관 전한, 황맹헌(黃孟獻)·이세응(李世應)을 의정부 사인(舍人), 김언평을 사헌부 장령, 경세창을 홍문관 부응교, 신세호를 사헌부 지평, 김세필(金世弼)·이행을 홍문관 교리, 김철문을 부교리, 김관(金寬)·안처성을 수찬, 김내문을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以申浚爲輔國崇祿高陽府院君, 鄭眉壽輔國崇祿海平府院君, 成希顔輔國崇祿昌山府院君, 朴安性崇政議政府左贊成, 盧公弼崇政右贊成, 張珽資憲河原君, 朴永文嘉善戶曹參判, 洪景舟資憲承政院都承旨, 柳崇祖弘文館典翰, 黃孟獻、李世應議政府舍人, 金彦平司憲府掌令, 慶世昌弘文館副應敎, 辛世瑚司憲府持平, 金世弼、李荇弘文館校理, 金綴文副校理, 金寬、安處誠修撰, 金乃文副修撰。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 28일 계유 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신 음가 등의 일을 아뢰니 불허하다


계복(啓覆)180) 을 듣고, 조강에 납시었다. 대간이 공신의 음가(蔭加), 원종 공신의 당상관 승진, 사사 위전(寺社位田), 대궐 근처에 다시 백성을 들어오도록 허락할 일, 이조 낭관을 제사에 차임하면 안 될 일 등을 아뢰었다. 간원은 또 김공저·고세보 등의 일을 논란하였는데 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/聽啓覆, 御朝講。 臺諫啓功臣蔭加、原從堂上、寺社位田、臨壓處許復入, 吏曹郞官, 不可差祭等事。 諫院又論金公著、高世輔等事, 皆不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 28일 계유 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
야대하다


야대(夜對)하였다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 29일 갑술 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에서 불교에 대해 의논하다


상참을 받고, 조강에 납시었다. 강을 마치자 시강관 유숭조가 아뢰기를,
"불교는 한 명제(漢明帝)181) 때 나와, 그뒤 번갈아 성쇠(盛衰)하여 사설(邪說)이 쉬지 않았으며, 우리 동방에 이르러서도 혹은 흥성하고 혹은 쇠미한 때가 있었습니다. 성종이 이를 크게 물리쳤는데, 이제 만약 위전을 회복한다면 어찌 성덕(聖德)에 누가 없겠습니까? 이제 명하여 위전을 회복시키게 되면 어리석은 백성은 성상의 뜻을 알지 못하고 도리어 숭봉(崇奉)한다고 할 것이며, 이로 인하여 군역(軍役)을 도피하는 자가 반드시 많아 그 번짐이 몹시 클 것이니, 비록 조종으로부터 시작되었더라도 개혁하지 않으면 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"성종께서도 또한 폐혁(廢革)하지 않으셨으며, 나 역시 부처를 숭봉하기 위한 것은 아니다."
하자, 숭조는 또 아뢰기를,
"신 등도 전하께서 부처를 숭봉하신다는 말은 아닙니다. 다만 뿌리를 뽑자는 것뿐입니다."
하였다. 동지사 김전(金詮)은 아뢰기를,
"근자에 승도(僧徒)들이 예조에 와서 모든 일을 반드시 일일이 전례와 같이 하고자 하니, 이것이 비록 조종을 위한 일이라 일컬으나, 신 등은 그것이 옳지 않음을 알기 때문에 그 말을 좇지 않는 것입니다. 그러나 해조(該曹)는 응당 정해진 규정대로 해야 하는만큼 앞으로는 그들 욕구를 좇지 않을 수 없을 것이니, 다만 말류(末流)의 폐단을 구하기 어렵게 될까 싶습니다."
하고, 영사 성희안은 아뢰기를,
"육조 당상이 모인 자리에 한 노한(老漢)이 와서 예관(禮官)에게 고하기를, ‘수륙재에 관계되는 모든 것을 종전대로 제급(題給)하여 주십시오.’ 하였습니다. 외모를 보아서는 중도 아니고 속인도 아니며, 머리카락이 눈썹에까지 드리우고 이상한 복색을 한 사람이었는데, 그 신분을 알아보니 중이었습니다. 이로써 보면, 이 중이 폐주 때에는 몸을 숨기고, 머리를 기르며 어렵게 살아왔는데 오늘날 수륙재를 인연하여 생활하고자 꾀하는 자였습니다. 어찌 성상을 위하는 일에 정성스럽겠습니까? 한번 그 길이 트이면 반드시 번짐이 있을까 두렵습니다. 처음에 비록 삼가더라도 후에 과실이 있을 수 있는데 하물며 처음조차도 삼가지 않겠습니까? 즉위하신 초에는 마땅히 사(邪)와 정(正)을 분변하여야 합니다."
하고, 시강관 유숭조는 아뢰기를,
"저들 무식한 승도들도 오히려 성상을 위하는 일을 하고자 하는데, 신 등은 직책이 시종(侍從)의 직책을 띤 신들로서야 조종이 흠향하시는 이치가 있다면 어찌 감히 말하겠습니까? 다만 수륙 등의 일은 한갓 불경할 뿐만 아니라 부처에게 공양하고 중에게 밥을 먹인 뒤에 제사를 지내는 것은 더욱 비례(非禮)인 것입니다. 조종의 신령이 절대로 흠향할 이치가 없는데도 불구하고 승도들이 반드시 하고자 하는 것은 오로지 저희들이 살아나가기 위해서입니다."
하고, 희안은 아뢰기를,
"위에서 행하면 아래서 본받는 것은 자연의 이치입니다. 폐주 때에는 서울이나 지방이나 승도들이 아주 끊어져 발 붙일 곳이 없었습니다. 이제 만약 위전을 회복한다면 승도(僧道)가 다시 일어날 것이고 백성들은 이것을 보고 들으면서 저마다 이단(異端)에 끌려갈까 두렵습니다."
하고, 영사 박원종은 아뢰기를,
"대간의 말이 심히 합당합니다. 도성 안에 사사(寺社)가 없게 되면 왕래하는 승려가 의탁할 만한 곳이 없어질 것이니, 일체 금지하여 마을에 횡행하지 못하게 하소서. 여승[尼僧]의 작폐는 남승[僧]보다 더욱 심하여, 혹은 재상의 집에 왕래하고 혹은 궁중에 출입하면서 불경한 짓을 합니다. 청컨대 도성 안에 출입하지 못하게 하소서."
하였다. 희안은 아뢰기를,
"즉위하신 처음에는 간언을 듣고 계책을 좇기를 한결같이 성종의 초정(初政) 때처럼 하였기 때문에 신민이 기뻐 날뛰며 태평의 정치를 바랐습니다. 원하건대 끝을 삼가기를, 처음과 같이 하소서."
하고, 김전은 아뢰기를,
"모든 일은 반드시 작은 것을 삼가야 합니다. 성종이 임사홍의 간사함을 알면서도 능히 그를 제거하지 않을 것은 작게 여겨서였습니다. 당초에 그를 제거했더라면 어찌 말류의 폐단이 있었겠습니까? 사사의 위전이 비록 작은 듯하지만, 반드시 파급됨이 있을 것이니 마땅히 통절히 혁파하소서."
하였는데, 상이 이르기를,
"승가(僧家)를 폐지한 일이 또한 많으나, 이는 폐지할 수 없다."
하였다. 숭조가 아뢰기를,
"각사(各司)의 조례(皂隷)와 나장(羅將) 중에 현재 도망한 자가 너무 많아 번상(番上)할 때 봉족(奉足)182) 들을 못살게 하고, 봉족이 또 도망하면 가까운 이웃에게까지 돌아가게 되므로 그 폐단이 적지 않습니다. 또 재인(才人)과 백정(白丁)의 내력을 신이 알지는 못하나, 그 유래가 이미 오래여서 국가에서 지금까지 역(役)을 정하지 않고 각각 그들이 살고 있는 곳의 관가에서 혹은 산행(山行)183) 하게 하고, 혹은 가죽다루는 장인으로 부리며 비록 열 식구의 집이라도 모두 아울러 이런 사역을 시키니, 이미 봉족을 거느릴 수도 없는 형편에서 휴식할 시간이나 농사를 지을 겨를도 없습니다. 이 때문에 빈궁하여 혹 도적이 되기도 하니, 이제 한결같이 군사에 의하여 보(保)를 주어 휴식하게 하고 농사를 짓도록 하여 일반 백성과 같이 취급하소서."
하니, 원종은,
"이 말이 심히 합당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"근래 각사(各司)가 피폐하였기 때문에 경역 노비(京役奴婢)는 공신의 자망(自望)184) 에 따라 사패(賜牌)하지 못합니다. 그러나 1등 공신은 더러 척속(戚屬)의 연줄로 자망하기도 합니다. 신은 5구(口), 희안은 3구를 이미 사패받았는데, 이 때문에 다른 나머지 공신들도 난잡하게 자망하는 자가 몹시 많으니, 장차 각사의 피폐를 구하기 어려울까 두렵습니다. 자망하지 못하게 하소서. 신 등도 마땅히 다시 고쳐 받겠습니다."
하니, 전교하기를,
"정승·이조 판서가 받은 노비의 수는 많지 않으니 고칠 것이 없다. 금후로 1등 외 2등 이하는 각사의 노비를 자망하지 못하도록 하라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"비록 1등이라도 경역 노비는 3구에 지나지 않으니, 자망하는 법을 세우는 것이 어떠합니까?"
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○甲戌/受常參, 御朝講。 講訖, 侍講官柳崇祖曰: "佛出於漢 明帝, 其後迭爲盛衰, 邪說不息, 至於吾東方, 亦有或盛、或衰之時。 成宗大闢之, 今若復位田, 則得無累聖德乎? 今命復位田, 則愚民不知聖意, 而將以爲崇奉也, 因此而避軍、逃役者必多, 其漸甚大, 雖創自祖宗, 不可不革。" 上曰: "成宗亦不廢革, 予亦非爲崇佛也。" 崇祖曰: "臣等亦非謂殿下崇佛也。 但欲絶根株也。" 同知事金詮曰: "近者僧徒, 來禮曹, 凡事必欲一一如前例, 此雖稱爲祖宗事, 臣等知其不經, 故不從其說。 然該曹當依典法, 將不得不從, 但恐末流之擧難救也。" 領事成希顔曰: "六曹堂上坐起處, 有一老漢, 來告禮官曰: ‘水陸諸緣, 依前題給。’ 見其貌, 則非僧、非俗, 其髮垂眉, 異服之人也, 問其名, 則僧也。 以此見之, 則此僧在廢主時, 隱身長髮, 生理艱苦, 及到今日, 因緣水陸, 謀欲生生者也。 豈誠於爲上之事? 一開其路, 恐必有漸。 始雖愼之, 終或有失, 況始以不愼乎? 卽位之初, 宜辨邪正也。" 侍講官柳崇祖曰: "彼無識僧徒, 猶欲爲爲上之事, 臣等職在侍從, 如有祖宗欽享之理, 何敢言之? 但水陸等事, 非徒不經, 供佛飯僧, 而後行祭, 則非禮之甚者也。 祖宗之靈, 萬無欽享之理, 而僧徒之必欲爲者, 專爲自奉也。" 希顔曰: "上行下效, 自然之理也。 廢主之時, 僧徒中外頓絶, 無所接迹。 今若復位田, 則僧道復興, 而恐小民觀聽, 爭趨於異端也。" 領事朴元宗曰: "臺諫之言甚當。 都城內, 旣無寺社, 則僧尼往來, 無所可托, 一切禁止, 毋使橫行於閭里。 尼之作弊, 尤甚於僧, 或往來於宰相之家, 或出入於宮禁之中, 因緣爲不經之事。 請於京城內, 勿使出入。" 希顔曰: "卽位之初, 言聽、計從, 一如成宗初政, 故臣民歡欣鼓舞, 延望太平之治。 願愼終如始。" 金詮曰: "凡事必愼於小。 成宗知任士洪之奸, 而不能去之者, 以爲小也。 厥初去之, 則安有末流之弊? 寺社位田, 雖似小也, 必有其漸, 宜痛革之。" 上曰: "僧家已廢之事亦多, 此則不可廢也。" 崇祖曰: "各司皀隷羅將, 在逃者甚多, 番上之時, 侵督於奉足, 奉足又逃, 則延及於切隣, 其弊不貲。 且才人、白丁, 其所從來, 臣未之知也, 其來旣久, 而國家至今不定役。 各其所居官, 或使之山行, 或使以皮匠, 雖十口之家, 竝皆役使, 旣無保率, 而無時休息, 無暇農作。 以此貧窮, 或爲盜賊, 今可一依軍士, 給保休息, 使之農作, 混於齊民。" 元宗曰: "此言甚當。" 又曰: "近來各司疲弊, 故京役奴婢, 功臣賜牌者, 不得自望。 然一等之人, 或因戚屬, 因緣自望, 臣五口, 希顔三口, 已受賜牌, 以此他餘功臣等, 紛紜自望者甚多, 將恐各司疲弊難救? 宜令勿使自望。 臣等亦當改受。" 傳曰: "政丞、吏曹判書, 已受奴婢之數不多, 不須改也。 今後一等外二等以下, 則各司奴婢, 勿使自望。" 政院啓曰: "京役奴婢, 雖一等, 不過三口, 自望事立法何如?" 依允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 29일 갑술 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
성희안에게 하사 받은 집의 담장 안 토지도 아울러 주다


도승지 홍경주가 아뢰기를,
"풍원위(豐原尉)의 집을 지금 이조 판서 성희안이 하사받았습니다. 이 집 밖에 담장이 있는데 담장 안은 남의 집을 철거한 집터이니, 이 담장을 팔지 못하게 하여 아울러 희안에게 주는 것이 어떠합니까?"
하니, 윤허하였다.

사신(史臣)이 논한다. 남의 집터를 빼앗는 것은 폐정(弊政)의 심한 것이며 민원(民怨)의 극한 것이다. 즉위한 처음에 마땅히 먼저 개혁하여야 할 것인데, 재상된 자가 도리어 상에게 청하여 뒤따라 시행하고, 대신된 자는 이를 받고도 마음에 편안히 여기니, 듣는 자가 이를 더럽게 여겼다.

-----

○都承旨洪景舟啓: "豐原尉家舍, 今者吏曹判書成希顔受賜。 此家外有垣墻, 墻內則撤人家(代)〔垈〕 也。 此墻勿令和賣, 竝給希顔何如?" 依允。

【史臣曰: "奪人家(代)〔垈〕 , 弊政之甚, 而民怨之極者也。 正始之初, 所當先革, 而爲宰相者, 反請於上, 踵而行之, 爲大臣者, 受而有之, 安於心, 聞者鄙之。"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 29일 갑술 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
전민의 가산 계목의 결정 여부를 묻다


전교하기를,
"사수(死囚)의 계목(啓目)185) 은 반드시 조계(朝啓)에서 아뢰는데, 전민(田民)의 가산(家産)과 같은 계목도 반드시 조관(朝官)에게 회부한 뒤에 취품하여 결정하는가? 내정(內廷)에 직접 들여 결정하여도 되지 않는가? 그 나머지 미결된 계목의 건수 및 전례(前例)를 아울러 물어서 아뢰라."
하니, 정원이 회계(回啓)하였다.
"전례는 신 등이 상세히 알지 못하나, 다만 듣건대 성종 초년(初年)에는 혹 재상에게 회부하여 취품한 뒤 결정하기도 하고, 혹 내정에 들여 취품한 뒤 결정하였다고 하는데, 지금은 모두 조관에게 회부합니다. 그 나머지는 30여 건인데 정원에서 만약 날마다 아뢴다면 그 재결이 반드시 빨리 되고 지연되지 않을 것이니, 꼭 내정에 들일 것은 없습니다. 더구나 문서가 번다하므로 만기(萬機)186) 의 여가에 일일이 보실 수 없을 것입니다."

-----

○傳曰: "死囚啓目, 必於朝啓啓之, 如田民家産啓目, 必付朝官, 然後取稟決折乎? 入內決折, 不其可乎? 其餘未決啓目度數及前例, 竝問以啓。" 政院回啓曰: "前例則臣等未之詳也, 但聞成宗初年, 或付宰相稟決, 或入內稟決, 而今則盡付朝官, 其餘三十餘度也。 政院若逐日啓之, 則其決必速, 不爲遲也, 不必入內也。 況文書浩繁, 萬機之暇, 不可一一經覽。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 29일 갑술 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 앞서 일을 아뢰니 불허하다


대간이 앞서 일을 아뢰니, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 29일 갑술 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대궐 근처의 집 짓는 것 금한 일과 의원 고세보·김공저의 일을 처리하다


전교하기를,
"대궐 근처에 민가를 짓는 것 금할 일 및 고세보·김공저 등의 일을 간관이 말하는데 어떻게 처리하면 좋겠는가. 박원종에게 물으라."
하니, 박원종이 회계하기를,
"대간의 뜻은 대궐 근처는 모두 금하고자 하는 것이고, 신 등의 아뢴 바는 바라보이는 곳에만 금하자는 것입니다. 한성부(漢城府)로 하여금 다시 살피게 한 뒤에 참작하여 하는 것이 어떻겠습니까? 고세보·김공저는 독사를 바쳤을 뿐만 아니라, 또 다른 술책으로 나쁜 짓을 하도록 한 것도 신이 들었습니다. 그러나 그 상세한 것을 모르기 때문에 아뢰지 못하였으니, 만약 추문하시면 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"궁성에서 1백 자 되는 곳에 집 짓는 것을 금지하는 것은 《대전(大典)》에 뚜렷이 실려 있다. 이미 지은 집은 철거할 수 없으나, 아직 짓지 않은 곳은 해사(該司)로 하여금 고심(考審)하여 아뢰게 하라. 또 고세보 등의 일은 비록 상세히 모르나 대간이 말하니, 따지지 않을 수 없다. 아울러 유순과 유순정에게 의논하라."
하였는데, 그들의 의논한 바도 대략 이와 같아서, 아뢴 대로 할 것을 명하였다.

-----

○傳曰: "禁忌臨壓處, 禁人造家及高世輔、金公著等事, 諫官言之, 何以處之? 其問于朴元宗。" 元宗回啓曰: "臺諫意爲禁忌臨壓, 欲盡禁之, 臣等所啓, 則只望見處耳。 令漢城府更審後, 斟酌爲之何如? 高世輔、金公著非徒蛇虺也, 又以他術啓之事, 臣亦聞之。 未知其詳, 故未達耳, 若推問, 則可知也。" 傳曰: "宮城百尺之地, 禁人造家, 著在《大典》, 已造之家, 雖未可撤, 未造之地, 其令該司, 考審以啓。 且高世輔等事, 雖未詳知, 臺諫言之, 不可不問。 其竝議于柳洵、柳順汀。" 所議略同, 命依啓。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 30일 을해 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○乙亥/受常參。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 30일 을해 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 30일 을해 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 30일 을해 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 30일 을해 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
헌부가 구수영을 탄핵하니 불허하다


헌부가 아뢰기를,
"구수영은 후비(后妃)의 지친으로서, 임사홍·신수근과 더불어 사돈을 맺고 궁중에 출입하면서 폐주에게 총애를 받는가 하면 사비(私婢)인 사랑(思郞)과 보비(寶非)를 바쳐 임금 마음을 고혹시켰으며, 국사가 이미 글러지자 자기에게까지 화가 미칠까 두려워하여 그 아들 구문경으로 하여금 절혼(絶婚)하게 했으니, 이보다 더 큰 죄가 없습니다. 청컨대 그 죄를 다스리소서."
하니, 아울러 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "具壽永以椒房至親, 與任士洪、愼守勤連婚, 出入宮禁, 得幸於廢主, 進私婢思郞、寶非, 蠱惑主心。 及其國事已去, 懼禍及己, 使其子文景絶婚, 罪莫大焉。 請治其罪。" 竝不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 30일 을해 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
간원이 전주 부윤 신숙근을 탄핵하니 국문토록 하다


간원이 아뢰기를,
"전주 부윤(全州府尹) 신숙근(申叔根)은 임소에서 아내가 죽어 초상을 치를 때 작폐가 심히 많았습니다. 또 경내(境內)에 매장하여 나라의 법에 어그러짐이 있었고, 또 정사를 제대로 보지 않았으니, 청컨대 국문하소서. 수령이 성혼한 자제를 거느리고 갈 수 없는 것은 이미 그 법이 있는데, 근래 이 법이 해이해지므로 백성들이 곤란을 겪고 있으니, 청컨대 그 법을 거듭 밝히소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "全州府尹申叔根, 在任所妻亡, 治喪時, 作弊甚多。 又於境內埋葬, 有乖邦憲。 且不治事, 請鞫之。 守令子弟成婚者, 不得率行, 已有其法, 近來此法廢弛, 百姓困弊, 請申明其法。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 10월 30일 을해 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
야대하다


야대(夜對)하였다.

-----

○御夜對。

=====

