중종실록 13권, 중종 6년 5월 1일 경술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 민원 등이 윤희손·조현범의 일을 논하고 수운 판관과 별와서의 혁파를 청하니 불허하다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 민원(閔㥳)·지평(持平) 권희맹(權希孟)이, 윤희손(尹喜孫)·조현범(趙賢範) 등의 일을 논하고, 또 수운 판관(水運判官)과 별와서(別瓦署)의 혁파를 청하였으니, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌朔/御朝講。 司諫閔㥳、持平權希孟, 論尹喜孫、趙賢範等事, 又請革水運判官、別瓦署, 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 1일 경술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 1일 경술 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
옥사의 일을 논하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘여름 4월에 비가 오지 않으므로, 5월에 사신을 보내어 여러 주(州)의 옥사(獄事)를 판결하게 하자, 그날 저녁에 비가 왔다.’는 데에 이르러, 상이 이르기를,
"근래 가뭄이 너무 심하니, 옥중 죄수의 일이 쌓이고 밀린 탓인가 한다. 경중(京中)은 효유하여 소결(疏決)하였으나, 외방에는 반드시 지체 계류(繫留)된 것이 많을 것이다. 지금 급히 유시하더라도 겉치레가 되고 말 것이니, 사자를 보내어서 판결하여 놓아줌이 어떠한가?"
하니, 참찬관(參贊官) 김당(金璫)이 아뢰기를,
"지금 따로 사자를 보내면 역로(驛路)가 피폐해질 것이니, 청컨대 감사에게 유시를 내리시어 그 중 중대하여 결단하기 어려운 것은 속히 뽑아 계문(啓聞)하고, 재량으로 판결할 수 있는 것은 곧 결단하여 지체되는 것이 없게 하면 가할까 합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至夏四月不雨, 五月遣使決獄于諸州, 是夕雨。" 上曰: "近來旱氣太甚, 恐有獄囚積滯。 京中則已諭疏決矣, 外方則必多滯繫。 今雖馳諭, 徒爲文具, 遣使決放何如?" 參贊官金璫曰: "今若別遣使, 驛路疲弊。 請下諭監司, 其重大難斷者 從速抄啓, 自可裁決者, 卽決無留, 則庶乎可矣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 1일 경술 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
단오의 물선을 감하다


명하여, 단오절에 바치는 물선(物膳)을 감하게 하였다.

-----

○命減端午所進物膳。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 1일 경술 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
제도의 옥수를 소결하게 하다


제도(諸道) 관찰사에 효유하여 옥수(獄囚)를 소결하게 하였다.

-----

○諭諸道〔觀〕 察使, 疏決獄囚。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 1일 경술 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 고형산의 일을 아뢰니 불허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"고형산(高荊山)의 양곡 무역한 일은, 지금 함경 감사 윤순(尹珣)의 서장(書狀)을 보면, 수령(守令)이 보고한 것만 믿고 중기(重記)를 상고하지 않아 앞뒤가 도착(倒錯)되었으니, 자세히 살피지 않음이 심합니다. 추문(推問)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓高荊山貿穀事, 今見咸鏡監司尹珣書狀, 徒信守令所報, 不考重記, 使前後倒錯, 其不詳審甚矣。 請推之。" 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 1일 경술 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
창원 부사 김세희 등을 파직하다


명하여, 창원 부사(昌原府使) 김세희(金世熙)·평창 군수(平昌郡守) 박장원(朴長元)·수원 판관(水原判官) 이양필(李良弼)·포천 현감(抱川縣監) 임유(任瀏)·제천 현감 오예손(吳禮孫)을 파직하였다. 백성 다스림에 적합하지 못하다 하여, 도태해야 한다는 논박을 받았기 때문이다.

-----

○命罷昌原府使金世熙、平昌郡守朴長元、水原判官李良弼、抱川縣監任瀏, 堤川縣監吳禮孫。 以治民不合, 被汰故也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 2일 신해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌납 김희수가 전의 일을 아뢰니 불허하다


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)를 듣고, 조강(朝講)에 나아갔다. 헌납 이언호(李彦浩)·지평 김희수(金希壽)가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/受常參, 聽朝啓, 御朝講。 獻納李彦浩、持平金希壽啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 2일 신해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 2일 신해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
송감을 강하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘황제가 직접 조서를 써서 재상들에게 이르기를 「짐(朕)이 내 몸을 태워 하늘의 견책(譴責)에 대답하려 한다.」 하였는데, 이튿날 큰 비가 오고 황충(蝗蟲)이 다 죽었다.’는데 이르러, 시강관(侍講官) 구지신(具之愼)이 아뢰기를,
"송 태종(宋太宗) 자신이 그 몸을 불사르려 하자 곧 비가 오고 황충이 즉시 죽었습니다. 대저 필부 필부(匹夫匹婦)라도 하늘을 감동시킬 수 있는데, 하물며 임금이 수성 경근(修省敬謹)하면 어찌 감읍하지 않겠습니까!"
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至帝手詔宰相曰: ‘朕將自焚, 以答天譴。’ 翌日大雨, 蝗盡死。" 侍講官具之愼曰: "太宗欲焚其身, 而天卽雨, 蝗卽死。 大抵雖匹夫匹婦, 猶能感天, 況人君修省敬謹, 則天豈不應乎?"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 3일 임자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사헌 홍숙 등이 윤희손·조현범을 탄핵하니 불허하다


조강에 나아갔다. 대사헌 홍숙(洪淑)·대사간 경세창(慶世昌)이, 윤희손·조현범 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/御朝講。 大司憲洪淑、大司諫慶世昌, 論尹喜孫、趙賢範等事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 3일 임자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 3일 임자 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
삼공이 근자의 시폐에 대해 서계하니 답하다


삼공(三公)이 서계(書啓)하기를,
"대저 재변은, 인심이 실화(失和)하는 데서 일어납니다. 어느 일의 잘못이고 어느 허물의 징험이라고 말할 수는 없지만, 그 실화의 연유(緣由)는 살피지 않을 수 없습니다. 임금은 억만 백성의 위에 있으면서 혼자서 다스리지 못하고 수령(守令)을 두어 돌보는데, 수령의 어질고 어질지 못함은 감사(監司)의 출척(黜陟)에 맡겨서 성의를 다하여 책임지게 할 것이지 총명 과찰(果察)하다 하여 일체를 알아 밝힐 수는 없습니다. 근래에 수령의 불법한 일을 염려하여 혹은 추생 적간(抽栍摘奸)248) 하고, 혹은 관원을 보내어 조사 탐문하는데, 수재(守宰)의 범죄가 있으면 먼저 이졸(吏卒)을 국문(鞫問)하고, 연좌(連坐)된 사람을 잡아가두니, 원통하고 고생됨이 이루 말할 수 없으며, 죄없이 고통을 당하니 화기를 상할 만합니다. 빨리 법사(法司)로 하여금 분간해서 풀어주게 하소서. 추생 어사가 세소한 일을 적간하는 것은 대체에 손상이 있습니다. 인재는 국가의 이기(利器)이니, 그 맡겨 쓰는 득실에 따라 치란(治亂)이 관계됩니다. 임금은 마땅히 아끼기를 신중히 할 것이요, 한 치가 썩었다고 해서 아름드리 재목을 버릴 수 없습니다. 무릇 중지(中智) 이하의 사람은 허물이 없기가 드무나, 허물이 있더라도 고친다면 이는 선인(善人)이 되는 것입니다. 그런데 근자에는 완비함을 책하기에 너무 지나쳐, 혹은 가계(家系)를 논하고, 혹은 작은 허물을 주워 모아 흠절로 지목해서, 억울함을 품고 그 재주를 다하지 못하게 하니, 이것이 어찌 사람을 쓰는 도리이겠습니까. 옛말에 ‘어진이를 쓰는 데는 출신과 문벌을 따지지 않는다.’ 하고, 또 ‘작은 허물은 용서한다.’ 하였으니, 이것은 성상께서 체념(體念)하시어야 할 일입니다.
사사로이 관부(官府)에 출입함은 금령(禁令)에 나타나 있는데도, 근래에는 규탄하여 드러내는 일이 해이(解弛)해져 대소 사행(私行)으로 주현(州縣)을 지날 때면 공공연하게 출입하면서, 객관(客館) 접대의 후박(厚薄)을 보아 훼예(毁譽)를 삼으며, 수령된 자는 그 비난하는 의논을 두려워하여 공급할 뿐만 아니라 증유(贈遺) 또한 후합니다. 그런데 그 비용이 모두 백성에게서 나오니, 백성이 어찌 곤궁하지 않겠습니까!
송사 처결하는 기한이 또한 《대전(大典)》에 기록되어 있는데, 청송(聽訟)하는 관리들이 혹은 사정에 끌리고 혹은 원한을 두려워해서, 짐짓 오래 두고 미루면서 곧 판결하지 않으니, 원망을 일으키고 화기를 상함이 반드시 여기에서 야기되지 않는다고 할 수 없습니다. 청컨대, 각도 관찰사에 하유하여 옛 법령을 거듭 밝혀서 사행을 통절히 금하며 접대하는 수령도 함께 죄주게 하소서. 또 사송(詞訟)이 해를 지나도 해결되지 않은 것은, 각기 해사(該司)로 하여금 그 송사가 시작된 연월(年月)과 미결된 원인[根由]을 자세히 기록하여 아뢰게 하고, 그 중에서 오래도록 밀려 온 것이 더욱 심한 자는 계문(啓聞)하여 파출(罷黜)함이 마땅하겠습니다.
풍속이 국가에 관계됨이 매우커서, 순박(淳朴)하면 다스려지고 혼잡하면 어지러워지는 것은 고금의 떳떳한 이치입니다. 근래에는 풍속이 투박(偸薄)하고 인심이 간사[浮詐]하며, 그 중에는 간세(奸細)한 무리가 있어 조금이라도 원한(怨恨)이 있으면 모함하여 곤경에 빠뜨리고 음사(陰私)를 꾸며내어 익명(匿名)의 방문을 붙이기도 하고, 유언비어를 전파하여 시비를 현란(眩亂)시키기도 해서 기어이 중상하려 하니, 사람들이 서로 의심하고 두려워서 각자 형적(形迹)을 보존하려고만 합니다. 이 풍습이 그치지 않으면 나중에는 위에서는 아래를 검속하지 못하고 아래서는 위의 잘못을 적발할 수 없어 그 폐해가 앞으로 구제하기 어렵게 될 것이니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 순박한 데로 돌이키는 전이(轉移)의 기틀이 임금의 한 마음에 있기는 하지만 그 책임이 재상(宰相)에게도 있는데, 신 등이 모두 용렬한 몸으로 외람되게 중한 소임을 맡고 있으면서, 성상의 경화(更化)하시려는 정치를 보필하지 못하여 재해 이변(異變)이 겹쳐 이르게 하였으니, 신 등의 관직(官職)을 파면하고 어질고 유능한 이로 대신하소서."
하니, 전교하기를,
"경들의 아뢴 조항을 보니 매우 시폐(時弊)에 적절하다. 근자에 오래도록 가물고 또 우박이 섞여 내려 해마다 흉년이 들었는데, 지금 또 이러하여 민생의 간고(艱苦)를 이루 말할 수 없으니 내가 매우 조심하고 두려워하여 자나깨나 편안치 않다. 하늘의 견책에 어떻게 보답해야 할지 모르겠다. 추생 적간(抽栍摘奸)하는 일은, 수령(守令)의 숨은 과실을 적발하려는 것이 아니라 민생을 위하여 수렴(收斂)하는 폐해를 제거하려는 것이니, 이는 오늘에만 행하는 것이 아니라 조종조의 고례(古例)가 있고, 시종하는 신하가 누차 행하기를 청하므로, 나누어 보내어 폐해를 알아보고 촌항(村巷)의 괴로움을 알려는 것이다. 그러나 수령의 범행이 있으면 먼저 사간(事干)을 추문(推問)하여 여러 차례 형신(刑訊)을 가하니, 수령의 범행 때문에 도리어 무고한 백성에게 벌이 미치는데, 그 형세가 그렇지 않을 수 없다고 하나 정상은 애긍하다. 경상도 백성 중 이 때문에 오래도록 갇혀 있는 자가 매우 많으므로, 이미 헌부(憲府)로 속히 판결하여 놓아 보내게 하였다. 또 천하 국가를 다스리는 데 있어서 사람을 쓰는 것이 큰 일이니, 혹 과실있는 사람을 언관(言官)이 드러내어 규탄함은 조정을 청명하게 하려는 것이다. 이 때문에 완전한 자가 적은 것 같으나 사람의 기국(器局)이 그 벼슬에 맞지 않으면 갈지 않을 수 없다. 다만 사람마다 요(堯)·순(舜)은 아니니, 어찌 진선(盡善)할 수 있겠는가. 작은 허물이 있더라도 쓰지 않을 수 있겠는가. 다만 경들이 힘써 현능(賢能)한 사람들을 진출시켜, 조정이 청명하고 어질지 않은 자는 용납되지 못한다면, 완비함을 책하기에 너무 지나치는 폐단은 절로 없어질 것이다.
또 관부에 출입하는 자는 금제(禁制)를 거듭 밝히고, 송사가 오래 체류된 것은 안으로는 경들이 대책을 마련하여 계(啓)하고, 밖으로는 감사에게 하유(下諭)하면 될 것이다. 한 가지 폐해가 있는 것도 법금이 이미 갖추어 있고 신명(申明)하는 영이 여러 번 내려도 전혀 거행하지 않음은, 관리가 조심하지 않는 데서 오는 것이다. 먼저 이 폐단을 없앤 후라야 신명하는 영이 행해질 것이다. 또 풍속이 박함은 내가 구중 궁궐에 깊이 거처하니 어찌 다 알 수 있겠는가. 방문을 붙이는 일 같은 것은 작은 일이 아니다. 다만 풍속의 후박은 법령에 있지 않고, 위에 있는 사람이 몸소 행하고 솔선하여 인도함에 있다. 임금이 한 마음을 바로 하고 경대부(卿大夫) 또한 그 마음을 바로 하면, 사서인(士庶人)이 자연 본받아 허물이 없을 것이다. 그러나 풍속의 박함은 나의 부덕(不德)에서 오는 것이요 경들의 허물이 아니다. 의복·음식의 사치 한 풍습을 금하는 한 가지 일만 가지고 보더라도 법령이 이미 갖추어 있는데도 속히 고치지 못하니, 이것은 법령 때문이 아니라 윗사람의 몸소 행하는 여부에 달린 것이다. 대저 풍속을 개선함은 일조일석에 되는 것이 아니니, 상하가 이 폐단을 잘 알아 순후함을 힘써 행하면, 아랫사람들이 자연 화할 것이다."
하자, 삼공이 또 아뢰기를,
"풍속이 박하게 된 것은 재상에게 책임이 있는데 신 등은 변변치 못하니, 청컨대, 어진이에게 길을 내주겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 홍문관(弘文館)이 상소한 내용에 의하여 말한 것이요, 경들의 과실을 지목하여 말한 것이 아니니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○三公書啓曰:
大抵災變, 起於人心失和, 雖不可謂某事失, 而某咎徵應。 然其失和之由, 宜無所不察。 人主居億兆之上, 不能獨治, 設守宰以莅之。 守宰賢否, 委監司黜陟, 當推誠責任, 不可以聰明果察, 一切綜核。 邇來慮守令不法, 或抽栍摘奸, 或遣官廉問, 守宰有犯, 先鞫吏卒, 拘囚連逮, 冤楚難狀。 無辜受苦, 足傷和氣, 亟令法司, 分揀疏放。 如抽栍擲奸叢脞之事, 有傷大體。 人材, 國家利器, 其用之得失, 治亂關焉。 人主當愛惜完全, 不以寸朽, 棄其合抱。 凡人中智以下, 罕能無過, 過而能改, 斯爲善人。 近者責備太過, 或論世類, 或摭細過, 指以爲咎, 使之抱屈, 不得盡其才, 此豈用人之道乎? 古云: "立賢無方。" 又云赦小過。" 此聖上所當體念。 私出入官府, 著在禁令, 而邇來糾擧陵遲, 大小私行, 經過州縣, 公然出入, 視館待厚薄, 以爲毁譽, 爲守令者, 畏其非議, 非徒供給, 贈遺亦厚。 其所費, 皆出於民, 民安得不窮且困也? 決訟日限, 亦載《大典》, 而聽訟官吏, 或牽於私情, 或畏其怨恨, 故爲淹滯, 不卽剖決, 起怨傷和, 未必不由於此。 請下諭各道觀察使, 申明舊令, 痛禁私行, 竝罪接待守令。 且詞訟經年未決者, 令各其司, 具錄始訟年月及未決根由以啓, 其中淹延尤甚者, 啓聞罷黜爲當。 風俗之有關於人國家甚大。 淳則治, 淆則亂, 古今之常理。 近來風俗偸薄, 人心浮詐, 間有奸細之徒, 少有睚眦, 輒欲擠陷, 誣搆陰私, 或以匿名貼榜, 或以飛語傳播, 眩亂是非, 必期中傷。 人相疑畏, 各存形迹, 此風不戢, 終至於上不得撿其下, 下得以訐其上, 弊將難救, 誠非細故。 返朴歸淳, 轉移之機, 雖在人主一心, 其責亦在宰相。 臣等俱以庸劣, 濫叨重任, 無以補聖上更化之治, 以致災異沓至。 乞罷臣等之職, 代以賢能。
傳曰: "觀卿等所啓之條, 甚切時弊。 近久旱暵, 而雨雹交下。 連年凶險, 而今又如此, 民生艱苦, 不可勝言。 予甚兢惕, 寤寐未安, 罔知報答天譴。 如抽栍摘奸, 非所以摘守令之隱過, 爲民生欲祛收歛之弊耳。 此不但行之於今日, 有祖宗朝古例, 而侍從之臣, 累請行之, 故分遣問弊, 欲審村巷之苦耳。 然守令有所犯, 先推事干, 屢加刑訊, 以守令所犯, 而反及無辜之民, 其勢雖不得不然, 而其情則哀矜。 慶尙之民, 以此滯囚者甚多, 已令憲府, 速決放送耳。 且治天下國家, 用人爲大, 或人有所失, 而言官糾擧彈駁者, 欲使朝廷淸明耳, 是以完全者似少。 然人器不合, 則不可不遞。 但人非堯、舜, 何能盡善? 雖有小過, 豈宜不用? 但卿等務進賢俊, 朝廷淸明, 而不賢者不容, 則自無責備太過之弊矣。 且出入官府者, 宜申明禁制。 詞訟淹滯者, 內則卿等當磨鍊以啓, 外則下諭監司可矣。 但有一弊, 法禁已具, 申明之令屢下, 全不擧行者, 由官吏之不謹也。 先去此弊, 然後申明之令可行也。 且風俗之薄, 予深居九重, 豈能盡知? 如貼榜等事, 甚非細故。 但風俗之厚薄, 不在法令, 在上之人, 躬行率導耳。 人主正一心, 卿大夫亦正其心, 則士庶人自效而無過矣。 然風俗之薄, 由予之否德, 非卿之過也。 推一事觀之, 則禁衣服、飮食豪侈之習, 法令已具, 而未能頓革, 此不在於法, 而在於上之人躬行如何耳。 大抵移風易俗, 非一朝一夕之所爲也。 苟上下深知此弊, 而務行淳厚, 則下之人自化矣。" 三公又啓: "風俗之薄, 責在宰相。 臣等無狀, 請避賢路。" 傳曰: "予據弘文館疏中語而言之, 非指卿等之失。 勿辭。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 4일 계축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
장령 하계증 등이 윤희손·조현범 등의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 하계증(河繼曾)·정언(正言) 김공망(金公望)이, 윤희손(尹喜孫)·조현범(趙賢範) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/御朝講。 掌令河繼曾、正言金公望, 啓尹喜孫、趙賢範等事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 4일 계축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 4일 계축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 4일 계축 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 의금부 도사 신수의 개정을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"의금부 도사 신수(申洙)는 지식이 없어 조옥(詔獄)의 소임에 둘 수 없으니, 개정 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓: "義禁府都事申洙無知識, 不可付詔獄之任。 請改正。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 4일 계축 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 직제학 조순이 시폐에 대해 상소하니 비답하다


홍문관 직제학 조순(趙舜) 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"보건대, 국가가 극히 비색(否塞)하던 끝에 유신의 정치를 회복하니, 개혁하고 보충하기를 모두 지극하게 합니다. 그러나 드러난 것만 생각하고 은미한 것은 소홀히하며 옅은 것만 다스리고 먼 것을 버리니, 그 근원을 찾아보면 위태로움을 가져올 수 있는 것이 하나만이 아닙니다. 풍속이 경박하고 그릇되며 습관이 사치 오만함이 첫째요, 쓸데없는 관원이 녹봉(祿俸)을 허비하며 어진이를 방해하고 일을 폐지함이 둘째요, 변방 우환이 진정되지 않았는데 백성이 먼저 피곤함이 세째요, 인재 선출이 공평하지 않고 고과(考科)가 엄하지 못함이 네째요, 민생이 굶주리고 지쳤는데 병해를 제거하지 못함이 다섯째요, 우환이 이렇게 있는데도 대신이 말하지 않음이 여섯째입니다. 어찌 이른바 목전에 안일하고 인습에 젖어서 하찮은 일로 보아 하려 하지 않는 것이 아닙니까. 바로잡아 고치고 단속하여 바루는 일은, 강단(剛斷)하는 임금과 영렬(英烈)한 보필이 특이하지 않으면 잘 해낼 수 없습니다.
1. 세속의 인정은 익숙한 데는 안일하고 보지 못하던 일에 놀라며 위의 일만을 본받아 명하지 않아도 따르나, 풍화(風化)가 한 번 잘못되어 유속(流俗)이 이루어지면, 순박한 데로 되돌리는 일을 한정된 세월로 기약할 수 없습니다. 지금 국가가 폐란(弊亂)한 뒤를 당하여, 사치가 극에 달하고 풍속이 야박한 데도, 이를 막는 일이 번거로운 장정(章程)에 불과하고 풍화의 근원에는 뜻을 두지 못하니, 아아, 이것이 어찌 법령으로 금할 것이겠습니까. 전이(轉移)하는 기틀은, 위에서 몸소 앞장서고 대신과 귀근(貴近)이 힘써 받드는 여하에 달려 있습니다. 그런데 지금은 받들어 하지 못할 뿐만 아니라, 거처와 복완(服玩)을 한껏 하려고 욕심을 다하므로 보는 자가 부러워하고 본뜨는 것이 우체(郵遞)의 전달보다 빠릅니다. 혼인은 지나치게 참람한 것을 예절이라 하여 재물을 다하여 마지않으며, 어버이를 장사지내는 데는 겉치레 의식을 효도라 하여, 장례를 성대히 치르기는 하되 마음속으로 슬퍼하지 않습니다. 선비들은 관례(冠禮)만 하게 되면 다투어 사치를 숭상하며, 학업을 버리고 성리(聲利)를 따릅니다. 습속의 폐단이 심하게는, 무고하여 서로 배척하며, 글을 지어 비방하되 혹은 방문을 거리에 붙이고 혹은 권문(權門) 귀가에 투서하기도 하니, 경박한 풍습이 이렇게까지 된 것이 한심한 일이 아닙니까? 옛날 가의(賈誼)는 한(漢)나라의 일개 선비로 간절한 글을 올려 풍속을 염려하였는데, 지금의 정승된 자들은 이것을 구원하지는 못하더라도 어찌 앞장서서 훼방할 수 있습니까. 전하께서는 유의(留意)하소서.
2. 세상을 다스리는 방법은 관원을 살펴 임명함이 근본인데, 관원을 살피는 길은 인원을 채우는 데 있는 것이 아니라 어진이를 얻는 데 있는 것이므로, 관원은 반드시 다 갖출 것이 아니라 적격자가 있어야만 합니다. 그런데 지금의 관직 설치는 너무 넓고 관원을 두는 것이 더욱 번다하여 무익한 관청[公家]이 국가 비용을 좀먹기만 하니, 재주있는 자는 그 할 일을 다하지 못하고, 어리석은 자는 그 게으름을 용납할 수 있습니다. 여러 사(司)와 작은 국(局)에 이미 해조(該曹)가 있는데, 다시 제조(提調)를 두는 것은 이미 쓸데었는 관직이 아니겠습니까. 지금 이런 것을 두면, 한갓 그 수종(隨從)만 번거로울 뿐이요, 어찌 작은 이익인들 있겠습니까. 소격서(昭格署)는 좌도(左道)의 기양(祈禳)하는 곳으로 비용 소모가 적지 않으며, 하늘을 업신여기고 신을 모독함이 이보다 더함이 없습니다. 사산(四山)의 금벌(禁伐)은 한성부(漢城府)와 공조(工曹)가 맡고 있는데, 선공감(繕工監)이 일을 감독하며, 정(正) 이하 관원이 많게는 9원(員)이나 되고 그 위에 감역(監役)까지 두니, 무엇을 시키려는 것입니까? 장악원(掌樂院)·도화서(圖畫署)는 실직(實職) 관원 외에, 반드시 음률과 그림을 이해하는 자로 겸임시키니, 이는 실직 관원을 제자리에 두지 않는 것이요, 겸관(兼官)을 빙자하여 승진을 매개하는 길로 삼는 것입니다. 직무에 능한 자를 실직에 두면, 겸하는 자를 반드시 둘 필요가 없습니다. 충훈부(忠勳府)는 훈신을 위한 곳인데, 충익부는 무엇을 위하여 설치한 것입니까? 돈령부(敦寧府)는 외척(外戚)을 위하여 설치한 것이니, 의빈부(儀賓府)를 합병할 수 있습니다. 의국(醫局)에 따로 내원(內院)이 있는데, 밖에 설치한 전의감(典醫監)·혜민서(惠民署) 같은 것을 어찌 다시 나눌 것입니까? 금화(禁火)·수성(修城)의 일은 한성부와 여러 관청을 설치하겠습니까. 별와서(別瓦署)를 혁파하여 본서에 합하고, 수운 판관(水運判官)을 감하여 전함사(典艦司)에 예속시키는 일이 어찌 폐가 되겠습니까. 하삼도(下三道)249) 의 우후(虞候)는 인원만 갖추고 쓸데가 없으니 평사(評事)로 대신하면 사세에 합당할 뿐 아니라, 변방의 이속들 또한 꺼리는 바가 있어 방자하게 되지 않을 것입니다. 또 여러 사(司)는 미소한데 요속(僚屬)이 번다함은, 용무는 간단한데 다스리는 자만 많고 일은 적은데 감독하는 자만 많아서 안한(安閑)하게 되어 태만하게만 만드니, 어찌 예전의 제도라 하여 빨리 도태해 버리지 않을 것입니까. 옛말에 ‘일을 생략함이 관원을 생략함만 못하다.’ 하였습니다. 대개 관속이 간략하면 뽑아 씀이 정밀하고, 벼슬길이 간략하게 되면 사풍(士風)이 일신되며, 녹을 먹는 자가 적으면 국고가 넉넉해질 것이니, 오늘날 일 중에서 이보다 급한 일이 그 무엇이겠습니까. 옛날 한 광무(漢光武)는 천하를 다스리면서도 이원(吏員)을 감하였는데, 하물며 우리 나라처럼 좁고 작은 경우이겠습니까. 바라건대, 전하께서는 유의(留意)하소서.
3. 3년마다 한 번씩 선비를 선거하는 법이 법전[令典]에 드러나 있으며, 그래도 인재를 다 얻지 못할까 염려하여 때로 또 특별 천거가 있으니, 그 뜻이 매우 큽니다. 그러나 선거되는 자의 현부(賢否)는 불문하고 우선 그 수효만 채우며, 관직에 주의(注擬)할 때에는 따로 사정(私情)을 두어 관절(關節)250) 이 오가니, 이 어찌 재상이 나라를 위하여 선비를 천거하는 도리이겠습니까. 성적을 조사하여 출척(黜陟)하니 법이 좋지 않음이 아니며, 송사 처결은 스스로 그 과정(課程)이 있는데 잡아 두고 지체하는 자가 그 사위(詐僞)를 용납받는 수가 있습니다. 병으로 하여 사면함이 스스로 그 기한이 있는데, 해가 넘도록 그대로 그 관직에 있기도 하며, 1년에 두 번씩 전최(殿最)하지만 허물을 규찰(糾察)하였다는 말은 듣지 못하였습니다. 목전의 안락만 생각하는 풍조가 습속을 이루고 퇴폐가 더욱 심하며, 사문(私門)은 크게 열렸으되 공도(公道)가 없어졌으니, 이러고도 다스려지기를 바라겠습니까. 그릇 천거하면 천거자가 연좌되는 법을 밝혀 선비를 천거하기를 정밀히 하고 천거하여 씀을 공정하게 하며 명색에 따라 실지를 책임지우는 본보기를 엄히 하여, 출척(黜陟)이 분명하고 허위가 없어지게 하면 어찌 다행한 일이 아니겠습니까. 바라건대 전하께서는 유의(留意)하소서."
4. 나라를 잘 다스리는 자는, 그 근본을 먼저 하고 그 끝을 앞세우지 않으며, 내실을 힘쓰고 겉치레를 힘쓰지 않습니다. 그러므로 옛날의 현명한 임금은 자기 백성 돌보기를 급선무로 하고 구적(寇敵)을 늦추지 않는 이가 없으며, 또 위무(慰撫)와 안정을 먼저 하고 방어를 후에 하지 않는 이가 없었습니다. 지금 남방의 주군(州郡)이 한 번 왜구(倭寇)의 난을 겪은 뒤로 국가에서 적을 제어하는 데만 급하여 연해 지방의 수령(守令)을 으레 모두 무관으로 하나, 안무와 방어에 마땅한 민사와 병사를 겸한 자를 어찌 쉽게 얻을 수 있겠습니까. 온갖 방법으로 침요(侵擾)하고 토색질이 무수하며, 군졸을 금수(禽獸)같이 보아 원야(原野)에 내던지며, 인명을 초개(草芥)같이 여겨 엄한 형벌로 죽입니다. 아아, 한 관리가 은혜롭지 못하므로 온 지경이 화를 입고, 외구가 이르기도 전에 변방 백성이 벌써 비게 됩니다. 지금에 있어서의 계책은 성실한 관리[循吏]를 간택해서 거의 안집(安集)하게 하고, 군정(軍政)을 규획(規畫)하여 해이하지 않게 해야 되겠습니다. 그리고 중요한 적의 길목에는 반드시 무인을 간택하여 쓰되, 오고(五考)251) 후에 갈고 가족을 데리고 가지 말게 함에 있어서야 어찌 양계(兩界)252) 와 다를 것이 있겠습니까. 바라건대 전하께서는 유의하소서.
5. 긁어 모으는 데 힘써 많이 축적(蓄積)함은 필부(匹夫)의 부(富)요, 흩어줌을 힘써 그 인심을 수습함은 왕자의 부입니다. 지존(至尊)의 지위를 낮추어 하민(下民)의 이를 다투며, 만승(萬乘)의 신분을 굽혀 필부의 수장(收藏)을 본받음은 당시의 웃음거리가 되고 후세에 기록을 남기는 것이니, 어찌 작은 일이겠습니까. 내수사(內需司)의 사장(私藏)은 백성의 행위와 같으니 자모(子母)253) 의 이식을 취하여 어찌 장사치[商賈]를 본받을 것이겠습니까. 흩어줄 때에는 원하지도 않는 자에게 강요하고, 거둬들이는 데는 조금만 갚아도 되는데 많이 바치기를 독촉하며, 곡·부(斛釜)254) 를 납입하는데 소·말을 뺐기기까지 하니, 간악을 부려 원망을 취하여 백성을 좀먹고 정치에 해를 끼침이 이보다 큼이 없습니다. 바라건대 전하께서는 유의하소서.
6. 선상(選上)하는 근수(跟隨)는 폐지하기 어렵지만, 각 관청에 공역(供役)하는 자는 대솔(帶率)이 반이나 되니, 간악한 이속과 악독한 군졸이 갈마들며 침학하고, 혹 지탱하지 못하면 독촉이 친족에 미치며, 친족이 이산하면 또 절린(切隣)에 미칩니다. 한 사람 때문에 촌락이 빈터가 되니, 이것을 구원하지 않고 백성을 편안히 하기는 어렵습니다. 분수에 넘는 관원과 필요없는 이속을 일체 도태하여 줄이고, 선상하는 근수도 따라 감하여 다시 편안하게 된다면, 거의 소생할 수 있습니다. 바라건대 전하께서는 유의하소서.
7. 재상은 임금의 팔다리입니다. 팔다리는, 험하고 평탄함을 살피고, 평평하고 기울어진 것을 분별하여 몸을 평탄한 길로 인도하는 것이니, 팔다리가 제구실을 못한다면 어찌 엎어지고 자빠지는 환란이 없겠습니까. 옛날의 임금을 돕는 자는 그런 것을 알아, 단 하나의 폐해나 잘못을 보더라도 그 고통이 자신에게 있는 듯이 해서, 간절한 마음으로 아침에 말하고 저녁에 계획하였습니다. 몸은 밖에 있어도 뜻은 왕실에 있는지라, 글을 올려 논열(論列)하되 죽은 뒤에야 그만두었으니, 요즈음의 일로 어찌말할 것이 없겠습니까. 정치에 방해되는 자를 어찌 다 제거하였으며, 나라에 이롭고 백성을 편하게 하는 일을 어찌 다 일으켰으며, 재앙을 소멸하고 화기를 이룰 것을 어찌 다 닦았겠습니까. 그런데도 헌체(獻替)255) 의 정성과 우근(憂勤)하는 실지가, 옛날의 정승된 자와 부합(符合)한 점이 있다는 말을 듣지 못하였습니다. 그저 묵묵히 구차스럽게 용납하는 자들이라고 지목할 수 있겠습니다마는, 그 원인을 찾으면 전하께서 받아들이는 성의에도 두텁지 못함이 있다 하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"이 소장(疏章)을 보니, 말이 매우 간절하여 진실로 거울삼아야 하겠다. 또 ‘맞이하여 받아들이는 성의 또한 미덥지 못하다.’고 하였는데, 이 말이 깊이 나의 병통에 맞는다. 사람이 만일 스스로 알지 못하면, 어찌 미덥지 못한 일이 있지 않겠는가"
하고, 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"이 소장을 대신들에게 펴 보이라."
하였다.

-----

○弘文館直提學趙舜等上疏。 略曰:
伏見國家承極否之餘, 回惟新之治, 其所以革正彌補者, 靡有不至。 然慮顯而忽微, 理淺而遺遠, 歷推其原, 可以召危者非一。 風俗薄訐, 習嚮侈傲, 一也; 冗員費廩, 妨賢廢務, 二也; 邊患未靖, 吾民先困, 三也; 選擧不公, 考課不嚴, 四也; 民生飢瘁, 蠧害未祛, 五也; 有憂如此, 大臣不言, 六也。 豈所謂安於目前, 狃於因仍, 視爲餘事, 莫爲之所歟? 矯而革之, 約而正之, 非剛斷之君, 英烈之輔, 奮發挺特, 莫之能也。 其一曰: 俗情安於所習, 駭所未見, 惟上是效, 不令而從。 風化一失, 流俗已成, 則返朴歸厚, 不可期以歲月矣。 國家遭弊亂之後, 奢侈已極, 風俗偸薄, 而其所以堤防, 不過滋章煩令, 而於風化之源, 莫之加意。 嗚呼! 此豈法令之所可禁哉? 轉移之機, 在於爲上者躬率以先, 而大臣貴近, 竭力奉承如何耳。 今則非徒不能奉承, 居處服玩, 窮麗極欲, 觀瞻嚮慕, 速於置郵。 婚姻以踰僭爲禮, 殫貲而不已, 葬親以文儀爲孝, 寧易而不戚。 爲士者纔冠, 而爭尙侈靡, 棄業而競趨聲利習俗之弊。 甚至於訐摘相擠, 飛書詆毁, 或粘街里, 或投權貴, 澆薄之風, 一至於此, 豈不寒心? 昔賈誼, 漢之一儒者也。 懇懇章奏, 猶以風俗爲念。 今之爲相者, 縱不能救之, 寧可唱而毁之耶? 伏願殿下留意焉。 其二曰: "理世之端, 審官爲本, 審官之道, 不在具員, 在於得賢。 故曰: "官不必備, 惟其人。" 今之設官太廣, 置員尤冗, 無益公家, 空蠧國用。 才者莫盡其施爲, 愚者得容其偸惰。 諸司小局, 旣有該曹, 更設提調, 不已冗乎? 今之爲此者, 徒煩其根隨, 豈有小益? 昭格署, 左道祈禳, 耗用不貲, 慢天瀆神, 莫此爲甚。 四山禁伐, 旣有漢城府、工曹, 而繕工董役, 自正以下, 多至九員, 又置監役, 亦使奚爲? 掌樂院、圖畫署, 實官之外, 必擇解音解畫者兼之, 是置實官於不職之地, 而藉兼官爲媒進之路。 若使能職者居實, 則兼之者不必設也。 忠勳府爲勳臣之所, 忠翊府奚爲而設? 敦寧府, 爲外戚而設, 儀賓府, 可使之倂也。 醫局別有內院, 外置如典醫監、惠民署, 豈可更分? 禁火修城, 如漢城府諸司掌之者, 不爲不多, 豈宜別設其司? 革別瓦署, 合於本署, 減水運判官, 隷於典艦司, 事豈有弊? 下三道(虞侯)〔虞候〕 , 備員而無用, 代以評事, 不特合於事宜, 邊吏亦有所憚, 不至於恣。 且如諸司之微, 僚屬之繁, 務簡而治之者夥, 事少而監之者多, 徒俾安閑, 飜敎慢弛, 豈可諉以舊制, 不亟汰去? 古云: "省事不如省官。" 蓋官屬簡, 則選用精, 仕路省, 則士習新, 食祿寡, 則國儲裕。 方今所急, 孰過於此? 昔漢 光武, 以天下之大, 猶減吏員, 況我國褊小乎? 伏願殿下留意焉。 其三曰: 三年一薦士之法, 著在令典, 猶恐其才之未盡, 時又別擧, 意甚盛也。 然擧之者, 不問賢否, 姑充其數, 至於注擬之際, 則別屬所私, 關節交午, 此豈宰相爲國薦士之道乎? 考績黜陟, 法非不善, 而疏訟自有其課, 執滯者得容其僞, 病免自有其期, 踰年而或在其官。 歲再殿最 未聞糾擧。 苟安成習, 頹廢尙甚, 私門大開, 公道熄滅, 如是而求治得乎? 明謬擧坐主之法, 使薦士精而擧用公, 嚴循名責實之效, 使黜陟明而浮僞熄, 豈不幸甚? 伏願殿下留意焉。 其四曰: 善治國者, 先其本, 不先其末, 務其內, 不務其外。 故古先哲王, 莫不急吾民而緩寇敵, 亦莫不先撫安而後備禦。 今者南方州郡, 一經寇亂, 國家急於制敵, 沿海置守, 例皆武官, 撫禦得宜, 政兼民兵者, 豈易可得? 侵擾百方, 需索萬端, 視軍卒如禽獸, 曝之原野, 輕人命如草芥, 勦之嚴刑。 嗚呼, 一吏不惠, 闔境罹殃, 外寇不至, 邊氓已空。 今計莫若簡擇循吏, 庶使安集, 規畫軍政, 亦不至弛廢。 最在賊衝, 則必簡武人, 五考而遞, 勿挈家屬, 豈與兩界殊宜? 伏願殿下留意焉。 其五曰: 務鳩聚, 以厚其積者, 匹夫之富也; 務散發, 以收其心者, 王者之富也。 降至尊, 爭下民利, 屈萬乘, 效匹夫藏, 取笑當時, 貽譏後世, 豈小乎哉? 內需私藏, 有同編氓, 子母取息, 豈效商賈? 散予之際, 不願者强之, 及至斂收升斗之償, 責納釜鼎斛釜之入, 至奪牛馬。 滋奸取怨, (蠹)〔蠧〕 民害治, 莫此爲大, 伏願殿下留意焉。 其六曰: 選上根隨, 在所難廢, 供役各司者, 帶率幾半, 姦吏毒卒, 迭侵交暴。 如或不支, 督及親族, 親族散而又及於隣。 一人之故, 籬落爲墟, 此而不救, 欲民之安, 難矣。 猥官冗吏, 一切汰省, 選上根隨, 從而減之, 若得更休, 庶可蘇息。 伏願殿下留意焉。 其七曰: 宰相者, 人主之股肱。 股肱之於身, 審險夷辨平頗, 導之以坦道。 (肱)〔股〕 肱失職, 豈不有顚踣之患哉? 古之相君者, 知其然也, 見一事之害, 一物之失, 若恫在身, 懇懇切切, 朝言暮畫。 身雖在外, 志在王室, 抗章論列, 死而後已。 方今之事, 豈無可言? 妨政害治者, 豈盡除; 利國便民者, 豈盡興; 消災召和者, 豈盡修? 未聞獻替之誠, 憂勤之實, 有符於古之爲相者, 雖謂之循默苟容可也。 然厥所由, 殿下延聽之誠, 亦有所未厚也。
答曰: "觀此疏章, 辭甚激切, 固宜觀監。 且有云延聽之誠, 亦有所未孚, 此言深中予病。 人若不自知, 豈無有所未孚者乎?" 仍傳于政院曰: "其以此疏, 宣示大臣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 5일 갑인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌납 이언호 등이 윤희손·조현범의 일을 아뢰고 헌부가 신수의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 헌납(獻納) 이언호(李彦浩)·지평(持平) 권희맹(權希孟)이, 윤희손(尹喜孫)·조현범(趙賢範)의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 신수(申洙)의 개정을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/御朝講。 獻納李彦浩、持平權希孟, 論尹喜孫、趙賢範事, 憲府又請改正申洙, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 5일 갑인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 5일 갑인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 5일 갑인 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경외에 머물러 둔 왜인 문제를 의논하다


명하여, 경외(京外)에 머물려 둔 왜인을 돌려 보내는 일의 편부를 의논하게 하였다. 김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)·신용개(辛用漑)·김봉(金崶)·최관(崔灌)·김무(金碔)·민상안(閔祥安)·홍임(洪任)·손주(孫澍)가 의논드리기를,
"유관 왜인(留館倭人)은 마땅히 북평관(北平館)에 옮겨서 붕중(弸中)과 서로 만나 보지 못하게 하여야 하겠는데, 다만 붕중이 보기를 청하면 서울에 두고 외방에 있다고 거절할 수도 없고, 서울에 있다고 하면서 못만나게 하는 것도 불가합니다. 또 북평관은 담장이 낮고 담 밖에 인거(人居)가 없으니, 만일 유거왜 등이 일본 사신이 왔다는 말을 듣고 지키는 사람이 방심한 틈을 타서 담을 넘어 동평관(東平館)을 달려 간다면 처리하기 또한 어렵겠습니다. 지금 계책으로는 단연코 돌려 보낼 수 없습니다. 붕중이 온 것은 오로지 화친을 청하기 위해서인데, 그 서계 중의 말이 매우 불손하니 가볍게 화친을 허락해서는 안됩니다. 허락하더라도 결코 다시 삼포(三浦)에 거주하게 할 수 없으니, 저들이 반드시 와서 굳이 청할 것입니다. 그러다가 왕복하는 중에 세월이 지나가면 화친 약조는 끝내 정하기 어려울 것입니다. 지금 화친을 청해 오자마자 바로 돌려 보낸다면, 저들이 우리가 화친에 급급하다 하여 우리의 깊고 옅음을 엿볼 것이요, 돌아간 왜 또한 반드시 우리의 기밀을 누설하여 더욱 그들의 계교를 깊게 할 것이니, 이렇게 되면 화친을 의논하는 데에 있어서도 장애됨이 없지 않겠습니다. 경외에 머무는 왜는, 붕중이 올라오기 전에 모두 서북쪽 유벽한 고을에 나누어 두고, 화친 약조가 정해지기를 기다려 다시 의논해서 처치하여야 하겠습니다. 그렇게 하면, 붕중이 만나보려 하더라도 ‘외방에 있다.’ 대답하며, 거절하기가 편하겠습니다."
하고, 유순(柳洵)·노공필(盧公弼)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·윤금손(尹金孫)은 의논드리기를,
"전에 온 왜인을 모두 곧 돌려 보내는 일로 일찍이 의논하여 아뢰었는데, 지금은 유치한 지 이미 오래고 또 붕중이 화친을 청하러 오니, 화친하는 의논을 정하지 않고 곧장 돌려보냄은 온당하지 않습니다. 우선은 붕중이 올라오기를 기다려 그 말을 듣고 의중을 살핀 뒤에 다시 의논하여 시행함이 마땅하겠습니다. 다만 붕중과 서로 만나게 할 수는 없으니, 북평관에 옮겨 두어 서로 통하지 못하게 함이 무방하겠습니다."
하고, 정미수(鄭眉壽)·박안성(朴安性)·이양(李良)은 의논드리기를,
"경외에 머물러 있는 왜는 모두 삼포에 원래 거주하던 자들인데, 대마(對馬) 도주(島主)의 서계를 가지고 온 자는 이보다 앞서 난을 일으켰으니, 결코 돌려보낼 수 없습니다."
하고, 권균(權鈞)은 의논드리기를,
"전후에 온 왜들이 교사(巧詐)하여 그 마음을 알 수 없으므로 널리 의논하여 유치하였는데, 지금 붕중이 와서 화친을 청한다고 해서 어찌 가볍게 허락할 것입니까. 화의가 정해지기 전에 유거왜를 보냄은 불가하고, 붕중이 유거왜 보기를 청한다면 권도(權道)로 대답함이 무방하겠습니다. 만일 여러 고을에 나누어 두었다가 후일 혹 화친을 허락하게 되면, 저들이 반드시 돌려 보내기를 청하여 돌려 보내는 경우 우리의 허실을 알 것이니, 이 또한 미리 생각하지 않을 수 없습니다. 우선은 유치하게 하였다가 저들의 성심으로 화친을 청하는 것을 기다린 후에 돌려보냄이 어떨까 합니다."
하고, 이계남(李季男)·한숙창(韓叔昌)·박영문(朴永文)·이점(李坫)은 의논드리기를,
"왜인을 해가 넘도록 유치하였는데도 도주(島主)가 항복을 빌지 않았습니다. 지금 붕중이 오게 되자 곧바로 놓아 보내면 저들이 반드시, 우리가 저들의 모계에 빠져 들어간다 할 것이니, 지금 즉시 돌려 보낼 수 없습니다. 비록 도주가 항복하기를 애걸하여 국가에서 끝내는 화친을 허락한다 하더라도 이를 왜인이 오래도록 머물러서 우리의 내외 허실을 다 알고 있으니, 더구나 돌아감을 허가할 수 없습니다. 유벽한 고을에 나누어 두어 종을 삼음이 마땅할 것 같습니다."
하고, 정광필(鄭光弼)·남곤(南袞)·성세정(成世貞)·최숙생(崔淑生)은 의논드리기를,
"경외에 유치한 왜인을 지금껏 보내지 않음은, 저들이 화친을 애걸하는 정상이 없는데 먼저 강화(講和)할 의사를 보임이 불가하기 때문이었습니다. 지금 일본 국왕의 사신 붕중이 오더라도, 본국의 사로잡혀 간 사람들을 아직 돌려 보내지 않고 있으며, 대마도 사람의 진심으로 복종[納款]하는 성의 여부를 알 수 없으니, 붕중이 서울에 오기를 기다려서 그 정상을 잘 알아 본 뒤에 다시 돌려 보냄이 마땅한가의 여부를 의논하여도 늦지 않겠습니다."
하였다. 안윤덕(安潤德)이 의논드리기를,
"일본 국왕이 사신을 보내어 화친을 빌고, 또 잡혀 갔던 우리 나라 사람을 돌려 보내 오면 진위[誠僞]를 알기는 어려우나 사리로 보면 순하니, 우리도 성신(誠信)으로 대우하여야 하겠습니다. 만일 저들이 와서 물으면, 여기에 머물러 두고 칭탁하여 보지 못하게 할 수는 없으니, 마땅히 먼 지방 군현(郡縣)에 옮겨 두어, 저들이 와서 묻고 보려고 하면, 바로 대답하기를 ‘이미 먼 지방에 흩어져 있어 사세가 만나보기 어렵다.’ 하고, 우선 저들의 눈치를 보아 그 성실·허위를 자세히 탐지한 뒤에 다시 의논함이 마땅할 것 같습니다."
하고, 고형산(高荊山)은 의논드리기를,
"전후에 온 왜가 만일, 삼포(三浦)에서 난을 일으킨 것을 알고 반간(反間)할 뜻이 있어 우리의 허실을 엿보려 하였다면, 마땅히 곧 베어야지 유치할 것이 아닙니다. 그러나 삼포 왜인이 우리 나라를 배반하려던 것을 모르고 통신사로 왔던 것이라면, 2년간이나 오래 구류하였으니, 의리에 합당하지 않은 것 같습니다. 또 각도 군현에 나누어 두었다가 우리의 허실을 안 뒤에는, 화친을 청하며 돌려주기를 구하더라도 가볍게 하락할 수 없을 것 같습니다. 붕중이 올라 온 뒤에 그의 말을 들어 보고, 해조(該曹)로 하여금 다시 전의 수의(收議)한 것을 재량하여 시행하게 함이 어떨까 합니다."
하고, 이자건(李自健)·이계맹(李季孟)·최중홍(崔重洪)은 의논드리기를,
"왜인을 돌려 보내는 일은, 앞서 조정 의논이 이미 정하여졌고, 신 등의 의견도 왜 20여 구(口)를 우리 나라에 유치하며 의식을 갖추어 줌이 매우 무익하다 하겠습니다. 더욱이 저들과 영영 끊지 못하고 통호(通好)하게 될 것이라면, 이 사람들은 돌려보냄이 좋을 것 같습니다. 또 붕중이 나오면서 잡혀 간 우리 나라 사람들을 일시에 데려 온다면, 그 생각이 반드시 이것을 빙자해서 화친을 청하고, 또 이 사람들을 데려 가려는 것입니다. 그러나 저 붕중이 올라오면, 그 말을 잘 살펴서 다시 의논하여 시행함이 어떨까 합니다."
하고, 조계상(曺繼商)·유인호(柳仁濠)·홍숙(洪淑)·한효원(韓效元)·하계증(河繼曾)·권희맹(權希孟)·김희수(金希壽)·임유겸(任由謙)이 의논드리기를,
"대마도 왜가 삼포(三浦) 왜(倭)와 반란을 일으켜 죄악을 쌓은 지 오래되었으니, 일본 국왕이 의당 죄를 성토한 후에 와서 고하는 것이 옳은데도, 지금 붕중이 가지고 온 서계의 사연을 보면, 여기에 대하여는 별반 언급이 없고 ‘무위(無爲)의 화(化)를 행하여 구례(舊例)를 회복하소서.’ 하였으니, 그 구례라는 것은 무슨 예입니까? 말이 극히 오만하여 불경이 심하니, 돌려 보내더라도 반드시 덕으로 여기지 않을 것입니다. 또 붕중의 온 것이, 적의 거짓말을 듣고 잡혀 갔던 사람을 쇄환하는 것을 미끼로 어부지리(漁父之利)를 거두려는 것인지 어찌 알겠습니까? 그대로 유치하고, 천천히 붕중의 진위 및 대마 도주가 죄를 뉘우쳐서 지성으로 항복을 애걸하는 것을 본 뒤에, 돌려 보내는 여부는 마땅함을 따라 해야 하겠습니다."
하였는데, 김수동 등의 의논을 채용하였다.

-----

○命議京外留倭遣還便否。 金壽童、柳順汀、成希顔、洪景舟、辛允武、申用漑、金葑、崔灌、金碔、閔祥安、洪任、孫澍議: "留館倭人, 當移於北平館, 不可使與弸中相見, 但弸中請見, 則置諸京中, 辭以在外, 不可, 語以在京, 而不許相見, 亦不可。 且北平館垣墻低卑, 墻外無人居。 若留倭等, 聞日本使來, 乘守人不意, 踰出走抵東平館, 則處之亦難。 今計斷不可送還。 弸中之來, 專爲請和, 而其書契辭語, 頗涉不遜, 不可輕許其和, 雖許之, 決不可復居三浦。 而彼必强請來居, 往復之際, 動經歲月, 和約勢難卒定。 今纔聞請和, 遽卽遣還, 彼將謂我急於和, 窺我深淺, 而還倭亦必漏洩我機事, 益深其較計, 則於議和, 不無所礙。 京外留倭, 弸中上來前, 竝宜分置西北僻郡, 待和約定後, 更議處置。 如是則弸中雖欲相見, 答以在外, 不許之爲便。" 柳洵、盧公弼、李蓀、金應箕、尹金孫議: "前來倭人, 竝卽還送事, 曾已議啓。 今則留置已久, 且弸中來請和, 和議未定, 而遽卽遣還, 未穩。 姑待弸中上來, 聽言觀意, 更議施行爲當。 但不可與弸中相見, 移置北平館, 使不相通, 無妨。" 鄭眉壽、朴安性、李良議: "京外留倭,皆三浦元居, 而對馬島主書契持來者, 前此生亂, 決不可遣還。" 權鈞議: "前後來倭, 巧詐難測, 故廣議留置。 今者弸中雖來請和, 何可輕許? 和議不定, 而先遣留倭, 未可也。 弸中若請見留倭, 權辭對之無妨。 若分置諸郡, 則後日如或許和, 彼必請還, 還之, 則知我虛實, 是亦不可不預爲之慮也。 姑令留置, 待彼誠心乞和, 然後遣還何如?" 李季男、韓叔昌、朴永文、李坫議: "倭人經年拘留, 島主不乞降。 今値弸中之來, 遽卽縱還, 則彼必謂我墮於其謀, 今不可遽還。 雖島主乞降, 國家不得已終許和親, 此倭人久留, 盡悉我內外虛實, 尤不可許還。 分置僻邑爲奴似當。" 鄭光弼、南袞、成世貞、崔淑生議: "京外留置倭人, 至今不送者, 以彼無乞和之狀, 而不可先示講和之意故耳。 今國王使弸中雖來, 本國擄去人, 尙不遣還, 其對馬島人納款誠否, 猶未可知。 待弸中來京, 得其情狀, 然後更議遣還當否, 恐亦未晩。" 安潤德議: "日本國王遣使乞和, 且還我國被擄人口而來。 誠僞雖似難知, 事理則順, 我當待以誠信。 彼若來問, 則不可留此, 而托爲辭說, 使不得見也, 當移置遠地郡縣。 彼若來問欲見, 以直辭答之曰: ‘已散處遐方地面, 勢難得見。’ 姑待彼言色, 細探誠僞而後, 更議似當。" 高荊山議: "前後來倭, 若知三浦作耗之事, 有反間之志, 欲伺我虛實, 則當卽誅之, 不待留置。 若未知三浦倭人謀背我國, 以通信使來, 則其拘留, 至于二年之久, 似未合義。 且似分置各道郡縣, 知我虛實, 然後雖請和求還, 亦未可輕許。 弸中(卜)〔上〕 來後, 聽其所言, 令該曹更度前後收議, 施行何如?" 李自健、李繼孟、崔重洪議: "倭人遣還事, 前此朝議已定, 臣等意亦謂倭二十餘口, 留置我國, 備給衣食, 至爲無益。 況與彼人, 不能永絶, 而有通好, 則此人等不如遣還之爲愈也。 且弸中出來, 則此土人被擄者, 一時刷還, 則其意必藉此請和, 而又欲求還此人等耳。 然彼弸中上來, 審察所言, 更議施行何如?" 曺繼商、柳仁濠、洪淑、韓效元、河繼曾、權希孟、金希壽、任由謙議: "對馬島 倭, 與三浦倭叛亂, 稔惡極矣。 日本國王, 當聲罪行討後, 使來告可也。 今觀弸中齎來書契之辭, 略不及此, 而有云: ‘行無爲之化, 以復舊例。’ 所云舊例者, 此何例也? 辭極慢傲, 不敬甚矣。 假使遣還, 必不以爲德也。 且安知弸中之來, 聽賊詭詐之辭, 以刷還虜人爲餌, 而欲收漁人之功也? 莫若因留置之, 徐觀弸中之情僞及對馬島主責咎悔罪, 至誠乞降, 然後遣還與否, 當有其宜。" 用金壽童等議。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 5일 갑인 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
황기가 사방에 차다


황기(黃氣)가 사방에 꽉 찼다.

-----

○黃氣四塞。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 6일 을묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
집의 한효원 등이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 한효원·헌납 이언호가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/御朝講。 執義韓效元、獻納李彦浩啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 6일 을묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관의 상소 한 통을 베껴 들이게 하다


명하여, 홍문관의 상소 한 통을 베켜 들이게 하였다.

-----

○命寫弘文館上疏一通以進。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 7일 병진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일과 신종담의 개정을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 조현범(趙賢範)·신수(申洙) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신종담(辛從聃)은 나이 많고 노둔(魯鈍)하여 단성(丹城) 고을에 합당하지 않으니, 직을 가소서."
하였다.

-----

○丙辰/御朝講。 臺諫啓趙賢範、申洙等事, 又啓: "辛從聃年深魯鈍, 不合丹城, 請遞。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 7일 병진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
형조 판서 이자건이 대왕 족척의 환천에 대해 취품하니 전교하다


형조 판서 이자건 등이 아뢰기를,
"왕후의 족척(族戚)을 환천(還賤)하라는 전지(傳旨) 중에, 대왕(大王) 족척에 대한 사연이 없으므로 감히 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》에 의하여 응당 속바치는 사람 외에는 모두 환천하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○刑曹判書李自健等啓曰: "王后族親還賤傳旨內, 無大王族親之辭, 敢取稟。" 傳曰: "依《大典》應贖人外, 皆可還賤。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 7일 병진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
송감을 강하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘조서하여, 구경(九經)256) 을 주현(州縣)의 학교 및 학도를 모아 강송(講誦)하는 곳에 주게 하였다.’는 데 이르러 시강관(侍講官) 구지신(具之愼)이 아뢰기를,
"우리 나라엔 경적(經籍)의 수량이 적어, 배우는 자들이 병폐로 생각합니다. 서울만이 아니라, 외방 유생들은 학문에 뜻을 두어도 서적을 보지 못하는 자가 많습니다. 교서관(校書館)에서 팔고 사는 법이 법전에 실려 있으나, 전혀 봉행(奉行)되지 않으므로 경외(京外)에 두루 퍼지지 못합니다. 다수를 판각해 내어 경외에 분포(分布)하게 하소서."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至詔賜九經于州縣學校及聚徒講誦之所。" 侍講官具之愼曰: "我國經籍數少, 學者病之。 非徒京師, 外方儒生, 雖志學業, 未見書籍者頗多。 校書館和賣之法, 雖載令甲, 專不奉行, 故未能周布京外。 請多數印出, 以布京外。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 7일 병진 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 신종담은 갈고 나머지는 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 신종담은 갈게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 命遞辛從聃, 餘不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 8일 정사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 조현범·신수 등의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 아뢰기를,
"조현범(趙賢範)은 임사홍(任士洪)에게 아부하였으며, 또 관직에 있으면서 탐람 방종하였으므로 금병(禁兵)257) 을 맡기에 적합하지 않으며, 신수(申洙)는 학식이 없고 사체를 알지 못하니, 금부 도사(禁府都事)가 될 수 없습니다. 모두 개정(改正)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/御朝講。 臺諫啓: "趙賢範阿附任士洪, 且居官貪縱, 不宜典禁兵。 申洙無學識, 不知事體, 不可爲禁府都事。 請竝改正。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 8일 정사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경외관에게 진휼을 신칙하다


경외관(京外官)에 신칙하여, 굶주린 백성들을 진휼(賑恤) 구제하고 그 잘잘못을 밝혀서 아뢰게 하였다.

-----

○申勑京外官, 賑救飢民, 甄別能否以聞。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 8일 정사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
시강관 허지가 관원 도태의 일을 대신과도 의논하라 하다


석강에 나아갔다. 시강관 허지(許遲)가 아뢰기를,
"지금 관원 도태하는 일을 대간(臺諫)에게만 맡기니, 신은 문견이 넓지 못하나 애매함이 없지 않을까 합니다. 성종조에서는 널리 대신들에게 의논하여 처치하였습니다. 대저 사람이 현부(賢否)를 알기는 해사(該司)의 당상관 만한 이가 없는데, 개중에는 깨우쳐 낭관(郞官) 직위를 맡길 만한 자도 도태한 예에 들어가서, 물의를 일으키고 있습니다."
하였다.

사신은 논한다. 대개 허지(許遲)의 의사는 경연(慶緣)을 지목한 것이다. 경연이 일찍이 장령(掌令) 서후(徐厚)와 틈이 있었는데, 경연이 양사(兩司)에서 도태가 있을 것이라는 말을 듣고, 그 동료에게 ‘이번에 도태당할 자는 반드시 나일 것이니, 여러 동료는 나를 전별함이 좋을 것이다.’ 하였는데, 태목(汰目)258) 이 나오게 되자 경연이 과연 첫머리에 있었다. 이리하여 사람들이 매우 의심하였으므로 허지가 이렇게 아뢴 것이다. 양사가 이 말을 듣고, 탄핵하기를 ‘허지가 논사(論思)하는 지위에 있으면서, 재변을 만나 수성(修省)하는 도를 진언하여 경계하지 않고, 도리어 사정을 은연중 계달하여 은밀히 친구를 감싸고 공론(公論)을 억제하려 하니, 그 죄가 진실로 큽니다. 경연관(經筵官) 반열에 둘 다 없으니, 속히 파직하고 법에 의하여 논죄하소서.’ 하였다. 상이 허지의 말이 자못 옳다 하여 곧 갈지 않았는데, 양사에서 굳게 주장하여 그치지 않으니, 마침내 허지를 옮겨 교서관 교리(校書館校理)로 삼았다.

-----

○御夕講。 侍讀官許遲曰: "今沙汰人員, 專委臺諫, 臣恐聞見未博, 不無瞹昧。 在成宗朝, 廣議大臣處之。 大抵知人賢否, 無如其司堂上。 其中開悟堪任郞職者, 亦在汰例, 播於物論矣。"

【史臣曰: "蓋遲之意, 指慶緣, 緣嘗與掌令徐厚有隙, 緣聞兩司將沙汰, 語其同僚曰: ‘今日見汰者必我也. 諸僚宜餞我。’及汰目出, 緣果居首, 以是人多疑之, 故遲有是啓也。 兩司聞之, 劾遲居論思之地, ‘不以遇災修省之道進戒, 而乃反挾私, 隱然啓達, 陰庇親舊, 沮抑公論, 其罪固大。 不宜在經筵官列, 請速罷職, 擬律論罪。’ 上頗以遲言爲是, 不卽遞, 兩司堅執不止, 遲竟遷爲校書校理。"】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 8일 정사 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 송관과 수령에 불합한 이들의 제목을 서계하니 불허하다


헌부(憲府)가 송관(訟官)과 수령에 불합한 사람들의 제목(題目)259) 을 써서 아뢰기를,
"경연은 간교로 아첨하여 정직하지 못하고, 정광좌(鄭光佐)·유응대(柳應臺) 등은 시비를 현혹(眩惑)하게 하고, 이사겸(李思謙)·오세창(吳世昌) 등은 용렬하고 혼암하여 과단성이 없고, 남적윤(南嫡胤)은 부박하여 실지가 없습니다. 김세희(金世熙)는 교망(驕妄) 잔혹(殘酷)하고, 오예손(吳禮孫)은 나약하고 암매(暗昧)하며, 이양필(李良弼)은 탐렴(貪斂)하여 백성을 병들게 합니다."
고, 또 아뢰기를,
"위에서 가뭄을 근심하시어, 옥송(獄訟)이 지체되고 하는 일 없이 녹봉을 받는 자가 있는 것이 아닌가 하시어서 신 등에게 명하여 초계(招啓)하게 하시므로, 혹 파직하고, 혹 송서(送西)하였습니다. 성명(成命)이 이미 내렸으니, 대신들도 들은 바를 모두 초계하여야 할 것인데, 경계하지 않을 뿐만 아니라 도리어 신 등이 아뢴 것을 미편하다 하니, 그 뜻을 알 수 없습니다."
하고, 또 정언(正言) 공서린(孔瑞麟)과 사연을 같이하여 조현범(趙賢範)·신수(申洙) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府以不合訟官及守令人等, 書題目以啓曰: "慶緣, 巧侫不直, 鄭光佐、柳應臺等, 眩惑是非, 李思謙、吳世昌等, 庸暗無斷, 南嫡胤浮妄無實, 金世熙驕妄殘酷, 吳禮孫罷軟暗昧, 李良弼貪歛病民。" 仍啓曰: "自上憂旱, 恐獄訟留滯, 而虛受祿俸者有之, 故命臣等抄啓, 而或罷職, 或送西, 成命已下。 爲大臣者, 亦當隨所聞抄啓, 而非徒不戒, 反以臣等所啓爲未便, 其意未可知也。" 又與正言孔瑞麟, 同辭啓趙賢範、申洙等事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 8일 정사 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
종묘 담장 밖에 화재가 나다


종묘(宗廟)의 담장 밖 인가에서 실화로 연소된 것이 67구(區)나 되었으며, 담장안 소나무에까지 번졌다.

사신은 논한다. 재변이 있고 얼마 안 되어, 벼락이 종묘 동산 소나무를 치고, 또 희생(犧牲)할 소가 사당 문 안에 들어와서 저절로 죽으며, 또 제사에 쓸 돼지가 도망가니, 모두 큰 재변이다.

-----

○宗廟墻外, 人家失火連燒者, 六十七區, 延爇墻內松木。

【史臣曰: "災也未幾, 雷震廟園松木。 又犧牛入廟門自斃, 又祭豕逸, 皆變之大者也。"】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 8일 정사 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
서적을 반포하다


명하여, 서적을 널리 중외에 반포하게 하였다.

-----

○命廣布書籍于中外。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 8일 정사 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
동서 진제장으로 하여금 진심으로 구휼하게 하다


유사(有司)에 신칙하여, 동·서 진제장(賑濟場)으로 하여금 진심으로 구휼하게 하고, 굶어 죽는 자가 있으면 계달(啓達)하여 죄를 다스리게 하였다.

-----

○勑有司, 令東西賑濟場, 盡心救恤, 如有餓死, 啓達治罪。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 8일 정사 8번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유치왜를 궁벽한 고을에 나누게 하다


명하여, 유치왜(留置倭)를 함경·평안·황해 등 도의 궁벽한 고을에 나누어 두게 하였다.

-----

○命分處留倭于咸鏡、平安、黃海等道僻邑。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 9일 무오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
기이한 짐승이 나오다


밤에 개같은 짐승이 문소전(文昭殿) 뒤에서 나와 앞 묘전(廟殿)으로 향하는 것을, 전복(殿僕)이 괴이하게 여겨 쫓으니 서쪽 담을 넘어 달아났다. 명하여 몰아서 찾게 하였으나 얻지 못하였다.

사신은 논한다. 침전(寢殿)260) 은 들짐승이 들어갈 곳이 아니고, 전날 밤에 묘원(廟園) 소나무가 불타고 이날 밤 짐승의 괴변이 있었으니, 며칠 동안 재변이 자주 보임은 반드시 원인이 있을 것이다.

-----

○戊午/夜有獸類犬, 自文昭殿後, 出向前殿。 殿僕怪而逐之, 踰西墻走。 命驅索不得。

【史臣曰: "寢殿非野獸所入之處, 前夜廟園松火, 今夜有獸怪。 數日之內, 災與變比見疊出, 必有所召也。"】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 9일 무오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경기 관찰사 성몽정이 군읍의 사무를 아뢰니 답하다


경기 관찰사 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"경기의 군읍(郡邑)에 몸이 검고 머리가 붉은 벌레가 어린 밭곡식을 해쳐 거의 다 없어지고 밀보리도 누렇게 상한 것이 많은데, 공사(公私) 양곡은 다되었고 관(官)에는 공용으로 쓸 곡식 외에는 남은 저축이 없으며, 사사 저장은 다 긁어내어 남은 것이 없으니, 달리는 구제할 방도가 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"기사261) ·경오 양년의 미수된 전세(田稅)에 대하여는, 전에 이미 치서(馳書)하였습니다. 다만 호조에서 회답하기를 ‘실농(失農)한 고을을 다시 계문(啓聞)한 뒤에 다시 의논한다.’ 하였는데, 다시 회보하기를 기다리면 일이 반드시 늦어지겠으니, 이미 거두어들인 것은 바쳐야 할 것이지만 미수된 것은 날마다 독촉하더라도 가난한 백성들이 갑자기 마련하기가 진실로 어렵습니다. 더구나 지금 한창 경창(京倉)의 쌀을 주면서 되돌아 서서 세납을 독려함은 진제(賑濟)하는 뜻에 어그러짐이 있습니다. 미수된 것은 가을이 되어 수납함이 어떠하겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"각사 노비의 신공(身貢)262) 외에, 전에 남은 저화채(楮貨債)·목면(木緜)을 모두 정하여 수납하게 하는데, 이 법이 매우 헐하나 지금은 농사철이고 직조(織造)할 때도 아니어서, 백성들이 매우 고통스럽게 생각합니다. 신이 순행하는데 도처에서 억울함을 호소하니, 우선 독려를 정지하였다가 가을에 가서 수납함이 어떠하겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"조례(皂隷)·나장(羅將)이 도망하여 절호(絶戶)된 자의 빚을 경주인(京主人)에게 독촉하면 경주인이 빚을 내어 바치고, 본 고을에 내려가서 수납할 때는 반드시 그 빚의 배를 징수하니, 너무 심합니다. 신의 생각으로는, 절호하여 도망한 자는 본 고을에 옮겨서 본채(本債)만 징수하고, 경주인으로 대차(貸借) 하여 바치지 말게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
창릉(昌陵)263) 수리하는 역사에 군인(軍人)들의 고생이 많고, 감역관(監役官)의 지대(支待) 또한 폐가 있습니다. 집사청(執事廳) 같은 데는 긴요한 곳이 아니니, 지금 잠시 정역(停役)하였다가 추수 후에 일을 끝냄이 어떨까 합니다. 또 참봉(參奉)이 있으니, 감역관을 없애고 참봉으로 그 일을 겸임시키되 수령(守令)으로 왕래 검찰하게 한다면, 역사와 지대가 모두 편해져서 신 또한 그 근면·태만을 알아 권면할 수 있겠습니다."
하니, 답하기를 ‘해조에 분부하겠다.’ 하였다.

-----

○京畿觀察使成夢井啓曰: "京畿郡邑, 有身黑頭赤之蟲, 害田穉殆盡, 牟麥亦多黃損。 公私穀盡, 官則計公用之外, 無餘粟, 私儲盡括無遺, 他無賑濟之策。" 又曰: "己巳、庚午兩年未收田稅, 前已馳書。 但戶曹答以 ‘更啓失農之邑, 然後更議’ 云。 若待更報, 則事必稽緩, 其已收在鄕者, 則所當納之, 其未收者, 雖日督之, 貧民固難卒辦。 況今方給京倉之米, 而旋督納稅, 有乖賑濟之意。 其未收者, 待秋收納何如?" 又曰: "各司奴婢身貢外, 餘前楮貨債木緜, 竝定收納, 此法至歇。 然今當農月, 且非織造之時, 民甚病之。 臣之巡行, 到處訴悶, 今姑停督, 待秋收納何如?" 又曰: "皂隷、羅將, 逃亡絶戶者, 責債京主人, 京主人貸債積納, 下本官收納, 則必倍(懲)〔徵〕 其債, 至爲猥濫。 臣意絶戶逃亡者, 移本官, 只徵其債, 勿使京主人貸納。" 又曰: "昌陵修理之役, 軍人甚苦, 監役官支供, 亦爲有弊。 如執事廳等處, 非關緊之地, 今姑停役, 待秋成畢事何如? 且有參奉, 除其監役官, 使參奉, 兼掌其事, 又令守令, 往來檢擧, 則役事支供兩便, 而臣亦得以課其勤慢矣。" 答曰: "當敎該曹。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 9일 무오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
종묘 안신제를 거행하다


명하여, 종묘(宗廟) 안신제(安神祭)를 거행(擧行)하게 하니, 담안의 소나무가 불탔기 때문이다.

-----

○命行宗廟安神祭, 以墻內松木延燒也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 10일 기미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
종묘 담 밖 민가에 대해 전교하다


전교하였다.
"종묘 담 밑은 인가가 밀집(密集)하여 이번 실화(失火)에 종묘 소나무를 태운 일은 그 화가 적지 않으니 마땅히 그 터를 측량해야겠다. 불타지 않은 집은 경솔히 철거(撤去)할 수 없지만, 불탄 가옥은 30자 안에 들어 오지 못하게 하고, 관에서 공지(空地)와 재목·기와를 주어서 옮겨 짓게 함이 편하겠다. 성종(成宗)께서 담밑 30자 안의 인가를 철거하라 명하였다가 얼마 있다가 다시 정지하였는데, 그 본의를 정확히 알지 못하겠으니, 이것으로 정부(政府)에 수의(收議)하게 하라. 또 조종조(祖宗朝)에서 별와서(別瓦署)를 설치한 것은, 바로 도성(都城) 안에 초가가 있으나 빈민들이 기와를 살 수 없기 때문이었다. 별와서로 하여금 종묘 근처 초가에 사는 사람들에게, 값을 감하여 팔아서 가난한 백성들도 모두 기와를 덮을 수 있게 함이 어떤가? 아울러 수의하는 것이 좋겠다."

-----

○己未/傳曰: "宗廟墻底, 人家稠密, 今之失火, 燒延廟松, 其禍不貲。 宜尺量其基, 未燒家則不可輕易撤去, 已燒家舍, 俾不入三十尺內, 官給空地材瓦, 移造爲便。 成宗命撤墻底三十尺內人家, 尋復停之, 未可的知其本意, 以是收議于政府。 且祖宗朝, 設別瓦署者, 正爲都城內有草家貧民, 不得和買。 宗廟近處草家人等, 令別瓦署, 減價和賣, 使貧民皆得蓋瓦何如? 竝可收議。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 10일 기미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 허지를 탄핵하니 불허하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"홍문관 교리 허지(許遲)가 경연(經筵)에서 아뢰기를 ‘지금 도태된 자를 사람들이 모두 미편하다 하고, 해사(該司) 당상 역시, 무슨 잘못으로 도태되었는지를 모르겠다고 한다.’ 합니다. 대저 대간은 특히 한 나라의 공론입니다. 지금 국가에서 재변을 당하여 삼가느라고, 대간에게 명하여 긴요하지 않은 관원을 도태하게 한 것인데, 대간들이 어찌 우연히 논계(論啓)하였겠습니까. 허지가 논사(論思)하는 지위에 있으니, 대간이 미처 도태하지 못한 것도 들은대로 논계하여야 할 것인데, 도리어 친척 친구를 보호할 계교로 공론을 저지 억제 하여 언로(言路)에 방해가 되니, 그 죄가 매우 큽니다. 추고(推考)하여 죄주소서."
하고, 이어 조현범(趙賢範)·신수(申洙) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않자, 헌부(憲府)가 사직하였다.

-----

○諫院啓曰: "弘文校理許遲, 於(價)〔朝〕 經筵啓曰: ‘今之沙汰者, 人皆曰未便, 而其司堂上, 亦不知以某事之失而沙汰。’ 云。 大抵臺諫, 持一國公論, 國家遇災而懼, 命臺諫爲之沙汰。 爲臺諫者, 豈偶然論啓乎? 許遲居論思之地, 臺諫所未及沙汰者, 亦當隨所聞論啓。 而反爲庇護親戚、故舊之計, 沮抑公論, 有妨言路, 其罪至大。 請推考科罪。" 仍啓趙賢範、申洙等事, 竝不允。 憲府辭職。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 10일 기미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정부가 종묘 밖 화재의 일로 아뢰고 왜인에 대해 별계하니 따르다


정부가 회의하여 아뢰기를,
"근일 종묘 담 밑의 실화가 종묘 소나무에 옮겨 붙었으니, 신 등 또한 매우 놀랍고 두렵습니다. 종묘는 국가의 중사(重祀)인데, 수화(水火)의 재변이 있을 염려가 있다면 어찌 민폐를 생각하겠습니까. 성종조에서도 일찍이 종묘 담장 가까운 곳의 민가를 철거하려 하였는데, 많이 철거됨을 어렵게 여겨서 그 일이 중지되고, 다만 담장 안 소나무 중 화재가 염려되는 것만 가려 제사드린 뒤 다 베었습니다. 30자 안의 소실된 민가에 모두 재목·기와를 주라는 상교(上敎)는 지당하며, 초가를 기와로 고치는 것 역시 마땅합니다. 다만 기와를 매매하는 데 있어서는 다시 값을 적게 할 것이 아니니, 그 본가로 따져도 매우 헐합니다. 30자 안의 철거하게 될 초가 백성들은 모두 먼저 치부(置簿)하고 제급(題給)함이 가합니다. 대간이 아뢴 도태[沙汰] 인원의 제목(題目)264) 의 경중과 홍문관 상소 중 쓸데없는 관원을 도태하는 등의 일은, 관국(官局)을 연혁하고 인물을 진퇴함에 관계되어 가벼운 것이 아니니, 청컨대 이·병조(吏兵曹)가 함께 의논하여 아뢰겠습니다."
하였다.

사신은 논한다. 삼공이 스스로 결정하지 못하고 도리어 육경과 의논하므로, 발언이 궐정(闕庭)에 가득하고 국론이 결정되지 못하였다.
삼공 등이 동사(同辭)로 별계(別啓)하여 아뢰기를,
"신 등이 여기 와서, 의논이 왜인(倭人)처치하는 일에 미치었습니다. 유관 왜인(留館倭人)을 분치(分置)하되 연해(沿海) 근처에 거주하게 해서는 안 됩니다. 지금 분치 한 곳을 보면 함경도 군현(郡縣)의 바닷가가 많으니 매우 미편합니다. 북도의 군현은 모두 바다에 가깝고 고갯길이 험준하니, 왜인은 천성이 본래 사납고 간사하여 해변에 거주하게 되면 도망갈 갖은 꾀를 다할 것입니다. 몰래 철령(鐵嶺) 등처에 올라가서 대마도(對馬島)로 가는 해로를 짐작으로 바라보며, 편한 길을 따라서 돌아갈 것을 꾀하지 않을 이치가 없습니다. 혹 배를 타고 바다로 도망치다가 끝내 고토(故土)에 도달하지 못한다 하더라도, 도망가는 도둑을 구류(拘留)하지 못하고 앉아서 바라보기만 한다면 또한 국가의 큰 수치이겠습니다. 평안도 내지(內地)나 해변에서 아주 먼 곳으로 옮겨 배치하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○政府會議啓曰: "近日宗廟墻底失火, 延燒廟松, 臣等亦甚驚懼。 宗廟, 國之重祀, 若有水火之災可虞, 則何計民弊? 成宗朝, 亦嘗欲撤去廟墻近處民家, 重其多撤, 故其事遂寢, 而只擇墻內松木火災可慮處, 祭告悉伐之。 三十尺內見燒民家, 悉令撤去, 而官給空地材瓦, 上敎至當。 且草屋改瓦亦當, 但和賣之時, 不須更令輕價, 其本價準之至歇。 三十尺內, 應撤民家草屋人等, 竝令爲先置簿, 題給可也。 臺諫所啓沙汰人員題目輕重, 與弘文館疏內汰冗官等事, 係於沿革, 官局進退人物事, 固非輕請, 與吏兵曹, 同議而啓。"

【史臣曰: "三公不能自決, 反與六卿議之。 由是發言盈庭, 國論莫定。"】
三公等同辭別啓曰: "臣等來此, 議及倭人處置事。 留館倭人分置, 不可於沿海近處居住。 今觀分置處, 咸鏡道郡縣濱海處居多, 甚未便。 北道郡縣, 一切濱海, 且嶺棧高峻。 倭人性本狠黠, 若處海邊, 逃還之計, 無所不至。 潛登鐵嶺等處, 點望馬島海道, 不無便道謀還之理。 倘或逃舟海中, 不能竟達故土, 坐見逋寇, 不及拘留, 則亦國家深恥。 請移配平安內地海邊隔遠之處。" 從之。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 10일 기미 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
의정부가 이조 병조와 함께 관원 도태의 일로 의계하니 전교하다


의정부가 이조·병조와 함께 의계(議啓)하기를,
"당초 관원을 도태할 때에 범칭(泛稱)하기를 ‘치송(治訟)에 불합하고, 수령에 불합하다.’고만 하여, 무슨 일로 해서 도태되는 것인지를 모르므로 신 등이 아룁니다. 그런데 지금 헌부에서 다시 초(抄)한 제목(題目)을 보니, 모두 공론(公論)으로 하였으니, 신 등이 감히 경중을 말하지 못하겠습니다. 또 관원이 쓸데없이 많은 폐해는 과연 홍문관의 논계한 바와 같습니다만, 관아를 설치하고 직책을 나눔에 각각 맡은 일이 있으니, 《대전(大典)》의 관제(官制)는 가볍게 변경할 수 없습니다. 선공 감역(繕工監役)·도화서 겸관(圖畫署兼官) 같은 것은, 《대전》 외에 가설(加設)한 것이니 파함이 마땅하겠고, 별와서(別瓦署)는 《대전》에는 실려 있지 않지만 조종조에서부터 국(局)을 설치하고, 기와를 구워 백성들로 하여금 다 쓰게 하여 백성이 편하게 되었으니, 가볍게 혁파함이 불가합니다. 소격서(昭格署)는 《대전》에 실려 있기는 하지만, 좌도(左道)의 기양(祈禳)하는 곳으로 낭비가 적지 않으니, 또한 혁파하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"다른 일은 역시 아뢴 대로 하되, 소격서만은 좌도의 기양하는 곳이라 하지만, 창설한 지 이미 오래고 또 《대전》에 실려 있는 것이니, 가볍게 혁파할 수 없다."
하였다.

-----

○議政府與吏兵曹, 同議啓曰: "當初沙汰時, 泛稱曰: ‘治訟不合。’ 守令不合, 未知以何事而沙汰, 故臣等啓之。 今觀憲府更抄題目, 皆以公論也, 臣等未敢輕重之。 且官冗之弊, 果如弘文館所論。 然設官分職, 各有所司, 《大典》官制, 不可輕變。 如繕工監役、圖畫署兼官, 《大典》外加設, 罷之爲當。 別瓦署, 雖不載《大典》, 自祖宗朝, 設局燔瓦, 許民貿用, 所以便民, 不可輕革。 昭格署, 雖載於《大典》, 左道祈禳, 浮費不貲, 宜亦革之。" 傳曰: "他事亦依所啓。 但昭格署, 雖云左道祈禳, 創來已久, 且《大典》所載, 不可輕革。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 11일 경신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
관원의 도태에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 정언 공서린(孔瑞麟)이 조현범·신수 등의 일을 아뢰고, 또 쓸모없는 관원을 도태하기를 청하였으며, 장령(掌令) 하계증(河繼曾)도 허지(許遲)의 과실을 논하였다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"근일 대간이 공론(公論)으로 관원을 도태하였지만, 죄목이 분명하지 않고 또 그 사(司)의 당상관도 무슨 죄로 도태된지를 모릅니다. 경연(慶緣)은 사의(司議)가 되어 사사로운 청탁을 들어주지 않았으며, 이사겸(李思謙)은 원의(圓議)265) 때에도 거의 사사로운 의견이 없었고, 자기의 직무를 다할 뿐만 아니라 다른 사람의 일도 능히 겸하여 보았으며, 정광좌(鄭光佐)는 군적 낭청(軍籍郞廳)이 되어 그 일을 잘 감당하였습니다. 이것은 신 등이 듣고서 아뢰는 것이요, 대간의 말을 그르다고 함이 아닙니다. 대간이 경연의 제목을 써서 말하기를 ‘교녕(巧佞)하고 정직하지 못하다.’ 하였는데, 과연 교녕하고 정직하지 못하다면 아무 데도 쓸 곳이 없습니다. 지금 대간의 아룀을 들으니, 반드시 신 등의 아룀을 그르다 하여 말한 것입니다."
하였다. 하계증이 아뢰기를,
"성희안이 아뢴 경연·정광좌·이사겸 등의 일은, 대간이 한두 명이 아닌데 어찌 전날의 분함과 사사 혐의를 가지고 도태하였겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"근일 한재가 더욱 심하다. 옛날에도 한재로 하여 번다한 관원을 도태한 일이 있으므로 대간에게 초계(抄啓)하도록 한 것이요, 성종조에 혹 송서(送西)하기도 했고 혹 파직한 전례가 있으므로 그렇게 처리한 것이다. 또 대신이 그 죄와 제목이 맞지 않는가 의심하므로 서로 상고하려 한 것뿐이요, 대간을 그르다 해서가 아니다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"재상과 대간이 서로 가부를 논함은 성세(聖世)의 아름다운 일이지만, 대간은 공박하는 임무를 주관하니 재상의 말은 대간과 본래 서로 같지 않은 것입니다. 경연이 사의가 되었을 때, 신이 판결사(判決事)로서 보았는데, 그 맡은 일에 능하였습니다마는, 그 마음의 곡직(曲直)이야 어찌 알겠습니까. 대간이 보고 들은 공론으로 도태하였는데, 재상이 처음에는 제목이 분명하지 않으므로 의심했고, 후에는 그 실지를 알고 대간의 말을 옳다 하였습니다.
또 신이 말미를 받아 경상도에 왕래하였는데, 가뭄이 너무 심하여 밀 보리가 마르고 백성들은 먹을 것이 없어 파종을 하지 못하였으며, 백성이 너무 굶주려서, 독초를 끓여 먹고 배가 터져 죽기도 했고, 신이 거느린 역자(驛子)도 주리고 지쳐서 혹 말 앞에 엎어지기도 하였습니다. 국가의 구황책(救荒策)을 경상·충청도를 급무로 함이 가하겠습니다. 또 경상도의 변장 중에는 사랑으로 무휼(撫恤)하지 않고 군사들을 침학(侵虐)하는 자가 있으니, 방어가 제일 긴요한 곳에는 무신으로 가려 임명하고, 내지(內地)에는 문신이나 남행(南行) 중에서 합당한 사람을 가려 차견함이 좋겠습니다. 무인은 방어만을 위주하고 백성은 돌보지 않아, 왜노(倭奴)의 침탈보다도 심하여, 적병이 오기 전에 백성이 먼저 곤해지니, 어찌 염려할 일이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"백성을 다스리는 것이 근본이니, 변방 고을이더라도 문관을 보내야 하겠지만, 왜환이 매우 심하니 무인이 아니면 불가하다. 또 무신 수령으로 백성을 잘 다스리지 못하는 자는, 이미 감사에게 계문하여 파직하게 하였다."
하였다.

-----

○庚申/御朝講。 正言孔瑞麟, 啓趙賢範、申洙等事, 又請汰冗官。 掌令河繼曾, 亦論許遲之失。 領事成希顔曰: "近日臺諫, 雖以公論而沙汰, 然罪之題目, 不分明, 又其司堂上, 亦未知何罪而沙汰耳。 如慶緣者, 爲司議, 不聽私請。 李思謙則圓議時, 略無私意, 不獨能治己職, 他人之事, 亦能兼治。 鄭光佐爲軍籍郞廳, 能堪其事。 此臣等所聞而啓之, 非以臺諫之言爲非也。 臺諫書慶緣題目曰: ‘巧侫不直。’ 果若巧侫不直,則無處可用。 今聞臺諫所啓, 必以臣等之啓爲非而言也。" 繼曾曰: "成希顔所啓, 如慶緣、鄭光佐、李思謙等事, 臺官非一二員, 豈以宿憤私嫌, 爲之沙汰乎?" 上曰: "近日旱災尤甚, 古亦有因旱沙汰之事, 故令臺諫抄啓, 而成宗朝或送(四)〔西〕 , 或罷職, 有前例, 故如是處之耳。 且大臣疑其罪與題目不準, 故欲相考耳, 非所以非臺諫也。" 參贊官李世仁曰: "宰相、臺諫, 相爲可否, 聖世之美事。 臺諫主擊駁之任, 宰相之言,與臺諫本不相同也。 慶緣爲司議時, 臣以判決事觀之, 能於所任。 其心之曲直, 則豈可知乎? 臺諫以聞見之公, 爲沙汰, 而宰相初以題目不明, 故疑之, 後則知其實, 而以臺諫之言爲是。 且臣受由往來慶尙道, 旱氣太甚, 兩麥焦枯, 人民乏食, 皆未付種。 民甚飢餓, 飪毒草而食, 有裂腹而死。 臣之率來驛子飢困, 或於馬前顚仆。 國家之救荒, 當以慶尙、忠淸爲急可也。 且慶尙道邊將, 或有不慈仁撫愛, 而侵虐軍士。 如防禦最緊處, 則以武臣擇差, 內地則或文臣、或南行中, 擇其可當人, 差遣爲當。 武人徒以防禦爲事, 而不恤其民, 甚於倭奴之侵, 敵兵未至, 而邦本先困, 豈可不慮?" 上曰: "治民爲本, 雖邊郡, 可遣文官。 但倭患甚劇, 非武人不可。 且武臣守令, 不能治民者, 已令監司, 啓罷之耳。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 11일 경신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 11일 경신 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사헌 홍숙 등이 관원 도태의 일로 합사하니 전교하다


대사헌 홍숙(洪淑) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신 등이 공론을 가지고 도태하였는데, 대신이 앞서 아뢰기를 ‘그 사(司)의 당상관이 미편하게 여긴다.’ 하고, 허지(許遲)가 또 따라 아뢰기를 그렇게 하니, 이것은 대신에 영합하여 뜻을 억지로 맞추어서 공론을 억제하고 언로(言路)를 방해함으로써, 상으로 하여금 대간의 말을 따르지 않게 하려는 것이니, 경악(經幄)에 있게 함이 부당합니다. 그 직위를 파면하소서."
하니, 전교하기를,
"오늘 아침에 대신이 아뢰는 말을 들으니, 그 사 당상관의 말이 그러하고 또 제목이 분명하지 않으므로 그렇게 아뢴다 하였으며, 허지 또한 반드시 들은 것을 가지고 아뢰었을 것이니 무슨 죄가 있겠는가."
하였다. 간원(諫院)이 또한 허지·조현범(趙賢範)·신수(申洙) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"대신이 소격서(昭格署)를 좌도(左道)로서 낭비가 적지 않다 하여 혁파를 계청하였는데, 전하께서 ‘《대전》에 실려 있으므로 혁파할 수 없다.’ 하였으나, 대저 양종 도승(兩宗度僧)266) 이 모두 《대전》에 실려 있는데도 파하였으니, 이 역시 혁파하여야 합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲洪淑等, 合司啓曰: "臣等以公論沙汰, 大臣先啓曰: ‘其司堂上, 以爲未便。’ 許遲又從而啓之如此。 是逢迎大臣, 而傅會其意也, 其沮抑公論, 防害言路, 欲使上不從臺諫之言也。 不當處於經幄, 請罷其職。" 傳曰: "今朝聽大臣所啓之言, 其司堂上所言如是, 又題目不明, 故如是啓之, 許遲亦必以所聞啓之, 有何罪乎?" 諫院亦啓許遲、趙賢範、申洙等事。 又啓: "大臣以昭格署爲左道, 而浮費不貲, 啓請革罷, 而殿下以謂載在《大典》, 不可革。 夫兩宗度僧, 皆《大典》所載, 而亦罷之, 此亦可革。" 竝不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 11일 경신 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
장령 서후가 허지를 탄핵하니 불허하다


장령(掌令) 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"신이 아비의 분묘에 소분(掃墳)하기 위해 말미를 받아 귀향하였다가 오늘 돌아와 들으니, 허지가 경연에서 신 등의 도태한 일을 미편하다 하였다 합니다. 대개 헌부(憲府)는 일국의 공론으로, 친히 전교를 받들어 그 가부를 분간하여 도태한 것이며 또 한두 사람의 한 일이 아니고 반드시 여러 의논이 같은 후에 한 것이니, 어찌 공의(公議)가 아니겠습니까. 그런데 허지가 옛일을 가탁하면서 대신의 뜻을 맞추고, 공론을 저지 억제하니, 청컨대 빨리 파직하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○掌令徐厚啓曰: "臣以父墳拜掃, 受由歸鄕, 今日還來, 聞許遲於經筵, 以臣等之沙汰爲未便。 蓋憲府持一國公論, 親承傳敎, 酌其可否, 而爲之沙汰, 且非一二人之所爲, 必衆議同而後爲之, 豈非公議乎? 而許遲假托古事, 逢迎大臣之意, 沮抑公論。 請亟罷。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 11일 경신 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
옥송을 오래 체류한 관리를 추문하게 하다


명하여, 옥송(獄訟)을 오래 체류한 관리를 추문하게 하였다.

-----

○命推淹滯獄訟官吏。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 12일 신유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 민원 등이 소격서 혁파를 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 사간 민원(閔㥳)·지평(持平) 권희맹(權希孟) 등이 허지·조현범·신수 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"소격서(昭格署)는 바로 좌도(左道)의 기양(祈禳)하는 곳인데다 낭비 또한 많으므로, 홍문관에서 상소하여 혁파하여야 할 뜻을 논하였으며, 대신들도 혁파해야 한다 하고, 대간(臺諫) 역시 혁파해야 된다는 것을 진달하였는데도 위에서 망설이십니다. 《대전》에 실려 있더라도 빨리 혁파하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/御朝講。 司諫閔㥳、持平權希孟等, 論許遲、趙賢範、申洙等事。 又啓: "昭格署乃左道祈禳, 而浮費亦大, 故弘文館疏論可革之意, 大臣亦曰可革, 臺諫又陳其可革, 而自上留難。 雖載在《大典》, 不可不亟革。" 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 12일 신유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
송감을 강하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘남강 도인(南康道人) 성(姓) 조씨(趙氏)가 기환(示環)·신검(神劍)을 주니 대개 사명진군(司命眞君)이었다.’는 데에 이르러, 시강관 구지신(具之愼)이 아뢰기를,
"진종(眞宗)267) 이 허황한 말에 미혹되어, 성조(聖祖)로 봉하고268) 도관(道觀)269) 을 천하에 편재하게까지 하니, 그 말류(末流)의 폐해가 지극히 심하였습니다. 지금의 소격서(昭格署)가 바로 이것과 같은데, 사전(祀典)으로 보면 소격서는 바로 성신(星辰)을 제사드리는 것이니, 천자라야 하늘에 제사드리고 제후는 산천에만 제사드립니다. 그러므로 하늘에 제사드리는 일은 자못 예에 합당한 것이 아니니, 혁파함이 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至南康道人姓趙氏, 授以不環神劍, 蓋司命眞君。" 侍講官具之愼曰: "眞宗惑虛無之說, 封之以聖祖, 至使道觀, 遍天下, 其末流之弊至深矣。 今之昭格署, 正與此同然, 以祀典觀之, 則昭格署, 乃祀星辰矣。 天子然後祭天, 諸(后)〔侯〕 只祀山川, 而至於祀天, 殊非合禮, 革之爲當。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 12일 신유 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 김수동 등이 왜를 분배하는 일로 아뢰니 전교하다


영의정 김수동(金壽童)·좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)·좌참찬(左參贊) 홍경주(洪景舟)·우참찬 신윤무(辛允武)·예조 판서 신용개(申用漑) 등이 경관(京館)에 가둔 왜를 분배(分配)할 때에 처치하는 일을 의논하여 아뢰기를,
"왜인을 나누어 보내는 일은, 예조에서 여러 번 개유(開諭)하였는데, 지금 이 수왜(囚倭)들의 자사(自死)한다는 말은 필시 위협하는 말일 것입니다. 지금 다시 예조 낭관(郞官)을 보내어 개유하기를 ‘너희들의 성질이 급하여 혹시라도 자진함이 있을까 염려된다. 국가에서 너희 무리를 애긍히 여겨 지금까지 유치한 것이다.’고 하여야 하고, 지금 그 위협하는 말 때문에 나누어 보냄을 중지해서는 안됩니다. 지금 보내지 않는다면 역시 국가의 체면이 아닙니다. 그 횡역(橫逆)이 이러하다면, 부득이 일을 잘 아는 무반(武班) 중에서 택정(擇定)하여 건장한 군사를 많이 거느리고, 왜가 한두 사람 상하는 일이 있더라도 위엄을 보여 제재하여야 하겠습니다."
하고, 좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)는 따로 아뢰기를,
"수왜의 분배를 의논할 때에 신 등은 유벽한 고을에 나누어 둠이 불가하다 하였는데, 지금 자사한다는 말을 내니, 잡아 보낼 때에 우리 나라 사람을 상하게 한다면 국가에서 살려두고 접대하는 의(義)에도 크게 어그러짐이 있습니다. 우선 내어 보내지 말고 북평관(北平館)에 옮겨 가두었다가 붕중(弸中)이 올라온 뒤에 보아서 처치함이 어떨까 합니다."
하고, 이손이 또 아뢰기를,
"만일 유벽한 고을에 나누어 두었다가 도망하는 자라도 있으면, 민간에서 반드시 소요하게 될 것이요, 도둑이 되는 자도 있을 것이니, 나누어 배치하지 않는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"분배(分配)한다는 뜻을 왜인이 벌써 반드시 알 것이니, 지금 북평관으로 옮겨 그 의논을 중지할 수 없고, 또 갑자기 무인을 보내어 엄한 위엄으로 제재함도 불가하니, 예조 판서를 보내어 개유한 뒤에 순종하지 않으면 무기[金刀]를 다 제거하고 잡아서 나누어 보내야 하겠다. 또 붕중이 올 때가 임박했으니, 속히 처치하여야 하겠다."
하자, 삼공이 또 아뢰기를,
"저 왜가 우리가 말을 듣고 필시 의심이 있어서 이 말을 낸 것일 것입니다. 만일 진정 우리 나라에서 나누어 보내는 뜻을 안다면 반드시 그렇지 않을 것입니다. 예조에서 낭관을 보내어 개유하기를 ‘전하께서 인자하신 마음으로 너희를 대우하여 죽이지 않는데, 너희들이 어찌하여 화와 복을 알지 못하는가.’ 하여야 하겠습니다. 이렇게 효유하는데도 횡역이 그러하다면, 부득이 무사를 보내어 위엄으로 제재할 것이요, 예조 당상관을 보내어 효유함은 불가하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"왜인들이 전년에 잡힐 때에 예조에서 잔치를 내린다 유인하였으니, 지금 반드시 의심하여 개유하더라도 믿으려 하지 않을 것이다. 내가 예조의 당상관을 보내어 개유하려 한 것은, 대개 반드시 저들의 의혹을 돌리려는 것이었다. 지금 경들의 계청을 들으니, 낭관으로 하여금 이런 뜻을 반복해서 개유하게 함이 가하되, 왜인들이 계속 미혹하여 듣지 않으면 용사로 위협 제재함이 가하다. 삼공이 ‘군기시 부정(軍器寺副正) 장처인(蔣處仁)이 일찍이 웅천 현감(熊川縣監)이 되어서, 왜노(倭奴)의 정상을 잘 알고 또 계려(計慮)가 있다.’ 하니, 곧 서계(書契)로 다시 효유하여 듣지 않으면, 장처인을 보내어 편의를 보아 잡아내게 하라."
하였다.

-----

○領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔、左參贊洪景舟、右參贊辛允武、禮曹判書申用漑等, 以京館囚倭分配時處置事, 議啓曰: "倭人分送事, 禮曹累次開諭, 而今此囚倭等自死之語, 必是逼迫而發也。 今當更遣禮曹郞官開諭曰: ‘恐汝性急, 或有自盡, 國家哀憐汝輩, 至今留置耳。’ 今不可以其言之恐嚇, 止其分送。 今若不送, 則亦非國體。 其橫逆如是, 則不得已擇定事知武班之人, 多率壯軍, 雖或一二倭傷害, 可以示威制之。" 左贊成李蓀、右贊成金應箕別啓曰: "議囚倭分配時, 臣等以爲不可分置僻郡。 今發自死之語, 若於捕送時, 傷我國人, 則於國家生存接待之義, 大有乖焉。 姑勿發遣, 移囚北平館, 待弸中上來後, 處置何如。" 李蓀又啓曰: "若分處僻郡, 幸有逃亡, 民間必騷擾, 假托爲盜者, 亦必有之。 須勿分配爲當。" 傳曰: "分配之意, 倭人已必知矣, 今不可移囚北平館, 以止其議也。 又不可遽遣武人, 以嚴威制之。 當遣禮曹判者開諭, 然後若不順從, 盡去金刃, 捕捉分送。 且弸中之來已迫, 可速處置。" 三公又啓曰: "彼倭聽我言, 必有疑心而發此言也。 若眞知我國分送之意, 則必不如是也。 禮曹遣郞官, 當開諭曰: ‘殿下心存慈仁, 待汝以不死, 汝等豈不知禍福?’ 諭之如此, 橫逆猶是, 則不得已遣武士, 以威制之, 禮曹堂上, 不可遣諭。" 傳曰: "倭人等前年被執時, 托以禮曹賜宴誘之。 今必疑阻, 雖開諭, 不肯聽信。 予之欲遣禮曹堂上開諭者, 蓋欲必回彼人等疑惑也。 今聞卿等所啓, 其令郞官, 將此意, 反覆開諭可也。 倭人等若執迷不聽, 則當以勇士威制可也。" 三公以軍器副正蔣處仁, 嘗爲熊川縣監, 備諳倭奴之情狀, 且有計慮, 卽書啓: "更諭不聽, 則遣處仁, 得以便宜捕出耳。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 13일 임술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
동서 진제장을 신칙하여 구휼하다


동·서 진제장(賑濟場)에 신칙하여 기민(飢民)을 구휼하였다.

-----

○壬戌/申勑東西賑濟場, 救恤飢民。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 13일 임술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조가 유관 왜인의 분배에 대해 아뢰니 답하다


예조에서 아뢰기를,
"유관 왜인을 분배하는 일을 낭관이 연일 개유하였지만, 왜인들이 아직도 미혹을 풀지 않고 또 의심하여 믿지 않는 기색이 있으니, 끝내 말로는 미혹을 돌릴 수 없습니다. 청컨대 장처인이 편의에 따라 군의 위용(威容)으로 제재하여 나누어 보내게 하소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○禮曹啓曰: "留館倭人分配事, 郞官連日開諭, 倭人等猶不解惑, 且有疑阻之色, 終不能以口舌回惑。 請以蔣處仁便宜, 以軍容威制分送。" 上可之。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 13일 임술 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
호조가 전세 정지에 대해 아뢰니 전교하다


호조가 아뢰기를,
"경기 감사(京畿監司)가 빈민의 전세(田稅)를 우선 완화하여, 가을을 기다려 필납(畢納)하게 할 것을 청하였으나, 그렇게 하더라도 반드시 실지 은혜를 입지 못할 것입니다. 각 고을 전세를 벌써 수납한 것이 반이나 되니, 지금 정지하더라도 이미 서울로 가져온 것이 있으므로 이속이 반드시 그것으로 농간을 할 것입니다. 또 국용의 경비로, 내자(內資)·내섬(內贍)같은 데는 여기에 의하여 마련되니, 지금 정지할 수 없습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "京畿監司陳請貧民田稅, 姑緩之, 待秋畢納。 雖如是, 必不蒙實惠矣。 各官田稅, 已收納者居半, 今雖停之, 已齎來于京, 吏必因緣爲奸。 且國用經費, 如內資、內贍, 倚辦于此, 今不可停之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 13일 임술 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
박영의 문을 정표하다


명하여, 박영(朴寧)의 문을 정표(旌表)하고 이어 복호(復戶)하게 하였다. 박영은 평택현(平澤縣) 이속으로 어버이를 섬기는 데 효성을 다하여, 양지(養志)의 정성이 오래도록 더욱 돈독하며 소행이 탁이(卓異)하였다. 관찰사가 향리의 공론을 채택하여 계문(啓聞)하고, 예조가 포장하는 전례(典禮) 거행하기를 청하니, 이 명이 있었다.

-----

○命旌朴寧門, 因令復戶褒奬。 寧 平澤縣吏也, 事父盡孝, 養志之誠, 久而彌篤, 所行卓異。 觀察使採鄕論以啓, 禮曹請擧褒典, 有是命。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 14일 계해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
승지 이자견이 왜인들의 난동을 아뢰니 전교하다


승지 이자견(李自堅)이 장처인의 말로 아뢰기를,
"경관의 수왜를 외방에 나누어 배치하는 일로 통사를 시켜 타일렀는데, 갇힌 왜인이 문을 닫고 나오지 않으며 모두 자살하려 하므로 발포하니 왜인이 각각 검을 들고 두 사람의 머리를 베어 섬돌 아래로 던졌습니다. 꼭 생포하려 한다면 우리편 인명을 상할까 두렵습니다."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"왜의 횡역이 이리하니 어떻게 처리할 것인가?"
하자, 정원이 아뢰기를,
"수왜는 죄로 논한다면, 애당초 형륙(刑戮)을 시행했어야 할 것인데, 왕자의 큰 도량으로 우대 용납하여 관(館)에서 접대하였다가 지금 횡역이 이러하니, 순종하는 자는 나누어 배치하고, 순종하지 않는 자는 포박하여 제재하게 하소서. 혹 자진하더라도 그 하는대로 맡겨두며, 혹 우리 나라 인물을 상하면 쏘아 죽여도 가하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다. 얼마 후에 왜 12인이 모두 스스로 찔러 죽었다.

-----

○癸亥/承旨李自堅, 以蔣處仁之言啓曰: "京館囚倭, 分配外方事, 使通事開諭, 則囚倭杜門不出, 皆欲自死。 放炮則倭人各持其劍, 斬二人頭, 投擲階下。 必欲生擒, 恐傷我人。" 傳于政院曰: "囚倭橫逆如是, 將何以處之?" 政院啓曰: "囚倭以罪論之, 其初當置刑戮。 以王者大度, 優容館待, 今者橫逆如是。 順從者分配, 不順者縛縶制之。 雖或自盡, 任其所爲, 幸傷我國人物, 則射殺亦可。" 從之。 旣而倭十二人, 皆自刺而死。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 14일 계해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 14일 계해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
선위사 허굉이 일본 사신 붕중에 대해 치계하다


선위사(宣慰使) 허굉(許硡)이 치계(馳啓)하였다.
"이달 초이튿날 선위연(宣慰宴)을 베풀었는데, 일본 국왕의 사신 붕중이 말하기를 ‘노승(老僧)이 처음 와서 닿았을 때는, 나라 일을 몰라 지극히 의심스럽고 염려되었는데, 지금 천은(天恩)을 입게 되니 감격하여 기쁨을 금할 수 없습니다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘네 말이 과연 그렇다. 대마도(對馬島)가 대대로 늠사(稟賜)를 받아 의식 생활이 우리 나라의 은혜 아님이 없었는데, 하루 아침에 이유 없이 반란을 일으켜, 우리의 생각하지 않은 틈을 타서 장병을 살육하였으니, 그 죄 베어야 마땅할 것이나, 일본은 대마도와 상거가 멀고 처음에 관여하여 알지 못하였으므로 접대하게 한 것이다.’ 하였습니다. 붕중이 말하기를 ‘그 일을 국왕이 알지 못하다가 안골포(安骨浦)에서 싸우다 패한 후에, 도주(島主)의 보고로 비로소 알고, 매우 놀라 곧 대내전(大內殿)을 시켜 적병을 금지하게 하고 도주를 꾸짖으니, 도주가 매우 부끄러워하여 스스로 와서 조선에 상달하지 못하였습니다. 여러 산사(山寺)의 중들 또한 모두 듣고 눈물을 흘리며 말하기를 「왜인이 오랜 동안 조선의 후한 은혜를 입었는데, 무엇 때문에 난을 일으킨 것인가?」 하였습니다. 국왕이 나에게 이르기를, 「네가 빨리 가서 이런 사유를 자세히 진술하고, 이어 다시 예전의 우호 관계를 닦을 것을 청원하라.」 하므로, 노승(老僧)이 나왔으니, 원컨대 조정에 돌아가서 잘 의논하여 처치하소서.’ 하므로, 신이 대답하기를 ‘국가의 일을 내가 알 바 아니나, 도왜(島倭)의 죄악이 가득 찼으니, 의리에 마땅히 토벌하여야 할 것이다. 예전의 우호 관계를 수복(修復)하자는 청원은 반드시 들어 주지 않을 것이니, 이 뒤에는 다시 말하지 말라. 도주가 알지 못한다 하면, 어찌 재차 안골포를 침범하였을 것인가. 지금 너희들 배종(陪從) 중에 대마도나 삼포 거왜(三浦居倭)가 있다면, 국가에서 죄 주게 될 것이다.’고 하니, 붕중이 말하기를 ‘내 또한 무슨 얼굴로 데리고 오겠습니까. 도주가 안골포의 작적(作賊)한 일은 나도 모르며, 그 왜들은 죄를 두려워하여 도망해 흩어졌다 합니다. 지금 예전 약조를 허락하지 않으면 해마다 와서 청하여 기어이 성사하게 될 것입니다. 삼포에 다시 거주할 것을 허락하더라도 다른 왜로 바꾸어야 할 것입니다. 또 노승이 나올 때에, 국왕이 중국에 빙문(聘問)하려 하여, 배 세 척을 꾸며가지고 순풍을 기다렸는데, 혹시라도 풍랑을 만나 제주(濟州)에 표박(漂泊)하였다가 잘못 포살(捕殺)될까 두려우니, 속히 계달(啓達)하여 주소서.’ 하였습니다. 초 닷샛날 포구에 머물러 잔치할 때, 붕중이 또 말하기를 ‘삼포 거왜의 죄는 진실로 작지 않으나, 원컨대 대국에서 포용(包容)하여 무휼(撫恤)하소서.’ 하는데 그 말이 매우 간절했습니다. 이것은 반드시 도주와 삼포 거왜 등이 본국에 청원해서, 붕중에게 위임해 보내어 예전 거처로 돌아오려는 것입니다. 지난 신유년270) 에 붕중이 나왔을 때에는, 거만 무례하여 궤향(饋餉)하는 것도 받지 않고 ‘병화(兵禍)가 있을 것이다.’ 공갈하기까지 하였는데, 이번에는 공손하게 복종하면서 복물(卜物)271) 의 계량하는 일이나 길 떠나는 일시(日時) 같은 것도 한결같이 신의 말을 따랐습니다."

-----

○宣慰使許硡馳啓曰:
本月初二日, 設宣慰宴, 國王使弸中言曰: "老僧初泊時, 不識國事, 至爲疑慮。 今乃獲蒙天恩, 不勝感喜。" 臣答曰: "爾言果然。 對馬島世受廩賜, 衣食生活, 無非我國之恩。 一朝無故叛亂, 乘我不虞, 殺戮將卒, 罪不容誅。 日本與對馬島, 相去懸遠, 初不與知, 故許令接待耳。" 弸中曰: "此事國王不得聞知, 安骨浦戰敗後, 因島主之告, 始得知之, 甚驚愕。 卽令大內殿, 禁戢賊兵, 仍誚責島主, 島主甚慙赧, 未能自達于朝鮮。 諸山寺僧, 亦皆聞之, 墮淚曰: ‘倭人久蒙朝鮮厚恩, 何故作亂乎?’ 國王謂予曰: ‘汝須速往, 具陳此由, 仍請復修舊好。’ 故老僧出來, 願還朝, 善議處置。" 臣答曰: ‘國家之事, 非我所知。 然島倭罪惡貫盈,義當致討, 修復舊好之請, 必不聽納。 後勿更言。 島主若曰: ‘不知何以再犯安骨浦乎。’ 今爾等伴從中, 若有對馬島及三浦居倭, 則國家當罪之。" 弸中曰: "予亦何顔率來? 島主, 以安骨浦作賊事, ‘予亦不知, 其倭等懼罪逃散。’ 云。 今若不許舊約, 年年來請, 期於成事。 雖許令復居三浦, 當易以他倭矣。 且老僧出來時, 國王欲遣聘中國, 粧三船待風。 恐或遇風, 漂泊濟州, 枉被捕殺, 願速啓達。" 初五日留浦宴時, 弸中亦言: "三浦居倭之罪, 誠爲不小。 然願大國包容撫恤。" 其言甚懇, 是必島主三浦居倭等, 請於本國, 委遣弸中, 欲還舊居。 去辛酉年弸中出來之時, 倨慢無禮, 不受饋餉, 至以兵禍恐嚇。 今則恭順卑伏, 如卜物稱量, 發程日時, 一從臣言矣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 15일 갑자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
용관의 도태와 소격서 혁파를 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 서후·정언 김공망(金公望) 등이 전의 일을 반복하여 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"소격서는 설립한 지 오래지만, 좌도(左道)요 낭비가 많아 두어도 무익하니 혁파함이 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 쓸데없는 관원을 도태할 때 없애야 할 것은 이에 혁파하게 하였으나, 소격서는 《대전(大典)》에 실려 있으니, 조정(祖宗)의 예전 법을 가볍게 고칠 수 없다."
하고, 좌우에서 모두 소격서 혁파할 것을 청하였으나, 또한 받아들이지 않았다.

-----

○甲子/御朝講。 掌令徐厚、正言金公望等, 將前事, 反覆論啓, 不允。 領事柳順汀曰: "昭格署設立雖久, 左道而浮費, 存之無益, 革之爲當。" 上曰: "近日汰冗官時, 可汰者已令革之。 昭格署, 則載在《大典》, 祖宗舊章, 不可輕革。" 左右皆請革昭格署, 亦不納。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 15일 갑자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
송감을 강하고 소격서 혁파를 의논하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하다가 ‘황제가 곡부(曲埠)에 나아가 공자(孔子) 사당에 참배하였다.’는 데 이르러 설경(說經) 유돈(柳墩)이 아뢰기를,
"진종(眞宗)이 선성(先聖)을 높임이 이같으나, 학술이 밝지 못하므로 천서(天書)272) 의 허탄한 일을 숭상하여 도관(道觀)이 천하에 편재하기까지 하였습니다. 우리 나라의 소격서 역시 천신(天神)을 제사드리니 지극히 허탄합니다. 기신재(忌晨齋) 같은 일 또한 허탄하고 망령된 것입니다. 임금이 혈기 방강(方剛)할 때에는 이단(異端)에 미혹되지 않지만, 지기(志氣)가 좀 쇠하면 숭봉(崇奉)하지 않는 자 드뭅니다. 모름지기 이 말을 체념(體念)하시어 속히 소격서를 혁파하여야 하겠습니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至帝詣曲阜謁孔子。 說經柳墩曰: "眞宗之尊尙先聖, 雖如此, 然學術不明, 故崇奉《天書》虛誕之事, 至使道觀, 遍天下。 我國昭格署, 亦祀天神, 至爲虛誕, 如(忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 亦爲誕妄。 人君當血氣方剛時, 則不爲異端所惑矣, 志氣少衰, 則其不崇奉者鮮矣。 須體念此語, 速革昭格署爲當。" 上不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 15일 갑자 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 홍경주를 헌부가 이귀진 등을 탄핵하니 답하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"홍경주(洪景舟)가 창성(昌城)에 정속(定屬)된 내자시(內資寺)의 종 김유재(金有才)를 멋대로 차지하여 공신의 종으로 만들었으니, 청컨대 홍경주와 장례원(掌隷院)의 관계관을 추문(推問)하소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"창원 부사(昌原府使) 이귀진(李龜珍)은, 백성 다스리는 소임에 합당하지 않으니, 직을 가소서. 심의(沈義)는 사죄(私罪)를 범하고서 산관(散官)이 되었으니, 동반(東班)의 주부(主簿)가 될 수 없습니다. 조준(趙俊)은 출신한 지 오래지 않았으니, 외람되게 첨정(僉正)에 승진될 수 없습니다."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"한성부 판관(漢城府判官) 이각(李殼)은, 전에 나태 오만하다는 논박(論駁)을 받았으니 송관(訟官)에 불합하고, 김충장(金忠長)은 전달에 동부 주부가 되었다가 갑자기 의영고 영(義盈庫令)이 되었는데, 그 위인이 한 관청의 장이 되기에 불합하니, 직임을 가소서."
하니, 대답하기를
"홍경주와 김충장의 일은 상고하여 아뢰는 것을 보아서 말하겠다. 다른 것은 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "洪景舟以昌城定屬內資寺奴金有才, 自占爲功臣奴。 請推景舟及掌隷院該官。" 憲府啓: "昌原府使李龜珍, 不合治民, 請遞。 沈義犯私罪作散, 不可爲東班主簿, 趙俊出身未久, 不可濫陞僉正。" 諫院啓: "漢城府判官李殼, 前被懶慢之駁, 不合訟官。 金忠長前月除東部主簿, 驟爲義盈庫令。 且人物不合爲一司之長。 請遞。" 答曰: "洪景舟、金忠長事, 俊, 考啓後言之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 15일 갑자 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
미도금화절목을 만들다


유사(有司)를 신칙하여 미도금화절목(弭盜禁火節目)을 작성하게 하였다.

-----

○勑有司, 作弭盜禁火節目。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 15일 갑자 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
검모포 만호 이우경을 금부에 가두다


검모포 만호(撿毛浦萬戶) 이우경(李禹卿)을 금부(禁府)에 가두었다. 죄가 장오(贓汚)에 관계됐기 때문이다.

-----

○下(撿毛浦)〔黔毛浦〕 萬戶李禹卿于禁府, 以罪干贓汚也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 16일 을축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
집의 한효훈 등이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 집의 한효원(韓效元)·헌납(獻納) 이언호(李彦浩)가 인하여 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/御朝講。 執義韓效元、獻納李彦浩, 仍啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 17일 병인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
시강관 구지신 등이 소격서 혁파를 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 김희수(金希壽)·정언(正言) 공서린(孔瑞麟)이 전의 일을 반복하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 시강관 구지신(具之愼)이 아뢰기를,
"소격서가 허탄한 것임은, 근일 전하께서 《송감》을 강하시었으니 반드시 아실 것입니다. 진종이 천서(天書)를 믿고 혹하여, 마침내는 도관(道觀)이 천하에 편재하게 하고 국내가 허갈(虛竭)하였는데, 이것은 왕흠약(王欽若)273) 이 거기에 부회(附會)하고, 정위(丁謂)가 주창하여 이루어진 것이니, 전하께서 이미 이 일을 잘 아실 것입니다. 조정·대간이 모두 혁파해야 된다고 하니, 지금 비용을 덜려고 한다면 좌도의 낭비하는 것을 먼저 혁파하여야 합니다."
하고, 지사(知事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"소격서는 좌도일 뿐만이 아니라 사전(社典)에 있어서도 불합합니다. 천자는 천지에 제사드리고 제후는 산천에 제사드리는 것이니, 우리 나라에서 하늘에 제사드림은 예가 아닙니다. 소격서는 상단(上壇)에 노자(老子)를, 중단에 성신(星辰)을, 하단에 염라(閻羅)를 제사드리며, 심지어 축문을 읽을 때에는 도류(道流)가 어휘(御諱)를 큰 소리로 외치니, 설만(褻慢)하기가 심합니다. 혁파함이 마땅합니다."
하고, 특진관 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"하늘을 속이는 일이 소격서보다 심한 것이 없습니다. 정도(正道)가 쇠미했는데 이러한 좌도(左道)가 있으니, 나라에 이익이 없습니다. 이런 때에 인습으로 내려오는 일을 쾌히 혁파하시면, 성덕(聖德)이 더해지고 사책(史策)에 빛날 것입니다. 내가 하는 일이 옳다면 반드시 기도한 후에 복을 얻는 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"소격서는 설립한 지 오래이니, 갑자기 혁파할 수 없다."
하자, 공서린이 아뢰기를,
"그것이 그른 줄을 안다면 조종의 옛 법이라 하여 고치지 않아서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 持平金希壽、正言孔瑞麟, 將前事, 反覆啓之, 不允。 侍講官具之愼曰: "昭格署虛誕之事, 近日殿下, 講《宋鑑》必知矣。 眞宗信惑《天書》, 竟使道觀, 遍天下, 國內虛竭, 是乃王欽若附會, 丁謂唱而成之。 殿下已鑑此事矣, 朝廷、臺諫, 皆曰可革。 今欲省費, 則左道而浮費者, 先可革也。" 知事金應箕曰: "昭格署, 非但左道而已, 於祀典亦不合。 天子祭天地, 諸侯祭山川, 我國之祀天, 非禮也。 昭格署, 上壇祀老子, 中壇祀星辰, 下壇祀閻羅, 至於祝文, 道流高唱御諱。 其褻慢甚矣, 革之爲當。" 特進官孫澍曰: "欺天之事 莫甚於昭格署。 正道衰微, 而有此左道, 無益於國。 如此之時, 痛革因循之事, 則增聖德而光史策矣。 若吾事是, 則不必祈禱然後獲福也。" 上曰: "昭格署設立已久, 不可遽革。" 瑞麟曰: "如知其非也, 則不可以祖宗舊章而不革也。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 17일 병인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
육한을 동래로 귀양보내다


육한(陸閑)을 동래(東萊)로 귀양보냈다. 토호(土豪)로서 백성의 재산을 빼앗았기 때문이다.

-----

○流陸閑于東萊, 以土豪, 奪民財産也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 18일 정묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 18일 정묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조에 명하여 왜인을 매장하다


예조에 명하여, 관곽(棺槨)을 갖추어 자살한 왜인(倭人)을 매장하게 하였다.

-----

○命禮曹, 自殺倭人, 備棺槨埋葬。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 18일 정묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 18일 정묘 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
시독관 김굉이 내수사의 장리 이식을 비판하니 답하지 않다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강하였다. 시독관(侍讀官) 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"이적(李迪)의 말에 ‘황충(蝗蟲)이 날아 하늘을 가리우니, 청컨대 내장고(內藏庫)를 열어 국용을 보충하게 하소서.’ 한 것이 매우 선하여 후세에 법이 될 만합니다만, 애석한 일은 진종(眞宗)이 기뻐만 하고 쓰지 않은 것입니다. 지금 일로 보면 내수사(內需司) 장리(長利)의 자모(子母)로 이식을 취하는 법이 서민들에게 매우 해가 됩니다. 내수사 장리는 고을마다 없는 곳이 없는데, 나누어 줄 때에는 원하지 않는 자에게도 억지로 나누어 주고, 받아들일 때에는 재산을 다 전당잡아 몇 갑절씩 빼앗으니, 해마다 흉년 들어 황폐한 끝에 백성이 또 이 때문에 더욱 곤란해집니다. 지금 성명(聖明)한 때를 당하여, 쾌하게 혁파해 버린다면 어찌 성대한 일이 아니겠습니까."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 侍讀官金硡曰: "李迪之言曰: ‘蝗飛翳空。 請發內藏庫, 以補國用者甚善。’ 可以爲後世法。 但惜其眞宗只悅而不用耳。 以今觀之, 內需司長利子母取息之法, 深有害於小民。 內需司長利, 各官無處無之。 分給時, 則雖有不願者, 抑勒分給; 還納時, 則典盡家財, 倍蓰攘奪。 連年凶荒之餘, 民又以此益困矣。 今當聖明之時, 快然革去, 則豈非盛事?" 上不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 18일 정묘 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
안당·윤인경 등에게 관직을 제수하다


안당(安瑭)을 예조 참판으로, 윤인경(尹仁鏡)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以安瑭爲禮曹參判, 尹仁鏡爲司諫院正言。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 19일 무진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 예조 정랑 김식을 탄핵하니 불허하다


대간이 소격서와 조현범(趙賢範)·조준·홍경주·이각의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"예조 정랑 김식(金湜)이 전에 축성 종사관(築城從事官)이 되었는데, 그 종이 군졸들에게 많은 면포(綿布)를 받았으니, 아랫사람을 잘 검칙(撿勅)하지 못한 죄를 받아야 마땅합니다. 그 직위를 가소서."
하였으나, 모두 허락하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓昭格署、趙賢範、趙俊、洪景舟李殼事, 又啓: "禮曹正郞金湜, 前爲築城從事官, 其奴多受緜布於軍卒, 當被不能檢下之罪。 請遞其職。" 竝不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 20일 기사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원에 일본 사신 붕중의 일로 전교하여 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"붕중(弸中)이 올라와서 자진한 왜인의 거처를 묻는다면 어떻게 대답할 것인가를 수의(收議)해서 아뢰라."
하자, 유순(柳洵)·정미수(鄭眉壽)·박안성(朴安性)·민효증(閔孝曾)·윤금손(尹金孫)이 의논드리기를,
"붕중 등이 일본국 대내전(大內殿)의 서계(書契)를 받아 가지고 왔으므로 대마도(對馬島)에 거주하는 자가 아니며, 대마도 사왜(使倭)의 생사(生死)를 제가 물을 일이 아닙니다. 물을 것이 아닌데도 묻는다면 통사(通事)가 알지 못한다고 대답하더라도 가하며, 또 굳이 묻는다면 사실대로 말할 것입니다. 사왜의 자진은 우리에게 잘 못이 없으니 염려할 것이 없습니다."
하고, 유순정(柳順汀)의 의논도 이와 같았다. 김수동(金壽童)은 의논드리기를,
"붕중은 오로지 화친을 청원하러 온 것이니, 더욱 신의로써 대우하여야 합니다. 저 왜들의 자진한 일을 지금 권도의 말로 하더라도 후에는 반드시 들어 알게 될 것이니, 붕중이 물으면 실지대로 대답하기를 ‘저들이 모두 반란에 참여하지 않았다 하므로, 관(館)274) 에 유치하고 의식을 공급하며 대우하기를 평상시와 같이 하였는데, 조정에서 일본 사신이 온다는 말을 듣고, 객관이 저들이 오랜 동안 머물러서 파손되고 더러워진 것이 많으므로 수리하려고 저들을 다른 곳으로 옮겨 두게 하였다. 그런데 저들이 그 죄악이 크므로 의구심이 깊어서 옮겨다 둔다는 말을 듣고는 더욱 의혹하는 마음을 품고 모두 제손으로 목을 찔러 죽었으므로, 조정에서 애긍히 여겨 장제(葬祭)를 특별히 하였으니, 국은이 매우 중하다.’ 하고, 붕중이 그래도 의심하면 말하기를 ‘죄 있는 자를 베는 것은 나라의 떳떳한 법인데, 저 반란의 무리를 벰이 무엇이 불가하기에 자진하였다고 칭탁하여 사신을 속이겠는가. 만의 하나도 그럴 이유가 없다.’ 이렇게 말함이 어떠하겠습니까? 또 죽은 왜의 무리는 병사한 왜의 준례에 의거하여 대략 후하게 장사지냈으니, 붕중이 사람을 보내서 자세히 조사하거나 다른날 자손들이 와서 보더라도 유감이 없이 모두 나라의 은혜를 알고 그 자진하였음을 믿게 될 것입니다."
하고, 이계남(李季男)·이손(李蓀)·김응기·신윤무(辛允武)·박열(朴說)·안윤덕(安潤德)·이자건(李自健)·김봉(金崶)의 의논도 이와 같았다. 성희안은 의논드리기를,
"봉중이 오는 것은 오로지 화친을 청하기 위해서인데, 화의(和議)가 결정되기 전에 갑자기 이라다라(而羅多羅) 등이 관에 있다가 자진(自盡)하였다는 말을 들으면, 진심으로 귀부(歸附)하려는 중요한 때에 혹 의심하여 장애됨이 있을까 하니, 간 곳을 물으면, 우선 멀리 다른 곳에 있다고 대답함이 무방할 것 같습니다."
하고, 신용개(申用漑)의 의논도 이와 같았다. 정광필(鄭光弼)은 의논드리기를,
"대마도 왜와 삼포 거왜(三浦居倭)가 한 마음으로 반란하였으므로, 그 난을 모의함이 반드시 오래었을 것이니, 전에 온 사자 또한 몰랐을 이치가 만무합니다. 반란한 초기에 조정에서 죽였더라도 할 말이 있을 것이며, 달아났다가 또 와서 안골포(安骨浦)를 범하였으니, 그 후에 온자는 변장이 그 때에 잡아 베었어도 불가함이 없었습니다. 예부터 이적(夷狄)을 대우함은 권변(權變)을 겸용하는 것입니다. 붕중이 오면 처음에 이런 뜻으로 말함이 매우 마땅합니다. 다만 이미 생존 유관(留館)한다는 뜻을 드러내었으면 실지대로 말할 것이요, 다른 말이 없어야 하겠습니다."
하였다. 이세인(李世仁)·조순(趙舜)·이항(李沆)·안처성(安處城)·김안로(金安老)·김굉(金硡)·권벌(權橃)·김영(金瑛)·공서린(孔瑞麟)·황여헌(黃汝獻)·유돈(柳墩)·채침(蔡忱) 등이 의논드리기를,
"왜인 등이 은혜를 배반하고 반란하였으니, 법에 의하여 죄를 주더라도 할 말이 있습니다. 특히 국가에서 포용하는 도량으로 너그러이 용서하여 다 살려 주었는데, 유관하여 대우한 지 한 해가 넘어 불의에 자진하였으니, 국가에서 그들을 저버린 것이 아닙니다. 붕중이 물으면 곧 실지로 대답함이 사체에 마땅하겠습니다. 저들이 자진하였다는 말을 믿지 않더라도, 마도(馬島)가 무고하게 난을 일으켜 제 스스로 그 죄를 아니, 반드시 놀라 괴이히 여기지는 않을 것입니다. 지금 권도의 말로 대답한다면, 그 사실을 끝내 덮어두기는 어렵고, 대단치도 않은 일로 실신(失信)만 될 것이니, 바른대로 말함이 편하겠습니다."
하니, 상이 김수동 등의 의논을 따랐다.

-----

○己巳/傳于政院曰: "弸中上來, 若問自盡倭人去處, 則將何以答之? 其收議以啓。" 柳洵、鄭眉壽、朴安性、閔孝曾、尹金孫議: "弸中等受日本國 大內殿書契而來, 非居對馬島者也。 對馬島使倭存沒, 彼不當問。 不當問而有問, 則通事雖以不知答之可也, 若固問之, 則當以實言之。 使倭自盡, 於我無曲, 不足爲慮。" 柳順汀議類此。 金壽童議: "弸中專爲請和而來, 尤當待之以信。 彼倭輩自盡之事, 今雖權辭, 後必聞知。 若弸中有問, 以實答之曰: ‘彼輩皆言不參叛亂之謀, 故留置於館, 供給衣食, 待之如常。 朝廷聞日本使臣之來, 以客館爲彼輩久接, 多致毁汚, 將欲修葺, 移置彼輩於他所。 彼以罪惡之大, 疑懼之深, 及聞移置之言, 益懷自惑, 皆自刎以死。 朝廷矜之, 葬祭有加, 國恩甚重矣。’ 弸中若有疑, 更語之曰: ‘誅有罪, 國之常典。 彼叛亂之黨, 誅之夫豈不可乎, 而必托言自盡, 以紿使臣乎? 萬無此理。’ 以此說之何如? 且死倭輩, (於)〔依〕 病死倭例, 略加厚葬, 雖弸中遣人審驗, 或他日字孫來見, 亦將無憾, 皆知國恩, 而當信其自盡矣。" 李季男、李蓀、金應箕、辛允武、朴說、安潤德、李自健、金崶議類此。 成希顔議: "弸中之來, 專爲請和, 和議不定, 忽聞而羅多羅等, 在館自盡, 則其於納款歸附之路, 或有疑礙。 若問去處, 姑以邈在他方對之, 似無妨。" 申用漑議類此。 鄭光弼議: "對馬島 倭及三浦居倭, 一心叛亂, 其謀亂必久。 已前來使者, 亦萬無不知之理。 當叛亂之初, 朝廷雖殺之, 不謂無辭, 及其奔敗, 又犯安骨浦, 則又其後來者, 邊將亦臨時捕斬, 未爲不可。 自古待夷, 兼用權變, 弸中之來, 初以是語之甚當。 但旣露生存留館之意, 則當語之以實, 亶無他語。" 李世仁、趙舜、李沆、安處誠、金安老、金硡、權橃、金瑛、孔瑞麟、黃汝獻、柳墩、蔡忱等議: "倭人等孤恩叛亂, 按法致罪, 不爲無辭。 特以國家包容之量, 寬貸全活, 館待踰年, 不意自盡, 非國家有負於此。 弸中之問, 直以實對, 事體爲當。 彼雖不信自盡之語, 馬島無故首亂, 自知其罪, 必不驚怪。 今若權辭以答, 其實終難掩覆。 無係輕重, 而徒爲失信, 莫若直說之爲便。" 上用壽童等議。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 21일 경오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
검상 구지신이 김협·이권의 체차를 청하니 전교하다


검상(檢詳) 구지신(具之愼)이 삼공(三公)의 의견으로 아뢰기를,
"창원 부사(昌原府使) 김협(金協)은 활쏘기 말다리기를 모르니, 치민에는 우수하더라도 적을 방어하는 데 있어서는 반드시 조치하지 못할 것입니다. 직제학(直提學) 조순·거창 현감(居昌縣監) 문계창(文繼昌) 같은 이는, 무재가 있고 변방 일을 알아 그 소임을 감당하기에 넉넉하니, 청컨대 김협의 직임을 가소서. 경상 우도 절도사 이권(李卷)은 병든 어미를 뵈려 말미를 얻어 서울에 왔는데, 그 어미의 병세가 오래 끌어 언제 차도가 있을지 헤아릴 수 없고, 수영(水營)은 요해처이니, 하루라도 장수가 없을 수 없습니다. 개차하소서."
하니, 전교하기를,
"문계창의 위인은 알 수 없고, 조순은 경연관(經筵官)인데 경연관으로 외직에 보임함은 내경 외중(內輕外重)의 폐가 있으니, 무재 있는 문신으로 창원을 맡아 다스릴 자 있으면, 이·병조(吏兵曹)로 하여금 다시 의논하여 아뢰게 하라. 이권은 어미의 병이 차도가 있다니, 빨리 환임(還任)하게 하라."
하였다.

-----

○庚午/檢詳具之愼, 以三公意啓曰: "昌原府使金協, 不識弓馬。 雖優於治民, 禦敵則必不能措置。 如直提學趙舜、居昌縣監文繼昌, 有武才, 知邊事, 足堪此任。 請遞金協, 慶尙右道節度使李菤, 以覲病母, 受由來京。 其母病勢彌留, 非可計日待差。 水營要害之處, 不可一日無將也, 請改差。" 傳曰: "文繼昌之爲人, 未可知也。 趙舜則經筵官也。 以經筵官補外, 有內輕外重之弊。 有武才文臣, 可任昌原者, 令吏、兵曹更議啓。 李菤母病向差, 其趣令還任。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 21일 경오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
선위사 허굉이 붕중의 일로 아뢰다


선위사(宣慰使) 허굉(許硡)이 와서 아뢰기를,
"붕중이 올라올 때에 말은 없다가, 낙생역(樂生驛)에 와서 신과 함께 마주 않아 식사할 때에 붕중이 말하기를 ‘당신이 조정에 돌아가 우리의 소망을 이루게 하여 주시오.’ 하였으니, 대개 화친을 말한 것입니다. 그 말이나 안색을 보면, 오로지 화친을 위하여 왔습니다. 전에 온 왜인 등의 일에 대하여는 거의 거론하지 않으니, 대마도의 일을 알지 못하는 것 같습니다. 또 절도사 유담년(柳耼年)이 신에게 말하기를 ‘영해(寧海)에 사는 군관 박자범의 말이, 「강원도 무릉도(武陵島)275) 가 그 곳과 서로 바라다 보이는데, 밤에 불빛이 있으니 왜선(倭船)이 숨어 닿았든가, 혹 우리 나라에서 죄를 얻고 도망간 사람이 비밀히 우거(寓居)한 것인가 의심스럽다.」 한다’ 합니다. 신이 들은 것이 이러하므로 감히 아룁니다."
하였다.

-----

○宣慰使許硡來啓曰: "弸中上來時, 他無所言。 及到樂生驛, 臣與之對食, 弸中曰: ‘子歸朝廷, 使我遂所望。’ 蓋指和親也。 觀其辭色, 專爲和親而來, 但前來倭人等事, 略不掛口, 似若不知對馬島事也。 且節度使柳聃年, 謂臣曰: ‘寧海居軍官朴自範云, 江原道 武陵島, 與此相望, 夜有火光, 疑是倭船隱接, 或我國逋亡人潛寓。’ 云。 臣之所聞如是, 故敢啓。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 21일 경오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
일본 사신 붕중 등 16인이 서울에 오다


일본 국왕의 사신 붕중·서당(西堂) 등 16인이 서울에 왔다.

-----

○日本國王使臣弸中西堂等, 十六人來京。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 21일 경오 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
강원도 관찰사에게 무릉도를 살피게 하다


강원도 관찰사에게 하유하여, 무릉도를 살펴 알아보고 계문하게 하였다.

-----

○下諭于江原道觀察使, 令審驗武陵島以啓。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 21일 경오 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 21일 경오 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
양녀 벌등이의 문에 정표하다


명하여 양녀(良女) 벌등이(伐等伊)의 문을 정표(旌表)하게 하였다. 그 남편이 호랑이에게 물려가는 것을 보고 몸을 돌보지 않고 살려서 절의(節義)가 특이하였기 때문이다.

-----

○命旌良女伐等伊之門, 以見其夫爲虎所攬, 忘身救活, 節義特異也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 22일 신미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
무재있는 문신을 천거하게 하다


해조(該曹)에서 무재(武才)있는 문신으로 이자화(李自華)·신공제(申公濟)·이기(李芑)·구지신(具之愼) 등을 서계하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"삼공(三公)에게 물어서 아뢰게 하라."
하자, 삼공이 회계하기를,
"지금 이 네 사람은 모두 합당합니다만, 이자화·이기·구지신은 모두 늙은 어버이가 있고, 신공제는 상피(相避)가 있습니다. 조순(趙舜)은 경연관(經筵官)이지만 활쏘기와 말다리기에 능하고 또 변방 일을 압니다. 문계창(文繼昌)은 관직이 낮으나 역시 활쏘기와 말달리기에 능하며, 또 왜를 칠 때 공이 컸으므로 전에 이미 아뢰었습니다. 모름지기 문신 중에서 무재와 장략있는 사람을 차견함이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"당상관(堂上官)이나 내지 수령(內地守令)에 구애될 것 없이 널리 뽑아 주의(注擬)하라."
하였다.

-----

○辛未/該曹以有武才文臣李自華、申公濟、李芑、具之愼等書啓。 傳于政院曰: "其問于三公以啓。" 三公回啓曰: "今此四人, 雖皆可當, 李自華、李芑、具之愼, 皆有老親, 申公濟則有相避矣。 趙舜雖曰經筵官, 能於弓馬, 又知邊事, 文繼昌雖職卑, 然亦能於弓馬, 又於征倭時功重, 故前已啓之。 須擇文臣中有武才將略者, 差遣甚當。" 傳曰: "其勿拘堂(土)〔上〕 及內地守令, 廣選注擬。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 22일 신미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 24일 계유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 허지는 갈고 나머지는 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰니 ‘허지(許遲)는 갈라.’ 하고, 다른 것은 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓前事。 命遞許遲, 餘不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 24일 계유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김세필·이맥·문계창 등에게 관직을 제수하다


김세필(金世弼)을 예조 참의로, 이맥(李陌)을 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 문계창을 창원 부사(昌原府使)로 삼았다.

-----

○以金世弼爲禮曹參議, 李陌爲掌隷院判決事, 文繼昌爲昌原府使。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 25일 갑술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상우도 수사 이권의 직을 갈다


명하여, 경상우도 수사(慶尙右道水使) 이권(李菤)의 직을 갈았다. 그 어머니의 병이 중하기 때문이다.

-----

○甲戌/命遞慶尙右道水使李菤職, 以其母病重也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 25일 갑술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경직도 병풍을 제작하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 경직도(耕織圖)를 보니, 그림과 시문(詩文)만 실려 있어 보기에 불편하다. 이것으로 병풍 세 벌을 만들어 들이라. 항상 관람하려고 한다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今見《耕織圖》, 只載圖書詩文, 不便於披閱。 以此作屛風三件以進, 常欲觀覽也。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 25일 갑술 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 문계창·강태수의 개정을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"문계창은, 월차(越次)가 될 뿐 아니라 사람됨이 잡되고 경솔하여 바르지 못하니, 삼공이 천거하였더라도 이조에서 천망(薦望)함은 잘못입니다. 청컨대 속히 개정하고 이조를 추문(推問)하소서. 공조 좌랑 강태수(姜台壽)는 강귀손(姜龜孫)의 후사가 되어 과거에 나오게 되었지만, 그 생부(生父)는 장리(贓吏) 강학손(姜鶴孫)입니다. 육조의 낭관이 될 수 없으니, 개정하소서."
하였다.

사신은 논한다. 이 때 이조의 낭관들이 함께 의논하여 홍문록(弘文錄)을 초(抄)하는데, 여러 낭관이 모두 강태수를 경연관(經筵官)에 합당하다 하였다. 강태수는 그 숙부 강귀손의 후사가 되었으므로 과거에 나아감을 허하였으나, 그의 부 강학손은 사평(司評)으로 있을 때 관노비의 녹안(錄案)을 지우고 자기 노비를 삼았다가, 일이 발각되어 장안(贓案)에 기록되고 영광(靈光)으로 부처(付處)되는 등, 불의의 일을 많이 행하여 사람들이 모두 미워하였다. 강태수는 또 명사들과 교제를 잘하여 날마다 연회를 벌여 술 마시기를 일삼았다. 그러므로 이조의 낭관이 홍문록(弘文錄)에 적으려 하였는데, 정랑 최명창(崔命昌)은 성질이 강직하여 전후를 돌아보지 않으므로, 홀로 말하기를 ‘장리(贓吏)의 친자(親子)는 육조·한성부(漢城府) 등 관직에도 법으로 금하거늘, 하물며 경연관(經筵官)이겠는가. 이렇게 한다면 법을 세운 뜻이 어디에 있는가?’ 하니, 여러 낭관이 모두 아무 말도 못하였다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "文繼昌非但越次, 其爲人雜易不正。 三公雖薦, 吏曹擬之過矣。 請速改正, 推吏曹。 工曹佐郞姜台壽, 雖以龜孫繼後, 得赴科擧, 其生父則乃贓吏鶴孫也。 不可爲六曹郞官, 請改正。"

【史臣曰: "時吏曹郞官, 僉議抄弘文錄, 諸郞皆以姜台壽, 爲可合經筵官。 台壽以其叔父龜孫繼後, 故許赴科擧, 其父鶴孫司評時, 洗濯官奴婢, 錄案爲自已奴婢。 事覺, 錄贓案, 付處靈光, 多行不義, 人皆疾之。 台壽又多能交結名士, 日以宴飮爲事, 故吏郞欲抄弘文錄, 正郞崔命昌, 性剛直, 不顧前後, 獨曰: ‘贓吏親子, 雖六曹、漢城府等職, 法不當爲, 況於經筵官乎? 如此則安有立法之意乎?’ 諸郞默然。"】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 25일 갑술 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 이성언·오결의 일을 아뢰니 불허하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"예조 정랑 이성언(李誠彦)은 전에 형조에 있어서 공사(公事)의 수미(首尾)를 아니, 형조에 그대로 있게 하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"오결(吳潔)은 출신이 바르지 못하여 병조 좌랑이 될 수 없으니, 청컨대 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓: "禮曹正郞李誠彦, 前在刑曹, 知公事首尾。 請仍任刑曹。" 諫院啓: "吳潔 出身不正, 不可爲兵曹佐郞, 請改正。" 竝不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 26일 을해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/御朝講。 臺諫啓前事, 竝不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 26일 을해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 26일 을해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 27일 병자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 반복하여 아뢰고, 좌우가 소격서(昭格署)의 혁파를 쟁론(爭論)하였으나, 모두 받아들이지 않았다.

-----

○丙子/御朝講。 臺諫將前事, 反覆啓之, 左右爭論昭格署可革。 竝不納。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 28일 정축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/御朝講。 臺諫啓前事, 竝不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 29일 무인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
지사 김응기가 유생 선발과 육성에 대해 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 지사(知事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"성균관(成均館) 유생은 국가에서 전지를 주어 따로이 양육하며, 또 사학(四學)의 유생들로 매 초하루와 열흘날 제술을 과차(科次)하여, 합격자는 바로 생원·진사 복시(覆試)에 나가게 하며, 성균관에 기재(寄齋)하는 이들도 그렇게 하였으니, 그 권장함이 지극합니다. 그런데 생원·진사의 제술에만 권장하는 일이 없으니, 유학(幼學)의 예에 의하여 1년간 제술한 것을 통산해서 우등인 자는 바로 문과 복시에 나아가게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"널리 의논하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 知事金應箕曰: "成均館儒生, 國家給田別養, 又令四學儒生, 每朔每旬, 製述科次, 入格者直赴生員、進士覆試, 成均館寄齋, 亦如是。 其勸奬至矣。 生員、進士製述, 獨無勸奬之事, 依幼學之例, 通計一年製述, 優等者直赴文科覆試如何?" 上曰: "廣議處之。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 29일 무인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 5월 29일 무인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
송감을 강하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》의 진종기(眞宗紀)를 강하다가 시독관(侍讀官) 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"진종은 판단을 밝게 내리는 임금이 아닙니다. 왕흠약(王欽若)이 천서(天書)의 허탄한 일로 그 임금 우롱하기를 어린 아이 다루듯 하였습니다. 왕단(王旦)같은 어진 정승이 있었지만, 아름다운 구슬을 하사받고 끝내 허탄한 사실을 들어 말하지 않았으며, 또 구준(寇準) 같은 어진이가 있었지만 학술이 밝지 못하여 일찍이 한 번도 그 허망함을 말하지 않고 또 따라서 조성(助成)하였으니, 이 때문에 임금이 정승을 택함에는 조심하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》 《眞宗記》, 侍讀官金硡曰: "眞宗非明斷之主也。 王欽若以《天書》虛誕之事, 愚弄其君如嬰兒。 雖有王旦之賢相, 受美珠之賜, 終不陳虛誕之實, 又有寇準之賢, 學術不明, 會無一語陳其虛妄, 又從而助成之。 是故人君擇相, 不可不愼。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之十三

=====

