중종실록 54권, 중종 20년 7월 1일 무오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
차비문 안 수라간에서 징을 친 자와 파직 군사 및 수직 별감을 추국하게 하다


전교하였다.
"어떤 사람이 함부로 차비문(差備門) 안의 수라간(水剌間)에 들어와서 징을 쳤다. 이는 지극히 외람된 짓이니 금부에 내려 추국(推鞫)하도록 하라. 파직(把直) 군사도 금부로 하여금 추국하도록 하고, 수직(守直) 별감(別監)은 형조(刑曹)에 내려 추국하도록 하라."

사신은 논한다. 견마배(牽馬陪) 오계보(吳繼甫)가 어주(御廚) 안에 들어가 징을 쳐 원통한 일을 호소하려 했다. 금부에 내려 추국하여 죄를 정하게 했으므로 마침내 이로 인해 죽었다. 궁문(宮門)은 엄숙하고 어주는 깊숙하여 원래 제한이 있는 법이다. 그런데 외부 사람이 제한을 무시하고 들어갔으니 죄가 의당 죽어야 한다. 그러나 그가 들어간 것은 뜻이 원통한 일을 펴려는 데에 있었던 것으로 실정이 오히려 용서할 만했다. 한데도 마침내 중한 형벌을 받아 원한을 안은 채 죽었으니, 어찌 과중한 일이 아니겠는가?

-----

○戊午朔/傳曰: "有人擅入差備門內水剌間, 而擊錚, 至爲過甚, 其下禁府推之。 把直軍士, 亦令禁府推之, 守直別監, 下刑曹推之。

【史臣曰: "牽馬陪吳繼甫入御廚內, 擊錚訴冤, 命下禁府, 鞫定其罪, 竟坐此以死。 宮門之嚴, 御廚之邃, 自有其限, 外人越限而入, 罪固當死。 然其入也, 意在伸冤, 情猶可恕, 竟被重刑, 以至抱冤而死, 豈不過中也?"】

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 1일 무오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 종성 부사 김말손의 승진이 부당함을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"종성 부사(鍾城府使) 김말손(金末孫)은 전일 정평 부사(定平府使)로 있던 갑신년 겨울에 거중(居中)301) 하였습니다. 따라서 우직(右職)302) 에 서임(敍任)하지 않는 것이 법인데, 더구나 어찌 당상관으로 승진할 수 있겠습니까? 시급히 개정하소서."
하고, 이어 북경(北京)에 갈 사신 예차(預差)하는 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를, "이조(吏曹)가 6월에 부좌(不坐)한 것이 8일이었습니다. 그런데 그 중 5일은 낭관(郞官)이 유고했다 했습니다. 이 뒤로는 누가 유고했는지를 모두 써서 아뢰게 하소서."
하니, 전교하기를,
"종성 부사는 의망(擬望)할 만한 사람이 없었기 때문에 김말손을 제수한 것이다. 비록 한번의 고사(考査)에 거중(居中)했다 하더라도 어찌 본직(本職)에 임명될 수 없겠느냐? 육조의 부좌 단자(不坐單子)에는 낭관의 유고도 아울러 쓰도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "鍾城府使金末孫, 前爲定平府使, 甲申冬居中, 不敍右職, 法也。 況安可陞爲堂上乎? 請速改正。" 仍啓赴京使臣預差事。 憲府啓曰: "吏曹於六月, 不坐者八日, 而其中五日, 則稱郞官有故。 今後, 請令竝書某人有故以啓。" 傳曰: "鍾城府使無可擬之人, 故以金末孫授之。 雖一考居中, 豈不爲本職乎? 六曹不坐單子, 竝書郞官之故可也。 餘不允。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 2일 기미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 3일 경신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 3일 경신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 경성 판관 심언광의 모친이 쾌유되면 그를 재임시킬 것을 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"경성 판관(鏡城判官) 심언광(沈彦光)은 아픈 어미를 뵈러 오려 하자 체직하도록 하였으니, 이는 진실로 효(孝)로 나라를 다스리는 일이긴 합니다. 그러나 당초에 본부(本府)가, 대간(臺諫)을 거친 사람을 이 고을 판관으로 삼자고 계청(啓請)했었으니, 이번에도 다시 대간을 거친 사람을 제수해야 합니다. 그러니 그 어미의 병이 낫기를 기다렸다 도로 보내소서."
하니, 전교하기를,
"즉시 돌아갈 수 없다면 체직해야 할 것이기 때문에 이조와 의논하여 체직한 것이다. 그 어미의 병이 재발해서 다시 오게 된다면 고을 일이 반드시 허수해질 것이다. 이조에 다시 물어보아 처리하겠다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "鏡城判官沈彦光, 欲見病母以來, 而令遞其職, 此固孝理之事也, 然當初本府, 啓請以出入臺諫者, 爲是邑判官, 今當復以出入臺諫者除之。 請待其母病愈, 而還遣。" 傳曰: "未得卽去, 則可遞, 故議于吏曹遞之。 其母病復發, 而更來, 則官事必至虛踈, 當更問于吏曹, 處之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 3일 경신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
표류자 김필 등이 이번 왜국 사신은 대마도 사람이 사칭하고 온 것임을 아뢰다


예조 판서 심정(沈貞)·참판 황맹헌(黃孟獻)·참의 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"표류(漂流)했던 사람 김필(金必) 등의 말이 ‘전일에나 이번에나 일본국 및 대내전(大內殿)의 사신이라고 한 사람들은 모두 본지(本地)의 사람이 아니고, 다 대마도(對馬島) 등지의 사람들로서 사칭(詐稱)하고 온 자들입니다. 또, 대내 전주(大內殿主)가 우리들에게 「너희 나라에서 경문(經文) 및 도서(圖書)를 보내준다면 서로 통호(通好)할 수 있다.」 했다.’고 하였습니다. 대범 우리 나라가 왜인(倭人)들에게 속는 것을 모르는 것이 아니지만, 이는 어쩔 수 없는 일이니 한결같이 대우해야 합니다. 다만 성상께서나 대신들이 마땅히 이런 뜻을 알고서 그들의 요청을 요량해서 처리해야 하겠기 때문에 아룁니다. 또 김필 등의 말이 ‘경오년 반란의 주모자인 왜인 수정(守丁)도 이번 길에 함께 나와서 포소(浦所)에 머물러 있다.’고 했습니다. 이 일은 진실로 추론(追論)할 수는 없지만, 또한 성상께서는 알고 계시게 하고 싶습니다.
또 김필 등의 말이 ‘우리들이 대내전(大內殿)에 이르자 왜인들 중 우리 나라의 녹(祿)을 받는 자들이 술과 음식을 후히 가져왔고, 이어 기록해서 문서를 만들어 하나는 자기들이 갖고 하나는 우리들에게 주었다.’고 했으니, 반드시 이를 빙자하여 상을 노리려 한 것입니다. 이번에 만일 상례대로 물품을 내리신다면 실망한 뿐만이 아니라, 제주(濟州) 왕래에 방해를 부리거나 혹은 표류한 사람들을 쇄환(刷還)하지 않을까 싶으니, 논상(論賞)하소서."
하고, 이어 김필 등이 한 말들을 서계(書啓)하니, 전교하기를,
"대신들에게 알리겠다. 요청한 것도 요량해서 처리하도록 하겠다. 쇄환에 대한 논상은 아뢴 말이 합당하다."
하였다.

-----

○禮曹判書沈貞、參判黃孟獻、參議金楊震啓曰: "漂流人金必等言: ‘前日及今之稱爲日本國及大內殿使臣者, 皆非本地之人, 皆是對馬島等處人, 詐稱而來者也。 且大內殿主謂我等曰: 「汝國若送經文及圖書, 可相通好。」, 大凡, 我國非不知爲倭人所誣也, 無所可爲之事, 待之當如一也。 但宜自上及大臣, 當知此意, 而量處其求請, 故啓之。 且金必等言: ‘庚午年首謀叛亂倭人 守丁, 亦於今行出來, 留于浦所。’此事固不可追論也, 亦欲自上知之耳。 且金必等言: ‘我輩到大內殿, 則倭人之受祿于我國者, 厚遺酒食, 因記爲文字, 一以自持; 一以授我輩。’必欲藉此而邀賞也。 今若以常例賜賚, 則非徒缺望, 恐梗於濟州往來, 或漂流, 亦不刷還也, 請論其賞。" 因以金必等所言書啓, 傳曰: "使大臣知之, 求請, 當量處之。 刷還之賞, 所啓爲當。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 4일 신유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 김희수가 민중의 고통이 심함을 들어 악포의 금단을 늦출 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"대간이 사신(使臣) 예차(預差)하는 일을 논했다. 예차를 정해놓는다면 군색하고 급박할 폐단이 없을 것이기에 대신들과 의논해서 정한 것이다. 그러나 물론(物論)이 불가하게 여긴다면 마땅히 다시 의논하겠다."
하매, 영사 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"이 일은 반드시 폐단이 있을 것입니다. 성상께서 지성으로 사대(事大)하시기 때문에 한두 차례 시험해 보시기를 청한 것이니, 정해놓지 않아도 됩니다."
하였다. 대사헌 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"서울에는 큰 가뭄이 들고 평안도에는 큰 물이 졌으니, 이런 놀라운 일이 어디 있겠습니까? 의당 공구 수성(恐懼修省)해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에는 재변이 없는 해가 없었다. 경성 판관(鏡城判官) 심언광(沈彦光)이 나올 때 보니, 별의 변괴가 매우 이상했다고 했다. 【언광이 어머니의 병 때문에 나올 때 보니, 북두성 및 뭇별들이 광망의 꼬리가 있으므로 감사에게 보고하여 계문(啓聞)했었다.】 이는 진실로 병란의 형상이다. 양계(兩界)에 변방 사단이 없지 않고 재변도 특히 많으니, 군량(軍糧) 저축을 더욱더 조치해야 한다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"북두성에 광망의 꼬리가 있었다니 이는 진실로 큰 변괴인데, 위원(渭原)에서는 배[舟]가 성문으로 들어가게 되었으니, 이도 큰 변입니다. 수재와 한재가 맞지 않는데다가, 이삭이 팰 무렵에 동풍(東風)만 늘 불어 벼와 곡식이 여물지 않았으니, 어찌 이런 일이 있는 것입니까? 군량 저축하는 일을 조치하지 않을 수 없습니다."
하였다. 김희수가 아뢰기를,
"지난날에 조정이 의주(義州)를 큰 곳으로 여겨 넓게 성을 쌓아 중요한 관방(關防)으로 만들려 하였으니, 이는 진실로 큰 계책입니다. 그러나 성 쌓는 역사가 마침 두 중국 사신이 지나는 때에 있었으므로 처음 쌓을 적의 것은 마치 산자[果子]를 포개놓은 것 같았습니다. 때문에 금방 무너져버렸습니다. 그런데 위임받고 나간 사람 【고형산(高荊山)이다.】 이 힘써 나라 일을 했고 조정에서도 기필코 쌓으려고 했습니다. 때문에 본도(本道) 감사가 곧 무너지게 된 뜻을 계문(啓聞)하지 않고, 바로 수축(修築)하기를 청했던 것입니다. 수축도 몹시 추울 적에 역사를 일으켰고 그 지방에는 돌이 없기 때문에 압록강 얼음 위로 호지(胡地)의 돌을 실어다가 특별히 쌓았었습니다. 또 여연(閭延) 등지에는 야인(野人)들이 와서 산 지 이미 오래서 인구가 불었기 때문에 국가에서 또 구축(驅逐)하는 역사를 일으켰습니다만 이 또한 몹시 추운 때에 했으므로 얼음 위로 행군(行軍)했었습니다. 이 때문에 이 도의 민중들이 해마다 얼고 굶주리다, 따뜻한 날씨가 되자 드디어 여역(癘疫)이 크게 일었으니, 어찌 민원(民怨)이 없겠습니까? 이렇게 전염병이 퍼져 죽는 사람이 날마다 쌓이므로 한 도가 거의 비게 되었습니다. 그래서 다른 도의 죄인들을 뽑아 이사시켰습니다. 소위 범죄자라는 것도 죄상(罪狀)이 나타남에 따라 적발한 것이 아니라 곧 억지로 맞추어 찾아낸 것이므로 원망이 비등하고 있으니, 어찌 재변을 초래하지 않았겠습니까?"
또 폐조(廢朝) 적에 서총대(瑞葱臺)303) 를 쌓을 때 민중들의 힘이 지쳐 옷 솜까지 털어서 베를 짜 요역(徭役)의 댓가로 냈었습니다. 그런데 그 베가 지극히 나빴기 때문에 ‘서총대면포(瑞葱臺綿布)’라고 했었습니다. 오래도록 이 베가 없어지지 않았고 서민들은 이런 베로 조석의 생계를 꾸려갔습니다. 그러다가 적발된 사람은 그 물건을 속바치게 하고 나서 또 죄를 논했습니다. 요행히 걸리지 않았더라도 모두 죄 지은 사람이 되어 있고, 걸린 사람들은 비탄에 빠져 울부짖고 있으니, 그 소리를 차마 들을 수 없습니다. 민중들의 원망과 고민이 심하니, 아직은 금단을 늦추소서."
하니, 상이 이르기를,
"하늘과 사람은 한 이치인 것이이서, 인심이 화평한 다음에야 천도도 순조로운 법이다. 그런데 요사이 인심이 화평하지 못하니 진실로 재변을 불러들일 만하다. 평안도의 일 같은 것은 부득이하여 한 것이다. 그러나 민간에는 반드시 이를 원망하는 사람이 있을 것이다. 악포(惡布)의 일은 마땅히 금단해야 하는데, 만일 금단을 완화한다면 마침내 금단되지 않을 것이기 때문에, 조정이 모두들 금단해야 된다고 한 것이다. 다만 금단을 해도 없어지지 않고 원망만 이러하니, 어쩌면 좋겠는가?"
하매, 권균이 아뢰기를,
"악포의 통용은, 금단을 하면 근절되어야 하는데 민간이 또 그대로 짜내니, 진실로 너무 심한 일입니다. 김희수는 법사(法司)에 있으면서 직접 그런 일을 보았기 때문에 차마 못해 아뢰는 것입니다. 그러나 이 금단은 아름답지 못한 법이 아닙니다. 통용하는 베가 추악하지 않으면 또한 옷을 해 입기에 편리하기 때문에 조종조(祖宗朝)로부터 이미 이런 법이 있는 것이니, 지금 서민들의 일 때문에 경솔하게 고칠 수는 없습니다."
하였다. 대간이 또 김사결(金事結)·김말손(金末孫)의 일을 논계(論啓)하니, 아뢴 대로 했다.

-----

○辛酉/御朝講。 上曰: "臺諫論使臣預差事。 若定預差, 則無窘急之弊, 故與大臣議定。 但物論以爲不可, 則當更議之。" 領事權鈞曰: "此事必有弊矣。 自上至誠事大, 故請試一二度矣, 雖勿定可也。" 大司憲金希壽曰: "大旱於京; 大水於平安, 安有如是可驚者乎? 當恐懼修省也。" 上曰: "近來, 災變無歲無之。 鏡城判官沈彦光出來時見之, 則星變甚異云, 【彦光以母病出來時, 見北斗及衆星, 有芒尾出, 報監司以啓。】 此固兵象也。 兩界不無邊事, 而災異尤多, 軍糧儲峙, 尤加措置。" 權鈞曰: "北斗至有芒尾, 此實大變。 渭原舟入城門, 其變亦大。 水旱不中, 而發穗之時, 東風恒作, 禾穀不實, 安有如此之事乎? 軍糧儲峙, 不可不措置也。" 希壽曰: "前日朝廷以爲: ‘義州大處, 宜廣築城子, 以重關防。’此固大計也。 然其築城之役, 適値二天使經行之時, 而初築之時, 則如累果子。 故旋卽頹圮, 然其委去之人, 【高荊山。】 力爲國事者, 而朝廷亦必欲築之。 故本道監司, 不啓其旋頹之意, 乃請修築, 又於極寒, 再興其役, 以其地無石, 故由江氷, 運石于胡地, 別築之矣。 閭延等處, 野人, 來居已久而至於滋蔓, 故國家又興驅逐之役, 亦於極寒, 由氷路行軍。 以此, 是道之民, 連歲凍餒, 至溫燠之日, 遂成大疫, 豈無民怨乎? 如是, 傳染死者日積, 一道幾空。 又抄罪人于他道以徒之, 其所謂犯罪者, 亦非隨現而摘發, 乃牽合搜括, 怨讟旁興, 豈無有以召災乎? 且廢朝築瑞葱臺, 其時民力困頓, 至撤衣緜, 織以爲布, 以供徭役, 其布極惡, 故號爲瑞葱臺緜布。 久愈不止, 小民以此布, 爲朝夕之資。 犯者旣贖其貨, 又論其罪。 幸而不犯, 皆爲負罪之人, 見犯者, 其聲嗷嗷, 不可忍聞。 民之怨憫甚矣, 請姑緩其禁。" 上曰: "天、人一理, 人心和而後, 天道順。 近來人心不和, 固足以致災。 如平安道事, 不得已爲之也, 然民間, 必有以此爲怨者矣。 惡布之事, 所當禁之也。 若緩其禁, 則終不可禁, 故朝廷皆以爲可禁。 但雖禁不止, 而其怨則如是, 當何以爲之?" 權鈞曰: "惡布之行, 若禁則可斷, 而民間又從以織之, 誠爲過甚。 金希壽則在法司, 親見其事, 故不忍而啓之也, 然此禁, 非不美之法, 而行用之布, 若不麤惡, 則亦便於爲衣, 故自祖宗朝, 已有此法, 今不可爲小民之故, 而輕改之。" 臺諫又論金事結、金末孫事, 依啓。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 4일 신유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
북경에 가는 사신 예차에 관해 삼공에게 묻다


전교하였다.
"김말손은, 당초 정평 부사(定平府使)로 있던 것을 종성 부사(鍾城府使)로 이차(移差)한 것이니, 정평 부사로 잉임(仍任)시키는 것이 어떨는지 이조로 하여금 의논하도록 하라. 또 북경(北京)에 가는 사신을 예차(預差)함은 공사(公私)가 둘 다 편리하게 하려는 것인데, 부채 등의 물건을 청탁하여 폐단이 있다니, 어찌해야 할는지 삼공(三公)에게 물어보라. 또 서장관(書狀官)과 질정관(質正官)을 한꺼번에 보내는 일도 알게 하라."

-----

○傳曰: "金末孫初以定平府使, 移差鍾城, 其仍任定平何如? 令吏曹議之。 且赴京使臣預差, 欲令公私兩便也。 扇子等物求請有弊, 何以爲之? 問于三公。 且書狀、質正, 竝遣事亦使知之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 4일 신유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 북경 사신 예차를 시행하지 말 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"북경에 가는 사신을 예차하는 일은, 신 등도 편리하지 못하게 여겼습니다. 다만 전교하신 말씀이 사대(事大)하는 도리에 지당한 일이기에, 한두 차례 시험해 보시도록 하려고 한 것이고, 항상적인 예로 하려 한 것은 아닙니다. 과연 폐단이 없지 않을 것이고 또한 전일에는 없던 일이니 시행하지 마소서."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "赴京使臣預差事, 臣等亦以爲未便。 但傳敎, 於事大之道至當, 故請欲試於一兩度耳, 非欲以爲恒式也。 果不爲無弊, 且前日所無之事, 請勿行。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 4일 신유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김말손은 정평 부사에, 심언광은 경성 판관에 그대로 있게 하다


이조 판서 윤은보(尹殷輔) 등이 아뢰기를,
"김말손(金末孫)은 정평 부사로 잉임함이 가합니다. 경성 판관(鏡城判官) 심언광(沈彦光)은 그 어미가 부종병(浮腫病)을 얻어 쉽게 나을 수 없다 합니다."
하니, 전교하기를,
"김말손의 일은 아뢴 대로 하고, 심언광은 그 어미의 병이 긴급한 것이 아니니, 또한 도로 보냄이 가하다."
하였다.

-----

○吏曹判書尹殷輔等啓曰: "金末孫, 仍任定平可也。 鏡城判官沈彦光聞其母得浮腫, 未得速差云。" 傳曰: "金末孫事, 依啓。 沈彦光其母病不緊, 亦還送可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 5일 임술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 19살 난 사사 천인이 와서 고변을 청함을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"나이 19세인 한 사천인(私賤人)이 와서 고변(告變)하겠다고 청하면서 성상께 저촉되는 말이라 합니다. 먼저 물어보기가 미안하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"승지 및 사관(史官)과 승전색(承傳色)이 사람들을 물리고서 물어보고, 정원은 그가 공술한 말을 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○壬戌/政院啓曰: "有一年十九歲私賤人, 來請告變, 自言乃觸上之語也。 先問未安, 故啓之。" 傳曰: 承旨及史官、承傳色同在, 辟人問之。" 政院書供辭以啓。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 5일 임술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
고변자 김광필이 형조 판서 조계상과 도승지 이세정을 고변하다


상이 사정전(思政殿) 영내(楹內)로 나아가니, 영의정 남곤·좌의정 이유청·지의금부사 윤은보(尹殷輔)·도승지 김극개(金克愷)·우승지 임추(任樞)·기사관 허자(許磁) 민제인(閔齊仁) 안현(安絃) 등이 입시(入侍)하고, 우의정 권균 등이 명을 받고 뒤이어 들어와 고변한 사람 김광필(金光弼)을 추문(推問)하였다. 그의 공사(供辭)에,
"신의 조부 노직인(老職人)304) 김의중(金義中)과 아비 충찬위(忠贊衛) 김옥진(金玉珍)이 조계상(曺繼商)이 정랑(正郞)이 되었을 때부터 뵈려 드나들기 때문에 신 역시 이로 인해 드나들었습니다. 금년 5∼6월 무렵에 승지 이세정(李世貞)이라는 사람이 있었는데 그는 나이 늙고 얼굴이 여윈데다 흰 수염이 많았으며 쌍리문(雙里門) 근처에 산다고 했습니다. 그는 조계상이 퇴근한 뒤 자주 그의 집에 와서 쌍륙(雙六)을 두기도 하고 장기를 두기도 하고 술 자리를 벌이기도 했고, 때로는 보시기[甫兒]에 술을 담아 얼음을 타서 마시고 함께 필담(筆談)을 하였기 때문에, 신이 그들의 뜻을 알지 못했었습니다. 어제는 신이 서소문(西小門) 밖 외조모의 집에 가서 잤는데 오늘 날샐녘에 외조모 집의 계집종 운비(雲非)가 신에게 ‘이세정(李世貞)이 우리집 앞으로 지나가더라.’고 했습니다. 신이 조계상의 집으로 가보니, 이세정이 계상의 집으로 와서 언제나 바둑 두던 행랑의 중앙 자리로 들어가 앉아 있었습니다. 이어 조계상이 비단 감투 【모자(帽子)이다.】 에 자주 갑천익(甲天益)을 입고 안에서 나와 이세정과 마주 앉았습니다. 조계상이 ‘어찌 서로 견지만 한 채 결단을 내지 않을 수 있겠는가? 오늘이라도 육조(六曹)가 좌기(坐起)305) 할 때 자루에 재를 담아 각기 타고 가는 말 앞에 달고 갔다가, 그 재를 육조 당상들의 얼굴에 뿌리고서 눈을 씻는 동안에 손으로 마구 쳐버려야 한다.’ 하니, 이세정이 ‘의논한 날수가 이미 찼으니, 오늘이라도 불시에 결연(決然)히 해야 한다. 또한 우리들이 모두 양반(兩班)으로서 이미 맹세한 일이므로 고변할 리도 만무하거니와, 요사이 고변한 사람이 베임을 받아 사람들이 모두 의구(疑懼)하고 있는 형편이니, 반드시 고변할 사람이 없을 것이다. 이 때가 가장 좋은 시기다.’ 했습니다."
신이 행랑 처마 밑에 숨어서 이런 말들을 자세히 듣고 있다 드디어 인사하고 나오는 데, 계상이 ‘우리들이 한 말을 저사람이 듣지 않았겠는가?’ 하니, 세정이 ‘그가 들었더라도 어찌 무슨 뜻인 줄 알겠는가?’ 하였습니다. 신이 달려서 나올 때 계상의 계집 종 기덕(己德)이 쫓아와 부르면서 술을 줄 터이니 도로 돌아오라고 했었습니다. 그러나 신은 다시 들어가지 않고 나와서 도로 외조모의 집으로 가서 말하기를 ‘지금 대궐에 가려다 들어왔습니다.’ 했습니다. 또 6월 28일에 【처음에는 7월 초하루, 또는 6월 초이틀, 또는 6월 13일이라고도 했다.】 계상이 일찍 아사(衙仕)306) 를 파하고 집으로 돌아왔었습니다. 신이 그날 미시(未時)에 계상의 집으로 가서 들어보니 이세정이 이미 와서 계상과 함께 바야흐로 물에다 밥을 말아 먹고 있었습니다. 계상의 종 윤복(尹福)이 신에게 말하기를 ‘우리 상전이 파사(罷仕)하기도 전에 이세정이 먼저 와 좌정하고 기다렸다.’고 했습니다. 조계상이 ‘내가 벌써 정승이 되었어야 하는데 지금 아직도 되지 못하였고, 자네는 또한 나의 직을 대신해야 한다. 국가에서 배설(排設)을 잘못한 뒤 금성군(錦城君)마저 없애버렸으니, 우리들이 들어가서 배설해야 한다.’ 하였고, 또 ‘물은 깊고 얕음을 알 수 있어도 사람의 마음은 알기 어려운 것이다. 우리들의 두 집이 거리가 멀리 떨어졌으니, 자네가 고변을 하더라도 내가 어떻게 알 수 있고 내가 고변하더라도 자네가 어떻게 알 수 있겠는가?’ 하고, 이어 하늘에 다짐하기를 ‘우리들은 칼을 물고 불을 쥐었다. 만일 먼저 고변하는 자는 곧 아비를 내쫓고 어미를 간음(奸淫)하는 것과 다른 것이 없다. 이제 이미 맹세를 했으니, 혹시 고변을 당하여 칼로 배를 가르고 불을 입에 넣는 지경에 이르더라도 어찌 바른대로 말할 리 있겠는가?’ 하니, 세정이 소리를 높여 말하기를, ‘양반의 자식들은 맹세를 저버려서는 안되는 법이니, 그런 말을 할 필요가 뭐있는가?’ 하였습니다. 계상이 ‘한번 죽기는 마찬가지니, 고변하는 자가 있더라도 결코 바른대로 말해서는 안 된다. 우리들이 자복하지 않고 죽는다면, 후인들이 사당을 세워 공자와 맹자처럼 제사하는 사람이 없지 않을 것이다.’ 했습니다.
하였다. 남곤 등이 아뢰기를,
"요사이 고변하는 사람이 많은데다 더러는 하는 말이 진실한 것도 있으니, 참으로 마음 아픈 일입니다. 그런데 이번에 또 이렇게 고변을 했으니 추국(推鞫)하지 않을 수 없습니다. 그러나 계상이 반역을 모의했는지는 알 수가 없습니다. 설사 반역을 모의했다 하더라도 그 사람이 공술한 말을 자세히 보건대 계상 등의 말을 고발한 것이 모두 시정(市井) 사람들의 말이고 사대부(士大夫)의 말 투는 아닌데다가 ‘재를 담는다.’ ‘마구 친다.’와 같은 말은 더욱 반역을 모의한 말같지 않고, 그 사람이 말한 세정의 모습도 세정과 같지 않으니, 그 사람이 고변한 말만 가지고 추국하기는 미안합니다. 신은, 그 사람이 혹 풍병(風病)에 걸렸든지 혹은 원통한 일이나 원한이 있어서 그랬는가 싶으니, 먼저 그런 실정을 사려보고서 추국하소서. 계상은 신 등과 어깨를 나란히 하는 사람이니 이렇게 아뢰기도 곤란한 일입니다. 그러나 만일 부실하다면 사체에 있어서 또한 안 될 일이기 때문에 아뢰는 것입니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"계상은 공신(功臣)에 참예하였고 육경(六卿)이 된 사람인데, 무엇을 더 바라 그런 짓을 했겠습니까? 세정 역시 근일에 도승지가 된 사람이니, 또한 반드시 그런 모의를 하지 않았을 것입니다. 지금 고변한 말들은 모두 시정 사람들의 말투입니다. 남곤이 아뢴 말이 진실로 옳으니, 모름지기 성상께서는 헤아리소서."
하니, 상이 이르기를,
"전후에 공술한 말을 근거로 힐문해야 한다. 경연청(經筵廳)으로 나가 추문(推問)하여 아뢰라."
하였다. 김옥진(金玉珍)이 공술하기를,
"신은 곧 홍언충(洪彦忠)의 종입니다. 김귀정(金貴丁)이라는 자식 하나를 두어 나이 열아홉인데, 아내가 없으므로 집에 있습니다. 신의 아내가 귀정이 생업(生業)에 게으르기 때문에 6월 28일에 구타했더니, 면포(綿布) 다섯 필과 엷은 황단색(黃丹色) 직령(直領)을 훔쳐 가지고 도망쳐 간 곳을 몰랐었습니다. 귀정은 본디 재상들을 뵌 적이 없습니다.
하고, 김광필은 공술하기를,
"신은 아명(兒名)이 귀정인데, 열 세 살 적에 아비가 지금의 이름으로 고쳤습니다. 또, 신이 아비를 따라 늘 계상의 집에 뵈러 갔었기 때문에 이내 계상의 종 윤복과 서로 사귀었습니다. 지난 6월 28일 파루(罷漏)307) 때에 신이 부모들에게 말하지 않고 가는 면포 세 필과 담황색(淡黃色) 가는 면포 옷을 훔쳐 가지고 도망했다가, 이날 새벽녘에 계상의 집으로 가서 하루를 머물렀습니다. 이튿날 늦은 아침 때 세정이 먼저 계상의 집으로 왔고 계상도 오전에 파사(罷仕)하고 집으로 돌아와, 행랑에서 병풍을 치고 마주 앉아서 신이 고변한 말들을 상의했습니다. 세정이 ‘우리 자식들이 이 일을 의논하려고 정토사(淨土寺)로 갔다.’고 하므로 신이 그 말을 들은 즉시 그 절로 갔습니다. 그랬더니 세정의 아들 이수봉(李守封)·이수암(李守巖)·이수희(李守希)·이수한(李守閑) 등 다섯 사람이 함께 방에 앉았는데, 끝의 아들의 이름은 알지 못했습니다. 함께 의논하기를, ‘아비와 계상이 난을 일으킬 때 우리들은 의당 뒤따라 돌입(突入)해야 한다.’고 했기에, 이 말을 듣고 고변하러 갔었습니다." 【세정의 아들들 이름은 모두 거짓말이었다.】
하여, 공술하는 말이 앞뒤가 맞지 않았고, 세정의 아들 및 중들과 여타 사간(事干)들을 추문하여 사실을 핵실해보니, 일마다 모두 틀려 무고(誣告)한 정상이 판연했다.
전교하기를,
"계상은 재상이기 때문에 반드시 도망하지 않을 것이니, 금부의 바깥문 안에 있도록 보석함이 어떻겠는가?"
하매, 삼공(三公)이 아뢰기를,
"옥사(獄事)가 끝나지 않았기 때문에 신 등이 가두어야 한다고 한 것입니다. 그러나 계상이 어찌 도망하겠습니까? 그렇게 한다면 성상의 은덕이 지극히 중하게 되는 일입니다."
하니, 보석하도록 했다. 선전관(宣傳官) 여윤수(呂允秀)가 아뢰기를,
"이세정의 아들 네 사람을 잡아왔는데, 큰 아들은 곧 선전관 이수채(李秀蔡), 그 다음은 이수화(李秀華)·이수봉(李秀葑)·이수완(李秀莞)이고, 둘째 아들 이수령(李秀苓)은 지난해에 상주(尙州) 처가로 내려갔다 했습니다."
하니, 전교하기를,
"이덕순(李德純)을 추국하라."
하매, 대사간 박호(朴壕)·대사헌 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"신 등이 삼가 살피건대, 고변한 사람의 공술한 말이 틀리는 점이 많았고, 피고들은 조금도 의심스러운 일이 없었으니, 내일 다시 대궐 뜰에서 추국함이 사체에 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 과연 지당하니, 조옥(詔獄)에 내려 추국하라."
하였다.

-----

○上御思政殿楹內, 領議政南袞、左議政李惟淸、知義禁府事尹殷輔、都承旨金克愷、右承旨任樞、記事官許磁ㆍ閔齊仁ㆍ安玹等入侍, 右議政權鈞等承命隨入, 推問告者金光弼, 其供辭曰: "臣祖老職人義中及父忠贊衛玉珍, 自曺繼商爲正郞時, 出入謁見, 故臣亦因此出入。 今年五六月間, 承旨李世貞稱名人, 年老面瘦, 髯鬱而白, 居在雙里門近處云。 繼商仕罷後, 世貞數來其家, 或着雙六、或着博、或設酌, 有時以甫兒盛酒, 和氷飮破, 相與文談, 故臣未知其意。 昨日臣往宿西小門外祖母家, 今日未明時, 祖母家婢雲非謂臣曰: ‘李世貞過我家前, 而去。’云。 臣往繼商家, 則世貞往繼商家, 入坐于翼廟中, 常時着碁處。 繼商則着匹段甘土 【帽子也。】 紫的甲天益, 自內而出, 與世貞對坐。 繼商曰: ‘何可相持不決? 雖今日, 於六曹坐起時, 以帒盛灰, 各其所騎馬前, 懸持而去, 以其灰, 散諸六曹堂上, 面上拭目間, 當以手亂擊也。’世貞曰: ‘所議日數已滿, 雖於今日, 當出其不意, 決然爲之也。 且吾等皆以兩班, 曾已誓約之事, 萬無進告之理, 而近來告變者被誅, 人皆疑懼, 必無告者。 此, 好時也。’臣伏隱于翼廟簷下, 詳聞此言, 遂辭出, 繼商曰: ‘我等所言, 彼無乃得聞乎?’世貞曰: ‘彼雖得聞, 何知其意?’臣, 走出時, 繼商使其婢己德, 追呼令還, 將欲饋酒, 臣不更入而出, 還到祖母家, 說導曰: ‘今刻將詣闕, 而入來矣。’且六月二十八日, 【初云七月初一日, 又云六月初二日, 又云六月十三日。】 繼商早罷衙仕, 而還家, 臣於未時, 歸繼商家聞見, 則世貞已來, 與繼商方食水飯。 繼商奴尹福謂臣曰: ‘吾主未罷仕前, 世貞先來坐待。’云。 繼商曰: ‘我當早爲政丞, 而今尙不得爲, 汝亦應代我職矣。 國家敗設後, 竝使錦城無之, 我等當入, 而排設矣。’繼商曰: ‘水之深淺, 可測也, 人心難知。 吾兩家相距隔遠, 汝雖進告, 吾何以知, 我雖進告, 汝何以知之?’仍表白于天曰: ‘我等含刀握火矣。 若先告者, 是與黜其父, 而奸其母者無異。 今已盟矣, 雖或被告, 至於以刀刳腹, 以火投口, 安有直招之理?’世貞勵聲曰: ‘兩班之子, 不可渝盟, 何出此言?’繼商曰: 等一死耳。 雖有告者, 決不可直招。 我等不服而死, 則後人不無立廟祭之, 如孔孟者矣。" 南袞等啓曰: "近來告變者多, 而往往有其所言眞實者, 誠可痛心。 今亦如此進告, 不可不推也。 但繼商謀逆與否, 不可知也。 設雖謀逆, 詳見此人供辭, 則其所告繼商等語, 皆市井人言語, 非士大夫語勢, 而其盛灰亂擊之言, 尤不似謀逆, 而其所言世貞形貌, 亦與世貞不類。 只將此人告辭, 而推鞫未安。 臣恐此人, 或有風病、或挾冤怨, 而然也, 請先察此等事情, 而推之。 繼商, 與臣等比肩之人也, 如是啓之亦難也。 然若不實, 則於事體, 亦不可故, 啓之耳。" 李惟淸曰: "繼商參功臣, 爲六卿, 有何所望, 而爲此乎? 世貞亦於近日, 至爲都承旨, 亦必不爲此謀也。 今之所告等語, 皆市井人語勢也。 南袞之啓, 誠是, 須自 上酌量。" 上曰: "前後所供, 憑考詰問可也。 其出經筵廳, 推問以啓。" 金玉珍供: "臣乃洪彦忠奴也。 有一子貴丁, 年十九, 無妻在家。 臣妻以貴丁懶業, 於六月二十八日, 歐打偸取緜布五匹及淡染黃丹直領而逃, 不知去處。 貴丁本無謁見宰相矣。" 金光弼供稱: "臣, 兒名貴丁也。 年十三歲時, 父改今名矣。 且臣隨父, 常謁于繼商家, 因與繼商奴尹福相交。 去六月二十八日罷漏時, 臣, 不言于父母, 偸取細緜布三匹, 淡黃染細緜布衣, 而亡歸。 是日欲明時, 到繼商家, 留一日。 翌日晩朝食時, 世貞先往繼商家, 繼商亦於午前, 罷仕還家, 於翼廟圍屛對坐, 相議臣所告之辭。 世貞曰: ‘吾子息等欲議此事, 往淨土寺。’臣聞此言, 卽往其寺, 則世貞子守封、守巖、守希、守閑等五人, 同坐房內, 末子則名不知。 相與議云: ‘父與繼商作亂時, 吾等當從後突入。’聞此言, 而進告矣。" 【世貞子名皆訛說。】 其招辭牴牾, 推問世貞子及僧人與他事干覈實, 則事事皆違錯, 誣告情狀判然。 傳曰: "繼商以宰相, 必不逃亡, 於禁府外門內, 保放何如?" 三公啓曰: "獄事未畢, 故臣等以爲當囚也, 然繼商何至於逃亡乎? 如是則上恩至重矣。" 命保放。 宣傳官呂允秀來啓曰: "李世貞子四人捉來。 其長子則乃宣傳官秀蔡也, 其次則秀華、秀葑、秀莞, 第二子秀苓, 則於前年下歸尙州妻家" 云。 傳曰: "李德純其推之, 大司諫朴壕、大司憲金希壽啓曰: "臣等伏見告者招辭, 多有違端, 被告者小無可疑之事, 明日復於闕庭推之, 則於事體何如?" 傳曰: "所啓果當。 其下詔獄推之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 6일 계해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금부가 김광필의 공술이 사실과 다른 곳을 뽑아 서계하다


금부가, 김광필(金光弼)의 공술이 틀리는 데를 뽑아 서계(書啓)하기를,
"광필은 공술하기를 ‘조부 김의중(金義中) 및 아비 김옥진(金玉珍)이 조계상이 정랑(正郞)이 되었을 때부터 찾아 뵈었다.’고 했는데, 김옥진의 공술은 ‘우리 아비의 이름은 김오복(金五福)이라 하고 김의중이란 이름은 원근 족친(族親)들 중에 전혀 없습니다. 그리고 내가 자식 김귀정(金貴丁)과 뵈러갈 재상(宰相) 집이 없습니다.’ 했으니, 이렇게 말이 서로 틀립니다. 광필의 공술은 ‘내 아명(兒名)이 귀정인데, 열 세 살 때 아비가 이름을 광필이라고 고쳤습니다.’ 했는데, 김옥진의 공술은 ‘자식 귀정의 이름은 본디 고치지 않았습니다.’ 했으니, 이 역시 같지 않습니다. 김광필의 공술은 ‘내가 어제 서소문 밖에 가서 잤는데, 오늘 미명(未明) 때 조모(祖母)의 집 계집종 운비(雲非)가 말하기를 「이세정(李世貞)이 집 앞을 지나가더라.」고 했었고, 우리 조모의 이름은 이묵정(耳墨丁)입니다.’ 했습니다. 그런데 서소문 밖에 사는 사람들이나 관령(管領)308) 은 ‘마을 안에 본디 이묵정이니 운비니 하는 사람은 없다.’고 했으니, 또한 이렇게 같지 않습니다. 광필의 공술이 ‘계상이 그의 계집종 기덕(己德)을 시켜 나를 불러 술을 대접하게 하려 했고, 계상의 종 윤복(尹福)도 「계상이 사파(仕罷)하기 전에 세정이 먼저 왔었다.」고 했습니다.’ 하였고, 광필이 또 ‘운비는 역시 계상의 집 계집 종입니다.’ 했습니다. 그러나 계상의 집과 가까운 이웃에 사는 사람들이 모두 ‘윤복·운비·기덕이라는 사람은 본디 계상의 집안에 없다.’고 했으니, 이도 말이 서로 틀립니다.
광필이 당초에는 ‘지난 6월 28일 조계상이 일찍 아사(衙仕)를 파하고서 집으로 돌아왔는데, 내가 미시(未時)에 계상의 집으로 가보니 세정이 이미 와서 계상과 서로 의논했었다.’고 해놓고서, 다시 추문할 때에는 ‘내가 28일 날샐녘에 계상의 집으로 가 하루를 머물렀는데, 이튿날 늦은 아침이 되자 세정이 계상의 집으로 왔고 계상은 오전에 집으로 돌아와 신이 고변한 일들을 서로 의논했었다.’고 했으니, 이도 서로 틀립니다. 김광필의 공술은 ‘지난 6월 29일 저녁에 정토사(淨土寺)로 가보니 이세정의 아들 이수봉·이수암·이수희·이수한 및 이름을 모르는 막내아들이 모두 절에 있었다.’고 했는데, 정토사 중 해운(海雲)이 공술한 말에는 ‘김귀정이란 사람은 이달 초이튿날 늦은 아침에 본사(本寺)에 왔었다가 초닷샛날 해뜰녘에 내려왔고, 절에 왔던 세정의 아들은 오직 수봉(秀葑)·수완(秀莞) 두 사람이었습니다.’ 했으니, 이 역시 서로 틀리는 점입니다. 광필이 공술한 말은 ‘이달 초닷샛날 닭 울 무렵에 이수봉(李秀葑) 등이 그들의 종을 시켜 그의 아비 세정에게 쪽지를 보냈으므로, 내가 그 종과 동시에 내려와 해뜰녘에 계상의 집에 왔었다.’고 했는데, 해운의 공술은 ‘유생(需生) 나윤명(羅允明)의 종 한 사람이 초나흗날 서울에 들어갔다가 초닷샛날 절로 돌아왔을 뿐이고, 초닷샛날은 유생의 종으로서 서울에 들어온 사람이 없습니다.’ 했으니, 이 역시 서로 틀리는 점입니다."
하고, 이어 유보(柳溥)가 위관(委官)들의 뜻으로 아뢰기를,
"각 사람이 공술한 말을 보건대, 조계상이나 이세정과 관계된 일이 조금도 없으니 광필을 형장 추국하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하므로 광필을 세 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았으니, 전교하기를,
"귀정이 오래도록 자복하지 않으면 이처럼 더운 철에 이세정 부자가 필시 오래도록 옥에 지체되겠으니, 보석하라."
하였다.

-----

○癸亥/禁府抄光弼違端書啓曰:
光弼招云: "祖父義中及父玉珍, 自曺繼商爲正郞時見謁。" 云。 金玉珍招言: "我父名五福也, 金義中則於遠近族親中, 皆無有, 而我及子貴丁, 於宰相家, 無所謁見之處。" 此相異也。 光弼招言: "我兒名貴丁, 而年十三歲時, 父改名爲光弼也。" 金玉珍招言: "子貴丁, 名本不改也。" 此亦不同也。 金光弼招言: "我於昨日, 來宿西小門外, 今日未明時, 祖母家婢雲非言: ‘李世貞, 過家前而去。’云, 吾祖母名耳墨丁也。" 云。 西小門外居人及管領則言: "里中, 本無耳墨丁、雲非稱名人。" 亦不同此也。 光弼招言: "繼商使其婢己德, 呼我將饋酒, 繼商奴尹福亦言: "繼商仕罷前, 世貞先來。" 光弼又言: "雲非亦是繼商家婢。" 而繼商家切隣居人皆言: "尹福、雲非、己德稱名人, 於繼商家內本無。" 此相異也。 光弼初則言: "去六月二十八日, 繼商早罷衙仕還家, 吾於未時, 歸繼商家, 則世貞已來, 與繼商相議。" 及更推問則云: "吾於二十八日欲明時, 到繼商家, 留一日。 至翌日晩朝, 世貞到繼商家, 繼商則於午前還家, 相議臣所告之事。" 此亦相異也。 金光弼招言: "去六月二十九日夕, 往淨土寺則李世貞子守封、守巖、守希、守閑及末子名不知者, 皆在寺。" 淨土僧海雲招內言: "金貴丁稱名人, 於本月初二日晩朝, 歸本寺, 至初五日平明時下來, 世貞子上寺者, 惟秀葑、秀莞二人。" 此亦相異也。 光弼招言: "本月初五日鷄鳴時, 李秀封等使其奴, 通簡于其父世貞, 吾與其奴, 一時下來, 平明時, 到繼商家。" 海雲招則: "儒生羅允明奴子一人, 於初四日入京, 至初五日還寺而已, 初五日則儒生奴子, 無入京者。" 此亦相異也。
柳溥仍以委官意, 啓曰: "見各人招辭, 則事無少關於曹繼商、李世貞, 請刑推光弼。" 傳曰: "如啓。" 光弼刑訊三次, 不服。 傳曰: "貴丁若久不服, 則當此暑月, 李世貞父子, 必久滯於獄, 其保放。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 6일 계해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 감사 김극성이 여역으로 인한 사망자 수를 장계하다


평안도 감사 김극성(金克成)이 장계(狀啓)하였다.
"지난번 장계한 이후에 도내(道內)에서 여역(癘疫)으로 사망한 민중이 용강(龍岡) 12명, 용천(龍川) 12명, 철산(鐵山) 16명, 덕천(德川) 12명, 강계(江界) 24명, 박천(博川) 10명, 태천(泰川) 14명, 구성(龜城) 16명, 증산(甑山) 11명, 선천(宣川) 17명, 창성(昌城) 16명, 희천(熙川) 24명, 안주(安州) 17명입니다."

-----

○平安道監司金克成狀啓曰:
前啓後, 道內人民, 以癘疫死者: 龍岡十二人、龍川十二人、鐵山十六人、德川十二人、江界二十四人、博川十人、泰川十四人、龜城十六人、甑山十一人、宣川十七人、昌城十六人、熙川二十四人、安州十七人。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 6일 계해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 건방에서 하얀 기가 달을 침범하다


밤에 건방(乾方)에서 하얀 기(氣)가 달을 침범했다.

-----

○夜, 白氣自乾方觸月。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 7일 갑자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
고변자 김광필을 형장 신문하다


김광필(金光弼)을 또 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○甲子/光弼又加刑, 不服。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 7일 갑자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김광필의 공술을 사실과 대조하니 서로 맞지 않다


김광필이 다시 말하기를,
"6월 28일에 조계상(曺繼商)의 집 행랑 첫칸에서 자고, 29일에 종 금손(今孫)을 통해 찾아뵈었습니다."
하므로, 전교하기를,
"만일 항시 그 집에 드나들었다면 어찌 하루를 머문 다음에야 비로소 찾아뵙게 되었겠느냐?"
하고, 광필에게 계상의 집 형편과 창문 및 유숙한 방 안에서 본 물건들을 들어 힐문하도록 명하였다. 금부를 시켜 적간(摘奸)하니 모두가 서로 맞지 않았다. 그가 말한 계상의 집 노비(奴婢)도 노비 문서를 고찰해보니 또한 없었다. 때문에 드디어 세밀히 힐문하도록 명했다.

-----

○光弼復言: "六月二十八日, 留宿于繼商家行廊第一間。 二十九日, 因其奴今孫納謁。" 傳曰: "若常出入其家, 則豈至留一日然後, 始得謁見乎?" 命問光弼以繼商家形勢、窓戶及所宿房內所見之物, 使禁府摘奸, 則皆不相同。 所稱繼商奴婢, 考賤籍則亦無有, 遂命細詰。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 7일 갑자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김광필의 고변이 무고임이 드러나다


유보(柳溥)가 금부에서 돌아와 아뢰기를,
"전교하신 말씀대로 김광필에게 힐문하니, 잡다한 말이 많아 취실할 수 없습니다. 끝까지 힐문하자 ‘내가 과연 근거없는 일로 고변했습니다.’ 하기에, 고변하게 된 연유를 힐문하니, ‘균등하게 관작(官爵)을 얻고 싶어 그랬습니다.’ 하였는데, 이대로 계속 형신을 가하여 죽게 되면 법을 거행하지 못할까 우려스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"광필이 이미 무고했다고 했지만, 균등하게 관작을 얻고 싶어 무고했다는 말은 온당하지 못하니, 승지를 시켜 도로 금부에 가서 다시 광필에게 힐문하기를 ‘네가 본래 광필이라 개명(改名)했다고 했지만, 네 아비는 「너의 본 이름이 김귀정(金貴丁)이고, 개명한 적이 없었다.」고 했으니, 이는 무슨 까닭이냐?’ ‘조정에 가득한 조신(朝臣)들 중에서 유독 계상 등 두 사람을 무고한 것은 미움이나 원망이 있어서 그런 것이냐? 네가 즉시 그런 흉계를 만들어 고변한 것이냐? 아니면 그런 흉계를 한 지가 이미 오래였느냐?’고 묻도록 하라. 이렇게 자세히 힐문해본 다음에야 그 실정을 알게 될 것이고, 인심 역시 통쾌하게 여길 것이다. 또 그 사람이 이미 자복했으니, 조계상과 이세정을 놓아 주라."
하였다.

-----

○柳溥還自禁府啓曰: "以傳敎之辭, 詰問光弼則其言多雜沓, 不可取實。 及窮詰則曰: ‘吾果以虛事進告矣。’問其告之之由則曰: ‘欲均得官爵, 而然耳。’恐其死, 而未得行典刑也。" 傳曰: "光弼旣云誣告矣, 然其欲均得官爵, 誣告之語, 未爲穩。 令承旨, 其復往禁府, 更問光弼曰: ‘爾本不出入于曺繼商家, 而乃云: 「出入」者, 何意耶? 汝則云: 「改名光弼」汝父則言 「汝本名貴丁, 而未嘗改名。 」云, 此何故耶? 滿朝朝臣, 獨以繼商等二人誣告者, 有疾怨而然耶? 爾, 卽生此謀, 而告之乎? 抑爲此謀已久乎?’以此詳問然後, 可知其情, 而人心亦快矣。 且此人已服, 曺繼商、李世貞, 其放之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 7일 갑자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
무고한 김광필의 죄를 조율하다


유보가 금부에서 돌아와 아뢰기를,
"전교하신 말씀대로 김광필에게 힐문하니 모두 자복하지 않았고, 반복해서 힐문해도 마침내는 더 물을 수가 없었습니다."
하고, 이어 위관들의 뜻으로 아뢰기를,
"이 사람을 반복해서 힐문해도 승복(承服)하지 않으니, 만일 추국하려면 형장 추국을 해야 합니다. 그러나 형장 추국을 한다면 숨이 떨어지게 될까 싶습니다. 범한 일을 대개는 이미 승복했으니, 속히 법대로 처리함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"자세히 힐문해도 승복하지 않는다면, 이미 자복한 공술에 따라 조율(照律)해야 한다. 또 집에서 도망쳐 나올 때 그 아비에게 말하지 않았으니 만일 연좌(緣坐)시킨다면 온당하지 못할 듯하다. 짐작해서 판부(判付)해야 한다."
하였다.

-----

○柳溥自禁府啓曰: "以傳敎之辭, 問光弼則皆不承服, 反覆詰問, 而終不得問之矣。" 仍以委官意, 啓曰: "此人反覆詰問, 不承服。 若推之則當刑推也, 然若刑推, 則恐至於殞命也。 其所犯, 大槪已承服, 速正典刑何如?" 傳曰: "詳問不服, 則以已服招辭照律。 且逃出時, 不言于其父, 而若緣坐, 則似未穩, 可斟酌判付也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 7일 갑자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김광필을 참부대시와 가산 몰수에 처하다


유보가 돌아와서 아뢰기를,
"전교하신 말씀대로 반복해서 힐문하니 모두 바른대로 말하지 않았습니다. 다만 그의 조부 김의중(金義中)이란 이름은 짐작으로 속여서 말한 것이고, 조계상의 노비(奴婢)와의 말도 근거없는 것을 속임수로 꾸며서 말한 것이라 했습니다. 여타의 일들은 모두 문초를 받지 못했으나, 자복하지 않으면 조율(照律)하라고 전교하셨기 때문에 조율하여 가지고 왔습니다. 또 그의 아비를 연좌하는 일은, 율관(律官)들을 불러 물어보니, 무고(誣告)한 일을 연좌시키는 법은 《대명률(大明律)》에 없다고 했습니다."
하였다. 김광필의 죄는 참부대시(斬不待時)309) 와 가산 몰수로 조율하였다.

-----

○柳溥還啓曰: "以傳敎之辭, 反覆詰問, 則皆不直招。 但其祖父義中, 名則斟酌誣招, 繼商奴婢以虛事, 誣飾言之云, 他事則皆不得取招矣。 傳敎以爲: ‘不服則照律。’故照律而來。 且其父緣坐事, 招律官問之, 則誣告者緣坐之法, 於《大明律》無有云。" 金光弼罪, 以斬不待時, 籍沒家産照律。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 8일 을축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김광필을 처형하다


김광필(金光弼)을 처형했다.

-----

○乙丑/典刑金光弼。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 8일 을축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 왜인과의 공무역 물품과 수량에 대해 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"왜인(倭人) 우실 수좌(愚室首座)가 가지고 온 유황(硫黃) 2만 9천 근은 그 값이 곧 정포(正布) 7천 7백 32필 11척 6촌 6푼인데, 예조가 모두 공무역(公貿易)하기로 계하(啓下)받았습니다. 그러나 우리 나라 회계(會計)에 올라 있는 석류황(石硫黃)이, 군기시(軍器寺)에 있는 것이 25만 9천 34근, 경상도에 있는 것이 4천 7백 17근, 개성부(開城府)에 있는 것이 3만 7천 9백 40근입니다. 우리 나라 정포는 수량이 한정이 있고 석류황도 많이 있으니, 이번에 가지고 온 것을 무역하지 말도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"민간에서 사무역(私貿易)하게 될 것이라면 공무역하지 않아도 되겠지만, 그 물건을 사무역할 사람이 없을 것이다. 그들이 해외(海外)에서 가지고 왔다가 도로 가지고 가게 되면 사체에 온당하지 못하니, 공무역할 수 있는지를 다시 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "倭人 愚室首座齎來石硫黃二萬九千斤, 其直乃正布七千七百三十二匹十一尺六寸六分, 而禮曹皆以公貿易啓下。 然而我國會計所錄石硫黃: 在軍器者二十五萬九千三十四斤, 在慶尙道者四千七百十七斤, 在開城府者三萬七千九百四十斤也。 我國正布, 則其數有限, 而石硫黃則多有之, 今之齎來者則請勿貿易何如?" 傳曰: "民間亦可私貿易之物, 則雖不爲公貿可也, 此物則必無私貿之人, 彼輩自海外齎來, 乃復齎歸, 於事未穩。 可爲公貿與否, 更議以啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 8일 을축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 세 차례 승소한 송사는 다시 심리하지 말도록 한 조항이 있음을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"무릇 세 차례 승소한 송사는 다시 심리하지 말도록 한 것은, 그 종사를 완결지으려 한 것입니다. 경상도 사람의 송사인 고흥(高興)의 송사는 이미 세 차례나 승소를 한 것인데, 대구 부사(大邱府使) 홍이평(洪以平)이 잘못 알고 다시 심리하여 감사(監司) 김당(金璫)에게 신보(申報)했습니다. 김당은 이를 장례원(掌隷院)에 이첩(移牒)하니, 장례원 역시 잘못 알고 심리했습니다. 전일 본부(本府)가 이미 김당과 홍이평을 추문(推問)했고 판결사(判決事) 이희보(李希輔)와 사의(司議) 유함(柳涵)도 추문하여 아뢰었습니다. 그런데 성상께서 이희보 등의 죄는 버려두도록 하셨고 고흥의 송사는 별로 처분이 없으셨으니, 바라건대 다른 관사(官司)로 옮겨 법대로 시행하도록 하소서. 또 봉상시(奉常寺)는 선왕(先王)과 선후(先后)께 제사하기 위해 설치한 것으로서, 여기 노비(奴婢)는 옛적부터 사부(斜付)하여 대궐에 들이지 말 일로 세종조(世宗朝)에 이미 승전(承傳)을 받았습니다. 그런데 듣건대 봉상시의 종 억지(億只)가 시녀(侍女)로서 궐내(闕內)의 차비인(差備人)으로 들어간다고 합니다. 의당 해사(該司)로 하여금 마련하도록 해야 할 일인데, 이번에 바로 대내(大內)에서 들어오도록 명했으니, 사체에 미안합니다. 그 사람은 본역(本役)으로 돌려보내소서."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "凡訟事三度得伸者, 更勿聽理, 欲以斷訟也。 慶尙道訟者, 高興訟事, 已曾三度得伸, 而大丘府使洪以平, 誤更聽理, 申報監司, 金璫, 移牒于掌隷院, 掌隷院亦誤爲聽理。 前日, 本府已推金璫、以平, 而判決事李希輔、司議柳涵亦推啓, 而自上令棄希輔等之罪, 高訟事, 則別無處分, 請移他司, 依法施行。 且奉常寺, 爲先王、先后祭享而設也。 其奴婢, 自古無有斜付入闕, 世宗朝已奉承傳, 而聞, 奉常寺婢子億只, 以侍女, 入闕內差備人。 當令該司磨鍊, 而今乃自內命入, 於事體未安, 請將此人, 還本役。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 8일 을축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부제학 정옥형 등이 국시를 정해야 함을 차자하다


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亨) 등이 차자 올리기를,
"나라를 다스리는 사람은 반드시 국시(國是)를 정하는 법이니, 국시가 정해지지 않으면 인심이 동요되기 쉽고 딴 의논이 마구 생겨, 국가 사세가 위태로와지는 것입니다. 지난날에 붕당(朋黨)을 이루어 국정(國政)을 어지럽힌 무리들을, 조정이 공의(公議)에 따라 결단하여 영구히 버리는 사람으로 했었습니다. 요사이 수습하여 서용(敍用)하도록 하신 것이 비록 국정에 간여하도록 하신 것은 아닙니다. 그러나 백집사(百執事)의 말단에라도 끼워서 서용한다면, 족히 딴 의논이 일어나고 사특한 의논이 생길 수 있는 것입니다. 미미한 관직이나 작은 품계(品階)는 인재 등용하는 길을 넓히는 데 도움이 되지도 않습니다. 그러나 그런 기미가 한번 싹트면 점점 퍼지게 되어, 장차 국가의 환란이 바로잡을 수 없는 지경에 이르게 될 것입니다. 그렇게 되면 지혜스러운 사람이 있다 하더라도 뒷일을 좋아지게 할 수 없을 것입니다."
오늘날의 의논은 관계되는 바가 매우 중대하건만 대신들이 올바르게 바로잡지 못하므로 노리는 사람들이 많습니다. 헌부(憲府)는 공론을 견지하고 국시를 확정하여 인심을 바로잡는 것이 곧 책임인데도 태연히 생각을 발동하지 않은 채 한 마디도 언급하지 않고 있습니다. 그러므로 대중이 회의를 품게 되고 바깥 의논이 봉기되어, 조정의 뜻이 그렇다 여기면서 다투어 희망하는 마음을 가집니다. 신 등은 모두 형편없는 사람들이지만 논사(論思)하는 직에 있습니다. 때문에 진실로 의견이 있다면 함묵(含默)할 수 없기에 앞서 이런 일을 가지고 성상께 진달하였다가, 성상의 비답(批答)을 받고서 성상의 뜻이 계신 데를 알았었습니다. 이제 또 번독(煩瀆)하게 진달하옴은, 바로 국사(國事)가 잘못됨은 국시가 확정되지 않은 데 있고, 국시가 확정되지 않음은 공론을 견지해야 할 사람들이 직책을 다하지 않음에 있기 때문에, 구구한 성의(誠意)이지만 가만히 있을 수 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관의 차자는 과연 뒷폐단을 생각한 것이니, 옳은 말이다. 비록 헌부가 미처 논하지는 못했으나, 각자가 생각하고 있는 대로 말을 한 것이다. 현재 임용(任用)된 사람도 없는 일을 가지고, 단지 말만 한 것 때문에 논란하므로 감히 논쟁하지 않은 것이다. 이로 인해 헌부를 공격하는 것은 진실로 지나친 일이다. 조정은 안정되어야 좋은 것이고 소란스러움은 좋은 일이 아닌 것이다. 조정이 소란스러우면 간악한 사람들이 기회를 노리고 완악(頑惡)한 풍습이 날로 퍼지게 되는 법으로, 천민(賤民)들까지도 재상을 해치려 하여 반역을 모의했다고 무함하니, 매우 한심스럽다. 내가 대간(臺諫)이 논박을 받았으니 그 직에 있기 어려울 것을 모르는 것이 아니다. 그러나 헌부를 전원 체직하는 것은 매우 중대한 일이기 때문에 삼공(三公)들과 의논해 보겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學丁玉亨等上箚曰:
爲治者, 必定國是。 國是不定, 則人心易搖, 異議橫生, 而國勢危矣。 曩者, 朋比亂政之輩, 朝廷斷以公議, 以爲永棄之人。 近日收敍之命, 雖不至於干國政, 而齒用於百執事之末, 足以起異論而生邪心。 微官卑秩, 無補於廣用人之道, 而其幾一萌, 漸成滋蔓, 國家之患, 將至於不可救, 則雖有智者, 不能善其後矣。 今日之議, 所係甚大, 大臣不能正救, 人之覬覦者多。 而憲府持公論、定國是, 以正人心, 乃其責也, 恬不動念, 無一言及此, 群情疑異, 外議朋興, 以爲, 朝廷之意如是, 而爭懷希望、自幸之心也。 臣等俱以無似, 職在論思, 苟有所見, 不宜容默。 頃將此事, 以達 宸衷, 伏蒙睿答知上意所在, 今且陳瀆者, 正以國事之非, 在於國是不定; 國是不定, 在於持公論者, 不盡其職, 故區區之誠, 不能自已。
傳曰: "弘文館之箚, 果計後弊, 而言之, 是也。 憲府雖未及論之, 然各以懷抱言之, 而時無見用之人, 只以空言議之, 故不敢爭論也。 因此, 至攻擊憲府, 誠爲過中也。 朝廷, 安靜爲美; 擾亂非美也。 朝廷搔擾, 則姦人窺覘, 頑風日滋, 至以賤口, 欲害宰相, 誣告謀逆, 甚爲寒心。 予非不知臺諫被論, 難在其職, 然憲府全數遞之甚重, 故議于三公。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 8일 을축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
궐내 비자를 추심하지 말 것과 고흥의 송사를 형조로 이관시킬 것을 전교하다


대간에게 전교하였다.
"억지(億只)의 일은, 대간이 반드시 남의 말을 듣고서 새로운 사례로 여겨 말한 것이나, 억지만이 아니라 여타의 사람에 있어서도 또한 서로 드나들 수가 있는 것이다. 이는 모두 중궁전(中宮殿)의 일을 맡아보는 내관(內官)이 하는 일이고, 위에서 모르는 일이다. 대범 각사(各司) 노비(奴婢)로서 사부(斜付)된 사람들은 이미 그 사(司)의 제조(提調)들로 하여금 끊임없이 추심(推尋)하기를 계청(啓請)하지 말도록 했다. 대간(臺諫)의 계사(啓辭) 때문에 궐내(闕內)의 비자(婢子)들을 추심한다면, 여타 관사(官司)의 비자들이라 하더라도 어찌 남아 있으려 할 사람이 있겠는가? 이는 사체가 다르니 논계(論啓)하는 것이 부당하다. 고흥(高興)의 송사는 의당 형조로 이관시켜야 한다. 다만 송관(訟官)들을 추고(推考)하는 일은 위에서 버려두도록 하였으므로, 헌부(憲府)가 원래의 그 공사(公事)를 다른 관사로 옮기는 것이 준례인데 지금 그렇게 하지 않았다고 말하는 것이다. 그러나 위에서 결정[發落]이 없다는 것은 근래에 없었던 일이다."

-----

○傳于臺諫曰: "億只事, 臺諫必聞人之言, 以爲新例, 而言之也。 非特億只, 雖他人, 亦更相出入矣。 此皆中宮殿掌務內官所爲, 非上所知。 大凡, 各司奴婢斜付者, 已令其提調等, 毋得續續啓請推尋。 若至以臺諫之啓, 推闕內婢子, 則雖他司婢子, 豈有欲留闕內者乎? 此則有異於事體, 所不當論啓者也。 高興訟事, 當移刑曹也。 但其訟官推考之事, 自上令棄之, 則憲府以元公事, 移于他司例也。 今則不爾, 而乃云: ‘自上無發落。’近來所無之事也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 8일 을축 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부를 체직하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균 등이 명을 받고 빈청(賓廳)으로 나아가 의계(議啓)하기를,
"전일에 간원 및 홍문관의 상소가 모두 신 등에게 언급했었지만, 신 등이 의논은 일정할 수가 없고 사람마다 각기 의견이 있는 것이라고 여겼기 때문에 피혐(避嫌)하지 않았었습니다. 오늘 홍문관의 차자에 ‘천과(薦科)310) 한 사람들을 수습하여 서용(敍用)하기로 하여 국시(國是)가 확정되지 않는데도, 대신들은 올바르게 바루지 못하고 헌부(憲府)는 한 마디도 언급하지 않는다.’하여 이렇게 비난하였으나, 신 등은 의계하기가 곤란합니다. 신 등이 진실로 무식하여 일을 헤아리지 못함이 과연 차자의 말과 같습니다. 그러나 국가를 위하는 성의야 어찌 다름이 있겠습니까? 올바르게 바루지 못한다고 말하였으므로 신 등이 직에 있기도 오히려 미안한데, 어찌 감히 주대(奏對)할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간이, 사세가 직에 있기 어렵게 된 뜻을 내가 모르는 것이 아니다. 지금 대신들이 자신들에 언급된 것 때문에 대간의 진퇴에 관한 일을 말할 수 없기는 할 것이다. 그러나 체직해야 할 것인지를 모름지기 의논하여 아뢰라."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"대간은 다른 사람들을 규정(糾正)하는 자리여서 조금이라도 비난하는 사람이 있으면 직에 있을 수 없는 것입니다. 때문에 조금이라도 논박받으면 절로 직에 있을 수 없고 위에서도 직에 나가게 할 수 없는 것이 드디어 예가 되어 왔습니다. 그러므로 지금 헌부로 하여금 직에 나아가게 하더라도, 조정이 더욱 소란스럽기만 할 것입니다. 다만 신 등의 생각에는 간원(諫院)의 뜻이 이미 홍문관과 같았고 비록 헌부가 미처 그 일을 함께 논하지 못하기는 했지만, 모든 사람의 소견은 같지 않은 것으로, 일을 생각함도 지속(遲速)이 있는 것이므로 자기 뜻에 부합되지 않는다고 즉각 그르다 논할 수는 없는 것이라고 여깁니다. 자기 뜻에 부합되지 않는다고 즉각 그르다 논할 수는 없는 것이라고 여깁니다. 성상께서 전교하기를 ‘이 일은 반드시 뒷폐단이 있을 것이다.’ 하셨는데, 진실로 지당한 말씀입니다. 따라서 헌부의 사세가 직에 있기 어렵게 되었습니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 이미 논박받았으니, 즉각 체직해야 한다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈎等承命詣賓廳, 議啓曰: "前日諫院及弘文館之疏, 皆言及於臣等, 臣等以爲: ‘議論不須歸一, 人各有意。’故不避嫌。 今日弘文館箚子乃以爲: ‘收敍薦科, 國是不定, 大臣不能正救, 憲府無一言及此。’以此非之, 臣等議啓爲難。 臣等固無識, 不能料事, 果如箚字所言, 然爲國之誠, 則豈有所異? 以不能正救爲言, 臣等之在職, 尙爲未安, 何敢仰對?" 傳曰: "臺諫勢難仕職之意, 予非不知也。 今者, 大臣以言及於已, 故不得言臺諫進退之宜也。 然其可遞與否, 須議之以啓。" 袞等啓曰: "臺諫, 紏正他人之地, 少有非之者, 不可在職, 故若少被論彈, 自不可在職, 而自上亦不得令就職, 遂至成例。 今雖令憲府就職, 而朝廷尤爲搔擾矣。 但臣等意以爲, 諫院意, 旣與弘文館同。 憲府雖未及共論其事, 然凡人之所見不同, 而慮事亦有遲速, 不可以其不卽付合於己意爲非, 而論之也。 上敎以爲, 此事必有後弊, 誠至當也, 憲府則勢難在職。" 傳曰: "憲府已被論, 當卽遞之也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 8일 을축 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
심정·김섬 등 7인에게 관직을 제수하다


심정(沈貞)을 사헌부 대사헌으로, 김섬(金銛)을 집의(執義)로, 윤사익(尹思翼)·정세웅(鄭世雄)을 장령(掌令)으로, 강현(姜顯)·박소(朴紹)를 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以沈貞爲司憲府大司憲, 金銛爲執義, 尹思翼、鄭世雄爲掌令, 姜顯、朴紹爲持平。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 9일 병인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조 판서 조계상이 고변자에게 거론됨을 들어 체직을 청하다


형조 판서 조계상이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬한데다가 요사이는 또한 간사한 사람의 구초(口招)에 올랐었습니다. 이런 말을 듣고서 육경(六卿)의 반열에 있을 수 없으니, 시급히 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"당초에 고변(告變)한 것을 듣고서 내가 어찌 그런 일이 있겠느냐고 여겼었다. 그런데 고변한 사람을 추국(推鞫)해 보니 말이 모두 부실한 것이었다. 지금 그 때문에 와서 사직한다 하더라도 진실로 위에서 윤허할 수 없다. 만일 다른 일 때문에 사직한다면 모르거니와, 어찌 간사한 사람의 입에 오른 것 때문에 체직할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丙寅/刑曹判書曺繼商啓曰: "臣本庸劣, 近則又犯於奸人之口。 不可被如此之言, 而在六卿之列, 請速遞之。" 傳曰: "初聞告變, 予以爲, 安有如此之事乎? 及推其人, 則所言皆不實矣。 今雖以此來辭, 自上固不可允也。 若以他事辭則已, 安可以犯奸人之口, 而遞之乎。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 10일 정묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 심정이 사직을 청하다


대사헌 심정이 아뢰기를,
"신은 자질이 용렬하여 보통의 직무도 간신히 소임을 담당하던 중 마침 사람이 모자라 재상의 반열에 있게 되었으므로, 항시 임무를 감당하지 못할까 조심스럽고 두려웠습니다. 이번에 신을 대사헌에 임명하셨는데, 사헌부의 소임은 백관(百官)들을 규찰(糾察)해야 하고 임금의 잘못도 논해야 하는 것이어서, 신이 감당할 수 있는 것이 아니기에 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)을 대사헌으로 삼은 것은 낮추어 제수한 것 같다. 그러나 소임이 중하므로 의당 인망(人望)이 무거운 사람을 임명해야 되고, 또한 경이 근래에 이 직을 맡지 않았었기 때문에 제수한 것이다."
하였다.

-----

○丁卯/大司憲沈貞啓曰: "臣資稟庸下, 尋常職事, 僅得當任, 而適承乏, 在宰相之列, 常以不得堪任惕懼。 今乃以臣爲大司憲, 憲府之任, 紏察百官, 至論人主過擧, 非臣所堪, 敢辭。" 傳曰: "以卿爲大司憲, 似乎降授, 然任重, 當以望重人爲之。 又卿近不爲是職, 故除之耳。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 10일 정묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경남도 병사 최한홍이 왕산적하의 아들이 복수하려 함을 장계하다


함경남도 병사 최한홍(崔漢洪)이 장계하였다.
"이달 초하룻날 후온(厚溫)에서 사는 김토롱고(金吐弄古)·김사로합(金舍老哈) 등이 혜산(惠山) 강가에 와서 말하기를 ‘왕산적하(王山赤下)의 아들 사을봉가(沙乙奉可)가 인다지(仁多只) 등 80명을 거느리고 건주위(建州衛)로 들어왔는데, 또한 청병(請兵)하여 그 아비의 원수를 갚으려 한다.’ 했습니다. 또 별해보(別害堡)에는 6월 초이렛날부터 열 하루까지 큰 비가 내려 강물이 범람했습니다. 그래서 성이 무너진 데가 많고 말뚝[杖末木] 및 성 위의 방패(防牌)들이 떠내려가다 성문과 부딪쳤기 때문에 성문도 거의 침몰할 지경입니다."

-----

○咸鏡南道兵使崔漢洪狀啓:
本月初一日, 厚溫居金吐弄古、金舍老哈等來告于惠山江邊曰: "王山赤下子沙乙奉可, 領率仁多只等八十名, 入歸建州衞, 又將請兵, 復其父讎云。"且別害堡, 自六月初七日至十一日, 大雨, 江水漲溢, 城子四面, 多有頹落, 杖末木及城上防牌, 亦至漂流, 衝突城門, 幾至沈沒。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 11일 무진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 한성부 서윤 손수밀을 체직할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"한성부 서윤(漢城府庶尹) 손수밀(孫守謐)은 도총부 경력(都摠府經歷)으로 논박받은 지 오래지 않았는데 바로 이 직에 임명한 것은 매우 불가하니, 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"손수밀은 과연 전일에 도총부 경력으로 있을 때 논박받았었다. 그러나 형조 정랑(刑曹正郞)으로 있었으니, 어찌 한성부 서윤이 되지 못하겠는가?"
하였다.

-----

○戊辰/諫院啓曰: "漢城府庶尹孫守謐, 以都摠府經歷, 被駁未久, 乃爲是職, 甚不可, 請遞。" 傳曰: "孫守謐前果以都摠府經歷被論, 然曾爲刑曹正郞, 豈不可爲漢城庶尹乎?"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 11일 무진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조 판서 의망에 이조 참판 허굉을 올리게 하다


이조 판서 윤은보(尹殷輔) 등이 아뢰기를,
"예조 판서에 의망(擬望)할 만한 사람이 없으니 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"이조 참판 허굉(許硡)은 가선(嘉善)이 된 지 이미 오래고 인물이 또한 가당하니 자헌(資憲)으로 승급(陞級)시켜 단망(單望)311) 을 주의(注擬)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○吏曹判書尹殷輔等啓曰: "禮曹判書無可擬之人, 何以爲之?" 傳曰: "吏曹參判許硡, 爲嘉善已久, 人物亦當, 其陞資憲, 以單望擬啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 11일 무진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
허굉·이사균 등 5인에게 관직을 제수하다


허굉을 예조 판서로, 이사균(李思鈞)을 이조 참판으로, 김근사(金謹思)를 형조 참판으로, 정응린(鄭應麟)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 황염(黃恬)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以許硡爲禮曹判書, 李思鈞爲吏曹參判, 金謹思爲刑曹參判, 鄭應麟爲弘文館典翰, 黃恬爲修撰。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 12일 기사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조 판서 허굉이 사직을 청하다


예조 판서 허굉이 소임을 감당하지 못한다는 것으로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/禮曹判書許硡, 以不能堪任辭, 不許。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 12일 기사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 왜국 사신의 속임수·환자 삭감·제용감의 인삼 점검·관리 임용 등을 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"표류(漂流)하였던 사람들이 공술한 말에 ‘왜인(倭人)들 중 일본국(日本國) 및 대내전(大內殿)의 사신이라고 나온 사람들은 곧 모두 대마 등지의 사람이다.’고 하였으니, 우리 나라가 그들에게 속은 지 오랩니다. 그러나 지금 그들에게 알고 있다는 의사를 보여서는 안 되고, 조정이 그런 줄만 알고서 대해야 합니다. 경오년312) 에 반란을 일으켰던 왜인들은 수정(守貞)뿐만 아니라 대마도 땅에 사는 자들도 많았을 것입니다. 이번에 이들을 잡는다면, 본토(本土)에 있는 자들도 두려워하게 될 것입니다. 또 반란한 일은, 국가에서 벌써 그들의 죄를 불문에 붙이기로 하였으니, 다시 어떻게 할 수 없습니다.
연도(年度)가 지난 환상(還上)을 감해주는 일은, 실로 덕을 베푸는 정사로 아름다운 일이기는 합니다. 그러나 각 고을들의 군자(軍資)가 모두 창고에 있는 것이 아니라 실지는 대부분 민간에 흩어져 있으니, 감해주는 것 또한 중대한 일입니다. 다만 평안도는 오랑캐들을 구축(驅逐)한 다음부터는 또 여역(癘疫)이 있었기 때문에, 온 가족이 사망한 사람의 환상은 이미 요량하여 감하도록 했습니다. 그러나 이 도는 모두 잔약 피폐하게 되었고, 경기(京畿) 일원이 또한 심한 가뭄 때문에 일체 추수할 가망이 없습니다. 이 두 도의 연도가 지난 환상은 재상(災傷)을 계문(啓聞)하기 기다렸다가 다시 의논하여 감하기 바랍니다.
제용감(濟用監)에서 받아들이는 진헌(進獻)하는 인삼은, 수납할 때에 감찰(監察) 등이 점검하다 퇴짜 놓는 경우가 많기 때문에 각 고을이 다시 마련하여 바치게 됩니다. 다른 도는 말할 것 없거니와, 평안·함경 두 도는 길이 멀므로 왔다갔다하며 다시 마련할 적에 민폐가 매우 많으니, 이뒤부터는 이 두 도에서 진상하는 인삼을 본도(本道) 감사가 직접 점검하여 봉진(封進)하고 감찰이 받게 하지 말도록 하소서. 그리고 제용감 제조가 받을 적에도 점검하여 퇴짜 놓지 말도록 하시기 바랍니다.
근래에 품계가 높은 문신(文臣)으로 금교 찰방(金郊察訪)을 차임(差任)함은 그 역(驛)이 잔약하고 피폐하기 때문입니다. 그런데 지금은 문신이 부족하므로 합당하지 않은 사람을 허다히 차임하니, 이는 문신을 보내는 본의에 맞지 않습니다. 대저 찰방은 항시 한 곳에 있어서는 안 되고 반드시 분주하게 왔다갔다해야 하는데, 이번의 찰방 최윤손(崔允孫)은 나이 늙어 반드시 소임을 감당하지 못할 것이니, 문·무관(文武官)의 남행(南行) 중에서 재간과 능력이 있는 사람을 가려 차임하소서."
하니, ‘모두 아뢴 대로 하라. ’ 전교하였다.

-----

○政府啓曰: "漂流人等供辭: ‘倭人之稱日本國及大內殿使臣而出來者, 皆是對馬島等處人也。’我國爲彼所誣久矣, 然今不可示彼以知之之意, 朝廷只知其情, 而待之。 庚午年叛亂倭人, 非特守貞而已, 居其土者亦多。 今若執此人, 則其在本土者, 亦且疑畏矣。 且其叛亂之事, 國家曾已蕩滌其罪, 不宜更有所爲也。 往年還上蠲減事, 此實德政美事, 然而郡邑軍資, 皆非留庫, 實多散在民間。 如是而蠲減, 亦爲重大。 但平安, 道自驅逐之後, 又有癘疫, 故闔戶死亡人還上, 則已令量減矣。 然此道, 皆至殘弊, 而畿甸又因旱甚, 竝無西成之望, 此兩道往年還上, 則請竢其災傷啓聞, 更議蠲減。 濟用監所納進獻人參, 於其捧納時, 監察等率多點退, 故各邑改備而納之。 他道則已矣, 平安、咸鏡兩道, 則道路脩遠, 往來改備之際, 民弊甚多, 自今以後, 此兩道進獻人參, 請令本道監司, 親點封進, 勿令監察捧之。 令濟用監提調監捧, 勿點退。 金郊察訪, 近以秩高文臣差之, 爲其驛殘弊也。 今則以文臣不足, 故多以不合之人, 差之, 是與遣文臣本意, 不同。 大凡, 察訪不可常在一處, 必奔馳往來, 而今者察訪崔允孫, 年老必不堪任, 請於文、武、南行中, 擇有幹能者差之。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 12일 기사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 김굉의 부종병에 내의원의 약품을 하사할 것을 건의하다


정원이 아뢰기를,
"동지중추부사 김굉(金硡)이 부종병(浮腫病)을 얻어 거의 치료하지 못하게 되었습니다. 마땅히 해금사(海金沙)를 사용하여 치료하게 해야 하는데, 이 약품은 사사 사람들에게서는 구득할 수 없으니, 내의원(內醫院)에 간수하고 있는 것을 주소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "同知中樞府事金硡, 得浮腫病, 幾不救。 當用海金沙, 治之而, 此藥私處不可得, 請給內醫院所藏。" 傳曰: "可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 12일 기사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 13일 경오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 심정 등이 천과한 사람들의 서용 불가 및 무고에 거론된 관리에 대하여 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"천과(薦科)한 사람들을 수습하여 서용(敍用)하는 일은 간원과 홍문관은 모두 상소나 차자를 올려 논란하였는데도 대관(臺官)은 그러지 않았습니다. 때문에 논박받다 체직되어 매우 시끄러웠습니다. 성상의 뜻은 수습하여 서용하려 하지 않으셨지만, 대신들의 의견에 대해서는 신이 그 뜻을 모르겠습니다. 따라서 시비(是非)가 확정되지 않았기 때문에 사류(士類)들이 모두 송조(宋朝)의 조정(調停)과 같은 화(禍)가 또 일어나게 될 것이라 여기고 있으니, 간원과 홍문관이 논계한 것이 진실로 지당합니다. 전 대관들의 뜻도 간원이나 홍문관과 달랐던 것이 아니라, 간원과 홍문관이 상소하여 논할 때 전교(傳敎)하신 말씀을 이미 자세히 들었으므로 성상의 뜻이 있는 데를 환히 알게 되고, 따라서 혹시라도 유난(留難)하셨다면 모르거니와 성상의 뜻이 이러하시니 다시 소장(疏章)을 올릴 필요 없이 경연에서 논계(論啓)해야 한다고 여겼던 것입니다. 전일 경연 때 전 대사헌 김희수(金希壽)가 아뢰려고 하다가 마침 연고가 있었기 때문에 다른 관원으로 하여금 입계(入啓)하도록 했었습니다. 그런데 그 사람 【안중손(安中孫)이다.】 이 일찍이 근시(近侍)해보지 않은 사람이라서 공경과 조심을 지극히 하다가 망각하고 입계하지 않았으므로 드디어 파직되었습니다.
대저 수습하여 서용하라는 전교가 이미 내렸으므로 희망을 갖는 사람이 반드시 많을 것이고 물론(物論)도 안정되지 않았으니, 이 일은 모름지기 시비를 확정하여 동요하지 않도록 해야 합니다. 천과(薦科)를 한 사람이라 하더라도 자신이 통렬하게 각심 개과하여 다시 과거에 합격한 사람이라면 버려둘 수 없지만, 아무 까닭도 없이 수습하여 서용한다면 사람들이 어찌 수습하여 서용하는 뜻을 알겠습니까? 전하께서 즉위하신 지 20년이 되었으니, 조정 일을 이미 모두 잘 알고 계실 것입니다. 모든 일은 반드시 조그마한 데서 생겨 점차 커지게 되는 법이니, 모름지기 단서를 막아 국시(國是)가 확정되게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"물론이 이 일을 불가하게 여길 것이라는 뜻을 내가 당초에 몰랐었다. 대신이 경연(經筵)에서 아뢰기를 ‘천과한 사람들을 영구히 버릴 수는 없다.’ 하였으니, 전조(銓曹)도 사람이 모자라는 것을 아뢰기에 나는 이렇게 생각했다. 천과한 사람들을 누구는 서용하고 누구는 서용하지 않아서도 안 되지만 그렇다고 종신토록 버려서는 안되니 참봉(參奉)·봉사(奉事)·직장(直長)·찰방(察訪) 등이 직에 서용하더라도 반드시 조정 정사에 간예하게 되지는 않을 것이기 때문에 수습하여 서용하도록 한 것이다. 만일 물론이 부당하게 여긴다면 억지로 서용할 것이 없다. 홍문관이 필시 헌부의 뜻을 헤아리지 못하고 공격을 한 것 같다."
하매, 시강관 이희건(李希騫)이 아뢰기를,
"수습하여 서용하는 일은 혹시라도 단서를 열어놓는다면 반드시 국시(國是)가 확정되지 못하여 시끄럽게 될 것입니다. 때문에 신 등이 논박한 것은 조정이 안정되게 하려 한 것입니다. 대관(臺官)이 체직된 것은 그다지 소란스러운 일이 아닌데, 전하께서 도리어 신 등이 논박한 것을 시끄럽게 여기시니, 신 등은 지금도 성상께서 전교(傳敎)하신 뜻을 이해하지 못하겠습니다."
하고, 정언 황헌(黃憲)은 아뢰기를,
"국시는 반드시 확정시켜야 합니다. 만일 확정되지 않는다면 한없는 폐단이 있게 될까 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 대간이 실수한 것이 있다면 홍문관이 논박한다고 해도 부당할 것 없지만, 큰 일도 아닌데 공격을 하게 되면 시끄러워지는 폐단이 없지 않다. 이번 일은 서로 소장(疏章)을 올려 논박하지 않았더라도 물론이 반드시 불가하게 여긴다면, 대신들도 반드시 알아차렸을 것이다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"조광조(趙光祖)의 무리들은 문사(文辭)와 재질과 기국을 본다면 쓸만할 듯했습니다. 그러나 교묘하게 꾸미고 사위(詐僞)스런 짓을 함으로써 드디어 조정을 혼란하게 했었는데, 성상의 현명하신 판단에 힘입어 그르치게 되지 않았습니다. 그렇지 않다면 송(宋)나라 때 왕안석(王安石)313) 과 같은 화가 또 생기게 되었을 것입니다. 그들의 재질과 기국만 취택하여 서용할 만하다고 여겼으니, 대신들이 드린 의논이 참으로 잘못된 것입니다. 이 일에 대해서는 신이 오늘에야 비로소 아뢰는 것이 아니라 외방(外方)에 있을 적에도 대신들의 계책에 불안을 느꼈습니다. 모름지기 원대하게 생각하여 조짐을 막아야 됩니다. 그렇지 않으면 마침내는 바로잡기 어렵게 될 것입니다. 또 요사이 조계상 등의 일은, 일이 중대하기 때문에 이세정(李世貞)은 가두고 조계상은 보석(保釋)하도록 하신 것입니다. 듣건대, 고변(告變)한 자가 ‘재를 뿌리고서 난을 일으키기로 하였다.’는 말은 곧 아이들 같은 말입니다. 계상 등이 비록 풍병(風病)이나 광증이 들었다 하더라도 어찌 그런 말을 하였겠습니까? 또 칼을 물었다느니 불을 쥐었다느니 한 것도 모두 아이들 같은 말입니다. 계상과 세정은 모두 소심하고 솔직한 사람들인데 어찌 그런 모의를 했겠습니까? 지난날 정막개(鄭莫介)가 고변할 때는 이것이 뜻밖의 일이었지만 마침내 사실이었으니 이런 일은 부득이 추국(推鞫)해야 합니다. 이번에는 계상을 바로 추국하지는 않았습니다. 그러나 특히 그 집의 천적(賤籍)314) 을 고찰하도록 했고, 그 집 형세(形勢)를 답사하도록 했으므로 도성 안이 흉흉(洶洶)했었으니, 어찌 그런 일이 있을 수 있겠습니까? 그가 고변하던 날 계상이 이문(吏文)과 한어(漢語)를 강습하는 절목(節目)을 마련하는 일로, 이른 아침에 도총부(都摠府)로 들어와 신 및 홍언필(洪彦弼)·유관(柳灌)과 함께 상의했었습니다. 그런데 고변한 자의 말이 ‘계상이 그날 아침에 이세정과 그의 집에서 바둑 두었다.’ 했었으니, 그가 속인 것이 분명합니다. 그의 말이 이처럼 부실하였으니 바로 그 사람을 추국해야 됩니다. 그런데 광망(狂妄)한 사람이 혹 고변을 하게 되면 이처럼 추문(推問)을 하니 진실로 불가합니다.
조종조(祖宗朝)에 한산(韓山) 사건 때 노공필(盧公弼)은 추문하지 않았었습니다. 【한산 고을 사람이 무고(誣告)당했는데 노공필도 끼었었다.】 또 어떤 사람이 고변하기를 ‘허종(許琮)이 군사를 일으켜 반역하려 한다.’ 하자, 고변한 사람만 죽이고 허종은 추문하지 않으면서, 단지 서면으로 허종에게 고발당한 까닭만 물었었습니다. 【성종조(成宗祖)의 일이다.】 옛날 한(漢)나라 때 곽광(霍光)315) 은 임금이 어리고 국가가 위태한 때에 정권(政權)을 쥐었었습니다. 그때 상관걸(上官桀)이 연왕(燕王)·개장공주(蓋長公主)와 함께 곽광이 모반한다고 고변하자, 소제(昭帝)316) 가 ‘장군이 광명(廣明)317) 에 갈 때 모두 낭속(郞屬)들 뿐이었다. 또 교위(校尉)를 임명한 지 10일도 못되었는데, 모반했다 하더라도 연왕이 어떻게 들을 수 있었겠느냐?’ 하고, 드디어 상관걸 등의 죄만 다스렸었습니다. 이래서 후세에 소제는 14세 때에도 상관걸의 간사함을 알았었다고 칭찬하고 있습니다. 이와 같은 은미한 일도 오히려 속이는 것임을 알 수 있는데, 이번계상의 일 때문에 그의 가까운 이웃들까지 추문하였으니 지극히 미안한 일이었습니다."
하고, 황헌은 아뢰기를,
"고변한 사람의 말이 지극히 놀라왔으니, 대궐 뜰에서 추국을 해야 했습니다. 그러나 군신(君臣)의 사이는 반드시 부자간처럼 믿게 된 다음에야 신하된 사람의 마음을 감격시킬 수 있는 것입니다. 또 무고(誣告)하는 사람들이 반드시 ‘내가 두세 차례 형장 신문을 받는 한이 있을지라도 고발당한 재상들을 추문하게 된다면, 그들이 어떻게 형장을 견디며 해명하겠는가? 마침내는 거짓 자복하게 될 것이다.’ 하여, 감히 고변하게 되는 것입니다. 이번에 조계상은 추문받지는 않았지만 그의 집에서는 반드시 경동(驚動)하였을 것입니다. 당초에 고변하는 자의 말이 부실하였다면, 단연코 유사(有司)에게 회부하여 통쾌하게 추국했어야 합니다. 성상께서 반복하여 힐문(詰問)하신 것은, 그렇게 하지 않으면 고발당한 사람들이 통쾌하게 여기지 않을까 싶었기 때문에 그렇게 하신 것입니다. 그리하여 사람들이 모두 성상께서 고변한 자의 말을 믿지 않으시는 줄 알게 되었습니다. 그러나 한 광무(漢光武) 때에 어떤 사람이 글을 올려 풍이(馮異)318) 가 딴마음이 있다고 말했었습니다. 그래도 광무 황제는 의심하지 않고 올린 글을 풍이에게 보이니, 풍이가 놀라 어쩔 줄 몰랐습니다. 그때 광무가 ‘의리로는 군신(君臣)이지만 은혜는 부자간과 같기에 의심하지 않는 것이다.’ 하니, 풍이가 더욱 감격했었습니다. 재상을 대우하는 도리가 이런 것입니다. 만일 그 일이 부실함을 알았다면 추궁하여 힐문할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"미미한 사람으로서 감히 재상을 무고했으니, 지극히 한심스럽다. 조계상을 보방(保放)했던 일은, 대신들이 ‘큰 일을 범한 당사자를 집에 물러가 있게 할 수는 없다.’고 하였기 때문에 그렇게 한 것이다. 또 무고한 사람이 즉각 승복(承服)하지 않았고, 또 계상의 집 노비(奴婢)의 이름을 여섯이나 말하였다. 때문에 노비 문서를 고찰한다면 그의 속임수를 가려 쉽사리 자복받을 수 있을 것이기에 고찰하도록 한 것이다. 대체 고변한 자의 말은, 아이들이 듣는다 하더라도 거짓임을 분간할 수 있었다."
하매, 동지사 이항(李沆)이 아뢰기를,
"예부터 신하로서 반역(反逆)을 모의한 자는 혹 핍박받아 의심을 하여 그런 경우가 있기도 했습니다. 평소에 육경(六卿)들은 백면 서생(白面書生)319) 으로서 은덕을 감지덕지하여 조심스럽게 일을 처리하면서도 오히려 미흡한 점이 있을까 저어하는데, 어찌 그런 마음을 가질 수 있겠습니까? 근래에 반역을 모의한 자는 모두 직을 잃고 원망하는 사람들이었고, 조사(朝士)들은 간예한 사람이 있지 않았습니다. 무고하는 사람이 교묘한 말로 무함하더라도 임금과 신하가 서로 신임한다면 믿지 않게 되는 법입니다. 이번에 고변한 사람이 조계상과 이세정을 말했지만, 같은 조정에 함께 있는 신하들끼리 어찌 서로 만나 술잔을 나누는 때가 없을 수 있겠습니까? 그런데 이렇게 무고한다면 사람들이 서로 만나는데도 한계를 두게 될 것입니다. 더구나 계상 등은 본디 함께 있지도 않았는데 그가 감히 무고하였으니, 진실로 불러다 경위를 물어본 다음에 결단해야 됩니다. 그런데 계상의 집에 가서 형세(形勢)를 살펴보도록 했었습니다. 이는 진실로 고변한 자가 쉽사리 자복하게 하려 한 것이기는 합니다. 그러나금부 낭관(禁府郞官)이 여러 번 그의 집에 왕래했으니, 아랫사람들이 어찌 성상의 뜻이 계신 데를 알겠습니까? 대저 조정에 같이 있는 재상들이 어찌 서로 찾을 때가 없겠습니까? 임금은 신하들에게 죄가 있다면 죄주어야 합니다. 그러나 의심스러울 것이 없다면 혹시 피소(被訴)되었더라도 반드시 실정을 참작하여 놓아주어야 합니다."
하고, 영사 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"대저 간사한 사람들은 반드시 재상들이 이야기한 일을 가지고 교묘하게 꾸며 무고하는 것이니, 군신의 사이는 반드시 먼저 신임하게 된 다음에야 참소가 먹혀들지 않는 법입니다."
하니, 상이 이르기를,
"상하가 서로 신임하면 참소와 이간이 먹혀들지 않을 것이다."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"이번에 고변한 자는 실로 어리석은 사람입니다. 그러나 간사한 사람이 근사한 말로 교묘하게 꾸며서 고변하였더라면 가리기가 매우 어려웠을 것입니다. 노비 문서를 고찰하고 노비들의 이름을 증험(證驗)해 보게 한다 하더라도, 우리 나라 사람들은 여자일 경우에는 거의 ‘금(今)자나 비(非)자로 이름을 짓고, 남자는 동(同)자나 손(孫)자로 이름을 짓습니다. 만일 우연히도 서로 같은 것이 있었다면, 추관(推官)들도 가리기 어려웠을 것입니다. 대저 반역하는 사람은 대부분 모두 포악(暴惡)하고 비뚤어진 무부(武夫)거나 차지하지 않고서는 만족하지 못하게 여기는 무리이거나 혹은 원망하는 마음이 있는 자들입니다. 그런데 계상은 항시 국가의 은혜를 감사하게 여기는 사람이니, 그런 모의를 할 리가 만무합니다. 그러나 그가 교묘하게 잘 꾸며 고변하였다면, 또한 형장을 면하지 못하게 되었을 것입니다. 신이 그날 유관(柳灌)과 함께 ‘이번 일은 추문(推問)해 보면 즉각 가려질 것이다.’ 했었는데, 저녁 때가 되어 들어보니, 하옥(下獄)하도록 했다고 했었습니다. 옛적에 구준(寇準)320) 이 외방(外方)을 진압(鎭壓)하러 나갔는데, 드나들 적에 차리는 위의(威儀)가 황제의 위의와 같았으므로 고변하는 사람이 있었습니다. 제(帝)가 의심스러워 왕단(王旦)321) 에게 묻자, 왕단이 ‘구준은 아직도 동심(童心)이 있는 사람입니다.’ 하니, 제가 석연히 의심하지 않았었습니다. 옛사람이 또한 말하기를 ‘신하들을 자신처럼 여기면 조사(朝士)들이 정중한 예로 보답하는 것이다.’322) 했으니, 신임할 만한 사람이라면 단연코 의심하지 마셔야 합니다."
하였다.

-----

○庚午/御朝講。 大司憲沈貞曰: "收敍薦科事, 諫院、弘文館皆上疏箚論列, 而臺官則不爾, 故以此被論見遞, 甚爲紛擾。 上意則不至欲收敍也, 大臣之意, 則臣未知其意也, 以其是非不定, 故士流皆謂宋朝調停之禍, 將復起矣, 諫院、弘文館之論啓, 固當矣。 前臺官之意, 非與諫院、弘文館有異也, 其意以爲, 諫院、弘文館疏論時, 傳敎之辭, 旣得詳聞, 洞知上意所在, 若或留難則已, 上意如是, 不必復上疏章, 可於經筵論啓。 前日經筵, 前大司憲金希壽, 將欲啓之, 適有故, 令他員入啓, 而其人 【安中孫也。】 不曾近侍者, 敬謹之至, 忘却不啓, 遂至見罷。 大凡, 收敍之敎旣下, 希望之人必多, 物論亦不定, 此事須堅定其是非, 勿宜搖動。 雖曾爲薦科, 若痛自刻改, 更中科第者, 則不可廢棄也, 若無端收敍, 則人安能知其收用之意乎? 殿下卽位二十年, 朝廷之事, 皆已洞知。 凡事必起於絲忽, 漸至於大, 須杜其萌, 使國是堅定可也。" 上曰: "物論, 以此事爲不可之意, 予初未知也。 大臣於經筵啓云: ‘薦科之人, 不可永棄。’而銓曹亦啓乏人事。 予意以爲, 薦科之人, 不可或敍或否, 而亦不可終身廢棄。 雖敍於參奉、奉事、直長、察訪等職, 必不至於干預朝政, 故令收敍耳。 物論若以爲不當, 則不必强用也。 弘文館必未料憲府之意, 而攻擊也。" 侍講官李希鶱曰: "收敍之事, 若或開端, 則必國是不定, 而至於騷擾, 故臣等之所以論者, 欲使朝廷安靜也。 臺官之被遞, 不甚騷擾, 而殿下反以臣等之論爲騷擾, 臣等至今, 未解上敎之意也。" 正言黃憲曰: "國是必須堅定, 若不定則恐有無窮之弊也。" 上曰: "臺諫若有所失, 則弘文館論之, 不爲不當也。 非大事而至於攻擊, 則不無騷擾之弊矣。 此事則雖不竝進疏章而論之, 物論若以爲不可, 則大臣亦必知之。" 沈貞曰: "趙光祖輩, 觀其文辭、才器, 似若可用也, 然而巧飾詐僞, 遂至濁亂朝廷, 賴上明斷, 不爲所誤矣。 不然, 宋朝王安石之禍, 將復出矣。 取其才器, 以爲可用, 則大臣之獻議, 誠誤也。 此事, 臣非於今日始啓, 在外時, 亦以大臣之計未安。 須致遠慮, 杜之於漸可也。 不然則終難可救。 且近日曺繼商等事以其事大, 故令囚李世貞, 保放繼商矣。 但聞告者‘用灰作亂。’之語, 乃兒子之言也。 繼商等雖得風狂, 豈如是云乎? 且其含刀、握火之言, 亦皆兒子語也。 繼商、世貞, 皆拙直人也, 豈有此謀乎? 前日鄭莫介告變時, 事出不意, 而終則爲實事。 此等事, 不得已推之也。 今者雖不直推繼商然只令考其家賤籍。 見其家形勢, 而都下洶洶, 安有如此事乎? 當其告變之日, 繼商以吏文、漢語隷習節目磨鍊事, 早朝入來都摠府, 與臣及洪彦弼、柳灌同議, 而告者乃云: ‘繼商於其朝, 與李世貞着碁于其家。’其詐明矣, 其言旣如此不實, 則直推其人可也。 狂妄之人, 或上變告, 如此推問, 誠爲不可。 祖宗朝韓山之事, 不推盧公弼。 【韓山邑人被誣告, 盧公弼亦與焉。】 又有人告變云: ‘許琮擧兵謀反。’只殺其告變之人, 而不推許琮, 只以書, 問琮以被告之由。 【成宗朝事。】 昔漢時霍光, 當主少國危之時, 手持鈞柄, 而上官傑, 與燕王、盖主, 告光叛。 昭帝曰: "將軍之廣明, 都郞屬耳。 雖或謀反, 燕王安得聞?’遂治桀等罪。 是以, 後世稱: ‘帝十四, 而知上官桀之詐也。’如此微事, 尙能知其詐也。 今以繼商之事, 至推其切隣, 至爲未安。" 黃憲曰: "告者之辭, 至爲驚駭, 宜於闕庭推之。 然君臣之間, 必信如父子然後, 可以感激其心。 且凡誣告之人必以爲: ‘吾雖受二三次刑訊, 若至於推被告宰相等, 則彼安能忍杖自明, 終必誣服。’云, 而敢告矣。 今者, 曺繼商則雖不被推問, 其家則必其驚動。 當初告者之言, 若不實則斷付有司, 洞決推之可也。 自上反覆詰問者, 必以爲, 若不如此, 則於被告者, 亦不快, 故如此爲之, 人皆知自上不信告者之言也。 然光武之時, 有人上章言: ‘馮異有異心。’光武不疑, 乃以其上章示異, 異驚懼。 光武曰: ‘義爲君臣, 恩同父子, 勿疑。’異尤感激。 待宰相之道, 如是也。 如知其事之不實, 不必推詰也。" 上曰: "以微人, 乃敢誣告宰相, 至可寒心。 曺繼商保放事, 大臣以爲: ‘身犯大事, 不可退處于家。’故如是耳。 且其誣告之人, 不卽承服, 又說繼商奴婢六人名。 若考賤籍, 則可辨其詐, 而易以取服, 故令考之矣。 大凡告者之言, 雖使兒子聞之, 可辨其僞也。" 同知事李沆曰: "自古人臣, 謀爲不軌者, 或僭偪生疑而然矣。 平時, 六卿以白面書生, 感戴恩德, 操心治事, 猶恐不及, 豈有如此之心乎? 近來, 謀爲不軌者, 皆失職怨望之人, 朝士則無有預之者。 誣告之人, 雖巧辭構陷, 君臣相孚, 則在所不信也。 今之告者, 雖曰繼商與世貞, 同處同朝之臣, 豈無會面而銜杯酒之時乎? 若此誣告, 則人人必以相訪爲限。 況繼商等本不同在, 而彼乃敢誣, 誠宜招問其所由然後, 斷之可也, 而令往見繼商家形勢, 此固欲使告者, 易服也。 然禁府郞官, 數數往來于其家, 下人豈知上意所在乎? 大凡同朝宰相, 豈無相訪之時乎? 君之於臣, 有罪則罪之, 若無可疑者, 則雖或被訴, 必爲原釋可也。" 領事張順孫曰: "大凡奸人, 必以宰相等言語間事, 巧飾誣告, 君臣之間, 必先孚信然後, 譖不得入矣。" 上曰: "上下相信, 則譖間不得入矣。" 沈貞曰: "今者告者, 則實愚人也。 若奸人以相似之言, 巧飾而告之, 則辨之甚難。 雖令考其賤籍, 驗其臧獲之名, 我國人若女人則率以今字、非字名之; 男子則以同字、孫字名之。 若有偶與相同者, 則推官亦難分辨。 凡不軌之人, 類皆武夫暴戾之人, 不奪不厭之徒, 或有怨望之心者也。 繼商則常感國恩, 萬無此謀之理矣。 然彼若能巧飾而告之, 則亦不免於刑杖矣。 臣於其日, 與柳灌相謂曰: ‘此事若推之, 則可卽辨矣。’及暮聞之, 則乃令下獄云。 昔寇準出鎭於外, 出入之際, 威儀之物, 與乘輿物同。 人有告變, 帝疑而問諸王旦, 旦曰: ‘寇準童心猶在也。’帝, 釋然不疑。 古人亦云: ‘體群臣則士之報禮, 重。’若可信之人, 則斷然勿疑可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 13일 경오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
재변과 가뭄이 잇달므로 피전 감선과 철악을 하기로 하다


간원이 전의 일을 아뢰고, 대간이 또 아뢰기를,
"요사이 보건대, 재변과 가뭄이 더욱 심하여 경기(京畿) 고을들은 화곡(禾穀)이 모두 타고 있으니 상·하가 황황하게 공구 수성(恐懼修省)해야 합니다. 그런데 심지어 기우제(祈雨祭)까지도 심상하게 보아 제사에 임박하여 중지하기도 하고, 영선(營繕)은 시급히 정지해야 하는데도 지금까지 오히려 정지하지 않고 있으니, 신 등은 하늘에 응답하기를 실답게 하는 것인지 모르겠습니다. 피전 감선(避殿減膳)이 형식 같기는 하지만, 이렇게 하여 하늘을 공경하고 백성의 일에 부지런한 뜻을 보이소서.’"
하고, 헌부가 아뢰기를,
"이조 판서 이사균(李思鈞)은 전조(銓曹)에 합당하지 않으니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"각도의 장계(狀啓)를 보건대, 경기가 가뭄이 더욱 심하다. 기우제를 중지한 일은 예조가 취품(取稟)하였을 때 내가 물으니, 지금 바야흐로 비가 내려 밤중에 제사를 거행하기가 곤란하다고 하므로 정지하도록 한 것이다. 영선하는 일은 지금 역사를 그만둔 데가 있고 끝나지 못한 데도 있으니, 다만 기한을 정하여 해야 한다. 만일 중지하였다가 도로 하려면 폐단이 지금과 다를 것이 없다. 피전하는 일은 내가 이미 하려고 했었는데, 다만 전일에 대신이 ‘만일 피전을 하면 일을 보지 못하게 되고, 또한 장차 왜사(倭使) 접견(接見)하는 일을 할 수 없게 된다.’고 하기 때문에 하지 못한 것이다. 이제는 왜사도 이미 접견했으니, 피전 감선도 하고 철악(撤樂)도 하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓前事。 臺諫又啓曰: "近見, 災變旱暵, 尤甚畿縣, 禾穀盡數焦傷, 宜上下遑遑, 恐懼修省。 而至於祈雨祭, 亦視爲尋常, 臨祭中止, 營繕亦宜速停, 而今尙不止, 臣等未知應天之實也。 避殿、減膳, 雖若文具, 請爲此以, 示敬天勤民之意。" 憲府啓曰: "吏曹參判李思鈞, 不合銓曹, 請遞之。" 傳曰: "見各道狀啓, 則京畿旱暵尤甚。 祈雨祭中止事, 禮曹取稟時, 予以爲未便, 故問之則以爲: ‘今方下雨, 中夜行祭爲難。’云, 故命停之。 營繕事, 今或有斷役處, 或有未畢處。 但當定限爲之, 若中止而還爲, 則其弊不異。 避殿事, 予已欲爲之, 但前日大臣以爲: ‘若避殿則不得視事, 又將接見倭使, 不可爲也。’云, 故不得爲之耳。 今則客使亦已接見, 當避殿、減膳、撤樂。 餘皆不允。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 13일 경오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기도 광주에 우박이 내리다


경기 광주(廣州)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 廣州雨雹。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 14일 신미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장령 윤사익과 정언 심광언을 체직하다


대사헌 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"신이 예조 판서 때 다시 세 번째의 기우제를 거행하게 되었었습니다. 그때 제사가 번독(煩瀆)하게 되는 듯싶기에 취품(取稟)하였더니, 전교하시기를 ‘중지하기가 미안하다.’ 하셨다가, 신이 다시 회계(回啓)하기를 ‘헌관(獻官)들이 한데서 비를 맞으며 제사를 거행하기가 곤란할 것입니다.’ 하니, 이로 인해 드디어 정지하도록 하셨었습니다. 그 뒤에 오래도록 비가 내리지 않으므로 다시 비 빌기를 청했었으니, 이는 신이 잘못 헤아린 것입니다. 어제 사간원(司諫院)이 아뢰기를 ‘기우제를 중지한 것은 잘못된 일입니다.’ 하였으니, 신이 직에 있기가 어렵게 되었습니다. 또 ‘제사에 임박하여 중지하였다.’는 말은 본부(本府)가 의논한 말이 아닌데, 간원이 논계(論啓)할 때 본부가 같은 말로 아뢰었으니, 신이 장관(長官)으로서 그 직에 있기가 더욱 미안합니다. 감히 사직합니다."
하고, 장령 윤사익(尹思翼)이 아뢰기를,
"어제 신이 아뢴 영선(營繕)과 피전(避殿)에 관한 일은 본부가 의논한 것이지만, 기우제 중지에 관한 일은 본부가 의논한 것이 아니었습니다. 이는 마침 간원(諫院)이 아룀에 따라 살피지 못하고서 같은 말로 아뢴 것이니 직에 있기가 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 심정에게 전교하기를,
"어제 기우제를 중지한 것은 잘못이라고 아뢰는 것을 듣고, 내가 이 일은 대사헌이 그 전말(顚末)을 아는 것인데, 어찌 이렇게 아뢰는 것인가고 여겼었으니, 이는 과연 헌부가 아뢸 일이 아니다. 다만 간원이 이 일을 아뢰기는 하였지만, 또한 상·하의 잘못을 논한 것은 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 세 차례를 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 윤사익에게 전교하기를,
"무릇 정원(政院)이, 대간(臺諫)이 아뢰는 말을 서계(書啓)할 적에 양사(兩司)가 모두 아뢰는 말이라면, 반드시 ‘양사가 같은 말로 아뢴 것이다.’ 하고, 단독으로 아뢴 것이면 또한 반드시 ‘어느 관사(官司)가 단독으로 아뢴 것이다.’ 하는 것이 준례이다. 어제는 우연히 말이 같았기 때문에 그렇게 서계한 것이니, 사직하지 말라."
하고, 세 차례를 사직하였으나 윤허하지 않았다. 정언 심광언(沈光彦)이 아뢰기를,
"어제 원중(院中)에서는, 가뭄이 매우 심하니 의당 공구 수성(恐懼修省)해야 하는데 이런 겉치레도 하지 않았으니, 피전(避殿)이라도 해야 된다고 했었습니다. 신이 일찍이 한재를 근심해 왔는데, ‘제사에 임박하여 중지했다.’는 것은, 마침 말을 하다 나와버렸기 때문에 그만 원중에서 의논하지도 않은 일을 아뢰게 되었습니다. 직에 있기 미안하므로 감히 사직합니다.
하니, 심광언에게 전교하기를,
"제사에 임박하여 중지함은 공편하지 못하기 때문에 아뢴 것이다. 다만 이 일을 잘 살펴보고 아뢰었으면 좋았을 것인데 그렇게 하지 못했었다. 그러나 말이 순리적인 것이기 때문에 아뢴 것이니 사직하지 말라."
하고, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다. 사간 박윤경(朴閏卿)·지평 박소(朴紹)가 아뢰기를,
"어제 양사와 성상소(城上所) 등이 본사(本司)와 함께 의논하지 않은 일을 아뢰었는데, 딴 사정이 없는 일이기는 합니다. 그러나 성상소의 소임은 모든 일을 반드시 본사와 의논하여 어느 일은 아뢰도 된다고 한 다음에야 아뢰는 것이 준례입니다. 그런데 이 사람들은 감히 함께 의논하지도 않은 일을 아뢰어 체통을 잃었으니, 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"윤사익·심광언은 논박을 받아 서로 용납이 되지 않을 것이니, 체직하라."
하였다.

-----

○辛未/大司憲沈貞啓曰: "臣爲禮曹判書, 將行再次三度祈雨祭時, 以爲祭祀似煩瀆, 故取稟, 傳敎曰: ‘中止未安。’臣又回啓: ‘獻官於野次, 冒雨行祭爲難。’因此遂命停之。 其後久而不雨, 復請祈雨, 此, 臣之誤計也。 昨日司諫院啓曰: ‘祈雨祭中止, 不可。’臣在職爲難。 且臨祭中止之語, 非本府所議, 而諫院論啓時, 本府同辭啓之, 臣爲長官, 在職尤爲未安, 敢辭。" 掌令尹思翼啓曰: "昨日臣之所啓營繕、避殿事, 議于本府也, 祈雨祭中止之事, 非本府所議。 而適因諫院之啓, 不察同辭啓之, 在職未安, 敢辭。" 傳于沈貞曰: "昨聞祈雨祭中止不可之啓, 予以爲: ‘此事, 大司憲知其首末矣, 何以如此啓之乎?’此果非憲府所啓之事也。 但諫院, 雖以此啓之, 亦非論上下之失也, 其勿辭。" 三啓, 不允。 傳于尹思翼曰: "凡政院書啓, 臺諫啓辭時, 若兩司皆啓之辭, 則必曰: ‘兩司同辭而啓。’若獨啓之事, 則亦必曰: ‘某司獨啓。’云, 例也。 昨日偶與同辭, 故啓之耳, 勿辭。" 三辭, 不許。 正言沈光彦啓曰: "昨日院中以爲, 旱氣太甚, 宜恐懼修省, 而文具之事, 亦不爲之, 當避正殿也。 臣嘗以旱災爲憂, 而臨祭中止之事, 適出於語勢, 故乃以院中不議之事啓之, 在職未安, 敢辭。" 傳于沈光彦曰: "臨祭中止, 未便, 故啓之也。 但此事, 詳察啓之, 則善矣, 而不爾也。 然以語順, 故啓之耳, 勿辭。" 再辭, 不許。 司諫朴閏卿、持平朴紹啓曰: "昨日, 兩司、城上所等, 乃以本司不同議事啓之。 雖出於無情, 然城上所之任, 則凡事必議于本司, 某事可啓云, 然後啓之, 例也。 此人則敢以不同議之事, 啓之失體, 請遞之。" 傳曰: "尹思翼、沈光彦被論, 不可相容, 其遞之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 14일 신미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 15일 임신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
양사를 체직하다


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亨) 등이 아뢰기를,
"윤사익이 함께 의논하지도 않은 일을 아뢰었으니 잘못한 일인 듯합니다. 그러나 아뢴 일은 그른 것이 아닙니다. 듣건대, 양사(兩司)가 장차 윤사익 등을 논하면서, 사중(司中)에 모여 의논하지 않고 사사 집에서 의논하여 아뢰었다니, 이 일은 훗날 폐단이 있을 것입니다. 요사이 양사가 자주 체직되는 것을 성상께서 시끄럽게 여기시지만, 반드시 뒤에 폐단이 있을 것이기 때문에 아뢰는 것입니다."
하니, 답하기를,
"전일에, 양사가 자주 체직되면 시끄럽다는 것으로 홍문관에 전교(傳敎)한 것은, 만일 양사가 소견대로 일을 논하려면, 똑같은 때에 아뢸 것 없이 먼저나 혹은 뒤에 아뢰어도 될 것이기 때문에 그렇게 전교한 것이다. 다만 이번의 일은, 양사가 사중에서 공적으로 의논을 하지 않고 사삿집에서 의논한 것이므로, 매우 잘못되었으니 마땅히 체직해야 한다."
하매, 우부승지(右副承旨) 이환(李芄)이 아뢰기를,
"듣건대, 양사가 모여서 의논할 때 참여하지 않은 사람이 있다는데, 전원을 체직해야 하리까, 아니면 구별하여 체직해야 하리까? 참여하지 않은 사람들을 홍문관에 물어봄이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"제사에 임박하여 중지한 일을, 비록 윤사익 등이 함께 의논하지 않고 아뢰기는 하였지만, 한 말은 옳았다. 위에서도 제사에 임박하여 중지하는 것을 불가하게 여겼었다. 전 대관(臺官)들이 윤사익 등을 논하려면서 사사집에서 의논하였고 홍문관이 논계(論啓)할 적에 이르러서도 참여하지 않은 사람들은 자체에서 논의하지 않았으니 또한 잘못이다. 홍문관에 묻는 것도 역시 사체가 틀린 일이니, 양사를 모두 체직하라."
하였다.

-----

○壬申/弘文館副提學丁玉亨等啓曰: 尹思翼以不同議之 事, 啓之似爲失矣, 然其所啓之事, 則不爲非矣。 聞, 兩司將論思翼等不會議司中, 乃議于私家而啓之, 此事將有後弊。 近日兩司數遞事, 自上以爲騷擾也。 此事甚失, 而必有後弊, 故啓之矣。" 答曰: "前者以兩司數遞, 騷擾, 傳于弘文館者, 以兩司若以所見論事, 則不必於一時啓之, 或先或後, 而啓之亦可, 故如是傳之也。 但此事, 兩司不公議于司中, 而議于私家, 甚爲誤矣, 當遞之也。" 右副承旨李芄啓曰: "聞, 兩司會議時, 有不參之員, 全數遞之乎? 抑分辨遞之乎? 其不參之員, 問于弘文館何如?" 傳曰: "臨祭中止之事, 尹思翼等雖不同議啓之, 其言是矣。 自上亦以臨祭中止爲不可矣。 前臺官論尹思翼等, 而議于私家, 至於弘文館論啓, 而其不參之員, 不自論之, 亦失矣。 問于弘文館, 亦異於事體, 兩司其皆遞之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 15일 임신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
손중돈·남세준 등 11인에게 관직을 제수하다


손중돈(孫仲暾)을 사헌부 대사헌으로, 남세준(南世準)을 사간원 대사간으로, 조한필(曹漢弼)을 집의로, 한윤창(韓胤昌)을 사간으로, 심언겸(沈彦謙)·심의흠(沈義欽)을 장령으로 심사손(沈思遜)을 홍문관 응교로, 김희열(金希說)·정언호(鄭彦浩)를 지평으로, 정만종(鄭萬鍾)·박홍린(朴洪鱗)을 정언으로 삼았다.

-----

○以孫仲暾爲司憲府大司憲, 南世準爲司諫院大司諫, 曺漢弼爲執義, 韓胤昌爲司諫, 沈彦謙、沈義欽爲掌令, 沈思遜爲弘文館應敎, 金希說、鄭彦浩爲持平, 鄭萬鍾、朴洪鱗爲正言。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 15일 임신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지고 대가 있다


햇무리가 지고 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈有戴。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 15일 임신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상의원이 가뭄으로 인해 의대를 염색할 쪽풀이 고갈됨을 아뢰다


상의원(尙衣院)이 아뢰기를,
"해마다 준례가 쪽[藍]으로 의대(衣襨)323) 를 물들이는데, 공용(公用) 쪽이 가뭄으로 말라버렸기 때문에 염색을 끝내지 못했으니, 사사 쪽을 구입하여 염색을 끝내고 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"공용 쪽이 지금은 비록 말라버렸지만, 비가 내린다면 혹 소생하게 될 수 있을 것이다. 공용 쪽이 모두 말라버렸다면, 사사 쪽인들 또한 어찌 소생할 수 있겠는가? 만일 소생되지 않는다면 염색하지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○尙衣院啓曰: "年例, 藍染衣襨以公藍, 因旱焦枯, 故不得畢染, 欲貿私藍畢染。" 傳曰: "公藍今雖焦枯, 若下雨, 則或有蘇復之理矣。 公藍若盡焦枯, 則私藍亦安得蘇復乎? 若不蘇復, 則其勿染可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 17일 갑술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 여역으로 인한 사망자 수를 장계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 장계(狀啓)하였다.
"도내(道內)에 여역(癘疫)으로 사망한 사람이 많아, 전후에 사망한 사람이 총계 2만 4백 24명입니다."

-----

○甲戌/平安道觀察使金克成啓: "道內癘疫死亡者多, 通計前後死者, 二萬四百二十四人。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 18일 을해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조에 경기의 흉년 구제책을 마련하도록 지시하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"필선(弼善) 채세걸(蔡世傑)은 비록 현저한 과실은 없지만, 물의가 모두 합당치 못하게 여기니 체직하기 바랍니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"경기(京畿)는 지금 비록 비가 내렸지만 추수할 가망이 전혀 없으니, 만일 내년 봄이 된다면 민중들이 반드시 모두 죽어가게 될 것입니다. 이번에 이 도의 지난해의 환상(還上)만 감하기로 한다는 뜻을 들었을 뿐, 호조가 별도로 조치한다는 말은 듣지 못했기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"경기의 흉년 구제하는 일은 마땅히 호조에 전교하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事, 又啓: "弼善蔡世傑, 雖無顯過, 物論皆以爲不合, 請遞。" 諫院啓曰: "畿甸今雖下雨, 頓無西成之望。 若至明春, 民必皆至於死亡矣。 今者, 但聞蠲減是道往年還上之意而已, 不聞戶曹別有處置之事, 故啓之。" 傳曰: "京畿救荒事, 當傳于戶曹。 餘皆不允。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 19일 병자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경북도 병사 이기가 이차마 등 야인 2백여 명이 귀순을 요청함을 장계하다


병조가 아뢰기를,
"함경북도 병사 이기(李芑)의 장계에 ‘이차마(尼車亇)·우지개(于知介) 등 2백여 명이 귀순(歸順)하기 바란다.’고 했습니다. 【우지개 등이 와서 말하기를 ‘우리들의 선조(先祖)가 모두 본국(本國)의 벼슬이 있었는데, 신해년의 북정(北征) 때부터 나올 수가 없어, 매우 민망하게 여겨왔습니다. 우리들의 살고 있는 데가 여기서 7∼8일 정인데 이번에 귀순하고 싶기 때문에 우리들 2백여 명이 아순천(阿順川) 가로 이사했습니다.’】 이 오랑캐들이 신해년324) 부터 서로 통호(通好)하지 않았으니, 지금 서로 통호하도록 허락할 수는 없지만, 단지 딱 잘라 거절한다면 또한 변이 생기게 될까 싶습니다. 이 일은 매우 중대하여 병조와 비변사(備邊司)가 단독으로 의논할 수 없으니, 널리 대신들과 의논하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丙子/兵曹啓曰: "咸鏡北道兵使李芑狀啓: ‘尼車亇 亏知介等二百餘人, 請歸順。’云。 【亏知介等來言: "我輩先祖, 皆有爵於本國, 自辛亥年北征, 不得出來, 甚以爲憫。 我等所居, 去此七八日程, 而今欲歸順, 故我等二百餘人移住于阿順川邊。"】 此虜, 自辛亥年不相通好, 今不可許令相通也。 但截然拒之, 則亦恐生變。 此事甚大, 兵曹、備邊司不可獨議, 請廣議于大臣。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 19일 병자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 파림군과 민회창이 지방으로 병 휴가를 가서 민폐가 우려됨을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"전지(傳旨)를 보건대 ‘파림군(坡林君) 이주(李珘)가 휴양(休養)하려고 휴가를 청하여, 장차 경상도로 내려간다.’ 했는데, 지금 바야흐로 가뭄이 들어 인생들이 곤궁한 때이므로 내려간다면 반드시 폐단이 있을 것이니, 가지 말도록 하기 바랍니다. 요사이 민회창(閔懷昌)이 또한 휴가를 청하여 충청도로 갔는데 이 역시 간 것이 부당하니, 시급히 돌아오도록 하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"파림군과 민회창은 모두 병 때문에 휴가를 청했으니, 비록 내려가더라도 괜찮을 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "見傳旨, 坡林君 珘以沐浴請告, 將下去慶尙道。 今方旱時, 民生窮困, 下去則必有弊矣, 請令勿去。 近日, 閔懷昌亦請告, 而往忠淸道, 此亦不當去矣, 請令懷昌速還。" 傳曰: "坡林君、閔懷昌, 皆以病請告, 雖下去亦可也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 19일 병자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부제학 정옥형의 선왕들의 재변 대처 자세에 관한 상소


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亭) 등이 상소하였다.
"《시경》에 ‘하늘의 위엄을 두렵게 여겨 나라를 보존해 가야 한다.325) ’ 했는데, 성탕(成湯)이 가뭄 때에 자신을 죄책하는 말을 밝힌 것과 태무(太戊)가 상곡(桑穀) 때문에 중종(中宗)이란 이름을 누리게 된 것이 모두 그런 도리입니다. 동중서(董仲舒)는 또한 말하기를 ‘국가가 장차 도를 잃어 패망하게 되면, 하늘이 재해(災害)를 내려 견고(遣告)하다가, 자신을 반성할 줄 모르면 또한 괴변(怪變)을 내려 놀래고 두렵게 하는 법인데, 그래도 고칠 줄 모르면 패망이 닥치게 되는 것이다.’ 하였으니, 이는 하늘의 마음이 임금들을 인자하게 사랑하여, 난(亂)을 멎게 하려 한 것입니다.
신 등이 삼가 살피건대, 전하께서 즉위하신 이래 일찍 일어나고 밤 늦게 잠자며 하늘을 두려워하고 백성을 돌보아, 지성과 공경, 관용과 인자가 상하를 감동되게 하시니 마땅히 하늘의 마음을 잘 받들게 되고 사람과 만물이 풍요하여 안정되어야 할 것입니다. 그런데 20년 동안에 수해와 한해가 잇달고 기근(飢饉)이 겹쳐 조금도 편안한 해가 없다가, 올해에 와서는 봄부터 가을까지 가뭄이 들어, 모를 땅에 꽂아보지도 못하여 천리(千里)가 적지(赤地)인데다가, 곡식 여물 무렵에 큰 풍재(風災)가 생겼습니다. 팔도가 모두 그런데, 경기가 더욱 극심하여 삼농(三農)이 생업을 망쳐버리고 가만히 앉아서 죽기를 기다리게 되었으니, 《시경》에 이른바 ‘가뭄으로 내 갈 곳 없게 되었도다. 대명(大命)이 근간에 멎게 되겠도다.326) ’ 한 것이겠습니다. 하늘이 재변을 내리게 된 것은 장차 전하를 경계하려는 것인데, 전하께서 공구 수성(恐懼修省)하는 실적이 미진한 데가 있기 때문에 절박한 재변을 내려 땅을 망쳐버리는 것입니다.
아, 조종(祖宗)들께서 키우고 번식시킨 백성이 전하의 때에 와서 장차 구렁에 뒹굴게 되었으니, 전하께서 어떤 마음이 드십니까? 전하께서 백성의 부모가 되었는데, 백성이 굶주리다 죽게 되었으니, 이는 전하께서 백성을 저버리는 것이며, 재상(宰相)들은 음양(陰陽)을 조화시키고 성덕(聖德)327) 을 계도(啓導)해야 하는 것인데, 혜택이 아래에 미치지 못했으니, 이는 재상들이 전하를 저버리는 것입니다. 마땅히 상하가 겨를없이 흉년 구제하는 정책을 강구하여 백성의 생명을 살려야 합니다. 대저 천지 사이 만물의 운수는 모두 오행(五行)에 달린 것이어서, 가뭄과 흉년은 비록 융성한 시절이라도 더러 있는 것이므로 임금이 위로는 기상을 살피고 아래로는 백성을 안정시키면서, 일에 앞서 생각하고 준비하여 향리(鄕里)에 축적하였다가 백성의 간난(艱難)을 구제하고, 문관(門關)에 축적하였다가 노인과 고아를 부양(扶養)하고, 현도(縣都)328) 에 축적하였다가 흉년에 대비했기 때문에, 백성이 비록 불행에 놓이더라도 병들어 죽지 않았었습니다. 지금은 그렇지 않아, 해마다 흉년이 들므로 공사(公私)의 곡식이 하나도 없으니, 국가에서 어떻게 구제할 것인지 모르겠습니다.
대개 흉년은 큰 흉년·중간 흉년·작은 흉년의 세 가지가 있어 똑같지 않고, 구제해가는 방책도 다른 법인데, 올 흉년은 큰 흉년이라 하겠으니, 재해를 구제하고 근심하기를 마땅히 일찍 대처해야 할 것입니다. 재상(災傷)입은 백성들을 굶주리기 전에 구제하면 쓰이는 물건이 적으면서도 미치는 혜택이 광범위하게 되지만, 이미 굶주리게 되어서 구제하려고 하면 쓰이는 물건은 방대하면서도 미치는 혜택은 보잘것 없는 법이어서, 비록 지자(智者)라 하더라도 뒤를 수습하지 못하는 것입니다. 지금의 계책으로는 흉년을 구제하는 합당한 조치를 다하는 것보다 좋은 방법이 없습니다. 여러 해 된 포흠(逋欠)에 있어서는 재촉하여 정리하지 말도록 하고, 올 조세(租稅)도 적의하게 감해준다면, 이 역시 흉년을 구제하는 한 가지 정책이 될 것입니다. 그러나 조정의 정책은 각 고을에서 하기에 달리고, 각 고을의 정책은 수령(守令)들이 책임져야 하는 법이어서, 수령들이 준행하지 않게 되면, 전하께서 백성 돌보기를 비록 깊고 간절하게 하여도, 백성이 실다운 혜택을 받지 못하는 것이니, 진실로 마땅히 수령들을 거듭 신칙하여 백성 구제하는 도리를 다하게 하셔야 합니다.
세종(世宗) 4년에 시신(侍臣)들에게 이르기를 ‘근년 이래로 해마다 흉년이 들어, 흉년 구제하는 정책을 늦출 수 없으니, 날마다 일을 아뢰되 흉년 구제하는 정책을 우선하여 아뢰라.’ 했었고, 세조(世祖) 초년에 경상도의 열 고을이 흉년 들자, 그 해의 전조(田租)를 절반으로 감하고, 공부(貢賦)와 잡역(雜役)을 일체 모두 감면하였으며, 성종(成宗) 초년에는 가뭄 때문에 민생들을 애처롭게 여겨, 그 해의 모든 도(道)에서 공상(貢上)하는 물선(物膳)을 그만두게 했었습니다. 이를 본다면, 조종(祖宗)들께서 재변을 근심하고 흉년을 구제하시던 마음을 알 수 있으니, 삼가 바라건대, 전하께서 본받으소서.
재정(財政)은 국가의 근본이요 민생들의 생명인 것이어서, 마땅히 제도(制度)에 맞게 절약하여, 저축이 고갈(枯渴)되지 않도록 한 다음에야 국가가 될 수 있는 법입니다. 옛사람이 ‘국가에 9년을 지탱할 저축이 없고 가정에 3년을 지탱할 저축이 없으면, 나라가 나라일 수 없고 가정이 가정일 수 없는 것이다.’ 하였습니다. 그렇다면 나라의 유지와 가정의 유지를 맡은 사람들이 수입을 헤아리지 않고 지출을 해서야 되겠습니까? 지금 탕장(帑藏)329) 의 저축이 한결같이 고갈되어, 심상한 용도(用度)도 한 해를 지탱하지 못하게 되었고, 또한 불시에 쓴 것과 명목(名目) 없는 비용이 한없는데, 지출을 맡은 관아가 고갈 상태에 있는 것이 하나만이 아닙니다. 국가의 경비는 본래 정해진 것이 있는 법인데, 전하께서 어디다 쓰셨는지 알 수 없습니다.
무릇 재정의 공급은 모두 백성에게 달려 있습니다. 탕장(帑藏)의 저축이 그런 액수인 것인데, 한정이 있는 재정으로 한없는 용도를 공급하자니, 고갈될 것은 괴이할 것 없는 일이지만, 유사(有司)들이 요구에 응할 수 없어 내년 공상(貢上)을 당겨서 받기까지 합니다. 빈궁한 백성과 하등 가호(家戶)는 오히려 정상 공부(貢賦)도 공급하지 못하는데, 더구나 당겨서 받기까지 하니 어찌 한 해에 두 번 세 받는 것과 다르겠습니까? 비록 평시라 하더라도 오히려 할 수 없는 일인데, 더구나 지금처럼 모두 병든 때에 거듭 민생들을 곤핍하게 함은 인(仁)으로 돌보는 정책이 아닙니다.
세종 3년에 공조가 선공감(繕工監)의 목탄(木炭)이 다하게 되므로, 각 고을로 하여금 이듬해 공상을 미리 바치기를 청하자, 상께서 사용할 목탄 수량을 조목조목 기록하도록 하여 친히 궐내(闕內)에서 쓸 수량을 감하고, 이어 정원(政院)으로 하여금 1년 쓸 것을 헤아리도록 하여 요량해서 감하매, 재감된 목탄이 매우 많아 백성이 이를 힘입어 쉬게 되었습니다. 세조 2년에는 하교(下敎)하시기를 ‘내가 일찍이 위에 대한 봉양(奉養)이 너무 후하기 때문에 아래에서 공급하느라 지탱하기 어려워, 백성에게 폐단을 끼치게 됨이 염려스러우니, 이제부터는 위로 궁궐부터 아래로 제읍(諸邑)에 이르기까지 일체의 경비를 모두 규식(規式)을 정해야 백성이 함부로 거둠을 면하게 될 것이다.’ 하였습니다. 이를 본다면 조종들께서 비용을 절약하고 백성을 아끼던 도리를 알 수 있을 것이니, 삼가 바라건대 전하께서 본받으소서.
옛적의 현명한 제왕들은 재변을 만나면 놀라고 두려워하여, 무릇 시급하지 않은 일을 반드시 먼저 그만두어 백성의 힘이 펴이게 하고, 하늘의 꾸지람에 응답했었습니다. 지금 왕자(王子)와 부마(駙馬)들의 집을 웅장하고 사치스럽게 하기를 힘써 경영하는 역사가 여러 해토록 끝나지 않으므로, 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 잇달아 논계(論啓)하는데도, 전하께서 사사로운 사랑에 끌리시어 아직도 결단을 내리지 못하시고 또한 말하시기를 ‘동원된 수군(水軍)이 상번(上番)하는 동안은 역사하도록 해도 된다.’고 하시니, 신 등은 그윽이 현혹됩니다. 동원된 수군 역시 굶주리던 백성으로 토목 역사를 하게 되는데, 간사한 관원들이 갖가지로 능멸하고 침해하므로 원망과 비방이 들끓습니다.
더구나 전하께서는 중흥(中興)한 임금이시므로 만세에 전통을 남기셔야 하는데, 어찌하여 자손들에게 검소를 남기지 않고 도리어 사치하는 것을 남기려 하십니까? 무릇 사치는 화의 문이고 검소는 복의 기초인 법이어서, 화의 문이 한번 열리면 위태와 멸망이 금방 닥치게 되는 것이니, 하늘이 재해를 내림이 반드시 이 때문이 아닐 수 없을 것입니다. 후세에 자손들이 만일 ‘우리 성조(聖祖)께서 중흥한 임금이시지만, 제군(諸君)과 부마들의 집을 오히려 웅장하고 화려하게 하기를 힘써, 큰 가뭄을 만나서도 역사를 정지하지 않으셨었다.’고 하며, 서로들 본받아 나중의 폐단을 바로 잡을 수 없게 된다면, 이는 전하께서 만세에 화의 기초를 마련한 임금이 됨을 면하지 못하게 되시는 것입니다. 전하께서 조종들의 계통을 이어받아 온 나라 백성을 맡으셨는데, 흉년을 돌보지 않고 간하는 말도 받아들이지 않으시어, 조종들께서 상처입은 것처럼 여기던 백성으로 하여금 거듭 제군들과 부마들의 집 짓기에 지치게 하시니, 신 등은 그 뜻을 알지 못하겠습니다.
태조(太祖) 3년에 선공감(繕工監)이 장차 세자(世子)의 저택(邸宅)에 정자를 세우려 하는데, 상께서 듣고 ‘근년에 공사가 점점 빈번해졌다. 그러나 모두 부득이한 것이었다. 내가 어찌 정자 짓는 것을 좋아하겠는가? 세자는 비록 정자가 없더라도 되니 그만두라.’ 하였었고, 5년에는 가뭄 때문에 구언(求言)하였는데, 말을 하는 사람들이 모두, 시급히 토목 역사를 그만둘 것을 주대(奏對)하자, 즉시 그만두도록 했었습니다. 이를 본다면 조종들께서 백성을 수고롭히는 것을 중난하게 여기신 뜻을 알 수 있을 것이니, 삼가 바라건대 전하께서 본받으소서.
대저 형옥(刑獄)은 죄 있는 자를 징계하고 죄 없는 백성을 안정시키는 것입니다. 백성의 생사가 이에 달린 것이므로, 마땅히 애처롭게 여기며 조심스럽게 옥사(獄事)를 결단하여 실정을 알아내야 합니다. 혹시 죄 없이 잘못 걸리는 일이 있게 되면, 원통하게 여기고 답답하게 여기는 사람이 적지 않는 법이니, 조심하지 않을 수 있겠습니까? 지금 중앙이나 외방(外方)의 감옥에 갇혀 있는 죄수들이 어찌 모두 다 죄있는 사람들이겠습니까? 형옥을 맡은 사람들이 직책을 잘 거행하지 못하여, 실정 파악과 법 쓰는 경중(輕重)을 한결같이 자기의 사심대로 하여, 혹은 엄한 형벌과 각박한 법으로 백성의 생명을 해치고, 혹은 천연하고 결단하지 않아 해가 넘도록 옥에 적체(積滯)되므로 원망하는 마음이 하늘을 뒤덮으니, 재변 생기는 것이 또한 이 때문인가 싶습니다. 부지런히 조계(朝啓)에 나가시되, 상비(上備)330) 한 말을 잘 살피시어 모든 것이 중정(中正)하게 되도록 하시고, 또한 중외(中外)로 하여금 원통한 옥사들을 잘 처리하여 지체됨이 없도록 하게 하소서. 이것이 바로 재변을 해소하는 지금의 시급한 일일 것입니다.
성종 8년에 하교(下敎)하기를 ‘머나먼 사방의 많은 고을들에서, 나와 함께 다스려가는 사람들이 어찌 모두 내 마음을 잘 체득하여 해가겠는가? 혹시라도 옥사와 송사를 살펴서 하지 못하여 억류되어 고생을 하게 한다면, 원망이 맺혀 화기(和氣)를 상하게 될 것이니, 제도(諸道)의 감사들로 하여금 각기 형벌하기를 조심하는 내 마음을 체득하여, 가벼운 죄인을 오래 지체되게 하지 말고, 외람하게 가동(家僮)들을 가두지 말고, 죄없는 사람이 억울하게 죽거나 상해되는 일이 없도록 하라.’ 하셨습니다. 이를 본다면 조종들께서 재변을 만났을 때 형벌하기를 조심한 뜻을 알 수 있을 것이니, 삼가 바라건대 전하께서는 이를 본받으소서.
궁궐이 깊숙하고 궁궐 문이 든든하게 함은 궁중을 엄숙하게 하려는 것입니다. 궁중이 엄숙하지 못하면, 내부의 말이 문 밖으로 나가고 외부의 말이 문 안으로 들어오게 되며, 청탁이 사사로이 통하여 청명(淸明)한 교화(敎化)에 누(累)가 되는 법이어서 마땅히 내외(內外)의 구분을 엄숙히 하고 사알(私謁)의 길을 막아야 하는 것인데, 지금 여알(女謁)이 퍼져 기탄없이 마음대로 다니므로, 도성 안이 흉흉합니다. 식견 있는 사람들이 한심하게 여기지 않는 자가 없어 논계(論啓)하게 된 것이 한두 번이 아닌데도, 전하께서 ‘궁중이 엄숙하고 깊숙한데 어찌 그런 일이 있겠는가?’ 하시니, 신 등은 그윽이 현혹됩니다. 이번에 태상(太常)331) 의 종[婢子]이 해사(該司)를 거치지 않고 함부로 내정(內庭)으로 들어가므로, 본사(本司)의 제조(提調)가 법에 의거하여 도로 내보내기를 청했으나 전하께서 엄중하게 거절하시다가 법사(法司)가 여러 달을 논계하게 된 다음에야 비로소 윤허받게 되었습니다. 또 학궁(學宮)은 인재들을 양성하는 곳이어서 선왕(先王)들이 중히 여기셨기 때문에, 복례(僕隷)들을 다른 일에 이속(移屬)하지 못하도록 한 것이 법령(法令)에 실려 있는데, 일전에 동궁(東宮)으로 들어간 비자 역시 해사(該司)를 거치지 않았습니다. 만일 여알(女謁)들의 소행이 아니라면, 항간의 일개 여인이 어떻게 궁궐 안으로 들어갈 수 있겠습니까? 궁중은 전하의 가정입니다. 가정 일이 엄숙하지 못함이 이런 지경에 이르렀는데, 집안을 다스리지 못하고서 나라를 잘 다스리게 되는 일은 있지 않는 것입니다.
태조께서 초년에, 대사헌 민개(閔開)가 궁중이 엄숙하지 못함을 간하자, 상께서 아름답게 받아들였었습니다. 이를 본다면 조종들께서 내외의 구분을 엄하게 하셨음을 알 수 있으니, 삼가 바라건대 전하께서는 본받으소서.
대저 재변이 생기는 것을 비록 어느 일의 반응이라고 지적할 수는 없지만 반드시 불러들인 까닭이 있는 법입니다. 그러므로 옛적의 임금들은 조금이라도 놀라운 이변(異變)이 있으면, 자신이 인책(引責)하며 조서를 내려 구언(求言)하여, 아름다운 말이 숨어 있지 않도록 하여, 자신의 잘못을 들으려고 했습니다. 올해의 참혹한 가뭄은 참으로 비상한 변이니, 진실로 비상한 변이 있으면 마땅히 비상하게 대응해야 하는 법인데, 전하께서 하늘을 공경하고 백성을 근심하는 실적이 심상하기만 하고, 정사에 많은 잘못이 있는데도, 군신(群臣)들을 맞이하여 자문하고 초야(草野)의 선비들에게 구언(求言)을 하여, 흠 있는 정사 바로잡으심을 듣지 못하겠습니다. 알 수 없습니다마는, 전하께서는 조정 안에 한 가지 일도 잘못된 것이 없고 오막살이 속에 하나도 원망하는 지아비가 없다고 여기시는 것입니까? 진실로 마땅히 윤음(綸音)을 내려 중외(中外)에 선포하고, 자신을 반성하며 인책하여 스스로 혁신하기를 도모하시되 안으로는 신하들로부터 밖으로는 서민에 이르기까지, 능히 성상의 마음을 개오(開悟)시키고 잘잘못을 지적하여 진달(陳達)할 사람이 있다면, 소원한 사람이거나 미천한 사람이거나를 구별할 것 없이 모두 자진하여 말을 하게 하소서. 그렇다면 하늘과 사람의 사이에 있어 견고(譴告)를 내리게 된 까닭을 장차 훤하게 모두 성상께 진달하게 될 것이니, 그 중에 채택할 만한 말이 있으면, 마땅히 허심 탄회하게 받아들여 차례차례 시행하소서. 그렇게 한다면 재변을 해소하게 되고, 모든 백성이 거의 기쁨을 누리게 될 것입니다.
성종 9년에는 지진하고 토우(土雨) 내리는 재변이 있자, 중외의 대소 신하들과 항간 사람에 이르기까지 각기, 재변이 생긴 까닭과 재변 해소할 방도를 진달하도록 했었고, 12년에는 우박 내리는 재변이 있자, 중외로 하여금 각기 시무(時務)332) 를 진달하도록 했으며, 24년에는 뇌성하며 우박 내리는 재변이 있자, 중외로 하여금 실봉(實封)333) 하여 계문(啓聞)하도록 했었습니다. 이를 보면 조종들께서 재변을 만나 구언한 사실을 알 수 있으니, 삼가 바라건대 전하께서는 본받으소서.
신 등이 모두 형편없는 몸이지만, 논사(論思)하는 직에 있으면서 이 시점의 정책이 잘못됨을 목격했기에 감히 묵묵하고 있을 수는 없습니다. 삼가 바라건대 전하께서 유의하소서."

-----

○弘文館副提學丁玉亨等上疏曰:
《詩》曰: "畏天之威, 于時保之。" 成湯以旱災, 而彰罪已之言; 太戊以桑穀, 而享中宗之名, 皆此道也。 董仲舒亦曰: "國家將有失道之敗, 天乃出災害, 以譴告之, 不知自省, 又出怪異, 以警懼之, 尙不知變, 傷敗乃至。" 此, 天心仁愛人君, 而欲止其亂也。 臣等伏見, 殿下自卽祚以來, 夙興夜寐, 畏天、恤民, 誠敬寬仁, 格于上下, 宜其克享天心, 人物阜安。 而二十年之間, 水旱相仍, 飢饉荐臻, 略無寧歲, 至於今年, 旱暵爲災, 自春迄秋, 秧不入土, 赤地千里, 加以田稼將實, 大風爲災。 八道皆然, 而畿甸尤劇, 三農廢業, 坐而待斃, 《詩》所謂: "云我無所, 大命近止。" 者也。 天之所以示災者, 將欲以警殿下也。 殿下所以省懼之實, 有未盡, 故又降切近之災, 耗斁下土。 嗚呼! 祖宗休養生息之民, 至於殿下之身, 將塡溝壑, 殿下其何以爲心乎? 殿下爲民父母, 而使百姓飢死, 是, 殿下辜負百姓也。 宰相調燮陰陽, 啓導聖德, 而惠澤不下究, 是, 宰相辜負殿下也, 所當上下遑遑, 講究荒政, 以活民命。 大抵, 天地萬物之數, 皆麗于五行, 旱荒飢饉, 雖盛世或有焉, 而人君, 仰有以相之; 俯有以安之, 先事而慮, 預爲之備, 有鄕里之委積, 以恤民之艱厄; 門關之委積, 以養老孤; 縣都之委積, 以待凶荒, 故民雖不幸, 亦不至於捐瘠。 今則不然, 連歲凶歉, 公私掃地, 未知國家, 何以賑恤之乎? 蓋有大飢、有中飢、有小飢, 荒有三等之不同, 而所以救之之策亦異。 今歲之飢, 可謂大矣, 而救災恤患, 尤當在早。 若災傷之民, 救之於未飢, 則用物約, 而所及廣; 若欲救之於已飢, 則用物博, 而所及微, 雖智者, 不能善其後矣。 爲今之計, 莫如凡可以救荒者, 隨宜措置, 無所不爲。 至於積年逋欠, 毋得催理, 今年租稅, 亦宜蠲減, 則此亦救荒之一政也。 然朝廷之政, 寄於郡縣, 郡縣之政, 責之守令, 守令若不遵奉, 則殿下之恤民, 雖深且切, 民不能被其實惠, 固宜申飭守令, 俾盡救民之道也。 世宗四年, 謂侍臣曰: "比年以來, 連歲凶歉, 救荒之政, 不可緩。 每日啓事, 以荒政爲首。" 世祖初年, 慶尙十邑飢, 減其年田租之半, 貢賦雜徭, 一皆蠲免。 成宗初年, 因旱以爲民生可哀, 停其年諸道物膳, 監此則可知祖宗憂災救荒之心也。 伏願殿下, 取法焉。 財用者, 國家之本, 生民之命, 固當節以制度, 使蓄積不竭然後, 可以爲國。 古人有言曰: "國無九年之儲, 家無三年之畜, 國非其國, 家非其家。" 然則知立國、立家者, 可不量入而爲出乎? 今者帑藏之儲, 一至空竭, 尋常用度, 不支一年, 而且不時之需、無名之用, 靡有紀極, 該掌之官, 告匱者非一。 國家經費, 自有其程, 未審殿下, 用之於何地乎? 夫財用之出, 皆在於民, 帑藏之儲, 只有此數。 以有限之財, 供無窮之用, 其爲罄竭, 無足怪矣。 有司無以應辦, 至於引納來歲之貢。 貧民下戶, 猶不能供其常賦, 況至於引納, 何異於一年兩稅乎? 雖在平時, 猶不可爲, 矧今遇卒痒之日, 重困民生, 大非仁恤之政也。 世宗三年工曹以繕工監炭將盡, 請令州郡, 預納明年之貢, 上命條錄用炭之數, 親減內用炭數, 〔仍〕 令政院計一年所用〔量〕 減之所減, 柴炭甚多, 民賴以息。 世祖二年下敎曰: "予嘗念上之奉養過厚, 故下之供億難支, 貽弊於民。 其自今, 上自宮省, 下至諸邑, 一應經費, 率皆定式, 民免橫斂。" 監此則可以知祖宗節用、愛民之道也。 伏願殿下, 取法焉。 古之明王, 遇災警懼, 凡不急之務, 必先罷去, 以紓民力, 以答天譴。 今者, 王子、駙馬第宅, 務崇宏侈, 營作之役, 累年不輟。 臺諫、侍從, 相繼論列, 殿下牽於私愛, 尙不決斷, 又從而爲之辭曰: "當領水軍上番之日, 固宜就役。" 臣等竊惑焉。 當領水軍, 亦是飢餓之氓, 執土木之役, 姦吏憑陵, 侵漁百端, 怨黷旁興。 況殿下, 以中興之聖, 垂統萬世, 何不遺子孫以儉, 而反欲遺之以奢耶? 夫奢者, 禍之門: 儉者, 福之基。 禍門一開, 危亡立至。 天之降災, 未必不由於此也。 後世子孫若曰: "我聖祖, 中興之主也。 諸君、駙馬第宅, 猶務宏麗, 遇大旱, 亦不停其役。" 云, 而轉相放效, 至於末流, 不可救, 則是, 殿下未免爲萬世基禍之君也。 殿下承祖宗之統, 主一國之民。 不顧凶歉, 不納諫諍, 使祖宗如傷之赤子, 重困於諸君、駙馬之家, 臣等未知其意也。 太祖三年, 繕工監將構亭於世子邸, 上聞之曰: "比年工役稍繁, 然皆不得已也。 予豈樂爲? 世子雖無亭榭, 可也, 其罷之。" 五年, 以旱求言, 言者皆以亟罷土木之役爲對, 卽命罷之。 監此則可以知祖宗以勞民爲重之意也。 伏願殿下, 取法焉。 夫刑獄者, 所以徵有罪, 而安無罪之民也。 而民之生死, 於是乎係焉, 固當哀敬, 折獄以求其情。 脫有無辜之橫罹, 則憫冤不貲, 可不謹哉? 今之內外犴獄繫囚見徒, 豈盡有罪者乎? 典刑獄者, 不能擧其職, 情、法之輕重, 一任己私, 或嚴刑刻法, 以傷民命; 或遷延不決, 滯獄踰年, 怨氣滔天, 災變之作, 恐亦由於此也。 勤御朝啓, 克審上備之辭, 咸庶中正, 且令中外, 申理冤獄, 俾無(應)〔壅〕 滯。 此正今日弭災之急務也。 成宗八年下敎曰: "四方之遠、州縣之多, 與我共理者, 豈能盡體予心? 或不審察獄訟, 以致拘囚困苦, 結怨傷和, 其令諸道監司, 各體予愼恤之心, 勿久稽輕繫; 勿濫囚家僮, 無使無辜, 枉罹死傷。" 監此則可以知祖宗遇災恤刑之意也。 伏願殿下, 取法焉。 深宮固門, 所以嚴宮禁也。 宮禁不嚴, 則內言出於梱; 外言入於梱, 干謁私通, 有累淸明之化, 固當嚴內外之分, 杜私謁之路, 而今者女謁盛興, 恣行無忌, 都下洶洶, 有識莫不寒心。 至於論列者, 非一再矣, 而殿下以爲宮掖嚴邃, 豈有如此之事? 臣等竊惑焉。 今者太常婢子, 不經該司, 擅入內庭。 本司提調, 據法請出, 殿下拒之甚嚴, 法司論啓, 至於累月然後, 始得蒙允。 且學宮, 乃養人材之地。 先王重之, 故僕隷之流, 不許移屬他役, 載在令甲。 日者東宮婢子之入, 亦不由於該司, 若非女謁之行, 則閭巷間一女子, 安能目達於宮闈之內哉? 宮禁者, 殿下之家也。 家政之不嚴, 至於此極, 不齊其家, 而能治其國者, 未之有也。 太祖初年, 大司憲閔開, 諫宮闈之不嚴, 上則嘉納之。 監此則可以知祖宗嚴內外之分也。 伏願殿下, 取法焉。 大抵災變之作, 雖不可的指爲某事之應, 而必有所召。 是以, 古之人君, 少有警異, 則引躬自責, 下詔求言, 使嘉言罔攸伏, 以聞闕失。 今者旱荒之慘, 實是非常之變。 苟有非常之變, 當以非常應之。 殿下敬天、憂民之實, 在於尋常, 而政事之間, 多有所失, 未聞有延訪群臣, 求言草野, 講求疵政者也。 未審殿下之心, 以爲朝廷之上, 無一事之失, 而蔀屋之下, 無一夫之怨歟? 固當渙發德音, 布告中外, 反躬引咎, 以圖自新, 內自臣工; 外及氓庶, 有能開悟聖心, 指陳得失者, 無間疏賤, 咸得以自通, 則天、人之際, 譴告所由, 將粲然畢陳於前矣, 其言有可採者, 當虛懷聽納, 以次施行。 如是則災沴可弭, 而群黎百姓, 庶得蒙其休矣。 成宗九年, 有地震、土雨之變, 令中外大小臣僚, 以至閭巷, 各陳致災之由; 弭災之方。 十二年, 有雨雹之變, 令中外, 各陳時務。 二十四年, 有雷雹之變, 令中外, 實封以聞。 監此則可以知祖宗遇災求言之實也。 伏願殿下, 取法焉。 臣等俱以無似, 職在論思, 目覩時政之失, 不敢容默。 伏願殿下, 潛心焉。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 20일 정축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 상소에 대한 비답


홍문관 상소에 비답(批答)하였다.
"지금 상소를 보건대, 근래에 재변이 없는 해가 없음을 말했는데, 이는 내가 부덕(不德)하기 때문이어서 내가 전전 긍긍(戰戰兢兢) 어찌할 바를 모르겠다. 평안도의 여역(癘疫)은 더욱 측은한 일인데, 다만 조치할 방도를 알지 못해 한이다. 상소에 열거한 일들을 마땅히 성찰(省察)하겠다. 내가 일찍이 재변을 만나 대신들에게 전조(田租)를 감하자고 하였더니, 대신들이 감하기 어렵다고 했었다. 그러나 올해는 흉년이 더욱 심하니 마땅히 다시 대신들에게 묻겠다. 위에서 쓰는 것이 아닌 물건을 해사(該司)가 앞당겨 받기를 청하면, 내가 일찍이 편리하지 못하게 여기면서도 제지하지 못했었는데, 이제부터는 비록 계청(啓請)하더라도 마땅히 제지(制止)하겠다. 동원된 수군(水軍)이 영선(營繕)하는 일을 한 것은 위에서 명한 것이 아니라, 곧 해사(該司)가 한 공사(公事)인데, 역사시키지 말아야 한다. 궁중이 엄숙하지 못하여 사알(私謁)이 자못 성행한다는 것은 지극히 놀랍고 두려운 일이다. 방자(房子)334) 가 출입하는 일은 외간(外間)에서 필연코 알지 못하기 때문에 이를 들어 말을 한 것이나, 각전(各殿)의 방자 출입은 위에서도 알지 못하는 일이며, 여알(女謁)이 끼었을 리도 만무하다. 성균관(成均館)·사학(四學)의 비자(婢子)들이 비록 자주 나왔다 들어갔다 한다지만, 내가 당초에 알지 못하는 일이다. 그러나 학궁(學宮)을 위해 도로 일을 하도록 해야 한다. 형옥(刑獄)은 사람의 생사(生死)가 달린 것인데, 요사이 보건대, 외방(外方)에서는 형장 신문을 40∼50 차례 혹은 80차례까지 하니, 놀라운 일이다. 사형죄에 관계되는 것이기 때문에 경솔하게 놓아주지 못하는 것일 것이나, 상하가 다시 더 형벌을 조심해서 해야 한다. 요사이 혹독한 더위 때문에 경연(經筵)에 나아가지 못하므로 대신들과 의논하지 못했는데, 재변에 대처할 방도를 마땅히 대신들과 강구하겠다."

-----

○丁丑/答弘文館曰: "今觀上疏, 言近來災變, 無歲無之, 此予否德故也, 予兢惶罔措。 平安道癘疫, 尤所惻然, 但不知措置之方耳。 疏條之事, 所當省察焉。 予嘗遇災, 訪問大臣, 欲減田租, 大臣以爲難蠲。 然今年凶荒尤甚, 當更問大臣。 上所不用之物, 該司請引納, 予嘗以爲未便, 不能止焉。 自今雖或啓請, 所當止之也。 當領水軍役於營繕, 非上之命也, 乃該司公事也, 勿役當矣。 宮闈不嚴, 私謁頗行云, 至爲驚懼。 房子出入之事, 外間必不知, 故以此爲言矣。 各殿房子出入, 自上不知之事, 萬無女謁之理矣。 成均館四學婢子, 雖頻數出入, 予初不知之事也。 然爲學宮, 還役當矣。 人之死生, 係於刑獄。 近觀外方, 刑訊至於四五十次、或至八十次, 可爲驚駭。 以其干於死囚, 故不能輕釋矣, 然上下更加愼刑可也, 近因酷熱, 未御經筵, 故未得與大臣議之。 應災之道, 所當與大臣講究也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 20일 정축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조 판서 등이 사직을 청하니, 판서 조계상을 체직하다


형조 판서 조계상(曺繼商)·참판 김근사(金謹思)·참의 조방언(趙邦彦) 등이 홍문관의 상소 때문에 미안하여 사직하니, 전교하기를,
"형조가 형벌을 실수한 일은 알지 못하겠다. 대범 형옥(刑獄)안의 일이 화기(和氣)를 손상하게 되기 때문에 홍문관이 신중히 살펴서 하게 하려 한 것이니, 사직하지 말라."
하매, 조계상이 재차 아뢰기를,
"비록 오래 맡겨야 하는 관직이라 하더라도 30개월이 차면 체직하는 것이 준례인데, 신 등은 직을 제수한 지가 4년이나 되었으므로 그르친 일이 반드시 많을 것이니, 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 전일에 간사한 사람의 구초에 오른 것 때문에 와서 사직하였지만 윤허하지 않았는데, 이번은 오래 한 직이 있는 것 때문에 사피(辭避)하여, 과연 상당한 직이 되어야 하니 마땅히 체직하겠다."
하였다.

-----

○刑曹判書曺繼商、參判金謹思、參議趙邦彦等以弘文館上疏爲未安, 辭職, 傳曰: "刑曹失刑之事, 則未知也。 大凡刑獄間事, 感傷和氣, 故弘文館亦欲愼察, 而爲之耳, 勿辭。" 繼商再啓曰: "雖久任官, 滿三十朔則遞之, 例也。 臣等授職, 至於四年之久, 誤事必多, 敢辭。" 傳曰: "卿於前日, 以奸人藉口之事, 來辭, 故不允也。 今以久爲一職, 辭避, 果可爲相當職, 當遞之也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 20일 정축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정세량·채세걸을 체직하고 파림군의 병 휴가를 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"정세량(鄭世良)은 논박받은 지 이미 오래니 체직해야 한다. 영선(營繕)에 관한 일은 전번에 물의가 있어 정지하였었는데, 이 때문에 시일이 더욱 걸리게 되니 마땅히 시급하게 역사를 마쳐야 한다. 이번에 만일 정지하였다가 다시 하려 하면, 되지 않을 것이다. 재목(材木)을 공무역(公貿易)하는 일은, 아직 그에 관한 공사(公事)를 보지 못했기 때문에 내가 잘 알 수 없으니, 마땅히 호조에 물어보겠다. 채세걸(蔡世傑)의 일은, 동궁(東宮) 보양(輔養)하는 소임을 중히 여겨 아뢰는 것이니, 체직하라. 파림군(坡林君)은 과연 긴급한 병이 아니니, 가지 말도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "鄭世良被論已久, 遞之可也。 營繕事, 前有物論停罷, 而以此日月尤久, 宜速畢役, 今若停而復爲, 則不可也。 材木公貿易事, 時未見公事, 故予未能知之也。 當問于戶曹。 蔡世傑以東宮保養之任爲重, 而啓之, 其遞。 坡林君果非緊病, 其令勿往。 餘不允。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 20일 정축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영선하는 일을 보병에게 시키도록 전교하다


병조에 전교하였다.
"영선(營繕)하는 일을, 보병(步兵)에게 시키고 수군(水軍)은 역사하지 말라."

-----

○傳于兵曹曰: "營繕事, 以步兵役之, 而水軍其勿役。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 20일 정축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
혜정 옹주의 집을 짓는 일로 인해 재목을 공무역하지 말 것을 선공감에 전교하다


호조가 아뢰기를,
"지난날에 선공감(繕工監)이 재목을 무역하려 할 때 신 등이, 그렇게 하면 폐단이 적지 않을 것이라 하여 고집하고 승락하지 않았었습니다. 그뒤 김전(金詮)이 영의정이었을 때 정부가, 선공감에 재목이 없다 하여 양강(兩江) 가의 사유 재목을 지점(指點)하고, 평시서(平市署)로 하여금 값을 결정하여 사용하게 하자, 백성들이 집을 지으려고 한없이 깊은 산에 들어가 구사 일생으로 재목을 구득하여 강에 띄워 내려오는 것을 일체 빼앗아 써버리게 되므로, 백성들이 집 지을 가망이 없어 원통해 하고 답답하게 여겨온 지 오랜데, 호조가 어찌 감히 함부로 할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금 조성(造成)하지 못한 것은 단지 혜정 옹주(惠靖翁主)의 집이니, 이는 선공감에 남아 있는 재목으로 조성하고, 다른 곳들은 재목을 띄워오기를 기다렸다가 수리하면 되니, 이번은 공무역하지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "前者, 繕工監欲爲貿材, 臣等謂: ‘如此則其弊不貲。’堅執不許。 其後金詮爲領議政時, 政府謂: ‘繕工監無材木, 令打點兩江私材木, 以平市署, 定其價用之。’百姓欲造其家, 窮入深山, 十生九死, 得材木, 下流于江, 而一切奪用, 無造家之望, 百姓冤憫久矣, 戶曹豈敢擅便爲之乎?" 傳曰: "今之未造成者, 只惠靖翁主家耳。 此則以繕工監遺在木造成, 而他處則竢材木流下修理, 今則勿爲公貿可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 21일 무인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영선을 모두 정지시키다


전교하였다.
"올해는 가뭄이 매우 심하고 대간이 논계(論啓)도 하니, 무릇 영선(營繕)을 모두 정지하라."

-----

○戊寅/傳曰: "今年旱氣太甚, 臺諫亦論啓, 凡營繕皆停。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 21일 무인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 두 차례 사직을 청하나 허락 않다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균 등이 아뢰기를,
"올해는 재변이 비상하여 수재·한재·풍재(風災)가 일지 않는 것이 없습니다. 바로 신 등같이 용렬한 사람들이 음양(陰陽)을 조화(調和)해가야 하는 자리에 있기 때문이니, 신 등을 체직하여 천변(天變)에 대응하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"올해는 과연 재변이 비상하다. 반정(反正)한 이래로 재변이 없는 해가 없었지만 올해는 더욱 심한데, 이는 대신들 때문이 아니라 실로 내가 부덕하기 때문이니 사직하지 말라. 각도의 장계(狀啓)를 보건대, 외방(外方)들은 그다지 가물지 않는데 경기가 더욱 심하다. 흉년을 구제하기 위해 조세 감하는 일을, 인견(引見)하여 강구하려다가 정사(政事)335) 가 있었기 때문에 하지 못했었다. 이 일은 서둘러 강구해서는 안 되니, 자세히 의논하여 아뢰라."
하고, 남곤 등이 두 차례를 사직하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞等啓曰: "今年災變非常, 水旱、風災, 無所不作, 正由臣等庸下者, 居燮理之地, 請遞臣等, 以應天變。" 傳曰: "今年災變, 果爲非常。 自反正以來, 災變無歲無之, 而今年尤甚, 此非大臣之故, 實由予之否德也, 勿辭。 見各道狀啓, 外方則不甚旱暵, 而京畿尤甚, 救荒減租事, 欲引見講究, 以有政事, 故不得爲之耳。 此事不可草草講究, 詳議以啓。" 南袞等再辭, 皆不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 21일 무인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조에 수령의 자질을 잘 가려서 보내도록 지시하다


이조에 전교하였다.
"근래에 흉년이 더욱 심해진다. 임금은 백성의 부모인 법이니, 민생들을 돌보려는 뜻을 어찌 조금이라도 풀 수 있겠느냐? 비록 자주 조세를 감해주어도 백성이 혜택을 입지 못함은 수령(守令)들이 현명하지 못하기 때문이다. 비록 그런 영을 내린다 하더라도 덮어두고 시행하지 않는다면, 궁벽한 마을이나 외진 항간 백성들이 어찌 국가에서 백성을 돌보려는 뜻을 알게 되겠는가? 수령을 가려서 차임(差任)하는 것이 당면한 지금의 시급한 일이다. 그러므로 조종(祖宗)들께서 백성들의 고통을 중시하여 때로는 특별히 시종(侍從)들로 수령을 삼은 것인데, 지금은 의논이 더러, 중앙과 외방(外方)의 경중(輕重)이 있으므로 문신(文臣)을 수령으로 삼을 수 없다고 한다. 그러나 마땅히 명망 있는 사람을 가려서 차임해야 한다. 잔약한 고을에는 으레 용렬한 사람을 주의(注擬)하여 장차 폐읍(廢邑)이 되어 버리니, 수령을 모두 가려서 차임하기를 힘쓰되, 잔약한 고을은 더욱 마땅히 가려서 보내야 한다."

-----

○傳于吏曹曰: "近者, 凶歉尤甚。 人君爲民父母, 欲恤民生之意, 何可少弛? 雖數蠲減, 民不蒙惠者, 守令之不賢故也。 令雖下, 廢格不行, 則窮村僻巷之民, 豈知國家恤民之意也? 擇差守令, 當今急務也。 是故, 祖宗重民隱時, 或特以侍從爲守令。 今者議論, 或曰: ‘內外有輕重, 不可以文臣爲守令。’然當以有名望人擇差也。 殘邑則例以庸劣者注擬, 將至於棄邑, 守令務盡擇差, 而殘邑則尤當擇遣。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 21일 무인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
심정을 형조 판서로 삼다


심정(沈貞)을 형조 판서로 삼았다.

-----

○以沈貞爲刑曹判書。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 22일 기묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 진휼사 및 경차관 파견과 조세 감면에 대해 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"올 가뭄은 경기가 더욱 심하여 추수할 가망이 없으니, 진휼사(賑恤使)를 내보내 흉년을 구제하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 호조로 하여금 의논하도록 했지만, 따로 진휼사를 내어 구제해야 한다. 또 평안도의 여역(癘疫)이 아직도 없어지지 않으니, 입거(入居)할 사람들을 만일 지금 들여보낸다면, 변방을 채우려는 본의가 없게 될까 싶다."
하매, 손중돈이 아뢰기를,
"여역이 없어지기를 기다렸다 들여보내야 합니다."
하였고, 상이 이르기를,
"우리 나라는 땅이 좁아 중국(中國)과 같지 않지만, 형편이 전조(田租)를 감하지 않을 수 없다. 그러나 별도로 의논하여 처리하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"조세 감하는 일을 두 차례나 하문하시니 이는 진실로 아름다운 정책이기는 하지만, 연도가 지난 환상(還上) 같은 것은, 비록 감하도록 하시더라도 백성들이 본디 상환할 뜻이 없는 것이기에, 반드시 실다운 혜택으로 여기지 않을 것이고, 조세를 감해 준다면 실다운 혜택을 받음이 매우 클 것입니다. 그러나 우리 나라는 저축이 없으므로 사세가 그렇게 시행하기 어렵습니다. 한 문제(漢文帝)336) 때에 열국(列國)이 각기 지세(地稅)를 받아먹어 세수입이 많지 않았고, 해마다 흉노(匈奴)337) 들에게 금백(金帛)338) 을 주느라 비용이 참으로 많았지만, 오히려 전조를 감면할 수 있었던 것은, 생각건대 진(奏)나라 때 취렴(聚斂)했다 남은 것이 아직도 많이 있어서 그런 것입니다. 어찌 창고가 빈 것을 보면서 오히려 그런 일을 할 수 있었겠습니까? 한 고조(漢高祖)가 천하를 얻기도 전에 오히려 황금(黃金) 4만 근을 내다 사람들에게 준 것을 보면, 저축된 것이 있었음을 알 수 있습니다.
우리 나라는 중국과 달라, 한갓 3년 쓸 저축이 없을 뿐만 아니라 1∼2년 쓸 저축도 없는데, 객인(客人)들 대접이나 백관들의 봉록(俸祿) 등 모든 경비를 모두 조세로 충당하고 있습니다. 조종(祖宗)들께서 여러 대를 저축했으나 1백만 석(石)이 되지 못했는데, 폐조(廢朝) 때에 이르러 용도(用度)를 절제없이 하였기에 겨우 50만 석이 있었습니다. 경창(京倉)은 지금 상께서 항시 비용을 절약하시느라 연향(宴享)도 거행하지 않는데, 다만 세입(稅入)이 적어 한 해의 세입이 겨우 한 해의 비용을 충당하기 때문에 더 군자(軍資)를 저축한 것이 있지 않습니다. 또 근년에는 백관들의 녹봉도 부족하므로, 고형산(高荊山)이 호조 판서 때 공물(貢物)을 쌀과 바꾸어 사용했었으니, 만일 조세를 감한다면 반드시 경비가 부족하여 나라 모양이 되지 못할 듯싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"형편이 시행하기 매우 어려운데, 녹봉은 더욱 감할 수 없다."
하였고, 손중돈이 아뢰기를,
"공물을, 남아도는 것을 뽑아 감해야 합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"근년에 비록 중국 사신을 접대해야 하는 일은 없었지만, 올해는 비와 가뭄이 고르지 못합니다. 경기 및 황해도·충청도 등 땅으로 경기와 연결된 고을들은 가뭄이 더욱 심하여 사람들이 살아갈 수 없게 되었으니, 어찌 이런 참혹한 일이 있는 것입니까? 진휼사를 내보내, 사람들이 성상께서 백성 구제하려 하시는 뜻을 알게 해야 합니다. 그러나 진휼사를 내보내려면 마땅히 종사관(從事官)으로 하여금 외방(外方)에 드나들며 풍년인지 흉년인지 알게 해야 하는데, 또한 폐단이 있게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"진휼사를 내보내려면 낭관(郞官)을 또한 두지 않을 수 없으니, 경차관(敬差官)339) 을 보내 구제하도록 하면 될 것이다."
하였고, 남곤이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에 가선(嘉善)인 재상(宰相)들을 팔도에 나누어 보내 흉년을 구제하도록 했었으니, 이번에 당하관(堂下官)을 보내 구휼하도록 하면 될 것입니다."
하고, 특진관 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"재상(災傷)을 추생(抽栍)340) 하여 적간(摘奸)하면 폐단이 있으니, 경차관을 보냄이 가합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"호조가 장차 전지(田地)의 등급 매기기를 청하게 될 것이니, 만일 자상하고 분명한 사람을 보내 흉년인지 풍년인지를 가리도록 한다면, 조세 거두기가 적중하게 될 수 있을 것입니다."
하고, 동지사 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"듣건대, 도성 안 사람들이 서로들 살곶이[箭串]로 가서 날마다 들나물을 캔다니, 이는 전에 없던 일입니다."
하고, 사간 한윤창(韓允昌)은 아뢰기를,
"조세를 감하지 않는다면 백성들이 살아날 수 없을 것입니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"신이 양계(兩界)에 가서 보니, 한 해의 조세 수입이 진실로 장졸(將卒)들을 먹이기에도 부족하고, 오직 둔전(屯田)에 의존하고 있었습니다. 평안도는 한 해의 조세가 3천 8백여 석이고, 함경도는 저축이 더욱 적어, 만일 흉년이 든다면 국가에서 몇 개월도 국민을 먹여 살리지 못하게 될 것이니, 구차하게 그럴듯한 명성을 바라느라 갑자기 전조(田租)를 감해서는 안 됩니다."
하고, 한윤창은 아뢰기를,
"선공감(繕工監)에 저축한 숯[炭]이 없어 앞당겨 받아 쓰고 있는데, 이는 폐단이 매우 커서 백성이 명령을 감당하지 못하게 될 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"홍문관 상소는 숨김없이 모두를 잘 말한 것이니, 만일 시행할 만한 것이 있다면 꼭 모두 시행한 다음에야 또 즐겁게 모두를 말하게 될 것입니다. 요사이 홍문관이 자주 양사(兩司)를 논박하여 체직되게 하였는데, 무릇 대간(臺諫)의 잘못을 재상들은 논할 수 없는 것이고 보면, 홍문관이 논함은 진실로 당연한 일이기는 합니다. 그러나 요사이 논한 일들은 모두가 논해야 하는 일은 아니어서, 듣거나 보기에도 합당치 못하고 또한 뒷폐단이 없지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"자주 대간을 체직함은 과연 뒷폐단이 있게 될 것이다."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 大司憲孫仲暾曰: "今年旱災, 京畿尤甚, 無西成之望, 請出賑恤, 使救荒。" 上曰: "己令戶曹議之。 使救恤可也。 且平安道癘疫, 尙未寢息。 入居人今若入送, 則恐無實邊之意也。" 仲暾曰: "待其寢息, 入送可也。" 上曰: "我國褊小, 不如中國, 田租勢不可減也, 然別議以處何如?" 領事南袞曰: "減租事, 至再下問, 此實美政。 如往年, 還上則雖或命減, 民本無意於償, 必不以爲實惠也。 若減租, 則其蒙實惠, 甚大也。 然我國無蓄積, 勢難行也。 漢 文之時, 列國各食其地, 稅入不多, 歲賜匈奴金帛, 費用尙廣, 猶能蠲免田租, 意者, 秦之聚斂之餘, 尙或多有而然也。 豈見倉廩之虛竭, 而猶能爲此事乎? 漢 高祖未得天下, 猶能出黃金四萬斤以與人, 則其有蓄積可知矣。 我國則異於中國, 非徒無三年之蓄, 一二年之蓄亦無, 而客人供億、百官祿俸、凡經費, 皆以租稅取足焉。 祖宗累朝積儲, 不滿百萬石, 至廢朝, 用度無節, 僅有五十萬石。 京倉, 今則自上常加節用, 亦不行宴享, 第因稅入鮮少, 一歲之入, 僅足以爲一歲之用, 而其加儲軍資者, 無有矣。 且近年, 百官祿俸亦不足。 高荊山爲戶曹判書, 以貢物換米而用。 若或減租, 經費必不足, 恐不得成國體也。" 上曰: "其勢行之甚難, 祿俸則尤不可減也。" 仲暾曰: "貢物則抄其有餘者, 減之可也。" 南袞曰: "近年雖無天使供億等事, 今年則水旱不中。 京畿及黃海、忠淸等道郡邑連京畿之地, 而旱暵尤甚, 人不得遂其生, 安有如此慘酷之事乎? 出賑恤使, 使人知自上恤民之意, 然若出賑恤使, 則當使從事官, 往來外方, 以知其豐凶, 亦有弊矣。" 上曰: "若出賑恤使, 則其郞官, 亦不可不設, 遣敬差官賑救, 則可也。" 南袞曰: "成宗朝以嘉善宰相, 分遣八道, 使之救荒。 今者若遣堂下官, 令賑救則可也。" 特進官韓亨允曰: "災傷, 抽栍、摘奸, 有弊, 遣敬差官可也。" 南袞曰: "戶曹將請爲字丁等第, 若遣詳明之人, 辨其歉熟, 則收稅可以得中。" 同知事許硡曰: "聞, 京中人, 爭往箭串, 日摘野菜, 前此未有之事也。" 司諫韓胤昌曰: "若不減租, 則民不得生也。" 許硡曰: "臣往見兩界, 一年稅入, 固不足以養其將士, 而但賴屯田耳。 平安道則一年之稅, 三千八百餘石也, 咸鏡道則所儲尤少。 如有凶荒, 則國家不能活民數月矣, 不可苟求美名, 而遽減田租也。" 胤昌曰: "繕工監炭石無儲, 引納而用之, 此弊甚大, 民不堪命矣。" 南袞曰: "弘文館上疏, 能盡言不諱。 若有可行者, 則必盡施行然後, 必樂爲盡言矣。 近日弘文館, 數論兩司, 而遞之。 凡臺諫之失, 宰相不可論, 則弘文館論之, 固宜也。 然近日所論之事, 非皆可論者也, 於聞見不可, 且不無後弊。" 上曰: "數遞臺諫, 果有弊。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 22일 기묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
숯의 계량 단위를 말로 하여 받아들이는데 폐단이 없는지 호조에 묻다


전교하였다.
"숯을 앞당겨 받는 일을 사간이 말했는데 말[斗]로 계량하기 때문에 축이 없지 않을 것이니, 상환 받을 때의 폐단을 호조에 물어보라."

-----

○傳曰: "炭石引納事, 司諫言之。 以其斗量, 故不無虧欠償納之弊, 其問于戶曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 22일 기묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
재상 경차관을 가려서 의망하게 하다


전교하였다.
"재상 경차관(災傷敬差官)에게 어사(御史)를 겸임시킨 예가 있었으니, 가려서 의망(擬望)해야 한다."

-----

○傳曰: "災傷敬差官, 有兼御史之例, 則其擇擬可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 22일 기묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상의원이 은의 부족을 아뢰자, 중궁전과 세자궁의 주발만 만들게 하다


상의원(尙衣院)이 아뢰기를,
"감선(減膳)할 때의 세자빈(世子嬪)의 밥주발[飯鉢] 셋, 중궁전(中宮殿)의 다완(茶椀) 하나, 세자의 밥주발 하나를 십품(十品) 은(銀)으로 만들어 들이도록 하셨는데, 본원(本院)이 저장한 은이 단지 1백 30냥뿐이기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"세자빈의 감선 때의 밥주발은 사옹원(司饔院)이 만들기를 청했는데, 비록 평소 때의 밥주발을 사용하더라도 되니 만들지 말고, 중궁전의 다완 및 세자궁의 밥주발은 곧 다시 만들어야 할 것이니, 다시 들여야 한다."
하였다.

-----

○尙衣院啓曰: "減膳時, 世子嬪飯鉢三、中宮殿茶椀一、世子飯鉢一, 令以十品銀造入, 而本院所儲銀, 只一百三十兩, 敢稟。" 傳曰: "世子嬪減膳飯鉢, 則司饔院請造耳。 雖用常時飯鉢, 亦可勿造。 中宮殿茶椀及世子宮飯鉢, 則乃改造之物, 改造入之可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 22일 기묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 22일 기묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조에서 숯은 습기 때문에 근으로 계량할 수 없음을 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"숯을 근(斤)으로 계량을 하면, 습기(濕氣)로 중량이 올랐다내렸다 하여 외람하게 될 폐단이 없지 않아, 근으로 계량할 수 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "炭石斤量, 則不無濕重低昻猥濫之弊, 不可斤量也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 23일 경진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
건춘문에 익명서가 매인 화살이 꽂히다


좌승지 유여림(兪汝霖) 등이 아뢰기를,
"건춘문(建春門)의 수문장(守門將) 전헌경(全憲卿)이 와서 고하기를 ‘화살에다 글발을 매어 쏜 것이 건춘문 벽 위에 꽂혔다.’ 했습니다. 이는 반드시 익명서(匿名書)여서 전파해서는 안되고 마땅히 즉각 소각해야 하는데, 다만 대궐 문에다 쏜 것이기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"이는 반드시 익명서로, 과연 간사한 사람이 전일에 대간(臺諫)을 공동(恐動)하려한 자처럼 한 짓이다. 다만 지난날 젊은 무리들이 용사(用事)341) 할 때에는 대궐 뜰에 화살을 쏜 자가 있었는데, 그때 역시 대내(大內)에 들여오도록 하여 보았었다. 그 익명서를 들어 공사(公事)를 만들 것은 없다. 그러나 내관(內官)과 사관(史官)이 가서 가져오도록 하여 아뢰라."
하였고, 유여림 등 전원이 의계(議啓)하기를,
"신 등이 입계(入啓)한 것은 대궐 문에다 쏜 것이기 때문입니다. 법이 전파할 수 없게 되었으니, 즉시 그곳에서 소각함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그가 위에서 장차 그 익명서를 보게 될 것이라 여겨 쏜 것이니, 아뢰는 말이 진실로 지당하다. 내관과 사관이 건춘문으로 가서 즉각 가져다 소각하도록 하라."
하였고, 정원이 아뢰기를,
"건춘문의 요령장(搖鈴將)과 군사들이 금단(禁斷)하지 못했으니, 추고(推考)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"간사한 사람이 틈을 노리다 쏜 것이어서, 사세가 알아차리기 어려웠을 것이다. 그러나 일이 뒷날의 폐단과 관계 있는 것이니 추고하라."
하였다.

-----

○庚辰/左承旨兪汝霖等啓曰: "建春門守門將全憲卿來告云: ‘有矢繫書射着于建春門壁上。’此必匿名書, 不可傳播, 當卽燒毁也。 但以其射闕門之事, 故啓之。" 傳曰: "此必匿名書。 果奸人, 如前日恐動臺諫者之所爲也。 但前於年少輩用事時, 有以矢射于闕庭者。 其時亦令入內而見之, 不可據其書, 爲公事也。 然其令內官, 及史官往取而啓。" 汝霖等僉議啓曰: "臣等入啓者, 爲射闕門故也。 法不得傳播, 卽於其處燒毁何如?" 傳曰: "彼謂自上將見其書, 而射之, 啓之固當。 其令內官及史官, 往建春門, 卽取而焚之。" 政院啓曰: "建春門搖鈴將及軍士等不能禁之, 請推。" 傳曰: "奸人乘隙而射, 勢難知之。 然事關後弊, 其推之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 23일 경진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부·병조·비변사가 야인들 귀순 문제에 관해 의계하다


정부·병조·비변사(備邊司)가 의계(議啓)하기를,
"이차마(尼車亇)·우지개(于知介)는 신해년342) 에 북정(北征)한 뒤부터 끊고 왕래하지 않은 지가 34∼35년인데 이제야 귀순(歸順)하기를 청하니, 그들의 뜻을 알지 못하겠습니다. 또 이차마둔(尼車亇屯)은 우리 나라와의 거리가 매우 멀고 하순천(河順川)은 멀지 않은데, 피인(彼人)들이 하순천 가에 와서 살면서, 평소에 명칭을 이차마 야인(尼車亇野人)이라 하려고 했으니, 서로 왕래하는 것인지 알 수 없고, 또한 이차마는 큰 둔(屯)인데 이 사람들만 홀로 귀순하기를 청했으니, 저희들의 동류에게 죄를 얻은 것인지도 알 수 없습니다. 또 성 밑의 오도리(吾道里)는 피인(彼人)들과 상야 을아(常也乙阿) 【호인(胡人)들이 보복하려고 서로 싸우는 말.】 하는 사이이기 때문에 서로 통하지 않는데, 이차마·우지개가 귀순하기 청한 일은, 성 및 오도리의 매독(每毒) 등이 와서 말을 하여 그들과 서로 통함이 분명한 일이니, 바라건대 비밀히 본도(本道) 병사로 하여금 다시 탐문하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를
"병조로 하여금 이첩하도록 하라."
하였다.

-----

○政府、兵曹、備邊司議啓曰: "尼車亇 亏知介, 自辛亥年北征後, 絶不往來者, 三十四五年, 而乃請歸順, 其意未可知也。 且尼車亇屯, 則距我國甚遠, 河順川則不遠。 彼人等來居河順川邊之後, 欲常稱尼車亇野人, 往來與否, 未可知也。 且尼車亇, 大屯, 而此人等獨請歸順, 其得罪於其類, 亦未可知也。 且城底吾道里, 則以其與彼人等常也乙阿, 【胡人報復相戰之語。】 故不相通, 而尼車亇 亏知介請歸順事, 城底吾道里 每毒等來告, 則其與相通明矣, 請密令本道兵使, 更問之何如?" 傳曰: "其令兵曹, 文移。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 23일 경진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
건춘문에 화살을 쏜 자를 고발하는 절목을 마련케 하다


전교하기를,
"요사이 인심이 포악하여, 관부(官府) 문에 화살을 쏘기도 하고 대사헌(大司憲)의 집 문에 화살을 쏘기도 하며, 또한 건춘문(建春門)에도 화살을 쏘아 듣거나 보기에 놀라운데, 화살에 매단 것은 곧 익명서일 것이기 때문에 이미 소각하도록 했다. 죄를 다스리지 않는다면 사체를 손상할까 싶은데, 만일 잡아 고발하는 절목(節目)을 엄중하게 마련한다면 족척(族戚)이나 이웃들이 혹시 두려워하여 잡아 고발하는 사람이 있게 될 것이니, 삼공(三公)에게 의논하라."
하매, 삼공이 의논드리기를,
"아침에 대궐 문에다 화살 쏘았다는 것을 듣고, 인심이 어찌 이리 강포해졌는가 싶어 깊이 놀랐는데, 지금 성상의 분부를 듣건대 지당한 말씀입니다. 이 일은 과연 관청 문과 사삿집의 문에다 쏜 것과는 달라, 놓아두고 논하지 않기는 진실로 미안하니, 잡아 고발하는 절목을 해사(該司)로 하여금 상벌을 엄중하게 해서 마련하도록 하여, 길거리 및 항간과 변지 마을 사람들로 하여금 모두 듣고 보게 한다면, 아마 와서 고발하는 사람이 생기게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"금부로 하여금 절목을 마련하게 하고, 아울러 외방(外方)에 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "近日人心暴惡, 射官府門, 或射大司憲家門, 又射建春門, 於聞見駭愕。 其所繫, 乃匿名書, 故已令燒毁矣, 不治則恐傷事體。 若重其捕告節目, 則族隣, 或有畏懼而捕告者矣, 其議于三公。" 三公議: "朝聞射矢闕門, 以爲人心, 何至此强暴乎? 深以爲驚。 今承上敎至當。 此事果異於射官府門及私門者, 置而不論, 實所未安。 捕告節目, 令該司嚴其賞罰, 使街巷下里之人, 皆得聞見, 則庶有來告之人矣。" 傳曰: "其令禁府, 磨鍊節目, 竝諭外方。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 23일 경진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의정부에서 국가 경비 부족으로 조세 감면책을 쓸 수 없음을 아뢰다


정부가 의논드리기를,
"지금 국가 용도(用度)가 부족하여, 한 해의 조세 수입이 겨우 한 해의 경비가 될 만하므로 진실로 조세를 감할 수 없으니, 단지 비용만 감함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"조세 감면은 역사에 끊임없이 쓰여 있어 진실로 아름다운 일이기는 하지만, 만일 국고가 고갈된 뒤 다시 딴 의논이 생기게 된다면 불가하니, 대신들의 의논이 옳다."
하였다.

-----

○政府議: "今者國用不足, 一年稅入, 僅足爲一年之經費, 固不可減租也, 但減省浮費何如?" 傳曰: "減租, 史不絶書, 誠爲美事也。 若國庫虛竭然後, 更有他議, 則不可, 大臣之議是也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 24일 신사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
내의원 제조가 사향 등의 부족분을 각 도의 관비로 구득해 올리게 할 것을 건의하다


내의원 제조(內醫院提調)가 아뢰기를,
"사향(麝香)이 부족하니, 바라건대 경상도·전라도·강원도·충청도로 하여금 구득하는 대로 봉진(封進)하도록 하고, 모향(茅香)343) 도 남아 있는 것이 없으니, 바라건대 경상도·충청도는 매년 10근을 더 봉진하고, 전라도는 20근을 더 봉진하도록 하며, 상기생(桑寄生)을 또한 경상도·전라도·충청도·강원도·황해도 등으로 하여금 매년 구득하는 대로 봉진하도록 하소서."
하니 ‘모두 하서(下書)하라.’ 전교하매, 정원이 아뢰기를,
"수령(守令)들이 반드시 민간에 나누어 배정하여 징수할 것이니 관가의 경비로 준비하여 보내도록 하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛巳/內醫院提調啓曰: "麝香不足, 請令慶尙、全羅、江原、忠淸道,隨所得封進。 茅香則無遺在, 請令慶尙、忠淸道每年加進十斤, 全羅道進二十斤。 桑寄生, 亦令慶尙、全羅、忠淸、江原、黃海等道, 每年隨所得封進。" 傳曰: "其皆下書。" 政院啓曰: "守令必分徵於民間, 請令官中備送。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 25일 임오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 26일 계미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조가 재상 경차관을 어사를 겸하게 하여 파견할 것을 건의하다


이조가 아뢰기를,
"재상 경차관(災傷敬差官)에게 어사를 겸임시키면 폐단도 없고, 수령들도 반드시 조심해서 일을 하게 될 것이니, 어사를 겸임시켜 보내기 바랍니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸未/吏曹啓曰: "災傷敬差官, 兼御史則必無弊, 而守令亦必操心治事, 請兼御史而遣之。" 從之。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 26일 계미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 26일 계미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 일본 사신 경림동당 등이 방포 및 무재 관람을 요청함을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"일본 사신 경림동당(景林東堂) 등이 방포(放砲) 및 무재(武才) 관람하기를 청하는 데 이미 전례가 있으니 허락함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"이는 또한 큰 일이어서 대신들이 알아야 하니 정부에 말하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "日本使臣景林東堂等請見放砲及武才。 已有前例, 許之何如?" 傳曰: "此亦大事, 大臣不可不知, 其報政府。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 27일 갑신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조에서 각 도의 양전과 흉년 구제 순찰사 파견 여부에 대해 아뢰다


호조 판서 안윤덕(安潤德)·참판 조옥곤(趙玉崐)·참의 김안정(金安鼎)이 아뢰기를,
"전라도는 본디 54개 고을인데, 지난해의 양전(量田)344) 때 우도(右道)인 25개 고을은 이미 지적(地籍)을 다 만들었지만, 좌도인 29개 고을은 순찰사(巡察使) 【김극핍(金克愊)이다.】 가 전결(田結)이 줄어든 수가 많은 것을 들어 지적을 만들지 않고, 추수하기 기다렸다 다시 측량하기를 청했었습니다. 해사(該司)로서는 마땅히 그렇게 말을 해야 할 것입니다. 그러나 민폐가 매우 큰데다 또한 중난한 일인데, 더구나 한 해 동안에 두 차례나 하겠습니까? 또 순찰사는 단지 결복(結卜)의 수가 줄어든 곳만 다시 측량하려 한 것입니다. 그러나 반드시 결복이 되는 곳도 아울러 측량한 다음에야 지번(地番)을 작정할 수 있습니다. 경차관(敬差官)·위관(委官)·서원(書員)들을 마땅히 따로 다른 사람들로 보내야 하여 더욱 폐단이 있게 되고, 올해는 시행하기 어렵겠기에 감히 품합니다. 또 기전(畿甸)의 흉년은, 본조(本曹)는 일이 많으므로 품계(品階)가 높은 사람으로 순찰사를 삼아 함께 의논해서 구제하게 하시기 바랍니다. 또 다른 도도 모두 흉년이지만, 경상 좌도(慶尙左道)의 농사도 잘 여물지 않아, 모두 양전(量田)을 할 수 없는데, 연한을 넘기게 되기 때문에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"전라도의 다시 양전하는 일은, 위에서 갑자기 처결하기 어렵다. 흉년 구제하는 순찰사에 관한 일도 아울러 정부에 말하라. 여타 도의 양전은 연운(年運)을 기다려보아 하라."
하였다.

-----

○甲申/戶曹判書安潤德、參判趙玉崐、參議金安鼎啓曰: "全羅道, 本五十四官, 而前年量田時, 右道二十五官, 則已畢成籍矣, 左道二十九官, 則巡察使 【金克愊。】 以田結多有縮數, 不成籍, 而請俟秋成改打量。 在該司, 所當如是謂之, 然民弊甚大, 尙且重難, 況於一年內, 兩度爲之乎? 且巡察使, 只欲改量其結卜縮數之處, 然必竝量其贏處然後, 可以作字。 敬差官、委官、書員等, 當別遣他人, 尤爲有弊, 難可行於今歲, 敢稟。 且畿甸凶荒, 本曹務冗, 請以秩高人爲巡察使, 同議賑救。 且他道皆凶荒, 慶尙左道亦不稔, 皆不可量田, 以過年限, 故敢稟。" 傳曰: "全羅道改量田事, 自上難可遽爾處決。 賑恤巡察使事, 竝報于政府。 他道量田, 其俟年運爲之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 27일 갑신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상의원의 서계에 전교하지 않은 말이 들어 있는 이유를 묻다


상의원(尙衣院) 공사(公事)를 내리며 이르기를,
"내가 전일에, 제향소(祭享所)의 은 그릇을 공조(工曹)가 가지고 있는 은으로 주조하도록 했었지만, 지금 이 공사에 ‘일체의 잡물(雜物)들을 모자라지 않도록 미리 준비하라고 일찍이 승전(承傳)을 받았다.’고 한 것은, 내가 일찍이 그런 전교(傳敎)를 한 일이 없으니, 서계(書啓)한 연유를 물어보라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"상의원 관원이 ‘지난날 【폐조(廢朝) 때를 말한다.】 에 그런 승전이 있었기 때문에 서계한 것이다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"월일(月日)을 말하지 않은데다, 내가 전교한 것이 아니기 때문에 물은 것이니, 고치도록 하라."
하였다.

-----

○下尙衣院公事曰: "予於前日, 祭享所銀器, 令以工曹所藏銀鑄成, 而今此公事乃云: ‘一應雜物, 毋令乏絶, 預先准備, 曾有承傳。’此, 予所未嘗敎者也, 其書啓之。" 由問之政院啓曰: "尙衣院官員則言: ‘往時, 【廢朝。】 有此承傳, 故書啓。’ 傳曰: "不具日月, 而非予所敎, 故問之耳, 其令改之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 27일 갑신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 27일 갑신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 손중돈의 재변 대책에 관한 상소


대사헌 손중돈(孫仲暾) 등이 상소하였다. 그 대략에,
"하늘과 사람이 비록 다르기는 하지만 같은 이치로 된 것이라, 현저하고 미세한 차이가 없는 법이어서, 아래에서 인사(人事)가 잘못되면 위에서 천변(天變)이 반응을 일으키는 것입니다. 현명한 임금은 재변을 만나면, 조심하고 두려워하느라 몸을 조심하여 덕을 닦아 화를 반전시켜 복이 되게 하지만, 어두운 임금은 처음에는 비록 조심하다가도 재차 만나게 되면 느긋이 점차로 해이되어, 하늘에 응답하고 재변 방지하기를 모두 형식으로만 하다가 위태와 멸망을 부르게 되고 마니, 두려워할 일이 아니겠습니까? 신 등이 삼가 살피건대, 전하께서 즉위하신 이래 재변이 거의 없는 해가 없이 생기다가, 올해의 한재(旱災)는 근고(近古)에 없던 것으로서, 경기 백성은 이미 추수할 가망이 없게 되어, 아우성치며 먹을 것을 기다리고 곁눈질하여 서로 보기만 하다가 장차 구렁에 뒹굴게 되었으니, 전하께서 하늘을 공경하시는 마음이, 재차 만났을 때처럼 조금 풀려 홀만히 여기시는 것이 아니겠습니까?
삼가 《주례(周禮)》를 고찰하건대 ‘대사도(大司徒)가 12가지 흉년 구제 정책으로 만백성을 모은다.’ 했으니, 이는 오늘날 마땅히 해야 할 일이고, ‘산재(散財)하고 박정(薄征)한다.’ 하였으니, 이는 흉년을 구제하는 큰 강령인데, 여조겸(呂祖謙)345) 이 ‘산재란 이미 저장한 국가 재물을 방출하는 것이고, 박정이란 바치지 못한 백성들의 조세(租稅)를 감하는 것이다.’ 하였습니다. 곤궁한 민생들은 오로지 국가의 곡식에 의존하는 것인데, 수십 년이 된 포흠(逋欠)이 아직도 문서에 없어지지 않아, 죽은 사람이나 도망한 자의 것을 해마다 바치기를 독촉하여, 이웃과 족속들에게 부담시켜 받으므로, 마침내 바칠 길이 없게 되어 한갓 파산(破産)하게 되니, 이 어찌 국가에 유익한 일이겠습니까? 마땅히 요량해서 감해야 합니다. 이미 저장한 것도 오히려 방출해야 하는데, 더구나 여러 해가 넘도록 바치지 못한 것을 받으려 하는 것이겠습니까? 갖가지 공물(貢物)도 마땅히 국가에서 쓸 것을 헤아려보아, 연한(年限)을 정해 임시 변통으로 감면해준다면, 민생들이 실지로 혜택을 입어 거의 살아갈 길이 있게 될 것입니다."
또 송(宋)나라 때의 양제원(養濟院)이나 자유국(慈幼局)은 모두 민생들을 구제하고 고아들을 돌보던 곳이니, 따로 한 국(局)을 설치하고서 대신을 가려 전적으로 구제를 전담하도록 한다면, 이것 역시 흉년을 구제하는 시급한 사업이 될 것입니다. 제도(諸道)에 사람들을 나누어 보낸다면, 도리어 폐해가 백성에게 미치게 되어 진실로 불가한 일이니, 조정에 있으면서 조치하는 것이 무방하리라 싶습니다. 또 재물(財物)이란 백성에게서 한정된 수량이 나는데다 백성의 생명이 달린 것이므로, 비록 절약해서 쓰더라도 오히려 부족할까 싶은 것인데, 더구나 지금 명목(名目)없이 쓰이는 것이나 불시에 들어가는 것들을, 있는지 없는지는 묻지도 않고 목전의 형편만 꾸려가려 하니, 부고(府庫)와 창름(倉廩)이 그만 고갈되고 백성의 힘이 곤핍할 것은 진실로 당연한 일입니다. 백성을 아끼고 비용을 절약하여, 흉년들기 전에 저축하고 이미 흉년든 다음에 구제한다면, 곤궁한 백성들이 재해를 만나더라도 거의 유리(流離)하거나 굶주리게 될 염려가 없을 것입니다.
아, 흉년을 구제하고 백성을 돌보는 정책도 다하지 않아서는 안 되지만, 백성을 교화(敎化)하고 풍속을 바로잡을 길도 생각하지 않을 수 없습니다. 요사이 인심이 점점 야박해져 서로들 노렸다 모함하려 하되, 이욕(利欲)을 채울 수 있는 일이면 온갖 교묘한 계책으로 불측한 말들을 조작하여 재상들을 모함하고, 사헌부 장관(長官)의 집 문에 화살을 쏘아 대관(臺官)들을 요동하려 하고, 심지어는 대궐 문에 화살이 꽂혀 임금을 놀라게 하므로, 조야(朝野)가 듣고서 놀라지 않는 사람이 없습니다. 이것만이 아니라, 항간에서는 모자간에 서로 배반하고, 형제간에 서로 싸우며, 종이 상전을 배반하고, 아내가 지아비를 해치는 일이 또한 많이 있어, 풍속의 악독함이 한결같이 이 지경이 되었으니, 신 등은 마음이 아픔을 견디지 못하겠습니다. 대저 인심이 화평해진 다음에야 하늘이 반드시 화기(和氣)로 감응(感應)하게 되는 법인데, 지금 인심이 이처럼 화평하지 못하니, 하늘에서 재변을 내림이 괴이할 것 없습니다. 삼가 바라건대 전하께서 재변을 만날수록 더욱 공경하며, 힘써 덕을 닦고 인심을 잘 화합시켜 하늘의 꾸지람에 응답하소서."
하였는데, 헌부에 전교하기를,
"지금 상소를 보건대, 무릇 재변을 처음 만났을 적에는 공구(恐懼)하다가 재차 만났을 적에는 점점 해이된다고 했는데, 이는 지당한 말이다. 요사이의 한 가지 일로 보더라도, 서쪽의 여역(癘疫)을, 처음에 사람이 많이 죽는 것을 보았을 적에는 상하가 지극히 공구스럽게 여기다가, 지금은 죽은 사람이 2만여 명이나 되는데도, 사람들이 심상하게 여긴다. 나의 생각에는, 비록 소소한 재변이 있게 되더라도 심상하게 여겨서는 안 된다고 여긴다. 올해는 흉년인데, 기전(畿甸)이 더욱 심하여, 마땅히 따로 흉년 구제하는 계책이 있어야 하니, 국(局)을 설치하는 것도 불가할 것이 없다. 다만 경연(經筵)에서 대신이, 도리어 폐단만 있게 된다고 했기 때문에 다시 의논하지 않았던 것인데, 마땅히 다시 의논해야 한다. 공물(貢物)을 연한을 정해 감해 주는 일도 마땅히 해사(該司)와 의논해야 한다. 화살을 쏘아 상하(上下)을 공동시키려 하는 짓과, 부자·형제·종과 상전간에 서로 해치려는 풍습은, 바로 지금의 병폐에 적중한 것으로서, 인심과 풍속이 점점 야박하고 포악해지는 것을 내가 일찍이 통탄스럽게 여겼었다. 대저 하늘과 사람은 같은 이치인 것이어서, 인심이 화평하면 하늘도 반드시 화평해지고, 재변도 반드시 해소되는 법이다."
하였다.

-----

○大司憲孫仲暾等上疏, 其略曰:
天人雖殊, 理之所寓, 顯微無間, 人事失於下, 則天變應於上。 明君遇災, 兢慄側身修德, 轉禍爲福, 暗主則初雖矍然, 再遇則弛然漸解, 應天捍災, 皆出虛文, 秖速其危亡, 可不懼哉? 臣等伏見, 殿下卽位以來, 災變之作, 殆無虛歲。 今年旱暵之災, 近古所未有, 畿甸之民, 已絶西成之望, 嗷嗷待哺, 睊睊相視, 將塡溝壑, 無奈殿下敬天之心, 稍弛於再遇, 而忽之耶? 謹按, 《周禮》: ‘大司徒以十二荒政, 聚萬民。’此, 今日之所當施, 而散財薄征, 此, 荒政之大綱也。 呂祖謙謂: ‘散(利)〔財〕 , 發公財之已藏者; 薄征, 減民租之未輸者也。’窮民, 專賴國穀, 而數十年逋欠, 尙未落籍, 身沒、逃散者, 逐年催納, 移徵隣族, 終無輸納之勢, 徒使破産, 是豈有益於國家? 固當量減矣。 已藏者, 猶且發之, 況欲納其積年未納者乎? 諸色貢物, 宜計國用, 限年權免, 則民被實惠, 庶有可生之路矣。 且宋之養濟院 慈幼局, 皆恤民撫孤之所。 別設一局, 擇大臣, 專責賑救, 則是亦荒政之急務也。 分遣諸道, 則弊反及民, 固所不可, 在朝措置, 恐或無妨也。 且財者, 出於民有數, 而民命係焉。 雖加節用, 猶恐不贍, 況今無名之用, 不時之入, 罔問有無, 取辨目前, 府庫、倉廩, 坐取虛竭, 民力之困, 固其所也。 愛民、節用, 儲之於未荒之前, 賑之於已荒之後, 則窮民遇災, 而庶無流離、飢餓之患矣。 嗚呼!救荒恤民之政, 不可不盡, 而化民正俗之道, 亦不可不念。 近者, 人心漸薄, 爭懷狙詐, 利欲所存, 巧計百端, 構不測之言, 謀陷宰臣; 射憲長之門, 撼搖臺官, 甚至矢着闕門, 以動宸聽, 朝野聞之, 莫不驚駭。 非獨此也, 閭巷之間, 母子相背; 兄弟相䦧, 奴而反主; 婦而戕夫者, 亦多有之。 風俗之惡, 一至於此, 臣等不勝痛心。 夫人心和而後, 天必以和氣應之。 今者, 人心不和如此, 則天之降災, 無足怪矣。 伏願殿下, 遇災益敬, 懋修厥德, 克和人心, 以答天譴。
傳于憲府曰: "今觀上疏, ‘凡災異初遇之也, 恐懼, 再遇之也, 漸弛。’此言至當。 近以一事觀之, 西邊癘疫, 初見人之多死, 上下至爲恐懼, 今死者至於二萬餘人, 人以爲尋常。 予意以爲, 雖有小災, 不可以爲尋常也。 今年凶荒, 而畿甸尤甚, 當別有救荒之策, 設局無所不可。 但於經筵, 大臣謂: ‘反爲有弊。’故不更議之矣, 然當更議也。 貢物限年蠲減事, 亦當議于該司也。 射矢而恐動上下, 父子、兄弟、奴主相害之風, 正中時病。 人心風俗, 漸至薄惡, 予嘗痛恨。 大抵天人一理, 人心和則天必和, 而災變必弭也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 27일 갑신 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조에 백성들의 공물을 감해 줄 품목이 있는지를 물어 보다


전교하였다.
"국(局)을 설치하여 구제하는 일을 전일에 대간이 말했는데, 영상이 도리어 폐단이 있게 된다고 하기 때문에 의논하지 않았었다. 그러나 올해는 흉년이고 물의(物議)도 이러하니, 따로 설치하는 것이 어떨는지를 합좌(合坐)하게 될 때 의논하라. 또 공물(貢物) 감해 주는 일을 전일에 의논했더니 호조가 이미 감한 것도 거개 쌀로 받아 군자(軍資)에 보충하는 형편이어서, 감할 만한 것이 없다고 했었다. 그러나 다시 감할 만한 것이 있지 않겠느냐? 호조로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "設局賑恤事, 前日臺諫言之, 領相爲反爲有弊, 故不議耳。 然今年凶荒, 而物議如此, 別設何如? 議于合坐。 且貢物蠲減事, 前日議之, 則戶曹以爲: ‘已減者, 多作米補軍資, 無可減者也。’然無乃復有可減者乎? 令戶曹議啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 27일 갑신 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 감사 김극성이 여역 사망자 수를 장계하다


평안도 감사 김극성(金克成)이 장계하기를,
"도내의 백성이 아직도 여역(癘疫)으로 많이 죽고 있습니다."
했는데, 전교하기를,
"평안도의 여역이 아직도 멈추지 않았는데, 입거(入居)할 사람들을 장차 10월 안에 들여보내기로 되어 있다. 그러나 여역이 멈추지 않았는데 민중들을 옮긴다면 반드시 전염되어 죽는 사람이 많을 것이다. 그렇게 된다면 자못 변방을 채우려는 본의가 없게 되는데, 비록 그렇더라도 반드시 10월 안에 들여보내야 할 것인지, 마땅히 여역이 그치기를 기다린 다음 들여보낼 것인지를 정부로 하여금 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○平安道監司金克成狀啓: "道內人民, 以癘疫死者尙多。" 傳曰: "平安道癘疫, 尙不寢息。 入居人將於十月內入送也, 然癘疫不熄, 而徙民則必多傳染。 死傷如此, 則殊無實邊之意矣。 雖如此, 必於十月內入送乎? 當待其寢熄然後, 入送乎? 令政府議之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 28일 을유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
재상 사목의 부족한 문맥을 보완하게 하다


재상 사목(災傷事目)을 내리며 이르기를,
"재해(災傷) 답사가 잘못되면 공사간에 해로우니, 모름지기 양편 다 공편하도록 해야 한다. 여기에 ‘경차관(敬差官)이 다시 하는 답사가 으레 감사(監司)의 계본(啓本)과 서로 같아, 자못 따로 경차관을 보내는 본의가 없게 된다.’고 했는데, 만일 그럴 때는 ‘경차관을 죄로 다스리기 청한다.’는 것을 아울러 사목에 써넣어야 한다. 경차관의 전답이 있는 데와 또한 상피(相避)해야 할 고을은 도사(都事)가 답사하도록 하지 말고, 이웃 도(道)에 나간 어사가 답사하도록 해야 한다. 또 수령 및 서원(書員)·위관(委官)은 특사 받기 이전 여부를 분간할 것 없이 죄로 다스려야 한다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"다른 도들은 길이 가까우므로 용이합니다마는, 함경도에서 강원도와, 평안도에서 황해도 및 육진(六鎭)과 강변(江邊)에는 반드시 모두 각 고을들을 거친 다음에야 가게 되니, 바라건대 내보낼 때 전답이 있는지와 상피할 고을이 있는지를 물어보아, 이리저리 바꾸어 보내거나, 혹은 호조가 아뢴 대로 도사가 답사하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"길이 먼 지역은, 어사를 둘이나 보내는 것과 다름이 없으니 ‘길이 가까운 도는 이웃 도의 어사가 답사하고, 길이 먼 도는 도사가 답사한다.’로 고쳐야 한다. 또 호조의 공사(公事)에 ‘경기 각 고을의 민간이 가진 벼와 곡식을, 바라건대 관이 거두어 종자 벼로 하고, 서울 혹은 다른 고을의 쌀로 보상한다.’ 했는데, 경창(京倉)의 쌀은 진실로 줄 수가 없고, 경기에 또한 어찌 곡식을 저장한 데가 있겠는가? ‘바라건대 다른 도에 있는 쌀로 주거나 혹은 동철(銅鐵)로 준다.’로 고쳐야 한다. 또 경기 감사의 도계 진상(道界進上)346) 을 내년 추수 때까지는 봉진(封進)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○乙酉/下災傷事目曰: "災傷失中, 則害於公私, 須令兩便可也。 此言: ‘敬差官更審, 例與監司啓本相同, 殊無別遣之意。’ 若然則 ‘敬差官請治罪事。’竝入于事目。 敬差官有田地處, 尙有相避之邑, 勿令都事見之, 而令隣道御史見之可也。 且守令及書員、委官, 勿揀赦前治罪可也。" 政院啓曰: "他道則路近而便昜也, 但咸鏡之於江原, 平安之於黃海, 六鎭及江邊, 必盡歷各邑而後, 可往, 請發遣時, 問有田地、相避, 相換送之, 或依戶曹所啓, 令都事見之何如?" 傳曰: "遠地則與遣兩御史無異, 其改之曰: ‘近道則隣道御史, 遠道則都事見之可也。’且戶曹公事曰: ‘京畿各邑民間禾穀, 請官收爲種租, 以京中、或他官米償之。’京倉米固不可給也, 京畿亦豈有儲穀之處乎? 其改之曰: ‘請以他道米, 或以銅鐵, 給之可也。’且京畿監司道界進上, 限明年秋成, 勿封進。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 28일 을유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
흉년이 심하므로 가토 및 친환을 제외한 여가는 내년 추수 때까지 허가하지 않다


전교하였다.
"올해는 흉년이 매우 심하니 가토(加土) 및 부모의 문병을 할 사람 이외의 여타 수유(受由)347) 는 내년 추수 때까지 허가하지 말아야 한다."

-----

○傳曰: "今年凶荒太甚, 加土及病親相見人員外, 他受由則限明年秋成, 勿許可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 28일 을유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 영추문 밖 남정 곁에서 수은을 얻은 것을 입계하다


정원이 아뢰기를,
"내금위(內禁衛) 오경원(吳景原)의 말이 ‘보니, 영추문(迎秋門) 밖 남정(藍井) 곁에서 아이들이 서로 모여 수은(水銀)을 파가기에, 신도 한 동이 가량을 가져다 물에 일어, 황두(黃豆) 만한 수은을 얻었다.’고 하기에, 그 수은을 입계(入啓)합니다."
하니, 전교하기를,
"토산물(土産物)을 진고(進告)하는 준례에 의해, 승전(承傳)을 받아야 한다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "內禁衛吳景原言: ‘見迎秋門外藍井傍, 兒童相聚掘取水銀, 臣亦取其土一盆許, 以水淘之, 得水銀如黃豆大。’云, 以其銀入啓。" 傳曰: "其以土産進告之例, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 28일 을유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 장례 참석의 여가 여부를 아뢰니 허락하다


정원이 아뢰기를,
"장례(葬禮)에 가는 것은 큰 일이기 때문에 전에도 말미를 주었었는데, 어떻게 하리까?"
하니, ‘그것도 윤허한다.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "歸葬大事, 故前亦給由, 何以爲之?" 傳曰: "竝許之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 28일 을유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사간원 대사간 남준 등의 상소에 대한 비답


사간원 대사간 남세준(南世準) 등이 상소하여 네 가지 일을 진달(陳達)했다. ‘저축을 많이 하고, 흉년 구제 대책을 마련하고, 풍속을 고치고 간하는 말을 받아들이는 것’이었는데, 비답하기를,
"요사이 재변이 비상하고, 인심과 풍속이 또한 야박해져, 말할 수 없는 일이 많다. 교화(敎化)하여 변경시키는 기틀은 임금에게 달렸고, 임금의 뜻을 받아 교화를 펴감은 또한 대신들에게 달린 것인데, 내가 부덕하여 즉위한 지 20년이 되도록 교화가 미진한 탓이 아니겠는가? 근래에 해마다 흉년이 들어 민생들이 지극히 고통스러우니, 조세(租稅) 감하는 일을 마땅히 미리 알아차려 처리해야 할 것인데, 다만 해조(該曹)와 묘당(廟堂)의 뜻이 마땅히 의논하기로 하는지 모르겠다. 금주(禁酒)하는 영을 이미 내렸으니 대궐 뜰에서도 마땅히 금해야 되는데, 다만 잔치 때처럼 마셔서는 안되고, 추운날 같은 때는 재상들을 대접하는 예에 있어 쓰지 않을 수 없다. 그러나 남용해서는 안 된다. ‘성실을 힘쓰라.’ 했는데, 이는 지당한 말이다. 상하가 모든 일을 성실하게 하려고 힘쓴다면, 민생들이 어찌 시름하고 한탄하게 되겠는가? 민생들이 시름하고 한탄할 일이 없게 된다면 재변이 해소될 수 있는 것이다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫南世準等疏陳四事曰:
廣儲蓄、備荒政、移風俗、納諫諍。" 答曰: "近來災變非常, 人心、風俗, 亦至於薄, 口不可道者多。 敎化轉移之機, 在於人君, 而承流宣化, 亦在於大臣也。 予以涼德, 卽位二十年, 敎化未盡故耶? 近來連年凶荒, 民生至苦。 減稅之事, 所當預知而處之。 但未知該曹、廟堂之意, 當議之。 禁酒之令已下, 則闕庭, 亦當禁用。 但不如宴飮, 如日寒之時, 則待宰相之禮, 亦不可不用也, 然不可濫費也。 其曰: 務誠實, 此言至當。 上下凡事, 務之以誠實, 則民生何由而愁嘆, 民無愁嘆則災變可消矣。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 28일 을유 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 수은을 얻은 곳의 지질을 살핀 결과 수은 산출이 불가한 곳임을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"오경원(吳景原)이 수은(水銀)을 구득했던 곳에 공조(工曹)와 상의원(尙衣院)이 가서 흙 열두 동이를 파다 일었는데 단지 벼룩 크기만한 수은을 구득했습니다. 그 땅을 살펴보니 보니 수은 나는 데가 아니라, 반드시 다른 곳에서 냇물에 따라 흘러 내려온 것이었습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "吳景原所求水銀産處, 工曹、尙衣院, 往掘其土十二盆淘之, 只得水銀如蚤大者。 審視其地, 本非産處必自他處, 從川水流下者也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 29일 병술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조에서 경기 고을 등의 종자벼 수매값을 경창의 쌀로 줄 수 있음을 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"경기 고을들의 종자 벼 값을 다른 고을이나 다른 도의 쌀로 줄 수는 있습니다. 동철(銅鐵)은, 이익을 취하는 부상(富商)이나 큰 장사치들은 받으려 하겠지만, 아침 저녁도 곤궁한 백성들이 어찌 받기를 원하겠습니까? 경창(京倉)에는 또한 오래 묵은 쌀이 있어 줄 수 있기 때문에, 공사(公事) 속에 ‘경창의 쌀을 제급(題給)한다.’는 말이 또한 있게 된 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○丙戌/戶曹啓曰: "畿縣種租之價, 他官他道之米則可給也, 銅鐵則富商、大賈取利者, 欲受之耳, 朝夕窮乏之民, 豈願受之? 京倉亦有久陳米可給者, 故於公事中 ‘京倉米題給。’之語, 亦有之矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 30일 정해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 여역이 심하므로 평안도 입거 시기를 연기할 것을 건의하다


삼공(三公)이 의계(議啓)하기를,
"평안도에 입거(入居)할 사람들을 금년 봄에 들여보내려고 했었다가, 여역(癘疫)이 있기 때문에 10월로 물리어 정했었습니다. 그러나 여역이 아직도 멈추지 않았으니, 편리 여부를 본도(本道) 감사에게 물어본 다음에 들여보냄이 어떠하리까? 진휼사(賑恤使)를 차출(差出)하는 일은, 대간(臺諫)이 아뢴 말이 진실로 당연합니다. 팔도(八道)가 모두 실농(失農)했지만 경기가 더욱 심하니, 마땅히 이 도 하나를 위해 차설(差設)해야 하는데, 다만 경기 감사는 항시 서울에 있으니, 전적으로 진휼하는 책임을 맡아 호조와 상의해서 하도록 함이 합당합니다. 만일 따로 진휼사를 차출한다면 반드시 낭관(郞官)도 차출해야 하니 폐단이 있게 될까 싶습니다. 상평창(常平倉)의 쌀 일은, 전년에 호조가 경중(京中)의 쌀 1천 석으로 시험해보았었는데, 백성들이 사려고 하지 않았습니다. 그러나 올 흉년은 전년보다도 심하니, 내년에 민간들이 곤궁해졌을 때 민간이 편리하게 여기는지를 보아, 다시 하는 것이 가합니다. 전조(田租)는 진실로 감할 수 없습니다. 다만 연도가 지난 환상(還上)을 감하는 일은 재해 답사를 기다렸다 다시 의논하여 함이 어떠하리까?
하니, 전교하기를,
"입거(入居)의 편리 여부는 평안도 감사에게 물어보라. 진휼사는 과연 차출할 수 없으니, 호조 및 경기 감사로 하여금 함께 의논하여 다각도로 조치하게 해야 한다. 상평창 일은, 또한 마땅히 삼공(三公)이 아뢴 뜻대로 호조에 말해 주라. 전조와 연도 지난 환상에 관한 일은 알았다."
하였다.

-----

○丁亥/三公議啓曰: "平安道入居, 將於今年春入送, 而以有癘疫, 故退定于十月。 然癘疫尙未寢息, 其便否問于本道監司而後, 入送何如? 賑恤使差出事, 臺諫啓之固當, 然八道皆失農, 而京畿尤甚, 當爲此一道, 而差設也。 但京畿監司常在京中, 使專掌賑恤之任, 與戶曹商確爲之爲當。 若別出賑恤使, 則必出郞官, 恐爲有弊。 常平倉事, 戶曹於前年, 以京中米一千石試之, 而民不肯貿。 然今年凶荒, 甚於前年, 請於明年民間貧乏之時, 從民願便易, 更爲可也。 田租則固不可減。 但往年還上蠲減事, 則竢審災傷後, 更議爲之何如? 傳曰: "入居便否, 問于平安道監司。 賑恤使果不可出也, 令戶曹及京畿監司同議, 多般措置可也。 常平倉事, 亦當以三公所啓之意, 言于戶曹。 田租及往年還上事, 知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 7월 30일 정해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
재변으로 인하여 공신들의 중삭연을 정지하다.


재변 때문에 공신(功臣)들의 중삭연(仲朔宴)348) 을 정지하게 하였다.

사신(史臣)은 논한다. 봄부터 비가 오지 않다가, 가뭄 기세가 불타는 듯하매 들판에 파란 풀이 없게 되어 참혹한 한재가 이때보다 심한 적이 없었다. 사방이 모두 그러하지만 경기가 더욱 심하여, 농사짓는 백성들이 농구를 치우고서 서로 울었고, 도성 안 민중들이 또한 다투어 나물을 캐어 살아갈 준비를 하였으니, 흉년임을 알 만하다. 평안도는 온 도에 여역(癘疫)이 퍼져 모두가 거의 죽었고 함흥(咸興) 이북에는 폭우가 갑자기 내려 산이 무너지고 바다가 넘쳤으며, 떠내려간 인가(人家)가 거의 1백여 호나 되어, 재변의 발생이 이러한 때가 없으므로, 식견 있는 사람들이 우려했었다.

-----

○以有災, 命停功臣仲朔宴。

【史臣曰: "自春不雨, 旱勢如燎, 野無靑草, 旱災之酷, 未有甚於此時。 四方皆然, 畿甸尤甚, 田野之氓, 撤鋤相泣, 城中之民, 亦爭相採菜, 以備賑救凶荒可知。 平安一道癘疫遍發, 死亡殆盡, 咸興以北, 暴雨驟作, 山崩海溢, 人家漂沒, 幾至百餘戶, 災異之見, 未有如此時, 識者憂之"】

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之五十四

=====

