중종실록 17권, 중종 7년 11월 1일 신미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛未朔/御朝講。 臺諫論前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 1일 신미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 1일 신미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순정 등이 방윤의 일을 의논하다


영의정 유순정(柳順汀)·우의정 송일(宋軼)이 의논드리기를,
"취중에 희롱하고 절도가 없었던 것은 종신토록 큰 허물이 되는 것은 아닐 듯하니, 그 사실을 알아 내더라도 파직(罷職)하는 데 불과할 것이요, 반드시 추열(推閱)하려고 하면 허다한 사간인(事干人)이 죄없이 형(刑)을 받게 되므로 족히 화기(和氣)를 손상하게 될 것입니다. 그 죄를 분변하지 않고 파직하는 것은, 신 등도 그 불가함을 압니다만, 이같이 몹시 추운 때를 당하여 그다지 긴요하지 않은 일 때문에 형벌이 죄없는 사람에게 미침은 더욱 편치 못한 일이니, 파직만 하고 사간인은 추문(推問)하지 말았으면 하는 뜻을, 신 등이 경연(經筵)에서도 아뢰었습니다."
하고, 좌의정 성희안(成希顔)·좌참찬 홍경주(洪景舟)·우참찬 윤금손(尹金孫)은 의논드리기를,
"방윤(方輪)이 논박받은 일은 하나만이 아니요, 하나라도 사실이면 곧 파직해야 하나, 다만 아직 일을 추열(推閱)하지도 않고 갑자기 좌죄(坐罪)시킴은 온당하지 못하며 이것이 준례(準例)가 되면 뒷날 폐단이 생길까 염려스럽습니다. 더구나 이미 경차관(敬差官)으로 하여금 추고(推考)하게 하였음에리까! 경차관은 먼저 그 도(道)에 있었으니 반드시 자세하게 그 사실을 들었을 것이므로, 사간인이 방윤을 비호하려 한들 어찌 그 실정을 숨길 수 있겠습니까! 추안(推案)을 기다려서 죄를 정하여도 늦지 않습니다."
하고, 좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)는 의논드리기를,
"방윤이 한 도(道)의 주장(主將)으로서 논박 받은 사단이 많으니, 직(職)에 있음이 합당하지 못합니다. 만일 직임에 있게 되면, 사간인이 형장을 참고 자복하지 않을 것이니, 혹시라도 운명(殞命)하는 자가 있게 되면 실로 작은 일이 아닙니다. 우선 그의 직을 파면함이 어떠하리까?"
하니, 상이 성희안 등의 의논을 따랐다.

-----

○領議政柳順汀、右議政宋軼議: "醉戲無節, 似非終身大累。 雖得其實, 不過罷職。 必欲推閱許多事干, 以無罪受刑, 足傷和氣。 不辨其罪而罷之, 臣等亦知其不可。 但當此隆寒, 以不甚緊關事, 刑及無辜, 尤所未安。 只罷職, 勿推事干之意, 臣等於經筵啓之。" 左議政成希顔、左參贊洪景舟、右參贊尹金孫議: "方輪被駁事非一, 一有所實, 便可罷職。 但未推閱, 而遽坐之未穩。 因此成例, 則恐有後弊。 況已令敬差官推考, 敬差官先在其道, 必詳聞其事。 事干人雖欲庇方輪, 安能遁其情乎? 待推案科斷未晩。" 左贊成李蓀、右贊成金應箕議: "方輪以一道主將, 被論多端, 不宜在職。 若在任, 則事干人必忍杖不服, 或有殞命者, 實非細故, 姑罷其職何如?" 上從希顔等議。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 1일 신미 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 이장생 등의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 이장생(李長生) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長生等, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 2일 임신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 이자건(李自健)·대사간 조원기(趙元紀)가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/御朝講。 大司憲李自健、大司諫趙元紀啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 3일 계유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 장령 이언호(李彦浩)·정언 이수영(李守英)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 掌令李彦浩、正言李守英啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 3일 계유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 4일 갑술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 지평 윤탕(尹宕)이 아뢰기를,
"근래에는 비록 세쇄한 일이라도 모두 수의(收議)하는데, 만일 결단하기 어려운 일이라면 널리 여러 의논을 채택함이 좋으나 소소한 일도 모두 수의하게 되면 성상께서 영단(英斷)하는 뜻은 없어지고, 권세가 아랫사람에게 돌아가 나라 일이 날로 잘못될 것이오니, 먼저 성상께서 상량(商量)하신 다음에 의논을 거두도록 하심이 가합니다. 대간이 말을 하면 매양 해사(該司)에 하문(下問)하시니, 대간은 한두 사람이 아닌데 어찌 헤아려보지 않고 아뢰겠습니까! 해사는 믿으면서 대간은 믿지 않는 것은, 경중이 순서를 잃은 것입니다."
하고, 또 헌납(獻納) 김선(金璇)과 더불어 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 유순정이 아뢰기를,
"경기(京畿) 지방이 실농(失農)하였는데, 각 고을이 혹 사자(使者)를 정하여 경저(京邸)에 와서 봉납(捧納)하게 하고는, 사자가 백성에게 배(倍)나 되게 징수(徵收)하여 비록 한 말을 바쳐야 하는 것이라도 더러는 두 말을 징수하며, 인정(人情)으로 증여(贈與)하는 물건에 있어서도 또한 배를 징수하니, 이 때문에 백성이 더욱 곤궁하고 고통받게 됩니다."
하고, 윤탕은 아뢰기를,
"민간(民間)이 공물(貢物) 바치는 것 때문에 더욱 생활을 지탱하지 못하게 됩니다. 법에 방납(防納)하는 자는 전가 입거(全家入居)하게 되어 있으나, 그 이득이 매우 많기 때문에 금하여도 방지되지 않으므로, 본부(本府)에서 지금 바야흐로 조사하고 있습니다."
하고, 순정은 아뢰기를,
"방납의 폐단은 진실로 우연(偶然)한 것이 아닙니다. 신이 듣건대, 약재(藥材)는 달[月]에 따라 채취(採取)하여 그때그때 가져다 바치는 것인데, 근래에는 법대로 하지 아니하고 양의사(兩醫司)461) 의 하인(下人)들이 오래 묵어 버려 둔 약재를 모아 씻어서 방납하고, 각 고을에서 올려 보낸 새 약재는 바치지 못하도록 하기 때문에 약이 또한 효험이 없으며, 방납하는 자들이 물건 값을 외람하게 받아냅니다. 이와 같은 간사한 일이 수다하니, 마땅히 엄중하게 경계해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"간위(奸僞)한 짓은 금하여야 한다. 그러나 일이 발각되어 죄를 받았다는 것은 내가 들어 보지 못했다."
하였다. 유순정이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 남원(南原)에서는 품관(品官)들이 강성하여, 부내(府內)의 재인(才人)·백정(白丁)이 본래 2천여 명이었는데 모두 품관에게 부리는 바 되어 한 품관이 30∼40명씩 거느려 자기 집 울안에 살도록 하는데도, 아전(衙前)이 독촉하여 내 오지도 못하고, 수령이 만약 추심(推尋)하면 반드시 중상(中傷)을 받게 된다고 합니다. 또한 관가(官家)의 노비(奴婢) 부리기를 자기 부조(父祖)의 노비 부리듯이 하고, 나약한 수령은 더러 입안(立案)을 만들어 주기도 하므로, 관아(官衙)에서는 부릴 사람이 없게 되니 그 폐단이 이미 오래되어, 수령이 역시 금하지 못한다고 합니다. 이러한 품관은 마땅히 추찰(推察)하도록 하되, 너무 심한 자는 큰 죄로 다스려야 거의 이와 같은 폐단이 없게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"품관의 작폐(作弊)는 유독 남원만이 아니라 하삼도(下三道)도 반드시 모두 그러할 것인데, 일일이 단속하여 살필 수가 없다. 이제 새 감사(監司)가 이런 폐단을 알게 되면 또한 마땅히 단속하여 살필 것이다."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 持平尹宕曰: "近來雖細事, 皆收議。 若難斷之事, 則博採群議可也, 小小之事, 亦皆收議, 則無聖上睿斷之意, 而權歸於下, 國事將日非矣。 先自聖念商量而後, 以收群議可也。 臺諫有言, 每下問于該司, 臺諫非一二員, 豈不商度而啓之乎? 信該司而不信臺諫, 此輕重失序矣。" 又與獻納金璇啓前事, 不允。 領事柳順汀曰: "京畿失農, 各官或定使者, 來京邸捧納, 而使者倍數徵之。 雖納一斗之物, 或徵二斗, 至於贈遺人情之物, 亦倍數徵之。 以此百姓, 尤至於困苦。" 宕曰: "民間以貢物之納, 尤不得聊生。 法有防納者全家入居, 而其利甚重, 故禁不能止, 本府時方推之矣。" 順汀曰: "防納之弊, 固非偶然。 臣聞之, 藥材隨月採取, 以時齎納, 而近不如法。 兩醫司下人等, 拾取久陳棄置藥材, 洗淨以防納, 各官上送新藥材, 使不得納, 故藥亦無效, 而防納者濫徵價物。 如此奸僞之事數多, 宜痛懲。" 上曰: "使禁戢奸僞則可也, 然事發而得罪, 予未之聞也。" 順汀曰: "臣聞南原品官强悍, 府內才、白丁本二千餘人, 皆爲品官所使。 一品官率三四十人, 而使居於其家圍內, 衙前未得督出, 守令若推尋, 則必中毒。 且役使官奴婢, 如父祖奴婢。 懦弱守令, 或成給立案, 至於官無可使之人。 其爲弊已久, 守令亦不能禁戢。 如此品官, 當令推察, 已甚者治以大罪, 則庶幾無如此之弊矣。" 上曰: "品官作弊, 非獨南原, 下三道必皆然矣, 不可一一糾察。 今新監司若知此弊, 則亦當糾察矣。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 4일 갑술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
공채 공물의 견감이 두루 시행토록 전교하다


전교하였다.
"근년(近年)에 흉년이 들어 백성이 편히 살아갈 수 없기 때문에 지난해의 공채(公債) 및 공물(貢物)을 이미 마련하여 견감(蠲減)하도록 하였는데, 수령(守令)이 덮어 두고 시행하지 않는다. 시골 백성이 어느 물건이 견감되었는지 모르면, 전같이 함부로 거둘 뿐만 아니라, 간사한 아전 및 동리의 색장(色掌) 등이 인연하여 독촉해 거두어 혜택이 아래에 미치지 못할 것이니, 이 뜻을 다시 팔도(八道)에 효유(曉諭)하여 시골에서도 모두 두루 알게 하고, 만일 법령을 준수하지 아니하고 징수하는 자가 있으면, 적발해서 추고(推考)하여 치죄(治罪)하라."

-----

○傳曰: "近年年歲凶歉, 民不聊生, 故往年公債及貢物, 已令磨鍊蠲減, 而守令等廢閣不行, 村巷之民, 不知蠲減某物, 則非但有如前橫歛, 而奸吏及里內色掌等, 因緣督徵, 澤不下究。 此意更諭八道, 令村巷無不周知, 而如有不遵法令徵歛者, 則摘發推治。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 5일 을해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사복시 판관 윤여해의 특지를 개정토록 헌부가 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"사복시 판관(司僕寺判官) 윤여해(尹汝諧)는 특지(特旨)로 제수하였는데, 특지로 관직을 제수받은 사람은 모름지기 현량(賢良)하여 임용(任用)할 만한 사람으로서, 조정이 모두 합당하다고 한 뒤에라야 됩니다. 더구나 여해는 척리(戚里)로서 물정(物情)이 모두 긍정하지 못하게 여기며, 또한 그의 인물이 판관에 합당하지 못하니, 시급히 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"여해는 일찍이 형조(刑曹)의 관원이 되었었고, 또한 재직(在職) 중에 상사를 당하였으므로 특별히 제수한 것이다. 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "司僕判官尹汝諧, (也)〔以〕 特旨授之。 特旨除職者, 須以賢良可用, 而朝廷皆以爲當然後可也。 況汝諧戚里之人, 而物情皆以爲不公, 且其人物不合判官, 宜速改正。" 傳曰: "汝諧曾爲刑官, 且在任遭喪, 故特授耳。 皆不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 6일 병자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 7일 정축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 7일 정축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경도 순변사 황형의 서장


함경도 순변사(咸鏡道巡邊使) 황형(黃衡)의 서장(書狀)에 이르기를,
"신이 적을 잡는 일의 형세를 보건대, 망합(莽哈)이 처음에 심처(深處)의 여러 호(胡)를 들어가 칠 적에 이해(利害)로 효유(曉諭)하니, 모두 귀순하여 복종하였는데, 오직 나머지 1백여 명에 분산하여 도망해 숨었습니다.
만약 사진(四鎭)의 저들 【종성(鐘城)의 장수 이응거대(尼應巨大) 등이다.】 로 하여금 들어가 치게 하되, 순종하는 자와 거역하는 자를 분간하지 않고 참획(斬獲)한다면, 귀순한 자들이 도리어 원수를 맺어 망합이 자기들에게 책임지운다고 생각하고, 저희들끼리 서로 공격하여 병화(兵禍)가 잇따르고 변방의 사단이 그치지 않겠기에, 진실로 군사를 정지하고 싶었으나 임시변통하여 타이를 말이 없었습니다. 마침 사진(四鎭)의 저들이 말하기를, ‘니마차(尼亇車)가 원한을 갚으려고 온 군사가 나오게 되고, 또 망합이 재차 들어가도 적당(賊黨)들이 도망하여 흩어져 공을 거두기 어렵겠다.’고 하기 때문에 ‘소원에 따라 군사를 파하고, 다시 망합 등으로 하여금 기어이 적들의 괴수를 모두 잡도록 하겠다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○咸鏡道巡邊使黃衡書狀云:
臣觀捕賊事勢, 莾哈初度入征深處諸胡, 諭以利害, 悉皆順服, 唯餘賊百餘, 分散逃竄。 若令四鎭彼人 【鍾城將帥尼應巨大等也。】 入征, 不分順逆斬獲, 則歸順者還逆構怨, 以莾哈爲責己, 自相攻擊, 兵連禍結, 邊釁不絶, 固欲止軍, 權諭無辭矣。 適四鎭彼人等曰: "尼亇車欲報怨, 擧軍出來。 且莾哈再入, 賊黨逃散, 難以得功。" 云, 故聲言從願罷軍, "更令莾哈等, 期以盡獲賊魁。" 云。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 8일 무인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사은사 조계상이 직임의 변경을 청하다


사은사(謝恩使) 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"신이 본래부터 병이 있는데, 지금 만약 추위를 무릅쓰고 나섰다가 발병된다면, 받은 명령을 중로(中路)에서 버리게 될까 염려스럽습니다. 더구나 신이 일찍이 두 번이나 북경(北京)에 갔었으니, 예부(禮部)462) 나 서반(序班)463) 이 누군들 신의 이름을 모르겠습니까! 지금 또 간다면 한 사람이 세 번이나 왕래하는 것이니, 사체에 어떠하겠습니까? 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"당초에 해사(該司)가 반드시 경에게 병이 있는 것을 몰랐을 것이니, 마땅히 갈도록 하겠다."
하였다.

-----

○戊寅/謝恩使曺繼商啓曰: "臣本有病, 今若冒寒病發, 則所受之命, 恐委於中路。 況臣曾再赴京, 禮部與序班, 誰不知臣之名乎? 今又往之, 則一人三度往來, 於事體何如? 敢稟。" 傳曰: "當初該司, 必不知卿有病。 當令遞之。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 8일 무인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 9일 기묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 지사(知事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"함경도의 군량(軍糧) 및 구황(救荒)의 준비가 부족하므로 경상도 곡식을 옮기도록 명하여 육지로 수송하기도 하고 배로 운반하기도 하는데, 그 폐단이 매우 크니, 정지하소서."
하니, 상이 이르기를,
"조정에서 의논한 것인데 어찌 갑자기 그만둘 수 있겠는가! 마땅히 다시 요량하겠다."
하였다. 사간 홍경림(洪景霖)·지평 김희수(金希壽)가, 박의영(朴義榮)·이완(李琬)·방윤(方輪)·윤여해(尹汝諧) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/御朝講。 知事金應箕曰: "咸鏡道軍糧及救荒之備不足, 故命移慶尙道粟。 或陸輸或水運, 其弊甚大, 請停之。" 上曰: "朝廷所議, 何可遽廢? 當更商量。" 司諫洪景霖、持平金希壽, 啓朴義榮、李琬、方輪、尹汝諧等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 9일 기묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다. 상이 ‘금성탕지(金城湯池)도 곡식이 아니고선 지켜내지 못한다.’는 어구(語句)까지 읽어 가다가 이르기를,
"지금 변방에 군량이 부족하니 완만하게 할 수 없는 일이다. 남방에 성을 쌓는 것은 비록 부득이한 일이지만, 그러나 한갓 성만 쌓는 것으로 방어되는 것이 아니라, 요는 백성으로 하여금 농사를 힘쓰게 하여 곡식을 저축한 다음에 되는 것이니, 경휘(敬暉)의 말464) 이 좋는 말이다."
하였다.

-----

○御晝講。 上讀至金湯非粟不守之語, 乃曰: "今邊方軍糧不足, 不可緩也。 南方築城, 雖不得已, 然非徒以築城防禦, 要使民務農積粟而後可矣。 敬暉之言善矣。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 10일 경진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚辰/受常參。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 10일 경진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 10일 경진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 김굉(金硡)·정언 이원화(李元和)가, 전의 일을 논계(論啓)하였다. 또 아뢰기를,
"현건(玄健)은 전에 면천 군수(沔川郡守)가 되어 오로지 탐오(貪汚)와 침탈(侵奪)을 일삼아 세쇄한 물건까지도 실어 오지 않은 것이 없으므로, 고을 백성들이 ‘오직 산천(山川)만은 가져가지 못할 것이다.’ 하였으니, 그의 죄를 추론(推論)하지는 않더라도 곧 서임(敍任)함은 합당하지 않습니다."
하였는데, 여해는 갈도록 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 掌令金硡、正言李元和, 論啓前事。 又啓曰: "玄健前爲沔川郡守, 專事貪剝, 瑣屑之物, 無不輸來, 郡民云: ‘唯山川不得持去。’ 雖不追論其罪, 不宜卽敍也。" 命遞汝諧, 餘不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 10일 경진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"주(周)465) 가 큰 불상(佛像) 을 만들자 적인걸(狄仁傑)466) 이 상소하여 그 역사를 파하였으니, 인걸의 상소가 옳은 것이었다. 지금도 역시 요망한 말로 대중을 현혹하는 자가 반드시 많이 있을 것인데, 관찰사(觀察使)나 수령이 현명한 사람이라면 이단(異端)이 절로 없어지게 될 것이다. 듣건대, 경주(慶州)에 동상(銅像)이 있는데, 길 가운에 서 있다고 하니 부수어 군기(軍器)를 만듦이 가할 것이다."
하매, 사성(司成) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"윗사람이 경학(經學)을 숭상하며 언제나 이단이 다시 나오게 될까 두려워한다면, 아랫사람은 자연히 보고 감동하게 될 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"소미도(蘇味道)467) 가 삼월(三月)에 내린 눈을 서설(瑞雪)이라고 하였는데, 이는 서설이 아닌 것이 분명하다. 내가 보건대, 역대(歷代)로 위에서 상서를 좋아하면 아랫사람이 반드시 이런 것으로 아첨하였으니, 임금 된 자와 신하 된 자는 마땅히 각자 경계하고 반성해야 할 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 上曰: "周造大像, 狄仁傑上疏, 以罷其役, 仁傑之疏善矣。 今亦以妖言惑衆者, 必多有之, 觀察使及守令, 若賢者, 則異端自無矣。 聞慶州有銅像, 立於路中, 猶可毁爲軍器矣。" 司成金安國曰: "上之人崇尙經術, 常懼異端復出, 則下之人自然觀感矣。" 上曰: "蘇味道以三月之雪, 爲瑞雪, 此非瑞雪明矣。 予觀歷代, 自上好祥瑞, 則下人必以此謟諛, 爲君爲臣, 當各警省。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 10일 경진 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 11일 신사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기가 공부를 청하다


조강에 나아갔다. 대사간 조원기(趙元紀)가, 방윤(方輪)·이완(李琬) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 원기가 또 아뢰기를,
"지난 8월에 잠깐 비가 온 뒤로 지금까지 비가 오지 않으므로 샘의 물줄기가 통하지 않아 지금까지 마른 일이 없던 우물이 금년에 처음으로 말랐으니, 이보다도 더 큰 재변이 없습니다. 매우 두려운 일입니다.
옛날에 주희(朱熹)가 입대(入對)하려 할 적에, 누가 말하기를 ‘정심(正心)·성의(誠意)468) 라는 말은, 위에서 듣기 싫어하는 것이니 다시는 아뢰지 말라.’고 하니, 희가 말하기를 ‘내가 평생에 배운 것이 이 네 글자뿐인데, 어찌 말하지 아니하여 우리 임금을 속일 수 있겠는가?’ 하고, 다시 네 글자로 진주(進奏)하자, 당시에 위학(僞學)469) 이라 하여 주희를 배척하였는데, 효종(孝宗)470) 이 능히 분별하지 못했습니다. 효종이 만일 정심·성의의 공부가 있었다면 어찌 주희의 말이 위학이 아닌 것을 알지 못하였겠습니까? 지금 전하께서 반드시 정심과 성의로 공부를 하실 것이나, 신이 전하께서 공부에 힘쓰심이 어떠한지 모르겠습니다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 大司諫趙元紀, 啓方輪、李琬等事, 不允。 元紀又曰: "去八月暫雨之後, 至今不來, 泉脈不通。 自古不渴之井, 今年始渴, 災變莫大於此, 甚可畏也。 昔朱熹將入對, 或曰: ‘正心、誠意之言, 上所厭聞, 勿復奏也。’ 熹曰: ‘吾之平生所學, 只此四字而已, 豈可不言, 以欺吾君乎?’ 復以四字進奏。 當時以僞學斥朱熹, 孝宗不能辨。 孝宗若有正心、誠意之功, 則何以不察朱熹之非僞學也? 今殿下必以正心、誠意爲工夫, 而臣未知殿下之着功爲如何?"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 11일 신사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
용인의 도를 전교하다


주강(晝講)에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 분부하기를,
"정사를 함이 사람에게 달렸기 때문에 용인(用人)하는 도(道)가 지극히 중대한 것이니, 용인하는 도가 잘 되면 모든 일이 자연히 다스려지고, 용인하는 방도가 잘못 되면 모든 일이 자연히 잘 다스려질 이치가 없는 것이다. 대신이 용인할 때에 모두 합당한 인재를 얻어 그 소임을 맡기면, 비록 친히 모든 일을 하지 않더라도 정사가 잘 되어 국가가 마침내 다스려지게 되는 것이다."
하매, 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"예로부터 성인들이 용인(用人)하는 도에 마음을 다하였습니다. 성상께서 나라에 임어(臨御)하시되 용인을 급무로 여기시어, 수령(守令)의 선택에 이와 같이 유의(留意) 하시니 이는 우리 동방 생민의 복입니다. 바라건대, 시종 이 마음을 가지신다면 백성이 덕택을 입어 태평한 정치가 기필하지 아니하여도 이루어지게 될 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上臨文敎曰: "爲政在人, 故用人之道至大。 用人之道得, 則庶務自然修理; 用人之道失, 則庶務無自治之理。 大臣於用人之際, 皆得其材而授其任, 則雖不親庶務, 政事修擧, 而國家終至於治矣。" 侍講官尹殷弼啓曰: "自古聖人, 盡心於用人之道。 聖上臨御一國, 以用人爲急, 於守令之選, 留意如此, 此吾東方生民之福。 願終始此心, 則民被德澤, 太平之治, 不期而致矣。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 11일 신사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부에서 김해 부사 이성언과 수원 부사 문근의 교체의 개정을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"김해 부사(金海府使) 이성언(李誠彦)과 수원 부사(水原府使) 문근(文瑾)을 서로 바꾸었는데, 당초에 이성언을 김해로 보낼 적에 ‘대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)이 무재(武才) 있는 사람을 가려서 차임(差任)하자고 하기 때문에 성언이 장령(掌令)으로서 차견(差遣)에 의망(擬望)되었다.’고 분부하셨으니, 이는 김해를 중히 여기신 것인데 이제는 가까운 도(道)로 서로 바꾸었으니, 당초의 뜻과는 반대됩니다. 입법(立法)이 미덥지 못하므로 우리 나라는 오래 쓰는 법이 없으니, 성언과 문근을 바꾸지 말으소서."
하니, 전교하기를,
"성언의 어미가 상언(上言)하였기 때문에 가까운 도(道)로 바꾸라는 것을 이미 판부(判付)하도록 하였으나, 오늘 정사(政事)에 문근이 수원 부사가 되었으니, 전례에 따라 바꾼 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "金海府使李誠彦、水原府使文瑾相換。 其初遣誠彦于金海也, 敎以臺諫、弘文館有武才人擇差, 故誠彦以掌令擬遣, 此重金海也。 今乃以近道相換, 其與初意反矣。 立法不信, 故我國無久用之法。 誠彦、文瑾請勿換。" 傳曰: "誠彦之母上言, 故近道相換事, 已令判付, 而今日政, 文瑾爲水原, 依例相換矣。 餘亦不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 12일 임오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○壬午/御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 12일 임오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 12일 임오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 13일 계미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御晝講。 臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 13일 계미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 14일 갑신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 사은사 조계상의 차임을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"재상(宰相)이 평상시에는 녹만 먹으며 스스로 영화롭게 여기다가 나라에 어려운 일이 있으면 모두 규피(規避)하여 스스로 편하려고만 하니 그 폐단이 적지 않습니다. 요사이 조계상(曺繼商)이 사은사(謝恩使)가 되었다가, 여러 차례 갔다 왔고, 몸에 또한 병이 있다는 것으로 사면(辭免)하기를 청하였는데, 비록 여러 차례 갔다 왔더라도, 이는 전조(銓曹)에서 수고와 편함을 균등하게 하는 것인데, 어찌 없는 병을 있다고 핑계하여 사면할 수 있겠습니까? 성종조(成宗朝)는 이와 같이 규피하는 사람은 모두 큰 죄로 논하였는데, 본부(本府)에서 바야흐로 추고(推考)하고 있습니다. 또 사은사의 의망(擬望)을 보건대, 모두 불가한 사람으로 의망하였는데, 상국(上國)에 사신을 보내려면 마땅히 사체를 아는 사람으로 차임(差任)해야 합니다. 더구나 지금 중원(中原)에는 사변이 많으니 모름지기 사변에 잘 대처할 사람으로 보내야 합니다. 한순(韓恂)은 별로 전대(專對)471) 할 재능이 없는 사람인데, 행여 사변을 만나게 되면 어떻게 능히 사변에 대응하겠습니까? 가려서 차임함이 매우 온당합니다."
하니, 전교하기를,
"조계상은 여러 차례 갔다 왔고, 그가 병이 있다는 것은 모르나 한 사람이 세 차례나 부경(赴京)하는 것은 또한 사람이 없는 듯이 보이며, 또 반정(反正) 이후에 갔다 온 지 오래되지 않았기 때문에 간 것이다. 한순이 비록 사변에 대응할 재간이 없으나, 중원에 아무 일이 없으니 보내더라도 괜찮을 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 한순은 아무 재능(才能)도 없이 문음(門蔭)으로 출세하였는데, 얼굴이 아름답고 재간(才幹)과 구변(口辯)이 있었으며, 성품은 재물을 탐하고 여색(女色)을 좋아했다. 그의 누이인 구성군(龜城君)의 아내를 통하여 대궐 안의 동향(動向)을 갖추 살펴 임금의 뜻을 잘 맞추었고, 큰형 참판 한관(韓灌)의 첩을 간통하여 아들까지 낳았고, 또 연산군(燕山君)이 사랑하던 궁녀(宮女)를 데리고 사니, 사람들이 모두 침뱉으며 비루하게 여겼다. 대간(臺諫)이 갈기를 청한 것은 이 때문이다. 구성군은 곧 연산군의 정비(正妃) 신씨(愼氏)의 숙부이다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "宰相常時, 則食祿自榮, 而國有難事, 則皆欲規避自安, 其弊不少。 近日曺繼商爲謝恩使, 而以累次往來, 身且有病, 請辭之。 雖累次往來, 此則銓曹當均勞逸, 安可以無病, 爲有病而托辭乎? 在成宗朝, 如此規避者, 則皆以大罪論之, 以本府方推考矣。 且觀謝恩使之望, 皆以不可者擬之。 遣使上國, 則當以識事體者差之。 況今中原多事變, 須以善應變者遣之。 韓恂別無專對之能, 幸遇事變, 何能應變? 擇差甚當。" 傳曰: "曺繼商累次往還, 其有病則未之知也。 一人三次赴京, 亦若無人然。 且反正以後, 往還者其還不久, 故遞之耳。 韓恂雖無應變之才, 中原無事, 雖遣之可也。 餘皆不允。"

【史臣曰: "恂無他才技, 以門蔭發迹。 美容儀有幹能口辨, 性又貪財好色。 因其妹龜城君妻, 備伺內間動止, 善於逢迎。 私長兄參判灌之妾, 至於生子, 又畜燕山所幸宮女, 人皆唾鄙。 臺諫之請遞, 以此也。 龜城, 卽燕山正妃愼氏三寸叔也。"】

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 15일 을유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 이자건(李自健)·정언 이수영(李守英)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講。 大司憲李自健、正言李守英啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 15일 을유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
판윤 강혼이 사직을 청하다


판윤(判尹) 강혼(姜渾)이 사직을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 강혼은 비록 문장(文章)으로 세상에 이름났으나, 성품이 경솔하고 조급하여 너그럽게 용서하는 일이 적었다. 폐조(廢朝) 때에 이르러 승지가 되었는데, 무릇 위에서 하고자 하는 것은 거개 영합(迎合) 하였고, 조정 안의 일이 조금이라도 잘못되는 것이 있으면 죄주기를 청하기도 하니, 사람들이 자못 원망했다. 사류(士類)가 서로 말하기를 ‘권균(權鈞)이 도승지가 되어서는 사람들이 많이 신뢰(信賴)하더니, 강흔이 대신하매 사람들이 모두 측족(側足)472) 하며 움츠린다.’고 했다. 연산군이 매양 올바르지 않은 것으로 무리하게 사명(詞命)을 내리면, 혼이 능히 과악(過惡)을 문식(文飾)하되 제술(製述)하기를 물 흐르듯 하였으며, 더러는 대내(大內)로 불러들여 노래하고 술마시니 은혜와 굄이 비할 데가 없어, 승지에 제배된 지 한 해가 못되어 일품(一品)에 뛰어 올랐다. 이 때문에 물의(物議)에 용납되지 못하였는데, 판윤(判尹)을 제배하게 되니, 탄핵이 있을까 두려워하여 사직장을 올린 것이다.

-----

○判尹姜渾請辭不允。

【史臣曰: "渾雖以文章名世, 性輕躁少寬恕。 至廢朝爲承旨, 凡上所欲, 多有迎合, 朝中之事, 小有差失, 或至請罪, 人頗怨焉。 士類相語曰: ‘權鈞爲都承旨, 人多賴焉, 姜渾代之, 人皆側足。’ 燕山每以非義, 怯下詞命, 而渾能文非飾惡, 製作如流。 或召入于內, 唱和酣觴, 恩幸無比。 拜承旨未一歲, 超至一品, 以此不容於物議, 至拜判尹, 懼有彈劾, 故有是辭。"】

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 16일 병술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간 유운(柳雲)·지평(持平) 김희수(金希壽)가 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"조계상(曺繼商)은 병이 있을 뿐 아니라, 자주 북경(北京)에 가게 되면 중국 사람이 반드시 번번이 한 사람만 온다고 할 것이므로, 갈도록 한 것이다. 그러나 한순(韓恂)을 만약 보낼 수 없다면 조계상을 도로 보내는 것이 합당할 것이다."
하였다. 운이 아뢰기를,
"《동인시집(東人詩集)》과 《기영회도(耆英會圖)》 같은 것은 치도(治道)에 관계 없는 것이고, 신이 《대학연의(大學衍義)》를 보니, 날마다 열람(閱覽)할 만한 것이었습니다. 《중용(中庸)》에 ‘은밀한 곳보다 더 잘 나타나는 것이 없고, 세미한 일보다 더 잘드러나는 것이 없다.’고 한 말과, 《논어》에 ‘용도를 절약하고 사람을 아끼며 백성을 때에 맞게 부린다.’는 등의 말은 단지 이 한 마디 말로도 나라를 다스려 갈 수 있는 것이니, 홍문관(弘文館)으로 하여금 초(抄)하여 들이도록 하여, 언제나 스스로 경계하고 반성하신다면, 나라를 다스림에 도움이 있을 것입니다.
대저 사람의 마음이란 지키고 버림이 무상(無常)하여, 조금이라도 삼가지 않으면, 무일(無逸)473) 을 그린 것이 변하여 산수(山水)의 그림이 되므로, 옛사람이 마음 다스리는 일에 지극히 힘써서, 혹은 반(盤)474) ·우(盂)475) 에 명(銘)이 있고 궤(几)·장(杖)에 잠(箴)이 있으니, 선악두(善惡豆)에 기(記)하여 제 마음의 시비를 하였습니다. 송(宋)나라의 조변(趙抃)476) 은 하루 동안 한 일을 그날 밤에 반드시 분향하고 하늘에 고하였으니, 이러한 일들은 제몸에 유익됨이 지극한 것입니다. 하물며 임금의 한 마음은 침공하는 것이 많음에리까! 반드시 마음 다스리는 방법으로 삼아서 뭇 욕심이 틈타는 것을 막아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 《대학연의》를 보니 이와 같은 글이 없기에, 내가 언제나 고열(考閱)하고 있고 병풍에도 가언(嘉言)과 선정(善政)을 기록하여 보고 반성하는 데에 갖추었고, 성종조(成宗朝)에 만든 것이 궐내(闕內)에 있는 것이 많아서 내가 매양 본다. 그러나 유익한 말로 병풍을 더 만들어 들이라. 오늘 궐내에 간직한 것 및 홍문관에 간직한 《동인시집》을 보건대, 흩어지고 없어져 온전하지 못한 것이 많기 때문에 질(帙)을 맞추어 놓도록 한 것이고, 《기영회도(耆英會圖)》는 양로(養老)하는 일을 중히 여기기 때문에 보려고 하는 것이다."
하였다. 운이 아뢰기를,
"한 문제(漢文帝) 때에 천하가 풍요(豐饒)하여진 것은 오로지 농사를 권장함으로 말미암아 이루어진 것이었습니다. 그러나 그때 임금의 덕을 찬미하는 일이 없었는데도 문제가 조서(詔書) 내리기를 ‘축사(祝史)로 하여금 짐(朕)에게 미덕을 돌리지 않도록 하라.’ 하였으니, 지금 친경(親耕)하실 때에 만일 폐단스러운 일이 있으면, 위에서 짐작하시어 간소하게 함이 가합니다. 또 성종조 때에 종묘(宗廟)에 친제(親祭)할 때의 예절은 폐하지 않았으나, 무릇 제거하여야 할 일은 제거하였으니, 지금 본받으셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"금번 선농단(先農壇) 제향 때 만일 폐스러운 일이 있다면 제거해야 한다. 가요(歌謠)하는 것이 폐가 있을 듯하기에 예관(禮官)에게 물었더니, 예부터 하던 것이니 없앨 수 없다고 했다. 그러나 이와 같은 일은 없앨 수 있는 것이다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 司諫柳雲、持平金希壽啓前事, 上曰: "曺繼商非但有病, 而數數赴京, 則中國必謂一人每來, 故遞之耳。 然韓恂若不可遣, 則繼商還送當矣。" 雲曰: "如《東人詩集》、《耆英會圖》, 不關治道。 臣見《大學衍義》, 可以日日閱覽矣, 如《中庸》 ‘莫見乎隱, 莫顯乎微。’ 與《論語》 ‘節用而愛人, 使民以時’ 等語, 只此一語, 可以爲國。 令弘文館抄納, 常自警省, 則於爲國, 庶有補矣。 大抵人心操舍無常, 少或不謹, 則《無逸之圖》, 轉而爲《山水之圖》。 故古之人, 於治心之事, 至爲勉力, 而或盤盂有銘, 几杖有箴, 如記善惡豆, 以記其心之是非。 宋之趙抃, 一日所爲, 其夕必焚香告天, 如此之事, 有益於身至矣。 況人主一心, 攻之者衆, 必須爲治心之具, 以防其衆欲之乘。" 上曰: "予觀《大學衍義》, 無如此書, 予常常考閱矣。 於屛風, 書嘉言善政, 以備觀省。 成宗朝所造者, 多在於內, 予每每觀之矣。 然以有益之語, 又加造屛以進。 今日《東人詩集》, 以內藏及弘文館所藏見之, 多散逸不全, 故令整帙矣。 《耆英會圖》, 則重養老之事, 故欲見耳。" 雲曰: "漢 文帝時, 天下豐饒, 專由勸農而致之。 然時無頌美君德之事, 帝乃下詔曰: ‘令祝史, 不歸美於朕。’ 今親耕時, 如有弊事, 自上斟酌從簡可也。 成宗朝, 如宗廟親祭時禮則不廢, 而凡可除之事除之, 今可法也。" 上曰: "今先農祭, 如有弊事則可除。 歌謠似有弊, 故問於禮官, 則云: ‘自古所爲, 不可除也。’ 然如此之事, 則可除矣。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 16일 병술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 16일 병술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 17일 정해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 성운(成雲)·헌납 김선(金璇)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 운이 또 아뢰기를,
"요사이 보건대, 전조(銓曹)에서 용인(用人)할 적에 공도(公道)로 쓰는 사람은 적고 음재(蔭才)를 우선 쓰니, 한 시대의 인재가 어찌 모두 음재에만 있겠습니까! 성균관(成均館) 학령(學令)에 ‘재행(才行)과 명망(名望)이 있는 자로서 누차 과거에 합격하지 못한 자를 세초(歲秒)477) 마다 장관(長官)이 전조(銓曹)에 보고하면 전조에서 임용(任用)한다.’라고 하였는데, 중조(中朝) 사신이 이 학령을 보고 좋은 법령이라고 칭찬하였습니다.
대저 유자(儒者)라면 어려서부터 글을 읽고 고금의 사변(事變)을 환히 알고 있는데, 출신(出身)하게 되면 그의 포부를 펴게 되지만, 과거에 합격하지 못하면 궁벽한 시골에서 헛되어 죽어 가는 사람이 수없이 많으니, 그 학령에 실려 있는 법을 거행하여 씀이 어떠하리까? 학령과 같이하는 것이 오히려 음재보다는 낫지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"나라를 다스리는 도(道)는 사람을 얻는 것이 큰 일이니, 음재를 임용(任用)하는 것이 어찌 학령에 의거하여 용인(用人)하는 것만 하겠는가? 이는 지당한 말이다."
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 執義成雲、獻納金璇啓前事, 不允。 雲又曰: "近觀銓曹用人之際, 以公道用者少, 而蔭才爲先。 一時人才, 豈盡在於蔭才乎? 成均館學令, 有才行名望者, 累擧不中者, 則每歲(杪)〔抄〕 , 長官報銓曹, 銓曹用之。’ 中朝使臣, 見此令稱善。 大抵儒者, 自幼讀書, 通解古今事變, 若出身則庶得展布, 其不中第, 虛死窮巷者, 不知幾也。 其載學令之法, 擧用何如? 若如學令, 不猶愈於蔭才乎?" 上曰: "爲國之道, 得人爲大, ‘與其用蔭才, 曷若依學令用人乎?’ 此言當矣。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 17일 정해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 17일 정해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 17일 정해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
인재 등용의 문제를 이조에 하교하다


정원에 전교하였다.
"조강(朝講) 때에 경연관(經筵官)이 모두 용인하는 일을 말하였는데, 나의 뜻도 그러하다. 성균관 학령에, 제생(諸生) 중에 탁월한 조행(操行)이 있는 자 2∼3명을 세초(歲抄)마다 해조(該曹)에 신보(申報)하여 들어 쓰게 되어 있는데, 근래에 전혀 거행하지 아니하니, 지극히 미편한 일이다. 이 뒤로는 전조(銓曹)가 학령에 의거하여 녹용(錄用)함이 가하다. 그 용인할 때에는 재능과 행실이 출중하여 쓸 만한 사람이라면 쓰겠지만, 범인(凡人)의 유에 있어서는, 하루 동안에도 여러 차례 의망(擬望)하게 되어 이 때문에 세력이 있는 자는 연달아 주의(注擬)하나, 세력이 없는 자는 몸이 마치도록 침체(沈滯)되니, 매우 공정하지 못하다.
근래에는 유생(儒生)이 글읽기는 일삼지 아니하면서 살찐 말을 타고 가벼운 옷차림으로 연줄따라 진출(進出)하기를 획책하여 사습(士習)이 날로 저하되니, 뒷날 사판(仕版)에 오르게 되어도 조행이 없는 것은 이 때문이다. 학교(學校)는 교화(敎化)의 근본이요, 인재를 배출하는 곳이며, 인재를 양성함은 뽑아서 쓰려는 것인데, 폐해가 여기에 이르렀으니, 책임이 사장(師長)에게 있다. 아울러 규검(紏檢)하여 이 같은 일이 없도록 할 것을 이조(吏曹)에 하교(下敎)하라."

-----

○傳于政院曰: "朝講經筵官, 皆言用人之事, 而予意亦如此矣。 成均館學令, 諸生有行卓異者二三人, 每歲抄, 申報該曹擧用矣, 近來專不擧行, 至爲未便。 今後銓曹依學令錄用可矣。 其於用人之際, 才行出衆可用人, 則用之矣。 至於凡類, 一日內累次擬望, 以此有勢者, 則連次注擬, 無勢者終身沈滯, 甚爲不公。 近者儒生等, 不事詩書, 乘肥衣輕, 因緣媒進, 士習日卑。 他日登仕版, 無操行者, 職此之由。 學校, 敎化之本, 人才之所自出, 養育人才, 將以取用, 弊至於此, 責在師長。 竝令糾撿, 毋得如是事, 其敎于吏曹。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 18일 무자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 18일 무자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 18일 무자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 사은사 조계상과 충순위 서우의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"지금 듣건대, 사은사(謝恩使) 조계상(曺繼商)이 통사(通事) 및 노자(奴子)를 액수(額數) 외에 더 데려가기를 청하여 윤허받았는데, 만약 일을 아는 통사를 데려가려 한다면 액수 안에서 가려서 데려감이 가합니다. 또한 노자 두 명도 부족한 것이 아니니, 만일 변고를 만나게 된다면 노자를 더 데려간들 또한 무슨 도움이 되겠습니까? 전례대로 데려가게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"충순위(忠順衛) 서우(徐瑀)가 본부(本府)에 정장(呈狀)하기를 ‘비(婢)의 지아비인 족친위(族親衛) 윤개동(尹介同)이 자식 4구(口)를 낳았는데, 대비전(大妃殿)의 동성(同姓) 칠촌(七寸) 친족이 거가(車駕)478) 앞으로 정고(呈告)하므로 명하여 종량(從良)을 허가한 것은 지극히 미편하다.’ 하였는데, 그 상언을 해사(該司)에 계하(啓下)하면 해사가 절로 마땅히 공사(公事)를 하게 될 것이어니와, 상언에 따라 바로 종량을 허가한 것은 사체가 온당하지 못하니, 예대로 환천(還賤)479) 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "今聞謝恩使曺繼商, 通事及奴子, 於數外請加率蒙允。 若欲帶率事知通事, 則於數內擇率可也。 且奴子二名, 非不足。 若遇變故, 雖加率奴子, 亦何益哉? 請依前例帶率。" 又曰: "忠順衛徐瑀, 呈狀于本府: ‘婢夫族親衛尹介同, 子息四口生産, 而以大妃殿同姓七寸親, 呈駕前, 命許從良, 至爲未便。’ 云。 其上言啓下該司, 則該司自當爲公事矣, 因其上言, 而直許從良, 事體未穩。 請令依例還賤。" 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 19일 기축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에서 번고와 용인의 문제를 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 조원기(趙元紀)·장령(掌令) 김굉(金硡)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 원기가 또 아뢰기를,
"신이 듣건대, 각도(各道)의 국곡(國穀)의 수량을 수령이 모두 이미 헛 숫자만 늘어 놓았다 하니, 지금 만약 불시에 번고(反庫)480) 하여 처리하고 그 수량을 채우게 한다면, 수령들이 징렴(徵斂)하는 폐해가 없지 않을 것입니다. 세종조(世宗朝)에 황희(黃喜)가 강원도 관찰사(江原道觀察使)가 되어 번고를 청하니, 세종께서 ‘백성은 나의 적자(赤子)이다.’ 하시고 폐해가 있게 될까 하여 정지하셨으며, 옛사람이 이르기를 ‘취렴(聚斂)하는 신하를 두는 것보다는 차라리 도둑질하는 신하를 두는 것이 낫다.’ 하였으니, 취렴하는 신하가 그 해독이 더욱 심한 것인데, 지금의 수령들이 백성의 재물을 거두어 국곡의 수량을 채운다면, 신은 수령들이 상의 본의는 모르고 백성에게서 거두는 폐해가 있게 될까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"번고가 폐단이 있더라도 또한 하지 않을 수 없기 때문에, 근일에 이미 추생(抽栍)481) 하여 번고하게 하였다."
하였다. 특진관(特進官) 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 유생(儒生)의 조행(操行)이 뛰어난 사람을 기용하라는 것은 이미 승전(承傳)이 있었다는데, 그 승전을 신이 미처 보지 못하였습니다. 대저 재행(才行)을 겸비한 사람은 드뭅니다. 근일에 송일(宋軼)이 이조 판서가 되어서 성균관(成均館)에 이문(移文)하기를 ‘유생 중에 여러번 과거보아 합격하지는 못하였지만 재행이 있는 사람을 첩보(牒報)하라.’고 하였는데, 신이 자세히 물어서 겨우 한둘을 얻기는 하였으나 경솔하게 할 일이 아니기 때문에 곧 첩보하지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 학교(學校)의 일이 옛날과 같지 않은 것은 오로지 사장(師長)이 현명하지 못한 까닭이다. 사장이 힘을 다하였다면 어찌 이렇게 되었겠는가! 학령(學令)에 실려 있는 사항대로 첩보(牒報)하면 전조(銓曹)가 짐작하여 할 것이다."
하였다. 【권홍이 이때 성균관 대사성(成均館大司成)이었다.】 원기가 또 아뢰기를,
"재행이 뛰어난 사람을 어찌 쉽사리 얻겠습니까? 아홉 번이나 일곱 번 과거 보아 합격하지 못한 사람을 쓰는 것이 오히려 가합니다. 그러나 재주는 밖에 나타나는 것이어서 알기 쉬우나, 행실은 속에 든 것이어서 알기 어렵습니다. 옛날에 진탕(陳湯)482) 은 무재(茂才)에 선거되었으나 어머니 상사(喪事)에 가지 않은 과실이 있었고, 서숙(徐淑)483) 은 효렴(孝廉)으로 천거되었으나 나이를 속였다는 견책을 면하지 못했으니, 재행이 뛰어난 사람은 진실로 얻기가 쉽지 않습니다."
하고, 홍이 또 아뢰기를,
"일곱 번이나 아홉 번 과거보아 합격하지 못한 사람이 있긴 하나, 그 행실은 쉽사리 알 수 없습니다. 만약 다른 사람에게 신임받지 못하는 사람을 쓴다면 사람들이 모두 조롱하며 비웃을 것이니, 어찌 국가에서 사람 쓰는 본의에 부합될 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"양육하는 곳이 성균관뿐이니, 음재(蔭才)를 쓰는 것보다는 마땅히 이들을 써야 한다."
하였다.

-----

○己丑/御朝講。 大司諫趙元紀、掌令金硡啓前事, 不允。 元紀又曰: "臣聞各道國穀之數, 守令皆已虛張, 而今若不時反庫治罪, 使充其數, 則守令等不無徵歛之弊矣。 世宗朝, 黃喜爲江原道觀察使, 請反庫, 世宗曰: ‘民吾赤子也。’ 恐其有弊而止。 古人云: ‘與其有聚歛之臣, 寧有盜臣。 聚歛之臣, 其害尤甚。’ 今之守令, 歛民財以充國穀之數, 則臣恐有不知上意, 而有歛民之弊矣。" 上曰: "反庫雖有弊, 亦不可不爲, 故近日已令抽(牲)〔栍〕 反庫矣。" 特進官權弘曰: "臣聞儒生操行卓異者擧用, 已有承傳矣, 其承傳則臣未及見之矣。 大抵才行兼備者鮮矣。 近日宋軼爲吏曹判書時, 移文于成均館云: ‘儒生中累擧不中, 有才行者牒報。’ 而臣詳問之, 僅得一二。 然不可輕易爲之, 故未卽牒報。" 上曰: "近來學校之事, 不如古, 專在師長不賢故耳。 師長盡力, 則何至如此? 載在學令之事, 若牒報, 則銓曹斟酌爲之矣。" 【弘時爲成均館大司成。】
元紀又曰: "才行卓異者, 豈易得乎? 九擧七擧不中者, 用之猶可也, 然才則在外易知, 行則在內難知。 昔陳湯擧茂才, 而有不奔母喪之失, 徐淑擧孝廉, 而有不逃冒年之責, 才行卓異者, 固不易得矣。" 弘又曰: "其七擧九擧不中者則有矣, 其行不能易知也。 若以不取信於人者擧之, 則人皆譏笑, 何能副國家用人之意乎?" 上曰: "養育不過成均館。 與其用蔭才, 當用此輩也。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 19일 기축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 성희안이 해직을 청하다


좌의정 성희안(成希顔)이 병이 낫자, 와서 약 내린 것을 사은하고 이어 해직(解職)을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政成希顔病愈, 來謝賜藥。 仍請解職, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 20일 경인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 20일 경인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 20일 경인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 21일 신묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
판결사 이사균이 덕풍군의 아내 파평현 부인 윤씨의 상언에 따라 아뢰다


판결사(判決事) 이사균(李思鈞)이 덕풍군(德豐君)의 아내 파평 현부인(坡平縣夫人) 윤씨(尹氏)의 상언(上言)에 따라 아뢰기를,
"윤씨의 상언에 ‘대군(大君)의 노비(奴婢) 자식은 자기가 받아야 하고, 평성 부원군(平城府院君) 박원종(朴元宗)이 받아서는 안 됩니다.’ 하였습니다. 그러나 이에 앞서 특별히 평성 부원군 집에 허급(許給)하라는 것으로 이미 승전(承傳)이 있기 때문에, 해사(該司)가 마음대로 결정할 수 없어 감히 품합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"고 정자(正字) 허반(許磐)의 딸 허씨(許氏)가 상언(上言)하기를, ‘이 계집의 아비 반(磐)이 삼촌 숙모(三寸叔母) 귀인(貴人) 권씨(權氏)의 양자이기 때문에 노비(奴婢)를 전해 받았는데, 갑자년484) 에 귀인이 죄받은 뒤에 문기(文記)를 모두 다 속공(屬公)하였다가 지난 정묘년485) 에 아비 반의 재산을 돌려주라고 승전(承傳)하였을 때에 귀인 권씨의 노비를 돌려주지 않으니 애통하고 민망함이 한이 없다.’ 하였는데, 이 역시 해사(該司)가 마음대로 결정할 수 없으므로 감히 품합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"청송관(聽訟官)이, 인물(人物) 잡아들이는 일 및 문서 고찰하는 일로 행이(行移)하여도 외방(外方) 수령들이 그대로 방치하여 해를 넘기고 더러는 회보(回報)도 하지 않으며, 인적(印跡)을 상고할 때에 교서관(校書館)이 역시 곧 상고하여 주지 않기 때문에 이로 인하여 경외(京外)의 송사가 지체되니, 지금부터는 즉시 회답하지 않는 수령 및 교서관 관원들을 추고(推考)하여 죄를 과함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"박원종(朴元宗)이 월산 대군 부인(月山大君夫人)의 유언에 따라 대군 편의 노비를 구처(區處)하였으면 법을 어긴 사출(斜出)486) 이니, 승전(承傳)에 구애되지 말고 《대전(大典)》대로 시행함이 가하다. 허반은 비록 귀인 권씨의 양자이나 상고할 만한 문적(文籍)이 없으니, 귀인 권씨의 노비는 전대로 구처하되 그대로 내수사(內需司)에 정속함이 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛卯/判決事李思鈞, 以德豐君妻坡平縣夫人 尹氏上言啓曰: "尹氏言大君奴婢子息當受, 而平城府院君 朴元宗不應得矣。 然前此特於平城處決給事, 已有承傳, 故該司未得擅決, 敢稟。" 又啓曰: "故正字許磐女子許氏上言: ‘女父磐, 以三寸叔母貴人權氏養子, 傳得奴婢, 甲子年貴人被罪後, 文記竝皆屬公。 去丁卯年分, 父磐財産承傳還給時, 貴人權氏奴婢不還給, 痛悶無際。’ 此亦該司未得擅決, 故敢稟。" 又啓曰: "聽訟官人物推捉及文書相考事行移, 而外方守令等, 任置經年, 或不回報, 印跡相考時, 校書館亦不卽相考, 故因此京外滯訟。 請自今不卽回答守令及校書館官員等, 推考科罪何如?" 傳曰: "朴元宗從月山大君夫人遺言, 區處大君邊奴婢, 則違法斜出。 勿拘承傳, 依《大典》施行可也。 許磐雖權貴人養子, 無文籍可考, 則貴人奴婢, 依前區處, 仍屬(內需寺)〔內需司〕 可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 21일 신묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 21일 신묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원에 함흥의 승호와 영흥의 강호에 대한 까닭을 묻다


정원에 전교하였다.
"함흥(咸興)은 이시애(李施愛)가 반란했던 곳인데 승호(陞號)하고, 영흥(永興)은 태조 진전(太祖眞殿)이 있는 곳인데 강호(降號)한 것은 무슨 까닭인지, 대신에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "咸興則李施愛叛亂之地, 而陞號, 永興則太祖眞殿所在, 而降號者何也? 其議于大臣。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 21일 신묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정부·부원군·육조 판서가 의계하다


정부(政府)·부원군(府院君)·육조의 판서가 의계(議啓)하였다.
"영흥 사람 들이 상언(上言)한 것을 보건대, 함흥의 관찰사 감영(監營)을 영흥으로 옮기려고 한 것입니다. 그러나, 영흥은 본영(本營)은 아니고, 이시애의 반란이 함흥에서 일어났으므로 영(營)을 여기로 옮긴 것입니다. 지금 상언한 것은, 태조 진전이 영흥에 있음을 중하게 여기나, 4왕(王)의 능침(陵寢)이 역시 거개 함흥에 있고, 또한 영흥은 땅이 매우 좁은 데다 성곽(城郭)이 없는 데 반해, 함흥은 땅이 광대하고 성곽이 완고하니 참으로 영(營)을 설치할 자리입니다. 전대로 두고 옮기지 않는 것이 온당합니다."

-----

○政府、府院君、六曹判書議啓曰: "觀永興人上言, 欲移咸興觀察使營于永興, 然永興非本營。 李施愛之亂, 起於咸興, 移營于此。 今上言者, 以太祖眞殿, 在永興爲重。 然四王陵寢, 在咸興者亦多, 且永興土地甚狹, 而無城郭, 咸興則土地廣大, 城郭完固, 眞設營之地, 仍舊勿移爲當。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 22일 임진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에서 가묘에 대해 분부하다


주강(晝講)에 나아갔다. 상이 글에 임하여 분부하기를,
"임금의 악(惡)을 키움은 그 죄가 작고, 임금의 악을 싹트게 함은 그 죄가 크다 하였는데, 지금 요숭(姚崇)이 한 말487) 은 한갓 임금만이 경계삼아야 할 바가 아니라, 또한 신하도 마땅히 거울삼아야 할 바이다. 또한 가묘(家廟)는 신하가 모두 세워야 하는데, 지금 세우지 아니한 자가 매우 많으니, 이는 법사(法司)가 마땅히 규찰(糾察)하여야 한다."
하매, 시강관(侍講官) 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"임금의 악을 키운다는 것은, 과실을 바루어 도(道)에 나아가게 하지 못함을 이른 것이요, 임금의 악을 싹트게 한다는 것은, 뜻에 앞질러 유도하여 불의(不義)에 빠지게 함을 이른 것입니다. 요숭이, 임금의 과오가 싹트기도 전에 뜻을 앞질러 유도하였으니, 그가 임금의 악을 싹트게 한 것은 비록 간사(奸邪)한 자의 소위로도 더할 수가 없을 것입니다. 명황(明皇)이 만일 밝게 살폈다면 아랫사람이 비록 악으로 인도하려 하였더라도 그렇게 되었겠습니까? 또한 당 태종(唐太宗)은 즉위한 지 오래되자 영선(營繕)이 매우 많았지만 끝까지 태묘(太廟)를 새로 세우지 않았습니다. 대저 군자(君子)가 궁실(宮室)을 지으려면 가묘(家廟)를 먼저 지어야 하는 것인데, 더구나 천하의 임금으로서 창업(創業)한 처음에 태묘를 새로 세우지 않았으니 되겠습니까? 태종 또한 잘못입니다."
하고, 검토관(檢討官) 소세양(蘇世讓)은 아뢰기를,
"임금에게는 태묘, 신하에게는 가묘가 있어 천자와 제후로부터 경대부(卿大夫)와 사서인(士庶人)에 이르기까지 모두 제사 모시는 일이 있는데, 우리 문종 대왕(文宗大王)께서는 홀로 일위(一位)로만 향사(享祀)하였으니, 그 때의 일을 신이 알지 못하겠습니다. 성종조(成宗朝)에 소릉(昭陵)을 추복(追復)하는 일로 더러 아뢰는 사람이 있었으나 고치지 아니하니, 여러 사람의 의논이 매우 한스럽게 여겼습니다. 만약 자손이 조종(祖宗)이 한 일이라 하여 고치지 않는다면, 비록 천만 세가 되더라도 그 과오가 없어지지 아니할 것이니, 우리 나라의 잘못된 거사가 이 일처럼 큰 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"소릉의 일은, 조종조(祖宗朝)가 한 일인데 진달(陳達)하여 아뢰는 사람이 없었으며, 오래 된 일이요 또한 경솔히 바꾸어서는 안 되니, 지금 처치(處置)하기가 어려울 듯하다."
하였다.

-----

○壬辰/御晝講。 上臨文敎曰: "‘長君之惡, 其罪小; 逢君之惡, 其罪大。’ 今姚崇所言, 非徒人君之所當戒, 亦臣子所當鑑也。 且家廟, 臣下皆當建, 而今有不立者甚多, 此則法司所宜糾察." 侍講官尹殷弼曰: "長君之惡者, 謂不能糾正君失, 引以當道也; 逢君之惡者, 謂先意導之, 使陷於不義也。 姚崇於君過之未萌, 先意導之, 其逢君之惡, 雖奸邪所爲, 無以加矣。 明皇若能明以照之, 則下人雖欲導之以惡, 其能得乎? 且唐 太宗卽位日久, 營繕甚多, 而終不改建太廟。 大抵君子將營宮室, 家廟爲先, 況以天下之主, 創業之初, 不改建太廟可乎? 太宗亦非也。" 檢討官蘇世讓曰: "人君則太廟, 臣下則家廟, 自天子諸侯, 至於卿大夫士庶人, 皆有祀事。 我文宗大王獨以一位享之, 其時之事, 則臣未之知矣。 成宗朝, 以復昭陵事, 或有啓之者, 而不改之, 衆論深以爲恨。 若子孫, 以祖宗之所爲而不改, 則雖千萬世, 其過不滅矣, 我國失擧, 無如此事之大也。 上曰: "昭陵事, 在祖宗朝所爲, 而無陳啓之者。 事在久遠, 且非輕易, 今之處置, 似乎難矣。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 22일 임진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에서 향음주례에 관해 전교하다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"향음주례(鄕飮酒禮)488) 가 겉치례의 말단 일이나 우리 나라에서는 거행하지 않을 수 없습니다. 《오례의주(五禮儀註)》에 그 예절이 자세히 실렸는데, 큰 고을에는 자사(刺史)가 주인이 되고, 군현(郡縣)에는 수령이 주인이 되며, 고을에 덕행이 있는 사람은 참여되고 착하지 못한 자는 끼지 못하므로, 서로 어버이에게 효도하고 이웃과 친목하는 것으로 경계하니, 한갓 술만 마실 뿐이 아닙니다. 또한 이것만이 아니라, 혼인(婚姻)에는 친영(親迎)489) 이 지극히 중대한 것이나 폐지된 지 이미 오래되니, 만일 혼인이 바르지 못하면 사람의 도리가 폐지되는 것입니다. 세종(世宗)께서 혼례(婚禮)를 바로잡으려고 하시어 ‘왕자(王子)가 실행하면 아랫사람이 본받게 된다.’ 하셨으니, 지금 만약 위에서 실행하시면 사대부(士大夫)와 서인(庶人)이 절로 하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"향음주례는 큰 예(禮)이니 폐해서는 안 된다. 또한 요사이 혼례(婚禮)에 대해서, 더러 남자가 여자의 집으로 가는 것을 그르다 하여 상소하는 사람이 있기에, 앞서 이미 수의(收議)했다. 지금 대신의 집부터 실행한다면 아랫사람이 절로 본받을 것이다."
하였다. 은필이 아뢰기를,
"옛날 관례(冠禮)를 거행할 때에는 처음 축사하고 재차 축사하고 또 다시 축사하여, 그 예절이 지극히 자상하였는데, 지금은 폐지된 지 이미 오래입니다. 우리 나라의 혼례도 역시 중국의 예대로 하지 않는데, 만약 위에서 실행한다면 어찌 회복하기 어렵겠습니까? 향음주례도 폐지된 지 오래입니다. 그 예가 명절(名節)490) 을 연마[砥礪]하고 향리의 이웃끼리 서로 화목하는 큰 도리인데, 지금 거행하지 아니하니, 국가의 예악(禮樂)에 어찌 결함되는 일이 아니겠습니까? 이러한 예는 시급히 닦고 거행함으로써 다시 시행되도록 해야 합니다."
하고, 검토관(檢討官) 소세양(蘇世讓)은 아뢰기를,
"이와 같은 예는 폐지된 지 이미 오래여서 실행하려는 사람이 있어도 습속(習俗) 때문에 행하지 않습니다. 실행하는 사람이 있게 되면 반드시 많은 사람들이 괴이하게 여기기 때문에, 실행하지 못합니다. 과연 세종 때에도 시행하려고 하였으니, 지금 시행한다면 이것부터 시행하는 것이 가합니다."
하고, 참찬관(參贊官) 손중돈(孫仲暾)은 아뢰기를,
"이러한 예는 한 사람이 실행하기 시작한다면 반드시 따라서 실행하는 사람이 있게 될 것이나, 습속 때문에 실행하지 못하여 오래 폐지하고 거행하지 아니하니, 개탄(慨歎)할 일이라 하겠습니다. 향음주례와 같은 것을, 관찰사가 더러 각 고을에 행이(行移)하여 수령들로 하여금 거행하도록 하여도, 수령들이 전연 준행하지 않거나, 더러는 거행하지 않은 것도 관찰사에게는 거행하였다고 보고하는 자가 있으니, 이것이 더욱 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대저 이 예가 오래 폐지되었기 때문에 실행하는 사람이 있으면 반드시 괴이하게 여길 것이다. 그러나 선왕조(先王朝)에도 거행하려고 하였으니, 이제 공경(公卿)·대부(大夫)로부터 실행한다면 아랫사람들이 반드시 본받아 거행하게 될 것이다."
하매, 세양이 아뢰기를,
"옛날에는 가령 친영(親迎)한 뒤에 남자가 반드시 여자를 데리고 와 살았는데, 지금은 진(秦)나라 풍속의 처가살이[出贅]와 같이 남자가 여자의 집에서 사는 이가 매우 많으니, 이것이 심히 그릅니다."
하고, 중돈은 아뢰기를,
"이는 갑자기 고쳐지는 일이 아니니, 점차로 고쳐야 합니다. 거주하는 곳을 ‘어느 곳에 살라.’고 할 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"거주하는 곳을 ‘어느 곳에 살라.’고 할 수는 없으나 혼인에서 친영(親迎)하지 않음은 지극히 불가하다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官尹殷弼曰: "鄕飮酒禮, 雖煩文末節, 我國不可不行。 《五禮儀註》, 詳載其禮, 大邑則刺史爲主, 郡縣則守令爲之, 鄕中有德行者與焉, 不善者不齒。 相戒以孝於親睦於隣, 非徒飮酒而已。 且非但此也, 婚姻親迎至大, 然廢之已久。 若婚姻不正, 則人道廢矣。 世宗欲正婚禮以爲, 王子行之, 則下人效之。’ 今若自上行之, 則士大夫、庶人, 自然爲之矣。" 上曰: "鄕飮酒禮, 此大禮, 不可廢也。 且近日婚禮, 或以男歸女家爲非, 而上疏者有之, 前已收議耳。 今自大臣家行之, 則下人自效矣。" 殷弼曰: "古者冠禮行之之時, 始祝、加祝、又加祝, 其禮節至詳, 而今則廢之已久。 我國婚禮, 亦不依中國之例, 若在上行之, 則何難復焉? 鄕飮酒之禮, 廢之亦久。 其禮則砥礪名節, 鄕隣相睦之道大矣, 而今不擧行於國家禮樂, 豈非虧典?" 如此之禮, 可以速修擧而復行之。" 檢討官蘇世讓曰: "如此之禮, 廢之已久, 雖有欲行之者, 而以習俗不行, 若有行之者, 則必群怪之, 故未能行之矣。 果於世宗朝, 亦欲行之, 今若施行, 則可自此而始行矣。" 參贊官孫仲暾曰: "如此之禮, 若一人始行, 則必有踵而行之者。 因習俗未行, 久廢不擧, 可謂慨恨。 如鄕飮酒之禮, 觀察使或有行移各邑, 使守令行之, 而守令全不奉行, 或有不行, 而報其觀察使行之云者有之, 此尤不可也。" 上曰: "大抵此禮久廢, 故有行之者, 則必怪之, 然先王朝亦欲行之矣。 今自公卿大夫始行, 則下人必效而行之矣。" 世讓曰: "古者若親迎之後, 則男必率女而居, 今則如秦俗之出贅, 男居于女家者甚多, 此甚非矣。" 仲暾曰: "此非猝變之事, 漸次變之可也。 如居住之處, 不可使居某處。" 上曰: "居處則不可使居某處。 但婚姻之不親迎, 則至爲不可也。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 22일 임진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
도둑에 대해 전교하다


전교하기를,
"서울이나 외방에 도둑이 들끓고 두려워할 줄을 모르니 매우 징계하지 않을 수 없다. 이 뒤로는 절도 초범(初犯)에 세 사람 이상이 떼 지어 도둑질하고, 장물(贓物)이 1관(貫) 이상이 되는 자는 수종(首從)491) 을 논할 것 없이 모두 단근질하고 경면(黥面)492) 하여 절도(絶島)에 영구히 종으로 정속(定屬)하고, 재범(再犯)한 자는 장물의 다소를 논할 것 없이 절도 및 잔읍(殘邑)493) 에 온 가족을 영구히 종으로 소속시킬 것을 형조에 내리라."
하니, 도승지 경세창(慶世昌)이 정원의 뜻으로 아뢰기를,
"도둑이란 빈궁에서 생기는 것인데, 근래에 해마다 농사를 그르쳐 굶주림과 추위가 몸에 절박하므로, 반드시 죽게 될 줄을 알지 못하는 것이 아니지만 할 수 없이 도둑이 되는 것입니다. 평상시의 법은 《대명률(大明律)》을 썼고, 단근(斷筋)하고 경면(黥面)하는 법은 율문(律文)에 없는 것을 성준(成俊)이 세운 것입니다. 초범은 영속(永屬)하고, 재범은 전가 영속하라는 승전(承傳)을 받는다면, 항구한 법이 될까 두려우니, ‘도둑이 잠잠해질 동안’[盜賊寢息間]이란 다섯 글자를 승전에 첨가함이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○傳曰: "京外盜(戒)〔賊〕 興行, 無所知畏, 不可不痛懲。 今後竊盜初犯三人以上成群作賊, 贓滿一貫以上者, 勿論首從, 竝斷筋黥面, 絶島永屬爲奴, 再犯者勿論贓多少, 絶島及殘邑, 全家永屬爲奴事, 下刑曹。" 都承旨慶世昌, 以院意啓曰: "盜賊起於貧窮。 近來連年失農, 飢寒切身, 非不知必死, 而不得已爲盜也。 常時法用《大明律》, 斷筋黥面之法, 不在律文, 而成俊所立也。 其初犯永屬, 再犯全家永屬事, 捧承傳, 則恐爲恒法。 ‘盜賊寢息間’ 五字, 添入承傳何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 22일 임진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원에 소릉 복원에 관해 전교하다


정원에 전교하기를,
"유숭조(柳崇祖)가 사당 세우는 일을 이 앞서 상소하였기에 대신에게 하문(下問)하니, 대신이 대답하기를 ‘모름지기 시급히 고찰하여 아뢰겠다.’고 하였다."
하고, 또한 이르기를,
"소릉(昭陵) 복구하는 일을 경연(經筵)에서도 아뢴 사람이 있는데, 이 일을 의논한다면 마땅히 근원(根源)을 알아야 하니, 시급히 날을 가려 《실록(實錄)》을 열어 보고 고찰하도록 하라. 성종조(成宗朝)에도 의논이 있었으니, 《실록》을 열어 볼 때에 이도 아울러 고찰하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "柳崇祖立廟事, 前此上疏, 下問大臣, 而大臣有答。 須急考啓。" 又曰: "復昭陵事, 於經筵, 亦有啓之者。 若議此事, 則當知根源, 《實錄》擇日速開考之。 成宗朝亦有議論也, 《實錄》開閉時, 其竝考之。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 23일 계사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌승지 손중돈이 향사례 의식을 향음주례와 아울러 행할 것을 청하다


좌승지 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"향음주례(鄕飮酒禮)의 일은 《오례의(五禮儀)》를 고찰하건대, 매년 맹동(孟冬)494) 에 거행하였으니 따로 거행할 것이 없고, 향사례(鄕射禮)도 이 의식과 같으니, 아울러 거행하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○癸巳/左承旨孫仲暾啓曰: "鄕飮酒之事, 考諸《五禮儀》, 則每年孟冬行之, 不須另行。 鄕射禮亦如此儀, 請竝擧行。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 23일 계사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 23일 계사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 이자건의 상소문


대사헌(大司憲) 이자건(李自健) 등이 상소하기를,
"삼가 살피건대, 천지가 만물을 내게 되는 까닭이나, 사시(四時)가 한 해를 이루게 되는 것이 오직 그 실지뿐입니다. 그러므로 임금이 하늘을 이어받아 정사할 적에, 능히 그와 같이 실지로 하면 모든 직무가 오직 닦아지고 만백성이 모두 화목하게 되어, 천지의 화기가 감응(感應)하게 되고, 능히 실지로 하지 못하면, 온갖 하는 일이 이루어지지 않아 걸핏하면 원망과 한탄을 불러일으켜서, 천지의 감응이 어그러질 것은 필연한 이치입니다.
그윽이 생각하건대, 전하께서 마음을 단단히 차리고 다스리기를 도모하시어 무릇 병폐 있는 정사를 일체 제거하되, 오직 큰 화기를 보합(保合)하시니 능히 그 실지를 쓰신다고 하겠습니다. 그러나 6년 동안에 재변이 자주 일고 성신(星辰)이 낮에 나타나며, 도리(桃李)가 겨울에 꽃을 피워 겨울 날씨가 봄날같이 따뜻하고, 때 아닌 우레가 일며, 흉년이 연거푸 들어 올해는 더욱 심한데, 항양(亢陽)495) 이 극도에 달하여 내와 못이 모두 말랐으니, 《춘추(春秋)》 2백 년 간의 기록에도 어찌 이보다 더한 것이 있습니까!
신 등은, 하늘이 인애(仁愛)하는 생각으로 성상의 마음을 계발(啓發)하려는 것이 아닌지 모르겠습니다. 그 원인을 따져 보매, 신 등의 우매한 소견으로는 적실하게 지적할 수 있는 것이 아니나, 그윽이 지금의 일을 보건대, 한갓 그 겉치레만 하고 그 실지는 없으며, 그 시작은 있으되 그 결과는 없는 듯하며, 진위가 혼동되고 명실이 어그러져서 조정의 정사가 마땅함을 잃고 민생들이 곤궁하여 고생하니, 여기(戾氣)의 감응이 어찌 까닭이 없이 그러하겠습니까!
옛적에는 관직에 사람을 가려서 두되, 관직의 경중을 참작하고 사람의 현부(賢否)를 헤아려 한 관직을 제수하여, 반드시 그 직임을 다하도록 하였는데, 지금은 사람을 위하여 관직을 가려서, 처음에는 핑계하기를 ‘아무 관직이 낮으니 어찌 이루 다 가릴 수 있느냐.’ 하니, 임관되면 상례에 따라 차차 올라가게 되어, 서울이나 외방(外方)에 널려 있는 자가 모두 전에 가려서 제수하지 않은 사람이니, 어려운 소임을 가려서 맡길 때에 미쳐서는 또한 적격자가 없다고 하니 되겠습니까? 지식과 재능이 한 시대에 쓸 만한 사람이 있어도 스스로 나아갈 길이 없어 집안에서 늙어 죽는 사람이 많습니다.
지난번에 조신(朝臣)들로 하여금 각기 아는 사람들을 추천하여 전조(銓曹)에 돌리도록 하였는데, 한 경(卿)이 집정(執政) 중에 겨우 한두 사람을 의망(擬望)하여 그 책임만 미봉했고, 그 나머지는 모두 소위 자제(子弟)의 유(類)였기 때문에, 가는 곳마다 직무(職務)는 게을리하고 한갓 자기의 이익만 일삼으니, 이는 사람 쓰는 실지가 없는 것입니다. 백성의 기쁨과 슬픔이 수령(守令)에게 달린 것인데, 명색이 재간 있다는 자는 거개 번잡하여 마음대로 탐오(貪汚)하고 잔학한 짓을 하며, 더러 마음이 안정한 사람이 있으나 일을 처리하기에는 부족하므로 아전들이 연줄삼아 간계를 부리게 되니, 백성들이 그 피해를 입음이 한결같습니다.
경비(經費)와 공상(貢上)은 그 수량이 일정한데, 이를 빙자하고 징수하여 자기의 차지로 하고, 더러는 권세 있는 사람에게 아첨하여 섬기느라 낭비가 매우 많은데, 무엇이나 백성에게서 나오지 않는 것이 있겠습니까? 체임(遞任)될 때에 이르러서는 해유(解由)에 방해될까 두려워하여, 곡물(穀物) 수량을 허위로 불려 문서에 기록하되 민간에 나누어 준 것처럼 하는데, 다음에 온 사람이 즉시 받아들이되 그 수량이 넘게 하니, 이는 백성을 돌보는 실지가 없는 것입니다.
형옥(刑獄)을 설치함은, 옛사람들이 어찌 시행하여 쓰기에 즐거워서였겠습니까! 하늘이 죄 있는 사람을 처벌하는 것이어서 부득이한 것이니, 진실로 가엾게 여길 것이지 좋아할 것은 없습니다. 지금의 옥사(獄事) 결단하는 사람들은 간교한 지혜를 과시하며, 총명하다고 여기고, 남의 말에 의혹되어 경중을 정하며, 그 실정을 다 밝히지 못하고 한결같이 위엄으로 두려워하게 하고, 그 동기는 구명(究明)하지 않고 한결같이 법으로만 다스리되 편리한 율문(律文)으로 자신만 도모하는 계책을 합니다. 이같이 공평하게 되지 못하는 일이 많고, 또한 분간하여 가리기에 어두워 무고한 사람을 잡아들이는 일이 많으며, 삼목(三木)496) 으로 구금하여 시일을 끌며 지체하니, 그 원망이 극도에 달합니다.
형벌을 관대히 하라[恤刑]는 분부가 한 번이라도 내리게 되면, 형벌을 관대히 하는 것이 무엇인지도 모르고, 죄를 관대하게 하는 것이라고 생각하고, 내보내기만 하면 된다고 여겨 더러는 죄 있는 사람도 요행히 면하게 하니, 또한 전도(顚倒)된 일이 아니겠습니까? 사형에 있어서는 자세히 복심(覆審)하여 죄를 조사해야 하는데, 정부가 태만하여 살피지 아니하고 심상하게 내 버려 두어 세월만 가게 하므로 옥중(獄中)에서 늙게 하는 폐단이 이미 오래되었으며, 태연히 괴이하게 여기지 않으니, 이는 형벌을 관대히 하는 실지가 없는 것입니다.
고적(考績)하는 법은 그 유래가 오래인데, 여러 관원들로 하여금 각기 그 직(職)을 삼가게 하려면 이것이 아니고서는 어떻게 할 수가 없습니다. 우리 나라의 한 해에 두 번 고적하는 법이 그 취지는 아름답습니다마는 전최(殿最)의 권한을 잡는 사람들이 거개는 모두 공정하지도 못하고 분명하지도 못하여, 그 현명하고 우매함을 분별하거나 그 근실하고 태만함을 고찰함도 없이, 으레 상등의 고적으로 하고, 그 중에 더러 중이나 하로 매겨진 자도 반드시 우매하거나 태만해서가 아니라 더러는 불행한 허물에 따라 된 것입니다. 이러므로 모든 관원들이 그 직사(職事)에는 부지런하지 않고 한갓 공름(公稟)만 허비하며, 수령들이 백성의 고통은 돌보지 아니하고 자기 욕심 채우기만 힘쓰게 되니, 출척(黜陟)하는 효과가 과연 어디에 있습니까? 이는 전최를 성실하게 하지 못하는 것입니다.
《역경(易經)》에 ‘선갑삼일 후갑삼일’(先甲三日後甲三日)497) 이라 하였는데, 무릇 일을 도모하고 계책을 헤아리려면 반드시 시작을 깊이 연구하고 결과를 잘 알아서 해야 오래 갈 수 있고 폐단이 없게 되는 것입니다. 지금 건의(建議)하는 사람들은 목전의 사태만 보고 원대한 계책은 생각하지 않으므로, 그 시행하게 되는 일이 사리에 합당하지 못하고 사람들의 마음에 복종되지 아니하여 떠들썩하게 비방합니다. 이러므로 아침에 영을 내렸다가 저녁에 번복하고, 어제 법을 세웠다가 오늘 폐지하게 되는데, 요사이 마천령(磨天嶺)에 관(關)을 설치하려는 것과, 동해(東海)로 쌀을 전운(轉運)하려 한 것 같은 일들도 그 종말을 헤아리지 않고 경솔하게 한 일입니다. 속담(俗談)에 ‘조선 법은 사흘이면 폐지된다.’고 하는데, 이 말이 이언(俚言)이기는 하지만 또한 족히 나라의 법령이 시끄럽게 고쳐짐을 나타낸 것이며, 이는 호령(號令)이 한결같지 못하여 실지가 없기 때문입니다.
신 등이 또한 듣건대, 대신은 임금의 팔다리요, 대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)이라 합니다. 어찌 이목이 그 보고 듣는 임무를 맡아 하지 않고서 팔다리가 쓰일 수 있겠습니까! 대신이 대간에게 마땅히 그 곧은 기운과 정도(正道)를 배양해 주어, 비록 위태한 말과 곧은 논의로 그때의 정사를 비방하고 자기의 과실을 배척하더라도, 마땅히 장로(長老)가 어린애를 보호하듯이 하여 배우는 말이 잘 나오고 좋아하기를 끊임 없도록 한 뒤에야, 일체가 되어 서로 의뢰하는 의의가 있게 되고, 임금이 간언을 따르는 미덕을 이룰 수 있는 것인데, 지금은 대간이 한 번이라도 조정의 기휘(忌諱)를 범하게 되면, 떼 지어 괴이하게 여기고 입을 모아 나무라며, 노기(怒氣)와 시기가 쌓이니, 어찌 때가 되면 터지지 않으리라고 보증하겠습니까? 여기에 사림(士林)의 화가 숨어 있고 국가의 위란(危亂)이 관계됩니다.
폐조(廢朝)가 아직 혼란하기 전에, 재상(宰相)이 대간을 나쁘게 말하여 임금의 노여움을 격동시켜서 참혹한 화를 일으켰는데, 자신도 화를 면하지 못하였습니다. 앞 수레가 이미 빠졌으니, 반드시 먼 일을 인용할 것도 없습니다. 지금 이 지경에는 이르지 않았으나, 국사의 가부를 논할 때마다 어그러지기만 하고 서로 타협하는 뜻이 없으니, 이는 조정이 서로 화목하는 실지가 없는 것입니다.
아아! 그린 용(龍)은 비가 오게 할 수 없고, 그림의 떡은 요기(療飢)할 수 없는 것이니, 한갓 그 형식만 있고 그 실지가 없으면, 나랏일이 날로 글러져 어떻게 할 수 없게 될 것입니다. 공도(公道)를 밝혀서 재질을 헤아려 벼슬을 제수(除授)함은 사람을 쓰는 실지요, 순리(循吏)498) 를 가려 뽑아 곤궁한 사람을 사랑함은 휼민(恤民)하는 실지요, 현량(賢良)한 사람을 가려 옥사(獄事)를 맡겨서 경중을 알맞게 함은 휼형(恤刑)하는 실지요, 공로를 고찰하고 출척(黜陟)을 분명하게 하여 백공(百工)을 잘 다스림은 전최(殿最)의 실지요, 일을 함에 처음을 잘 도모하여 시행하며 번복하지 않아 믿음성이 한결같이 함은 정령(政令)을 시행하는 실지요, 옳고 그름을 서로 논쟁하고, 가부(可否)를 도와 성취하여 〈군신간에〉 다같이 경외(敬畏)하고 합심하여 공경(恭敬)함은 서로 화목하는 실지입니다.
앞에 나열한 실(實)하지 못한 병폐의 깊은 뿌리와 굳은 꼭지가 이미 오랜 풍습이 되어, 정령으로도 고칠 수 없고 형벌로도 금할 수 없게 되어, 그 형세가 강하(江河)가 터진 것 같아 만회할 수가 없게 되었으니, 임금과 대신들이 서로 닦으며 몸소 실천하여, 실지로써 개정하지 않는다면 어떻게 방지하겠습니까? 삼가 살피건대, 전하께서 즉위하신 이래로 언로(言路)를 넓게 여셨으나, 대간(臺諫)이 진언(進言)한 것을 반드시 수십 일을 논집(論執)하여야만 윤허를 얻되 그 윤허한 것도 심상하고 세쇄한 일뿐이요, 큰 경륜(經綸)과 쌓인 폐단에 있어서는 막연하게 굳이 거절하시면서 더러는 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 내리어 사기(士氣)를 저지(沮止)하시니, 남을 따르고 선을 하는 실지가 지극하지 못한 바가 있는 것입니다.
날마다 경연(經筵)에 납시고 밤에도 소대(召對)하시어 성학(聖學)이 이미 고명(高明)해지셨으나, 그 사이에 어찌 한 마디 말이라도 의심스러운 것이 없었겠으며 한 가지 일이라도 강론해야 할 것이 없었겠습니까마는, 일찍이 의심을 내며 묻고 논란하여 깊이 의리를 탐구하지 않으시니, 그 마음으로 체득한, 정밀하고 전일한 실지가 지극하지 못한 바가 있는 것입니다.
대신들이 계옥(啓沃)하기를 자신의 책임으로 여기지 아니하고, 국가 일을 자신의 근심으로 여기지 아니하여, 오래 된 폐습을 대단찮은 일같이 보아 한갓 말단의 일에만 구구하고 기틀을 바꾸려는 데는 뜻이 없으니, 임금을 보필(輔弼)하고 나라를 다스리는 실지를 궐하고 있습니다. 이러고서 정사가 바로잡히기를 바란다면 이는 마치 판자를 아교(阿膠)로 붙여 배를 만들고, 썩은 새끼로 밧줄을 만들어 허수아비를 시켜 배를 부리게 하는 것과 같은 일이니, 그러고도 어떻게 물 건너기를 바랄 수 있겠습니까?
삼가 바라건대, 전하께서 깊이 생각하시고 살펴서 받아들여 간언(諫言)을 따르기를 물 흐르듯이 하시며, 총명과 지혜를 천근(淺近)한 옛 예(例) 속에서만 허비하지 말고 정신과 심술(心術)을 항상 풍교(風敎)의 근본을 세우기에 두시며, 임금이 행할 실지를 체득하고 힘써 실행하는 공을 이루시며, 성현의 말씀을 익혀서 모든 이치의 정당한 데를 구명(究明)하고 고금의 사변(事變)을 살펴서 득실의 계책을 궁극히 하시어, 반드시 성상께서 몸소 실천하여 사위(私僞)의 생각이 싹틀 틈이 없고, 화순한 아름다움이 속에 쌓여서, 발로되어 천만 가지 일에 응하게 되면, 실(實)하지 않은 것이 없을 것입니다. 대신들 또한 반드시 각자 스스로 분발하여 서로들 힘쓰고 권면하여 마음을 다해 보도(輔導)하기를 저절로 말지 못하게 될 것입니다. 대저 이렇게 되면, 세도의 만회와 풍수의 변혁을 날을 꼽아 기대할 수 있고, 전일의 이른바 허위의 폐단은 제거할 것도 없고, 음양(陰陽)의 조화와 만물의 성취가 여기에서 나오게 될 것입니다.
옛 제왕(帝王)들이 천재(天災)를 만나면 두려워하며, 변하여 상서가 되게 한 이가 하나만이 아닌데, 상(商)나라 중종(中宗)은 상곡(桑穀)의 재변499) 이 있자 능히 무함(巫咸)의 말을 받아들여 감히 방탕하거나 안일한 짓을 하지 않으므로써 상나라의 도(道)가 다시 일어나게 되었으며, 고종(高宗)은 꿩이 우는[雊雉] 변500) 이 있자 조기(祖己)의 말을 받아들여 능히 정사를 바로잡음으로써 나라가 편안하게 되었습니다. 지금 전하께서 이 두어 임금들이 경계하고 두려워한 실지를 본받아 밤낮으로 조심하고 두려워하여 안일할 겨를이 없게 하신다면, 어찌 하늘이 이 두어 임금들에게 보인 것을 성상께 보이지 않겠습니까! 삼가 바라건대, 전하께서는 유의하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 상소의 뜻을 보건대, 위아래 사람들의 과실을 갖추 진술함이, 참으로 지금의 병폐에 맞으니, 내가 매우 아름답게 받아 들이노라."
하였다.

-----

○大司憲李自健等上疏曰:
伏以天地之所以生物, 四時之所以成歲, 唯其實而已。 故人君繼天而出治也, 能用其實, 則庶職惟熙, 萬民咸和, 而天地之和應之, 不能用其實, 則百爲不成, 動致怨咨, 天地之乖應之, 此必然之理也。 恭惟殿下, 銳意圖治, 凡有疵政, 一切去之, 惟務保合大和, 可謂能用其實矣。 然而六年之間, 災變屢作, 星辰晝見, 桃李冬華, 冬暖如春, 雷發不時, 凶歉相連。 今年尤甚, 亢陽已極, 川澤俱渴, 雖《春秋》二百年所書, 何以加此? 臣等不識天將仁愛, 而啓聖心耶? 究厥所召, 非臣等愚昧所可的指。 然竊觀當今之事, 徒有其物而無其實, 似有其始而無其終, 眞僞相混, 名實乖戾, 朝政失當, 民生困苦, 戾氣之應, 豈無所自而然也? 古者爲官而擇人, 酌官之輕重, 量人之賢否, 授一官之職, 必盡一官之任, 今也爲人而擇官, 始則諉之曰: "某官卑, 安可盡擇乎?" 循常漸陞, 布列中外者, 皆前日不擇之人也。 及其選授盤錯之任, 又以爲無其人可乎? 雖有知識才能之爲一世用, 而無路自進, 老死牖下者多矣。 頃者令朝臣, 各擧所知, 付之銓曹, 而一卿執政之間, 僅擬其一二, 以塞其責, 其餘皆所謂子弟之類也。 故所至曠職, 徒事利己, 此用人之無其實也。 生民休戚, 係於守令, 而名爲幹能者, 率爲煩劇, 肆行貪殘, 或有恬靜者, 短於治事, 吏緣爲奸, 民受其害則一也。 經費上貢, 其數有常, 而憑此徵歛, 以爲己用, 或媚事權勢, 橫費甚濫, 孰有不出於民者乎? 至於遞任之時, 恐妨解由, 虛張穀數, 錄諸券冊, 以爲散在民間, 而後來者輒徵之, 以贍其數, 是則恤民之無其實也。 刑獄之設, 古人豈樂於施用哉? 天討有罪, 不得不已, 固當哀矜而勿喜也。 今之折獄者, 矜智巧以爲聰明, 惑人言以爲輕重, 不盡其情, 而一以威怵之, 不原其初, 而一以法繩之, 以爲便文自營之計, 如是而不得其平者多矣。 抑有暗於辨別, 多逮無辜, 拘攣三木, 淹延留滯, 其怨極矣。 恤刑之敎一下, 則不知所恤爲何事。 以爲寬人之罪, 而出之斯可矣, 或使有罪者幸免, 不亦顚乎? 至於死刑, 詳覆勘過, 政府慢不之察, 委諸尋常, 積有歲月, 使老於獄中。 流弊已久, 恬不爲怪, 此恤刑之無其實也。 考績之法, 其來尙矣。 欲使庶官, 各敬其職, 捨是無以爲也。 我朝一年再考之法, 其意美矣。 然秉殿最之權者, 類皆不公不明, 無有辨其賢愚, 考其勤慢, 例爲上考, 其或置諸中下者, 未必愚慢, 而或出於不幸之辜。 是以百僚不勤乃事, 而徒費公廩, 守令不恤民隱, 而務成己欲, 黜陟之效, 果安在哉? 此則殿最之無其實也。 《易》曰: "先甲三日, 後甲三日。" 凡圖事揆策, 必須原始要終, 可以恒久而無弊也。 今之建議者, 只見目前之事, 不爲經遠之慮, 其所施爲, 不合事宜, 人心不服, 譁然非之。 是以朝令而夕反, 昨建而今廢。 如近日磨天設關, 東海運米等事, 此亦不要其終而輕擧也。 諺曰: "朝鮮之法, 三日而止。" 此言雖俚, 亦足以見國法之紛更也。 是則號令之不一而無其實也。 臣等又聞大臣, 人君之股肱, 臺諫, 人君之耳目。 安有耳目不司其視聽, 而股肱得以施用乎? 大臣於臺諫, 當養其直氣, 培其正道。 雖危言讜論, 謗其時政, 斥其己過, 宜如長老之保嬰兒, 學語善發, 喜好無已, 然後庶可以得一體相須之義, 成人主從諫之美矣。 今臺諫一犯朝廷之所忌, 則群怪聚罵, 畜怒積猜, 安保其不待時而發耶? 此士林之所隱禍, 而邦家之危亂係焉。 當廢朝未昏亂之時, 宰相訟臺諫, 以激主怒, 以致慘酷之禍, 而身亦不免, 前車已陷, 不必遠引也。 今雖不至於此, 其於國事可否之際, 便有乖隔, 而無相濟之意。 是則朝廷無相和之實也。 嗚呼! 畫龍不足以致雨, 畫餠不足以療飢, 徒有其名而無其實, 則國事日非, 將不可爲矣。 昭明公道, 量才授官, 用人之實也; 遴選循吏, 子惠困窮, 恤民之實也; 擇惟良審折獄, 輕重得當, 恤刑之實也; 考功能明黜陟百工允, 釐殿最之實也; 作事謀始, 惟行不反, 信如四時, 施令之實也; 是非相爭, 可否相濟, 同寅協恭, 相和之實也。 而前所陳列不實之病, 深根固蔕, 已爲積習, 政令所不能改, 刑罰所不能禁, 其勢如江河之潰, 而莫之能回。 若非人主、大臣, 交修躬率, 以實改紀, 則其何以堤防之乎? 伏見殿下, 自卽位以來, 廣開言路, 而臺諫進言, 必連旬論執, 乃蒙允可, 而其所允可, 特尋常細碎之事耳。 其於大經積弊, 邈然固拒, 或示雷霆之威, 以沮士氣, 其取人爲善之實, 有未至也。 日御經筵, 夜又召對, 聖學雖已高明。 然其間豈無一言之可疑, 一事之可講? 而未嘗生疑問難, 深究義理, 其內得精專之實, 有未至也。 大臣不以啓沃爲己任, 不以國家爲巳憂, 積習之弊, 視爲餘事, 徒區區於事爲之末, 無意於轉移之機, 輔君醫國之實, 蓋闕如也。 如是而欲求其治, 正如膠板爲舟, 朽索爲維, 使偶人駕之, 尙何望濟川之利乎? 伏願殿下, 深惟察納, 從諫如流, 聰明智慮, 勿用於淺近舊例之間, 精神心術, 恒存於扶植風敎之源, 體乾健之實, 致力行之功, 味聖賢之言, 以究萬理之當, 察古今之變, 以極得失之策, 必反諸聖躬以踐履之。 私僞之念, 無隙可萌, 和順之美, 充積於中, 發而爲萬變之應, 豈無不實者乎? 大臣亦必各自矜奮, 爭相勉勵, 盡心輔導, 不能自已。 夫如是, 則挽回世道, 丕變風俗, 指日可待。 前所謂虛僞之弊者, 不足祛也, 陰陽之和, 萬物之遂, 於是乎在矣。 古之帝王遇災而懼, 能變爲祥者非一。 商中宗有桑穀之異, 而能用巫咸之言, 不敢荒寧, 而商道復興, 高宗有雊雉之異, 而能用祖己之言, 克正厥事, 邦用嘉靖。 今殿下法數君戒懼之實, 夙夜兢惕, 不遑寧處, 則安知上天, 不以啓數君者, 啓聖上乎? 伏惟殿下留神焉。
傳曰: "今觀疏意, 備陳上下之過失, 正中時病。 予甚嘉納。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 24일 갑오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
연산군 묘역을 준례대로 보고하여 계문토록 전교하다


전교하였다.
"연산군의 묘(墓)를 수직하는 사람으로 근방에 사는 백성 3호(戶)를 정하여 화재와 벌목을 금하도록 하였으니, 그 퇴락한 곳을 소재지 고을에서 마땅히 살펴보아 감사(監司)에게 보고하고 보수해야 할 것인데, 지금 수령들이 보살피기를 삼가지 않는다. 이 뒤로는 준례대로 감사에게 보고해서 계문(啓聞)하고, 보수토록 하라."

-----

○甲午/傳曰: "燕山君墓守直者, 以傍近居民三戶定體, 使之禁火焚伐, 其頹落處, 所在官當看審報監司修完, 而今者守令, 不謹看審。 今後例報監司, 啓聞修築。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 24일 갑오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
혼례를 예문에 따라 하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"세종(世宗)께서 말씀하시기를 ‘혼례(婚禮)는 삼강(三綱)의 근본이요, 시초를 바로 잡는 도리이므로, 성인들이 대혼(大婚)의 예(禮)를 중시하여 친영(親迎)하는 의식(儀式)을 마련한 것인데, 우리 나라의 풍속은 남자가 여자의 집으로 가는 것이 그 유래가 이미 오래어 갑자기 고칠 수 없으니, 이제부터 왕자(王子)나 왕녀(王女)의 혼인을 한결같이 옛 법제대로 하여 백성들의 모범이 되도록 하라.’ 하셨고, 또한 《오례의(五禮儀)》에도 종친(宗親)과 문·무 관원 1품(品) 이하 모든 사람의 혼인에 친영하는 의식이 실렸는데, 습속에 버릇이 되어 버려 두고 거행하지 않으니 결여된 법이라 하겠다. 만일 위에 있는 사람들이 먼저 그 예절을 실행한다면 아랫사람들은 자연히 감화될 것이다. 이 뒤부터 경대부(卿大夫)의 집에서 혼인할 때에는 친영의 의식을 한결같이 예문(禮文)에 따라 하면 사서(士庶)의 집들 또한 본받게 될 것이니, 수의(收議)하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "世宗曰: ‘婚禮, 三綱之本, 正始之道。 聖人重大婚之禮, 制爲親迎之儀, 而本國風俗, 男歸女第, 其來已久, 不可猝變。 自今王子、王女婚姻, 一從古制, 以爲民先。 且《五禮儀》, 亦載宗親、文武官一品以下婚姻親迎之儀, 而狃於習俗? 廢閣不行, 可謂闕典。 若在上者, 先行其禮, 則在下者, 自然感化矣。’ 今後卿大夫家婚姻之時, 親迎之儀, 一從禮文, 則士庶之家, 亦且效之。 其收議以啓。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 24일 갑오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 함북 절도사 윤희평의 정죄가 잘못됨을 상소하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 윤희평(尹熙平)은 죄가 큰데 단지 장(杖) 80으로 속(贖)하였으니 잘못됨이 심합니다. 변장(邊將)은 부하 한 사람이 잡혀갔더라도 법으로는 마땅히 충군(充軍)501) 하여야 하는데, 더구나 잡혀간 사람이 6∼7인이나 됨에리까! 지금 법대로 논단(論斷)하지 않는다면, 희평을 징계할 방법이 없고, 다른 진장(鎭將)들 또한 근신하지 않게 될 것이니, 율(律)에 의하여 충군하도록 하소서. 정포 만호(井浦萬戶) 홍혁(洪赫)은 전일 화량 첨사(花梁僉使)로 있을 때에 수군 한 사람을 타살(打殺)하고서 그 흔적을 없애려고 시체를 물 속에 버렸으니, 너무도 잔혹(殘酷)합니다. 그 일은 소급하여 논하지 않더라도 일을 맡김은 불가하니 개정하소서. 내년 정조(正朝)의 회례연(會禮宴) 일은, 근년에 농사가 흉년인 데다가 올해는 더욱 심해, 재앙을 만나 수성(修省)할 때인데도 정전(正殿)에 악(樂)을 울리며 잔치함이 매우 미편하니 명하여 정지케 하소서."
하니, 전교하기를,
"윤희평의 일은, 전에도 잡혀간 일이 있었으나 재상(宰相)이 ‘북방의 직임을 감당할 만한 사람이 없다.’ 하기 때문에 그 죄를 감하여 논했던 것이고, 금번에도 역시 온전히 놓아 주는 것은 아니다. 회례연 일은, 근자에 농사가 흉년이기 때문에 오래도록 거행하지 못하였는데, 군신이 함께 연회하는 것이니 행하더라도 가하다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "咸鏡北道節度使尹熙平之罪大矣, 而只杖八十贖, 失之甚矣。 邊將雖使一人被擄, 法當充軍, 況被虜者, 至六七人乎? 今若不依法論斷, 則熙平無所懲艾, 而他鎭將, 亦不謹愼也, 請依律充軍。 井浦萬戶洪赫, 前爲花梁僉使時, 擊殺水軍一人, 而欲滅其迹, 棄屍於水中, 殘酷甚矣。 其事雖不追論, 任事則不可, 請改正。 明年正朝會禮宴事, 近來年險, 而今年則尤甚。 當遇災修省之時, 動樂設宴於正殿, 甚爲未便, 請命停之。" 傳曰: "尹熙平事, 前亦被虜, 而宰相云北方之任, 無可當之人, 故減論其罪, 今亦不至全釋也。 會禮事, 近因險年, 久不擧行。 君臣通燕, 雖爲之可也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 24일 갑오 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
연산군 묘역과 소릉의 일을 전교하다


전교하였다.
"연산군의 묘를 지키는 사람이, 속절(俗節) 제사와, 불[火]과 벌목을 금하는 등의 일을 이미 하고 있지만, 범인(凡人)의 예와 같이 묘의 이름[墓號]도 없고 묘를 지키는 사람도 적어 매우 미안하다. 내가 《고려사(高麗史)》를 보건대, 폐주(廢主)라도 이름이 없지 않으니, 이로 본다면 묘의 이름을 붙이고, 수호군(守護軍)을 더 정하며 제사 등의 일을 더 마련할 것이 없겠는가? 내가 일찍이 미안하였는데, 지금 마침 소릉(昭陵)의 일을 의논하게 되니, 그도 아울러 의논하라."

-----

○傳曰: "燕山君守墓人, 俗節祭祀, 禁火禁代等事, 雖已爲之。 然如凡人例, 無墓號, 守墓人亦少, 甚爲未安。 予觀《高麗史》, 雖廢主, 不無其號。 以此觀之, 稱墓號加定守護軍及祭祀等事, 無乃有加磨錬者乎? 予嘗未安, 而今適議昭陵, 其幷議之。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 25일 을미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 방윤 등과 회례연 등의 일을 아뢰다


대간이 방윤(方輪)·윤개동(尹介同)·윤희평(尹熙平)·홍혁(洪赫)과 회례연(會禮宴) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓方輪、尹介同、尹熙平、洪赫、會禮宴等事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 25일 을미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 유순정이 소릉의 시말을 고찰하여 상소하다


영의정 유순정(柳順汀) 등이 소릉의 시말(始末)을 고찰한 것을 아뢰었는데, 대략에,
"신유년502) 7월 23일에 권씨(權氏)503) 가 훙(薨)하였고, 【이날 노산군(魯山君)이 탄생하였다.】 임신년504) 5월 14일에 문종(文宗)이 훙하셨습니다. 병자년505) 5월 을사(乙巳)에 좌승지 구치관(具致寬)에게 명하여 의금부에 가서 성삼문(成三問)에게 묻기를 ‘상왕(上王)506) 께서도 너희들의 모의를 참여하여 아시는가’ 하니, 성삼문이 ‘아십니다. 권자신(權自愼)이 그의 어머니에게 고하여 상왕께 통하였고, 뒤에 자신과 윤영손(尹令孫) 등이 누차 나아가 약속하여 기일을 고하였으며, 그날 아침에 자신이 먼저 창덕궁으로 나아가니, 상왕께서 장도자(長刀子)를 주셨습니다.’고 하였습니다. 치관이 또한 자신에게 물었는데, 대답이 삼문과 같았습니다.
정축년 6월에 의정부가 아뢰기를 ‘현덕 왕후(賢德王后) 권씨(權氏)의 어머니 아지(阿只) 및 동생 자신이 모반(謀反)하다가 복주(伏誅)되었고, 그의 아버지 권전(權專)은 추폐(追廢)하여 서인(庶人)이 되었고, 또한 노산군은 종사(宗社)에 죄를 얻어 이미 군(君)으로 강봉(降封)되었는데 그 어머니가 아직 그대로 명호(名號)와 지위를 보존함은 합당하지 못하니, 추폐하여 서인(庶人)으로 삼고 개장(改葬)하기 바랍니다.’
하니, 그대로 따랐습니다.
성종(成宗)무술년507) 에 유학(幼學) 남효온(南孝溫)이 상소하였는데, 그 첫 조목에
‘삼가 고찰하건대, 우리 세조 혜장 대왕(世祖惠莊大王)께서는 하늘이 낸 용맹과 지혜, 일월(日月)같은 총명을 가지셔서 하늘과 사람의 도움으로 큰 변란을 평정하시어 화가위국(化家爲國)하심으로써 종사(宗社)가 위태하게 되었다가 다시 안정되었고, 백성들이 거의 죽게 되었다가 다시 소생하였는데, 뜻밖에도 병자년508) 에 여러 간신들이 난을 선동하다가 잇달아 복주(伏誅)되고, 남은 화가 소릉(昭陵)을 폐하는 데까지 미쳐, 20여 년 동안 원혼(冤魂)이 의지할 데가 없으니, 신이 알지 못하겠습니다마는 하늘에 계신 문종(文宗)의 신령이 어찌 홀로 약·사·증·상(禴祀蒸嘗)509) 을 받으려 하시겠습니까! 신은 학술이 없고 문견이 얕아, 진실로 어떤 일이 상서(祥瑞)를 가져오고 어떤 일이 어떤 재앙을 가져 오는지 알지 못합니다. 그러나 지난 일을 상고하고 짐작해 보니, 나의 마음이 곧 천지의 마음이요, 나의 기운이 곧 천지의 기운인즉 사람의 마음과 사람의 기운이 순(順)함은 바로 천심(天心)과 천기(天氣)가 순함이요, 사람의 마음과 사람의 기운이 순하지 못함은 바로 천심과 천기가 순하지 못하기 때문입니다. 하늘의 마음과 하늘의 기운이 순하지 못하면 재앙이 내리게 되는 것인데, 신의 우매한 소견으로는 소릉(昭陵)을 폐한 것이 사람들의 마음에 순하지 못하였으니, 천심이 순하지 못할 것은 따라서 알 수 있는 일입니다. 설사 철훼한 사당의 신주는 다시 종묘(宗廟)에 모실 수는 없다고 할지라도, 오직 존호(尊號)를 복구하고 다시 예장(禮葬)하여 한결같이 선후(先后)의 예(禮)처럼 하여, 생민의 여망에 답하고 하늘의 꾸지람에 답하며, 조종(祖宗)의 뜻에 보답한다면, 심상한 것보다는 몇 만 배나 나을 것이니, 어찌 아름답지 않겠습니까! 만일 「폐한 지가 3대(代)를 지났으되 조종(祖宗)이 거행하지 않은 일이니, 지금 추복(追復)하고 예장할 수 없다.」 한다면, 세조(世祖)께서 무인년510) 에 하신 훈계로써 밝히겠습니다. 예종(睿宗)께 훈께하시기를 「나는 곤란한 때를 당했었지만 너는 순탄한 때를 당했는데도, 나의 행적(行跡)에 얽매여 변통할 줄 모른다면 나의 뜻을 순종하는 것이 아니다.」 하셨습니다. 대체로 일이란 거행할 수 없는 때가 있고 거행할 수 있는 때가 있는 것인데, 어찌 전의 일에 구애되어 변통하지 않을 수 있겠습니까! 더구나 우리 대명 황제(大明皇帝)가 경태(景泰)511) 를 추복한 어진 일이 뚜렷이 천지 사이에 존재하는 것이겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 유의하시어 채택하소서.’
하였는데, 명하여 승정원에 보이게 하시자, 도승지 임사홍(任士洪)이 아뢰기를 ‘신이 이 상소를 보건대 「소릉을 추복하자」 하였는데, 이는 신자(臣子)로서 의논할 수 없는 것을 지금 남효온이 함부로 의논한 것이니, 역시 불가합니다.’ 하자, 전교하기를 ‘소릉을 지금 복구할 수 없다.’ 하셨고, 이튿날 경연(經筵)에서 상이 좌우를 돌아보며 이르시기를 ‘어제 유생(儒生) 남효온의 상소에 소릉 폐한 일을 말하였으나, 선왕(先王) 때의 일이어서 사세가 복구하기 곤란한데, 경 등은 아는가?’ 하니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 주대(奏對)하기를 ‘그 상소한 말을 보건대, 모두 지나치고 절당하지 못한 것이어서 진실로 채택하여 거행하기 어렵습니다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 그때의 말을 보건대 지극히 자상하고 세밀하다. 그러나 조종 때의 오랜 일로서 가벼운 일이 아닌 듯하니, 정부(政府)·부원군(府院君)·육조 참판·한성부 전원으로 하여금 의계(議啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政柳順汀等, 考昭陵首末啓之。 其略曰: "辛酉七月丁巳, 權氏薨, 【是日魯山生。】 壬申五月丙午, 文宗薨。 丙子五月乙巳, 命左承旨具致寬, 往義禁府, 問成三問曰: ‘上王亦與知汝謀乎?’ 三問曰: ‘知之。 權自愼告其母, 通于上王, 後自愼、尹令孫等, 累進約告期。 其日朝自愼先詣昌德宮, 上王賜長刀子。’ 致寬又問自愼, 答如三問。 丁丑六月, 議政府啓, 顯德王后 權氏母阿只及弟自愼謀反。’ 伏誅, 其父專已追廢爲庶人。 且魯山君得罪宗社, 已降封君, 其母不宜尙保名位, 請追廢爲庶人, 改葬, 從之。 成宗戊戌年, 幼學南孝溫上疏, 其一條曰: ‘謹按我世祖惠莊大王, 以天錫勇智, 挾日月之明, 得天人之助, 廓淸大難, 化家爲國。 宗社旣危而復安, 斯民旣死而復生。 不意丙子歲, 群奸煽亂, 相繼伏誅, 餘禍所及, 昭陵見廢, 二十餘年, 冤魂無依, 臣不知文宗在天之靈, 肯獨享禴祀蒸嘗哉? 臣不學無術, 聞見淺鄙, 固不知某事招某祥也, 某事招某災也。 然稽之於事, 酌之於心, 則吾之心卽天地之心, 吾氣卽天地之氣, 人心人氣之順, 乃天心天氣之順也, 人心人氣之不順, 乃天心天氣之不順, 天心天氣之不順, 災之所以降也。 臣愚妄意, 昭陵之廢, 於人心未順, 天心所未順, 從可知矣。 縱曰毁廟之主, 禮不當復入宗廟, 唯當追復尊號, 改以禮葬, 一如先后之禮, 以答民生, 以答天譴, 以答祖宗之意, 出於尋常萬萬也, 豈不美哉? 若曰: ‘廢之, 更歷三代, 祖宗所未擧行者, 今不可追復禮葬, 則請以世祖戊寅之訓明之。’ 其訓睿宗曰: ‘予當屯而汝當泰。 若局於吾跡, 而不知變通, 則非所以順吾志也。’ 夫事有可行時, 有不可行時, 豈可泥於前, 不用變通哉? 況我大明皇帝追復景恭之仁, 昭昭在天地間哉? 伏願殿下, 留神採擇焉。’ 命示承政院, 都承旨任士洪啓曰: ‘臣觀此跡, 其曰追復昭陵, 此臣子不得議。 今孝溫擅議之, 亦不可也。’ 傳曰: ‘昭陵今不可復。’ 翼日經筵, 上顧謂左右曰: ‘昨日儒生南孝溫上疏, 言廢昭陵, 先王朝事, 勢難復之。 卿等知否?" 領事鄭昌孫對曰: ‘見其疏言, 皆過越不切, 固難採行。’ 云。" 傳曰: "今觀其時之言, 至爲詳密。 然祖宗久事, 似不輕易。 令政府、府院君、六曹參判、漢城府, 專數議啓。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 26일 병신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 이자건 등이 소릉에 관해 상소하다


대사헌 이자건(李自健)·집의(執義) 성운(成雲)·장령(掌令) 이언호(李彦浩)·김굉(金硡)·지평(持平) 김희수(金希壽)·윤탕(尹宕) 등이 아뢰기를,
"듣건대, 소릉(昭陵)이 노산군(魯山君)을 낳고 그날 훙서(薨逝)하였는데, 그 뒤 16 년 만에 권자신(權自愼)이 모반(謀反)하다가 복주(伏誅)되었으니, 소릉과는 관계가 없습니다. 또한 소릉이 선왕(先王)에게 죄를 얻은 것이 아니라, 그때 대신이 건의하여 폐위된 것인데, 지난 역사를 고찰하더라도, 종묘(宗廟)에 모신 신주가 어찌 왕후(王后)가 없이 홀로 입묘(入廟)된 일이 있었습니까? 소릉을 복구하지 않기 때문에 온 나라 인심이 지금까지도 화협(和協)하지 못한데, 지금 《실록(實錄)》을 고찰하고, 대신들에게 의논하도록 명하시니, 성상의 정사에 있어서 지극하신 일입니다. 《실록》을 고찰한 절목(節目)의 시말(始末)을 직접 보도록 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"소릉의 일은 말하는 사람이 없었기 때문에 내가 알지 못했었다. 지난번 경연(經筵)에서 노산군의 일을 말하는 사람이 있었는데, 나의 생각에 항시 생각하기를, 아들의 죄로 그 어버이가 연좌되는 일은 율문(律文)에 없는 것이기 때문에 《실록》을 고찰하도록 하여 보니, 다만 권자신이 그의 어미와 모반하여 노산군과 통하다가 복주(伏誅)되었을 뿐만 아니라, 그 어미가 이미 복주되고 폐하여 서인(庶人)이 되었으니, 그의 자식이 어찌 그 명호와 지위를 보존할 수 있겠는가? 의정부가 건의하여 폐하기를 청한 뜻이 역시 막연한 것이 아니다. 그러나 이는 큰 일이기에 대신들로 하여금 의논하도록 한 것이니, 《실록》 단자(單子)를 보여주라."
하였다. 대사간 조원기(趙元紀)·사간 유운(柳雲)·헌납(獻納) 김선(金璇)·정언(正言) 이수영(李守英)·이원화(李元和) 등이, 소릉 복구하는 일로 예궐(詣闕)하자, 자건 등이 조원기 등과 같은 말로 아뢰기를,
"전교(傳敎)에 ‘그 아들의 죄 때문에 그 어버이를 연좌시킬 수는 없다.’ 하셨는데, 위의 분부가 지당하십니다. 율문에, 모반과 대역(大逆)에 연좌된 자가 폐질(廢疾)이나 독질(篤疾)이 있으면 살아 있어도 오히려 연좌되지 않는 것인데, 더구나 일이 권씨(權氏)가 죽은 후 16 년이나 되어서 생긴, 전혀 관계 없는 일임에리까! 지금 폐한 일을 보건대, 선왕(先王)께서 한 것이 아니라 정부가 계청(啓請)했던 일이요, 그 뒤에 남효온(南孝溫)이 상소하자, 성종(成宗)께서 상소를 정원(政院)에 보였었는데, 그때 임사홍(任士洪)이 ‘신자(臣子)로서는 의논할 수 없는 일’이라고 아뢴 것은, 임사홍은 본래 나라를 그르치는 소인이기 때문에 이와 같이 방계(防啓)한 것이요, 정창손(鄭昌孫)은 소릉을 폐할 때에 의논에 참여하였기 때문에 또한 ‘남효온의 상소는 지나치고 절당하지 못하다.’는 것으로 범연하게 계달(啓達)한 것입니다. 지금 《실록》을 보건대 권씨가 연좌되지 않은 것이 명백하고, 문종(文宗)을 단위(單位)로 종묘에 향사하는 것이 신자(臣子)된 마음에 매우 미안한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"의득(議得)을 보아 답하겠다."
하였다.

-----

○丙申/大司憲李自健、執義成雲、掌令李彦浩ㆍ金硡、持平金希壽ㆍ尹宕等啓曰: "聞昭陵生魯山, 卽日逝, 其後十六年, 權自愼謀反伏誅, 於昭陵不干。 且昭陵非得罪於先王, 其時大臣, 建議廢之。 考之前史, 入廟之主, 豈有無王后而獨入者乎? 以不復昭陵, 一國人心, 至今未協。 今考《實錄》, 命大臣議得, 於聖政至矣。 《實錄》相考節目首尾, 請得親見。" 傳曰: "昭陵事, 無言之者, 故予未知之, 頃於經筵, 有以魯山事言者, 予意以爲 ‘常時以子之罪, 緣坐其親, 於律文無之。’ 故俾考《實錄》而觀之, 則非但權自愼與其母謀叛, 以相通魯山伏誅。 其母旣伏誅, 廢爲庶人, 則其子寧保其名位也? 議政府建請廢之之意, 亦不遼遠矣。 然此大事, 命大臣議之。" 以《實錄》(單字)〔單子〕 示之。 大司諫趙元紀、司諫柳雲、獻納金璇、正言李守英ㆍ李元和等, 以復昭陵事詣闕。 自健等與元紀等, 同辭以啓曰: "傳敎以爲: ‘不可以其子之罪, 緣坐其親。’ 上敎甚當。 律文謀叛、大逆, 法應緣坐者, 若癈疾篤疾, 則雖生而尙不緣坐, 況事生於權氏死後十有六年, 專不干涉乎? 今觀廢之之事, 非先王所爲, 而政府啓請之事也。 其後南孝溫上疏, 而成宗以疏示政院, 其時任士洪, 以臣子所不得議啓之。 士洪本誤國小人, 故防啓如是。 鄭昌孫當昭陵之時與議, 故亦以孝溫之疏過越不切, 泛然啓達。 今觀《實錄》, 權氏不應緣坐明白, 而文宗獨位, 享于宗廟, 於臣子之心, 甚所未安。" 傳曰: "觀議得答之。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 26일 병신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 소릉의 일을 상소하다


홍문관(弘文館)이 소릉(昭陵) 일을 아뢰었는데, 역시 대간의 의논과 같았다.

-----

○弘文館啓昭陵事, 亦如臺諫之議。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 26일 병신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 유순정이 영흥과 함흥에 대해 의계하다


영의정 유순정(柳順汀) 등이 의계(議啓)하기를,
"영흥(永興)으로 진(鎭) 옮기는 일은, 전일에 함흥(咸興)을 이시애(李施愛)가 역란(逆亂)한 땅이라 하여 그 명호를 강등했었으나, 지금은 역란이 있은 지 오래되었고, 역란 전에는 본시 함흥에 관찰사(觀察使)의 영(營)이 있었으므로 그 성곽(城郭)이 웅장하고 든든하여 진실로 도주(道主)가 있을 곳입니다. 이 때문에 폐조(廢朝) 때 도로 관찰사의 영을 함흥에 두었던 것인데, 지금 한 사람의 상소로 그 일을 번복할 수 없으니 그대로 둠이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"영흥 사람이 상소한 일은, 나의 뜻을 이미 모두 분부했다. 함흥이 당초 감영(監營)이었는데, 그 뒤에 역적이 생긴 일 때문에 명호를 강등한 것이고, 뒤에 다시 감영으로 한 것은 해로울 것이 없을 듯하다. 다만 영흥은 태조(太祖)의 진전(眞殿)이 계신 곳이고, 함흥은 역적이 난 땅이므로, 성종 때에도 영흥의 감영을 바꾸지 않았었는데, 폐조 때에 와서 다시 감영을 함흥에 두었으니, 그 간에 상리(常理)가 뒤바뀐 것이 있기 때문에 나의 전교가 그랬을 뿐이다."
하였다. 성희안(成希顔)이 따로 아뢰기를,
"함흥부는 주산(主山)이 가장 높고 큰데 주산의 앞에 들판이 펀펀하여 전관평(箭串坪)과 같고, 주산의 뒤는 계곡(溪谷)이 깊고 험한데, 야인들이 사는 데까지 전연 사람 사는 곳이 없으니, 진실로 관찰사의 감영을 두어 진압할 만한 곳입니다. 만일 저쪽 사람들 중에 호걸(豪傑)이 있어 함흥의 지형이 이러한 것을 알고 멀리서 몰아와 함흥까지 닿는데도, 만일 중진(重鎭)을 두어 방어하지 못하고 오랑캐들에게 탈취 당한다면, 함흥 이북은 국가에서 영구히 버리게 되어 모두 야인의 소유가 될 것이니, 이로 본다면 다시 고칠 수 없습니다."
하였다. 유순(柳洵)·유순정(柳順汀)·성희안·송일(宋軼)·노공필(盧公弼)·민효증(閔孝曾)은 또한 의논드리기를,
"폐주(廢主)를 이미 군(君)으로 강봉하였으니 그 묘(墓)의 명호(名號)를 높일 수는 없습니다. 다만 묘지기를 더 정하고 춘추(春秋)로 치제(致祭)하는 것은 예조로 하여금 마련하여 시행하도록 하소서."
하고, 강혼(姜渾)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·신윤무(辛允武)·윤금손(尹金孫)·정광세(鄭光世)·신용개(申用漑)·장순손(張順孫)·김전(金詮)·박열(朴說)·강징(姜澂)·조계상(曺繼商)·유담년(柳聃年)·손주(孫澍)·성세순(成世純)·임유겸(任由謙)·심정(沈貞)의 의논도 모두 같았는데, 상이 유순 등의 의논을 따랐다. 유순·유순정·성희안·송일·노공필·민효증·강혼·이손·김응기·신윤무·윤금손·정광세·신용개·장순손·김전·박열·강징·조계상·유담년·손주·성세순·임유겸·심정·이장생(李長生)이 의논드리기를,
"혼인할 때 친영(親迎)하는 것은 예의 정당한 것인데, 다만 우리 나라의 습속이 친영을 실행하지 않은 유래가 이미 오래되었으니 지금 갑자기 고칠 수 없습니다."
하고, 유순·유순정·성희안·송일·노공필·민효증이 의논드리기를,
"소릉(昭陵)을 추복(追復)함은 의리에 합당할 듯하나, 당초 폐(廢)할 때에 세조(世祖)께서 이미 종묘에 고하였으니, 지금 복구한다면 역시 고하지 않을 수 없는데, 무슨 말로 고해야 할지 알지 못하겠습니다. 신 등이 망령되게 ‘뒤를 이은 왕이 이 일을 경솔하게 거행할 수 없다.’고 의논드린 것은 이것이 두려워서입니다."
하고, 이손·김응기·신윤무·윤금손·정광세·임유겸·심정·이장생의 의논은 같았으나, 강혼·신용개·장순손·김전·박열·강징·조계상·유담년·손주·성세순은 의논드리기를,
"노산군(魯山君)이 막 탄생하자 소릉이 곧 서거(逝去)하여 노산군 말년의 일을 소릉은 알지 못하는 것인데, 당시의 대신들이 그 아우 권자신(權自愼) 때문에 소릉 폐하기를 청하여 따른 것이지 선왕의 뜻에서 나온 것이 아닌 듯합니다. 당초 폐할 때에 이미 종묘에 고하여 폐출(廢黜)하였더라도, 금번에 이미《실록》을 고찰하여, 아우의 모반(謀反)과 관계되지 않음을 알았으니, 능을 복구하고 호칭을 바로잡음이 너무나 당연합니다. 만일 ‘이미 종묘에서 폐출되었으니, 지금 다시 부묘(祔廟)512) 하기가 곤란하다.’ 한다면, 따로 사당을 세우는 것도 의리로 할 수 있는 일입니다."
하였는데, 상이 유순 등의 의논을 따랐다. 사헌부의 23일 상소를 빈청(賓廳)에 보이며 재상들에게 모여 의논하도록 하니, 영의정 유순정이 아뢰기를,
"‘지금 대간(臺諫)이 한 번이라도 조정의 기휘(忌諱)를 범하게 되면 떼 지어 괴이하게 여기고 입을 모아 나무라며 노기(怒氣)와 시기가 쌓이니, 어찌 그 때가 되면 터지지 않으리라고 보증하겠습니까? 이는 사림(士林)의 화가 숨은 것으로 국가의 위란이 걸린 일입니다.’ 하였는데, 대신들이 대간의 말을 좋아하지 않기 때문에 이런 말이 있었는지 알 수 없으나, 그 경악(驚愕)스러움이 이보다 더할 수 없습니다."
하고, 좌의정 성희안이 또 아뢰기를,
"만일 나랏일을 하기 싫어하는 대신이 뒷날 중상(中傷)하려고 할 것이라고 생각해서 이런 말을 하였다면, 신 등이 더욱 미안합니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 재상(宰相)들이 소릉(昭陵) 일의 의논 때문에 빈청(賓廳)에 모였으나 먼저 발언하기가 곤란하여 해가 기울도록 의논하지 못하는데, 임유겸(任由謙)이 좌우 사람들에게 ‘오늘 일은 다만 전대로 따라야 할 뿐이다.’ 하였으니, 소릉은 복구할 수 없다는 것을 말한 것인데, 성세순(成世純)이 ‘그렇다.’ 하고 조계상(曺繼商)은 ‘소릉을 폐한 것은 사림(士林)이 평소에 한스럽게 여기는 바다.’ 하였으며, 박열(朴說)이 김전(金詮)에게 ‘소릉을 폐할 수 없음은 사림의 평소 공론이므로 우리들이 전일에 말한 것이다.’ 하였는데, 유순정(柳順汀)이 ‘당초에 종묘에 고하고 폐하였는데, 지금 무슨 말로 고하고 복구할 것인가?’ 하니, 부원군(府院君) 유순(柳洵)이 제일 상좌에 앉았다가 어깨를 내두르며 크게 외치기를 ‘소릉을 폐한 것은 세조(世祖)께서 한 일로, 세조께서 종묘에 계시는데, 무슨 말로 종묘에 고하고 복구할 것인가?’ 하자, 김전이 ‘종묘에 고하기가 무엇이 어렵겠는가?’ 하였고, 김응기(金應箕)·이손(李蓀)은 유순의 말을 듣자 모두 흔연(欣然)하여 득의(得意)한 듯한 기쁨이 얼굴에 나타나며 ‘소릉은 결코 복구할 수 없다.’고 했었다. 윤금손(尹金孫)이 신용개의 곁에 있다가 신용개 등과 이의(異議)하려고 하면서도 말하기를 어렵게 여기다가 그제야 말하기를 ‘이 일은 가볍게 의논할 수 없으니, 결국 정승들에게 회부하여 의논해야 한다.’ 하니, 정승들이, 용개 등이 이의하려 한다는 것을 알고서 즉시 판서(判書) 등을 모두 앞으로 나와 둘러앉게 하고서 말하기를 ‘오늘 일은 작은 것이 아니니 각자가 의논할 수 없다.’ 하였으나, 김전은 마침내 따르지 않았다. 성희안이 용개를 불러 앞에 앉히고 ‘판서의 의견을 들어 보아 의논하려고 하는데, 판서는 어떻게 생각하는가?’ 하니, 용개가 웃고 말하지 아니하였는데, 이날 확연하게 복구해야 된다고 한 사람은 김전이요, 그 다음은 순손(順孫)·용개·박열·계상(繼商)이며, 강징(姜澂)·손주(孫澍)는 어기지를 못했다. 성세순이 용개 등의 의논을 보고서 ‘여기다 이름을 쓰더라도 무슨 해로울 것이 있겠는가’ 하며, 곧 그 이름을 썼다. 이 의논에 있어서, 정부·부원군(府院君)은 모두 복구함이 부당하다고 하였는데, 다른 재상(宰相)들이 따라 붙는 자가 많았고, 용개 등의 의논에 따르는 사람은 매우 적었다. 그 뒤에 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 해가 넘도록 논집(論執)하나 상이 조금도 생각해 보려고 하지 아니하였으니, 하늘이 경계를 보이지 않았더라면, 소릉의 원통한 영혼이 복구될 기회가 없었을 것이다. 가령 당초에 모두 복구해야 한다고 하였다면 어찌 종묘(宗廟)에 벼락치기를 기다린 뒤에야 복구했겠는가! 또한 신윤무(辛允武)같이 무식한 자와 윤금손(尹金孫)같이 주견 없는 자는 말할 것도 없거니와, 김응기는 다소 사림(士林)의 중망(重望)을 지녔는데도 이러하였으니, 참으로 빈 명망만 차지한 사람이라 하겠다.

-----

○領議政柳順汀等議啓曰: "永興移鎭事, 果於前日, 以咸興爲李施愛逆亂之地, 降其號矣。 今則距逆亂之日已久, 而逆亂之前, 咸興本是爲觀察使之營, 其城郭壯固, 宜道主所處之地。 以此在廢朝, 還置觀察使之營于咸興, 今不可以一人上疏, 而反覆其事也, 仍舊何如?" 傳曰: "永興人上疏事, 予意已盡敎之矣。 咸興當初爲營, 其後以逆賊事降號, 後復爲營, 似無害。 但永興眞殿所在, 而咸興逆賊所出之地。 成宗朝, 亦不改永興之營, 至於廢朝, 復置營于咸興。 其間有逆順之理, 故予之傳敎之意如此耳。" 成希顔別啓曰: "咸興府主山最高, 大主山之前, 則原野平蕩, 如箭串之坪, 主山之後, 則谿谷深險, 至野人居, 專無人之居, 固宜置觀察使之營以鎭之。 若彼人中豪傑, 知咸興地勢如此, 長驅而來, 以抵咸興, 若無重鎭以捍禦之, 而爲虜人所奪, 則咸興以北, 國家將永棄之, 悉爲彼人之所有矣。 以此見之, 不可更改。" 柳洵、柳順汀、成希顔、宋軼、盧公弼、閔孝曾又議: "廢主已降封君, 其墓不可加號, 但加定墓直, 春秋致祭, 請令禮曹磨鍊施行。" 姜渾、李蓀、金應箕、辛允武、尹金孫、鄭光世、申用漑、張順孫、金詮、朴說、姜澂、曺繼商、柳聃年、孫澍、成世純、任由謙、沈貞議皆同。 上從柳洵等議。 柳洵、柳順汀、成希顔、宋軼、盧公弼、閔孝曾、姜渾、李蓀、金應箕、辛允武、尹金孫、鄭光世、申用漑、張順孫、金詮、朴說、姜澂、曺繼商、柳聃年、孫澍、成世純、任由謙、沈貞、李長生議: "昏姻親迎, 禮之正也, 但我國習俗, 不行親迎, 其來已久, 今不可卒變。" 柳洵、柳順汀、成希顔、宋軼、盧公弼、閔孝曾議: "追復昭陵, 於義似當。 但當初廢出時, 世祖旣告宗廟矣, 今若復之, 亦不得不告, 未知將何辭而告。 臣等妄議, 後嗣王未得輕擧此事, 恐以此也。" 李蓀、金應箕、辛允武、尹金孫、鄭光世、任由謙、沈貞、李長生議同。 姜渾、申用漑、張順孫、金詮、朴說、姜澂、曺繼商、柳聃年、孫澍、成世純議: "魯山初生, 而昭陵卽逝, 魯山末年之事, 昭陵所不知。 當時大臣, 以弟自愼之故, 建請廢陵而從之, 恐非出於先王之意也。 當初廢之之時, 雖已告廟而出, 今旣考《實錄》, 知不干於弟謀, 復陵正號甚當。 若曰旣出廟, 今更祔廟爲難, 則別立廟, 亦可以義起。" 上從柳洵等議。 以憲府二十三日上疏, 示賓廳會議宰相等。 領議政柳順汀啓曰: "今臺諫, 一犯朝廷所忌, 則群怪聚罵, 積怒畜猜, 安保其待時而發耶? 此士林之所隱禍, 而邦家之危亂係焉。’ 以大臣不樂臺諫所言, 而有是語耶, 未之知也。 其爲可愕, 莫甚於此。" 左議政成希顔又啓曰: "若意大臣惡爲國家事者, 欲中毒於後而有是言, 則臣等尤爲未安。"

【史臣曰: "宰相等, 以議昭陵事, 來賓廳, 難於先發, 日昃未議, 任由謙謂左右曰: ‘今日之事, 只依仍舊。’ 言昭陵不可復也。 成世純曰: ‘可。’ 曺繼商曰: ‘昭陵之廢, 士林素所恨也。’ 朴說謂金詮曰: ‘昭陵之不可廢, 士林素論, 而我輩前日所言者也。’ 柳順汀曰: ‘當初告廟而廢之, 今以何辭而告復乎?’ 府院君柳洵, 其坐最右, 搖肩大唱曰: ‘昭陵之廢, 世祖所爲, 世祖在廟, 何辭告廟而復之乎?’ 金詮曰: ‘告廟何難?’ 金應箕、李蓀, 聞柳洵之言, 皆欣然, 如有所得, 喜浮於面而言曰: ‘昭陵決不可復。’ 尹金孫在用漑之側, 欲與用漑等, 異議而難言, 乃曰: ‘此事不可輕易議之。’ 竟附政丞等議。 政丞等知用漑等將欲異議, 乃令判書等, 皆進前圓坐而言曰: ‘今日之事非小, 不可各議。’ 金詮等竟不附。 成希顔招用漑, 使前席曰: ‘欲聽判書之意而議之。 判書何以爲意?’ 用漑笑而不言。 是日確然以爲當復者金詮, 其次順孫、用漑、朴說、繼商, 而姜澂、孫澍, 則不能違焉。 成世純見用漑等之議曰: ‘雖於此書名, 有何害乎?’ 乃書其名。 是議也, 政府、府院君, 皆以爲不當復, 而他宰相多附焉, 其附於用漑等議者甚寡。 其後臺諫、侍從, 論執逾年, 上略不動念。 若非上天示警, 則昭陵冤魂, 無時可復。 若當初皆以爲當復, 豈待宗廟雷震然後復乎? 且如辛允武之無識, 尹金孫之模稜, 不足數, 而金應箕少負士林重望, 而乃如此, 眞可謂竊虛名者也。"】

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 27일 정유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 이자건이 소릉 복구의 논의를 상소하다


대사헌 이자건(李自健) 등이 아뢰기를,
"소릉 복구하는 일은 오늘 신 등이 처음 아뢰는 것이 아니고, 사림이 통분해 하면서도 《실록(實錄)》에 기록된 뜻을 알지 못해서 아뢰지 못한 것입니다. 이제 권씨(權氏)가 종사(宗社)에 죄가 없음은 성감(聖鑑)에 환히 아시는 일이니, 지금이 복구하여야 할 때인데, 듣건대 재상들의 복구하지 않으려는 의논을 따르신다 하니, 신 등이 그 뜻을 알 수 없어 그 의논한 것을 보고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"그 의논한 것을 보여 주라."
하였다. 대사간 조원기(趙元紀) 등이 헌부와 같은 말로 아뢰기를,
"지금 대신들의 의논을 보건대 ‘의리에는 합당하나 무슨 말로 종묘에 고해야 할지 알지 못하겠다.’ 하였는데, 진실로 의리에 합당하다면 고할 말에 무슨 어려움이 있겠습니까? 신 등이 그 《실록》을 보건대 관계되지 않았다는 것이 명백했고, 성상께서도 관계되지 않음을 환히 아시니, 유독 신자(臣子)들의 마음에 편치 못한 바가 있을 뿐 아니라, 성상의 마음에도 마땅히 측연(惻然)하실 것입니다. 진실로 의리에 합당하다면 따라야 하는데, 더구나 종묘에 고할 말이 순조롭고 의심이 없는 것이겠습니까?" 【사간(司諫) 유운(柳雲)이, 이손(李蓀) 등이 재삼 의논한 것을 보고 크게 말하기를 ‘어찌 의논이 이와 같이 문리(文理)가 맞지 않는가?’ 하며, 개탄하기를 마지 아니하였다.】 하니, 전교하기를,
"이는 조종조(祖宗朝)의 오래된 일로서 알 수가 없다. 성종조(成宗朝)에도 지금과 같은 일이 있었지만 역시 다시 고치지 않았고, 요사이 조정의 의논을 보아도 변경할 수 없다고 했다."
하였다. 대간이 또한 아뢰기를,
"권씨(權氏)가 관계되지 않은 것과 임사홍(任士洪)이 방계(防啓)한 것을, 성상께서 《실록》을 고찰하여 환히 아시는 일이고, 어제 전교(傳敎)에는 ‘아들의 죄 때문에 그 어버이를 연좌시킬 수는 없는 일이다.’ 하셨기에, 신 등의 생각에는 50년 동안의 원혼이 풀리게 되었다고 하였는데, 지금 전교에는 ‘조종 때의 오래 된 일이라 내가 알지 못하겠다.’ 하시어, 일체 전일에 분부하신 것과는 다르니, 신 등이 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 조정 의논에, 능을 복구하고 명호를 바로잡음이 너무나 당연하다는 의논이 있었는데, 이는 매우 공정한 논이니, 이 의논에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 어제 전교(傳敎)에 ‘소릉 일은 그 《실록》을 고찰해 보니, 소릉의 어머니가 죄를 범하였다. 그러므로, 정부가 청하기를 「그 어머니가 죄를 범하고 그 아버지 또한 서인(庶人)이 되었으니, 소릉이 그 명호(名號)와 지위에 있을 수 없다.」고 하였기 때문에 폐한 것이다.’라고 했었다. 이로 본다면, 과연 아들의 죄가 그 어머니에게 미치게 할 수는 없으나, 이는 권씨의 어머니가 죄를 얻은 것이기 때문에, 정부에서 계청(啓請)한 것이 합당하다. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁酉/大司憲李自健等啓曰: "復昭陵之事, 非今日臣等始啓也。 士林痛憤, 而未知《實錄》之意, 未之啓耳。 今權氏無罪於宗社, 聖鑑洞知, 此可復之時也。 聞從宰相不欲復之議, 臣等未知其意。 欲觀其議。" 傳曰: "以其議示之。" 大司諫趙元紀等, 與憲府同辭啓曰: "今觀大臣之議, 乃曰: ‘於義當, 而未知何辭以告。’ 苟當於義, 告辭何難? 臣等觀其《實錄》, 其不干涉明白, 天意亦洞知不干, 則非獨臣子之心, 有所未安, 於聖心, 所當惻然者也。 苟當於義則從之。 況告廟之辭, 順而無疑乎? 【司諫柳雲, 觀李蓀等議, 再三大言曰: "何議若是不成文理?" 慨嘆不已。】 傳曰: "此祖宗朝久事, 未之知也。 成宗朝, 有如此之事, 而亦不更變。 近觀朝廷之議, 亦云不可更變。" 臺諫又啓曰: "權氏不干事及任士洪防啓事, 自上考《實錄》洞知, 而昨日傳曰: ‘以子之罪, 不可緣坐其親。’ 臣等議以爲: ‘五十年冤魂得伸矣。’ 則傳曰: ‘祖宗朝久事, 予未知之。’ 一與前所敎異矣, 臣等不勝缺望。 廷議有復陵正號甚當之議。 此甚公論, 請從此議。" 傳曰: "此事昨日敎曰昭陵事, 考其《實錄》, 昭陵之母得罪, 故政府請曰: ‘其母得罪, 其父亦爲庶人, 則昭陵不可在名位, 故廢之也。’ 由此觀之, 則果如以子之罪, 則不可延及其母, 此則權氏之母得罪, 故政府之請宜也。 不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 27일 정유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
부제학 이자화의 소릉에 관한 차자


부제학 이자화(李自華) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 《실록》을 고찰하건대, 소릉을 추폐(追廢)한 일은, 그 때에 정부가, 권자신(權自愼) 때문에 연좌되어 그의 아비 권전(權專)을 추폐(追廢)하였고 노산군(魯山君)은 이미 군(君)으로 강봉되어 소릉이 그대로 명호와 지위를 보존함이 합당하지 못하다고 여겨서, 잘못 계청(啓請)한 것인데, 일이 당시 대신들의 잘못 주청한 데서 생긴 것이고, 본래 선왕(先王)의 뜻이 아니었습니다.
소릉이 신유년 7월 23일에 훙(薨)했으니 곧 노산군의 생일입니다. 권자신의 일은 병자년 5월에 일어났으니, 신유년에서 병자년까지는 상거가 16년이나 되어, 소릉이 자신의 일에 관계되지 않았음은 분명합니다. 더구나 아들 일을 모후(母后)에까지 미쳐감은 들어 보지 못한 일인데, 어찌 강봉한 것 때문에 소릉을 추폐할 수 있으리까!
당시에 폐하기를 청한 뜻이 근거가 없을 뿐만 아니라, 문종(文宗)을 단독으로 종묘에 향사(享祀)함은 실로 신민(臣民)들이 다같이 미안하게 생각하는 일입니다. 성종 때에 어찌 측연(惻然)하여 복구하려 한 것이 아니었겠습니까마는, 임사홍(任士洪)의 간사한 의논으로 저지되었고, 정창손(鄭昌孫)은 또한 추폐할 때 의논에 참여했던 대신으로 그의 하는 말이 공(公)에서 나오지 못하였기 때문에 마침내 소릉을 추복하지 못하게 되어, 원혼이 지금까지 의지할 데가 없고, 하늘에 계신 문종의 영 또한 안위(安慰)하지 못하니, 추복하는 일이 어찌 오늘을 기다린 것이 아니겠습니까!
전하께서 중흥(中興)하시어, 폐지된 일을 일으키고 옛것을 회복하여 옛 제도를 일신(一新)하시는데, 유독 소릉 일 한 가지만 추복하지 못함은 너무도 잘못된 일이니, 삼가 바라건대, 전하께서 뜻을 굽혀 공론을 따르시어, 시급하게 복구하도록 명하신다면 이런 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"소릉을 폐한 것은 아들의 죄 때문이 아니라, 그 어머니가 복주(伏誅)하였으니 딸이 왕후(王后)의 자리에 있을 수 없었기 때문이다."
하였다.

-----

○副提學李自華等上箚曰:
謹按實錄昭陵追廢事, 其時政府, 以權自愼緣坐追廢, 父專爲庶人, 而魯山已降封君, 昭陵不宜尙保名位, 以此謬請。 事出當時大臣之謬請, 本非先王之意也。 昭陵薨於辛酉七月丁巳, 卽魯山之生日也, 權自愼事, 發於丙子五月, 則是自辛酉至丙子, 相去十六年, 昭陵不干於自愼之事明矣。 況以子之故, 延及母后, 在所未聞, 豈可以降封追廢昭陵乎? 當時請廢之意, 非但無據, 文宗獨享淸廟, 實臣民所共未安。 在成廟, 豈不惻然欲復哉? 爲任士洪邪議所沮, 而鄭昌孫亦追廢時與議大臣, 其所言不出於公, 故終不追復昭陵, 冤魂至今未有所依, 而文宗在天之靈, 亦未能安慰。 追復之擧, 豈非有待於今日耶? 殿下中興, 興廢復古, 一新舊制, 獨昭陵一事, 未克追復, 甚失事宜。 伏願殿下, 俯循公議, 亟命復之, 不勝幸甚。
傳曰: "昭陵之廢, 非以子之罪也。 其母伏誅, 則其女不可在王后位故也。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 27일 정유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대마 도주 종성순이 내조하다


대마 도주(對馬島主) 종성순(宗盛順)이 종 직부장(宗職部將)을 보내어 내조(來朝)하였다.

-----

○對馬島主宗盛順遣宗職部將來朝。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 28일 무술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성절사 송천희가 경사에서 돌아오다


성절사(聖節使) 송천희(宋千喜)가 경사(京師)에서 돌아왔다.

-----

○戊戌/聖節使宋千喜, 還自京師。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 28일 무술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 이자건·대사간 조원기의 소릉 연좌에 대한 단자를 올리다


대사헌 이자건(李自健)·대사간 조원기(趙元紀) 등이 단자(單子)에 써서 아뢰기를,
"율문(律文)에 모반(謀反) 및 대역죄(大逆罪)인 경우, 남자 80세 및 독질(篤疾)에 걸린 사람이나 여자 60세 및 폐질이 있는 사람은 모두 연좌하는 죄를 면한다고 하였습니다. 현존하여 응당 연좌될 사람도 오히려 늙은이를 애처럽게 여기고 병자를 돌보아 면하게 하는데, 더구나 죽은 사람이겠습니까!
권씨(權氏)의 죽음은 신유년의 일이고, 아지(阿只)와 권자신(權自愼)의 모반은 병자년에 일어났으니, 그 상거가 16년이나 되어, 황천(黃泉)의 그윽한 영혼이 결단코 관계될 리가 없으며, 60세나 폐질(廢疾)과 비교한다면 천만 배만 다를 뿐이 아닌데, 원통하게 역적의 화가 미쳐 연좌됨으로써 폐함을 면하지 못하였으니, 신 등이 《실록》을 고찰하고 율문을 참작하매, 그 연좌에 해당되지 않음이 뚜렷합니다. 더구나 소릉을 폐한 일이 위로부터 나온 것이 아니라 정부의 계청(啓請)에서 나온 것이니, 종묘에 고하기가 어찌 사리에 부당할 것이 있으며 말이 어찌 순하지 못할 것이 있겠습니까!
삼가 바라건대, 전하께서 유명(幽明)의 실정을 밝게 살피시고 법례(法禮)에 합당함을 정밀하게 고찰하시어, 존호(尊號)를 복구하고, 문종(文宗)께 부향(祔享)한다면 한갓 온나라 신자(臣子)들의 마음이 기쁘게 될 뿐만 아니라, 또한 하늘에 계신 열성(列聖)의 영혼이 거의 기뻐하실 것입니다."
하고, 또 방윤(方輪)·윤희평(尹熙平)·윤개동(尹介同)·홍혁(洪赫)과 회례연(會禮宴) 등의 일을 논하고, 이어 아뢰기를,
"요사이 소릉 복구하는 큰 일을 주청(奏請)하는 것 때문에 작은 일은 아뢰지 못하다가 지금 또한 아울러 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"소릉 일은 조정에서 의논해 본 것에 지나지 않는다. 회례연은 근자에 하지 않았는데, 일년에 한 번 시행하는 것이기 때문에 하는 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲李自健、大司諫趙元紀等, 書單子以啓曰:
律文云: "凡謀反及大逆, 男夫八十及篤疾、婦人年六十及廢疾, 竝免緣坐之罪。" 雖見存應坐之人, 猶且矜老恤病而免之, 況死者乎? 權氏之死, 在於辛酉, 阿只、自愼之謀, 發於丙子, 則其間相去十有六。 出九泉冥昧之魂, 斷無干預, 其視六十廢疾, 奚啻萬萬, 而枉爲逆禍所逮, 未免坐廢。 臣等稽之以《實錄》, 參之以律文, 其不應緣坐, 章章明矣。 況昭陵之廢, 非自上出, 出於政府之啓請, 則其於告宗廟, 理何有不當, 辭何有不順? 伏望殿下, 洞察幽明之情, 精考法禮之宜, 克復尊號, 祔享文宗, 則非徒一國臣子之心, 有所和悅, 抑亦列聖在天之靈, 庶幾怡悅矣。
又論方輪、尹熙平、尹介同、洪赫、會禮宴等事, 因啓曰: "近日以請復昭陵大事, 故不啓小事, 而今亦竝啓。" 傳曰: "昭陵事, 不過朝議矣。 會禮宴, 近日不爲之事, 而一年一度爲之, 故爲之矣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 28일 무술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 차자를 올려 소릉 복구를 청하다


홍문관이 차자를 올려 소릉을 복구하기를 청하였다. 그 사연에,
"삼가 살피건대, 일이 공론에서 나오지 아니하여 대중의 마음에 맞지 않게 되면, 오랜 세월이 지나더라도 사람들의 심정에 개탄스럽게 여김이 오히려 감쇠되지 않는 것이니, 곧 소릉 일이 그런 것입니다. 다행히 전하께서 효도로써 정사를 하시어 퇴폐하고 타락한 일을 일으키시되, 오히려 혹시라도 빠지는 것이 있게 될까 염려하시니, 소릉의 옛 원한을 씻으시어 옛 명호(名號)를 복구하는 것은 지금이 제 시기입니다.
그 당시에 폐출(廢黜)하기를 청한 의논은 실로 대신들에게서 나온 것이요, 선왕의 본 뜻이 아니니, 의리에 마땅히 복구하여야 할 첫째입니다. 소릉이 훙서(薨逝)한 지 이미 16년이나 되어 어머니가 비로소 죄를 얻었고 노산군(魯山君)이 강봉되었는데, 어찌 16년 이후의 일 때문에 누가 지하의 해골[枯骸]에까지 미칠 수 있으리까! 이것이 의리에 마땅히 복구해야 할 둘째입니다. 여자는 출가하면 죄가 연좌되지 않으므로, 소릉의 어머니가 죄를 얻었더라도 이 때문에 소릉을 추폐(追廢)할 수 없으니, 의리에 마땅히 복구해야 할 세째입니다. 성종께서 인성(仁聖)하셨으니, 어찌 이 일을 측은히 여기지 않으셨겠으리요마는, 마침 간신이 의논을 주창하여 말하는 사람들을 극력 배격하므로 마침내 복구하지 못한 것입니다. 전하께서 조종의 대통을 이어받아 선왕(先王) 받들기를 효도로 하시니, 진실로 마땅히 지극한 정성으로 하여 다름이 없도록 하셔야 하는데, 문종(文宗)께서 단독으로 향사(享祀)되고 배위(配位)가 없으시니, 전하께서 비록 제사 모시기를 정성껏 하시더라도 하늘에 계신 신령이 역시 전하께 편안히 흠향하실는지 알 수 없으니, 의리에 마땅히 복구해야 할 네째입니다. 세시[歲辰]나 명절에는 미천한 자의 귀신도 모두 자손들의 보답을 받게 되는데, 유독 소릉의 외로운 혼령은 의지할 데가 없어 제사 받지 못한 지가 지금 60년이나 됩니다. 전하께서 이 점에 있어 깊이 생각하신다면, 꺼림칙하고 측은한 생각이 마음 속에 싹틈을 저절로 막을 수가 없으실 것이니, 의리에 마땅히 복구해야 할 다섯째입니다.
전하께서 분부하시기를 ‘아들 때문에 누(累)가 모후(母后)에게 미침은, 율문(律文)에 찾아보아도 실려 있지 않은 것이다.’ 하셨는데, 이렇게 전하께서 측은한 생각이 나신 것은, 어찌 조종(祖宗)들의 신령이 은근히 성상의 마음을 유발(誘發)하여 계도(啓導)한 것이 아니겠습니까! 이번에 대신들이 능히 전하께서 선왕 받드시는 효성을 협조하여 성취시키지는 못하고, 그야말로 ‘지금 복구한다면 무슨 말로 종묘(宗廟)에 고할 것인가?’ 하였으니, 이는 구차하게 전대로만 하고 고칠 줄을 모르는 것입니다. 위에서 분부하신 대로 종묘에 고하고 옛 명호(名號)를 복구한다면, 어찌 할말이 없어 걱정하겠습니까! 삼가 바란건대, 전하께서 통쾌하게 공론을 따르시어 뭇사람들의 마음을 위로하여 주신다면 무엇보다도 다행하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가, 경 등이 전후에 올린 차자의 뜻을 보건대, 문종(文宗)께서 홀로 향사되고 배위(配位)가 없으신 것을 차마 보지 못하는 것이니, 이는 신하가 마땅히 말할 일로서 충효의 지극함이다. 지금 나의 복구하고 싶은 뜻이 어찌 경들이 말한 것만 못하고, 또한 어찌 효성해야 하는 사리를 몰라서이겠으며, 성종(成宗)께선들 또한 어찌 복구하고 싶은 생각이 없으셨겠는가? 이는 반드시 복구하기 어려운 사세가 있는 것이다."
하였다.

-----

○弘文館上箚, 請復昭陵。 其辭曰:
伏以事有不出於公議, 不協於衆心, 則雖緜歷年紀, 而人情所慨恨者, 猶未衰, 卽昭陵事是也。 幸當殿下, 以孝爲理, 興廢擧墜, 猶恐或遺, 雪昭陵舊冤, 以復古號, 此其時也。 當時請廢之議, 實出於大臣, 而非先王本意, 則義所當復,一也。 昭陵薨逝, 已十六載, 而母始得罪, 魯山降封, 安可以十六載以後之事, 累及地下之枯骸乎? 義所當復, 二也。 女子出嫁, 罪不相坐, 昭陵之母, 雖曰得罪, 不可以此, 追廢昭陵, 義所當復, 三也。 成廟仁聖, 豈不惻然於此? 適奸臣唱議, 力排言者, 竟不能復。 殿下承祖宗統緖, 奉先思孝, 固當至誠無貳, 而文宗獨享無配, 殿下雖致祀苾芬, 而未知在天之靈, 亦能綏我而降歆乎? 義所當復, 四也。 歲辰節日, 雖輿臺之鬼, 皆得子孫之報, 獨昭陵孤魂, 無依不食, 祇今六十年。 殿下卽此而深思, 則疚懷惻念, 萌于方寸, 自不能遏。 義所當復, 五也。 殿下敎曰: "以子之故, 累及母后, 求諸律文, 亦所不載。" 此殿下惻念之發。 豈非祖宗之靈, 陰誘聖衷, 而有以啓之耶? 今者大臣, 不能贊成殿下奉先之孝, 乃曰: "今若復之, 將何告廟?" 是苟循故常, 而不知變者也。 以上敎事, 告宗廟復舊號, 何患無辭乎? 伏願殿下, 快循公論, 慰答衆心, 幸甚。
傳曰: "予觀卿等前後上箚之意, 不忍文宗獨享無配也。 此臣子所當言, 而忠孝之至也。 今予欲復之意, 豈下於卿等之言, 而亦豈無誠孝之理乎? 成宗亦豈無欲復之意乎? 以必有難復之勢矣。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 29일 기해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉의 일을 단자에 써서 올리다


대간이 네 차례 소릉(昭陵) 일을 아뢰고, 또한 아뢰려는 뜻을 단자(單子)에 써서 아뢰었다. 그 사연에,
"삼가 《국조보감(國朝寶鑑)》을 고찰하건대 ‘태종(太宗) 때에 「고려 종실(高麗宗室) 왕마(王麻)의 서자[孽子] 한 사람이 민간에 남아 있다.」는 말이 있으므로, 지신사(知申事) 김여지(金汝知)가 계문(啓聞)하자, 정부(政府)·형조·대간(臺諫)이 순금사(巡禁司)와 같이 여러 모로 다스려 보니 과연 사실이었는데, 상이 이르기를, 「태조(太祖)께서 개국(開國)하신 초기에 고려의 종실들이 보전하지 못한 것은 태조의 본 뜻이 아니라 한 두 대신의 계책이었다. 나는 남은 자손들을 보전하려는 뜻을 이미 정하였다.」 하니, 옥천군(玉川君) 유창(劉敞)이 「전하의 오늘 이 말씀은 진실로 우리 종사(宗社) 만 세에 복입니다.」 하였는데, 상이 이르기를 「내가 역사를 상고하고자 한다. 옛적부터 역성 수명(易姓受命)513) 한 이들이 더러는 그 후손을 봉(封)하여 국가와 기쁨을 같이하게 하고 더러는 관작(官爵)을 내려 그 어진이를 정표(旌表)하였고, 남김없이 멸망시킨 이는 없었다. 이 옥사(獄事)가 오래되었는데 정부의 대신들은 어찌하여 이 일을 한 마디도 언급하지 않는 것인가?」 하고, 드디어 정부에 명하기를 「이 뒤로부터는 왕씨의 후손들에게 모두 편리한 대로 거주하여 생활이 안정되도록 하여 주라.」고 하셨다.’ 하였는데, 태종의 이 일은 충효가 지극하신 일로서, 진실로 나라의 국운이 무궁하도록 하신 것이니, 후왕(後王)들께서 보감(寶鑑)으로 여겨야 할 일입니다.
태종께서는 멸망한 나라의 남은 자손들을 위하여 태조의 본 뜻이 아니라고 하셨을 뿐만 아니라 부왕(父王) 때의 일도, 오히려 고치기를 의심없이 하셨습니다. 하물며 세조(世祖)께서는 문종에 있어서, 친족으로는 형제간이요, 의리로는 부자간으로, 소릉(昭陵)을 폐한 것이 세조의 본의가 아님은 《실록》을 고찰하지 않더라도 분명한데도, 전하께서는 선왕(先王)의 정후(正后)를 위하여 오히려 측은한 생각을 일으키어 시급하게 고치지 않으시겠습니까?
일이 선조께서 하신 것이더라도 진실로 도리가 아닌 것이라면, 뒷날의 사왕(嗣王)은 오직 반드시 고치기를 힘써 선조의 허물을 덮어야만 효도라고 할 수 있는 것인데, 하물며 이는 선조의 뜻으로 한 것이 아님에리까! 의논하는 사람들은 ‘무슨 말로 종묘에 고할 것인가?’라고 하지만 사리가 정당하면 말이 순조로운 것이니 어찌 할 말 없는 것이 걱정이겠습니까! 소릉이 억울하게 폐함을 당한 원통하고 답답한 정상과 문종을 홀로 향사할 수 없는 뜻을 그대로 펴서 말을 만들어 친히 태묘(太廟)에 나아가 두루 열성(列聖)들께 고한다면, 성효(誠孝)의 감동시키는 바가 신명(神明)에 통하게 되어, 열성들께서 반드시 그윽한 속에서 기뻐하기를 ‘이는 우리 효손(孝孫)이라.’ 하시며 복과 상서 내리심이 이르지 않는 데가 없을 것입니다. 효도가 선대의 공렬(功烈)보다 더욱 빛나고 아름다운 이야기가 한 없이 전해질 것이니, 어찌 거룩한 일이 아니겠습니까!
전하께서 다행히도 미신(微臣)의 아룀에 따라 마음에 측은히 여기시어, 바로 《실록》을 고찰하여 시말을 환히 알았고 널리 조정에 의논하였으니, 성상의 뜻이 지극하고 아름다우신데, 나라와 기쁨과 슬픔을 같이 할 사람들514) 이 하나도 그 아름다운 뜻을 받들어 따르기를, 유창(劉敞)이 주대(奏對)하듯 하는 사람이 없으니, 너무나 애석한 일입니다.
필부(匹夫)·필부(匹婦)도 오히려 고비(考妣)515) 를 사당에 아울러 봉안(奉安)하여 제사 받드는 일을 틀림이 없게 하는데, 일찍이 천승(千乘)의 나라 임금으로서 선조를 홀로 향사한 일이 있었겠습니까? 천고(千古)에 없는 일이니 결코 그대로 두고 고치지 아니하여 후손들에게 보일 수 없습니다.
삼가 바라건대, 전하께서 태종의 개정(改正)하신 효도를 본받고, 선후(先后)의 억울하게 폐출된 원통함을 애처롭게 여기시어, 잘못된 의논에 구애하지 마시고 공정한 의논을 쾌하게 따르신다면, 종사(宗社)와 신민(臣民)에 매우 다행이겠습니다."
하고, 또한 방윤(方輪) 등의 일을 논하니 전교하기를,
"지금 종묘(宗廟)에 고하려면 마땅히 세조(世祖)께 고해야 하고 또 성종(成宗)께도 고해야 하는데, 무슨 말로 고해야 할지 알 수 없어 사세가 자연 곤란하니 할 수 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己亥/臺諫四啓昭陵事, 又以所啓之意, 書于(單字)〔單子〕 以啓。 其辭曰:
謹按《國朝寶鑑》, 太宗朝有言: "高麗宗室王麻, 有孽子一人, 在民間。" 知申事金汝知以聞。 政府、刑曹、臺諫同巡禁司, 雜治(果)〔罪〕 實。 上曰: "太祖開國初, 高麗宗姓, 不得保全, 非太祖本意, 一二大臣之策也。 予欲保全遺裔, 意已定矣" 玉川君 (劉敝)〔劉敞〕 曰: "殿下今日之言, 實我宗社萬世之福也。" 上曰: "予欲考史編。 自古易姓受命者, 或封其後, 與國匹休, 或加爵命, 以旌其賢, 未有殄殲之無遺者。 此獄久矣, 政府大臣, 何無一言及此?" 遂命政府曰: "今後王氏之裔, 竝聽從便居住, 以安其生。" 太宗此擧, 忠孝之至, 實所以壽國家無窮之脈, 而爲後王寶鑑者也。 太宗爲亡國遺孽, 特以非太祖本意。 父王時事, 猶且改之不疑, 況世祖之於文廟, 親爲兄弟, 義爲父子, 昭陵之廢, 非世祖本意, 不待考《實錄》明矣。 而殿下爲先王正后, 尙不惻然動念, 而亟改之耶? 事雖出於先祖, 苟非其道, 後嗣王, 惟務必改, 以蓋先祖之愆, 斯可謂之孝矣。 況此非出於先祖之意乎? 議者曰: "未知何辭以告廟。" 理正則言順, 何患乎無辭? 以昭陵枉廢冤鬱之情, 文廟不可獨享之義, 直敍爲辭, 親詣太廟, 徧告列聖, 則誠孝所感, 神明可通, 列聖必怡悅於冥冥之中曰: ‘是我孝孫。’ 降福降祥, 無所不至矣, 孝思光于前烈, 美談播於無窮, 豈不偉歟? 殿下幸因微臣之啓, 怛然于懷, 卽考《實錄》, 洞照首末, 博議于朝, 聖意至矣美矣。 而與國同休戚者, 無一人將順其美, 如劉敞所對, 深可惜也。 雖匹夫匹婦, 猶能倂安考妣于家廟, 祀事不忒, 曾謂千乘之君, 而令先祖獨享乎? 千古所無, 斷不可因循不改, 垂示後昆也。 伏願殿下, 法太宗改紀之孝, 傷先后枉廢之冤, 勿拘謬議, 快從正論, 則宗社幸甚, 臣民幸甚。
又啓方輪等事。 傳曰: "今若告廟, 當告世祖, 又告成宗矣, 知將何辭以告之? 事勢自難, 不可爲矣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 30일 경자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 소릉에 관해 올린 차자


홍문관이 차자를 올렸다. 그 사연에,
"삼가 아뢰옵건대, 신 등이 의리로 헤아려 보고 인정(人情)으로 참작하매, 소릉은 복구하지 않을 수 없습니다. 지금 대간과 시종(侍從)이 공론을 들어 논집(論執)한 지 여러날인데도 윤허 받지 못하니, 의논하는 사람들의 말에 구애되지 못하시는 것이 아닙니까?
이에 앞서서도 소릉 복구할 것을 말한 사람이 있었으나, 폐조(廢朝)에서는 화를 받음이 몹시 혹독하였으므로 여기에 말이 미치는 것을 사람들이 모두 꺼렸지만, 지금의 의논하는 사람들이야 누군들 추복(追復)이 합당한 줄 알지 못하겠습니까! 겉으로는 폐한 지 오래여서 복구하기가 어렵다고 핑계하나, 속으로는 전의 일에 징계되어 능히 공정한 논을 개진(開陳)하지 못하는 것이니, 이것이 어찌 나라에 헌신(獻身)하는 성의이겠습니까!
만일 ‘그 어머니가 죄가 있었으니 추복할 수 없다.’고 한다면, 심온(沈溫)이 태종(太宗) 때에 죄로 베임을 당했지만, 소헌 왕후(昭憲王后)께서 오히려 그 자리에 그대로 있었으니, 어찌 어머니 때문에 누(累)가 죽은 소릉(昭陵)에게 미칠 수 있겠습니까! 만일 ‘선왕(先王) 때에 폐출한 것이어서 추복할 수 없다.’고 한다면, 태조(太祖)께서 개국(開國) 하신 초기에는 왕씨(王氏)의 종실(宗室)들이 모두 보전할 수 없었지만, 태종 때에 와서는 ‘태조의 본 뜻이 아니라 한두 대신들이 계책을 쓴 것이다.’ 하고, 드디어 왕씨의 자손들로 하여금 그 생을 편안히 할 수 있게 하였는데, 지금까지 이것을 태종의 잘못으로 여기지 아니하여, 훌륭한 덕과 아름다운 뜻이 사책(史策)에 빛납니다. 소릉이 폐함을 당한 것도 대신들이 한 것이지 선왕의 뜻이 아닌 즉, 오늘날에 추복함이 무엇이 불가할 것이 있겠습니까!
삼가 바라건대, 전하께서 대신들의 의논에 구애되지 마시고 태종의 아름다운 뜻을 힘써 따르시어 시급하게 추복하도록 명하신다면, 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 어필(御筆)로 비답(批答)하기를,
"지금 차자의 뜻을 보건대, 그 논이 간절하기는 하나 복구하기가 어려운 점이 있다. 다른 일은 버려 두고 논하지 않는다 하더라도, 세조(世祖)께서 이미 태묘(太廟)에 고하고 폐출하신 것이며, 성종(成宗)께서 분부하시기를 ‘이제 다시 의논할 수 없다.’고 하셨으니, 어찌 복구하고 싶은 뜻이 없으셨겠으랴마는, 이는 반드시 다시 태묘에 고하기가 어려운 점이 있었던 것이니, 이제 무슨 말로 다시 세조와 성종께 고하겠는가?
나는 잘 알지 못하지만, 어찌 심온(沈溫)이 베임을 당한 것이 종사(宗社)에 관한 죄이며, 왕씨(王氏) 자손들의 보전 여부가 감히 태묘에 고할 일이랴! 이미 종사에 고하지 않은 것인데, 지금 어찌 예(例)를 삼을 수 있겠는가! 소릉을 추복하기가 그와 같이 쉬운 일이라면, 선왕조의 대신들이 어찌하여 논하지 아니했겠으며, 선왕의 인자하고 어진 뜻으로 어찌하여 복구하지 않고, 50여 년이 되었겠는가! 지금 조정 의논을 보건대, 역시 복구하기 곤란하다는 말에 따라가는데, 더구나 뒤를 이은 임금으로서 경솔하게 거행할 수 있는 것이겠는가! 그 추복할 수 없다는 뜻을 이에서도 알 수 있는 것이다."
하였다.

-----

○庚子/弘文館上箚, 其辭曰:
伏以臣等, 揆之義理, 參究人情, 昭陵不可不復。 今臺諫、侍從, 擧公議論執累日, 未蒙允可, 無奈拘於議者之言而未能乎? 前此有言, 復昭陵者在廢朝受禍甚酷, 故言及於此, 人皆諱之。 今之議者, 誰不知追復之爲當? 外雖托言, ‘廢久難復。’ 內實有懲於前事, 不能開陳正論, 此豈徇國之誠乎? 若以爲其母有罪, 不可追復, 則沈溫在太宗朝, 以罪見誅, 而昭憲王后猶在其位, 豈可以母之故, 累及於已死之昭陵乎? 若以爲先王朝所廢, 不可追復, 則太祖開國之初, 王氏宗姓, 皆不得保全, 及至太宗, 以爲非太祖本意, 用一二大臣之策, 遂令王氏之裔, 得安其生, 至今不以此爲太宗之失, 而盛德美意, 光于史策。 昭陵之廢, 亦出於大臣, 而非先王之意, 則在今日追復, 有何不可? 伏願殿下, 毋拘大臣之議, 務遵太宗之美意, 亟命追復幸甚。
御筆答曰:
今觀箚意, 其論雖切, 其復有難。 他事雖棄之不論, 世祖已告太廟而廢之, 成宗敎曰: "今不可復議。" 豈無欲復之意乎? 此必有更告太廟之難也。 今以何辭, 更告世廟、成廟乎? 予未知沈溫見誅, 干於宗社之罪乎, 王氏之裔, 保不保, 敢告於太廟之事乎。 旣不告宗社, 則今豈可爲例乎? 追復昭陵, 若是易事, 則先王朝大臣, 何不論, 先王仁聖之意, 何不復, 而至於五十餘載耶? 觀今之廷議, 亦雷同於難復。 而況嗣王不得輕擧者乎? 其不可追復之意, 於斯可知也。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 30일 경자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉의 일을 상소하다


대간이 세 번 소릉의 일을 아뢰었다. 그 사연에,
"삼가 전교(傳敎)를 듣건대 ‘세조와 성종께 무슨 말로 고할 것인가?’ 하시는데, 사람과 신명(神明)은 같은 이치이니, 사리에 순편한 말로써 고한다면 어찌 서로 감동되지 않을 리가 있겠습니까!
문종(文宗)을 홀로 향사(享祀)하는 일은, 하늘에 계신 태조(太祖)·태종(太宗)·세종(世宗)의 혼령에 반드시 미안한 바가 있을 것이니, 삼성(三聖)께 이미 미안한 바가 있으시다면, 세조와 성종께서도 홀로 편할 수 없으실 것입니다.
비록 궁벽한 시골의 미천한 백성일지라도 그 자손이 실가(室家)516) 를 갖추지 못한다면 그 아비와 조부가 기꺼울 수가 없는 것은 그 정(情)이 천성(天性)에서 나온 때문이니, 아비와 조부가 이미 기꺼울 수가 없다면 자손된 자들이 마음에 편할 수 있겠습니까? 정이란 귀천(貴賤)에 따라 다를 것이 없고 이치는 유명(幽明)에 따라 다를 것이 없으니, 세조나 성종의 신령 또한 반드시 정부의 대신들 및 임사홍(任士洪) 등의 무리를, 황천에서 견책(譴責)하실 것입니다.
또한 태조(太祖)께서는 살리기 좋아하는 어진 성품이시므로, 고려의 후손들을 섬멸함이 차마 못할 일인 줄을 알지 못하신 것은 아니나, 다만 개국 시초에 인심이 안정되지 못하였기 때문에 부득이 한두 대신의 계책을 따른 것이니, 태조의 본 뜻이 아니요, 세조께서는 효도하고 우애하는 천성이므로 소릉(昭陵)이 간여하지 않은 것을 생각하지 않으신 것은 아니나, 다만 정란(靖亂)한 초기여서 여러 간흉들이 난을 선동하기 때문에 할 수 없이 정부의 계청(啓請)에 따른 것이니, 또한 세조의 본 뜻이 아닙니다.
태종께서 능히 태조의 본 뜻이 아니었음을 아시는지라, 이에 ‘남김없이 멸망시킨 일은 없었다.’고 하시며 곧 고치기를 의심없이 하셨으니, 이는 참으로 이른바 선왕의 뜻을 잘 계승한 것으로서 후손들에게 감계(鑑戒)를 보인 것인데, 전하께서는 어찌하여 유독 세조의 뜻이 아님을 아시면서도 ‘무슨 말로 고할 것인가?’ 하고 곧 고치지 않으십니까?
삼가 바라건대, 전하께서는 사리의 순역(順逆)을 통찰(洞察)하실 것이요, 종묘에 고할 말이 없음을 걱정하지 마십시오. 열성(列聖)들께서 미안하게 생각했던 것을 측은하게 여기시며, 선조의 본 뜻을 미루어 생각하시어 시급히 선후(先后)의 원통함을 씻어드림으로써 신자(臣子)의 심정을 펴게 하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 어필(御筆)로 비답(批答)하기를,
"지금 차자의 뜻을 보건대 ‘태조께서 부득이 한두 대신의 계책을 따랐고, 세조께서도 부득이 정부의 계청(啓請)을 따랐다.’ 했으나, 왕씨(王氏) 후손의 보전 여부는 종묘에 고할 일이 아니지만 소릉(昭陵)을 폐한 것은 선조께서 부득이 종묘에 고하였으며, 더구나 지금 50여 년 후에 감히 다시 고할 수 있겠으며, 나라의 큰 일인데 조정 의논을 따르지 않겠는가? 그 추복하기 어려움이 분명하다."
하였다.

-----

○臺諫三啓昭陵事。 其辭曰
伏聞傳敎曰: "世廟、成廟, 何辭以告? 人與神明, 同是一理, 以順理之辭告之, 安有不相交感之理乎? 文宗獨享, 太祖、太宗、世宗在天之靈, 必有所未安。 三聖旣有所未安, 則世廟、成廟, 亦不能獨安矣。 雖窮巷細民, 若子若孫, 室家不具, 則厥父厥祖, 不能底豫者, 情出於天性也。 祖父旣不能底豫, 則爲子孫者, 其於心得安乎? 情無貴賤之異, 理無幽明之殊, 世廟、成廟之靈, 亦必譴責政府大臣及任士洪等輩於冥冥矣。 且太祖以好生之仁, 非不知殄殲麗裔之爲不忍也, 特以開國之初, 人心未定, 故勉從一二大臣之策, 非太祖本意也。 世廟以孝友之性, 非不念昭陵之不與也, 特以靖亂之初, 群奸煽亂, 故勉從政府之請, 亦非世祖本意也。 太宗能知非太祖之意, 而乃曰: "未有殄殲之無遺者。" 卽改不疑, 此眞所謂善繼先王之志, 而垂鑑於後嗣者也。 殿下何獨知非世祖之意, 而乃曰: "何辭以告" 不卽改之耶? 伏願殿下, 洞察事理之順逆, 勿患告廟之無辭, 惻念列聖之未安, 推究先祖之本意, 亟伸先后之冤, 以紓臣子之情, 不勝幸甚。
御筆答曰:
今觀箚子意, 其曰: "太祖勉從一二大臣之策, 世祖亦勉從政府之請。" 其王氏之裔保不保, 非告太廟之事也, 其廢昭陵, 先祖不獲已, 己告 太廟。 況于今五十餘年, 乃敢更告, 而國之大事, 不從廷議乎? 其難追復明矣。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 11월 30일 경자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관의 차자를 윤허치 않다


홍문관(弘文館)이 차자를 올려 소릉 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 論昭陵事, 不允。

=====

