중종실록 87권, 중종 33년 3월 1일 갑술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영강문의 침입으로 인한 억울한 자에게 다시 형추하지 말고 승복한 사연으로 조율하다


전교하였다.
"선오복(宣五福) 등의 초사(招辭)에는 모두 ‘신들은 영강문(永康門) 안에는 반드시 구경할 만한 곳이 있을 것이라 생각하였으므로 감히 들어간 것이지 특별한 사유는 없다.’ 하였는데, 내 처음 생각에는 ‘그때는 날이 이미 저물었는데 어떻게 구경할 수 있겠는가.’ 하여, 반드시 사정이 있을 것이라고 의심하였으므로 끝까지 추문하도록 각별히 명하였다. 지금 다시 생각하니, 외방의 무식한 사람이 어찌 궐내를 구경할 기회가 있겠는가. 그가 들어온 까닭은 반드시 구경을 위함이고 특별한 사정이 있었던 것은 아니다. 그러므로 들어온 상황은 모두 승복했으면서도, 그 사유는 모든 죄수가 변명한 말이 한입에서 나온 듯 똑같으니, 만약 반드시 취복(取服)하고자 한다면 여럿이 목숨을 잃게 될 터인데 개중에는 어찌 원통하고 억울한 자가 없겠는가. 다시 형추(刑推)하지 말고 이미 승복한 사연으로 조율하라."

-----

○甲戌朔/傳曰: "宣五福等招辭, 皆以爲臣等, 意永康門內必有觀玩之處, 故敢入, 別無情由, 而予始以爲其時, 日已沒矣, 安得觀玩? 疑其必有情由, 故將命窮推矣, 今更計之, 則外方無識之人, 豈有得覩闕內之時乎? 其所以入歸者, 必爲觀玩, 非別有情由也。 故入歸之狀, 則皆已承服, 而其(輔)〔無〕 情由, 則衆囚發明之言, 如出一口。 若必欲取服, 則殞命者必多, 豈無冤抑乎? 更勿刑推, 以已承服辭緣, 照律可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 3일 병자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
동지사 유세린이 북경에서 돌아오다


동지사(冬至使) 유세린(柳世麟)이 북경에서 돌아왔다.

-----

○丙子/冬至使柳世麟, 還自京師。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 3일 병자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지고, 양이가 있다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 4일 정축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁丑/日暈。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 5일 무인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
권정례로 조하를 받다


권정례(權停例)067) 로 조하(朝賀)를 받았다.

-----

○戊寅/以權停例, 受朝賀。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 5일 무인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 서얼은 개차하고 장래성이 있는 사람으로 택차하기를 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"서학 유생(西學儒生)068) 이 조옥(詔獄)에 많이 계류되었는데 들으니, 그 유생들은 다만 형조 서리(刑曹書吏) 이영(李英)의 집 완렴(薍簾)069) 을 거둬 갔을 뿐 별다른 중죄(重罪)는 없다 합니다. 유생이 완렴을 거둬간 것은 광패(狂悖)한 듯하나 예부터 있어온 일입니다. 따라서 항간에서도 괴이하게 여기지 않고 듣는 자도 나무라지 않습니다. 서리(書吏) 이영(李英)은 이 조그만 혐의를 가지고 유생들을 도둑이라 지목하여 포도 군관(捕盜軍官)에게 부탁했으니 너무 심한 짓이었습니다. 군관은 죄의 경중(輕重)을 따지지도 않고 밥새도록 결박한 채 곤욕스럽게 하였으며, 그 유생이 분히여겨 정장(呈狀)할 것을 알고 죄상을 날조하여 첩고(牒告)하였으니 경악스럽습니다.
만일 무뢰한 무리가 밤을 틈타 방자한 행동을 하고 남의 재물을 빼앗은 것이라면 그 죄가 작지 않으니 참으로 엄히 다스려야 하나 지금 이 거학 유생(居學儒生)은 무뢰한의 유가 아니고 지은 죄도 가벼우니, 불문에 부친다 해도 법에 어긋날 우려는 없을 듯합니다.
많은 사람을 옥에 가두는 것은 사체에 해됨은 물론 조옥의 엄중한 의미도 없어집니다. 헌부나 혹은 형조에게 유생을 신문케 하더라도 군관 중에 죄지은 자가 드러나게 될 것입니다.
또 근래 포도 군관 등을 흔히 서얼(庶孽)로 차출하므로 무뢰한 자가 밤을 틈타 도로를 횡행하면서 겁탈하고 음란한 짓을 하는가 하면 원한이 있으면 반드시 갚고 마니, 여염의 폐환(弊患)이 말할 수 없이 심합니다. 서얼은 모조리 개차(改差)하고 장래성이 있는 사람으로 택차(擇差)하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "西學儒生, 多繫詔獄, 聞其儒生, 只撤取刑曹書吏李英家薍簾而已, 別無重犯。 儒生之撤取薍簾, 雖似狂悖, 自古而然, 閭閻不以爲怪, 聞之者, 亦不譴責焉。 書吏李英, 含此少嫌, 目爲盜賊, 囑諸捕盜軍官, 旣已甚矣。 軍官不問所犯輕重, 終夜結縛困辱, 知其儒生, 忿發呈狀, 羅織牒告, 至爲駭愕。 如無賴之徒, 乘夜恣行, 奪人財物, 則其罪不細, 固當痛治, 今此居學儒生, 非無賴者類, 而所犯亦輕, 雖置不問, 恐無失法之慮也。 多數繫獄, 有妨大體, 亦無詔獄嚴重之意。 雖令憲府或刑曹, 推閱儒生, 軍官中自有其罪矣。 且近來捕盜將軍官等, 多以庶孽差之, 故無賴之人, 乘夜橫行道路, 刦行淫穢, 且讎怨必報, 閭閻弊患, 莫此爲甚。 請庶孽人, 一切改差, 以有將來人擇差。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 6일 기묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
시관의 수를 늘려 10운으로 고시하게 하다


전교하였다.
"급제한 사람에게 유가(遊街)070) 하게 하도록 예조에 이르라. 예조에서 4운(運)으로 나누어 시관(試官)을 차출할 것을 청하였는데, 내 생각에는 부족할 것 같기에 수를 더 뽑게 하였다. 지금 다시 생각하니, 그날은 응당 창방(唱榜)071) 하는 절차가 있어야 한다. 일을 마친 뒤에 환궁한다면 밤중에나 돌아올 것이니 다시 시관의 수를 늘려 10운(運)으로 고시(考試)하게 하라."

-----

○己卯/傳曰: "登科人遊街事, 言于禮曹可也。 禮曹請分四運差試官, 而予意以爲不足, 故令加數差下矣, 今復計之, 則其日應有唱榜節次矣。 若事畢後還宮, 則必至犯夜, 復加試官之數, 分十運考試可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 7일 경진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보 등이 학궁에 나아가 취인하고 당일 창방할 것을 건의하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"학궁에 나아가 취인(取人)하는 일은 판하(判下)하신 지 이미 오래이니, 원근(遠近) 유생이 반드시 많이 모일 것입니다. 그 제술한 것은 운(運)을 나누어 과차(科次)072) 하더라도 거자(擧子)는 상피(相避)073) 하지 않을 수 없으니 응당 시관으로 들어갈 자도 그리 많지 않을 것입니다.
또 시간을 한정하면 거자가 제술하기에 쫓길 뿐만 아니라, 급히 과차하면 정밀하지 못할 경우도 생길 것이니, 그것은 상의 분부와 같습니다. 제술 시간을 늦추어 조용히 시취(試取)하고 당일 출방(出榜)074) 한 다음 뒤따라 창방(唱榜)하는 것이 안 될 것이 무엇이겠습니까. 단, 전에도 학궁에 나아가 취인하고 당일 창방하기도 했던 것은 사람들의 이목을 용동(聳動)시키고 유생을 고무시키고자 해서였습니다. 지금은 해가 길어져서 모든 절차가 그다지 촉박하지 않을 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"학궁에 나아가 취인하고 당일 창방한 것은 전례가 있고 지금 처음 시행하는 것은 아닙니다. 그 당시라고 과거에 응시한 유생이 많지 않았겠으며 간시(揀試)하는 등의 일이 급박하지 않았겠습니까. 다만 유생을 고무 권면하기 위한 것입니다. 지금 학궁에 나아가 과거를 시행하는 성의(聖意) 또한 여기에 있는 것이나, 단 선비를 취하는 일은 반드시 정밀해야 하며 급박해서는 안 됩니다. 옛말에도 버려진 인재는 한번 보고 얼른 알기가 어렵다고 한 탄식이 있었습니다. 하물며 기전(畿甸)과 하계(下界)의 신진 유생이 끊임없이 모이는데 그중에 어찌 어진 인재가 없겠습니까. 상피의 예에 구애되지 말고 시관을 많이 정하여 고핵(考覈)하면 급박할 게 전혀 없어 인재를 잃었다는 탄식도 나오지 않게 될 것이니, 상의 분부가 지당하십니다."
하고, 우의정 김극성은 의논드리기를,
"지금 해가 길다고는 하나, 과거에 응시하려는 유생을 녹명(錄名)한 숫자가 반드시 적지 않을 것입니다. 시간을 한정하면 응시자가 재주를 다 발휘하지 못할 것이고 장소를 나누어 과차를 매기면 형편상 정밀하지 못할 것이며, 당일에 창방하면 많은 절차가 형편상 반드시 군색할 것이니, 그날은 출방만 하는 것이 타당할 듯합니다."
하였는데, 좌의정이 의논을 따랐다.

-----

○庚辰/領議政尹殷輔議: "幸學取人, 判下已久, 遠近儒生, 必多坌集。 其所製, 雖分運科次, 不得已擧子相避, 應入試官者, 亦必不多。 且限以燭刻, 則非徒擧子製述窘迫, 作急科次, 亦或不精, 誠如上敎。 緩其製限, 從容試取, 其日出榜, 隨後唱榜, 有何不可? 但先前幸學取人, 閒或卽日唱榜, 所以聳動觀聽, 鼓舞粉袍也。 今已日長, 凡干節次, 似不太迫。" 左議政洪彦弼議: "幸學取人, 其日唱榜, 有古例, 非創擧也。 其時儒生赴試者, 亦豈不多揀試等事, 亦豈不急? 秪爲皷動儒生, 使之激勸也。 今者幸學之擧, 聖意亦在於是。 但取士要精, 不要急迫。 滄海遺殊, 過眼眩迷, 古有是嘆。 況畿甸曁下界, 初面儒生, 絡繹來集, 其中豈無賢才? 勿拘相避之例, 多定試官考覈, 皆得從容不迫, 庶無遺才之嘆, 上敎允當。" 右議政金克成議: "今雖日長, 儒生錄名之數, 必不少。 限以燭刻, 應試者, 不得盡其才。 分運科次, 勢亦不精, 同日唱榜, 許多節次, 勢必窘迫。 其日只出榜, 似爲宜當。" 從左議政之議。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 9일 임오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성균관에 나아가 작헌례를 행하고 명륜당에 나아가 전문을 짓게 하다


성균관에 나아가 작헌례(酌獻禮)를 행하였는데 세자가 수반(隨班)했다. 명륜당(明倫堂)에 나아가 전(箋)075) 의 제목을 출제하고 하연대(下輦臺)에 나아가 무과 시험을 보였다. 무과에 한희보(韓希輔) 등 11인과 문과에 정유길(鄭惟吉) 등 8인을 뽑았다.

-----

○壬午/幸成均館, 行酌獻禮。 世子隨班。 御明倫堂, 出箋題, 出御下(贊)〔輦〕 臺, 試武科, 取韓希輔等十一人, 文科, 取鄭惟吉等八人。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 10일 계미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 성균관 대사성 채세영에 대해 파직시킬 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"성균관 대사성 채세영(蔡世英)은 인물이 경솔하고 천박하며 아첨으로 발신(發身)하여 근일 물론이 많았으나 버려두고 논죄하지 않은 것은 소요를 우려하여서인데, 근신하기는커녕 도리어 근거없는 말로 사림(士林)에 퍼뜨리기를, 아무아무개는 삼흉(三凶)에 아첨했다는 의논이 있다고 하였습니다. 대체로 요즈음 조정 상하가 애써 인심을 진정시키는데도 간혹 스스로 불안해 하는 사람이 있는데, 사림 중에 의심할 만한 것이 없는 사람을 거짓 지목하여 또한 추종했다고 떠들썩하게 퍼뜨려, 시비를 분간할 수 없게 하고 인심을 저절로 의심케 하였으니, 진실로 작은 일은 아닙니다. 이 폐단을 개혁하지 않으면 끝내 진정시킬 수 없으므로 감히 아뢰니 세영을 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"대저 근거없는 말을 발설하여 남의 귀를 현혹시키는 것은 대수롭지 않은 일이긴 해도 작은 잘못이 아니다. 더구나 힘써 인심을 진정시키는 때에 감히 이 같은 말을 발설한 것은 매우 잘못된 것이니, 아뢴 대로 파직하라."

-----

○癸未/憲府啓曰: "成均館大司成蔡世英, 人物輕淺, 謟附發身, 近日多有物論, 而姑置不論者, 慮其騷擾, 而尙且不愼, 反以無根之言, 傳說士林曰: ‘某也某也, 亦有諂附三凶之論。’ 大抵近日朝廷上下, 務爲鎭定, 而間有不自安之人, 誣指士林中無可疑之人, 亦爲趨附, 紛紜傳播, 使是非混惑, 人心自疑, 誠非細故。 此弊不革, 則終不得鎭定, 故敢啓, 世英請罷黜。" 傳曰: "大抵發說無根之言, 眩惑人聽者, 其事雖小, 亦非小失也。 況當務定人心之時, 敢發如是之言, 至爲非矣。 依啓罷職。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 10일 계미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
송기수를 홍문관 교리에 제수하다


송기수(宋麒壽)를 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以宋麒壽爲弘文館校理。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 11일 갑신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이수홍이 이하의 녹안을 말소하여 원통함을 풀어주기를 상언하다


이수홍(李守弘) 【이항(李沆)의 아들.】 이 상언(上言)하기를,
"김안로가 지난번 이조 판서로 있을 적에 자기가 하고 싶은 일을 마음대로 행하여 인재 등용이 전도되고 은원(恩怨)을 반드시 갚아서 조정은 날로 잘못되어 가고 중론이 비등했습니다. 신의 아비 항은 대사헌으로 있으면서 안로의 간특한 정상을 자세히 알고 격분을 이기지 못하여 극진히 소차(疏箚)를 올려 마침내 찬출하였습니다. 이런 까닭으로 항상 분하고 원통하다는 마음을 품었으며, 방환(放還)하여 복직된 후에도 탐욕스런 마음을 그때까지 고치지 않았습니다. 그의 아들 김기(金祺)의 집은 박운(朴雲)의 집과 인접하였는데, 김기가 운(雲)의 공지(空地)를 얻고자 하였으나 운이 허락하지 않았습니다. 이로 말미암아 신의 아비와 박운을 일망 타진할 계획을 세우고 그 심복인 대간 채무택(蔡無擇)을 사주하여 없는 죄를 얽어 내어 ‘신의 아비가 병조 판서로 있을 때 박운이 주는 서대(犀帶)와 단자(緞子)076) 3필을 받고 서얼을 따지지 않고 응패두(鷹牌頭)077) 를 만들어주고자 하여 거짓을 계달했다.’ 하여, 박운을 잡아다 헌부에서 국문하고 신의 아비를 조옥에 가두었는데, 운은 장형을 견딜 수가 없어서 무복(誣服)하였고 신의 아비도 연로하여 제명에 죽지 못할까 하여 또한 무복했습니다. 이 때문에 박운은 변방에 유배되었고 신의 아비는 장오(贓汚)078) 로 녹안(錄案)되어 안로의 보복 계획이 달성되었습니다.
안로의 간악한 정상이 드러나고 삼흉이 정죄(定罪)되고 나서 운은 특별히 대은을 입었으나 신의 아비만 천은(天恩)을 입지 못했으니 원통하고 민망스럽기 그지없습니다. 삼가 녹안을 말소하여 원통하고 민망함을 풀어주소서."
하니, 전교하였다.
"지금 이수홍의 상언을 살펴보니, 김안로가 이항과 박운에게 보복하고자 한 정상이 뚜렷하게 드러나 의심할 것이 없다. 만약 설원하여 주고자 한다면 녹안을 개정하는 것도 못할 것이 없다. 상소한 뜻에 대해 대신에게 수의(收議)하라."

-----

○甲申/李守弘 【李沆之子。】 上言曰: "金安老曾爲吏曹判書, 恣行己欲, 用人顚倒, 恩怨必報, 朝政日非, 衆論喧騰。 臣父沆, 爲大司憲, 詳知安老奸慝之狀, 不勝奮激, 極陳疏箚, 竟致竄黜。 以是常懷忿怨, 放還復職後, 貪心尙未改。 其子金祺之家, 與朴雲之家連排。 金祺欲得雲家空地, 雲不許, 由是搆成臣父與朴雲一網打盡之計, 嗾其腹心臺諫蔡無擇, 羅織無辜, 以爲臣父爲兵曹判書時, 受朴雲犀帶及段子三匹之贈, 不計庶孽, 欲爲鷹牌頭, 欺罔啓達, 執朴雲, 鞫於憲府, 以臣父囚於詔獄。 雲不能忍杖誣服, 臣父亦年老, 恐無〔辜〕 殞命, 亦誣服。 以是, 朴老則遠道流配, 臣父則贓汚錄案, 以成安老報復之計。 及安老奸狀敗露, 三兇定罪之後, 雲則特蒙大恩, 臣父獨未蒙天恩, 冤悶無際。 伏乞爻周錄案, 以解冤悶。" 傳曰: "今觀李守弘上言, 金安老欲報李沆、(朴雪)〔朴雲〕 之狀, 昭著無疑。 如欲(雷)〔雪〕 冤, 則錄案政正, 亦不可不爲。 其以疏意, 收議于大〔臣〕 。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 11일 갑신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 11일 갑신 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조정의 대례에 대해 일찍 행할 것을 전교하다


전교하였다.
"배표(拜表)079) 와 하례(賀禮) 및 생원·진사·문무과의 창방(唱榜)은 직접 임하면 으레 이르고 권정(權停)하면 으레 늦는데, 늦는 까닭은 모든 일이 끝나기를 기다리기 때문이다. 그러나 조정 대례(大禮)를 해가 저문 후에 행하면 늦은 듯싶다.
지금부터는 일찍 행해야 한다는 뜻을 예조에 이르라. 전에는 정사가 있으면 의정과 육조의 관원이 문 열기를 기다렸다가 다 모였는데 지금은 너무 늦으니, 문 열기를 기다려 정청(政廳)에 모두 모이라는 뜻도 이조와 병조에 아울러 이르라.
서책(書冊)에 대한 일은 중국에는 서사(書肆)080) 가 있어서 여염(閭閻)에서도 배우고 싶은 자는 구하여 얻지 못할 책이 없으나, 우리 나라는 아직 서사가 없으므로 선비들도 필요한 책을 모두 가질 수 없다. 빌어보려 하다가 얻을 수 없으면 또한 이로 인하여 학업을 그만두는 자도 있으니, 중외(中外)가 모두 그러하다.
어린아이들이 읽는 《천자(千字)》·《유합(類合)》·《효경(孝經)》·《소학(小學)》 등의 책과 성인(成人)이 배우는 《사서(四書)》 《오경(五經)》과 《사기(史記)》 등의 책은 모두 학자에게 요긴하여 없어서는 안 될 것이다. 비록 사서 보고 싶으나 파는 자가 없으면 얻을 수가 없는 것이다. 그 판본(版本)은 혹 목활자(木活字)나 주자(鑄字) 중에 어느 것이 편리할지를 알 수 없으나, 모처(某處)에 서사를 창립하고 관에서 매매하게 하면 널리 보급할 수 있을 것이다. 이것은 지극히 아름다운 일로 당시뿐만 아니라 후세에까지 이익이 미칠 것이다. 해조(該曹)로 하여금 절목(節目)을 마련하여 매매 규정을 만들게 하고자 한다.
서책의 대금을 미곡(米穀)이나 면포(綿布)로 받는다면 종이가 크게 귀해질 것이니 관상감(觀象監)에서 책력(冊曆)을 인쇄하는 규정에 따라 혹은 종이를 받고 혹은 미곡이나 면포를 받아서, 종이는 도로 서책을 인쇄하고 미곡이나 면포로는 종이를 바꾸어 인쇄하면 매우 편이할 것 같다.
기묘인(己卯人)을 서용하게 된 발단은 유생의 상소에서 시작된 것이다. 그때는 현직(顯職)에는 등용할 수 없다고 여겼으므로 전교를 받들 적에 현직에 서용하지 말라고 하였다. 그러나 그 사람이 감당할 만한 직이 있으면 마땅히 그 재능과 국량에 따라서 맡겨야 한다. 특별히 물론이 있는 자라면 당연히 짐작하여 써야 하나, 현직에 서용하지 말라고 한다면 사람의 기용(起用)을 구별해서 하라는 것과 같으니 매우 합당치 않다. 지난번 최세절(崔世節)의 방(榜)에 한때 현직에 서용하지 말라 하였으나 그후에는 현직에 두루 서용했으니, 기묘인도 그 사람의 기국에 따라 이처럼 임용하고 현직에 서용하지 말라고는 하지 않는 것이 어떠한가? 내일 이 두 조항을 대신과 의논하라."

-----

○傳曰: "拜表與賀禮, 及生員、進士文ㆍ武科唱榜, 親御則例早, 權停則例晩。 其所以晩者, 俟諸事之畢也。 然朝廷大禮, 日晩而後行之, 則似未早矣。 今後早行之意, 言于禮曹。 前者有政, 則政曹之員, 待開門而畢會, 今則太晩。 待開門畢, 詣政廳之意, 亦言于吏、兵曹。 書冊事, 中原則有書肆, 故閭閻之中, 欲學者, 求無不獲, 我國則未有書肆, 故爲儒者, 亦不能皆有其書, 欲借觀而不可得, 則亦或有因此而廢業者。 是弊, 京外皆然也。 童稚所讀, 則如《千字》類, 合《孝經》、《小學》等書, 及成人所學, 則《四書》、《五經》與《史記》等書, 皆切於學者, 不可無也。 雖欲買而觀之, 若無賣之者, 則無從可得。 若其本版, 則或木字或鑄字中, 固未知何者爲便也, 若於某處, 創立書肆, 使之官爲買賣, 則可以廣布矣。 此至美之事, 非特當時, 利及後世者也。 欲令該曹, 磨鍊節目, 爲買賣之規, 書冊之價, 若受米綿, 則紙地湧貴矣。 若依觀象監印曆之規, 或受紙地, 或受米綿, 紙地則還印書冊, 米綿則易紙而印之, 甚似便益矣。 己卯之人敍用之端, 出於儒生之疏。 其時以爲, 不可用之於顯職, 故其奉承傳, 亦云勿敍顯職, 然其人可任之職, 則固當隨其才器而任之也。 若其別有物論者, 則亦當斟酌用之。 若云勿敍顯職, 則似乎區別於用人之道, 甚不合矣。 往者崔世節之榜, 一時亦以爲, 勿敍顯職, 而其後通用於顯秩。 己卯之人, 亦隨其人器, 依他任用, 勿云勿敍顯職何如? 明日幷以是兩條, 議于大臣。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 11일 갑신 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 김헌윤의 일을 아뢰자 아뢴 대로 하라고 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"김헌윤(金憲胤)은 그의 어미가 상언(上言)한 양이(量移)081) 에 대한 일로 이미 판부(判付)하였습니다. 헌윤의 귀양지를 경성(鏡城)으로 옮긴 것은 다른 죄 때문이었으나, 박씨(朴氏)의 죄는 종사(宗社)에 크게 관계되는 데 헌윤은 그의 인친(姻親)으로 명성과 위세를 서로 의지하여 스스로 외원(外援)이 되었으니 관계되는 바가 중대합니다. 성명(成命)을 거두소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "金憲胤, 以其母上言, 量移事已判付矣。 憲胤之移竄鏡城, 雖因他罪, 朴氏之罪, 大關宗社。 憲胤以其姻親, 聲勢相倚, 自爲外援, 所關重大。 請還收成命。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 12일 을유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보등이 이항과 김극핍의 직첩을 되돌려 줄 것을 아뢰다


영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"기묘인은 모두 현직에 제수할 만한 사람이니 상의 분부가 지당하십니다."
하고, 또 의논하여 아뢰기를,
"이항(李沆)은 본성이 편협하고 일을 그르친 점이 많아서 사림에 죄를 얻었습니다. 단, 안로가 죄를 받을 당시 그 의논을 힘주어 주장했고, 간사한 정상을 크게 꾸짖었으니, 안로가 아픔이 골수에 사무쳐 항상 보복할 마음을 품고 하지 않은 짓이 없었겠습니다. 박운(朴雲)도 그가 원수로 여긴 사람이라서 운을 빌어 항을 모함하는 계제(階梯)를 삼고 장오(贓汚)로 녹안(錄案)하여 죽음에 이르게 하였으니 모두 그가 날조한 것임을 그 누가 모르겠습니까. 김극핍(金克煏)도 허흡(許洽)의 무리에게 모함당하였으니 지금 원통함을 풀어주어야 합니다. 그러나 장안(贓案)을 소급하여 고치고 직첩(職牒)을 되돌려주는 것은 아래에서 천단할 바가 아닙니다. 서사(書肆)를 설립하여 서책을 널리 보급하는 것은 성조(聖朝)의 아름다운 일이니, 해조로 하여금 마련하여 시행케 하는 것이 어떻겠습니까?"
문관은 천전(遷轉)하는 길이 매우 넓으나 그래도 침체되는 폐단이 있는데, 무관은 다만 훈련원 한 길뿐인데도 1년 양 도목(兩都目)082) 에 겨우 2원(員)이 천전됩니다. 그러므로 참군(參軍) 이하가 1백여 명에 이르러 머리가 허연 참외(參外)도 많이 있습니다. 《대전(大典)》의 법을 경솔하게 고칠 수는 없으니, 근년의 수교(受敎)에 의하여 10년 기한을 두고 매 도목마다 2원을 추가하여 천전시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이항과 김극핍은 직첩을 되돌려주라."
하고, 또 전교하였다.
"이항의 장안을 삭제하라. 나머지도 의논대로 하라."

-----

○乙酉/領議政尹殷輔等議啓曰: "己卯之人, 皆當爲顯職之人, 上敎至當。" 又議啓曰: "李沆性本褊狹, 事多舛誤, 得罪士林。 但當安老受罪之時, 力主其議, 極詆奸狀。 安老痛入骨髓, 常懷報復, 無所不至。 朴雲亦其所讎, 籍雲以爲陷沆之階梯, 錄贓抵死, 皆其搆捏, 孰不知之? 金克愊, 亦見陷於許洽之輩。 今宜伸雪幽冤, 然贓案追改, 職牒還給, 非下所擅。 設書肆廣布書冊, 聖朝美事。 令該曹磨鍊施行何如? 文官遷轉之路甚廣, 猶有積置之弊。 武官則只有訓鍊院一路, 而一年兩都目, 僅出二員, 故參軍以下, 多至百餘人, 皓首參外者, 亦多有之。 《大典》之法, 不可輕改, 依近年受敎, 限十年每都目加二員, 遷轉何如?" 傳曰: "李沆、金克愊, 給職牒, 又削李沆贓案, 餘亦依議。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 13일 병술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"이항과 김극핍은 안로와 허흡에게 미움을 받아서 죄를 입었으나 심정과 결탁하여 나랏일을 크게 그르쳤으니, 안로에게 미움을 받았다 하여 일체 무죄하다고 신설(伸雪)시킬 수는 없습니다. 직첩을 돌려주지 마소서."
하니, 전교하였다.
"이항과 김극핍은 죄명(罪名)이 중하므로 대간이 의논하여 아뢰었으니 지당하다. 이들은 지금 모두 죽었으니 직첩을 돌려주는 데 대한 가부도 모두 관계되지 않는다. 그러나 안로는 이항이 대사헌으로 있을 당시 죄를 입고 찬출(竄黜)당하였으므로 후일 다른 일을 계기로 항을 중상했고, 김극핍이 죄를 받은 것도 허흡의 보복에서 나온 것이다.
그 당시는 이항과 김극핍의 죄를 심정에게 비교하였으나 실은 그렇지 않다. 조정 상하가 이미 그 정상을 알고 있으니 신설하지 아니할 수 없다. 마침 항의 아들 수홍(守弘)의 소원(訴冤)을 인하여 대신에게 수의(收議)하니, 대신의 의논 중에 이항은 안로가 찬출당할 당시 그 의논을 힘주어 주장했다고 하고, 또 보복한 일을 조정이 누가 모르겠느냐고 하였으니, 항 등이 죄를 받은 것은 전일 조정이 잘못한 것이다. 더구나 그 잘못을 알았으니 고치지 아니할 수 없으므로 대신의 의논에 따라 직첩을 돌려준 것이다. 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 이항의 탐독(貪黷)은 일세(一世)에 비길 자가 없으나 박운에게 뇌물을 받았다는 점은 근거가 확실하지 않으니 장안은 마땅히 고쳐야 하고, 몰래 박씨에게 빌붙었다는 의논도 해명하기 어려운데 북녘 변방으로 귀양가서 끝내 죽음에 이르렀으니 원통한 점은 있다. 단 편급한 성질을 탐오스러운 데다 써서 저택을 지을 적에, 사방의 재물과 곡식을 한강 언덕에 운집시켜 놓았는데 다 쓰지 못할 정도라서 마침내 팔아서 이익을 취했다. 일찍이 내간(內艱)을 당하여는 상제(喪祭)를 삼가지 않았고, 여러 고을에 멋대로 징수하여 만족할 줄을 몰랐고 심지어는 염선(鹽船)으로 전매(轉賣)하다가 일이 탄로되어 논핵을 입자 원망을 사림(士林)에 돌리기까지 하였다. 기묘년의 변이 발생함에 미쳐서는 경상도 관찰사에서 내직으로 들어와 헌장(憲長)이 되었는데 그 당시의 명류(名流)들이 모두 물리침을 당했다. 그가 사람을 해친 것이 살무사 같았으니, 언관(言官)의 논집이 대개 정견(正見)이었다. 김극핍은 비뚤고 음험한 자질은 없었으나 단 정해년083) 에 이항이 논핵을 입자 허흡(許洽)과 권예(權輗)를 지적하여 논계하였으니, 이것으로 죄줄 만하다. 그러나 마침내 이 때문에 허가(許家)에게 일문(一門)이 모두 패망했으니 원통함도 적지 않다. 대간이 논계를 정지한 것이 옳았다.

-----

○丙戌/臺諫啓曰: "李沆、金克愊, 雖以見忤於安老、許洽而被罪, 締結沈貞, 大誤國事。 不可以見忤安老, 一切爲無罪而伸雪, 請勿給職牒。" 傳曰: "李沆、金克愊等, 罪名關重, 故臺諫以大議啓之, 至當矣, 此人等, 今皆已死, 職牒還給與否, 亦皆不關矣。 然安老, 當李沆爲大司憲之時, 被罪見竄, 故後日因他事, 而毒於沆。 金克愊之得罪, 亦出於許洽之報復。 其時雖以李沆、金克愊之罪, 比於沈貞, 實則不然也。 朝廷上下, 旣知其狀, 不可不伸雪也。 適因沆子守弘之訴冤, 收議于大臣, 則大臣之議有曰: ‘李沆當安老被竄之時, 力主其議’, 又曰: ‘報復之事, 朝廷孰不知之乎?’ 沆等之被罪, 乃前日朝廷之所誤也。 況知其誤, 則不可不改, 故依大臣之議, 還給職牒矣。 不允。"

【史臣曰: "李沆貪黷, 一世無比, 至於受朴雲賂遺者, 事迹暗昧, 贓案在所當改。 陰附朴氏之論, 亦所難明。 被謫北塞, 竟致於死, 冤則有之。 但褊急之性, 用之於貪濁, 第宅之營, 四方財粟, 運集江岸, 不能盡用, 竟販而利之。 嘗丁內艱, 不謹喪祭, 徵索列邑, 縱恣無厭, 至以鹽船轉鬻, 事露被論, 歸怨士林。 及己卯變發, 自按嶺道, 入爲憲長, 一時名流盡見擯斥。 其傷人害物, 有同虺蛇。 言官論執, 蓋亦有見也。 金克愊, 非有傾險之資, 但以丁亥年間, 李沆被論, 將許洽、權輗指摘論啓, 是可罪也。 然終以此爲許家所傾, 一門俱敗, 冤亦不淺。 臺諫停論, 得矣。"】

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 14일 정해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓李沆、金克愊事, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 15일 무자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓李沆、金克愊事, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 15일 무자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
김안국·송인수·신광한·송순·이몽필·송기수·홍섬·김만균·이명·윤현 등을 관직에 제수하다


김안국(金安國)을 동지성균관사에, 송인수(宋麟壽)를 예조 참의에, 신광한(申光漢)을 성균관 대사성에, 송순(宋純)을 사헌부 집의에, 이몽필(李夢弼)을 홍문관 부응교에, 송기수(宋麒壽)를 이조 정랑에, 홍섬(洪暹)을 지평에, 김만균(金萬鈞)을 교리에, 이명(李蓂)을 부교리에, 윤현(尹鉉)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以金安國爲同知成均館事, 宋麟壽爲禮曹參議, 申光漢爲成均館大司成, 宋純爲司憲府執義, 李夢弼爲弘文館副應敎, 宋麒壽爲吏曹正郞, 洪暹爲持平, 金萬鈞爲校理, 李蓂爲副校理, 尹鉉爲司諫院正言。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 16일 기축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"무릇 직첩을 되돌려주는 것은 반드시 억울한 누명을 쓴 일이 있은 연후에 할 수 있는 것인데, 이항과 김극핍은 나랏일을 많이 그르쳤으니, 설사 아직까지 생존하였더라도 사류(士類)에 끼일 수 없는데 어찌 직첩을 되돌려줄 수 있겠습니까. 망설이지 마소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 지당하다. 그러나 이 일은 이미 대신의 의논에 갖추어 있으므로 윤허하지 않는다."

-----

○己丑/臺諫啓曰: "凡還給職牒, 必有冤枉之事, 然後可爲也。 李沆、金克愊, 多悞國事, 設使尙存, 不可得齒於士類。 豈宜還給職牒? 請勿留難。" 傳曰: "啓意至當矣, 然此事已俱於大臣之議, 故不允。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 17일 경인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御朝講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 17일 경인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰자 윤허하지 않고 간원이 한효원의 일을 아뢰자 윤허하다


대간이 이항과 김극핍의 직첩을 되돌려주는 것은 부당하다고 아뢰었고, 간원이 아뢰기를,
"졸(卒)한 영의정 한효원(韓效元)의 시호(諡號)를 익정공(翼靖公)이라 하고 ‘익이란 사려가 깊고도 원대한 것이고 정이란 너그럽고 화락(和樂)하여 천수를 누린 것이다.’라 해석하였는데, 효원은 그렇게 대단한 사람이 못되고 구차스럽게 정승자리를 보존한 것은 안로가 후하게 대접했기 때문입니다. 그의 역명(易名)084) 은 평생의 소행과 부합하지 않으므로 세 번이나 서경(署經)을 넘겼으니,085) 개정하소서."
하니, 한효원의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "李沆、金克愊職牒, 不可還給。" 諫院啓: "卒領議政韓效元謚號, 謂之翼靖公, 而釋之曰: ‘翼者, 思慮深遠; 靖者, 寬樂令終。’ 效元不能爲有無之人, 而苟保相位, 爲安老之所善厚者也。 其所易名, 不符平生所行之迹, 故三度越署經, 請改之。" 韓效元事依允, 餘不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 18일 신묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫啓李沆、金克愊事, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 19일 임진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조계를 듣다


조계(朝啓)086) 를 들었다.

-----

○壬辰/聽朝啓。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 19일 임진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李沆、金克愊事, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 20일 계사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
상참을 받다


상참(常參)087) 을 받았다.

-----

○癸巳/受常參。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 20일 계사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대사간 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"이항과 김극핍의 일은 대간이 논계한 지 이미 오래이나 아직까지 윤허를 얻지 못했습니다. 이 사람들이 죄를 입은 이유는 안로의 무리에게 미움받았기 때문이나 박씨의 죄는 종사에 크게 관계되었고 항 등의 죄명도 매우 중하니, 안로에게 미움받았다는 것으로 그 죄를 모두 용서할 수는 없습니다. 상께서, 그 사람이 이미 죽었으니 직첩을 주고 안 주는 것은 손익(損益)에 관계된 것이 없다고 하였으나, 시비가 분명한 연후에야 사람들이 공론을 두려워하는 것이니, 성명을 거두소서."
하고, 장령 정유선(鄭惟善)의 논계도 헌의 뜻과 같았다. 상이 이르기를,
"지난번 이항의 아들 이수홍(李守弘)의 소원(訴冤)을 인하여 그의 장안(贓案)을 소급하여 개정하는 일을 의논했다. 항과 극핍은 안로에게 미움받은 까닭으로 지나친 죄를 입었으니 지금 설원(雪冤)시키려 한다면 직첩을 돌려주지 않을 수 없다. 그래서 정부(政府)에 의논하니 정부도 돌려주는 것이 좋겠다고 하였다. 그 사람의 죄명은 중하나 실상은 그렇지 않다. 조야(朝野)가 모두 그의 억울함을 알고 대신의 의논도 같으니 꼭 고칠 필요는 없다."
하니, 영사 홍언필이 아뢰기를,
"이항은 사림에 죄를 얻어 공론에 용서받지 못할 것이니, 몸은 이미 죽었으나 대간이 이것을 논계하는 것은 지당합니다. 그러나 그의 죽음은 매우 원통하고 장안에 기록된 것도 안로가 얽어 만든 일입니다. 안로가 찬출당할 때 항이 그 의논을 힘주어 주장했으므로 항은 스스로 후일에 반드시 안로에게 해입을 것을 알고서 일찍이, 안로가 조정으로 돌아오는 날은 곧 내가 죽는 날이라고 하였으니, 이 성명(聖明) 시절을 당하여 원통함을 품고 죽은 자가 있으면 어찌 부끄러울 일이 아니겠습니까. 그 사람이 아직 살아 있다면 진실로 다시 용서하여 국사를 그르치게 할 수는 없으나 그 사람은 이미 죽었으니, 설원하여 주지 않을 수 없습니다. 직첩(職牒)을 되돌려주자는 뜻은 그의 원통함을 풀어주는 데 있는 것이고 죄가 없다고 하는 것은 아닙니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이항은 사림에 죄를 얻었으나 그의 죽음은 매우 원통하니 직첩을 돌려주어도 무방할 것이다."
하니, 헌이 아뢰기를,
"지난번 홍문관이 상차(上箚)하여, 왕자(王子)와 부마(駙馬)의 저택이 크고 사치한 폐단과 중외의 용도가 사치한 폐습을 아뢰었는데, 그 말이 지당합니다. 지금 크게 우려할 것에 이보다 더한 것이 없고 상께서도 진념하지 않는 것은 아닙니다. 그러나 생각만 하고 고치지 않으면 피해받는 백성을 구원할 수 없습니다. 차자(箚子)의 내용은, 간각(間閣)의 법도와 재목의 길이는 모두 정한 제도가 있고 부역(赴役)하는 군사도 또한 정해진 숫자가 있으니, 모두 법대로만 한다면 빠른 시일 내에 일을 완성할 수 있습니다. 지금은 그렇지 아니하여 매양 한 채의 집을 지을 때마다 3∼4년이 걸리고 법외(法外)의 누각(樓閣)을 특별히 만드는 경우에는 걸리는 시일을 알 수가 없습니다. 그 제도에 다 맞게 한다면 어찌 이런 병폐가 있겠습니까. 특별히 기한을 정하고 기한 내에 역사(役事)를 마치지 못하면 감역관(監役官)과 색리(色吏)의 죄를 다스린다면 속히 이룰 것이고 병폐도 감소될 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 말이 타당하다 간각과 재목은 모두 정해진 법규가 있고 부역하는 군사도 정해진 숫자가 있는데, 간혹 병조가 군인(軍人)을 정하여 보낸 후에 형편에 따라 줄이기도 하고, 감역관과 선공감 제조(繕工監提調)도 군인을 자기의 근수(跟隨)로 삼고 제색(諸色)의 장인(匠人)도 모두 사적으로 서로 전차(傳借)하므로 부역하는 군사는 많으나 실상은 매우 적기 때문에 오래도록 이루지 못하는 것이다. 이런 세세한 일은 모두 유사(有司)의 일으므로 내 진실로 자세히 알 수 없다. 만약 기한을 정하여 이루게 한다면 병폐가 감소된 것이다."
하니, 헌이 아뢰기를,
"성종(成宗)은 우리 나라의 성주(聖主)지만 오직 왕자와 부마의 저택이 제도보다 지나쳤다는 것이 성덕(盛德)의 누로 후세에 전해오는데, 지금은 이에 비교하여 더더욱 굉대(宏大)합니다. 요즈음 국가가 어진이를 나오게 하고 불초한 자를 물러가게 하여 조정은 화평한 것 같으나 방본(邦本)088) 의 곤췌(困悴)함은 이보다 더 심한 때가 없었으니 국가가 오래 평안할 수 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"유사에서 명하여 조사하게 하니 전에 이미 정해진 제도 때문에 그렇다고 하였다. 세미한 폐단을 그대로 따라 고치지 않은 것을 내 어찌 다 할 수 있겠는가."
하니, 참찬관 민제인(閔齊仁)이 아뢰기를,
"방금 간신이 제거되어 조정이 청명하니 우려할 일이 없을 것 같으나 민생의 곤궁함은 거의 진기시킬 수 없는 지경이니 이것은 전하께서 미처 모르는 것입니다. 이런 폐단은 오로지 사치스런 풍습으로 인한 것이니, 구제하는 방법은 검소를 숭상하여 용도를 절약하는 데 불과할 뿐입니다. 검약을 숭상하고 용도를 절약하는 방법은 상께서도 모르지 않으실 터인데 몸소 행하였다는 말을 못들었으니, 어떻게 효험을 볼수 있겠습니까."
하고, 언필이 아뢰었다.
"황헌과 민제인의 말은 간절하다 할 수 있습니다. 지난번 간신이 권세를 부릴 적에는 자기 사욕을 이루고자 하여 나랏일에 대해 상소를 올리는 사람을 쫓아내었으므로 사람들이 감히 다 말하지 못했습니다. 그러나 지금은 간신이 조정을 떠났고 상하의 정이 이미 통하였으므로 의심하거나 두려워하는 생각이 없이 감히 이와 같이 말하는 것이니, 이는 국가의 제일 큰 복입니다. 신은 불초한 사람으로 외람되게 여러번 경연관이 되어 언론을 들은 것이 1∼2년이 아닙니다. 지금 2인이 말한 것을 들으니 매우 간절했습니다. 상께서는 특별히 유념하소서."

-----

○御朝講。 大司諫黃憲啓曰: "李沆、金克愊事, 臺諫論啓旣久, 而未得蒙允。 此人等被罪之由, 則雖以見忤安老之輩, 然朴氏之罪, 大關宗社, 沆等罪名, 亦甚關重。 不可以見忤安老之故, 遂貰其罪也。 自上以爲, 其人已死, 給牒與否, 未有損益, 然是非分明, 然後人畏公論矣。 請還收成命。" 掌令鄭惟善, 亦論啓如憲意。 上曰: "頃因李沆之子守弘訴冤, 議其追改贓案之事。 沆與克愊, 以見忤安老之故, 得被過實之罪。 今若欲伸雪, 不可不還給職牒, 故議于政府, 則政府亦以爲可給。 其人罪名雖重, 實則非也。 朝野俱知其枉, 而大臣之議亦同, 不必改也。" 領事洪彦弼曰: "李沆得罪士林, 所不容於公論。 身雖已死, 臺諫亦以此論啓者, 至當矣。 然其死則冤抑實甚, 錄於贓案, 亦安老所搆成之事也。 安老被竄之時, 沆力主其議, 故沆自知後日, 必爲安老所害, 嘗言曰: ‘安老還朝之日, 是我身死之日也。’ 當此聖明之時, 人有含冤而死者, 則豈不可羞乎? 其人尙存, 則固不可再容, 以誤國事也, 其人已死, 不可不伸雪也。 追給職牒之擧, 意在於伸雪其冤, 非以爲無罪也。" 上曰: "李沆, 得責於士林, 然其死則冤抑實深。 雖給職牒, 無妨矣。" 憲曰: "頃者弘文館上箚, 以陳王子駙馬第宅宏侈之弊, 中外用度奢侈之習, 其言至當矣。 當今之所大憂慮者, 莫過於此, 而自上亦非不軫念也。 然徒念之而不改, 則民之受弊, 不可救矣。 箚子之意則以爲, 間閣規矩, 材木長短, 皆有定制, 而赴役之軍, 亦有定數, 若能悉如其法, 則不多日之內, 可以告成矣。 今則不然, 每成一家, 輒至三四年。 其別構法外之閣, 則未之知也, 若能盡中其制, 則安有是弊? 特定期限, 若於限內未畢役, 則治其監役官與色吏之罪, 則庶可速成, 弊亦少減矣。" 上曰: "此言至當矣。 間閣材木, 皆有定規, 赴役之軍, 亦有定數, 而兵曹於定送軍人之後, 或有推移減下, 而監役官與繕工提調, 亦或以其軍人, 爲己根隨, 諸色匠人, 亦皆私相傳借, 故赴役之軍雖多, 其實甚少。 以是, 久而未能成也。 此等細微之事, 皆有司之事, 予固未能備知也, 若定限而(齎)〔責〕 成, 弊可減矣。" 憲曰: "成宗, 乃東國之聖主, 而後世惟以王子駙馬之第宅制過, 盛德之累。 今則視此又加宏大。 今者國家進賢退不肖, 朝廷和平, 邦本之困悴, 則莫甚於此時矣。 國家其能久安乎?" 上曰: "命有司考之, 則前旣定制故云然矣。 其細微之弊, 因循不改者, 予豈能盡知乎?" 參贊官閔齊仁曰: "方今奸臣旣去, 朝廷淸明, 似無可憂之事矣, 然生民困極, 幾不可振起。 此殿下之所未及知也。 如此之弊, 專由奢侈之習。 救之之道, 不過曰崇儉節用而已。 崇儉節用之道, 自上亦非不知, 而未聞躬行之實, 安得見效乎?" 彦弼曰: "黃憲、閔齊仁之言, 可謂懇切矣。 頃者奸臣用事, 欲成己私, 排擯言事之人, 故人不敢盡言。 今則奸臣去朝, 上下之情旣通, 故人無疑畏之念, 敢言如此。 此最國家之福也。 臣以無狀, 屢忝經筵之官, 得聞言論者, 非一二年矣。 今聞二人之所言, 最是懇切, 自上特加省念。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 20일 계사 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李沆、金克愊事, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 21일 갑오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
춘당대에 나아가 수석에게 반숙마 1필을 하사하고, 차석 이하에게도 아마를 하사하다


상이 춘당대(春塘臺)에 나아가 무신(武臣)이 활쏘는 것을 관람했는데 세자가 수가(隨駕)하여 참여했다. ‘금원두견(禁苑杜鵑)’을 칠언율(七言律)로 ‘양화춘범지어(楊花春泛池魚)’를 오언율(五言律)로 입시한 모든 신하에게 지어 바치게 하고, 윤은보와 홍언필에게 과차(科次)를 매기도록 하였다. 성세창이 수석을 차지했는데 즉시 반숙마(半熟馬) 1필을 하사하고, 차석 최연(崔演) 이하에게도 아마(兒馬)를 하사했다.

-----

○甲午/上御春塘臺, 觀武臣射, 世子隨參。 以《禁苑杜鵑》七言律, 《楊花春泛池魚》五言律, 命入侍諸臣製進, 令尹殷輔、洪彦弼科次。 成世昌居首, 卽賜半熟馬一匹, 其次崔演以下, 又賜兒馬。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 22일 을미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
춘당대에 나아가 어제 출제한 것으로 입시한 신하들에게 지어바치게 하고 과차를 정하다


상이 춘당대에 나아가 무신이 활쏘는 것을 관람했는데 세자가 수가하여 참여했다. 어제 출제한 것으로 또 입시한 신하들에게 지어바치게 하고 과차를 정하였다. 김안국(金安國)이 수석을 차지했는데 말1필을 하사하게 하고, 차석인 정만종(鄭萬鍾) 이하에게는 아마를 하사했다.

-----

○乙未/上御春塘臺, 觀武臣射。 世子隨參。 以昨日所出題, 亦令入侍諸臣製進。 科次, 金安國居首, 卽賜馬一匹, 其次鄭萬鍾以下, 給兒馬。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 24일 정유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁酉/日暈。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 25일 무술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 홍화문에 나아가 관사하는 일을 만류하였으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"26일 홍화문(弘化門)에 나아가 관사(觀射)하는 일은 이미 전교하셨습니다. 다만 기사(騎射)를 시험하려 하신다면 장소가 있어야 하는데 처음 사장(射場)을 열고 궐문(闕門) 밖에 나가 시취(試取)하는 것은 사체에 아름답지 못한 일이거니와 꼭 해야 할 일도 아닙니다. 더군다나 궐문 밖에 전좌(殿座)089) 하는 것은 궐내의 전좌에 비길 것이 못되니, 위의(威儀)와 기장(器仗), 종재(宗宰)와 시위하는 등의 일은 갖추지 않을 수 없습니다. 더욱이 홍화문 밖은 장소가 매우 협소하여 나아가 무재(武才)를 관람하실 곳이 못되니 정지하소서."
하니, 전교하였다.
"홍화문에 전좌하여 관사하는 것은 근래 하지 않았으므로 이와 같이 아뢰나 이는 지금 처음 하는 것이 아니다. 성종조(成宗朝)에도 있었던 구례(舊例)이므로 대신과 그렇게 하기로 의논하였던 것이다. 게다가 후원(後苑)에서 기사하는 것 또한 전례가 있으니, 홍화문이 후원과 다를 것이 뭐가 있으며 궐문에 전좌하는 것이 모화관에 전좌하는 것과 무엇이 다르겠는가?
성묘(成廟)090) 께서 홍화문에서 기사를 시험하신 일은 내가 들은 지 이미 오래이다. 시위하는 장사(將士)가 모두 있으니 의장은 갖출 필요가 없다. 그러나 대략 갖추는 것도 괜찮다. 대신이 아뢴 내용은 그대들이 들었으니 알 수 있을 것이다."

-----

○戊戌/憲府啓曰: "二十六日, 御弘化門觀射事, 已傳敎矣。 但欲試騎射, 自有其所。 始闢射場, 臨御闕門試取, 於事體, 已爲不美, 且非不得已之擧。 況殿坐門外, 非如闕內殿坐之比, 威儀器仗, 宗宰侍衛之類, 不可不備。 弘化門外, 地甚窄隘, 尤非御坐觀武才之處, 請停之。" 傳曰: "殿坐弘化門觀射, 近所不爲, 故如此啓之矣, 此非創始於今也。 成宗朝舊例, 故已議大臣而爲之也。 況後苑騎射, 亦有前例, 則弘化門騎射, 有何異於後苑乎? 殿坐闕門, 何異慕華館門之坐乎? 成廟試騎射于弘化門事, 予聞之已久矣。 侍衛將士皆在, 不必備儀仗也, 然亦略備可也。 大臣啓辭, 爾等聞之, 則可知也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 25일 무술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부·간원이 이항과 김극핍의 일을 아뢰었으나 항은 윤허하고 극핍의 일은 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"이항은 본디 편협하고 각박하고 탐욕스럽고 사특한 소인으로 심정과 결탁하여 사림(士林)을 해쳤습니다. 그의 손에 해를 당한 사류(士類)가 매우 많으니, 몸은 죽었으나 그 죄는 용서될 수 없습니다.
그가 지은 죄 때문에 죽은 것이 아니라고는 하나 장안(贓案)을 삭제한 것만으로도 원통함을 풀기에 충분한데 일시에 탕척하는 뜻으로 직첩까지 돌려주어 소인의 길을 열어줄 수는 없습니다. 성명을 속히 거두소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"이항과 김극핍이 죄를 입은 것이 안로 등의 보복으로 인한 것이긴 하나, 그들의 죄명은 관계됨이 중하니 경솔히 직첩을 돌려줄 수는 없는 것입니다. 속히 성명을 거두소서."
하니, 부(府)에 답하기를,
"이항과 김극핍은 같은 죄를 입었으나 그래도 차등이 있다. 그것을 분별하여 아뢰었으니 윤허한다."
하고, 원(院)에 답하였다.
"이항과 김극핍은 같은 죄를 입었으나 극핍은 다르다. 그러므로 항은 윤허하고 극핍의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "李沆, 本以偏刻貪邪小人, 締結沈貞, 毒害士林, 士類之殘傷於其手者甚多。 其身雖死, 其罪則不可容貸。 雖曰死非其罪, 贓案之削, 足伸其冤。 不可以一時蕩滌之意, 竝給職牒, 以開小人之路, 請速收成命。" 諫院啓曰: "李沆、金克愊被罪, 雖以安老等報復, 然其罪名關重, 不可輕易給牒, 請速還收成命。" 答府曰: "李沆、金克愊, 被罪雖同, 然亦有間, 故分辨以啓之, 允之。" 答院曰: "李沆、金克愊, 雖被同罪, 然克愊則有間, 故允沆而不允克愊。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 26일 기해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
홍화문에 나아가 활쏘는 것을 관람했는데 세자가 수가하여 참여하다


상이 홍화문에 나아가 무신이 활쏘는 것을 관람하였는데 세자가 수가하여 참여하였다.
‘함춘원(含春苑)’을 칠언율로 ‘상원눈록 상림홍도(上苑嫩綠上林紅桃)’를 오언율로 입시한 신하들에게 지어바치게 하였다. 신광한(申光漢)이 수석을 차지했는데 즉시 숙마 1필을 하사하고, 차석 조광원(曺光遠) 이하에게는 아마를 하사했다.

-----

○己亥/上御弘化門, 觀武臣射。 世子隨參。 以含春苑七言律、《上苑嫩綠》ㆍ《上林紅桃》五言律, 命入侍諸臣製進。 申光漢居首, 卽賜熟馬一匹, 其次曺光遠以下, 亦給兒馬。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 27일 경자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
상이 홍화문에 나아가 활쏘는 것을 관람했는데 세자가 수가하여 참여하다


상이 홍화문에 나아가 활쏘는 것을 관람했는데 세자가 수가하여 참여하였다.

-----

○庚子/上御弘化門, 觀射。 世子隨參。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 27일 경자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
시사에 수석을 차지한 첨사 최호에게 1품 가자를, 그 다음인 선전관 김의경에게 말을 하사하다


첨사 최호(崔豪)가 시사(試射)에 수석을 차지했는데 1품 가자(加資)를 명하고, 그 다음인 선전관 김의경(金義卿) 등에게는 말을 하사하였는데, 차등을 두었다.

-----

○僉使崔豪, 試射居首, 命給一加, 其次宣傳官金義卿等, 賜馬有差。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 3월 28일 신축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
송흠·조인규·김섬·임억령 등에게 관직을 제수하다


송흠(宋欽)을 한성부 좌윤에, 조인규(趙仁奎)를 우윤에, 김섬(金銛)을 홍문관 직제학에, 임억령(林億齡)을 부교리에 제수하였다.

-----

○辛丑/以宋欽爲漢城府左尹, 趙仁奎爲右尹, 金銛爲弘文館直提學, 林億齡爲副校理。

=====

