중종실록 98권, 중종 37년 4월 1일 신해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
학문 진흥과 관원 선발에 관해 대신들과 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지사(知事) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"학교의 일이 요즈음 해이해졌으므로, 위에서도 염려하셨습니다. 무릇 유생은 반드시 실학(實學)191) 을 읽어야만 성명(性命)의 이치를 알고 이륜(彝倫)의 도리에 밝아지니, 위에서 권려하지 않을 수 없습니다. 상벌(賞罰)의 일은 요즈음 법을 세우고도 행하지 않는 것이 폐습이 되었으니, 법이 있어도 행하지 않으면 무슨 일인들 이룰 수 있겠습니까. 지금의 선비들은 게으른 것이 버릇이 되었는데, 원점(圓點)을 깎는 법을 더욱더 싫어하고 꺼립니다. 임금의 정사는 인정에 따라서 해야 하는데, 지금은 상은 가볍고 벌은 무거우므로 이토록 꺼리게 된 것이니, 즐거운 일이 많게 하고 벌을 가볍게 하여 사람마다 흥기하게 하면 될 것입니다. 국가에서는 생원(生員)과 진사(進士)를 재목이 될 사람이라 하여 상사(上舍)에 있게 합니다. 그러나 그 가운데에서 게으른 자는 폄벌(貶罰)을 조금 보여서 부끄럽게 하고, 불통(不通)한 자는 원점 두셋을 깎고, 조(粗)를 받은 자는 한 점을 깎아, 이렇게 별도로 방책을 세우면 흥기하게 될 것입니다."
하고, 영사(領事) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"빈청(賓廳)에서 무신(武臣)을 강서(講書)192) 하는 본의는, 젊고 무재(武才)가 있는 사람이 무식하여서는 안 되기 때문입니다. 그러므로 병조를 시켜 가려서 뽑게 하는데, 병조가 이따금 자궁(資窮)하고 나이가 많은 사람을 아울러 가려 뽑습니다. 입격(入格)하게 되면 이미 법을 세웠으므로 상가(賞加)하지 않을 수 없으니, 병조는 장래가 유망한 인물을 정밀하게 가려서 뽑아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"문무를 권려하는 데에 있어서, 별도로 고무하여 진작하는 일이 있으면 흥기시킬 수 있을 것이다."
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"나라에서 잡과(雜科)를 설치한 뜻은, 관상감(觀象監)은 천문(天文)을 주관하고 전의감(典醫監)은 활인(活人)을 전담하여, 사역원(司譯院)으로 말하면 교린(交隣)과 사대(事大)하는 일을 맡기 위함이니, 그 직장(職掌)이 가벼운 것이 아닙니다. 신이 사역원 제조(司譯院提調)가 되어서 보니, 통사(通事)가 많기는 하나 한어(漢語)를 잘하는 자가 적습니다. 장래가 유망하다는 자도 한어를 한번 물어보면 대답할 말을 모르니, 천사(天使)를 접대할 때에 빠뜨리는 말이 많을 것입니다. 지난번에 은(銀)을 가져가는 것을 금할 때에 잡힌 통사들이 길에서 죽기도 하고 멀리 귀양가기도 하였으므로, 상통사(上通事)가 될 만한 자가 없습니다. 이제 장래가 유망한 자를 가려서 익히게 하여 성취(成就)시키려 하나, 제조 최언진(崔彦珍)이 죽은 뒤에는 그 직임을 대신할 만한 자가 없습니다. 감당할 만한 자가 있으면 3원(員)을 갖추지 못하더라도 주의(注擬)하여 차출하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"한어를 아는 자를 단망(單望)으로 차출하도록 하라."
하였다. 김안국이 아뢰기를,
"신도 제조가 되었었으나 한어를 모르므로, 취재(取才)할 때에 사람들이 한어를 아는지 모르는지를 몰라 겸교수(兼敎授)를 시켜 물어서 교수가 말하는 대로 따랐습니다. 그런데 교수는 통사와 같은 사(司)의 동렬(同列)이므로 숨기고 말하지 않았습니다. 사역원만 이러한 것이 아니니, 전의감·장악원(掌樂院)·사복시(司僕寺)도 다 업무를 잘 아는 자를 제조로 삼아야 합니다."
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"조종(祖宗) 때에는 제조를 이미 차출하였어도 아는 자가 또 있으면 상좌(常坐)하는 제조로 삼아서 권장하였습니다. 변방의 방비에 관한 일은 먹을 것을 넉넉하게 하고 군사를 넉넉하게 하는 것이 먼저 힘쓸 일입니다. 신이 듣건대, 함경도 경흥(慶興)은 사람이 적고, 강계(江界)는 입거(入居)한 사람이 있기는 하나 또한 토병(土兵)이 아니라 합니다. 토병은 본토에서 나고 자라서 되[虜]의 사정을 잘 알고 길에 익숙하므로, 남방의 군졸 열이 그 하나를 당하지 못하니, 특별히 유념하셔야 합니다. 지금 조정에 노숙한 장수가 없으니, 혹 뜻밖의 변고가 생기면 누구에게 절제(節制)를 맡길 수 있겠습니까? 전에 조윤손(曺潤孫)이 대간(臺諫)에게 논박받았으나, 이 사람은 전에 재상의 반열에 있었으며 서방에 출입하였으므로 변방의 일에 익숙합니다. 상중(喪中)에 고기를 먹어서 논박받기는 하였으나, 나이가 70이 되었으므로 예문(禮文)으로 보면 또한 최질(衰絰)을 입을 뿐입니다. 그런데 물의가 비난하는 것은 손님을 마주하여 버젓이 먹었기 때문입니다. 비난하는 것은 매우 마땅하나, 조정에 선 것이 또한 오래니, 폐하여 버려 두는 것은 온편하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"늙었기 때문에 변장(邊將)이 될 수는 없으나 조정에 있으면서 변방의 일을 의논할 수는 있을 것이다. 다만 잘못이 여느 것이 아니라 효행에 관계된다. 그러므로 문득 일을 맡길 수는 없으나, 조정이 의논하여 쓰면 괜찮겠다."
하였다. 김안국이 아뢰기를,
"경학(經學)은 지극히 중요합니다. 한(漢)나라 이후 정령(政令)과 논의는 다 경술(經術)을 따랐으므로 반드시 경술을 근본으로 삼았고, 정치와 윤리와 백성을 가르쳐 풍속을 변화시키는 것도 다 여기에서 나왔습니다. 조종 때에는 유생뿐만 아니라 조정에 있는 문관(文官)들도 학문을 닦아 익히게 하였으므로 다 전경(專經)이 있었는데, 요즈음에는 폐기하여 하지 않으므로 문사(文士)들이 방편으로만 여깁니다. 신도 젊었을 때에 부지런히 읽지 않았고 늙어서 쇠약하여 또 닦아 익히기 어려우므로, 의리에 관한 것에 있어서는 흐릿하여 모릅니다. 문신이 전경을 나누어 닦는 법을 다시 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"전경 문신(專經文臣)은 자주 전강(殿講)하지 않더라도 때때로 하면 자연히 닦아 익힐 것이다."
하였다. 지평(持平) 황박(黃博)이 아뢰기를,
"신이 전에 형조 정랑(刑曹正郞)이었을 때 사수(死囚) 서너 사람의 추안(推案)이 매우 많았는데, 오래지 않아 체직되었으므로 그 시말을 잘 모릅니다. 대저 형관(刑官)이 자주 체직되므로 사수를 형신(刑訊)할 일차(日次)가 가까와지면 그 시말을 모르더라도 형신합니다. 그리하여 거짓으로 승복하기도 하고 형장을 맞다가 죽기도 하니, 억울하고 애처롭기가 그지없습니다. 의옥(疑獄)에 관한 일은 반드시 추안을 잘 살피고 양변(兩邊)의 사간(事干)을 모두 따져 물은 뒤에 결단해야 합니다. 그런데, 당상(堂上)은 허다한 공사(公事)를 두루 알 수 없으므로 반드시 낭관(郞官)에게 맡겨 상고하게 한 뒤에 완의(完議)하나, 지금은 자주 체직되므로 전관(前官)이 알지 못한 채 떠나고 뒤에 온 자도 그러하니, 어느 겨를에 그 정상을 살피겠습니까."
하고, 특진관(特進官) 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"형관이 제사(祭祀)에 차출되면, 비록 청재(淸齋)에 들어가더라도 사중(司中)에서 형장을 써서 흘린 피가 뜰에 가득하니, 청재(淸齋)라고는 하나 스스로 형장을 쓰지 않았을 뿐입니다."
하니, 상이 일렀다.
"대간(臺諫)은 사람이 적으므로 비록 형관이라도 주의하지 않을 수 없지만, 그 밖의 관사(官司)는 주의하지 말고 또 제사에도 차출하지 않는 것이 옳다."

사신은 논한다. 조윤손은 상중에 있으면서 남을 마주하여 고기를 먹어 자식으로서 그 대강(大綱)을 잃었으니, 장차 어디에 쓰겠는가. 이것이 과연 대신이 천거한 것인가. 위에서 다시 쓰는 것을 어렵게 여긴 것은 마땅하다.

-----

○辛亥朔/御朝講。 知事金安國曰: "學校之事, 近來解弛, 自上亦已軫念。 凡爲儒生, 必讀實學然後, 乃知性命之理, 明於彝倫之道, 自上不可不爲勸勵賞罰之事。 近來法立不行, 已成弊風。 有法不行, 何事可成? 今時儒士, 懶慢成習, 圓點削法, 尤爲厭憚。 帝王政事, 因人情而爲之。 今者賞輕罰重, 故厭憚至此。 樂事多而爲罰輕, 使人人興起則可也。 國家以生員、進士, 爲成材之人, 使居上舍, 然其懶慢者, 須略示貶罰, 使之愧恥。 不通者削圓點二三, 爲粗者削一點, 如此別爲立策, 則必多興起之心矣。" 領事尹仁鏡曰: "賓廳, 武臣講書本意, 以年少有武才之人, 不可無學識, 故令兵曹擇而爲之, 而兵曹間或以資窮年老, 幷爲擇取, 及其入格, 則旣已立法, 不可不賞加也。 兵曹須精擇人物之有將來者爲之。" 上曰: "文武勸勵, 別有鼓舞振作之 事, 則可以興起矣。" 仁鏡曰: "國家雜科設立之意, 觀象監則主於天文, 典醫監則專於活人, 至於司譯院, 交隣事大, 厥職非輕。 臣爲司譯院提調而見之, 則通事雖多, 而曉習漢音者少, 號爲有將來者, 一問漢語, 慢不知答辭, 則天使接待之時, 必多遺漏矣。 頃者禁銀之時, 被捉通事, 或路死、或遠竄, 故可爲上通事者無之。 今欲擇其有將來者, 肄習成就, 提調崔彦珍死後, 無可代其任者。 如有可當之人, 雖不得備三員, 擬差何如?" 上曰: "以知漢語者, 單望擬差可也。" 安國曰: "臣亦爲提調, 而不知漢語, 故取才時, 不知是非, 使兼敎授問之, 而是非從敎授之指揮, 敎授與通事, 一司同行, 諱而不言, 非徒司譯院如此, 典醫監、掌樂院、司僕寺, 皆以能解其業者, 爲提調可矣。" 仁鏡曰: "祖宗朝, 提調已差, 而復有知之者, 則爲常坐提調, 以勸之耳。 邊備之事, 足食足兵爲先務。 臣聞咸鏡道 慶興, 人物乏少, 江界雖有入居人, 而亦非土兵也。 土兵則生長本土, 諳委虜情, 熟於道路, 南方十卒, 不能當其一, 當別爲留念。 方今朝廷無老將, 儻有不虞之變, 誰可授節制, 前日曺閏孫, 爲臺諫所駁。 此人曾在宰相之列, 而出入西方, 熟於邊事。 雖居憂肉食而被論, 年至七十, 以禮文觀之, 亦但衰絰而已。 物論所以非之者, 對客公然食之也, 其所以非之也至當, 然立朝亦久, 廢棄未便。" 上曰: "老不能爲邊將, 可在朝而議邊事矣。 但所失非常, 關於孝行, 不可遽任以事, 朝廷議以用之, 可也。" 安國曰: "經學至重, 自漢以下, 政令論議, 皆從經術。 其必以經術爲本, 政治彝倫, 敎民化俗, 皆由此出。 祖宗朝, 非徒儒生, 在朝文官, 亦使之修習學問, 故皆有專經, 近來廢而不爲, 文士視爲筌蹄。 臣亦少時, 不能勤讀, 老而衰耗, 又難修習, 其於義理之際, 矇然不知。 文臣分治專經之法, 令復擧行何如?" 上曰: "專經文臣, 雖不數數殿講, 有時爲之, 則自然修習矣。" 持平黃博曰: "臣前爲刑曹正郞時, 死囚三四人推案甚多, 而未久卽遞, 故不詳其首尾矣。 大抵刑官數遞, 故死囚刑訊, 日次臨近, 則雖不知其首尾, 猶爲刑訊。 以此或誣服, 或杖死, 冤悶無極。 疑獄之事, 必須詳驗推案, 兩邊事干, 俱爲詰問而後, 可決也。 堂上則許多公事, 不能周知, 必付郞官詳考, 然後完議矣。 今則頻數遞代, 前官不知而去, 後來者亦如是, 何暇察其情狀乎?" 特進官申光漢曰: "以刑官差祭, 則雖入淸齋, 而司中用刑, 流血殷庭。 雖曰淸齋, 但不自用刑而已。" 上曰: "臺諫則人物數少, 雖刑官, 不可不擬, 他餘司則不擬, 而亦不差祭可也。"

【史臣曰: "閏孫, 方在喪中, 對人食肉。 爲人子, 失其大綱, 將安用之? 此果大臣之所薦者乎? 上之難於復用宜矣。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 1일 신해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정언 이영현의 체직과 관직을 임시방편으로 줄일것을 간언이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"병으로 사은(謝恩)하지 못한 채 녹을 받는 자를 전에 이미 논계하였습니다. 정언(正言) 이영현(李英賢)은 전에 벼슬에 제수된 뒤에도 병으로 사은하지 못하고 녹을 받았으므로 벼슬에 있기가 어려운 형세이니, 체직하소서. 요즘 잡술(雜術)에 종사하는 사람이 무엇 한 가지를 조금이라도 알면 반드시 그 관사의 제조(提調)에게 요청하고 제조도 그 요청에 따라 술업(術業)이 정통하다 하여 그 관사에 들어오도록 허가합니다. 그러므로 성취하는 효과가 드러나기도 전에 녹을 주기도 하고 서용하기도 하느라 어지러이 계청하니, 물정이 매우 온편하지 못하게 여깁니다. 더구나 지금은 흉년이 든 때라 어쩔 수 없는 일이 아니면 모두다 권감(權減)193) 하였으므로, 동반(東班)의 정직(正職)에도 권감한 것이 많습니다. 의학 교수(醫學敎授)에게 녹을 주는 것은 서두를 일이 아닌데도 전의감 제조(典醫監提調) 【조계상(曺繼商)·송인수(宋麟壽).】 가 권감한 체아(遞兒)를 달라고 청하였으니, 지극히 온편하지 못합니다. 한번 그 단서를 열면 이를 본떠서 계청하는 자가 많을 것이니, 권감한 체아를 주지 마소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "病未謝恩而受祿者, 曾已論啓。 正言李英賢, 前者除職之後, 亦病未得謝恩而受祿。 勢難在職, 請遞。 近來雜術之人, 稍解一端, 則必干請其司提調, 而提調亦循其請, 以爲術業精通, 而許屬其司。 未見成就之效, 而或以付祿, 或以敍用, 紛紜啓請, 物情甚爲未便。 況今凶荒之時, 非不得已之事, 則一皆權減, 故東班正職, 尙多權減。 醫學敎授付祿, 非汲汲之事, 而典醫監提調, 【曺繼商、宋鏻壽。】 至於請給權減遞兒, 至爲未便。 一開其端, 則效此啓請者必多, 請勿給減遞兒。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 1일 신해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경기 지평현과 광주에 우박과 폭풍이 심하게 불다


경기 지평현(砥平縣)에 우박이 내렸으며, 광주(廣州)에 북풍이 심하게 불어 나무가 뽑히기도 하고 꺾이기도 하였다. 그 후 폭풍이 잇달아 불고 날을 걸러 서리가 내렸다.

-----

○京畿 砥平縣雨雹, 廣州北風大作, 樹木或拔或折, 其後暴風連吹, 間日下霜。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 2일 임자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
강원도 홍천현에 지진이 있다


강원도 홍천현(洪川縣)에 지진이 있었다.

-----

○壬子/江原道 洪川縣地震。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 3일 계축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
무신 선발을 미리 준비하도록 특진관 이기에게 전교하다


석강에 나아갔다. 상이 특진관(特進官) 이기(李芑)에게 이르기를,
"쓸 만한 무신이 적으니 병조가 심상하게 보아서는 안 된다. 요즈음 변방의 말썽이 없기는 하나, 남방에 조짐이 있고 서쪽 변방에도 또한 걱정거리가 있다. 저번에 대신의 말을 듣건대, 전과는 달리 2품의 반열에 있는 무신이 적다고 한다. 대저 여느때에 유념하여 뜻밖의 일이 있으면 누구를 장수로 삼겠다는 것을 병조가 생각해 두어야 한다. 사람이 어진지를 살피지 않고 경솔히 당상인 2품으로 삼아서는 안 되니, 장래 장수가 될 만한 자를 가려서 미리 양성해야 한다."
하니, 이기가 아뢰었다.
"위에서 분부하신 것이 지극히 마땅합니다. 인재는 다른 세대에서 빌려올 수 없는 것이니 육성시켜서 써야 합니다. 그러나 쓰면서도 마땅한 방도로 쓰지 않으므로 무사가 비록 많기는 해도 쓸 만한 자가 적습니다. 무사는 이를테면 매나 개와 같으니, 바야흐로 완력이 센 때에는 일을 맡길 수 있으나, 늙어서 기력이 쇠약하게 되면 쓸 수 없습니다. 무신 중에 출신한 사람은 모두 산지(散地)에 있는데, 그 내력을 살피고 순자(循資)에 얽매이므로 갑자기 품계와 관직을 높여서 병사(兵使)나 수사(水使)로 삼지 못합니다. 장래가 유망한 무사를 미리 가리는 일을 병조가 맡았지만, 벼슬에 주의(注擬)하는 것은 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)·훈련원(訓鍊院) 등에 지나지 않고, 인물의 평가는 이조가 오로지 하며, 여느 때에는 버려두고 쓰지 않으므로 쓸 일이 있을 때에 가서는 늘 사람이 없다는 한탄을 합니다. 이제 진강(進講)한 《강목(綱目)》 중에 있는 것 【한 명제(漢明帝) 때 두고(杜固)가 일찍이 그의 백부 융(融)을 따라 하서(河西)에 있으면서 변방의 일을 밝게 익혔으므로 양주(涼州)에 출둔(出屯)하였다.】 처럼 변방의 일은 반드시 밝게 익힌 자에게 그 직임을 맡겨야 합니다. 우리 나라의 일로 말하면, 현능한 사람일지라도 집에 있으니 양계(兩界)의 일을 어떻게 알겠습니까. 반드시 변방에 드나들어야 알 것이니, 젊고 쓸 만한 사람을 변방에서 써 보면 그 사람이 쓸 만한지를 알 수 있을 것입니다. 조종 때에는 내금위나 겸사복이라도 현능하여 쓸 만한 사람이면 특별히 양계의 판관(判官) 벼슬을 주었습니다. 요즈음에는 반드시 선전관(宣傳官)이나 부장(部將)으로서 내력이 있는 자라야 주의하여 차출하므로 쓸 만한 사람이 등용되는 것이 적습니다."

-----

○癸丑/御夕講。 上謂特進官李芑曰: "武臣可用者少, 兵曹不可視爲尋常。 近來雖無邊釁, 而南方不無其兆, 西邊亦且有虞。 前日聞大臣之言, 武臣在二品之列者數少, 與前時異也。 大抵常時留念, 若有不虞之事, 則以某人爲將帥事, 兵曹不可不慮也。 不察人物之賢否, 而輕易爲堂上二品, 不可。 擇其將來可爲將帥者, 爲之預養可也。" 芑曰: "上敎至當。 才不借於異代。 作成用之則可也, 而用之不由其道, 故武士雖多, 而可用者少。 武士, 譬之則鷹犬也。 膂力方强之時, 可任以事, 至於年老, 氣力衰耗, 則不可用也。 武臣出身之人, 皆在散地, 考其來歷, 拘於循資, 故不得驟陞階職, 而爲兵、水使也。 預擇有將來武士, 兵曹主之, 而其所擬職, 不過內禁衛、兼司僕、訓鍊院等處耳。 人物低昻, 吏曹專爲之。 常時棄而不用, 故及其有用之時, 每發無人之嘆也。 如今進講綱目中 【漢 明帝時, 以杜固嘗, 從其世父嘗, 在河西, 明習邊事, 出屯涼州。】 邊事, 必以明習者, 授其任也。 以我國言之, 兩界之事, 雖賢能之人, 在家何以知之? 必出入邊方而後知之。 年少可用之人, 試於邊方, 則可驗其人之可用與否也。 祖宗朝, 雖內禁衛、兼司僕, 賢能可用之人, 則特授兩界判官。 近來必以宣傳官、部將有來歷者, 然後擬差, 故可用之人, 見用者少矣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 3일 계축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다. 밤. 목성(木星)이 태미 서원(太微西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○日暈兩珥。 夜, 木星入太微西垣內。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 4일 갑인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
성세창·양연·황헌·이찬 등에게 관직을 제수하다


성세창(成世昌)을 의정부 우참찬에, 양연(梁淵)을 이조 판서에, 황헌(黃憲)을 이조 참판에, 이찬(李澯)을 이조 참의에 제수하였다.

-----

○甲寅/以成世昌爲議政府右參贊, 梁淵爲吏曹判書, 黃憲爲吏曹參判, 李澯爲吏曹參議。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 4일 갑인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이조 판서 양연이 사직하고자 하나 윤허하지 않다


이조 판서 양연이 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 양연은 재주와 덕이 별로 없었다. 일을 잘 처리하는 재능이 있기는 하나 허물이 많이 있었다. 정유년(중종 32 1537)에 삼흉(三兇)을 제거할 때 바깥 사람들은 모두 양연이 대사헌(大司憲)이 되어 그 일을 주장하였다고 생각하여, 충직하다고 인정하였으나, 양연이 윤임(尹任)과 서로 통하여 내지(內旨)를 탐지하여 그 일에 앞장선 줄은 몰랐다. 위에서 중하게 위임하여 숭반(崇班)에 발탁하여 둔 것이 이미 제 분수가 아닌데, 다시 전형(銓衡)을 맡았으니, 양연의 마음에 어찌 두려움이 없었겠는가. 정사(政事)할 즈음에 사사로운 청탁을 따르고 공정한 도리를 행하지 않으며, 뇌물이 문에 가득히 들어가니 유식한 사람들이 더럽게 여겨 침을 뱉았다.

-----

○吏曹判書梁淵辭之, 不允。

【史臣曰: "淵, 別無才德, 雖有幹能, 多有麤鄙之病。 丁酉年三兇之去, 外人皆謂淵爲大憲, 而主其事, 或以忠直許之, 殊不知淵交通尹任, 探得內旨, 而首倡其事也。 上之委任旣重, 擢置崇班, 已爲非分, 而再掌銓衡, 淵之心, 寧無懼乎? 政事之際, 多徇私請, 不行公道, 賄賂盈門, 有識鄙唾之。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 5일 을묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대신들이 좌기하지 않는 폐단에 대해 예조가 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"예전에는 궐내(闕內)의 전좌(殿坐)는 외사(外司)와는 관계가 없으므로 으레 좌기(坐起)하였는데, 요즈음 좌기하지 않는 폐단은 무엇 때문에 버릇이 되었는지 모르겠으나, 이것을 거슬러 올라가 보면 10여 년 사이에 생긴 일입니다. 그러므로 신들도 좌기하지 않았는데, 다른 관사(官司)도 다 같다 합니다."
하니, 전교하였다.
"이제 예조가 아뢴 말을 보건대, 이것은 나도 듣지 못한 일이다. 지난번의 사람들이 이 일을 시작한 것이 아닌지 모르겠다. 【김안로(金安老)의 무리인 뭇 간사한 자들이 법령을 고쳤으므로, 전교가 이러하였다.】 임금은 하루에 세 때 경연을 여는데, 조강이라면 파한 뒤에 좌기해야 하겠으나, 주강(晝講)의 경우에 교의(交椅)에 앉는 것이 미안하다 하여 오전부터 파사(罷仕)194) 하는 것이 옳겠는가? 좌기하지 않는 각사(各司)를 상고하여 아뢰게 한 것은, 죄를 다스리려는 것이 아니라 새 규례인지 옛 규례인지를 알려는 것이었다. 이 뒤로는 거둥 때를 제외하고 궐내에서 전강(殿講) 등을 할 때에는 각사가 좌기하도록 하라."

-----

○乙卯/禮曹啓曰: "古則以闕內殿坐, 不干於外司, 故例爲坐起。 近來不坐之弊, 未知緣何以成風也, 此退計十餘年間事也。 故臣等亦不坐起, 聞他司皆同云。" 傳曰: "今見禮曹啓辭, 此予亦所未聞之事。 無乃日者之人, 【金安老黨此群奸, 矯改法令, 故傳敎如此。】 始立此事乎? 未可知也。 人君三時經筵時, 如朝講則罷後可爲坐起, 如晝講則以交倚未安, 午前罷仕可乎? 不坐各司, 令相考啓之者, 非欲治罪也, 欲知新例古例與否耳。 今後則行幸外, 其餘闕內殿講等時, 則各司坐起可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 5일 을묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
성균관 유생들의 공궤와 서적의 배포에 대해 대신들이 건의하다


석강에 나아갔다. 특진관 심연원(沈連源)이 아뢰기를,
"성균관의 유생을 공궤하는 일에 어려움이 많습니다. 전에 옛 관터를 미나리밭으로 만들었으나, 그 땅은 본디 모래와 돌로 된 곳이므로 반수(泮水)를 끌어다가 물을 대었습니다. 그런데 이제는 반수에 해마다 구멍이 생겨 물을 대지 못하고 또 해마다 가물기 때문에 축축하지 않고 몹시 메말랐으므로, 미나리를 심지 못하고 묵혀 버리는 땅이 되었습니다. 본래 채소 값은 횡간(橫看)에 4월 이후에는 주지 않게 되어 있고, 학전(學田)에서 나는 것도 많지 않으므로 어쩔 수 없이 종[奴]에게 장만하여 바치게 하나, 종이 지공(支供)하기도 어렵습니다. 훈련원의 미나리밭은 70묘(畝)나 되는데 훈련원은 늘 무사를 양성하는 곳이 아니며, 육조와 다른 관사들도 어찌 모두 미나리밭이 있어야 관원을 지공하겠습니까. 이 미나리밭을 반 나누어 주거나 옛 관터의 밭과 서로 바꾸게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"유생들의 공궤가 중요하니, 아뢴 대로 하는 것이 마땅하다."
하였다. 시강관(侍講官) 유진동(柳辰仝)이 아뢰기를,
"서적을 널리 배포하여 외방의 유생들도 다 볼 수 있게 하는 것이 마땅합니다. 평안도와 황해도 등에는 서적이 드물고, 묶은 끈이 끊어지고 해진 책이 겨우 한둘 남아 있으므로, 뜻 있는 선비들이 구하여 보려 하지만 구해 볼 길이 없습니다. 사서(四書)와 삼경(三經) 같은 것을 많이 박아 내어 사가게 하면, 널리 배포될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 대로 하는 것이 마땅하다."
하였다. 심연원이 아뢰기를,
"거관 유생(居館儒生)의 밥을 짓는 땔나무를 가난한 종이 스스로 장만하지 못합니다. 각사(各司)는 시장(柴場)을 혹 한두 식(息)이나 넓게 차지하고 있으니, 이와 같은 곳을 옮겨 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 그리하라고 하였다.

-----

○御夕講。 特進官沈連源曰: "成均館儒生供饋, 事多艱難。 前者以古館基, 爲水芹田。 其地本以沙石之處, 引灌泮水, 而今則泮水年年成窟, 不能灌漑, 又因逐年旱乾, 高燥不潤, 芹不得栽, 陳爲赤地矣。 本來菜價, 於橫看, 四月以後, 不給學田。 所出不多, 不得已令奴子備供, 奴子難於支供。 訓鍊院水芹田, 多至七十畝。 訓鍊院, 非常養武士之地。 六曹及他司, 豈盡有水芹田後, 爲官員支供也? 此水芹田, 或分半給之, 或以館古基之田, 相換用之何如?" 上曰: "儒生供饋爲重, 如啓爲當。" 侍講官柳辰仝曰: "書籍廣布, 使外方儒生, 亦皆得見爲當。 平安、黃海等道, 書籍罕有, 斷編敗冊, 僅存一二, 有志之士, 雖欲得見, 末由也。 如四書三經, 多數印出, 使得貿去, 則庶可廣布矣。" 上曰: "所啓當矣。" 連源曰: "居館儒生炊飯柴木, 貧寒奴子, 不能自備。 各司廣占柴場, 或至一二息。 如此處, 推移給之何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 6일 병진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도의 진휼에 대해 진휼청이 아뢰다


진휼청(賑恤廳)이 아뢰기를,
"진휼 경차관(賑恤敬差官)을 전라도에만 차출하여 보내지 않은 까닭은, 그 도에는 곡식을 저축한 고을이 많고 농사를 그르친 고을이 적으므로 도사(都事)195) 를 시켜 조치하게 하였기 때문이었습니다. 이제 어사(御史)가 아뢴 바를 듣건대, 백성이 곤궁하고 굶주리는 형상이 지극히 놀라운데 이것은 도사가 삼가서 조처하지 않았기 때문이라 합니다. 이웃 고을의 곡식을 옮겨 주라고 특별히 감사에게 하유하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○丙辰/賑恤廳啓曰: "賑恤敬差官, 全羅道獨不差送者, 其道儲穀之邑多, 而失農官數少, 故令都事 【羅士瑄。】 措置矣。 今聞御史所啓, 百姓窮餓之狀, 至爲駭愕。 此都事不謹措置之故也。 以隣近官穀食推移題給事, 別爲下諭于監司何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 7일 정사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경기 어사 민전이 왕을 인견하고 백성진휼에 관해 건의하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 경기 어사(京畿御史) 민전(閔荃)을 인견하였는데, 민전이 아뢰었다.
"이천(利川)은 땅이 메마르기가 다른 고을보다 훨씬 심하여 곡식을 베어 먹은 곳이 한 군데도 없으며, 멀리 치우쳐 있는 마을은 집집이 다 비었는데 온 경내가 다 그러하였습니다. 사람들이 말하기를 ‘두루 볼 것 없이 한 군데만 보아도 알 수 있다.’하였고, 수령도 숨기지 않았습니다. 공채(公債)는 전에 이미 나누어 주었고 창고의 저축은 거의 다 떨어졌으므로, 수령이 백성을 살리려 하더라도 방법이 없습니다. 민간에서는 모두들 위에 아뢰어 경창(京倉)의 곡식을 빨리 받기를 바랍니다. 신이 명을 받던 날에 마침 비가 내려 밀보리가 무성해지자, 민간에 식량은 떨어졌으나 사람들이 다 즐거워서 굶주림을 잊었습니다. 그런데 지난날 그믐쯤에 된서리가 밤에 내리고 북풍이 심하게 불어 하루아침에 빛이 변한 것이 가을 풀이 서리를 맞은 것보다 심하였습니다. 나이 많은 늙은이들이 말하기를 ‘올해에도 살 길이 없다. 백성의 희망은 이 밀보리뿐인데 이렇게 되었으니, 이제는 비가 내리더라도 다시 살아나지 못할 것이다.’하였습니다. 신이 마을에 가니 사람들이 다 놀라고 의혹하여 숨고 나오지 않으므로, 신이 찾아 온 뜻을 말하고 불러와 ‘너희들이 굶어서 거의 죽게 되었으므로 나라에서 나를 시켜 너희가 무엇을 먹고 어떻게 사는지를 알아 오게 하였다.’하니, 백성들이 모두 두 손을 모으고 말하기를 ‘나라가 아니면 우리들이 무엇에 힘입어 살겠는가.’하였습니다."

-----

○丁巳/上御思政殿, 引見京畿御史閔荃。 荃曰: "利川土薄, 視他邑萬倍, 無一處刈食, 僻遠之巷, 家家皆空, 闔境皆然。 人云: ‘不須遍訪, 擧一可知’, 其倅亦不諱之。 公債曾已分給, 倉儲幾盡, 守令雖欲活民, 無由也。 民間咸願上達, 速受京倉。 臣受命之日, 適當天雨, 兩麥向盛。 民雖絶食, 人皆樂而忘飢, 去月晦間, 嚴霜夜下, 北風大吹, 一朝變色, 甚於秋草之逢霜。 古老人云: ‘今年亦無生理。 蒸庶所望, 只此兩麥而如此, 今雖下雨, 未必改色。’ 臣至村巷, 人皆驚惑, 避匿不出。 臣以訪問之意, 招來曰: ‘汝等飢餓, 今當濱死, 故國家使我見汝, 何以爲食, 何以爲生而來也’, 民或攅手曰: ‘若非國家, 我等何賴以活也?"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 7일 정사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
수원과 이천 등지의 백성에게 경창의 곡식제급을 호조와 진휼청에 전교하다


정원에 전교하였다.
"이제 민전의 말을 들으니, 백성의 곤궁하고 굶주리는 형상이 지극히 애처롭다. 수령들이, 공채(公債)가 있더라도 밀보리가 익기 전까지 구활하려고 하기 때문에 나누어 주지 않는다고 하니, 하루 사이에도 죽는 백성이 많을 것이다. 호조가 저축된 나라 곡식을 아껴서 제급(題給)하려 하는 것은 계책으로서는 옳겠으나, 백성이 굶어 죽는 때에 나라 곡식을 아껴서 쌓아두었다가 어디에 쓸 것인가. 국가의 큰 근심으로는 백성이 굶주리는 것보다 중한 것이 없으니, 수원(水原)과 이천(利川) 등과 같이 더욱 심하게 농사를 그르친 곳에 두 번으로 나누어 경창의 곡식을 제급하라고 호조와 진휼청에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今聞閔荃之言, 百姓窮餓之狀, 至爲哀慘。 守令雖有公債, 而欲爲救活於兩麥未成熟之前, 故不爲分給云。 一日之間, 民死亦多矣。 戶曹欲儲國穀, 撙節題給, 計則是矣, 然當百姓餓死之日, 吝儲國穀, 用之於何? 國家殷憂, 莫重於民之飢餓。 如水原、利川等尤甚失農處, 分二次, 題給京倉事, 言于戶曹及賑恤廳。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 7일 정사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
불같은 운기가 있다


밤. 손방(選方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 7일 정사 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
평안도 평양·강서·용강·삼화 등의 곡식에 벌레의 피해가 있다


평안도 평양(平壤)·강서(江西)·용강(龍岡)·삼화(三和) 등의 고을에 벌레가 떨어져서 곡식을 해쳤다.

-----

○平安道 平壤、江西、龍崗、三和等邑, 落蟲害穀。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 8일 무오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
진위사 안현과 진향사 조사수가 중국의 오랑캐 침입에 대하여 서장을 올리다


진위사(陳慰使) 안현(安玹)과 진향사(進香使) 조사수(趙士秀)의 서장에 말하기를,
"신들이 광녕(廣寧)에 이르러 들으니, 황안달자(黃眼㺚子)가 전일 태원부(太原府)와 석주(石州) 등지를 침입하여 어지럽혔는데, 진정(眞定)과 보정(保定) 두 부(府)도 석주와 경계를 잇대었으므로, 병부가 요동의 군마 6천을 징발, 유격 장군(遊擊將軍) 양유(楊惟)와 대박한(大薄翰) 등에게 거느리게 하여 진정부 등으로 막으러 갔는데, 병기를 실은 수레는 1백 50량(兩)이라 합니다."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"전에 삼위 달자(三衛㺚子)와 소황자 달자(小皇子㺚子)가 중국에서 소란을 피웠다 하여 조정이 지극히 놀라고 염려했었는데, 이 황안 달자는 소황자 달자와 같은 것인가, 다른 것인가? 대신에게 물으라."

-----

○戊午/陳慰使安玹、進香使趙士秀書狀曰: "臣等到廣寧聞見, 則黃眼眼㺚子, 前日擾害大原府 石州等處。 眞定、保定兩府, 亦與石州連境, 故兵部徵遼東軍馬六千, 游擊將軍楊惟、大薄翰等率領, 眞定等府赴防, 兵器載車, 則一百五十兩云。" 傳于政院曰: "前日三衛㺚子及小皇子㺚子, 作耗中原云, 故朝廷至爲驚慮。 此黃眼㺚子與小皇子㺚子, 同耶? 異耶? 問于大臣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 8일 무오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대사헌 송순이 어머니의 병으로 체직을 건의하다


대사헌 송순(宋純)이 어미의 병 때문에 정사(呈辭)하니, 전교하였다.
"서울에 있다면 말미를 주어 구완하게 하겠으나, 이는 외방에 있다. 헌관(憲官)의 장(長)을 오래 비워 둘 수 없으니 체직하라."

-----

○大司憲宋純, 以母病呈辭, 傳曰: "在京則可以給由侍藥, 此在外方, 憲官之長, 不可久曠。 其遞之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 8일 무오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전옥의 죄인을 옮기도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"전일에 형조가 ‘전옥(典獄)의 수인(囚人)이 염병으로 많이 죽으니 전례에 따라 옛 병조[古兵曹]에 옮겨 가두어야 한다.’하였는데, 병조가 ‘오래된 문서와 군사들의 포물(布物)이 간수되어 있으니 옮겨 가두는 것은 온편하지 못하다.’고 하였다. 예전에도 우연히 헤아려서 그 곳에 옮겨 가둔 것이 아니며, 부득이 난간과 담이 튼튼한 곳이라야 되고 군사의 포물을 간수한 것도 지난해에 비롯하였으니, 옮겨 가두기가 매우 쉬울 것이다. 문서는 굳게 봉하여 깊이 두고 날짜를 정하여 옮겨 가두도록 하라. 형옥(刑獄) 사이에서 죽는 자가 연이었는데, 더구나 염병이겠는가."

-----

○傳于政院曰: "前日刑曹以爲, 典獄囚人, 染病多死, 依前例移囚于古兵曹。 兵曹以爲, 久遠文書及軍士布物藏在, 以移囚爲未便。 古時亦非偶然計之, 而移囚于其處。 不得已欄墻牢固處, 乃可。 軍士布物之藏, 亦始於前年, 移置甚易。 文書則堅封深置, 刻日移囚可也。 刑獄之間, 死者相繼。 況染病乎?"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 9일 기미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
황안달자에 대해 승문원 도제조가 아뢰다


승문원 도제조(承文院都提調)196) 가 아뢰기를,
"황안 달자를 살필 만한 문서를 모두 상세히 살폈으나 황안 달자라는 말이 없습니다. 다만, 진향사의 서장에 ‘황안 달자가 석주(石州) 등에 침입하여 어지럽혔다.’하였고, 전에 문견 사건(聞見事件)을 보니 ‘길낭 달자(吉囊㺚子) 28만 명이 흔주(忻州) 등지에 들어와 노략질하였다.’하였으니, 같은 무리인 듯합니다. 그러나 진향사가 서울에 들어올 때에는 반드시 따로 문견(聞見)하여 올 것입니다. 통사 이화종(李和宗)은 ‘중국 사람들이 사나운 달자를 황인이라 한다.’하나 믿을 수 없습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○己未/承文院都提調 【三公。】 啓曰: "黃眼㺚子可考文書, 詳盡通査, 無黃眼㺚子之語。 但進香使書狀, 以爲黃眼㺚子侵擾石州等處云。 前見聞見事件, 吉囊㺚子二十八萬, 入寇忻州等處云, 疑是同類也。 然進香使入京, 則必別爲聞見而來矣。 通事李和宗則云: ‘中原之人, 以獰惡㺚子, 稱黃眼, 然未可信也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 9일 기미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
관찰사 최보한의 추고와 공납의 폐단 근절을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"전라도의 농사를 그르친 일곱 고을을 진휼하는 일을 도사(都事)에게 오로지 맡아서 하게 하였더라도, 관찰사는 한 방면의 중임을 받았으므로 특별히 조치하여 백성이 굶어 죽지 않게 해야 마땅합니다. 그런데 이제 어사(御史)가 아뢴 것을 보면 백성들이 많이 유산(流散)하고 굶어 죽은 송장이 잇달았으며, 또 농사지을 달에 백성이 햇벼를 얻어 씨를 붙이지 못하였는데도 별로 베푼 일이 없다 하니, 힘껏 조치하지 않은 것을 알 만합니다. 관찰사 최보한(崔輔漢)을 특별히 추고하소서. 각 고을의 어전(魚箭)은 국가의 자용(資用)을 보태기 위한 것인데, 근래 왕자(王子) 부마(駙馬)들의 집에서 부유한 상인이 이익을 노리는 일을 본떠서 다투어 차지하여 허가를 받아내고 관용(官用)을 헤아리지 않으니, 그 폐단이 극심합니다. 요즈음 태안(泰安)에 사는 백성이 본부(本府)에 정소하기를 ‘고을 안에 어전은 한 곳뿐인데, 지난 무술년197) 에 덕흥군(德興君)198) 의 집이 받아냈다. 그 뒤에도 공납하는 어물을 민간에 분정(分定)하므로 폐단이 매우 크다.’하였으므로, 호조의 어전안(魚箭案)을 가져다 살펴 보니, 태안의 관용(官用)은 한 곳이 있을 뿐인데, 과연 덕흥군이 받았습니다. 예전대로 관에 주어 백성의 폐해가 없개 하소서. 또 시중의 호강하고 부유한 자들이 혹 베나 곡식을 바친 값으로 어전을 받기를 바라는 자가 자못 많은데, 호조는 절급(折給)할 때에 그 값의 다소를 따져 연한을 정해서 주어야 마땅합니다. 이제 기록한 장부를 살펴보면, 상목면(常木綿)199) 20필을 바친 자에게 어전을 한 해 동안 주어서 국용을 모자라게 하고 시중의 호강한 자가 이익을 얻게 하였습니다. 이제부터는 어전 값을 싸게 하지 못하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

사신은 논한다. 최보한은 인물이 용렬하고 경망한데다가 학식도 없으며, 생김새와 말투가 도리어 무부(武夫)를 닮았다. 윤안인(尹安仁)은 흉악하고 도리에 어그러진 사람인데, 최보한과 매우 굳게 맺었으니, 그 사람됨을 알 만하다. 그런데 어찌 한 방면의 직임을 맡아서 백성을 돌보는 책임을 다할 수 있겠는가. 또 도사 나사훤(羅士愃)도 어리석은 자임을 면하지 못하니, 또한 어찌 책망할 만하겠는가.

-----

○憲府啓曰: "全羅道失農七邑賑恤之事, 雖以都事專掌爲之, 觀察使受方面重寄, 當另加措置, 使民生不至餓死, 而今以御史所啓觀之, 民多流散, 餓莩相望, 且於耕作之月, 民不得新租而付種, 別無施爲之事。 其不能盡力措置, 可知。 觀察使崔輔漢, 請別爲推考。 各官魚箭, 所以補國家資用, 而近來王子、駙馬家, 效富商大賈射利之事, 爭占受出, 不計官用, 其弊極矣。 今者泰安居民, 呈訴本府曰: ‘官中魚箭只一處, 而去戊戌年, 德興君 【岧。】 家受出, 其後貢納魚物, 分定民間, 弊甚不貲’ 云, 故取戶曹魚箭案考之, 泰安官用, 只有一處, 果爲德興君所受。 請仍舊給官, 使無民弊。 且市中豪富之徒, 或於納布納穀之價, 願受魚箭者頗多。 戶曹折給之際, 當酌其價之多少, 以定年限而給之, 今考置簿, 則納常木綿二十匹者, 給魚箭一年, 使國用不敷, 市豪得利。 請自今, 魚箭價, 勿令輕歇。" 答曰: "如啓。"

【史臣曰: "輔漢, 人物庸妄, 又無學識, 容貌辭氣, 反類武夫。 尹安仁, 凶悖之人, 而與輔漢締結深固, 於此可知其爲人。 其能受方面之寄, 盡恤民之責乎? 且都事羅士愃, 未免庸類, 又何足責?"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 9일 기미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조하와 조참에 풍악을 올리는 것이 옳은지 정원에 의논하다


정원에 전교하기를,
"요즈음 재변이 있을 때에 풍악을 울리는 것이 온편하지 못하기 때문에 오래도록 시조(視朝)하지 않았다. 그러나 대저 조하(朝賀)와 조참(朝參)은 뭇 신하가 회조(會朝)하는 것이므로 하지 않을 수 없는데, 재변이 있는 때일지라도 연음(宴飮)하는 예(例)가 아니니 하더라도 무엇이 방해되겠는가. 시조하는 것이 옳은지를 정원은 의논하여 아뢰라."
하니, 정원이 회계하였다.
"조하와 조참은 여느 때에 늘 하던 일이므로 재변 때문에 그만둘 수 없으나, 고취(鼓吹)하는 것이 옳은지는 예문(禮文)에 관계되므로 정원이 감히 마음대로 아뢸 수 없습니다."

사신은 논한다. 임금이 재변을 만나면 더욱더 경계하고 두렵게 여겨 부지런히 정사를 듣고 처리하여 하늘의 꾸중에 답해야 마땅한데, 풍악을 울리고 울리지 않는 것이 여기에 무슨 관계가 있겠는가. 풍악을 울리지 않으려고 시조(視朝)하지 않는다면 시조하는 뜻에 매우 어그러질 것인데, 홍섬(洪暹) 등이 밝게 가려서 아뢰지 못하였으니, 옛사람이 임금을 이끌어 도리에 맞게 한 일과는 크게 어긋난다.

-----

○傳于政院曰: "近以災變之時, 動樂未便, 久不視朝矣。 大抵朝賀、朝參, 群臣會朝, 不可不爲。 雖災變之時, 非宴飮之例也, 爲之何妨? 視朝可否, 政院其議啓。" 政院回啓曰: "朝賀、朝參, 常時每爲之事, 不可以災變廢之也。 鼓吹之可不可, 關於禮文, 政院不敢擅啓。"

【史臣曰: "人君遇災, 尤當警惕, 孜孜聽政, 以答天譴, 動樂與否, 何關於此? 爲不動樂, 因不視朝, 則甚乖視朝之義矣。 洪暹等不能明辨啓之, 其與古人引君當道之事, 大謬矣。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 9일 기미 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 10일 경신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
공조 참의 유희진이 《대동시림》 《대동연주시격》을 찬하여 바치다


공조 참의 유희진(柳希軫)이 그가 찬(撰)한 《대동시림(大東詩林)》과 《대동연주시격(大東聯珠詩格)》을 위에 바치고, 이어서 아뢰기를,
"신이 젊었을 때부터 찬집(撰集)한 것입니다."
하였는데, 전교하였다.
"술을 내리라. 찬집(撰集)하는 것은 하루 이틀에 되는 일이 아니니, 힘을 쓴 것이 우연하지 않았을 것이다. 숙마(熟馬) 한 필을 내리라."

-----

○庚申/工曹參議柳希軫, 以其所撰《大東詩林》、《大東聯珠詩格》進上, 仍啓曰: "臣自少時所撰集也。" 傳曰: "其賜酒。 撰集, 非一朝一夕之事, 用力不偶然也。 其賜熟馬一匹。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 10일 경신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
청주 목사와 판관을 파직하다


이조에 전교하였다.
"전에 충청도 진휼 경차관(忠淸道賑恤敬差官)의 서장을 보니 ‘청주 목사(淸州牧使) 안사언(安士彦)은 이런 흉년을 당하여 백성의 시름소리가 끊이지 않는데도 진구하지 못한다.’ 하였기에, 일이 매우 놀라우므로 곧 체임하였다. 그때에 또한 판관(判官)을 고쳐 차출하려 하였으나, 다시 생각하니 목사와 판관은 맡은 것이 각각 다르므로 파직하지 않았다. 그런데 지난번에 그 도의 어사(御史)가 아뢴 것을 들으니, 판관이 잘못한 일도 심하다. 한 곳의 백성들이 높은 데에 올라가 모여 있으므로, 어사가 어찌하여 모여 있느냐고 물으니, 대답하기를 ‘이곳에 개인이 사사로 저축한 곡식을 관에서 봉하여 둔 것이 있는데, 판관이 여기에 와서 나누어준다 하기에 이제 와서 기다렸으나, 사흘이 되어도 오지 않으므로 높은 언덕에 모여 판관이 오는가 하고 바라보는 것이다.’ 하였다 한다. 굶는 백성으로 하여금 하루를 기다리게 하는 것도 옳지 않는데, 더구나 사흘이나 오지 않은 것이겠는가. 진구하는 데에 뜻이 없음을 알 만하니, 곧 파직하라."

-----

○傳于吏曹曰: "前見忠淸道賑恤敬差官書狀, 則淸州牧使安士彦, 當此凶荒, 百姓嗷嗷, 不能賑救云。 事甚駭愕, 故卽已遞之。 其時亦欲改差判官, 而更料之, 則牧使、判官, 所任各異, 故不罷也。 頃日聞其道御史之啓, 則判官所誤之事亦甚。 有一處百姓等, 登高聚屯, 御史問: ‘何以聚會?’ 答曰: ‘此處有官封私儲穀, 而聞判官來此分給, 今來待之, 至三日不來, 故屯聚高陵, 望判官之來’ 云。 使其飢餒百姓, 一日留待, 尙且不可。 況至三日不來, 其無意於賑救可知。 其卽罷之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 10일 경신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
허자를 사헌부 대사헌에 제수하다


허자(許磁)를 사헌부 대사헌에 제수하였다.

-----

○以許磁爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 11일 신유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○辛酉/受朝參。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 11일 신유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
수령을 헐뜯는 익명서를 받다


정원이 아뢰기를,
"간밤에 어떤 사람이 광화문(光化門)의 동쪽 협문(夾門)에서 군사를 시켜 문서를 전해 보내며 말하기를 ‘대장소(大將所)에서 보낸 것이다.’하였는데, 겉에 승제원 개탁(承濟院開卓)이라 썼으니 제(濟)와 탁(卓) 두 자는 잘못 쓴 것이었습니다. 직숙(直宿)하던 승지가 무슨 문서인지 몰라서 뜯어 보니, 수령(守令)을 헐뜯은 익명서(匿名書)였습니다."
하니, 전교하였다.
"익명서를 넣은 사람을 잡았으면 추문을 해야 마땅하겠으나, 잡지 못하였으면 물을 것 없다."

-----

○政院啓曰: "去夜, 有人於光化門東夾, 令軍士傳送文書曰: ‘大將所所送也’, 外面書承濟院開卓。 濟卓兩字誤書, 直宿承旨不知何如文書, 拆見, 則乃詆毁守令匿名書也。" 傳曰: "匿名書投呈人, 捉之則可推, 不捉則不須問也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 11일 신유 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
군자곡의 저축·성균관 유생의 양육·구황에 대해 대신들과 의논하다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"국가가 믿는 곡식은 군자곡(軍資穀)뿐인데, 나라의 저축이 모자랍니다. 저축 원액(元額)은 70만 석이나, 공채(公債)를 나누어주었기 때문에 이제는 60만 석이 있을 뿐입니다. 60만 석의 곡식을 가지고 국가에 저축이 있다고 할 수 없거니와, 혹 급한 일이 있으면 국가가 어떻게 지탱하겠습니다? 이제 각별히 조치할 일이 없으니, 다만 절약하여 써서 백성을 아껴야 합니다. 정월 이후에 쓴 꿀과 참기름이 모두 열섬이 넘는데, 이것은 다 횡간(橫看) 이외에 따로 쓴 것입니다. 이제 남은 저축이 조금 있더라도 다 오래 묵어서 쓰기에 합당하지 않으므로, 천사(天使)라도 나오게 되면 어쩔 수 없이 민간에 분정해야 하니, 이러한 일을 미리 염려하지 않을 수 없습니다. 이 물건은 다 백성의 힘에서 나오는 것이니, 백성을 근심하는 마음을 조금이라도 늦추면 반드시 쓰는 것을 절약하지 않아서 곧 모자라게 될 것입니다. 옛 성인은 쓰는 것을 절약하여 백성을 아꼈는데, 용도를 절약하는 것이 곧 백성을 아끼는 것이고, 백성을 아끼는 것이 곧 용도를 절약하는 것이니, 같은 일입니다. 이렇게 하면 백성이 저절로 그 실제적인 혜택을 입을 것입니다."
하고, 정언(正言) 윤희성(尹希聖)이 아뢰기를,
"우리 나라에서는 재상(災傷)이 있을 때에 등급을 매겨서 조세를 받아들이는데, 전부가 재상이면 조세가 없고, 8분이나 9분의 재상이면 등급을 매겨서 받아들입니다. 올해의 징세가 전과 비교해 보면 많은 것은 아니지만, 이와 같이 굶주리는 때이니 이미 받아들인 고을에는 미칠 수 없겠으나, 아직 받아들이지 않은 곳은 조세를 받지 말도록 명하는 것이 어떻겠습니까? 예전에도 조세를 감면한 일이 있는데, 지금은 예전보다 심하니 각별히 감면하는 것이 마땅합니다. 이제 한 달만 지나면 밀보리가 다 익을 것이니, 우선 받아들이는 것을 늦추어서 백성이 죽음을 면하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 영사(領事) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"오늘날 어떻게 모두를 어진 수령으로 가려서 여러 고을에 보낼 수 있겠습니까. 죄를 다스리려 한다면 모두 다 그러하겠으나, 간혹 마음을 다하여 구휼한 자가 있으면 상을 주어야 합니다. 가자(加資)하거나 표리(表裏)를 내려 권려하는 뜻을 보이면 백성들도 천의(天意)가 어디에 있는지를 알 것이니, 대간(臺諫)의 방계(防啓)는 그릅니다. 또 밀보리가 익자 잇따라 조세를 거두면 백성들이 감당하지 못할 것이니 쓰는 것을 절약하여야 한다는 유인숙의 말은 매우 마땅한 말입니다. 신이 군자감 제조(軍資監提調)가 되어서 보니, 저축한 곡식이 70만 석이라고는 하나 이미 다 썩어서 실지의 곡식은 겨우 30만 석이 남아 있으니, 혹 사변이 있으면 손을 쓸 수 없을 것입니다. 국가가 개국한 지 1백 50여 년인데, 군자의 결손이 이러합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"달자(㺚子)가 북경(北京) 근처에 침입하여 어지럽히는 것이 우리 나라와는 관계가 없으나, 예전부터 중국에 일이 있으면 군사를 청한 때도 있었으니, 이러한 폐단이 반드시 없으리라고 할 수 없다. 그러나 미리 조치하여 요란하게 해서는 안 된다. 무사의 일은 병조가 미리 염려해야 한다."
하니, 홍언필이 아뢰기를,
"위에서 분부하신 것이 지극히 마땅합니다. 치도(治道)는 문무(文武)를 권려하는 것보다 나은 방도가 없으니, 흉년일지라도 폐기하여서는 안 됩니다. 달자는 황제가 오래 시조(視朝)하지 않기 때문에 중국을 깔보는 마음이 있고, 명나라가 개국한 지 1백 70여 년이므로 바로 중간에 쇠퇴하는 때이니, 신은 지극히 우려합니다. 흉년이 든 때에 혹 경계할 급한 일이 있으면 아마도 국가가 많은 폐해를 받을 것입니다."
하였다. 지평 김천우(金天宇)가 아뢰기를,
"성균관의 유생을 지공(支供)하는 미나리밭이 이제 몹시 메말랐기 때문에 종[奴]들이 지공을 견디지 못하니 훈련원의 미나리밭과 서로 바꾸었으면 한다고 하였는데, 사중(司中)이 함께 의논하기를 ‘훈련원도 무사가 모이는 곳이며 조종 때부터 1백여 년 동안 성균관은 폐단이 없이 지공하였는데, 하루아침에 바꾸어서 주는 것은 일의 체모에 있어서 어떻겠는가.’ 합니다. 듣건대, 성균관의 미나리밭은 전에는 매우 좋았는데, 이제는 물을 대던 길에 인가가 늘어서고 지형이 점점 높아져서 물을 댈 수 없으므로 물을 끌지 못하여 매우 메마르다 합니다. 훈련원의 미나리밭도 국가가 준 것이 아니라, 그 관사가 사장(射場)의 남은 터를 잠시 미나리밭으로 만들어, 이를 팔아서 녹관(祿官)과 권지(權知)를 지공하는 방법으로 삼는 것이니, 지금 서로 바꾸는 것은 안 되지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대사성(大司成)이 경연에서 아뢰었는데, 나는 유생을 양육하는 것이 중요하다고 생각하였으므로 아뢴 대로 하려 하였다. 그러나 훈련원도 무사가 모이는 곳이며 문무는 일체인데, 저기에서 빼앗아 여기에 주는 것은 과연 온편하지 못하다."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"신은 반정(反正)한 처음부터 조정에서 벼슬하여 늘 경연에서 모셨으므로 이력(履歷)이 오래인데, 눈에 보이는 시사(時事)가 예전과 자못 다릅니다. 신은 병이 있어서 귀가 어두우므로 좌우의 말을 잘 듣지 못하여 누가 무슨 일을 아뢰었는지 모릅니다. 대저 일을 아뢰는 것이 분명하고 소리가 크면 위에서 들으시기 쉽고 입시(入侍)한 사람도 다 들을 수 있을 것입니다. 낮은 소리로 일을 아뢰는 것은 본디 공경스러운 것이 아니니, 이 뒤로는 일을 아뢰는 자는 분명히 아뢰게 하여, 좌우가 모두 아뢴 말을 들을 수 있게 하고 사관(史官)도 앉은 자리에서 쓸 수 있게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 윤희성(尹希聖)이 아뢰기를,
"구황(救荒)하는 일은 특별한 은혜를 내려 거의 죽게 된 백성들로 하여금 위에서 내린 참 혜택을 알게 하여야겠습니다. 여느 때에는 항공(恒貢)이 정수(正數)가 있으므로 줄일 수 없으나, 흉년이 극심하게 들어 장차 살아 남는 백성이 없게 될 형세라면 특별한 은전을 베풀어야 합니다. 가을 곡식을 거두어들이면 공물(貢物)을 받아들일 수 있으니, 밀보리가 익기 전에 으레 바치는 부세(賦稅)를 아직 관에 바치지 못한 자는 반감(半減)해 주거나 전감(全減)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"조세를 줄이는 것이 마땅하다. 아직 받지 않은 부세를 바치지 않게 하면, 그 혜택이 곡식을 주어서 구활하는 것보다 나을 것이다."
하였다. 특진관 이현보(李賢輔)가 아뢰기를,
"예안현(禮安縣)은 신의 본향인데, 본디 잔폐하고 또 흉년을 만났으므로 현감(縣監)이 내려가면서 회복될 때까지는 아권(衙眷)을 거느리지 않겠다고 하였습니다. 이제 현감이 백성을 잘 다스리고 관가의 일을 힘썼으며 소(疏)를 올려 폐단을 아뢰기까지 하였는데, 임기가 다하여 가을에는 체임되어 와야 하니, 백성들이 그의 유임(留任)을 바라 정소하려 합니다. 또, 아권을 거느리고 가지 않았기 때문에 3년에 체임해야 하는데, 백성들은 가을 곡식이 성숙할 때에 아권을 거느리고 와서 6년을 채우면서 마음과 힘을 더욱 펴게 하려 합니다. 나라에서 새 수령을 가리더라도 이러한 사람은 반드시 쉽게 얻지 못할 것이니, 아권을 거느리고 가서 3년을 다시 유임하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"새 수령이 과연 옛 수령보다 낫다면 그만이겠으나, 옛 수령에 미치지 못한다면 체임하지 않는 것만 못할 것이니, 이는 각별히 유임시키는 것이 마땅하다."

-----

○御朝講、同知事柳仁淑曰: "國家所恃之穀, 但一軍資, 而國儲不敷。 元儲七十萬石, 而以分給公債之故, 今則只有六十萬石。 以六十萬石之穀, 不可謂國家有儲也。 儻有緩急之事, 國家何以支也? 今無各別措置之事, 但當節用而愛民也。 自正月以後, 例用淸蜜眞油, 皆過十石。 此皆橫看之外, 別用之事也。 今雖小有餘儲, 皆久陳不合於用。 幸天使出來, 則不得已分定民間。 如此之事, 不可不念, 此物皆公於民。 若小緩憂民之心, 則用必不節, 易至匱乏。 古之聖人, 節用而愛民。 節用則愛民, 愛民則節用, 一樣事也。 如此則百姓自爾被其實惠矣。" 正言尹希聖曰: "我國災傷, 等第其稅, 全災則無稅, 八分九分之災, 則等第而捧之。 今年所稅, 比前較之, 則雖爲不多, 如此飢餓之時, 已捧之官, 不可及矣, 其所未捧之處, 命勿捧稅何如? 古亦有減租之事, 今時則甚於古, 各別減之爲當。 今若過一月, 則兩麥皆熟, 姑緩督捧, 使民免死何如?" 領事洪彦弼曰: "今之時, 安可盡擇賢守令, 布散列郡乎? 若欲治罪, 則滔滔皆是。 間有盡心救恤, 不可不賞。 或加資、或表裏, 以示勸勵, 則元元之民, 亦知天意所在。 臺諫之防啓, 非矣, 且兩麥初熟, 隨而徵稅, 則民必不支。 仁淑節用之言, 乃至當之辭也。 臣爲軍資監提調見之, 則儲穀雖云七十萬石, 而皆已成土, 實穀僅存三十萬石。 倘有事變, 則莫可措手, 國家開國百五十餘年, 而軍資掛欠如此矣。" 上曰: "㺚子侵擾北京近處, 雖不關於我國, 而自古中原有事, 則亦有請兵之時。 如此之弊, 不可謂必無, 然不可先爲處置, 而使之擾亂矣。 武士之事, 兵曹預爲念慮可也。" 彦弼曰: "上敎至當。 治道無踰於文武勸礪之方, 雖凶年, 不可廢也。 㺚子以皇帝久不視朝, 故有輕中國之心。 大明開國百七十餘年, 正是中衰之時, 臣至爲憂慮。 年凶之時, 或有警急之事, 臣恐國家受弊多矣。" 持平金天宇曰: "成均館儒生所供水芹田, 今則高燥。 以此奴子等, 不勝支供, 欲以訓鍊院水芹田相換云。 司中共議以爲, 訓鍊院, 亦武士聚會之地也。 自祖宗朝, 百餘年間, 成均館無弊支供, 而一朝換給, 於事體何如? 聞成均館水芹田, 前日甚好, 今則灌水之路, 人家排置, 地形漸高, 不得灌漑, 故不能引水, 而高燥也。 訓鍊院水芹田, 亦非國家所給, 其司以射場餘基, 假作芹田而販賣, 爲祿官、權知支供之具。 今之相換, 無乃不可乎?" 上曰: "大司成於經筵啓之, 予以爲養育儒生爲重, 故欲依啓也, 訓鍊院亦武士都會之地。 文武一體, 而奪彼與此, 果爲未穩。" 彦弼曰: "臣自反正初立朝, 每侍經筵, 踐歷日久, 眼見時事, 與前頗異。 臣抱病耳聾, 不聞左右之言, 不知何人奏何事也。 大抵奏事, 分明高聲, 則自上聽之易, 而入侍之人, 亦皆得聞矣。 低聲奏事, 固非敬也。 今後令奏事者, 分明啓達, 使左右皆得聞所啓之言, 史官在坐書之何如?" 希聖曰: "救荒之事, 別有特恩, 使濱死之人民, 知上之實惠可矣。 常時恒貢, 有正數, 不可減, 而飢荒太極, 勢將民無予遺, 則不可不以非常之典施之。 秋成則可以納貢, 兩麥未熟之前, 例貢之賦, 時未納官者, 或半減、或全減何如?" 上曰: "減租當矣。 未捧之賦, 使之不納, 則其惠有勝於給穀而救活矣。" 特進官李賢輔曰: "禮安縣, 臣本鄕也。 本以殘弊, 又値凶歉, 縣監下歸時, 限其蘇復, 不率衙眷。 今縣監, 善於治民, 力於官事, 至陳疏(設)〔說〕 弊, 瓜期已盡, 秋當遞來。 百姓等欲其仍任, 將欲呈訴, 且以不率衙眷, 故三期當遞, 而百姓等, 欲於秋成, 率衙眷以滿六期, 使之益展心力也。 國家雖擇新守令, 如此人, 未必易得。 請令率其衙眷, 更留三載何如?" 上曰: "新守令, 果踰於舊則已, 若不及於前官, 則莫如不遞之爲逾也。 此則各別仍任爲當。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 11일 신유 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사관이 앉은 자리에서 기록하게 하도록 좌의정 홍언필에게 전교하다


좌의정 홍언필에게 전교하였다.
"경이 아뢰기를 ‘경연에서 좌우로 하여금 분명하게 일을 아뢰게 하여 예전처럼 사관이 앉은 자리에서 기사(記事)하게 하는 것이 마땅하다.’하였는데 그 뜻은 지극히 마땅하다. 그러나 반정 이후의 일을 내가 모르는 것이 아니다. 반정 초기에는 일을 아뢰더라도 말이 많지 않았으므로 사관이 다만 종잇장에 적었으나, 그 뒤에는 일을 아뢰는 것이 많아졌으므로 사관들이 책을 만들어 기사하였다. 또 일을 아뢸 때에 한 사람이 아뢰기를 마치는 것을 기다리지 않고 다른 사람이 아뢰어, 서로 번갈아 나와 아뢰므로 사관이 앞에 나아가 쓰더라도 모두다 적지 못한다. 더구나 사람의 말소리는 맑고 흐리고 높고 낮은 것이 다르니, 물러가 있으면서 기사하게 하면 어느 사람이 무슨 말을 했는지 모를 것이다. 내 생각이 이러하므로 말한다."

-----

○傳于左議政洪彦弼曰: "卿啓以爲, 經筵之上, 令左右啓事分明, 使史官在坐記事, 如古事爲當云。 其意至當, 然反正以後之事, 予非不知也。 反正初, 雖啓事, 而言語不多, 故史官只於紙張書記, 厥後啓事爲多, 故史官等成冊記事。 且奏事之時, 不竢一人之奏畢, 而他人又啓之, 更相迭出, 交辭以啓, 故史官雖進前書之, 猶不能盡錄。 況人之語音, 淸濁高下有殊, 如令退在記事, 則不知某人發某言也。 予意如是故言之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 11일 신유 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국 변방의 일, 전옥의 죄인을 옮기는 일 등에 관해 대신들과 의논하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 예조 판서 김안국, 좌참찬 권벌, 우참찬 성세창, 예조 참판 송인수를 명초하여 전교하기를,
"중국 변방의 일이 지극히 염려스러운데, 중국에 일이 있으면 우리 나라는 우리에게 관계되지 않는다 하여 염려하지 않을 수 없을 것이니, 성절사(聖節使)가 들어갈 때에 별군관(別軍官)을 데려가야 한다. 듣건대, 성종(成宗) 때 달자가 대동부(大同府)에 들어와 중국을 침범하여 어지럽혔는데, 우리 나라에서 군사를 징발하려 하였다 한다. 이번에도 이와 같은 일이 있고, 우리 나라 서방의 말썽도 알 수 없으니, 변장(邊將)을 예비하는 일을 병조가 유념해야 한다."
하니, 윤은보 등이 회계하기를,
"위에서 분부하신 것이 지극히 마땅합니다."
하였다. 전교하기를,
"오늘 경연에서, 전옥(典獄)의 수인(囚人)을 옛 병조로 옮겨 가두는 것은 온편하지 않다는 뜻을 참판(參判) 【정세호(鄭世虎).】 이 아뢰었다. 병조로 옮겨 가두는 것이 옳겠는가, 옳지 않겠는가? 또 병조가 아뢰기를 ‘머리가 아프고 몸에 열이 나는 것은 죄수가 으레 앓는 것이니 옮겨 가둘 것 없다.’하였는데 그대로 전옥에 가두어 두는 것이 마땅하겠는가? 의논하여 아뢰라."
하니, 윤은보 등이 아뢰기를,
"병조는 육조의 아문(衙門)이기 때문에 옥을 만드는 것은 온편하지 못하므로, 아뢴 것이 마땅합니다. 그러나 옥수(獄囚)를 옮겨 가둘 만한 곳이 없으니, 어쩔 수 없이 전례에 따라서 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 윤은보 등이 또 의논드리기를,
"월강(月講)의 획수(畫數)와 회강(會講)의 분수(分數)를 통틀어 계산하자는 의논은 본디 학문을 권장하는 규례입니다마는, 과거(科擧)는 중대한 일이므로 신중하고 면밀하게 해야 합니다. 복시(覆試)의 회강 때에는 가로막는 포장까지 설치하여 시관(試官)이 거자(擧子)200) 의 얼굴을 보지 못하게 합니다. 그런데 이제 얼굴을 마주하여 예사로 하는 강서(講書)를 회강에 적용한다면, 과거를 신중하고 면밀하게 하는 뜻이 조금도 없으니, 혹 방해되는 일이 있을 듯합니다."
하고, 윤은보와 홍언필이 또 의논드리기를,
"상중(喪中)에 몸에 병이 있으면 고깃국으로 목숨이나 겨우 보전해야 마땅한데, 조윤손(曺潤孫)은 버젓이 손님을 마주하여 꺼림 없이 고기를 먹었으니, 참으로 죄가 있습니다. 다만 조윤손은 나이가 70이 넘었으므로 음식에 고기가 있어야 하며, 예문(禮文)에 ‘70세 이상이면 최마(衰麻)를 입을 뿐이고 술을 마시고 고기를 먹는 것은 여느 때와 같이 한다.’하였는데, 사판(仕版)에서 삭제(削除)까지 한 것은 지나친 듯합니다.
근래 각도의 잔폐한 고을의 수령 중에 가족을 거느리지 않고 가서 3년에 체임되는 자가 한둘이 아니므로 다르게 하기 어려울 듯합니다. 그러나 예안 현감(禮安縣監) 김수옹(金守雍)은 다스린 보람이 조금은 있다 하니, 올해의 농사를 보아 곡식이 잘 되거든 가족을 거느리고 가서 6년을 유임하도록 허가하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○命招領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、左參贊權橃、右參贊成世昌、禮曹參判宋麟壽, 傳曰: "中原邊事, 至爲可慮。 中原若有事, 則我國不可謂不干於我而不慮也。 聖節使入歸時, 別軍官不可不率去。 聞成宗朝, 㺚子入大同府, 侵亂中原, 欲徵兵我國。 今亦有如此之事, 而我國西釁之患, 亦不可知。 預備邊將事, 兵曹當留念也。" 殷輔等回啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "今日經筵, 典獄囚人, 古兵曹移置不便之意, 參判 【鄭世虎。】 啓之。 兵曹移置可不可, 與兵曹所啓, 頭痛身熱, 則罪囚之例病, 不須移置。 仍囚典獄當否, 其議啓。" 殷輔等啓曰: "兵曹以六曹衙門, 作獄爲未便, 故啓之當矣。 然獄囚可移置處無之, 不得已依前例爲之何如?" 殷輔等又議: "月講通畫通計會講分數之議, 固爲勸學之規, 但科擧重事, 在所愼密, 覆試會講時, 至設隔帳, 使試官不得見擧子之面。 今若以對面例講, 用之於會講, 則殊無科擧愼密之意, 恐或有妨。" 殷輔、彦弼又議: "曺潤孫在憂疚之中、如身有病, 宜用肉汁, 僅保性命, 公然對客, 食肉無忌, 信有罪矣。 但潤孫年逾七十, 食必待肉。 禮文內, 七十以上, 惟衰麻在身, 飮酒食肉如常云, 而至削仕版, 似爲過重。 近來各道殘邑守宰, 除挈家三期遞任者, 非止一二, 似難同異。 但禮安縣監金守雍, 稍有治效云, 觀今年農事, 歲若稔熟, 則許令挈家, 仍任六期何如?" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 11일 신유 6번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
죄인을 옮겨 가두는 것에 대해 병조가 아뢰다


병조 판서 이기(李芑), 참판 정세호(鄭世虎), 참의 김만균(金萬鈞)이 아뢰기를,
"머리가 아프고 몸에 열이 나는 것은 옥에 갇힌 자가 으레 앓는 병입니다. 형장을 맞고 칼을 쓴 데다가 무더우면 병이 나기 때문에 앓는 자와 앓지 않는 자를 구별하여 가두어 두고, 혹 보관청(保管廳)에 내다 두고 구완하기도 하며, 중하게 논할 죄수가 아니면 보방(保放)하여 그 기(氣)를 소통하게 하기도 합니다. 옮겨 가두더라도 어찌 앓지 않겠습니까. 전옥(典獄)을 설립한 지 이미 오래거니와, 옛사람이 일을 헤아리지 않은 것이 아닌데도 죄수를 옮겨 가둔 때가 없었습니다. 신들의 생각으로는, 죄가 가벼운 자를 빨리 결단하도록 힘쓰면 지나친 형옥의 폐단이 없겠습니다."
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 전교하였다.

-----

○兵曹判書李芑、參判鄭世虎、參議金萬鈞啓曰: "頭痛身熱, 乃獄囚之例疾也。 受杖着枷, 薰蒸爲病, 故病與不病者, 區別囚置, 或於保管廳, 出置救療, 若不至重論之囚, 保放以疏通其氣。 假令移囚, 亦豈不病? 典獄設立已久, 古人非不計事, 而無移囚之時。 臣意, 罪之輕者, 務令速決, 則必無濫獄之弊。" 傳曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 11일 신유 7번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
죄인을 옮겨 가두지 말도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"옛 병조에 죄인을 옮겨 가두는 것은 온편하지 못하다고 병조가 아뢰었으므로 대신에게 의논하였더니, 대신의 뜻도 나와 같았다. 고치지 않는다는 뜻을 정녕히 하교하였으나 병조가 다시 아뢰었는데, 이제 대신에게 다시 의논하더라도 그 뜻은 같을 것이다. 이 뜻을 승지는 알라."

-----

○傳于政院曰: "古兵曹移囚罪人未便事, 兵曹啓之, 議于大臣, 則大臣之意, 與予同矣。 不改之意, 丁寧下敎, 而兵曹更啓之。 今雖更議于大臣, 其意必同, 此意承旨知之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 11일 신유 8번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
빗물로 강이 넘치자 대구에서 사람과 말이 빠져 죽다


경상도 진휼 경차관(慶尙道賑恤敬差官) 이해(李瀣)의 서장에 말하기를,
"상주 목사(尙州牧使) 홍덕연(洪德演)은, 대구(大丘)에서 옮기는 씨앗을 받아 오는 일 때문에 사람과 말을 징발하여 친히 거느리고 갔는데, 마침 빗물로 강이 넘치자, 어리석고 경망한 백성들이 날이 어두울 즈음에 앞다투어 배를 타고 떼 지어 건너가다가 배가 부서져 뒤집혀서 함께 빠지는 화를 자초하였습니다. 이것은 홍덕연이 잘못한 탓이 아닌 듯하나, 사람 네 명과 말 여섯 필이 빠져 죽었는데 어두운 밤이라 빠져 죽은 수를 확실히 알 수 없었다니, 더욱 놀랍습니다."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"내 생각으로는, 백성을 위하여 곡식을 옮겼으나, 어두운 밤에 배가 부서져 빠져 죽은 사람과 말의 수를 확실히 알지 못한다면, 사람이 몇이나 죽었는지도 모를 것이니 백성을 위하여 옮긴 뜻과 다르다. 홍덕연이 잘못한 것이 아닐지라도, 빗물이 넘치는 것은 미리 알 수 있고, 해가 저물면 건너지 않게 해야 옳을 것인데, 친히 거느리고 가서 받으면서 어리석고 미혹한 백성을 이렇게까지 되게 하였으니, 잘못이 없지 않다. 이 뜻을 진휼청에 말하라."

-----

○慶尙道賑恤敬差官李瀣書狀曰: "尙州牧使洪德演, 以大丘移轉種子受來事, 人馬調發, 親自領去, 適値雨水, 江流漲溢, 愚妄人民, 昏暮之間, 爭船群渡, 敗船覆沒, 自取胥溺, 則似非德演失誤所致。 人四名、馬六匹溺死, 而昏夜之際, 溺死之數, 不能的知, 尤爲駭愕云。" 傳于政院曰: "予意, 爲民移穀, 而昏夜之際, 敗船溺死, 人馬之數, 不能的知, 則人死不知其幾也, 與爲民移轉之意異矣。 雖非德演所失, 雨水漲溢, 非不預知, 若至日暮, 則不令渡涉可矣, 親率往受, 而使愚惑之民至此, 不無所失, 此意言于賑恤廳。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 12일 임술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조윤손이 상중에 고기와 술을 먹자 간원이 체직하도록 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"예문에 ‘70세 이상이면 최마(衰麻)를 입을 뿐이고 술을 마시고 고기를 먹는 것은 여느 때와 같이 한다.’하였더라도, 이것은 늙고 병든 사람이 부득이하여 임시 방편에 따른다는 뜻이지, 버젓이 장만하여 꺼림 없이 연음(宴飮)하는 것을 뜻하는 말은 아닙니다. 조윤손은 상중에 있으면서 소를 잡아 장만하고 손님을 모아 크게 잔치를 벌여 술을 마시고 고기를 먹되, 조금도 부끄러워하지 않았으니 지극히 무식합니다. 전일에 논계하여 사판에서 삭제까지 하였는데, 이제 다시 재상의 반열에 낀다면, 불초한 자들이 반드시 ‘상중에 삼가지 않아도 무방하다.’ 할 것입니다. 투박한 풍속을 격려하는 방도가 아니니, 거두어 서용하지 마소서."
하니, 답하였다.
"조윤손의 일을 대신이 경연에서 아뢰었는데, 나는 ‘효도는 온갖 행실의 근원인데 자식으로서 그 행실을 잃었으니 일이 치도(治道)에 관계된다.’고 생각하였다. 다만 조윤손은 오랫동안 무반(武班)의 벼슬을 한 사람인데 폐기되었으므로 어떻게 해야 옳을는지 몰라서 대신에게 의논하였더니, 대신이 예문(禮文)을 들어서 아뢰었으므로 서용하라고 명하였다. 이제 아뢴 말을 보건대, 상중에 있으면서 소를 잡아 장만하여 손님을 크게 모았다 하니, 늙고 병든 사람이 부득이하여 임시 방편에 따라 목숨을 보전하는 예는 아닌 듯하다. 대신이 의득(議得)할 때에 이 뜻을 알고서 의논하여 아뢴 것인가? 모르고서 다만 예문의 방편을 따르는 일을 들어서 의논하여 아뢴 것인가? 대신에게 다시 의논하겠다."

-----

○壬戌/諫院啓曰: "禮文雖稱 ‘七十以上, 惟衰麻在身, 飮酒食肉如常’, 此老病之人, 不得已從權之意, 非謂公然設辦, 宴飮無忌者也。 曺潤孫方在喪中, 椎牛設辦, 大會賓客, 燕飮食肉, 略無愧恥, 至爲無識, 前日論啓, 至削仕版。 今若復齒宰相之列, 則不肖者必曰: ‘居喪不謹, 固無所害。’ 甚非激勸薄俗之道, 請勿收敍。" 答曰: "曺潤孫事, 大臣於經筵啓之, 予以爲孝者, 百行之源, 而爲人子者, 失其所行, 事關治道。 但潤孫, 武班久仕之人而廢棄, 未知何如而可也, 議于大臣, 則大臣擧禮文以啓, 故命爲敍用也。 今以啓辭見之, 方在喪中, 椎牛設辦, 大會賓客, 似非老病人, 不得已從權, 欲保性命之類也。 大臣議得時, 此意知而議啓乎? 抑未知, 而只擧禮文從權之事而議啓乎? 當更議于大臣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 13일 계해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
흉년으로 강진현의 진상을 줄이지 말 것을 호조가 건의하다


호조가 아뢰기를,
"강진현(康津縣)만 농사를 그르친 것이 아니고 다른 도도 다 그러하니, 진상(進上)을 줄인다면 여기만 줄일 수는 없습니다. 다 줄인다면 어쩔 수 없이 사섬시(司贍寺)의 공포(貢布)로 대신 주어야 하니, 또한 온편하지 못하므로 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"나도 이것은 고례(古例)가 아니므로 온편하지 못한 점이 있을 듯하다고 생각되어 호조에 물었는데, 이제 아뢴 뜻을 보니 지극히 마땅하다."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"전 정언(正言) 【윤희성(尹希聖).】 이 아뢴 뜻을 듣건대 ‘흉년이 든 때에는 사대부의 녹봉도 줄이니, 더구나 선상(選上)같은 것은 줄여야 마땅하다.’ 하였는데, 그 뜻이 마땅하므로 형조에 말하였다. 강진의 선상은 종친부(宗親府)에 붙이는데, 4∼5백의 종친에게 주기도 하고 줄이기도 하면 또한 고르지 않게 되고, 농사를 그르친 고을이 하나뿐이 아닌데 강진만을 줄인다면 이것을 본떠 줄여 주기를 청하는 자가 어지러이 있을 것이다. 여느 때에는 복직(復職)한 종친의 구사(丘史)는 서울에서 가까운 고을의 것으로 주는 것이 관례이다. 강진의 선상은 전수를 줄인 뒤에 석 달이 되거든 그 값을 사섬시의 공포로 대신하여 주지 말고, 다른 도의 곡식이 조금 잘된 고을의 것을 옮겨서 주도록 하라. 그러나 이것을 항식(恒式)으로 삼을 수 없으니, 풍년이 들거든 본 고을에 도로 정해야 한다. 이 뜻을 형조에 말하라."

-----

○癸亥/戶曹啓曰: "(康津孫)〔康津縣〕 , 非獨失農。 他道皆然, 若減進上, 則不可獨減於此也。 假使皆減, 不得已司贍寺貢布代給, 亦爲未便, 取稟。" 傳曰: "予亦以爲, 此非古例, 有似未便, 故問于戶曹, 而今觀啓意, 則至當也。" 仍傳于政院曰。 聞前正言 【尹希聖。】 啓意, 凶荒之時, 則士大夫猶減祿俸。 況如選上, 宜當減之云。 其意爲當, 故言于刑曹也。 康津選上, 屬于宗親府, 若四五百宗親, 或給或減, 則亦爲不均。 失農之邑非一, 而獨減康津, 則不無倣此紛紜請減之者。 常時復職宗親丘史, 以京近官給之, 例也。 康津選上專減後三朔, 則其價不以司贍寺貢布代給, 以他道稍稔之邑, 推移給之可也。 不可以此爲恒式, 年豐則當還定本邑, 此意言于刑曹。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 13일 계해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 15일 을축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
우애가 지극한 강철에게 상을 주다


정원에 전교하였다.
"강철(江哲)에게 상물(賞物)을 주고 복호(復戶)하는 것으로 공사(公事)를 만들었는데, 형제 사이에 우애가 지극한 것은 우연한 일이 아니므로 다시 정문(旌門)을 세우고 복호하여 투박한 풍속을 격려하려 하였다. 그러나 이제 다시 생각하니, 효행이 뛰어난 자는 정문과 복호만 하는데, 우애에 도타운 자를 이미 정문하고서 다시 복호와 상물을 더하는 것은 일이 전도된 듯하다. 호조는 오승목면(五升木綿) 다섯 필을 상으로 주려 하나, 한 필이라도 준다면 왕정(王政)이 전도된 것이라 하겠다. 그러니 그 판부(判付)를 ‘우애가 가상하므로 특별히 문려(門閭)에 정표하여 투박한 풍속을 격려한다.’는 뜻으로 고쳐서 공사에 부표(付標)하여 입계하라."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "江哲, 以賞物復戶爲公事, 而以兄弟之間友愛極至, 非偶然之事, 故又加旌門復戶, 以勵薄俗也, 今更思之, 孝行卓異者, 但旌門復戶, 而篤於友愛者, 則旣旌門, 又復戶, 且加賞物, 事近顚倒。 戶曹欲以五升木綿五匹施賞。 雖一匹, 王政可謂顚倒也。 改其判付曰, 友愛可嘉, 特旌門閭, 以勵薄俗之意, 於公事, 付標入啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 15일 을축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 17일 정묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁卯/御夕講。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 17일 정묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왕의 친족을 친근히 하는 도리를 김저가 아뢰다


경상도 어사(慶尙道御史) 김저(金䃴)가 복명하니, 상이 사정전에서 나아가 인견하였다. 김저가 아뢰기를,
"남해현(南海縣)의 진제막(賑濟幕)에 고창감(高敞監) 〈이팽년(李彭年)〉도 와서 먹습니다. 당초에 죄를 얻어 진도(珍島)로 귀양갔다가 또 진도에서 폐단을 일으켜 남해로 배소(配所)가 옮겨졌는데, 그 죄가 무슨 죄인지는 모르겠습니다마는, 종파(宗派)의 사람으로서 딸 하나와 종[奴]을 데리고 거기에 가서 먹습니다. 처음에는 비록 망령되고 도리에 어그러져서 죄를 입었지만 이제 곤궁하고 굶주리게 되어 진제막에 목숨을 붙이고 있으니, 성세(聖世)의 친족을 친근히 하는 도리에 흠결이 될 듯합니다."
하니, 상이 일렀다.
"크게 관계되는 죄가 아닌데 종실 사람이 이렇게 된 것은 일의 체모에 맞지 않다. 크게 관계되지 않는 일이라면 이렇게 안 되게 하는 것이 마땅할 듯하다."

-----

○慶尙道御史金䃴復命, 上御思政殿引見。 䃴曰: "南海縣賑濟幕, 高敞監亦來食。 當初得罪歸珍島, 又作弊於珍島, 而移配於南海。 不知其罪之如何, 但以宗派之人, 率一女與奴就食焉。 初雖妄悖被罪, 而令爲窮餓寄命於賑濟幕, 聖世親親之道, 恐爲欠缺。" 上曰: "宗室之人, 非大關之罪而至此, 不合事體。 若不關之事, 則使不至此似當。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 17일 정묘 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조윤손의 일을 삼공이 아뢰다


윤은보·홍언필·윤인경이 의논드리기를,
"조윤손의 일은 전에 간원이 아뢰어서 알게 되었는데, 그 때에는 다만 버젓이 뭇사람을 마주하여 거리낌없이 고기를 먹었다는 말을 들었을 뿐, 소를 잡아 장만하고 손을 모아 크게 잔치를 열어 술을 마신 일은 듣지 못하였으므로, 신들이 아뢴 것이 전과 같았습니다. 조윤손이 한 짓이 과연 간관이 처음에 논한 것과 같다면 사판에서 삭제하더라도 아까울 것이 없습니다. 다만 조윤손은 벼슬을 지낸 것이 매우 오래고 변방 장수의 직임을 여러 번 받았으며 벼슬이 참찬과 판서에 이르렀으므로 사리를 대강 아니, 상례(喪禮)를 삼가 지키지 않은 것이 이토록 극도에 이르지는 않았을 듯합니다. 어떤 병사(兵使) 【장언량(張彦良).】 가 조윤손을 조위하러 찾아갔던 날에 아랫사람이 소를 잡아 음식을 차려 바쳤다는 말을 들은 듯한데, 이 말을 믿을 수는 없으나, 혹 이 말이 남에게 전파된 것이 아닌가 생각됩니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"이제 대신의 의논을 보건대, 아랫사람이 소를 잡아서 음식을 차려 바쳤다 하였는데 이것은 조윤손이 몰랐던 것일지라도 고기를 먹은 것은 마찬가지이다. 물의가 이러하므로 명교(名敎)에 관계되니, 서용하라는 승전을 쓰지 말도록 하라."

-----

○尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡議: "曺閏孫事, 嘗因諫院所啓而知之。 其時但聞公然對衆食肉無忌而已, 椎牛設辦, 大會賓客, 燕飮之事, 則曾所未聞, 故臣等所啓如前矣。 閏孫所爲, 果如諫官初論, 則雖削仕版, 在所不惜。 但閏孫歷仕甚久, 累受閫寄, 職至參贊、判書, 粗識事理, 其不謹守喪, 恐不至此極。 似聞有一兵使 【張彦良。】 慰訪閏孫之日, 下人宰牛以供饌具云。 此言雖不可信, 意或傳說, 播聞於人者, 以此也。" 傳于政院曰: "今觀大臣之議, 下人宰牛以供饌具云。 此雖曺閏孫所不知, 而用肉則一也。 物論如此, 名敎所關, 敍用承傳, 勿用可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 17일 정묘 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왕이 신하들의 말 듣는 것을 싫어하는 것의 잘못을 정대년 등이 아뢰다


사간원 대사간 정대년(鄭大年) 등이 상차하기를,
"듣건대, 지난번에 전하께서 ‘근래 아뢰는 말이 번거롭고 서로 다투어 논계하므로 소요스러운 듯하다.’고 대신에게 하유하셨다 하니, 신들은 한심함을 견디지 못하겠습니다. 임금은 뭇 신하가 말을 다하지 않을세라 염려해야 하며 말이 번거로운 것을 싫어해서는 안 됩니다. 만약 번거로운 것을 싫어하여 도리어 바로잡으려 한다면, 아마도 전하께서 듣기 싫어하시는 기색이 사람을 천리 밖에서 물리칠 것입니다. 아뢰는 말은 본디 정간(精簡)을 귀하게 여기나, 사람마다 그렇기를 바랄 수 없습니다. 한 마디 말로 임금을 깨우치는 차천추(車千秋)201) 도 숭상할 바이기는 하나, 기기(期期)하여 마지않는 주창(周昌)202) 도 그르다 할 수 없습니다. 임금이 자기 속을 비우고 받아들이면서 곧은 말로 간하는 것을 듣고자 하더라도 사람들이 혹 진언(進言)하기가 어려운데, 더구나 번거로운 것을 싫어하여 사초(史草)가 적고 많은 것을 견준다면, 말하기 쉬운 것도 감히 속마음을 다 아뢰지 못할 것인데, 말하기 어려운 것을 누가 임금의 뜻을 거스르면서 숨기지 않고 말하려 하겠습니까. 요즈음 아뢰는 말이 번거롭다고는 하나 오히려 품은 생각을 다 말하여 범촉(犯觸)하지 못합니다. 그런데, 번거롭다는 혐의를 피하느라 진언할 즈음에 짐작하여 말하지 않는 폐단이 점점 이루어진다면, 국가가 위망할 화(禍)가 조석 사이에 다가와도 사람들이 방관하고 입을 다물고 있을 것입니다. 성궁(聖躬)의 허물과 정치의 득실과 백성의 고락은 크건 작건 따질 것 없이 듣기를 바라기에 겨를이 없어야 할 터인데, 사신(史臣)이 모두 쓸 겨를이 없는 것을 어찌 염려하겠습니까. 이제 말할 일은 점점 예전보다 많아지는데, 전하께서 뭇 신하를 접견하시는 것은 점점 처음만 못하여 경연에 납시려다가 혹 곧 멈추라고 명하시니, 이 때문에 뭇 신하가 진언한 날이 적어서 말하는 것이 자연 번거로와지게 됩니다. 갑이 말을 마치기 전에 을이 섞여 나아가 아뢰는 것은 마땅한 것이 아니나, 한 가지 일을 논하되 각각 시비를 다투는 것은 해로울 것이 없을 뿐더러 또한 보탬이 있습니다. 전하께서 듣기를 즐기는 정성이 지극하지 못하여 듣기를 싫어하는 빛이 이미 나타났습니다. 진간(進諫)하는 자가 늘 절검(節儉)을 말하여도 백성의 고달픔을 생각하지 않고 나라의 저축이 다 없어지는 것을 걱정하지 않아서, 명목 없이 대내(大內)에서 쓰는 것에 대한 명이 한 달에 두세 번이나 내리고 떳떳하지 않은 물건을 다듬는 공장이가 늘 내정(內庭)에 모이되, 극심한 흉년을 만나서도 조금도 줄지 않습니다. 근원이 맑지 않아서 과실이 더욱 많아지는데, 자기를 책망하는 도리를 힘쓰지 않고서 일을 논하는 것이 번거롭지 않기를 바라면, 아마도 말을 들을 길이 이로부터 더욱 좁아질 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 듣는 것을 즐기기를 게을리 하지 말아서 포용하는 도량을 더욱 넉넉하게 하시고, 절제하여 용도를 삼가서 백성을 아끼는 실제를 다하소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"전일 경연에서 좌상(左相)이 아뢰기를 ‘일을 아뢰는 사람은 말소리를 분명하게 하여 사관이 앉은 자리에서 쓰게 해야 한다.’ 하였는데, 그때에는 내가 미처 답하지 못하였다. 그런데 좌상이 빈청(賓廳)에 물러가 있었으므로 좌상에게 말하기를 ‘좌우에서 일을 아뢰는 사람은 말소리가 맑고 흐리고 높고 낮은 것이 달라서, 서로 번갈아 들어와 일을 아뢰면, 사관이 물러가 앉아서는 어느 사람이 무슨 말을 하였는지 모르므로, 요즈음같이 앞에 나와서 쓰는 것이 좋겠다.’ 하였는데, 말이 번거로운 것을 싫어하는 뜻을 말한 것이 아니다. 이제 간원의 차자를 보니 지극히 놀랍거니와, 정원은 이 일을 어떻게 들었는가? 아랫사람이 잘못 전하였는가?"
하니, 정원이 회계하기를,
"신들이 듣기로는, 말을 아뢰는 사람의 말소리가 작으면 사관이 어쩔 수 없이 앞에 나아가 써야 한다는 것을 전교하셨으니, 말이 번거로운 것을 싫어한다고 하신 것이 아닙니다. 아랫사람이 잘못 전하였을 듯합니다."
하니, 간원에 답하였다.
"근일 아뢰는 말이 번거로와서 어지러운 듯하다고 대신에게 하유하였다는 것은 내가 하지 않은 말이다. 지난번에 경연에서 좌의정 홍언필이 아뢰기를 ‘경연에서 말을 아뢰는 사람이 말소리가 작으니 분명히 일을 아뢰어 사관이 앉은 자리에서 쓰게 해야 한다.’ 하였는데, 그 때에는 내가 미처 답하지 못하였다. 대신이 결정을 모르고 물러갔으므로 좌상에게 전교하기를 ‘경연에서 말을 아뢰는 사람의 말소리가 맑고 흐림이 각각 다르므로, 좌우가 번갈아 서로 말을 많이 할 때에 사관이 제 자리에 물러가 있으면 어느 사람이 무슨 말을 하였는지 모르니, 어쩔 수 없이 앞에 나아가 써야 한다.’하였으니, 이것은 신하들이 번거롭게 말하는 것을 싫어한다는 뜻이 아니다. 그때에 비망기(備忘記)로 전하지 않고 말로 전교하였으므로 어세(語勢)가 잘못 전하여졌겠기에 곧 정원에 물었더니, 회계하기를 ‘사관이 물러가 있으면서 쓸 수 없다는 것을 가리킨 것이지 사람들이 번거롭게 말하는 것을 싫어한다는 분부가 아니다.’ 하였다. 대저 전교한 말을 아랫사람이 분명히 듣지 못하였으므로 이러하거니와, 나는 오히려 임금은 구중(九重)에 깊이 있어 바깥 일을 듣지 못하므로 사대부를 접견하여 시정과 민간의 폐해를 널리 들어야 한다고 생각한다."

-----

○司諫院大司諫鄭大年等上箚曰:
伏聞日者, 殿下以近來啓辭煩多, 爭相論啓, 似爲紛擾, 下諭大臣, 臣等不勝寒心。 人君, 惟恐群臣不盡其言, 不惡其辭之煩多。 若以煩多爲嫌, 而反欲矯之, 則竊恐殿下厭聞之色, 拒人於千里之外也。 啓辭固貴於精簡, 未可悉期於人人。 一言悟主之千秋, 雖所可尙, 期期不巳之周昌, 亦不爲非。 雖人主虛巳容受, 冀聞讜言之爭進, 人或難於進言。 況惡煩多, 較其史草簡夥, 則言之易者, 且不敢竭蘊而悉達, 言之難者, 孰肯逆鱗而無隱? 近日啓辭, 雖曰煩多, 尙不能盡所懷而觸犯。 若避煩多之嫌, 進言之際, 有所斟酌, 馴成容默之弊, 則國家危亡之禍, 迫在朝夕, 人將傍觀而鉗口矣。 聖躬過愆, 政治得失, 生民休戚, 罔間大小, 將欲聞之不暇, 史臣之未遑悉書, 豈可念哉? 方今可言之事, 漸倍於古, 而殿下接見群臣, (寢)〔寖〕 不如初, 欲御經筵, 或旋命停。 此群下進言之日少, 而言之者, 自不得不至於頻也。 若甲者未畢, 而乙者雜進, 固非得宜, 論其一事, 而各爭是非, 則不惟無害, 又爲有益。 殿下樂聞之誠未至, 而厭聞之色已著, 進諫者, 每以節儉爲言, 而罔念生民之困瘁, 不虞國儲之罄竭, 無名內用之命, 月下再三, 不經攻物之工, 常聚內庭, 雖値極荒之歲, 尙不少減。 本源不澄, 闕失愈多。 不務責已之道, 而欲其論事不煩, 將恐聽言之路, 從此益未廣也。 伏願殿下, 樂聞無倦, 益恢包容之量; 制節謹度, 克盡愛民之實。
傳于政院曰: "前日經筵, 左相啓曰: ‘奏事之人, 語音分明, 使史官在坐書之可也’ 云。 其時予未及答之, 而左相退在賓聽, 故言于左相曰: ‘左右啓事之人, 語音淸濁高下有異, 而相迭入奏事, 則史官退坐, 不知某人爲某言, 故依近來進前書之可也。’ 非謂厭其語煩之意也。 今觀諫院箚子, 至爲駭愕。 政院此事, 何以聞之乎? 下人之誤傳耶?" 政院回啓曰: "臣等聞之, 啓辭之人, 語音低微, 史官不得不進前書之事, 傳敎, 非以爲厭其語煩也。 下人恐其誤傳也。" 答諫院曰: "近日啓辭煩多, 似爲紛擾, 下諭大臣, 此予所無之言也。 日者經筵, 左議政洪彦弼啓曰: ‘經筵啓辭之人, 語音低微, 宜分明奏事, 使史官, 在坐書之’ 云。 其時予未驗答之, 大臣未知發落而退, 故傳于左相曰: ‘經筵啓辭之人, 語音淸濁各異, 左右更相多言之際, 史官退在其坐, 則未知某人爲某言, 不得已進前書之。’ 此非厭煩人言之謂也。 其時不以備忘記傳之, 而以言傳敎, 必言勢誤傳矣。 故卽問政院, 則回啓曰: ‘指史官不得退在書之之意, 非厭煩人言之敎也’ 云。 大抵傳敎之辭, 下人不能分明聽之, 故如此也。 予意猶以爲, 人君深居九重, 未聞外事, 而接見士大夫, 廣聞時政民間弊瘼, 爲至可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 18일 무진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사인검 주조에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 간원의 차자를 보니 ‘시사(視事)가 점점 처음만 못하고 경연에 나오려다가도 혹 곧 멈추라고 명하며, 물건을 다듬는 공장이가 늘 내정에 모였다.’ 하였다. 내가 올해에는 정월 이후로 감기가 들어 해소가 오래도록 그치지 않다가 얼마 전에 조금 나았으므로 시사하기는 하나 아직도 시원히 낫지 않았다. 이 때문에 조강에는 드물게 나아가고 석강을 자주 하였다. 또, 올해에는 흉년이 든 것이 근고(近古) 이래 더욱 심하므로 모든 거둥을 다 멈추었고 습진(習陣)도 친열(親閱)하지 않았다. 다만 왕자와 부마가 잔치를 열어 만나는 것은 우애의 도리에 관계되거니와, 이것은 성종 때의 옛일이나, 근래 오랫동안 폐지하고 하지 않았다. 지난번에 관사(觀射)하려 하였으나, 재변을 근심하고 백성을 돌볼 때인지라 미안하므로 인견만 하였다. 또 그날 조용히 오랫동안 앉아 있었는데, 이 때문에 바람을 쐬어 감기가 들어 목소리가 쉬었으나, 모든 시사 등의 일은 멈추지 말라고 명하였다. 습진하던 날 【16일.】 에 경연을 멈추라고 명한 까닭은, 사고가 있어서 친림(親臨)할 수 없는데도 시사하는 것은 일의 체모에 어긋날 듯하기 때문이었다. 아래에 있는 사람이 이런 내용을 몰랐으니, 나보고 시사하는 것이 점점 처음만 못하다고 말하는 것도 당연하다. 공장이는 다른 일은 별로 없고, 다만 별조궁(別造弓)과 사인검(四寅劍)203) 을 만드는 일이어서 공장이의 숫자가 많은 것이다. 지금 같은 흉년에 정지하라고 명하는 것은 곤란하지는 않으나, 별조궁은 여느 때에 변방의 장수와 수령에게 상사(賞賜)하는 것이므로 군무(軍務)의 일이기에 부득이해서 하는 것이다. 사인검은 해마다 주조(鑄造)하는 것이 아니고 반드시 인년에 만들어야 하는데, 이것은 조종 때의 옛일이며, 올해가 마침 인년이므로 주조하라고 명하였다. 이제는 일이 거의 끝나서 다음달 중에는 끝날 것이라 한다. 그런데 이제 멈추라고 명한다면 뒷날 다시 만들 때에는 그 폐단이 더욱 심할 것이므로, 일을 멈추게 하지 않은 것이다. 이 뜻을 정원은 알라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "昨見諫院箚子, 以爲視事(寢)〔寖〕 不如初, 欲御經筵, 或旋命停(改)〔攻〕 物之工, 常聚內庭云。 予今年則正月以後, 感寒咳嗽, 久而不止, 頃得少差, 故雖視事, 而尙未快痊。 是以朝講則罕御, 而屢爲夕講也。 且令年凶荒, 近古尤甚, 一應擧動, 皆停之, 習陣亦未親閱。 但王子駙馬宴見, 關於友愛之道, 此成廟故事也。 近來允廢不爲, 日者欲觀射, 而於憂災恤民之時未安, 故但爲引見也。 且其日從容久坐, 是以觸風感寒, 而聲嘶矣。 凡視事等事, 勿命停之, 習陣之日, 【十六日。】 命停經筵者, 以有故不能親臨而猶爲視事, 事體似異故也。 在下之人, 未知此意, 以予爲視事, (寢)〔寖〕 不如初, 其言當矣。 工匠則別無他役, 只於別造弓、四寅劍造成之事, 匠人數多矣。 如此凶年, 命停不難, 而別造弓, 則常時賞賜戌邊將士及守令, 故軍務之事, 不得已爲之, 四寅劍, 【寅年寅月寅日寅時所造。】 則非年年所鑄, 必於寅年爲之。 此祖宗朝故事也。 今年適寅年, 故命鑄之, 今則工役垂畢, 來月間當告訖云。 今若命停, 則後日更爲之時, 其弊尤甚, 故不爲停役也。 此意政院知之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 19일 기사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
서연을 폐지하지 않도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 감기가 들어 목소리가 쉬었으므로 조계(朝啓)를 멈추라고 명하였더니, 이제 시강원(侍講院)이 서연(書筵)을 열기가 미안하다 한다. 내가 앓아 누운 것은 아니니 세자가 서연을 폐지하지 않도록 하라."

-----

○己巳/傳于政院曰: "予感寒聲嘶, 故命停朝啓, 令聞侍講院, 以書筵爲未安云。 予非臥病, 今世子, 不廢書筵可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 19일 기사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
좌의정 홍언필이 사직을 건의하다


좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"근래 일을 아뢰는 사람의 말소리가 작아서 못 들으니 지극히 온편하지 못하다는 것을 신이 전일 경연 때에 아뢴 뒤에 명을 듣고 물러나와야 옳은데, 위에서 미처 답하기도 전에 신이 문득 일어나 물러나왔으니, 지극히 미열(迷劣)합니다. 대저 위에서 아침 일찍부터 밤 늦도록 근심하고 힘쓰시는 것이 지금과 같은 때가 없는데, 신이 재주가 없고 아는 것이 없는 몸으로 어떻게 중임을 받겠습니까. 외람되게 있는 것이 오래이므로 더욱 미안하니, 사직하겠습니다."
하니, 답하였다.
"아랫사람이 잘못 전하였으므로 간원이 상차(上箚)하였으나, 이제는 간원과 정원이 다 그렇지 않다는 것을 안다. 사직하지 말라."

-----

○左議政洪彦弼啓曰: "近來奏事之人, 語音低微, 未及聽之, 至爲未便。 臣於前日經筵時, 啓辭後, 聞命退坐可也, 而自上未及答之, 臣遽起退坐, 至爲迷劣。 大抵自上憂勤宵旰, 無如今時。 臣以不才無識, 安受重任, 冒處亦久, 尤爲未安, 請辭。" 答曰: "下人誤傳, 故諫院上箚, 今則諫院、政院, 皆知其不然矣, 勿辭。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 19일 기사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
고창감의 유배지를 옮기고자 삼공에게 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"고창감(高敞監) 〈이팽년(李彭年)〉은 전에 중죄를 입고도 징계되지 않고 또다시 일죄(一罪)를 범하였으므로 감사(減死)하여 이제 남해(南海)에 귀양가 있다. 그러나, 종실 사람이 진제막(賑濟幕)에 가서 먹는 것은 사체에 어그러지는 듯하다. 그러니 죄는 놓아 줄 수 없더라도 곡식이 조금 잘된 곳으로 배소(配所)를 옮기는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤은보 등이 회계하기를,
"고창감은 극죄(極罪)를 지은 사람입니다. 그러나 종파(宗派)의 사람이기 때문에 사형을 감하여 안치(安置)하였습니다. 이름이 비록 진제막에 걸려 있더라도 위리(圍籬)된 사람은 나가서 먹을 수 없는데, 다른 고을로 배소를 옮긴다 해서 누가 다시 먹을 것을 주겠습니까. 얻어 먹지 못하는 것은 저기나 여기나 마찬가지입니다. 아래에 있는 사람이 마음대로 아뢸 수 없으나, 위에서 특별한 은혜를 베푸는 것은 괜찮겠습니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

〔○〕 傳于三公曰: "高敞監, 前被重罪而不懲, 復犯一罪, 故減死今謫南海, 然宗室之人, 就食於賑濟幕, 似異。 罪則雖不可放, 但於稍稔之地, 移配何如?" 尹殷輔等回啓曰: "高敞監乃極罪之人, 以宗泒故, 減死安置。 名雖係於賑濟幕, 而圍籬之人, 不得出食也。 雖移配他官, 誰復給食? 其不得食, 彼此一也。 在下之人, 不可擅啓, 自上別有特恩之事, 則可也。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 20일 경오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜왕의 서계와 흥양장의 둔전 경작에 대해 정부와 해조에 의논하다


일본 국왕(日本國王)의 서계(書契) 【＊】 와 흥양장(興陽場)의 둔전(屯田)을 경작하는 것이 온편한지를 정부와 해조에 의논하였다.
【＊일본 국왕의 서계는 대략 다음과 같다. " 계미년204) 에 일이 있어 명나라에 갔다 돌아오다가 바람을 따라 귀국에 표류한 짐의 신하 몇 명을 억지로 간사한 도둑이라 하여 죽이거나 묶어서 명나라에 바치고 우리 나라에 돌려보내지 않았으니, 아! 군자도 당(黨)을 합니까. 표류한 유구국(琉球國)의 백성이 전에 귀국에 있었는데 다 후하게 상주고 어루만져 길러서 명나라를 거쳐 돌려보내기도 하고 우리 나라에 부탁하여 돌려보내기도 하였습니다. 대저 유구국은 일본과 떨어진 것이 몇 만리인지 모르는데, 더구나 귀국에서이겠습니까. 만리나 떨어진 나라를 간담(肝膽)으로 삼고 이웃 나라를 초월(楚越)로 삼는 것은 규약을 어긴 데 가까운 것입니다. 우리 나라의 북륙도(北陸道)에 금산(金山)이라는 산이 있는데, 근년에 여기에서 참 은(銀)이 나니, 참으로 계세(季世)의 큰 보배입니다. 그러므로 지난해에 이것을 명나라에 바치니 명나라가 아릅답게 여기고 기뻐하였습니다. 이제 귀국에 바치는 것을 별폭(別幅)에 갖추어 두었습니다. 표류한 명나라 백성 80여 명이 바람을 타고 일본의 풍주포(豐州浦)에 흘러왔으므로 그 성명을 묻게 하였더니, 감히 말하지 못하였으나 다 명나라 안의 경도(京都)에서 1만 리나 떨어진 남쪽 지경의 장사꾼들이었습니다. 이에 사선(使船)에 붙여 귀국에 길을 빌어 돌려보내려고 그들의 뜻을 물었더니, 저들 80여 명이 귀국을 꺼려서 머리를 저으면서 말하기를 ‘우리를 조선을 거쳐서 돌려보낸다면 반드시 스스로 몸을 굴려 구덩이에 떨어질 것이다. 유구국을 거쳐서 돌아 가기만을 바란다.’하므로, 마침내 바라는 뜻대로 유구국을 거쳐서 돌려보냈습니다."】
영의정 윤은보 등이 의논드리기를,
"일본 국왕의 서계 안의 다른 말은 사신이 들어오기를 기다려서 천천히 의논하여 처리해야 마땅하겠으나, 상물 안에 은이 많아서 8만 냥에 이르는데, 모두 다 공무(公貿)한다면 다른 상물을 아울러 그 값이 매우 많습니다. 경상도에 지금 저축된 면포의 수로는 그 값을 채워 주기가 어려울 듯하고, 서울에 저축된 것으로 채워 준다면 나르는 데에 폐단이 매우 많겠으니, 호조를 시켜 그 값을 헤아려서 공무를 작정하고 그 나머지는 민간에서 사무(私貿)하도록 허가하는 것이 어떻겠습니까?
흥양(興陽)의 둔전(屯田)은 당초에 대신이 군자(軍資)에 보태기 위하여 해조와 함께 의논하여 설치하고서 각 포(浦)의 수군(水軍)을 시켜 번갈아 경작하게 한 것이니 그 계책이 원대하였습니다. 세월이 오래되자 폐단이 생기어 수군이 그 괴로움을 견디지 못하고 잇달아 유망(流亡)하는 것을 바로잡지 않을 수 없으므로, 둔전 안에서 메마른 곳을 버려서 가난한 백성에게 주고, 기름진 곳을 가려서 많지 않은 수를 예전대로 경작하게 한 것은, 농군(農軍)을 줄여서 수군의 폐해를 더는 방도였습니다. 이제 전윤양(全允讓)의 상소를 보면 폐단이 오히려 예전과 같으니, 다시 의논하여 백성의 병폐를 없애야 할 듯합니다. 다만 백성이 떼어 받는 것을 허가하여 그 세(稅)를 거두자면 먼저 세력이 센 집으로 돌아갈 것이고, 백성에게 주어 병작(幷作)하여 거기에서 나는 섬수를 살피자면 백성들이 모두 바라지 않을 것이니, 역시 목장(牧場)을 고쳐서 둔전을 둔 뜻에 어그러집니다. 또, 여러 도의 각 고을의 국둔전(國屯田)으로서 수군·육군을 시켜 경작하는 곳이 한둘이 아니니, 한 사람의 정소(呈訴)에 따라 갑자기 고칠 수 없습니다.
일본 국왕의 서계 안에 ‘중국 사람 80여 명이 유구국을 거쳐서 들어갔다.’고 한 것은 문세(文勢)를 다시 보면 이미 들어간 일입니다. 상물이 매우 많아 은이 8만냥이므로 다른 물건의 값까지 아울러 마련하면 관목(官木)205) 9천여 동(同)이 됩니다. 경상도에 저축되어 있는 목면으로는 그 수를 채워 줄 수 없는 형편이니, 어쩔 수 없이 사섬시(司贍寺)의 관목을 많이 보태어 사야 합니다. 국가에서 다 사자면 국가의 저축이 넉넉하지 않아서 모두 다 살 수 없을 것이니, 공무역(公貿易)을 작정하고 그 나머지는 민간에서 사무(私貿)하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○庚午/以日本國王書啓, 【其書啓略曰: "癸未年, 朕之臣有事, 自大明還, 隨風漂流于貴國者若干, 抑而號奸賊, 誅戮之, 束縛之, 獻于大明, 而不還于弊邦。 嗚呼, 君子亦黨乎? 琉球國之漂氓, 嘗在貴國, 皆重賞撫育, 或自大明還之, 或憑弊邦還之。 夫琉球與日本隔者, 不知其幾萬里, 而況於貴國乎? 以萬里作肝膽, 以隣國作楚越, 殆違例約者也。 我北陸有山, 其名曰金山, 近年産于眞銀, 寔季世之偉珍也。 故往歲以之獻于大明, 大明嘉悅。 今以聘于貴國, 具在別幅。 大明漂氓八十餘名, 被風流來于日本之豐州浦, 令問其姓名, 則不敢言, 皆大明國裹, 去京萬里, 南境之商賈也。 賴今附于使船, 假道於貴國, 以欲還之, 而問其志, 則彼八十餘名, 忌于貴國, 而掉頭曰: ‘若還我於自朝鮮, 則必自轉身於溝壑耳。 唯願從琉球歸去云。’ 竟任彼意, 從琉球還之。"】 及興陽塲屯田耕治便否, 議于政府、該曹。 領議政尹殷輔等議啓曰: "日本國王書啓內, 他辭則當待使臣入來, 徐議處之矣, 啇物內, 銀多至八萬, 而若盡公貿, 則幷他啇物, 厥價極多, 以慶尙道時儲綿布之數, 抵其價直, 似難裕給, 若以京儲充給, 則輸轉亦甚有弊。 令戶曹啇計其價, 酌定公貿, 其餘, 許令民間, 私貿何如? 興陽屯田, 當初大臣, 爲補軍資, 與該曹同議建置, 以各浦水軍, 輪番耕治, 其計遠矣。 歲久弊生, 水軍不勝其苦, 流亡相繼, 不得不救, 故屯田內棄其瘠薄處, 給與貧民, 擇膏饒處, 以不多數, 依前耕治, 所以簡其農軍, 以除水軍之弊。 今觀全允讓陳疏, 弊尙如舊。 似可更議, 以袪民病, 但欲許民折受, 以收其稅, 則先及於豪勢之家, 欲給民幷作, 省其所出斛數, 則民皆不願, 又非革牧場、置屯田之意也。 且諸道各邑國屯田, 令水陸軍耕種處, 非止一二。 不可以一人之訴, 容易卒革。 日本國王書啓內, 中原人八十餘名, 從琉球國入去事, 以文勢更見, 則已入歸之事也。 啇物甚多, 銀八萬兩, 他物價幷爲磨鍊, 則官木九千餘同, 慶尙道儲在之木, 勢不得充給其數, 則不得已司贍寺官木, 多補而貿之。 國家若欲皆貿, 則國儲不裕, 不可盡貿, 酌定公貿易, 其餘, 使民間私貿爲當。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 20일 경오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
진위사 안현과 진향사 조사수가 서계하여 아뢰다


진위사(陳慰使) 안현(安玹)과 진향사(進香使) 조사수(趙士秀) 등이 서계하기를,
"신들이 북경에 있을 때에 제독 주사(提督主事)가 보는 조보(朝報)를 얻어 보니, 병부(兵部)의 제본(題本) 안에 되[虜]의 환란에 대비하는 것을 의논한 것이 있었습니다. 그 가운데에 ‘대동(大同)에 방어가 전혀 없어 삼관(三關)에 소요가 일고 있다. 지난해 8월에 이미 태원(太原)을 범하였고 9월에 또 석주(石州)를 범하였는데 그 당시에 만약 일찌감치 인마(人馬)를 동원하여 배치하지 않았더라면, 서쪽으로는 평양(平陽)이 함락되었을 것이고 남쪽으로는 하남(河南)이 함락되었을 것이며, 동남쪽으로는 임청(臨淸)을 핍박하여 경성(京城)까지 들이닥쳤을 것이다. 그러니 요동(遼東)과 산서(山西) 등의 병마(兵馬) 3만을 징발하여 방어하자.’는 등의 말이 있었는데, 그 뒤로 조치한 일을 듣고자 하였으나 얻어 들을 길이 없었습니다."
하고, 안현이 홀로 아뢰었다.
"지난 3월 13일에 신이 산해관(山海關)에 이르니, 주사(主事) 왕응기(王應期)가 《산해관지(山海關誌)》와 신축년206) 의 방목(榜目)을 신들에게 보내어 주고, 또 백호(百戶)를 시켜 자기가 지은 시(詩) 두 수를 조사수에게 보내면서 말하기를 ‘서반(序班)의 말을 들으니 재상이 시를 잘한다고 하니 화답하여 보내 주기 바란다.’하기에, 통사(通事)를 시켜 치사하고 감히 못한다고 사양하였으나, 주사가 ‘지은 시를 보고자 할 뿐이고 별다른 뜻이 엇으니 굳이 사양하지 말라.’ 하므로, 마지 못하여 곧 화답하여 보냈습니다. 그런데 이튿날 관(關)을 나가느라 예(禮)를 행할 때에 주사가 통사를 불러서 말하기를 ‘어제 보내온 시가 아름다왔는데, 내 시는 졸렬하니 황공하다.’ 하고, 또 묻기를 ‘누가 조 선생인가? 아름다운 시가 매우 청고(淸高)하니 중국에 있다면 어찌 우연하겠는가? 천하가 한 집이기는 하나 법도가 있으므로 서로 만나지 못한다.’ 하였습니다."

-----

○陳慰使安玹、進香使趙士秀等書啓曰: "臣等在北京時, 得見提督主事所覽朝報, 則兵部題本內, 議備虜患, 有曰: ‘大同蕩無捍禦, 三關騷擾, 前年八月, 旣犯大原, 九月又犯石州, 向非迎綏人馬, 及早調到, 則西可以下平陽, 南可以下河南, 東南可以逼臨淸, 以至京城。 請發遼東、山西等地方兵馬三萬防禦’ 等語云。 欲聞厥後措置之事, 無由得聞。" 玹獨啓曰。 去三月十三日, 臣等到山海關, 主事王應期, 送與《山海關誌》、辛玒年。 榜目于臣等, 且使百戶, 以所製詩兩首, 送于士秀曰: ‘因序班之言, 聞宰相能詩。 須和以送, 令通事致謝。’ 辭以不敢, 主事曰: ‘只欲見製詩, 別無他意, 不須固辭。’ 不得已卽和以送。 翌日出關行禮時, 主事召通事言之曰: ‘昨日來詩則佳詩。 吾詩則拙詩, 惶恐。’ 且問曰: ‘誰是趙先生耶?’ 佳詩甚淸高。 若在中國, 豈偶然哉? 天下一家, 而有法度, 故不得相見云。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 21일 신미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대마도 특송사 종성충이 물건을 도둑 맞은 것을 예조가 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"근래 인심이 사악하여, 다른 나라 사람이 왕래할 즈음에 가져온 짐을, 짐을 나르는 사람이 훔치는 것이 버릇이 되어 이웃 나라와 사귀고 먼 데 사람을 회유하는 도리를 손상하니 이것은 정치와 형벌에 관계되는 일로 다른 나라에 전파되어 나라의 체모를 크게 손상합니다. 대마도(對馬島)의 특송사(特送使) 종성충(宗盛忠) 등이 ‘상자에 꾸린 상관인(上官人)과 부관인(副官人)의 물건을 도둑맞았다.’고 고하는 것이 간절하니, 우리의 도리로서는 마땅히 곧 반복하여 끝까지 조사하여 그 정상을 알아 내도록 힘써서 반드시 찾아 주어야 합니다. 또 숨겨 놓을 만한 의심스러운 곳에 대해서 불의에 적간(摘奸)하여 수색하면 혹 찾아 낼 수도 있습니다. 그런데 사자(使者)가 속인 것이라 핑계하고 우리 백성의 나쁜 짓을 덮어 주어, 저들이 값비싼 물건을 잃고 불평하며 분한 마음을 품고 원망을 쌓아서 혹 뜻밖에 변방의 말썽을 일으키게 되면 관계되는 것이 가볍지 않습니다. 빨리 끝까지 조사하여 잃은 물건을 낱낱이 찾아서 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"우리 나라 사람이 왜인을 능멸하고 물건을 훔치면 이로 말미암아 반드시 변방의 말썽이 생길 것이니, 차사원(差使員)인 함안 군수(咸安郡守) 민원종(閔元宗)과 관찰사(觀察使) 이청(李淸)을 추고하도록 하라."

-----

○辛未/禮曹啓曰: "近來人心詐惡, 異國人往來之際, 所持卜物, 輸轉之人, 偸取成風, 傷害交隣綏遠之道。 事關政刑, 流播他邦, 大損國體。 今對馬島特送宗盛忠等所告, 上、副官人, 籠藏物件, 被偸丁寧。 在我之道, 所當劃卽反覆窮鞫, 務得其情, 期於推給, 亦於容匿可疑處, 不意摘奸搜探, 或有得獲之理, 而諉稱客人之詐, 容掩吾民之惡, 使彼失其價重物貨, 怏怏懷憤, 積成怨(對)〔懟〕 。 或生意外邊釁, 所關非輕, 宜急速窮推, 所失物件, 一一推尋入送何如?" 傳曰: "我國之人, 陵侮倭人, 偸取物貨, 因此必致邊釁。 差使員咸安郡守閔元宗、觀察使李淸, 推考可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 21일 신미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○霜降。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 22일 임신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○壬申/霜降。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 23일 계유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사약 환관의 잘못을 간원이 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"무릇 내간(內間)에서 영조(營造)하는 데에 필요한 물건은 반드시 사약(司鑰) 환관(宦官)이 감장(監掌)하므로, 이를 인연하고 빙자하여 외람된 짓을 많이 합니다. 이제 사인검(四寅劍)을 만드는 것을 감독하는 내관 등이 범한 것은, 고소한 자의 말에서 나왔을 뿐더러 이미 물의가 떠들썩하고, 또 적간(摘奸)에서 나타나 죄상이 뚜렷하니 법을 집행하는 자가 끝까지 추고하여 통렬히 다스려야 할 것입니다. 더구나 장죄는 가벼운 것이 아닌데, 승복하는 공초를 받지 않고 곧장 조율하면, 죄를 받은 자가 반드시 뒷말이 있을 뿐더러 애매한 자도 자연 밝히기 어려울 것이니, 한 번 그 전례를 열면 뒤폐단이 반드시 많을 것입니다. 김의수(金宜壽) 등의 일은 헌부가 논집하지 않았고 승복하는 공초를 받지도 않았는데, 곧장 조율하여 뒤폐단을 열었으므로, 법을 집행하는 뜻을 아주 잃었습니다. 벼슬에 있을 수 없으니, 체직하소서."
하니, 답하였다.
"헌부는 논박받았으니 체직하도록 하라."

사신은 논한다. 지금 공무를 빙자하여 사리를 영위하는 폐단이 극심하거니와, 사약 환관의 간사하고 외람된 정상이 이미 공론에 퍼졌는데, 위에서 사사로이 친근한 자에게 마음이 가리워 여러 날 결정하지 않다가 끝내 윤허하지 않고 대관(臺官)을 체직하기에 이르렀으니, 간사한 무리가 외람된 짓을 하는 것이 당연하다.

-----

○癸酉/諫院啓曰: "凡內間營造長之物, 必以宦官司鑰監掌, 故因緣憑藉, 多有猥濫之事。 今者四寅劍監造內官等所犯, 非徒發於訴者之言, 已騰於物論, 又現於摘奸, 罪狀昭著。 執法者, 所當窮推痛治。 況贓罪非輕, 若不取服而徑照, 則不但受罪者, 必有後辭, 曖昧者, 亦難自明。 一開其例, 後弊必多。 金宜壽等事, 憲府旣不論執, 又不取服, 而苟且徑照, 以啓後弊, 殊失勢法之意。 不可在職, 請遞。" 答曰: "憲府被論, 可遞也。"

【史臣曰: "當今憑公營私之弊極矣。 司鑰宦官奸濫之狀, 已播於公論, 自上蔽於私昵, 累日留難, 終不允兪, 以至遞臺官。 奸細之徒, 宜乎濫矣。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 23일 계유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
신영·임열·오겸·이세장·윤원형·임형수·민전·김로·황의 등에게 관직을 제수하다


신영(申瑛)을 사헌부 대사헌에, 임열(任說)을 집의에, 오겸(吳謙)과 이세장(李世璋)을 장령에, 윤원형(尹元衡)을 홍문관 부응교에, 임형수(林亨秀)와 민전(閔荃)을 지평에, 김로(金魯)를 부교리에, 황의(黃懿)를 세자 익위사 좌시직(世子翊衛司左侍直)에 제수하였다.

사신은 논한다. 황의는 이조 참판 황헌(黃憲)의 아우이다. 병조의 당상(堂上)이 각각 그 사정(私情)으로 서로 천거하는 폐풍(弊風)이 이미 이루어졌는데, 당시 사람들이 이것을 ‘손을 바꾸는 일[換手之事]’이라 하였다.

-----

○以申瑛爲司憲府大司憲。 任說爲執義, 吳謙ㆍ李世璋爲掌令, 尹元衡爲弘文館副應敎, 林亨秀ㆍ閔荃爲持平, 金魯爲副校理, 黃懿爲世子翊衛司左侍直。

【史臣曰: "懿吏曹參判憲之弟也。 兵曹堂上, 各以其私, 相薦擬之, 已成弊風。 時人謂之換手之事。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 23일 계유 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
지진이 있다


지진이 있었다.

-----

○地震。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 24일 갑술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 사자가 통신을 명분으로 은을 가져와 대신들과 의논하다


간원이 아뢰기를,
"일본국의 사자가 통신(通信)을 명분으로 상물(商物)을 많이 가져왔는데, 은이 8만냥이나 됩니다. 은이 보물이기는 하나 백성이 입고 먹을 수 없으니, 참으로 쓸 데 없는 것입니다.
우리 나라는 바야흐로 면포(綿布)를 널리 쓰므로 백성들이 다 여기에 힘입어 사는데, 백성들이 힘입는 것을 쓸데없는 물건과 바꾸어, 이익이 저들에게 돌아가고 우리가 그 폐해를 받는 것은 매우 옳지 않습니다. 더구나 왜사가 은을 가져오는 것은 전에 없던 일인데, 이제 사도록 허가한다면 그 이익이 많은 것을 좋아해서 뒤에 올때에 가져오는 것은 지금보다 훨씬 많을 것입니다. 한 번 꼬투리를 열면 끝없는 욕심에 응하기 어려울 것인데, 처음에 물리치면 저들이 서운해 하더라도 그 노여움이 오히려 얕을 것이나, 응하기 어렵게 되어서 중지하려 하면 그 노여움이 더욱 깊고 해독도 반드시 클 것입니다. 또 공무(公貿)를 이미 할 수 없는데 백성이 사는 것을 허가하는 것은 은을 금하는 영에 어긋나므로 할 수 없으니, 무역하지 말아서 뒤폐단을 막으소서."
하니, 답하였다.
"일본 국왕의 서계를 베껴 써서 올려왔는데, 이것은 여느 왜(倭)의 예(例)가 아니며, 또한 사신 자신의 물건이 아니다. 이것은 국왕의 서계와 별폭(別幅)으로 공공연히 써보낸 것이다. 전에 듣건대, 국왕이 무역하는 상물을 사신이 무역하지 못하면 돌아가서 반드시 죄를 받으므로 힘껏 청하여 반드시 무역하려 한다 하기에, 무역하는 것이 온편한지를 대신과 해조에 의논하였다. 백성들이 무역하는 것을 허가하는 일은, 나도 은을 금하는 영을 무너뜨린다고 생각하였으므로 대신에게 먼저 의논하였거니와 이제 아뢴 말을 보니 지극히 마땅하다. 그러나 전혀 무역을 허가하지 않는 것은 또한 어떨는지 모르겠다. 이것은 교린의 일이므로 처음에 이미 조정에 의논하였거니와 대신들에게 다시 의논해야겠다."

-----

○甲戌/諫院啓曰: "日本國使, 以通信爲名, 多齎商物, 銀兩至於八萬, 銀雖寶物, 民不可衣食之, 實爲無用。 我國方以綿布行用, 民皆賴此生活。 以民之所賴, 換其無用之物, 利歸於彼, 我受其弊, 甚爲不可。 況倭使齎銀, 在前所無。 今若許貿, 則樂其利重, 後來所齎, 必倍於此。 若一開端, 難以應無窮之欲。 却之於始, 則彼雖缺望, 其怒猶淺, 及其難應, 欲爲中止, 則其怒益深, 害亦必大。 且公貿已爲不可, 而許民之貿, 有違禁銀之令, 又爲不可。 請勿貿易, 以杜後弊。" 答曰: "日本國王書啓, 謄書上來, 此非常倭例也, 亦非使臣自已之物也。 乃國王書啓別幅, 公然書送矣。 前日聞之, 國王貿易商物, 使臣不能貿易, 則歸必受罪, 故力請期於貿易。 是以貿易便否, 議于大臣及該曹矣。 許民私貿之事, 予亦料其毁禁銀之令, 故先議于大臣矣。 今觀啓辭至當, 然全不許貿, 則亦未知何如也。 此交隣之事, 初旣議于朝廷矣, 當更議于大臣等處。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 24일 갑술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
선위사 임억령이 죄진 왜인을 잡은 것의 논상을 장계하다


선위사(宣慰使) 임억령(林億齡)이 장계(狀啓)하였다.
"‘지난해 예조(禮曹)의 서계에 「너희 섬 사람이, 제포(薺浦)에 나와 여염 등에서 도둑질한 왜를 잡아 보내면 논상(論賞)하겠다.」하였다. 이에 조정(朝廷)의 영을 공경히 받들어 위의 죄진 왜를 잡아 보내어 경계에서 죽였으나, 별로 후한 상이 없고 다만 쌀과 콩을 보내왔는데, 무릇 쌀과 콩으로 논상하는 것은 여느 사람을 대우하는 도리이다. 우리 나라에서는 무릇 공(功)이 있으면 반드시 땅을 갈라 준다. 그리고 조선 사람으로 우리 나라에 표류하여 닿은 사람을 한 사람이라도 데리고 가면 상직(賞職)하거나 급인(給印)하는 것이 예사인데, 내 공을 여기에 견주면 내 공은 작지 않다. 이 연유를 선위사에게 고하면 선위사가 반드시 조정에 곧바로 아뢸 것이다.’ 하였다. 합니다."

-----

○宣慰使林億齡狀啓曰: "前年禮曹書啓曰: ‘汝島人, 出來薺浦, 作賊閭閻等倭, 捉送則論賞’ 云, 故敬奉朝廷之令, 右罪倭捉送, 戮于境上, 而別無重賞, 只以米太許送。 凡米太之論賞, 此乃待常人之道。 我國則凡有功罰, 必割土地與之, 而朝鮮人物, 若漂泊我國, 則雖一人率還, 或賞職或給印, 例事也。 以予功比之, 則我功不小也。 此緣由, 宣慰使處告之, 則宣慰使必直達朝廷矣云。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 25일 을해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜국에서 가져온 은을 사도록 대신들이 건의하다


영의정 윤은보, 영중추부사(領中樞府事) 유보(柳溥), 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경(尹仁鏡), 좌찬성 유관(柳灌), 예조 판서 김안국(金安國), 이조 판서 양연(梁淵), 좌참판 권벌(權橃), 우참찬 성세창(成世昌), 병조 판서 이기(李芑), 호조 판서 유인숙(柳仁淑), 형조 판서 정순붕(鄭順朋), 한성부 판윤 상진(尙震), 호조 참판 이현보(李賢輔), 예조 참판 송인수(宋麟壽), 참의 채세걸(蔡世傑), 호조 참의 장적(張籍)이 의논드렸다.
"일본은 친근한 나라이므로 조종 때부터 모든 서계에 붙인 청구에 관한 것은 우리 뜻을 굽혀서 들어 주지 않은 것이 없습니다. 그러나 이번에 안심 동당(安心東堂) 등이 가져온 서계 안의 상물인 은(銀)은 8만 냥이나 되는데, 전에는 은을 가져와서 사 달라고 청한 적이 없었습니다. 은은 백성이 입고 먹는 것과 같은 예가 아니므로 사더라도 쓸 데 없다고 사양하고 타일러서 가지고 돌아가게 해야 마땅합니다마는, 일체 굳이 거절하면 이웃과 우호하는 의리를 손상하여 저들이 실망할 것이니, 시가에 따라 사도록 허가하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○乙亥/領議政尹殷輔、領中樞府事柳溥、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、左贊成柳灌、禮曹判書金安國、吏曹判書梁淵、左參贊權橃、右參贊成世昌、兵曹判書李芑、戶曹判書柳仁淑、刑曹判書鄭順朋、漢城府判尹尙震、戶曹參判李賢輔、禮曹參判宋麟壽、參議蔡世傑、戶曹參議張籍議啓曰: "日本, 與國也。 自祖宗朝, 凡干書啓付求請, 靡不曲從。 今此安心東堂等齎來書啓內, 商物銀鐵, 多至八萬兩。 前此齎銀請貿, 未曾有也。 所宜辭以此物, 非民生衣食之例, 貿之無用, 諭令齎還。 但一切堅辭固拒, 有虧隣好之義, 彼將失望。 當從時直許貿何如?"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 26일 병자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○丙子/日暈兩珥。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 27일 정축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신이 가져온 은을 사지 말 것과 사인검의 주조 중단을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"왜놈이 은을 가져와 물건을 사는 것은 근년에 비롯되었는데, 우리 나라의 간사한 무리가 조은법(造銀法)을 몰래 가르쳐서 이 끝없는 폐단을 가져온 것이니, 금지하는 것이 오히려 엄하지 못한 듯합니다. 이제 그 국왕의 서계에 뚜렷이 적힌 것이 많기가 8만 냥이나 되고 그 밖의 잡물도 이와 맞먹는데, 이와 같이 전에 없던 예(例)를 열어서 우리 나라가 대우하는 도리를 시험해 보는 것은 관계되는 바가 지극히 중대하니, 쉽사리 조치할 수 없습니다. 더구나 이웃 나라와 사귀는 도리는 신의로 맺는 것이므로 처음에 마지막을 염려해야 하는 것이니, 처음에 막으면 신의를 해치지 않게 되나, 뒷날에 계속하기 어려운 것을 생각하지 않고 구차하게 한때의 청구에 따르다가, 폐단이 생긴 뒤에 고치려 한다면 이웃 나라와의 우호가 끝내 지켜지지 못하고 말썽이 일어날 것입니다. 가져온 물건은, 은만 허가한다 하여도 그 값이 수천 동(同)이나 되고, 그 밖의 물건까지 아울러 헤아려보면 이번 한 번의 일로도 나라의 저축을 다 없앨 만한데, 더구나 이것을 계속해서 그치지 않는다면 어떻게 응할 것입니까. 끝까지 잘 조치할 계책을 마련하지 않고 모두 다 서울로 나르게 하면 기근이 극심할 때에 나르는 폐단이 있을 뿐만이 아닙니다. 은으로 말하면, 다른 물건과 같은 유례가 아니고 금하는 법을 처음부터 세웠으니 백성에게 사무(私貿)하도록 허가할 수 없으며, 국용(國用)에도 관계되지 않으니 서울에 날라 오면 처치하기가 더욱 어려울 것입니다. 조정의 의논은, 이웃나라와 우호하는 의리를 핑계하여 일체를 그들이 청구하는 대로 구차하게 따르자 하나, 물정은 온편하지 못하게 여깁니다. 그러니 좋은 말로 타일러 서울로 나르지 말고 포소(浦所)에 두었다가 가지고 돌아가게 하여 뒤폐단을 막으소서.
사인검(四寅劍)은 전례에 따라서 만든다고는 하나, 다만 재앙을 물리치기 위한 것으로 좌도(左道)에 관계되니, 참으로 쓸 데 없는 물건입니다. 이 같은 흉년을 당하여 공사(公私)의 공장이를 많이 모아 여러 달 동안 다듬어 만들므로 참으로 낭비가 많으니, 무익한 것을 만들어 유익한 것을 해치지 않는다는 뜻에 매우 어그러집니다. 빨리 일을 멈추라고 명하소서. 또 만드는 것을 감독하는 내관(內官) 사약(司鑰) 등이 사리(私利)를 영위하여 폐단을 일으키는 정상이 이미 다 드러났는데도 말을 꾸미고 승복하지 않은 것은 끝까지 힐문해야 합니다. 더구나 장죄(贓罪)에 관계되는 일을 미처 승복하는 공초를 받지 않고 곧바로 그 율(律)을 정하면 반드시 뒤 폐단이 있을 것이니, 더 신문하여 승복을 받은 뒤에 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"일본 국왕의 서계가 올라온 뒤에 조정이 의논하여 처리해야 하겠다. 사인검의 일은, 당초에 조종 때부터 인년(寅年)에 만드는 것이 전례이므로 만들게 하였던 것이다. 그러나 이러한 흉년에 공장이를 모아서 만드는 것은 서두를 일이 아니니, 멈추는 것이 마땅하겠다. 내관 사약 등의 공사(公事)는 승복을 받은 뒤에 죄를 정하도록 하라."

-----

○丁丑/憲府啓曰: "倭奴齎銀貿貨, 始於近年。 緣我國奸細之徒, 潛敎造銀之法, 致此無窮之弊。 防禁之猶恐不嚴, 今者顯載其國王書啓, 多至八萬兩, 其餘雜物稱是。 開此未曾有之例, 以試我國待之之道, 所關極重, 不可容易處之, 況交隣之道, 結之以信。 慮終於始, 防之於初, 則未爲害信, 苟循一時之求請, 不思後日之難繼, 至於弊生而欲改, 則隣好不終, 而釁端作矣。 所齎之物, 只許銀兩之直, 且至數千同。 若幷其他物而計之, 則今此一擧, 足以罄竭國儲。 況繼此不已, 則將何以應之? 不爲終始善處之計, 悉使輦輸京師, 非但飢饉之極, 轉運之弊, 至於銀兩, 則又非他物之比。 法禁初立, 固不可許民私貿, 而亦不關於國用。 若輸至都下, 則處置益難。 廷議委諸隣好之義, 一切苟從其請, 物情未便。 請善辭曉諭, 留置浦所, 勿令輸至于京, 使之齎還, 以防後弊。 四寅劍, 雖循例造作, 只爲禳災, 涉於左道, 實是無用之物。 當此飢歲, 多聚公私匠人, 累朔攻造, 糜費實多, 甚非不作無益(害有益)〔有害〕 之義。 請亟命停役。 且其監造內官司鑰等, 其營私作弊之狀, 巳皆顯發, 飾辭不服, 所當窮詰。 況事係贓罪, 未及取服, 徑定其律, 必有後弊。 請加訊鞫, 取服後定罪。" 答曰: "日本國王書契, 上來後, 朝廷可以議處也。 四寅劍事, 自祖宗朝, 寅年打造, 舊例, 故厥初爲之, 如此險年, 聚工造作, 非汲汲事, 停之似當。 內官司鑰等公事, 取服然後, 定罪可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 28일 무인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은을 사지 말 것을 간원이 건의하다


간원이 왜의 은을 서울로 날라 무역하는 것을 허가하지 말 것을 아뢰니, 답하였다.
"왜사(倭使)가 이미 뭍에 올랐으니, 중지시키기 어려운 형세이다. 선위사(宣慰使)가 올라온 뒤에는 조정이 자연 의논하여 조치할 것이다."

-----

○戊寅/諫院啓倭銀勿許輸京貿易事, 答曰: "倭使旣已登陸, 勢難中止, 宣慰使上來後, 則朝廷自當議處。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 28일 무인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은을 사지 말 것을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"어제 은을 사지 말 것을 아뢴 일은, 위에서 분부하기를 ‘정서계(正書契)207) 가 아직 오지 않아서 미리 의논할 수 없고, 올라온 뒤에는 조정에서 자연 의논이 있을 것이다.’ 하였습니다. 그러나 상물(商物)의 수가 이미 등본(謄本)에 갖추어 있으니, 정서계가 아직 올라오지 않았더라도 사고 안 사는 것을 미리 정하는 데에는 방해되지 않습니다. 반드시 올라오기를 기다려서 의논하여 정한다면 일로(一路)의 나르는 폐단이 이루 말할 수 없을 것이니, 사지 말라는 명을 빨리 내려서 한결같지 않은 조정의 의논을 정하소서. 또 이번처럼 상물을 많이 가져온 것은 전에 없던 일이고, 금하는 물건도 있으므로, 어느 물건은 그대로 두고 어느 물건은 날라 온다는 뜻을 선위사가 미리 아뢰었어야 합니다. 그런데 흐릿하여 치계(馳啓)하지 않아서 조정이 모르게 하였으니 지극히 그릅니다. 선위사 임억령(林億齡)을 추고하소서."
하니, 답하였다.
"무릇 사대(事大)와 교린(交隣)에 관계되는 일은 반드시 조정의 의논을 거두어서 조치해야 하며, 내가 홀로 결단할 것이 아니다. 이 새로운 관례의 일은 정부(政府)와 예관(禮官) 등에게 다시 의논해야 하겠다. 임억령(林億齡)을 추고하는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "昨日所啓銀兩勿貿事, 上敎以爲, 正書契未來, 不可徑議, 上來後, 朝廷自有議之。 商物之數, 已具於謄本, 正書契雖未上來, 貿與不貿, 不害於先定。 若必待其上來而議定, 則一路轉運之弊。 有不可勝言。 請速降勿貿之命, 以定朝議之不一。 且今此齎來商物之多, 前古所無, 而亦有禁物。 某物留置, 某物輸來之意, 宣慰使所當先啓, 而矇不馳啓, 使朝廷不知, 至爲非矣。 宣慰使林億齡請推。" 答曰: "凡干事大交隣之事, 必收廷議而處之, 非予所獨斷也。 此新例之事, 當更議于政府、禮官等。 林億齡推考事, 如啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 29일 기묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 사신이 가져온 은에 관해 예조가 건의하다


예조가 아뢰었다.
"왜사(倭使)의 은에 관한 일은, 전에도 조정이 의논하였으니, 조중(曹中)에서 감히 마음대로 할 수 없습니다. 대신이 헌의(獻議)한 뒤에 위에서 결단하여 조치하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○己卯/禮曹啓曰: "以倭使銀兩事, 前亦爲廷議, 則曹中未敢擅便。 大臣獻議後, 自上裁斷處之何如?"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 29일 기묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 사신이 서울에 올라온 후에 은을 조치할 것을 윤은보 등이 건의하다


윤은보 등이 의논드리기를,
"일본의 은에 관한 일은, 신들이 전일 의논을 거둘 때에 옛 관례를 상고하고 나라의 체모를 참작하여 상의해서 아뢰었습니다. 이제 선위사의 서장에서 길을 떠나는 날짜를 보니 아마도 길을 떠났을 듯한데, 중도에서 강제로 포소(浦所)에 돌아가게 하면 일은 반드시 행해지지 못하고 나라의 체모에만 방해될 것입니다. 올라온 뒤에 조치하여도 늦지 않습니다."
하니, 전교하였다.
"의득(議得)한 뜻을 양사(兩司)의 성상소(城上所)에 말하라."

-----

○尹殷輔等議: "日本銀兩事, 臣等於前日收議時, 考據古例, 參酌國體, 商確以啓, 今觀宣慰使書狀, 發程日期, 想巳登途。 若於中路, 勒還浦所, 事未必行, 而秪妨國體。 上來後處之未晩。" 傳曰: "以議得之意, 言于兩司城上所。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 29일 기묘 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 은을 사지 말 것을 건의하나 윤허하지 않다


대간이 은을 사지 말 것을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓銀兩勿貿事, 不允。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 4월 30일 경진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은을 사지 말 것을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"은에 관한 일은, 위로는 경사(卿士)부터 아래로는 여염의 백성들까지 다들 사서는 안 된다고 합니다. 그런데 위에서 머뭇거리며 결단하지 않으시고, 대신은 구차하게 위의 뜻에 따라서 다만 ‘짐작하여 조치할 따름이다.’하였습니다. 전일 조정의 의논을 널리 거둘 때에 조정 신하의 뜻은 각각 스스로 같지 않았으나, 대신이 의논을 주장하였으므로 감히 의견을 말하지 못하고 말을 한가지로 하였으니, 매우 온편하지 못합니다. 이제 조정의 신하들을 모두 모아 각각 제 의견을 말하게 한다면, 조정의 공론을 알 수 있을 것입니다. 이토록 머뭇거리므로 물정이 더욱 답답하게 여깁니다. 사지 말라는 명을 빨리 내려서 끝없는 폐단을 막으소서."
하고, 간원도 이를 아뢰니, 답하였다.
"이 은은 내가 사려고 한 것이 아니고, 대신도 사려고 하지 않았다. 대간이 아뢴 것이 매우 이치에 맞으니, 예조를 시켜 사지 말도록 하라."

-----

○庚辰/憲府啓曰: "銀兩事, 上自卿士, 下至閭巷小民, 皆以爲不可貿, 而唯上意, 留難不決, 大臣苟循上旨, 但曰酌處而已。 前日廣收廷議之時, 廷臣之意, 各自不同, 而大臣主議, 不敢異同, 同然一辭, 甚爲未便。 今若盡會廷臣, 各獻其議, 則可知朝廷之公論也。 留難至此, 物情愈鬱。 請速降勿貿之命, 以杜無窮之弊。" 諫院亦啓之, 答曰: "此銀, 予非欲貿, 大臣亦不欲貿也。 但臺諫所啓, 甚爲有理, 其令禮曹, 勿貿可也。"

=====

