중종실록 14권, 중종 6년 10월 1일 무인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 유인귀 등이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 사간 유인귀와 장령 윤은필이 전의 일을 의논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅朔/御朝講。 司諫柳仁貴、掌令尹殷弼論啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 1일 무인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 1일 무인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
내수사의 노 주거이를 방면하다


내수사(內需司)의 노(奴) 주거이(注巨伊)를 죄로 인해 회령 관아에 정속(定屬)하였는데, 그 어미가 상언(上言)하여 ‘외아들로 형제가 없으니, 해읍(海邑)에 곡식을 바치고서 방면(放免)되어 이 늙은 계집을 봉양하게 해주소서’ 하니, 그대로 따랐다.

-----

○內需司奴注巨伊, 以罪定屬于會寧官。 其母上言以爲: "獨子無兄弟, 請納穀于海邑免放, 以養老女。" 從之。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 1일 무인 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
각도에 진휼사를 보내 기민을 구제하다


각도에 진휼사(賑恤使)를 보내어 기민(飢民)을 구제토록 명하였다.

-----

○命遣賑恤使于諸道, 以救飢民。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 1일 무인 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
종학과 문신과 무신의 시사를 권파하다


종학(宗學)과 문·무신 시사(文武臣試射)를 권파(權罷)418) 하고, 사학 유생(四學儒生)과 독서당(讀書堂)의 공궤(供饋)를 줄이도록 명하니, 이는 흉년 때문에 비용을 줄이기 위함이었다.

-----

○命權罷宗學及文、武臣試射, 減四學儒生及讀書堂供饋, 以年凶省經費也。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 2일 기묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정언 박전이 경상도의 변방 사정을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 이충남(李忠男)과 정언 박전(朴佺)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.박전이 아뢰기를,
"신은 김해에 사는데, 경상도의 변방 사정을 신이 목도하였으므로 생각한 바를 아룁니다.
첫째, 가덕도(加德島)는 웅천(熊川)에서 수로(水路)로 한 식경쯤 떨어져 있고, 안골포(安骨浦)에서는 수로로 반 식경쯤 떨어져 있으며, 서쪽에 거제도, 동쪽에 부산포가 있어, 가덕도는 그 중간에 있으므로 내지(內地)에서 가장 가깝습니다. 섬의 남쪽은 두질고음구지(豆叱古音仇之)419) 로, 왜인이 왕래하며 정박하는 곳이요, 북쪽은 양장관(羊腸串)의 내면(內面)으로 곧 옛날에 진(鎭)을 설치했던 곳입니다. 그 우뚝한 가운데 봉우리가 바로 옛날에 연대(烟臺)를 설치했던 곳인데, 폐조(廢朝) 때 봉수군(烽燧軍)이 왜적에게 피살되자 곧 안골포의 북봉(北峰)으로 옮겼는데 그 연대는 아직도 있으며, 이 대에 오르면 대마도에 왕래하는 왜선을 손꼽아 헤아릴 수 있습니다. 진을 설치했던 곳은, 농사를 지을 수 있으므로 만약 왜적이 이 섬을 점거하여 길을 나누어 침구해 온다면, 동래·양산·김해·웅천·창원·칠원·진해·고성·거제의 변두리 백성들은 편히 잠잘 수 없을 것입니다.
둘째, 웅천은 제포에서 4∼5리쯤에 있는데, 토지가 좁고 남쪽은 대해(大海), 북쪽은 웅악(熊嶽)이며, 동서도 좁습니다. 다만 본부(本府)의 진을 둔 곳에는 농사를 지을 만한데, 만약 이곳에 장성(長城)을 쌓는다면 공사전(公私田)이 모두 성내로 들어오므로 비단 농사에만 해로울 뿐 아니라 또한 방수(防守)에도 불편합니다. 웅천·제포는 군병의 수가 많지 않아 성을 지킬 적엔 과반이 부족하며, 혹 사변이 있게 된다면 백성은 모두 도주하여 산으로 올라갈 터인데 성을 지킬 백성이 어디에 있겠습니까? 그런즉 높은 성과 깊은 못이 있다 해도 무익하게 될 것이니, 장성을 쌓지 마는 것이 어떠하겠습니까?
세째, 당포(唐浦)는 성안에 물이 없으므로 부방 군사(赴防軍士)는 문을 열어야 비로소 배를 타고 물을 길을 수 있습니다. 만약 해를 기다려 성을 쌓는다면 이 진부터 먼저 옮기는 것이 어떠하겠습니까?
네째, 연해(沿海) 각 고을의 두무악(頭無岳) 등은 살 수가 없어 처자를 이끌고 배를 타고 떠도는 자가 흔히 있습니다. 각 고을 수령으로 하여금 그들을 맞아 편안히 살게 하고 부역을 가볍게 함으로써, 수전(水戰)에 대비함이 어떠하겠습니까?"
하고, 참찬관 이자견(李自堅)은 아뢰기를,
"제포(薺浦)·웅천(熊川) 사이는 농장(農場)이 협소하여, 만약 성을 쌓게 된다면 백성들의 전지가 많은 손해를 입게 될 뿐 아니라, 일이 있게 되면 말을 달리고 적을 몰아내기가 어려울 것이니, 성을 쌓은 것이 이익은 없고 해만 있다는 박전(朴佺)의 말이 옳습니다."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 持平李忠男、正言朴佺, 論啓前事, 不允。 佺曰: "臣居金海, 慶尙邊事, 臣所目覩, 以臆意啓之, 請與廟堂大臣議之何如? 其一曰: 加德島, 距熊川水路一息許, 距安骨浦水路半息許。 西有巨濟島, 東有釜山浦, 加德島居中, 而最近於內地。 島之南豆叱古音仇之 【地名。】 乃倭人往來依泊處, 北曰羊膓串 內面, 乃古之設鎭處。 其中峰之高大者, 則古之設烟臺處, 在廢朝, 因賊倭害烽燧軍, 遂移置于安骨浦北峰。 其烟臺尙存, 登此臺, 則對馬島往來倭船, 可歷指而數, 設鎭處, 亦有農作之利。 設使賊倭,來據此島, 分道作耗, 則東萊、梁山、金海、熊川、昌原、漆原、鎭海、固城、巨濟邊氓, 皆不得安寢矣。 其二曰: 熊川, 距薺浦四五里許。 大槪土地褊小, 南大海北熊嶽, 東西亦狹小。 只於本府設鎭處, 有農作之利。 若築長城於此, 則凡公私田, 皆入於城內, 非徒有害於農, 亦不便於防守, 熊川、薺浦軍數不多, 其於守城時, 過半不足。 脫有事變, 民皆登山逃走, 安有守城之民乎? 然則雖有高城深池, 反爲無益, 請勿築長城何如? 其三曰: 唐浦, 城中無水, 赴防軍士開門, 始得乘船汲水。 若待年築城, 則先移此鎭何如? 其四曰: 沿海各官頭無岳等, 不能聊生, 率妻子乘船, 無所定居者, 比比有之。 令各官守令, 勞來安集, 寬其力役, 以爲水戰之備何如?" 參贊官李自堅曰: "薺浦、熊川間, 農場狹小, 若築城, 則民田亦多損害。 不特此也, 萬一有事, 則馳馬驅逐, 亦難能也。 築之無益, 而反有害, 佺言是也。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 2일 기묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 2일 기묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
송감의 신종기를 강하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》의 신종기(神宗紀)를 강하였는데, 왕안석(王安石)이 말한 ‘재이(災異)와 천수(天數)는 인사(人事)의 잘잘못에 관계되지 않는다.’는 구절에 이르러, 검토관 소세량이 아뢰기를,
"‘재이나 천수가 인사에 관계되지 않는다.’는 설은, 신종(神宗)만 그르쳤을 뿐아니라 만세의 임금을 그르쳤습니다. 그 당시에 일식과 지진 등의 재변이 그치지 않은 것은 모두 왕안석의 소치입니다."
하니, 상이 이르기를,
"왕안석의 말은 잘못이다. 인사(人事)가 아래에서 감(感)하면 천변(天變)이 위에서 응하는 법이니, 근자에 해마다 흉년이 들고 재변이 자주 일어나므로, 내가 밤낮으로 두려워하며 재변을 불러온 허물을 생각하고 있으나, 아직도 그 재변을 사라지게 할 방도를 몰라 근심만 간절할 뿐이다."
하였다.

-----

○御夕講講《宋鑑》 《神宗紀》, 至王安石曰: ‘災異天數, 非關人事得失。’ 檢討官蘇世良曰: "災異天數, 非關人事之說, 不唯誤神宗, 誤萬世人主。 當是時, 日食、地震, 災變不息, 皆安石所致也。" 上曰: "安石之言非也。 人事感於下, 則天變應於上。 近者連年凶歉, 災變屢興, 予日夜恐懼, 思所以致災之失, 未知其弭災之方, 徒切憂悶。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 2일 기묘 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
권홍을 황해도 관찰사로 삼다


권홍(權弘)을 황해도 관찰사로 삼았다.

-----

○以權弘爲黃海道觀察使。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 2일 기묘 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 3일 경진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정언 채소권이 사가 독서의 정지를 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 집의 유운(柳雲)과 정언 채소권(蔡紹權)이 전의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다. 채소권이 아뢰기를,
"사가 독서(賜暇讀書)는 매우 아름다운 취지이나 금년은 흉황이 너무 심하니, 긴요하지 않은 비용은 일체 줄이고 정파(停罷)하소서."
하였으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/御朝講。 執義柳雲、正言蔡紹權, 論啓前事, 不允。 紹權曰: "賜暇讀書, 甚美意。 然今年凶歉太甚, 凡冗費之事, 一切省之, 請停罷。" 亦不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 3일 경진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 3일 경진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 3일 경진 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 4일 신사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
독서당의 권파와 재변에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 남곤과 대사간 이세인(李世人)이 전의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다. 남곤이 아뢰기를,
"들으니 정언 채소권이, 금년이 흉년이라 하여 독서당(讀書堂)을 권파(權罷)할 것을 청했다 하는데, 신은 불가하다고 여깁니다. 지금 변방의 일이 많으니 비록 무사(武事)에 마음을 써야 하겠으나, 문교(文敎) 또한 해이하며 하물며 독서당은 선왕께서 설치하신 바요 간택해서 채우는 것이 매우 성대한 일인데이겠습니까. 폐조 이래로 문교를 소홀하게 하였으니, 전하께서는 더욱 중시하셔야 할 것인데, 이제 만약 사학 유생(四學儒生)까지 줄인다면, 문교를 숭중(崇重)하는 뜻이 어디에 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"독서당 권파의 일은 내가 이미 부답(不答)420) 하였다."
하자, 영사 김수동이 아뢰기를,
"근래에 흉년이 들고 성문(星文)421) 이 이변을 보이며, 지진과 풍재(風災)까지 있는데, 신 등은 매양 재변을 그치게 할 방도를 생각하였으나 아직 요령을 얻지 못하였습니다. 상께서는 조심하여 마음을 닦으소서. 신도 아는 것은 모두 아뢰겠으니 상하가 서로 삼간다면 조정이 화목해져서 하늘과 땅의 화(和)가 저절로 감응(感應)할 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"‘묘당 대신(廟堂大臣)은 원기(元氣)를 조섭(調燮)하여 백성의 괴로움을 구제한다.’는 것은 옛적에는 있었으나, 지금은 보지 못합니다. 신의 생각엔 섭리(燮理)422) 하는 방도를 얻지 못해서 재변이 자주 일어나는 것인가 합니다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 大司憲南袞、大司諫李世仁, 論啓前事, 不允。 袞曰: "聞正言蔡紹權, 以今年凶歉, 請權罷讀書堂, 臣以爲未可也。 方今邊鄙多事, 雖當着意武事, 而文敎亦懈弛。 而況讀書堂, 先王所設, 揀擇充選, 甚盛事也。 自廢朝以來, 文敎闊疎, 在殿下, 宜益重之。 今欲與四學儒, 竝從減省, 其崇重文敎之意安在?" 上曰: "讀書堂權罷事, 予已不答矣。" 領事金壽童曰: "邇來凶荒, 星文示變, 又有地震風災。 臣等每籌弭災之方, 未得權要。 願上側身內修, 臣亦知無不言, 上下交修, 則朝廷和而天地之和, 自然應矣。" 袞曰: "廟堂大臣, 燮調元氣, 以救民瘼, 古聞其說, 今未見焉。 臣謂燮理未得其道, 而災變屢作矣。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 4일 신사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
진휼청을 설치하고 김응기를 체찰사로 삼다


진휼청(賑恤廳)을 설치하고 김응기(金應箕)를 체찰사로 삼았다.

-----

○設賑恤廳, 以金應箕爲體察使。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 4일 신사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사가 독서 할 인원을 정선하다


사가 독서할 인원을 정선하고 한직을 제수하여 공부에 전념하게 하였다.

-----

○命精選賜暇讀書人員, 除閑職, 以專其業。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 5일 임오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬午/御朝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 5일 임오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
교수와 훈도를 삼망에 갖추어 주의하는 일을 의논하다


외방(外方)의 교수(敎授)와 훈도(訓導)를 삼망(三望)을 갖추어 주의(注擬)함으로써 그 직임을 중하게 하는 일에 대한 편부(便否)를 정부에 의논하도록 명하니, 김수동이 의논드리기를,
"국가에서 유(儒)를 중히 여겨, 각읍(各邑)의 교관(敎官)을 선용(選用)하는 방도를 여러 차례 조문을 세웠으며, 해조(該曹)의 시재(試才)는 사서 삼경(四書三經)을 강하여서 취하고, 관찰사의 순행에도 글을 강하여 전최(殿最)를 매기는데, 근래는 강과(講課)가 간혹 충실하지 못하여 이 때문에 학교가 차츰 쇠하여졌으니, 교관들을 주의(注擬)할 때 삼망을 갖추는 것도 무방합니다. 다만 훈도의 취재는 거의가 외방의 신진(新進)이므로, 해조가 그 현부(賢否)를 알지 못하고 다만 취재(取才)한 문부를 상고하여 서임(敍任)하게 되니, 삼망을 갖춘다 해도 그 현부를 알지 못함과 선용에 이익이 없음은 일반입니다."
하고, 성희안은 의논드리기를,
"교수와 훈도에 삼망을 갖춘다 해도 선용의 경중에는 상관이 없습니다. 다만 외방 교수 가운데 간혹 가르침을 부지런히 하는 자가 있어도 벼슬을 옮길 길이 없고, 특히 뚜렷이 판별하는 뜻도 없으니, 그들이 무엇에 의해 권장되겠습니까? 이제부터는 그 중에 학문이 있고 가르침을 게을리하지 않아 일을 맡길 만한 자가 있으면, 관찰사가 모두 계문(啓聞)하고 전조(銓曹)로 하여금 그 사람의 역량에 따라 쓰게 하여, 그들로 하여금 입사(入仕)토록 해서 남은 사람을 면려(勉勵)하는 것이, 폐단을 구제하고 게으른 자를 일어서게 하는 데 도움이 될 것입니다."
하고, 유순정·김응기는 의논드리기를,
"우선 삼망을 갖추도록 함이 무방할 듯합니다."
하고, 이손·홍경주·신윤무(辛允武)는 의논드리기를,
"예전대로 단망(單望)으로 함이 마땅합니다."
하니, 상이 성희안의 의논을 따랐다.

-----

○命以外方敎授訓導, 備三望注擬, 以重其任便否, 議于政府。 金壽童議: "國家重儒, 諸邑敎官選用之方, 累立條章。 該曹試才, 講四書三經而取, 觀察使巡行, 亦講書以爲殿最, 而近來講課, 或失其實, 以此學校, 果爲陵夷。 諸敎官注擬, 備三望亦無妨。 但訓導取才者, 類皆居外方新進之人, 該曹不知賢否, 只考取才置簿而敍。 雖備三望, 其不知賢否, 無益於選用則一也。" 成希顔議: "敎授、訓導, 雖備三望, 固不關於選用之輕重。 但外敎授, 間或有勤於敎誨者, 無遷轉之路, 殊無甄別之意, 人何由勸? 自今其中, 有學問訓人不怠, 可任以事者, 觀察使具由啓聞, 令銓曹隨人器用之, 使得入仕, 以勵其餘, 似有補於救弊立懶之道。" 柳順汀、金應箕議: "姑令備三望, 恐或無妨。" 李蓀、洪景舟、辛允武議: "仍舊單望爲當。" 上從希顔議。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 5일 임오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 5일 임오 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 6일 계미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 지평 경숙(慶俶)과 정언 박전(朴佺)이 전의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 持平慶俶、正言朴佺, 論啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 6일 계미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 6일 계미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 6일 계미 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 한성부 당상들이 사퇴하지 않는 일로 아뢰니 비답하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"한성부(漢城府)의 낭관이 지금 추고를 받는 중인데, 당상(堂上)들이 스스로 책임지고 사퇴하지 않고, 상께 문안(文案)을 들고 와서 바른 것이라 하여 말을 꾸며 스스로 변명하니, 이를 다스리지 않는다면 법사(法司)의 규정(糾正)하는 뜻이 어디에 있겠습니까? 추고하소서."
하니, 비답하기를,
"한성부 당상들이, 그 낭관이 추고를 당하기 때문에 와서 그 실정을 아뢰었을 따름이다. 또 공함(公緘)에 ‘거짓 사피(辭避)하여 남모르게 대관(臺官)을 저지하였다.’는 말은 실정과 다르니 추고하지 말라. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓曰: "漢城府郞官, 時方被推, 而堂上等不自引嫌, 持文案取直於上, 飾辭自明。 苟不治之, 法司紏正之意安在? 請推考。" 答曰: "漢城府堂上等, 以其郞官被推, 故來啓其情耳。 且觀公緘內, 佯爲辭避, 陰沮臺官之辭, 則殊過於情, 其勿推之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 7일 갑신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
한홍윤의 일을 전교하다


전교하기를,
"한홍윤(韓弘潤)의 일은, 그 사실을 상고해 보지도 않고 ‘재가녀(再嫁女)의 자식’으로 논한다면 그의 앞길에 해로우며 인물의 진퇴(進退)에도 관계된다. 들으니 ‘양녕 대군(讓寧大君)이 그의 첩자(妾子) 봉산정(蓬山正)을 박씨에게 장가들이려고 하니, 그 아비 한인경(韓仁敬)이 「이미 혼인하였다.」고 핑계하고 피하다가, 양녕 대군의 계달(啓達)로 말미암아 한인경이 죄를 받았다.’고 하므로 《실록》을 열어보고 고증하려고 했는데, 정승의 말이 ‘《실록》은 쉽사리 내어볼 수 없다.’고 한다. 만약 꺼내 볼 일이 생기기를 기다리자면 역시 기약할 수 없고, 포쇄(曝曬)를 기다리자니 한홍윤은 형관(刑官)이라 맡은 일이 많아 오래도록 지체될 것이니, 어찌하면 좋겠는가? 대신들에게 의논하라."
하자, 김수동이 의계(議啓)하기를,
"한홍윤의 어미 박씨의 일은, 사실을 상고해 보지 않고 갑자기 ‘재가’로써 논함은 온당치 못하오나 다만, 사실을 갑자기 상고하기가 어려우며, 한홍윤이 형관으로 있어 그 일을 오래 폐지할 수 없으니, 우선 체직함이 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲申/傳曰: "韓弘潤事, 不考其實, 而論以再嫁女子, 則有妨前程, 亦關於進退人物。 聞讓寧大君, 欲爲其妾子蓬山正娶朴氏, 其父仁敬, 托以已婚而避之, 讓寧至啓達, 抵仁敬罪云。 故欲開實錄以考, 而今聞政丞之言, 實錄不可輕易開閉。 若待因事開閉, 亦未可期, 又待曝曬, 則弘潤爲刑官, 所掌事劇, 必至遲久, 何以則可? 其議于大臣等。" 金壽童議啓曰: "弘潤母朴氏事, 不考其實, 而遽論以再嫁未安。 但其實難以卒考, 而弘潤在刑官, 不可久廢其事, 姑遞爲當。" 從之。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 7일 갑신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 8일 을유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 장령 윤은필(尹殷弼)·정언 박전이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講。 掌令尹殷弼、正言朴佺論啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 8일 을유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 8일 을유 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 9일 병술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 지평 이충남(李忠南)·정언 채소권(蔡紹權)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/御朝講。 持平李忠男、正言蔡紹權, 論啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 9일 병술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 9일 병술 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 9일 병술 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
각도 관찰사에게 진휼에 대해 유고하다


각도 관찰사에게 유고(諭告)하였다.
"과덕(寡德)한 내가 외람히 하늘의 부탁을 받고 밤낮으로 조심하기를 봄얼음을 건너듯하고, 백성들의 주림을 내몸 주린 듯이 염려하여 주린 백성을 널리 건너지려고 하였으나, 요즈음 음양이 순함을 거슬러 수한(水旱)이 순함을 어기니, 여름 보리가 영글지 못하고 가을 곡식이 익지 않았다. 화기(和氣)를 상하여 재앙을 부른 허물이 실로 내게 있기에, 스스로 근심항 요역(徭役)을 줄이고 조세를 덜며 곡식을 풀어 진휼하기를 힘쓰지 않는 것이 아니나, 은혜가 흡족하지 못하여 울부짖는 백성들이 처자를 이끌고 구렁을 헤매면서 ‘오직 수령만이 이 고장을 맡은 자인데, 그 누가 우리 백성을 불쌍히 여겨 기민(飢民) 진휼하기를 조변(趙抃)이 월주(越州)에서 하듯, 범중엄(笵仲淹)이 절서(浙西)에서 하듯423) , 부필(富弼)이 운주(鄲州)에서 하듯424) 할까?’ 한다. 내 이를 근심하여 따로 진휼사(賑恤使)를 두고, 팔도를 통할하여 중외(中外)425) 에서 한결같이 흉년을 구제하는 정사를 교수(交修)하게 하니, 경(卿)도 또한 마음을 다하여 조금이라도 게으르지 말라.
수령들 가운데에는 공연히 진휼하는 겉치레만 떠벌리고 실제의 혜택을 베풀지 않는 자도 있고, 이름만 기민을 구제한다 하고 백성을 괴롭히는 자도 있으며, 게으르고 무력하여 진구(賑救)할 방도를 모르는 자도 있으니, 경은 스스로 잘 살펴서 전도(全道)를 다 살리어, 입을 벌리고 먹이를 기다리는 백성들로 하여금 굶어 죽는 지경에 이르지 않도록 함으로써, 내 몸이 상한 듯이 진휼에 애쓰는 나의 마음을 모두가 알도록 하라."

-----

○諭諸道觀察使曰:
"予以寡德, 叨受皇天付畀之重, 夙夜震恐, 若涉春氷。 慮民之飢, 如己飢之, 思欲弘濟于艱食之中。 乃者陰陽乖順, 水旱愆若, 夏麥未敷, 秋稼不登。 傷和致災, 咎實在予, 痛自疚懷。 弛力薄征, 發粟賑廩, 不爲不盡, 而恩未及霑, 嗷嗷蒸人, 保抱携持, 厥婦子顚隮于溝壑, 曰惟二千石, 典我百里者, 其誰恤予民, 卽有賑飢民者, 如趙抃之於越州, 范仲淹之於浙西, 富弼之於鄆州者乎? 予用是慮, 別置賑恤使, 摠領八道, 使中外如一, 交修荒政, 卿亦務盡乃心, 毋或小怠。 守令有虛張賑具, 而無實惠者, 名爲賑飢, 而擾吾民者, 懶軟不知賑救之方者, 卿自糾擧, 以全活一道, 使開口待哺之赤子, 不至飢莩, 咸知予勤恤如傷之意。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 9일 병술 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
밤에 우레와 번개가 치다


밤에 우레와 번개가 있었다.

-----

○夜雷電。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 9일 병술 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
전 현감 정권에게 군직을 제수하다


전교하였다.
"전 현감 정권(鄭權)은, 동몽(童蒙)들을 많이 모아 부지런히 가르쳤으며, 늙었음에도 오히려 게을리 하지 않았으니, 그 뜻이 가상하다. 특별히 군직(軍職)을 제수하여 권장하라."

-----

○傳曰: "前縣監鄭權, 多聚童蒙, 勤於敎誨, 老猶不怠, 其志可嘉。 其特除軍職, 以勸奬之。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 10일 정해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 사간 유인귀(柳仁貴)와 집의 유운(柳雲)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/御朝講。 司諫柳仁貴、執義柳雲啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 10일 정해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 김수동 등이 재변으로 사직하니 전교하다


영의정 김수동·우의정 성희안 등이 아뢰기를,
"근래에 재이(災異)가 잇달아서, 수재(水災)와 한재(旱災)가 계속되고, 성문(星文)이 이변을 보이며, 충청도(忠淸道)의 네 군에 지진이 있었고 10월에 천둥을 하여, 시령(時令)426) 이 순하지 못합니다. 이는 모두 신 등이 교화를 돕지 못해서 불러온 것이니, 어진이를 가려 정승 자리에 두시고, 신 등의 직을 갈아서 하늘의 뜻에 응답하소서."
하니, 전교하기를,
"모두가 나의 부덕함이 불러온 것이요, 또 천심(天心)이 임금을 아끼기 때문이니, 공구수성(恐懼修省)하려고 한다. 사직하지 말라."
하자, 김수동 등이 다시 아뢰니, 전교하기를,
"옛적에 재앙을 만나면 삼공(三公)을 책면(策免)하였는데, 이는 아름다운 일이 아니다. 마땅히 공경스럽게 협력하여 상하가 서로 닦을 따름이다."
하니, 김수동이 또 아뢰기를,
"신은 죄가 있는데도 도리어 수상(首相) 자리에 있으니 더욱 온당치 못합니다. 삼공을 다 갈지 못하더라도 신은 갈아야 합니다. 죄가 있는 사람으로 은총을 탐하여 물러나지 않다가 재변을 부른 것입니다. 옛적에 재앙을 만나 사면할 때는 곧 수상을 가는 것이 전례였습니다."
하고, 성희안이 또 아뢰기를,
"신은 본시 재덕이 없는데, 하물며 삼공의 중임이겠습니까. 어찌 신 같은 용렬한 사람이 있을 수 있겠습니까. 상께서 신에게 털끝만한 공이 있다고 하여 정승의 자리에 두셨으나, 스스로 헤아리건대 분수에 지나치므로 면해 주시기를 청하였던 것입니다. 그러나 상께서 허락하지 않으시기 때문에 은총을 탐함여 오늘에 이르렀고 또 변이(變異)를 부른 것이니, 속히 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"필부(匹夫)의 원망으로도 족히 화기(和氣)를 상하고 재앙을 부르는 법인데, 어찌 모두가 경들의 소치이겠습니까?"
하고, 또 성희안에게 전교하기를,
"경의 물망과 공렬(功烈)이 서로 부응하기에 정승의 자리에 있게 한 것이니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○領議政金壽童、右議政成希顔等啓曰: "近來災異相連, 水旱相仍, 星文示變, 忠淸道四郡地震, 十月有雷, 時令不順, 皆臣等不能贊化之所致也。 請擇賢者, 居燮調之地, 遞臣等, 以答天意。" 傳曰: "皆予否德之所召。 且天心仁愛人君, 欲恐懼修省耳, 其勿辭。" 壽童等復啓, 傳曰: "古者遇災, 策免三公, 非美事也。 所當同寅協恭, 上下交修而已。" 壽童又啓曰: "臣有罪, 反居首相, 尤所未安。 雖不盡遞三公, 臣則當遞。 以有罪之人, 貪寵不退, 以致變異。 古者遇災辭免, 卽遞首相, 亦有前例矣。" 希顔亦啓曰: "臣素乏材德, 況三公重任, 豈臣之庸劣所當居也? 上以臣有絲毫功, 置諸相位。 臣自度非分, 請免而上不許之, 故貪寵至今, 以致變異。 請速遞之。" 傳曰: "匹夫之心, 足以傷和召災。 豈皆卿等之所致也?" 又敎希顔曰: "卿之物望, 功烈相副, 故使居相位耳。 竝勿辭。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 10일 정해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 11일 무자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
진하 정조사 호조 참판 이윤검이 경사로 가다


진하 정조사(進賀正朝使) 호조 참판 이윤검(李允儉)이 경사(京師)로 갔다.

-----

○戊子/進賀正朝使戶曹參判李允儉如京師。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 11일 무자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 집의 유운의 개정 정지를 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"집의 유운(柳雲)을 갈아 사가 독서를 명하심은 대관을 중히 여기지 않는 뜻이니, 갈지 마소서."
하니, 전교하기를,
"이미 성명(成命)이 있었으니, 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: 命遞執義柳雲, 賜暇讀書, 殊無重臺官之意。 請勿遞。" 傳曰: "已有成命, 不可改矣。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 11일 무자 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 유운의 일을 아뢰니 전교하다


헌부의 전원이 유운의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"지난번에 대사헌이 대신과 함께 말하기를 ‘문신을 정선하여 한관(閑官)을 제수하고 그로 하여금 오로지 독서에 전념하도록 하라.’고 하였다. 집의 유운도 선발된 사람 속에 있기에 대간을 갈고 독서당에 나아게 한 것인데 무슨 불가함이 있는가?"
하자, 대사헌 남곤이 아뢰기를,
"신은 ‘성조(聖朝)에서 문학을 높인다는 이름이 있을 뿐 그에 대한 실상이 없으니, 사가 독서인을 심상히 대우할 수 없다.’고 아뢰었고 ‘한관을 제수한다.’는 말은 아뢴적이 없고, 전에도 그런 예는 없었습니다. 또 대간은 조정의 중임(重任)이므로 사가인(賜暇人)이라도 언관에 함당하면 대관을 삼을지언정 대관을 갈아서 독서당(讀書堂)에 보내어 대관을 중하지 않게 함은 불가하니, 유운의 직은 갈지 마소서."
하니, 전교하기를,
"한관을 제수하라는 말을 과연 대사헌이 말하지 않았고, 대제학이 한 말이다. 우리 나라는 한 번 좋은 법을 세웠다가 즉시 고치는데, 이는 매우 잘못된 것이다."
하였다.

-----

○憲府擧司啓柳雲事, 傳曰: "曩者大司憲與大臣, 以爲: ‘精選文臣, 除閑官賜暇, 使之專意讀書。’ 執義柳雲, 亦在選中。 今遞臺諫, 令就讀書堂, 何不可之有?" 大司憲南袞啓曰: "臣啓以 ‘聖朝有右文之名, 無右文之實, 賜暇讀書人, 不可待以尋常。’ 其閑官除授事, 則臣不會啓, 古亦無例。 且臺諫, 朝廷重任, 雖賜暇人, 合爲言官, 則爲臺諫不可遞。 臺官送讀書堂, 使臺官不重, 請勿遞柳雲之職。" 傳曰: "閑官除授事, 大司憲則果不言矣, 大提學有是言矣。 我國立一美法, 而卽改之, 此甚非矣。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 11일 무자 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
겨울 천둥으로 전지를 내리다


겨울 천둥 때문에 전지(傳旨)를 내렸는데, 그 대략에,
"일이 아래에서 잘못되면 변고가 위에서 일어나는 것인데, 남부에 지진이 일고 겨울에 천둥이 있었다. 하늘의 견책이 귀를 잡고 일러주듯이 간절하니, 정령(政令)이 중도를 잃어 백관이 직임에 게을렀는가? 형옥(刑獄)을 잘못 다스려 원통함이 풀어지지 않았는가? 현재(賢才)는 막혀 있고 참언(讒言)이 유행하는가? 내가 즉위한 지 오늘까지 6년에, 풍상(風霜)과 수한(水旱), 충재(蟲災)와 성변(星變)이 잇달아 나타났다. 몸을 책하는 글을 내리고, 병든 나라를 고치는 말을 들려 주기를 간절히 기다렸으나, 어느 한 사람 시병(時病)에 맞는 말을 하는 이가 없구나. ‘우리 임금이 능하지 못하다.’ 하지 말고 입에 쓴 좋은 약을 힘써 내오라."
하자, 대사헌 남곤과 대사간 이세인 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신 등이 동뢰 전지(冬雷傳旨)427) 를 보니, 경계하고 반성하심이 지극하십니다. 그러나 근래의 재변 중에도 금년이 가장 심한데, 군신 상하(君臣上下)가 하늘의 견책에 대응하는 일을 알지 못하고 있습니다.
전하께서 깊숙이 대내에 계시어 비록 지성으로 두려워하시나, 나타나게 일하신 것이 무엇인지 모르겠으며, 대신이 묘당(廟堂)에 거하면서 나라 근심하기를 집안 근심하듯 하여 잘못된 정사를 고치고 백성의 괴로움을 제거했다는 말을 역시 듣지 못하였습니다. 이번의 재변은 생각건대, 삼공이 정승의 책임을 다하지 못한 때문에 하늘의 견책을 이렇듯 자주 불러온 것입니다.
옛적에 대신이 되었던 이는 채마밭의 아욱을 뽑고 베짜는 여자를 내쳤으며428) , 첩(妾)에게 명주옷을 입히지 않고 말에게 곡식을 먹이지 않았으니429) , 이같이 한 것은 나라만 생각할 뿐 집은 잊은 때문이었습니다. 지금, 좌의정 유순정(柳順汀)은 공훈이 크다 하지만 부귀 또한 극했습니다. 마땅히 청렴 검박하여 마음을 쏟아 임금을 보좌하여 백관으로 하여금 서로 스승삼아 본받게 해야 하거늘, 도리어 재산 늘리기를 일삼으니, 대신의 스스로 모범을 세워 솔선하는 도에 매우 어긋납니다. 홍경주는 본시 물망(物望)이 없는데, 마침 풍운(風雲)의 기회를 만나 급작스럽게 높은 벼슬에 뛰어 올랐으나, 직임에 삼가지 못하여 여러 번 물론(物論)을 일으켰으며, 신윤무는 쓸만한 재주는 있으나 경력이 오래지 않고 일에 대한 경험이 많지 않아, 공훈은 있지만 재상의 직위에는 마땅하지 않습니다. 다른 직임을 역임(歷任)시켜 시험하심으로써 사람을 씀에 있어 각각 재능에 맞게 하심이 옳을 듯하니, 이 두 사람은 체직하셔야 합니다.
근래에 사습(士習)이 낮아져, 벼슬자리에 급작스럽게 오르려고 앞을 다투는 풍조가 생겼으며, 재상은 자제의 벼슬을 구하기 위해 공공연히 청탁하는 서신을 보냅니다. 이로 말미암아 선비들은 자신을 닦는 조행은 없어지고 벼슬을 탐내는 마음이 생겼으며, 사리를 알지 못하는 자는 부형의 세력을 힘입어 현관(顯官)·요직에 앉기를 탐하니, 삼가 봉직(奉職)하지 않고 게으르게 직무를 폐하는 자가 이런 사람이 아니라고 기필하지 못합니다. 공정한 과거의 길이 이미 끊어졌으며, 현명한 재능을 가진 이가 이 때문에 쓰이지 못하니, 이제부터 사람을 쓰는 데는 양과(兩科)430) 외에 공천(公薦)을 우선으로 삼으시고, 또 특이한 재능이 없는 자는 육조의 현직(顯職)에 서임하지 않음으로써 전선(銓選)의 길을 밝히소서.
수령(守令) 중엔 폐조 때의 버릇을 그대로 가지고 함부로 조세를 거둬들이는 자가 많은데, 백성이 괴로움을 받는 것은 오로지 이 때문입니다. 국가가 때로 어사를 보내거나 문폐사(問弊使)를 보내어 적간(摘奸)431) 을 하지마는, 적간을 당한 자가 죄를 받았다는 말은 한번도 들은 적이 없습니다. 명을 받들고 추국하는 조관(朝官) 역시 죄를 덮어주는 것을 현명한 것으로 여기고 사실을 끝까지 캐려고 하지 않으니, 호소할 데 없는 관련자들만 억울하게 형장(刑杖)을 받고, 법을 범한 자는 끝내 죄를 자복(自服)하지 않습니다. 수령의 방자한 횡포는 거리낌이 없어 백성을 괴롭힘이 더욱 심하니, 이는 기강(紀綱)이 차츰 쇠퇴해지는 한 가지 사실입니다. 이제부터 수령으로서 중죄를 범한 자는 먼저 직을 간 뒤에 추고하고, 마음을 써서 추국하지 않는 자는 죄로 다스려 용서하지 말아서 조정의 기강을 세우소서.
임금의 상과 벌은 하나같이 대공(大公)과 지정(至正)에서 나와야 하는 것입니다. 척리(戚里)나 귀근(貴近)에게 죄가 있으면 조금도 용서할 수 없으며, 그들을 제수할 경우에 물망이 족하지 않으면 전조(銓曹)가 비록 주의(注擬)하였더라도 분별해야 합니다. 옛적의 밝은 임금들은 사혐(私嫌)을 삼가 피하였으니, 한 광무제(漢光武帝)가 마원(馬援)에게 한 것432) 과 당 태종(唐太宗)이 장손무기(長孫無忌)에게 한 것433) 이 바로 그것입니다. 근래에 귀근(貴近)은 죄가 있어도 극진한 은사(恩赦)가 더해지며, 외척 중에 특이한 재능이 없는 자가 여러 차례 현직(顯職)을 제수 받았으니, 일가붙이들에게 사(私)를 두는 실수가 있음을 면치 못합니다. 이 또한 지금의 한 폐단이니, 이제부터 사정(私情)을 제거함에 힘써, 공정(公正)의 문을 활짝 여소서.
근래에 대간이 아뢴 것을 하나도 쾌히 따르지 않으시어 간언을 막는 조짐이 이미 이루어져서, 언사를 맡은 신하[言事之臣]434) 는 날로 나태해지고 조정의 기강은 이로 말미암아 해이해집니다. 간혹 공론으로써 인물을 논박하게 되면, 대신은 인심을 사기에 급하여 도리어 대간의 논박이 글렀다고 창언(倡言)하며 또 자기와 반대되는 자를 미워하여 조정이 불화(不和)하느니 위를 능멸하느니 하며, 상청(上聽)을 현혹시킵니다. 상 또한 대간이 아뢴 일을 반드시 대신에게 수의(收議)한 뒤에 따르거나 따르지 않거나 하시니, 이와 같이 함을 마지않는다면 장차 권세는 대신에게 돌아가고 대간은 손발을 둘 곳이 없어질 터이니, 이 어찌 가부를 서로 보충하고 성적을 책임지워 다스림을 구하는 뜻이겠습니까. 재변의 일어남이 또한 이에도 말미암을 터이니, 이제부터는 허심탄회(虛心坦懷)하게 청납(聽納)하시어 충성되고 바른 말이 나오게 하소서."
하였다.

-----

○因冬雷, 下傳旨, 略曰: "事失於下, 變作於上。 地震南郡, 雷發冬月, 天之示譴, 不啻提耳。 政令失中, 而百司懶職耶? 刑獄濫枉, 而冤枉未伸耶? 賢才滯而讒說行耶? 自予卽政, 六載于今, 風霜水旱, 蟲災星變, 疊見層出, 下罪己之書, 佇聞醫國之言, 未嘗有一人言中時病。 勿謂吾君不能, 勉進苦口良藥。" 大司憲南袞、大司諫李世仁等, 合司來啓曰: "臣等伏覩冬雷傳旨, 警省至矣。 然近來災變, 莫甚於今年, 君臣上下, 應天之實, 不知何事也。 殿下處九重之內, 雖至誠畏懼, 不知見於事爲者何事。 大臣居廟堂之上, 憂國如家, 修某弊政, 去某民瘼, 亦未之聞也。 今此災變, 意者三公, 不盡燮理之責, 致此譴告之頻。 古之爲大臣者, 有拔園葵去織婦, 妾不衣帛, 馬不食粟, 如此者, 國耳忘家故也。 今左議政柳順汀, 勳勞大矣, 富貴亦極矣, 所當務修淸儉, 盡心輔相, 使百僚師師, 反以殖貨爲事, 甚非大臣表率之道也。 洪景舟, 素無物望, 遇風雲之會, 驟陞高位, 在職不謹, 多致物論。 辛允武有可用之材, 然踐歷未久, 更事不多, 雖有勳勞, 而燮理之任, 非其所宜。 歷試他職, 使用人各當其才可也, 此二人遞之爲便。 近來士習卑下, 奔競躁進成風, 宰相爲子弟求官, 公行折簡。 由是爲士者, 無自修之行, 有媒爵之心。 不識事理者, 席父兄之勢, 躐居顯要, 不謹奉職, 懶廢職事者, 未必非此人也。 且公選之道旣絶, 賢才亦因此而見滯。 請自今用人, 兩科之外, 以公薦爲先, 子弟無異能者, 勿敍六曹顯職, 以淸銓選之路。 守令因循廢朝之習, 培克者多, 民之受病, 專由於此。 國家雖時遣御史, 或遣問弊使摘奸, 而被摘者, 未聞有一人坐罪。 朝官之奉命推鞫者, 亦以掩覆爲賢, 不欲窮竟其實。 事干之無告者, 枉受刑杖, 而犯法者, 終不伏其辜。 守令恣橫無忌, 病民尤甚, 此紀綱陵夷之一事也。 請自今守令所犯重者, 先遞後推, 其不用意推鞫者, 治罪不饒, 以立朝廷紀綱。 人主賞罰, 當一出於大公至正, 戚里貴近, 有罪則不宜少貸, 至於除授之際, 不協物望者, 則銓曹雖或注擬, 亦當愼簡。 古之明主, 謹避私嫌, 如漢 光武之於馬援, 唐 太宗之於長孫無忌, 是也。 近來貴近, 雖有罪之人, 曲加恩宥, 外戚之無異能者, 亦屢授顯職, 未免有私戚屬之失, 此亦當今之一弊。 請自今務去私情, 大開公正之門。 近來臺諫所啓, 一不快從, 已成拒諫之漸, 言事之臣, 日益懈怠, 朝廷紀綱, 因而解弛。 間有持公論, 駁擊人物, 則大臣務悅人心, 反以臺諫之駁爲非, 公然倡說。 又惡其異己, 或云朝廷不和, 或云凌上, 眩惑上聽, 上亦以臺諫所啓事, 必收議於大臣, 然後或從或否。 若此不已, 則其漸將至於權歸大臣, 而臺諫無所措手足。 此豈可否相濟, 責成求治之意乎? 災變之出, 亦或由此, 請自今虛懷聽納, 以來忠讜之言。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 11일 무자 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 김수동 우의정·성희안이 사직하니 불허하다


영의정 김수동·우의정 성희안이 사면(辭免)을 청하였다. 김수동이 아뢰기를,
"신은 재덕이 없을 뿐더러 죄가 얕지 아니하니, 속히 갈아주소서."
하였으나, 상이 허락하지 않았다. 성희안이 아뢰기를,
"신 또한 젊어서부터 남을 인해서 일을 이루고 홀로 책임지는 자질이 없었는데, 이제 책임이 무겁고 커서 하루도 편히 있을 수 없으니, 사직을 청합니다."
하고, 김수동이 또 아뢰기를,
"삼공은 백관(百官)의 장(長)이며, 영의정은 삼공의 장입니다. 옛말에 ‘백성이 지켜 본다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘백관이 직(職)을 받든다.’ 하였는데, 신은 이미 ‘지켜 보는 여망’도 잃었고 ‘직을 받들게 하는 통솔력’도 없으니, 신이 물러가려 함은 오늘에 비롯한 것이 아닙니다."
하니, 김수동에게 답하기를,
"시왕(時王)435) 의 제도를 어찌 어길 수 있었겠는가. 【폐조 때 상기(喪期)를 단축한 일을 가리킨다.】 사직하지 말라."
하고, 성희안에게 답하기를,
"경은 무슨 허물이 있었기에 사면을 청하는가?"
하자, 김수동이 또 아뢰기를,
"임금은 대신에 대하여 마땅히 예(禮)로써 진퇴(進退)케 하여야 하는 것이니, 만약 은총(恩寵)을 탐하여 물러나지 않다가 논박을 받고 죄가 드러난 뒤에 체직하신다면, 신하에 대한 나라의 대접과 신하의 진퇴가 모두 진선(盡善)한 것이 못됩니다. 신의 나이 아직 치사(致仕)하기에는 이르지 않았으나, 여러 차례 환난을 겪은 까닭에 정신이 모손되어 일을 감당치 못하며, 다리의 힘도 쇠약해져서 어전에서 흔히 걸음걸이를 실수합니다. 또 눈병과 귓병을 앓아서, 경연(經筵)에서 모실 때 흔히 보는 것과 듣는 것을 빠뜨렸으므로 매양 물러나 병든 몸을 요양코자 하였으나 사면을 결심하지 못한 것은 상의 두터운 돌보심을 받은 까닭이었습니다. 오늘에 사면코자 하는 것은 첫째 나랏일을 위함이요, 둘째는 공론을 위함이며, 세째는 몸을 위함입니다. 속히 사면해 주소서."
하고, 성희안이 또 아뢰기를,
"지금 사면(辭免)을 윤허받지 못하고 뒷날 혹 잘못이 있게 되면, 상께서 비록 돌보고자 하시더라도 법은 시행하지 않을 수 없을 것입니다. 지금 비록 체직(遞職)되어도 작위(爵位)는 남으며, 또 죽기 전에야 집에 있다 하여 조정의 모든 일을 모를 수 있겠습니까? 《역경(易經)》에 ‘솥 발이 부러져 공속(公餗)이 엎질러진다.’고 한 것은, 직임(職任)을 폐한 것을 이른 말입니다. 생각이 이에 이르면 경계(警戒)하는 마음이 늘 가슴에 있습니다. 직임에서 풀어 주시는 은혜가 직위에 두는 은총보다 나으니, 속히 갈아주소서."
하고, 김수동이 또 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에서 신이 장령으로 있었는데, 10월에 우레가 울자 윤필상(尹弼商)의 영상직을 갈았습니다. 영상의 지위가 어찌 한 사람만이 항상 있을 자리이겠습니까. 속히 면직을 윤허하소서."
하였으나 ‘사직하지 말라.’고 답하였다. 성희안이 또 아뢰기를,
"신은 왼쪽 다리가 병들어 경연에 드나들다가 넘어진 적이 자주 있었으며, 숨찬 병까지 더하여 입시하기가 불편합니다. 또 노모(老母)가 있어 나이 지금 일흔 여섯인데 숨이 곧 끊어질 듯하니, 봉양할 날이 얼마 남지 않았습니다. 신이 만약 직임을 감당치 못하여 위로 임금께서 죄를 얻고 아래로 후세에 환을 끼친다면, 신은 죽어도 죄가 있게 되니, 사임을 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다..

-----

○領議政金壽童、右議政成希顔請免。 壽童啓曰: "臣不惟無材德, 罪咎不淺。 請速免之。" 上不許。 希顔啓曰: "臣復自少, 因人成事, 無獨任之資。 今責任重大, 未能一日安居, 請辭之。" 壽童又啓曰: "三公, 百官之長; 領議政, 三公之長。 古云: ‘民具爾瞻。’ 又云: ‘百官承職。’ 臣旣失爾瞻之望, 又無承職之率。 臣之欲退, 非自今日。" 答壽童曰: "時王之制, 何可違焉? 【指廢朝短喪事。】 其勿辭。" 答希顔曰: "卿有何罪咎而請免?" 壽童又啓曰: "人主之於大臣, 要當以禮進退之。 若貪寵不退, 被駁彰惡, 然後遞之, 則國之待臣, 臣之進退, 皆未盡善。 且臣年雖未至致仕, 屢經患亂, 精神憒耗, 不堪職事。 脚力疲軟, 或於上前, 行步多失, 又患眼耳之病, 常侍經筵, 多闕視聽。 每欲退養病軀, 未能決意辭去者, 承上眷顧之重也。 今日欲辭者, 上以國事, 中以公論, 下以一身。 乞速免之。" 希顔又啓曰: "今不許免, 而他日或有所失, 上雖欲垂眷, 法不得不施。 今雖見遞, 爵位猶存, 未死之前, 凡朝廷之事, 豈容在家不知? 《易》曰: ‘鼎折足, 覆公餗。’ 廢職之謂也。 念之至此, 戒常在懷。" 解職之恩, 優於居位之寵, 請速遞之。" 壽童又啓曰: "成宗朝, 臣爲掌令。 十月雷動, 尹弼商以領相見遞。 領相之位, 豈一人恒居之地? 請速許免。" 答曰: "勿辭。" 希顔又啓曰: "臣左脚疲病, 出入經筵, 顚踣者數矣。 加以病喘, 入侍不恭。 又有老母, 年今七十有六, 氣息奄奄, 奉養之日甚迫。 臣不堪職, 上得罪於君, 下貽患於後, 則臣死有餘罪, 請辭。" 不許。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 11일 무자 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
양사가 조진한 다섯 조목을 빈청에 내리고 전교하다


양사(兩司)가 조진(條陳)한 다섯 가지 일을 빈청(賓廳)에 내리고, 이어 전교하기를,
"재변은 한 지아비의 원망으로도 일어날 수 있는 것이어늘, 지금 정승들이 무엇을 그르친 일이 있기에 이런 재변이 있는가? 좌의정이 재산을 불린다는 일은 역시 알 수 없다. 홍경주는 위로 삼공이 있으니 참찬으로서 독단하는 일이 없거늘, 무엇이 합당치 않은가? 신윤무 역시 경력이 있는데 무엇이 맞지 않은가? 사람을 쓰는 것은 조종조로부터 양과(兩科) 외에 자제 중에 특이한 재능이 있는 자를 육조(六曹)에 써 왔다. ‘삼가 사혐(私嫌)을 피하라.’는 말은 나의 병통을 바로 맞춘 것이다. ‘귀근(貴近)에게 죄가 있어도 다스리지 않는다.’는 말을 필시 남치원(南致元)을 가리키는 말일 것이다. 이른바 ‘외척 중에 특이한 재능이 없는 자를 여러 차례 현직(顯職)에 제수하였다.’는 것은 어느 사람을 가리킴인지 모르겠다."
하자, 김수동 등이 아뢰기를,
"이제 대간이 서계(書啓)한 다섯 조목을 보니, 말이 매우 적절합니다. 신 등이 정승의 지위에 있으면서 폐정(弊政)을 닦고, 폐사(弊事)를 제거하는 일을 하나도 하지 못했으니, 대간의 말이 사실입니다. 유순정(柳順汀)은 본시 세가(世家)로서 상의 은혜를 두텁게 입고 있으니, 포곡(布穀) 등의 물자가 넉넉함은 사실이나 재산을 불린다는 일은 신 등도 역시 듣지 못하였습니다. 정부의 일은 삼공이 논의하는 것이니, 참찬(參贊)이 독단으로 한 일이 없습니다. ‘홍경주(洪景舟)가 재직 중에 근신하지 않았다.’는 것은 알지 못합니다. 신윤무는 청간(淸簡)하여 씀직한 사람이니, 비록 경력은 없다 하나 일찍이 수령(守令)을 하였고, 참판과 절도사를 거쳐 이제 참찬이 되었으니, 사물에 숙달하였다고 할 만합니다. 선비들이 급작스레 승진하려는 버릇이 들었다는 것은 과연 아뢴 바와 같습니다. 근래엔 공천(公薦)의 길이 넓은데 어느 사람이 길이 막혔는지 알 수 없습니다. ‘양과 외에 특이한 재능이 없는 자제를 현직에 서임하지 말라.’는 것은 과연 옳습니다. 또 허다한 수령들을 어찌 다 적임자를 얻으며, 조정 또한 누가 적임자인지 어떻게 다 알 수 있겠습니까. 전최(殿最) 외에 감사가 수소문하여 포폄(褒貶)함이 옳을 듯합니다. 적간(摘奸)하여 죄를 다스리는 일은 과연 제왕의 미사(美事)가 되지 못하며, 사명을 받들고 추국함에 있어 ‘덮어주는 것을 현명하다 하고, 강명(剛明)한 것을 그르다고 한다.’는 것은 역시 알지 못합니다.
율(律)436) 에 실입(失入)한 죄와 실출(失出)한 죄437) 가 있으니, 이로써 죄를 다스림이 마땅하며 따로 과조(科條)를 세울 필요는 없습니다. 임금의 상벌(賞罰)은 과연 중한 일이니 ‘귀근(貴近)에게 죄가 있는 것을 다스리지 않았다.’는 것은 과연 상의 전교에서와 같이 필시 남치원을 지적함일 것입니다. ‘일가붙이에게 여러 차례 현직을 제수했다.’는 것은 신 등도 알지 못합니다. 이와 같이 대간이 아뢴 것은, 기필코 상으로 하여금 대공 지정(大公至正)의 도를 쓰시도록 함으로써 화근을 시초에서 막고자 함일 것입니다. 이른바 ‘대신이 환심을 사기에 급하다.’는 것이니, 재상직은 과연 신 등이 감당할 바가 아닙니다."
하고, 김수동은 또 아뢰기를,
"이른바 ‘조정이 불화하다.’는 것은 필시 신을 가리켜서 한 말일 것입니다. 신이 전일에 ‘마음이 화(和)하고 기(氣)가 화한 뒤에야 조정이 화목하고 만물이 화목해져서 재변이 일어날 데가 없다.’고 한 말이 있는데, 필시 이 말을 의심하여 그 말을 했을 것입니다."
하고, 성희안이 아뢰기를,
"이른바 ‘위를 능멸한다.’ 함은 필시 신을 지적해서 한 말일 것입니다. 그러나 신은 전강(殿講)하던 날, 《상서(尙書)》의 ‘경’(敬)자 한 자를 강론함에 있어서 ‘오늘날에는 아랫사람이 상관을 공경하지 않으며, 후진(後進)이 선진을 공경하지 않는다.’는 것을 물었을 따름입니다. 폐조 때 위를 능멸한 말로 된 ‘화’(和)는 신이 목도(目睹)한 바인데 어찌 감히 이런 말을 하였겠습니까. ‘자기와 뜻이 다른 자를 미워한다.’는 말을 필시 ‘이극돈을 추론함이 마땅치 못하다.’는 신 등의 말 때문에 한 말일 것입니다. 또 대간이 아뢴 것 중에 어찌 수의(收議)할 만한 일이 없었겠습니까. ‘권세가 대신에게 돌아간다.’는 말 역시 그 시초에서 막자는 뜻입니다. ‘재변의 일어남이 실로 이에 말미암았다.’ 하니, 이 말은 신 등이 더욱 직(職)에 있을 수 없음을 말한 것입니다. 여기에서 공론의 소재를 더욱 뚜렷이 알 수 있으며, 삼공이 직임을 다 할 수 없다는 것도 더욱 그러합니다. 만약 재난을 그치게 하시려거든 속히 신의 직을 갈고 다른 사람으로 대신하여 하늘의 견책에 응답하소서."
하였다. 김수동이 또 아뢰기를,
"어제 사면을 청했을 때 즉시 갈기를 명하셨던들 대간의 이 말이 없었을 것이요, 상께서도 적임자가 아닌 사람을 쓰시는 실수가 없었을 것입니다. 더구나 신에게 죄가 있음은 온 나라가 다 같이 아는 일이니, 속히 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하고, 이어서 대간에 전교하기를,
"귀척(貴戚)에게 죄가 있어도 다스리지 않는다고 하였는데, 그게 누구이며 외척이 여러 번 현직(顯職)을 제수 받았다고 하였는데 그것은 또 누구인가?"
하자, 회계(回啓)하기를,
"판결사 이맥(李陌)과 정(正) 이위(李偉)와 홍원 현감(洪原縣監) 이위(李瑋)의 일을 대간이 논집(論執)하였으나 즉시 윤허를 얻지 못한 것은 필시 척리(戚里)인 까닭입니다. 이른바 ‘죄가 있는데 다스리지 않았다.’ 함은 과연 남치원(南致元)을 가리켜 말한 것입니다. 임금이 만약 척리에게 사사로운 뜻을 쓴다면, 대신이 자제(子弟)를 위해 벼슬을 구하는 것을 어떻게 금할 수 있겠습니까? ‘유순정(柳順汀)이 재산을 불린다는 일은 상세히 듣지 않고 아뢰었겠습니까. 대신이 나라 걱정을 집걱정처럼 한다면 어찌 재산 불리는 것을 일삼겠습니까. 홍경주(洪景舟)는 물망이 없으므로 아뢴 것입니다. 신윤무(辛允武)는 위인이 쓸 만한데, 성종조(成宗朝)에서도 어유소(魚有沼)가 무신으로서 찬성(贊成)이 되었으니, 신윤무는 경력을 쌓아 숙달한 뒤에 쓰는 것이 옳을 듯합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○下兩司條陳五事于賓廳, 仍傳曰: "災變雖一夫之怨, 猶可致之。 今政丞等, 有何誤事, 而有此災變乎? 左議政貨殖事, 亦未可知也。 洪景舟上有三公, 以參贊無所擅爲, 有何不合? 辛允武亦有踐歷, 何不稱之有? 用人自祖宗朝於兩科外, 若子弟有異能者, 亦用諸六曹。 且謹避私嫌之語, 正中予病。 貴近有罪不治者, 必指南致元也。 所謂外戚無異能, 屢授顯職者, 不知指何人也。" 壽童等啓曰: "今觀臺諫所書啓五條, 辭甚剴切。 臣等在調燮之地, 修某弊政, 祛某弊事, 一未之爲也, 臺諫所言信然矣。 柳順汀本以世家, 厚蒙上恩, 布穀等物, 必爲優足。 如貨殖事, 臣等亦未之聞也。 政府之事, 三公論議, 參贊無擅爲之事, 景舟在職不謹, 未之知也。 辛允武淸簡可用人。 雖云無踐歷, 然曾爲守令, 爲參判, 爲節度使, 今爲參贊, 可謂諳練矣。 士習躁進之弊, 果如所啓。 近來公薦之路廣, 而未知何人見滯。 兩科外子弟無異能者, 勿敍顯職, 果爲當矣。 且許多守令, 豈皆盡得其人, 朝廷亦豈盡知其人乎? 殿最之外, 監司隨所聞, 或黜或褒可矣。 摘奸治罪, 果非帝王美事也, 奉使推鞫, 以掩覆爲賢, 以剛明爲非者, 亦未可知也。 律有失入失出之罪, 當以此治罪, 不必別立科條也。 人主之賞罰, 果重事也。 貴近之有罪不治者, 果如上敎, 必指南致元也。 戚屬之屢授顯職者, 臣等亦未之知也。 如此啓之者, 必欲使上, 用大公至正之道, 而防微杜漸也。 所謂大臣務悅人心者燮理, 果非臣等所可堪也。" 壽童啓曰: "所謂朝廷不和, 此必指臣而言也。 臣前日以爲: ‘心和氣和, 然後朝廷和而萬物和, 災變無自而作。’ 必以此言爲疑, 有是言也。" 成希顔啓曰: "所謂凌上, 此必指臣而言也。 臣於殿講之日, 論《尙書》敬之一字, 以今之爲下者, 不敬上官, 後進不敬先進, 爲問而已。 若廢朝時, 凌上之言之和, 則臣所目覩, 何敢發此言乎? 惡其異已之言, 必以臣等言: ‘李克墩, 不宜追論。’ 而云也。 且臺諫所啓, 豈無可收議之事? 權歸大臣之言, 亦防微杜漸也。 災變之出, 實由於此, 此臣等尤不可在職也。 於此, 益知公論所在, 三公未能盡職, 尤可信然。 若欲弭災, 速遞臣職, 代以他人, 以答天譴。" 壽童又啓曰: "昨日辭免之時, 卽命遞, 則臺諫必無此言, 上亦無用非人之失。 況臣之有罪, 一國所共知, 請亟遞之。" 傳曰: "其勿辭。" 仍傳于臺諫曰: "貴戚有罪不治者, 誰歟? 外戚屢授顯職者, 又誰歟?" 回啓曰: "判決事李陌、正〔言〕 李偉、洪原縣監李瑋事, 臺諫論執, 而不卽兪允, 必以戚里之故也。 所謂有罪不治者, 果指南致元也。 人主若用私意於戚里, 則大臣之爲子弟求官者, 何能禁乎? 柳順汀貨殖事, 豈不詳聞而啓之? 大臣憂國如家, 則豈以貨殖爲事乎? 洪景舟無物望, 故啓之。 辛允武爲人可用。 成宗朝魚有沼, 亦以武臣, 爲贊成, 然允武則可待踐歷諳練, 然後用之。" 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 11일 무자 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
이자견·조순·권민수·민원 등에게 관직을 제수하다


이자견(李自堅)을 경기 관찰사로, 조순(趙舜)을 승정원 동부승지로, 권민수를 홍문관 직제학으로, 민원(閔㥳)을 사헌부 집의로 삼았다.

-----

○以李自堅爲京畿觀察使, 趙舜爲承政院同副承旨, 權敏手爲弘文館直提學, 閔㥳爲司憲府執義。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 11일 무자 8번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 12일 기축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정시를 보이다


정시(庭試)를 보였는데, 성균관·사학 유생 정승주(鄭承周) 등이 입격(入格)하였으므로 차등 있게 급분(給分)하였다.

-----

○己丑/廷試成均館四學儒生, 鄭承周等入格, 給分有差。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 12일 기축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
좌의정 유순정이 자변하고 사직하니 전교하다


좌의정 유순정이 아뢰기를,
"듣건대, 대간이 신을 일러 ‘재산을 불린다.’고 하였다 하는데, 신은 정미년438) 에 급제한 즉시 함경도 평사(評事)가 되어 20년을 변지(邊地)에 있으면서 집일을 돌아볼 겨를이 없다가, 병인년439) 이후로 국은(國恩)을 깊게 입어 외람되게 공신의 대열에 참여하였습니다. 그리하여 작위(爵位)가 높고 두터워 이미 공신전과 직전(職田)을 얻고, 또 노비(奴婢)를 얻어 살림이 풍성해지자, 유생 적에 지은 집을 비로소 꾸몄으며, 또 자식을 위하여 집을 마련했습니다. 대간이 이를 가지고 신이 재물을 불린다고 하니, 신이 무엇으로 발명하겠습니까? 신은 본래 보잘것없어 몸을 닦고 입신(立身)함에 아무런 취할 것이 없으므로 이러한 물의를 일으켰습니다. 정부는 신같은 자가 있을 곳이 아니니, 체직하시어 보존할 수 있게 하신다면 천은(天恩)이 더욱 크겠습니다."
하니, 전교하기를,
"한 지아비 한 지어미의 억울함으로도 족히 화기(和氣)를 상하고 재앙을 부르거늘, 경은 잘못한 바가 없는데 어찌하여 사직하는가? 사직하지 말라."
하자, 세 차례 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 좌참찬 홍경주가 아뢰기를,
"신은 본시 용렬하여 감당할 만한 일이 없고 직위 또한 갑자기 뛰어 올랐으니, 공론이 없다 해도 신은 항상 편안치 못하였는데, 하물며 지금은 물의가 이와 같은데이겠습니까. 정부의 낮은 벼슬이므로 하는 일이 없기는 하지만 어찌 구차하게 있겠습니까. 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"어제 대간이 아뢴 것을 보니, 경을 일러 ‘재직 중에 근신하지 못하다.’고 하였으나 삼가지 못한 일을 아직 들어 보지 못하였으니, 사직하지 말라."
하자, 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영의정 김수동과 우의정 성희안이 아뢰기를,
"신 등은 여러 차례 논박을 받어 공론에 용납되지 못하였으니, 직을 사양할 뿐 아니라 죄책(罪責)을 당함이 마땅합니다. 이제 재변을 만나 구언(求言)하시는 때이니, 대간의 말을 따르지 않을 수 없습니다. 속히 신 등을 체직하시어 천변(天變)에 응답하소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 말은 경들을 깨우쳐 살피도록 하기 위함이요 체직코자 함이 아니니, 사직 하지 말라. 다만 상하(上下)가 서로 닦음으로써 하늘의 견책에 응답해야 할 따름이다. 옛날 태종 때에 하윤(河崙)이 정승으로 있었는데, 재변이 자주 나타나자 그때의 말하는 자가 모두 말하기를 ‘오늘의 천변은 하윤이 부른 것이니, 윤을 간다면 재변이 그칠 것이다.’ 하였다. 그 뒤에 조준(趙浚)과 김사형(金士衡) 등이 정승이 되었는데도 재변이 없는 해가 없었다. 오늘의 재변이 어찌 경들이 부른 것이겠는가. 실은 내가 부덕한 연고이니, 죄는 진실로 나에게 있다. 경들은 사직하지 말라."
하매, 김수동 등이 반복하여 간절히 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政柳順汀啓曰: "聞臺諫, 以臣爲貨殖。 臣丁未年及第, 卽調咸鏡道評事, 二十年在邊地, 不暇顧家事。 丙寅年以後, 深蒙國恩, 叨參功列, 爵位隆厚, 旣得功臣田、職田, 又得奴婢, 家資豐實。 爲儒生時所構家, 始得粧成, 爲子息亦立家舍, 臺諫以此謂臣貨殖。 臣何發明? 臣本無似, 於行己立身, 無所可取, 致此物議。 政府非如臣者所居, 請命遞, 使得保全, 則天恩尤大。" 傳曰: "一夫一婦之冤, 足以傷和召災。 卿無所失, 何以辭爲? 其勿辭。" 三啓不許。 左參贊洪景舟啓曰: "臣本庸劣, 無堪任之事, 職且驟陞, 雖無公論, 臣常未安。 況今物議如此, 政府下官, 雖無所事, 豈可苟處? 請辭。" 傳曰: "昨見臺諫之啓, 以卿爲在職不謹。 然不謹之事, 予未得聞, 其勿辭。" 三啓不允。 領議政金壽童、右議政成希顔啓曰: "臣等被駁屢矣。 不爲公論所容, 非徒當解其職, 又當有罪責。 今當遇災求言之時, 不可不從臺諫之言。 請速遞臣等, 以應天變。" 傳曰: "臺諫之言, 欲使卿等警省, 非欲其遞也, 其勿辭。 但當上下交修, 以答天譴耳。 昔在太宗朝, 河崙爲相, 災變屢見。 其時言者, 皆曰: ‘今之天變, 河崙召之, 遞崙則災變息矣。’ 其後趙浚、金士衡等爲相, 災變無歲無之。 今日之災, 豈卿等所致? 實予否德之故也, 罪固在予。 卿等勿辭。" 壽童等反覆懇辭, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 12일 기축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
우참찬 신윤무가 대간의 탄핵으로 인해 직책의 해면을 아뢰니 불허하다


우참찬 신윤무가 대간이 아뢴 것으로 인하여, 그 직책을 해면(解免)코자 세 차례 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○右參贊辛允武, 因臺諫之啓, 請解其職。 三啓不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 12일 기축 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 13일 경인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍경주·신윤무·유순정·김수동이 사직하니 불허하다


홍경주와 신윤무가 반복하여 사직하였으나 윤허하지 않고, 유순정이 사직하여 여섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않고, 김수동이 사직하여 세번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/洪景舟、辛允武, 反覆辭職, 不允。 柳順汀辭職, 六啓不允, 金壽童辭職, 三啓不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 13일 경인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
우의정 성희안이 사직을 청하니 전교하다


우의정 성희안이 아뢰기를,
"신이 불초한 마음에 항상 풍속이 사나움을 분개히 여기던 중 전일 문신 전강(文臣殿講) 때에 ‘신하는 마땅히 공경하는 마음을 다해야 된다.’는 것으로 제목을 삼았고, ‘위를 능멸한다.’는 말은 알지 못합니다. 지금 대간이 아뢴 ‘위를 능멸한다.’는 말은 필시 전일에 한 말을 인하여 나온 것이고, 신의 입에서는 이 말이 나오지 않았는데, 대간이 이렇듯 논계하는 까닭은, 대개 심술이 본디 험하여 남을 해칠 뜻을 품었고, 또 이제 ‘위를 능멸한다.’는 말로 사류(士類)들을 일망타진하려는 것이라고 생각한 때문일 것입니다. 신의 심회를 대간이 환히 보았으니, 세 사람 중에 신이 대죄(大罪)를 받아 마땅합니다. 속히 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 아뢴 ‘위를 능멸한다.’는 말은 어떻게 하여 나온 말인지 알 수가 없다. 풍속을 후하게 하고자 함은 재상의 직분이니, 사직하지 말라."
하자, 재차 아뢰기를,
"소신은 젊을 적부터 모든 벗들에게 광패(狂悖)하다는 말을 들었는데, 어찌 지금처럼 벼슬이 여기에까지 이를 줄을 짐작했겠습니까. 다행히 과거에 급제는 하였으나 급제한 뒤로 일체 글을 읽지 않았으므로 고금의 사변(事變)을 알지 못하며, 몸을 닦고 일을 처리함에 또한 잘못이 많으니, 대간이 말한 바가 사실입니다. 본시 재능이 없는데다 심술마저 선하지 못하니 장차 어디에 쓰겠습니까? 신이 스스로를 헤아려 보건대, 우리 나라 재상들 중에 신처럼 용렬한 자는 없습니다. 전에 부원군이 되었을 때도 대간의 논박을 받았으니, 이제 묘당(廟堂)에 거하여 대간의 말을 듣는 것은 마땅한 일입니다. 속히 면직하소서."
하고 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
초피 이엄(貂皮耳掩)440) 1장과 매 1마리, 달구(撻拘) 1마리씩을 각각 김수동·유순정·성희안에게 내렸다.

-----

○右議政成希顔啓曰: "臣於不肖之心, 常以風俗薄惡爲憤。 前日文臣殿講時, 以臣子當盡恭敬之心爲問, 而凌上之言, 臣所不知。 今者臺諫所啓凌上之言, 必因臣前日之言而發也。 臣口無是言, 而臺諫如此論啓者, 蓋謂臣心術本險, (當)〔常〕 懷害人之志, 而今欲以凌上一言, 一網打盡士類也。 臣之心懷, 臺諫灼見, 三人之中, 臣當受大罪。 乞速罷之。" 傳曰: "臺諫所啓凌上等事, 未知何爲而發也。 欲厚風俗, 宰相之職也, 其勿辭。" 再啓曰: "小臣自少, 朋輩皆以臣爲狂悖, 豈料如今位至於此? 雖幸登第, 登第後, 專不讀書, 古今事變, 亦不能知, 行已處事, 亦多謬誤, 臺諫所言誠然。 本以不才, 加以心術不善, 將焉用哉? 臣自以身比數, 我國宰相, 無如臣庸劣者。 前爲府院君, 屢被臺駁, 今居廟堂, 來臺諫之言, 乃其宜也。 請速免之。" 三啓不允。 賜貂皮、耳掩各一, 鷹子各一, 㺚狗各一于壽童、順汀、希顔。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 13일 경인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 유순정을 탄핵하니 전교하다


대간이 아뢰기를,
"삼공이 능히 조섭하지 못하면 재변은 일어나지 않을 수 없습니다. 유순정(柳順汀)은 재산을 불렸을 뿐 아니라 허물 또한 많습니다. 대신의 일인데 신 등이 어찌 자세히 듣지 않고 아뢰었겠습니까. 금년은, 봄은 가물고 여름은 황충의 해가 있었으며, 가을은 가물고 겨울은 우레와 지진·성변이 있었으니, 재변이 많기로는 금년처럼 심한 해가 없었습니다. 그런데도 유순정은 재변을 그치게 할 생각은 않고 오로지 재산을 불리기에 힘썼으니, 나라 걱정하기를 집처럼 하는 뜻이 없습니다. 이 어찌 대신의 도리이겠습니까. 자고로 정승의 자리에 있는 이는, 몸에 허물이 없더라도 재변이 있으면 직위를 면하는 이가 많았거든, 하물며 재이가 잇달아 일어나는데이겠습니까. 유순정의 허물이 매우 많습니다. 속히 면직하여 하늘의 견책에 응답하소서. 그리고 홍경주·남치원·강태수의 일은 망설이지 마소서."
하니, 전교하기를,
"유순정이 정승의 직에 있기는 하지만, 천변이 자주 일어나는 것은 실로 나의 부덕함에 말미암은 것이다. 홍경주·신윤무는 조그만 허물이니 체직할 수 없다. 나머지도 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "三公不能調燮, 則災變不得不作。 順汀非徒貨殖, 所失亦多。 大臣之事, 臣等豈不詳聞而啓乎? 今年春旱夏蝗, 秋旱冬雷, 地震星變, 災異之多, 未有甚於今年, 而順汀不以弭災爲念, 專以殖貨爲務, 無憂國如家之意, 此豈大臣之道乎? 自古居相位者, 身雖無過, 苟有災變, 則免位者多矣。 況今災異, 疊見層出, 而順汀之過甚多乎? 請速免, 以答天譴。 洪景舟、辛允武、南致元、姜台壽事, 亦請勿留難。" 傳曰: "柳順汀雖在燮理之職, 然天變屢現, 實由於予之否德。 洪景舟、辛允武, 皆微過不可遞也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 13일 경인 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
상주에 지진이 나다


경상도 상주(尙州)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 尙州地震。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 13일 경인 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 14일 신묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
역경의 해괘를 강하고 유순정의 일을 의논하다


조강에 나아갔다. 《역경》의 해괘(解卦)를 강하였다. 영사 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"해괘의 뜻을 보니, 바로 지금과 같습니다. 폐조(廢朝) 때엔 시운의 간난이 극도에 달하였는데 지금은 폐조의 뒤를 이었으니, 마땅히 간이(簡易)하고 관대한 도를 힘써 따름으로써 선왕의 제례(制禮)·작악(作樂)을 수복(修復)하여야 합니다. 세종조(世宗朝)에서 모든 일에 간이함을 따랐지만 예악(禮樂)과 문물(文物)이 환연히 크게 갖추어졌습니다. 원컨대 상께서는 모름지기 세종을 본받으시고 성종(成宗) 때의 일을 참작하소서."
하고, 대사헌 남곤·대사간 이세인은 아뢰기를,
"한(漢)과 당(唐)의 재이(災異) 때문에 삼공(三公)을 책면(策免)한 것을 비록 본받을 수는 없지마는, 대신은 조섭(調燮)하는 지위에 있으니 진실로 죄가 있어서 직입을 감당하지 못한 일이 있다면 속히 파직(罷職)하여 내치는 것이 마땅하거늘 무슨 의심할 것이 있습니까? 유순정은 큰 죄과가 있으니 정승의 직위에 둘 수 없습니다. 관대(寬大)와 간이는 해괘의 뜻이기는 하나, 이른바 기강(紀綱)을 바로하고 법도를 밝힌다는 것이 오로지 관대만을 이르는 것은 아닙니다. 신 등이 유순정을 파직할 것을 청하는 것은 곧 기강을 바루고자 함입니다. 만약 신 등이 아뢰는 것을 속히 듣지 않으신다면 대신의 위엄과 권세가 성해져서 뒤에 전하께서 바른 말을 듣고자 하시더라도 들을 수 없을 것입니다. 재변이 잇달아 나타남이 오늘보다 심한 적이 없건마는, 묘당 대신(廟堂大臣)이 재변을 그치게 하여 하늘에 응답할 뜻이 조금도 없으므로 ‘조섭(調燮)하지 못하였다.’고 범칭하여 삼공을 지적한 것이요, 순정의 큰 과실을 별도로 논계하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 진퇴는 경솔하게 할 수 없다."
하자, 남곤이 아뢰기를,
"신 등도 대신을 경솔히 진퇴시킬 수 없다는 것을 모르는 바는 아니나, 다만 유순정은 재산을 불리었고 다른 과실 또한 많으니, 자세히 아뢰겠습니다.
유순정이 광릉(光陵) 근처에 냇물을 막아 전장을 만들고자 하였는데, 광릉 참봉(光陵參奉)의 개만(箇滿)441) 이 가깝자 순정은 아는 사람으로 바꾸어 제수하였으니, 아마도 이것은 광릉의 수호군(守護軍)을 빌어서 냇물을 막기 위한 때문이었을 것입니다. 또 도망한 계집종을 잡아 형조(刑曹)에 고하고, 계집종에게 부탁하여 잠시 동안 머물러 살았던 집을 무고(誣告)하게 하였는데, 형조가 신문하여 그 애매함을 알고 그 집 주인을 죄주지 않았습니다. 유순정이 대노하여 배리(陪吏)442) 를 형조 판서 이자건(李自健)에게 보내니, 이자건이 그 애매함은 알았지마는 부득이 집 주인을 형추(刑推)하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"참봉을 서로 바꾼 것과 형추한 일은, 모두 해조가 임의로 한 것이지 어찌 유순정의 말을 들어서 했겠는가?"
하자, 이세인 등이 또 아뢰기를,
"신윤무는 그 재능과 그릇이 쓸 만하고, 전에 북도 절도사(北道節度使)로 있을 때 역시 과실이 없었으나 다만 경력이 아직 적으니, 우선 절도사 등의 직을 맡겨 사리(事理)를 익히 알게 한 뒤에 중임(重任)을 맡겨도 늦지 아니합니다. 성종조(成宗朝)에 어유소(魚有沼)는 이상(二相)443) 이었습니다만, 동서 정벌(征伐)을 매우 많이 한 뒤에야 맡겼던 것입니다."
하고, 또 남치원·조계상 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 특진관 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"성균관 관원(成均館館員)과 유생을 같은 날 전강(殿講)하다가 만약 관원의 강이 유생보다 못하면, 유생에게 혹 스승을 경시하는 마음이 생길지도 모릅니다. 성종조에서 비록 문신(文臣)과 유생을 모두 전강하였지만, 그러나 반드시 같은 날은 아니었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"성종조의 예를 상고하여 행함이 가하다."
하자, 특진관 이계남(李季男)이 아뢰기를,
"무신 관사(武臣觀射) 때에 당상·당하관이 같은 날에 행하는 것 또한 매우 옳지 못합니다."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講, 講《易》解卦。 領事宋軼曰: "觀解之義, 正如今時。 廢朝時屯難極矣, 今承廢朝之後, 當務從簡易寬大之道, 以修復先王制作。 世宗朝, 凡事從簡, 然而禮樂文物, 煥然大備。 願上須以世宗爲法, 參以成宗時事。" 大司憲南袞、大司諫李世仁曰: "漢、唐以災異, 策免三公。 雖非可法, 而大臣居調燮之地, 苟有罪過, 有不可堪任之實, 則當速罷去, 有何疑焉? 柳順汀有大罪過, 不可置於相職。 寬大簡易, 雖解卦之義, 然所謂 ‘正紀綱明法度,’ 非專謂寬大也。 臣等請罷柳順汀者, 乃欲正紀綱也。 若不速聽臣等之啓, 則大臣威權旣盛, 殿下後雖欲聞讜言, 不可得矣。 災異疊見, 未有甚於今日, 而廟堂大臣, 略無意於弭災應天, 故以不能調燮, 泛指三公, 而順汀所失之大, 別爲論啓矣。" 上曰: "進退大臣, 不可輕易。" 袞曰: "臣等亦非不知大臣不可輕易進退之義, 但順汀貨殖, 他失亦多, 請歷白之, 順汀於光陵近地, 欲防川爲田庄, 光陵參奉, 幾於箇滿, 而順汀以所知換授。 蓋欲借光陵守護軍, 以防川也。 又獲逃婢, 告於刑曹, 囑其婢, 使誣告所接之家。 刑曹訊鞫, 知其曖昧, 不罪家主。 順汀大怒, 遣陪吏于刑曹判書李自健, 自健雖知曖昧, 而不得已刑推家主。" 上曰: "參奉相換, 刑推等事, 皆必該曹任意爲之。 豈可聽順汀之言而爲之?" 世仁等又曰: "辛允武雖其才器可用, 前任北道節度使, 亦無過失, 但歷踐尙少, 姑委以節度等職, 使熟知事理, 然後任重地未晩。 成宗朝魚有沼, 雖爲二相, 然有沼東征西伐甚多, 其後乃任之。" 又啓南致元、曺繼商等事, 皆不允。 特進官洪淑曰: "成均館官員及儒生, 同日殿講, 若官員之講, 劣於儒生, 則儒生或有輕師長之心矣。 成宗朝, 雖使文臣儒生, 皆得殿講, 然未必同日也。" 上曰: "考成宗朝例, 行之可也。" 特進官李季男曰: "武臣觀射時, 堂上、堂下官, 同日行之, 亦甚不可。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 14일 신묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동·성희안이 사직하고 유순정이 자변하고 사직하니 불허하다


김수동과 성희안이 사면을 청하였으나, 윤허하지 않았다. 유순정이 아뢰기를,
"신은 젊을 적부터 살림의 유무는 전혀 관여하지 않았습니다. 이제 상께서 전택(田宅)과 노비를 주셨지만, 부조(父祖)로부터 전해 온 전택과 노비는 지극히 적습니다. 녹봉의 수입은 다 곤궁한 일가들에게 나누어 주었는데, 대간이 신을 일러 ‘재산을 늘린다.’ 하나, 신이 스스로 생각건대 이런 일은 없는 듯합니다."
이제 대간이 신을 일러 ‘전장을 만들고, 도망한 계집종을 무고하여 잘못 형추(刑推)를 가하였다.’ 하니, 신이 그 연유를 말씀드리겠습니다. 풍양(豊壤) 사는 노(奴)가 와서 신에게 고하기를 ‘집앞에 있는 큰 냇물이 옮겨 흘러서 집터와 밭으로 먹어드니 빨리 축대를 쌓아서 예전 물길로 흐르게 해야 한다.’고 하므로, 신은 그 말을 믿고 공사의 어려움은 미처 짐작하지 않고 녹봉으로 받은 쌀을 종에게 주면서 사람을 사서 축대를 쌓으라고 하였는데, 그 뒤에 공사가 지극히 어렵고 물살이 센 탓으로 축대를 다 쌓지도 못하였습니다.
또 신의 조카 이삼(李蔘)은 본디 학문에 뜻을 둔 사람으로, 영숭전(永崇殿) 참봉으로 있었는데 마침 기한이 차서 돌아오려는 때였습니다. 조정의 법에 외방 참봉이 기한이 차면 서울 참봉과 서로 바꾸도록 되어 있으므로, 신이 마침 이조 판서 박열(朴說)의 배녹사(陪錄事)444) 를 보고 이르기를 ‘이삼은 학문을 좋아하는데 이제 기한이 차서 돌아왔으니, 혹 판서에게 고하여 가벼운 벼슬을 주도록 하면 좋겠다.’고 하였더니, 이윽고 과연 광릉 참봉이 제수된 것이며, 광릉 수호군을 빌고자 함은 아니었습니다. 또 어찌 꼭 광릉 참봉과 서로 바꾸고자 하였겠습니까.
또 그 집 종이 집을 나간 지 3일 만에 돌아왔기에 그 까닭을 물었더니, ‘어떤 자가 꾀어서 강간하였다.’고 하였습니다. 신은 그 유인하여 강간한 사실이 미워서 그 잠잔 집을 찾아 물었더니 상림원(尙林苑)의 노(奴) 이동(李同)이었습니다. 그리하여 형조에 고했던 것인데, 3∼4 차례를 형추(刑推)한 뒤에야 그 어미가 와서 울면서 애걸하기에, 신은 그 정성이 불쌍하여 ‘화간(和奸)임을 스스로 주장하라.’고 시켰으며, 또 형조의 당상에게 말하여 ‘가벼운 법을 적용해서 죽음에 이르지 않도록 하라.’고 하였습니다. 신이 어찌 값을 받고자 했겠으며, 또 어찌 평소에 혐의가 있어 그리하였겠습니까. 이제 대간의 논박을 받으니 스스로 변명할 수 없습니다. 속히 사직을 윤허하소서."
하니, 상이 이르기를,
"의(義)에 무슨 해로움이 되겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○金壽童、成希顔請免, 不允。 柳順汀啓曰: "臣自少居家, 財之有無, 專未與知。 今蒙上賜田宅、奴僕, 然父祖所傳田宅、奴婢, 則至少矣, 祿俸之入, 皆分與窮族。 而臺諫以臣爲貨殖, 臣自思之, 似無此事。 今臺諫以臣爲營置田庄, 誣告逃婢, 謬加刑推, 臣請言其所以。 豐壤居奴, 來告臣曰: ‘家前大川移流, 侵破家基及田, 宜速防築, 使流舊道。’ 臣信其言, 未料功役之難易, 以祿俸之米, 付其奴, 償人防築。 旣而功役至難, 川流險急, 未至成築。 且臣姪李蔘, 素志於學, 爲永崇殿參奉, 期滿將還。 朝廷之法, 外參奉期滿, 則以京參奉相換。 故臣適見吏曹判書朴說陪錄事, 謂之曰: ‘李蔘好學, 今者期滿將還, 幸告判書, 授事歇之官。’ 旣而果除光陵參奉, 非以欲借光陵守護軍也。 又豈必欲與光陵參奉相換乎? 又家婢出去, 三日乃還, 問其所以, 答曰: ‘有人誑余强奸。’ 臣憎其誘引强奸之情, 尋其所宿家問之, 則尙林苑奴李同也。 於是告刑曹, 刑推三四次後。 其母來乞哀泣, 臣哀其情, 敎以和奸自明, 又言於刑曹堂上, 使從輕典, 不至於死。 臣豈欲徵價而爲之, 又豈有素嫌而然乎? 今被臺諫之駁, 無以自明, 乞速許免。" 上曰: "何害於義, 勿辭。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 14일 신묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동이 성희안이 사직하니 불허하다


김수동이 아뢰기를,
"신은 평소 행실의 잘못을 앞에서 이미 다 아뢰었습니다. 옛말에 이르기를 ‘몸을 바루어야 물(物)이 바루어진다.’고 하였습니다. 어찌 바르지 못한 몸으로 백관의 모범이 되는 지위에 처할 수 있겠습니까. 속히 면해 주소서."
하니, 윤허하지 않았다. 성희안이 또 사직을 청하였으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○金壽童啓曰: "臣素行之失, 前已盡啓矣。 古云: ‘正己而物正。’ 安可以不正之身, 處百僚所師之地乎? 乞速免。" 不許。 成希顔又辭, 亦不許。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 14일 신묘 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 14일 신묘 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
이조·예조가 사가 독서할 문신을 간택하여 아뢰다


이조·예조가 함께 의논하여 사가 독서(賜暇讀書)할 문신(文臣) 이행(李荇)·김안국(金安國)·유운(柳雲)·김안로(金安老)·소세양(蘇世讓)·황여헌(黃汝獻)·정사룡(鄭士龍)을 간택하여 아뢰었다.

-----

○吏曹、禮曹同議揀擇, 賜暇讀書, 文臣李荇、金安國、柳雲、金安老、蘇世讓、黃汝獻、鄭士龍以啓。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 15일 임진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
성균관 관원을 전강하다


성균관 관원을 전강하였다. 직강(直講) 진식(陳植)은 《논어(論語)》를 강하고, 전적(典籍) 이수영(李守英)은 《상서(尙書)》를 강하였다. 우의정 성희안이 묻기를,
"진(晉)의 숙향(叔向)이 그 아들을 천거한 것이 과연 공의에 합당합니까? 지금 숙향처럼 한다면 사람들이 옳다고 하겠습니까, 그르다고 하겠습니까?"
하니, 이수영이 대답하기를,
"지금과 옛날은 때가 다르니, 만약 숙향이 한 것처럼 한다면 사람들은 반드시 그르다고 할 것입니다. 또 지금 사람이 어찌 숙향처럼 마음을 쓰겠습니까. 반드시 공도(公道)를 빌어 사정(私情)을 쓰는 자가 많을 것입니다. 이 때문에 조종(祖宗)이 상피법(相避法)을 만들었습니다."
하고, 성희안이 또 묻기를,
"주공(周公)은 성왕(成王)에게 숙부가 되는데, 그 아들 백금(伯禽)의 종아리를 침으로써 성왕을 가르쳤으니, 그 성의(誠意)의 간측(懇惻)함이 지극하였거늘, 마침내 성왕에게 의심을 받은 것은 무엇 때문이며, 임금과 신하 사이는 어떻게 처해야 의심이 없겠습니까?"
하니, 이수영이 답하기를,
"임금과 신하 사이는 마땅히 정(情)과 지(志)가 교부(交孚)445) 해야 할 것이니, 임금은 신하를 예(禮)로써 부리고 신하는 임금을 충성으로 섬겨서, 목목체체(穆穆棣棣)446) 하여 양쪽이 모두 의심과 막힘이 없다면, 어찌 의심을 근심하겠습니까. 성왕의 의심은 삼숙(三叔)447) 의 유언(流言) 때문이었습니다."
하였다. 문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)이 묻기를,
"‘신하는 은총과 이익을 성공이라고 여기지 말아야 한다.' 하였는데, 그 말은 무엇을 이름입니까?"
하니, 이수영이 답하기를,
"큰 공이 있는 뒤에는 성만(盛滿)하여 거하기 어려우므로 성현은 반드시 물러가 쉴 뜻이 있다는 것입니다."
하였다. 강을 마치고, 명하여 이수영 등에게 마장(馬裝) 1부를 내렸다.

-----

○壬辰/殿講成均館官員。 直講陳植講《論語》, 典籍李守英講《尙書》。 右議政成希顔問曰: "晋 叔向薦其子, 果合於公義歟? 今時有如叔向所爲, 則人以爲是耶? 非耶?" 守英答曰: "今古異時, 若使如叔向所爲, 則人必以爲非矣。 且今人豈能如叔向之用心哉? 必假公道, 用私情者多矣。 是以祖宗, 設相避之法。" 希顔又問曰: "周公於成王爲叔父, 其子伯禽, 以敎成王, 其誠意懇惻至矣, 終見疑於成王何也? 君臣之間, 當如何處之而無疑耶?" 守英答曰: "君臣之間, 當情志交孚。 君使臣以禮, 臣事君以忠, 穆穆棣棣, 兩無疑阻, 則何患乎相疑? 成王之疑, 以三叔之流言也。" 文城府院君 柳洵問曰: "臣罔以寵利居成功, 其言何謂也?" 守英答曰: "大功之後, 盛滿難居, 故聖賢必有退休之志。" 講訖, 命賜守英外馬裝一部。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 15일 임진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 유순정·홍경주·조계상·안윤덕·강태수·남치원 등의 일을 아뢰니 전교하다


대간이 합사(合司)하여 유순정·홍경주·조계상·안윤덕·강태수·남치원 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"유순정의 일은 대체(大體)에 관계된 것이 아니니, 이 때문에 대신을 진퇴시킬 수는 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않았다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓柳順汀、洪景舟、曺繼商、安潤德、姜台壽、南致元等事。 傳曰: "順汀之事, 非關大體, 不可以此進退大臣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 15일 임진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 16일 계사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
집의 민원 등이 유순정의 일을 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 집의 민원(閔㥳)과 정언 채소권(蔡紹權)이 유순정 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"좌의정이 널리 전장(田庄)을 점유했는지는 분명히 알 수 없으며, 냇물을 막은 곳은 매우 작고 또 끝마치지 못한 채 중지 하였으니, 큰 관계가 되지 않는데 어찌 체직까지 하겠는가."
하고, 나머지도 모두 따르지 않았다.

-----

○癸巳/御朝講。 執義閔㥳、正言蔡紹權, 論啓柳順汀事。 上曰: "左議政廣占田庄, 不可的知, 而防川處甚少, 未畢而止, 不爲大關。 何至遞免? 餘皆不從。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 16일 계사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰니 전교하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등이 순정을 논하는 것은 과실과 죄악이 심한 까닭입니다. 사사로운 욕심을 채우려고 사정을 위해 전조(銓曹)에 청탁하였고 또 재산을 늘렸으며, 형세를 따라 처신하니, 이는 시정배들이 하는 일이지 어찌 대신으로서 차마 할 일이겠습니까. 신 등이 들으니, 순정의 전장은 없는 고을이 없다 하니 그 탐욕을 가히 알 수 있습니다. 마음 씀이 이와 같은데 어찌 그대로 두어 청명(淸明)한 조정에 누를 끼치게 하겠습니까. 속히 가소서. 조계상·김관·안처성 등은 대풍(臺風)을 무너뜨리고 상의 뜻에 아첨하여 범한 일이 매우 크므로 파직하지 않을 수 없습니다. 홍경주·강태수는 체직하지 않을 수 없으며, 남치원과 한성부의 관리는 속히 죄주소서."
하니, 전교하기를,
"좌의정의 일에 관하여 경 등은 조종조의 고사를 원용하는데, 내가 보건대 태종조(太宗朝) 때 간관이 ‘재변을 만났는데 사직하지 않는다.’고 하윤(河崙)을 논핵하니, 태종께서 답하시기를 ‘대신은 휴척(休戚)448) 을 함께 하는 것인데 어찌 털끝만한 의심인들 두겠는가. 이제부터는 대신을 흔들지 말라.’고 하셨으며, 세종조의 간관 또한 ‘황희(黃喜)가 교하(交河)의 수령에게 밭을 청해서 농장을 삼았으니 백관의 웃자리에 둘 수 없다.’고 논핵하였으나, 그 말을 따르지 않으셨다. 이로써 보건대 조종께서는 대신을 중하게 대접하여 가벼이 진퇴시키지 않음이 지극하시었다. 지금 유순정은 사직의 원훈(元勳)으로서 나라와 더불어 휴척을 함께 하였으니, 조그만 허물 때문에 정승의 직을 파할 수 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하자, 대간이 다시 아뢰기를,
"하윤은 태종을 추대한 정사 원훈(定社原勳)이었는데도, 재변을 만나자 먼저 하윤을 파함으로써 그를 단죄하여 용서하지 않았고, 정승에 복위한 뒤에 대관이 또 논계하려 하므로 태종께서 그와 같이 답하셨던 것입니다. 조종의 가법(家法)으로 보건대 재앙을 만났을 때 정승을 가는 일은 전례입니다. 황희는 우리 나라의 명상(名相)으로, 그가 한 일이 선하지 않은 일이 없었는데 교하의 수령에게 밭을 청한 것은 작은 허물에 불과한 까닭에 세종께서 죄 주지 않으셨던 것입니다. 그리하여 이 때에는 비록 파직되지 않았지만, 그는 일찍이 과실이 있어 6년 동안을 외지에 유배된 일이 있으니, 현자(賢者)도 허물이 있으면 마땅히 징계하는 것입니다. 신 등 또한 대신의 진퇴를 가볍게 여기는 것이 아닙니다. 유순정의 죄과는 너무도 커서 비록 원훈이지만 파직하지 않을 수 없으니, 결단을 어렵게 여기지 마소서. 조계상 등을 파직하지 않을 수 없는 것과, 안윤덕(安潤德) 등을 추고하지 않을 수 없는 것, 남치원 등의 죄를 결단하지 않을 수 없는 것 등은 이미 다 아뢰었으니, 쾌히 따르시고 망설이지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等論順汀者, 以過惡甚故也。 欲濟私慾, 爲子弟請囑銓曹, 且爲殖貨, 乘時低(昴)〔昻〕 , 此乃市井之事, 豈大臣所忍爲也? 臣等聞之, 順汀田庄, 無邑無之, 其貪可知。 用心若此, 安可居廟堂, 以累淸明之朝也? 請速遞之。 曺繼商、金寬、安處誠等, 破毁臺風, 阿順上旨, 所犯至大, 不可不罷。 洪景舟、姜台壽, 不可不遞, 南致元、漢城府官吏, 請速罪之。" 傳曰: "左議政事, 卿等援引祖宗朝故事。 予觀太宗朝諫官, 論劾河崙等遇災不辭, 太宗答曰: ‘大臣休戚所同, 豈有毫髮之疑? 自今以後, 勿動搖大臣。’ 世宗朝諫官, 亦論: ‘黃喜請田于交河倅, 以爲農庄, 不宜在百僚之上。’ 不從其言。 由此觀之, 祖宗重待大臣, 不輕進退至矣。 今柳順汀, 社稷元勳, 與國同其休戚, 以細碎之過, 不可罷相。 餘皆不允。" 臺諫更啓曰: "河崙推戴太宗, 有定社元勳, 然遇災先罷河崙, 斷之不饒。 其後復相, 諫官亦欲論啓, 太宗以此答之。 以祖宗家法觀之, 遇災遞相, 有自來矣。 黃喜乃我國名相。 喜之事無有不善, 而請田交河倅, 特小過耳, 故世宗不之罪。 喜雖不於此時見罷, 然會有所失, 謫外至于六年。 雖賢者, 有過當懲。 臣等亦不以大臣進退爲輕, 順汀之過甚大, 雖在元勳, 不可不罷。 請斷之無難。 曺繼商等之不可不罷, 安潤德等之不可不推, 南致元之罪, 不可不斷, 姜台壽之不可不改, 啓之已悉, 請快從無難。" 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 16일 계사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 16일 계사 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 17일 갑오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
장령 김우서·정언 박전이 전의 일을 논하니 불허하다


조강에 나아갔다. 장령 김우서(金禹瑞)와 정언 박전(朴佺)이 전의 일을 논계하였다. 김우서가 아뢰기를,
"신 등이 형조의 추안(推案)을 보았는데, 이동(李同)이 유순정의 계집종을 간음한 것은 화간(和奸)이지 강간이 아닙니다. 유순정은 자기의 종을 죄주어야 마땅하며, 이동에게 함부로 성을 내어 형문(刑問)이 네 차례에 이르게 한 것은 전례이지만, 유순정은 광릉 수호군(光陵守護軍)을 빌어 쓰기 위하여 첩족(妾族) 윤사우(尹士佑)와 삼촌질(三寸姪) 이삼(李蔘)을 전조에 청탁하여 모두 참봉을 삼았습니다. 또 유순정의 이른바 ‘재산을 늘렸다.’는 일은, 마치 소인들이 이(利)를 다투는 소행과 같아, 널리 전장(田莊)을 점유하여 없는 곳이 없습니다. 옛적에 범질(范質)은 정승이 되었으나 집에 재산이 없었고, 여몽정(呂夢正)도 정승이었지만 사사롭게 자제를 청탁한 일이 없었습니다. 지금의 유순정이 이미 큰 공을 이루었고 은총 또한 지극하니, 생계에 무슨 부족함이 있겠습니까? 그런데도 만족할 줄 모르는 탐심을 가졌으니, 황희가 밭을 청구한 일과 유순정의 소위가 어찌 같겠습니까? 삼공의 자리를 공이 있는 사람이라 하여 제수할 수는 없는 것입니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/御朝講。 掌令金禹瑞、正言朴佺, 論啓前事。 禹瑞曰: "臣等觀刑曹推案, 李同奸順汀之婢, 乃和奸, 非强奸也。 順汀宜罪其婢, 不宜肆怒於李同, 刑問至於四次。 且外參奉秩滿, 則以新授京參奉相換例也, 而順汀欲借用光陵守護軍, 以妾族尹士佑, 三寸姪李蔘, 皆請于銓曹, 而竝爲參奉。 且順汀所爲殖貨之事, 若小人爭利之所爲, 廣占田庄, 無處不有。 昔范質爲相, 家無財産, 呂蒙正爲相, 無私請子弟事。 今順汀已成大功, 恩寵亦極, 其於居計, 有何不足, 然有貪黷無厭之志。 黃喜請田, 豈如順汀所爲乎? 三公之位, 不可徒以有功之人而授之。" 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 17일 갑오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 17일 갑오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 18일 을미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
지평 경숙 등이 유순정 등의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 지평 경숙(慶俶)과 정언 채소권이 유순정 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/ 御朝講。 持平慶俶、正言蔡紹權, 啓順汀等事, 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 18일 을미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"유순정의 일은 전에 아뢴 일 뿐만이 아닙니다. 최미동(崔彌同)의 손녀를 첩으로 삼았는데, 최미동은 부상(富商)으로 폐조 때 많은 불법을 행했으며, 지금 또 유순정의 세력을 빙자해서 작폐하니, 이 어찌 대신이 할 일입니까. 이 한 가지 일로써도 정승을 파면함이 옳거늘, 하물며 그가 지은 과실이 이렇듯 많은데이겠습니까."
하고, 또 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "柳順汀之事, 非啻前所啓之事而已。 以崔彌同孫女作妾, 彌同富商也, 在廢朝, 多行不法, 今又憑順汀之勢作弊。 此豈大臣所爲之事耶? 以此一事, 亦可免相也。 況其所失, 如此其多乎?" 又啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 19일 병신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 사간 유귀와 장령 윤은필이 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/ 御朝講。 司諫柳仁貴、掌令尹殷弼, 論啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 19일 병신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 19일 병신 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 20일 정유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유순정·성균관 관원의 전강·겸판서의 혁파·사가 독서인 등에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)과 지평 이충남(李忠男)이 전의 일을 논계하고, 이세인이 아뢰기를,
"옛적에 석수신(石守信)과 왕심기(王審琦)는 송 태조(宋太祖)를 도와 천하를 정하였으니 그 공이 지대합니다만, 태조는 그의 병권(兵權)을 파직하였습니다. 지금의 유순정은 비록 훈로(勳勞)는 있으나 이미 정승을 지냈으니, 부원군으로서 물러앉는 것이 무엇이 불가합니까?"
하고, 이충남은 아뢰기를,
"요사이 성균관 관원을 전강한 것은 매우 아름다운 일이나 강을 잘하지 못한 자도 있어 유생들이 혹 스승을 업신여길까 두렵습니다. 또 봄·가을 석전(釋奠)과 3월 3일, 9월 9일의 유생 과시(儒生課試) 때는 정승들이 성균관에 모이게 되어, 요즈음은 정승이 차례로 참석을 하게 되는데, 삼공은 곧 음양을 섭리(燮理)하는 직이니 이와 같이 해서는 아니 됩니다. 또 정승으로서 병조 판서를 겸하고 있는데, 군무(軍務)가 비록 중하나 책임 지워 맡기는 뜻이 아닌 듯하니, 이 또한 파함이 옳습니다. 또 한어(漢語)와 이문(吏文)은 강하지 않을 수 없지만, 전강에 만은 옳지 못한 듯합니다. 임금은 날마다 경연에 나아가 치도(治道)를 강론할 따름입니다."
하고, 영사 성희안이 아뢰기를,
"이번에 아뢴 것은 다 옳으며, 겸판서(兼判書)의 일은 신도 파할 것을 아뢰고자 한 지 오래입니다. 지난 번 왜변(倭變)이 있었을 때 신이 유순정을 대신하여 병조를 겸판하였는데, 왜변이 이미 그치었으니 이제는 도로 파하심이 옳을 듯합니다."
하고, 이세인은 아뢰기를,
"사가 독서인(賜暇讀書人)을 한적한 곳에 두는 것은 마땅하나 대간이 되어 바야흐로 일을 논하는 중인데, 글을 읽는 일로 해서 갑자기 그 직임을 바꾸는 것은 미편(未便)한 듯합니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"한적한 곳에 두어 글을 읽게 하자고 아뢴 것은 남곤과 신용개였습니다. 신용개는 지금 문형(文衡)을 맡아 인재를 길러내는 것을 자기의 임무로 하고 있으며, 남곤 또한 장차 문형을 맡을 자이니 반드시 익히 생각하여 청하였을 것입니다. 신이 신용개와 더불어 중국에 들어갔을 때 서로 이야기하기를 ‘외국이 자제를 보내어 시키는 것은 매우 아름다운 일이나, 다만 우리 나라와 중국과는 형편상 불가할 따름이다.’ 한 일이 있었습니다. 이제 비록 자제들을 보내어 입학시킬 수는 없으나 겨를을 주어서 글을 읽게 하는 일에 무슨 불가함이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"변방의 일이 비록 전일과 같지는 않지만 병조는 일이 긴요하니, 겸판서(兼判書)는 파할 수 없다."
하자, 동지사(同知事) 정광필이 아뢰기를,
"신이 본디 양계(兩界)의 일을 알지 못하는데, 어찌 혼자서 맡을 수 있겠습니까. 【광필은 이 때에 병조 판서였다.】 만약 큰 일이 있으면 모두 겸판서에게 자문하는 것이니, 겸판서는 파할 수 없습니다."
하고, 성희안이 아뢰기를,
"신이 본디 양계의 일을 알지 못하지만, 정광필은 아비가 변방의 절도사가 되었을 때 항상 수행하였으므로 변방의 일을 잘 알고 있으니 지금 그 말씀은 겸사입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사가 독서인 중에 비록 대간을 맡을 만한 자가 있다 해도 새로 만든 법을 갑자기 고칠 수 없다. 조종조(祖宗朝)에서도 분번 독서(分番讀書)하는 자를 한적한 곳에 두었었다."
하자, 정광필이 아뢰기를,
"비록 사가 독서를 하더라도 대간이 궐이 있으면 이를 보충하였다가 대간이 체직되면 도로 돌아와 독서한다 한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 大司諫李世仁、持平李忠男, 論啓前事。 世仁曰: "昔石守信、王審琦, 佐宋 太祖, 定天下, 其功至大, 然太祖罷其兵權。 今順汀雖有勳勞, 已經政丞, 以府院君就第, 有何不可?" 忠男曰: "近日殿講成均館官員, 甚是美事。 然或有不能講者, 則恐儒生有輕侮師長之心。 且春秋釋奠及三月三日、九月九日, 儒生課試時, 政丞會于成均館, 近日則政丞亦參於輪次。 三公乃燮理陰陽之職, 不可如是。 且以政丞, 兼兵曹判書, 軍務雖重, 恐非委任責成之意, 此亦可罷。 且漢語、吏文, 雖不可不講, 然殿講, 則恐不可也。 人君當日御經筵, 講論治道而已。" 領事成希顔曰: "今此所啓皆是, 而兼判書事, 臣亦欲啓罷久矣。 頃有倭變, 臣代柳順汀, 兼判兵曹, 倭變已息, 今可還罷。" 世仁曰: "賜暇讀書之人, 當置閑地。 然爲臺諫, 方論事, 而以讀書事, 遽遞其任, 似爲未便。" 希顔曰: "置閑地讀書之啓, 出於南袞、申用漑之言。 用漑今典文衡, 以作成人才爲己任, 南袞亦將典文衡者也, 必熟思而請之。 臣與用漑入中朝, 相與語曰: ‘外國遣子入學, 甚美事, 但我國之於中朝, 勢不可耳。’ 今雖不能遣子入學, 賜暇讀書, 有何不可?" 上曰: "邊事雖不如前日, 然兵曹事緊, 兼判書不可罷也。" 同知事鄭光弼曰: "臣素不識兩界之事, 豈能獨任? 【光弼時爲兵曹判書。】 若有大事, 皆於兼判書處咨問焉, 兼判書不可罷也。" 希顔曰: "臣素不知兩界之事, 光弼之父, 爲邊方節度使, 常隨行, 備知邊事。 今此言乃自謙退也。" 上曰: "賜暇讀書人, 雖或有可任臺諫者。 然新立之法, 不可遽改。 祖宗朝, 亦分番讀書, 置諸閑地矣。" 光弼曰: "雖賜暇讀書, 若臺諫有闕, 則補之, 遞臺諫, 則還歸讀書, 何害?"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 20일 정유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"유순정은 공이 큰 대신이니, 어찌 작은 과실로써 체직할 수 있겠는가. 내 비록 말을 않더라도 경 등은 어찌 유순정이 주석지신(柱石之臣)임을 알지 못하는가. 비록 범상한 사람일지라도 그 과실을 말해 주면 스스로 새로워질 뜻을 갖거늘 하물며 대신이겠는가."
하자, 또 아뢰기를,
"옛부터 제왕이 삼공을 대우함에 있어, 진실로 죄과가 있으면 ‘반드시 스스로 새로워질 것이다.’고 여겨 면직하지 않은 예는 아직 없습니다. 반드시 새롭게 될 것이라고 여겨 파면하지 않음은 말세(末世)의 일입니다. 만약 조종에 기강(紀綱)이 조금만 있다면 반드시 이와 같지 않을 것입니다. 조종조에서 황희가 독상(獨相)449) 을 한 것은, 삼공 같은 중임(重任)을 아무에게나 맡게 할 수 없다고 여긴 까닭이었습니다. 옛적에 양성(陽城)이 배연령(裴延齡)의 파상(罷相)을 논하니 덕종(德宗)은 오래지 않아서 청납하였습니다. 덕종은 말세의 임금인데도 오히려 이러하였거늘, 하물며 지금은 성명(聖明)의 세상인데이겠습니까. 신 등이 복합(伏閤)한 지 7일인데도 윤허를 얻지 못하였으니 유감스럽습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 上曰: "順汀功重。 大臣豈可以少失遞職? 我雖不言, 卿等豈不知順汀爲柱石之臣乎? 雖凡人, 有言其過失, 則必有自新之志, 況大臣乎?" 又啓曰: "自古帝王之待三公, 苟有罪過, 則以爲必能自新而不免者, 未之有也。 以爲必自新, 而不免罷者, 衰世之事也。 若朝廷, 稍有紀綱, 則必不如是矣。 祖宗朝, 黃喜獨相者, 亦以爲三公重任, 不可人人而居之也。 昔陽城論裵延齡罷相, 德宗未久聽納。 德宗衰世之主, 猶能如此。 況今聖明之世乎? 臣等伏閤七日, 未得蒙允, 臣等竊有憾焉。" 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 20일 정유 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
삼강 행실 2천 9백 40질을 반포하다


교서관(校書館)에 명하여 《삼강행실(三綱行實)》 2천 9백 40질(帙)을 찍어 중외에 반포하게 하였다.

-----

○命校書館, 印《三綱行實》二千九百四十帙, 頒諸中外。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 21일 무술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사헌 남곤 등이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대사헌 남곤·정언 박전이 전의 일을 아뢰었다. 남곤이 아뢰기를,
"삼공을 바꾸는 것은 진실로 큰 일이니, 상께서 사사로운 노여움으로써 바꾼다면 진실로 옳지 못하지만, 지금은 폐정(廢政)의 뒤를 이은 때이니, 마땅히 밝게 닦고 떨쳐 회복해야 합니다. 옛적 한 성제(漢成帝) 때 왕씨가 천권(擅權)하여 일식과 지진이 있었으나, 곡영(谷永)은 왕씨의 천권은 감히 말하지 않고, 임금의 과실만 말하다가 끝내는 찬탈의 화를 불렀습니다. 유순정의 공을 잊을 수는 없으나, 부득이 파상(罷相)하고 은례(恩禮)로 우대하기를 전대로 하소서. 전조(前朝)의 이인임(李仁任)·이춘부(李春富)·염흥방(廉興邦)·임견미(林堅味)는 탐독(貪黷)으로써 누(累)를 국가에까지 미치게 하였습니다. 유순정이 형정(刑政)을 멋대로 쓴 것은 작은 허물이 아닙니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講。 大司憲南袞、正言朴佺論啓前事。 袞曰: "易置三公, 固爲大事。 上若以私怒易置, 則固不可矣。 今承廢政之後, 當修明振復。 昔漢 成帝時, 王氏擅權, 日食地震。 谷永不敢言王氏擅權, 但言時君之失, 終致簒奪之禍。 順汀之功, 雖不可忘, 不得已罷相, 而恩禮優待, 則當如舊矣。 前朝李仁任、李春富、廉興邦、林堅味, 皆以貪黷, 累及國家。 順汀之擅用刑政, 此非細過。" 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 21일 무술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 21일 무술 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 21일 무술 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간에 성희안의 발언에 대해 전교하다


대간에 전교하기를,
"전일의 ‘위를 능멸한다. [凌上]’는 말은 성희안이 스스로 말한 적이 없다고 하고, 승지들도 모두 듣지 못했으며 나도 또한 듣지 못했는데, 이 말이 어디서부터 나온 것인가?"
하자, 남곤 등이 아뢰기를,
"문신이 전강하던 날, 성희안이 경연청에서 이조·병조 판서 에게 말하기를 ‘오늘의 조사(朝士)는 그 관서의 당상(堂上)이 갈리면 벌써 바로 보지를 않는데, 이는 매우 박한 풍습이다. 누구인들 작록(爵祿)에 마음이 없을까마는, 이같은 무리를 모두 버리고 쓰지 않는다면 이러한 풍습은 없어질 것이다.’ 하였습니다. 그리고 전강에 입시하여 성희안이 ‘중’(中) 자를 논의할 때 강서관에게 ‘군상(君上)께서는 능히 중도(中道)를 다하시는데, 아래에 있는 자들이 능히 중도를 다하지 못하니 무엇 때문인가?’ 하고 말하기에, 신이 말하기를 ‘삼대(三代)450) 이하로 ‘중을 세운’[建中] 임금은 없는데 한두 가지 일이 중’(中)에 합당하다 하여 중도(中道)를 다했다고 말할 수 없다.’ 하였습니다. 성희안이 또 강서관에게 말하기를 ‘대저 사람이 자기의 본심이 아니면서 남에게 견제를 받아서 하였다면 또한 충성되다고 말할 수 있는가?’ 하였으며, 신이 또 성희안에게서 ‘이는 지금에 있어서의 큰 폐단이다……’ 하는 말을 들었는데, 그 이상의 말은 미처 자세히 듣지 못하고 바깥에 나가서 동료(同僚)에게 물었더니 그 이상은 ‘아래에 있는 자가 그 위를 업신여긴다는 말이었다.’고 하였습니다. 성희안의 경연청에서 한 말과 어전에서 한 ‘큰 폐단’이란 말의 뜻은 ‘아래에 있는 자가 그 위를 업신여긴다.’는 말에서 벗어나지 않으며, 문자로써 쓴다면 부득이 ‘위를 업신여긴다.’[凌上]라고 쓰는 수 밖에 없습니다."
하니, 전교하기를,
"성희안의 ‘위를 업신여긴다.’는 말을 대사헌도 듣지 못했다면 누가 이 말을 들었는가?"
하자, 남곤 등이 아뢰기를,
"성희안이 경연청에서 한 말이나 어전에서 한 말을 만약 예삿말로 말한다면 그 뜻은 ‘위를 업신여긴다.’는 말에서 벗어날 수 없으며, 문자로 쓴다면 마땅히 ‘위를 업신여긴다.’고 써야 하므로 신 등이 ‘위를 업신여긴다.’고 논계한 것입니다. 그때 신 등이 함께 의논하기를 ‘성희안의 이런 말의 폐단은 있지만 성희안에서 다른 허물은 없다.’고 했던 까닭에, 신 등이 탄핵하려다가 그만둔 것입니다."
하니, 전교하기를,
"위를 업신여긴다는 말은 폐조(廢朝) 때 사류(士類)를 섬멸한 말이다. 만일 대신이 말하지 않았다면 꾸며서 말할 수는 없을 것인데, 그날에는 모두 조정에 들어왔었으니 누가 이 말을 하였는가?"
하자, 남곤 등이 아뢰기를,
"그날 성희안이 경연청에서 한 말을 만약 예삿말로 말한다면, 대의(大意)는 ‘아래에 있는 자가 위를 업신여긴다.’는 뜻에 지나지 아니하며, 어전에서 한 말은 남곤이 실지로 듣고 밖에 나오니 동료들의 말도 ‘아래에 있는 자가 위를 업신여긴다는 말이 있었다.’고 하기에 문자로 아뢰기를 ‘위를 업신여긴다.’고 한 것이니, 이는 기어코 하문하실 말씀은 아닙니다. 대신이 말하지 않은 것을 신 등이 어찌 감히 말하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"성희안이 경연청에서 한 말은 알 수 없으나, 전내(殿內)에서 말했다는 ‘위를 업신여긴다.’는 말은 나와 승지들이 다 듣지 못하였으니, 말을 만든 그자를 경 등이 먼저 가려낸 뒤에 이 사람의 과실을 말하는 것이 옳다. 이는 말의 출처를 캐는 것도 아니요 또 언로(言路)에 해로움이 있는 것도 아니다."
하자, 남곤 등이 아뢰기를,
"대신이 하지 않은 말을 신 등이 어찌 감히 말하며, 또 어찌 꾸며서 말하겠습니까. 전하께서, 말한 사람이 누군가를 듣고자 하심은 온당치 못한 듯합니다. 또 신 등에게 ‘말을 만든 자를 먼저 가려내지 못한다.’고 하시니, 신 등은 감히 피혐합니다."
하니, 전교하기를,
"소신(小臣)451) 이라도 그가 하지 않은 말은 꾸며서 만들 수 없거늘, 하물며 성희안이 한 말은 그 뜻을 ‘후진(後進)이 선진을 공경하지 않고 당하관이 당상을 공경치 않는 데’ 두었는데도 경 등이 ‘위를 업신여긴다.’고 말한 것은 무엇인가? 그날에는 온 조정 신하가 다 들어왔었으니, 내 생각에는 반드시 어느 한 사람이 이 말을 만들었을 것이라고 여기나, 이제 대간이 ‘마땅히 묻지 않아야 할 것’으로 여기니, 이는 필시 경 등이 합의해서 한 말일 것이다. 경 등이 그르다."
하였다. 이리하여 대간이 모두 물러나니, 즉시 대간을 명초(命招)하고 전교하기를,
"‘위를 업신여긴다.’는 말이 어디서 나왔는가? 대사헌의 말로써 보건대 매우 적실(的實)하지 못하다. 그러나 이 말은 밖에서 들어온 것이 아니요, 문신을 전강하던 날 사정전(思政殿) 안에서 나왔으니, 경 등이 성희안의 말이라고 아뢴 ‘위를 업신여기는 것이 오늘의 큰 폐단’이란 말이 대중(臺中)의 중의(衆意)인가? 아니면 말한 자가 따로 있는가? 내 감히 알지 못하겠다."
하자, 남곤 등이 아뢰기를,
"신이 전강에서 모셨을 때에 ‘오늘의 폐단’이란 말만 들었고 그 이상의 말은 미처 기억하지 못합니다. 헌부에 물러나와 동료들에게 물었더니 ‘아랫사람으로 위를 업신 여기는 것이 오늘의 큰 폐단’ 이란 말이 있었다 하므로 신 등이 의계한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대중이 적실치 못한 일을 가지고 의계하였으니 매우 큰 잘못이다. 처음 발설한 자가 누구인가?"
하자, 남곤 등이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 말을 가지고 출처가 어디냐고 캔다면 언로(言路)에 크게 해로우며 전례도 없으니, 신 등은 감히 아뢰지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 말의 출처를 캐묻는 것이 아니라, 경 등이 적실하지 않은 일로 아륀 것이 큰 과실이므로 하문한 것이다."
하자, 남곤 등이 물러갔다.

-----

○傳于臺諫曰: "前日凌上之語, 成希顔自謂所不言。 而承旨等皆不聞, 予亦不聞, 則是言何從而出?" 南袞等啓曰: "文臣殿講日, 成希顔於經筵廳, 謂吏、兵曹判書曰: ‘今之朝士, 其堂上旣遞去, 則睨而視之, 甚薄風也。 誰無心於爵祿? 如此之輩, 若棄而不用, 則可無是風矣。" 及入侍殿講, 希顔因論中字, 謂講書官曰: ‘君上能盡中道, 而在下者不能盡中道何也?’ 臣曰: ‘三代以下, 建中之君, 未之有也。 不可以一二之事, 合於中, 而謂能盡中道也。’ 希顔又謂講書官曰: ‘凡人非其本心, 而爲人所牽制爲之者, 亦可謂忠乎?’ 臣又聞希顔曰: ‘此當今巨弊。’ 云, 而其以上語, 則未及詳聞。 及出外, 問諸同僚, 則曰其以上, 有在下者慢其上之語。’ 云。 希顔在經筵廳, 所語及上前巨弊之語, 其意不外乎在下者慢其上也, 以文字書之, 則不得不曰: ‘凌上’ 矣。" 傳曰: "希顔凌上之言, 大司憲亦未及聞, 則誰聞是語乎?" 袞等啓曰: 希顔於經筵廳所言及上前之語, 若以常語言之, 其意不外乎凌上矣, 以文字書之, 則當曰: ‘凌上。’ 故臣等以凌上論啓矣。 且其時臣等共議云: ‘希顔此等語有弊矣。’ 而希顔無他過, 故臣等欲彈而不遂耳。" 傳曰: "凌上之言, 廢朝所以殲滅士類也。 若大臣不言, 則不可構飾言之。 其日朝廷皆入矣, 誰發此言乎?" 袞等啓曰: "其日希顔於經筵廳所言, 若以常語言之, 大意則不過在下者凌上。 而上前所言, 則袞實聞之, 而出外同列謂 ‘有在下者慢上’ 之語, 故以文字啓曰: ‘凌上’ 矣。 此不必下問之言也。 大臣所不言, 則臣等何敢言乎?" 傳曰: "希顔在經筵廳所言, 未可知也, 但於殿內, 所謂凌上之言, 予及承旨等, 皆不聞, 則其造言者, 卿等宜當先辨而後, 言此人之失可也。 此非問言根也, 亦非有妨言路者也。" 袞等啓曰: "大臣所不言, 臣等何敢言之, 又豈飾辭而言乎? 殿下欲聞所言之人, 似未當也。 且以臣等爲不先辨造言者, 臣等敢避嫌。" 傳曰: "雖小臣, 其所不言, 尙不可造飾而言之。 況希顔所言, 意在後進不敬先進, 堂下官不敬堂上, 而卿等以凌上爲言何也? 其日朝廷皆入, 故予意以爲, 必有一人造此言, 而今臺諫以爲不當問, 則是必卿等合議而有是言矣, 卿等非矣。" 於是臺諫皆退出。 卽命招臺諫, 傳曰: "凌上之言, 何自而出? 以大司憲之言觀之, 甚非的實矣。 然此言, 非自外入, 文臣殿講之日, 出自思政殿內。 卿等啓: ‘希顔言凌上, 當今巨弊者。’ 此臺中群意乎, 別有言者乎, 予未敢知。" 袞啓曰: "臣侍殿講, 只聞此當今巨弊之語, 其以上語, 未之及記。 退府問諸同列, 有以下凌上, 此當今巨弊之語云, 故臣等議啓耳。" 傳曰: "臺中以不的實事議啓, 甚失矣。 其發言根者誰也?" 袞等啓曰: "以臺諫所啓, 若問言根所在, 則大妨言路。 又無古例, 臣等未敢啓之耳。" 傳曰: "予非問言根也。 卿等以不的實事啓之甚失, 故下問耳。" 袞等退去。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 22일 기해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원에 대간의 임무에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"대저 대간이란 공론(公論)에 처해서 곧은 말로 간쟁(諫諍)하는 까닭에, 위가 믿어 청납하고, 아래가 그 의논을 두려워하여 조정의 기강이 서며, 국가가 편히 다스려지는 것이다. 만약 빈말을 만들어 충성하고 어진이를 모함하려 한다면, 비단 임금과 신하 사이가 멀어질 뿐 아니라 동료끼리도 서로 시기하게 되니 그 해를 다 말할 수 있겠는가? 이것은 적임자를 얻느냐 얻지 못하느냐에 달려 있는 것이다. 그런데 이제 대간이 하는 일을 보니, 대신이 하지도 않은 말을 가지고 묘하게 ‘능상’(凌上)452) 두 글자를 꾸며냄으로써 대죄(大罪)에 모함하여, 위로 하여금 그 말을 믿지 못하게 하고, 아래로 하여금 그 의논에 심복하지 못하게 하였으니, 한 때의 과실일 뿐만 아니라 대풍(臺風) 또한 무너질까 두렵다. 징계하지 않을 수 없으니 빨리 그 직을 갈고, 말을 만든 사실을 추문(推問)하여 뒷사람을 격려하라. 옛날 고려 말엽에 대간에 옳은 사람을 얻지 못하여, 무고하게 충량(忠良)한 이를 빠뜨렸으니 그 아니 경계하겠는가. 이제부터는 사람을 가려 쓰고 실(實)에 힘써 일을 논하라. 나의 이 말은 나의 과실을 말하지 못하게 하거나 뭇 신료의 시비를 탄핵하지 말라는 것이 아니라, 대체를 보존하기를 힘써 간함은 반드시 바르게 하고, 탄핵은 반드시 공변되게 하도록 하려는 것이다."
하자, 정원이 아뢰기를,
"대간이 터무니 없이 ‘능상’이라는 말을 만들어 낸 것이 아니라 ‘아랫사람이 위를 업신여긴다’[慢]는 말을 글로 쓰자면 ‘능상’이라 일컫게 됩니다. 어찌 이 때문에 그 직을 갈며 그 사실을 추고할 수 있겠습니까. 또 상께서 바야흐로 간언(諫言) 받아 들이기를 기뻐하시는 까닭에, 언관(言官)이 품은 뜻을 반드시 아뢰는 것입니다. 이제 상의 전교가 이러하시니, 신 등은 언로가 이로부터 막힐까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 자중(自中)에서 서로 공박하는 것일 뿐 아니라, 없는 것을 꾸며 남을 모함함이니 갈지 않을 수 없다."
하였다. 세 번 아뢰었으나, 듣지 않았다.

-----

○己亥/傳于政院曰: "大抵臺諫, 處公論之地, 以直言諫諍, 故上信聽納, 下畏其議, 朝綱以立, 國家治安。 若構成虛言, 欲陷忠良, 則非徒君臣相疎, 至於同僚, 亦相猜, 其害可勝言哉? 此在得其人之如何耳。 今觀臺諫所爲, 以大臣所不言, 鍜鍊凌上二字, 幾陷大罪, 使上不信其言, 下不服其論。 非特一時有失, 臺風亦恐毁也, 不可不懲。 亟遞其職, 推其造言之情, 以勵後人。 昔高麗之季, 臺諫不得其人, 枉陷忠良, 其可不戒乎? 自今以後, 擇人用之, 務實論事。 予之此言, 非欲不言予之過失, 不劾庶僚之是非, 務存大體, 要使諫必以正, 劾必以公耳。" 政院啓曰: "臺諫非鑿空架虛, 以造凌上之言, 以下慢上之語, 筆諸書, 則當稱凌上。 安可以此遞其職, 推其情也? 且上方喜納諫, 故言官有懷必陳。 今上敎若是, 臣等恐言路自此閉矣。" 傳曰: "此不唯自中相攻, 飾虛陷人, 不可不遞。" 啓之至三, 不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 22일 기해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 부제학 경세창 등이 대간 교체에 대해 아뢰니 불허하다


홍문관 부제학 경세창(慶世昌) 등이 아뢰기를,
"대간을 간다는 하교를 듣고 놀라움을 이길 수 없었습니다. ‘능상’ 두 글자는 비록 정승이 말하지 않았다 하더라도 ‘아랫사람으로서 위를 업신여긴다.’는 말을 문자(文字)에 올린다면 반드시 ‘능상’이 됩니다. 대간의 말이 설령 과당(過當)하다 하더라도 너그러이 용납해야 하거늘, 하물며 지금 대간의 말은 과당한 것도 아닌데이겠습니까. 갈지 마소서."
하고, 이조 판서 박열과 병조 판서 정광필 등이 또한 갈지 말 것을 청하여 세 차례에 이르렀으나, 모두 듣지 않았다. 경세창 등이 면대를 청하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○弘文館副提學慶世昌等啓曰: "伏聞遞臺諫之敎, 不勝驚愕。 凌上二字, 雖政丞所不言, 以下慢下之語, 登諸文字上, 則必曰: ‘凌上。’ 臺諫之言雖過當, 亦且優容。 況今臺諫之言, 不爲過當乎? 請勿遞。" 吏曹判書朴說、兵曹判書鄭光弼等, 亦請勿遞, 皆至三不納。 世昌等請面對, 不許。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 22일 기해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤금손·강혼·안팽수·구지신 등에게 관직을 제수하다


윤금손(尹金孫)을 사헌부 대사헌으로, 강혼(姜渾)을 공조 판서로, 안팽수(安彭壽)를 사간원 대사간으로, 구지신(具之愼)을 사간으로, 이성언(李誠彦)·김유(金鏐)를 장령으로, 윤탕(尹宕)·권오기(權五紀)를 지평으로, 이수동(李壽童)·최중연(崔重演)을 정언으로 삼았다.

-----

○以尹金孫爲司憲府大司憲, 姜渾爲工曹判書, 安彭壽爲司諫院大司諫, 具之愼爲司諫, 李誠彦、金鏐爲掌令, 尹宕、權五紀爲持平, 李壽童、崔重演爲正言。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 22일 기해 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 23일 경자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원이 대간 교체에 대해 아뢰니 불허하다


정원이 아뢰기를,
"전 대간(前臺諫)을 이미 갈기를 명하시고 또 추문(推問)하라 분부하시니, 언로에 크게 방해될까 두렵습니다. 이제 만약 말의 착오를 가지고 추문하신다면 뒤에 대간이 된 자가 간쟁(諫諍)코자 한들 어찌 능히 그 뜻을 다하겠습니까. 추문하지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/政院啓曰: "前臺諫旣命遞職, 又敎推問, 恐大妨言路。 今若以言錯推之, 則後之爲臺諫者, 雖欲諫諍, 豈能盡其情乎? 請勿推。" 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 23일 경자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 부제학 경세창 등이 대간 교체에 대해 아뢰니 불허하다


홍문관 부제학 경세창 등이 아뢰기를,
"신 등이 상교를 보니 ‘능상(凌上) 두 글자를 묘하게 꾸며냈다.[鍛鍊]’ 하시었고, 전지(傳旨)에서도 ‘빈말을 꾸며냈다.’고 하시었는데, 이것이 어찌 대간이 묘하게 꾸민 일이겠습니까. 성희안이 말한 ‘하관이 상관을 공경하지 않고, 후진이 선진을 공경하지 않는다’는 말이 폐조(廢朝) 때의 ‘위를 업신여긴다.’[凌上]는 말과 흡사하므로 대간이 폐조의 해(害)를 징계함으로써 그 말을 푼[解] 것이며, 또 대간이 아뢴 ‘위를 업신여긴다.’의 ‘위’[上]도 군상(君上)을 가리킨 것이 아닙니다. 폐조 때 이극균(李克均)은, 임유겸(任由謙)이 말을 피하지 않았다 하여 ‘위를 업신여긴다.’[凌上] 했으며, 성준(成俊)은 그 아들 성경온(成景溫)이 급제하여 경하하는데 사관(四館)453) 이 저의 집에 오지 않았다 하여 ‘위를 업신여겼다.’ 하고 끝내는 사림(士林)의 화를 만들었던 것은 상께서도 아실 것입니다. 성희안의 말은 곧 당시의 폐단을 교정하자는 것이지 지존(至尊)을 가리킨 것이 아닙니다. 성희안이 말하지 않은 것을 대간이 어찌 꾸며서 아뢰었겠습니까. 성희안의 ‘선진을 공경하지 않는다.’는 등의 말을 끌어다가 그 말을 한 것이지 어찌 빈말을 묘하게 꾸며 대신을 죄주고자 함이겠습니까. 추문하지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 재삼 힘써 간쟁하였으나 듣지 않았다.

-----

○弘文館副提學慶世昌等啓曰: "臣等觀上敎, 有鍜鍊凌上二字, 傳旨亦有鍜鍊虛說, 此豈臺諫鍜鍊造言之事耶? 成希顔所言, ‘下官不敬上官, 後進不敬先進。’ 等語, 有似廢朝凌上之言, 故臺諫懲廢朝之害, 以解其言。 且臺諫所啓凌上, 上字, 非指君上也。 廢朝李克均, 以任由謙不避馬, 爲凌上, 成俊, 以其子景溫登第慶賀, 四館不進其家, 爲凌上, 終成士林之禍, 凌上之弊, 上亦知之。 希顔之言, 乃矯當時之弊, 亦非指至尊之位。 希顔之所不言, 臺諫豈飾而啓之? 因希顔不敬先進等語, 而有是言也, 豈鍜鍊虛說, 欲罪大臣乎? 請勿推之。" 不允。 再三力爭, 猶不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 23일 경자 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사간 안팽수 등이 성희안의 발언과 대간 교체에 대해 아뢰니 듣지 않다


대사간 안팽수와 사간 구지신·장령 이성언·김유가 아뢰기를,
"성희안이 말한 ‘후진이 선진을 공경하지 않는다.’는 등의 말을 글로 써서 아뢰자면 부득이 ‘위를 업신여긴다.’고 쓸 수밖에 없습니다. 그러나 이른바 ‘위를 업신여긴다.’는 말은 위아래가 통용하는 말이요, 상의 몸을 가리킨 것이 아닌데도 ‘빈말을 묘하게 꾸몄다.’ 전교하셨으며, 또 직을 간 것도 이미 지나치셨거늘 하물며 추문이겠습니까. 그리고 전 대간들은 ‘위를 업신여긴다.’는 말을 가지고 반드시 성희안을 죄주려고 한 것이 아니었으므로 처음에는 논핵하였으나 끝내는 그쳤던 것입니다. 설령 논핵하기를 그치지 않았다 하더라도 ‘빈말을 만들었다.’는 연유로 죄줄 수 없거늘, 하물며 처음에 논핵하다가 중지하였는데이겠습니까. 이제 이미 직을 갈았는데 또 추문한다면 이로부터 대간은 대신의 일을 말하지 못할 것입니다."
하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○大司諫安彭壽、司諫具之愼、掌令李誠彦ㆍ金鏐啓曰: "以成希顔所言後進不敬先進等語, 書而啓之, 則不得不曰: ‘凌上。’ 然所謂凌上之言, 乃上下通用之辭, 非指上躬也。 而以鍜鍊虛說爲敎, 遞職已過, 又況推問乎? 且前臺諫等, 非欲必以凌上二字, 罪希顔, 故始論而終止。 假令論之未已, 尙不可以鍜鍊虛說罪之, 況始論而中止乎? 今旣遞職, 又推之, 則從此臺諫, 不言大臣之事矣。" 不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 23일 경자 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 등이 대간의 체차가 불가함을 아뢰다


영의정 김수동·좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"이번 대간의 체직은 매우 불가합니다. 이는 진실로 대간이 착오한 일이나 잘못 들어서 그렇게 된 것일 뿐 실데로 까닭이 있어서가 아니며, 없는 일을 꾸며서 성희안을 무함(誣陷)코자 한 일이 아니니, 즉시 명하여 추문하지 말게 하소서."
하고, 우의정 성희안과 우참찬 신윤무도 이러한 말로 반복하여 간하였으나, 모두 듣지 않았다.

-----

○領議政金壽童、左贊成李蓀、右贊成金應箕啓曰: "今遞臺諫, 甚爲不可。 此固臺諫錯誤之事, 然誤聞而致此, 實爲無情。 非欲其飾其虛事, 誣陷希顔, 請卽命勿推。" 右議政成希顔、右參贊辛允武, 亦以此反覆力爭, 皆不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 23일 경자 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
성희안이 겸 병조 판서를 사양하니 불허하다


성희안이 겸 병조 판서를 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○成希顔辭兼兵曹判書, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 23일 경자 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
상의원 제조 김수동이 묵은 솜과 정포의 이동에 대해 아뢰니 따르다


상의원 제조(尙衣院提調) 김수동·김응기가 아뢰기를,
"상의원의 오래 묵은 중품 솜 1천 5백 근과 정포(正布)454) 5백 필을 제용감(濟用監)으로 옮기고, 본감(本監)에서 금년에 받아들일 것은 곡식으로 대신 받아들여서 국용(國用)에 편리하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○尙衣院提調金壽童、金應箕啓曰: "請以尙衣院久陳中緜子一千五百斤, 正布五百匹, 移于濟用監, 本監今年所納, 代之以穀, 以便國用。" 從之。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 24일 신축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관·승정원·예문관이 전 대간의 추문 정지를 아뢰니 불허하다


홍문관·승정원·예문관이 전 대간을 추문하지 말 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/弘文館、承政院、藝文館, 請勿推前臺諫, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 24일 신축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 대관 교체와 추고의 정지를 아뢰니 전교하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"옛날부터 임금의 잘못을 말한 자는 많으나 대신의 허물을 말한 자는 적습니다. 옛적에, 곡영(谷永)은 성제(成帝)의 허물은 말하면서도 권리를 마음대로 부리는 외척의 일은 말하지 않았습니다.455) 옛말에 ‘임금을 범하면 그 죄를 용서받을 수 있으나 대신을 거스리면 언제 화를 받을지 모른다.’고 하였습니다. 몸을 보전할 계교가 있는 자라면 어찌 즐겨 말하겠습니까. 전 대간 남곤 등은 전하의 구언(求言)하시는 뜻에 따라 상께 사실로써 하늘에 응답하시게 하려고 대신도 피하지 않고 그 과실을 의논드렸는데, 전하께서는 포장(褒奬)하라는 전교는 않으시고 도리어 체직하고 추문하라 명하시니, 다시 어느 신하가 감히 아뢰겠습니까. 추고하라는 명을 거두시어 조정의 여망(輿望)에 부응하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등은 ‘대신을 거스르면 화가 언제 미칠지 모른다.’는 말을 끌어대지만, 나는 대간으로 하여금 대소 신료(大小臣僚)의 일을 말하지 못하게 하려는 것이 아니라, 사실에 힘쓰도록 하려는 것뿐이다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "自古言人主之失者多, 而言大臣之過者少。 昔谷永言成帝之過, 而不言外戚擅權之事。 古云: ‘犯上干主, 其罪可恕, 乖忤大臣, 禍在不測。’ 若有保身之計者, 豈肯言之? 前臺諫南袞等, 因殿下求言之旨, 欲上應天以實, 不避大臣, 而論其失。 殿下不有褒奬之敎, 而反有遞推之命, 臣下誰復敢啓? 請收推考之命, 以副朝廷之望。" 傳曰: "卿等引乖忤大臣, 禍在不測之語而言, 予非欲臺諫不言大小臣僚之事也, 但欲務實耳。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 24일 신축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정조때 나례와 화산대를 정지하다


명하여, 정조(正朝)에 나례[儺戱]456) 와 화산대(火山臺)457) 를 정지하게 하니, 흉년 때문이다.

-----

○命停正朝儺戱及火山臺, 以年饑也。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 24일 신축 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간과 홍문관이 대간 추문 정지를 아뢰니 전교하다


대간과 홍문관이, 대간을 추문하라는 명이 언로(言路)에 크게 해롭다는 것을 힘써 의논하니, 전교하기를,
"전 대간이 사정(私情)이 없었다고들 하지만, 거짓말로 대신에게 죄를 돌렸으니 추문하지 않을 수 있겠는가? 태종조에 장령(掌令) 이방(李倣)이 지의정부사(知議政府事) 박경(朴經)을 ‘몽롱(朦朧)하다.’는 등의 말로 탄핵하자, 정부(政府)가 추고할 것을 청하여 하옥하였으니, 이는 대신을 공경하는 뜻이었다. 이제 나도 대신을 중히 여겨 거짓말만 추문할 따름이다."
하자, 대간이 또 아뢰기를,
"태종께서는, 이방을 추고하신 후 곧 뉘우쳐 ‘내가 늙어서 이런 과오를 범하였으니 후사(後嗣)에게 보일 수 없다.’고 하셨습니다. 이제 전하께서는, 태종께서 허물을 뉘우치신 뜻은 본받지 않으시고, 그 그르친 점을 본받으시니 무슨 까닭입니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫及弘文館, 力論命推臺諫, 大妨言路。傳曰: "前臺諫雖曰無情, 以虛言歸罪大臣, 豈可不推? 太宗朝, 掌令李倣, 劾知議政府事朴經, 有朦朧等語, 而政府請推, 下倣于獄, 此敬大臣之意也。 今予亦重大臣, 只推虛言耳。" 臺諫又啓曰: "太宗推李倣, 旣而悔之曰: ‘予老矣, 故有此誤。 不可以示後嗣。’ 今殿下不法太宗悔過之意, 而效其所誤何耶?" 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 24일 신축 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대신 등이 대간 추문 정지를 아뢰니 불허하다


대신 등이 전 대간을 추문하지 말 것을 청했으나, 받아들이지 않았다.

-----

○大臣等請勿推前臺諫, 不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 24일 신축 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 24일 신축 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
전 절도사 황형과 한순을 파직하다


헌부가 아뢰기를,
"전 절도사 황형(黃衡)이 천과 흥청(天科興淸) 서강월(西江月)을 거느리고 음욕을 멋대로 채웠으니, 한순(韓恂)이 흥청을 통간(通奸)했을 때 다스린 죄에 의해 외방에 부처(付處)하소서."
하니, 명하여 파직하였다.

-----

○憲府啓曰: "前節度使黃衡, 率畜天科興淸西江月, 恣行淫慾。 請依韓恂通奸興淸罪, 外方付處。" 命罷職。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 25일 임인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 대관 교체와 추고의 정지를 아뢰니 전교하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"성종조에 임사홍이 아뢰기를 ‘대간의 말이 지나치다면 이따금 견책을 가하셔야 합니다.’ 하니, 성종께서 ‘대간의 말하는 일은 곧 그의 직분이다. 견책을 가한다면 뇌정(雷霆) 같은 위엄 아래에서 어찌 말을 다할 수 있는가.’ 하셨습니다. 상께서는 성종의 친자(親子)로서 대통(大統)을 이으셨으니, 성종의 말씀을 본받으시고 태종께서 이방을 추고하고 뉘우치신 일 또한 본받으소서. 까닭 없는 일을 가지고 대간을 추문하려 하심은, 덕(德)에 누(累)가 될 뿐 아니라 크게 언로를 해치니 속히 추고하지 말 것을 명하소서."
하고, 정부·육조(六曹)·부원군·홍문관·승정원·예문관 또한 힘써 간쟁하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫合司啓曰: "成宗朝, 任士洪啓曰: ‘臺諫之言, 若過中, 則往往宜加譴責。’ 成宗答曰: ‘臺諫言事, 乃其職也, 若加譴責, 則雷霆之下, 豈能盡言?’ 上以成宗親子, 纉承大統, 當法成宗之言, 太宗悔推李倣, 此亦當法。 以無情之事, 欲推臺諫, 非徒累德, 大妨言路。 請速命勿推。" 政府、六曹、府院君、弘文館、承政院、藝文館亦力爭, 不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 25일 임인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
성균관 전적 이윤형이 8조목의 소를 올리니 답하지 않다


성균관 전적 이윤형(李允亨)이 8조목으로 된 소를 올렸다. ‘어진 마음을 확충할 것, 저축을 늘일 것, 부역(賦役)을 균등히 할 것, 식리(殖利)를 물리칠 것, 이단(異端)을 배척할 것, 도적을 없앨 것, 구습(舊習)을 개혁할 것, 폐법(弊法)을 제거할 것,’ 이었는데, 소는 들였으나 비답은 없었다.

-----

○成均館典籍李允亨, 上八條疏曰: 擴仁心, 廣儲蓄, 均賦役, 却殖利, 闢異端, 弭盜賊, 革舊習, 祛弊法。 疏入不報。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 26일 계묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 대관 교체와 추고 정지를 아뢰니 전교하다


대간이 합사하여 입정(立庭)하고, 홍문관이 복합(伏閤)하여 전 대간을 추고하지 말 것을 청하였으며, 승정원과 예문관 또한 힘써 간쟁하였으나, 모두 받아들이지 않았다. 장령 이성언이 독계(獨啓)하기를,
"전 대간의 말은 거짓이 아닙니다. ‘능’(凌)과 ‘만’(慢)이 무엇이 다르겠습니까? 이제 추국(推鞫)하신다면 언로(言路)가 막힐 것이며, 언로가 막히게 되면 위망(危亡)이 오게 될 것입니다. 그러므로 신은 감히 대간을 추고하라는 전지(傳旨)를 받들지 않았습니다마는, 전지를 받들지 않은 죄는 마땅히 신의 몸에 내리셔야 할 것입니다. 전 대간에게 죄가 없음에도 추고할 것을 명하시니, 신은 매우 민망스러움을 이길 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"전지를 받들지 않은 뜻을 나는 모르겠다. 전지를 받든 뒤에 언사(言事)에 어떤 불가함이 있다는 것인가?"
하자, 다시 아뢰기를,
"전지를 받든다면 잠시인들 어찌 추고하지 않을 수 있겠습니까. 신이 전지를 받들지 않으면 죄가 한몸에 있으나, 전지를 받들어 대간을 추고한다면 언로가 막히어 국가가 위태롭게 될 것입니다. 신이 죄를 얻는 한이 있더라도 어찌 차마 국가를 위태롭게 할 수야 있겠습니까."
하자, 전교하기를,
"추고하라는 명이 내렸는데 전지를 받들지 않는 것이 옳은가?"
하니, 이성언이 또 아뢰기를,
"다른 일이라면 죽는 한이 있더라도 감히 전지를 받들 수 있으리까마는, 이 일은 국가의 위망(危亡)에 관계되니, 어찌 전지를 받들 수 있겠습니까. 옛적에 전전(殿前)에서 칙봉(勅封)을 불사르고 조서(詔書)를 되돌린 일이 있으며, 혹 죽어도 조서를 받들지 못하겠다고 한 적도 있습니다. 신이 전지를 받들지 않은 것은 언로가 막히어 위망이 뒤따를까 두려워함입니다."
하였는데, 명하여 전 대간 남곤 등을 의금부에 내렸다.

-----

○癸卯/臺諫合司立庭, 弘文館伏閤, 請勿推前臺諫, 承政院、藝文館亦力爭, 皆不納。 掌令李誠彦獨啓曰: "前臺諫之言, 非虛。 凌與慢何異? 今若推鞫, 則言路塞矣, 言路塞, 則危亡至矣, 故臣不敢奉推臺諫之旨。 不奉傳旨之罪, 宜加臣身。 前臺諫無非而命推, 臣不勝痛悶。" 傳曰: "不奉傳旨之意, 予未可知也。 奉旨後言事, 有何不可?" 更啓曰: "奉傳旨, 則雖暫刻, 安可不推? 臣不奉傳旨, 則罪在一身, 若奉旨推臺諫, 言路杜塞, 而國家危亡至矣。 臣雖得罪, 何忍使國家危亡乎?" 傳曰: "推命已下, 而不奉旨可乎?" 誠彦又啓曰: "他事則雖死, 敢不奉旨, 此則事關危亡, 何敢奉旨? 古有殿前, 焚勑封還詔書, 或云: ‘死不奉詔。’ 臣之不奉傳旨者, 恐言路杜塞, 危亡立至也。" 命下前臺諫南袞等于禁府。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 26일 계묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
집의 민원이 사직하니 전교하다


집의 민원(閔㥳)이 입정(立庭)하여 아뢰기를,
"신은 전 대간과 함께 의논하여 아뢴 까닭에 사피(辭避)하였으나, 윤가(允可)를 얻지 못하고 직에 나아간 것인데, 이제 또 명하여 전 대간을 가두시니 어찌 신이 재직할 수 있겠습니까. 옥(獄)으로 가게 하소서."
하니, 전교하기를,
"전 대간을 헌부가 추고할 때는 집의가 이미 직에 나간 뒤이니, 이제 의금부에 내렸다 하여 집의가 있는 것이 무엇이 불가하겠는가?"
하자, 또 아뢰기를,
"신이 처음에는 함께 의논하지 않았으나 하문하셨을 때는 함께 의논하여 아뢰었으며, 물의(物議)가 있을까 두려워 전 대간의 예를 따라 옥에 나아가기를 청했었는데, 이제 전교를 들으니 직에 나아가기가 두렵습니다."
하였다.

-----

○執義閔㥳立庭啓曰: "臣與前臺諫, 同議而啓, 故辭避, 而不獲允可, 就職。 今又命囚前臺諫, 臣安可在職? 請就獄。" 傳曰: "前臺諫, 令憲府推考時, 執義已就職。 今雖下禁府, 執義在職, 有何不可?" 又啓曰: "臣雖初不與議, 下問時同議以啓, 恐有物議, 故依前臺諫請就獄。 今聞傳敎, 恐懼就職。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 26일 계묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전 대간 교체와 추고의 정지를 아뢰니 전교하다


대간이 입정하여 아뢰기를,
"대간을 금부에 내리심은 간신(諫臣)을 죽이는 조짐이 드러난 것이니, 당장에 위망(危亡)이 이를 것입니다. 폐조 때의 일을 상께서 목도하신 바이거늘 어찌하여 그 전철을 다시 밟으려 하십니까? 속히 석방을 명하소서."
하니, 전교하기를,
"조종조에서도 대간을 추문한 적이 있는데, 헌부가 전지를 받들지 않으므로 금부에 내렸을 따름이다. 이 일로 논쟁하니 경 등의 뜻을 알 수 없다."
하였다. 홍문관과 예문관이 전 대간의 석방을 청하였으나, 받아들이지 않았다. 정원이 아뢰기를,
"전 대간을 하옥하라 명하시니 중외(中外)가 경악합니다. 바라건대 깊이 생각하시어 곧 석방하소서."
하니, 전교하기를,
"정원의 직분은 왕명을 출납하는 데 있고, 간쟁(諫諍)은 소임이 아니다."
하였다. 정부·육조도 아뢰었으나 듣지 않았다. 성희안이 독계하기를,
"전 대간은 신을 모함하는 데 뜻을 둔 것이 아니며, 어세(語勢)가 그러했을 뿐입니다. 신이 언단(言端)이 되어 성덕에 누가 되니 마음에 매우 미안합니다."
하고, 김수동 등은 아뢰기를,
"이성언이 전지를 받들지 않은 것은 고례(古例)가 있기 때문입니다. 송나라 때에 조서(詔書)를 봉하여 되돌린 일이 있으며, 성묘조(成廟朝)에 대간이 윤필상(尹弼商)의 일을 논의할 당시에 신(臣) 김수동은 장령으로 있었는데, 성종께서 유호인(兪好仁)에게 불윤 비답(不允批答)을 제진(製進)하라 명하셨으나, 유호인은 윤필상의 일에 참예하여 논의할 까닭에 즐겨 제술(製述)하지 않았습니다. 성종께서 유호인을 헌부에 내려 추문할 것을 명하셨으나, 신은 장무(掌務)로서 대궐에 나아가 전지를 받들지 않고 즉시 아뢰기를, ‘옛말에, 「면전에서 복종하고 물러가서 뒷말을 하지 말라.」 하였습니다. 신도 윤필상의 일을 논의하였으니 감히 전지를 받들 수 없습니다.’고 했었는데, 성종께서는 역시 신을 죄주지 않으셨습니다. 이제 이성언이 전지를 받들지 않은 것은 전례가 있었던 때문이니 하옥하라는 명을 거두소서."
하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○臺諫立庭啓曰: "下臺諫于禁府, 此殺諫臣之漸已著, 危亡立至矣。 廢朝之事, 上所目覩, 何以復蹈其轍乎? 請速命釋。" 傳曰: "祖宗朝亦有推臺諫之時。 憲府不奉傳旨, 故下禁府耳, 以此事爭論, 卿等之意, 未可知也。" 弘文館、藝文館, 請釋前臺諫, 不納。 政院啓曰: "命下前臺諫於獄, 中外駭愕。 伏願深思卽釋。" 傳曰: "政院之職, 出納王命, 諫諍非其任也。 政府六曹亦啓之, 不納。 成希顔獨啓曰: "前臺諫, 非有意於誣陷臣也, 特以語勢然耳。 以臣言端, 爲聖德之累, 心甚未安。" 金壽童等啓曰: "李誠彦不奉傳旨, 有古例故也。 宋時有封還詔書者。 在成廟朝, 臺諫方論尹弼商事, 臣壽童, 時爲掌令。 成宗令兪好仁, 製不允批答, 好仁以預論尹弼商事, 不肯製述, 成宗命下憲府推之。 臣以掌務, 詣闕不奉旨, 卽啓曰: ‘古云: 「爾無面從, 退有後言。」 臣方論弼商, 不敢奉旨。’ 成宗亦不罪臣。 今誠彦不奉旨, 以有例也, 請收下獄之命。" 不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 26일 계묘 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
희제수 호의 혼사 문제를 처리하다


희제수(稀蹄守) 이호(李瑚)는 처와 첩에게서 모두 딸을 두었는데, 강은(姜㶏)은 적녀(嫡女)와 혼인 말이 있고, 윤계(尹溪)는 서녀와 말이 있어 모두 납채(納采)까지 하였다. 뒤에 윤계가 급제하자 이호는 적녀를 시집보내고, 서녀는 강은에게 시집보내려 하니, 강은의 집에서 혼인을 않겠다고 청했다. 종부시(宗簿寺)가 계(啓)를 올려, 납채를 강은에게 되돌리고 이호를 죄주기를 청하니, 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 윤계와 강은은 모두 생원으로서 이름이 있었지만, 윤은 문벌이 매우 미천하고, 강은 윤보다는 좀 나았으나, 이호가 적출(嫡出)을 강은에게 말하고, 서출(庶出)을 윤계(尹溪)에게 말하여 모두 납채까지 했던 것인데, 계가 문과에 급제하자, 이호는 적녀를 윤계에게 보내고 서녀를 강은에게 보내려 하므로 강은의 집에서 송사하여 장가들지 않은 것이다. 이호는 본디 무식하여 말할 나위도 없으나, 물의(物議)는 서출과 말하다가 적출에게 장가든 윤계를 매우 그르게 여겼다.

-----

○稀蹄守 瑚, 嫡妾俱有女。 姜㶏議嫡女, 尹溪議庶女, 皆已納采。 後尹溪登第, 以嫡女歸之, 欲以庶女, 妻㶏, 㶏家請勿與爲婚。 宗簿寺啓還姜㶏納采而罪瑚。 從之。

【史臣曰: "尹溪、姜㶏, 皆以生員有名, 然尹則門地至賤, 姜則稍優於尹, 故瑚以嫡議㶏, 以庶議溪, 俱納采。 而溪捷文科, 瑚以嫡女妻溪, 欲以庶女歸㶏, 㶏家訟之不娶。 瑚本無識, 不足數也, 物議甚非溪之議庶娶嫡也。"】

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 27일 갑진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 대관 교체와 추고의 정지를 아뢰니 전교하다


대간이 합사해서 입정(立庭)하여 아뢰기를,
"‘그 미덕(美德)은 길러 주고, 그 악은 바로잡는다.’[將順其美匡救其惡]고 하였습니다. 신 등은 그 과실을 널리 구제함이 마땅하거늘 도리어 부당한 추고의 명을 따르겠습니까. 지금 대간을 추고하라 명하심은 폐조와 무엇이 다릅니까? 이야말로 위망(危亡)의 징조이니 결코 추고할 수 없습니다. 쾌히 따르소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫合司立庭啓曰: "古云: ‘將順其美, 匡救其惡。’ 臣等當匡救其失, 而反順其不當推之旨乎? 今命推臺諫, 與廢朝何異? 此正危亡之兆, 決不可推。 請速快從。" 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 27일 갑진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
승정원 등이 대관 교체와 추고의 정지를 아뢰니 답하다


승정원·홍문관·예문관이 전 대간의 석방을 청하고, 이조 낭관 및 독서당 관원들도 소차(疏箚)를 올려 논하였으나, 윤허하지 않았다. 부원군과 육조가 같은 말로 아뢰기를,
"대간을 가두고 국문하심은, 전일의 우대하시던 뜻에 크게 어긋나며 성덕(星德)에 큰 누가 되니, 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 받아들이지 않았다. 대신들이 면대하여 품은 생각을 진술할 것을 청하니, 답하기를,
"요즈음 감기 증세가 있어 신하들을 접견할 수 없다."
하였다.

-----

○承政院、弘文館、藝文館, 請釋前臺諫, 吏曹郞官及讀書堂官員等, 亦上疏箚論之, 不允。 府院君、六曹同辭啓曰: "囚鞫臺諫, 大乖前日優待之意。 其甚累聖德, 請收成命。" 不納。 大臣等請面陳所懷。 答曰: "近患感冒證, 不能接群臣也。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 27일 갑진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
의금부 당상 이손 등이 전 대간의 초사를 가지고 아뢰니 전교하다


의금부 당상 이손(李蓀) 등이 전 대간의 초사(招辭)를 가지고 아뢰었는데, 남곤의 공사(供辭)에,
"전일 전강(殿講) 때, 우의정 성희안이 ‘한 미관(微官)이 상관을 업신여기는데 이는 요즈음의 큰 폐단이다.’라고 한 말에 대해 대중(臺中)이 함께 논의하기를 ‘이는 긴요한 말이 아니니 논집(論執)할 필요는 없으나, 그 폐단이란 뜻은 모름지기 경연(經筵)에서만은 논계함이 마땅하다.’고 하였습니다. 그 뒤에 신이 경연에 입시하여 성희안이 말한 ‘위를 업신여긴다.’ ‘큰 폐단이다.’는 등의 뜻을 논하였으며, 이어서 ‘곧은 선비의 항언(抗言)도 임금이 의심하여, 위를 업신여긴다고 생각하면 그 폐단이 모든 사람이 아첨하고 순종하는 지경에까지 이르러 치도(治道)에 해롭게 될 것이니, 성감(聖鑑)458) 은 짐작하여 들으셔야 한다고 논계하였습니다. 그 뒤에 재변(災變)을 논할 때, 또 이 일을 들어 아뢰기를 ‘위에 있는 자가 아랫사람을 업신여긴다.[凌慢] 의심하고, 아래에 있는 자가 윗사람을 의심이 쌓였다고 염려하여, 인심이 화하지 못하면 천지의 화기(和氣)가 감응하지 못하게 되니, 재변이 아마도 여기에 말미암을 것입니다.’고 하였으며, 그 후엔 결코 이 일을 다시 말하지 않았습니다. 거짓말을 꾸며서 대신에게 죄를 씌운 것이 아니며, 하물며 성희안의 일은 어전에서 말씀드린대로 천총(天聰)이 이미 통촉되실 것이니, 실로 거짓말을 꾸며서 아뢸 이치가 없습니다."
하고, 이세인과 유인귀의 공사(供辭)도 이와 같았다. 윤은필은 공술하기를,
"성희안이 전강 때 ‘미관이 상관을 업신여기니 이는 요즘의 큰 폐단이다.’ 한 말을 대중(臺中)이 함께 의논하기를 ‘이는 긴요한 일은 아니니 논집할 필요는 없으나, 이 말의 과실을 들어 경연에서 한 번 아뢰는 것이 마땅하다.’고 하였으며, 그 뒤에 남곤이 경연에서 한 번 아뢰고 곧 그치었습니다. 만약 죄를 대신에게 돌리고자 거짓말을 만들어냈다면 마땅히 잇달아 아뢰었을 것이지, 어찌 한 번 아뢰고 그칠 수 있겠습니까."
하고, 김우서(金禹瑞)와 경숙(慶俶)·채소권(蔡紹權)의 공사도 서로 같았다. 이충남(李忠男)은 공술하기를,
"신은 지난 9월 17일에, 지평에 제배(除拜)되어 그달 24일에 출사(出仕)하였습니다. 전번에 뇌변(雷變)으로 말미암아 양사(兩司)가 함께 의논하여, 성희안이 말한 ‘하관이 상관을 업신여긴다.’는 일을 서계(書啓)할 때 따라서 참여했을 뿐, 조금도 거짓말을 꾸면서 죄를 대신에게 돌리려 한 것은 아닙니다."
하고, 박전(朴佺)의 공사도 같았다. 전교하기를,
"남곤과 이세인은 경연에서 자세히 살피지 않고 논계하였으니 송서(送西)하고, 다른 사람은 대중(臺中)에서의 발언이었지만 역시 자세히 살피어 동의(同議)하지 못했으니 좌천하고, 이충남과 박전은 버려 두도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府堂上李蓀等, 將前臺諫招辭以啓: "南袞供曰: ‘前日殿講時, 右議政成希顔, 發微官凌慢上官, 此當今巨弊之言。 臺中同議云: 「此非緊關之言, 不須論執, 然其有弊之意, 須於經筵, 論啓爲當。」 其後臣入侍經筵, 以希顔所言凌上巨弊等意論之, 仍啓, 「直士抗言, 人君亦將疑其爲凌上, 其弊將至於人皆阿諛順從, 有妨治道, 聖鑑當斟酌聽之。」 其後因論災變, 又擧此事啓曰: 「在上者疑下人之凌慢, 在下者慮上人之積疑, 人心不和, 則天地之和不應, 災變恐或由此。」 其後絶不復言此事, 非鍜鍊虛說, 歸罪大臣也。 況希顔事, 上前所言, 天聽已悉, 實無鍜鍊虛說以啓之理。’ 李世仁、柳仁貴之供同此。 尹殷弼供曰: ‘成希顔於殿講時, 發微官凌慢上官, 此當今巨弊之語。 臺中同議曰: 「此非緊關, 不須論執, 但擧此言之失, 因經筵一啓爲當。」 其後南袞於經筵, 一啓卽止。 如欲歸罪大臣, 鍜鍊虛說, 則當連啓不已, 豈可一啓而止?" 金禹瑞、慶淑、蔡紹權之辭, 相同。 李忠男供曰: ‘臣去九月十七日拜持平, 同月二十四日出仕。 頃緣雷變, 兩司同議, 成希顔所言下官凌慢上官之事書啓時, 隨參而已, 略無鍜鍊虛說, 歸罪大臣之情。’ 朴佺辭同。" 傳曰: "南袞、李世仁於經筵, 不詳察論啓, 可送西, 他人則雖發於臺中, 亦不詳察同議, 可左遷, 李忠男、朴佺則可棄。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 27일 갑진 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관이 대관 교체와 추고의 정지를 아뢰니 전교하다


홍문관이 아뢰기를,
"자고(自古)로 대간은, 자기 임금을 걸(桀)·주(紂)·유(幽)·여(厲)에 비교하기도 하고, 옷깃을 잡고 놓지 않으면서 말을 마칠 것을 청하기도 하였으나, 당시의 임금은 그들을 죄주지 않고 도리어 포장(褒奬)하는 미덕을 보였는데, 전하께서는 남곤 등에게 죄가 없음을 아시면서도 좌천시키고 송서하시는 이유는 무엇 때문입니까? 모두 석방하소서."
하니, 전교하기를,
"이것은 극히 너그러이 용납한 것이니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "自古臺諫, 雖比其君於桀、紂、幽、厲, 或牽裾不止, 請畢其說, 時君莫之罪, 反有褒奬之美。 殿下知袞等無罪, 而或左遷, 或送西, 何也? 請命全釋。" 傳曰: "此極優容, 不可改也。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 27일 갑진 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정부·충훈부·육조·대간이 전 대간의 죄를 전석할 것을 청하니 불허하다


정부·충훈부·육조·대간이 전 대간의 죄를 전석(全釋)할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政府、忠勳府、六曹、臺諫, 請全釋前臺諫之罪, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 27일 갑진 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
내버린 아이와 굶주리는 사족의 과부와 처녀를 진휼하다


명하여, 내버린 어린 아이를 거두어 기르고, 사족(士族)인 과부와 처녀 중 굶주리는 자의 수를 조사하여 늠급(廩給)하며, 이 해의 열무(閱武)를 정지하게 하였는데, 이는 진휼청(賑恤廳)의 계를 따른 것이다.

-----

○命收育遺棄小兒, 士族寡婦、處女之飢困者, 計口廩給, 停今年閱武。 從賑恤廳之啓也。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 27일 갑진 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 28일 을사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰고 정언 이수동을 탄핵하니 답하다


대간이 합사하여, 전 대간을 폄강(貶降)하지 말아서 언로를 통하게 하고, 과실을 고친다는 뜻을 보이도록 청하였으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"정언 이수동(李壽童)은 몸가짐을 삼가지 못하여 언관에 합당치 못하니, 직을 가소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○乙巳/臺諫合司, 請勿貶降前臺諫, 以通言路, 且示改過之意, 不允。 諫院啓曰: "正言李壽童, 持身不謹, 不合言官, 請遞。" 依允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 28일 을사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
선위사 김안국이 붕중을 전송하고 와서 일본의 군현 지명 관제를 베낀 첩자를 바치니 승문원에 내리다


선위사(宣慰使) 김안국이 붕중(弸中)을 전송하고 돌아와서 일본의 군현(郡縣)·지명·관제를 베낀 첩자(帖子) 1책을 바치니, ‘승문원(承文院)에 내려 주라.’ 하였다.

-----

○宣慰使金安國, 送弸中還, 仍進《日本郡縣地名官制帖》草一冊。 命下承文院。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 28일 을사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관이 전의 일로 상차하니 받지 않다


홍문관이 상차(上箚)하였는데, 그 대략에,
"전하께서는 남곤 등이 바야흐로 논사(論事)할 즈음에 말한 ‘위를 업신여긴다.[凌上]’는 등의 말을 들추어 그것으로 직을 빼앗았으며, 또한 옥에 가두고 국문케 하셨습니다. 온 조정이 그 불가함을 논집(論執)하였는데도 굳이 거절하시니, 이를 ‘대중과 함께 한다.[與衆共之]’고 할 수 있겠습니까? 석방의 명은 억지로 나왔고, 노여움은 오히려 가시지 않아 갑작스레 폄책(貶責)을 가하시고 핑계하시기를 ‘우대하여 용서한 때문에 이것으로 그칠 뿐이다.’고 하시니, 남곤 등에게 어떤 죄과가 있고, 전하께서는 무슨 명목으로 책하신 것인지 신 등은 알지 못하겠습니다. 전하께서 설령, 깊이 뉘우치시어 자책하신다 하더라도, 간언을 거절한 과실을 사(謝)하기는 부족할 것인데, 그 관작을 폄하고 좌천하시는데이겠습니까. 대저 임금이 심중에 노여움을 숨겼다가 일로 인연하여 나타내어 아랫사람을 다스린다면, 아래에 있는 사람은 허물을 구제하기에 겨를이 없을 터이니, 누가 감히 상의 뜻을 거스르면서 거리낌없이 다 말하겠습니까. 옛적에 강변(强辯)하는 임금들이 이 꾀를 써서, 바른 말 하는 자를 억눌러 언로(言路)를 막고 하정(下情)을 가리워서 위태로움이 박두하여도 끝내 깨닫지 못하였습니다. 전하께서 지난 역사를 거슬러 보시면 치란(治亂)의 기미가 실로, 언로의 열림과 막힘에 관계됨을 알지 못함이 아니거늘, 어찌하여 위망(危亡)의 자취를 답습하여 스스로 옳다고만 하십니까. 원컨대 속히 폄작(貶爵)의 명을 거두시어 스스로 일신(一新)하시는 덕을 보이소서."
하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 其略曰:
殿下抉摘南袞等所論凌上等語於方論事之際, 因而罷奪其職, 又繫獄鞫之。 擧朝雖論執不可, 而猶固拒不止, 是可謂與衆共之乎? 放釋之命, 尙出於勉强, 而怒猶不霽, 遽加貶責。 乃諉之曰: "優容故止此而已。" 臣等未審袞等, 有何罪過, 而殿下以何名責之乎。 殿下雖深自悔責, 猶不足謝拒諫之失, 況貶其爵而左敍之乎? 大抵人君, 藏怒於中, 因事而發, 以繩御下人, 則在下之人, 將救過不暇, 誰敢有批鱗逆意, 盡言不諱者乎? 古之强辯之主, 率用此術, 挫抑言者, 使言路蔽塞, 下情壅遏, 雖危亡在前, 而卒莫之悟也。 殿下遡觀前史, 非不知治亂之機, 實關於言路之開塞, 奈何蹈危亡之迹, 而自用之耶? 伏願亟收貶爵之命, 以示自新之德。
不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 29일 병오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰니 전교하다


대간이 합사하여 전 대간을 폄강(貶降)치 말 것을 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫合司, 請勿貶降前臺諫, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 29일 병오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
최윤손을 사간원 정언으로 삼다


최윤손(崔允孫)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以崔允孫爲司諫院正言。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 29일 병오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관이 전의 일을 아뢰니 받지않다


홍문관이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"전하께서, 언자(言者)를 싫어하여 가두고 국문하여 죄를 주시며, 여러 사람의 논의를 배척하여 굳이 고집하고 돌이키지 않으시니, 이는 반드시 심중에 의심이 쌓여 자용(自用)하시는 까닭입니다. 옛적에 당나라 덕종(德宗)이 의심을 많이 하고 기찰하기를 좋아하여 걸핏하면 아랫사람을 믿지 않았는데, 자용한 폐단이 끝내는 당 나라의 화근이 되었습니다. 원컨대, 의심하기 좋아하는 마음을 급히 버리시고 자용하는 병통이 아주 없애어, 허물을 고치는 데 인색하지 않는 뜻을 보이소서."
하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 略曰:
殿下厭苦言者, 囚鞫抵罪, 排斥群議, 牢執不回, 是必積疑於中, 而自用之也。 昔唐 德宗多疑好察, 動不信下, 自用之弊, 率基唐室之禍。 伏願亟去好疑之心, 痛絶自用之病, 以示改過不吝之意。
不納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 10월 29일 병오 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

