중종실록 100권, 중종 38년 3월 2일 병오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
아침에 문소전에서 시선하고 저녁에 연은전에서 시선하다


아침에 문소전(文昭殿)에서 시선(視膳)하고 저녁에 연은전(延恩殿)에서 시선하였다.

-----

○丙午/朝, 視膳文昭殿; 夕, 視膳延恩殿。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 3일 정미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
동궁의 화재 때문에 창덕궁으로 거처를 옮기다


창덕궁으로 거처를 옮겼는데 세자도 따라갔다. 동궁에 불이 났기 때문이다.

-----

○丁未/移御于昌德宮, 世子從, 以東宮火也。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 4일 무신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
홍문관 부제학 유진동의 대윤과 소윤의 사론을 확대하지 말라는 차자


홍문관 부제학 유진동(柳辰仝) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"천하의 일에는 물을 것이 있고 묻지 못할 것이 있는데 물어야 할 것을 묻지 않는다면 소홀히 하는 폐단이 있고 묻지 않아야 할 것을 반드시 묻는다면 너무 세심한 폐단이 있으니, 이 두 가지는 모두 임금의 정치하는 방법에 해로운 것으로써 그 중에서도 너무 세심한 데서 오는 해가 더 심한 것입니다. 지난번에 들으니 대윤(大尹)과 소윤(小尹)이라는 말이 간관(諫官)의 아뢰는 말에서 우연히 나왔는데,056) 이 말이 매우 국가에 관계된다고 하여 전하께서 그 말이 나온 근원을 하문하려고 하였습니다. 대체로 사람들 사이에서 나오는 말이란 간혹 모두가 사실이 아니더라도 한 번 전해지고 두 번 전해지는 사이에 듣는 이들이 모두 믿게 되어 마침내는 국사를 그르치게 되는 것이니, 이 어찌 제왕으로서 엄히 조사하여 모든 이의 의심을 시원히 풀어 주어야 하는 것이 아니겠습니까. 그러나 임금이 먼저 하여야 할 일은 자신이 반성할 뿐이며 스스로를 책망할 뿐이니, 자신에서부터 가정, 가정에서부터 국가에 무릇 한마디의 말이나 한 가지의 행동도 남에게 의심을 살 만한 것이 없는데도 오가는 말들이 이와 같다면 반드시 남을 허물하지 말고 자신을 허물하여 ‘내가 가정을 바로잡지 못하고 국가를 바로잡지 못하였기 때문이다. 왜 이런 말이 나왔겠는가.’ 하신다면, 이로써 헛소문은 자연히 그치고 사람들의 마음은 더욱 굳어질 것입니다.
이번에 간관이 이러한 발언을 한 것은 다만 전하께서 떠도는 여론에 동요되지 말고 더욱 스스로 마음과 뜻을 경계하고 성찰하도록 하고자 했을 뿐, 어찌 참으로 이러한 일이 있었다는 것이겠습니까. 대신들도 그것을 하문해서는 안 된다고 하니, 의미가 있는 말입니다. 신들은 삼가 들으니, 요즘 전하께서 하교하신 뜻이 아마도 대간의 발론(發論)을 기다리는 듯합니다 신들은 사람마다 스스로 위험만 느끼게 할 뿐 말의 근원은 찾지 못한 채 인심만 더욱 동요되지 않을까 염려됩니다. 하문하는 데서 오는 해가 너무 세심한 폐단만이 아니니 어찌 우려할 만한 기미가 없겠습니까.
대체로 인척(姻戚)은 모두가 전하의 한집안 친척입니다. 전하의 집안일에 전하께서 모르는 것이 있겠습니까? 진실로 이러한 폐단이 없다면 이 말은 공구(恐懼)하게 하는 데 일조(一助)를 하는 것에 불과하며 조금이라도 그런 기미가 있다면 이 말은 역시 생민과 사직의 복(福)이 될 것입니다. 신들이 전하께 굳이 하문하지 않기를 바라는 것은 헛소문이 떠돌아도 괜찮다는 것이 아니라 하문하는 데서 오는 해로움이 이보다도 더하다는 생각에서입니다."
하니, 답하였다.
"이 말이 합당한 것 같다. 다만 소차(疏箚)의 내용에 이해할 수 없는 것이 있으면 옛날에도 하문했던 때가 있었으므로 하문하고자 한 것이다. 대체로 간사한 논의는 인심을 동요시키기가 쉬운 것이니 비록 없는 일이라도 간혹 믿고 현혹하게 된다. 윤임(尹任)의 말을 듣고 매우 미안하게 여겼으므로 내가 답하기를 ‘그 사론(邪論)에 대해서 대간이 말하면 상하가 모두 통쾌하게 여겼을 것이다.’고 하였다. 비록 인척이라고 하지만 임금이 구중 궁궐 깊이 있으니 그들이 사사로이 하는 일을 어찌 알 수 있겠는가."

-----

○戊申/弘文館副提學柳辰仝等上箚曰:
天下之事, 有可問者, 有不可問者。 可問而不問, 則傷於泛; 不可問而必問, 則傷於察。 此二者, 皆傷於人君之政體, 而察之害, 有甚焉。 頃聞大小尹之說, 偶出於諫官之啓, 而此言最關於國家, 殿下欲問其言之發根。 凡言之發於人也, 或非皆實, 而一傳二傳之間, 聞之者皆信, 竟致國事之誤。 豈非帝王之所爲痛究, 而快解人心之共疑乎? 然人君之所先務者, 反躬而已, 自責而已。 自身而家, 自家而國, 凡一言一行, 無足以致人之疑, 而其往來之言如是, 則必不尤人而尤己曰, "我必不正於家也, 不正於國也, 此物奚宜至哉?" 是以浮言自止, 而人心益固。 今諫官之發此言也, 只欲殿下不爲浮議所動, 益自警省其心志而已。 豈以爲眞有此事也? 大臣亦言其不可問, 其意有在。 臣等伏聞, 近日殿下下敎之旨, 似有待臺諫之發論, 臣等竊恐人人之自危也。 言未必得其根, 而適足以益搖人心, 則問之害, 不特傷於察也。 豈無可慮之機乎? 大抵姻婭外戚, 皆殿下一家親也。 殿下之家事, 殿下有不知之耶? 苟無此弊, 則此言不過恐懼之一助, 稍有其機, 則此言亦足以爲生民社稷之福耳。 臣等不欲 殿下之必問者, 非謂飛語之無妨也, 竊念問之之害, 將有甚於此也。
答曰: "此言似當, 但疏箚間之言, 若有未解見處, 則古亦有問之之時, 故欲問之。 大抵邪議, 人心之所易動也。 雖虛事, 而或致信惑。 聞尹任之辭, 甚以爲未安, 故予答曰: ‘其邪議, 臺諫言之, 則上下所聞, 皆快也云。’ 雖姻婭外戚, 人君深居九重, 其私所爲, 豈能知之?"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 4일 무신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
의정부가 수령 파직의 폐단을 아뢰니 우선은 전례대로 하라고 이르다


의정부가 아뢰기를,
"전번에 관비(官婢)를 남에게 주어 첩으로 삼게 하고 오래도록 되찾아오지 않은 일로 수령(守令)을 파직시킨 것은 참으로 당연한 일이나, 근래 이 때문에 파직당한 자들이 많아서 신구 아문의 권속을 보내고 맞이하는 폐단이 막대하고 또 파직당한 지 얼마 안 되어 곧바로 복직됩니다. 때문에 간혹 고을을 피폐하게 하고 백성을 못 살게 굴어 여러해를 싫어하고 괴롭게 여기던 자가 파직되었다가 곧바로 서용되는 것을 도리어 다행스럽게 여기는 자도 있으니, 민폐만 끼칠 뿐 징계되는 바는 없습니다.
수령이 될 만한 사람은 한정되어 있는데, 직위와 인품이 서로 알맞은 다음에야 임명한다면 많이 얻기도 어렵습니다. 죄는 같은데 벌을 달리 내리라는 뜻을 아뢰기가 어렵지만, 백성이 괴로움을 받고 있는 줄을 알면서도 아뢰지 않는 것도 미안합니다. 파직하여야 할 자는 다른 벌로 대체하고 체직하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"의정부가 아뢴 뜻은 매우 합당하다. 비록 미처 아뢰지 않았더라도 나 역시 그 요란함은 알고 있었다. 다만 죄는 같은데 벌이 다른 까닭으로 체직시키지 않을 수 없다. 사람들이 법을 두려워하지 않음이 지금보다 더한 적이 없는데 만일 비슷한 죄가 많다면, 사람들은 반드시 ‘어찌 다 벌할 수 있겠느냐?’고 여겨 징계하는 뜻이 없을 것이니, 지금 죄는 같은데 벌이 다르다면 앞으로 신임을 받지 못할 것이다. 수령의 체직이 폐단이 있다 하더라도 동일한 죄에 다르게 벌할 수 없는 것이니, 우선은 전례대로 체직하도록 하라."

-----

○議政府啓曰: "前者官婢與人作妾, 久不推還, 守令罷職, 固宜矣, 近者以此見罷者多, 新舊衙眷迎送之弊, 莫大焉。 且見罷未久, 遽卽復職, 或邑弊民殘, 累年厭苦者, 反自以見罷卽敍爲幸, 徒貽民弊, 無所懲戒。 守令可當之人, 亦有數, 而職次人器相當, 然後除差, 則又難多得也。 罪同罰異之意, 啓之爲難, 而知百姓受苦, 不啓亦爲未安。 應罷者, 請以他罰罰之, 勿遞何如?" 答曰: "政府啓意至當。 雖未及啓, 予亦知其擾亂。 但罪同罰異, 故不得不遞。 人之慢法, 莫此時甚, 而若多類之罪, 則人必曰: ‘何能盡罰, 而無懲戒之意?’ 今若罪同罰異, 則將不見信也。 守令之遞, 雖曰有弊, 不可使罪同罰異, 姑依前例遞之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 4일 무신 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이세장과 이담을 홍문관 부응교와 수찬에 제수하다


이세장(李世璋)을 홍문관 부응교에, 이담(李湛)을 수찬에 제수하였다.

-----

○以李世璋爲弘文館副應敎, 李湛爲修撰。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 4일 무신 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 관과 양이가 있다


햇무리가 지고 관과 양이가 있었다.

-----

○日暈, 冠, 兩珥。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 5일 기유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
세자가 전을 올리고 상의 탄일을 하례하다


세자가 백관을 인솔하여 전(箋)을 올리고 상의 탄일(誕日)을 하례하였다.

-----

○己酉/王世子率百官, 進箋賀誕節。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 5일 기유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공과 좌우찬성 등으로 하여금 학문 진흥의 방안을 의논하게 하다


이보다 앞서 학문을 진흥시킬 방안을 의논하도록 명하였는데, 영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 좌찬성 유관, 우찬성 이기, 좌참찬 권벌, 예조 판서 성세창이 빈청에 나아가 의논하여 아뢰기를,
"무릇 인재를 양성하고 학문을 진흥하는 방안은 오로지 임금이 양성하고 성취시키는 데 달렸으니 짧은 기간에 그 효과를 보려고 기대할 수는 없는 것입니다. 스승과 도를 존중하고 학문을 좋아하는 뜻을 보이면 자연히 본받고 감화되어 뜻을 독실히 하고 학문에 힘을 써 참된 선비가 배출될 것입니다. 구차하게 겉으로만 따르고 언어 문자 사이에서 찾으며 자주 과거나 실시하는 것으로 권장하여 그 효과를 빨리 보고자 한다면 아마도 될 수 없을 것입니다. 우리 조종조에서는 경서에 밝은 노사 숙유(老師宿儒)를 정선하여 다른 직무는 맡기지 않고 오로지 횡상(黌庠)057) 의 책임만 맡겨서 효과가 이루어지기를 기대하였으며, 과거의 강경(講經)을 시험보일 때는 반드시 평소에 가르치던 자로 시관(試官)을 삼았으므로 선비에게 다른 학문이 없고 경학(經學)에는 다른 학설이 없었습니다. 오늘날 경학의 학설이 크게 무너져 사람마다 제각기 자기의 학설이 옳다 하고 스승을 찾아가 강론하여 밝히려고 하지 않으니, 경학은 날로 거칠어지고 사습(士習)은 날로 야박하고 진실을 잃어가고 있습니다. 지금 만일 그 폐단을 바로잡으려고 한다면 널리 경학에 정통하고 밝은 이를 찾아 자주 교체하지 않고 오래도록 스승의 임무에 있게 하여 효과가 있기를 기대하고 만일 교육에 유력한 자가 있으면 추대하고 장려하며 존중함으로써 사람마다 모두 영광으로 여겨 오래도록 대접하게 하면 사습이 가야 할 방향을 알게 될 것입니다.
서울은 사방의 근본이니 서울의 사습이 바르게 되면 사방에서 소문을 듣고 흥기되는 것이 그림자나 음향보다 빠를 것입니다. 감사(監司)는 한 도의 기강이 되는 것이니, 학문 진흥에 공이 있다면 수령이라도 치계(馳啓)토록 하여 포상하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○先是, 命議興學之方。 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、左贊成柳灌、右贊成李芑、左參贊權橃、禮曹判書成世昌, 詣賓廳議啓曰: "夫作成興起之方, 專在人君敎養而成就之, 不可期以日月, 見其成效。 尊師、重道、好學之意, 浹於見聞, 則自然觀瞻感化, 篤志力學, 眞儒輩出矣。 徒苟且循外, 而求之於言語、文字之間, 頻設科擧而勸之, 欲速其效, 恐不可爲也。 我祖宗朝, 精擇老師宿儒, 明於經義者, 專付黌庠之任, 不委他務, 期於成效, 當科擧講經時, 必以平日敎誨者, 爲試官, 故士無異學, 經無異說。 今則經說大毁, 人各自是其學, 不肯就師講明, 經學日漸鹵莾, 士習日就澆訛。 今若欲救其弊, 廣求經學精明者, 久處函丈之任, 不數遞代, 期至成效, 如有力於敎誨者, 推奬而尊重之, 使人人皆以爲榮, 悠久而待之, 則士習庶知趨向矣。 京師, 四方之本。 京中之士習旣正, 則四方之聞風而興起者, 捷於影響矣。 監司爲一道紀綱。 如有勤於興學守令, 亦當馳啓, 而褒賞之何如?" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 5일 기유 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 조정의 대례를 맡는 통례원 관리의 임용을 신중히 할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"무릇 조정의 대례(大禮)는 통례원에서 전담하여 하고 있으니 그 관직은 낮아도 그 책임은 막중하므로 진실로 책임을 감당할 만한 사람이 아니면 노창(臚唱)만 어려운 것이 아니라 의식의 진행을 자세히 알기도 역시 어렵습니다. 이러므로 전일에는 널리 가려서 뽑아 임명하였고 만일 잘 알고 단련되어 감당할 만한 자가 있으면 그 임무에 오래두고 가벼이 교체하지 않았습니다. 근래 해조(該曹)에서 선임하는 것을 신중히 하지 않아 간혹 재주와 인품은 알아보지도 않고 사정에 끌려 구차하게 충원합니다. 그래서 직임에 있는 자가 모두 책임을 감당할 만한 사람이 아니어서 예를 행할 즈음에 걸핏하면 실수를 하니, 매우 그릅니다.
그날 하례할 때에 인의(引儀) 등이 실례가 많았으므로 사헌부에서 추궁하고 있습니다. 겸인의(兼引儀) 노집(盧輯)은 인물이 보잘것없고 모자라 노창을 뒤죽박죽 불러서 과실이 더욱 크므로 직임에 있게 할 수 없으니 죄를 주시고, 지금부터는 각별히 널리 가려 뽑아 임명하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "凡朝廷大禮, 通禮院專掌爲之。 其官雖微, 其任至重。 苟非堪任之人, 非但臚唱爲難, 察識禮貌亦難。 以是在前, 廣擇選差, 如有諳鍊能堪者, 久於其任, 不爲輕遞。 近來該曹不謹試取, 亦或不問才器人物, 牽私苟充, 在任者率非堪任之人, 禮儀之際, 動輒差失, 至爲非矣。 當日賀禮時, 引儀等多有失禮, 故府方推之矣。 兼引儀盧輯, 人物迷劣, (顚例)〔顚倒〕 呼唱, 所失尤重, 不可在任, 請罪, 自今各別廣選擇差。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 6일 경술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
남응룡이 동궁 화재 후 사간원이 올린 차자를 하문한 일에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 헌납 남응룡(南應龍)이 아뢰기를,
"지난번 동궁의 화재 후 사간원에서 올린 차자(箚子) 내용에 이해하지 못한 말에 대하여 상께서 하문하는 것도 당연하지마는 이미 체직된 간원(諫員)을 패초(牌招)하여 추문(推問)하는 것은 일에 있어서 이상한 것 같으므로 동료가 ‘꼭 하문할 것 없다.’고 아뢰었던 것입니다. 신이 들으니 사간원 차자의 뜻은, 이변(異變)이 생기는 것은 바로 음기가 성하고 양기가 미약한 소치라고 말한 것으로 ‘친밀함이 지나치게 되면 나중에는 쉽사리 거역하고 업신여기는 데 이르게 된다.’고 한 것은 안으로 총애함이 너무 지나쳐서는 안 된다는 것이고 ‘시기하여 이기려는 계획은 마침내 재앙의 매개가 된다.’고 한 것은 소인이 반드시 군자를 해친다는 말인데, 이는 바로 재변 이후에 주상께서 더욱 경계하고 성찰하시도록 하고자 함이고 다른 뜻은 없다고 하였습니다."
하니, 상이 일렀다.
"그때 그 말을 이해하지 못하여 그 뜻을 하문하려 하였으나 뒤에 들으니 과연 다른 뜻이 없었다."

-----

○庚戌/御朝講。 獻納南應龍曰: "頃者東宮失火後, 諫院所上箚子內, 未解之言, 自上問之亦當, 而己遞諫員, 牌招追問, 於事似異, 故同僚亦啓以不必問也。 臣聞之, 諫院箚子之意, 以變異之出, 乃陰盛陽微之所致而言, 故褻昵之漸, 易至騰陵云者, 謂內寵不可使盛也, 忌克之謀, 終成厲階云者, 謂小人必害君子也。 此乃災異之後, 欲自上益加警省, 無他意也。" 上曰: "其時不解其語, 故欲問其意, 後來聞之, 則果無他意也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 7일 신해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 민억손을 공이 있다 하여 감형하는 것은 부당하다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"전가 사변(全家徙邊)은 사죄(死罪)에서 한 등급 내린 것이니, 만일 모두 아는 잘못 받은 죄가 아니라면 가벼이 석방할 수 없습니다. 통사(通事) 민억손(閔億孫)은 당초 범죄를 하나하나 자백받아 죄를 확정한 지가 이미 오래되었으므로 이제 와서 공(功)으로 감형할 것을 다시 의논할 수는 없습니다. 더구나 이 사람은 본디 부상(富商)으로 오로지 모리(謀利)하기 위해 법을 어기고 역관의 적(籍)에 소속되어 전날 북경에 갔을 때에 금물(禁物)을 많이 가지고 갔기 때문에 무역한 물화가 동류들에 비하여 더욱 많았고, 중국의 장사하는 사람들은 부유한 상인으로 지목하고 다시 이득을 보고 싶어서 매번 어느때 다시 오느냐고 묻는다 합니다. 그가 지은 죄가 중죄라는 것은 공론에서 나왔고 극형을 내리려고 하였는데, 이제 죽음을 면하여 생명을 연장하게 된 것만도 과분한 일이건만 스스로 징계하여 두려워하지 않고 도리어 그 어미를 시켜 주제넘게 진소(陳訴)하였으니, 죄가 더욱 무겁습니다. 공으로 감형하라는 명을 거두소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛亥/憲府啓曰: "全家徙邊, 下死罪一等, 如非衆所共知誤蒙者, 則不可輕放也。 通事閔億孫, 當初所犯, 一一取服, 定罪已久, 今不可追議功減。 況此人, 本以富商, 專爲謀利, 冒屬譯籍, 前日赴京, 多齎禁物, 貿販物貨, 視其類尤濫。 中朝商賈之人, 目爲富商, 思更取利, 每問何時復來乎? 其罪犯之重, 發於公論, 將欲置之極刑, 而至今逃死延生足矣, 不自懲懼, 反令其母, 泛濫陳訴, 罪惡尤重。 請還收功減之命。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 8일 임자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬子/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 8일 임자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이와 관이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 冠。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 9일 계축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
형조가 통진에서 어미를 죽인 업이의 죄를 대신과 의논할 것을 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"통진(通津)에 사는 여인 업이(業伊)가 어미를 죽인 죄는 당연히 능지 처참(凌遲處斬)에 처해야 합니다. 업이의 남편 손효선(孫孝善)은 사위로서 장모를 죽였는데, 율문(律文)에 의하면 ‘시마(緦麻)의 친족을 살해한 자는 참형에 처한다.’ 하였고, 《대전(大典)》에 보면 ‘처부모의 상사에는 23일의 휴가를 준다.’고 하였으니, 여기에 의하면 기년복(朞年服)의 친족과 다름이 없습니다. 기년복의 친족을 살해한 자는 능지인데, 이 두 가지 견해를 형조에서 함부로 논단(論斷)할 수 없으니 대신에게 의논한 후에 조율(照律)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 삼공과 의논하라고 전교하였다.

-----

○癸丑/刑曹啓曰: "通津居女人業伊殺母之罪, 當凌遲處死矣。 業伊之夫孫孝善, 則以壻殺妻母, 據律文, 則殺緦麻之親者, 斬, 以《大典》, 妻親加給暇二十三日而言, 則與朞親無異。 殺期親者凌遲。 此二意, 曹不得擅便論斷, 議諸大臣後, 照律何如?" 傳曰: "其議于三公。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 9일 계축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에서 이세장이 환관의 화에 대하여 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 이세장(李世璋)이 임문(臨文)하여 아뢰었다.
"환관(宦官)의 화는 선유(先儒)가 자세히 논의해 놓았습니다. 군상의 덕이 밝지 못하면 환관의 화만이 아니라, 소인의 패가 망국(敗家亡國)하는 환란을 초래하게 됨이 모두 여기에서 연유되는 것입니다. 영제(靈帝)는 본디 책망할 가치도 없거니와 한 선제(漢宣帝)와 당 현종(唐玄宗)은 한 시대의 영명한 군주라고 불리었으나 원제(元帝)와 문종(文宗)이 환관의 화를 당하게 되는 기초가 된 것은 실로 두 군주가 조종(祖宗)의 법을 무너뜨린 데서 근원이 되었습니다. 논의가 여기에 이르고 보면 현명한 임금도 삼가지 않을 수 없는 것이니 후세에 당연히 거울삼아야 할 것입니다.
성스러운 조정에 진실로 털끝만큼도 의심할 것이 없지마는 의심 없다고 경계하지 않아서도 안 됩니다."

-----

○御夕講。 侍講官李世璋臨文曰: "宦官之禍, 先儒論之詳矣。 君德不明, 則非但宦官之禍, 小人致亡國敗家之患, 皆由於此。 靈帝固不足責備, 如漢 宣帝、唐 玄宗, 號稱一代英主, 而基元帝、文宗宦官之禍者, 實源於二主毁祖宗之法也。 論至於此, 則明君亦不可不謹, 而後世之所當監者也。 聖明之朝, 固無一毫可疑, 而亦不可以無疑, 不戒也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 10일 갑인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
선정전에 나가 이문과 한어를 강하다


상이 선정전에 나아가 이문(吏文)과 한어(漢語)를 강(講)하였다. 문신과 세자가 입시하였다.

-----

○甲寅/上御宣政殿, 講吏文、漢語文臣, 世子入侍。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 10일 갑인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경상도 관찰사 임백령이 잇따른 변고에 체직하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


경상도 관찰사 임백령(林百齡)의 장계에,
"지난번 삼가 유지(有旨)를 보니 ‘근래 풍속이 야박해지고 윤리가 날로 문란하여 심지어 자식이 아비를 죽이고 아내가 남편을 죽이며 노비가 주인을 해쳐 삼강(三綱)의 큰 변이 아울러 일시에 발생하니, 마침내는 서로 이끌어 금수가 되고야 말 것 같다. 밤낮으로 근심하고 두려워하여도 끝이 없을 듯하다. 조정은 감사의 근본이고 감사는 수령의 기강이고 수령은 백성과 친접한 관직이니, 차례로 따져보면 어찌 유독 나만의 책임이겠는가. 이제부터는 백성을 인도하는 방법을 힘써 다하고 풍속을 선하게 하는 규약을 매우 독실하게 하여, 없어지지 아니한 본연의 성품을 인하여 귀중한 강상(綱常)을 붙들어 세워 천지의 도를 범할 수 없듯이 윤리를 문란하게 할 수 없다는 것을 모든 사람에게 분명히 알도록 하여 사람들은 효제(孝悌)의 행실을 존중하고 습속의 패려스러운 풍조를 고쳐 나의 간절한 마음에 부응하라. 진실로 그러하지 못하여 다시 교화를 어지럽히는 백성이 생기게 한다면 감사와 수령에게 아울러 벌을 내릴 것이다.’고 하유하셨으므로, 신은 즉시 도내 좌·우도의 병사(兵使)와 수사(水使), 각 고을 각포(各浦)에 행이(行移)하여 알렸습니다.
이번에 영해 부사(寧海府使) 김한일(金漢軼)의 첩정(牒呈)에 ‘양민의 여인 내은비(內隱非)가 간부(姦夫) 정인련(鄭仁連)과 공모하여 본 남편 김망련(金亡連)을 살해한 것을 승복하였다.’ 하였습니다. 전번에 의성(義城)에 사는 윤승손(尹承孫)은 자식으로서 아비를 살해하였고, 창원(昌原)에 사는 오마지(吾麻之)는 노비로서 주인을 살해하였는데, 일찍이 이 일을 가지고 치계(馳啓)하였습니다. 이번에 내은비가 또 아내로서 남편을 살해하여 세 번의 큰 변이 계속해서 발생했는데 모두 신이 부임한 후의 일입니다. 신은 본디 용렬하고 보잘것없으면서 방백(方伯)의 막중한 임무에 대죄하고 있습니다. 기한 내에 문서를 보고하는 등의 일도 제대로 감당하지 못하여 밤낮으로 두려워하고 있는데, 삼강의 큰 변이 연속적으로 일어나니 신은 결코 직에 있을 수 없습니다. 신을 파직시켜 야박한 풍속을 후하게 하고 교화를 펴는 직임을 소중하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"근래 삼강의 큰 변이 일시에 아울러 일어나는 것은 내가 교화를 제대로 못한 소치일 뿐만이 아니라 감사와 수령도 뜻을 받들어 교화를 제대로 펴지 못한 책임이 있기에 지난번에 이러한 뜻으로 글을 내려 말하였는데, 감사가 그것으로 인하여 정사(呈辭)한 것이다. 그러나 내가 제대로 교화하지 못하여 이와 같은 강상의 큰 변을 초래케 하고는 감사와 수령이 제대로 받들어 펴지 못하였다고 문책함은 역시 오활하지 않겠는가? 사직을 들어줄 수 없다."

-----

○慶尙道觀察使林百齡狀啓曰:
頃者伏讀有旨, "近來風俗澆漓, 彝倫日紊, 甚至子殺其父, 妻殺其夫, 奴戕其主, 三綱大變, 竝發於一時, 如將爲禽爲獸, 終至淪胥乃已。 夙夜憂懼, 若無所窮。 朝廷爲監司之本, 監司爲守令之綱, 守令爲親民之官。 次第以擧, 豈獨予責? 自今以往, 務盡導民之方, 克敦善俗之規, 因其不泯之性, 扶植綱常之重, 期使人人, 曉然知彝倫之不可紊, 如天地之不可犯, 人尊孝悌之行, 俗革悖戾之風, 以副予至懷。 苟或不然, 復使亂化之氓, 孽芽於其間, 則監司守令, 幷當論罰下諭。" 故臣卽於道內左右道兵、水使, 及各官各浦行移知會後, 今寧海府使金漢軼牒呈內, 良女內隱非, 與奸夫鄭仁連同謀, 殺其本夫金亡連, 大槪承服云。 前者義城居尹承孫, 以子殺父, 昌原居吾麻之, 以奴殺主, 曾將此事馳啓, 而今內隱非, 又以妻殺夫, 三大變, 相繼而發, 皆在臣到任之後。 臣本以庸劣無狀, 待罪方伯重任, 如簿書期會等事, 亦不能堪任, 日夜惶懼, 三綱大變, 接踵而出。 臣決不可在職, 請罷臣職, 以敦薄俗, 以重宣化之任。
傳曰: "近來三綱大變, 一時竝出, 非徒予不能敎化之致, 監司守令, 亦不能承流宣化, 故頃將此意, 下書言之, 監司必因此而呈辭也。 然予不能敎化, 致如此綱常大變, 而責監司守令之不能承宣, 不其迂乎? 不可以此聽其辭也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 11일 을묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○乙卯/受朝賀。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 11일 을묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 처부모를 살해한 죄는 친족을 살해한 죄와 같다고 아뢰다


영의정 윤은보 등이 빈청에 나아가 의논하여 아뢰기를,
"우리 나라의 풍속은 처가에 기탁(寄托)하여 많은 은혜를 받고 있으므로 처부모의 복을 《대명률》의 시마복(緦麻服)의 제도에 특별히 23일을 더한 것이니 형벌을 사용하는 데 있어서 이것을 가지고 죄를 가중함은 옳지 않습니다. 처부모를 살해한 자는 율문에 의하여 시마복의 친족을 살해한 데 해당되는 죄를 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等, 詣賓廳議啓曰: "我國之俗, 寄托妻家, 受恩深重, 故妻父母之服, 於《大明律》緦麻之制, 另加二十三日矣, 至於用刑, 則不可以此而加罪。 其殺妻父母者, 依律文, 以殺緦麻親之罪, 罪之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 11일 을묘 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
호조가 납의를 하삼도에서 만들게 함을 아뢰나 서울 관아에서 하게 하다


호조가 아뢰기를,
"납의(納衣) 1천 7백 벌을 종친과 백관 등에게 만들라고 하였는데, 벌수가 너무 많으므로 무자년058) 에는 하삼도(下三道)의 수령에게 나누어 만들게 하였는데, 이번에도 이 예에 의하여 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"비록 전례가 있기는 하지만 수령에게 분담시켜 만들게 하는 것도 폐단이 많으니, 서울의 관아에서 분담하여 만들도록 하라."

-----

○戶曹啓曰: "衲衣一千七百領, 令宗親、百官等製造矣, 領數甚多, 故戊子年, 分送于下三道守令製造。 今亦依此例爲之何如?" 傳曰: "雖有前例, 使守令分製, 亦多有弊。 其令在京官, 分製。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 12일 병진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경기 지방 추고 경차관 정언각이 이수손 사건을 조사하고 장계를 올리다


경기 지방의 추고 경차관(推考敬差官) 정언각(鄭彦慤)의 장계에,
"수원(水原)의 죄수 이수손(李守孫)의 종 잉질손(芿叱孫)과 용인(龍仁)의 죄수 여종 막덕(莫德) 등의 공초에, 이수손의 아내 김씨가 그 아들 균(均)·돈(墩)과 공모하여 이수손을 살해한 일을 일일이 승복했고, 안성(安城)에 살다가 죽은 동지(同知) 유운(柳雲)의 아내인 이수손의 딸도 흉모에 참여하였다고 하므로 이씨도 법에 의하여 항쇄(項瑣)를 채워 양지현(陽智縣)으로 옮겨 수감하였습니다."
하였는데, 전교하였다.
"이 서장을 보니 이름 있는 재상의 아내도 아비를 시해하는 모의에 참여하였다고 하니 매우 경악스럽다. 외부에 두고 추국할 수 없으니 조옥(詔獄)에 잡아다 수감하는 것이 어떻겠는가? 삼공과 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○丙辰/京畿推考敬差官鄭彦慤狀啓:
水原囚李守孫奴芿叱孫、龍仁囚婢莫德等招內, 守孫妻金氏, 與其子均、墩同謀, 殺害守孫事, 一一承服, 而守孫女子安城居卒同知柳雲妻李氏, 亦與凶謀云。 故李氏依法項(瑣)〔鎖〕 , 移囚于陽智縣云。
傳曰: "見此書狀, 有名宰相之妻, 亦與於殺父之謀, 至爲駭愕。 不可在外方推之, 拿囚于詔獄何如? 其議三公以啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 12일 병진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이와 관이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 冠。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 13일 정사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
홍언필이 극악한 대죄를 추국할 때는 한 곳에 모아서 해야 한다고 아뢰다


좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"극악한 대죄를 추국할 때는 반드시 한 곳에 모아 자세히 조사하여 빠뜨림이 없게 하는 것이 바로 고례(古例)입니다.
이균(李均) 등은 모두 극악한 사람이니 주륙(誅戮)에 처하더라도 오히려 남는 죄가 있고, 유운의 아내도 흉모에 가담하였다 하니 진실로 사람의 상식으로는 헤아리기 어려운 일로써 더욱 분개스럽습니다. 서울과 지방으로 나누어 국문할 수 없습니다. 말이 서로 틀리는 것이 있으면 대질시킬 수도 없으니 모두 조옥에 잡아와서 속히 추국하여 법률에 따라 죄를 정함이 어떻겠습니까?"
하고, 영의정 윤은보, 우의정 윤인경의 논의도 같았는데 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁巳/左議政洪彦弼議: "推鞫極惡大罪, 須會一處, 詳悉窮問, 使無遺漏, 乃古例也。 李均等, 皆是極惡之人, 處以誅戮, 尙有餘罪。 柳雲之妻, 亦與凶謀, 實所難料, 於人見聞, 尤爲憤惋。 京外兩處, 不可分鞫。 辭有差池, 亦不可不相質, 竝拿詔獄, 刻日推鞫, 依律定罪何如?" 領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡議亦同。 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 13일 정사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이영현이 왕의 마음에 따라 만물이 움직이니 더욱 성찰할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 이영현(李英賢)이 임문(臨文)하여 아뢰었다.
"양사(楊賜)가 ‘왕자(王者)의 마음에 생각하는 것이 있으면 비록 얼굴에 표현되지 않아도 오성(五星)이 그것 때문에 자리를 옮기고 음양(陰陽)이 그를 위하여 일정한 궤도를 변경한다.’고 하였습니다.
대체로 하늘과 사람은 같은 이치로, 드러난 것이나 은미한 것에 차이가 없습니다. 그러므로 마음에 선(善)이나 악(惡)의 생각이 있으면 재변과 상서(祥瑞)의 호응됨이 그림자나 메아리보다도 빠른 것입니다. 생각하는 것이 표현되지 아니하여도 오히려 이와 같은데 더욱이 조금이라도 맹동(萌動)함이 있는 경우이겠습니까? 만일 털끝만큼이라도 선하지 못한 생각이 한번이라도 속에서 맹동한다면 음양이 제 궤도를 잃고 별이 질서 없이 행하여 요얼(妖孼)과 이변(異變)이 겹쳐 마침내는 위망(危亡)의 재앙이 있게 되는 것이니, 더욱더 성찰하소서.
한 영제(漢靈帝)는 어리석고 어두운 임금으로 외척과 환관을 신임하고 군자를 등용하지 아니하였기 때문에 양사는 또 ‘황보(皇甫)의 권세를 억제하고 요염한 부인의 애정을 끊으라’고 하였습니다."

-----

○御夕講。 侍讀官李英賢臨文曰: "楊賜謂 ‘王者心有所想, 雖未形顔色, 而五星以之推移, 陰陽爲其變度也。’ 蓋天人一理, 顯微無間, 故心有善惡之想, 而災祥之應, 捷於影響。 所想未形, 猶且如此。 況少有萌動乎? 若有毫髮不善之念, 一萠於中, 則陰陽失度, 星辰錯行, 妖孽變異, 層見疊出, 而終有危亡之禍。 願加省察焉。 漢 靈帝, 昏暗之主也。 信任外戚、宦寺, 而不用君子, 故楊賜又云: ‘抑皇甫之權, 割艶妻之愛’ 也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 13일 정사 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 내수사의 서제 등이 지방에서 폐단을 일으키는 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 서제(書題) 등이 별차(別差)로 각도에 내려가 공무를 빙자하여 모리(謀利)를 하고 사속(司屬)의 사람들을 못살게 굴어 거두어들인 것을 자기가 차지하니 아랫사람이 그 괴로움을 견디지 못하여 도망하고 흩어진 자가 많습니다. 본부(本府)에서는 이러함을 듣고 적발하려고 하던 차인데 이번에는 함경도 사속인 한만손(韓萬孫)이 본도에 내려간 별차 박근식(朴根植)이 외람되이 작폐(作弊)한 일로 정소(呈訴)하였으므로 본도에 이문(移文)하여 수금(囚禁), 추고하게 하였습니다. 이 사람은 개인의 일로 내려간 것이 아니므로 감히 추고할 뜻을 아룁니다."
하니, 답하였다.
"내수사의 서제 등이 공사(公事)를 빌미로 지방에서 폐단을 일으킨다는 것은 나도 항상 의심하여 왔으나 아직 발견된 자가 없어 추고하지 못하였다. 이와 같이 드러난 자가 있다면 당연히 추고하여 다스려야 할 것이다."

-----

○憲府啓曰: "內需司書題等, 以別差下去各道, 憑公謀利, 侵虐司屬之人, 收斂入己, 下人不勝其苦, 逃散者居多。 本府聞此, 方欲摘發, 今者咸鏡道司屬人韓萬孫, 以本道下去別差朴根植泛濫作弊事呈訴。 府曾移文本道, 囚禁推考矣, 此人非因私事下去, 故敢啓推考之意。" 答曰: "(內需寺)〔內需司〕 書題等, 因公事而作弊於外方, 予常疑之, 第無現發者, 故不得推之, 如此現出者, 則所當推治也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 14일 무오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조강에서 이수손 사건과 문장에 능한 사람을 우대하는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래 인륜의 큰 변이 자주 나오니 비록 일반 백성에게 나왔다 하더라도 오히려 경악스러울 것인데, 재상의 부인도 저와 같이 한집안 내에서 아내와 아들 딸 노비까지 7∼8명이 공모하여 흉악함을 저질렀으니, 고금의 큰 변 중에 어찌 이같은 것이 있었겠는가. 그렇기 때문에 특별히 의논하여 결정하도록 하였다. 경차관(敬差官)이 추국할 수도 있겠지마는 이보다 더 큰 풍속의 변란이 없기 때문에 조옥에서 추국하라고 명하였다."
하였다. 영사 홍언필이 아뢰기를,
"난신 적자(亂臣賊子)가 어느때인들 없겠습니까마는 근래 더욱 심합니다. 이수손(李守孫)은 아비로서 매우 부도(不道)하여 항상 그 자식을 쏘아 죽이려 하였고 또 스스로 그 아내를 구타하였으니, 이것은 먼저 그 자신이 도리를 잃은 것입니다. 그러나 자식으로서 아비를 시해하였으니 그 죄는 죽는 것으로도 용서할 수 없습니다.
유운의 부인도 그 모의에 가담하였다는 것은 신도 자세히 알지 못합니다. 당연히 자세히 힐문하여야 할 것이지마는 경차관으로서는 형장을 사용하여 추고할 수가 없으므로 잡아다 추고하자는 뜻을 의논하여 아뢰었던 것입니다.
여인이 칼을 가지고 살해하지는 않았을 것이고 함께 공모한 것은 혹시 알 수 없는 일입니다. 이는 바로 유운의 후처로서 장가든 지 얼마 안 되어 유운이 죽었으니 반드시 선하지 못한 사람이므로 이와 같은 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"아비가 자애롭지 않더라도 자식은 불효하여서는 안 되는 것인데, 아비가 부도덕하다 하여 자식이 어찌 이와 같을 수 있겠는가?"
하였다. 지사 성세창이 아뢰기를,
"이수손의 아내는 사람의 축에 끼워 논할 수 없습니다. 금수(禽獸)에게도 비교하여 견줄 수 없는데, 그 가문(家門)의 족파(族派)는 사족(士族)입니다. 이같이 흉악한 사람이 성세(盛世)에 나와서 풍속과 교화를 더럽히니 매우 가슴아픕니다.
근래 교화가 밝지 못하여 법이 크게 무너져 이와 같은 막대한 이변이 있었으니, 당연히 교화를 닦아 밝혀 백성들이 어버이에게 효도하고 자식에게 자애하는 것을 알도록 하여 인륜의 귀중함을 보인다면 이와 같은 이변은 자연히 없어질 것입니다."
하니, 상이 그 말이 지당하다고 하였다. 홍언필이 다시 아뢰기를,
"신의 아비 홍형(洪泂)과 동생(同生)인 홍한(洪瀚)·홍식(洪湜) 세 사람이 성종(成宗)조(朝)에 벼슬하여 대간과 시종이 되었습니다. 신이 곁에서 들으니 성종께서 학문을 좋아하여 간혹 병풍이나 족자를 대제학에게 내리어 시를 지어 쓰게 하였다고 하는데, 지금의 재상은 문장학을 하지 않았으므로 유생도 배우지 않습니다. 중국 사신이 나오면 상대할 만한 사람이 없으니 모름지기 재상에게 문장에 힘쓰도록 하여야 할 것입니다. 근래 문장에 능한 중국 사신이 나온다면 누가 능히 감당하겠습니까? 문장에 능한 사람을 장려하여 그들을 본보기로 학문에 힘쓰게 하여야 합니다. 성종께서는 또 글씨를 좋아하여 때로는 전통(箭筒)을 내어 글씨 잘 쓰는 사람에게 써서 들이게도 하였다 합니다.
신은 주상께서 즉위하신 후에 벼슬길에 나섰고, 어리석고 용렬하여 옛일을 모르므로 단지 부형에게서 얻어들은 것뿐입니다. 문장에 능한 사람으로서 쓸만하면 등용하고 그렇지 못하면 군직(軍職)에라도 붙여서 문장을 숭상하는 뜻을 보이는 것이 좋겠습니다."
하고, 성세창은 아뢰기를,
"문장에 능한 사람은 비록 서얼(庶孽)이나 미천한 사람이라도 추천하고 장려하여 사람들로 하여금 모두 상께서 문장에 능한 사람을 우대함을 알게 한다면 우러러 흥기하게 될 것입니다. 들으니 신잠(申潛)이란 자는 신종확(申從濩)의 아들로서 그 문장이 성취되어 일찍이 현량과(賢良科)에 급제하였다고 하니, 이제 문음(門蔭)의 직에만 있게 할 수 없습니다. 만일 승문원에 소속시켜 이문(吏文)과 한어(漢語)에 관한 일을 하도록 한다면 합당할 것 같습니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"신잠이 어찌 서얼들과 함께 일을 하겠습니까. 신숙주(申淑舟)의 손자이고 종확(從濩)의 아들로서 나이가 이미 50이 넘었습니다. 김안국(金安國)이 늘 그 재주가 아깝다고 하였습니다.
성종조에 조신(曹伸)은 바로 조위(曺偉)의 얼제(孼弟)로서 성종께서 때로 데리고 다니기도 하였는데, 비록 문신(文臣)의 반열에 두지는 않았지만, 중국 사신이 올 때면 매번 그에게 사화(詞華)를 윤색(潤色)하도록 하였습니다.
신잠은 일찍이 한림(翰林)을 지냈는데 만일 이문 등의 일을 맡긴다면 이는 곧 서얼과 같은 길이니 옳치 못한 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이처럼 공천(公薦)한 사람이라면 동반(東班)에 서용하여도 될 것이다. 이것이 바로 권장하는 일이다."
하였다. 정언 민기문(閔起文)이 아뢰기를,
"송흠(宋欽)과 이현보(李賢輔)는 바로 오랜 덕망이 있는 사람으로 모두 연로하여 귀향하였으니, 이제 왕명으로 부른다 하여도 반드시 오지 않을 것입니다. 음식과 물품을 하사하시어 백성들이 보고 감동하게 하소서. 옛말에, 충신은 비록 전원에 있더라도 그 임금을 잊지 않는다고 하였으니, 이 사람들이 어찌 잠시인들 대궐을 잊겠습니까."
하니, 상이 일렀다.
"송흠은 전번에 음식과 물품을 지급하였는데, 이번에 다시 지급하라."

-----

○戊午/御朝講。 上曰: "近來人倫大變數出。 雖出於小民, 猶且驚愕。 宰相之妻, 亦如彼, 一家之內, 妻子女奴婢七八人同謀, 以成凶逆。 古今大變, 安有若此者乎? 是故, 特令議得矣。 雖敬差官, 可以推鞫, 而風俗之變, 莫此爲大, 故命推於詔獄矣。" 領事洪彦弼曰: "亂臣賊子, 何代無之, 而近來尤甚。 李守孫之爲父, 甚不道, 常欲射殺其子, 又自歐打其妻, 是先失其道者也。 然以子弑父, 其罪不可容誅。 柳雲妻, 亦與其謀, 臣亦未詳知也, 固當詳悉詰問, 而以敬差官不可刑推, 故議啓拿推之意。 女人必不持刀劎行兇, 其與同謀, 未可知也。 此乃柳雲後妻, 娶未久而雲死, 必不善之人, 故如是也。" 上曰: "父雖不慈, 子不可不孝。 父雖不道, 子安得如是乎?" 知事成世昌曰: "守孫之妻, 不可齒論於人類。 雖禽獸, 不可比倫, 而其家門族泒, 則士族人也。 如是凶惡之人, 生於盛世, 汚衊風化, 至爲痛心。 近來風敎不明, 隄防大毁, 有如此莫大之變。 當修明敎化, 使民知孝於親、慈於子, 以示人倫之重, 則自無如此之變。" 上曰: "此言至當。" 彦弼曰: "臣父泂及同生瀚、湜三人, 仕於成宗朝, 爲臺諫、侍從。 臣從傍聞之, 成宗好學, 或下屛簇于大提學, 使之題詠。 今時宰相不學, 故儒生亦不學也。 天使出來, 則無可應對之人。 須令宰相, 力於爲文也。 近若有能文天使出來, 則誰能當之? 當奬其能文之人, 以之務學。 成宗又好書, 有時出箭筒, 使能書者, 書之以入。 臣出身於上之卽位後, 迷劣不知古事, 但因父兄而得聞之矣。 能文之人, 可用則顯用, 不可用則, 雖軍職付之, 以示右文之意可矣。" 世昌曰: "能文者, 雖庶孽微賤之人, 亦當推奬, 使人皆知自上優待能文之人, 則亦可以觀瞻興起矣。 聞有申潜者, 乃從濩之子, 其文章已就, 曾爲賢良科。 今不可爲門蔭之職, 若屬於承文院, 責以(理)〔吏〕 文漢語之事, 則爲當。" 彦弼曰: "申潜, 豈與庶孽之人, 同爲職事乎? 申叔舟之孫, 從濩之子, 年已五十餘, 金安國常謂其才可愛。 成宗朝, 有曺伸者, 乃曺偉孽弟, 而成宗有時率行。 雖不置文臣之列, 而每於天使來時, 使之潤色詞華。 申潜曾爲翰林, 若責以吏文等事, 則乃與庶孽同路, 似不可也。" 上曰: "如此公薦之人, 雖東班敍用亦可, 是勿勸奬之事也。" 正言閔起文曰: "宋欽、李賢輔, 乃宿德之人, 俱以年老退歸, 今雖命召, 必不來也。 當題給食物, 使民觀感。 古語曰: ‘忠臣雖在畎畝, 不忘其君。’ 此人等, 亦豈須臾忘北闕哉?" 上曰: "宋欽, 則前者給食物, 今可更給之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 15일 기미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
중국의 청병이 없으니 의정부와 도원수 낭관에게 이르게 하다


석강에 나아갔다. 정원에 전교하였다.
"지금 사은사(謝恩使)의 서장을 보건대 ‘급사중(給事中) 임문(林璺)이 2월 초에 요동(遼東)에 도착하여, 지금 지주(知州) 장사엄(張士儼)과 지현(知縣) 서기(徐圻)가 개원(開原) 등지를 순시하여 달적(韃賊)이 난을 일으켰을 때 잡혀간 사람의 수효와 공죄(功罪)를 조사하여 처리하고 있을 뿐 별도로 정토(征討)에 대한 일은 없다고 하였다.’ 하니, 반드시 청병(請兵)해 올 리는 없다. 지금 같은 농사철에 조병(調兵)하고 점마(點馬)하면 매우 소요스러울 것이고 그렇다고 군기(軍機)는 중대사인데 중지하기도 어려우니 어떻게 처리하여야 하겠는가? 의정부와 도원수 낭관(郞官)을 불러 이 뜻을 이르라."

-----

○己未/御夕講。 傳于政院曰: "今見謝恩使書狀, 給事中林璺, 於二月初, 來到遼東, 令知州張士儼、知縣徐圻, 巡往開原等處, 體勘㺚賊作耗時, 被擄人口及功罪而已, 別無征討之擧云。 必無請兵之理。 如今農時, 調兵點馬, 極爲騷擾, 而軍機重事, 亦難中止, 何以處之? 招政府及都元帥郞官, 說與此意。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 15일 기미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 16일 경신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
승정원에서 종사관이 군병과 말을 정검하는 것을 마치고 오도록 아뢰다


승정원이 삼공과 도원수의 뜻으로 아뢰기를,
"지난번에 정토의 일이 있을까 염려하여 종사관을 파견하여 군병을 검열하고 말을 점검하게 하였습니다. 지금 듣기로는 그 도의 관찰사와 병사가 모두 이미 정돈하였다고 합니다. 종사관은 할 일이 없을 것 같으니 올라와도 되겠지마는, 다른 관원으로 대행하게 한다면 일이 전일할 수 없습니다. 이미 시작한 일이므로 속히 점검을 마치고 일을 매듭지은 후 올라오도록 하유하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○庚申/政院以三公及都元帥意啓曰: "前者慮有征討之擧, 發遣從事官, 閱兵點馬, 而今聞其道觀察使、兵使, 皆已整齊云。 從事官似無所爲, 可以上來, 但以他員代行, 則事不專一。 業已始事, 速畢驅點, 事完後上來事, 下諭何如?" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 16일 경신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 19일 계해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御夕講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 20일 갑자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○甲子/御晝講。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 21일 을축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇볕이 누르스름하다


햇볕이 누르스름했다.

-----

○乙丑/日色黃薄。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 22일 병인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
일본 사신이 연이어 오니 진상할 물건을 조약에 의거하여 처리하게 하다


일본 국왕 사신의 선위사(宣慰使) 임열(任說)이 배사(拜辭)하고 아뢰기를,
"일본 국왕의 사신이 근래에는 연이어 나온 적이 없었는데, 이번에는 전년과 금년에 연이어 나왔습니다. 범례는 사목(事目)에 모두 있지마는 다만 지난해에는 가지고 온 은을 당초에 잘못 처리하였기 때문에 그 뒤의 처리가 역시 어렵게 되었으니, 이는 중대한 일입니다.
이번에 온 사신도 은을 가져 왔는지는 모르겠으나 만일 가져왔다면 신의 생각에 조정에서 이미 정한 조약을 들어 말할까 합니다. 그러나 개인의 의사를 가지고 대답하는 것은 온당하지 못하니, 대답하여야 할 말을 사목에다 아울러 기록하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"일본 국왕 사신의 왕래가 이번에는 과연 빈번하였다. 그러나 그들이 오는 뜻은 반드시 서계(書契)에 갖추어져 있을 것이니 구하여 보고 베껴서 보내도록 하라. 만일 선뜻 서계를 보여주지 않으면 ‘저번에 왔던 사신의 일행이 이제 겨우 귀국으로 떠났는데, 이번에 사신의 일행이 또 뒤따라 오니 무슨 일인가?’고 물어보는 것도 무방할 것 같다.
은은 조정에서 일찍이 의논하여 조약을 정하였고, 가져오는 것도 허락하지 않았다. 이번에 오는 사람이 가지고 왔는지는 아직 알 수 없으니 미리 사목에 넣는 것은 부당하다. 진상할 물건과 가져올 수 있는 물품 외에 만일 별도로 가져온 물품이 있으면 즉시 치계(馳啓)하여 조정의 의논을 기다려 답하도록 하라."

-----

○丙寅/日本國王使臣宣慰使任說拜辭, 仍啓曰: "日本國王之使, 近無連年出來之時, 今則前年與今年續來。 凡例, 於事目皆有之, 但去年持銀兩而來, 當初誤處。 故其後處置, 亦以爲難, 此大事也。 今來使臣, 亦齎銀兩與否, 未知也。 如或齎來, 臣意欲擧朝廷已定約條而爲辭, 然以私意答之未安, 所答之辭, 竝錄於事目何如?" 傳曰: "國王使臣之來, 今果頻數, 然其來意, 則必具於書契, 求見謄送可也。 若不遽示書契, 則問之曰, ‘前來使行, 纔向貴國, 今使之行, 又踵而來, 未知有何事?’ 云, 似不妨也。 銀兩則朝廷曾已定議約條, 亦不許持來。 今來人齎來與否, 時未可知, 不當預入事目。 進上與可齎物外, 若有別齎之物, 劃卽馳啓, 以待朝議, 答之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 22일 병인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이수손 사건에서 학비는 모함받은 것이니 추고하지 말라고 이르다


정원에 전교하였다.
"이수손(李守孫)을 살해한 사람들을 이제는 형장을 가할 수 있지만 형장 아래 죽게 된다면 법을 밝혀 바로잡을 수 없으니 이 일은 예사로이 물어 결말을 지워서는 안 된다. 때문에 형신(刑訊)하였는데, 형장을 맞은 자가 형장을 받은 후에도 오히려 ‘학비(鶴非) 【유운(柳雲)의 아내임.】 는 모함하여 끌어넣은 것이다.’ 하였으니, 추고하지 말라."

-----

○傳于政院曰: "殺害李守孫人等, 今可加刑, 而但殞於杖下, 則不得明正典刑。 此事不可以平問歸一。 故刑訊而被栲者, 受刑後, 猶招鶴非 【柳雲妻。】 則誣引云, 勿推可也。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 22일 병인 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
헌부가 폐륜 사건이 잇따르자 법을 엄히 할 것과 정언룡을 파직하라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"근래 아비를 살해하는 이변이 계속하여 발생하니 매우 경악스럽습니다. 반드시 엄중하고 명백하게 추국하여 법의 위엄을 통쾌하게 보여야 할 것입니다. 수령 등이 읍호가 강등되고 체임(遞任)되는 것을 꺼리어 그 주범을 옥졸(獄卒)을 시켜 고의로 죽이거나 협박하여 자진(自盡)하게 하니 매우 부당합니다.
의성(義城) 죄수 윤승손(尹承孫)은 시역(弑逆)의 죄가 이미 드러났는데 조심하여 치료하지 않고 옥중에서 죽게 하였으니, 헌령 정언룡(鄭彦龍)을 파직하여 뒤를 징계하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "近來弑父之變, 相繼而出, 極爲驚愕。 必雖嚴明推鞫, 快示典刑, 而守令等, 憚於降號、遞任, 其正犯人, 使獄卒故殺, 或迫令自盡, 至爲不當。 義城囚尹承孫, 弑逆之罪已著, 不謹救療, 致死獄中。 請罷縣令鄭彦龍, 以懲其後。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 22일 병인 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이수손 사건의 죄인이 죽자 파가 저택을 할 것을 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"근래 아비를 살해하는 이변이 계속하여 발생하니 매우 경악스럽다. 의성 죄수 윤승손과 이수손의 아들 균(均)이 모두 국법을 명시하기도 전에 형장 아래서 그대로 죽어버렸다. 옛날에 관(棺)을 쪼개고 시체를 참(斬)하는 일이 있었는데 왕법(王法)에 합당하지 않다는 뜻은 내가 이미 알고 있다. 그러나 직접 살인한 것이 분명한데 살인죄로 죄주지 못하였으니 어떻게 처리해야 하겠는가? 파가 저택(破家瀦宅)을 하는 것이 어떻겠는가? 사관(史官)을 보내어 삼공에게 의논하라."
하니, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"천하에 이보다 더 큰 악이 없습니다. 윤승손과 이균 등이 지금 모두 죽어버려 비록 그들의 몸에 형벌을 더할 수는 없으나 모두 구례(舊例)에 따라 파가 저택을 하여 악역(惡逆)을 징계하게 함이 어떻겠습니까?"
하였는데, 영의정 윤은보와 우의정 윤인경의 의논도 같았다.

-----

○傳于政院曰: "近來弑父之變, 相繼而出, 至爲駭愕。 義城囚尹承孫, 與李守孫之子均, 皆不得明示國法, 而自斃於杖下。 古有剖棺斬屍之事, 而不宜於王法之意, 予已知之。 然分明手刃, 而不得以其罪罪之, 何以處之, 破家瀦宅, 亦何如? 遣史官, 議于三公。" 左議政洪彦弼議: "天下之惡, 無大於斯。 尹承孫、李均等, 今皆已死。 雖不得加刑於其身, 竝依舊例, 破家瀦宅, 以懲惡逆何如?" 領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡議亦同。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 22일 병인 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 서방 하늘에 흰 운기가 퍼지다


햇무리가 희미하게 지고 서방 하늘에 흰 운기가 펴져 있었다.

-----

○日微暈。 西方白氣布天。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 24일 무진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
폐륜의 죄수는 삼복까지 하지 말 것을 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"일반적으로 죄수는 삼복(三覆)하여 처결하는 것이 관례이나, 삼성 교좌(三省交坐)하여 국문한 죄수는 계복(啓覆)하지 않고 즉시 처결한다.
이돈(李墩) 등은 바로 극형으로 다스릴 죄인데 추국할 때 삼성 교좌하지 않았으니 계복을 해야 하는데, 만일 삼복(三覆)하느라 날짜를 끌다가 혹 목숨이 끊어지기라도 하면 법의 위엄을 명시할 수 없다. 이러한 사람들은 하루라도 이 세상에 용납할 수 없으니 한 번만 계복하고 처결하려면 삼공(三公)이 모두 참석하여 의결하여야 하는가? 또 아내가 지아비를 살해한 것과 노비가 주인을 살해한 것이 자식이 아비를 살해한 것과 같은가? 아비를 살해한 것은 바로 극악 대죄이니 한 번 계복하고 처결하여야 할 것이나 후일 이와 같은 일이 있게 되면 전후가 혹 다를까 염려된다. 삼공과 의논하여 아뢰라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "凡囚, 例爲三覆處決, 而三省交坐所鞫之囚, 不啓覆, 劃卽處決。 李墩等乃極罪, 而推鞫時不爲三省交坐, 則所當啓覆, 而若至曠日三覆, 或隕其命, 則不得明示典刑。 此人等不可一日容於天地之間, 一啓而處決, 則三公俱參議決乎? 且妻殺夫、奴殺主, 與子殺父爲一般耶? 弑父, 乃極惡大罪, 當一啓處決, 而恐後日有如此之事, 而前後或異也。 其議于三公以啓。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 25일 기사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 폐륜의 죄수는 한 번만 계복하고 처결하라고 아뢰다


영의정 윤은보 등이 빈청(賓廳)에 나아와 의논하여 아뢰기를,
"사형수를 삼복하는 것은 죄수를 살릴 수 있는 길을 구하기 위해서입니다. 《서경(書經)》에 ‘중요한 옥사는 5∼6일을 깊이 생각하고 순(甸)이나 시(時)에 이르러서야 처결한다.’059) 하였는데, 순은 10일이고 시는 3개월을 말함이니, 그 살릴 수 있는 길을 구하고자 하는 바가 지극하다 하겠습니다.
삼성 교좌하여 삼복하지 않고 즉시 처결하는 것은 극악 대죄이기에 잠시라도 그 삶을 연장할 수 없기 때문입니다. 이번에 자식이 아비를 살해하고 아내가 남편을 살해하며 종이 주인을 해치는 삼강(三綱)의 큰 변이 모두 한집안에서 일어났으니 참으로 하루도 천지간에 용납할 수 없는 것입니다. 계복할 때 삼공이 모두 참석해도 되겠습니다만 후일에 이것을 전례로 삼아서는 안 될 것입니다. 신들이 지금 대궐에 들어왔으니 함께 들어가 한 번만 계복하고 처결하는 것이 어떻겠습니까?
그리고 노비가 주인을 해친 것은 자식이 아비를 살해한 것과는 다른 듯하지만 우리 나라의 법은 그 적용이 임금과 신하의 사이와 다름이 없습니다. 비록 삼강에 아울러 의논하지 못하더라도 적용하는 법이 이미 임금과 신하 사이에 비교되었으니 그것이 원악 중죄(元惡重罪)가 되는 것으로 바로 삼강의 변과 차이가 없습니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○己巳/領議政尹殷輔等, 詣賓廳議啓曰: "三覆死囚者, 爲囚求生道也。 《書》曰: ‘要囚服念五六日, 至于旬時。’ 旬, 十日, 時, 三月之謂也。 其所以欲求生道者至矣。 如三省交坐, 則不爲三覆, 劃卽處決者, 以其極惡大罪, 不可少延其生也。 今者子弑父、妻殺夫、奴戕主、三綱大變, 竝起於一家之內。 如此悖逆之人, 固不可一日容於天地之間矣。 啓覆時, 三公皆可入參, 而後日則不可援此以爲例矣。 臣等今已詣闕, 姑宜俱入一啓, 處決何如? 且奴之戕主, 似異於子之弑父, 而我國用法, 無異於君臣之間矣。 雖不竝論於三綱, 而用法旣比於君臣, 則其爲元惡重罪, 乃與三綱之變, 蔑有間也。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 25일 기사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤은보 등이 전옥의 죄수 이돈을 속히 처결 하라고 아뢰다


조계(朝啓)를 청리하였다. 우부승지 이준경(李浚慶)이 전옥(典獄)의 죄수 이돈(李墩)의 추안(推案)을 아뢰니, 윤은보(尹殷輔) 등 여럿이 아뢰기를,
"추악함이 이미 극에 달하여 차마 말할 수 없으니 속히 처결하여야 합니다."
하니, 율대로 하라고 일렀다.

-----

○聽朝啓。 右副承旨李浚慶, 進啓典獄囚李墩推案。 尹殷輔等僉曰: "醜惡已極, 不可忍道, 宜速處決。" 上曰: "依律。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 25일 기사 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이수손의 처와 아들, 종을 복주하다


이수손(李守孫)의 처 윤년(閏年), 아들 이돈(李墩), 종 잉손(芿孫)·막금(莫金)이 복주(伏誅)되었다.

-----

○李守孫妻閏年、子李墩、奴芿孫ㆍ莫金, 伏誅。

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 27일 신미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사은사 이명규와 권응정을 인견하니 청병문제와 달자에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 인하여 사은사(謝恩使) 이명규(李名珪)와 권응정(權應挺) 등을 인견하였는데, 이명규 등이 아뢰었다.
"산동(山東)의 달자(㺚子)가 난을 일으켜 호여보(胡汝輔)가 청병(請兵)하자는 계책에 대한 상소를 올렸을 뿐이고 중국 조정에서는 전혀 그러한 말이 없습니다.
산서(山西)의 달자만은 아직 국경을 침범하지 않고 있지만 침범하겠다고 항상 큰 소리치고 있으니, 중국 조정의 근심거리는 서쪽에 있습니다."

-----

○辛未/御晝講。 因引見謝恩使李名珪、權應挺等。 名珪等曰: "山東 㺚子作耗, 故汝輔以請兵之策, 陳疏而已, 於中朝, 頓無其言。 唯山西 㺚子, 時雖不犯邊, 而常聲言入寇。 朝廷之憂, 在於西方。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 28일 임신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
형조가 무과에 응시하여 말썽을 일으킨 조희련 등을 형추할 것을 아뢰다


형조가 무과에 응시하였던 조희련(趙希璉) 등 7∼8명을 형추(刑推)할 것을 청하니, 【참시관(參試官) 정종아(鄭從雅)의 종이 다른 응시자가 탄 잘 달리는 말을 빼앗아 그 주인의 친척에게 주었는데, 응시자들이 이 때문에 화가 나서 여럿이 일어나 정종아의 종을 공격하려 하니 종은 그 주인이 앉아 있는 뒤로 도망하였다. 응시자들이 모두 분노하여 고시관에게 보고하니, 시관은 어쩔 수 없어서 그 종을 잡아 내어주니 응시자들이 함께 구타하고 물러났다. 시관이 형조에다 공문을 보냈다.】 전교하였다.
"이 사람들이 소란을 일으킨 동기가 당초 무슨 일 때문인지 알 수 없으나 시관들이 놀라서 일어났다고 하고 주동자는 제 용력(勇力)을 믿고 도주하였으니 매우 미련하고 사납다. 지방의 응시자가 소란을 피우면 반드시 경관(京官)을 보내어 추국하니 의금부로 이송하여 추국하도록 하라."

-----

○壬申/刑曹請刑推武科擧子趙希璉等七八名。 【參試官鄭從雅之奴, 奪擧子騎搶馬, 與其主之族親。 擧子等, 因此發怒, 欲群攻從雅之奴, 則奔入其主坐後。 擧子等共憤, 告試官, 試官不得已執其奴, 出給擧子, 因共歐打而退, 試官移關刑曹。】 傳曰: "此人等作羅之由, 初不知爲某事, 而試官等, 至於驚駭起立云。 爲首者, 恃其勇力逃走, 至爲頑悍。 外方擧子作羅, 則必遣京官推之, 可移義禁府推之。"

=====

중종실록 100권, 중종 38년 3월 28일 임신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤개·나숙·김천우·박공량을 관직에 제수하다


윤개(尹漑)를 형조 참판에, 나숙(羅淑)을 사헌부 장령에, 김천우(金天宇)를 홍문관 교리에, 박공량(朴公亮)을 부교리에 제수하였다.

-----

○以尹漑爲刑曹參判, 羅淑爲司憲府掌令, 金天宇爲弘文館校理, 朴公亮爲副校理。

=====

