중종실록 95권, 중종 36년 5월 1일 병술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
가뭄으로 전폐에서 한데에 앉아있는 것에 대해 이야기 하다


전교하기를,
"임금이 가뭄을 만나면 먼저 인사(人事)를 닦아야 하겠으나, 백성이 살 곳을 잃고서 굶주리고 떠다니게 되면, 인사를 닦고자 하더라도 누구와 하겠는가. 더구나 먹는 것은 백성의 하늘인데, 곡식이 아니면 어찌 살겠는가. 요즈음 하늘을 보면 비가 내릴 형세가 여러 날 있었는데 이처럼 산뜻하게 개어 열흘이나 끌고 다시는 아무 조짐이 없으니, 위아래 누구인들 크게 근심하지 않겠는가.
내가 《사문류취(事文類聚)》를 살펴 보니, 제 경공(齊景公) 때에 가물어서 뭇 신하를 불러 묻기를 ‘영산(靈山)에 제사하고자 한다.’ 하자 안자(晏子)가 ‘영산은 돌로 몸을 삼고 풀로 머리를 삼았으므로, 하늘이 오래 비를 내리지 않으면 머리가 마르고 몸이 뜨거워질 것인데, 어찌 저만이 비를 바라지 않겠는가. 제사를 하더라도 도움이 없을 것이다.’ 하니 경공이 ‘그러면 하백(河伯)에게 제사할까 한다.’ 하므로, 안자가 ‘하백은 물로 나라를 삼고 물고기와 자라 등을 백성으로 삼으므로, 하늘이 오랫동안 비를 내리지 않으면 온갖 냇물이 말라 가고 백성이 죽어 갈 것인데, 어찌 혼자 비에 의지하지 않겠는가. 제사를 하더라도 도움이 없을 것이다.’ 하니 경공이 ‘어찌하여야 하는가?’ 하자 안자가 ‘궁전을 피하여 한데에 나가 영산·하백과 근심을 함께 하면 어쩌면 비를 내리게 할 수 있을 것이다.’ 하니 경공이 들에 나가 한데에 사흘 동안 있었는데 과연 큰 비가 내렸다고 하였다. 이것으로 보면, 제사를 지내는 것이 한데에 앉아 비를 바라는 것만큼 도움이 되지 못한다. 정전(正殿)을 피하는 것은 이미 하였다. 들에 나가 한데에 앉아 있는 것은 형세상 실행하기 어려우나 나로서는 하고 싶은데, 경들은 백관을 거느리고 전폐(殿陛)에 서는 것이 어렵다고 여기고서 의논하지 않으나, 내가 근시(近侍)를 거느리고 전폐에서 사흘 동안 한데에 앉아 있는 것은 어렵지 않다. 다만 임금의 거둥은 가벼이 할 수 없고 또한 절차가 있으니, 예관(禮官)을 시켜 마련해서 하는 것이 어떠한가? 위에서 이렇게 하면, 각사(各司)의 관원은 담당 직무를 버려둘 수는 없겠으나, 또한 사흘 동안 한데에 앉아야 마땅할 것이다. 사관을 보내어 의논하도록 하라."
하였는데 영의정 윤은보 등이 의논드리기를,
"큰 가뭄이 이미 극에 달하였으므로 무릇 재앙을 그치게 하고 비를 비는 방도를 지극히 하지 않은 것이 없습니다. 그런데도 아직 비가 내릴 징조가 없으므로 대소(大小)가 근심하되 별다른 계책이 없는데, 성심(聖心)이 더욱 염려하여 옛일을 두루 살펴, 몸소 옥체를 수고롭게 움직여 한데에 앉아 빌려 하시니 정성이 이르는 곳에 어찌 응답이 없겠습니까. 다만 옛날과 지금은 시의(時宜)가 달라서 시행하기 어려운 형세가 있을 뿐더러 귀중한 성체(聖體)는 종사(宗社)와 백성이 관계된 바인데, 더구나 구중(九重)에 깊이 계시다가 주거와 음식을 바꾸는 것이겠습니까. 신민(臣民)처럼 노고를 견딜 수 있는 것도 아닌데, 이러한 더위에 혹 한데에 앉아 계시다가 성체가 편찮게 된다면 종사와 백성을 어찌 하시겠습니까. 정성스러운 일념은 절로 천감(天鑑)에 사무치겠거니와, 한데에 앉으시는 일은 아마도 쉽게 의논하기 어렵겠습니다."
하니, 전교하였다.
"내가 비를 바라되 계책이 없으므로 옛일을 헤아려서 조정에 의논하였더니, 신하의 정리로 상체(上體)를 수고롭힐까 염려된다고 아뢰었다. 내가 한데에 앉아 있는 것은 어렵지 않으니 어찌 방해가 있으랴마는, 조정의 의논이 저러하니 구태여 다시 의논하지 않겠다. 내가 생각하건대, 예전부터 가뭄의 재변은 음양이 조화를 잃기 때문에 생기는데, 임금과 신하, 중화(中華)와 이적(夷狄), 군자와 소인 사이가 다 곧 음양이다. 한 집에서 가장 중한 것이 부부인데, 서민은 말할 것도 없고, 경외(京外)의 사대부들 가운데도 정처(正妻)를 소박하는 자가 있고 때로는 더 심한 자가 있기도 하여, 부부가 반목하여 가도(家道)를 어그러뜨리는 일이 있으니, 어찌 화기(和氣)를 손상하는 일이 없겠는가. 혹 사치 때문에 나이 찬 처녀가 혼인할 때를 잃으니, 이러한 일들은 법사(法司)가 규찰하여 그 가장(家長)을 추고(推考)하는 것이 옳을 듯하다."

-----

○丙戌朔/傳曰: "人君遇旱, 當先修人事矣。 然若有民失其所, 飢荒流離, 則雖欲修人事, 與誰爲哉? 況食者, 民天, 非穀何生? 近觀天有雨勢累日, 而快晴如是, 荏苒旬日, 無復奈何, 上下孰不大憂哉? 予考《事文類聚》, 齊 景公時, 天旱, 召君臣問之曰: ‘欲祀靈山。 晏子曰: ‘靈山, 以石爲身, 以草爲髮, 天久不雨, 髮將焦身將, 彼獨不欲雨乎? 祀之無益。’ 景公曰: ‘吾欲祀河伯。’ 晏子曰: ‘河伯, 以水爲國, 以魚鱉爲民, 天久不雨, 百川將竭, 國民將亡, 誰獨不用雨乎? 祀之無益。’ 景公曰: ‘奈何?’ 晏子曰: ‘避宮暴露, 與靈山河伯, 共其憂, 其幸而雨乎,’ 景公, 乃出墅暴靈三曰, 天果大雨云。 由此觀之, 祀之無益, 莫如露坐望雨也。 避殿則已爲矣, 出墅露坐, 雖勢難, 自上欲爲, 而卿等旣以率百官立殿陛爲難, 故不議也。 予率近侍, 殿陛間露坐三日,則不難也。 但人君擧動, 不可輕易, 亦有節次。 令禮官磨鍊, 爲之何如? 自上如是, 則各司官員, 雖不可廢事, 亦當露坐三日, 遣史官議之可也。" 領議政尹殷輔等議: "亢旱已極, 凡弭災祈雨之方, 靡所不至, 而尙無雨徵, 大小愛憫, 計無所出。 聖心益軫, 遍考古事, 至欲躬勞玉體, 露坐以禱。 精誠所感, 豈無其應? 但古今異宜, 非徒勢有所難, 聖躬之重, 宗社生民所係。 況復深處九重, 居養所移, 非如臣民能耐勞苦。 當此炎暑, 脫因露坐, 致愆聖體, 則奈宗社生民何? 一念之誠, 自應上徹天鑑。 露坐之擧, 恐難輕議。" 傳曰: "予望雨無計, 稽古事議于廷, 則臣子之情, 雖曰恐勞上體, 然予露坐不難, 豈有妨乎? 但廷議如彼, 不敢更議也。 予念自古旱災, 由陰陽之失和也。 君臣、華夷, 君子、小人之間, 皆是陰陽也。 最重於一家者, 夫妻也。 庶民不足言, 京外士夫, 不無踈薄正妻者, 時或有甚者。 夫妻反目, 有乖家道。 豈無感傷和氣乎? 或拘奢侈, 年壯處女婚姻失時, 如此等事, 法司糾檢, 推其家長似可。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 1일 병술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
성절사 홍춘경이 경사에 가다


성절사(聖節使) 홍춘경(洪春卿)이 경사(京師)에 갔다.

-----

○聖節使洪春卿, 如京師。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 2일 정해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
원계검을 사헌부 지평에 제수하다


원계검(元繼儉)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○丁亥/以元繼儉爲司憲府持平。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 3일 무자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
친제에 대해 이야기 하다


정원에 전교하였다.
"여러 번 의논하는 것이 번거로운 듯하나, 내가 비가 내리지 않는 것을 민망히 여기는 마음이 극진하므로 또 의논한다. 풍운 뇌우단(風雲雷雨壇)이 비록 예문(禮文)에는 없으나 전에 내가 친제(親祭)하여 비가 내렸었는데 이번에도 처음에는 친제하려다가 세자(世子)를 보내어 비를 빌게 하였으므로 그만두었다. 그러나 망종(芒種)이 지나려 하는데, 10일 전에 비가 내리지 않으면 더 이상 바랄 것이 없게 되므로, 내가 속히 친제하려고 한다.
또 기묘년과 신사년에 죄를 입은 사람들을 의논하여 놓아 주려고는 하나 억울한 일을 풀어 주는 길이 좁은 듯하다. 대체로 귀양간 자를 많이 초록(抄錄)하여 아뢰게 하여 의논하려 한다. 또 녹사(錄事)·서리(書吏)·기공(妓工)의 취재(取才)에 응하는 자와 양반의 무리가 이런 흉년에 서울에 많이 머물러 있기 때문에 싯가(市價)도 떨어졌다. 예전부터 흉년에는 외방(外方) 사람을 햇수를 한정하여 내보냈고, 급하지 않은 취재 또한 멈출 수 있었다. 긴중하지 않은 일로 사명을 받들고 외방에 나가 있는 자는 머물러 있게 하지 말고, 각사(各司)에 공물을 바치는 외방의 관리들에게는 각사에서 작지(作紙)를 면제하고152) 서울에 머물지 않게 하는 것이 좋겠다. 유생은 다른 사람들과 같지 않으나, 외방의 유생이 이러한 해에 거학(居學)153) 하는 것은 폐단이 있으므로, 또한 햇수를 한정하여 내보내는 것이 좋을 듯하고, 외방의 유생도 도회(都會)154) 하지 않게 하는 것이 옳겠다."

-----

○戊子/傳于政院曰: "累議似煩, 予憫雨極矣, 故又議之, 風雲雷雨壇, 雖無禮文, 予已親祭得雨矣。 初欲爲之, 而遣世子祈雨, 故停之, 然芒種將過, 初十日前不雨, 則尤無可望, 予欲速親祭焉。 且己卯、辛巳之人, 雖欲議放, 然伸怨之路, 似狹矣。 大凡竄逐者, 多數抄啓, 欲議之矣。 且如錄事、書吏、妓工、取才、兩班之類, 如此凶年, 多滯於京。 是故, 市價亦減。 自古險年, 則外方之人, 限年送之, 不急取才, 亦可停之。 以不關之事, 奉使在外者, 勿令留滯, 諸司納貢外吏等, 各司除作紙, 勿令拘留亦可也。 儒生則不如他人, 然如外方儒生, 如此之年, 居學有弊, 亦限年送之似可。 外方儒生, 亦勿令都會可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 3일 무자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
풍운뇌우단에 친히 제사 지내는 것에 대해 이야기 하다


사정전(思政殿) 처마 아래에 나아가 【정전(正殿)을 피하기 때문이다.】 대신을 인견하고 이르기를,
"전에도 가뭄의 재변이 어찌 없었겠는가마는, 올해와 같은 큰 가뭄은 예전에 없던 것이므로, 빌고 제사하는 것을 이미 두루 하였으나 보람이 없다. 그래서 내가 풍운 뇌우단에 친히 제사하려 하는데, 경들의 뜻은 어떠한가?"
하니, 모두 친제하여도 무방하다고 아뢰었다.

-----

○御思政殿簷下, 【以避正殿故也。】 引見大臣曰: "前豈無旱災? 今年亢旱, 前古所無。 雖禱祀已徧而無效, 然予欲親祭于風雲雷雨壇, 於卿等意何如?" 僉曰: "親祭無妨。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 5일 경인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚寅/日暈。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 6일 신묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
풍운 뇌우단에 가서 친제하다


상(上)이 산선(傘扇)155) 없이 소여(小輿)156) 에 앉아 풍운뇌우단에 가서 친제하였다.

-----

○辛卯/上去傘扇, 露坐小輿, 詣風雲雷雨壇親祭。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 6일 신묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 7일 임진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
진휼사 이조 판서 양연이 종사관을 자망한 단자를 가지고 아뢰다


진휼사(賑恤使) 이조 판서 양연(梁淵)이 종사관(從事官)을 자망(自望)157) 한 단자(單子) 【권응정(權應挺)·이해(李瀣)·전한(全韓)·심통원(沈通源).】 를 가지고 아뢰었다.
"올해는 가뭄의 기세가 매우 심하므로 신의 재주와 식견으로는 감당할 수 없다는 것을 진정 알지만 신이 여느때에는 조정의 큰 직임을 사퇴하지 않고 태연히 재직하다가 이제와서 어려운 임무라 핑계하여 감당할 수 없다고 아뢰는 것은 미안하므로, 마땅히 힘을 다해서 하겠으나, 신은 아마도 감당하지 못하여 빠뜨리고 어긋나는 일이 많이 있을 것입니다. 종사관을 차출하는 일은 전례에 의망(擬望)하지 않고 자망하였으므로, 이 4원(員)을 써서 아룁니다. 숫자가 많기는 하나, 어쩔 수 없이 각도에 나누어 보내야 하며, 벼슬이 낮고 물망이 가벼운 자는 될 수 없으므로, 이렇게 써서 아룁니다."

-----

○壬辰/賑恤使吏曹判書梁淵, 以從事官自望單子 【權應挺、李瀣、全韓、沈通源。】 啓曰: "今年旱氣太甚, 以臣才識, 固知不可堪矣。 臣常時朝廷大任, 則安然在職而不辭, 今委重難之任, 而以不堪啓之未安, 故當盡力爲之矣, 臣恐不堪, 而多有遺失之事也。 從事官差出事, 前例不爲擬望而自望, 故書啓。 此四員雖多, 不得已分遣各道。 秩卑望輕者, 不可爲也, 故如是書啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 7일 임진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 8일 계사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
영의정 윤은보 등이 가뭄의 일로 황정에 대해 아뢰다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경이 빈청(賓廳)158) 에 나아가 아뢰기를,
"근래 가뭄의 기세가 매우 심하므로, 비를 비는 일은 사전(祀典)에 실려 있는 것이 아닐지라도 무릇 영검한 곳이 있으면 여러 번 치제(致祭)하였고, 또 풍운 뇌우단에서 성존(聖尊)을 낮추어 굽혀서 소여(小輿)를 타고 한데 앉아 산선(傘扇) 없이 친히 비는 일을 거행하였으니, 반드시 비를 얻으리라 생각하였으나, 제사한 뒤에도 비가 내릴 징조는 조금도 없고 가뭄의 기세만 매섭습니다. 다시 더 할 만한 일이 없고, 다만 황정(荒政)159) 을 잘 거행할 따름인데, 《주례(周禮)》의 황정은 그 목(目)이 열 둘입니다.
첫째, 산리(散利)라 하는 것은 종식(種食)을 꾸어 주는 것이니, 이를테면 먹을 곡식과 씨앗을 나누어 준다는 뜻인데, 지금은 각 고을에 저장한 곡식이 적으므로 아마도 나누어 주지 못할 것입니다. 둘째 박정(薄征)이라는 것은 부세(賦稅)를 줄인다는 뜻인데, 지금은 세를 거둘 때가 아니므로 아직은 곧 거행하지 못합니다. 세째, 완형(緩刑)이라는 것은 형벌을 너그러이 늦춘다는 뜻인데, 요즈음 듣건대 형조(刑曹)는 죄가 가둘 만한 것이 못 되는 자를 옥사장이에게 보수(保授)하기 때문에 그 침학(侵虐)당하는 것이 갇히는 것보다 더 심하다 하니, 앞으로는 보수하지 말게 하는 것도 완형하는 뜻이 됩니다. 네째 이력(弛力)이라는 것은 부역에 징발하는 것을 줄여서 백성을 쉬게 한다는 뜻입니다. 다섯째, 사금(舍禁)이라는 것은 법으로 금하는 것을 엄하게 하지 않는다는 뜻인데, 법사(法司)는 법으로 금하는 일을 힘써 다스려서 복식(服飾)중 잗단 물건 【이를테면 옷고름, 댕기, ……(원문 1자 불명)……부(付), 끝동 따위.】 까지도 일체 죄를 다스리나, 이처럼 가물어 흉년이 들 때에는 추고(推考)하지 않는 것이 온당합니다. 여섯째, 거기(去幾)한다는 것은 의복과 말씨가 다른 타향 사람을 살핀다는 뜻인데 그 금하는 것을 그만 두어서 뜻대로 통행시켜 있는 자와 없는 자가 서로 도울 수 있게 하는 것입니다. 일곱째, 생례(眚禮)라는 것은 무릇 예모(禮貌)에 관한 모든 것을 되도록 줄이는 것입니다. 여덟째, 번악(蕃樂)이라는 것은 악기(樂器)를 거두어 넣고 쓰지 않는다는 뜻입니다. 아홉째, 쇄애(殺哀)라는 것은 상례(喪禮)의 절문(節文)을 줄인다는 뜻입니다. 열째, 다혼(多昏)이라는 것은 예물을 갖추지 않더라도 혼인을 많이 시킨다는 뜻입니다. 열한째, 색귀신(索鬼神)이라는 것은 귀신이면 거행하지 않는 것이 없고 제사하지 않는 곳이 없다는 뜻입니다. 열두째, 제도(除盜)라는 것은 흉년에는 도둑이 많으므로 이를 제거하여 백성의 폐해를 없앤다는 것입니다. 이 가운데에는 시의(時宜)에 맞지 않아서 거행할 수 없는 것도 있습니다마는, 옛일을 아뢰는 터이므로 생략하지 않고 모두 아뢰는 것입니다.
또, 경중(京中)에서는 위에서 정전(正殿)을 피하고 찬선(饌膳)을 줄이고 풍악을 거두셨으나, 외방의 수령은 풍악을 울리며 잔치하고 술을 마시는 외람된 일이 없지 않습니다. 음식을 사치하게 하지 말라는 것은 이미 하유(下諭)하셨으나, 아울러 이 뜻을 다시 하유하시는 것이 어떻겠습니까. 각사(各司) 관원의 점심도 줄이도록 힘써서 아랫사람의 폐해를 없애는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 덕이 없는 몸을 외람되게 대통(大統)을 이어받아 밤낮으로 두렵게 여기고 삼가해 왔으나, 지금 근고(近古)에 없던 가뭄을 당하였다. 이것은 내 죄인데 백성이 무슨 죄가 있다고 먹을 것이 바닥나고 목숨이 끊어지는 것이 이토록 박절한가. 가을 곡식이 익을 것을 바랄 수 없을 뿐더러 샘이 말라서 사람들이 물 긷기를 다투느라 반드시 싸울 것이고, 겨우 길을 수 있더라도 아침에 길은 것이 저녁까지 가지 못할 것이며, 길 가는 사람은 더욱 마실 것이 없을 것이다. 생각이 여기에 이르면 잠을 자도 자리가 편안하지 않고 먹어도 맛이 달지 않으니, 위아래가 근심하고 두려워하는 심정에 어찌 끝이 있겠는가. 내가 몸소 비를 빈 것이 여러 번이나, 한 번도 비를 얻지 못하였으니, 이것은 정성이 지극하지 못하여 하늘에 사무치지 않은 것이다.
조용히 생각하건대 몸을 가다듬고 행실을 닦을 따름이요 다른 계책이 없는데, 이제 경들이 아뢴 황정(荒政) 열 두 조목을 보니 다 매우 마땅한 말이다. 진구(賑救)하는 정사는 바삐 해야 하겠으나, 진휼 종사관(賑恤從事官)을 먼저 각도에 보내어 백성이 초식(草食)할 제구(諸具)를 살피게 하면 백성이 종사관을 대접하지 못할세라 염려할 것인데, 어느 겨를에 자기를 구제하는 일을 하겠는가. 구황(救荒)할 계책을 자세히 마련하여 각도에 공문을 보내어 감사(監司)와 수령(守令)을 시켜 정성과 힘을 다하여 구제하게 하고, 혹 한두 도 매우 심한 곳이 있으면 종사관을 보내어 부정을 적발하여 봉행하지 않는 수령이 있거든 엄히 다스려서 그 나머지를 경계하며, 감사도 용서하지 않으면 백성의 폐해가 절로 없어지고 감사·수령도 각각 구휼하는 도리를 다할 것이다.
예전부터 백성을 옮기고 곡식을 옮기는 것은 구황하는 도리인데, 수령들이 백성이 유랑하고 마을이 비게 된 것에 대해 책망을 받을까 염려하여 백성을 억지로 막아 다른 데로 가서 먹을 것을 얻지 못하게 하므로, 먹을 수 있는 곳에 가지 못하고 앉아서 죽기를 기다리니, 이것은 백성을 구제하는 도리에 매우 어긋난다. 요즈음 진휼사 【양연.】 의 말을 듣고 각도의 서장(書狀)을 보면, 혹 비가 내린 도도 있었지만 흡족하지 못했다. 유랑하는 백성이 다른 도로 옮아가서 먹는 일을 허가하더라도 나중에 본도의 곡식이 조금 익으면 본토로 돌아갈 생각을 할 것이다. 이는 백성의 상정(常情)이니, 어찌 옮아가서 먹는 일을 근심할 것이 있겠는가. 외방의 수령이 풍악을 울리며 잔치를 벌여 음식을 사치하게 하는 것과 각사(各司)가 점심을 간단하게 하지 않는 것은 여느 때에도 금지하여야 마땅한데, 더구나 가뭄이 심한 이런 때이겠는가. 분부를 내려서 하유(下諭)하도록 하라.
서울에서도 법을 두려워하지 않아 대가(大家)의 깊은 곳에서는 법을 범하는 일이 없지 않은데, 더구나 서울에서 멀어 소식이 잘 전달되지 않는 외방이겠는가. 다만 염려하건대 서울과 외방에서 한갓 듣고 보기만 하고 보통 일로 간주한다면, 온갖 하유를 부지런히 하더라도 전과 다름 없을 것이다. 대체로 나라의 법을 두려워하지 않는 풍조가 근래에 더욱 심하니, 각별히 하유하되 법을 범하는 자가 있거든, 서울에서는 법사(法司)가, 외방에서는 감사(監司)가 각각 스스로 규찰하면 아마도 두려워 그치게 할 수 있겠다. 그렇지 않으면 한갓 겉치레가 될 뿐이니, 이러한 폐단은 규찰하는 것이 또한 옳겠다."
하고, 이어서 황정 열 두 조목의 뜻으로 답하기를,
"산리(散利)는 먹을 곡식과 씨앗을 주는 것이다. 각도에 관곡(官穀)이 없다고는 하나, 실로 아주 없는 것이 아니다. 구제할 수 있는데도 관곡이 없다고 핑계하여 곧 구제하지 않는 것은 수령이 ‘환자(還子)160) 를 주더라도 이러한 흉년에는 마침내 거둬들이기 어려워서 해유(解由)161) 에 방해된다.’고 생각하여 창고를 열지 않는 것이니, 이것은 자기를 위하는 것이요 백성을 위하는 것이 아니다. 예전 수령이 백성을 구제하는 정사를 보면, 관가 창고의 곡식에 여유가 없더라도 창고를 털어 죄다 주어 백성을 살피는 것을 급하게 여겼는데, 지금 수령은 뒷일을 염려하여 관곡을 아끼고 백성의 목숨을 구제하지 않으니, 매우 옳지 않다. 관곡은 모자라더라도 사사로이 저축한 곡식이 없지 않을 것이므로, 호조(戶曹)가 사목(事目)을 자세히 마련하여 각도에 공문을 보내고 각도가 한결같이 사목에 따라 백성을 속이지 않는다면 【곡물을 바치는 자가 있을 경우 반드시 사목에 따라 물건 값을 정하고 보상하여 속이지 않음.】 사람들이 다 자기 개인의 곡식을 바치려고 하여 굶주린 백성을 구제할 수 있을 것이다.
박정(薄征)은 세금 거두는 것을 줄인다는 뜻이니, 지금 해야 할 것은 아니나 세금을 거둘 때 혹 줄이거나 공평하게 등급을 매긴다면 혜택이 백성에게 미칠 것이다. 완형(緩刑)은 너그럽게 해야 한다는 뜻이니, 유사(有司)가 죄의 경중을 헤아리되 너그럽게 하는 것이 옳은데, 옥에 가둔 자는 적더라도 옥사장이에게 보수(保授)한 자가 많으면 그 침학(侵虐)의 가혹함이 과연 가둔 자보다 심할 것이다. 보수시키지 말고 법을 범한 자가 있으면 형조가 써서 아뢰어라. 【 어느 관사가 무슨 일 때문에 가두었다는 것을 써서 아뢰라는 뜻임.】 그러면 절로 그치게 할 수 있겠거니와, 형조가 잘못하면 법사(法司)가 절로 바로잡을 것이다. 보수하는 일만이 아니라, 혹 각사(各司)나 오부(五部)의 방리(坊里)에도 수인(囚人)을 맡은 것이 많을 것인데, 이와 같은 흉년에는 모두 그렇게 하지 말라. 또 금란리(禁亂吏)162) 들이 여염과 저자에서 폐단을 짓는 것도 심한데, 이러한 일들도 금하여야 한다. 다만 민심이 완악하여 국가가 재변을 만나 구황(救荒)하는 뜻을 생각하지 않고 은혜를 너그러이 하는 것만을 믿어 법을 범하는 일이 없지 않으니, 이러한 죄는 각각 그 유사가 다스려서 중도에 맞게 하여야 한다. 서울뿐 아니라 외방이 더욱 심하니, 감사에게도 하유하라.
사금(舍禁)은 금하는 것을 늦춘다는 뜻이다. 잗단 금물(禁物) 때문에 잡혀서 죄를 받는 것은 어찌 그 폐단이 없겠는가. 어린아이가 가진 물건이 금령(禁令)을 범하여도 가장(家長)이 죄를 받게 되는 것은 그 폐단의 하나이니, 늦추어서 멈추는 것이 옳다. 이력(弛力)은 백성의 힘을 쉬게 하는 것이니, 이는 재변을 만나 토목일을 멈추는 것이다. 거기(去幾)는 중국에서 시행하는 것이요, 우리 나라에서 할 것이 아니다. 생례(眚禮)는 예모(禮貌)를 줄이는 것인데, 이를테면 의물(儀物) 따위를 줄이는 것이니, 예조가 알아야 할 일이다. 번악(蕃樂)은 풍악을 쓰지 않는 것인데, 외국 사자(使者)의 연향 외에는 이미 다 멈추었으니, 사대부(士大夫)의 집에서도 따라 행해야 한다. 쇄애(殺哀)는 정성만을 다할 뿐이고 절문(節文)은 줄인다는 뜻이다. 대체로 상장(喪葬)의 일은 사치하는 버릇에 얽매여 사대부일지라도 시기를 넘기고 장사하지 않으므로 그 폐단을 경연(經筵)에서 이미 말하였거니와, 혼인도 사치 때문에 때를 놓친 나이 든 처녀가 많은데 이와 같이 가뭄의 재변을 당하였을 때에는 먼저 해야 할 일이므로 법사에 이미 말하였다.
색귀신(索鬼神)은 귀신이면 거행하지 않는 것이 없다는 뜻이다. 요즈음 비를 비는 제사를 보면, 으레 하루 사이에 혹 대여섯 곳이나 일여덟 곳을 한꺼번에 아울러 제사하므로, 성경(誠敬)이 전일(專一)하지 않아서 한갓 번거로울 뿐이다. 내 생각으로는, 이것이 고례(古例)이기는 하나 하루에 한 곳에 제사하고 하루 이틀 띄어서 살펴보고 또 다른 곳에 제사하면, 성경이 전일하여 그 응험을 볼 수 있을 듯하다. 지난 3월 사이에 일찍이 날씨를 보니 가물 징조가 있었는데, 다른 해라면 비를 빌 때가 아니나, 올해는 지난 겨울에 눈이 안 내렸고 봄에도 비가 오지 않아 토맥(土脈)이 윤택하지 않으므로, 일찍 비가 내리지 않으면 아마도 가물게 되리라 하여, 예조를 시켜 비를 빌게 하였으나 예조가 때가 이르다고 말했다. 이제 보면 일찍 빌었던 것만 못하였거니와, 한꺼번에 바삐 제사를 거행하여 번거롭게 되면 성경이 아마도 극진하지 못할 것이다. 대저 인사(人事)를 닦지 않고 제사만을 번거롭게 하는 것은 본디 옳지 않으나, 귀신이면 거행하지 않는 것이 없다는 뜻으로 보면 비는 것도 하지 않을 수 없을 것이다.
또 전에 죄인들을 의논하였는데, 미처 초록(抄錄)하여 오지 않는 것도 있으나 먼저 초록하여 온 것도 많으니, 경들이 그대로 빈청(賓廳)에 있다면 부표(付標)하여 의논하고자 한다."
하고, 죄인을 부표한 단자(單子)를 삼공(三公)에게 내리고 일렀다.
"이 부표한 것 중에서 박인형·박인정 등은 박씨(朴氏)163) 의 동생으로 한때 연좌되어 멀리 귀양갔으나, 실은 율문(律文)에 없는 것으로 죄주었으니, 이제 고향으로 놓아 보내는 것이 어떠한가? 홍서주의 일은 조정이 다 아는 것이며, 광주(廣州)로 배소를 옮겼으므로 놓아 준 것과 다름 없으니, 아주 놓아 주는 것이 어떠한가? 박홍린이 붕당을 만들어 악한 짓을 한 일은 알 수 없으니, 고향으로 놓아 보내는 것이 어떠한가? 남공준 형제는 그 아비의 해골을 묻지 않은 일을 서로 미루다가 승복하였으므로 죄를 결단한 것이 이러하다마는, 이미 녹안(錄案)164) 하여 혹 유형(流刑)165) 에 처하거나 도형(徒刑)에 처하였는데, 국가에 관계되는 일이 아니고 사사로 범한 것이니 놓아 주는 것이 어떠한가? 이응성은 조정이 함께 의논하여 이미 장단(長湍)으로 배소를 옮겼거니와, 천사(天使)가 나오면 이응성만한 자를 쉽게 얻을 수 없으니 놓아 주는 것이 어떠한가? 함께 의논하라. 심한 일과 중대한 죄는 부표하지 않았으나 【사대부 중에서 부표하지 않는 자는 허흡·허경 뿐이고 나머지는 다 잡류(雜類)·서인(庶人)들이다.】 대신과 의논하고자 하니, 부표한 자가 아니라도 각각 소견대로 의논하여 아뢰도록 하라."
의금부(義禁府)의 단자는 다음과 같다.
"정유년 10월, 허흡(許洽)은 음흉하고 간사한 사람으로서 김안로와 관계를 맺어서 크게 기염을 펴고 조금만 자기와 뜻이 다르면 곧 해독을 부리고 흉악한 짓을 마음대로 하여 위복(威福)을 손안에 잡은 죄로, 관작이 삭탈되고 경원(慶源)에 안치(安置)166) 되었습니다. 계사년 5월, 박인형(朴仁亨)·박인정(朴仁貞) 등은 복성군(福城君)의 일가인 역당(逆黨)으로, 박인형은 온성(穩城)에, 박인정은 벽동(碧潼)에 멀리 귀양갔습니다. 계사년 5월, 홍서주(洪敍疇)는 죄인 홍여(洪礪)의 아비로, 멀리 무장(茂長)에 귀양갔다가 지금은 광주(廣州)로 유배지를 옮겼습니다. 무술년 3월 박홍린(朴洪鱗)은 붕당을 만들어 악한 짓을 한 죄로 흥양(興陽)에 귀양갔습니다. 경자년 9월에 남공준(南公俊)은 요사한 말을 믿고 묻은 지 오랜 아비의 무덤을 파냈는데 관곽(棺槨)과 살이 다 썩었으므로 큰 뼈만을 주워서 옮겨 묻고 작은 뼈를 버렸다가 뒤에 따로 묻어서 인륜을 크게 어지럽힌 죄로 장 일백(杖一百)167) 에 남해(南海)로 유배되고 녹안(錄案)되었으며, 아우 공걸(公傑)·공좌(公佐)는 따라서 한 죄로 장 일백, 도 삼년(徒三年)168) 에 처하여졌습니다. 정유년 10월, 허경(許坰)은 밤을 타서 허항(許沆)을 몰래 만나 그가 시키는 말을 듣고, 윤원로(尹元老) 등을 제거하려 꾀하고 공론이라는 핑계로 동료에게 알려서 사연을 같이하여 논계(論啓)하고 나서, 추문(推問)당할 때에는 도리어 양사(兩司)의 장관을 거론하여 간관(諫官)을 요동한 죄로, 영암(靈巖)에 유배되었습니다. 경자년 10월 이응성(李應星)은 역관으로서 종계(宗系)를 고쳐 바로잡는 일169) 을 주청(奏請)할 때에 공 천사(襲天使)가 하지 않은 ‘열성조(列聖朝)의 명지(明旨)와 본국(本國)이 주청한 일들을 써서 내각(內閣)에 보냈다.’는 말을 교묘히 꾸며 제 공로를 뽐내어 임금을 속이려고 사신에게 전하여 말한 죄로, 선천(宣川)에 유배되었다가 지금은 장단(長湍)으로 유배지를 옮겼습니다."
윤은보 등이 회계하기를,
"무릇 잗단 직첩(職牒)을 도로 주는 따위로 위에서 재결하셔야 마땅한데, 더구나 이처럼 귀양간 사람들은 죄가 크니, 의당 위에서 조치하셔야 할 것이요 아랫사람이 의논할 수 있는 것이 아닙니다. 대체로 은명(恩命)은 위에서 나와야 하는 것인데 어찌 아래에서 나와야 하겠습니까. 신들은 감히 의논이 있을 수 없습니다."
하고, 홍언필이 홀로 아뢰기를,
"홍서주는 신의 육촌 아우라, 전일 양이(量移)170) 를 수의(收議)할 때에도 혐의쩍어 미안하므로 참여하지 못하였습니다. 감히 아룁니다."
하니, 죄인의 단자를 대신에게 도로 내렸다.
"아뢴 뜻은 알았다. 여기 부표한 자는 본디 다 놓아줄 만하다마는, 부표한 것 외에도 혹 놓아줄 만한 자가 있을지 모르므로 의논하여 아뢰게 하였는데, 아래에서 의논하여 결정할 수 없다 하니, 당초에 부표하고 의논하지 않은 자는 놓아주는 것이 옳겠다. 박인형·박인정 등은 율문에 의하여 죄받은 것이 아니므로 사실 놓아줄 만하나 전일에도 물의가 있었으므로 놓아줄 수가 없으니 고향에서 가까운 곳으로 배소를 옮겨 주라. 홍서주는 놓아주라. 박홍린은 놓아주기 어려우니, 고향에서 가까운 곳으로 배소를 옮겨 주는 것이 마땅하다. 남공준 형제와 이응성 등은 모두 다 놓아주어야 한다."

-----

○癸巳/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡, 詣賓廳啓曰: "近來旱勢已甚。 祈雨之擧, 雖非祀典所載, 凡有靈驗處, 累度致祭, 又於風雲雷雨壇, 降屈聖尊, 露坐小輿, 去傘扇行親禱, 意必得雨, 而祭後頓無雨徵, 旱氣慘烈。 更無可爲之事, 但當修擧荒政而已。 《周禮》 《荒政》, 其目十二。 一曰, 散利者, 貸種食也。 如口食種子分給之謂也, 今則各官官穀儲少, 恐不能分給也。 二曰, 薄征者, 減省賦稅之謂也。 今非收稅之時, 未卽擧行也。 三曰, 緩刑者, 寬緩刑罰之謂也。 近聞刑曹, 以罪不至囚者, 保授鎖匠, 其被侵虐, 尤甚於囚。 今後勿爲保授, 亦緩刑之意也。 四曰, 弛力者, 簡其調發, 使民休息之謂也。 五曰, 舍禁者, 不嚴法禁之謂也。 法司務治法禁者, 雖服飾中細瑣之物, 【如衣紐、繫髮、牋付、袵叚之類。】 一切治罪, 如此旱荒之時, 勿推爲便。 六曰, 去幾者, 謂察異服、異言之人也。 去其禁, 使之通行任意, 有無相資也。 七曰, 眚禮者, 凡關禮貌之事, 皆從減省也。 八曰, 蕃樂者, 閑止用樂之謂也。 九曰, 殺哀者, 降殺喪禮節文之備也。 十曰, 多昏者, 不備禮物, 而多爲婚娶之謂也。 十一曰, 索鬼神者, 靡神不擧, 無處不祭之謂也。 十二曰, 除盜者, 凶年多盜, 除之以去民害也。 此中亦有不合時宜, 未可擧行者, 但陳古事, 故不得而略之也。 且京中則自上避殿、減膳、撤樂、而外方守令, 則不無動樂宴飮之濫。 飮食勿侈, 則已下諭矣, 竝以此意, 更下諭何如? 各司官員點心, 亦務省約, 以除下人之弊爲便。" 傳曰: "予以否德, 叨承(丞)〔丕〕 緖, 〔夙〕 夜兢惕, 而于今旱災, 近古未有。 此予之罪, 民其何辜? 絶食斷命, 迫切至此。 非徒無望西成, 井泉枯竭, 人爭汲水, 必有鬪爭。 雖得纔汲, 朝不及夕, 行路之人, 尤所渴飮。 興念至此, 寢不安席, 食不甘味。 上下憂懼之情, 曷有其極? 予躬親祈雨累矣, 而一未得雨, 此誠未至, 而不能格天也。 靜言思之, 側身修行而已, 計無所出。 今觀卿等所啓, 荒政十二條, 皆切當之言也。 賑救之政, 在所當急, 但慮賑恤, 從事官先遣於各道, 考察民之草食諸具, 則生民猶恐不及於此, 何暇爲救已之事乎? 其救荒之策, 詳盡磨鍊, 行移各道, 令監司、守令, 盡誠竭力以救之, 或有一二道太甚處, 遣從事官擲奸, 有不奉行之守令, 則嚴治以警其餘, 而監司亦不饒焉, 則民弊自祛, 而監司、守令, 亦各盡救恤之道矣。 自古移民、移栗, 救荒之道也, 而守令等, 恐有流民空村之責, 而堅禁百姓, 使不得之他就食, 故未歸可食之處, 坐而待死。 此甚非救民之道也。 近聞賑恤使 【梁淵。】 之言及各道書狀, 或有下雨之道, 而雨澤未洽。 流民之移食他道, 今雖許之, 本道終若稍稔, 思還本土, 民之常情, 豈有移食之可憂乎? 外方守令動樂宴飮, 飮食豐侈, 各司點心, 不爲簡約, 雖在常時, 猶當禁抑, 況此旱甚之時乎? 降旨下諭可也。 雖在京師, 不畏法禁, 大家深處, 不無犯法。 況遠京罕聞之外方乎? 但慮京師外方, 徒聞徒見, 而諉於尋常, 則雖勤百諭, 無異於前矣。 大抵不畏國法, 近來尤甚。 各別下諭, 而如有犯法者, 京則法司, 外則監司, 各自糾檢, 則庶可畏戢矣。 不然則徒爲文具而已。 如此之弊, 糾察亦可也。" 仍以荒政十二條之意, 答曰: "散利者, 給口食種子也。 諸道官穀, 雖曰匱竭, 實非全竭, 猶可以救, 而守令托以虛竭, 不卽救濟者, 以爲雖給還上, 如此凶年, 終難收捧, 而有妨於解由, 以此不爲開倉。 此爲己也, 非爲民也。 視古守宰救民之政, 官倉之穀, 雖無儲餘, 傾囷盡給, 以活民爲急, 于今守令, 慮其後事, 惜其官穀, 不救民命, 甚不可也。 官穀雖已不足, 不無私儲之穀, 故戶曹詳盡事目, 行移各道, 而各道一依事目, 終不欺民, 【如有納穀者, 必以事目內所定物, 償其直而不欺。】 則人皆肯納私穀, 而可救飢民也。 薄征者, 收稅蠲減之謂也。 雖非此時所爲, 當其時或減、或平等第, 則惠及於民矣。 緩刑者, 當寬之謂也。 有司計其罪之輕重, 而寬之可也。 囚獄者雖少, 保授鎖匠者必多, 而其侵虐之慘, 果甚於囚者。 勿令保授, 而如有犯法者, 刑曹書啓,【謂自某司, 因某事, 移文囚禁事, 書以 〔啓〕。】 則自可止矣。 刑曹若謬, 則法司自當糾之。 非但保授事也, 或各司或五部坊里, (人囚)〔囚人〕 次知必多, 如此險年, 竝勿如是。 且禁亂吏輩, 於閭閻及市裏, 作弊亦甚。 如此等事, 亦可禁也, 但民心頑悍, 不念國家遇災救荒之意, 而恃其寬恩, 不無犯法。 如此之罪, 各其有司, 治之得中可也。 非特京師, 外方尤甚, 亦可下諭監司也。 舍禁者, 緩禁之意也。 以細瑣禁物, 被捉受罪, 豈無其弊乎? 雖小兒持物犯禁, 亦至家長受罪, 其弊一也, 緩而停之可也。 弛力者, 休息民力也。 此遇災停土木之役也。 去幾者, 行之於中國, 非我國之所爲也。 眚禮者, 減省禮貌, 如減損儀物之類也, 禮曹所當知者也。 蕃樂者, 勿用樂也。 客人宴享外, 皆已停之, 士大夫之家, 亦當遵行也。 殺哀者, 盡誠而已, 減殺節文之意也。 大抵喪葬之事, 拘於奢習, 雖士夫, 過期不葬。 其弊已言於經筵之上矣。 婚姻亦拘於奢侈, 年壯處女, 失時者多。 如此旱災之時, 在所當先, 故已言于法司也。 索鬼神者, 靡神不擧之意也。 近觀祈雨之祭, 例以一日之間, 或五六處, 或七八處, 一時竝祭, 故誠敬不專, 而徒爲煩瀆。 予意以爲, 此雖古例, 一日祭一處, 而隔一二日觀之, 又祭之他處, 則誠敬專而其應可見。 去三月間, 嘗觀日候有旱徵。 他年則非祈雨之時, 而今年則去冬無雪, 春亦不雨, 土脈不滋。 若不趁時下雨, 恐至於旱。 令禮曹祈雨, 禮曹以時早止之, 自今觀之, 莫如早祈也。 一時急行禱祀, 至於煩瀆, 則誠敬恐未能盡也。 大抵不修人事, 而徒煩於祭, 固爲不可, 然以靡神不擧之意觀之, 則祈禱亦不可不爲也。 且前議罪人等, 未及抄來者, 有之矣, 先抄來者亦多。 卿等仍在賓廳, 則欲付標而議。" 以罪人付標單子, 【義禁府單子, 丁酉年十月, 許洽以陰慝凶邪之人, 締結金安老, 大張氣焰, 小有異己, 輒肆毒螫, 恣凶作惡, 威福在己罪, 削奪官爵, 慶源安置。 癸巳年五月, 朴仁亨、朴仁貞等, 福城君一家逆黨, 仁亨 穩城, 仁貞 碧潼遠竄。 癸巳五月, 洪叙疇, 以罪人洪礪父, 茂長遠竄, 今爲廣州移配。 戊戌三月, 朴洪麟, 以黨惡之罪, 興陽竄逐。 庚子年九月, 南公俊以惑信妖說, 埋葬年久父墳, 掘發棺槨, 肌膚皆已腐朽, 拾其大骨而遷葬, 遺棄小骨, 隨後別埋, 人倫大變罪, 杖一百, 流于南海錄案, 其弟公讎、公佐, 以隨從, 杖一百, 徒三年。 丁酉年十月, 許垌以乘夜潛會許沆, 聽其陰囑, 謀去尹元老等, 假託公論, 通諭同僚, 同辭論啓, 及推詰時, 反擧兩司之長, 搖動言地罪, 流于雲巖。 庚子年十月, 李應星以譯官, 宗系改正事奏請時, 龔天使所不言, 備書列書明旨及本國奏請等事, 送付內閣之語, 敷衍巧飾, 矜衒己功, 將欲誣罔上聽, 傳說於使罪, 流于宣川, 今移配長湍。】 下于三公曰: "此付標中, 如朴仁亨、朴仁貞等, 一時以朴氏同生, 緣坐遠竄, 實以律外罪之也。 今放還本鄕何如? 洪叙疇事,朝廷之所共知也。 移配廣州, 無異於放, 放之何如? 朴洪麟黨惡事, 未可知也, 放歸本鄕何如? 南公俊兄弟, 以其父骸骨不葬事, 互相推調, 而承服決罪如此也。 但已爲錄案, 或流或徒, 非關係國家之事, 乃其私犯, 放之何如? 李應星, 朝廷同議, 已令移配長湍。 若天使出來, 則如應星者, 未易得也, 放之何如? 其共議之。 過甚之事, 重大之罪, 則不爲付標, 【士大夫未付標者, 只許洽、許坰二人, 而餘皆雜類庶人等。】 然欲與大臣議之。 雖非付標者, 各以所見, 議啓可也。 "尹殷輔等回啓曰: 凡小小職牒還給之類, 亦當自上裁決。 況如此竄逐人等, 罪犯旣大, 是宜自上處之, 非在下者所得而議也。 大抵恩命, 當出於上。 豈宜自下而出? 臣等不敢有議。" 洪彦弼獨啓曰: "洪叙疇, 乃臣六寸弟也。 前日量移收議時, 亦以有嫌未安, 不得參也。 敢啓。" 以罪人單子, 還下于大臣曰: "啓意知道。 此付標者, 固皆可放, 但慮付標外, 亦或有可放者, 故使之議啓, 而以爲不可自下議決。 當初付標而不議者, 放之可也。 朴仁亨、仁貞等, 坐不以律, 固可放也, 但前日亦有物議, 未宜遽放, 移配于近本鄕處。 洪叙疇放之, 朴洪麟放之似難, 近本鄕處移配爲當。 南公俊兄弟, 李應星等, 皆可放也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 8일 계사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
신거관·정순봉·임억령·오상 등에게 관직을 제수하다


신거관(愼居寬)을 예조 참판에, 정순붕(鄭順朋)을 세자 시강원 부빈객에, 임억령(林憶齡)을 사헌부 집의에, 오상(吳祥)을 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以愼居寬爲禮曹參判, 鄭順朋爲世子侍講院副賓客, 林億齡爲司憲府執義, 吳祥爲司諫院獻納。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 9일 갑오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
가뭄의 기세가 혹독하고 날씨가 가을 같다


가뭄의 기세가 매우 혹독하고 날씨가 가을 같았다.

사신은 논한다. 상이 즉위한 이래로 정신을 가다듬고 다스리기를 꾀하여 삼가고 두려워하며 사냥이나 정벌하는 일이 없었는데도 상서로운 징조가 응하지 않고 재변이 늘 일어나는 것은 겉치레가 많고 실속이 적어 기강이 서지 않아 위로는 궁금(宮禁)으로부터 아래로 여염에 이르기까지 사치가 날로 심하고 소비가 날로 커지기 때문이 아니겠는가. 민생이 고달픈 것은 오로지 이 때문이니, 하늘이 견책을 보이는 것이 어찌 까닭없이 그러한 것이겠는가.

-----

○甲午/旱氣甚酷, 日候如秋。

【史臣曰: "上自卽位以來, 礪精圖理, 謹愼抑畏, 無狩獵征伐之役, 而休徵不應, 災沴常作者, 豈非文夥實尠, 而綱紀不立, 上自宮禁, 下至閭閻, 奢侈日甚, 耗費日廣, 民生困瘁, 職此之由, 天之示譴, 豈無所自而然也?"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 14일 기해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己亥/日暈。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 14일 기해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
진휼청의 절목을 정원에 내리다


진휼청(賑恤廳)의 절목(節目)을 정원에 내리고 일렀다.
"전에 흉년이 들었을 때 유랑하는 백성이 먹을 것을 얻기 어려워서 자식이 많은 자는 혹 버리거나 나무에 매어 두고 가기도 하였다 하니, 지극히 잔인하다. 힘을 다하여 진휼하여 그렇게 하지 못하게 할 것도 아울러 이 절목에 넣도록 하라."
진휼청의 절목은 다음과 같다.
1. 사사로이 다는 것을 금지하여 못하게 하는 법을 더욱 밝힐 것.
1. 각 고을과 각역의 교군(轎軍)을 무덤을 만드는 데에 징발하는 것을 금하는 영을 더욱 밝힐 것.
1. 이처럼 가뭄의 재변이 박절하여 위아래가 황급할 때에 수령이 근심을 같이하고 백성을 사랑하여 기르는 뜻을 고려하지 않고서 자신을 공양하고 객을 접대하되 힘써 사치스럽게 하며 날마다 잔치를 열어 술마시기를 일삼으면, 사치가 지나쳐 백성을 괴롭히는 것이 이보다 심한 것이 없으니, 감사를 시켜 늘 바로잡고 살펴서 오랜 병폐를 통렬히 고치게 할 것.
1. 민간에서는 내일을 생각하지 않고서, 잔치를 열어 술 마시는 일과 귀신을 제사하고 부처를 공양하는 일에 드는 모든 낭비를 풍속에 얽매여 그만두지 않다가 앉아서 굶주리게 되니 지극히 어리석다. 일체 금지하되 잘 금지하지 못하는 수령·감고(監考)·색장(色掌)은 모두 추고하여 죄를 다스릴 것.
1. 각도의 개만(箇滿)171) 한 수령들은 바야흐로 흉년이 든 때 맞이하고 보내는 데에 폐단이 있으니, 가을 곡식이 익을 때까지 체직하지 말 것.
1. 정재인(呈才人)·백정(白丁) 등은 본디 떳떳한 생업이 없는 사람으로서 우희(優戲)를 전업(專業)하여 여염을 횡행하며 양식을 구걸한다 하나 실은 겁탈을 마음대로 하여 온 식구가 의지하여 살며, 민가에 붙어 살다가 조금만 마음에 맞지 않으면 불을 지를 뿐 아니라 기회를 엿보아 도둑질을 하므로 해를 끼치는 것이 적지 않다. 올해에는 흉년이 들어서 도둑질을 자행하는 것이 전보다 훨씬 많을 것이니, 경내를 횡행하는 이러한 무리를 일체 금하되, 금하는 것을 늦추는 수령·감고·색장은 추고하여 엄중하게 죄를 논할 것.
1. 올해 가물어 흉년 드는 것은 각도가 한결같으므로 진구(賑救)할 곡식을 다른 데에서 옮겨 올 곳이 없다. 재해를 입은 각 고을은, 경내의 부유하여 곡식을 많이 저축한 집을 그 고을의 수령이 상세히 적발하여 그 집에서 먹을 곡식은 충분하게 남겨 두고 그 나머지 수량을 적어서 감사에게 보고하고 감사는 위에 아뢰었다가, 관가 창고의 곡식이 모자라거든 백성을 불러 고르게 나누어 주고, 가을 곡식이 익거든 공채(公債)의 규례에 따라 수령이 단속하여 본 주인에게 돌려주되, 호조를 시켜 치부(置簿)하였다가 해유(解由) 때에 참고하며, 적발되는 것을 꺼려서 나누어 숨기는 곡식 임자와 받아 쓴 뒤에 갚지 않는 자는 감사를 시켜 추고하여 죄를 다스릴 것.
1. 농사를 그르친 각 고을의 굶주린 백성에게 지금부터 공채를 나누어 주면 많지 않은 창고의 곡식이 지탱하기 어려운 형세이나, 가난이 더욱 심하여 스스로 살아갈 수 없는 자는 관가에서 진구하지 않으면 유랑하다가 굶어 죽게 될 것이니, 각 고을의 수령이 몸소 점검하여 장년·노년·어린아이를 분간하여 쌀·콩·염장(鹽醬) 따위의 물건을 절약하여 나누어 주어 유랑하다가 굶어 죽지 않게 할 것.
1. 진휼 사목(事目) 안에서 죄줄 사람은 모두 사령(赦令) 이전도 분간하지 말고 추고하여 결단할 것.

-----

○以賑恤廳節目, 下于政院曰: "前日凶荒時, 流民難於得食, 多子息者, 或遺棄, 或繫樹而去云, 至爲殘忍。 盡力賑恤, 勿令如是事, 竝入此節目可也。" 賑恤廳節目。 一, 私行禁斷之法申明事。 一, 各官、各驛轎軍, 造墓抄發之禁, 申明事。 一, 如此旱災迫切, 上下遑遑之時, 守令不顧分憂字牧之意, 自奉接客, 務爲豐侈, 日事宴飮, 奢濫病民, 莫此爲甚。 令監司常加糾檢, 痛革痼弊。 一, 民間不計遠慮, 宴飮及神祀佛事一應糜費, 拘俗不廢, 坐致飢餓, 至爲愚惑, 一切禁斷。 不謹禁止守令、監考, 色掌, 竝推考治罪。 一, 各道箇滿守令等, 今方凶荒時, 迎送有弊, 限秋成勿遞。 一, 呈才人、白丁等, 本是無恒産之人, 專業優戲, 橫行閭里, 稱爲乞糧, 實肆刼奪, 闔族資生, 寄於民家, 小有不愜, 非徒(衡)〔衝〕 火, 窺覘作賊, 爲害不貲。 今年凶荒, 恣行盜賊, 必倍於前。 如此黨類, 橫行境內者, 一切痛禁。 緩禁守令及監考、色掌, 推考重論。 一, 今年旱荒, 各道一樣, 賑救之穀, 他無移處。 被災各官, 境內富實多儲穀食之戶, 本官守令, 詳悉摘奸, 本家所食穀數, 從優計除, 其餘數, 開錄報監司啓聞, 而如官穀不足, 則徵民均一分給, 秋成, 依公債例, 守令檢擧, 還給本主, 令戶曹置簿, 而解由時憑考。 穀主厭憚摘奸, 分置隱匿者, 受破後不償者, 令監司推考治罪。 一, 失農各官飢民, 自今時分給公債, 則數小倉穀, 勢將難支。 其貧乏尤甚, 不能自活者, 官不賑救, 必至流移餓死。 各官守令, 親自點檢, 壯老弱分揀, 米太鹽醬等物, (樽)〔撙〕 節分給, 使不至流移餓死。 一, 賑恤事目內應罪人, 竝勿揀赦前推斷。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 15일 경자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 조선의 화은을 중국에 가져 가지 못하도록 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"국가에서 당초에 은(銀)을 가지고 북경에 가는 것을 금하는 영을 엄중하게 한 것은 그 생각이 깊습니다. 방지를 준엄하게 하여도 쉽게 범할세라 걱정하였는데, 더구나 그 금령을 낮추어 사람들이 들어가기 쉽게 하여 끝이 없는 폐해를 여는 것이겠습니까. 근래 듣기로는, 요동(遼東) 등의 부유한 상인이 남경의 물건을 날라다가 조선의 화은(花銀)172) 과 바꾸는데 이 때문에 물건 값이 비싸기가 북경과 다름 없다 하니, 뒷날 중국에서 조공으로 요구하는 일이 어찌 반드시 없을 수 있겠습니까. 이번 대신의 의득(議得) 안에 있는 ‘은을 가지고 북경에 가되 매매하다가 잡힌 것이 아니면 사죄(死罪)에서 1등을 감한다.’는 법은 지극히 온편하지 못하므로, 본원이 세 번 월서(越署)하였습니다. 또 해송(解送)하는 역관(譯官)과 단련사(團練使)의 행차에는 수색하여 은을 금하는 법을 따로 세우지 않았으므로 거리낌없이 방자하게 은을 가지고 다니니, 특별히 더 금단하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○庚子/諫院啓曰: "國家當初, 重齎銀赴京之禁, 其慮遠矣。 峻其隄防, 猶患易犯, 況低其禁, 使人易入, 以啓無窮之害乎? 近來似聞遼東等處, 富商大賈, 輸運南京物貨, 以換朝鮮花銀。 以此物價之多, 無異北京。 異日中朝之徵索, 豈可必其無是理耶? 今者大臣議得內, 齎銀赴京, 非賣買所被捉, 減死罪一等之法, 至爲未便, 故本院三度越署。 且解送譯官及團練使之行, 不別立搜推禁銀之法, 故齎銀通行, 恣肆無忌, 請別加禁斷。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 15일 경자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 진상의 방법에 대하여 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"함경도의 고기잡이 하는 해정(海汀)173) 은 다 내수사(內需司)에 속해 있으므로, 각 고을에서는 진상(進上)하는 어물(魚物)을 잡을 곳이 없습니다. 각 고을에서는 어쩔 수 없이 민간에서 내도록 요구하므로 가난한 백성이 값을 가지고 내수사에서 사서 바치는데, 내수사가 그 이익을 독점하여 때를 타서 값을 요구하므로 고기 한 마리의 값이 쌀 열 말까지도 가니, 이 때문에 백성이 편히 살지 못하여 점점 달아나 흩어지게 된다 합니다. 본도에 사는 백성들 중에 억울함을 호소하는 자도 많으므로 본부가 공문을 보내어 해정의 수를 살펴보았더니, 각 고을의 내수사에 속한 해정이 모두 스물 아홉 군데입니다. 백성이 함께 잡아서 진상에 이바지하도록 허가하여, 백성이 작은 혜택이나마 입을 수 있게 하소서."
하니, 답하였다.
"함경도의 고기잡이하는 해정이 이렇게 많이 내수사에 속한 것은 내가 모르는 일이다. 내수사가 잡는 것은 모자라지 않고 민간에서 진상하는 것은 긴요하니, 백성도 함께 잡는 것을 허가하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "咸鏡道捉魚海汀, 皆屬內需司, 各官進上魚物, 無處捕捉, 各官不得已責出民間, 窮民持價貿納。 內需司如獨專其利, 乘時索價, 一魚之直, 或至米十斗。 以此民不聊生, 漸至逃散云。 本道居民等, 訴冤者亦多, 故本府行移, 考海汀之數, 則各官內屬海汀, 凡二十九處。 請許令民分捉, 以供進上, 使民得蒙一分之惠。" 答曰: "咸鏡道捉魚海汀, 多屬內需司, 如此者, 予所不知之事也。 內需司之捉不闕, 而民間進上事緊, 許民分捉可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 15일 경자 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
임억령·이여·권물 등에게 관직을 제수하다


임억령을 사헌부 집의에, 이여(李畬)를 지평에, 권물(權勿)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以林億齡爲司憲府執義, 李畬爲持平, 權勿爲司諫院正言。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 17일 임인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 인사에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"낭관(郞官)은 위로 열수(列宿)에 응하는 것이므로, 정과(正科)를 거쳐서 출신하였더라도 반드시 가려야 하는데, 근래에는 흔히 사람을 가리지 않으므로 낭선(郞選)이 자못 가볍습니다. 호조 좌랑 김생해(金生海)는 현능(賢能)한 데가 별로 없을 뿐더러 경력이 많은 익숙한 사람도 아닌데 좌랑을 주었으므로, 물의가 온편하지 못하다고 여깁니다."
하니, 답하였다.
"남행(南行)인 관원이라도 생원(生員)이나 진사(進士)가 된 사람이면 다른 남행과 다르므로 조종조(祖宗朝) 때에도 형조·공조·호조 등에 섞어 차출하였고, 지금도 섞어 차출한다. 김생해를 관안(官案)에서 살펴보았더니, 생원이고 한성부(漢城府) 【참군(參軍)이었음.】 에서 호조로 옮겼는데, 한성부는 사무를 처리하는 곳이므로 경력이 되지 않는 것도 아니며, 호조·형조·공조를 반드시 정과로 차출하면 아마도 인물을 얻지 못할 것이다. 조종조 때의 전례에 따르고 고칠 것 없다."

-----

○壬寅/諫院啓曰: "郞官上應列宿, 雖由正科出身, 必須遴選。 近來多不擇人, 郞選頗輕。 戶曹佐郞金生海, 不但別無賢能, 又非多踐歷諳練之人, 遽授佐郞, 物論以爲未便。" 答曰: "雖南行官員, 爲生員進士之人, 則與他南行有異, 故祖宗朝, 交差于刑曹、工曹、戶曹等處, 而今亦交差。 生海考於官案, 則乃生員, 而自漢城府, 【爲參軍。】 遷戶曹。 漢城府, 乃治事之地, 亦非不爲踐歷, 而戶、刑、工曹, 必盡以正科差之, 則恐不得人物也。 依祖宗朝舊例, 而不須改也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 17일 임인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 18일 계묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 은을 가져가는 것을 금하는 일을 아뢰다


간원이 김생해의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 은을 가져가는 것을 금하는 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"박홍린의 죄는 삼흉(三兇)174) 과 다를 것이 없는데도 당초 죄를 정할 때에 목숨을 보전하고 다만 남방으로 귀양갔으므로 인심이 쾌하게 여기지 않는데, 이번에 그의 집이 있는 이웃 고을로 양이(量移)하니, 물정이 해괴하게 여깁니다. 이응성은 역관으로서 제 공명(功名)을 얻고자 하여 공 천사(襲天使) 【이름은 용경(用卿).】 의 말을 거짓으로 꾸며 국가를 속였으므로 죄가 중대한 데에 관계되는데 문득 면방(免放)되니, 물의가 놀라와합니다. 이러한데도 징계하지 않는다면 뒤폐단이 끝이 없을 것이니, 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 답하였다.
"박홍린은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다. 은을 가져가는 법을 월서(越署)175) 한 일은 알았다."

사신은 논한다. 박홍린은 삼흉과 다를 것이 없으나 목숨을 보전할 수 있어 다만 남방에 귀양보내게 하였는데, 이제 양이(量移)하라는 명이 내린 지 이미 오래 되었으나 양사(兩司)에 논하는 자가 없으므로 사람들이 혹 괴이하게 여겼다. 이때에 이르러 이것을 아뢰었으니, 공론을 엄폐할 수 없는 것이 이와 같다.

-----

○癸卯/諫院啓金生海事, 不允。 憲府啓禁銀事。 且曰: "朴洪麟之罪, 與三兇無異, 而當初定罪時, 得保首領, 只竄南方, 人心未快。 今者量移其家隣邑, 物情駭怪。 李應星, 以譯官, 欲要己功, 誣飾龔天使 【用卿。】 之言, 欺罔國家, 罪犯關重。 遽獲免放, 物論驚駭。 此而不懲, 後弊無窮, 請還收成命" 答曰: "朴洪麟如啓, 餘不允。 齎銀越署事, 知道。"

【史臣曰: "洪麟, 無異三兇, 得保首領, 只竄南方。 量移之命旣久而兩司無論者, 人或怪之, 至是, 乃啓之。 公論之不可掩, 有如此。"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 19일 갑진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 이응성의 은 매매에 대해 아뢰다


헌부가 이응성의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전에 ‘은을 가져가되 매매하다가 잡힌 것이 아니면 으레 사죄(死罪)에서 1등을 감한다.’는 법은 양사가 다 월서하였습니다. 그런데 월서만 하고 법을 세우지 않으면 반드시 의논을 일으켜 아마도 몰래 판 것이냐, 몰래 가져간 것이냐 하는 말이 뒤따르게 될 것이므로, 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"몰래 판 것이냐 몰래 가져간 것이냐 하는 의논이 한결같지 않으므로, 반드시 법을 새로 세우려 한 것이다. 먼젓번에 새 법을 세우려고 조정에 의논하였더니, 조정은 이미 몰래 가져가는 것은 몰래 파는 것과 다르다 하여 사죄에서 감등할 것을 청하였으나 대간(臺諫)만은 다를 것이 없다고 하였는데, 이제 법을 세우려 하니, 무엇이 월서한 뜻과 달라서 새 법을 따로 세우는가. 이것을 서경하지 않으면 절로 몰래 판 율(律)로 돌아갈 것인데, 어찌하여 반드시 새 법을 세우겠는가. 이응성은 그 죄를 이미 징계하였는데, 어찌 관계가 있겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○甲辰/憲府啓李應星事。 且曰: "齎銀非買賣所被捉, 例減死罪一等之法, 兩司皆已越署。 但徒爲越署, 而不立法, 則必致議論, 恐(後)〔有〕 潛賣潛齎之說, 故敢啓。" 答曰: "潛賣潛齎, 議論不一, 故必欲新立法也。 頃者欲立新法, 議于朝廷, 則朝廷旣以潛齎者, 異於潛賣, 而請爲減死。 臺諫則獨以爲無異, 而今欲立法, 則何其與越署之意相異, 而別立新法乎? 此不署經, 則自歸於潛賣之律矣。 何必立新法乎? 李應星其罪已懲矣, 豈有關乎? 不允。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 19일 갑진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 김생해의 일을 아뢰다


간원이 김생해의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金生海事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 20일 을사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
은을 가져가 몰래 파는 것을 금하는 법을 세우는 것이 마땅한지에 대해 수의 하라고 전교하다


간원이 김생해의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 이응성의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다. 은을 가져가 몰래 파는 것을 금하는 법을 세우는 것이 마땅한지를 수의(收議)하라고 전교하였다.

-----

○乙巳/諫院啓金生海事, 不允。 憲府啓李應星事, 依允。齎銀潛賣立法當否, 收議事傳敎。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 20일 을사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
동지돈령부사 김정국의 졸기


동지돈령부사(同知敦寧府事) 김정국(金正國)이 죽었다.

사신은 논한다. 김정국은 안국(安國)의 아우이다. 강정(剛正)하고 방직(方直)하며 나라를 자기집처럼 근심하였다. 선을 좋아하되 지나치지 않았고 악을 미워하되 심하지 않았으므로 기묘년176) 에 패할 때에도 패한 것이 심하기에 이르지 않았고, 조정에 돌아오게 되어서도 사람들이 의심하거나 꺼리지 않았다. 이 때문에 그의 죽음을 들었을 때에 원근(遠近)이나 대소를 막론하고 모두가 애석해 하여 슬퍼하였다.

사신은 논한다. 김정국은 마음을 쓰는 것이 순정(純正)하고 일을 처리하는 것이 공평하였으며 곤궁하여도 의리를 잃지 않고 현달하여도 도리를 벗어나지 않았다.

사신은 논한다. 김정국은 성품과 도량이 온순(溫醇)하고 일생 동안 처사를 모두 순리대로 하였으니 군자다운 사람이다. 그 명망이 그의 형에게 미치지 못하는 듯하나, 실은 혹 더하기도 하다. 전에 사림(士林)의 화(禍)를 만나 물러가 살던 20여 년 동안에 가난하기가 상 사람과 같았으나, 끝내 산업을 일삼지 않고 오직 사람들을 가르치는 것으로 즐거움을 삼았으므로, 문생(門生)·제자가 늘 자리에 차서 글 읽는 소리가 끊이지 않았다. 그가 목숨을 마쳤을 때에는 서로 앞다투어 와서 빈소(殯所) 곁에서 곡하고 조석으로 제전(祭奠)을 모시고 상여가 나가고서야 흩어졌으며, 가난한 가운데에서 힘을 다하여 밑천을 만들어 무덤 앞에 비석을 세우고 혹 심상(心喪)177) 하는 자도 있었으니, 거의 옛사람의 풍도가 있었다.

-----

○同知敦寧府事金正國卒。

【史臣曰: "正國乃安國之弟也。 剛正方直, 憂國如家。 好善而不至於過, 惡惡而不至於甚, 故己卯之敗, 敗不至甚, 及其還朝, 人不疑忌。 是以, 聞其死也, 無遠無近, 無小無大, 咸愛惜嗟悼。"】

【又曰: "正國用心純正, 處事公平, 窮不失義, 達不離道。"】

【又曰: "正國, 性度溫醇, 一生處事, 皆出天然, 君子人也。 其名望, 似不及其兄, 而其實或過之。 嘗遭士林之禍, 斥居二十餘年, 貧困猶布衣, 終不事産業, 唯以誨人爲樂, 門生弟子, 恒盈於座, 誦聲不絶。 及其終也, 爭相徒步, 來哭殯側, 朝夕侍奠, 輿出乃散, 拔貧爲資, 竪碑墓前, 或有心喪者。 庶幾有古人風。"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 20일 을사 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 22일 정미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
주세붕을 풍기 군수에 제수하다


주세붕(周世鵬)을 풍기 군수(豐基郡守)에 제수하였다. 【옛 순흥부(順輿府)이다.】

사신은 논한다. 풍기는 안향(安珦)의 고향인데, 주세붕이 안향의 옛집 터에 사우(祠宇)를 세워 봄·가을에 제사하고 이름을 백운동 서원(白雲洞書院)이라 하였다. 좌우에 학교를 세워 유생이 거처하는 곳으로 하고, 약간의 곡식을 저축하여 밑천은 간직하고 이식을 받아서, 고을 안의 모든 백성 가운데에서 준수한 자가 모여 먹고 배우게 하였다. 당초 터를 닦을 때에 땅을 파다가 구리 그릇 3백여 근을 얻어 경사(京師)에서 책을 사다 두었는데, 경서(經書)뿐만 아니라 무릇 정·주(程朱)의 서적도 없는 것이 없었으며, 권과(勸課)도 게을리하지 않았다. 전에 형으로서 아우를 송사하여 그 재물을 빼앗으려는 백성이 있었는데, 주세붕이 그 백성을 시켜 제 아우를 업고 종일 뜰을 돌게 하되, 게을러지면 독촉하고 앉으면 꾸짖었다. 몹시 지치게 되었을 때에 그 백성을 불러 묻기를 ‘너는 이 아우가 어려서 업어 기를 때에도 다투어 빼앗을 생각을 가졌었느냐?’ 하니, 그 백성이 크게 깨달아 부끄럽게 여기고 물러갔다. 또 생원(生員) 이극온(李克溫)이 제 아우를 송사하여 다툰 일이 있었는데, 주세붕이 흰 종이 한 폭에 왼쪽에는 이(理)자를 쓰고 오른쪽에는 욕(欲)자를 써서 이극온에게 주고 찬찬히 타이르기를 ‘네가 곧거든 이 자 아래에 이름을 적고 너에게 욕심이 있었거든 욕 자 아래에 적으라.’ 하니, 이극온이 붓을 잡고 낯을 붉히며 머뭇거리고 결단하지 못하였다. 그러자 주세붕이 소리를 돋우어 ‘너는 생원인데 어찌 이와 욕을 분별할 줄 모르겠느냐, 빨리 적으라,’ 하니, 이극온이 곧 욕 자 아래에 적고서 간다는 말도 없이 달아났다. 주세붕이 5년 동안 벼슬을 살았는데, 정사를 행하는 것이 이와 같았다. 처음에는 사람들이 다 헐뜯고 비웃었으나, 성신(誠信)이 점점 젖어들어서 오래되자 교화되니, 전일 헐뜯고 비웃던 자들이 다 감복하였다. 주세붕은 유가(儒家)의 찌끼만을 겨우 알아서 오활하게 처사하였는데도 사람들이 감화되는 것이 이러하였으니, 풍속이 경박한 죄는 백성에게 있지 않다는 것이 분명하다.

-----

○丁未/以周世鵬爲豐基 【古之順興府也。】 郡守。

【史臣曰: "豐基, 安珦之鄕。 世鵬, 於珦之舊居, 爲建祠宇, 春秋享之, 名曰: ‘白雲洞書院。’ 左右有序, 以爲儒生棲息之所, 儲穀若干, 存本取利, 使郡中凡民俊秀者, 聚食而學焉。 當初開基時, 掘地得銅器三百餘斤, 貿書冊於京師, 而藏之, 非徒經書, 凡程、朱之書, 無不在焉, 勸課不怠。 嘗有民, 以兄訟弟, 謀奪其財。 鵬, 令民負其弟, 終日巡于庭, 倦則督, 坐則責, 至於困極, 招其民問曰: ‘爾當此弟年幼負鞠之, 時亦有爭奪之念乎?’ 民大悟, 慙而退。 又有生員李克溫, 訟其弟爭之, 鵬於白紙一幅, 左書理字, 右書欲字付克溫徐解之曰: ‘爾若直, 着名于理字下, 爾有欲心, 欲字下着之。’ 溫秉筆赧面, 遲回難斷。 鵬厲聲曰: ‘爾爲生員, 豈不知理欲之分乎? 其速着。’ 溫卽於欲字下着之, 不告而遁。 鵬五年居官, 行政類此。 其初, 人皆訕笑, 誠信漸洽, 久而乃化, 前日之訕笑者, 皆服之。 鵬僅得儒家之糟粕, 迂踈而處之, 人之見化若是。 風漓俗薄之罪, 其不在民也審矣。"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 25일 경술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가 진휼에 대해 이야기 하다


석강에 나아갔다. 강독(講讀)이 끝나고서 권철(權轍)이 아뢰기를,
"《서경》에 이르기를 ‘제사를 더럽히는 것, 이것을 공경치 않는 것이라 말한다. 예(禮)가 번거로와지면 어지러워지고 신명을 섬기기가 어렵다.’ 하였는데, 그 주(註)에 ‘제사는 더럽게 하지 않아야 하는데 더러우면 불경하고, 예는 번거롭게 하지 않아야 하는데 번거롭게 하면 요란하니, 다 귀신과 사귀는 도리가 아니다.’ 하였습니다. 대저 위에서 뜻을 극진히 하더라도 제관(祭官)이 정성과 정결을 다하지 않으니, 이 때문에 한갓 번거롭고 더러워질 뿐이고 신명을 감동시켜 이르게 하지 못합니다. 그러나 위에서 몸을 가다듬고 반성하며 퇴폐한 정사를 잘 닦아서 한 생각을 오로지 천리(天理)에 따르게 하셔야 합니다. 그러면 저절로 하늘과 감응하여 만사가 다 화합할 것입니다. 이제 만백성이 시름하여 다 굶어 죽게 되었는데, 또 날씨를 보면 오후마다 서풍이 크게 일어납니다. 대체로 음양이 화합하여 비가 되고 노하여 바람이 되는 것이니 하늘이 꾸중을 보이는 것이 준열합니다. 충분히 두려워하여야 할 때인데, 보통으로 빈다면 한갓 번거롭게 더럽히는 것이 될 뿐입니다."
하고, 이현보(李賢輔)가 아뢰기를,
"진휼은 호조가 맡은 일인데 위에서도 늘 염려하시니, 어찌 백성의 다행이 아니겠습니까. 외방의 수령들이 뒷날의 일을 헤아려 진구(賑救)하려 하지 않는 것이 과연 위에서 분부하신 바와 같으니, 감사가 친히 보아서 조치하는 것이 옳겠습니다. 경환자(京還子)를 진급(賑給)할 것을 경기 감사가 여러 번 아뢰어 청하였으나 호조가 방계(防啓)178) 한 까닭은, 각 고을의 곡식 창고가 아주 비지는 않아서 조금씩은 줄 수가 있고 밀보리가 충실하지 못하더라도 먹을 수 없게 되지는 않았으므로, 결과를 보고서 주려는 것이었습니다. 이제 또 아뢰어 청하였으므로 환자를 주는 것으로 절목(節目)을 마련하였습니다마는, 처음에 삼공과 함께 의논하였으므로 정부에 신보(申報)하고서 주어야 할 것입니다. 이번 비는 믿을 수 없으나, 단비가 내린다면 바야흐로 이른 아침부터 밤까지 경작하여야 할 때인데, 환자를 받기 위하여 왕래하고 서울에 머무느라 김맬 시기를 잃으면 매우 해로울 것이니, 천천히 형세를 보아서 하는 것이 어떻겠습니까? 저번에 서울의 각사(各司)에서 오래 묵은 곡식과 염장(鹽醬)을 싼값으로 팔도록 허가하였는데, 이것은 황정(荒政)에 합당한 일입니다. 본조(本曹)가 마련한 것은 예빈시(禮賓寺)의 묵은 메밀이 1천여 섬이나 되는데, 이것은 국가에서 쓸데가 없으니, 염장(鹽醬)과 아울러 굶주리는 백성에게 주면 구제하여 살리는 것이 크겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경환자를 지금부터 나누어 주면 계속 이어 갈 수 없으니, 뒷날에는 어찌할 것인가. 이 뜻은 사실 좋으나, 경기 감사도 창고에 둘 곡식을 대강 저축하고서야 뒷날에 구제할 수 있으므로 이렇게 아뢰어 청한 것이니, 이 뜻도 좋다. 경창(京倉)의 곡식은 한꺼번에 넉넉히 주겠다고 하는 것이 아니니 짐작하여 주도록 하라. 다시 방계하여 주지 않는다면 아마도 백성들이 서운해 할 것이다."
하니, 최보한(崔輔漢)이 아뢰었다.
"이제 비가 오더라도 파종하지 않은 사람은 이미 추수할 희망이 없고, 혹 파종했더라도 모를 심지 못하는 곳은 먹을 수 없습니다. 지난해에는 조금 거둬들인 실속이 있어서 큰 흉년은 아니었는데도 올해에 굶어 죽은 백성이 잇달았으니, 이것으로 보면 내년의 일은 예측할 수 없습니다. 봄부터 여름까지 이슬비만 내렸을 뿐이므로 밀보리가 다 결실하지 않았고, 쭉정 보리는 조금 먹을 수 있더라도 씨앗으로 관가에 거둬들여지니, 요즘에는 혹 빌어서 연명해 가더라도 다음달 보름 뒤에는 먹을 것이 떨어질 것이 틀림없습니다. 농가에서는 본디 올벼로 밀보리를 이어 가는데 올벼를 심은 자는 많지 않습니다. 지금이라도 비가 내린다면 반드시 부지런히 김매느라 일이 날로 많아질 것인데, 굶는 고통이 날로 심해지면 백성이 몹시 상할 것입니다. 경창의 곡식은 지금이라도 주긴 줘야 하겠으나, 7월 보름에서 그믐 사이에도 주지 않을 수 없습니다. 다만 사람은 많고 곡식은 적어서 한 사람이 받을 것이 댓되에 지나지 않으므로 혹 다른 사람의 몫까지 모아서 받아가는데, 서울에 머물러 있는 동안에 술·고기를 사서 먹고 빈 주머니로 돌아가게 된다면 겉치레에 가깝습니다. 그렇다고 해서 주지 않을 수는 없으나, 이렇게 하여 관곡(官穀)을 죄다 없앤다면 또한 염려하지 않을 수 없습니다."

-----

○庚戌/御夕講。 講訖, 權轍曰: "《書》曰: ‘黷于祭祀, 時謂不欽。 禮煩則亂, 事神則難。’ 註云: ‘祭不欲黷, 黷則不敬,禮不欲煩, 煩則擾亂, 皆非所以交鬼神之道也。’ 大抵自上雖盡情意, 而祭官不致誠潔, 是以徒爲煩黷, 而不得感格神明也。 但當自上側身修省, 修擧廢政, 一念之微, 必循乎天理, 則自然與天感應, 萬事皆和矣。 今萬姓嗷嗷, 皆至餓死, 而又觀日候, 每午後, 西風大作。 夫陰陽, 和而爲雨, 怒而爲風。 天之示譴怒, 峻矣。 所當十分恐懼之時, 若尋常祈禱, 則徒爲煩黷而已。" 李賢輔曰: "賑恤, 乃戶曹之任, 而自上亦常軫念, 豈非民生之幸乎? 外方守令, 計後日之事, 而不肯賑救, 果如上敎。 監司親見而處之可也。 京還上賑給事, 京畿監司再再啓請, 而戶曹防啓者, 各官之穀, 不至空庫, 稍稍可給, 而兩麥雖不實, 亦不至於不可食, 欲見其終而給之矣, 今又啓請, 故以給還上事, 磨鍊節目, 但初與三公同議, 故所〔當〕 報府而給之矣。 此雨, 未可恃也, 若成甘霖, 則方當早夜鋤耘之時, 而以受還上, 往來留京, 失除草之機, 甚爲有害, 徐當觀勢爲之何如? 頃者, 以京各司久陳穀及鹽醬, 許令輕價和賣, 此合於荒政之事也。 本曹磨鍊, 則禮賓寺久陳喬麥米, 至千餘石。 此於國家無用, 竝鹽醬以給飢民, 則其爲救活大矣。" 上曰: "京還上, 今若遽爲分給, 則無以繼之, 當如後日何, 此意固是, 而京畿監司, 亦以略儲留庫之穀, 然後可救於後日, 故如是啓請, 此意亦當。 京倉之穀, 非謂一時優給, 斟酌給之可也。 若復防啓而不給, 則恐觖百姓之望也。" 崔輔漢曰: "今雖得雨, 不得付種者, 已絶西成之望, 而雖或付種, 未得立苗處, 亦不得食矣。 前年稍有收斂之實, 不至大凶, 而今年百姓, 餓莩相望。 以今年觀之, 則明年之事, 不可說也。 自春徂夏, 只有灑雨, 兩麥皆不實。 秋牟雖得稍食, 而以種子見收於官, 近日則雖或乞貸而延命, 來月望後則絶食必矣。 田家以早粟繼兩麥, 而種早粟者不多。 自今以往, 若有雨澤, 則必勤除草。 役事日重, 而飢困日甚, 民必重傷矣。 京倉之穀, 今雖可給, 七月望後晦前, 亦不可不給也。 但人多穀少, 一人所受, 不過五六升。 或以他人名字聚捧, 而留連之際, 買食酒肉, 空橐而歸, 近於虛文。 雖不可以此而不給, 以此而官穀盡蕩, 則亦不可不慮。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 26일 신해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御朝講。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 28일 계축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가 가뭄과 농사에 대해 이야기 하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 오겸(吳謙)이 아뢰기를,
"지난해에는 농사가 부실하여 백성이 굶는 고통이 매우 심한데, 밀보리가 거의 다 그르쳐졌다가 마침 비가 내려서 조금 결실이 있었습니다. 그러나 결실한 것은 3분의 1로 6월을 넘지 못하여 먹을 것이 모자랄 것입니다. 농사는 본디 올벼로 밀보리를 이어 가는데, 올해에는 올벼를 그르쳤고 밀보리도 먼저 떨어졌으니, 진구(賑救)하는 일이 이래서 급합니다. 듣건대 각 고을의 곡식은 초봄에 많이 주었으므로 창고에 남은 것이 매우 적다 합니다. 끝내 농사를 그르치면 진구를 이어 가기가 어려울 것인데, 7∼8월은 올벼를 아직 거둬들이지 못할 때이므로 굶어 죽는 백성이 많을 것이니, 반드시 백성의 힘을 쉬게 하여 스스로 살 수 있게 하여야 합니다. 흉년이 들어 곡식이 귀하면 조금 저축이 있는 자까지도 다 관창(官倉)의 곡식을 바라니, 수령을 시켜 궁벽한 마을까지 드나들며 있고 없는 것을 분간하여 고르게 진구하게 하고, 긴요하지 않은 공부(貢賦) 같은 것도 감면하여야 하겠습니다. 또 듣건대, 제언사(堤堰司)가 물을 저장하려고 각 고을의 제언이 있는 모든 곳에 사표(四標)179) 를 바루어 나무를 심고서 침점(侵占)을 막고 제언 안을 파게 하는데, 그 절목(節目)에 ‘가을에 관원을 보내어 적간(摘奸)하여, 침점한 것이나 파지 않은 것이 있으면, 수령은 파직하여 내치고 색리(色吏)180) 는 전가 사변(全家徙邊)181) 한다.’ 하였다 합니다. 그러나 침점하는 자가 어찌 없겠으며, 이미 씨를 뿌렸는데 침점이라 하여 이제 바로잡는다면 이미 뿌린 곡식도 죄다 버리게 되어 일이 매우 온편하지 못할 것이니, 가을걷이가 끝나거든 경차관(敬差官)182) 을 보내서 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지극히 마땅하다. 진구하는 일이 긴급할 때에 미치지 못한다면, 백성이 굶어서 괴로울 것이다. 제언의 일은 해야 하나, 농사철에 폐단이 있고 이미 심은 곡식도 버릴 수 없으니, 가을걷이 뒤에 분부를 받아서 하는 것이 마땅할 듯하다."
하였다. 영사(領事) 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"신이 사람들에게 듣기로는, 가문 기세를 보면 씨를 뿌렸더라도 모를 심을 수 없을 듯하고 모를 심더라도 반드시 타 죽으나, 올해에는 그렇지 않아서 타 죽는 것이 심하지는 않으니, 아직 씨를 뿌리지 못한 것은 그만이겠으나, 씨를 뿌린 것은 가을 수확을 바랄 수 있다 합니다. 전에는 크게 가문 뒤에 반드시 장마가 있었는데 이제는 비를 뿌릴 뿐이니, 밭곡식은 말라 죽지 않더라도 논의 일은 염려스럽습니다. 가뭄의 재변이 예전부터 많이 있었으나, 올해처럼 심한 적이 없었습니다. 전에는 비를 비는 제사를 친히 지내면 반드시 비를 얻었는데, 올해에는 종묘·사직에서 풍운 뇌우단(融雲雷雨壇)에까지 몸소 제사를 지내시고 의례를 어기지 않았어도 아직 비를 얻지 못하였습니다. 두렵게 여기어 수행하고 반성하는 것이 재변을 당하여 삼가는 뜻이기는 하나, 반드시 그 실속이 있어야 하늘이 응하는 것이니, 오히려 다하지 못한 정성이 있는 듯합니다. 더욱 더 수행하고 반성하여 다하지 못한 정성을 힘쓰시면 반드시 억수로 비가 내릴 것이니, 다시 더 유념하소서."
하니, 상이 일렀다.
"가뭄의 재변이 있을 때에 비는 것이 말단의 일이기는 하나, 귀신이면 거행하지 않는 것이 없이 하여야 한다. 그러나, 먼저 인사를 닦는 것이 근본이 되니, 몸을 편안히 두지 말고 수행하여야 한다는 말이 지극히 마땅하다."

-----

○癸丑/御朝講。 掌令吳謙曰: "前年農事不實, 民之飢困已甚。 兩麥幾乎全失, 適下雨, 稍有結實者, 居三分之一。 不過六月, 當乏食矣。 農事, 本以早稻繼兩麥, 今年則失早稻, 而兩麥又先絶, 賑救之事, 於斯爲急。 聞各官之穀, 春初優給, 故留庫甚少。 若終失農, 則賑救難繼, 而七八月早稻未獲之時, 民之餓莩者必多。 必須休其民力, 使之得自存活。 年凶穀貴, 則雖稍有儲畜者, 皆仰官倉之穀。 令守令出入窮閻, 分揀有無, 而均一賑救, 如不緊貢賦。 亦當蠲免。 且聞堤堰司欲儲水。 凡各官有堤堰處, 令正四標植樹木, 禁侵占掘堤內, 而其節目曰: ‘秋來遣官摘奸, 如有侵占者不掘者, 守令則罷黜, 色吏則全家徙邊’ 云。 且侵占者, 豈得無之, 而已爲付種, 若以爲侵占, 而今乃正之, 則巳付之穀, 亦至盡棄, 事甚未便。 待秋收後, 遣敬差官爲之何如?" 上曰: "此言至當。 賑救之事, 若不及於緊急之時, 則民必飢困, 堤堰事, 不可不爲。 農時有弊, 而已耕之穀, 亦不可棄。 秋收後, 依受敎爲之似當。" 領事柳溥曰: "臣聞之於人, 以旱氣見之, 則雖落種, 而似不得立苗, 雖立苗, 亦必焦傷, 而今年則不然, 焦傷不至於甚。 未付種者則已矣, 付種者可望西成矣。 前者大旱之後, 必有淫雨, 今只灑雨。 田穀雖不焦傷, 而水田之事, 可慮。 旱災自古多有之, 而未有如今年之甚。 前則親行祈雨之祭, 必得其雨, 今年宗廟社稷, 以至風雲雷雨之壇, 躬展祀事, 式禮莫愆, 而尙不得雨。 恐懼修省, 雖謹災之意, 而必有其實, 然後天乃應之, 猶恐有未盡之誠也。 益加修省, 以勉未盡之誠, 則必霈然下雨矣, 更加留念焉。" 上曰: "旱災之時, 祈禱雖末節, 而靡神不〔擧可〕 也。 然先修人事爲本, 測身修行之言, 至當也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 28일 계축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
첨사 김이와 서부 참군 최세윤을 파직시키다


헌부가 아뢰기를,
"부산포(釜山浦)는 다른 진(鎭)과 같은 곳이 아니라 왜인이 왕래하는 첫 관문이므로 그들을 무어(撫禦)하고 금제(禁制)하는 일들이 많으니 지금에 있어서는 더욱 가려서 차출하여야 하는데, 첨사(僉使) 김이(金璃)는 인물이 어리석어서 결코 감당할 수 없으니 체직하소서. 서부 참군(西部參軍) 최세윤(崔世胤)은 인물이 경망하고 음욕(淫慾)을 자행하며 음식의 비용을 아랫사람에게 내도록 요구하므로 온 관사(官司)에 폐해를 끼치니, 파직하소서."
하니, 다 아뢴 대로 하였다.

-----

○憲府啓曰: "釜山浦, 非如他鎭之比。 倭人往來初面, 撫禦禁制, 事機多端。 在今, 尤當擇差僉使。 金璃, 人物昏劣, 決不能堪任, 請遞。 西部參奉崔世胤, 人物輕妄, 恣行淫慾, 酒饌之費, 責出下人, 貽弊一司, 請罷。" 皆如啓。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 28일 계축 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
김광진을 진주 목사로 차출하다


전교하였다.
"부산포와 제포(薺浦)는 다같이 왜인이 왕래하는 긴요한 곳인데, 제포에는 당상(堂上)인 문관(文官)이 이미 갔거니와 【김광진(金光軫)이 진주 목사(晉州牧使)로서 당상에 올라 옮겨 차출되었다.】 부산포도 문관으로 진압하면 왜인이 더욱 불어나는 폐단을 금지할 수 있을 것이다."

-----

○傳曰: "釜山浦, 與薺浦一樣, 倭人來往緊重之地。 薺浦則堂上文官已歸矣, 【金光軫以晋州牧使, 陞堂上移差。】 釜山浦亦以文官鎭壓。 則可以禁戢倭人滋蔓之弊矣。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 29일 갑인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
감사·수령에게 학교·형옥의 일에 더욱 힘쓰라고 이야기 하다


상이 사정전(思政殿) 처마 아래에 나아가 【가뭄 때문에 정전(正殿)을 피한 것임.】 충청도 관찰사 정유선(鄭惟善)을 인견하였다. 상이 이르기를,
"근년 이래로 가물어서 농사를 그르치는데 올해의 흉황(凶荒)은 더욱 심하니, 감사·수령은 다시 더 힘써서 하되, 학교·형옥(刑獄) 등의 일에도 힘써야 한다."
하니, 정유선이 아뢰었다.
"구황(救荒)하는 일은 가서 살펴보고 하겠으나, 각 고을의 관곡(官穀)이 죄다 모자란다 하는데, 관곡이 있어야 백성을 구제할 것이니, 곡식이 있는 곳을 돌며 살펴서 서장(書狀)으로 아뢴 뒤에 옮겨서 구제하겠습니다."

-----

○甲寅/上御思政殿簷下, 【因旱災避正殿。】 引見忠淸道觀察使鄭惟善。 上曰: "近年以來, 旱嘆失農, 而今年凶荒尤甚。 監司守令, 更加勉力爲之, 學校刑獄等事, 亦當勉勵。" 惟善曰: "救荒事, 當往見爲之也, 各邑官穀盡乏云。 有官穀然後, 當救民生。 有穀處, 當巡審, 而書狀啓聞然後。 推移救之也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 29일 갑인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가 변방의 흉년에 대해 이야기 하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 유진동(柳辰仝)이 아뢰기를,
"근래 변방에 흉년이 들어 성밑에 사는 피인(彼人)183) 들이 몹시 곤궁하여 하루에 너댓 사람씩 굶어 죽는다 합니다. 의논하는 자는 혹 ‘야인들이 죽더라도 폐해를 덜고 걱정을 그치게 하는 것이니, 우리 나라에는 무방하다. 우리 나라 사람도 진휼(賑恤)하지 못하는데 야인들을 진휼할 겨를이 있느냐.’ 하나 야인들은 이미 우리의 울타리가 되었으니, 진휼하지 않아서는 안 되겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"어진 정치에 어찌 피차를 구분할 것이 있겠는가마는 변방의 일은 멀리서 헤이릴 수 없으니 어찌하면 옳을는지 모르겠다. 그러나, 야인들이 편히 살게 하여야 하겠다."

-----

○御夕講。 侍講官柳辰仝曰: "近來邊方凶荒, 城底彼人, 窮困莫甚, 一日四五人餓死云。 議者或以爲, 彼人雖至死亡, 適足以除害弭患, 無妨於我國。 我國人, 尙不能賑恤, 遑恤彼人乎? 然彼人旣爲藩籬, 則不可不恤也。" 上曰: "仁政豈有彼我? 但邊方之事, 不可遙度。 未知何爲而得其可也。 然使彼人安居可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 30일 을묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
병조의 당상이 야인의 진구에 관한 일로 아뢰다


병조(兵曹)의 당상(堂上)이 아뢰기를, 【판서 김안국(金安國)·참판 신광한(申光漢)·참의 이임(李霖)·참지 김만균(金萬鈞)이 정청(政廳)에서 아뢰었다.】
"육진(六鎭)184) 에 흉년이 들어 성밑의 야인이 흔히 굶어서 죽는데, 우리 백성과 같지는 않으나, 이제 이 야인들은 다 향화(向化)하여 와서 복종하니, 왕정(王政)으로 말하자면 무휼(撫恤)하고 진구(賑救)하여야 진정 마땅한데, 어찌 피차의 분별이 있겠습니까. 굶어 죽게 되는 것은 지극히 가엾습니다. 또 변방의 일로 보더라도 이러한 때에 진구하여 살려서 은혜와 신의로 맺어 두면 야인들도 반드시 은혜를 느껴서 성심으로 보답하려고 생각할 것입니다. 여러 모로 헤아려 보아도 진구하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○乙卯/兵曹堂上 【判書金安國、參判申光漢、參議李霖。 參知金萬鈞在政廳啓之。】 啓曰: "六鎭凶荒, 城底野人, 率多飢餓而死。 雖不若吾民, 今此野人, 皆向化來服。 以王政言之, 固當撫恤賑救。 安有彼此之分乎? 其爲餓死, 至爲可憐。 且以邊機計之, 若於此時, 賑救活之, 結以恩信, 則彼人亦必感恩, 赤心思報矣。 多般計之, 賑救爲當。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 30일 을묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
도승지 한숙이 야인의 흉년으로 인한 진구에 관한 일로 아뢰다


도승지 한숙(韓淑)이 원중(院中)의 뜻으로 아뢰기를,
"이제 병조가 회계(回啓)한 말에 따라 육진의 야인에 대해 흉년 구제를 하라고 감사와 병사에게 하서(下書)하라고 하시므로 서장을 기초하고 보니, 야인들을 우리의 울타리가 되므로 이러한 흉년을 당한 때에 피차를 헤아리지 않고 진구하는 것은 본디 왕정의 아름다운 일이긴 하나 육진의 야인들은 수가 매우 많아서 한정이 있는 곡식으로 두루 구제할 수 없습니다. 더구나 육진은 해마다 잇달아 농사를 그르쳤으므로 경상도의 곡식을 옮겨서 진구하려고 하였으나 아직 미처 하지 못하였습니다. 우리 백성이 굶는 것을 구제하기에도 넉넉하지 않은데 야인들을 진구하는 것은 옳지 않을 뿐더러, 뒷날에 흉년이 들면 심한 정도에 이르지 않더라도 야인들이 반드시 전례를 끌어대어 먹여 주기를 바랄 것인데 계속 대어 주기 어려울 것이고, 대어 주지 못한다면 그 원망이 매우 깊을 것입니다. 대체로 친척을 친애하고서 백성을 인애하고, 백성을 인애하고서 만물을 사랑하는 것이므로, 그 베푸는 것에도 차서가 있는데, 야인들을 어찌 우리 백성과 한가지로 볼 수 있겠습니까. 이것은 경연관이 아뢴 것이고 해조(該曹)가 회계한 일이나, 원중이 ‘헛된 명예를 따르다가 실지적인 화난을 받을 것이므로 관계되는 바가 가볍지 않으니 반드시 뒷날의 의논이 있을 것이다.’ 하므로 미안한 일이라는 뜻을 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"울타리가 되는 야인이 이러한 흉년을 당하였을 때에 진구하여야 한다는 것을 경연관 【유진동(柳辰仝).】 이 임문(臨文)할 적에 아뢰었는데, 내가 시행하기 어렵다는 뜻으로 대답하였다. 그러나 변방의 일은 알 수 없고 그 말은 인정(仁政)에 합당하므로 해조에 말하였더니, 해조가 회계하였기에 하유하게 하였다. 아뢴 뜻은 과연 매우 마땅하다."

-----

○都承旨韓淑, 以院中意啓曰: "今因兵曹回啓之言, 六鎭野人飢荒賑救事, 令下書于監司、兵使云, 故草書狀而觀之, 則彼人爲我藩籬, 當此飢荒之時, 不計彼此而賑救之。 是固王政美事矣, 然六鎭彼人之數甚多, 以有限之穀, 不可周救。 況六鎭連年失農, 至欲移慶尙之穀, 賑救之, 而時未及爲之。 吾民猶且救飢不贍, 賑救彼人, 非徒不可, 後日飢荒雖不至於甚, 而彼必援例仰哺, 難以繼之。 若不得繼, 則其怨必深矣。 大抵親親而仁民, 仁民而愛物, 其施之亦有序。 彼人豈可與吾民一視哉? 此經筵官所啓, 而該曹回啓事也, 然院中以爲, 慕虛名而受實禍, 所關非輕。 必有後議, 故敢啓未安之意。" 答曰: "藩籬野人, 如此凶荒時, 賑救事, 經筵官 【柳辰仝。】 臨文啓之, 予答以難行之意, 然邊方之事, 未可知, 而其言合於仁政, 故言于該曹, 該曹回啓, 故令下諭也, 啓意果爲至當。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 30일 을묘 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이항의 직첩을 다시 돌려 줄 것에 대하여 전교하다


전교하였다.
"이항(李沆)은 한때 죄를 입었으나, 근래 위에서 헤아려 직첩(職牒)을 주려 한다. 또 이 사람은 이미 죽었으나, 그때 애매하게 죄를 입은 것을 사람들이 누구인들 모르겠는가. 이 때문에 직첩을 도로 주는 것이니, 승지(承旨)는 알라."

사신은 논한다. 이항은 성품이 본디 음사(陰邪)하여 착한 무리를 혹독하게 해치고 어진 사람을 막고 나라를 병들게 하는 것으로는 이와 같은 사람이 없다. 북쪽 먼 곳에 던져 버리고 조정에 함께 있게 하지 않아야 할 자인데, 이제 직첩을 거둔 것을 애매하다 하니 취사가 밝지 않은 것을 볼 수 있다.

-----

○傳曰: "李沆, 一時被罪, 而近來自上料之, 欲給職牒矣。 且此人已死而其時曖昧被罪, 人孰不知? 是以還給職牒也。 承旨知之。"

【史臣曰: "沆之爲人, 性本陰邪, 毒害善類, 妨賢病國, 莫此人若也, 可投有北, 而不與同朝者也。 今以收職牒爲曖昧, 可見取舍之不明也。"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 30일 을묘 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
김안국 등이 부산포·제포 왜인의 일에 대해 아뢰다


김안국 등이 아뢰기를,
"부산포 첨사는 제포와 한가지로 왜인을 접대하고 경상(京商)을 검찰하므로, 문신(文臣)을 가려서 보내어 군졸을 무어(撫禦)하고 왜인을 접대하게 하는 것은 옳지 않을 것이 없으나 【부산포 첨사는 무재(武才)가 있는 문신을 가려서 차출하라고 전교하였다.】 근래 왜인의 일에는 말썽이 있는 듯하여 혹 뜻밖의 일이 있을 수 있는데, 두 포의 진(鎭)에 다 문신을 보내면 무재가 있더라도 용맹하고 씩씩한 무사만 못할 것입니다."
하니, 전교하였다.
"전에 경연에서 듣건대, 부산포·제포에 경상(京商)과 격왜(格倭)185) 가 모여들어 몰래 매매하는 것은 오로지 진장(鎭將)이 무어를 잘못하기 때문이라 한다. 이 때문에 대관(臺官)이 아뢴 것에 따라 문신을 차출하여 보내려 하였다. 부산포·제포에 한꺼번에 다 문신을 보내는 것이 온편하지 않다는 것을 받아들이지 않는 것은 아니나, 우선 경상이 두 포에 모여드는 것이 더욱 심하여, 무반 사람은 가려서 보낸다 하더라도 아랫사람이 두려워하지 않기 때문에 말한 것이다. 병조가 아뢴 것이 과연 마땅하니, 부산 첨사는 오늘 무신을 가려서 차출하도록 하라."

-----

○金安國等啓曰: "釜山浦僉使與薺浦一體, 接待倭人, 檢察京商。 擇送文臣, 撫禦軍卒, 接待倭人, 未爲不可, 【釜山浦僉使以有武才文臣, 擇差事傳敎。】 但近來倭人之事, 似有釁端。 脫有不虞, 兩浦之鎭, 皆送文臣, 雖有武才, 必不如武士之勇健也。" 傳曰: "前於經筵聞之, 釜山浦、薺浦, 京商格倭, 輻輳來集, 潛相買賣。 此專由鎭將失禦之故云。 是以, 因臺官之啓, 欲以文臣差送也。 釜山浦、薺浦, 一時皆送文臣非便之事, 非不(許)〔知〕 也, 姑以京商坌集, 兩浦尤甚, 武班之人, 雖曰擇送, 下人不畏, 故言之也, 兵曹所啓果當也。 釜山僉使, 今日以武臣擇差可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 5월 30일 을묘 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
유관·양연·성세창·권벌·유인숙 등을 관직에 제수하다


유관(柳灌)을 의정부 좌찬성에, 양연(梁淵)을 의정부 우찬성에, 성세창(成世昌)을 이조 판서에, 권벌(權橃)을 예조 판서에, , 유인숙(柳仁淑)을 형조 판서에 제수하였다.

사신은 논한다. 양연이 전조(銓曹)의 판서가 된 것도 이미 그 벼슬에 맞지 않거니와, 이공(貳公)186) 이 된 것으로 말하면 홍화(弘化)187) 의 중대한 직임이 있으니, 더욱이 양연이 차지하여 구차하게 그 자리를 채울 수 없는 것이다. 성세창도 허무 맹랑한 사람인데 이 벼슬을 주었으므로, 물의가 다 합당하게 여기지 않았다.

-----

○以柳灌爲議政府左贊成, 梁淵爲議政府右贊成, 成世昌爲吏曹判書, 權橃爲禮曹判書, 柳仁淑爲刑曹判書。

【史臣曰: "淵之判〔書〕 銓曹, 已爲不稱其職。 至爲貳公, 則有弘化重任, 尤不可以淵而居之, 苟充其位也。 世昌亦以虛浪之人, 而授此職, 物論皆未洽然。"】

=====

