중종실록 88권, 중종 33년 8월 1일 신축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보·홍언필·김극성·유여림 등이 변방의 수호를 게을리 하지 말 것을 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成), 예조 판서 유여림(兪汝霖)이 아뢰기를,
"이제 대마도주(對馬島主)의 서계(書契)를 보니, 경오년133) 왜인(倭人)의 난(亂) 이후 원래 지급해 오던 쌀[米] 2백 석과 배 50척(隻) 중에서 반을 감하여 주었는데, 전자에 일악 동당(一鶚東堂)의 청에 의해 배 5척을 더 지급하게 되어서 합계 30척이 되었습니다. 왜인들은 원래에 지급해오던 수량을 얻지 못하자 이 때문에 분노하여 패만스런 말이 많습니다. 그러나 임신 약정(壬申約定)134) 은 가볍게 파기할 수는 없습니다. 예부터 큰일을 만나면 정승를 지낸 이와 육경(六卿)·판윤(判尹)·지변사 당상(知邊事堂上) 등이 같이 의논하여 아뢰었었습니다. 지금 정광필(鄭光弼)·유보(柳溥)·윤희평(尹熙平)·황침(黃琛)이 있으니 함께 의논하게 하소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻을 알았다. 우리 나라가 북쪽 오랑캐를 중하게 여기고 남쪽 오랑캐는 가볍게 여기고 있으나 이들을 방비하는 일은 참으로 소홀히 할 수 없다. 일찍이 약정한 조문이 있으니, 한편으로는 이(利)로써 회유하고 한편으로는 엄하게 나라의 위엄을 보여, 수호(修好)와 양척(攘斥)을 게을리하지 말아서 우리의 형세를 무겁게 만든다면, 변방의 근심이 절로 없어질 것이다."

-----

○辛丑朔/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、禮曹判書兪汝霖啓曰: "今見對馬島主書契, 庚午年倭人叛亂以後, 元給米二百石, 船五十隻內, 減半給之。 前以一鶚東堂之請, 曾給船五隻。 然則都計三十隻也。 倭人等未獲元給之數, 以此憤怨, 多有悖慢之辭, 然壬申年約條, 則不可輕毁。 自前以來, 若遇大事, 則曾經政丞及六卿、判尹知邊事堂上等, 同議以啓。 今有鄭光弼、柳溥、尹熙平、黃琛, 請與同議。" 答曰: "啓意知道。 我國以北狄爲重, 以南夷爲輕, 防備之事, 最不可忽。 曾有約條, 一以懷之以利, 一以嚴示國威, 修攘不怠, 以重在我之勢, 則邊患自無矣。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 1일 신축 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 성균관 사성 유희령의 관직 개정을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"성균관 사성 유희령(柳希齡)은 전에 대구 부사(大丘府使)로 있을 때 백성을 잘 다스리지 못하고 아래 아전들에게 맡겼으며, 또한 자기 자제(子弟)들도 단속하지 못하여 폐를 끼친 일이 또한 극심하였습니다. 그래서 스스로 용납되지 못할 것을 알고 정사(呈辭)하고 올라왔는데, 갑자기 준품(準品)인 경관직(京官職)에 승진시켰으니 조금도 징계하는 뜻이 없습니다. 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "成均館司成柳希齡, 前任大丘府使時, 不能治民, 委諸下吏, 亦不能檢其子弟, 貽弊亦甚。 知其不能自容, 呈辭上來, 遽陞京職准品, 殊無懲戒之意, 請改正。" 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 1일 신축 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보 등이 대마 도주의 서계 내용의 불손에 대해 힐책할 것을 아뢰다


윤은보(尹殷輔) 등이 육조(六曹)의 판서·지변사 당상 등과 의논하여 아뢰기를,
"대마 도주의 서계 내용에 불손한 데가 많아서 힐책해야 할 것이 있습니다. 그러나 왕화(王化) 밖의 사람이니 더불어 따질 것도 없습니다. 이제 마땅히 ‘세견선(歲遣船)과 쌀·콩을 더 지급하는 일과 특송선(特送船)의 접대에 대한 일은, 임신 약정이 이미 굳게 정하여져 고칠 수 없으므로 전계(轉啓)하기 곤란하다.’고 답해야 합니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○尹殷輔等, 與六曹判書、知邊事堂上, 議啓曰: "對馬島主書契, 語多不遜, 在所詰責, 但化外之人, 不足與校。 今當答之曰: ‘歲遣船米太加給事, 特送船接待事, 壬申年約條已堅, 不可撓改, 轉啓爲難。’" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 2일 임인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 유희령의 일을 아뢰니, 윤허하다


간원이 유희령의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○壬寅/諫院啓柳希齡事, 依允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 5일 을사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보·홍언필 등이 변성을 정비하고자 특별히 재략 있는 자를 차임하도록 아뢰다


영의정 윤은보와 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"신들이 근간 대마도주의 서계를 보니 불손한 말이 많았는데, 전에는 이러한 불손한 일은 없었습니다. 이는 반드시 완악한 음모가 있는 것으로 의심됩니다. 따라서 우리의 변성(邊城)을 정비하지 않을 수 없습니다. 그러나 경상도와 전라도의 첨사(僉事)와 만호(萬戶)를 한꺼번에 새 사람으로 가려서 차임해 보내면 반드시 소요가 일 것이니, 임기가 만료되거나 죄받은 자나 혹은 병으로 체임되는 자가 있을 경우 특별히 재략(才略)이 있는 자를 가려서 차임하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하였다.
"대신들이 아뢴 바가 매우 타당하니, 아뢴 대로 하라."

-----

○乙巳/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼啓曰: "臣等近見對馬島主書契, 多有不遜之語, 在前無此不遜也。 此必疑有所頑謀, 而有此不遜也, 不可不整我邊圉。 然慶尙、全羅道僉使、萬戶, 若一時擇遣, 則必致騷擾。 若有箇滿及被罪, 或以病而見遞者, 則別選有才略者, 差授爲當。" 傳曰: "大臣所啓至當。 如啓爲之。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 6일 병오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 민제인(閔齊仁)이 아뢰기를,
"구양수(歐陽脩)가, 용병(用兵)에 있어서는 군사가 많은 편이 항상 패하고 군사가 적은 편이 항상 이긴다고 하였습니다. 이 말이 정론(定論)은 아니나 군사가 정예롭고 장수가 훌륭하다면 진실로 이길 수 있을 것입니다. 우리 나라는 군액(軍額)은 많은 편이나 유명 무실한 상황입니다. 하삼도(下三道)와 양계(兩界)135) 의 정군(正軍)에는 봉족(奉足)136) 이 딸린 자가 몇 안 됩니다. 갑자기 변고가 생겨 지친 군사를 이끌고 싸움터에 나가게 되면 장수가 무용을 베풀 곳이 없을 것이고 또한 적과 맞서기도 전에 도망쳐 흩어지는 환란이 있을 것입니다. 작은 폐단을 제거하면 혹 백성들이 많은 혜택을 받는 경우도 있습니다. 그러나 이제 이 지친 백성에게 작은 폐단을 제거하여 준다고 해서 정상을 회복할 수 있겠습니까. 옛일을 참작하고 지금 일을 헤아려 곰곰이 생각하니, 민생의 곤폐가 지금보다 더 심한 때는 없었습니다. 반드시 나라의 근본을 부지(扶持)한 뒤라야 적에 대응할 수 있을 것입니다. 반드시 위에서부터 몸소 검소를 실천하여야 백성들이 실지의 혜택을 얻을 수 있고 나라의 근본이 굳어진 뒤에야 군려(軍旅)의 해이도 다스릴 수 있습니다. 외방의 기병(騎兵)과 보병(步兵)의 지치고 부실한 데 대한 폐단은 이루 다 말할 수 없습니다. 금군(禁軍)의 경우 내금위(內禁衛)와 사복(司僕)은 정병이라고 일컫고 있지만 기마(騎馬)와 복마(卜馬)를 준비하지 못한 자가 많으며, 예차 내금위(預差內禁衛)는 예전에 비하여 배나 많습니다. 그리고 충순위(忠順衛)는 조종조(祖宗朝) 이래 음덕(蔭德)이 있는 자라야 되고 음덕이 없는 자는 되지 못하였습니다. 그런데 지금은 그렇지 않아서 틈을 엿보아 부당하게 들어온 자가 매우 많습니다. 옛사람이, 군사는 많아서 좋은 것이 아니고 정예로와야 된다고 하였습니다. 지금은 군사는 많으나 정예롭지 못하니, 음덕이 없는 자를 기병과 보병의 봉족을 충용하게 하소서. 그리하면 봉족이 없는 자가 반드시 힘을 얻게 되어 조금이나마 보탬이 있을 것입니다."
하고, 집의 이찬(李澯)은 아뢰기를,
"나라의 근본을 견고하게 하는 일은 몸소 검소를 실천하는 데 달렸습니다. 진실로 검소할 수 있으면 재물(才物)을 허비하지 않을 것이고, 재물을 허비하지 않으면 백성이 곤궁하지 않을 것이고, 백성이 곤궁하지 않으면 나라의 근본이 절로 견고하게 될 것입니다. 신이 죄를 입고 외방에 있을 때에 민간의 질고(疾苦)를 많이 보았습니다. 시골 백성은 목면(木綿)을 얻기가 매우 어렵습니다. 봄부터 가을까지 하여 세모에 이르도록 농사에 근고(勤苦)하여 추수가 겨우 끝나고 나면 세금의 납입과 환곡(還穀) 상환의 독촉에 몰려 편할 겨를이 없습니다. 그리고 남은 힘으로는 토공(土貢)에 응해야 합니다. 근래 물가가 앙등(仰騰)하여 공물에 소용되는 가격이 예전의 10배나 됩니다. 그리하여 빈궁한 백성들이 견디어 내지 못하여 떠도는 자가 있따랐습니다. 공부(貢賦)의 폐단이 마침내 이에 이르렀으니 이 어찌 작은 일이겠습니까. 신이 근일 군기시(軍器寺)에 보임되어 있는데, 지방에서 공물(貢物)로 바치는 향각(鄕角)137) 은 쓸데가 없습니다. 그런데도 해마다 받아들여 쌓아두어 창고에 유치(留置)된 각궁이 3만여 장이나 됩니다. 그러나 오랜 시일이 지나도록 활시위를 조절하지 않아서 마침내 쓸 수 없는 지경에 이르렀습니다. 오래된 활은 자주 보수하여 시위를 조절하게 하소서. 그리하여 흉년을 당하면 그 향각의 세공(歲貢)을 감면하여 줌으로써 민폐를 제거한다면, 곤궁한 백성들에게 일푼이나마 은사(思賜)가 될까 합니다. 이는 신이 직접 목격한 것이라서 그 폐단을 알고 있습니다. 다른 관사(官司)엔들 어찌 이런 폐단이 없겠습니까. 해사(該司)에게 상고하여 아뢰게 하여 민폐를 제거하소서."
하고, 영사 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"옛날 한 문제(漢文帝)는 몸소 검은 비단을 입고 옷을 땅에 끌리지 않게 하였는데, 이는 몸소 검소를 실천한 것입니다. 근래 위에서 검소를 실천하는 것이 점차 전만 못한 것 같습니다. 지난번 뇌물이 성행하고 탐욕스런 풍조가 크게 일어나고 있어 신이 이 폐단을 통렬히 개혁하고자 하였습니다. 그러나 신이라고 어찌 모든 것을 다 잘 할 수 있겠습니까. 정치하는 방법은 그 요결(要訣)이 인재를 얻는 데 있습니다. 병무(兵務)에 있어서는 적임자를 얻어서 맡기고 나서 조처할 방도를 마련하여 조정에 취품하게 해야 합니다. 다른 일도 적임자를 얻어서 맡기고 스스로 그 재능을 다하게 한다면 성취되지 않는 일이 없을 것입니다."
하고, 제인은 아뢰기를,
"신이 전에 의주 목사(義州牧使)로 있을 때 평안도의 일을 자세히 살펴보았더니, 강계(江界)에 수자리 사는 군사의 곤고(困苦)한 상태는 입으로 다 말할 수가 없었습니다. 토병(土兵)들은 죄다 여역(癘疫)에 죽었으므로 남아 있는 자가 각진(各鎭)에 1∼2명뿐입니다. 변진(邊鎭)에 있는 수졸(戍卒)들은 모두 남쪽 지방 사람입니다. 날마다 성위에 올라가 적병을 방어하는 준비 때문에 벌목(伐木)하느라고 잠깐 동안도 쉬지 못하고 있습니다. 더구나 변장(邊將)이 다 어진 사람은 아닌데다 또 침탈까지 하는데이겠습니까. 군마(軍馬)가 파리하여 쓰러지는 상태와 수졸들의 굶주린 얼굴빛은 차마 볼 수가 없었습니다. 그런데 절도사(節度使)와 우후(虞候)가 변방을 순시할 때 적을 방어하는 준비에 혹시라도 미비한 점이 드러나게 되면 참혹한 매질이 뒤따릅니다. 낮에는 역사(役事)에 지치고 밤에는 경비에 시달립니다. 방수(防戍)하는 자가 마침내 거지반은 죽은 상태로 지키고 있는 실정이어서 굶주리고 피곤함이 이미 극도에 이르러 근력이 다 없어졌습니다.
그러니 급한 변이 발생하였을 경우 이러한 지친 군졸로는 아무리 훌륭한 장수라 하더라도 어떻게 해볼 도리가 없습니다. 거기다가 변장의 횡렴(橫斂) 또한 심합니다. 때문에 이 진(鎭)의 군사가 우선 저쪽 진으로 도피하고, 저쪽 진의 군사가 잠깐 이 진으로 도피하는데, 스스로 엿보아 침탈이 가벼운 곳을 따라 도피하기 때문에 진을 지키는 장소가 일정하지 않습니다. 이들을 추쇄(推刷)하여 본진으로 돌려보내려 해도 다 돌려보낼 수가 없습니다. 만약 뜻밖의 일이 일어난다면 어떻게 대처하겠습니까.
전번 경변사(警邊使) 심언광(沈彦光)이 군기(軍器)를 점열(點閱)하였는데, 진(鎭)에 있는 군기가 다 정예롭지 못하므로 진끼리 서로 옮겨다가 점열을 받았으니, 이러한 폐단이 있을 지라도 어떻게 알 수 있겠습니까.
적인(狄人)138) 5명이 변진 근처에서 어렵(漁獵)하는 것을 경변사가 명분없이 참살(斬殺)하였습니다. 대저 적인의 정상은 한 사람이 죽음을 당하면 저쪽 땅에 있는 그 무리들이 모두 원한을 품게 됩니다. 더구나 이 5명은 명분없이 참살당하였으니 어찌 변방의 말썽거리가 되지 않을 수 있겠습니까. 금년의 형세로 살펴본다면 남쪽 지방에 모두 흉년이 들었으니 오랑캐들이 반드시 남방과 북방에서 변란을 일으킬 것입니다. 만일 변란이 있게 되면 어떻게 조처하겠습니까.
경오 왜변(庚午倭變)139) 이후로 우리 나라 사람들이 거의 남쪽 오랑캐를 가볍게 여기는 일이 많은데 이는 매우 잘못된 생각입니다. 전조(前朝)140) 의 일로 본다면 우리 나라의 변란 가운데 왜변(倭變)이 가장 큰 것이었습니다. 지금은 요새지에 보루를 설치하였으므로 이를 믿고 경시하는 것입니다. 계미년141) 에 왜선 2척이 풍천(豐川)에 침입하였을 때에 온 나라가 소동하여 추포(追捕)하였습니다. 이제 만약 왜구가 한패는 전라도에 나타나고 한패는 경상도에 나타난다면 반드시 소식만 듣고도 변장들은 어쩔 줄 몰라 할 것입니다. 왜인이 침구해 올 만한 곳으로는 배천(白川)과 연안(延安)이 그중 용이한 데 입니다. 그런데 그런 큰 진(鎭)에 이미 군졸이 없으니 적에 대응할 일을 가히 알 수 있습니다. 피폐한 백성들을 싸움터에 몰아넣으려 한들 진실로 쓸데없는 일임은 분명합니다."
하고, 정언 나숙(羅淑)은 아뢰기를,
"권간(權奸)이 나랏일을 그르친 뒤로 임금과 신하 사이에 혹 뜻이 서로 미덥지 못한 바가 있을까 두려워해 왔습니다. 임금이 진실로 현능(賢能)한 이를 신임하고 간사한 자를 제거한다면 나라가 잘 다스려질 수 있을 것입니다. 군자는 은총을 입으면 위태함을 생각하여 보답을 잘하지 못할까를 근심하지만 소인은 그렇지 않습니다. 은총과 권애(眷愛)를 입으면 위로 임금의 권위를 빌어 반드시 아랫사람에게 제멋대로 위복(威福)을 부립니다. 그러나 임금의 총애와 신임 여하에 말미암지 않은 것이 없습니다. 소인의 화(禍)는 처음엔 아랫사람에 대하여만 위복을 제멋대로 부리지만 마침내는 위에 대하여도 거리낌이 없게 됩니다. 모름지기 어진 신하를 얻어 전적으로 맡긴 뒤라야 나랏일이 모두 다 잘될 것입니다. 옛날 현명한 임금들은 모두 인재를 얻어서 훌륭한 정치를 이루었습니다. 치우친 총애와 신임은 다른 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"말한 바가 매우 타당하다. 임금과 신하 사이에는 뜻이 서로 맞은 뒤라야 좋은 정치를 이룰 수 있을 것이다. 다시 유념하겠다."

-----

○丙午/御朝講。 參贊官閔齊仁曰: "(歐陽脩)〔歐陽修〕 以爲: ‘用兵, 兵多者常敗, 兵少者常勝。’ 此言雖非一定之論, 若兵精而將良, 則固可以勝之矣。 我國軍額雖多, 有名而無實, 下三道、兩界之軍, 有奉足者幾人? 若有不虞之變, 而驅疲困之卒, 用之於戰場, 則將無所施勇, 亦不能赴敵, 而必有逃亡潰散之患也。 除民小弊, 則蒙惠或多有之矣, 今此困疲之民, 豈可除小弊, 而爲能蘇復哉? 酌古準今, 反覆思之, 則民生之困弊, 未有甚於此時也。 必扶持邦本, 然後可以應敵矣。 必自上躬行節儉, 民獲實惠, 而邦本固, 然後軍旅之解弛, 亦可以治之矣。 外方騎、步兵疲困不實之弊, 不可勝言矣。 以禁軍言之, 則內禁衛司僕, 號爲精兵, 而騎、卜馬不能備之者居多。 預差內禁衛, 視古倍多, 而忠順衛, 自祖宗朝以來, 有蔭者爲之, 無蔭者不得爲之, 今則不然, 投間冒占者甚多。 古人以爲, 兵不在多, 而在於精。 今則兵多而不精。 請以無蔭者, 充爲騎、步兵奉足, 則無奉足者, 必籍力而有所少補矣。" 執義李澯曰: "邦本之固, 係於躬行節儉。 苟能節儉, 則不傷財, 不傷財, 則民不困, 民不困, 則邦本自固矣。 臣被罪在外, 飽見民間疾苦。 村民得木綿甚難, 自春及秋, 至於卒歲, 勤苦農事, 牧獲纔畢, 迫於催科, 納稅還貸, 日不暇給。 又以餘力, 以應土貢, 近來物價騰湧, 貢物所需之價, 十倍於古, 窮民不能支當, 流亡相繼。 貢賦之弊, 乃至於此, 豈是細故? 臣近日備員於軍器寺。 外貢鄕角, 無所用之, 而年年收納, 積置於庫。 留庫之弓三萬餘張, 歲久而不曾調弦, 竟至於無用。 久陳之弓, 頻令修補而調弦。 當此凶荒之歲, 則減厥歲貢之角, 以袪民弊, 則庶或窮民, 受一分之賜矣。 此則臣所目覩, 知其弊矣。 在他司, 豈無有弊若此者乎? 令該司相考以啓, 除祛民弊爲當。" 領事洪彦弼曰: "在昔漢 文帝, 身衣弋綈, 衣不曳地者, 此乃躬行節儉之實也。 近來自上節儉之實, 竊恐漸不如古也。 頃者苞苴盛行, 貪風大振, 臣深欲痛革此弊, 然在臣, 亦豈能盡道乎? 爲治之道, 要在得人。 在兵務則得人而任之, 使得磨鍊而取稟於朝廷。 他事亦得人而任之, 使之自盡其才, 則事無不濟矣。" 齊仁曰: "臣前爲義州牧使時, 審察平安道之事, 則江界戍卒困苦之狀, 口不可言。 土兵盡沒於癘疫, 餘存者, 每鎭一二名也, 戍卒之在邊鎭者, 皆南方之人也。 日以城上禦敵之備, 勤苦於伐木, 不能休息於斯須, 況邊將不能皆賢, 又從而侵責乎? 軍馬羸顚之狀, 戍卒菜食之色, 不可忍覩, 而節度使、虞候巡邊時, 禦敵之備, 或有不謹, 則笞鞭之慘隨之。 晝則勞於役事, 夜則苦於擊(坼)〔柝〕 , 防戍者, 卒皆半死而守之。 飢困已極, 筋力竭盡, 雖曰戍有軍卒, 若有警急, 則雖良將, 無如之何矣。 邊將橫斂亦重, 故此鎭之軍, 姑避於彼, 彼鎭之軍, 姑避於此, 自相窺避, 隨其侵責之輕重, 不常厥鎭。 雖推刷還送, 亦不盡歸也。 若事出不意, 則將何以救之? 頃者警邊使沈彦光, 雖點閱軍器, 在鎭軍器, 不能皆精, 故自相推移, 以相代點。 雖有此弊, 何可知之? 狄人五名, 以漁獵近邊, 而警邊使無名斬之。 大抵(秋人)〔狄人〕 之情, 一人見殺, 則其類之在彼者, 無不含冤, 況此五名, 無名見斬, 豈不爲邊釁? 以今年觀之, 則南方俱失農, 夷狄必生患於南北。 如其有變, 將何以爲之? 自庚午年倭變後, 我國之人, 卒多輕南夷, 此極錯料。 以前朝之事見之, 則我國之患, 倭寇爲最。 今則設堡於要害處, 故恃此輕之耳。 癸未年倭船二艘, 犯於豐川, 而擧國騷動追捕。 今若倭寇, 一以見於全羅道, 一以見於慶尙道, 則必聞聲息, 而邊將自困矣。 倭人入寇之處甚邇, 自白川、延安可入, 而大鎭旣無軍卒, 則應敵之事, 可知也。 以疲弊之民, 雖欲驅之於戰場, 固知無用矣。" 正言羅淑曰: "自權奸誤國後, 恐或君臣之間, 意有所不得相孚也。 人君苟能任賢能而去奸邪, 則國可以治矣。 君子則居寵思危, 以圖報未克爲慮, 小人則不然, 若蒙寵眷, 則假借威權於上, 必肆威福於下, 然莫不由於人君寵任之如何。 小人之禍, 初雖肆其威福於下, 終無忌憚於上。 須得賢臣而任之專然後, 國事無不擧也。 古昔聖帝明王, 莫不得人而致治也。 偏寵與信任, 則不同。" 上曰: "所言至當。 君臣之間, 意必相孚然後。 可以致治, 當更省念。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 6일 병오 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
상하 사이에 정의가 미덥게 되고 시비를 의논하여 나랏일에 이바지할 수 있도록 하문하다


홍언필 등에게 전교하기를,
"내가 조종조(祖宗朝)에서 대신을 대우한 일을 듣건대, 혹 불시에 소대(召對)142) 하기도 하고 혹 어떤 일을 인하여 강론(講論)하기도 하여서 각기 자신의 의견을 진술하게 하였으니, 그 말이 어찌 다 치도(治道)에 합당할 수 있었겠는가. 진술한 말이 크게 방해될 것이 있으면 그 잘못을 꾸짖으면 되고 방해될 것이 없으면 채용하지 않으면 그만이었다. 그런 까닭에 상하 사이에 정의(情意)가 서로 미덥게 되고 시비를 서로 의논하여 나랏일에 이바지하였으니, 이는 매우 아름다운 일이었다. 지금은 그렇지 않아서 비록 진정에서 나온 말인 것을 분명히 알지라도 조금만 어긋남이 있으면 말꼬투리를 잡아 죄를 준다. 그런 까닭에 진언(進言)하는 자가 열 가지 일을 생각했다가 한 가지 일만을 진달하게 되니, 어찌 상하가 소원하지 않겠는가. 나숙이 서로 미덥지 못하다고 한 말이 나의 뜻과 합치하므로 이른다."
하니, 언필 등이 회계(回啓)143) 하였다.
"상의 분부가 극진하여 신들이 감히 다시 아뢸 말이 없습니다."

-----

○傳于洪彦弼等曰: "予聞祖宗朝接大臣之事, 或不時召對, 或因事講論, 各陳所懷。 其所言, 豈盡合於治道哉? 所陳之言, 有所大妨, 則猶可以責其非也, 如其不妨, 置之不用而已。 是故上下之間, 情意交孚, 相確是非, 以濟國事, 此其甚美。 今則不然, 雖明知眞情之所發, 少有差錯, 則隨其所言, 又從而罪之, 故進言者, 計十事而論一事, 豈非上下踈隔乎? 羅淑所謂不相孚之言, 有合於予意, 故言之。" 彦弼等回啓曰: "上敎無餘蘊, 臣等不敢復有所言也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 7일 정미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁未/日暈。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 8일 무신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
선정전에 나아가 대신들을 인견하다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 대신들을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"들은 바에 의하면 순변사(巡邊使)가 척간(擲奸)할 때에도 군기(軍器)를 서로 옮겨다가 대신 점검(點檢)받는 일이 있다고 하니, 그렇다면 군기가 반드시 다 허술할 것이다. 이제 불시에 척간하고자 하나 그렇게 하면 죄받는 자가 많을 것이므로 내 생각에는 미리 유시(諭示)를 내려 정비하게 한 뒤에 척간하고자 한다."
하니, 영의정 윤은보가 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 모든 군사가 사사로이 가진 군기와 각진(各鎭)의 군기에 다 모두 그 이름을 새겨 놓게 하면 대신 점검을 받을 수 없을 것 같습니다. 그리고 척간한다는 뜻을 하유하면 군기가 자연히 정예롭게 연마될 것입니다."
하고, 우의정 김극성은 아뢰기를,
"왜인을 힐책하여서는 안 됩니다. 다만 우리의 변방 경비를 튼튼하게 할 뿐입니다. 상인(商人)들은 오직 이끗만을 탐내어 조정의 일을 누설하여 알리지 않는 것이 없습니다. 일이 아직 이루어지기도 전에 먼저 저들에게 알려지기 때문에 전일의 의논에도 비밀히 하였습니다. 신이 경상도 관찰사를 지냈고 또 절도사(節度使)도 지냈기 때문에 자세히 압니다. 경상도의 방비는 전라도에 비하여 더욱 허술하니, 미리 유시를 내린 뒤에 척간하는 것이 좋겠습니다. 그러나 군기를 개비(改備)할 때에 반드시 백성들을 침탈할 것이니 그 폐단이 작지 않습니다. 이런 내용도 아울러 하유하는 것이 좋겠습니다.
또 가덕도(加德島)에 진을 설치하는 일은 신이 직접 그것의 부당함을 보았습니다. 섬이 바다 가운데 있는데 외로운 군대가 멀리 들어갔다가 왜구가 침입한다면 당해 낼 수 없을 것이니, 어떻게 지킬 수 있겠습니까. 진을 설치하면 상인들이 반드시 이끗을 탐내어 배를 타고 드나들면서 매매할 것인데, 이 때문에 흔단이 생길 것입니다. 그리고 진을 설치할 곳도 위치가 매우 합당하지 못하니, 한 진만을 설치해서는 안 됩니다. 두 개의 진을 설치한다면 수병(戌兵)이 1천 5백 명에 이르게 될 것이고 그런 뒤라야 지킬 수 있을 것입니다. 지금 내진(內鎭)을 철회하여 저곳에 신설할지라도 적을 만나 진을 철회하고 돌아온다면, 설치하지 않느니만 못할 것입니다."
하고, 은보는 아뢰기를,
"경상우도 수사(慶尙右道水使)가 가덕도 복병(伏兵) 설치할 것을 청하였으나 복병은 설치할 수 없는 형편입니다. 설사 복병을 설치할지라도 어찌 많은 수의 복병을 둘 수 있겠습니까. 왜구가 복병의 숫자를 탐지하여 밤을 타서 단병(短兵)으로 쳐들어 온다면 사람들이 다 혼이 빠질 것이니, 어떻게 적에게 응전할 수 있겠습니까. 평지라면 왜적을 만나더라도 말을 타고 달릴 수 있기 때문에 쏘면서 후퇴하면 화를 면할 수 있지만, 바다 가운데 외딴섬에서야 어떻게 피할 수 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"단병으로 쳐들어오는 것이 왜노의 특기니 과연 대적할 수 없겠다."
하니, 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"옛사람이, 상등(上等)의 용병은 적의 계책을 친다고 하였습니다. 그렇다면 적이 알아도 무엇이 해롭겠습니까. 우리에게 대비가 있음을 알게 되면 반드시 그들의 간사한 계책도 없어져 버릴 것입니다. 평상시 군사 훈련을 하지 않는다면 갑자기 전란을 당했을 경우 반드시 쓸 수가 없을 것입니다. 대열(大閱)은 금년이 흉년이라서 정지 하였으나, 그렇다고 폐지할 수는 없습니다.
당 태종(唐太宗)이 처음 신책병(神策兵)으로 천하를 평정하였으나 천하가 평정되고 나서 태평한 지가 오래되니, 신책병들은 다 시정(市井)의 사람들이라서 마침내 변란을 당하자 다 쓸 수 없게 되고 말았습니다. 우리의 태조 대왕께서 나라를 평정하신 지 이미 오래고 태평성세가 여러 대(代)에 이르렀으므로 병사(兵事)가 해이하여졌습니다. 수시로 써서 백성들에게 군사 훈련을 익히게 하고 병기(兵器) 사용을 숙달시킬 것은 물론, 전란에 임하여도 임금을 친애하고 어른을 섬기는 마음을 알게 함으로써 그들이 할 바를 생각케 하는 것이 좋겠습니다. 《시경(詩經)》을 보면, 선왕(宣王)이 거마(車馬)를 수리하고 기계를 정비한 것은 모두 훈련하는 뜻이었습니다. 이른바 육사(六師)144) 를 크게 확장한다는 것은 옛날의 성대한 일이었는데 지금에 와서 보면 반드시 이것을 겉치레라고 할 것입니다. 변장은 모름지기 재략(才略)이 있는 자를 임용해야 되겠습니다. 또한 평상시에 무인으로서 재략이 있는 자를 뽑아서 순서를 정하였다가, 큰 변란이 있으면 그 가운데 우수한 자를 골라서 임용하고 또 작은 환란이 있을 때에는 그 다음의 사람을 임용한다면, 임용하는 것이 마땅하게 되고 일도 잘 조처될 것입니다."
하였는데, 상이 일렀다.
"병정(兵政)이 해이하니 대열(大閱)을 하지 않을 수 없으나 금년은 극심한 흉년이니 할 수 없다. 후일에 하더라도 팔도(八道)가 반드시 일시에 함께 거행할 것은 없다. 1∼2도(道)씩 교대로 하는 것도 괜찮겠다."

-----

○戊申/上御宣政殿, 引見大臣。 上曰: "常聞巡邊使擲奸時, 亦有相移代點軍器者。 若然則軍器必盡虛踈, 今欲不時擲奸, 則恐受罪者多也。 予意預令下諭, 整齊後擲奸也。" 領議政尹殷輔曰: "上敎至當。 凡軍士私持軍器及各鎭軍器, 皆有刻誌其名, 似不得代點矣。 然預令下諭以擲奸之意, 則軍器自然精鍊矣。" 右議政金克成曰: "倭人不可以詰責, 但固我之邊備而已。 凡商賈之人, 惟利是貪, 朝廷之事, 無不漏通, 事未成而先聞於彼人, 故前日議時, 亦密爲之矣。 臣曾爲慶尙道觀察使, 又爲節度使, 故詳知之矣。 慶尙道防備, 視全羅道尤爲虛踈。 預令下諭而擲奸則可矣, 然軍器改備之際, 必侵責百姓, 其弊不貲。 玆意〔幷令〕 下諭爲當。 且加德島設鎭事, 臣前日親見其不可也。 島在海中, 而孤軍遠入, 若倭寇來侵, 則不可當之, 其何能守? 設鎭則興販之人, 必嗜利乘船, 出入貿販, 以此生釁矣。 且設鎭處, 尤爲不合。 不可袛設一鎭, 若設兩鎭, 則戍兵至千五百名, 然後可以守之也。 今雖撤內鎭, 設之於彼, 若遇賊撤鎭而還, 則不如不設之爲愈也。" 殷輔曰: "慶尙右道水使, 請於加德島設伏兵, 伏兵, 勢不可也。 設使伏兵, 何可多也? 倭奴若探其伏兵之多少, 乘夜短兵相接, 則人皆奪魄, 何能應敵? 平地則雖遇倭賊, 騎馬奔馳, 故且射且退, 可能自免矣, 入海中窮絶之島, 則何能退避?" 上曰: "短兵相接, 倭奴長技, 固不可敵也。" 左議政洪彦弼曰: "古人有云: ‘上兵伐謀。’ 然則彼雖知之, 何害焉? 知我有備, 則亦必破其奸謀矣。 平時不訓鍊戎事, 則卒然臨難, 必不可用矣。 大閱, 今年雖以凶荒停之, 然不可廢也。 唐 太宗, 初以神策兵, 定天下, 及其天下已定, 昇平日久, 神策皆是市井之人, 竟至於亂, 皆爲無用。 我太祖大王定國已久, 昇平累葉, 兵事解弛。 宜其有時用之, 使民習於軍戎, 鍊於兵器, 臨亂亦知親君事長之心, 以觀其所爲, 則庶乎其可矣。 見於《詩》, 則宣王之修車馬、備器械, 皆是訓鍊之意也。 所謂張皇六師者, 乃古之盛事, 而在今觀之, 則必以此爲虛文也。 邊將須以有才略者差遣, 而亦在常時, 擇武人有才略者, 爲之次第, 如有大變, 擇其優者任之, 又有小患, 擧其次者任之, 則任用庶得其當, 而事亦可濟矣。" 上曰: "兵政解弛, 大閱不可得已, 今年則凶甚不可爲也。 雖後日爲之, 八道不須一時俱擧也。 或以一二道遞代爲之, 猶可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 8일 무신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정옥형·임백령·황헌·안현·정유선·최연·구수담·윤세침 등에게 관직을 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 병조 참판에, 임백령(林百齡)을 한성부 우윤에, 황헌(黃憲)을 사헌부 대사헌에, 안현(安玹)을 집의에, 정유선(鄭惟善)과 최연(崔演)을 장령에, 구수담(具壽耼)과 윤세침(尹世忱)을 지평에 제수하였다.
선전관(宣傳官) 김의경(金義卿)이 실직(實職) 얻기를 꾀하였을 때에 윤수희(尹壽禧)와 이유무(李有茂)가 동모하여 천장(薦狀)을 올렸는데 사헌부가 의경이 죄만 아뢰고 수희와 유무가 사허(私許)한 일은 논계하지 않았다. 간원이 전 헌부의 일이 온당하지 못하다 하여 아뢰었다.

-----

○以丁玉亨爲兵曹參判, 林百齡爲漢城府右尹, 黃憲爲司憲府大司憲, 安玹爲執義, 鄭惟善、崔演爲掌令, 具壽聃、尹世忱爲持平。 【宣傳官金義卿, 謀占實職時, 尹壽禧、李有茂同謀薦狀。 憲府止啓義卿, 而不論壽禧、有茂私許之罪。 諫院以前憲府爲未便啓達。】

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 8일 무신 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 11일 신해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
동지사 임붕과 관압사 정순봉이 표문을 가지고 북경에 가다


동지사(冬至使) 임붕(林鵬)과 관압사(管押使) 정순붕(鄭順朋)이 표문(表文)을 가지고 북경(北京)에 갔다.

-----

○辛亥/冬至使林鵬、管押使鄭順朋, 奉表如京。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 11일 신해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
우의정 김극성이 열병을 앓고 있으니, 박세거를 보내 잘 치료하도록 전교하다


전교하였다.
"우의정 김극성(金克成)이 열병을 앓고 있다. 박세거(朴世擧)가 열병을 잘 치료하니 가보게 하라."

-----

○傳曰: "右議政金克成得病發熱。 朴世擧能治熱病, 其令往見。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 11일 신해 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 명천 현감 이유무의 관직 파면을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"명천 현감(明川縣監) 이유무는 전에 선전관으로 있을 때에 장무(掌務)로서 김의경의 청탁에 따라 천장의 개조를 허락하였으니, 그 범죄가 분명히 드러났습니다. 그래서 병조가 불러 물었을 때 사사로이 한 일에 대해 정직하게 그 정상을 말하였습니다. 또 천장을 개조하는 일은 하루 아침에 갑자기 의논하여 정할 수 있는 것이 아닙니다. 그의 현감 제수(除授)가 6월 24일의 도목정(都目政)145) 에서였습니다. 따라서 의논을 같이한 것이 더욱 분명하니 추문하지 않을 수 없습니다. 그러나 지역이 멀어서 행이(行移)가 왕복하려면 번번이 많은 기일이 경과할 것이고, 또 스스로 파면될 것을 알고 관사(官事)를 힘써 다스리지 않을 것입니다. 명천은 본래 잔약한 고을인데 관사가 반드시 더욱 피폐할 것입니다. 먼저 그의 관직을 파면하고 나서 올라온 뒤에 추고하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "明川縣監李有茂, 前爲宣傳官時, 以掌務, 聽從金義卿請囑, 許改薦狀。 其所犯判然, 故兵曹招問時, 私許之事, 直說其狀。 且改薦狀, 勢非一日, 卒議所定, 而其縣監除授, 乃在六月二十四日都目政, 則同議尤爲判然。 不可不推問, 然地遠行移往復, 則動經時月, 又自知將罷, 不力治官事, 則明川本是殘邑, 官事必尤疲弊。 請先罷其職, 上來後推考。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 12일 임자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 탁영시와 별시의 정지를 청하였으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"특별히 과목(科目)을 마련하여 문신을 시험해 뽑고 따로 대거(大擧)를 열어서 유생을 시험해 뽑는 것은, 다 조종조(祖宗朝)의 구례(舊例)를 모방하여 하는 것인데, 이는 다 인재를 양성(養成)하는 아름다운 뜻입니다. 그렇지만 조종조에서는 인재를 양성하는 방법이 빈틈없이 갖추어졌기 때문에 그때에 인재들이 배출(輩出)된 것입니다. 문신을 시험하는 일도 수시로 그 호칭을 달리하여 고무 진작시켰습니다. 지금은 평상시 인재를 양성하는 방법을 다 갖추지 못한 채 갑자기 과거 한 번 실시하여 인재의 진작을 바라기 때문에 한갓 겉치레에 그치고 말 뿐입니다. 또 유생의 별거(別擧)는 지난해와 금년에 잇따라 시취(試取)하였는데 이제 또 대거(大擧)를 시행합니다. 이와 같이 자주 과거를 베풀기 때문에 유생들이 요행을 바라는 데에만 급급할 뿐 경사(經史)를 배워 익혀 장구하고 원대한 생각을 하는 자가 있다는 말을 못들었습니다. 그리하여 다른 사람의 과문(科文)을 베껴 암송하면서 그것을 모범으로 삼을 뿐입니다. 먼 지방의 유생은 양식을 준비해 가지고 왕래하느라 공부에는 한치의 효과도 없이 세월만 허비할 뿐입니다. 인재가 배출되지 않는 것이 이 때문이 아니라고 단언할 수가 없으며, 따라서 인재를 양성하는 방법으로는 가장 졸렬합니다.
황해도의 산골 고을은 실농(失農)한 곳이 대부분이고 함경도는 굶주림에 시달려 떠돌게 될 지경에 다다랐습니다. 편안히 안주(安住)하게 하기 위한 구휼책을 먼저 시행해야 하는 마당에 먼 곳의 사람들에게 응시하기 위해 식량을 싸가지고 서울로 모여 들게 하고 있습니다. 이는 자연 한 해를 넘길 곡식을 소모시킬 뿐만이 아니라 서울의 물가도 반드시 앙등하게 될 것이며, 그밖에 저자에서 사야 할 물건들도 모두 구득하기 어렵게 될 것입니다.
이같은 흉년에 중외의 폐단이 이보다 더한 것이 없습니다. 탁영시(擢英試)146) 와 유생의 별시(別試)는 다 정지하게 하소서. 시험 기일이 임박하여 아뢰기 어려우나, 흉년을 구제하는 길은 예부터 방법이 없다고 하는데 이제 도리어 흉년든 곳의 사람들로 하여금 비용을 허비하게 하는 폐를 끼치면서까지 겉치레뿐인 과거를 시행하려 하므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"대간의 말은 구황(救荒)을 위하여 논한 것으로 말은 마땅하다. 그러나 탁영시와 별거는 중외가 이미 알고 있어서 20일 사이에 반드시 서울에 도착할 것이다. 이제 이미 양식을 싸가지고 길에 올랐는데 곧 또 정지시킨다면 호령(號令)만 번거로울 뿐 제거할 폐단을 제거하는 데 무슨 도움이 되겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○壬子/憲府啓曰: "特設科目, 試選文臣, 別開大擧, 試取儒生, 皆倣祖宗朝舊例爲之。 此皆養育人材之美意, 然祖宗朝育養之道, 備盡其方, 人材輩出於是時。 試文臣隨時異號, 皷舞而振作之。 今者常時養育, 未盡其方, 而卒設一科, 以望人材之振作, 徒爲彌文之具而已。 且儒生別擧, 前年及今年, 連次試取, 今又大擧。 頻數如此, 故儒生等, 急於僥倖, 未聞有學習經史, 爲長遠之慮, 徒爲謄誦他人試文, 以作模範, 遠方儒生, 則備糧往來之際, 略無寸效, 徒費歲月。 人才不出, 未必不由於此, 其於養育之道, 末矣。 黃海山郡, 失農居多, 咸鏡道則方苦飢饉, 勢將流離。 理宜寧處, 以先救恤之策, 乃使遠方赴試之人, 營備糗糧, 坌集京師, 非但自耗卒歲之資, 京師物價, 必且騰踴, 他餘取給市上者, 亦皆艱食。 如此荒歲, 中外之弊, 莫此爲甚。 擢英試及儒生別試, 請皆停之。 試期臨近, 啓之爲難, 救荒之術, 古稱無策。 今反使荒地之人, 以受耗費之弊, 又興彌文之擧, 故敢啓。" 答曰: "臺諫之言, 爲救荒而論也。 言雖爲當, 擢英試別擧, 中外已知, 二十日間, 必到京師。 今已裹糧登途, 旋卽停之, 則徒煩號令而已, 有何除弊? 不允。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 12일 임자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이청·이찬·박세무·홍섬·정대년·이윤경·정언각 등에게 관직을 제수하다


이청(李淸)을 사간원 사간에, 이찬(李澯)을 홍문관 부응교에, 박세무(朴世茂)를 사간원 헌납에, 홍섬(洪暹)을 홍문관 교리에, 정대년(鄭大年)을 부교리에, 이윤경(李潤慶)을 부수찬에, 정언각(鄭彦慤)을 박사에 제수했다.

-----

○以李淸爲司諫院司諫, 李澯爲弘文館副應敎, 朴世茂爲司諫院獻納, 洪暹爲弘文館校理, 鄭大年爲副校理, 李潤慶爲副修撰, 鄭彦慤爲博士。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 13일 계축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 13일 계축 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 별시의 정지를 청하였으나 윤허하지 않다


헌부가 별시의 정지를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府請停別試, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 14일 갑인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御朝講。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 14일 갑인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 별시의 정지를 청하고, 공물과 재목의 일을 아뢰자 별시의 일은 윤허하지 않다


헌부가 별시의 정지를 청하고 또 아뢰기를,
"근래 세상이 태평한 것 같으나 민생의 곤고(困苦)함이 이때보다 더 심한 때는 없었습니다. 기타 폐를 입는 일을 일일이 거론하기는 어려울 것 같으니, 일단(一端)을 가지고 아뢰겠습니다.
외공 잡물(外貢雜物)을 상납(上納)할 때에 지방의 아전들이 비록 본색(本色)의 좋은 물품을 납입하고자 하여도 각사(各司)의 하인(下人)과 방납자(防納者)147) 가 제가 준비하고 있는 물품이 아니면 중간에서 간계를 부려 온갖 방법으로 퇴짜를 놓기 때문에 지방의 아전은 부득이 비싼 값을 주고 방납자의 물품을 사고서야 비로소 관에 납입할 수 있게 됩니다. 그런 까닭에 관에 바친 물품은 거의 다 나쁜 물품이므로, 토산물(土産物)을 공납하게 한 본의에 어긋납니다. 그리고 방납인은 비싼 값을 요구하여 해마다 더 올리고 달마다 더 비싸게 매깁니다. 그리하여 양 한 마리의 댓가가 면포(緜布) 7동에 이르고, 초피(貂皮) 1개의 값이 관목(官木) 4동에 이르고, 새 한 마리의 값이 관목 30필에 이릅니다. 다른 물품도 거의 다 이같이 비쌉니다. 담당 아전도 거개가 관인(官人)이 아니고, 혹 평민(平民)으로 삼기도 하는데, 이들은 이끗 취할 것을 노려 간혹 연줄을 이용하여 임명되기를 청하기까지 합니다. 수령도 기한내에 마련하지 못한 것을 빙자하여 반드시 관목(官木)으로 속전(贖錢)을 징수합니다. 가혹한 침탈이 이에 이르렀으니 그 고통이 한량이 없습니다. 방납인(防納人)은 본부에서 마땅히 듣는 대로 치죄하겠습니다만, 외방의 폐해는 각도(各道)에 하유하여 이런 수령을 적발 치죄하게 하여 그 폐해를 금절시키게 하소서. 그러면 시골의 가난한 백성들이 국가가 자신들을 무육(撫育)한다는 뜻을 알게 될 것이기에 감히 아룁니다.
근래 영선(營繕)에 지나치게 사치스러워 폐가 백성에게 미친다는 것을 아뢴 것이 한두 번이 아닙니다. 그러나 실로 민폐가 되는 것은 재목의 척촌(尺寸)이 지나치게 길기 때문입니다. 선왕(先王)이 척수(尺數)를 작정하여 공안(貢案)148) 에 기재한 것은 민생을 위하고 나라의 근본을 굳게 하려는 깊은 뜻이었습니다. 길고 큰 재목은 생산 되는 고을이 많지 않습니다. 그런데 영선을 주관하는 자가 자기 공을 과장하기 위해 으레 매우 긴 재목으로 계하(啓下), 산골 고을에 행이합니다. 산골의 각 고을에서는 그런 재목을 채취할 길이 없어서 포목(布木)을 많이 거두어들여서 경강(京江)에 와서 삽니다. 경강에서 이런 재목 파는 것을 업(業)으로 하는 자가 한정 없이 값을 요구하는 바람에 산군의 백성에 산군의 백성들이 살아갈 수가 없게 됩니다. 실로 한심한 일입니다. 이 뒤로는 궁궐(宮闕)과 공청(公廳)의 영선에는 공안의 척수에 벗어나는 재목은 일절 금지하게 하소서. 만약 봉행하지 않는 자가 있으면 또한 치죄하여 백성의 힘을 회복시키게 하소서."
하니, 답하였다.
"별시(別試)의 일은 윤허하지 않는다. 공물과 재목의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府請停別試。 又啓曰: "近來雖似昇平, 民生困苦, 未有甚於此時。 他餘受弊之事, 似難枚擧矣。 以一端言之, 外貢雜物上納之時, 外方之吏, 雖欲納本邑好品, 各司下人防納者, 非其所備之物, 則中間用術, 百端點退, 外吏不得已積納高價, 貿諸防納之人, 始得納官。 是以, 納官之物, 率皆品惡, 殊非任土作貢之意, 而防納之人, 要索重價, 歲益月增, 一羊之價, 至於緜布七同, 一貂皮之直, 至於官木四同, 一羽之輕, 至於官木三十匹, 他物率皆如此高重。 爲吏者, 類非官人, 或以平民, 利竊其餘, 或至因緣請差。 守令, 亦籍其備不及期, 必以官木徵贖。 侵毒至此, 其苦無幾何。 防納之人, 府當隨聞隨治矣, 外方之弊, 請下諭各道, 如此守令, 摘發治罪, 禁絶其弊, 則村巷小民, 庶可知國家撫育之意, 敢啓。 近來以營繕過侈, 弊及於民, 啓之者非一, 然其實爲民弊者, 由於材木尺寸之過長。 先王酌定尺數, 載諸貢案者, 爲民生固邦本之意深矣。 長大之材, 産邑不多, 而主治營繕者, 務誇其功, 例以極長之材啓下, 行移山郡。 各邑取材無由, 多斂布物, 貿于京江, 京江之業賣是材者, 責價無藝, 山郡之民, 不得聊生, 實爲寒心。 今後宮闕及公廨, 凡營繕貢案尺數外材木, 請一禁。 如有不奉行者, 亦請治罪, 以蘇民力。" 答曰: "別試事不允, 貢物材木事, 如啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 14일 갑인 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 15일 을묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보가 각사 서원(書員)의 혁파와 서리를 선정하여 보내는 일을 청하자 윤허하다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"각사(各司)의 서원(書員)이 용사(用事)하는 폐단이 과연 법사(法司)가 아뢴 바와 같다면 진실로 모두 혁파하고 서리(書吏)로 대신해야 하겠습니다. 다만 서리는 거의 다 지방에 사는 사람이어서 문자(文字)를 해득할 수 있는 자가 드물 뿐 아니라, 새로 서울에 봉직하게 되면 어떻게 해야 할지를 몰라서 일을 당하면 당황하기 때문에 부릴 수 없습니다. 때문에 각사의 관원(官員)들이 치우치게 서원에게만 일을 맡기는 것입니다. 이것이 습관이 되어 드디어 서리 등에게는 일을 맡기지 않게 되었습니다. 그래서 서원이 간사한 술책을 제멋대로 부리어 지방의 공물(貢物) 중 좋은 것을 나쁜 것으로 바꿔쳐 기필코 퇴짜를 놓게 만들고는 각각 자신이 비축하고 있는 물품으로 방납(防納)하게 합니다. 민생의 곤궁이 이 때문에 생긴 것이 아니라고 할 수가 없으니, 이는 진실로 작은 일이 아닙니다. 이 쌓인 폐단을 구제할 길을 생각하여 서원 등을 일체 파면한다면, 일을 모르는 새로 예속된 서리 등을 갑자기 부리기가 어려워 아마도 방해가 있을 것 같습니다. 지금부터는 이조로 하여금 문자를 해득하는 서리의 수를 헤아려 제사(諸司)에 분정(分定)하게 하소서. 또한 제사로 하여금 서리에게 모든 일을 전임시키게 하여 그들이 능숙하여진 다음에 서원을 점차로 해임시키는 것이 온당할 것 같습니다."
하였다. 좌의정 홍언필과 우의정 김극성의 의논도 같았는데, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○乙卯/領議政尹殷輔議: "各司書員用事之弊, 果如法司所啓。 固宜盡革, 代以書吏, 但書吏, 則率皆外居之人, 非徒鮮能解文, 新屬京師, 眩於東西, 當事迷昧, 不堪使喚。 各司官員, 偏任書員, 以此也。 因此積習, 遂致書吏等不任以事, 而書員用術自恣, 外貢雜物, 變幻美惡, 必欲點退, 各其所備之物, 務皆防納。 民生困弊, 未必不由於此, 誠非細故。 第慮爲救積弊, 書員等一切除下, 則不解事新屬之吏, 難遽任使, 恐或有妨。 自今令吏曹, 解文書吏, 於諸司量數分定, 亦令諸司書吏, 專委使喚, 待其諳熟, 書員漸次除下似當。" 左議政洪彦弼、右議政金克成議同。 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 16일 병진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 삼가 각사의 서원을 혁파하라는 승전에 대해 아뢰니 삼공에게 수의하라고 하다


헌부가 아뢰기를,
"삼가 각사(各司)의 서원(書員)을 혁파하라는 승전(承傳)을 보니, 서원의 숫자를 헤아려 문자를 해득하는 서리(書吏)를 겸정(兼定)하여 일에 익숙해진 뒤 점차로 쌓인 폐단을 제거하게 하라고 하였습니다. 혁파하라는 명이 있었어도 기한을 정하지 않으면, 반드시 제거되지 않고 그대로 있게 되어 폐단이 여전할 것입니다. 각도의 공물은 전례대로 2월 안에 완납(完納)될 것이니, 명년 2월 전에 다 제거하지 않으면 간사한 술책을 부리는 일이 더욱 많아져서 백성이 받는 폐단이 여전할 것입니다. 명년 정월 안으로 일체 혁파하게 하소서."
하니, 정원에 전교하였다.
"대간은 정월 안에 일체 혁파할 것을 계청하였고, 삼공의 의논은 섞어 놓았다가 일에 익숙해진 뒤 점차 혁파해야 한다고 하여 말이 일치하지 않는다. 다시 삼공에게 수의(收議)하라."

-----

○丙辰/憲府啓曰: "伏見各司書員革罷承傳, 則量留書員之數, 兼定解文之吏, 使之交相習熟, 漸除積弊云。 雖有革罷之命, 若不定期限, 必仍而不去, 作弊如前。 各道貢物, 例以二月之內畢納, 明年二月之前, 不盡革去, 則用術尙恣, 而民之受弊如舊。 請於明年正月內, 一切革去。" 傳于政院曰: "臺諫則請於正月內, 一切革罷, 而三公議則以爲, 交相習熟, 漸次革去, 所言不一, 其更議于三公。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 17일 정사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 영의정 윤은보가 의논드리기를,
"근래 각사의 서리들에게 으레껏 맡기지 않아서 사내(司內)의 모든 일에 전혀 익숙하지 않습니다. 이제 서원들을 한꺼번에 갑자기 제거한다면 어리석은 서리에게 갑자기 일을 전담시키기 어려워 일이 정체될 것입니다. 그런 까닭에 신이 전번 의논에서 지금부터 각사의 서리에게 사환을 전임시키게 하고 그들이 능숙하여진 뒤 서원들을 점차로 제거하게 하자고 하였던 것입니다. 이제 법사(法司)가 아뢴 것을 보니, 혁파에 기한을 정하지 않으면 그대로 있으면서 전같이 간사한 술책을 부리는 폐단이 있을 것이라고 하였습니다. 그러나 제사(諸司)는 각기 나누어 맡은 임무가 있어서 처리해야 할 일이 그다지 번거롭지는 않으니, 두어 달 안에 익숙해질 수 있을 것입니다. 아뢴 대로 시행하는 것이 무방할 것 같습니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"모든 관사의 일은 오로지 적임자를 얻은 데 달려 있습니다. 벼슬에 다 적임자를 얻을 수 없기 때문에 아전들이 그로 인하여 간사한 일을 하게 됩니다. 옛말에 몰래 간사한 술책을 쓴다면 서리나 서원이나 가릴 것이 뭐 있느냐고 하였습니다. 특히 각사(各司)의 노속(奴屬)들은 어릴 때부터 관사의 일에 익숙하여 간교함이 더욱 심합니다. 그래서 새로 관원이 된 자는 일을 잘 몰라서 그들에게 매수되는 일이 많아 백성들에게 해를 끼치게 한 지가 오래되었습니다. 이일을 일시에 다 제거한다면 실로 통쾌한 일입니다. 그러나 구임법(久任法)을 폐지하여 신임 관원이 서로 접속(接屬)되면 아랫사람들에게 속임 당하는 것이 반드시 전보다 더 심할 것입니다. 이제 두어 달을 기한으로 하여 서원(書員) 등의 무리를 일시에 다 제거한다면 새로 일을 맡은 서리가 당연히 해야 할 일을 알지 못하는 것이 많아서, 공상(供上)의 비용과 모든 지공하는 일에 소홀함이 있을 우려가 있다는 것은, 신이 전번 의논에서 이미 다 아뢰었습니다."
하고, 우의정 김극성은 의논드리기를,
"무릇 사대부에 있어서도 지혜롭고 어리석음과 식견의 더디고 빠름이 없지 아니한데, 더구나 서리 같은 용렬한 아랫사람들이 어떻게 두어 달 안에 관사(官司)의 일을 익혀 익숙하기에 이를 수 있겠습니까. 조종(操縱)이 자신의 마음대로 되게 되면 결국은 서리와 서원이 다를 것이 없을 것입니다. 새 법을 쾌히 세운다면 그뒤에 따르는 폐단 또한 생기기 쉬운 것입니다. 기한을 정하여 점차로 혁파하는 것도 아마 무방할 것 같습니다. 또 민생의 곤궁과 외국 사신의 폐를 받는 일이 방납(防納)의 과중함에 말미암은 것이 많습니다. 금후로는 방납의 금지를 엄중히 하고 법을 어기는 자가 있을 때에는 엄중히 치죄(治罪)하여 용서하지 않는다면, 폐해를 제거할 수 있겠습니다."
하니, 상이 좌상(左相)의 의논을 따랐다. 이어 정원에 전교하였다.
"이제 삼공의 의논을 보니 대개 다 같다. 다만 서리들이 한두 달 안에 어찌 익숙하여져 깨우쳐 해득할 수 있겠는가. 국내(國內)의 일이라면 모르지만 명나라의 사신이라도 나올 때에 미숙한 아전에게 일을 맡긴다면 반드시 잘 처리할 수가 없어서 일을 저지르는 폐단이 있게 될 것이니 이는 매우 관계가 있는 일이다. 대간이 아뢴 대로 정월(正月)을 기한으로 하여 다 혁파하는 것이 좋겠다. 해사(該司)에게 그 사(司)의 서리가 사의 일에 능숙하다고 아뢰기를 기다려서 개혁하려 한다면, 그 사에서 서원을 편히 여겨 반드시 서리가 능숙해진 것을 아뢰지 않을 것이니, 해조로 하여금 각사(各司)의 서리의 능속 여부를 살펴서 사유를 갖추어 계달하게 하고 아직 미숙한 자는 다시 더 익히게 하는 것이 좋겠다. 그러나 서리들의 작폐(作弊)가 서원과 다름이 없거나 서리들이 작폐를 본받는다면 원악 향리(元惡鄕吏)149) 의 예에 따라 전가 입거(全家入居)150) 에 처하게 하라. 전에 이 법이 있었으니 거듭 명시하여 엄중히 치죄하라."

-----

○丁巳/御夕講。 領議政尹殷輔議: "近來各司書吏等, 例不任事, 司中凡事, 絶不諳委。 今若書員等一切卒革, 則愚劣書吏, 難遽偏任於事, 容有滯礙, 故臣前議以爲, 自今令各司書吏, 專委使喚, 待其諳熟, 書員等漸次除下。 今觀法司所啓, 若不定革罷之期, 則果有因仍不去, 如前用術之弊, 而諸司各有分掌, 所治之事, 不甚浩繁, 數月之內, 猶可習熟。 依所啓施行, 似爲無妨。" 左議政洪彦弼議: "庶司之事, 專在官得其人。 官不可盡得其人, 吏緣爲奸, 古有是語。 潛用奸術, 書吏、書員, 何擇焉? 但諸司奴輩, 自在幼穉, 熟習司事, 奸狡尤長, 新官不諳事者, 多爲所賣, 害及於民久矣。 此事一時頓除, 實爲快事, 然久任法弊, 新員相接, 爲下所欺, 必甚於古。 細碎前例, 皆問下人, 眩惑罔措。 今若限以數月, 書員等輩, 一時盡去, 則新吏滋不知當行之事, 供上費用, 凡所支具, 恐致踈闊, 臣之前議已盡。" 右議政金克成議: "凡在士大夫, 智愚識見, 不無遲速況此胥吏庸下之輩, 安能數月之內, 諳習司事, 至於慣熟? 操縱由己, 畢竟書吏與書員無別。 新法若快立, 則後弊亦易生。 限以期月, 漸次革除, 恐亦無妨。 且民生困苦, 外使受弊, 多由防納過重。 今後嚴其防納之禁, 如有所犯, 痛治不饒, 庶幾除此弊。" 上從左相議。 仍傳于政院曰: "今見三公之議, 大槪皆同。 但書吏等, 一二朔內, 安能習熟而曉解乎? 若國內之事則已, 天使幸出來, 而使生疏之吏委任, 則必不能措置, 而有生事之弊。 此甚有關, 依臺諫所啓, 限正月畢革可也。 若令該司, 啓其書吏, 能諳司事, 而後改之, 則其司便於書員, 必不啓書吏之諳熟矣。 令該曹, 察其各司書吏諳熟與否, 具由啓達, 而其所未熟, 更令加習可也。 然書吏等作弊, 與書員無異。 書吏等若效此作弊, 則依元惡鄕吏例, 全家入居, 前有是法, 可申明痛治。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 17일 정사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 예조 정랑 양팽손의 파직과 이종·윤사상 등의 치죄를 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"예조 정랑 양팽손(梁彭孫)은 패륜한 일이 많아서 조정의 반열에 있을 수 없으니 속히 파직시키소서. 부장(部將) 김자연(金自淵)은 전에 상주 판관(尙州判官)으로 있을 때에 잘못된 바가 많아서 논박을 받기에 이르렀는데, 그가 발언한 자를 미워하여 항상 중상(中傷)할 것을 모색, 이에 ‘아무개가 간흉에게 빌붙었다.’는 말을 꾸며서 몰래 청촉하여 죄에 빠뜨리고자 합니다. 그의 마음 쓰는 것이 지극히 음험하니 이러한 풍조를 자라게 할 수는 없습니다. 그를 파직시키고 말을 꾸며 남을 죄에 빠뜨리려 하는 폐풍(弊風)을 막으소서.
훈련원 참군(訓鍊院參軍) 이종(李琮)은 모든 신래(新來)가 면신례(免新禮)151) 를 할 때면 친히 그집에 이르러 ‘내가 근일 거관(去官)하게 되었는데 그러면 감찰(監察)이 될 것인데 면신에 쓸 물품을 미리 비축하여 두고자 한다. 그대는 반드시 면신에 쓸 물품을 많이 준비하였을 것이니, 나에게 나눠준다면 그대의 면신례도 또한 쉽게 하도록 하겠다.’고 하는데, 신래들이 거의 다 두려워하여 나눠줍니다. 또 지난 6월의 도목(都目)의 천장(薦狀)을 쓸 때에 권지 봉사(權知奉事) 윤사상(尹思商)에게 많은 뇌물을 받고, 당상(堂上)의 하명이라고 거짓 일컬으면서 드디어 사상을 천거하였으니 비루함이 말할 수 없습니다. 치죄하소서. 윤사상 또한 천직(遷職)의 차례를 기다리지 않고 이종에게 뇌물을 주어 차례를 뛰어넘은 추천을 받으려 하였으니 조관(朝官)의 소행에 매우 어긋납니다. 아울러 추고하여 치죄하게 하소서.
소각사(小各司)의 서원을 혁거하는 것과 서리를 선정(選定)하여 보내는 일은 이미 아뢰었습니다. 다만 이조에서 때맞추어 정송(定送)하지 않으면 소각사가 스스로 이조에 진술할 길이 없으니, 이조에게 문자(文字)를 해득하는 쓸만한 서리들을 《대전(大典)》에 규정된 숫자대로 때맞추어 정송하게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "禮曹正郞梁彭孫, 多有悖倫之事, 不可在朝列, 請速罷職。 部將金自淵, 前爲尙州判官時, 多有所失。 至於被論也, 疾其發言者, 常懷中傷, 乃曰: ‘某也謟附奸兇’, 構辭潛囑, 冀欲傾陷、其心術至爲陰險。 此風不可長也。 請罷其職, 以杜構辭傾陷之弊。 訓鍊院參軍李琮, 凡新來免新時, 輒親到其家, 乃言曰: ‘吾近日去官, 則當爲監察。 免新之物, 預欲備儲, 汝必多齎免新所需, 若分給於我, 則汝之免新, 亦必易爲。’ 新來等, 率皆畏刼而給之。 且於去六月都目薦狀時, 權知奉事尹思商處, 多受賂物, 假稱堂上行下, 乃薦思商, 鄙陋無狀, 請推考治罪。 尹思商亦不待遷轉之次, 賂遺李琮, 以圖越次之薦, 殊不似朝官所爲, 請竝推治。 小各司書員革去, 書吏定送事, 已啓之矣。 但吏曹若不趁時定送, 則小各司, 無由自陳於吏曹。 令吏曹, 解文可任書吏, 依《大典》數, 趁時定送。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 18일 무오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"전자에 각도의 수령들이 중국 사신의 접대를 빙자하여 백성의 재물을 함부로 배나 거두어 들인 자는 이미 감사에게 적발하여 치계(馳啓)하게 하였는데, 지금까지 아뢰어 오는 자가 없으니 그 까닭을 알 수 없다. 중국 사신을 빙자하여 거두어들인 일은 쉽게 알 수 있는 것인데 다만 살펴서 치계하지 않을 뿐이다."
하니, 지평 구수담(具壽耼)이 아뢰기를,
"각 고을이 중국 사신의 접대를 빙자하여 오종포(五綜布)를 받아들이기에 이르렀는데 혹은 30여 동을, 혹은 1백여 동을 받아들였습니다. 그리하여 남은 것은 몰래 자기집에 실어 내갔습니다. 그래서 본부(本府)에서 바야흐로 살피고 있습니다. 특히 중국 사신이 오가는 일로(一路)에는 포진(鋪陳)할 모든 기물(器物)도 다 민간에서 염출됩니다. 그런데 한번 사용한 뒤에는 간 곳을 모릅니다. 이것은 번번이 개비(改備)할 수 없는 것입니다. 유기(鍮器) 같은 물품은 쉽게 훼손되는 것이 아닌데 두어 해가 못되어서 또 민간에서 받아들여 개비하므로 그 폐가 적지 않습니다. 이와 같은 물품들은 숫자를 헤아려서 간직하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"중국 사신이 돌아간 지가 아직 오래되지 않았으니 거두어 간직해 두었다가 뒷날의 사용에 대비하게 하라. 개비한다면 민폐가 어찌 적겠는가."
하니, 영사 윤은보가 아뢰기를,
"사대부를 접견하는 것은 지극히 아름다운 일입니다. 그러나 매번 주강과 석강에 나아가신 때에 입시하는 특진관(特進官)은 다 육조(六曹) 등 일이 긴요한 여러 관사의 당상(堂上)들입니다. 자주 나아가신다면 관사의 일을 폐하는 일이 또한 많겠습니다. 조종조에서는 조강에만 상참(常參)하였으며 또한 일찍 파한 뒤에 각사(各司)에 돌아가서 일을 처리하게 하였습니다. 그런 까닭에 일을 폐하는 폐단은 없었습니다. 기묘년부터 비로소 주강과 석강에 입시하는 관례가 있게 되었는데 그대로 답습하여 지금에 이른 것입니다. 강론해야 될 모든 일은 이미 조강에서 다하였으니 반드시 주강과 석강에 입시해야 할 것은 없습니다. 신이 매번 아뢰고자 하였으나 사대부를 접견하는 것은 아름다운 일인 것 같아서 감히 아뢰지 못하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"육조와 한성부같이 일이 긴요한 곳은 과연 부지런히 조처하지 않아서는 안 되겠다. 부지런함과 태만함을 전에는 정부가 살피고 있었으므로 항상 부지런히 출사하였다. 그러나 한 관사에 세 사람의 당상이 있으니 한 사람이 주강과 석강에 입시할지라도 아직 두 사람이 있으니 어찌 일을 폐하기에 이르겠는가."
하니, 은보가 아뢰었다.
"육조와 한성부는 반드시 판서·판윤이 좌기(坐起)한 뒤라야 하관(下官)들이 각기 그 일을 처리할 수 있습니다. 판서가 좌기하지 않으면 하관이 관사의 일을 마음대로 처결하지 못합니다. 그런 까닭에 신이 아뢴 것입니다."

-----

○戊午/御朝講。 上曰: "前者各道守令, 依憑天使支待, 橫歛倍甚者, 已命監司摘發馳啓, 而迄無來啓者, 未知其由, 憑天使徵斂之事, 可以易辨, 特不察啓之已。" 持平具壽聃曰: "列邑憑藉天使支待, 至徵以五綜布, 或至三十餘同, 或至百餘同, 其汎濫者, 仍以潛輸其家, 故府方聞見矣。 但天使往還一路, 一應鋪陳器物, 皆出於民間, 而一用之後, 不知去處。 此不可每每改備, 如鍮器等物, 不至易毁, 而不數年間, 又徵于民間改備, 其弊不貲。 如此等物, 計數而藏之何如?" 上曰: "天使之歸不久, 可收藏之, 以待後用。 若改備, 則民弊豈小哉?" 領事尹殷輔曰: "接見士大夫, 至爲美事, 然每御晝、夕講, 入侍特進官, 皆六曹等事緊諸司堂上也。 若數御, 則司中廢事亦多矣。 祖宗朝, 只爲常參、朝講, 亦必早罷後, 遣還各司, 使之治事, 故無廢事之弊, 自己卯, 始有入侍晝、夕講之例, 因循至今。 凡可講論之事, 則已盡於朝講, 不必又入晝夕講也。 臣每欲啓之, 第以接見士大夫似美, 故不敢耳。" 上曰: "如六曹、漢城府, 事繁之地, 果不可不勤仕也。 其勤慢, 前者政府察之, 故常勤仕, 然一司有三堂上, 則一人雖入於晝、夕講, 尙有二人, 何至廢事乎?" 殷輔曰: "六曹及漢城府, 則必判書、判尹坐然後, 下官各治其事。 若判書不坐, 則下官不能擅斷司事, 故臣啓之矣。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 18일 무오 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
송사하는 자가 허물을 씌워 다른 관사국 사건을 옮기는 폐습을 처리하도록 전교하다


전교하였다.
"경연에서 논의한 바인데, 근래 송사하는 자가 판결이 임박한 사건이라도 마음에 온당하게 여기지 않으면 곧 송사를 맡은 관원에게 허물을 씌워 다른 관사로 사건을 옮긴다. 이것이 이미 폐습을 이루었다. 내가 이런 뜻을 말하였더니 아랫사람들이 다 그렇다 하였다. 그러나 폐습이 이루어진 지 이미 오래여서 갑자기 변경할 수 없다. 만약 송관(訟官)이 뇌물을 받고 사정(私情)을 두어서 잘못된 것을 알면서도 오판(誤判)한 것이 분명한 것이라면 그 송관을 죄주고 사건을 다른 관사로 옮기지 않을 수 없지만, 그 밖의 송관에게 허물을 씌워 사건을 다른 관사로 옮기고자 하는 것을 그 관리의 죄는 버려둔 채 또 다른 관사로 사건을 이관시킨다면, 이것이 관례를 이룰 뿐 아니라 바로 송자(訟者)의 사욕(私慾)을 이루게 하는 것이다. 법사에서는 이것을 알고 처리해야 되겠다.
또 함경도 같은 먼 도에서 광주(廣州)에 와서 사기(沙器)를 사가니 그 폐가 매우 크다. 어찌 자기(磁器)를 사용해야 된단 말인가. 지금부터는 함경도만이 아니라 모든 먼 도의 감사(監司)·병수사(兵水使)·도사(都事)·수령이 배사(拜辭)할 때에 일체 고칠 것으로 이르라."

-----

○傳曰: "經筵所論, 近來訟者, 雖臨決之事, 如不便於心, 則卽歸咎訟官, 而移他司, 已成弊習。 此意予言之, 而在下者, 皆以爲然矣。 然習成已久, 不可卒變。 若受賂用情, 知非誤決之判然者, 則不得不罪其官吏, 而移他司矣。 其餘歸咎而欲移者, 棄其官吏之罪, 而又移之他司, 則非特以此而成例, 是正遂其欲矣。 此意, 法司知而處之可也。 且咸鏡遠道, 來貿沙器於廣州, 其弊甚大。 何必用磁器乎? 自今以後, 非但咸鏡一道, 凡遠道監司、兵ㆍ水使、都事、守令拜辭時, 一切頓革事, 言之。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 18일 무오 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 불공정한 판결의 치죄와 사의 박언의 파직을 아뢰니 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"전교에 ‘송자가 사건을 다른 관사로 옮기고자 하면 관리에게 허물을 씌워서 법사에 올리면 법사에서는 으레 다른 관사로 옮겨주는데, 이것은 송자의 술책을 이루어 주는 것이다.’라고 하였는데, 상의 분부가 지당합니다. 그러나 송자가 처음 법사에 정소(呈訴)하면 그 공사(公事)가 소문이 있거나 혹은 실정이 공정하지 않은 것이 있으면 그 관리에게 공함(公緘)152) 을 보내어 추문합니다. 불공정한 것을 알고도 그냥 그 관사에 보낸다면 억울함을 풀게 하는 일에 어긋납니다. 이미 판결한 공사는 판결한 관리가 아직 바뀌지 않았으면 그에게 오판(誤判)을 정소할 수 없습니다. 이래서 다른 관사에 이송(移送)하지 않을 수 없습니다. 또 근래에는 탐오한 행위가 풍습을 이루어서 결송관(決訟官)이 재물을 받고 법을 굽히는 자가 많아서 옳고 그른 것이 현저한 일을 공공연히 오판하기도 하고 고의로 지체하기도 하는가 하면 문권(文券)을 상고하지도 않고 사정에 따라 법을 굽히기도 하는 등 제멋대로 사심을 쓰는데 두려워함도 꺼림이 없습니다. 이런 폐습을 구제하기 어렵게 되었으니 지극히 한심스럽습니다. 사의(司議) 박언(朴堰)은 본성이 탐욕스럽고 비루합니다. 전에 수령으로 있을 때와 한성부 낭관으로 있을 때 잘못된 일이 많았으며, 이제 사의에 제수되어서도 소행이 매우 비루합니다. 송사를 판결할 즈음에는 사정(私情)의 곡직(曲直)을 돌보기는 커녕 아무 거리낌없이 온갖 술책을 다 부립니다. 이토록 심한 자를 파면시켜 그 나머지 사람들을 징계하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "傳敎云: ‘訟者欲移他司, 而歸咎官吏, 呈法司, 則例移他司, 是其術行矣。’ 上敎至當。 然訟者初呈法司, 觀其公事, 如或有所聞, 或情有所不公, 則其官吏, 出公緘而推之, 知其不公, 而因送其司, 則有乖於申冤抑矣。 若已決公事, 而其官吏未遞代, 則不可呈誤決, 以此不得已移送他司矣。 且近來貪汚成風, 決訟官多有受賕骫法, 是非顯著之事, 或公然誤決, 或故爲淹延, 或不考文券, 循情曲法, 恣意行私, 略無畏忌, 弊將難救, 至爲寒心。 司議朴堰, 素性貪鄙, 前爲守令及漢城府郞官時, 多有誤事, 今爲是職, 所行甚爲鄙陋, 於決訟之際, 不顧事情之曲直, 反覆弄術, 縱恣無忌。 請罷此甚者, 以懲其餘。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 18일 무오 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
흰 운기가 간방에서 손방까지 퍼지고, 건방에서 하늘의 중앙까지는 햇무리가 지다


흰운기가 간방(艮方)에서 손방(巽方)까지 퍼져 있었고, 건방(乾方)에서 하늘의 중앙까지는 햇무리가 졌다.

-----

○白氣自艮方, 至巽方布天, 自乾方, 至天中。 日暈。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 19일 기미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
관상감의 일월식단자를 정원에 내리다


관상감(觀象監)의 일월식 단자(日月蝕單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"이제 단자를 보니 일식과 월식이 모두 10월에 들어 있다. 전례를 상고하여 보면 반드시 다른 달에 있었고 같은 달 안에 나란히 기재되어 있은 적은 없다. 《춘추(春秋)》에 일식을 기재한 것은 천재(天災)를 근신하는 뜻이다. 10월 10일은 탁영시(擢英試)의 합격자를 발표하는 날인데, 일식은 1일에 있고 월식은 15일에 있다. 그 사이에서 합격자를 발표하는 경사(慶事)를 거행하는 것이 미안한 것 같다. 내 생각에는 합격자 발표를 9월 26일로 정하고 탁영시의 전시(殿試)와 문무과의 전시(殿試)도 또한 차례로 날짜를 앞당겨 정하는 것이 좋을 것 같다. 초시(初試)하는 날은 지방의 응시자들이 이미 다 알고 있으니 고칠 수 없지만, 탁영시는 그 날짜를 고쳐 정하더라도 폐가 없을 것이다. 이 뜻을 예조에 이르라."

-----

○己未/下觀象監日月食單子于政院曰: "今觀單子, 日月之食, 俱在十月之內。 考於前例, 則必在於各月, 而無竝書於一月之內者。 《春秋》書日食, 謹災也。 十月十日, 乃擢英試放榜, 而日食在初一日, 月食在十五日。 其間擧放榜慶事, 似爲未安。 予意放榜, 當定於九月二十六日, 而擢英試、殿試及文武科殿試, 亦次次進擇可也。 初試之日, 外方擧子, 皆已知之, 不可改也, 擢英試, 則雖改擇其日, 可以無弊矣。 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 19일 기미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
남쪽 오랑캐와 북쪽 오랑캐를 동일하게 대우할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"남쪽 오랑캐와 북쪽 오랑캐를 동일하게 대우해야 한다. 조종조에서 남쪽 오랑캐를 대우함이 매우 후한 것은 왜구를 야인보다 당연히 후대해야 한다는 것이 아니고, 변방 백성의 곤란을 생각하여 그렇게 한 것이다. 남쪽 왜인의 성품은 죽음을 가볍게 여기기 때문에 조금만 뜻에 차지 않으면 문득 분노를 일으킨다. 그런 까닭에 내가 후대하는 것이 옳다고 한 것이다. 정부와 육조의 지변사 당상(知邊事堂上)을 불러 수의하여 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "南夷、北狄, 待之如一可也。 祖宗朝待夷之道甚厚者, 非以爲夷狄當厚也, 爲慮邊氓困悴而然也。 南倭之性, 忘生輕死, 少不如意, 則輒發其怒。 是以, 予謂莫如待之厚也。 招政府六曹知邊事堂上, 議啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 19일 기미 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
아랫사람은 윗사람의 예를 참용하지 않을 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"대저 아랫사람은 윗사람의 예(禮)를 참용(僭用)하지 않는 것이 옳다. 조정이 중국의 일을 참용하지 않고 중국의 이름을 참용하지 않은 뒤에야 아랫사람들이 위의 예를 참용하는 것을 금할 수 있을 것이다. 우리 나라가 이름을 참용하는 일이 많다. 그런 까닭에 중국 사신이 올 때면 변칭(變稱)하는 것이 매우 많다. 내 생각에는 평상시 참상(僭上)의 명칭을 사용하지 않는다면 반드시 중국 사람이 본다고 하여 이름을 변칭할 필요는 없을 것 같다. 사람들의 눈귀에 익숙해진 것은 하나하나 고칠 수 없지만, 예문(禮文)은 다 중국 조정의 일을 본받는 것이 좋겠다. 옛날에 금부(禁府)를 조옥(詔獄)이라고 일컬었는데, 이것이 높여 일컫는 뜻이기는 하나 우리 나라에서 조(詔)라는 글자를 쓰는 것은 옳지 않다. 또 관복(冠服)은 조종조의 구례(舊例)가 있는데, 권간이 용사할 때에 감히 금관(金冠)을 쓰는 참람한 예를 쓰게 되었다. 이것이 이두석(泥豆錫)을 바른 것이지만 그 빛이 금과 같으니, 남의 신하된 자는 당연히 사용하지 말아야 할 것이다. 더구나 중국 사람이 와서 보면 반드시 고례(古例)와 다르다고 할 것이다. 그때 내가 중지하고자 하였으나 김안로가 강청(强請)하여 고치지 않았으며 지금까지 그대로 사용하고 있다. 이 또한 온당하지 못하다. 옛사람이 ‘글자 한 자라도 참상에 관계되는 용어는 제거하고자 한다.’ 하였다. 내가 한치형(韓致亨)이 병조 판서로 있을 때에 가서 하문한 일이 있었다. 그때 마침 호노(胡奴)에게 보내는 글이 있었는데 거기에, 천병(天兵)이 장차 이를 것이라는 말이 있었다. 치형이 농담삼아 ‘이 천(天)이란 글자는 위의 한 획(畫)을 떼어버리고 싶다. 이 글을 호노가 갖고 중국에 갔을 경우 중국 사람이 보게 된다면 천병이란 것은 바로 중국 군대를 가리키는 말이다. 한 획을 떼어버리고 대병(大兵)으로 하는 것이 좋겠다.’하였다. 그때 치형은 문신(文臣)이 아니었으나 이 말은 매우 사리가 있는 것이었다. 한 글자라도 오히려 참용하지 않는 것을 귀하게 여긴다. 하물며 참언을 피하지 않고 공공연히 참례(僭禮)를 쓰는 일은 어떻겠는가. 매우 온당치 않은 일이다. 그래서 대신 등이 대궐에 나왔으므로 의논하는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "大抵下不得僭上之禮, 可也。 朝廷不用僭上國之事, 僭上國之名然後, 當禁下人僭上之禮也。 我國僭名之事多, 故天使來時, 變稱者甚多。 予意以爲, 常時勿用僭上之名, 則不必見中朝之人, 而變稱也。 人之耳目慣熟者, 不可一一改之, 如禮文, 則皆倣中朝之事可也。 古稱禁府以爲詔獄者, 此雖尊稱之意, 下國用詔字不可。 且冠服, 自有祖宗朝舊例, 權奸之時, 敢用金冠, 僭禮。 此雖泥豆錫, 其色如金, 爲人臣者, 所不當用也。 況中朝之人來見, 則必以爲異於古例矣。 其時予欲止之, 金安老强請不改, 至今仍用, 此亦未便。 古之人云: ‘雖一字, 欲去僭上之言。’ 予往問韓致亨爲兵曹判書, 適有下書於胡奴, 而有天兵將至之言。 致亨以戲言曰: ‘此天字, 欲去上一畫也。’ 此書, 胡奴若持行上國, 而中朝之人, 幸見其書, 則天兵者, 乃上國之兵也。 去一畫而爲大兵可也。 其時致亨, 雖非文臣, 此言甚有理。 雖一字之(潛)〔僭〕 , 猶貴其不用。 況不諱僭言, 顯用僭禮乎? 此甚未便, 而適大臣等詣闕, 故議之。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 19일 기미 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
송관에게 허물을 씌워 다른 관사로 사건의 이송을 청하는 폐습의 치죄를 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"전에 경연(經筵)에서, 송자(訟者)가 송관(訟官)에게 허물을 씌워 다른 관사로 사건의 이송을 청하는 자가 전에는 그다지 많지 않았는데 근래에는 매우 많다고 하였다. 대체로 송관이 일의 곡직을 분변하지 못하기 때문에 이러한 것이지만, 송자가 조금만 마음에 맞지 않으면 문득 오판이라고 정소(呈訴)한다. 이것으로 송관을 추고하여 오판이 적실하면 송관을 죄주고 사건을 다른 관사로 옮겨주어야 한다. 예사로운 일이라면 위에서 기각(棄却)하고 다른 관사로 이송하지 않고 그냥 분간(分揀)하게 하는 것이 송자의 사욕을 이루지 못하게 하는 것이 된다. 근래 이런 폐풍이 풍습을 이루어 이제 갑자기 개혁할 수는 없으나, 앞으로는 다른 관사로 옮겨주지 말아서 점차로 이 폐습을 개혁하게 하라고 전에 지평(持平) 구수담(具壽耼)에게 일렀다. 그런데 어제는 성상소(城上所)153) 가 또 와서 ‘송자가 법사에 정소(呈訴)하면 마땅히 그 송사를 살펴보아서 혹 소문이 있거나 공정하지 못한 정상이 있다면, 그 관리를 추고해야 한다. 공정하지 않은 것을 알면서 그대로 그 관사(官司)에 보낸다면 억울함을 풀게 하는 도리에 위배된다. 또 이미 판결한 공사라면 판결한 관리가 바뀌기 전에는 오판(誤判)을 정소하지 못한다. 이 때문에 다른 관사로 이송하지 않을 수 없다.’ 하였다. 내 생각에는 인심이 점점 예스럽지 않아서 그 간사함을 기어코 이루고자 한다. 앞으로는 다른 관사로 옮겨주지 않는다면 더욱 심하게 되지는 않을 것이다. 아울러 대신들에게 수의하라."

-----

○傳于政院曰: "前於經筵言, 訟者歸咎訟官, 請移他司者, 前則不甚, 而比來尤甚。 大抵訟官, 不能分辨曲直, 故如此矣。 訟者少不協意, 則輒呈誤決, 以此推考訟官。 若誤決的實, 則罪訟官而移他司可也, 若大凡之事, 則自上棄之, 不移他司, 仍令分揀者, 乃所以不遂訟者之欲也。 近來此弊成風, 今不可卒革也。 後則不移他司, 漸革此弊事, 前語持平具壽聃, 而昨日城上所, 又來啓曰: ‘訟者呈法司, 則當觀其訟事, 或有所聞, 或情有所不公, 則推其官吏也。 如知其不公, 仍送其司, 則有乖於伸冤抑矣。 且已決公事, 則其官吏未遞代之前, 不可呈誤決矣。 以此不得已移他司。’ 云。 予意人心漸不如古, 期於必遂其詐。 今後勿移他司, 則庶可以不至於滋甚也。 其竝議于大臣。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 19일 기미 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보 등이 조옥의 조자에 대한 분부가 지당함을 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 좌찬성 소세양(蘇世讓), 우찬성 윤임(尹任), 병조 판서 양연(梁淵), 지중추부사 황침(黃琛), 한성부 판윤 이기(李芑), 병조 참판 정옥형(丁玉亨), 함경북도 절도사 조윤무(曺允武), 병조 참의 윤사익(尹思翼), 참지 이언적(李彦迪)이 의논하여 아뢰기를,
"입조(入朝)하러 부산포(釜山浦)에 도착한 왜인들이 선적한 물품을 즉시 계량(計量)해주지 않은 데 분심을 품고 낚시질과 칡을 캔다는 핑계를 대고 절영도(絶影島)에서 풀베는 사람을 많이 살해하였다고 합니다. 과연 보고된 바와 같다면 진실로 경악스럽습니다. 특히 근래 좌우도(左右道)의 바닷가에 사는 백성이 일이 있어서 바다에 내려갔다가 갑자기 왜적을 만나 살상되는 일이 잦으나 변장(邊將)이 죄받을 것을 두려워하여 으레 숨기고 보고하지 않는다고 합니다. 이번에 피살된 사람들이 이 입조하러 온 왜인의 소행이라고 적실히 지적하기는 어려우니, 급히 벼슬이 높고 일에 능통한 조관(朝官)을 보내어 자세히 살피고 추열하여 사실을 알아내어 계문하게 한 뒤, 다시 논의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 은보와 언필은 의논드리기를,
"우리 나라가 번방(藩邦)이라고는 하나 상하의 예절을 갖추지 않는 것은 허용하지 않습니다. 미세한 이름이나 칭호가 간혹 조금 참람된 것이 있을지라도 조종조 때부터 행해오는 예(禮)를 다 변경할 수는 없습니다. 다만 금관(金冠)은 오늘날에 와서 창시(創始)한 것이니 참상(僭上)이 되는 것 같으며, 이두석(泥豆錫)은 또한 우리 나라의 산물(産物)도 아니니 다시 옛제도를 쓰는 것이 마땅하겠습니다.
4품 이상의 관원은 제수하는 날에 관교(官敎)를 작성하여 주는 것이 상례이며, 논박받거나 서경(署經)154) 을 넘겨 그 직(職)을 보유하지 못하는 자일지라도 관교를 회수하지 않는 것이 관례로 된 지 이미 오래입니다. 새로운 관례를 개설한다면 전후가 균일하지 못하게 되어 진실로 상의 분부와 같겠습니다. 【이 한 조목은 헌부가 감찰(監察) 윤선(尹璿)을 논박하고 또 그의 관교(官敎)를 회수할 것을 청한 것에 대하여 논의한 것이다.】
모든 억울한 사건은 법사에 고소하여 다스리게 합니다. 그런데 청송(聽訟)하는 관리가 현저하게 사정을 두어 공정하지 못한 정상(情狀)이 있다면 추문하여 논죄하고 사건을 다른 관사로 이송하지 않을 수 없습니다. 다만 간사한 무리가 간혹 송사의 형세가 자기에게 불리한 것을 눈치채거나 혹 현재의 담당관이 힘써 사건을 끌면서 지체시키고자 하면, 정상을 거짓으로 꾸미고 속여 고소하여 사건을 다른 관사로 이송하기를 꾀하는 자가 자주 있습니다. 그러니 오판(誤判)이 명백한 것 외에는 이송(移送)을 가볍게 허용하지 말아서 간사한 폐단을 막아야 하겠습니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"이적(夷狄)을 후대해야 한다는 상의 분부가 진실로 마땅합니다. 근래 왜인이 가져 오는 상용(商用)의 물품은 전에 교역(交易)하던 숫자보다 감하여 무역(貿易)합니다. 그런 까닭에 아예 가져 오지 않습니다. 들으니 이번에 온 왜인도 은냥(銀兩)만을 가져왔을 뿐이고 다른 물품은 가져오지 않았다고 합니다. 해조(該曹)로 하여금 신구가(新舊價)를 참작하여 무역하게 하소서."
하고, 우의정 김극성도 의논하여 아뢰었다.
"바닷가에 사는 백성들이 절도(絶島)에 왕래하다가 왜인을 만나 살상당한 자가 한둘이 아닌데 변장(邊將)은 죄를 겁내어 직계(直啓)하지 않고 사상자의 집에서도 바다에 나가는 것을 금지할까 염려하여 사실대로 고하지 않습니다. 이번 이 절영도의 변고도 7월 6∼7일 사이에 있었는데, 8월 초순에 이르러서 우연히 소문으로 인하여 발각되었으니, 매우 온당하지 못합니다. 왜선이 부산포에 도착하였는데 오래도록 선적물(船積物)을 척량(尺量)하지 않고 급료(給料)도 주지 않았으며, 조방장(助防將)은 진(鎭)을 비우고 물러나와 있었다니, 우리에게 이미 잘못이 있습니다. 성급하고 포악한 기질의 왜노가 분심을 품고 노기를 발하였을 것은 괴이해 할 것이 못됩니다. 갑자기 잡아 가두고 문초하여 본도(本道)에 통지해 타이른다면, 도주(島主)가 전에 보내온 서계(書契)에도 불손한 말이 많았는데, 이제 더욱 불손한 말을 써서 회보해 온다면 어찌 거듭 국위(國威)를 손상하는 일이 아니겠습니까. 우선 내버려두어 불문에 부치고 일에 능숙한 조관(朝官)을 보내어 변이 발생한 원인을 상세히 조사하여 실정을 알아내어 계문하게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하게 하소서.
윤선(尹璿)에게는 감찰(監察)은 하비(下批)한 날에 관교(官敎)를 지급했습니다. 전에 4품 이상에 새로 제수된 관원 중 논박받거나 서경을 넘긴 자에게 관교를 그대로 주었는지 안 주었는지는 해조에 전례가 있을 것이니, 마땅히 전례에 따라 시행해야 합니다. 그러나 감찰은 보통 관원에 비할 수 없는 중요한 벼슬이니 관교를 도로 희수하는 것이 좋을 것 같습니다.
송자(訟者)는 곡직(曲直)에 관계없이 조금이라도 자신의 원하는 바와 같지 않으면 으레 송관(訟官)을 허물하여 정소(呈訴)합니다. 옳고 그른 것을 자세히 살펴 오판(誤判)이 분명한 것이면 다른 관사로 사건을 이송할 수 있지만 그렇지 않으면 송자가 송관을 허물한다고 하여 가벼이 옮겨주어서는 안 되겠습니다. 《대전(大典)》에서 ‘부자(父子)·적첩(嫡妾)·양천(良賤)의 분간(分揀) 등의 사항(事項)으로서 정리가 박절한 사건은 곧 다른 관사로 이소(移訴)하는 것을 허가하고, 그 밖의 것은 판결한 당상(堂上)과 방장(房掌)의 담당자가 바뀐 뒤에 다시 정소하게 한다.’고 하였으니, 일체를 국전(國典)에 의거하여 시행하는 것이 마땅합니다.
중국이 우리 나라를 예의(禮義)의 나라로 대우하고 있습니다. 참상(僭上)되는 일은 하나하나 고쳐야 할 것은 의심할 바가 없습니다. 조옥(詔獄)의 조(詔)자는 마땅히 고쳐야 하며 관복(冠服)도 또한 조종조의 구례(舊例)에 따라야 한다는 상의 분부가 지당합니다."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、左贊成蘇世讓、右贊成尹任、兵曹判書梁淵、知中樞府事黃琛、漢城府判尹李芑、兵曹參判丁玉亨、咸鏡 北道節度使曺允武、兵曹參議尹思翼、參知李彦迪議啓曰: "釜山浦到泊朝倭等, 憤不卽量其船, 托以釣魚採葛, 多殺絶影島刈草之人。 果若所報, 誠爲驚駭。 但近來左右道沿海居民, 因事下海, 猝遇賊倭, 屢被殺傷, 邊將恐受罪罰, 例匿不報。 今此被殺之人, 似難的指, 此朝倭所爲。 急遣秩高諳鍊朝官, 詳實推閱, 得實啓聞後, 更議施行何如?" 殷輔、彦弼議: "我國雖曰藩邦, 上下之禮, 不容不備。 微細名號, 雖或小僭, 祖宗朝舊行之禮, 不可盡變。 但金冠, 創自今日, 似涉僭上, 泥豆錫亦非我國所産, 復用舊制爲當。 四品以上員, 例於除授日, 成給官敎。 雖或被駁、或越署, 不得保有其職者, 不追取官敎, 爲例已久。 若開新例, 前後不均, 誠如上敎。 【此一條, 因憲府駁監察尹璿, 請收其官敎而議之。】 凡干冤抑例, 於法司告理, 而聽訟官吏, 顯有用情不公之狀, 則不得不推論, 移訟他司。 但奸細之徒, 或觀訟勢不利於己, 或時執者, 務欲淹延, 飾情誣訴, 謀移他司者, 比比有之。 明白誤決者外, 勿輕許移訟, 以杜奸弊爲當。" 又啓曰: "厚待夷狄, 上敎允當。 近來倭人所齎商物, 例減舊數而貿易, 故專不持來矣。 聞今來倭人, 只持銀兩, 而不持他物云。 令該曹參酌新舊價以貿。" 右議政金克成議: "沿海居民, 往來絶島, 逢倭死傷, 非一再矣, 邊將畏罪, 而不以直啓, 死傷之家, 慮有下海之禁, 而不以實告。 今此絶影島之變, 在七月六七日間, 而至八月初, 偶因所聞而發, 至爲不當。 倭船到浦日久, 不卽尺量給料, 助防將空鎭退在, 在我旣有所失。 其倭奴譟暴之性, 懷憤發怒, 無足深怪。 遽卽囚推, 通諭本道, 則島主前來書契, 語多不遜。 今若益發不遜之語, 以報之, 豈不重損國威乎? 姑置不問, 遣諳練朝官, 詳(覆)〔覈〕 生變根因, 得實啓聞後, 更議施行。 尹璿, 監察下批日, 已出官敎。 前此四品以上新除授官員, 被駁越署者, 其官敎因授與否, 該曹有前例, 當依前例施行。 但監察, 非常員之比, 還收官敎似可。 訟者, 曲直間少不如願, 則例咎訟官, 詳覈是非。 誤決判然, 則可移他司, 不然, 不可以訟者之歸咎而輕移。 《大典》內, 父子嫡妾良賤分揀等項, 情理迫切事, 許卽訴他司, 其餘, 決折堂上及房掌, 遞代後更訴云。 一依國典施行爲當。 中朝以禮義之邦, 待我國。 僭上之事, 一一改之無疑。 如詔獄之詔字, 當改。 冠服亦依祖宗朝舊例, 上敎允當。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 19일 기미 6번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
탁영시와 문무과 전시의 시일을 앞당겨 미처 제술을 고사할 수 없음을 예조가 아뢰다


예조가 아뢰었다.
"탁영시(擢英試)와 문무과 전시(文武科殿試)는 이미 다 시일(試日)을 앞당겨 정하였습니다. 두 시장(試場)의 제술(製述)의 숫자가 혹 2천여 통에 이를 것인데, 기일이 급박해 미처 다 성적의 차례를 고사(考査)하지 못하게 될까 염려됩니다. 10월 19일이면 월식(月蝕)이 지난 뒤 여러날이 되므로 방방(放榜)은 이날로 미루어 정하였습니다. 전일 김안국(金安國)이 판서로 있을 때 제술(製述)의 과차(科次)155) 에 기한을 정하여 놓았는데, 해가 짧은 때에는 초중장(初中場)에서는 적으면 50∼60통이고 많아도 70∼80통을 넘지 않으며, 종장(終場)에서는 적으면 40∼50통이고 많아도 60∼70통을 넘지 않게 했습니다. 해가 긴 때에는 초중장에서는 적으면 80∼90통이고 많아도 1백 20통을 넘지 않으며, 종장에서는 적으면 60∼70통이고 많아도 80∼90통을 넘지 않게 하였습니다. 지금은 기일이 급박하여 사세가 미처 제술을 다 고사할 수 없으니 어떻게 해야겠습니까?"

-----

○禮曹啓曰: "擢英試及文武科殿試, 皆已進擇矣。 但二場所製之數, 或至二千餘道也, 日期窘迫, 恐未及科次也。 十月十九日, 則過月食數日, 故退定放榜於是日矣。 前者金安國爲判書時, 製述科次事立限, 日短時, 初、中場, 小則五六十道, 多不過七八十道。 終場, 小則四五十道, 多不過六七十道。 日長時, 初、中場, 小則八九十道, 多不過一百二十道。 終場, 小則六七十道, 多不過八九十道矣。 今則日期窘迫, 勢未及科次, 何以爲之?"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 19일 기미 7번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
지금의 별시에는 강경이 없으므로 논·책으로 시험할 것을 영상과 좌상에게 전교하다


영상과 좌상에게 전교하기를,
"이제 관상감의 단자(單子)를 보니 일식과 월식이 모두 10월 안에 있다. 이것은 전고에 없던 일이다. 탁영시와 문무과의 방방(放榜)이 일식과 월식의 사이에 있게 되어 경사를 거행하는 것이 미안한 것 같다. 그런 까닭에 예조로 하여금 9월 안으로 앞당겨 정하게 하였더니 예조에서 초종장(初終場)의 제술이 거의 2천여 통에 이를 것인데 전시(殿試)의 기일이 급박하여 그전에 미처 다 고사할 수 없을 것이므로 방방을 10월 19일로 미루어 정하였다고 한다. 이때에 이른다면 겨울이 깊을 뿐 아니라, 이미 재변(災變) 때문에 기일을 고쳐 정하였는데, 또 그달에 한다는 것은 이상한 것 같다. 전자에 별시의 초시(初試)를 개정(改定)하는 일을 대신에게 수의하니, 지방의 응시자들이 이미 길을 떠났을 것이므로 고칠 수 없다고 하였다. 그런 까닭에 고치지 않았었다. 초종장의 규례는 전례가 있으므로 예에 따라 낙점(落點)한 것이다. 그러나 시일(試日)을 앞당긴다면 사세가 미처 고사할 수 없다고 한다. 이것은 내가 참작하여 정하기에 달린 것인데 이미 전의 규례대로 낙점했다가 금방 또 까닭없이 고친다면 외부의 물의(物議)가 있을 것이 염려되어 감히 그렇게 하지 못한 것이다. 그러나 두 시장(試場)의 제술을 책(策)과 논(論)으로 고치고 일장(一場)으로 합쳐 시험하고자 하는데 어떠하겠는가? 또 이같이 해가 짧은 때에 하루에 40∼50통씩을 고사한다면 시관(試官)과 종사하는 관원들도 또한 오래 들어가 있어야 할 것이니, 그 폐가 적지 않을 것이다. 대저 과차(科次)를 어떻게 온종일 할 수 있단 말인가. 고단하면 고사하지 않을 수도 없겠거니와 새벽이나 저녁에 할 수도 있다. 편의에 맡겨야 할 것이고 통수를 규정한 규례에 구애되는 것은 마땅치 않다. 나의 생각은 이 규례는 사용하지 말아야 된다고 여긴다. 전에는 단지 책(策) 한 통씩만 시험하였으나 지금의 별시에는 강경(講經)이 없으므로 논(論)·책(策)으로 시험하고자 한다."
하였다. 은보 등이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 과차(科次)할 통수(通數)를 정한다면 그법에 구애되어 쉽게 고사할 수 없을 것입니다. 대체로 편(篇)을 이룬 답안은 본래 적습니다. 문체(文體)를 이루지 못한 답안은 처음부터 보지도 않고 버립니다. 통수의 규정에 구애되어 과차하는 것은 마땅치 않은 것 같으니 전례에 따라 하고 새로 세운 규정은 쓰지 않는 것이 마땅합니다. 초종장(初終場)의 규정은 이미 낙점하였으나 형편에 따라 규정을 조정해서 할 수도 있는 것입니다. 만약 초종장으로 한다면 날짜를 조금 더 미뤄야 하고 책과 논은 모두 대편(大篇)이어서 작품 또한 정밀하지 못할 것입니다. 요즘처럼 해가 짧은 때에는 한편만을 시험하여 9월 안에 방방(放榜)하게 하는 것이 매우 마땅하겠습니다. 한달 안에 재변이 거듭 나타나니 여러번 고쳐 택일(擇日)할지라도 이 또한 재변을 만나 두려워하는 뜻이니, 방해될 것이 무엇이겠습니까."
하니, 전교하였다.
"의결한 것과 아뢴 뜻은 다 알았다. 처음 생각에느 책(策)·논(論) 가운데 한 편만 시험하고자 하였으나 강경(講經)이 없으므로 논·책으로 시험할 것을 의논한 것이다. 지금은 해가 짧은 때이니 단지 책 1통만 시험하는 것이 좋겠다."

-----

○傳于領、左相曰: "今見觀象監單子, 日月之食, 俱在於十月之內, 此前古所無矣。 摺英試及文武放榜, 在於日月食之間, 而擧慶事, 似爲未安, 故令禮曹九月內進擇, 則禮曹以爲, 初終場製述, 幾至二千餘道, 而殿試日迫, 其前恐未及科次, 故放榜, 退定於十月十九日云。 若至此時, 則非但冬深也, 旣爲災變而改擇, 又於其月爲之, 似異矣。 前者別試、初試改定事, 議于大臣則以爲, 外方擧子, 已爲發程, 不可改也, 故未改矣。 初中場之規, 有前例, 故依例落點矣, 若進擇試日, 則勢未及考云。 此在予斟酌, 而旣已落點於前規, 旋又無端改之, 則慮有外議而未敢耳。 然欲改二場之製, 以策論試於一場何如? 且如此日短之時, 只考四五十道, 則試官及應辦官, 亦必久入, 其弊不小矣。 大抵科次事, 豈可盡日爲之? 或困倦則不考, 或考於晨昏之時, 可任便考之, 不當拘於道數立限之規也, 予意欲勿用此規。 前者只試策一道, 而今別試, 則無講經, 故欲試論策。" 殷輔等啓曰: "上敎至當。 若定科次之數, 則拘於其法, 而不能易考矣。 大抵成篇之文本小, 若不成文體者, 則初不見而棄之, 拘此道數而科次, 似不當。 依前例爲之, 而勿用新立之規爲當。 初、終場之規, 雖已落點, 然特在於一時立規之如何耳。 若爲初、終場, 則日漸退, 而策論, 俱是大篇, 所製亦必不精矣。 當此日短之時, 只試一篇, 俾及九月之內, 放榜甚當。 一朔之內, 災變疊見, 雖或屢改擇日, 是亦遇災恐懼之意也, 有何所妨?" 傳曰: "議得及啓意, 皆知道。 初意, 策論中欲試一篇, 而無講經, 故以試論策議之耳。 今値日短, 只試策一道可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 20일 경신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이종과 윤사상 등의 추안을 정원에 내리다


이종과 윤사상 등의 추안(推案)을 정원에 내리면서 이르기를,
"이들은 형추(刑推)해야 될 것이지만 뇌물받은 것 때문에 형신(刑訊)한다면 반드시 형장을 많이 쳐야 할 것이니, 목숨이 끊어질 것이 또한 염려된다. 조관(朝官)을 형신하는 것은 작은 일이 아니니 사관(史官)을 보내 삼공에게 수의(收議)하게 하라."
하였다. 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"이종 등의 일은 대간이 아뢴 것이니 반드시 까닭이 있을 것입니다. 진실로 엄중하게 추문하여 죄를 다스림으로써 누습(陋習)을 개혁해야 할 것입니다. 다만 사간인(事干人)들의 공초(供招)를 보니 뇌물받은 형적이 별로 드러난 것이 없습니다. 지금 형신한다면 반드시 여러 차례에 이를 것이니 목숨을 상할 우려도 없지 않아서, 형벌을 삼가는 인자한 도리에 어그러짐이 있을까 두렵습니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 논의가 이와 같으니 이것으로 판부(判付)하라."

-----

○庚申/下李琮、尹思商等推案于政院曰: "此人等, 可以刑推, 若以受賂刑訊, 則必多加刑, 殞命亦可慮矣。 朝官刑訊, 非小事。 其遣史官, 議于三公。" 尹殷輔等議: "李琮等事, 臺諫所啓, 必有所以, 固宜窮推治罪, 以革陋習, 但觀事干各人所供, 則受賂形迹, 別無見著。 今若用刑訊問, 則必至累次, 不無傷生, 恐虧欽恤之仁。" 傳曰: "大臣之議如此, 以是判付可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 20일 경신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
홍문관 부제학 민제인 등이 근래의 재변에 관하여 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 민제인(閔齊仁) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 내용은 다음과 같다.
"삼가 살펴보니 이달 18일 사시(巳時)에 흰 운기 두 줄이 무지개처럼 북에서 남을 향하여 뻗쳤었습니다. 처음에는 연기같더니 점차로 하늘로 올라갔는데 너비가 베폭만 했으며 길게 하늘에 뻗쳐 해에서 1장(丈) 남짓 떨어져 있었습니다. 또 흰 운기 한줄이 무지개같이 뻗쳐 있었는데, 너비는 돗자리 한 닢만 하였고 그 길이는 하늘의 반이나 뻗쳤습니다. 이것이 서쪽에서부터 해를 침범하여 동쪽으로 옮겼습니다. 또 흰 운기가 무지개 같은 것이 있어서 세 줄이 나란히 나와서 북에서부터 남으로 향하였는데 너비는 베폭만 했고 길이는 하늘의 반을 넘었습니다. 다 서쪽에서부터 해를 침범하면서 동으로 옮겼습니다. 또 흰 운기 한 줄이 무지개같이 뻗쳐 있었는데 그 머리의 너비는 베폭만 했고 꼬리는 흩어져 부채를 편 것 같았습니다. 역시 서쪽에서부터 해를 침범하고 동쪽으로 옮겼습니다. 또 흰 운기 한 줄이 무지개같이 뻗쳐 있었는데 북에서부터 해를 침범하고 남으로 옮겼으며, 너비는 베폭만 했고 길이는 하늘의 반에 이르고도 남았습니다. 오시(午時) 말경에 8줄이 다 동으로 옮겨 갔다가 사라졌습니다.
신들이 삼가 상고하여 보니, 무릇 흰 무지개는 온갖 재앙의 근본이고 여러 가지 어지러움의 기초입니다. 진 혜제(晉惠帝) 때에 흰 운기가 무지개같이 뻗쳐서 중천(中天)에서 북으로 내려와 땅에 이르렀습니다. 점을 치니, 큰 병란(兵亂)이 일어날 것이라고 하였습니다. 그런데 다음해에 왕미(王彌)가 청서(靑徐)에서 일어나고 급상(汲桑)이 하북(河北)을 어지럽게 하여, 그 해독이 천하에 미쳤습니다. 회제(懷帝) 때에는 흰 운기가 띠같이 뻗쳐 있었는데 남북에서 각각 두 줄씩 나왔으며 땅에서 일어나 하늘에 이르러 삼성(參星)을 꿰뚫고 중앙을 침범하였습니다. 점을 치니, 천하에 큰 병란이 일어날 것이라고 했는데 다음해에 사마월(司馬越)이 목윤(繆胤)을 수포(收捕)하는 등 공벌(攻伐)이 그치지 않았습니다. 또 다음해에는 사마 월이 죽고, 석륵(石勒)이 그 무리를 쳐서 깨뜨리니 죽은 자가 10여만 명이었습니다. 경도(京都)는 불타버리고 황제는 노정(虜庭)으로 잡혀 갔습니다. 성제(成帝) 때에는 흰 무지개가 해를 관통한 적이 두 번 있었는데, 그뒤 유씨(庾氏)가 정사를 천단하니 후족(后族)을 인하여 귀(貴)해진 것입니다. 이 또한 부인이 나랏일을 천단한다는 뜻입니다. 석진(石晉)의 말제(末帝) 원년에는 큰 안개 속에 흰 무지개가 서로 마주하여 있었는데 점치는 자가, 장차 전쟁이 있을 것이라고 하였습니다. 그때 황제가전주(澶州)에서 거란(契丹)과 서로 대치하고 있었습니다.송 진종(宋眞宗) 함평(咸平) 4년156) 2월에 흰 운기가 두 번 하늘에 뻗치더니 10월에 거란이 수성(遂城)을 침구하였습니다. 5년 정월에는 흰 운기가 무지개같이 뻗쳐 해를 관통하였는데 3월에 조보길(趙報吉)이 영주(靈州)를 함락시켰습니다. 고종(高宗) 원년 2월에는 흰 운기가 하늘에 뻗치니, 점치는 자가 사나운 적병이 있을 것이라고 하였는데, 10월에 금(金)나라 장수 올목(兀木)이 촉(蜀)에 입구(入寇)하였습니다.
전대(前代)에 흰 무지개와 흰 운기가 나타남이 이뿐만이 아니었으나 다 기록할 수 없습니다. 그러나 매우 두렵고 경악할 만한 변이의 현상(現象)으로 지금처럼 8줄이나 나타난 경우는 없었습니다.
변이(變異)는 헛되게 생기는 것이 아니라 반드시 변이를 불러 일으킨 까닭이 있는 것입니다. 지금 생민(生民)이 곤폐하여 떠도는 사람이 반을 넘고, 군정(軍政)이 허술하여 인원 수만 헛되이 기록해 놓고 있을 뿐입니다. 더구나 남방에는 흔단이 있고 서쪽에는 원한이 얽혀 있으니 만약 뜻밖의 사변이 일어난다면 국가가 어떻게 대처하겠습니까. 이제 서둘러 백성을 병들게 하는 근원을 제거하고 군정을 다스리는 일에 대비할지라도 오히려 미치지 못할까 두려운데, 어찌 태연히 근심하지 않고 앉아서 환란이 오기를 기다릴 수 있단 말입니까.
안으로는 총애하는 자가 많아서 하사하는 것이 절도가 없으니 백성은 인납(引納)157) 에 지쳐 있고, 밖으로는 제도(制度)에 지나치는 집을 짓기 위한 토목 공사를 일으켜 군민(軍民)이 역사(役使)에 시달리고 있습니다. 위에서 좋아하면 아래에서는 더욱 심하여 사치가 풍습을 이루었습니다. 극도의 사치는 탐오스런 풍조를 조장시키고 있습니다. 조신(朝臣)이 이것을 가지고 논계하는 자가 서로 잇따랐는데 전하(殿下)께서도 또한 매번 관대하게 용납하셨습니다. 그래서 빈말만 될 뿐 실지의 혜택이 백성에게 미치는 것을 보지 못하였습니다. 따라서 백성의 고통은 날로 더욱 심해집니다. 신들은 오늘의 변이가 이에 말미암은 것이 아니라고 기필할 수 없습니다.
대저 백성이 편안한 뒤라야 나라가 편안하고 나라가 태평한 뒤라야 임금이 편안할 수 있는 것입니다. 지금 백성들은 편안하지 않을 뿐 아니라 수심과 원한이 이미 극도에 이르렀습니다. 수심과 원한이 극도에 이르면 반드시 재앙을 부르게 되고 변란이 일어납니다. 변란이 안에서 일어나고 외환(外患)이 따라서 생긴다면, 전하께서 총애를 보전하고 안락을 누리고자 한들 어찌 될 수 있겠습니까. 삼가 전하께서는 총애를 절제하여 궁곤(宮壼)을 맑게 하시고 검소한 덕을 숭상하며 실지의 혜택을 베풀기에 힘써 위로는 하늘의 꾸짖음에 보답하고 아래로는 민심을 위로하신다면 매우 다행이겠습니다."
답하였다.
"근래 재변이 중첩하여 보이는데 이는 모두 내 탓이니 어찌 경계하고 반성하지 않을 수 있겠는가. 임금은 백성의 부모이다. 갓난아기를 보호하듯 불쌍히 여겨 구휼하려는 생각을 또한 어찌 조금이라도 해이하게 할 수 있겠는가. 내가 들으니 세조조(世祖朝)에서도 비용이 없지 않았으나 백성이 곤고(困苦)한 데 이르지 않은 것은 위에서 백성의 일을 중하게 생각하고 대소 신료(臣僚)들도 한마음으로 봉공(奉公)하여 각각 자기가 맡은 일에 부지런하며 청렴한 절조(節操)를 가다듬은 탓인데, 백성이 지극한 정치의 혜택을 입어 지금에 이르기까지 칭송한다고 한다.
근래 경악(經幄)의 논의를 들으니, 사대부로서 지방이나 중앙에 대하여 징색(徵索)하는 자가 조금이라도 마음에 차지 않으면 중독(中毒)을 감행한다고 하니, 지금 세상의 폐단은 옛날과 다르다. 이것이 어찌 작은 일이겠는가. 상하가 마땅히 함께 생각하고 더욱 반성하여 하늘의 견책에 응답해야 할 것이다."

-----

○弘文館副提學閔齊仁等上箚曰:
伏見今月十八日巳時, 有白氣二道, 若虹, 自北向南。 始若烟氣, 漸升于天, 廣如匹布, 其長亘天, 去日丈許。 又有白氣一道, 若虹, 廣可一席, 其長半天, 自西犯日移東。 又有白氣若虹, 三道竝出, 自北向南, 廣如匹布, 長半天有奇, 皆自西犯日移東。 又有白氣一道, 其頭廣如匹練, 其尾散如布扇, 亦自西犯日移東。 又有白氣一道, 若虹,自北犯日而南, 廣如匹布, 長半天有奇, 至午末, 八道皆至東而消。 臣等謹按, 凡白虹者, 百殃之本, 衆亂所基也。 晋 惠帝時, 有白氣若虹, 中天北, 下至地。 占曰: "大兵起。" 明年, 王彌起靑、徐, 汲桑亂河北, 毒流天下。 懷帝時, 有白氣如帶, 出南北各二, 起地至天, 貫參伐中。 占曰: ‘天下大兵起。" 明年, 司馬越收繆胤等, 攻戰不休。 又明年, 司馬越死, 石勒攻破其衆, 死者十餘萬, 京都焚滅, 帝如虜庭。 成帝時, 白虹貫日者再, 其後庾氏專政, 由后族而貴, 蓋亦婦人擅國之義。 石晋 末帝元年, 大霧中, 有白虹相偶。 占者云: ‘其將有戰。’ 時帝在澶州, 與契丹相守。 宋 眞宗 咸平四年二月, 白氣二亘天; 十月, 契丹侵遂城。 五年正月, 白氣如虹貫日; 三月, 趙報吉陷靈州。 高宗元年二月, 白氣亘天, 占有暴兵; 十月, 金將兀木寇蜀。 前代白虹白氣之出, 不止於此, 未可殫錄, 然其變異見象, 嚴畏可愕者, 未有甚於今日之多至八道也。 變不虛生, 必有所召。 今者生民困悴, 流亡居半, 軍政疏虞, 虛張額數。 況南方有釁, 西鄙構怨。 脫有事變, 起於朝夕, 則未知國家, 何以處之? 今雖除病民之源, 擧治軍之政, 汲汲爲備, 猶恐不及。 豈可恬然不虞, 坐待禍患之至哉? 內多寵愛, 賜與無節而百姓困於引納, 外興土木, 第宅過制, 而軍民疲於役使。 上好下甚, 奢侈成風。 奢侈之極, 貪風以長。 朝臣以此論啓者相繼, 殿下亦每賜優容, 而徒歸於空言, 未見實惠及民, 民之困苦, 日以益甚。 臣等恐今日之變, 未必不由於此也。 大抵民安後國安, 國安後君得安焉。 今民非徒不安, 愁怨旣極。 愁怨之極, 必召災生亂。 亂生於內, 外患隨至, 則殿下雖欲保寵愛、享安樂, 其可得乎? 伏願殿下, 節寵愛, 淸宮壼, 崇儉德, 務實惠, 上以答天譴, 下以慰民心, 不勝幸甚。
答曰: "近來災變疊見。 此(如)〔皆〕 不穀之所致, 豈不警省? 人君爲民父母, 如保赤子, 矜恤之念, 亦豈少弛哉? 予嘗聞世祖朝, 雖不無費用, 民不困苦者, 自上重念民事, 大小臣僚, 一心奉公, 各勤職事, 砥礪淸節, 民蒙至治之澤, 至于今稱之。 近聞經幄之論, 士大夫有懲索於內外者, 少不稱意, 輒施中毒云。 今時之弊, 與古有異, 此豈細故哉? 上下所當共念, 益加修省, 以答天譴。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 20일 경신 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 20일 경신 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
심연원·정유선·이명규 등에게 관직을 제수하다


심연원(沈連源)을 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에, 정유선(鄭惟善)을 사간원 사간(司諫院司諫)에, 이명규(李名珪)를 사헌부 장령(司憲府掌令)에 제수하였다.

-----

○以沈連源爲承政院同副承旨, 鄭惟善爲司諫院司諫, 李名珪爲司憲府掌令。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 22일 임술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
함경도 관찰사 남효의가 인민 구제에 대한 장계를 올리다


함경도 관찰사 남효의(南孝義)가 장계(狀啓)하기를,
"길주(吉州) 등 아홉 고을은 지난해의 농사가 부실하였으므로 금년 봄·여름에 차고의 곡식을 대여해 주어서 관고(官庫)가 거의 고갈되었습니다. 그래서 명년의 올곡식이 서숙할 때까지 허다한 인민을 구제할 방책이 없습니다."
하니, 전교하였다.
"이제 장계를 보니 북도의 구황(救荒)이 매우 급하다. 호조로 하여금 계책을 마련하며 아뢰게 하라."

-----

○壬戌/咸鏡道觀察使南孝義狀啓, 吉州等九官, 去年農事不實, 今年春夏, 發廩給民, 官庫垂竭, 明年早穀成熟間, 許多人民, 救荒無策云。 傳曰: "今見狀啓, 北道(收)〔救〕 荒甚急。 其令戶曹, 設策以啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 22일 임술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
백성의 구휼에 위의 은택이 막히고 백성의 실정이 상달되지 않는 일이 없도록 하유하다


팔도 관찰사와 개성 유수(開城留守)에게 하유하였다.
"임금은 백성에게 의지하고 백성은 임금에게 힘입어 서로 도와 서로 편안하게 되는 것이니, 진실로 부모가 자식에 대한 것과 같다. 따라서 불쌍히 여기고 구휼하려는 생각을 어찌 조금이라도 늦출 수 있겠는가. 근년 이래로 민생이 곤고하여 시름과 탄식이 끊어지지 않으니, 그 병폐가 있는 곳을 물어보는 일을 급히 해야 할 것이다. 그런데 사신(使臣)을 보내어 탐문하면 여항(閭巷)의 백성들이 숨기고 실정을 말하지 않으며, 범연히 하유하면 심상하게 여겨 마침내 겉치레가 되고 말 뿐, 백성들의 질고(疾苦)가 상달될 길이 없으니 내가 매우 민망하게 여긴다. 경들은 다방면으로 널리 물어서 백성을 병들게 하는 절실한 폐해를 각별히 치계(馳啓)하라. 그리하여 위의 은택이 막히고 백성의 실정이 상달되지 않는 일이 없게 하라."

-----

○下諭八道觀察使及開城留守曰: "君依於民, 民賴於君, 相須相安, 固猶父母之於子, 其爲(伶)〔矜〕 恤之念, 烏可少弛? 近年以來, 民生困苦, 愁歎不絶。 咨問弊瘼之擧, 在所當急, 而遣使詢訪, 則閭巷之民, 諱不言情, 泛然下諭, 則視同尋常, 終歸文具。 凡民疾苦, 無路上達, 予甚憫焉。 卿等其多方廣詢, 病民切害之弊, 各別馳啓, 毋使上澤壅滯, 下情阻礙。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 22일 임술 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 23일 계해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정광필·윤은보·유보·홍언필·소세양·윤임 등이 체직을 청하였으나 윤허하지 않다


영중추부사 정광필(鄭光弼), 영의정 윤은보(尹殷輔), 판중추부사 유보(柳溥), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 좌찬성 소세양(蘇世讓), 우찬성 윤임(尹任)이 명을 받들고 편전(便殿)의 앞문 밖에 나아갔다. 【우의정 김극성(金克成)은 병으로 입궐(入闕)하지 않았다.】 은보와 언필이 아뢰기를,
"흰 운기 8줄이 하늘에 뻗친 것은 실로 비상한 변고입니다. 재변이 이같이 큰 적은 없었습니다. 지극히 경악스럽습니다. 신들이 외람되게 중임을 맡아 조섭(調燮)의 도리를 다하지 못하기 때문에 이같은 재변이 있게 된 것입니다. 모름지기 어진 신하를 골라서 보좌(輔佐)를 맡게 하소서. 그렇게 한 뒤에라야 반드시 재변이 없어질 것입니다. 속히 신들을 체직시켜 주소서."
하였다. 답하기를,
"재변이 중첩하여 나타나는 것은 실로 내 탓이다. 어찌 경들의 소치이겠는가. 사직하지 말라."
하고, 이어 글로 써서 대신 등에게 보이기를,
"경들이 함께 의논한 뒤에 입대(入對)하라."
하니, 정광필 등이 글을 보고 감탄하기를,
"우리 나라의 폐단이 여기에 다 있으니 다시 아뢸 바가 없습니다."
하였다. 이에 28조항에 부표(付標)하였는데, 그 글의 대략은 다음과 같다.
"근일 흰 무지개의 변이는 지극히 경악스럽다. 어찌 이 변이를 불러들인 원인이 없겠는가. 상하가 마땅히 두려워하고 조심하여 다시 닦고 살펴서 조금이라도 마음을 늦추지 말아야 할 것이다. 근래 백성을 편안하게 할 일을 논하는데, 이는 매우 아름다운 일이다. 그러나 말만하고 마는 것이 재변에 무슨 절실한 대응이 될 수 있겠는가. 옛말에, 말하기가 어려운 것이 아니라 오직 실행이 어려운 것이라고 하였다. 성심껏 실행해야 할 것이다.
옛사람이 관(官)의 일 다스리는 것을 집안 일 다스리는 것처럼 하라고 하였다. 혹시라도 집안 일만 힘쓰고 관의 일은 힘쓰지 않는 것이 있다면 백성에게 근심과 걱정 끼칠 일이 어찌 없을 수 있겠는가. 비용을 절제하고 사람을 사랑하며 백성을 부림에 있어 때를 살펴서 하는 등의 일은 임금이 마땅히 생각해야 할 일이고, 탐오함을 부끄러워하며 염치를 숭상하는 일은 신하된 자 마땅히 힘써야 할 것이다. 임금과 신하가 만일 이렇게 하지 않는다면 백성들의 곤고는 당연한 것이 아니겠는가. 이것은 내가 어질지 못한 소치이다. 위로 재변을 두려워하고 아래로 백성을 근심하여 때로 관원을 보내어 백성의 질고(疾苦)를 묻고자 하나, 관원의 왕래에 폐단이 생길 뿐 아니라 백성들이 도리어 숨기니, 자세히 알기로는 감사만한 이가 없다. 그런 까닭에 이미 팔도에 하유하여 백성의 질고를 물었다.
그러나 조정은 인체의 복심(腹心)과 같고 변방은 사지(四肢)와 같은 것이다. 반드시 먼저 복심을 견고하게 한 연후라야 사지를 보전할 수 있을 것이다. 권간(權奸)을 제거한 뒤에 협박에 못이겨 따른 자는 죄를 묻지 말라는 명이 있었으나 훈유(薰蕕)와 빙탄(永炭)처럼 서로 용납되지 못하였다. 그러므로 선한 자와 선하지 못한 자를 구별하여 외관에 보직시킨 자가 매우 많았었다. 대체로 인심이 화순하지 못하면 하늘의 마음도 화순하지 않아서 화기를 손상하게 되므로 재변이 반드시 오게 된다. 지금의 인심을 어찌 화락하다고 할 수 있겠는가. 옛사람이, 임금이 지나치게 강하면 인심이 이반되고 지나치게 부드러우면 간신(奸臣)이 정권을 훔친다고 하였다. 근래 여러번 권간의 변고가 있었으니 강하고 부드러움을 알맞게 하는 것이 어찌 어렵지 않겠는가. 나랏일을 맡은 이가 지나치게 순후하면 기강이 바로잡히지 못하고 지나치게 각박하면 마침내 난을 초래하게 된다. 그러니 강한 것이 순후함만 못하다. 근래 인심이 전혀 순후한 풍습이 없어서 없는 사실을 날조하여 남을 죄에 빠뜨리려 하는 폐단이 많다. 그리고 문신(文臣)은 조정에 있어야만이 중외에 경중의 구분이 있게 된다. 지금 경관직(京官職)에 있는 자와 외관직(外官職)에 있는 자를 비교하면 외관직에 있는 문신이 반수를 넘어서 안이 가볍고 밖이 무거운 실정이다. 그중 이미 부임한 자는 그만이지만 조정에서 쓸만한 자가 있다면 경관직으로 바꾸는 것이 어떻겠는가.
옛말에, ‘마구에는 살진 말이 있는데 백성은 굶주린 빛이 있다’고 하였는데, 이것은 경중이 마땅한 바를 잃었음을 기롱한 것이다. 금년 같은 흉년에 많은 생곡초(生穀草)를 백성에게 징발한다면 어찌 폐가 없겠는가. 내·외사복(內外司僕)에서 기르는 말의 숫자를 감하는 것이 어떻겠는가? 전에 감한 것을 근래 약간 풍작이 들었다 하여 각사(各司)가 잇따라 복구(復舊)하기를 청한다. 호조로 하여금 다시 감하게 하라. 각사의 폐단을 살펴보니 간사한 술법이 매우 많아 간사한 행위가 날로 불어나고 있다. 비록 회계(會計)에 붙여 있는 숫자일지라도 고자(庫子)가 쓸 수 없는 물품과 쓸 수 있는 물품을 바꿔버리므로, 회계는 맞지만 쓰는 데는 항상 부족을 근심하게 된다.
중국 사신이 나올 때면 물품을 백성에게서 인납(引納)하지 아니할 수 없다. 그런데 수령들이 이것을 핑계 삼아 외람되이 10배나 징수하고도 오히려 부족하게 여긴다. 이런 수령은 감사에게 하유하여 적발하는 대로 계문(啓聞)하게 하였으나 감사가 아직까지 적발하지 않고 있으니 봉공(奉公)한다는 의의가 어디 있는가. 각사의 폐단을 해조(該曹)가 또한 살피지 않는 탓이다. 대소 각사(各司)의 작지(作紙)158) 는 일절 받지 않는 것이 이미 법령으로 정해졌다. 그런데 이를 법대로 봉행하는지 모르겠다. 지방의 아전이 서울에 오래 머물면서 공물(貢物)을 바치지 못하는 것은 그 책임이 감찰(監察)과 관리에게 있으니, 엄중하게 치죄해야 할 것이다.
저번에 중국의 대동(大同)에 병란이 있었는데, 우리 나라에 청병(請兵)하려다가 도로 중지한 일이 있다는 것을 들었다. 뜻밖에 어느 곳에 급한 사태가 발생하였다고 한다면 장차 어떻게 대응할 것인가. 병조에서는 마땅히 미리 유념하며 평상시 대비해 둔다면 긴급한 사태에 쓸 수가 있을 것이다. 금년 같은 흉년에 대열(大閱)은 진실로 거행할 수 없겠지만 첩종(疊鍾)159) 은 시험삼아 한번 해보는 것이 좋겠다.
만백성이 억울함을 호소하는 데에는 각기 소원(訴冤)하는 길이 있다. 당상관 이상은 직접 정원에 정소(呈訴)하고, 당하관과 서민(庶民)은 퇴장(退狀)160) 을 받아가지고 정원에 정소한다. 만약 절박한 일이 있으면 곧바로 금부의 당직(當直)에게 소장을 올릴 수도 있다. 그런데 어가(御駕) 앞에서 정소하는 것이 풍습을 이루었으니 이 또한 옛법이 아니다. 송사(訟事)를 청리하는 관리가 결송(決訟)을 공정히 하지 않아서 오명(汚名)을 얻게 되더라도 이를 부끄럽게 여기지 않는다. 각사의 관리가 폐단을 일으키는 일이 더욱 심하니, 폐단을 일으킨 간사한 관리는 원악 향리(元惡鄕吏)의 예에 의하여 통렬히 치죄한다는 법이 이미 엄중하건만 아직 치죄한 일이 있었다는 말을 듣지 못하였다.
제향(祭享)은 중대한 일인데 점차로 해이하여진다. 헌관(獻官)은 여섯 달 사이에 사고(事故)를 청탁하는 자가 많아 헌관을 치죄하는 영(令)을 세웠다. 그러나 사고를 칭탁하는 자가 아직 많으며 또한 치죄한 자도 보지 못하였다.
육조·한성부·장례원의 사파(仕罷)는 해가 길고 짧음에 따라 각기 그 시간이 정해져 있다. 그런데 볍대로 하지 않을 뿐 아니라 전연 출사(出仕)하지 않는 날도 많다. 이러니 어찌 직무에 부지런하다고 할 수 있겠는가. 수령 가운데 봉공하여 백성을 돌보는 자가 있다면 또한 특별히 포장(褒奬)함을 보여 권려해야 할 것이다.
전일 배릉(拜陵)할 때 개성부 도사(開城府都事) 조광원(曺光遠)이 마침 논박받고 파면되었는데, 환궁(還宮)할 때 부민(府民)들이 길을 가로막고 진소(陳訴)하면서 잉임(仍任)시켜주기를 청하였다. 이는 바로 혜정(惠政)을 베풀었기 때문인 것이다. 광원의 일이 오래되었다고 하여 추후 포장하지 않는다면 장차 어떻게 뒷사람을 면려시킬 수 있겠는가. 은명(恩命)은 위에 있으나 조정의 의논도 알지 않아서는 안 되기에 말하는 것이다. 근래에 크게 별시(別試)를 거행하므로 유생들 가운데 상경(上京)하는 자가 매우 많다. 명정전(明政殿) 뜰에서 정시(庭試)를 거행하고 이어 술대접을 하고자 한다. 다만 재변이 있는데 어떠할지 모르겠다.
객인(客人)의 연향(宴享)을 간혹 대궐의 뜰에서 하는데 각사(各司)의 관리들이 전연 마음을 쓰지 않아서 찬물(饌物)이 불결하다. 이러할 뿐만 아니라, 지난해 중국 사신이 왔을 때에 두목(頭目)을 대접하였는데 과상(果床)과 찬물이 소홀하였다고 한다. 중국 사람을 접대하고 이웃 나라와 사귀는 도리에 있어 그럴 수 있겠는가. 이는 관리가 법을 봉행하지 않았기 때문이다.
내가 듣기로는 세종조(世宗朝)에서는 조관(朝官)을 자주 파면시키지 않았다. 그러나 파면시키면 오래도록 서용하지 않았기 때문에 사람마다 다 조심하였다고 한다. 근래에는 파면시키는 일이 많은 반면 곧 다시 서용한다. 그런 까닭에 번거롭기만 할 뿐 조심하지 않는다. 무릇 자질구레한 일들을 다 추문하자고 청하기 때문에 추문받은 자 또한 상례로 여겨 두려워하지 않는다. 그 경중을 헤아려서 추문한다면 추문받는 자가 응당 두려할 것이다.
각사의 공천(公賤)과 양민(良民)의 신역(身役)을 15세도 되기 전에 앞질러 정하는 것은 법에 어긋날 뿐만 아니라 그 폐단 또한 어찌 적겠는가. 온갖 공인(工人)들은 각기 일정한 역무(役務)가 있는 것인데, 그 역무를 힘써 전습(傳習)하지 않고 관원(官員)들도 이들을 구사(丘史)로 데리고 다니면서 그들의 업(業)을 폐하게 한다. 그런 까닭에 국가에 일이 있을 때에는 공장(公匠)은 하나도 없고 복역하는 것은 다 사장(私匠)뿐이다. 이 폐단 또한 어찌 작다 할 수 있겠는가.
나라를 보전하는 길은 백성을 보전하는 것만큼 중요한 것은 없다. 그러므로 반드시 먼저 백성을 편안하게 한 뒤라야 이적(夷狄)을 방어할 수 있다. 그런 까닭에 병사(兵事)와 농무(農務)는 둘이 아니다. 백성을 보양하는 일은 중대한 것이다. 백성을 보양하는 정사는 농상(農桑)을 잘하도록 하는 것만한 것이 없다. 첨사와 만호가 군졸을 침탈하고, 수령들은 사사로이 부리는 일이 자못 많다. 이러니 어찌 백성을 부리는 것을 때에 알맞게 한다고 할 수 있겠는가. 또한 그들이 어느 겨를에 농상에 힘쓸 수가 있겠는가. 그러나 백성을 보양할 줄만 알고 백성에게 싸움을 가르치지 않으면 이것이 이른바 백성을 버린다는 것이다. 조종조 때 강무(講武)할 적에는 군사들에게 양식을 싸가지고 비바람을 무릅쓰게 하였는데 이것이 군사를 단련하는 것이었다. 지금은 대소 인민(人民)이 안일을 일삼아 고식적인 편함만을 취한다. 국가가 태평한 지 오래되었으니, 뜻밖의 급한 일이 있을 경우 이러한 병졸들을 싸움터에 몰아넣으면 어떻게 군령(軍令)이 제대로 시행되겠는가. 강무와 대열은 해야 할 때를 당하면 미리 영(令)을 내리고 큰 사고가 없는 한 절대로 고치지 말아서 인심으로 하여금 믿게 한 뒤라야 군령이 시행될 수 있을 것이다.
지금의 이 재변은 무슨 일 때문에 발생한 것이라고 지적할 수는 없으나, 옛일로 관찰한다면 그 응보는 주로 전란(戰亂)을 상징하고 있다. 남쪽 사람들이 왜적을 가볍게 여기고 있으나, 그들이 동쪽을 치는 체하면서 서쪽을 공격해서 우리 나라 장사들을 먼저 피로하게 만든 연후에 틈을 노려 침구한다면 그 해가 어찌 적겠는가. 양계(兩界)의 일은 더욱 중대하니 또한 염려하지 않을 수 없다. 방어에 대한 계책을 병조로 하여금 강정(講定)하게 하는 것이 마땅하다.
금정(禁庭)의 위졸(衛卒)은 더욱 허술하여, 장수는 노쇠하고 병졸은 미욱하다. 동서의 군영(軍營) 또한 다 허술하다. 갑자기 군대를 동원하게 되면 장차 어떻게 조처할 것인가. 이는 병정(兵政)이 해이된 탓이다. 중외의 관리들은 송사를 재조사하여 공평하게 판결하기를 힘쓰지 않고 급히 자복시키는 것만을 능사로 여긴다. 그런 까닭에 감옥에 원통하고 민망한 사람들이 많다. 이런 재변이 있을 때에는 옛날에도 유죄(流罪) 이하는 관대하게 소방(疏放)하였다. 사령(赦令)을 자주 내려서는 안 된다고 하나 한때의 소방이야 무엇이 해롭겠는가.
난신(亂臣)을 연좌시키는 데에도 경중의 구분이 있는 것인데, 안처겸(安處謙)의 건기(件記)에 기록된 사람들을 문초도 하지 않고 정죄하였으니 어찌 원통한 사람이 없겠는가. 김식(金湜)의 사간인(事干人)도 시일이 이미 오래니 관계된 바의 죄가 중하더라도 의논하지 않을 수 없다. 직첩(職牒)을 회수하고 파직시킨 인원(人員)들도 마땅히 구분해야 할 것이다. 김수성(金遂性)과 채세영(蔡世英) 같은 자는 잘못한 일이 없지 않으나 이미 징계하였으니 도로 서용하는 것이 어떠하겠는가?
자주 거둥하는 것은 곤란할 것 같으나 이제 병란의 상징인 변을 당하여 병졸을 훈련시키는 것은 놀이하는 것이 아니니 하는 것이 어떻겠는가? 경들은 여럿이 의논한 뒤에 입대하라."
상이 광필 등을 인견(引見)하고 이르기를,
"재변(災變)이 비상하다. 지금의 폐단이 어찌 한두 가지에 그치겠는가. 우선 대체적인 줄거리만을 논한 것이다."
하였다. 언필이 아뢰기를,
"권간을 제거한 지가 이미 오래인데 지금 또 추론하면 인심이 진정되지 못할까 두렵습니다. 간사한 자에 아첨하여 악을 조장한 자는 그 죄를 감수해야 할 것입니다. 그러나 참으로 심복한 자야 몇 사람이나 되겠습니까. 거의가 기세에 눌려 두려워서 따라붙은 자가 많았던 것입니다. 근일 대간과 시종의 반열에 있던 자로 외직에 보임된 자가 많아 안을 가볍게 여기고 밖을 중하게 여기는 뜻이 있음은 과연 상의 분부와 같습니다. 다만 어떤 자는 물론이 있어서 그랬고 어떤 자는 늙은 어버이 때문에 외직의 보임을 요구하였습니다. 지금은 부임하여 갔으나 뒷날 또한 불러들여 쓸 수 있는 것입니다. 이것은 상의 짐작에 달려 있을 뿐입니다."
하고, 은보는 아뢰기를,
"전에는 이런 재변이 있을 경우 시추(時推) 가운데 유죄(流罪) 이하의 죄는 다 소방하는 것이 상례였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"시추 중에 있는 자는 소방시키라."
하였다. 은보가 아뢰기를,
"안처겸(安處謙)의 건기에 이름이 기록되어 있는 자는 과연 애매합니다. 처겸이 그 사람을 잘 모르면서도 기록한 자도 있는데 추문도 하지 않고 정죄(定罪)하였으니, 소방하지 않은 자가 있다면 소방하도록 명하심이 마땅할 것 같습니다. 김식의 사간인도 세월이 매우 오래되었으니 이 또한 분간(分揀)하여 소방해야 합니다. 김수성(金遂性)과 채세영(蔡世英)의 잘못은 알 수 없습니다. 그러나 이미 파직시켰으니 반드시 스스로 징계되었을 것입니다. 도로 서용하는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"간관(諫官)을 더 두는 일은 옛법을 고치는 것 같아서 경솔히 하지 못하고 있다. 다만 시장(試場)을 열었을 때에 1원(員)이 유고(有故)하면 시험을 보일 수 없으므로 더 두는 일의 가부를 의논하고자 한다."
하였다. 은보가 아뢰기를,
"간관을 더 두는 일은 실로 아름다운 뜻입니다. 그러나 조종조에서는 이러한 예가 없었습니다. 위에서 짐작하여 하소서."
하고, 언필은 아뢰기를,
"간관은 간하는 것이 직무이고, 시장(試場)의 감독은 법사(法司)가 마땅히 해야 할 일입니다. 간관의 임무는 이와 다른 것으로 전 《대전(大典)》에는 간쟁을 주장한다고만 하였는데, 뒤에 논박이란 말을 첨가하였습니다."
하고, 은보 등은 아뢰기를,
"그 밖의 각조는 상의 분부가 다 지당합니다. 상께서 짐작하시어 거행하소서."
하니, 전교하였다.
"안처겸의 건기에 이름이 기록된 사람과 김식의 사간인과 정묘년161) 이후 난신(亂臣)에 연좌된 사람들을 의금부가 서계(書啓)하면 다시 대신과 의논하겠다. 또 소방하는 일은 오래 지체할 수 없는 것이니, 시추 잡범(雜犯)들 가운데 유죄 이하는 모두 석방하라."

-----

○癸亥/領中樞府事鄭光弼、領議政尹殷輔、判中樞府事柳溥、左議政洪彦弼、左贊成蘇世讓、右贊成尹任, 承命詣閤門之外。 【右議政金克成病, 未詣闕。】 殷輔、彦弼啓曰: "白氣八道布天, 實是非常之變也。 災變之大, 未有如此者, 至爲駭愕。 臣等叨受重任, 未能盡燮調之責, 故致有如此之變也。 須擇賢臣, 使任輔佐, 然後必無災變矣。 請速遞臣等之職。" 答曰: "災異疊見, 實在於予。 豈卿等之致? 勿辭。" 仍以書示大臣等曰: "卿等僉議後入對。" 鄭光弼等見書歎曰: "我國弊端, 盡在於此, 更無所啓矣。" 於是, 付標二十八事。 其書略曰:
近日白虹之變, 至爲駭愕, 豈無所召? 上下所當兢兢業業, 更加修省, 少不弛念者。 近者論安民之事, 此甚爲美, 然徒言豈切於應災乎? 古云: "非言之難, 惟行之難。" 行之以誠實, 可也。 古人云: "治官事, 如治家事。" 如或但務家事, 而不務官事, 則生民豈得無愁歎哉? 如節用而愛人, 使民以時, 此人君所當念, 而羞愧貪汚, 崇尙廉恥, 則人臣所當務者, 君臣若不如是, 則民之困瘁, 何足怪哉? 此予不穀之所致, 上懼災, 下憂民生, 時欲遣官, 問民疾苦, 而非徒往來有弊, 民反諱之。 可以詳知者, 莫如監司, 故已諭八道, 問民疾苦矣。 然朝廷者, 腹心也; 邊圉者, 四肢也。 必先固腹心然後。 可保四肢。 去奸之後, 雖有脅從罔治之命, 如薰蕕氷炭之不可相容, 故區別淑慝, 補外者頗多。 大抵人心不和順, 則天心亦不和順, 感傷和氣, 而災變必臻。 今之人心, 豈可謂和樂哉? 古人云: "君太剛則人心離叛, 太柔則奸臣竊權。" 近來屢有權奸之變, 剛柔之得中, 豈不難哉? 當國者, 過於淳厚, 則紀綱不整; 過於刻迫, 則終致擾亂, 然則莫優於淳厚也。 近來人心, 頓無淳厚之習, 構虛陷人之弊多矣。 且文臣在於朝廷然後, 有內外輕重之分。 今以在京者, 比於在外者, 則在外者過半, 內輕而外重。 其已赴任者則已矣, 如有可用於朝廷者, 遞爲京職何如? 古云: "廐有肥馬, 民有飢色。" 此譏其失輕重之宜也。 如此凶歲, 生穀草, 多徵於民, 豈無其弊乎? 內外司僕養馬之數, 減之何如? 前所減省, 近因小稔, 各司續續請復之。 令戶曹, 更爲減省可也。 觀各司之弊, 則用術多端, 奸詐日滋, 雖付會計之數, 庫子以不用之物, 換可用之物, 會計雖准, 而用之常患不足。 天使之來, 不得已引納, 而守令憑此, 濫徵十倍, 猶爲不足。 如此守令, 下諭監司, 使摘發啓聞, 而監司尙不摘發。 奉公之意安在? 各司之弊, 該曹亦不能察故也。 大小各司作紙, 一切不納, 已有法令, 而未知其奉法也。 外吏久留, 而不得納貢物, 其責在於監察與官吏, 所當大治也。 往者聞中原大同有兵革, 欲請兵我國而還止。 不意聞某處, 若有緩急, 則將何以應變哉? 兵曹當預爲之慮, 有備於常時, 則可以用之於緩急也。 如此凶歲, 大閱固不可爲之, 疊鍾試, 一爲之可也。 萬民訴冤, 各有所伸之路。 堂上官以上, 則直呈政院, 堂下官及庶民則受退狀, 呈政院。 如有迫切之事, 直呈禁府當直, 而駕前呈訴者成風, 此亦非古也。 聽訟官吏, 決訟不公, 雖得汚名, 不以爲愧, 各司官吏, 尤甚作弊。 奸吏, 依元惡鄕吏, 痛治之法已嚴, 而未聞有治罪者也。 祭享大事, 而漸至解弛, 獻官於六朔之間, 多有托故。 雖立治罪之令, 托故者猶多, 亦未見治罪者也。 六曹、漢城府、掌隷院仕罷, 隨日長短, 各有其時, 而非特不能如法, 廢仕之日亦多。 豈可謂恪勤其職乎? 守令如有奉公恤民者, 亦當特示褒奬以勸勵也。 前者拜陵時, 開城府都事曺光遠, 適被論見罷。 還宮時, 府民遮道陳訴, 請仍其任, 此乃有惠政故也。 光遠以年久而不追褒, 則將何以勸後人耶? 恩數雖在於上, 然不可不知朝議, 故言之。 近爲大擧別試, 故儒生等上京者甚多。 欲於明政殿庭, 爲庭試, 仍欲饋酒, 但有災變如何? 客人宴享, 或於闕庭, 而各司官吏, 專不用意, 饌物不潔, 不特此也。 去年天使時, 饋頭目果床, 饌物麤惡云。 其於待上國交隣之道何如? 此官吏不奉法故也。 予聞世宗朝, 朝官不數罷, 而罷之則久不敍用, 故人人皆愼之。 近來多罷, 而旋卽用之, 故徒煩而不愼耳。 凡小小之事, 例皆請推, 故被推者, 亦視爲例事而不畏。 計其輕重而推之, 則被推者, 庶可畏也。 各司公賤及良民之役, 不待十五歲而徑定, 非徒違法, 其弊亦豈少哉? 凡百工各有其役, 而不務傳習, 爲官員者, 以丘史帶行, 廢其所業, 故當國家之事, 無一公匠, 而所役者, 皆私匠。 其弊亦豈細哉? 保國之道, 莫如保民, 故必先安民, 然後可禦夷狄。 是故, 兵農不貳, 養民爲大。 養民之政, 莫如農桑。 僉使、萬戶, 侵漁軍卒, 守令等私役頗多。 豈謂使民以時乎? 亦奚暇務農桑乎? 然徒知養民, 而不敎民戰, 是謂棄之。 祖宗朝講武之時, 令軍士裹糧, 冒雨觸風, 此乃閑習軍卒也。 當今之時, 大小人民, 以逸爲事, 姑息偸安。 國家昇平日久, 幸有緩急, 則驅此卒於戰地, 能行軍令哉? 講武與大閱, 當可爲之時, 而預下其令, 如無大故, 堅不更改, 使人心信之, 然後軍令可行矣。 今此災變, 雖不可指爲某事之發, 以古觀之, 則其應主兵象。 南方之人, 雖輕倭賊, 若衝東擊西, 而我國將士, 先爲疲勞, 然後乘隙作賊, 則其害豈少哉? 兩界之事尤重, 亦不可不慮。 備禦之策, 令兵曹講究爲當。 禁庭衛卒, 尤爲虛踈, 將則衰老, 卒則愚劣, 東西軍營, 亦皆空虛。 若於緩急發軍, 則將何以爲之? 此乃兵政之解弛也。 京外官吏, 不務平反, 率以取服爲能, 故囹圉之中, 多有冤憫之人。 如此有災之時, 流罪以下, 古亦疏放矣。 雖云赦不數下, 一時疏放, 有何妨哉? 亂臣緣坐, 亦有輕重之辨。 安處謙件記付〔名〕 之人, 不推而定罪, 豈不有冤乎? 金湜事干人, 年月亦久, 罪雖關重, 不可不議。 收職牒罷職人員, 在所當辨。 如金遂性、蔡世英所失, 則不無矣, 旣已懲之, 還敍亦何如? 數爲行幸, 似難也。 今遭兵象之變, 鍊兵訓卒, 亦非戲事, 爲之何如? 卿等僉議後, 入對可也。
上引見光弼等語曰: "災變非常。 方今之弊, 豈止一二? 姑議其大槪耳。" 彦弼曰: "去奸已久, 今又追論, 則人心恐不得鎭靜。 謟奸助惡者, 甘受其罪, 然其心服者, 幾人哉? 率多畏其毒焰, 而趨附矣。 近日在臺諫、侍從之列者, 多補外職, 內輕外重之意, 果如上敎。 但或有物論, 或爲老親而求補, 今雖赴任, 後日亦可以召用, 此在自上斟酌矣。" 殷輔曰: "前有如此災變, 則時推流以下之罪, 例皆疏放矣。" 上曰: "時推疏放可也。" 殷輔曰: "安處謙件記付名人, 果爲曖昧。 其人則不知, 而處謙錄之, 又不推閱而定罪, 如有未放之人, 則命放似當。 金湜事干之人, 亦甚年久, 此亦可分揀而放之。 金遂性、蔡世英所失, 未可知也, 然旣罷其職, 必自懲創, 還敍宜當。" 上曰: "增置諫官, 似涉於改舊章, 不可輕易爲之。 但於試場時, 若一員有故, 則試事不得爲之, 故欲議增置與否爾。" 殷輔曰: "增置諫官, 實是美意, 但在祖宗朝, 亦無此官, 自上斟酌爲當。" 彦弼曰: "諫官, 以諫爲職, 而試場考察, 法司之所當爲也。 諫官之任, 異於是矣。 前《大典》, 諫院則只主諫諍云, 而後加論駁之言耳。" 殷輔等曰: "他餘各條, 上敎皆至當, 自上斟酌擧行而已。" 傳曰: "安處謙件記付名人及金湜事干人, 丁卯年以後, 亂臣緣坐人等, 義禁府書啓, 則更與大臣議之。 且疏放, 不可久稽, 時推雜犯流以下, 竝放。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 23일 계해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 광주 목사 김호·공조 참의 이원화 등의 파직을 청하자 아뢴 대로 하라고 답하다


헌부가 아뢰기를,
"광주 목사(廣州牧使) 김호(金瑚)는 탐오하여 백성을 침탈할 뿐만 아니라, 품계가 높은 사람으로서 불만스런 마음을 품고서 전혀 관의 일을 처리하지 않으므로, 하리(下吏)들도 많은 폐단을 일으키기 때문에 백성들이 고통을 견디지 못하고 있습니다. 그리하여 서로 ‘이 목사는 전에 양주 목사(楊州牧使)로 있을 때 조정에서 백성을 병되게 한다고 하여 체임(遞任)하였다는데, 어째서 우리 고을의 목사가 되어 백성들의 고통이 이처럼 극도에 이르게 한단 말인가?’라고까지 합니다. 원망과 비방이 이러하니 하루도 그 직에 그대로 둘 수는 없습니다. 속히 파직시키소서.
공조 참의 이원화(李元和)는 조정에 있은 지 오래이고 계제직(階梯職)에 있었기 때문에 특별히 당상관에 승진하였으나 그 인물이 육조(六曹)의 당상에 합당하지 않으니 체직시키소서.
급제(及第) 한급(韓汲)은 전에 황해도를 왕래한 일이 있는데, 풍덕군(豐德郡)에 이르러 어떤 절에 투숙하였습니다. 그때 제릉(齊陵)을 적간하기 위한 승지가 마침 그 고을에 도착하니, 한급이 거짓말을 하여 중들에게, 이번의 승지의 행차는 너희들을 추쇄(推刷)하기 위하여 온 것이라고 으름장을 놓으니 중의 무리가 곧이 듣고 절을 비운 채 놀라 흩어졌습니다. 이에 종을 시켜서 그 절의 유기(鍮器)와 잡물을 싣고 돌아왔습니다. 이 사람은 이미 조정에서 버림받았으니 따질 것도 없습니다. 일찍이 조정의 반열에 있었고 벼슬이 당상에 이르렀었는데도 감히 이런 더러운 일을 하였으니 추고하여 치죄하게 하소서. 이것이 절의 물품이지만 사람들을 공동시키고 자기의 소유가 아닌 것을 가져갔으니 치죄하지 않을 수 없어 감히 아룁니다.
과거(科擧)는 국가의 중대한 일입니다. 반드시 사조(四祖)의 이름을 기록하고 나서 상고한 뒤에 응시를 허가하는 것은 그 족류(族類)를 변별하여 벼슬 길을 맑게 하기 위한 것입니다. 근래에는 인심이 예스럽지 않아서 서얼(庶孽)과 시정인(市井人)의 자손과 천례(賤隷)의 소생이 다 제 분수를 편안히 여기지 않고 있습니다. 그래서 호적을 추후에 고치기도 하고 사조(四祖)의 거짓 직함(職銜)을 만들어 가지고 입적(人籍)시키기도 하고 음부(淫婦)의 자식이 보원(保員)으로 가탁(假托)하여 서명하기도 하여 외람되게 시장(試場)에 나아가 간혹 급제하는 자도 있습니다. 그래서 이 무리가 다투어 서로 모방함에 따라 과거는 가벼워지고 벼슬길이 맑지 않고 명분은 크게 훼손되었으니 매우 한심합니다. 이름을 기록하는 법에는 일정한 법규가 있으나, 사관(四館)의 관원이 듣고 보는 것이 한계가 있으며, 또 하루에 이름을 기록한 것이 많을 경우는 3∼4백명에 이르기도 합니다. 바쁜 가운데 가까스로 장부(帳簿)에 기재할 수 있을 뿐이어서 간사하고 외람된 짓이 날로 불어나고 있습니다. 이 폐단을 바루지 않을 수 없습니다. 그 거짓 서명한 자와 외람되이 입적시킨 것이 발각된 자는 상례대로 멀리 옛장부를 상고하여, 아울러 호적을 함부로 고친 것을 치죄하는 등의 일과 간사한 행위를 방지하는 절목(節目)을 해조(該曹)에게 속히 마련하여 시행하게 하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"근래 하늘이 보인 변이(變異)는 실로 비상합니다. 따라서 시사(時事)에 말해야 할 것이 또한 많지 않은 것이 아니나, 들으니 시추중인 자를 소방하라는 분부가 있었다고 하는데, 매우 온당하지 못합니다. 그래서 우선 논계합니다. 옛말에, 사면령은 양민(良民)을 몹시 해치는 것이라고 하였고 또, 잘 다스려지는 나라에서는 사면령을 자주 내리지 않는다고 하였습니다. 사면령이 억울한 자에게 미친다면 다행한 일이지만, 죄가 있는데도 구차히 죄를 면하는 자가 항상 많으니, 이것이 어찌 재앙을 그치게 하는 급선무이겠습니까. 더구나 추문받는 사람이 조금도 악을 징계함이 없게 됩니다. 단지 시추라는 것을 이유로 갑자기 석방한다면 또한 왕정(王政)의 공평한 도리가 아닙니다. 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하였다.
"김호를 백성의 말에 의거 파면한다면 뒤에 반드시 본받는 자가 있을 것이다. 체직만 시키라. 이원화는 벼슬을 역임한 지가 이미 오래고 공조(工曹)는 일이 없는 곳이다. 그런 까닭에 특별히 임명한 것이다. 그러나 육조에 합당하지 않으면 체직시키라. 한급의 일과 과거 등의 일은 모두 아뢴 대로 하라. 전에 종묘(宗廟)에 벼락이 떨어진 변고가 있었다. 그때에 죄수를 소방하고자 하였으나 하지 못하였는데, 이제 또 비상한 재변이 있다. 반드시 비상한 일로 응대한 뒤라야 하늘의 견책에 답할 수 있을 것이다. 그리고 이 소방은 사례(赦例)와는 같지 않다. 이미 중외에 유시(諭示)하였으니 고칠 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "廣州牧使金瑚, 非徒貪汚虐民, 以秩高之人, 有不滿之意, 專不治事, 下吏亦多作弊, 民不勝其苦, 至於相語曰: ‘此倅前爲楊州牧使, 朝廷以病民遞之, 奈何作牧吾邑, 使百姓困苦至此乎?’ 怨謗如此, 不可一日仍在其職, 請速罷職。 工曹參議李元和, 雖以立朝之久, 因階梯之職, 特陞堂上, 其人物不合於六曹堂上, 請遞。 及第韓汲, 頃日往來黃海道, 行至豐德郡, 寓一僧寺。 其時齊陵摘奸承旨, 適到其邑。 汲乃作誑言, 恐動居僧曰: ‘今次承旨之行, 爲推刷爾等而來。’ 僧徒信聽, 空寺驚散, 乃令其奴, 取其寺鍮器雜物, 駄載而來。 此人旣見棄於朝廷, 不足數也。 曾在朝列, 官至堂上, 而敢爲如此汚陋之事, 請推考治罪。 此雖僧寺之物, 恐動人物, 取非其有, 不可不治, 故敢啓。 科擧, 國家重事, 必考四祖錄名許赴者, 所以辨別族類, 以淸仕路也。 近來人心不古, 庶孽及市井子孫賤隷之産, 皆不安分, 或追改戶籍, 或其四祖, 冒作虛銜入籍, 或淫婦之出, 假着保員之名, 濫赴試場, 間或有登第者, 故此類爭相慕(放)〔效〕 , 科擧輕賤, 仕途不淸, 名分大毁, 至爲寒心。 錄名之法, 雖有常規, 四館官員, 聞見有限, 又一日所錄, 或多至三四百, 倥偬之間, 僅得書簿, 奸濫日滋, 此弊不可不救。 其僞着名署及濫入現露人, 例必遠考舊籍, 竝治冒改戶籍之罪等事, 與凡防奸節目, 請令該曹, 急速磨鍊施行。" 諫院啓曰: "近來天示變異, 實爲非常, 而時事之所當言者, 亦非不多, 卽聞於延訪, 有疏放時推之敎, 至爲未便, 姑先論啓。 古稱: ‘赦者, 賊良民之甚。’ 又云: ‘治國, 赦不數下。’ 赦而及於冤枉則幸也, 有罪而苟免者恒多, 此豈弭災之急務乎? 況被推之人, 小無懲惡, 而徒以時推之故, 遽卽全釋, 亦非王政之公也, 請收成命。" 答曰: "金瑚以百姓之言而罷, 則後必有效之者, 只可遞之。 李元和, 歷仕已久, 而工曹乃無事之地, 故特差矣。 然不合於六曹, 則遞之可也。 韓汲科擧等事, 竝如啓。 前於宗廟, 有雷震之變, 其時欲爲疏放而未果也。 今者又有非常之變, 必以非常之事應之然後, 可答天譴也。 且此疏放, 非如赦例, 而已諭中外, 不可改也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 23일 계해 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
근래 재변이 있음에 시추 잡범으로 유형 이하의 죄수를 모두 소방하도록 중외에 효유하다


의정부에 전지(傳旨)를 내렸다.
"근래 재변이 겹쳐 일어나 없는 달이 거의 없다. 종묘에 이미 벼락이 친 일이 있었고 태백(太白)이 계속하여 주현(晝見)하니 나의 마음은 두렵기만 할 뿐 스스로 마음 놓을 수 없다. 또 이달 18일에는 흰 운기가 해를 범하고 하늘에 가로 퍼져 드디어 줄을 이루었고 시간이 지나도 사라지지 않았다. 이는 고금에 드물게 있는 이변이다. 하늘이 경고를 보임이 깊고도 절실하다. 사람의 일에 어찌 재변을 부를 만한 잘못이 없겠는가. 잘못된 정사가 많으리라고 생각하고 있다. 백성이 원망할 일이 여러 가지이겠으나 옥사(獄事)에 실로 억울한 일이 많은 것이다. 이에 재변이 사라지게 하는 방법을 강구하면서 겸하여 너그럽게 용서하는 은전(恩典)을 베풀고자 한다. 이달 23일 먼동 트기전, 국가의 강상(綱常)에 관계되는 죄와 장도죄(贓盜罪)를 제외한 시추 잡범으로 유형(流刑) 이하의 죄수는 모두 다 소방하도록 중외에 효유하라."

-----

○下傳旨于議政府曰: "近來災變疊臻, 殆無虛月, 廟廡旣震, 太白繼見。 予心祗慄, 罔自弛寧。 又於本月十八日, 白氣犯日, 橫布于天, 乃至八道, 經時不消, 此古今罕有之異。 天示以警, 且深且切。 人事之失, 豈無所召? 念惟疵政之夥, 雖民怨之多端, 犴獄之間, 實怨枉之尤滯。 玆講消弭之方, 兼擧原宥之典。 自今月二十三日昧爽以前, 除關係國家綱常贓盜外, 時推雜犯流以下, 竝皆疏放, 曉諭中外。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 23일 계해 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 흰 운기가 간방에서 남쪽을 향하여 점차 동쪽으로 가서 한참 있다가 사라지다


밤. 흰 운기가 간방(艮方)에서 남쪽을 향하여 하늘의 반을 넘게 뻗쳤었다. 그 너비는 돗자리 폭만 했고 점차 동쪽으로 가서 한참 있다가 사라졌다.

-----

○夜, 白氣自艮方南向, 半天餘, 其廣如席, 漸東去, 良久乃滅。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 24일 갑자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 광주 목사 김호의 파직을 청하자 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"광주 목사 김호는 이미 체직을 명하였습니다. 그러나 그의 본심은 벼슬의 품계가 높은데 반해 관직이 낮은 것을 불만스럽게 여겨 관사(官事)를 다스리지 않고 더욱 민폐를 끼쳐왔습니다. 이제 체직만 시킨다면 이것은 마침 그의 소원을 성취시킬 뿐이고 탐학스런 사람이 징계되지 않습니다. 속히 파직시키소서. 삼가 들으니 어제의 전교에 첩종(疊鍾)의 일을 해조에게 마련하여 아뢰게 하였습니다. 지금 바야흐로 재이(災異)가 있는 때이니 군정(軍政)을 정리하여 뜻밖의 일에 대비하는 것은 마땅히 해야할 바입니다. 그러나 재이를 그치게 하는 방법은 두려운 마음가짐으로 덕을 닦아 실상으로 응함으로써 인심을 안정시키는 데 힘써 명실을 미덥게 하는 것이니, 그러면 재앙이 변하여 복이 될 수 있을 것입니다. 지금 군정을 미리 닦지 않고 있다가 바야흐로 큰 재변을 만나서 갑자기 첩종을 시행하게 하는 것은 사람들의 마음을 불안하게 만들 뿐 아니라, 시간에 맞도록 달려가려면 상해를 입는 자도 반드시 많을 것이니, 이는 백성을 편안하게 하고 재변을 사라지게 하는 도리가 아닙니다. 사람들의 원망만 야기할 뿐입니다. 더구나 하루의 첩종은 군정이 이미 다스려졌다는 일과는 관계 없는 것입니다. 이 흉황(凶荒)한 때를 당하여 급급하게 해야할 일이 아니니 속히 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하였다.
"첩종의 일은 이미 대신과 함께 의논한 것이다. 기한을 미루어 정하고자 한다. 김호의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○甲子/憲府啓曰: "廣州牧使金瑚, 旣命遞矣。 然其本心, 以秩高官卑, 爲不滿於意, 不治官事, 益貽民弊。 今若只遞, 則是適成其願而已, 貪虐之人, 無所懲艾, 請速罷職。 伏聞昨日傳敎, 疊鍾事, 令該曹磨鍊以啓。 今方有災異之時, 整勑軍政, 以備不虞, 此所當爲也。 然弭災之道, 在於恐懼修德, 應之以實, 務安人心, 以孚其實, 則庶可轉災爲福。 今者不預修軍政, 方遇大災, 遽令疊鍾, 非徒人心洶懼不安。 及期馳奔之際, 蹂躪而死必多, 甚非安民消災之道, 秪致人冤而已。 況一日疊鍾, 不關於軍政之已修, 而當此凶荒之時, 尤不可汲汲爲之, 請亟收成命。" 答曰: "疊鍾事, 已與大臣共議矣。 欲退定期限而爲之。 金瑚事, 不允。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 24일 갑자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 25일 을축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
죄인에 연좌된 자 동생·숙질을 소방하고 부모, 자녀 등은 경솔히 소방할 수 없음을 이르다


영중추부사 정광필(鄭光弼), 영의정 윤은보(尹殷輔), 판중추부사 유보(柳溥), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 좌찬성 소세양(蘇世讓), 우찬성 윤임(尹任) 등이 빈청(賓廳)에 나아가니, 상이 죄인들의 사간인(事干人)과 연좌인(緣坐人)의 단자(單子)를 정광필 등에게 내리면서 이르기를,
"누른 빛 표지를 붙인 것은 소방(疏放)할 수 없는 자들이고, 흰 빛 표지를 붙인 것은 소방할 수 있는 자들이다. 그리고 의논할 자로, 안처겸의 건기(件記)에 이름이 적힌 노세걸(盧世傑)은 형신(刑訊)을 5차 받았고 송총(宋騘)과 송순량(宋順良) 등은 1차의 형신에 승복하였는데, 별로 자신이 범한 죄는 없고 단지 이름이 건기에 적혀 있어 죄를 받은 것이니, 정범(正犯)과는 차이가 있다. 그리고 김식(金湜)의 사간인인 권경(權經)·권위(權緯)·유기(柳淇) 등은 난언(亂言)을 알고도 고하지 않은 것으로 그리 무거운 죄는 아니다. 오희안(吳希顔)은 난언한 정리(情理)가 매우 유해(有害)하니 그 죄는 참형(斬刑)에 처해야 할 것이다. 그러나 적몰(籍沒)만 하고 사형을 감하여 사변(徙邊)하였으니 이제 와서 소급하여 고칠 수 없다. 김덕순(金德純)은 도주 중에 체포되지 않았으니 소방할 수 없다.
대저 죄인에 연좌된 자 동생(同生)·숙질(叔姪)은 소방하는 것이 마땅하나 부모(父母)·처첩(妻妾)·자녀(子女)와 같은 자는 경솔히 소방할 수 없다. 또 연좌되어 물고(物故)된 사람은 부표하지 않았다. 또 어여분(於汝分)의 죄는 자녀로 관련되었다면 소방할 수 없는 것이지만, 이는 자부(子婦)로서 친자녀와는 차이가 있으니 소방하는 것이 어떻겠는가. 거마이(巨亇伊)·은이(銀伊)는 죄인의 서얼(庶孽) 동생이다. 다른 사람의 예로 본다면 소방해야 할 것이다. 다만 거마이는 시강원(侍講院)의 비녀(婢女)로 정속(定屬)되었고 은이는 의정부에 정속되어 자녀(子女)를 생산하였고, 또 세월이 이미 오래되었으니 석방하는 것이 어떻겠는가? 이같은 죄인 등은 부표하기가 마땅치 않다. 그리고 대신들이 반드시 경중을 품의(稟議)할 것이므로 구분하여서 내려보낸다. 죄가 무거운 자도 아울러 다 소방할 수는 없다. 만약 경중을 구분하지 않고 석방한다면 반드시 물론이 있을 것이다."
하였다. 광필 등이 회계하기를,
"죄인을 석방하거나 하지 않는 일은 아랫사람들이 함부로 논할 수 있는 것이 아닙니다. 진실로 상의 생각으로 결재하는 것이 마땅합니다. 상의 분부는 지당합니다."
하고, 은보 등은 아뢰기를,
"부처(付處)·안치(安置)162) 한 사람이 물고(物故)되면 그 처자는 본고향으로 돌려보내는 것이 상례입니다. 그러나 그밖에 노비가 되어 정속된 사람은 물고되었을지라도 사면(赦免)받지 않으면 방면되지 못합니다. 어여분은 과연 친딸이 아니고 며느리이니 그 실정이 차이가 있습니다. 거마이와 은이 등은 정속된 지 이미 오래되었으나 석방할 만하면 석방해야 합니다. 오래고 가까운 것을 따지는 것은 마땅하지 않습니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 죄인에게 연좌된 일에 대해서는 다시 생각해보니, 물고되었더라도 정속된 사람의 경우는 그 자손도 그대로 계속하여 그곳에 정속되는 것이다. 그 정상이 석방할 만하면 석방하는 것이 마땅하다. 어여분은 또한 친딸이 아니니 석방하는 것이 마땅하다. 거마이와 은이는 본디 천인(賤人)이니 석방하여도 그대로 천인이 될 것이니 그대로 정속시키는 것도 무방하겠다."

-----

○乙丑/領中樞府事鄭光弼、領議政尹殷輔、判中樞府事柳溥、左議政洪彦弼、左贊成蘇世讓、右贊成尹任等, 詣賓廳。 上以罪人等事干緣坐人單子, 下于鄭光弼等曰: "付黃標者, 不可放之類, 付白標者, 可放之類, 而議之者, 安處謙件記付。 盧世傑受刑五次, 宋騘、順良等受刑一次, 而皆承服, 別無自犯之罪, 只名付於件記而被罪矣。 與正犯有間, 而金湜事干權經、權緯、柳淇等, 知亂言不告, 而元非深重者也。 吳希顔則亂言情理切害, 其罪當斬, 籍沒而已, 減死徙邊, 今不可追改之也。 金德純在逃未捕, 不可放也。 大抵罪人等緣坐, 同生叔姪則放之宜矣, 其如父母妻妾子女則不可輕放矣。 且緣坐物故之人, 則不付標矣。 且於汝分之罪, 若干子女, 則不可放矣, 此乃婦也。 與親子女有間, 放之何如? 巨亇伊、銀伊, 乃罪人孽同生也。 以他人之例見之, 則可放矣。 但巨亇伊定屬於侍講院, 銀伊定屬於議政府, 産其子女, 歲月已久, 放釋何如? 此罪人等, 不宜付標, 而大臣必稟輕重, 故辨別下之矣, 不可幷其重者, 而盡放之也。 若不辨輕重放之, 則必有物論矣。" 光弼等回啓曰: "罪人放未放, 非下人所敢擅論也, 固當裁自 聖衷矣。 上敎至當。" 殷輔等啓曰: "付處安置人, 若物故, 則其妻子, 例還本土矣, 自餘爲奴定屬人, 則雖物故, 若不蒙宥, 未得免放矣。 於汝分, 果非親女而婦也, 其情有間。 巨亇伊、銀伊等, 雖定屬已久, 可放則放之, 不宜計久近也。" 傳曰: "知道。 罪人緣坐事, 更料之, 則雖物故, 定屬人, 則其子孫, 仍屬其處, 情若可放, 則放之宜矣。 於汝分, 且非親女例也, 放之可也。 巨亇伊、銀伊, 本是賤口, 則雖放之, 猶爲賤口, 仍屬無妨。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 26일 병인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 조희의 파직과 유생의 정시를 금할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"고부 군수(古阜郡守) 조희(曺禧)는 탐오스러워 백성을 침학합니다. 문관(文官)으로서 이런 지경에 이르렀으므로 사람들이 모두들 더럽게 여깁니다. 파직시키소서. 형조 정랑 최개(崔漑)는 출처(出處)가 부정(不正)할 뿐 아니라 인물이 매우 용렬하여 육조(六曹)에 합당하지 않으니 체직시키소서. 군자 판관(軍資判官) 안서(安㥠)가 충의위(忠義衛) 장세량(張世良)의 집앞을 지나가다가 바윗길에서 말을 잘못 몰아 말에서 떨어질 뻔하였는데 이 일로 분노하여, 세량의 집에서 길을 닦지 않은 탓이라 하면서 그의 구사(丘史)를 시켜 그 집에 돌입하여 비자(婢子) 등을 잡아내게 하였습니다. 그때 비자들이 놀라서 침방(寢房)으로 들어가니 구사들이 세량의 아내 이씨(李氏)를 끌어내었습니다. 비자들이 크게 부르짖으면서 중지시키니 다시 비자 2인을 잡아내어 무수히 난타하였습니다. 이씨는 이때 입은 해로 인하여 곧 낙태(落胎)하였습니다. 형조가 바야흐로 그의 죄를 추문하는 중인데 사유(赦宥)를 받았습니다. 조관(朝官)의 소위가 이같이 망령되고 악독하니 파직시키소서.
삼가 들으니 별시(別試)의 초시(初試) 뒤에 정시(庭試)의 유생들에게 음식 대접을 하라는 분부가 있었다고 합니다. 사방의 유생들이 많이 모인 때에 정시를 거행하고 음식 대접을 크게 하는 것은 진실로 선비를 높이고 문교(文敎)를 숭상하는 아름다운 뜻입니다. 그러나 모든 일은 때에 맞게 해야 좋은 것인데, 지금 이 일은 시의(時宜)에 맞지 않습니다. 여타 각도(各道)는 실농한 데가 태반인데 함경도는 흉년이 가장 심합니다. 듣기로는 떠도는 백성이 길에 가득한데, 심지어 어린 자식을 숲속의 나무에 매달아 놓고 가는 자까지 있다고 하니 지극히 비참하고 놀라운 일입니다. 가령 곡식을 옮겨간다 해도 이 도는 다른 도와 멀리 떨어져 있습니다. 강원도는 저축해 둔 곡식이 없고 경상도는 자체의 기아(飢餓)에 대비하고 있는데다가 또 변방의 흔단까지 있으니, 구황(救荒)에 대한 정책은 세우기가 어려울 것 같습니다. 함경도의 변민(邊民)들은 풍년이 들어도 기한(飢寒)에 몰려 성 밑에 사는 야인(野人)의 집에 자식을 팔기도 하고 혹 방앗품을 팔아 살아가기도 한다고 하는데, 이제 기근이 들었으니 저 야인들이 자세히 알고 있을 것입니다. 야인들이 두려워하는 날랜 토군(土軍)들이 모두 다 굶어 죽게 되었으니, 저들이 허술한 틈을 노려서 변란을 일으킨다면 어떻게 방어하겠습니까? 매우 한심합니다. 흰 운기의 변이(變異)가 무슨 일 때문인지 분명히 알 수는 없지만 병란의 상징임을 생각한다면 그 응보가 이곳에 있지 않다는 것을 어떻게 보장할 수 있겠습니까. 모든 문정(文政)을 위한 거사(擧事)를 일절 정지하거나 폐하고 구황 정책을 강구해야 됩니다. 서둘러 할지라도 때맞추어 시행할 수 없을 것인데, 더구나 이 문(文)을 꾸미는 일은 보고 듣기에만 아름다울 뿐 실효가 있는 것은 보지 못하였습니다. 또 이미 대거(大擧)를 시행하는데, 그 사이에 정시(庭試)를 설행하는 것은 일이 번거로와 시의(時宜)를 잃는 일입니다. 정시와 음식 대접하는 일은 모두 정지하소서.
홍제원(弘濟院) 앞의 냇물이 곧게 흐르는 곳을 서울에 사는 사람이 가로막아 전지(田地)를 만들었습니다. 때문에 냇물이 옛길을 잃어 다리 아래로 흐르지 않고 평지로 범람해서 흘러들게 되어 큰 내를 이루었습니다. 그리하여 해마다 큰물이 지면 사람과 가축이 익사(溺死)하곤 합니다. 들으니 이달 9일에도 어른 2인과 말 1필이 익사하였다고 합니다. 본부(本府)에서 바야흐로 그 냇물 막은 사람들을 추문하고 있었는데 소방하는 은전(恩典)을 받았습니다. 이생지(泥生地)는 해사(該司)로 하여금 그곳을 막은 사람을 찾아서 파내게 하여, 냇물이 다시 다리 밑으로 흐르게 함으로써 무너진 평지도 평편하게 메우게 하소서. 그리하여 사람과 가축이 익사하는 근심이 없게 하소서."
하니, 전교하였다.
"조희·최개·안서 등의 일은 아뢴 대로 하라. 유생의 정시에는 큰 잔치를 베푸는 게 아니고 술과 안주를 대접할 뿐이다. 이제 유생들이 대거를 보기 위하여 서울에 모일 것이므로 하는 것이다. 홍제원의 방천(防川)은 밭머리의 사람들을 시켜 막게 하고 만약 힘이 부족하면 방리(坊里)의 사람들에게 조력(助力)하게 하는 것이 좋겠다."

-----

○丙寅/憲府啓曰: "古阜郡守曺禧, 貪汚虐民。 以文官至於如此, 人皆鄙之, 請罷。 刑曹正郞崔漑, 非徒出處不正, 人物至爲庸劣, 不合六曹, 請遞。 軍資判官安㥠, 行過忠義衛張世良家前, 巖石之路, 失馭幾墜, 因此發怒, 以世良家不治道路, 使其丘史, 突入其家, 捉出婢子。 時婢子等, 驚惶走入寢房, 其丘史等, 曳出世良妻李氏。 婢子等大呼止之, 更捉婢子二人而出, 無數亂打。 李氏因傷, 卽時落胎。 其罪則刑曹方推, 而蒙宥矣。 朝官所爲, 如此妄毒, 請罷職。 伏聞別試初試後, 有儒生庭試供饋之敎, 四方儒生坌集之時, 庭試大餉, 此誠崇儒右文之美意, 然凡事貴於時中。 今而此擧, 正不合時宜。 他餘各道, 失農居多, 而咸鏡道凶荒尤甚。 聞之, 流民載路, 至有繫置兒子於林木而去者。 至爲慘怛。 借曰移粟, 此道夐絶他道, 江原則儲峙不敷, 慶尙則自爲阻飢, 且有邊釁, 救荒之政, 恐難爲策。 此道邊氓, 雖豐歲, 迫於飢寒者, 亦於城底野人之家, 鬻子而食, 或舂杵索傭。 今遭飢困, 彼必詳知。 驍勇土軍, 爲胡人所服者, 皆爲餓殍。 彼若乘虛作耗, 則何以禦之? 至爲寒心。 白氣之變, 雖不可的指爲某事, 若慮兵象, 則其應, 安保其不在於此方乎? 凡在文爲之擧, 一切停廢。 講求荒政, 雖汲汲爲之, 恐難及施。 況此彌文之事, 徒美於瞻聽, 而未見有實效。 且旣爲大擧, 間設庭試, 事歸煩擾, 政失時宜。 庭試及供饋, 請竝停之。 洪濟院前川直流處, 京居人等, 防塞作田, 使川水失其古道, 不由橋下, 潰決平地, 迤成大川, 年年雨水, 人畜溺死。 聞今月初九日, 大凡人二名, 馬一匹溺死。 其防塞人, 府方推覈, 而適蒙疏放矣。 其泥生處, 請令該司, 抄其防塞人, 督令浚治, 使川水復由於橋下, 潰決平處, 亦令平塡, 俾無人畜溺死之患。"
傳曰: "曺僖、崔漑、安㥠等事, 如啓。 儒生庭試, 則非大脯例, 饋酒肴而已。 今儒生以大擧, 皆聚京師, 故爲之矣。 洪濟院防川, 令田頭人防塞, 力若不給, 以坊里人助力可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 26일 병인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
박세옹·한숙·권찬 등에게 관직을 제수하다


박세옹(朴世蓊)을 홍문관 전한에, 한숙(韓淑)을 부응교에, 권찬(權纘)을 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以朴世蓊爲弘文館典翰, 韓淑爲副應敎, 權纉爲司諫院獻納。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 26일 병인 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 27일 정묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁卯/日暈。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 29일 기사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 이극공·송맹경의 유임과 임천손 등의 체임을 아뢰자 임천손의 일은 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"길주 목사 이극공(李克恭)이 경상우도 수사가 되고, 장흥 부사 송맹경(宋孟璟)이 이제 길주 목사가 되었습니다. 지금 한창 기근 때문에 구황할 일이 매우 급한데 전라도 곡식이 익지 않았습니다. 따라서 두 관원의 전임(轉任)은 영접과 전송에 폐만 끼칠 뿐 아니라 구황의 일도 늦어질 것이니 다 그대로 유임시키소서. 또 남방에는 변환(邊患)이 있으니 수사는 역시 각별히 인재를 골라 제수하소서. 광주 목사 임천손(林千孫)은 전에 외임으로 있을 때에 오직 상관에게 잘 보일 일에만 힘썼고 민폐 또한 많이 끼쳤으니 목민관(牧民官)으로는 합당하지 않습니다. 영천 군수(榮川郡守) 강연(姜演)은 인물이 경망하여 전에 수령으로 있을 때에도 삼가지 않은 일이 있었습니다. 금산 군수(金山郡守) 강전(姜詮)은 인물이 망령되고 또한 술 때문에 실수하는 일도 있고 하여 백성을 다스리는 데에는 합당하지 않습니다. 체임시키소서."
하니, 임천손의 일은 윤허하지 않고 나머지는 다 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○己巳/諫院啓曰: "吉州牧使李克恭, 今爲(恭尙右道)〔慶尙右道〕 水使, 長興府使宋孟璟, 今爲吉州牧使。 今方飢饉, 救荒甚急, 全羅道不稔, 兩官推移, 非徒迎送有弊, 救荒亦爲稽緩, 請皆仍任。 且南方有釁, 水使亦各別擇差。 廣州牧使林千孫, 前爲外任, 專務(善)〔喜〕 事, 民弊亦多, 不合牧民之官。 榮川郡守姜演, 人物輕妄, 前爲守令時, 亦有不謹之事。 金山郡守姜詮, 人物妄悖, 亦有酒失, 不合治民。 請遞。" 林千孫事不允, 餘皆依允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 29일 기사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 박인형·박인정의 소방을 거둘 것을 청하였으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"온성(穩城)에 유배된 박인형(朴仁亨)과 벽동(碧潼)에 유배된 박인정(朴仁貞)은 다른 연좌인에게 비할 수 없는 자들입니다. 좌가 종사(宗社)에 연관되어 관계되는 바가 중대하니, 상례에 따라 씻어주는 은전(恩典)을 베풀 수 없는데 함께 소방의 대열에 들어 있습니다. 급히 성명(成命)을 거두소서.
사직(司直) 채세영(蔡世英)은 인물이 경박합니다. 처음에 빌붙는 것으로 출세하였는데, 근거없는 낭설(浪說)을 퍼뜨리어 아무개 아무개는 삼흉(三凶)에게 빌붙었다고 사림(士林)을 헐뜯었습니다. 조정이 진정시키기를 힘쓰고 있는 때를 당하여, 사림 가운데 의심할 바 없는 사람을 허위로 지적하여 어지럽게 전파함으로써 시비를 혼잡하게 만들어 사람들의 마음을 저절로 의심스럽게 했습니다. 전자에 이 때문에 논박받고 파직되었었습니다. 그의 소위가 이와 같으니 서둘러 도로 서용할 필요가 없습니다. 성명을 거두소서.
근래 과거법이 엄중하지 않아서 서얼(庶孽)과 시정인(市井人)의 자손, 천례(賤隷)와 음부(淫婦)의 소생이 호적(戶籍)을 추개(追改)하기도 하고 거짓으로 보원(保員)의 이름을 빌어서 함부로 시장(試場)에 들어가곤 하여서 명분이 크게 훼손되어 가니 누군들 개탄하지 않겠습니까. 전일 신들이 이뜻을 아뢰고 해조(該曹)로 하여금 방간 절목(防奸節目)을 만들게 하기를 청하였던 것입니다. 지금 예조의 공문을 보니 매우 소략할 뿐 아니라, 승전(承傳)에 기재된 뜻 또한 아울러 기입하지 않아서 매우 소략합니다. 전지를 받들어 추고할 것으로 절목을 다시 만들게 하소서."
하니, 전교하였다.
"박인형 등은 다 홍여(洪礪)의 죄에 연좌된 것이고 자기의 일에 관계된 것이 아니다. 그러므로 다른 사람들의 예(例)에 의하여 소방한 것이다. 무릇 난신(亂臣)에 연좌된 사람이면 누군들 종사(宗社)에 관계되지 않겠는가. 그러나 다 자신의 일에 관계된 것이 아니므로 지금 다 소방하는 것이니, 박인형 등도 다른 연좌인들과 무엇이 다르겠는가. 채세영은 과연 잘못이 있다. 그러나 전에 이미 파직되었으니 징계되지 않겠는가. 윤허하지 않는다. 예조를 추고하는 일과 절목을 다시 만드는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "穩城流配朴仁亨、碧潼流配朴仁貞, 非他緣坐之比, 罪關宗社, 所係重大, 不可例施蕩滌之恩, 竝在原放之列, 請亟收成命。 司直蔡世英, 人物輕淺, 初以諂附發身, 反以無根之說, 傳說士林曰: ‘某也某也, 諂附三凶。’ 當朝廷務爲鎭定之時, 誣指士林中無可疑之人, 紛紜傳播, 使是非混淆, 人心自疑。 前者以此論罷, 所爲如此, 不須汲汲還敍, 請收成命。 近來科擧之法不嚴, 庶孽及市井子孫, 賤隷之産, 淫婦之出, 或追改戶籍, 或假着保員之名, 濫赴試場, 名分大毁, 孰不慨嘆? 前日臣等, 將此意啓之, 請令該曹, 爲防奸節目, 而今見禮曹公事, 非但甚爲踈略, 承傳所載之意, 亦不竝入, 至爲簡忽。 請奉傳旨推考, 更爲節目。" 傳曰: "朴仁亨等, 皆緣洪礪之罪而分配, 非干己之事, 故依他放送矣。 凡亂臣緣坐之人, 孰不關宗社乎? 然皆非干己之罪, 故今皆放之, 則朴仁亨等, 亦何異於他餘緣坐人乎? 蔡世英, 果爲非矣。 然前旣罷矣, 豈不懲艾? 不允。 禮曹推考及更爲節目, 如啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 8월 30일 경오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간 등이 박인형과 임천손의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"박인형 등의 일은 다른 연좌인의 예(例)와는 다릅니다. 그 일가(一家)가 오랫동안 분수 아닌 생각을 간직하고 간사한 꾀와 비밀한 계책을 세워왔으니 어찌 모른다고 할 수 있겠습니까. 일이 발각되는 바람에 패망하게 되자 항상 분한 마음을 품고 있었는데 사유(赦宥)의 은전을 입었으니, 은혜에 감사하는 생각이 있을지라도 한을 품을 여지 또한 있습니다. 어찌 다른 연좌인과 같이 여겨 완전히 석방시켜 자유롭게 출입하게 할 수 있겠습니까."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"경상도 유생인 생원(生員) 장응추(張應樞) 등 30여 인이 과거에 응시하기 위하여 수로(水路)로 올라오다가 여주(驪州)의 벽사(甓寺)163) 에 투숙하였습니다. 그런데, 주승(主僧) 축령(竺靈)이 중들 30여 명을 거느리고 도적이라고 하면서 막대로 난타하여 한 사람이 상해(傷害)를 입었다고 본부(本府)에 정소(呈訴)하였습니다. 중들이 유생인 줄을 모르지 않으면서도 상해를 입도록 난타하기에 이르렀으니 매우 해괴하고 경악스럽습니다. 이 중들을 각별히 추문하여 치죄하게 하소서."
하였는데, 다 아뢴 대로 하게 하였다. 간원이 임천손(林千孫)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓曰: "朴仁亨等事, 非如他緣坐之例, 其一家, 久畜非分之念, 奸謀密計, 豈曰不知? 及事露自敗, 常懷忿懟之心, 今蒙原放。 雖有感恩之念, 亦有憾恨之地, 豈可例視緣坐而全放, 使之出入自如乎?" 憲府啓曰: "慶尙道儒生生員張應樞等三十餘人, 以赴擧, 由水路上來, 投宿驪州甓寺時, 主僧竺靈, 率僧徒三十餘名, 指爲盜賊, 持杖亂打, 一人被傷, 呈訴于本府。 僧徒非不知其爲儒, 而至於傷打, 至爲駭愕。 此僧人等, 請各別推治。" 皆依啓。 諫院啓林千孫事, 不允。

=====

