중종실록 5권, 중종 3년 1월 1일 기해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
망궐례를 거행하다


상이 백관을 거느리고 망궐례(望闕禮)를 거행하고, 대비전(大妃殿)에 하례를 행하고 이어 조하(朝賀)를 받았다.

-----

○己亥朔/上率百官, 行望闕禮。 遂行賀禮于大妃殿, 仍受朝賀。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 1일 기해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
근정전에서 여러 신하들에게 연회를 베풀다


근정전에 나아가 여러 신하들에게 연회를 베풀었는데, 왜인(倭人)과 야인(野人)001) 도 참여하였다.

-----

○御勤政殿, 宴群臣, 倭、野人亦與焉。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 2일 경자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 토지와 노비를 공신에게 함부로 내려준 일 등을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"토지와 노비를 공신에게 함부로 내려 주고 박영문(朴永文)·안윤덕(安潤德)·강징(姜澂)에게 공신의 음직(蔭職)을 가자(加資)한 것 등의 일로써 사무를 폐지하고서 논계(論啓)한 지가 이미 한 달이 넘었는데도 아직 윤허를 얻지 못했으니, 신 등의 관직을 갈아 주소서."
하였다. 다섯 번이나 아뢰어도 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫合司啓曰: "以土田、臧獲, 濫賜功臣及朴永文、安潤德、姜澂功臣蔭加等事, 廢事論啓, 已踰旬月, 尙未蒙允, 請遞臣等之職。" 五啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 2일 경자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이손이 치사하기를 청하니 궤장을 하사하다


좌참찬 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"신은 본디 재주와 덕행이 없는데도 정부의 중임을 맡기시니, 젊을 때는 어려서 능히 감당하지 못하였으며, 지금은 이미 늙어서 생각이 쇠하였으니, 어찌 능히 임무를 감내할 수 있겠습니까? 치사(致仕)하기를 원합니다."
하니, 명하여 궤장(几杖)002) 을 하사하였다.

-----

○左參贊李蓀啓曰: "臣本無才德, 政府重任, 少時幼不能堪, 今旣老矣, 志慮(襄)〔衰〕 耗, 其何能勝任? 乞致仕。" 命賜几杖。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 3일 신축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 공신에게 상주는 일과 박영문 등을 치죄할 것을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"여러 번 아뢰는 것이 번잡스러우나 되풀이하여 생각해 보니, 관직에 있을 수가 없습니다. 또, 전일에는 사면(辭免)한 사람이 공복(公服)을 벗고 사복(私服)을 입고서 물러가 있다가 위에서 부르시는 명이 있으면 또 공복(公服) 차림으로 대궐문에 들어 왔으니 온당치 못할 듯합니다. 신 등은 마땅히 복합(伏閤)003) 하여 사직(辭職) 하기를 굳이 청하여 윤허를 얻고 난 후에야 물러가겠습니다."
하고, 이어 차자(箚子)를 올리기를,
"국가에 있어서의 대간(臺諫)은 비유한다면 사람에 있어서의 이목(耳目)과 같습니다. 편안하고 위태함을 가리고, 이롭고 해로움을 분변하여 자세히 살펴보고 상세히 들어서, 한 몸으로 하여금 나아가고 피해 갈 것을 알게 하여 걱정이 없게 하는 것은 이목이 그 직분을 다하는 것입니다. 이목이 직분을 다하지 못한다면 편한한 곳에 반드시 거처하지 못하게 되고, 이로운 곳에 반드시 나아가지 못하게 되어, 위태하고 해로움이 가까이 닥쳐와도 피해 갈 줄을 알지 못함이 있을 것이니, 한 몸의 걱정이 어찌 끝이 있겠습니까? 신 등은 모두 못난 것들로 그릇되이 그 임무를 맡고 있습니다. 삼가 생각건대, 국가가 위태롭고 어지러웠던데다가 오랫동안 쌓인 폐단이 있는 뒤를 이어받은 관계로 조종(祖宗)의 백여 년 성헌(成憲)과 옛 장정(章程)이 변경되고 훼손되어 거의 없어졌으며, 조정의 모든 일이 무너져 폐지되지 않는 것이 없으며, 기강(紀綱)이 해이(解弛)해진 채 아직껏 정돈(整頓)되지 못하고 있으며, 이륜(彝倫)이 모손(耗損)되고 패망(敗亡)된 채 아직껏 밝혀서 시행되지 못하고 있으며, 현인(賢人)과 간사한 자가 뒤섞인 채 아직껏 분변되지 못하고 있으며, 경비(經費)와 재용(財用)이 다 없어져서 여유가 없고 은상(恩賞)과 형벌이 과람하여 법도가 없으니, 비유한다면 한 몸의 오장(五臟)·육부(六腑)가 안에서 헐고 팔다리가 겉에서 상처를 입은 것과 같아서 큰 병은 비록 거르고 있지마는, 여러 맥박(脈搏)이 아직도 어그러지고 있으니, 의원(醫員)을 맞이하고 약을 쓰는 일을 어찌 조금이라도 늦출 수 있겠습니까?
우리 나라는 토지는 좁고 백성은 적으므로, 조세(租稅)의 수입으로는 겨우 국가의 경비(經費)를 충당할 뿐인데, 한 번 난정(亂政)을 겪으면서 부고(府庫)의 저장이 이미 다 없어졌습니다. 그런데 공로를 상주는 일의 지나침이 또 이 지경에 이르게 되었으니, 만년(萬年)에 해를 끼침이 오늘날로부터 시작되었습니다. 신 등은 큰 병이 다시 발작하면 마침내 능히 구제하지 못할까 두렵습니다. 조종조(祖宗朝)에서는 명기(名器)004) 를 소중히 여기고 아껴서 일찍이 함부로 주지 않았으니, 그런 까닭으로 사람들이 모두 권장될 줄을 알아서 조정이 높아졌던 것인데, 지금에는 작명(爵命)005) 이 분수에 넘쳐 심지어는 음직(蔭職)까지도 높은 자급(資級)을 제수하게 되어, 명기가 외람되고 천하게 되어 조정이 높지 않게 되었으므로 조종(祖宗)께서 창업 수통(創業垂統)006) 하신 뜻이 이에 이르러 없어졌으니 상심(傷心)을 견딜 수 없습니다.
박영문(朴永文)은 흉악하고 음험(陰險)함이 본디부터 나타났으니, 간사함을 끼고 정직을 싫어하는 마음을 사람들이 누가 알지 못하겠습니까? 지금 그가 범한 것은 결단코 말을 우연히 실수한 것이 아니므로, 꾸며대어 정치를 문란하게 하는 일이 마침내는 반드시 이르고 말 것인데도, 죄책(罪責)을 가하지도 않고 소문의 출처를 묻지도 않으니, 간인(奸人)이 징계될 일이 없어 재화(災禍)가 장차 만연(蔓延)될 것입니다. 임금을 면전(面前)에서 속이는 죄를 어찌 다시 그냥 두고 캐묻지 않겠습니까?
윤탕로(尹湯老)는 다만 전해 들은 일이 있으면 기억하지 못할 리가 없는데도, 이를 감히 숨기고 있으므로 그 실정(實情)이 즉시 나타났으니, 또한 어찌 그냥 두어 두고 캐묻지 않겠습니까? 안윤덕(安潤德)은 대절(大節)이 이미 무너져 명교(名敎)에 죄를 얻고 있으며, 강징(姜澂)은 자기의 죄를 구차하게 면하려 반복(反覆)함이 무상하니, 특진 경악(特進經幄)007) 의 임무에 결코 있게 할 수는 없습니다. 또 성균관(成均館)은 풍속과 교화의 근원이고 본보기로 삼을 곳입니다. 저들 봉액(縫掖)008) 의 선비들은 모두 시·예(詩禮)를 송습(誦習)하고 공(孔)·맹(孟)을 배우기를 원하는 사람들인데 어찌 즐거이 누행(累行)009) 의 사람을 용납해 받아들여 사표(師表)로 삼겠습니까? 이것이 모두 조정의 정치에 큰 관계가 있으므로 신 등은 이목(耳目)과 같은 처지에 있으면서 할 말을 다하지 않을 수 없는데도, 마침내 전하의 윤허하신 명을 받지 못하였으니, 신 등이 이미 그 직책을 다하지 못하였는데 어찌 그 지위에 무릅쓰고 있을 수 있겠습니까? 하물며 사헌부는 백관을 규찰(糾察)하고 원통하고 억울한 일을 풀어 주고, 참람하고 거짓된 일을 금지하는 것이 모두 그 직책인데, 사무를 폐지하고서 복합(伏閤)하여 사직하기를 청하여 마지않습니다. 그 결과 조정의 기강(紀綱)이 날로 해이해져서 원통하고 억울한 일이 풀리지 않고 참람하고 거짓된 일이 마구 일어나는데도 미처 돌볼 겨를이 없습니다. 그러나 체직(遞職)의 명을 꼭 듣고서야 물러가려 하는 것은 진실로 그 말이 채용되지 못한다면 마침내 직무에 나아갈 수 없기 때문인 것입니다. 하물며 지금 신 등은 비록 조정 정치의 잘못된 점을 보고도 또한 거리낌없이 말하지 못하게 되니, 이는 대간(臺諫)이 자리를 비워 둔 것입니다. 전하께서 어찌 신 등 때문에 오랫동안 대간의 직책을 비워두겠습니까? 삼가 전하께서는 명백히 윤음(綸音)을 내리시어 신 등의 직책을 빨리 갈아 주소서."
하였다. 다섯 번이나 사직을 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫合司啓曰: "累啓煩瀆。 然以反覆思之, 不可在職。 且在前辭免者, 釋公服持私服而退, 有召命, 則又以公服入闕門, 似乎未便。 臣等當伏閤, 固請辭職, 蒙允而後退。" 乃上箚曰:
臺諫之於國家, 譬如耳目之於人。 擇安危、辨利害, 審視而詳聞, 使一身知所趨避, 而無患者, 耳目得其職也。 耳目不職, 則安不必處, 利不必趨, 危害迫及, 而有不知避, 一身之患, 容有極乎? 臣等俱以無似, 謬當其任。 伏念國家承危亂積弊之後, 祖宗百餘年成憲舊章, 變毁殆盡。 朝廷百事, 罔不墜廢。 紀綱解弛, 猶未整頓; 彝倫耗斁, 猶未明敍; 賢邪混雜, 猶未辨別。 經用匱竭而不裕, 賞罰僭濫而無章。 譬如一身, 臟腑內損, 肢(禮)〔體〕 外傷, 大病雖間, 衆脈尙乖, 迎醫進藥, 寧可少緩乎? 我國土地偏狹, 人民鮮少, 租賦之入, 僅贍經費, 一經亂, 政府藏已竭。 賞功之濫, 又至於此, 貽害萬歲, 自今日始。 臣等恐大病復作, 終不能救。 在祖宗朝, 重惜名器, 未嘗妄施, 故人皆知勸, 而朝廷尊。 今者爵命之僭, 至於蔭授崇級, 名器猥賤, 而朝廷不尊, 祖宗垂統之意, 至是盡矣, 可勝痛心。 朴永文兇險素著, 挾奸忌正之心, 人誰不知? 今其所犯, 決非言語偶然之失, 交構亂政, 終所必至, 而不加罪責, 不問言根, 奸人罔懲, 爲禍將蔓。 其面欺人, 臣之大罪, 寧復置而不問哉! 尹湯老苟有傳聞, 非不記憶, 而敢隱之。 其情立現, 又豈可置而不問? 安潤德大節已虧, 得罪名敎, 姜澂苟免己罪, 反覆無行, 決不可處特進經幄之任。 且成均館, 風化之源, 首善之地。 彼縫掖之士, 皆誦習詩禮, 願學孔、孟者, 豈肯容受累行之人, 爲之師表乎? 此皆大關朝政, 臣等處耳目之地, 不得不盡言, 而竟未蒙殿下之允命。 臣等旣不得其職, 豈可冒處其位? 況憲府, 紏察百官, 伸冤抑、禁濫僞, 皆其職也, 而廢事伏閤, 請辭不已。 朝綱日弛, 冤抑莫伸, 濫僞興行, 而有未暇恤。 期聞遞命而退者, 誠以不得其言, 則終不得就職故也。 況今臣等雖見朝政之失, 亦未敢言, 是臺諫闕位也。 殿下豈以臣等之故, 久曠臺諫之職乎? 伏願殿下, 明降綸音, 速遞臣等之職。
五辭不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 3일 신축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
강혼을 체직시키다


전교하기를,
"형조 판서 강혼(姜渾)이 밖에 있는데, 송사(訟事)를 심리(審理)할 일이 긴급하니 이를 체직(遞職)시키라."
하였다.

-----

○傳曰: "刑曹判書姜渾在外, 而聽訟事緊遞之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 4일 임인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조순·박상이 공신에게 상주는 일과 박영문 등의 치죄에 관해 쟁론하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 조순(趙舜)과 헌납(獻納) 박상(朴祥)이 공신(功臣)에게 토지와 노비(奴婢)를 내려 준 일과 박영문(朴永文)·안윤덕(安潤德)·강징(姜澂) 등에 관한 일로써 되풀이하면서 쟁론(爭論)하고, 영사(領事) 유순(柳洵)과 시강관(侍講官) 최숙생(崔淑生)이 또 뒤따라 이를 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 掌令趙舜、獻納朴祥, 以功臣賜給土田、(減)〔臧〕 獲事及朴永文、安潤德、姜澂等事, 反覆爭論, 領事柳洵、侍講官崔淑生又從而啓之, 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 4일 임인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 세 번이나 사직하였으나, 윤허하지 않다


대간이 세 번이나 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫三辭, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 4일 임인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조순이 공신에게 상주는 일과 박영문 등의 치죄에 관해 아뢰다


장령 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"토지와 노비에 관한 일은 유순(柳洵)이 경연(經筵)에서 수상(首相)의 자격으로서 이를 아뢰었고, 홍문관에서도 또한 아뢰었는데도 아직도 머뭇거리면서 처결하지 않으시니, 신 등은 근심하고 답답함을 견딜 수 없습니다. 안윤덕·강징·박영문에게 대한 일은 따르지 않을 수 없습니다. 또한 통정(通政)010) 에서 가선(嘉善)011) 으로 승임시키고, 가선에서 가정(嘉靖)012) 으로 승임시키니, 이런 등류의 가자(加資)를 어찌 음직(蔭職)에게 경솔히 제수할 수가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간의 말은 옳다. 그러나 이미 내가 청허(聽許)하지 않는 까닭을 말했다."
하였다.

-----

○掌令趙舜啓曰: "土田、臧獲事, 柳洵於經筵, 以首相而啓之, 弘文館亦啓之, 而尙留難不決, 臣等不勝憂悶。 安潤德、姜澂、朴永文事不可不從。 且以通政, 而陞嘉善, 嘉善, 而陞嘉靖, 此等加豈可以蔭, 而輕授乎?" 傳曰: "臺諫之言是矣。 然已言予不聽之故。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 4일 임인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
강혼·정광세·이자건 등에게 관직을 제수하다


강혼(姜渾)을 판중추부사(判中樞府事)로, 정광세(鄭光世)를 형조 판서로, 이자건(李自健)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이자견(李自堅)을 겸 장례원 판결사(兼掌隷院判決事)로, 김극핍(金克愊)을 사헌부 장령으로, 이자화(李自華)를 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以姜渾爲判中樞府事, 鄭光世爲刑曹判書, 李自健爲漢城府左尹, 李自堅兼掌隷院判決事, 金克愊爲司憲府掌令, 李自華爲弘文館校理。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김안국 등이 전일의 일로써 논하다


조강을 하였다. 지평(持平) 김안국(金安國)과 정언(正言) 김안로(金安老)가 전일의 일로써 극력 논하고, 검토관(檢討官) 한효원(韓效元)이 또한 이를 아뢰었으나, 임금이 대답하지 않았다.

-----

○癸卯/御朝講。 持平金安國、正言金安老將前事極論, 檢討官韓效元亦啓之, 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 사직하였으나, 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)로 사직(辭職)하여 두 번까지 이르렀으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司辭職, 至再不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
왕헌신을 대접하는 일에 힘쓸 것을 전교하다


전교하기를,
"전일 왕헌신(王獻臣)이 황제의 명을 받들고 사신으로 나왔을 적에는 곧 태평한 시기였는데도 헌신(獻臣)이 오히려 부족한 마음이 있었는데, 지금 이진(李珍) 등은 비록 태감(太監)013) 이지만 또한 소홀히 대접할 수는 없다. 지금 역로(驛路)가 피폐하고 국고(國庫)가 텅 비었으니, 무릇 지대(支待)하는 물품이 아마 뜻대로 되지 않을까 걱정된다. 지금 중외(中外)의 관원(官員)이 해이(解弛)해졌으니, 만약 법을 받드는 일을 삼가지 않는 사람이 있으면, 비록 공죄(公罪)일지라도 모두 사죄(私罪)로써 논단하여 태형(笞刑) 50대 이상은 그 관직을 파면시키라."
하였다.

-----

○傳曰: "前者, 王獻臣奉使出來, 乃是昇平之日, 而獻臣尙有不足之心。 今李珍等雖太監, 亦不可輕待也。 今驛路殘弊, 國廩虛竭, 凡支待之物, 恐未如意。 今中外官員解弛, 如其不謹奉法者, 雖公罪, 皆以私罪論斷, 笞五十以上罷其職。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성희안과 노공필을 논상할 것을 명하다


장령 김극핍(金克愊)아뢰기를,
"대간(臺諫)들이 말한 일을 신이 시종신(侍從臣)014) 의 반열(班列)에 있으면서 상세히 들었습니다. 국가의 재용(財用)이 텅 비어 없어지고, 현(賢)과 사(邪)가 뒤섞여 있고, 상과 벌이 일정한 법도가 없습니다. 신은, 전하의 처음 정사에 장차 청명(淸明)한 정치가 있을 것이므로 중외의 사람들이 또한 다시 세종(世宗)과 성종(成宗)의 훌륭한 정치를 볼 수 있을 것이라 생각했는데, 지금은 대간들의 아뢴 것을 윤허하지 않으시므로 중외가 몹시 놀라고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"앞서 이미 의논하여 결정된 것이지만, 그러나 정승이 와서 말하므로 내가 장차 고치려 하니, 정승에게 다시 의논하게 하라."
하였다. 또 전교하기를,
"성희안(成希顔)이 청(請)을 얻어서 왔으니 공로가 매우 크다. 【즉위(卽位) 고명(誥命)의 청이다.】 진실로 마땅히 후하게 상을 주어야 할 것이고, 노공필(盧公弼)의 공로도 또한 상을 주지 않을 수가 없다."
하였다. 영의정 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 신 등도 또한 벌써 이를 의논해 보았습니다. 노공필(盧公弼)은 반이 넘을 정도로 성사(成事)하고 왔으니, 마땅히 차등을 두어 논상(論賞)해야 할 것입니다."
하였다.

-----

○掌令金克愊啓曰: "臺諫所言之事, 臣在侍從, 聞之詳矣。 國用虛竭, 賢邪混處, 賞罰無章。 臣意殿下初政, 將有淸明之治, 中外之人, 亦庶幾復見世宗、成宗之盛治, 今則臺諫所啓不允, 至此中外駭愕。" 傳曰: "前已論定矣。 然政丞來言, 予將改焉。 令政丞更議。" 又傳曰: "成希顔得請而來, 功甚大矣, 【卽位誥命之請也】 固當厚賞矣。 盧公弼之功, 亦不可不賞。" 領議政柳洵等啓曰: "上敎見當。 臣等亦已議之矣。 盧公弼過半成事而來, 宜以差論賞。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사은사 보낼 것을 의논하다


사은사(謝恩使) 보낼 것을 의논하였다. 영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"사은사는 가함(假銜)015) 으로서는 될 수가 없습니다. 박원종(朴元宗)은 조정을 멀리 떠나서는 안 될 것이며, 신은 늙어서 북경(北京)에 갈 수가 없습니다. 성희안(成希顔)이 나라에 대한 큰 공로가 있어 마땅히 논상(論賞)해야 될 것이니, 신의 관직을 갈고 성희안으로 정승 삼기를 원합니다."
하였다. 좌우 정승이 아뢰기를,
"영상(領相)은 갑자기 갈 수가 없습니다. 또, 성희안이 비록 정승이 되더라도 사은사(謝恩使)로서 다시 갈 수는 없습니다. 신 등이 모두 갈 수 있으니, 유순(柳洵)의 관직은 갈지 말기를 원합니다."
하였다.

-----

○議遣謝恩使。 領議政柳洵啓曰: "謝恩使不可假銜, 朴元宗不可遠離朝廷, 臣年老未得赴京。 成希顔有大功, 義當論賞, 乞遞臣職, 以成希顔爲政丞。" 左右政丞啓曰: "領相不可遽遞。 且成希顔雖爲政丞, 不可以謝恩使復往。 臣等皆當可往, 願勿遞柳洵職。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사은사 보낼 일과 공신에게 토지·노비를 하사하는 일을 의논하다


좌의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"근일에 대간이 공신의 토지와 노비(奴婢)에 관한 일로써 굳이 청하여 그치지 않는 것은 국가에 손해가 있기 때문이니, 진실로 마땅히 윤허하셔야 할 것이지만, 다만 공로의 경중(輕重)으로써 도로 빼앗는 것은 옳지 못합니다. 1등 이하로 모두 차례대로 체감(遞減)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"대간이 공로의 경중으로써 수(數)를 줄이려고 하는 것은 오로지 공로가 없는 사람을 위해서 발언(發言)한 것입니다. 신도 또한 공로가 없으면서 외람되게 받았으니, 깊이 스스로 부끄러워서 공로의 경중으로써 차등 있게 줄이려고 합니다."
하니, 【삼공(三公)에게 고쳐 의논하기를 명령한 까닭으로 의논하여 아뢴 것이다.】 전교하기를,
"사은사(謝恩使)는, 영의정은 갈 수가 없는 까닭으로 이를 물은 것이다. 좌우 의정(左右議政) 중에서 누가 가는 것이 좋은가?"
하였다. 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"전일에는 우의정016) 이 갔습니다마는, 그러나 우의정은 병이 있습니다. 좌의정017) 은 병이 없으며 또 전일에 북경에 가보지 못했으니 지금 갈 만합니다."
하고, 원종(元宗)이 아뢰기를,
"신은 병도 없으며 또 북경에 가보지도 못했으니 진실로 마땅히 가야 되겠습니다."
하고, 순정(順汀)이 아뢰기를,
"신이 비록 병이 있지마는, 국가의 일을 어찌 감히 사양할 수가 있겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"영의정을 아무런 이유도 없이 갑자기 체직(遞職)시키는 것은 매우 옳지 못하니, 사직하지 말라."
하니, 유순이 다시 아뢰기를,
"신은 다만 나이가 많아 늙었을 뿐 아니라, 또 병이 있어서 아침 저녁으로 조반(朝班)에 따라다니는 것도 오히려 감당할 수 없는 까닭으로 사직하기를 청합니다."
하였다.
전교하기를,
"토지와 노비(奴婢)에 관한 일은 전일에 고치지 않기로 의정(議定)했는데도 지금 아뢴 것은 전일과 같지 않으니, 국가의 영이 이와 같이 소란스러워서는 안 된다. 하물며 대간이 의논한 일은 다만 이것뿐 만이 아니다. 박영문(朴永文)의 일과 음직으로 가자(加資)한 등류의 일까지 아울러 논하고 있으니, 만약 이를 들어 준다면 점차로 억지 의논을 하게 되어 고칠 수 없게 될 것이다."
하였다. 원종(元宗)이 또 아뢰기를,
"전일에는 공로의 경중으로써 논계(論啓)했던 까닭으로 고치지 않기로 의논을 정했던 것입니다. 지금은 대간의 아뢴 바를 살펴보니, 공신에게 내려주는 것들이 과다하여 국가의 경용(經用)이 모자라게 된다고 하기 때문에 신은 국가를 위해서 고치기를 청했던 것입니다. 또 영문(永文)이 봉조하(奉朝賀)018) 로 명하라는 대간의 청이 또한 당연합니다."
하고, 원종이 또 아뢰기를,
"원접사(遠接使)019) 는 강혼(姜渾)으로 삼게 되었는데, 신의 의견으로는 노공필(盧公弼)이 전일에 이진(李珍)020) 이 우리 나라에 나왔을 때 관반(館伴)021) 으로서 수행(隨行)하여 교분이 있었으니, 지금 만약 노공필로 원접사와 관반을 삼는다면 국가에서 만약 부족한 일이 있더라도 반드시 마땅히 보호될 것입니다. 또 강혼은 어머니의 병이 매우 위급하니, 지금 비록 명을 받고 빨리 오더라도 걱정하는 사이에 혹시 잘못되는 일이 있을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "近日臺諫以功臣土田、(藏獲)〔臧獲〕 事, 固請不已, 以有損於國家也, 固宜允從。 但以功之輕重, 還奪則不可也, 自一等以下, 皆以次遞減何如?" 柳洵啓曰: "臺諫欲以功之輕重減數者, 專爲無功者發也。 臣亦以無功濫受, 深自愧忸, 欲以功之輕重差減。" 【命改議三公, 故議啓。】 傳曰: "謝恩使領議政不可往也, 故問之耳。 左右議政中, 誰可往者?" 柳洵啓曰: "在前右議政往矣, 然右議政有病。 左議政無病, 而且前未赴京, 令可往。" 元宗啓曰: "臣無病, 且未行, 固當往矣。" 順汀啓曰: "臣雖有病, 國家之事, 臣何敢辭。" 傳曰: "領議政無故遽遞, 甚不可, 其勿辭。" 柳洵更啓曰: "臣非徒年老, 且有病, 朝夕隨班, 尙未能, 故請辭。" 傳曰: "土田、臧獲事, 前日議定不改。 而今所啓, 則與前不同, 國家號令, 不可如此紛擾。 況臺諫所論之事, 非特此也, 幷論朴永文及蔭加等事。 若聽此, 則漸次强論, 不可改也。" 元宗又啓曰: "前日, 以功之輕重論啓, 故定議不改矣。 今觀臺諫所啓, 以國計虧損, 故臣爲國家請改耳。 且永文爲奉朝賀, 臺諫之請亦當矣。" 元宗又曰: "遠接使以姜渾爲之。 臣意以爲盧公弼前者, 李珍出來時, 以館伴隨行, 有交道, 今若以公弼爲遠接使與館伴, 則國家如有不足之事, 必當保護矣。 且姜渾母病甚緊, 今雖承命馳來, 憂慮間或有差誤之事。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사은사 보낼 것과 토지·노비의 하사에 관해 전교하다.


전교하기를,
"근래에 북경(北京)에 가는 일이 있으면 우의정이 반드시 가게 되므로 나는 갈 만하다고 생각하였는데, 지금 아뢴 바를 살펴본다면 좌의정이 과연 갈 만하다. 또 공신의 토지와 노비(奴婢)에 관한 일은 대간의 의사도 또한 반드시 1등만을 줄여야 된다는 것이 아니고, 그 2등 이하로 헤아려 줄이는 것이 옳다는 것이다. 또 이 일은 이미 조정과 의논해서 정한 것인데, 지금 만약 이를 고친다면 법령이 한결같지 않으므로 신의(信義)에 어긋나는 듯하다. 그러나 마지못해 한다면 2등 이하를 마련(磨鍊)하여 이를 고치고, 음직(蔭職)으로 가자(加資)한 것은 고칠 수 없다. 박영문(朴永文)은 친공신(親功臣)으로서 이미 제조(提調)와 총관(摠管)에서 체직(遞職)하였으니 그것으로 충분하지만 그러나 정승이 말하기 때문에 이를 따르겠다. 이 의논을 대간에게 알리는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "近來有赴京事, 則右議政必行, 故予以爲可行。 今審所啓, 則左議政果可行也。 且功臣土田、臧獲事, 臺諫之意, 亦非必以一等之爲可減也, 其自二等以下量減可也。 且此事已與朝廷議爲之, 今若改之, 則法令不一, 似非信也。 然不得已, 則二等以下磨鍊以改, 蔭加終不可改也。 朴永文以親功臣, 已遞提調摠管足矣。 然政丞言之, 其從之。 此議諭臺諫可也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 8번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주문사 통사가 습봉 문서를 가져오다


주문사 통사(奏聞使通事) 이화종(李和宗)이 가져온 습봉 문서(襲封文書) 안에 예부상서(禮部尙書) 유기(劉機) 등이 왕위 승습을 청한데 대하여 의제사(儀制司)에서 예부에 공문을 올려 예과(禮科)로 하여금 등초(謄抄)하게 한 글이 있었는데, 다음과 같다. ‘조선국 강정왕(康靖王)의 비(妃)가 ‘제 아들인 국왕 성휘(姓諱)022) 는 후사(後嗣)가 없이 병이 이미 고질이 되어 회복할 수 없으니, 적차남(嫡次男) 성휘023) 를 국왕으로 습봉하시기를 청합니다.’라고 주청(奏請)한 것을 살펴보니, 성휘024) 는 이미 고질로 하여 왕위를 사양했고, 그 아우인 진성군(晉城君)성휘025) 가 친아우로서 왕위를 이어 모비(母妃)에게 명을 받고 천자에게 명을 청하였다. 그런데 이것은 수수(授受)가 분명하며 우애(友愛)도 잃지 않았다. 더구나 온 신민이 다 이의가 없고 모비의 주소(奏疏)가 더욱 간절하니, 마땅히 그 뜻을 굽어 좇아서, 외번(外藩)의 왕위가 돌아갈 데가 있게 하고 성휘026) 의 이어받음이 명위(名位)가 정해지게 하여, 저 신민의 중망을 위로해야 하였다.
그러나 사체가 중대하여 본부가 감히 마음대로 할 수 없으므로 성명(聖明)의 재가를 받아야 했다. 그래서 예부에서는 보내온 글의 내용을 보고 성지(聖旨)를 청하는 글을 올리기도 하였다. 이달 7일에 사유를 갖추어 써 올려 9일에 성지를 받았는데 거기에는 ‘그리하라. 성휘027) 를 조선 국왕으로 습봉함을 재가하며 왕비도 봉한다.’라고 하였다.
"예부 상서 유기 등이 왕위 승습을 청한데 대하여 의제사에서는 예부에 공문을 올려 예과로하여금 조선국 강정왕의 비 윤씨(尹氏)가 올린 「제 아들인 국왕 성휘028) 는 후사가 없이 병이 이미 고질이 되어 회복할 수 없으니, 적차남 성휘029) 를 국왕으로 습봉하시기를 청합니다.」는 내용을 베껴쓰게 하였다. 본부(本府)가 그 나라 의정부(議政府)의 전후 주문(奏文)·신문(申文)과 또 본부(本府)의 잇단 의제(議題)030) 의 내용을 갖춰 살펴서 복제(覆題)031) 하여 성지를 받들었는데 ‘그리하라, 성휘032) 를 조선 국왕으로 습봉함을 재가한다.’ 하시므로 이를 공경히 받들어 시행한다. 또 이어서 배신(陪臣) 성희안(成希顔)이 ‘진성군성휘033) 에 대해서는 그 처 윤씨도 함께 봉작받아야 마땅합니다.’라고 고(告)한데 따라 왕비로 봉하였다. 상고하건대 ‘조선의 새로 봉해진 국왕과 비에게는 각각 저사(紵絲) 4필과 나(羅) 4필과 서양포(西洋布) 10필을 내린다.’ 하였고, 또 상고하건대 ‘홍치(弘治) 8년 3월에 성휘034) 를 봉하여 조선 국왕으로 삼을 때에, 그 본부가 제하여 재가를 받아, 태감(太監) 김보(金輔)·이진(李珍)을 차견(差遣)하여 칙서(勅書) 및 저사·사(紗)·나(羅) 등의 물건을 가지고 가서 예(禮)를 행하게 하였다.’ 하였다. 성휘035) 에 대해서는 이미 ‘조선 국왕으로 습봉함을 재가하며, 그 처 윤씨도 함께 봉하여 왕비로 삼으라.’ 하신 흠의를 받들었으므로, 전례에 비추어, 조칙(詔勅)과 저사 등의 물건을 반사(頒賜)하기를 청하여 내신(內臣)을 차견하여 본국(本國)036) 으로 가지고 가서 성휘037) 를 조선 국왕으로 봉하고 윤씨를 왕비로 봉하게 하되, 그 입어야할 면·관·복(冕冠服)과 고명(誥命)·저사 등의 물건 및 실어 담을 목궤강(木櫃杠)·쇄약(鎖鑰)과 그것을 멜 인부와 호송할 군부(軍夫)는 각 해당 아문에 통문(通文)하여 마련하게 하였다. 그러나 감히 마음대로 할 수 없으므로, 삼가 써 올려 성지를 청하였는데, 이 달 21일에 성지를 받들어 보니, ‘그리하라. 사설감 태감(司設監太監) 이진(李珍)·어마감 태감(御馬監太監) 진호(陳浩)로 하여금 가게 하되, 조칙을 써서 그에게 주라.’ 하였다."

-----

○奏聞使通事李和宗賫來襲封文書內禮部尙書劉機等, 謹題爲請承襲事。 儀制司案呈, 奉本部送禮科抄出云云。
看得朝鮮國 康靖王妃奏稱: "伊男國王姓諱無嗣, 病已沈痼, 不可復起, 乞將嫡次男姓諱, 襲封國王一節。" 照得姓諱, 旣以痼疾而辭位, 其弟晋城君諱, 以親弟, 而承托, 受命毋妃, 請命天子。 授受旣明, 友愛不失。 況通國臣民, 擧無異辭, 母妃奏疏, 尤爲懇切, 合無俯順其情, 使外潘之付託有歸, 姓諱之承受名正, 于以慰彼群望。 但事體重大, 本部未敢擅便, 伏乞聖明裁處。 緣奉欽依禮部看了來說事理, 謹題請旨。 本月初七日具題, 初九日奉聖旨: "是姓諱准襲封朝鮮國王, 又封王妃。" 禮部尙書臣劉機等謹題爲請承襲事, 先該本府題儀制司案呈, 奉本部送禮科抄出, 朝鮮國 康靖王妃 尹氏奏稱: "伊男國王姓諱無嗣, 病已沈痼, 不可復起, 乞將嫡次男姓諱, 襲封國王等。" 因該本府備査, 彼國幷議政府先後奏申及本部節次議題事理覆題奉聖旨, 是姓諱準襲封朝鮮國王。 欽此欽遵, 續據陪臣成希顔告稱, 晋城君姓諱伊妻尹氏, 亦合受封。 及査得朝鮮新封國王幷妃, 各賜紵絲四匹、羅四匹、西洋布十匹。 又査得弘治八年三月內, 封姓諱爲朝鮮國王, 該本部題準, 差太監金輔、李珍齎勑幷紵絲紗羅等件, 前去行禮。 案呈到部。 看得姓諱, 旣奉欽依準襲封朝鮮國王, 其妻尹氏亦合封爲王妃, 欲照例請頒詔勑, 幷紵絲等件差內臣齎捧前去, 本國封姓諱爲朝鮮國王, 尹氏爲王妃, 該服用冕冠服。 誥命紵絲等件及合用裝盛木櫃杠鎖鑰, 沿途杠擡人夫護送軍夫通行, 各該衙門撰造關領應付。 未敢擅便, 謹題請旨本月二十一日奉聖旨, 是着司設監太監李珍、御馬監太監陳浩去寫勑與他。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 9번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태감 이진이 해동청 진헌과 객관 내 공작청 설치에 관해 말하다


태감(太監) 이진(李珍)이 사람을 시켜 말하기를,
"해동청(海東靑)038) 과 압호(鴨虎)039) 를 미리 먼저 많이 길러 잘 길들이되, 토끼를 잡거나, 날짐승을 잡는 재주에 따라 날려 보내는 시험을 하면서 기다려야 할 것이다. 만약 미리 길들여 재주를 시험해 보지 않고 있다가 진헌(進獻)한 후에 혹은 날아가 버리거나 혹은 날짐승과 토끼를 잡지 못한다면 황제께서 반드시 기뻐하시지 않을 것이니, 이 뜻을 미리 알아야 할 것이다."
하고, 또 말하기를,
"이전에 본국040) 에 이르러 객관(客館)에 머물 때에 궁인(弓人)의 공작처(工作處)를 혹은 남대문(南大門) 위에 있게 하여 친히 감시(監視)하지 못하게 하고, 혹은 초가(草家)를 지어서 화재가 있을까 염려되게 하기도 하니, 지금은 마땅히 객관 안에서 공작청(工作廳)을 만들고 기와를 덮도록 할 것이다. 그리고 또 활은 마땅히 많이 만들어 가지고 돌아가야 하는데, 활고자[弓弰]와 활촉[弓槊]을 미리 먼저 많이 준비하여 깎아 바르게 하고, 공장(工匠)의 제조를 시일을 늦추지 말게 하라."
하였다. 또 말하기를,
"여러 날 객관(客館)에 머물게 되므로 소일(消日)을 할 수가 없으니, 객관 뒤 민가의 원중(園中)에 활쏘는 과녁의 장소를 설치하는 것이 좋을 듯하다. 이것은 내가 일찍이 친히 보아 두었던 곳이니, 잠깐 동안 활쏘는 장소를 설치했다가 내가 돌아가거든 즉시 그전대로 두게 하는 것이 무방할 것이다."
하였다.

-----

○太監李珍使人言曰: "海靑鴨虎, 預先多數坐養調熟, 或捉兔或捉禽, 隨才放試以待。 若不預先調馴試才而進獻, 後或颺去, 或不能捉禽兔, 則皇帝必不喜懽, 此意預知云。" 又曰: "前此, 到本國留館時, 弓人工作處, 或於南大門上, 使不得親監, 或造草家, 慮有火災。 今宜館裏作廳蓋瓦云。 又弓子當多造賫還, 弓弰弓槊, 預先多備削正, 勿令工造稽緩云。" 又曰: "多日留館, 無以遣懷, 館後人家園中, 開射的之所爲可。 此吾曾所親見之地, 暫設射所, 還卽仍舊, 無妨云。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 10번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이진이 수가의 종자를 보내오다


이진(李珍)이 수가(水茄)의 종자를 보내면서 말하기를,
"이 종자는 모름지기 가지[茄]를 심을 때 객관 안의 빈 땅에 심어서 기다리면, 내가 마땅히 옮겨 심어 전하(殿下)에게 바치겠다."
하였다.

-----

○李珎送水茄種曰: "此種須於種笳時, 種於館中隙地以待。 吾當移種, 獻于殿下云。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 5일 계묘 11번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
통사가 가지고 온 물목의 마련 여부를 의논하다


전교하기를,
"통사(通事)가 가지고 온 물목(物目)은 모두 마련할 만한 것인가?"
하니, 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"이와 같은 물건은 경태 황제(景泰皇帝)041) 때에도 청구했지마는, 압호(鴨虎)란 이름은 듣지 못했습니다. 해동청(海東靑)은 비록 길들여서 날짐승과 토끼를 잡도록 한다 해도 성질을 변하지 않게 할 수는 없으므로, 혹은 날아가 버리기도 하고 혹은 날짐승을 잡지 못할 것은 사리로 보아 당연한 일입니다. 또 이 물건은 하삼도(下三道)에는 본디부터 없으며 함경도에는 간혹 있으니, 관찰사와 병사(兵使)에게 하유(下諭)하심이 매우 합당하겠습니다. 또 압호(鴨虎)는 어떤 물건인지 알 수가 없지마는 필시 이것은 나진(羅進)042) 일 것입니다. 그렇다면, 비록 길들일 수는 없더라도 수효는 채워 보낼 수가 있을 것입니다. 이와 같은 등류의 일은 비록 갑자기 판출(辦出)하지는 못한다 하더라도, 국가에서 마땅히 있는 힘을 다하여 해야 할 것입니다."
하였다. 유순정(柳順汀)은 아뢰기를,
"세조(世祖) 때에 해동청을 자산(慈山) 고을에서 얻었으니, 평안도에도 이문(移文)을 보내는 것이 좋겠습니다. 만약 해동청을 잡은 사람이 있으면 상을 후하게 준다는 것을 알게 하는 것이 매우 온당하겠습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "通事賫來物目, 皆可爲之事歟?" 柳洵啓曰: "如此之物, 景泰皇帝時求之, 然未聞鴨虎之名也。 海東靑, 雖調習使捉禽兔, 不得使爲常性, 或颺去或不捉禽, 理之常也。 且此物, 下三道本無, 咸鏡道, 則或有之, 觀察使及兵使處, 下諭甚當。 且鴨虎則未知何物, 必是羅進也。 然則雖不得調習, 可充數以送矣。 如此等事雖未遽辦, 國家當盡力爲之矣。" 柳順汀啓曰: "世祖朝海靑, 於慈山官得之, 平安道亦行移可也。 如有得者重賞事, 知諭甚當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 6일 갑진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
남율·허굉이 박영문을 징계하고 수령의 불법을 추문할 것을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 남율(南慄)과 지평 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"어제는 토지와 노비에 관한 일과 박영문(朴永文)에 관한 일 이외에는 모두 윤허하는 명이 없었습니다. 신 등이 사무를 폐지하고 와서 아뢰는 것은 전하께 과실이 없게 하자는 것입니다. 영문(永文)은 소문의 출처를 캐묻지 않을 수가 없으니, 근거없이 떠도는 말은 국가의 큰 해독인 것입니다. 음직의 가자(加資)는 옛날에 그 전례가 없었으나, 통정(通政) 이상을 어찌 경솔히 제수할 수가 있겠습니까? 특진관(特進官)의 직임(職任)이 가볍지 않으니, 안윤덕(安潤德)과 강징(姜澂)도 모두 체직시켜야 할 것입니다."
하였다. 남율(南慄)은 아뢰기를,
"전일에 박상(朴祥)과 신이 아뢴 바 수령(守令)의 불법(不法)한 일은, 신의 생각에는 전하께서 반드시 추문(推問)했을 것으로 여겼는데, 지금까지 이를 추문하지 않으니 신 등은 실망됩니다. 밀양 부사(密陽府使) 정자지(鄭子芝)는 본시 음률(音律)을 해득한 까닭으로 발신(發身)했는데, 그가 해주 판관(海州判官)이 되고 후에 채홍준 종사관(採紅駿從事官)043) 이 되었을 때는 불법을 제멋대로 행하였기에 전일에 모두 이를 논계(論啓)하였는데, 그 욕심이 많고 더러움이 이와 같으니, 어찌 능히 백성을 다스리겠습니까? 【정자지(鄭子芝)는 임숭재(任崇載)의 우익(羽翼)이 되어, 나쁜 짓을 유도함이 한이 없었다.】
선산 부사(善山府使) 이완(李琬)은 처음 제수될 때 서신(書信)을 부리(府吏)에게 보내어 교군(轎軍) 50명과 피장(皮匠) 5명을 보내게 하였는데, 그들이 도착하자 교군으로는 담[墻垣]을 수리하게 하고, 피장에게는 신을 만들게 해 행장을 차리게 하였습니다. 이 까닭으로 오랫동안 부임하지 않으니, 관찰사 장순손(張順孫)이 파면시키기를 청하였습니다. 【이완(李琬)은 제수된 후 여러 달이 되도록 부임하지 않으니, 감사가 파면시키기를 청하였으나, 조정의 의논은 부임한 후에 정사의 성적을 보고서 마땅히 파면해야 할 것이라 하여 이완은 면하게 되었다.】 그 후에 장순손이 병든 어머니를 만나보기 위해 서울에 왔을 때, 이완이 부리에게 말하기를, ‘전일에 나를 파면시키기를 청한 사람은 마땅히 재앙을 받을 것이므로 반드시 친상(親喪)을 당할 것이다.’ 하면서, 장순손이 그 지경을 지나가도 지공(支供)하는 사람을 보내지 않았으니, 그 마음 쓰는 것이 이와 같았습니다. 또 관물(官物)을 많이 취한 것도 바로 전일에 아뢴 바와 같습니다. 고산 현감(高山縣監) 장익(張翼)은 늘 술에 취하여 백성의 일을 다스리지 않고 있으며, 연안 부사(延安府使) 임호(任浩)는 그 탐욕이 헤아릴 수 없을 정도입니다. 모두 추문하기를 청합니다."
하였다. 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"박영문이 한 말의 출처는 캐묻지 않을 수가 없습니다. 근거없는 말은 능히 국가를 해치기 때문입니다. 송(宋)나라 조정에 있어서도 한기(韓琦)와 부필(富弼)이 마음과 힘을 다하여, 천하의 일로써 자기 임무로 삼으니, 여러 소인(小人)들이 이를 미워했던 것입니다. 하송(夏竦)은 곧 간사하고 아첨을 잘하는 부정한 사람[憸人]인데, 황제를 폐하고 세운다는 말을 거짓으로 만들어 유언으로 위에 들리게 하니, 인종(仁宗)이 비록 그다지 믿고 미혹(迷惑)하지는 않았지만, 한기(韓琦)와 부필(富弼)은 이 일로 말미암아 근심하고 두려워하여 외직(外職)으로 나가기를 힘써 청하여 서로 잇달아 파면되어 가버렸습니다. 지금 영문(永文)도 또한 유언을 만들어 참소하고 이간시키니, 징계하지 않을 수 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"수령에 관한 일은 마땅히 관찰사의 포폄(褒貶)044) 을 기다려야 하겠다."
하였다. 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"지금 진강(進講)하는 《서경(書經)》에, ‘융복(戎服)과 병기(兵器)를 다스려야 된다.’고 하였으니, 무릇 일이란 무사할 때에 싹트게 되므로, 군주가 승평(昇平)에 젖어서 능히 스스로 힘쓰지 않는다면, 나라의 형세는 쇠약하고 게을러져서 떨치지 못하게 될 것입니다. 당 현종(唐玄宗)이 태평 무사할 때를 당하여서 술과 여색(女色)에 빠졌으므로 백성들이 전쟁을 알지 못하고 있었는데, 안녹산(安祿山)이 한 번 외치자 멀리서 바라보고 뿔뿔이 헤어졌던 것입니다. 우리 조정은 신해년045) 에 북방을 정벌한046) 이후로 20년이나 되었습니다. 변방의 근심이 없게 되니, 변방의 장수가 반드시 게으른 마음이 있을 것이고, 남방에도 또한 변방의 근심이 없어진 지가 오래 되었습니다. 예로부터 백 년 동안 잘 다스려져 태평한 적이 없었으니, 변방의 근심을 염려하지 않을 수 없습니다."
하였다. 남율(南慄)은 아뢰기를,
"주 선왕(周宣王)은 중흥(中興)한 군주입니다. 방숙(方叔)·소호(召虎)·중산보(仲山甫)·윤길보(尹吉甫)047) 등을 임용하여 능히 내정을 다스리고 외적을 물리쳐서 문왕(文王)·무왕(武王)의 영토(境土)를 회복하였는데, 39년에 이르러서 왕사(王師)가 강씨(姜氏)048) 의 군사에게 패전하였으니, 《시경(詩經)》의 기보편(祈父篇)에는 군사가 오랫동안 전쟁하는 것을 원망했으며, 백구편(白駒篇)에는 현인(賢人)이 멀리 떠나는 것을 풍자했으며, 황조편 에는 만민(萬民)이 이산(離散)한 것을 풍자했으니, 그 까닭은 괵 문공(虢文公)049) 을 임용한 실수 때문이었습니다.
예로부터 제왕이 처음에는 비록 정치에 정신을 썼지마는 종말에는 잘 다스리지 못하였으니, 반드시 현인(賢人)을 임용하고 재능(才能)을 부린 후에야 능히 종말까지 잘 마칠 수 있습니다. 지금은 태평한 세월이 이미 오래 되었으니, 북방의 오랑캐[北狄]와 남방의 오랑캐[南蠻]가 만약 함부로 날뛰고 침범해 온다면, 어찌 방어하겠습니까? 입정편(立政篇)050) 의 대지(大旨)는 인재를 임용하는 일로써 선무(先務)로 삼고 소공(蘇公)051) 이 옥사(獄事)를 신중히 처리한 일로써 종결을 지었으니, 청컨대 변방의 일에 유의하시고, 또 인재를 얻는 데 힘쓰고, 옥사(獄事)를 신중히 처리하시기를 바랍니다. 예로부터 변방의 장수가 마땅한 사람이 아니면, 사이(四夷)에 공(功)을 요구하여 변방의 흔단(釁端)을 열게 되니, 또한 인재를 가리지 않을 수가 없습니다. 북도 절도사(北道節度使) 신윤무(辛允武)가, 당상관으로써 훈융 첨사(訓戎僉使)를 임명하자고 청하였는데, 대체 당상관이라 해서 어찌 다 무재(武才)가 있는 사람이겠습니까? 이와 같이 한다면 당상관으로 승진하려고 하는 사람은 반드시 분수에 넘치는 일을 바라고 있을 것입니다."
하였다. 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"훈융(訓戎)이 비록 거진(巨鎭)이지만, 당상관을 차견(差遣)하는 일은 어찌 윤무가 제마음대로 청할 수 있겠습니까? 만약 당상관 중에서 적당한 사람이 없으면, 반드시 당하관을 당상관으로 승진시켜서 충원하여 보내면 되겠지만, 훗날의 폐단을 또한 염려하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 상이 대답하지 않았다.

-----

○甲辰/御朝講。 大司諫南慄、持平許硡曰: "昨日土田、臧獲及朴永文事外, 皆無允命。 臣等廢事來啓者, 欲上無過擧也。 永文言根不可不問, 飛語國家之大害。 蔭加古無其例。 通政以上, 豈可輕授? 特進官之任非輕, 安潤德、姜澂皆可遞也。" 南慄曰: "前日朴祥及臣所啓, 守令不法事, 意謂上必推問, 而今不推之, 臣等之望缺矣。 密陽府使鄭子芝, 本以解音律發跡。 其爲海州判官, 及爲採紅駿從事官時, 恣行不法, 前皆啓之。 其貪汚如此, 安能治民? 【子芝爲任崇載羽翼, 導惡無所不至。】 善山府吏李琬初除授時, 馳書于府吏, 令送轎軍五十名、皮(匹)〔匠〕 五名。 旣至則以其軍葺治墻垣, 以其匠造屨束裝, 以故久不赴任, 觀察使張順孫請罷。 【琬除授後, 累月不赴任, 監司請罷, 朝議以赴任後, 見政迹當罷, 以故琬得免。】 其後順孫以病母相見來京時, 琬語府吏曰: ‘前日請罷我者, 宜受殃, 必遭喪矣。’ 順孫過境, 不送支供之人, 其用心如此。 又多盜取官物, 正如前日所啓。 高山縣監張翼長醉不醒, 不治民事。 延安府使任浩其貪無狀。 請皆推問。" 許硡曰: "朴永文言根, 不可不問。 無根之言, 能害國家。 在宋朝韓琦、富弼盡心竭力, 以天下爲己任, 群小忌之。 夏竦力憸人也, 僞作廢立之語, 飛語上聞。 仁宗雖不甚信惑, 韓、富由是憂懼, 力請補外, 相繼罷去。 今永文亦爲飛語讒間, 不可不懲。" 上曰: "守令之事, 當待觀察使褒貶。" 許硡曰: "今進講《書》曰: ‘其克詰爾戎兵。’ 凡事釁, 萌於無事之時, 人主狃於昇平, 不能自强 則國勢委靡怠惰而不振。 唐 玄宗當太平無事之時, 荒於酒色, 民不知兵, 祿山一呼, 望風瓦解。 我朝自辛亥年北征後, 今將二十年。 無邊患, 邊將必有怠玩之心, 南方亦無邊患久矣。 自古無百年治平者, 邊患不可不慮。" 南慄曰: "周宣王中興之主也。 任用方叔、召虒、仲山甫、尹吉甫能內修外攘, 復文武之境土, 至於三十九年, 王師敗績于姜氏之戎。 《詩》之《祈父》, 軍士怨於久役, 《白駒》賢人遠去, 《黃鳥》萬民離散, 其故在用虢文公之失也。 自古帝王, 始雖勵精, 卒不能善治, 必須任賢使能, 然後能善終。 今昇平日久, 北狄南蠻, 若跳梁充斥, 則何以禦之? 立政大旨, 以用人爲先, 終之以蘇公愼玉之事。 請留意邊事, 而又務得人, 以愼獄事。 自古邊將非人, 則邀功四夷, 以開邊釁, 亦不可不擇。 北道節度使辛允武請以堂上官爲訓戎僉使, 夫堂上官, 豈盡武才者乎? 如此則欲陞堂上者, 必窺覘矣。" 許硡曰: "訓戎雖巨鎭, 差遣堂上官, 豈允武所可擅請乎? 若堂上無可當之人, 則必以堂下, 陞堂上而差充, 後弊亦不可不慮。" 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 6일 갑진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
시인 성윤을 추문하도록 하다


전교하기를,
"시인(寺人)052) 성윤(成胤)이 본고을[本鄕]에 돌아갈 때 별감을 제마음대로 거느리고 갔으니 이를 추문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "寺人成胤歸本鄕時, 擅率別監, 其推之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 6일 갑진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자가 함부로 된 일에 대하여 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"음직으로 가자한 일은 전례가 없습니다. 비록 다만 구치명(具致明)의 일이 있기는 하지만, 이것은 한때의 특별한 은전입니다. 작명(爵命)은 군주가 소중하게 여기는 것이니, 개정(改正)하지 않을 수가 없습니다. 윤탕로(尹湯老)는 들은 곳을 바로 아뢰지 않았으니, 소문의 출처를 하문하기를 청합니다. 특진관은 유악(帷幄)에서 가까이 모시고 있는 것이니, 안윤덕(安潤德)과 강징(姜澂) 등을 개정하기를 청합니다. 신 등이 또 영접도감 낭관(迎接都監郞官)의 마련기(磨鍊記)053) 를 살펴보니, 이전(李㙉)과 김극장(金克鏘)은 이조 판서 유빈(柳濱)의 사촌이고, 송여해(宋汝諧)는 참판 정광필(鄭光弼)의 처남이고, 이사균(李思鈞)은 그 조(曹)054) 의 낭관입니다. 지금 명나라 사신은 환시(宦寺)055) 이니, 그 도감(都監)의 낭관은 반드시 관직 승진을 청할 것이라 생각하기 때문에, 이로써 충원하여 차임한 것이니, 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"도감의 낭관은 개정해야 되겠지마는, 음직으로 가자한 일은 개정할 수가 없다. 지금 이후로는 이렇게 하지 말라는 일은 이미 대신들과 의논하였다."
하였다. 장순손(張順孫) 등이 또 아뢰기를,
"음직으로 가자한 일에 대하여 수의(收議)하라는 뜻을 신 등은 알 수가 없습니다. 그러나 모든 일은 마땅히 그 옳고 그름을 살펴서 해야 합니다. 음직의 가자가 함부로 된 것은 유자광(柳子光)에게서부터 잘못되었던 것입니다. 작명은 군주가 소중히 하는 것이므로 당연히 개정해야 할 것인데도, 지금은 개정하지 말고 후일에는 이렇게 하지 말도록 하라 하셨으니, 이것은 무엇을 이름입니까?"
하였다. 또, 윤탕로(尹湯老)·안윤덕(安潤德)·강징(姜澂)의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "蔭加無前例, 雖只有具致明之事, 是一時特恩也。 爵命人主所貴, 不可不改正。 尹湯老所聞處, 不直啓, 請下問言根。 特進官近侍帷幄, 安潤德、姜澂等請改正。 臣等又觀迎接都監郞官磨鍊記, 李㙉、金克鏘則吏曹判書柳濱四寸, 宋汝諧則參判鄭光弼妻娚, 李思鈞則其曹郞官。 今天使宦寺也, 意謂其都監郞官, 必請陞職, 故以此充差, 請改正。" 傳曰: "都監郞官可改正, 蔭加則不可改。 今後勿爲事, 已與大臣議矣。" 順孫等又啓曰: "蔭加事收議之意, 則臣等未可知也。 然凡事當審其是非而爲之。 蔭加猥濫, 誤於柳子光。 爵命人主之所重, 在所當改, 而以爲今則勿改, 而後勿爲之, 此何謂也?" 又論尹湯老、安潤德、姜澂事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 7일 을사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김굉·장순손이 음직의 가자가 분수에 넘침을 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"작명(爵命)은 군주가 소중히 하는 것인데, 폐조(廢朝) 때에는 작상(爵賞)이 함부로 주어져서 현우(賢愚)를 구분하지 않고서, 혹은 족친(族親)인 까닭으로, 혹은 집사(執事)한 까닭으로 당상관으로 승임된 사람을 낱낱이 들기가 어렵습니다. 전하께서 처음 정사를 하심에 진실로 마땅히 관작을 소중히 여기고 아끼시어 명기(名器)를 바로잡아야 할 것인데도, 도리어 구습(舊習)을 그대로 따라 음직으로 가자하시니, 분수에 넘침이 옛날과 같은 점이 있습니다. 또 본디 옛날부터 내려온 관례도 없었는데, 실로 간신 유자광(柳子光)이 이를 그르쳤던 것입니다. 지금 전하께서는 그것이 온당치 못한 것임을 환하게 아시면서도 고치지 않으시니, 이것이 처음 정사의 커다란 흠입니다."
하였다.
대사헌 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"지금 입시(入侍)한 특진관 이유청(李有淸)의 아버지는 좌리 공신(佐理功臣)056) 이 되었는데도 그 조부는 음직의 가자를 주지 않았으며, 손중돈(孫仲暾)의 아버지 손소(孫昭)는 적개 공신(敵愾功臣)057) 이 되었는데도 그 아버지는 또한 음직을 주지 않았으니, 전일(前日)에 이를 상고하고 현금(現今)에 이를 참고하여도, 사리에 있어서 모두 음직을 줄 수는 없습니다."
하였다. 또 윤탕로(尹湯老)에 관한 소문의 출처에 대하여 추문해야 할 일과 안윤덕·강징 등에게 대한 일을 논하였으나, 상은 답하지 않았다.

-----

○乙巳/御朝講。 正言金硡曰: "爵命人主所重, 在廢朝, 爵賞猥濫, 不分賢愚, 或以族親, 或以執事, 陞堂上者, 難以枚擧。 在殿下初政, 固當重惜官爵, 以正名器, 顧乃因循舊習, 蔭加猥濫, 有同昔日。 且本無古例, 實奸臣子光誤之。 今上洞知其不便, 而不改, 是初政之大累也。" 大司憲張順孫曰: "今入侍特進官李惟淸之父, 爲佐理功臣, 而其祖不授蔭加, 孫仲暾之父孫昭爲敵愾功臣, 而其父亦不以蔭授。 考之於前, 參之以當今, 於理皆不可授。" 又以尹湯老言根推問事、安潤德、姜澂等事論之, 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 7일 을사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이완을 추문하도록 하다


대간이 합사하여 음직으로 가자한 일과 윤탕로·안윤덕·강징에 대한 일을 논계(論啓)하니, 음직으로 가자한 일은 윤허하지 않고 나머지는 모두 윤허하였다. 간원(諫院)에서 독계하기를,
"이완(李琬)에 대한 일은 추문하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이를 추문하라."
하였다.

-----

○臺諫合司將蔭加尹湯老、安潤德、姜澂事蔭加事, 不允。 餘皆依允。 諫院獨啓李琬事不可不推。 傳曰: "其推之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 8일 병오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경세창이 사신을 접대하는 일에 관해 논하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 경세창(慶世昌)이 음직으로 가자한 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"명나라 사신이 왔을 때 태만한 관리들은 공죄(公罪)와 사죄(私罪)를 논할 것 없이 태형(笞刑) 50 이상은 모두 파직시키도록 했으므로 법을 요동할 수가 없으니, 그 정실(情實)을 자세히 보아서 형률에 따라 논죄하는 것만 같지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 그럴 듯하다. 내 생각에도 전자에 김보(金輔)와 왕헌신(王獻臣)이 왔을 때, 모든 일이 뜻에 맞지 않아 이런 걱정이 있을까 염려되기 때문에, 우선 이 법을 제정했던 것이다."
하였다. 세창(世昌)은 또 아뢰기를,
"우리 나라는 사람을 접대하는 태도가 지나치게 공손하니, 명나라 사신 왕창(王敞)·동월(董越) 등이 말하기를, ‘동방(東方) 예수(禮數)058) 는 모두가 진(秦)나라 법인 것이다. 진나라의 이사(李斯)와 조고(趙高)059) 는 그 술책을 부리려고 하여, 군주를 높이고 신하를 누르는 것으로써 명칭을 삼았지마는, 실상은 그 임금을 속인 것이다.’ 하였으니, 청컨대 명나라 사신이 올 때에는 중국의 제도에 의하여 행례(行禮)하기를 바랍니다. 신이 일찍이 《나충록(蠃蟲錄)》을 보건대, 다만 우리 조정에서만 갓끈[笠纓]이 있으니, 갓끈은 중국 제도는 아닌 것입니다. 중국 사람이 그 턱 아래에 드리운 구슬을 기롱하고 있으니, 중원(中原) 사람이 갓끈을 만드는 것은 우리 나라를 위하기 때문입니다. 폐주(廢主)의 법제(法制)가 비록 일정함이 없지마는, 다만 이 일만은 간편하게 하였는데, 소용이 없는 물건을 비싼 값을 쳐서 지나치게 사들이고 있으니, 그 제도를 폐지하기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"예도(禮度)는 이미 풍속을 이루었고 명나라 사신도 일찍이 이를 보았으니, 지금 고칠 수는 없다. 갓끈은 비록 중국 제도는 아니지마는, 우리 조정에서 중국 제도를 따르지 않는 것이 자못 많으니, 다 고칠 필요는 없다."
하였다.

-----

○丙午/御朝講。 執義慶世昌啓蔭加事。 且曰天使時緩慢官吏, 勿論公私罪, 笞五十以上, 皆令罷職, 法不可搖動, 莫如觀其情, 實依律論罪。" 上曰: "此言然矣。 予意以爲: ‘前者金輔、王獻臣之來, 凡事不稱意慮,’ 有此患, 故姑立此法耳。" 世昌又曰: "我國禮貌過恭, 天使王敞、董越等曰: ‘東方禮數皆秦法也。 秦之斯、高欲售其術, 以尊君抑臣爲名, 而實欺其君也。’ 請於天使來時, 依中朝之制行禮。 臣嘗見《嬴蟲錄》, 唯我朝有笠纓, 笠纓非中朝制也。 華人譏其頷下垂珠, 中原人造笠纓, 爲我國也。 廢主法制雖無常, 而唯此事爲便, 以無用之物, 而濫施高價, 請廢其制。" 上曰: "禮度則已成風俗, 天使曾見之, 今不可改也。 笠纓雖非華制, 我朝不遵華制者頗多, 不必盡改也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 8일 병오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
명나라 사신이 돌아갈 동안에는 영친·영분 등의 일을 못하게 하다


전교하기를,
"명나라 사신이 돌아갈 동안에는 무릇 영친(榮親)·영분(榮墳)060) ·분황(焚黃)·소분(掃墳)061) ·목욕(沐浴) 등의 일은 모두 허가하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "天使回還間, 凡榮親、榮墳、焚黃、掃墳、沐浴等事, 皆勿許。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 8일 병오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자와 해동청 진헌에 관해 아뢰다


대간이 합사하여, 음직으로 가자한 것이 분수에 지나친다는 일로써 네 번이나 아뢰기에 이르렀다. 또 아뢰기를,
"해동청(海東靑)은 우리 조정에서 일찍이 진헌(進獻)하다가 금은(金銀)을 면제해 주기를 청할 때에 아울러 이것도 면제받았는데, 지금에 와서 다시 바친다면 영구히 일정한 법식이 되어 반드시 후세의 폐단이 될 것이니, 청컨대 전일의 일을 상고하고, 또 대신들과 더불어 다시 의논하시기를 바랍니다. 지금은 비록 명나라 사신에게 책망을 당하더라도, 이것은 한때의 작은 일이니, 후일의 근심을 염려하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"음직으로 가자(加資)한 일은 이미 다 말하였다. 해동청은 마땅히 대신들과 의논하겠다."
하였다.

-----

○臺諫合司, 以蔭加猥濫事, 至於四啓。 且曰: "海東靑, 我朝曾已進獻, 請免金銀時, 竝免之。 今更獻, 則永爲恒式, 必爲後世之弊, 請考之於前, 又與大臣更議。 今雖被責於天使, 此則一時小事, 後日之患, 可不慮乎?" 傳曰: "蔭加事, 已悉言之。 海東靑, 當與大臣議之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 8일 병오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순이 해동청을 진헌하지 않을 수 없음을 아뢰다


영의정 유순(柳洵) 등이 의계(議啓)하기를,
"상국(上國)의 명은 거절할 수가 없습니다. 더구나 황제의 한때의 호상(好尙)062) 이 같지 않으니, 만세(萬世)의 폐해는 되지 않을 것입니다. 이것은 요해(遼海)의 동북 지방에서 산출되는 것입니다. 역사에서 이를 상고해 보니, 요주(遼主)가 해동청을 여진(女眞)에 구했던 일이 있습니다. 우리 세조(世祖) 때에 채방사(採訪使)를 보내어 이를 구했으니, 명나라 사신 이진(李珍)도 이 물건이 우리 나라에서 산출되는 것을 알고 있습니다. 지금 상국(上國)에서 이를 요구하는 것이 정당하지는 않지만, 우리 나라로서는 바치지 않을 수 없습니다. 비록 많이 잡을 수는 없더라도 한두 마리만 잡아서 바치는 것이 좋겠습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領議政柳洵等議啓曰: "上國之命, 不可拒也。 且皇帝一時好尙不同, 不應爲萬世之害具。 此物産於遼海東北, 考之於史, 遼主求海靑於女眞。 我世祖朝, 遣採訪使求之, 天使李珍亦知此物産於我國。 今上國求之雖不當, 而我國則不可不獻。 雖不可多得, 只得一二進獻可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 8일 병오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경연을 정지하다


전교하기를,
"내가 목병[咽喉證]이 있으니, 조금 휴식할 동안 경연(經筵)을 정지하라."
하였다.

-----

○傳曰: "予有咽喉證, 差息間、 其停經筵。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 9일 정미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자에 대해 극론하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"음직으로 가자한 일은, 상교(上敎)에, ‘전일에 재상(宰相)과 의논하여 결정할 때 거론되지 않았으므로 윤허하지 않는다.’ 하셨으나, 신 등이 다시 생각해 보니, ‘재상이 이 일을 거론하지 않았다.’는 것은 그럴 만한 이유가 있습니다. 유순(柳洵)의 아들 응룡(應龍)이 가선(嘉善)이 되고, 유순정(柳順汀)의 형 첨정(添汀)은 통정(通政)이 되고, 송일(宋軼)의 아버지 공손(恭孫)은 통정이 되고, 홍경주(洪景舟)의 아버지 임(任)은 가선이 되었으니, 대신들의 부형과 자제가 음가(蔭加)로써 품계를 얻은 사람이 자못 많기 때문에 혐의쩍어서 의논하여 결정하지 못한 것입니다."
하였다. 이와 같이 극론(極論)한 것이 다섯 번이 되었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫合司啓曰: "蔭加事, 上敎以爲: ‘前日宰相議得時不及之, 故不允’ 云, 書臣等更思宰相不及此事, 有由然矣。 柳洵之子應龍爲嘉善, 柳順汀之兄添汀爲通政, 宋軼之父恭孫爲通政, 洪景舟之父任爲嘉善。 大臣父兄子弟, 以蔭而得階者頗多, 故嫌不及於議得耳。" 如是極論者五, 皆不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 9일 정미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사신의 소용에는 호피 2천여 장으로 넉넉하니 가정하지 말도록 하다


전교하기를,
"폐조(廢朝) 때 쓰다 남은 호피(狐皮) 2천여 장이 창고에 있으므로 명나라 사신의 소용에 넉넉할 것이니, 그것을 가정(加定)하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "廢朝所用之餘, 狐皮二千餘張在庫, 有裕於天使之用, 其勿加定。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 10일 무신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자에 대해 거듭 아뢰다


대간이 합사하여 음가(蔭加)에 관한 일을 네 번이나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫合司四啓蔭加事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 11일 기유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자와 김극괴의 면질에 관해 논하다


대간이 합사하여 음가에 관한 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"삼공(三公)이 김극괴(金克塊)의 아들 김원윤(金元胤)의 상소만 보고, 조원기(趙元紀)가 추문(推問)한 안사(案辭)는 보지 않은 까닭으로, 의논한 바가 서로 합치되지 않은 것입니다. 안사로써 이를 살펴 본다면 일에 관련된 김윤호(金允浩)·박원신(朴元信) 등의 초사(招辭)에 ‘모두 쌀 8석(石)과 벼[租] 30석을 운반해 왔다.’ 한 것이 극괴(克塊)의 말과 서로 같으므로 면질(面質)할 필요가 없겠는데 그가 가서 면질하겠다고 청하는 것은 필시 어떤 의도가 있을 것이니, 이를 보내지 말기를 청합니다.
극괴(克塊)가 거짓으로 말하기를, ‘바다 물결이 험악하여 배[舟楫]가 통행하지 못하므로 수로(水路)로 운반할 수가 없었는데도, 조원기(趙元紀)는 그 까닭을 자세히 묻지도 않고 올라왔기 때문에, 다시 권주(權輳)를 보내기를 청합니다.’ 하였는데, 신 순손(順孫)이 일찍이 보건대 왜료(倭料)063) 도 또한 배로 운반하게 되었으니, 극괴가 어찌 배로 운반하지 못하겠습니까?
그의 말에 ‘바다 물결이 험악하다.’한 것은 거짓말입니다. 또 김극괴가 면질하게 된다면 지금 추문한 이승원(李承元)·남경(南憬)·신극성(愼克成)·채석견(蔡碩堅)도 반드시 가서 면질하기를 청할 것입니다. 만약 그들로 하여금 가서 면질하게 한다면, 일에 관계된 사람들은 볼기 치는 형벌[箠楚]을 면치 못하게 될 것이니, 극괴를 이 곳에 머물러 두고서 권주가 추문을 마치고 와서 아뢰기를 기다리는 것만 같지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"음가(蔭加)에 관한 일은 윤허하지 않고, 극괴의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

사신은 논한다. 극괴는 처부(妻父)의 첩을 간음하였고, 경상 수사(慶尙水使)가 되어서는 수졸(水卒)을 침해하여 재화(財貨)를 탐내되 만족함이 없었으니, 사람들이 모두 분하게 여겨 이를 갈았다.

-----

○己酉/臺諫合司啓蔭加事。 又啓曰: "三公見金克塊之子元胤上疏, 不見趙元紀所推之案, 故所議不合。 以案辭觀之, 事干金允浩、朴元信等招辭, 皆以米八碩, 租三十碩輸來云, 與克塊之言相同, 無有面質之事, 其請往面質, 必有意也, 請勿遺之。 克塊詐云: ‘海波險惡’ 舟楫不通, 不可水運, 而趙元紀不詳問其故而上來, 故更請遣權轃。’ 臣順孫嘗見倭料亦以船運, 則克塊豈不得船運乎? 其言海波險惡者詐也。 且金克塊得以面質, 則今所推如李承元、南憬、愼克成、蔡碩堅必請往質矣。 若使往質, 則事干等未免等箠楚, 不如留克塊于此, 以待權轃畢推而來啓也。" 傳曰: "蔭加事不允。 克塊事如啓。

【史臣曰: "克愧奸妻父(妄)〔妾〕 , 爲慶尙水使, 侵水卒黷貨無厭, 人皆折齒。"】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 11일 기유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 환시의 정치 참여를 경계할 것을 상소하다


대간이 또 상소하고 나서 아뢰기를,
"근일에 환시(宦寺)064) 로서 정치에 간여한 사람이 상당히 있으므로, 신 등이 마음 속에 품고 있는 회포를 삼가 써서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"자세히 본 뒤에 대답하겠다."
하였다. 그 소의 내용은 아래와 같다.
"바깥을 다스리자면 반드시 안으로부터 근본하고, 먼 곳을 다스리고자 하면 반드시 가까운 곳부터 먼저 하게 되는 것입니다. 그리하여 예로부터 제왕의 정치는 집안으로부터 나라에 미치고, 나라로부터 천하에 미치지 않은 적이 없었습니다. 대개 예법(禮法)은 궁궐 안에서 실수하기가 쉽고, 태만한 행동은 안일한 때에 빚어지기가 쉬운 것입니다. 예법이 한 번 해이해지면 폐행(嬖幸)이 그 틈을 타게 되고, 태만한 행동이 한 번 나타나면 근습(近習)065) 이 그 술책을 쓰게 됩니다.
옛날의 제왕은 그것이 그렇게 되는 것을 아는 까닭으로, 안석[几]에 기댈 때는 훈송(訓誦)하는 법[規]이 있고, 침실(寢室)에 거처할 때는 설어(暬御)066) 의 경계[箴]가 있었습니다. 그러므로 출입하고 기거할 적에 공경하지 않음이 없으며, 연한(燕閑)하고 사닐(私昵)할 적에 경계하지 않음이 없어, 규문(閨門)이 엄숙하고 내외(內外)가 엄격하였습니다. 그리하여 청탁하여 사알(私謁)067) 하는 사람이 없게 되고, 준복(雋僕)068) 과 엄윤(閹尹)069) 이 그 직책을 근신함으로써 방사(放肆)하여 권력을 도적질한 무리가 없게 되었습니다. 이것이 가정이 안에서 다스려지고 나라가 밖에서 다스려진 까닭인 것입니다.
후세의 군주는 그 나라를 다스리고자 하면서도 가정에 근본하지 않고서 침실(寢室)070) 에 친닐(親昵)하고, 친사(親私)에 친압(親狎)하며, 근습(近習)을 신임하여 권병(權柄)을 빌려줌으로써 마침내 실패하지 않은 사람이 적었습니다. 대체로 군주는 상시 더불어 거처하고 음식(飮食)할 적에, 좌우·전후가 엄환(閹宦)071) 의 무리 아닌 것이 없습니다. 그래서, 그 형세가 쉽사리 압닐(狎昵)072) 하게 되므로 외정(外庭)의 대신(大臣)처럼 가끔씩 엄격하게 만나보는 것과는 같지 않습니다. 그 중간에 혹시 성식(性識)이 영리하고 구변(口辯)이 좋아서 군주의 기색을 잘 살펴서 그 뜻을 잘 맞추며, 책임을 맡겨 부리면 민첩하여 마음에 맞아 흡족하지 않은 적이 없으며, 명령을 받으면 온순하여 비위를 거스르는 일이 없으므로 군주는 이를 살피지 못하고 날로 의지하고 신임하며, 혹은 외간(外間)의 일을 자방(咨訪)하고, 기밀의 사무를 참문(參問)하게 됩니다. 그러면 저들은 또 감언이설로 미혹시키고 그 술책을 교묘하게 하여 맞춥니다. 군주의 기쁨에 영합하여 이를 도와서 자기에게 은혜를 베풀게 하며, 군주의 노여움을 이용하여 이를 격동시켜 세력을 떨치게 됩니다.
군주가 사랑하는 사람이 있으면 그 사랑을 빌려서 그 사정(私情)을 성취시키고, 미워하는 사람이 있으면 그 미워함을 빙자하여 그 원망을 보복합니다. 심한 경우는 군주가 기뻐하고 노여워함이 없는데도 도발시켜 기쁘게 하고, 격동(激動)시켜 노하게 합니다. 또 군주가 사랑하고 미워함이 없는데도 위선(僞善)으로 거짓 칭찬함으로써 억지로 사랑하게 하며, 근거없는 훼방으로 단정을 무고(誣告)함으로써 억지로 미워하게 합니다. 그리하여 모든 일의 시비(是非)와 사람의 사곡(邪曲)·정직까지 모두 바뀌고 뒤섞이게 합니다. 사람을 임용하고 버리거나 승진시키고 퇴출(退黜)시키는 사이와 또 사람을 해치고 은혜를 베풀 때와 상주고 벌줄 때에는, 권세있는 연줄을 타고 부탁하여 혐오(嫌惡)와 은혜를 갚습니다. 결국 자기 몸에 이익만 있으면 하지 않는 일이 없게 되며, 나라의 권병(權柄)은 모두 그들의 손으로 옮겨지게 됩니다.
역대(歷代)의 환란은 흔히 이 무리들에게서 말미암은 것인데, 해독을 끼치고 재화(災禍)를 입은 것이 한(漢)·당(唐)이 더욱 심하였습니다. 성호·사서(城狐社鼠)073) 처럼 임금 곁에 의지하여 위세와 은혜를 마음대로 행하니, 상하가 겁이 나서 숨을 죽이며, 중외(中外)가 무서워서 숨을 죽이고서, 그 비위에 아첨하여 부정한 방법으로 구하면 갑자기 현관(顯官)에 발탁되기도 하였습니다. 또, 바른 대로 하여 그 뜻을 거슬리면 곧 주륙을 당하기도 합니다.
심지어는 임금을 폐치(廢置)074) 하는 것도 그들의 손에 있게 되므로 시역(弑逆)이 잇달아 일어나서 국조(國祚)를 넘어뜨리고 백성을 도탄(塗炭)에 빠지게 합니다. 그 연유를 구명(究明)한다면 모두 군주가 아첨 잘하는 근신(近臣)을 임용하여 권세와 은총을 빌려 주어서입니다. 처음에 근신하지 않으면 종말에는 도모하기가 어렵게 되는 것입니다. 이것은 전대(前代)에 이미 그렇게 된 자취이므로 후세에 마땅히 거울로 삼아야 될 것입니다.
우리 국가는 조종(祖宗) 이래로 환시(宦侍)의 직임(職任)은 다만 내정(內庭)에 급사(給事)075) 함으로써 사역하기를 천하게 하고 대우하기를 엄하게 하였습니다. 그러므로 1백여 년을 지내왔는데도 은총을 믿고서 권세를 부릴 염려가 없었던 것이니, 이는 어떤 일이 커지기 전에 미리 막기를 잘하였기 때문입니다.
그런데 폐조(廢朝)에 이르러서는 재간을 부리고, 음사(陰邪)를 인도하는 일로 자기의 일신을 보전하는 계책으로 삼고 임금의 의향(意向)에 들도록 힘써서 오히려 혹시 뒤질까 두려워하였습니다. 그리하여 그 게으르게 일을 버려 두고서 편안히 놀기를 즐기며 기괴한 솜씨와 교묘한 기예(技藝)를 좋아하던 것을 모두가 익숙하게 보아 왔습니다. 오늘날에 있어서도 그들은 언제나 틈을 보아 아첨으로 인도하려 하고 있습니다.
이와 같은 무리를 어찌 좌우에 친근히 하겠습니까마는, 반정(反正)한 후에도 여전히 분수에 넘치는 일을 바라고 기회를 노려 무엄하게도 훈서(勳書)에 참록(參錄)된 사람이 또한 많습니다. 그리하여 금대(金帶)를 허리에 띠고, 옥관자(玉貫子)를 귀에 걸고서 공경(公卿)과 사대부(士大夫)의 반열(班列)에 뒤섞이어, 그 높음이 극도에 이른 것을 믿고서 점차로 교만함을 멋대로 부리고 있습니다. 왕명의 출납을 전달함에 반드시 시일을 지체시키고, 종척(宗戚)076) 과 재신(宰臣) 대하기를 동년배에게 말하는 것과 같이 합니다. 심지어는 영선(營繕)을 할 곳도 제마음대로 청구하며, 사람을 쓸 때도 공공연히 청탁하게 되니, 교만하고 방사한 습관이 이미 이루어지고, 정사에 참여할 단서(端緖)가 또한 나타났습니다.
전하께서 진실로 그 시초를 미리 방비하지 않으시면 신 등은 말류(末流)의 폐단이 장차 구제할 수 없는 지경에 이르게 되지나 않을까 두려워하는 바입니다. 근자에 성윤(成胤)이 밖에서 휴가를 받았는데, 엄연히 제마음대로 별감을 거느린 채 조금도 거리낌이 없었으니, 이것은 전하께서 대우하기를 엄하지 않게 하여 습관이 된 까닭입니다. 교만하고 방종하게 된 것이 이와 같은데도 이것을 다스리지 않는다면 장차 무엇으로 징계하겠습니까?
신 등이 삼가 듣건대, 성종(成宗)께서 일찍이 말씀하시기를, ‘환자(宦者)의 폐단은 예로부터 있었으니, 마땅히 커지기 전에 막아야 한다.’ 하였으며, 또 말씀하시기를, ‘이를 친압(親狎)하면 반드시 무례한 지경에까지 이르게 되니, 만약 범죄가 있으면 마땅히 법에 의거하여 죄의 경중에 따라 형벌에 처하고, 조금도 용서해서는 안 된다.’
하였습니다.
원컨대, 전하께서는 한(漢)·당(唐)의 실수를 거울로 삼고 성종(成宗)의 훈계를 지키시어, 항상 억제를 가하고 높은 품계를 주지 마시며, 신중하고 엄숙하게 거느리고, 지나치게 얼굴빛을 부드럽게 마소서. 또 혹시 허물과 죄가 있거든 용서하지 마시며, 무릇 일을 모의하고 정사를 의논하고 사람을 평론하여 직책을 임명할 즈음에는 그들로 하여금 참여하지 못하게 하고, 자기를 낮추어 하는 말과 공손한 말로써 하는 청탁을 시행하지 못하게 하소서. 그리하여 침윤지참(浸潤之譖)077) 과 부수지소(膚受之愬)078) 도 들어갈 수 없게 하면, 교만하고 방자스러울 염려는 끊어지고 제멋대로 하는 조짐도 막히게 될 것입니다.
또 청탁이 행하는 것은 한 가지 단서가 아니니, 후궁(後宮)의 폐총(嬖寵)079) 이 안에서 마음을 미혹(迷惑)하게 하고, 사돈과 척완(戚畹)080) 은 밖에서 권력을 제멋대로 다루게 됩니다. 그리고 환시(宦寺)는 양자의 중간에 서서 몰래 서로 원조 결탁하여 안팎에서 번갈아 선동함으로써 군주의 시청(視聽)을 미혹·현란(眩亂)케 합니다. 사문(私門)081) 이 한 번 열리면 공도(公道)가 없어지고, 조정의 정사는 날로 혼탁하여 위태한 재화(災禍)가 곧 일어나게 될 것이니, 이것은 더욱 군주로서 깊이 반성해야 될 것입니다.
성종(成宗) 때에 윤구(尹遘)가 토지 문제로 송사하면서, 그 어머니를 통하여 내전(內殿)에 알리니, 성종께서 윤구를 불러 이르시기를, ‘중궁(中宮)은 국모이니, 사사로써 간청(干請)할 수는 없다. 후일에 만약 이같은 일이 있으면, 나는 마땅히 너를 처벌할 것이다.’ 하셨습니다. 또 봉보 부인(奉保夫人)082) 이 어떤 사람에게 벼슬 주기를 청하니, 성종께서 말씀하시기를, ‘관작은 공기(公器)인데, 내알(內謁)083) 로 인하여 사람에게 벼슬시킨다면 국정이 어찌될 것인가? 만약 다시 말한다면 내가 반드시 용서하지 않겠다.’ 하였습니다.
홍상(洪常)의 숙부(叔父) 홍칭(洪偁)이 장흥 부사(長興府使)가 되었는데, 공주(公主)를 통하여 경직(京職)에 임명되기를 청하자, 대간(臺諫) 중에 그것이 옳지 못함을 말하는 사람이 있었으므로, 어찰(御札)로 답하기를, ‘내가 말한 것을 살펴보니 매우 바르다고 생각한다. 나의 이번 일은 사정(私情)이요 공도(公道)는 아니니, 어찌 부끄럽지 않겠는가? 허물을 듣고 즉시 고치는 것은 이 또한 어렵지 않은 일이다’ 하였습니다.
대저 성종(成宗)의 고명한 덕으로서도 구중 궁궐(九重宮闕) 안에 연줄을 놓아 청탁을 하는 사람이 오히려 이와 같았으니, 혹시 성종(成宗)께서 황극(皇極)084) 의 도리를 펴서 편당(偏黨)의 사정(私情)을 끊어 버리지 않았다면, 어찌 미혹(迷惑)한 바가 되지 않았겠습니까? 생각하옵건대, 전하께서는 잠저(潛邸)에서 들어와 보위(寶位)에 오르셨으니, 전일에 종유(從遊)하던 고구(故舊)와, 척속(戚屬)의 근친(近親)과, 노복(奴僕)의 천한 무리에 이르기까지도 틈을 엿보아 은총을 바라는 사람들이 더욱 쉽사리 나올 수 있을 것입니다. 전하의 마음이 한 번이라도 사정(私情)을 쓰시면, 간사한 무리들이 다투어 진출하여 그 술책을 행하게 될 것이니, 삼가지 않을 수 있겠습니까?
전하께서는 자신을 바루어 앞장서되 매양 예의를 따르시어 궁중을 엄숙하게 하고 궁궐의 안팎의 구별이 확실하게 하소서. 그리고 전하의 마음이 확연(廓然)히 대공(大公)하시고 교연(皎然)히 밝으시어 털끝만한 사의(私意)도 개재되지 않는다면 환시(宦寺)·여알(女謁)과 척리(戚里)·귀근(貴近)085) 이 모두 정사에 간여할 수가 없게 될 것입니다. 그리하면 시행하는 호령을 여러 사람이 듣고 의심하지 않을 것이며, 현인(賢人)을 천거하고 사인(邪人)을 물리치는데 모두가 복종하여 기강(紀綱)이 진작(振作)되고 백성을 침범하여 소란을 일으킬 염려가 없게 될 것입니다. 그리고 정사는 정돈되어 아첨하고 사정을 쓰는 실수가 없을 것이니, 이른바 ‘안을 먼저 다스려 밖에 미치고, 가정을 먼저 다스려 나라에 미친다.’는 것이 이것입니다.
원컨대, 전하께서는 유의(留意)하소서."

-----

○臺諫又上疏, 因啓曰: "近日宦寺干政者頗有之。 故謹書臣等所懷以啓。" 傳曰: "詳覽後當答之。" 其疏曰:
欲治外者, 必本諸內; 欲治遠者, 必先諸近。 自古帝王之治, 未有不由家以及國, 由國以及天下者也。 蓋禮法易失於宮闈之內, 怠傲易肆於燕昵之際。 禮法一弛, 則嬖侫得以投其隙, 怠傲一形, 則近習得以售其術。 古昔帝王知其然也, 故倚几有訓誦之規; 居寢有暬御之箴。 出入起居, 罔有不欽; 燕閑私昵, 無有不戒。 閨門肅然, 內外有嚴, 而無請托私謁之人。 雋僕閹尹, 恪勤其職, 而無橫恣竊權之輩, 此所以家齊於內, 而國治於外者也。 後之人君欲治其國, 而不本諸家, 昵於衽席, 押於親私, 委信近習, 假借權柄, 而終不敗者, 鮮矣。 夫人君所常與居處、飮食、左右、前後, 莫非閹宦之徒。 其勢易至於狎昵, 非如外庭大臣進見有時, 爲可嚴憚也。 其間或有性識懁利, 語言辨給, 善伺氣色, 巧迎旨意, 任使便捷, 無不稱愜, 受命婉順, 無有違拂, 人君不察 日致倚信, 或咨訪外事, 參問機密, 則彼且甘其言以餌之, 巧其術以中之。 迎人主之喜, 贊之以市恩; 乘人主之怒, 鼓之以張勢。 有所愛, 則假其愛, 以濟其私; 有所憎, 則藉其憎, 以復其怨。 甚至於無喜怒也, 而挑之使喜, 激之使怒; 無愛憎也, 而以僞善虛譽, 强之使愛, 以浮毁誣短, 强之使憎。 凡事之是非、人之邪正, 皆顚倒雜糅, 用舍進退之間、禍福賞刑之際, 寅緣托付, 酬嫌復恩。 苟利於己, 靡所不爲, 而國之權柄, 盡移於其手矣。 歷代之患, 多由此輩, 而流毒被禍, 漢、唐爲甚。 依憑城社, 擅行成福, 上下屛氣, 中外脅息。 阿旨曲求, 則驟加顯擢; 直情忤意, 則旋遭誅戮。 至於廢置在手, 弑逆繼起, 使國祚覆滅, 生靈塗炭。 究其所由, 皆本於人主, 任用便昵, 假以權寵。 始之不謹, 終之難圖, 此前代已然之跡, 而後世之所當鑑也。 我國家自祖宗以來, 宦寺之任, 只給事內庭, 使之以賤, 待之以嚴。 故歷百餘年, 無怙寵弄權之患, 其所以防微杜漸者深矣。 逮至廢朝, 以獻(枝巧)〔技巧〕 導陰邪, 爲保軀安身之計, 逢迎旨趣, 猶恐或後。 其怠荒逸樂, 奇枝淫巧, 皆所習見。 在今日必欲伺間導諛, 固其常態, 如此之輩, 豈宜親近左右? 而反正之後, 尙仍其舊, 窺覬瀆冒, 竊祿勳書者。 亦多有之。 腰金珥玉, 混雜卿士大夫之列, 恃其崇極, 漸肆驕傲。 傳命出入, 必致稽緩, 接待宗宰, 若語等夷。 至於繕工之所, 縱情乞求; 用人之際, 公然請囑, 驕肆之習已成, 而預政之端亦見矣。 殿下苟不預防於其始, 則臣等恐末流之禍, 將至於不可救也。 近者成胤, 受暇於外, 儼然擅率別監, 無有顧忌, 此由殿下待之不嚴, 狃以爲習, 故致驕縱若是耳。 此而不治, 將何所懲? 臣等伏聞成宗嘗曰: "宦者之弊, 自古有之, 宜杜其漸。" 又曰: "狎之則必至於無禮。 若有所犯, 當據法抵罪, 不小貸也。" 伏願殿下, 鑑漢、唐之失, 法成宗之訓, 常加裁抑, 不施隆品, 矜嚴以率, 不假辭色。 或有辜罪, 無所容貰。 凡謀事議政、論人任授之際, 不使得預, 卑辭遜語之請, 不得行, 以浸潤膚受之愬, 亦無所入, 則驕橫之患絶, 而擅恣之漸杜矣。 且夫請托之行, 亦非一端, 後宮嬖寵, 蠱惑於內, 姻婭戚畹, 操弄於外。 宦寺中立, 陰相援結, 內外交煽, 迷眩主聽。 私門一開, 公道息滅; 朝政日濁, 危禍旋作, 此尤人主所當深省也。 在成宗朝, 尹遘訟田, 因其母以聞於內。 成廟召謂曰: "中宮國母, 不可干以私事。 後若有如此事, 予當罪爾。" 奉保夫人請爵人, 成廟曰: "官爵公器, 因內謁爵人, 則於國政何? 若復更言, 予必不貸。" 洪常叔父偁爲長興府使, 因公主請, 授京職, 臺諫有言其不可者。 以御札答曰: "予觀所言, 深以爲正。 予之此事, 私也非公, 寧不愧哉! 聞過卽改, 斯亦不難。" 夫以成廟聖明, 而九重之內, 夤緣請謁者, 尙且如是。 儻非成廟布皇極之道, 絶偏黨之私, 則寧不爲所惑乎? 伏惟殿下, 由潛邸人, 踐寶位, 前日從遊之舊, 戚屬之近, 以至僕隷之賤, 伺間抵隙, 希恩望寵者, 尤所易進。 聖心一有所私, 則群邪競進, 爭售其術, 可不愼歟! 殿下宜正身以率, 動由禮義, 使宮閫肅嚴, 內外有截。 殿下之心廓然大公, 皎然至明, 無有(殲毫)〔纖毫〕 私意之間, 宦寺、女謁、戚里、貴近, 皆不能有所干預, 則發號施令, 群聽不疑, 進賢退邪, 衆志咸服。 紀綱振, 而無侵擾之患, 政事修, 而無阿私之失, 所謂先治內以達於外, 先齊家以及於國者, 此也。 伏願殿下留意焉。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 12일 경술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 환시의 정치 간여를 경계하고 성윤을 추문할 것 등을 논하다


대간에게 전교하기를,
"지금 상소의 뜻을 살펴보니, 옳고도 옳은 말이다. 대간이 만약 말하지 않는다면, 시인(寺人)086) 이 궁궐 밖의 일에 간여한 것을 내가 어찌 들을 수가 있겠는가? 또 ‘훈신록(勳臣錄)에 몰래 참가했다.’고 하는 것은, 그 당시에 환시(宦寺)087) 가 더러 공로가 있었는데, 재상(宰相)이 ‘공로가 있다.’고 말하는 까닭으로 논공행상(論功行賞) 했을 뿐이다. 그리고 ‘명령을 전달하는 즈음에 혹시 시일을 지체시킨다.’고 한 것은 환시가 공사를 많이 가지고 드나들기 때문에 혹시 시일을 지체시킨 것이 아니었겠는가?
그 ‘종척(宗戚)과 재신(宰臣)을 대할 때 동년배에게 말하는 것처럼 했다.’는 것은 누구이고, ‘영선(營繕)을 할 곳을 제마음대로 청구했다.’는 것은 누구이며, ‘사람을 임용할 때에도 공공연하게 청탁했다.’는 것은 또 누구인가? 그 이름을 낱낱이 지적하여 말한다면 내가 그 죄를 다스리겠다."
하니, 대간이 합사하여 음직으로 가자한 것이 분수에 넘치는 일임을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"듣건대, 상교(上敎)가 정녕(丁寧)하시니, 기쁘고 다행함을 견딜 수 없습니다. 만약 신 등의 말로써 항상 유의하신다면 환시(宦寺)의 정치 간여와 척리(戚里)의 교만 방종한 조짐이 저절로 없어지고 여알(女謁)도 또한 행할 수 없게 되어 국가가 정도(正道)에 돌아올 것이니, 실제로 종묘 사직의 복입니다. 종척(宗戚)과 재신(宰臣)에 대하여 동년배에게 말하는 것과 같이 한 것은 환시의 습관이 대개 다 그러하기 때문에 신 등이 감히 그 이름은 들어 말할 수 없습니다.
영선(營繕)을 맡은 장소는 곧 선공 자문감(繕工紫門監)인데, 환시 등이 구걸한 일이 있다는 말을 듣기는 하였으나 그 이름은 알지 못하겠습니다. 사람을 임용할 적에 청탁한 일은 성윤(成胤)이 혹은 절간(折簡)088) 으로 청탁하기도 하고, 혹은 정청(政廳)089) 에서 직접 만나서 부탁하기도 했습니다."
하니, 전교하기를,
"서작(敍爵)과 상사(賞賜)가 분수에 넘치고, 음직으로 높은 품계[崇秩]를 준 것은 과연 지나친 듯하다. 그러나 전례가 있으므로 대간이 합사(合司)하여 아뢴 지가 이미 오래 되었고, 대신(大臣)이 와서 아뢰어 고치기를 청한 일이 많았지마는, 음직으로 가자한 일에는 미치지 않았으니, 어찌 뜻이 없었겠는가? 그러므로 윤허하지 않았던 것이다. 성윤(成胤)의 일은 마땅히 추문(推問)해야 할 것이다. 또 대신에 대해서는 임금도 존경을 하는 것인데, 어찌 환관이 소홀히 대접할 수가 있겠는가? 환관이라 해도 현명하고 우매한 사람이 있으니 어찌 모두가 이와 같겠는가? 반드시 지목된 사람이 있을 것이다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"폐조(廢朝)에서 환관이 세력을 믿고 교만 방종하므로, 조사(朝士)들이 두려워 하였습니다. 오늘날에 이르러서도 전하의 은혜를 입은 것이 또한 무거우므로 그 여습(餘習)이 있게 되니, 비록 어떤 관원이 어떤 재신(宰臣)을 능멸했다고 지목할 수는 없지마는, 대개는 자못 이런 태도가 있기 때문에 아뢴 것입니다. 음직으로 가자한 일에 대해서는 위의 하교가 진실로 지당하십니다. 대신의 의논이 이에 미치지 못한 것은 전일에 이미 아뢰었습니다.
이른바 전례란 것은, 유순정(柳順汀)이, 구겸(具謙)의 아비 구치명(具致明)이 음직의 가자를 받은 일을 가지고 말하지마는, 이것은 곧 특별히 베푼 은전이었습니다. 우리 조정에서는 다만 이 사람만이 있었을 뿐, 그 나머지 사람이 있다는 말은 듣지 못하였습니다. 또 박원종(朴元宗)을 사은사(謝恩使)로 삼았는데, 원종은 나라의 원훈(元勳)이라 국정을 함께 의논해야 하니, 멀리 떠나서는 안 됩니다. 1품 재상으로써 가려 보내는 것이 어떻겠습니까?
또 원종은 동반(東班)의 조사(朝士)와 육조(六曹)의 낭관으로써 군관을 삼았으며, 또 박광영(朴光榮)은 의정부 사인(議政府舍人)으로서 서장관(書狀官)을 겸임하였으니, 서장관은 일행을 규찰 단속하는 직책인데, 광영이 본부(本部)090) 의 낭관으로서 어찌 그 당상을 검찰할 수가 있겠습니까? 매우 적당하지 못합니다.
울산(蔚山) 군수 정관(鄭寬)은 두 번이나 수령이 되었지마는, 모두 파면을 당했는데, 울산은 산물이 많고 땅이 넓으며, 또 두 영문(營門)의 사이에 있어 방어(防禦)도 또한 요긴하니, 어찌 능히 임무를 감당할 수 있겠습니까? 정선(旌善) 군수 이익(李益)은 내력(來歷)091) 도 없으며, 술을 마시면 몽연(矇然)히 아무것도 알지 못하니, 어찌 능히 백성을 다스릴 수 있겠습니까. 모두 마땅히 개정해야 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"환관이 종척(宗戚)과 재신(宰臣)을 소홀히 대한 일을 상소까지 하였는데, 소장(疏章)은 만세에 전하므로 뜻을 반드시 자세히 알아야 되기 때문에 이를 물었던 것이다. 음직으로 가자한 일은 대신이 어찌 혐의를 피해서 말하지 않았겠는가? 사은사(謝恩使)는 당해 관청[該曹]과 정승이 의논하여 말하기를, ‘의레 정승을 보내야 한다.’고 하기 때문이다. 조사(朝士)로써 군관을 삼고 사인(舍人)으로써 검찰관(檢察官)을 삼는 일은 마땅히 정승에게 물으라. 이익(李益)은 상주(上奏)한 대로 윤허하고, 정관(鄭寬)은 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또 세 번이나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 이 뒤에 성윤(成胤)은 죄를 얻어 멀리 귀양갔다. 이로부터 환관이 죄가 있으면 조금도 용서하지 않았으므로 중종의 세대가 끝날 때까지 환관의 방자한 폐단이 없어지게 되었다. 다만 중년(中年) 이후로는 여알(女謁)092) 이 대단히 유행하여 마침내 성덕의 누가 되었으니, 어찌 애석한 일이 아니겠는가?

-----

○庚戌/傳于臺諫曰: "今觀疏意, 甚是甚是。 臺諫若不言, 則寺人干外事, 予何以得聞。 且曰: ‘竊參勳錄 者, 其時宦寺或有功, 或宰相云有功, 故論賞耳。’ 其曰: ‘傳命之際’ 或致稽緩云者, 無奈宦寺多將公事, 出入或致稽緩歟? 其曰: ‘接待宗宰若語等夷者, 誰歟? 工繕之所, 縱情乞求者, 誰歟? 用人之際, 公然請囑者誰歟? 歷指其名。 而言之,’ 予其治罪。" 臺諫合司啓蔭加猥濫事, 且曰: "伏聞上敎丁寧, 不勝嘉幸。 若以臣等言, 常留意焉, 則宦寺之干政, 戚里驕縱之漸自無, 而女謁亦不得行, 國家歸正, 實宗社之福也。 對宗宰若語等夷, 則宦寺之習, 大槪皆然, 臣等不敢擧其名。 工繕之所, 卽繕工紫門監也。 只聞宦寺等乞求事, 然不知其名。 請囑用人之事, 成胤或折簡, 或面囑於政廳。" 傳曰: "爵賞猥濫, 蔭授崇秩, 果似過矣, 然前例有之。 臺諫合司已久, 大臣來啓請改之事多, 而不及蔭加, 豈無意歟? 玆不允。 成胤事當推之。 且大臣, 雖人主亦且加敬, 豈宦寺所可怠慢? 雖宦寺亦有賢否, 豈盡如是? 必有指之者。" 臺諫啓曰: "在廢朝, 宦寺挾勢驕縱, 朝士畏攝。 逮至今日, 蒙上恩亦重, 餘習有之。 雖不可指某官凌某宰, 大抵頗有此態, 故啓耳。 蔭加事, 上敎允當。 大臣之議, 不及于此者, 前己啓矣。 所謂前例者, 柳順汀以具謙之父致明, 亦受蔭加爲言, 此乃特恩也。 我朝但有是人, 其餘則無聞焉。 且以朴元宗爲謝恩使, 元宗國之元勳, 與議國政, 不當遠去。 以一品宰相 擇送何如? 且元宗以東班朝士及六曹郞官, 占爲軍官, 又朴光榮以議政府舍人, 兼書狀官。 書狀官紏檢一行, 光榮以本府郞官, 何以撿察其堂上乎? 甚爲未便。 蔚山郡守鄭寬兩爲守宰, 皆見罷。 蔚山物衆地大, 且居兩營之間, 防禦亦緊, 豈能勝任? 旌善郡守李益無來歷, 飮酒則曚然不知, 豈能治民? 皆當改正。" 傳曰: "宦寺慢待宗宰事, 至於上疏, 疏章, 傳之萬世, 意必詳知, 故問之爾。 蔭加則大臣豈避嫌不言, 謝恩使, 該曹及政丞議以爲, 例遣政丞故也。 以朝士爲軍官, 以舍人爲撿察官之事, 則當問於政丞。 李益依允, 鄭寬不允。" 又三啓不允。

【史臣曰: "是後成胤, 得罪遠竄。 自是宦寺有罪, 不小貸, 終上之世, 無宦官橫恣之弊。 唯中年以後, 女謁盛行, 終爲盛德之累, 豈不惜哉!"】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 12일 경술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종에게 사람을 보내 군관 등에 관한 일을 묻다


주서(注書) 이말(李𡊉)을 보내 군관(軍官)에 관한 일을 박원종(朴元宗)에게 물으니, 원종이 아뢰기를,
"군관 등에 관한 일은 모두 전례가 있으니, 내일 대궐에 나아가 친히 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○遣注書李𡊉, 問軍官事于朴元宗。 元宗曰: "軍官等事, 皆有前例, 明日當詣闕親啓。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 13일 신해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자에 관한 일로써 차자를 올리다


대간이 합사하여 차자(箚子)를 올렸다.
"하늘이 많은 백성을 낳은 다음 사목(司牧)을 세웠으나 혼자 다스릴 수가 없으므로 현재(賢才)로써 보좌하게 하는 것입니다. 이에 작위(爵位)의 품질(品秩)을 만들고 재능을 헤아려 받게 하니 그 소용되는 것은 공훈과 재덕(才德) 뿐입니다. 이것은 두 길이 아니므로 일찍이 함부로 주는 것이 아니었습니다. 그러므로 관직에 있는 사람은 부끄러운 마음이 없으며, 분수에 맞지 않는 사람은 요행으로 바라는 마음이 없어져 큰 권력[大柄]은 잃지 않고 천하가 권장되었습니다.
세상이 혼란(昏亂)한 시기에는 큰 권력이 전도[倒持]되고 명기(名器)가 업신여김을 당하여 하늘이 정한 관작을 함부로 자기의 사유물(私有物)로 삼아, 어리석고 미천(迷賤)한 사람에게도 미치지 않는 데가 없었습니다. 그리하여 훈초(薰草)093) 와 유초(蕕草)094) 를 분별할 수 없고, 경수(涇水)095) 와 위수(渭水)096) 를 구분하지 못하여, 학이 초헌(軺軒)을 타고[乘軒]097) 개꼬리로 관을 장식하며[續貂]098) , 사다새가 징검다리에 있고[鵜梁]099) , 양의 머리를 구웠다[爛羊]100) 는 비난이 한 시대에 해를 끼치고 만세(萬世)에 웃음거리가 되었으니, 경계하지 않을 수 있겠습니까?
그런데 우리 조종(祖宗) 여러 임금께서는 그것이 그러한 점을 깊이 알고서 명기(名器)를 소중히 여기고 아끼시어 일찍이 경솔히 쓰지 않으셨습니다. 그러므로 인재(人才)가 권장되고 조정이 무거워져 1백여 년을 지내왔는데도 기강(紀綱)이 문란되지 않았던 것입니다. 불행히 폐조(廢朝)에서 정치를 잘못함으로써 선왕의 법도가 탕복(蕩覆)하여 거의 다 없어졌으니, 외람된 작상(爵賞)이 이때에 와서 극도에 달했습니다.
추숭(追崇)하고 존숭(尊崇)할 때와 혜안전(惠安殿) 및 종묘 제사 때 집사(執事)하는 족친(族親)으로서 통정(通政) 이상의 품계에 오른 사람이 무려 수백 명이나 됩니다. 그리하여 어리석고 어리고 늙고 둔하며 용렬 비천하고 쓸데없는 무리들이 모두 초미(貂尾)를 꽂고 옥으로 장식하여 현달(顯達)한 지위에 늘어서게 되고, 현재(賢才)와 기식(器識)101) 있는 선비는 도리어 하료에 파묻혀 있습니다. 그러므로 갓[冠]과 신이 거꾸로 놓이게 되고, 옥과 돌이 분별이 없게 되어, 여러 사람의 뜻이 저상(沮喪)되고 사람들의 마음이 분울(憤鬱)하였었는데 다행히 성명(聖明)께서 임어하심을 힘입어 예전의 나쁜 것을 아주 개혁해야 되겠으니, 지금의 병통은 바로 이에 있는 것입니다.
법을 만들어 이를 귀하게 하더라도 오히려 중하지 않을까 두려운 것인데, 하물며 함부로 시행하고 또 옛날의 자취를 밟는 것이겠습니까? 근자에 공신(功臣)의 음직(蔭職) 제수와 원종(原從) 1등의 가자(加資)가 외람되이 숭품(崇品)102) 에까지 미치므로 참람하고 외설됨이 너무 심하여 새 정치에 크게 누(累)가 되니, 지난날의 지나친 일과 다름이 없고, 또 중외(中外)·원근(遠近)이 모두 습관이 되어 다시 귀중하게 여기지 않습니다.
비록 하례(下隷)가 소리 높여 외치고 소리를 질러 행인(行人)을 금하면서 가더라도 길 가는 사람이 도리어 손가락질하며 웃게 되고, 진신(縉紳)들도 모두 천대하고 질시하게 되니, 이들을 존귀하게 하려 하다가 도리어 비천(鄙賤)하게 만들게 되는 것입니다. 성왕(聖王)의 격려·고무시키는 기구(器具)가 도리어 비웃고 업신여기는 물건이 되어 버렸으니, 이와 같이 되면 기강이 어찌 문란하지 않겠으며 국정이 어떻게 설 수가 있겠습니까. 이것이 신 등이 사무를 폐하고 대궐문에 엎드려 상소한 지 몇 달에 이르도록 그치지 않는 까닭입니다.
전하께서는 이미 오래된 일이라 하여 미루어 두시고 윤허하지 않으시니, 신 등은 실망(失望)을 견딜 수 없겠습니다. 옛날 사람이 ‘조정의 명령은 추후에 고칠 수 없다.’[朝命不可追改]고 한 말이 있는데, 선유(先儒)가 이를 그르게 여겨 ‘이것은 군주로 하여금 그른 일을 하게 만드는 것이다. 도리에 옳지 않다면 즉시 이를 고쳐 성명(聖明)한 정치에 누가 되지 않도록 해야 할 것이니, 이보다 좋은 것이 있겠는가?’ 하였으니, 이 말이 옳은 것입니다.
대체로 제왕이 정치를 할 적에, 진실로 도리에 해로움이 있으면 고칠수록 더욱 정당하게 되는 것이니, 어찌 고식적(姑息的)이고 구차스럽게 그 실정(失政)을 뻔히 보고서도 고치지 않아 그 해독만 조장시킬 수 있겠습니까? 저 의논에 참여한 대신들 또한 그 참람이 극도에 달한 것을 모르는 것이 아니지만, 그 부형과 자제들이 음직(蔭職)으로 제수된 반열에 많이 있는 까닭으로, 감히 정당하게 의논하지 못했을 뿐입니다.
전하께서는 매양 대신의 의논을 인용하면서 윤허하지 않으시니, 신 등은 더욱 의혹을 가지게 됩니다. 신 등은 정치를 크게 해롭게 하는 것을 깊이 알고 있으니, 감히 전하를 깨닫게 하지 못하고서 갑자기 물러설 수 있겠습니까. 원컨대, 전하께서는 쾌히 따르시고 미루어 두지 마시어 공론(公論)에 응답하소서."

-----

○辛亥/臺諫合司上箚曰:
天生蒸民, 立之司牧, 不能獨理, 輔以賢才。 爲之爵位、品秩, 量器以受, 其所用者, 功勳才德而已。 此非二途, 未嘗濫及。 故處之者, 無愧怍之心, 非分者, 絶僥倖之望, 大柄不失, 而天下用勸。 昏亂之時, 大柄倒持, 名器褻瀆, 妄以天爵, 爲己私有, 庸愚賤迷, 靡所不及。 薰蕕莫辨, 涇、渭不分, 乘軒續貂, 鵜梁爛羊之譏, 貽害一時, 取笑萬世, 可不戒哉! 惟我祖宗列聖 深知其然, 重惜名器, 未嘗輕用, 故人才勸, 而朝廷重, 歷百餘年 綱紀不紊。 不幸廢朝失政, 先王之法蕩覆殆盡, 爵賞之濫於是極矣。 追崇尊崇, 惠安、宗廟, 執事族親等階, 通政以上, 無慮數百。 愚稚耄鈍, 庸賤冗雜之徒, 皆是珥貂飾玉, 列于通顯, 賢才器識之士, 反沈于下。 冠履倒置, 玉石無別, 衆志沮喪, 人心憤鬱。 幸賴聖明臨御, 一革舊汚, 當今病痛, 正在於此。 設法貴之, 猶恐不重, 況可濫施, 又蹈故轍乎? 近者功臣蔭授, 原從一等之加, 猥及崇品, 僭褻已甚, 大爲新政之累, 無異曩日之濫, 中外遠近, 狃以爲習, 不復貴重。 雖呼唱呵喝而行, 道路反爲指笑, 縉紳皆加鄙侮, 欲以貴之, 適以賤之。 以聖王磨勵、鼓舞之具, 轉爲嗤笑、賤鄙之物如此, 綱紀安得不亂, 國政何由而立乎? 此臣等所以廢事伏閤, 幾及數月, 而不已者也。 殿下謂已久之事, 留難不允, 臣等不勝缺望。 古人有云: "朝命不可追改者", 先儒非之曰: "是敎人主遂非也。 如理不可, 卽速改之, 無使爲聖政之累, 何善如之?" 此言當矣。 夫王者爲政, 苟有害理, 愈改愈當矣。 豈宜姑息苟且, 坐見其失而不改, 以長其害乎? 彼參議大臣亦非不知其僭濫之極, 顧其父兄子弟, 多在蔭授之列, 故不敢正議耳。 殿下每引大臣之議, 而不允, 臣等尤竊惑焉。 臣等深知害政之大, 其敢不回天聽, 而遽退乎? 伏願殿下快從無留, 以答公論。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 13일 신해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종이 군관 등에 관한 일을 아뢰다


박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"듣건대, 정괄(鄭佸)이 북경(北京)에 갔을 때, 검상(檢詳) 유빈(柳濱)을 서장관으로 삼았다고 하는데, 다시 상고해 보니 서장관이 아니라 점마(點馬)103) 로서 의주(義州)에 갔다가 돌아왔던 것입니다. 박광영(朴光榮)은 개정하기를 청합니다. 동반(東班)의 조사(朝士)를 군관으로 삼은 것은 예전부터 내려온 관례가 있으니, 한명회(韓明澮)가 북경에 갔을 때에도 모두 그렇게 하였습니다. 용렬하고 조잡한 무뢰배(無賴輩)들을 거느리고 갈 수는 없으니, 비록 동반의 조사일지라도 거느리고 가는 것이 무슨 방해가 되겠습니까?
대간(臺諫)은 반드시 사무를 폐하는 것으로써 염려를 하지마는, 그러나 한두 사람의 조관(朝官)이 없다 해서 어찌 사무를 폐하는 데까지야 이르게 되겠습니까? 이장곤(李長坤)은 형조의 낭관이기 때문에 대간이 이를 아뢰었던 것입니다. 장곤은 비록 문신이지마는 무재(武才)가 탁월하여, 무신들이 따를 수 없고, 또 지식이 있으므로 신이 데리고 가고자 하였습니다. 그러나 대간이 이를 말하니 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"박광영(朴光榮)은 개정할 것이고, 이장곤(李長坤)은 비록 형조의 낭관이지만 한관(閑官)으로 이차(移差)하여 데리고 가는 것이 좋겠다."
하였다. 원종(元宗)이 아뢰기를,
"신의 생각으로는 서장관이 만약 병이 있게 된다면, 장곤(長坤)은 지식이 있으니 더불어 일을 의논할 만합니다. 그러나 대간이 이를 말하니 거느리고 갈 필요는 없습니다."
하니, ‘이를 개정하라.’ 전교하였다.

-----

○朴元宗啓曰: "聞鄭佸赴京時, 以撿詳柳濱爲書狀官, 更考則非書狀也, 以點馬, 到義州而還。 朴光榮請改正。 以東班朝士爲軍官, 有舊例, 韓明澮赴京時皆然。 不可率庸雜無賴之徒, 雖東班朝士, 率行何妨? 臺諫必以廢事爲慮, 然雖無一二朝官, 豈至廢事乎? 李長坤刑曹郞官, 故臺諫啓之。 長坤雖文臣, 而武才卓異, 非武臣所可企及, 且有智識, 臣欲率行。 然臺諫言之, 請改。" 傳曰: "朴光榮則改之。 李長坤雖刑曹郞官, 移差閑官, 帶行可也。" 元宗曰: "臣意書狀官幸若有病, 長坤有智識, 可與議事。 然臺諫言之, 不必率行。" 傳曰: "改之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 13일 신해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
왕이 음가와 정관에 관한 일을 대신에게 묻다


삼공(三公)에게 전교하기를,
"음가(蔭加)에 관한 일은 대간이 여러 날 동안 복합(伏閤)하여 논계(論啓)하기를 그치지 않더니, 지금에 와서는 차자(箚子)를 올리면서 매양 대신의 의논을 인용하고 있으니, 어떻게 하면 좋겠는가?"
하니, 박원종이 갑자기 대답하기를,
"군주가 대신을 견제(牽制)하는 일은 옳지 못하며, 대간을 견제하는 일도 또한 옳지 못합니다."
하였다. 또 전교하기를,
"대간이 정관(鄭寬)에 관한 일을 말하는데, 그 사람이 어떠한가?"
하니, 박원종·유순정(柳順汀) 등이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 토지·노비(奴婢)에 관한 일은 세월이 오래 되어 개정할 수 없는 것인데도, 신 등이 의논을 드려 이를 개정하려는 것은 국가에 손해가 있기 때문입니다. 지금 음직으로 가자한 일은 비록 분수에 지나치지만 국가에 해로운 일이 아니니, 개정할 필요는 없습니다. 정관이 부안(扶安) 현감이 되었을 때 권경희(權景禧)가 관찰사가 되었는데, 그 사람104) 이 사냥하기를 좋아한다 하여 파면시킬 것을 계문(啓聞)하였으므로, 기장(機張) 현감으로 폄직(貶職)을 당하였습니다. 신 등은 그 사람을 알지도 못하며 그 사람이 과실이 있는지도 알지 못합니다. 그러나 대간이야 어찌 들은 바가 없이 이를 논계(論啓)했겠습니까? 전하께서 재결하심이 옳겠습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

사신은 논한다. 관작(官爵)의 외람된 것이 국가를 해롭게 함은 토지와 노비보다 더한 것이 있는데, 대신들이 잘못 대답하였으니, 애석하다.

-----

○傳于三公曰: "蔭加事, 臺諫累日伏閤, 論啓不已, 今上箚子, 每引大臣之議, 如何而可乎?" 朴元宗遽對曰: "人主牽制大臣, 不可也; 牽制臺諫, 亦不可也。" 又傳曰: "臺諫以鄭寬事爲言, 其人何如?" 朴元宗、柳順汀等啓曰: "臺諫所啓土田臧獲事, 年久不當改, 而臣等獻議改之者, 有損於國家故耳。 今蔭加雖猥濫, 非害國之事, 不必改也。 鄭寬爲扶安縣監時, 權景禧爲觀察使, 以其人好田獵, 啓罷, 爲機張縣監見貶。 臣等未知其人, 亦未知其有過失也。 臺諫豈無所聞, 而啓之? 上裁可也。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "官爵猥濫, 害人家國, 有甚於土田減獲, 惜乎大臣之錯對歟!"】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 13일 신해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
음직의 가자는 개정할 수 없으며 정관은 체직시킬 것을 전교하다


대간에게 전교하기를,
"음직으로 가자한[蔭加] 일은 전일에 이미 의논했었지만 나는 들어 주지 않으리라 생각하고 있었다. 그러나 혹 고집인가 싶어 지금 다시 의논하게 했는데, 또한 개정할 수 없다고 말하고 있다. 정관(鄭寬)은 대신들도 체직시켜야 한다고 말하므로 이를 체직하게 한다."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "蔭加事, 前旣議矣。 然予意以爲不聽, 恐或固執, 故今使更議, 亦云不可改。 鄭寬大臣, 亦云當遞, 故遞之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 13일 신해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사신의 소용 잡물은 내탕에 있는 것을 미루어 쓰게 하다


승정원에 전교하기를,
"명나라 사신이 나올 때의 일체 용도(用度)의 잡물(雜物)은, 내탕(內帑)에 있는 것을 미루어 쓰게 하고, 내탕에 없는 물건은 외방(外方)에 행문 이첩(行文移牒)하게 하라." 【대개 백성을 번거롭게 하지 않고자 하는 뜻이다.】
하였다.

-----

○傳于政院曰: "天使時一應用度雜物, 以內帑所有推用, 以內帑所無之物, 行移外方可也。" 【蓋不欲煩民之意也】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 14일 임자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
음직의 가자에 관해 대간과 대신이 논쟁하다


조강에 나아갔다. 장령 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"분수에 넘치는 작상은 성대(聖代)의 정치에 크게 누가 되는 것입니다. 신의 아비 겸광(謙光)은 자헌(資憲)으로서 좌리 공신(佐理功臣)에 참여했지만 계급은 오르지 않았으며, 그 후에 수리 도감 제조(修理都監提調)가 되었을 때에야 논상(論賞)되어 정헌(正憲)으로 승진되었습니다. 비록 좌리(佐理)의 공이 정국(靖國)105) 의 중함과는 같지 못하지만, 그러나 다 함께 공신(功臣)인데도 오히려 승진을 하지 못했었습니다. 그러다가 후에야 정헌(正憲)이 되자, 그 때의 대신들이 모두 와서 하례하기를, ‘자급(資級)의 중함이 세종조(世宗朝)에 비하면 오히려 존귀하지 못한 편이다.’하였으니, 그 당시 작상의 중함을 볼 수 있습니다."
하고는, 손으로 송일(宋軼)을 가리키면서 말하기를,
"송일(宋軼)의 아비에게도 음가(蔭加)를 주었으니, 송일이 무슨 공이 있기에 그 아비에게 미치는 것입니까? 이 한 사람의 예를 보아도 그 외람됨을 대개 알 수 있습니다."
하였다. 정언(正言) 김안로(金安老)는 아뢰기를,
"이것뿐만이 아닙니다. 성종조(成宗朝)에 허종(許琮)은 큰 공이 있었는데도 음직으로 제수하지 않았습니다. 그러나, 이 일은 대신에게 혐의스러우므로 더불어 의논할 수가 없으니, 원컨대 전하께서 재단하소서."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 ‘관작을 소중히 여겨 아끼라.’고 말하는 것은 옳지만 음직으로 가자한 것은 개정할 수 없다."
하였다. 영사 박원종(朴元宗)은 아뢰기를,
"음직으로 가자한 일은 신 등이 어찌 조그마한 사의(私意)가 있어서 계달(啓達)한 것이겠습니까? 송공손(宋恭孫)은 비록 무신(武臣)이지만 조정에 벼슬한 지가 이미 오래 되었으며, 송일(宋軼)도 대신으로서 국사(國事)를 맡은 지 여러 해가 되었으니, 음직으로써 그 아비의 계급을 올리는 일이 무엇이 아까울 것이 있겠습니까. 하물며 의장(儀章)이 이미 오래 되었으니, 소급하여 개정할 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 평상시에 상으로 가자(加資)하는 예는 아니다."
하였다.

사신은 논한다. 박원종(朴元宗)이 이미 큰 의견을 아뢰었으니, 마땅히 큰 계책을 생각했어야 될 것인데, 도리어 공로 없는 사람을 훈적(勳籍)에 기록하고는 공로가 있다고 인정하고, 또 음직(蔭職)을 부자(父子)에게 미치게 했으니, 그 외람됨이 심하다. 그리고 공론을 어겨 가면서 임금에게 간언(諫言)을 거절하도록 인도했으니, 그 구차스럽고 고식적(姑息的)인 것이 또한 너무 심하다. 어찌 식자(識者)의 비난을 면할 수 있겠는가?

-----

○壬子/御朝講。 掌令金克愊曰: "爵賞猥濫, 大爲聖政之累。 臣父謙光, 以資憲參佐理功臣, 不陞階級, 其後爲修理都監提調, 論賞陞爲正憲。 雖曰佐理之功, 不如靖國之重, 然亦同爲功臣, 猶未得陞。 及爲正憲, 一時大臣, 皆來賀曰: ‘資級之重, 比諸世宗朝, 猶未貴也’ 云。 當時爵賞之重, 可見。" 手指宋軼而言曰: "軼之父亦授蔭加, 軼有何功, 而竝及其父乎? 擧此一人, 槪見其濫。" 正言金安老曰: "不特此也, 成宗朝許琮大有功, 而亦不蔭授。 此事嫌於大臣, 不可與議, 願自上裁斷。" 上曰: "臺諫言重惜官爵, 是也, 蔭加則不可改。" 領事朴元宗曰: "蔭加事 臣等豈有一毫私意, 而啓達乎? 宋恭孫雖武臣, 立朝已久, 軼亦大臣, 任國事多年, 以蔭而陞其父之級, 有何惜爲? 況儀章已久, 不可追改。" 上曰: "此非常時賞加例也。"

【史臣曰: "元宗旣建大議, 當慮大計可也, 反錄無功於勳籍 以爲有功, 而又蔭及父子, 其濫甚矣。 拂公論, 而啓導君上拒諫, 其苟且姑息, 亦己甚矣。 烏得免譏於有識?"】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 14일 임자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자를 개정할 것을 거듭 청하다


대간이 합사(合司)하여 또 전일의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"경 등은 오늘 경연에서 또한 박원종(朴元宗)의 말을 들었을 것이다. 원종의 말이, 의장(儀章)이 이미 오래 되었다 하는데, 나의 의견도 그러하다. 조종조(祖宗朝)의 일은 내가 미처 알지 못하지마는, 그러나 조종(祖宗)께서도 어찌 일마다 모두 대간을 따랐겠는가? 경 등이 이같이 고집하는 것은 무슨 이유인가?"
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"의장(儀章)이 비록 오래 되었지마는 개정하지 않을 수 없습니다. 저같이 용렬한 무리로서 분수없이 마구 제수된 사람이 무려 3백여 명이나 되니, 그것이 적불(赤芾)·승헌(乘軒)106) 의 폐단에 비교하여도 백 배가 될 것입니다. 지금 상교(上敎)를 듣건대, ‘조종조(祖宗朝)에선들 어찌 일마다 대간을 따랐겠는가?’ 하시니, 신 등은 실망하고 있습니다. 전하께서 조종의 선행은 본받지 않으시고, 조종의 과실을 본받고자 하심은 무슨 까닭입니까?"
하였다. 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"신이 성종조의 정언(正言)이 되었을 적에는 비록 열 가지 일을 아뢰어도 반드시 다 청종(聽從)하셨습니다. 간혹 따르지 않은 일도 있었지만, 그것이 큰 일이었다면 어찌 따르지 않았겠습니까? 또, 비록 시초[初]는 있더라도 종말[終]은 반드시 보전하기가 어려운 것이니, 처음부터 끝까지 덕을 보전하기는 예로부터 어렵게 여기는 바입니다. 전하의 하교가 이러하시니, 더욱 실망하게 됩니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司又啓前事, 傳曰: "卿等於今日經筵, 亦聞朴元宗之言矣。 元宗曰: ‘儀章已久。’ 予意亦然。 祖宗朝事, 予未及知, 然祖宗豈事事皆從臺諫乎? 卿等如此固執何也?" 更啓曰: "儀章雖久, 不可不改。 如彼庸流, 非分濫授者, 無慮三百餘人, 其視赤芾、乘軒之弊, 當爲百倍。 今聞上敎云: ‘祖宗朝, 豈事事盡從乎?’ 臣等缺望。 殿下不法祖宗之善行, 而欲法祖宗之尤, 何也?" 張順孫曰: "臣爲成宗朝正言, 雖以十事啓之, 必盡聽從。 雖間有不從之事, 若大事, 豈有不從? 且雖有初, 而終必難保, 終始全德, 自古所難。 殿下之敎至此, 尤爲缺望。" 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 15일 계축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
남율·조순이 음가의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조하(朝賀)를 받고 조강에 나아갔다. 대사간 남율(南慄)과 장령 조순(趙舜)이 음직으로 가자한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/受朝賀, 御朝講。 大司諫南慄、掌令趙舜啓蔭加事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 15일 계축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성윤을 장 80으로 2등을 감하여 속하게 하다


내관 창천군(昌川君) 성윤(成胤)이 죄가 있어, 장(杖) 80으로 탈고신 3등(奪告身三等)107) 에 조율(照律)하였으나, 명하여 2등을 감하여 속(贖)하게 하였다.

-----

○內官昌川君 成胤有罪, 以杖八十, 奪告身三等照律, 命減二等贖。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 15일 계축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
무오년 사국과 관련하여 이극돈의 처벌 문제를 대신과 의논하게 하다


일기청 당상(日記廳唐上)108) 성세명(成世明) 등이 아뢰기를,
"무오년109) 사국(史局)의 일을 누설한 사람을 유자광(柳子光)에게 물으니, ‘이극돈(李克墩)의 말이다.’ 하였습니다. 그래서 이 일은 사국(史局)에 관계되므로 처음에는 본청(本廳)110) 에 내렸으나, 지금은 처벌 문제를 신 등이 마음대로 할 수 없는 터이니, 조정의 대신들과 더불어 의견을 모아 죄를 결정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○日記廳堂上成世明等啓曰: "戊午年史局事漏洩者, 問於柳子光云: ‘李克墩之言, 此事干史局, 故初則下本廳, 今則罪不罪, 非臣等所可擅便,’ 與朝廷大臣集議定罪何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 16일 갑인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 16일 갑인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자를 개정할 것을 거듭 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 음직으로 가자한 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신영홍(申永洪)이 정난 공신(定難功臣)111) 이 될 때에 3계급을 중첩으로 주어서 당상(堂上)으로 승진되었으니 개정하기를 청합니다. 이충걸(李忠傑)은 일찍이 경상우도 절도사(慶尙右道節度使)가 되었을 때, 영군(營軍)과 진주(晉州)·곤양(昆陽)의 군인을 사용하여 진주(晉州)에 집을 지었는데, 그 후에 물론(物論)이 한창 일어나자 그제야 거짓 꾸며서 말하기를, ‘사위의 집이다.’ 하였습니다. 그 마음가짐이 탐오(貪汚)하니 추문(推問)하기를 청합니다. 강홍(姜洪)은 지금 전적(典籍)이 되었으니, 사표(師表)에는 적당하지 않습니다. 홍언방(洪彦邦)은 아비가 죄없이 죽었는데도 상례(喪禮)를 조심스럽게 지키지 않았으므로, 전일에 홍문관 박사(弘文館博士)에서 개정되었다가 지금은 성균관 학관(成均館學官)이 되었습니다. 학관도 또한 사표(師表)이니, 모두 개정하기를 청합니다.
승문원 정자(承文院正字) 조익(趙翊)은 부상(父喪)을 입었을 때에 술 마시고 고기먹기를 평일과 다름없이 하였습니다. 그러다가 무슨 일 때문에 사복시(司僕寺)에 갔을 때, 그 관원이 술을 주고 소찬(素饌)으로 접대하니, 조익(趙翊)은 말하기를, ‘나는 고기를 먹으니 좋은 고기를 가지고 오라.’ 하였습니다. 또 일찍이 황해도(黃海道) 연안부(延安府)에 가서 연회(宴會)에 참석하여, 음식을 먹고 즐겁게 놀기를 다른 손들과 다름없이 하였으니, 또한 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"음직으로 가자한 일은 윤허하지 않는다. 신영홍(申永洪)의 일은 이조(吏曹)에 물어야 할 것이고, 이충걸(李忠傑) 또한 추문(推問)해야 할 것이며, 강홍(姜洪)과 홍언방(洪彦邦)은 체직시키고, 조익(趙翊)은 무단히 체직시킬 수 없으니, 또한 추문하라."
하였다.

-----

○臺諫合司啓蔭加事, 且曰: "申永洪爲定難功臣時, 疊授三階陞堂上, 請改正。 李忠傑曾爲慶尙右道節度使時, 用營軍及晋州、昆陽軍人造家于晋州。 其後物論方興, 乃飾詐曰: ‘壻家, 是其持心貪汚, 請推之。’ 姜洪今爲典籍, 不宜於師表。 洪彦邦父死非辜, 不謹持喪。 前改弘文博士, 今成均學官, 亦師表。 請皆改正。 承文正字趙翊持父喪, 飮酒食肉, 無以平日。 常以事, 到司僕寺, 其官員飮之酒, 以素饌饋之。 翊曰: ‘我食肉, 特好肉來。’ 又常往黃海道 延安府, 參於宴會, 飮食歡樂, 無異他客, 亦請改正。" 傳曰: "蔭加不允。 申永洪事當問吏曹, 李忠傑亦當推之。 姜洪、洪彦邦遞差, 趙翊不可無端而遞, 亦推之。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 16일 갑인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
음가와 수령의 부임에 관해 전교하다


대간이 합사하여 소를 올리니, 전교하기를,
"음직으로 가자한 일은 소를 본 후에 대답하겠다. 또, 명나라 사신이 올 때가 임박하여 수령들의 사무가 긴박한데도 부임을 하지 못하게 되니, 경 등은 〈수령을〉 서경(署經)한 뒤에 와서 아뢰는 것이 무엇이 방해되겠는가?"
하였다. 대간이 회계(回啓)하기를,
"서경(署經)은 마땅히 명령대로 하겠습니다. 음가(蔭加)에 관한 일 또한 속히 개정하소서."
하니, ‘윤허하지 않는다.’고 전교하였다.

-----

○臺諫合司上疏。 傳曰: "蔭加覽疏後答之。 且天使臨近 守令事緊, 而不得赴任, 卿等署經後, 來啓何妨?" 臺諫回啓曰: "署經當聞命矣。 蔭加事亦速改正。" 傳曰: "不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 17일 을묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자를 개정할 것을 거듭 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 허굉(許硡)과 정언 김굉(金硡)이 음가에 관한 일을 아뢰고, 허굉이 또 아뢰기를,
"국가에서 재상과 대간(臺諫)을 설치한 것은 그 사람들에게 관작과 봉록(俸祿)을 주려고 한 것이 아니라, 나라의 정사를 같이 보살피려고 한 것입니다. 신이 듣자옵건대 조종조(祖宗朝)에서는 간언(諫言)을 따르는 일이 매우 쉬웠다고 합니다. 신의 숙부 허종(許琮)이 세조조(世祖朝) 때에 아뢰기를, ‘전하(殿下)께서 불교를 좋아하심은 양(梁)나라 무제(武帝)보다 지나치고, 전하께서 사냥을 좋아하심은 하(夏)나라 태강(太康)보다 지나칩니다.’고 했는데도, 세조(世祖)께서는 그 정직함을 장려했었습니다.
성종조(成宗朝)에 있어서도 정언 김언신(金彦辛)이 말하기를, ‘도승지 현석규(玄碩圭)의 간사함이 노기(盧杞)·왕안석(王安石)112) 보다 지나칩니다’하니, 성종께서 말씀하시기를, ‘그렇다면 나를 당(唐)나라 덕종(德宗)과 송(宋)나라 신종(神宗)으로 인정하는가?’ 하시므로 언신(彦辛)은 아뢰기를, ‘덕종은 한 사람의 노기를 임용하였고, 신종은 한 사람의 왕안석을 임용하였지만, 지금 현석규(玄碩圭)는 노기와 왕안석을 합쳤는데도 전하께서 이를 임용하시니, 이 일로 미루어 살펴본다면, 도리어 덕종·신종보다도 못하십니다.’ 하였습니다. 이에 성종(成宗)께서는 칭찬하시기를, ‘강개(慷慨)하다.’고 하셨습니다.
지금 대간(臺諫)이 아뢴 바를 미루어 두는 것이 자못 많으니, 실망을 금할 수가 없습니다."
하였으나, 상이 대답하지 않았다. 대간이 합사(合司)하여 또 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/御朝講。 持平許硡、正言金硡以蔭加事啓之。 許硡又曰: "國家之所以設宰相臺諫, 非欲爵祿其人也, 欲以共國事耳。 臣聞祖宗朝從諫甚易。 臣之叔父許琮, 當世祖朝曰: ‘殿下之好佛, 過於梁 武; 殿下之好畋獵, 過於哀太康。 而世祖奬其直。 在成宗朝, 正言金彦辛以爲: ‘都承旨玄碩圭奸邪, 過於盧杞、王安石。’ 成宗曰: ‘然則以我爲唐 德宗 宋 神宗耶?’ 彦辛曰: ‘德宗用一(盧犯)〔盧杞〕 , 神宗用一安石, 今碩圭, 合盧杞、安石, 而殿下用之。 以此觀之, 反不如德宗 神宗也。’ 成宗褒之曰: ‘慷慨。’ 今者臺諫所啓, 頗多留難, 不勝缺望。" 上不答。 臺諫合司又再啓, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 17일 을묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
전일에 음가에 관한 전교를 대간에게 잘못 전달한 사람을 추문하다


전교하기를,
"전일에 대간에게 이르기를, ‘조종조에 있어서도 대신과 더불어 의정(議定)한 일이면 반드시 다 개정하지는 않았다.’고 했는데, 대간은 이것을, ‘조종께서 어찌 반드시 일마다 다 대간의 말을 따랐겠습니까?’하고 아뢰니, 이것은 필시 전달하는 사람의 잘못일 것이다. 잘못 전달한 사람을 추문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "前者謂臺諫曰: ‘雖在祖宗朝, 若與大臣議定之事, 則不必盡改云。’ 而臺諫以 ‘祖宗何必事事盡從臺諫之言?’ 啓之, 此必傳者之誤也。 其推誤傳者。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 17일 을묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
삼공이 이극돈은 이미 죽은 지 오래이므로 추문할 수 없다고 아뢰다


일기청(日記廳)에서 아뢴 이극돈(李克墩)에 대한 일을 삼공(三公)에게 수의(收議)하게 했더니, 삼공이 아뢰기를,
"본인이 죽은 지가 이미 오래 되었으니, 그 죄를 추론(追論)할 수는 없습니다."
하였다.

사신은 논한다. 무오년의 화(禍)를 발단시켜, 갑자년113) 에까지 미쳐서 사림(士林)을 살육하여 여지없이 탕복(蕩覆)해 버렸으니, 이극돈(李克墩)의 죄는 사후(死後)라고 해서 논죄하지 않을 수는 없다.

-----

○日記廳所啓李克墩事, 收議于三公。 三公曰: "身死已久, 不可追論其罪。" 依允。

【史臣曰: "啓戊午之禍, 延及於甲子, 使薙獮士林。 蕩覆無餘, 克墩之罪, 不可以死後, 而不論。"】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 18일 병진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자를 개정할 것을 거듭 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김극핍과 정언 김안로가 아뢰기를,
"음직(蔭職)으로 가자(加資)한 일에 관하여 대신이 말하기를, ‘조그만 사의(私意)도 없습니다.’ 했지만 대신에게 어찌 사의가 없었겠습니까? 주상께서도 외람된 줄을 알고 계시니, 모름지기 이를 속히 개정하소서. 김윤제(金允濟)는 경주 부윤(慶州府尹)이 되고 이곤(李坤)은 겸 판결사(兼判決事)가 되었으나, 모두 인품과 기량이 서로 맞지 않습니다. 또, 이들은 판서 유빈(柳濱)의 4촌인데, 유빈이 도감 낭관(都監郞官)을 마련(磨鍊)할 때에 모두 4촌을 차임(差任)했으며, 지금도 또한 이와 같으니, 그가 사정(私情)을 씀을 볼 수 있습니다. 추문하기를 청합니다. 김윤제와 이곤도 또한 개차(改差)해야 할 것입니다."
하였다. 유순정(柳順汀)은 아뢰기를,
"대간의 말이 참으로 옳습니다. 다만 근일에 말한 것도 모두 청종(廳從)하게 되었으니, ‘간언(諫言)을 따르지 않는다.’고는 말할 수 없습니다."
하였다. 안로(安老)는 아뢰기를,
"근래에 대간의 말은 반드시 대신들에게 수의(收議)하게 되니, 이것이 어찌 대간을 설치한 뜻이겠습니까? 유순정(柳順汀)은, ‘상께서 대간의 말을 많이 따르신다.’고 말하고 있지마는 이것은 부당한 말입니다. 비록 임금이 마치 물이 흐르듯이 간언(諫言)을 청종(聽從)한다 해도 오히려 마땅히 간언을 청납(聽納)하도록 권고해야 될 것입니다. 김윤제(金允濟)는 본래 성질이 겁이 많고 게으르니, 큰 고을의 수령은 삼을 수 없습니다. 이곤(李坤)은 전일에 병조 정랑(兵曹正郞)이 되었을 때, 법에 어긋난 일이 있었으므로 강귀손(姜龜孫)이 논박하려고 하였으나, 무오년의 일을 만나 중지했던 것입니다. 또 정국 공신(靖國功臣)을 책정할 때 진창에 꿇어앉아 울면서 훈적(勳籍)에 기록되기를 애걸하였으므로 사람들이 모두 비웃고 침을 뱉았으니, 모두 개정하시기 바랍니다."
하였으나, 상은 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/御朝講。 掌令金克愊、正言金安老曰: "蔭加事, 大臣曰: ‘無一毫私意。’ 大臣豈無私意? 上亦知此猥濫, 須速改之。 金允濟爲慶州府尹, 李坤爲兼判決事, 皆人器不合。 又判書柳濱之四寸, 柳濱當都監郞官磨鍊時, 皆差以四寸, 今亦如是, 其用情可見。 請推之。 金允濟、李坤亦當改差。" 柳順汀曰: "臺諫之言切當。 但近日所言, 皆得見聽, 不可謂不從諫。" 安老曰: "近來臺諫之言, 必收議大臣, 是豈設臺諫之意乎? 柳順汀謂: ‘上多從臺諫之言。’ 此甚無謂。 雖人主聽諫如流, 猶當勸之納諫。 金允濟性本㤼懶, 不可使爲大邑宰也。 李坤前爲兵曹正郞, 有不法事, 姜龜孫欲駁之, 遭戊午事止。 且靖國時, 跪泣泥淖, 乞錄勳籍, 人皆笑唾, 請幷改正。" 上不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 18일 병진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사신에게 전왕의 거처에 대해 답할 일과 음가에 관한 일을 논하다


삼공(三公)을 명소(命召)하여 의논하기를,
"명나라 사신이 만약 전왕(前王)의 있는 곳을 묻는다면 어떻게 대답해야겠는가, 창덕궁에 있다고 대답하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"신의 의사도 그러합니다. 그러나 명나라 사신이 만약 창덕궁에 있다는 말을 듣는다면 반드시 친히 보려고 할 것인데, 이 궁(宮)114) 은 곧 대비전(大妃殿) 및 중궁(中宮)과 여러 빈(嬪)들이 있는 곳이니, 만약, ‘이 궁의 대내(大內) 후전(後殿)에 있다.’고 말한다면, 명나라 사신이 필시 대내에 가깝다고 해서 억지로 보기를 청하지는 않을 것입니다."
하였다. 또 전교하기를,
"이조(吏曹)에서 영접 낭관(迎接郞官)의 일을 이미 조율(照律)했는데도 지금 또 김윤제(金允濟)·이곤(李坤)의 일이 있어 과연 서로 얽힌 듯하니, 대간이 이를 말하는 것이 옳다."
하자, 회계하기를,
"이조에서 사람 쓰는 일은, 비록 당상관은 상피(相避)가 없다 하지마는, 그러나 역시 그릇된 말입니다."
하였다. 전교하기를,
"대간이 나에게 대신을 견제(牽制)하라고 하니, 어찌하면 좋겠는가?"
하니, 삼공(三公)이 회계하기를,
"신 등이 감히 대간의 말을 그르다는 것이 아닙니다. 그러나 신 등의 생각엔, 대신은 고굉(股肱)과 같고, 대간은 이목(耳目)과 같으니 모두가 없을 수 없습니다. 예부터 임금이 일을 의논할 적엔 반드시 대신과 더불어 함께 했습니다. 대신이 한결같이 대간이 아뢴 대로만 할 수는 없으며, 마땅히 짐작하고 가감해서 아뢰어야 할 것입니다."
하였다. 박원종은 아뢰기를,
"임금이 대신을 견제해서도 안 되고, 또한 대간을 견제해서도 안 됩니다."
하고, 유순은 아뢰기를,
"그 두 가닥을 가지고 중(中)을 쓰기에 달렸습니다."
하였다. 전교하기를,
"음가(蔭加)에 대한 일은 개정할 수가 없다. 그러나 대간이 일을 보지 않는 날이 많은 데다가 서경(署經)도 또한 할 수 없게 되었으니 어찌할 것이며, 김윤제·이곤의 일은 또한 어찌할 것인가?"
하니, 회계하기를,
"정난(定難)이 정국(靖國)에 비하면 가벼우니, 정국 공신은 개정할 수 없지마는 정난 공신의 음가에 대한 일은 개정하기 바랍니다. 이렇게 한다면, 대간도 또한 사체를 헤아리는데 어찌 감히 다시 아뢰겠습니까? 김윤제는 일찍이 대관(大官)을 지냈습니다. 그러나 대간이 어찌 상세히 듣지 않고서 아뢰었겠습니까?"
하였다. 박원종은 아뢰기를,
"신이 일찍이 경상 절도사(慶尙節度使)가 되었을 때에 경주를 살펴보니, 땅이 크고 백성이 많아 일이 번다하였으니, 비록 문신일지라도 마땅히 그 다스리는 일에 상세하고 밝은 사람을 가려서 보내는 것이 좋겠습니다."
하고, 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"신이 형조 판서로 있을 때, 이곤(李坤)이 낭관으로 자못 일에 민첩하였으니, 그가 어찌 판결사(判決事)115) 에 합당하지 않겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"알았다. 음가(蔭加)에 대한 일을 내가 개정하라고 하는 것이 아니라, 곧 대간이 일을 보지 않기 때문에 물은 것이다. 정난 공신에 대한 음가를 개정한다 해도 대간은 반드시 정국 공신(靖國功臣)도 개정하자고 할 것이니, 모두 개정하지 않는 것만 못하다."
하였다.

-----

○命召三公議曰: "天使若問前王所在, 何以對之? 其對以在昌德宮何如?" 回啓曰: "臣意亦然。 然天使若聞在昌德宮, 必欲親見。 此宮 【時上御景福宮。】 則乃大妃殿及中宮諸嬪所在, 若言在此宮大內後殿, 則天使必以近大內, 不强請見。" 又傳曰: "吏曹以迎接郞官事, 已照律, 而今又有金允濟、李坤事, 果似綢繆, 臺諫言之是也。" 回啓曰: "吏曹用人事, 雖曰堂上無相避, 然亦非也。" 傳曰: "臺諫謂予牽制大臣云, 如何而可?" 三公回啓曰: "臣等非敢以臺諫之言, 爲非也。 然臣等以爲, 大臣猶股肱, 臺諫猶耳目, 皆不可廢也。 自古人君議事, 必與大臣共之。 大臣不可一如臺諫所啓, 當斟酌損益, 而啓之。" 朴元宗曰: "人君不可牽制大臣, 亦不可牽制臺諫。" 柳洵曰: "在執此兩端, 而用中耳。" 傳曰: "蔭加不可改正。 然臺諫廢事多, 而署經亦不得爲, 奈何? 金允濟、李坤事, 亦何如?" 回啓曰: "定難, 比於靖國則輕, 靖國不可改。 定難蔭加, 請改之。 如此則臺諫亦計事體, 豈敢更啓乎? 金允濟曾爲大官。 然臺諫豈不詳聞而啓之乎?" 元宗曰: "臣曾爲慶尙節度使, 觀慶州地大民衆, 事務煩劇, 雖文臣, 當擇其詳明治事者, 遣之可也。" 柳洵曰: "臣爲刑曹判書時, 李坤爲郞官, 頗敏於事, 其於判決事, 豈不合乎?" 傳曰: "知道。 蔭加事, 予非以爲改正, 乃爲臺諫廢事而問也。 雖改定難, 臺諫亦必請改靖國, 不如幷勿改。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 18일 병진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음가의 개정과 이곤에 관한 일을 아뢰다


대간이 합사하여 전일의 일을 아뢰니, 음가에 대한 일은 윤허하지 않고, 이곤(李坤)과 김윤제(金允濟)의 일은 그대로 윤허하였다.

-----

○臺諫合司啓前事蔭加, 不允。 李坤、金允濟事依允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 19일 정사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丁巳/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 19일 정사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음직의 가자를 개정할 것을 거듭 아뢰다


대간이 합사하여 음직으로 가자한 일을 아뢰기를,
"박원종이 남에게 이야기하기를, ‘처음에는 고례(古例)를 알지 못하여, 유자광 때문에 잘못을 저질렀다.’ 하였으며, 오늘 조강 뒤에 원종이 빈청(賓廳)116) 에 나와서 말하기를, ‘나는 정난공신(定難功臣)의 음가에 대한 일은 마땅히 개정해야 된다고 하였는데, 위에서 또한 그대로 두고 어렵게 여기신다.’ 하였으니, 이는 공론입니다. 또 원종은 유자광의 말을 함부로 따랐던 것이니, 신 등이 어찌 상세히 듣지 않고서 아뢰겠습니까? 원종에게 물어 보시면 원종이 그것을 숨기겠습니까? 이는 유자광이 그 자식을 당상관이 되게 하려는 계책이었습니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 어찌 유자광에게 속아서 잘못을 저질렀겠는가? 자광이 구신(舊臣)이기 때문에 물어서 한 것뿐이다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓前事蔭加曰: "朴元宗語人曰: ‘初不知古例 爲子光所誤云。’ 今朝講後, 元宗出賓廳曰: ‘吾以定難功臣蔭加, 宜可改, 而上亦留難云。’ 此則公論也。 且元宗 妄從子光之言, 臣等豈不詳聞而啓之? 下問元宗, 則元宗其諱乎? 是子光欲使其子, 爲堂上之計耳。 傳曰: "大臣豈爲子光所誤乎? 以子光舊臣, 故問而爲之耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 19일 정사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이조 판서 유빈과 참판 정광필을 체직하도록 명하다


이조 판서 유빈(柳濱)과 참판 정광필(鄭光弼)을 체직(遞職)하도록 명하였다. 【도감 낭관(都監郞官)과 김윤제(金允濟) 등의 일로 사헌부의 추문(推問)을 받아 태(笞) 50과 현임(見任)을 해직(解職)하고 별서(別敍)하기로 조율(照律)하여 아뢰었다.】

-----

○命遞吏曹判書柳濱、參判鄭光弼 【以都監郞官及金允濟等事, 推被憲府, 以笞五十解見任, 別敍照啓。】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 20일 무오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
상참을 받고 계복을 들었다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)117) 을 들었다. 승지 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"충청도 홍주(洪州) 사람 최계문(崔季文)이 사천(私賤)을 숨겨 두고 사용한 죄가 있으므로, 일신역(日新驛)에 옮겨 두었는데, 도망하다가 잡혔으니 형률(刑律)에 의거하여 참형(斬刑)해야 하겠습니다."
하였다. 영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"양계(兩界)에 옮겨진 백성이 도망하더라도 오히려 참형에 해당되는데, 더구나 계문은 이웃 고을에 옮겨 있다가 도망하였으니, 그 정상이 가증스럽습니다. 마땅히 법대로 해야겠습니다."
하고, 형조 판서 정광세(鄭光世)는 아뢰기를,
"법은 비록 이와 같지마는 근래에 옮겨 둔 백성으로서 도망한 자에게 사형을 감형(減刑)한 것이 많고, 또한 어리석은 백성이 그런 법을 알지 못하여 도망한 것이니, 그 정상이 용서할 만합니다."
하고, 권홍(權弘)은 아뢰기를,
"어리석은 백성들이 더러 사죄(死罪)가 되는 줄을 알지 못하는 까닭으로 도망하게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"사형을 감하라."
하고, 이내 조강에 나아갔다. 장령 이위(李偉)·헌납 박상(朴祥)이, 음가에 대한 일을 논했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/受常參, 聽啓覆。 承旨權弘啓: "忠淸道 洪州人崔季文, 以私賤容隱使用罪, 徙於公州 日新驛, 逃亡被捉, 依律斬。" 領議政柳洵曰: "兩界徙民逃亡, 猶當斬。 況季文徙居隣邑而逃之, 其情可憎。 當依法。" 刑曹判書鄭光世曰: "法雖如是, 近來徙民逃亡者, 多減死。 且愚民不知其法, 逃之耳, 其情可恕。" 權弘曰: "愚迷百姓, 或不知爲死罪, 故逃亡矣。" 上曰: "減死。" 仍御朝講。 掌令李偉、獻納朴祥論蔭加事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 20일 무오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정언 김안로가 정사하니 휴가를 주도록 명하다


정언 김안로(金安老)가 병든 어머니를 뵐 일로 정사(呈辭)118) 하니, 상이 휴가를 주도록 명하였다.

사신은 논한다. 안로는 본디 서울 사람인데 종이 영천(榮川)에 있으므로, 농장(農庄)이 있다고 핑계하여 그 어머니를 그 곳에 옮겨 두고, 각 고을의 뇌물을 달게 받아 먹으며 여러 달 돌아오지 아니하였다. 그 뒤에 형 김안세(金安世)와 김안정(金安鼎)이 모두 과거에 올라 세 사람이 한꺼번에 근친하니, 명성(名聲)이 떠들썩했다. 사람들이 그 위세를 두려워하여 선물을 보내는 것이 낭자(狼藉)했는데, 꿩이나 닭 같은 미미한 물건도 모두 포(脯)를 만들어 집으로 보내고 이웃 사람에게 주지 않으니 사람들이 모두 더럽게 여겼다. 그가 세상 공론도 아랑곳하지 않고 염치 없음이 대개 이와 같았다.

-----

○正言金安老, 以病母相見呈辭, 上命給暇。

【史臣曰: "安老本京人, 有奴在榮川, 托稱有農庄, 移其母於其地。 甘受各官之賄, 累有不還。 其後兄安世、安鼎皆登第, 三人一時歸寧, 聲名烜赫。 人畏其威, 贈遺狼籍, 雖雉雞微物, 皆腊而輸之, 不與其隣里, 人皆唾之。 其不有物論無廉恥, 類如此。"】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 21일 기미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유희저·김굉이 음가에 대한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 집의 유희저(柳希渚)·정언 김굉(金硡)이 음가에 대한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己未/御朝講。 執義柳希渚、正言金硡, 以蔭加事啓之, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 21일 기미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박호겸 등이 도성 안 상인의 사치와 외방의 권학 등에 관해 아뢰다


윤대(輪對)를 들었다. 제용감 정(濟用監正) 박호겸(朴好謙)이 아뢰기를,
"도성 안에서 상인(喪人)이 말을 탈 수 없음은 나라의 법전에 나타나 있는데, 지금은 모두 살찐 말을 타고, 노복(奴僕)과 종자를 많이 거느려 조금도 슬퍼하거나 당황하는 태도가 없으니, 바라건대, 거듭 밝혀 금하도록 하소서."
하고, 전적 임유(任瀏)는 아뢰기를,
"사학(四學)의 정원(定員) 이외의 유생들을, 따로 학장(學長)을 두어 가르치되, 성재(成才)한 사람이 있게 되면 포상하고 외방(外方)도 또한 그렇게 해서 학문을 일으키는 방법을 삼기를 청합니다."
하고, 정랑 신세호(辛世瑚)는 아뢰기를,
"충신·효자와 절부(節婦)는 정문(旌門)을 세워 주는 것이 옛날의 예인데, 불행하게도 폐조(廢朝)에서 모두 없앴습니다. 즉위하신 뒤에 즉시 정표(旌表)하도록 명했지마는 조종(祖宗) 때 정려(旌閭)한 것이 지금 모두 무너지고 복구되지 않았으니 이를 수복(修復)시키기를 청합니다. 그리고, 나이가 찬 처녀는 관가에서 혼수를 주어 혼가(婚嫁)를 이루게 하는 것이 또한 내려오는 법이었으니, 바라건대 거듭 밝혀 거행하도록 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○聽輪對。 濟用監正朴好謙曰: "都城內喪人, 不得騎馬, 著在國典。 今則皆乘肥馬, 多率僕從, 略無哀遽之容。 請申明禁之。" 典籍任瀏曰: "四學額外儒生, 請別立學長敎之, 有成才者則褒賞。 外方亦然, 以爲興學之方。" 正郞辛世瑚曰: "忠臣、孝子及節婦, 旌表門閭, 古也, 不幸廢朝盡廢之。 卽位後, 卽命旌異之, 然祖宗朝所旌閭, 今皆頹毁不復, 請修復之, 年壯處女, 官給資粧, 以成婚嫁, 亦有成法, 請申明擧行。" 皆從之。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 21일 기미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
공주 목사 김정간을 파직시키다


충청도 관찰사 안당(安瑭)이 장계하기를,
"공주는 땅이 넓고 백성이 조밀하여 사무가 번다한데, 목사 김정간(金貞幹)이 일 처리에 어둡고 간사한 아전들을 단속하지 못하며, 또 형벌을 함부로 하여 사람을 죽였으니, 파직시키기 바랍니다."
하니, ‘장계대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○忠淸道觀察使安瑭狀啓曰:
公州地廣民稠, 事務煩劇, 牧使金貞幹闇於理事, 不戢奸吏, 又濫刑殺人, 請罷之。
傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 21일 기미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 21일 기미 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음가의 개정을 거듭 논계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 음가에 대한 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓蔭加事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 21일 기미 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 22일 경신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚申/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 22일 경신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음가의 개정을 거듭 논계하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 음가에 대한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓蔭加事, 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 22일 경신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 22일 경신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 22일 경신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
신용개 등에게 관직을 제수하다


신용개(申用漑)를 의정부 우참찬으로, 이집(李諿)을 이조 판서, 윤금손(尹金孫)을 공조 판서, 장순손(張順孫)을 이조 참판, 조계상(曺繼商)을 사헌부 대사헌(大司憲)으로 삼았다.

-----

○以申用漑爲議政府右參贊, 李諿爲吏曹判書, 尹金孫爲工曹判書, 張順孫爲吏曹參判, 曺繼商爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 23일 신유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 23일 신유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
노영손을 서용하지 않은 일로써 병조를 추문하도록 하다


전교하기를,
"노영손(盧永孫)을 서반직(西班職)에 서용하는 일에 대해 이미 전교가 있었고, 지금 두 차례의 정사(政事)가 지났는데도 서용되지 않으니, 병조(兵曹)를 추문(推問)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "盧永孫西班職敍用事, 已有傳敎。 今經兩政不敍, 其推兵曹。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 23일 신유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
승정원에서 음가에 관해서 대간의 공론을 따를 것을 청하다


승정원에서 아뢰기를,
"음가(蔭加)에 대한 일은, 대간의 뜻을 살펴보건대, 청대로 되지 않으면 이 해가 다 지나도 물러가지 않을 듯합니다. 사헌부는 임무가 중대한데, 지금 오랫동안 일을 보지 않아 모든 관사(官司)가 해이(解弛)해졌습니다. 성상의 뜻은 비록, ‘오래 되어 개정하기가 어렵다.’고 여기시지마는, 그러나 대간이 아뢴 바가 옳습니다. 조정의 의론이 이미 결정되었으니, 비록 지금의 대간을 체직(遞職)시키더라도 뒤에 오는 사람들이 반드시 다시 말할 것입니다. 이렇게 되면 나라의 일이 날로 그릇될 것이니 염려되지 않겠습니까? 모름지기 대신과 더불어 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"음가에 대한 것은 벌써 3년이나 되었으니, 비록 대간이 이 해가 다하도록 말하더라도 들어 줄 수 없다. 대신이 어찌 일을 보지 않을 것을 모르고서 이런 개정하지 못한다는 말을 했겠는가?"
하였다.

-----

○政院啓曰: "蔭加事, 觀臺諫之志, 不得請, 則雖終年不退。 憲府任重, 今久廢事, 百司解弛。 上意雖以爲久而難改, 然臺諫所啓, 則是矣。 朝論旣定, 雖遞今臺諫, 後來者必復言也。 如此則國事日非, 可不慮乎? 須與大臣更議何如?" 傳曰: "蔭加今已三年, 雖臺諫終年言之, 不可聽。 大臣豈不知廢事, 而爲是不改之言哉?"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 23일 신유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조계상이 음가에 관해 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사헌 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"신이 전일 경연에 입시(入待)하였을 때 대간의 말을 들어 보니, 말이 매우 옳았습니다. 신도 또한 공신이 되고 신의 자식에게도 또한 음직의 가자(加資)가 수여되어 마음에 편안하지 못한데, 더구나 당상관이겠습니까? 음직으로 통정 대부에 승진되어 자헌 대부까지 이르게 되니, 개정하지 않을 수 없습니다."
하여, 네 번이나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲曺繼商啓曰: "臣前日入侍經筵, 聞臺諫之言, 所言甚是。 臣亦爲功臣, 臣之子亦授蔭加, 未安於心, 況於堂上官乎? 以蔭陞通政, 至於資憲, 不可不改。" 四啓不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 23일 신유 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 23일 신유 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 음가에 대한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 음가에 대한 일을 두 번이나 아뢰고, 또 아뢰기를,
"과거에 오른 사람이 잡직(雜職)으로서 참직(參職)119) 이 되는 것은 온당하지 못하다는 일을 전일에 대간이 아뢰었는데, 이는 선비들의 풍습이 바르지 못할 것을 염려한 것입니다. 송호의(宋好義)는 과거에 오른 지 겨우 두어 달만에 주부(主簿)가 되었다가 또 옮겨 정언(正言)이 되었으므로, 사류(士類)들이 조급히 발신하려는 마음이 있을까 염려되니, 체직(遞職)시키기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"음가에 대한 일은 윤허하지 않는다. 송호의(宋好義)는 체직시키라."
하였다.

-----

○臺諫合司再啓蔭加事, 又曰: "登第者, 以雜職爲參職, 未便事, 前者臺諫啓之。 是慮士習之不正也。 宋好義登第纔數月, 爲主簿, 又移爲正言, 恐士類有躁進之心。 請遞。" 傳曰: "蔭加事不允。 宋好義其遞之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 23일 신유 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
노공필이 주문사로 공로가 있어 상을 받은 일을 사양하다


영중추부사(領中樞府事) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"신이 전일에 주문사(奏聞使)로 북경(北京)에 갔었는데, 공로가 있다 해서 논상(論賞)하시니 성상의 은혜가 지극히 후하십니다. 그러나 공로도 없으면서 상을 받기는 마음이 실로 편안하지 못합니다. 또 국가에서 근래에 토지와 노비(奴婢)를 내려 준 것이 매우 많으니, 신은 청컨대 사양합니다."
하니, 전교하기를,
"경의 공로로 논한다면 상이 이에 그치지 않을 것이니 사양하지 말라."
하였다.

-----

○領中樞盧公弼啓曰: "以臣前日奏聞使赴京, 有功勞論賞, 上恩至重。 然無功受賞, 心實未安。 且國家近來, 土田、臧獲賜與甚多, 臣請辭。" 傳曰: "以卿功論之, 則賞不止此, 勿辭。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 23일 신유 8번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 24일 임술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음가와 노영손의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 이위(李偉)·정언 김굉(金硡)이, 음가에 대한 일로써 아뢰고, 또 아뢰기를,
"노영손(盧永孫)은 비록 공로가 많다고 하지마는 미천한 서얼(庶孽)의 신분이니 서용할 수 없습니다."
하고, 영중추부사 노공필은 아뢰기를,
"대간이 음가에 대한 일로써 여러 달 동안 논계(論啓)했는데, 대신은 전례가 있다고 말하며 대간은 없다고 말하니, 《실록(實錄)》을 상고하여 그런 예가 있는지 없는지를 증거대는 것만 같지 못하겠습니다."
하였으나, 상은 대답이 없었다.

-----

○壬戌/御朝講。 掌令李偉、正言金硡以蔭加事啓之。 又曰: "盧永孫雖曰功多, 起自賤孽, 不可敍用。" 領中樞盧公弼曰: "臺諫以蔭加事, 累月論啓, 而大臣以爲有例, 臺諫以爲無也。 不如考《實錄》, 以證其有無。" 上不答。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 24일 임술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
음가에 대한 전례가 있는지 없는지 《실록》을 상고하게 하다


전교하기를,
"음가에 대한 전례가 있는지 없는지 《실록》을 상고하라."
하였다.

-----

○傳曰: "蔭加前例有無, 考諸《實錄》。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 24일 임술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

〔○〕 御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 24일 임술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 음가에 대한 전례는 상고할 수 없음을 논계하다


대간이 합사하여 와서 아뢰기를,
"음가에 대한 일을 《실록》을 상고하는 것은 옳지 못합니다. 가령, 전례가 있더라도 또한 마땅히 개정해야 할 것인데, 더구나 전례가 없는 것이겠습니까? 만약 《실록》을 상고하게 한다면, 세월을 오래 끌어 일을 못보는 것이 반드시 많을 것이니 상고할 필요가 없습니다. 노영손(盧永孫)은 서반(西班)에 임용할 수가 없으니, 병조도 역시 추고(推考)할 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"음가(蔭加)에 대한 일은, 대신은 전례가 있다고 말하고 대간은 없다고 말하는데, 나도 또한 그런지를 알지 못하기 때문에 그대로 상고하도록 명한 것이다. 노영손은 큰 공로가 있으니, 비록 그 소임을 감당하지 못하더라도 오히려 동반(東班)에 서용하는 것이 곧 공로에 보답하는 뜻인데, 지금 영손의 공로는 한(漢)나라 김일제(金日磾)120) 와 같으므로, 대신들에게 의논하여 서반(西班)에 서용하여 중한 공로에 보답하려는 것이다.
무릇 명(命)을 어긴 관사(官司)는 내가 일찍이 듣지 못했는데, 지금 병조의 관리가 두 번이나 정사(政事)를 치르면서도 전교를 받들지 않고 있다. 내 생각에는 죄가 있다고 여기는데, 경 등은 도리어 추고(推考)하지 말라고 하니, 병조의 일이 옳다는 것인가, 그르다는 것인가? 경들의 뜻을 나는 이해하지 못하겠다."
하자, 대간이 회계하기를,
"음가에 대한 전례는 결코 상고할 수 없고, 병조는 추고(推考)해야 하며, 노영손은 끝내 서용할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司來啓曰: "蔭加事考《實錄》不可。 假使前例有之, 亦當改正, 況無前例乎? 若考《實錄》, 則久延歲月, 廢事必多, 不必考也。 盧永孫不可用於西班, 兵曹亦不須推考。" 傳曰: "蔭加事, 大臣謂有前例, 臺諫謂無, 予亦未知其然, 乃命者之耳。 盧永孫有大勳, 則雖不堪其任, 猶敍東班, 是酬功之意也。 今永孫之功, 與漢 金日磾同, 議于大臣, 敍用西班, 欲以報重功也。 凡違命之司, 予未之曾聞。 今者兵曹官吏, 再經政事, 不奉傳敎。 予意以爲有罪, 而卿等反謂勿推, 謂兵曹事是耶? 非耶? 卿等之意, 予所未解。" 回啓曰: "蔭加前例, 斷不可考。 兵曹可推, 盧永孫終不可敍。" 傳曰: "不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 24일 임술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 25일 계해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
나주 판관 박조를 체직하도록 하다


조강에 나아갔다. 사간 김숭조(金崇祖)·집의 유희저(柳希渚)가, 음가에 대한 일과 노영손을 서용할 수 없는 일 등을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 박원종이 아뢰기를,
"나주(羅州)는 땅이 크고 백성이 많으며 물산(物産)이 매우 많은데, 판관 박조(朴樤)가 술에 빠져 일을 보지 아니하여 창고가 점차로 비어가니, 청컨대, 관찰사에게 하문하시어 다시 현명한 사람을 가려서 보내소서."
하니, 상이 이르기를, ‘그렇게 하라.’ 하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 司諫金崇祖、執義柳希渚以蔭加及盧永孫不可敍等事啓之, 不允。 朴元宗曰: "羅州地大民衆, 物産甚富, 判官朴樤, 縱酒不治事, 倉庫漸至虛耗。 請下問於觀察使, 更擇遣賢者。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 25일 계해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다. 대간이 합사하여, 음가에 대한 일과 노영손의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"음가(蔭加)에 대한 일은, 아직 명령을 기다리도록 하라. 영손의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○御晝講。 臺諫合司啓蔭加及盧永孫事, 傳曰: "蔭加事姑待命, 永孫事不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 25일 계해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 26일 갑자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲子/御朝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 26일 갑자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 노영손을 서용할 수 없음과 박상에 관한 일을 아뢰다


주강에 나아갔다.
대간이 합사하여 노영손의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"홍문관과 대간으로서 특지(特旨)에 따라 외임(外任)에 의망(擬望)된 사람은 있지만, 지금 헌납(獻納) 박상(朴祥)을 한산 군수(韓山郡守)로 제수한 것은, 그 연유를 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"노영손의 일은 윤허하지 않는다. 박상의 일은 이조에서 의망(擬望)한 까닭으로 낙점(落點)한 것인데, 나도 또한 그 연유는 알지 못하겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"음가에 대한 일은 마땅히 물러가 명을 기다리겠습니다마는, 영손의 일은 크기 때문에 아직도 합사해서 논계하는 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 臺諫合司啓盧永孫事, 且曰: "弘文館臺諫, 以特旨擬外任者, 則有之, 今獻納朴詳除韓山郡守, 未知其由。" 傳曰: "盧永孫事不允。 朴祥事吏曹擬之, 故落點, 予亦未知其由。" 又啓曰: "蔭加事, 則當退待命, 永孫事大, 故猶合司論啓耳。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 26일 갑자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조계상·남율이 음가와 노영손에 관한 일로 차자를 올리다


대사헌 조계상(曺繼商)·대사간 남율(南慄) 등이 차자를 올리기를,
"《서경(書經)》121) 에, ‘덕을 힘쓰는 사람은 벼슬로 권면하고, 공(功)을 힘쓰는 사람은 상으로 권면한다.’[德懋懋官功懋懋賞]고 했으니, 대체로 덕이 있으면 벼슬로써 임명하고 공이 있으면 상으로써 표창하여, 벼슬을 임명하고 상을 줌이 각각 그 합당함을 얻어 서로 문란하지 않는 것, 이것이 왕자(王者)의 정사입니다. 한 번이라도 유공(有功)한 것을 중하게 여겨, 벼슬자리를 함부로 준다면 명기(名器)가 혼란되는 것입니다. 명기가 혼란되고 보면 귀천이 위치가 바뀌고 현사(賢邪)가 뒤섞여져 존비(尊卑)와 상하가 전도되고 문란해지는 것이니, 큰 한계가 한 번 무너지면 국가가 장차 무엇을 믿게 될런지 모르겠습니다.
우리 나라는 존비와 귀천의 구분이 잘라 끊은 듯이 매우 엄격하여 혼란시킬 수 없습니다. 그러므로 조종조(祖宗朝)에 있어 비록 이몽가(李蒙哥)·조득림(趙得琳)·이양생(李陽生)의 뛰어난 훈공으로도 끝내 동반·서반의 높은 관직을 얻지 못한 것은, 진실로 공로에 보답하는 상은 후하게 해야 하지마는 중한 벼슬자리를 미천한 서얼에게 함부로 줄 수는 없기 때문입니다. 조종의 큰 계책이 어찌 깊고도 원대하지 않겠습니까?
지금 노영손은 세계(世系)가 이미 미천한 서얼이고 인품이 또한 용렬하지만, 국가에서 이미 변고를 알린 공로를 중하게 여겨, 미천한 데서 발탁, 숭품(崇品)에 승진시켜 그 몸을 현탈하게 하고 그 봉록(俸祿)도 후하게 주며, 토지와 노비를 내려 주고 금궤 철권(金櫃鐵券)122) 에 맹세하여, 나라와 더불어 기쁨을 같이하여 영구히 다함이 없게 하였습니다. 포상의 은전(恩典)을 이 밖에 다시 더 줄 것이 없는데, 어찌 반드시 조종(祖宗)의 법을 어기고 귀천의 구분을 혼란시키며 정당한 공론을 배제하면서까지 억지로 서반의 높은 관직에 서용해야만 공로에 보답하는 도리를 다하게 될 것입니까?
더구나 도총부(都摠府)는 금병(禁兵)을 맡아 통솔하므로 맡은 직책이 중대하여, 비록 문관(文官)과 무관(武官)일지라도 구차스럽게 서용할 수 없고, 반드시 높은 명망이 있는 사람을 가려서 임명합니다. 낭관(郞官)에 이르러서도 또한 반드시 사조(四祖)123) 를 상고하여 서경(署經)을 거친 뒤에야 관직에 나아가게 하는 것인데, 어찌 지식 없는 미천한 서얼이 있을 자리겠습니까? 중추부(中樞府)는 곧 옛날의 추밀원(樞密院)으로서 의정부와 대등하여 양부(兩府)로 호칭하니, 지위가 높고 중하여 더욱 천인(賤人)의 있을 곳이 아닙니다.
대체로 조정은 조종(祖宗)의 조정이고 관위(官位)는 조정이 설치한 관위인데, 전하께서 조종의 업(業)을 계승하시니, 마땅히 조종의 법을 지키고 조종의 정사를 따라야 할 것입니다. 만약 노영손을 특별히 총애하신다면 상을 줌은 옳겠지마는 직위를 함부로 더 주게 된다면, 신 등은, 조종의 조정이 날로 저하되어 경상(經常)의 법이 장차 이로부터 허물어질 것을 두려워합니다.
전하께서 유자광(柳子光)을 인용하여 예를 삼으시지마는, 신 등은 적이 같지 않다고 여깁니다. 자광은 비록 미천한 서얼에서 나왔지마는, 본디 재간이 있으므로 세조(世祖)께서 그 재간을 시험하려고 과거에 출신(出身)하여 벼슬길에 통하게 하였으니, 이는 한때의 특명이고 경상(經常)의 법은 아닙니다. 더구나 큰 공로를 세운 뒤에는 마땅히 높은 관직을 역임했어야 할 것인데도, 마침내 그와 같이 못한 것은, 진실로 관위(官位)는 지극히 중하고 명분은 지극히 엄한 것이어서, 비록 조종들의 공로에 보답하려는 마음으로도 공론의 정당함은 빼앗을 수 없었기 때문인데, 어찌 이를 인용하여 예를 삼겠습니까?
신 등은 노영손의 공로를 중하게 여기지 않는 것이 아니라, 다만 관직을 임명하는 것은 선왕들의 경상(經常)의 법에 어긋나게 되므로 말을 다 하지 않을 수 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 미루어 두지 마시고 쾌하게 따르시어, 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 전교하기를, ‘윤허하지 않는다.’ 하였다.

-----

○大司憲曺繼商、大司諫南慄等上箚曰:
《書》曰: "德懋懋官, 功懋懋賞。" 夫有德則命之以官, 有功則褒之以賞, 任官行賞, 各適其宜, 不得相紊: 此王者之政也。 一以有功爲重, 而濫施官位, 則名器混矣。 名器旣混, 則貴賤易置, 賢邪雜糅, 尊卑上下, 顚倒紊舛, 大防一毁, 不知國家將安所恃哉? 我國家尊卑貴賤之分, 截然甚嚴, 不可混也。 故在祖宗朝, 雖以李蒙哥、趙得琳、李陽生之殊勳, 終不得東西班顯職者, 誠以酬勞報功, 賞固當厚, 而官位之重, 不可濫及於賤孽也。 祖宗之謨, 豈不深且遠哉? 今盧永孫系旣賤孽, 品又庸下。 國家旣重上變之功, 擢於微賤, 躋之崇品, 顯其身、厚其祿, 鍚之土田、臧獲, 盟之金櫃鐵券, 與國匹休, 永世無窮。 褒賞之典, 餘無復加, 何必戾祖宗之法, 混貴賤之分, 排公論之正, 强敍西班顯職, 然後爲盡報功之道乎? 況都摠府典摠禁兵, 所任重大, 雖文武官, 不得苟敍, 必擇任重望之人。 至於郞官, 亦必考四祖署經, 然後就職, 此豈無知賤孽之人, 所處之地哉? 中樞卽古之樞密院, 與議政府敵體, 號爲兩府, 地位隆重, 尤非賤人所據。 夫朝廷者, 祖宗之朝廷, 官位者, 祖宗所設之官位。 殿下嗣祖宗之業, 當守祖宗之法, 遵祖宗之政。 若寵異永孫, 而賞賚之可也, 至於濫加職任, 則臣等恐祖宗之朝廷日卑, 而經常之典, 將自此毁也。 殿下引柳子光爲例, 臣等竊以爲不類也。 子光雖出賤孽, 素有才幹。 世祖欲試其才, 使出身科第, 得通仕路, 此一時之特命, 非經常之典。 況立大功之後, 宜可以歷任通顯, 而卒未果者, 誠以官位至重, 名分至嚴, 雖以祖宗報功之心, 有不能奪公論之正也, 豈可援以爲例乎? 臣等非以永孫功, 爲不重也, 但任以職, 則有乖先王常法, 故不得不盡言耳。 伏願殿下, 快從無留, 亟收成命。
傳曰: "不允。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 26일 갑자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 26일 갑자 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
민원 등에게 관직을 제수하다


민원(閔㥳)을 사간원 헌납(獻納), 김정(金淨)·김식(金湜)을 사간원 정언(正言), 박상(朴祥)을 한산 군수(韓山郡守), 노영손을 오위 도총관(五衛都摠管)으로 삼았다.

-----

○以閔㥳爲司諫院獻納, 金淨、金湜爲司諫院正言, 朴祥爲韓山郡守, 盧永孫爲五衛都摠管。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 27일 을축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대사간 남율(南慄)·지평 서후(徐厚)가, 노영손을 도총관으로 삼을 수 없다는 것을 되풀이하여 논계했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/御朝講。 大司諫南慄、持平徐厚, 以盧永孫不可爲都摠管事, 反覆論啓。 不允。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 27일 을축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경연관이 힘써 고문에 응할 것을 전교하다


전교하기를,
"경연관(經筵官)은 나의 고문에 대비하려고 둔 것이니, 묻지 않더라도 말을 하여 각각 그 뜻을 진술하는 것이 옳은 것이다. 그런데, 고문하는 즈음에 다만 한 두 사람이 대답하고, 나머지 사람은 모두 말을 하지 않으니 관직을 둔 본 뜻이 아니다. 지금부터는 이렇게 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "經筵官爲備顧問而設也。 雖不問固當言之, 各陳其志可也。 而顧問之際, 只一二人對之, 餘皆不言, 非設官之意也。 今後勿令如是。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 27일 을축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 27일 을축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 음가와 노영손에 관한 일을 아뢰다


대간이 합사하여 노영손의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"장순손(張順孫)은 대사헌으로 이조 참판이 되고, 허굉은 지평으로 정랑이 되었으니, 박상(朴祥)의 일을 상세히 알고 있을 것입니다. 그러나, 박상이 대간에 합당하지 않다는 것을 먼저 아뢰지 않고 은연히 외임(外任)에 주의(注擬)124) 하였습니다. 이 일은 그만이지만 후일에 만약 예를 삼는다면 옳지 못하니, 뒤에 이렇게 하지 말도록 하시기 바랍니다. 대간이 바야흐로 전조(銓曹)의 실정(失政)을 논계하고 있는데 이렇게 은연히 주의(注擬)할 수는 없으니, 혹시라도 사정을 쓰는 징조가 있을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"처음 노영손을 임용할 적에 서얼(庶孽)의 소생인 줄을 모른 것이 아니라, 훈공을 중하게 여겼기 때문이다. 그러나 공론이 금병(禁兵)을 관장하는 일을 중요하게 여기므로 총관(摠管)을 갈도록 하였다. 노영손은 공로가 종사(宗社)에 있는데도 오히려 그 명분(名分)과 현우(賢愚)를 따져 이와 같이 굳이 다투니, 조정 안에 어찌 바르지 못한 사람이 있겠는가? 경 등의 논계한 말이 매우 옳으니 내가 옳게 여겨 받아들이겠다."
박상(朴祥)의 일은 오늘 와서 아뢰되, 다만 이조에서 후일에는 이와 같이 말도록 하란 말만 하고 그 옳고 그름을 아뢰지 않는데, 내 생각에는 잘잘못이 있다고 여긴다. 어제 이조에서 아뢰기를, ‘헌납 박상은 그 직임(職任)에 적합하지 않은 것을 대간이 이미 모여서 의논했기 때문에 체직시켜 한산 군수로 주의(注擬)했다.’ 했는데, 대간이 박상의 잘못을 실지로 의논했다면, 어찌 숨겨두고 논계하지 않았는가? 이조도 전례없이 대간을 수령에 주의하였으니 이미 옳지 않거늘 더구나 대간에서 폄직(貶職)된 사람을 체직시켜 은연히 승서(陞敍)코자 함이겠는가? 나의 생각으로는 대간이 반드시 곧 아뢸 것이라 여겼는데 어제도 이미 논하지 않았고, 오늘도 또한 그 잘잘못을 논하지 않으니, 그 맡은 언책(言責)에 있어 어찌되겠는가?
하니, 회계(回啓)하기를,
"대간이 자주 체직되어, 박상의 일을 미처 안 사람도 있고 미처 알지 못한 사람이 있는 까닭으로 아뢰지 못했습니다."
하였다. 전교하기를,
"어제 말하지 않은 것을 이른 것이 아니다. 박상은 사람과 역량이 합당하지 못하고 물망(物望)도 또한 가벼운데 아뢰지 않았으며, 이조에서도 또한 그가 대간에 적합하지 않음을 명백히 말하지 않고서 외임(外任)에 주의(注擬)했음을 말한 것이다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓永孫事。 且曰: 張順孫以大司憲, 爲吏曹參判, 許硡以持平, 爲正郞, 詳知朴祥之事。 然不以祥不合臺諫先啓, 而隱然注擬外任。 此則已矣, 後若爲例, 則不可, 請後勿如是。 臺諫方論銓曹之失政, 不可如此隱然注擬也。 恐或有用情之漸。" 傳曰: "初用永孫, 非不知孽産, 以其重勳也。 然公論以典禁兵爲重, 故令遞摠管。 永孫功在宗社, 猶較其名分賢愚, 如此固爭, 朝廷之上, 豈有不正者乎? 卿等所論甚善, 予嘉納之。" 朴祥事今日來啓, 只云令吏曹後勿如是, 而不啓其是非, 予意以爲有是非焉。 昨吏曹啓云: ‘獻納朴祥不合其任, 臺諫已會議, 故遞擬韓山郡守。’ 云, 臺諫實議朴祥之非, 則何隱然不論啓乎? 吏曹亦以無前例, 而以臺諫擬於守令, 已爲不可, 況以臺中見貶之人, 欲令見遞而隱然陞敍乎? 予意以爲臺諫必卽啓, 而昨旣不論, 今又不論其是非, 其如任言責何?" 回啓曰: "臺諫數遞, 朴祥事, 有及知者, 有不及知者, 故不啓。" 傳曰: "非謂昨日不言也, 朴祥人器不合, 物望亦輕, 而不啓之, 吏曹亦不明言其不合臺諫, 而擬外任云耳。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 27일 을축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 28일 병인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김숭조 등이 음가의 전례를 상고하지 말고 권복을 추문할 것 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 김숭조(金崇祖)·지평 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"음가(蔭加)에 대한 일은 《실록(實錄)》을 상고할 필요가 없습니다. 경연관은 시강(侍講)과 논사(論思)125) 를 하는 자리이니, 맡은 소임이 가볍지 않습니다. 조종조(祖宗朝)에서는 이들의 대우를 특별히 후하게 하여, 비록 직을 낮추어 제수하더라도 오히려 영광으로 여겼었는데, 폐조(廢朝) 이후로는 사람들이 이를 달갑게 여기지 않았습니다. 지금 권복(權福)은 병조 좌랑으로서 부수찬(副修撰)이 되었는데, 당상(堂上)이 그 뜻을 탐지하고서 도로 제수하기를 계청(啓請)하였으니, 추문하시기를 바랍니다."
하였다. 안국(安國)은 아뢰기를,
"《서경(書經)》126) 에 이르기를, ‘도(道)는 융성(隆盛)함과 쇠퇴(衰退)함이 있으며, 정사는 풍속으로 인하여 개혁된다.’고 하였으니, 인군이 정사를 할 적에 비록 융성과 쇠퇴, 인습(因襲)과 개혁의 다름이 있는 것이나, 변동할 수 없는 것은 강상(綱常)입니다. 폐조(廢朝)에서 상기(喪期)를 단축시켰을 때 사람들이 모두 ‘시왕(時王)127) 의 제도를 따라야 한다.’고 핑계하여 술마시고 고기 먹으며 노래 부르고 춤추기를 태연하게 하였으며, 더러는 장가를 들기까지 하였으니, 바라건대, 그 중에서 너무 심한 사람은 적발하여 죄주어 인심(人心)이 예로 돌아가고 천리(天理)가 다시 밝아지게 하소서."
하고, 숭조(崇祖)는 아뢰기를,
"전라도에 무인(武人) 이장손(李長孫)이란 사람이 있었는데, 상기(喪期)를 단축시켰을 때 법령을 두려워하지 않고 상복(喪服)을 입은 채로 다니므로, 사람들이 더러 권하기를, ‘시왕(時王)의 제도는 어길 수 없다.’고 하니, 장손은 말하기를, ‘내가 차라리 죄를 얻어 죽을지언정 상복을 벗을 수는 없다.’ 하였고, 충청도 임천(林川)에는 성명을 알 수 없는 생원(生員) 한 사람이 있었는데, 또한 능히 상기대로 마쳤으니, 이런 사람들은 그 어진 행실을 표창할 만합니다."
하였다. 안국은 아뢰기를,
"우리 국조(國朝)에는 문학이 성행하므로 중국에서 예의의 나라라고 일컫고 있습니다. 선왕조(先王朝)에서 유도(儒道)를 숭상하고 중시하여 문사가 계속 나왔는데, 폐조 이후로는 문학을 숭상하지 아니하여 유풍(儒風)이 예전과 같지 않으니, 바라건대, 대신들과 의논하여 문학을 일으키도록 하소서."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 司諫金崇祖、持平金安國曰: "蔭加事, 不必考《實錄》也。 經筵官侍講論思, 所任非輕。 祖宗朝待之特厚, 雖降授, 猶以爲榮, 自廢朝後, 人不肯焉。 今權福以兵曹佐郞, 爲副修撰。 堂上探其意, 而啓請還授, 請推之。" 安國曰: "《書》曰: ‘道有升降, 政由俗革。’ 人主爲政, 雖有升降, 因革之不同, 而不易者綱常耳。 當廢朝短喪之時, 人皆諉從時王之制, 飮酒食肉, 歌舞自若, 或至娶妻。 請推擧其已甚者罪之, 使人心復古, 天理復明。" 崇祖曰: "全羅道有武人李長孫者, 當短喪之時, 不畏法令, 持服以行, 鄕人或勸之曰: ‘時王之制不可違也。’ 長孫曰: ‘我寧得罪死, 不可釋服也。’ 忠淸道 林川, 有一生員姓名不記者, 亦能終喪, 如此等人, 可旌其賢。" 安國曰: "我朝文學盛行, 中朝稱曰: ‘禮義之邦。’ 先王朝崇重儒道, 文土輩出, 自廢朝以後, 不尙文興, 儒風不古。 願與大臣共議, 以興文學。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 28일 병인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
권복의 일은 윤허하지 않으며 홍문관을 대접한 절목 등을 묻다


전교하기를,
"권복(權福)의 일과 같은 것은 다시 하지 말도록 하라. 상기(喪期)를 단축시킬 때 그 때의 금령을 두려워하지 않고 상기를 마친 사람은 표창하려니와, 더욱 삼가지 않은 사람은 죄주리라. 조종조 때 홍문관(弘文館)을 대접한 절목(節目)이 어떠했는가? 학문 권장하는 조목[勸學條件]은 전일에 이미 정승과 의논했으니, 만약 미진한 곳이 있으면 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에는 어필(御筆)로 써서 내리기를, ‘당언(讜言)128) 의 깊은 공로를 살펴보며, 동방의 선비가 많은 것을 즐긴다.’ 하였으며, 또 특별히 신종호(申從濩)·정성근(鄭誠謹)·김응기(金應箕)에게 가자(加資)하고, 또 수정(水精) 술잔을 내렸으며, 또 자주 내사(內使)를 보내어 술을 내리기도 하고, 혹은 사옹원(司饔院)에 명하여 밥을 지어 대접하기도 하였으니, 이것이 그 후하게 대접한 대개입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "如權福事, 後勿爲之。 短喪時, 不畏時禁, 而終喪者褒之, 尤不謹者罪之。 祖宗朝接待弘文館節目何如? 勸學條件, 前日已與政丞議之, 如有未盡處, 更議啓。" 政院啓曰: "在成宗朝, 以御筆書下曰: ‘觀讜言之深功, 樂東方之多土。’ 又特加申從濩、(鄭成謹)〔鄭誠謹〕 、金應箕, 又賜水精盃, 又數遣內使賜酒, 或令司饔院炊食食之: 此其重待之槪也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 28일 병인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 28일 병인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대사간 남율을 체직시키도록 하다


정언 김정(金淨)이 아뢰기를,
"대사간 남율(南慄)은 본디 술병[酒病]129) 이 있으므로 물망(物望)이 가볍게 여기니 사간원의 장관(長官)130) 으로는 적합하지 않습니다. 신이 밖에 있을 적에 이 일을 들었는데, 지금 같은 임소에 있게 되니 서로 용납될 수가 없습니다."
하니, ‘체직(遞職)시키라.’ 전교하였다.

-----

○正言金淨啓曰: "大司諫南慄素有酒病, 物望輕之, 不合諫院長官。 臣在外聞之, 今爲同任, 不可相容。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 28일 병인 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 박상에 관한 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이조에서 박상(朴祥)을 대간에 적합하지 않다고 해서 외임(外任)에 주의(注擬)했다면 마땅히 승진 서용할 수 없으니, 개정하시기 바랍니다."
하니, ‘체직시키라.’ 전교하였다.

사신은 논한다. 박상은 비록 일을 논하는 것이 중도(中道)에 지나치지만 그래도 진실하여 꾸밈이 없었으며, 학문에 뜻을 독실히 하고 시속에 초연하여 사귀는 사람이 적었으므로 시론(時論)에 용납되지 못하였다.

-----

○臺諫啓曰: "吏曹以朴祥爲不合臺諫, 而擬外任, 則不當陞敍。 請改正。" 傳曰: "遞之。"

【史臣曰: "祥雖論事過中, 然悃愊無華, 篤志學問, 獨立寡和, 不爲時論所容。"】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 28일 병인 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사헌부에서 권복을 추환한 일로써 병조를 추문할 것을 청하다


사헌부에서 아뢰기를,
"병조에서, 좌랑(佐郞)과 수찬(修撰)이 품계(品階)는 같으나 정(正)과 종(從)의 다름이 있기 때문에 권복(權福)을 추환(推還)하였으니, 병조를 추문(推問)하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"우의정131) 이, 병조의 낭관(郞官)을 한꺼번에 비준(批准)하여 두 관원이나 개정했기 때문에, 명나라 사신이 올 시기에 일을 잘 아는 관원[諳鍊官]을 모두 개정하는 것이 옳지 못하다 하므로 도로 제수한 것이다. 어찌 이런 작은 일로 정승을 추문(推問)하겠는가?"
하였다.

-----

○憲府啓曰: "兵曹以佐部修撰同品, 而正從有異, 推還權福, 請推兵曹。" 傳曰: "右議政以兵曹郞官一批改兩員, 天使時諳鍊官員, 俱改不可, 故還授耳。 安得以此微事, 推政丞乎?"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 28일 병인 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 29일 정묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
권복의 일로써 대신과 대간이 논쟁하다


조강에 나아갔다. 장령 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"병조에서, 권복(權福)이 일을 잘 아는데 명나라 사신이 곧 오게 되니 체직시키는 것이 부당하다고 한다면, 김세우(金世瑀)도 좌랑이 된 지가 이미 오래 되었으니, 또한 일을 잘 안다고 할 수 있습니다. 직강(直講)을 제수한다면 승진이 되므로 추문(推問)하지 않았는데, 권복은 평소부터 홍문관을 싫어했고 부수찬(副修撰)은 곧 종6품이니, 강직(降職) 서용한 까닭으로 추문한 것입니다. 옛날에는 홍문관을 좋은 벼슬로 여겨 선비들이 모두 이를 우러러 보았지마는, 근래에는 모두 이를 가벼이 여깁니다. 대체로 지금의 사풍(士風)은 추종(騶從)132) 을 많이 거느린 것을 중하게 여기니, 이는 매우 나쁜 풍습이므로 바로잡지 않을 수 없습니다."
하니, 영사(領事) 유순정은 아뢰기를,
"김세우와 권복은 같은 임무의 낭관(郞官)인데, 명나라 사신이 곧 오므로 일이 번극(煩劇)해지고 등록(謄錄)할 것이 또한 많게 되니, 이래서 한꺼번에 모두 체직(遞職)할 수 없다고 여기므로 아뢴 것입니다. 어찌 그 사람이 싫어하고 즐거워하는 것 때문에 아뢰며, 그도 또한 어찌 싫어하는 마음이 있겠습니까? 신이 만약 일호의 사정이 있다면 어찌 능히 하루라도 안심하고 조정에 설 수 있겠습니까? 오로지 새로 제수한 낭관이 일을 처리할 수 없기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 오로지 같은 임무의 낭관을 한꺼번에 다 체직시킬 수 없기 때문이지 어찌 사심이 있겠는가?"
하였다. 극핍은 아뢰기를,
"신 등이 단지 권복의 일만으로 아뢴 것이 아닙니다. 대신이 사체(事體)를 살피지 못하기 때문입니다."
하니, 유순정은 아뢰기를,
"사체를 살피지 못한 것은 신에게 죄가 있습니다. 그러나 어찌 사정이 있겠습니까?"
하였다. 극핍은 아뢰기를,
"근래 유생(儒生)들과 홍문관 관원이 오로지 학문에 힘쓰지 않으니, 이는 다름이 아니라 폐조(廢朝) 때에 참혹한 일이 많았던 것을 눈으로 보았기 때문에 이로써 서로 경계하는 것입니다. 지금 만약 성균관과 사학(四學)133) 을 본다면 알 수 있으니, 한갓 법으로만 다스릴 수는 없으며, 마땅히 권장하는 조목이 있어야 할 것입니다. 근일에 장차 알성(謁聖)의 거둥이 있으려 하였으나, 명나라 사신이 오게 되므로 정지되었습니다. 별도로 시행하지는 못하더라도 마땅히 석전(釋奠) 때에 겸해서 시행해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일에 시행하려 했으나, 예조에서, 명나라 사신의 행차가 임박했고, 또 알성(謁聖)을 거행하면 사방의 유생(儒生)들이 모여들어, 이로 인해 민폐(民弊)가 있게 되므로 정지한 것이다."
하였다. 극핍은 아뢰기를,
"폐조 때에 문사(文士)가 화해(禍害)를 많이 입었으므로 비록 어리석은 지아비와 부녀자일지라도 몹시 애석하게 여기지 않은 사람이 없었습니다. 그런데도 그 때 의기양양하게 조정에 있던 사람들은 주륙(誅戮)을 당한 문사를 가리켜 말하기를, ‘지금 소금 섬 속에 있으면서도 오히려 할 말이 있을까?’ 하였으니, 이같은 사람은 마땅히 험하게 징계해야 할 것입니다. 또, 전하께서 ‘신하가 명을 거역한다.’는 하교가 계시니, 신은 적이 의혹됩니다. 비록 온화한 안색으로 받아들이시더라도 오히려 말하지 못하는 수가 있는데, 더구나 명을 거역한다고 하교하신다면 그 누가 거리낌 없이 말하여 화를 취하려 하겠습니까? 마침내는 아첨하게 되고 말 것입니다. 임금의 말이 한번 전파되면 즉시 안팎에 전해지는 것이니, 삼가지 않을 수 없는 일입니다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 掌令金克愊曰: "兵曹以權福諳於事, 天使臨近, 遞之不當云, 則金世瑀爲佐郞已久, 亦可謂諳事。 除直講則陞遷, 故不推, 權福則素厭弘文館, 而副修撰, 乃從六品降敍故推之。 古則以弘文館爲華秩, 士皆仰之, 近來皆以爲輕。 大抵今之士習, 多率騶從爲重, 此甚弊風, 不可不救。" 領事柳順汀曰: "金世瑀、權福同任郞官也。 天使臨近, 事務煩劇, 謄錄亦多, 以此意謂不可一時俱遞, 故啓之耳。 豈以其人之厭樂爲啓乎? 彼亦安有厭心乎? 臣若少有一毫之私, 則豈能一日安心立朝乎? 專以新除授郞官不辦事故也。" 上曰: "此專以同任郞官, 不可一時俱遞, 豈有私心乎? 克愊曰: "臣等非但以權福之事爲啓也。 以大臣不察事體故也。" 順汀曰: "不察事體, 臣則有罪。 然豈有情乎?" 克愊曰: "近來儒生與弘文館官員, 專不勤於學, 此無他, 目覩廢朝時, 多有慘酷事, 以此相戒耳。 今若使見成均館四學, 則可知。 不可徒繩以法, 宜有勸奬之條。 近將有謁聖之擧, 以天使停罷。 雖不別行, 當於釋奠兼行也。" 上曰: "近欲行之, 而禮曹以天使臨近, 且若謁聖, 則四方儒生坌集, 因此有民弊云, 故停之耳。 克愊曰: "在廢朝, 文士多被禍害, 雖愚夫愚婦莫不痛惜。 而其時揚揚在朝者, 指被誅文士曰: ‘今在鹽石之中, 尙有言乎?’ 如此之人, 固當痛懲。 且自上 ‘有臣下逆命之敎。’ 臣竊惑焉。 雖和顔色以受之, 猶或不言, 況以逆命敎之, 則其孰能敢言取禍哉? 終至於阿諛必矣。 王言一播, 立傳中外, 不可不愼。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 29일 정묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
능소 참배와 알성을 유순정에게 묻다


우의정 유순정(柳順汀)에게 전교하기를,
"능소(陵所) 참배와 알성(謁聖)을 내가 평소부터 거행하려고 했는데, 오늘 아침에 경연(經筵)에서 또한 말을 하니, 어떻게 해야 하겠는가?"
하니, 유순정이 아뢰기를,
"전일 의논하라고 하셨을 때, 신의 생각에 능 참배를 비록 다 거행할 수는 없지마는 선릉(宣陵)134) 에는 거행해야 된다고 여겼는데, 다른 사람들의 의논이 모두 ‘강을 건너고 부교(浮橋)를 가설하는 등의 일이 폐단이 있다.’고 말하므로, 신도 또한 여러 사람의 의논에 따라서 아뢰었던 것입니다. 알성에는 첫번 시학(視學)135) 을 하시는 것이니, 생각에 유생(儒生)들을 많이 모아야 할 것이라고 여겨지는데, 이같은 농사철에 외방(外方)의 유생들이 올라오려면 폐해가 있을 것이 과연 대간의 말과 같습니다. 비록 유생들을 많이 모으지 못하더라도 석전(釋奠) 때에 겸하여 거행한다면 무슨 안 될 일이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于右議政柳順汀曰: "拜陵、謁聖, 予素欲行之, 今朝經筵, 亦言之, 何以爲之?" 順汀啓曰: "前日命議時, 臣意以謂拜陵, 雖未盡行, 可於宣陵行之, 而他議皆曰: ‘越江浮橋等事有弊云。’ 故臣亦從群議啓之。 謁聖則初度視學, 意謂可廣集儒生, 而如此農時, 外方儒生, 上來有弊, 果如臺諫之言。 雖不廣集儒生, 於釋奠日兼行, 有何妨焉?"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 29일 정묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성균관 유생을 적간하게 하고, 병조의 추문에 관해 승정원과 의논하다


검열(檢閱) 권벌(權橃)을 보내어 성균관 유생을 적간(摘奸)136) 하게 하였다. 승정원에 전교하기를,
"오늘 아침에 경연에서 대간이 아뢰기를, ‘병조(兵曹)가 명령을 어긴다고 했습니다.’ 하는데, 이것은 내 말이 아니다. 내가 전일에 다만, ‘나는 모든 관사(官司)가 임금의 명령을 어기는 사람이 있다는 말을 듣지 못했다.’고 했는데, 중간에서 잘못 전달한 것이 아닌가?"
하니, 승정원에서 회계(回啓)하기를,
"어찌 잘못 전달할 리가 있겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"명령을 어긴다는 말은 어찌하여 말하게 된 것인가? 그것을 김극핍(金克愊)에게 물어 보라."
하니, 김극핍이 아뢰기를,
"신이 전일에, ‘명령을 어긴다.’는 하교를 들었으나, 다만 지향(指向)하신 데를 알아 차리지 못한 까닭으로, 오늘 아침에야 경연에서 감히 아뢴 것인데, 사헌부에서 병조를 추문(推問)하지 않은 것을 가지고 명을 어긴다고 하신 것입니까? 병조에서 노영손(盧永孫)을 서용(敍用)하지 않는 것으로써 명을 어긴다고 하신 것입니까?
옛날에 조칙(詔勅)을 받들지 않은 사람이 있었으니, 한(漢)나라 선제(宣帝)가 무제(武帝)의 묘호(廟號)와 묘악(廟樂)을 높이려고 하자, 온 조정이 모두 옳다고 하는데도 하후승(夏侯勝)137) 만이 홀로 말하기를, ‘무제께서 토지를 많이 넓힌 것은 과연 공로가 있습니다. 그러나 사람을 살육(殺戮)한 것이 많으니 조서(詔書)를 받들 수 없습니다.’하여, 이 일로써 오랫동안 옥에 갇혀 있다가 얼마 안 가서 간대부(諫大夫)가 되니, 지금까지 미담(美談)이 되고 있습니다.
대체로 임금의 명령은 마땅히 받들어 따라야 하나, 만약 잘못된 일이라면 반드시 순종할 수 없는 것입니다. 노영손(盧永孫)의 일은 특히 작은 일이기는 합니다. 그러나, 이미 앞서 하교하시기를, ‘모든 관사(官司)에서 임금의 명령을 어기는 자가 있다는 말을 듣지 못했다.’ 하시고, 또 하교하시기를, ‘병조에서 전교(傳敎)를 받들지 않는다.’고 하시니, 명령을 어긴다는 말씀은 지향(指向)한 데를 알 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 모든 일을 시비(是非)를 헤아릴 것 없이 모두 순종하라고 한 말이 아니다. 지금 노영손을 서용하는 일을 병조에 내려 두 번이나 정사(政事)가 있었는데도 병조에서 곧 서용하지 않았으니, 이것이 명령을 어기는 것이 아니겠는가? 병조에서 만약 이 사람을 임용할 수 없다고 생각한다면 어찌 이같이 좋은 일이 있겠는가? 《서경(書經)》138) 에 이르기를, 내가 처형(處刑)하라 하더라도 너는 처형하지 말 것이며, 내가 사유(赦宥)하라 하더라도 너는 사유하지 말고, 오직 그 중(中)을 잡으라.’ 하였으며, 무제(武帝)를 높이는 일을 여러 사람의 의논이 모두 옳다고 하였으나, 하후승(夏侯勝)은 홀로 자기의 의논을 주장하여 비록 죽더라도 후회하지 않았으니, 하후승과 같은 사람을 지금 어찌 쉽사리 얻겠는가?"
하니, 김극핍·김안국(金安國) 【권학조건(勸學條件)을 회계하라는 일로 전교를 받들고 왔으므로 또한 참여하였음.】 이 아뢰기를,
"성상의 하교가 이에 이르시니 이는 만세토록 사직(社稷)의 복이겠습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○遣檢閱權橃, 摘奸成均館儒生。 傳于承政院曰: "今朝經筵, 臺諫曰: ‘以兵曹爲違命。’ 此非予言也。 予於前日, 只云: ‘予未聞百司違君命者。’ 無乃中間誤傳耶?" 政院回啓曰: "豈有誤傳之理?" 傳曰: "違命之言, 何以言之? 其問諸金克愊。" 克愊啓曰:
"臣前聞違命之敎, 而但未知指向, 故今朝於經筵, 敢啓之, 以憲府不推兵曹, 爲違命乎? 以兵曹不敍盧永孫, 爲違命乎? 古有不奉詔者, 漢 宣帝欲尊武帝廟號廟樂, 而與朝皆以爲可, 夏侯勝獨曰: ‘武帝廣闢土田, 果有功矣。 然多殺戮, 詔書不可用也。’ 以此久繫於獄, 未幾爲諫大夫, 至今以爲美談。 大抵人君之命, 固當承順, 若過擧則不必順從。 盧永孫事, 特小事耳。 然旣先敎之曰: ‘未聞百司違君命者。’ 又敎之曰: ‘兵曹不奉傳敎, 違命之言’ 未知指向。" 傳曰: "予非謂凡事, 不計是非, 而皆令承順也。 今盧永孫敍用事, 下兵曹, 再經政事, 而兵曹不卽敍用, 此非違命耶。 兵曹若以此人, 爲不可用, 則安有如此美事乎? 《書》曰: ‘予曰辟爾惟勿辟, 予曰宥爾惟勿宥惟厥中。’ 尊武帝事, 群議皆以爲可, 夏侯勝獨行己議, 雖死不悔, 如夏侯勝, 今豈易得?" 金克愊、金安國 【以勸學條回啓事, 承傳來, 故亦與焉。】 啓曰: "上敎至此, 此萬世社稷之福也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 29일 정묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김안국에게 전일의 권학조건을 다시 묻다


지평 김안국에게 전교하기를,
"어제 경연에서 네가 말한 권학조건(勸學條件)은 승지와 사관(史官)이 미처 듣지 못했으니 그것을 다시 말하라."
하니, 안국이 아뢰기를,
"어제 《서경(書經)》139) 을 강론하다가, ‘도(道)는 융성(隆盛)함과 쇠퇴(衰退)함이 있고, 정사는 풍속으로 인하여 개혁된다.’는 대문에 이르러, 신이 곧 아뢰기를, ‘세도(世道)의 저하와 융성은 임금의 숭상하는 바가 어떤 것인지에 연유된다.’ 하였습니다. 우리 나라는 기자(箕子)가 봉(封)해진 이후로 팔조(八條)의 가르침을 널리 펴 문명의 교화(敎化)를 하였기에 중국에서도 또한 문학의 나라로 여기고, 우리 조종(祖宗)들께서도 또한 인재를 배양한 까닭으로 문학하는 선비가 빈번하게 계속해서 나왔었는데, 폐조(廢朝)에 이르러 문사가 모두 죄없이 죽어가, 이 때문에 문사가 적어졌습니다. 지금 다시 진작(振作)시키고 흥기시키는 방법을 세워야 하겠습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于持平金安國曰: "昨日於經筵, 爾所言勸學條件, 承旨及史官, 未及聞知。" 其更言之。" 安國啓曰: "昨日講《書》 ‘至道有升降, 政由俗革。’ 臣乃曰: ‘世道汚隆, 由人君所尙如何耳。’ 我國自箕子受封以後, 敷八條之敎, 爲文明之敎, 中國亦以爲文學之國。 我祖宗亦培養人才, 故文學之士, 彬彬輩出, 及至廢朝, 文士皆以無罪被誅, 以此文士少矣。 今可更立振作興起之方。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 30일 무진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
수령을 고향 가까이에 제수하지 말 것 등을 논하다


조강에 나아갔다. 장령 이위(李偉)가 아뢰기를,
"《경국대전(經國大典)》에, ‘수령(守令)은 전토 10결(結) 이상이 있으면 제수할 수 없다.’하였으니, 사정을 써서 폐단을 만들기 때문입니다. 그 가향(家鄕)이 가까운 고을의 수령이라면 비단 그 하고 싶은 것을 마음대로 할 뿐 아니라, 그 족친이나 붕우들이 혹은 혼인을 핑계하고 혹은 상장(喪葬)을 핑계하여 여러 모로 애걸(哀乞)하게 되니, 수령된 사람도 또한 따르지 않을 수 없어 그 폐단이 많습니다. 감사와 도사(都事)140) 도 또한 그러하니, 청컨대 지금부터 수령을 고향이 가까운 곳에는 제수하지 말고 감사와 도사도 본도(本道)에는 차임(差任)하지 마소서."
하고, 영사(領事) 박원종은 아뢰기를,
"이위의 아뢴 말이 매우 합당합니다. 무릇 조관(朝官)들이 그 본향(本鄕)에 있어서는 비록 그 성질이 간솔(簡率)한 사람일지라도 반드시 폐를 끼치기 마련입니다. 신이 듣건대, 오익념(吳益念)이 금구(金溝)에 사는데, 지금 전주 판관이 되어 거리가 겨우 반나절 길이니, 어찌 폐단 있는 일이 없겠습니까? 다른 고을로 바꾸시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"매우 합당한 일이니 아뢴 대로 하라."
하였다. 박원종이 이르기를,
"어제 승전(承傳)141) 을 보니, ‘폐조(廢朝) 때에 상기(喪期)를 지키지 않은 사람은 모두 죄를 다스리라.’ 하셨는데, 신의 생각에는 합당하지 않게 여깁니다. 그 때 법령이 엄하고 혹독하여, 사람들이 모두 죽음에서 구원될 여유가 없었는데, 어느 여가에 예의(禮義)를 다스리겠습니까? 신도 또한 상중에 있을 때인데, 폐주(廢主)가 기복(起復)시키고 또한 고기를 먹도록 권했으며, 장수를 시켜 형벌을 쓰는 일들을 하지 않는 것이 없게 하였으니, 이는 또한 마지못해 한 것입니다. 더구나 근일에 상기(喪期)를 지키지 않은 사람이 자주 대간의 논박을 당하므로 인심이 이미 징계되었으니, 지금 다시 법을 세워 끝까지 죄를 다스릴 것은 없습니다. 그 때 상기(喪期)를 지킨 사람에게 상주는 것은 옳지마는, 그 지키지 않은 사람의 죄를 다스리는 것은 옳지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 대간이 말하므로, 그 중에 더욱 심한 사람만 물어서 죄를 다스리게 한 것이며, 또한 시왕(時王)의 제도는 따르지 않을 수 없는 것이니, 경의 말이 옳다."
하였다. 이위는 아뢰기를,
"폐조 때에 삼강(三綱)이 이미 끊어져, 상중(喪中)에 있으면서 함부로 술을 마시고 고기 먹기를 기탄없이 하였으니, 자식된 사람으로서 어찌 소상 전에 고기를 먹을 수 있겠습니까? 이것을 만약 징계하지 않는다면 삼강이 진작(振作)되지 않고 사람의 도리가 없어질 것입니다."
하니, 원종은 아뢰기를,
"이것을 만약 끝까지 죄를 다스린다면 혹시 인심이 소란되어 중외(中外)가 편하지 못할까 염려됩니다."
하고, 또 아뢰기를,
"석전(釋奠)을 친히 거행하여 인재를 뽑는 일을 전일 외방(外方)에 유시를 내려 오는 가을로 기일을 정했는데, 지금 하게 된다면 신의를 잃게 될까 염려됩니다."
하니, 이위는 아뢰기를,
"석전(釋奠) 제사는 임금이 친히 거행하는 것이 옳는데, 으레 대리해서 거행하게 되니 합당하지 못합니다. 지금 비록 외방(外方)의 유생은 없지마는 성균관과 사학(四學)의 유생으로써 뽑더라도 무슨 해로움이 있겠습니까?"
하였다.

사신은 논한다. 박원종은 자신이 먼저 어머니 상기(喪期)를 잃고서는 인심의 소란을 핑계삼아 위에 아뢰었으니, 공로가 과실을 덮을 수 없다. 애석한 일이다.

-----

○戊辰/御朝講。 掌令李偉曰: "《大典》 ‘守令有田十結以上, 不得授’, 以其用情作弊也。 若家鄕近邑守令, 則非徒逞其所欲, 其族親朋友, 或稱婚姻, 或稱喪葬, 多般乞哀, 爲守令者, 亦不得不從, 其弊多矣。 監司都事亦然。 請自今守令, 勿於家鄕近處除之, 監司、都事, 勿差本道。" 領事朴元宗曰: "李偉所言其當。 凡朝士於其本鄕, 其性簡者, 必致弊。 臣聞吳益念居金溝, 今爲全州判官, 相去僅半日程, 豈無弊事? 請換他邑。" 上曰: "甚當, 依所啓。" 元宗曰: "昨見承傳 ‘廢朝時不謹喪者, 皆治罪’, 臣意未便。 當時法令嚴酷, 人皆救死不贍, 奚暇治禮義哉? 臣亦方居喪, 廢主起復之, 又勸食肉, 令爲將帥, 用刑等事, 無不爲之, 是亦出於不得己也。 況近者不謹喪者, 累被臺駁, 人心已懲, 今不可更立法窮治。 當時謹喪者, 賞之可也, 治其不謹, 則不可也。" 上曰: "前日臺諫言之, 故令問其尤甚者治之。 且時王之制, 不可不從, 卿言是也。" 李偉曰: "廢朝三綱已墜, 居喪而縱酒食肉, 無忌憚。 爲人子, 豈可食肉於小祥前哉? 此若不懲, 三綱不振, 而人理滅矣。" 元宗曰: "此若窮治, 則慮或人心騷擾, 中外不安。" 又曰: "釋奠親行, 取人才, 前日下喩外方, 以期來秋, 今若爲之, 則恐其失信。" 李偉曰: "釋奠祭, 人主親行可也, 例以攝行未便。 今雖無外方儒生, 以成均及四學儒生, 取之何妨?"

【史臣曰: "元宗先失母喪, 托以人心騷擾上啓, 功不掩過, 惜哉。"】

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 30일 무진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
춘추관이 음가의 전례를 상고하여 아뢰다


춘추관(春秋館)이 《실록(實錄)》의 음직으로 가자한 예를 상고하여 아뢰기를,
"개국(開國)·정사(定社)·좌명(佐命)·정난(靖難)·좌익(佐翼)·적개(敵愾) 등의 공신은 모두 부모와 아내에게 봉작(封爵) 증직(贈職)하고, 그 아들은 3계급을 뛰어 음직(蔭職)을 주었으나, 익대 공신(翊戴功臣)은 유독 그 부모와 처자에게 작(爵)을 준다고 하였습니다."
하였다.

-----

○春秋館考《實錄》蔭加例以啓。 開國、定社、佐命、靖難、佐翼、敵愾等功臣, 皆稱父母妻封贈, 其子超三階蔭職, 翊戴功臣, 獨曰, 爵其父母妻子。

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 30일 무진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종이 북경갈 일과 임훈을 조정에 두어 장수의 일을 맡길 것을 아뢰다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"전에는 정승이 북경(北京)에 가려면 호송하는 군사가 천여 명에 이르도록 많았으나, 지금 평안도가 피폐하여 성희안(成希顔)이 갈 적에는 역시 2백 명만을 거느렸으니, 신도 백성을 번거롭히고 싶지 않으니, 성희안의 호송 군사 수효대로 하기 바랍니다."
하고, 또 아뢰기를,
"순천 부사(順天府使) 임훈(任訓)은 장수가 될 만한 재주가 있으니, 소임을 맡기지 말기 바랍니다. 지금 무신 중에 장수될 만한 사람은 매우 적어, 재략(才略)이 있는 사람은 용모가 옹졸한데, 지금 임훈은 무재가 있고 또 용의(容儀)도 있으니, 마땅히 조정에 남겨 두어 장수의 임무를 맡도록 해야 할 것입니다. 전에 이계동(李季仝)이 일찍이 한탄하기를, ‘그 전에는 재주가 장수될 만한 사람이 7∼8명이나 조정에 있어 번갈아 절도사가 되었는데, 지금에 와서는 없다.’ 하였으니, 이 말이 진실로 그렇습니다. 신도 또한 장수를 뽑아 미리 양성하기를 늦출 수 없는 일로 여깁니다. 임훈은 장수될 만한 재주가 있으니, 한 고을에서 헛되이 늙게 해서는 안 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"정승의 말이 옳다. 그러나 임훈은 제수한 지 이미 오래 되었으니 개정할 수 없다."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "在前政丞赴京, 則護送軍人, 多至千餘名。 今平安道疲弊, 成希顔之行亦率二百名。 臣不欲煩民, 請依成希顔護送軍數。" 又啓曰: "順天府使任訓有可將之才, 請勿使之任。 今武臣可爲將者甚少, 有才略者, 容貌埋沒。 今任訓, 有武才, 且有容儀, 當留之朝廷, 以爲將帥之任。 前日李季仝嘗歎曰: ‘曩時才堪爲將者, 七八在朝, 迭爲節度使, 今也則亡。’ 此言誠然矣。 臣亦以爲選將預養, 不可緩也。 訓有可將之才, 不當使虛老一邑。" 傳曰: "政丞之言是矣。 然任訓除授已久, 不可改也。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 30일 무진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
지평 서후가 시학하는 일과 음가에 관해 아뢰다


지평 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"시학(視學)하는 일은, 전하께서 즉위하시자마자 진작 거행하셨어야 하는데도 미루다가 지금까지 성대한 예를 거행하지 못했는데, 지금 친히 석전을 거행하시려는 것을, 박원종이, ‘외방(外方)에 유시를 내려 오는 가을로 기일을 정했으니, 지금 만약 이를 거행한다면 신의를 잃게 된다.’고 합니다. 그러나 신 등은 의논하기를, 임금이 시학하는 것은 유도(儒道)를 숭상 존중하는 것으로, 반드시 사람을 뽑기 위한 것은 아니라고 여기니, 원종의 ‘신의를 잃게 된다.’는 말은 어찌 도리에 어긋난 것이 아니겠습니까? 음가에 대한 일은 또한 결정하셨는지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"시학(視學)하는 일은 이미 거행하도록 하였고, 사람 뽑는 일도 또한 현재 있는 유생(儒生)만으로 하게 하였으며, 음가(蔭加)에 대한 일은 다시 상고하여 결정하겠다."
하였다.

-----

○持平徐厚曰: "視學事, 殿下卽位, 當早爲之, 因循至今, 未擧盛禮。 今欲親祀釋奠, 朴元宗以爲: ‘下喩外方, 期以來秋, 今若爲之, 近於失信。’ 臣等議以爲, 人君視學, 崇重儒道, 不必爲取人, 元宗之言失信, 豈不戾哉? 蔭加事, 亦未知發落。" 傳曰: "視學事, 已今爲之矣, 取人事, 亦以時在儒生爲之。 蔭加事當更考發落。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 30일 무진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
돈목의 풍속을 권면할 것을 전교하다


전교하기를,
"전민(田民)142) 의 송사는 사람들이 마지 못해서 하는 일이지마는, 돈목(敦睦)하는 행실도 또한 닦아가지 않을 수 없다. 《대전속록(大典續錄)》에 ‘같은 형제(兄弟), 삼촌숙질(三寸叔姪), 사촌 형제 사이에 까닭없이 쟁단(爭端)을 일으켜 간사한 짓이 현저한 사람은 계문(啓聞)하여 죄를 과하도록 하는 일’은 이미 분부를 내렸는데도 근래에 송사를 청단(聽斷)하는 관사(官司)에서 적발하여 죄를 과(科)했다는 말을 듣지 못했다. 이로 말미암아 백성들이 돈목의 풍속이 없게 되니, 지극히 부당한 일이다. 중외에 명령하여 거듭 밝혀 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "田民之訟, 人所不得已, 而敦睦之行, 亦不可不修。 《大典續錄》內, ‘同生兄弟、三寸(叔姓)〔叔姪〕 、四寸兄弟之間, 無故起爲爭端, 奸詐現著者, 啓聞科罪事’, 已下旨矣, 而近來未聞聽訟之司, 摘發科罪。 因此民無敦睦之風, 至爲不當。 其令中外, 申明擧行。"

=====

중종실록 5권, 중종 3년 1월 30일 무진 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사섬시의 한 노자(奴子)가 그 누이를 때려 죽이다


사섬시(司贍寺)143) 의 노자(奴子)로서 탐욕 많고 간사하면서 문자(文字)를 아는 자가 있었다. 그 친족의 딸이 궁내(宮內)에 들어간 것을 연줄로 장차 사면(赦免)이 있다는 말을 잘못 듣고, 거짓 취한 체하여 그 누이를 때려 죽이고 그 재물을 독차지하려다가, 잡혀서 갇히게 되었는데, 그 아내를 돌아보며 이르기를, ‘내가 오래지 않아 집에 돌아갈 것이니, 술을 빚어 두고 기다리도록 하라.’ 했었다. 옥사(獄事)가 이미 갖추어졌는데도 사면이 내리지 않자, 그 아내가 울면서 사람들에게 말하기를, ‘내 남편이 장차 대사령(大赦令)이 있어 잘못하여 사람을 죽인 자는 죄를 면할 수 있다는 말을 들었으므로, 나로 하여금 술을 빚어 두고 옥에서 나오기를 기다리게 했는데, 사면(赦免)이 없으면 어떻게 할 것인가? 내 남편은 죽는 것이다.’ 하였다. 그 사람이 ‘어떻게 장차 사면될 것을 알았는가?’ 물었더니, ‘남편의 친족 중에 나인(內人)된 사람이 있어, 전하는 말이, 「주상께서 전일에 병환이 계셨다가 나으셨으므로, 가벼운 죄를 놓아주었으나 마음에 시원하지 않으므로 장차 대사(大赦)하려고 한다.」 해서 알았던 것인데, 지금까지 사면이 있지 않으니, 내 남편의 목숨만 가엾게 되고 말았다.’ 하였다. 그 사람이 말하기를, ‘그렇다면 네 남편의 사람 죽인 일이 잘못으로 저지른 것 아님이 명백하구나.’ 하니, 누이를 죽인 사람의 아내가 잠자코 대답하지 못하였다.

사신은 논한다. 여기에서 풍속의 야박함과 자주 사면한 폐단을 엿볼 수가 있으니, 나라를 다스리는 자는 생각하지 않을 수 없는 일이다.

-----

○司贍寺奴子有貪詐解文者。 因其族女入內, 妄聞將赦之奇, 佯醉打殺其妹, 欲專其財, 執而囚之。 顧謂其妻曰: "吾不久還家矣, 當釀酒以待。" 獄事已具, 赦不下。 其妻泣謂人曰: "吾夫聞將有大赦, 而誤殺人者, 可免於罪, 故使我釀酒待出矣, 其如無赦何, 吾夫死矣。" 其人曰: "何以知將赦?" 曰: "夫族有內人者傳言, ‘主上前日, 有疾差復, 疏放輕罪, 未快於心, 將爲大赦’。 云, 故知之, 而至于今未有赦, 吾夫之命, 可惜也已。" 其人曰: "然則汝夫之殺人, 非誤也明矣。" 殺妹者之妻, 默不能答。

【史臣曰: "於此可見風俗之薄, 而數赦之弊, 爲國家者, 不可不慮也。"】

=====

