중종실록 57권, 중종 21년 9월 3일 계미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸未/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 4일 갑신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 원계채와 특진관 안윤덕이 청백리 자손의 녹훈 문제와 공신전·직전의 세금 징수에 대해 건의하다


석강에 나아갔다. 시강관 원계채(元繼蔡)가 아뢰기를,
"청백리(淸白吏)249) 자손과 충신(忠臣)의 후손은 아울러 녹용(錄用)하게 되어 있는데도 근래 녹용하는 것을 못보겠습니다. 이는 세교(世敎)에 관계되는 것이므로 거행하지 않을 수 없었습니다. 후세에는 공신이 너무 많아서 그 자손을 다 벼슬시킬 수 없는 형편이지만, 선왕조(先王朝)에는 원훈(元勳)의 처자들을 수시로 존문(存問)하기도 했으니 돌보고 우대하는 도리가 지극했습니다. 이 점 유념하소서."
하니, 상이 이르기를,
"청백리의 자손은 이미 녹용하라고 명했지만, 해조(該調)에서 문음(門蔭)250) 만 서용하고 있을 뿐 이 영(令)을 거행하지 않고 있다. 지금 염치(廉恥)의 도가 땅에 떨어졌으니 이들을 녹용하여 후안 무치한 무리들을 격려(激勵)시켜야 한다."
하매, 원계채가 아뢰기를,
"지난 해 경기 지방에 흉황(凶荒)이 너무 심했기 때문에 공신전(功臣田)·직전(職田)251) 을 줄여 그 세금을 국세로 징수했습니다. 이는 필시 유사(有司)가 어떻게 할 수가 없어 부득이 짜낸 계책이었을 것입니다. 그러나 공신과 현자(賢者)의 후손은 으레 후하게 대우해야 하는 것으로, 이는 옛 제왕(帝王)이 덕이 있는 이와 어진 이를 높이고 본받은 뜻입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난 해에는 부득이 대신과 의논해서 조처한 것이다. 그러나 해마다 예감(例減)하는 것은 있을 수 없는 일이다."
하였다. 특진관(特進官) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"지난 해에는 혹심한 흉년이었으므로 유사(有司)도 어찌할 바를 몰랐습니다. 그래서 녹봉(祿俸)을 줄이려 했었는데 대신이 ‘의당 품계가 높은 사람들의 녹봉을 줄여야 한다.’ 하니, 상께서 줄이지 못하게 하셨습니다. 따라서 백성들에게 대여해 줄 종곡(種穀)을 마련할 계책이 없었습니다. 마침 삼공(三公)이 대궐에 나와 있었으므로 상께서 삼공과 의논하라고 명하셨습니다. 그리하여 공신전(功臣田)·직전(職田)·별사전(別賜田)252) 의 세금을 국세로 징수하여 종곡을 마련하기로 하니, 위에서는 어렵게 여기셨으나 부득이 따르셨습니다. 그래도 태반이나 부족했기 때문에 사도시(司䆃寺)로 수납(收納)해야 할 곡식 가운데 쌀 1천 석을 국세용으로 전환시켰지만 오히려 부족했습니다. 사도시의 곡식은 공상(供上)하는 물건이므로 유사(有司)가 곤란하다고 아뢰었습니다만 모두가 부득이한 조처였습니다. 또 조관(朝官)은 이미 녹직전(祿職田)을 받았으니 6품 이상의 녹봉에서 1석씩은 줄일 수가 있습니다. 이것이 많이 축적될 것 같지는 않지만 실제로 계산해보면 1천 석에 이릅니다. 또 쌀 1되 공상(供上)할 것을 반 되로 줄인다면 1년 동안에 남는 것이 4천 석이 됩니다. 신이 전일 다 계산해보고 이런 의견을 아뢰었습니다만 대신들의 의논 때문에 시행되지 못했습니다. 공신은 국가와 기쁨과 슬픔을 같이했고 산하 대려(山河帶礪)253) 의 맹세가 있으니 진실로 그 자손들을 후대해야 합니다. 그러나 지난 해에 공신전의 세금을 국세로 징수한 일은 경기(京畿)의 백성을 위해서 어쩔 수 없는 조처였습니다. 지난 해에 논곡식이 여물지 않아 백성들이 가난에 시달리고 있던 차 다행히 황해도의 밭곡식이 잘 익었기 때문에 경기 백성이 그리로 흘러들어가 죽음을 면했습니다. 금년에는 논곡식은 좀 여물었으나 밭곡식은 전혀 여물지 않았으니 어떤 계책을 세워 이 백성들을 살려야 할는지 암담합니다. 지금 수확할 때를 당해서도 백성들은 오히려 굶주림에 시달리고 있습니다. 곡식의 수확은 비록 풍년일지라도 그것으로는 공부(貢賦)와 농향(農餉)254) 에 충당하기도 바쁜 실정으로, 굶주림에 이르지 않는 것은 실제로 밭곡식의 풍년에 의지하고 있는 것입니다. 금년에는 밭곡식이 이렇게 여물지 않았으니, 해사(該司)에서도 어찌할 바를 몰라 걱정만 하고 있을 뿐입니다."
하였다.

-----

○甲申/御夕講。 侍講官元繼蔡曰: "近者, 淸白吏子孫及忠臣之後, 竝令錄用, 而未見其錄用, 此關於世敎, 不可不擧也。 後世功臣猥濫, 勢不得盡官其子孫, 但在先王朝, 元勳妻子, 或不時存問, 其眷待之道, 至矣, 請留念。" 上曰: "淸白吏子孫, 已令錄用, 該曹只敍門蔭, 而不之擧行。 當今廉恥道喪, 須爲錄用, 激勵無恥之輩。" 繼蔡曰: "去年, 畿甸凶荒太甚, 故功臣、職田減省作租。 此必有司, 無所措爲, 計出於不得已也。 然功臣之後、賢者之裔, 固當厚遇。 此, 古之帝王, 崇德象賢之意也。" 上曰: "前年則不得已, 與大臣議而處之。 若年年例減, 則不可。" 特進官安潤德曰: "前年極歉, 有司亦不知攸爲, 欲減祿俸, 而大臣以爲: ‘宜先減高品之俸。’ 自上竝令勿減, 備民租種, 無以爲計。 適三公詣闕, 命與相議, 以功臣田、職田、別賜田稅, 作租備種, 自上亦難之, 而勉從。 然猶太半不足, 故以司䆃寺所納中, 米一千石亦作租, 猶未足也。 此乃供上之物, 有司啓之爲難, 而皆出於不獲已也。 且朝官旣已受祿職田, 可減六品以上祿俸減一石。 雖似無多積而計之, 至一千石矣。 供一升米者, 減半升則一年所減, 亦且四千石。 臣於前日, 盡計此意以啓, 而乃因大臣之議, 不得行之。 若功臣則與國同休戚, 有山河帶礪之盟, 固宜厚遇其子孫也。 但前年, 功臣田稅作租事, 爲京畿之民, 所不得已也。 前年水田不稔, 民生艱苦。 幸因黃海道旱田豐熟, 故畿民流寓於彼, 得不死。 今年則水田稍稔, 而旱田則專不稔, 活此民生, 何以爲計? 當此收穫之日, 民尙阻飢。 水田所收, 雖樂歲, 以之應貢賦, 且爲農餉, 其不至於飢餓者, 實賴旱田之稔也。 今年旱田之不稔至此, 該司不知所爲, 憂憫而已。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 4일 갑신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 5일 을유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영사 이유청이 허순을 체직시킬 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 남세웅(南世雄)·정언(正言) 심광언(沈光彦)이 전의 일을 논하니, 심순도(沈順道)와 최광윤(崔光潤)의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다. 영사(領事) 이유청이 아뢰기를,
"허순(許淳)은 2품 재상이지만 백성을 다스리는 데 적합한지를 신은 모르겠습니다. 허순이 아니라도 황주(黃州)에 임명할 만한 사람이 많으니 체직시켜야 합니다. 김철수(金鐵壽)는 무반(武班) 가운데 쓸만한 사람입니다. 만약 이 사람을 체직시킨다면 반드시 다른 사람을 품계를 올려서 보내야 하니, 개정하는 것이 부당합니다. 한형윤(韓亨允)은 물론(物論)이 있기는 했지만 이미 오래된 일이니 어찌 공조 판서(工曹判書)가 될 수 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"허순은 2품의 반열에 있으니, 황주(黃州)는 품계보다 낮추어 제수한 것이므로 윤허하지 않은 것이다. 그러나 황주는 큰 곳이고 오랫동안 비어 있었다. 지금 마침 정사(政事)255) 가 있으니 체직시키라."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 執義南世雄、正言沈光彦, 論前事, 沈順道、崔光潤依允, 餘不允。 領事李惟淸曰: "許淳雖(二邑)〔二品〕 宰相, 治民則臣不知其可也。 雖非許淳, 可任黃州者多, 遞之爲當。 金鐵壽, 武班中可用之人也。 若遞此人, 必以他人陞品, 而遣之, 不當改也。 韓亨允, 雖有物論, 已久之事, 豈不得爲工曹判書乎?" 上曰: "許淳在二品之列。 黃州乃降授, 故不允矣。 然黃州, 大處而久曠, 今適有政, 遞之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 5일 을유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사옹원 참봉의 의망에 박인량을 낙점하다


이조(吏曹)가 사옹원 참봉(司饔院參奉)의 의망(擬望)256) 을 아뢰니, 낙점(落點)하지 않고 내리면서 이르기를,
"이는 모두 폐조(廢朝)257) 때 죄를 받은 사람들의 자손이다. 청백리(淸白吏) 자손도 아울러 의망하는 것이 어떤가?"
하매, 판서 허굉이 아뢰기를,
"신 등의 뜻에도 청백리 자손을 의망하려 했었습니다. 그러나 죄를 받은 사람들의 자손은 부록(簿錄)이 있고 청백리 자손은 부록이 없기 때문에 못했습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하고 박인량(朴寅亮)에게 낙점하였다. 【의망(擬望)했던 사람은 다음과 같다. 박은(朴誾)의 아들 박인량(朴寅亮), 김천령(金千齡)의 아들 김만균(金萬鈞), 조위(曹偉)의 아들 조사우(曹士虞), 강형(姜泂)의 아들 강속(姜涑), 이극증(李克增)의 손자 이수충(李守忠)이다.】 병조 판서 김극핍이 아뢰기를,
"충청도 수사(忠淸道水使)는 으레 가려서 임명해야 합니다. 때문에 수령도 아울러 의망할 수 있게 하자고 계청(啓請)한 신 등의 뜻은 남원 부사(南原府使) 김수연(金秀淵)에게 있었습니다. 수연은 벼슬에 있으면서 부지런하고 삼가서 청백리가 되었으므로 이 사람을 의망하려 했었습니다. 그런데 얼마 있다가 듣건대 형조(刑曹)의 추문을 받고 있다기에 의망하지 않았습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○吏曹啓司饔參奉望, 不點而下之曰: "此皆廢朝時被罪人子孫也。 以淸白吏子孫, 竝擬何如?" 判書許硡啓曰: "臣等之意, 亦欲以淸白吏子孫擬之, 而但被罪人子孫, 有簿錄, 而淸白吏子孫則無錄, 故未耳。" 傳曰: "知道。" 落點于朴寅亮 【其擬望人: 朴寅亮, 誾之子。 金萬鈞, 千齡之子。 曺士虞, 偉之子。 姜涑, 泂之子。 李守忠, 克增之孫也。】 兵曹判書金克愊啓曰: "忠淸道水使固當擇差, 故啓請守令竝擬者。 臣等之意, 在於南原府使金秀淵, 秀淵居官勤恪, 爲吏淸白, 故欲以此人擬望, 而尋聞有刑曹被推, 故不擬耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 5일 을유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
유관을 승정원 우부승지로 최홍제를 홍문관 정자로 임명하다


유관(柳灌)을 승정원 우부승지(承政院右副承旨)로, 최홍제(崔弘濟)를 홍문관 정자(弘文館正字)로 임명하였다.

-----

○以柳灌爲承政院右副承旨, 崔弘濟爲弘文館正字。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 6일 병술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 7일 정해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기 관찰사 홍경림이 서리로 인한 농사 피해에 대해 면세 조처 해주기를 건의하다


경기 관찰사 홍경림(洪景霖)이 아뢰기를,
"신이 근래 도내(道內)의 농사(農事)를 살피고 있는데 좌도(左道)는 아직 다 살펴보지 못했습니다. 그러나 금년은 전반기에 가물다가 후반기에 비가 내렸습니다. 그래서 곡식이 잘 자라지 못한 데다가 늦게 많은 물이 져서 물에 잠겼던 탓으로 이삭이 패지 않았습니다. 또 지난달 12일에는 잇달아 서리가 내려 이삭이 팬 것도 결실이 되지 않고 있으니 백성들의 생활이 실로 우려됩니다. 서리가 내린 뒤의 재상(災傷)을 조사해서 계문(啓聞)하고자 합니다만, 호조(戶曹)에서는 예사(例事)로 여기고 있는 것 같습니다. 신의 생각에는 서리로 인한 재상에 대해 면세 조처를 해주시면 만분의 일이나마 혜택을 입을 수 있을 것 같아 감히 아룁니다. 당초에 재상 때문에 실농(失農)했다고 아뢴 곳은 16고을뿐이었습니다만, 지금 순찰하면서 살펴보니 실농하지 않은 고을이 없습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"아뢴 말로 호조에 효유(曉諭)하라."
하였다.

-----

○丁亥/京畿觀察使洪景霖啓曰: "臣, 近觀道內農事, 左道時未畢審, 但今年早旱晩雨, 穀不長盛, 而晩水太多, 故沈縮未穗。 且自去月十二日, 連夜下霜, 其發穗者, 亦未結實, 民之生活, 實爲可慮。 霜後災傷, 欲踏驗啓聞, 而戶曹必視爲例事也。 臣意以爲, 若給霜後之災, 庶蒙一分之惠, 故敢啓耳。 當初以災傷失農啓之者, 只十六邑, 而今乃巡審, 則無非失農之邑。" 傳于政院曰: "以所啓之言, 諭于戶曹。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 8일 무자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
서교로 농작 시찰하러 갈 것임을 말하다


정원에 전교하였다.
"봄에 농사짓는 것을 살펴 부족한 점을 도와주고 가을에 수확하는 것을 살펴 모자라는 것을 보조해 주는 것은 모두 백성을 위한 일이므로 임금으로서는 의당 거행해야 하는 일이다. 그러나 근래 해마다 사고(事故)가 있어서 거행하지 못했었다. 지금 대간(臺諫)이 시장(試場)에 들어갔지만 그래도 남은 인원이 있을 것이다. 따라서 오는 11일에는 서교(西郊)로 관가(觀稼)258) 하러 가겠다."

-----

○戊子/傳于政院曰: "春省耕而補不足; 秋省歛而助不給, 皆爲民也。 人君所當爲之事, 而近來, 連有事故, 未得行之。 今臺諫雖入試場, 亦有餘員。 今十一日, 將觀稼西郊。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 8일 무자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공이 의주에서의 중국 사람의 약탈 행위에 대해 조관을 보내 조사할 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를
"중국 사람이 의주(義州) 만자강(灣子江) 이쪽으로 와서 군병(軍兵)을 구타하고 군장(軍裝)을 약탈해갔다 합니다. 그래서 예조(禮曹)가 요동(遼東)에 글을 보내어 금즙(禁戢)시키게 하고 이를 본부(本府)에 보고해 왔습니다. 그러나 우리 나라는 명(明)나라와 조그마한 일 때문에 혹 큰 흔단을 만들기도 했었습니다. 또 야인(野人)들은 지경이 우리와 서로 접해 있어서 늘 노략질한 마음을 품고 있으므로, 강의 상하 연변에 몰래 배를 만들어 숨겨두었다가 틈을 노려 겁략(㤼掠)한 경우가 있었습니다. 중국 사람은 그렇지 않아서 우리 나라의 국경과 거리가 멀리 떨어져 있으니, 노략질하기 위해 배를 만들어 몰래 강 이쪽에 정박해 있을 리가 없습니다. 또 본도 관찰사가 아뢰기를 ‘밤중에 자피선(者皮船)을 타고 와서 약탈해 갔다.’ 했는데, 이 배의 출처(出處)가 매우 황당스럽기 짝이 없습니다. 지금 동팔참(東八站)에 새로 중국 사람이 거주하고 있기는 합니다. 그러나 거리가 매우 먼데 어떻게 의주의 경계를 넘어와서 감히 약탈할 수 있겠습니까? 신 등의 뜻에는 우리 나라 사람이 혹 사삿일로 몰래 중국에 들어갔다가 이어 약탈당하고 온 것이 아닌가 합니다. 이는 실로 판별하기 어려운 일이니 따로 일에 능숙한 조관(朝官)을 보내어 상세히 추열(推閱), 사실을 조사해서 계문(啓聞)하게 하소서. 그런 뒤에 조정에서 다시 의논하여 조처하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "唐人到義州灣子江此邊, 歐伏兵軍, 搶奪軍装。 禮曹將通書遼東, 令禁戢, 以之報府。 但我國, 於上國, 因小事或成大釁。 且與野人, 壤地相接, 常懷作賊之心, 故沿江上下, 潛隱造船, 乘隙劫掠者有之。 唐人則不然, 與我國境界, 相距甚遠, 造舟作賊, 潛泊此邊, 必無是理。 且本道觀察使啓曰: ‘夜半乘者皮船來到, 搶奪。’ 云, 此船出處, 亦甚荒唐。 且今東八站, 雖有新住唐人, 然道里遼遠, 豈能越義州之境, 敢來劫奪乎? 臣等之意, 恐我國人, 或以私事, 潛通上國, 仍被劫奪而來也。 此實難辨之事, 請別遣諳練朝官, 詳悉推閱, 得實啓聞後, 朝廷更議處置何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 9일 기축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 10일 경인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
문범에 대한 형신 여부를 의논하도록 지시하다


의금부의 공사(公事)를 정원에 내리면서 전교하였다.
"문범(文範)은 이미 3차나 형신(刑訊)을 받았으니 만약 다른 일이라면 의당 조사해서 판부(判付)해야 할 것이다. 그러나 분경(奔競)은 죄가 무겁고 또 근래 끝까지 추문하지 않는다는 것으로 못마땅하게 여기는 경향이 있다. 그렇지만 사대부(士大夫)가 이미 3차나 형신을 받았는데 또 형신을 가해야겠는가? 정부 낭관을 불러 의금부와 합좌(合坐)해서 의논을 모으게 하라."

-----

○庚寅/下義禁府公事于政院曰: "文範已受刑三次。 若他事, 則宜可以分揀判付。 但奔競罪重。 近來以不窮推爲未便, 然士大夫受刑, 已至三次, 亦且加刑耶? 其招政府郞官, 收議于合坐可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 10일 경인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 11일 신묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
망원정에서의 무재 시험 방법을 지시하다


정원에 전교하였다.
"오늘 망원정(望遠亭)에서 무재(武才)를 시험보일 때 보사(步射)와 소혁(小革)을 둘로 나누어 동시에 같이 쏘게 하라. 보사는 한 차례에 화살 한 개씩 쏘고 소혁은 한 차례에 화살 다섯 개씩 쏘게 하되, 모두 세 차례 등급을 정하도록 하라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "今日望遠亭觀武才時, 步射、小革, 分兩運, 一時竝射。 步射則一矢; 小革則以五矢, 定三巡而射。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 11일 신묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
선전관의 활솜씨를 관람하다


정옥형(丁玉亨)에게 전교하기를,
"선전관(宣傳官)으로서 사관(射官)에 참여되지 않은 사람의 이름을 써서 아뢰라." 하니, 옥형이 즉시 초서(抄書)하여 아뢰었다. 상이 8인에게 낙점(落點)하고 이르기를,
"4인은 이쪽 4인은 저쪽에서 산새와 물새를 쏘아 잡아가지고 오는데 모두 바라볼 수 있는 곳에서 하도록 하라. 그들의 무재를 보고 싶어서다. 그러나 까마귀·까치나 소리개는 쏘지 말도록 하라."
하고, 도승지(都承旨) 유보(柳溥)에게 전교하기를,
"어떤 여자가 물건을 이고 강가에 오래도록 서 있으니 사유를 물어보라."
하니, 유보가 즉시 사람을 시켜 물어보게 하였다. 아뢰기를,
"남새밭에 심은 수박과 가지가 매우 크고 맛 있어서 바치려고 한다 합니다."
하니, 전교하기를,
"여인이 사사로이 바치는 것은 받지 않아야 한다. 그러나 성심으로 가지고 와서 바치려는 것이니 사옹원으로 하여금 받아들이게 하라. 그리고 음식을 먹이고 베[布]를 상으로 주어 보내게 하라."
하였다.

-----

○傳于丁玉亨曰: "宣傳官不與射官者, 書名以啓。" 玉亨卽抄書以啓, 上點八人曰: "四人越邊, 四人此邊, 皆於觀望處, 射山禽、水鳥而來。 欲觀其武才也。 但烏鵲與鳶, 勿射。" 傳于都承旨柳溥曰: "有一女戴物, 久立江邊, 其問之。" 溥卽使人問之, 乃曰: "家圃所種西苽、茄子甚佳, 欲獻之云。" 傳曰: "女人私獻, 不宜受也。 然以誠來獻, 其令司饔院受之, 饋酒賞布而遣之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 11일 신묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
명중한 선전관에서 상을 내리고, 시를 짓고 차운하여 지을 것을 문·무 관리들에게 명하다


내금위(內禁衛) 김세적(金世勣)이 꿩 한 마리를 쏘아 맞혔고, 선전관 김윤형(金閏瑩)은 물오리 한 마리를 쏘아 맞혀 상에게 올렸다. 전교하기를,
"이들에게 술을 내리고 별조궁(別造弓) 1장(張)씩을 내리라. 꿩과 물오리는 사옹원에 내리라."
하고, 상이 호산 추경(湖山秋景)에 대한 칠언 율시(七言律詩)를 지어 손수 썼다. 전교하기를,
"호종한 인원(人員)은 문신·무신을 막론하고 모두 이 운(韻)에 의거 지어 올리라."
하였다.

-----

○內禁衛金世勣射雉一首, 宣傳官金閏瑩射水鴨一首以進, 傳曰: "其皆饋酒, 賜別造弓一張。 雉、鴨下司饔院。 上手書湖山秋景七言律題, 傳曰: "隨駕人員, 勿論文武臣, 皆製進。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 11일 신묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
백성이 바치는 물건을 받을지의 여부를 대신들에게 묻다


도승지 유보와 사관(史官)을 뜰로 올라오라 명했다. 이어 정광필(鄭光弼)·남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞)·장순손(張順孫)에게 전교하기를,
"내가 일찍이 듣건대 성묘(成廟)께서 타위(打圍)259) 하실 때 근처에 사는 사람이 오얏을 가져와 바치니, 받으라고 명하셨다 한다. 오늘 어떤 여자가 물건을 이고 강가에 오래도록 서 있기에 물어보았더니 남새밭에 심은 수박과 가지를 바치려고 한다 했다. 나는 처음에는 받지 않으려 했었으나 백성이 성심으로 가져와 바치는 것이므로 받게 하였다. 그러나 이는 근래에 없던 일이니 대신들의 생각은 어떤가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"백성에게는 진실로 미나리를 바치는 정성260) 이 있는 것입니다. 이는 그 물건을 받는 것이 아니라 그 정성을 받는 것이니 받는 것이 당연합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○命都承旨柳溥曁史官上階, 仍傳于鄭光弼、南袞、李惟淸、權鈞、張順孫曰: "予曾聞, 成廟嘗打圍, 而近地居人, 有以園李來獻者, 命受之。 今日有一女, 戴物立江邊久之。 問之, 欲以家圃所種西苽、茄子獻之。 予初欲不受, 庶民以誠來獻, 故令受之。 但此近來所無之事, 於大臣之意何如?" 南袞等啓曰: "小民固有獻芹之誠。 是, 非受其物也, 受其誠也, 受之爲當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 11일 신묘 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 동북쪽에서 번개 치다


밤에 동북쪽에서 번갯불이 번쩍였다.

-----

○夜, 艮方有電光。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 12일 임진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 추고경차관 김선의 보고에 따라 조근손의 죄를 정할 것을 지시하다


형조(刑曹)가 아뢰기를
"지금 황해도 추고경차관(推考敬差官) 김선(金璇)이 아뢴 바를 보건대, 조근손(趙根孫)의 일은 이미 다 추열(推閱)했는데 그가 아비를 죽인 사실이 명백하니, 노범근(盧凡根)의 예에 따라 죄를 정해야 한다고 했습니다. 그러나 본조(本曹)에서 감히 마음대로 할 수 없어서 여쭙는 것입니다. 또 조근손을 체포한 자들은 모두 배천(白川)에 있으므로 그들의 상격(賞格)에 대해서는 이미 계문(啓聞)했습니다. 하지만 이성(李成) 【이성은 강도로, 조근손과 공모하여 근손의 아비를 죽였다.】 을 체포한 자들은 이천(伊川)에 있기 때문에 그 도의 관찰사로 하여금 상격의 절차를 마련해서 계문하게 하자고 황해도 관찰사가 계청(啓請)했습니다. 지금 김선은 황해도에 있으므로 이천과의 거리가 멀지 않으니 김선을 강원도로 보내어 관찰사와 같이 의논해서 상격을 마련해서 계문하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조근손은 아비를 시해한 일이 분명하니, 노범근의 예에 의거하여 죄를 정하도록 할 일로 형조가 문안(文案)을 만들어 정부(政府)에 보고하라. 또 김선을 강원도로 보내어 상격을 마련하게 하는 일도 형조가 공문으로 만들어 아뢰라. 그리하여 결재를 내리면 이를 즉시 행이(行移)261) 하도록 하라."
하였다.

-----

○壬辰/刑曹啓曰: "今觀黃海道推考敬差官金璇所啓: ‘趙根孫事, 已悉推閱。 其殺父事分明, 當依盧凡根, 定罪。’ 然本曹未敢擅便, 敢稟。 且趙根孫捕捉者, 皆在白川, 其賞格, 今已啓聞。 但李成 【成則强賊也。 與根孫同謀, 殺根孫之父者。】 捕捉者, 在伊川, 故黃海道觀察使啓請, 令其道觀察使磨錬啓聞云。 今金璇在黃海道, 距伊川不遠, 令金璇往江原道, 與觀察使同議, 磨錬啓聞何如?" 傳曰: "趙根孫弑父分明, 依盧凡根, 定罪事, 刑曹爲案報府。 且金璇, 仍往江原道磨鍊事, 刑曹亦爲狀啓, 啓下行移可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 12일 임진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 13일 계사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 13일 계사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공과 문범의 분경죄에 대한 추문 여부를 의논하다


삼공이 아뢰기를,
"문범(文範)의 일에 대해서 분경(奔競)은 죄가 중하다는 상의 분부가 지당합니다. 그러나 신 등의 뜻은 3차의 형장(刑杖)을 받아 거의 죽을 지경이 되었는데도 오히려 장(杖)을 참으면서 자복하지 않는 것으로 보면 다른 실정이 없는 것 같습니다. 더구나 외직(外職)에 있으니 역시 분경한 일이 없을 것 같습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"문범의 일은 원래 사죄(死罪)가 아니니 많은 형장을 가할 필요가 없다. 추문하지 말 것으로 판부(判付)한다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "文範事, 奔競罪重, 上敎至當。 但臣等之意以爲, 三次受刑, 幾至殞命, 而尙忍杖不服, 別無他情。 況已爲外任, 亦必無奔競之事矣。" 傳于政院曰: "文範事, 元非死罪, 不可數多加刑。 以勿推判付。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 13일 계사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
우의정 권균의 병문안을 도승지에게 지시하다


정원이 아뢰기를,
"지금 의원 박세거(朴世擧)가 써서 올린 글을 보건대, 우의정의 병은 모두 위험한 증세로 부증(浮腫)까지 생겨 병세가 지극히 위태로우므로 기(氣)가 위로 치밀어오를 경우에는 반드시 신하를 보내어 말하고자 하는 것을 물었었습니다. 그러니 말할 수 있을 때 사람을 보내어 묻게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"도승지는 가서 문병하고 겸해서 말하고자 하는 것을 묻도록 하라"
하였다.

-----

○政院啓曰: "今觀醫員朴世擧所呈書, 右議政之病, 皆爲危證, 而又萌浮腫, 病勢至危。 若氣衝上攻, 則必至於言語不通云。 前者大臣疾革, 必遣臣, 問其所欲言者, 當及言語時遣問。" 傳曰: "都承旨其往問病, 兼問所言可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 13일 계사 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
오목덕에 대해 형을 가할지의 여부를 의금부와 의논하다


의금부가 아뢰기를
"공씨(公氏)의 계집종 오목덕(吾目德)이 처음 형조에 공초(供招)하기를 ‘이인성(李仁成) 【공씨 남편의 삼촌 조카다.】 이 공씨를 미나리광으로 밀어넣어 의복이 찢어지도록 구타했다.’ 하였고, 뒤에 의금부에서는 ‘이인성이 자기집 부엌에 앉아서 밥을 먹고 있을 때 공씨가 들어가서 인성의 머리채를 잡고 주먹으로 구타했다.’ 하여, 전후의 초사(招辭)가 각기 다릅니다. 오목덕을 형추(刑推)하소서."
하니, 전교하기를,
"오목덕을 형추하는 일에 대해서는, 추안(推案)만 가지고는 판부(判付)할 수 없다. 아뢴 뜻을 공사(公事)로 만들어 아뢰라."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "公氏婢吾目德, 初於刑曹供云: ‘李仁成 【乃公氏夫同姓三寸姪。】 推置公氏於水芹田, 裂破衣服, 而打之。’ 後於禁府則云: ‘李仁成在其家坐廚間, 喫飯公氏往入, 而扶執頭髮, 用拳歐打。’ 前後招辭各異, 吾目德請刑推。" 傳曰: "吾目德刑推事, 不可判付于推案。 其以所啓之意, 爲公事以啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 13일 계사 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
유보가 권균을 병문안 한 사실을 보고하다


유보(柳溥)가 권균(權鈞)의 집에서 돌아와 아뢰었다.
"권균이 망극한 은혜에 감사한다는 말만 했을 뿐 특별히 한 말은 없었습니다."

-----

○柳溥還自權鈞家啓: "鈞但爲謝恩罔極之辭, 別無所言。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 13일 계사 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 14일 갑오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲午/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 14일 갑오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 15일 을미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조하를 받다


조하(朝賀)262) 를 받았다.

-----

○乙未/受朝賀。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 15일 을미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
외종친을 인견하겠으니 종부시에서 초계해 올릴 것을 지시하다


정원(政院)에 전교하였다.
"조종조(祖宗朝)에는 자주 종친(宗親)을 인견(引見)했는데 이는 친친(親親)하는 도리를 보이는 것이다. 지난번에 내종친(內宗親)은 이미 인견했으므로 외종친(外宗親)도 인견하려 했었다. 그러나 근래 우상(右相)의 병이 위중하기 때문에 인견하지 못했다. 오늘 중사(中使)를 보내어 문병하니 천급증(喘急症)은 조금 감소되었다 한다. 대저 대신의 병이 위급하면 악(樂)을 연주할 수 없으니 인견만 하면 되겠다. 오는 18일 경회루(慶會樓) 아래에서 외종친을 인견하도록 하겠으니 종부시(宗簿寺)로 하여금 초계(抄啓)하게 하라. 또 조종조에서 종친을 인견할 적에는 승지와 사관이 으레 입시(入侍)하지 않았었다. 그런데 지난번 이것이 옳지 않다는 의논이 있었기 때문에 승지와 사관을 입시하게 했었다. 지금은 조종조의 예에 따라 입시하지 말게 하라."

-----

○傳于政院曰: "在祖宗朝, 數引見宗親。 此, 所以示親親之道也。 頃者, 內宗親則已引見矣。 外宗親亦欲引見, 而近因右相病重, 未之果也。 今日遣中使問病, 則喘急證稍減云。 大抵, 大臣病劇, 則不可動樂, 只可引見而已。 來十八日, 慶會樓下, 當引見外宗親, 其令宗簿寺抄啓。 且祖宗朝引見宗親時, 承旨、史官例不入侍, 而頃有不可之議, 故竝令參侍矣, 今則依祖宗朝例, 勿入侍可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 15일 을미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
우의정의 병이 위독한 이유로 대신들과 상의하여 전시를 연기하다


정원이 아뢰기를,
"우의정은 천급증이 위로 치받쳐 가슴이 답답해서 매우 위급한 상태라고 하니, 오늘 내일 안에 일이 생길지의 여부를 분명히 모르겠습니다. 내일부터 시험(試驗)을 실시해야 하는데 혹 흉문(凶聞)이 있게 되면 일을 끝낼 수가 없게 됩니다. 내일의 일을 어떻게 했으면 좋을지 감히 여쭙니다."
하였다.
영부사(領府事) 정광필(鄭光弼)·영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 마침 시관(試官)으로 소명(召命)을 받고 빈청(賓廳)에 와 있었으므로 드디어 하문하기를,
"지금 정원이 아뢴 바를 듣건대 대신(大臣)의 병이 위급하니 전시(殿試)를 물려서 거행해야겠다. 하지만 외방(外方) 사람들이 이 때문에 오랫동안 머물고 있는 자가 많을 뿐만 아니라, 또 중시(重試)·초시(初試)와 전시(殿試)가 있다. 내일의 전시를 물린다면 중시도 다음으로 물려서 거행해야 되고, 그렇게 되면 동향 대제(冬享大祭)의 재계일(齋戒日)을 범하게 된다. 그러니 시험보이는 일은 모름지기 대제 전에 끝내야 한다. 또 전일 조정의 의논이 경회루 아래에서도 전시를 시행할 수 있다고 했으니 경회루 아래에서 시취(試取)한다면 악(樂)을 연주하는 절차가 없다. 따라서 흉문이 있더라도 도로 치우기가 쉬울 것이다. 만약 모화관(慕華館)에서 시험을 보이고 있다가 흉문이 있은 뒤에 환궁(還宮)한다면, 사체(事體)에 온당치 못할 것 같다. 어떻게 했으면 좋을지 의논해서 아뢰라."
하매, 정광필 등이 의논하여 아뢰기를,
"비록 하문하지 않으시더라도 신 등은 이미 의논했었습니다. 과거(科擧)를 설치하여 사람을 뽑는 것은 나라의 큰 일이므로 작은 일 때문에 경솔히 앞당기거나 물릴 수가 없는 것입니다. 권균의 병세에 대해 정원이 위급하다고 아뢰었습니다만, 신 등도 어제 가보았는데 오늘 내일을 넘기기가 어려웠습니다. 모화관에서 하거나 경회루에서 하거나 시험을 끝내기 전에 만약 흉문이 있게 되면 일을 끝내지 못하기는 마차가지입니다. 또 동향 대제가 이미 박두했으니 의당 그전에 시험을 끝내야 합니다. 그러나 옛임금은 대신이 졸(卒)했다는 말을 들으면 비록 종묘(宗廟)에서 제사지내고 있을 때라도 일을 끝내지 않았습니다. 경회루 아래에서 하면 악을 연주하지 않아도 되지만, 바야흐로 시취(試取)할 때 흉문이 있게 되면 일을 끝내지 못하기는 마찬가지입니다. 따라서 모화관에서 하거나 경회루 아래에서 하거나 다를 것이 없을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"대신들이 아뢴 말이 과연 지당하다. 비록 시사(試射)하고 있을 때라도 흉문이 있게 되면 결코 일을 끝낼 수 없다. 날짜를 물리라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"전시(殿試)할 날짜를 예조(禮曹)로 하여금 짐작, 다시 택일하여 아뢰게 하라."
하고, 다시 정광필 등에게 전교하기를,
"평상시에 희사(戲事)를 하려 할 때라도 대신의 병 때문에 이를 물려 거행하는 것은 아름다운 일인 것이다. 따라서 종묘에서 제사를 지내다가도 만일 대신의 흉문이 있으면 즉시 중지해야 한다. 그러나 과거(科擧)도 중대한 일이다. 대신의 병이 위급하다 하더라도 미리 일이 발생할 것을 헤아려 과거를 물려서 거행하는 것이 사체에 어떨는지 모르겠다. 뒤에 논란이 있을까 싶어서 다시 묻는 것이다."
하매, 정광필 등이 회계(回啓)하기를,
"부의(府醫)가 와서 ‘우상(右相)의 숨이 붙어 있기는 하지만 오늘을 넘길는지 기필할 수 없다.’ 했으며, 병을 간호하는 의원 박세거(朴世擧)도 ‘야반(夜半)까지나 겨우 연명할 수 있을 것 같다.’ 했습니다. 과거는 중대한 일이지만 대신의 병 때문에 물려서 거행하는 것은 더욱 아름다운 일입니다. 며칠쯤 물려도 별로 폐단이 없을 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "右議政喘急上衝, 胸中煩悶, 甚爲危急云。 今明日內, 生事與否, 未可的知。 明日雖始開試事, 脫有凶聞, 則未可卒事也。 明日擧動, 何以爲之? 敢稟。" 領府事鄭光弼、領議政南袞、左議政李惟淸, 適以試官, 召來賓廳。 遂下問曰: "今聞政院所啓, 大臣病劇, 則殿試宜可退行也。 但外方人, 以此淹留者甚多, 不特此也。 又有重試初試, 及殿試若退明日殿試, 則重試亦當次次退行, 而又犯冬享大祭齋戒, 試事須於大祭前畢試也。 且前日朝議以爲: ‘慶會樓下亦可行殿試。’ 云。 若於樓下試取, 則旣無動樂節次。 雖有凶聞, 還撤亦易。 若於慕華館方開試事, 而有凶聞然後, 還宮未穩。 於事體, 何以爲之? 其議啓。" 鄭光弼等議啓曰: "雖不下問, 臣等已議之矣。 設科取人, 國之大事, 不可以小故, 輕爲進退也。 但權鈞病勢, 政院以危急啓之, 而臣等亦於昨日往見, 今明日, 亦難延留。 雖慕華館, 或慶會樓, 試事未畢前, 若有凶聞, 皆不可卒事。 且今大祭已迫, 當及其前, 畢試也。 然古之人君, 聞大臣之卒, 則雖有事於廟中, 亦未畢事。 樓下雖不動樂, 方試取時, 如有凶聞, 則其未卒事, 一也。 慕華館與慶會樓下, 恐無異也。" 傳曰: "大臣所啓果當。 雖方試射, 如有凶聞, 決不可卒事, 其退之。" 仍傳于政院曰: "殿試日, 令禮曹斟酌, 改擇以啓。" 復傳于光弼等曰: "常時若欲爲戲事, 因大臣之病, 而退行, 美事也。 且雖行祭於廟中, 如有凶聞, 可卽撤也。 但國試, 亦重事也。 大臣之病, 雖曰危急, 預度其生事, 而退行國試, 未知何如, 亦恐有後議, 故更問之。" 光弼等回啓曰: "卽有府醫來言: ‘右相雖存喘息, 得過今日, 未必。’ 云, 而看病醫朴世擧亦言: ‘半夜前, 僅可延留。’ 云。 國試, 重事而爲大臣之病, 而退行, 尤爲美事。 且雖退數日, 別無弊端。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 15일 을미 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
종친의 인견을 연기할 것임을 지시하다


정원에 전교하였다.
"오는 18일에 종친(宗親)을 인견하기로 한 일은 우선 정지할 것으로 종부시(宗簿寺)에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "來十八日引見宗親, 姑停事, 言于宗簿寺。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 15일 을미 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 16일 병신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
우의정 권균의 졸기. 전례를 고증해서 부의를 내리도록 지시하다


우의정 권균이 졸(卒)하였다.

사신(史臣)은 논한다. 권균은 연산군(燕山君) 때 승지로 있었는데 가자(加資)263) 받아 숭품(崇品)에 이르렀다. 또 반정(反正)할 때는 집에 있었는데도 훈록(勳錄)에 참여되었다. 그러나 연산군이 살육을 자행할 때는 여러모로 주선하여 살린 사람이 많았었기 때문에 중히 여김을 받았다. 기묘년264) 에 신진 사류들이 법제를 번거롭게 고칠 때는 이들에게 부화 뇌동하지 않았다. 또 처음 정승이 될 적에도 인망(人望)을 따른 것이었다. 그는 인품이 근엄하고 기국(器局)이 있었으므로 사람들이 감히 간범(干犯)하지 못하였다. 당시 남곤과 심정 등이 바야흐로 용사(用事)하고 있었지만 일을 의논할 적에는 조금도 자기의 뜻을 굽히지 않았다. 정승으로 있으면서는 대체(大體) 보존하기를 힘썼고 빈객(賓客) 접하기를 좋아하지 않았으므로 문정(門庭)에 찾아오는 거마(車馬)가 적었다. 그러나 늘그막에 성품이 사나운 후처(後妻)를 만나 따로 방 하나를 정하여 혼자 거처하고 있었다. 그래서 곁에서 시중드는 사람이라곤 어린 계집종 하나뿐인 가운데 숨을 거두었으므로 친지와 이웃들이 슬퍼하고 딱해 하였다.
정원에 전교하기를,
"지금 우상(右相)이 졸했다는 말을 들으니 애도의 뜻을 금치 못하겠다. 따라서 특별히 부의(賻儀)하겠으니 속히 전례(前例)를 고증해서 아뢰라."
하고, 이어 3일 간 조시(朝市)를 철폐하라고 명하였다. 정원이 특별히 부의한 전례를 고증해서 아뢰니, 【쌀과 콩이 각각 1백 석(石), 종이 1백 50권(卷), 백정포(白正布) 20필(匹), 백면포(白綿布) 20필, 정포(正布) 50필, 석회(石灰) 50석, 저포(苧布) 10필, 청밀(淸蜜) 1석 10두(斗), 진유(眞油) 3석, 황밀(黃蜜) 30근(斤).】 전교하기를,
"해사(該司)로 하여금 속히 제급(題給)하게 하라."
하였다.

-----

○丙申/右議政權鈞卒。

【史臣曰: "鈞當燕山朝爲承旨, 輒加階資, 至於崇品, 反正之日, 在家而參勳錄。 然當燕山殺戮時, 多周旋救活, 人以此重之。 己卯新進紛更之時, 亦不附會, 當初入相, 亦從人望也。 爲人嚴毅有器局, 人不敢干。 時, 南袞、沈貞輩方用事, 而至於論議之際, 不爲少撓。 爲相, 務存大體, 不喜接賓客, 門庭少車馬。 但晩遭性惡後妻, 獨處一室, 惟一幼婢侍側以終, 隣舊憐悲。"】
傳于政院曰: "今聞右相之卒, 至爲痛(憚)〔悼〕 。 別致賻, 速考前例以啓。" 仍命輟朝市三日。 政院考別致賻前例以啓, 【米太幷一百石、紙一百五十卷、白正布二十匹、白綿布二十匹、正布五十匹、石灰五十石、苧布十匹、淸蜜一石十斗、眞油三石、黃蜜三十斤。】 傳曰: "令該司, 斯速題給。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 16일 병신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 16일 병신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
우의정의 죽음으로 음악을 연주하지 말 것을 지시하다


전교하였다.
"대신이 졸(卒)한 지가 오래지 않으니 비록 정조(停朝)의 기간이 지나더라도 내가 출궁(出宮)하거나 환궁(還宮)할 때와 전좌(殿坐)하는 곳에서는 아울러 악(樂)을 연주하지 말라."

-----

○傳曰: "大臣之卒未久, 雖過停朝, 其於出宮還宮時及殿坐處, 竝勿動樂。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 17일 정유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
별시·전시의 시행 여부를 승정원과 의논하다


정원이 아뢰기를,
"별시(別試)·전시(殿試)를 21일에 거행한다면 대신이 졸한 지가 오래지 않은 날짜입니다. 그러므로 예조가 반드시 26일로 짐작해서 택일하여 아뢴 것일 것입니다. 또 응시자의 숫자도 초시(初試) 때처럼 많지 않고 따라서 외방 사람도 적다고 합니다. 그러니 전시는 며칠 물려도 폐단이 많지 않을 것입니다. 또 악(樂)을 연주하지 않고 행행(行幸)하는 것은 대신을 중히 여기는 뜻을 보이는 것으로 진실로 아름다운 일이기는 합니다. 그러나 악을 연주하지 않는 것은 중대한 일인 바 지금 악을 연주하지 않은 채 행행하려고까지 하시니 사체(事體)에 어떨는지 모르겠습니다. 그래서 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"나도 속히 전시를 거행하려 않는 것은 아니다. 대저 모든 일을 점점 물리게 되면 뒷날 사고가 발생할지도 모르는 일이다. 또 절후가 겨울로 접어들고 있으니 전시를 거행하기 위해 관문(館門)에 전좌(殿坐)할 때 날씨가 추우면 상하(上下) 모두가 불편할 것이다. 따라서 금년에는 일찍 추울 것이 분명하므로 속히 거행하려고 했었는데, 지금 아뢴 말을 들으니 매우 옳다. 나랏일은 중대한 일이니 악을 연주하지 않는 것은 역시 온당치 못한 것 같다. 해조의 공사(公事)에 따라 26일 거행하도록 하고 이날에는 역시 악을 연주하도록 하라."
하였다.

-----

○丁酉/政院啓曰: "別試殿試, 若於二十一日爲之, 則大臣之卒, 果未久, 故禮曹必以二十六日, 斟酌擇啓矣。 且擧子之數, 非如初試之多, 而外方人亦少云, 殿試雖退數日, 弊亦不多。 且撤樂、行幸, 所以示重大臣之意也, 此誠美事。 但撤樂, 是, 重事, 今至欲撤樂、行幸, 未知何如, 敢稟?" 傳曰: "予非欲速爲殿試也。 大抵, 凡事漸退, 則後日事故, 亦未可知也。 且向於冬月, 行殿試。 日寒時殿坐館門, 俱不便於上下。 今年早寒必矣。 以此, 欲速爲之。 今聞所啓, 甚是國事, 重事不動樂, 亦似未便。 依該曹公事, 以二十六日爲之。 是日則亦可動樂。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 17일 정유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 18일 무술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事不允

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 19일 기해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
수동과 한성부 청송관의 처리 문제를 대신에게 의논하도록 지시하다


의금부가 아뢰기를,
"이승겸(李承謙)의 사간(事干) 수동(守同)은 자기의 일도 아닌데 13차나 형장을 받았습니다. 또 수동이 지금 아무리 발명(發明)을 해도 승겸은 끝내 장죄(贓罪)를 면할 수 없겠기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 당초에 대신들과 의논해서 조처한 것이었다. 이제 다시 의논해서 결정하도록 하겠다."
하고, 정원에 전교하기를,
"전일 대신들과 의논하니 ‘수동을 황해도에서 추문(推問)할 때는 모두 승복(承服)했다가 의금부에 와서는 말을 바꾸어 공초(供招)하고 있으니 형장을 가하여 실정을 알아내야 한다.’고 했기 때문에 여러 차례 형장을 가한 것이다. 그러나 수동이 죽어 버린다면 물어서 증거댈 데가 없으니 이승겸을 추문하도록 하라. 그러나 수동이 이미 본도(本道)에서는 승복(承服)했다가 금부에서는 말을 바꾸었으니 그 사이에 틀림없이 간위(奸僞)한 것이 있었을 것이다. 그러니 형장을 많이 가했지만 경솔히 방면할 것을 의논할 수는 없다. 지금 의금부 당상(義禁府堂上)이 가형(加刑)의 여부에 대해 와서 아뢰었다. 바로 승겸을 추문할 것인지 아니면 수동에게 형장을 가할 것인지에 대해, 사관(史官)을 보내어 대신의 의논을 모으라."
하고, 또 전교하기를,
"대간(臺諫)이 근일 한성부(漢城府)에서 잘못 판결한 일에 대해 여러날 논계(論啓)하고 있다. 이렇게 하는 대간의 뜻은 틀림없이 청송관(廳訟官)으로 하여금 잘못 판결하는 일이 없게 하려는 것일 것이다. 그러나 한성부 당상은 한둘이 아니고 보면, 그들이 그른 줄 알면서 잘못 판결한 것인지는 알 수가 없다. 이 때문에 근일 대간에 답하기를 ‘의당 다시 조사하는 것을 보아가면서 조처하겠다.’ 했다. 그리고 지난번에 전시(殿試)에 행행할 적에 도가(導駕)할 당상(堂上)이 없어서 가당상(假堂上)을 차출하라고 명했었다. 한성부는 다른 관사(官司)에 견줄 수 없는 곳으로 송사(訟事)가 번다하다. 그런데 한 달이 넘도록 논박받고 있어 오래도록 직(職)을 비우고 있는 형편이니 어떻게 했으면 좋겠는가? 그렇다고 잘못 판결한 것으로 죄줄 수는 없다. 이미 이에 대해 의논하려 했었으나 대간이 짐작해서 조처할 것으로 여겼기 때문에 하지 못했다가, 이제야 비로소 하문(下問)하는 것이다. 이 일도 겸해서 대신에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○己亥/義禁府啓曰: "李承謙事干守同, 非自己之事, 而受刑已至十三次。 且守同今雖發明, 承謙贓罪, 終不得免, 故敢稟。" 傳曰: "此事, 當初與大臣議處也, 今當更議後發落。" 傳于政院曰: "前日議于大臣, 則云: ‘守同在黃海道推問時一一承服, 而到禁府則變辭納招, 宜加刑得情。’ 故累次加刑矣。 守同若殞命則問無所據, 當推李承謙。 但守同旣承服於本道, 而變辭於禁府, 其間必有奸僞。 受刑雖多, 不可輕易議放也。 今禁府堂上, 以加刑與否來稟, 其直推承謙耶? 抑加刑守同耶? 其遣史官, 收議于大臣。" 又傳曰: "臺諫近以漢城府誤決事, 累日論啓。 臺諫之意, 必欲使聽訟官, 無誤決之事。 然漢城府堂上, 非一二也, 其眞知其非, 而誤決, 未可知也。 以此, 近日答臺諫曰: ‘當觀改分揀處之。’ 云耳。 但頃日, 以殿試將行幸, 而無導駕堂上, 故命差出假堂上。 漢城府非他司之比也, 訟煩之地。 踰月被論, 久曠其職, 何以爲之? 然不可以誤決, 罪之也。 已欲議之, 而意, 臺諫斟酌處之。 故不果, 而今始下問矣, 其令兼議于大臣。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 19일 기해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


석강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 19일 기해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤과 좌의정 이유청이 수동과 한성부 청송관의 처리 문제에 대한 의견을 아뢰다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"수동(守同)의 공초(供招)가 전후 내용이 다르니 비호하려는 정적(情迹)이 분명했습니다. 때문에, 전에 하문하실 적에 형장을 가하여 실정을 알아내야 한다고 아뢰었던 것입니다. 그러나 이승겸(李承謙)의 장물(贓物)이 1백여 석(石)에 이르렀는데도 수동이 말한 것은 25석뿐입니다. 가령 수동의 은휘(隱諱)하는 말이 사실이라 할지라도 승겸의 장죄(贓罪)에는 조금도 가감(加減)이 없습니다. 따라서 자기가 범한 일이 아닌데도 목숨을 잃게 된다면 죄인을 신중히 심의한다는 뜻에 어긋나는 것 같습니다. 금부에서 아뢴 대로 수동의 형신(刑訊)을 정지하고 바로 승겸을 추문하는 것이 지당합니다. 또 그른 줄을 알면서 잘못 판결한 것은 죄율(罪律)이 가볍지 않으므로 쉽사리 논단할 수가 없습니다. 그래서 그 사건을 타사(他司)로 이관시켜 시비(是非)를 판별한 뒤에 죄주고 싶다는 성지(聖旨)가 매우 지당합니다. 그러나 경조(京兆)265) 는 일이 많은 곳이니 한 달이 넘도록 직을 비우는 것은 사체에 매우 지장이 많습니다. 우선 체차(遞差)했다가 조사가 끝나기를 기다려 다시 의논해서 처리하는 것이 온편할 것 같습니다."
하고, 좌상 이유청은 아뢰기를,
"수동이 자복하든 않든 이승겸의 장죄에는 가감이 없을 것 같으니 바로 승겸을 추문하여 율(律)에 의거 죄를 정하소서. 한성부 관리가 잘못 판결한 일을 타사로 이관시켜 다시 조사, 시비가 판명된 뒤에 조처하겠다는 상의 분부가 지당하십니다. 그러나 대간의 뜻에는 끝까지 추열(推閱)하지도 않고 버려두라 명했기 때문에 지금껏 논계(論啓)하는 것입니다. 신의 생각에는 사실의 추열을 끝낸 뒤 율(律)을 높이거나 낮추는 것은 위에서 결단하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○領相南袞議曰: "守同供招, 前後異辭, 庇護情迹判然。 故前承下問, 以加刑得情啓之。 但李承謙犯贓之物, 多至百餘石, 而問於守同者, 只二十五石。 借以守同隱諱之辭爲實, 而於承謙之贓罪, 略無加減。 非自己所犯, 而脫至殞命, 則似乖於欽恤之意。 依禁府所啓, 停守同刑訊, 而直推承謙爲當。 知非誤決者, 罪律非輕, 不可容易論斷。 欲移他司, 辨是非然後罪之, 聖旨甚當。 然京兆務劇之地, 踰月曠職, 甚妨事體。 姑令遞差, 待其畢分揀後, 更議處之似便。" 左相李惟淸曰: "守同之服, 不服於李承謙贓罪, 似無加減。 當直推承謙, 據律定罪。 漢城府官吏誤決事, 移他司, 改分揀, 辨是非然後處之, 上敎允當。 然臺諫之意以爲, 未畢推閱, 而命棄之, 故至今論啓。 臣意, 畢推閱實後, 律之高下, 自上裁斷何如?"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 20일 경자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
수동·이승겸과 한성부 관리에 대한 처리를 지시하다


영상과 좌상의 의논을 정원(政院)에 내리면서 전교하였다.
"수동은 추문하지 말고 바로 이승겸을 추문할 일로 추안(推案)에 판부(判付)하도록 하라. 한성부 관리에 대한 일은 영상의 의논에 ‘체직시켜야 한다.’ 했으니, 삼당상(三堂上)266) 과 판관(判官) 조세정(趙世楨)을 아울러 체차하라. 잘못 판결한 일은 타사(他司)로 이관시켜 다시 조사하게 해서 시비를 판별한 뒤에 조처할 일로 헌부(憲府)에 말하라."

-----

○庚子/下領、左相議于政院曰: "勿推守同, 而直推承謙事, 判付于推案可也。 漢城府官吏事, 領相議以爲當遞云。 三堂上及判官趙世楨, 竝遞差, 而其誤決事, 移他司, 改分揀, 辨是非然後, 處之事, 言于憲府。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 20일 경자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
예조에서 우의정 권균의 양자 들여달라는 유언과 관련하여 보고하다


예조가 아뢰기를,
"졸(卒)한 우의정 권균이 임종에 이르러 생전에 입후(立後)267) 하기를 바랐으므로 본조(本曹)에서 그 단자(單子)에 따라 공사(公事)로 만들어 아룁니다. 그러나 다시 《대전(大典)》을 고증해보니 ‘적장자(嫡長子)로서 첩자(妾子)만 있을 경우 아우의 아들로 입후하기를 원하는 자는 그것을 들어준다.’ 했는데, 여기에서 아우라고 한 것은 친동생을 말하는 것입니다. 그런데 권균은 사촌(四寸) 권견(權堅)의 아들로 입후하려 하니 이는 《대전》의 법례(法例)와는 좀 어긋납니다. 그러나 전례(前例)를 고증해보니 혹 특명(特命)으로 입후하게 한 일도 있었기 때문에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"예조가 당초에 상세히 살폈어야 했는데 틀림없이 자세히 살피지 못한 것이다. 권균이 살아 있을 때 이미 사촌 동생의 아들로 입후한다는 것을 알았으니 이제 소급해서 고칠 수 없다. 지금은 우선 고치지 말고 바라던 대로 입후시키도록 하라."
하매, 예조가 다시 아뢰기를,
"해조(該曹)의 경우에는 법에 의거, 방계(防啓)해야 합니다. 그러나 위에서 이런 뜻으로 판부한 뒤 입안(立案)하게 되면 움직일 수 없는 공사(公事)가 되고 맙니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "卒右議政權鈞, 臨卒, 欲及生前繼後, 故本曹因其單子, 爲公事以啓耳。 但更考《大典》: ‘嫡長子只有妾子, 願以弟之子爲後者, 聽。’ 云。 弟云者, 謂同生弟也。 而權鈞今以四寸權鏗之子爲後, 與《大典》法例差違。 但考前例, 或有特命繼後之事, 故敢稟。" 傳曰: "禮曹初宜詳察爲之, 而必未及致察也。 權鈞生時, 旣知以四寸弟之子爲繼後, 今不可追改也。 今姑勿改, 而從願爲之可也。" 禮曹更啓曰: "若該曹則當據法防啓, 而自上以此意判付後, 立案則其於公事, 甚牢固矣。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 20일 경자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 20일 경자 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 안협현에 세쌍둥이가 출생하다


강원도 안협현(安峽縣)에 사는 어떤 여자가 아들 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○江原 安峽縣有女一産三男。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 21일 신축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 박우·영사 장순손이 악기의 보수를 건의하고, 성운이 중시와 기사관 문제를 건의하다


조강에 나갔다. 시강관(侍講官) 박우(朴祐)가 글에 임하여 아뢰기를,
"예악(禮樂)의 제도가 삼대(三代)268) 전에 만들어졌지만 성주(成周)269) 에 이르러 완전히 갖추어졌습니다. 본조(本朝)의 세종대왕(世宗大王)께서 만든 악기(樂器)는 정밀하지 않은 것이 없습니다. 그러나 종경(鍾磬)이나 석경(石磬) 같은 것은 세월이 오래되면 부서지거나 깨지는 경우가 있습니다. 이들 악기는 털끝만한 착오가 있어도 반드시 화음(和音)을 낼 수가 없는 것이니, 대신을 시켜 한번 점검해 보도록 하여 착오되는 점을 교정(校正)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 영사(領事) 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"신이 장악원 제조(掌樂院提調)로 있은 적이 있습니다. 그때 악기를 조사해보니 과연 경연관(經筵官)이 아뢴 바와 같이 종경과 석경이 세월이 오래되어 닳고 깨진 데가 있었습니다. 그래서 그때 정자지(鄭子芝)를 시켜 교정하게 했습니다만, 청탁 고저(淸濁高低)의 조리가 잘 맞는지는 알 수가 없었습니다."
하였다. 대사헌(大司憲) 성운(成雲)과 대사간(大司諫) 임추(任樞)가 전의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"김철수(金鐵壽)는 무반(武班) 가운데 쓸만한 사람이다. 그래서 부득이 품계를 올려 회령 부사(會寧府使)에 임명한 것으로, 전조(銓曹)270) 도 반드시 짐작해서 주의(注擬)했을 것이다. 그러나 철수는 전일 수령만 지냈을 뿐 수사(水使)를 역임하지 않았으니 과연 경력(經歷)이 없다. 회령 부사는 이미 오랫동안 비어 있었으니 좀더 비어 있어도 큰 탈은 없을 것이다. 체직시키도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 성운이 아뢰기를,
"중시(重試)는 다른 과거에 견줄 수 없는 것인데도 모두들 득실(得失)에 대해 관심을 보이지 않고 있습니다. 출신(出身)271) 한 지 오래서 글짓기를 폐기한 사람이면 모르겠지만, 혹 글을 지을 수 있는 자들도 미리 글을 짓지 않을 계획을 만들어 글짓는 조와 글짓지 않는 조로 구분해서 시장(試場)에 앉기 때문에, 짓고 싶은 사람이 있어도 곤란하게 여겨 지으려 하지 않습니다. 이 일은 유희와 같아 조종(祖宗)께서 과거를 설치한 본의를 무시한 것이고, 또 나라에서 거행하는 일답지 않아 참으로 온당치 못합니다. 이번 중시의 시장에 들어오는 자들은 유생(儒生)의 경우와는 달라서 모두 조정의 헌장(憲章)을 아는 사람들이니 특명을 내려 글을 짓게 한다면 짓지 못할 사람이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과거를 설치한 본의를 무시한 채 모두 글을 짓지 않으려 하는 것은 과연 부당한 짓이다."
하였다. 성운이 아뢰기를,
"옛날 일을 아뢸 때는 기사관(記事官)이 반드시 제자리에 앉아서 기록했었습니다. 그런데 근래는 으레 모두 이좌(離坐)272) 하여 이것이 습관이 된 지 오랬습니다. 이에 대해서는 본부에서도 추문하겠습니다만 이런 폐단이 생긴 것은 반드시 유래한 바가 있을 것입니다. 일을 아뢰는 자가 공경하고 삼가는 마음에서 목소리를 낮추기 때문에 말을 기록하는 자들에게 상세히 기록하게 하기 위해 이좌시켜 기록하게 했을 것입니다. 옛날에는 행행할 때 승전색(承傳色)에게 전교할 경우만 사관(史官)이 앞으로 나아가 기록했을 뿐, 전내(殿內)에 입시(入侍)했을 때는 으레 이런 예(例)가 없었습니다. 전처럼 하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"사관에게 자세히 기록하게 하기 위해 이좌시킨 것으로, 이 일은 풍속을 이룬 지 오래다. 그러나 전내에서는 떨어져 있는 거리가 그리 멀지 않으니 말을 들을 수 있는 경우면 전처럼 하게 하라."
하매, 성운이 아뢰기를,
"근래 일을 아뢰는 자들의 목소리가 매우 낮으므로 입시(入侍)하는 사람도 간혹 못들을 적이 있습니다. 대저 입시하는 사람은 모두 자세히 들을 수 있어야 시비에 대한 가부를 논하면서 치도(治道)를 강마(講磨)할 수 있는 것입니다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 侍講官朴祐臨文曰: "禮樂之制, 雖出於三代之前, 至成周大備。 本朝世宗大王制樂器, 莫不精緻。 然如鍾磬、石磬, 年久, 恐或殘缺。 此等樂器, 雖毫釐有差, 必未諧和, 請令大臣, 試一點驗, 校正其差訛何如?" 領事張順孫曰: "臣向爲掌樂院提調, 考閱樂器, 果如經筵官所啓。 鍾磬、石磬, 歲久刓缺。 其時令鄭子芝校正, 然其淸濁高下相諧之理, 未可知也。" 大司憲成雲、大司諫任樞論前事, 上曰: "金鐵壽, 武班中可用之人, 而會寧府使, 不得已陞品爲之, 銓曹亦必斟酌注擬也。 但鐵壽, 前日只爲守令, 而未經水使。 果無踐歷, 而會寧亦已久曠, 可遞。 餘不允。" 雲曰: "重試, 非他科擧之比, 皆不以得失爲關。 若出身年久, 廢棄文墨者則已矣, 其或可製者, 先爲不作之計, 各分類而坐。 故欲製者, 亦以爲難, 而不肯製。 事涉戲玩, 殊無祖宗設科本意, 而且不如國事, 誠爲未便。 今之入試者, 非如儒生, 皆識朝章之人也。 若各別命製, 則必無不作者矣。" 上曰: "不體設科之意, 而皆不肯製, 果爲不當。"雲曰: "古者啓事之時, 記事官必在坐記之, 而今則例皆離坐, 成習已久。 此事, 本府亦可推之, 但致此之弊, 亦有所由。 啓事者有敬謹之心, 故語音低微, 而記言者欲記之詳, 故必離坐而記之矣。 在古若行幸時, 承傳色傳敎之語, 則史官必就而書之。 入侍殿內, 則固無此例, 請令依前爲之何如?" 上曰: "史官欲記之詳, 故離坐。 此事成風已久, 但殿內不遠, 若及聞語音, 則依前爲之當矣。" 雲曰: "近來, 啓事者語音甚低微, 故入侍之人, 間或未聞。 大抵, 入侍之人, 皆得詳聞, 或是或非, 可否相濟, 講劘治道甚當。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 21일 신축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
승정원에 중시와 기사관 문제에 대한 지시를 내리다


정원에 전교하였다.
"경연에서 대사헌이 ‘문신(文臣)으로서 중시(重試)에 들어오는 자들이 이를 장난처럼 여겨 제술(製述)하지 않는 것은 온당치 못하다.’ 했으니, 이 뜻으로 해사(該司)에 말하여 모두 글을 짓게 하라. 또 사관(史官)이 이좌하여 일을 기록하는 것은 옛날에는 없었던 일이라고 했다. 이는 일을 아뢰는 모든 사람들이 목소리를 낮추기 때문에 부득이 이렇게 조처한 것이다. 그러나 분명하게 아뢴 일의 내용을 각기 다르게 전포(傳布)해서는 안 되니 이 뒤로 경연(經筵) 때에는 정원이 이 뜻을 알고 있으라. 행행할 때 전교가 있을 경우에는 이좌시켜 일을 기록하도록 하고 전내(殿內)에 있을 때는 이좌시키지 말도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "於經筵, 大司憲言: ‘文臣入重試者, 徒戲玩, 而不爲製述, 未便。’ 云。 其以此意, 言于該司, 使皆製之。 且言: ‘史官離坐記事, 古所未有。’ 云。 凡奏事者, 語音低微, 故不得已如是矣。 然未可以分明奏事之意, 各別傳布也。 今後經筵時, 政院其知此意, 行幸時若有傳敎, 則離坐記事, 殿內則勿令離坐。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 21일 신축 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 21일 신축 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 이사흠·이수명·이의손 등의 유배 해제 결정을 철회할 것을 간하다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 또 아뢰기를,
"이사흠(李思欽)·이수명(李守明)·이의손(李義孫) 등은 이들의 이름이 역신(逆臣) 안처겸(安處謙)의 기록에 들어 있기 때문에 유배(流配)시킨 것입니다. 난역(亂逆)은 종묘 사직에 관계되는 것이니 상언(上言) 때문에 풀어주라고 명해서는 안됩니다. 풀어주지 말라고 명하소서."
하니, 전교하기를,
"이사흠은 전에도 상언했지만 내 뜻도 대간이 아뢴 바와 같기 때문에 중히 여겨 석방하지 않았던 것이다. 지금 상언에 ‘애매하다는 사실을 조정이 환히 알고 있다.’ 했다. 대저 보통 사람은 그 자(字)가 같은 경우가 있는 법인데, 당초에 변정(辨正)하지 않은 채 유배시켰으므로 애매한 것인가 우려하여 석방하게 한 것이다. 이수명과 이의손은 모두 종친(宗親)이다. 따라서 영구히 유배시킬 수 없으므로 석방하라고 명한 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "李思欽、守明、義孫等以名在逆臣安處謙所記, 而流配矣。 亂逆之事, 關係宗社, 不可以上言, 命釋也, 請命勿釋。" 傳曰: "李思欽前亦上言, 而予意亦如臺諫所啓, 故重之, 而不放。 今上言曰: ‘曖昧之事, 朝廷罔不洞知。’ 云。 大抵, 凡人亦有同其字者, 初不辨正而流配, 慮其曖昧而放之耳。 守明、義孫, 皆宗親也。 不可永爲流配, 故命放耳。 餘亦不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 21일 신축 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 검은 운기가 하늘에 끼다


밤에 검은 운기가 하늘에 잔뜩 끼었다.

-----

○夜, 黑氣布天。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 22일 임인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 절도사 정윤겸이 좌위의 야인들이 노략질할 계획을 꾸미고 있다고 보고하다


평안도 절도사 정윤겸(鄭允謙)이 만포 첨사(滿浦僉使) 심사손(沈思遜)의 첩보(牒報)에 의거하여 치계(馳啓)했다.
"우추장(右酋長) 동 사오장(童斜吾章)이 휘하(麾下) 4명을 데리고 와서 고발하기를 ‘좌위(左衛)의 야인들로서 지난해 피살(被殺)된 족류(族類)들이 지금 원한을 품고 노략질할 계획을 꾸미고 있다. 그러니 그들을 불러다가 피살된 데 대한 값어치를 논하여 지급한다면 그들이 반드시 원한을 풀 것이다.’ 했다고 합니다."

-----

○壬寅/平安道節度使鄭允謙, 據滿浦僉使沈思遜牒, 馳啓曰: "右酋長童斜吾章, 率麾下四名來告曰: ‘左衛彼人, 去年被殺人族類, 至今懷憤, 作賊設計。 若招來而論給其被殺之直, 則彼必釋怨。’ 云。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 22일 임인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
서울에 지진이 발생하다


서울에 지진이 있었다.

-----

○京師地震。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 22일 임인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기·충청·강원·경상도의 일부 고을에 지진이 있다


경기의 광주(廣州) 등 7고을, 충청도 음성(陰城) 등 10고을, 강원도 평해(平海) 등 8고을, 경상도 안동(安東) 등 29고을에 지진이 있었다. 소리는 천둥치는 것 같았고 가옥이 흔들렸다.

-----

○京畿 廣州等七邑, 忠淸道 陰城等十邑, 江原道 平海等八邑, 慶尙道 安東等二十九邑地震, 有聲如雷, 屋宇搖動。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 24일 갑진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 충청도 관찰사 이환을 추문할 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"신옥형(申玉衡)이 탐오스런 짓을 한 데 대해 전일 사간원의 어떤 관원이 탄핵하여 논박하려 했었습니다. 그런데 충청도 관찰사 이환(李芄)이 그 사실을 듣고 사적으로 잘 아는 사간원의 관원에게 통보하기를 ‘신옥형이 고소당한 일에 대해서는 본도에서 바야흐로 추문하고 있으니 우선 기다리라.’ 했습니다. 그 뒤에는 옥형이 스스로 변명하여 신보(申報)한 것과 진무(鎭撫) 등이 입을 모아 극구 칭찬한 말에 따라 경관(京官)을 보내어 정소(呈訴)한 사람을 추고(推考)하라고 계청(啓請)했다 합니다. 이환이 신옥형을 비호하여 조정을 기만하고 공론(公論)을 억제한 것이 분명하니 이환을 잡아다가 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"이사흠 등 3인은 석방하지 말라. 이환의 일은 아뢴 사실로 살펴보건대 사적으로 통보한 일은 그른 것 같다. 그러나 한 도(道)의 책임을 맡긴 사람을 이제 갑자기 잡아다 추문하게 되면 남이 보고 듣기에 이상하게 여길 것이다. 부(府)에서 추문하도록 하라. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "申玉衡貪黷之事, 前日, 司諫院有一員欲彈論, 而忠淸道觀察使李芄聞之, 私通于相知諫院官員曰: "申玉衡被訴事, 道方推之, 姑待之。’ 其後因玉衡自明申報及鎭撫等極口稱美之辭, 啓請發遣京官。 推考呈訴者云。 其庇護玉衡、欺罔朝廷、沮抑公論分明, 請拿推李芄。" 傳曰: "李思欽等三人, 其勿放。 李芄事, 以所啓之事觀之, 私通事似非矣。 然寄一道方面之任, 而今遽拿推, 則有異於見聞, 府當推之。 餘亦不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 24일 갑진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이조에 판윤과 이조 판서의 추천 문제와 관련하여 지시하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"판윤(判尹)은 중임(重任)이니 전조(銓曹)에서 가려 의망(擬望)해야 한다. 그러나 서반(西班) 정2품인 사람 가운데 합당한 사람이 있기는 하지만 늙고 병들었으니 종2품을 올려서 임명하고 싶다. 그런데 전일 황맹헌(黃孟獻)도 종2품이었으므로 품계를 올렸었으니, 한 사(司)에서 자주 승서(陞敍)하는 것은 온당치 못하다. 참찬(參贊) 손중돈(孫仲暾)은 자헌 대부(資憲大夫)가 된 지 오래지 않았다. 이 사람에게 판윤을 제수하는 것이 낮추어서 임명하는 것 같지만 부득이 이 사람으로 임명해야겠다. 따라서 참찬은 다른 사람으로 다시 의망하도록 하라."
하니, 허굉(許硡)이 회계(回啓)하기를,
"비록 이 사람을 의망하더라도 삼망(三望)이 차지 않습니다. 예조 판서(禮曹判書)의 의망은 육조 판서를 추이(推移)해서 의망하더라도 삼망을 갖출 수 없으므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"1품에 있는 사람이라도 의망하도록 하라. 또 삼망이 차지 않더라도 의망하도록 하라. 형조 판서(刑曹判書)가 궐원(闕員)이 되었으니 정2품에서 합당한 사람이 없으면 부득이 종2품으로 의망해야 한다. 공조 참판(工曹參判) 김당(金璫)은 연로(年老)하고 가선대부(嘉善大夫)가 된 지 이미 오랬으니 이 사람을 단망(單望)으로 의망하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "判尹, 重任, 銓曹所當擇擬也。 但西班正二品之人, 雖有可當者, 或老病。 欲以從二品陞之, 而前日黃孟獻亦以從二品, 陞品一司屢爲陞敍未穩。 參贊孫仲暾爲資憲未久, 且判尹雖似降受, 不得已以此人爲之也。 參贊則以他人改擬。" 判書許硡回啓曰: "雖擬此人, 未滿三望。 禮曹判書望, 雖以六曹判書推移擬之, 亦未備三望, 敢稟。" 傳曰: "雖一品之人, 猶可爲也。 且雖未備三望, 其擬望可也。 刑曹判書有闕, 正二品無可爲之人, 不得已以從二品爲之矣。 工曹參判金璫, 年老爲嘉善已久。 其以此人, 單擬。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 24일 갑진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이항·심정·김당·손중돈 등에게 관직을 제수하다


이항(李沆)을 의정부 좌참찬으로, 심정(沈貞)을 예조 판서로, 김당을 형조 판서로, 손중돈을 한성부 판윤으로, 홍언필(洪彦弼)을 공조 참판으로, 손주(孫澍)를 한성부 좌윤으로, 유여림(兪汝霖)을 우윤으로, 황염(黃恬)을 홍문관 수찬으로 임명하였다.

사신은 논한다. 좌참찬 이항이 첩을 데리고 개령(開寧)의 낙동강(洛東江) 가에 사는 계모(繼母)에게 귀성(歸省)하러 내려갔다. 그러나 모든 고을의 수령들이 행여 남에게 뒤질세라 벌떼같이 그 집으로 몰려들었다. 감사(監司) 김희수(金希壽)도 마침 그 변군(邊郡)에 왔다가 이항이 왔다는 말을 듣고는 지름길로 달려와서 하룻밤 묵으면서 문안하였다. 돌아와서는 지공(支供)할 물건을 28고을에 분정(分定)하였으므로 포백(布帛)·어염(魚鹽)·전곡(錢穀)을 실어나르는 짐바리가 길에 잇달았다. 이항은 성품이 음험한데다 글재주도 어지간했으므로 기염이 대단하였다. 그래서 사람들이 두려워하여 다투어 붙좇았다.

-----

○以李沆爲議政府左參贊, 沈貞爲禮曹判書, 金璫爲刑曹判書, 孫仲暾爲漢城府判尹, 洪彦弼爲工曹參判, 孫澍爲漢城府左尹, 兪汝霖爲右尹, 黃恬爲弘文館修撰。

【史臣曰: "左參贊李沆, 載妾歸省繼母於開寧 洛東江舍, 諸邑守令, 坌集家下, 猶恐後人。 監司金希壽適在邊郡, 聞沆之來, 由徑馳來, 經宿伺謁, 分定支調。 二十八邑載布帛、魚鹽、錢穀者, 陸續。 沆性陰刻, 稍有文雅, 氣焰甚盛, 人畏而爭附。"】

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 25일 을사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이인성을 추문할 것을 지시하다


의금부 공사(公事)를 정원에 내리면서 전교하였다.
"이는 강상(綱常)에 관계되는 죄이다. 오목덕(吾目德)은 추문하지 말고 바로 이인성(李仁成)을 추문하라."

-----

○乙巳/下義禁府公事于政院曰: "此, 關係綱常之罪。 勿推吾目德, 直推李仁成。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 25일 을사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
공조 판서 한형윤이 사직할 것을 청하다


공조 판서(工曹判書) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"신은 폐조(廢朝) 때 외조부(外祖父) 【성준(成俊)이다.】 와 숙부가 모두 음화(淫禍)를 당했습니다. 신이 바야흐로 귀양가 있을 적에 아비가 마침 돌아가셨는데도 신은 구차스럽게 살기를 도모하느라 천경(天經)의 대의(大義)를 생각할 겨를이 없었습니다. 그래서 구차스럽게도 단상(短喪)273) 의 복제(服制)를 따랐었습니다. 만약 실제로 선인(善人)이었다면 아무리 환란을 겪는 중이라 할지라도 어찌 지켜야 할 예법을 가벼이 변개(變改)하겠습니까? 성명(聖明)을 만나 버림을 받지 않은 것만도 다행인데 지금 육경(六卿)의 직임에 임명되었습니다. 신이 처음 사피(辭避)하려 했었지만 반드시 공론이 있을 것이기에 감히 하지 못했습니다. 따라서 대간이 논하는 것이 진실로 당연합니다. 신 같은 사람은 흔단이 없더라도 육경의 직임은 매우 무거운 일이라 감당할 수가 없습니다. 더구나 이런 큰 허물이 있는 데야 말해 뭐하겠습니까? 대간의 논박이 중지되었다 할지라도 어찌 감히 뻔뻔스럽게 직에 나갈 수 있겠습니까? 지금 반드시 체직을 명하신 뒤에야 공론에도 흡족하고 신의 마음도 절로 편할 것은 물론 조정도 존엄해질 것입니다. 면직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"폐조 때의 일은 법제(法制)의 잘못이지 경(卿)의 잘못이 아니다. 근래 대신들의 의논을 보건대 모두 체직시켜서는 안된다 했기 때문에 나도 유난(留難)한 것이고 대간도 짐작해서 정계(停啓)274) 한 것이다. 사직할 필요가 없다."
하였다. 다시 사직하려 했으나 윤허하지 않았다.

-----

○工曹判書韓亨允啓曰: "臣在廢朝時, 外祖父 【成俊也。】 及叔父, 皆被淫禍。 臣方見謫, 父適捐背, 臣只爲苟生之計, 不暇念天經之大義, 苟從短喪之制。 若實善人, 雖在患難之中, 豈輕變其所守? 遭遇聖明, 不見廢棄, 亦幸矣, 而今爲六卿之任。 臣初欲辭避, 而必有公論, 故未敢, 臺諫之論, 固當也。 如臣雖無釁咎, 六卿之任甚重, 非所能堪, 況有此大咎乎? 臺論雖止, 豈敢靦然就職乎? 今必命遞然後, 愜於公論, 臣之心自安, 而朝廷亦尊矣, 請辭。" 答曰: "廢朝之事, 法制之過也, 非卿之所失。 近觀大臣之議, 皆以爲不可遞, 故予留難, 而臺諫亦斟酌停啓矣, 不必辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 25일 을사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 25일 을사 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 이환을 추문할 것과 형조 판서 김당·회령 부사 김양필에 대한 인사를 개정할 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"이환의 계본(啓本)을 살펴보건대, 신옥형이 신보(申報)한 일은 계달(啓達)해서는 안 되는 것이었고, 진무(鎭撫) 등의 장문(狀文)도 믿을 수가 없는 것입니다. 또 정소인(呈訴人)을 추고해야 하겠으면 본도(本道)에서 스스로 추고하면 되는 것입니다. 그런데 경관(京官)을 보내어 추고하라고 청했으니 틀림없이 그 실정이 있을 것입니다. 더구나 전 간관(諫官)에게 편지를 보내어 촉탁하여 공론을 저지시키고 옥형을 신구(申救)했으니 사정(事情)이 지극히 무례합니다. 속히 잡아다 추고하소서. 형조 판서 김당(金璫)은 인망이 합당치 않습니다. 더구나 가자(加資)는 경솔히 제수할 수 없는 것이니 개정하소서. 회령 부사(會寧府使) 김양필(金良弼)에 대해서는, 회령 부사는 가선 대부(嘉善大夫) 종2품의 직임이니 반드시 신중히 가려서 제수해야 합니다. 김철수는 이미 경력이 없다는 것으로 논박받아 체직되었습니다. 양필은 인물이 철수만도 못한 데다가 물론까지 있으니 더욱 임명할 수 없습니다. 아울러 개정하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "觀李芄啓本, 申玉衡申報之事, 不當啓達, 而鎭撫等狀, 亦不可取信。 且若可推, 則本道自當推考, 而至請發京官推之, 必有其情, 況於前諫官處, 通簡囑托, 沮抑公論, 申救玉衡, 事情至爲無狀, 請速拿來推考。 刑曹判書金璫人物不合, 況加資, 尤不可輕易授之, 請改正。 會寧府使金良弼, 嘉善二品之職, 必須愼擇而授之。 金鐵壽旣以無踐歷論遞。 良弼人物, 不如鐵壽, 況有物論, 尤不可爲也, 請竝改正。" 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 25일 을사 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
종실 운성수 이이가 과거 시험 제도와 관련하여 상소하다


종실(宗室) 운성수(雲城守) 이이(李頤) 등이 상소하기를,
"나라에서 종친을 대우하는 도리가 지극합니다. 이미 봉록과 품질을 후하게 하시어 생활을 풍족하게 하셨습니다. 그리고 편안히 지내면서 가르침이 없을까 저어해서 종학(宗學)을 세워 가르치시고 시예(試藝)를 설치하여 권장하시니, 덕과 은혜가 지극히 크고 흡족하였습니다. 신 등은 모두 용렬한 자질로 외람되이 《선원록(璿源錄)》275) 에 올라 성상의 은택을 흡족히 받고 있습니다. 따라서 오직 학문만을 강론하였는데, 성리(性理)의 깊은 뜻은 다 연마할 수 없었으나 장구(章句)를 외는 공부는 거의 다 기억했으므로 벼슬길에 나가기 위해 열심히 공부하면서 시험이 있기를 기다려 온 지 여러 해입니다. 지금 시험 때를 당해서 삼가 듣건대, 특명으로 재시(再試)276) 의 합격자 3인을 초시(初試)에 응시하게 하셨습니다. 초시의 원액(元額)은 본디 4인뿐인데 지금 재시에 합격해서 초시로 나가는 인원수가 초시 원액의 과반수가 넘습니다. 때문에 신 등은 발붙일 데가 없어졌으므로 평소 바라던 기대가 무너졌습니다. 삼가 국제(國制)를 살펴보건대 문무(文武) 양과(兩科) 출신에게는 10년 만에 중시(重試)를 보이는 법이 있습니다만, 초시와 구분이 없이 시취(試取)한 때는 없었습니다. 신 등의 시예(試藝)를 감히 양과 출신에게 견줄 수는 없겠습니다. 그러나 이미 강경(講經) 시험에서 등급을 받아 융성한 은전(恩典)을 내리셨으니 양과 출신과 거의 다를 것이 없습니다. 그런데 어째서 우리만은 초시와 재시의 구분이 없이 마구 섞어 시험을 보입니까? 만약 초시의 인원수를 제외하고 또 따로 재시의 인원수를 설정한다면, 초시의 길도 좁아지지 않을 것이고 재시에 합격된 사람도 자기의 소망을 잃지 않게 될 것입니다. 만약 재시에 합격된 인원을 모두 초시의 원액에 포함시켜 초시에 참예할 사람이 참예할 수 없게 되면 국가에서 시험을 설치한 본의에 매우 어긋납니다. 따라서 후학(後學) 종친이 누가 힘써 공부하려 하겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 이 점을 살펴주소서."
하니, 이 소(疏)를 정원에 내리면서 전교하기를,
"종친의 재예(才藝)를 시험보이기 위한 재시에 대한 일은, 전에 대신이 궐정(闕庭)에 왔을 때 일찍이 그 의논을 들었었다. 그러나 이 소(疏)에서는 ‘초시의 원액은 많지 않은데 재시에 합격된 자는 많고, 재시와 초시를 한타령으로 시취(試取)하는 것은 온편치 못하다.’고 했는데, 이 말도 온당한 것 같다. 재시에 대한 법은 《대전(大典)》에 실려 있기 때문에 전례(前例)도 이렇게 했다. 누구를 응시케 하고 누구를 응시하지 못하게 할 수 있겠는가? 이 때문에 이미 응시하라 명했던 것이다. 그런데 이 사람들이 또 상소하였으니 어떻게 조처했으면 좋겠는가? 정부 낭관을 불러 합좌(合坐)하여 의논을 모으게 하라."
하였다.

-----

○宗室雲城守 頣等上疏曰:
國家待遇宗親之道, 至矣。 旣優其祿秩, 以厚其生。 又慮其逸居無敎, 立宗學以敎之; 設試藝以勸之, 德至大也; 恩至渥也。 臣等俱以庸劣, 獲忝屬籍, 涵泳聖澤, 惟事講學。 雖不能硏容性理之奧, 庶幾盡記誦章句之學, 鼓篋彈冠, 以待試目, 蓋有年矣。 今當開試, 伏聞, 殿下特命再試三人, 許赴初試之類。 初試元額, 本只四人, 而再試之數, 已過其半。 臣等將無地寄足, 平日之望缺矣。 竊觀國制, 文武兩科, 有十年重試之法, 而無混取初試之時。 臣等試藝, 雖未敢擬諸兩科, 旣考講等第, 以隆恩典, 則其異於兩科者, 亦無幾矣, 何獨不辨初、再, 而雜試之乎? 若於初試之外, 又令再試則, 初試之路不狹, 而再試之人, 亦不失其願矣。 倘使再試之人, 盡據初試之額, 而初試之人不得與焉, 則甚非國家設試之本意, 而後學宗親, 誰肯用力於學問乎? 伏願殿下, 垂察焉。
下疏于政院曰: "試藝宗親再試事, 前因大臣到闕庭, 曾聞其議矣。 但此疏以爲: ‘初試者不多, 而再試者多。 再試與初試雜試, 未便。’ 云, 此言亦似當。 再試之法, 載在《大典》, 故前例亦然。 何者許赴, 而何者不許赴耶? 以此, 旣命許赴, 而此人等今又上疏, 何以爲之? 其招政府郞官, 收議于合坐。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 26일 병오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
문·무과 전시를 거행하다


상이 근정전(勤政殿)에 나가 문과 전시(文科殿試)에 출제(出題)하고, 이어 경회루(慶會樓)로 나가 무과 전시(武科殿試)를 거행하였다.

-----

○丙午/上御勤政殿, 文科殿試出題, 仍御慶會樓, 行武科殿試。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 27일 정미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 28일 무신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 정언 심광언·영사 정광필·지사 이항 등과 무과 시험 제도와 관련하여 논의하다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 심광언(沈光彦)이 아뢰기를,
"문과(文科)나 무과(武科)는 마찬가지입니다. 그러나 식년 문과(式年文科)는 33인을 뽑고 식년 무과(式年武科)는 28인을 뽑는 것이, 어찌 그에 대한 뜻이 없겠습니까? 그런데 근래 무과 별시(武科別試)에서 뽑는 숫자가 도리어 식년시(式年試)보다 많습니다. 대저 무사(武士)를 많이 뽑는 것은 특별히 변방에 쓰기 위함이니 지당한 일입니다. 그러나 시취(試取)가 너무 많으면 과거(科擧)의 권위도 따라서 가벼워지는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과거에는 무과 별시의 회수가 본디 많지 않았었다고 그랬는데, 대신들이 ‘별시는 원래 정수(定數)가 없으니 무사를 많이 뽑아서 변방에 기용하는 것이 지당하다.’고 했기 때문에 근래 시취한 횟수가 과연 많았다."
하였다. 심광언이 아뢰기를,
"근래 재변(災變)이 비상합니다. 신이 예조 좌랑(禮曹佐郞)으로 있을 때 보니, 각도에서 지진(地震)에 대한 보고가 끊이지 않았습니다. 그런데 이달 23일 서울에 지진이 발생하여 가옥이 모두 흔들렸었으니 큰 변입니다. 지난 해는 비록 흉년이 들었다고 하나 밭곡식은 조금 여물었었습니다. 그러나 금년에는 풍재(風災)와 충해(蟲害)까지 겹쳐 밭곡식마저도 모두 수확하지 못했으므로 백성들의 살아갈 길이 실로 우려됩니다. 또 서북도(西北道)의 계본(啓本)을 보니, 야인들이 매양 보복한다는 말로 와서 고발한다고 했습니다. 이런 등등의 일에 대해 모름지기 위에서 각별히 유념하소서."
하니, 상이 이르기를,
"땅은 고요해야 하는 것인데 진동했으니 이보다 더 큰 재변이 없다. 그리고 외방의 재변도 많은 데다가 야인들이 또 보복할 계획을 세우고 있다 한다. 그런데도 방어(防禦)에 대한 일을 점점 해이하게 하고 있으며, 더구나 조정에 잘못된 일이 어찌 적겠는가?"
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"대간에서 아뢴 바가 과연 지당합니다. 신이 병조 판서(兵曹判書)로 있을 때 성희안(成希顔)이 변방 일을 위해서 무사를 많이 뽑자고 청했었습니다. 그러나 조종조(祖宗朝)에도 무사는 써야 할 사정이 더욱 절실했을 텐데도, 지금 과거를 설치한 규모를 보면 무사를 적게 뽑고 문사는 많이 뽑았습니다. 이는 문도(文道)를 확장시키기 위해서인 것입니다. 무사를 기용하는 데는 과거(科擧)에 의해서 뽑을 필요가 없이 조종조의 사례(事例)를 보아 짐작해서 시취(試取)하소서."
하고, 지사(知事) 이항(李沆)은 아뢰기를,
"과거는 국가의 중대한 일입니다. 그런데 근래 무과 별시로 시취한 횟수가 식년(式年)보다 많은 것이 사실입니다. 지난번 문과 별시에서는 차상(次上)까지 뽑기에 이르렀으니 이것이 예(例)가 되면 과거의 권위가 가벼워질 것입니다. 또 근래 별과(別科)를 자주 베풀기 때문에 사관 권지(四館權知)277) 가 침체되어 3~4년간은 결코 권지(權知)를 면할 수 없게 될 것이라 합니다. 신이 유생(儒生)으로 있을 때 뜻을 세우고 글을 읽다가도 별시가 있다는 소식을 들으면 우선 고식적인 계책을 세워 초집(抄集)을 수람(搜覽)하는 것으로 일을 삼았습니다. 근래 인재가 양성되지 않는 것이 이에 기인하지 않는다고 장담할 수가 없습니다. 듣건대, 중국에서는 3년에 한번 대비(大比)278) 를 치르는 외에는 본디 별시가 없다고 합니다. 따라서 우리 나라에서도 자주 별시를 설치하는 것은 부당하다고 봅니다. 예전에는 별시를 베풀더라도 거관 유생(居館儒生)279) 들만 응시하게 했었지만, 지금은 대대적으로 거행하여 시취하기 때문에 독서(讀書)에 전념할 수가 없어서 연원(淵源)이 있는 학문이 없어졌습니다."
하니, 상이 이르기를,
"금년의 별시는 중시(重試) 때문에 하는 것이지만 자주 별시를 베푸는 것은 과연 부당하다. 근래 취사(取士)한 횟수가 잦은 것 같은데도 전조(銓曹)에서 주의(注擬)할 때 늘 사람이 모자란 것을 걱정하고 있다. 참으로 알 수 없는 노릇이다."
하매, 특진관(特進官) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"전조(銓曹)가 늘 사람이 모자라는 것을 걱정하고 있으니, 과거를 실시해서 많은 선비를 뽑아 쓸만한 사람은 가려서 쓰고 쓸 수 없는 자는 버리는 것이 온당한 것 같습니다. 그러나 조종조(祖宗朝)에서는 무반(武班) 가운데 재능이 뛰어난 사람은 선전관(宣傳官)에 임명하기도 했고 부장(部將)도 내금위(內禁衛)로부터 육진(六鎭)의 부사(府使)가 된 자도 있었습니다. 또 훈련원(訓鍊院)에 예속된 자는 세월이 오래되면 순서에 따라 승진합니다. 조정의 의논이 ‘급제자를 삼관(三館)280) 으로 예천(例薦)하는 길이 좁기 때문에 1년에 다른 벼슬로 옮겨가는 사람이 6인이나 되고 따라서 매우 용렬한 자들도 모두 중외(中外)의 관직에 포열되게 될 것이다.’ 합니다. 대저 선비는 과거에 급제하지 못하고 생원(生員)이나 진사(進士)에만 합격했더라도, 그들이 평생 배운 것은 모두 백성을 다스리는 일인 것입니다. 그러나 무인(武人)은 본디 백성 다스리는 법을 배우지 않았는데도 출신(出身)한 뒤에는 이들을 모두 백성을 다스리는 자리에다 기용하니 어떻게 백성을 잘 다스릴 수가 있겠습니까? 지금 예천(例薦)하는 무신(武臣) 가운데 재능이 용렬해서 변방에 합당치 못한 자는 모두 내지(內地)에 임명하기 때문에, 신이 본 바 있는 황해도 관안(官案)에는 무신 수령이 반수였습니다. 또 지금의 수령 가운데는 율관(律官)이나 녹사(錄事)출신이 많으니, 이는 치민(治民)에 매우 해로움은 물론 백성들이 이 때문에 더더욱 곤궁에 시달리고 있습니다. 비록 무사를 많이 뽑더라도 이들을 변방에 택용(擇用)하는 것은 그래도 괜찮겠지만, 백성을 다스리는 내지의 수령에 임명하는 것은 매우 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"내지와 변방의 수령은 전조(銓曹)에서 짐작해서 주의(注擬)해야 한다. 그러나 한량 무사(閑良武士)는 변방으로 보내서는 안 된다. 전일 조정의 의논에 무사를 많이 뽑자고 한 적이 있었기 때문에 근래 그대로 답습하여 많이 뽑고 있는 것이다. 하지만 식년(式年)의 숫자보다 많다면 과연 부당하다."
하였다. 장령(掌令) 심의흠(沈義欽)과 심광언(沈光彦)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/御朝講。 正言沈光彦啓: "文武雖一體, 然式年, 文科則取三十三人; 武科則取二十八人者, 豈無其意耶? 近來, 武科別試之數, 反過式年。 大抵, 多取武士, 別用於邊方當矣。 然試取過多, 則科擧亦從而輕矣。" 上曰: "向來, 武科別試之數, 本不多, 而大臣以爲: ‘別試元無定數。 多取武士, 用諸邊地爲當。’ 故近來試取之數, 果多矣。" 光彦曰: "近來, 災變非常。 臣爲禮曹佐郞時觀之, 各道地震之報, 連絡不絶, 而又於本月二十三日, 京師地震, 屋宇皆動, 變且大矣。 且前年雖曰凶歲, 而田穀則稍稔。 今年又加以風災、蟲損, 田穀竝(改)〔皆〕 不收, 民之生理, 實爲可慮。 且觀西北道啓本, 彼人每以報復來告。 如此等事, 須自上各別省念。" 上曰: "地道宜靜而動, 災變莫大於此, 外方災變亦多。 野人又有報復之計, 防禦之事, 漸至解弛。 況朝廷有所失之事, 亦豈少哉?" 領事鄭光弼曰: "臺諫所啓果當。 臣爲兵曹判書時, 成希顔爲邊事, 請多取武士。 但在祖宗朝, 其用武士, 亦必尤切, 而今觀設科規模, 取武少, 而取文多。 此, 所以張文道也。 誘掖武士, 不必以科擧爲也, 須觀祖宗朝事例, 斟酌試取。" 知事李沆曰: "科擧, 國家之大事。 近來, 武科別試試取之數, 多於式年。 頃者, 文科別試, 亦至取次上。 此若成例, 科擧不重矣。 且近者, 頻設別科, 故四館權知積滯, 三四年之間, 必未免權知云。 臣爲儒生時, 雖欲立志讀書, 若聞別試之奇, 則只爲姑息之計, 以搜覽抄集爲事。 邇來, 人材之不作, 未必不由於此也。 聞, 中原則三年大比之外, 本無別試云, 我國亦不當數設別試也。 古則雖設別試, 只以居館儒生許赴, 而今則大擧試取, 故不能專意讀書, 蔑有淵源之學。" 上曰: "今年別試, 爲重試也。 數設別試, 果爲不當。 但近來, 取士似數, 而銓曹註擬之際, 常患乏人, 此則未可知也。" 特進官沈貞曰: "銓曹每患乏人。 設科而多取士, 擇其可用者而用之, 不可用者, 而棄之似當。 但在祖宗朝, 武班中武才擢拔者, 或爲宣傳官、部將, 亦有自內禁衛爲六鎭府使者, 其屬訓錬院者, 歲月久則循次而陞。 近來多取武士, 例屬訓錬院。 朝議, 以三館例薦之路不廣, 一年去官者, 至於六人, 雖甚庸劣者, 必皆布列中外。 大抵, 儒者雖不得科第, 而只中生員、進士, 其平生所學, 皆治民之事也。 武人本不學治民, 而出身之後, 始擧而加之民上, 豈能有所爲哉? 今以例薦武臣, 其才庸劣, 不合邊方者, 則皆用內地, 故臣嘗觀黃海道官案, 武臣守令居其半。 且今守令, 亦多以律官、錄事而出者, 此甚妨於治民, 民生, 以此尤困矣。 雖多取武士, 擇用於邊方, 則猶可也, 爲內地親民之官, 則甚不當也。" 上曰: "內地、邊方守令, 銓曹自當斟酌注擬也。 但閑良、武士, 不可使禦邊。 前日朝議, 有多取之議, 故近來因循多取矣。 若過於式年之數, 則果不當矣。" 掌令沈義欽、沈光彦論前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 28일 무신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 28일 무신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이환을 체직시킬 것을 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"이환(李芄)의 일은, 당시 대간의 집에는 법에 의당 분경(奔競)을 금하게 되어 있다. 분경도 오히려 안 되는 일인데, 더구나 사적으로 편지를 보내어 부탁하는 일이야 말해 뭐하겠는가? 그러나 이미 방면(方面)의 직임을 맡겼으니 잡아오는 것은 온편치 못하다. 체직시키라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "李芄事, 當時臺諫之家, 法當禁奔競。 奔競猶且不可, 況私通托囑之事乎? 但旣委方面之任, 拿來未便, 其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 29일 기유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
의정부에서 종실 이이의 상소와 관련하여 건의하다


정부가 의논드리기를,
"지금 시예(試藝)에 대한 종학(宗學)의 종친들의 상소를 보건대, 초시(初試) 외에 따로 재시(再試)를 보여 뽑는 일은 진실로 해서는 안 됩니다. 또 재시 합격자 3인을 초시에 응시하게 한다는 성명(成命)이 이미 내렸으니 바로 고칠 수 없는 일입니다. 따라서 이 소(疏)는 수리(受理)할 수 없습니다. 그러나 《대전(大典)》에 ‘특지(特旨)가 있으면 응시하게 한다.’는 말이 있습니다. 이는 재시 합격자가 있으면 때로 초시에 응시하도록 허락한다는 뜻입니다. 그런데 지금은 재시 합격자가 아무리 많아도 으레 응시하도록 명하기 때문에 초시를 치를 종친들의 상소(上疏)가 매우 번거로운 것입니다. 이뒤로는 재시 합격자를 특명으로 초시에 응시하게 하더라도 예사(例事)로 응시하게 하지 않으신다면, 절로 번거롭게 상소하는 폐단이 없어질 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○己酉/政府議啓曰: "今觀試藝、宗學等上疏, 初試外別取再試之事, 固不可爲也。 且再試許赴三人, 成命已下, 不可旋改, 此疏不宜受理。 但《大典》云: ‘有特旨則許赴。’ 此言, 幸有再試者, 有時乎許赴也。 今則再試者雖多, 例命許赴, 故初試宗親, 上疏頗煩。 今後雖有試, 特命許赴, 而不以例事許赴, 則自無紛紜上疏之弊矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 29일 기유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 29일 기유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조옥곤·유여림·조종경·김헌윤 등에게 관직을 제수하다


조옥곤(趙玉崑)을 한성부 우윤으로, 유여림(兪汝霖)을 충청도 관찰사로, 조종경(趙宗敬)을 이조 전랑으로, 김헌윤(金憲胤)을 홍문관 부수찬으로, 이임(李任)을 승정원 주서(承政院注書)로, 이임(李霖)을 박사(博士)로 임명하였다.

-----

○以趙玉崐爲漢城府右尹, 兪汝霖爲忠淸道觀察使, 趙宗敬爲吏曹正郞, 金憲胤爲弘文館副修撰, 李任爲承政院注書, 李霖爲博士。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 29일 기유 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 영해에 우박이 내리다


경상도 영해(寧海)에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 寧海雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 30일 경술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 30일 경술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
동지에 기후를 살피는데 적당한 장소를 물색할 것을 관상감에 지시하다


정원에 전교하기를,
"이번 동지(冬至)에 율관(律管)281) 을 묻어 기후를 살피는 일에 대해 전일 하지 말 것으로 명했었다. 그러나 가회(蒑灰)가 동짓날에는 반드시 움직인다고 했는데 직접 못보았다. 전일 대내(大內) 근처에 율관을 묻고 이를 증험해 보려 했었지만 묻을 만한 곳이 없어서 못하고 말았다. 이제 대내와 후원(後園) 근처에 율관을 묻고 관찰하고 싶으니 즉시 관상감(觀象監) 관원을 불러서 물어보라. 만약 할 수 있다고 하거든 내관(內官)과 함께 대내에 들어가서 자세히 조사해 보도록 하라."
하매, 정원이 관상감의 뜻으로 회계(回啓)하기를,
"율관을 묻는 일은 건물을 지으면 아무 곳에라도 할 수 있다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"건물을 짓는 것은 장구히 하려는 계획인 것 같다. 그러나 이번 일은 우연히 증험해 보고 싶었던 것뿐이니 건물을 지을 필요는 없다. 후원의 관저당(關雎堂)·충순당(忠順堂) 등처에 할 만한 곳이 있으면 내일 관상감 관원으로 하여금 상원문(上苑門)으로 들어오게 해서 내관과 함께 자세히 조사하게 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今冬至, 埋管候氣事, 前日命勿爲之矣。 但葭灰, 於冬至日必動云, 而未得親見之。 前日欲埋管於大內近處, 而驗之, 無可爲處, 未果耳。 今欲於大內及後園近處, 埋管而觀之, 卽招問觀象監官員, 而若可爲云, 則與內官, 入內看審可也。" 政院以觀象監意, 回啓曰: "埋管事, 作室則隨處可爲也。" 傳曰: "作室者, 似欲爲長久之計也。 此, 一時偶然欲驗之也, 不必作室, 而其於後園關雎堂、忠順堂等處, 如有可爲處, 則明日令觀象監官員, 入自上苑門, 而與內官看審。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 30일 경술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 김헌윤의 경연관 임명에 이의를 제기하고, 유가를 정지할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"홍문관 수찬 김헌윤은 인물이 교만하여 경연관(經筵官)에 합당치 못하니 아울러 개정하소서. 근래 재변이 속출했는데 지난 번에는 지진의 변괴가 있었고, 해마다 흉년이 들었지만 금년보다 더 심한 해가 없었습니다. 유가(遊街)282) 를 정지시키소서."
하고, 헌부도 전의 일을 아뢰었다. 유가에 대해서는 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, (及)〔又啓〕 : "弘文館修撰金憲胤, 人物驕傲, 不合經筵官, 請竝改正。 近來災變疊臻, 而頃有地震之變。 年運凶歉, 莫甚於今年, 請停遊街。" 憲府啓前事, 遊街事, 如啓, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 9월 30일 경술 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사헌 성운과 대사간 임추 등이 간언·절약·인사 등의 내용으로 상소문을 올리다


대사헌(大司憲) 성운(成雲)과 대사간(大司諫) 임추(任樞) 등이 상소했는데 그 대략에,
"예부터 임금이 나라를 다스리는 요체는 뜻을 정하고 성심을 확립하는 것에 불과했습니다. 뜻이 정해지면 잡스럽지 않고 성심이 확립되면 구차스럽지 않습니다. 잡스럽지 않기 때문에 선(善)을 취택함이 자상하고 구차스럽지 않기 때문에 일을 조처하는 것이 올바르게 됩니다. 신 등은 전하의 뜻이 진실로 정해졌고 성심이 진실로 확립되었는지 모르겠습니다. 신 등이 근래 살피건대, 전하께서 신하들을 접견하거나 간쟁(諫諍)을 할 즈음에 성단(聖斷)을 보이지 않고 도리어 오래 끌고 있으며, 명백히 드러난 일이라도 윤허를 지체시키는 반면 자주 번거롭게 아뢰는 것을 그저 보통으로 여기고 있습니다. 신 등은 전하께서 간언을 받아들이시는 아름다움이 고리를 굴리듯 간언을 받아들인 한 고조(漢高祖)에게 부끄러움이 없을는지 모르겠습니다. 신 등이 또 듣건대, 절검(節儉)은 몸소 솔선해서 아랫사람에게 모범을 보이는 것보다 더 절실한 것이 없다고 하는데, 한 문제(漢文帝)가 바로 그분입니다. 그가 노대(露臺)283) 를 지으려다가 1백 금(金)의 비용을 아껴 짓지 않은 것을 보면 알 수 있습니다. 진실로 사치에 대한 단서를 일단 열면 그 유폐(流弊)는 이루 말할 수 없는 지경에 이르게 됩니다. 신 등이 근래 왕자녀(王子女)의 저택(邸宅)을 보건대 웅장하고 화려하게 하려고 힘쓰기 때문에 토목 공사가 번번이 해[歲]를 넘기기 일쑤입니다. 그리하여 재력(財力)이 고갈되었는데도 서로 웅장하게 하기만을 다투고 있습니다. 또 혼인하는 예(禮)도 모두 구제(舊制)가 아니고, 사여(賜與)하는 물건(物件)도 새로운 조항을 만들어 놓았습니다. 그래서 여항(閭巷)에서까지 그 풍속을 본받아 재산을 탕진해 가면서도 앞을 다투어 아름다움을 과시하고 있습니다. 아, 전하께서 몸소 절검을 솔선함에 있어 지성으로 위해서 도솔(導率)하더라도 오히려 부박하고 경망스런 말속(末俗)을 진압할 수 없는 것인데, 더구나 사치의 근원을 열어놓는 것이야 말해 뭐하겠습니까?
근래 신 등이 듣건대, 대내(大內)의 번잡스러운 비용이 과거보다 배나 되고, 무엇을 시행하라는 명령을 불시(不時)에 내리는가 하면 명분 없는 용도가 많습니다. 그리하여 보탕(寶帑)284) 이 고갈되고 재고(財庫)가 바닥나 가고 있으니 재물은 안에서 쓰지만 폐단은 이미 밖으로 드러났습니다. 이러니 전하께서 몸소 검소함을 솔선하고 재물을 절약하는 마음이 어떻게 아랫사람에게 믿음을 받을 수 있겠습니까? 사람을 선발해서 벼슬을 제수하는 데 이르러서는 임금으로서 더욱 마음을 정일(精一)하게 하여 현우(賢愚)를 판별해야 하는 것입니다. 진실로 털끝만한 사념(私念)이라도 마음 속에 싹텄다면, 하늘을 대신해서 사람들에게 벼슬을 제수한다는 공의(公義)에 어긋나게 되는 것입니다. 신 등이 근래 전형(銓衡)하는 것을 보건대, 선발을 어렵게 여기지 않는가 하면 주의(注擬)할 적에도 상의 뜻에 맞추어 따르기까지 하므로 은명(恩命)285) 에 지친(至親)이 많이 들어 있기 일쑤입니다. 따라서 제목(除目)이 반포되자마자 아랫사람들이 이미 그 내용을 헤아리게 되었으니 참으로 마음을 정일하게 하고 대공(大公)을 보이는 도리에 어긋납니다. 이 때문에 이(利)를 노리는 자가 기대를 걸게 되고 함부로 벼슬길에 나가려는 자들이 흑심을 품게 되었으며, 경서(經書)를 강론하는 것을 가리켜 오활한 길이라 하고 관리가 되기 위해 하는 공부를 성공의 지름길로 여기게 된 것입니다. 관리가 되기 위한 공부를 통해서 집사(執事)의 직임에도 오르고 수령의 직임도 맡을 수 있게 되었으므로, 겉을 잘 꾸며 교태를 드러내고 술책을 구사해야 자신의 뜻을 마음대로 펼 수 있게 되었으니, 사세가 절로 이렇게 되는 것입니다. 이러므로 이 백성들이 이 세상에서 혜택을 받지 못하는 것을 진실로 괴이하게 여길 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 이 상소에 열거(列擧)한 일들은 의당 유념하도록 하겠다. 선을 택함에 있어 잡스럽고 일을 처리함에 있어 구차스럽다고 한 말은 매우 나의 결점을 적중시켰다. 내가 다시 더욱 유념하겠다. 용인(用人)의 잘못은 상하가 의당 유념해야 할 것이다. 또 간쟁을 받아들임에 있어 오래 질질 끈다는 말에 대해서는, 대저 인물의 진퇴(進退)는 가벼이할 수 없는 것이고, 논박을 받은 사람도 대간의 논계(論啓)를 듣게 되면 뒤에라도 반드시 스스로 반성할 것이기 때문에 이렇게 한 것이다."
하였다.

-----

○大司憲成雲、大司諫任樞等上疏, 略曰:
自古人君爲治, 不過曰定志、立誠而已。 志定則不雜; 誠立則不苟, 不雜, 故擇善也詳; 不苟, 故處事也正。 臣等未審, 殿下之志, 固定, 而殿下之誠, 固立矣乎? 臣等近觀, 殿下延納諫諍之際, 不示聖斷, 反以持久。 雖係顯白, 亦滯允兪。 瀆進煩聽, 視爲常規, 臣等未知殿下納諫之美, 無愧於轉圜乎? 臣等又聞, 節儉莫切於以身率下。 漢之文帝是已, 觀其惜百金之費, 不造露臺。 誠以奢侈之端一開, 則其流之弊, 固有不可勝言者。 臣等近見, 王子女第宅, 務極宏麗, 土木之役, 動逾歲月, 財力告殫, 而尙相角雄。 且其婚嫁之禮, 悉非舊制, 賜與物件, 創成新條。 以至閭巷之間, 效其餘風, 傾貲蕩産, 爭先夸美。 嗚呼! 殿下之躬先節儉者, 雖以至誠導率於上, 猶不能鎭其浮躁之末俗, 況先啓其奢侈之源乎? 臣等近聞, 內用之煩, 倍於曩日, 命令下於不時, 用度出於無名。 寶帑告竭, 財庫將虛, 用雖由中, 弊已形外。 殿下躬儉節財之心, 安所取信於下乎? 至如選人授官, 人君尤當精一心, 以卞賢愚之分也。 苟有一毫之念, 萌于方寸, 則非所以示代天官人之公也。 臣等比見銓衡, 不艱厥選, 注擬或至於承順, 恩命頗多於肺腑。 除目纔布, 下情已揣, 殊非精一心, 示大公之道也。 是以, 僥利者生望; 冒進者出意。 談經者, 指以爲迂路; 學吏者, 謂之捷徑。 以是而陞執事之任; 以是而分字牧之寄, 文其貌而呈其態; 展其術而肆其志, 其勢卽然。 斯民之不得被澤於斯世, 固無是怪矣。
傳曰: "今觀上疏, 他餘事所當省念。 其曰: ‘擇善而雜; 處事而苟。’ 甚中予病, 予更加留念。 用人之失, 上下亦當省念焉。 且納諫諍, 持久云者, 大抵, 人物進退非輕, 而被論之人, 若聞臺諫論啓, 則後必自省, 故如是耳。"

=====

