중종실록 28권, 중종 12년 6월 1일 을사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
일식이 있자 인정전에 나아가 친구하다. 예관이 친구의주를 입계하다


일식(日蝕)이 있으므로 미시(未時)에 임금이 소복(素服)과 오대(烏帶)를 갖추고 인정전(仁政殿) 섬돌에 나아가 친구(親救)315) 하였다. 전날 밤 야대(夜對)에 《근사록(近思錄)》을 진강(進講)하고 인하여 일식의 변고를 논할 때에 ‘임금이 친구하여야 합니다.’ 하니, 상이 이르기를 ‘임금이 친구하여야 할 것이다.’ 하였는데, 이때에 와서 예관(禮官)이 친구의주(親救儀註)316) 를 입계하니 그 의주에,
"액정서(掖庭署)가 인정전 섬돌 위에 전하의 자리를 설치하되 북쪽 가까이에서 남향하게 하고 그 앞에 향안(香案)을 놓는다. 전악(典樂)이 섬돌 위에 남쪽 가까이로 고(鼓) 3대를 놓고 【청(靑)·적(赤)·백(白) 3색 고를 각각 방위에 따라 놓는다.】 병조 정랑(兵曹正郞)은 고 안쪽에 휘(麾) 3개와 그 바깥쪽에 병기 3개를 벌여 세운다. 【청·적·백 3색 휘를 방위에 따라 놓고, 모(矛)는 동쪽, 극(戟)은 남쪽, 월(鉞)은 서쪽에 놓는다.】 전의(典儀)가 전정(殿庭) 동서(東西) 양편 시신(侍臣)의 자리를 설치하되 모두 등(等)마다 자리를 달리하고 행렬은 2중으로 하여 서로 바라보게 하는데 북쪽이 상석이다.【 식도(食度)317) 가 남쪽이면 시신은 동서(東西)로 나뉘어 서로 향하고, 식도가 동쪽이면 시신은 모두 서쪽에서 동쪽으로 향하고, 식도가 서쪽이면 시신은 모두 동쪽에서 서쪽으로 향한다.】 일식이 있기 5각(刻) 전에 병조(兵曹)는 여러 위(衛)를 통솔하여 군사를 상례(常禮)대로 벌여 세우고, 시신은 각각 소복을 입고 인정문(仁政門) 밖에 나아가 차례대로 동서로 나뉘어 서기를 상례와 같이 한다. 3각 전에 여러 호위(護衛)하는 관원과 사금(司禁)이 각각 기복(器服)을 갖추고 선정전(宣政殿) 합문(閤門) 밖에 나아가 문안하고, 좌통례(左通禮)가 합문 밖에 꿇어엎드려, 중엄(中嚴)318) 을 계청(啓請)하면, 전하(殿下)는 소복을 입고 선정전으로 임어하시는데, 산선(繖扇)과 시위(侍衛)는 상례대로 한다. 1각 전에 인의(引儀)가 시신들을 각각 인도하여 동서(東西)의 편문(偏門)으로 해서 자리로 들어가게 하고, 좌통례가 꿇어엎드려 바깥 준비가 다 되었음을 아뢰면, 전하가 남여를 타고 나오는데 산선과 시위는 상례대로 한다. 전하가 자리에 이르러 해를 향하고 앉으면, 관상감(觀象監)이 변고가 있음을 아뢰고 사향(司香)이 향을 사르며 전악(典樂)은 북을 치는데 【3인이 모두 소복(素服)이다.】 일식이 끝나고 해가 본래대로 회복되면 그친다. 이때 좌통례가 자리 앞에 나아가 부복하여 환궁할 것을 계청하면 전하가 남여를 타고 돌아오는데 시위는 상례대로 하며, 인의가 시신을 나누어 인도하고 나온다."
하였다. 그런데 임금이, 자전이 병환중이고 또 대신의 부음이 있으므로 정원에 예하(例下)319) 하니, 정원이 아뢰기를,
"비록 대비께서 미령하시어 정사를 보지는 않으시나, 이제 병환이 전보다는 차도가 있고 대신의 서거를 슬퍼하여 조시(朝市)를 정지하는 것 또한 중하기는 하나 일식은 재변(災變) 가운데 큰 것이니, 그 경중(輕重)을 헤아려보면 일식의 재변이 더욱 중한 것이니 마땅히 소복(素服)으로 구(救)하시어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"일식·월식은 비록 일정한 도수(度數)에 따라 있는 것이지만, 임금이 능히 공구 수성(恐懼修省)하면 일식·월식을 해야 할 경우에 하지 않는 수도 혹 있는 것이다. 더구나 해라는 것은 모든 양(陽)의 대종이요 임금의 상징으로서 그 재변이 중한 것이기 때문에 내가 친구하고자 하여 어제 이야기 끝에 마침 친구하겠다는 뜻을 말한 것이다. 그런데 아까 의주(儀註)을 보고 도로 내려보낸 것은, 공구 수성하지 않아서 그런 것이 아니요, 또한 일식을 가벼이 생각해서 그런 것도 아니었다. 내가 지금 위로는 자전의 미령하심을 걱정하고 아래로는 대신의 죽음을 슬퍼하는지라, 친구하는 일을 해서는 안 될 것 같기 때문에 경 등에게 명하여 이를 구하도록 한 것이다. 그런데 다시 생각해보니, 다른 성례(盛禮)라면 모르거니와 이는 마땅히 소복을 입고 친구해야 하리라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"신 등이 성종조(成宗朝)의 일기(日記)를 보니, 일식 때에 구름이 끼어서 해를 볼 수가 없으면 친구하지 않았던 예도 있는데, 오늘도 구름이 끼어서 볼 수가 없으니, 홍문관으로 하여금 고례(古禮)를 상고하게 하소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라’ 전교하였고, 또 사관(史官)으로 하여금 대신에게 수의(收議)하게 하매, 정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"구름이 끼어서 해를 볼 수 없다 해도, 바른 일식 때를 점쳐서 친구하셔야 합니다."
하고, 신용개(申用漑)가 의논드리기를,
"이미 구름이 끼었고 또 삼편(三篇)320) 의 법이 있어 시각이 반드시 오래 걸릴 것이니 친구하실 수 없을 것 같습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○乙巳朔/日有食之。 未時, 上具素服、烏帶, 御仁政殿階上, 親救。 前日夜對, 進講《近思錄》, 因論日食之變以爲: "人君當親救。" 上曰: "人君當親救也。" 至是, 禮官以親救儀註入啓, 其儀註曰: "掖庭署設殿下褥位於仁政階上, 近北南向, 設香案於其前。 典樂置鼓三於殿階上近南, 【靑、赤、白三色鼓, 各隨方位以設。】 兵曹正郞陳麾三於鼓內、 兵三於鼓外。 【靑、赤、白三色麾, 各從方位以設。 矛在東, 戟在南, 鉞在西。】 典儀設侍臣位於殿庭東西, 俱每等異位重行, 相向北上。 【食度在南, 侍臣分東西相向; 食度在東, 侍臣俱在西東向; 食度在西, 侍臣俱在東西向。】 未虧前五刻, 兵曹勒諸衛, 列軍士如常, 侍臣各具素服, 就仁政門外, 分東西序立如常。 前三刻, 諸護衛之官及司禁, 各具器服, 詣宣政殿閤外伺候, 左通禮詣閤外俯伏跪, 啓請中嚴, 殿下具素服, 御宣政殿, 繖扇、侍衛如常儀。 前一刻, 引儀分引侍臣, 由東西偏門入就位, 左通禮俯伏跪啓外辦, 殿下乘輿以出, 繖扇、侍衛如常儀。 殿下至褥位向日坐, 觀象監啓有變, 司香焚香, 典樂伐鼓, 【三人皆素服。】 明復而止。 左通禮進當座前俯伏跪, 啓請還內, 殿下乘輿還來, 侍衛如常儀。 引儀分引侍臣出。" 上以慈殿不豫, 又有大臣之卒, 例下政院, 政院啓曰: "雖以大妃未寧之故, 不視事, 今證候與初有間, 且哀大臣之逝, 而停朝市, 則此亦重矣。 但日食, 災變之大者, 酌其輕重, 日食之災重矣, 當以素服救之。" 傳曰: "日月之食, 雖有常度, 人君若能恐懼修省, 則或有當食而不食者矣。 況日者, 衆陽之宗, 人君之象, 其災爲重。 以故予欲親救, 而前日適因言端, 語之以親救之意。 昨者見儀註, 還下者, 非不恐懼修省而然也, 亦非輕慮而然也。 予錯料今方上憂慈殿之未寧; 下慟大臣之凶逝, 恐不當親爲之救, 故命臣救之。 今予更思之, 如他盛禮則已矣, 此則當以素服親救。" 政院啓曰: "臣等見成宗朝《日記》, 於日食, 陰雲不得見, 則有不救之例。 今日亦陰雲, 不得見日, 請令弘文館考古禮。" 傳曰: "如啓, 亦令史官, 收議于大臣。" 鄭光弼議曰: "雲陰, 不當親救。" 金應箕議曰: "雖雲陰不得見日, 當占正食時候, 親救。" 申用漑議曰: "旣有雲陰, 又有三篇法, 時刻必久, 似不得親救。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 1일 을사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
집의 유관 등이 일식을 친구할 때 날씨는 문제 삼지 말 것을 아뢰다


집의(執義) 유관(柳灌)·사간(司諫) 최명창(崔命昌)·장령 정순붕(鄭順朋) 소세양(蘇世讓)·지평 유돈(柳墩)·헌납 민수원(閔壽元) 등이 아뢰기를,
"신 등이 들으니, 오늘 일식을 친구하려 하시다가 구름이 끼어서 대신에게 수의하게 하시었다 하니, 이는 의논하지 말아야 합니다. 일식은 천변(天變) 가운데 큰 것이라 임금이 친구하여야 하거니와, 다만 경계하고 두려운 마음을 가져야 할 뿐 날씨가 어떤가 하는 것은 전혀 상관할 일이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 아뢴 것이 마땅하니, 내 생각에도 일식은 천변 가운데 큰 것이라 친구하고자 한다."
하였다.

-----

○執義柳灌、司諫崔命昌、掌令鄭順鵬ㆍ蘇世讓、持平柳墩、獻納閔壽元等啓曰: "臣等聞今日將親救日食, 而以陰雲, 收議于大臣, 此不當議也。 日食, 天變之大者, 人君所當親救。 但存警畏之心而已, 專不關於陰晴也。" 傳曰: "臺諫所啓當矣。 予意亦慮日食, 天變之大者, 故欲親救耳。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 1일 을사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
관상감으로 하여금 바른 일식 시간을 쓰도록 전교하다


정원이 아뢰기를,
"관상감(觀象監)이 말하기를 ‘요사이는 내편법(內篇法)321) 이 자주 들어맞는다.’ 하오니 오늘 구름이 끼어서 해를 볼 수가 없다면 내편법의 시각(時刻)을 써서 일식을 구하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"관상감으로 하여금 상세히 추측하게 해서 바른 일식 시각을 쓰는 것이 옳다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "觀象監以爲: ‘近來, 內篇法屢中。’ 今日雲陰, 不得見日, 則當用內篇法時刻, 救食何如?" 傳曰: "其令觀象監, 詳加推測, 須用正食時刻, 可也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 1일 을사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관이 구름이 끼어서 구하지 않은 예는 상고하지 못하다고 아뢰다


홍문관이 구름이 끼었다 해서 구하지 않았던 예는 상고하지 못하고, 다만 《송사(宋史)》 예지(禮志)의 ‘안개가 자욱하여 해가 보이지 않으면 북을 치지 않는다.’는 글만 상고하여 아뢰었다.

-----

○弘文館, 不得考雲陰不救之例, 但考《宋史》 《禮志》: ‘若霧晦不見日, 不伐鼓’ 之文以啓。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 1일 을사 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
해가 미초 삼각에 이르러서야 일식하니, 친구의 예를 행하다


해가 내편법(內篇法)의 시각을 지나도록 일식하지 않더니, 외편법(外篇法)322) 의 시각인 미초 삼각(未初三刻)323) 에 이르러서야 일식하였다. 일관(日官)이 남쪽 계단으로 올라와 북쪽을 향하여 꿇어앉아 변고가 있음을 아뢰고, 사향(司香)도 남쪽 계단으로 올라와 향안(香案)324) 앞에 부복하여 세 번 향을 올리고서는 또 부복하였다가 물러갔다. 이에 남쪽 계단에 있는 북을 울리니 동서(東西)에 있는 북도 따라 울렸는데, 오래되어 향로의 연기가 꺼지자 사향이 또 향을 올렸다. 연기가 꺼지면 사향 2인이 오르내리며 향을 올렸는데 이렇게 하기를 모두 아홉 번 하였다. 병조 판서 고형산(高荊山)이 동쪽 계단 위에 시립(侍立)하였다가, 서쪽 햇빛이 차휘(遮暉)325) 아래로 들어 어의(御衣)를 비추려 하는 것을 보고 좌랑(佐郞)을 시켜 승지에게 말하여 전계(轉啓)하기를,
"자리에 햇빛이 비치려 하니 사약(司鑰)으로 하여금 급히 차휘를 치게 하소서."
하니, ‘치지 말라’ 전교하였다. 신초 삼각(申初三刻)에 이르러 해가 다시 둥글어지니 임금이 드디어 대내로 돌아왔다. 상은 다스리는 방도를 구하려는 생각이 절실하여 고례(古禮)는 모두 거행코자 하였으므로, 나아가 일식을 구할 때부터 단정히 앉은 채 조금도 움직이지 않았고, 해가 다시 밝아 어의를 비추려 할 때에도 햇빛을 막지 말게 하였으니, 그 지기(志氣)의 확고한 것은 학문에서 얻은 것이 많았다.

사신은 논한다. 이날 측후(測候)를 단지 일관에게만 맡긴 채 대신과 예조 판서·승지로 하여금 함께 살피고 질문하여 아뢰게 하지 않았고, 또 때를 아뢰지 않았으니, 이는 모두 아랫사람의 잘못이었다. 예조 판서 권균(權鈞)은 속리(俗吏)요, 예방 승지(禮房承旨) 윤희인(尹希仁)은 어리석은 사람이었으니, 어찌 능히 고례를 강구하여 임금의 큰 뜻으로 하여금 옛도와 일치하도록 할 수가 있었겠는가? 그래서 뜻있는 선비들은 ‘임금은 있는데 신하가 없다.’고 한탄하였던 것이다. 대신들 역시 속(俗)됨을 면치 못하여, 임금이 무슨 일을 하려 하면 반드시 예증(例證)을 끌어다가 막아 버리곤 할 뿐 순순히 따르려는 뜻이 없었다. 신용개(申用漑)는 날마다 취해 있어, 대비가 이어(移御)하고 거가(車駕)가 유숙하여 조정이 황황(遑遑)한 때에도, 손과 더불어 풍악을 잡히며 술을 마시었고, 사신(史臣)을 보내어 수의(收議)할 때마다 취해 있지 않은 때가 없어 겨우 그 전하는 말이나 알아듣는 정도였다. 재상이 되기 전에는 그래도 인망이 있었는데, 이때에 와서는 그 인망이 아주 없어져 버리고 말았다.

-----

○日過內篇法時刻, 而不食, 至外篇法時刻, 未初三刻乃食。 日官陞自南階, 北向跪, 啓有變; 司香陞自南階, 俯伏香案前, 三上香, 又俯伏而退。 於是, 南階鼓作, 東西鼓隨作久之, 香爐烟滅, 司香又上香。 烟滅則司香二人, 陞降上香, 如是者凡九。 兵曹判書高荊山侍立於東階上, 見西日, 入褥位, 遮暉下, 將照御衣, 使佐郞, 語承旨, 轉啓曰: "褥位日光將照, 請令司鑰, 亟設遮暉。" 傳曰: "勿遮。" 至申初三刻, 日復圓, 上遂還內。 上求治方急, 凡古禮, 皆欲擧行, 自出御救食, 端拱危坐, 未嘗少動, 以至明復, 日照御衣, 命勿遮暉, 其志氣堅定, 得於學問者多。

【史臣曰: "是日也測候, 只委日官, 不使大臣、禮判、承旨, 同監質問以啓, 又不啓時, 皆下之失也。 禮判權鈞, 俗吏; 禮房承旨尹希仁, 愚暗, 豈能講究古禮, 使上之大志, 得合於古耶? 有志之士, 嘆其有君無臣也。 爲大臣者, 亦不免俗, 凡上之有爲, 必引例以防, 無將順之意。 用漑, 日耽飮不已, 方大妃移御, 車駕留宿, 朝廷遑遑之日, 與客張樂而醉, 每遣史官收議, 無有不酩酊, 僅能辨聽其語。 未作相也, 猶有人望, 及是, 掃地盡矣。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 1일 을사 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사옹원 제조 등이 육선을 들도록 청하니 따르다


사옹원 제조(司饔院提調) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 상께서는 유순(柳洵)의 죽음 때문에 지금까지 소선(素膳)을 드신다하니, 지극히 미안한 일입니다. 요즈음 자주 이어소(移御所)에 나아가 문안하시느라 상께서는 피로할 때도 없지 않으실 것이니 육선(肉膳)을 들이도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 대신의 서거를 슬퍼하여 차마 육선을 들지 못하겠으나, 이제 경들이 이렇듯이 자주 청하니 힘써 따르겠다."
하였다.

-----

○司饔院提調等來啓曰: "臣等聞上以柳洵之卒, 至今進素膳, 至爲未安。 近日, 數幸移御所問安, 上體不無勞倦矣, 請進肉膳。" 傳曰: "予哀大臣之逝, 而不忍遽進肉膳。 今卿等累請如是, 當勉從之。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 2일 병오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 황형 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 황형(黃衡)·노영손(盧永孫) 및 송씨(宋氏)와 윤지형(尹止衡)의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫啓黃衡、盧永孫及宋氏、尹止衡事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 2일 병오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 직제학 홍언필이 어머니 병환으로 벼슬을 그만두고 시약할 것을 청하다


홍문관 직제학 홍언필(洪彦弼)이 어머니 병환으로 벼슬을 그만두고 시약(侍藥)할 것을 청하였으나 허락하지 않았다.

사신은 논한다. 홍언필은 고(故) 승지 홍형(洪泂)의 아들로, 어려서 문명(文名)이 있었고 등제(登第)한 뒤에는 사람들이 ‘공명(功名)을 얻을 재목’이라고 하였다. 대개 그 위인이 모나지 않는 것은 남에게 미움 받기를 싫어하기 때문이었다. 박상(朴祥)·김정(金淨)의 일이 있었을 때에 그는 양시지설(兩是之說)326) 을 주장하여 비난을 많이 들었는데, 이종제(異從弟) 조광조(趙光祖)의 간절한 말을 듣고부터는 번연히 뉘우쳐 약간 선(善)으로 향하는 마음이 있었다. 그런데 그 어미의 나이 70이 넘었고 병이 들어 오래 낫지 않으므로, 사간(司諫)이 되었을 때에 벼슬을 그만두고 시약할 것을 두 번 청하였더니 명하여 한관(閑官)으로 옮겼다가 전한(典翰)이 비어 있으므로 특명으로 제수하였고 또 특명으로 본직(本職)에 승서(陞敍)하니 지우(知遇)라 하겠는데, 항상 집에 있으면서 특지(特旨)를 받는 것이 혐의스러우므로 와서 사직을 청하였으나 임금이 허락하지 않자 논자(論者)들이 말하기를 ‘이제 선(善)을 좋아하는 마음을 보니 옥당(玉堂)에 쓸 만하다.’ 하였으니 이는 대개 그를 허여(許與)하는 말이었다.

-----

○弘文館直提學洪彦弼以母病, 請解官侍藥, 上不許。

【史臣曰: "洪彦弼, 卒承旨泂之子也。 少有文名, 及登第, 人謂 ‘功名之器’蓋其爲人模稜, 不欲見疾於人也。 於朴祥、金凈之事, 唱爲兩是之說, 多有非之者, 自聞從弟趙光祖懇切之言, 飜然悔悟, 稍有向善之心。 其母年踰七十, 嬰疾彌留, 爲司諫, 再請解職侍藥, 命遷閑官, 典翰有闕, 特命除授, 又特命陞本職, 可謂遇知, 以常在家, 連承特旨爲嫌, 來請辭, 上不許。 論者以謂: ‘觀今向善之心, 可任於玉堂。’ 蓋許之也。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 3일 정미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 이형간의 처 송씨를 조옥에 내려 추옥하기를 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰고, 헌부가 독계(獨啓)하기를,
"이형간(李亨幹)의 처 송씨(宋氏)는 사족 부녀라 본부에서 추고하기 어려우니 조옥(詔獄)에 내려 추고하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)이 딸 셋이 있었는데 성질이 모두 투기를 잘하며, 아비의 세력을 믿고서 남편을 매우 하찮게 여겼다. 하나는 홍언필(洪彦弼)에게 출가하였는데, 홍언필이 지평(持平)이 되었을 때 그 처는 홍언필이 간통한 여자를 끌어다가 머리털을 자르고 피투성이가 되게 구타하여 온몸에 성한 데가 없게 하였다. 홍언필이 관에서 돌아오는 길에 그 여자의 족친(族親)을 만나니 그들이 호소하기를 ‘이것이 사족 부녀(士族婦女)가 할 짓인가? 지평이 어찌 아내를 잘못 가르쳐서 사람을 죽을 지경까지 만들었는가?’ 하니, 홍언필은 부끄러워서 얼굴을 들지 못하였다. 그리고 대간이 논박하여 체직이 되었는데도 그 간통한 여자 집에서 그냥 기식하니 사람들이 그를 흉보았다. 또 하나는 덕산 현감(德山縣監) 이형간(李亨幹)에게 출가하였는데, 이형간이 차명(差命)을 받고 출입할 때 날씨가 아주 추운데도 금침과 의복을 주지 않고, 집에 오면 또 문을 닫고 들이지 않아 결국은 병을 얻게 되었다. 어떤 날 집에 들어가려 해도 들어갈 수가 없어 바깥채에 누워 있었으나 아무도 와서 돌보는 사람이 없었는데, 볼 땐 구들이 과열되었으나 그는 몸을 움직일 기력도 없었으므로 지쳐서 죽은 것을 아침에야 비로소 알았다. 대체로 송일(宋軼)이 비록 재상까지 되었지만 본디 이렇다 할 행검이 없었다. 그리고 그 처 양씨(梁氏)는 성질이 매우 악하여, 송일이 아직 대관(大官)이 되기 전에 흙을 가득 담아 가지고 이것을 재물이라고 사람들에게 자랑을 하기도 하였다. 따라서 가정 교훈은 아무 것도 없었고, 사위들은 세력에 눌리고 처에게 쥐여서 이 지경이 되었다. 법사(法司)가 추국하기를 청하였는데도 조금도 두려워함이 없이, 겨우 남편의 관을 묻고는 곧 교자를 타고 서울로 들어왔는데 전후의 시비(侍婢)가 줄줄이 늘어서니 보는 이들이 더욱 미워하였다. 조옥(詔獄)에 내리기를 청하니, 상이 하교하기를 ‘부녀를 반드시 가두고 추국할 것이 있겠는가?’ 하매, 이는 사족(士族)을 중히 여기는 것이기는 하였으나, 사람들은 말하기를 ‘송씨의 패악은 정종보(鄭宗輔)·허지(許遲)의 처보다도 심하니 징벌하지 않을 수 없다.’ 하였다. 정종보는 지금 상주 목사(尙州牧使)요, 허지(許遲)는 전 집의(執義)였는데, 그들의 처는 모두 투기가 있었다. 허지의 처는 남편의 족속들을 보면 반드시 말하기를 ‘내 남편이 이미 죽었는데 어찌 알겠는가?’ 하고는 때로 노비에게 최복(衰服)을 입혀 곡을 하게 하니 이웃사람들이 모두 통분히 여겼다. 그리고 정종보의 처는 남편과 대면하지 않은 지가 10여 년 되었는데, 스스로 맹세하기를 ‘평생 같이 살지 않겠다.’ 하며 여러 번 수령이 되었는데도 한 번도 따라가려 한 적이 없었다.

-----

○丁未/臺諫將前事再啓。 憲府獨啓曰: "李亨幹妻宋氏, 乃士族婦女, 以本府推之爲難, 請下詔獄推之。" 皆不允。

【史臣曰: "礪原府院君 宋軼有三女, 性皆善妬, 恃父勢, 奴視其夫。 一適洪彦弼, 彦弼爲持平, 其妻誘引所奸女, 剪禿其髮, 縛打流血, 身無完膚。 彦弼, 自公還家, 路遇之, 其女族親呼之曰: ‘此其士族婦女所爲乎? 持平, 何不能敎其妻, 使人殞命耶?’ 彦弼慙恧, 無以爲顔。 臺諫駁遞, 猶寄寓其家, 人頗短之。 一適德山縣監李亨幹, 亨幹承差出入, 雖祁寒, 不許衾枕、衣服, 還則閉門不納, 馴致得病。 一日欲入不得, 臥外軒, 無人來護, 燒堗過暖, 亨幹不能運身, 氣逼乃死, 日曙始知。 蓋軼雖至作相, 本無可稱之行。 其妻梁氏, 性大惡, 軼未爲大官也, 多盛塵土, 以爲財物, 誇張於人。 庭訓掃如, 爲壻者迫於勢焰, 爲妻所制, 以至於此。 法司請推, 猶不畏忌, 才殯夫柩, 卽乘轎入京, 前後侍婢羅列, 見者尤憎。 及請下詔獄, 上敎 ‘婦女何必囚推?’ 重其士族, 然人謂: ‘宋氏之惡, 浮於鄭宗輔、許遲之妻, 不可不懲’, 宗輔, 今尙州牧使, 遲前執義, 妻皆妬忌, 見夫族必曰: "吾夫已死, 其知之乎?’ 時使奴婢服縗哭之, 隣里痛心。 宗輔妻, 不與夫相面十餘年, 自誓平生不同居, 累除守令, 一不肯隨。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 4일 무신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
묘시에 이어소에 문안하다


묘시에 임금이 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○戊申/卯時, 上詣移御所問安。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 4일 무신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
의정부의 전원이 양전에 문안하니, 황형 등의 일 처리에 대해 삼공에게 전교하다


의정부의 전원이 양전(兩殿)에 문안하니, 삼공에게 전교하기를,
"황형(黃衡)이 여러 번 물론(物論)에 오르내린 것을 내가 모르는 바 아니나, 그는 남북(南北)에서 공이 있었다. 무반(武班)에 있는 사람을 평일에 양망(養望)327) 하였다가 유사시에 쓴다면 반드시 감격하여 공을 세울 것을 생각하게 될 것이니 어찌 공조 판서가 될 수 없겠는가? 송씨(宋氏)는 지아비 섬기는 도리를 크게 잃어서 그 남편이 병을 얻었는데도 문을 닫은 채 들이지 않았고, 또 의복을 주지 않아 죽게 만들었으니 이는 인륜에 관계되는 일이다. 그러나 죽을 죄에까지 이르지 않는다면 조옥에서 추국하는 것이 옳겠는가? 이계복(李繼福)은 회맹 때의 한 가자를 두 사위에게 나누어 주기는 하였지만 이는 다른 뜻이 있어 그런 것이 아니니, 단지 태(笞) 50에 처하고 해임(解任)하면 족할 것인데 어찌 파직까지 하겠는가? 그러나 대간이 논집(論執)하기를 마지않으니 경 등의 뜻에는 어떠한가?"
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"황형은 전에 잘못한 일이 있지만, 지금 공조 판서를 제수한 것은 양망(養望)을 위한 것이니 체직하는 것은 온당치 않을 듯합니다. 송씨(宋氏)는 고의로 한 것이 아닌데, 조옥에서 추국한다면 하례들과 섞여 있게 될 것이니, 사족 부녀를 대우하는 도리에 온당치 않을 듯합니다. 이계복은 별다른 뜻이 있었다면 이는 속이는 것이 되지만, 사리를 아는 재상이 어찌 이런 짓을 하겠습니까? 다만 그 사적(事迹)만을 보면 이러하니 대간이 아뢴 것도 마땅합니다. 상께서 결정하시는 것이 마땅합니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○議政府全數, 問安于兩殿。 傳于三公曰: "黃衡, 屢被物論, 予非不知, 但衡有功於南北。 武班之人, 養望於平日, 用之於有事之時, 則必感激思效矣, 其不可爲工判乎? 宋氏, 大失事夫之道。 其夫得病, 閉門不入, 又不給衣, 以致殞命。 此, 關係人倫之事, 然若不至死罪, 則於詔獄推之, 可乎? 李繼福以會盟一加, 分授兩壻, 然非有情之事, 故只罪笞五十, 解任足矣, 其至於罷職乎? 臺諫論執不已, 於卿等意, 何如?" 鄭光弼等啓曰: "黃衡, 雖嘗有誤, 今授工判, 爲養望也, 似不當遞。 宋氏, 非故爲之事, 若推諸詔獄, 則與卒隷間雜, 似未穩於待士婦之道。 李繼福, 若有情, 則似詐, 然識理宰相, 豈容爲此? 但觀其事迹則如此, 臺諫所啓亦當, 宜自上裁。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 4일 무신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신시에 환궁하다


신시(申時) 초에 상이 환궁(還宮)하였다.

사신은 논한다. 대비의 증후가 점점 나아가므로 상이 비로소 사흘 걸러 문안하였다. 대비는 온아(溫雅)하고 자혜(慈惠)로운 천품으로 오랫동안 상전(上殿)에 있으면서 일찍이 외척을 위하여 은택(恩澤)을 구해 본 일이 없었다. 매양 주상에게 권권(拳拳)히 훈유하기를 ‘폐조(廢朝)의 일을 본받지 말라.’ 하니, 이는 대비가 그 시절에 곤란을 겪었기 때문이다. 당초 미령할 때에 조정에서는 모두 경황없이 걱정하는 빛이 있더니, 병이 나아가매 신민들은 다투어 좋아하고 경하하였다.

-----

○申初, 上還宮。

【史臣曰: "大妃證向歇, 上始間三日問安。 大妃, 溫雅慈惠, 久御上殿, 未嘗爲外戚干恩澤, 每拳拳訓于主上曰: ‘毋效廢朝爲也。’ 蓋大妃, 艱難周旋於此時故也。 初不豫, 朝廷遑遑, 皆有憂色, 及瘳, 臣民爭相喜賀。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 4일 무신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 4일 무신 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 5일 기유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 허반의 딸 허씨가 내수사의 노비를 가질려는 일로 아뢰니, 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"허반(許磐)의 딸 허씨(許氏)가 내수사(內需司) 노비를 쟁송(爭訟)하는 일로 헌부(憲府)에 소장(訴狀)을 내었는데, 본부에서 문안(文案)을 가져다가 빙고(憑考)해 보니 지난번에 성주(星州)와 장례원(掌隸院) 등처에서 다툴 때에도 모두 허반이 권 귀인(權貴人) 【덕종(德宗)의 후궁(後宮).】 의 양자(養子)라 하여 다투었고, 또 권 귀인은 갑인년328) 에 죽었고 허반은 무오년329) 에 죄를 입었으니, 만약 권 귀인이 성종(成宗)을 수양(收養)이라 경칭(敬稱)하여 그 노비를 구처(區處)해서 이미 내수사에 소속시켜 버린 것이라 한다면, 무오년 적몰(籍沒) 때에 허반의 노비라 해서 속공(屬公)하였을 리는 만무한 것입니다. 그런데도 판부(判付)330) 에 이르기를 ‘권 귀인이 성종께 수양이라고 경칭하여 구처한 것이니, 이 노비는 마땅히 내수사에 소속되어야 한다.’ 하였습니다. 임금은 백성과 다투어서는 안 되는 것인데도 해사(該司)가 순리로 결정한 것을 따르지 않고 이와 같이 스스로 판단하셨으니, 이는 도무지 임금으로서 할 일이 아닙니다. 신 등이 아뢰는 것은 허씨가 노비를 가지느냐 못가지느냐 하는 것을 상관하는 것이 아니고, 임금으로서 따로 내수사를 두어 모두 사유물로 만드는 것이 크게 성덕(聖德)을 해치는 것이므로 이를 중히 여겨서 아뢰는 것입니다."
하고, 이어 황형(黃衡)·노영손(盧永孫)·노종(盧種)·윤지형(尹止衡)·정유강(鄭有綱)·윤사임(尹思任) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"허씨의 노비에 관한 일은, 권귀인이 성종께 수양이라고 경칭한 유래가 오래된 것인데, 이제 와서 허씨가 쟁송을 하니 시기가 늦은 것 같다. 무오년에 허반의 사물(私物)이라 해서 적몰한 것이라면 어찌 명목없이 내수사에 환속(還屬)하였겠는가? 대저 문기(文記)를 쓰지 않는다면 모르거니와, 그 문안(文案)을 믿는다고 한다면 장례원이 패자(牌字)331) 【권씨가 그의 노비를 허반에게 앙역(仰役)하게 하는 패자인데, 허여(許與)하는 문기는 허반(許磐)의 재산을 적몰할 때에 없어져서 근거가 없으므로 장례원이 이를 근거로 결정하여 준 것이다.】 를 믿고서 결정한 것은 크게 불가한 일이다. 이는 또한 내수사의 일을 위해서 친결(親決)한 것이 아니라 장례원의 공사(公事)가 부당하기 때문에 이렇게 판부(判付)한 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하매, 두 번 아뢰었으나 역시 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓曰: "許磐之女許氏, 以內需司奴婢相訟事, 呈狀憲府, 本府取文案憑考, 則前於星州及掌隷院等處相爭時, 皆以許磐爲權貴人 【德宗後宮。】 養子相訟矣, 且權貴人則甲寅年身死, 許磐則戊午年被罪。 若曰, 權貴人爲成宗敬稱收養, 而其奴婢區處, 已屬內需司, 則戊午年籍沒時, 以許磐奴婢屬公, 萬無其理。 而判付內, 乃曰: ‘權貴人, 於成宗, 敬稱收養而區處, 此奴婢, 當屬內需司。’ 人君不可與細民相爭, 而不從該司順理所決, 親自判斷如此, 此大非人君之事也。 臣等所啓, 非以許氏奴婢得失爲關係, 而人君別設內需司, 爲一已私物, 虧損於聖德, 故以此爲重, 而啓之耳。" 仍啓黃衡、盧永孫、盧種、尹止衡、鄭有綱、尹思任等事, 傳曰: "許氏奴婢事, 權貴人, 於成宗, 敬稱收養, 其來已久而許氏到今爭訟, 似乎緩矣。 戊午年以許磐己物籍沒, 則豈無名, 而還屬內需司也? 大抵不用文記則已, 若信其文案, 則掌隷院以牌字 【權氏使其奴婢, 仰役許磐之牌字, 許與文記, 磐籍沒時, 遺失無據, 故院據此決紿。】 取信, 而決之, 大不可也。 亦非爲內需司之事, 而親決之也, 掌隷院公事不當, 故如此判付耳。 餘竝不允。" 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 5일 기유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 양쪽 고리가 있는데, 안은 붉고 밖은 푸르렀다.

-----

○日暈, 兩珥, 內紅外靑。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 6일 경술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
순찰사 안윤덕과 유담년이 축성사의 일을 감당하지 못하겠음을 아뢰다


순찰사(巡察使) 안윤덕(安潤德)과 유담년(柳耼年)이 와서 아뢰기를,
"지난번에 축성사(築城司)를 설립하고 삼공을 도체찰사로 삼았는데, 지금은 오직 신 등에게만 맡기시니 신 등이 어찌 이 일을 감당하겠습니까? 군국(軍國)의 중대한 일이 이보다 큰 것이 없으니 여러 대신들에게 맡기소서."
하니, 전교하기를,
"중대한 일이 생기면 순찰사가 삼공과 함께 의논해서 처리해야 할 것이니 경 등이 감당하지 못할 일이 있겠는가? 사직하지 말라."
하매, 윤덕 등이 이어 아뢰기를,
"축성사라는 이름은 이미 파하였으니, 다른 이름으로 고쳐 삼공에게 감령(監領)하게 한 뒤라야 일을 하기가 쉽겠습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 일은 삼공에게 의논해야겠다."
하였다. 정광필·김응기·신용개가 의논드리기를,
"감령에 관한 일은 신 등이 아뢰기 어려운 것 같으나, 이는 큰 일이니 어찌 감히 피혐하겠습니까? 삼공 중에서 한 사람이나 혹은 전원이 감령하며 함께 의논해서 조치하되, 이름은 비변사(備邊司)라 하는 것이 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○庚戌/巡察使安潤德、柳聃年來啓曰: "前者設立築城司, 以三公爲都體察使, 今則只委臣等, 臣等安敢當是任乎? 軍國重事, 莫大於此, 請委諸大臣。" 傳曰: "若有重大之事, 則巡察使, 當與三公同議處之, 卿等有何不堪? 勿辭。"
潤德等仍啓曰: "築城司之名已罷, 當改以他號, 使三公監領, 然後易於辦事也。" 傳曰: "所啓事, 可議于三公。" 鄭光弼、金應箕、申用漑議曰: "監領事, 臣等啓之似難, 然此大事, 豈敢避嫌? 三公或一人, 或全數監領, 同議措置, 以備邊司稱號爲當。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 6일 경술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 사시에 남쪽에 나타나다


태백(太白)이 사시(巳時)에 남쪽에 나타났다.

-----

○太白, 巳時, 見於午地。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 6일 경술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 대간이 허씨(許氏)에게 노비를 줄 것을 청하였는데, 허씨는 곧 승문원 정자(承文院正字) 허반(許磐)의 딸이다. 허반은 덕종(德宗)의 후궁 권 귀인(權貴人)을 인연해서 세조(世祖) 때의 일을 많이 알고 있으므로 김일손(金馹孫)에게 누설하고 유자광은 윤필상(尹弼商)·신수근(愼守勤)의 무리와 함께 이를 연산(燕山)에게 말하여 사림의 화[士林之禍]332) 를 일으키게 하였다. 그런데 처음 무오 사화 때에 허씨가 호소하기를 ‘권귀인이 나의 아비를 양자로 삼았으니 그 노비(奴婢)는 모두 아비의 사물이 된 것입니다.’ 하므로 내수사에 속해 있던 것을 도관(都官)이 허씨에게 판결해 주었으나, 상이 그 공사(公事)를 보고서 판부(判付)하기를 ‘성종 때에 권 귀인이 양자라 칭하였다 하매, 더 가릴 길이 없으니, 그 노비는 내수사에 속하도록 하라.’ 하였다. 이때에 와서 대간이 그 불가함을 논하였는데 이는 대개 내수사는 임금이 둘 것이 아니요, 아랫사람과 곡직(曲直)을 가린다는 것이 또한 임금의 아름다운 일이 아니기 때문이다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

【史臣曰: "臺諫請給許氏臧獲, 許氏, 卽承文院正字磐之女。 磐因德宗後宮權貴人, 多識世祖朝事, 語于金馹孫, 書之史冊。 李克墩漏言於柳子光, 子光與尹弼商、愼守勤輩, 言之燕山, 起士林之禍, 始於戊午。 許氏訴云: ‘權貴人, 以父爲養子, 其奴婢, 皆爲父己物。’ 有屬內需司者, 都官決給許氏, 上見其公事, 判付曰: ‘成宗朝, 權貴人稱養子, 更無分揀之理, 其屬內司。’ 至是, 臺諫論其不可, 蓋內司本非王者所可設, 與下人辨其曲直, 又非人君之美事也。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 7일 신해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 8일 임자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이어소에 나아가 문안하다


상이 이어소에 나아가 문안하였다.

-----

○壬子/上詣移御所問安。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 8일 임자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
함경도 관찰사 이장곤이 온성진 등의 야인을 서울로 올려 보내어 변방의 화를 막도록 치계하다


함경도 관찰사 이장곤(李長坤)이 치계(馳啓)하기를,
"지난번에 병사(兵使)가 온성진(穩城鎭)·유원진(柔遠鎭)의 성저 야인(城底野人)에게 말하기를 ‘너희들이 만약 건너편 적로 동구(賊路洞口)로 옮겨가 살면 기회를 보아 특별히 서울로 보내 주겠다.’ 하니, 야인들이 믿고 곧 그 전답과 집을 버리고 강을 건너 이사하였는데도, 특별히 서울로 보내 주지 않았을 뿐만 아니라 올적합(兀狄哈)에게 침노를 당하여 많이 죽거나 잡혔습니다. 속은 것이 이 지경이 되니 그들은 분한과 원망이 매우 큰데 그들이 만약 흩어진다면 유원(柔遠)은 적로에 있는 외롭고 위험한 진(鎭)으로서 서로 의지할 곳도 없는 터이니, 분한 김에 다른 적들을 끌어들인다면 걱정이 적지 않을 것입니다. 이번 겨울에 숫자를 따져서 서울로 올려 보내어 변환(邊患)을 없게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 삼공이 아뢴 대로 하기를 청하니 그대로 따랐다.

-----

○咸鏡道觀察使李長坤馳啓曰: "前者兵使語穩城、柔遠鎭城底彼人等曰: ‘汝等若移居越邊賊路洞口, 則當別運上京。’ 野人等信之, 卽棄其田宅, 越江移居, 非徒不得別運上京, 見侵於兀狄哈, 多被殺擄。 受罔至此, 憤怨方劇, 彼若分散, 則柔遠以賊路孤危之鎭, 無脣齒之勢。 若乘憤引入他賊, 則爲患不貲。 今冬則量數上京, 以息邊患, 何如?" 三公請依所啓, 從之。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 8일 임자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야인 금주성개가 미언천에 와서 사는 것을 정부에 의논하게 하다


함경·평안 양도의 관찰사가 온하위(溫下衛)의 야인 금주성개(金主成介)가 여연(閭延) 건너편 미언천(未彦川)에 와서 사는 일을 치계하므로, 정부와 병조 및 변사(邊事)를 아는 재상에게 명하여 회의하게 하였다. 정광필·김응기·신용개·김전(金銓)·고형산(高荊山)·유미(柳湄)·김석철(金錫哲)·윤희평(尹熙平)이 의논드리기를,
"오랑캐들이 우리 국경 가까이 살면서 점차 불어나는 것은 국가에 이로운 일이 아닙니다. 그러나 금주성개가 들어와 사는 땅과 도로의 형세는 우리의 방어(防禦)가 미치는 곳이 아니니, 그들을 몰아내려 해도 반드시 영(令)을 따르지는 않을 것입니다. 그리고 들어와 산 지도 이미 6년이나 되어서 적로(賊路)의 지형을 그들은 반드시 잘 알고 있을 것이니 만약 회유(懷柔)하지 않고 일체 내쫓아 버린다면, 그곳이 이미 우리 땅이 아닌 만큼 그들을 승복시킬 만한 구실은 없이 단지 국위(國威)만 손상하게 될 것입니다. 양도(兩道)의 변장(邊將)으로 하여금 사람을 시켜서 그들에게 ‘너희들의 본 고장이 아닌데 우리 국경에 바싹 붙어 사는 것은 법으로 금해야 하는 것이지만, 너희는 일찍이 우리 나라의 벼슬을 받았으니 반드시 배반하지 않을 것이라 아직 그냥 살게 하면서 너희들의 소행을 살피겠다. 앞으로 만약 다른 사람이 와서 살게 하거나 다른 도적이 와서 근경(近境)을 시끄럽게 하면 그 책임을 모두 너희에게 지우고 너희도 아울러 몰아내어 편안히 살아갈 수 없게 할 것이다.’ 하고 말하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이계맹(李繼孟)·유담년은 의논드리기를,
"무창(茂昌) 등 4읍(邑)을 폐기(廢棄)한 지가 이미 오래라고는 하나 이는 모두 우리의 땅입니다. 금주성개가 만약 오래 살면서 도로 형편을 자세히 알아가지고 틈을 타 소요를 일으킨다면 그 해(害)가 곧 닥칠 것입니다. 그러므로 만약 ‘먼 곳으로 몰아내지 않고 사변을 보고하라’고 하유하여 그대로 살게 한다면 만연한 뒤에는 도모하기 어렵기가 마치 삼포 왜인(三浦倭人)과 같아 결국은 수습할 계책이 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 삼공의 의논을 따랐다.

-----

○咸鏡、平安兩道觀察使, 馳啓溫下衛野人 金主成介來居閭延越邊未彦川事, 命政府、兵曹及知邊事宰相等會議。 鄭光弼、金應箕、申用漑、金詮、高荊山、柳湄、金鍚哲、尹熙平議: "虜人近居我境, 漸至滋蔓, 非國之利。 但金主成介來居地面、道路形勢, 非防禦所及, 雖驅迫, 未必從令。 來居已至六年之久, 賊路迂直, 彼必審知之。 若不撫綏, 一切迫逐, 旣非我地, 無辭可執, 徒損國威。 令兩道邊將, 使人語之曰: ‘非汝本居, 密處我境, 法所當禁, 但汝曾受國爵, 必不背恩, 姑許留居, 以觀汝所爲。 今後若許他人來接, 若有他寇來擾近境, 皆汝任其咎, 當倂汝居驅逐, 使不得安居。’ 云。" 李繼孟、柳聃年議: "茂昌等四邑, 雖廢棄已久, 而皆我地也。 金主成介若久居, 備諳道路, 乘時作耗, 其害切近。 若不驅逐遠地, 而諭以報變, 使之仍居, 則蔓後難圖, 正如三浦倭人, 終至不可計。" 上從三公議。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 8일 임자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신시에 환궁하다


신시(申時)에 상이 환궁하였다.

-----

○申時, 上還宮。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 8일 임자 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 허반의 노비에 관한 처분이 잘못되었음을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"허반의 노비에 관한 일은 신 등의 처음 생각에는, 상께서 우연히 이렇게 하신 것이니 만약 실정을 논계하면 반드시 뉘우치고 부끄러워하여 곧 성단(聖斷)을 내리실 것으로 알고 있었습니다. 그런데 이제 하루 두 번씩 아뢰어도 더욱 고집을 하시니, 허물을 기르고 그른 일을 강행함이 이보다 더 클 수 없습니다. 더구나 수양(收養)이라고 하는 것은 대부사(大夫士)로서 아들 없는 사람은 같은 일가의 소생을 들여다가 자기의 혼백을 이어가는 것입니다. 성종께서는 종묘 사직의 임자로서, 귀인에게 수양이 되었다면 누가 종묘 사직의 후사를 잇는단 말입니까? 이는 반드시 교묘하게 꾸며낸 부시(婦寺)333) 의 허황한 말일 것입니다. 그런데 전하께서는 살피지 못하시고 종이에 적어서 공정한 조정에 포시(布示)하셨으니 백성에게 무엇을 보여주시겠습니까?"
하고, 이어 전의 일을 아뢰니 전교하기를,
"성종께서 잠저(潛邸)에 계실 때에 권 귀인이 봉양하였으니 그 노비를 그대로 주는 것은 당연한 일이다. 그래서 즉위한 뒤에 권씨의 족친에게 주려 했던 것인데, 그것을 받을 만한 사람이 없기 때문에 그때 내수사에 속하게 했던 것이니 이는 그다지 괴이한 일이 아니다. 내가 우연히 그 문안(文案)에 의거해서 말을 하였으나, 이와 같이 심하게 사람들의 이목을 놀라게 할 줄은 미처 몰랐다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "許磐奴婢事, 臣等初意, 以爲上偶然如是, 若論啓其實, 則必惕然悔愧, 卽示聖斷。 今者日再啓, 而日益固執, 長過遂非, 無大於此。 況收養云者, 大夫、士無子者, 收族姓之産, 嗣續其氣魄而已。 成宗以宗廟、社稷之寄, 見收於貴人, 而又誰嗣續耶? 是必婦寺之誕言, 有所巧構而發。 殿下偶未之察, 筆之於紙, 布示公正之廷, 其何以示民哉?" 仍啓前事, 傳曰: "成宗在潛邸時, 權貴人奉養, 傳係奴婢, 此常事也。 卽位之後, 欲給權氏族親, 而無可應受者, 故其時屬於內需司, 此不至甚怪也。 予偶然據其文案而言之, 未及料駭人觀聽, 若是其甚也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 9일 계축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부의 계목에 따라 이형간의 처 송씨를 하옥하도록 전교하다


헌부의 계목(啓目)에,
"이형간(李亨幹)의 처 송씨(宋氏)의 죄는 강상(綱常)에 관계된 것이라 함문(緘問)334) 하여 승복하지 않으면 으레 데려다가 추고하는 것이니, 조관(朝官)의 예에 따라 의금부로 옮기는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"당초 헌부에서 논계할 때에 내 생각에 ‘사족의 부녀를 옥졸(獄卒) 가운데에 섞여 있게 할 수가 없겠다.’ 하여 하옥(下獄)하지 말도록 한 것이다. 그런데 이제 헌부의 계목이 이러하니 하옥하는 것이 마땅하다. 단 뇌옥(牢獄) 속에 오래 있게 해서는 안 된다. 먼저 사간(事干)을 추고하고, 송씨는 추문할 때에 가서 수금(囚禁)하라."
하였다.

-----

○癸丑/司憲府啓目: "李亨幹妻宋氏, 罪關綱常, 緘問不服, 例當進來推考。 依朝官例, 移義禁府, 何如?" 傳曰: "當初憲府論啓時, 予以爲 ‘士族婦女, 不可使混雜於獄卒’, 故不令下獄耳。 今憲府啓目如是, 則當下獄, 然不可久滯牢獄, 先推事干, 宋氏則推問時囚禁。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 9일 계축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 사도 정 박담손을 체직하도록 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"사도 정(司䆃正) 박담손(朴耼孫)은 인물이 비루하여 장관(長官)에 맞지 않으니 가소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "司䆃正朴聃孫, 人物鄙陋, 不合長官, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 9일 계축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
비변사 종사관 박세희가 삼공의 말로써 자신들이 비변사의 명호를 갖도록 아뢰다


비변사 종사관(備邊司從事官) 박세희(朴世熹)가 삼공의 말로써 아뢰기를,
"이미 신 등으로 하여금 비변사의 일을 감령(監領)하게 하셨으나 명호(名號)가 없으니, 신 등은 도제조(都提調)라 하고 순찰사(巡察使)는 제조(提調)라 하고 종사관(從事官)은 낭관(郞官)이라 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○備邊司從事官朴世熹以三公言啓曰: "已令臣等監領備邊司事, 但無名號。 以臣等爲都提調, 改巡察使爲提調, 從事官爲郞官, 何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 9일 계축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
형조 정랑 이순이 당상의 뜻으로 좌랑 김식을 체직하기를 청하다


형조 정랑(刑曹正郞) 이순(李純)이 당상(堂上)의 뜻으로 아뢰기를,
"(형)조 좌랑(曹佐郞) 김식(金湜)은 행실이 훌륭한 것으로써 사진(仕進)하였는데, 병 때문에 출사하지 않은 지가 이미 오래되었습니다. 본조는 사무가 번다하여 하루도 그 직책을 비울 수 없으니 가소서."
하였다.

사신은 논한다. 김식(金湜)은 생원(生員)이 된 지 오래되었으나 벼슬하기를 좋아하지 않았는데, 대신이 경(經)에 밝고 행실이 훌륭하다고 추천하니, 발탁하여 광흥창 주부(廣興倉主簿)를 제수하자 능히 묵은 폐단을 혁신하므로 동료들이 그를 싫어하였다. 좌랑에 배수되었을 때, 정랑(正郞) 최항(崔沆)·성희주(成希周)·조희종(趙希宗) 등은 모두 비루하고 선비의 일을 모르는 자들인데, 그가 당상(堂上)을 사사로이 만나보지 않고 벌주(罰酒)도 마시지 않아서 고풍(古風)을 행하지 않는다고 책(責)하여 그로 하여금 동렬을 떠나고 모임을 피하게 함으로써 그를 따돌리려는 뜻을 보였다. 판서 이유청(李惟淸)은 또 말하기를 ‘남행(南行)335) 으로는 상복사(詳覆司)의 좌랑이 될 수 없다.’ 하여 다른 낭관을 고쳐 제수하였으니, 이는 대개 그를 꺼리기 때문이었다. 그가 이병(移病)336) 하였으므로 사진한 지 불과 열흘밖에 되지 않아서 형조(刑曹)가 전최(殿最)하기가 곤란하였는데, 거상(居上)할 수 없다고 한 것은 일사(一司)의 미움을 샀기 때문이요, 거하(居下)할 수 없다고 한 것은 여론이 있을 것을 두려워한 때문이었다. 사무(事務)를 칭탁하여 체직하기를 청하매, 옥당(玉堂)이 김식에게 《중용(中庸)》·《대학(大學)》과 《성리대전(性理大全)》을 진강(進講)하게 하려 하였으나, 좋아하지 않는 자가 있으므로 중지하고 청하지 않았다. 또, 김식은 벌주(罰酒)를 마시지 않았다. 새로 제수된 육조의 낭료(郞僚)를 조사(曹司)라 했는데, 사중(司中)의 자질구레한 일들을 모두 그에게 맡기고 조금이라도 잘못하면 하루에 술을 큰 잔으로 두세 잔을 마시게 해서 벌을 주어 옷이 흠뻑 젖어도 사양할 수가 없는 것으로 기어이 마다할 때는 배척하여 동렬에 끼어주지 않으면서 이를 고풍(古風)이라 하니, 그 유래가 오래된 것이다. 그런데 김식이 형조에 제배되었을 때에 교만한 기가 있어 벌주를 마시지 않고 말씨도 동렬에게 불손하게 해서 고풍으로 대우하지 않으니 대간이 이를 듣고 김식을 크게 성원하면서 어진 이를 투기한다 하여 논핵하려 하자 사람들이 의론을 두려워해서 감히 내놓고 말하는 이가 없으니 식자(識者)가 모두 말하기를 ‘이는 비록 작은 일이지만 실로 사풍(士風)에 관계된 것이다.’ 하며 매우 걱정하였다.

-----

○刑曹正郞李純以堂上意啓曰: "(刑)曹佐郞金湜, 以行修進, 病不仕已久。 本曹事繁務劇, 不可一日曠職, 請遞。"

【史臣曰: "湜, 爲生員久矣, 不樂進取, 大臣以經明、行修薦之, 擢除廣興主簿, 能革宿弊, 同僚厭之。 及拜佐郞, 正郞崔沆、成希周、趙希宗皆麤陋, 不知士事者也。 責其不私謁堂上、不飮罰杯、不行古風, 使離行避位, 以示外之之意。 判書李惟淸又謂: "南行, 不可爲詳覆司。" 改授他郞, 蓋忌之也。 移病才過旬日, 刑曹難於殿最, 謂不可居上者, 以見惡於一司也; 謂不可居下者, 恐有物議也。 託於事務, 請遞, 玉堂欲令湜進講《庸》、《學》、《性理大全》, 有不樂者, 中止不請。" 又曰: "湜不飮罰酒。 六曹郞僚, 新授者謂之曹司, 司中細務, 悉委之。 小或不順, 日飮以大鐘數三罰之, 雖盡沾衣裳, 不得辭, 固違則擯不齒列曰: ‘古風’, 其來久矣。 湜之拜是曹, 驕傲不飮罰, 語且不遜, 同列待以古風。 臺諫聞之, 皆大言救之, 且以謂妬賢, 欲論劾, 人畏其議, 莫敢顯言。 有識皆曰: ‘此雖細事, 實關士風。’ 深憂之。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 9일 계축 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니, 윤지형의 일만을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니 윤지형의 일은 ‘아뢴 대로 하라’ 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 尹止衡如啓, 餘不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 11일 을묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 11일 을묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 쓸모없는 사람을 군직에 수용한 일 등으로 병조 당상을 합문하다


헌부(憲府)가 쓸모없는 사람을 군직(軍職)에 많이 붙여 두고 공로 있는 사람은 붙이지 않은 일과, 위장(衛將)을 차출할 때 으레 늙어서 감당해내지 못할 사람만으로 하여 제뜻대로만 할 뿐 공도(公道)는 따르지 않은 일들 때문에 병조 당상(兵曹堂上)을 함문(緘問)하였다.

사신은 논한다. 이때에 이런 폐가 있어서 법관(法官)이 조정을 진숙(振肅)코자 하여 이렇게 함문한 것이다. 전대로 시속에 매이는 자는 고관(高官)들이요, 현재를 낮게 보고 옛것을 사모하는 자는 사림이다. 이들은 남의 이목(耳目)이 미치지 않는 곳에서는 반드시 마음에 불평을 품고서 ‘우리가 지금 무슨 일을 할 수 있겠는가? 그들이 하는 짓이나 볼 뿐이다.’ 하며, 또 심지어는 ‘다행히 전 시대에 태어나서 높은 지위에 올랐다.’ 하였으니 이는 우상(右相) 신용개(申用漑)가 한 말이다. 대중(臺中)에 여러 사람이 모인 자리에서 관안(官案)을 두루 지적하여 인물을 평론하기를 ‘누구는 어떻고 누구는 어떻다.’ 하여, 비록 드러내놓고 논박하지는 않는다 해도, 사람들이 모두 두려워하여 머리를 맞대고 수군거리지 않는 이가 없었는데, 이는 실로 지평(持平) 한충(韓忠)이 앞장선 것이다.

-----

○憲府, 緘問兵曹堂上以軍職中多付無用、不付有功勞, 其差衛將, 例以老不堪任, 惟其意耳, 不循公道。

【史臣曰: "是時, 方有此弊, 法官欲振肅朝廷, 有是問也。 因舊拘俗者, 肉食也; 卑今慕古者, 士林也。 如有 ‘耳目所不及, 必懷不平之心, 吾輩於今, 何可爲也? 當觀其所爲而已。’ 至謂 ‘幸生前時, 得至高位。’ 此, 右相申用漑之言也。 臺中完席, 歷指官案, 評論人物曰: ‘某也如何, 某也如何。’ 雖不顯駁, 莫不澟澟, 聚首相語, 實持平韓忠主之也。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 11일 을묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 절도사 이장생이 오랑캐가 탕참 지방에 침입한 실상을 치계하다


평안도 절도사 이장생(李長生)이 치계(馳啓)하기를,
"오랑캐가 길을 나누어 탕참(湯站) 지방에 입구(入寇)하여 사람과 가축을 노략질한 것이 얼마인지 모르는데, 봉황성 탕참 방어관(鳳凰城湯站防禦官)이 군사 9백여 인을 거느리고 싸웠고, 요동 도지휘사(遼東都指揮使) 서정(徐政)은 5백 여 기(騎)를 이끌고 청하보(淸河堡)에서 접전하니, 죽은 군졸이 1백여 인이나 되었습니다. 다시금 연주(連州)에서 싸울 때에 오랑캐가 짐짓 패한 체하므로 서정은 돌진하여 뒤쫓다가 적에게 포위되어 힘껏 싸우다 지쳐 죽으니, 서정의 군사 가운데에 돌아온 자는 겨우 1백여 인에 불과하였습니다. 그리고 삼차하(三汊河) 이서(以西)와 산해관(山海關) 이동은 오랑캐의 정보가 끊임없이 들어오며 요동(遼東)의 군졸들이 동서로 막아내기에 편할 날이 없습니다."
하였다.

-----

○平安道節度使李長生馳啓曰: "㺚子分道入寇湯站地方, 擄掠人畜, 不知其數。 鳳凰城 湯站防禦官率軍九百餘人拒戰, 遼東都指揮使徐政領軍五百餘騎, 接戰于淸河堡, 軍卒死者百餘人。 再戰于連州, 㺚子佯北, 徐政突陣追逐, 陷于賊中, 力戰勢窮而死, 徐軍還者, 僅百餘。 又三汊河以西、山海關以東, 㺚子聲息, 傳報不絶, 遼東軍卒, 東西奔救, 無有寧日。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 12일 병진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 12일 병진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
군신 상하의 간격이 막힌 것 등 시사의 잘못을 지적한 부제학 이자 등의 상차문


부제학 이자(李耔) 등이 상차(上箚)하였는데, 대략,
"나라를 잘 다스리는 이는 임금의 세력이 크지 않을 것을 걱정하지 않고 오직 민심이 막히지 않을까 두려워하며, 여러 사람이 과실을 말하는 것을 꺼리지 않고 오직 그것이 청납(聽納)되지 못할까 두려워하는 것입니다. 그런데 우리 나라는 군신 상하의 간격이 막혀 있다 할 수 있으니, 군상(君上)이 깊은 궁궐에 있어서 출납(出納)을 맡은 것은 환관(宦官)뿐이요, 신료(臣僚)를 만나고 상하를 통하게 하는 것은 오직 경연(經筵)이 있을 뿐입니다. 그런데 근자에 자전께서 미령하시어, 약을 맛보고 식사하는 데 시중드시는 일이 급하여 경연까지 아울러 오랫동안 비워 두었습니다. 일폭 십한(一曝十寒)337) 은 고인(古人)이 두려워하던 일이니, 비록 미령하신 가운데 편할 겨를은 없다 할지라도 앞에 말한 상하가 막혔다는 걱정은 진실로 깊이 살피지 않을 수 없습니다. 방금 서정(庶政)은 잡히지 않고 기강이 진작되지 못하며, 현(賢)과 사(邪)가 섞여 있고, 탐려(貪戾)한 것은 풍조가 되었으며, 서북에는 걱정이 많고 민생은 곤궁에 빠지고 공사(公私) 간에 재정은 궁핍하여, 말할 만한 것이 실로 많다 하겠습니다. 그런데 전하께서는 어찌 재신(宰臣)들을 맞이하여 나라 다스릴 일을 논의하지 않으십니까? 그리고 언관(言官)과 시종(侍從)과 백관들을 소대(召對)하는 일은 혹은 이르고 혹은 늦어서 일정한 시각이 없으며, 혹은 많고 혹은 적어서 일정한 규칙이 없습니다. 허심탄회하게 본심을 알려서 여러 백성의 뜻을 통하면 인재(人才)를 가려내고 서무(庶務)를 총람하며 총명을 넓히고 결점을 보완할 수 있으니 그 유익됨이 매우 큰 것입니다. 공론(公論)은 국가의 원기(元氣)라 북돋우어 창달케 하는 길은 물론(物論)을 거스르지 않는 것에 있으니, 싫어하는 기색을 보여 사람을 물리치면 이는 더욱 멀어져가는 것입니다.
대저 말을 듣고 일을 처리하는 법은 다른 것이 없고 오직 의리로써 헤아리는 것뿐입니다. 대간이 논하는 것이 모두 의리에 합당한데도 모르는 체 청납하지 않으시어, 혹은 바르지 않은 말로 핑계하시고 혹은 순삭(旬朔)이나 묵혀 두시다가 어쩔 수 없어야 윤허하시니, 이것이 어찌 허심탄회하여 물론(物論)을 거스르지 않는 도리이겠습니까? 내수사(內需司)가 당치않은 사용(私用)으로 소민(小民)과 더불어 하찮은 이익을 다투니 이는 벌써 비루한 일입니다. 그리고 이것으로 변방 오랑캐를 받들며 머리 깎은 중들을 양성하니, 유용(流用)되고 범람하는 것이 모두 외람한 일이라, 일이 잘못되고 틀어지는 것도 진실로 괴이한 일이 아닙니다. 잘못된 일에 빠진 지가 오래되어 이것이 결국은 예삿일로 익어지고, 그리하여 마침내 늘어나고 보태져야 좋아하시며 심지어는 당당한 일국의 임금으로서 소신(小臣)의 집 부인이 장획(臧獲)을 다투시어 선왕의 수양(收養)이란 칭호에 누를 끼치기도 하셨습니다. 대저 방손(旁孫)이나 지손(支孫)으로 들어와 대통(大統)을 잇더라도 그를 낳은 어버이를 사사로이 할 수가 없는 것인데 하물며 묘사(廟社)와 신인(神人)의 주인으로서 보잘것없는 장획 때문에 한 부인에게 수양되었다 한다면 어찌 지금과 만세에 부끄럽지 않겠습니까? 잠저(潛邸) 때나 즉위하신 뒤나 수양이란 당치않은 칭호입니다. 그리고 이미 수양이란 말이 없어져 버린 것이라면, 문안(文案)이야 믿고 안 믿고 간에 그 장획은 본족(本族)에게로 돌려보내야 할 것입니다. 설사 해사(該司)에 공속(公屬)되었다 하더라도 사실을 추고해야 하니, 그 실정에 조금이라도 공평하지 않으면 임금은 백성에게서 덜어내어 나라에 보탤 수는 없는 것인데, 특별히 교판(敎判)을 내리시어 억지로 사사로이 차지하시며 또 옳지 않은 말로 언자(言者)를 물리치시니, 이러고서 어떻게 백성에게 시범을 보이시겠습니까? 지난해의 보잘것없는 노비야 아무 곳에 두든지 손익(損益)될 것이 없건마는, 기필코 내수사에 두도록 명하셨다가 몇 달 동안 간쟁한 뒤에야 윤허를 하셨으니, 이것이 어찌 사라지지 않은 편벽된 생각이 오늘에 다시 나타난 징험이 아니겠습니까? 전하께서는 편벽된 생각의 싹을 잘라 버리시고 내수사를 혁파하시어, 사사로운 이익의 근원을 끊고 권씨의 장획을 속히 허반(許磐)에게로 돌려 주심으로써 부족한 덕을 온전케 하소서.
노영손(盧永孫)에게 참람하게 가자(加資)한 일에 대해서는, 공론이 비등하여 마지않는데도 전하의 주장은 더욱 굳기만 하시니, 어찌 이들을 아끼고 편벽되심이 이와 같으십니까? 까닭을 알 수 없습니다. 억누를 수 없는 것은 공론이요 거스를 수 없는 것은 물정(物情)이니 결단코 고치지 않을 수 없는 일입니다."
하였다. 전교하기를,
"요사이 자전께서 미령하시므로 오랫동안 경연을 폐하였더니 상하의 정이 과연 막힌 것 같다. 더구나 중국에 사변(事變)이 있는 때를 당하여 대신과 함께 비변(備邊)에 관한 대책을 강구코자 하였는데도 이 또한 못하였으니 더욱 미안한 일이다. 그러나 자전의 병세가 회복하시면 자연히 일을 보게 될 것이다. 허씨의 노비에 관한 일은, 권 귀인(權貴人)이 성종(成宗)을 봉양한 일이 홍치(弘治) 9년338) 에 승전(承傳)한 것이므로 단지 이 말에 근거해서 판부(判付)하게 한 것뿐이다. 어찌 한두 노비를 아껴서 한 일이겠는가? 내수사를 혁파하지 않는 일은 내가 비록 말은 하지 않지만 너희들이 어찌 모르겠는가? 노영손의 가자(加資)를 고치지 않는 일은 전에 이미 다 말하였다."
하였다.

-----

○副提學李耔等上箚, 略曰:
善爲國者, 不患主勢之不崇, 惟恐下情之有隔; 不忌多口之攻過, 惟懼聽受之不及。 我朝於君臣上下之際, 可謂阻隔矣。 君上屛處深宮, 其出納所寄, 只委諸一宦侍, 獨賴以接臣僚、交上下者, 惟經筵而已。 比因慈殿違豫, 嘗藥、侍膳之孔棘, 又倂經筵而久曠焉。 一曝十寒, 古人所畏, 雖其疹疚之衷, 靡敢遑寧, 而向所謂阻隔之憂, 政不可不加審焉。 方今庶政不擧, 紀綱不振, 賢邪雜糅, 貪戾成風, 西北多虞, 民生困蹙, 公私耗匱, 可言者, 可謂多矣。 殿下何不以暇, 迎訪宰臣, 圖議政理, 及召對言官、侍從、具僚之人, 或早或晏, 不以時定; 或多或少, 不以規定, 虛懷開悟, 以通群下之情, 玆可以辨人才、綜庶務, 廣聰明、補闕失, 其所益弘多矣。 公論者, 國之元氣也。 培而長之, 在弗咈, 色咈而拒人, 遠矣。 夫聽言、處事之道, 無他, 惟揆之以義而已。 臺諫所論, 皆當於義, 而或邈然不納, 或曲爲之辭, 或淹滯旬朔, 强而後允, 此豈虛懷、弗咈之道耶? 以內需司供橫私之用, 而與小民爭斗升之利, 其本已陋矣。 以是而奉裔戎之鬼、養髡首之類, 橫流汎濫, 率皆猥鄙, 背謬之事, 固無足怪。 陷蔽之久, 狃習爲常, 遂乃增加附益之是安, 甚至以堂堂一國之主, 下與小臣之家, 爭一婦人之臧獲, 累先王收養之號。 夫以旁支, 入繼大統, 尙不得私其所生之親, 況以廟、社、神、人之主, 而以區區臧獲之故, 冒收養於一婦人, 豈不羞當今, 而愧萬世乎? 未論潛邸與卽位, 收養之號, 自不必稱矣。 旣絶收養之號, 則未論文案之疑信, 其臧獲, 自當歸之本族矣。 就使公屬該司, 猶當推原其情, 若少有不平, 則王者自不必損下以益上矣。 何用別爲敎判, 勒歸私司, 曲爲辭說, 以拒言者, 其何以示人乎? 往歲以一婢之微, 屬之彼此, 無所損益, 而必命屬之內需司, 諍之累月而後允之, 豈非偏私一念之未盡去, 而復發於今日之驗歟? 殿下斷去偏私之萌, 革除內需司, 以絶私利之源, 速歸權氏臧獲於許磐, 以全缺累。 至於盧永孫僭加事, 公論之激不已, 殿下之執益堅, 何惜於此屬, 而偏若是乎? 未知其故。 所不可屈者, 公論; 所不可拂者, 物情, 決不可不改。
傳曰: "近因慈殿未寧, 久停經筵, 上下之情, 果似阻隔。 況當中原有事變之時, 欲與大臣, 講求備邊之策, 而亦未果, 尤所未安。 慈候永康, 則自當視事。 許氏奴婢事, 權貴人奉養成宗之事, 在於弘治九年承傳, 故予只據此辭, 使之判付而已, 有何愛惜一二奴婢之事乎? 內需司不革事, 予雖不言, 爾等豈不知之乎? 盧永孫不改加事, 前已盡言。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 13일 정사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에 허씨의 송사를 판부한 일 처리에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"허씨의 송사(訟事)를 판부한 일은, 오로지 장례원(掌隸院)의 공사(公事) 가운데 있는 말에 의거한 것이지 다른 뜻은 없었다. 나는 당초 이와 같이 크게 관계되는 것인 줄은 전혀 생각하지 못하였었다. 그런데 허씨에게 주고자 하면 해사(該司)가 결정한 것이 법에 어긋남이 있을 것이요, 법에 어긋난다는 것을 알면서도 이를 분간해놓지 않는다면 이 또한 사체(事體)에 어긋나는 것이니 어찌하면 좋겠는가?"
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"허반이 권씨에게서 받은 노비의 문기(文記)는 적몰을 당하여서 내놓을 수 없다고 하니, 해사가 허씨에게 결급(決給)339) 하는 것은 과연 근거 없는 일이므로, 상의 판부가 옳습니다. 그러나 이 일에 대해 물론(物論)이 일어나는 것은 오로지 권씨가 갑인년340) 에 죽었기 때문입니다. 그 후에 허반이 받아 가지고 부리다가 무오년341) 에 죄를 입을 때에 그 노비 역시 속공(屬公)을 하였던 것은 세상이 다 아는 일이며, 내수사는 그 전에는 찾아간 일이 없다가 속공이 된 뒤에야 비로소 이속(移屬)을 하였습니다. 무릇 노비를 가지고 쟁송(爭訟)한다는 것은 대부사(大夫士)들 간에서는 모두 아름답게 여기지 않는 것입니다. 그런데 이번에 이 노비를 다투는 것은 곧 내수사라 그 일이 상께 관련되는 것이므로 듣기에 좋지 않은 일이요, 대간이 논계하는 뜻도 여기에 있습니다. 지금 고쳐서 분간한다 하더라도 상고할 만한 문기는 끝내 얻을 수가 없으니, 문기의 유무(有無)를 따질 것 없이 모두 그대로 내버려 둔다면 성덕(聖德)이 더욱 빛날 것입니다. 이 일은 비록 선조(先朝) 때에 생긴 것이지만 허씨가 쟁송을 하는 것은 오늘에 있는 일이니, 전하께서는 선조 때의 일이라 하여 혐의롭게 여기지 마시고 쾌히 버려 두는 것이 매우 옳은 일입니다."
하니, 전교하기를,
"이제 너희들이 말하는 것을 보니 내 뜻을 잘 알겠구나. 단 권씨(權氏)의 생전에 허일(許謐)에게는 노비를 지급해 달라는 소원이 있었어도 허반(許磐)에게만은 그런 말이 없었다. 그러나 패자(牌字) 안에 들어 있는 노비를 허밀의 예에 따라 특별히 패자 밖의 노비로 지급하되, 소속은 여전히 내수사에 두어야 하니, 이런 뜻으로 고쳐서 판부(判付)한다."
하였다.

-----

○丁巳/傳于政院曰: "許氏訟事判付之事, 專據掌隷院公事中所載之語, 無他意也。 予初專未料如是其大關也。 欲給許氏, 則該司決折, 有違於法, 知其違法, 而不使分揀, 又乖於事體, 何爲而可乎?" 政院回啓曰: "許磐於權氏處, 奴婢傳得文記, 托言籍沒而不得現納, 該司決給許氏, 果爲無據, 上之判付亦當。 但此事有物論, 專由權氏死於甲寅年。 其後許磐傳得使用, 至戊午年被罪時, 亦以其奴婢屬公事, 衆所共知, 內需司前此未嘗推尋, 而屬公後, 始移屬焉。 大凡爭訟奴婢, 在大夫士之間, 皆以爲不美。 今此奴婢所爭者, 乃內需司也, 事干於上, 聽聞不美。 臺諫論啓, 意在於此, 今雖改分揀, 而可考文記, 終不得也, 勿計文記有無, 皆棄而不推, 則於聖德有光。 此事雖出於先朝, 而許氏之告爭, 乃在今日, 殿下勿以先朝之事爲嫌, 而快棄之甚當。" 傳曰: "今觀爾等所言, 其能洞知予情矣。 但權氏生前, 於許謐有給奴婢之願, 而於許磐則獨不稱。 然牌字內奴婢, 當依許謐例, 特給牌字外奴婢, 則仍屬內需司, 其以此意, 改判付。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 13일 정사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
아침에 이어소에 나아가 음식을 살피다


아침에 상이 이어소(移御所)에 나아가 음식을 살폈다.

-----

○朝, 上詣移御所視膳。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 13일 정사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 절도사 이장생이 달자의 정상을 탐문하여 치계하니, 조관을 보내도록 하다


평안도 절도사 이장생(李長生)이 치계하기를,
"이번 5월 21일에 건주위 추장(建州衛酋長) 이달한(李達罕)이 휘하(麾下) 2인을 거느리고 나와서 만포(滿浦)에 이르렀기에 지난날 분부에 따라 달자(㺚子)의 정상을 탐문하였더니 그가 말하기를 ‘둔취(屯聚)하고 있는 것은 달자가 아니라 좌우위(左右衛)의 피인(彼人)들이며, 모여 있는 곳은 침고하(沈古河)가 아니라 동제 천변(東齊川邊)이다.’ 하였습니다. 그러나 도적질하는 형세와 우두머리의 성명, 군사의 강약과 명령에 관한 일들은 분명히 대답하지 않으니, 다시 믿을 만한 피인이 나오기를 기다렸다가 상세히 탐문하여 치보(馳報)하겠습니다."
하였으므로, 정부가 아뢰기를,
"평안도의 일은 매우 긴요하여 부득이 상세히 탐문하여야 하니, 이제 달한에게 말하기를 ‘피인 등이 자꾸만 중국을 노략질하게 되면 반드시 우리 땅을 지나게 될 것인데, 우리는 원래 너희들을 후하게 위무하여 온 터라 불문에 붙여두겠다. 그러나 상국(上國)에서 우리에게 금하지 못한 책임을 추궁한다면 우리는 처치하기가 실로 어려울 것이다. 그리고 그들 역시 둔지(屯地)을 비우고 나와서 함부로 노략질하며 오랫동안 횡행하게 되면 원수를 갚고자 하는 다른 위(衛)의 사람들이 뒤에서 도모하지 않겠는가?’ 이렇게 하되, 변장(邊將)이나 조신(朝臣)을 보내어서 실정을 탐지하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라. 조관으로서 변방 일을 잘 아는 이를 보내어 탐문케 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使李長生馳啓曰: "今五月二十一日, 建州衛酋長李達罕, 率麾下二人出來, 到滿浦, 因前日有旨, 探問㺚子情狀, 則曰: ‘屯聚者非㺚子也, 乃左右衛彼人也, 所聚之地, 非沈古河, 乃東齊川邊也。’ 作賊形止、首人姓名、軍兵强弱、號令等事, 不分明答說, 更待可信彼人出來, 詳加探問馳報云。" 政府啓曰: "平安道之事大緊, 不得已詳細探問。 今將語達罕曰: ‘彼人等再再作賊於中原地方, 必經我地, 我國則本厚撫爾等, 故置而不問。 但上國責我以不禁, 則我國處置實難。 彼等亦空屯出來, 貪於虜掠, 曠歲橫行, 無乃有他衛人欲復怨、報讎者, 從後圖之乎?’ 或使邊將、或遣朝臣, 如此語之, 以探其情。" 傳曰: "可。 遣朝官諳練邊事者, 以此探問。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 13일 정사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 허씨의 노비 처리 문제에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"허씨의 노비는, 제왕의 도량으로써 조처하시면 성념(聖念)에 걸리실 것이 없겠거늘 이를 깨닫지 못하시고 집체(執滯)342) 되시어 패자(牌字) 밖의 노비를 모두 그대로 내수사에 소속하게 해서 석연히 버리지 못하시니 성량(聖量)이 날로 좁아지고 성덕(聖德)은 더욱 누가 되시므로 결망(缺望)됨을 이길 수 없습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "許氏奴婢, 以帝王度量處之, 則不足掛聖念, 而執滯未悟, 牌字外奴婢, 皆令仍屬, 未能釋然盡棄, 聖量日狹, 聖德日累, 不勝缺望。" 皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 14일 무오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 부제학 이자 등이 허반의 노비 처리 문제에 대해 아뢰다


홍문관 부제학 이자(李耔) 등이 아뢰기를,
"신 등이 허반의 노비에 관한 일을 듣건대, 문안(文案)은 과연 분명치 않습니다만 이 일은 한편으로는 국가에 관계되고 한편으로는 백성에게 관계되는 것이니 어찌 문안을 가지고서 하겠습니까? 설사 법으로 보아서는 당연히 속공이 되어야 한다 해도 이를 내수사에 속하게 한다면 크게 불가한 일입니다. 대저 재리(財利)라고 하는 것은 군덕(君德)의 본원(本源)에 크게 관계되는 것이니, 임금에게 만약 털끝만큼이라도 누가 있게 되면 그 해로움은 막대한 것입니다. 그리고 자전께서는 점차 차도가 있으시니 때때로 신료(臣僚)들을 접대하시면 상하의 정이 통달될 수 있을 것입니다. 지금이라도 곧 면대할 것을 명하시면 임금의 뜻은 백성에게 미치고 백성의 뜻은 상달될 수가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 비록 부덕하나 어찌 화리(貨利)의 해로움을 모르겠는가? 허씨의 노비는, 마침 해사(該司)의 판결을 보니 법례에 어긋난 것이 있기에 그 기록된 사연에 따라 판부(判付)한 것이다. 그리고 다른 곳의 노비라면 내수사에 소속시킬 수가 없겠지만, 본래가 내수사의 노비였다면 그대로 소속시켜도 상관이 없겠다. 자전께서는 차도가 있으시니 때때로 경연에 나아가야 하겠지만, 어제부터 마침 더위로 불편하여 곧 나아가지 못한 것이다."
하였다.

-----

○戊午/弘文館副提學李耔等啓曰: "臣等竊聞許磐奴婢事, 文案則果不分明矣。 然此事則一係於國, 一係於民, 其何以文案爲乎? 假令於法當屬公, 而其屬於內需司, 則有大不可。 大抵財利一事, 於君德本源, 大有所關, 人君若有絲毫之累, 則其害無窮。 且慈殿向寧, 有時接待臣僚, 則上下之情, 可以得通矣。 雖於此時, 卽命面對, 上意可以下究; 下情得以上達。" 傳曰: "予雖否德, 豈不知貨利之爲害? 許氏奴婢, 適見該司決訟, 有違法例, 故據其所錄之辭, 判付耳。 且他處奴婢, 則不可屬於內需司, 若本是內需司奴婢, 則不害於仍屬。 慈殿向寧, 可時御經筵, 但自昨日, 適得暑證, 未卽爲之耳。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 14일 무오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 이어 차자를 올렸으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 이어 차자를 올려 극론하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院仍進箚極論, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 15일 기미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니, 정유강의 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 정유강(鄭有綱)의 일은 ‘아뢴 대로 하라.’ 하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 鄭有綱依啓, 餘皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 15일 기미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤지임·이자화·김정·김희수 등에게 관직을 제수하다


윤지임(尹之任)을 영돈녕부사(領敦寧府事)로, 이자화(李自華)를 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 김정(金淨)을 겸 예문관 응교(兼藝文館應敎)로, 김희수(金希壽)를 응교(應敎)로, 공서린(孔瑞麟)을 부응교(副應敎)로, 이청(李淸)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以尹之任爲領敦寧府事, 李自華爲漢城府右尹, 金淨爲兼藝文館應敎, 金希壽爲應敎, 孔瑞麟爲副應敎, 李淸爲校理。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 16일 경신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 부제학 이자 등이 허반의 노비를 내수사에 소속시키지 말도록 아뢰다


홍문관 부제학 이자(李耔) 등이, 허반의 노비를 내수사에 그대로 소속시키지 말게 할 일을 세 번씩이나 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/弘文館副提學李耔等, 啓許磐奴婢勿仍屬內需司事, 至于三, 皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 16일 경신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 박담손이 고령의 초둔을 방납하고 값을 민간에서 받은 죄를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 또 아뢰기를,
"박담손(朴耼孫)은 고령(高靈)의 경재소 원(京在所員)343) 으로서, 본 고을에서 바치는 초둔(草芚)을 방납(防納)하고 그 값을 민간에서 거두어 썼습니다. 이는 사대부로서 할 짓이 아니니 먼저 파직한 뒤에 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"박담손이 한 짓은 사풍(士風)에 관계되는 것이니 우선 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "朴聃孫以高靈京在所員, 防納本官所貢草芚, 收其直於民間而用之, 此非士大夫之所爲, 請先罷後推。" 傳曰: "聃孫所爲, 有關士風, 姑令推考。 餘竝不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 17일 신유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에 권귀인의 노비를 내수사에 두도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"권귀인(權貴人)의 노비에 관한 일은, 내가 생각하니 과연 군덕(君德)에 누가 되는 것이 있기 때문에 이미 패자(牌字) 안에 들어 있는 노비를 주었거니와, 그 나머지를 만약 속공(屬公)한다면 당연히 내수사에 그대로 속하게 해야 할 것이다. 내 뜻은 이럴 뿐이다. 요즈음 시종(侍從)의 말을 들으니 단연코 모두 개인에게 주어야 한다고 하나, 국가에서는 관청을 두고 직분을 나누어 각각 일을 맡아서 하게 마련인데 시종이 이렇게 말을 하니 나는 그 뜻을 모르겠다."
하였다.

-----

○辛酉/傳于政院曰: "權貴人奴婢事, 予思之, 果有累君德。 故已給其牌字內奴婢, 而其餘若屬公, 則當仍屬內需司, 予意如是而已也。 近聞侍從之言, 斷然以爲皆可給也, 國家設官分職, 使各有主掌。 侍從言之如是, 予未知其意也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 17일 신유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
제기를 거두어 두었다가 다시 제기를 주조할 때 보태어 쓰도록 하다


삼공이 아뢰기를,
"예문(禮文)에 이르기를 ‘낡아 해진 제복(祭服)은 태우고 제기(祭器)는 묻는다.’ 하였으나, 제복은 신령이 쓰는 물건이 아니니 거두어 두었다가 다른 날에 쓰도록 해도 상관이 없을 것입니다. 제기는 다른 곳에 과연 함부로 쓸 수 없는 것이니, 거두어 두었다가 제기를 다시 주조(鑄造)할 때에 보태어 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "禮文內: ‘破件祭服則燒之, 祭器則埋之。’ 但祭服, 非神御之物, 收儲以待他日之用, 無妨, 若祭器則果不可褻用於別處, 收儲, 改鑄祭器時, 添鑄何如?" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 17일 신유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
부제학 이자 등이 상차하여 허반의 노비에 관한 일을 논하다


부제학 이자(李耔) 등이 상차(上箚)하여 허반의 노비에 관한 일을 논하니, 전교하기를,
"시종이 다른 뜻이 있는 것이 아니라 군덕을 위해서 말한 것이니, 해사(該司)가 결정한 대로 속공을 하는 것이 옳다."
하매, 이자 등이 아뢰기를,
"신 등이 당초 아뢴 뜻은 해사에서 결정한 대로 해야 한다는 것이 아닙니다. 대저 한편으로는 나라요 한편으로는 백성에게 관련된 것이라, 나라가 소민(小民)과 더불어 다투는 것이 불가하기 때문이었습니다. 그런데 전교를 들으니, 신 등이 말해서는 안될 일을 말한 것이라고 말씀을 하셨습니다. 그러나 임금의 뜻은 공사(公事)가 이미 저러하고 일이 또한 자질구레한 것이라는 말씀이지만, 시종의 뜻은 재물에 관계된 것이니, 백성을 손해하여 임금에게 이익되게 하는 것은 군덕에 크게 상관이 되는 것이기 때문이었습니다. 대저 임금께서 조금이라도 간언(諫言)을 물리치는 빛이 있으면 아래에서 진언(進言)하기가 쉽지 않은 것입니다. 하물며 말을 해도 듣지 않으시고 또 ‘너의 직장(職掌)이 아니다’ 하고 책망을 하신다면 진언의 어려움이 또한 심하지 않겠습니까? 시종신(侍從臣)이 군덕의 잘못을 보았다면 마땅히 규정(糾正)을 해야 하는 것인데 전교가 이러하시니 매우 그른 일입니다. 신 등은 언로(言路)에 방해가 많지 않을까 매우 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"너희가 오래 시종의 반열에 있었으니 나의 뜻을 어찌 모르겠으며, 나 또한 너희의 뜻을 어찌 모르겠는가? 너희의 뜻은 단지 군덕에 관계되는 것이기 때문에 말한 것인데, 이제 아뢴 뜻 또한 상세히 들었다."
하였다.

-----

○副提學李耔等上箚, 論許磐奴婢事, 傳曰: "侍從, 非有他意, 爲君德而言也。 當如該司所決, 屬公可也。" 李耔等啓曰: "臣等初啓之意, 非以爲當如該司所決也。 大抵一則國, 一則民, 國不可與小民爭之故也。 竊聞, 傳敎有以臣等爲不當言而言之。 上意則以爲 ‘公事旣如彼, 而事又細瑣也。’ 侍從之意, 則以涉於貨利, 而損下益上, 於君德本源, 大有關係故也, 大抵人君, 少有拒諫之色, 下之進言也難。 而況言之而不聽, 又從以責之曰: ‘非汝職掌’ 則進言之難, 不亦甚乎? 侍從之臣, 若見君德闕失, 則在所當糾正, 而傳敎如此, 其誤甚矣。 臣等恐深有妨於言路也。" 傳曰: "爾等久居侍從之列, 豈不知予意, 予亦豈不知爾等之意乎? 爾等之意, 只以關君德而言也, 今所啓之意, 亦詳聞之矣。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 17일 신유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 17일 신유 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 18일 임술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 허씨의 노비 문제를 아뢰고 결단을 촉구하였으나 따르지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"단지 패자(牌字) 안에 있는 노비만 허씨에게 결급(決給)하고 나머지는 속공(屬公)을 하는 것은 유사(有司)가 편견으로 하는 일입니다. 전하께서 만약 왕도(王道)로써 자처하신다면, 마치 유사가 그러하듯이 구구하게 말절(末節)에 매여 고집하거나 강변(强辨)하거나 해서는 안 될 것입니다. 시종이 논계하는 것은, 허씨의 장획(臧獲) 몇 사람을 얻고 잃는 데 상관하는 것이 아닙니다. 전하께서 속리(俗吏)의 한낱 공사(公事)에 얽매여 결단을 내리지 못하심으로써 성덕(聖德)을 잃게 하시기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 그런데도 전하께서는 도리어 부당한 말이라 하시며 쾌히 좇지 않으시니, 이는 단지 간언(諫言)을 더욱 물리치는 실수가 되실 뿐입니다. 속히 쾌하게 따르소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓前事, 又啓曰: "只以牌字內所付奴婢, 決給許氏, 而其餘屬公, 此有司偏見之事。 殿下若以王道自處, 則不宜如有司, 區區於末節, 而堅執强辨之也。 侍從論啓, 非以許氏數口臧獲得失爲關, 以殿下屑屑焉局於俗吏一端公事, 而執滯不回, 虧損聖德, 故敢啓之耳。 殿下反以爲不當, 不肯快從, 是, 祗益拒諫之失矣, 請速快從。" 皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 18일 임술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
몸이 불편하여 하루 네 번씩 내시를 보내어 문안하게 하다


대비가 이어(移御)한 뒤로부터 상은 더위와 비를 피하지 않고 나가 자며 시약(侍藥)도 하고, 또 하루 걸러 안부를 묻거나 친히 식사를 돌보기도 하였었다. 그러나 이제 자전의 병세는 나았고 또 상께서 더위로 몸이 불편하여 자전이 자주 말리므로 상은 비록 하루 세 번씩 할 생각이 있었지만, 자전의 분부를 어기기 어려워 감히 그러하지 않고 하루 네 번씩 중사(中使)344) 를 보내어 문안하고 음식을 돌보게 하였다.

-----

○自大妃移御後, 上不避暑雨, 或經宿侍藥, 或間日問候視膳。 而今則慈候康寧, 且緣上體適罹暑患, 慈殿屢數止之, 故上雖有日三之志, 而重違慈旨不敢焉, 而每日四遣中使, 問安兼視膳焉。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 18일 임술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
판관 윤순이 사직할 것을 청하였으나, 윤허하지 않다


판윤(判尹) 윤순(尹珣)이 사직할 것을 청하여 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 윤순(尹珣)의 처 구씨(具氏)가 연산군의 궁에 출입하여 자못 추문이 있었는데, 사림(士林)에서 장차 논계(論啓)하려 한다는 말을 듣고 불안하여 와서 사직한 것이다. 그리고 그 아우 윤임(尹琳)이 생원(生員)으로서 지금 5품직이 되었는데, 위인이 음험하기 이를데 없고, 윤임의 아들 윤극인(尹克仁)·윤안인(尹安仁)도 다 등제(登第)하였는데 마찬가지로 음험하며 선류(善類)를 싫어하는 자들이었다. 그런데 윤임은 등제를 못했고 윤극인은 일찍 죽었기 때문에 사람들은 윤안인이 뜻을 얻게 되지나 않을까 매우 두려워하였다.

-----

○判尹尹珣請辭四啓, 不允。

【史臣曰: "珣妻具氏, 出入燕山宮內, 頗有臭聲, 聞士林將欲論啓, 不自安, 敢來辭。 其弟琳以生員, 今爲五品職, 險陂不可測, 琳之子克仁、安仁皆登第, 險陂忌善亦同。 人多其琳不登第、克仁早死, 恐安仁之得志也。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 19일 계해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 19일 계해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대비전에서 약방 제조 등에 선온하고 차등 있게 물품을 내리다


대비전(大妃殿)에서 약방 제조(藥房提調) 등에 선온(宣醞)하고 또 차등 있게 물품을 내렸다.

-----

○大妃殿, 宣醞藥房提調等, 賜物有差。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 20일 갑자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
권정례로써 의례대로 납채를 행하다


권정례(權停禮)345) 로써 의례대로 납채(納采)346) 를 행하였다.

사신은 논한다. 납채란 본시 의식이 있는 법인데, 임금이 몸소 행하지 못하고 일기(日忌)347) 에 얽매여서 또한 물려서 정하지 못하였다. 그리고 홍문관 박사 박윤경(朴閏卿)과 저작(著作) 손수(孫洙)·정자(正字) 안처순(安處順) 등은 집사(執事)로 차정되어 습의(習儀)348) 에 참예하였으나 경연관(經筵官)은 이 일을 하기에 합당치 않다는 말이 있으므로 모두 사직하여 갈렸다. 당초 집사를 정할 때에 판서(判書) 남곤(南袞)이 아뢰기를 ‘경연관으로써 차정하는 것은 온편치 않다.’ 하고, 낭관(郞官)은 아뢰기를 ‘이 일은 실상 예사로 하는 일이다.’ 하였었다. 이보다 앞서 무릇 경사로운 예가 있으면 대간까지도 그 집사에 차정하기를 희망하는 사람이 있었는데, 이는 〈예가 끝난 뒤에〉 별가(別加)349) 를 얻고자 함에서였다. 그리고 대간으로서 감찰(監察)을 인도하는 일을 달갑게 여기는 이도 있어 식자(識者)가 이를 그르게 여겼는데, 이제 와서 사직하는 사람이 있으니 사습(士習)을 알 만하다.

-----

○甲子/以權停禮, 行納采禮如儀。

【史臣曰: "納采, 自有其儀, 上以暑證, 不克身行, 拘於日忌, 亦未退定。 弘文館博士朴閏卿、著作孫洙、正字安處順見差執事, 往參習儀, 見其經筵官, 不合爲此, 皆辭遞。 其初定執事也, 判書南袞曰: ‘差以經筵官, 未安。’ 郞官曰: ‘此實例事。’ 前此凡有慶禮, 執事雖臺諫, 至於求差, 欲得別加也。 以臺諫, 甘於引監察, 識者非之, 到今有辭之者, 士習可知也。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 20일 갑자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 21일 을축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
허씨의 장획에 관한 일 등 시사의 잘못을 지적한 대사헌 최숙생 등의 상소문


간원이 전의 일을 아뢰고, 대사헌 최숙생(崔淑生) 등이 상소하였는데, 대략,
"요즈음 허씨(許氏)의 장획(臧獲)에 관한 일에 대해 대간과 시종(侍從)이 간곡히 아뢴 것은 성덕(聖德)을 크게 빛내기를 바라기 때문이었습니다. 그런데도 전하께서는 생각대로만 하시며 공의(公議)를 따르지 아니하셨습니다. 아, 임금으로서 걱정되는 것은 스스로 족하다고 여기는 것보다 더한 것이 없고, 또 스스로 공평되다고 여기는 것보다 더 큰 것이 없습니다. 스스로 공평되다고 여기면 사곡(私曲)된 일을 피하지 않으며 스스로 족하다고 여기면 공론을 두려워하지 않는 것입니다. 그리하여 그 마음과 생각은 더욱 사사롭고 어두워지는 것인데, 전하께서는 어찌 한번 반성하는 공효를 아끼시어 여러 사람의 마음이 꽉 막힌 채 트이지 못하게 하시는 것입니까? 더구나 신 등이 아뢰는 말은 사정(邪正)과 곡직(曲直)의 분별을 다하여 그릇된 마음을 바로잡고자 하는 것인데, 전하께서는 도리어 문서[案牘]의 허실과 법조문의 소밀(疏密)을 가지고 오래도록 따지기만 하셨습니다. 그리고 실정과 이치가 환히 드러난 뒤에도 여전히 그냥 버려 두지 않으시고 또 그들을 속공(屬公)하게 하도록 하셨으니, 임금의 도리가 이미 넓지 못하신 것이 아니겠습니까? 설사 한 사람이 문서를 가지고 나와서 허씨와 다툰다 해도, 유사(有司)는 마땅히 밝게 가려서, 줄 만하면 주고 속공할 만하면 속공을 했어야 할 일입니다. 그런데 당초 허씨와 다툰 것은 내수사(內需司)였으니, 이는 곧 전하께서 다투신 것입니다. 전하는 임금이요 허씨는 백성인데, 임금으로서 직접 백성과 다투시니, 뉘라서 속공이 옳다고 주장하여 기필코 아뢰기를 ‘속공해야 한다’고 하겠습니까? 대저 백성에게 불공불의(不公不義)한 물건이 있으면, 반드시 이를 임금에게 귀속시키고 속공이라 이름하여 그들이 다투는 길을 막아 버리지만, 이는 또한 부득이해서 그렇게 하는 것입니다. 그런데 이제 전하께서는 스스로 공평치 않은 일을 하시고 뉘우쳐 물러서지도 않으시며, 억지로 공(公)이란 말을 끌어다가 기필코 여기에 부합시키시니 이 또한 사사로운 일입니다. 전하께서는 어찌 모르는 체 묻어두지 않으시고 돌보고 아끼시어 신민에게 부끄러운 일을 하십니까? 더구나 허반은 폐정(廢政)350) 때문에 혹독하게 죽은 사람입니다. 아, 폐정이 가혹할 때에 사림의 화(禍)는 참혹하였거니와, 그때에 명유(名儒)와 열신(烈臣)들은 참화로 거의 다 없어져 버렸고, 고아와 과부는 울며불며 이리저리 도망하였습니다. 그리하여 도역(徒役)에 시달리는 모습은 참으로 말하기도 어려운 지경이었습니다.
전하께서는 부고(府庫)의 재물을 아끼지 말고 모두 흩어서 나누어 주시어 지극한 인정(仁政)을 보여 주심이 가한 일입니다. 그런데 나누어 주지 않으실 뿐만 아니라 도리어 그것을 차지하시니 이는 자못 난세를 바꾸어 치세(治世)로 이끌어가는 대의(大義)가 아닙니다. 가령 허씨에게 명문(明文)이 없는 것이 의심쩍은 일이라 한다면 전하께서는 이를 마땅히 버려둘 일이며, 또 권씨(權氏)의 본족(本族)은 유사(有司)로 하여금 각각 그 뜻대로 하게 해 준다면 이 어찌 훌륭한 일이 아니겠습니까? 신 등은 몇 사람의 자질구레한 장획 때문에 걱정을 하는 것이 아닙니다. 다만 전하께서 의리의 분수를 살피지 않으시고 또 원대한 금도(襟度)를 깨닫지 못하시는 것이 애석하므로 거듭 항쟁을 하다가 이렇게까지 무엄한 말을 하게 된 것입니다. 바라옵건대 성단(聖斷)을 돌리시고 전과(前過)를 이상 더 확대하지 마시어 여망에 답하여 주소서.
장수를 맡기는 도(道)는, 먼저 그 뜻을 보고 점차 그 기능을 살펴본 뒤에 충절을 다하고 난리를 구제할 만한 권한을 맡기는 것입니다. 그런데 황형(黃衡) 같은 사람은 배운 것이 없으니 충절을 다할 줄 모를 것이요, 위인이 탐포(貪暴)하니 그와 함께 난리를 구제하기가 어려울 것입니다. 그를 편장(偏將)과 비장(裨將) 사이에 두고서 조종하여 부린다면 가하겠거니와, 갑자기 공경(公卿)의 다음에 두어서 그 세력을 펴게 하였다가 뒷날에 가서 위급한 때에 중책을 맡기어 마음대로 횡행하게 한다면, 조정의 일이 과연 어찌될지 모르겠습니다. 더구나 육경(六卿)이란 직책은 적임자가 아니면 더욱 제수할 수 없는 것이니, 지략이 작은데 계획이 크거나 덕(德)이 박한데 지위가 높으면 제몸을 망치고 임금을 위태롭게 하는 데까지 이르지 않는 사람이 적습니다. 전하께서는 어찌 은미한 것을 살피시어 그 조짐을 돌이키지 않으십니까?
노종(盧種)으로 말하면 천박하고 용렬한 사람이라 행검(行儉)이 도무지 없습니다. 이렇게 변변치 못한 위인은 대체(大體)에는 아무런 상관이 없을 듯도 하나 또한 아랫자리라 해서 삼가지 않을 수는 없는 일입니다. 바라옵건대 전하께서는 간사하고 아첨하는 자 물리치기를 노종(盧種)으로부터 하시고, 장상(將相)의 재목 뽑기를 황형(黃衡)으로부터 삼가시어, 위로는 공경(公卿)의 지위가 중하고 아래로 벼슬길이 맑게 하시면 국가가 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/諫院啓前事。 大司憲崔淑生等上疏, 略曰:
比者許氏臧獲事, 臺諫、侍從, 啓之至懇, 冀以光大其聖德。 而殿下猶邈然自用, 不俯循公議。 噫! 人君之患, 莫大於自足, 又莫大於自公。 自公則不避私曲; 自足則不畏公議, 而其心益私, 其慮益暗焉。 殿下何惜一省之功, 俾群情壅結, 而無所洩耶? 況臣等陳列之辭, 盡邪正曲直之辨, 冀以格其非心, 而殿下顧以案牘虛實、法科疎密, 從容推究。 及其情見理著, 猶不悔而棄之, 且令屬公, 君人之道, 不已不廣乎? 假有一人持牒而出, 與許氏爭, 則有司當辨明, 可與則與, 可公則公, 而初與許氏爭者, 內需司, 則是殿下爭之耳。 殿下, 君也; 許氏, 民也。 君而直與民爭之, 又誰有可公者, 而必曰屬公耶? 大抵下有不公不義之物, 則必歸之君, 而名曰屬公, 以杜辨爭之路, 此亦出於不得已耳。 今殿下自爲不公之行, 又不悔退, 而曲引公字, 必屬於此, 而有之, 是亦私耳。 殿下寧不付諸相忘之域, 而回惶念惜, 以作臣民之羞耶? 況許磐, 酷死廢政。 嗚呼! 廢政之酷, 士林之禍慘矣。 名儒烈臣, 斬刈殆盡, 孤兒寡妻, 奔竄嗚咽。 身徒而手役, 誠不可忍道。 殿下倘不惜府庫之有, 盡散而施之, 以示至仁, 可也。 而非特不與之, 反忍而取之, 甚非革亂、反治之大義也。 設以許氏, 無明文爲可疑也, 則殿下當棄之。 權氏本族, 令有司聽其所歸, 豈不大哉? 臣等非以瑣瑣數口臧獲爲慮。 直以殿下不察義利之分; 不悟遠大之度爲惜, 而反覆抗爭, 以至如是之犯也。 冀回乾斷, 毋引長前過, 以答輿望。 任將之道, 先觀其志節, 次論其技能, 然後可托以盡節濟屯之柄也。 如黃衡者, 不學則無以知盡節; 貪暴則難可與濟屯。 若置諸偏、裨之間, 駕馭而使之則可耳, 一朝待以公相之次, 以張其勢, 他日授之緩急之權, 以肆其志, 則朝廷之事, 未知何如。 況六卿之責, 尤不可授非其人, 智小而謀大, 德薄而位尊, 則鮮不逮夫亡身而危主。 殿下何不燭其微, 而轉其幾耶? 若盧種, 淺妄庸穢之人, 無行甚矣。 斗筲之輩, 似無係大體, 亦不可以下位, 而不致謹也。 伏願殿下, 斥去邪侫, 自種而始; 選建將相, 自衡而愼, 使公輔之器, 重於上; 入仕之路, 淸於去, 則國家幸甚。
皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 21일 을축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
허씨의 장획을 내수사에 소속시킨 잘못을 지적한 부제학 이자 등의 상소문


부제학 이자(李耔) 등이 상소하였는데 대략 이렇게 아뢰었다.
"요즈음 허씨(許氏)의 장획을 억지로 내수사에 소속시킨 것은, 의리를 어기면서 이(利)를 따른 것이라 크게 성덕(聖德)에 누가 되었습니다. 신 등은 논사(論思)하는 자리에 있으므로 부득이 의논을 드렸던 것인데, 도리어 하교하시기를 ‘시종(侍從)은 법 밖의 일을 재단(裁斷)하여서는 안 된다.’ 하시니, 신 등이 듣고는 놀라움을 깨닫지 못하겠습니다. 대저 안색에 이이(訑訑)351) 한 빛이 있어도 이미 사람을 멀리하는 것인데, 하물며 싫어하고 꺼리는 형적이 교명(敎命)과 하는 일에 나타남이겠습니까? 언로(言路)를 막음이 심합니다. 뒤에 비록 마지못해서 내수사에는 소속시키지 않았지만, 그래도 속공(屬公)하라고 명하시어 쾌히 이근(利根)352) 을 버리고 공의(公議)를 펴보이지 못하셨으니, 이는 이것을 빙자해서 청납(聽納)에 대한 추궁을 막으려는 것밖에 되지 않는 것입니다. 정자(程子)가 이르기를 ‘천하의 일을 비록 공정히 한다 해도 거기에 사의(私意)가 작용하면 이 또한 사(私)이다.’ 하였습니다. 이제 형적을 가지고 본다면, 그들을 공사(公司)에 속하게 한 것이지 사사(私司)에 속하게 한 것이 아니니 이것이 의로운 것 같지마는 이치로 따져보면 겉으로 나타난 이익이 약간 다르기는 해도 그 근저에 숨어 있는 것은 여전히 그대로 있는 것입니다. 대저 공의(公意)에서 나온 일이라도 사의가 작용하면 이를 사(私)라고 하는 것인데, 하물며 일과 뜻이 모두 공의에서 나온 것이 아님에리까? 만약 ‘진실로 나라를 이롭게 함이다.’ 한다면, 임금은 그 나라를 소유하는 부(富)와 그 백성을 소유하는 다수[衆]가 있는데 무엇이 부족해서 젊은 부녀의 장획(臧獲)으로 이익을 삼으려 하시는 것입니까? 시(詩)에 이르기를,
저기에 버린 볏단 있고
여기도 흘린 이삭 있으니
홀어미 주워다가 배부르겠네353)
하였는데, 《예기(禮記)》에서 이를 인용하여 말하기를 ‘이와 같은 방법으로 백성의 음사(淫邪)함을 방지해도 백성은 여전히 의(義)를 잊고 이(利)를 다투는 수가 있다.’ 하였습니다. 임금은, 공전(公田)354) 에서 나오는 수확을 남김없이 거두어서 하나도 흘려 버림이 없게 할 것 같은데, 과부에게도 반드시 이익이 돌아가게 해 주는 것은 임금이 이익을 독차지하지 않고 백성에게도 이를 남겨 주는 것이니 왕정(王政)을 베풀 때 먼저 유의하는 것입니다. 그런데 이제 임금으로서 한 젊은 부녀의 장획을 다투시어 이를 차지하시니 ‘흘려서 남겨 주는 이익’에 있어서는 어떠하겠습니까? 백성이 의(義)를 잊고 이(利)를 다투게 될 것은 말할 것도 없을 것입니다. 전(傳)에 이르기를, ‘왕자가 이익을 좋아하면 대부(大夫)는 비루해지고 서인(庶人)은 도둑질을 하게 된다.’ 하였습니다. 대체로 이익이 있는 곳에는 사람이 몰려드는 것이니, 시초는 심히 미소하나 끼치는 해독은 반드시 큰 것입니다. 근자에 폐조(廢朝)에서 훔치고 겁탈하는 교령(敎令)을 베풀었기 때문에 백성들이 모두 그 영향을 받고서 재물과 이익만을 추구하게 되었습니다. 그리하여 의리가 무엇인지를 모르게 되었던 것이니, 이는 전하께서도 친히 보고 들으신 바일 것입니다. 원하옵건대, 의리의 기미를 깊이 살피시어 쾌히 공론을 따르소서. 하민(下民)이 인양(仁讓)과 탐려(貪戾) 어느편으로 기울어지느냐 하는 기틀은 사실 여기에 달려 있는 것입니다."

-----

○副提學李耔等上疏, 略曰:
近者許氏臧獲, 勒屬內需司, 悖義徇利, 大累聖德。 臣等職忝論思, 不得不陳論, 而反敎之曰: "侍從不宜裁斷法外之事。" 臣等伏聞, 不覺竦駭。 夫色之訑訑, 拒人猶遠, 況厭忌之形, 發於敎命事爲者哉? 其壅遏言路甚矣。 後雖勉强不屬內司, 而猶命屬公, 不能快去移根, 廓示公議, 此不過藉此, 以塞聽受之責耳。 程子曰: "雖公天下事, 若用私意, 亦私也。" 今以迹觀之, 則屬之公司, 而不歸於私司, 似乎義矣, 以理推之, 則利之著於事者, 稍有異焉, 而其隱於根底者猶在也。 夫事出於公, 意涉乎私, 尙謂之私, 況事與意, 俱不出乎公者乎? 若曰: "誠以利國乎" 則王者富有其國, 衆有其民, 有何不贍, 而賴一少婦之臧獲, 以爲利哉? 《詩》曰: "彼有遺秉, 此有滯穗, 伊寡婦之利。" 《禮經》引之曰: "以此防民, 民猶有忘義, 而爭利。" 夫王者, 公田所獲, 自當盡收, 似不有遺滯也, 而必資之寡婦之利者, 蓋不盡利以遺民, 王政所先也。 今以國君, 而爭一少婦之臧獲, 掩而有之, 其於遺滯之利, 何如哉? 民之忘義爭利, 理宜必至。 《傳》曰: "王者好利, 則大夫鄙, 庶人盜。" 夫利之所在, 人之所趨, 開源甚微, 流害必極。 頃遭廢朝, 施之以竊攘、劫奪之敎, 故群下化之, 亦以鳩貨剝利爲務, 不知義理爲何事, 此, 殿下耳目所覩也。 伏願痛察義利之幾, 快循公論。 下民之仁讓、貪戾, 機實在此。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 22일 병인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공에게 대비의 쾌유에 즈음하여 반사와 가등함이 어떤지를 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"대비께서 식상증(食傷症)은 아직 덜 나으셨으나 다른 증세들은 모두 편안하게 되시었다. 성종조(成宗朝)의 고례(古例)를 상고해 보면 반사(頒赦)355) 와 백관에게 가등(加等)356) 한 일이 있었는데, 자전(慈殿)을 위한 일에는 고금이 다를 것 없으니 장차 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하매, 정광필 등이 회계하기를,
"대비의 증후가 아주 완쾌하시다면 상께서 기뻐하시는 마음과 일국 신민의 기쁨이 이보다 더할 수 있겠습니까마는, 대비께서 환궁하신 뒤에 다시 의논해서 행상(行賞)하는 것이 옳겠습니다. 성종조의 고례라는 것은 곧 한때의 사례이니, 이것이 조종(祖宗)의 성헌(成憲)이라 해서 반드시 본받는다는 것은 신 등이 감히 청하지 못하겠습니다. 거듭 생각하셔서 처리하소서."
하였다.

-----

○丙寅/傳于三公曰: "大妃食傷證雖未殄, 他證則皆已安寧。 考成宗朝古例, 有頒赦、百官加等事, 爲慈殿之事, 無古今之異, 將何以處之?" 鄭光弼等回啓曰: "大妃證候永康, 則上心之喜與一國臣民之歡, 復何有如此者乎? 大妃還宮後, 更議行賞, 可也。 若成廟朝例則乃一時事也。 以爲祖宗成憲而必法之, 則臣等未之敢請, 願須重思而處之。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 22일 병인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
권정례로써 의례대로 납징례를 행하다


권정례(權停例)로써 의례대로 납징례(納徵禮)357) 를 행하였다.

-----

○以權停例, 行納徵禮如儀。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 22일 병인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사옹원의 도설리와 새 잠실을 혁파할 수 없음을 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"듣건대 대비께서 환궁하신 뒤에 반사할 일과 백관에게 가등(加等)할 일을 정부에 하문하셨다 합니다. 성종조에도 이런 일이 있었습니다만 그때에 대간이 불가한 일이라고 논집(論執)하던 것이니, 이제 전례를 따라 그리할 수는 없습니다. 대저 군친(君親)의 질병에 신자(臣子)로서 시약(侍藥)하거나 시위(侍衛)하거나 하는 것은 직분상 마땅히 해야 할 일이니, 임금께서 한때 상사(賞賜)하신다면 모르거니와 어찌 작록(爵祿)으로 상을 줄 수 있겠습니까? 그리고 사(赦)는 임금으로서 경솔히 다루어서는 안되는 것이며 관작(官爵) 또한 지중한 것이니, 깊이깊이 생각하시고 잘 참작해서 처리하소서.
사옹원(司饔院)에 있어서는 이미 대신을 제조(提調)로 삼았고 판사(判事) 이하 역시 각각 직책이 있었습니다. 그런데 근래에는 계속 쌓인 폐단을 답습하여, 무릇 진상(進上)과 출납(出納)에 있어서 크고 작은 모든 일을 도설리(都薛里) 【환관(宦官)의 직책 이름.】 가 주관하니, 국체(國體)에 방해가 되며 폐가 또한 많습니다. 청컨대 이제부터는 사옹원으로 하여금 주관하게 하고 도설리는 없애 버리소서.
국가가 잠실(蠶室)을 두는 것은 곧 농사를 힘쓰는 아름다운 뜻입니다. 그런데 근자에 잠실에 관한 일을 보면 설립한 본의에 어긋날 뿐만 아니라 폐가 또한 적지 않습니다. 뽕을 딸 때에 여염집을 드나들면서 함부로 빼앗으므로, 민가에서는 춘잠(春蠶)을 할 수 없고 가축도 편할 날이 없는데, 또 새 잠실을 두어서 그 폐를 더하고 있습니다. 다 혁파할 수는 없다 해도 새 잠실은 없애 버리소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"종실 가운데 죽은 사람이 있어 국가에서 그를 위해 치부(致賻)358) 할 때에, 종성(宗姓)이면 단문(袒免)359) 까지 하고 이성(異姓)이면 시마친(緦麻親)360) 과 그의 처(妻)까지 하는 것은 《대전(大典)》에 있는 법입니다. 그런데 요즈음 호조(戶曹)에서 횡간식(橫看式)의 예(例)에 따라 ‘처자는 치부해서는 안 된다.’ 하니, 어찌 한때의 횡간으로써 만세 대전(萬世大典)의 본뜻을 깨뜨릴 수가 있겠습니까? 일체 《대전(大典)》에 따라 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"반사(頒赦)와 백관의 가등에 관한 일은, 대비께서 미령하시다가 회복되었으니 군신 상하 누군들 기쁘지 않겠는가마는, 환궁하신 뒤에 다시 의논해서 하겠다. 사옹원 도설리(都薛里)는, 조종조로부터 계속 폐하지 않았던 것이니 내력이 이미 오래된 것이라 이제 없앨 수 없다. 새 잠실에 관한 일은, 선왕조에서 전지까지 주어 뽕나무를 심게 한 것이니 양잠지(養蠶地)를 지금 혁파할 수는 없다. 종실에 치부하는 일은 호조에 물어야 하리라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "竊聞, 大妃還宮後, 頒赦、百官加等事, 下問政府。 成宗朝果有是事, 而其時臺諫, 論執不可, 今不可循例爲之也。 大抵君親之疾病也, 臣子或侍藥, 或侍衛, 乃職分之所當爲也。 一時自上權宜賞賜則已矣, 何可以爵祿而賞之乎? 赦者, 君人者所不當輕易爲之, 而官爵亦至重, 願須極慮深思, 斟酌以處之。 司饔一院, 旣以大臣爲提調, 判事以下, 亦各有職掌。 近來仍循積弊, 凡進上出納, 事無大小, 都薛里 【宦官職掌之號。】 皆主之, 有妨國體, 弊亦甚焉。 請自今使司饔院主之, 而去都薛里。 國家設蠶室, 是務本之美意。 近觀蠶室事, 非徒失設立本意, 弊且不貲。 摘桑之時, 出入閭閻, 恣橫劫奪, 民家不得春蠶, 鷄犬亦不寧息, 而又設新蠶室, 增益其弊。 雖不得盡革, 請革去新蠶室。" 憲府啓曰: "宗室有死者, 國家爲之致賻, 宗姓則袒免, 異姓則緦麻親及妻, 此《大典》法也。 近日戶曹據橫看式例以爲: ‘妻子不當賻。’ 何可以一時之橫看, 毁萬世《大典》之本意乎? 請一從《大典》。" 傳曰: "頒赦、百官加等事, 大妃未寧而復愈, 群臣上下, 孰不歡心乎? 然還宮後, 當更議爲之。 司饔院都薛里, 自祖宗朝因循不廢, 其來之久, 今不可去也。 新蠶室事, 先王朝, 至於給田原, 以爲樹桑, 養蠶之地, 今不可革也。 宗室致賻事, 當問于戶曹。 餘竝不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 23일 정묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 환관 박인손·의원 하종해 등의 가자를 개정토록 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"지난번에 정난가(定難加)361) 를 개정할 때에, 환관(宦官) 박인손(朴仁孫)도 재상(宰相)의 예에 따라서 개정하지 않았습니다. 그러나 환관은 재상의 예로써 대우할 수 없으니, 그 자급은 환수(還收)하소서. 의원(醫員) 하종해(河宗海)와 환관 이숙춘(李淑春)은 원자(元子)의 창진(瘡疹)362) 에 시약한 공로가 약간 있어서 모두 가자로써 상을 내렸는데, 물건으로써 한다면 가하거니와 가자로써 하는 것은 불가하오니 아울러 개정하소서.
광주 목사(廣州牧使) 김세필(金世弼)과 충주 목사(忠州牧使) 이귀(李龜) 등은 관직에 있을 때에 치적(治績)이 없었을 뿐만 아니라 두 고을에 원망하는 백성이 적지 않은데 도리어 승급(陞級)하는 상전을 받았습니다. 이는 권장하는 뜻을 보이는 도리가 아니니 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"박인손의 가자는 재상으로 대우하는 것이 아니라 정난할 때에 명령을 출납한 연고이다. 하종해·이숙춘 등의 가자는 한때에 약간 수고한 것을 상준 것이 아니다. 당초부터 원자를 보호해 오기도 했지만 창진 같은 큰 일이 있을 때에도 잘 보호하고 안녕케 하였으니 그 노고를 보상하지 않을 수 있겠는가? 김세필·이귀 등의 일은 당초에 대신에게 물어서 준 것이니 이번에도 물어서 처리하리라. 박담손(朴耼孫)은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事。 諫院啓曰: "頃者改正定難加時, 宦官朴仁孫, 依宰相例, 不改正。 宦竪不可以宰相例待之, 請還收其資。 醫員河宗海、宦官李淑春, 侍元子瘡疹有微勞, 皆賞之以加。 以物則可, 以加則不可, 請竝改正。 廣州牧使金世弼、忠州牧使李龜等, 居官時, 非徒無治效政績, 二州之民怨不少, 而反受陞秩之賞, 非所以示勸勵之道, 請改正。" 傳曰: "朴仁孫加資, 非待以宰相, 定難時出納命令故也。 河宗海、李淑春等加, 非賞其一時之微勞, 自初保護元子, 至於瘡疹大事, 亦保護安寧, 可不賞其勞乎? 金世弼、李龜等事, 初問大臣而授之, 今亦問以處之。 朴聃孫如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 23일 정묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
더위를 먹어 이어소의 문안과 대례를 행하지 못하니, 의정부 이하가 문안하다


임금이 요즈음 더위먹어서 오랫동안 이어소(移御所) 문안(問安)을 정지하였고, 납채(納綵)·납징(納徵) 등의 대례(大禮)도 친히 행하지 않았으므로, 의정부와 충훈부(忠勳府)·중추부(中樞府) 및 육조(六曹)의 단상이 빈청(賓廳)에 모여서 문안하였다.

-----

○上近日有暑證, 久停移御所問安, 如納綵、納徵等大禮, 亦不親行, 故議政府、忠勳府、中樞府及六曹堂上, 會于賓廳問安。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 24일 무진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 지평 유돈의 잘못을 들어 체직하도록 아뢰니, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 아뢰기를,
"지평 유돈(柳墩)은, 지난날 경기 도사(京畿都事)로 있을 때에 김세필(金世弼)의 정적(政績)을 사실과 다르게 계문(啓聞)한 일 때문에 본부의 추문(推問)을 받고 있으니 체직하소서."
하니, 그대로 윤허하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "持平柳墩, 以前日京畿都事時, 金世弼政績失實啓聞事, 被本府之推, 請遞。" 依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 25일 기사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이어소에 나아가 문안하다


상이 이어소에 나아가 문안하였다.

-----

○己巳/ 上詣移御所問安。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 25일 기사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
재변으로 인한 양계의 식량 부족과 야인의 침입에 대해 삼공에게 전교하다


삼공(三公)에게 전교하기를,
"함경도 관찰사의 서장(書狀)을 보니 ‘갑산(甲山)에 내린 우박이 사흘이 지나도 녹지 않아서 곡식을 상하였다.’ 하였다. 우박은 큰 재해인데 며칠이 지나도 녹지 않았으니 재해가 더욱 막심하다. 또 평안도 관찰사의 서장을 보니 ‘가뭄이 매우 심하고 서늘한 바람이 그치지 않아 날씨가 마치 가을과 같다.’ 하였다. 평안도(平安道) 일대는 작년에 실농(失農)을 해서 백성의 양식이 이미 떨어진데다가 또 변사(邊事)까지 있는데 금년에도 이러하므로 내가 매우 두려워서 깊이 수성(修省)하고 있으니 경 등은 나의 뜻을 잘 알라."
하매, 삼공이 명을 듣고 감히 대답하지 못하고 오랫동안 서로 바라보고만 있다가, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"재변이 일어나는 것은 모두 신 등이 직책을 다하지 못한 데서 온 것입니다. 신 등이 비록 계달(啓達)하지 못하고 마음속으로만 답답하게 여기고 있었습니다만, 평안도의 일은 신도 이미 알고 있었습니다. 그리고 함경도(咸鏡道) 일대는 야인(野人)이 또한 구거(舊居)를 버리고 우리 국경 근방에 와서 사는 자가 많으므로, 변장(邊將)이 거듭 효유(曉諭)하였는데도 좀처럼 돌아갈 생각을 하지 않으니, 그 기세를 보건대 또한 흔단을 일으킬까 두렵습니다. 신 등의 두려움 역시 지극합니다."
하니, 전교하기를,
"양계(兩界)는 평상시에도 걱정되던 곳인데, 지금은 사세가 이러하니 더욱 걱정스러워 물어 보는 것이다."
하매, 삼공이 회계(回啓)하기를,
"평안도 일대가 금년에도 양식이 모자라면 곡식을 옮기는 일 등은 조금이라도 늦출 수 없는 일이니, 본도에 하서(下書)하여 양맥(兩麥)363) 과 우택(雨澤)의 형편을 다시금 상세히 조사하여 치계(馳啓)하게 해서 그 형편을 파악해 본 뒤에 조치를 해야합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"김세필(金世弼)·이귀(李龜) 등의 일은, 대신과 재상들을 불러서 물어볼 때에 모두들 ‘두 사람은 다 쓸만한 사람이다.’ 하였습니다. 그렇지만 칭찬과 비방은 믿을 수가 없는 것이니, 대신·재상인들 어찌 의심할 게 없다는 것을 명백히 알 수 있겠습니까? 다만 불러서 물어볼 때 아뢴 것은 공론(公論)이요 대간이 아뢴 것 또한 공론입니다. 그렇지만 그 사람이 탐오(貪汚)하거나 절제가 없거나 한다는 것은 모르겠거니와, 김세필로 말하면 조정(朝廷)에서 보통으로 대하지 않고 있으니, 신의 뜻으로는 두 사람의 가자(加資)를 거두는 것은 어려운 일로 생각됩니다."
하였다.

사신은 논한다. 김세필은 사림(士林)의 추종(推重)을 받는 사람으로 선(善)을 좋아하고 선비를 사랑하며, 속임과 겉치레가 없었다. 박원종(朴元宗)이 유자광(柳子光)의 말을 믿고 언제 사화(士禍)를 일으킬지 모르게 되었을 때에 김세필이 그 사이에서 주선하여, 박원종으로 하여금 번연(飜然)히 깨닫게 하여 마침내 유자광을 찬축하게 하였으니 그 공이 크다. 호남(湖南)의 감사(監司)가 되었을 때는 모든 일을 세밀하게 살피고자 하여, 곧바로 처결하지 않고 부서(簿書)364) 를 쌓아두어 밀리는 일이 많았다. 어버이를 위하여 광주(廣州)로 부임하였을 때에 그 지방 토호들을 일체 모두 사역하였고, 그는 또 수령(守令)이 재상(災傷)의 형편을 살필 때에 잘못해서 국고(國庫)가 넉넉지 못하게 되지나 않을까 걱정하여, 약간이라도 수확이 될 만한 곳에는 모두 1등(等)을 더하니 원망하는 사람이 많았다. 그래서 사람들이 말하기를 ‘옛날에는 군(郡)을 다스리다가 공명(功名)을 손상한 사람이 있더니, 이 사람의 명망(名望)은 외보(外補)365) 때문에 도리어 적어졌다.’ 하였는데, 감사는 그래도 장계(狀啓)하기를 ‘염근 봉공(廉謹奉公)’이라 하였다. 이귀(李龜)는 일개 속리(俗吏)지만, 그러나 세력을 두려워하지 않고 감사의 명(命)도 역시 안중에 두지 않았다. 감사 김극핍(金克愊)은 그의 소시적 친구라 그가 늙은 것을 민망히 여겨 장계하기를 ‘법을 잘 지키며 굽히지 않는다.’ 하니, 명하여 김세필(金世弼)은 가선(嘉善)으로 올리고 이귀(李龜)는 당상(堂上)에 올렸다. 그때에 대관(臺官)이 감사를 함문(緘問)366) 하니 감사가 ‘단지 봉공(奉公)하는 자만 천문(薦聞)367) 하였을 뿐 탐오(貪汚)하거나 학민(虐民)하는 자까지는 미치지 않았다.’ 하였는데, 이는 김세필을 애석히 여겨 감히 척언(斥言)하지 않은 것이었다. 이제 와서 김세필의 자급을 내리는 것이 애석하기는 하나, 이미 원망하는 백성이 있으니 선치(善治)라고는 할 수가 없으므로 감히 논계한 것이다. 김세필은 현직에 있을 때 상(喪)을 당하였는데, 조금도 관물(官物)을 쓰지 않고 집의 것으로 초상(初喪)을 치루었으며, 여막(慮幕)을 지키는 것도 법대로 하고, 항상 죽을 먹고 옷은 제복(祭服)을 입었다. 아직 늙지 않았는데도 양쪽 귀밑머리가 희고 본래 더러운 마음이 없었으니, 안팎이 한결같았다. 다만 남에게 너그럽지를 못하여, 잘못이 있으면 문득 책망을 하니, 이 때문에 속류(俗流)에게는 미움을 샀다.

-----

○傳于三公曰: "見咸鏡道觀察使書狀曰: ‘甲山雨雹, 經三日不消, 禾穀損傷’ 云。 雨雹爲災大矣, 經累日不消, 災莫甚焉。 又見平安道觀察使書狀曰: ‘旱氣太甚, 凄風不止, 日候如秋’ 云。 平安一道, 前年失農, 民旣乏食, 且有邊事。 今年又如此, 予甚恐懼, 痛自修省, 卿宜知悉予意。" 三公聞命, 莫之敢對, 相目之久, 鄭光弼乃啓曰: "災變之作, 皆由臣等之失職也。 臣等雖未啓達, 徒悶悶于心耳, 平安道事變, 臣已知之矣。 咸鏡一道, 野人亦多棄舊居, 來居我境近地, 邊將雖反覆諭之, 頓無歸還之計, 觀其氣勢, 亦恐生釁。 臣等之恐懼, 亦至矣。" 傳曰: "兩界雖平常之時,亦可爲慮, 而卽今事勢如是, 尤爲可慮, 故問之耳。" 三公回啓曰: "平安一道, 今年若又乏食, 移粟等事, 不可小緩。 今可下書于本道, 問兩麥雨澤形止, 令更詳悉馳啓, 以知緩急之勢, 然後可以措置。" 又啓曰: "金世弼、李龜等事, 延訪時, 大臣、宰相, 皆以爲: ‘二人皆可人也。’ 然毁譽不可信, 雖大臣、宰相, 豈能灼知其無疑乎? 但延訪所啓則公論, 而臺諫所啓亦可謂公論。 然其人若貪汚、泛濫則已, 如金世弼, 朝廷不以常輩待之, 臣等意, 收取二人加, 似重難。"

【史臣曰: "世弼, 爲士林推重, 好善樂士, 無所矯飾。 當朴元宗信柳子光之言, 士禍之起, 非朝則夕, 世弼周旋其間, 使元宗飜然悔悟, 竟竄子光, 其功大矣。 及監司湖南, 欲事事精察, 不卽處決, 駄載簿書, 多致積滯。 爲親乞養廣州, 豪右之家, 一切役之。 世弼常患守令, 踏驗災傷失實, 使國儲不敷, 稍可食處, 皆加一等, 民多怨之。 人謂: ‘古有功名, 損於治郡時者, 此則名望反殺於外補。’ 而監司狀啓則廉謹奉公’ 云。 李龜, 一俗吏, 但不畏勢焰, 雖監司命, 亦不之恤。 監司金克愊, 少時友也。 悶其年老, 狀啓云: ‘執法不撓’ 命世弼陞嘉善, 龜陞堂上。 其時臺官, 緘問監司曰: ‘只薦聞奉公者, 不及貪汚虐民。’ 蓋愛惜世弼, 不敢斥言也。 到今, 世弼之降資, 雖可惜, 旣有民怨, 不可委諸善治, 乃敢論啓。 世弼在官遭喪, 秋毫不犯, 皆用家物, 以供初喪, 守廬依禮, 常啜粥, 服祭服。 年未老, 兩鬢猶白, 其人本無塵埃, 內外如之。 但不饒乎, 人有過輒責, 以是見忌俗流。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 25일 기사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에 김세필·이귀 등의 일을 대신이 아뢴 대로 하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"정승이 아뢴 뜻을 본도(本道)에 하문하고 김세필·이귀 등의 일도 대신이 아뢴 대로 하라."

-----

○傳于政院曰: "其以政丞所啓之意, 下問本道。 金世弼、李龜等事, 亦依大臣之啓也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 25일 기사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 26일 경오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 사간(事干)을 추국하지 말고 이형간의 처 송씨를 추국하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이형간(李亨幹)의 처 송씨(宋氏)의 사간(事干)들은 모두 송씨가 끌어다가 증거한 자이지만, 덕산(德山)의 전리(典吏)는 추국(推鞫)해서는 안 되는 자입니다. 비록 대강 알고 있다 한들 어찌 감히 내아(內衙)의 일을 형언해 말할 수가 있겠습니까? 송씨가 범한 것은 강상(綱常)에 관계된 것으로서 소문이 명백하니, 사족(士族)의 부녀라도 추국을 해야 합니다. 임금께서는 매양 어렵게 여기시지만, 송씨처럼 강상을 어지럽힌다면 어찌 사족의 부녀라 해서 존중할 것이 있겠습니까? 근래 처첩이 남편을 무시하여 사대부의 집이 거의 다 그러한데 태연히 괴이하게 여기지 않아 습속이 되어버리고 말았으니, 추관(推官)이 추고하는 일을 만홀히 하는 것도 이 때문입니다. 청컨대 사간을 추국하지 말고 송씨를 추국하여 다른 사람들을 징계하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 又啓曰: "李亨幹妻宋氏事干, 皆宋氏所援證者, 而德山典吏, 非所當推鞫者也。 雖知其大槪, 何敢形言衙內事乎? 宋氏所犯, 關係綱常, 所聞的實, 雖士族婦女, 所當推鞫。 自上每以爲難, 若宋氏之毁亂綱常, 則惡在其爲士族婦女, 而當尊重者乎? 近來妾婦乘其夫, 士大夫家, 滔滔有之, 而皆恬然莫之怪, 習而成俗, 推官謾推, 亦以是也。 請勿推事干, 推鞫宋氏, 以懲其餘。" 皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 27일 신미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
병조 판서 고형산이 변으로 사직하였으나, 윤허하지 않다


병조 판서 고형산(高荊山)이 병으로 세 번 사직하였으나 윤허하지 않았다. 대신이 변방의 일을 잘 안다 하여 추천하였기 때문이었다.

-----

○辛未/兵曹判書高荊山三以病辭, 不許, 大臣以備諳邊事, 薦之故也。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 27일 신미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 박인손의 가자를 수탈하여 교만 방자한 마음을 꺾을 것 등을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"요즈음 임금께서는 박인손(朴仁孫)을 시켜서 이어소(移御所)에 문안을 드리게 하셨는데, 박인손은 말을 타고 곧장 거마목(拒馬木)368) 안으로 들어가 대문 앞에서 내렸습니다. 파직(把直)하는 군사가 그의 노를 잡고 힐책하니 박인손이 도리어 매질을 가하였는데, 그가 이렇게 교만 방자한 것은 임금께서 그를 친애(親愛)로 대하시고 벼슬로 우대하시기 때문입니다. 그의 가자(加資)를 수탈(收奪)하여 그 교만 방자한 마음을 꺾어야 하겠습니다.
자전께서 미령하신 이래로 경연에 납시지 않고 또 신하들을 접견하지 않으시기 때문에 상하(上下)의 정이 막혀 있으니 이는 매우 불가한 일입니다. 대간(臺諫)이 아뢸 일이 있으면 수시로 편전(便殿)에 납시고 승지를 부르거나 대간을 부르거나 하시어 친히 아뢰게 하시면 상하의 정이 서로 통할 수 있을 것입니다. 요즈음 신 등이 아뢰는 것은 내관(內官)들에 관한 것인데, 그들이 출납(出納)할 때에 소루하게 되는 폐단이 없지 않고 또 일부러 늑장을 부리는 일도 있습니다. 그러므로 때때로 소대(召對)를 하시면 상하의 정이 서로 통할 수 있으며 이목을 가리는 폐단도 없게 될 것이니 내관에게만 명을 전하도록 맡겨두지 마소서."
하니, 황형(黃衡)·노종(盧種)의 일은 그대로 윤허하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다. 이어 전교하기를,
"공사를 볼 때에 승지(承旨)가 대간(臺諫)이 아뢰는 것을 가지고 입대(入對)하는 것은 이미 성례(成例)가 되어 있다. 요즈음 대비께서 미령하시고 나도 더위먹어서 오래 공사를 보지 못한 것을 시종(侍從)은 이미 알고 있다. 그리고 대간은 승지와는 달라서 수시로 인대(引對)할 수 없으며, 승전색(承傳色)은 출납을 할 때 대간의 말뿐만 아니라 허다한 모든 공사(公事)를 다 출납하기 때문에 늦어지는 폐단이 있으니 다시 전교하겠다."
하매, 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "頃者, 上使朴仁孫, 問安于移御所, 仁孫乘馬, 直入拒馬木內, 下馬於大門前。 把直軍士, 執其奴以詰之, 仁孫反加歐打, 其驕縱, 未始不由於自上待之以親愛, 崇之以爵秩也。 所當收奪其加, 以折驕縱之心也。 自慈殿未寧之後, 不御經筵, 不接群臣, 上下阻隔, 是大不可。 臺諫有所論啓, 時御便殿, 或召承旨, 或召臺諫, 使之親啓, 則上下之情, 可得相通。 近日臣等所啓, 關於閹寺之事, 出納之際, 不無疎漏之弊, 且有故遲之事。 若有時召對, 則上下之情, 可以相通, 而無壅蔽之欺, 請勿專委宦寺以傳命。" 黃衡、盧種事, 依允, 餘皆不允。 仍傳曰: "視事之時, 承旨將臺諫所啓入對, 已成例矣。 近日以大妃未寧, 而予有暑證, 久不得視事之意, 侍從則已知之矣。 且臺諫, 非承旨之比, 不可輕易引對也。 承傳色出納之際, 非獨臺諫所啓, 凡許多公事, 皆所出納, 故有遲緩之弊, 當更敎之。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 27일 신미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관에서 《소학》 등을 한글로 번역·반포하여 교화할 것을 아뢰니 따르다


홍문관이 아뢰기를,
"사물에는 본말(本末)이 있고 일에는 시종(始終)이 있는 것이니, 학문(學文)으로 말한다면 근독(謹獨)369) 에서 비롯하여 신수(身修)370) 에서 이루어지는 것이며, 추화(推化)로 말하면 제가(齊家)에서 시작하여 천하평(天下平)에서 완성되는 것입니다. 그러므로 교화(敎化)를 펴고자 하는 자는 아무라도 그 근본에서부터 추급(推及)하게 되는 것입니다. 대개 순경(純敬)과 독공(篤恭)의 도리는 거실(居室)과 침실 등 일상생활에서부터 시작이 되는 것이지만 그 공(功)은 천지(天地)가 자리잡고 만물을 육성하는 경지에까지 이르게 되는 것입니다. 그러므로 진실로 그 본령(本領)을 소홀히 하면서 단지 법도(法度)와 겉치레 등 하찮은 것에만 얽매여 있다면 인륜과 풍속을 후하게 하려 해도 되지를 않는 것입니다.
요사이 도학(道學)이 밝지 못하고 교화가 쇠퇴하여 규문(閨門)의 법도가 설만(褻慢)하고 문란하여 못하는 것이 없을 지경이 되고 말았습니다. 근본이 이미 이러하니 그 말단도 알 수가 있습니다. 부부(夫婦)간에 투기하고 부자(父子)간에 반목하고 형제간에 해치는 자들이 여기저기 있습니다. 풍속의 무너짐이 이때보다 심한 때가 없는 것도 다 까닭이 있는 것입니다. 성상께서는 심학(心學)에 침잠하고 인륜을 후하게 하기를 힘쓰시어, 이미 《속삼강행실(續三綱行實)》을 명찬(命撰)하시고 또 《소학(小學)》을 인행(印行)토록 하여 중외(中外)에 널리 반포코자 하시니, 그 뜻이 매우 훌륭하십니다. 그러나 《삼강행실》에 실려 있는 것은, 거의가 변고와 위급한 때를 당했을 때의 특수한 몇 사람의 격월(激越)한 행실이지, 일상 생활 가운데에서 행하는 도리는 아닙니다. 그러므로 누구에게나 그것을 요구할 수는 없는 것이지만, 《소학》은 곧 일상 생활에 절실한 것인데도 일반 서민과 글 모르는 부녀들은 독습(讀習)하기가 어렵게 되었습니다. 바라옵건대 여러 책 가운데에서 일용(日用)에 가장 절실한 것, 이를테면 《소학》이라든가 《열녀전(列女傳)》·《여계(女誡)》·《여측(女則)》과 같은 것을 한글로 번역하여 인반(印頒)하게 하소서. 그리하여 위로는 궁액(宮掖)으로부터 조정 경사(朝廷卿士)의 집에 미치고 아래로는 여염의 소민(小民)들에 이르기까지 모르는 사람 없이 다 강습하게 해서, 일국의 집들이 모두 바르게 되게 하소서. 그러면 괴기(乖氣)371) 는 사라지고 천화(天和)372) 가 응하여, 사람마다 윗사람을 친히 하고 관장을 위해 죽는 효용이 있게 될 것입니다. 그러나 근본이 또 있는 것이니, 그들을 교화해 가는 법은 실상 성상께서 몸소 행하고 마음으로 체득하신 결과에 달려 있는 것입니다. 성상께서는 깊이 생각하소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"홍문관에서 아뢴 뜻이 지당하다. 해조(該曹)로 하여금 마련하여 시행하게 하라."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "物有本末, 事有終始, 在《學》文, 則本於謹獨而成於身修; 在推化, 則始於齊家, 終於天下平, 故欲敎化之行, 未有不自其本而推之。 蓋純敬、篤恭之道, 始於床笫、衽席之微, 而其功極於位天地、育萬物。 苟慢忽本領, 而徒規規於法度, 文爲之末, 欲厚倫、善俗, 遠矣。 近者道學不明, 敎化陵夷, 閨門之內, 褻慢顚紊, 無所不至。 本旣如是, 其末可知。 夫婦妬悖、父子反目、兄弟相殘者, 比比有之。 風俗之壞, 莫甚此時, 蓋有由矣。 聖上沈潛心學, 懋厚人倫, 旣命撰《續三綱行實》, 又命印《小學》, 欲廣頒中外, 意甚盛也。 然《三綱行實》所載, 率皆遭變, 故艱危之際, 孤特激越之行, 非日用動靜常行之道, 固不可人人而責之。 《小學》之書, 廼切於日用, 而閭巷庶民及婦人之目不知書者, 難以讀習矣。 乞於群書內, 最切日用者, 如《小學》、如《列女傳》、如《女誡》ㆍ《女則》之類, 譯以諺字, 仍令印頒中外, 俾上自宮掖, 以及朝廷卿士之家, 下達于委巷小民, 無不周知, 而講習之, 使一國之家皆正, 則乖氣熄、天和應, 而人人有親上、死長之用矣。 然又有本焉, 其敎之之則, 實在聖上躬行心得之餘。 伏惟聖上, 潛心焉。" 傳于政院曰: "弘文館所啓之意至當, 其令該曹, 磨鍊施行。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 27일 신미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대비가 중사를 보내어 대전에 문안하다


대비가 중사(中使)를 보내어 대전(大殿)에 문안하였다.

-----

○大妃遣中使, 問安于大殿。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 27일 신미 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
축성사를 고쳐 비변사라 하다


축성사(築城司)를 고쳐 비변사(備邊司)라 하였다.

-----

○改築城司, 稱備邊司。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 28일 임신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황해도 관찰사 윤세호가 가뭄으로 실농을 우려하여 장계하니 구황에 대비토록 하다


황해도 관찰사 윤세호(尹世豪)가 장계하기를,
"도내 각 고을이, 올곡식[早穀]이 팰 때를 당하여 가뭄이 이미 심하니, 만약 10일 안에 비가 오지 않으면 실농(失農)을 할 것이 틀림없습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"지난날 황해·평안 2도(道)의 실농이 더욱 심하므로 내 마음이 걱정되어 항상 2도를 앞으로 어떻게 할까 하고 생각하여 왔는데, 먼젓번에 평안도 관찰사의 서장을 보고 이번에 또 이 장계를 보니, 내가 더욱 놀랍고 두렵다. 향축(香祝)373) 을 내리고 기도를 하는 등의 일도 천견(天譴)에 앙답(仰答)하기에 족하지 못하였으니, 오직 공구 수성(恐懼修省)을 하여야만 다소나마 보답이 될 것 같다. 만약 마침내 실농이 된다면 조치하는 일이 있어야 하지 않겠는가? 구황(救荒)에 대비할 일을 해조(該曹)에 물으라."
하였다.

-----

○壬申/黃海道觀察使尹世豪狀啓曰:
道內各官, 當早穀發穗之時, 旱氣已甚, 若十日不雨, 失農必矣。
傳于政院曰: "前日黃海、平安二道, 失農尤甚, 予心軫憂, 常念二道, 今後何如? 前見平安道觀察使書狀, 今又見此狀啓, 予甚驚懼。 如降香祝、祈禱等事, 不足以仰答天譴, 惟當恐懼修省, 或庶幾矣。 若終失農, 則其無措置事耶? 備救之責, 其問于該曹。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 28일 임신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 28일 임신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
최세절로 하여 만포에서 야인 탐문을 하게 하고, 강혼 등에게 관직을 제수하다


병조 판서 고형산(高荊山) 등이 정청(政廳)에서 아뢰기를,
"만포(滿浦)는 곧 심처 야인(深處野人)이 왕래하는 곳이라 그들의 정황을 탐문하는 일이 더욱 중한데, 근자에 탐문한 사변(事變)을 상세히 계문(啓聞)하지 못한 것은 필시 식견과 문장이 짧은 까닭이었을 것입니다. 옛날에도 이극균(李克均)이 이 소임을 맡아본 일이 있었으니, 이제 문신(文臣) 가운데 재간이 있어 감당할 만한 자를 자급(資級)을 따지지 않고 의망하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하매, 곧 최세절(崔世節)·반석평(潘碩枰)·유옥(柳沃)을 의망하니 최세절에 낙점(落點)하고 ‘초삼자(超三資)374) ’라고 어서(御書)하였다. 서성군(瑞城君) 이미(李嵋)를 복성군(福城君)으로 고치고 강혼(姜渾)을 공조 판서로, 이우(李佑)를 사헌부 지평으로, 윤자임(尹自任)을 홍문관 교리로, 김구(金銶)를 수찬으로, 정응(鄭膺)[鄭譍]을 박사(博士)로, 손수(孫洙)를 저작(著作)으로, 박윤경(朴閏卿)을 정자(正字)로 삼았다.

-----

○兵曹判書高荊山等在政廳, 啓曰: "滿浦, 乃深處野人往來之地, 虜情探問之事, 所關尤重。 近者其所探問事變, 不能詳盡啓聞, 此必識淺、文短故也。 昔李克均, 亦嘗爲此任, 今文臣有才幹堪當者, 不計資級, 擬之何如?" 傳曰: "可", 卽以崔世節、潘碩枰、柳沃擬之, 落點于崔世節, 御書超三資。 以瑞城君 嵋, 改福城君, 姜渾爲工曹判書, 李佑爲司憲府持平, 尹自任爲弘文館校理, 金絿爲修撰, 鄭膺[鄭譍] 爲博士, 孫洙爲著作, 朴閏卿爲正字。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 29일 계유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
연안 사람 생원 봉천상이 상소로 10조를 개진하다


연안(延安) 사람 생원(生員) 봉천상(奉天祥)이 상소로 10조(條)를 개진(開陳)하여,
"1. 실덕(實德)을 닦아 강건(剛健)을 본받을 것. 2. 애민(愛民)과 교민(敎民)을 돈독히 하여 효제(孝悌)를 높일 것. 3. 구족(九族)과 친목하여 인륜(人倫)을 두터이 할 것. 4. 작은 과실을 관대히 하여 충후(忠厚)한 기풍을 세울 것. 5. 사사롭고 거짓된 것을 배척하여 공도(公道)를 넓힐 것. 6. 토공(土貢)을 바로잡아 진상(進上)을 덜 것. 7. 농(農)과 상(商)을 정(定)하고 군자(君子)·야인(野人)의 분수를 구별할 것 8. 백성의 고통을 돌보아 세금(稅金)을 적게 할 것. 9. 처음 사진(仕進)하는 사람은 반드시 먼저 민관(民官)375) 으로 시험을 할 것. 10. 정령(政令)을 통일하여 조의(朝儀)376) 를 바룰 것."
등을 말하니, 정원에 전교하기를,
"봉천상(奉天祥)의 말은 격절(激切)한 것이 많다. 그 위인은 모르겠으나 그의 말을 취할 것이 많으니, 이런 사람은 이조(吏曹)에서 서용(敍用)하는 것이 가하다. 그리고 그가 진언(陳言)한 조건들은, 해사(該司)가 잘 살펴서 시행할 만한 것은 시행하도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 봉천상은 그때 사람들의 뜻을 잘 살펴서 알고 있었으므로, 상소로 일을 말한 것이 모두 시무(時務)에 적절하고 곧은 말이었다. 그리하여 조광조(趙光祖)·김정(金淨) 등의 무리는 그를 모두 비상한 인물이라고 하였다. 그러나 봉천상을 아는 사람들은 흔히 그의 마음이 시세(時勢)에 영합하여 작록(爵祿)을 구하는 것이라고 하였다.

-----

○癸酉/延安人生員奉天祥上疏陳十條: 一曰, 修實德, 以
法剛健。 二曰, 篤愛敎, 以崇孝悌。 三曰, 親九族, 以厚人倫。 四曰, 略小過, 以立忠厚之風。 五曰, 斥私僞, 以開公道。 六曰, 正土貢, 以減進上。 七曰,定農商, 別君子野人之分。 八曰, 恤民隱, 以寬其稅。 九曰, 始進之士, 必先試民官。 十曰, 統政令, 以正朝儀。 傳于政院曰: "天祥之言, 多激切。 其爲人則未可知也, 其言則多有可取。 如此人, 吏曹敍用, 可也。 其陳言條件, 該司審察, 其可施之策, 行之。"

【史臣曰: "天祥, 承望時人之意, 上疏言事, 務爲切直之言。 趙光祖、金淨輩, 皆以爲: ‘非常人’, 然知天祥者, 多言: ‘其心希合時意, 以求爵祿也。’"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 29일 계유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 아뢰기를,
"강혼이 이제 공조 판서가 되었는데, 그는 폐조(廢朝) 때에 실수가 많았고, 그 후에도 육경(六卿)이 되기는 하였으나, 여러 가지로 물론이 있었습니다. 그리고 요즈음은 몸가짐이 더욱 근신하지 않아서 물망(物望)이 천박하게 여기니 어찌 육경의 직임을 맡길 수 있겠습니까?"
하고, 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "姜渾, 今爲工曹判書。 渾於廢朝, 多有所失。 其後雖爲六卿, 而多被物論矣。 竊聞, 近來持身尤不愼, 物望輕淺, 何可任六卿之職乎?" 再啓, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 29일 계유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 조종조의 내관의 수를 《대전》의 수대로 할 것을 의논드리다


정광필(鄭光弼) 등이 의논드리기를,
"송씨(宋氏)의 사간(事干) 3인은 2∼3차씩 형문(刑問)을 하였고, 또 병도 중합니다. 이와 같이 날씨가 더운데 또 형신(刑訊)을 가하면 혹 죄없이 죽어가는 자도 있을 것입니다. 단 사간의 말이 일치하지 않는데 송씨를 추문(推問)하는 것도 불가한 일이니 사간의 병이 낫기를 기다려 형추(刑推)해서 일치하게 한 뒤에 송씨를 추문하는 것이 어떠하겠습니까? 조종조(祖宗朝)의 내관(內官)의 수는 많을 때도 있고 적을 때도 있었는데 반드시 그 직사(職事)의 다소(多少)를 보아서 조정을 하였던 것입니다. 《대전(大典)》에 내시부(內侍府)는 1백 40원(員)으로 되어 있는데, 4품 이하는 문무관(文武官)의 사진 일수(仕進日數)에 의하여 계급을 올리고, 3품 이상은 특지(特旨)가 있어야 제수하게 됩니다. 그러므로 지금은 일체 《대전》에 따라서 시행하는 것이 마땅할 듯하나, 단 이미 제수한 자급(資級)을 한꺼번에 고쳐버리면 소요(騷擾)가 일 듯하니, 앞으로는 함부로 제수하지 않는 것이 옳겠습니다. 그리고 현재 사진(仕進)하고 있는 내관 가운데 장번(長番)377) 이 15요, 좌번(左番)·우번(右番)이 각각 73으로 도합 1백 61이니, 《대전》의 숫자보다 21이 더한 것입니다. 각 궁전 차비(差備)의 숫자를 감하거나 겸차(兼差)하거나 해서 《대전》의 숫자에 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○鄭光弼等議: "宋氏事干三人, 刑問或三次、或二次, 且病重。 如此苦熱, 又加刑訊, 則非罪殞命者或有之。 但事干不歸一, 而推宋氏, 亦不可, 待事干病差, 刑推歸一後, 推宋氏何如? 祖宗朝內官之數, 或多或少, 必因其職事多少, 而爲之。 《大典》內, 內侍府一百四十員, 四品以下, 依文武官仕數加階; 三品以上則有特旨乃授。 今一依《大典》爲之, 似當。 但其已授之資, 一時竝改, 則似乎騷擾, 今後使不得冒授爲當。 時仕內官長番十五, 左右番各七十三, 合一百六十一, 於《大典》之數, 加二十二。 各宮殿差備, 或減數, 或兼差, 以從《大典》之數, 何如?"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 30일 갑술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 30일 갑술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
여름인데도 천둥이 없다


여름인데도 천둥이 없었다.

-----

○夏, 無雷。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 6월 30일 갑술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
함양 사람 김인범이 여씨 향약을 준행하여 풍속을 바꾸도록 상소하다


함양(咸陽) 사람 김인범(金仁範)이 상소하기를,
"여씨 향약(呂氏鄕約)을 준행(遵行)하여 풍속을 바꾸도록 하소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"내가 함양 유생(咸陽儒生) 김인범의 소(疏)를 보건대, 초야의 한미한 사람으로 인심과 풍속이 날로 경박하게 되는 것을 탄식한 나머지, 천박한 풍속을 바꾸어 당우지치(唐虞之治)378) 를 회복하려는 것이니 그 뜻이 또한 가상하다. 근래 인심과 풍속이 달라진 것은 나 역시 걱정스러워 필경 어찌해야 할 것을 모르겠거니와 그 까닭을 따져보건대 어찌 연유가 없겠는가? 내가 박덕한 몸으로 조종(祖宗)의 통서(統緖)를 이어받은 지 12년이나 되건마는, 선정(善政)이 아래에 미친 바 없고 허물만이 내 몸에 가득 쌓여서 민원(民冤)이 사무쳐 재변(災變)이 거듭되니, 박한 풍속을 고쳐 후한 풍속으로 돌리기가 참으로 어렵구나. 이는 비록 나의 교화(敎化)가 밝지 못한 탓이기도 하지마는, 대신은 보필하는 지위에 있으니 그 책임이 어찌 중차대(重且大)하지 않겠는가? 본원(本源)이 확립되지 못하면 말류(末流)를 구하기 어려운 것이니, 근본을 바로잡고 밝게 하는 일은 나와 경 등이 다 함께 맡아야 할 책무인 것이다. 어찌 크게 한번 혁신해서 만민의 모범이 될 것을 생각하지 않을 수 있겠는가? 경 등은 한낱 포의(布衣)의 오활한 말이라고만 여기지 말고 풍속을 바꿀 방도를 강론해서 상하(上下)가 서로 힘쓰도록 하라. 그리하여 인심과 풍속이 모두 후하고 질박한 데로 돌아가서, 위로는 충후(忠厚)한 풍속이 있고 아래로는 탄식하는 소리가 없게 된다면 이 또한 아름답지 않겠는가?"
하였다.

-----

○咸陽人金仁範上疏, 謂: "遵行《呂氏鄕約》, 以變風俗。" 傳于政府曰: "予觀咸陽儒生金仁範之疏, 以草野寒生, 傷嘆人心日偸, 風俗日惡, 欲變薄俗, 而回唐、虞之治, 其志亦可嘉也。 近來人心、風俗之非, 予亦憂慮, 不知畢竟當何如也。 究厥所以, 豈無其由? 予以涼德, 纉承祖宗丕緖, 十有二載, 善政不聞於下, 過愆充積於己, 民冤籲天, 災變疊臻, 反薄歸厚, 難可期望。 是雖予敎化不明之所致, 大臣在承弼之地, 責望亦豈不重且大乎? 本源不立, 則末流難救, 端本淸源, 予與卿等所當共任其責。 盍思所以丕變之, 以爲萬民之先乎? 卿等勿以爲布衣之迂言, 而講論移風易俗之方, 上下交勵, 使人心歸厚, 風俗反朴, 上有忠厚之風; 下無愁嘆之聲, 不亦美乎?"

=====

