중종실록 105권, 중종 39년 12월 1일 을축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삭전과 상식을 거행하다


상이 삭전(朔奠)과 상식을 행하였다.

-----

○乙丑朔/上行朔奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 1일 을축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍언필 등이 상진의 일을 아뢰자 의논대로 하라고 전교하다


좌의정 홍언필 등이 아뢰기를,
"상진(尙震) 등의 일은 신들이 자세히 알지 못합니다마는, 대간이 어찌 우연히 아뢰었겠습니까? 그들이 혼인한 날짜를 추고하면 그 실정을 알 수 있을 것입니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○左議政洪彦弼等啓曰: "尙震等事, 臣等未嘗知之, 臺諫豈偶然而啓乎? 其婚嫁日月推考, 則可知其情。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 1일 을축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 대신들이 상진의 추고를 결정했다고 아뢰자 그 뜻을 대간에 알리도록 명하다


정원이 아뢰기를,
"상진 등의 일은, 어제 전교하시기를 ‘대신들과 의논한 뒤에 결정하겠다.’ 하셨는데, 이제 대신들이 추고해야 한다고 합니다. 이 의견을 대간에 말할 것인지를 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하였다.
"추고한다는 뜻을 대간에게 말하라."

-----

○政院啓曰: "尙震等事, 昨日傳敎, 議于大臣而後發落云, 今大臣之議, 以爲當推。 此意言于臺諫與否, 取稟。" 傳曰: "以推考之意, 言于臺諫。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 1일 을축 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 삭망전 위차의 개정을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


정원이 아뢰기를,
"삭망전(朔望奠)의 의주(儀註)에는 ‘전하의 곡하는 자리는 빈전(殯殿) 문밖 동쪽에 설치하고 대군(大君)·제군(諸君)의 자리는 동쪽 계단 아래에 설치하는데, 좌통례(左通禮)가 전하를 인도하여 나온다.’라고 되어 있는데, 전일 신들이 들어가 보니 전하의 곡하는 자리를 뜰 아래 설치하여 예문(禮文)과는 달랐습니다. 그러므로 신들이 계청했더니 안에서 문밖에다 곡하는 자리를 옮겨 설치했는데 또 동쪽 계단에 설치하지 않고 서쪽 계단에 설치했습니다. 또 내전(內殿)과 가깝다고 하여 승지·사관 및 통례를 모두 들어오지 못하게 하여 내외가 막혔고 예식을 돕는 직임을 내시에게 맡겨 일의 체모가 매우 이상하게 되었습니다. 대비(大妃)께서 향을 올리실 때 전하의 자리를 서쪽 계단에 설치한 것은 변례이고 보통 때의 삭망에는 한결같이 예문을 따라 항상 동쪽 계단에 설치하는 것이 예에 합당합니다. 위차(位次)는 바꾸어서는 안 되기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"자전(慈殿)의 자리는 고칠 수 없고, 【자전은 언제나 빈전의 동쪽 계단에 자리를 설치하고 곡하기 때문이다.】 외관(外官)을 들이지 않는 일도 이미 자전께 고하였으니 가벼이 고칠 수 없다."

사신은 논한다. 옛날에 임금이 반드시 정침(正寑)에서 훙(薨)한 것은 부인의 손에서 운명하지 않도록 한 것이다. 지금 대행 대왕은 이미 정침에서 훙하지도 못하고 대신이 고명(顧命)을 들을 수도 없었으니, 이미 후세에 좋은 모범을 보여주지 못한 것이고 옛날 제왕(帝王)에 대해서 부끄러운 일이다. 임금이 돌아가신 뒤에 대신인 홍언필과 윤인경은 내지(內旨)에 아부하여 찬궁(欑宮)을 신료(臣僚)들이 들어갈 수 없는 대내에 설치하여, 모시는 자들이라고는 궁녀나 환관들뿐이었다. 여러 신하들이 비록 바라보고 곡하려고 해도 되었겠는가. 전하와 대신·제군이 자리의 차례가 섞여서 군신과 존비의 차서가 전혀 없었으니 통탄스럽다. 평소에 한갓 식록(食祿)과 은총을 받는 것이 귀한 줄만 알고 예의를 하찮게 여기다가, 큰 변을 당하여 황망히 어찌할 바를 몰라 예가 매우 구차하게 되었으니, 언필과 인경을 장차 어디에 쓰겠는가.

-----

○政院啓曰: "朔望奠儀, 設殿下哭位於殯殿戶外之東, 設大君、諸君位於東階下, 而左通禮引殿下出就云, 前日臣等入見, 設殿下哭位於庭下, 異於禮文。 故臣等啓請, 則自內改設哭位於戶外, 又不於東階, 而乃於西階。 且以爲近於內, 承旨、史官及通禮, 皆令不入, 故內外隔絶, 贊禮之任, 以內侍爲之, 事體似異。 大妃進香時, 設殿下位於西階, 是則變禮也, 常時朔望, 則一從禮文, 常設於東, 禮爲當。 位次有不可改易者, 故敢啓。" 傳曰: "慈殿設位, 不可改也, 【慈殿恒於殯殿東階設位以哭故云。】 外官不入事, 亦已告慈殿, 不可輕易改之。"

【史臣曰: "古者君薨, 必於正寢者, 欲其不死於婦人之手也。 今大行大王, 旣不能就正寢而薨, 大臣不得聞顧命, 則已非垂後之良範, 而有愧於古之帝王矣。 及棄(君)〔群〕 臣之後, 大臣洪彦弼、尹仁鏡, 阿承內旨, 設欑宮於大內臣僚所不到之處, 所侍者, 惟宮女、宦竪而已。 群臣雖欲望而哭之, 得乎? 殿下與大臣、諸君, 混其位次, 頓無君臣尊卑之序, 可勝痛哉? 平日徒知食祿取寵之爲貴, 而以禮義爲何事, 及値大變, 遑遽失措, 爲禮甚苟, 彦弼、仁鏡, 將何所用哉?"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 1일 을축 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 세시의 포물을 들이지 말라고 명하다


정원에 전교하였다.
"선왕조에는 세시(歲時)에 으레 포물(布物)을 썼는데, 지금은 쓸 곳이 없으니, 들이지 않아도 되겠다."

-----

○傳于政院曰: "先朝歲時, 例用布物, 今則無所用處, 不納可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 1일 을축 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 상진의 파직을 청하자 추고하도록 했다고 답하다


대간이 아뢰기를,
"대신들의 의논한 것을 보니, 신들의 말을 부실하게 여겨 ‘상진 등을 추고하면 알 수 있을 것이다.’ 하였습니다. 지난 달 4일부터 정부·육조·대간·시종의 2품 이상은 동틀 무렵 예궐하여 어스름에 물러갔는데, 10일 이후에 어찌 대행 대왕의 증세가 위독하시다는 사실을 몰랐겠습니까? 그런데도 거의 생각없이 태연히 혼사를 치뤘으니 그 마음씀과 행동이 매우 무상합니다. 무릇 신하의 반열에 있는 자라면 모두들 통곡해야 할 것인데 대신들이 전하께서 즉위하시는 처음을 당하여 군신의 대의를 생각하지 않고 사정(私情)에 따라 고식적으로 자세히 알 수 없다는 말로 계달했으니 신들은 통분함을 이기지 못하겠습니다. 상진 등은 속히 파직을 명하소서."
하니, 답하였다.
"대신의 뜻이 어찌 대간의 말을 부실하다고 여긴 것이겠는가? 그 혼사한 날의 멀고 가까움을 살펴서 결정을 하려고 한 것이었다. 그래서 이미 추고하도록 하였다."

-----

○臺諫啓曰: "臣等見大臣之議, 以臣等之言爲不實, 尙震等推考則可知云。 自前月初四日, 政府、六曹、臺諫、侍從二品以上, 黎明詣闕, 乘昏而散, 初十日之後, 豈不知大行大王證勢甚深乎? 略不動念, 恬爲婚嫁, 用心行事, 至爲無狀。 凡在臣工之列者, 皆爲痛哭, 大臣當正始之初, 不顧君臣大義, 徇私姑息, 以未能詳知啓達, 臣等不勝憤激。 尙震等, 請亟命罷職。" 答曰: "大臣之意, 豈以臺諫之言爲不實? 欲察其婚嫁之日久近而爲發落, 故已令推之矣。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 2일 병인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○丙寅/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 2일 병인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 상진의 파직을 청하자 이미 추고토록 했다고 답하다


대간이 아뢰기를,
"신들이 삼가 어제의 전교를 보았습니다. 전에 성묘(成廟)께서 미령하실 때에도 이와 같이 급급하게 혼인한 자들은 버리고 서용하지 않아서 간혹 7∼8년 간이나 되는 경우도 있었는데, 이는 실로 군신의 대의가 지극히 중한 까닭입니다. 지금 상진 등이 모두 재상인 사람으로 군부를 잊음이 이렇게까지 되었으니 신자(臣子)의 의리가 쓸어버린 듯이 없어졌습니다. 신들이 공론(公論)을 가지고 여러날을 논계하는데도 이렇게 어렵게 여기시니 실망스러움을 이기지 못하겠습니다. 상진 등을 속히 파직하소서."
하니, 답하였다.
"상진 등이 혼인한 날은 증세가 크게 위독하신 날은 아니었다. 또 성묘조에도 비록 이와 같은 일이 있었다고 하나 그 당시의 일은 알 수 없다. 이미 추고하라고 명하였으니 원정(原情)을 보고 처리해도 늦지 않을 것이다."

-----

○臺諫啓曰: "臣等伏見昨日傳敎。 往在成廟未寧之時, 如此汲汲婚嫁者, 罷棄不敍, 或至七八年, 誠以君臣大義至重故也。 今尙震等, 俱以宰相之人, 忘忽君父, 至於此極, 臣子之義, 掃地盡矣。 臣等持公論累日論啓, 而留難至此, 不勝缺望。 尙震等, 請亟命罷職。" 答曰: "尙震等婚嫁之日, 非證候大漸之日。 且成廟朝雖有如此, 其時之事, 未可知也。 已命推之, 見原情處之, 未爲晩也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 2일 병인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
우의정 윤인경이 산릉으로 합당한 곳이 있다고 아뢰자 재상들이 가서 간심토록 하다


우의정 윤인경이 아뢰기를,
"산릉(山陵)을 간심(看審)하는 일은, 신들이 양주(楊州)·광주(廣州)를 두루 돌아다녔으나 구하지 못하다가 고양(高陽)에 이르러 희릉(禧陵)에서 1백보쯤 떨어진 곳에 합당한 곳이 있었으므로 입계합니다."
하니, 답하였다.
"지리관(地理官)으로 하여금 경기 지방을 두루 살피게 하고 치부(置簿)한 이외의 멀리 있는 여러 산까지도 널리 찾게 하여 좋은 곳을 얻으면 여러 재상들이 다시 가서 간심하도록 하라."

-----

○右議政尹仁鏡啓曰: "山陵看審事, 臣等往于楊州、廣州, 遍求而未得, 及到高陽, 則禧陵百步, 有合當處, 故入啓。" 答曰: "使地理官遍求畿甸, 至於置簿外諸山, 雖在遠處, 咸爲廣搜, 如得佳處, 諸宰相更往看審, 可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 3일 정묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○丁卯/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 3일 정묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
빈전에서 별제를 행하고 직접 지은 제문의 내용


상이 빈전(殯殿)에서 별제(別祭)를 행하였는데 친히 제문(祭文)을 지었다. 그 제문에 이르기를,
"하늘이 덮어주고 땅이 심어주어 만물이 생겨나고 부모님이 돌보아 길러주시어 자식이 자라나니, 털 하나 살 한점을 모두 부모님께 물려받아 어릴 때부터 장성하기까지 한결같이 오래 길러주시는 은혜를 받았습니다. 누군들 이런 은혜 없었으리요마는 신은 어리석고 둔하여 그 은혜를 배나 더 받고 자랐습니다. 난 지 열흘 만에 어머니를 여의고 돌보아 주는 사람 없는 외톨이가 거의 살지 못할 것 같았는데, 우로(雨露)의 은택을 입어 잔명(殘命)을 보존하게 되고 외람되게 동궁의 지위에 오르게 되니 은혜와 사랑이 특이했습니다. 궁궐을 드나들며 옥음(玉音)을 들을 때마다 분수를 헤아리매 감당하기 어려워 우러르는 마음이 배나 더하였습니다. 바야흐로 산처럼 오래 사시어 만수 무강을 누리리라 믿었었는데, 하룻밤 사이에 이렇게 큰 재앙을 당할 줄을 어찌 생각이나 하였겠습니까. 순임금 연세의 반도 못되셨는데 하늘은 어찌하여 이렇게 민망합니까? 망극한 슬픔에 뼈가 부서지는 듯 간장이 타는 듯합니다. 시간은 흘러 인산일(因山日)은 이미 결정되었는데 단지 영좌(靈座)에 의지하여 있으니 앞으로 뵙기도 어려울 것입니다. 장구한 천지에 원망과 사모의 정은 깊어갑니다. 애오라지 변변찮은 제수(祭需)를 올리오니 굽어 살피시어 강림하옵소서."
라고 하였다. 사신이 듣고 본 것을 뒤에 기록한 것이다.

-----

○上行別祭于殯殿, 親製祭文。 其文曰:
天覆地載, 品物以生; 父母顧復, 子支以成。 一髮一膚, 皆有所受, 自孩至長, 養專且久。 凡有血氣, 其孰無是? 矧臣昏塞, 倍荷天賜。 未生浹旬, 奄違慈侍, 零丁無護, 殆不可遂。 雨露回霑, 獲保殘軀, 叨侍靑宮, 恩眷卓殊。 進趨龍庭, 每接玉音, 揆分難堪, 倍殫葵心。 方期崗陵, 永享無疆, 何料一夕, 遽罹大殃? 未半舜齡, 天何茫茫? 罔極之慟, 摧骨熏腸。 日月荏苒, 因山已卜, 只憑几筵, 亦將難覿。 天長地久, 怨慕則深, 聊薦菲薄, 庶垂俯臨。
史臣以聞見追記。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 3일 정묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
밤에 번개가 치다


밤. 번개가 쳤다.

-----

○夜, 電。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 4일 무진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○戊辰/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 4일 무진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 졌다. 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥冠。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 5일 기사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○己巳/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 5일 기사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
지평 정황이 대행 대왕의 부음 표문의 내용을 다시 의논할 것을 청하는 상소


지평 정황(丁熿)이 상소하기를,
"일은 앞에서 잘못되면 뒤에는 처리하기가 어렵고, 오래되면 될수록 더욱 어려워집니다. 진실로 은미한 것을 밝히고 기미를 살피는 식견이 있는 자라면 어찌 마음을 움직여 미리 조처할 방도를 생각하지 않겠습니까? 삼가 보건대, 우리 대행 대왕께서는 천심과 민심에 순응하였고 그 사이에 사사로운 마음이 조금도 없었으니, 나라를 얻은 것이 광명 정대하여 진실로 대중을 대해 말을 하더라도 부끄러울 것이 없습니다. 돌아보건대, 당시 대신들은 하늘의 공을 탐하여 천명으로 그렇게 되었다는 사실을 생각하지 아니하고 폐위하는 일을 피하고 옹립하는 데만 힘쓰면서, 자기 마음을 속일 수는 있어도 인심을 속일 수 없으며 한 세상을 속일 수는 있어도 만세는 속일 수 없다는 것을 몰랐습니다. 뒤에 핑계댈 말이 없는 찬절한 무리들의 짓을 따라해서 선위(禪位)했다고 가탁했고 바르지 못한 말을 꾸며 이미 우리 임금을 거짓에 빠트리고 또 천조(天朝)를 속여 한가하게 구차스러운 안일만을 구해서 일신의 이익과 영화만 도모했으니, 어느 겨를에 후일의 근심이 어떨지를 생각하였겠습니까. 전일 이약빙(李若氷)의 상소한 내용은 바르지 못하여 채용할 수는 없겠으나, 그 임금을 사랑하고 뒷일을 걱정한 정성은 어찌 적다고 하겠습니까?
의논하는 사람들은, 지금 부음을 고하고 시호를 청하는 데는 다만 덕행과 정사의 아름다움만을 기록하고 만일 뜻밖의 질문이 있으면 연산(燕山)이 생존해 있다고 대답해야 한다고 하는데, 결국은 그대로 구차하게 ‘중국이 우리를 외방의 오랑캐로 대하니 필시 자세히 묻지 않을 것이다. 그저 행장을 근거하여 시호를 의논할 것이고 이미 시호를 아름답게 하고나면 뒤에 가서 나쁘게 할 수 없을 것이다.’고 여기는 것입니다. 신의 생각으로는 이 계획은 10년 내에는 써 먹을 수 있지만 10년이 지나서는 시행할 수 없다고 여겨집니다. 연산은 현재 나이로 69세요, 방축된 지 39년이니, 어찌 혈기가 있는 사람의 몸이 금석(金石)처럼 한결같이 오래 갈 수가 있겠습니까. 그러니 10년 뒤에는 무슨 말로 천조(天朝)를 속이겠습니까. 일시적으로 꾸미는 말이 비록 그럴 듯하나 후일의 정론(定論)이 두렵습니다. 한 나라의 아름다운 시호는 얻는다 하더라도 천하의 악명이 이것을 매개로 할 것이니, 뒤날 동호(董狐)와 같은 사관이 근거할 것이 없이 그 사이에 의심을 하게 된다면 좋은 행적이 악명(惡名)을 받더라도 장차 무슨 말로 물리칠 수 있겠습니까?
옛날 고려조에서는 요(遼)나라와 금(金)나라에 가려 오랫동안 송(宋)나라와는 교통할 수 없었는데도 당시 임금들의 초년과 말년에 서로 계승한 사실의 사정(邪正)이 분명하게 《송사(宋史)》에 실려 있습니다. 지금 우리 나라와 천조는 은우(恩遇)의 융숭함이나 사신의 내왕이 국내와 다를 것이 없고, 또 고려와 송나라와의 관계 정도가 아니니, 한 나라의 큰일 중에 무엇이 군부(君父)의 시종(始終)보다 큰 일이 있겠습니까. 어찌 그 사실을 은폐하고서 후세에 통한(痛恨)이 없을 것임을 보장할 수 있겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는 일을 처리하는 데는 정도(正道)로 하는 것만한 것이 없다고 여겨집니다. 정도에서 이탈하여 계책을 잘 세우려는 자는 반드시 계획을 이루지도 못하고 도리어 그 정도를 해치게 됩니다. 지금 우리 대행 대왕께서 나라를 얻으신 것은 애당초 정도로써 했는데도, 여러 신하들에 의해 그르쳐져서 그 처음을 바루지 못하여 오늘날 근심이 되고 있으니, 망극한 일입니다.
지금 만약 행장에 사실대로 직서(直書)하여 ‘폐주(廢主)가 도덕을 패란(悖亂)시키고 술에 빠져 조정에서 침학을 일삼으니 백성들이 도탄에 빠지는 것과 종사의 위망이 절박한 지경에 이르렀습니다. 우리 대행 대왕께서는 폐주가 손위(遜位)하고 물러난 날을 당하여 종묘 사직이 귀의할 곳이 없었을 때의 인효(仁孝)하고 현명하다는 추앙과 천명과 인심이 함께하는 몸으로 성묘(成廟)의 정실 아들로서 오직 나 한 사람이라는 생각으로 분연히 자신의 근심을 삼았는데, 마침내는 천명과 인심이 절박하여 들어와 대통(大統)을 잇고 중흥을 이룩했습니다. 이 당시 두 세 대신들은 식견도 없고 법도(法道)도 몰라 오직 선위를 받는 것만이 순리인 줄 알았지 난을 평정하여 나라를 바로잡는 일이 큰 일인 줄 생각하지 못했습니다. 그리하여 명을 청할 때에는 그릇 의구심(疑懼心)을 자져 구차하게 천자를 속이는 말을 꾸며서 강행했으며, 대행 대왕께서도 초창기의 창졸간이라 종묘 사직과 인심을 진정시키는 것을 급선무로 삼았고 연세 또한 유충(幼沖)하시어 원대한 데까지 생각해서 행동할 겨를이 없었습니다. 사태가 안정되고 학문이 진보한 뒤에는 이것을 스스로의 허물로 생각하지 않으신 적이 없었으나 사실대로 말하지 못한 후회와 돌이킬 수 없는 한탄을 한들 어떻게 미칠 수 있겠습니까?’ 하고 40년 동안의 아름다운 언행과 착한 정사를 서술해 붙인다면, 중국 조정의 인사들도 충서(忠恕)의 마음을 미루어 나가 반드시 사실을 추구하여 잘못을 바룰 것입니다. 불행히 잘못되어 백일하에 망극한 말로 우리를 견책한다면, 온 나라의 신민들이 울면서 간청하여 바루어진 뒤에야 그만 두어야 할 것입니다. 어찌 봄 가을로 사신을 보내는 것만으로 그치겠습니까?
의논하는 사람들은, 필시 신의 생각을 오활하여 사리에 합당하지도 않고 사정에 절실하지도 못하며, 40년 전에 있었던 사실을 40년 뒤에 바로 잡으려고 하는 것이니 말이 순할 수도 없고 사람들을 믿게 할 수 없어서 한갓 절박한 근심거리의 단서만 열어줄 뿐이라 결코 쓸 수 없다고 할 것입니다. 신 역시 종이 한장으로써 과거의 잘못한 일을 고치는 것이 결코 쉽지 않다는 것을 잘 알고 있습니다. 비록 그러나, 옛 잘못을 그대로 이어받아 끝내 나쁜 이름을 면할 수 없는 것보다는 차라리 실정을 밝혀 혹시라도 중국 조정에서 채택하기를 기대하는 것이 낫지 않겠습니까? 무릇 인간의 상정(常情)은 눈앞의 고식적인 것만을 찾다가 나중에 일이 잘못되게 되는데, 반성할 줄을 모르니 어찌 두렵고 염려할 일이 아니겠습니까?
지금 전하께서 처음을 바르게 시작하시는 때를 당하여 지금 시기를 놓쳐 즉시 해야 할 일을 하지 않고 세월을 보내다가 기회가 지난 뒤에는 끝내 천지 사이에 스스로 밝힐 방도가 없을 것이니, 전하께서 이어받은 도(道)에 있어서 어떠하겠습니까? 아, 중흥하신 처음에 이미 기회를 잃어서 사실대로 말하지 못했고, 중흥하신 뒤에도 또 과거에 구애되어 거짓을 변별(辨別)하지 못하고 거듭 잘못을 답습하여 지금에 이르렀는데, 이제 세대가 바뀌었는데도 구차스레 전철을 답습한다면, 반드시 중국 조정에서 우리를 좋지 않게 여길 것이 분명하니, 대행 대왕께서 구천(九泉)에서 눈을 감지 못할 뿐만 아니라 전하의 근심도 덜어질 때가 없을 것입니다. 임금의 조정에 서서 임금의 총애를 받으며 국가와 더불어 휴척(休戚)의 의리를 함께 하는 자들이라면 어찌 통곡하면서 눈물을 흘리지 않겠습니까? 엎드려 바라옵건대 전하께서는 불쌍히 여기소서." 【정황이 승지에게 이 상소는 동료들과 의논한 것이 아니라고 하였다.】
하니, 답하기를,
"마땅히 조정과 함께 의논하여 조처하겠다."
하고, 이어 정원을 전교하기를,
"이약빙(李若氷)의 상소 예에 따라 모여 의논하라."
하였다. 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경 등이 【이기(李芑)·성세창(成世昌)·권벌(權橃)·정옥형(丁玉亨)·정순붕(鄭順朋)·임권(任權)·신광한(申光漢)·임백령(林百齡)·윤사익(尹思翼)·강현(姜顯)·윤개(尹漑)·민제인(閔齊仁)·신영(申瑛)·정세호(鄭世浩)·김익수(金益壽)·안현(安玹)·홍춘경(洪春卿)·구수담(具壽耼)·정대년(鄭大年)·이윤경(李潤慶)·송세형(宋世珩)·임억령(林億齡).】 의논하여 아뢰기를,
"지금 정황의 상소를 보니 사리에 맞는 듯하나 전일 상주한 것과 비교해 볼 때 크게 달라 대답하기 어려운 질문과 뜻밖의 사태를 불러올까 두렵습니다."
하였다. 송세형이 혼자의 의견으로 아뢰기를,
"이 상소의 내용은 신이 전일에 의논드린 것과 같으니 신은 다른 의견이 없습니다. 다만 천명과 인심이 돌아와서 난을 평정하고 나라를 바로잡은 사실은 바로 쓸 수 없다고 해도 중국 조정의 인사들로부터 뜻밖의 질문을 받을 때는 양로왕(養老王)이 훙서(薨逝)한 사실을 바로 말해야 합니다. 중국 조정에서 표리(表裏)가 오지 않은 지가 오래되었으니 필시 훙서한 줄로 알고 있을 것입니다. 지금 다시 전일의 그릇됨을 답습할 수는 없습니다. 비록 즉시 부음을 고하지 못한 것이 죄가 되겠지만, 죄는 작고 사실은 바르게 되는 것입니다. 사신으로 하여금 사실대로 말하게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"의득(議得)한 일을 다수의 의논대로 거행하라."

-----

○持平丁熿上疏曰:
事失於前, 則處難於後, 其失愈遠, 而其難愈甚。 苟有燭微審幾之見, 寧不動心, 而思所以預處之道哉? 伏覩我大行大王, 乘天人之會, 無一毫私意之間, 其得國也, 光明正大, 誠以對衆, 而言無愧也。 顧以當時大臣, 貪天之功, 不念大命之有歸, 自以專廢爲嫌, 援立爲力, 殊不知吾心可誣, 而人心不可誣也, 一世可欺, 而萬世不可欺也。 祖述簒竊之徒, 無所辭之遺陳, 托以受禪, 飾不直之言, 旣陷吾君, 而又紿天朝, 悠悠偸安, 以圖一身之利榮, 詎暇念及他日之憂, 爲如何也? 前者若氷之疏意, 雖涉於不正而不可用, 其愛君慮後之誠, 豈云淺淺? 議者以爲今之告訃請諡, 只錄德行政事之美而已, 如有意外之問, 以燕山生存爲對, 要其歸, 因仍苟且, 謂中國待我以外夷, 必不詳問。 姑據行狀而議諡, 旣美其諡, 則後無可惡。 臣意以爲此計, 可施於十年之內, 而不可施於十年之外。 燕山行年, 今六十九, 而見放于玆三十九歲, 則以血氣之身, 安能一如金石之久? 而更今十年之後, 復誣天朝以何辭乎? 一時之飾言雖似, 而後日之定論可畏。 一國之美諡雖得, 而天下之惡名是媒, 後有秉董史之筆者, 旣無所據, 而致疑於其間, 則以昭昭之行, 雖被之以惡名, 其將以何說拒之? 昔在高麗, 爲遼、金所蔽, 不得與宋通久矣, 然當時之君始終之際, 其相繼邪正之實, 昭載于《宋史》。 今國家於天朝, 恩遇之隆, 玉帛之交, 無異於內服, 而又非如高麗之於宋, 則一國之大事, 豈有愈於君父之始終? 而焉能隱蔽其事? 而能保其無疾痛於後也? 臣愚之計, 處事莫若以正。 離於正而善其謀者, 未必得於謀而反害其正。 今我大行大王之得國, 本以正而爲群臣所誤, 不能正其初而憂於今者, 嗚呼極矣! 今若於行狀, 據事直書之曰: "廢主悖道亂德, 淫酗于酒, 酷虐于朝, 生民之塗炭, 宗社之危亡, 岌岌乎迫矣。 惟我大行大王, 當廢朝遜外之日, 而宗社未有依歸, 以仁孝賢明之所推, 天命人心之所同, 而成廟正室之子, 惟我一身, 奮然爲己憂, 卒爲天命人心所迫, 入繼大統而中興焉。 是時二三大臣, 不識不文, 惟知受禪之爲順, 而不念撥亂之反正爲大。 當請命之際, 曲生疑畏, 苟飾欺天之言而勉强之, 大行大王亦以草昧倉卒之際, 以鎭宗社定人心爲急, 且年在幼沖, 不暇念及遠大而行之。 至於事定學進之後, 未嘗不以此爲己累, 而捫舌之悔, 噬臍之嘆, 何嗟及矣?" 仍序其四十年言行之美, 政事之善以跋之, 則天朝之士, 苟推忠恕之心, 未必不原其實而正其謬也。 不幸加冤白日, 譴我以罔極之辭, 則一國臣民, 所當垂涕泣而隨之, 期得其正 後已。 豈但春秋往返而止哉? 議者必以臣計爲迂遠難合, 而不切事情, 事在四十年之前, 而欲正於四十年之後, 焉能爲辭之順而使人之信, 徒啓切迫之患, 而必不可用也。 臣亦以爲以尺書之修, 定已往之謬, 決知其不爲容易。 雖然, 承冒舊謬, 而終未免惡名之來, 孰若彰露情實, 而或可冀天朝之採? 凡人之情, 姑息於眼前, 而顚沛於事後, 而莫之省, 寧不惕慮哉? 今當殿下正始之日, 失今不卽爲之所, 歲月遷延, 而會機已去, 則終無以自明於天地之間, 而在殿下繼述之道, 爲如何也? 嗚呼! 當中興之初, 旣失其機而不直其辭, 當中興之後, 又拘其往而不辨其僞, 重謬習誤, 以至于今, 易世而苟蹈其轍, 則天朝之加我以不祥, 將知其必然, 不惟大行大王, 不得瞑目於九原, 而殿下羹墻之念, 無時而少洩焉。 立君之朝, 承君之寵, 有與國同休戚之義者, 豈不爲之痛哭流涕也哉? 伏願殿下矜愍焉。
【丁熿謂承旨曰: "此疏非僚中所議。"云。】 答曰: "當與朝廷共議處之。" 仍傳于政院曰: "依李若氷上疏例會議。" 左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡等【李芑、成世昌、權橃、丁玉亨、(鄭順鵬) 〔鄭順朋〕 、任權、申光漢、林百齡、尹思翼、姜顯、尹漑、閔齊仁、申瑛、鄭世虎、金益壽、安玹、洪春卿、具壽聃、鄭大年、李潤慶、(宋世衎)〔宋世珩〕 、林億齡。】 議啓曰: "今觀丁熿之疏, 雖似近理, 視諸前奏, 大爲相背, 恐致有難對之問, 慮外之事。" 宋世珩獨議以啓曰: "此疏意, 與臣前議相同, 臣則更無他意。 但天命人歸撥亂反正之事, 如未能直書, 當中朝之士意外之問, 以養老王薨逝, 直說爲當。 中朝表裏不來已久, 其知薨逝必矣。 今不可復蹈舊僞。 雖以未卽告訃爲罪, 罪則小而事則直。 令使臣直說何如?" "傳曰: "議得事, 從多爲之。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 5일 기사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
부제학 송세형 등이 능침과 빈전의 위치에 대하여 아뢰다


부제학 송세형 등이 아뢰기를,
"대행 대왕의 능소는 총호사(摠護使) 윤인경 등이 두 번씩이나 가서 살피고 희릉(禧陵)에다 결정한 사실을 조정에서 모두들 지당하다고 생각하는데, 근자에 어떤 필부(匹夫) 【윤임(尹霖).】 의 간특한 말로써 갑자기 동요되어 원근을 분주하게 다니면서 다시 다른 곳을 구하니, 사람들이 모두 이상하게 생각합니다. 국가의 큰 일은 이미 대신들과 의논하여 결정했다면 진실로 가벼이 바꿀 수가 없습니다. 또 전일에 전교하신 뜻을 본즉 선왕께서도 역시 거기에 뜻을 두셨었다니 이곳을 버리고 다른 곳을 구하는 것은 더욱 불가합니다. 또 윤임은 처음 둘러볼 때는 전혀 다른 말이 없다가 결정된 뒤에야 문득 간특한 말을 얽어 이곳을 쓰지 못한다고 하니 그 죄가 큽니다. 이처럼 소속도 없는 무뢰한 사람을 총호사가 제멋대로 가벼이 데리고 가서 큰 일에 간여하도록 하였으니 여론도 온당하지 않게 생각합니다. 청컨대 성지(聖志)을 굳게 정하시어 고치지 마소서.
예문에, 빈전(殯殿)을 반드시 정전(正殿)에 둔다고 하는 것은, 조정과 함께 예를 행하고자 해서입니다. 때문에 성복(成服) 후에는 내전(內殿)이 전(奠)에 참례하는 절차가 없습니다. 지금은 빈전이 깊숙한 내정(內庭)에 있어서 외정(外庭)과는 멀리 떨어져 있어 승지나 예모관(禮貌官)이 모두 들어갈 수가 없습니다. 비록 예에 어긋나는 일이 있을지라도 바로잡을 방도가 없고, 심지어는 대전관(代奠官)도 예를 행할 수가 없으니 지극히 온당하지 못합니다. 대체로 우제(虞祭) 전에는 상께서 친히 전을 올릴 수가 없고 미천한 부녀자나 환관으로 하여금 대행하게 할 수도 없습니다. 그러니 한결같이 예문에 따라 승지·예모관 및 대전관으로 하여금 모두 들어가서 예를 행하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"능자리[陵所]는 자세히 살펴서 결정하지 않을 수 없다. 전일, 구(舊)희릉(禧陵)을 처음 정할 때에도 어찌 우연하게 생각하고 결정했겠는가? 그러나 그 후에 결국 옮기기에 이르렀다. 지금도 간특한 말이라고 하여 억지로 그곳에 쓸 수는 없다. 다른 곳도 널리 구해 보아야 할 것이다. 윤임은 총호사가 능소를 널리 구하기 위하여 데리고 간 사람인데 어찌 이럴 줄을 생각이나 했겠는가? 빈전에 관한 일은, 예문에 따라 승지 등을 출입케 하라. 대전관은 전부터 내인(內人)으로 대신 전을 올리게 한 예가 있으므로 그렇게 하는 것이다."

-----

○副提學宋世珩等啓曰: "大行大王陵所摠護使尹仁鏡等, 再往看審, 已定於禧陵, 朝廷皆以爲至當。 近以一夫 【尹霖】 邪說, 遽爲搖動, 奔走遠近, 更求他處, 人情莫不駭怪。 國家大事, 旣與大臣議定, 固不可輕改 且伏覩前日傳敎之旨, 先王亦嘗有意於此地, 尤不可捨此而他求。 且尹霖當初看審之時, 略無異辭, 旣定之後, 旋搆邪說, 使不用此地, 其罪大矣。 如此無屬處無賴之人, 摠護使, 輕自率去, 俾干大事, 物情亦甚未便。 請堅定聖志, 勿令改卜。 禮文內成殯, 必於正殿者, 欲與朝廷爲禮, 故成服後, 無內殿參奠節次。 今則殯殿在深遠內庭, 與外懸隔, 承旨、禮貌官, 皆不得入。 雖有失禮之事, 糾正無由, 至使代奠官, 亦不得行禮, 至爲未便。 大凡虞祭之前, 自上不可親奠, 婦寺之褻, 亦不可代行。 請一依禮文, 使承旨、禮貌官及代奠官, 幷入行禮。" 傳曰: "陵所不可不詳審以定。 前者舊禧陵, 其初看審之時, 豈偶然計而爲之? 其後竟至於遷徙。 今不可諉諸邪說, 而强用其地, 不得不廣求於他處也。 尹霖則摠護使欲爲廣求而率歸, 豈料其如此乎? 殯殿事, 則依禮文, 使承旨等出入可也。 代奠官, 自前有內人代奠之例, 故如是爲之矣。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 5일 기사 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 능침의 위치와 상진의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이번에 산릉을 두 번씩이나 살펴 정하여 다른 의논이 없었는데, 윤임은 처음 돌아볼 때에는 매우 좋다고 하며 경기 안에 이러한 곳은 구할 수 없다고 하다가 여러날 뒤 사사로이 박세후(朴世煦)를 만나서는 문득 간특한 말을 발설하여 사람들을 현혹케 하였습니다. 흉악함이 측량키 어려우니 진실로 끝까지 엄하게 다스려야 합니다. 일개 필부의 망령된 말로 큰 일을 요동케 하니 이는 조정이 살펴본 것은 부실한 데로 돌리고 간사한 말을 도리어 중하게 여기는 것이라 통분함을 이기지 못하겠습니다. 청컨대 여러 길로 나누어 보내 간심하는 일을 그만두소서."
하고, 김상진 등의 일을 전처럼 아뢰니, 답하기를, "능은 자세히 살피지 않을 수 없는 것이니 고로 윤허하지 않는다. 상진등의 일은 마땅히 대신들이 의논하라."하였다. 이어 대신들에게 전교하기를
"상진 등은 바로 선조(先朝)의 재상인데 한결같이 대간의 청을 따르기가 미안하다. 수릉관(守陵官)은 초상 때부터 지금까지 빈전에 입시하여 있으니 진퇴시키기가 더욱 어렵다. 그러므로 원정(原情)을 추고해 보려 하나 대간이 계속 논집(論執)하니 어떻게 하면 좋겠는가?"
하니, 홍언필 등이 의논하여 아뢰기를,
"대간이 상진 등의 일에 대해 그들의 잘못을 가지고 여러날 동안 논집하는데 그 뜻은 진실로 옳습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"대간의 말이 진실로 옳으니 수릉관의 직임을 체직시킴이 마땅합니다. 다만 잠시라도 직을 비워 둘 수가 없기 때문에 후보자를 의망(擬望)한 단자를 입계(入啓)합니다."
하니, 전교하였다.
"수릉관은 의논한 대로 하라."

-----

○臺諫啓曰: "今此山陵再度審定, 無有異議, 而尹霖當初看審時, 極口稱美, 以爲京畿之內, 如此之地, 不可得云。 累日後, 私見朴世煦, 旋發邪言, 眩惑人聽。 兇惡難測, 固當窮推痛治, 而以一夫邪妄之語, 動搖大事, 則是朝廷看審, 歸於不實, 而反以邪言爲重, 不勝痛憤。 請停分道更審。" 且啓尙震等事如前, 答曰: "陵所不可不詳審, 故不允。 尙震等事, 當議于大臣。" 仍傳于大臣曰: "尙震等, 乃先朝宰相, 一從臺諫之請, 旣爲未安, 而守陵官, 自初喪至今, 入侍殯殿, 尤難進退。 故欲推見原情, 而臺諫論執不已, 如之何而可乎?" 彦弼等議啓曰: "臺諫將尙震等事, 擧其所失, 累日論執, 其意誠是。" 又啓曰: "臺諫之言誠是, 守陵官, 當遞其任。 亦不可暫曠, 故書望單子入啓。" 傳曰: "守陵官, 依議爲之。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 5일 기사 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 6일 경오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○庚午/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 6일 경오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 상진의 일과 정황의 상소에 대한 결정을 알려주라고 명하다


정원에 전교하였다.
"상진 등의 일은 대신들과 의논하여 대간의 말을 따르도록 했으니 양사(兩司)를 불러 말하라. 또 정황(丁熿)을 불러 상소에 대해 결정된 바를 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "尙震等事, 議于大臣, 已從臺諫之言矣, 招兩司言之。 且招丁熿, 以上疏發落之言, 言之亦可。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 6일 경오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 산릉의 간심에 대하여 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이번 산릉은, 재차 간심하여 이의가 없었고 상께서도 일찍이 선왕의 유교(遺敎)가 있었다고 하셨으니 일이 매우 부합되고 인심도 흡족하게 여기고 있었는데, 뜻밖에도 망녕된 사람의 변란시키는 말에 갑자기 성려(聖慮)를 움직이시어 다른 곳을 구해 보도록 명하시었습니다. 지금 즉위하신 처음을 당하여 조야가 유신(維新)의 정사를 바라는 때에 망녕된 말에 구애되어 가벼이 큰 일을 바꾸시니, 온 나라 사람들이 그 까닭을 알지 못하여 놀라움을 금하지 못합니다. 하물며 이곳은 이번에 총호사가 거느리고 간 수많은 상지관(相地官) 및 지리를 아는 조관(朝官)들이 터를 자세히 살폈을 뿐만 아니라 전부터 쓸 만한 곳이라고 기록되어 있었기 때문에 이미 같은 산에 능을 나란히 쓰기로 정했습니다. 신도(神道)가 어찌 인정과 동떨어진 것이겠습니까? 전후에 반복되는 사설(邪說)은 결코 이를 믿어 의심하여 동요해서는 안 됩니다. 설사 윤임(尹霖)이 지리를 잘 알아 믿을 수 있다고 하더라도 전일에는 매우 좋다고 했다가 문득 합당치 않다는 논의를 발설하여 전후에 하는 말이 각각 달라 반복 무상하고 실정 또한 추측하기 어려우니 믿을 것이 못된다는 것이 분명합니다. 또 전일의 천릉(遷陵) 사실은 모두 권간(權奸)들이 자기들과 다른 자들을 모함하기 위해 꾸민 계략에서 나온 것으로 지금까지도 공론이 통분해 하고 있으니 이를 끌어대어 의심하는 것은 더욱 불가한 일입니다. 청컨대 사설에 동요되지 마소서."
하니, 답하였다.
"내 의견은 어제 이미 모두 말하였다."

-----

○臺諫啓曰: "今次山陵再度看審, 無有異議, 自上亦以爲曾有先王遺敎云, 事甚符合, 人心洽然, 不意有邪妄之人變亂之語, 遽動聖慮, 命求他處。 今當正始之初, 朝野顒望維新之政, 而拘忌妄言, 輕改大事, 國人莫知其故, 不勝驚怪。 況此地, 非徒今次摠護使率許多相地官及知地理朝官卜宅審悉, 而自前錄以可用, 故已定竝陵於一山。 求之神道, 豈遠於人情乎? 前後反覆之邪說, 決不可取信而疑搖。 設以尹霖能解地理而可信, 前旣極口稱美, 旋發不合之論, 前後各異, 反覆無狀, 情亦難測, 其不足取信明矣。 且前者遷陵之事, 亦皆出於權奸謀陷異己之計, 至今公論憤惋, 尤不可援而有所疑也。 請勿爲邪說所搖。" 答曰: "予意, 昨已盡言之。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 6일 경오 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
밤에 우레가 있다


밤에 우레가 있었다.

-----

○夜, 雷。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 7일 신미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○辛未/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 7일 신미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
부음을 고하고 시호·왕위 계승을 청하는 사신으로 민제인과 이준경이 경사에 가다


부음(訃音)을 고하고 시호(諡號)와 왕위 계승을 청하는 사신으로 민제인(閔齊仁)과 이준경(李浚慶)이 경사(京師)에 갔다.

-----

○告訃請諡請承襲使閔齊仁、李浚慶, 如京師。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 7일 신미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 산릉의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 산릉(山陵)에 관한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓山陵事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 8일 임신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○壬申/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 8일 임신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 9일 계유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○癸酉/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 9일 계유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전한 이세장 등의 파직을 청하였으나 추고토록만 하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"전한(典翰) 이세장(李世璋), 훈련원 부정(訓鍊院副正) 김의정(金義貞), 평산 부사(平山府使) 안한언(安漢彦), 내자시 첨정(內資寺僉正) 이경장(李敬長), 상의원 첨정(尙衣院僉正) 조숭조(趙崇祖), 도총부 경력(都摠府經歷) 우사범(禹賜範), 내자시 직장(內資寺直長) 구징(具澂), 전설사 별좌(典設司別坐) 김표(金彪), 후릉 참봉(厚陵參奉) 백인호(白仁豪) 등은 모두 식견이 있는 조관(朝官)으로 대행 대왕께서 미령하실 때를 당하여 태연히 생각도 없이 혼인하기에만 급급하여 신자(臣子)의 의리가 없었으니, 모두 파직시키소서."
하니, 추고하는 것이 옳다고 답하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "典翰李世璋、訓鍊院副正金義貞、平山府使安漢彦、內資寺僉正李敬長、尙衣院僉正趙崇祖、都摠府經歷禹賜範、內資寺直長具澂、典設司別坐金彪、厚陵參奉白仁豪等, 俱以有識朝官, 大行大王未寧時, 恬不動念, 汲汲婚嫁, 殊無臣子之義, 請皆罷職。" 答曰: "推考可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 10일 갑술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


비가 왔다. 상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○甲戌/雨。 上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 10일 갑술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 10일 갑술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전한 이세장 등의 파직을 청하였으나 추열한 뒤 조처한다고 답하다


헌부가 아뢰기를,
"전한 이세장 등의 죄상은 추고하면 파직에 그치고 말지는 않을 것입니다. 이같은 사람들은 오래도록 그 직에 있게 할 수 없으니 속히 먼저 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"혼인한 날짜를 추열(推閱)한 뒤에 조치하려고 한다."

-----

○憲府啓曰: "典翰李世璋等罪狀推考, 則不止於罷, 而如此之人, 不可久在其職, 請速先罷。" 答曰: "婚姻日期推閱後, 欲爲處置。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 10일 갑술 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
해에 귀가 있다


해에 이(珥)가 있었다.

-----

○日珥。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 11일 을해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○乙亥/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 11일 을해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 헌부가 이세장 등의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 이세장 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓李世璋等事, 皆不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 11일 을해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관 부제학 송세형이 산릉의 일·승니의 궁중 출입 소문 등을 상차하다


홍문관 부제학 송세형 등이 상차하기를,
"임금이 왕위를 물러받은 처음에는 온 나라 신민이 유신(維新)의 다스림을 기대하기 때문에 시행되는 모든 일이 한결같이 광명 정대한 데서 나와야지 터럭만한 허물이라도 있어서는 안 됩니다. 산릉은 나라의 큰 일인데도 풍수설에 미혹되어 이미 결정된 묘역(墓域)을 버리고 수백리 밖에서 널리 구하는 것은 위로는 선왕의 유지(遺志)를 저버리는 것이고 아래로는 조정 공론을 떨쳐버리는 것으로 중외가 놀라와 하면서 그 까닭을 모르고 있습니다. 대간이 복합(伏閤)하여 여러날을 간하는데도 이처럼 어렵게 여기시니 신들의 실망은 이루 말할 수 없습니다. 자식이 어버이를 섬기는 정성에는 비록 안하는 일이 없어야 되는 것이나 어찌 일개 필부의 간특한 말에 동요되어 가벼이 대사를 변경하여 정시(正始)의 큰 기미를 그르치겠습니까? 외방에 있는 무뢰배들은 전하의 본심을 알지 못하고 한갓 국사가 가볍게 동요하는 것만 보고 장차 떼 지어 일어나서 올바르지 않은 말을 전파하며 전하의 마음을 시험하려고 할 것인데 전하께서는 그것들을 모두 믿고 따르시겠습니까? 지금 외간에는, 대행 대왕께서 빈천(賓天)하신 뒤에 여러 사찰에서 널리 재초(齋醮)를 베풀어 중들로 하여금 분주하게 몰려 다니면서 과장하게 떠들어 대게 하고 심지어는 대궐 안에 요사스러운 승니(僧尼)들이 출입한다는 소문까지 파다합니다. 성명께서 즉위하신 처음에 어찌 이러한 일이 있습니까. 원근에 전파되어 보고 듣는 사람들이 의혹을 가지니 신들은 통탄함을 이기지 못하겠습니다.
성인이 자식된 자의 효를 논하면서 ‘살아 있을 때는 예로써 섬기고, 돌아가신 뒤에는 예로 장사지내고, 예로 제사 드린다.’고 하였으니, 대개 어버이를 위한 정이 한이 없다고는 하지만 진실로 예에 맞지 않는 거조가 있다면 효를 하려던 것이 불효로 빠지게 되어서 어버이를 욕보이는 결과가 되니, 어찌 자식된 자로서 차마 할 수 있는 것이겠습니까. 전하께서는 학문이 고명하시어 효성이 지극하시며 숨은 덕이 일찍 드러나서 조야가 기대했었는데 어찌 오늘날처럼 꺾이고 전도된 사건이 발생하여 외부 사람들 사이에 의혹이 파다할 줄을 생각이나 하였겠습니까. 전하께서 평소에 학문하신 공력은 바로 오늘을 위한 것인데, 허물을 면하지 못하시니 비록 과실을 바로잡는 절실한 노력이 있다고 하더라도 이를 따르시는 아름다움은 볼 수 없습니다. 신들은 삼가 전하께서 실천하시는 실제가 독실하지 못하기 때문에 이러한 큰 일을 당하여 뜻이 굳건하지 못하고 자각하지도 못하시는 것이 아닌가 합니다."
하니, 답하였다.
"산릉에 대한 일은, 대간이 논집(論執)하는데 내가 어찌 아무 생각없이 여러날을 따르지 않는 것이겠는가? 산릉을 살펴보러 갔던 사람중에 오늘 먼저 돌아온 자도 있는데 모두 돌아오기를 기다려서 조처하려고 한다. 또 널리 재초(齋醮)를 베풀고 요사스러운 승니들이 궁중을 출입한다는 일은 아마도 대비전에 있는 것 같으나 나는 모르는 일이다."

-----

○弘文館副提學宋世珩等上箚曰:
人君嗣服之初, 一國臣民, 顒望維新之治, 凡所施爲, 當一出於光明正大, 不可少有絲毫之累也。 山陵, 國之大事, 而惑於風水之說, 捨已定之兆, 旁求數百里之外, 上負先王遺意, 下拂朝廷公議, 中外驚怪, 莫知其故。 臺諫伏閤, 累日固爭, 留難至此, 臣等不勝缺望。 人子爲親之誠, 雖無所不至, 豈可爲一夫邪說所搖, 輕變大事, 以誤正始之大幾乎? 在外無賴之徒, 不知殿下之心, 徒見國事之輕搖, 將蜂起而皷不經之說, 以試殿下之淺深, 殿下其可盡信而從之乎? 今者外間, 相傳大行大王賓天之後, 廣設齋醮於諸刹, 使緇流奔波, 倡說誇張, 至於宮禁之內, 亦有妖尼出入之說。 聖明初服, 寧有是乎? 而遠近喧播, 見聞疑惑, 臣等不勝痛心。 聖人論人子之孝, 必曰: "生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮。" 蓋爲親之情, 雖曰無窮, 苟有非禮之擧, 則欲以爲孝者, 適所以陷於不孝, 而慢辱吾親, 豈人子所忍爲哉? 殿下學問高明, 誠孝純至, 玄德夙著, 朝野翹跂, 豈意今日, 有牽撓顚倒之事, 而致外人相傳之惑也? 殿下平日學問之功, 正爲今日, 而未免有過擧, 雖有繩糾之切, 未見弗咈之美。 臣等竊恐殿下踐履之實, 有所不篤, 故當此大事, 志不堅定而不自覺也。
答曰: "山陵之事, 臺諫論執, 予豈偶然計, 而累日不從乎? 看山之人, 今日有先還者, 故待其畢來而欲爲處之。 且廣設(齎)〔齋〕 醮, 妖尼出入之事, 則疑在大妃殿, 而予則未知也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 12일 병자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○丙子/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 12일 병자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 12일 병자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 이세장 등의 일을 아뢰자 이를 따르다


헌부가 이세장 등의 일을 아뢰니, 답하였다.
"혼인 날짜가 멀었는지 가까왔는지를 알려고 해서 여러 날을 두고 유난(留難)했었는데, 지금 죄가 같은데 벌을 다르게 해서는 안 된다고 하므로 따르는 것이다."

-----

○憲府啓李世璋等事, 答曰: "欲知婚嫁日期久近, 故累日留難, 而今云不應罪同罰異, 故從之。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 13일 정축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○丁丑/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 13일 정축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대행 대왕의 상에 고례를 본받도록 청하는 강원도 도사 김취문의 상소


강원도 도사(江原道都事) 김취문(金就文)이 상소하였다. 그 대략에,
"삼가 살피건대, 전하께서 대통을 이어받으신 뒤에 하례할 일이 있으면 하나도 폐하지 않으셨습니다. 그윽이 생각하건대 대행 대왕께서 승하하신 지 얼마 되지 않아 전하의 슬픔이 새롭고 애통함이 더욱 절박한 이 시기에 하례를 거행하셨습니다. 신은 이러한 결례를 보고 마음속으로 매우 미안하게 생각하고 있습니다. 진위(陳慰)가 겨우 끝나자 하례하는 전문(箋文)이 계속 이르는데도 물리친다는 전지(傳旨)가 없으십니다. 신은 전하께서 고제(古制)를 본받으시어 한계를 넘지 않으시려는 점을 알고 있습니다. 그러나 대체로 고제의 한계를 넘어서는 안 되지만 고제도 예에 합당하지 않는 것은 고치는 것이 또한 선왕의 도입니다.
옛날 송 영종(宋寧宗)이 서경절(瑞慶節)을 당하여 백관이 하례를 할 때, 주희(朱熹)가 차자를 올려 수황(壽皇)445) 의 재궁(梓宮)이 빈전(殯殿)에 있는데 하례를 올리는 것은 부당하다고 반열에 서서 차자를 드리자 즉시 하례를 물리치고 받지 않았으니, 당시 군신들의 성효(誠孝)가 지극하며 만세에 법을 보임이 극진하다 하겠습니다. 대개 왕위를 이어받을 때에 상복을 벗고 길복(吉服)을 입는 것은 종묘 사직과 생민을 중하게 여겨서 사사로운 은혜로써 백관의 하례를 폐할 수 없어서입니다. 이것이 비록 신자로서는 부득이한 일이지만, 대통(大統)을 계승하여 신인(神人)의 주인이 되는 것과 상관이 없는 일이라면 전하께서는 상중(喪中)에 계신 처음이니 아랫사람들의 하례를 받는 것은 마땅하지 않습니다. 성지(聖旨)를 내려 물리치신다고 해서 무슨 불가한 것이 있기에 조정 상하가 전례를 따르면서 감히 말도 못하여 전하로 하여금 고례(古禮)를 회복하지 못하게 합니까?
그러나 지나간 잘못은 뒤쫓아 고칠 수는 없고 오히려 장래의 일에 있어서는 예법을 밝힘으로써 성효(誠孝)를 온전히 할 수 있습니다. 바라건대 전하께서는 전교를 내리시어 3년 내에는 하례에 합당한 일이 있어도 우선 모두 생략하고 사시 명절에만 합동으로 나가 위로를 올리게 한다면, 위로 효도의 다스림을 넓힐 수 있고 성덕(聖德)을 더욱 높일 수 있으니 이것이 신의 큰 소원입니다.
신은 들으니 삼년 상에 상복을 입고 죽을 먹는 것은 천자로부터 서인에 이르기까지 귀천의 차이가 없었는데, 한 문제(漢文帝)가 상기(喪期)를 단축한 이래 역대에 그대로 따랐기 때문에 드디어 임금에게는 삼년상이 없어져서 윤기(倫紀)가 허물어지고 삼강(三綱)이 밝지 못한 지 1천여 년이 되도록 바로잡지 못했습니다. 그런데 송(宋)나라의 효종(孝宗)은 효성이 천성에서 나와 역월(易月)446) 하는 외에 통상(通喪)447) 을 고집하여 조의(朝衣)와 조관(朝冠)을 모두 굵은 베[布]로 하였습니다. 바라건대 전하께서는 효종의 법을 따르시어 역월하는 외에 또 베옷[布衣]과 베관[布冠]으로 정사를 보신다면 더욱 성상의 효성이 드러날 것이며 만세의 법이 될 것입니다."
하였는데, 답하였다.
"지금 이 상소를 보니, 한결같이 고례(古禮)에서 나온 말이라 참으로 슬픈 마음을 격동케 한다. 다만 처음으로 큰 변을 당해 해야할 모든 일들을 조정이 아뢰는 대로 따를 뿐이라, 망극한 중에 살피지를 못하여 이러한 잘못이 있었던 것인데 내가 매우 부끄럽게 여긴다."

-----

○江原道都事金就文上疏, 其略曰:
伏見殿下嗣位之後, 事有稱賀者, 一皆不廢。 竊念大行大王昇遐未久, 殿下哀毁方新, 哭踊彌切, 乃以此時, 講行賀禮。 臣覩此闕失, 心實未安。 陳慰纔畢, 賀箋繼進, 未有退抑之旨。 臣知殿下欲倣古制, 而不敢踰也。 夫古制不可踰, 而有不合於禮者, 則變革之, 亦先王之道也。 昔宋 寧宗當瑞慶節, 百官稱賀, 而朱熹奏箚, 論以壽皇梓宮在殯, 不當講賀, 立班投進, 却賀不受, 當時君臣, 能盡其誠孝之極, 而垂法萬世者至矣。 蓋當嗣位之際, 釋衰服冕, 爲宗社生民之重, 不可以私恩廢, 百官賀班, 雖臣子之所不得已, 而非關於繼世承統作神人之主, 則殿下在涼闇之初, 不宜下受, 降旨退抑, 有何不可? 朝廷上下, 因循舊例, 莫之敢言, 而使殿下不復古禮耶? 然旣往之失, 不可追改, 猶有將來, 可以明正禮法, 以全誠孝者。 伏望聖慈, 俯賜傳旨, 三年之內, 凡有合稱賀事, 竝與權免, 其節序變遷, 亦合進名奉慰, 則庶幾上廣孝治, 益隆聖德, 臣不勝大願。 臣聞三年之喪, 齊疏之服, 飦粥之食, 自天子遠於庶人, 無貴賤之殊, 自漢 文短喪之後, 歷代因之, 人君遂無三年之喪, 倫紀廢毁, 三綱不明, 千有餘年, 莫能釐正。 宋朝孝宗, 孝誠自天, 易月之外, 猶執通喪, 朝衣朝冠, 皆以大布。 伏願殿下, 遵孝宗之法, 易月之外, 且以布衣布冠, 視朝聽政, 則益見聖孝之盛, 爲萬世法程。
答曰: "今觀此疏, 一出古禮, 正激哀衷。 但初遭大變, 凡百所爲, 從朝廷之啓而已, 罔極之中, 不能致省, 遂有此失, 予甚赧然。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 13일 정축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 산릉은 전에 정한 것으로 쓰도록 하다


정원에 전교하기를,
"상지관들이 이제 모두 들어왔으니, 총호사·예조 당상·산릉 도감 당상 등을 불러 의논하라."
하였는데, 윤인경 등이 의논하여 아뢰기를,
"다른 산은 모두 국용(國用)으로 쓰기에 합당하지 않아 고양(高陽)의 새로 정한 산릉에 비해 모두들 반에도 미치지 못합니다."
하니, 답하였다.
"산릉은 이전에 정한 곳을 그대로 쓰는 것이 좋겠다."

-----

○傳于政院曰: "相地官等今皆入來, 命招摠護使、禮曹堂上、山陵都監堂上, 議之可也。" 尹仁鏡等議啓曰: "他山皆不合國用, 比高陽新定山陵, 皆過半不及。" 答曰: "山陵以前定處, 仍用可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 13일 정축 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 의논에 따라 결정한 것이라고 답하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 답하였다.
"산을 보러 갔던 사람들이 모두 들어왔으므로 회의하게 했더니 그 의논이 이와 같으므로 그대로 전에 정한 곳으로 쓰게 한 것이다."

-----

○臺諫啓前事, 答曰: "看山人皆入來, 使之會議, 而其議如此, 故仍用前定處。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 13일 정축 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 대행 대왕의 행장에 문리와 어세를 어긋나게 쓴 주서 김익의 파직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"이번의 대행 대왕 행장은 문리와 어세가 어긋난 곳이 많습니다. 다른 문서와는 달라 중국 조정에서 이것을 근거로 시호(諡號)를 의논할 것이니 일이 매우 중대하여 자세하고 곡진하게 하지 않을 수 없습니다. 그런데 저번에 마감할 때에 소홀히 하여 잘못된 부분을 완전하게 손질하지 못했으니 다시 조정으로 하여금 여러날 다듬어 자세히 마감하게 하소서. 주서(注書) 김익(金瀷)은 근시(近侍)의 신하로서 대행 대왕께서 미령하실 때를 당하여 말미를 받아 정주(定州)에 갔으니 이미 그릅니다. 그런데 부음(訃音)을 듣고서도 태연히 있으면서 즉시 달려오지 않았으니 특히 신자(臣子)의 의리가 없습니다. 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"행장에 관한 일은 아뢴 대로 하라. 김익을 파직시키는 것은 지나친 듯하니 송서(送西)하라."

-----

○諫院啓曰: "今此大行大王行狀, 文理語勢, 多有舛錯。 非如凡例文書, 中朝憑此議諡, 事甚重大, 不可不詳盡。 頃日磨勘時, 簡率爲之, 舛錯之處, 未盡刪定, 請更令朝廷, 累日刪定, 詳盡磨勘。 注書金瀷, 以近侍之臣, 當大行大王未寧之時, 受由往定州, 已爲非矣。 及聞訃音, 猶安然久留, 不卽來奔, 殊失臣子之義, 請罷職。" 答曰: "行狀事如啓。 金瀷罷職似重, 送西可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 14일 무인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○戊寅/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 14일 무인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경원 대군의 창진으로 삭망전을 정지하고 이날부터 곡하는 의식을 중지하다


경원 대군(慶原大君)의 창진(瘡疹)448) 으로 삭망전(朔望奠)을 정지하였다. 이날부터 곡하는 의식을 거행하지 않았는데 이는 자전의 뜻을 어기지 못해서였다.

-----

○以慶原大君瘡疹, 停朔望奠及別奠。 自是日, 不擧哭臨之儀, 不敢違慈旨也。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 14일 무인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 삭망전의 정지와 곡하는 의식의 중지가 잘못임을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"어제 들으니, 대군의 창진 때문에 삭망 속절(俗節)의 대제(大祭)와 매일의 진향을 정지하고, 또 곡을 정지하게 했다고 하니, 놀라움을 금할 수 없습니다. 대군이 궐내에 있더라도 초상의 큰 예는 정지할 수 없거늘 하물며 다른 곳으로 피해 나갔는데도 제사를 폐하고 곡을 그치니, 조금도 슬퍼하는 모습이 없어 상례가 크게 허물어져서 끝내 예를 다하지 못할까 두렵습니다. 속된 금기에 구애되지 마시고 한결같이 예문에 따라서 끝까지 유감이 없도록 하소서. 무릇 상사는 멀리 정전(正殿)에 빈(殯)을 하는 것이 예입니다. 대행 대왕께서는 바르게 임종하시어 부정한 일이 없으신데, 당초 빈을 만들 때에 도감과 제조 및 대신들이 구차하게 내지(內旨)를 따라 예문을 무시하고 내전의 깊숙한 곳에 빈전을 두었으므로 여러 신하들이 우러러보면 슬픔에 펼 수가 없을 뿐만 아니라 심지어는 대전관도 들어갈 수가 없으며 거기에서 일을 보는 자들은 부녀자나 환관들 뿐입니다. 이 때문에 요사스러운 승니(僧尼)들이 거리낌없이 출입하여 빈(殯) 옆에서 불경을 외니 즉위 초에 큰 누(累)가 되었습니다. 이는 서너 재상들이 무식하여 큰 일을 그르친 때문이라 신들은 통탄을 금치 못하겠습니다. 요사스러운 승니들은 빨리 물리치도록 명하시고 대전관은 예문에 따라 참례시키고 도감과 제조 등은 추고하소서."
하니, 답하였다.
"요망한 승니에 관한 일은 내가 모르는 일이다. 전에 이러한 말이 있었기 때문에 이미 자전께 아뢰었다. 도감의 당상들은 자전께서 통명전(通明殿)에다 빈을 설치하도록 전교하셨기 때문에 그렇게 한 것이니 추고하기는 매우 어렵다. 또 제사를 폐하고 곡을 그치며 대전관을 들이지 않은 일은 예문에 어긋나는 줄 모르는 바는 아니지만 자전의 뜻을 어기기가 어려워 이렇게 되었으니, 나 역시 민망하게 여긴다."

-----

○憲府啓曰: "昨聞以大君瘡疹, 命停朔望俗節大祭及日次進香, 且令止哭, 不勝驚駭。 大君雖在闕內, 初喪大禮, 不可停廢, 況已出避他處, 而廢祭止哭, 頓無哀戚之容, 竊恐喪禮大毁, 而終不能盡也。 請勿牽俗忌, 一依禮文, 俾無終天之憾。 凡喪事卽遠, 殯于正殿, 禮也。 大行大王, 以能正終, 事無不正, 而當初成殯時, 都監提調及大臣等, 苟循內旨, 不顧禮文, 殯于內殿深僻之處, 非徒群臣不能瞻望展哀, 至使代奠官亦不得入, 執事於其間者, 惟婦寺而已。 因此妖尼出入無忌, 誦經殯側, 大爲新服之累。 此由三四宰臣無識而誤大事也, 臣等不勝痛心。 請妖尼等, 亟命屛黜, 代奠官, 依禮文入參, 都監、提調等, 推考。" 答曰: "妖尼之事, 予未知矣。 但前有如此之言, 故已達于慈殿矣。 都監堂上, 則慈殿傳敎, 使成殯於通明殿, 故如此爲之, 其推考, 至爲難也。 且廢祭止哭與代奠官不入之事, 非不知有違於禮, 恐拂慈旨而至於若此, 予亦悶焉。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 14일 무인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 삭망전과 곡하는 의식을 다시 예문에 따라 행할 것을 청하다


간원이 아뢰기를,
"삼가 어제 전교를 보니, 대군의 창진 때문에 빈전에 진향하는 일과 삭망 속절의 제사를 모두 정지한다고 명하셨는데, 매우 놀라운 일입니다. 대군이 빈전 옆에 있더라도 이 때문에 빈전의 큰 제사는 폐할 수 없는 것인데 하물며 다른 장소로 피접해 갔는데도 간특한 속설에 미혹되어 구차스레 정지했으니, 성효(誠孝)의 뜻을 크게 잃어 매우 미안합니다. 예문에 따라 거행하여 유감이 없게 하소서."
하고, 또 김익(金瀷)의 일을 아뢰니, 답하였다.
"김익의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "伏見昨日傳敎, 以大君瘡疹之故, 殯殿進香朔望俗節之祭, 幷命停之, 不勝驚駭。 大君雖在殯側, 而不可以此廢殯殿之大祭, 況出避他處, 猶惑於邪說, 苟且停廢, 大失誠孝之意, 極爲未安。 請依禮文行之, 俾無遺憾。" 又啓金瀷事, 答曰: "金瀷事, 如啓。 餘不允。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 14일 무인 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
부제학 송세형이 삭망전과 곡하는 의식을 다시 예문에 따라 행할 것을 청하다


부제학 송세형 등이 아뢰기를,
"어제 전교를 보니, 대군의 창진 때문에 ‘삭망 속절의 전과 진향 등의 일은 우선 하지 말라.’ 하셨는데 신들은 놀라움을 금할 수 없습니다. 비록 필부들도 속된 금기에 구애되어 친상을 당하여 제사를 폐지한다면 식자들의 기롱을 면할 수 없는데 하물며 임금이 즉위한 처음이겠습니까. 대례를 폐지하면 당세에 해괴하게 보일 뿐만 아니라 반드시 만세까지 기롱을 받을 것입니다. 비록 금기에 구애된다 하더라도 대군이 궐내에 있지 않고 멀리 다른 곳으로 피접했는데 이 때문에 제사를 폐지하면 더욱 미안하니, 한결같이 예문에 따라 하소서."
하니, 답하였다.
"제사를 폐지하는 일 및 보통 때의 여러 가지 일들이 예문에 어긋나는 줄 모르는 바는 아니나 자전의 뜻을 어기기가 어려워 이렇게 되었으니 나 역시 민망스럽다."

-----

○副提學宋世珩等啓曰: "伏見昨日傳敎, 以大君瘡疹之故, 朔望俗節奠及進香等事, 近姑勿爲云, 臣等不勝驚怪。 雖匹夫之人, 拘俗忌廢祭於親喪, 尙不免識者之所譏, 況人君正始之初乎? 廢棄大禮, 則非但駭怪於當世, 必取譏萬世。 雖或拘忌, 大君不在闕內, 遠避他處, 爲此廢祭, 尤所未安, 請一依禮文爲之。" 答曰: "廢祭祀事及常時諸事, 非不知有違於禮, 而重違慈旨, 至於若此, 予亦悶焉。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 14일 무인 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍언필 등이 대행 대왕의 행장과 김취문의 상소에 대하여 의논하다


좌의정 홍언필, 우의정 윤인경이 아뢰기를,
"대행 대왕의 행장은 바로 대제학 성세창이 지은 것을 신들이 두 번 세 번 마감했으나 간원은 착오가 많다고 합니다. 과연 이것은 중국 조정의 학사들이 두루 보는 것이므로 모름지기 함께 의논해서 결정해야 하니 양사와 홍문관의 장관들을 같이 참예하여 마감하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 대제학 이하 【정옥형(丁玉亨)·유인숙(柳仁淑)·신광한(申光漢)·임백령(林百齡).】 가 모이자 홍언필이 좌우 사람들을 불러 말하기를,
"어제 김취문(金就文)의 상소 때문에 상의 하교가 있었는데 우리들 역시 고금의 정리와 예문을 참고하여 큰일을 처리한 것이지 상께서 실수를 하시도록 유도한 것은 아닙니다. 그러나 상께서 스스로 우리가 실수를 했다고 생각하시고 조정 또한 우리들이 이 일을 잘못 처리했다고 하지 않겠습니까. 그 취문은 설은 《상서(尙書)》 강왕지고(康王之誥)의 소씨(蘇氏)의 논(論)449) 에서 나온 것인데 우리들이 여러 유자(儒者)들의 집주(集註)를 가지고 자세히 고찰해 보니 잘못된 것이 없었습니다. 왕위를 계승한 처음에는 천하에 엄정함을 보여야 한다는 것입니다. 만약 부당한 일이라면 공자가 무엇 때문에 취하여 육경(六經)에 실었겠습니까? 이 때문에 역대나 조종들이 이 예식을 따르지 않은 이가 없었는데 우리들이 한 일을 어찌 그르다고 하겠습니까? 조정에서 이 의견을 아뢰는 것이 마땅합니다. 상께서도 일찍이 《상서》를 읽으셨으니 반드시 아실 것입니다."
하였다. 드디어 여러 재상들과 같은 말로 아뢰기를,
"취문의 상소에는 초상에 하례를 받고 하례를 올리는 일을 그르다고 했는데 이것은 취문의 말이 아니고 바로 소식(蘇軾)의 논입니다. 그러나 길복(吉服)을 벗고 도로 상복을 입은 예는 송(宋)나라 유학자들도 잘못된 일이 아니라고 하였고, 그 후의 선유들의 의논도, 비록 주공(周公)이 생존해 있지 않았으나 소공(召公)과 필공(畢公)은 모두 원로의 신하로서 천자가 즉위한 사실을 온 천하에 보이는 것이 큰 계책이었기 때문에 이렇게 한 것이라고 하였습니다. 이는 실로 주나라 왕실의 치밀한 계획이었습니다. 이 뒤부터 역대 왕조들이 이를 준수하고 우리 조정에까지 이르도록 모두 그렇게 하지 않는 경우가 없어 신들의 생각으로는 별달리 그릇된 점이 없습니다. 다만 두려운 것은 상께서 스스로 우리가 실수를 했다고 생각하시고 조정도 잘못 조처했다고 하니 지극히 미안합니다. 취문의 말 역시 유학자의 말이라 진실로 해로울 것이 없습니다. 그러나 이 일은 새로운 관례에서 나온 것이 아니고 의주(儀註)에도 실려 있으니 결코 잘못이 없습니다."
하니, 답하였다.
"나 또한 옛 예문이 그러하다는 사실을 대강 알고 항상 미안한 생각을 가졌었는데 마침 김취문의 말이 이와 같기 때문에 나의 심정을 말하여 알리게 했을 뿐이다. 대신들이 무엇 때문에 미안한 생각을 가지는가."

-----

○左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "大行大王行狀, 乃大提學成世昌所製, 臣等再三磨勘, 然諫院以爲舛錯。 此果中朝學士所共見, 須當僉議詳定, 兩司、弘文館長官, 請令同參磨勘。" 傳曰: "如啓。" 大提學以下 【丁玉亨、柳仁淑、申光漢、林百齡。】 已會, 彦弼呼左右曰: "昨因金就文上疏, 自上有敎, 吾輩亦參古今情禮, 以處大事, 非導上有失也。 然無乃自上自以爲有失, 而朝廷亦以吾等爲誤處此事乎? 此就文之說, 出於《尙書》 《康王之誥》 蘇氏之論, 吾等取其諸儒集註而細觀之, 不爲誤也。 所以於嗣服之初, 示天下嚴正也。 若其不當爲之事, 則孔子何取焉, 而載諸六經乎? 是以歷代及祖宗, 莫不率由此禮, 吾等之事, 何可以爲誤哉? 朝廷啓達此意爲可。 上亦嘗讀《尙書》, 必知之。" 遂與諸宰同辭啓曰: "就文上疏, 以初喪受賀陳賀爲非, 此非就文之言, 乃蘇軾之論。 然釋冕反喪服之禮, 宋儒不以爲非, 其後先儒之論, 又以爲: ‘周公雖不在, 召公、畢公俱是元老之臣, 以天子卽位之事, 示天下四海, 乃大計, 故如是爲之。’ 此實周家周密之計也。 自此以後, 歷代遵用, 至于我朝, 莫不皆然。 臣等之意, 則別無所誤也。 但恐上自以爲有失, 而朝廷爲誤處也, 至爲未安。 就文之言, 亦是儒者之言, 固爲無傷。 然此事非出新例, 載在儀註, 斷非誤也。" 答曰: "予亦粗知古禮如彼, 而常懷未安, 適就文之言如此, 故但言予情, 使之知耳。 大臣等何有未安之意乎?"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 15일 기묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○己卯/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 15일 기묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에서 공사의 출납을 청하자 내일부터 출납한다고 답하다


정원이 아뢰기를,
"졸곡 후에 공사(公事)를 출납하겠다는 전교를 전에 하셨으나, 전례에는 승하(昇遐)하신 지 27일이면 공사를 출납하였습니다. 또 지금 경외(京外)에 적체된 공사가 많은데 계하(啓下)하셔야만 기한에 맞춰 시행할 수가 있으니 오늘부터 출납하심이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"내일부터 출납하겠다."

-----

○政院啓曰: "卒哭後公事出納, 前有傳敎。 而前例, 昇遐後二十七日, 則公事出納。 且今京外公事, 多有積滯, 不得已啓下, 而後可以及期施行, 自今日出納, 何如?" 傳曰: "始明日出納。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 15일 기묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간 한주가 체직을 청하였으나 윤허하지 아니하다


사간 한주(韓澍)가 아뢰기를,
"신이 어제 명을 받들고 대행 대왕의 행장을 마감하는 일에 함께 참여했다가 날이 저물어 미처 하지 못했습니다. 신이 다시 생각해보니, 예로부터 대간이란 조정에서 일을 의논할 때는 참여하지 않으며 일의 시비에 따라 이를 바로잡을 뿐입니다. 만약 대간이 일을 의논할 때 함께 참여하게 되면 비록 잘못이 있더라도 바로잡기가 어렵습니다. 행장을 마감하는 일은 더욱 대간이 함께 참여할 수 없는 일인데 대신이 함께 참여할 것을 아뢴 것은 잘못입니다. 신은 참여시키지 말 것을 즉시 아뢰었어야 하는데 창황중에 깨닫지 못하고 급급하게 참여하여 일의 체통을 잃었으니 직에 있을 수가 없습니다. 체직하여 주소서."
하니, 답하기를,
"대신이 어찌 우연하게 생각하고 함께 참여하도록 아뢰었겠는가? 이미 동참하였으니 다시 널리 의논하고 다듬어서 뒤에 잘못됨이 없게 하라."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○司諫韓澍啓曰: "臣昨日承命, 同參大行大王行狀磨勘, 以日暮未及爲之。 臣更思之, 自古臺諫不與朝廷論事之際, 只因事之是非而糾正而已。 若臺諫同參於論事, 則雖有失, 糾正爲難。 行狀磨勘, 尤非臺諫所當參, 而大臣啓請同參, 非矣。 臣卽當啓請勿參, 而茫不省悟, 遽已同參, 以失事體, 不可在職, 請遞。" 答曰: "大臣豈偶然計而啓請同參乎? 業已同參, 更可廣議刪定, 俾無後失。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 15일 기묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간과 헌부가 삭망전의 폐지가 불가함을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신들이 어제 하교를 들으니, 자전의 뜻을 어기기가 어렵다고 하셨습니다. 자전의 뜻을 따르지 않을 수 없으나 대체에 방해로운 일이라면 따를 수 없는 것도 있습니다. 이번에 초상을 당하여 슬픔과 공경의 예를 다해서 조금이라도 허술함이 없이 해야 하는데 대궐밖에 나가 있는 대군의 창진(瘡疹) 때문에 제사를 폐지하고 곡을 그쳐서 조금도 슬퍼하는 모습이 없이 평소와 같으니, 중외에서 보고 듣는 사람들이 누군들 놀라지 않겠습니까. 비록 자전의 하교가 있었더라도 대행 대왕께서 빈전에 계시는 날이 불과 두어 달인데 어찌 속된 금기에 구애되어 차마 상례를 폐할 수 있겠습니까. 어버이의 명을 따르느라 옳지 않은 곳으로 빠지는 것은 효가 될 수 없습니다. 이와 같이 큰 일을 어찌 자전의 하교라고 하여 따라야겠습니까. 금기에 구애하지 말고 빨리 예문을 따르소서. 오늘 이미 보름의 전(奠)을 폐하니 신들은 통곡을 참지 못하겠습니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"빈전 도감(殯殿都監)의 제조들이 【성세창(成世昌)·허자(許磁)·임권(任權)이다.】 처음 빈을 설치할 때에 자전의 하교가 있더라도 한결같이 예문을 따랐어야 하는데 아첨으로 순종하여 외부 사람들이 들어갈 수 없는 곳에 빈을 둠으로써 상례가 어지러이 문란하게 되었고, 또 사벽(邪辟)한 일이 많았으니 통탄함을 금할 수 없습니다. 청컨대 예문에 따라 대전관(代奠官)이 들어와 의식에 참여케 하시고 제조들을 추고하소서."
하니, 답하였다.
"제사를 폐지한 일과 대전관에 대한 일은 자전께 아뢰었으나 윤허를 받지 못하여 나 역시 매우 민망하다. 곡림(哭臨)하는 일은 지금 윤허를 받았으니 예문에 따라 시행하도록 하라. 제조를 추고하는 일은 이미 다 말하였다."

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等伏聞昨日上敎云, 恐違慈旨。 慈旨固不可不從, 而事妨大體, 則或有所不可從。 今者初喪, 當哀敬盡禮, 不少可弛, 而以大君在外瘡疹之故, 廢祭止哭, 略無哀感之容, 無異平時, 中外聞見, 孰不驚駭? 雖有慈殿之敎, 大行大王在殯之日, 不過數月, 豈可以俗忌, 忍廢喪禮乎? 從親之令, 而陷於非義, 不可爲孝。 如此大事, 豈可勉從慈敎乎? 請勿拘忌, 亟從禮文。 今日已廢望奠, 臣等不勝慟哭。" 憲府啓曰: "殯殿都監提調等, 【成世昌、許磁、任權。】 當初成殯時, 雖有慈敎, 當一依禮文, 而依阿順從, 殯于外人不得入之處, 使喪禮雜亂無章, 又多邪僻之事, 不勝痛心。 請依禮文, 代奠官入參, 提調等推考。" 答曰: "廢祭與代奠官事, 上達慈殿, 未得蒙允, 予亦悶極。 哭臨事, 今得蒙允, 當依禮文爲之。 提調推考, 昨已盡言。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 15일 기묘 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 합사하여 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司再啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 15일 기묘 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
빈전·제례에 대한 부제학 송세형의 상차


부제학 송세형 등이 상차하기를,
"일은 즉위한 처음을 바르게 하는 일보다 더 큰 일이 없고, 예는 어버이의 장례를 정중히 모시는 것보다 더 중한 예가 없습니다. 즉위하신 처음에 어버이의 장례를 신중히 모시는 예를 행하니, 이것은 진실로 근본을 바로잡아 정치를 하고 거스름이 없이 효도를 할 때이므로 일은 반드시 정당한 데로 돌아가고 예는 반드시 정성을 다하도록 기약해야 하는데, 어찌 명분 없는 거조와 예에 어긋난 일을 잡다하게 일으키며 고치지 않고 그대로 답습하여 자전께 허물을 만들고 전하의 망극하신 정성을 어그러지게 하십니까. 그렇게 하면 유감이 한이 없고 만세의 기롱이 두렵게 되니 어찌 통탄스럽지 않겠습니까. 전하께서는 타고 나신 효성과 지극한 정성으로 상중에 계시면서 대행 대왕을 추모하는 마음과 자전을 받드시는 정성이 모두 지극하지 않은 데가 없습니다. 이러한 마음은 신명(神明)과도 통할 수 있고 상하를 감동시킬 수가 있어 이것을 미루어 나가면 정시(正始)와 신종(愼終)하는 도리에 마땅하지 않음이 없을 것인데, 즉위하신 이래 일은 정도(正道)에 어긋난 것이 많고 예는 옛 의리에 어긋난 것도 있습니다. 심지어는 좌도(左道)를 숭신(崇信)하여 변경할 수 없는 제사를 가벼이 폐하시니 신들은 매우 의혹스럽습니다. 국사(國事)를 할 때 내지(內旨)를 듣는 것은, 임금은 어리고 나라는 불안하여 신하들이 명을 받을 곳이 없을 때 부득이 권도(權道)로 따르는 하책(下策)일 뿐, 이처럼 당당하게 왕위를 계승하신 때에는 진실로 뜻을 굽혀 명을 받들어 시행해서는 안 되는 것입니다.
신들은 들으니, 전하께서는 겸양의 효성이 지극하시어 정령(政令)을 내실 때마다 반드시 자전의 명을 받아 시행하신다고 하는데 모르겠습니다마는 이것이 사실입니까? 신들은 진실로, 전하의 이러한 거조는 어버이를 사랑하고 공경하는 지극한 정성에서 나온 것으로 감히 혼자서 독단하지 않는 아름다운 뜻을 보이시는 것인 줄 알고 있습니다. 그렇기는 하지만 제왕(帝王)의 효도는 천하의 공의(公義)를 따르지 않으면 안 되는 것입니다. 그러므로 옛날부터 지극한 효도는 구차하게 어버이의 명을 따르는 것을 효도라고 하지 않고 어버이를 예로써 섬기는 것을 효라고 하였습니다. 하물며 삼종의 의리[三從之義]450) 는 영세 불변의 이치이니 자전께서 스스로 처신하실 도리로써 말하더라도 이러한 명분 없는 거조와 옳지 못한 일은 더욱 감당하실 수 없는 것입니다. 진실로 이렇게 되면 양쪽을 다 잃어버리게 되어 관계되는 바가 가볍지 않으니 바라옵건대 전하께서는 힘써 공의를 따르시어 속히 개정하소서.
빈궁(殯宮)이 정전(正殿)에 있지를 못하고 깊은 궁벽한 곳에 있는 것부터 이미 실례됨이 심합니다. 죽은 이 섬기기를 산 사람 섬기듯이 하는 것을 비록 지극한 효심이라고는 하지만 혼(魂)은 상승하고 육신은 침강(沈降)하여, 사람과 귀신이 길을 달리 하는 이때에 더욱 궤연(几筵)451) 을 정결하고 안정하게 해서 설만(褻慢)하지 않은 뒤에라야 거의 신령이 편안하게 되는 것입니다. 지금 전(殿)내의 영궤(靈几) 옆에는 모두 부녀자와 환시(宦侍)들만 있으니 이는 대행 대왕의 마지막을 바르게 하는 예에 크게 어그러질 뿐만 아니라 전하께서 신령을 편안하게 하는 도를 더럽히는 것이 아니겠습니까. 바라건대 전하께서는 유념하셔서 빨리 개정하소서.
가정은 나라의 근본이라 집안을 바로잡지 않고 나라를 다스릴 수 있는 자는 없습니다. 그러므로 선왕들은 반드시 자신의 몸가짐을 바르게 하고 가도(家道)를 바로잡아서, 구중 궁궐을 문지기로 하여금 수직하게 하여 내전의 말이 밖으로 나오지 않고 외정의 말이 안으로 들어가지도 못하게 하여, 여알(女謁)이 행해지지 않고 폐행(嬖幸)이 숨을 죽였기 때문에 요사스러운 미혹이 없고 다른 갈래에서 나오는 정사가 없었습니다. 지금 깊숙한 내전은 내외의 한계가 없어서 함부로 출입하기 때문에 샛길이 하나뿐이 아니며 사특한 말과 좌도(左道)가 사람들의 마음을 어지럽히고 미혹시켜 먼저 근본을 훼손하니, 이는 곧 정치를 방해하는 큰 좀으로 이 폐단을 철저하게 혁파하지 않고 정시(正始)를 구하려는 것은 마치 뒷걸음을 치면서 앞으로 나아가려는 것과 같아 더욱 어렵고 더욱 가망이 없는 것입니다. 바라옵건대 전하께서는 《주역(周易)》의 ‘가정을 법도로 제한하고 위엄으로 한다.’는 교훈을 따라 엄하게 금하소서.
예로부터 이단(異端)과 사설(邪說)이 정도(正道)를 미혹시키는 것이 많았는데, 불교는 더욱 심합니다. 윤리를 단절시키고 은의(恩義)를 해치는 죄는 성왕(聖王)이 반드시 주벌(誅罰)하는 것이며, 윤회화복(輪回禍福)의 허탄한 말은 전하의 고명하신 학문으로 이미 통찰하시는 바인데, 이제 여러 사찰에서 사십구일제(四十九日齊)를 베풀어 반승(飯僧)452) 함으로써 명복(冥福)을 빌려는 것은 정사를 시작하는 처음에 큰 허물이 됩니다. 하물며 은밀한 구중 궁궐 속의 깨끗하고 고요한 빈전(殯殿)에 요사스러운 여승들이 뒤섞이게 하니 대행 대왕의 혼령이 상제(上帝)의 좌우에서 날마다 보시며 전하의 이러한 거조를 어떻게 생각하겠습니까. 대행 대왕께서는 매우 불교를 배척하시어 일찍이 경연에서 근신에게 말씀하시기를 ‘부처에게 아첨하여 명복을 구하는 것은 학문이 밝지 못하기 때문이다. 나는 천리(天理)에 순응할 뿐이다.’ 하셨고, 또 손수 잠언(箴言)을 써서 전하를 경계하시기를 ‘사벽(邪辟)을 물리치기에 힘쓰고 이단을 숭상하지 말라.’고 하셨습니다. 그 말씀이 귀에 쟁쟁한데 차마 잊을 수 있겠습니까. 내전에서 분향하며 수도(修道)하는 것은 바로 신라 시대의 무도한 임금들이 하던 짓입니다. 전하께서 하늘에 영명(永命)을 기원하는 지금, 선왕의 착한 정치 좋은 가르침을 본받지 않으시고 도리어 무도한 임금의 사벽한 일들을 본받으려 하십니까? 바라건대 전하께서는 속히 재초(齋醮)를 철폐하시고 요사스러운 승니들을 분명히 내치시어 신종(愼終)의 예를 다하소서.
또 왕자(王者)의 제례(祭禮)는 상법(常法)이 있는 것이니 사사로운 생각으로 하루라도 폐해서는 안 됩니다. 지금 대군의 창진 때문에 제사를 폐하고 곡을 정지하도록 명하셨는데, 선왕의 궤연(几筵)이 식기도 전에 삭망의 제향을 빠뜨리게 하고, 전하께서는 점괴(苫塊)453) 를 설치하자마자 갑자기 그치지 않고 곡하는 예를 철폐하여 조정의 큰 예가 일거에 씻은 듯이 없어졌으니, 보고 듣는 사람들이 누군들 가슴아파하지 않겠습니까. 어버이의 상에 온갖 정성을 다해야 한다는 것을 전하께서는 어찌 생각하지 않으십니까. 처음 상을 당해서는 다른 사람의 곡소리가 전하를 대신하여 계속되지만 빈(殯)을 하고 나면 선대왕의 형적은 점차 멀어지고 평소 거처하시던 자리만 남아 있으므로, 그곳에서 예를 다해 전(奠)을 올리고 곡하여 슬픔을 다하면 또한 스스로 위로가 될 수 있습니다. 열흘이 넘고 한 달이 지나 장사지낼 날이 돌아와 관(棺)이 한 번 닫혀 이승과 저승이 영원히 단절되면 전하께서는 빈소 앞에서 곡을 한 번 하시려 해도 되겠습니까. 지금 초하루와 보름이 되면 일반 백성의 상가(喪家)에서도 모두 곡하며 전을 드립니다. 필부(匹夫)의 영혼도 제향(祭享)을 받는데, 더구나 온 나라가 받들어 꼭 지내야 할 제사를 폐하시어 하늘에 계신 신령이 흠향하실 수 없게 하신단 말입니까. 백료(百僚)가 황황하여 슬픔을 펴지도 못하고, 궐정(闕庭)을 바라보니 고요하기가 평시와 같아 통탄을 금할 수 없습니다.
자전께서 세속의 금기에 구애되시어 대군을 이미 사저로 내보내셨으니 대내와 멀리 떨어져 있어 실로 해로울 것이 없습니다. 자전께서도 마땅히 멀리 떨어진 별전(別殿)에 거처하시면서 내인들을 물리쳐 혼잡하지 않도록 하시고, 빈전 안의 일은 한결같이 조정에 일임하여 시행해서 피차간에 전혀 서로 간섭하지 않아 곡하는 일과 전(奠) 올리는 일을 평상시와 같이 한다면 무슨 혐의로울 것이 있겠습니까. 더구나 대군의 병환 때문에 선왕의 제사를 폐하시는 일은 자전께선들 어찌 차마 하실 일이겠습니까. 전하께서는 매양 자전께서 하시는 일이라 핑계하시며 대간과 시종의 말을 따르기 어려워 하시는 것도 전하께서 차마 자전의 뜻을 거역하지 못하여 그러는 줄을 신들은 잘 압니다. 그러나 효자가 어버이를 섬기는 데는 완곡하게 간하는 도리가 있습니다. 전하께서는 반드시 성의를 다하여 자전을 감동시키시어 기운을 가라앉히시고 온화한 음성으로 읍소(泣訴)하시면서 한 번 청하고 두 번 청하고 백 번에 이르도록 청하여 허락을 얻은 뒤에 그만둔다면 자전의 인자하심과 현명하심으로 결코 안에서 전제(專制)하시어 선왕의 상례를 소홀히 하고 전하의 슬픔을 빼앗아 전대(前代)의 모후(母后)들이 간섭하던 잘못을 답습하지 않으실 것임이 분명합니다. 천하에 어찌 부모에게 허물이 있는데 자식만이 홀로 허물이 없을 수가 있겠습니까. 무릇 자전의 허물은 모두 전하의 허물입니다. 바라건대 전하께서는 유념하소서."
하니, 답하였다.
"재(齋)를 베푼 일은 자전께서 하신 것으로 생각되기 때문에 지금 막 아뢰었다. 요사스러운 여승이란 곧 잡된 부류가 아니고 선왕(先王)454) 의 후궁(後宮)으로서 자전께 조문(弔問)하고 죽(粥)을 권하러 들어왔다가 즉시 나가고 지금은 없다. 곡하는 일은 자전으로부터 윤허를 받았고 제사를 폐한 일은 대군의 창진이 빈전 가까이서 났기 때문에 자전께서 더욱 어렵게 여기신다. 내가 간곡하게 아뢰는 중이나 역시 매우 민망할 뿐이다."

사신은 논한다. 차자의 본의는 응교(應敎) 이황(李滉) 등에게서 나온 것이지 송세형의 뜻이 아니다.

-----

○副提學宋世珩等上箚曰:
事莫大於正始, 禮莫重於愼終。 以正始之初, 行愼終之禮, 此固端本出治無違爲孝之日, 當令事必歸於至當, 禮必期於曲盡, 豈可使無名之擧、非禮之事, 雜然竝興, 因循不改, 將以致慈殿有過之地, 虧殿下罔極之情, 則後日之憾無窮, 萬世之譏可畏, 豈不痛哉? 殿下天賦純孝, 至誠懇惻, 諒闇之中, 凡所以追慕大行之心, 奉承慈殿之誠, 皆無所不用其極。 是心可以通於神明, 格于上下, 推此而行之, 其於正始愼終之道, 宜無所不至, 而嗣位以來, 事多謬於正道, 禮或悖於古義。 甚至崇信左道, 輕廢常祭, 臣等竊惑焉。 國事聽於內旨, 乃主少國疑, 臣下無所稟令之時, 不得已從權之下策耳, 若夫堂堂嗣位之日, 固不當曲意承順而爲之也。 臣等伏聞殿下謙孝之極, 每有政令之出, 必稟斷於慈旨, 而後施行, 不識此語誠然乎? 臣等固知殿下此擧, 出於愛親敬親之至情, 示不敢自專之美意。 雖然帝王之孝, 有不得不勉於天下之公義者。 故古之至孝, 不苟以從親之令爲孝, 而以事親以禮爲孝。 而況三從之義, 天經地緯, 以慈殿自處之道言之, 尤不敢當此無名之擧、非義之事也。 苟有此事, 所謂胥失之者, 所關非輕, 伏願殿下勉從公義, 而亟改之。 欑宮不於正殿, 而於深僻之處, 已爲失禮之甚。 事死如事生, 雖曰孝子之至意, 然魂升魄降, 人神異道, 當此之際, 尤當潔靜其几筵, 盡敬而不敢褻, 然後庶幾綏神之理得矣。 今則一殿之內靈筵之側, 皆以嬪御環侍, 此不唯於大行正終之禮, 爲甚乖, 於殿下寧神之道, 不幾於瀆慢乎? 伏願殿下, 留神而亟改之。 家者, 國之本, 未有不正其家, 而能治其國者。 故先王, 必正身而正家, 深宮固門, 閽寺守之, 內言不出, 外言不入, 女謁不行, 近習屛氣, 故無妖邪之惑, 無他岐之政。 今內庭之邃, 曾無限閾, 因緣出入, 蹊徑非一, 率以邪言左道, 眩亂蠱惑, 以先毁本源之地, 玆乃妨政害治之大蠧, 不痛革此弊, 欲求正始, 是猶却行而求前, 愈難而愈遠矣。 伏願殿下, 遵大《易》 ‘閑有家威如’ 之訓, 而痛禁焉。 自古異端邪說, 蝃蝀於正道者多矣, 而浮屠尤甚。 其絶倫理害恩義之罪, 固聖王之所必誅, 而輪回禍福之誕說, 亦殿下高明之學, 所已洞鑑, 今以七七日, 設齋飯僧於諸刹, 以祈冥福, 其爲初政之累甚矣。 況以禁內嚴密之地, 靈筵淨靜之處, 使妖邪女髡, 汚雜於其間, 大行之靈, 在帝左右, 日監在玆, 其以殿下此擧, 爲何如哉? 大行大王深斥佛敎, 嘗於經筵語近臣曰: "媚佛而求冥福, 是學之不明也。 予則順天而已。" 又手寫箴規以戒殿下, 有曰: "務去邪僻, 勿崇異端。" 言猶在耳, 其忍忽忘之哉? 內殿焚修, 乃新羅無道之君所爲。 殿下當祈天求命之日, 不法先王之善政善敎, 顧欲效無道之君邪僻之事乎? 伏願殿下, 亟撤齋醮, 顯黜妖尼, 以盡愼終之禮。 且王者之祭禮, 自有常法, 不可以私意, 一日而廢之。 今以大君瘡疹, 卽命廢祭止哭, 乃使先王几筵未冷, 已失朔望之享, 殿下苫塊纔設, 遽徹無時之哭, 朝廷大禮, 一擧掃地, 凡在見聞, 孰不痛心? 親喪固所自盡, 殿下豈不念之乎? 始喪也, 聲音同接, 猶可憑哭。 其殯也, 事已漸幽, 而猶在平昔所居處之地, 奠膳盡禮, 哭臨盡哀, 亦足以自慰。 而奄踰旬朔, 遠日有期, 玄宮一閉, 幽明永隔, 則殿下維欲一哭于殯前, 其可得乎? 今當朔望之日, 閭巷有喪之家, 皆得哭奠, 而匹夫之魂, 猶受其享。 況以一國之奉, 忍廢常祭, 在天之靈, 無所歆格? 百僚遑遑, 未展攀號之慟, 瞻望闕庭, 閴如平時, 不勝痛哭。 慈殿拘於俗忌, 大君旣出私第, 大內隔遠, 固無妨矣。 慈殿亦宜遠處別殿, 屛絶內人, 無相雜揉, 而殯殿之內, 一付朝廷以行之, 彼此之間, 絶不相涉, 而哭奠如常, 有何嫌乎? 況爲大君之疾, 廢先王之祭, 慈殿亦豈忍爲之? 殿下每諉以慈殿之所爲, 臺諫侍從之言, 留難不決, 臣等亦知殿下不忍小拂乎慈旨。 然孝子之事親, 有幾諫之道。 殿下必務積誠意, 感動慈聽, 下氣怡聲以達之, 悲泣哀辭以繼之, 一請二請, 至於百請, 期於得請而後已, 以慈殿之仁且明, 決不欲專制於內, 慢先王之喪, 奪殿下之哀, 以蹈前世干預之失也, 明矣。 天下焉有父母有過, 而子獨無過之理乎? 凡慈殿之過擧, 皆殿下之過擧也。 伏願殿下留神焉。
答曰: "設齋之事, 疑是慈殿所爲, 故今方啓請。 妖尼則非雜類也, 先王後宮, 以慈殿弔喪勸粥入來, 卽已出去, 今不在矣。 哭臨事, 蒙允于慈殿, 廢祭事, 則大君瘡疹, 發于殯側, 故慈殿, 尤以爲難。 予方懇達不已, 亦爲憫極。"

【史臣曰: "箚意出於應敎李滉等, 非世珩之意也。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 16일 경진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○庚辰/行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 16일 경진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 합사하여 자전의 뜻에 따라 삭망전을 폐한 잘못을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"전하께서 조종의 중한 부탁을 받들어 일국에 군림하시면서 위로 자전을 받들며 효성으로 해야 할 모든 일을 곡진하게 따르지 않은 것이 없습니다마는, 일이 대체에 관계되어 정치에 방해로운 것이라면 결코 따를 수가 없는 것입니다. 만약 자전께서 죄없는 사람을 죽이려고 해도 따르시겠으며, 소인을 등용하고 군사를 물리치려고 해도 따르시겠으며, 적격자가 아닌데 관직을 함부로 제수하려 해도 따르시겠습니까? 지금 막 상을 당하시어 정성과 공경을 다해도 성상의 마음에 흡족하지 않으실 것인데 자전의 하교가 계시자 갑자기 제사와 곡을 폐하시어 빈전 안이 쓸쓸하기가 평상시와 같아서 절일(節日)이나 초하루·보름이 되어도 적막하게 제향을 지내지 않으니, 이러한 차마 못할 일을 나라 사람들로 하여금 듣게 할 것입니까? 그렇게 되면 장차 어떻게 효로써 온 나라를 통솔하시겠습니까. 이는 전하의 새로운 정사에 큰 흠이 될 뿐만 아니라 곧 자전의 허물을 드러내는 것입니다. 빈전 도감의 제조 등은 예문을 위배하며 구차하게 내지(內旨)에 순종하여 상례가 바르게 되지 못하였으니 잘못이 큽니다. 속히 추고하여 그들의 죄를 알게 하시고, 대전관(代奠官)도 또한 예문에 따라 입참(入參)하게 하소서."
하니, 답하였다.
"요즈음 제사를 폐하게 되니 자전께서 매우 미안하게 여기실 뿐만 아니라 내 마음도 망극하다. 대군이 지금 밖에 있으나 창진이 빈(殯) 옆에서 발병하였는데 지금 만약 금기를 범하고 제사를 지내다가 혹시 후회할 일이라도 생기게 된다변 빈전에 계신 대행 대왕의 영혼이나 자전의 마음에 어찌 망극하지 않겠는가? 아마도 효제(孝悌)에 어그러짐이 있을 것이다. 또 부왕께서 평소에 하교하시기를 ‘요(堯)·순(舜)의 도는 효제뿐이다.’라고 하셨는데, 상례를 갖추 다한다면 효도에 결함이 없겠으나, 세속의 금기를 전혀 무시하는 것 또한 어찌 형제의 정에 편안하겠는가. 대신이 아뢴 바에 따라 오는 초하루부터 제사를 거행하는 모든 진향(進香)의 일 또한 차차 물려서 행하도록 할 것이다. 도감 제조를 추고하는 일 및 대전관을 입참케 하는 일은 어제 이미 모두 말하였다."

-----

○臺諫合司啓曰: 殿下承祖宗付托之重, 君臨一國, 上奉慈殿, 凡干誠孝可爲之事, 則當無不曲爲之從, 若事關大體妨政害治, 則斷不可從。 若使慈殿欲殺不辜, 其可從乎? 欲用小人去君子, 其可從乎? 欲以官爵濫授非人, 其可從乎? 今當在殯之初, 雖極盡誠敬, 猶不愜於聖衷, 況以慈殿之敎, 遽命輟祭廢哭, 殯殿之中, 恬然若安閑之時, 雖遇節日朔望, 閴無所享, 如此不可忍之事, 使國人聞之耶? 將何以率一國以孝耶? 此非特殿下新政之大累, 亦以彰慈殿之過也。 殯殿都監提調等, 違背禮文, 苟順內旨, 使喪禮不得其正, 所失非輕。 請速推考, 使知其罪, 代奠官, 亦令依禮文入參。" 答曰: "近日廢祭事, 非徒慈殿未安之甚, 予情亦爲罔極。 大君今雖在外, 而瘡疹發於殯側, 今若犯忌行祭, 而幸有後悔, 則殯殿之靈、慈殿之意, 曷有窮已? 又恐有違於孝悌也。 且父王平時有敎曰: ‘堯、舜之道, 孝悌而已矣。’ 備衋喪禮, 則無欠於爲孝, 而頓廢俗忌, 亦豈安於兄弟之情乎? 依大臣所啓而自來朔行祭, 凡進香, 亦令次次退行矣。 都監提調推考及代奠官入參事, 昨已盡言矣。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 16일 경진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍언필 등이 예문에 따라 제사할 것을 건의하다


좌의정 홍언필 등이 아뢰기를,
"신들은 모두 용렬하고 무식한 자들로 재상 자리에 있으면서 지금 막 대행 대왕의 상사로 한창 황황한 때에 시의에 맞게 예를 집행하지 못하고 몽매한 점이 많았으니 공론으로부터 비난을 받음이 진실로 마땅합니다. 성상께서 상을 당하신 이래 애통하심이 예제를 넘어 즉위하시는 날에는 사양하고 나오시지 않음으로써 좌우 사람들을 슬프게 하시었으며, 조정이 일곱 차례나 청하여 뭇사람들의 정성이 간절한 뒤에야 허락하셨습니다. 전하께서 애통하시는 모습과 정성스러운 효도의 실제를 보고 들은 사람들이라면 누군들 감읍(感泣)하지 않겠습니까. 지금 대군의 병환으로 자전께서 창황하여 걱정이 많으시니 전하께서 힘써 자전의 뜻을 받들어 삭망제와 향 올리는 일을 정지하도록 명하셨습니다. 전하께서 부득이하여 이러한 하교가 계셨으나 전하의 애통한 정은 더욱 간절하시니 그것을 신들이 어찌 모르겠습니까. 세속의 금기는 비록 대궐에서도 전혀 무시할 수는 없겠으나, 대행 대왕의 상례는 지극히 중하여 조금이라도 예에 어긋나는 일이 있어서는 안 됩니다. 오는 정삭(正朔)의 전은 다시 거행하고 그 나머지 향 올리는 일도 아울러 날짜를 물려 거행하도록 허락하시어 힘써 예문을 따르심이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻은 알겠다. 제사를 거행하는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○左議政洪彦弼等啓曰: "臣等俱以庸暗無識, 待罪宰相, 今當大行大王喪事方棘之時, 未能執道秉禮, 得合時宜, 而顧多瞢昧, 見非於公論, 固宜。 聖上自執喪以來, 哀毁過制, 嗣位之日, 退讓不出, 哀慟左右, 朝廷, 請之至于六七, 衆情懇迫然後乃許。 殿下哀惻之容, 誠孝之實, 凡所見聞, 孰不感泣? 今以大君之疾, 慈殿遑遑, 憂慮甚極, 殿下勉承慈旨, 朔望及進香, 命停之。 殿下雖不得已有此敎, 而殿下盡然傷痛之情, 尤切切然也, 臣等, 豈不知之? 俗忌之說, 雖在宮闈, 不能無疑, 而大行喪禮至重, 不宜少有闕失。 來正朔奠, 復擧行之, 其餘進香, 幷許退日行之, 勉依禮文何如?" 答曰: "啓意知之。 行祭事, 如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 16일 경진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 합사하여 홍언필의 체직과 예문에 따라 제사할 것을 청하다


대간이 합사하여 두 번째 아뢰기를,
"신들이 지금, 대신들의 아첨하는 말을 보니 통분함을 견딜 수 없습니다. 좌의정 홍언필은 본디 나약하고 겁이 많은 사람이라 비록 글재주로 발신(發身)했지만 본디 학술이 없고 한갓 몸을 보전할 계책만을 품고 있기 때문에 임금을 섬기는 의리는 알지도 못하고 비위 맞추기에만 힘써 국사를 그르쳐서 공론에 용납되지 못한 지가 오래되었습니다. 지금 바르지 못한 세속의 금기 때문에 대행 대왕의 초상 제사를 폐하시므로 온 나라 신민이 통탄하고 민망해 하지 않는 자가 없습니다. 대신이 된 사람들은 백관들을 거느리고 힘을 다해 불가함을 진달해야 할 것인데도 태연하게 아무 말도 못들은 듯이 마음도 쓰지 않다가 여론에 눌려 간사한 말로 내전(內殿)의 뜻에 아첨하니 이는 겉으로는 공론을 따르는 듯하나 실은 정의를 해치는 것입니다. 대행 대왕의 재궁(梓宮)이 식기도 전에 갑자기 옛 은혜를 잊고 교묘하게 자신의 처지를 위하여 전하를 옳지 않은 곳으로 빠뜨리고 있습니다. 또 자전에게 전제(專制)하신다는 허물을 면할 수 없게 하니 무상하기 그지없습니다. 국가의 안위는 상신(相臣)에게 매였으니 이런 사람을 하루라도 재상의 자리에 있게 해서는 안 됩니다. 체직하소서. 신들이 진작 논계(論啓)하려고 하였으나 국가가 큰일을 당해 창황한 가운데 선조(先朝)의 대신을 경솔히 논란하는 것은 미안하므로 오늘에까지 이르렀습니다. 정사를 새롭게 하는 처음을 당하여 모든 조처하는 일들이 이와 같으니 국사가 날로 글러져서 구제할 수 없었기에 감히 아룁니다.
또 신들이 상의 하교를 보니 매양 자전께 아뢰어 결정하신다는 말씀만 하시고 대의(大義)로써 결단하여 예문을 따르지 않으십니다. 무릇 상제(喪制)는 정성을 다하는 데 있습니다. 처음에 털끝만큼만 미진하여도 나중에 한없는 유감이 있게 됩니다. 지금 대행 대왕께서 빈전에 계신데 구구한 세속의 금기 때문에 제사를 그만두고 곡을 폐하여 상례를 크게 무너뜨렸으니 이는 큰 일에 마음을 다하지 않아서 일생 동안 망극한 한을 남기게 하는 것입니다. 사태가 이처럼 중대한데 어찌 구차하게 자전의 따를 수 없는 명을 순종하여 의리로 결단하지 않으십니까. 더구나 삼종(三從)의 도는 있으나 전제(專制)의 의리가 없는 것은 고금의 한결같은 예법입니다. 옛부터 모후(母后)로서 누가 이 예를 어기고서 아름다운 이름을 보전한 이가 있습니까. 지금 만약 자전께 견제되어 상례를 폐한다면 자전의 전제하시는 허물을 드러낼 뿐만 아니라, 전하 역시 자신이 결단하지 못한 잘못을 면할 수 없을 것입니다. 대전과 또한 예문에 따라 입참하게 하소서."
하니,

사신은 논한다. 홍언필이 젊었을 때 사림들간에 명망이 중하였는데, 이자(李耔)만이 유독 ‘언필은 진실로 국량이 큰 사람이지만 재상이 된다면 국사가 반드시 날로 그릇될 것이다.’라고 하였고, 조광조(趙光祖) 역시 ‘언필은 험악한 사람은 아니나 품성이 비천하며 필시 비루한 일들을 할 것이다.’ 했는데, 조정에 나온 지 오래되었으나 시속에 따라 부침(浮沈)하며 건명(建明)455) 한 것도 없고 녹(祿)을 생각하고 은총을 탐하여 오직 아첨하고 순종하기만 힘써, 그 폐단이 마침내는 빈전(殯殿)에 대한 제사를 폐하기까지에 이르렀으므로 당시 사람들이 모두 향원(鄕愿)으로 지목하였다.
답하였다.
"제사를 폐한 일로 예문에 근거하며 이렇게 여러 날을 논집하는 것은 진실로 마땅하다. 재상의 지위에 있는 사람은 양단(兩端)을 가지고 말했을 뿐인데 무슨 다른 뜻이 있겠는가. 지금 아뢴 것을 보니 놀라움을 금할 수 없다. 이렇게 창황한 때를 당하여 비록 추고할 일이 있더라도 할 수 없는데 하물며 체직시킬 수가 있겠는가. 지금은 진실로 동요해서는 안 될 때이다. 조석으로 곡하는 일은 예문에 따라 시행한다. 초하루와 보름에 제향을 정지한 일 및 대전관에 관한 일은 나의 뜻을 분명하게 모두 말하였다."

-----

○臺諫合司再啓曰: "臣等今見大臣獻諛取媚之辭, 不勝痛憤。 左議政洪彦弼, 本是罷軟懦刦之人, 雖以文字發迹, 素無學術, 徒懷保身之計, 不知事君之義, 專務逢迎, 致誤國事, 不容於公論久矣。 今以不經俗忌, 廢大行初喪之祭, 一國臣民, 無不痛憫。 爲大臣者, 所當率百官力陳不可, 而恬不動念, 若無所聞, 迫於物議, 乃以回邪之說, 阿順內旨, 是陽從公論, 而實害正義。 大行梓宮未冷, 遽忘舊恩, 曲爲一身之地, 導殿下陷於非義。 且使慈殿, 未免有專制之過, 無狀極矣。 國家安危, 係於相臣, 不可使此人, 一日在具瞻之地, 請遞。 臣等曾欲論啓, 國有大事, 遑遑哀(據)〔慼〕 之際, 先朝大臣, 輕易論啓, 未安, 以至今日。 當此新政之初, 凡所處置類如此, 則國事將日非, 而不可救, 故敢啓。 且臣等伏見上敎, 每以稟裁慈殿爲辭, 不卽斷以大義, 克遵禮文。 凡喪制, 固所自盡。 苟有一毫未盡於初, 終有無窮之憾。 今大行在殯, 以區區俗忌, 輟祭廢哭, 使喪禮大壞, 是不得自盡於大事, 而終天罔極之憾, 永不可追矣。 事關重大, 至於此極, 則豈可苟順慈殿不可從之命, 不斷之以義乎? 況有三從之道, 無專制之義, 古今達禮。 前古母后, 孰有違越此禮, 而能全徽懿之美者乎? 今若牽制慈殿, 專廢喪禮, 則非徒彰慈殿專制之過, 而在殿下亦未免不得自由之失也。 代奠官, 亦令依禮文入參。"

【史臣曰: "洪彦弼少時, 名重士林, 李耔獨曰: ‘彦弼固遠大之器, 然若爲宰相, 則國事必日非矣。’ 趙光祖亦曰: ‘彦弼非險惡之人, 但稟受卑下, 能爲鄙事必矣。’ 立朝旣久, 隨俗浮沈, 無所建明, 懷祿貪寵, 惟務阿順, 其弊竟至於廢祭殯殿, 時人皆指爲鄕愿。"】
答曰: "廢祭之事, 據禮論執, 至於累日, 固所宜矣。 在相位者, 執其兩端言之而已, 有何他意? 今見所啓, 不勝驚動。 當此遑遑之時, 雖有可推之事, 尙不可爲, 況至於遞乎? 此誠不可搖動之時也。 朝夕哭臨, 則已依禮爲之, 停朔望祭享事及代奠官事, 予意昭昭盡言矣。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 16일 경진 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
향사의 정지에 대한 부제학 송세형의 상차


부제학 송세형(宋世珩) 등이 상차하였는데 그 대략에,
"대군의 병 때문에 향사(享祀)의 예를 정지하시므로 대간이 복합(伏閤)하고 신들이 차자를 올렸는데도 모두 ‘자전께 아뢰었으나 윤허를 받지 못하였다.’는 말씀으로만 답하시니 신들은 놀랍고 애통함을 금할 수 없습니다. 전하께서 자전의 윤허를 받지 못하는 까닭이 어찌 전하의 효성이 미진한 데가 있어서가 아니겠으며, 자전께서 전하의 청을 윤허하지 않으시는 까닭도 어찌 자애심이 지나치시어 슬퍼하는 정성이 소홀해져서 그런 것이 아니겠습니까?"
하니, 답하였다.
"차자에서 말한 것을 보니 매우 절실하다. 제사를 정지한 일이 자전의 뜻과 내 마음에 어찌 망극하지 않겠는가. 그러나 과연 나의 효성이 미진한 데가 있어 이렇게 된 것이니 매우 부끄럽다."

-----

○副提學宋世珩等又上箚, 略曰:
爲大君之疫, 停奠祀之禮, 臺諫伏閤, 臣等上箚, 皆答以啓請慈殿, 未得蒙允, 臣等不勝驚痛。 殿下所以未蒙慈殿之允者, 豈非殿下誠孝有所未至, 慈殿所以不許殿下之請者, 豈非溺於慈愛而略於哀誠也?
答曰: "觀箚辭所論甚切。 停祭之事, 慈殿之意, 與予之心, 曷有窮已? 然而亦予之誠孝, 果有所未至, 遂及於此, 甚有愧焉。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 17일 신사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○辛巳/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 17일 신사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 합사하여 제사의 정지·예법의 폐지·홍언필의 체직 등을 아뢰다


대간이 합사하여 제사를 정지하고 예법을 폐한 사실 및 홍언필을 체직시킬 것을 아뢰니, 답하였다.
"근래 제사를 정지한 것에 대해서는, 효제(孝悌)하는 도리가 한 길만이 아니다. 자전의 뜻을 어기는 것도 불효가 되고, 대군에게 뜻밖의 근심이라도 있게 된다면 이 또한 우애의 도리를 잃는 것이 아니겠는가. 대행 대왕께서 빈전에 계실 날이 한정이 있는데 형편이 이렇게 되었으니 어찌하겠는가. 이러한 때를 당하여 수상이 궐원(闕員)인데 나이 많고 오래된 대신들을 가벼이 바꾸어 조정을 동요시키는 것은 옳지 않으므로 따르지 않는다."

-----

○臺諫合司啓停祭廢禮之事及請遞洪彦弼事, 答曰: "近日(亭)〔停〕 祭者, 孝悌之道固非一端。 違拂慈旨, 亦爲不孝, 而大君, 若有慮外之患, 則豈非失於友愛之道乎? 大行在殯之日有限, 而勢至於此, 爲之奈何? 當此之時, 首相有闕, 而耆舊大臣, 不可輕易搖動, 故不從。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 17일 신사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 두 번째 아뢰니 답하였다.
"조·석전과 상식은 늘 거행하는 일이고 별제(別祭)는 그와 다르므로 따르지 않는다. 대전관과 좌상에 관한 일은 이미 모두 말하였다."
하였다. 세 번째 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 答曰: "朝、夕奠與上食, 則常行之事, 別祭則有間, 故不得從之。 代奠官及左相事, 已盡言之矣。" 三啓不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 17일 신사 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삭망전의 폐지가 잘못임을 고하는 부제학 송세형의 상차


부제학 송세형 등이 상차하기를,
"전하께서는 선왕의 평소 하교를 독실하게 유념하여 효제의 도를 다하시려는 성심의 간절함을 신들은 잘 알고 있습니다. 그러나 선왕께서 승하하신 지 얼마 안 되어 삭망전(朔望奠)을 폐하시니 매우 섭섭하고 애통합니다. 납절(臘節)이 이미 박두했는데 또 제향을 폐한다면, 비록 우애의 도를 온전히 하려고 하시나 효성에는 부족하지 않겠습니까. 큰 예가 이미 어그러졌고 큰 근본은 이미 빠뜨렸으니 어찌 효도를 손상하고서 우애를 온전하게 할 수 있겠습니까. 신들의 의혹이 더욱 심합니다. 또 자전의 여차(廬次)에 관한 일과 대전관이 예를 행하는 문제에 대해 전하께서는, 예문에 실려 있고 전부터 권도(權道)로 시행하던 것이라고 하셨습니다. 그렇다면 선왕께서 정해 놓으신 기본이 되는 예법을 헛된 것으로 보고 고려하지 않는단 말입니까? 대저 권도란 것은 경(經)이 미치지 못하는 데서 나온 것인데 지금 일시적이고 구차한 그릇된 예를 근거하여 권도를 따른다고 핑계대시면서 고칠 수 없는 조종이 정한 제도를 훼손하시니 신들은 통탄을 금할 수 없습니다. 하물며 대행 대왕의 상은 내상(內喪)과는 다른데 어찌 선왕의 마침을 바르게 마치시는 자리를 부녀자와 환관의 손에 맡겨 혼잡하고 설만하게 만드십니까. 재(齊)와 초제(醮祭)가 자전께서 베푸신 것이 아니라고 하나 원근의 사찰에서 번갈아가며 베풀어 조금도 거리낌이 없으니, 이것은 필시 궁중에 인연하여 왕래하면서 종용하는 자가 있기 때문입니다. 의당 그들을 적발하여 엄하게 다스려서 내외에 널리 알린 뒤라야 전하의 수치와 자전의 허물을 씻을 수 있을 것입니다. 전하께서는 즉위하신 처음을 당하여 간언(諫言)을 청납(聽納)하시는 것보다 더 급한 것이 없는데 대간과 시종이 논계하는 모든 것은 대부분 견제되어 쾌하게 따르지 않으시니 온 나라 신민이 누군들 실망하지 않겠습니까. 바라건대 전하께서는 유념하소서."
하니, 답하기를,
"삭망전을 이미 폐하여 서운하고 애통함을 견딜 수 없는데 납제(臘祭) 또한 폐하게 되었다. 반복해서 생각해보건대 형편이 이처럼 어렵게 되었으니 나의 비통함이 어찌 한이 있겠는가. 재와 초제는 증거가 없는 일인데 어떻게 적발하여 엄하게 다스리겠는가?"
하였다. 또 차자를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學宋世珩等上箚曰:
殿下篤念先王平日之敎, 欲盡孝悌之道, 臣等固知聖心之懇惻。 然先王陟方未幾, 旣廢望奠, 其爲憾痛極矣。 臘節已迫, 又將廢享, 雖欲曲全友道, 獨不虧於孝乎? 大禮已壞, 大本已失, 安有虧其孝而能全其友者乎? 臣等之惑滋甚。 且慈殿廬次及代奠官行禮, 殿下以爲禮文所載, 自前從權而行之。 然則先王已定之經禮, 視爲虛器而不顧歟? 夫權者, 出於經之所不及, 今據一時苟且之弊例, 諉以從權, 而毁祖宗不易之定制, 臣等不勝痛惜。 況大王之喪, 與內喪不同, 豈可使先王正終之地, 付之婦寺之手, 以致混褻之甚乎? 齋醮之設, 慈殿以爲不行之事, 而遠近寺刹, 輪次廣張, 略無忌憚, 是在此在彼, 必有寅緣往來, 從臾以成之者。 今宜摘發顯治, 明示內外, 然後可雪殿下之羞辱, 慈殿之累德矣。 殿下當正始之日, 莫急於聽納, 而臺諫、侍從, 凡有論列, 多所牽制, 不能快從, 一國臣民, 孰不觖望? 伏願殿下省念焉。
答曰: "望奠已廢, 不勝憾痛, 而臘祭又將廢行, 覆計之, 勢難若此, 予之悲痛, 曷有窮已? 齋醮無據之事, 何以摘發而顯治乎?" 又上箚, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 17일 신사 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간들이 사직을 청하나 윤허하지 아니하다


대간이 사직하며 아뢰기를,
"선왕께서 승하하신 지 며칠도 안 되어 갑자기 상제(喪祭)를 폐하시니, 이는 옛날에도 들어보지 못하던 일인데 성명께서 왕위를 계승하신 처음에 나왔으므로 통탄을 금하지 못하겠습니다. 상께서 세속의 금기에 미혹하시어 차마 폐할 수 없는 선왕의 제사를 폐하였으니 20여 년 학문하신 공이 하루아침에 씻은 듯이 없어졌습니다. 자전께 견제되어 마음대로 할 수 없어 이렇게 된 것이라면 자전께서 전제(專制)할 조짐이 이미 이루어진 것이며 위망의 기미가 싹튼 것입니다. 신들은 진정 이것을 두려워 하여 여러 날을 복합하였으나 윤허를 받지 못하였습니다. 이는 실로 신들의 성의가 천심(天心)을 움직이기에 부족한 것으로 그 죄가 커서 결코 언관의 지위에 무릅쓰고 있을 수가 없습니다. 신들의 직을 갈아주소서."
하니, 답하기를,
"당초 제사를 폐하기까지 된 것은, 부인의 습속은 금기를 꺼림이 심하기 때문에 나로 하여금 우선 별제(別祭)를 폐하도록 한 것으로, 자전의 본의는 지금까지 폐하고자 한 것은 아니었다. 내가 납제(臘祭)를 거행하지 못하게 되어 비통해 하고 있는데 지금 사직장(辭職狀)을 보니 매우 놀랍다. 이는 내가 제사를 폐한 허물이 중하기 때문이지 어찌 대간의 성의가 부족해서 그런 것인가. 사직하지 말고 직에 나오라."

-----

○臺諫辭職啓曰: "先王賓天未幾, (據)〔遽〕 廢喪祭, 古所未聞之事, 出於聖明嗣服之初, 不勝痛泣。 自上惑於俗忌, 忍廢先王之奠, 則二十餘年學問之功, 一朝掃地。 牽於慈敎, 不能自由, 致有此事, 則專制之漸已成, 而危亡之幾兆矣。 臣等正爲此懼, 伏閤累日, 未蒙兪允。 此實臣等誠意, 不足以動天, 其罪大矣, 決不可冒處言地。 請遞臣等之職。" 答曰: "當初至於廢祭者, 婦人之習, 拘忌之甚, 故俾予姑停別祭, 慈殿之意, 非欲至今猶廢也。 予以爲不得爲臘祭, 方極悲哀之際, 今見辭狀, 至爲驚駭。 此予廢祭之咎重也, 豈臺諫誠意不足而然乎? 勿辭就職。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 18일 임오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○壬午/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 18일 임오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
부제학 송세형 등이 납제 설행의 명이 없음을 아뢰다


부제학 송세형 등이 와서 아뢰기를,
"납제를 내일 거행해야 하는데 지금까지 설행(設行)하라는 명이 없으시니 신들은 민망함을 금할 수 없습니다."
하니, 답하였다.
"근래 제사를 폐한 일 때문에 양사와 시종이 여러 날을 두고 복합하는데도 내가 따르지 못하니 비통하기만 할 뿐이다."

-----

○副提學宋世珩等來啓曰: "臘祭明日當行, 而至今無設行之命, 臣等不勝憫極。" 答曰: "近以廢祭之事, 兩司、侍從累日伏閤, 予未得勉從, 徒爲傷痛而已。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 18일 임오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 제향에 공론을 따를 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"당초 제향에 관한 일은 한결같이 예문을 따르시도록 신들이 아뢰었는데, 지금 제향을 폐한 일 때문에 대간과 시종이 여러 날을 복합하고 대간은 사직까지 하니 가까이 모시고 근밀한 곳에 있는 신들 또한 지극히 미안합니다. 힘써 공론을 따르소서."
하니, 전교하였다.
"여러 날을 논집(論執)하는데 내가 따르지 못하니 비통하기만 할 뿐이다."

-----

○政院啓曰: "當初祭享之事, 臣等啓以一依禮文, 今以廢祭等事, 臺諫、侍從累日伏閤, 而臺諫至於辭職。 臣等亦在近密之地, 至爲未安。 請勉從公論。" 傳曰: "累日論執, 予未得從, 徒爲悲慟。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 18일 임오 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
부제학 송세형이 두 번째 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


부제학 송세형 등이 두 번째 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學宋世珩等再啓, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 18일 임오 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 다시 사직하자 이를 윤허하지 아니하다


대간이 명을 받고 이르렀다가 또 사직하고 나가니 정원에 전교하였다.
"양사를 명초(命招)하여 하교하기를 ‘별제를 정지한 것은 바로 나의 잘못인데 양사가 사직하니 더욱 미안하다. 사직하지 말고 직에 나오라.’ 하라."

-----

○臺諫承命而至, 又辭職而出, 傳于政院曰: "命招兩司以敎曰停廢別祭, 是予之過, 而兩司辭職, 尤爲未安, 勿辭就職。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 18일 임오 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 다시 사직을 청하자 윤허하지 아니하다


대간이 명을 받고 왔다가 또 사직하고 나가니 정원에 전교하였다.
"사직하지 말고 직에 나오라."

-----

○臺諫承命來, 又辭職而出, 傳于政院曰: "勿辭就職。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 18일 임오 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
부제학 송세형 등이 두 번째 상차하였으나 윤허하지 아니하다


부제학 송세형 등이 두 번째 상차하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學宋世珩等再上箚, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 18일 임오 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
부제학 송세형 등이 별제에 대전관의 입참을 청하자 윤허하다


부제학 송세형 등이 또 상차하였는데 그 대략에,
"어버이를 궁내(宮內)에서 받드는 예는 으레 가정의 예법이 있지만 조정의 공적인 의리로는 구차스럽게 따르지 못할 일도 있습니다. 하물며 선왕의 초상을 거행하는 슬픈 때이며, 몽매한 금기에 구애되는 일이겠습니까. 엎드려 바라건대 전하께서는 속히 자전께 아뢰어서 혹시 허락을 받으시면 다행이겠지만, 그렇지 못하더라도 애경(哀敬)의 마음을 간직하고서 부득이한 뜻을 간절히 아뢰고 이어 부득이한 명을 내려 제전(祭奠)의 의식을 갖추고 다시 대전관의 입참을 명하신다면 자전께서 어찌 끝내 기뻐하지 않으실 리가 있으며, 전하께서 어찌 후회할 근심이 있겠습니까. 신들은 매우 절박하여 통곡을 금하지 못하겠습니다."
하였는데, 답하였다.
"별제를 정지한 일은, 처음에는 자전의 하교를 받들었지만 지금 거행하지 않는 것도 어찌 자전의 하교를 받들어 그런 것이겠는가. 납제도 따를 수가 없다. 대전관은 조·석전 이외의 별제를 거행할 때는 입참하여 예를 행하게 하라."

-----

○副提學宋世珩等又上箚, 其略曰:
奉親于內, 自有家人禮, 至於朝廷公共之義, 則有不得苟焉而從者。 況爲先王初喪之哀乎? 況拘忌於茫昧之事乎? 伏願殿下, 亟達慈殿, 幸而許之則天也, 不爾, 亦當務存哀敬, 泣陳不得已之意, 仍下不得已之命, 使備擧奠之儀, 再令代奠官入參, 則慈殿豈有終不悅之理, 殿下豈有後悔之虞? 臣等迫切之至, 不勝慟哭。
答曰: "停廢別祭之事, 初雖承奉慈殿之敎, 而至今不行者, 亦豈以行慈敎而然乎? 臘祭已不得從矣。 代奠官, 則朝、夕奠外, 若別祭時, 則使入參行禮矣。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 19일 계미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○癸未/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 19일 계미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 대제를 지내지 못했으니 합당한 바를 찾도록 하라고 명하다


정원에 전교하기를,
"오늘 대제(大祭)도 이미 거행하지 못하였으니 편안히 정사(政事)를 볼 수가 없다. 어떻게 하는 것이 합당하겠는가?"
하니, 회계(回啓)하였다.
"상의 하교는 지당하십니다. 이조와 병조도 취품하려고 도착했습니다."

-----

○傳于政院曰: "今日大祭, 旣未能行, 政事不可安然爲之, 何以則可乎?" 回啓曰: "上敎允當。 吏、兵曹, 亦欲取稟來到矣。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 19일 계미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이조 판서 신광한 등이 정사를 내일로 물려 거행하도록 청하자 윤허하다


이조 판서 신광한(申光漢), 병조 판서 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"오늘 조정이 제사에 참여하지 못했으니 정사는 길한 일이어서 거행하기가 미안합니다. 내일로 날을 물려 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○吏曹判書申光漢、兵曹判書丁玉亨啓曰: "今日朝廷不得哭臨, 而政事乃吉事, 爲之未安。 明日退爲何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 19일 계미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 다시 사직을 청하나 윤허하지 아니하다


대간이 명을 받고 와서 또 사직하고 나가니 정원에 전교하였다.
"양사를 불러 하교하기를 ‘일이 이 지경에 이르렀으니 내 허물이 커서 매우 부끄럽다. 그것이 어찌 양사의 잘못이겠는가. 연일 사직하니 더욱 미안하다. 사직하지 말라.’고 하라."

-----

○臺諫承命來, 又辭職而出, 傳于政院曰: "招兩司, 敎曰: ‘事至於此, 予過大矣, 甚用愧焉。 豈兩司之誤乎?’ 連日辭職, 尤爲未安, 勿辭就職。’"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 19일 계미 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
우의정 윤인경이 홍언필의 일로 체직을 청하였으나 허락하지 아니하다


우의정 윤인경이 아뢰기를,
"당초 빈전을 배설할 곳이 궁벽하여 내외가 너무 동떨어졌다는 뜻을 신들이 모두 의논했으나, 밖에서 가까운 곳에 합당한 전(殿)이 없기 때문에 감히 아뢰지 못했습니다. 대체로 신(神)의 도(道)는 고요한 것을 좋아하기 때문에 빈(殯) 옆에는 집사자(執事者)만 들어가면 됩니다. 그런데 지금 들으니 시위가 평상시와 같다고 합니다. 등촉(燈燭)의 염려도 걱정하지 않을 수 없고, 대전관이 입참하지 않는 것은 더욱 미안합니다. 이러한 일들은 모두 예문에 어긋난 것인데, 심지어는 세속의 금기 때문에 제사를 폐하기까지 하므로 신들은 정조(正朝)에 전을 거행하자고 청했으니 신들이 살피지 못한 점이 많습니다. 물론은 비록 홍언필을 지칭하나 계달할 때에 신도 같은 말로 아뢰었으니 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"빈을 모실 때는 내외가 황황하여 모두들 철저히 살피지 못하여 그렇게 된 것이다. 시위는 비록 평상시와 같으나 등촉에 대한 일은 매우 신중히 한다. 제사를 정지하는 일은 대신들은 대체만을 말했을 뿐이니 무슨 일을 그르친 것이 있기에 사직까지 하는가? 내가 매우 미안하니 사직하지 않는 것이 옳다. 대전관은 별제인 경우에는 입참하게 했다."
하였다. 윤인경이 이어 이기(李芑)·성세창(成世昌)과 의논하여 아뢰기를,
"전일 정조(正朝)로부터 전을 거행하자고 아뢰었는데 그 사이에 납제를 폐하였으니 어찌 이같이 미안한 일이 있겠습니까. 근간에는 다른 별전(別奠)도 없으니 각처의 진향(進香) 날짜를 고쳐 택일하여 차례로 물려서 거행하면 대간도 혹 취직할 수 있을 것입니다. 대간의 직임을 어찌 잠시인들 비워둘 수 있겠습니까. 여러 날을 두고 사퇴하니 지극히 미안하여 감히 아룁니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○右議政尹仁鏡啓曰: "當初殯殿排設之處, 深僻而內外隔絶之意, 臣等咸議, 而近外處無可當之殿, 故不敢啓達。 大抵神道尙靜, 靈幄之傍, 只入執事者, 可也。 而今聞侍衛一如平時云。 燈燭之虞, 亦不可不慮, 且代奠官不參, 尤爲未安。 此等之事, 皆違禮文, 至以俗忌廢祭, 而臣等請以正朝行奠, 臣等不能思省, 甚矣。 物論之發, 雖指彦弼, 啓達之時, 臣亦同辭, 不可在職。 請遞。" 答曰: "成殯之時, 內外遑遑, 皆未致察而然也。 侍衛雖象平時, 燈燭之虞, 自內極愼。 停祭事, 大臣只論大體而已, 何有誤事, 而至於辭職乎? 予甚未安, 勿辭可也。 代奠官, 別祭則已令入參矣。" 仁鏡仍與李芑、成世昌議啓曰: "前日啓請自正朝行奠, 其間臘祭而廢之, 安有如此未安之事乎? 近間無他別奠, 各處進香, 改擇日次次退行, 則臺諫亦或可以就職矣。 臺諫之任, 豈可暫曠乎? 累日辭退, 至爲未安, 故敢啓。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 19일 계미 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 다시 사직을 청하였으나 윤허하지 아니하다


대간이 명을 받고 왔다가 또 사직하고 나가니 정원이 전교하였다.
"내 뜻은 이미 다 말하였으니 사직하지 말고 취직하라."

-----

○臺諫承命來, 又辭職而出, 傳于政院曰: "予意已盡言之, 勿辭就職, 可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 20일 갑신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○甲申/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 20일 갑신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 명을 받고 취직하다


대간이 명을 받들고 취직하였다.

-----

○臺諫承命就職。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 20일 갑신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 조·석전의 대전관 입참과 홍언필·이항의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"어제 하교에, 대전관은 초하루와 보름의 별제(別祭)에만 입참하라 하셨는데 예문대로 조·석전에도 아울러 입참하게 하소서. 좌의정 홍언필은 재상의 지위에 있으면서 소행이 무상하니 모든 관원이 우러러 보는 자리에 있어서는 안 됩니다. 속히 체직시키소서. 이항(李沆)은 흉악하고 간사한 자의 괴수로서 사람을 해쳐, 죽은 뒤에도 공론이 더욱 통분해 하는데 지금 직첩(職牒)을 되돌려 주라는 명이 계시니 여론이 놀라고 괴이하게 여깁니다. 속히 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하였다.
"대전관과 좌상에 관한 일은 전에 이미 다 말하였다. 이항의 일은 아뢴 대로 하라."

사신은 논한다. 이항은 천성이 사납고 악독하기가 독사보다 더하여 착한 사람 미워하기를 원수같이 하였다. 기묘년간에 여러 차례 폄척(貶斥)을 받자 항상 분한 생각을 품었다. 남곤(南袞)·심정(沈貞)·홍경주(洪景舟) 등이 사림을 모함하여 함몰시킨 후에 이항이 경상도 관찰사로부터 특별히 대사헌에 제배되자 주먹을 뽐내며 다른 사람에게 말하기를 ‘이제 때가 되었다. 그 사람들의 목숨이 이 주먹에 달렸으니 죽이지 않고 무엇을 기다릴 것인가?’ 하고 힘을 다해 공격하여 마침내는 조광조(趙光祖) 등을 죽이고도 오히려 다 죽이지 못한 것을 한으로 여겼다. 모든 일을 남곤과 심정 등의 뜻에 영합해 하지 않는 것이 없고 매가 공격하고 수리가 치듯 아무리 잔혹한 짓도 거리낌이 없었다. 드디어는 등용되어 홍화(弘化)의 지위에 올라서는 죄악이 가득하고 술책이 다하여 마침내는 공론을 방자한 김안로(金安老) 등의 논박을 받아 추방되어 전리(田里)에 물러가 있었다. 김안로는 기어이 그를 죽이려고 그가 다른 사람으로부터 서대(犀帶)받은 것을 장만(贓滿)으로 사형에 해당된다고 하자, 이항이 스스로 해명하기 위하여 서울로 돌아왔다. 이자(李耔)는 이때 음성(陰城)에 있다가 이항의 행색을 듣고 종을 보내 안부를 물으니 이항이 한창 조급하고 심화(心火)로 번열(煩熱)이 나서 시냇가에 나가 물 다섯 주발을 들이키고는 비로소 말하기를 ‘돌아가 너의 주인에게 아뢰어라. 너의 주인은 내 마음을 알 것이다.’ 하였다. 이자는 이 소식을 듣고 자신도 모르게 포복 절도를 하니 좌우에 있던 문인들이 그 까닭을 물었으나 끝내 말하지 않았다. 이항이 드디어 승정원에 들어왔는데 어조에 노기가 등등하여 조금도 신하된 자의 예모가 없었다. 거듭 탄핵을 받아 길주(吉州)로 유배되었다가 김안로 등의 중상으로 유배지에서 사사(賜死) 되었다. 죽을 때 사자(使者)를 대하여 한참 동안 교서를 보더니 발끈 성을 내며 말하기를 ‘이것은 나의 죄가 아니다.’ 하였다. 그의 잔인하고 악독함은 비단 착한 사류들에게만 그랬던 것이 아니라 심지어는 군부의 명에 대해서도 항거하였으니 이는 ‘새가 죽을 때는 그 울음소리가 애처롭다.’는 말과 다른 것으로 새짐승 만도 못한 것이다. 이 소문을 들은 사람들은 통분하며 나무라지 않는 이가 없었고 오히려 머리와 몸뚱이가 분리되지 않은 것을 한스럽게 여겼다. 나이 많은 이들의 말이 ‘이항은 외모가 허수아비와 같이 오똑하고 굽어서 걸어가는 그림자를 보면 마치 늙은 여우와 같다. 항상 눈동자를 굴려 한 순간도 가만히 있지 않으니 그 행동을 보면 그가 흉악한 위인임을 알 수 있다.’고 하였다. 지금 성상이 새로 정사하는 처음에 가장 먼저 직첩을 되돌려 주니 조금이라도 지식이 있는 사람은 놀라고 해괴하게 여기지 않는 이가 없었다.

-----

○臺諫啓曰: "昨敎代奠官, 只令朔望別祭入參, 請依禮文, 朝、夕奠, 幷令入參。 左議政洪彦弼, 身在相位, 所爲無狀, 不宜在具瞻之地, 請速遞。 李沆以兇邪之魁, 戕害士林, 身死之後, 公論愈憤, 而今有職牒還給之命, 物情驚怪, 請還收成命。" 答曰: "代奠官及左相事, 前已盡言。 李沆事, 如啓。"

【史臣曰: "李沆天資狠毒, 甚於蛇虺, 疾善如讎。 己卯年間, 屢被貶駁, 常懷憤恚。 南袞、沈貞、(洪京舟)〔洪景舟〕 等構陷士林之後, 沆自慶尙道觀察使, 特拜大司憲, 奮拳語人曰: ‘時哉時哉! 竪子之命, 懸於此拳, 不殺何待?’ 極力攻擊, 竟殺趙光祖等, 猶以不得盡殺爲恨。 凡袞、貞等意, 靡不迎合, 鷹擊鷙搏, 忍酷無忌。 遂致登庸, 至陞弘化之位, 及其惡極罪盈, 術窮詐得, 竟被金安老等藉公論以逐之, 廢退田里。 安老必欲置之死地, 以沆受人犀帶, 贓滿當死, 沆將自明還京師。 (李科)〔李耔〕 時在陰城, 聞沆行色, 遣奴問候, 沆方躁怒心熱, 臨溪飮水五椀, 始出聲答曰: ‘歸報爾主。 爾主洞知我心。’ 李耔得報大笑, 不覺絶倒, 時門人在左右者, 請其故, 終無所言。 沆遂詣承政院, 辭氣勃勃, 略無人臣之禮。 重被彈劾, 黜配吉州, 安老等中以危法, 賜死于貶所。 臨死對使者, 熟看敎書, 勃然曰: ‘非吾罪。’ 其邪毒狠躁, 非獨於善類然也, 至於君父之命, 亦且抗逆, 是異於其鳴也哀, 曾鳥獸之不若也。 聞者莫不憤詈, 而猶以不分身首爲恨。 長老言: ‘沆姿貌如傀儡兀曲, 然行步伺影, 有類老狐, 瞳子轉盪, 一瞬不定, 觀其形止, 卽知其爲凶人。’ 云。 今當聖上新政之初, 首給爵牒, 稍有知識者, 無不驚駭云。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 20일 갑신 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
남효의·심연원·이해·윤개 등에게 관직을 제수하다


남효의(南孝義)를 형조 판서에, 심연원(沈連源)을 호조 참판에, 이해(李瀣)를 예조 참판에, 윤개(尹漑)를 형조 참판에 제수하였다.

-----

○以南孝義爲刑曹判書, 沈連源爲戶曹參判, 李瀣爲禮曹參判, 尹漑爲刑曹參判。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 21일 을유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○乙酉/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 21일 을유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 21일 을유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상례의 잘못을 지적하는 성균관 생원 신백령 등의 상소


성균관 생원 신백령(辛百齡) 등이 상소하였는데 그 대략에 이르기를,
"듣건대, 전하께서 즉위하신 처음에 마음을 쓰신 것이 한때의 법이 되기에 미진한 듯하고, 행사에 나타난 것이 한때의 가르침이 되기에 미진한 듯합니다. 신들은 현관(賢關)456) 에 참여하고 있으니 비록 언론의 책임은 없으나 의리상으로 입을 다물고 묵묵히 있을 수 없어, 먼저 전하께서 잘못하신 것을 진달하고 다음으로 지금의 급선무를 아뢰려 합니다.
신들은 듣건대, 이단(異端)의 도는 마음이 있는 이라면 누구나 미워하고 입이 있는 사람은 모두가 배척할 줄 안다고 하는데, 전하께서는 대행 대왕을 위하여 명산 대찰에서 불공을 드리고 중들에게 밥을 먹여 명복(冥福)을 빌려고 하십니다. 대행 대왕께서는 살아계셔서는 대국의 임금이었으며 선왕(先王)457) 이 아버지요, 전하가 아들이 되시니 부귀가 극에 이르러 더 바랄 일이 없었고, 돌아가셔서는 불천지주(不遷之主)가 되시어 종묘에서 제향받고 자손을 보전하여 공덕이 성하시니 떨쳐 버릴 만한 재앙이 없어 진퇴에 거리낄 것이 없습니다. 옛날 성명(聖明)한 제왕(帝王)의 보본 추원(報本追遠)하는 뜻이 이와 같이 구차하지는 않았습니다. 《중용(中庸)》에 이르기를 ‘봄 가을에 조상의 사당을 수리하고 종묘의 그릇들을 진설하고 의상을 갖추고 그 시절에 난 음식물을 올리어 죽은 이 섬기기를 살아 있는 이 섬기듯 하고, 없는 이 섬기기를 있는 사람 섬기듯 하는 것이 효의 지극함이다.’ 하였으니, 이것이 전하께서 마땅히 마음을 쓰셔야 할 일입니다.
신들은 듣건대, 전하께서는 대행 대왕을 위하여 대내(大內)의 금중(禁中)에 많은 여승들을 불러들여 경을 외고 복을 빌게 하셨다 하니 이것이 무슨 일입니까? 그러나 시종과 대간이 이미 말하였고 전하께서 이미 고치셨기 때문에 다시 여러 말 하지 않겠습니다. 신들은 들으니 천자는 7일 동안 빈(殯)하고, 제후는 5일 동안 빈하는데 빈을 반드시 노침(路寑)458) 에 하는 것은 선왕의 임종을 바르게 하고, 후사를 잇는 왕의 처음을 삼가고, 천하 사람들의 혐의를 막고, 천하 사람들의 의심을 근절시키기 위한 것입니다. 만약 깊숙한 내전에 빈한다면 어찌 능히 시작과 마침을 바룰 수 있으며, 혐의와 의심을 근절시킬 수 있겠습니까. 대행 대왕의 빈이 내전과 너무 가까와서 조석간의 일도 외정(外廷)에서는 알 수가 없으니 이것이 무슨 의리인지 모르겠습니다. 대행 대왕께서는 평소에 반드시 정전(正殿)에 임어하시어 중문(重門)을 활짝 열어놓고 여러 신하들을 불러보셨는데, 빈전을 깊숙하고 적막한 곳에 모셔놓고 제전(祭奠) 의식도 거행하지 않으니 아마도 대행 대왕의 혼령을 평안하게 해드리는 일이 아닌 듯합니다. 전하께서 거적에다 흙베개를 베고서 거상(居喪)하는 효성이 어떠 하시기에 앞에는 대신도 없고 위에는 시종도 없이, 액정(掖庭)459) 은 아주 가깝고 비빈이 있는 곳은 멀지 않으니 전하께서 진실로 마음에 편안하지 못한 데가 있을 것임을 압니다. 옛날 제왕들의 집상(執喪)하던 곳은 대개 처소가 있었습니다. 은 고종(殷高宗)은 5년 동안 상막(喪幕)에 있었고. 등 문공(滕文公)은 여막(廬幕)에서 5개월 동안 거상하였습니다. 《소학(小學)》에는 ‘중문(中門) 밖에 장부(丈夫)의 상차(喪次)를 만들되 남자는 까닭없이 중문 안에 들어가지 않고 여자는 까닭없이 남자의 상차에 나오지 않는다.’고 하였는데 이는 전하께서 마땅히 유념하셔야 할 일입니다.
신들은 듣건대, 귀신에 대한 설은 예로부터 있는 것이나 목숨의 길고 짧음과 일의 해롭고 이로움은 운명에 달린 것이지 귀신의 마음대로 하는 일이 아닙니다. 이 때문에 군자는 괴이한 것과 귀신에 대해서는 말을 하지 않는 것입니다. 지금 역질이 일어나면 무지한 백성들은 귀신 때문이라고 생각하고 관혼 상제(冠婚喪祭) 등의 예식을 폐하고 돈이나 포백을 받쳐 복을 구하는데 이는 인간의 생리를 몰라서입니다. 부모로부터 몸의 형체를 받았으니 장부(臟腑) 속과 피부 사이에는 힘줄과 뼈에서 생기는 오물과 고혈(膏血)의 찌꺼기가 없을 수 없으니, 그것이 부득불 밖으로 나와서 창진(瘡疹)이 되는 것이지 어찌 정말 귀신이 있어서이겠습니까. 전하께서 아우의 창진 때문에 초하루와 보름의 전을 폐하고 조석의 곡소리를 그치시니, 모르겠습니다마는 이것이 효자가 차마 할 일이겠습니까. 초야에 사는 필부의 자식도 오히려 삼년상의 예를 다하는데, 궁전에 계신 천승(千乘)의 어버이로서 초상의 제사를 거행하지 않으시는 것은 전도된 일이 아니겠습니까. 가령 화와 복을 마음대로 하는 일종의 귀신이 있어 그를 섬기는 것이 공경스럽거나 소홀함에 따라 죽이거나 살리는 보답이 있다할지라도 결코 귀신을 섬기면서 사람은 섬기지 않고, 아우는 사랑하면서 어버이를 사랑하지 않아서는 안 됩니다. 그런데 더구나 이러한 이치는 절대로 없는 데이겠습니까? 옛날의 제왕들이 형제를 사랑하는 도는 이렇게 구차하지 알았습니다. 맹자가 말하기를 ‘어진 사람은 형제간에 친애할 뿐이다.’ 하였으니, 이는 전하께서 마땅히 유념하실 일입니다.
신들은 듣건대, 풍수 지리설은 삼대(三代) 이전에는 없던 것인데 술가의 무리들이 바르지 못한 설을 만들이 혹세 무민(惑世誣民)한 것으로, 산천은 원래 깊고 높아 아무런 의미가 없는 것인데 세상 사람들은 부질없이 의미를 붙여 복을 구하고 있음을 모르고 있습니다. 여기에 어찌 보응의 이치가 있겠습니까. 지금 전하께서는 대행 대왕을 위하여 산릉을 이미 정하고 백성들을 역사시킨 지 여러 날인데, 필부의 말을 들으시고 가벼이 대사를 변경하여 여러 신하들로 하여금 주현(州縣)에 다니면서 산천을 살피게 하시니 전하께서 선왕의 혼령을 위하여 그런 것입니까, 아니면 당신 자신을 위해서입니까? 선왕의 혼령을 위한 것이라면 선왕의 혼령은 이미 밝은 하늘에서 상제(上帝)와 함께 계시니 땅 위의 어떤 산 어떤 물과 상관이 없음은 명백합니다. 그게 아니고 당신 자신을 위한 것이라면 전하의 덕은 성인(聖人)이시고 부(富)는 한 나라를 소유했으니 복록의 성대함이 여기에 더 할 것이 없습니다. 옛날의 제왕들이 영구한 운명을 하늘에 구하는 법도가 이와 같이 구차하지 않았습니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘오직 상제께서는 일정하지 않으시어 착한 일을 하면 그에게 온갖 상서를 내리시고 착하지 못한 일을 하면 그에게 온갖 재앙을 내리신다.’고 하였으며, 《시경(詩經)》에는 ‘점잖으신 군자님은 벼슬을 구하는데도 점잖으시네.’ 하였으니 이것을 전하께서는 유념하셔야 할 것입니다.
신들은 이미 전하께서 잘못하신 점을 규간(規諫)하였거니와 또 지금 당장의 급선무를 계속해서 말씀드리겠습니다. 지금의 급선무는 호오(好惡)를 분명히 하는 것보다 더 급한 것이 없습니다. 호오가 분명하지 않으면 시비가 전도되고, 상벌(賞罰)이 드러나지 않고, 사정(邪正)이 뒤섞이고, 현우(賢愚)가 난잡하여 국가의 위망이 닥치게 됩니다. 옛날 무왕(武王)은 천하를 안정시킨 처음에 가장 먼저 비간(比干)의 묘를 봉하고, 상용(商容)의 마음을 공경히 방문하자 당시 백성들이 말하기를 ‘왕은 어진 사람에 대해, 죽은 이에게도 그 묘를 봉해주는데 하물며 산 사람이겠는가. 죽은 이에게 그 마을을 방문하여 공경을 표하는데 하물며 생존해 있는 사람이겠는가.’ 하였습니다.
신들은 듣건대, 전하께서 즉위하신 처음에 이미 주벌(誅罰)한 일개 간신460) 을 사면하고 빼앗았던 관작을 복구하여 백관들에게 분명히 밝히셨다 하니, 이 말이 진실입니까? 신들은 나라 사람들이 모두 ‘전하께서 소인에 대해서는 죽은 자도 오히려 그 죄를 용서해 주는데 하물며 살아 있는 자이겠는가?’라고 할까 두렵습니다. 대행 대왕께서 힘써 치도(治道)를 도모하실 당시에 이른바 간신이란 자들이 은밀하고도 교활한 계책을 써서 조정의 현인 군자들을 모두 죽임으로써 국가의 원기(元氣)를 남김없이 꺾어 버렸으니 이는 천지가 함께 분격하는 것이며, 조종들께서 모두 진노하시는 일이며, 신민이 다같이 원한을 품고 있는 것입니다. 비록 선조(先朝)에서 주벌되지 않았다고 하더라도 전하께서 죄를 성토하고 벌하여 썩은 시체에 채찍을 가하고 죽은 귀신이라도 내쳐서 용서하지 말아야 하는데 더구나 선조에서 이미 죄준 자에 대해서이겠습니까. 근자에 꼭 죄주어야 할 신하가 있는데도 전하께서는 ‘선조의 옛 신하이니 차마 죄줄 수가 없다.’고 하시고, 이미 주살된 간신에 대해서는 선조의 정사를 생각치 않으시고 갑자기 사면하셨는데, 옛날 제왕들이 악한 자를 주벌하고 착한 자를 권장하던 뜻은 이같이 구차하지 않았습니다. 《춘추(春秋)》의 법에 이르기를 ‘천하의 악은 한결같아, 당사자가 살아 있거나 죽었거나, 시대가 옛날이거나 지금이거나를 불문하고 모두 토벌하여 용서하지 않는다.’고 했으니, 이것이 전하께서 유념하셔야 할 점입니다.
신들은 그윽이 생각하건대, 지금의 급선무는 선비들의 습성을 바로잡는 것보다 우선될 것이 없습니다. 선비들의 습성이 바르지 못하면 도학이 밝아지지 않고, 인심이 바루어지지 않아 국가의 위망이 따르게 됩니다. 삼대 이상의 제왕의 정치는 선비들의 습성을 바로잡는 것보다 더 급선무로 삼은 것이 없습니다. 그러므로 세상이 태평하면 정일 집중(精一執中)의 학문이 심중에 온축되고 화락하고 평화스런 정치가 외부에 드러나게 되며, 세상이 어지러우면 나라를 구제하려는 신하는 계속해서 앞에 나오고 절의(節義)에 몸을 바칠 선비들은 연이어 뒤를 따랐습니다. 그런데 삼대 이후의 왕자들의 정치는 선비들의 습성을 바로잡는 일을 뒷전으로 미루지 않은 사람이 없습니다. 그러므로 세상이 태평할 때는 음란하고 간사한 학문이 마음에서 나오고 형벌과 법률의 정치가 일을 해치게 되며, 세상이 어지러우면 임금의 뜻을 맞추며 아첨하는 신하들이 자기 임금을 그르치고 구차하게 목숨을 부지하려는 선비들이 자기 나라를 팔아 먹습니다. 이것은 진실로 전하께서 평소 밝게 살피신 일입니다.
우리 나라는 조종조 이래 열성(列聖)이 계승하여 선비들의 습성을 바로잡는 일을 급선무로 삼지 않은 적이 없기 때문에 그 당시 도(道)에는 두 가지 뜻이 없었고, 학문에는 두 가지 법이 없어 청렴하고 밝고 단아한 선비들은 초야에서 함양하고, 충성스럽고 정직한 신하들은 조정을 보좌했습니다. 그런데 그 이후부터 인심이 점차 글러지고 풍속이 어지러워져서 자기와 뜻이 다른 사람을 미워하고 자기에게 아첨하는 자를 좋아하며, 도를 지키는 사람에게 명예를 좋아한다 하고, 바른 말 하는 사람을 과격하다고 하여 떼 지어 배척하여 유배하였는데, 무오년의 변과 기묘년의 화461) 에 이르러 극도에 달했습니다. 아, 이것이 어찌 치세(治世)의 일이라 할 수 있으며 다시 차마 입밖에 낼 수 있는 말입니까. 이로부터 자제된 사람들은 공명(功名)을 앞세우고 의리를 뒤로 하였으며, 부형된 사람들은 정직(正直)한 것을 경계하고 모호한 행동을 본보기로 삼았습니다. 여러 사람이 다같이 좋아하는 사람을 등용하는 것이 공(公)이요, 여러 사람이 다같이 미워하는 사람을 내치는 것이 공론입니다. 오늘날의 형세는 마치 숨이 곧 끊어져 죽어가는 사람을 보고도 구제할 방도를 생각하지 않는 것과 같습니다. 전하께서는 지금부터 절의의 풍조를 높이시고 쇠잔한 습속을 통절히 개혁하시어 사람의 자식된 자로 하여금 자기 어버이만 알고 자기 자신은 알지 못하며 신하된 자로 하여금 임금이 있는 줄만 알고, 자기 자신이 있는 줄은 모르게 한다면, 조정에 올라 신하가 된 사람들은 모두 도를 지키고 천리를 따르는 사람이 될 것이고, 초야에 묻힌 선비들은 모두 경전을 궁구하고 지조를 높이는 사람이 될 것입니다. 맹자가 ‘임금과 신하, 아버지와 자식 사이에 이(利)를 버리고 인과 의(義)를 가지고 서로 상대하는데도 그 나라가 흥하지 않는 나라는 없다.’ 하였으니 전하께서는 유념하소서.
신들이 그윽이 생각하건대 지금 힘쓸 일은 공도(公道)를 여는 것보다 더 급한 일이 없습니다. 공도가 열리지 않으면 염치의 도가 무너지고 뇌물이 풍습이 되어 국가의 위망이 따르게 됩니다. 삼대에는 공도가 크게 밝아져서 군자는 반드시 조정에 서게 되고 소인은 반드시 초야에 있어 신하는 요행을 바라는 사람이 없고, 선비는 녹을 구하는 사람이 없었습니다. 삼대 이후에는 공도가 밝아지지 못하여 군자라 해서 반드시 조정에 서지는 아니하였으며 소인이라 해서 반드시 초야에 있지는 아니하여, 부정하게 진출하는 근심이 생기고, 직책을 비운다는 비난이 일어나니 이는 전하께서 평소에 통찰하신 바입니다. 우리 나라는 조종조 이래로 열성들께서 서로 이어가며 공도(公道) 넓히기를 우선으로 삼지 않음이 없어, 행동으로 사람을 관찰하고 말로 하지 않으며, 적으로 직책을 맡기고 재주로 하지 않았기 때문에 공경(公卿)의 아들도 부형 때문에 등용되지 않았고, 초야의 선비도 천하다고 해서 버림을 당하지 않았습니다. 그런데 얼마 전부터 관작이 권세에 달렸을 뿐 사람의 현우(賢愚)에 좌우되지 않고 상벌(賞罰)이 뇌물에 따라 좌우될 뿐 인품의 사정(邪正)과는 관계가 없으며, 권세가의 문전은 시장 비닥이요 공명(功名)은 금옥(金玉)같이 귀히 여깁니다. 그러므로 부자는 가산을 탕진하고 가난한 자는 타인에게 이자를 내며, 재상도 꾀일 수 있으면 꾀고, 근신(近臣)도 통할 만하면 통합니다. 이 때문에 제수하는 글이 나오기도 전에 물색(物色)이 먼저 결정되고 성명이 드러나지 않았는데도 도하(都下)에서는 먼저 알고 있습니다. 이런 사람을 장수로 삼는다면 사졸을 침탈하고, 수령을 삼는다면 백성의 재산을 취렴하니, 공정하지 못하게 얻어서 청렴하지 못하게 행동하는 것이 진실로 괴이할 것 없습니다.
전하께서는 지금부터 사욕의 싹을 두절시키고 공도(公道)를 부식하시며 궁금(宮禁)을 숙청(肅淸)하여 내외의 구별을 엄격히 밝히시고, 여인들의 청탁이 통하지 못하도록 하시고 근신을 가까이 하지 마시어 마음의 저울을 공평히 하여 천하 사람들을 헤아린다면 비록 엽관 운동을 권하고 뇌물 수수를 장려하더라도 자연히 하지 않을 것입니다. 이윤(伊尹)은 말하기를 ‘관리를 임명할 때는 오직 어질고 재능 있는 사람만을 쓰고 좌우에서 보좌하는 대신은 적격자를 쓰라.’고 했으며, 부열(傅說)은 말하기를 ‘벼슬은 사사로이 친한 사람에게 주지 않도록 하고 오직 능력에 따라 줄 것이며, 작위는 악덕자에게 주지 않도록 하고 오직 현능함에 따라 주라.’고 하였으니 바라건대 전하께서는 유념하소서. 그렇기는 하나 이러한 것들은 모두 위에 있는 사람들부터 위에서 몸소 실천해야 하는데 몸소 실천하는 요점은 마음에 있으니 바라건대 전하께서는 생각이 나타나기 전에 마음을 미리 기르고 생각이 싹튼 뒤에 이 마음을 살펴서 털끝만한 부정도 없도록 하소서."
하였는데,

사신은 논한다. 기묘년간에 조광조(趙光祖) 등이 대행 대왕으로부터 인정을 받아 성대한 치적을 일으킬 수 있다고 생각하고 왕실을 위해 모든 힘을 쏟으면서 알고서는 말하지 않는 것이 없었다. 적신(賊臣) 남곤(南袞)·심정(沈貞)·홍경주(洪景舟) 등이 매우 미워하여 백방으로 헐뜯되, 상이 조광조 등을 후대하고 또 착한 사람들이 많아 일일이 참소하고 이간시킬 수가 없자 상의 귀인(貴人)이 된 홍경주의 딸을 통하여 비밀리에 아뢰기를 ‘불순한 생각을 품은 조사(朝士)들의 마음이 모두 조광조에게 돌아가니 변을 예측할 수 없습니다. 일조의 황포(黃袍)를 조광조에게 입히게 되면 광조는 하고 싶지 않더라도 할 수 없을 것이니 광조를 주살(誅殺)하여 불순한 무리들을 물리치는 것만 못합니다.’ 하니, 상도 의심스럽지만 결단을 내리지 못하고 있는데 얼마 안 있어 광조 등이 정국 공신(靖國功臣) 중에 공도 없이 외람되게 받은 자의 공신호를 추탈해야 한다고 청하자 남곤 등이 변란이 조석에 임박했다고 아뢰므로 상이 크게 의심하였다. 남곤 등은 국초에 유행하던 ‘목자장군검(木子將軍劍)이요, 주초대부필(走肖大夫筆)이다.’462) 라는 도참설(圖讖說)을 빌어 ‘목자는 이미 쇠퇴하고[木子己衰] 주초가 천명을 받는다[走肖受命].’라는 등의 말을 나뭇잎에 새겨 마치 벌레가 갉아먹은 것처럼 만들어 귀인으로 하여금 상에게 올리면서 ‘후원 나뭇잎의 벌레먹은 무늬가 이상합니다.’ 하게 하였다. 상이 이것을 보고 크게 두려워하여 비밀히 경주에게 명하여 남곤·심정 등을 밤중에 신무문(神武門) 밖에 나오도록 약속하였다. 남곤·심정 등이, 조광조 등을 명패(命牌)로 부르고 사류라고 이름하는 모든 사람들은 철퇴로 처죽이자고 아뢰자, 정광필(鄭光弼)이 이 소식을 듣고 머리를 조아리며 읍간(泣諫)하여 쳐죽이는 것만은 겨우 중지하고 조옥(詔獄)에 가두었다가 외방에 나누어 유배했는데 이항(李沆) 등이 마침내는 사사(賜死)하기를 청하였다. 상소의 내용은 이것을 가리킨 것이다. 이에 앞서 윤희성(尹希聖)이 지은 성균관 유생들의 상소 중에 ‘여우와 너구리의 작태를 짓고 승냥이와 이리의 포악을 부린다.’라고 한 것도 이것을 말한 것이다. 여기에서 천리(天理)는 민멸되지 않고 인심은 속이기 어렵다는 말을 알 수 있으니, 비록 남곤이나 심정의 자손으로 하여금 논하게 하더라도 어떻게 속일 수 있겠는가. 옛사람이 말하기를 ‘이기고 지는 것은 일시적인 일이요 시비는 만세후에 전해진다.’ 하였으니, 어찌 이 말에 거듭 탄복하지 않겠는가.
답하였다.
"지금 상소한 내용을 보니 논한 바가 매우 마땅하나 슬픔이 망극한 중이라 조목조목 답할 수가 없다. 내가 마땅히 유념하겠다."

-----

○成均館生員辛百齡等上疏, 其略曰:
竊聞殿下卽位之初, 發之於心者, 似非盡可爲一時之法, 施之於事者, 似非盡可爲一時之敎。 臣等得與賢關, 雖無言責, 義不可緘默, 請先陳殿下所已失者, 而次言當今之急務可乎? 臣等竊聞異端之道, 有心者皆知惡之, 有口者皆知斥之, 而殿下爲大行大王, 供佛飯僧於名山大寺, 以求冥福。 大行大王, 生而爲大國之君, 以先王爲父, 殿下爲子, 富貴極矣, 無可願之事, 歿而爲不遷之主, 宗廟享之, 子孫保之, 功德盛矣, 無可祓之災, 進退無據。 古之聖帝明王報本追遠之意, 不如是之苟也。 《中庸》曰: "春秋修其祖廟, 陳其宗器, 設其裳衣, 薦其時食, 事死如事生, 事亡如事存, 孝之至也。" 此殿下所當留心者也。 臣等竊聞, 殿下爲大行大王, 以大內之禁密而納群尼, 使之誦經祈福, 此何等事? 而侍從、臺諫已言之, 殿下已改之, 故不復極論。 臣等竊聞, 天子七日而殯, 諸侯五日而殯, 殯必以路寢者, 正先王之終, 謹嗣王之始, 杜天下之嫌, 絶天下之疑者也。 若殯於深宮幽闥之中, 則安能正始終而絶嫌疑哉? 大行大王之殯, 密邇于內, 而朝夕之事, 外廷無得以知之者, 不知此何義也? 大行大王平日, 必臨御正殿, 洞開重門, 引納群臣, 而殯殿深寂, 奠儀莫擧, 恐非所以安大行之靈也。 殿下寢苫枕塊, 孝思何如? 而前無大臣, 後無侍從, 掖庭近密, 妃嬪不遠, 固知殿下有所不安於心也。 古之帝王執喪之地, 蓋有所也。 高宗諒陰三年, 滕文公居廬五月。 《小學》曰: "中門之外, 爲丈夫喪次, 男子無故, 不入中門, 女子無故, 不至男子喪次。" 此殿下所當留心者也。 臣等竊聞, 鬼神之說, 自古有之, 命之長短, 事之得失, 有命存焉, 非鬼神之所爲也。 是故怪神, 君子不語焉。 今癘疫之作, 小民無知, 遂以爲神, 廢冠昏祭祀之禮, 納錢帛而求福, 殊不知人之生也。 受形於父母, 臟腑之內, 髮膚之際, 不無筋骸之穢惡, 膏血之査滓, 則其勢不得不發之於外, 而爲瘡疹也, 豈眞有鬼神者哉? 殿下以介弟瘡疹, 廢朔望之奠, 止朝夕之哭, 不知此孝子之所忍爲者乎? 草野之間匹夫之子, 尙且盡三年之禮, 宮殿之上千乘之父, 不得享初喪之祭, 不亦顚乎? 假有一種鬼神, 擅禍福之柄, 事之有敬忽, 而報之有死生, 不可以事鬼而不事人, 愛弟而不愛父。 況萬萬無此理? 古之帝王愛兄弟之道, 不如是之苟也。 孟子曰: "仁人之於兄弟, 親愛之而已。" 此殿下所當留心者也。 臣等竊聞, 風水之說, 三代之前未有也, 術家之徒, 創爲不經之說, 惑世誣民, 殊不知山川, 無意於高深, 而世人有意而求之。 豈有報應之理乎? 今者殿下爲大行大王山陵已定, 役民有日, 而遂聽匹夫之言, 輕變大事, 使群臣驅馳州縣, 相視山川, 不知殿下爲先王之靈乎, 抑自爲乎? 爲先王之靈, 則先王之靈, 已能在帝左右, 於昭于天, 其無與於某山某水也, 明矣。 抑自爲, 則殿下德爲聖人, 富有一國, 福祿之盛, 無以加矣。 古之帝王祈天永命之道, 不如是之苟也。 《書》曰: "惟上帝不常, 作善降之百祥, 作不善降之百殃。" 《詩》曰: "豈弟君子, 干祿豈弟。" 此殿下所當留心者也。 臣等旣以殿下所已失者規之, 又以當今之急務繼言之。 當今之務, 莫急於明好惡, 好惡不明, 則是非顚倒, 賞罰無章, 邪正混淆, 賢愚雜亂, 而國家之危亡係焉。 昔武王定天下之初, 首封比干之墓, 式商容之閭, 當時之民乃曰: "王之於仁人, 死者猶封其墓, 況生者乎? 亡者猶表其閭, 況存者乎?" 臣等竊聞, 殿下當正始之初, 赦一旣誅之奸臣, 【李沆】 復其已奪之爵秩, 以明示百官, 不識此語誠然乎哉? 臣等恐國人皆曰: "殿下之於小人也, 死者猶赦其罪, 況生者乎?" 當大行大王勵精圖治之日, 所謂奸臣者, 行黯黮之術, 售凶狡之謀, 盡殺朝廷之賢人君子, 使國家之元氣, 斲喪無餘, 是天地之所共憤, 祖宗之所共怒, 臣民之所共憝者也。 雖不見誅於先朝, 殿下猶當聲罪致戮, 鞭已朽之骨, 黜已死之鬼, 而不用貸也, 況先朝之所已罪之者乎? 近者有當罪之臣, 則曰: "先朝舊臣, 不忍加罪。" 獨於已誅之奸臣, 則不念先朝之政, 而輒赦之, 古之帝王誅惡與善之意, 不如是之苟也。 《春秋》之法有曰: "天下之惡, 一也, 身無存歿, 時無古今, 皆得討而不赦。" 此殿下之所當留念者也。 臣等竊惟當今之務, 莫先於正士習, 士習不正, 則道學不明, 人心不正, 而國家之危亡係焉。 三代之上帝王之治, 莫不以正士習爲急務。 故世平, 則精一執中之學, 蘊於中, 而雍熙泰和之治發於外; 世亂, 則扶顚持危之臣, 相繼於前, 而伏節死義之士, 相踵於後。 三代之下, 王者之治, 莫不以正士習爲末事。 故世平, 則淫辭邪說之學, 出於心, 而刑名法律之治, 害於事, 世亂, 則逢迎阿諛之臣, 誤其主, 而偸生苟活之士, 賣其國。 此固殿下平日之所洞鑑者也。 我國自祖宗朝以來, 列聖相承, 莫不以正士習爲先。 故當是時也, 道無二致, 而敎無二術, 廉明豈弟之士, 涵養於草墅, 忠良正直之臣, 輔佐於朝廷。 自玆以降, 人心漸訛, 風俗淆漓, 異己者惡之, 媚己者悅之, 守道者, 謂之好名, 直言者, 謂之矯激, 群議衆排, 流放竄殛, 至于戊午之變, 己卯之禍而極矣。 嗚呼! 此豈治世之事, 而尙復忍言之哉? 由是爲子弟者, 以功名爲先, 而以義理爲末, 爲父兄者, 以正直爲戒, 而糢糊爲法。 衆之所同好焉, 擧而用之, 乃公也; 衆之所共惡焉, 激而黜之, 乃公也。 今日之勢, 正猶垂亡之人, 氣息奄奄, 而不思所以救之。 殿下自今以往, 崇行節義之風, 痛革委靡之習, 使爲人子者, 知有其父, 而不知有其身, 爲人臣者, 知有其君, 而不知有其身, 則將見朝廷之上爲臣者, 皆守道循理之人, 巖壑之下爲士者, 皆窮經尙志之人也。 孟子曰: "君臣父子, 去利懷仁義以相接也, 然而其國不興者, 未之有也。" 伏願殿下留心焉。 臣等竊惟當今之務, 莫急於開公道。 公道不開, 則廉恥道喪, 賄賂成風, 而國家之危亡係焉。 三代之時, 公道大明, 君子必在朝, 小人必在墅, 故臣無僥倖之心, 士無干祿之志。 三代以下, 公道不明, 君子而未必在朝, 小人而未必在墅, 故冒進之患生, 曠官之刺興, 此殿下平日之所洞鑑者也。 我國自祖宗以來, 列聖相承, 莫不以開公道爲先, 觀人以行, 而不以言, 任人以德而不以才, 公卿之子, 不以父兄而見用, 草茅之士, 不以賤遠而見棄。 自玆以降, 爵秩在勢, 而不出於賢愚, 賞罰由貨, 而不係於邪正, 權門爲市井之地, 功名爲金玉之貴。 故富者致産於家, 貧者出息於人, 宰相可啗則啗宰相, 近習可通則通近習。 是以除書未出, 而物色先定, 姓名未顯, 而都下已知矣。 以之爲將帥, 則掊克士卒, 以之爲守令, 則鳩斂人民, 得之不公, 而行之不廉, 固無足怪也。 殿下自今以往, 杜絶私萠, 務植公道, 肅淸宮禁, 嚴明內外, 不通女謁, 不親近習, 平一心之衡, 而權天下之人, 雖勸之以奔競, 勸之以黷貨, 而自不爲之矣。 伊尹曰: "任官惟賢材, 左右惟其人。" 傅說曰: "官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。" 伏願殿下留心焉。 雖然, 此皆必自上之人躬行於上, 而躬行之要本於心, 伏願殿下, 養此心於未發之前, 察此心於旣萌之後, 使無一毫之不正。

【史臣曰: "己卯年間, 趙光祖等受知於大行大王, 謂盛治可興, 戮力王室, 知無不言。 賊臣南袞、沈貞, 與洪景舟等甚疾之, 百計傾毁。 以上待光祖等厚, 且善類多, 難可一一讒間, 乃因景舟之女爲上貴人者, 密啓朝士不逞者, 皆歸心光祖, 變不可測。 一朝以黃袍加之, 光祖雖欲不爲, 亦不可得, 不如誅光祖, 退斥不逞之人。 上疑而未決, 未幾, 光祖等請奪靖國功臣無功而濫得者, 袞等啓變在朝夕, 上大疑之。 袞等借國初 ‘木子將軍劍, 走肖大夫筆’ 之讖, 因刻 ‘木子已衰, 走(尙)〔肖〕 受命’ 等語, 肖於木葉上, 若蟲食之狀, 令貴人獻上曰: ‘後苑木葉, 蟲文異樣。’ 上見之大恐, 密令景舟約袞、貞, 半夜詣神武門外。 袞、貞等啓請以命牌招光祖等, 凡號士類者, 以鐵椎椎之。 鄭光弼聞之, 叩頭泣諫, 僅停椎殺, 捕囚詔獄, 分配于外, 李沆等竟請賜死。 疏辭指此也。 先是, 尹希聖所撰成均館儒生上疏, 稱逞狐狸之態, 肆豺狼之虐者, 亦謂此也。 可見天理之不泯, 人心之難欺, 雖使袞、貞等之子孫論之, 烏得以誣乎哉? 古人云: ‘成敗在於一時, 是非定於萬世。’ 寧不於此三歎!"】
答曰: "今觀疏辭, 所論切當, 哀憫罔極之中, 不敢條答。 予當留意焉。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 22일 병술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○丙戌/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 22일 병술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
총호사 윤인경 등이 산릉의 조·석전과 상식의 의식 등을 아뢰다


총호사(摠護使) 윤인경(尹仁鏡)이 산릉(山陵)의 조·석전과 상식의 의식을 가지고 아뢰기를,
"의주(儀註)에 이르기를 ‘왕후를 만약 영(塋)을 함께 하게 되면 능사(陵司)에 왕후의 신위를 영좌(靈座)의 동쪽에 설치한다.’고 하였는데, 이른바 ‘영을 함께 한다.’는 말은 같은 둔덕에 능 두 개를 만드는 것인지 어떤지를 확실히 알 수 없습니다. 이러한 큰 일은 의정(議定)하기가 어려우니 내일 육경 이상을 패초(牌招)하여 회의함이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○摠護使尹仁鏡, 以山陵朝、夕奠上食儀啓曰: "儀註云: ‘王后若同塋, 則陵司, 設王后神位於靈座之東。’ 所謂同塋, 不能的知一麓兩陵與否。 如此大事, 難可議定, 明日六卿以上牌招, 會議何如?" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 22일 병술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 22일 병술 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 평양군 김순고·좌윤 한숙 등과 봉교 안방경 등의 체직을 청하자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"평양군(平陽君) 김순고(金舜皐), 좌윤(左尹) 한숙(韓淑)이 전에 중국에 가서 국가를 욕되게 한 죄는 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 일찍이 무거운 논박을 받아서 오래 되었는데도 공론은 더욱 격렬한데 지금 본직을 제수하므로, 여론이 지극히 온당하지 않게 여기니 개정하소서. 대사성 나세찬(羅世纘)과 부사직(副司直) 홍치무(洪致武)는 대행 대왕께서 미령하실 때에 말미를 받아 고향에 갔으니 부음을 받았으면 밤낮을 가리지 않고 달려왔어야 마땅하겠거늘 여러 날을 지체하여 즉시 들어오지 않았으니 신자의 의리가 특히 없습니다. 파직시키소서. 예문관 봉교(藝文館奉敎) 안방경(安方慶)은 벼슬길에 나오던 처음에 추향(趨向)이 바르지 못했으니 사관(史官)으로서 부적합합니다. 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

사신은 논한다. 안방경은 아비 순(恂)이 곤궁하여 살아갈 길이 없자 벼슬 구하기에 급급하여 양연(梁淵)과 황헌(黃憲)이 이조 판서로 있을 때 찾아가서 벼슬을 구했으며, 정사(政事)하던 날은 헌이 등청하여 변소에 가는데 방경이 종종걸음으로 쫓아와서 애걸하니, 보는 사람들이 이것으로 헐뜯었다.

-----

○憲府啓曰: "平陽君 金舜皋、左尹韓淑, 前於赴京辱國之罪, 所關非輕。 曾被重駁, 公論久而愈激, 今授本職, 物情至爲未便, 請改正。 大司成羅世纉、副司直洪致武, 大行大王未寧時, 受由下鄕, 及聞諱音, 所當不計晝夜, 倍道奔還, 廣日遲留, 不卽入來, 殊無臣子之義, 請罷。 藝文館奉敎安方慶, 仕進之初, 趨向不正, 不合史官, 請遞。" 答曰: "皆如啓。"

【史臣曰: "方慶, 以父恂窮不能自存, 急於丐爵。 梁淵、黃憲爲吏判, 往謁冀爵, 政事之日, 憲出廳便溺, 方慶趨進陳乞, 見者, 以是詆之。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 23일 정해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○丁亥/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 23일 정해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
우의정 윤인경 등이 산릉의 정자각과 혼전의 배설 등을 아뢰다


우의정 윤인경 등이 의논하여 아뢰기를,
"의주(儀註) 내의 이른바 영(塋)을 같이 한다는 말은 한 둔덕에 같이 있는 능을 지적한 듯싶습니다. 이번 능을 쓸 곳과 희릉(禧陵)은 한 골 안에 있으니 그전의 정자각(丁字閣)은 헐어버리고 양릉 중앙에 새로 조성하여 함께 제사지내도록 함이 마땅할 듯합니다."
하고, 또 혼전(魂殿)의 전례를 가지고 서계(書啓)하기를,
"태종(太宗) 승하시의 혼전은 바로 광효전(廣孝殿)으로서 대궐 밖에 있었는 듯하여 사정전(思政殿)을 혼전으로 삼지는 않았습니다. 전례에는 비록 이 사정전을 혼전으로 삼지 않았지만, 어찌 혼전으로 삼을 만한 곳이 아니겠습니까. 그러나 가령 혼전을 사정전에 배설한다면 천사(天使)가 제사를 드릴 때는 왕후의 신주를 이안(移安)할 만한 곳이 없으니 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 답하였다.
"정자각은 아뢴 대로 하라. 혼전은 선정전(宣政殿)에 배설하는 것이 좋겠다."

-----

○右議政尹仁鏡等議啓曰: "儀註內所謂同塋, 似指竝入一麓之陵。 今此陵所與禧陵, 在一洞之內, 撤毁舊丁字閣, 而兩陵中央, 造成合祭似當。" 且以魂殿前例書啓曰: "太宗昇遐時魂殿, 乃廣孝殿, 似在闕外, 而無以思政殿。 爲魂殿前例, 雖非此殿, 其無可當之處乎? 設使魂殿, 排設於思政殿, 而天使賜祭時, 王后神主無可移安之處, 何以爲之?" 答曰: "丁字閣, 如啓。 魂殿, 設於宣政殿, 可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 24일 무자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○戊子/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 24일 무자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 대전관의 조·석전 입참과 홍언필의 일을 아뢰다


대간이, 대전관(代奠官)이 조·석전에 입참(入參)하는 일과 홍언필이 재상의 지위에 있어서는 안 된다는 뜻을 아뢰자 답하였다.
"대전관에 관한 일은 이미 다 말하였다. 홍언필에 관한 일은 양사가 여러 날 동안 고집하니 그 의도는 근거가 있을 것이다. 그러나 ‘아버지의 신하는 바꾸지 않는다.’는 말이 예부터 있고, 이 사람은 재상의 지위에 발탁된 지가 지금 7∼8년이라 선왕께서 의지하여 중하게 여기신 사람인데 선왕께서 승하하신 지 겨우 한 달이 지나 갑자기 그 자리를 바꾼다면 어버이가 돌아가셨으되 돌아가시지 않은 듯이 여긴다는 의리에 어긋난 듯하고, 나이 많은 사람을 대접하는 도리를 크게 잃게 된다. 더구나 이 사람이 나에게는 빈사(賓師)의 직임으로 있은 지 오래되기 때문에 그 사람됨의 대개를 내가 자세히 아는데 어찌 자기 자신을 위해서 아첨하기만 일삼은 자이겠는가. 이 때문에 차마 경솔히 바꾸어서 나의 허물을 만들고 싶지는 않다."

-----

○臺諫啓代奠官入參朝夕奠事、洪彦弼不可在相位之意, 答曰: "代奠官事, 已盡言之矣。 洪彦弼事, 兩司累日論執, 其意必有所在。 然不改父之臣, 古有其語, 此人之擢居相位, 于今七八年, 先王之所倚爲重者也, 先王昇遐, 纔過一月, 遽遞其位, 則似乖不死其父之意, 而大失待耆舊之道。 況斯人於予, 久爲賓師之任, 其爲人大槪, 予詳知之, 豈至盡爲身謀, 專事逢迎者乎? 是以予不忍輕改, 而速予之過也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 24일 무자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
성균관 생원 신백령 등이 다시 소를 올리다


성균관 생원 신백령(辛百齡) 등이 또 상소했는데 대략 전의 상소와 같았다. 답하였다.
"지금 소의 내용을 보니 유도(儒道)를 높이고 이단을 물리쳐야 한다는 뜻이 아름답다. 다시 더욱 유념하겠다."

-----

○成均館生員辛百齡等又上疏, 略與前疏同。 答曰: "今觀疏辭, 崇儒道、闢異端之意, 可嘉。 更加留念焉。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 25일 기축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○己丑/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 25일 기축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 26일 경인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○庚寅/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 27일 신묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○辛卯/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 27일 신묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍언필이 체직을 청하였으나 윤허하지 아니하다


좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"신은 매우 용렬한데 외람되게 재상의 자리에 있은 지 지금 8년이 되는 동안 국사에 참여하여 결정함에 어긋남이 많았고, 근래에 또 잘못이 많았습니다. 그러므로 대간이 신의 무상함을 논계함은 매우 합당한 것이니, 어찌 우연하게 헤아리고 그렇게 하겠습니까. 즉위 초년에는 재상의 적임자를 가려야 하는데 신과 같이 변변찮고 허물이 많은 사람을 조정이나 외방에서 누군들 모르겠습니까. 모름지기 오늘 정사(政事)에서 체직하신다면 매우 다행이겠습니다. 지난날 유보(柳漙)가 재상으로 있을 때 대간이 잠깐 합당치 않다는 뜻을 논하자 대행 대왕께서는 즉시 윤허하시고 갈도록 명하셨습니다. 하물며 지금은 국가가 일이 많고 산릉이나 천사(天使) 등이 일 또한 매우 바쁜데 신 때문에 일이 지체되게 할 수는 없습니다. 어떻게 하루인들 미련을 두고 있을 수 있겠습니까. 속히 명하여 체직하소서."
하니, 답하기를,
"지금 사직하는 내용을 보니 지극히 미안하다. 선조의 성명하신 때에 가려서 재상의 지위에 두었는데 그 계책이 어찌 우연한 것이겠는가. 그동안 일을 의논하다가 저지른 실수를 나는 모르겠고, 근래 실수한 일은 더욱 깨닫지 못하겠다. 대간은 예와 법에 근거하여 논하는 바가 이와 같으나 좌상은 대체와 양단을 견지하면서 경중을 따라 중용을 지켰을 뿐인데 어찌 허물이 되겠는가. 이것이 내가 유난(留難)하는 까닭이며 대간이 정계(停啓)해야 할 이유이다. 상하가 어찌 깊이 생각하지 않고 그러는 것이 아닌가. 지금처럼 일이 많은 때에 사직하지 말고 취직하여 국사를 자세히 보살필 것을 나는 간절히 바란다."
하였다. 언필이 네 차례 사직했으나 윤허하지 않았다.

-----

○左議政洪彦弼啓曰: "臣本以庸劣, 適承乏忝在相位, 于今八年, 參決國事, 旣多舛誤, 近來又多所失。 故臺諫論啓臣無狀之事, 其言甚合, 豈偶然計而爲乎? 卽位初年, 當擇輔相之臣, 如臣無狀, 過惡甚大, 朝廷外方, 孰不知之? 須及今日政, 遞差幸甚。 前者, 柳溥爲左相時, 臺諫暫論不合之意, 而大行大王, 卽允命遞。 況今國家多事, 山陵天使之事, 亦爲甚亟, 不可以臣之故, 而多所淹滯。 何以一日冒處乎? 請速命遞。" 答曰: "今見辭職之意, 至爲未安。 先朝聖明之時, 擇置相位, 其計慮, 豈偶然乎? 其間議事之失, 予不知矣, 近來所失之事, 尤未之覺也。 臺諫據禮執法, 所論如此, 而左相持大體, 執兩端, 欲其從權得中而已, 豈有咎哉? 此予所以留難, 而臺諫所以停啓也。 上下豈偶然計而如此乎? 今當多事之時, 勿辭就職, 詳察國事, 予甚望焉。" 彦弼四啓辭職, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 27일 신묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조 판서 임권이 체직을 청하였으나 윤허하지 아니하다


예조 판서 임권(任權)이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하고 불초한데 예관(禮官)의 장관 자리를 더럽힌 지 이미 1년이 되었습니다. 근래 국가에 일이 많은데 신이 질병으로 오래도록 출사하지 못하여 여러 차례 사직을 아뢰었으나 윤허를 받지 못했습니다. 지금 비록 머리를 들어 숙배하오나 반복해서 생각해도 결코 직임을 감당할 수 없습니다. 오늘 정사(政事)에서 체직을 명하소서."
하니, 전교하였다.
"중임을 가벼이 체직할 수 없다. 사직하지 말라."

사신은 논한다. 임권은 재능이 모자라서 일이 많은 때를 당하여 일을 감당할 수 없다는 사실을 헤아렸기 때문에 사퇴를 청한 것이다.

-----

○禮曹判書任權啓曰: "臣本以庸劣無似, 忝長禮官, 今已周年。 近來國家多事, 而臣以疾病, 久未出仕, 累爲呈辭, 未蒙允兪。 今雖擧頭肅拜, 而反覆計之, 決不能堪任。 請及今日政命遞。" 傳曰: "重任, 不可輕遞, 勿辭。"

【史臣曰: "任權才短, 度不能堪任於多事之時, 故求退。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 27일 신묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍섬·최연·임호신 등에게 관직을 제수하다


홍섬(洪暹)을 한성부 우윤에, 최연(崔演)을 승정원 우부승지에, 임호신(任虎臣)을 홍문관 직제학에 제수하였다.

-----

○以洪暹爲漢城府右尹, 崔演爲承政院右副承旨, 任虎臣爲弘文館直提學。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 28일 임진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○壬辰/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 28일 임진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
동지중추 정만종을 평안도에 보내 순찰하고 양전하게 하다


동지중추(同知中樞) 정만종(鄭萬鍾)을 평안도에 보내 순찰하고 양전(量田)하게 하였다. 원전답(元田畓) 16만 2천 5백 63결(結) 40복(卜) 5속(束) 내에 밭이 13만 6천 9백 52결 81복 5속이고, 논이 2만 5천 6백 10결 59복이다.

-----

○遣同知中樞鄭萬鍾于平安道, 巡察量田。 元田畓十六萬二千五百六十三結四十卜五束內, 田十三萬六千九百五十二結八十一卜五束, 畓二萬五千六百十結五十九卜。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 29일 계사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○癸巳/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 29일 계사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정만종을 예조 참판으로, 이해를 대사헌으로 삼다


정만종을 예조 참판으로, 이해(李瀣)를 대사헌으로 삼았다.

-----

○以鄭萬鍾爲禮曹參判, 李瀣爲大司憲。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 29일 계사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
오시부터 미시까지 곤방과 손방에서 흰 기운이 하늘에 퍼져 있다


오시부터 미시까지 곤방(坤方)과 손방(巽方)에 흰 기운이 하늘에 퍼져 있었다.

-----

○自午時至未時, 坤方、巽方白氣布天。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 30일 갑오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○甲午/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 12월 30일 갑오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조 판서 임권이 졸곡 후에 백립과 흑립 중 어떤 것을 착용할지 의논을 청하다


예조 판서 임권이 아뢰기를,
"의주(儀註)에 ‘졸곡(卒哭) 후의 갓은 백립(白笠)을 쓴다.’고 했으나 성종(成宗)의 전교에 따라 정희 왕후(貞熹王后)463) 의 상에 처음에 흑립(黑笠)을 썼고 그 후에 이것을 근거로 의궤(儀軌)를 만들었기 때문에 지금도 이 의궤를 따랐으나 조정 의논이 의주를 따르지 않는 것은 옳지 않다고 합니다. 의주와 의궤 중 어느 것을 준행할 것인지 대신에게 의논함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"내일 정삭(正朔) 전례(奠禮)를 올린 뒤 의정부 및 예조 당상 전원이 회의하여 아뢰어라."

-----

○禮曹判書任權啓曰: "儀註云: ‘卒哭後, 笠則用白。’ 而因成宗傳敎, 自貞熹王后之喪, 始用黑笠, 厥後因之, 以爲儀軌。 故今亦依此儀軌, 而朝議以爲不從儀註未可云。 儀註、儀軌中, 遵用便否, 議于大臣何如?" 傳曰: "明日朔奠後, 議政府及禮曹堂上等全數, 會議以啓。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之一百五

=====

