중종실록 80권, 중종 30년 12월 1일 정해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
관리들의 근무 태만에 관해 전교하다


전교하였다.
"근래에 서울과 지방 관리들의 태만한 근무가 풍습을 이루어 아래의 모든 관리들까지도 일에 부지런하지 않고 있는데 관원이 된 자도 보통으로 보아넘겨 아래를 잘 단속하지 않는다. 제조(提調)·당상(堂上)·감사(監司)·병사(兵使)·수사(水使)가 된자도 인정에 걸리거나 혹은 원한 살 것을 꺼려서 전최(殿最)를 할 적에 책임만 면할 뿐이니, 매우 온당하지 못하다. 다가오는 이번 전최에는 서울과 지방에 효유하여 엄격하고 분명한 전최가 되도록 하라."

-----

○丁亥朔/傳曰: "近來京外官吏, 懶慢成習, 下至百工, 不能勤事, 爲官吏者, 視爲尋常, 不能檢下。 爲提調堂上、監司、兵使、水使者, 亦拘於人情, 或憚取怨, 殿最之時, 只塞責而已, 至爲未便。 今近殿最, 曉諭京外, 使之嚴明殿最可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 1일 정해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 1일 정해 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허황 등의 세자의 일에 대한 상소


헌부 대사헌 허황 등이 상소를 올렸는데, 그 대략은 다음과 같다.
"《역경(易經)》에 ‘일을 할 적에는 시초를 꾀하라.’하였고, 《서경(書經)》에 너의 계책을 멀리 세우라.’ 하였습니다. 시초를 꾀하지 않거나 계책을 멀리 세우지 않으면 심상치 않은 걱정거리가 미처 생각지 않은 곳에서 몰래 자라나서 마침내 말하지 못할 위기에까지 이르는 일이 종종 있습니다. 신들이 삼가 보건대, 세자께서 일찍이 백성들의 여망에 부응하여 제왕다운 위풍이 날로 드러나서 동궁(東宮)의 정위(正位)에 올랐습니다. 윗사람을 섬김은 공경으로 하고 아랫사람을 대함은 공손으로 하며, 학문의 진취도 샘물처럼 솟아 넘쳐서 절로 이루어지는 덕기(德器)가 깨닫지 못할만큼 날로 성숙되어 가고 있습니다. 예전의 훌륭한 세자들이라 해도 어짐과 효도에 대한 평판은 이에 더할 것이 없었습니다.
그리고 문정(文定)286) 의 상서를 맞은 지가 오래어 금슬(琴瑟)의 덕화(德化)가 이미 이루어졌는데도 어찌하여 웅비(熊羆)287) 의 꿈이 맞지 않아 종자(宗子)의 경사가 이처럼 더딥니까. 온 나라의 신민(臣民)들 가운데 그 누가 우러러 바라지 않겠습니까. 이제 성상께서 이 일을 크게 여기고 깊은 결단을 내려서, 보다 더 단정하고 유순한 사람을 가려다 동궁의 급사(給使)에 대비하여 자손이 번창하는 경사에 도움을 주셨으니, 이는 천지 신명이 다같이 도와주고 알선해 줄 일입니다. 종묘 사직을 위하는 끝없는 계획이며, 나라를 위하는 큰 일로 이보다 더한 것이 어디에 있겠습니까.
그러나 제왕의 덕은 학문에 근본하고, 학문의 공효는 수신(修身)과 제가(齊家)에 나타나는 것이니, 나라를 다스리고 사방(四方)을 교화하는 것도 다 이 학문에서 이루어집니다. 오늘날 우리 세자께서 춘추가 한창이시어 학문이 날로 새롭고, 덕업(德業)을 닦아 나아가매 좌우의 한계가 없이 광대하니, 이는 바로 척촌(尺寸)으로나 규구(規矩)로나 예전의 성현(聖賢)을 따라서 그것이 몸에 젖고 배게 하여 미치지 못할까 만을 두려워해야 할 때입니다. 문안과 시선(視膳)을 하는 이외에 후방(後房)과 하인을 친히 하는 일은 사람을 해치는 근휘(僅喙)288) 와 구문(鉤吻)289) 처럼 보고 가까이하지 말아야 됩니다.
더구나 배필(配匹)의 경우란 생민(生民)의 시초요, 만복(萬福)의 근원이므로, 몸을 해롭히는 행위는 조심하여야 되고 참람된 듯한 흐름은 더욱 미리 염려하여야 됩니다. 점점 빠져드는 것을 경계하지 않는다면 뒷날 후회하고 원망한들 어찌 미칠 수 있겠습니까. 훌륭한 배필이 있은 뒤에야 자손의 아름다운 상서가 있고 후비(后妃)의 덕화가 있은 뒤에야 자손이 번성하는 경사가 있게 되는 것입니다. 정빈(正嬪)과 제원(娣媛)의 명분은 엄격한 구분이 있으니, 낮은 돌을 밟으면 밟은 사람도 낮아지는 것이므로, 조짐을 막는 일은 일이 발생하기 전에 해야 합니다. 이번의 간선(揀選)이 마지 못할 형편에서 나온 것이기는 하나, 배필은 귀하고 잉첩(媵妾)은 천하다는 명분도 먼저 구분해야 합니다. 더구나 마침 빈궁(嬪宮)께서 몸이 불편하여 바깥으로 피접(避接)나가 있어서, 세자께서는 근심에 싸였고 내시들은 어찌할 줄 모르니, 정리(情理)로 말한다면 간선할 시기로는 적당하지 않은 듯합니다.
대개 사람의 상정(常情)은 무람없는 것에는 흘러들기 쉽고 정당한 것에는 친하기 어려우므로, 정당한 것은 늘 소외되고 무람없는 것은 늘 친밀하여 집니다. 궁중의 일이 엄격함은 말로서는 표현할 수 없으나, 소외와 친밀의 사이가 어찌 간사한 무리들이 따르거나 등지는 근원이 되지 않겠습니까. 일은 형적이나 조짐이 없어도 남들이 엿보기는 쉽습니다. 이미 ‘나의 일이므로 전례와는 다르다.’고 하신다면, 길거리에서 지껄이는 말들을 무어 괴이쩍게 여길 것이 있겠습니까.
간선의 명이 처음 내릴 적에 진신(縉紳)들 사이에도 오히려 ‘중국에서도 아들을 둔 사람을 왕비로 삼은 적이 있으니, 이번의 일도 반드시 그 일과 같은 것이다.’ 하니, 이렇게 된다면 빈(嬪)이 후(后)와 같고 서(庶)가 적(嫡)과 맞서게 되는 단서가 벌써 오늘에 싹트는 것이니, 뒷날에 녹의(綠衣)·백화(白華)의 비난290) 이 반드시 없을 것이라고 어떻게 보장하겠습니까. 이는 유식한 선비들이 장래를 생각하고 사정을 돌아보아 팔을 걷어붙이고 크게 탄식하는 바입니다.
오늘날에 의논하는 자들은 비빈(妃嬪)이 적어서 아들을 보는 경사가 늦어지고 있으므로 우선 이렇게 해서라도 여정(輿情)을 매우 두어야 된다고 하니, 이것도 국가를 위하여 좋은 계획이요 또 하지 않을 수도 없는 일입니다. 그러나 신룡(神龍)의 탄생은 여느 고기나 자라와는 다르고 기린의 탄생은 개나 양과는 다릅니다. 세손(世孫)을 보는 것이 어찌 그 때가 없겠습니까. 거룩하신 영령께서 반드시 그 기약을 두셨을 것입니다. 세자의 탄생도 성상께서 한창일 적에 있었고 보면, 세손을 보는 경사를 오늘날 기다리는 데 어찌 인색할 수 있겠습니까. 세자께서 빈궁(嬪宮)을 맞은 것이 바로 갑신년이었으나, 중간에 국상(國喪)도 있고 사고도 많아서 금슬의 즐거움을 누린 해는 많지 않았습니다. 이것으로써 바라는 바가 더디다 하여 바로 의심하는 생각을 가져서야 되겠습니까. 신들의 이 논의가 감히 국가의 대계를 저지하고 내려진 명을 거두시라는 것은 아닙니다. 다만 일을 치른 뒤에 동궁으로 하여금 적(嫡)과 잉(媵)의 사이에 차등이 있고 내전이 화목하여, 수신(修身)·제가(齊家)의 공이 멀리 제왕의 학문과 격이 맞아서 우리 국가의 억만년의 아름다움이 더욱 끝없이 부흥하게 하자는 것입니다.
전하께서는 반드시 단정하고 유순한 사람으로 간선하시고 반드시 예와 법을 따라서 양궁(兩宮)께는 자애의 차등을 두시고 복시(僕侍)는 편당의 말이 없게 하소서. 그리고 세자께도 분부하시어 학문의 공을 발휘하여 수신·제가의 도를 차례로 이룩하되 적(嫡)과 잉(媵)의 분별을 두어 잉이 적과 맞서는 침람됨을 없게 하고, 은(恩)과 예(禮)의 차등을 두어 치우치고 삿된 사랑을 끊게 하소서. 그리하여 새 사람이 옛사람을 이간하지 않고 낮은 자가 높은 자를 넘딛지 않으며, 화목하게 지내고 근엄하게 거느리도록 한다면, 자손이 번성하는 경사가 겹치고 종자는 왕가의 튼튼한 울타리가 될 것입니다. 이것으로 조종에게 알린다면 어찌 순리와 미덕이 아니겠습니까.
옛사람의 말에 일이 처음 싹틀 적에는 한 사람의 말로도 족하지만 화가 이미 커지고 나면 온 나라가 다투어도 부족하다고 하였으니, 시초를 꾀하고 멀리를 염려는 뜻이 깊다 할 수 있습니다. 삼가 전하께서는 유념하소서."
답하였다.
"이제 상소(上疏)를 보니 논한 바가 지극히 당연하여 바로 나의 뜻에 맞는다. 세자가 본성은 어질다 해도 보양하는 방법이 틀린다면 뒷날의 걱정이 어찌 범연하겠는가. 동궁의 주위 사람은 하찮은 자라 해도 신중히 하여야 하는데, 더구나 단정하고 유순하지 않은 사람을 가려서 급사(給使)로 둘 수 있겠는가. 과연 간사한 사람이 적(嫡)과 서(庶)의 질서를 문란시킨다면 뒷날의 화도 알 수 없는 일이다. 적과 서의 구분은 진실로 엄격하고 명백하여야 된다. 그리고 지난번에는 서연(書筵)에서 강론한 말들을 글로 써서 아뢰었으나 근래에는 아뢰지 않으니, 이것이 번거로운 품달을 하고 싶지 않아서이기는 하다. 그러나 만약 글로 써서 아뢰지 않는다면 세자를 보양한 바른 말들을 내가 알기 어렵다. 전례대로 써 올리는 것이 좋겠다."

-----

○司憲府大司憲許沆等上疏。 其略曰:
《易》稱 "作事謀始。" 《書》云"遠乃猷。" 始之不謀, 謀之未遠, 則非常之憂, 暗長於慮未及之地, 而終或至於不可言者, 比比也。 臣等伏覩, 東宮, 早膺民望, 日角、天表, 正位震宮, 事上以敬, 接下以恭。 學問之進, 源源乎其來, 德器天成, 日造罔覺。 雖古之賢儲, 仁聲孝聞, 蔑以加矣。 第念文定之祥旣久, 肅雍之化已成, 而是何熊羆之夢未孚, 而震夙之慶斯遲? 一國臣民, 孰不顒望? 今者聖念是軫, 斷自淵衷, 加選端順, 以備東宮之給使, 且以助繁毓之慶。 是天地神人, 共贊運斡, 爲宗社無彊之計。 國之大事, 孰有加於此哉? 然而帝王之德, 本諸學問, 學問之功, 著於修齊。 撫御家邦, 風化四方, 皆自此致耳。 今我東宮, 春秋富盛, 學問日新, 進德、修業, 左右無方。 此正尺寸規矩, 動遵古聖, 涵養薰陶, 惟恐不及之時也。 問安、視膳之外, 後房褻御之親, 視如僅喙鉤吻之毒人, 而不可近也。 況配匹之際, 生民之始, 萬福之原, 敵體之禮, 在所敬重, 竝僭之漸, 尤當先慮。 涓涓不戒, 悔尤何及? 有《關雎》之美, 然後有《麟趾》之祥; 有《樛木》之化, 然後有《螽斯》之慶。 正嬪娣媛, 截有名分, 有扁斯石, 履之亦卑。 杜漸、防微, 當於事先。 今玆之選, 雖出於不得已之勢, 重匹賤媵, 亦所早卞。 況當嬪宮愆攝, 出避于外, 春宮憂惱, 婦寺倉黃。 以情而言, 卜擇之時, 亦恐靡當也。 大抵人之常情, 易流於褻, 難親於正。 正者常疏, 褻者常密。 宮禁事嚴, 雖不可形言, 疎密之間, 豈非奸細向背之機乎? 事無形朕, 人所易窺。 旣曰以予事與例異, 道路傳譁, 亦何足(在)〔怪〕 也? 揀選之命初下, 至於縉紳之間, 猶以爲中朝以有子爲嫡, 則今玆之擧, 亦必倣此。 若是則竝后匹嫡之端, 已漸於今日, 《綠衣》、《白華》之機, 安保其必無於他時乎? 此有識之士, 所以長慮却顧, 扼腕而浩嘆者也。 今之議者, 以爲, 椒聊未繁, 弄璋佇慶, 姑爲是以繫輿情。 此亦善爲國計, 而在所不廢者也。 然神龍之生, 異於魚鼈; 麒麟之生, 異於犬羊。 載震、載夙, 豈無其時? 皇皇厥靈, 必有其期。 東宮之誕, 亦在於聖上鼎盛之時, 則毓慶神孫, 豈可靳於今日之遲乎? 東宮百兩之迎, 定於甲申, 而中遭國恤事故亦多, 琴瑟宴樂, 亦不多年。 豈可以此, 遲於所望, 而遽有疑慮乎? 臣等此論, 非敢沮國家之大計, 閣已下之成命也。 但欲事行之後, 使東宮嫡媵有等, 閨壼雍穆, 修齊之功, 遠侔於帝王之學, 而我國家億萬年之休, 益隆於無彊也。 伏願殿下, 使所選, 必須端順, 所行, 必循禮法, 而兩宮有慈愛之等, 僕侍無偏黨之言, 而又詔東宮, 發揮學問之功, 循致修齊之道。 嫡媵有分, 而無竝正之僭; 恩禮有差, 而絶偏私之昵。 新不(問)〔間〕 舊, 卑不踰尊, 雍雍在宮, 肅肅在御, 鐘則百斯男之慶, 致宗子維城之固。 於以上聞, 豈不順且美乎? 古人有言曰: "事之始萌, 以一人言之, 而有餘; 禍之已大, 以一國爭之, 而不足。" 其謀始、慮遠之意, 亦云深矣。 伏惟殿下留神焉。
答曰: "今觀上疏, 所論至當, 正副予意。 世子本性雖賢, 輔養乖方, 則他日之憂, 豈偶然哉? 東宮左右之人, 雖微者, 不可不愼。 況不擇端順以給使乎? 果如奸細之人, 使嫡庶紊亂, 則他日之禍, 亦未可知也。 嫡庶之分, 固當嚴明。 且前者, 書筵講輔之言書啓, 而近不書啓。 此雖不欲煩達, 然若不書啓, 則難知輔養。 有正之言, 依前例書啓可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 2일 무자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자를 위하여 상소문을 한 벌 더 써서 아뢸 것을 명하다


전교하였다.
"종전에 상소가 올라오면 한 벌만 베껴서 입계(入啓)하였었다. 이는 세자의 수신·제가의 도리에 있어 보고 경계해야 될 일이고 실로 예법에 관계가 있는 것이므로 당연히 세자도 보아야 한다. 두 벌을 써서 아뢰라."

-----

○戊子/傳曰: "前則上疏, 只(騰)〔謄〕 書一件, 而入啓矣, 此則於世子修齊之道, 所當觀戒, 實有關於禮法。 世子亦宜見之, 二件書啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 2일 무자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 3일 기축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
정월 초하룻날에 신하들을 위해 근정전 뜰에서 주악을 내릴 것을 명하다


"정월 초하룻날은 종재(宗宰)의 당상(堂上) 이상 및 승정원·홍문관·시강원·예문관의 전원과 병조 및 도총부의 입직(入直) 관원들에게 근정전 뜰에서 1등의 주악(酒樂)을 내리라."

-----

○己丑/傳曰: "元日, 宗宰堂上以上及承政院、弘文館、侍講院、藝文館全數、兵曹、都摠府入直官員等, 賜酒樂一等于勤政殿庭。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 3일 기축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
탐오한 제주 판관 허승필을 잡아 추문하게 하다


전교하였다.
"이제 전라도 관찰사의 서장(書狀)을 보니, 제주 판관(濟州判官) 허승필(許承弼)은 상관을 능멸할 뿐만이 아니라 세금이 너무 많고 형벌이 공정하지 않고 차역(差役)이 고르지 않아서, 향리 김석량(金石良)이 연이어 차출되는 심한 신역을 견디다 못하여 목을 매고 죽었기 때문에 그를 파면하였다고 한다. 의금부(義禁府)를 시켜 잡아다가 추고하라."

-----

○傳曰: "今觀全羅道監司書狀, 濟州判官許承弼, 非但凌蔑上官, 賦斂煩重, 刑罰不中, 差役不均。 鄕吏金石良, 連定苦役, 不勝支當, 結項致死, 故罷黜云。 其令義禁府拿推。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 3일 기축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간원이 종친인 양원군의 일을 논하니 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"양원군(楊原君) 이희(李憘)는 죄를 범한 것이 가볍지 않은데도 전번에 그의 직(職)만을 파한 것은 성상의 은혜가 지극함이었습니다. 지난 가을에 직첩을 돌려줄 적에도 여론이 온당치 못하다고 하였으나, 서용(敍用)하는 것과는 다르기 때문에 감히 논집(論執)하지 않았습니다. 이처럼 범한 죄가 중한 사람을 서둘러 서용하여서는 안 됩니다.
그리고 송세형(宋世珩)은 전번에 그 발단이 중대한 일인데도 파직만 하고 말았으니 그것만도 족합니다. 이제 갑자기 직첩(職牒)을 주라고 명하시니, 지극히 온당하지 못합니다. 아울러 내리신 명을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"양원군의 일은 아뢴 말이 당연하다. 그러나 우애의 도리로 말한다면 선왕의 아들을 어떻게 아주 파직할 수 있겠는가. 윤허하지 않는다. 송세형은 이제 벌써 해가 지났으므로 직첩을 돌려준 것이니 서용의 예와는 다르다. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "楊原君 憘, 罪犯非輕, 前者只罷其職, 上恩至重。 去秋職牒還授時, 物論亦以爲未便, 而非如敍用之例, 故不敢論執矣。 如此罪犯重大之人, 不可汲汲敍用。 且宋世珩, 前以機關重事, 止於罷職, 亦已足矣, 今者遽命給牒, 至爲未便。 請竝還收成命。" 傳曰: "楊原君事, 所啓當矣。 然以友愛之道言之, 先王之子, 豈可長罷? 不允。 宋世珩, 今已經年, 而職牒還授, 非如敍用之例, 不允。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 4일 경인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 폭동을 일으킨 학생 윤복룡 등의 일과 양원군의 일에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"학생 윤복룡(尹伏龍)과 사노(私奴) 만천(萬千) 등 무뢰배 30여 명이 작당하여 시가를 휩쓸고 다니며 남의 재물을 빼앗고 남의 집을 부수며, 도둑질과 강간질을 자행하였으니, 범한 죄가 매우 무겁습니다. 때문에 헌부가 추문(推問)하려 하였으나 복룡은 희인(希仁)의 손자이고 만천은 금원군(錦原君)의 종이어서, 하나는 그 할아버지의 집에 숨고 하나는 그 주인의 집에 숨었기 때문에 본부가 잡아올 수가 없습니다. 포도장(捕盜將)을 시켜 잡아오게 하소서. 그리고 양원군 희는 범한 죄가 무거운데 지난 가을, 직첩을 줄 적에 이미 물의가 있었으니, 이제 서용하여서는 안 됩니다. 내린 명을 거두소서. 또 송세형은 외람되이 사관(史官)의 직위에 있으면서 흉악하고 간사한 사람을 몰래 두둔하여 주었으니, 범한 죄가 무겁습니다. 그때에 귀양을 면한 것만도 족한데 이제 직첩을 돌려 주라고 명하시니, 매우 온당하지 못합니다. 내린 명을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"윤복룡과 만천 등의 일은 아뢴 대로 하라. 양원군과 송세형의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○庚寅/憲府啓曰: "學生尹伏龍、私奴萬千等, 無賴三十餘人, 結黨橫行街市, 刼奪人財物, 毁撤人家舍, 行盜賊奸淫之事。 所犯至重, 故府欲推問, 而伏龍, 則希仁之孫, 萬千, 則錦原君奴子, 竝匿于其祖及其主家, 故府未得搜捕。 請令捕盜將掩捕, 且楊原君 憘, 所犯關重。 去秋授職牒時, 已有物論, 今不可敍用。 請收成命。 宋世珩, 濫處史職, 陰護兇邪之人, 罪犯關重。 其時得免竄謫足矣, 今命還給職牒, 至爲未便。 請速收成命。" 傳曰: "尹伏龍、萬千等, 依啓。 楊原君、宋世珩事, 不允。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 4일 경인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 5일 신묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
동녕부사 윤회인·판부사 한숙창이 폭동을 일으킨 윤복동의 일에 관해 아뢰다


동지돈령부사(同知敦寧府事) 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"어제 대간(臺諫)이 아뢴 것은 윤복룡을 잡아오는 일인데, 복룡은 신의 손자입니다. 불초한 손자를 두어서 성상의 귀를 번거롭게까지 하였으니, 황공하여 몸둘 바를 모르겠습니다. 복룡이 나이는 장성하나 장가든 지 2∼3년 이래 학업을 하지 않아서, 신이 보면 꾸짖기도 하고 종아리를 치기도 하였습니다. 그런데 또 들으니, 금지하는 법을 범하고 초피(貂皮)로 된 이엄(耳掩)을 썼다 하여 법사(法司)에서 종아리를 쳤다고 합니다. 그러고부터는 신을 보지 않은 지가 여러날입니다. 좌통례(左通禮) 심달원(沈達源)은 신의 사위인데 근일 죽었습니다. 복룡이 그의 집에 조상을 갔다는 말은 들리나 신을 와보지 않으니, 신이 잡아서 보내고 싶어도 아직 가 있는 곳을 몰라 붙잡아 죄를 받게 할 수가 없습니다."
하고, 판결사(判決事) 한숙창은 아뢰기를,
"어제 대간이 윤복룡을 잡아오라고 아뢰었는데, 복룡은 신의 사위입니다. 지난 경인년에 신의 집에 장가를 왔으나 신묘년부터 자기 아내를 소박하고 간음으로 일을 삼아 늘 집에 있지 않습니다. 근일에는 복룡이, 유학(幼學) 이숭록(李崇祿)이 사헌부의 추고를 받는 초사(招辭)에서 기괴한 말을 끌어대었다는 소문을 듣고 도피한 지가 여러날 입니다. 그리하여 사헌부가 방금 서리와 나장을 신의 집에 보내어 잡아들이라고 독촉을 하나, 있는 곳을 알지 못하기 때문에 잡아서 알릴 수가 없습니다. 그의 아내가 거처하는 곳은 신의 집 옆인데, 지난밤에 포도장이 나와서 수색하였으나 찾지를 못하였습니다. 때문에 신이 종들을 시켜 여러 곳을 찾아 보았지만, 여태 붙잡지 못하였습니다. 황공한 뜻을 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"일반적으로 아들이나 사위 가운데 광패(狂悖)한 일을 법사(法司)가 모른다 하여도 부형된 자로서는 마땅히 타이르고 경계해야 된다. 복룡은 타이르고 경계하는 말이 듣고 싶지 않기 때문에 도피한 것이다. 지금 법사가 아뢴 대로 잡아오라고 명하였다. 그러니 여러 곳으로 찾아서 잡아 알리라."

사신은 논한다. 희인 등이 대사헌 허항(許沆)의 악독함이 두려워서 드디어 잡아 알렸는데, 장을 쳐서 죽였다.

-----

○辛卯/同知敦寧府事尹希仁啓曰: "前日臺諫所啓, 請捕尹伏龍。 伏龍, 臣之孫也。 生不肖之孫, 至煩上聽, 皇恐無地。 伏龍年長, 娶妻二三年來, 不事學業。 臣見之, 則或責、或撻, 而又聞犯貂皮耳掩之禁, 於法司又撻之。 自此以後, 不見臣有日, 而左通禮沈達源, 臣之女壻也。 近日身死。 聞伏龍弔喪于其家, 而亦不來見。 臣亦欲捉付, 而時未知去處, 不得捕捉, 待罪。" 判決事韓叔昌啓曰: "前者臺諫, 啓捕尹伏龍。 伏龍, 臣女壻也。 去庚寅年, 來贅于臣家, 自辛卯年, 疎薄其妻, 以淫奸爲事, 常不在家, 而近日伏龍, 聞幼學李崇祿, 於司憲府, 被推招辭援引之奇, 逃避有日, 而憲府今方使書吏、羅將, 督納于臣之家, 而莫知所之, 故未得捉告矣。 其妻所居處, 在臣家之傍, 而去夜捕盜將, 搜捕而不得, 臣使奴輩, 旁求諸處, 而時未捕得。 惶恐之意敢啓。" 傳曰: "常時子壻中, 狂悖之事, 法司雖不知之, 爲父兄者, 所當敎戒也。 伏龍則敎戒之言, 不肯聽之, 故逃避矣, 今仍法司之啓, 已令捕之矣。 然亦旁求捕告。"

【史臣曰: "希仁等, 畏大司憲許沆刻虐, 遂捕告杖殺之。"】

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 6일 임진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 7일 계사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
죄인 김혼의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"이제 김혼(金渾)의 공사(公事)를 보니, 종이금(種伊今)의 초사(招辭)에서, 지난 8월에 쌀 몇 말을 주고 9월에 또 몇 말을 주었다고 하였는데, 김혼으로 본다면 관가의 쌀을 어떻게 사사로이 줄 수 있겠는가. 대개 조정 관원의 죄가 형신(刑訊)을 하기에까지 이른다면 반드시 먼저 사간(事干)을 하나로 귀결시킨 다음에 그를 추고해야 된다. 때문에 색리(色吏)를 형신하여 이제 두세 번에 이르렀으나 아직껏 자복하지 않고 있다. 그러나 이것이 색리 자신의 일도 아닌데, 이처럼 추운 날씨에 많은 형신을 가하면 죽을 것이 염려된다. 어떻게 처리하여야 되겠는가? 사관을 대신에게 보내어 의논하게 하라."

-----

○癸巳/傳曰: "今觀金渾公事、種伊今之招, 則去八月給米幾斗、九月幾斗云, 而金渾則以爲: ‘官庫之物, 豈可私與?’ 蓋朝官之罪, 若至刑訊, 則必先歸一事干, 然後推及其身, 故刑訊其色吏, 則今至二三次, 猶爲發明矣。 此非下吏自己之事, 而如此凍天, 數多加刑, 則殞命可慮, 何以處之? 遣史官議于大臣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 7일 계사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 7일 계사 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 이혼의 사간을 신문하는 일에 대해 의논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"종이금이 장(杖)이 두려워 자복한 일은 사실로 받아들일 것이 못되며, 영평(永平)의 색리들이 앞서의 관원에게 형신을 받고 자백한 일은 더욱 분명하지 못합니다. 대개 장죄(贓罪)를 범한 사람의 사간(事干)을 추고해 보면 한두 번으로는 자복을 받을 수 없으므로, 죽을 것이 염려되기는 합니다. 그러나 장죄는 매우 무거운 죄이니, 신문하지 않을 수 없습니다. 색리들을 한번 더 형신한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"사대부가 장죄를 범한 것은 참으로 무거운 죄이어서 그 죄가 본인의 일신에 그치지 않고 자손에까지 오명(汚名)이 미칩니다. 때문에 그의 신문에 있어도 보다 상세하고 신중하게 하여, 본인(本人)을 신문하기 전에 먼저 증거를 따져 보아서 사실이 밝혀지면 용서 없이 법에 따라 처단하고, 증거가 없으면 어쩔 수 없이 사간을 신문하여 사실을 캐내게 됩니다. 사실이 드러나기도 전에 먼저 본인을 추국하여 장으로 몰아치면 모르는 일이더라도 결국 거짓 자복을 하는 것은 그러지 않으면 반드시 죽고 말기 때문입니다. 그러므로 전에도 장죄 범한 자를 형신할 적에는 으레 사간을 먼저 형신한 것입니다. 지난날 이혼(李渾)의 옥사(獄事) 때에도 사간이 여러 차례 죽을 고비를 겪으면서 더 이상 조사할 것이 없을 때까지 조사한 뒤에 비로소 그 여의(女醫)를 체포하였습니다. 이제 종이금을 먼저 추국한 바, 종이금이 1차의 추국이 끝나기도 전에 어려움 없이 지레 자복하였으니, 그 실상이 의심스럽습니다. 그러나 종이금이 초사에서 이미 사실이 드러났는데도, 색리들이 죄없이 형신을 받는 것은 불쌍한 일입니다. 하지만 그렇다고 하여 두 번의 형신으로 갑자기 그만둔다는 것도 너무 경솔한 듯합니다."
하고, 우의정 윤은보는 의논드렸다.
"김혼의 사간을 이처럼 큰 추위에 여러 번의 형신을 받게 한다면 자신의 일도 아닌 일에 죽을 것이 염려됩니다만 장죄를 범한 것은 매우 중대하므로 추국도 반드시 상세하고 신중하게 하여야 됩니다. 먼저 증거를 캐내어 사실이 드러난 뒤에 비로소 본인에까지 명백한 자복을 받아서 법대로 다스리는 것이 상례입니다. 본 고을의 사간은 모두 과거 김혼이 부리던 사람들이므로 구관(舊官)을 위하여 숨기고 덮으려는 것은 인정상 반드시 있을 수 있는 일이니, 두 번의 형신을 받고 실토한 것을 바로 사실로 받아들이기는 어려울 것 같습니다. 다시 형신을 더하여 사실을 알아내는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○領議政金謹思議: "種伊今畏杖所服之事, 似不足取實, 而永平色吏等, 爲前官受刑發明之事, 尤爲不可的論。 大抵犯贓人推事干時, 非一二次所可取服。 雖殞命可慮, 贓犯甚重, 不可不問。 色吏等, 更加刑訊後, 更議何如?" 左議政金安老議: "士大夫之贓, 固是重犯, 其罪非止一身, 汚及子孫, 故其訊問, 必加詳愼, 不先其身, 而先下證驗, 事跡彰白, 則置法罔原。 如其無據, 則不得已憑訊事干, 然後可以得實也。 事無顯狀, 而先鞫其身, 驅之刑杖, 則雖有諳昧, 終於誣服, 不爾則必斃而已, 故前此訊贓, 例先事干。 往日李渾治獄之時, 事干累次垂殞, 更無證可覈, 然後始逮其女醫。 今先鞫種伊今, 而種伊今不意一次, 徑服無難。 其情亦似可疑, 然種伊今之招, 旣已現出。 色吏等無辜受刑, 雖甚可矜, 但止二次而遽已, 亦似輕易。" 右議政尹殷輔議: "金渾事干, 如此隆寒, 累受栲訊。 非關己事, 殞命可慮。 但贓罪甚重, 其推鞫必須詳愼。 先覈參證, 事情彰露, 始及其身, 明白取服, 然後置法, 例也。 本縣事干, 皆金渾嘗所使喚, 爲舊官掩覆, 情所必至。 似難以二次受刑發明, 遽爲取信。 今更加刑得實何如?"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 7일 계사 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 유성이 헌원성에서 나와 북하성으로 들어가다


밤에 유성이 헌원성에서 나와 북하성(北河星)으로 들어갔는데, 붉은 빛깔이었다. 또 유성이 천기성(天紀星)에서 나와 저성(氐星)으로 들어갔는데 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出軒轅星, 入北河星, 色赤。 又流星出天紀星, 入氐星, 色白。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 8일 갑오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
이혼의 사간을 신문하는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"이제 대신의 의논을 들어 보니, 말은 비록 다르나 뜻은 서로 같다. 의논대로 하라."

-----

○甲午/傳曰: "今觀大臣之議, 言雖異, 意則同。 依議爲之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 8일 갑오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
여러 신하들이 세자의 후궁을 간선하는 일에 관해 의논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 허항과 헌납 이몽필이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"양원군(楊原君)은 이미 징계하였으니, 서용(敍用)하고 송세형(宋世珩)은 물의가 이와 같으니, 직첩을 돌려주지 말라. 그리고 저번에 사헌부의 상소(上疏)를 보니, 조짐을 방지하고 먼 훗날을 생각하려는 뜻은 나의 뜻과 바로 맞다. 그러나 다만 상소 중에 ‘진신(縉紳)들 가운데 더러는 양제(良娣)를 간선하여 들이는 일은, 대개 중국에서 아들이 있는 사람으로 적(嫡)을 삼는 예를 모방하려는 것이다라고 한다.’는 말이 있는데, 이처럼 사특한 말을 발설한 것은 지극히 예법에 관계가 된다. 앞서 대신과의 의논에서는 종묘 사직을 위하여 후사(後嗣)를 넓혀야 된다는 말뿐이었는데 이제 감히 사특한 말을 부르짖어 사람들의 마음을 동요시키니, 사대부(士大夫)로서의 말이 이 지경에 이르렀다는 것은 매우 옳지 못하다."
하였다. 허항이 아뢰기를,
"신들의 의논도 양제를 더 간선하는 일이 옳지 않다고 하는 것은 아닙니다. 하지만 세자께서 아직 나이가 젊으신데, 빈궁(嬪宮)이라고 어찌 끝내 원손을 탄생하지 못하겠습니까. 그러나 성상께서 종묘 사직을 존중하여 후사를 넓히려 하는 뜻으로는 국가를 위하여 염려하는 것이 지극히 당연합니다. 그 누가 옳지 않다 하겠습니까. 신들의 뜻은 다만 인정이란 무람없는 데로 흐르기는 쉽고 정당한 것을 친하기는 어려우므로, 친근한 사이는 살피지 않을 수 없다는 것입니다. 전번의 상소도 바로 이러한 것 때문이요, 감히 국가의 대계를 저지하자는 것은 아닙니다. 양제를 더 간선하더라도 거기에 존비(尊卑)의 차등을 두어 명분을 엄격하게 세운다면 어찌 나쁠 것이 있겠습니까. 금지옥엽(金枝玉葉)이 일찍이 번성하는 것은 실로 국가의 복이기는 합니다만, 일을 시초에 하지 않고 반드시 폐단이 생긴 뒤에 수습하려 한다면 그때는 벌써 늦습니다. 양제를 더 간선하는 것이 옳지 않은 것은 아니나, 다만 전하와 동궁이 미리 알아서 조짐을 방지하여, 서로 맞서려 한다거나 참람되는 일이 없게 한다면 또한 아름답지 않겠습니까. 저들 사대부 사이에 오간 말도 자못 한 사람의 사견에서 발설한 것이요, 드러내어 바로 배척하는 말은 아닙니다. 때문에 신들이 추고하여 캐내지 않고 단서만 거론하여 성상께서 조짐을 막는 일에 더욱 신중을 기하게 하려는 것이었습니다. 사대부의 대열에 있는 자도 더러 이와 같은데, 더구나 그 아래의 사람이겠습니까. 이로하여 삼감을 다한다면 어찌 유익하지 않겠습니까."
하고, 영사(領事) 김근사가 아뢰기를,
"사헌부가 조짐을 방지하고 먼 훗날을 생각하라는 뜻은 좋습니다. 전번에도 간선을 더하려는 뜻으로 성상께서 신들과 의논을 하였거니와, 신들은 종묘 사직의 대계로 보아 진실로 나쁠 것이 없고 또 한편 많은 사람들이 한창 갈망하고 있으므로 더 간선하는 것이 괜찮겠다고 하였습니다. 다만 궁중의 무람없는 일들은 진실로 바깥 사람이 알 수 있는 바가 아니므로, 전하께서 미리 아셔서 바른길로 처리하신다면 헌부가 의심하거나 염려하는 일은 저절로 없어질 것입니다. 양제를 더 간선하여 들이는 것은 진실로 나쁠 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"헌부의 뜻도 그렇기 때문에 양제를 더 간선하는 일은 안 된다고 하였다. 조짐을 미리 방지해야 한다고 한것이 바로 그것이다. 적(嫡)과 서(庶)의 사이에 조금이라도 구분이 없으면 결국은 문란하게 된다는 상소의 뜻은 지극히 당연하지만, 양제를 간선하여 들이기도 전에 사특하고 망령된 말이 사대부 사이에서 먼저 발설되어 감히 인심을 동요시킨 일은 그 뜻이 너무 심하다. 추찰(推察)해 보라."
하였다. 몽필이 아뢰기를,
"신들도 사헌부의 상소를 보고 사중(司中)에서 논의가 있었습니다. 홍문관이라면 그러한 말을 분명히 말하지 않더라도 괜찮지만 사헌부에서는 본시 분명히 말하는 것이 옳습니다."
하고, 허항이 아뢰기를,
"양제가 이미 간선되어 들어왔다면 그 말은 가리키는 데가 있는 것이므로 마땅히 바로 논박하여 캐낼 것이나, 양제가 아직 들어오지도 않았는데 의심하는 뜻이 먼저 발설되었기 때문에 신들도 조짐을 방지하라는 말만 들어 뒷날의 폐단을 없애려 했을 뿐입니다. 만약 추찰하라고 하신다면 마땅히 하겠지만, 미연의 일을 가지고 지레 그 사람을 죄주는 것은 미안한 일인 듯합니다. 사대부로서 조정에 있는 자가 또한 몇 사람이겠습니까 그 말이 만약 가리키는 데가 있어서 그처럼 발설하였다면 죄를 주지 않을 수 없으나, 사실이 없는 데서 나왔기 때문에 특별히 조짐을 방지해야 된다는 말만 거론하고 말았던 것인데, 이제 몽필의 말을 듣고 나니 지극히 놀랍습니다. 신하가 일을 논함에 있어 어찌하여 홍문관은 밝히지 않아도 되고 대간은 반드시 이름을 들어서 말해야 합니까. 이름을 들어서 말해야 한다면 홍문관이라 해도 밝혀야 되고 밝힐 필요가 없다면 대간이라고 해서 꼭 밝힐 필요가 어디 있겠습니까. 이름을 밝혀 죄를 다스리지 않더라도 실언한 사람이 저절로 조심하여 제 실언을 알게 될 것이니, 성상께서는 오직 미리 알아서 조짐을 막으면 될 뿐입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 유세린이 아뢰기를,
"양제를 간선하는 것은 곧 종묘 사직을 위한 큰 계획으로서 국가의 중대한 일입니다. 다만 세자께서 혈기가 완숙되지 않았고 춘추도 아직 젊으신데, 전번에 벌써 양제를 간선하여 들였으니, 이번에 또 더 간선하는 것은 필요하지 않습니다. 이것이 비록 후사를 위함이기는 하나, 어찌 후궁의 소생으로 후사를 삼을 수 있겠습니까. 이 일이 본시 우연한 생각에서 나온 것이 아니므로, 그 사이에 옳고 그름을 논할 수는 없습니다. 그러나 신의 생각으로는 이처럼 서둘러서 간선하지는 않아도 된다고 봅니다. 옛 사람의 말에 ‘보호한다는 것은 그 몸을 보호함인데, 요점은 먼저 그 성정(性情)을 보양하는 데 있을 뿐이다.’라고 하였습니다. 후궁이 비록 아들을 낳는다 하여도 그 아들로 후사를 삼지는 못할 것입니다."
하고, 동지사 심언광은,
"이번의 일은 조정이 함께 의논한 것으로, 잉(媵)이 적(嫡)을 앗아 도리에 어긋나는 것과 같은 일은 아니며, 잉첩도 없어서는 아니 됩니다. 집안을 바르게 다스리기만 한다면 적과 잉의 구분이 엄격하여 높은 자는 높은 자대로 낮은 자는 낮은 자대로 스스로의 직분을 지켜 서로 맞서거나 핍박하는 폐단이 없을 것입니다. 사헌부가 상소한 뜻도 여기에 있는 것입니다. 부잣집의 자식은 신분이 낮은 자일지라도 적과 첩을 두는데, 더구나 세자의 귀하신 신분으로서 후사가 없어 양제를 간선하는 것이 무어 나쁘겠습니까. 세자께서 나이가 젊다 하지만 춘추가 벌써 20을 넘었으니, 후사의 번성을 추구하는 성상의 염려가 지극히 당연합니다."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"유세린이 ‘측실(側室)에서는 아들이 난다 하여도 그 아들로는 후사를 삼을 수 없다.’고 한 말은 매우 잘못된 말입니다. 후사를 넓히려는 도리에 있어서는 그저 후손이 많은 것만을 추구할 뿐입니다."
하고, 심언광은 아뢰기를,
"세린의 말은 매우 그릅니다. 후손이 많은 것만을 추구할 뿐이지, 어떻게 그 아들로 후사를 삼을 수야 있겠습니까."
하니, 상이 일렀다.
"세린의 말도 양제를 더 간선하여서는 안된다는 것이 아니다. 그의 생각으로는 세자가 아직 나이 젊으니 원손은 자연 보게 될 것이므로, 서서히 간선하는 일이 옳을 듯하다는 말이다. 끝까지 간선할 수 없다는 것이 아니다. 이를테면 적실과 잉첩의 신분을 엄격히 밝혀서 문란하지 않게 하라는 것이니, 지극히 당연한 의논이다."

-----

○御朝講。 大司憲許沆、獻納李夢弼啓前事。 上曰: "楊原君已懲戒, 今可敍用。 世珩物論如此, 不須給之。 且前見司憲府上疏, 其防微慮遠之意, 正副予意。 但疏中有云: ‘縉紳之間, 或以爲: ‘選入良娣。’ 蓋倣乎中朝, 以有子爲嫡之例。’ 云。 發此邪說, 至爲關係矣。 前所以議于大臣者, 但爲宗社、廣繼嗣也, 乃敢唱爲邪說, 使人心搖動。 其爲士大夫之言, 至於如此, 甚爲不可。" 許沆曰: "臣等之議, 亦不以加選良娣, 爲不可。 但世子時尙年少, 嬪宮亦豈終不誕元孫? 然而自上重宗社、廣繼嗣之意, 則其爲國家慮, 至當矣。 夫孰謂不可乎? 臣等之意, 第以人情易流於褻, 難親於正, 而狎昵之地, 不可不審, 故前日上疏, 蓋爲此也, 非敢沮國家之大計也。 雖加選良娣, 若使尊卑有等, 名分截然, 則豈有所妨乎? 金枝、玉葉, 早見其繁, 實國家之福也。 但事不謀之於始, 必待患生, 而後欲爲之圖, 則亦無及矣。 加選良娣, 固無不可, 但自上與東宮, 預知防微, 而使無竝僭之患, 則不亦美乎? 如彼縉紳間所言, 則殆發於一己之私意, 而非顯然直斥之說, 故臣等不爲推覈, 而擧此端, 欲使聖上, 尤謹於防微也。 在縉紳之列者, 尙或如此。 況其下者乎? 因此而致謹, 則豈不有益乎?" 領事金謹思曰: "憲府防微慮遠之意, 美矣。 前者加選之意, 自上議于臣等, 臣等以爲: ‘其於宗社大計, 固無不可。’ 而輿情方渴, 前議以加選, 爲無妨。 但宮中褻狎之事, 固非外人之所可知, 自上預知, 而處之以正, 則憲府疑慮之事, 自無矣。 選入良娣, 固無所妨。" 上曰: "憲府之意亦然, 以加選爲不可。 其曰防微之言, 是也。 嫡庶之間, 少或無別, 則終至紊亂, 疏意至當。 但良娣猶未選入, 邪妄之論, 先發於縉紳之間, 敢爲搖動, 其情過甚。 宜可推察也。" 夢弼曰: "臣等見憲府之疏, 司中亦有議: 以爲弘文館, 則其言雖似隱然, 可矣, 如憲府, 則固當分明言之可也。" 許沆曰: "良娣已選入, 而其言有所指而言, 則當卽駁覈矣, 良娣未入, 而疑意先發, 故臣等只擧以防微, 欲使無後弊耳。 若使推察, 所當推察也。 但以未然之事, 遽罪其人, 似爲未安, 而縉紳在朝者, 亦幾人哉? 其言若有所指, 而如此發說, 則不得不罪之, 出於無情之事, 故特擧以爲防微而止耳。 今聞夢弼之言, 至爲驚駭。 人臣論事, 豈弘文館主於隱然, 而臺諫必須擧名乎? 若可擧名, 雖弘文館, 亦可擧名也; 如不必擧名, 雖臺諫, 豈必擧名乎? 臣等之意以爲, ‘雖不擧名治罪, 彼失言之人, 亦且消沮, 而知其失也。’ 唯在自上預知, 而防其微也。" 參贊官柳世麟曰: "揀選良娣, 此爲宗社大計, 國之重事也。 但世子血氣未盛, 春秋尙少, 而良娣前已選入, 今不必加選也。 此雖爲繼嗣, 而豈可以後宮所生, 爲繼嗣哉? 此擧固非出於偶然。 雖不可是非於其間, 然臣意以爲, ‘不須汲汲選入。’ 古人曰: ‘保者, 保其身體’, 要在先於保養性情而已。 後宮雖或有慶, 不可以此爲繼嗣也。" 同知事沈彦光曰: "今此之事, 朝廷所共議, 而非《綠衣》、《白華》反理之事也。 媵妾亦不可無也。 若能正其家, 則嫡妾之分截然, 而尊者自尊, 卑者自卑, 無相瀆僭逼之患矣。 憲府疏意, 只在於此也。 千金之子, 雖在下人, 亦有嫡妾。 況以儲副之貴, 無繼嗣, 而選入良娣, 有何妨焉? 世子雖曰年少, 春秋已過二十, 求所以繼嗣之繁, 聖慮至當。" 謹思曰: "世麟所謂側室, 雖或有慶, 不可以此爲繼嗣之言, 至爲非矣。 其所以廣繼嗣之道, 欲其則百斯男之慶而已。" 彦光曰: "世麟之言, 至爲非矣。 但欲其有《螽斯》之慶而已, 豈以此爲繼嗣乎?" 上曰: "世麟之言, 亦非以加選良娣, 爲不可也。 其意以爲, 世子時年尙少, 自當有元孫, 徐爲選入似可云, 而非以爲終不可選入也。 其曰嚴明嫡庶之分, 使不至於紊亂者, 至當之論也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 8일 갑오 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 8일 갑오 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
밤에 간방과 곤방에서 불 같은 운기가 일다


밤에 간방(艮方)과 곤방(坤方)에서 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 艮方。 坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 9일 을미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
승정원이 부친상을 당한 세자빈의 복색에 대해 아뢰다


정원이 세자 사부(世子師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"세자빈(世子嬪)의 아버지 박용(朴墉)의 묘를 이달 13일에 천장(遷葬)하기 때문에 빈궁의 복색(服色)을 예조(禮曹)에 상고해 보았는데 의궤(儀軌)가 없었습니다. 그리고 《오례의(五禮儀)》 의주에도 제도가 없습니다. 여느 때 어버이의 묘소에 가는 사람들은 다 초상의 예로 행하지만, 이것은 궁중의 일로 여느 사람과는 다릅니다. 장례를 마칠 때까지 천담복(淺淡服)으로 형편에 맞추어 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○乙未/政院以世子師傅意啓曰: "世子嬪父朴墉, 今月十三日遷葬, 故嬪服色, 考于禮曹, 則無儀軌, 而於《五禮儀註》, 亦無其制。 常時若親往墓所之人, 則一以初喪禮爲之, 而此則在宮中, 而不與他人同矣。 事畢之間, 以淺淡服, 權宜行之何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 9일 을미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 10일 병신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 11일 정유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
교육의 폐단에 관한 전교. 김안로 등이 올린 인재 양성의 여섯 가지 조목


성균관 지사(成均館知事) 김안로(金安老), 동지사(同知事) 유보(柳溥)와 김인손(金麟孫), 대사성(大司成) 원계채(元繼蔡)가 아뢰기를,
"신들은 교육하는 직책에 있으면서 이렇다 할 공적도 없는데다 직무를 제대로 수행하지 못하여, 근래에는 유생들이 전혀 학교에 나오지 않을 뿐더러, 나오는 자가 있어도 대개는 글도 안 읽고 글짓기도 안 합니다. 때문에 경학(經學)과 사장학(詞章學)이 다 함께 없어져가고 있어 온갖 수단으로 바로잡으려고 애써 보아도 소용이 없습니다. 이것이 모두 사장(師長)이 된 신들이 못난 탓입니다. 그런데도 무릅쓰고 있는 것이 매우 미안스러우니, 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"근래에 유생들이 학교에 잘 나오지 않아서 사장학과 경학이 다 예전같지 못하다는 것은 나도 염려가 되어 경연(經筵)에서 논란하였으나, 이것은 온 조정이 같이 염려할 일이다. 저번의 권장 절목(勸奬節目)에서도 벌써 상세한 방안이 제시되었거니와, 근일에 또 전강(殿講)·정시(庭試)를 보이려 하고 있으나 날씨가 추워서 일을 볼 수 없기 때문에 시행하지 못하는 것이다. 유생이 학교에 잘 나오지 않을 뿐이 아니라, 학관(學官)도 해이해져서 잘 가르쳐 주지를 않는다. 그러므로 저번에 대간이 아뢴 대로 학관을 파직시켜 연말의 서계(書啓) 때에도 서용하지 않은 것은 그를 징계하는 까닭에서였다. 그러나 이것은 모두 관학(館學)의 학관들이 부지런히 가르치지 않은 소치이지, 관각(館閣) 당상관들의 잘못이 아니다. 스승이 비록 가르쳐주고 싶어도 유생이 스스로 즐겨 배우지 않는다면, 이는 종아리를 때리고 겁을 주어서 될일도 아니다. 저번에 마련한 절목 외에 또 시행할 만한 일이 있는지 모르겠다. 배우는 자의 폐단이 이 지경에 이르렀으니, 한심하다 할 만하다. 다른 관원으로 대신한다 해도 또 어찌 경들보다 낫겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 김안로 등이 아뢰기를,
"이제 성상의 분부를 받들고 매우 감격하였습니다. 신들이 인재를 양성하는 무거운 임무를 띠고서 하는 것도 없이 구차히 지내고 있으므로, 저번에 따로 절목을 세워 권장하여 보았지만, 여전히 이와 같습니다. 성상께서 이처럼 심한 사실을 어떻게 알 수 있겠습니까. 때문에 와서 아뢰는 것입니다. 그리고 학생의 일은 말로 아뢴다면 전달되는 사이에 행여 빠뜨린 게 있을까 싶으니 대략 조목을 만들어 아뢰겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 김안로(金安老) 등이 올린 조목 【안로가 본래 이 일을 아뢰기 위하여 먼저 사피하였다.】 은 이러하다.
"첫째, 사장(詞章)과 경술(經術)이 본래 경중은 있습니다. 그러나 경전(經傳)의 공부를 보조함에 있어 문장이 아니고는 되지 않으며, 그 체(體)와 용(用)이 서로 작용을 하므로, 어느 하나를 빼놓아도 안되며, 또 갈래를 지어 둘로 여겨도 안됩니다. 게다가 교린(交隣)과 사대(事大)의 교령(敎令)과 사명(辭命)은 정사를 보조하는 가장 중요한 일이며, 또 남의 문장을 봄에 있어서도 이보다 더 밀접한 것이 없습니다. 지난날에 더러 사부(辭賦)로 사람을 취한 것도 어찌 이유가 없었겠습니까. 또 문장을 배우는 방법에도 그 순서가 있어야 되기 때문에 처음 배우는 선비는 먼저 사(詞)와 부(賦)를 읽혀서 문리(文理)를 안 뒤에야 대책(對策)을 시험하여 시무(時務)를 통달합니다.
근래에 공부하는 자들이 과거를 보기에만 급하여 입에 젓 냄새가 나는 아이도 배우는 방법은 알지 못한 채, 먼저 대책을 익혀 요행을 바랍니다. 대저 대책이란 것도 흔하게 쓰는 체양(體樣)이 있어 표절하기가 쉬우므로 이전 사람의 진부한 말들을 주워모아 체양에 맞추어 얽어서 과거에 합격하려 하고, 문장에 대한 공부는 전폐한 채 익히지를 않습니다. 관중(館中)의 모든 과제(課製)나 정시(庭試)에 있어서도 조금이라도 등격(等格)에 맞는 자가 전혀 없으니 이는 부박(浮薄)한 무리 【기묘 사화 때의 사람들을 가리킴.】 가 자신들이 할 수 없음을 알고서, 사장은 말단이므로 배울 것이 못 된다고 주장하여 온 세상이 휩쓸린 것입니다. 오늘날 같은 또래 가운데 더러 문장으로 공부를 하는 자가 있으면 서로 조소(嘲笑)를 하니, 그 유폐(流弊)의 심각함이 오늘날에 이르러 더욱 고질이 되었습니다. 이러니 한심함을 견딜 수 없습니다. 올해 이후로는 식년시(式年試) 외의 별과 초시(初試)는 모름지기 사나 부 등을 이것 저것 2∼4편 씩 시험보이고 전시(殿試)에서만 간간이 대책을 넣어서 그 유폐를 바로잡으소서.
둘째, 경전(經傳)은 도(道)를 담는 도구이니 구두만 익히고 문의(文義)를 강론하지 않으면 깊은 뜻을 통할 수 없습니다. 때문에 예전의 학자는 음석(音釋)과 훈고(訓詁)를 모두 스승에게 배웠고 모름지기 서로 모여 강론하고 스승에게 나아가 질문을 하여 학문을 일치시킨 뒤에야 강격(講格)에 합격할 수 있었기 때문에 성균관이나 사학(四學)에 들어가 공부하기를 좋아하였습니다.
근래에 공부하는 자들은 서로 강론을 하거나 질정을 받지 않고 각기 혼자서만 하며, 공부가 성숙하였다고 하는 자도 짧은 문장이나 외어 말이나 잘하고 강답(講答)하는 것만 일삼아 전(傳)과 주(註)를 찢어 나누고 구절대로 해석을 하여 요점만 간추려 읽고 문장 전체는 읽지 않습니다. 또 전체의 뜻을 통하여 아는 것은 요구하지도 않습니다. 강과(講科)에서 취하는 것이 대개 이러하여 이것이 점점 오래되자 이제는 강관(講官)으로서 듣고 있는 글의 뜻을 제대로 이해하는 자도 적으니, 어떻게 선비의 학문을 바로잡고 이 폐습을 고치겠습니까. 지금 이후로는 강과에서 외는 것만을 보지 말고 모름지기 글의 뜻을 통달한 자를 뽑을 것이며, 강관도 부디 학문이 정숙(精熟)하고 일찍이 교수의 경력이 있는 자로 선발하여 참석시키고 경전의 뜻을 해석함이 옛날 합격한 자만 못한 자는 뽑지 말게 하소서.
세째, 식년시(式年試) 이외의 모든 별과는 정해진 규칙이 없습니다. 조종(祖宗) 때에는 문학을 하는 선비가 울창한 숲처럼 많았기 때문에 정원이 더러는 3백에서 6백 명까지 되어서 많은 사람을 뽑으려 했고, 그 중에는 요행으로 합격한 자도 있었지만 평소에 화려한 명망이 있던 사람이 대다수였습니다.
근래에는 선비의 풍습이 게을러지고 비루하여 온 세상이 무식하여 큰 과거를 보일 때면 선비는 구름처럼 모여들지만, 지난날과 같이 동료 가운데서 우뚝 뛰어난 자를 보지 못합니다. 선비의 학풍은 이와 같은데, 정원의 수효는 예전의 규정과 같아서 반드시 그 수효를 채우려 하기 때문에 체제와 격식이 맞지 않은 자도 함께 취하여 간신히 그 정원을 채웁니다. 상께서 친림(親臨)하여 책문을 시험보일 때 대과(大科)에 장원한 자도 글이 조리를 이루지 못하여 남의 웃음을 사니 이는 과거를 천시하게 만들어 국가의 체모를 욕되게 함이 너무 심합니다. 이것으로 보면 많이 뽑고자 하는 것이 혼잡하여 정선을 기하기 어려운 폐해를 끼치기만 하고 선비를 권장하고자 하는 것이 공부를 폐지하고 요행수를 넘보는 문만을 열어주는 결과가 되었습니다. 이후부터는 별과 초시에 부디 정원을 정하지 말고 여러 차례에 걸쳐 모든 편(篇)을 시험하여 등격이 우수한 자만 뽑고 그렇지 못한 자는 탈락시켜 혼잡하고 속이려는 폐단이 없게 하소서.
네째, 서도(書徒)291) 의 법은 근일에 학생들이 공부를 하지 않는 폐단을 바로잡기 위한 것이기 때문에 식년시(式年試)와 대거 별시(大擧別試) 외에는 모두 서도에 의거 응시를 허락하였으나, 해마다의 별시를 모두 대거로 하였으므로 서도의 법을 시행할 수 없게 되어 형식적인 것이 되고 말았습니다. 지금 이후로는 대거 별시에도 서도를 함께 반영시키게 하소서. 그리고 흥학조(興學條) 안의 모든 사항을 하나하나 시행하여 계속 오래오래 지켜 게을리하지 않는다면 아마 유익할 것입니다.
다섯째, 생원(生員)과 진사(進士)의 시험은 서도(書徒)에 의거 원점(圓點)을 쳐서 응시시키기 때문에 더러 성균관에 나오는 자도 있습니다. 그러나 유학(幼學)은 여섯달마다 있는 도회(都會)에서만 서도를 반영할 뿐, 그 외에는 다른 법이 없기 때문에 사학(四學)의 생도들이 해이해져서 학관에 나오지를 않습니다. 지금 이후로는 서울이나 지방을 막론하고 서도에 의거 원점을 정하여 향시(鄕試)나 한성시(漢城試)에 응시할 수 있게 법을 정하되 향시는 별도로 빈공(賓貢)292) 의 법을 엄격히 하여 공부하는 자를 권장하소서.
여섯째, 학문을 일으키고 인재를 장려하는 것은 오로지 조장(條章)만으로는 되지 않으므로 고무 진작시키는 방도를 조장 밖에서도 찾아야 합니다. 성상께서는 오직 성의를 다하셔야 합니다."
전교하였다.
"아뢴 절목(節目)은 매우 합당하다. 아뢴 대로 시행하라."

-----

○丁酉/成均館知事金安老、同知事柳溥ㆍ金麟孫、大司成元繼蔡啓曰: "臣等職帶養育之地, 無所建明, 不能稱職, 而近來儒生, 專不就學。 雖有就學者, 類皆不讀、不製, 故經學詞章, 俱爲掃地。 百計欲矯, 已無所容其力矣。 是皆臣等爲師長, 無狀之過也。 徒爲冒處, 至爲未安。 請遞臣等。" 傳曰: "近來儒生等, 不樂就學, 詞章經學, 皆不如古。 予亦軫念, 而論難於經筵, 此朝廷所共慮也。 前者勸奬節目, 旣已詳盡矣, 近日, 又欲爲殿講、庭試, 而日氣寒凍, 不得視事, 故未能爲矣。 非但儒生, 不樂就學也, 學官慢不敎誨, 故前因臺諫所啓罷之, 而歲抄書啓時, 亦不敍用, 所以懲戒之也。 此皆館學下官, 不勤敎誨之所致, 非館閣堂上之失也。 師長雖欲敎訓, 儒生自不樂就, 非可以箠楚驅脅之也。 未知前日所磨鍊節目之外, 又有可行之事耶? 學者之弊, 至於此極, 可謂寒心。 雖使他員以代之, 又豈加於卿等乎? 勿辭。" 安老等啓曰: "今承上敎, 至爲感激。 臣等帶作成重任, 苟延日月, 無所作興。 前者雖別立節目, 以爲勸奬, 猶爲如此。 自上何以知若是之甚也? 是以來啓矣。 且學者之事, 以言啓之, 則轉傳之間, 恐或脫漏, 卽當略撰條列以啓。" 傳曰: "知道。" 安老等條列。 【安老本欲啓此事, 而先爲辭避。】 其一曰: "詞章、經術, 固有輕重, 然羽翼經傳, 非文不可。 其體用相須, 不可闕一, 亦不可岐而爲二也。 況交隣事大, 出敎令、飾辭命, 羽儀黼黻之用, 最爲關重, 而觀人文辭, 莫近於是。 在昔或以辭賦取人者, 豈無所謂? 且學文之術, 要有其序, 故初學之士, 始習詞賦, 以就文理, 然後乃試對策, 以通時務。 近來學者, 急於進取, 乳臭稚童, 學不知方, 先習試策, 以窺僥倖。 夫對策, 亦有俗樣體模, 可易剽竊。 掇拾前人陳腐, 依樣倣襲, 以規取科第, 詞藻之事, 頓廢不習。 凡於館中課製、或庭試, 稍合等格者, 亦絶無, 此乃浮薄之徒, 【指己卯之人。】 自視不能, 唱之以詞章末節, 不可學, 一世靡然。 今雖有儕流間, 或以文墨爲事者, 相與嘲笑, 其流弊之深, 至于今尤痼。 曷勝寒心? 今後式年外, 別擧初試, 須雜試詞賦等數四篇, 唯於殿試, 間以策問, 以矯流弊。" 其二曰: "經傳, 載道之具。 只習句讀, 不講文義, 無以通其奧趣, 故古之學者, 於音釋、訓誥, 皆有師授, 且須群居講習, 就師質問, 以同其學, 然後可以中講格, 故樂就館學。 近來學者, 不相師習, 各私其學, 其謂熟習者, 亦記誦小章, 以口便講答爲事。 其傳註, 分裂句解, 只抄要釋, 不讀全文, 又不要通解其義, 而科講所取, 率皆類是, 寢以積久, 講官之能解其聽者亦少, 其何以正士學, 而革此習乎? 今後講經, 不必專於記誦, 須取通達文義者, 且講官須擇精熟, 曾經師授者, 參之以黜釋義之不如舊格者。" 其三曰: "凡式年外別擧, 非有定規。 其在祖宗朝, 文學之儒, 蔚然林立, 故解額或三百、六百, 要在多取。 其間雖有幸中, 碩材名儒, 素著華聞者居多。 近來士習偸鄙, 擧世貿貿, 雖當大擧, 縫掖雲集, 未聞有人能雄鳴儕流, 如往日者也。 如是而解額之定, 猶倣舊規, 必欲取盈, 故雖體格不具, 俱收幷取, 苟充其額, 及臨軒親策, 擢魁大科者, 文不成理, 取笑於人。 其賤科第, 而辱國體甚矣。 以是而言, 其欲廣取, 徒貽混雜難精之害; 其欲勸士, 徒啓廢業覬幸之門。 今後別擧初試, 不須定額, 累試諸篇, 只取優入等格者, 其不中格者皆黜, 使無混雜苟僞之弊。" 其四曰: "書徒之法, 所以矯近日不學之弊, 故式年及大擧別試外, 皆以書徒許赴, 而頻年別試, 皆以大擧, 其書徒之法, 無施措之地, 只爲文具。 今後別試, 竝考書徒, 凡興學條內事件, 逐一行之, 無少間輟, 以之悠久不怠, 則庶有益也。" 其五曰: "生員, 進士, 以書徒爲圓點, 故或有就學者, 幼學, 則唯六月, 都會考書徒, 其他則無法, 故四學生徒, 怠散不就。 今後幼學, 通京外, 亦以書徒, 定其圓點, 許赴鄕、漢城試, 以爲定式, 鄕試, 別嚴賓貢之禁, 以勵學者。" 其六曰: "興學、勵材, 不可專以條章, 其鼓舞振作之道, 亦於條章之外求之, 唯在聖上致誠盡意而已。" 傳曰: "所啓節目至當。 如啓行之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 11일 정유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김혼의 일을 신문하는 일에 대해 전교하니 김안로 등이 아뢰다


전교하기를,
"김혼(金渾)의 일은 끝까지 신문하여 그 사실을 알아 내는 것이 마땅하다. 다만 사간들은 자신들이 지은 죄도 아닌데 박빈(朴彬)은 벌써 세 차례의 신문을 받았고 박춘동(朴春同)과 최유례(崔有禮)는 중병으로 죽게 되었다 한다. 이제 만약 형신을 한다면 어찌 형벌을 신중히 하는 본뜻이겠는가. 이것은 의옥인 듯하다. 어떻게 처리하여야 되겠는가. 사관을 보내어 다시 대신과 의논하라."
하니, 김안로·유보·김인손이 의논드렸다. 【마침 빈청(賓廳)에 모여 있다가 의논하여 아뢰었다.】
"장법(贓法)은 매우 신중한 것이므로, 사간을 두어 번의 신문으로 그만둔다는 것은 경솔한 듯합니다만, 이제 박빈은 형신을 더하여도 자복을 하지 않고 나머지 두 사람은 다 병으로 죽게 되었습니다. 정리로 본다면 종이금이 김혼을 위해서 그 흔적을 덮어 주려는 것이 사간(事干)들보다는 더해야 전관(前官)을 위해서 숨겨 주려는 정리가 되는데도, 종이금은 장(杖)을 맞지 않고도 바로 자복을 했고, 사간들은 죽게 되었는데도 아직 견디고 있습니다. 이처럼 일반적인 생각과는 반대이니 의심할 만한 일이나 까닭없이 함께 죽도록 한다는 것은 흠휼(欽恤)하는 인(仁)의 도리를 손상시킬까 염려됩니다."

-----

○傳曰: "金渾事, 所當窮訊得情, 但事干, 以非己之罪, 而朴彬則已受三次, 朴春同、崔有禮, 則病重將死云。 今若加刑, 豈恤刑之意乎? 此似疑獄, 何以處之? 遣史官更議大臣。" 金安老、柳溥、金麟孫 【適會賓廳議啓。】 議: "贓法甚重。 其事干, 但訊數次, 而遽已, 似輕, 然今者朴彬, 加刑而不服, 其餘兩人, 皆病垂死。 以情論之, 種伊今, 爲金渾, 欲蓋其迹, 固有甚於事干, 爲前官掩庇之情, 而種伊今則不杖而旋服, 事干垂死, 而尙忍。 反常如此, 事固可疑, 無故竝斃, 恐傷欽恤之仁。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 11일 정유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 12일 무술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 김혼의 사간을 신문하는 일에 대해 의논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"전번의 장죄는 매우 중하여 가볍게 의논할 것이 아니기 때문에 김혼의 사간을 더 형신하자고 청하였으나 그들 사간이 더러는 형신을 더 받았는데도 사실이 아님을 발명하였고, 더러는 병을 앓고 있어 나은 다음에 형신을 하려고 기다리고 있습니다. 이처럼 큰 추위에 또 장을 친다면 목숨이 끊어질 형편이니, 자기의 일도 아닌데 죽게 되면 흠휼(欽恤)하는 본 뜻을 손상시킬까 염려됩니다."
하고, 우의정 윤은보가 의논드리기를,
"김혼이 종이금에게 정의가 과연 두터워 늘 곡물을 보내 주었고, 한 가족으로 거느릴 생각까지 있었다면, 종이금은 김혼이 범죄를 참으로 숨겨 줄 일인데도 당초의 신문 때에 한 차례가 끝나기도 전에 쉽게 승복을 한 것은 진정이 아닌 것 같습니다. 이제 또 본현의 인리(人吏)가 여러 차례의 형신을 받았는데도 하나 같이 사실이 아님을 발명하였고, 박동춘과 최유례는 병이 더하여 죽게 되었으니, 비호한 것이 있다 하여 많은 형신을 가하여서, 자기에게는 상관없는 일로 죽게 한다면 흠휼하는 어진 도리가 손상될까 염려됩니다. 또 사간들의 형신을 받고 이미 사실이 아님을 발명하였는데, 지레 본인을 국문하여 형장까지 친다는 것도 미안한 노릇입니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 의논을 보니 뜻이 다 같다. 김혼 및 사간들을 추국하지 말라."

-----

○戊戌/領議政金謹思議: "前者以贓罪甚重, 不可輕議, 故金渾事干, 請加刑訊, 而其事干, 或加刑而發明, 或因病待差, 而將訊, 如此隆寒, 若又加杖, 則勢至殞命。 非自己之事, 而致斃, 恐傷欽恤之意。" 右議政尹殷輔議: "金渾於種伊今, 情意果重, 續致穀物, 至有率畜之計, 則種伊今於金渾所犯, 在所固諱, 而當初訊問時, 不竟一次, 遽易承服, 似不近情。 今又本縣人吏, 累受刑訊, 一樣發明, 朴春同、崔有禮, 則病重垂殞。 若以爲有所庇護, 數多加刑, 則非關自己之事, 必致傷生, 恐虧欽恤之仁。 事干各人, 皆已受刑發明, 而徑鞫其身, 以及刑杖, 亦爲未安。" 傳曰: "今觀大臣之議, 其意皆同。 金渾及其事干等, 勿推。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 12일 무술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 내시 교관 심봉원의 일에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"내시 교관(內侍敎官) 심봉원(沈逢源)이 문음(門蔭) 출신(出身)이기는 하지만, 일찍이 이름있는 유생으로서 옳고 그름도 조금 압니다. 그런데 한집안 안에서 감히 도리에 어긋나는 일을 저질렀습니다. 그의 동서는 바로 옛 승지(承旨) 이임(李任)인데, 그가 친히 처조모(妻祖母)에게서 얻어 여러 해 동안 부리던 종을 동서가 죽은지 한 해도 안 되어 바로 빼앗았습니다. 마음씨의 비루함이 말할 수조차 없으니 조정 관원으로는 합당하지 않습니다. 개차하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "內侍敎官沈逢源, 雖以門蔭出身, 曾是有名儒生, 而粗識是非, 乃於一家之內, 敢行乖悖之事。 其同壻, 卽故承旨李任, 已親得於妻祖母, 累年使喚之奴, 其同壻死未經年, 遂卽奪取, 用心庸鄙無狀。 不合朝官, 請改差。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 13일 기해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 13일 기해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의금부가 김혼의 사간을 추국하는 일에 대해 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"김혼의 공사(公事)는 추국하지 말라는 판부(判付)가 내려졌기 때문에 사간 모두를 곧바로 석방하였습니다. 다만 김혼은 당초 사헌부의 공사에, 종이금을 간통하고 박호(朴壕)의 집을 팔아 그의 재물을 옮겼다고 한 일에 대해서는 아직 추열하지 않았으므로 놓아 보내기가 난처합니다. 어떻게 하여야 될지를 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"김혼의 일은, 어제 대신과 의논할 적에 이 문제는 의논하지 못하였다. 내일 아침에 사관을 보내어 다시 대신과 의논하라."

-----

○義禁府啓曰: "金渾公事, 勿推事判付, 故事干, 皆卽放送矣, 但金渾則當初司憲府公事內, 與種伊今淫奸, 賣朴壕之家, 移其財物事, 時未推閱, 放送爲難, 何以爲之, 取稟。" 傳曰: "金渾事, 前日議大臣時, 此意未及議之。 明朝遣史官, 更議大臣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 14일 경자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사가 김혼의 사간을 추국하는 일에 대해 아뢰다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"김혼의 장죄는 중범이므로 반드시 사간으로 증인을 삼아야 하나, 추고를 하여도 증거가 나오지 않으니 우선 추고는 말아야 됩니다. 박호가 죽은 뒤에 수절하는 첩을 간통한 일 등은 법사(法司)가 사실을 안 것이니, 반드시 근거가 있을 것이므로 추국을 하지 않는 것은 미안한 듯합니다."
하고, 좌의정 김안로와 우의정 윤은보의 의논도 같았는데, 대신의 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○庚子/領議政金謹思議: "金渾贓罪重犯, 必據事干爲證, 而推之無驗, 故可勿推矣, 朴壕身死後, 守身妾淫奸等事, 法司聞覈, 必有所據, 勿推似未安。" 左議政金安老、右議政尹殷輔議同。 傳曰: "依大臣議。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 14일 경자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 김혼을 추국하는 일에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"김혼의 일은 당초에 물의가 들끊을 뿐 아니라 형신을 받은 자가 하나하나 승복하였으므로, 사간을 다시 신문한 것은 온당하지 못했는데, 이제 또 사간이 자복을 하지 않는다 하여 갑자기 풀어주라고 명하시니, 이와 같이 한다면 장죄를 범한 자가 두려워할 것이 없고 공론도 쓸 데가 없게 되며, 더욱이 장죄(贓罪)를 중시하고 간특함을 징계하는 조종(祖宗)의 본 뜻도 아닙니다. 국가의 형법은 조금도 흔들려서는 안되니 김혼을 직접 끝까지 추고하여 그 사실을 알아 내소서."
하니, 전교하였다.
"김혼의 일은 종이금이 승복은 하였다지만, 조정 관원으로서 범한 장죄는 반드시 먼저 사간의 진술이 하나로 귀결된 뒤에 본인을 추고하여야 되기 때문에 사간을 형신하였는데 모두 죽게 되어도 승복을 하지 않으므로 대신의 의논에 의하여 판결을 내린 것이다. 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "金渾事, 當初非徒物議喧播, 受者一一承服, 更問事干, 已爲未便。 今以事干不服, 遽命原免, 如此則犯贓者, 無所畏, 公論亦無所施, 殊非 祖宗重贓罪、懲奸慝之意, 而國家刑法, 不可少撓。 請直窮推金渾, 以得其情。" 傳曰: "金渾事, 種伊今雖已承服, 朝官犯贓之罪, 必先歸一事干而後, 推及其身, 故事干等刑訊, 則皆至垂殞, 而不服, 故依大臣之議, 而判下矣。 不允。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 15일 신축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 김혼의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 김혼의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事。 憲府啓金渾事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 15일 신축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥, 戴。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 15일 신축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
전라도 순창에서 지진이 일어나다


전라도 순창(淳昌)에 지진이 일어나 집이 흔들렸다.

-----

○全羅道 淳昌地震, 屋宇振動。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 16일 임인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우부승지 박홍린이 영천 사건 죄인들의 일에 대해 아뢰다


우부승지(右副承旨) 박홍린(朴洪鱗)이 금부의 추국에 참여하고 위관(委官)의 뜻으로 아뢰기를,
"영천(永川)의 죄수들을 추국하니, 대개는 승복하였으나 그 사이의 말과 날짜에 많은 착오가 있습니다. 대저 이 일이 수령(守令)과 원한이 있어서 저지른 것이 아닌 듯하기 때문에 경차관을 특별히 보내어 상세히 추열하게 한 것입니다. 그런데 경차관이 이제 벌써 네 차례의 형신을 하였어도 사실을 알아내지 못하였습니다. 그리고 윤말금(尹末金)은 괴수라고는 하지만 그도 송사의 일로 수령과 원한을 가져 지금 도피 중이라고 합니다. 비록 말금을 나포하더라도 사실을 알아 내기는 어려울 듯합니다. 외방에 나포할 때까지 우선 보석을 시키는 것이 어떻겠습니까. 그리고 중 조숭(祖崇)이라는 자는 태실(胎室) 근처에 살고 있고, 은해(銀海)의 일은, 그가 늘 말금과 친하게 지내다가 지금은 회암사(檜巖寺)에 피신하여 가 있다고 합니다. 나포하여다 추문하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○壬寅/右副承旨朴洪鱗, 參鞫於禁府, 以委官意啓曰: 永川罪囚等推之, 則大槪承服, 而其間言辭、日月, 多有差錯。 大抵此事, 似非嫌怨守令之所爲, 故特遣敬差官, 詳悉推閱, 而敬差官, 今已刑訊四次, 亦未得實, 而尹末金, 雖稱爲魁首, 然亦以訟事間事, 嫌怨太守, 而在逃云。 雖捉末金, 似難得情。 外方分囚事干等, 如此凍天, 被囚已久, 末金搜捕間, 姑令保放何如? 且僧人祖崇者, 居胎室近處, 銀海事, 常與末金交親, 而今者移避, 來寓于檜巖寺云。 請拿來推問。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 16일 임인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간과 사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 16일 임인 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 17일 계묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않고 사헌부가 아뢴 전의 일은 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 전의 일을 아뢰니 윤허하였다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。 憲府啓前事, 依允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 18일 갑진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우부승지 박홍린이 영천 사건 죄인들을 조율하는 일에 대해 아뢰다


박홍린이 위관의 뜻으로 아뢰기를,
"어제 영천의 죄인들이 모두 하나로 귀결지어 승복을 하였습니다. 그대로 조율을 한다면 다같은 죄이겠지만 그들을 보니 모두 흐리멍덩한 것들이므로 겁에 질려서 거짓 승복을 하였을 수도 있습니다. 지난날 조정에 큰일이 있으면 반드시 대신 및 대간들과 함께 의논하여 처리하였기 때문에 여태 조율을 하지 않았습니다. 함께 의논하여 처리하소서."
하니, 알았다고 전교하고, 의정부와 의금부 당상과 대간 전원을 불러들여 함께 의논하게 하였다.

-----

○甲辰/朴洪麟以委官意啓曰: "昨日永川罪人等, 皆已歸一承服矣。 若照律, 則皆一罪也, 但見其人等, 率皆迷劣者, 恐或畏怯, 而有誣服之理。 前者朝廷大事, 則必與大臣、臺諫等, 共議以處, 故時未照律。 請共議處之。" 傳曰: "知道。 議政府、義禁府堂上、臺諫全數, 命招共議。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 18일 갑진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 영천의 옥사에 대해 논하다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보, 좌찬성 유보, 우찬성 황사우, 지의금부사 심언경, 우참찬 김인손, 동지사 권예와 허흡, 대사헌 허항, 대사간 채무택, 사간 권기, 집의 정만종, 장령 이이와 임붕, 헌납 이몽필, 지평 조사수와 정희렴, 정언 이팽수와 노한문 등이 의논드리기를,
"영천(永川)의 옥사(獄事)는 신인(神人)이 공노할 일입니다. 진실로 통쾌한 처벌을 내려 분노를 가시게 하는 것이 당연합니다. 당초 본군(本郡)이 옥사를 일으킬 적에 의문이 갈만한 단서는 다루지 않고, 그가 지난날 고을 원으로부터 벌을 받아서 원한을 품었을 것이라는 하나의 단서만을 가지고서 거기에 심증을 두고 끝까지 다스리고자 하여, 아전을 시켜 김막동(金莫同)을 꾀어 그 일에 증거를 서게 한 사실이, 이제 김막동이 초사(招辭)에서 드러났습니다. 그리고 이제까지 세 차례의 형신에서 비록 다 실토를 하기는 했으나, 저마다의 공술한 내용에서 날짜·물건·사람수·절차 등이 각기 현격하게 달랐는데, 서로 다른 그 공초(供招)를 가지고 끝까지 심문하여 하나로 귀결지으려 함에 미쳐서는 그들도 하나로 귀결시키기에 급급한 나머지 묻는대로 승복을 하여 초사의 내용이 서로 엇갈리는가 하면, 스스로 반드시 죽을 것으로 판단하여 장이 내리는 것만 두려워하고 순간의 목숨이라도 더 연장하고자 다시는 변대(辨對)를 하지 않으니, 불쌍하기도 합니다. 아마도 이렇게 하여 사실을 캐낼 수는 없을 듯합니다.
당초 옥사를 일으킬 적에 벌써 저처럼 근거가 없었고, 의금부가 끝까지 형신을 하여 승복을 받았다 하여도 이처럼 믿기가 어려우며, 또 근본적으로 그 범죄의 수법을 분석해 보아도 받침을 부수고 머리를 꺾으며 조각(雕刻)을 잘라버리는 행위는 흉악하기 이를데 없으니 참으로 지나다가 순간적으로 저지른 것이 아니고 반드시 거기에 쌓인 감정이 있어서였습니다. 그것이 어찌 고을 원에게 원한을 품은 자의 소행이겠습니까. 그 정상을 면밀히 살펴보면 참으로 의문의 여지가 있는데도 서둘러 판결을 내려 큰 형벌을 씌운다면 흉인(凶人)이 법망을 빠져 나가 곁에서 엿보고 속으로 비웃을까 두렵습니다. 옛부터 흉역(凶逆)이란 처음에는 참시 도망쳤다가도 끝내는 나타나고야 마는 것이므로, 아직은 인명을 소중히 여기는 어지심으로 자수하여 나올 때를 기다려 보는 것이 성군의 인자한 뜻에 합당할 듯합니다. 하지만 그 사람들이 살고 있는 곳이 서로 멀지 않으므로, 함께 모의하지는 않았다 하여도 흉인이 드나드는 것은 알 수 있을 터인데도 그것을 발각하지 못하였다면 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까. 태봉(胎峰) 근처에 살고 있는 사람 및 수직(守直)한 자도 모두 함께 벌을 주어 뒷날을 경계하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔、左贊成柳溥、右贊成黃士祐、知義禁府事沈彦慶、右參贊金麟孫、同知事權輗ㆍ許洽、大司憲許沆、大司諫蔡無擇、司諫權祺、執義鄭萬鐘、掌令李頤ㆍ林鵬、獻納李夢弼、持平趙士秀ㆍ鄭希廉、正言李彭壽ㆍ盧漢文議曰: "永川獄事, 神人共怒。 固當快置典刑, 以謝其憤。 但當初本郡起獄, 不因可疑之緖, 只以宿昔受罪, 有怨邑宰, 乃欲憑此窮治, 使吏敎誘金莫同, 俾證其事, 乃見於金莫同之招。 今又訊至三次, 雖若輸服, 各人所供, 日月器具, 人數節次, 皆爲懸異。 逮擧異招, 窮詰歸一之時, 務欲歸同, 隨問隨服, 其辭意錯亂, 自分必死, 唯畏下杖, 欲延須臾之命, 不復辨對, 似可悶惻。 恐不可以此得實了情也。 厥初起獄, 旣無據如彼, 禁府窮訊, 雖曰承服, 其難取信, 又如此, 且原究其迹, 碎趺折首, 又斷其鐫, 其凶已甚, 固非造次過去者之所爲, 包畜必有其地。 此豈咎怨邑宰者之爲哉? 究情察狀, 誠有可疑, 遽以斷獄, 當以大律, 則恐凶人漏網, 傍窺竊笑也。 自古凶逆, 初雖暫逭, 終必敗露, 姑用不(輕)〔經〕 之仁, 以待自速之誅, 似合於聖朝欽恤之意。 但此人等, 所居不遠, 雖不自與謀, 兇人出入, 宜可知之, 而若不發覺, 豈得無罪? 胎峰傍近處居人及直守者, 竝皆徵治, 以戒後來何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 19일 을사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 19일 을사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 21일 정미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
승정원에서 평안도와 함경북도 병사의 계본 등을 대신과 함께 의논할 것을 건의하다


승정원이 병조의 뜻을 아뢰기를,
"평안도 병사(平安道兵使)의 계본 【산단(山丹)에 있는 야인 토벌에 관한 일임.】 함경북도 병사(咸鏡北道兵使)의 계본 【김원근(金元根) 등 종성(鍾城) 관어전(官魚箭)의 수직(守直)이 사로잡혀 간 일에 관련된 사람 중에 방원 만호(防垣萬戶) 최맹지(崔孟智), 수성 찰방(輸城察訪) 주윤숙(朱允琡) 등의 일임.】 과 경변사(警邊使)의 사목(事目)을 가지고 내일 빈청에서 대신과 함께 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"조정의 큰일이라면 궐정(闕庭)에서 의논해야 되나, 이것은 그리 급한 일이 아니니 의정부가 합좌(合坐)하여 의논하도록 하라."

-----

○丁未/政院以兵曹意啓曰: "平安兵使啓本 【山丹居野人征討事。】 、咸鏡北道兵使啓本,【金元根等,以鍾城官魚箭守直被擄事。 他事干皆承服, 而永建萬戶金秀文、防垣萬戶崔孟智、輸城(監訪) 〔察訪〕 朱允琡(察)〔等〕 , 固諱不服事。】 與警邊使事目, 明日與大臣, 同議於賓廳何如?" 傳曰: "朝廷大事, 則當議於闕廷, 此則事非最急, 政府合坐同議可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 21일 정미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 당상관 이사종의 비리에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"이사종(李嗣宗)은 당상관으로서, 일찍이 아내의 동생 신광은(申光銀) 등과 서로 합의하여 노비를 몫으로 나누고 각각 자기의 서명을 한 다음 장례원(掌隷院)에 정납(呈納)하여 입안(立案)293) 을 지급받았는데, 다시 다른 꾀를 내어 송사(訟事)를 일으켰으니, 그의 비리는 너무합니다. 그런데 요즘 또 자신이 아내의 상언(上言)을 가져다 친히 승정원에 올렸으니, 그의 용렬하고 염치가 없음이 너무 심합니다. 게다가 신들이 들으니, 사종이 요즘에 ‘까닭 없이 송사를 옮기기가 어렵기 때문에 부득이 거짓으로 꾸며 상언을 하여 잘못을 송관(訟官)에게 돌리기는 하였으나 일이 벌어질까 두렵다.’라고 사람들에게 말하였다 합니다. 그렇다면 그 상언도 허위로 꾸며서 속인 것입니다 마음씀이 형용할 수 없으니, 그를 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 파직하라. 사종이 만약 정말 허위로 꾸며댄 것이라면 재판관은 추고하지 않아도 된다."

-----

○憲府啓曰: "李嗣宗, 堂上之人也。 曾與妻同生申光銀等, 和會同議, 奴婢分衿, 各自着名, 書納掌隷院, 以此立案成給矣。 更生他謀, 復起訟端, 其非理甚矣, 而近者又自持其妻上言, 親呈于政院, 其庸鄙無恥亦甚。 況臣等聞嗣宗, 近日言於人曰: ‘無端移訟爲難, 故不得已構虛呈上言, 歸咎訟官, 恐生事。’ 云。 然則其爲上言, 亦誣飾欺罔矣。 用心無狀, 請罷其職。" 傳曰: "依啓罷職。 嗣宗若誠構虛, 則聽訟官, 勿推亦可。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 21일 정미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자빈의 병환 치료에 공이 있는 자들에게 포상하다


전교하였다.
"세자빈(世子嬪)의 병이 위기에 이르렀다가 다시 나았으니, 피병(避病)하던 집의 주인인 이성군(伊城君) 이수강(李壽剛)을 자급을 특별히 올려 가덕 대부(嘉德大夫)로 삼도록 하라. 승언색(承言色) 박총(朴叢)도 지난날 시병을 하였고 이번에 또 시병을 하여 효과를 보았으니 아울러 자급을 올리도록 하라."

-----

○傳曰: "世子嬪失攝, 至於危而差愈。 避寓家主伊城君 壽剛, 其超(貲)〔資〕 爲嘉德大夫。 承言色朴叢, 前者亦嘗侍病, 而今又侍病得效, 其竝給加。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 21일 정미 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 22일 무신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
연성위의 딸에게 노비를 줄 것을 명하다


전교하였다.
"연성위(延城尉)의 딸이 부모를 모두 여의었는데 이제 장성하였다 한다. 매우 불쌍하니 외거(外居)하는 공천(公賤) 노비 10명을 그가 바라는 대로 뽑아주라."

-----

○戊申/傳曰: "延城尉女子, 父母俱歿, 而今至年長云。 至爲哀矜。 外居公賤奴婢十口, 從自願抄給。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 23일 기유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
문무과 중시 및 별시의 거행 시기에 대해 전교하다


전교하였다.
"문과(文科)·무과(武科)의 중시(重試)와 별시(別試)를 으레 가을이 끝난 뒤에 거행하였으나, 내년에는 식년시(式年試)가 있으므로 일시에 함께 거행한다면 행여 소란이 있을까 싶어서 대신과 의논하였더니, 대신도 내년 봄에 거행하는 것이 마땅하다 하기 때문에 전번에 이미 확정을 지었고 따라서 예조(禮曹)도 그 규정을 정하여 아뢰어 왔던 것이다. 그러나 이제 다시 생각하니, 이 뒤에 또 가을 식년시에 별시가 겹쳐지는 일이 있다면 아마도 이번의 선례를 들어 ‘지나간 아무 해에, 동시에 같이 거행할 수 없기 때문에 중시와 별시를 앞당겨서 봄에 거행하였으니, 이번에도 아울러 거행할 수는 없다.’고 하여 행여 별시를 없애게 된다면 방해되는 바가 있을까 두렵다. 전례에 의거하여 다시 내년 가을에 거행하기로 하되, 식년시와는 날짜를 각기 다른 날로 정하는 것이 어떠하겠는가.
그리고 이번에 예조가 마련한 규정을 보니 유생들이 이전부터 공부에 부지런하였다면 가능하지만, 요즘에 유생들이 경학(經學)이나 사장학(詞章學)을 모두 폐지한 채 익히지 않는다 하는데, 만약 이 달에 이 법을 세워 다음 달에 갑자기 이것으로 시험을 보인다면 합격할 자가 없어서 국가의 시험이 권위를 잃게 될까 두렵다. 그러나 가을로 물려 거행한다면 유생들도 미리 알아서 공부를 해 둘 것이 아닌가. 내일 아침에 사관(史官)을 보내어 대신과 다시 의논하게 하라."

-----

○己酉/傳曰: "文武科重試及別試, 例擧於秋成後, 而明年, 則有式年, 若一時竝擧, 則意或紛擾, 故議于大臣, 則大臣等亦以爲: ‘明春行之爲當。’ 故曾已定之, 禮曹定其規矩, 而來啓矣。 然今更思之, 他年若當式年秋場, 而又有別試, 則或援是例以爲, 往在某年, 不可一時竝擧, 故重試及別試, 進定於春。 今亦不可竝擧云, 而或廢別試, 則恐有所妨, 依前例, 乃於來秋, 與式年, 各定異日, 而爲之何如? 且觀此禮曹磨鍊規矩, 儒生自前, 勤於爲學, 則可也, 近來儒生, 經學、詞章, 皆廢不習云。 若今月立此法, 而來月遽以此試取, 則恐或無有中格者, 而使國試埋沒也, 若退行於秋, 則儒生亦預知, 而修業也。 明朝遣史官, 更議于大臣可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 23일 기유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 겹으로 지다


햇무리가 겹으로 지고, 양이와 대가 있었다.

-----

○日重暈兩珥, 戴。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 24일 경술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 유생 교육의 실태와 중시 및 별시의 거행 시기 등에 대해 의논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"요즘에 학교가 폐이 되고 유생이 공부를 일삼지 않아 그 유폐(流弊)가 지금에 와서는 더욱 심합니다. 때문에 저번에 대신과 해당 관원에게 권학 절목(勸學節目)을 찬정케 하여 서울과 지방에 널리 고시하였으나 그 가르침을 따르는 자는 백에 한 둘도 없고 폐습은 더욱 고질화되었습니다. 그러므로 성균관 당상이 다시 권규(勸規)를 지어 아뢰었으니 그 뜻이 근면스럽습니다. 다만 내년에 있을 별시는, 그 편의의 여부를 짐작하여 봄에 거행하기로 정한 일이므로 아주 무방합니다. 어찌 뒷날의 폐단이 있겠습니까. 그리고 서울과 지방이 이미 그렇게 알고 있으므로 새로 규정을 만들어서 물려 거행할 수도 없습니다.
이제 예조가 아뢴 별시의 규정을 보니, 초장·중장의 제술(製述)에서 삼하(三下) 이상으로 입격한 자만 뽑는다고 하였습니다. 대저 유생이 과장(科場)에 나와서 제술 시험에 입격하는 자가 대거 별시(大擧別試)와 친시(親試) 때에도, 많아야 10여 명에 지나지 않고 적을 때에는 더러 5∼6명 또는 3∼4명입니다. 이번에 대거로 치르려 하면서 등격에 든 자만 뽑는다면 많은 선비에게 실망을 줄 뿐 아니라, 국가의 시험에 있어서도 매우 권위를 잃어 고무하고 진작시키려는 본뜻이 없어질 듯합니다. 신의 생각으로는 정원을 적절히 정하되, 제술한 글이 더러 두서가 없고 조잡하다면 정원을 채우려고 많이 뽑을 필요는 없다고 봅니다. 전번에 정한 서도(書徒)의 법은 이제 벌써 해가 지났어도 여태 효과를 거두지 못한 채 드디어 헛된 조문(條文)이 되었습니다. 이번의 별시도 한두 달 사이에 서울과 지방의 멀고 가까움을 구분지어 원점(圓點)을 산정하여 시험의 응시를 허락한다면 속임수가 막심할 것입니다. 이번의 별시는 큰 행사이니, 종전의 규정에 따라 시행하는 것이 옳을 듯합니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"중시의 시기가 마침 식년시와 상치되었으니, 종전에는 가을에 거행하기도 하였으나, 식년시와 별시를 일시에 거행하면 아마도 외방 선비들의 왕래에 지장이 있을 듯합니다. 그래서 중시와 별시는 앞당겨서 봄에 거행하는 것이 편리할 듯하다고 진작 의논하여 아뢰었습니다. 그러나 대개 별시는, 더러 무슨 까닭이 있어서 빨리 거행해야 될 일이 있으면 식년시를 당하였더라도 피하지 않고 모두 그 당시에 알맞게 정하는 것입니다. 어찌 전례가 그렇다 하여 구애받겠습니까. 요즘에 유생의 폐업은 전고에 없었던 일입니다. 그런데 별시는 자주 있어서 대개가 요행히 합격하여 하므로 유생들이 이를 보고 본을 받아 학습에는 힘쓰지 않고 앉아서 과거만 엿보니, 병폐가 너무 심합니다. 따로 규정을 만들어 그 폐단을 구제하는 일도 아니할 수 없는 일이나, 시험 시기가 임박하여 갑자기 이 규정을 시행한다면 유생들이 수업을 할 겨를이 없을 것이고, 그렇다고 시기가 임박하다는 핑계로 우선 옛규정을 따른다면 규정을 만들어 권장하는 의미가 없게 될 것입니다. 그러므로 중시와 별시를 잘 참작하여 식년시보다 앞당겨 거행하되, 오가는 데 기간을 촉박하게 하지 않으면 유생은 미리 익혀 둔 것이 있어서 새로 만든 규정도 효과를 거두게 될 것입니다. 성상의 분부가 너무도 당연합니다."
하고, 우의정 윤은보는 의논드리기를,
"중시와 별시는 날짜를 앞당기거나 물리거나 별로 상관은 없습니다만, 이 규정은 유생들이 늘 익혀 오던 것이 아닙니다. 그러므로 법을 마련한 지 두어 달도 못되어 바로 이 법으로써 시험을 보인다면 합격할 자가 과연 드물 것이니, 대거(大擧)하여 사람을 뽑겠다는 특별한 본뜻이 없어집니다.
그리고 서울과 지방의 유생에게 매길 원점의 수는 예조가 지금에야 비로소 아뢰어 정하였으니, 비록 역말을 몰아 달려 팔도에 고시한다 해도 날짜가 너무 촉박하여 미처 모이지 못할 뿐 아니라, 속임수가 또한 많을 것입니다. 식년시와 별시를 일시에 함께 거행하는 것이 소란스러울 여지는 없지 않으나, 각기 그 시험 날짜의 간격을 적절히 참작하여 정한다면 하지 못할 정도는 아닙니다. 다가오는 가을로 물려 행하는 것이 괜찮을 듯합니다."
하였는데, 좌의정의 의논을 따랐다.

-----

○庚戌/領議政金謹思議: "近來學校廢弛, 儒生不事所業, 流弊之甚, 到今尤甚。 前者令大臣該官, 撰定勸學節目, 廣示中外, 率敎者, 百無一二, 弊習尤痼, 故成均館堂上, 更撰勸規以啓, 其意勤矣。 但來年別試, 酌其便否, 行於春節, 事甚無妨。 豈有後弊? 且中外已知之, 亦不可爲新規退行。 今觀禮曹所啓別試之規, 初中場製述, 只取三下以上入格者云。 大抵儒生, 赴場製述入格者, 雖大擧, 別試及親試之時, 中格者多不過十餘, 少或五六、三四耳。 今將大擧, 而只取等格, 則非徒缺望於多士, 於國試, 至爲埋沒, 似無鼓舞振作之意。 臣意酌定解額, 其所述, 如或稚雜無倫, 則不須濫收取盈也。 前所定書徒之法, 今已經年, 而迄無收效之迹, 遂爲文具, 今次別試, 一二朔之間, 分中外遠近, 酌定圓點, 而許赴, 則欺僞莫甚。 今此別擧, 乃大例也。 請依前規施行似當。" 左議政金安老議: "重試之期, 適値今式年。 前雖例行於秋, 式年與別試, 一時竝擧, 恐有妨於外方儒士之往來, 故重試與別試, 進之於春, 似爲便當也。 曾已議啓, 然凡別試, 若或因事亟擧, 雖當式年, 亦所不避, 皆在臨時酌定, 豈可拘例, 而有所相礙哉? 近者儒生廢業, 前古所無, 而別擧頻數, 類皆幸中, 儒生視而爲效, 不務學習, 坐窺科擧, 爲病甚痼。 別建條章, 以救其弊, 不得不爾。 試期已逼, 而遽行此條, 則儒生無修業之暇, 若諉以期逼, 姑循舊規, 則立條勸興之意亦廢。 重別兩試, 量宜改卜於式年之前, 使其間往來遑窘, 則儒生預有所習, 而新條亦有所措矣。 聖敎甚當。" 右議政尹殷輔議: "重試及別試, 日時進退, 別無所關。 但此規矩, 非儒生等常所鍊習。 立法數朔之內, 遽以此試取, 則中格者, 果爲鮮少, 殊無大擧取人之意。 且京外儒學圓點之數, 該曹今始啓定, 雖馳諭八道, 日期甚迫, 非徒未及知會, 僞濫亦多。 式年、別試, 一時竝擧, 不無紛擾, 然各其試日遠近, 隨宜酌定, 則不至於不可爲。 來秋退行, 似爲無妨?" 從左相議。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 24일 경술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
세자빈의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"세자빈(世子嬪)이 오는 26일에 동궁(東宮) 자선문(慈善門)을 통하여 돌아올 것이다. 모든 일을 미리 준비하라고 예조에게 이르라."

-----

○傳曰: "世子嬪, 來二十六日, 自東宮慈善門還入矣。 諸事預備事, 言于該曹。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 24일 경술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 25일 신해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
예조에서 중시와 별시의 거행 시기에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"중시와 별시를 식년시에 앞서 가을에 시기를 가려 거행하라는 분부를 받들었습니다. 가을이란 바로 8월의 초승인데, 식년 감시(式年監試)의 초시는 대개 8월 보름 후에 보이고, 문과·무과의 초시는 또한 9월 초승에 치르는 것이 상례입니다. 별시를 만약 8월 초승으로 정한다면 생원(生員)·진사(進士)의 초시와 너무 가까와서 별시에 왔던 지방의 유생들이 미처 돌아가 향시(鄕試)에 응하지 못할 것이고, 그렇다고 7월로 정한다면 먼 지방에 있는 유생들은 반드시 6월께 출발할 것이니, 농사 일도 마치지 않은 때에 양식을 싸서 지고 온다는 것도 어려운 일입니다. 어떻게 하여야 되겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대신들의 의논이 중시와 별시는 식년시에 앞서 적당한 시기로 정하는 것이 좋겠다고 하였다. 만약 그들이 의논하여 정한 뜻으로 한다면 어느 달로 정하는 것이 좋겠는가. 이 뜻을 다시 예조에게 하문하라."

-----

○辛亥/禮曹啓曰: "重試、別試, 以式年前秋成擇定事, 傳敎。 所謂秋成, 乃八月初生也。 式年, 監試。 初試, 例於八月望後試取, 文、武科初試, 則亦於九月初生爲之, 例也。 別試若擇定於八月初, 則生員、進士初試臨近, 外方儒生來赴別試者, 未及歸赴於鄕試; 若擇定於七月, 則儒生之在遠方, 必自六月間發程, 則農務未畢之時也。 裹糧亦難, 何以爲之?" 傳曰: "大臣之議云: 重、別兩試, 量宜改卜於式年前云。 若以議得之意, 而擇定, 則以何時月爲之可乎? 此意更問于禮曹。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 27일 계축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
병조에서 경변사의 일에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"오늘 의정부가 경변사(警邊使) 【심언광임.】 가 가지고 갈 사목을 마련하였습니다. 반석평(潘碩枰)과 김호(金瑚) 등은 평안도에서 체직하여 온 지가 오래지 않으니, 【반석평은 감사였고 김호는 병사였었다.】 함께 의논하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸丑/兵曹啓曰: "今日於政府, 警邊使 【沈彦光】 齎去事目磨鍊矣。 潘碩枰、金瑚等, 自平安道遽來未久, 【碩枰爲監司, 瑚爲兵使。】 請竝與議。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 28일 갑인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 북쪽 변방 관리들의 비리와 야인의 일에 대해 의논하다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보, 좌찬성 유보, 우찬성 황사우, 좌참찬 조윤손, 병조 판서 윤임, 우참찬 김인손, 병조 참판 오결이 의논하여 아뢰기를,
"이제 함경도 감사의 계본(啓本)을 보면, 박세영(朴世英)과 남귀년(南龜年) 등이 처음 어전(魚箭)의 수직(守直)으로 정송(定送)되었는데 사로잡히자 복병(伏兵)이 있었다고 하였고, 쇄환(刷還)할 적에는 야인(野人)들에게 말과 소를 주며 화해를 빌고서는 곧 싸워서 탈환을 하였다 했고, 저들의 경계에서 어정거리다 저들을 보지도 못했으면서 적굴에 깊숙이 들어가서 포를 쏘아 몰아내고 추격해오는 적을 두 번이나 격퇴했다고 하였습니다. 자기들이 힘써 싸웠다고 과장하여, 조정을 속이고 성상을 기만하였으니, 그 죄는 용서할 수 없습니다.
그리고 병사(兵使)가 추신(推訊)을 할 적에도 교묘히 거짓말을 꾸며대어 자신의 허물을 벗어나려 하였을 뿐이 아니라, 도리어 허위의 사실을 꾸면서 주장(主將)을 모함하여 해치고자 하였습니다. 당초에 병사(兵使)가 도중에서 그 사실을 듣고 병리(兵吏)를 장신(杖訊)한 것은 주장으로서 어쩔 수 없었던 일이었는데, 불행하게도 그가 죽었으므로, 그것을 기화로 도리어 병사를 중상할 구실로 삼았습니다. 병사가 군관(軍官) 구침(具碪)을 시켜 보고의 공문을 가지고 가서 말해 주게 하였는데, 그 공문이 문세가 틀렸다는 이유를 들어 세영과 귀년이 구침을 꾀어 필요하지 않은 말을 두어 마디 옆에다 써 넣게 한 다음, 그것을 병사가 작성한 글이라고 구실을 삼았습니다. 구침을 위협하여 써 넣은 흔적이 함께 남아 있는데도, 자신은 벗어나고 주장을 밀어 넣으려는 생각으로 온갖 교사를 다 부리니, 어찌 당상의 조정 관원으로서 이럴 수가 있겠습니까.
이를테면 찰방(察訪)·만호(萬戶)·권관(權管) 등도 모두 종성(鍾城)에 소속된 관리로서 거짓으로 대답한 사실이 분명히 드러나 온 도(道)가 환히 아는데도 서면으로 신문을 받을 적에 여태 사실을 말하지 않았고, 관련자가 모두 승복한 뒤에는 진실로 숨기기 어려웠으나 그래도 완강히 숨겨서 위로 조정을 속이고 아래로 간사한 무리를 비호하였습니다. 이들이 하찮은 관원이기는 하나 역시 중대한 임무를 맡은 자이니 그 죄가 작은 것이 아닙니다. 옛부터 변방의 내막은 덮어두는 것이 버릇이 되어 조정에서 그 사실을 아는 일이 드물어서 상벌이 거꾸로 내려진 일도 많았습니다. 이번에는 간사하게 숨긴 사실이 분명히 드러났습니다. 따라서 그것을 끝까지 추궁하여 법으로 다스리지 않는다면 뒷날을 징계할 수 없을 것입니다. 모두 잡아다가 형신을 하여 자복을 받게 하고, 그 밖에 아직 임소(任所)에 있는 자는 먼저 파직을 하는 것이 마땅하겠습니다.
강탄(江灘)에 나뉘어 수직하던 야인들은 당초에 엄중히 신문하여 본때를 보여주고, 또 적을 사로잡아서 스스로 속죄하라는 뜻으로 꾸짖었어야 했는데도, 약간의 태형(笞刑)으로 가벼이 논죄한 것은 주장(主將)으로서 무게 있게 위엄을 보여야 하는 도리를 크게 잃은 것입니다. 그러나 이미 죄를 다스리고 나서 다시 논하여 거듭 다스리기는 어려운 일입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"여연(閭延)의 야인을 몰아내는 일은, 당초에 허명(虛名)을 너무 좋아하다 이러한 실화(實禍)를 빚어낸 것입니다. 산단(山丹)에 와 살고 있는 그들이 거침없이 점점 확산하여 여연으로 근거지를 삼고 끝내 돌아갈 뜻이 없게 되어 국법으로 꾸짖어도 그 대답은 더욱 거만스럽습니다. 이들을 일찍이 조처하지 않는다면 경멸하는 마음이 한층 더 생겨서 들어오는 자가 날로 많아질 것이니, 여연처럼 만연이 된 뒤에는 끝내 대책이 어렵습니다. 군사를 쓰는 계책이란 진실로 알기 어려운 것입니다. 하나 병사(兵事)는 멀리서 헤아리기 어렵고 일의 조짐은 미리 기약하지 못하는 것입니다. 모든 변방의 기무를 이미 경변사를 시켜 내려가서 처리케 하였으니, 세후(歲後)에 경변사를 빨리 내려 보내어 먼저 만포(滿浦)에 가서 관찰사(觀察使) 및 병사(兵使)와 상의하여, 원래 산단에 살고 있던 가구 수와 나중에 건너온 자의 수효 및 시기, 그리고 사용한 군사의 수효와 형세 및 날짜를 잘 헤아려서 역말을 달려 아뢰게 한 뒤에 다시 의논함이 합당하겠습니다.
평고(平古) 등은 농사를 마친 뒤에 돌아가겠다고 처음에 약속하였으니, 병사와 첨사는 가을이 된 뒤에는 바로 사람을 보내서 탐문하여 그때까지 가지 않고 있으면 약속을 들어 엄중히 꾸짖고, 그래도 굳이 거부한다면 바로 역말을 달려 아뢰고 군마(軍馬)와 무기를 정비하여 조정의 처분을 기다렸어야 합니다. 정월 스무날께 군사를 출발시키고자 하면서 이제 비로소 품계(稟啓)를 한 것은 일의 기선을 놓치고 시기를 늦춤이 심했으니 경변사를 시켜 따져 묻게 하는 것이 마땅하겠습니다. 그 밖에 그때 그때 대처해야 될 일은 일체 경변사에게 맡겨서 잘 생각하여 좋은 방안을 좇아 시행하게 함이 어떻겠습니까.?"
하니, 전교하였다.
"찰방과 만호 등은 의논대로 파직시키고 추고하라."

-----

○甲寅/領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔、左贊成柳溥、右贊成黃士祐、左參贊曺潤孫、兵曹判書尹任、(右贊參)〔右參贊〕 金麟孫、兵曹參判吳潔議啓曰: "今觀咸鏡道監司所啓, 朴世英、南龜年等, 初以魚箭守直, 定送被擄, 而乃曰: ‘伏兵, 其刷還也。’ 乃給彼人牛馬乞和, 而乃曰: ‘接戰奪還。’ (逕)〔逗〕 遛近境, 不見虜人, 而乃曰: ‘深入胡窟, 放炮追北, 賊騎追躡, 再度擊逐。’ 誇張力戰之功, 其誣朝、罔上之罪, 在所罔原, 而且兵使推訊時, 非徒巧飾虛辭, 圖脫己愆, 反欲構織僞(闊)〔聞〕 , 陷害主將。 當初兵使路聞其實, 杖詰兵吏, 在主將不得不爾, 而不幸物故, 因而爲謀, 以爲反中之地。 兵使令軍官具碪, 持報狀往語, 以文勢差違之由, 世英、龜年, 誘敎具碪, 俾(挾)〔來〕 書不緊數語, 籍以爲兵使成草刼改。 具碪筆迹俱在, 以爲脫己陷將之計, 巧詐百出。 安有堂上朝官, 而有如是者哉? 如察訪、萬戶、權管等, 亦皆符右鍾城官吏, 執詐巧對。 其事狀分明, 一道洞知, 而下書窮覈之時, 尙不以實。 雖事干俱服, 固難掩隱, 而其庇諱猶牢, 上以欺朝廷, 下以黨奸罔, 此雖微官, 亦是受任重寄者, 厥罪豈細? 自古邊鄙之情, 蒙蔽成習, 朝廷罕得其實, 賞罰乖倒者多矣。 今此奸蔽敗露, 若不究竟置法, 無以徵後。 竝拿來刑推取服, 其尙在任所者, 先罷其職爲當。 江灘分守彼人, 當初固當嚴訊示法, 且責以獲賊自贖之意, 乃薄笞、輕論, 殊失主將持重張威之道矣。 然旣已罪之, 追論疊治爲難。" 又啓曰: "閭延驅逐之擧, 初失於崇美虛名, 啓此實禍。 山丹來居者, 漸張無憚, 至擧閭延爲籍, 而終無入歸之意。 雖詰以國法, 其答尤倨。 若不早爲之所, 益生慢易之心, 來投日廣, 如閭延之蔓, 終至難圖, 用兵之策, 固所難已。 但兵難遙度, 幾不預期。 凡邊機諸務, 已令警邊使下去(晝)〔畫〕 處, 歲後促行, 先抵滿浦, 與監司、兵使同議, 山丹元居幾戶, 繼至者多少、久近與夫用兵多寡、形勢日期, 商度馳啓後, 更議似當。 平古等農畢後入歸事, 初以爲約, 兵使與僉使, 當秋後卽遣探問, 如其尙貿, 擧約嚴詰, 若又固拒, 劃卽馳啓, 整槊軍馬, 以侯朝旨可也, 欲於正月念間發軍, 而今始啓稟, 其緩(幾)〔期〕 、誤時甚矣。 令警邊使句問亦當。 其他臨機制變, 一付警邊使, 從長熟計施行何如?" 傳曰: "察訪、萬戶等, 依議得, 罷推可也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 28일 갑인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
충순당에 나가 불을 구경하다


상이 충순당(忠順堂)에 나아가 관화(觀火)하였다.

-----

○上御于忠順堂, 觀放火。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 12월 30일 병진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
충순당에 나가 구나하는 것을 구경하다


충순당에 나아가 구나(驅儺)하는 것을 구경하고 광대들에게 차등을 두어 상품으로 베[布]를 내렸다.

-----

○丙辰/上御忠順堂, 觀儺。 賜妓才人等賞布有差。
中宗恭僖徽文照武欽仁誠孝大王實錄卷之八十

=====

