중종실록 82권, 중종 31년 8월 1일 갑신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
타락이 폐단이라 하여 그만두게 하다


정원에 전교하였다.
"지난번 제릉(齊陵)과 영릉(英陵)에 거둥할 때 타락(駝酪)이 폐단이 된다고 하여 그만두게 하였는데 이번에도 그만두라."

-----

○甲申朔/傳于政院曰: "前者齊陵、英陵行幸時, 以駝酪爲有弊, 故除之。 今亦不進可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 2일 을유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김안로와 윤은보가 죄가 적은 사람을 서용하자고 건의하다


좌의정 김안로와 우의정 윤은보 등이 의논드리기를,
"인재가 모자라는 데 대한 근심은 예부터 있었습니다. 태평 성대라고 일컫던 시대에도 인재가 넉넉하지는 못하였습니다. 높은 명망을 지니고 높은 지위를 감당할 만한 인재야 필연적으로 부족하다고 치더라도 시감(寺監) 등 서사(庶司)의 장관도 충당할 수 없음이 지금처럼 심한 때가 없었습니다. 이런 실정을 아는 사람은 한심스럽게 생각한 지 오래입니다. 신들은 외람되이 백관의 웃자리에 앉아서 노심 초사하여 그 까닭을 찾아보지만 알 길이 없습니다. 궁여지책으로 저 밑바닥의 하급 관리나 앞길이 정체되어 있는 파산인(罷散人)들도 널리 생각해 보았습니다만, 그래도 마땅한 사람은 별로 없었습니다. 전조(銓曹)는 빈 명부(名簿)만 들고서 하많은 결원을 보충하려 하니 또한 어찌할 수가 있겠습니까. 그렇다고 모자라는 인재를 다른 시대에서 빌어올 수도 없고, 어쩔 수 없다는 핑계로 팔짱을 끼고 가만히 앉아 있을 수도 없는 일입니다. 부정(副正)을 승진시켜 정(正)으로 삼는 일은, 과연 그런 단서를 열어놓기가 어렵거니와, 설령 승진시키려 한다 하더라도 그 직임을 감당할 자가 몇이나 되겠습니까? 과실로 파직된 자나 논박받아 산관(散官)이 된 자 중에 잘못을 회개해서 쓸만한 자가 많지는 않을지라도 더러는 있을 것입니다. 시감 자리뿐만 아니라 육조의 참의와 낭관에서 경연관까지도 다 수가 모자랍니다.
열무(閱武)는 국가의 중대사이므로 대장이 될 자는 종2품으로 의망(擬望)191) 하여 제수해야 하는데 이 역시 부족하여 군무를 처리하고 외침을 막는 일에도 이같이 허술하니 어찌 나라꼴이 되겠습니까. 이들을 변통하여 수용하는 일이 가장 급선무이므로 신들이 지금 막 아뢰려던 참이었습니다. 그런데 마침 상께서 이 문제에 대해 하문하시고 또 ‘사람마다 요(堯) 순(舜)같은 사람이 될 수는 없는 것인데 어찌 다 잘 할 수가 있겠는가.’라는 전교까지 내리셨으니, 이는 실로 제왕이 인재를 아끼는 지극한 어지심이며 현재 당면한 병폐를 구할 수 있는 요체(要諦)입니다. 이조와 병조를 명소(命召)해서 함께 의논하시어, 혹 별로 관계되지 않는 죄로 직첩이 환수되어 파직된 자나 비방과 논박 또는 상피(相避)192) 로 인해 산관이 된 사람이나 혹은 작은 사고로 인해 재주를 썩히고 앞길이 막힌 자를 모두 뽑아 아뢰게 하소서. 또 기량은 청선(淸選)193) 을 감당할 만한 데도 낮은 품계에 오래 정체되어 있는 자나 재능이 장수의 소임을 감당할 만해서 장래가 촉망되는 자도 미리 선발해서 양성해야 합니다. 이는 모두 상께서 자상하게 살펴 아시는 바이니 때에 따라 슬기롭게 간택하여 후일에 대비하심이 마땅합니다.
전 형조 관리의 함답(緘答) 내용은 신들은 잘 모르겠습니다마는 만일 곧바로 풍헌(風憲)을 배척하고 모욕적인 언사를 나타냈다면 어쩔 수 없는 일입니다. 그러나 만일 자신의 일을 해명하기 위해서 자신도 모르는 사이에 실언했다면 어찌 큰 죄야 되겠습니까. 대체로 아무리 엄한 뇌정(雷霆) 아래라도 하정(下情)은 다 상달되어야 하고 죄상을 심문할 때는 아무리 서민이라도 진실을 다 말할 수 있어야 하고, 설령 감정이 과격하고 말이 거칠어 불손한 점이 있더라도 그런 것은 양해하고 오로지 말이 막히고 조리가 닿지 않는 사람만이 스스로 법에 저촉되게 한다면 죄를 받는 자는 굴복하고 듣는 사람은 쾌하게 생각할 것입니다. 더구나 육경이 말 한 마디 실수로 지나친 벌을 받는다면 조정이 재상을 우대하는 뜻에도 어긋납니다. 근래 이런 예가 습관화되어 지금 법사(法司)가 청한 것도 바로 이런 전례에 불과합니다. 신들은 이 일에 대해 미안하게 생각하고 있던 터이므로 달포가 안 되어서 서용하더라도 무방하다고 여겨집니다."
하니, 도승지 남세건(南世健)에게 전교하였다.
"영상과 이조·병조의 당상을 명초(命招)해서 먼저 이 뜻을 영상에게 서면으로 알린 다음 삼공과 이조·병조가 같이 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○乙酉/左議政金安老、右議政尹殷輔等議: "乏材之嘆, 自古而然, 雖在盛時, 亦不見其有裕。 如淸望顯列, 宜其若是, 寺監庶司之官, 亦未得塡, 未有如今日之甚也。 識者寒心久矣。 臣等叨處百僚之首, 焦心竭慮, 深究所以, 而莫知其故。 旁思廣索, 其於側陋下僚, 幽沈罷散, 靡不搜度, 而亦未之多見其當。 銓曹執空簿, 欲塡許多之缺, 亦如之何哉? 然材不借於異代。 不可諉之於無可奈何, 而拱手坐視, 不爲之所也。 以副正加級陞正, 果難開端, 雖欲陞之, 堪陞者幾何? 罪罷駁散, 而洗滌之可用者, 雖曰不多, 亦不可謂無也。 非徒寺監空乏, 六曹參議郞官, 至於經幄之選, 亦多未充。 大閱講武, 大事也, 而爲大將者, 率擬從二品, 而又有不足。 凡分理軍務, 捍備外侮, 空疎至此, 其何以爲國? 其變通收用之方, 不可不急講。 臣等方欲啓之, 而聖問適及於此, 又有人非堯、舜, 何能盡善之敎。 此實帝王惜材之至仁, 而方今救病之切要也。 命召吏、兵曹同議, 或以不關之罪, 收職牒在罷, 或因謗駁, 或因相避被散, 或因小故, 抱材滯屈者, 皆抄括而啓稟, 且器堪淸選, 資卑久滯者, 才當閫寄, 終可大用者, 亦不可不預拔而養望。 此皆聖鑑所洞悉, 時加睿揀, 以備後用亦當。 前刑曹官吏緘答之辭, 臣等未知其何如, 如直斥風憲, 顯致蔑辱之語, 則已矣, 若自明已事, 不覺其辭之失, 則何足深罪? 大扺雖雷霆之下, 當使下情畢達, 而無隱, 其於按詰卞白之際, 雖在細民, 固所盡實。 縱有意激言愎, 似涉不遜, 亦可略之, 但使辭屈理窮, 自抵於律, 則受之者以服, 聞之者亦快。 況六卿以一言之差謬, 輒加痛繩, 殊非朝廷優待宰相之意。 近成此例久矣, 今法司之請, 亦循此例而已。 臣等竊以爲未安。 雖不經月而敍, 亦何妨也?" 傳于都承旨南世健曰: "命招領相及吏。 兵曹堂上, 先以此意, 書示于領相後, 三公與吏、兵曹堂上, 同議以啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 3일 병술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
채무택 등이 전 형조 당상의 복직 문제로 사직하기를 청하나 윤허하지 않다


대사헌 채무택, 집의 김미, 장령 안사언(安士彦)과 정종호(鄭從濩), 지평 정대년(鄭大年)과 정희렴(鄭希廉) 등이 아뢰기를,
"신들이 듣기에, 전 형조 당상의 복직 문제를 하문하셨을 때 대신들의 의논 가운데 ‘아무리 엄한 뇌정 아래라도 하정은 다 상달되어야 한다.’ 한 것은 신들의 함문(緘問)이 뇌정보다 엄중하다는 뜻이 들어 있고, ‘죄상을 심문할 때는 서민이라도 진실을 다 말할 수 있어야 한다.’ 한 것은 신들이 사람을 위협해서 진실을 자백하지 못하게 함을 말하는 것이고, ‘말이 막히고 조리가 어긋난 사람으로 하여금 저절로 법에 저촉되게 한다면 죄를 받는 자는 굴복하고 듣는 사람은 쾌하게 생각할 것이다.’ 한 것은 신들이 말과 조리가 어긋나지 않는 자를 죄로 얽어 변명할 기회를 주지 않았음을 말한 것이고, ‘육경이 말 한 마디 실수로 지나친 벌을 받는다면 조정이 재상을 우대하는 뜻에 어긋난다.’ 한 것은 신들이 과실도 없는 재상을 지나친 벌로 다스려 재상을 경대(輕待)하는 단서를 만들었다고 여긴 것이고, 또 ‘지금 이런 예가 습관화되어 법사가 청한 것도 바로 이런 예를 따랐을 뿐이다.’ 한 것은 신들이 굳이 해묵은 폐습을 생각없이 본받았다고 여긴 것입니다. 신들은 모두 용렬하고 무식한 위인으로 풍헌의 중책을 맡아 그 직을 감당하지 못하여 실수한 바가 이와 같아서 저러한 여론을 야기시킨 지 오래되었습니다. 대체로 법관이란 말 한 마디 일 한 가지 실수로도 중직에 머무를 수 없는데 더구나 신들은 이렇듯 큰 실수를 많이 저질렀으니 어찌 하루라도 재직할 수 있겠습니까. 속히 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"형관(刑官)이 어찌 실수가 없었겠는가. 파직하는 것이 마땅하지만 이미 징계가 끝났다. 내가 대신들에게, 상례대로 한다면 연말에나 복직시켜야 하는데 강무할 때 당상관이 부족한 형편이므로 연말 안에라도 복직시키는 문제를 의논했으므로 대신들이 의논 도중 대관(臺官)에 언급되었을 뿐이지 어찌 다른 의도가 있었겠는가. 또한 대관의 과실을 꼬집으려는 것도 아니었다. 사직하지 말라."
하였다. 채무택 등이 다시 아뢰기를,
"재상과 대간이 국사를 의논할 때 시비와 가부를 서로 보완하여 합당한 쪽으로 귀결 짓는 것이 국가를 위하는 바른 길입니다. 설령 대간이 조금 지나친 일이 있더라도 재상된 이가 조용하게 그 가부를 따져 옳은 쪽으로 끌고 가면 될 터인데, 만일 그렇지 못하고 말로 공박하여 서로 충돌한다면 아마도 조정이 서로 마음을 합하여 서로 돕는 좋은 뜻이 아닐 듯합니다. 전 형조 당상의 함답(緘答)은 상께서도 살펴 아시는 바입니다. 신들이 아무리 용렬하기 짝이 없으나 풍헌의 중책을 맡은 처지고 남에게 모욕적인 비난을 받고 그대로 함구 묵언할 수가 없어 사유를 갖추어 청죄하니, 상께서 파직을 명하셨던 것입니다. 신들이 무죄한 자로 하여금 진실을 다 표현하지 못하게 한 것도 아니고 말과 조리가 어긋나지 않는 자를 억지로 죄준 것도 아닙니다. 그리고 인정이 서로 다른 것은 필연적인 이치입니다. 대간으로서 하는 일을 집집마다 사람마다 찾아다니며 물어본 뒤에 할 수 있는 형편이 못되어 소문이 모든 사람의 감정을 쾌하게 하기는 어렵습니다. 재상을 우대하는 일은 조정의 아름다운 일이지만, 죄나 과실이 있는데도 어찌 재상이라고 문책하지 않을 수 있겠습니까. 다만 성상께서 그 과실의 경중을 따져 파산(罷散)의 지속(遲速)을 상량하시고 적당하게 처리하시어 널리 포용하는 뜻을 보일 뿐입니다. 전 형조 당상 등을 파직시켰다가 곧 복직시키는 일도 성상의 일시적인 은수(恩數)에 달려 있는 것이니 의견을 하문하시면 복직의 가부만 회계(回啓)했으면 그만일 터인데 그 의논 중 일곱 마디로 조목조목 갈라 지적한 논박은 모두 신들이 예상치 못했던 말들이니, 이는 재상과 대간이 평온하게 국사를 처리하는 좋은 뜻이 아닌 듯합니다. 이같은 일이 예가 된다면 뒷날의 폐단이 있을까 두려워 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"재상과 대간이 국사를 의논할 즈음에 가부를 평온하게 처리하여야 한다는 말은 지당하다. 그러나 조금이라도 감정이 거칠어져 서로 다툰다면 간신이 틈을 엿보게 되어 마침내 일을 그르치게 될 것이다. 전 형조 관리는 비록 특별한 죄상은 없었지만 함답한 말이 불손했으므로 나 또한 그를 파직시켜 타인을 징계하려는 생각뿐이었다. 그러나 인재가 부족한 때에는 비록 연말 이전일지라도 복직시키는 것이 옳다. 하문하였을 때 삼공이 만일 이렇게 한다면 뒷날 죄진 자는 자신의 과실을 변명하기 위해 혹은 대간에게 허물을 돌릴 것이고 혹은 상을 원망할 것이니 이런 폐단이 없다고 할 수는 없다. 그러나 재상에게는 실수가 있더라도 그 실수의 경중과 지속을 참작해서 복직시키는 것도 무방하다. 경들의 논의는 여기에만 그치는 것이 아니라 ‘뒷날 죄진 자가 자신의 잘못을 변명하여 비록 상이 그 죄를 다스리든지 혹 대간이 논박하더라도 두려워하지 않을 터이니, 그렇게 되면 기강이 설 수 있겠는가?’ 하는 뜻이었다. 그러나 대신들의 뜻은 다름이 아니라 조금이라도 실정 없는 일로 해서 파직까지 한다면 지나친 듯하므로 말이 여기에 미쳤을 뿐이다. 경들은 사직하지 말라."

-----

○丙戌/大司憲蔡無擇、執義金亹、掌令安士彦ㆍ鄭從濩、持平鄭大年ㆍ鄭希廉等啓曰: "臣等伏聞前刑曹堂上敍用事下議時, 大臣議以爲: ‘雖雷霆之下, 使下情畢達無隱。’ 云。 此以臣等緘問, 爲重於雷霆之意, 隱然在其中也。 按詰辨白之際, 雖在細民, 固所盡實云。 此以臣等爲使人畏怵, 而莫敢吐白之謂也。 使辭屈理窮, 自抵於律, 則受之者以服, 聞之者亦快云。 此以臣等爲辭理不至屈窮者, 敢加以罪, 而使不得自明之謂也。 六卿以一言差謬, 輒加痛繩, 殊非朝廷優待宰相之意云。 此以臣等爲痛治無失之六卿, 以啓朝廷輕待宰相之端者也。 且近成此例久矣, 今法司之請, 亦循此例云。 此以臣等苟循近古弊習, 踵行而效之者也。 臣等俱以暗劣無識, 忝叨風憲重地, 不克堪職, 所失如此, 致有如彼之論久矣。 大抵法官, 以一言一事之失, 不可靦冒重地。 況臣等負此許多大失, 不可一日在職, 請亟遞臣等之職。" 答曰: "刑官豈無失乎? 罷則當矣, 但已懲矣。 予議于大臣者, 例以敍用, 則至於歲末矣。 講武時堂上官乏少, 故雖不待歲末敍用事, 議于大臣, 大臣等辨論之際, 言及於臺官而已, 豈有他意? 亦不指論臺官之失也。 勿辭。" 蔡無擇等再啓曰: "宰相、臺諫, 凡論議國事之時, 或是或非、曰可曰否, 與之相濟, 終歸於得宜者, 爲國之公道也。 臺諫雖實有過越之擧, 爲宰相者, 平穩可否於其間, 則可也, 若少有不然, 而語勢之侵迫, 似涉於相激, 則恐非朝廷和衷共濟之美意。 前刑曹堂上緘答之辭, 自上亦已洞照。 臣等雖暗劣無狀, 忝在風憲重地, 受人蔑辱, 不可垂首屈伏, 靦無一言, 故具由請罪, 而命罷其職, 臣等非以無罪者, 莫敢盡其實, 亦非以辭理不屈, 敢加痛繩也。 且情之不齊, 理之必然。 凡臺諫所爲之事, 勢不可家到戶問, 而後爲之, 則其在所聞, 痛快衆情, 固所難也。 優待宰相, 朝廷美事, 然若有罪有失, 則豈以宰相, 而獨止加譴責乎? 只在聖上酌其所失輕重, 量其罷散遲速, 隨宜裁處, 優示包容而已。 前刑曹堂上等, 旋罷旋敍, 特在於聖上一時之恩數。 議及于下, 則只將敍之當否回啓, 而其議中七語, 反覆辨論, 指意多端, 皆出於臣等意料之外, 恐非宰相、臺諫平穩之美意也。 若此成例, 恐有後弊, 故敢啓。" 答曰: "宰相、臺諫議國事之際, 平穩可否之言, 至當, 若少有相激, 奸人窺覘, 終至於非矣。 前刑曹官吏, 雖無各別之情, 緘答之辭不恭, 故予亦罷之, 以懲他人而已, 乏人之時, 雖不待歲末, 敍之可矣。 下議之際, 三公若如是, 則恐有後日被罪者, 自明其失, 或歸咎臺諫, 或有冤於上, 此弊不可謂無也。 宰相雖有失, 示其所失, 酌其輕重遲速, 敍之不妨。 卿等此論, 非特於此也, 後日被罪者, 自明其失, 雖或自上治罪, 或臺諫駁之不畏矣。 然則紀綱安在哉? 然大臣之意非他, 若無情之事, 至於罷則似重, 故言及於此而已。 卿等亦勿辭可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 3일 병술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
간방과 북방에 불같은 운기가 있다


밤. 간방(艮方)과 북방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 艮方、北方, 有氣如火。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 4일 정해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 사헌부의 사직 문제로 사직을 청하나 윤허하지 않다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보가 아뢰기를,
"헌부가 아뢴 내용을 살펴보니 신들의 의논이 온당치 못하다 했고 또 ‘서로 마음을 합하여 서로 돕는 좋은 뜻이 아니다.’고 했으며, 또 ‘서용의 합당 여부를 회계할 때 여러 가지 조목으로 논박했다.’고 했으며, 또 ‘이런 것이 예가 된다면 뒷날의 폐가 될까 두렵다.’고 했습니다. 신들은 모두 잔렬(殘劣)하고 천박한 위인으로 외람되게 정승의 자리에 앉아 이런 준엄한 논박을 받았으니 어찌 편할 수 있겠습니까. 전 형조 관리의 함답한 말은 신들이 그 내용은 모르지만, 다만 자신을 변명할 때에 말의 실수가 있었더라도 벌을 가하여 파직까지 하는 것은 지나친 일이라고 생각하였습니다.
신들이 듣기에는 중국 조정에서는 선비들이 핵문(劾問)194) 당할 때도 자세히 사유를 진술하여 변명하도록 하였고, 우리 조종조나 우리 당대의 초기에도 드러나게 능멸하는 내용이 아니면 함답한 말을 꼬투리 잡아 죄로 삼지는 않았습니다. 이것은 신들이 직접 보고 들은 바입니다. 핵문에 대해 변명하는 말을 본받을 필요는 없겠지만 역시 죄진 자에게 변명할 기회를 주더라도 그 죄상을 거짓이나 꾸밈말로 은폐할 수 있는 것이 아니기 때문입니다. 요즈음 선비들은 낯이 두꺼워 조정이 엄숙하지 못한 까닭에 법관이 그런 버릇을 고치려고 간혹 함사(緘辭) 가운데서 어림잡아 죄를 추궁하는 일이 자주 있습니다. 이것이 습관화된다면 폐가 될까 두려워 신들이 의논을 드려서 그들이 반성하여 고치게 되기를 바라고 싶었습니다. 그러나 재상이 무슨 말을 조금 하면 대뜸 시끄럽게 들고 일어나기 때문에 그대로 덮어두고 말았습니다. 그러나 이제는 상의 하문을 받았으니 어찌 감히 숨길 수 있겠습니까. 신들의 의논은 형조 관리만을 두고 한 것이 아니고 근간의 폐단을 개괄적으로 논한 것입니다.
곧 ‘뇌정 아래라도 하정은 상달되어야 한다.’ 한 것은 비록 임금이 뇌정처럼 노한 경우라도 실상은 다 말할 수 있어야 한다는 것이요, 법사의 함문이 뇌정보다 엄중하다는 뜻이 아니었습니다. ‘서민이라도 진실을 다 표현해야 하며 말이 막히고 조리가 어긋난 자는 저절로 법에 저촉되게 한다.’ 한 것은 다음과 같은 이유에서입니다. 죄상을 심문할 때 만일 응답이 좀 불손하다고 하여 심문하려던 본 내용은 젖혀두고 드러나지 않은 정상을 들어 다스리게 되면, 사람들이 모두 말을 골라서 해야 하기 때문에 응대하기가 또한 어려울 것입니다. 서민을 심리하는 데도 정상을 잘 알아서 처리해야 할 것인데, 하물며 경대부야 더 말할 나위가 있겠습니까. 오로지 사실에 의거해서 거짓을 타파하면 변명할 말이 막혀 굴복할 것입니다. 그런 뜻을 말한 것이지 말과 조리가 어긋나지도 않는 자에게 함부로 죄를 덮어씌웠다는 뜻이 아닙니다.
그리고 ‘육경이 말 한마디의 잘못으로 지나치게 벌을 받는다.’고 한 것은, 육경이 비록 실수가 조금 있더라도 큰 잘못이 아닐 경우 함책(緘責)195) 해서 부끄러움을 알게 하면 충분하고 조금 더 중벌을 주려면 또한 좌천시키는 데 그칠 뿐이요, 파직까지 하는 것은 지나치지 않겠느냐는 뜻이었습니다. 과실도 없는 재상을 처벌했다는 뜻도 아니고 재상이라고 해서 죄과가 있어도 문책해서는 안 된다는 뜻도 아니었습니다. 헌부는 국가의 기강을 맡은 부서라 법사를 존중하는 것은 바로 조정을 존중하는 것입니다. 육경은 천직(天職)으로 나누어진 것이니, 어찌 존중하지 않을 수 있겠습니까. 이는 비단 신들의 의견일 뿐 아니라 여론이 그러합니다. ‘상께서 서용 문제를 하문하실 때 당부만을 회계하면 그만인데 여러 가지 조목으로 논박하였다.’고 하나, 신들은 그저 소감을 진달했을 뿐이었는데, 말을 간추리고 절제할 줄 모른 관계로 뜻밖의 의도로 비약하고 말았습니다.
기왕 재상과 대간이 가부와 시비를 따진다고 하였으니, 신들이 의논한 것은 곧 왈부·왈비(曰否曰非)의 뜻이고 보면 왈부·왈비하는 즈음에 또한 왈부·왈비의 이유를 말하지 않을 수 없는 것입니다. 어찌 조금이나마 다른 뜻이 있겠습니까. 사실이 이러한데도 신들의 의논을 공평하고 온당하지 못하다고 하여 여러 가지 조목으로 논박하니, 이러고서야 대신이라고 어디 말 한 마디 하겠습니까? 그렇다면 시시 비비를 논하여 서로 보완 조절하는 도리가 어디에 있습니까. 신들은 외람되이 정승의 자리에 몸담고 있으나 식견과 지혜가 모두 모자라 마침내 국사를 잘 다스리지는 못했습니다.
그러나 마음은 항상 한 사람이라도 경솔히 버림당함을 보면 내몸을 다친 것처럼 아팠고 하찮은 일이라도 공정함을 잃으면 내 잘못으로 여기고서, 서로 깨우쳐 주고 보완하여 모든 정사가 진실된 곳으로 돌아가게 한다면 사람들의 불평은 사라지고 사림(士林)은 서로 화목하게 될 터이니, 이것이 바로 종묘 사직의 다행이라 여겼습니다. 신들의 의논의 요지는 바로 이것입니다. 그런데 법사가 여러 가지로 논박했다고 한 것은 무얼 말하는지 모르겠습니다. 신들은 굳이 변명하려고 드리는 말씀이 아니라 일찍이 의논했던 것을 말씀드리지 않을 수 없어 감히 아룁니다."
하고, 김안로와 윤은보가 거듭 아뢰기를,
"전일 형조 관리와 서용 문제를 하문하셨을 때 이와 같은 의논을 드렸던 바, 어제 법사에서 신들의 실수를 논박하게 되니 매우 미안합니다. 감히 사직합니다. 지금 신들이 상께 아뢴 것은 신들의 뜻한 바를 상달하기 위함입니다."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"전일 수의(收議) 때는 신이 마침 참석하지 못하였습니다마는, 형조 관리의 파직 문제는 온당하지 못하다는 것이 우리 부(府)의 의견이었습니다. 그런데 대간이 도리어 신들을 공박하니 미안해서 감히 사직합니다."
하니, 답하였다.
"어제 대간의 말을 들으니 또한 딴 뜻은 없었다. ‘재상과 대간이 의견을 공정하게 하여 서로 가부를 정하려는 것이다.’ 하기에 나는 또 생각하기를 ‘대신들의 이번 의논이 어찌 공정하지 못한 것이겠는가. 비록 말은 여기에 이르렀지만 사실 대간의 잘못을 탓하려고 한 것은 아니었다.’고 여겼기 때문에 내가 ‘재상과 대간이 평온하게 서로 가부를 논한다는 말은 지당하지만, 인심이 어수선한 이때 별로 긴요하지 않은 일로 재상과 대간이 서로 시끄럽게 하면 간인(奸人)이 기회를 엿보아 국사가 끝내 그릇되기에 이를 것이다. 재상이라 해서 분명히 잘못했는데도 문책하지 않으면 기강이 서지 않을 것이고, 문책이 과하다고 생각되면 그 경중과 지속을 따져 서용시켜도 무방하다.’고 답했다. 내 생각에는 재상과 대간이 별로 긴중하지 않은 일로 모두 사피하는 것은 온당치 않을 것 같다."

-----

○丁亥/領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔啓曰: "伏見憲府所啓, 以臣等之議, 爲不平穩, 又曰: ‘非和衷共濟之美意’, 又曰: ‘只將敍之當否回啓, 而反覆辨論, 指意多端。’ 又曰: ‘若此成例, 恐有後弊。’ 云。 臣等俱以孱薄, 冒居具瞻, 被此峻論, 豈得安焉? 前刑曹緘答之語, 臣等未知其果如何, 但暴申之際, 雖有言失, 不足繩較, 而罪至於罷, 實所未安。 臣等嘗聞中朝之士, 雖在劾問, 或有陳列自白。 在我祖宗朝及當代之初, 如非顯有陵觸, 亦未有先摘緘辭, 而爲之罪。 此臣等耳目所逮。 在劾陳白, 雖不足法, 然亦使受罪者, 得盡其辭, 而其罪之實, 亦非虛辭飾說之所能掩故也。 近來士習靦慢, 朝廷不嚴, 故法官欲矯其習, 或於緘中, 擧訾按罪者累矣。 後遂成例, 爲弊恐深。 臣等議欲開陳, 冀有省改, 而宰相有言, 則輒致紛紜, 故因仍不果, 及承聖問, 烏得有隱? 臣等之議, 非獨爲刑曹官吏, 而泛論近時之弊。 其曰雷霆之下, 當使下情畢達者, 乃謂雖人主霆怒之下, 亦當使畢其情, 非謂法司緘問, 重於雷霆也。 雖在細民, 亦當盡實, 辭屈理窮, 自抵於律云者, 按詰之際, 若以對明之辭, 有涉不遜, 捨其元問之辭, 經治不著之情, 則人皆擇辭而發, 亦難爲對。 凡辨理細民, 亦所悉情。 況於公卿大夫耶? 惟據實狀, 攻破其虛飾, 俾塞其辭, 而甘伏也, 非謂辭理不窮者, 敢加以罪也。 六卿一言差謬, 輒加痛繩云者, 六卿雖有失辭, 如非大關, 則所以緘責其辭, 至於照律, 固當知恥, 縱或有重, 亦不過左遞而已。 若此至罷, 豈不過乎云爾, 非謂痛治無失之宰相, 亦非謂宰相雖有罪失, 獨不加譴責也。 憲府, 紀綱所寄, 尊法司者, 所以尊朝廷也。 六卿, 天職所分, 豈非可尊者乎? 凡此豈獨臣等意, 物情皆然。 當下議之時, 只將敍之當否回啓, 而反覆辨論, 指意多端爲非。 臣等惟知所懷畢達, 不知其言語裁節之宜。 正不料縷擧條攻, 以成言外之意, 至此之深耶? 旣曰宰相、臺諫, 曰是曰非、曰可曰否云, 則臣等所議, 卽曰非曰否之意, 曰非曰否之際, 亦不可不致曰非曰否之由。 豈有一毫他心哉? 若是而又以不平穩, 指意多端目之, 則爲大臣者, 亦難乎言, 烏在曰非曰是相濟之道乎? 臣等猥被匡輔, 識淺智闇, 終未能有所調劑, 然其爲心, 見一人輕黜, 若傷於已, 一事失平, 若恫在身, 庶幾互警交裨, 使庶政歸允, 群心順悅, 人言不興, 士林睦妥, 此誠宗社之幸。 臣等指意, 只此而已, 所言多端, 未知其何謂也。 臣等非欲辨辭, 曾有所議, 不得不竟其說, 故敢啓。" 金安老、尹殷輔仍啓曰: "前日刑曹官吏敍用事下問時, 如是議啓, 而昨日法司條陳臣等之失, 指以爲非, 至爲未安。 敢辭。 今書所啓以進者, 欲達臣等之意耳。" 金謹思啓曰: "前日收議時, 臣適未參, 然刑曹官吏論罷之意, 府中同議, 以爲未穩。 臺諫反以臣等爲非, 未安。 敢辭。" 答曰: "昨聞臺諫之言, 亦非他意, 宰相、臺諫, 欲平心, 而相可否云。 予亦以謂, 大臣此議, 何有不平穩, 而云哉? 雖語涉於此, 不干於論臺諫之失也, 故予答曰: ‘宰相、臺諫, 平穩可否之言, 至當。 卽今人心多岐, 因不緊之事, 宰相、臺諫, 相爲如是, 奸人窺覘, 國事終至於非矣。 宰相判然爲非, 而不示其責, 則不畏紀綱, 若過重, 則酌其重輕遲速, 敍之不妨。’ 云。 予意以謂, 大臣臺諫, 以不緊之事, 不宜相辭避也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 4일 정해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공·이조·병조에서 파직된 자들 중 서용할 만한 자를 올리다


삼공과 이조·병조가 파직된 자 중에 서용시킬 만한 자를 초계(抄啓)하기를,
"청선(淸選)의 지위에 합당하지만 품계가 부족한 자와 무반(武班) 중 기량이 장수의 소임을 감당할 만한 자는 초계하지 않았습니다. 이는 상께서 베푸시는 은수(恩數)에 관계되기 때문입니다. 그러나 사실 이는 가장 시급한 일로서 늦추어서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"초계한 명단 중 직첩이 거두어진 자는 돌려주고 파직된 자는 서용하라. 청선의 지위에 자급이 부족한 자나 무신으로 장수가 될 만한 자를 나는 알 수 없다. 이조·병조가 다시 초계하면 내가 헤아려 임명하겠다."

-----

○三公、吏ㆍ兵曹, 議抄在罷可敍人以啓曰: "淸選之地, 資級不足者, 武班之中, 器局堪爲將帥者, 皆不抄。 此則自上所爲之恩數, 故不抄以啓矣。 然此汲汲之事, 不可緩也。" 傳曰: "收職牒者還給, 罷職者敍用可也。 且淸選之地, 資級不足者, 與武臣之可用者, 雖有之, 予未知某爲資級不足, 某爲可爲將帥。 吏、兵曹更抄以啓, 則予當斟酌而用之也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 4일 정해 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 5일 무자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
지중추부사 이사균의 졸기


지중추부사 이사균(李思鈞)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 이사균은 기개가 높고 조그만 절차에 구애받지 않았다. 지난 무인년196) 에 전주 부윤으로 전출된 것은 시배(時輩)에게 소외되었기 때문이었다. 승지로 임명되어 돌아오다가 박훈(朴薰)과 기준(奇遵)이 남쪽 지방으로 귀양가는 도중 갈원(葛院)에서 서로 만났다. 서로 다정하게 대화를 하다가 시사(時事)에 언급되었을 때 사균이 ‘자네들이 조정에 있을 때 눈이 너무 높아 남을 매우 얕보았으며, 남을 이기려고만 힘쓰고 남의 잘못을 용서해 주지 않았다. 이것이 화를 부른 원인이었다. 그러나 자네들에게는 진정 간사한 마음은 없었고 나이가 어려 경험이 부족한 탓일 뿐이다. 오늘 자네들을 귀양보냈다가 지혜와 능력을 양성시켜 후일에 크게 쓰려고 한다면 득이 되겠지만, 모조리 잡아들여 벌주고 내쫓고 해서 지나치게 미워하고 있으니, 자네들이 비록 죄를 졌더라도 조정이 사대부를 대하는 도리가 이래서는 안 된다.’는 말을 하였다. 훈과 준이 처음에는, 평상시 의논이 그와 서로 맞지 않았고 벼슬길에 나아가고 물러남이 서로 다른 데다가 이제 사균이 요직에 앉게 되었으니 반드시 자기네들을 용납해 주지 않을 줄 알았는데 이 말을 듣고는 마음이 홀가분해져서 ‘조정의 대신들이 모두 공의 말 같다면 우리가 살아날 수 있겠다.’ 했다. 사균이 조정에 돌아온 뒤 준과 훈에 대한 처벌이 너무 중하다고 대화 가운데 자주 말하니, 당시 득세한 무리들이 이 때문에 그를 미워해서 세상에 드러나지 못했다. 그러나 의논할 때는 늘 자기 주장을 고집하고 남에게 아부하지 않았으니, 마음가짐이 대체로 천장부(淺丈夫)는 아니었다. 갑오년197) 겨울 참찬(參贊)이 되어 나세찬(羅世纘)을 구제하려다가 경상도 관찰사로 전출되었다. 얼마 안 되어 파직되어 돌아왔다가 한 달도 안 되어 죽었다. 성품이 토목 공사(土木工事)를 좋아해서 관직에 있을 때 늘 건축하는 것을 일삼았으므로 이것이 그의 단점으로 지적되었다.

사신은 논한다. 이사균은 기상이 남에게 굽힐 줄 몰랐고 문무(文武)를 겸비해서 대장부의 뜻과 기개을 지녔으며, 잗달고 번거로운 것은 싫어했고, 당시의 권세에 아부하지 않았으므로 권세를 잡은 자가 미워하기도 했다.

-----

○戊子/知中樞府事李思鈞卒。

【史臣曰: "思鈞, 氣岸落落, 不拘小節。 頃於戊寅年間, 出尹全州, 蓋以疎外於時輩也。 及以承旨召還, 而朴薰、奇遵, 被謫南遷, 遇於葛院, 對話款洽, 因及時事曰: ‘君輩在朝, 自許太高, 待人甚薄, 務欲取勝, 而不能容人之惡, 取禍之道也。 然君輩正無邪心, 坐年少不更事耳。 今日之退君輩也, 期以增益其智能, 而收效於後日則得矣。 至於一網打去, 紛紛竄逐, 而疾之已甚, 則君輩雖信有罪, 朝廷之待士大夫, 不宜如是也。’ 薰與遵, 初以爲平日相與矛盾, 進退旣異, 今得柄用, 議論必不相僥, 及聞是說, 乃豁然曰: ‘在朝大臣, 皆如令公之言, 則庶幾得生矣。’ 旣還於朝, 以遵輩責之太重, 屢言於談話間, 用事者聞之, 因以疎斥, 不得崇顯於世, 然議論常執已見, 不詭隨於人, 心期蓋非淺丈夫也。 甲午冬, 爲參贊, 營救羅世纉之事, 未幾, 遂出爲慶尙道觀察使, 遞還未逾月而卒。 性好土木之役, 莅官皆以營造爲事, 頗以是短之。"】

【又曰: "思鈞, 氣象骯髒, 材兼文武, 有大丈夫志槪, 不樂細苛, 不屈於時勢, 故當道者或惡之。"】

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 5일 무자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
오결·허항·남세건·정옥형·이억손·박육 등에게 관직을 제수하다


오결(吳潔)을 한성부 판윤에, 허항(許沆)을 이조 참판에, 남세건(南世健)을 예조 참판에, 정옥형(丁玉亨)을 겸동지성균관사에, 이억손(李億孫)을 황해도 관찰사에, 박육(朴稑)을 호조 참의에, 황헌(黃憲)을 승정원 좌부승지에, 김미를 동부승지에 제수하였다.

-----

○以吳潔爲漢城府判尹, 許沆爲吏曹參判, 南世健爲禮曹參判, 丁玉亨爲兼同知成均館事, 李億孫爲黃海道觀察使, 朴稑爲戶曹參議, 黃憲爲承政院左副承旨, 金亹爲同副承旨。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 5일 무자 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이가 있다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 6일 기축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이사균의 죽음으로 조회를 폐하고 별치부를 할 것을 명하다


상이 이사균의 부음을 듣고 2일간 조회(朝會)를 폐하고 별치부(別致賻)를 할 것을 명하였다.

-----

○己丑/上聞李思鈞之卒, 爲輟朝二日, 又命別致賻。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 6일 기축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 8일 신묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
안행량 노역·대열 준비·실록 참조 등에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즈음 대신과 대간이 서로 사직하려고 하는데, 그리 큰일도 아닌 것을 가지고 이래서야 되겠는가?"
하니, 영사 김안로가 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 그러나 신들이 아뢴 것은 딴 뜻이 있는 것이 아닙니다. 또한 어찌 평온하지 못한 것이 있어서 그러겠습니까. 대신과 대간이 가부를 공정하게 처리하여 정부와 백성들로 하여금 기쁘게 한다면 인심이 안정될 터이니 어찌 좋은 일이 아니겠습니까. 전에는 대신들이 유감스러운 일이 있어도 마음속에만 두고 말을 하지 않았다가 마침내 큰일이 터짐으로써 그 피해가 적지 않았으니 참으로 한심한 일이었습니다. 신의 마음은 오로지 사림(士林)을 아끼고 모든 사람의 뜻이 화평하게 되기를 바랐습니다.
그런데 요즈음 듣건대 사림 사이에 의견이 다른 사람끼리 서로 미워하고 시기한다고 하니 미안한 마음 금할 수 없습니다. 인정이 서로 다른 것이야 자연적인 이치인데, 마음속에만 두고 말하지 않는 것은 매우 잘못된 일입니다. 모든 온당치 못한 일은 다 드러내어 말해야 됩니다. 대체로 마음속에만 두고 자신의 뜻을 전달하지 못할 경우 의견이 서로 엇갈리게 되니 그 피해가 매우 큽니다. 친구 사이에도 과실을 발견하면 나무라고 바로잡아주는 것인데 더구나 조정이 불화하고서야 국사를 어떻게 해 나가겠습니까. 신의 뜻은 오로지 억울한 일이 있는 자에게 그 뜻을 충분히 상달하여 답답한 마음을 풀게 하려는 것이었습니다. 형조 관리만 국한해서 한 말이 아닙니다."
하였다. 상이 이르기를,
"그 말이 온당하다. 법사가 함문할 때에는 반드시 자기 뜻을 충분히 답해 주어야 한다. 만일 애매한 일이 있는데도 실정을 다 토로하지 않으면 그 폐단이 도리어 클 것이다."
하니, 김안로가 아뢰기를,
"중을 노역(勞役)시키는 일에 대해서는 본래 중들은 부역을 모면하려고 혹은 사천(私賤)으로서 도피한 사람이거나 혹은 죄를 짓고 숨은 자들이라, 일일이 다 찾아 벌 줄 수 없어서 부득이 계획하여 그들을 부리는 것입니다. 불교가 중국을 통해 들어온 지 몇 백년이 지났지만 역대로 금지하지 못했는데, 지금에 와서 어찌 다 처벌할 수 있겠습니까. 호패(號牌)나 도첩(度牒)198) 의 법은 중들에게 함부로 행동하지 못하게 하려는 것뿐입니다. 애초에 중을 노역시킨 것은 견항(犬項)의 역사만을 위해서가 아닙니다. 이곳에서 시험해보고 안행량(安行梁)으로 역사를 옮기려는 것이었습니다. 지금 견항의 역사가 끝나자 호패를 받은 자가 3천여 명이나 됩니다. 3천 명 밖에도 그 수는 한없이 많습니다. 어찌 다 추쇄할 수 있겠습니까. 이제 나머지 중들로 안행량에 노역을 시킨다면 그것을 굴착할 수 있을 것입니다.
충청도 관찰사 윤안인(尹安仁)이 ‘직접 가서 측량하는 것을 살펴본 바 그리 어려운 일이 아니었으니, 순찰사를 보내지 않고 본도(本道)로 하여금 굴착하게 하더라도 쉽게 할 수 있겠다.’고 했습니다. 만일 이 일이 이룩된다면 국가적으로 무궁한 이익이 됩니다. 이현(李俔)이 벌써 견항에서 중들을 부역시켜 일을 쉽게 끝냈으니, 이 사람을 보내어 감사와 의논하여 굴착하게 하는 것이 또한 좋겠습니다. 지금 놀고 먹는 무리를 부역시켜 그 일을 이룩한다면 국가적인 이익일 뿐만 아니라 중들이 불어나는 폐단도 막을 수 있습니다. 이제 견항을 시금석으로 안행량 공사를 하자는 것은 신의 뜻만이 아닙니다. 조정의 의견이 다 그러합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"견항의 역사가 이제 겨우 끝났는데 또 큰 역사를 일으키면 쉴 틈이 없을까 염려된다. 그러나 애초부터 안행량의 굴착을 위해 견항의 역사를 시작하였으니 지금 와서 하지 않는다고 하면 국법이 실없게 되므로 굴착하게 하는 것이 마땅하겠다."
하니, 헌납 원수장(元壽長)이 아뢰기를,
"중들이 호패를 준다고 없어지겠습니까? 이조(二祖) 【할아버지와 외할아버지.】 만으로 신표를 삼는다면 그래도 속이는 일이 없지 않을 것입니다. 중의 무리는 매우 많습니다. 아무리 노역을 시킨다고 해도 그들을 억제할 수는 없을 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"대열(大閱)할 때에 의정부·종친부·의빈부의 당상 이외의 백관은 갑주(甲冑)를 착용하고 시위해야 하는가? 《대전(大典)》을 상고해보면, 대열은 첩종(疊鍾) 때와 같이 하라 했다. 첩종 때에는 궐문(闕門) 밖에서 점열(點閱)하는 것이지만 지금은 정금원(鄭金院)에 가 점열하게 되니, 모두 갑주를 착용하고 간다면 불편할 듯하다. 싸가지고 그곳에 가서 착용하면 어떻겠는가?"
하니, 안로가 아뢰기를,
"대열을 하지 않은 지가 오래되었습니다. 그리하여 병조가 상고하기가 어렵고 조정에서도 모릅니다. 그런데 마침 세종조의 고사가 있으니 거기에 의거해서 하면 됩니다. 그 의주(儀註)에 ‘백관은 갑주를 갖추고 전하께서는 금갑(金甲)을 착용하고 소차(小次)199) 에서 출발하여 대차(大次)에 들어 간다.’고 하였으니, 백관은 모두 갑주를 갖추고 상께서는 그곳에 거의 도착하여 착용하시면 되겠습니다. 세종조의 일은 당나라 초기의 고사를 본받아 한 것이지만, 우리 실정에 알맞게 취사 선택한 것으로 매우 잘 구비되었습니다. 그러니 오늘날 억측으로 고치는 것은 온당치 못할 듯합니다. 세종조의 《경제육전(經濟六典)》은 매우 자세하고 세밀한데 중국의 제도에 의거하여 만든 것입니다. 대체로 대열을 하는 데 있어서는 모든 일을 군령(軍令)으로 시행해야 하므로 군사 훈련의 절차를 가르키지 않을 수 없습니다. 그러니 백관은 모두 갑주를 착용하고 시위하게 해야 됩니다."
하고, 수장은 아뢰기를,
"듣건대, 배릉(拜陵)한 뒤에 음악을 사용한다고 하나 이것은 길제(吉祭)가 아닙니다. 조상을 생각하는 마음이 자손된 사람에게 아직 남아 있는데 어찌 차마 음악을 연주 할 수 있습니까. 사용하지 말게 하는 것이 옳을 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"종묘와 능침이 어찌 다른 점이 있겠는가. 종묘에서는 음악을 쓰고 능침에서는 음악을 쓰지 않는다면 경중이 뒤바뀐 것이다. 그래서 전에 이미 대신과 의논해서 정했다."
하니, 안로가 아뢰기를,
"음악을 쓰는 일이 부득이한 것은 아닙니다. 옛일을 상고해 보면, 한 명제(漢明帝)는 능에 다녀온 뒤 음악을 사용했고 왕자·부마와 백관이 모두 연회를 베풀었다고 되어 있고 선유(先儒) 호씨(胡氏)의 의논에는 ‘사람이 죽으면 육체는 땅에 묻히고 넋은 집으로 돌아온다.’고 했으니, 이는 태묘(太廟)에서 정성을 다하면 되지 능소에 정성을 다하라는 뜻은 아닙니다. 그러니 능소에 기울이는 정성을 태묘로 옮겨오는 것은 타당합니다. 슬프고 애타게 그리워하는 마음은 능과 묘가 다를 바 없습니다.
그러므로 평상시 종묘에서는 음악을 사용하면서 능침에서는 음악을 연주하면 안 된다는 이유를 모르겠습니다. 조종조에서는 환궁(還宮)하여서는 남악(男樂)을 사용했고 종친과 재신(宰臣)에게 음식을 대접했다고 되어 있는데, 지난번에 젊은이들이, 조상을 공경하는 마음이 아직 남아 있는데 음악을 사용하는 것은 타당치 못하다고 하였습니다. 그렇다면 능침에 대한 공경심과 종묘에 대한 공경심이 서로 다르다는 말입니까? 이제와서 억지로 음악을 연주할 필요는 없겠지만 거둥 도중 점심 수라를 드실 때 연회를 베풀어 종친과 재신을 대접하는 것은 또한 선왕들께서 남겨준 뜻인데, 무엇에 구애되어 음악을 사용하지 못하겠습니까?"
하고, 성윤(成倫)은 아뢰기를,
"실록각(實錄閣)은 이미 열었다가 닫았으니 다시 열 필요가 없습니다. 단지 신만의 생각입니다마는 이 일은 매우 어려운 것으로서 가벼이 열었다 닫았다 해서는 안 될 듯합니다. 지난번 《국조보감(國朝寶鑑)》을 편찬할 때는 선왕들의 일을 본받기 위해 할 수 없이 열었지만, 지금은 긴요한 일도 없는데 열어본다는 것은 참으로 부당합니다. 지난번 사화(史禍)의 발생도 임금이 친히 사록(史錄)을 보아서가 아니었습니까?
오늘날 《실록》을 본 사람이 매우 많아 겸춘추(兼春秋)까지 들어와 열람하였습니다. 특별히 비밀스러운 내용이야 없겠지마는, 대체로 임금이 본받을 일은 육경(六經)보다 나은 것이 없고, 근래 조종조의 일을 알고 싶으면 《국조보감》이 있는데 무엇 때문에 더 상고하려고 하십니까? 또한 폐조(廢朝)의 일을 경계하기 위해 책을 만든다고 하는데 신은 이것도 부당하다고 봅니다. 폐조 때의 일이 아직 오래되지 않아 사람들의 머리속에 역력한데 특별히 책으로 편찬한다는 것은 매우 타당치 못합니다. 지금 실록각을 여러날 동안 여닫으므로 시골의 평범한 서민들도 모두 ‘지난날 이 문이 열렸을 때 대화(大禍)200) 가 일어났는데 지금 또 이 문이 열리니 무슨 일이 생길지 모르겠다.’ 하면서 물의가 흉흉하여 매우 경악스럽습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 일은 대신과 의논해서 한 것이다. 좋은 일은 본받고 나쁜 일은 징계하기 위해 폐조의 일을 찬집(撰集)하라고 명하였었다. 그러나 이 일은 아직 시대가 오래되지 않아 누구나 알고 있는 일이니 찬집하지 않아도 괜찮겠다. 여러날 실록각을 열람한 일은 나도 매우 미안하게 생각한다."
하니, 안로가 아뢰었다.
"여러날 동안 실록각을 여닫은 것은 미안하기는 하지만 이제 이미 열람하여 상고하고 있으니 중지하는 것은 옳지 않습니다. 다만 폐조의 일을 고찰하는 일만은 마땅치 않습니다."

-----

○辛卯/御朝講。 上曰: "頃者大臣、臺諫, 相爲辭免。 此不是大事, 而何爲若是哉?" 領事金安老曰: "上敎至當, 然臣等所啓, 非有他意, 亦豈有不平穩而然哉? 大臣、臺諫, 相爲可否, 平穩和劑, 使朝野欣悅, 而人心鎭定, 豈不美哉? 前者大臣, 有所不愜, 含蓄不發, 終至中毒, 其害不少, 可爲寒心。 臣之心, 只愛惜士林, 欲使衆情和平, 而近聞士林間, 物情相爲猜疑, 臣心尤爲未安。 但物情之同異, 自然之理也。 若中心含蓄, 而不言, 則至爲非矣。 凡有未便之事, 可以吐露其情也。 大抵含蘊憤蓄, 情意不通, 互相疑貳, 其害甚大。 至於朋伴之間, 見其過失, 猶相規責以善。 況朝廷不和, 而能濟國事乎? 臣意非他, 欲使有冤者, 皆能自達其意, 而不使抱鬱悶於其下而已, 豈獨爲刑曹官吏乎?" 上曰: "是言當矣。 雖法司緘問, 不可不以情意答之。 若有曖昧之事, 而不得吐白, 則其弊反爲大矣。" 安老曰: "役僧之事, 本以僧徒謀免其役, 或以私賤逃隱, 或以作罪亡匿, 不可一一而盡誅, 故不得已設計, 而役之矣。 自佛法入中國, 至于今幾百年, 而歷代不能禁之, 在今安可盡誅乎? 大抵號牌度牒之法, 欲令僧徒, 不得恣行而已。 當初役僧, 非獨爲犬項也。 欲試之此, 而移之於安行梁也。 今犬項畢役, 而授號牒者, 三千餘僧矣。 三千之外, 其數不億, 豈可盡爲推刷乎? 今以此餘僧, 立役於安行梁, 則庶可掘矣。 忠淸道觀察使尹安仁, 親往看審尺量, 勢不甚難, 雖無巡察使, 令本道掘之, 亦可以易爲云。 若成此功, 則是國家無窮之利也。 李俔, 已於犬項, 能役僧徒, 易畢其事。 若遣如此之人, 與監司同議以掘, 則亦可矣。 今以游食之徒赴役, 萬一得成其功, 則國家蒙其利, 而僧徒無滋蔓之弊矣。 今已試之於犬項, 固當畢功於安行梁矣。 此豈獨臣意? 朝議皆然也。" 上曰: "犬項纔畢, 而又擧大役, 則恐不能休息矣。 然初爲安行梁之掘, 而試役於犬項矣。 今不爲之, 則國法亦不信矣。 掘之似當。" 獻納元壽長曰: "僧徒豈可以給號牌, 然後爲能禁止乎? 且只以二祖 【父之父, 母之父。】 爲信, 則亦不無欺誑之事矣。 其類尙多, 雖如是爲之, 臣恐不可抑遏也。" 上曰: "大閱時, 議政府、宗親府、儀賓府堂上外, 百官皆着甲冑侍衛耶? 以《大典》考之, 大閱同於疊鍾。 疊鍾時, 於闕門外點之, 而今則往鄭金院點之, 上下皆着甲冑而往, 則恐亦勞矣。 齎持而去, 到其處, 着而點之何如?" 安老曰: "不爲大閱, 今已久矣。 兵曹固難考之, 而朝廷亦未知也。 適有世宗朝故事, 依倣而爲之矣。 其儀註曰: ‘百官具甲冑, 殿下着金甲, 出小次, 入大次。’ 云。 然則百官皆具甲冑, 而自上, 則似到其處着之矣。 世宗朝事, 依唐 開元故事爲之, 斟酌損益, 商度極備。 在今以臆意改之, 恐未穩也。 世宗朝《經濟六典》, 至詳至密, 依中朝制度, 而爲之矣。 大抵大閱, 則凡事一以軍令爲之, 不可不敎以坐作進退之節, 故百官着甲冑侍衛可矣。" 壽長曰: "聞拜陵後用樂。 此非吉祭也。 宿草霜露之念尙存, 孝子慈孫之心, 其可忍爲之哉? 不用似當。" 上曰: "宗廟與陵寢, 何有異哉? 宗廟則用樂, 陵寢則不用樂, 輕重顚倒, 故前已議于大臣定之矣。" 安老曰: "此非不得已用樂也。 考之於古, 漢 明帝上陵後用樂, 王子、駙馬、百官皆設宴云。 先儒胡氏議云: ‘人死則體魄歸于地, 精魂返于室。’ 是宜專意於大廟, 而不致意於陵所。 以陵所致意之事, 移之太廟, 則可矣。 怵惕交感之念, 不以陵廟, 而有異也。 常時宗廟則用樂, 而未知其必不可用於陵寢也。 在祖宗朝, 還宮時, 亦有用男樂饋宗宰云。 頃者年少輩以爲: ‘餘敬未散, 不宜用樂。’ 云。 若然, 則陵與廟之敬, 其有異哉? 今雖不可强用樂, 晝停處設宴饋宗宰, 亦先王遺意也。 何獨爲不可哉?" 成倫曰: "實錄閣已爲開閉, 不須更啓矣, 但以臣意料之, 此事至爲重難, 似不可輕爲開閉矣。 前者《國朝寶鑑》撰集時, 則後嗣法先王之事, 故不得已考閱撰集矣, 今無緊關之事, 而非時開閱, 實爲不可。 向者史禍之出, 非必人君親見史局也, 今者參見《實錄》者頗多, 以至外兼春秋, 皆入見之, 殊無秘密之意。 大抵人主可法之事, 不外於六經, 而若欲近考祖宗朝之事, 則《國朝寶鑑》猶在也, 何必添撰哉? 且以廢朝之事, 爲可戒, 而(擬)〔撰〕 集云。 臣意亦以爲不可也。 廢朝之事, 昭昭不遠, 在人耳目, 各別撰集, 甚爲不便。 今也實錄閣, 累日開閉, 閭巷愚夫愚婦皆曰: ‘向者開此閣, 大禍斯作。 今又如此開閱, 復有何事?’ 物議洶洶, 至爲駭愕。" 上曰: "此事議于大臣而爲之矣。 善可爲法, 惡可爲戒, 故廢朝之事, 亦令撰集矣。 然此時代不遠, 耳目所逮之事, 雖不撰集, 可也。 累日開閱《實錄》之事, 予甚爲未安。" 安老曰: "累日開閉, 雖似未安, 今已考閱, 不可中止。 但廢朝之事, 不宜考閱也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 8일 신묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 사간원이 추고 중인 자들의 서용을 반대하다


헌부가 아뢰기를,
"전 부사 조현범(趙賢範)과 김책(金策), 전 군수 유문함(柳文瑊)·김상(金湘)·김윤종(金胤宗)은 모두 어사에게 적발되어 지금 추고 중에 있는데, 공죄(公罪)인지 사죄인지 죄상이 아직 밝혀지지 않았습니다. 지금 갑자기 인재가 모자란다는 이유로 그들을 경솔히 서용한다면 사체에 온당치 못할 뿐 아니라 구차스럽기 짝이 없습니다. 서용하라는 성명(成命)을 도로 거두소서. 호조 참의 박육(朴稑)은 지난번 광주 목사(廣州牧使)로 있을 때 혼매하여 공무를 살피지 못하고 아랫사람들에게 모두 맡겨 버리니 아전들이 이를 틈타서 간악한 일을 자행하므로, 피해를 본 백성들이 근심과 원망을 감당치 못하여 물론이 있어 온 지 오래입니다. 지금 전출되어 돌아온 것만도 다행인데, 육조와 같은 중한 자리를 어찌 이런 무능한 사람으로 채울 수 있겠습니까. 더구나 호조는 일이 많은 곳이라 적합하지 않으니 체직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"강원 도사(江原都事) 강인(姜麟)은 6품이 된 지 겨우 13개월인데 갑자기 5품으로 승진시키니, 관작이 외람됩니다. 개정하소서. 호조 참의 박육은 광주 목사로 있을 때에 일을 잘 처리하지 못하여 하리(下吏)들의 농간으로 백성이 폐를 입게 하였으므로 나쁜 물론이 비등한데 갑자기 육조의 당상에 제수하니, 매우 온당치 못합니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"조현범 등의 일은, 내가 그들이 추고받고 있는 것을 몰랐는데, 이조와 병조에서 서면으로 아뢰었기에 서용하게 한 것이다. 추고 중이라면 서용해서는 안 된다. 강인과 박육의 일도 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "前府使趙賢範、金策, 前郡守柳文瑊、金湘、金胤宗, 皆以御史所捉, 方在推中。 其終畢推, 則罪之公私, 亦未可預知, 而遽以一時乏人之故, 容易經敍, 非徒事體未便, 苟且亦甚。 請還收成命。 戶曹參議朴稑, 前爲廣州牧使時, 昏聵不察官事, 專委下吏, 吏(緣)〔掾〕 爲奸, 民受其弊, 不堪愁怨, 曾有物論久矣。 至今保全遞還, 亦已幸矣, 六曹重地, 豈可以如此昏聵之人苟充? 況戶曹劇務之地, 尤爲不合。 請遞。" 諫院啓曰: "江原都事姜麟爲六品, 僅滿十三朔, 遽陞五品, 官爵猥濫。 請改正。 戶曹參議朴稑, 前爲廣州牧使時, 不能治事, 爲下吏操弄, 貽弊於民, 物論騰播。 遽授六曹堂上, 至爲未便。 請遞。" 傳曰: "趙賢範等事, 自上未知其推考, 而吏、兵曹書啓, 故令敍用矣, 方在推中, 則勿敍可也。 姜麟、朴稑事, 皆如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 9일 임진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성균관 유생의 출석을 검토하여 11일에 정시를 명하다


홍문관 정자 이승효(李承孝), 검열 홍춘년(洪春年), 선전관 이귀침(李龜琛) 등을 성균관과 사학(四學)에 나누어 보내어 7월 이후 유생들의 도기(到記)201) 를 가져오게 했다. 정원에 전교하였다.
"오는 11일에 경회루에서 정시(庭試)를 보이려고 한다 유생들의 도기를 자세히 검토하여 써서 아뢰라."

-----

○壬辰/命分遣弘文館正字李承孝、檢閱洪春年、宣傳官李龜琛等于成均館及四學, 取儒生七月以後到記以來。 傳于政院曰: "來十一日, 欲於慶會樓下, 親臨庭試。 儒生到記, 仔細相考書啓可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 10일 계사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성절의 망궐례를 몸소 거행하다


성절(聖節)의 망궐례(望闕禮)202) 를 몸소 거행하였다.

-----

○癸巳/親行聖節望闕禮。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 10일 계사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
오결이 사직을 청하나 허락하지 않다


판윤 오결(吳潔)이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하여 되는 대로 벼슬만 역임했을 뿐 정사에는 조금도 이바지한 것이 없습니다. 관직이 종2품까지 이른 것도 송구스러운데 이제 자급(資級)을 뛰어 넘어 일부(一府)의 장이 되었으니 물론이 좋지 못할 것입니다. 이렇게 되면 조정이 가벼워지고 작위가 외람되게 됩니다. 신의 직을 체직하고 물망이 있는 사람으로 대신시키소서."
하니, 전교하였다.
"근래 인재가 모자라서 관안(官案)203) 을 검토해 보았으나 판윤의 임무를 맡을 만한 자가 없었다. 경은 이조와 아경(亞卿)으로 역시 이런 실정을 잘 알 것이다. 경이 가선 대부가 된 지 얼마 되지는 않았으나 그 직임을 맡을 수 있을 줄 안다. 사양하지 말라."

-----

○判尹吳潔啓曰: "臣本是迷劣, 隨波而行, 無絲毫補, 官至從二品, 亦爲惶恐, 今又超資, 爲一府之長, 豈洽物情? 如是則朝廷輕, 而名器濫矣。 請速遞臣職, 以有物望者爲之。" 傳曰: "近者人物乏少, 自上考官案, 無可爲判尹之任者。 卿爲吏曹亞卿, 亦知乏人也。 卿爲嘉善雖未久, 知能副其任, 勿辭。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 11일 갑오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경회루에 나아가 유생을 친히 시험보이다


상이 경회루 아래 나아가 유생을 친히 시험보였다.

-----

○甲午/上御慶會樓下, 親試儒生。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 12일 을미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경회루에 나아가 유생들에게 제술을 보이고 과차를 정하다


경회루 아래 나아가 유생들에게 제술(製述)을 보이고 과차(科次)를 정하게 했다.

-----

○乙未/御慶會樓下, 命科次儒生製述。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 12일 을미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
무과 시험을 치르지 말 것을 이르고, 유생들에게 술과 안주를 내리다


정원에 전교하기를,
"문무(文武)가 일체인데 유생은 특별히 권장하기 위해서 하루에 시험을 치렀다. 그러나 무과는 응시자가 많아서 반드시 초시를 보인 뒤라야 전시(殿試)를 보일 수 있으므로 오늘처럼 당장 급제자를 뽑지는 못하게 되니 어찌해야 하겠는가? 이 뜻으로 대신들에게 수의(收議)하라."
하였다. 김근사 등이 의논드리기를,
"근래 학교의 기강이 해이해지고 유생들이 게을러졌는데 지금 서도(書徒)로 인재를 뽑는 것은 매우 좋은 일로 여기나, 이는 예정된 과거(科擧)의 예는 아닙니다. 오로지 유생을 권장해서 의욕을 분발시키려는 것뿐입니다. 무과는 문과와 똑같이 시험보일 필요는 없습니다마는 시험을 치른다고 해도 무방합니다. 하지만 규정을 만들어서 뒤따라 시험보일 필요는 없습니다. 조종조에서도 문과만 치르고 무과는 그만둔 때가 있었습니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 의견이 이러하니 무과는 시험보일 필요가 없다. 그리고 유생들을 미리 들어오게 하여 동서로 갈라 세우고 창부(唱夫)와 천동(天童)도 역시 미리 들게 하여 서쪽 연못가 소나무 그늘 아래서 대기하게 하라."
하였다. 유생들이 다 들어와 서자, 자리에 앉히고 술과 안주를 먹이라고 명하였다.

-----

○傳于政院曰: "文武一體。 儒生則別爲勸奬, 故一日內卽爲之矣, 武科則擧子數多, 必初試而後爲殿試, 不如今日之卽賜花蓋, 何如? 以此意, 收議于大臣。" 金謹思等議: "近來學校廢弛, 儒生懦學。 今以書徒取人, 至爲美事, 但此非預下科擧例也, 只以勸奬, 使之聳動而已, 武科不須幷取也。 雖取之, 固無妨也, 然不必以爲格例, 而追取也, 其在祖宗朝, 亦有只取文科, 而不取武科之時也。" 傳曰: "大臣之意如此, 武科不必取也。 且儒生等預令入來, 分東西以立, 唱夫、天童, 亦令預入于西池畔松陰下可也。" 儒生等旣入以立, 命坐饋酒肴。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 12일 을미 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허경 등 4명을 급제자로 뽑다


허경(許坰) 등 4명을 급제자로 뽑아 명단을 적었다. 승지 박홍린(朴洪麟), 주서 이희손(李希孫), 검열 홍춘년이 명단을 들고 연못 북쪽 언덕에 올라 유생들이 나누어 서 있는 가운데서 허경 등을 불러 내어 임금 앞에 부복시킨 후 곧바로 상원문(上苑門) 밖으로 나가서 관복을 갖추어 입고 다시 임금 앞에 나아가 사배(四拜)하도록 하였다. 상이 사관(四館)의 관원을 북쪽 계단 밑에 서게 하고 급제한 사람을 불러 정희(呈戲)하게 하였다가 조금 뒤에 그치게 했다. 허경 등이 서쪽 연못가의 소나무 아래로 돌아와서 창부와 천동을 거느리고 차례로 나갔다.【 유가(遊街)204) 할 때는 사복시의 말을 타게 함.】 모든 유생들이 침이 마르도록 칭찬하고 흠모했으며, 여러 신하들은 이런 일은 전고에 없는 일이라고 찬탄하였다.

-----

○取詐坰等四人, 命賜及第, 卽書諸單子。 承旨朴洪麟、 注書李希孫、檢閱洪春年, 持單子往池北岸上, 呼出許坰等於諸生別立之中, 向殿前俯伏, 卽出上苑門外, 具冠服入殿前四拜, 命四館官員於北階下, 呼新來呈戲, 俄命止之。 許坰以下歸西池畔松陰下, 率唱夫、天童, 以次而出。 【游街時, 賜騎司僕持馬。】 諸生莫不咨嗟歆慕, 而群臣歎曰: "此曠古所無之事也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 12일 을미 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
무과 시험을 치르는 것에 대해 대신에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 삼공과 의논하여 무과를 시험보이는 일을 정지하려고 하였다. 그러나 다시 생각해 보니 유생을 권장하기 위해 문과만 실시하고 무과 시험은 정지한다면 무인들이 반드시 실망하여 해이해질 것 같다. 문무를 신체에 비유하면 두 팔과 같은데, 한쪽 팔을 폐하는 것은 마땅치 않다. 조종조의 일은 알 수 없지만 폐조(廢朝)205) 때는 최세절(崔世節)이 문과에 장원하고 뒤따라 무과 시험도 치렀다. 폐조의 일이야 본받을 것이 못되지만 인재를 뽑는 일만은 선례로 삼을 만하다. 나의 생각에는 곧바로 무과를 치르더라도 무방할 듯한데, 내일 창방(唱榜)할 때 반드시 대신들이 올 터이니 다시 의논해서 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "武科試取事, 今日與三公議, 而停之矣, 更思之, 儒生則獨以勸奬爲之, 而若不爲武擧, 則武人等必缺望解體。 大抵文武, 譬之於身, 猶左右臂也, 此不宜偏廢也。 祖宗朝事, 未可知也, 廢朝時, 崔世節爲文科壯元, 而武科亦隨後取之。 廢朝他事, 雖無足取規, 至於取人之事, 則亦可謂前規也。 予意今亦隨後取之, 似爲無妨。 明日唱榜, 大臣必來, 更議以啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 13일 병신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
백관이 진하하고 허경 등의 방방이 있었다


백관이 진하(進賀)했다. 허경 등의 방방(放榜)이 있었다.

-----

○丙申/百官陳賀。 放許坰等榜。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 13일 병신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 무과 시험의 중지를 건의하다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 의논드리기를,
"대체로 인재를 뽑는 데 반드시 문무를 한꺼번에 뽑는 것은 문무가 일체이기 때문입니다. 그러니 지금 무과를 치러도 무방합니다. 다만 이번 과거는 미리부터 정한 행사가 아니라, 유학이 쇠퇴해져서 그것을 권장하려는 방편이었습니다. 이를 일반적인 격례에 따라 실시할 수 없으므로 상의 특별한 배려로 과거를 치러서 인재를 격려하고 분발시킨 것이요, 더구나 응시자에게 널리 알리지 않고 오로지 성균관과 사학의 유생만을 대상으로 시험을 치렀던 것입니다. 그런데 만일 무과를 덧붙여 치른다면 반드시 응시자 명부가 필요하고 날짜를 잡아 시험을 치른다면 전국에서 응시자가 몰려올 터이니, 이렇게 되면 전국적인 규모가 되어 애초에 문재(文才)를 격려하려던 뜻이 도리어 무과보다 가벼워지게 됩니다. 그리고 문과는 이미 방방하여 유가(遊街)까지 끝났는데, 또 무과 급제자를 뽑아 방방한다면 수일 내에 과거를 두 번 치르게 되니, 사체에 온당치 못할 것 같습니다. 이번 문과는 상례가 아니니 규칙에 구애될 필요가 없습니다. 그리고 폐조 때의 일은 본받을 것이 못 되지만 병인년206) 별시(別試) 때에 문과만 치르고 무과는 치르지 않은 일이 있습니다. 조종조에도 간혹 불시에 학교에 거둥하여 재학생 2∼3명 정도를 뽑은 일은 있습니다. 그러나 뒤따라서 무사(武士)를 뽑았다는 말은 듣지 못했습니다."
하니, 답하였다.
"의논한 뜻은 알았다. 지금 벌써 문과를 치러 급제자를 뽑고 또 무과를 치르기는 사세가 과연 어렵다."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老議: "凡取人, 必文武竝擧者, 以其一體也。 今雖竝取武士, 亦何妨? 但此非預意設科之比也。 儒業衰廢, 其勸勵之方, 不可以尋常格例爲之, 則特軫宸念, 別出新規, 使之欽慕而興起之。 況非大擧廣取, 只考書徒而試之。 若追擧武才, 則必須錄名, 卜日開試, 京外聞見所及者, 皆得赴試, 此則似乎廣取。 初以激勵文才, 而反輕於武, 且文科旣已放榜游街, 而又試武放榜, 則是設二科於不數日間, 有似不便於事體。 此非頻頻常擧之例, 亦不必拘常。 廢朝時事, 雖不足法, 丙寅別試, 只取文, 而不取武。 在祖宗朝, 若或不時幸學, 只取在學二三士, 則亦未聞必追試武士也。" 答曰: "議意知道。 今已取文科而唱榜, 又試武才, 勢果難也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 13일 병신 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
강현을 이조 참의에 제수하다


강현(姜顯)을 이조 참의에 제수하였다.

-----

○以姜顯爲吏曹參議。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 14일 정유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대사성에 적격자를 찾으라고 명하다


정원에 전교하였다.
"반드시 경술(經術)과 문장(文章)을 구비한 자를 사표로 삼아야 교육의 효과를 얻을 수 있는데, 지금 대사성이 비어 있으니 지방에 있는 사람이라도 마땅한 사람이 있으면 가려서 차임할 것으로 이조에 이르라."

-----

○丁酉/傳于政院曰: "必得經術詞章兼備者爲師長, 然後庶幾得敎誨之道矣。 今大司成未差, 勿論京外, 可當人擇差事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 14일 정유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 김호의 파직을 건의하나 추고만을 명하다


헌부가 아뢰기를,
"양주 목사 김호(金瑚)는 2품 관리고서 목사로 좌천되었다고 불만을 품고 있습니다. 백성을 다스리는 소임을 욕되게 생각하여 부임한 이후 관아에 마냥 누워서 병을 핑계로 나오지 않을 뿐 아니라 창고를 여닫는 일이나 죄인을 가두고 석방하는 일을 아전들에게 전적으로 맡기니, 아전들이 이를 인연하여 농간을 부려서 폐단이 날로 심해지는데, 백성들은 비록 원통한 일이 있어도 하소연할 길이 없습니다. 만일 조금이라도 물론을 두려워한다면 관직에 대해 불만을 가졌다고 해서 이렇게까지 함부로 행동할 수 있겠습니까? 게다가 강무(講武)하는 큰 일까지 임박했으니 하루도 그 자리에 둘 수 없습니다. 우선 파직한 뒤에 죄를 다스려서 다른 사람을 징계하소서."
하니, 답하였다.
"목사는 품계가 높은 직책이라서 2품관이나 당상관으로 임명하는데, 김호가 욕되게 생각한다는 것은 이해할 수 없다. 병 때문에 근무하지 못하는 것이라면 어쩔 수 없는 일이겠으나, 지금 강무의 일을 양주서 주관하게 되었으니 아무리 병이라고 하여도 관직에 둘 수 없다. 체차한 다음 추고하라."

-----

○憲府啓曰: "楊州牧使金瑚, 以二品之人, 降授牧使, 故常懷未浹之心, 以治民之任, 反爲忝辱, 赴任之後, 長臥衙中, 托病不出, 官庫開閉, 民人囚放等事, 專委下吏, 吏緣爲奸, 作弊日深。 下民雖有申冤之事, 無由得訴。 若少忌公論, 則其忝辱降授, 任意自恣, 至此之甚乎? 且講武大事臨迫, 尤不可一日在官。 請先罷後治罪, 以懲其他。" 答曰: "牧使, 秩高之任, 故或以二品爲之, 或以堂上爲之。 金瑚有忝辱之心, 未可知也, 若以病不仕, 則容可恕矣。 然今講武之事, 楊州專掌。 雖以病不出, 亦不可在官。 遞差後可推也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 15일 무술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊戌/日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 16일 기해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
동지사 조인규가 북경에 가다


동지사(冬至使) 조인규(趙仁奎)가 북경에 갔다.

-----

○己亥/冬至使趙仁奎如京師。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 16일 기해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 김호의 파직을 건의하나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"김호의 일은 ‘체차한 다음 추고하여 죄를 다스리라.’고 전교하였으나, 김호가 병을 핑계로 직무를 보지 않은 것은 모두 직책에 불만이 있어 중앙으로 전출되어 오려는 계획인데, 지금 우선적으로 파직시키지 않는다면 징계하는 의의가 없을 뿐 아니라 도리어 그의 소원을 들어주는 셈이 됩니다. 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"요즈음 인물이 모자라서 파직된 자도 대신들이 다시 임용하자고 의논하는 터이다. 문신인 경우에도 2품으로 목사에 제수하는데 무신으로 목사가 된 것을 욕되게 생각하였겠는가. 김호는 중앙에 있더라도 육조의 당상은 될 수 없다. 그러니 목사가 불만이라는 말은 이해할 수 없다. 틀림없이 병으로 근무하지 못했을 것이다. 체차한 뒤 추고하는 것이 옳고 먼저 파직하는 것은 과하다."

-----

○憲府啓曰: "金瑚之事, 傳敎以爲: ‘遞差後推考治罪。’ 云。 然金瑚托病不職, 專以降授爲辱, 謀欲遞來。 今若不先罷, 則無有懲戒之意, 還遂其願。 請罷職。" 答曰: "近來人物乏少, 故雖見罷之人, 大臣時方議用。 文臣以二品, 亦爲牧使。 況武臣, 以牧使爲辱乎? 金瑚雖在京, 亦不爲六曹堂上矣。 以牧使爲辱, 則未可知也, 必以病不仕矣。 遞差後推考可也, 先罷則過矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 17일 경자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 김호의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 김호의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/憲府啓金瑚事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 18일 신축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 김호의 일과 서교에 관가하는 것을 중지할 것을 건의하다


헌부가 김호의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"19일 서교(西郊)에서 관가(觀稼)하겠다는 전교는, 지금 비가 이렇게 많이 내리므로 오늘 바로 개더라도 땅이 젖어 행사 절차와 도로 보수 등의 문제에 어려움이 있습니다. 그리고 이 일은 꼭 내일 해야 되는 것도 아니고, 또 22일은 국기일(國忌日)로 겨우 1∼2일밖에 남지 않았으니 미안한 마음도 없지 않습니다. 우선 정지하소서."
하니, 전교하였다.
"우세(雨勢)가 그러하니, 나도 할 수 없으리라고 생각하였었다. 아뢴 대로 정지하라. 김호는 부임한 뒤에 백성들이 과연 그의 얼굴도 보지 못했다면 파직해야 한다."

-----

○辛丑/憲府啓金瑚事。 又啓曰: "十九日西郊觀稼事傳敎。 今雨勢如(地)〔此〕 , 今日雖開霽, 野次土地泥濘, 雨中排設等事, 道路修治, 必多艱窘之弊。 此非必明日所爲之事, 且二十二日國忌, 纔隔一二日, 亦似未安。 請姑停之。" 傳曰: "雨勢如此, 予亦以爲不可矣。 其如啓停之。 金瑚, 赴任之後, 百姓果不見其面, 則可罷也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 20일 계묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김익수가 김근사·김안로의 말로 새 보루각 제작에 관해 아뢰다


좌부승지 김익수(金益壽)가 아뢰기를,
"신이 새 보루각(報漏閣)에 가보았더니, 영의정 김근사와 좌의정 김안로가 상께 아뢸 말로 신에게 말하기를 ‘다른 일은 모두 벌써 끝내었고 정시의전판(定時儀箭板)207) 만이 덜 되었었는데 지금 다 끝냈으니, 도감(都監)을 면직해 달라. 모든 제도를 구 보루각과 같게 만들었으며 구 보루각의 것은 시각만을 스스로 알리는 것일 뿐이었는데, 이번 것은 인정(人定)과 파루(罷漏)에도 절로 올리게 했다. 또 숭례문(崇禮門)에 달린 종은 세 병문(屛門)에서 시각을 알리므로 그 소리가 매우 작아서 듣기 어렵다. 한 칸을 더 만들어 시각을 알리게 하는 것이 어떻겠는가?’ 하였습니다." 【김근사는 관상감 영사이고 김안로는 보루각 도감 도제조다.】
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸卯/左副承旨金益壽啓曰: "臣往見新報漏閣。 領議政金謹思、左議政金安老語臣以啓曰: ‘他事已畢, 而但定時儀箭板未畢, 而今已畢造, 請罷都監。 他餘制度, 與舊報漏閣同矣, 但舊報漏閣, 則惟自擊點數而已, 此則人定罷漏, 皆爲自擊矣。 且崇禮門懸鍾, 而以三屛門傳漏, 其聲甚稀疎艱聽。 請加一間, 傳漏何如?’"【謹思, 觀(家) 〔象〕監領事, 安老, 報漏閣都監都提調。】 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 20일 계묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
보루각에 친히 나아가기로 하다


김익수에게 전교하기를,
"보루(報漏)의 일은 조종조에서도 중히 여겼다. 그래서 세종이 흠경각(欽敬閣)에서 몸소 지휘하신 것은 천문(天文)과 관계되기 때문이었다. 지금 새로 만든 것이 인정과 파루에 모두 절로 울린다고 하는데 이는 조종조에도 없던 것이니, 내가 어찌 보고싶지 않겠는가. 꼭 이런 이유로만 가보려는 것은 아니고, 오는 24일은 마침 동교(東郊)에 거둥할 일이 있으니, 도중에 동궁(東宮)에 들러 잠시 서연청(書筵廳)에 머물려고 한다. 그래서 서연청을 둘러본 다음 동교로 향할까 하는데, 이것이 안 될 것은 아니겠지만 일반적인 놀이나 관람의 유가 아니니 영상과 좌상 두 제조에게 하문해 보라."
하였다. 김근사와 김안로가 의논드리기를,
"혼천의(渾天儀)는 옛 제왕들이 천상(天象)을 헤아려서 절기를 알려주던 기구이고 연루 갈오(蓮漏渴烏)도 역대로 있어왔던 것입니다. 그러나 절로 울려서 시간을 알리는 제도가 있었다는 말은 못들었습니다. 그런데 세종께서 거룩한 슬기로 특별히 창작하신 것으로, 만든 의도는 옛 조상들의 뜻과 같지만 그 방법의 신묘함은 어느 때보다 훌륭하였습니다. 이것은 시간만을 편리하게 알려줄 뿐 아니라 하늘을 공경하고 백성의 일에 부지런하다는 의의도 내포되어 있으니 참으로 백성을 다스리는 도리에 관계가 있습니다. 그러나 옛 제도가 세월이 오래됨에 따라 와전(訛傳)되어 진실을 잃을까 두려워서 다시 새 보루각을 만들었습니다. 그리하여 거룩하신 세종께서 만드신 제도의 오묘함을 후세에 길이 전하는 것이 바로 그 뜻을 이어받고 발전시키는 참뜻입니다. 그리고 이것은 장난감이나 구경거리가 아니고 또한 궐내에 있으니, 상께서 친히 가보셔도 무방하다고 생각합니다."
하니, 전교하였다.
"오는 24일 선인문(宣仁門)으로 들어가 서연청에서 잠시 머물렀다가 보루각의 자격(自擊) 절차가 갖추어진 다음에 내시를 거느리고 들어가 보겠다. 그때에 백관은 장막(帳幕)에 물러가 있으라. 내가 두루 돌아본 뒤 서연청으로 다시 돌아가겠다. 그러고 나서 문밖이 정리되거든 어가(御駕)가 동교로 향해 떠나게 하라."

-----

○傳于金益壽曰: "報漏之事, 祖宗亦重之, 故世宗於欽敬閣, 親自指揮者, 以其關於天文也。 今聞新制作人定罷漏, 皆爲自擊。 此則雖祖宗朝, 未有之制, 予亦豈不欲觀之乎? 雖非爲是往觀, 而來二十四日, 適有東郊之幸, 歷入少留於東宮, 書筵廳親見後, 發向東郊。 玆非不可, 而又非他遊觀之類也。 問于領相、左相兩提調處。" 金謹思、金安老議: "璿璣渾儀, 古昔帝王, 所以在天象、授人時者也。 蓮漏、渴烏, 歷代有作, 而未聞有自擊之制。 報漏之設, 在世宗朝, 創自聖智, 別出新規, 其制作之意, 實祖古昔, 而其神妙高出百代。 非特節晝夜。 正天時而已, 因是而敬天勤民, 實有關於治道。 舊制年久差訛, 深恐寢以失眞, 更作新閣, 使聖祖待制之妙, 永傳于後, 亦繼志述事之美意也。 此非遊豫戲玩之具, 其在禁中, 親臨視之, 恐無妨也。" 傳曰: "來二十四日, 入自宣仁門, 少留於書筵廳, 俟其報漏閣自擊節次咸備, 然後率內侍入觀, 而百官退在于帳幕, 覽遍後, 還出于書筵廳, 待其門外擧動整齊, 然後當動駕向東郊矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 20일 계묘 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김인손을 병조 판서에, 정백붕을 형조 판서에 제수하다


김인손(金麟孫)을 병조 판서에, 정백붕(鄭百朋)을 형조 판서에 제수하였다.

-----

○以金麟孫爲兵曹判書, 鄭百朋爲刑曹判書。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 21일 갑진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
보루각 시찰에 대해 명하다


정원에 전교하였다.
"보루각을 시찰하러 갈 때 세자도 함께 갈테니 관상감 관원 3명과 자격장(自擊匠) 3명을 문밖에 대령시켰다가, 잘못된 것이 발견되면 즉시 들어와 고치게 하라."

-----

○甲辰/傳于政院曰: "報漏閣往見時, 世子亦從而入見可矣。 觀象監官員三人, 自擊匠三人, 待令于門外, 如有差誤, 卽入改之可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 23일 병오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 서용 문제를 아뢰나 인재 부족을 들어 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"육경은 조정의 중한 벼슬이니, 명망있는 이를 골라 시켜야 물론이 흡족해 할 것입니다. 형조 판서 정백붕은 본디부터 물망이 없는데다가 과분하게 육경에 오름으로써 물론이 매우 못마땅하게 여기니 개정하소서. 좌승지 권기(權祺)도 본디부터 물망에 오르지도 못한 데다가 지난번 승지로 승진된 초기부터 합당치 않다는 물의가 많아서 지금까지도 그치지 않고 있는데, 4∼5개월 만에 지나치게 승진되었으니 좋지 못한 물의가 더욱 많습니다. 체직시키소서.
요즈음 인재가 매우 모자라므로 시감(寺監)의 장관(長官) 중 절반도 채우지 못한 형편이라서 특별히 승진시키는 경우가 많은데, 이는 일시적이고 부득이한 조처라는 것을 신들도 잘 압니다. 하지만 인재의 부족은 오늘에만 있는 현상이 아닙니다. 조종조(祖宗朝)에서도 채우지 못한 자리가 많았기 때문에, 시종이나 대간의 경우는 때로 특가(特加)의 은전을 준 일이 있었습니다. 그런데 근년에 와서는 이런 예가 너무 빈번하게 되어, 시감의 장관을 하루의 정사에서 가자하여 특별히 승진시킨 일이 지나치게 많으니 매우 외람됩니다.
대저 벼슬의 제수는 임금의 특권으로 제수할 때 신중하게 하지 않으면 관작이 천해져서 사람들이 면려할 줄 모르게 됩니다. 지난번에도 이런 일이 있어서 그 폐단을 구제할 수 없는 데까지 이른 일은 상께서도 다 아시는 바입니다. 한번 단서를 열어 놓으면 반드시 뒤폐단이 따릅니다. 사복시 정 황기(黃琦), 사섬시 정 임붕(林鵬), 종부시 정 김광진(金光軫)은 개정하소서. 강원 감사 윤풍형(尹豐亨)은 그 노모의 병세가 어떤지는 모르겠으나 그 도의 도사(都事)가 부임도 하기 전에 인신(印信)과 병부(兵符)를 수령에게 맡기고 서울로 돌아왔으므로, 도내(道內)가 매우 허술합니다. 추고하소서."
하니, 답하였다.
"정2품 인물을 상고해 보았으나 형조 판서에 적합한 자가 없었다. 그래서 부득이 승진시켰다. 정백붕은 인물이 과연 물론이 만족하게 여기지 않을지는 모르지만, 종2품 중에 정백붕보다 나은 자도 없었다. 경기 감사는 외직과 달라서 임기가 끝나기 전에도 승진시킨 경우가 있었으므로 승진시킨 것이다. 그리고 지금 육경을 순차적으로 임용한다면 결원을 채우기 어렵다. 백붕이 두드러진 인물은 못되어도 화려한 직을 두루 거쳤으니 개정할 수가 없다.
권기는 승지로 임명된 지 얼마 안 되었으나 순차적으로 전례에 따라 승진시킨 것이다. 지금 만일 승지에 결원이 생긴다면 보충하기도 어렵거니와 번거롭게 자주 당상관으로 승진시키는 것은 역시 온당치 못하다. 예부터 도승지가 논박으로 체직될 경우 좌승지는 감히 정원의 일을 전담하여 주관하지 못하므로, 본래부터 논박으로 체직하지 않는다. 조종조의 일은 알 수 없으나 시감(寺監)의 정(正)의 결원이 10여명이나 모자라는 지금 같은 때가 있었겠는가. 특별히 서용하지 않을 경우 보충하기 어렵다. 결원을 그냥 둘 경우에는 해사(該司)가 허술해질 뿐만 아니라 조정의 반열도 볼썽사납게 된다. 그리하여 대신들이 의논하기를 ‘특별히 승진시켜야 한다.’ 하므로 전조(銓曹)로 하여금 승진시킬 만한 자를 초계(抄啓)하게 하였으나, 전조가 아래서 초계하기를 곤란하게 여기기에 내가 특별히 승진시킨 것이다. 황기·임붕·김광진을 체직한다면 누구로 보충해야 되겠는가?
그리고 내가 정원으로 하여금 서장(書狀)으로 하유(下諭)하게 하였는데, 풍형이 병든 어미를 뵈러 오자면 인신과 병부를 수령에게 맡기는 것은 당연한 일이다. 이것은 풍형의 과실이 아니다. 감사는 서장만 보았을 뿐이지 도사의 부임이 늦을지 빠를지는 예측할 수 없는 일이 아닌가. 도사의 부임을 어떻게 기다리겠는가. 추고하지 말라."

-----

○丙午/憲府啓曰: "六卿, 朝廷重爵。 必須以有名望之人擇授, 然後可給物情。 刑曹判書鄭百朋, 素無物望, 濫陞六卿, 物情至爲未便。 請改正。 左承旨權祺, 本無物望, 前爲承旨之初, 多有不合之論, 至今未已, 而四五朔之間, 濫陞亦甚, 物論尤多。 請遞。 近來乏人尤甚, 寺監長官, 爲半未塡, 故各別給加陞差。 此出於一時不得已之意, 臣等亦已知之, 但乏人, 非徒今時爲然, 祖宗朝亦多未塡之時。 若如侍從、臺諫, 則自祖宗朝或有特加之恩, 頃年以來, 亦時有如此之例矣, 爲塡寺監之政, 一日之政, 給加特陞者甚多, 至爲猥濫。 大抵爵命, 人主大柄。 其除授之際, 若不愼重, 則官爵輕濫, 人不知勸。 曩時有如此之事, 而其弊終至於難救, 聖鑑所洞照。 此一開端, 必有後弊。 司僕寺正黃琦、司贍寺正林鵬。 宗簿正金光軫, 請改正。 江原監司尹豐亨, 其老母病勢輕重, 未知矣, 其道都事未赴任, 而印信、兵符, 付之守令而上來, 一道至爲虛疎。 請推。" 答曰: "正二品之類考之, 無可爲刑曹判書者, 故勢不得已特陞矣。 鄭百朋人物, 果不知不浹於物情, 又從二品之中, 超異於鄭百朋者, 亦未知也。 京畿監司, 不如外方之職, 或有未箇滿徑敍之時, 故陞之也。 今他六卿推移用之, 而難塡其闕。 百朋雖不卓異者, 歷踐華秩已多, 不可改也。 權祺, 爲承旨雖未久, 次次陞遷, 例也。 承旨今或有闕, 亦難塡差, 煩數給加陞堂上, 亦爲未便。 都承旨, 古有駁遞者, 左承旨, 不敢專主政院之事, 故本不駁遞也。 祖宗朝事, 未可知也, 雖有寺監正之闕, 何世如今十員之闕乎? 若不特敍, 難可塡差。 非特其司虛疎, 朝班亦爲埋沒。 大臣等議: ‘皆以特陞爲宜。’ 故令銓曹可陞者抄啓, 而銓曹以自下抄啓爲難, 故自上特加陞職也。 遞此黃琦、林鵬、金光軫, 則以何者塡差乎? 予令政院, 爲書狀下諭。 豐亨來見病母, 則印信、兵符, 勢當付之守令也。 此非豐亨之失也。 監司但見書狀, 而都事赴任遲速, 未可逆料也, 何待都事之赴任乎? 勿推可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 24일 정미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
보루각 제조에 따른 포상과 시를 잘 지은 정사룡에게 상을 내리다


동교에서 관가(觀稼)하였다. 어가(御駕)가 광화문을 출발하여 창경궁 서연청에 이르러 보루각의 새 제도를 둘러보았다. 보루각의 제조와 낭관 및 감조관(監造官) 등에 관한 서계(書啓)의 초기(抄記)를 내리면서 이르기를,
"논상 준비는 어제 다 마련하였으니 오늘 직접 보고 나서 하사하겠다. 당상관 이상은 숙마(熟馬) 1필씩을 하사하고, 낭관(郞官) 김수성(金守性)은 공사를 처음부터 끝까지 전담하였으므로 특별히 숙마 1필을 하사하고, 기타 낭관은 아마(兒馬) 1필씩을 하사할 것이며, 감조관은 승직시키고 천문 이습관(天文肄習官)은 우선적으로 전천시키고, 자격장(自擊匠) 박세룡(朴世龍) 이하 모두에게는 차등 있게 베[布]를 하사하라."
하였다. 상이 동교로 가는 도중 남야(南野)에서 소주정(小晝停)하고 한강 제천정(濟川亭)에서 대주정하였다. 상이 어필로 ‘발해삼산(渤海三山)’이라는 율시의 제목을 내고, 시신들로 하여금 시를 짓게 하였는데, 정사룡(鄭士龍)이 1등을 하자 활 1장(張)을 하사하였다.

-----

○丁未/觀稼于東郊。 上御馬出自光化門, 入駐于昌慶宮書筵廳, 觀報漏閣新制。 以報漏閣提調及郞官監造官等書啓抄記下之曰: "賞格, 昨日已爲磨鍊矣, 今日親見後, 可以頒賜矣。 堂上以上, 各給熟馬一匹, 郞官金守性, 終始專掌, 別給熟馬一匹, 其餘郞官, 各給兒馬一匹。 監造官陞職, 天文(隷習官)〔肄習官〕 , 爲先遷轉, 自擊匠朴世龍以下, 賜布有差。" 上出向東郊, 小晝停于南野, 至漢江 濟川亭, 大晝停。 上以御筆, 出 ‘渤海三山’ 律詩題, 令侍臣皆製進。 鄭士龍居首, 命賜弓一張。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 24일 정미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
선전관 박철수에게 활 1장을 하사하다


상이 무신들의 용맹을 보고 싶어 강 건너편에다가 군기시 관원을 시켜 2백여 보 밖에 기를 세우게 하고 선전관 등을 나란히 세워 북소리에 따라 일시에 달려가게 했다. 그리하여, 그 기를 먼저 뽑은 자를 즉시 치계(馳啓)하라고 명하였다. 여기서 선전관 박철수(朴鐵壽)가 1등을 하자 활 1장을 하사했다.

-----

○上欲知武臣之驍勇, 乃於江越邊, 令軍器寺官員, 量二百餘步而立一旗, 令宣傳官等, 齊立聞鼓聲, 一時皆走, 先拔旗者, 卽馳啓。 宣傳官朴鐵壽先往拔之, 命賜弓一張。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 25일 무신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 정백붕 등을 추계할 것과 윤희평의 체직을 건의하다


간원이 정백붕·권기·황기·임붕·김광진을 추계(追啓)하고, 【아뢴 내용은 헌부와 같음.】 또 아뢰기를,
"전주 부윤 윤희령(尹熙平)은 늙고 병든데다가 성품마저 치밀하지 못하여 바쁜 직무를 강당할 수 없으니, 체직시키소서."
하고, 헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/諫院追啓鄭百朋、權祺、黃琦、林鵬、金光軫, 【啓意與憲府同。】 又啓: "全州府尹尹熙平, 衰老疎闊, 煩劇之地, 決不可堪任, 請遞。" 憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 26일 기유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경연에 나가 대열할 때 군사 징발과 관련한 논의를 하다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"대열(大閱)을 실시하지 않은 지가 30여 년이 되었습니다. 지금에 와서 행하려는 것은 편안한 때일수록 위태로움을 잊지 말자는 의도입니다. 그러나 신이 들으니 민간에 폐단이 많다 하기에 감히 아룁니다. 지난 조종조에서는 징병의 수가 1만 명이 못 되었어도 역시 대열이라고 했습니다. 애초에는 6∼7일 정도 걸리는 지역에서만 징병한다고 들었는데, 지금에 와서 10일 정도 걸리는 지역까지 징병한다 하니, 바다에 접해 있는 먼 고을까지 모두 시끄럽습니다. 군졸들이 늘 평화스러움만 믿고 군대 장비를 갖추지 않은 것은 매우 잘못입니다마는, 급히 준비하다 보니 수확하지도 못한 밭을 전매(轉賣)하게 되어 생업을 버리고 떠돌이 신세가 될 판이라, 울부짖는 비명 소리를 차마 들을 수가 없습니다. 편한 데 빠져 준비를 게을리한 것이야 군졸의 죄이지만, 백성의 곤란을 생각하여 징집을 감해 주는 것이 실로 왕자의 정치입니다. 대열을 정지할 수야 없겠지만 날짜가 많이 걸리지 않는 지역으로 줄여서 징병하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"10일 걸리는 지역에서는 본래 징집하지 않았다. 애초에 7∼8일이 걸리는 지역까지만 징집한 것이다. 그후 오상(五廂)으로 나누어 통솔하는 군사가 많아야 된다고 해서 9일이 걸리는 지역에서까지 징집한 것이다. 조종조에서는 경기와 황해도의 군대를 모두 징집하였으므로 먼 도의 군대는 징집하지 않았다. 그러나 이번은 경기와 황해도의 징집되지 않았으므로 부득이 먼 도를 징집한 것이다."
하였다. 영사 윤은보가 아뢰기를,
"연일 강무하는데 사상(四廂)으로 나누어 하고 또 유도(留都)를 분리하면 오상이 되는데, 지금 경기와 황해도를 징집하지 않고 먼 도를 징집하는 것은 옳지 않습니다."
하고, 사간 정만종(鄭萬鍾)은 아뢰기를,
"병조가 행이(行移)한 것은 어떤 까닭으로 하였는지 모르지만 잡류(雜類)의 역군 다수를 징발하여 공사천(公私賤)208) 들이 모두 올라오느라고 매우 시끄럽습니다. 각도에 유시를 내려 징발하지 말게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 은보가 아뢰었다.
"군적(軍籍)을 작성할 때에 공사천은 동류로 보(保)209) 를 만들었다가 국가의 유사시에 징발해 썼는데 지금 같은 대열 때에 어찌 공사천까지 징발할 수 있겠습니까."

-----

○(乙酉)〔己酉〕 /御朝講。 知事沈彦慶曰: "大閱之廢, 今至三十餘年, 而今之擧也, 乃安不忘危之意也。 然臣聞民間, 多有弊事, 不敢不陳。 在前祖宗朝, 徵兵之數, 雖不至萬, 而亦可爲大閱矣。 初聞以六七日程內徵之, 今聞以十日程徵之, 沿海遠郡, 皆爲騷擾。 軍卒等, 常恃昇平, 不備軍裝, 至爲非矣, 然臨急備具, 田未收穫, 盡爲轉賣, 棄其生業, 將至流離, 哀號之聲, 耳不忍聞。 狃安忘備, 雖是軍卒之罪, 思艱減徵, 實惟王者之政。 大閱之擧, 雖不可停, 請以日近之程, 減數徵之何如?" 上曰: "十日程, 則本不徵也。 初以七八日程徵之矣, 厥後以爲: ‘分五廂所統之衆, 不可不多。’ 故以九日程徵之矣。 祖宗朝, 京畿、黃海道之兵, 皆徵之, 故不徵遠道之兵矣, 今年則京畿、黃海道之兵, 皆不徵之, 故不得已徵兵於遠道矣。" 領事尹殷輔曰: "連日講武, 分爲四廂, 又分留都, 則五廂矣。 且今不徵京畿、黃海道之兵, 不可如此遠徵也。" 司諫鄭萬鍾曰: "兵曹行移, 未知何以爲之也, 雜類軍多數徵發, 公私賤悉皆上來, 至爲騷擾。 此則下諭各道, 勿發何如?" 殷輔曰: "軍籍時, 則公私賤, 以同類作保, 而至於國家有事時用之矣, 如此大閱之時, 豈可盡發公私賤乎?"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 26일 기유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대열 때 노비 징발을 하지 말 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"경연에서 대간이 아뢴 공사천 징발에 대한 일은 병조가 공사로 만든 것도 아니고 조정에서도 모르는데 ‘외방이 매우 시끄럽다.’고 하니, 병조에 일러서 각도에 행이(行移)해서 속히 하유하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵, 臺諫所啓公私賤徵發事, 兵曹不爲公事, 朝廷亦不知之, 而外方至爲騷擾云。 其言于兵曹, 行移各道, 速諭之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 26일 기유 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 권기·윤희평 일만을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 권기와 윤희평의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 權祺、尹熙平事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 27일 경술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 28일 신해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
영경전 제사의 길일을 가려 아뢰라는 명을 내리다


정원에 전교하였다.
"다음달 초에 세자가 몸소 영경전(永慶殿)에서 제사지내려 하니 길일(吉日)을 가려 아뢰라."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "來月之初, 世子欲親祭永慶殿。 其擇吉日以啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 28일 신해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
전라도 광주와 나주에 해충이 있다


전라도 광주와 나주 등 16읍에 크기는 모기만한 것에서부터 매미만큼 큰 것도 있고, 빛깔은 노란색·붉은색·흰색·검은색 등 각기 다른 벌레들이 날아들어 벼에 해를 입혔다.

-----

○全羅道 光州、羅州等十六邑, 有蟲如蚊如蟬, 色有黃赤白黑各異, 飛聚禾穀損害。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 28일 신해 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 29일 임자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 8월 29일 임자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

