중종실록 75권, 중종 28년 6월 1일 임신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
외조 칠성군을 파직하다


영의정 장순손(張順孫)이 의논드리기를,
"홍여(洪礪)는 자복하지 않고 장(杖)을 맞다가 죽었습니다. 예(例)에는 비록 연좌시킬 수 없게 되어 있으나 악역(惡逆)이 너무도 심하니 동생들 가운데 나이가 많은 자는 금고(禁錮)시키는 것이 어떻겠습니까? 외조(外祖) 철성군 갱(鐵城君鏗)도 연좌시킬 법은 없으나 논란하는 자가 있다면 파직시키는 것이 마땅합니다."
하고, 좌의정 한효원(韓效元)은 의논드리기를,
"홍여의 악역 같은 일은 일찍이 없었던 일입니다. 그의 동생과 외조는 법에는 없지만 모두 공론에 따라 사람들의 뜻을 쾌하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원(政院)에 전교(傳敎)하였다.
"대간(臺諫)이 아뢴 대로 하라." 【양사(兩司)에서, 홍여의 동생은 금고시키고 외조 철성군은 파직시키라고 아뢰었다.】

-----

○壬申朔/領議政張順孫議: "洪礪不服杖死, 於例雖不緣坐, 惡逆太甚, 其同生年滿者, 禁錭何如, 外祖鐵城君 鏗, 緣坐雖無法, 若有人議, 則罷職宜當。" 左議政韓效元議: "洪礪惡逆, 前古所無。 其同生及外祖, 雖無法例, 竝依公論, 以快衆情何如?" 傳于政院曰: "依臺諫所啓可也。" 【兩司啓, 洪礪同生禁錮及外祖鐵城君罷職事也。】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 2일 계유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
근래 옥사의 완만함에 대해 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 권예(權輗)가 아뢰기를,
"죄는 크든 작든 반드시 삼심(三審)을 거쳐야 각각 마땅하게 조처되는 것입니다. 평상시 옥사(獄事)가 이루어져서 문무 대신이나 소민(小民)의 죄를 계복(啓覆)239) 하면 모두 삼복(三覆)하여 자세히 살피며, 나라의 큰 옥사일 경우에는 친히 궐정(闕庭)에서 추문하기도 하고 금부(禁府)에서 삼성 교좌(三省交坐)240) 로 추문하기도 하는데 이렇게 하는 것은 옥관(獄官)을 시켜 추국하면 행여 사심(私心)을 쓸 폐단이 있을까 해서입니다. 그래서 대신과 대간을 보내 옥사에 참여하도록 함으로써 늦추거나 소홀한 점이 없이 공의(公議)에 합당하게 하는 것입니다. 근래의 옥사는 매우 큽니다. 아비와 임금을 시해하는 일은 옛날에도 간혹 있었습니다만 이런 일은 옛일에 견줄 수가 없는 것이어서 어린이나 심부름하는 하인까지도 통분해 합니다. 대저 복례(僕隷)란 주인의 지휘를 따르는 것으로 수모자(首謀者)는 홍여이고 수종자(隨從者)는 복례이니, 조금이라도 연루된 자가 있으면 곧 아뢰어 추문하게 해야 합니다. 만약 사건의 정상이 명백하다면 추국(推鞫)하는 법규는 정해진 율(律)이 있습니다. 지금은 그렇지 않아서 추국한 옥사의 사연이 크게 홍여에게 관계되었는데도, 위관(委官)241) 【장순손(張順孫)임.】 은 왕실(王室)의 지친(至親)을 대낮 도심지의 거리로 잡아오는 것은 마땅하지 않은 처사라고 하였고, 또 지친을 대내(大內)에서 형벌하기가 미안하다고 하는 등 전혀 놀라운 마음이 없으니, 소신은 지극히 온당하지 못하다고 생각합니다. 대신이 나라의 대변(大變)을 당했을 때는 왕실의 지친이라고 해서 꺼려서는 안되는 것입니다. 고수(瞽瞍)가 사람을 죽이면 고요(皐陶)는 법을 집행할 뿐이요, 순(舜)임금은 몰래 업고 도망쳤을 것242) 이라고 했습니다. 살인은 작은 일인데도 오히려 천자(天子)의 아버지에게 법을 집행하는데, 더구나 홍여의 일은 고수의 일에 비하면 차이가 현격합니다. 그리고 대옥(大獄)의 추국은 더욱 자세히 해야 하는데 지금은 그렇게 하지 않고 위관이 멋대로 옥사를 결단하였습니다. 상께서 ‘전날 투서(投書)하고 활을 쏜 사건도 이들의 소행이 틀림없으니 추문해야 한다.’ 하였으나 위관은 모두들 물어보아도 그들이 자복하지 않을 것이 틀림없다고 미리 그들의 마음을 헤아려 묻지도 않았습니다. 이제 큰일이 이미 끝났습니다만 그들의 간악한 역모의 전모를 온 신민(臣民)이 쾌히 알게 하지 못하였으니 이는 삼공(三公)이 옥사에 참여하는 본의에 어긋납니다. 그리고 정광필(鄭光弼)은 대신으로서 이런 큰일을 당하여 심한 착오를 저질렀고 국문에 참여한 대간 또한 통쾌히 다스리지 못하였으니, 근래의 일은 비난할 가치도 없습니다."
하고, 대사헌 심언광(沈彦光)은 아뢰기를,
"권예의 말은 매우 타당합니다. 근래의 죄인은 옛날에도 드물었던 일입니다. 예부터 난신 적자(亂臣賊子)는 없었던 때가 없었으나 어찌 이런 자가 있었겠습니까. 이번 일이 처음 발단되었을 적에 모두 이들의 짓이라 의심하였지만 분명히 밝힐 수가 없었기 때문에 온 나라 신민이 비분해 하지 않는 이가 없었으며, 심지어 눈물을 흘리는 자도 있었습니다. 처음 궐정(闕庭)에서 형추(刑推)할 때에 일이 홍여에게 관계되었으면 즉시 잡아다 같이 추문하여 철저히 힐문(詰問)한 다음 그의 죄를 정했어야 했습니다. 그런데도 금부에 가두어 두고 먼저 그의 복례(僕隷)의 죄를 정함으로써 홍여의 옥사를 둘로 나누었으니, 정광필이 무슨 마음으로 그렇게 했는지 모르겠습니다. 분명히 홍여가 왕실의 지친이었기 때문이었을 것입니다. 그렇게 하여 상의 뜻에 영합하려 한 것이 틀림없습니다. 대체로 이번의 옥사에는 대역(大逆)이 이미 드러났으며 홍여의 죄는 중하고 복례의 죄는 경한데, 위관이 수모자의 죄를 다스림에 있어 매우 완만하게 했습니다. 그리고 양사(兩司)의 장관을 보내어 국문에 참여하게 한 것은 그 죄를 중히 여겨서입니다. 대간은 옥사를 완만하게 다스리는 것을 온당치 못하게 여겼다면 위관에게 말해야 했고 말해도 들어주지 않으면 위에 아뢰어 다스려야 했습니다. 그런데 구차히 추관의 뜻만을 따라 나라의 큰일이 잘못 처결되는 것을 앉아서 보기만 했으니 상께서 장관을 보내신 뜻에 어긋나는 처사입니다. 근래의 옥사는 그 간악한 정상이 절로 드러났고 상께서 명백히 결단하셨으니 이는 조종(祖宗)의 영령이 묵묵히 도와주어 종묘사직을 편안하게 해준 것이지 추관이 잘 추문한 결과가 아닙니다. 작서(灼鼠)의 변243) 에 대하여서 사람들이 모두 울분을 터뜨리고 있습니다만, 이 일은 작서의 변보다 백배나 더하니, 누가 울분을 품지 않겠습니까? 박씨(朴氏)가 궁중에 있지 않은 것 또한 조종의 도움입니다. 행여 궁중에 있었다면 송(宋)나라의 시인(寺人)이 희생(犧牲)을 땅에 묻은 음모244) 와 진(晉)나라의 여희(驪姬)가 개를 죽인 참소245) 가 있었을지도 모릅니다. 그리고 죄는 큰데 받은 형벌은 작았습니다. 7∼8년이 지난 오늘날 정상이 저절로 드러났고 스스로 자복하였으니 이는 조종의 영령이 직접 명한 것과 같습니다. 조정 대신이 이런 큰일을 점차적으로 늦추면서 가벼이 다스렸으니, 이것은 자신만을 중히 여기고 조종을 가벼이 여긴 처사입니다. 옥사를 늦추고 잘못 처결하기로는 이번과 같은 예가 없었는데, 상께서 대의(大義)로 결단하시었으니 누가 쾌하게 여기지 않겠습니까. 한문제(漢文帝)는 사신(使臣)을 살해하였다 하여 박소(薄昭)를 죽였습니다. 사신을 죽인 것은 대역(大逆)이 아닌데도 대의로 결단, 태후(太后)가 상심할 것을 돌아보지 않았습니다. 성제(成帝)는 왕씨(王氏)246) 가 치성한 것을 알고는 박소를 죽인 것처럼 결단하려 하였으나 애정에 끌려 왕씨를 숙청하지 않았다가 마침내 찬역(簒逆)을 당하고 말았습니다. 대의에는 친(親)을 따질 수 없기 때문에 석작(石碏)이 후(厚)를 죽였으니247) , 지금도 대의로 결단해야 됩니다."
하고, 대사간 상진(尙震)은 아뢰기를,
"근래 옥사의 완만함이 이러합니다. 홍여의 일은 일조일석에 이루어진 일이 아닙니다. 사세로 미루어 보면 박씨의 은총이 지나치게 성한 데서 시작된 것입니다. 참람한 마음이 점차로 생겨서 임금이 의심하지 않는다는 것을 안 다음, 적(嫡)의 자리를 빼앗으려는 계모가 생긴 것입니다. 이는 이미 지난 일입니다만 앞으로의 일은 살피셔야 합니다. 흉도(凶徒)가 이미 하늘의 주벌(誅罰)을 받았으나 만약 효덕(孝德)이 태운 서상(書箱)이 있었다면 옥사가 여기에 그치지는 않았을 것입니다. 신은 잔당들이 궁중에 잠적하여 있는 것이 아닌가 걱정됩니다. 권간이 박씨에게 빌붙은 정상이 여기에서 다 드러났습니다. 그리고 6월에 우박이 내린 것은 예사로운 변이 아닙니다. 【5월 29일에 우박이 내렸기 때문에 여기에 언급하였다.】 큰 옥사가 비록 끝이 났으나 다시 이런 일이 없으리라고 여기지 마소서."
하고, 심언광은 아뢰기를,
"정해년248) 작서(灼鼠)의 변이 있었을 때부터 대간과 시종은 항상 인아(姻婭)의 변란을 걱정하였습니다. 홍여의 모의는 복성(福城) 때문만이 아닙니다. 자기 부형의 세력을 믿은 것이니, 부형이 없었다면 어떻게 이러한 모의를 할 수 있었겠습니까. 일이 인아들에게서 발생했으니, 더욱 깊이 생각하고 돌아보아야 합니다. 옛사람이 ‘후궁의 총애가 왕후(王后)와 대등하고 서자(庶子)가 적자(嫡子)와 맞먹게 되는 것은 난(亂)의 근본이다.’ 하였으니, 한번 가정을 잘 다스리면 천하가 안정되지만 한번 가정을 잘 다스릴 기회를 잃으면 그 화가 만연되는 것입니다. 인주(人主)는 이 점에 대해서 깊이 유념해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"어찌 이런 일이 있을 수 있겠는가. 매우 놀랍다. 추관과 대신이 일을 그르친 데에 대해서 물의(物議)가 이미 현저하다. 그러나 위관이 홍여를 궐정에서 추문하는 것을 생각해 보지 않은 것이 아니다. 아랫사람이 형신을 많이 받아 여러날 옥에 갇혀 있었으므로 그 죄를 명백히 바루지 못할까 해서 그런 것이니, 어찌 그 뜻을 그르다고 하겠는가. 그러나 화살을 쏘고 투서한 일에 대하여는 그 근원을 자세히 추문해야 되는데 그렇게 하지 않았으니 이것은 잘못이다."
하였다. 영사(領事) 한효원이 아뢰기를,
"언광의 말은 옳습니다. 다만 홍여의 흉모의 대체적인 줄거리는 이미 자복했는데 화살을 쏘고 투서한 것도 일일이 형추한다면 장하(杖下)에서 죽게 될 것이고 따라서 끝내는 죄를 분명히 바루지 못할까 두려워서였지 완만히 하려는 것은 아니었습니다. 근래 7∼8년 간의 흉모(凶謀)와 비술(祕術)을 대간이나 시종 어느 누군들 이들의 짓인 줄 몰랐겠으며 무슨 일인들 생각하지 않았겠습니까. 각기 두려운 마음을 품고 단적으로 이름을 거론하여 추문하기가 곤란했을 뿐입니다. 처음에는 수악(首惡)의 사간(事干)이 약간 말의 단서를 드러내었고 끝에 가서는 은석(殷石)을 추문한 초사와 효덕(孝德)의 서신 상자(箱子)에서 정상이 분명해졌습니다. 홍여의 일은 빙문(憑問)에 의하였을 뿐 별도로 추문한 일이 없었기 때문에 이렇게 된 것이지 다른 뜻이 있었던 것은 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래의 일은 일개 부인(婦人)의 일 때문이 아니고 권간(權奸)을 믿고 종처럼 섬긴자들 때문이었다. 이항(李沆)은 대신인데 하루아침에 사형으로 처단하기는 미안하지만 화근을 길러낸 권간이므로 먼저 처치하였다. 정광필은 대신으로서 많은 착오가 있어서 그대로 직에 있게 할 수 없었으므로 체직한 것이다."
하였다. 권예가 아뢰기를,
"이번 일은 권간이 박씨와 호응하여 유발시킨 것으로 권간이 아니었다면 박씨가 이런 마음을 가질 수 없었을 것이니 화(禍)의 우두머리는 권간입니다. 권간이 존재한다면 박씨가 없더라도 그의 마음이 이미 조정에 없는 것입니다. 멀리 왜국에 가 있다하더라도 힘과 형세만 있으면 언제든지 화를 일으킬 수가 있는 것입니다. 악을 없애는 데는 모름지기 그 근본을 없애도록 힘써야 합니다. 이항이 박씨를 종처럼 섬긴 종적을 아랫사람으로서는 알 수가 없지만, 신하를 알기로는 임금만한 이가 없는 것이니 위에서는 환히 아실 수 있을 것입니다. 오늘날 죄에 연관된 자를 아랫사람이 아뢰기도 전에 상께서 박씨를 영원히 내쳤습니다. 마음을 합하여 협력한 자를 바깥 사람은 두루 알지 못하지만 궁중에서는 알 수 있을 것이니 행여 그 잔당으로 궁중에 남아 있는 자가 있으면 모두 멀리 내쫓으소서. 종묘사직에 크게 관계되는 일이니 작은 일이라고 소홀히 하지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"작서(灼鼠)에 변에 관계된 사람은 그때 정현왕후(貞顯王后)께서 모두 내쫓았기 때문에 지금은 관계된 사람이 없다. 정해년249) 의 일에 대해서는 조정의 의논이 한결같지 않았지만 박씨의 일은 원인이 있어 온 지가 오래되었다."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"집을 바르게 다스리는 도는 중대한 것입니다. 이 일은 이미 그렇다 하더라도 이후에는 경계해야 됩니다. 정해년 이후에 조정이 분분했던 것은 모두 작서의 변에서 비롯된 것이었습니다. 집을 바르게 다스리는 도에 조금이라도 미진한 점이 있으면 박씨가 아니라도 또 뒷걱정이 생길 것이니 더욱 살펴 조처해야 할 것입니다."
하니, 상이 한숨지으면서 이르기를,
"더욱 살펴 유념하겠다."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"이번 사건은 그 흉악스런 정상이 저절로 드러나 스스로 천주(天誅)를 재촉했으니 쾌하다 할 만합니다. 이 일은 조그마한 데서 비롯되어 끝내는 대의에 입각하여 지친을 끊기에까지 이르렀는데 난적(亂賊)이야 어느 때인들 없겠습니까마는 지친 사이에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 단지 두려운 것은, 잔당이 남아 있으면서 참소하고 이간질한 폐단이 없지 않다는 것입니다. 성려(聖慮)를 굳게 정하시어 모든 미세한 일에 대해서도 더욱 살펴 유념하셔야 합니다."
하고, 상진(尙震)이 아뢰었다.
"박씨가 음모를 낸 것은 밖에 붙좇는 권간이 있었기 때문입니다. 권간이 비록 간악한 음모를 가지고 있더라도 조정의 사대부들이 순종하지 않았다면 이런 짓은 할 수가 없었을 것입니다. 과연 붙좇는 사악한 자가 많았기 때문에 이런 음모가 있을 수 있었던 것입니다. 이항(李沆)이 사림(士林)을 모해하려고 직언(直言)하는 사람들을 모두 기묘년의 잔당이라 지칭하여 기필코 배척해서 내쫓으려 했습니다. 이는 자기 자신이 부정하여 스스로 보전할 수 없을 것을 두려워한 탓입니다."

-----

○癸酉/御朝講。 參贊官權輗曰: "大小之罪, 必三審爲之, 各得其宜可也。 常時獄成啓覆, 文武大臣小民之罪, 皆三覆詳察。 至於國家大獄, 則或親問闕庭, 或於禁府、三省, 交坐而推之。 如此者, 唯以獄官推之, 則幸有容私之弊, 故遣大臣臺諫, 參聽獄事, 使不至緩歇, 合乎公議也。 近者獄事甚大。 弑父與君, 古或有之, 然如此之事, 古無所比, 兒童走卒, 亦爲之痛憤。 大抵僕隷之人, 必聽從其主指揮, 首謀者, 洪礪也, 隨從者, 僕隷也。 小有辭連, 卽啓而推之可也, 若事狀明白, 則參鞫之規, 自有矩律。 今則不然, 鞫獄之辭, 大干洪礪, 而委官 【張順孫也。】 以爲王室至親, 白晝大都之中, 不宜拿致。 又云: ‘至親之人, 刑於大內未安。’ 頓無驚愕之意。 小臣之意, 至爲未便。 大臣當國大變, 不以王室至親爲嫌。 瞽瞍殺人, 皋陶執之, 舜竊負而逃。 殺人小事, 而猶可執天子之父。 況洪礪之事, 視瞽瞍則遠矣。 且大獄推鞫, 尤當細推可也, 而今則不然, 委官徑自斷獄。 自上問曰: ‘前日投書射矢之事, 必此人等所爲, 竝推之可也。’ 委官皆以爲: ‘雖問之, 彼必不服, 逆探其意而不問。’ 今雖大事已畢, 其奸情、逆謀首尾次第, 使一國臣民, 不能快知。 此非三公參聽之本意也。 且鄭光弼以大臣, 當此大事, 至爲誤錯, 參鞫臺諫, 亦不快治。 近來之事, 不足非矣。" 大司憲沈彦光曰: "權輗之言甚當。 近者罪人, 前古罕有。 自古亂臣、賊子, 無世無之, 安有如此者乎? 其事之始發也, 皆疑此人等之所爲, 而恐未能的發, 故一國臣民, 莫不悲憤, 至有流涕者。 其始闕庭刑推時, 若事涉洪礪, 則卽時拿致同推, 窮極詰問, 以定其罪可也, 而囚于禁府, 先定其僕隷之罪, 使洪礪分爲兩獄。 鄭光弼之心, 不知其何也, 必以礪也, 王室至親, 故迎合上意也。 大抵今此獄事, 大逆已露, 礪之罪重, 僕隷之罪輕矣。 委官治謀首之罪, 甚爲緩歇。 且遣兩司長官參鞫者, 重其罪也。 臺諫以治獄緩歇爲未便, 則言於委官可也, 言之而不聽, 則啓而治之, 亦可也。 苟從推官之意, 以國家大事, 坐視其誤錯, 殆非自上遣長官之意也。 大抵近者獄事, 奸狀自然敗露, 自上明斷也。 此祖宗默佑, 以安宗社也, 非推官之善推也。 灼鼠之事, 人皆嘆憤, 而此事百倍於灼鼠, 孰不憤惋? 朴氏之不在宮中, 亦是祖宗默佑也。 幸在於宮中, 則宋寺人坎牲之謀, 晋 驪姬斃(大)〔犬〕 之譖, 難可測也。 其罪大而受刑小, 歷七八年于玆, 情狀自露, 自服其罪。 此祖宗之靈, 如面命之也。 朝廷大臣, 如此大事, 漸緩輕治。 此以身爲重, 而以祖宗爲輕也。 獄事之緩誤, 莫此之若也。 自上斷以大義, 一國臣民, 孰不稱快也? 但洪礪雖杖死不服, 事狀判然, 不能以罪罪之, 人皆不快。 漢 文帝以殺漢使, 殺薄昭。 殺使, 非大逆也, 而斷以大義, 不顧太后之傷心。 成帝知王氏之專盛, 欲斷如薄昭, 而牽於情愛; 不剪王氏, 終成簒逆之謀。 大義滅親, 故石碏殺厚。 今乃斷以大義宜當。" 大司諫尙震曰: "近者獄事緩慢如此。 洪礪事非一朝、一夕之故, 以事勢推之, 則始於朴氏。 恩寵過盛, 僭越之心漸生, 知人主不疑, 然後奪嫡之謀起焉。 此事已往, 將來之事, 亦可省察。 兇徒已服天誅, 然孝德之書箱若出, 則獄事不止此也。 臣恐餘孽, 潛迹於宮中也。 權奸諂附於朴氏情狀, 於此盡顯矣。 且六月雨雹, 亦非常之變。 【五月二十九日雨雹, 故於此及之。】 大獄雖畢, 勿謂更無此事也。" 彦光曰: "丁亥灼鼠之變, 臺諫侍從, 常憂有姻婭之變也。 礪謀非徒爲福城也, 恃其父兄之勢也。 無父兄之人, 何以生此謀也? 事生婭姻, 尤當長慮却顧也。 古人云: ‘內寵竝后, 庶子配嫡, 亂之本也。’ 一正家, 而天下定矣, 一失正家之機, 則其禍蔓延, 人主所當勤念也。" 上曰: "安有如此乎? 至爲駭愕。 推官大臣之誤事, 物論已著, 然委官以洪礪推於闕庭, 非不計也。 下人多受刑訊, 累日滯獄, 恐不明正其罪也。 其意豈云不可? 然射矢、投書, 細推根因可也, 而不得詳悉推問, 是則非矣。" 領事韓效元曰: "彦光之言是矣。 但洪礪, 兇謀大綱已服。 射矢、投書, 若一一刑推, 則恐斃於杖下, 終不明正其罪也, 非欲緩歇也。 近者七八年兇謀秘術, 臺諫、侍從, 孰不知此等人之所爲? 而何事不計乎? 各有危懼之心, 而但以擧名推之爲難也。 始則首惡事干, 稍露言端, 終則殷石推辭及孝德遺書箱子, 情狀昭昭。 洪礪事, 但憑問而已, 別無推事, 故如此耳, 非有他意也。" 上曰: "近者之事, 非一婦人之故, 恃其權奸, 奴事之故也。 李沆, 大臣也。 一朝斷死刑未安也, 養成禍根者權奸, 故先爲之處置也。 鄭光弼以大臣, 多有誤錯, 不可仍在職任故遞之。" 權輗曰: "權奸與朴氏相應, 非權奸, 則朴氏不能生此心也。 禍首, 權奸也。 權奸存焉, 則雖無朴氏, 其心旣不在朝廷, 雖於夷倭之地, 有氣力可爲之勢, 亦可爲也。 除惡, 須務去其本。 李沆奴事朴氏, 其蹤跡, 下人雖不能知之, 知臣莫如君, 自上灼然可知。 今者干涉罪人者, 自下未及啓, 而自上永逐朴氏同心協謀者, 外人雖不周知, 宮中則可知, 幸其餘孽, 遺漏於宮中, 則盡逐遠去也。 大關宗社之事, 勿以小而爲忽。" 上曰: "干涉灼鼠之人, 貞顯王后, 其時盡黜, 故今則無所干之人。 丁亥之事, 朝廷之議不一, 朴氏之事, 所從來久矣。" 彦光曰: "正家之道大矣。 此事已然, 此後可戒也。 丁亥以後, 朝廷紛紛, 皆由灼鼠之事也。 正家之道, 一毫未盡, 則雖非朴氏, 亦有後患, 此尤可省察處也 。" 上撫床噓嚱曰: "更加省念也。" 彦光曰: "此事兇謀情狀, 自然敗露, 自速天誅, 可謂快矣。 然此事始於小, 而終至於大義滅親也。 亂賊何代無之, 至親之間, 安有如此事乎? 但恐餘孽, 或有未殄, 不無讒間之弊, 願聖慮堅定也。 凡於細微之事。 聖念宜加省察也。" 尙震曰: "朴氏生謀, 外有權奸之附也。 且權奸雖有奸謀, 朝廷士大夫不爲順從, 則無能爲也。 果然邪人, 付之者多, 故有如此謀。 李沆欲謀害士林, 凡直言之人, 皆指己卯餘黨, 必欲排去者, 以其身不正, 而恐不能自保也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 3일 갑술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
부산포 첨사 조윤령의 처벌을 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"경상도 관찰사의 계본(啓本)을 보니, 부산포 첨사(釜山浦僉使) 조윤령(趙允玲)의 일은 【윤령이 전에 이 포(浦)를 맡았을 적에 유관 왜인(留館倭人)의 물건을 팔아준다고 꾀어 자기가 써버리고 그 값을 지불하지 않았다. 왜인이 분해서 성에 들어와 욕을 보여 나라의 체면을 크게 손상시켰다.】 근래에 없던 일이었다. 대체로 변장(邊將)이 탐욕스러우면 변방의 말썽을 빚어내는 것이다. 왜인이 ‘너희 나라에 이런 큰 도둑이 있다.’ 하였다니, 이는 그의 탐욕 때문에 나온 말인 것이다. 경차관(敬差官)을 시켜 추문하게 해야겠는가, 아니면 각별히 잡아다가 국법을 보여야 하겠는가? 해조(該曹)에 하문하여 아뢰라."

-----

○甲戌/傳于政院曰: "觀慶尙道觀察使啓本, 則釜山浦僉使趙允玲事, 【允玲, 前任是浦時, 留館倭人之物, 諉以貿易, 多自私用, 不給其價, 倭人憤怨, 入城致辱, 大失國體。】 近來所無。 大抵邊將貪汚, 乃生邊釁。 倭人云: ‘汝國有此大賊。’ 此因其貪汚, 有是言也。 使敬差官推之耶? 別爲拿來, 以示國法耶? 其問于該曹啓之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 3일 갑술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에서 사간의 체포를 건의하다


정원에서 예조의 뜻으로 아뢰었다.
"이 일은 매우 중대하니 사간(事干)도 아울러서 잡아오는 것이 마땅합니다."

-----

○政院以禮曹意啓曰: "此事甚重, 竝事干拿來爲當。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 3일 갑술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 3일 갑술 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원의 건의로 심언경을 체차하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"심언경(沈彦慶)을 예조 판서에 제수하라는 성명(成命)이 이미 내렸으나 추고(推考) 때문에 아직 하비(下批)하지 못했습니다. 언경이 통정 대부(通政大夫)가 된 지 3년에 가선대부(嘉善大夫)로 승진되었고, 가선에 승진된 지 20여 개월에 또 본직(本職)에 특별히 제수되었습니다. 갑자기 승진하는 것이 이처럼 외람된 경우가 없었으므로 물의가 비등하고 있으니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"정2품은 인물의 숫자가 적어서 육경(六卿)이 궐원(闕員)될 경우 전조(銓曹)에서 주의(注擬)250) 하기가 어렵다. 관안(官案)251) 을 보아 오래된 사람을 서용하면 물의가 뒤따라 일어난다. 심언경은 인물이 육경이 될 만하기에 승진시켜 기용했다. 그러나 물의가 있다면 그 직을 오래 비워 둘 수 없으니 체차(遞差)하라."

-----

○諫院啓曰: "以沈彦慶爲禮曹判書, 成命已下, 以推考, 未及下批云。 彦慶爲通政三年, 陞嘉善, 陞嘉善二十餘朔, 又特授本職, 驟陞之濫, 無如此矣。 物論喧騰, 請遞。" 答曰: "正二品人物數少, 六卿有闕, 則銓曹注擬爲難。 觀官案, 以久人用之, 則物論隨至。 沈彦慶人物, 可於六卿, 故陞用之, 然有物論, 則不可久曠其職, 遞差。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 3일 갑술 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
남방에 적청색의 운기가 나타나다


묘시(卯時). 남방에 무지개와 같은 적청색(赤靑色)의 운기(雲氣)가 나타났다. 길이는 2∼3척쯤 되었다.

-----

○卯時, 南方赤、靑氣如虹而見, 長二三尺許。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 4일 을해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
부산포 왜인 구류에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"조윤령의 일 때문에 왜인을 구류(拘留)시켰다고 하는데, 해조에서는 아직 공사(公事)로 만들지 않고 있다. 첨사가 먼저 실수를 저질렀으니 다른 나라 사람을 치죄할 수 없다. 왜인을 보내지 않고 구류시키는 것이 사체에 어떻겠는가?"
하니, 영사(領事) 장순손이 아뢰기를,
"해조는 마땅히 공사로 만들어야 합니다. 대체로 첨사가 먼저 실수를 저질러서 이런 일이 생긴 것입니다."
하고, 사간(司諫) 허자(許磁)는 아뢰기를,
"근래의 일은 그 화근이 쌓여온 지 오랜 것이 이제와서야 발출된 것입니다. 때문에 왕법(王法)을 보이신 것이나 이는 위에서 접대할 때 그 도리를 다하지 못한 데서 비롯된 것입니다. 이제 큰죄가 이미 정해졌으니 위에서는 장래를 경계해야 합니다. 당시의 한번의 실수가 만세토록 화를 끼치는 것이고 당시의 한번의 정당함이 만세토록 규범을 남기는 것입니다. 또 전하께서 오늘 조처하신 일은 바로 동궁(東宮)이 취하여 본받는 것입니다. 옛 사람이 말하기를 ‘나의 처에게 법을 보여 형제에 이르고 집과 나라까지 다스린다.’ 하였으니 집을 잘 다스린다는 것은 바로 나라를 다스리고 천하를 태평케 하는 긴요한 도리이니, 아무쪼록 여기에 유념하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이미 지나간 일이라도 마땅히 살펴 유념해야 할 것이다. 지금의 이 일이 어찌 일개 부인이 음모하여 저지른 짓이겠는가. 권간이 화를 빚어내었으므로 이 지경에까지 만연된 것이다. 그리고 안팎이 서로 통한 일도 없지 않을 것이다."
하였다. 허자가 아뢰기를,
"비록 권간이 있었다 하더라도 어찌 먼저 대내(大內)의 사람과 통할 수 있었겠습니까. 대내의 사람이 먼저 통하여서 그렇게 된 것인데, 이는 분수에 없는 것을 엿보는 마음에서 유발된 것입니다."
하고, 사경(司經) 홍섬이 아뢰었다.
"친한 이를 친히 하고 높은 이를 높이면 나라가 다스려지는 것입니다. 무릇 임금이 지친(至親)에 대하여는 예(禮)로써 접대하고 선(善)으로써 인도한 연후에야 시종 잘 보전할 수 있는 것입니다. 그렇게 하지 못하여 은총을 믿고 교만 방자해지게 되면 끝내는 자신도 보전하지 못함은 물론이고 나라도 위망(危亡)한 지경에 이르게 되는 것이니, 이렇게 된 뒤에는 은혜를 끊고 법대로 집행하는 것이 부득이한 일입니다. 진실로 처음에 잘 대하였다면 분수에 없는 것을 엿보려는 음모를 획책하여 권간과 통할 계책을 세우지 못하였을 것입니다. 위에서는 이미 지나간 일을 생각하시어 앞으로 올 일을 경계하소서."

-----

○乙亥/御朝講。 上曰: "以趙允玲事, 拘留倭人云。 該曹則時不爲公事, 僉使先失其道, 他國之人, 不可治罪, 其拘留不送, 於事體何如?" 領事張順孫曰: "該曹當爲公事。 大抵僉使, 先失此道, 故如此也。" 司諫許磁曰: "近來之事, 基禍久矣, 而到今乃發, 故示以王法, 然此事, 乃由於自上接待之未盡其道也。 今大罪已定, 聖心宜戒將來, 一失於當時, 而貽禍於萬世; 一得於當時, 而垂範於萬世。 且殿下今日之所爲, 乃東宮之所取則也。 古人云: ‘刑于寡妻, 至于兄弟, 以御于家邦。’ 齊家, 乃是治國平天下之要道, 須於此留念焉。" 上曰: "已往之事, 所當省念也。 今此之事, 豈徒一婦人生謀而爲哉? 權奸養成, 故滋蔓至此。 且內外交通之事, 亦不無也。" 許磁曰: "雖有權奸, 豈先自交通內人哉? 內人先自交通而然也, 窺覘非分之心, 所以致之也。" 司經洪暹曰: "親親而尊, 尊則國家乃治。 夫君之於至親, 待之以禮, 道之以善, 然後終始保全。 若不能然, 而恃寵驕恣, 則終至於身不能保, 而馴致國家之危亡。 如此然後, 割恩、正法, 亦是不得已之事也。 苟能善待於始, 則不能生非分之謀, 而爲交通權奸之計矣。 自上宜念已往之非, 而戒將來之事也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 5일 병자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
성안 돌입한 왜노를 처벌케 하다


영의정 장순손이 의논드리기를,
"왜노(倭奴)가 칼을 빼어 들고 성 안으로 돌입한 일은 매우 완악한 짓입니다만, 먼나라 사람을 우리 법으로 다스릴 수는 없습니다. 지난번에도 왜인이 마음에 흡족하지 않다 하여 예빈시(禮賓寺) 앞에서 칼을 빼어 들고 발악하였는데 그때에도 따지지 않았습니다. 변장이 제맘대로 들어온 사자(使者)를 죄를 따져 힐책한 것으로 하고 조정에서는 모르는 것처럼 하는 것이 좋을 듯한데 어떻습니까?"
하고, 좌정 한효원은 의논드리기를,
"변장이 도리를 잃어 이렇게 된 것이요, 왜인이 아무 이유 없이 스스로 범한 것은 아닙니다. 따라서 구류시켜 추문하는 것은 온당치 못한 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"영의정 의논대로 조처하라."

-----

○丙子/領議政張順孫議: "倭奴拔劍, 突入城內, 事甚頑惡, 但遠人不可一以繩墨治之。 前者倭人不愜於心, 禮賓寺前, 拔劍發惡, 其時不校。 臣意, 邊將以其意, 數罪、詰責入送, 使若朝廷所不知然何如?" 左議政韓效元議: "邊將失道, 致令至此。 非倭人無故自犯之例, 拘留推治, 似爲不當。" 傳曰: "依領議政議。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 5일 병자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이조 판서 김안로가 사직을 원하다


이조 판서 김안로가 아뢰기를,
"신은 중임(重任)에 합당하지 않을 뿐 아니라 오랫동안 많은 비방을 받아온 터이라서 처신도 제대로 할 수 없는데 어떻게 인물을 승진시키고 내치고 할 수 있겠습니까. 이는 상께서도 환히 아실 것이고, 또 지난번에 물의가 있었던 일 【전에 이조 판서가 되었는데 논박받아 체직되었음.】 도 상께서 알고 계실 것입니다. 체직된 지 오래지 않아 다시 중임에 제수되니 마음이 매우 편치 못합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"전에 물의가 있었던 것을 모르는 바 아니나, 끝내 이 직(職)에 제수하지 않을 수는 없다. 전 이조 판서 이사균(李思鈞)은 병사(兵事)를 잘 알기 때문에 중임에 옮겨 차임했으니, 다른 사람에게 시킬 수 없다. 사직하지 말라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"이조(吏曹)는 중임이어서 판서된 자가 사직하는 것은 예입니다만, 신은 예로 사직하는 것이 아니고 부득이하여 감히 아뢰는 것임을 상께서도 짐작하셨을 것입니다. 직책을 감당할 수 없을 뿐만이 아닙니다. 인물을 진퇴시키고 사람의 장단(長短)을 논함에 있어서는 선한 사람이 아니면 조정의 어느 누가 믿겠습니까? 물망(物望)이 흡족한 사람이 아니면 전조(銓曹)의 직을 감당할 수 없습니다. 신은 자신을 위한 계책도 잘하지 못하는데 하물며 남을 논할 수 있겠습니까? 반드시 구차스럽게 한다는 비난을 듣게 될 것이니, 결단코 뻔뻔스럽게 전조의 직임에 있을 수 없습니다. 감히 사직합니다."
하였으니 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"전 양사(兩司)의 장관(長官)은 큰일을 잘못 처결하였으므로 아뢴 것이니 망설이지 마소서. 이조 좌랑 김수성(金遂性)은 전에는 거의 30일이나 병을 앓았는데도 이조에서 파면하지 않으려 하여 지레 환차(換差)하였기 때문에 당상(堂上)을 추문하여 파직토록 논계(論啓)하였었습니다. 그러나 이제는 만 30일이 넘어 해조에서 스스로 조처하였기 때문에 아뢰지 않았습니다."
하니, 전교하였다.
"양사의 전 양사 장관은 큰일을 그르쳤으니 아뢴 대로 윤허한다. 김수성의 일은 알았다."

-----

○吏曹判書金安老啓曰: "臣非徒不合於重任, 長在叢謗之中, 不能處身, 何能陞黜人物乎? 自上皆洞照矣。 且頃有物論, 【前爲吏判駁遞。】 自上亦知之, 遞之未久, 復爲重任, 心甚未安, 辭免。" 傳曰: "前有物論, 非不知也, 然不可使永不爲此職也。 前吏曹判書李思鈞, 知兵事, 故移差重任, 不可以他人爲之, 勿辭。" 再啓曰: "吏曹, 重任, 爲判書者辭職, 例也, 臣非例辭, 不獲已敢啓, 自上亦斟酌矣。 非徒不能任職, 人物進退、論人長短, 若非善人, 則朝廷孰能取信哉? 非物望洽然之人, 則不能堪銓曹之任也。 臣尙不能身之謀, 而況論人乎? 必有物論, 苟且爲之, 非銓曹之任, 決不可冒處, 故敢辭。" 不允。 憲府啓曰: "前兩司長官, 誤爲大事故啓之, 請勿留難。 吏曹佐郞金遂性, 前則病幾滿三十日, 而吏曹不欲罷之, 徑自換差, 故推其堂上, 以罷職論啓。 今則已滿三十日, 該曹自有處置, 故不啓。" 傳曰: "前兩司長官, 以誤爲大事, 故依允。 金遂性事, 知道。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 5일 병자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이사균을 병조 판서에 의망케 하다


정청(政廳)에 전교하였다.
"이조 판서 이사균은 일찍이 양계(兩界)의 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)를 지냈으므로 무비(武備)에 관한 일을 잘 알고 있을 것이다. 지금 단망(單望)으로 병조 판서에 의망(擬望)하라."
【이날 사관(史官)이 처음으로 정청에 들어갔다. 사관이 정청에 들어가는 것은 그 내력이 오래 되었다. 요즈음은 정청에 들어가지 않고 근처의 조그마한 막사에 있으면서 승전(承傳)을 출납할 때에 따라 들어가 듣고서 기록하였었다. 오늘부터 정청에 들어간 것은, 정청에 기록해야 할 외람된 일이 많았기 때문이다. 병조 참판 윤임(尹任)이 소매 속에서 조그마한 편지를 꺼내어 보았는데 무슨 편지인지 모르겠다.】

-----

○傳于政廳曰: "吏曹判書李思鈞, 曾爲兩界觀察使、節度使, 知武備之事矣。 今以單望, 擬于兵曹判書。" 【是日, 史官初入政廳。 史官之入政廳, 其來久矣。 近者史官, 不入政廳, 而在於傍近小幕, 承傳出入之時, 則隨往而參聽記之, 自今日始入政廳。 以政廳多有猥濫可記之事故也。 兵曹參判尹任, 袖出小簡, 而見之, 不知何簡也。】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 5일 병자 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김근사·조원기 등에게 관직을 제수하다


김근사(金謹思)를 의정부 우의정에, 조원기(趙元紀)를 의정부 좌참찬에, 김안로를 이조 판서에, 윤은보(尹殷輔)를 호조 판서에, 유관(柳灌)을 예조 판서에, 홍언필(洪彦弼)을 형조 판서에, 이사균을 병조 판서에, 반석평(潘碩枰)을 경상도 관찰사에, 윤탁(尹倬)을 성균관 대사성(成均館大司成)에, 윤풍형(尹豐亨)을 사간원 사간(司諫院司諫)에, 허자(許磁)를 의정부 검상(議政府檢詳)에 제수하였다.

-----

○以金謹思爲議政府右議政, 趙元紀爲議政府左參贊, 金安老爲吏曹判書, 尹殷輔爲戶曹判書, 柳灌爲禮曹判書, 洪彦弼爲刑曹判書, 李思鈞爲兵曹判書, 潘碩評爲慶尙道觀察使, 尹倬爲成均館大司成, 尹豐亨爲司諫院司諫, 許磁爲議政府撿詳。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁丑/御夕講。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
병조 판서 이사균이 사직을 청하다


병조 판서 이사균이 아뢰기를,
"신은 본래 재기(才技)가 없어 오래도록 직을 맡았었으나 하나도 직책을 제대로 수행한 일이 없습니다. 전에 이조 판서가 되었을 적에 여러번 사직하였으나 윤허를 얻지 못하였으므로 부끄러움을 무릅쓰고 직에 나아갔었습니다. 그리하여 주위 사람들과 의논하여 일을 처리했습니다만 관직을 병되게 하고 잘못 처리되는 일이 많을까 두려워 늘 한산(閑散)한 곳에 있으려 했었습니다. 그런데 지난번 외람되이 신이 양계(兩界)의 일을 잘 안다고 하여 특별히 병조 판서에 제수하셨습니다. 신이 비록 변방의 직임을 역임하기는 하였으나 별반 아는 일이 없습니다. 만약 선한 사람이라면 그곳을 두루 다녀보지 않았더라도 어찌 일을 모르겠습니까. 당대의 인재는 한 사람만이 아닌데 어찌 이조 판서를 바꾸어 다시 병조 판서에 제수할 수 있습니까. 다만 신 한 사람의 재앙일 뿐 아니라 나랏일에도 잘못될까 두렵습니다. 사직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"어찌 반드시 변방의 일을 안 다음에야 병조 판서가 될 수 있겠는가. 경은 이 직임에 합당하니 사직하지 말라."

-----

○兵曹判書李思鈞啓曰: "臣本無才技, 雖久爲任事, 一無稱職。 前爲吏曹判書, 累辭不得, 靦然就職, 與左右之人, 相議爲事, 恐關官廢職, 多有誤事, 每欲置身閑地, 昨猥以臣爲知兩界事, 特拜兵曹判書。 臣雖歷行邊地, 別無所知之事。 若善人, 則雖不歷行其地, 豈不知事乎? 一代人才, 非但一人而(日)〔已〕 。 豈遞吏曹判書, 還爲兵曹判書乎? 非唯一身災厄可懼, 於國事亦誤矣。 請辭。" 傳曰: "豈必盡知邊事, 然後爲兵曹判書乎? 卿爲此任合矣。 勿辭。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
형조에서 이월동의 체포 사실을 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"어제 미시(未時)에 남군영(南軍營)의 군사가 어떤 사람을 잡아와 고하기에 물어보니 ‘이 사람이 영추문(迎秋門) 앞에서 활과 화살을 가지고 있었는데 행동이 수상하였다. 이름을 모르는 재상이 【이사균(李思鈞)임.】 남군영의 군사를 시켜 추격해 잡게 하였더니 이 사람이 활을 당겨 화살을 메우고서 사람들을 향하여 「나를 잡으려는 자는 쏘겠다.」 하였는데, 광화문(光化門) 밖에까지 쫓아가서 잡아왔다.’고 하였습니다. 사중(司中)에서 같이 의논하여 추문하였더니 이 사람이 ‘나는 하늘에서 내려온 세존(世尊)인데 복성군(福城君)이 죽었다는 말을 듣고 세자를 뵙고자 왔다.’ 하였습니다. 어디서 왔는냐고 형장을 가하면서 힐문하니 봉상시(奉常寺)의 종으로 나주(羅州) 동문안에 사는 이월동(李月同)이라 하였는데, 그 말이 미친 사람처럼 허황하였습니다. 형조에서 추문하기가 미안하여 감히 아룁니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"이 사람이 한 짓이 매우 수상하니 금부 낭관(禁府郞官)으로 하여금 이 사람을 빈청(賓廳)의 앞뜰에다 데려다 놓게 하고 금부당상과 승지·사관을 불러다 동시에 자세히 추문하라. 어제 미시에 잡은 사람을 오늘 미시에야 아뢰는 것은 늦은 듯하다. 남군영 앞은 관원(官員)이 없는 곳으로 다만 요령장(搖鈴將)만 있는데 그 사람을 잡을 때 요령장도 보았는가. 형조에서 아뢴 바에 의해 대체적인 줄거리는 알겠으나 자세한 것은 모르겠다. 속히 자세히 물어서 아뢰라."

-----

○刑曹啓曰: "昨日未時, 南營軍士, 執一人來告, 問之、則此人迎秋門前, 持弓矢, 行止殊常, 名不知宰相, 【李思鈞】 使南軍營軍士, 追捕之。 此人彎弓拔矢, 向人曰: ‘執我者射之。’ 軍士追至光化門外, 執捉來付云。 司中同議推問, 則此人曰: ‘吾自天來人, 乃世尊也。 聞福城已死, 欲謁世子, 而來耳。’ 用杖問其所自來, 則乃奉常典僕, 羅州東門內居生李月同云。 其辭似狂誕, 然自曹推之未安, 故敢啓。" 傳于政院曰: "此人所爲甚殊常。 使禁府郞官, 率此人, 置於賓廳前庭, 招禁府堂上、承旨、史官, 同時詳問可也。 昨日未時所捕之人, 今日未時來啓, 似緩矣。 且南軍營前, 無官員之地, 但(爲)〔有〕 搖鈴將。 追捕此人時, 搖鈴將亦見耶否? 刑曹所啓: ‘予聞大槪, 未知其詳。’ 須速詳問啓之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
남군영 군사가 체포한 자를 궐정에서 추문하다


병조 판서 이사균이 아뢰기를,
"신이 어제 병조 판서에 제수되어 먼저 나와 돌아올 적에 상의원(尙衣院) 앞에 많은 사람들이 둘러서서 무엇을 보고 있었는데 구사(丘史)가 ‘저곳에 미친 사람이 있다.’ 하였습니다. 그런데 그 사람이 ‘어찌 인연(因緣)이 아니리오. 어찌 인연이 아니리오.’ 하면서 신을 따라 왔습니다. 유지(油紙)로 활과 화살을 쌌는데, 크기가 손가락 만하였습니다. 신이 의심스러워 남군영의 군사로 하여금 추격하여 잡게 하였는데 군사들이 잡으려 하자 활을 당겨 쏘려 하였으므로 군사들이 등 뒤에서 허리를 싸안아서 잡았습니다. 그러자 그 사람은 대궐을 가리키며 ‘이 집이 우리 집이다. 나는 이 집에서 컸다.’ 하였습니다. 이로 본다면 이 사람은 미치광이 같습니다."
하니, 전교하였다.
"이 사람이 미치광이 같기는 하지만 복성이니 세자니 하는 것을 보면 어떤 내용이 있을 성싶다. 만약 외간(外間)에서 추문한다면 말을 전하는 즈음에 일이 늦어질 것이니 궐정에서 추문하라."

-----

○兵曹判書李思鈞啓曰: "臣昨爲兵曹判書, 先出歸時, 尙衣院前, 人多聚觀, 丘史言曰: ‘彼處有狂人。’ 云。 其人追臣曰: ‘何不因緣, 何不因緣?’ 云, 以油紙裹弓矢, 大如手指也。 臣疑之, 使南營軍士追執。 軍士追執時, 發弓矢欲射之, 軍士自背後抱腰, 因執之。 其人指闕曰: ‘此我家也。 我長於此也。’ 云。 由是觀之, 則此似狂人也。" 傳曰: "此人似狂也, 然福城、世子之言, 恐有端倪也。 若推於外間, 傳言之際, 事必緩矣, 故問於闕庭。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
빈청에서 이월동을 추문하다


밤. 이경(二更)에 의금부 지사(義禁府知事) 김안로와 손주(孫澍), 동지사(同知事) 심언경(沈彦慶), 승지 남세건(南世健) 등이 빈청에 모여 이월동을 추문하였다. 삼공(三公)을 패초(牌招)하게 하고 김안로 등에게 전교하기를,
"긴요하지 않은 일을 궐정에서 추문하는 것은 실로 예사스런 일이 아니다. 관계되는 일이 있을 것 같고 듣고 보기도 놀라우니 속히 추문하라."
하였다. 안로 등이 이월동을 추문하였다. 그 공초(供招)252) 에 ‘서울에서 출생하였고 우측 갈비로 태어난 세존이다. 어느 원상(院相)이 나를 모르겠는가. 나는 처음 하늘에서 내려왔으므로 지금 내 목을 베더라도 즉시 도로 이어질 것이요, 그런 다음에야 원상이 항복할 것이다.’ 하였고, 그의 부모를 묻자 ‘아비 이름은 소노(小奴)요, 어미는 덕금(德今)인데 지금은 다 죽었다.’ 했다. 거처하는 곳을 묻자 ‘처음에는 이 대궐 안에서 기생 하승평(賀昇平)과 살았으며, 그뒤 갑진년 간에는 기생 채난선(採蘭仙)을 따라 나주(羅州)에 갔었다. 금년 나이 50인데 그때는 한 살이었다.’ 했으며 ‘이번에 나와 내 아들이 모두 선상(選上)253) 되었는데 7월이 당번(當番)이므로 선상을 감해 보고자 서울에 왔다. 어제 서문 밖에 도착하여 어떤 나장(羅將)을 만나, 이것이 어느 재상의 행차냐고 물으니, 나장이 이사균(李思鈞)의 초헌(軺軒)이라고 하였다. 스스로 생각하기를 이사균은 전에 전라도 관찰사를 지냈으므로 그 도(道)의 일을 잘 알 것인데 나주의 세존을 모를 수 있겠는가. 이 분이라면 나의 선상을 구해 줄 수 있으리라고 여겨, 가지고 있던 보통 목면(木綿) 반 필로 술을 사서 나장과 구사(丘史)에게 각 한사발씩을 주었다. 사균이 나오자 내가 나아가, 「나는 나주의 세존인데 어느 사람이 나를 모르겠는가? 그런데 부자가 모두 선상되어 부역을 견디어 낼 수가 없으니 선상을 면제 시켜달라.」 하니 길 가는 사람은 나를 미치광이라 하였으며, 구경꾼도 많았다. 그러자 사균이 화를 내어 군사에게 명령하여 군영(軍營)에 잡아두게 하였는데, 군사가 나를 형조(刑曹)로 이송시켰다.’ 하였다. 활과 화살을 가지고 있는 뜻을 묻자 ‘길에 오르면서부터 가지고 왔는데 서울에는 주인할 집이 없으니 어디에 놓아두겠는가. 그래서 가지고 다닐 뿐이다.’하였고, 쏘려고 한 이유를 묻자 ‘사람들이 미치광이라 하면서 몰려와 보는 것이 싫었기 때문이다.’ 하였고, 세자를 뵈려는 뜻을 묻자 ‘나의 조모(祖母) 검진(檢眞)은 세자의 조모와 그리고 정 정승(鄭政丞)의 조모와 모두 사촌간인데 나의 조모는 첩의 자식이다. 그래서 세자에게 아뢴다면 반드시 나를 불쌍히 여길 것이기 때문에 뵙고자 한 것뿐이다. 복성(福城)이 죽은 것은 직산 태수(稷山太守)의 마종(馬從)이 골목어귀 초가집에서 자면서 말하는 것을 내가 옆방에 있으면서 들었다.’고 하였다. 김안로 등이 그 초사(招辭)를 입계(入啓)하면서 아뢰었다.
"허황한 말을 수도 없이 하였기 때문에 초사에는 다 기록하지 않았습니다. 세자를 뵙고자 한다는 말도 전혀 이치에 닿지 않는 말이었습니다만, 아울러 취초(取招)하여 아룁니다."

-----

○夜二更, 義禁府知事金安老ㆍ孫澍、同知事沈彦慶、承旨南世健等, 會于賓廳, 推問李月同, 卽牌招三公。 傳于金安老等曰: "不緊之事, 闕庭推之, 實爲非常, 似有關係, 亦駭於見聞。 其速推之。" 安老等, 推李月同。 其供曰: "生于京師, 乃右脅生世尊也。 院相誰不知我乎? 我初從天而下, 今雖斬我頭, 卽當還續, 然後院相降服也。" 問其父母, 曰: ‘父名小奴, 母名德今, 今已俱死。" 問其所居, 則曰: "初居此大闕中, 與妓賀昇平居, 後於甲辰年間, 又從妓採蘭仙往羅州。 今年五十, 其時則年一歲也。 今吾與吾子, 俱爲選上, 七月乃當番也。 故以圖減選上事, 來京, 昨日到西門外, 見一羅將, 問: ‘此何宰相耶?’ 羅將答曰: ‘李思鈞軺軒也。’ 自意思鈞, 前爲全羅道觀察使, 詳知其道之事, 羅州世尊, 何不知之? 此可以救我除選上也。 以所持常木緜半匹, 買酒與羅將丘史, 各飮一器, 及思鈞出來時, 我進曰: ‘我是羅州世尊, 人誰不知乎? 父子俱爲選上, 不勝支役, 請除我選上。’ 云。 路人以我爲狂, 觀者多矣。 思鈞怒令軍士, 捉置軍營, 軍士付我于刑曹耳。" 問其所以挾弓矢意, 則曰: "自行路時持來, 京無主人家, 何所接置耶? 故仍持行耳。" 問其所以欲射之狀, 則曰: "惡人之以爲狂, 而聚觀故也。" 問其欲謁世子之意, 則曰: "我之祖母撿眞, 與世子祖母及鄭政丞祖母, 皆四寸, 而我祖母, 妾子也。 若世子聞之, 則必恤我, 故欲謁耳。" 福城之死, 則稷山太守馬從, 寢于三間屛門, 而言之, 故我乃在傍, 而聞之云。" 安老等, 以其招辭人啓曰: "妖誕之言, 無數發說, 故不錄於招辭, 而欲謁世子之言, 亦甚無理, 然竝取招啓之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이월동을 금부에서 추문케 하다


파원 부원군(坡原府院君) 윤여필(尹汝弼)과 윤임(尹任)을 명초(命招)하고, 이어 전교하기를,
"군사는 ‘이 사람이 쏘려 하였다.’ 하고, 이 사람은 ‘쏘려 하지 않았다.’ 하여, 거짓이 있는 것 같다. 그러나 그 군사는 놓아주라. 이 사람을 처음 궐정에서 추문토록 한 것은 그가 ‘복성이 죽었다는 말을 듣고 세자를 뵙고자 한다.’ 하였으므로 그 말이 관계되는 꼬투리가 있다고 여겨 추문하게 하였다. 그런데 이제 초사를 보니, 꼬투리가 없는 것 같다. 다만 그의 숙모 금덕(今德)이 창의동(彰義洞)에 산다고 하니, 그 사람을 추문해야 한다. 하승평은 을사년에 이미 죽었다고 하니 추문할 수 없다. 만약 그와 함께 살던 사람이 아직 살아 있으면 잡아다가 추문하라. 또 사균은 이 사람이 ‘인연(因緣)하려 했다.’고 아뢰었고, 이 사람의 초사에도 ‘사균의 나장과 구사에게 모두 술을 사주었다.’ 하였으니, 구사와 나장을 불러서 ‘이 사람이 세자의 안부를 묻던가?’고 물어보라. 이렇게 물어보면 알 수가 있을 것이다. 전에도 궐정에서 추문한 사람이 매우 많았는데, 이번에도 궐정에서 추문하면 소란스러울 것이니, 금부(禁府)에서 추문해야 한다. 또 그의 증조모 검진이 세자의 조모와 사촌간이라 하였는데, 이 말이 사실이라면 추문하지 말고 석방해야 한다. 그래서 윤여필과 윤임을 불렀는데, 원근 친족에 검진이라는 이름이 있으면 석방해야 하는가, 아니면 그래도 추문해야 하는가?"
하고, 김안로 등에게 전교하였다.
"이 사람의 일에 대해 형조가 와서 아뢰기를 ‘다른 일이라면 형조에서 추문할 수 있겠지만, 복성이 죽었다는 말을 듣고 세자를 뵙고자 한다는 말에 대해서는 형조에서 단독으로 추문할 수 없기 때문에 아뢴다.’고 하였으므로, 무슨 꼬투리가 있는가 여겨져 추관(推官)에게 추문하게 하였다. 궐정에서는 미친기가 드러나지 않았는데, 만약 참으로 미쳤다면 말한 것이 어떻게 이처럼 질서가 정연할 수 있겠는가? 어제 형조에 갇혔을 때 반드시 밥을 준 사람이 있을 것이니, 그 사람에게 묻는다면 사실 여부를 알 수 있을 것이다. 그가 묵었던 집의 주인도 잡아다가 추문하라. 그의 증조모가 세자의 조모와 사촌간이라 하였는데 파원부원군이 지금 와 있을 것이니 그에게 하문하라. 그리고 뒤에 추문해야 한다는 의논이 있을까 염려되기에 삼공(三公)을 부르도록 명하였다. 삼공이 오거든 이 초사(招辭)를 보이고 석방할지의 여부를 의논하여 아뢰게 하라. 전에도 어떤 미치광이가 ‘만약 원각사(圓覺寺)를 지으면 3천의 천녀(天女)가 내려올 것이다.’ 하였다. 지금 이 사람 또한 ‘우측 갈비로 탄생한 세존이고 오늘 죽더라도 내일 도로 살아난다.’ 하였는데, 모두 초사에 들어 있지 않다. 이제 처음의 초사에 모두 써 넣고【도로 살아난다는 말을 승전색(承傳色)254) 이 빈청을 왕래할 때 듣고 아뢴 것이다.】 점차적으로 추문하라."

-----

○命招坡原府院君 尹汝弼及尹任, 仍傳曰: "軍士則曰: ‘此人欲射。’ 云, 此人則曰: ‘不欲射。’ 云, 似有奸僞, 然其軍士, 放之可也。 此人初令推于闕庭者, 其言曰: ‘聞福城之死, 而欲謁世子。’ 云。 此言慮有干涉端倪, 故令推于此耳, 今見此招辭, 似無端緖。 但其叔母今德, 居彰義洞云, 其人可問也。 賀昇平則乙巳年, 已死云, 不可推也。 若其同居者生存, 則捉來推問可也。 且思鈞啓以此人曰: ‘欲爲因緣。’ 云。 此人招辭, 又以爲: ‘沽酒與思鈞羅將、丘史皆飮’ 云。 其丘史、羅將招問曰: ‘此人問世子安否耶?’ 如是問之, 則可知也。 前者闕庭推人甚多, 此亦推于闕庭, 則騷擾, 可推于禁府。 且其曾祖母撿眞, 與世子祖母四寸云。 此言若實, 則可勿推放之, 故已招尹汝弼及尹任矣。 遠近族親所, 有撿眞稱名者, 則可放乎? 然亦推之乎?" 又傳于金安老等: "此人事, 當初刑曹來啓, 以爲: ‘他餘事, 則刑曹可推。’ 其聞福城已死, 欲謁世子之言, 自曹不可獨推, 故啓之云, 慮有端倪, 使問于推官。 闕庭則其狂不著, 若誠狂者, 則其所言, 何若是有序乎? 昨日被囚于刑曹時, 必有饋飯者, 若問其人, 則狂否可知, 其所接主人, 亦捉致問之。 其曾祖母, 與世子祖母四寸云, 坡原府院君, 今當來矣, 其問之。 且恐後有可推之議, 故命招三公, 三公之來, 示此招辭, 議其可放與否以啓。 前有狂者曰: ‘若作圓覺寺, 則三千天女當下來。’ 云。 此人亦有右脅誕生世尊, 今日雖死, 明日當還生之言, 而皆不入于招辭。 今須盡書 【還生之言, 承傳色往來賓廳時, 聞而啓之。】 于初招, 而次次問之可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
윤여필이 검진을 모른다고 아뢰다


윤여필이 아뢰었다.
"검진이란 이름은 전혀 듣지 못했습니다."

-----

○尹汝弼啓曰: "撿眞之名, 前後未聞。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 9번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이월동을 나주로 압송케 하다


월동을 다시 추문한 초사를 입계하니, 대신에게 전교하기를,
"그의 처음 초사를 보니 세자의 안부를 물었으므로 수상하게 여겨 경들과 의논하고자 하였는데, 이제 둘째 번 초사를 보니 미치광이어서 따질 것도 없다. 추문하지 말고 내보내라. 다만, 아무 이유없이 풀어주면 여리(閭里)를 마구 다니면서 사람을 해칠 폐단이 없지 않으니 먼 지역으로 귀양보내고, 그곳 수령에게 명하여 출입하지 못하게 하도록 하라."
하였다. 영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사가 빈청에 나아가 의논하여 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 나주(羅州)의 품관(品官)255) 과 동리 사람들에 물으니, 모두 분명히 말하였습니다. 이 사람은 나주 사람이 틀림없습니다. 다만 요사스런 말을 많이 하여 간혹 동궁(東宮)256) 을 들추기도 하니 경솔히 석방할 수 없습니다. 우선 금부에 가두어 두고 나주에 이문(移文)하여 참으로 미치광이라면, 상의 분부대로 나주로 추방하여 출입치 못하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"월동은 우선 금부에 가두었다가 내일 나주로 압송하라."

-----

○以月同更推招辭入啓, 傳于大臣曰: "觀其初招, 則問世子安否, 似爲殊常, 欲與卿等議之, 今觀再招, 狂者不足數也。 可勿推放送, 但無端放送, 則橫行閭里, 不無害人之弊。 其竄于遐域, 令其守令, 毋得出入。" 領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思, 詣賓廳議啓曰: "上敎至當。 問于羅州品官及同里人, 皆分明言之。 此爲羅州人明矣。 但多爲妖言, 或擧東宮, 不可輕釋。 姑囚于禁府, 移問羅州, 誠爲狂人, 則依上敎放于羅州, 毋得出入當矣。" 傳曰: "月同姑囚于禁府, 明日送于羅州。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 10번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
황여현을 추국하다


황여헌(黃汝獻)을 금산(金山)의 옥(獄)에 가두고 추국(推鞫)하였다.

사신은 논한다. 여헌은 전에 울산 군수로 있을 적에 위엄으로 아전이나 백성을 겁주어 간사한 술책을 많이 행하면서, 관고(官庫)를 탕진시켰다. 또 마을 백성에게 좋고 큰 소나 말이 있다는 말을 들으면 번번이 억지로 사들였고, 부정(釜鼎)나 동기(銅器)를 사서 고향 사람들에게 널리 나누어 주었다가 자기 집으로 실어오게 하였으므로 사람들이 모두 비루하게 여겼다. 헌부에서 논계(論啓)하였고 그래서 사간(事干)을 나누어 가두고 추신(推訊)하였는데 모두 자복하였다. 여헌은 면하기 어려울 것을 헤아리고는 옥리(獄吏)를 속여 도주하였다.

-----

○囚鞫黃汝獻于金山獄。

【史臣曰: "汝獻前爲蔚山郡守, 威懾吏民, 多行詭術, 傾蕩官庫。 聞村氓有好大牛馬, 輒抑買, 釜鼎銅器, 廣施鄕人, 令輸其家, 人皆唾鄙。 憲府論啓, 分囚事干, 推訊皆服。 汝獻度難免, 誘獄吏逃躱。"】

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 6일 정축 11번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 혜성이 오거성(五車星) 동북 아래에 나타났다. 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於五車東北星下, 尾長七八尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 7일 무인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 혜성이 오거성 동북 아래에 나타났다. 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○戊寅/夜, 彗星見於東北星下, 尾長七八尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 8일 기묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
측후에 문신을 참여토록 하다


관상감(觀象監)이 아뢰기를,
"전에 성변(星變)이 있으면 사람을 선발하여 측후(測候)토록 하였으므로, 지금도 하루에 세 사람이 교대로 측후하게 하였습니다. 지난해에는 문신(文臣) 안현(安玹)과 김수성(金遂性) 이 두 사람도 측후에 참여하였습니다. 그러나 지금 안현은 대간(臺諫)이되었고 김수성은 병이 낫지 않았으므로 측후에 참여하지 못하고 있습니다."
하니, 전교하였다.
"혜성의 일은 매우 경악스런 일이다. 마땅히 문신으로 하여금 측후에 참여토록 해야겠으나 지금 한 사람은 대간이 되었고 또 한 사람은 병이 낫지 않고 있으니, 부득이 관상감의 인원을 시켜 측후하게 하라."

-----

○己卯/觀象監啓曰: "前有星變, 則選人測(侯)〔候〕 , 故今亦一日使三人, 輪次測(侯)〔候〕 矣。 前年則以文臣二人安玹、金遂性, 亦參測候, 今則安玹爲臺諫, 金遂性病未差, 故未參測候。" 傳曰: "彗星事, 至爲驚愕。 固當使文臣, 亦參測(侯)〔候〕 , 今則一爲臺諫, 一爲病未差, 不得已令觀象監人等, 測(侯)〔候〕 可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 8일 기묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 인방에서 나타나다


밤. 혜성이 인방(寅方)에 나타났다. 꼬리는 5∼6척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於寅地, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 9일 경진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조계를 청리하다


조계(朝啓)257) 를 청리(聽理)하였다. 승지 오준(吳準)이 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수 조례(皂隷) 이산수(李山壽)는 중국(中國) 땅에서 중국인과 교통하면서 몰래 장사를 하였으니 그 죄가 교대시(絞待時)258) 에 해당됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 어떻게 처결해야겠는가?"
하였다. 영사(領事) 김근사가 아뢰기를,
"수고자(首告者)를 사죄(死罪)로 처벌한다면 다음부터는 고발하는 자가 없을 것입니다. 부(府)의 뜻도 옥사(獄事)를 의논할 적에 짐작해서 처결해야 된다고 여겼습니다. 묵석(墨石)은 나이 17세이니 반드시 중국 땅에서 몰래 장사하는 것이 사죄가 되는 줄은 몰랐을 것입니다. 그리고 지난번 해랑도(海浪島)의 격군(格軍) 또한 사형을 감했었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"수고자를 사형시킨다면 뒷날 반드시 고발하는 자가 없을 것이니, 참작해서 처결하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 형조 판서 홍언필이 아뢰기를,
"중국뿐 아니라 뱃길로 닿을 수 있는 곳이면 가지 않는 곳이 없어 일본 사람들과도 장사를 하였을 것이니, 죄주어야 합니다."
하고, 동지사(同知事) 심언경은 아뢰기를,
"이산수(李山壽)가 미욱한 사람들을 꾀어 중국에 가서 장사를 하였으니, 그 미욱한 사람들이야 따라다닐 줄만 알았지, 중국에 가서 장사하면 처벌하는 율(律)이 있다는 것을 어찌 알았겠습니까. 그런데 율에 의하여 모두 죄준다면 어찌되겠습니까?"
하고, 근사는 아뢰기를,
"수고자나 다른 사람이나 그 정상은 한가지입니다."
하니, 상이 이르기를,
"중국 땅에 가서 몰래 장사한 사람들은 죄주지 않을 수 없으나 미욱한 사람들은 사형을 감해 주라."
하였다. 그리고 사노(私奴) 풍년(豐年)이 제가 마필(馬匹)을 훔치고서 자기 아비 불동(佛同)이 와주(窩主)259) 라고 무고한 일은 교부대시(絞不待時)로 죄주어야 하고, 변옥석(卞玉石) 등 여러 곳의 강도는 참부대시(斬不待時)로 죄주어야 한다고 아뢰었는데 모두 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○庚辰/聽朝啓。 承旨吳準啓: "典獄囚皂隷李山壽, 於上國地方, 交通唐人, 潛相買賣, 罪絞待時。" 上曰: "此事何如?" 領事金謹思曰: "首告者, 亦以死罪罪之, 則恐後無告之者。 府意亦以爲, 議獄時斟酌也。 墨石今年十七, 必不知上國地方潛買賣事, 爲死罪也。 且前者海浪島格軍, 亦減死矣。" 上曰: "首告者抵死, 則後必無告者, 斟酌爲之何如?" 刑曹判書洪彦弼曰: "非徒上國, 舟棹通行之地, 無所不往, 故亦與倭人相爲買賣, 罪之可也。" 同知事沈彦慶曰: "李山壽誘引迷劣之人, 買賣於上國之地, 其迷劣之人, 徒知隨從而已, 豈知買賣上國之有其律乎? 若以律一切定罪, 則何如?" 謹思曰: "首告與他人, 其元情則一也。" 上曰: "中原之地, 潛相買賣之人, 雖不可不罪, 若迷劣人, 則可減死也。" 又啓: "私奴豐年, 自盜馬匹, 誣其父佛同爲窩主, 罪絞不待時, 卞玉石等, 諸處强盜, 罪斬不待時。" 皆依允。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 9일 경진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 간방에서 나타나다


밤. 혜성이 간방(艮方) 구름 사이로 잠시 나타났다.

-----

○夜, 彗星暫見於艮方雲間。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 9일 경진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)260) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 10일 신사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御夕講。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 10일 신사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
금산 군수를 파직하다


간원이 아뢰기를,
"반석평(潘碩枰)은 전에 전라도 관찰사로 있을 때 자기 아내가 병으로 고생한다는 말을 듣고 제 마음대로 바로 상경하였으니 매우 사명(使命)의 의의를 잃었습니다. 이미 추고(推考)하여 파직시켰으니 마땅히 자기의 허물을 반성해야 합니다. 그런데 이번에 또 경상도 관찰사에 제수되어서도 죽은 처의 장기(葬期)를 멀리 50일 밖으로 정하였습니다. 장기를 당기고 물리는 것은 자기가 하고 싶은 대로 할 수 있는데도 나가기가 싫어 지체시키려고 멋대로 계달(啓達)하였습니다. 신하로서 왕명을 받았으면 사사로운 연고 때문에 마음대로 행지(行止)를 정할 수는 없는 것입니다. 이런 폐습은 징계하지 않을 수 없으니 추문하소서."
하고, 헌부(憲府)는 아뢰기를,
"중한 죄를 진 죄수가 도주하였으면 그 고을의 수령을 파직시키는 것은 이미 통례(通例)로 되어 있습니다. 금산 군수(金山郡守) 황효공(黃孝恭)은 지만취초(遲晩取招)261) 하였는데 공의(功議)262) 로 분간(分揀)할 것으로 【황효공의 일은, 군수로서 장죄(贓罪)를 범한 황여헌(黃汝獻)이 도망한 것 때문이다.】 계문(啓聞)하여 공사(公事)를 만들었습니다. 다만 황효공이 반드시 파직될 줄 알고 일을 다스리지 않고 있을 것인데, 공문(公文)이 왕래하는 사이에 관의 일이 오래도록 폐기될 것이고 따라서 민폐가 없을 수 없습니다. 파직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓曰: "潘碩枰, 前爲全羅道觀察使時, 聞其妻病苦, 徑自上來, 殊失使命之義。 旣推考罷職, 則自當省愆, 今爲慶尙道觀察使, 又以亡妻葬期, 遠卜五十日之外, 葬期進退, 在於其己, 欲遲留, 又自任便啓達。 人臣受命, 不可以私故, 自定其行止。 如此弊習, 不可不懲, 請推。" 憲府啓曰: "重囚逃亡, 守令罷職, 已爲通例。 金山郡守黃孝恭, 以遲晩取招, 功議分揀, 【黃孝恭以郡守犯贓, 黃汝獻逃脫事。】 啓聞爲公事矣, 但黃孝恭, 自知必罷, 不得治事, 文移往復之際, 官事久曠, 不無民弊, 請罷。" 皆依允。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 10일 신사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이항의 사사는 도사에게 하문토록 하다


정원에 전교하기를,
"이항(李沆)을 사사(賜死)할 때의 일을 도사(都事)에게 하문하여 아뢰라"
하였다. 승지 오준(吳準)이 도사 송연(宋珽)의 말로 아뢰기를,
"서울을 출발한 지 5일 만에 그 경내에 들어갔고 6월 2일 유시(酉時)263) 에 목사 김의형(金義亨)과 같이 앉아 항을 뜰 가운데 꿇어앉게 한 다음 그의 죄상을 읽어주었더니, 항이 ‘노사(奴事)의 노자는 무슨 노자이며 이른바 미(嵋)은 무슨 미자인가?’고 물었으므로 ‘노는 노비(奴婢)의 노자이고, 미는 바로 복성군(福城君)의 이름이다.’고 답하였습니다. 그랬더니 항이 ‘복성군과 박씨에 대해서는 신으로서는 아는 바 없다. 그러나 신(臣)이 조정에 죄를 짓고도 3∼4년을 연명하였으니 천은(天恩)이 중하다.’ 하고 드디어 약을 먹었으나 효과가 없자, 목매어 죽었습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "李沆賜死時事, 問於都事以啓。" 承旨吳準, 以都事宋珽言啓曰: "發京五日, 入其境, 六月初二日酉時, 與牧使金義亨同坐, 使沆跪於庭中, 讀其罪狀。 沆問: ‘奴事之奴, 何奴字耶? 所謂嵋, 何嵋字耶?’ 答曰: ‘奴卽奴婢之奴, 嵋卽福城之名也。’ 沆曰: ‘福城、朴氏, 非臣所知也。 然臣得罪朝廷, 延命至于三四年, 天恩重矣。’ 遂服藥不效, 結項而死。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 10일 신사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


짙은 구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 11일 임오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 간방에 나타나다


밤. 혜성이 간방(艮方)에 나타났다. 꼬리의 길이가 5∼6척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○壬午/夜, 彗星見於艮地, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 12일 계미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
흉변의 대책을 논의하다


조강에 나아갔다. 장령 채무택(蔡無擇)이 아뢰기를,
"성변(星變)은 없는 해가 없었습니다. 지난해에 나타났었는데 금년에도 나타났습니다. 지금의 재변은 옛날에 견줄 수 없습니다. 그리고 성변이 지난달 보름에 처음으로 나타났는데도 관상감(觀象監)에서 살피지 못하고 있었으니 잘못된 일이었습니다. 아랫사람의 근심 걱정이 지금 같은 적이 없었습니다. 인심(人心)이 예스럽지 못한 것으로 살펴본다면 재변이 어찌 까닭없이 발생하였겠습니까? 근래의 흉변(凶變)에 대해 혈기 있는 사람이면 그 살점을 먹으려 하지 않는 자가 없습니다. 지금 이 흉악한 자들의 간사한 음모와 음밀한 계책은 이미 정해년 작서(灼鼠)의 변 때에 드러났었습니다. 오늘날 다시 이처럼 심한 일이 있을 줄 생각이나 하였겠습니까. 이뿐 만이 아닙니다. 대체로 변의 발생은 생각 밖에서 일어나지만 만약 매일 반성하여 본다면 아무리 간악한 모의가 있을지라도 일어날 수가 없는 것입니다. 성변이 이에 이르렀으니 다시 무슨 일이 생길지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 마땅하다. 근래의 재변은 이번과 같은 적이 없었다. 혜성이 나타난 것은 큰변이다. 근래의 흉변은 입으로 말할 수가 없는 것으로 어찌 이 일을 지나갔다고 할 수 있겠는가? 생각 밖에 다시 변이 있을까 두렵다. 혜성은 옛날에도 병사(兵事)의 상징이라 하였지만 나는 그렇지 않다고 여긴다. 조정의 변이 더욱 두려운 것이다. 조정은 복심(腹心)이니 조정이 완전하고 굳건하면 다른 것은 두려울 것이 없다."
하였다. 시강관(侍講官) 이임(李任)이 아뢰기를,
"성변이 3년을 잇따라 일어났습니다. 처음 나타났을 때에는 인심이 크게 놀리더니 다음 나타났을 때에는 우연으로 여기다가, 오늘날에 이르러서는 평상시 아주 일이 없을 때와 같이 여겨 태만하지 않은 자가 없습니다. 이런 때에는 화란이 일어나기 쉽습니다. 형벌을 내릴 때나 사람을 기용할 때에는 궁궐 안을 경계하여 살피지 않을 수 없습니다. 그러나 마음의 은미한 곳을 더욱 살펴야 합니다. 근래에 나라가 큰일을 당하자 나라를 위해 자신을 잊는 신하는 없고 모두들 위축되어 자신의 안전만을 도모하고 있기 때문에 조정에 당당한 위세가 없어졌습니다. 만약 조정에 당당한 위세가 있다면, 흙더미 무너지듯 하는 환란이 어디로부터 생길 수 있겠습니까? 옛사람이 ‘충성으로 나라를 돕는 자는 적고 작록(爵祿)만 받아먹고 관망하는 자가 많다.’ 하였는데, 지금을 두고 한 말입니다."
하였다.

사신은 논한다. 성변(星變)이 나타난 것은 분명히 무슨 일 때문이라고 지적할 수는 없다. 그러나 당시에 형벌이 중도를 잃어 무고한 사람이 마구 죄에 걸렸고, 간악한 무리가 조정에 포열하여 있으면서 임금을 속였으니, 성변이 어찌 헛되이 나타났겠는가? 채무택(蔡無擇)과 이임(李任)은 간악한 무리의 우두머리로서 이런 말을 할 수 있겠는가? 하늘을 속임이 너무도 심하구나.
특진관(特進官) 이귀령(李龜齡)이 아뢰기를,
"충청도 태안군(泰安郡)의 안행도(安行渡)에는 조선(漕船)이 침몰되지 않는 경우가 드뭅니다. 따라서 물에 빠져 죽은 사람이 얼마인지 모름은 물론이고 해마다 잃어버리는 쌀이 몇 곡(斛)인지 모릅니다. 그리고 건진 쌀을 빈민들에게 나누어 지급하고 숫자만큼 새 쌀로 거두어 들이므로 그 폐단이 작지 않습니다. 세조께서 온양(溫陽)으로 행행(幸行)할 때 개펄을 파게 하였으나 끝내 실효을 거두지 못하였습니다. 신이 충청 감사로 있을 때 유의하여 살펴보았더니 그곳에는 비어 있는 원우(院宇)가 있었습니다. 배가 나루 어구에 이르면 짐을 내려 이 빈 원우에 쌓아두고 사람을 시켜 지키게 한 다음, 입번(入番)한 군민(軍民)의 수레로 운반하게 하고 빈 배를 나루 머리쪽으로 돌려 정박시키고 짐을 도로 싣게 하면 위험을 면할 수 있어서 사람이 빠져 죽을 걱정이 없음은 물론, 해마다 쌀을 잃는 폐단도 없을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"대신과 의논토록 하겠다."

-----

○癸未/御朝講。 掌令蔡無擇曰: "星變無歲無之, 前年出而今年亦出。 今之災變, 古所無比。 且星變, 去月望時始出, 而觀象監莫之察, 殆爲過矣。 下人之憂懼, 無如今者。 以人心情狀之不古, 觀之, 則災變之生, 豈無其應? 近者凶變之人, 有血氣者, 莫不欲食其肉。 今此凶人奸謀秘計, 已著於丁亥灼鼠之時, 豈料今者, 復有如此之甚乎? 非徒此也, 凡變之生, 出於計慮之外。 若日日省念, 則雖有奸謀, 無由起矣。 星變至此, 不知復有何事也。" 上曰: "所言當矣。 近者災變, 無如此時。 彗星, 大變也, 近者凶變, 口不可道, 豈可謂此事已過乎? 計慮之外, 恐復有變也。 彗星, 古云兵象, 予意以爲不然。 朝廷之變, 尤可畏也。 朝廷腹心也, 朝廷完固, 則餘無可畏也。" 侍講官李任曰: "大抵星變, 連三年, 初見之時, 人心大愕, 再見之時, 人心以爲偶然, 至于今時, 則人心視之如平常無事之時, 莫不怠惰。 如此之時, 禍亂之作易矣。 政刑之間、用人之際、宮閫之內, 莫不戒察焉。 然一心隱微之處, 尤可省念也。 近者當國大事, 無爲國忘身之臣, 而有退縮謀身之計, 是以朝廷無堂堂之勢也。 若使朝廷, 有堂堂之勢, 則土崩之患, 何自生乎? 古人云: ‘赤心輔國者少, 持祿觀望者多。’ 今時之謂歟!"

【史臣曰: "星變之應, 未可的指爲何事也, 然當是時, 刑罰失中, 無辜橫罹, 奸黨布列, 欺君罔上, 則星變之應, 豈其虛哉? 無擇。 李任, 乃奸黨之魁, 而亦有是言耶? 欺天甚矣。"】
特進官李龜齡曰: "忠淸道 泰安郡 安行渡, 漕船鮮不致敗, 溺死之人, 不知其幾何, 而歲失其米, 不知其幾斛。 且使拯米, 分給貧民, 還徵如數, 其弊不貲也。 世祖幸溫陽, 使之掘浦, 竟未成効。 臣爲忠淸監司, 有意看審, 其地有空院, 漕船到渡口解船, 積置空院, 使人監守, 令入番軍民之車馬搬運, 而回泊空船, 於渡頭還載, 則可免危險, 而人無溺死之患, 歲無失米之弊。" 上曰: "當與大臣議之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 12일 계미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
측후하지 못한 관상감을 추국하다


정월에 전교하였다.
"대간에서 혜성이 5월 1일에 처음 나타났다고 하였는데 관상감에서는 측후(測候)하지 못하였으니, 이것은 예삿일이 아니다. 금부에 내려 추국하라."

-----

○傳于政院曰: "臺諫云: ‘彗星五月初吉始見, 而觀象監不能測候。’ 此非常事, 下禁府推之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 12일 계미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조운과 반석평의 일을 논의하다


영의정 장순손이 의논드리기를,
"이귀령(李龜齡)이 아뢴 조운(漕運)의 일은, 안행도(安行渡)를 지나기가 어렵다는 것을 내용으로 하고 있는데, 신도 전에 이 말을 들은 것이 한두 번이 아닙니다. 고형산(高荊山)도 순찰사(巡察使)로서 또한 지형을 살펴보고 개펄을 팠었으나, 결국 성과를 얻지 못하였습니다. 전라도의 조세(租稅)는 풍년이 들면 10만여 석이 되는데 만약 원우(院宇)에 풀어놓고 수군(水軍)으로 하여금 운반하여 다시 배에 싣게 한다면 소수의 수군으로는 1년 안에 반드시 지쳐서 지탱할 수 없을 것입니다. 그리고 조운미(漕運米)의 손실 또한 많을 것이므로 결단코 거행할 수 없습니다. 반석평은 자신의 일로써 자주 위를 번거롭혔으니 신하로서의 직분을 잃었습니다. 신이 듣기로는 석평이 전라도 관찰사였을 때 도토리 1만여 석을 조치하였다가 연해변의 기민(飢民)에게 나누어주어 그들을 온전히 살렸다고 했으므로 신이 이 내용을 아뢰고자 하였으나 하지 못하였습니다. 그리고 지금의 경상도는 땅이 넓고 사람이 많으므로 조정에서 적임자를 뽑기가 매우 어렵습니다."
하고, 좌의정 한효원과 우의정 김근사 등은 의논드리기를,
"경상도는 다른 도의 예와는 달리 땅이 넓고 일이 많으며 지금은 진구(賑救)가 긴급한데 반석평이 사사로운 연고를 가지고 번거롭게 아뢰니, 사체(事體)에 어긋났습니다. 속히 체직시키고 새 관찰사를 속히 보내시는 것이 타당할 것 같습니다. 안행도를 경유하는 조선(漕船)을 개펄을 다시 옮겨 정박하게 하고, 육지로 곡식을 옮겨 다시 싣는다는 데 대한 편리 여부는 멀리서 헤아려 정탈(定奪)할 수 없으니, 본도 관찰사로 하여금 직접 살펴 아뢰게 한 다음에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"조운(漕運)에 대한 일은 영상(領相)의 의논이 타당하다. 반석평의 일은 좌우상의 의논이 타당하다."

-----

○領議政張順孫議: "李龜齡所啓漕運事, 以安行渡難過爲言。 臣前日, 聞此非一。 高荊山以巡察使, 亦審見掘浦, 而竟未收功。 全羅稅漕, 年登則十萬餘石, 若於院宇下陸, 使水軍運轉還載船, 則數少水卒, 一年之內, 必疲不支。 且漕米所失亦多, 斷不可擧行。 潘碩枰, 以己事, 累煩上聽, 失臣之職。 臣聞碩枰前日, 全羅道觀察使時, 措置橡實一萬餘石, 分救海邊飢民, 使之全活。 臣將此意, 欲啓而未果。 且今慶尙一道, 地大、物衆, 廷選亦難。" 左議政韓效元、右議政金謹思等議: "慶尙道, 非他道例, 地廣事繁, 且今賑救緊急。 潘碩枰, 乃以私故煩啓, 有違事體, 命速遞, 新觀察使, 刻日發遣似當。 安行渡經由漕船, 掘浦移泊, 陸運還載便否, 不可遙度定奪, 令本道觀察使, 親審啓聞後, 更議何如?" 答曰: "漕運事, 領相議當矣。 潘碩枰事, 左右相議當矣。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 12일 계미 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 간방에 나타나다


오경(五更). 혜성이 간방에 나타났다. 꼬리의 길이가 5∼6척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○五更, 彗星見於艮地, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 13일 갑신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간경관을 잡아 가둘 공사에 대해 명하다


의금부(義禁府)가 올린 간경관(看更官)을 잡아 가둘 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"외방에 가 있는 자를 잡아오려고 한다는데, 역로(驛路)에 폐를 끼칠까 우려된다. 그 도의 감사로 하여금 잡아 보내게 하라."

-----

○甲申/以義禁府看更官拿囚公事, 下于政院曰: "歸外方者, 欲拿來云, 恐貽弊驛路也。 令其道監司捉送。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 13일 갑신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 13일 갑신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정부가 왜인 접대에 관해 건의하다


정부가 아뢰었다.
"신들이 《등록(謄錄)》을 상고해 보니, 을유년에 왜인 우수좌(禹首座)가 왔을 때 억지로 입현(入見)하기를 청하였으나 단지 상부(上部) 5인 만 접대토록 하고, 그 나머지는 접견하지 않았었습니다. 정해년에는 전혀 접대하지 않았습니다. 이번 왜인 융춘당(融春堂)은 매우 변사스러우니 접대하지 않아야 됩니다."

-----

○政府啓曰: "臣等考謄錄, 則乙酉年倭人 禹首座之來, 强請入現, 只許待上部五人, 其他距而不見, 丁亥年, 則專不接待。 此倭人 融春堂, 多變詐, 宜不接待。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 13일 갑신 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
서점에 관해 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"중국에는 서점이 있어서 무슨 책이든 쉽게 살 수 있는데 우리 나라에는 서점이 없어서 책을 사고 싶어도 살 수가 없다. 전에 이에 대해 의논하였는데 모두 부당하다고 하였다. 삼공(三公)에게 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "中原則有書肆, 故凡書冊易得貿之, 而我國則無書肆, 故欲貿者, 不得易貿。 前以此議之, 而皆以爲不當爲也。 其議于三公。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 13일 갑신 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 간방에 나타나다


오경. 혜성이 간방의 삼성(參星) 쪽에 나타났고 한번은 오거성(五車星) 안에 나타났다. 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○五更, 彗星見於艮方, 在參星一度五車星內, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 14일 을유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
시독관 황기가 옥사에 관해 건의하다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 황기(黃琦)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"이 글은 모두가 옥사(獄事)를 신중히 해야 한다는 것을 말한 것입니다. 형(刑)이란 다스림을 돕는 도구이므로 덕(德)을 주로하여 형을 써야 하기 때문에 성왕(聖王)은 천지가 살리기 좋아하는 그런 덕을 지니고 있는 것입니다. 그래서 죽을 지경에 빠져 있는 백성을 보면 살려 주려고 힘쓰는 것입니다. 대체로 형옥(刑獄) 사이에 조금이라도 원통하고 억울한 일이 있게 되면 천지의 화기(和氣)를 상하게 하는 것이므로, 형옥의 일에 대해서는 진념(軫念)하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"형옥 사이에 한 사람이라도 억울함이 있게 되면 화기를 손상시킬 수 있다. 그러나 사형수의 경우는 유사(有司)가 추문하여 결정한 문안(文案)이 빈틈이 없으므로 계복(啓覆)할 때 좌우(左右)와 의논하여 보지만 사형을 감한 적이 없었다. 대저 유사가 사형수를 추힐(推詰)함에 있어서는 의당 자세히 살펴서 해야 한다."
하였다. 지평(持平) 김미(金亹)가 아뢰었다.
"오늘날 나랏일이 아주 정해졌습니다. 【홍여(洪礪) 등이 이미 천주(天誅)를 받았기 때문에 한 말이다.】 박씨(朴氏)의 잔당을 이미 내쫓았다고는 하지만 몰래 궁중에 발을 붙이고 숨어 있을 수도 있으니, 상께서는 자세히 살펴 내쫓아야 됩니다. 지난번의 일로 본다면 흉변(凶變)이 지친(至親) 사이에서 발생했습니다. 저들의 기대가 이미 없어졌지만, 불측한 일이 뜻밖에서 발생될까 염려되니 더욱 자세히 살펴야 합니다. 동궁(東宮)의 사약(司鑰)에 박씨와 같은 성을 가진 자도 있는데 이것은 미세한 일이긴 합니다만, 삼가서 멀리해야 합니다. 상께서 이미 지나간 일을 아셨으니 앞으로 오는 일을 더욱 살펴 집을 바루는 도리를 다하셔야 합니다. 집 바루는 도리를 한번 잃어버리자 작서(灼鼠)의 변이 일어났습니다. 상께서는 자애로움을 다하시는데도 그들은 날로 더욱 원망하여 마침내는 참혹한 흉모까지 일으켜 군신(君臣)과 부자(父子)의 의가 아주 없어져 버리게 되었습니다. 이는 처음 명분(名分)과 등급(等級)이 잘못되어 문란해진 데에서 비롯되어 그렇게 된 것입니다. 때문에 젊은 사람이 어른을 능멸하고 아랫사람이 윗사람을 능멸하여, 부자·형제·장유(長幼)에 이르기까지 그 차서를 잃어, 전도되지 않은 것이 없게 되었습니다. 상께서는 이런 일에 대해 더욱 근엄하게 하소서."

-----

○乙酉/御朝講。 侍讀官黃琦臨文曰: "此皆言恤獄之事。 刑者, 輔治之具, 當以德用刑也。 故聖王有天地好生之德, 觀民之陷於死地, 而務欲生之。 大抵刑獄之間, 少有冤抑之事, 則感傷天地之和氣。 刑獄間事, 須軫念焉。" 上曰: "刑獄之間, 一夫之冤, 可以感傷和氣也。 若死囚、則有司推決之文, 無罅隙, 啓覆之際, 雖與左右議之, 無減死之時也。 大抵有司推詰死囚, 當詳察爲之可也。" 持平金亹曰: "今者國事大定, 【洪礪等, 已被天誅故云。】 朴氏餘孽, 雖云已黜, 然或有潛隱接迹於宮中, 自上須詳察, 而黜之爲當。 以頃者之事觀之, 凶變生於至親之間, 則彼旣無希望之路。 恐其不測之事, 出於計慮之外, 更加詳察焉。 東宮司鑰, 有與朴氏同姓者, 此雖微細之事, 亦當謹嚴而遠之也。 自上旣知已往之事矣, 將來之事, 尤加省察, 以盡正家之道也。 一失正家之道, 而灼鼠之變出焉。 然自上則盡其慈愛, 而其類, 則日加怨望, 終至凶謀之慘毒, 使君臣、父子之義滅盡。 此由於始之失於名分、等級之紊亂, 而然也。 是故, 以少凌長、以卑凌尊, 至於父子、兄弟、長幼之失其倫, 而無不顚倒焉。 自上如此等事, 尤當謹嚴。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 14일 을유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
날씨에 따라 경연을 취품케 하다


정원에 전교하였다.
"근래 날씨가 서늘하여 경연(經筵)을 열었으나, 오늘부터 날씨가 더워지기 시작했다. 삼복(三伏) 사이에는 재상(宰相)이 입시하여 오래 엎드려 있으면 서증(署症)264) 이 염려된다. 그리고 시사(視事)265) 한 다음 피전 감선(避殿減膳)해야 한다. 【하늘을 공경하여 피전하는 것을 어찌 반드시 시사한 다음에 하겠는가. 속히 할 수 있으면 속히 해야 하는데 이 전교는 그 뜻을 모르겠다.】 오늘부터는 날씨를 보아가며 경연을 취품(取稟)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "頃者日候淸涼, 故爲經筵, 今則日候始熱。 三伏之間, 宰相入侍久伏, 暑證可慮。 且視事然後, 可避殿減膳也。 【敬天、避殿, 何必視事然後爲之? 可以速則速, 此傳敎, 未知其意。】 自此觀日候, 經筵取稟可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 14일 을유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


짙은 구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 15일 병술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
심언경·윤은필 등에게 관직을 제수하다


심언경(沈彦慶)을 이조 참판에, 윤은필(尹殷弼)을 경상도 관찰사에, 조인규(趙仁奎)를 홍문관 전한에, 권벌(權橃)을 밀양 도호부사에, 서지(徐祉)를 지충추부사(知中樞府事)에 제수하였다.

-----

○丙戌/以沈彦慶爲吏曹參判, 尹殷弼爲慶尙道觀察使, 趙仁奎爲弘文館典翰, (權撥)〔權橃〕 爲密陽都護府使, 徐祉爲知中樞府事。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 15일 병술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


짙은 구름이 끼고 비가 내려 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲、下雨, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 16일 정해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사간원 사간 상진이 천재 지변과 인심 풍습에 대해 차자하다


사간원 사간(司諫院司諫) 상진(尙震) 등이 차자(箚子)를 올렸다.
"임금의 한마음이 재앙을 만나도 두려워하지 않고 일이 잘못되어도 소홀히 여기기 때문에 재앙과 변란이 그칠 때가 없습니다. 지난 일을 후회하여 오는 일을 경계하고 편안한 때에도 위망스러움을 느끼며 대처하는 것은 바로 자신을 책망하고 하늘의 견책에 답하는 실상입니다. 수년 이래로 하늘이 형상으로 나타내어 고한 것이 지극하였습니다. 혜성의 조응은 전의 역사에 자세히 실려 있으니, 하늘이 임금을 사랑하여 경계하는 것이 어찌 그 원인이 없겠습니까. 지난번 작서의 변 때 전하께서는 이미 스스로 뉘우쳤지만 항상 근심하고 두려워하지 않았기 때문에 근일의 화를 불러 일으킨 것입니다. 깊은 궁중에 한가히 계실 때 전하의 생각이 어떤지 모르겠습니다. 옛날 성왕(聖王)은 사방(四方)에 죄진 이가 있으면 오히려 내탓이라고 여겼습니다. 흉역이 항상 지친(至親)에게서 일어났으니 허물을 반성하고 뉘우침에 있어 어찌 조금이라도 늦출 수 있겠습니까. 사람의 마음은 은총이 지나치면 교만해지고 교만이 지나치면 참람해지기 마련입니다. 이것은 부인이나 환관만이 그러한 것이 아닙니다. 치우친 은총은 아랫사람을 후히 해주는 것이 아닙니다. 예부터 교만하고 참람함이 극에 이르면 끝까지 보전된 자가 드물었습니다. 그런데 궁위(宮闈)가 엄숙하지 않아서 척리(戚里)266) 의 계집종이 제제가 없이 출입하니, 이것이 간사한 길이 열리는 이유입니다. 후궁들의 침윤(浸潤)267) 또한 끝까지 없을 것이라는 것을 어떻게 보장할 수가 있겠습니까. 임금이 믿고서 다스릴 수 있는 것은 사기(士氣)인데, 구차스러운 것이 습관으로 굳어져 몸조심하는 것을 상책으로 여기므로 국가가 큰변을 당하여 조정의 의논을 듣고자 하여도, 천안(天顔)268) 을 지척에 두고도 구차스러운 대답을 함으로써 평일의 특별한 예우를 저버립니다. 신진(新進)을 선발하는 데에는 정해진 법이 있습니다. 벼슬한 지 얼마 안 되어 규각(圭角)269) 이 마멸되어, 동료의 의논을 무너뜨리고 재상(宰相)의 지시를 따라 당초에 선발에 들지 못했던 사람을 갑자기 그 열(列)에 참여시켰습니다. 조정의 비루한 기습(氣習)이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 뒷날 누가 다시 나라를 위해 큰일을 맡고 나서겠습니까. 백성의 휴척(休戚)은 수령에 달렸고 군졸(軍卒)을 안무하는 것은 오로지 변장(邊將)에 달렸습니다. 그런데 백성의 고혈을 받아 자신을 살찌우고도 끝없는 욕심을 채우지 못하여 심지어는 장죄(贓罪)를 짓고 도망하기도 하고 왜인의 재화를 빼앗기도 합니다. 호남(湖南)과 영남(嶺南)은 국가의 부고(府庫)인데, 사람들이 흉년에 핍박되어 시체가 구렁에 잇따랐고 맥추(麥秋) 또한 실패되어 김매지 않았으니, 무슨 수확이 있겠습니까? 천재(天災)와 시변(時變)이 지금처럼 심한 적이 없었으니, 위망(危亡)의 화가 곧 일어날까 두렵습니다. 이렇게 되면 아무리 지혜로운 자가 있다 해도 무슨 계책으로 구원할 수 있겠습니까. 하늘을 공경하고 백성을 위해 부지런히 하는 것은 겉치레로 해서는 안 됩니다. 궁궐(宮闕) 안에서 조심하면서 하늘의 노여움에 변명하는 것은 외인으로서는 감히 알 수가 없습니다. 진휼(賑恤)하기 위해 관원을 보내는 것이 간절한 정성에서 나온 것입니다만, 일을 마치고 돌아오면 편전(便殿)에 불러 백성들의 떠돌고 지친 상황을 하문하지도 않습니다. 이는 불쌍히 여기는 정성이 처음 관원을 보내어 구제할 적만 못한 탓입니다. 삼가 전하께서는 지난 허물을 징계하시어 날로 새롭게 하는 공부를 더하소서. 그리하여 사기(士氣)를 진작시키고 구차스러운 습관을 혁신시키며, 탐욕스런 관리를 내쳐서 백성과 병졸들의 고통을 없앰으로써 천재(天災)를 없애고 국운(國運)을 장구하게 하소서."
답하였다.
"오늘 올린 차자를 보니 말한 바가 온당하다. 천재 시변과 인심 풍속의 나빠짐이 오늘보다 더 심한 적이 없기에 나도 항상 염려하고 있다. 일이 비록 지나갔으나 다시 무슨 일이 생길지 모르므로 마음으로 항상 걱정하고 있다. 척리의 계집종이 제제를 받지 않고 출입한다는 말은 모르는 일이다. 아마도 문안비자(問安婢子)일 것이라고 여겨진다. 그러나 이들의 출입에는 이미 규정이 있으니 어떻게 외람되이 출입할 수 있겠는가. 행여 외람된 일이 있으면 마땅히 살펴 조처할 것이다. 또 삼관(三館)에 분속(分屬)270) 시키는 일이 옛날과 같지 않아서 승문원(承文院)은 치우치게 많고 성균관은 둘, 교서관(校書館)은 하나라고 하였는데, 만약 이미 선발되었다면 비록 제조(提調)가 말하더라도 고칠 수 없으니, 법사(法司)는 살펴야 한다. 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶)의 무례한 짓은 매양 경연(經筵)에서도 논의되고 있다. 그러나 전최(殿最)271) 의 철저함이 점차 옛날과 같지 않기 때문에 징계되지 않고 있다. 진휼관(賑恤官)은 지금 아직 다 돌아오지 않았다. 오면 인견(引見)해서 백성의 고통을 하문하겠다."

-----

○丁亥/司諫院大司諫尙震等上箚曰:
人主一念, 遇災而不懼, 事過而忽焉, 故災咎之作、變亂之來, 無時已也。 悔往、戒來, 處平泰如危亡, 乃責躬、答天之實。 數年來天之象, 告極矣。 彗星之應, 前史昭載, 仁愛之警, 豈無所自? 曩在灼鼠之變, 殿下旣自知悔, 而不常惕懼, 馴致近日之禍。 深宮燕閑, 不知聖念, 今復何如? 昔者聖王, 四方有罪, 猶曰在予。 兇逆之起, 常在於至親, 省愆、悔尤, 寧或少緩? 人情寵過則驕, 驕過則僭, 非獨婦寺爲然。 恩寵之偏, 非所以厚下。 自古驕僭之極, 鮮有終保者。 宮闈不肅, 戚里之婢, 出入無禁, 邪徑之所由開。 衽席浸潤, 亦安保其終必無也? 王者所恃而爲治者, 士氣, 偸靡成習, 以畏刦爲得計, 當國家大變, 欲觀朝廷之議, 則天顔咫尺, 循例苟對, 以孤平日之殊遇。 占選新進, 自有舊規, 釋褐未久, 圭角已磨, 敗院僚之議, 循宰相之指, 使初不與選者, 旋獲參其列。 朝廷間氣習之鄙, 一至於此, 他日誰復爲國家, 當大事者? 生民休戚, 係於守令, 軍卒撫禦, 專在邊將, 割剝自肥, 溪壑不盈, 甚者犯贓亡命, 侵倭奪貨, 湖ㆍ嶺二南, 國家府庫, 人迫凶歲, 枕籍溝壑, 麥秋又失, 不耘何穫? 天災時變, 莫此時爲甚, 危亡之禍, 恐起於朝夕。 雖有智者, 將何策以救其後? 敬天、勤民, 不可以文, 九重夕惕, 解謝玄穹, 則非外人所敢知。 若賑恤遣官, 雖出於懇惻, 及其竣事而還, 不召便殿, 問其流離困頓之狀, 哀矜惠鮮之誠, 亦不如遣救之初也。 伏願殿下, 懲旣往之愆, 加日新之功, 振士氣、革偸靡之習, 斥貪黷、除民卒之病, 以弛天災, 以壽國脈。
答曰: "今觀上箚, 所言當矣。 然天災、時變, 人心風俗之惡, 莫此時爲甚, 予常懷念慮。 事雖已往, 不知更有何事, 心常憂之。 如戚里之婢, 出入無禁云。 此則未知, 必爲問安婢子也。 然出入已有規限, 何至猥煩乎? 幸有汎濫, 則予當察之。 且三館分屬, 正不如古, 承文院偏多, 成均館則二, 校書館分一云。 若已選, 則雖提調之言, 不可改也, 法司當察之。 守令、僉使、萬戶之無狀, 每論於經筵, 殿最之嚴, 漸不如古, 由是人無所懲。 賑恤官時未畢來, 來當引見, 可問民瘼。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 16일 정해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


짙은 구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 17일 무자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
진휼 경차관 인견의 문제를 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"어제 간원(諫院)의 차자에 진구 경차관(賑救敬差官)을 위해서 인견하고 친히 백성의 고통스런 정상을 하문하여야 한다고 하였는데, 전에는 진휼사 및 진휼 경차관이나 종사관이 왕래할 때 인견했는지의 여부에 대해 내가 미처 생각하지 못했다. 평상시 시종(侍從)이 외방을 왕래할 때는 경연에서 외방의 일에 대해 하문하기도 하고 인견해서 직접 하문하기도 하였다. 그러나 외간 사람이 외방을 왕래할 때는 인견하였던 전례가 없다. 지금 진휼 경차관을 인견하는 일은 아름다운 일이긴 하지만, 처치할 모든 일은 계본(啓本)에 모두 계하(啓下)하였고, 또 전례도 없어서 하지 않았다. 지금 진휼관(賑恤官) 두 사람 가운데 한 사람 【심연원(沈連源)임.】 은 이미 돌아왔고, 한 사람 【황헌(黃憲)임.】 은 아직 돌아오지 않았으니, 먼저 온 사람을 우선 인견해야 할지 아니면 모두 돌아온 다음 인견해야 할지를 대신에게 하문하라."

-----

○戊子/傳于政院曰: "昨日諫院箚子, 賑救敬差官, 自上引見, 親問民間困瘁之狀云。 前者賑恤使及賑恤敬差官、從事官往來之時, 引見與否, 予未及思之也。 常時侍從往來外方, 則或於經筵, 問其外方之事, 或有引見親問之時, 外間人往來外方, 則無引見之例。 今者賑恤敬差官引見之事, 此雖美事, 凡處置事, 於啓本已悉啓下, 又無前例, 故不爲也。 今者賑恤官二員, 一則已還, 【沈連源】 一則時未來, 【黃憲】 先來者, 先引見乎? 待其俱還引見乎? 問于大臣。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 17일 무자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 등이 진휼 경차관 인견과 서점에 대해 논의하다


영의정 장순손(張順孫)과 좌의정 한효원(韓效元) 등이 빈청(賓廳)에 나아가 의논하여 아뢰기를,
"평상시 내신(內臣)이 외방을 왕래할 적에는 경연에서 각기 자기가 들은 것을 상달(上達)하는 것이 예이기도 합니다만, 이번 진휼 경차관은 백성을 구제하기 위해 별도로 보내었으니 전례가 없더라도 인견하시는 것이 무방하겠습니다. 만약 인견하지 않으시겠으면 보고 들은 것을 서계(書啓)토록 하는 것 또한 타당합니다. 단, 심연원(沈連源)은 서울에 온 지 이미 오래되었으니 황헌(黃憲)이 오면 인견하셔야 합니다. 간원의 말은, 상이 진념(軫念)하시는 뜻에서 친히 인견하시고 백성의 고통스러운 정상을 친히 하문하기를 바라서인 것입니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"간원의 차자에 동료의 의논을 무너뜨리고 재상의 지시를 따랐다고 하였습니다. 신이 승문원 제조(承文院提調)로 있으면서 최근에 일이 많아 신급제(新及第)를 간택(揀擇)할 때 부제조에게 간택하도록 하고 미처 사진(仕進)272) 하지 못하였었습니다. 다만 신급제인 남궁숙(南宮淑)의 아비 찬(澯)은 신의 어렸을 적 친구입니다. 따라서 신이 숙의 사람됨을 알기 때문에 승문원에 선발될 수 있다고 여겼습니다. 그런데 간택된 가운데 숙이 들어 있지 않았으므로 신이 장무관(掌務官) 정진(鄭振)에게 ‘남궁숙은 어찌하여 들지 못하였는가. 허물이 있는가?’라고 하였습니다. 그런데 뒤에 숙을 추가로 선발하여 신에게 보여주었으나 신은 갑자기 이조(吏曹)에 보고할 수 없다고 여겼습니다. 대체로 제조가 간택할 때 인물을 진퇴(進退)시키는 것은 예부터 있어온 전례입니다. 그러나 신이 도제조(都提調)의 반열에 있기가 매우 미안하여 대죄(待罪)합니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"간원의 차자에서 재상의 지시를 따랐다고 하였는데, 무슨 일을 가리킨 것인지 모르겠습니다. 장순손이 이른 바와 같이 승문원에서 간택할 때에 제조가 회좌(會坐)하여 인물을 상의하여 진퇴시키는 것은 남궁숙뿐만이 아닌 것으로 그 유래가 오래되었습니다. 자문(咨文)273) 을 쓸 수 있는 자가 선발되지 않았을 때에 제조가 즉시 추가하여 뽑게 하는 것은 으레 있는 일입니다. 그러나 신 또한 제조의 반열에 있기가 미안하여 대죄합니다."
하니, 답하기를,
"승문원에 합당한 사람은 제조가 또한 취사(取捨)할 수 있는 것이 예이니 대죄하지 말라."
하였다. 장순손과 한효원이 또 아뢰었다.
"국가가 교서관(校書館)에서 여러 책을 인출(印出)하여 팔도록 하는 것을 또한 서점과 같은 예입니다. 그러나 본관(本館)에서 인출하는 책은 정한 숫자가 있어서, 알려지지 않은 책을 두루 보기에는 불편한 점이 많습니다. 만약 서점을 세우면 사가(私家)에서 필요없이 쌓아 둔 책도 팔 수가 있으니, 해조(該曹)로 하여금 절목(節目)을 마련하게 하는 것이 어떻겠습니까."

-----

○領議政張順孫、左議政韓效元等, 詣賓廳議啓曰: "常時內臣往來外方, 則或於經筵, 各以其所聞上達, 例也。 此賑恤敬差官, 乃別遣濟民也, 雖無前例, 引見無妨。 若不引見, 則其聞見, 使之書啓亦當。 但沈連源來京已久, 黃憲來, 則不可不引見也。 諫院之言, 以自上軫念, 欲引見親問民間困悴之狀也。" 順孫啓曰: "諫院箚子, 敗院僚之議, (徇)〔詢〕 宰相之指云。 臣爲承文院提調, 近以多事, 新及第揀擇時, 使副提調選擇, 臣未及仕進。 但新及第南宮淑父澯, 臣少時交友。 是以臣知淑之爲人, 以爲可選於承文院也。 揀擇之中, 淑不與焉, 臣言於掌務官鄭振曰: ‘南宮淑胡不與選? 有愆過耶? 後以淑加擇, 而示於臣, 臣以爲不可以遽報於吏曹。 大抵提調於揀擇時, 進退人物, 古有其例也。 然臣在都提調之列, 心甚未安。 待罪。" 效元啓曰: "諫院箚子云: ‘徇宰相之指。’ 此不知指何事也。 如張順孫所云承文院揀擇時, 提調會坐, 相議人物, 或進或退, 非獨南宮淑也, 其來久矣。 若可寫咨文者, 不得與選, 提調卽使加擇, 此例事也。 然臣亦在都提調之列, 心甚未安, 故待罪。" 答曰: " 承文院可爲人, 提調亦取捨, 例也、則勿待罪。" 順孫、效元又啓曰: "國家於校書館印出諸書, 使之貿賣, 亦書肆之例也。 但本館印出書有數, 欲博觀秘書, 或多病之。 若立書肆, 則私家積於無用者, 亦可通行貿賣, 令該曹磨鍊節目何如?"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 17일 무자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
박사 박담년 등을 제명하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 심언광(沈彦光) 등이 아뢰기를,
"승문원에서 신급제를 간택하는 일을 전적으로 박사(博士) 이하의 관원에게 맡기고 한결같이 원점(圓點)274) 의 다소에 따른 것은, 신진의 선비들은 동료간이므로 스스로 그 사람됨을 자세히 알 수 있기 때문이었습니다. 따라서 제조는 간여해서 안 됩니다. 그런데 박사 박담년(朴耼年)과 이문건(李文楗), 저작(著作) 정진(鄭振)은 동료들과 간택할 때에 처음에는 남궁숙을 선발하지 않았다가 도제조(都提調)의 말 때문에 곧 다시 선발하였으니, 사림(士林)의 공론이 도제조의 말에 따라 취사했다고 하지 않을 수 있겠습니까? 이 세 사람의 일은 지극히 비열하고 더러우며 사습(士習)에 크게 관계되니, 모두 파직시켜 사풍(士風)을 격려시키소서. 남궁숙은 승문원에 있을 수 없으니 도로 제명(除名)하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○司憲府大司憲沈彦光等啓曰: "承文院新及第揀擇事, 專委博士以下官, 一從其圓點多少者, 新進之士, 儕輩之間, 自當詳知其爲人故也, 提調不當干預也。 博士朴聃年、李文楗、著作鄭振, 與同僚揀擇時, 初旣不選南宮淑, 而以都提調之言, 旋復選取。 士林間公論, 豈可承順都提調之言, 而爲之取舍? 此三人事, 至爲卑汚, 大關士習。 請幷罷職, 以勵士風。 南宮淑, 不可在承文院, 請還除下。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 17일 무자 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
손금·장손 등을 추문하다


궐문(闕門)을 닫을 때에 장악원(掌樂院) 악공(樂工) 손금(孫金)이란 자가 정원에 나아가 고(告)하기를,
"오늘도 전처럼 사진(仕進)하였다가 미시(未時)에 집으로 돌아갔는데 신의 처 【양녀(良女) 내은비(內隱非).】 가 말하기를, 오늘 정오에 충찬위 김종(金宗)이 사노(私奴) 장손(張孫)과 힐문(詰問)하는데, 김종이 장손에게 큰 소리로 ‘너는 매일 하늘을 향하여 「우리 상전(上典) 【홍서주(洪敍疇)임.】 이 죄없이 멀리 귀양갔으니 내가 나라를 망치겠다.」면서 항상 기도한다고 하니, 내가 승정원에 고발하면 네 부처(夫妻)는 같이 거열(車裂)275) 되고 너의 집 재산은 내 차지가 된다.’면서, 이웃 마을로 다니며 큰 소리로 떠들었다고 하였습니다. 신이 처의 이 말을 듣고 차마 편히 앉아 있을 수가 없어 와서 고합니다."
하였다. 승지 오준(吳準)이 손금의 말로 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"이 일은 부실한 것 같다. 그러나 난언(亂言)에 관계되니 부득이 추고(推考)해야겠다. 손금·김종·장손을 모두 금부(禁府)에 가두고 금부당상으로 하여금 추문하게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"김종이 장손에게 큰소리로 외쳐댈 때 장손은 어떻게 답했는지, 그 대체적인 줄거리를 손금에게 물으라."
하였다. 오준이 손금의 처 내은비(內隱非)도 아울러 가둘 일로 계품(啓稟)하니, 아울러 가두라고 전교하였다.

-----

○當閉門時, 掌樂院樂工孫金者, 進告于政院曰: "今日以慣習仕進, 未時還家, 臣妻 【良女內隱非】 曰: ‘今午忠贊衛金宗, 與私奴張孫相詰。 金宗向張孫大言曰: 「汝每日祝天曰: 『吾上典 【洪叙疇】 無罪被竄, 吾將欲害國。』 常時祈禱。」 云。 我若告于承政院, 則汝夫妻必共車裂, 汝家資, 皆吾所有。 隣里間大唱。’ 臣聞妻言如此, 不忍安坐來告。" 承旨吳準, 以孫金之言入啓。 傳曰: "此事似不實, 然涉於亂言, 不得已推考。 孫金、金宗、張孫, 竝囚于禁 府, 使禁府堂上推問也。" 又傳曰: "金宗大唱言于張孫時, 張孫何以答之? 其問大槪于孫金也。" 吳準又以孫金妻內隱非, 竝捉囚事啓稟。 傳曰: "竝囚。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 17일 무자 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 나타나다


밤. 유성이 여성(女星) 아래에 나타났다. 동방 하늘가로 들어갈 때에는 모양이 바리때 같았으며 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 오경(五更). 짙은 구름사이로 잠시 혜성이 나타났는데, 꼬리의 길이는 측량하지 못했다.

-----

○夜, 流星出女星下, 入東方天際, 狀如鉢, 尾長三四尺許, 色白。 五更, 密雲, 彗星暫見於雲間, 尾長未測候也。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 18일 기축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이해를 체직하다


헌부에 전교하였다.
"지금 이해(李瀣)를 추국한 내용을 보았는데, 동료와 의논도 아니하고 독계(獨啓)하였기 때문에 추국하는 것이었다. 그날의 경연에서 한 이해의 말은 나도 들었다. 내 생각은 이러하다. 반석평(潘碩枰)에 대한 일을 간원이 이미 추국하기를 청하였다. 이것은 사죄(私罪)이므로 관찰사를 체직할 것으로 이미 대신들과 의정(議定)하였다. 죄의 경중은 위에서 짐작하여 한다고 하지만, 간관이 처음에는 사죄로 추국하자고 하다가 이번에는 단지 추국만 하고 체직하지 말자고 하였으니, 말의 전후가 전도되어 사체(事體)에 크게 잘못된 것이다. 지평(持平) 김미(金亹)가 즉시 이해의 실언(失言)을 논박한 것은 공론이기 때문에 나도 즉시 변별(辨別)하지 않았던 것이다. 대저 이는 사체에 어긋났을 뿐만이 아니라 동료의 공론(公論)을 저버리고 추국당하는 사람을 구원해 준 것같이 되었으니 반드시 뒤 폐단이 있게 될 것이다. 이해가 정언(正言)이었을 적에 추국을 당했으니 정조(政曹)의 우직(右職)276) 에 승진시킬 수 없어서 체직하라고 판부(判付)하였다."

-----

○己丑/傳于憲府曰: "今觀李瀣推事, 非同僚之議而獨啓, 故推之也。 其日經筵, 瀣之言, 予亦聞之。 予意以爲, 潘碩枰事, 諫院已請推之, 是乃私罪。 觀察使遞差事, 已與大臣議定。 罪之輕重, 雖曰自上酌之, 諫官初則請以私罪推之, 今則反爲只推, 而不遞云。 前後倒錯, 大失事體。 持平金亹, 卽論李瀣之失言, 自有公論, 故予不卽辨之, 大抵此非特失體, 棄同僚之公論, 似救被推之人, 必有後弊。 瀣在正言時, 若被推, 則不可遷于政曹右職, 【吏曹佐郞。】 故遞差判付。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 18일 기축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 권예가 국가 기강에 대해 상소하다


홍문관 부제학 권예(權輗) 등이 상소(上疏)를 올렸다.
"삼가 조정(朝政)에 잘못이 있으면 모든 일이 대부분 전도되고 천지가 상도를 잃으면 이변(異變)이 속출하는 것이므로, 옛날에 잘 다스린 임금은 하늘의 징표에 따라 나라를 다스렸습니다. 지난번 혜성이 동방에 나타났는데 광망(光芒)이 크게 펴져 있었습니다. 이런 재이가 나타난 것이 어떤 일 때문이라 지칭할 수는 없습니다. 그러나 하늘은 매우 밝아 낮은데로 임함이 혁혁하므로 여기에서 정성이 지극하면 저기에 천상이 나타나는 것이니, 하늘의 견고(譴告)가 어찌 까닭없이 발생하겠습니까. 춘추 시대(春秋時代) 이래로 혜성의 재변은 모두 지적하여 셀 수 있는데 그 응보가 없는 경우는 드물었습니다. 더구나 지금은 해마다 견고가 잇따라서 재이가 점점 혹심하니 흉악한 화가 곧 닥칠까 두렵습니다. 신들은 팔뚝을 걷어붙이고 장탄식을 합니다. 자신도 모르게 눈물이 흘러내립니다. 기강이 무너지고 인심이 해이되어서 그런 것입니까. 궁위(宮闈) 사이의 정사가 엄하지 못하고 집안을 바로 다스리는 도가 미진해서 그런 것입니까. 벼슬을 제수할 때 사람을 잘 알아보지 못하여 간사한 사람과 선한 사람이 아울러 나아와서 그런 것입니까. 재용(財用)을 절약하지 않아 명목없이 마구 허비하여 민생(民生)이 매우 곤궁하여져서 그런 것입니까. 변방을 방어하는 조치가 마땅함을 잃어 흔단이 여기저기 생겨 포악한 사람이 몰래 엿보기 때문에 그런 것입니까. 아니면 염치의 도리가 상실되고 탐오스러움이 풍습을 이루어 조정에는 의리를 실행하는 선비가 없고 지방에는 재물을 긁어 모으는 신하가 많아서 그런 것입니까. 사기(士氣)가 무너지고 배양에 방도가 없어서 안타깝게도 다같이 망하는 지경에 이르게 되어 그런 것입니까. 사치만을 서로 숭상하여 허비가 날로 심해지며 윗사람은 아랫사람에게 뽐내고 아랫사람은 윗사람을 범하여 그런 것입니까. 하늘의 경계가 이토록 절박하니, 전하께서는 큰 병이 몸에 생긴 듯이 여겨 조심하고 경계하여 재이를 없앨 방도에 최선을 다해야 합니다. 그런데 재이를 보통으로 여긴 채 매사에 더욱 조심하여 정사를 개정할 줄은 모르고, 구구히 말단인 겉치레만을 따르니 정성을 다해 하늘에 보답하는 실상이 없습니다. 이것이 하늘이 화 내림을 멈추지 않고 계속 경고하는 이유입니다. 근래 기강은 무너지고 원기가 위축되어 윗사람은 아랫사람을 단속할 수 없고 아랫사람은 윗사람을 받들 줄 모릅니다. 그래서 위로 묘당(廟堂)277) 에서부터 아래로 예속(隷屬)들에 이르기까지 선비는 자기 몸만을 알고 각기 마음을 달리하여 맥락이 일관되지 못하고 체통이 문란해지고 있습니다. 이런데도 그럭저럭 해이한 상태로 구차스럽게 일시적인 안일만을 취하여 세월을 보내었으므로 국가를 공고히 유지하려는 형세는 없고 흙더미처럼 와해될 근심만 있을 뿐입니다. 비유하자면 혈맥에 병든 사람이 외형은 건강하여 보이지만 원기가 안에서 시드는 것과 같으니, 어떻게 장구하게 유지할 수가 있겠습니까. 삼가 전하께서는 권강(權綱)을 총람하시어 상벌(賞罰)을 분명히 하고 호오(好惡)를 명백히 보여 선비는 두 가지 의논을 갖지 않게 하고 백성은 일정한 주견을 갖게 함으로써 무너져 내린 습관을 떨쳐 일으키고 오래 폐기되었던 기강을 확립시키소서. 그러면 자연히 기강이 확립되고 원기가 부식될 것입니다. 그러나 기강을 확립시키려면 반드시 그 근본이 있어야 합니다. 《대학(大學)》 경일장(經一章)에 ‘나라를 다스리려는 자는 먼저 가정을 잘 다스려야 한다.’ 하였고, 또 ‘가정을 잘 다스려야 천하가 안정된다.’ 하였으니, 대개 한 가정으로 말하면 일신이 근본이 되고 한 나라로 말하면 한 가정이 근본이 됩니다. 전하께서는 깊숙한 구중궁궐 혼자 계시는 곳에서라도 부시(婦寺)278) 를 거느림에 있어 일체 외조(外朝)에서처럼 하시어 궁중의 말이 바깥에 나가지 않고 바깥의 말이 궁중으로 들어오지 못하게 하소서. 마음이 거울처럼 깨끗하여지면 모든 것이 환히 비치게 되어 틈을 타려는 자가 감히 엿보지 못할 것입니다. 근래의 화는 모두 전일 측근의 후궁을 지나치게 총애한 데서 빚어진 것입니다. 다행히 종사(宗社)의 영령의 도움을 입어 귀신이 그들의 마음을 꾀어 스스로 드러나 패몰되게 하였습니다. 지난날 법도에 지나친 총애를 베풀지 않았다면 어찌 다시 오늘의 변이 있었겠습니까. 작서(灼鼠)의 변으로 빚어진 화가 이미 대략 정리되었으니, 장래 화의 씨앗이 드러나기 전에 늘 경계해야 됩니다. 전하께서 만일 대략 정리되었다고 핑계하시면서 조금이라도 태만하거나 소홀히 하다면, 머지 않아 다시 전철(前轍)을 밟게 될 것입니다. 더구나 궁위(宮闈)에서 한가히 있을 적에는 좌우에서 시중드는 자들이 은밀히 바깥 사람과 결탁하여 아첨하는 말에 쉽게 마음을 빼앗기지 않겠습니까? 전하께서 전일의 일을 마음 속으로 곰곰이 살핀다면 귀역(鬼蜮)의 요사스런 술책을 분명히 깨달으실 것입니다. 삼가 전하께서 전의 허물을 깊이 반성하시고 새로워지는 공부를 더욱 힘쓰시어 궁위를 정숙(整肅)하게 하고 여알(女謁)이 행해지지 못하게 함으로써 안팎이 칼로 자른 듯이 구별된다면 큰 근원이 바루어지고 가정(家政)이 닦여질 것입니다. 그리고 사람을 아는 것이 명철인데 이는 요(堯) 임금도 어렵게 여기셨습니다. 훈유(薰蕕)는 뒤섞이기 쉽고 민옥(珉玉)은 분변하기 어려우니279) , 임용(任用)할 때에 신중히 하고 어렵게 여겨야 됩니다. 그리하여 재능을 헤아려 나쁜 사람을 임용하지 않아야 관직과 사람이 걸맞아 제 기능을 다하게 되는 것입니다. 근래에는 인재를 선발하는 길이 맑지 못하여 어진 사람과 어질지 못한 사람이 뒤섞였습니다. 따라서 두루뭉수리한 마음으로 세속의 뜻을 맞추어 명예를 사 용납된 자가 특별히 발탁되기도 하는가 하면 올바른 마음으로 공직을 수행하면서 아부하지 않는 자는 비난만 받는 등 호오의 정도가 깨지고 용사가 마땅함을 잃었습니다. 지난번 소견이 좁은 자를 발탁하여 정승 자리에 두었다가 과연 부승(負乘)280) 의 재앙을 야기시켰고 마침내는 복속(覆餗)281) 의 화를 당하였습니다. 만약 애당초 모책을 세워 신중히 살펴 외람되이 나오는 길을 막았다면, 소인배들이 요직에 웅거하여 어진이를 해치고 나라를 병들게 하는 해가 어찌 지금처럼 참담한 데에 이르렀겠습니까. 【좁은 소견을 가진 자란 심정(沈貞)과 이항(李沆)이다.】 삼가 전하께서는 전의 일을 깊이 징계하시어 분수에 넘치는 벼슬을 주지 마시고 어진이 기용하는 방도에 힘을 다한다면 어진이와 어리석은 이가 뒤섞이지 않고 사악함과 올바름이 길을 달리하게 될 것입니다. 재용(財用)은 천지가 생산해 내는 것으로 국가에 있지 않으면 백성에게 있게 됩니다. 국가에 있는 것을 절제 없이 쓰면 백성에게 있는 것을 끝없이 거두게 되어 끝내는 공사(公私)의 저축이 함께 바닥이 나게 되어 나라가 나라꼴이 아니게 됩니다. 근래 해마다 흉년이 들어 백성이 굶주려 죽고 있는데 궁중에서의 때아닌 수요와 법규 밖의 비용이 번번이 일정한 숫자를 넘기 때문에 전수(典守)하는 관리가 비축하여 온 재물을 다 기울여도 공급할 수가 없어 시전(市廛)에서 강제로 사들이고 있으므로 심지어 나무꾼과 채소장사까지도 그 고통을 받습니다. 그러고는 끝내 궁시(宮市)처럼 값을 지불하지 않으므로 백성들의 원망과 탄식이 극도에 달했습니다. 조종(祖宗)들이 1백여 년 간 아껴서 저축해 온 것이 오늘에 이르러 탕진되었으니, 실로 한심하기 그지없습니다. 옛사람의 말에 9년 농사지으면 3년 먹을 것이 남는다고 하였습니다. 이제 전하께서 왕위에 오르신 지 30년이 다 되었는데도 나라에 반년 먹을 저축이 없으니, 어찌 그렇게 된 까닭이 없겠습니까. 기용(器用)을 공진(供進)하는 데는 각각 담당 관사가 있는데도 온갖 공장(工匠)들과 잡례(雜隷)들이 궁궐 안에서 일을 하고 있으므로 그들에게 급료(給料)를 지급하는 데에도 성려(聖慮)을 번거롭히게 되었습니다. 이는 세쇠한 데에 빠진 것일 뿐아니라 절약하고 검소히 하는 도리에도 크게 방해됩니다. 삼가 전하께서는 용도를 절약하여 백성을 사랑하고 낭비를 없앤다면 나라에는 남은 저축이 있을 것이고 백성은 마구 징수당하는 고통을 면할 수 있을 것입니다. 변어(邊圉)는 나라의 울타리인데 책임지워 보내는 장수가 대부분 탐포하고 군대를 통솔하는 데 규율이 없어 군사들이 곤궁에 시달리며, 관할하는 곳에 사람을 풀어 보내어 재물을 토색질하여 사복을 채웁니다. 그리고 부정한 뇌물을 권귀(權貴)에게 보내어 환심을 삼으로써 벼슬을 구하는 매개로 삼고 있습니다. 그리하여 조두(刁斗)282) 치는 군사로서 수자리사는 자가 거의 없으니, 만약 오랑캐의 흔단이 발생하여 창졸간에 변이 일어난다면 텅빈 성으로 들어오듯 하는 오랑캐를 누가 막을 수 있겠습니까. 근래에 듣기로는 변장(邊將)이 무도하여 【조윤령(趙允玲)임.】 오랑캐의 물건을 꾀어 빼앗고 나서 그 값을 치르지 않아서 결국 더러운 오랑캐가 화를 내며 장사치의 새끼라 하면서 성문을 밀고 들어와 칼을 빼들고 도로 내놓으라고 책하였다고 하니, 이는 나라에 큰 치욕을 안겨 준 것입니다. 오랑캐의 오만하고 사나움이 옛보다 더욱 심합니다. 이렇게 된 까닭은 오로지 변장이 화를 탐낸 데서 비롯된 것인데, 그가 재물을 탐한 것이 어찌 자기 혼자만을 살찌우려 한 것이겠습니까. 일이 탄로되어 장차 국문하려 하자 사람들에게 ‘내가 사적으로 쓰려고 그런 것이 아니라 남의 요구 때문이었다.’고 했다 하니, 그 말이 사실이라면 책임도 나누어서 져야 할 것입니다. 삼가 전하께서 변방의 책임자를 신중히 가려서 무어(撫御)하는 도를 극진히 하게 한다면 지친 병졸이 소생할 것이고 강한 오랑캐도 숨을 죽일 것입니다. 염치와 예절은 나라의 큰 울타리입니다. 근년 이래 탐풍이 휩쓸어서 군수나 읍재(邑宰)가 끝없는 탐욕을 부립니다. 그리하여 교체되어 올 때에는 공공연히 재물을 싣고 오는 등 골짝 같은 탐심을 채우고 있으므로 촌 백성들이 부모처자 양육할 밑천도 다 빼앗기고 하늘을 향해 울부짖고 있으니 우리 백성들이 어떻게 살아갈 수 있겠습니까? 재물을 거둔 일이 탄로되자 감옥에서 도망쳐 망명(亡命) 【황여헌(黃汝獻)이 장죄(贓罪)를 짓고 도주하였음.】 하여 국헌(國憲)을 무너뜨리고 명절(名節)을 무너뜨린 것이 이처럼 극도에 이르렀으니 주살해도 시원치 않습니다. 무릇 법을 청렴하게 만들어도 오히려 탐욕으로 흐르는 폐단이 있는데, 더구나 오늘날에는 권귀(權貴)한 자들이 지방의 군수들을 노예처럼 보아 편지를 띄워 요구하니, 저 탐욕스러워 이익만을 생각하는 지방 수령들이 백성의 살갗을 베끼고 뼛골을 짜내어 권귀의 요구를 채워주고 있습니다. 이러니 누가 다시 기강을 진작시켜 의지할 데 없는 외로운 백성을 구해 주려 하겠습니까? 삼가 전하께서는 사유(四維)283) 를 부식시켜 풍화(風化)를 장려한다면 선비들이 명절(名節)에 긍지를 느끼게 될 것이고, 따라서 완악한 자는 청렴하여지고 나약한 자는 지조가 확립될 것입니다. 나라에 선비가 있는 것은 사람에게 원기(元氣)가 있는 것과 같아서 원기가 왕성하면 지체(支體)가 비록 여위었어도 오히려 지탱할 수 있지만, 원기가 배양되지 않으면 안으로 장부에서부터 밖으로 사지(四肢)에까지 차례로 무너져 내리므로 자립할 수가 없는 것입니다. 임금으로서 미리 그 원기를 배양하여 왕성하게 하지 않을 수 있겠습니까? 기묘년284) 이후로 굽은 것을 바로잡는 것이 도리어 지나쳐서 사기(士氣)가 좌절되어 시들어버렸습니다. 한번 곧은 말이 나오기만 하면 곧바로 기묘인으로 지목, 입을 열지 못하게 하니, 이로부터 조정에는 도를 지키는 사람이 없어졌고 시골에는 바른 의논을 하는 선비가 없어졌습니다. 한번 기휘(忌諱)에 저촉되면 예측할 수 없는 화를 당하게 되므로 그럭저럭하는 안일 무사에 오염되어 오늘에 이르렀습니다. 전하의 밝으심을 힘입어 간사함을 내치고 올바름을 부식시켜 점차 사기(士氣)가 진작되어가고 있기는 하지만 옛관습이 아직도 남아 있습니다. 근래에 있었던 흉변(凶變) 【홍여(洪礪)의 간악한 변임.】 은 전대에 없었던 일이었는데, 대신(大臣)들은 임금의 은총을 굳히기 위해 알랑거리기만 하고, 소신(小臣)들은 화당할까 두려워 머리만 숙이고 있었습니다. 흉한 정상이 너무도 분명하여 온 나라 사람이 다 알고 있는데도 모여서 의논할 때 논쟁을 벌려 확정짓지 않으면서 얼굴에 노기를 띠고 ‘네 눈으로 보았는가?’ 하면 【사간(司諫) 송순(宋純)임.】 겉으로 공론(公論)에 따라 벌벌 떨며 머리 숙이고 말없이 있으니, 조정의 수치를 어찌 이루 말할 수 있겠습니까. 이로써 본다면 앞으로 큰 일을 당하여 큰 의혹이 있을 적에 의연히 일어나서 몸소 크고 작은 일을 떠맡고 나설 사람을 어찌 또 기대할 수 있겠습니까. 대체로 사기(士氣)를 배양하는 데에는 반드시 방법이 있는 것이므로 비록 유도하고 부추겨 권장하더라도 오히려 떨치지 못할까 두려운데, 더구나 자주 위험한 말을 만들어 후진(後進)을 겁주어 그 예기를 좌절시켜 버리고 있습니다. 【김근사(金謹思)는 심정(沈貞)과 남곤(南袞)이 사림을 화(禍)로 얽어 넣을 때 성운(成雲)과 같이 참여하였었다. 근래 공론(公論)이 다시 일어나 사기가 조금 떨쳐지자 근사는 이것을 꺼려 장순손(張順孫)의 집에서 공론을 쥐고 있는 명사(名士) 등을 열거하여 은밀히 문제삼았기 때문에 사림이 두려워하였다.】 삼가 전하께서는 선비의 지절(志節)을 숭상하여 고무 격려함으로써 국가의 원기(元氣)를 부식시키고 퇴폐한 풍속을 혁신시키소서. 검소는 덕의 작은 것이요 사치는 악의 큰 것입니다. 사람에게는 욕심이 있어서 사물에 따라 옮겨가므로 진실로 예법(禮法)으로 방어하지 않으면, 백성의 마음은 아름다운 것만 보면 그것을 원하기 마련이므로 검소한 것을 버리고 사특한 데로 나아가는 것은 당연한 이치입니다. 근래 왕자(王子)의 제택(第宅)을 짓기 위해 민가(民家)를 철거하여 【터를 넓히느라 민가를 철거하였다.】 거리를 메우고, 공경(公卿)의 큰 저택이 구름처럼 잇따랐습니다. 또 왕실의 혼례가 극도로 사치함에 따라 여염집의 혼인도 이를 본받다가 가산을 탕진하기도 하며, 사대부집에서는 좋은 음식을 장만하지 못하면 감히 손님을 청하지 못하며 천한 종들도 비단옷을 입지 않으면 부끄러워 모임에 참여하지 않습니다. 무릇 사치란 모든 물건을 해치는 좀이므로 임금이 몸소 솔선 교화하여 백성에 앞장서서 지나침을 막지 아니하면 절도가 없어 사치에 빠지게 되고 백성들이 그 근본을 잃게 될 것입니다. 삼가 전하께서는 몸소 검소함을 행하시어 예(禮)로써 인도한다면 사치한 습속이 절로 없어지고 순박한 풍속이 절로 일어날 것입니다. 신들은 모두 천박한 식견으로 잡다한 일을 주워모아 큰 어려움을 막고자 하는 진실로 일이 번잡스럽고 말이 지리해진 것을 잘 압니다. 그러나 이 여덟 조목을 마땅하게 조처하시고 정성껏 실행하신다면, 모든 재이(災異)가 없어지고 많은 상서로움이 모두 이르기를 기대할 수 있을 것입니다."

-----

○弘文館副提學權輗等上疏曰:
竊以, 朝政有闕, 庶事多纇; 天地失常, 變異沓臻。 古之善治者, 徵表爲國。 乃者彗見東方, 光芒大布。 災異之發, 雖不可指爲某事, 然上天孔明, 臨下有赫。 精動於此, 象變於彼, 其於譴告, 豈無所召? 自春秋歷代以來, 彗之爲變。 皆可指數, 而鮮有無其應者。 況連歲謫見, 妖異轉酷, 凶禍之作, 恐在朝夕。 臣等扼腕長慮, 不覺流涕。 紀綱凌夷, 人心渙散而然歟? 宮闈之間, 政多不嚴, 正家之道, 未盡而然歟? 授受之際, 失於知人, 邪正竝進而然歟? 財用不節, 橫費無名, 民生重困而然歟? 邊圉之間, 措置失宜, 釁孽橫生, 暴客潛伺而然歟? 無乃廉恥道喪, 貪鄙習成, 朝無行義之士, 邑多掊克之臣而然歟? 士氣頹靡, 培養無方, 汶汶沒沒, 將至淪胥而然歟? 奢侈相尙, 靡費日滋, 上耀其下, 下侵其上而然歟? 天之示警, 迫切至此, 殿下宜恫關在身, 戒劇淵氷, 以盡消弭之方, 狃於尋常, 尙不知恐懼修省, 改紀其政, 徒區區於文爲之末, 無側身應天之實, 此天不悔禍, 警告未已者也。 近來紀綱蕩然, 元氣萎薾, 上無以撿下, 下不知承上, 上自廟堂, 下至百隷, 士私其身, 人各其心, 脈絡不貫, 體統紊亂, 悠悠泛泛, 怠惰解弛, 苟且偸安, 以度歲月, 無維持鞏固之勢, 有瓦解土崩之憂。 譬猶脈病之人, 形體雖完, 元陽內憊, 何以持久乎? 伏願殿下, 總攬權綱, 明信賞罰, 昭示好惡, 使士無携貳之論, 民有一定之見, 以激頹靡之習, 以紐久廢之紀, 則自然宏綱立, 而元氣植矣。 雖然欲立紀綱者, 必有其本。 傳曰: "欲治其國者, 先齊其家。" 又曰: "正家而天下定矣。" 蓋以家而言, 則一身爲本, 以一國而言, 則一家爲本。 殿下處九重之內, 居幽獨之地, 接御婦寺, 一如外朝, 使內言不出於外, 外言不入於內, 明鏡澄然, 有鑑必照, 則乘間抵隙者, 莫窺其際。 近來之禍, 皆由向(旦)〔日〕 袵席之間, 寵幸之過, 有以釀成。 幸賴宗社默佑, 鬼誘其衷, 自底敗露。 向使前日無僭逼寵昵之失, 則豈復有今日之變哉? 灼鼠流禍, 旣已粗定, 將來萌孽, 官警未形, 殿下若諉粗定, 少或怠忽, 則駸駸然復蹈前日之轍矣。 況宮闈之間, 燕閑之中, 傍蹊曲徑, 潛通暗結, 諛辭侫說, 易以搖奪者乎? 殿下若以前日之事, 密察於心, 則鬼蜮狐妖之術, 其必頓悟者矣。 伏願殿下, 痛省前愆, 益勉新功, 使宮闈整肅, 女謁不行, 內外有截, 則太原正, 而家政修矣。 且知人則哲, 惟帝所難, 薰、蕕易混, 珉、玉難辨, 任用之際, 其難其愼, 度寸量能, 罔及惡德, 然後官稱其器、人效其才。 近來選路不淸, 賢、否雜糅, 刓方諧俗, 沽譽取容者, 或蒙顯擢; 奉公守正, 獨立不阿者, 秪增多口, 好惡乖方, 用捨失宜。 頃者擧斗筲之才, 加具瞻之位果致負乘之災, 終底覆餗之禍。 若於其初, (宣)〔宜〕 猶考愼, 以杜濫進之徑, 則其竊據締交, 妨賢病國之害, 豈至於今日之慘哉? 【斗筲之才, 沈貞、李沆。】 伏願殿下, 深懲前日, 政無濫授, 務盡立賢之方, 則賢愚不混, 而邪正異路矣。 財用, 天地之所生, 不在於公, 則在於民。 在於公者, 用之無節, 則在於民者, 徵之不已, 必至公私匱竭, 國非其國矣。 近來歲比不登, 民罹餓莩, 而內庭不時之需, 額外之費, 動逾常數, 典守之官, 傾竭宿儲, 尙不能供。 抑貿市廛, 樵竪菜傭, 竝受其苦。 竟不歸直, 有同宮市, 民之怨咨極矣。 祖宗百餘年節用之儲, 蕩盡於今日, 可謂寒心。 古人有言: "九年之耕, 餘三年之食。" 今殿下卽祚迨三十年, 而國無半年之蓄, 豈無所財而然耶? 供進器用, 各有掌局, 百工雜肆, 執役禁梱之內, 餼廩之賜, 至煩聖慮, 非徒失於細瑣, 恐或大妨於節儉之道。 伏願殿下, 節用愛民, 斥去浮費, 則國有餘儲, 而民免橫歛之苦矣。 邊圉, 國之藩蔽也。 債帥之遣, 率多貪暴, 御軍無律, 士卒窮困, 而放遣所管, 討索物貨, 蓄爲私藏, 橫輸曲賂, 務悅權貴, 以爲媒爵之梯。 (刀斗)〔刁斗〕 之卒, 在戌者無幾, 脫有夷釁一萌, 變起倉卒, 則如入空壁, 誰能禦之? 近聞邊將失道, 【趙允玲】 誘奪夷貨, 不與其直, 竟使醜虜, 逞憤嫚罵, 斥以賈竪之子, 闌入城門, 拔劍責還, 重貽國家之辱。 夷人之桀驁驕侮, 視古尤甚, 其所以致此者, 職由邊將之黷貨。 邊將之黷貨, 豈惟肥己而已? 事露將鞫, 語人曰: "非我私用, 應人需索。" 果如其言, 責亦有所分矣。 伏願殿下, 愼簡邊寄, 克盡撫御之道, 則羸卒得蘇, 而强虜喙息矣。 至於廉恥節禮, 有國之大閑。 頃年以來, 欲肆風靡, 郡倅邑宰, 貪欲無厭, 遞代之際, 公然輸運, 以充溪壑之欲。 村巷小民, 嗷嗷籲天, 失其仰事俯育之資。 吾民之生, 何自而遂乎? 及其事敗, 官獄亡命, 【黃汝獻犯贓而逃。】 傾撓國憲, 蔑裂名撿, 至於此極, 可勝誅哉? 夫作法於涼, 其弊猶貪。 況今權要貴近, 奴視列郡, 飛書干請, 彼貪婪慕利之輩, 剝膚搥髓, 以奉其欲。 誰復有振頓紀綱, 而惠鮮鰥寡乎? 伏願殿下, 扶植四維, 以勵風化, 則士矜名節, 頑廉而懦立矣。 國之有士, 猶人之有元氣。 元氣壯則支體雖羸, 猶可以支持, 苟失其養, 內自臟腑, 外達四肢, 次第崩潰, 無以自立。 爲人君者, 可不預養, 以壯其氣乎? 己卯之後, 矯枉過正, 士氣挫抑, 委靡頹墮, 一有讜言出於其間, 則輒爲標榜, 以鉗其口。 自是以來, 朝無守道之人, 巷乏正議之士, 一觸其諱, 禍且不測, 因循漸染, 以至今日。 賴殿下明聖, 黜邪、扶正, 稍作士氣, 舊習尙存。 近有兇變, 【洪礪之奸謀也。】 前代所無, 而大臣固寵而脂韋, 小臣畏禍而低回, 凶狀昭然, 路人所知, 而會議之際, 爭詰不定, 怒形於色曰: "汝乃目覩乎。 【司諫宋純。】 雖外徇公論, 惴惴然帖耳無言, 其爲朝廷之羞, 可勝道哉? 以此觀之, 則當大事、臨大疑, 毅然挺立, 身任輕重者, 寧復可冀耶? 大抵培養士氣, 必有其方。 雖誘掖奬勸, 猶恐其不振。 (兄)〔況〕 數設危險之言, 恇刦後進, 以折其鋒哉? 【金謹思, 在沈貞、南袞搆禍士林之日, 與成雲同預焉。 近來公論復起, 士氣稍振, 謹思憚之, 於張順孫家, 歷擧持公論名, 士等名陰議, 故士林危懼。】 伏願殿下尊尙志節, 鼓舞輔翼, 以樹國家之元氣, 頓革頹靡之俗。 儉, 德之共也; 侈, 惡之大也。 人生有欲, 因物而遷。 苟無禮法, 爲之隄防, 則彼民之情, 見美則願之, 去儉趨邪, 理之然也。 今者王子第宅, 撤屋 【因廣占而撤民屋。】 彌街, 而公卿甲第, 連雲而起, 王室婚禮, 極奢窮侈, 而閭閻嫁娶, 破産而成。 士夫之家, 食無兼味, 則不敢速客, 奴隷之賤, 衣不纖縞, 則恥不與會。 夫奢侈, 百物之蠹。 苟無躬率之化, 以先於民, 防其淫泆, 則侈而無節, 民離其本矣。 伏願殿下, 身行儉約, 道之以禮, 則奢侈之習自戢, 而敦朴之風自興矣。 臣等俱以淺識, 捃拾冗務, 欲以檻塞大畢, 固知事之煩碎, 言之支離, 然苟於此八者之條, 處之得宜, 行之盡誠, 則庶幾百異消滅, 而衆祥畢至矣。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 18일 기축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 혜성이 잠시 동북방 구름 사이에 나타났다. 꼬리 길이는 보이지 않았다.

-----

○夜, 彗星暫見於艮方雲間, 尾長不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 19일 경인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관이 상소한 8개 조목에 대해 답하다


홍문관에 답하였다.
"지금 상소를 보니 여덟 조목의 논란이 모두 절실하여 내가 반복하여 읽어보느라 오늘에야 답한다. 논한 바는 지극히 당연하다. 근래 천재(天災)와 인변(人變)이 없는 해가 없었는데, 더구나 혜성의 재변이 더욱 중하니 어찌 부른 까닭이 없겠는가. 지난 일을 헤아려보면 분명히 보응이 있었는데 상하의 잘못이 모두 이 소에 진술되었으니 상하가 더욱 반성하여 살펴야겠다. 어찌 소홀히 할 수 있겠는가. 근래의 교화(敎化)가 옛날 같지 않아 풍속이 날로 야박해지고 나라의 기강이 해이해졌고, 민생(民生)의 곤궁도 지금보다 더 심한 때가 없었다. 조정은 사방의 근본인데 근본이 바루어진 뒤에야 백성의 풍속을 일신시킬 수 있다. 지금은 염치의 도가 없어져 탐풍이 날로 심하여 가므로 변장(邊將)이 오랑캐의 재물을 침탈하는 것으로 일을 삼고, 수령이 장죄(贓罪)를 범하고 도주하는 것을 상책으로 삼기도 한다. 게다가 사대부들은 조그만 죄를 범하고도 망명하는가 하면, 언관(言官)은 동료의 공의를 버리고 자기 단독 의견으로 감히 사죄(私罪) 때문에 국문당하는 사람을 구원하기도 하여, 사체를 크게 무너뜨렸다. 이 일이 미세한 것 같지만 뒤폐단은 클 것이다. 조그마한 일도 이런데 만일 위험한 시기를 당하면 누가 감히 굳건히 나설 수 있겠는가. 오늘날의 사대부들은 조금이라도 죄를 입으면 위를 원망하고 사림(士林)을 원망하는 풍속이 날로 성해 가므로 내가 항상 마음 아프게 여겼다. 비록 한가히 있을 때라도 어찌 유념하지 않을 수 있겠는가. 임금이 재앙을 만나 피전 감선하는 것이 겉치레 같지만, 재변을 경계하고 반성하는 뜻에 있어 이렇게 하지 않을 수 없다."

-----

○庚寅/答弘文館曰: "今觀上疏, 八條之論皆切焉。 予反覆見之, 故今日始答。 所論至當, 近來天災人變, 無歲無之。 況彗星之災尤重, 豈無所召哉? 度其往事, 昭昭有應。 上下所失, 皆陳於此疏, 上下更加省察, 豈有忽哉? 近來敎化不古, 風俗日薄, 國綱解弛, 民生困瘁, 莫此時爲甚。 朝廷者, 四方之根本, 根本正, 然後民風可變。 今者廉恥道喪, 貪風日滋, 邊將侵夷, 奪貨爲事, 守令犯贓, 逃脫爲得計, 凡士大夫小有犯罪, 逃躱亡命, 爲言官者, 棄同僚之公議, 以獨意, 敢救私罪被推之人, 大毁事體。 此事雖似微矣, 後弊亦大。 小事尙如此, 臨危之際, 孰敢挺立哉? 于今、士大夫, 少有被罪, 怨上、怨士林。 其風日盛, 予常痛之, 雖燕閑之間, 豈不念哉? 人君遇災, 如避殿減膳, 雖曰文具, 警省災變之意, 不可不如是也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 19일 경인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정전을 피하다


정전(正殿)을 피하고 감선 철악(減膳撤樂)하였다.

-----

○避正殿、減膳、撤樂。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 19일 경인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈(雨)〔兩〕 (弭)〔珥〕 。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 19일 경인 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 혜성이 간방의 오거성(五車星) 서북쪽 곁에 나타났다. 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於艮方, 在五車西北星傍, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 20일 신묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
신급제 간택시 압력을 가한 최순을 추문하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"승문원(承文院)에서 신급제(新及第)를 간택할 때에 실수한 일은, 오늘 자세히 들었습니다. 신급제 박붕린(朴鵬鱗)도 또한 처음에는 선택에 들지 못하였다가 부제조(副提調) 최순(崔珣)이 남행관(南行官)에게 압력을 넣어 억지로 선택케 하였으니 이또한 부정입니다. 최순은 본부(本府)에서 지금 추국하고 있습니다만 박붕린은 도로 삭제하소서. 저작(著作) 김윤석(金潤石)이 신급제를 간택할 때 저지른 실수는 박담년(朴耼年) 등과 다름이 없으니 파직시키소서. 부정자(副正字) 임정(任楨)은 신급제를 간택할 때에 상관(上官)의 실수를 몰래 여러 곳에서 비방하여 파직되기를 기대했습니다. 그의 계책은 상관이 많이 파직당하면 자기가 빨리 승진할 수 있으리라고 여긴 것입니다. 사풍(士風)이 이렇게 야박하니 파직시키소서. 한천위(漢川尉) 조무강(趙無疆)은 이치에 어긋나는 송사(訟事)에서 스스로 잘못되었다는 것을 몰랐고 법사(法司)가 문안을 가져다가 잘잘못을 분변할 적에 도리어 그의 종을 시켜서 대관(臺官)의 이름을 거론하면서 능욕하였으니 매우 놀랍습니다. 상께서는 그냥 놓아두라 명하셨으나 온전히 풀어줄 수는 없습니다. 그의 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"최순은 추고하고, 박붕린·김윤석·임정의 일은 아뢴 대로 하라. 조무강은 종을 시켜 대관을 동요시켰다 하니 과연 잘못이다. 하지만 종속(宗屬)이라서 너그러이 용납해 주었었는데 지금 계사(啓辭)285) 에 따르면 대관을 능욕하였다 하니, 관계되는 바가 중하다. 추안(推案)을 다시 아뢰라."

-----

○辛卯/憲府啓曰: "承文院新來揀擇時所失事, 今詳聞之。 新及第朴鵬鱗, 亦初不與選列, 副提調崔珣, 抑勒南行官, 强令選取, 此亦不正。 崔珣則府方推之, 朴鵬鱗請還除下。 著作金潤石, 新及第揀擇時, 其失與朴聃年等無異, 請罷職。 副正字任楨, 新及第揀擇時, 上官所失, 陰詆於諸處, 冀令罷職。 其計以爲, 上官多數見罷, 則己當速陞也。 士風薄惡如此, 請罷職。 漢川尉 趙無彊, 於非理之訟, 不自知其非, 法司取文案, 分辨是非時, 反敎其奴, 擧臺官之名, 凌辱埋沒, 至爲駭愕。 自上命棄之, 不可全釋, 請治其罪。" 答曰: "崔珣推考, 朴鵬鱗、金潤石、任楨事, 依啓。 趙無彊敎其奴, 動搖臺官, 果非矣。 然以宗屬之人, 優容之, 今聞啓辭, 凌辱臺官, 所關尤重, 推案更啓可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 20일 신묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
해의 남쪽에 이가 생기다


해의 남쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○日南有(弭)〔珥〕 。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 20일 신묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 혜성이 간방(艮方)의 오거성(五車星) 서북쪽 밖에 나타났다. 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於艮方, 在五車西北星外, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 21일 임진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
좌의정과 우의정이 사면을 청하다


좌의정 한효원(韓效元)과 우의정 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"근자에 천재(天災)와 흉변(凶變)이 잇따라 일어났습니다. 또 해마다 흉년이 들어 생민의 곤궁함이 지금보다 더한 적이 없는데, 금년 농사 또한 풍년이 아닙니다. 전라·경상·충청 이 세 도는 국가가 의지하는 곳으로 지금 6월인데도 여러 달째 비가 내리지 않고 있으니 흉년들 것을 알 수 있습니다. 이런 일은 좌우에서 보필하는 사람이 적임자가 아니라서 그런 것이고 조처하는 모든 일도 공론에 맞지 않았습니다. 신들은 인재가 모자란 탓에 기용되어 인원수만 차지하고 있으므로 더욱 송구스러워 직에 있기 미안하니, 사면시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"흉년이 드는 것은 다른 일 때문이 아니고 비가 오지 않아 그런 것이다. 요즘 우세(雨勢)를 보면 내릴 듯하다가도 안 내리더니, 근일에는 오래도록 내리지 않고 있다. 하늘을 바라보고 비를 비는 마음이야 잠시인들 잊을 수 있겠는가? 해마다 계속해서 흉년이 들었는데 금년에 또 흉년이 들면, 어떻게 해야 할지 모르겠다. 그러나 이것이 어찌 대신이 잘못해서 그런 것이겠는가? 사직하지 말라."

-----

○壬辰/左議政韓效元、右議政金謹思啓曰: "近者天災兇變, 相繼而作, 且連歲凶荒, 生民之困窮, 無過於此時, 今年農事, 亦不豐稔。 全羅、慶尙、忠淸三道, 國家之所恃賴者。 今當六月, 累月不雨, 則年之不有, 終可占矣。 如此之事, 皆是左右輔弼之任, 不得其人而然也, 凡措置之事, 且不合公論也。 臣等承乏備員, 尤爲恐懼, 在職未安, 辭免。" 傳曰: "年凶, 非他故也, 不雨而然。 頃觀雨勢, 欲雨而不雨, 近日則久而不雨, 望天冀雨之心, 豈可須臾忘哉? 連年凶荒, 今年又凶, 未知何以爲之? 然此豈大臣所誤而然耶? 勿辭。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 21일 임진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장손의 형추에 대해 논의하다


정원에 전교하였다.
"금부(禁府)에서 장손(張孫)을 형추(刑推)하겠다고 청한다. 장손은 바로 정범(正犯)인데 이 극심한 더위에 장하(杖下)에 상할까 우려되어 이미 사간(事干)의 증언이 귀일된 뒤에 형신(刑訊)하게 하였다. 그런데 지금 사간 등을 1일에 1차에서 2차까지 형신하므로 어제부터 장손을 형추하였고 오늘 또 1차 형신하였으나 사실인지 아닌지를 알 수 없다. 죄없는 사람은 반드시 처벌하지 않고 죄있는 사람을 반드시 처벌해야 실형(失刑)하지 않는 것이다. 사간이 2차 형신을 받았고 장손 또한 2차 받았는데, 이런 무더위에 여러번 형신하는 것은 마음에 편치 않다. 그러나 말이 부도(不道)에 관계되어 경솔히 버려둘 수가 없으니 내일 형추하여야 하겠다. 다만 장명(長命) 【사간인(事干人)임.】 은 서산(瑞山)으로 갔다고 하고 그의 매부(妹夫)는 절[寺]로 올라갔다고 하니 속히 행이(行移)286) 하여 물어야 한다. 절로 올라갔다고 하니 그 절 이름을 물어보고, 중들을 추문(推問)하면 사실인지 아닌지를 알 수 있을 것이다. 또 김종(金宗)은 싸우기를 좋아하는 자라서 장손에게 죄를 입히려 이 말을 스스로 지어냈을 가능성 또한 없을 수 없으니, 김종의 이웃 사람들에게 평상시 싸우기를 좋아했는지의 여부와 소행을 상세히 추문해야 한다. 전에도 이런 일이 있어 그 근거를 추문해 보니 범인은 다른 데 있었는데도 동궁(東宮)의 입직 군사와 각 색장(色掌)들이 수다한 형을 받았었다. 사실이라면 그만이지만 애매하다면 형신할 수 없다. 이런 일에 대해 내 마음 속으로 항상 미안스러워 말하는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "禁府請刑推長孫, 長孫乃正犯人也。 苦熱之時, 恐傷於杖下, 故已令事干歸一後, 刑訊矣。 今則事干等, 一日一次, 至于二次, 刑訊, 故自昨日始刑推長孫, 今日又刑一次也。 實與不實, 未可知也, 無罪之人, 不必罪之。 必有罪者罪之, 然後不失刑也。 事干受刑二次, 長孫亦受刑二次。 如此旱天, 數多刑訊, 似爲未安。 然語涉不道, 不可輕棄, 明日當刑推。 但長命 【事干人。】 云: ‘往瑞山。’ 其妹云: ‘上寺。’ 斯速行移, 問之可也。 旣云上寺, 問其寺名, 而推問寺僧, 則可知虛實也。 且金宗好鬪者, 欲令長孫被罪, 而自作此言, 亦不無也。 詳推金宗隣人, 以常時好鬪與否及所行可也。 前者又有如此事, 必推其根, 其實在他, 而如東宮軍士、各色掌等, 多數受刑。 若實事則已, 如曖昧, 則不可刑訊。 如此事, 予心常未安, 故言之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 21일 임진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김종의 형추를 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 김종이, 씌운 칼을 스스로 벗고 또 그것으로 옥졸(獄卒)을 때린 일을 보니 그의 성질이 본래 포악한 듯하다. 따라서 장손의 아들 수창(壽昌)과 같이 장사했을 혐의가 없지 않다. 또 장손이 부도한 말을 외치려 했다면 반드시 사람들이 많은 곳에서 하지는 않았을 것이다. 혐의 때문에 스스로 지어낸 거짓말인가도 싶다. 사간과 피고(被告)가 이미 모두 형신을 받았으니, 김종도 형추해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "今觀金宗, 自解枷封, 又以枷打獄卒事, 其性本悍戾, 而曾與長孫子壽昌, 同事買賣之嫌, 亦不無也。 且長孫若唱不道之言, 不必於稠人廣聽處也。 無乃以嫌自作之言耶? 事干與被告之人, 旣皆受刑, 金宗亦當刑推。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 21일 임진 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
경상도 진휼 경차관 황헌이 복명하다


경상도 진휼 경차관(賑恤敬差官) 황헌(黃憲)이 복명(復命)하니 상이 이어 인견(引見)하였다. 그리고 심연원(沈連源) 【역시 진휼 경차관인데 먼저 와서 숙배(肅拜)했음.】 도 같이 들어오라고 하였다. 상이 이르기를,
"구황(救荒)에 대한 일은 계문(啓聞)에 의해 이미 알고 있다. 그대들이 어떻게 조치하였는가?"
하니, 심연원이 아뢰기를,
"당초 신들이 같이 그 지역에 들어가서 사목(事目)에 미처 싣지 않은 일은 황헌과 함께 의논하여 했고, 각 고을에 이문(移文)하여 흉황이 매우 심한 곳을 먼저 가서 살펴보았고 마을을 드나들면서 진휼하였는데, 백성의 곤궁이 막심했습니다. 용궁현(龍宮縣), 예천(醴泉)의 다인현(多仁縣), 대구(大口)의 하빈현(河濱縣) 등지는 촌락이 쓸쓸하고 짚단도 없었으며 집에 들어가 보면 한 말의 곡식도 없이 오직 관창(官倉)에만 의지해 목숨을 이어가고 있었습니다. 그 어렵고 고통스러운 정상은 눈물겨웠습니다. 인동현(仁同縣) 같은 곳은 관곡(官穀) 또한 부족하여 창고를 다 기울여 구제해도 오히려 부족한 형편이었습니다. 그래서 식량이 끊긴 곤궁한 백성이 도로에 줄지어 누웠있는데 얼굴은 마치 언 배[梨]의 색깔이었습니다. 신이 친히 미식(糜食)을 먹이고 또 미장(米醬)을 주어 진제장(賑濟場)으로 보내 구제하게 하였습니다."
하고, 황헌은 아뢰기를,
"모든 일을 심연원과 같이 상의하여 하였습니다. 우도(右道)의 실농(失農)한 군현은 계본(啓本)을 보면 많지 않았습니다. 그러나 한 도가 거의 실농하였기 때문에 조금 여문 곳이 있다고 하지만 역시 부실합니다. 함창(咸昌)·상주(尙州)·금산(金山)·선산(善山) 등지는 실농이 더욱 심한데 산지에 있는 고을은 약간 먹을 게 있지만 그 나머지 고을은 여문 곳이 없어 흉황이 한결같습니다. 백성이 매우 곤궁하여 드나들며 보았는데 굶어 부황난 자들이 여기저기 누워 있었으며, 비록 관창(官倉)으로 급한 자를 구제하기는 했으나 거리가 60리 길이어서 목을 빼고 기다리느라 까무러쳤다가 다시 살아나기도 했습니다. 어떤 자는 처자식을 데리고 떠돌면서 걸식하였는데 이런 자에게는 쌀과 장을 예급(例給)하고, 군현에다 구휼에 진력하여 소생한 다음 가고자하는 곳으로 돌려보내도록 이문(移文)하였습니다. 김해(金海)·창원(昌原)·고성(固城) 등지는 실농하였지만 어염(魚鹽)의 이익이 있고 또 민간에 저축한 곡식이 있었으며, 수령도 죄를 두려워하여 힘껏 진구하였기 때문에 민생이 약간 생기가 있어 극심한 곤궁에는 이르지 않았습니다. 다만 도내 양맥(兩麥)287) 이 처음에는 무성하였다가 이삭이 패서 익을 때에 비가 내리지 않았기 때문에 여문 곳도 조금 있기는 하지만 대부분 절반밖에 익지 않았으며 바닷가 고을에는 먹을 수 있는 곳이 전혀 없었습니다. 신이 황여헌(黃汝獻)의 사간(事干)을 추고할 일로 대구(大口)·경산(慶山)·영천(永川) 등지를 경유하였는 데 그곳에서는 겨우 반만 익은 곡식을 먹었고, 경주·울산·동래·양산·밀양 등지는 전혀 수확하지 못하여 어떤 사람은 밭에 불을 지르기도 하였습니다. 수령의 말을 들으면, 백성은 창고 곡식을 받고자 하지만 호조(戶曹)에서 정한 숫자 이외에는 감사라도 마음대로 더 줄 수 없기 때문에 진구(賑救)하지 못한다고 하였습니다. 그래서 다시 계청(啓請)하여 구원해 주게 하였습니다. 이런 상황은 오로지 양맥을 먹을 수 없기 때문에 발생된 것입니다."
하고, 심연원은 아뢰기를,
"좌도의 흉황은 우도에 비해 더욱 심했고, 그 중에도 극심한 곳이 13군이었습니다. 그다지 심하게 실농한 곳이 아니라도 재상(災傷)된 결복(結卜)288) 으로 말한다면 대체적으로 마찬가지입니다. 청도(淸道)나 밀양 같은 곳은 더욱 심하였습니다. 굶주려 몸을 움직이지 못하는 촌락의 아이에게 미식(糜食)을 주자 조금 소생하였고, 쌀과 장을 주어 목숨을 보존토록 하였습니다. 또 버려진 아이는 각 고을 수령에게 데려다 기르기를 원하는 자에게는 보증을 서주어 기르게 할 것과 논상(論賞)한다는 내용을 관문(官門)에 방을 붙여서 알리게 하였습니다. 또 백성들이 진휼미(賑恤米)를 먹으면서도 뒷날 관채(官債)의 예가 될까 두려워 불안해 하므로 신이 뒷걱정을 하지 말라는 뜻으로 깨우쳐 타일렀습니다. 또 백성에게는 먼 앞날의 걱정이 없으므로 음식을 절약하지 못합니다. 기민의 도목장(都目狀)에 의거 인구의 숫자를 헤아리게 하고, 창곡의 곡식을 진휼해 준 시일을 고찰해 보니 마땅히 나머지 식량이 있어야 하는데도 나머지가 거의 없었습니다. 그래서 신이 백성에게 ‘굶주리는 자는 많고 관곡은 적은데, 너희들이 절약하여 먹지 않아서 관곡이 없어지면 반드시 굶어죽을 것이니, 절약하여 먹어야 한다’고 호수(戶首)289) 에게 반복하여 타일러 함부로 먹지 못하게 하였습니다. 외방 백성의 곤궁이 이에 이른 것은 사채(私債)가 없기 때문입니다. 사채가 없는 까닭은, 오늘날 인심이 간악하여 대여받을 적에는 좋아라고 받아다가 먹고나서는 반환할 때가 되면 관에 호소하기를 ‘관창(官倉)에 납부할 곡식을 사채자에게 빼앗겼다.’하기 때문입니다. 그래서 사채놀이를 하는 자가 전지(田地)만 사들여 집안의 밑천으로 만들기 때문에 개인의 저축이 많지 않습니다. 한 고을의 곡식이 겨우 2∼3백여 석 정도라서 부족한 것을 메우기가 어렵습니다."
하고, 황헌은 아뢰기를,
"우도(右道)의 버려진 아이는 1∼2세는 없고 7∼8세 가량이었는데, 부모들이 데리고 다니면서 걸식하다가 그래도 구휼할 수가 없어 헤어져야 할 때는 구걸하던 그릇과 포대를 주고는 버리고 갑니다. 그 아이들이 굶주려 길가에 누워 있었으므로 신이 미식(糜食)을 먹이고 또 쌀과 장을 주어 진제장(賑濟場)으로 보내 구원하게 하였습니다."
하고, 심연원은 아뢰기를,
"좌도는 2∼3세 어린아이가 포대기에 쌓인 채 많이 버려져 있었으므로 즉시 맡아 기를 사람에게 그 아이를 영원히 수양(收養)하도록 허락하였습니다. 이같이 허락한 것은 인명(人命)을 중히 여겨서였습니다. 그래서 계문(啓聞)하였습니다만, 호조의 수교(受敎)290) 에는 2년 동안 고환(告還)291) 하는 자가 없으면 영원히 허락한다고 하였고, 《대전(大典)》에는 ‘잃어버린 아이는 10년 동안 고환하는 자가 없으면 역사(役事)를 허락한다.’ 하였는데, 이는 다만 평상시에 잃어버린 아이를 말하는 것입니다. 그러나 이번의 경우는 잃어버린 유가 아니고 어미가 자식을 보호하지 못하여 버린 것이니, 천륜(天倫)이 이미 끊어진 것이므로 수양하는 사람이 곧 부모인 것입니다. 2년 있다가 데려간다면 그 누가 다른 사람의 자식을 거두어 기르다가 그 부모에게 거저 돌려주려 하겠습니까? 사람들이 반드시 거두어 기르려 하지 않을 것입니다. 만약 간사한 무리들이 자기 아들도 아닌데 자기 아들이라 한다면, 저 어려서 말도 못하는 아이가 어떻게 분별할 수 있겠습니까. 이런 일이 없지 않을 것이기 때문에 신이 다시 분변(分辨)하여 계문(啓聞)하려 하였는데, 마침 올라오라는 명이 있어 계문하지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"미처 진구하지 못하여 죽은 자가 좌우도에서 모두 얼마나 되는가?"
하였다. 심연원이 아뢰기를,
"수령이 부지런히 구제하고 있습니다. 그러나 궁벽한 시골에 사는 허다한 백성들이 굶주려 부황이 나서 죽을 경우도 없지 않겠기에 드나들면서 탐색해 보았습니다만 눈으로 보지는 못하였습니다. 신이 내려갈 때에는 굶어 죽는 자가 서로 바라보일 정도라 들었으나 그 지역에 이르러는 볼 수가 없었으며, 간혹 있다는 말은 들었어도 보지는 못하였습니다. 임신년 함경도의 일과 같았다면 어찌 보지 못하였겠습니까."
하고, 황헌은 아뢰기를,
"각 고을에서 조관(朝官)을 보냄에 있어 사목(事目)이 엄정하다는 말을 들었기 때문에 굶어 죽은 사람이 있어도 궁벽한 곳에 숨겨둘 경우도 없지 않을 것입니다. 그래서 신이 불시에 동서로 다니면서 탐지해 보니, 굶어 부황이 난 자는 있어도 누워있거나 죽은 자는 못보았습니다. 뒷날 다시 그곳에 가서 직접 부황났던 사람을 찾으니, 모두 생존해 있었습니다. 이것은 반드시 수령이 죄를 두려워하여 마음을 다해 구휼한 소치입니다. 도로에 굶어 죽은 시체는 보이지 않았습니다."
하고, 심연원은 아뢰기를,
"신은 선문(先文)292) 을 내지 않고 동쪽으로 향하다가 서쪽으로 가기도 하고 서쪽을 향하다가 동쪽으로 가기도 하면서 궁벽한 마을을 드나들며 보니 빈 집에나 토담집에 간혹 누워 앓는 자가 있었습니다. 농사철이 되어 그 마을에 다시 가서 보니 빈 집은 많지 않고 누워 않던 사람도 다시 살아나서 힘써 농사짓고 있었습니다. 이것은 진구(賑救)해서 다시 소생시켰으므로 그렇게 된 것입니다."
하고, 황헌은 아뢰기를,
"신이 본 바로는 초봄에 비가 내리지 않아 파종이 한결같지 않았으므로 수원(水源)이 있는 곳에는 싹을 세웠으나 그렇지 않은 곳에는 모두 땅이 말라 있었습니다. 그러다가 비가 내리자 모두 싹이 섰으므로 서리만 일찍 내리지 않으면 곡식이 여물 수가 있었습니다. 단, 가까스로 싹은 세웠습니다만 너무 드물어서 먹게 되지 못할 것 같습니다. 그러나 비가 제대로만 내리면 조금은 여물 것을 기대할 수 있겠습니다."
하고, 심연원이 아뢰었다.
"지난해 물갈이해서 심은 곳은 금년에는 모두 건파(乾播)하였습니다. 이런 곳은 비가 내리더라도 반드시 무성하게 자랐다가 썩을 것입니다."

-----

○慶尙道賑恤敬差官黃憲復命, 上乃引見, 又令沈連源同入。 【亦賑恤敬差官, 先來肅拜。】 上曰: "救荒事, 因啓聞旣知之矣, 爾等所自措置何如?" 連源曰: "當初臣等偕行入其境, 事目所未及之事, 與黃憲共議爲之。 移文各官, 凶荒尤甚處, 先往觀之, 出入閭閻以賑之, 民之困窮莫甚。 龍宮、醴泉、多仁縣、大口、河濱縣等處, 村落蕭條, 藁束亦無。 入其室, 則無升斗之穀, 專仰官倉, 以續其命。 言其艱苦, 則可謂於悒。 若仁同則官穀亦且不足, 雖傾倉賑之, 尙未周足, 絶食困悴之民, 枕籍道路, 其面如凍梨色。 臣親以糜食餉之, 又與米醬, 送付賑濟場以養飼之。" 憲曰: "凡事, 與沈連源同議爲之。 右道失農郡縣, 以啓本觀之, 則不多, 而一道大槪失農, 故雖云稍稔處, 亦不實。 如咸昌、尙州、金山、善山等處, 失農尤甚。 山縣則稍食, 其餘未稔處, 凶荒如一, 民甚困窮。 出入見之, 飢餓浮腫而臥者, 比比有之。 雖仰官倉, 以救其急, 道里或有二息之程, 引頸待哺, 絶而復甦。 或携妻子, 流離道中乞食者, 例給米醬。 移文郡縣, 盡力救必恤, 待其蘇復, 任其歸處。 若金海、昌原、固城等處, 雖失農, 有魚鹽之利, 民間且有儲穀, 守令亦畏罪, 用力賑救, 故民生稍有生道, 不至困極。 但道內兩麥, 初則茂矣, 發穗結實時, 雨澤不下, 故雖有稍稔處, 皆爲半實, 沿海之官, 全無可食之處。 臣以黃汝獻事干推考事, 徑行大口、慶山、永川等處, 僅食其半實矣。 慶州、蔚山、東萊、梁山、密陽等處, 全未收穫, 或放火於田。 聞守令之言, 百姓欲受倉穀, 而戶曹定數之外, 雖監司, 不得擅自加給, 不能賑而救之云, 故更欲啓請, 而救之也。 如此者, 全 以不得食兩麥之故也。" 連源曰: "左道凶荒, 比右道尤甚, 其中甚處, 十三郡也。 雖云未甚失農處, 以災傷結卜言之, 其凶荒大槪如一。 如淸道、密陽尤甚, 村落之間, 飢餓小兒, 不能運身者, 與之糜食, 則稍蘇。 又與米醬, 令不絶其命。 且遣棄之兒, 令各官守令, 保授願育者, 育養論賞事, 亦於官門, 掛榜知會也。 且百姓以賑食之米, 慮後日爲官債之例, 食不以爲安, 故臣以毋慮後患之意, 解諭之。 且民無遠慮, 不能節食。 乃以飢民都目, 計其口數, 又考倉穀賑給日月, 則其糧當有餘, 而餘存者無幾。 臣謂民曰: ‘飢者多, 而官穀少, 汝等食之不節, 官無儲穀, 必將餓死, 撙節食之可也。 反覆開諭戶首, 毋令濫食。 外方之民, 窮困至此者, 以其無私債也。 其所以無私債者, 今之人心奸暴, 當其貸之之時, 甘心食之, 及其還債, 便訴於官曰: ‘官倉所納之穀, 被奪於私債云, 故其有私債者, 只買田土, 以爲一家之資。 是以私儲不多, 一邑僅得二三百餘石, 故難補其不足處矣。" 憲曰: "右道遺棄兒, 無一二歲兒, 而若七八歲兒, 則其父母率而乞食, 猶不能救, 至於流離之際, 與其乞食之器及布帒, 棄而去之, 其兒飢臥路傍。 臣餉以糜食, 又與米醬, 送付賑濟場救養之。" 連源曰: "左道則二三歲襁褓兒, 亦多棄之, 卽令保授養育。 欲以其兒, 永許收養之人也。 其欲永許者, 重人命也。 古爲啓聞, 而戶曹受敎, 則限二年無告還者, 永許也。 《大典》, 遺失之兒, 限十年無告還者, 許其役事。 此特言其常時遺失兒也, 此則非遺失之類也。 母子不能相保, 而棄之, 天倫已絶。 收養之人, 卽爲父母。 限二年推還, 則誰肯收養他人之子, 空還其父母哉? 人必不樂其收養也。 若奸詐之輩, 以非己子, 稱爲己子, 則彼年稚不能言之兒, 何能辨也? 不無如此之事, 故臣更欲分辨啓聞, 適有上來之命, 故不果也。" 上曰: "未及賑救而死者, 左ㆍ右道幾何?" 連源曰: "守令勤恤賑濟, 然許多百姓, 窮村僻巷, 不無飢困, 浮腫而斃者, 出入窮探, 未得見於目前也。 臣下去時, 聞餓莩者相望, 及到其界, 無有所見。 雖間或有之, 臣未及見也。 若壬申年咸鏡道之事, 則何不得見乎?" 憲曰: "各官聞發遣朝官, 事目嚴正, 故雖有餓死之人, 不無匿置於僻處。 然臣出其不意, 或東、或西, 窮探見之, 飢而浮腫者有之, 臥者、死者, 未之見也。 後日行到其處, 親問其浮腫之, 人則皆生存, 此必守令畏罪, 盡心救恤之致。 道路餓莩, 亦未見之。" 連源曰: "臣不出先文, 或向東歸西, 或向西歸東, 出入窮巷。 空家土宇, 或有臥病之人, 及其農月, 還入其室, 空家不多, 臥病亦甦, 力於耕作。 此賑救復甦而然也。" 憲曰: "臣見初春不雨, 故耕種不一, 有水根處。 則立苗, 不然則皆乾土耕種, 全不立苗, 及其雨也, 亦皆苗矣, 霜降不早, 則可及熟也。 但僅得立苗, 其種稀疎, 似不及食也。 然雨澤適中, 則可冀稍稔也。" 連源曰: "昔日水耕處, 今年亦皆乾種。 此則雖有雨澤, 必茂盛而腐朽矣。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 21일 임진 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 21일 임진 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


오경(五更). 혜성이 간방(艮方)의 오거성의 서북쪽 큰별 위에 나타났다. 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○五更, 彗星見於艮方, 在五車西、北大星上, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 22일 계사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유보·유윤덕 등에게 관직을 제수하다


유보(柳溥)를 공조 판서에, 유윤덕(柳潤德)을 병조 참지에, 정백붕(鄭百朋)을 승정원 우승지에 제수하였다.

-----

○癸巳/以柳溥爲工曹判書, 柳潤德爲兵曹參知, 鄭百朋爲承政院右承旨。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 22일 계사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 혜성이 간방의 오거성 서북쪽 위 천선성(天船星) 가까이에 나타났다. 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於艮方五車西、北星上, 近天船星, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 23일 갑오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 천선성 가까이에 나타나다


혜성이 축방(丑方)의 오거성 서북쪽 위 천선성 가까이에 나타났다. 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○甲午/彗星見於丑地, 在五車西北星上, 近天船星, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 24일 을미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
하삼도의 진구책과 어염에 대해 논의하다


영의정 장순손(張順孫), 좌의정 한효원(韓效元), 우의정 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"신들이 일후(日候)를 보건대 동풍이 연속하여 부는데도 전혀 비가 내릴 조짐이 없어 밀과 보리의 이삭이 여물지 않아서 생민이 이미 의뢰할 데가 없어졌습니다. 금년에도 만약 추수를 하지 못하면 하삼도(下三道)는 곡식을 옮겨다 진구(賑救)할 방책이 없으므로, 신들은 어떻게 조처해야 할지 모르겠습니다. 전에는 곡식을 사 온 일이 있었으나 지금은 곡식이 귀하여 사기도 어렵습니다. 살아갈 계책을 백방으로 생각해 보아도 방도가 나오지 않으니 경비를 줄이는 것이 어떻겠습니까. 전에 은(銀)을 캐게 해서 세금을 받아들였었으나 중국(中國)에 들어가 쓰는 것을 금하기 위하여 중지하고 시행하지 않았습니다. 그러나 자연에서 나는 것은 폐기한 채 쓰지 않을 수 없으니, 이제 은을 캐게 해서 세금을 받아들여 부족한 것을 보충하는 것이 어떻겠습니까? 만약 중국에 가지고 가는 것을 금할 수 없어서 허가할 수 없다면, 서장관(書狀官)으로 하여금 일일이 조사해서 금지하게 하면 될 것입니다. 어염(魚鹽)의 이로움은 천하에 통행되는 것이므로 우리 나라 또한 어염을 판매한 예(例)가 있으니, 해조(該曹)로 하여금 별도로 마련(磨鍊)하게 하는 것이 어떠하겠습니까. 그리고 각 고을에 장속(贓贖)한 면포 등의 물건은 양계(兩界)293) 에 나누어 보내는 것이 예였습니다. 그러나 지금은 장속한 물건을 본도에 저장해 두고 그것으로 곡식을 사들여서 군자(軍資)에 보충토록 하는 것이 어떻겠습니까? 또 듣기로는 밀과 보리의 이삭이 여물지 않았으므로 백성이 먹을 것이 없어 농사를 짓지 못하다고 하니, 이는 작은 일이 아닙니다. 송흠(宋欽) 【전라도 감사임.】 이 배사(拜辭)할 때 백성을 구휼하고 농사에 힘쓰도록 특별히 전교하시고 다른 도도 별도로 하유(下諭)하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"금년 봄에는 소나기가 자주 내려 곡식이 조금 무성하였었다. 그러다가 근일에는 동풍이 연속하여 불면서 비가 올듯하면서도 내리지 않고 더위마저 극심하다. 금년에도 이러하면 경외(京外)의 저축이 바닥날 것이니, 장차 어떻게 구제할 것인지 심히 걱정스러워 음식이 목에 넘어가지 않는다. 경비를 감하는 것과 어염의 세는 마땅히 아뢴 대로 하라. 하삼도의 장속 면포는 그 숫자가 적지 않으니, 송흠이 내려갈 때 이것으로 곡식을 사도록 내가 하교하겠다. 각도에도 하유하도록 하라. 은을 캐게 하는 일은, 한번 그 폐단의 근원을 열어놓으면 지탱할 수가 없는 형세가 될 것이고 또 듣기로는 은을 캘 때에 군인을 모아 연(鉛)을 캐느라고 땅을 깊이 파고 들어가다가 압사하는 수도 있다고 한다. 은이 나는 곳이 많다고는 하지만 단천(端川) 한 곳뿐이다. 부경(赴京)하는 사신들도 역시 은은 금할 수가 없다고 하는 것은 사람들이 생사를 돌보지 않고 몰래 가지고 가기 때문에 금지하기가 매우 어렵다는 것이다. 지금 세금을 바치게 하고 금지하지 않는다면 그 폐단은 끝내 막을 수가 없게 된다. 그리고 심연원(沈連源)이 ‘외방에는 버려진 아이가 많으니 거두어 기르는 자에게 영원히 키우도록 허락해야지 연한(年限)을 둔다면 누가 거둬 키우려 하겠는가?’ 하였는데, 이 일은 어떻게 해야 하겠는가?"
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"버려진 아이를 거두어 기르는 것에 연한을 둔다면 반드시 거둬 키우려는 자가 없을 것이니, 마땅히 율문(律文)을 상고하여 다시 아뢰겠습니다. 은을 캘 때 압사할 폐단이 있다 하는 것은, 상의 분부가 지당하십니다. 다만 부경(赴京)하는 사람이 몰래 가지고 가는 것은 서장관이 철저히 조사한다면 금하는 것이야 무슨 어려움이 있겠습니까마는, 그 죄가 사형에까지 이르기 때문에 차마 가벼이 고발하지 못하는 것입니다. 은을 캘 수 있는 곳은 많이 있으나 사람들이 모두 숨기고 사사로이 캐어 쓰고 있습니다. 신들이 아뢴 것은 생재(生財)의 방도이기에 아뢰는 것입니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"신이 전에 함경도 관찰사로 있을 때 보았는데, 은을 캐는 일은 과연 상의 분부처럼 압사하는 폐단이 있었습니다. 또 다른 곳에서 은이 난다는 말을 듣고 그 근처 사람들을 추문(推問)하였으나 굳게 감추고 말하지 않았습니다. 형신(刑訊)까지 하면서 철저히 추문한 뒤에야 사실대로 공초(供招)하였고 캐어 보니 과연 은이 있었습니다. 전에 캔 곳보다 더 많았습니다만, 많은 백성들이 몰래 캐어 가므로 지금은 바닥이 났다 합니다. 이렇게 보면 은이 나는 곳이 한 곳뿐이 아닙니다. 단, 국금(國禁)이 이와 같기 때문에 캐지 못하는 것이지, 백성에게 캐서 팔게 한다면 캐기는 쉬울 것입니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"국금이 비록 빈틈이 없다지만 부경하는 사신 일행 중에 은을 가지고 가지 않는 자가 없어서 함경도로 들어가는 부상대고(富商大賈)는 모두가 은 캐는 것을 업으로 삼는다 합니다. 신들은 생재의 방도가 없기 때문에 이렇게 아뢰는 것입니다. 그러나 상의 하교가 지당합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○乙未/領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思啓曰: "臣等看日候, 東風連吹, 頓無雨徵。 兩麥旣不實, 生民已無賴矣。 今年若未有秋, 則下三道, 無推移賑救之策, 臣等未知何以爲之。 前有貿穀之事, 而今則穀貴難貿, 生財之道, 雖百計無由出矣。 蠲減經費何如? 前者欲採銀納稅, 而禁用於上國, 故止而不行。 然天之所生, 不宜廢而不用。 今許採銀納稅, 以補不足何如? 若以爲不能禁於赴京, 則使書狀官歷歷搜覓, 禁之可也。 魚鹽之利, 天下通行, 我國亦有魚鹽貿賣之例。 令該曹別爲磨鍊何如? 凡各官贓贖緜布等物, 分送兩界, 例也。 然今之贓贖, 藏置本道, 務令貿穀, 以補軍資何如? 且聞兩麥不實, 百姓無食, 不能耘耔云。 此非細事, 宋欽 【全羅監司。】 拜辭時, 恤民務農事, 別爲傳敎, 他道亦別下諭何如?" 傳曰: "今年春時, 驟雨頻下, 禾穀稍盛, 近日東風連吹, 欲雨不雨, (早)〔旱〕 氣尤甚。 今年如此, 則京外儲竭, 將何以救濟? 予甚憫焉, 食不下咽。 減省經費及魚鹽之稅, 當如啓。 下三道贓贖緜布, 其數不貲宋欽下去時, 以此貿穀事, 予當敎之。 各道下諭亦可也。 採銀事, 一開弊源, 則勢不可支。 且聞採取之時, 聚軍掘鉛, 掘土深入, 時或壓死。 出銀之處, 雖曰多矣, 唯一端川而已。 赴京使者, 亦云: ‘銀不得禁之者, 不計生死而潛齎, 故禁之尤難。’ 云。 今若納稅而無禁, 則其弊終不得遏矣。 且沈連源云: ‘外方多有遺棄兒, 其有收養者, 宜永給使用。 若有年限, 則誰肯收養乎?’ 云。 此事何如?" 順孫等啓曰: "遺棄兒若有年限, 必無收養之人, 當考律文更啓之。 採銀時恐有壓死之弊, 上敎至當。 但赴京人潛持者, 書狀官苟能窮探, 則禁之何難? 以其罪至於死, 故不忍輕告。 採銀處雖多, 人皆諱之, 私自採用。 臣等所啓, 爲其生財之道也。" 效元啓曰: "臣前爲咸鏡道觀察使見之, 採銀事, 果如上敎, 有壓死之弊。 又聞他處亦出銀, 推問其近處之〔民〕 , 固諱不言, 至於刑訊窮推後直招。 使掘之, 果有焉, 比前掘處尤多, 而民多偸採, 故今則已盡。 以此觀之, 産銀處非一也。 但國禁如此, 故不能採之。 若許民採貿, 則採之必易矣。" 順孫又啓曰: "國禁雖緊, 赴京之行, 無不齎銀, 富商大賈入咸鏡道者, 皆以採銀爲事。 臣等以無生財之道, 故以此啓之, 然上敎至當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 24일 을미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
교화에 관해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"여창운(呂昌雲)은 자기 아비가 가지고 있는 지팡이를 빼앗아 그 아비의 머리를 쳤다고 하니, 이는 살인이나 다를 것이 없다. 이런 변이 도하(都下)에서 자주 일어나는데 이것도 족히 재앙을 부르고 가뭄을 오게 할 수 있다. 창운은 또 이성군(利城君)의 종과 동모(同謀)하여 이성군의 세도를 빙자하여 자기 아비를 위협하였다고 한다. 그렇다면 그 종의 일을 그 주인 또한 알고 있었던 것인가? 주인은 모르고 종이 스스로 창운에게서 뇌물을 받고 동모하여 위협한 것인가? 이성군의 종을 추문하도록 헌부(憲府)에 이르라. 이런 변이 끊이지 않는 것은 교화(敎化)가 밝지 못한 소치이다. 황여헌(黃汝獻)과 황효공(黃孝恭) 【황여헌은 장죄(贓罪) 때문이고, 효공은 장 팔십에 조율(照律)294) 하였음.】 의 일은 아뢴 대로 윤허한다. 단, 조관(朝官)을 결장(決杖)하는 것은 미안하니, 효공은 속(贖)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "呂昌雲, 奪其父所持杖, 打其父頭顱云。 此與殺人無異。 如此之變, 屢出都下, 此亦足以召災致旱。 昌雲又與利城君奴同謀, 憑藉利城君之威, 恐嚇其父。 然則其奴之事, 主亦知之耶? 主不知而奴自受賂於昌雲, 同謀恐嚇耶? 利城君奴推問事, 其言于憲府。 如此之變不絶, 乃敎化不明之致也。 黃汝獻、黃孝恭事,【汝獻以滿贓安 〔置〕 孝恭以杖八十照律。】 其依允。 但朝官決杖未安, 孝恭可贖。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 24일 을미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
미아 양육은 대명률에 따르게 하다


삼공(三公)이 의논하여 아뢰기를,
"버려진 아이를 양육하는 일은 《대명률(大明律)》 입적자위법(立嫡子違法) 조에 ‘버려진 아이가 세 살 이하이면 비록 성이 다르더라도 거두어 기르는 것을 허락하고 곧 그의 성을 따르게 한다.’ 하였으며 《대전(大典)》 혜휼조(惠恤條)에는 ‘버려진 아이는 한성부(漢城府)나 본읍(本邑)에서 기르기 원하는 자에게 주고 관에서 의료(衣料)를 지급하여 세 살 이하인 아이는 양육한 사람이 그 아이를 부리게 한다.’고 되어 있습니다."
하니, 전교하였다.
"그렇다. 율에 의해서 하라."

-----

○三公議啓曰: "遺棄兒養育事, 《大明律》立嫡子違法條云: 其遺棄小兒年三歲以下, 雖異姓, 仍聽收養, 卽從其姓。 《大典》惠恤條云: ‘遺失兒, 漢城府及其本邑, 保受願育人, 官給衣料, 三歲以下兒, 則養育之人, 許其使用。’" 傳曰: "可。 依律爲之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 24일 을미 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
미아 양육에 관한 새로운 법 제정을 중지하다


정원에 전교하였다.
"버려진 아이들의 일은 대신의 아룀에 따라 《대명률》대로 하려 하였으나, 다시 생각해 보니 버려진 아이에 대한 법은 이미 세워졌다. 【지난해에 그 법을 세웠다.】 그러니 다시 법을 세울 수는 없다. 잃어버린 것을 버린 것이라 핑계하면 분변하기 곤란한 점이 있고 또한 흉년 때문에 임시 이런 법을 세울 수는 없으니, 대신에게 이르라."

-----

○傳于政院曰: "遺棄兒事, 因大臣之啓, 欲依《大明律》爲之, 更思之, 則遺棄兒之法已立, 【立法在去年。】 不可更立遺棄兒之法。 若遺失者, 托言遺棄, 則在所難辨, 亦不可爲險年, 姑立此法。 其言于大臣。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 24일 을미 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 밤. 유성(流星)이 천중성(天中星)에서 나와 서쪽 하늘가로 들어갔는데, 모양은 동이같고 꼬리의 길이는 1장(丈)쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 대각성(大角星)에서 나와 기관성(騎官星)으로 들어갔는데 모양은 배[梨]와 같았고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 규성(奎星) 아래에서 나와 동쪽 하늘가로 들어갔는데 모양은 바리때 같고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 흰빛깔이었다. 혜성이 축방(丑方) 천선성(天船星) 동북쪽에 나타났는데 꼬리의 길이는5∼6척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○日暈。 夜, 流星出, 天中星, 入西方天際, 狀如盆, 尾長一丈許, 色白。 流星出, 大角星入, 騎官星, 狀如梨, 尾長三四尺許, 色白。 流星出奎星下, 入東方天際, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色白。 慧星見於丑地, 天船星東北, 尾長五ㆍ六尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 25일 병신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장손에 대한 형추를 의논하다


정원에 전교하기를,
"의금부에서 추국하고 있는 김종(金宗)이 칼[枷]을 끊어버리고 광적인 말을 하다가 여러번 형신(刑訊)받던 나머지 오늘 죽었다. 피고인(被告人) 장손(張孫)도 마땅히 추국해야겠지만, 김종의 말이 부실하다. 장손이 한강에서 하늘에 빌면서 부도(不道)한 말을 했다고도 하고, 집안에서 모여 술을 마실 때 부도한 말을 했다고도 하여, 하는 말이 각기 달랐다. 또 김종이 광적인 말을 한 데 대하여 김종의 겨린(切麟)은 김종이 평상시에는 광기가 없었다고 하였는데, 이 때문에 김종은 누가 형을 받다가 오늘 죽었다. 피고자도 형추(刑推)하여 다시 추문해야 하겠는가? 긴요한 일도 아닌데 오래도록 가두고 형신하는 것도 온당치 못한 것 같으니, 사관(史官)을 보내어 대신에게 의논하라."
하였다. 영의정 장순손이 의논드리기를,
"김종의 전후 초사(招辭)가 조리에 어긋나고 있으니 신은 그가 말을 꾸며 상을 바란 것이 아닌가 의심스럽습니다. 단, 위에 저촉되는 부도한 일을 아랫사람이 감히 마음대로 의논하여 결단할 수는 없습니다. 상의 재량 여하에 달렸습니다."
하고, 좌의정 한효원은 의논드리기를,
"김종의 말은 한강에서라고도 하고 집안에서라고도 하여 앞뒤가 서로 달라 분명하지 않은 것 같습니다. 더구나 김종이 이미 죽었으니 빙열(憑閱)하여 증거댈 데가 없어졌습니다만, 완악한 무리가 분함을 품고 원망스런 말을 하는 것은 그럴 이치가 없지 않습니다. 그리고 그가 한 말이 극비 부도(不道)스러우니 완전히 석방하여 그런 풍습을 조장시킬 수는 없습니다. 장손에게 형신을 가하면서 반복하여서 힐문(詰問)하면서 그의 정상을 살펴본 다음에 상께서 결단하여 시행하시는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 김근사는 의논드리기를,
"무릇 난언(亂言)을 고발한 경우에는 반드시 말을 한 자를 먼저 추문하여 자복받은 다음에 피고인을 국문하는 것이 예(例)입니다. 이번에 처음 말한 김종은 자복하지 않은 채 죽었으므로 피고인 장손을 추문함에 있어 증거댈 데가 없을 것 같습니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"금부에서 추문한 김종은 자복하지 않은 채 죽었으므로 장손에게 형을 가하는 데 대한 당부를 삼공에게 의논하였더니, 그 의논이 모두 마땅하였다. 그러나 그 부도한 말에 대해 김종은 자복하지 않다가 죽었지만, 장손은 완전히 석방할 수 없다. 형추한 다음에 헤아려 조처하겠다."

-----

○丙申/傳于政院曰: "義禁府所推金宗, 絶枷封, 而發狂言, 多受刑訊, 今日已死矣。 其被告者長孫, 所當推矣, 但金宗之言不實, 或以爲長孫, 於漢江祝天, 而發不道之言, 或以爲家內會飮時, 發不道之言, 其所言各異, 又金宗發狂言, 而宗之切隣: 以爲 ‘宗常時無狂氣。’ 云。 以此金宗屢次受刑, 今已死矣。 被告者, 刑推更問耶? 以不緊事, 久囚刑訊, 似爲未便。 其遣史官, 議于大臣。" 領議政張順孫議: "金宗前後招辭乖舛, 臣恐其造飾, 以希論賞。 但觸上不道之事, 非下人所敢擅議, 裁自聖心何如?" 左議政韓效元議: "金宗所言, 或於漢江, 或於家內, 前後各異, 似不的實。 況金宗旣死, 憑閱無據。 但頑悖之徒, 懷憤怨言, 不無其理, 且其所言, 極爲不道, 不可全釋, 以長其風。 請加刑長孫, 反覆窮詰, 以觀其情, 然後上裁施行何如?" 右議政金謹思議: "凡亂言相告者, 必先推發言者, 取服後, 鞫問被告之人, 例也。 今者初言金宗不服而斃, 被告長孫推之, 似爲無據。" 傳于政院曰: "禁府所推金宗, 不服而死。 長孫加刑當否, 議于三公, 其議皆當矣。 然其不道之言, 金宗不服而死, 長孫不可全釋。 加刑後當斟酌也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 25일 병신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 유성이 왕량성(王良星) 아래로 들어갔다가 대진성(大津星) 아래로 들어갔는데 모양은 바리때 같고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 혜성이 축방(丑方)의 천선성(天船星) 동북쪽에 나타났는데, 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星入王良星下, 入大津星下, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色赤。 彗星見於丑地, 在天船星東北, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 26일 정유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
재능 있는 무신을 별도로 선발하다


정원에 전교하였다.
"문무(文武)를 아울러 쓰는 것이 장구할 수 있는 길이다. 문신 가운데서 제술(製述)에 능한 사람은 별도로 선용(選用)해야 하고, 무재(武才)가 웅용(雄勇)스러운 사람 또한 별도로 선용해야 한다. 장래 장수가 되려면 명망도 높아야 하지만 날래고 건장한 사람으로 선용해야 한다. 오늘날 침체되어 있는 무신이 반드시 많을 것이니, 군오(軍伍) 가운데 무재가 있고 날래고 건장한 사람은 별도 선용, 서반(西班)이나 동반(東班)에 서임(敍任)하여 미리 양성하여야 변방에 일이 생기면 기용하여 변방을 지키게 할 수 있을 것이다. 관사(觀射)295) 를 하면 그 재능의 고하를 알 수 있는데 근래 재변 때문에 시행할 수가 없었다. 재능이 있는 무신은 별도로 선발하도록 병조에 이르라."

-----

○丁酉/傳于政院曰: "文武竝用, 長久之道也。 文臣之中, 能製述之人, 宜別選用之, 武才雄勇之人, 亦可別選用之。 將來將帥, 其名雖高, 然驍健之人, 則亦可選用矣。 今者武臣, 沈滯之人必多。 軍伍中, 有武才驍健之人, 別選用之, 或敍於西班, 或敍於東班, 預養之, 若有邊事, 則可用以禦邊矣。 如觀射, 則可見其才之高下, 而近以災變。 不能爲之。 有才武臣別選事, 其言于兵曹。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 26일 정유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
기우제의 헌관은 대신을 차견하다


정원에 전교하였다.
"근래 가뭄이 너무 심하다. 동풍이 계속 불어 해마다 한재(旱災)가 들었는데 이번보다 심한 적은 없었다. 전에는 풍년이 들 때에도 간혹 가뭄이 있으면 백성이 또한 걱정하였는데, 근래는 해마다 기우제(祈雨祭)가 그치지 않았다. 봄에는 잠깐 비가 내리다가 농사철 곡식이 무성할 때는 여러 달 가무니, 나는 밤낮 비오기를 바라느라 하늘만 쳐다볼 뿐이다. 상하가 비오기를 바라는 것이 이미 극도에 다다랐는데, 만약 며칠이 지나도록 비가 오지 않는다면 가을 수확은 절망이다. 기우제가 비록 겉치레 같기는 하지만, 아직도 비가 오지 않는 것은 헌관(獻官)이 기우제를 지낼 때 정성을 다하지 않았기 때문이다. 지난 정해년296) 에 《여지승람(輿地勝覽)》을 상고하여 보니, 팔도(八道)와 개성부(開城府)의 영검한 곳에 비를 빌 적에 정식을 따르지 않았다. 옛말에도 ‘재앙이 절박하면 날[日]을 가리지 않는다.’ 하였으니, 가을 추수가 급박한 이때 완만히 할 수 없다. 속히 정해년의 예를 상고하여 기우제를 지내도록 예조에 이르고, 아울러 각도에 유시하라. 가뭄이 너무 심하여 백성이 살아갈 수가 없으니, 내가 매우 근심스럽다. 종묘와 사직의 기우제(祈雨祭)의 헌관(獻官)은 대신을 차견(差遣)하라. 연로한 사람은 기거(起居)도 자기 마음대로 하지 못하는데 더구나 재계하여 몸을 깨끗이 할 수 있겠는가? 육경(六卿) 가운데에서 재계하여 깨끗이 할 수 있는 자를 골라 보내어 정성껏 지내게 하라."

-----

○傳于政院曰: "近來旱氣太甚, 東風連吹。 年年旱災, 莫此之甚也。 前者豐年之際, 間或有旱, 民亦憂之, 近來年年祈雨不絶。 春則乍雨, 方農之時, 禾穀茂盛之際, 連月旱乾。 予夙夜望雨, 仰天而已。 上下望雨已極, 今若經數日不雨, 則西成之望絶矣。 祈雨雖似虛文, 然未見致雨者, 獻官於其祈雨之際, 不能致誠故也。 前於丁亥年, 考《輿地勝覽》, 八道、開城府靈驗處祈雨, 不以例爲之。 古云: ‘災迫則不卜日。’ 秋成已逼, 不可徐緩。 速考丁亥年例祈雨事, 言于禮曹, 竝諭各道可也。 旱氣太甚, 民不聊生, 予心憫焉。 宗廟、社稷祈雨祭獻官, 差遣大臣, 若年老之人, 則起居不能自便。 況能齋潔乎? 六卿之中, 須擇遣齋潔, 至誠祈雨。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 26일 정유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장손의 추국을 중지하다


정원에 전교하였다.
"김종은 이미 죽었다. 장손은 추국해도 증거가 없으니, 추국하지 말라."

-----

○傳于政院曰: "金宗已死, 長孫推之無據, 其勿推之。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 26일 정유 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
팔도에서 기우제를 지내게 하다


정원이 아뢰기를,
"정해년 기우제의 일을 상고해 보니, 팔도에 모두 글을 내려 영검이 있다는 곳에는 모두 정결히 치제(致祭)하였습니다. 오관산(五冠山) 등 다섯 곳은 처음에는 시종을 보내 제사지냈다가 역로(驛路)에 폐단이 있으므로 외관(外官)에게 제사지내게 했습니다. 그런데 팔도에서 비가 흡족한 곳은 어떻게 해야 합니까?
하니, 전교하였다.
"오관산 등지는 특별히 경관(京官)을 보내어 제사지내야 한다. 그리고 팔도에는 비가 내린 곳이든 내리지 않은 곳이든 분간하지 말고 가뭄을 걱정하고 백성을 염려한다는 뜻으로 유시해야 하겠다."

-----

○政院啓曰: "考丁亥年祈雨事, 則八道皆下書, 靈驗處, 精潔致祭。 五冠山等五處, 初令遣侍從祭之, 驛路有弊, 故以外官祭之矣。 八道若有雨澤周足處, 則何以爲之?" 傳曰: "五冠山等處, 別遣京官祭之可也。 八道, 不分雨不雨, 以憂旱、念民之意, 諭之亦可也。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 26일 정유 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 이경(二更)에 혜성이 축방(丑方)의 천선성(天船星) 북쪽에 나타났는데 꼬리의 길이는 6∼7척쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 유성(流星)이 왕량성(王良星)에서 나와 천선성으로 들어갔는데 모양은 주먹같고 꼬리의 길이는 2∼3척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜二更, 彗星見於丑地, 在天船星北, 尾長六七尺許, 色白。 流星出王良星, 入天船星, 狀如拳, 尾長二三尺許。 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 27일 무술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
금군도 갑주에 칼을 차고 호위케 하다


정원에 전교하였다.
"평상시 왜인(倭人)이나 야인(野人)이 진상(進上)하고 하직하려 숙배(肅拜)할 때 문을 지키는 군사와 데리고 온 사령(使令)은 모두 갑옷을 갖추고 옹위하는 것이 예인데, 지금은 단지 궐정(闕庭)에서 숙배할 때만 문을 지키는 군사를 두고 있다. 이렇게 하면 왜인이나 야인이 궐정을 엄숙하게 여기지 않을 것이요, 궐정이 엄숙하지 않으면 경홀히 여기는 마음이 없지 않을 것이다. 금군(禁軍)일지라도 모두 갑주(甲胄)에 칼을 차고 호위하고 서서 엄숙함을 보이도록 예조와 병조에 이르라."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "常時倭、野人進上及下直肅拜時, 把門軍士及率來使令, 具甲冑擁衛, 有例矣。 今但闕庭肅拜時, 只有把門甲士, 則倭、野人, 必以闕庭爲不肅也。 闕庭不嚴, 則不無輕忽之心。 雖禁軍, 皆具甲冑佩劍衛立, 以示嚴肅事, 其言于禮ㆍ兵曹。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 27일 무술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 이경에 혜성이 잠시 축방의 구름 사이로 나타났다. 삼경. 천선성 북쪽에 나타났는데 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 아래에는 망기(芒氣)가 있었는데 희미하였고 길이는 2∼3척쯤 되었다.

-----

○夜二更, 彗星暫見於丑地雲間, 三更, 在天船星北, 尾長七八尺許, 色白, 下有芒氣熹微, 長二、三尺許。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 28일 기해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 보이지 않다


짙은 구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○己亥/密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 29일 경자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
왜인·야인의 숙배시 군사 배치절목을 마련하다


예조와 병조가 아뢰기를,
"왜인과 야인이 숙배할 때 군사를 더 배치한 절목(節目)은 오늘 이미 마련하였습니다. 그러나 이는 큰일이니 대신에게 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"예조와 병조에서 아뢴 말은, 지난날 하지 않던 일을 지금 하게 되면 저들이 반드시 의심할 것이라는 뜻에서이다. 정부 낭관을 불러 대신에게 의논하게 하라."

-----

○庚子/禮、兵曹啓曰: "倭、野人肅拜時, 軍士加定節目, 今已磨鍊矣, 此乃大事, 議于大臣何如?" 傳曰: "禮、兵曹啓意以爲: ‘昔日所不爲之事, 今若爲之, 則彼必生疑, 故云然矣。’ 其招政府郞官, 議于大臣。"

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 29일 경자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 나타나다


밤. 이경에 혜성이 축방의 천선성 북쪽에 나타났는데, 꼬리의 길이는 8∼9척쯤 되었다. 아래에는 미세한 망기가 있는데 2척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜二更, 彗星見於丑地, 在天船星北, 尾長八九尺許, 下有芒氣微細, 長二尺許, 色白。

=====

중종실록 75권, 중종 28년 6월 30일 신축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
혜성이 잠시 나타나다


밤. 이경에 혜성이 잠시 구름 사이로 나타났다.

-----

○辛丑/夜二更, 彗星暫見於雲間。

=====

