중종실록 68권, 중종 25년 4월 1일 경신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강원이 세자를 위해 안에서 시선할 것과 동궁 별감의 증원을 건의하다


시강원(侍講院)이 사부(師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"대궐 【창덕궁(昌德宮)임.】 이 매우 좁아서 세자가 시선(視膳)208) 하느라 밖에서 왕래하려면 조관(朝官) 및 하인들이 서로 뒤섞이여 소란스러울 듯합니다. 만일 안에서 왕래할 수 있는 편이한 방도만 있다면 그 방도를 따르는 것이 좋겠습니다. 그리고 친제(親祭)할 때에는 세자가 아헌(亞獻)을 하기 위해 재소(齋所)에 먼저 나아가야 하는데, 동궁 별감(東宮別監)이 상하번(上下番)을 통틀어 모두 12명뿐입니다. 그러므로 소여(小輿)를 메고 등불을 잡을 인원이 부족하니 전례에 의거하여 대전 별감(大殿別監)을 더 차정(差定)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○庚申朔/侍講院以師傅意啓曰: "此闕 【昌德宮】 甚狹, 世子視膳往來從外, 則朝官及下人雜沓, 似乎紛擾, 如有自內往來便易之勢, 則可從便爲之。 親祭時, 世子當爲亞獻, 先詣齋所, 而東宮別監, 通上下番只十二名。 舁小輿執燭, 所任不足。 依前例大殿別監, 加定何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 1일 경신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 2일 신유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 우천으로 종묘에 친제를 못할 것 같다고 아뢰고 행제 방도를 여쭈다


정원이 아뢰기를,
"종묘의 친제 때문에 비오는 형세를 살펴보니 갤 것 같지가 않고, 설사 갠다 하더라도 계정(階庭)이 추져서 친제할 수는 없습니다. 만일 대관(代官)을 보내어 행제(行祭)하려면 헌관 및 여러 집사(執事)를 모두 개차(改差)해야 하는데, 어떻게 해야 할지를 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"비가 갤 기미가 없으니 친제는 못할 것 같다. 그러나 날이 저물거든 다시 품하라."

-----

○辛酉/政院啓曰: "宗廟親祭, 觀雨勢, 則開霽未可必也。 設使開霽, 庭濕不可親祭。 若遣代官行, 則獻官及諸執事, 皆當改差。 何以爲之, 敢稟。" 傳曰: "雨無開霽之勢, 似不得親行。 然姑待日晩更稟。 "

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 2일 신유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
우천으로 친제를 권정하여 섭행하게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 내리는 비가 갤 것 같지 않고 또 중명문(重明門) 사이의 도로에는 반드시 진창이 많을 것이다. 만일 친제를 한다면 어가(御駕)를 따르는 시위 장사들이 오갈 때에 모두 흙탕물에 더렵혀질 염려가 있다. 정원이 아뢴 것과 같이 의당 권정(權停)209) 하여 섭행(攝行)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日之雨, 無開霽之勢, 而重明門之間, 道路必多泥濘。 若親行祭, 則侍衛隨駕將士人員, 其於奔走之際, 慮有沾濡之患, 依政院所啓, 當權停而攝行。 "

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 3일 임술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강원이 시선할 때 세자의 위의거둥을 계품하자 너무 거창하다고 아뢰다


시강원이 아뢰기를,
"지난번, 세자의 시선 절목(視膳節目)을 상고하여 회계(回啓)하도록 하교하였는데, 시강원에 등록(謄錄)이 없어서 상고할 수 없습니다. 지금 시선(視膳)할 때에 안에서만 왕래하고 있으나, 어주(御廚)가 밖에 있으니, 외인들로 하여금 세자가 왕래하면서 시선하는 뜻을 알게 해야 합니다. 그리고 사중(司中)은 요속(僚屬)이므로 물러가 있기가 미안하니 세자가 시선할 때에 문 밖에서 시립하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 세자의 거둥은 경솔히 할 수 없으니 부장(部將)이 군사를 거느리되 서연을 베풀 때와 같이 일산(日繖) 하나와 부채[扇] 둘을 문 밖에서 잡게 하고, 부장의 군사 및 익위사(翊衛司)의 입번 관원(入番官員)은 모두 그 아래 죽 늘어서게 하는 것이 어떻겠습니까?
또 지난번 본원(本院)을 혁파(革罷)할 때에 사중(司中)의 문서를 홍문관에 옮겨두었는데, 다시 본사(本司)로 옮겨와야겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"세자가 시선하는 것은 당연한 일이지만 어찌 훌륭한 일이 아니겠습니까. 그러나 날마다 할 수는 없습니다. 만일 날마다 한다면 반드시 서연을 자주 폐(廢)하게 될 것입니다. 그러니 아침·낮·저녁 이 세 때 가운데 아무 때나 수시로 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"세자가 시선하는 일은 이미 안에서 하도록 하였거니와, 어주(御廚)가 밖에 있을지라도 지금 계품(啓稟)한 위의거둥(威儀擧動)은 해서는 안 된다. 대전(大殿)이 대비전(大妃殿)에 시선할 때도 내관(內官)만을 거느리는데 더구나 세자이겠는가. 이같은 세자의 거둥은 대전보다 더 거창한 듯하니 이렇게 해서는 안 된다. 그러나 사부(師傅)에게 다시 의논해서 아뢰어라. 아무 때나 수시로 시선하도록 하는 일과 문서를 상고하여 본사(本司)로 다시 옮겨오는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○壬戌/侍講院啓曰: "前者世子視膳節目, 相考回啓事下敎, 而侍講院無謄錄, 不可考矣。 今視膳, 雖自內而往來, 然御廚則在外, 且使外人, 知世子往來視膳之意可也, 而司中亦以僚屬退處未安。 當於視膳門外, 侍立何如? 且世子擧動, 不可輕率。 部將領軍士, 以書筵時例, 繖一扇二, 亦於門外執之, 而部將軍士及翊衛司入番官員, 皆於其下, 列立何如? 且前者本院革罷時, 司中文書, 移置弘文館。 請還移于本司。 " 又啓曰: "世子視膳, 雖職分事, 豈不爲美? 但不可日日爲之。 若日日爲之, 則書筵必多廢矣。 或朝或晝及夕三時中, 不拘時爲之何如?" 傳曰: "世子視膳, 已令自內爲之。 御廚雖似在外, 今所啓稟威儀擧動, 不須爲也。 如大殿視膳于大妃殿, 只率內官而已。 況世子乎? 世子如此擧動, 則似若愈於大殿, 不可爲也。 然更議于師傅而啓之。 其視膳不拘時之意及文書相考還司之事, 依啓。 "

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 3일 임술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 3일 임술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 권정을 계청한 도승지와 색승지를 추고시킬 것을 청하다


간원이 아뢰기를,
"종묘 대제를 2일이나 앞두고 조금 내리는 비 때문에 계품하여 정지하였습니다. 상께서 대제를 친히 행하시려는 뜻은 성인(聖人)210) 의 ‘내가 제사에 참여하지 않으면 제사를 지내지 않은 것과 같다’211) 고 한 뜻과 같은 것으로 참으로 훌륭한 일입니다. 그러니 정원은 의당 우세(雨勢)를 살펴 비가 그치지 않으면 그때 가서 친제의 정지를 아뢰는 것이 옳습니다. 그런데 이제 아침나절 잠깐 내리다 만 비를 가지고 즉시 정지하기를 아뢰어 상께서 선조의 영혼이 참으로 강림해 계신 것처럼 여기는 정성을 흠축(欠縮)되게 하였으니, 이는 경솔한 짓일 뿐만이 아니라 일의 정당성을 크게 잃은 것입니다. 도승지(都承旨) 【윤은필(尹殷弼).】 와 색승지(色承旨) 【김인손(金麟孫).】 를 아울러 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"정원이 어제 이른아침에 계품하기를 ‘우세가 이러하니 친행하지 못할 경우에는 헌관과 집사를 의당 개차해야 한다.’고 하였는데, 내 생각에는, 태묘(太廟)의 대제를 비가 조금 내린다고 해서 정지하는 것은 온당치 못한 듯하였다. 그래서 ‘우세가 비록 이러하지만 날이 저물 때까지 기다려서 다시 우세를 살펴서 할 일이요, 지금 즉시 정지해서는 안 된다.’고 전교하였다. 그러나 날이 저물었는데도 비가 그치지 않으므로 헌관과 집사는 의당 미리 개차해야 하겠기에 부득이 정원이 아뢴 대로 권정(權停)했던 것이다. 지금 ‘대제를 정지하는 것은 온당치 못하다.’는 간원의 말은 곧 즉시 권정하지 못했던 나의 뜻과 같다. 도승지와 색승지 등이 사체(事體)를 생각하지 않고 급급하게 아뢴 것은 사실이다. 나라의 대사(大事)는 제사(祭祀)와 군사(軍事)에 있는 것인데 승지들은 사체를 크게 잃었다. 그러니 이들을 체직하여 추고한 다음에야 중외(中外)에서 내가 제사를 중히 여기고 간원의 말을 따른다는 것을 알게 될 것이다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"권정을 계청한 것은 도승지와 색승지가 한 것인가, 정원이 함께 의논하여 아뢴 것인가?"
하니, 우승지 남세웅(南世雄)과 좌부승지 채소권(蔡紹權) 【입직(入直)한 승지들임.】 이 아뢰기를,
"권정의 일은 함께 의논하여 아뢴 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "宗廟大祭, 前期二日, 以小雨之故, 啓而停之。 自上大祭親行之意, 乃聖人吾不與祭, 如不祭之意, 誠爲美事。 政院當觀雨勢, 終日則啓停之可也, 今以不終朝之雨, 卽啓而停之, 使上如在之誠欠缺, 非徒輕率, 大失事宜。 都承旨 【尹殷弼】 、色承旨 【金獜孫】 請竝推之。 " 傳曰: "政院昨日早朝啓稟曰: ‘雨勢如此, 若未親行, 則獻官執事, 當改差。 ’ 予意以爲大廟大祭, 以小雨停行未便, 故敎之曰: ‘雨勢雖如此, 待晩更觀雨勢而爲之, 不卽停止也。 ’ 日已晩而雨猶未止, 獻官執事, 當預更差, 不得已依政院所啓權停也。 今諫院停祭未便之意, 與予不卽權停之意同矣。 都承旨、色承旨等, 不計事體, 汲汲啓之。 國之大事, 在祀與戎。 承旨等大失事體, 當遞而推之, 然後中外知予重祭祀之意, 與從諫院之言也。 " 仍傳于政院曰: "權停啓請之事, 都承旨、色承旨所爲乎? 政院共議啓之乎?" 右承旨南世雄、左副承旨蔡紹權等 【入直。】 啓曰: "權停之事, 共議啓之。 " 傳曰: "知道。 "

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 4일 계해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남세웅·채소권·심언경 등이 권정을 계청한 건으로 사직을 청하다


우승지 남세웅, 좌부승지 채소권, 우부승지 심언경 등이 아뢰기를,
"어제 내린 비는 곧 갤 기미가 없었던데다 태묘의 대제는 대사(大事)인데 태연히 앉아 계품하지 않을 수 없으므로 신들도 같이 있다가 함께 의논하여 아뢴 것입니다. 그런데 도승지와 색승지가 이미 체직되었으니 신들이 직에 있기가 온편치 못합니다."
하니, 전교하였다.
"내가 어제 정원에 물은 것은 그 동의(同議) 여부를 물었을 뿐이다. 그런데 정원이 아뢰기를 ‘도승지와 색승지가 의논하여 아뢰려고 하므로 신들도 그것을 옳게 여겼다.’ 했다. 그렇다면, 다른 승지들은 의논을 주장한 것은 아니니 사직(辭職)하지 말라."

-----

○癸亥/右承旨南世雄、左副承旨蔡紹權、右副承旨沈彦慶等啓曰: "前日之雨, 未有卽止之勢, 大事不可恬然, 不爲之啓稟, 故臣等亦在坐, 同議而啓之。 都承旨及色承旨已遞, 而臣等在職未安。 " 傳曰: "昨日問於政院者, 問其同議與否而已。 政院啓曰: ‘都承旨及色承旨, 議欲啓之, 臣等亦以爲當然。’ 云, 則他承旨非主議也。 勿辭。 "

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 4일 계해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강원이 세자의 시선할 때 거둥 절차를 여쭈다


시강원이 사부의 뜻으로 아뢰기를,
"세자의 거둥은 경솔히 할 수 없으므로, 세자가 시선(視膳)할 때 요속(僚屬)이 일산과 부채를 잡고 시위하는 절차와 군사들도 문밖에서 시립하는 일을 일체 서연(書筵)의 예(例)에 따라 할 뜻으로 당초에 의논하여 아뢰었습니다. 그런데 지금 전교가 이러하시니 그 계품한 일에 대해서 상께서는 어떻게 처리하시겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"세자가 시선할 때에 시강원과 익위사(翊衛司)의 관원이 시립하는 일과 부장이 군사를 거느리고 잡인을 금지시키는 일 등은 의당 아뢴 대로 해야 하나, 일산과 부채를 잡히는 등의 일은 해서는 안 된다."

-----

○侍講院以師傅意啓曰: "世子擧動, 不可輕率, 故其初所議, 則世子視膳時, 僚屬侍衛繖扇節次及軍士, 亦於門外列立之事, 一依書筵例爲之之意啓之。 今所敎如是, 則其所啓稟之事, 上裁何如?" 傳曰: "世子視膳時, 侍講院、翊衛司官員侍立及部將率軍士禁雜人等事, 當依啓爲之, 其如繖扇等事, 不可爲也。 "

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 4일 계해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌과 정언이 하향 재일에 형신한 죄로 체직하기를 청하다


대사헌 박호(朴壕)와 정언 박세옹(朴世蓊)이 아뢰기를,
"어제 【하향 재일(夏享齋日)임.】 의금부에 가서 삼성 교좌(三省交坐)로 죄수를 형신하였는데 이것이 온당치 못한 듯합니다. 다만 ‘섭행(攝行)하는 일에는 재의(齋儀)가 없다.’ 【이는 《오례의(五禮儀)》 의주(儀註)의 말이다.】 하였으므로, 대신들이 이렇게 한 것이라고 생각하였습니다. 그러나 오늘도 온당치 못하다는 생각이 가시지 않아서 정해년212) 대신이 계품한 것을 찾아보니 ‘재일에는 형살(刑殺)과 연락(宴樂)을 동시에 해서는 안 된다.’ 하였습니다. 이것으로 본다면 결코 형신해서는 안 되는 것인데 대신이 계품했던 것을 미처 보지 못했기 때문에 국문(鞫問)에 참여하게 된 것입니다. 직에 있기가 미안하오니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"정해년에 대신이 계품한 일을 대간은 미처 알 수 없는 것이다. 다만 ‘대제를 섭행할 경우에는 재의가 없다.’ 하였기 때문에 형살에 관한 공사를 《오례의(五禮儀)》 의주(儀註)에 의거하여 출납(出納)한 것이니 본디 대간이 잘못한 일은 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 박호 등이 또 아뢰기를,
"신들은 대간으로서 의당 형신하기 전에 잘 살펴서 의논했어야 하는데, 미처 자세히 살피지 못했으니 지극히 그른 일입니다. 그러므로 번거롭게 재차 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"잘못한 일이 아니니 사직하지 말라."

-----

○大司憲朴壕、正言朴世蓊啓曰: "昨日 【夏享齋日。】 往參義禁府, 三省交坐, 刑訊罪囚, 於心未安。 但攝事無齋儀云, 故 【此《五禮儀註》之言。】 意以爲大臣等如此爲之也。 今日尙以爲未安, 而取丁亥年大臣所啓而見之, 則刑殺宴樂, 不可爲也云。 以此觀之, 則刑訊決不可爲也。 未及見大臣之啓, 故參鞫焉, 在職未安。 請遞。" 傳曰: "丁亥年大臣所啓之事, 臺諫未及知之也。 但大祭攝行則無齋儀云, 故刑殺公事, 依《五禮儀註》出納矣。 固非臺諫所誤之事, 勿辭。 " 朴壕等又啓曰: "臣等以臺諫, 當於未刑訊之前, 察而議之可也, 未及詳察, 至爲誤矣。 故煩瀆再啓。" 傳曰: "不爲誤矣。 勿辭。 "

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 4일 계해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 치재하면서 형신한 색승지·금부 당상 등을 추고시킬 것을 청하다


간원이 아뢰기를,
"《오례의》 의주에는 비록 ‘대제를 섭행할 경우에는 재의가 없다.’ 하였지만, 정해년에 삼공이 계품한 데에는 ‘재일에는 연락과 형살을 동시에 해서는 안 된다.’ 하였습니다. 이런 일은 정원 및 금부가 의당 자세히 살펴서 해야 할 일인데 어제 금부에서 형신을 하였으니, 색승지 및 금부의 당상과 낭관을 추고하소서."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "《五禮儀》雖曰: ‘大祭攝行則無齋儀。’ 而丁亥年三公所啓: ‘宴樂刑殺則不可爲也。’ 如此事, 政院及禁府當詳察爲之, 昨日於禁府刑訊。 色承旨及禁府堂上郞官, 請推之。 " 傳曰: "可。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 5일 갑자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
임추를 체직시키다


헌부에 전교하였다.
"임추(任樞)의 답사(答辭)를 살펴보니 ‘김미(金亹)의 말이 해괴하게 여겨지기에 자세히 물어보니 사실이 그렇다고 대답하므로 전지(傳旨)를 지었다.’ 하였다. 대간이 일을 논하는데 있어 정원에 묻지 않고 환시(宦寺)에게 사사로 물을 리는 만무하니 이 일은 사람마다 아는 것이다. 승지가 당초에 듣지 않았다면 무심코 한 일이니 용서할 여지가 있겠지만, 진실로 일이 잘못된 것을 알고서 물어보았다면 반드시 분명하게 사실을 알아내서 했어야 하는데 자세하게 묻지도 않고 전지를 지었기 때문에 그 전지가 마침내 허사(虛事)로 돌아가게 된 것이다. 전지는 곧 임금의 말인데, 허사로 전지를 받들어서 중외(中外)에 전파하여 그 잘못된 것을 모두가 알게 되었으니, 이것이 어찌 승지의 잘못이 아니겠는가? 태묘(太廟)의 대제에 치재(致齋)할 때 형신을 해서는 안 된다는 것을 계품한 지 오래되었기 때문에 내가 비록 모르고 있을지라도 승지가 의당 전례를 상고하여 형신의 정지를 아뢰었어야 한다. 며칠 사이에 큰 실수를 두 가지나 범하였다. 승지 임추는 비록 본의 아닌 일이었지만 반드시 그를 체직해서 추고한 다음에야 사람들이 대사(大祀)와 전지(傳旨)의 중함을 알 것이기에 체직하였다."

-----

○甲子/傳于憲府曰: "觀任樞答辭金亹之言, 於心駭怪, 審問之, 則答曰: ‘然矣。’ 云, 故作傳旨也。 臺諫論事, 萬無不問於政院, 而私問於宦寺之理。 此事人皆知之, 承旨初不聞之, 則無心之事也。 猶可恕也。 苟知事之失而若問, 則不可不分明也。 不詳問而作傳旨, 故其傳旨, 終歸於虛事。 大抵傳旨, 王言也。 以虛事奉傳旨, 傳播中外, 皆知其失。 此豈非承旨之大失乎? 大廟大祭致齋, 不當刑訊事, 所啓年月蓋久, 故自上雖不覺之, 承旨當詳考前例, 啓停刑訊, 而數日之間, 大關之失, 有二焉。 承旨任樞, 雖無情之, 事, 必遞而推之, 然後人知大祀與傳旨之重也。 故遞之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 5일 갑자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심언광이 권정시킨 것에 대해서 임금도 스스로 반성할 것을 직언하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즘 제사를 공경하고 삼가지 않은 것은 지극히 그른 일이다. 나라의 대사(大事)는 제사와 군사(軍事)인데, 제사를 하찮게 여기지 않았다면 어찌 비가 좀 내린다 해서 경솔히 친제의 정지를 아뢰었겠는가. 그래서 대간도 승지들의 추고를 청한 것인데 많은 승지들을 체직한 것은 온당치 못한 듯하나 부득이하여 체직한 것이다. 태묘의 대제 진행을 조금 내린 비 때문에 정지를 아뢴 것은 나도 온당치 못하다고 여겼기 때문에 날이 저물기를 기다려 다시 우세를 살펴보고 아뢰라는 말로 전교하였었다. 그런데 또 아뢰기를 ‘헌관과 집사를 개차해야 한다.’ 하므로 날이 저물기를 기다리지 않고 정지하였는데, 내가 온당치 못하게 여기는 뜻은 대간의 뜻과 같다. 치재(致齋)하면서 형신한 일에 대해서는 색승지가 자세히 살펴서 계품해야 할 것인데도 계품하지 않았으니, 지극히 잘못된 일이다. 또 김연손을 추고한 일로 말하면, 김미의 함답(緘答)을 보니 ‘색승지가 옳지 못한 줄을 알면서도 왕언(王言)을 잘못 받들어 중외에 전파시켰다.’고 하였으므로, 또한 체직하여 추고한 것이다."
하니, 대사간 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"정원의 뜻은, 큰비가 오게 되면 반드시 친행할 수 없다고 여겼기 때문에 정지하라고 아뢴 것입니다. 그러나 우세(雨勢)를 살펴보지도 않고 경솔히 취품하였기에 추고하기를 청한 것입니다. 대제를 행하려고 할 때는 부득이한 일이 있은 다음에야 정지하는 것이 옳습니다. 옛날 위 문후(魏文侯)가 사냥을 하기 위해 나가려 하자, 군신들이 ‘비가 내리는데 임금님께서는 어디를 가려 하십니까?’ 하니, 문후는 ‘내가 우인(虞人)213) 과 오늘 사냥하기로 약속하였다.’ 하고는 곧 가서 몸소 우인과의 약속을 연기하였습니다. 후인들이 우인과의 약속을 어기지 않았다는 것으로 문후를 칭찬하는 것은 신의을 중히 여겼기 때문입니다. 그런데 태묘의 대제를 행할 날짜를 이틀이나 앞두고 비가 조금 내린다고 친제를 정지하라고 아뢴 것은 지극히 그른 일입니다. 삼대(三代)의 성인들은, 잘한 일은 반드시 남에게로 돌리고 과실은 반드시 자신에게로 돌렸기 때문에 덕이 더욱더 성대해졌습니다. 그러나 후세의 임금들은 이와 반대로 과실이 있으면 모두를 아랫사람에게 돌리기 때문에 잘못되는 일이 더욱 많아진 것입니다. 지금 승지들이 지나치게 일을 그르쳤습니다. 그러나 상께서는 반드시 자신의 과실로 여겨서 먼저 스스로 뉘우치고 반성하시는 것이 옳습니다."
하므로, 상이 이르기를,
"그날 이른 아침에 정원이 취품하였는데, 그 뜻은, 대제를 권정(權停)할 경우에는 헌관과 집사를 의당 바꾸어 차정해야 하는데 날짜가 급박하여 미처 하지 못할까 염려하였던 때문에 날이 저물기를 기다리지 않고 이렇게 했던 것이니, 그 날의 일은 과연 날이 저물기를 기다릴 수 없었던 형편이었다."
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"어찌 특별한 뜻이 있었겠습니까? 다만 헌관과 집사를 개차할 일만을 생각하고, 배제(陪祭)214) 하여 치재하는 인원을 형편에 따라 개정하는 일은 몰랐던 것입니다."
하고, 영사 정광필은 아뢰기를,
"헌관과 집사를 개정하는 일은 미리 하지 않더라도 다 해나갈 수 있는 것인데, 예관(禮官)에게 묻지도 않고 지레 스스로 정지하라고 아뢰었으니 과연 잘못된 것입니다."
하고, 심언광은 아뢰기를,
"옛사람이 말하기를 ‘크도다, 임금님의 말씀이여![大哉王言]’215) 라고 하였으니, 임금의 말은 비록 한때에 나오지만 만세토록 전해지는 것입니다. 전 승지들 【윤은필(尹殷弼)과 김인손(金麟孫)임.】 을 추고하라는 전지를 어제 보았는데 이는 지극히 부당합니다. 그 ‘친제는 진실로 훌륭한 일인데 정원이 지레 정지하라고 아뢰어 상으로 하여금 조상의 영혼이 강림하여 계시는 것처럼 여기는 정성을 이루지 못하게 하였다.’는 등의 말은 곧 사중(司中)에서 아뢴 말입니다. 아랫사람의 입장에서는 이렇게 말하는 것이 옳겠지만, 전지는 곧 상께서 하시는 말씀이니 이렇게 말해서는 안 됩니다. 왕자(王者)의 말은 모름지기 자만(自滿)하는 뜻이 없어야 하는 것입니다. 이런 말들은 모두가 온당치 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전지는 색승지가 하는 것이니 반드시 자세하게 살펴서 짐작하여 하는 것이 옳다. 이 전지뿐만이 아니라 전일 김연손을 추고하라고 청한 전지도 묻지 않고 하였다면 오히려 용서할 수 있는 여지가 있겠지만, 해괴하게 여기고서도 이렇게 하였기 때문에 색승지를 체직하여 추고한 것이다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"습진(習陣)216) 하는 일은 매번 친히 할 수 없습니다. 만일 몹시 춥거나 더울 때는 장수에게 명해서 하고, 사시(四時)에 한 번씩 친열하시는 것이 타당합니다. 그리고 무인(武人)들의 복제는 의당 문관들의 의복과는 다르게 해야 할 것입니다. 지금 무사들은 일부러 옷소매를 넓게 하여 마치 중의 장삼과 같이 만들어 입으므로, 말을 탈 때에는 반드시 소노(小奴)를 시켜서 재갈[鞚]을 잡혀야 하니, 혹시라도 황급한 일이 있으면 변(變)에 대응하여 잘 대처할 수 있겠습니까?
운용을 할 수 없을 뿐만이 아니라 도리어 해(害)가 있을 것입니다. 이른바 내금위(內禁衛)라는 것은 정병(精兵)이라 호칭하는데 교만하기가 이보다 더 심할 수 없습니다. 마땅히 훌륭한 장수로 하여금 이들을 인솔하고 동서(東四)의 악수(惡獸)를 구축(驅逐)하게 하되 영(令)대로 따르지 않은 자가 있으면 일일이 징계하여 장수와 사졸간의 구분을 알게 해야 합니다. 김양필(金良弼)은 이른바 양장(良將)이니 그를 장수로 삼는다면 반드시 그들을 가차없이 잘 통제할 것입니다. 그리고 김양필은 위급한 사태에 쓸만한 사람이니 타위(打圍)217) 하는 일은 그에게 전적으로 맡기는 것이 옳습니다."
하고, 동지사 윤은보는 아뢰기를,
"종전에는 무사들의 옷소매가 매우 좁아서 마치 결습(決拾)218) 과 같았는데, 지금은 모두 문사(文士)의 것과 똑같이 하므로, 활을 쏠 때에는 부득이 옷을 벗어야 쏠 수 있고 그렇지 않으면 쏠 수가 없으니, 옛날과는 달라졌습니다. 습진(習陣)은 곧 교열(敎閱)219) 의 일이요, 사시의 사냥도 백성들에게 피해를 덜어주는 일이니, 장수를 명하여 하시는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 재변이 있기 때문에 매사를 모두 정지한 것이다. 그러나 열병(閱兵)의 일은 하지 않을 수 없으니, 의당 장수를 명하여 하는 것이 옳겠다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"성종조 때는 매월 초하루마다 무예를 연습하였습니다. 그러나 지금은 그렇게 할 수가 없습니다."
하고, 윤은보는 아뢰기를,
"앞으로 장수가 될 사람을 초계(招啓)한 것을 하교하셨으므로 사중(司中)에서 선발하고 있습니다. 【윤은보가 이때 병조 판서였다.】 종전에는 반드시 비변사·의정부와 함께 의논하여 뽑았거니와 이 사람들에게는 앞으로 대임을 맡길 것인데 사중에서만 뽑는 것은 온당치 못합니다."
하고, 정광필은 이렇게 아뢰었다.
"신이 전에 병조 판서로 있을 때에도 장차 장수가 될 사람을 뽑았었는데, 나이 어린 사람의 경우는 즉시 교만해져서 쓸만한 사람이 적었습니다. 지금 이 자리에도 무인이 있지만 【심순경(沈順徑)을 가리킴.】 대체로 무반에 있는 사람들은 가는 곳마다 사치스런 의복으로 뽐내려 하니, 만일 당상(堂上) 이상으로 합당한 사람이 있으면 상께서 직접 가려서 쓰는 것이 좋겠습니다."

-----

○御朝講。 上曰: "近來祭祀之事, 不爲敬謹, 至爲非矣。 國之大事, 在祀與戎。 不小祭祀, 豈以小雨, 輕易啓停乎? 是以臺諫亦請推承旨等, 承旨等多遞, 似爲未便, 然不得已遞之也。 大廟大祭, 以小雨啓停, 予心以爲未穩, 故乃以待晩, 更觀雨勢敎之矣。 又啓曰: ‘獻官、執事改差云, 故不待終日停之。’ 予所未便之意, 與臺諫之意同也。 且致齋用刑, 此乃色承旨所當詳察啓稟, 而不爲之啓稟, 至爲誤矣。 且金連孫推事, 見金亹公緘答通, 色承旨知其非是, 而爲之誤奉王言, 使傳播中外, 故亦遞而推之。" 大司諫沈彦光曰: "政院之意, 以爲將大雨, 則必不得親行, 故啓停之也。 然不徐觀雨勢, 而輕易取稟, 故請推之也。 將行大祭, 則必有不得已之事, 然後停之可也。 昔魏 文侯將出獵, 群臣曰: ‘天雨雨, 君將何之?’ 文侯曰: ‘吾與虞人期獵, 乃往, 身自罷之。 ’ 後人以文侯稱爲不失虞。 人之期者, 以信爲重故也。 而況將行 大廟大祭, 而前期二日, 以小雨啓停, 至爲誤矣。 然三代聖人, 善則必歸於人, 過則必歸於已, 故其德愈盛。 後之人君則反是, 有過則皆歸之下人, 故誤爲之事益多矣。 今此承旨等, (過)〔果〕 爲誤矣, 然自上必以爲己之過, 而先自悔責可也。" 上曰: "其日早朝, 政院取稟。 其意以爲大祭權停, 則獻官、執事當改差。 定日迫恐未及, 故不待終日, 而如此爲之。 其日之事, 果有不可待終日之勢也。" 彦光曰: "豈有各別之意乎? 只以獻官、執事改差之事爲意, 而不知以陪祭致齋之員, 推移改定之事也。" 領事鄭光弼曰: "獻官, 執事改定之事, 雖不前期爲之, 猶可及也。 不問於禮官, 徑自啓停, 果爲誤矣。" 彦光曰: "古人曰: ‘大哉, 王言。’ 王言雖作於一時, 而傳之於萬世。 昨見前承旨等, 【尹殷弼、金獜孫】 推考傳旨, 至爲不當。 其曰: ‘親祭誠爲美事, 而政院徑自啓停, 使上不得致如在之誠。’ 等語, 乃司中所啓之言也。 在下則如此言之可也, 傳旨乃自上所敎之言, 則不可如此言之也。 王者之言, 須有不自滿之意可也。 如此等語, 皆未穩當。" 上曰: "傳旨則色承旨爲之矣。 須詳察斟酌而爲之可也。 非但此傳旨而已, 前日請推金連孫傳旨, 若不問而爲之, 則猶可恕也, 以爲駭怪, 而如此爲之, 故色承旨遞而推之耳。" 光弼曰: "習陣事, 每不可親爲也。 若隆寒極熱之時, 則命將爲之, 而四時一度親閱爲當。 且武班之人, 衣服之制, 宜與搢紳之士異矣。 今之武士, 務闊其袖, 有如僧袖, 乘馬則雖小奴, 必令爲之執鞚倘有急遽之事, 則其能運用應變乎? 非徒不能運用, 反有害矣。 所謂內禁衛者, 號稱精兵, 而驕慢莫此爲甚。 當使善將者, 總率此類, 驅逐東西惡獸, 有不如令者, 一一懲之, 使知將士間之事可也。 如金良弼者, 乃所謂良將也。 使爲之將, 則必不饒矣。 良弼者, 緩急可用之人, 打圍之事, 專以委之可也。" 同知事尹殷輔曰: "在前武士衣袖甚窄, 如決拾, 【俗所謂臂指。】 而今則一如搢紳之士, 當射之時, 不得已去衣而射之。 不然則不能射, 與古異矣。 習陣乃敎閱之事, 而四時之狩, 亦爲民除害, 命將爲之可也。" 上曰: "今有災變, 故每事皆停廢矣。 閱武則不可不爲, 然當命將爲之可也。" 光弼曰: "成宗朝, 每朔爲講武, 然今則不可如此也。" 殷輔曰: "將來將帥, 抄啓事敎之, 故司中已爲擇抄矣。 【殷輔時爲兵曹判書。】 在前必與備邊司、議政府, 同議抄之。 此人等, 將授大任, 司中獨抄未便也。" 光弼曰: "臣前爲兵曹判書時, 亦抄將來將帥。 若年少之人, 卽爲驕慢可用者鮮矣。 今亦武人在座, 【指沈順徑。】 大抵武班之人, 到處務以衣服驕人。 若堂上以上, 如有可當者, 自上擇而用之可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 5일 갑자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
좌의정 심정이 재일에 좌기한 것으로 대죄를 청하다


좌의정 심정이 아뢰기를,
"태묘 대제의 재일(齋日)을 당하여 금부가 좌기(坐起)220) 하여 형신까지 한 것은 잘못된 일입니다. 대제를 섭행한다는 기별을 듣고 좌기의 가부를 금부에 물었더니, 낭관이 와서 전교(傳敎)를 보여주었습니다. 【그 전교에 "《오례의》 의주에 의하면 대제사(大祭祀)를 섭행할 때는 재의(齋儀)가 없다 하였으니, 이제 또한 이 《오례의》 의주에 의거하여 섭행할 때이고 보면 형신을 해도 관계 없다." 하였다.】 그러면서 말하기를 ‘이는 금년 2월 초4일에 내린 전교이니, 와서 참여하기를 청한다.’ 하였습니다. 아무리 그렇다 하더라도 의당 다시 취품해야 할 일이었는데 미처 자세히 살피지 못하였으므로 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"근자에 금부가 취품하기를 ‘종전에는 비록 섭행을 한다 할지라도 치재하는 날에는 형살에 관한 문서를 다루지 않았다. 그런데 금년 2월에 대신이 아뢰기를 「《오례의》 의주대로 한다면 전하가 섭행을 할 경우에는 재의가 없다.」고 하였으니, 이 말로 본다면 의당 형신을 해야 한다. 그러나 근래에 해오지 않던 일이고 따라서 중죄인을 형추할 날짜가 박두하였으니 어떻게 해야 하겠는가?’ 하였다. 그런데 나 역시 정해년에 대신이 계품한 것은 잊고 《오례의》 의주에 관한 말만을 들었기에 ‘재의가 없기 때문에 형살(刑殺)에 관한 공사도 열었으니, 형추의 일도 할 수 있다.’고 대답하였었다. 만일 내가 정해년에 입법한 일을 알았더라면 어찌 그렇게 말하였겠는가. 어제 대간이 사면(辭免)한 까닭을 비로소 알게 되었다. 정해년에 입법한 일을 내가 비록 모르고 있더라도 색승지는 전례를 상고하여 계품했어야 하는데 그렇게 하지 않아서 재일(齋日)에 형신을 하도록 하였기 때문에 색승지는 이미 체직하여 추고하도록 하였다. 경(卿)으로 말하면 이미 금부에 물어보았고, 또 낭관이 전교를 가져와 보여주면서 참여하기를 청했기 때문에 간 것이다. 이는 경의 실수가 아니니 사직하지 말라."
하였다. 심정이 또 아뢰기를,
"정해년에 계품한 것으로 말하면, 신의 경우는 성기(省記)에 항시 전후 승전(承傳)이 있는데 관례상 후승전을 사용하였기 때문에 금년에 내리신 전교에 따라 좌기(坐起)하였습니다. 아무리 그렇다 하더라도 의당 다시 취품했어야 옳은 일인데 그러지 않았으니 진실로 잘못한 것입니다. 그리고 신과 자리를 함께 했던 추관(推官)들은 모두 추고를 받고 있는데 신만 혼자서 면하였으므로 다시 대죄합니다."
하니, 전교하였다.
"전일 취품할 때에 전후의 승전을 낱낱이 들어서 취품했어야 하는데, 금부에서 이미 분명하게 하지 못하였고, 승지도 자세히 살피지 못하였는데 내가 정해년에 계품했던 것을 어떻게 알겠는가. 위관(委官)은 금부의 청에 의해서 좌기한 것이니 그것은 위관의 잘못이 아니다. 대죄하지 말라."

-----

○左議政沈貞啓曰: "大廟大祭齋日, 禁府坐起, 至刑訊誤矣。 聞大祭攝行之奇, 問坐起可否于禁府, 則郞官來示傳敎, 【其敎曰: "《五禮儀註》, 大祭祀攝行, 則無齋儀云。 今亦依此《儀註》攝行之時, 則用刑云。】 且曰: ‘此乃今年二月初四日之敎, 故來請坐矣。’ 雖然當更取稟之事, 而未及詳察。 待罪。" 傳曰: "近者禁府取稟曰: ‘在前雖攝行, 而致齋之日, 則刑殺文書, 不爲啓矣, 今年二月, 大臣啓曰: 「《五禮儀註》, 殿下攝行, 則無齋儀。」 云。’ 以此言觀之, 則所當用刑也。 然近來不爲之事, 而重囚等刑推日次當之, 何以爲之乎? 予亦不覺丁亥大臣之啓, 只聞《五禮儀》之言, 答曰: ‘無齋儀, 故刑殺公事亦啓, 則刑推之事, 亦可爲也。’ 若知丁亥立法之事, 則何至於此耶? 昨日臺諫辭免之端, 始得聞之也。 丁亥年立法之事, 予雖不覺, 色承旨詳考前例啓稟可也, 而不爲之, 使齋日用刑。 故色承旨, 已令遞推也。 卿則問於禁府, 且郞官擧傳敎之言請坐, 故乃往也, 非卿之失也。 其勿辭。" 沈貞又啓曰: "丁亥年之啓, 臣則省記, 常時有前後承傳, 則例用後承傳, 故從今年之敎, 而坐起也。 雖然當更取稟可也, 而不爾, 固爲誤矣。 且同坐推官等皆被推, 而臣獨免焉, 故更待罪。" 傳曰: "前日取稟之時, 枚擧前後承傳, 分明取稟可也, 而禁府旣不分明, 承旨亦不詳察, 予何以知丁亥之所啓乎? 委官則以禁府之請, 爲之坐起, 非委官所誤之事。 勿爲待罪。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 5일 갑자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전지 기록시 재량껏 산삭하여 왕언을 온당하게 만들라 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연에서 대사간이 조금 내린 비 때문에 대제를 서둘러 정지한 것은 온당치 못하다고 하였다. 그날 정원에서 그 일을 취품하였는데 나도 온당치 못하다고 여겼기 때문에 즉시 정지하라고는 명하지 않았고, 다만 헌관과 집사가 미처 수향(受香)221) 하지 못할까 염려되기에 날이 저물기를 기다리지 않고 정지시킨 것이다. 그러나 급히 정지시킨 데 대한 후회가 낸들 어찌 없겠는가. 그리고 간원이 아뢴 말을 정원도 반드시 알고 있었을 것이다. 전지는 곧 왕언(王言)인데 이제 왕언을 잘못 지어서 사방에 전달하였으니 어떻게 했으면 좋겠는가? 최근 승지들을 추고하라는 전지에 ‘진실로 훌륭한 일이다.’느니, 또는 ‘선조의 영혼이 참으로 강림해 계신 것처럼 여기는 정성을 흠축(欠縮)시켰다.’느니 하는 말이 있는데, 이는 전지 안에 들어가서는 절대로 안 될 말들이다. 이것은 반드시, 대간이 아뢴 말을 전지에 다 기록하지 않는 것을 잘못이라고 여겨서 이렇게 한 모양이다. 그러나 앞으로는 아무리 대간이 아뢴 말이라 할지라도 반드시 재량껏 산삭(刪削)하여 왕언을 온당하게 만들어야 한다."

-----

○傳于政院曰, "今日經筵, 大司諫以小雨, 急停大祭, 未便事言之。 其日政院取稟, 予亦爲未便, 故不卽命停。 但慮獻官、執事, 未及受香, 故不待終日而停之。 然其急停之悔, 予豈無乎? 且諫院所啓之言, 政院亦必知之。 傳旨, 乃王言也。 而今乃誤作王言, 傳示四方, 豈爲可乎? 近者推承旨等傳旨, 有誠爲美事。 (及)〔反〕 使如在之誠, 欠缺之語, 此不當入于傳旨之言也。 此必以臺諫所啓之語, 不盡錄于傳旨, 爲非云, 故如此爲之也。 今後則雖臺諫之啓, 必斟酌刪削, 使王言爲之穩當可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 5일 갑자 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
형조가 참봉 유종원을 장람 건으로 처리하여 의금부로 이송시킬 것을 청하다


형조가 아뢰기를,
"소격서(昭格署)에서는 지난해 9월부터 11월까지 모든 초제(醮祭)222) 에 쓰이는 쌀과 벼를 하나의 관자(關子)로 협잡하여223) 백미 50 석과 묵은 벼 50 석을 내어 주었으므로 너무 지나치게 내어준 데 대한 공사를 본조(本曹)에 계하하여 추문한 결과 모두가 참봉 유종원(柳宗源)이 한 짓이었습니다. 이는 장람(贓濫)에 관한 사건이니 금부에 옮겨 추고하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○刑曹啓曰: "昭格署, 前年自九月, 至十一月諸醮祭所用米租, 以一關字用術, 出給白米五十石, 陳租五十石, 加濫出給公事, 啓下本曹而推之, 則皆涉於參奉柳宗源。 此贓滿之事, 請移禁府推之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 5일 갑자 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김안정·남세웅·채소권 등에게 관직을 제수하다


김안정(金安鼎)을 승정원 도승지에, 남세웅(南世雄)을 좌승지에, 채소권(蔡紹權)을 우승지에, 이귀령(李龜齡)을 좌부승지에, 심사순(沈思順)을 동부승지에 제수하였다.

-----

○以金安鼎爲承政院都承旨, 南世雄爲左承旨, 蔡紹權爲右承旨, 李龜齡爲左副承旨, 沈思順爲同副承旨。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 6일 을축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
선전관들에게 진서를 강습시키고 사가 독서하는 자들을 다시 간택하게 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즘 습진(習陣)하는 것을 보니 형명(形名)을 사용할 때마다 허둥지둥 어찌할 줄을 몰라서 서투르기 이를 데 없었다. 어제 경연에서 병조 판서가 아뢰기를 ‘이렇게 된 것은 다름이 아니라 평상시에 연습을 하지 않기 때문이다. 이 때문에 옛사람이 「백성을 가르치지 않고 전장에 내보내는 것은 바로 백성을 버리는 것이다.」고 하였는데, 바로 이를 두고 한 말이다.’ 하였다. 대체로 군령(軍令)은 선전관(宣傳官)이 전담하되 병조 판서로 하여금 때때로 선전관들에게 습진에 관한 것을 강하도록 하는 것이 어떻겠는가? 조종조에서는 대신과 병조로 하여금 선전관들에게 진서(陣書)를 강습시키도록 한 일이 있었으니, 지금도 그렇게 하는 것이 좋겠다."
하니, 영사 이행(李荇)이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다. 선전관은 국가가 장차 크게 쓸 인물이니 반드시 진서를 익히는 것을 임무로 삼아야 합니다. 이 사람들은 전혀 임무를 수행하지 않고 또 상관(上官)은 입직하지도 않습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"조정에서 중히 여기는 것은 문과 무 두 가지인데 문무가 피폐해진 것이 지금보다 더 심한 때가 없었다. 어찌 무비(武備)뿐이겠는가. 문학(文學)하는 선비도 힘쓰는 자가 없으니 더욱 안 될 일이다."
하니, 이행이 아뢰기를,
"무신의 경우는 모르겠으나, 문신들은 과연 학문을 힘쓰지 않습니다. 사가 독서(賜暇讀書)하는 자들도 열심히 공부하는 사람이 없는데다 또 간택한 지도 오래되어 이미 당상(堂上)이나 수령으로 부임해 간 자가 있으니, 다시 간택하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"간택하도록 하라."
하니, 이행이 다시 아뢰기를,
"월과 제술(月課製述)에서 우등으로 뽑힌 자에게 관례에 따라 상을 주는 것은 지극히 중요한 일입니다. 그런데 근래에 제술하는 자는 전혀 제술하는 데에 뜻을 두지 않아서 혹은 스스로 글을 짓지도 않고 공공연히 남에게 차작(借作)하는 자도 많습니다. 이는 지나친 일일 뿐만이 아니라 지극히 온당치 못한 일입니다. 상께서 보신 일이지만, 조사(朝士)들도 이러한데 하물며 유생들이야 말할 나위가 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"남에게 차작을 한다면 지극히 잘못된 일이다. 아예 짓지 않은 것과 무엇이 다르겠는가?"
하니, 이행이 아뢰기를,
"전에는 선전관에게 입직의 근만(勤慢)을 근무성적으로 따져서 봉급을 주었습니다. 지금은 그렇게 하지 않기 때문에 항상 하관들만 입직시키고 상관은 입직하지 않으니, 이것은 기강이 해이되었기 때문입니다."
하였는데, 상이 일렀다.
"상관은 입직하지 않고 하관만 항상 입직시키는 것은 선전관뿐만이 아니라 타사(他司)도 모두 그러하니 이 같은 일은 법사가 의당 규찰해야 할 것이다."

-----

○乙丑/御朝講。 上曰: "近觀習陣, 若用形名, 則罔知所爲, 生疎太甚。 昨日經筵, 兵曹判書曰: ‘若是者無他, 常時不肄習故也。’ 是故, 古人曰: ‘不敎民而戰, 是謂棄之。’ 卽謂此也。 凡軍令, 宣傳官專掌爲之。 宣傳官等, 令兵曹判書, 時時講習陣書若何? 在祖宗朝, 令大臣及兵曹, 有宣傳官講書之事, 今亦爲之可也。" 領事李荇曰: "上敎允當。 宣傳官, 國家將爲大用之人, 必須訓習陣書, 以爲所任之事可也。 此人等專不爲所任, 且無上官入直之時矣。" 上曰: "朝廷所重, 文武兩事而已。 文武廢弛, 莫甚於此時。 豈獨武備而已? 文學之士, 亦無勉勵者, 尤爲不可。" 李荇曰: "武則臣不知之, 文臣果不爲也。 賜暇讀書之人, 亦無致力勉勵者。 且揀擇歲久, 或有已爲堂上, 或有出爲守令者, 更加揀擇何如?" 上曰: "加擇可也。" 李荇曰: "月科製述優等者, 例給賞加事, 至爲非輕, 近來製之者, 專不用意, 或不自製, 而公然借述於人者, 亦多有之。 此非徒過甚, 至爲未安。 自上所見之事, 朝士之類, 猶且如此。 況儒生乎?" 上曰: "若借述於人, 則至爲非矣。 與不作何以異乎?" 李荇曰: "宣傳官, 在前以入直勤慢, 計仕付祿。 今則不爾, 故以下官長直, 而上官不入, 亦解弛之故也。" 上曰: "上官不直, 而以下官長直, 非但宣傳官, 他司皆然。 如此之事, 法司所當糾察也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 6일 을축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
재일에 형신한 대사헌 박호와 정언 박세웅을 체직시키다


사헌부 집의 조종경(趙宗敬), 장령 심광언(沈光彦)과 박수량(朴守良), 지평 유세린(柳世麟)과 송순(宋純) 등이 아뢰기를,
"삼성 교좌(三省交坐)할 경우 사중(司中)에서는 번갈아가며 참여하는데, 재일(齋日)에 박호가 참여한 것은 사중에서도 모두 알고 있는 사실입니다. 그런데도 또 금부의 관리 및 색승지 등을 본부(本府)에서 추고하고 있으니, 이것은 더욱 온당치 못한 것이기에 감히 피혐(避嫌)합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 이 실수는 모두 금부와 색승지 등이 잘못한 것이다. 정해년에 대신이 계품했던 것은 숨겨둔 채 말하지 않고서 금년 2월에 취품하기를 ‘대제를 섭행할 때는 재의가 없다고 하였으니, 형문(刑問)하는 일도 할 수 있을 듯하다.’ 하기에, 내 또한 정해년의 일은 잊고 아무 생각없이 ‘아뢴 대로 하라.’고 답했던 것이다. 그리고 금부에서 참여해줄 것을 청하였고 보면 대사헌도 피혐하는 것이 부당한데 더구나 그 자리에 참여하지도 않은 대간이야 말할 나위가 있겠는가? 사직하지 말고 속히 금부의 관리와 색승지 등을 추고하라. 그리고 금부 당상 등을 형조가 추고하는 것이 온당치 못하다는 것을 대신이 아뢰자, 집의(執義)도 그 말을 들었으면서 왜 꼭 사양하는가?"
하였다. 조종경 등이 또 아뢰기를,
"죄인의 추문은 재일(齋日)에도 할 수 있지만, 형신의 경우는 정해년에 대신이 아뢴 것뿐만이 아니라, 《대전(大典)》 금형조(禁刑條)에 ‘대제사(大祭祀)의 치재일(致齋日)에는 고문이나 처벌을 하지 말라.’ 하였는데도 대사헌 박호와 정언 박세웅 등은 재일인데도 금부에 가서 국문에 참여하고 형신까지 하였습니다. 이들은 일을 자세히 살피지 않아 크게 잘못을 저질렀으니 모두 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"《대전》을 누군들 보지 않았으랴만 마음에 없기 때문에 빚어진 일이다. 이제 아뢴 말을 듣고 나서 다시 《대전》을 보니, 과연 그러했다. 따라서 금부가 취품한 것도 잘못이다. 정해년에 대신이 입법한 일이 있고 없음은 물을 필요도 없는 것이다. 대사헌과 정언은 체직하라."

-----

○司憲府執義趙宗敬, 掌令沈光彦ㆍ朴守良、持平柳世麟ㆍ宋純等啓曰: "三省交坐, 司中輸次往參, 則齋日朴壕之往參, 司中亦皆知之矣。 如此而又推禁府官吏及色承旨于本府。 以此尤爲未安, 敢爲避嫌。" 傳曰: "今此之失, 皆禁府及色承旨等所失也。 丁亥年大臣之啓, 掩置不言, 而今年二月, 取稟曰: ‘大祭攝行, 則無齋儀云, 則刑問之事, 似可爲也。’ 云。 予亦丁亥之事, 專不省覺, 泛然答之曰: ‘依啓爲之。’ 也。 且禁府請坐, 則大司憲固不當避嫌。 況不參臺諫乎? 其勿辭。 速推禁府官吏及色承旨, 且禁府堂上等, 以刑曹推考未便事, 大臣啓之, 執義亦聽之, 何必辭乎?" 宗敬等又啓曰: "罪人推問之事, 則雖齋日, 可爲之也。 若刑訊, 則非但丁亥大臣之啓, 《大典》禁刑條, 大祭祀致齋日, 勿行栲訊決罰云, 而大司憲朴壕、正言朴世蓊等, 乃於齋日, 參鞫于禁府, 至於刑訊。 不爲詳察, 大爲失錯。 請皆遞之。" 傳曰: "《大典》孰不觀之? 但以無心故也。 今聞所啓而後, 更見《大典》, 果如此。 禁府取稟, 亦非也。 丁亥年大臣立法有無, 不必問也。 大司憲、正言, 遞之可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 6일 을축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
월과를 차작하는 폐단에 대해 의논하다


정원에 전교하기를,
"조강에 나아갔더니 우상(右相)이 ‘월과시(月課試)에서도 차작(借作)하는 자가 있다.’고 하였다. 우상이 만일 차작한 자들의 명단을 열거해서 아뢰었더라면 당장 추고하였을 터인데 범연하게 논계하였기 때문에 못하였다. 그러나 대신이 어찌 우연하게 듣고 본 것을 아뢰었겠는가? 집의도 그 말을 들었으니 사중(司中)에서부터 자세히 살펴서 적발해 내도록 하라."
하니, 장령 박수량이 아뢰기를,
"적발해 낼 길이 없으니 부득이 월과 제술원들에게 빠짐없이 공함(公緘)을 낸 다음에야 적발해 낼 수 있을 것입니다. 다만 사중의 장령 심광언(沈光彦)과 지평 유세린(柳世麟)은 나이 40이기 때문에 제외하였습니다. 그러나 근년에 제술에 참여한 자들은 집의 조종경과 지평 송순 및 사간원과 홍문관의 관원 등이 모두 월과 제술인들이므로 추고받을 사람이 많아서 몹시 소란스러울 것입니다. 신의 생각에는 앞으로는 과차(科次)를 정할 때에 차작했을 가능성이 있는 사람을 뽑아내도록 별도로 절목을 만들어 놓으면 좋을 듯하기에 감히 아룁니다."
하였다. 전교하기를,
"지금 한 말이 옳다. 대신이 아뢴 뜻은 사중에서는 들은 바가 있는 것으로 여겼기 때문에 추찰(推察)하게 한 것이다. 그러나 이렇게 한다면 소란스러울 뿐만이 아니라 논박받은 대간은 공무를 행하지 못할 것이니, 다시 대신에게 물어서 답하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"주서(注書)를 시켜 우상(右相)에게 묻기를 ‘우상이 아뢴 월과 제술(月課製述)을 차작한 자들의 이름을 밝히지 않았는데, 알 수 없지만, 어떤 사람이 감히 이런 행위를 했단 말인가? 이는 작상(爵賞)이 있는 일이라 가벼운 일이 아닌 듯하니 만일 그 사람을 알면 적발하여 아뢰라. 즉시 추고하겠다.’고 하라."
하였다. 이행이 아뢰기를,
"월과를 차작하는 것이 풍습을 이루었으므로 신이 항상 온편치 못하다고 여겨왔습니다. 그러나 만일 적발해 내려고 한다면 아마도 온전한 사람이 없을 듯합니다. 이는 당시의 폐단을 아뢰었을 뿐이지 이들을 추고하려고 한 것은 아닙니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "朝經筵, 右相曰: ‘月課有借述者。’ 右相若擧借作人之名而啓之, 則當推之, 泛然論啓, 故未能耳。 然大臣豈偶然聞見而啓之乎? 執義亦聞之矣。 自司中詳察摘發可也。" 掌令朴守良啓曰: "摘發無由。 不得已月課製述之員, 無遺出公緘, 然後可以摘發矣。 但司中, 掌令沈光彦、持平柳世麟, 以年滿四十除之矣。 然近年亦參製述之類, 執義趙宗敬、持平宋純, 及司諫院、弘文館官員等, 皆是月科製述之人, 則被推之人甚多, 至爲騷擾。 臣意以爲, 自今以後, 科次之時, 借作可疑之人抄出事, 別爲節目, 則似爲可矣。 敢稟。" 傳曰: "今之所啓當矣。 大臣所啓, 意謂司中有所聞, 故使之推察也。 如此則非但騷擾, 臺諫被論者, 必不得行公矣。 當更問于大臣而答之。" 仍傳于政院曰: "令注書問于右相曰: ‘所啓月課借作之人, 不爲擧名。’ 未知何人, 敢爲如此耶? 此有爵賞之事, 似乎非輕。 若知其人, 則摘發而言之。 卽當推考。" 李荇啓曰: "月課借作成風, 臣嘗以爲未穩。 若欲摘指, 恐無全人。 此以當時之弊啓之, 非欲其推之也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 6일 을축 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관이 재일에 형신한 건으로 사간원과 사헌부도 체직시킬 것을 청하다


홍문관 부제학 유보 등이 아뢰기를,
"대제의 치재일에는 고문이나 처벌을 하지 말라는 조문이 《대전》에 실려 있습니다. 사헌부와 사간원은 삼성 교좌(三省交坐)할 적에 형신한 일을 번연히 알면서, 분사(分司)가 국문에 참여한 것은 크게 사체(事體)를 손상시킨 것입니다. 그러나 헌부는 규찰하는 책임을 가진 기관으로서 전혀 그 잘못된 것을 알지 못하고 있다가 여론(與論)이 있은 다음에야 관례적인 피혐(避嫌)으로 스스로의 안전을 도모하고 도리어 국문에 참여한 대간을 논핵하여 자기의 책임을 면하려 하였습니다. 이렇게 하고서 태연하게 금부와 색승지를 추고할 수 있겠습니까? 사간원은 비록 금부의 관리와 색승지를 추고할 것을 청하였으나 분사가 국문에 참여한 것은 또한 사체를 크게 손상시킨 일인데도 스스로 피혐하지 않았고, 국문에 참여한 대간을 추고할 것도 청하지 않았으니, 더욱 사체를 손상시킨 처사입니다. 아울러 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○弘文館副提學柳溥等啓曰: "大祭致齋之日, 勿行考訊決罰, 載在《大典》司憲府、司諫院, 非不知三省交坐之日, 用刑詐之事, 而分司參鞫, 大失事體, 而憲府則以糾察之任, 瞢然不知其非, 至於物論騰播, 然後例避自安, 反論參鞫臺諫, 求免己責。 如此而豈可安然推其禁府及色承旨乎? 司諫院雖請推禁府官吏及色承旨, 然分司參鞫, 亦失事體, 不自避嫌, 參鞫臺諫, 又不請推, 尤爲失體。 請竝遞。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 7일 병인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전 승지 등 사죄로 파직된 사람을 서용하는 건에 대하여 의논하다


정원에 전교하기를,
"지금 인재가 부족한 때에 시종·대관·승지 등이 자주 파체(罷遞)되어 할 만한 사람이 없는데다 무반(武班)의 위장(衛將) 가운데도 적당한 사람이 없다. 전 승지(前承旨) 윤임(尹任)·허관(許寬)·황사우(黃士祐)·박우(朴祐) 등은 중요하지도 않은 일로 체직되었는데 6월이면 저절로 서용될 것이다. 그러나 6월은 너무 멀고 당장에 인재가 부족한 형편이니 그들을 서용하는 것이 어떻겠는가? 내가 독단할 수 없으니 삼공의 의논을 모으도록 하라."
하니, 영의정 정광필이 의논드리기를,
"허관 등은 애당초 자신들의 허물로 파직된 것이 아니니, 지금 인재가 부족한 것을 이유로 재주에 따라 서용하는 것도 무방할 듯합니다. 다만 근래에 시종(侍從) 등이 강등 파출된 자가 많아서 이미 소란스러운데, 체직했다가 금방 벼슬을 제수하는 것은 또한 사체에 어긋난 일입니다."
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"사죄(私罪)로 인하여 파출된 사람을 얼마되지 않아 바로 서용하는 것은 소란스러울 듯하니, 6월에 초계(抄啓)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 이행은 의논드리기를,
"공죄(公罪)로 인하여 파출된 사람의 경우는 바로 서용하여도 무방하겠지만, 사죄를 범하여 파출된 사람을 기한이 차기 전에 서용을 명하는 것은 온당치 못할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"대신들의 의견이 모두 같으니 서용하지 말도록 하라."

-----

○丙寅/傳于政院曰: "今方乏人之時, 侍從、臺官、承旨等, 屢爲罷遞, 無可爲之人, 而武班衛將, 亦無可當之人。 前承旨尹任、許寬、黃士、朴祐等, 以不緊之事見罷, 六月則自然敍用矣。 六月遠而近間乏人, 敍用何如? 予不可獨斷, 收議于三公可也。" 領議政鄭光弼議曰: "許寬等, 初非身咎。 今因乏人, 隨才敍用, 似亦無妨。 但近來侍從等流, 降黜者多, 已爲紛擾。 旣已遞罷, 旋卽除官, 亦違事體。" 左議政沈貞議曰: "私罪作散, 未久卽敍, 亦似紛擾。 姑待六月, 抄啓何如?" 右議政李荇議曰: "以公罪作散人, 則雖卽敍無妨, 犯私罪作散, 非時命敍, 恐爲未便。" 傳曰: "大臣議得皆同, 勿敍可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 7일 병인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조계상을 병조 판서에 제수하다


조계상을 병조 판서에 제수하였다. 【특지(特旨)임.】

사신은 논한다. 특지(特旨)로 임명한 것은 조계상이 왕실과 인척관계이기 때문이다.

또 논한다. 조계상은 병사(兵事)를 모를 뿐만 아니라 성품이 경솔하여 병조에 합당한 인물이 못되었으므로 여론이 모두 만족스럽게 여기지 않았으나 상이 듣지 않았다.
조계상이 아뢰기를,
"병조 판서는 반드시 병무(兵務)를 잘 아는 사람을 가려서 제수해야 합니다. 신은 병무를 전혀 모르니 어떻게 이 직책을 감당할 수 있겠습니까? 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"경이 비록 무과로 발신(發身)한 사람은 아니지만 전에 북도(北道)의 감사를 지냈으니 변방의 일을 알 것이기 때문에 임명한 것이다. 사직하지 말라."
하였다. 조계상이 재차 아뢰어 사직할 것을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○以曺繼商爲兵曹判書。 【特旨。】

【史臣曰: "連姻王室故。"】

【 又曰: "繼商非徒不解兵事, 性質輕疎, 不合兵曹。 物論皆以爲未愜, 而上不之聽也。"】
繼商啓曰: "兵曹判書, 須擇識兵務之人爲之可也, 而臣則專不知兵事, 豈能當此任? 請辭。" 傳曰: "卿雖非以武發身, 而前爲北道監司, 亦知邊事, 故爲之耳。 勿辭。" 繼商再啓請辭, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 7일 병인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
윤은보·박광영·정언호 등에게 관직을 제수하다


윤은보를 사헌부 대사헌에, 박광영을 사간원 대사간에, 정언호를 집의에, 박소를 사간에, 이억손과 윤풍형을 장령에, 성윤과 김언을 지평에, 송인수를 헌납에, 이임과 김의정을 정언에, 한두를 홍문관 수찬에 제수하였다.

-----

○以尹殷輔爲司憲府大司憲, 朴光榮爲司諫院大司諫, 鄭彦浩爲執義, 朴紹爲司諫, 李億孫、尹豐亨爲掌令, 成倫、金漹爲持平, 宋麟壽爲獻納, 李任、金義貞爲正言, 韓㞳爲弘文館修撰。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 7일 병인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 8일 정묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사간 박광영이 사돈을 맺을 사간 박소와의 피혐을 청하다


대사간 박광영이 아뢰기를,
"신의 자식 박빈(朴蘋)의 아들이 사간 박소의 딸과 이미 정혼하여 납채(納采)224) 하였습니다. 비록 법으로는 꼭 상피할 처지가 아니나 같은 일가인 것처럼 여겨지고, 또 차사(此司)225) 는 타사(他司)와는 다르므로 마음이 온편치 못하여 감히 피혐합니다."
하니, 전교하였다.
"하관(下官)을 체직시키도록 하라."

-----

○丁卯/大司諫朴光榮啓曰: "臣子朴蘋之子, 與司諫朴紹之女, 已定婚而納采, (誰)〔雖〕 非法當相避, 似同一家。 且此司非如他司之例, 未安於心, 敢避嫌。" 傳曰: "其在下官, 遞之可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 8일 정묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
유종원의 체포 절목을 김식의 전례와 같게 하여 경향 각지에 돌리게 하다


정원에 전교하였다.
"비록 유종원을 체포하라는 절목(節目)은 이러하나, 수원(讎怨) 관계가 없는 조관이 누군들 그를 잡아오려 하겠는가. 만일 잡아다가 죄주지 않으면 조정의 기강이 해이해질 것이다. 관물(官物)을 마치 자기집 물건처럼 훔쳐다 썼는데, 조관으로서 이와 같이 한 것은 지서학(智書學)의 범죄226) 보다 더 중대한 것이니 지극히 놀라운 일이다. 전일에 도망친 수령이 많았는데 신붕년(辛鵬年) 【강령 현감(康翎縣監)으로서 어사에게 적발되어 도망갔음.】 은 잘못 생각하고 도망친 것이다. 종원은 비록 미관(微官)이라 할지라도 사대부로서 이와 같이 할 수 없는 것이다. 전일 김식(金湜)을 체포할 때의 절목을 고찰하여 팔도에 공문(公文)을 보내고, 경성은 오부의 관령(管領)에게 집집마다 통지하도록 하고 또 산사(山寺) 등에서도 수포(搜捕)하는 일을 모두 이 절목으로 하도록 금부에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "柳宗源捕捉節目, 雖如此, 朝官之人, 無讎怨者, 伊誰執之? 若不得執而罪之, 則朝廷紀綱, 可(古)〔占〕 其解弛也。 偸用官物, 若己之物。 以朝官如此, 尤大於智書學之所爲矣。 至爲駭愕。 前日守令在逃者多矣。 辛鵬年 【以康翎縣監, 爲御史所捉逃亡。】 則誤計而逃亡矣, 宗源雖曰微官, 以士大夫, 不可如此。 前日金湜捕捉節目相考, 移文于八道、京中, 則令五部管領, 知會于家家。 且搜捕于山寺等事, 皆以此節目爲之事, 言于禁府。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 8일 정묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 9일 무진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
족친 수금책을 써서라도 유종원을 체포하라고 금부 당상에게 전하게 하다


정원에 전교하였다.
"유종원이 어찌 산사에 숨었거나 여리(閭里)에서 빌어먹고 다니겠는가? 반드시 어떤 곳에 숨어 있을 것이다. 국고(國庫)의 곡물(穀物)을 1백여 석이나 훔쳐 썼으니, 지극히 경악스러운 일이다. 외방의 수령으로도 이처럼 큰 장죄(贓罪)를 범한 자는 없었다. 이 사람의 족친 가운데 동성(同姓)과 이성(異姓)을 분간하여 촌수(寸數)를 한정해서 수금(囚禁)한다면 그 족친들이 반드시 체포하여 바칠 것이다. 그리고 한정된 촌수 이내의 재상이나 명사는 비록 수금은 하지 않더라도 만일 그가 숨은 곳을 알면 반드시 정원에 고하도록 하되, 이 뜻을 유종원과 족친되는 재상 등에게 말하라. 내가 이렇게 말하는 것은 요즈음의 범법자(犯法者)로는 이 같은 사람이 없었기 때문이다. 그리고 금부의 낭관을 불러 이 뜻을 본부의 당상(堂上)에게 말하도록 하라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "柳宗源豈潛隱於山寺, 行乞於閭里乎? 必潛隱于某處矣。 國庫之物, 盜用百餘石, 至爲駭愕。 外方守令贓滿者, 未有若此者。 此人族親, 分同異姓, 限寸囚禁, 則其族親等, 必力爲之捕告矣。 寸內宰相名士, 雖不囚之, 若知其隱處, 則必告于政院。 此意言于宗源族親宰相等。 如此言之者, 以其當世所犯, 無如此之人故耳。 且招禁府郞官, 使之言此意于本府堂上。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 9일 무진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 9일 무진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
오준을 사간원 사간에, 송순을 홍문관 교리에 제수하다


오준을 사간원 사간에, 송순을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以吳準爲司諫院司諫, 宋純爲弘文館校理。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 10일 기사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
유종원의 삼촌숙 유침을 수금해 두고 범인이 출두하기를 재촉하게 하다


정원에 전교하기를,
"유종원의 포착(捕捉)에 관한 절목은 잘 되었다. 다만 ‘숨겨준 사람에게는 전가 사변(全家徙邊)의 율을 적용한다.’ 하였는데, 이렇게 해서 법이 되어버린 뒤에는 고치기가 어렵다. 조관(朝官) 및 음덕(蔭德)이 있는 사람인 경우에는 장 일백(杖一百)에 유 삼천리(流三千里)로 하는 것이 좋겠다. 또 ‘어느 지역을 지나갔을 경우는 그 고을 수령을 파직한다.’ 하였는데, 이렇게 한다면 수령들이 반드시 도직(盜直)227) 을 세울 것이다. 금년은 극심한 흉년에다 농사일이 지금 한창이므로 도직으로 인한 폐단이 적지 않을 것이니, 도직을 세우지 말 것도 아울러 사목(事目)에 넣어야 한다. 종원의 족친 가운데 재상이나 명사는 모두 정원에 불러놓고 ‘그대들을 비록 수금하지는 않지만, 만일 범인의 소재를 알면서 고하지 않았다가 뒤에 그 사실이 드러나면 중죄를 적용할 것이다.’고 이르라."
하였다. 정원이 금부에서 초(抄)한 유종원의 족친 가운데 동성과 이성을 분간하는 사항에 관한 단자를 가지고 입계하기를,
"그의 삼촌숙 유침(柳沈)을 연행해서 물어보니 ‘가장 절친한 사람은 나뿐이다. 그러나 부(府)에서 방금 들었는데 몇 촌으로 제한하여 수금하는가?’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"종원의 족친을 다 수금할 수는 없으니, 동성과 이성을 분간하지 말고 삼촌으로 제한하여 수금하는 것이 좋겠다. 유침의 경우는 그의 삼촌인데 어찌 종원의 소재를 모르겠는가. 그를 수금해 두고 범인이 출두하기를 독촉하도록 하라."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"유종원의 범행은 매우 잘못된 일인 데다 또 도망까지 하였으니 더욱 용서할 수 없습니다. 그러나 역란(逆亂)에 관계된 것은 아닌데, 족친들을 수금하고 출두를 독촉한 전례가 없으니, 상께서 헤아려 조처하시는 것이 어떠하겠습니까?
하니, 전교하였다.
"유종원은 조관으로서 국곡(國穀)을 1백여 석이나 훔쳐 썼으니 예전에는 없던 일이다. 이는 바로 조정의 기강이 해이해진 때문이다. 유종원은 죄가 무겁기 때문에 체포하여 바친 사람에게 논상할 절목을 만들도록 한 것인데, 종원의 아비는 이미 죽었으므로 그 삼촌숙 유침을 수금했던 것이다. 대신의 뜻도 나의 뜻과 같으니 형신을 삼가야 할 때에 어찌 오래도록 수금할 수 있겠는가. 의당 의논하여 석방하도록 하라."

-----

○己巳/傳于政院曰: "柳宗源捕捉節目, 至矣。 但許接人, 全家徙邊云。 如此爲法, 而後改爲難。 若朝官及有蔭之人, 則決杖一百, 流三千里可也。 境內過行, 則其官守令, 亦爲之罷職云。 如此則守令必爲盜直矣。 今年凶甚, 農務方張, 盜直之弊不少矣。 除盜直之事, 竝入于事目可也。 宗源族親中宰相名士, 則皆招于政院曰: ‘汝等雖不囚之。’ 若知而不告後現, 則加以重罪事言之。" 政院以禁府所抄柳宗源族親分同異姓單子入啓曰: "其三寸叔柳沈, 捉致問之則曰: ‘切親只我而已, 然府方聞見矣, 以何寸爲限而囚之乎?’" 傳曰: "宗源族親, 駄不可皆囚。 不分同異姓, 限三寸囚之可也。 柳沈則以三寸, 豈不知宗源之在處乎? 囚禁督現可也。" 三公啓曰: "柳宗源所犯, 至爲過甚, 而又卽逃亡, 尤不可赦。 但非干於逆亂之事, 而囚族親督現, 古無其例。 自上斟酌何如?" 傳曰: "柳宗源以朝官, 偸用國穀, 至百餘石。 在前無如此之事, 此朝廷紀綱解弛之故也。 宗源則罪重, 故使爲捕告, 論賞節目矣。 宗源之父已死, 故但囚其三寸叔柳沈耳。 大臣意與予意同, 謹刑之時, 豈可久囚乎? 行當論釋。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 10일 기사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강관 황헌이 문소전에 친제를 지낸 뒤에 열무할 것을 청하다


석강에 나아갔다. 시강관 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"12일 살곶이에 나가 친히 열병하시려는 것은 근래에 무비(武備)가 해이해져서 무반에 있는 사람들이 형명(形名)과 진법(陣法)에 관한 일을 전혀 모르기 때문에 소소한 습진(習陣)도 모두 친히 열병하시려는 것이니 무비에 있어서는 매우 좋은 일입니다. 그렇지만 최근 종묘에 친제를 하시려다가 비 때문에 못하였으므로 상께서 마음이 편치 못하시어 다시 문소전(文昭殿)에 친제하려고 하셨습니다. 그런데 친제할 것을 전교하신 후에 또 다시 열무(閱武)를 먼저 하시려 하시니 사체에 합당하지 못할 듯합니다. 문소전의 제사는 조종조 때부터 평시(平時)를 상징해서 하였기 때문에 비록 재계하는 일은 없지만, 친제를 행하시려면서 열무를 먼저 하신다면 사체에 어떠하겠습니까? 더구나 피비[血雨]가 내리는 비상한 재변까지 있으니, 상께서는 의당 공구수성(恐欋修省)하여 천재(天災)에 대처하실 때이지, 교외(郊外)에 나가 일을 보실 때가 아닙니다."
하니, 상이 일렀다.
"처음 생각에는 문소전에 제사를 지낸 다음 열무를 하려고 했었는데 택일을 명했더니, 요즘에는 제사지낼 날이 없다고 하기에 제사 전에 하려고 한 것이다. 문소전의 제사는 평시처럼 재계하는 의식이 없어서 종묘의 제사와 다르기는 하나, 날씨는 점점 더워지고 재일(齋日)은 아직 멀었기 때문에 열무를 먼저 하려는 것이었다. 그러나 과연 급급한 일은 아니니 제사를 지낸 다음에 하는 것이 무방하겠다."

-----

○御夕講。 侍講官黃憲曰: "十二日欲親閱於箭串者, 近來武備(解馳)〔解弛〕 , 武班之人, 專不知形名陣法之事, 故小小習陣, 皆欲親爲之, 其於武備, 至爲好也。 但近日欲行宗廟親祭, 而以雨不得行之, 故自上未安於心。 又欲親祭文昭殿, 旣以親祭傳敎後, 又欲先爲閱武, 恐其不合於事機也。 文昭殿之祭, 自祖宗朝, 象平時爲之, 故雖無齋戒之事, 然欲行親祭, 而先爲閱武, 其於事體何如? 況有雨血非常之災, 自上當爲恐懼修省, 以謹天災之時也。 有事于郊外, 非其時也。" 上曰: "初意文昭殿祭後, 欲爲閱武而擇日, 則近無祭祀之日云, 故欲於祭前爲之。 且文昭殿, 則象平時無齋儀, 非如宗廟之祭, 而日候漸熱, 齋日尙遠, 故欲先閱武耳。 果非急急之事, 祭後爲之無妨。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 10일 기사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 유침을 수금한 것은 대체를 손상시키는 일임을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"유종원은 욕심이 많고 방자하기가 그지없으니 끝까지 수포(搜捕)하여 전형(典刑)을 보여야 합니다. 그러나 역란(逆亂)에 관계된 일이 아닌데 일족(一族)을 수금해 두고 출두하기를 독촉하는 것은 대체를 손상시킬 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"유종원의 일은 나도 놀라움을 금치 못하므로 반드시 체포하려고 이렇게 한 것이다. 포고 절목(捕告節目)은 비록 이러하지만, 종전에 신붕년(辛鵬年)의 경우는 이 사람처럼 중죄는 아니었는데도 지금까지 나타나지 않고 또 체포하여 바치는 사람도 없다. 그래서 유종원의 족친 가운데 동성과 이성을 서계하게 하여 살펴보니 유종원의 체포를 기대할 수 없어서, 무죄한 인척을 많이 수금하도록 한 것이다. 또 종원의 아비가 이미 죽었기 때문에 삼촌인 유침을 수금한 것뿐이다. 유종원은 빌어먹고 다닐 사람이 아니니 족친의 집에 숨어 있다 할지라도 누가 체포하여 바치겠는가. 대신도 동성과 이성의 족친을 수금하는 것은 온당치 못하다는 뜻으로 아뢰기에, 유침만 수금하라는 뜻으로 답하였다. 그런데 사중(司中)에서는, 촌수를 제한하여 서계한 내막을 듣고 아뢴 것인가. 유침만을 수금하라는 것도 옳지 않다고 여겨 아뢴 것인가? 만일 유침만을 수금하라는 말을 듣지 못하고 와서 아뢰었다면 내가 전교한 뜻을 사중(司中)에 자세히 말하도록 하라."
하였다. 헌부가 회계하기를,
"유침만을 수금하라는 전교를 사중에서 이미 알고 있기 때문에 아뢴 것입니다. 역란에 관계된 일이 아닌데 그의 삼촌숙을 수금하여 그가 출두하기를 독촉하는 것은 사체를 손상시키기 때문에 와서 아뢰었던 것입니다."
하니, 전교하였다.
"유침을 수금한 것은 유종원으로 하여금 속히 출두하게 하려는 것이었다. 그러나 과연 유종원이 국고의 곡식을 1백여 석이나 제멋대로 꺼내서 쓴 것으로 보면 자기 삼촌을 수금했다 하여 출두할 자가 아니다. 그리고 만일 유침을 오랫동안 수금해두면 반드시 놓아주자는 의논이 있을 것이고, 또 자기에게 관계된 일이 아니니 놓아 보내도록 하라."

-----

○憲府啓: "柳宗源貪恣莫甚, 窮極搜捕, 以正典刑可也。 然非如逆亂之事, 囚一族督現, 恐傷大體。" 傳曰: "柳宗源之事, 予亦驚駭, 期得必捕, 故如是耳。 捕告節目雖如此, 在前辛鵬年之事, 雖不如此人之甚, 而至今不現, 又無捕告之人, 故宗源同異姓, 使之書啓而觀之, 則宗源之捕不可期, 而多囚無罪之人。 且宗源之父已死, 故只囚其三寸柳沈而已。 宗源非行乞之人, 雖隱於族親之家, 伊誰捕告乎? 大臣亦以囚同異姓未便之意啓之, 以只囚柳沈之意, 答之也。 且司中聞限寸書啓之事, 而啓之歟? 以只囚柳沈, 亦爲不可而啓之乎? 如不聞只囚柳沈而來啓, 則以所敎之意, 詳言于司中可也。" 憲府回啓曰: "只囚柳沈之事, 司中已知之, 故啓之耳。 但以非關亂逆之事, 囚其三寸叔督現, 有傷事體故來啓。" 傳曰: "其囚柳沈之意, 欲使宗源速爲現出也。 果以宗源國穀百餘石, 擅自出用觀之, 則其人必不以三寸之囚, 出現也。 若久囚柳沈, 則必有放之之議, 而且非干已之事, 放送可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 10일 기사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 11일 경오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
《대전》과 《오례의》 의주를 분변하여 귀일시키는 건을 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"대제의 치재(致齋)하는 날에 형신을 하지 않는다는 등의 일은 《대전》에 실려 있는데, 지난번에 사헌부가 《대전》에 실린 것을 생각지 못하고 계품하였기 때문에 대간을 전부 체직했었다. 비록 국문(鞫問)에 참여한 대간이라 할지라도 본의 아닌 일이었는데 국문에 참여하지 않은 대간까지 모두 체직하였으니 잘못한 일이 아니겠는가. 대간을 함부로 체직하면 대간의 직임이 중시(重視)되지 않고 소란스럽기만 할 뿐이다. 나 역시 이것을 모르는 것은 아니나 대간이 일단 논핵을 받으면 옳든 그르든 간에 재직할 수 없기에 부득이 체직할 것을 명하였다. 대간이 만일 일을 그르쳤을 경우에는 시종(待從)이 아뢰는 것이 마땅하다. 이제 긴요하지도 않은 일로 대간 전부 체직하였으니 사체에 어떻겠는가?"
하니, 지사 이항이 아뢰기를,
"대간과 시종을 긴요하지도 않은 일로 전부 체직시킨다면 정령(政令)만 번거로울 뿐 아니라 사체에도 부당합니다. 비록 성현이라도 정원(政院)처럼 일이 많은 곳에 있으면 역시 그르치는 일이 있게 되는 것이니, 잘못한 일을 조사해 보아서 만일 본의(本意)가 아니라면 용서하는 것이 무방합니다. 지금 승지와 대간들을 본의 아닌 일로 모두를 체직시킨 것은 조정의 기강에 매우 잘못된 일이요, 조종조의 일과 크게 달라진 것입니다. 논박받았다고 경중과 대소를 따지지 않고 모두 체직시킨다는 것은 매우 부당합니다. 모름지기 상께서는 시비를 정하여 일의 경중을 살펴서 처리하소서."
하였다. 상이 이르기를,
"《오례의》 의주에 ‘섭행할 경우에는 재의가 없다.’ 하였기에 일체의 공사를 모두 출납(出納)하였고 또한 형살을 하지 않는다는 말도 없었다. 전일 금부가 정해년에 대신이 아뢴 내용은 모르고 《오례의》 의주를 근거로 삼아 치재하는 날에 형신할 것을 계청하기에 나 또한 전의 일을 몰라서, 그렇게 하라고 전교하였었다."
하니, 영사 심정이 아뢰기를,
"제향의 일은 중대한 것이므로 홍문관은 오로지 제사를 중히 여기는 뜻에서 아뢴 것입니다. 어제 신이 금부에 나가서 《대전》 및 《오례의》 의주를 상고해 보았습니다. 《대전》에는 ‘경외의 각 아문은 대전(大殿)과 대비전(大妃殿)의 탄일(誕日)과 왕세자의 생신(生辰), 대제사(大祭祀) 및 치재(致齋) 때와 삭망(朔望) 때와 상현(上弦)·하현(下弦) 때마다 조시(朝市)를 정지하고 고신(拷訊)과 결벌(決罰)을 하지 말라.’ 하였는데, 그 주(註)에 ‘대전의 탄일에는 전후 각 1일씩을 합하여 3일 간 고신하지 않는다.’ 하였으니, 《대전》의 급(及)자로 본다면 중사(中祀)228) 인 문묘제(文廟祭)와 선농제(先農祭) 등을 포함시켜 말한 것입니다. 그리고 《오례의》 의주에는 ‘대제를 섭행할 경우에는 전하의 재의(齋儀) 및 배향관(陪享官)을 없앤다.’ 하였으니, 이 《오례의》 의주로 본다면 참제관(參祭官)은 의당 치재를 해야 할 것이요, 제사에 참여하지 않을 각사(各司)의 관원들은 반드시 치재할 필요는 없습니다. 치재할 필요가 없다면 형신 등의 일도 할 수 있는 것입니다.
《오례의》 의주는 곧 세종조에서 예법과 음악을 만들 때에 허조(許稠) 등과 함께 참작해서 만대의 법으로 만든 것입니다. 그러나 신이 홍숙(洪淑)·장순손(張順孫) 등과 함께 이것저것 자세하게 살펴보았지만, 이유를 알아내지 못하였으니, 이는 의당 분변하여 다시 제정하여야 합니다. 대제하는 날에는 형살에 관한 문서를 출납해서는 안 됩니다. 그러나 만일 섭행할 경우에는 제사에 참여하는 관원은 의당 치재를 해야겠지만 제사에 참여하지 않는 관원이야 치재할 것이 뭐 있겠습니까? 《오례의》는 조종조에서 제정한 것이고, 《경제육전(經濟六典)》도 법의 소종래가 모두 있어서, 서로 다른 점이 있습니다. 장순손과 홍숙은 모두 노성(老成)한 사람들인데도 역시 이를 온당치 못하게 여겨 의당 고쳐야 한다고 하였습니다. 정해년에 허굉 등이 아뢰기를 ‘치재하는 날에는 비록 다른 공사는 출입시키더라도 형살과 연락에 관한 일은 할 수 없습니다.’ 하였는데, 전후의 글이 서로 모순점이 있으니 반드시 밝게 분변하여 귀일시켜야 할 것입니다."
하고, 대사헌 윤은보는 아뢰기를,
"《오례의》 의주와 《대전》이 서로 틀린 듯합니다. 《대전》에서 말한 대제(大祭) 아래에 급(及)자가 있는 것으로 본다면 치재하는 날에는 고신(拷訊)과 결벌(決罰)을 하지 말라는 뜻도 있음을 알 수 있습니다. 그러나 《대전》은 《경제육전》을 참작해서 만든 것이니 《경제육전》을 본다면 그 정한 뜻을 또한 알 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"《대전》과 《오례의》 의주가 과연 서로 다르니 모름지기 여러 의논을 참작해서 일정하게 만들어야 할 것이다. 요즘 원묘(原廟)229) 에 친제를 하려고 했었는데, 원묘의 제사는 조종조에서 평시를 상징해서 하였기 때문에 시선(視膳)하는 때도 있었다. 제삿날은 아직 멀었고 군무(軍務)에 관한 일은 매우 허술하기에 제사를 지내기 전에 습진(習陣)을 하려고 했더니, 시종이 ‘제사를 지내기 전에는 의당 재계를 해야하는데 습진을 먼저 하는 것은 온당치 못할 듯하다.’ 하므로 ‘습진이 그렇게 시급한 일은 아니니 제사지낸 다음에 하여도 늦지 않을 것이다.’고 이미 전교하였다. 종묘 대제의 경우는 미리 치재를 하는 것이기 때문에 습진을 할 수가 없지만, 원묘의 제사는 종묘의 대제와는 다른데, 이제 만일 시종의 말에 따라 습진을 정파한다면 뒤에 반드시 관례로 될 것이니, 이는 의당 의논하여 결정해야 할 것이다."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"지난번 종묘 대제를 친행하려다가 비 때문에 하지 못하였으므로, 이제 또 문소전에 친제하려 하시는데, 지금 시종이 아뢴 뜻은 상께서 제사에 관한 일에만 전념하시고 다른 일에는 뜻을 두지 말게 하려는 것일 뿐입니다. 그러나 재일(齋日)이 아직 멀었는데 그 동안에 어찌 이로 인하여 형살에 관한 공사를 모조리 폐기하고 처리하지 않을 수 있겠습니까? 신은 너무 지나친 일이라고 생각합니다. 그러나 이로써 훗날의 관례로 만들 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"습진은 이미 정파하라고 명하였다. 그러나 다만 원묘 제사 이전에 종묘 대제의 예(例)에 따라 다른 일을 모두 폐한다면 어찌 훗날의 폐단이 없겠는가."
하였는데, 윤은보가 아뢰었다.
"원묘의 제사는 《오례의》 의주에서도 소사(小祀)로 일컬었을 뿐더러, 치재할 날짜도 멀었으니 이 일 때문에 당연히 해야 할 다른 일들을 폐해서는 안 됩니다."

-----

○庚午/御朝講。 上曰: "大祭致齋之日, 不爲刑訊等事, 在於《大典》而前者, 府乃忘《大典》而啓稟, 以是臺諫全數遞之。 雖參鞫臺諫, 猶且無情。 不爲參鞫臺諫, 亦全數遞之, 無乃不可乎? 臺諫之人, 輕易遞之, 則臺諫之任, 不爲重, 而徒爲紛擾而已。 予非不知此事, 而臺諫被論, 則是非間不可在職, 故不得已命遞之。 臺諫若有誤事, 則侍從之啓當矣。 今以不緊之事, 全數遞之, 其於事體何如?" 知事李沆曰: "臺諫及侍從之人, 以不緊之事, 全數遞之, 則非徒政令煩數, 甚不當於事體。 雖聖賢之人, 如政院多事之地, 則亦必有誤錯之事。 觀其所誤之事, 如非用情, 則寬恕無妨。 今承旨、臺諫等, 以無情之事, 全數遞之, 其於朝廷紀綱, 至爲非矣, 而大與祖宗朝事不同。 大凡被論之事, 若不論輕重大小而皆遞, 則甚爲不當。 須自上定其是非, 觀其事之輕重而處之。" 上曰: "《五禮儀註》攝行則無齋儀云, 故一應公事, 皆得出納, 而又無不爲刑殺之語。 前日禁府, 不知丁亥年大臣之啓, 以《儀註》爲據, 而致齋之日, 啓請刑訊, 故予亦不知前事而敎之矣。" 領事沈貞曰: "祭享之事重大, 而弘文館之意, 專以重祭祀而啓之也。 昨日臣坐禁府, 考《大典》及《五禮儀註》, 《大典》則京外各衙門, 每遇大殿、大妃殿誕日, 王世子生辰, 大祭祀及致齋, 朔望, 上下弦, 停朝市, 勿行栲訊決罰云。 其註以爲, 大殿誕日, 幷前後各一日, 亦勿栲訊云。 以《大典》及字觀之, 則如中祀文宣王。 先農等祭, 竝擧而言也。 《五禮儀註》, 攝行則無殿下齋儀及陪享官云。 以此《儀註》觀之, 則參祭之官, 所當至齋, 其不參各司官員, 則必無致齋之事。 無致齋則刑訊等事, 亦司爲也。 《五禮儀註》乃世宗朝制禮作樂之時, 與許稠等參酌爲之, 以成萬代之規模也。 臣與洪淑、張順孫等, 反覆詳審見之, 而未解也。 此所當分辨而定之可也。 大祭之日, 刑殺文書, 不可出入, 若攝行之時, 則其參祭之官, 所當致齋, 其不參祭之官, 豈有致齋之事? 《五禮儀》則祖宗朝所制, 而《經濟六典》, 則法之所從來者皆在, 而有似不同焉。 張順孫、洪淑皆舊人, 而亦以爲未便, 宜當改之云。 丁亥年, 許硡等啓曰: ‘致齋之日, 雖出入他公事, 而刑殺宴樂, 則不可爲也。’ 前後之書, 相爲牴牾, 不可不明辨而歸一矣。’ 大司憲尹殷輔曰: "《五禮儀註》與《大典》, 似相差誤。 以《大典》及字見之, 則致齋之日, 勿爲栲訊決罰, 可知矣。 然而《大典》, 以《經濟六典》, 參酌而爲之。 若見《經濟六典》, 則其所以定之者, 亦可知矣。" 上曰: "《大典》與《儀註》果有異, 須衆議而參酌 一定宜矣。 近者欲親祭于原廟, 原廟之祭, 在祖宗朝象平時爲之, 故亦有視膳之時矣。 今祭日已遠, 而軍務之事, 至爲虛疎, 故其前欲行習陣。 侍從以未祭之前, 所當齋戒, 而先爲習陣, 恐其未穩云。 故習陣非急急之事, 祭後爲之未晩, 已敎之矣。 如宗廟大祭, 則先期致齋, 習陣之事, 不可爲矣, 原廟之祭, 與宗廟大祭有異。 今若以侍從之言, 停行習陣, 則後必爲例, 此所當議定也。" 沈貞曰: "頃者欲親行宗廟大祭, 而以雨不得行, 故又欲親祭于文昭殿。 今侍從所啓之意, 欲上專意於祭祀之事, 而勿爲留念於他事而已。 然而齋日尙遠, 則其間豈可以此, 而刑殺公事, 盡廢不爲乎? 如此之事, 臣意以爲過也。 然不可以此爲後例矣。" 上曰: "習陣則已令停之矣。 但原廟之祭, 未行之前, 依宗廟大祭之例, 他餘所爲之事, 皆廢而不行, 則豈無後日之弊乎?" 殷輔曰: "原廟之祭, 在《五禮儀註》, 亦以小祀稱之, 而致齋之日又遠, 則不可以是而廢其所當爲之事也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 11일 경오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
원묘에 치재하기 전에 열무를 폐한 것을 합좌시에 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연에서 좌상(左相)이 아뢰기를 ‘《대전》과 《오례의》 의주가 서로 다르니 반드시 분변하여 귀일시켜야겠다.’ 하였다. 그리고 요즘 원묘에 친제를 하려 하나 행제(行祭)할 날이 아직 멀었기 때문에 습진을 하려고 했더니, 시종이 ‘행제하기 이전에는 의당 치재를 해야지 열무를 해서는 안 된다.’ 하므로, 내 또한 정파할 것을 명하였다. 그러나 원묘의 제사는 평시를 상징해서 하는 것이기에 조종조에도 시선하는 때가 있었으니 종묘의 제사와는 다르다. 행제할 날이 아직 멀었는데, 당연히 할 일을 폐한다면, 훗날 또한 이것으로 예를 삼게 될 것이니, 다른 날 합좌(合坐)할 때에 정부 당상에게 수의하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "今日經筵, 左相 【沈貞】 啓, 《大典》與《五禮儀註》各異, 不可不分辨歸一也。 且近欲親祭于原廟, 而行祭之日尙遠, 故欲爲習陣, 侍從曰: ‘行祭之前, 所當致齋, 不可閱武。’ 故亦命停之矣。 然原廟之祭, 象平時爲之, 故祖宗朝亦有視膳之時, 有異於宗廟之祭矣。 行祭之日尙遠, 而又廢所當爲之事, 則後日亦以此爲例矣。 他日合坐時, 收議于政府堂上以啓。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 11일 경오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전라우도 수사 이몽린의 군공을 김수정의 예로 논상하게 하다


전라우도 수사 이몽린(李夢麟)의 군공(軍功) 【왜인을 포획(捕獲)한 공임.】 을 기록한 단자(單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"김수정(金守貞)의 예(例)에 따라 논상하는 것이 좋겠다." 【김수정은 임술년에 전라좌도 수사로 있으면서 역시 왜인을 포획한 사람인데 그때에 김수정에게는 자급을 특진시켜 주었고 군졸들에게는 3등으로 나누어 논상하였다고 한다.】

-----

○下全羅右道水使李夢麟軍功 【捕倭之功。】 磨鍊單子于政院曰: "依金守貞例, 論賞可也。" 【金守貞, 壬戌年爲全羅左道水使時, 亦捕倭者。 守貞特加一級, 軍卒分三等論賞云。】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 12일 신미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛未/御夕講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 12일 신미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 경창의 곡식 환상을 청하다. 간원이 조계상의 체직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"경기 지방의 굶주림에 허덕이는 백성들이 지금 먹을 것이 떨어져서 경창(京倉)의 곡식을 받아다가 죽어가는 목숨을 구제하려고 수차 본부(本府)에 정소(呈訴)하였으니, 경기 관찰사에게 하명하시어 진급(賑給)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 간원이 아뢰기를,
"병조 판서 조계상은 비록 육경을 지낸 사람이기는 합니다. 그러나 병조는 곧 군무가 집결된 곳이므로 부득이 변방의 사정을 잘 아는 사람에게 제수해야 합니다. 요즈음 또 변방에 사변까지 있으니 군기(軍機)를 절제하려면 종전보다도 더 인물을 가려서 제수해야 할 때입니다. 이 사람은 군무를 모르니 속히 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"경창의 곡식을 환상(還上)할 일은 호조에 물어서 하라. 조계상에 관한 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "京畿飢餓百姓, 今方絶食, 而欲受京倉之穀, 以救溝壑之命, 數多呈訴于本府。 請下問于京畿觀察使, 賑給何如?" 諫院啓曰: "兵曹判書曺繼商, 雖前爲六卿, 然兵曹, 乃軍務所萃, 不得已以該諳邊事者除授。 而近且有邊事, 若節制軍機, 則視前尤當擇差, 而此人不知兵事。 請速遞之。" 傳曰: "京倉還上事, 問于戶曹, 曺繼商事, 不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 12일 신미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 13일 임신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정광필 등이 《오례의》와 《대전》의 내용을 분변하게 하다


영의정 정광필, 우의정 이행, 좌찬성 김극핍, 우찬성 김극성, 우참찬 한효원 등이 의논 【좌상 심정이 아뢴 것이기 때문에 그는 이 의논에 들지 않았음.】 하여 아뢰기를,
"《대전》에 이른바 ‘대제사(大祭祀) 및 치재일에 고신과 결벌을 하지 말라.’는 것은, 대제를 섭행할 때의 치재하는 날을 가리킨 것입니다. 《오례의》에서 ‘대제를 섭행할 경우에는 전하의 재의가 없다.’ 하였기 때문에 《대전》의 뜻은, 비록 재의는 없더라도 치재하는 날에 형살과 고신을 해서는 안 된다는 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"종전에 시종의 계품으로 인하여 친열(親閱)을 권정(權停)하였으니 뒷날에 상례로 될까 염려됩니다. 이것은 예문(禮文)이 있는 것이니 태묘(太廟)의 제사와는 같지 않습니다. 이는 시종이 제 뜻으로 아뢴 것이니 의논을 모을 필요가 없습니다."
하니, 전교하였다.
"대체로 제향(祭亨)에 관한 일인 대사(大祀)·중사(中祀)·소사(小祀)의 산재(散齋)와 치재에 대하여는 모두 예문이 있으니 시사(視事)를 할 수 없으나, 산재를 하기 전에는 시사를 정지할 수 없다고 하였기 때문에 열무를 했던 것이다. 나의 뜻이 대신의 뜻과 서로 같고 예문에도 나타나 있는 것이니 의논할 필요가 없다."

-----

○壬申/領議政鄭光弼、右議政李荇、左贊成金克愊、右贊成金克成、右參贊韓效元等議啓 【左相沈貞所啓, 故不議。】 曰: "《大典》所謂大祭祀及致齋日勿行栲訊決罰者, 指大祭攝行致齋日也。 《五禮議》稱攝事, 則無殿下齋儀, 故《大典》之意以爲, 雖無齋儀, 至於致齋日, 則不宜用刑殺栲訊也。" 又啓曰: "前者以侍從之啓, 權停親閱, 恐爲後例。 此則自有禮文, 不與太廟之祭同矣。 侍從自以其意啓之, 不必收議也。" 傳曰: "凡祭享事, 大中小祀散致齋, 皆有禮文。 散齋外, 以爲不可停視事, 故欲爲閱武也。 上之意與大臣之意同也。 著在禮文, 不須議也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 13일 임신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 13일 임신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 동적전과 각사의 묵은 곡식을 기민들에게 더 환상할 것을 건의하다


정원이 아뢰기를,
"경기 관내의 기민(飢民)들에게 경창미(京倉米) 지급할 일을 호조에 물으니 ‘금년에 기근이 너무 심하기 때문에 쌀 3만여 석을 벌써 나누어 주었다. 종전에는 3만 석을 넘은 때가 없었으나 쌀을 받아 가려는 백성들이 헌부에만 정장(呈狀)한 것이 아니라 본조(本曹)230) 에도 수없이 정장하였다. 그런데 더 지급하려면 쌀이 없기 때문에 동적전(東藉田)231) 에서 나온 오래 묵은 곡식을 지급했더니 모두가 받기를 원하지 않았다. 만일 참으로 굶주린다면 어느 겨를에 좋고 나쁜 것을 가리겠는가. 이는 반드시 부자들이 장사를 하기 위해 이렇게 하는 것이다. 경비도 많이 든다. 부득이 더 지급하려면 동적전과 각사(各司)의 오래 묵은 잡곡을 나누어 주는 것이 어떻겠는가?’고 합니다."
하니, 전교하였다.
"올해는 기근이 너무 심하니 아뢴 대로 더 지급하는 것이 좋겠다."

-----

○政院啓曰: "畿甸飢民, 加給京倉米事, 問于戶曹則曰: ‘今年凶荒太甚, 故米三萬餘石, 已爲分給矣。 在前無過三萬石之時, 願受之民, 非但呈狀于憲府, 亦多呈于本曹。 若欲加給則無米, 故以(東藉田)〔東籍田〕 久陳之穀, 給之則皆不願受。 若誠飢餓, 則何暇擇之乎? 此必富人欲爲興販, 而如此爲之耳。 經費亦大矣。 不得已加給, 則以(東藉田)〔東籍田〕 及各司久陳雜穀, 磨鍊分給何如?’" 傳曰: "今年凶荒尤甚, 依所啓加給可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 13일 임신 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
유경조·홍우룡·박석손·최치경 등을 금부로 내리게 하다


정원에 전교하였다.
"이제 호조의 공사 【사섬시(司贍寺)의 관원 등이 야인(野人)에게 초피(貂皮)의 값을 남급(濫給)한 일임.】 를 보니, 이같이 외람된 짓을 한 관원들이 틀림없이 또 있을 것이다. 전일 유종원(柳宗源)의 공사가 이와 같았는데 관원에게 관계되지 않는다 하여 형조로 하여금 그 사간(事干)을 추고하도록 했더니 유종원이 도망가 버렸다. 경연에서 대신도 ‘이런 자는 먼저 수금(囚禁)하여 도망가지 못하게 했어야 한다.’ 하고, 또 ‘유종원 같은 자가 또 있다.’고 하니, 이렇게 외람된 관원은 형조가 추고하게 할 수 없다. 전 사섬시 부정(司贍寺副正) 유경조(柳敬祖), 전 주부(主簿) 홍우룡(洪遇龍), 서리(書吏) 박석손(朴石孫)과 최치경(崔致京) 및 납포인(納布人) 윤수천(尹壽千) 등은 모두 금부에 내리도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見戶曹公事, 【司贍寺官員等, 於野人處, 貂皮價濫給事。】 如此泛濫官員, 必有之矣。 前日柳宗源公事如此, 而以爲不干於官員, 令刑曹推其事干, 則宗源爲之逃亡。 於經筵, 大臣亦曰: ‘如此之人, 先爲囚禁, 使不得逃亡爲當。’ 且曰: ‘如宗源之人, 又有之’ 云。 如此泛濫之官, 不可以刑曹推之。 前司贍寺副正柳敬祖、前主簿洪遇龍、書吏朴石孫ㆍ崔致京, 及納布人尹壽千等, 皆下禁府可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 14일 계유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
각사에서 사중의 일을 하리에게 모두 맡기는 폐단을 호조에서 추핵하게 하다


정원에 전교하였다.
"요즘 호조에서 아뢴, 사섬시 관원과 서리 등의 범죄에 관한 공사를 보니, 각사(各司)의 일이 지극히 허술하다. 근래 인물이 부족하기 때문에 형편에 따라 전차(塡差)232) 하고 구임(久任)하는 법을 쓰지 않으므로, 관원들이 스스로 그 직책에 오래 있지 못할 것이라 여겨 사중(司中)의 일을 모조리 하리(下吏)에게 맡겨버리니 이것이 바로 서리(胥吏)들이 농간을 부릴 수 있는 헛점이다. 요즘 경연에서 대신 심정이 ‘유종원은 모름지기 체포해서 죄를 다스려야 한다.’ 하고, 또 ‘이와 같은 자가 또 있다.’고 하였다. 그러나 대신의 뜻도 반드시 그 사섬시의 관원을 지칭한 것인지는 모르겠다. 호조의 공사는 매우 온당하다. 이러한 동아리들이 각사에 반드시 많이 있을 것이니, 의당 세밀히 추핵할 뜻을 호조에 말하라."

-----

○癸酉/傳于政院曰: "頃見戶曹所啓, 司贍寺官員、書吏等所犯公事, 近來各司之事, 至爲虛疎。 近以人物不足之故, 推移塡差, 不用外任之法, 官員自以爲不久於其職, 司中之事, 悉委於下吏。 此胥吏等用術處也。 近於經筵, 大臣沈貞曰: ‘柳宗源須極捕治。’ 且曰: ‘如此之人, 又有之。’ 云。 然大臣之意, 亦未知其必指司贍寺官員也。 戶曹公事甚當。 如此之流, 各司必多有之, 當備細推覈之意, 言于戶曹。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 14일 계유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
각사에서 구임하는 법을 실행하도록 이조에게 전하게 하다


정원에 전교하였다.
"각사에 모두 구임하는 법이 있으나 요즘 인물이 부족하기 때문에 구임하는 법을 시행하지 못했다. 그러자 서리들은 관원이 자주 갈려가는 것을 다행으로 여겨 이 같이 외람된 일을 저지르니, 각사에 구임하는 법을 거듭 밝혀서 실행하는 것이 좋겠다. 뒷날 정사(政事)233) 할 때에 이조에 말하라."

사신은 논한다. 이는 유종원의 일로 인하여 전교한 것이다. 관리가 상당한 인물이 아닐 경우 한 사(司)에 오랫동안 있으면 도리어 하리(下吏)들과 서로 농간을 부려 사복(私腹)을 채우기를 곧 유종원이 한 짓처럼 할 것이다. 이는 법으로 인한 폐단이 아니고, 다만 청렴하고 근신한 사람을 잘 살펴 가리는 데 달려 있을 뿐이다.

-----

○傳于政院曰: "各司皆有久任之法, 而近以乏人之故, 不行久任之法。 胥吏之輩, 以數遞爲幸, 爲如此泛濫之事。 各司久任之法, 申明擧行可也。 後日政事時, 言于吏曹。"

【史臣曰: "此因柳宗源之事, 而敎之矣。 官吏之不人者, 則久在一司, 反與下吏, 相爲用術, 以濟其私, 如宗源之爲也。 此非爲法之弊, 只在審擇廉謹者而已矣。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 15일 갑술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전라우도 수사 이몽린에게 한 자급 특가하고 잔치를 베풀어 포상하다


전라우도 수군 절도사 이몽린(李夢麟)에게 유시하였다.
"어리석은 왜노들이 도서(島嶼) 지방에 잠입, 장차 틈을 타서 노략질하여 흉독을 자행하려던 터였는데, 경이 사변에 대응하여 그들을 이겨서 배 한 척을 완전히 초멸(勦滅)하고 그들의 머리를 베어 바치면서 승첩(勝捷)을 보고하였으므로, 내가 이를 가상히 여겨 한 자급(資級)을 특별히 올려주고 또 봉상시 첨정(奉常寺僉正) 박수량(朴守良)을 보내어 잔치를 베풀어서 경을 위로하도록 하여 나의 포상하는 뜻을 표하노니, 경은 게을리 말고 더욱 힘써서 변경을 튼튼하게 방어하여 내가 경에게 위임하는 중대한 뜻에 부응하도록 하라."

-----

○甲戌/諭全羅右道水軍節度使李夢麟書曰: "蠢玆倭奴, 潛泊島嶼, 將欲乘機竊發, 以肆凶毒。 惟卿, 應變制勝, 盡勦一船, 獻馘報捷。 予用嘉焉, 特加一資, 又遣奉常寺僉正朴守良, 賜宴慰卿, 以表予褒賞之意。 卿其益勵不怠, 克固邊圉, 以副予委任之重。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 16일 을해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에서 시법에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"시법(諡法)은 지극히 중대한 것인데 근래의 시법은 예전과 같지 않은 듯하다. 일단 ‘유려(幽厲)’라고 명시(命諡)되면 아무리 효자(孝子)·자손(慈孫)이라 할지라도 백세토록 고칠 수 없다고 하였는데, 어찌 자손이 청한다 하여 고칠 수 있겠는가? 옛사람은 반드시 자상히 살펴서 했기 때문에 그의 자손들이 비록 고치려 해도 고칠 수 없었다."
하니, 영사 정광필이 아뢰기를,
"자손의 청에 의해 고쳤다는 말은 듣지 못했습니다. 시호에 관한 일은 종전에 봉상시가 독단해서 하였기에 사실에 맞지 않는 것도 있었지만, 지금은 춘추관과 홍문관이 함께 의논하여 하고 있으니 어찌 맞지 않는 것이 있겠습니까?"
하고, 시강관 김희열은 아뢰기를,
"시호를 의논할 때는 반드시 주의해서 정해야 하는 것은 한번 정해진 다음에는 고칠 수 없기 때문입니다. 지금은 조정에서 시호를 의논할 때에 정부 및 봉상시와 홍문관이 함께 참여하여 의논해서 하는데 만일 사실과 맞지 않은 점이 있으면 양사(兩司)가 서경(署經)을 해주지 않습니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"조종조에서는 봉상시에서 시호를 정하였는데, 지금은 이조와 예조 및 정부가 서로 가부를 논해서 하기 때문에 매우 자상하게 됩니다. 다만 무반(武班) 사람에 관해서는 그들 소행의 선악을 모르기 때문에 간혹 사실과 맞지 않은 것이 있습니다. 그러나 이와 같은 자가 몇이나 되겠습니까?"
하고, 김희열은 아뢰기를,
"그 사람의 행장(行狀)을 보고 하지만 그 행장인들 어찌 모두 진실하겠습니까?"
하고, 정광필은 아뢰기를,
"국조(國朝)에서 어떤 재상에게 악시(惡諡)를 의정(義定)하였는데 그의 자손들이 그를 꺼려서 고쳐줄 것을 청하였지만 고치지 못하였습니다. 그리고 성종조 때는 적개공신(敵愾功臣)의 시호가 사실과 맞지 않은 것이 있으므로 헌부가 소(疏)를 올려 논핵하였습니다."
하고, 김희열은 아뢰기를,
"백세토록 전하여질 권위 있는 공의(公議)는 시호보다 더 중대한 것이 없습니다. 어찌 신하들 뿐이겠습니까? 임금도 그러한 것입니다."
하였다. 사간 오준(吳準)은 조계상과 이귀수에 관한 일을 아뢰고, 집의 정언호는 유경조(柳敬祖)와 신염(申濂)에 관한 일을 아뢰니 상이 일렀다.
"신염은 과연 수개월 동안 일을 처리하지 않아서 반드시 민폐가 있을 것이니 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○乙亥/御朝講。 上曰: "諡法至爲大矣, 而近來諡法, 似不如古。 名之曰幽厲, 雖孝子慈孫, 百世不能改也。 豈可以子孫請, 爲之改乎? 古人必詳審而爲之, 故子孫雖欲改之, 不可得也。" 領事鄭光弼曰: "以子孫之請, 改之者, 未之聞也。 諡號之事, 在前奉常寺獨爲之, 不合於實者, 亦有之矣。 今則春秋館、弘文館, 同議而爲之, 則安有不合者乎?" 侍講官金希說曰: "議諡之時, 不可不謹而爲之, 若一定之後, 則不可改之故也。 今國朝議諡, 政府及奉常寺、弘文館同參, 相議而爲之, 若有不合其實, 則兩司不爲署經也。" 光弼曰: "祖宗朝, 獨以奉常寺爲之, 今則報于吏曹、禮曹及政府, 相爲可否而爲之, 靡不詳盡,。 但武班之人, 不知所行之善惡, 故間有不合於實者矣。 雖然如此者, 有幾人哉?" 希說曰: "見其行狀而爲之, 然其行狀, 豈皆盡實乎?" 光弼曰: "國朝有一宰相, 以惡諡議定, 其子孫憚而請改, 然不得改之也。 成宗朝, 有敵愾功臣之諡不實, 憲府上疏論劾也。" 希說曰: "澟然公議, 流傳百世, 莫如諡也。 豈獨人臣哉? 人君亦然矣。" 司諫吳準啓曺繼商, 李龜壽事, 執義鄭彦浩啓柳敬祖、申濂事。 上曰: "申濂果累月不治事, 則必有民弊, 其遞之, 餘不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 16일 을해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 18일 정축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
문소전과 연은전에 친제하다


상이 문소전과 연은전에 친제하였다.

사신은 논한다. 원묘(原廟)를 두는 것은 옛 제도가 아니다. 왕자(王者)로서 이미 종묘가 있는데 또 원묘를 두는 것은 바로 한 문제(漢文帝)의 실수에서 시작된 것이다. 그런데도 후세에서는 이를 답습하여 폐하지 않고 있다. 이는 제사가 번거로와질 뿐만 아니라 정성스럽고 공경스런 마음도 전일하지 못할 것이니 어찌 옳은 일인가? 우리 세종 대왕은 조석으로 친히 임어하여 예(禮)을 올려서 애모(哀慕)하는 성경(誠敬)을 펴려고 물선(物膳) 공진(供進)하는 것을 일체 평시처럼 하였다. 비용이 많이 드는 일과 근거없는 제도가 한때의 생각에서 시작되어 후세에 폐단이 무궁해지니 식자(識者)들이 그를 한스럽게 여겼다.

-----

○丁丑/上親祭于文昭、延恩殿。

【史臣曰: "原廟, 非古制也。 王者旣有宗廟, 而又有原廟。 此漢文之失, 而後世襲而不廢。 非但祭祀(煩黷)〔煩瀆〕 , 誠敬亦不專一, 豈可乎? 我朝世宗大王, 欲其朝夕親臨奠禮, 以展哀慕之誠敬, 其供進物膳, 一如平時。 糜費之事、 無稽之制, 一時(意)〔義〕 起, 而後世之弊則無窮, 識者恨之。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 18일 정축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
수가하는 제장 및 근시들을 근정전 뜰에서 공궤하다


수가(隨駕)하는 제장(諸將) 및 근시(近侍)들을 근정전(勤政殿) 뜰에서 공궤(供饋)하였다.

-----

○供饋隨駕諸將及近侍于勤政殿庭。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 18일 정축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 18일 정축 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 19일 무인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 19일 무인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관 부제학 유보 등이 임금에게 직언을 하는 상소를 올리다


홍문관 부제학 유보 등이 상소하였다.
"임금이 어떤 일을 만나거나 무슨 기미를 당했을 때 이를 사체에 타당하게 처리하여 끝내 과오가 없도록 하는 데는 공경을 주로 삼아 근본을 세우고 자신에 반성하여 그 실상을 책임지는 것뿐입니다. 공경을 가지는 방도는 우선 그 마음을 한결같이 하여 행동을 정제히 하고, 행동을 정제히 해서 마음을 수양하여야 합니다. 그리하여 안과 밖이 서로 의뢰하고 본(本)과 말(末)이 돕게 되면 마음이 어찌 부정해지며 일이 어찌 이루어지지 않겠습니까. 그러나 이와 반대로 게으른 생각이 마음에 싹트면 과오를 저지르게 되고 따라서 뉘우치고 한탄하는 일이 빈번해질 것입니다.
지난번 종묘의 하향 제(夏享祭) 때에 친행하겠다는 명을 내리심에 군신들이 모두 선조의 영혼이 참으로 강림해 계신 것처럼 여기는 전하의 정성을 우러르면서 총총걸음으로 대제에 집사하기를 기대하였습니다. 그런데 제향이 있기 3일 전에 마침 날씨가 어둑컴컴해지면서 아침 비가 내리자 전하께서는 정원의 경솔한 계품을 한번 듣고서 대번에 섭행하라고 명하셨습니다. 그 명령이 내린 지 얼마 안 되어 날씨는 맑게 갰습니다. 이때서야 상하가 재계하는 뜻이 소홀했던 점을 뉘우쳤지만 이미 재계를 끝낸 뒤이니 무슨 도움이 되겠습니까. 배제(陪祭)하는 신하들이 모두 각사(各司)에 재숙(齋宿)하고 있는 만큼 집사를 바꾸어 정하는 것을 어찌 미처 못할 것이라 생각하고서 정원이 미리 계품하여 이미 갖추어진 전하의 성의를 흠축(欠縮)시켜 펴지 못하게 하였으니 그 죄는 당연히 정원에 있는 것입니다.
그러나 그에 대한 가부를 짐작해서 사리에 알맞게 하는 일은 전하의 한 마음에 있는 것이요 다른 데에 있지 않은 것이니, 이는 의당 전하께서 먼저 자신에게 허물을 돌려서 아랫사람에게 뉘우치는 뜻을 보여야 하는 것입니다. 그런데도 간원이 승지의 잘못을 한번 논하자 전하께서는 그 사이에 조금도 뉘우치는 뜻이 없었으니, 이는 곧 죄를 아랫사람에게만 돌리고 자신은 회피하려는 것입니다.
대체로 한 정사의 잘못됨과 한 백성의 억울함이 비록 임금의 한 몸에서 직접 나오는 것은 아니지만, 옛 성왕들은 모두 그 허물을 자신에게 돌렸고 아랫사람에게 돌리지 않았으니 남의 윗사람이 된 허물을 자신에게 돌리는 태도를 의당 이렇게 해야 하는 것입니다. 전하께서는 더욱 살피소서.
일전에 전하께서 대신에게 전교하시기를 ‘요즘에 사람 쓰는 것이 온당치 못하여 순후한 사람을 일러 용렬하다 하고, 가볍고 민첩한 사람을 일러 쓸만하다고 한다.’ 하시었는데, 전하의 이 전교가 과연 무슨 뜻에서 나온 것인지 모르겠습니다. 이 말씀이 한번 나오자 군정(群情)이 의심하고 두려워하여 몸둘 바를 모르고 있습니다. 대체로 직언(直言) 한 마디 없이 입을 꼭 다물고 출세의 기회를 노리는 자는 순후한 것처럼 보이고, 임금을 직접 대하여 직간(直諫)하는 사람은 가볍고 민첩한 것처럼 보이는 것입니다. 전하께서 이른바 순후한 사람이란 도대체 어떤 사람이며, 민첩한 사람이란 도대체 어떤 사람입니까? 사람의 현부(賢否)를 잘 알아보는 일은 요·순도 어렵게 여겼던 바입니다. 만일 공정한 중언(衆言)을 참고하지 않고 실지 행사(行事)로써 시험했을 경우에는 속임을 당하지 않은 경우가 적습니다.
전하께서는 유사(有司)가 주의(注擬)해서 관직을 임명한 이외에 특명으로 임명한 일이 많았습니다. 그때마다 반드시 ‘이 사람은 당세에 쓸만한 사람이다.’고 하셨습니다. 그러나 위로 은총에 보답하고 아래로 중망(衆望)에 부응하는 사람이 몇이나 있습니까? 그렇다면 전하의 호오(好惡)가 진정 다 밝다고 할 수 있겠으며, 취사(取捨)가 진정 다 공평하다고 할 수 있겠습니까?
대체로 인심의 향배(向背)와 사기(士氣)의 성쇠는 모두가 임금의 말 한 마디에 달린 것입니다. 예부터 간사한 소인들은 한쪽 구석에 가만히 엎드려서 임금의 의향을 살피다가 어떤 계기를 잡으면 이를 빙자하여 간사한 수법을 부려서 정사(正士)를 용납되지 못하게 하는데, 이런 자는 어느 시대나 있는 것입니다. 그러고 보면 아랫사람을 대하여 두려워하지 않고 말할 때에 말을 마구 하는 것은 왕자(王者)로서 크게 주의할 점입니다. 도(道)를 독실히 믿어서 사리를 밝게 아는 사람이 아니면 그 누군들 전하의 그런 말씀을 듣고도 의구(疑懼)하지 않고서 위태로운 일을 하려 하겠습니까. 상하가 서로 의심하여 정의(情意)가 신실하지 못하면 이것은 국가를 장구하게 보전하는 계책(計策)이 아닙니다. 전하께서는 그 취사를 잘 살피시어 군신(群臣)들의 의혹을 없애소서.
대체로 사람의 헌부를 잘 알아보는 임금을 명군이라 하고 직책을 잘 완수하는 신하를 양신(良臣)이라 하는 것입니다. 만일 임금의 신하의 일을 직접 한다면 이는 좀스러운 것이고 신하가 임금이 위임한 일을 하지 않는다면 이는 게으른 것입니다. 이 때문에 순(舜)과 고요(皐陶)가 서로 노래를 부르면서 서로 경계했던 것입니다. 맡은 책임은 크지만 직접 다스리는 일은 간단하기 때문에 임금은 안일하지 않을 수 없고, 맡은 책임은 작지만 직접 다스리는 일은 자상해야 하기 때문에 신하는 수고롭지 않을 수 없는 것입니다. 만일 자잘한 일을 힘쓰면서 의심을 많이 하고 작은 일에 관심을 두어 큰 일을 빠뜨리며, 한 사람의 몸으로 백관(百官)의 직임을 다하려 한다면 그 체(體)가 서로 어지러워지고 그 용(用)이 주도(周到)하지 못하게 될 것입니다.
전하께서 몇 해 전부터 넓게 포용하는 도량은 적어지고 세쇄한 살핌이 많아져서 심지어는 용인(用人)의 당부와 행정(行政)의 득실에 관해서도 일일이 간섭을 하시어 사람들의 조그마한 하자까지도 세밀하게 분석하여 따짐으로써 아랫사람들에게 몸둘 바를 모르게 하고 계십니다. 너무 까다롭게 살피는 병폐는 서민(庶民)들에 있어서도 그 집안을 다스려 나갈 수 없는 것인데 하물며 임금의 자리에 있는 사람이야 말할 나위가 있겠습니까. 임금이란 마치 위에서 운행(運行)하고 있는 하늘과 같은데 사시의 한서(寒署)가 각기 절서(節序)를 맡고 있으므로 하늘은 수고롭지 않고도 만물이 저절로 생장하는 것입니다. 그런데 하필 그 높고 큰 지위를 비하(卑下)시켜서 스스로 수고롭고 스스로 낮아지려 하십니까. 전하께서는 대체를 잘 보존하시어 여망(輿望)에 대처하소서.
옛날에 사람을 잘 관찰해서 쓴 나라들은, 반드시 그 정사(政事)의 순수함과 순수하지 못함과, 정령(政令)의 엄격함과 해이함을 먼저 살폈으니, 이는 바로 정사를 하는 도구가 여기에 벗어나지 않기 때문입니다. 다만 그 사려(思慮)가 이미 익숙해지고 모책(謀策)이 이미 이루어졌어도 함부로 발령(發令)하지 않기 때문에 견고하기가 마치 금석과 같고 미덥기가 마치 사시와 같아서 상을 주면 백성이 모두 기뻐하고 벌을 주면 백성이 모두 복종하였습니다. 만일 정령에 조령모개(朝令暮改)의 변동이 있고 권징하는 데 있어 경중의 타당성을 잃는 일이 있으면, 나라에 법다운 법이 없을 것이니 백성이 무엇을 믿겠습니까. 그렇다면 현재의 정령은 과연 모두 인정에 부합하고 후세에 전할 만하다 할 수 있겠습니까?
지난번 정원이 주밀하지 못한 실수 【사초(史草)를 써서 보인 일임.】 가 있어 대간이 파직시킬 것을 청하자 전하께서 윤허하신 것은 공론을 따른 것입니다. 그런데 파직시킨 지 열흘도 못되어서 다시 서용하신 것은 무슨 뜻입니까? 그 사(司)의 장관된 사람은 그렇다손 치더라도 그 아랫사람 【주서 권응창을 가리킴.】 역시 죄는 똑같은데 그 사람만 서용하지 않은 것은 무슨 뜻입니까? 그 죄가 가벼워서 곧 서용할 만하면 애당초 파직(罷職)시킬 필요가 없는 것이요, 파직시켰다가 다시 서용할 경우에는 또 함께 파직된 사람들을 반드시 똑같이 서용해야 합니다. 어찌하여 정령이 이토록 전도되어 시비가 귀착될 곳이 없게 하신단 말입니까. 이렇게 하고도 조정이 존엄해지고 인심이 열복하기를 원한다면 또한 어렵지 않겠습니까. 전하께서는 시기를 밝게 살피시어 국정(國政)을 일정하게 시행하소서.
신들은 모두 불초한 자질로 외람되이 논사(論思)의 열(列)에 참여하여 전하를 보양하는 방도에는 비록 조금치의 보탬도 나타내지 못하였습니다. 그러나 한 가지 일을 보거나 한 가지 과실을 들으면 반드시 두려운 마음으로 고치시기를 간절히 바라고 있습니다. 진실로 전하의 한 마음은 종사(宗社)와 만복의 근원이 되는 것이기에 깊은 궁중(宮中) 한가히 계시는 곳에서 공경하고 두려워하시는 공력이 혹 조금이나마 해이해짐으로써 방탕한 생각과 게으른 기색이 잠시나마 전하의 마음에 머무르게 될까 염려하는 바입니다. 전하께서는 유의하소서."
다음과 같이 답하였다.
"태묘의 대제에 관해서는 내가 이미 치재를 하고 있었으니 어찌 조금 내린 비 때문에 정지하려 하였겠는가. 정원이 아뢴 바로 본다면 ‘헌관과 집사를 오늘 미리 개정하지 못하면 내일 아침에 수향(受香)을 하지 못할 듯하다.’ 하므로, 부득이 정지시켰던 것이다. 배제관(陪祭官)을 다시 정한 일로 말하면 내가 미처 몰랐던 일이니 이는 정원의 실수만이 아니라 바로 나의 실수인 것이다. 이제 가부를 짐작해서 하는 것은 상에게 달렸다고 하였는데, 내가 짐작해서 하지 못하였으니, 이 또한 나의 실수이다.
전일에 대신들이 재변(災變)으로 인하여 사피(辭避)할 때에 사람을 쓰는 데에 관한 일을 언급하였었는데, 사람을 쓰는 데에 타당성을 잃었다고 한 말은 범론(泛論)일 뿐이요, 어떤 사람을 가리켜 순후하다 하고 어떤 사람을 가리켜 가볍고 민첩하다고 한 것은 아니었다. 이말 때문에 군정(群情)이 의구(疑懼)하여 마치 용납할 곳이 엇는 것처럼 여기고 있다 하는데, 나는 전혀 이해할 수 없는 일이다. 임금이 사람을 쓰는 데 있어 주의(注擬)에 의해서 등용한 이외에도 쓸만한 인물이 있을 경우에는 예부터 특별히 등용한 때가 있었다. 조금이라도 사의(私意)만 없이 한다면 사람을 쓰는 데는 무방할 듯하다. 더구나 전조(銓曹)가 의망(擬望)하여 취품하는 일을 미처 대비하지 못했을 경우에는 역시 특별히 등용하는 예도 있는 것이다. 그리고 정원의 관원들을 이미 파직시켰다가 바로 서용한 것이 온당치 못한 일임을 내가 모르는 것은 아니었으나 대신들을 연방(延訪)했을 때에 좌우에서 모두 서용하는 것이 옳다고 하였기 때문에 다시 서용한 것이다.
권응창의 경우는 대신이 서용하라고 말하지 않은 일이요, 따라서 나 역시 유윤덕과 죄가 같다고 여겼기 때문에 논하지 않고 다만 관계되지 않은 승지만을 논했을 뿐이니 이제, 죄는 똑같은데 누구는 서용하고 누구는 서용하지 않았다고 한 말에 대해서는 내가 알 수 없다."

-----

○弘文館副提學柳溥等上疏曰:
人主之遇事臨機, 皆適其宜, 終至於無過之地者, 主敬以立其本, 反躬以責其實而已。 持敬之方, 莫先於一其內, 以齊其外, 齊其外, 以養其內, 而內外相資, 本末相濟, 則心何有不正, 事何有不遂者乎? 反是則怠惰之念, 一萌于中, 而過誤之成、悔吝之來, 自不能勝其煩矣。 頃者宗廟夏享之祭, 親行之令, 已下矣。 群臣咸仰如在之誠, 期執駿奔走之事。 前享三日, 天適晦冥, 朝雨有作。 殿下一聞政院率爾之稟, 遽令攝行。 令下未幾, 日旋明霽。 上下雖悔於齋意已散之後, 亦何益哉? 陪祭之臣, 皆齋宿其司, 則更定執事, 何慮不及, 而政院徑自啓稟, 使殿下已集之誠意, 有缺而無施, 其罪固有在矣。 斟酌可否, 適其事宜, 則實在於殿下之一心, 而不在於他。 是宜先引其咎, 以示悔悟於下也。 諫院一論承旨之失, 殿下了無自悔之意, 及於其間。 此則委罪於下, 而己不與也。 夫一政之失, 一民之冤, 雖非直出於君之一身者, 古之聖王, 皆當之於己, 而不歸於下。 誠以爲人上者, 受過之地, 當如是也。 伏願殿下。 更加收省, 以進聖德。 日者, 殿下敎大臣曰: "近日用人失當, 醇厚者以爲庸劣, 輕捷者以爲可用。" 未知殿下此敎, 何所見而發乎? 此言一出, 而群情疑畏, 若無所容。 夫含默偸容者, 近於醇厚, 抗顔直諫者, 近於輕捷。 殿下所謂醇厚者果何人, 而輕捷者亦何人哉? 知人, 堯、舜所難。 苟不考諸衆言之公, 試以行事之實, 鮮不爲其所欺矣。 殿下常於有司注擬之外, 率多有特命之事。 必以爲此人, 在當世爲可用者也。 然上答恩寵, 而下副衆望者, 有幾人哉? 然則殿下之好惡, 其可謂盡明乎? 取舍其可謂盡公乎? 大抵人心之向背、士氣之盛衰, 皆繫於人主之一言。 自古奸細之徒, 潛伏於一隅, 候伺君上旨意, 因緣憑藉, 以售其奸, 使正士無所容焉者, 無世無之, 則臨下而不懼, 臨言而不惜者, 王者之大戒也。 自非信道篤, 而自知明者, 孰不聞殿下之言, 而懷疑、負懼, 以爲自危計乎? 上下相疑, 情意不孚, 甚非國家長久之術也。 伏願殿下, 審其取舍, 以斷群疑。 夫君以知人爲明, 臣以任職爲良, 若君行臣職, 則叢脞矣, 臣不任君之事, 則惰矣, 此舜、皋陶所以賡歌而相戒者也。 所司者大, 所治者要, 故君不可以不逸也; 所司者小, 所治者詳, 故臣不可以不勞也。 若務細而多疑, 擧小而遺大, 欲以一人之身, 代百官之任, 則其體相亂, 而其用不周矣。 伏見殿下, 數年以來, 少含弘之量, 而多細微之察, 至於用人之當否, 行政之得失, 容有下侵, 而人之點瑕微疵, (縷折)〔縷析〕 毫分, 使無所容於下, 察察之病, 在匹夫、匹婦猶不能, 成其家政。 矧在千乘之位乎? 人君者如天運於上, 而四時寒暑, 各司其序, 則不勞而萬物自生矣。 何必卑其尊, 小其大, 以爲自勞自卑之地乎? 伏願殿下, 務存大體, 以對輿望。 古之善觀人之國者, 必先察其政之醇疵、令之張弛, 爲治之具, 無以過此故也。 惟其慮之旣熟、謀之已成、發之不妄, 故能堅如金石, 信如四時, 賞之而民莫不悅, 罰之而民莫不服也。 苟有政令有朝暮之變, 勸懲失輕重之宜, 則國無以爲法, 民安所取信乎? 然則殿下當時之政令, 果皆合於人情, 而可傳於後世乎? 往者政院有不密之失, 【書示史草事。】 臺諫請罷, 而殿下許之者, 從公論也。 罷未經旬, 還敍其職者, 有何意乎? 爲其長者則已矣, 其下 【注書權應昌。】 乃有罪同, 而獨未還敍者, 抑又何意乎, 其罪在可卽敍, 則初不必罷也, 罷而還敍, 則又不可不同敍也。 是何政令爲之顚倒, 而是非無所歸宿乎? 如是而欲使朝廷尊嚴, 人心悅服, 不亦難乎? 伏願殿下, 明燭是非, 以一國政。 臣等俱以無似, 猥忝論思之列, 其於輔養之方, 雖未效涓埃之分, 然見一事、聞一過則未嘗不惕然、悚然仰望其改, 如不及焉。 誠以殿下之一心, 爲宗社萬福之原, 深宮燕閑之地, 祗敬寅畏之功。 恐或少弛, 而得使放念、怠氣, 有留於俄頃也。 伏願殿下留神焉。
答曰: "太廟大祭, 予已致齋, 豈以小雨, 而欲停之乎? 以政院所啓觀之, 獻官執事, 今日未及改定, 則恐未及明朝受香之時也云, 故不得已停之矣。 以陪祭官移定事, 予未及知之也。 此非徒政院之失, 乃予所失之意也。 今曰: ‘斟酌可否, 在於上也。’ 予不能斟酌, 亦予之失也。 前日大臣等, 因災辭避時, 論及用人之事, 用人失當之意, 泛論而已, 不指某人爲醇厚, 某人爲輕捷也。 以此言, 至於群情疑畏, 若無所容, 予未料之也。 人君之於用人, 注擬之外, 人物可用者, 自古有特用之時也。 少無私意, 則恐不妨於用人也。 況銓曹難備, 擬望取稟, 則亦有特用者矣。 政院已罷卽敍, 未便之事, 予非不知, 而大臣等延訪時, 左右皆曰敍之可也云, 故還敍也。 權應昌則大臣不言敍用之事, 予亦以爲與柳潤德同罪, 故不論, 而只論不干承旨而已。 今云: ‘罪同, 或敍或不敍。’ 之言, 予未之知也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 19일 무인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 19일 무인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
박호·한형윤·조종경 등에게 관직을 제수하다


박호(朴壕)를 형조 판서에, 【특지(特旨)에 의한 것임.】 한형윤(韓亨允)을 함경도 관찰사에, 조종경(趙宗敬)을 홍문관 전한에 제수하였다.

사신은 논한다. 형윤은 젊어서 과거에 급제하여 좋은 벼슬을 많이 역임하고 연산군 말엽에 갑자기 이조 참판에 승진되었다. 이때 상기(喪期)를 단축시키는 제도가 시행되자 형윤은 계모상(繼母喪)을 당하여 고기도 먹고 별로 슬퍼하지도 않았다. 반정(反正) 후에 이 일로 논핵을 받아 오랫동안 한산직에 있었다. 그러나 매우 청검하고 마음이 또 평탄하여 남들이 싫어하지 않았던 때문에 다시 육조의 참판을 거쳐 판서에까지 올랐었다. 개성부 유수로 있을 적에는 정사를 까다롭게 하지 않아서 부렴(賦斂)이 가볍고 형벌이 공평하였으므로, 관리나 백성들이 모두 그를 좋아한 나머지 그가 체직되어 떠날 적에는 사람들이 길을 가로막고 못떠나게까지 하였다. 성품은 해학을 좋아하여 시사(時事)를 얘기할 때는 간절히 기롱하는 말이 많았다. 허항의 무리들은 그를 매우 좋지 않게 여겨, 겉은 소탄(疎誕)한 듯하나 속 마음은 실상 음험하다고 함으로써 마침내 함경도 관찰사로 나가게 되었다. 형윤이 비록 스스로 이르기를 ‘조금도 마음에 개의치 않는다.’고 하였으나 걱정스러운 빛이 없지 않았다.

-----

○以朴壕爲刑曹判書, 【特旨。】 韓亨允爲咸鏡道觀察使, 趙宗敬爲弘文館典翰。

【史臣曰: "亨允少登第, 多歷顯仕於燕山末, 驟遷爲吏曹參判。 時行短喪之制, 亨允遭繼母喪, 食肉不戚。 反正後被論, 久置閑散, 然能以淸儉自持, 心又坦夷, 人不厭惡, 故復得爲六曹參判, 陞判書。 嘗爲開城府留守, 爲政不煩, 賦簡、刑平, 吏民皆愛之, 及其遞歸, 都人遮路不送。 性好談諧, 談時事, 多有譏切之語。 許沆輩大不悅, 以爲外似疎誕, 內實陰險, 遂出爲咸鏡道觀察使。 亨允雖自謂無介於心, 而不免有憂懼之色。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 20일 기묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己卯/御夕講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 20일 기묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 21일 경진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚辰/受朝參。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 21일 경진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 21일 경진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
밤에 흰 운기가 서방에서 동방으로 향하여 뻗치다


밤. 흰 운기(雲氣)가 서방에서 동방으로 향하여 뻗쳤는데 길이는 포(布) 2필을 이어놓은 정도였다.

-----

○夜, 白氣自西方向東方, 長二布長許。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 22일 신사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
계복을 청리하다


계복을 청리하였다.

-----

○辛巳/聽啓覆。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 22일 신사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 조계상의 체직과 남포·이홍 등을 끝까지 치죄할 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"병조 판서 조계상은 본부(本府)에서도 의계(議啓)하려 하였는데, 간원이 한창 논집하고 있으므로 반드시 곧 윤허하실 것이라고 생각했기 때문에 감히 아뢰지 못하였습니다. 그러나 여러날을 미루시고 계시기 때문에 이제야 비로소 논계합니다. 조계상은 본직에 합당하지 못하니 체직시키소서. 소격서 영(昭格署令) 남포(南褒)와 참봉(參奉) 이홍(李洪)은 국고의 쌀과 밀가루를 직접 관장한 사람들은 아니지만 유종원이 쌀과 밀가루를 함부로 유출시킨 일을 동료로서 모를 리 없을 뿐더러 유종원이 출근하지 않은 날에 그의 직임을 대신 관장했으니 어찌 가담하지 않았다고 할 수 있겠습니까. 그런데 상께서 그들을 보석(保釋)하라고 전교하셨으니 그 이유를 모르겠습니다. 그들을 모두 끝까지 추고하여 치죄하소서. 소격서의 쌀과 밀가루를 남출한 사건에 관하여 거기에 참여한 감찰(監察) 등 서울에 있는 자들은 벌써 다 추고하였습니다. 다만 정상이 사사(私事)에 관한 것이 아니어서 공죄(公罪)로 조율하였는데 만일 율대로 시행한다면 아마 징계가 되지 못할 듯합니다."
하고, 간원이 조계상의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"남포와 이홍은 간사한 일로 추고한 것이 아니고, 다만 유종원이 출근하지 않은 때에 그의 직임을 대신 관장하였기 때문에 추고한 것이다. 그리고 소격서의 관원 모두를 수금한다면 옥사가 지체될 뿐만 아니라 사중(司中)에도 관원이 없기 때문에 일부러 보석시킨 것인데, 더 물어볼 것이 있다면 의당 다시 추고하겠다. 조관을 보석시키는 일은 본디 전례는 없다. 감찰 등의 일에 관해서 다만 ‘율대로 시행하라.’고 한 것은 분명치 않은 듯하다. 대체로 감찰이 본부(本府)의 함문(緘問)을 받았을 경우에는 체직시키는 것이 예이다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "兵曹判書曺繼商本府亦欲議啓, 而諫院方爲論執, 意必卽允, 故未敢耳, 累日留難, 故今始論啓。 繼商不合本職, 請遞之。 昭格署令南褒、參奉李洪, 米麪雖非所掌, 柳宗源泛濫之事, 以同僚未必不知, 而況宗源不仕之日, 代掌其任, 豈可謂之不與乎? 自上敎以保放, 未知厥由。 請皆窮推治罪。 昭格署米麪濫出, 隨參監察等在京者, 已畢推矣。 但以情非阿私, 照以公罪, 若依律施行, 則恐無知戒也。" 諫院啓曺繼商事。 傳曰: "南褒、李洪, 非以奸僞之事被推, 而但以宗源不仕之日, 代掌其任, 故推之耳。 且昭格署官員, 全數囚禁, 則非但滯獄, 司中亦無官員, 故姑爲保放, 若有辭連可問之事, 則當更推之。 朝官之人保放之事, 本無前例也。 監察等事, 只曰依律施行, 似不分明。 大抵監察被本府緘問, 遞之例也。 餘不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 22일 신사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 23일 임오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 소격서 혁파와 상주 판관 김주정의 파직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"소격서는 본디 좌도(左道)234) 이며 예(禮)에도 참람한 것이니 비록 수명을 기도하려 해도 복(福)을 얻을 수 없습니다. 소비가 매우 많고 민폐도 크므로 도리어 나라의 근본을 손상시키고 있으니 어찌 매우 애처롭지 않겠습니까. 전일에 이를 혁파했을 때는 여정(興情)이 매우 통쾌하게 여겨 모두가 ‘훌륭하신 성덕이 만세에 유전할 것이다.’고 하였습니다. 그런데 뜻밖에도 정성[至情] 【전번에 대비(大妃)가 미령(未寧)하자 기도(祈禱)하기 위해 소격서를 다시 설립하였음.】 에 못이겨 소격서를 금방 다시 설립하시어 매우 성덕(聖德)에 누가 되고 있으니, 빨리 혁파하시어 이단을 억제하시고 공도(公道)를 세우소서.
그리고 상주 판관(尙州判官) 김주정(金周鼎)은 이웃고을의 경내에 가서 사가(私家)의 유부녀를 간통하여 그녀의 남편이 감사(監司)에게 정소(聖訴)하기에 이르도록 하였으니, 그 사풍(士風)을 손상시킨 소행이 지극히 무례합니다. 들은 바에 의하면, 이와 같은 수령이 많다고 합니다. 그러나 확실히 알지 못하기 때문에 다 들어서 핵론하지는 못하겠습니다. 이 사람을 파직시켜서 다른 사람들까지 경계하소서."
하니, 전교하였다.
"소격서의 일이 좌도(左道)라는 것은 상하를 막론하고 그 누군들 모르겠는가. 그러나 이것도 제사의 일인데 가벼이 설치하거나 혁파하는 것은 매우 부당하니 지금은 새로운 의논을 낼 수 없다. 김주정에 관한 일은 아뢴 대로라면 그 죄가 어찌 파직으로만 그칠 수 있겠는가. 만일 그것이 사실이 아닌 일이라면 그의 남편이 어찌 정소하기에 이르렀겠는가? 그 실상을 알고 나서 처리하려고 추고하는 것이다. 조계상의 일은 윤허하지 않는다. 남포 등에 관한 일은 알았다."

사신은 논한다. 김주정은 소행이 탐독(貪瀆)한 자이다. 요즘 상주에 있으면서 전 한림(翰林) 이구(李構)와 서로 친하게 지냈다. 하루는 주정이 구의 집에 가서 술을 마시다가 거기에 있는 여자종을 보고는 탐을 내어 그 집에 자면서 간통하였다. 그후로 주정은 그곳을 자주 왕래하였고, 혹 그 주(州)의 속현(屬縣)에서 공채(公債)를 거둘 때에도 데리고 와서 서로 간통하면서 재화(財貨)를 매우 많이 주었다. 그러자 그의 본남편이 그 방자한 행동을 질시하여 감사에게 고소하였으나 감사는 물리쳐 버리고 받아주지 않았으므로 대간이 그 소식을 듣고 파직시킬 것을 아뢴 것이다. 김주정이 사풍을 손상시킨 데 대해 사람들이 모두 더럽게 여겨 냉소하였다.

-----

○壬午/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "昭格署本是左道, 而於禮亦僭。 雖欲祈命, 而福不可得。 糜費不貲, 民弊亦大, 反使邦本斲喪, 豈不深可惜哉? 前日革罷之時, 輿情甚快, 皆以爲: ‘聖德之美, 流於萬世矣。’ 不意迫於至情。 【前以大妃未寧, 爲祈禱復立。】 旋復設立, 深爲聖德之累。 請速革罷, 以抑異端, 扶植公道。 且尙州判官金周鼎, 乃於隣官之境, 通奸私家有夫之女, 使其夫, 至於呈訴于監司, 其爲汚衊士風, 至爲無狀。 詮聞如此守令, 亦多有之云。 然而不得的知, 故未盡擧劾。 請罷此人, 以懲其餘。" 傳曰: "昭格事, 其爲左道, 上下之人, 孰不知之? 然亦祭祀之事也。 或設、或革, 甚爲不當。 今不可出此新議也。 金周鼎事, 果如所啓, 則其罪豈但罷職而已乎? 如其不實之事, 其夫豈至於呈訴乎? 欲得其實然後處之, 故推之耳。 曺繼商事不允, 南褒等事知道。"

【史臣曰: "周鼎素行貪黷。 今在尙州, 與前翰林李構相善。 一日, 周鼎抵構家飮酒, 見其進止婢子, 因留宿以奸, 其後周鼎數往來, 或於州之屬縣, 發斂公債時, 率來相奸, 賂遺無算。 其婢之本夫, 嫉其恣行, 狀訴于監司, 監司黜而不受。 臺諫聞而啓罷, 其汚衊士風, 人皆鄙笑之。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 24일 계미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸未/御朝講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 24일 계미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 소격서 혁파와 사섬시 관원 건으로 금부관리의 추고를 청하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"소격서는 좌도(左道)일 뿐만이 아니라 일이 허황됩니다. 무릇 초제(醮祭)는 비용이 매우 많이 들어서 폐해만 있고 이익은 없기 때문에 지난번 성상께서 그 폐단을 밝게 살피시고 혁파하도록 명하시자 여론이 매우 통쾌하게 여겼습니다. 그런데 그후 얼마 안 되어 다시 소격서를 설립하시어 성덕에 누가 되고 신하들의 바람에도 어긋났으니, 속히 다시 혁파하시어 이단을 통절히 억제하소서.
사섬시의 관원에 대한 일로 말하면, 지금 추안을 보니 야인(野人)의 초피(貂皮) 값을 제멋대로 추가해 써서 더 지출한 것은 지극히 외람된 짓입니다. 색원(色員)235) 이 이를 모른다고 할 수 없는 일인데도 금부가 추핵(推覈)할 때에 자세히 살피지 않고 다만 그들 공초(供招)에 의거하여 추가해 쓴 죄를 힘써 하리(下吏)에게만 돌리고 색원은 검거할 수 없다는 이유로 공죄(公罪)를 경율(輕律)로 조율하였으니 지극히 온당치 못합니다. 금부의 관리를 추고하고 사섬시의 관원은 사실대로 다시 국문하여 법대로 통절히 다스리소서."
하고, 간원이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"금부 당상은 아뢴 대로 행공 추고(行公推考)하게 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓前事。 又啓曰: "昭格署非但左道, 事涉荒誕, 凡干醮祭, 糜費不貲, 有害無益, 故往者聖鑑, 洞照其弊, 命令革罷, 物情甚快。 未久復立, 有累聖德, 群下缺望。 請速還罷, 痛抑異端。 司贍寺官員事, 今見推案, 野人貂皮價, 擅便追書加出, 至爲泛濫。 色員不可謂不知之事, 而禁府推覈之時, 不加詳察, 只據其招, 追書之罪, 務歸於下吏。 以色員爲不能檢擧, 照以公罪輕律, 至爲未便。 請推考禁府官吏, 而司贍寺官員, 從實更鞫, 依法痛治。" 諫院啓前事, 禁府堂上, 依啓行公推考, 餘皆不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 24일 계미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
파주 목사 채세걸에게 향표리 한 벌을 하사하여 포상하다


전교하기를,
"파주 목사(坡州牧使) 채세걸(蔡世傑)은 옥송 처리를 부지런히 하고 조심스럽게 하며, 요역(徭役)과 부렴(賦斂)을 가볍게 해주어서 이 같은 흉년에도 백성들이 고통을 받지 않는다 하니, 예(例)에 따라 포상하는 것이 좋겠다."
하고, 파주 목사 채세걸에게 다음과 같이 유지(諭旨)하였다.
"이제 관찰사 이수동(李壽童)의 장계에 의하여, 그대가 옥송 심리를 부지런히 하고 조심스럽게 하며, 요역과 부렴을 가볍게 해주어서 이 같은 흉년에도 백성이 고통을 받지 않는다는 사실을 알고 내가 매우 가상히 여겨 그대에게 향표리(鄕表裏) 한 벌을 하사하여 칭찬하고 장려하는 뜻을 보이노니 나의 지극한 마음을 받아들여 끝내 변함이 없도록 하라."

사신은 논한다. 세걸은 사람됨이 경박하고 속이 얕아서 비록 헛된 명예는 높지만 실행은 보잘것 없다. 그러나 탐학(貪虐)하는 자보다는 역시 나은 점이 있다 하겠다.

-----

○傳曰: "坡州牧使蔡世傑, 聽理勤謹, 輕徭、薄賦, 故如此凶年, 民不知苦云。 依例褒賞可也。" 諭坡州牧使蔡世傑書: "今因觀察使李壽童所啓, 知爾勤謹聽理, 輕徭、薄賦, 如此凶年, 民不知苦。 予深嘉之, 賜鄕表裏一襲, 以示褒奬之意。 其體予至懷, 終始不渝。"

【史臣曰: "世傑爲人輕浮淺露, 虛譽雖隆, 實行蓋寡。 然其視貪暴, 亦有間矣。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 24일 계미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 25일 갑신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
살곶이와 황두 등에서 친열하다


상이 살곶이와 황두(黃豆) 등(等)에서 친히 열병(閱兵)하고 신시(申時)236) 에 비를 맞으며 환궁하였다.

-----

○甲申/上親閱于箭串、黃 豆等, 申時, 冒雨還宮。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 27일 병술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
세자가 영경전에서 단오제를 거행하는 게 어떨 지 사부에게 묻게 하다


정원에 전교하였다.
"세자가 영경전(永慶殿)에서 단오제(端午祭)를 거행하려 하는데 어떨는지, 시강원의 관원을 불러서 사부(師傅)에게 물어보고 아뢰도록 하라."

-----

○丙戌/傳于政院曰: "世子欲行端午祭于永慶殿何如? 招侍講院官員, 問于師傅以啓。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 27일 병술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 28일 정해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강원이 사부의 뜻으로 세자가 친제하는 것은 훌륭한 일임을 아뢰다


시강원이 사부의 뜻으로 아뢰기를,
"영경전에서 세자가 친히 단오제를 거행하는 것은 참으로 훌륭한 일입니다."
하니, 전교하였다.
"세자가 친제할 일로 승전(承傳)을 받들라."

-----

○丁亥/侍講院以師傅意啓曰: "永慶殿端午祭, 世子親行, 實爲美事。" 傳曰: "世子親祭事, 其奉承傳。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 28일 정해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 28일 정해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 28일 정해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
최중연을 승정원 동부승지에 제수하다


최중연(崔重演)을 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以崔重演爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 29일 무자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
형조가 사형수 말질산의 사건을 임금이 재단해 줄 것을 청하다


형조가 아뢰기를,
"사형수 말질산(末叱山)의 사건에 관해, 피살된 사람의 친척인 박광형(朴光亨)과 그의 무리인 석자평(石自平)과 성동(成同) 등의 말로 살펴보면 마치 관차(官差)237) 였던 듯싶으나 모두 믿을 수는 없습니다. 다만 그의 누이인 조비(趙非)의 말에 의하면 사사로운 일로 서로 싸운 듯한데 만일 관차라면 그 죄는 마땅히 감등(減等)되어야 합니다. 그러나 그것은 이렇게도 볼 수 있고 저렇게도 볼 수 있는 분명치 못한 일이므로 아래서는 함부로 처리할 수 없으니 상께서 재단하셔야 합니다."
하니, 전교하였다.
"계복(啓覆)할 때에 좌우에서 모두 만일 관차라면 그 죄는 본디 율문(律文)에 있다고 하기 때문에 다시 조사하게 한 것이니, 그 미진한 곳에 대해서는 다시 이문(移文)하여 사실을 조사하라."

-----

○戊子/刑曹啓曰: "死囚末叱山事, 以屍親朴光亨及其黨石自平、成同等之言觀之, 則似若官差, 而皆不可取實也。 但見其妹趙非之言, 則似爲私事相鬪也。 若官差, 則其罪當爲減等也, 然此疑似間之事, 在下不可擅便, 當自上裁斷也。" 傳曰: "啓覆時, 左右皆以爲: ‘若官差, 則其罪自有律文。’ 云, 故使之更閱耳。 其未盡處, 更移文閱實。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 29일 무자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 단오제는 속절제로 거행하고 세자의 친제는 별제로 할 것을 청하다


예조가 아뢰기를,
"평상시에 세자가 영경전에서 친제할 때는 별도로 헌관이 없이 보통 삼헌(三獻)을 행하였고 속절제(俗節祭)의 경우는 삼헌관(三獻官)을 두었습니다. 그런데 지금 속절제의 예(禮)로 제사를 지내면 세자가 친제하는 뜻이 없게 되고, 세자가 친제하는 예로 제사를 지내면 속절제가 의미 없게 될 듯합니다. 이제 단오제는 속절제에 의거하여 거행하되 세자의 친제는 별도로 날을 가려서 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "常時世子爲永慶殿親祭, 則通行三獻, 別無獻官, 俗節祭, 則有三獻官。 今以俗節祭禮祭之, 則無世子親祭之意, 用世子親祭之禮而祭之, 則似廢俗節之祭。 今端午祭, 依俗節行之, 而世子親祭, 則別爲擇日行之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 29일 무자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 29일 무자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 30일 기축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
상의원이 서양의 세면포 수입을 청하다


상의원(尙衣院)이 아뢰기를,
"서양(西洋)의 세면포(細綿布)를 매년 단오절이면 어의(御衣)감으로 으레 진상(進上)하였는데, 남은 것은 이미 다 썼고 2∼3필 있는 것도 빛이 바랬으니 사오게 하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

사신은 논한다. 대체로 북경(北京)에 가는 사행(使行)이 물건을 사는 일로 공사(公私)가 소란하기 끝이 없고 운반의 폐단도 이루 말할 수가 없다. 중국(中國)에서는 심지어 ‘조선 사람은 공헌(貢獻)을 하기 위해 온 것이 아니라 실상은 무역을 하기 위해 온 것이다.’고까지 하면서 조선 사람을 비웃고 천하게 여긴다고 한다. 만일 이런 폐단을 고치려면 위에서부터 사들이는 물건을 일체 없애고 나서 사물(私物)을 금단하여야만 금지될 수 있을 것이다. 그러나 이미 공무역(公貿易)하는 물품이 있기 때문에 이를 빙자해서 사물을 부송(付送)하여 자기가 하고 싶은 것을 도모하니 어떻게 금지할 수 있겠는가?

-----

○己丑/尙衣院啓曰: "西洋細緜布, 每年端午節, 以御衣例爲進排, 而遺在已盡, 只有二三匹, 亦褪色。 請貿之。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "凡赴京之行, 貿易之物, 公私紛擾, 未有紀極, 其搬運之弊, 不可勝言, 上國至以爲: ‘朝鮮人非爲貢獻, 其實爲貿易而來。’ 以此非笑而賤鄙云。 如欲革此弊, 凡自上貿易之物, 一切不送, 以禁其私物, 庶可止矣。 旣有公貿之物, 故緣是而付送私物, 以營其所欲, 其何以禁之?"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 30일 기축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 4월 30일 기축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사간원 대사간 박광영 등이 시폐를 걱정하는 상소를 올리다


사간원 대사간 박광영(朴光榮) 등이 상소하였다.
"예부터 임금치고 편안하게 하려 하지 않은 사람은 없었지만 항상 위태하였고, 보존(保存)하려 하지 않은 사람은 없었지만 항상 망했던 것은 항시 환란(患難)이 있을 것을 염려하여 예방하지 않은 데서 비롯된 것입니다. 그러나 밝고 슬기로운 임금은 조짐이 드러나기 전에 억제하고 말류(末流)를 염려하되 마음속으로 이리저리 궁구하고 시기(時機)를 삼가 살피어 조짐이 자라나려고 할 때 꺾어버리고 싹이 트려고 할 때 막아버렸기 때문에 토붕와해(土崩瓦解)될 걱정이 은미한 속에서 저절로 소멸되어 일어나지 못한 것입니다. 그러나 만일 스스로 이르기를 ‘내 나라는 이미 다스려졌고 내 백성은 이미 편안해졌고 내 창업(創業)은 이미 오래되었다.’ 하면서 태연히 내버려두고 아무런 근심도 하지 않다가 갑자기 목전(目前)에서 화변(禍變)이 일어나면 그때는 비록 지난일을 뉘우치고 장래를 잘 도모하려 해도 이는 마치 하늘에 닿는 홍수를 막고 다 기울어진 집을 괴기와 같아서 이미 때는 늦은 것입니다.
전하께서 즉위하신 때로부터 근심하고 두려워하여 다스려지기를 도모하면서 조금도 쉴틈없이 소의 간식(宵衣旰食)하여 그 노력을 지금까지 25년 동안 쌓아왔습니다. 그런데도 국세는 위태롭고 정사의 흠결 또한 많으며 나라가 쇠(衰)해지는 조짐이 이미 밝게 드러났으니, 깊이 우려하면서 분발하고 진작시킬 방도를 조금이나마 소홀히 할 수 있겠습니까?
신들은 들으니, 《역경》에는 강건(剛健)을 군덕(君德)의 표상(表象)으로 삼았고 《서경》에는 정일(精一)을 가지고 도를 보존하는 근본으로 삼았습니다. 강건이 아니면 오래도록 지탱하기 어렵고 정일이 아니면 선(善)을 가리기가 어려우니 이 두 가지는 체(體)와 용(用)으로 서로 연관되므로 반드시 병존(竝存)해야 합니다.
전하께서 금년에는 언동이 어긋나고 베풀어 주는 것이 천착(舛錯)되며 사소한 일에는 밝으면서 중대한 기강에는 어두우며, 고식적인 폐단은 날로 쌓이고 은대(恩貸)238) 의 정사는 많아졌습니다. 정당한 처사가 남이 안 볼 때에는 항상 시행되지 않았고 사곡한 마음은 간혹 은미한 가운데 싹텄습니다. 경연에는 부지런히 나아가지만 스스로 학문이 진취되었다고 여겨 강(講)하고 묻는 방도를 없앴고, 선언(善言)은 많이 들으시지만 스스로 덕이 성취되었다고 자만하여 힘써 행하는 공(功)이 적어지셨습니다. 이리하여 근거없는 의논의 요동에 쉽게 두려워하고 편파적인 의논 소리에 항상 흔들리며 뜻이 일정한 방향을 못잡아서 모든 일이 잘못됩니다. 청납(聽納)239) 하는 즈음에도 좋은 말 듣기를 즐기지 않고 매우 명백한 일인데도 도리어 의심하고 망설이는 태도를 보이며, 10일을 경과하기도 하고 혹은 달을 넘기기도 하면서 과실을 저지른 경우에도 조금도 뉘우치는 생각은 없고, 으레 문사(文辭)를 사용하여 그 잘못된 점을 변명하며 한번도 정성을 펴서 극진한 말을 구하지 않으셨습니다. 이 때문에 뭇 신하들이 바른 간언(諫言)을 올리기 어려워 서로 다투어 아첨만을 숭상하면서 입을 꼭 다물고 되어 가는 대로 따르고만 있습니다. 그러므로 신들은 마음이 몹시 아파서 밤이면 잠을 이루지 못합니다. 전하께서는 정성으로 덕을 닦으시고 견고하게 뜻을 가지시어 나라 다스리는 근본을 바르게 하소서.
신들은 들으니, 기강은 국가의 원기(元氣)라 합니다. 그러므로 기강이 바르면 비약(卑弱)함이 변하여 성대해지고 퇴타(頹墮)함이 변하여 진작되며 법령이 저절로 행해지고 풍속이 바르게 되는 것입니다. 하지만 기강이 바르지 못하면 정사는 자질구레함을 숭상하고 일은 형식적인 것으로 돌아감으로써 대세(大勢)가 급급(岌岌)하여 날로 위태로와져서 마치 고질병처럼 되어가는 것이니, 비록 몹시 아픔을 느끼는 괴로움은 없다 할지라도 정신(精神)과 명맥(命脈)은 은연중에 사그러들어 구제하기 어렵게 되는 것입니다.
지금 국가는 상하가 통제(統制)를 잃고 대소의 질서가 문란해져서, 상을 주어도 선비들에게 권장이 되지 않고 벌을 주어도 사람들에게 징계가 되지 않습니다. 교활한 꾀가 불꽃처럼 일어나고 참람한 행위가 날로 치열해지며, 모든 관청이 해이해져서 탐욕과 간계가 은밀히 일어나고 수령은 제몸을 살찌우기 위해 백성에게서 더욱 가혹하게 재물을 긁어들입니다. 이리하여 세력없는 미천한 사람은 사리는 바르면서도 원통함을 품어야만 하고, 재산 많은 호족들은 사곡한 일도 거침없이 제뜻대로 합니다. 그러나 안으로는 제조(提調)와 밖으로는 감사(監司)가 그들에 대한 전최(殿最)를 엄격히 밝히지 못하고 사사로운 생각을 지나치게 고집하여 선량한 인물을 함부로 내쫓고 위세(威勢)로써 압력을 가하여 교활한 관리를 힘써 변호하며, 혹은 자신의 허물을 도피하기 위해 조그만 일로도 엄습하여 오랑캐와의 불화(不和)를 조장하고, 혹은 변방의 장수를 모함하기 위해 근거없는 말을 날조해서 조정을 조롱하고 절제(節制)를 어긋나게 하여 군정(軍情)이 흐트러집니다. 이는 모두 기강이 서지 않은 데서 비롯된 것이니 한심하기 그지없습니다.
요즘에는 기강의 근본은 강구하지 않고, 한 사람 죄주는 것과 한 가지 일 적발하는 것으로써 기강을 세울 수 있는 것으로 여기기 때문에 근래에 와서는 전하의 법 다루심이 점점 까다로와 일체의 범죄를 모두 조옥(詔獄)에 내리십니다. 대체로 선왕(先王)이 조옥을 설치한 뜻은 대의(大疑)240) 와 대죄(大罪)를 신국(訊鞫)하기 위한 것입니다. 비루한 공사(供辭)나 자잘한 송사를 가지고 상께서 번거롭게 친히 할 바가 아닌데, 만일 범죄의 경중을 따지지 않고 무조건 조옥에 붙인다면 뇌정(雷霆)같은 위엄이 도리어 가벼워지지 않겠습니까? 전하께서는 대중 지정(大中至正)한 법을 세우시고 상벌을 공평하게 행하시어 기강을 세우소서.
신들은 들으니, 백성은 나라의 근본인데 나라의 근본이 한번 흔들리면 적국(敵國)에게 참혹한 해를 받게 된다고 했습니다. 때문에 백성을 다스리는 방도는 무육(撫育)241) 을 중히 여기는 것이니 어린 자식을 보호하듯, 다친 사람을 불쌍히 여기듯이 한 다음에야 비로소 백성의 부모라 할 수 있을 것입니다.
아, 기근이 근년에 가장 심하여 만민이 시끄럽게 떠들어대며, 조석(朝夕)의 생계를 보장하지 못하여 고향을 떠나 사방에 떠도는가 하면 굶어죽은 시체가 서로 연하고 원성이 도로에 가득하여 차마 들을 수 없습니다. 그런데도 대소(大小)의 관리들은 한없이 태연하여 조금도 그런 일은 염려하지 않고 오직 자신의 사욕 채울 줄만 알아서 서로 다투어 권세 있는 자에게 아부하여, 염치는 날로 상실되고 탐학하는 풍속과 더러운 소문만 날로 일어납니다. 사곡한 방법으로 권세가와 결탁하는 자를 재지(才智)가 있다고 말하고, 정도를 지키고 뇌물을 쓰지 않는 사람을 무능하다고 하며, 헛된 명예를 추켜 세움으로써 영화를 살 수 있고, 사적인 훼방을 가함으로써 연루(連累)를 재촉할 수 있게 됩니다. 이리하여 공로와 과실이 구별이 없고 선과 악이 구분되지 않으므로 탐학하고 교활한 관리가 성원(聲援) 얻기를 기도하고 서로 백성의 재물을 약탈하여 끝없는 욕심을 채우고 있습니다. 그래서 우리 백성들의 재물이 날로 고갈되어 가는데 혹은 함부로 공사(工事)를 일으켜 대사(臺榭)나 누관(樓觀)을 세우고, 부질없이 놀며 즐기는 것만 일삼으면서 조금도 백성을 걱정하지 않으니, 우리 궁한 백성들은 원망과 번민을 어디에 호소해야 합니까?
전하께서도 절검(節儉)하지 않으시어 혼례(婚禮)를 제도에 넘치게 하여 혼수(婚需)가 매우 푸짐하였습니다. 이 때문에 왕실(王室)의 세소한 인아친척(姻婭親戚)들까지 서로 다투어 남보다 더 사치하려고 힘쓰며, 상(上)의 뜻을 영합(迎合)하되 미처 하지 못할까 걱정하는 지경입니다. 그리고 청탁하는 편지가 두루마리에 가득하며, 제멋대로 제로(諸路)에 요구해서 토산물(土産物)을 취해 들이는데 그 토산물은 국가에 공납(貢納)하는 양(量)과 맞먹습니다. 따라서 각 지방을 맡은 자들은 그들을 뜻 맞추기를 희망하여 열군(列郡)에 독책해서 토산물을 거두어 들여 끝없이 공공연하게 실어 나르고 있으므로 백성들의 고혈이 더욱 고갈되어 가고 있습니다. 이런 것들을 금하지 않으면 원성(怨聲)이 끝없이 일어나서 재앙이 기필코 이를 것입니다. 원컨대 전하께서는 검약한 풍도를 숭상하고 탐하는 습관을 억제하시어 백성들의 생활을 풍요롭게 하신다면 매우 다행하겠습니다.
신들은 들으니, 궁정(宮政)이 엄숙함은 나라가 잘 다스려지는 표상(表象)이요, 궁정이 문란함은 나라가 어지러울 조짐이라 하였습니다. 예로부터 궁궐(宮闕)을 깊고 그윽하게 만드는 것은 모두 내외를 분별하고 출입을 삼가기 위해서입니다. 지금은 궁궐의 단속이 엄하지 않아서 사제(私第)와 다름이 없으므로 연줄을 대어 아부하는 자들이 줄지어 출입하면서 아무런 거리낌없이 뇌물질을 공공연하게 하고 있습니다. 그리하여 따뜻한 은혜를 입으면서 외람되이 노비(奴婢)를 바치곤 함으로써, 깊은 구중 궁궐의 존엄함을 굽혀서 저 밑바닥 여염(閭閻)의 비천한 자들과 결연(結緣)을 하고 있습니다. 때문에 행상(行商)들까지 교묘하게 길을 터서 통하므로, 외부의 말이 혹 흘러들어가기도 하고, 궁궐 안의 말도 밖으로 새어나오곤 합니다.
그러므로 예부터 군자들은 궁정(宮政)이 장차 어지러워질 것을 알고는 조심스레 벼슬자리에서 물러나버립니다. 그러고 나면 완악하고 비루하고 염치없는 무리들이 서로 결탁하여 임금의 총명을 흐리게 하고 간계를 부려서 국사를 날로 그릇되게 하는 것입니다. 그러나 밝은 임금은 그런 것을 미리 알아서 엄격하게 대처하고 의(義)로써 그것을 예방하기 때문에 끈덕진 참소(譖訴)가 저절로 발생하지 못하는 것입니다.
그런데 근래에는 대간이 이를 미리 염려하여 누차 장소(章疏)를 올리자 전하께서는 ‘문안하는 여노(女奴)는 이미 그 수(數)를 정했다.’ 하셨습니다. 그러나 내알(內謁)이 더욱 많아짐으로써 여론이 흉흉하니, 모르긴 하지만 전하께서 참으로 명하셨는데도 그치지 않고 규찰하시는데도 금지되지 않는 것입니까? 여기에 대해서 신들의 의혹이 더욱 많습니다. 전하께서는 궁정(宮政)을 엄숙히 다스려 공도(公道)를 밝게 보여서 부정한 방법으로 관로(官路)에 진출하는 길을 막으신다면 다행하기 그지 없겠습니다.
신들은 들으니, 사람을 간선(揀選)해서 관직을 제수하는 데는 이치에 타당하게 하는 것을 힘쓰되 임금은 더욱 더 신중하여 현우(賢愚)를 잘 가려야 한다고 합니다. 옛날에는 대중(大衆)의 의사에 따라 천거하고 공도(公道)로써 인재를 취하여, 그들의 재덕(才德)을 헤아려서 모든 관위(官位)에 앉힘으로써 털끝만큼도 편당(偏黨)을 짓는 누가 없기 때문에 제각기 자기 직책에 잘 맞아서 책임을 감당하지 못한다는 비난이 저절로 없게 되었습니다.
그런데 전하께서는 혹은 자신의 의견대로만 결단하여 여러 사람의 의견을 따르지 않고, 혹은 사정에 이끌려서 공의(公議)를 헤아리지 않으십니다. 그리고 사정에 의한 특별한 임명(任命)은 흔히 전하의 심중(心中)에서 나오는데, 여론은 속이기가 어렵기에 탄핵하는 논의가 곧바로 뒤를 따릅니다. 이야말로 어찌 용사(用捨)에만 타당성을 잃은 것입니까? 이는 곧 하늘을 대신해서 사람에게 벼슬을 임명하는 대공(大公)이 아닙니다. 그러므로 약간 삼가고 청렴한 척하는 자들은 잘못 현달한 반열에 끼어들게 되고 참으로 우국충정(憂國忠情)이 있는 사람들은 도리어 소인의 모략에 의해 밀려 나고 마는 것입니다.
더구나 조계상 같은 위인은 범상한 재목으로 본디부터 중망(重望)이 없는데다 군무(軍務)도 전혀 모르는 터인데, 이제 별지(別旨)에 의해 갑자기 병조 판서를 제수받고 게다가 전하의 깊은 권고(眷顧)까지 입었으니, 반드시 직책을 방치해 버린다는 기롱이 더해질 것입니다. 그리고 서북 방면에는 변고(變故)가 있어 큰 전쟁이 일어날 조짐이 있는 만큼, 절제(節制)가 어쩌다 한 번만 어긋나면 큰 화가 곧바로 닥쳐올 것인데 인재 선택을 삼가지 않아서야 되겠습니까. 전하께서 주고받는 것을 공정하게 하시어 친근한 사람에게 더 후히 하지 마시고, 사사로운 은총을 막아서 정도(正道)를 밝히신다면 다행하기 그지없겠습니다.
신들은 들으니, 선비란 바로 도의(道義)의 근본이기에 공론(公論)이 있는 곳에 사기(士氣)의 성쇠(盛衰)가 달려 있고 국론(國論)의 사정(邪正)이 나누어진다고 했습니다. 오늘날은 인심이 맑지 못하고 사기가 저상되어, 집에 들어앉아 있는 사람은 자신의 높은 행검(行檢)을 숨기고 관직에 있는 사람은 전혀 모나지 않게 처신하고 있습니다. 그리고 가끔 강개한 선비가 있어 시속(時俗)을 민망히 여기고 공론을 격발(激發)시켜 서로 더불어 의논하면서도 혹은 형적을 드러내기도 하고 혹은 무난한 방법을 따르기도 합니다. 그리하여 혹은 ‘자잘한 일을 가지고 성총(聖聰)을 번거롭게 할 것이 없다.’면서 애써 따르는 것으로써 서로 인도하기도 하고, 남의 말을 듣지 않는 것으로써 고집을 부리기도 합니다. 저들은 비록 자신을 숙달한 사람이라고 여기지만, 실은 전하의 노염을 범할까 두려워함이요, 또는 당로자(當路者)의 비위에 거슬릴까 두려워서입니다. 이 때문에 아첨하며 따르는 것이 습관이 되어 정직하고 성실한 말을 들을 수가 없게 되었습니다. 그리하여 시의(時議)에 부화뇌동하는 자는 시속의 칭찬을 크게 얻고, 뜻이 강직한 사람은 도리어 위험한 인물이라는 지목을 받게 됩니다. 때문에 공론이 막히어 펴지지 못하고, 사기가 약해져서 위축됩니다. 임금으로서 선비들의 말을 위축되게 한다면 어찌 위태롭지 않겠습니까? 전하께서 사기를 배양하고 공론을 부식하여 국맥(國脈)을 튼튼히 하신다면 매우 다행하겠습니다.
신들은 들으니 ‘부정한 방법으로 복을 구하지 않는다.’는 말은 《시경(詩經)》에 나타나 있고, ‘지낼 필요가 없는 제사를 지내면 복을 받지 못한다.’는 말은 전(傳)242) 에 기재되어 있습니다. 선왕(先王)은 천지의 이치를 밝히고 만물의 정(情)을 밝히어 신괴(神怪)를 멀리 배척하고 도양(禱禳)을 일삼지 않고서 오직 천명(天命)에만 유의하였을 뿐입니다. 그러나 세도(世道)가 쇠미해짐으로부터 이단이 봉기하여 쓸데없는 귀신 받드는 것이 정성스러울수록 복리(福利)는 더욱 멀어만 갔습니다. 그런데도 세상에서는 그것을 알아차리지 못하고 모두 다같이 미혹되고 있으니, 참으로 슬픈 일입니다.
우리 나라는 삼청(三淸)243) 에 초제를 지내면서 노자(老子)를 종(宗)으로 삼았는데, 이를 위해 국(局)244) 을 설치하기까지 한 것은 매우 정당치 못한 일인데도 또한 그 정당치 못함을 전혀 깨닫지 못하고 있습니다. 그리하여 구하는 복은 얻지 못한 채 도리어 대례(大禮)보다도 지나치게 하여 수많은 재산을 허비해서 스스로 나라의 기반을 무너뜨리고 있는 실정입니다.
근년에 전하께서 그런 경위를 밝게 아시고 혁파할 것을 명하시어 여망(輿望)을 쾌하게 하셨었는데 뒤에 지극한 정리에 못이겨서 다시 소격서를 설립하였으니, 그 숭신(崇信)하는 실수는 본디 전하께 있는 것이 아닙니다. 그러니 이미 정상(情狀)을 알면서도 요행으로 복받기를 기대하여 재차 아무 실속없는 기도(祈禱)를 하고 있으니 이는 정도(正道)를 믿는 것이 독실하지 못하고 사도(邪道)를 살피심이 밝지 못해서 그런 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 좌도(左道)에 미혹하지 않고 일체 배척하시었는데 유독 이 음사(淫祀)만이 성명(聖明)에 누가 되고 있습니다. 그러나 지식있는 선비치고 그 누가 팔을 걷어붙이고 분격하며 탄식하지 않겠습니까. 그리고 전하께서는 또 문신(文臣)을 간택하여 잡술(雜術)을 맡아 가르치게 하고 심지어는 합외(閤外)에 나가 영접(迎接)하며 길흉을 징험하기까지 하시므로, 그런 말이 온 조정에 전파되어 사람들의 이목을 크게 경악시키고 있습니다. 전하께서 속히 음사를 혁파하시어 공론을 따르시고 술수의 학을 믿지 마시어 인심을 맑게 하신다면 매우 다행하겠습니다.
신들은 들으니, 하늘과 사람이 서로 감응하는 것이 그림자나 메아리보다도 빠르다고 합니다. 그러므로 이래서 인사(人事)를 그르치지 않았는데 위에서 천변(天變)이 갑자기 나타날 리는 없는 것입니다. 그런데 금년 초에 이미 벌레가 쏟아지는 변이 있었고, 이어서 피비가 오는 재변까지 있었습니다. 대체로 벌레가 쏟아지는 것이나 피비와 같은 재변은 천고에 드문 것으로 개국(開國) 이후로 한 번도 그런 적이 없었습니다. 그런데 오늘날에 이르러 이런 재변이 동시에 아울러 발생하니 이는 반드시 국가에 큰 실책이 있기 때문에 하늘이 또한 큰 재변을 보인 것입니다.
옛날 제왕들은 나무 한 그루, 물건 하나의 요괴(妖怪)만 있어도 반드시 놀라고 두려워하여 마치 몸둘 바를 모르는 것처럼 하였습니다. 그런데 지금은 이렇듯 막대한 재변을 만나도 상하가 태연한 자세로 하늘의 경계를 소홀히 여기고 조금도 공구수성(恐懼修省)하는 실상이 없으니, 어찌 크게 두려워할 일이 아니겠습니까. 대체로 재변이란 공연히 발생하는 것이 아니라 반드시 그 응험이 있는 것입니다. 그래서 신들은, 조석(朝夕)의 화(禍)가 은미한 가운데 숨어 있는데도 살피지 못하고 있는 듯 싶습니다. 그리하여 시종(侍從)들은 숨돌릴 겨를도 없이 재차 연방(延訪)할 것을 계청하였는데도, 아직 널리 묻지 않으시고 다만 정부를 인견(引見)하여 한갓 형식만을 따르면서 재이(災異)에 대해서는 태연하시니, 이는 오직 생각을 하지 않기 때문에 그런 것입니다.
천심(天心)이 더욱 노(怒)하여 재변을 보임이 더욱 급박해져서, 순양(純陽)인 4월인데도 서리와 우박이 서로 계속하여 내리고 있으니, 이것이 설령 반드시 그에 대한 응험이라고 지적할 수는 없다 할지라도 신들이 논할 두어 가지 일은 여기에 해당하기에 충분합니다. 전하께서 천지의 경계를 조심하시고 성실의 도를 극진히 하시어 재변을 그치게 하는 방도로 삼으신다면 매우 다행하겠습니다."
전교하였다.
"이제 상소를 보니, 더할 수 없이 시폐(時弊)를 잘 지적하였다. 재변이란 반드시 부르는 데가 있는 것이니 두렵지 않겠는가. 그 궁궐의 단속이 엄격하지 않다고 말할 때는 반드시 문안하는 여비(女婢)의 출입을 가지고 말하는데, 엄령을 내리기는 했지만 금하지 못하였으니, 어찌 나의 허물이 아니겠는가. 온당치 못하게 사람을 쓴 것도 과연 경들의 말과 같다. 그러나 육경(六卿)의 직(職)은 미관(微官)들의 예와는 다른데 낸들 어찌 헤아려서 하지 않겠는가? 소격서를 혁파할 수 없다는 뜻은 이미 다 말하였다. 문신을 시켜 천문(天文)·지리(地理)·명과(命課)245) ·의학(醫學) 등을 맡아 가르치게 한 일은 나 혼자 한 것이 아니라, 조정과 함께 의논해서 한 것이다. 최근 부마(駙馬)를 간택할 때에 김형(金泂)은 겸교수(兼敎授) 【명과학(命課學)임.】 로서 추명(推命)246) 하는 데에 전례대로 참여했을 뿐이요, 합외(閤外)에까지 나가 맞아서 길흉을 점치게 한 일은 아예 없었으니, 이는 반드시 헛소문이 전파된 것이다. 지난번에 여론을 들으니, 대간과 시종이 상소한 일을 위에서 많이 변명하므로 미편하게 여긴다고 하기 때문에, 지금은 내가 감히 변명하지는 않는다. 다만 김형의 일은, 부마를 추명할 때의 일을 지적해서 말한 것인지, 내가 그 사유를 몰라서 묻는다."
하였다. 이임(李任)이 회계하기를,
"상소는 사중(司中)이 함께 의논해서 한 것이요 한 사람이 한 것이 아니므로, 독계(獨啓)하기는 어렵습니다. 그러나 상께서 물으시니 부득이 아뢰겠습니다. 대체로 잡술은 임금이 믿어서는 안 되는 것이요, 그중에도 명과는 더욱 더 믿어서는 안 되는 것입니다. 문신에게 잡술을 맡아 가르치게 한 것은 지극히 미편할 일입니다. 또 합외에까지 마중나가서 길흉을 점치게 했다는 것은, 과연 부마를 간택할 때에 김형의 무리 【박사(博士) 조부우(趙府隅)와 직장(直長) 홍언광(洪彦光)임.】 를 불러서 추택(推擇)하게 한 일을 지적하여 말한 것입니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 다만 잡술에 관한 일은 내가 혼자서 시킨 것이 아니요 대신들과 함께 의논해서 한 것인데, 김형 등은 자신들의 소임으로 정원에 와서 참문(參問)했을 뿐이다."

-----

○司諫院大司諫朴光榮等上疏曰:
自古人君, 莫不欲安, 然而常危; 莫不欲存, 然而常亡者, 恒由於不能思患, 而預防之也。 明智之主, 制未形, 慮末流, 展轉心胸之間, 謹察時措之機, 挫之於將長, 杜之於欲萌, 故土崩瓦解之患, 自消於冥冥, 而不能作矣。 若自謂吾國已治、吾民已安、吾業已久, 泰然自肆, 帖然無虞, 一朝禍成衽席, 變生肘腋, 雖欲悔旣往、圖將來, 是猶遏流滔天, 支廈旣傾, 已無及矣。 殿下自卽阼, 惕慮圖理, 宵(旱)〔旰〕 不遑, 積二十五年于玆。 然而國勢扤隉, 疵政亦夥, 衰替之漸, 昭然已兆, 其所以深憂永慮, 挺奮振作之方, 寧容少忽? 臣等聞, 《易》以剛健爲君德之象, 《書》以精一爲存道之本。 非剛健難以持久, 非精一難以擇善。 斯二者, 體用相關, 不可不竝存也。 殿下近年來, 言動乖宜, 發施舛錯, 明於末節, 暗於宏綱。 弊積姑息, 政多恩貸, 剛健之用, 常少於獨知之時, 非僻之念, 或萌於隱微之中, 御經筵非不勤, 而自擬學就, 講問道廢, 聞善言非不多, 而自滿德成, 力行功寡。 易怵於浮議之搖, 常移於偏論之咻, 志昧定向, 百施俱訛。 聽納之際, 亦非樂聞, 事關顯白, 反示遲疑, 或經旬日, 或滯時月。 至有過擧, 略無悔悟, 例用文辭, 以飾其非, 未嘗布誠, 以招盡言。 是以群下難於進規, 爭尙脂韋, 含默因循。 臣等痛激于中, 夜不能寐。 伏願殿下, 修德以誠, 植志以固, 以正出治之本。 臣等聞紀綱者, 國之元氣。 紀綱旣正, 則卑弱變而盛大, 頹墮奮而振起, 法令自行, 風俗不偸。 紀綱不正, 則政崇煩碎, 事涉虛文 大勢岌岌, 日以殆而如病膏肓, 盲雖無覺痛之苦, 精神命脈, 暗爍難救矣。 今國家上下失統, 大小紊序, 賞行而士不勸, 罰施而人不懲, 狙術飆起, 僭濫日熾, 百司自弛, 貪奸竊發, 字牧封已, 剝割彌酷。 寒門赤手者, 理直抱冤; 積帛多穀者, 事曲志逞。 內而提調, 外而監司, 不能嚴明殿最, 偏執私意, 妄黜(慈祥)〔慈詳〕 , 拘迫威勢, 曲庇狼吏。 或謀逭己愆, 輕事掩襲, 以挑夷釁, 或圖陷邊帥, 構造浮辭, 侮弄朝廷, 使節制乖方, 軍情渙散。 此皆由於紀綱之不立, 可謂寒心。 今者不究紀綱之本, 以罪一人、摘一事, 爲可立紀綱, 故近來, 殿下用法漸苛, 一切罪犯, 便下詔獄。 夫先王之所以設詔獄者, 訊大疑、鞫大罪也, 非猥辭、片訟所可煩。 若不問罪犯輕重, 而例輒付之, 則雷霆之威, 豈非反褻? 伏願殿下, 建中正之極, 公賞罰之行, 以立紀綱。 臣等聞, 民者邦之本, 邦本一搖, 慘於敵國, 故君民之道, 撫育爲重, 當保如子、視如傷, 然後始可爲民父母。 噫! 歲之荒歉, 莫甚於今, 而萬口嗷嗷, 不保朝夕, 離去井疆, 顚踣四方, 餓莩相望, 怨聲盈路, 不可忍聞。 小大悠悠, 恬不爲念, 唯知豐已, 爭飛關節, 廉恥日喪, 貪風腥聞。 以橫邀曲結者, 稱其才智, 以守道薄賂者, 謂之無能。 吹噓虛譽, 可以賈榮, 摘疵私毁, 可以速累。 功過無辨, 善惡不分, 故貪官黠吏, 冀釣聲援, 交相漁奪, 以充谿壑。 吾民財力, 蕩然日空, 而或妄興土木, 結榭構樓, 浪事游娛, 慢不少恤, 哀我窮氓, 怨悶何訴? 殿下亦不節儉, 婚禮踰制, 粧奩轉豐, 瑣瑣姻婭, 爭相奢侈, 務加於人, 迎合上意, 猶恐不及, 折簡盈軸, 橫求諸路, 搜索土産, 有同國貢。 典方面者, 希望風旨, 督收列郡, 公然運輸, 無有紀極, 民之膏血, 益就枯渴。 此厥不禁, 怨詈彌興, 而近禍必至。 伏願殿下, 崇儉約之風, 抑貪饕之習, 以厚民生, 不勝幸甚。 臣等聞宮政肅者, 治之表, 宮政紊者, 亂之機。 古之邃閫重闥, 皆所以辨內外、謹出入也。 觀今宮闈不嚴, 無異私第, 因緣蟻附者, 連衽出入, 顯行苞苴, 無所畏忌, 感戴恩昫, 冒獻(藏獲)〔臧獲〕 , 枉屈深宮之尊, 下結閭閻之卑。 居當行賈, 巧鑽曲通, 外言或入, 內言頗漏。 自古君子, 知宮政將亂, 束身引退, 而後頑鄙無恥之輩, 交締蒙蔽, 以售其奸, 使國事日非。 明君知其然, 嚴以莅之, 義以防之, 故浸潤之譖, 自不得生。 近有臺諫, 預爲之慮, 屢陳章疏, 殿下以爲問安女奴, 已定其數, 而裏謁愈盛, 輿論洶洶。 未審殿下, 令之而不止, 糾之而不禁耶? 臣等之惑滋甚。 伏願殿下, 嚴肅宮政, 昭示公道, 以杜攀援之路, 不勝幸甚。 臣等聞選人授官, 致理先務, 人君尤當愼難, 以別賢愚。 古者擧之以衆, 取之以公, 度德量才, 置于庶位, 無絲毫偏黨之累, 故各稱其職, 自無覆餗之譏。 殿下或斷獨見, 罔徇僉諧, 或牽私蔽, 不稽公議, 僥倖別命, 多出於肺腑, 物情難欺, 彈論隨之。 豈徒用舍失當, 非代天官人之大公, 故小謹曲廉者, 竊吹顯列, 赤心憂國者, 反見陰擠。 況曺繼商以凡常之材, 素乏重望, 不解軍務, 今蒙別旨, 遽判兵部, 曲荷綢繆之顧, 必增廢曠之誚, 且西北有警, 大釁將萌, 節制一盩, 鋸禍響臻, 可不愼擇乎? 伏願殿下, 公受授, 罔及私昵, 塞恩倖, 以昭正道, 不勝幸甚。 臣等聞士者, 理之本。 公論所在, 士氣有盛衰, 而國論邪正分焉。 今者人心不淑, 士節沮挫, 居家者諱高行, 處官者去稜角。 間有抗慨之士, 傷時憫俗, 激發公論, 相與議之, 而或存形迹, 欲循尋常。 或曰小事不足煩聰, 扣之而勉從, 强之而不聽。 彼雖自以爲練達, 其實則畏犯宸怒也, 畏忤當途也。 以故依阿成習, 直諒無聞。 雷同者大獲時譽, 鯁直者指爲危器, 公論鬱而不伸, 士氣軟熟而萎薾。 爲人君者, 使士言遜, 豈不殆哉? 伏願殿下, 培養士氣, 扶植公論, 以固國脈, 不勝幸甚。 臣等聞, "求福不回。" 著於《詩》, "淫祀無福。" 記於《傳》。 先王明天地之理, 燭萬物之情, 遠斥神怪, 不事禱禳, 顧諟天命而已。 自世衰道暗, 異端蜂起, 崇奉愈謹, 福利愈邈, 世無覺悟, 渾然同惑, 吁可哀也。 我國醮祭三淸, 宗以老子, 至於設局, 其不經大矣, 而不悟亦甚。 邀福未獲, 反僭大禮, 糜費不貲, 自斲邦本。 在頃年, 殿下洞照命革, 以快輿望, 後迫至情, 姑復設立。 其崇信之失, 固非在於殿下, 然旣知情狀, 而冀幸陰祐, 再啓茫昧之禱。 是信道有所不篤, 燭邪有所未明而然也。 殿下卽位以來, 不惑左道, 一切排去, 獨此一淫祀, 有累聖明, 有識之士, 孰不扼腕憤嘆? 且殿下又揀文臣, 掌誨雜術, 至迎閤外, 推驗吉凶, 言播于朝, 大駭人聽。 伏願殿下, 亟罷淫祀, 以從公論, 勿崇術學, 以淑人心, 不勝幸甚。 臣等聞, 天人相應, 捷於影響。 未有人事不失於下, 而天變輒見於上。 今之歲首, 旣有雨蟲之變, 繼有雨血之災。 夫雨蟲、雨血, 千古所罕, 開國以來, 亦未之聞。 至於今日, 同時駢見, 此必國家有非常之失, 故天以非常之變示之, 古之帝王, 雖有一水之妖, 一物之怪, 必驚懼失措, 若無所容。 今者遇如此莫大之災, 上下恬然, 慢忽天戒, 無恐懼修省之實, 豈非大懼? 大抵災不虛生, 必有其應。 臣等恐朝夕之禍, 隱於無形, 而未之察也。 侍從遑遑, 再請延訪, 而猶未廣問, 只引政府, 徒循文具, 狃於災異, 惟庸莫念而然也。 天心益怒, 示災益迫, 月在純陽, 而繁霜雨雹, 相繼疊臻。 雖不可的指其應, 臣等所論數事, 足以致此。 伏願殿下, 謹天地之戒, 盡誠實之道, 以爲消弭之方, 不勝幸甚。
傳曰: "今觀上疏, 正中時病, 無以加矣。 災變必有所召, 可不懼哉? 其云宮闈不嚴, 必以問安女婢出入, 爲言也。 雖嚴令, 而未能禁, 豈非予之過乎? 用人失當, 果如所言。 然六卿之職, 不如微官之例, 予豈不商度爲之乎? 昭格署不可革之意, 已盡言之矣。 以文臣, 掌誨天文、地理、命課、醫學之事, 非自上爲之, 與朝廷共議爲之也。 近日揀擇駙馬之時, 金泂以兼敎授, 【命課學。】 例參推命而已, 本無迎至閤外。 推驗吉凶之事, 是必傳播虛言也。 頃聞物論, 臺諫、侍從上疏之事, 自上多爲辨論, 以爲未便云, 故今亦未敢辨論也。 但金泂之事, 指駙馬推命時事而言之歟? 予不知所由而問之也。" 李任回啓曰: "上疏, 司中共議爲之, 非一員所爲, 獨啓爲難。 然自上問之, 不得已啓之。 大抵雜術, 人君不可崇信, 而命課尤爲不可信也。 以文臣掌誨, 至爲未便矣。 且迎閤外, 推驗吉凶, 果指揀擇駙馬之時, 招金泂輩 【博士趙府隅、直長洪彦光。】 推擇之事而言也。" 傳曰: "知道。 但雜術之事, 非自上爲之, 與大臣共議爲之也。 金泂等, 以其所任, 來于政院參問耳。"

=====

