중종실록 88권, 중종 33년 9월 2일 임신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대사간 신광한 등이 절검·변방의 견고 등에 관한 상소를 올리다


대사간 신광한(申光漢) 등이 상소를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"신들이 삼가 보건대, 근래 민생이 매우 곤궁하고 변괴가 자주 나타나서 하늘의 견고(譴告)가 지시해주고 직접 명령하듯이 분명한데도 사람들이 대응함에 있어서는 귀머거리처럼 멍청하여 해야할 것을 모르고 있습니다. 처음에는 두려운 마음을 갖는 듯하나 부질없이 헛된 문사(文辭)만 일삼을 뿐 끝내 각성하지 못하고 까마득히 잊고 있으니, 어떤 화환(禍患)이 일어날 지 예측도 못하게 되었습니다. 생각이 이에 이르니 통곡할 만한 일입니다. 《시경(詩經)》에 ‘번쩍거리는 천둥 번개가 몹시 사나운데 아, 지금 사람들은 어찌하여 마음을 가다듬지 않는가.’ 하였습니다. 천둥 번개가 대단한 변괴가 아닌데도 시인(詩人)은 이처럼 근심하였던 것입니다.
금년의 뇌진(雷震)은 참으로 비상한 변입니다. 전국에서 벼락맞아 죽은 사람이 한두 사람이 아닌데다가 태묘(太廟)의 곁채에도 벼락이 떨어졌으니, 이것은 하늘과 조종(祖宗)께서 경계를 보여주신 것인데 그 까닭을 알 수 없습니다. 벼락이란 천지의 사나운 기운이며, 우박은 겨울철에 내리는 것도 변괴라 일컫는데 더구나 한여름에 내리는 것이겠습니까.
그리고 흰 운기(雲氣)가 하늘에 퍼져 있고 태백(太白)이 주현(晝見)하는 변괴가 동시에 나타났으니, 이것은 모두 음(陰)이 성하고 양(陽)이 쇠미한 까닭으로 나타나는 현상입니다. 그리하여 부인(婦人)이 정사에 간여하고 외척이 정권을 전임하거나, 소인들의 참소로 군자가 저지되거나 전쟁을 일으켜 민생이 피폐하여질 때는 이러한 변괴가 나타난다는 것을 고금의 역사가 역력히 지적해 주고 있습니다.
옛날 제 경공(齊景公)의 한 마디 말에 형혹성(熒惑星)이 30리를 물러났으니, 임금의 정신과 심술이 위로 하늘의 뜻에 응할 수 있는 것입니다. 신들이 삼가 보건대, 전하께서 근일 ‘비상한 변괴에 대하여 비상한 조처를 해야 한다.’고 하교하였는데, 이말이야말로 참으로 훌륭한 말씀입니다. 이 말씀의 진의를 충실히 이행해 나간다면 이것이 바로 한 마디의 말이 국가를 흥륭시킬 수 있다는 것입니다. 사직(社稷)과 생령(生靈)의 복은 바로 전하께서 생각 한번 돌리시기에 달려 있는 것인데, 전하께서는 앞으로 실행하실 방법을 어떻게 세우고 계시는지 모르겠습니다.
현재의 일에 있어서 재변을 부를 수 있는 것이 한두 가지가 아니지만, 우선 그중에서 절실한 것을 들어서 진술하겠습니다. 지난날 권간들이 빌붙어서 전하의 뜻을 헤아려 오로지 비위를 맞추고 앞질러 인도하며 전하의 좌복(左腹)에 들어가므로, 전하께서는 이미 그들의 술책에 빠져 그들의 감언 이설을 충직한 바른 의논이라 하였고, 그들이 은혜와 원수를 갚는 것을 선악을 분별하라는 것이라고 여기셨습니다. 그리하여 은총이 날로 높아지고 권병(權柄)이 그들에게 돌아가서 국세(國勢)가 위태하게 되었었습니다. 그런데 다행히도 전하께서 명석한 판단을 내리어 간사한 무리들이 죄를 받게 되었습니다. 그러나 국가의 큰 근본이 이미 잘못되어 살육이 잇따라 일어났으므로 국맥(國脈)도 따라서 손상받게 되었으니, 비유컨대 독약으로 치료받은 사람이 병은 나아졌지만 체질이 허약하여졌기 때문에 간간히 풍사(風邪)가 발하게 되면 절대로 부지할 수 없는 것과 같은 것입니다. 전하께서 간신들에게 기만당하신 이후로 아무도 믿을 만한 사람이 없다고 여겨 위에서 신하를 믿지 못하자 신하도 위를 믿지 못하여 상하간에 정의가 미덥지 못합니다. 이리하여 조정에 바른말 하는 사람이 없을 뿐만 아니라 대신들도 뒷일을 염려하여 자신들의 품은 뜻을 펴지 못하고, 대답만 ‘네네’ 하는 것이 습성화되어 시비를 분간하려는 뜻이 없습니다. 그러므로 전하가 무엇을 물으시면, 말끝마다 상의 분부가 지당하다고만 하고 있으니, 자사(子思)가 ‘임금의 나랏일이 날로 잘못되어 간다.’고 한 말이 이러한 것을 이른 것이 아니겠습니까.
대체로 임금이 재변을 만나 두려워하되 마땅히 가깝게는 자신을 살피고 멀리는 시정(時政)을 살펴보아야 합니다. 임금 자신이 바르면 정사가 어찌 바르지 않을 수 있겠습니까. 그러므로 자신이 바른 다음에 가정이 바르게 되고 가정이 바른 다음에 조정에 미칠 수 었는 것입니다. 대체로 궁금(宮禁)은 임금이 가정이며 정치하는 근본이기 때문에 언제나 궁금이 먼저 청명하여 내외(內外)가 엄숙해져야만 위로는 편사(偏私)의 관계를 없앨 수 있고 아래로는 반연(攀緣)의 길을 없앨 수 있게 되어 여러 현인(賢人)들이 직위를 가지고 반열에 서서 화목하게 될 것입니다. 그렇게 되어 공명 정대한 의논이 조정에서 나오게 된다면 위복(威福)이 신하에게 넘어가지 않게 되므로 권력의 기강이 절로 군상에게로 돌아오게 될 것입니다. 그런데 임금이 안으로 이런 일에 힘쓸 줄 모르고 밖으로 신하들이 할 자질구레한 일을 세세히 살피려고 한다면 대체(大體)가 이미 상실되고 유익함이 없게 될 것이니, 이 때문에 간흉들이 기탄할 것이 없게 되어 그 사이에 함부로 뜻을 펴게 되는 것입니다. 《시경(詩經)》에 ‘은(殷)나라가 거울삼아 볼 것이 먼 데에 있지 않고 하후(夏后)의 시대에 있다.’고 하였으나 하후의 시대도 먼 것입니다. 옛사람이 ‘어제의 일을 징계하여 살펴보면 알 수 있다.’고 하였습니다. 그러니 전하께서 어제에 있었던 일을 징계하여 보시면 역시 거울 삼을 수 있을 것입니다. 전하께서는 깊이 살피소서.
대체로 위세가 중한 것이 임금이니 중하게 하려고 하지 않아도 절로 중해지는 것이고, 진작되기 어려운 것은 사기(士氣)이니 진작하려 해도 잘 진작되지 않는 것입니다. 그런데 임금의 위중(威重)한 위엄으로 진작되기 어려운 사기를 누르면 꺾이지 않을 자는 거의 없습니다. 그러므로 오늘날처럼 사기가 매우 꺾였을 때에 그 폐단을 구제하려면 언로(言路)를 활짝 열어주는 방법만한 것이 없습니다. 옛날 주운(朱雲)이 임금의 상방검(尙方劍)을 빌어 장우(張禹)를 베겠다고 직언을 하자 성제(成帝)는 나약한 임금이었는데도 오히려 부러진 난간을 고치지 아니하여 그의 직언(直言)을 정표(旌表)하였으니 성제가 주운의 직언을 정표한 것은 장우를 참하는 데에 뜻이 있어서가 아니었습니다. 그것은 그 사람의 말은 시행하지 않았지만, 그가 말한 것은 나라를 위한것이고 자신을 위한 것이 아니었기 때문에 정표한 것입니다.
그러므로 그 말이 참으로 쓸만하면 쓰고, 쓸만하지 않더라도 죄를 주지 않는다면 공론이 펴지고 직간(直諫)이 이르게 되어 지난번과 같은 폐단이 없을 것입니다. 그러나 말을 꺼려서 조금이라도 뜻에 거슬리는 말이 있을 경우 반드시 장형(杖刑) 아래 몰아넣는다면 부자와 형제의 사이라고 할지라도 서로 주시하면서 말을 하지 못할 것입니다. 이렇게 되면 전하께서는 위에서 외롭게 되고 조신(朝臣)들은 아래에서 팔을 걷어 올리며 분개할 것인데, 이러한 시기에 간인(奸人)들을 베려고 칼을 빌리자는 사람이 있겠습니까? 있다 해도 말을 들어주지 않을 뿐만 아니라, 죽이기에 이를 따름입니다.
때문에 환란을 겪은 뒤로는 사대부(士大夫)들이 겉은 엄연하지만 안으로는 생기가 없어 습속이 퇴미해져도 강개한 마음으로 일을 말하는 사람이 없으니, 이러한 폐단은 참으로 작은 일이 아닙니다. 공자가 ‘나라에 도(道)가 없으면 말을 공손하게 해야 한다.’고 한 데 대해 주자(朱子)는 해석하기를 ‘나라를 다스리는 사람이 선비들에게 말을 공손히 하게 한다면 그 나라가 어찌 위태롭지 않겠는가.’ 하였습니다. 그러니 전하께서는 유념하소서.
신들은 들으니 ‘궁중에서 상투를 높이 틀자 사방의 백성들은 한 자[尺]나 높게 하였다.’는 옛말이 있다 합니다. 이와 같이 폐습이 이루어지는 데는 반드시 유래가 있는 것입니다. 요즘 사치가 극도에 달했고 탐오가 풍습을 이루어 폐단의 뿌리가 이미 고질화되었기 때문에 다시 구제할 수 없게 된 것은 모두가 간흉(奸凶)들이 용사(用事)하였기 때문입니다. 이들은 사치스러운 것을 나라를 빛내는 큰일로 여기고 재물 긁어모으는 것을 먼 미래를 경륜하는 훌륭한 꾀로 여겨, 군현(郡縣)에 세금을 거둬들이고 뇌물을 끝없이 요구하였다고 합니다. 이리하여 뇌물을 바쳐 남을 섬기는 사람은 칭찬하는 소리가 날로 높아지고 청렴 근실하게 자신을 지키는 사람은 헐뜯는 말이 떼 지어 일어납니다. 때문에 수령들이 이러한 풍습에 따라 끊임없이 짐바리를 싣고 와 한편으로는 전하의 좌우에 뇌물을 바치고 한편으로는 자신들의 욕심을 채웁니다. 게다가 부렴이 많고 공역(工役)이 끊이지 않아서, 오늘에 이르러서는 백성들은 아래에서 원망하고 하늘은 위에서 노하고 있지만 아직도 그칠 줄을 모르고 여풍이 휩쓸고 있습니다. 그러므로 전하께서 간절한 분부를 여러번 내렸지만 실지의 혜택이 행하여지지 못하고, 승진시키고 좌천시키는 법전이 엄중하나 겉치레로만 보아 넘겨서 상벌(賞罰)이 이 때문에 뒤바뀌고 내외(內外)가 이 때문에 혼탁하게 되었습니다. 말이 여기에 이르니 참으로 슬퍼집니다.
공자는 ‘군자의 덕은 바람이요, 소인의 덕은 풀이다. 그러므로 풀에 바람이 불면 언제나 쓸린다.’고 하였습니다. 전하께서 몸가짐을 검소하게 하시고 궁내의 비용을 절약하여 몸소 아랫사람을 인도하시면 아랫사람이 임금을 기다리는 뜻을 가질 것이니 어찌 백성들의 원망이 위로되지 않겠으며 하늘의 노여움에 보답되지 않겠습니까.
신들은 또 비운(否運)이 극도에 달하면 태운(泰運)이 돌아오고 태운이 절정에 달하면 비운이 돌아오는 것은 필연적인 이치라고 들었습니다. 오늘의 시대는 태평한 시대라고 할 수는 없지만, 1백 년간을 태평하게 지냈으니 오래지 않다고 할 수 없으며, 전(傳)에 오래되면 변한다고 하였으니 태평한 시대가 변한다는 것은 반드시 난세에 이르게 된다는 것입니다.
지금 남쪽 지방에는 흔단이 생겼고 서쪽지방에는 오랑캐들이 가까이 와 살고 있으며 북쪽 지방에 흉년이 들었습니다. 그리고 군액(軍額)은 날로 감손되는 데 도적들은 점점 번성하고, 국가의 비용은 날로 국고의 재물을 축내게 되는데 상하의 재물이 모두 고갈되었습니다. 게다가 근년에 오면서 군령이 더욱 해이하여 변방의 경비가 허술한데, 혹시 뜻하지 않은 사단이 발생한다면 어떻게 방어하겠습니까. 태평 시대에 관후한 정치를 하는 것은 참으로 일국(一國)의 신민들에게는 복이라고 할 수는 있겠지만, 사신(史臣)이 한 문제(漢文帝)의 정치에 대하여 ‘풍류스럽고 관후하여 금망(禁網)이 소활하나 군령에 있어서는 매우 엄중하였다.’ 하였고, 병가(兵家)에서도 ‘늦춰졌으면 팽팽히 하고 팽팽하면 늦추라.’고 하였으니, 대체로 군령을 범한 사람은 조금도 용서하여서는 안 되는 것입니다.
언제나 평상시 무사할 때에 신의를 세워 놓아야만 위급할 때에 사용할 수 있는 것인데, 그렇지 않고 있다가 어느 날 갑자기 사변이 생기게 되어 태평스럽게 살던 백성들을 시석(矢石)이 쏟아지는 전장으로 내몬다면 어찌 흩어져 도망가지 않을 자가 있겠습니까. 그러므로 그럭저럭 구차스럽게 보내는 사이에 형세는 구제할 수 없는 지경에 이르게 되는 것이니, 이것이 예나 지금이나 통례적인 병폐입니다. 전하께서는 급하지 않은 부역을 파하시어 백성들의 힘을 펴주시고 꼭 행해야 할 법전을 들어 군령을 엄하게 하소서. 이미 나타난 재변을 소멸시켜 화(禍)를 돌리어 복으로 만들 때가 바로 지금입니다.
근일 분부하신 것을 보니, 자신을 탓하는 정성과 시대를 염려하는 절실함과 불우(不虞)를 근심하는 뜻이 언사의 밖에 넘쳐 흐릅니다. 옛사람이 ‘임금이 근심하게 되면 신하는 곤욕스럽게 된다.’고 하였습니다. 전하의 근심이 이러하신데, 신하된 자로 어찌 마음속에 두려워하고 감동하지 않는 자가 있겠습니까. 이제 대간(大奸)이 이미 제거되어 인심이 약간 안정되었으니, 이 기회에 조정에서는 화협하는 데 힘써야 합니다. 그런데 이때 성상의 생각이 여기에 미치시니, 신들은 서로 경하하여 마지 않습니다.
옛날 송조(宋朝)의 조신들은 때로는 군자가 소인을 공격하기도 하고 또는 소인이 군자를 공격하기도 하였으며, 군자가 군자를 공격하기도 하고 소인을 공격하기도 하여 저편이 득세하면 이편이 쫓겨나고 이편이 득세하면 저편이 쫓겨나게 되었으므로 현자들이 많았지만 끝내 조정에 오래 있지 못하고 나라도 따라서 망하게 되었습니다. 대체로 공평하기 어려운 것은 사람의 마음이고 치우치기 쉬운 것도 세도(勢道)입니다. 그러므로 공심을 잃는다면 세도에 치우침이 되므로 임금의 마음은 언제나 거울같이 비어있고 저울대같이 공평해야 하고 기울어져서는 더욱 안 되는 것입니다. 그래서 선한 것이 상을 줄 만하면 상을 내리고 악한 것이 벌을 줄 만하면 벌을 내려 편당을 버리고 왕도를 따른다면 아래로는 인심을 화합시킬 수 있고 위로는 하늘의 뜻을 순봉할 수 있을 것입니다.
그러니 전하께서는 지난날 권간들의 행적을 거울삼아 주상의 뜻을 앞질러 인도하는 소인들을 좋아하지 마시고 상하간의 정의를 미덥게 하여 현신들을 신임하며 편사스러운 관계를 끊어버려 위복의 권세를 수합하고 궁중의 금령을 청명하게 하여 간사한 무리들의 길을 막으소서. 그리고 사기(士氣)를 진작시켜 게으르고 사치스러운 풍조를 변혁시키고 언로를 넓혀 간신들의 현혹을 살피소서. 절검(節儉)을 숭상하여 사치를 억제하고 탐관오리들을 엄단하여 나라의 근본을 충실히 하소서. 또 군령을 엄중히 하여 변방의 장비를 견고히 하고 조정을 화합시켜 내정을 안정시킨다면, 재해를 소멸시키고 이변에 응하는 방도에 조금이라도 도움이 있을 것입니다."
답하였다.
"지금 상소를 보니 타당한 말이다. 명심하겠다. 그리고 간신들을 제거했다고 해서 태평하게 지내지 말고 앞날에 어떠한 변이 일어날까 우려하며, 태평 시대라고 편안히 보내지 말고 곧 국경에 어떠한 일이 생길까 염려하라. 날로 삼가고 또 삼가서 조금도 해이하지 않는 것은 재변을 만났을 때에만 하는 것이 아니요, 평상시에도 유념해야 할 것이다."

-----

○壬申/大司諫申光漢等上疏曰:
臣等伏覩, 近來民生困極, 變異疊見。 上之譴告, 昭昭如指示面命, 而下之應答, 蒙蒙然褎耳冥行。 初若惕慮, 徒以虛文爲事, 竟不覺悟, 付諸杳茫之地, 禍患之作, 將不可測。 言念至此, 足爲痛哭。 《詩》曰: "燁燁震電, 不寧不令。 哀今之人, 胡憯莫懲?" 震電, 非變異之大, 而詩人憂之。 今年雷震, 實爲非常, 邦域之內, 震死人物, 非一二計, 而震及大廟之廡。 惟天惟祖宗, 所以示警者, 莫測其由。 震者, 天地之戾氣。 冬日之雹, 猶稱變異, 況於盛夏乎? 且如白氣布天, 太白晝見, 竝出於一時, 此皆陰盛陽微之應。 或宮闈預政, 外戚專權? 或小人讒譖, 君子消沮? 或兵戈興行, 民生糜爛? 古今著驗, 歷歷可指。 昔景公一言, 熒惑退舍。 人主精神心術, 足以上應天意。 臣等伏覩殿下, 近日下敎云: "有非常之變, 當以匪常應之。" 大哉斯言! 苟能充之, 此誠一言而興邦者也。 社稷生靈之福, 正在於殿下一轉念之間。 未知殿下, 將何以實之耶? 當今之事, 可以召災者非一, 姑擧其切近者陳之。 頃日權奸攀附, 揣摩殿下之意, 專用承順逢迎, 入于左腹。 殿下旣陷於其術, 以妖謟甘言, 爲忠直讜論, 以報復恩讎, 爲分別淑慝, 眷注日隆, 而權柄下移, 國勢幾至岌岌。 幸賴殿下之明斷, 奸黨雖服其罪, 然大本旣誤, 誅戮相連, 國脈亦從而傷矣。 比如毒藥攻腸之人, 病雖已而體卽虛、 風邪間發, 則決不可支矣。 殿下自見欺於奸侫之後, 以爲無足倚信者, 上不信下, 下不信上, 上下之間, 情意不孚。 非但朝無直言之士, 大臣亦拘於形迹, 不敢展布所蘊, 唯唯成習, 無曰可曰否之意, 殿下有問, 則言必稱上敎允當。 子思云: "君之國事, 將日非者", 未必非此之謂也。 大抵人君, 遇災而懼, 當近察於一身, 遠求於時政, 身苟正矣, 政安有不正? 故身正然後, 家可以正, 家正然後, 可以及於朝廷。 夫宮禁者, 人主之家, 而出治之本。 必使宮禁先淸, 而內外斬斬然後, 上無偏私之係, 下無攀緣之路。 群賢在位, 穆穆布列, 而公平正大之論, 必出於朝廷, 則威福不移於下, 而權綱自歸於上矣。 爲人君者, 內不知務此, 外欲以明察, 下侵細務, 則其於大體, 固已有傷而無益, 此正奸兇之無所忌憚, 肆意於其間者也。 《詩》曰: "殷鑑不遠, 在夏后之世", 夏后之世, 遠矣。 古人有云: "懲前日, 則知之矣", 殿下懲於前日, 亦足爲鑑矣。 伏願殿下深察焉。 夫威重者人主, 不欲重而自重; 難振者士氣, 欲振之而不振。 以人主之威重, 加難振之士氣, 靡有不摧折者。 今之士氣, 摧折已甚。 欲救其弊, 莫如廣開言路。 昔朱雲請尙方劍, 欲斬張禹, 元帝懦弱之主, 猶不治折檻, 以旌其直。 帝之旌其直者, 亦非能有意於斬禹也。 蓋其言則雖已置之於不用之地, 而所言者爲國, 非爲身也, 故言苟可用, 則用之, 雖不可用, 不至於罪之, 則公論可伸, 直諫可來, 無頃者之弊。 以言爲諱, 少有觸犯, 必驅之於杖刑之下, 雖父子兄弟之間, 亦多寓目而不能言, 殿下孤危於上, 朝臣扼腕於下。 當此之時, 亦有爲奸侫請劍者乎? 非徒言之不聽, 又至於殺身而已, 是以, 經患以來, 士大夫, 外雖儼然, 內無生氣, 習俗頹靡, 無慷慨言事之人。 如斯之弊, 誠非細故。 孔子曰: "邦無道則言遜。" 朱熹釋之曰: "爲國者, 使士言遜, 豈不殆哉?" 伏願殿下留念焉。 臣聞古語有之曰: "宮中高髻, 四方高一尺。" 故弊習之成, 必有其來。 近者奢侈旣極, 貪汚成風, 弊根已痼, 不可復救。 此皆由於奸凶用事, 以侈靡爲華國之大務, 以割剝爲經遠之長謀。 徵索郡縣, 無有紀極, 苞苴事人者, 譽聲日至, 廉謹自守者, 毁言朋興, 守令承風, 駄載絡繹, 一以賂殿下之左右, 一以充自家之溝壑。 加以賦斂煩重, 工役不息, 以至于今, 民怨於下, 天怒於上, 而猶不知止, 餘風靡靡。 惻怛之敎屢下, 而實惠不行, 陞黜之典雖嚴, 而視爲文具, 賞罰因此而混淆, 內外以之而沈濁。 言之至此, 可爲於悒。 孔子曰: "君子之德, 風也, 少人之德, 草也, 草上之風, 必偃。" 願殿下, 崇儉於身, 節用於內, 躬以導下, 則下必有徯志者, 民怨豈不可慰, 天怒豈不可答乎? 臣等又聞, 否極則泰來, 泰極則否來, 必然之理也。 當今之時, 雖不足謂泰, 然百年昇平, 不爲不久。 《傳》曰: "久則變。" 昇平之變者, 必至於亂。 今者南方有釁, 西戎逼居, 北方飢饉, 軍額日至於減耗, 而盜賊繁滋, 國用日損其儲備, 而上下俱竭。 加以近年以來, 軍令益解, 邊鄙虛踈。 脫有不虞, 將何以禦之? 居昇平之世, 有寬厚之政, 此固一國臣民之福也。 史稱漢 文之治, 風流篤厚, 禁網踈闊, 然至於軍令, 未嘗不嚴。 兵家之言曰: "緩則急之, 急則緩之。" 凡干軍令, 不少假借, 必先信之於無事之日, 然後可以用之於急難之時。 不然, 一朝有變, 驅昇平之民, 赴之於矢石之所, 其有不渙然而離散者乎? 故因仍苟且之間, 勢至於不可救者, 此古今之通患也。 伏願殿下, 罷不急之役, 以寬民力, 擧必行之典, 以嚴軍令。 消災於已形, 轉禍以爲福, 此其時也。 伏覩近日下敎, 罪己之誠, 念時之切, 憂虞之意, 溢於言表。 古人云: "主憂則臣辱。" 使殿下之憂, 至於如此, 而爲臣子, 其有不惕然感動於中者乎? 今者大奸已除, 人心稍定。 朝廷當務協和, 此其幾也。 聖念及此, 臣等不覺相賀。 昔宋朝之臣, 或以君子攻小人, 或以小人攻君子, 或以君子攻君子, 或以小人攻小人, 彼入則此出, 此入則彼出, 賢者雖多, 終未能久於朝廷, 國從而亡矣。 夫難公者心也, 易偏者勢也。 苟失公心, 必有偏勢。 人主之心, 當如鑑空衡平, 尤不可有所偏倚。 善苟當賞則賞之, 惡苟當罰則罰之, 無偏無黨, 必遵王道, 則人心可和於下, 而天意可順於上矣。 伏願殿下, 鑑權奸之迹, 而勿喜逢迎, 孚上下之情, 而信任賢臣, 絶偏私之係, 以收威福, 淸宮禁以杜邪逕, 振士氣以革偸靡, 廣言路以燭奸蔽, 崇節儉以抑奢侈, 正貪汚以實邦本, 嚴軍令以固外備, 和朝廷以安內治, 則其於消災之道, 應變之方, 庶或有補於萬〔一〕 矣。
答曰: "今觀上疏至當。 當服膺焉。 勿以除奸爲泰, 憂念他日之如何, 勿以昇平爲康, 恐生邊事於朝夕, 日愼又愼, 少不懈弛, 非特在於遇災之時, 亦常時之所當軫念者也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 2일 임신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이조 참판 윤안인의 병세가 위급하자, 내의에게 명하여 문병하고 약물을 내리다


이조 참판 윤안인(尹安仁)의 병세가 위급하자, 상이 내의(內醫)에게 명하여 문병하고 약물을 내렸다.

사신은 논한다. 안인이 전에 호서(湖西)의 안찰사로 갔다가 공주(公州)의 기생과 눈이 맞아 데리고 와서 같이 살았는데, 그의 아내가 질투하다가 병이 되어 죽었다. 그런데 그를 장사지낼 적에 뱀의 요괴가 일어나 안인이 크게 놀랐다. 장사를 마친 뒤에 병이 났는데 앓을 때 뱀이 항상 따라다녔고 아무리 깊은 밤에 피해 다녀도 늘 그러했다. 그리하여 안인이 더욱 놀라 병이 심해져 열이 극도에 오르자 지보단(至寶丹)을 간청하였다. 그래서 내의원(內醫院)의 약을 하사하였다. 간신들을 제거한 일을 안인이 자신의 공이라 여기고 조정의 인물을 논하기도 하였고, 또 김안국(金安國)을 좋게 여기지 않아서 그를 헐뜯어 마지 않으니 안국과 안인과는 가까운 일가간이었으므로 안국이 매우 곤란스럽게 여기며 자기와 친한 젊은 명사(名士)들에게 이야기하였다. 이리하여 조정의 관료들이 모두 안인을 싫어하였는데 이때에 병이 심하여 수일 만에 죽었으나 아무도 애석히 여기는 사람이 없었다. 그는 사람됨이 경솔하고 거짓말을 잘했기 때문에 사람들에게 중망을 얻지 못하였다.

-----

○吏曹參判尹安仁病革, 上命內醫, 問病賜藥。

【史臣曰: "安仁曾按湖西, 眄公州妓, 率來家畜, 其妻妬忌, 成疾死。 葬時有蛇妖, 安仁大駭之, 葬畢而病, 病時蛇常隨之, 雖深夜遷避, 皆然。 安仁益駭, 病革極熱, 請用至寶丹, 故以內藥賜之。 去奸之事, 安仁自以爲己功, 常論朝廷人物。 又不悅金安國, 毁短不已。 安國與安仁切族, 甚難之, 頗與所親年少名士言之, 朝中皆厭難之。 至是病革, 數日而卒, 人無惜之。 爲人浮虛誕妄, 不得爲世所重。"】

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 2일 임신 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
사시. 진방에서 곤방까지 흰 운기가 하늘에 퍼지고, 오시. 태백이 사방에 나타나다


사시(巳時). 진방(辰方)에서 곤방(坤方)까지 흰 운기가 하늘에 퍼져 있었다. 오시(午時). 태백이 사방에 나타났다.

-----

○巳時, 自辰方至坤方, 白氣布天。 午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 3일 계유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보·홍언필·김극성 등이 체직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成) 등이 아뢰기를,
"사간원의 차자를 보니 ‘대신들이 자신의 체모와 뒷일을 염려하여 할 말을 다하지 못한다.’ 하였고, 또 자사의 말을 인용하여 ‘임금의 나랏일이 날로 잘못되어 가는데 행여 하문하시는 일이 있으면 언제나 상의 분부가 지당하다고 한다.’고 하였습니다. 신들은 본시 용렬하고 지식이 모자라 계책과 생각이 미치지 못하기 때문에 아뢰지 못한 것이 있었습니다. 그러나 참으로 아뢸 만한 일이 있다면 하문하지 않으신다 하더라도 아뢰지 않을 수 있겠습니까. 신들은 외람되이 중한 지위에 있기가 매우 미안합니다. 신들을 체직시키고 어진 신하를 구하여 보좌하게 하신다면 이러한 폐단은 없을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"고요(皐陶)·직(稷)·설(契) 같은 자로 재상을 삼는다 하더라도 어찌 한번 실수가 없을 수 있으며 또한 일시의 논핵이 없을 수 있겠는가. 위로는 천변의 경계가 있고 아래로는 백성의 고통을 구제할 일이 급하니, 대신들은 안심하고 직책을 수행하라. 그리고 사직하지 말라."

-----

○癸酉/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成啓曰: "觀司諫院箚子則以爲, 大臣等拘於形迹, 不敢盡言。 又引子思之言曰: ‘君之國事日非矣。’ 幸有下問, 則每稱上敎允當。 臣等惶恐惶恐。 臣等本是庸劣, 智識淺短, 未及計慮, 故有所未達矣, 苟有可啓之事, 則雖不下問, 豈不啓達乎? 臣等冒處重地, 至爲未安。 遞臣等, 得賢臣以輔佐, 則庶乎其無此弊也。" 傳曰: "雖使皋陶、稷、契爲相, 豈無一失乎? 亦豈無一時之論哉? 上有天變之警, 下急生民之苦, 大臣等, 其安心供職, 勿辭。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 3일 계유 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
미시. 햇무리가 지고 양이가 있다


미시(未時). 햇무리가 지고 양이(兩珥)164) 가 있었다.

-----

○未時, 日暈, 兩珥。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 4일 갑술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御夕講。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 4일 갑술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 금성과 달이 궤도를 같이 하고, 건방에 번개가 치다


밤. 금성과 달이 궤도를 같이 했고, 건방(乾方)에 번개가 쳤다.

-----

○夜, 金星與月同度。 乾方電光。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 5일 을해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보 등이 과거의 시행에 대해 의논드리다


전교하기를,
"오늘에 있은 천둥의 변괴가 겨울철에 천둥치는 변괴와 다르다고는 하지만 8월이 되면 천둥소리가 그치는 법인데 지금은 9월인데도 여름철같이 천둥치니, 이것도 큰 변괴이다. 12일에 모화관(慕華館)에서 무과 전시(武科殿試)를 보이는 일은 그것이 놀이하는 일은 아니라 하더라도 재변을 만난 지 4∼5일 만에 거둥하는 것은 미안하다. 전에도 연고가 있으면 경회루(慶會樓) 아래서 무과 전시를 행한 적이 있었는데, 이곳은 궁궐의 후원이니 말타기와 활쏘기는 할 수 없다 하더라도 춘당대(春塘臺)에서 다른 재주를 시험보이려 한다. 사관(史官)을 보내어 삼공에게 의논토록 하라."
하니, 영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성이 의논드렸다.
"오늘 천둥친 변괴는 매우 경악스러운 것입니다. 겨우 며칠이 지나서 궐문 밖에 거둥하시는 것은 미안합니다. 그러나 8월이면 천둥소리가 그치는 법이지만 지금은 9월 절후가 시작된 초순이니 아마 겨울철에 천둥치는 것과는 같지 않은 듯합니다. 그리고 무과 전시는 인재를 뽑는 일이고 놀이하는 일에는 관계가 되지 않습니다. 그러나 재변을 만나면 경계하고 두려워하면서 자기 처소에서 조용히 있어야 하는 것입니다. 그러니 초시·전시 및 탁영 전시(擢英殿試)는 애초에 정한 날짜에 시행해야 하고, 무과 전시는 또한 춘당대에서 시행하되 말타기와 활쏘기는 제하고 다른 재주의 시험을 보이는 것이 무방할 듯합니다."

-----

○乙亥/傳曰: "今日雷變, 雖不如冬月之雷, 八月雷始收聲, 而今至九月, 如夏月之雷, 是亦變異之大也。 十二日慕華館武科殿試, 雖非戲事, 遇災只隔四五日, 而擧動未安。 前者有故, 則武科殿試, 行之於慶會樓下矣。 此闕後苑, 雖不可騎射, 欲於春塘臺, 試以他才, 其遣史官, 議于三公。" 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成議啓曰: "今日雷變, 至爲駭愕。 纔經數日, 門外擧動, 未安。 但八月雷始收聲, 而九月之節, 今日始入, 恐不至如冬月之雷。 且武科殿試, 乃爲得人, 非關戲事, 然凡遇災警懼, 在所守靜。 初試殿試及擢英殿試, 各於初定日期試取, 而武科殿試, 亦各於春塘臺, 除騎射, 試以他才, 似爲無妨。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 5일 을해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
크게 천둥치면서 비가 오다


크게 천둥치면서 비가 왔다.

-----

○大雷震以雨。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 6일 병자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
무과 전시를 춘당대에서 시험할 것을 전교하다


전교하였다.
"지금 삼공의 의논을 보니, 대개가 모두 같다. 지금 천변을 만난 지 2∼3일 사이에 거둥하는 것은 미안한 일이므로 춘당대에서 시험보이려 한다."

-----

○丙子/傳曰: "今見三公之議, 大槪皆同。 今遭天變, 而只隔數三日, 擧動未便, 故欲試於春塘臺矣。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 6일 병자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
오시. 태백이 진방에 나타나고, 밤. 동쪽에서 번개가 치다


오시. 태백이 진방에 나타났다. 밤. 동쪽에서 번개가 쳤다.

-----

○午時, 太白見於辰地。 夜, 東方雷光。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 7일 정축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 희미하게 지고 이(珥)가 있었는데 안쪽은 누른 빛깔이고 바깥쪽은 푸른 빛깔이었다.

-----

○丁丑/日微暈, 有珥, 內黃外靑。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 9일 기묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
한성부 좌윤 송흠이 사직에 관한 상소를 올리자 윤허하다


한성부 좌윤(漢城府左尹) 송흠(宋欽)이 상소를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"신은 본시 먼 지방의 한미한 선비로서 성묘조(成廟朝) 때에 등제(登第)하여 시종과 대간을 역임하였으니, 너무도 과분한 일입니다. 의당 조정에서 마음을 다바쳐야 할 일이나 노모가 계시어 서산(西山)에 지는 해처럼 모실 날이 얼마 남지 않았기 때문에 차마 슬하를 멀리 떠날 수 없었습니다. 그래서 전후 6∼7차에 걸쳐 진정서를 올렸고 차례로 8읍의 수령을 지내다 보니 노모의 연세가 어느덧 1백 세가 넘었으며 어미가 죽은 다음에 3년간의 복제를 마치고 나니 신의 나이도 80세가 되었습니다.
신이 평생을 지내면서 거짓으로 헛된 명예를 얻게 되어 하서(下書)로 포상(褒賞)하여 주신 것이 세 번이었고, 특은(特恩)으로 가자(加資)해 준 것이 또한 세 번이었으니 사람을 속이고 하늘을 기망한 것이 이보다 더 심한 것이 없으므로 항상 근심하고 두려워하는 마음을 품고 있었습니다. 지난번 신은 이미 80세된 늙은 몸이므로 직임을 감당할 수 없다고 사직하자, 상께서 ‘나이가 아무리 80세라도 기력이 노쇠하지 않았다면 어찌 직임을 감당하지 못할 것인가.’고 답하셨습니다. 주상의 하교가 이러하심에 신은 감격스러워 말없이 물러나왔으니, 신의 기력이 노쇠하지 않은 것이 아니지만 다시 억지로 사죄하지 못한 것은 지중하신 상의 은혜를 저버릴 수 없었기 때문입니다.
신이 중년 이후로 어버이를 섬길 날이 짧았기 때문에 언제나 외방에만 있고 조정의 반열에 참여하지 못한 지가 40여 년입니다. 지금 다행히 다시 조정의 말단에 서게 되었는데 또 연로한 것을 핑계로 굳이 사양하고 물러간다면, 비록 조정에 있어서는 신같은 사람이 있거나 없거나 상관이 없다 해도 신하된 자의 구구한 마음으로는 차마 할 수 없는 일이었습니다. 때문에 다섯 달 동안을 억지로 출사하면서 노둔한 재주를 채찍질하여 그런대로 신하의 직분을 다하려 하였습니다. 하지만 세월이 갈수록 쇠함이 날로 심하여 정신과 기력이 점점 전날과 같지 않습니다. 그리하여 병이 생기는 것도 빈번해서 겨우 나았는가 하면 다시 발생하니, 비록 한관(閑官)의 자리에 있다 하여도 직임을 감당할 수 없을 것인데, 더구나 사송(詞訟)이 번다한 직에 어찌 하루인들 있을 수 있겠습니까.
그리고 중국 조정의 사대부 중에는 80세로 관직에 있는 사람은 1백 명 중에 한두 사람도 없으며, 간혹 있다고 하더라도 이따금 공박을 받아 파면당하고 맙니다. 늙고 병든 신이 오래도록 중임을 차지한 채 지체하면서 떠나기를 애석히 여긴다면 물의가 어떠하겠습니까? 물의가 그르다고 할 뿐만이 아니라 늙었는데도 작록을 탐내어 그만두지 않는 자들이 신의 일을 가지고 핑계 삼지 않으리라 단언할 수 없습니다. 바라건대 신의 직책을 갈아주시어 신으로 하여금 거취(去就)를 결정하여 거의 죽어 가는 여생을 보호하게 하소서. 그렇게 하신다면 문왕(文王)이 양로(養老)를 잘한 일과 공자(孔子)가 노인을 편안하게 하고자 한 인(仁)을 오늘에 다시 볼 수 있게 될 것입니다."
전교하였다.
"지난번 경이 사직할 때에는 기력이 노쇠하지 않아서 직무를 수행할 만하였기 때문에 윤허하지 않았다. 지금 상소의 내용을 보니, 매우 애절하므로 윤허한다."

-----

○己卯/漢城府左尹宋欽上疏曰:
臣本以遠方寒生, 成廟朝登第, 歷仕侍從、臺諫, 於分已過。 固當盡心立朝, 第以老母在堂, 日迫西山, 故不忍遠離, 前後呈辭, 至于六七度, 歷守八邑, 而母年已逾百歲矣, 母沒後守制三年, 而臣年亦至於八十矣。 臣平生謬被虛名, 下書褒賞者三, 特恩加階者亦三, 欺人欺天, 莫此爲甚, 恒懷憂懼之心。 頃者臣謝恩後, 卽辭以年已八十, 老不堪任, 而上答之以年雖八十, 氣力不至衰耗, 則何不堪任? 上敎至此, 臣不覺感動而退。 臣非不衰耗也, 不復强辭者, 以上恩至重, 不可孤負故也。 臣中歲以來, 事親日短, 故長在外方, 未得與鵷鷺之列者, 四十餘年。 今幸復立朝端, 又以年老, 强辭而退, 則於朝家, 雖不關於有無, 而臣子區區之小心, 實有所不忍, 故强仕五朔, 鞭策駑鈍, 庶盡臣子之職分, 而歲月逾邁, 衰憊日甚, 精神氣力, 漸不如前, 疾作無常, 纔愈而復發。 雖在閑官, 尙不堪任。 況詞訟煩劇之地, 豈可一日冒處? 且中朝士大夫, 八十在官者, 百無一二焉。 雖或有之, 往往被駁, 至於罷而後已。 臣以老病, 久處重任, 遲留顧惜, 則物議謂何? 非但物議非之, 貪戀爵祿, 老而不休者, 未必不自臣藉口也。 請遞臣職, 俾決去就, 獲保垂死之餘齡, 則文王之善養, 孔聖安之之仁, 復見於今日矣。
傳曰: "前日卿辭職時, 氣力未至衰耗, 可任職事, 故不允, 今見疏意至切, 故允之。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 9일 기묘 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 임천손의 체직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"광주(廣州)는 대처(大處)인데 근래 피폐가 더욱 심합니다. 그런데 임천손(林千孫)이 직에 있으면서 민폐를 끼치고 있으니, 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"요사이 이조의 말을 듣건대 한 명의 목사(牧使)를 체임하기에도 인재가 모자라 차출하기가 어렵다고 한다. 임천손이 잘못이 있다고 하더라도 이러한 물론을 듣는다면 어찌 징계되지 않겠는가. 체직할 필요 없다."
하였다. 헌부가 아뢰기를,
"경상우도 수사 권세건(權世健)이 강계 부사(江界府使)로 있다가 이 직으로 옮겨 제수받았습니다. 그런데 강계는 국경의 요지로 기무(機務)의 급함이 남쪽 지방보다 몇 갑절이나 되며 지금은 서쪽의 오랑캐들이 벼와 곡식을 짓밟아 놓은 것에 원한을 품고 있어 변방의 사단이 이미 이루어진 때입니다. 수사가 중임이라고 하더라도 강계 또한 절박한 곳인데, 이 자리에 있던 사람을 파하여 저곳에 보직시키는 것은 경중에 편의를 잃은 것입니다. 더구나 변방의 임무는 중대한 것인데, 수령의 임기가 만료되기를 기다리지 않고 자주 체직시키는 것은 맞이하고 전송하는 폐단을 일으킬 뿐만 아니라, 교체하는 사이에 관사(官事)가 산만해지고 방비도 소홀해질 것이니, 그대로 유임시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "廣州大處, 近來疲弊尤甚, 林千孫, 居官有民弊, 請遞。" 傳曰: "近聞吏曹之言, 雖一牧使之遞, 猶患乏人難差。 林千孫雖有所失, 若聞如此物論, 則豈不懲戒乎? 不須遞也。" 憲府啓曰: "慶尙右道水使權世健, 以江界府使, 移授此任。 關防重地, 機務之劇, 倍蓰南方, 而西寇怨其踏損禾穀, 邊釁已成。 水使雖曰重任, 江界亦甚切急。 破此補彼, 輕重失宜, 況邊防關重? 守令不待秩滿數遞, 非徒迎送有弊, 遞代之際, 官事渙散, 防備亦多踈虞, 請仍任。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 10일 경진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 성주 목사 지한종의 체직을 청하였으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"성주 목사(星州牧使) 지한종(池漢鍾)은 늙고 병이 있을 뿐만 아니라 전일 수사로 있을 때에도 황망(荒妄)한 일을 많이 하였습니다. 성주는 대처이므로 기무가 다른 지방보다 곱절 복잡하니 그 임무를 감당하지 못할 것입니다. 체직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/諫院啓曰: "星州牧使池漢宗, 非但衰病, 前爲水使時, 亦多荒妄之事。 星州大處, 機務浩繁, 倍於他處, 不能堪任, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 10일 경진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官) 한윤창(韓胤昌)이 아뢰기를,
"신이 전일 충청도 관찰사로 있으면서 수군(水軍) 및 여러 군졸의 폐단을 살펴보니, 부역이 중하기 때문에 형세를 부지할 수 없었습니다. 도망간 군졸이 있으면 그에 대한 책임 추궁을 당하는 범위가 매우 넓습니다. 그래서 절족(切族)·원족(遠族)·삼절린(三切隣)들도 감당해 낼 수 없어 산업을 버리고 모두 흩어져 도망가니, 이렇게 되면 온 나라의 군졸들이 10년이 못되어서 모두 흩어져 버리게 될 것입니다. 윤안인(尹安仁)이 전에 충청도 관찰사가 되었을 때 범인(凡人)들의 비부(婢夫) 및 고공(雇工)들을 수탐하여 군역을 정하였었는데, 군역을 정하여 놓아도 그 즉시 도망가니, 이것은 그들의 본역(本役)이 과중하기 때문입니다. 그리고 수군들도 지나치게 고역스럽지 않다면 어찌 중 노릇 하기를 좋아하겠습니까. 서울의 수군 및 보병들의 역사의 댓가가 해마다 점점 높아지니, 참으로 작은 일이 아닙니다.
충청도 산군(山郡)의 재목이 이미 바닥났기 때문에 산군의 백성들이 면포(綿布)를 거두어 경강(京江)에 와서 재목을 사서 바치는데, 조그만 들보감 한 개의 값이 면포 30여 동까지 한다 하니, 얼마 안 가서 1백 동까지 할 것입니다. 서울이 개창된 이후로 오랜 세월이 흐름에 따라 인구가 날로 번창할 뿐만 아니라, 사람들이 집을 짓는데 있어서 너무 크게 짓기를 힘씁니다. 가옥을 짓는 일은 하지 않을 수 없는 것이지만, 칸 수를 적게 한다면 폐단이 조금은 감소될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"충청도 수군의 폐단에 대하여 이미 대신들과 의논하였다. 흥양장(興陽場)은 폐단의 한 단서에 지나지 않는다. 그러나 폐단이 있다고 여겨 고쳤다. 물가가 오르고 사치 풍조가 생기는 것은 시속이 고질화되었기 때문이다. 그러니 법사(法司)에게 단속하게 하더라도 갑자기 변경시킬 수는 없는 것이다."

-----

○御夕講。 特進官韓胤昌曰: "臣前爲忠淸道觀察使時, 見水軍及凡軍卒之弊, 役重故勢不可支矣。 軍卒有闕立者, 則其侵責所及者甚廣, 故切族及遠族、三切隣, 亦不能當之, 棄其産業, 而率皆流離散亡。 然則國家軍卒, 不十年, 將爲板蕩矣。 尹安仁前爲忠淸道觀察使時, 凡人婢夫及雇工, 搜探定軍役。 雖曰定軍役, 隨卽逃散, 以其本役太重故也。 水軍若不甚苦, 則豈樂爲僧哉? 京中水軍及步兵之價, 隨歲漸高, 誠非細故也。 忠淸山郡, 材木已盡。 故山郡居民, 收合緜布, 貿于京江而納之, 一小樑之價, 至於綿布三十餘同云。 將不多時, 至於百同矣。 都邑開創歲久, 生齒日繁, 而人家務極宏大。 造家則雖不得不爲, 若少其間閣。 則弊可少除也。" 上曰: "忠淸水軍之弊, 已與大臣議之矣。 興陽塲, 雖弊之一端, 然亦以爲有弊而改之也。 大抵物價與侈靡, 爲俗已痼, 雖令法司紏檢, 不能卒變矣。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 11일 신사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/諫院啓池漢宗事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 11일 신사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
경기의 수원 등 세 고을에 충해가 일어 곡식이 간혹 손상되다


경기의 수원(水原) 등 세 고을에 충해(蟲害)가 일어 곡식이 간혹 손상되었다.

-----

○京畿 水原等三邑蟲, 禾穀或有損傷。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 11일 신사 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 유성이 문창성에서 나와 북쪽 하늘로 사라지다


밤. 유성(流星)이 문창성(文昌星)에서 나와 북쪽 하늘로 사라졌는데, 모양은 바리와 같았다. 꼬리 길이는 1장(丈)쯤 되었으며 붉은 빛깔이었는데 한참 만에 사라졌다.

-----

○夜, 流星出文昌星, 入北方天際, 狀如鉢, 尾長一丈許, 色赤, 良久乃滅。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 12일 임오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
인정전에 나아가 시제를 내고, 춘당대에 나아가 무과 시험을 보이다


상이 인정전(仁政殿)에 나아가 시제(試題)를 내고, 춘당대(春塘臺)에 나아가 무과 시험을 보여 만호(萬戶) 이분(李芬) 등 9명을 뽑았다.

-----

○壬午/上御仁政殿, 出試題。 上御春堂臺, 試武科, 取萬戶李芬等九人。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 12일 임오 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓池漢宗事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 12일 임오 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 13일 계미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/諫院啓池漢宗事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 14일 갑신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/諫院啓池漢宗事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 14일 갑신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
미시. 태백이 사방에 나타나다


미시(未時). 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳時。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 15일 을유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御夕講。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 15일 을유 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓池漢宗事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 15일 을유 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
문과 별시를 보여 이만영 등 15명을 뽑다


문과 별시(文科別試)를 보여 이만영(李萬榮) 등 15명을 뽑았다.

-----

○別試文科, 取李萬榮等十五人。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 16일 병술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/諫院啓池漢宗事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 16일 병술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
탁영시 및 전시를 보일 때에 세자가 수가 하는 것이 옳으니 예조에 이르도록 전교하다


전교하였다.
"탁영시(擢英試) 및 전시(殿試)를 보일 때에 세자(世子)가 수가(隨駕)하는 것이 옳다. 조종조 때의 전례는 모르겠으나, 대체로 행행(行幸)·조하(朝賀) 및 연향(宴享)할 때에는 세자가 수가하여 참여하는 것이 그 직분인 것인데 매양 나에게 묻고 있으니 사체에 어긋나는 듯하다. 이다음부터는 예조에서 정원에 물으면 정원은 시강원(侍講院)의 관원을 불러서 세자가 수가하여 참여해야 하는가의 여부를 물어서 예조에 이르게 하라."

-----

○傳曰: "擢英試殿試時, 世子隨駕可也。 祖宗朝舊例, 未之知矣, 一應行幸朝賀及宴享時, 世子隨參, 乃是職分, 而每稟於予, 似異於事體矣。 今後, 禮曹問於政院, 則政院招侍講院官員, 問其世子隨參與否, 言于禮曹。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 16일 병술 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정부·이조·지변사 당상이 박언신의 추문을 아뢰자 윤허하다


정부·이조·지변사 당상(知邊事堂上)이 함께 의논하여 아뢰기를,
"지금 경차관(敬差官)이 아뢴 것을 보니, 절영도(絶影島)에 왜변이 있었는지 없었는지에 대하여 사간인(事干人) 변우성(卞友誠) 등 13인을 3차 추문하니 모두 변명하였다. 우명달(禹明達)이 ‘전에 절영도 근처에서 왜변이 있었으나 세월이 오래되어 마침내 흐지부지되었다.’고 하니, 이것으로 헤아려보면 지금 온 왜노들의 소행은 아닌 듯합니다. 그리고 말의 시초는 성달순(成達順)에게서 나왔는데 달순이 도망갔으므로 다시 조사할 수 없습니다. 그런데 사간들의 초사(招辭)에 약간 의심스러운 점이 있다 하여, 이것을 근거로 형벌을 가한다면 이 일의 실정은 알아내지 못하고 많은 인명만 죽이게 될까 두렵습니다. 다만 박언신(朴彦臣)이 애당초 병사(兵使)에게 보고할 때에는 ‘지난 7월 6∼7일 사이에 절영도 등지에서 왜인들이 풀베는 사람들과 서로 싸워 옷과 양식을 빼앗아 가고 인명도 살상시켰다.’고 하였었으며, 동래 현령(東萊縣令)에게 이문(移文)하여 회보할 때에도 이름도 모르는 행인에게서 들었다고 하였고, 조옥(詔獄)에서 추고할 때에는 변우성 등에게 들었다고 하는 등 그 말을 세번이나 변경하였으니 그 정상이 매우 솔직하지 못합니다. 권응창(權應昌)이 아뢴 대로 끝까지 추문하여 초사가 귀일되게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"작은 일이 아닌 변방의 일에 대하여 헛된 말을 전파한 것은 관계가 매우 큰 일이다. 그런데 박언신이 세 번이나 그 말을 변경하였으니, 끝까지 추문하여 초사가 귀일되게 하는 것이 지당하다. 그리고 이지(李芝)와 유여겸(兪汝謙) 등은 병사가 차정한 조방장(助防將)인데 즉시 부방(赴防)하지 않았으니, 그 죄가 없지 않다. 병사가 조방장을 차정한 날짜와 부방한 날짜는 선후(先後)가 있어서 각기 다른 것 같기는 하지만, 이것이 주장(主將)의 명령을 위반한 것은 아니다. 대간이 논계한 것은, 저 왜노들이 자기들이 타고온 배에 대하여 척량(尺量)을 빨리 해주지 않았다 하여 이것 때문에 화를 내어 우리 나라 사람을 살상하였다는 것만을 다시 추국하자고 청한 것이다. 그러나 이러한 왜변이 있었다는 것도 허언인 듯하다. 만일 그 도(道)에서 조방장을 차정(差定)한 날짜와 관방(關防)에 도착한 날짜의 회보가 온 다음 옥사를 결단하려 한다면, 체옥(滯獄)되는 폐단이 없지 않을 것이니 우선 그에 알맞은 율(律)로 조율(照律)하여 정하는 것이 어떻겠는가? 함께 의논하여 아뢰라."
하였다. 윤은보 등이 회계(回啓)하기를,
"이지와 유여겸 등의 일은 박언신의 일과 다릅니다. 전자에 대간이 군령이 해이해졌다는 것으론 논계하였기 때문에 본도의 조방장으로 차정된 날짜와 관방에 도착한 날짜를 서로 대조하여 회보하라는 일도 금부에서 이미 행이(行移)하였습니다. 언신을 추국해 보면 이지 등의 일은 절로 드러날 것입니다. 그러나 본도에서 회보가 온 다음에 조율하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"알았다. 박언신의 일은 의논한 대로 시행하라."

-----

○政府、兵曹知邊事堂上同議啓曰: "今觀敬差官所啓, 絶影島 倭變有無, 事干卞友誠等十三人, 三次窮訊, 一樣發明。 禹明達言: ‘絶影島近處, 曾有其事, 而日月已久, 終將潛息’ 云。 據此料之, 則似非今來倭奴所爲, 且言根出於成達順, 而達順在逃, 更無憑閱。 雖事干招辭, 少有疑端, 若據此加刑, 則恐事未得其實, 而人多殞命。 但朴彦臣, 當初申報兵使時, 去七月初六七日間, 絶影島等處倭人, 與刈草人相戰, 衣糧奪取, 人物殺傷。 東萊縣令處移文回報時, 名不知行路人處聽知。 詔獄推考時, 聞諸卞友誠等, 三變其言, 情甚不直。 依權應昌所啓, 窮推歸一何如?" 答曰: "不小邊事, 傳播虛言, 至爲關係。 朴彦臣三變其言, 窮推歸一至當。 且李芝、兪汝謙等, 兵使差定助防將, 而不卽赴防, 不無其罪。 兵使助防將差定, 與到防日有先後, 雖似各異, 此非違主將之令者矣。 臺諫論啓者, 專以彼倭奴等, 其所騎船, 不卽尺量, 故以此發怒, 殺傷我國人物, 而請更推鞫, 然倭變亦似虛。 若待其道差定到關, 及到防回報以決, 則不無滯獄之理。 其以相當律照定何如? 幷議啓。" 尹殷輔等回啓曰: "李芝、兪汝謙事, 與朴彦臣事不同。 前者臺諫, 旣以軍令解弛論啓, 故本道助防將差(關)〔定〕 及到防日相考回報事, 禁府已行移。 若推彦臣, 則李芝等事, 自當現露矣。 然其待本道回報, 照律何如?" 傳曰: "知道。 朴彦臣事, 依議得施行可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 17일 정해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 소세양이 아뢰기를,
"유생(儒生)은 독서를 많이 한 다음에 응시하기 때문에 그들의 제작은 매우 아름다운 것인데, 지금은 여염(閭閻)에서 독서를 숭상하지 않고 있으니 상께서 아무리 권장하려고 과거를 자주 베풀지만, 인재가 많이 나오느냐의 여부가 어찌 이렇게 하는 데에 있겠습니까. 양반집 자제들이 거의가 다른 잡과(雜科)로 출신(出身)하기 때문에 그 부형들도 학문을 억지로 권면하지 않습니다. 그러므로 정과출신자(正科出身者)가 적은 것이요, 독서를 부지런히 하는 사람은 외지의 선비들로 벼슬에 오를 길이 없는 자들입니다.
책문(策問)으로 시제(試題)를 내면 문리(文理)를 모르는 사람도 일정한 방식이 있기 때문에 한 편(篇)을 지을 수 있어서 요행으로 합격하는 자들이 많습니다. 전일 표문(表文)을 시험보일 때 매우 좋지 않았으나, 정밀히 뽑는다면 국가의 체모가 형편없이 되겠기에 할수없이 그 중에서 겨우 취할 만한 것을 가려서 뽑았습니다. 그러나 모두가 합격시킬 수 없는 것들이었습니다. 전에 홍언필(洪彦弼)이 ‘인재는 반드시 먼저 양성시킨 다음에 시험보일 수 있는 것인데, 지금은 1년 사이에도 여러 번 과거를 보이니 매우 부당한 것이다.’ 하였는데, 조정의 의논도 이러할 것입니다. 옛날에 3년에 한 번씩 대비(大比)165) 를 시행한 것은 유생들로 하여금 3년 동안 독서하면서 학문을 성취하도록 한 것입니다. 그런데 지금은 과거를 너무도 자주 하기 때문에 유생들이 독서하지 않는 것만이 아니라, 외지의 유생들도 오가는 데 세월을 허비하게 되니 이에 대한 폐단이 매우 심합니다. 과거를 자주 보여서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"과거를 자주 보이는 것이 불편한 듯하기 때문에 금년에는 탁영시만 보이려고 하였다. 그런데 예조에서, 탁영시를 거행한다면 유생들의 별시(別試)도 아울러 거행하는 전례가 있었다고 하였고, 대신들도 아울러 거행하기를 청하였다. 하지만 과거를 자주 보이는 것을 불편하게 여기는 것은 상하의 뜻이 모두 같을 것이다."
하였다. 세양이 아뢰기를,
"인재는 하루아침에 이루어지는 것이 아닙니다. 우리 나라의 조종조(祖宗朝) 때를 보더라도 인재가 나오지 않는 것이 지금보다 더한 적은 있지 않았습니다. 유생뿐만이 아니라 문신들 중에 영기(英氣)를 가진 자들은 의당 학문에 힘써야 할 것인데도 이들 역시 하려 하지 않고 있습니다. 전에는 간혹 정시(庭試)도 보이고 불시에 명제(命題)를 내려 그들에게 제술(製述)을 시험보여 면학의 여부를 참고하여 상도 내리고 벌도 주었는데, 지금은 홍문관의 월과(月課)도 자신들이 짓지 않고 유생들에게 차술(借述)하여 짓지 않았다는 책임이나 겨우 면하려 하고 있습니다. 인재의 자품(資品)이야 어찌 조종조의 시대와 다르겠습니까. 모르겠습니다만, 위에서 권장하는 방법도 조종조 때같이 하여 문신들도 권려해야 마땅할 것입니다. 그렇게 하지 않는다면 중국에서 사신이 나왔을 때 어떤 사람이 국가를 빛낼 인재인지를 모르게 될 것입니다.
지금 보니, 재능이 있는 사람이 간혹 벌을 받거나 훼방을 입어 쓰임을 받지 못하고 있습니다. 예부터 문인(文人)과 재사(才士)는 으레 경박하여 행실을 검속하지 못하는 자가 많습니다. 그러니 지금 과실이 있는 자에게는 과실에 대한 책벌만 내리고 그들의 재능은 취하여 임용하는 것이 마땅하므로 신이 늘 아뢰려고 하였지만 번독(煩瀆)을 끼칠까 두려워하여 아뢰지 못하였습니다. 정사룡(鄭士龍)은 전에 원접사(遠接使)가 되어서 중국 사신들과 시문(詩文)의 수창(酬唱)을 잘 해낸 자입니다. 중국 사신들의 재능에 있어서는 훌륭한지 용렬한지를 알 수 없습니다만, 그들의 제술에 있어서는 옛날 사신에 비하여 더 훌륭하니, 사룡이 아니면 당해 낼 자가 없습니다. 그러니 사룡의 과실에 대해서는 참으로 책벌해야 하나, 그의 재능은 취하지 않을 수 없습니다."
하고, 영사 김극성은 아뢰기를,
"사룡이 잘못은 많으나 그의 재능은 쉽게 구할 수 없으니, 상께서도 수용(收用)해야 합니다. 성종조 때에는 독서당(讀書堂) 관원들에게 불시에 선온(宣醞)을 내리거나 명제(命題)를 내리면 그 즉시 문장을 제술하였고, 어떤 때는 즉석에서 사표(謝表)를 제작하여 올리기도 하였는데, 지금의 독서당 관원들은 서당에 가지도 않고 또 학문에 힘쓰지 않으면서 한갓 겉치레만 하고 있으니, 이것은 매우 부당한 일입니다. 각별히 권장해야 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"독서당의 관원들은 언제나 수업에만 전념하게 해야 하는데, 근래에는 서당의 관원들을 본사(本司)에서는 으레 계청하는 일을 시키기 위하여 찾기 때문에 서당에 있을 여가가 없는 것이다. 사룡은 전에 과실이 있었기 때문에 파직당하였다. 그러나 그의 재주는 중국 사신을 맞이하는 데에 합당한 사람이다. 그러므로 전에 사신 맞이할 때에도 그를 임용하라고 주청한 사람이 있었다. 그러나 미리 임용하지 않고 사신이 올때에 임박해서 거용한다는 것은 사람을 대우하는 도리에 있어 어떠하겠는가? 나의 생각에는 미리 사룡을 임용하려 한다."
하였는데, 극성이 아뢰었다.
"세양의 말은 사룡이 과실이 없다고 하여 좋은 직에 임용하려고 한 것이 아닙니다."

-----

○丁亥/御朝講。 知事蘇世讓曰: "儒生必多讀書, 然後應赴, 故其所製甚好, 今則閭閻之間, 不尙讀書, 自上雖欲勸勵, 而頻設科擧, 然人才之多出與否, 豈在於是哉? 衣冠子弟, 率以他岐出身, 故爲父兄者, 亦不强勉學問, 以此拔身正科者鮮矣。 其所勤讀者, 乃外方之人, 無路登仕者也。 以策試題, 則雖不解文理之人, 自有矩律, 故得以成篇, 僥倖入格者居多也。 前日試表時, 雖甚不好, 若或精擇, 則以爲國體埋沒, 故不得已擇其中可取者而取之, 然皆不當入格者也。 前與洪彦弼言之曰: ‘人才必先儲養, 然後可以試取’, 而今則一年之內, 疊設科擧, 此甚不當, 朝議亦必如此矣。 古者三年, 一大比者, 欲於其間, 使儒生等讀書成就, 而今則科擧甚數, 故非但儒生不讀, 外方儒生往來之間, 虛費歲月。 此弊尤甚, 科擧不可數爲也。" 上曰: "科擧頻數未便, 故今年欲只爲擢英試, 而禮曹以爲, 若擧擢英試, 則竝擧儒生別試, 有前例云, 大臣亦請竝擧矣。 然科擧頻數未便之意, 則上下皆同矣。" 世讓曰: "人材, 不可卒成於一朝也。 以我國祖宗朝見之, 人才之不出, 未有甚於此時也。 非但儒生, 文臣之中, 多有英氣者, 固當勉勵, 而亦不肯爲之。 在前則或爲庭試, 或不時命題, 見其製述, 考勉力與否, 而爲之賞罰也, 今則弘文館月課, 亦不自製, 借述於儒生等處, 僅免不作之責矣。 人才資品, 豈異於祖宗朝哉? 自上勸勵之方, 亦未知同於祖宗朝也。 文臣亦當勸勵。 若天使出來, 則未知何人爲華國之才也。 今觀有才者, 或有責罰, 或有毁謗而不用。 自古以來, 文人才士, 例多輕薄, 不爲行檢也。 今者其有過失者, 當以所失責之, 秪取其才而用之宜當。 臣每欲啓達, 煩瀆未敢爾。 鄭士龍, 前爲遠接使, 能當酬唱者也。 天使之才, 其工拙未之知也, 製述之多, 視古天使爲多。 若非士龍, 無以當之。 士龍所失, 則固當責之矣, 其才則不可不取也。" 領事金克成曰: "士龍所失雖多, 其才則不可易得也, 自上所當收用也。 成廟朝讀書堂官員, 或不時宣醞, 或命題, 則卽時製述, 或卽製謝表以進。 今則讀書堂之員, 不歸書堂, 又不力學, 徒爲文具。 此甚不當, 別爲勸奬爲當。" 上曰: "書堂官員, 必須專委修業可也, 而近來書堂之員, 本司例爲啓請推尋, 故無暇在書堂也。 士龍前因有所失, 故見罷矣, 然其才合用於天使之時, 故前者有請用於天時之時矣。 若不預用, 而臨天使之來, 乃用之, 則其於待人, 爲何如耶? 予意欲預用士龍。" 克成曰: "世讓之言, 非以士龍無所失, 而欲用於華職也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 17일 정해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대소 각사에서는 독서당의 관원을 찾지말 것을 전교하다


전교하였다.
"독서당의 관원들에게 전에는 명제도 내리고 선온도 내려 제술을 하게 해서 그들의 학업을 권려하였다. 그런데, 근래에는 하지 않고 있다. 그러나 이것을 내가 아주 잊은 것은 아니다. 다만 서당의 관원들이 연고가 있어서 서당에 있을 때가 적기도 하고, 때로는 본사(本司)가 찾기도 하여 그 때문에 학업에 전념할 수 없게 되니 매우 온당치 못하게 생각한다. 지금부터 대소 각사에서는 그들을 찾지 말게 하라."

-----

○傳曰: "讀書堂官員, 前者或命題, 或宣醞, 使之製述, 勸勵其所業, 而近來不爲。 此非予頓忘也。 但書堂之員有故, 而其在書堂之時爲少, 或因本司推尋, 故不能專業, 甚爲未便。 自今以後, 大小各司, 毋得推尋。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 17일 정해 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보 등이 정사룡의 서용을 아뢰자 윤허하다


영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"중국 조정에서 우리 나라를 문헌(文獻)의 나라라 하여 모든 접대가 여러 번방(藩邦)보다 각별합니다. 정사룡이 자못 재주가 있어서 지난번 중국 사신이 왔었을 때에 그들과 시문을 수창하였으니, 재주로는 그를 따를 만한 사람이 적은데, 잘못을 저질렀기 때문에 공론에 용납되지 못하고 있습니다. 다만 그가 파직당한 지가 이미 오래되었으니, 어찌 잘못을 뉘우치고 스스로 새로워지지 않았겠습니까. 더구나 중국 조정에서 방금 태자(太子) 책봉하기를 주청(奏請)하고 있으니, 조사(詔使)가 늦게 올지 빨리 올지 기필하기 어렵습니다. 그러니 현직(顯職)이 아니고, 한산직(牀散職)에 서용하더라도 무방할 것입니다.
탁영시는 실로 드물게 거행하는 것이니, 의당 모든 문관들이 다 응시해야 합니다. 그러나 이 일은 하루 사이에 끝나는 것이니, 조종조의 전례를 따라 남행(南行)을 대신 가주서(假注書)로 삼는 것도 무방하겠습니다."
하니, 의논대로 시행하라고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等議啓曰: "中朝以我國爲文獻之邦, 凡干接待, 別於諸藩。 鄭士龍頗有才華, 徂玆天使時, 堪與唱酬, 可謂寡儔之才, 緣有所失, 不容公論。 但見罷已久, 豈不悔過自新? 況朝廷今方請建太子, 詔使之來, 遲速難必。 雖非顯職, 於散地收敍, 無妨。 擢英試, 實是罕有之擧, 凡文官, 宜皆得與試。 此一日之事, 依祖宗朝舊例, 以南行代爲假注書, 亦無妨。" 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 17일 정해 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓池漢宗事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 18일 무자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조계를 청리하다


조계(朝啓)를 청리하였다. 공주(公州)의 죄수 박인홍(朴仁弘)이 신호(辛虎)와 동모하여 사람을 살해했다. 인홍의 죄는 능지 처사(淩遲處死) 부대시(不待時)로 삼복(三覆)하였는데, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다.

-----

○戊子/聽朝啓。 公州囚朴仁弘, 與辛虎同謀殺(害)〔人〕 。 仁弘罪, 凌遲處死, 不待時。 三覆依允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 18일 무자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 정사룡과 지한종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"정사룡은 탐욕스럽고 비루할 뿐만 아니라 강상(綱常)을 더럽힌 일이 많으니 조정의 반열에 끼게 해서는 안 된다는 물론이 이미 정하여졌습니다. 인재를 애석하게 여기는 것은 아름다운 일입니다만, 작은 글재주로 그의 큰 죄과를 어떻게 엄폐할 수 있겠습니까. 수용하지 마소서."
하고, 또 지한종의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"정사룡의 일에 대해서는 중국 사신이 나온다면 그를 임용하지 않을 수 없는 일이다. 그런데 평시에 임용하지 않다가 사신이 올 때에 임용한다면 사체에 이상한 듯하다. 상하의 뜻이 모두 이러하기 때문에 윤허하지 않는다. 그리고 지한종의 일도 인재가 없다는 뜻으로 이미 다 일렀다. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "鄭士龍, 非但貪鄙, 多汚綱常, 不可齒敍朝列, 物論已定。 其愛惜人才之意則美矣, 豈可以文墨小技, 掩其大累乎? 請勿收用。" 又啓池漢宗事。 傳曰: "鄭士龍事, 萬一天使出來, 則不得不用。 平時不用, 而至天使時用之, 則於事體似異矣。 上下之意, 皆如是, 故不允。 池漢宗事, 乏人之意, 已盡言之。 不允。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 18일 무자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
충청도 충주 등 43개의 고을에 천둥 번개가 치고 우박이 내리다


충청도 충주(忠州) 등 43개의 고을에 천둥 번개가 치고 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 忠州等四十三官, 雷電雨雹。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 19일 기축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 성균관 진사 박문수(朴文秀) 등이 상소를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"유(儒)와 불(佛)이 양립할 수 없고 사(邪)와 정(正)이 병행할 수 없는 것은, 저것이 성하면 이것이 쇠하는 것이 음(陰)이 자라면 양(陽)이 소멸하는 것과 같아서이니 이는 필연적인 이치입니다. 옛날 현명한 임금이 불로(佛老)를 배척함에 있어서는 반드시 일찍이 분변하고 작을 때 금지시켜서 하늘에 치솟을 물결을 방울방울 떨어질 때에 막아버리고 요원에 타오를 불길을 반짝반짝 피어오를 때에 꺼버리듯 하였습니다. 그러므로 오도(吾道)가 중천에 떠있는 태양과 같이 밝았고 이단(異端)이 얼음 풀리듯 사라졌던 것입니다. 그러니 기미(幾微)가 발생할 때에 엄하게 방어하지 않는다면 사설(邪說)이 귀에 들어오기가 쉽고 좌도(左道)가 사람의 마음을 깊이 고혹하여 그 기세가 암암리에 커지고 여파가 점점 번창하여 오도에 해를 끼치는 것이 한이 없을 것이니 어찌 두려워할 일이 아니겠습니까.
삼가 생각건대 전하께서는 천품이 총명하고 예지가 뛰어나므로 본시 유술(儒術)을 좋아하여 사문(斯文)을 부식시키셨습니다. 그런데, 어째서 근년 이래로 중의 무리가 날로 치성하고 달로 왕성하여 사류(士類)들을 흘겨보는지 신들은 알 수 없습니다. 그리고 양처럼 교활하고 올빼미가 날개를 펴듯 위세를 부려 스스로 내로라 하면서 방자스러운 행동을 기탄없이 하니, 이들이 믿는 데가 있지 않고서 어찌 감히 이러한 극악을 부릴 수 있겠습니까.
지난날 과거보러 오는 선비들이 여주(驪州) 신륵사(神勒寺)에서 투숙하였는데, 절의 모든 중들이 종을 치고 소라를 불며 활과 몽둥이를 가지고 함성을 지르면서 쳐들어와 활로 쏘기도 하고 몽둥이로 때리기도 하여 성화같이 다급하게 몰아쳤습니다. 그래서 어떤 사람은 난타당하여 전신에 부상을 입기도 했고 심지어 높은 섬돌에서 떨어져 팔이 부러지고 발목이 꺾이기도 하여 피를 토하며 거의 죽게 된 사람도 있었습니다. 말이 여기에 이르니 해괴하고도 경악스러워 한심스럽습니다. 전하께서 깊숙한 구중궁궐에 계시니 중들이 작당하여 폭행을 자행함이 이러하고 유생들을 해침이 이와 같은 것을 어떻게 아시겠습니까.
신들의 생각에는 이들에게 호패(號牌)를 나누어 줌으로 해서 이러한 일이 벌어진다고 여깁니다. 오늘날 중 노릇하는 자들은 거개가 부역을 피하려는 자들로서 한번 호패를 받으면 일생 동안 안일하게 지낼 수 있습니다. 그리하여 저희들끼리 서로 ‘우리에게 호패가 있는데 유생들이 어떻게 할 것이며 수령이 어찌할 것인가.’ 합니다. 이 때문에 악이 날로 자라고 무리가 날로 번성해지는 것이니, 해로운 변괴는 괴이하게 여길 것도 없습니다. 아, 중들이 우리 유림을 억압하고 있으니 이것은 석가의 도가 우리의 도를 압승할 조짐입니다. 때문에 신들이 모두 울분이 북받쳐 음식이 목에 넘어가지 않을 지경입니다. 지난해 견항(犬項)에서 호패를 나눠 줄 때에 신들이 충정(衷情)을 다하여 주상께 두세 번 호소하였지만 끝내 윤허를 받지 못했고, 안행량(安行梁)의 공사를 시작할 때에도 신들이 또다시 호패를 반급히 주는 데 대한 폐단을 진술하여 상소를 세 번이나 올렸지만, 또한 받아들여지지 않았습니다. 이것이 어찌 성상께서 중들을 비호하는 마음이 있어서 그러한 것이겠습니까. 다만 권간들이 임금의 총명을 가리고 도리어 신들의 말을 잡된 의논이라고 하였기 때문입니다. 그래서 지금까지도 사류들이 이를 갈며 욕을 하고 있습니다.
알 수는 없는 일이나 성상께서도 이러한 생각을 하시고 계십니까? 저 중의 무리들은 유생들의 상소가 수차 받아들여지지 않는 것을 보고는, 유도가 불도를 이기지 못한다고 하고 있으니 더욱 통분할 일입니다. 기왕의 잘못은 말할 것이 없지만, 미연의 기미를 살피지 않을 수야 있겠습니까. 지난날 호패를 발급한 폐단이 오늘날에 이러한 변란을 부르게 되었으니 전하께서도 경악하였을 것입니다. 그러니 죄수를 다루는 전옥(典獄)을 독촉하여 폭행을 저지른 중들을 논죄해서 극형에 처하는 것이 옳습니다. 그런데 하읍(下邑)에 분배하여 가두라 명하시니, 신들은 그들의 죄를 국문하여 다스리려는 것이 아니고 도리어 너그럽게 용서하는 길을 열어주는 것이 아닌가 걱정스럽습니다. 저 신륵사는 서울에서 가까운 곳인데도 중들의 횡포가 저렇게 심한데, 더구나 먼 지방의 주군에 있어서야 금령도 해이한 판에 무엇을 꺼려 난동을 부리지 않겠습니까. 이번 일을 통렬하게 징계하지 않는다면, 앞으로 백주에 대도(大都)의 중심가에서 강탈·살인하는 변란이 일어난다 해도 끝내 막지 못할 것입니다.
신들은 또 들으니, 호남지방에서 포악스러운 중들이 떼 지어 변란을 꾸미되, 간혹 어울려 싸우기도 하고 사부(士夫) 집 부녀자를 결박해가는 등 저돌적으로 날뛰어 사람들이 보고 듣기에 해괴한 짓을 하고 있습니다. 이렇게 변란이 혹심한데도 수령들은 앉아서 보기만 하고 억제하지 못하고 있으며 사인(士人)들은 울분을 품고 있으면서도 억울함을 밝혀 다스릴 수가 없다고 하니, 이러한 것은 모두 호패가 그들이 믿을 수 있는 자료로 되었기 때문입니다. 선비로서 책을 끼고 다니는 유생이라면 누군들 절치 부심하지 않는 자가 있겠습니까. 이것만이 아닙니다. 경진(敬震)이란 중은, 세자를 대신해서 사신(捨身)166) 하는 사람이라고 자칭하면서 사설(邪說)로 선동하고 어리석은 속인들에게 의혹을 북돋우고 있습니다. 아, 부처에게 사시(捨施)함에 있어서는 나라를 망하게 만든 양 무제(梁武帝)의 사실을 전감(前鑑)으로 삼을 만합니다. 그런데 성명(聖明)께서 어릴 적부터 올바르게 키우신 세자가 어찌 양 무제가 비웃음 받던 일을 본받을 리가 있겠습니까. 이것은 필시 경진이란 자가 대사(代捨)의 명칭을 가탁하여 위로 성명(聖明)을 기망하고 아래로는 어리석은 백성들을 속이기 위해서 터무니 없는 거짓말로 현혹하는 짓일 것입니다.
또 보담(寶湛)이란 중이 있는데 스스로 권선(勸善)한답시고, 행세하면서 시중의 물화를 가져오게 꾀하는데 금수사라(錦繡紗羅)를 구하면 얻지 못하는 적이 없습니다. 이리하여 여러 사람에게, 아무 물건은 내전(內殿)이 보내주신 것이고 아무 물건은 동궁(東宮)이 보내주신 것이라고 자랑하는데, 저 어리석은 백성들은 이 말을 전해 듣고는 놀라고 이상하게 여길 것이니, 그들이 어찌 성상께서 실지로 사시와 숭봉(崇奉)을 할 리 없다는 것을 알겠습니까. 그러므로 모두들 의혹스럽게 여기면서 ‘성상께서는 상지(上智)의 자질로도 불도를 숭상하여 믿으시는데 우리들은 어떤 사람이길래 사신(捨身)하여 부처에게 시주하지 않는단 말인가.’라고 하면서 서로 머리깎고 가사입고 손가락을 태우고 목을 지지는 자들이 이로부터 점점 많아질 것이니, 저 두 중이 불도의 창도(唱道)가 되어 일국(一國)의 인민을 끌어다가 모두 부처에게로 돌아가게 만들 것입니다. 신들은 깊이 생각하건대 2명의 중을 베지 않는다면 이들을 본받아 세속을 속이는 자들이 헤아릴 수 없이 많아질 것이니, 날마다 중 1백 명씩을 죽인다 하더라도 그들을 금지시킬 수 없을 것입니다. 아, 불도가 성할 조짐은 벌써 호패를 나눠 줄 때에 생겼고 우리 유도가 쇠할 기미가 오늘에 이미 드러났습니다.
현재 우선적으로 해야 할 것은 신륵사의 적승(賊僧)과 호남의 난승(亂僧)을 철저히 신문하되 하읍(下邑)에서 완만하게 다스려서는 안 되고 도시(都市)에서 드러나게 처형해야 합니다. 그리고 경진과 보담 두 중을 체포하라 명하여 그들이 임금을 속이고 속세를 기만한 정상을 국문하되, 서울에 데려다가 효수(梟首)하고 사방에 전시(傳示)하여 일국의 신민(臣民)들로 하여금 사시가 동궁에서 나간 것이 아니고 숭봉이 내전의 뜻에서 나온 것이 아님을 분명히 알게 한다면 어찌 인심이 통쾌하게 여기지 않겠습니까.
이 몇몇 중들을 주벌하고 하군(下郡)에 칙령(勅令)을 내려 호패를 받은 중들을 다시 조사하여 그들의 호패를 환수(還收)한 다음 군액(軍額)에 올리고 나머지 중들도 순차적으로 올리되, 5∼6년을 기한하여 숨어 있는 자들을 차근차근 적발해서 농사를 짓게 해야 합니다. 그리고 사찰을 헐어버리고 서적도 태워버려야 하는데 반드시 봉은사(奉恩寺)와 봉선사(奉先寺)부터 시작하여 나머지 사찰도 모두 이와 같이 하면 농민이 날로 많아지고 군액이 보충될 것이며, 갑자기 몰려 도적이 되는 걱정이 없게 되고 강상(綱常)을 저버리고 세속을 어지럽히는 폐단이 없을 것이니, 이러한 것이 신들이 성상께 바라는 것입니다.
신들은 사리에 어둡기 때문에 망령되이 이런 생각도 하여 봅니다. 성상께서 외면으로는 숭불(崇佛)의 명칭이 없으시지만 내심에는 숭불의 실정이 있는 듯합니다. 삼가 바라건대, 정성으로 마음을 가지고 밝게 조짐을 살펴 단호하게 기미를 결정하소서. 그리고 사리(事理)를 재탁하되 대의에 질정하고, 은밀히 혼자 있을 때에 더욱 성념(聖念)을 가다듬으시어 구차히 자기(自欺)하는 싹이 없게 하소서. 그리하여 우물쭈물 구습에 구애되지 말고 깊이 뿌리박힌 폐단을 통쾌히 개혁한다면 오도(吾道)에 있어서도 매우 다행한 일이며 국가에 있어서도 매우 다행한 일이라 생각합니다."
답하기를,
"조정에서도 사찰을 헐어버리고 환속시켜야 한다는 것을 모르는 것은 아니지만, 갑자기 그렇게 한다면 도리어 떼도둑이 되어 그 해가 더 클 것이다. 설사 호패를 주었다 하더라도 그 숫자가 많지 않고 호패를 받지 않은 중들은 군액으로 정하였으니, 이것은 승도들이 늘어나지 않게 하려는 의도였다. 이 일이 간신들의 시대에 행해진 일이기는 하나, 애초에 하지 않았어야 될 일이었다. 그러나 이미 호령을 반포하고서 변경한다면 또한 신의를 잃게 되는 것이다. 요사스러운 중이 내지(內旨)와 동궁의 대신(代身)이라고 사칭하며 어리석은 백성들을 속였으니, 참으로 경악할 일이다. 통렬히 다스려야 하겠다. 신륵사 중들을 경옥(京獄)에서 다스려야 하는 것을 모르는 바가 아니다. 당초에 들으니 신륵사의 승도가 30여 인이고 그 외의 사간(事干)도 많다고 한다. 그런데 도성 안에 들어오는 중을 날마다 금하면서 도리어 도성으로 불러들이는 것은 이상한 일인 듯하므로 지금 본도에서 추국하여 정죄하게 하였으니, 서울에서 추국하는 것과 다를 것이 없을 것이다. 대체로 이 상소의 내용에 관계되는 말이 많으니, 대신들에게 보이고 의논하게 하라."
하였다. 영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"승도들이 무리지어 유생들을 구타해서 부상까지 입혔으니, 이것은 근래에 없었던 일로 듣기에도 놀랄 일입니다. 기읍(畿邑)에서 추국하게 하는 것이 소홀하고 완만한 듯하니, 별도로 경관(京官)을 보내어 기일 내에 끝까지 추문하여 엄하게 국법을 보여야 마땅합니다.
전라도의 두 중이 사기(邪氣)를 부리고 가칭하여 인심을 선동, 미혹시켰으니 죄범이 더욱 중합니다. 바라건대 급히 본도 감사에게 하유하여 즉시 잡아가두고 상세히 조사하여 치계(馳啓)하게 한 뒤에 율과(律科)에 따라 결정하는 것이 마땅합니다. 태학생도들의 상소 내용은 중들이 호패를 믿고 방자스러운 행동을 거리낌없이 하기 때문에 호패를 도로 빼앗고자 한 것이니, 이것은 실로 이단을 배척하고 오도를 영위하는 방법입니다. 하지만 역승(役僧)들의 공로를 갚기 위하여 호패를 반급하였다가 1년이 넘은 지금 다시 수탈한다면 신의를 잃은 일인 듯합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○己丑/御夕講。 成均館進士朴文秀等上疏曰:
儒釋不兩立, 邪正不幷行。 彼盛則此衰, 猶陰長而陽消, 此必然之理也。 古之明君令辟, 攘斥佛老, 必辨之於早, 禁之於微, 遏滔天之浪於涓涓之初, 撲燎原之焰於星星之始, 故吾道之明, 如日中天, 異端之息, 如氷斯泮。 苟無嚴防於幾微之際, 則邪說之入耳也易, 左道之惑志也深, 潛滋暗長, 泒浸蔕繁, 爲吾道之害, 罔有窮已, 豈不大可畏哉? 恭惟主上殿下, 聰明睿智, 出於天性, 雅尙儒術, 扶植斯文。 然而臣等所未解者, 近年以來, 緇髡之徒, 日熾月盛, 睥睨士類, 羊狠鴟張, 自謂誰何, 肆行莫憚。 非有所恃, 何敢至此劇耶? 頃日赴試縫掖之輩, 投宿驪州 神勒寺, 一寺之僧, 撞鍾鳴螺, 操弓挾梃, 叫囂隳突, 且射且歐, 急於星火, 或被亂擊, 毁傷肢體, 或墜危砌, 挫臂折趾, 至有嘔血濱死者。 言之至此, 駭愕寒心。 殿下深居九重, 豈知僧徒之作黨恣暴也如此, 賊害儒生也如此哉? 臣等竊意, 未必不由號牌啓之也。 今之爲僧者, 擧皆逃免(繇)〔徭〕 役, 而自一受牌, 終身安逸, 乃傳相告語曰: "號牌尙存, 儒生其如我何, 守令其如我何?" 以此而惡日長, 以此而黨日繁, 賊害之變, 無足怪也。 嗚呼! 以僧而刼制吾儒, 此釋道勝吾道之漸, 臣等所共憤鬱, 食不下咽者也。 往年犬項頒牌之日, 臣等俯竭愚衷, 仰叫閶闔, 至再至三, 竟不蒙允, 至於安行興役之際, 臣等更陳頒牌之弊, 奏疏三上, 亦不見納。 此豈聖心庇恤僧徒而然也? 特由權奸之臣, 壅蔽天聰, 反以臣等之言, 爲雜議。 至今士類, 切齒唾罵。 未知聖上, 亦念及此否耶? 彼僧徒, 旣見儒生之疏, 屢不見納於聖聰, 以爲儒不勝釋, 是尤可深痛也。 旣往之失, 不可諫也; 將然之幾, 可不察耶? 前日之號牌, 有以致今日之變, 則宜動淵衷之驚駭, 督囚典獄, 論以賊僧, 置之極刑可也, 乃命分繫下邑。 臣等竊恐不欲鞫治其罪, 反開寬宥之路也。 彼神勒寺, 去於國都, 若是其近, 而僧徒之恣暴無忌, 如彼其甚。 況遠方州郡, 禁令頹弛, 何憚而不爲亂也? 此不痛懲, 則白晝大都之中, 將有剽奪殺越之變, 而終莫之禁矣。 臣等且聞湖南暴僧, 成群搆亂, 或因交鬪, 纏縛士婦, 豨縱豕突, 駭人觀聽。 其變亦酷矣, 守令坐視而不能抑制, 士人抱憤而不能伸理。 何莫非號牌爲自恃之資也, 冠章甫挾黃卷者, 孰不腐心切骨哉? 非徒止此, 有僧號敬震者, 自稱代儲貳捨身, 扇動邪說, 鼓惑愚俗。 吁! 捨施於佛, 梁 武之覆車, 昭然可鑑。 以聖明蒙養之正, 豈有反效梁 武之買笑乎? 此必敬震者, 假代捨之名, 上欺聖明, 下誣蚩氓, 胥譸張爲幻也。 又有僧寶湛者, 自擬勸善, 誘致市貨, 錦繡紗羅, 求無不獲, 乃敢誇大於衆曰: "某物自內殿出焉, 某物自東宮出焉。" 彼氓之蚩蚩, 傳聞驚異, 豈知聖明, 實無捨施崇奉之理耶? 以疑傳疑, 以惑滋惑曰: "聖明以上智之資, 猶且崇信。 我輩何人, 獨不捨身施佛耶?" 相與髡其首緇其衣, 燒指焚項者, 自此漸盛, 則彼二僧, 爲佛道之唱, 率一國之民, 而歸之釋也。 臣等竊料, 不斬二僧, 則效此誣俗者, 不可勝數, 雖日誅百僧, 不能止之矣。 嗟夫! 佛道將盛之漸, 已萌於頒牌之時, 吾道將衰之幾, 已著於今日矣。 爲今計者, 莫如姑先窮訊神勒之賊僧, 湖南之亂僧, 不緩治於下邑, 顯戮於都市, 又命捕敬震、寶湛二僧, 鞫問其罔上欺俗之情狀, 梟首京師, 傳示四方, 使一國臣民, 明知捨施之非出於東宮, 崇奉之非出於內旨, 豈不大快於人心哉? 旣誅此數僧, 而勑令下郡, 覆刷受牌之僧, 還收其牌, 載名軍額, 次及餘僧, 期以五六年, 詳摘隱伏, 盡歸南畝, 而毁刹焚書, 必自奉恩、奉先始, 迤及他寺, 無不皆然, 則農民日衆, 兵額日充, 旣無卒迫聚盜之患, 又無毁常亂俗之弊。 此臣等所望於聖上也。 臣等狂瞽, 妄意以爲, 聖上外雖無崇佛之名, 內未免有崇佛之實。 伏願誠以存心, 明以審漸, 斷以決幾, 裁度事理, 質諸大義, 益加聖念於隱獨之中, 無苟且自欺之萌, 勿拘因循, 痛革深根之弊則吾道幸甚, 國家幸甚。
答曰: "朝廷非不知毁刹還俗矣, 卒然爲之, 則反爲群盜, 而其害必巨。 設使給牌, 其數不多, 而牌外僧人則定軍, 此所以不使僧徒滋蔓之意也。 此雖奸臣時事, 初若不爲則至當矣, 旣頒號令而改之, 則亦失信也。 予不崇信之意, 予雖不言, 爾等可知也。 妖僧虛稱內旨與東宮代身, 誑惑愚民, 至爲駭愕。 所當痛治神勒之僧, 可治於京獄, 非不知也, 當初聞之, 則神勒寺僧徒三十餘人, 而又多事干也。 都中僧徒日禁, 而反致於都下, 則似異, 故令本道推鞫定罪, 與在京推鞫無異也。 大抵今此疏意, 關係之言頗多, 故當示大臣議之。" 領議政尹殷輔等議啓曰: "僧徒群歐儒生, 至於有傷, 此近來所未有, 其於所聞驚駭。 令畿邑推鞫, 似爲踈緩, 別遣京官, 刻日窮推, 嚴示國法爲當。 全羅二僧, 冒詐假稱, 煽惑人心, 罪犯愈重。 請亟下諭本道監司, 登時捉囚, 詳(覆)〔覈〕 馳啓後, 依律科斷亦當。 大學生疏意, 以緇流挾號牌, 肆行無忌, 欲還收奪, 此實斥異端衛吾道之計也。 但役僧酬勞, 給牌逾年, 今若追收, 似近失信。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 19일 기축 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 정사룡과 지한종의 일을 아뢰니, 한종의 일은 윤허하고 사룡의 일은 윤허하지 않다


간원이 정사룡과 지한종의 일을 아뢰니, 한종의 일은 윤허하고 사룡의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓鄭士龍、池漢宗事。 漢宗事依允, 士龍事不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 19일 기축 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"정사룡은 온갖 행위가 부정하니 나머지 재주는 볼 것도 없는데, 아직 나오지도 아니한 중국 사신을 위하여 거두어 서용하자는 의논이 불시에 나온 것은 매우 온당하지 못합니다. 중국 사신이 나온다고 하더라도 꼭 이 사람으로 접대해야 하는지도 의심스러운 일임은 물론, 일 자체도 매우 구차스럽습니다. 한갓 소소한 재주를 취하느라 대절(大節)을 헤아리지 않는 것은 옳지 않으니, 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하였다.
"정사룡의 일은 대제학 【소세양(蘇世讓).】 이 수용하자고 주청했기 때문에, 삼공에게 의논하여 거두어 서용한 내력은 그대들도 알 것이다. 사신이 나온 후에 서용한다면 사체에 어긋날 듯하기 때문에 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "鄭士龍百行俱缺, 餘無足觀。 只爲未出來天使, 收敍之議, 出於不時, 甚爲未便。 雖天使出來, 必以此人, 爲之接待, 未可知也。 事甚苟且, 不可徒取小技, 而不計大節, 請收成命。" 答曰: "鄭士龍事, 大提學 【蘇世讓。】 請收用, 故議於三公, 而收敍之意, 爾等知之矣。 天使若出來後收敍, 則似異事體, 故不允。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 20일 경인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 20일 경인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
진사 박문수 등이 또 상소를 올렸으나 윤허하지 않다


진사 박문수 등이 또 상소를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○進士朴文秀等又上疏, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 21일 신묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
근정전에 나아가 탁영시의 시제를 내고, 모화관 나아가 무과를 시험보이다


상이 근정전에 나아가 탁영시의 시제(試題)를 내고, 모화관에 나아가 무과를 시험보여 전유담(全有淡) 등 23인을 뽑았다.

-----

○辛卯/上御勤政殿, 出擢英試題。 出御慕華館, 試武科, 取全有 淡等二十三人。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 22일 임진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 동방과 북방에 번개가 치다


밤. 동방과 북방에 번개가 쳤다.

-----

○壬辰/夜, 東方北方, 有電光。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 22일 임진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
탁영시 문과에 나세찬 등 12인을 뽑다


탁영시 문과에 나세찬(羅世纘) 등 12인을 뽑았다.

-----

○取擢英試文科羅世纉等十二人。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 23일 계사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
호조 참의 유인숙을 좌윤에 제수하도록 정청에 이르다


전교하였다.
"호조 참의 유인숙(柳仁淑)은 서사(筮仕)한 지 이미 오래되었으니, 품계를 올릴 만하다. 내일 정사(政事) 때에 특가(特加)하여 좌윤(左尹)에 제수하도록 정청(政廳)에 이르라."

-----

○癸巳/傳曰: "戶曹參議柳仁淑, 筮仕已久, 可爲陞品。 明日政, 特加爲左尹事, 言于政廳。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 23일 계사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 23일 계사 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
병조 판서 양연이 전 현령 김전과 권지봉사 송순령 등의 서용을 아뢰다


병조 판서 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"만호(萬戶) 이분(李芬)은 자급(資級)이 건공 장군(建功將軍)인데, 지금 별시에 장원을 하였습니다. 《대전(大典)》에, 원래 자급이 있는 사람을 4계(階)를 더한다고 하였으니, 이것으로 본다면 절충 장군(折衝將軍)으로 올려줄 만합니다. 그리고 파직된 사람이 중시(重試)에 합격하였으면 바로 서용하고, 고신(告身)을 환수당한 사람이 초시에 합격하였으면 직첩을 발급하여 바로 서용하는 전례가 있습니다. 지금 탁영시 합격자 중 전 현령(縣令) 김전(金澱)과 권지 봉사(權知奉事) 송순령(宋舜齡)은 파직당한 사람인데 아직 서용하지 않았고, 전 판관 오흠(吳潝), 전 권지 봉사 정세필(鄭世弼)과 박견(朴堅)은 모두 하등(下等)을 한 사람인데, 어떻게 해야 합니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"이분(李芬)은 《대전》의 조항에 따라 절충으로 올려주는 것이 좋겠다. 그리고 김전과 송순령은 서용할 수 있으나, 오흡·정세필·박견은 모두 하등을 한 사람인데 지금 거두어 서용한다면 포폄(褒貶)의 법이 도로 가벼워질 것이니 서용해서는 안 된다."

-----

○兵曹判書梁淵啓曰: "萬戶李芬資級, 乃建功將軍, 而今爲別試壯元。 《大典》內, 元有加者, 加四階云。 以此見之, 則可陞爲折衝矣。 且罷職者爲重試, 則卽敍, 而收告身者爲初試, 則給牒卽敍, 有舊例矣。 今此擢英試中, 前縣令金澱、權知奉事宋舜齡, 罷職未下敍用, 前判官吳潝、前權知奉事鄭世弼、朴堅, 皆下等者也。 何以爲之, 敢稟。" 傳曰: "李芬, 依《大典》超爲折衝可也, 金澱、宋舜齡則可敍用。 但吳潝、鄭世弼、朴堅則皆下等人也。 今若收敍, 則褒貶之法, 反歸於輕, 不可敍用矣。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 23일 계사 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이귀령·유인숙·황헌·한숙·정희홍·이윤경·엄흔 등에게 관직을 제수하다


이귀령(李龜齡)을 공조 판서에, 유인숙을 한성부 우윤에, 황헌(黃憲)을 사헌부 대사헌에, 한숙(韓淑)을 홍문관 부응교에, 정희홍(鄭希弘)을 지평에, 이윤경(李潤慶)을 사간원 정언에, 엄흔(嚴昕)을 부수찬에 제수하였다.

-----

○以李龜齡爲工曹判書, 柳仁淑爲漢城府右尹, 黃憲爲司憲府大司憲, 韓淑爲弘文館副應敎, 鄭希弘爲持平, 李潤慶爲司諫院正言, 嚴昕爲副修撰。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 23일 계사 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 토성이 태미원으로 들어가다


밤. 토성(土星)이 태미원(太微垣)으로 들어갔다.

-----

○夜, 土星入太微垣。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 25일 을미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"홍서주(洪敍疇)는 그 아들 여(礪)의 죄가 가볍지 않은데, 외람되이 상언(上言)한 것으로 인하여 근지(近地)에 옮기는 것은 옳지 않으니 성명을 거두소서. 근일 전시(殿試)할 때에 마침 재변이 있어서 상께서도 주악(奏樂)을 못하였습니다. 과거 때에 유가(遊街)167) 하는 것을 권장하는 일이지만, 그러나 근래에 재변이 너무도 커서 위에서도 조심하고 있는데 아랫사람이 번화한 성사를 벌리는 것은 미안한 일이니, 유가를 하지 말게 하소서."
하니, 답하였다.
"홍서주의 일은 아뢴 것이 지당하다. 그러나 이것은 아주 석방한 것이 아니고 근도(近道)에 옮긴 것뿐이니, 윤허하지 않는다. 과거 때에 유가하는 일은 예조에서도 옳지 않다고 아뢰었다. 그러나 유가하는 것은 인심을 고취시키고 성취를 격려하는 것이니 하지 않을 수 없다. 그러므로 윤허하지 않는다."

-----

○乙未/臺諫啓前事, 不允。 諫院啓曰: "洪叙疇, 其子礪, 罪關非輕, 不可因其冒濫上言, 移于近地, 請收成命。 近日殿試時, 因有災變, 自上不敢奏樂。 科擧遊街, 雖係勸奬, 然近來災變甚大, 自上方惕慮, 而下行繁華盛事, 亦爲未安, 請令勿行遊街。" 答曰: "洪叙疇事, 所啓至當。 此非專釋, 只移近道也。 不允。 科擧遊街事, 禮曹亦啓以不可之意, 然遊街者, 乃所以鼓動人心, 而激礪成就者也。 不可不爲, 故不允。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 25일 을미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 25일 을미 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
신시. 태백이 오방에 나타나다


신시(申時). 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○申時, 太白見於午地。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 26일 병신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
탁영시에 입격한 사람 중에 전최가 하등인 자는 서용하지 말 것을 전교하다


전교하기를,
"병조가 전날 정청에서 취품하기를 ‘탁영시에 입격한 사람 중에 김전은 파직당한 사람이고 정세필·오흡·박견은 전최(殿最)가 하등인 자인데, 어떻게 해야 합니까? 지난 병신년168) 중시(重試) 때에 김기(金璣)와 김억수(金億壽)는 파직당한 사람인데도 서용되었었습니다.’고 하기에 내가 ‘파직당한 사람은 서용해야 하지만, 전최가 하등인 사람을 아울러 서용한다면 전최의 법이 가볍게 될 것이니 서용해서는 안 된다.’고 하였다. 그러자 그때에 병조가 다시 아뢰고 대죄하기를 ‘김기는 학관(學官)으로서 하등하였고 김억수는 예빈시 주부(禮賓寺主簿)로서 파직당한 사람이므로 서용한 것이었는데, 이러한 것을 분별하지 못하고 취품하였다.’ 하였다.
그러나 나는 그 내용이 지금과 다른 것으로 여겨진다. 병신년에는 파직자와 하등한 자를 분변하지 않고 서용하였다. 하지만 전최가 하등인 자는 서용해서는 안 된다. 그런데 이 일은 가벼운 일이 아니기 때문에 대신들에게 의논해야 한다는 일로 말한 것이다. 파직자는 이미 서용하고 하등한 사람은 공신이 아니면 2년을 지나야 하고 공신은 1년을 지나서 서용하는 것이 바로 그 법이다. 그러나 하등한 자를 서용해야 한다면 뒤로 미루었다가 서용해서는 안되니 서용에 대한 당부를 사관(史官)을 보내어 삼공에게 의논케 하라."
하였다. 영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성이 의논드리기를,
"무릇 고사에서 하등한 자를 1∼2년이 지난 다음에 서용하는 것은 본래 국전(國典)에 있는 법입니다. 그러나 탁영시는 드물게 거행하는 성대한 일이므로 여기에서 선출된 자에게 특별한 은전을 내리는 것은 까닭없이 옛법을 함부로 고치는 것이 아닙니다. 더구나 김기의 전례도 있습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○丙申/傳曰: "兵曹前於政廳取稟曰: ‘擢英試入格人中, 金澱則罷職, 鄭世弼、吳潝、朴堅則殿最居下, 何以爲之?’ 前者丙申年重試時, 金璣、金億壽, 以罷職見敍云, 予答曰: ‘罷職者則可敍, 殿最居下者幷敍之, 則殿最之法, 反爲輕也, 不可敍矣。’ 其時兵曹更啓待罪曰: ‘金璣則以學官居下, 金億壽則以禮賓寺主簿罷職而不分卞, 取稟云。 予以爲, 其意似異於今矣。 丙申年則不分卞罷職與居下而敍用矣, 殿最居下者, 不可敍也。 此乃非輕之事, 故當議于大臣事, 言之矣。 罷職者則已敍矣, 居下者, 非功臣則經二年, 功臣則經一年, 乃其法也。 居下等者若敍用, 則不可退後而敍用也。 敍用當否, 其遣史官, 議于三公。" 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成議: "凡考居下者, 經年後敍, 自有國典。 但擢英試, 實罕有盛擧。 得與是選者, 雖特示恩典, 非無故輕改舊章, 況有金璣舊例?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 26일 병신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
진사 박문수 등이 사찰의 철폐 상소를 네차례 올렸으나 윤허하지 않다


진사 박문수 등이 사찰을 철폐하고 중의 호패를 도로 빼앗아야 한다는 일로 네 번이나 상소를 올렸으나, 윤허하지 않았다.

-----

○進士朴文秀等, 以撤寺刹收號牌等事, 至四上疏, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 26일 병신 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 《여지승람》에 기록되어 있지 않은 사찰의 철거를 아뢰니 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"소문에 의하면 임피현(臨陂縣) 수심사(修心寺) 산록에 어느 품관(品官)이 장사를 지내는데 광중을 파고 외관(外棺)을 내리자, 중들이 횡포를 부리며 장사지내지 못하게 하려고 절의 모든 중들이 각기 오물을 퍼가지고 와 관안에 가득 채우고 역군들을 난타하였습니다. 인하여 동냥하는 병든 중을 죽이고 이 품관이 죽였다고 소리치면서 그의 집으로 달려가 품관의 아내를 구속하여 갖은 곤욕을 보이고는 그의 옷을 벗기고 결박을 하였다고 하니 매우 해괴하고 경악스런 일입니다. 그래서 감사에게 추열(推閱)하라고 행이(行移)하였습니다.
전라도 중들은 포악한 것이 습성화되어 여염집에 출입하면서 남의 부녀자를 겁간하는가 하면 시장에 떼 지어 다니면서 어육(魚肉)을 팔기도 하고 남의 무덤을 파헤치는가 하면 집에 불을 지르기도 하고 대낮에 대로상에서 버젓이 살인과 약탈을 하는가 하면, 한 그릇 밥을 받은 댓가로 남의 원수를 갚아주는 등 방자한 행동을 기탄없이 하고 있습니다. 그래서 중이 길을 가면 아무리 유명한 품관이라도 길을 양보해야 하고 길가는 사람들이 벌벌떨며 무서워하지 않는 자가 없습니다. 이 때문에 중들이 점점 많아져 동아리를 지어 깊은 산에만 절을 짓는 것이 아니라 들판에까지도 암자다 재사(齋舍)다 하면서 지어대어 범패(梵唄)169) 소리가 서로 잇달아 들리고 있으니, 이것은 모두가 도둑들이 모이는 소굴로서 피해가 타도에 비하여 더욱 심합니다. 지금 법령을 설치하여 금하지 않는다면 앞으로 다스리기 어려운 우환이 될 것이니, 지금 내려간 경관(京官)으로 하여금 관찰사와 함께 일체 조사하여 범행의 경중에 따라 추국하여 치죄하게 하고 여타의 중들은 모두 환속시켜 정역(定役)하게 하소서.
그리고 《여지승람(輿地勝覽)》에 기록되어 있지 않은 사찰은 일체 철거하게 하소서. 전 임피현령 정사겸(鄭士謙)은 오래된 분을 풀려고 중들의 편이 되어 죄를 꾸며 종사를 만들고 이웃 고을의 원들을 몰래 사주하여 무고한 사람을 모함하였으니, 역시 매우 경악스런 일입니다. 전에 전지(傳旨)를 내렸으나 그의 소행을 말하지 않았으니 다시 전지를 받들어 추고하게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "曾聞臨陂縣 修心寺山麓, 有一品官永葬, 穿壙下外棺後, 僧徒恃其獷悍, 謀欲禁葬, 擧寺僧徒, 各持汚穢之物, 充塞棺內, 亂打役軍, 因殺乞糧病僧, 聲言其品官殺之, 追到其家, 拘執此品官之妻, 多方困辱, 去衣結縛。 事甚駭愕。 故監司處推閱移文事, 行移矣。 全羅道僧人, 頑暴成習, 出入閭閻, 刼奸人妻, 場市成群, 至販魚肉, 發人墳塚, 火人室廬, 白晝大路, 公然殺掠, 一飯之惠, 爲人報仇, 恣行無忌, 若僧人在路, 則雖有名品官, 未敢爭路, 一道之人, 無不震懾。 是以僧人, 寔繁有徒, 非獨深山多創寺刹, 至於原野, 或稱菴子, 或稱齋舍, 梵唄相聞, 皆爲寇賊淵藪, 僧人之害, 視他道尤甚。 今若不設令而禁戢, 則將爲難圖之患。 使今去京官, 同觀察使, 一切檢括。 隨其所犯輕重, 推鞫治罪, 餘悉還籍定役, 其《輿地勝覽》所載外寺刹, 一切撤毁。 前臨陂縣令鄭士謙, 欲逞宿忿, 私右僧徒, 鍜鍊成獄, 陰嗾隣宰, 陷人無辜, 亦甚驚愕。 曾下傳旨, 不稱所犯, 請更奉傳旨推考。" 傳曰: "皆依啓。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 26일 병신 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰고, 간원이 홍서주의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰고 간원은 홍서주의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 諫院啓洪叙疇事, 皆不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 27일 정유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 27일 정유 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
진사 박문수 등이 또 상소를 올렸으나 윤허하지 않다


진사 박문수 등이 또 상소를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○進士朴文秀等又上疏, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 27일 정유 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
사헌부 대사헌 황헌 등이 사찰의 철폐 등에 관한 차자를 올리다


사헌부 대사헌 황헌 등이 차자(箚子)를 올렸다.
"저번에 중을 모집하여 노역을 시키고 호패를 주어 노고에 보답한 것은 일시의 그릇된 의논에서 나온 것이기는 하나, 그 본의는 대체로 놀고먹는 사람들을 노역시켜 허술해진 곳을 수축하여 영구적인 이익을 얻으려 한 것이요, 또한 호패가 없는 중들은 도적으로 논하여 중의 무리들을 억제하려 한 것이었습니다. 그런데 요즘 견항(犬項)에 새로 수축한 제방이 얼마 안 되어 무너졌고, 의항(蟻項)의 굴착도 금시 메워졌으니, 노역시킨 보람도 없고 수축시킨 명령도 허사가 되었습니다. 게다가 나누어준 호패는 도망다니는 도둑들의 기화(奇貨)가 되었으니, 결국 중들만 이롭게 되었을 뿐 국가는 해만 받게 된 것입니다. 지금 논하는 자가 중들에게 다시 노역시키는 것을 곤란하게 여기는 것은 반드시 부역만 번잡하게 할 뿐 쉽게 성과를 거둘 수 없기 때문일 것입니다. 그러나 중들은 일반 백성들과 다르므로 아무리 노역을 자주 시켜도 국가에 손해가 없을 뿐만 아니라, 영선(營繕) 때문에 곤욕받는 군민(軍民)들에 비하면 덜 수고로운 편입니다.
또 들으니, 몇 해 전 견항의 무너진 곳을 다시 수축할 때의 분수인(分授人)170) 인 중들만 시키고 호패를 받은 다른 중들은 시키지 않았으므로, 수축한 것이 견고하지 못하여서 강물이 터지는 데는 반드시 치받치는 곳이 있었습니다. 호패를 받은 중들이 많이 있는데도 어찌하여 이 분수받은 몇몇 사람에게만 책임지워 일을 시켜야 합니까? 적승(賊僧)들을 논죄하는 법은 엄하지 않으면 안 되는데도 오늘날 폐기시켜 행하지 않는 것은 인심이 인순(因循)하는 데 익숙해져서 위에는 일정한 법령이 없고 아래에는 봉행하는 관리가 없기 때문입니다. 더구나 수령들은 역사시키는 것을 이롭게 여기고 있으므로 금지시키지 않을 뿐만 아니라 도리어 덮어주어 해마다 쇄괄(刷括)하라는 영을 내리더라도 가짜 명부를 만들어 숫자를 채워 책임만 모면하는 형편입니다. 이러므로 중들이 함부로 날뛰며 날로 기세가 거세어져 사찰·암자·재사 따위가 온 산야에 꽉 차고 있는 것입니다.
오늘날 불교가 쇠미한 것 같으나 승도들이 많기는 지금보다 더한 적이 없으며, 호패를 믿고서 교만을 부리는 것이 매우 심하고 포악스럽고 광패스러워 살인·약탈·간음을 기탄없이 하니, 백성의 피해는 이보다 더 큰 것이 없습니다. 신들의 생각에는 중들의 호패를 환수하는 데 있어서 할 말이 없지 않습니다. 만일 호패를 거둬들이면 신의를 잃는다 하여 행할 수 없다면, 견항과 의항 두 곳의 역사에서 호패를 받은 승도들을 모두 불러모아 견항의 무너진 곳을 힘을 합쳐 같이 쌓아 견고 치밀하게 하고 무너지면 또 쌓게 하되, 부역하지 않았거나 호패를 믿고 악을 저지른 자는 호패를 압수한다면 공역(功役)이 쉽게 이루어질 것은 물론이고, 가령 공역이 이루어지지 않더라도 백성들을 괴롭히고 많은 사람을 출동시키는 것보다는 훨씬 나을 것입니다.
그리고 호패가 없는 중들을 일제히 조사하여 법에 따라 중히 다스려서 사찰에 접근하지 못하게 하되, 호패 없는 자를 숨겨주면 그 절의 중도 함께 벌하여 호패를 압수하고, 호패를 가진 자도 검속해서 마을에 함부로 다니지 못하게 하되, 금령을 저촉하면서 제멋대로 행동하는 자가 있으면 역시 호패를 거둬들이게 해야 합니다. 그리고 《여지승람》에 기록되어 있지 않은 사찰·암자·재사들을 먼저 철폐하면 중들이 백성을 해치고 남을 괴롭히는 폐단이 약간은 억제될 것입니다.
대체로 이러한 폐단을 바로잡기 위한 법령은 폐단이 처음 발생한 곳부터 우선적으로 시행해야 할 것입니다. 경기와 전라도 두 도에 이미 경관(京官)을 보냈으니, 응당 행해야 할 모든 절목(節目)에 있어서는 그 도의 감사와 함께 책임지고 거행하게 하고, 순차적으로 타도에도 시행하면 일이 소요스럽지 않으면서도 폐기되는 병폐도 반드시 없을 것입니다. 요즘 유생들이 근실하고 간곡하게 진소(陳疏)하면서 며칠이 지나도 그칠 줄 모르는 것은 어찌 소견도 없이 하는 일이겠습니까. 전하께서 이교(異敎)를 숭봉하지 않는 것은 신하들이 모두 아는 바이나 동궁의 대신이라느니 향(香)을 하사하였다느니 하는 말이 사람들의 입에 전파되어 오르내리고 있으니 어찌 성상의 정치에 큰 누가 되지 않겠습니까. 부디 전하께서는 궁중을 엄히 다스리시어 정치의 근원을 깨끗이 하고 사교(邪敎)를 배척하소서. 그리하여 오도를 부식시켜 주신다면 이보다 더 다행한 것이 없겠습니다."
답하였다.
"헌부의 차자는 나만 볼 것이 아니다. 대책을 건의한 것이 있으니, 대신들과 의논해야 할 일이다. 유생들의 상소는 모두가 사찰을 철폐하고 호패를 거둬들이라는 것이었는데 헌부에서 차자한 내용이 적중한 것 같기에 의논하려 한다."

-----

○司憲府大司憲黃憲等上箚曰:
前者募僧赴役, 給牌酬勞, 出於一時之謬議, 然其本意, 蓋欲役遊手之人, 隨毁隨築, 擬在永世之利, 且禁無牌之僧, 論以盜賊, 抑損其緇徒也。 今者犬項之築, 不久陊潰, 蟻項之鑿, 旋復堙塞。 所赴之功已隳, 隨築之令反汗, 而所受之牌, 獨爲逋逃寇賊之奇貨。 是則利在僧, 而害在國也。 今之議者, 以更役其僧爲難者, 必以徒煩其役, 功未易就也。 然僧徒異於齊民, 赴役雖頻, 國無損害。 況視軍民困於營繕者, 其勞逸爲如何哉? 且聞年前犬項潰決處更築之時, 只役分授之僧, 不及他受牌者, 故所築不能牢固。 水之決, 必有其衝, 何可以許多受牌之僧, 獨責此分授不多人, 使之做功也? 論以賊僧之法, 未爲不嚴, 而今之廢閣不行者, 人心狃於因循, 上無一定之令, 下無奉行之吏故也。 況守令利於役使, 非徒不禁, 反爲掩庇, 雖歲擧刷括之令, 假作虛名, 備數塞責。 是以憑藉縱恣, 日盛月熾, 寺刹庵齋, 遍滿山野。 在今者佛敎, 雖似衰微, 僧徒之繁, 未有甚於此時, 反恃號牌, 而驕恣益甚, 頑暴獷悍, 殺掠姦淫, 無所顧忌, 爲民之害, 莫此爲大。 臣等之意, 還收其牌, 未爲無辭, 若以收牌爲失信, 而不可行, 則犬項、蟻項兩處受牌僧徒, 倂令招集, 犬項頹圮處, 同力合築, 以期堅緻, 隨毁卽然, 如有不及其役者, 與恃牌作惡者, 幷收其牌, 則庶見功可易就也。 假使功未得就, 與勞民動衆, 大相遠矣。 無牌之僧, 一切刷括, 擧法重治, 使不得接迹於寺刹, 其有容匿其無牌者, 幷罪其寺之僧, 而收其牌。 其有牌者, 亦皆鈐扼, 勿令縱行於里閭, 如有觸禁自恣者, 亦令收牌。 地誌所載外寺刹、庵齋, 先令毁撤, 則緇徒之害民病物者, 庶可少抑矣。 大抵矯弊之令, 當先自弊作之地始。 京畿、全羅兩道, 已遣京官, 凡應行節目, 同其道監司, 委責擧行, 次及他道, 則事不騷擾, 而必無廢閣之患矣。 今者儒生, 懃懇陳疏, 多日而尙不知止者, 豈無所見乎? 殿下之不崇異敎, 臣工之所共知也, 而代僧降香之說, 播騰於人口, 豈非聖治之大累也? 伏願殿下, 嚴勑宮闈, 以淸治源, 攘斥邪敎, 以植吾道, 不勝幸甚。
答曰: "憲府箚子, 非但予見之而已, 且有建策之事, 當與大臣議之也。 儒生上疏, 則請一切毁寺刹收號牌, 而憲府箚子之言, 則似爲適中, 故議之矣。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 28일 무술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보 등이 사찰의 철폐 등에 있어 일어날 소요를 없애기 위해 의논드리다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성, 좌찬성 소세양, 우찬성 윤임이 의논하여 아뢰기를,
"중들이 호패를 받은 지 얼마 지나지 않아 거둬들인다면 신의를 잃을 것 같기 때문에 전에도 이런 일로 의논한 적이 있었습니다. 다만 애초에 호패를 나누어 준 것은 그들의 노고를 보답하려고 한 것이었는데, 견항과 의항 이 두 곳은 그 즉시 무너지고 메워졌습니다. 이것은 공사를 근실하게 하지 않았기 때문이니 그들이 수고했다고 할 것도 없습니다. 그리고 무너질 적마다 수축한다는 법령을 이미 두었으니, 따뜻한 봄날이 되면 그들 모두를 견항으로 가도록 독촉하여 아울러 수축하게 하되, 견고하고 치밀하게 하여 영구한 이익을 도모해야 합니다. 그리고 부역을 싫어하는 자에게는 호패를 수탈하여 역군으로 배정하고, 호패가 없는 자와 소집할 때에 부역을 회피하여 도망간 자들은 각도의 관찰사로 하여금 여러 고을의 수령에게 명하여 엄밀히 조사해서 군액에 보충시키도록 해야 합니다. 또한 지리지에 기록되어 있지 않은 사찰들을 모두 철폐하되 양도(兩道)171) 에서부터 시작하여 타도에도 순차적으로 시행해간다면 일시의 소요가 일어날 폐단도 없을 것이니, 응당 시행해야 할 절목을 해조에게 자세히 마련하게 해서 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다. 대신 등이 또 아뢰기를,
"송흠은 지금 80세로 영영 향리로 가려고 상소를 올려 사직을 청해서 윤허받았으므로 이미 돌아갈 계획을 정하였습니다. 그의 노모가 1백 세의 나이로 죽었는데, 노모를 위하여 외지의 보직만 받았기 때문에 조정에 모시고 있었던 시일이 매우 적었습니다. 그런데 이제 복제(服制)를 마치고 조정에 돌아왔으나 나이가 이미 80세이므로 돌아갈 계획을 한 것입니다.
그러나 이 사람은 청백하고 또 심성도 정직하여 여느 사람과는 비교할 수 없으니, 신들의 생각으로는 조정에 있게 하는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 답하였다.
"송흠은 연로한 것으로 사직을 청하였다. 한성부의 사무는 매우 복잡하여 노인이 감당하지 못할 것 같았기 때문에 이미 체직시키라고 한 것이다. 그러나 지금 동지중추(同知中樞)를 사직하고 향리로 가게 한다면, 깊은 덕을 존경한다는 뜻이 없다. 공조 참판은 한직이니 자리가 나는 대로 차임하는 것이 좋겠다."

-----

○戊戌/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、右贊成尹任議啓曰: "僧徒已受號牌, 未幾收奪, 似近失信, 故前日議及此意。 但當初給牌, 以其酬勞, 犬項、蟻項兩處, 旋卽頹圮堙塞, 此實不勤力役所致, 何以謂勞? 隨毁隨築, 已有法令, 前兩處役僧, 待春和悉令督赴犬項, 倂令修築, 務要堅緻, 以圖永久之利。 其不肯役者, 收牌定役; 其無牌者、召募時避役在逃者, 令各道觀察使, 申勑所在列邑, 嚴加刷括, 以充軍額; 寺刹非地誌所載者, 倂令毁撤, 始自兩道, 次及他道, 則庶無一時騷擾之弊。 其應行節目, 令該曹, 備細磨鍊施行何如?" 傳曰: "知道。" 大臣等又啓曰: "宋欽年今八十, 而欲永歸田里, 陳疏辭職, 得蒙允可, 已定歸計。 其母年百歲而身死, 爲老母而補外, 故侍朝之日甚少。 今始終制而還朝, 則年已八十。 以此有歸計矣。 此人淸白, 且有所守, 不如他人之比也。 如此老成之人, 臣等意以爲, 在於朝廷甚當。" 答曰: "宋欽以年老辭職, 而漢城府事甚煩劇, 老人所不堪任, 故已令遞之。 今以同知中樞, 辭職歸鄕, 則殊無尊敬幽德之意。 工曹參判, 乃閑地, 隨闕差下可也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 28일 무술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 28일 무술 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 남쪽 하늘에 번개가 치고, 건방과 동방에 불 같은 운기가 있다


밤. 남쪽 하늘에 번개가 쳤고, 건방(乾方)과 동방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 南方天中電光, 乾方東方, 有氣如火。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 29일 기해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
무과 시험에 대해 전교하다


전교하였다.
"전일 무과 출신(出身)인 3품 인원을 관사(觀射)하여 가자(加資)하려고 하였었다. 지금 습진(習陣)하면 겸행할 수 있으니, 무과 인원들은 시임(時任)과 산직(散職)을 막론하고 격구(擊毬) 시험은 보이지 말고 기사(騎射) 시험만 보여 1차에 네 번 이상 맞힌 사람을 뽑으라. 그리고 이어 관혁(貫革) 시험을 보이도록 병조에 이르라."

-----

○己亥/傳曰: "前日武科出身三品人員, 欲爲觀射, 以給加資, 今爲習陣, 則可以兼行。 武科人員, 時散勿論, 除擊毬, 以騎射一次, 取四中以上, 仍試貫革事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 29일 기해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조계를 청리하고, 대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조계(朝啓)를 청리하였다. 대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○聽朝啓。 臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 29일 기해 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 친열을 서두르지 말고 정지할 것을 아뢰자 아뢴 대로 하라고 답하다


헌부가 아뢰기를,
"일식과 월식이 한 달 안에 겹쳐 나타났으니 이는 실로 큰 천변입니다. 지난번 전시(殿試) 및 방방(放榜) 때에도 이 재변 때문에 날짜를 앞당겨 시행하였습니다. 지금 듣기로는 내달 3일에 친열(親閱)한다고 합니다. 초하룻날 일식이 나타났는데 초사흗날 습진하는 것은 하늘의 경계를 근신하는 뜻에 방해가 될 듯합니다. 더구나 지금 동향 대제(冬享大祭)의 집사(執事)들이 내일 서계(誓戒)를 받으면, 초사흗날은 바로 산재(散齋)라서 더욱 불편합니다. 정지하소서."
하니, 전교하였다.
"초사흗날 습진하는 일을 병조에서 취품하기에 나는 초이튿날은 초하룻날과 연일이 되므로 할 수 없고 초사흗날은 초하룻날과 서로 사이가 있고 또한 습진하는 것은 놀이하는 일이 아니므로 풍악을 울리지 않고 열무만 하는 것으로 결정하였었다. 그런데 대제의 산재일이 되는 줄은 전혀 생각하지도 못했다. 지금 아뢴 내용을 보니 과연 옳은 말이다. 습진하는 일도 서두를 일이 아니니 정지해야 할 것이다."

-----

○憲府啓曰: "日月之食, 俱出於一月之內, 此實天變之大者。 前者殿試及放榜, 爲此災變, 皆進日而行。 今聞初三日, 有親閱。 日食在初一日, 而習陣在初三日, 則恐妨謹天戒之意。 況今冬享大祭執事, 明日受誓戒。 初三日, 乃其散齋也。 尤爲未便, 請停。" 傳曰: "初三日習陣事, 兵曹取稟, 故予以爲二日, 則與初一日連日, 故不可爲矣, 若三日, 則有間於初一日也。 且習陣, 非戲事, 停動樂, 只爲閱武事判下, 而其犯於大祭散齋之意, 專不致察矣。 今見啓意果當。 習陣亦非汲汲, 其可停之。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 29일 기해 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 남방에 불 같은 운기가 있다


밤. 남방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 29일 기해 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
전라도 금산에 천둥이 치고, 용담에는 천둥과 우박이 내리다


전라도 금산(錦山)에 천둥이 쳤다. 용담(龍潭)에는 천둥치고 우박이 내렸고 지진도 있었다.

-----

○全羅道 錦山雷動, 龍潭雷雹地震。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 30일 경자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 시독관 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"유생들이 요사이 중과 사찰의 일로 여러날 상소를 올리고 있습니다. 포의(布衣)의 선비로 기탄없이 이처럼 상소를 올리고 있으니 언로(言路)가 통한 것 같아 매우 아름다운 일이라 생각합니다. 상께서 불교를 숭상하시지 않는 것을 조정에서 누가 모르겠습니까. 성학(聖學)이 고명하시므로 추호도 의심할 것이 없습니다. 하지만 우리 나라의 자난일을 본다면 신라(新羅)가 가장 불법(佛法)을 숭상하여 역년(歷年)이 연장된 듯하나 난망(亂亡)한 것은 매일반이었으며, 고려(高麗) 말엽에는 불교를 지나치게 숭상하였기 때문에 요승들이 잇달아 일어나서 끝내는 나라를 망하게 하였습니다.
현재의 사정을 보건대 성학이 고명하니 조금도 의심할 여지가 없으나, 단 인심이 선을 따르기는 어렵고 악을 따르기는 쉽기 때문에 상께서 어떠한 단서를 보이면 아랫사람이 따르는 것은 10배나 됩니다. 사람들이 중이 되려고 하는 것은 청정 과욕(淸淨寡欲)을 숭상하려는 것이 아니고, 복리(福利)를 구하려는 것인데, 만일 한번 유혹되면 깨우치기가 매우 어렵습니다. 유생들이 ‘중들이 불상을 그려 놓고 혹은 동궁의 대신이라고 칭한다.’고 하니, 참으로 이러한 일을 하는지는 모르겠으나 만일 이러한 짓을 과연 한다면 오도(吾道)의 성쇠와 국가의 흥망에 매우 중대한 관계가 있으니 그 조짐이 작은 것이 아닙니다. 유생들의 말을 오활하게 여기지 마시고 다시 한번 살펴 생각하소서."
하니, 상이 일렀다.
"근자에 유생들이 호패로 인하여 불교가 다시 성할까 염려하니, 이 말이 지당하다. 다만 전번에 조정이 그들에게 노역시키고 그 노고에 보답하려 한 것이다. 그러므로 조정이 다시 의논하여 견항 등지에 그들을 다시 불러 부역시키되, 부역에 나오지 않으면 모두 수괄(搜括)하여 군액으로 정하게 하였다. 그러나 인순(因循)의 폐단이 없지 않을 것이다. 대신(代身)한다는 일은 전혀 모르는 일이다. 그러므로 지금 추고하여 조사하는 중이다. 그 요언(妖言)에 대해서는 또한 어떻게 해야 할지 모르겠다."

-----

○庚子/御夕講。 侍讀官洪暹曰: "儒生等, 近以僧寺, 累日陳疏。 布衣之士, 不知忌憚, 陳疏至此, 言路似通, 至爲休美。 自上不崇佛敎之意, 朝廷孰不知之? 聖學高明, 故無秋毫可疑也。 但以我國事觀之, 則新羅最尙佛法。 歷年雖似延長, 其爲亂亡, 則相尋也。 高麗之季, 酷尙佛敎, 故妖僧迭起, 竟至亡國。 以當今之事觀之, 聖學高明, 萬無可疑, 但人心, 從善難而趨惡易也。 自上若開一端, 則下之所趨十倍也。 人之爲僧者, 非所以尙淸淨寡欲, 乃所以求福利矣, 若一惑, 則開悟最難。 儒生等以爲, 僧人或畫佛像, 或稱東宮代身, 不知其眞爲此事矣, 若果爲, 則其於吾道之盛衰, 國家之興亡, 最有關焉。 其漸不小, 勿以儒生之言爲迂, 而更加省念焉。" 上曰: "近者儒生等, 以號牌, 恐其佛敎復盛, 此言至當。 但前此朝廷所以募役, 酬勞也。 是故朝廷更議, 犬項等處, 更令召役, 如不赴役, 則盡令搜括定軍矣。 因循之弊, 不無也, 如代身之事, 則專不知之, 故時方推考察之矣。 其所妖言, 亦不知何以爲也。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 30일 경자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 30일 경자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 병조 등의 관찰사에게 절수해 준 곳을 조사하고 경작지도 묵히게 할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"고(故) 부정(副正) 기준(奇浚)의 첩자(妾子)인 기팽년(奇彭年)·기팽수(奇彭壽)·기억수(奇億壽)·기억부(奇億富) 등이 적모(嫡母) 송씨(宋氏)를 능멸하여 부도한 행동을 많이 하였고 적모가 낳은 동생 순년(舜年)을 독살하였습니다. 이뿐만 아니고 대낮에 강변 노상(路上)에서 행인을 살해하였으니 그들의 범행이 매우 심중합니다. 팽년은 도피하였고 그외의 팽수 등은 모두 잡혀서 본도에 수감되었으나 즉시 추국하지 않았으므로 감사 또한 이미 추고하였습니다.
금년 3월에 그들의 상언(上言)을 인하여 빙열(憑閱)하여 추고하고 계문하여 행이(行移)하였으나 아직까지도 지체하면서 끝내 회계(回啓)하지 않고 있으니, 너무나 늦었습니다. 지금 또 그들의 상언을 인하여 그들의 죄를 분간(分揀)하라고 판하(判下)하셨는데, 아마 여러해 동안 가두어 두었기 때문에 억울한 일이 있을까 염려한 듯합니다. 그러나 이들의 범행은 강상(綱常)이 깊이 관계되는 중죄인데, 본두의 회계를 기다리지 않고 곧바로 그들의 상언에 따라서 분간한다는 것은 곤란하기 때문에 감히 아뢰는 것입니다.
그리고 정금원(鄭金院)의 들녘은 개국(開國) 이래로 강무장(講武場)이라 지칭하여 경작을 금하고 묵혀 둔 채 군대를 소집할 때에 군마(軍馬)를 결진(結陣)하고 유양(留養)하는 장소를 만들었으니, 조종(祖宗)에 설립한 깊은 뜻은 참으로 까닭이 있었던 것입니다. 그런데 근년에 와서 사람들에게 절수(折受)하여 태반이 개간되었으므로 공한지가 얼마 안 되니, 뜻밖에 징병(徵兵)할 일이 생긴다면 말에게 먹일 풀도 없을 뿐만 아니라 허다한 군마가 결진하기도 어렵습니다. 이것으로 본다면, 호조와 본도 관찰사가 당초 절급(折給)할 때에 국가를 위하여 앞날을 계획하는 생각이 없었다는 것을 알 수 있습니다. 바라건대, 병조·호조·본도 관찰사에게 함께 절수해 준 곳을 조사하여 속히 도로 묵히게 하고 장내(場內)의 경작지도 모두 도로 묵히게 하소서.
전일 대열(大閱)할 때에도 이러한 폐단이 있는 것을 아셨기 때문에 경작을 금하고 도로 묵히라는 명을 내렸던 것인데, 인정에 구애되어 무심히 봉행하지 않고 있으므로 개간되는 넓이가 해마다 점점 늘어나고 있으니 매우 온당하지 못합니다. 다시 신칙(申勅)하여 폐기하지 못하게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "故副正奇浚妾子彭年、彭壽、億壽、億富等, 凌蔑嫡母宋氏, 多行不道, 毒殺嫡同生舜年。 不特此也, 白晝江路, 刼殺行人。 其爲所犯, 至爲深重, 而彭年則逃避矣, 其餘彭壽等, 皆已捉囚本道, 不卽推鞫, 故監司亦已推考矣。 今年三月, 因其上言, 憑閱推考啓聞事, 行移矣, 而尙至于今淹然, 不究竟回啓, 至爲稽緩。 今又因上言, 分揀事判下, 必以曠年繫滯, 慮有其冤也。 然右人等所犯, 大關綱常重罪, 不待本道回啓, 徑因其上言, 而分揀爲難。 敢啓。 鄭金院坪, 自祖宗開創以來, 名之曰講武場, 使之禁耕陳荒, 以作徵兵軍馬結陣留養之所。 祖宗設立, 深意固有在焉, 在近年許人折受, 太半開墾, 隙地無多。 如有不意徵兵之事, 則非特無喂馬之芻, 許多軍馬結陣, 亦甚難焉。 戶曹與觀察使, 當初折給, 其無爲國經遠之慮, 可見矣。 請令兵曹戶曹與本道觀察使, 同審其折受處, 速令還陳, 場限界內, 侵耕之地, 倂令一一還陳。 前日將擧大閱, 已知有此廢, 故有禁耕還陳之令, 而拘於私情, 恬不奉行, 開墾之廣, 年年滋甚, 至爲未便。 請更申勑, 毋使廢閣。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 88권, 중종 33년 9월 30일 경자 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
전라도 관찰사 김정국이 삼가 폐단 구제하는 일을 아뢰다


전라도 관찰사 김정국(金正國)이 삼가 폐단 구제하는 일을 아뢰었는데 그 내용은 다음과 같다.
"신이 순행하면서 물어보니, 폐단되는 것이 여러 가지였습니다. 보병(步兵)·수군(水軍)의 절호(絶戶)와 양계(兩界)에 들어가 살다가 도망간 사람들의 일족(一族)과 절린(切隣)들이 해를 제일 많이 받고 있습니다. 그래서 군민(軍民)들이 억울함과 괴로움을 견디다 못해 날로 고향을 떠나게 되는데, 갈 곳이 없으므로 산림과 수택(藪澤)에 숨어 살게 됩니다. 그리고 다른 생업이 없으므로 할 수 없이 도둑질을 일삼게 되었습니다. 그리고 시장에 출입하면서 훔친 물건을 다시 팔아서 생활해 나가고 있습니다. 또 간혹 도둑질하다가 잡혀 국문을 받고 벌을 받은 자들도 있는데 이들은 모두가 괴로움을 피하여 도망해다니는 사람입니다. 그중에 특출한 자가 있어 동료들을 불러 모으면 생업을 잃어 갈 곳 없는 백성들이 서로 호응하여 따를 것이니, 이렇게 되면 조종조 때에 상대하기 어려웠던 적당(賊黨)의 사태가 금방 이루어질 것이므로 매우 우려해야 할 일입니다. 백성들을 안심시키고 폐단을 구제할 대책을 거행하지 않으면 안 됩니다.
신이 편의 대로 처리할만한 일은 그런 대로 알맞게 처리해 나갈 수 있으나, 해조(該曹)가 수교(受敎)하여 법으로 제정한 다음 행사할 일에 대해서는 그 폐단이 있는 것을 안다고 하여도 임의로 변혁(變革)할 수 없어서, 이롭고 해로운 것과 편리하고 편리하지 않은 것을 모두 기록하여 아뢰고자 하였습니다. 그러나 군정(軍政)의 중대한 일은 국방의 큰 계획이므로 혼자의 의견으로는 아뢸 수 없어서 머뭇거리고 있을 때에 마침 이달 2일, 동부승지(同副承旨) 서장(書狀)에 ‘임금은 백성을 의지하고 백성은 임금을 의뢰하여 서로 도우며 편안하게 사는 것이 마치 부모와 자식 같은 것인데, 불쌍히 여기는 생각을 잠시라도 잊을 수 있겠는가. 근래 민생이 곤고스러워 시름과 한숨이 끊이지 않으니 폐막(弊瘼)을 자문(咨問)하는 것이 무엇보다도 급선무이다. 때문에 사자(使者)를 보내어 물으면 마을 백성들이 숨기고 실정을 말하지 않으며, 범연히 하유하면 심상하게 여겨 끝내 문구(文具)에 그칠 뿐, 백성들의 질고를 임금에게 알릴 길이 없으니, 나는 매우 민망스럽게 여긴다. 이러하니 경은 다방면으로 순방하여 절실한 민폐를 각별히 치계(馳啓)하여 국가의 은택이 옹체되거나 백성들의 실정이 가로막히지 않게 하라.’ 하셨기에 신이 이에 앞서 살펴본 민폐를 하나하나 열거하여 삼가 아룁니다.
1. 보병의 가포(價布)에 대한 일입니다.
전에는 한 달의 값이 많아야 7∼8필(疋)에 불과하였습니다. 근래에 해마다 흉년이 들어 아무리 곡식이 귀하고 물화가 천하다 하여도 전의 수량에 배를 올리면 족할 것인데, 지난번에 10배로 올렸기 때문에 상번(上番)의 호수(戶首)172) 가 자기의 보인(保人)들에게 받아들이는 양곡 값의 물건도 전의 10배가 됩니다. 가난한 백성은 한말의 곡식과 한 자의 베도 마련하기 어려운 것인데, 이렇게 많은 포백을 준비할 길이 없어 할 수 없이 전답과 재산을 모두 팔아서 수량을 보충하는 형편입니다. 이리하여 날로 더욱 피폐되어 가는데, 지금은 법을 만들어 수량을 정해서 각처로 보냈습니다. 그러나 전대로 외람된 수량을 몰래 징수하는 일을 조정에서 일일이 살펴서 규찰할 수도 없습니다. 그러므로 침탈과 포학이 날로 더해져 상번의 호수들도 지탱하지 못합니다. 그리고 또 월리(月利)를 내어 수량을 채워서 밀린 납물(納物)을 내려보낸 다음 월리의 수량을 또 보인들에게 징수하고 있으니, 명목상으로는 감수(減數)하였다고 하지만 폐단을 받는 것은 여전합니다.
이리하여 지탱할 수 없어서 파산하고 부역을 도피하는 자가 잇따라 발생하게 되며 살아갈 방책이 없다보니 그대로 도둑의 무리가 되어 다음 차례 번(番)이 올라올 때에는 전호(全戶)가 빠지는 일이 매우 많습니다. 그러므로 본 고을에서는 공명(空名)으로 장부를 만들어 놓으면 궐립(闕立)을 올려보내라고 행이(行移)하여 독촉합니다. 그러면 할 수 없이 일족(一族)과 절린(切隣)에게 가포를 배로 징수하여 색리(色吏)를 시켜 여러 부처에 바치게 합니다. 일족과 절린들은 모두 신역(身役)이 있는데 그 신역 이외에 또 폐단을 받게 됩니다.
그리하여 심한 경우 일족내에 2인의 호수가 도피하였으면 그 2인의 가포를 내야하고, 3인이 도피하였으면 3인의 가포를 내야 하므로 겹겹으로 폐단을 받습니다. 이리하여 이들도 지탱할 수 없어서 일족과 절린들이 도망하여 흩어지게 되므로 공명의 가포를 충당할 길이 없습니다. 그렇게 되면 또 일족의 일족과 절린의 절린에게 받아들입니다. 그리하여 읍과 마을이 날로 텅 비게 됩니다.
신이 순행할 때에 관사의 뜰에 몰려와 울부짖으며 호소하였는데, 책상에 쌓인 소장(訴狀)은 모두가 군역을 빠진 자의 일족과 절린들이 제출한 것이었습니다. 그중에서도 가장 심한 곳은 곡성(谷城)이었습니다. 그곳은 본시 잔읍(殘邑)인데 보병의 원액(元額)이 1백 84호 내에, 현존의 호수에 대한 보인도 충정(充定)하지 못하여 호수가 단신으로 입역하는 자가 매우 많고 절호(絶戶)가 94호나 되어 원액의 반이 되는데, 이 절호의 가포를 궐호의 일족과 절린에게 내게 합니다. 나주(羅州)와 영광(靈光) 등 10여 고을에도 보인의 수를 충정하지 못한 곳이 많지만 절호는 없고, 여타의 각 고을에는 많고 적은 것은 같지 않으나 절호가 많으므로 폐단이 역시 같습니다. 전의 수교(受敎)에 따라 한정(閑丁)·승인(僧人)·고공(雇工)·반인(伴人)173) 등을 현재 쇄출(刷出)하여 충정시켰으나, 이 많지 않은 쇄출인으로 많은 궐호의 수를 충당할 수 없어서 여러 가지로 생각해 보았으나 별로 구제할 방책이 없습니다.
지난번 병조의 수교에 ‘원액의 궐호는 여외병(旅外兵)을 없애고 이들로 보충하라.’고 하였으나, 지금 각 고을의 군액수를 조사해 보니, 여외병이 많고 궐호가 적은 데도 있으며 혹은 궐호가 많고 여외가 없는 데도 있어서 형편상 균일하게 충정시킬 수 없으나, 원군의 액수도 감소시킬 수 없는 것입니다. 신의 생각에는 여외가 없는 데도 있고 있는 데도 있으니, 수가 적은 각 고을의 궐군 액수에 여외의 수가 많은 다른 고을의 액수를 이전하여 충정시키고 상번 가포의 필수를 감면하되 선상(選上)174) 의 예에 따라서 본고을 수령이 감납(監納)·답인(踏印)하여 상번 호수에게 돌려주어 올려보내면, 각처의 관원을 파견하여 빙고(憑考)·감봉(監封)에서 부역하는 곳 및 차비(差備)175) 와 대립인(代立人)들에게 분급하게 해야 합니다. 그리고 각도의 장관(掌官)이 직접 감봉을 조사하여 급여하게 하고 만일 과하게 받은 사람이 있으면 본인이 법사(法司)에 고소하게 해서 관원 및 대립인들도 중벌로 다스리면 군액이 감소되지 않아서 궐호를 보충할 수 있고, 가포가 많지 않아서 보인이 소생할 수 있을 것입니다. 그렇게 되면 일족과 절린이 병폐를 입고 도망갈 근심이 없어서 백성들이 돌아와 모여 살 수 있을 것입니다. 그러나 이러한 일은 병마 절도사(兵馬節度使)와 상의해야 할 일입니다.
도내 각 고을의 수군 궐호가 보병의 배나 되는데 영암·영광 등의 고을이 더욱 심하여 완전 절호가 모두 1백여 호이고, 다른 고을의 궐호도 많고 적은 것은 다르지만 보편적으로 같습니다. 각포(各浦)의 첨사와 만호 등도 대립했다는 것으로 수사(水使)에게 보고하고 본관에 행이하여 독촉하면 본관에서는 충립(充立)할 길이 없어 이 가포를 일족과 절린에게서 받아들이므로 그 병폐가 보병과 같습니다. 그래서 온 마을이 텅 비어 쓸쓸해집니다. 그러나 수군의 궐호 1분의 만호가 첨사들의 1분의 이득이 되고 10분의 궐호가 10분의 이득이 되어 원군의 액수는 날로 줄어들고 가포를 받아들이는 이득은 날마다 배로 늘어나 현존한 군호가 날로 흩어지게 되니 참으로 작은 일이 아닙니다.
이 폐단을 구제할 방책을 양도(兩道)의 수사가 논의하여 보았으나 적당한 대책이 없었습니다. 그렇다고 원군 액수를 줄이면 군정이 허술해질 것이고, 예전 액수를 그대로 두어 현재의 군민까지 그 침해를 받게 되면 다른 색(色)의 군호도 아울러 폐해를 받게되어 점점 소모될 것이므로, 총 군액이 얼마라고 떠벌이기만 했지 실지로 안집시킬 수는 없을 것이니 매우 우려스러운 일입니다. 그러니 널리 조정의 의논을 들어보면 필시 온당한 대책이 나올 것입니다.
혹자가 ‘미조항(彌助項)에 방답(防踏)을 신설한 뒤로 경상도 평산포(平山浦)가 내지(內地)로 되어 적변(賊變)의 의심이 없는 곳인데도 아직 그전대로 놔둔 채 혁파하지 않아서, 본도의 순천(順天)·광양(光陽)·구례(求禮) 3읍의 수군이 많으면 1백여 호까지 방을 서게 된다고 합니다. 그러니 평산포에 소속되어 있는 수군들을 혁파하여 본도 각포의 수군 절호에 충정시키면 편의할 듯합니다. 그러나 제도를 고치는 것은 중대한 일이고 또한 그곳의 안팎의 형세와 혁치(革置)의 당부에 대해 아직 직접 조사하지 못하였으므로 우선 들은 대로 아뢰는 것입니다.
1. 지난번 호조의 수교에 ‘각포의 삼등맹선(三等猛船)과 비거도선(鼻居刀船) 등의 기한이 만료되었으면 큰 배는 오승목면포(五升木綿布) 11필, 중선은 9필, 소선은 7필, 그리고 비거도선은 3필씩으로 값을 정하여 팔라.’고 하였는데, 이러한 법을 제정한 뒤에는 배들이 기한이 만료되었으나 판자가 절로 썩어질 뿐이고, 본도 연변의 인민들이 배를 만들 책임을 지지 않고 재목을 팔려고 하지 않기 때문에 할 수 없이 영(領)을 맡은 영선(令船)·격군(格軍)들이 갈라서 징납(徵納)합니다. 큰 배의 값을 상포(常布)로 계산하면 거의 80∼90필이 됩니다. 빈한한 군인들이 자신의 부역 외에도 궐호(闕戶)의 일족과 절린의 가포를 중첩으로 바치는 처지인데, 자신에게 관련도 없는 기한이 찬 배의 값까지 분담하여 바쳐야 하니, 억울하고 가련하다 할 수 있습니다. 그러니 기한이 찬 선박에 대하여 수군이 징납하는 것을 제외하고 수군 절도사로 하여금 직접 조사하여 등급에 따라서 값을 정하고 편리한 대로 그 값을 올리기도 하고 내리기도 하여 팔 수 있는 것은 팔고 썩어서 사용할 수 없는 것은 버리게 하여 국가의 하찮은 이득을 버림으로써 잔민들의 막대한 폐단을 없애주는 것이 온당할 듯합니다.
1. 지난번 병조의 수교에 ‘관내(關內)의 목궁(木弓)은 활의 힘이 늘어나거나 줄지 않고 여름에도 사용할 수 있으니 해마다 만들어 나눠 간직하라.’는 일로 행이(行移)하였습니다. 그래서 갑술년176) 부터 정유년177) 까지 매년 조작하여 영(營)이나 각포에 나누어 저장시키는데 회계를 시행해 보니 해가 갈수록 수량이 많아지고 여러해 동안 쌓아두어서 아교풀이 힘이 없어져 파손되어 쓸 수 없게 되므로 이러한 것을 다시 수리하는 폐단이 모두 군졸들에게 돌아갑니다. 그리고 세월이 오래되면 무용지물이 되니 끝내 저장할 수도 없는데 군인들은 해마다 만들어 공납하는 노고에 시달리니 그 폐단 역시 큽니다. 이후로는 해마다 만들어 바치는 제도를 없애고 수영(水營)과 각포에 얼마만큼의 수량을 배정하여 파손되는 대로 개조하여 그런 대로 사용할 수 있게 한다면 해마다 만들어 바치는 폐단은 절로 없어질 것입니다. 그리고 오래되어 사용할 수 없는 목궁들은 모두 가난한 군졸들에게 분급해주는 것이 편의할 듯한데, 이러한 일은 좌·우도의 수군 절도사가 함께 의논해야 할 일입니다.
1. 각 목장이 잃어버린 말 값을 전에는 면포로 생징(生徵)하였는데, 지난 을미년178) 수교에 ‘보통 때에는 면포가 귀하고 말 값이 매우 헐했으나 지금은 말 값이 너무 올라서 목자(牧子)들이 좋아라고 말을 훔쳐서 팔아버리니, 이후로는 면포를 없애고 현물을 준용하여 네 살 이상 여덟 살 이하의 품질이 좋은 말을 생징하여 방목시키라.’ 하였는데, 이 법도 제정되어 있습니다. 하지만 유실된 말들이 어찌 모두가 목자들이 훔쳐낸 것이겠습니까. 혹은 수적(水賊)들이 흠쳐간 것도 있고 때로는 깊은 산중이나 숲속으로 도망간 것도 있으며 저절로 죽은 것도 있을 것인데, 이처럼 말 값이 뛰어오른 시기에 현물로 준하여 나이가 적은 좋은 말을 생징시킨다면, 목자들이 가산을 탕진하여 말을 사서 바치는 억울한 일이 있을 뿐만 아니라, 집에서 기른 말이 낳은 망아지는 곡초(穀草)를 먹고 사람의 손끝에서 자라며 길이 든 것이므로 바람·천둥·비·이슬의 고통에 익숙하지 않기 때문에 방목하는 즉시 죽게 되니 이는 국가와 개인에게 모두 손해가 되는 것입니다. 그러니 이후로는 마필(馬匹)을 생징하는 제도를 삭제하고 《대전(大典)》에 의하여 가포로 말 값을 짐작하여 적당하게 수량을 정해서 바치게 하는 것이 편의할 듯합니다.
1. 병신년179) 수교에 ‘각 목장 안에 한잡인(閑雜人)들이 함부로 전답을 경작하니, 안부(案付)180) ·수세(收稅)의 여부를 따질 것 없이 빠짐없이 도로 묵히라.’하였는데, 목자들이 자기의 부조(父祖)를 대신하여 계속 부역하는 자들은 전안(田案)에 기록된 이름이 틀려 그들의 원전(元田)을 한잡인 같은 일례로 묵히게 한다면 대역인(代役人)들이 생업을 해 나갈 수 없어서 정소(呈訴)하는 자들이 많을 것이니 참으로 가련한 일입니다. 분명히 부조를 대신하여 목자의 일을 하는 자들은 그들 부조의 이름으로 안부된 전지를 돌려주어 경작하고 먹고 살게 해서 그들로 하여금 생업을 잃지 않고 편안히 모여 살며 맡아 지켜나가게 하는 것이 편의할 듯합니다.
1. 다른 육지의 각 고을은 원래 목장이 없고 진도군(珍島郡)은 본시 절도(絶島)의 편소한 곳으로 원전(元田)의 결부(結負) 수가 적으나 지력산(智歷山)의 목장은 가장 광할하여 한 면(面)의 땅이 반절은 목장이 차지하고 있습니다. 을유년181) 에 안부된 전지 3백 80여 결에 공부(貢賦)와 진상(進上)하는 여러 일들을 인부를 출역시켜 지공(支供)하여 온 지가 오래되었습니다. 그러나 을미년 수교에 ‘안부된 여부를 따질 것 없이 모두 도로 묵히라.’ 하였는데, 들어가 사는 백성들을 모두 철거하여 쇄출(刷出)시켜 작은 섬에서 살던 백성들을 육지에서 살게 한다면 떠돌이 생활을 하는 신세가 되어 생업을 잃게 될 것이니 원망하지 않을 수 있겠습니까. 이뿐만이 아닙니다. 3백 80여 결의 전안(田案)이 감록(減錄)되고 공부(貢賦)를 삭제해 내면 현존의 결부(結負) 수에 첨가하여 지공하도록 정해야 하므로 전체의 읍민(邑民)들이 함께 폐단을 받게 되어 온 경내(境內)에 원성이 드높을 것이니 참으로 근심할 일입니다. 을유년 정안(正案)에 부록된 지력산 목장 안의 전지는 육지 각 고을의 목장 예에 따르지 말고 도로 묵히지 못하게 하여 그대로 목자들에게 분급해서 농사를 지어 먹게 하되 정안(正案)에 부록하지 않고 더 경작하는 전지는 모두 도로 묵히게 하고, 오래 거주한 백성들은 또한 들어와 살게 하되, 몇 년 후에 집을 새로 짓고 함부로 들어와 사는 사람은 그대로 철거시켜 입주하지 못하게 하면, 온 고을의 백성들이 부세를 많이 낸다는 원성이 없게 될 것이니 합당할 듯합니다. 대체로 지난번에 마정(馬政)만 중히 여겨 각 목장의 포치 절목(布置節目)을 너무 급하고 절박하게 하였으므로 목자들이 고통을 견디지 못하여 잇따라 흩어져 도망가고 있으니 이러한 폐단을 구제하고 안집시키는 뜻으로 급절한 병폐를 해소해주는 것이 또한 온당하고 유익할 듯합니다.
1. 진도군은 편소한 절도이고 토지가 좁은 데다가 산이 많고 들이 적어서 경작할만한 땅이 없으므로 백성들의 생활이 넉넉하지 못합니다. 그런데 본도 및 경기·서울·충청도 등지에서 죄를 짓고 노복이 된 사람들을 해마다 들여 보내고 있어 순행하여 점고해 보니 거의 3백여 명이나 되었습니다. 그 수에 그치지 않고 뒤에 오는 사람이 끊이지 않고 뒤를 잇고 있는데다 모두가 빈손으로 들어와 원주민들에게 얻어먹게 되기 때문에 원주민들은 자신들의 먹을 것을 나누어 먹지 않을 수 없게 되어 주객(主客)이 모두 피폐하게 됩니다. 그러나 본관도 일일이 돌봐주지는 못하고 관진(關律)마다 출입마저 금지해서 마음대로 나가서 빌어먹을 수도 없으므로 굶어죽는 사람이 잇다르고 있습니다.
이들은 법을 혼란시킨 자들이기는 하지만 국가에서 사형을 용서하고 이 섬에 들여 보내어 살 수 있게 허락해주고서는 살아갈 수 있는 처지를 만들어주기는 커녕 외딴섬에 가두어 두기를 마치 가마솥에다 물고기를 삶아 죽이듯 하니, 거꾸로 매달려 있는 듯한 이들의 생명이 참으로 가련합니다. 지난번 군내의 부지산(富之山) 목장의 마필을 다른 곳으로 이방(移放)시킨 뒤 국둔전(國屯田)을 개설하였는데, 땅이 너무나도 척박하여 둔전 원수 10결(結) 56부(負) 8속(束)에서 매년 소출되는 콩이나 조가 많아야 모두 40여 석에 불과하니 이것은 국가의 하찮은 이득입니다. 그러니 노비들에게 한 자리씩 균일하게 나누어주어 세를 받아들이는 것만 못합니다. 이 둔전이 읍과의 거리가 매우 가까와서 많은 사람에게 차지되는 것은 약소하지만, 힘들여 경작하면 연명해 나갈 수 있어서 굶주리지 않을 것이니 왕정(王政)에 있어서도 무한히 다행스러운 일일 것입니다.
1. 동군(同郡)182) 에는 인물이 적어 교생(校生)이 겨우 10여 인뿐인데, 식년(式年)183) 마다 세공(歲貢)하는 생도(生徒)들을 육지의 읍과 군의 예에 의거, 지정하여 보내는 것은 온당하지 못하니 제주도의 예에 의하여 편의에 따라 제감하게 하는 것이 온당할 듯합니다.
1. 이 섬에 입거(入居)한 사람들 중에 도망한 사람이 있으면 그의 일족과 절린들을 형추하여 찾아내도록 독촉하는 일은 하지 않을 수 없는 일입니다. 그래서 입거한 자들이 도망하였으면 병조에 점이(粘移)하고 본도에 이문(移文)하여 일족과 절린들을 수금하고 형추하는데 3∼4차까지 하며, 점이한 다음에 병조에서도 이들 입거한 사람이 도망한 일을 수월하게 다스려서는 안 된다 하여 형신을 가하여 찾아내게 하라는 일로 다시 행이하였습니다. 자기가 범한 것이 아닌데도 행이에 따라 행해지는 형신과 전에 형신받은 것을 합하면 간혹 7∼8차까지 형신받게 되어 운명하는 자들도 많습니다.
그러므로 입거한 어느 누가 도망하였다는 소문을 들으면 온 마을 사람이 도망가 흩어져 생업을 잃게 되는데, 전부터 입거했다 도망한 사람의 일족과 절린들이 심문 받은 자가 무수히 많지만 한 사람도 찾아내지 못하였습니다. 이와 같이 국가에는 찾아내는 이득이 없고 백성들만 생업을 잃고 억울하게 죽는 환란을 받게 되니, 매우 온당치 못한 일입니다. 다음부터는 3차 형추하였으면 다시 추문하지 말고 석방해 보내며, 숨겨주거나 고발하지 않는 자를 벌하는 법을 거듭 밝혀 도망하는 폐단을 막는 것이 온당할 듯합니다.
1. 순천(順天) 지방의 돌산도(突山島) 둔전은 소출이 적으면 7∼8백 석이고 많으면 1천여 석인데, 부근의 순천·광양(光陽)·낙안(樂安)·흥양(興陽) 네 고을의 주민들에게 환자곡으로 지급합니다. 그런데 이 지방 주민들은 길이 멀어 운반해 올 수가 없어 베[布]를 사가지고 왔다가, 농사지은 곡식으로 수량을 채워 창고에 입납하고 있으니, 민폐가 적지 않습니다. 둔전을 설치한 후부터 매년 네 고을에 각각 3∼4백 석을 분배, 백성들에게 분급하고 그해그해 창고에 수납시키는데, 본 고을의 원수량과 합하면 해마다 배로 불어납니다. 이리하여 관창(官倉)이 꽉차게 되어 둘 곳이 없으므로 할 수 없이 개색(改色)할 때에 한정이 있는 주민들에게 많은 수량을 떠맡기게 됩니다. 그래서 네 고을의 백성들이 추수 후에는 농사지은 곡물을 모두 끌어내어 관창에 바쳐도 수량을 채울 수 없어 부자들에게 꾸어서 바치게 되니 그 폐단이 매우 큽니다. 그 다음 부근 관사에는 관곡이 많지 않으므로 구례(求禮)·곡성(谷城)·옥과(玉果) 등지의 주민들에게도 분급하여 주자고 계품하려 하였으나 이 지방도 며칠이나 걸리는 큰 고개를 넘어야 하니 받아가고 바치는 데 있어서 폐단이 또한 중하여 형편상 행하기 어렵습니다. 신의 생각에는 둔전에서 수로(水路)가 가까운 곳은 경상도의 진주(晉州)·하동(河東)·곤양(昆陽) 등지의 고을인데, 나루터 하나 사이로서 매우 가까운 곳입니다.
이후로는 이상의 여러 고을에 분급하게 하되, 도내의 가까운 각포의 선척으로 실어다가 물가의 주민들에게 분급하고 환납하게 하면 군자(軍資)가 고루 충실해질 것이며 순천 등 네 고을의 백성들도 소생할 수 있을 것이요 진주 등지의 관창도 여러 해가 되어 차게 되면 그때에 가서 의논하여 처분하는 것이 편의할 듯합니다.
1. 본도는 서울에서 멀리 떨어져 있어서 남쪽 끝 바닷가이므로 해변에 사는 유생들이 서울에 가기가 매우 멉니다. 이리하여 크게 별시(別試)를 거행하여 널리 인재를 뽑을 때에 행장을 준비하기가 어려워 뜻대로 상경하여 과거에 응시하지 못하는 자가 많습니다. 그 가운데는 재능이 용렬하여 과거를 볼 만한 사람이 아니라도 유생이라 호칭하여 안절부절 못하고 전토를 팔아서 행장을 준비하는 자도 있으니 참으로 가련합니다. 그런가 하면, 순행할 때 교생(校生)과 업유(業儒)들에게 제술(製述)을 고강(考講)하고 검거(檢擧)해 보니 그 중에는 재주가 우수하여 과거에 응시할만한 사람도 있었습니다. 어째서 과거에 응시하지 않았느냐고 물어보았더니 먼길에 양식·물품·종·말 같은 것을 구비하기 어려워 상경하여 관광(觀光)184) 할 수 없다고 하니, 본인에게만 일생을 그르치는 피해가 있는 것이 아니고 국가에서 널리 인재를 구하는 의도에는 구슬을 빠뜨리는 탄식이 없지 않습니다. 이후부터는 크게 별시를 시행하려면 임시로 식년향시(式年鄕試)의 전례대로 응시할 만한 사람을 뽑아서 상경하게 하여 많은 유생들이 고생스럽게 서울로 가는 폐단을 제거하는 것이 편의할 듯합니다. 그러나 이러한 것은 제도를 변경시키는 듯하여 미안한 일이기는 합니다만 이 또한 남방 사람들이 시달리는 폐단의 한 단서이므로 함께 기록하여 계문하는 것입니다."

-----

○全羅道觀察使金正國謹啓爲救弊事:
臣巡行時詢訪, 則爲弊多端, 如步兵、水軍絶戶, 兩界入居逃亡人等, 一族切隣, 受害尤甚, 軍民不勝冤苦, 日就流散, 無所於歸, 躱身山藪之間, 無他生業, 不得已攘奪偸竊爲事, 出入場市, 反賣資生。 有時犯盜現捉, 被鞫受罪者, 無非避苦逃躱之人。 其中若有傑特者, 嘯聚同類, 則失業無歸之民, 爭附應從, 如祖宗朝難當賊黨, 不日而成, 至爲可慮。 安集救弊之策, 不可不擧。 臣所擅便事, 則自可隨宜處置矣, 該曹受敎立法行用事, 雖知其弊, 不可隨意更革。 利害便否, 欲俱錄啓稟, 第緣軍政重事, 實邊大計, 不可以獨見敢啓, 遲疑之際, 適今月初二日, 同副承旨書狀云: "君依於民, 民賴於君, 相須相安, 固猶父母之於子。 其爲矜恤之念, 烏可少弛? 近年以來, 民生困苦, 愁嘆不絶。 咨問弊瘼之擧, 在所當急, 而遣使詢訪, 則閭巷之民, 諱不言情, 泛然下諭, 則視同尋常, 終歸文具, 凡民疾苦, 無路上達, 予甚憫焉。 卿其多方廣詢, 病民切害之弊, 各別馳啓, 毋使上澤壅滯, 下情阻礙也。" 臣前此訪問民弊事, 逐一開坐, 謹具啓聞。 一, 步兵價布, 在前一朔之價, 多不過七八匹, 比來連次年凶, 雖穀貴貨賤, 於前數, 加一倍亦足矣, 頃者十倍其數, 故上番戶首等, 於其保人徵受糧價物, 亦十倍於前。 蔀屋窮産之民, 雖斗粟尺布難辦, 許多布物, 備得無由, 不得已田畓財産, 盡賣充數, 因此日益彫弊。 今則立法定數, 而分送各處, 如前濫數隱徵之事, 朝廷耳目所不及, 不得(二)〔一〕 一紏察, 侵虐日加, 上番戶首等, 不勝支當, 又貸月利添數, 積納下來, 則月利之數, 又徵於保人。 名爲減數, 受弊如前, 因此不支, 破産逃役者相繼, 聊生無策, 仍爲賊黨, 後次番上之時, 則全戶具闕者甚多。 本官以空名成籍, 上送闕立, 行移督促, 則不得已一族切隣, 倍徵價布, 以色吏準授上送, 諸處納上, 一族切隣, 皆是有役人, 身役之外, 又受其弊, 甚者, 一族之內, 兩人逃戶, 則徵兩人價物, 三人逃戶, 則徵三人價物, 疊疊受弊, 又不能支。 一族切隣等, 因此逃散, 空名之價, 充數無由, 又徵於一族之一族, 切隣之切隣。 邑里日就空虛, 巡行時滿庭叫悶, 積案訴狀者, 皆闕軍之一族切隣。 其中尤甚者, 谷城本是殘邑, 步兵元額一百八十四戶內, 見存戶保人, 亦未充定, 單身立役者甚多。 絶戶多至九十四戶, 半於元額。 絶戶價物, 責徵於闕戶之一族切隣。 羅州、靈光等十餘官, 未充定保人數多, 而全絶戶則無有。 其餘各官, 雖多寡不同, 絶戶頗多, 其弊亦同。 依前受敎, 閑丁及僧人、雇工數外伴人等, 時方刷出充定, 然以刷出不多人, 許多闕戶, 充數無由。 百般思慮, 他無可救之策。 前者兵曹受敎內, 元額有闕戶, 罷旅外充補。 今考各官軍額數, 或旅外多而闕戶少, 或闕戶多而旅外無, 勢不得均一充定, 元軍額亦不可減數。 臣意以爲, 無旅外、或旅外數少各官闕軍額數, 以旅外數多他官, 移額充定, 上番價布, 減定匹數, 依選上例, 本官守令監納踏印, 還授上番戶首上送, 分送各處官員, 憑考監封, 分給役處及差備代立人等, 各其道掌官, 親考監封許給, 如有濫捧之人, 則許本人訴告法司, 官員及代立人重論, 則軍額不減, 而闕戶可補, 價布不多, 而保人得蘇, 一族切隣, 無受弊逃散之患, 庶有還集之理。 此則與兵馬節度使同議。 一, 道內各官水軍闕戶, 又倍於步兵, 靈巖、靈光等官尤甚, 全絶戶皆至百餘戶。 他官闕戶, 多寡有異, 而大槪略同。 各浦僉使、萬戶等, 亦以干立報水使, 行移本官督責, 則本官無由充立, 徵價布於一族切隣, 其弊有同於步兵, 至有擧里蕭然一空。 水軍一分之闕, 爲萬戶、僉使一分之利, 十分之闕, 爲十分之利。 元軍之額日縮, 徵布之利日倍。 見存軍戶日散, 誠非細故, 救弊之策, 與兩道水使同議, 無有適可之策。 若減元額, 則軍政虛踈, 若仍存舊額, 侵及見在軍民, 則他色軍戶, 竝受其弊, 漸至消耗, 擧額虛張, 安集無期, 至爲可慮。 廣收朝議, 則必有便當之策。 或云: "彌助項防踏新設後, 慶尙道 平山浦, 已爲內地賊變無疑處, 仍舊不革, 本道順天、光陽、求禮三邑水軍, 多至百餘戶立防。" 革廢其鎭所屬水軍等, 本道各浦水軍絶戶充定, 雖曰便當, 沿革重事, 且其鎭內外形勢, 革置當否, 時未得躬親看審, 姑因所聞啓稟。 一, 前者戶曹受敎, 各浦三等猛船。 鼻居刀船等, 限滿大船則五升木緜十一匹, 中船則九匹, 小船則七匹, 鼻居刀則三匹, 折價和賣事, 立法後, 船隻雖限滿, 板料徒自腐朽而已。 本道沿邊之地, 人民等不責造船, 材木不肯和賣, 故不得已當領領船格軍分徵之矣。 大船之價, 常布準計, 則幾至八九十匹。 貧殘軍人等, 本身之役及闕戶一族切隣價物, 疊疊被徵之中, 身役不干限滿船價, 亦至分徵, 可謂冤憫。 限滿船, 除水軍徵納, 令水軍節度使親審, 分等折價, 從便高下其直, 可賣則賣之, 腐朽不用則置之, 棄國家絲毫之利, 除殘民莫大之弊, 似爲便當。 一, 前者兵曹受敎關內, 木弓, 弓力無增減, 夏月可用, 逐年造作分藏事行移, 故自甲戌年至丁酉年, 每年造作, 營及各浦分藏, 會計施行, 逐年數多, 積滯年久, 膠力無氣, 破損不用, 修補之弊, 皆及於軍卒。 歲年積久, 則無用之物, 終不可容藏, 軍人等, 不勝造納之苦, 爲弊亦鉅。 今後則除逐年造作, 水營各浦, 酌定其數, 隨毁隨改, 只取堪用, 自無年年造作之弊。 至於久遠不用數外木弓, 殘貧軍卒, 盡爲分給, 似爲便當。 此則與左右道水軍節度使同議。 一, 各牧場遺失馬價, 在前以綿布生徵。 去乙未年受敎, 常時綿布稀貴, 馬價甚輕, 今則馬價甚高, 牧子等甘心偸賣, 故今後則除綿布, 以本色相准, 四齒以上八齒以下品良馬, 生徵入放, 亦有立法。 特遺失之數, 豈皆牧子自己偸出者哉? 或被水賊偸去, 或偸幽深阻險林藪之中, 不無自斃遺失之理。 若此馬價騰踴之時, 以本色相准, 齒少良馬生徵, 則不惟牧子蕩産買馬之冤, 家畜産駒, 喂穀草依人手, 長養成性, 不習風雷雨露之苦, 入放未久, 旋卽故失, 公私兩妨。 今後則除馬匹生徵, 依《大典》以價布斟酌馬價, 量宜定數生徵, 似爲便當。 一, 丙申年受敎內, 各場內, 閑雜人濫耕田畓, 勿論案付收稅與否, 無遺還陳, 牧子之代父祖連役者, 於田案內, 名字有異, 則其元田地, 與閑雜人, 一例盡陳。 代役人等, 無以爲生業, 呈訴者頗多, 果爲可憫。 分明代父祖爲牧子之役者, 其父祖名字案付田地, 依他牧子例, 還許耕食, 毋使失業, 安集守直, 似爲便當。 一, 他餘陸地各官, 例無牧場, 珍島郡則本是絶島褊少之(兄)〔地〕 , 田地結負數少, 智歷山牧場, 最是廣闊, 一面地方, 居半場內。 乙酉年案付田地三百八十餘結, 貢賦進上諸事, 出夫支供, 其來已久。 乙未年受敎內, 勿論案付與否, 竝皆還陳, 入接人民, 全數撤家刷出。 小島生長居民, 陸地則勢不得流移接居, 失業冤悶。 不持此也, 三百八十餘結, 田案減錄, 貢賦除出, 見存結負, 添加支定, 擧邑人民, 幷受其弊, 闔境呼冤, 至爲可悶。 智曆山場內, 乙酉年正案付田地, 則勿依陸地各官牧場例, 毋使還陳, 仍給耕食, 正案不付加耕田地, 則一切還陳。 久遠居民, 亦許還入接, 隨後若干年以後, 加造家濫入人, 則仍撤去, 勿令入接, 則擧邑之民, 無加賦之怨, 似爲便當。 大抵頃者, 徒以馬政爲重, 各牧場布置節目, 過於急切, 牧子等, 不堪其苦, 逃散相繼。 救弊安集, 以紓急切之病, 亦爲便益。 一, 珍島郡, 褊小絶島, 土地隘窄, 山多野少, 無可耕之地, 人民等生理不饒。 本道及京畿、京中忠淸等道, 作罪爲奴人等, 逐年入送, 巡到點考, 幾至三百餘人, 後來者, 踵至不絶。 皆徒手入去, 托口元居之戶, 貧殘元戶人等, 不得已分餉所食, 主客俱弊。 本官不得一一存恤, 關津有禁, 未得隨意出來丐乞, 飢殍相繼。 此人等, 雖亂法之民, 國家貸死入送, 旣許生道, 而不爲生生之地, 關閉一島, 如釜魚煎死, 倒懸至此, 人命可憐。 前者郡地富之山牧場馬匹移放後, 國屯田開設, 瘠薄尤甚。 屯田元數十結五十六負八束, 每年所出太粟幷, 多不過四十餘石。 此國家絲毫之利, 莫如奴婢人等,〔均一折給收稅矣。〕 此屯田, 距邑甚邇, 雖許多人所得略小, 力作可以延息無飢, 王政幸甚。 一, 同郡人物鮮少, 校生纔十餘人。 每式年歲貢生徒, 依陸地邑郡例, 定送未便。 請依濟州例, 權宜除減, 似爲便當。 一, 入居逃亡人一族切隣, 刑推督現, 在所不得已之事也, 是以, 入居人等逃亡, 則粘移兵曹, 移文本道, 一族切隣等, 囚禁刑推, 至於三四次。 粘移後, 兵曹以入居人逃亡事, 不宜輕歇, 加刑督現事, 更論行移。 非自己所犯, 依行移竝前訊, 或至七八次受刑, 因此殞命者頗多。 如聞入居某人逃亡事, 則擧里逃散失業。 從前入居逃亡人, 一族切隣等受訊者, 不知其數, 而無一人現出。 國家無現出之益, 民人有失業橫殞之患, 至爲未便。 今後則三次刑推後, 勿推放送, 申明容接不告之法, 以防逃來之弊, 似爲便當。 一, 順天地突山島屯田所出, 每一年, 少則或七八百石, 多則或千餘石, 糴于附近順天、光陽、樂安、興陽四官居民。 右官居民, 遠路受出, 不能輸轉, 優給買布持來, 以所作穀食, 充數納倉, 民弊不貲。 自屯田設置之後, 每年四官各三四百石, 分給民人, 逐年收納入倉。 幷本官元數, 隨年倍數, 官倉宜其盈溢, 而終無置處, 不得已改色之際, 有限居民, 多數據給, 四官之民, 秋收之後, 則所作之穀, 掃納官倉, 猶未充數, 貸於富人之家, 爲弊甚鉅。 其次附近, 官穀不阜, 求禮、谷城、玉果等官居, 民亦分給事, 意欲啓稟, 但以右等官, 亦數日程途, 踰越大嶺, 受出之弊亦重, 勢所難行。 竊意屯田處, 迫近水邊, 是慶尙道 晋州、河東、昆陽等官, 只隔一津, 相距甚邇。 今後則右等官, 幷令分數, 同道近處各浦船隻, 受載移運, 水邊居民, 分給還納, 則軍資均實, 順天等四官之民, 庶可蘇息。 晋州等官倉庫, 又積年盈溢, 則臨時另議處分, 似爲便當。 一, 本道則京師隔遠, 南極海陬。 海邊居儒生等, 距京尤甚絶遠, 故大擧別試廣取之時, 行裝難具, 不得隨意上京赴擧者頗多, 其中才劣, 雖赴擧不緊人, 號爲儒生, 不得安坐, 至有賣田土備行具。 至爲憐憫。 巡行時校生, 業儒等, 考講製述檢擧次, 間有才優赴擧之人, 問之則遠路糧物從馬難具, 不得上京觀光云。 非徒本人私弊, 有(乘)〔乖〕 國家廣取之意, 不無遺珠之歎, 似爲未便。 今後大擧別試, 則權宜式年鄕試之例, 試取上道, 以除衆儒間關上京之弊, 似爲便當。 此則近於更變, 殊爲未安, 亦是南人困弊之一端, 故竝錄啓稟。

=====

