중종실록 99권, 중종 37년 12월 1일 병자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삼공이 의논하여 사은례를 겸해 보내는 것이 무방하다고 아뢰다


삼공이 의논해 아뢰었다.
"지금 이 사행에 사은례를 겸하게 할지의 여부에 대하여 성상의 물으심이 두세 번에 이르고 신들의 의논하는 말도 여러번 변하여 정하지 못했습니다. 처음 생각에는 흠문·진하·사은 세 가지 예를 일시에 함께 거행하기 어려우므로 예의 중한 것 둘을 거행하고 사은례를 제외하면 고례(古例)에 합할 것으로 여겼는데, 뒤에 상의 분부를 받고 생각하니, 중국 조정과 전례관(典禮官)이 우리 나라 사신에게 전한 그 말 뜻의 간절함이 전에는 없었습니다. 이제 기왕 사신을 보내므로 사은례까지 겸하도록 하려는 데 성상의 뜻이 있기에 신들은 다시 겸해 거행함이 무방할 것으로 의논드렸습니다. 지금 대관이 논한 바, 후일의 폐단이 염려스럽다는 것은 사의(事宜)에 합당합니다만 전의 의논대로 사은례를 겸해 보내어 중국 조정에서 물어올 만일의 경우를 대비하는 것도 혹 무방할 것입니다."

-----

○丙子朔/三公議啓曰: "今此之行, 兼擧謝禮當否, 聖問至于再三, 而臣等之議說, 屢變而不定。 初意, 欽問、進賀、謝恩三禮, 難可一時竝擧, 擧禮之重者二, 而除謝禮, 則謂可合於古例。 後承上敎思之, 以爲中朝與典禮之官, 傳說我國使臣, 語意懃懇。 前無有此, 今旣遣使臣, 兼欲付謝禮, 聖意在玆, 臣等更以兼擧無妨議之。 今者臺官所論, 慮後日之弊, 合於事宜, 然依前議兼付謝恩, 以備中朝萬一之問, 亦或無妨。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 1일 병자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 유성의 일을 아뢰니 윤허하였다


간원이 유성(柳星)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하었다.

-----

○諫院啓柳星事, 依允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 1일 병자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정만종·한숙·오겸·이황·송세형·권물·김반천을 관직에 제수하다


정만종(鄭萬鍾)을 호조 참판에, 한숙(韓淑)을 사헌부 대사헌에, 오겸(吳謙)을 집의(執義)에, 이황(李滉)과 송세형(宋世珩)을 장령(掌令)에, 권물(權勿)과 김반천(金半千)을 지평(持平)에 제수하였다.

-----

○以鄭萬鍾爲戶曹參判, 韓淑爲司憲府大司憲, 吳謙爲執義, 李滉、宋世珩爲掌令, 權勿、金半千爲持平。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 2일 정축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 사은의 예를 하지 말라고 하였으나 치사를 하게 하다


간원이 아뢰기를,
"상국(上國)에 치사하는 것은 바로 중례(重禮)이니 가볍게 거행할 수 없습니다. 지금 단지 ‘조선국 사신에게 보이라.’는 말 한마디로 우리 나라를 후대한 것이라고 생각하여 치사한다는 것은 본디 예에 맞지 않는 일인데, 하물며 후대라는 말은 제독 주사(提督主事)의 사언(私言)에서 나온 것이 아닙니까? 이 때문에 치사(致謝)하는 것은 더욱 부당하니 사은의 예를 거행하지 마소서."
하니, 답하였다.
"황제가 이미 명을 하였고, 예부 상서도, 너희 나라를 후대한 것이라고 말했다 하니, 이는 마땅히 치사해야 할 것이다. 그런 때문에 다시 대신에게 의논해서 정했던 것인데, 전일에 헌부가 이미 아뢰었고 지금 간원이 또 말을 하니 대신에게 이런 의사를 말하고 하지 않는 것이 어찌 해롭겠는가."

-----

○丁丑/諫院啓曰: "致謝上國, 乃重禮, 不可輕擧。 今者只因仍示朝鮮國使臣一語, 以爲重待我國而致謝, 固未合禮。 況重待之語, 出於提督主事私言, 則尤不當以此而致謝, 請勿擧謝恩之禮。" 答曰: "皇帝旣有命, 而禮部尙書又言重待汝國云。 此似當致謝者, 故更議于大臣而定之, 前者憲府已啓, 而今諫院亦言之, 大臣處, 言以此意而不爲, 何妨哉?"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 2일 정축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤은보 등에게 요동 대인에게 예를 보이는 문제를 물으니 옳다고 아뢰다


영의정 윤은보 등이 빈청(賓廳)에 나오니, 전교하기를,
"요동 진무(遼東鎭撫) 강진(康鎭)이 지금 이자(移咨)를 가지고 의주(義州)에 와서 오래 머물려는 생각을 하고 있으니 회자(回咨)를 속히 지어서 보내지 않을 수 없다. 대인(大人)이 요구한 것을 지금 만일 갖추 보낼 수 없으면 진하사(進賀使)에게 부쳐 보내겠다는 의사를 강진에게 말하는 것이 온당할 듯하다. 강진의 요구는 비록 다 따라줄 수는 없지만, 왕경(王京)으로 곧장 이르지 못하게 된다면 필시 불평한 마음을 품을 것이고, 그의 요구를 만일 일체 거절한다면 더욱 분노를 가질 것이다. 그리고 우리 나라 사람이 중원을 왕래할 때, 그의 힘을 입은 바 또한 많으니 의리상 박대하기 어렵다. 의주에 저장된 미포(米布)와 그가 요구한 물품을 헤아려 주는 것이 어떻겠는가?
김무(金茂)·김보(金保) 등 우리 나라 사람과 서로 통하여 매매(賣買)한 자를 요동 대인(遼東大人)이 이미 다 죄를 정하고, 또 우리에게 자문(咨文)을 보내왔으니 이는 근고에 없던 일이다. 역관(譯官)을 보내서 치사할 만한 일이다. 단, 자주 왕래하면 일로(一路)에 폐단이 있을 것이다. 지금 진하사가 곧 들어갈 것이니 그로 하여금 이 의사를 전하여 사례케 하고 그 답한 바는 단련사(團練使)가 돌아올 때 치계(馳啓)하도록 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 은보 등이 회계하였다.
"아울러 상의 분부대로 시행하는 것이 온당합니다."

-----

○領議政尹殷輔等詣賓廳, 傳曰: "遼東鎭撫康鎭, 今持移咨到義州, 欲爲久留之計, 回咨不可不急速修送也。 大人求請, 今若不得備送, 付傳進賀使之意, 言于康鎭似當。 鎭之求請, 雖不可盡從, 然不得直到王京, 必懷不平之心, 若一切拒之, 尤懷憤恚。 且我國人往來中原, 所賴亦多, 義難薄待。 義州所儲米布及所求之物, 量給何如? 金茂、金保等, 與我國人交通買賣者, 遼東大人, 旣皆定罪, 又咨于我。 此近古所無之事, 可遣譯官致謝, 但頻數往來, 一路有弊。 今進賀使將入去, 令其傳謝此意, 而聽其所答, 團練使回還時, 馳啓何如?" 殷輔等回啓曰: "竝依上敎施行, 允當。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 2일 정축 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
남세건·임열·송세형을 관직에 제수하다


남세건(南世健)을 한성부 좌윤에, 임열(任說)을 집의에, 송세형(宋世珩)을 장령에 제수하였다.

-----

○以南世健爲漢城府左尹, 任說爲執義, 宋世珩爲掌令。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 4일 기묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○己卯/日暈, 兩(弭)〔珥〕 。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 8일 계미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 과거의 시행이 문란함을 아뢰니 대신들과 의논하기로 하다


헌부가 아뢰기를,
"근래 인심이 예전과 같지 않아 일마다 반드시 사정을 따르고 있습니다. 공도(公道)가 존재하는 곳이라고는 겨우 과거(科擧)뿐인데, 시관(試官)된 자가 혹 올바른 사람이 아니므로 거개 엄정(嚴正)하지 못하여 국가의 빈흥(賓興)365) 의 제도를 도리어 사정을 쓰고 은혜를 베푸는 도구로 삼으니, 그것을 보고 들으며 한심하게 여기지 않는 이가 없습니다.
올 식년 추장(武年秋場)366) 에서 충청우도 감시 시관(忠淸右道監試試官)인 단양 군수(丹陽郡守) 이이(李頤)는 자기 고향 사람인 타도(他道)의 거자(擧子)를 사사로이 많이 데려왔고, 온양 군수(溫陽郡守) 임수(林洙)도 그가 아는, 고향의 거자에게 사정을 두어 과장에 입장시켰습니다. 뭇 거자들이 분노하여 난을 일으키자, 이이와 임수는 황급히 피하다 구타당했습니다. 그들의 고향 거자들은 달아나기 어려운 상황이 되자 시관의 방안으로 숨었습니다. 이이가 극위(棘圍)367) 의 한쪽면을 멋대로 뜯고 몰래 그들을 달아나게 해서 소란을 피우니 다른 거자들도 문을 밀치고 뛰어나갔으므로 과장에 남은 유생이 절반도 안 되었는데, 그대로 시취(試取)를 하게 하였습니다. 당시 난동을 부린 유생은 이미 추고하여 죄를 정하였습니다. 난동이 일어나게 된 이유는 시관이 먼저 그 도리를 잃은 데 있습니다. 엄정하지 못한 것이 이런 극단에까지 이르렀는데도 추치(推治)하지 않으므로 물정이 미편하게 여깁니다. 이이와 임수를 아울러 잡아다가 추고하소서.
청주 목사(淸州牧使) 이순형(李純亨)도 상시관(上試官)으로서 이와 같은 변을 앉아서 보기만 하며 하관(下官)이 하는 대로 맡겨둠으로써 시관의 체통을 잃었으니, 추고하여 치죄하소서.
서울은 사방의 모범이니, 과거의 일을 더욱 신중하게 하지 않을 수 없습니다. 무과 이소(武科二所)의 거자(擧子) 윤흥인(尹興仁)이 기사(騎射)할 때 표적을 맞히지 못한 것은 징을 쳤는데 감적관(監的官)이 도리어 징을 가진 사람을 탓하고 위협하여 북을 치게 하니, 시관은 일부러 모른 체하고 맞힌 것으로 처리하였습니다. 송중기(宋重器)와 김상겸(金尙謙)이 보사(步射)할 때 보수(步數)가 부족한 화살에 대해서는 감전관(監箭官)이 보수를 더 적어 넣어서 다 맞친 것으로 처리하였으니 매우 놀라운 일입니다. 감적관·감전관 및 도청관(都廳官)을 모두 잡아다가 추고하고 시관도 아울러 파직시키소서.
수령 등이 환도(換道)하여 시취(試取)할 때 해조(該曹)의 사목(事目)이 시장(試場)에서 제공되므로 널리 보일 수 없었습니다. 그래서 가까운 길에서도 미처 응시하지 못하는 자가 있는가 하면 먼 길에서는 대부분 불참하게 되었습니다. 경상도의 경우는 초·중장(初中場)에서 제술(製述)로 합격된 자를 사목에 의해 취하지 않았고 함경도의 경우는 방(榜)을 내는 날 이미 초방(草榜)을 썼다가 비로소 사목을 보고는 곧 세 사람을 제거하고 도로 낙방된 시권(試券)을 취하여 그 수효를 채웠으니 사체의 전도됨이 매우 심합니다. 국가에서 과거를 설정한 중요한 뜻이 어디에 있습니까.
기타 경외(京外)의 시장(試場)이 엄정치 못하고 공평치 못함이 오늘날보다 심한 적은 없었습니다. 오래갈수록 물의가 더욱 비등하니, 감시(監試) 및 문·무과(文武科)를 아울러 파방(罷榜)하여 과거의 선발을 존중하소서. 신들은 파방에 폐단이 많은 줄 모르는 바 아니나 과거는 엄정하지 않아서는 안 되는 것이므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"우리 나라는 공도(公道)가 제대로 행해지지 않는다. 오직 과거에만 공도가 있을 뿐인데 과거에도 역시 공도가 없다면 그 나머지는 볼 것도 없다. 매우 한심한 일이니 아뢴 바가 지당하다. 시관 등을 잡아다가 추고하는 일은 비록 중난하나 반드시 이와같이 한 연후에야 사람들의 이목을 경동시킬 수 있고 폐단 또한 바로잡힐 것이다. 그래서 아뢴 대로 윤허하니 전부 파방하는 것도 괜찮다. 그러나 이것은 큰 일이니 마땅히 대신들과 의논해서 처리하겠다."

-----

○癸未/憲府啓曰: "近來人心不古, 事必徇私。 公道所存, 只科擧一事, 爲試官者, 或非其人, 率不嚴正, 以國家賓興之典, 反爲用情市恩之歸, 凡在見聞, 莫不寒心。 今式年秋場, 忠淸右道監試試官丹陽郡守李頤, 其本鄕他道擧子, 私自多率, 溫陽郡守林洙, 亦私其所知本鄕擧子, 以致場中, 群擧子發憤作亂, 李頤、林洙, 倉皇奔避, 未免歐打, 其本鄕擧子等, 不勝其難, 趨匿試官房中, 李頤擅撤棘圍一面, 潛令出走, 作難擧子等, 亦排門突出, 在場儒生, 未存其半, 仍許試取。 其作亂儒生, 則旣已推考定罪矣, 致亂之由, 專在試官先失其道。 不嚴不正, 至於此極, 而尙不推治, 物情未便。 李頤、林洙, 請竝拿推。 淸州牧使李純亨, 亦以上試官, 坐視如此之變, 一聽下官所爲, 以失試官之體, 請推考治罪。 京師, 四方之表, 科擧之事, 尤不可不重, 而武科二所擧子尹興仁騎射時, 不中之矢, 已擊其錚, 監的官反罪執錚之人, 劫令擊皷, 試官故知其狀, 瞢然以中施行。 宋重器、金尙謙步射時, 不足之矢, 監箭官, 添書步數, 皆令得中, 至爲駭愕。 監的官、監箭官及都廳官, 請竝拿推, 試官請竝罷職。 守令等換道試取, 該曹事目, 出於試場, 臨時不能徧示, 雖近道, 或有未及赴者, 至於遠道, 率多停擧。 慶尙道則初中場所製入格者, 依事目不取, 咸鏡道則出榜之日, 已書草榜, 始見事目, 旋去三人, 還取落幅, 以補其數, 事體顚倒甚矣。 國家設科重意安在? 其他京外試場, 不嚴不公, 顚倒錯亂之事, 未有如今者之甚, 物議喧騰, 愈久愈甚。 監試及文武科, 請竝罷榜, 以重科擧之選。 臣等非不知罷榜多弊, 科擧不可不嚴, 敢啓。" 答曰: "我國公道少行, 唯科擧只有公道, 科擧亦無公道, 則其餘何足觀也? 至爲寒心, 所啓至當。 試官等拿推事, 雖是重難, 然必如此爲之, 然後可以驚動人之見聞, 而弊亦可矯, 故依允。 專數罷榜, 亦可也, 但此乃大事, 當與大臣等, 議而處之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 8일 계미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 충청도 부여·홍산 등에 천둥이 치다


햇무리가 희미하게 졌다. 충청도 부여(扶餘)·홍산(鴻山) 등 고을에 천둥이 쳤다.

-----

○日微暈。 忠淸道 扶餘、鴻山等邑雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 9일 갑신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
과거의 시행을 엄정히 하라고 이르고 대신과 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"전일 경연(經筵)에서 들으니, 과거의 일이 근래 허술한 것 같다 하는데 나의 생각에는 법이 그렇게 만든 것이라 여긴다. 어찌 별시(別試)에는 대간(臺諫)이 참시(參試)하면서 식년시(式年試)에는 참여하지 않는가? 가서 참여하는 것이 마땅할 것 같다고 하면 좌우에서, 외방은 두루 갈 수가 없다 하였기 때문에 식년시에는 대간이 불참한 것이다. 사람을 뽑는 일은 처음부터 반드시 엄정하게 한 연후에야 옳게 되는 것인데, 대간이 불참하였기 때문에 이처럼 허술하게 되었을 것이다. 나의 생각에는 서울의 경우엔 대간이 참시하고 외방의 경우에는 각각 겸춘추(謙春秋)로 있는 관원이 있으니 이 사람은 여느 사람과 다를 것이다. 시관을 골라 정하고 겸춘추로 감시(監試)하게 한다면 인재를 뽑는 일이 엄정할 수 있을 것 같다.
또 서울의 무과 당상(武科堂上)에는 단지 한 사람만을 차출하기 때문에 일이 허술한 것 같으니, 만일 두 사람을 차출하여 서로 의논해서 처리하게 한다면 일이 평정(平正)하게 될 것이다. 김안국(金安國)이 예조 판서로 있을 때 설립한 과거 사목(科擧事目)은 그 대강(大綱)은 합당하다. 마침 당시 헌부(憲府)가 서울은 사방의 근본이라 하여 모두 와서 과거를 보도록 허락하자고 하였다. 만일 그 공사(公事)대로 한다면 소요스런 폐단이 없을 것이요, 가령 지금 파방하고 외방 거자들로 하여금 각기 출신도로 가서 과거를 보게 하고 혼시(混試)하는 것을 허락치 않는다면 반드시 경사로 혼잡하게 모여들지 않을 것이다. 이와 같은 일들을 매양 미진하게 생각하였는데, 마침 지금 과거가 허술하여 사고가 발생했기 때문에 아울러 말하는 것이다. 대저 시관이 엄선되지 못하고 단속하는 사람도 없기 때문에 이처럼 허술한 것이다. 이 뜻을 아울러 대신에게 의논하라."

-----

○甲申/傳于政院曰: "前者於經筵聞之, 科擧之事, 近似虛疎云。 予以爲法之使然乎! 何其別試則臺諫參試, 而式年則不與乎? 似當往參云, 則左右以爲, 外方不可徧往, 故式年則臺諫不與也。 凡取人之事, 自初必嚴正, 然後可也, 而臺諫不參, 故如是虛疎矣。 予意京中, 則臺諫參試, 而外方則各有兼春秋之員, 此人異於凡人矣。 擇定試官, 而以兼春秋者監試, 則取人之事, 似可嚴正。 且京中武科, 堂上只差一人, 故事似虛疎。 若差二人, 相議爲之, 事可平正。 金安國爲禮曹判書時, 所立科擧事目大綱則當矣, 適其時, 憲府以爲京師, 四方之本, 皆請許赴矣。 若依其公事, 則當無紛擾之弊。 假令今至罷榜, 令外方擧子, 各赴其道, 而不許混試, 則必不坌集京師矣。 如此等事, 予意每以爲未盡。 適今科擧虛疎, 有現發之事, 故竝言之矣。 大抵試官不擇, 而無檢擧之人, 故如此虛疎矣。 此意竝議于大臣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 9일 갑신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삼공이 과거를 파하지 말고 부정이 발각된 자만 삭제하라고 아뢰다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"대저 공도(公道)라고는 명색이 과거에만 있을 뿐인데 과거 역시 부정하니 파방하자는 논이 지당합니다. 단, 근년에는 연달아 흉년이 들었습니다. 금년도 비록 큰 흉년은 아니라 하더라도 역시 여물지 않은 곡식이 많아 추수할 것이 얼마 되지 않고 굶주림에 허덕이는 곳이 이미 많습니다. 지금 만일 파방한다면 외방 거자들이 각기 시소(試所)로 양식을 싸 가지고 달려갈 것이니, 그 폐단이 적지 않을 것입니다. 또 봄이 이미 가까와졌는데, 초시(初試)에서부터 복시(覆試)와 전시(殿試)에 이르기까지 차례로 물려 정한다면 혹 농시(農時)에 미칠 것입니다. 신의 생각에는 방(榜)은 파하지 말고 발각된 남잡(濫雜)한 사람만을 삭제해 버리는 것이 어떨까 합니다."
하고, 좌의정 홍언필의 의논도 동일하였다. 우의정 윤인경이 의논드리기를,
"올 식년의 시취(試取)가 불공평했다는 논이 비등한 지 이미 오래이나 신은 파방해야 할 이유를 몰랐는데, 지금 헌부의 아뢴 바를 보니, 지극히 한심합니다. 조종조에서는 조금이라도 불공평한 일이 있으면 으레 모두 파방했습니다. 파방이 비록 중난한 일이나 불공평한 과거 일이 더욱 중난한 것입니다. 파방의 폐단은 따질 필요도 없이 공론을 쾌히 따라서 과거를 중시하는 뜻을 보이는 것이 어떻겠습니까? 초시·복시·전시를 차례로 물려 행하는 일은 이미 전례가 있습니다."
하였다. 정원이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"대간이 시장(試場)에 참여하도록 법 조문을 새로 세우는 일은 각각 의논하기 더욱 어려운 일이니, 후일에 회의해서 아뢰겠습니다."
하니, 전교하였다.
"우상의 의논을 따르는 것이 옳다. 또 서울과 지방이 혼시(混試)할 수 없는 법을 시행해야 할지의 여부를 속히 발락(發落)한 연후에야 지방의 유생이 양식을 싸가지고 올라오는 폐단이 없을 것이니 급히 의논해 아뢰라."

-----

○領議政尹殷輔議曰: "大抵公道, 只在科擧, 而科擧亦出於不正, 罷榜之論至當。 但近年連歲飢歉, 今歲雖不至失稔, 亦多不實, 秋收未幾, 而阻飢之處已多。 今若罷榜, 則外方擧子, 各於試所, 贏糧而赴, 弊甚不貲。 且今春月已近, 自初試至於覆試、殿試, 以次退定, 容或及於農時。 臣意以爲, 榜則勿罷, 而只革去現出濫雜之人何如?" 左議政洪彦弼議同。 右議政尹仁鏡議曰: "今式年試取, 不公之論, 騰播已久, 然臣未知當罷之由, 今見憲府所啓, 至爲寒心。 祖宗朝, 少有不公之事, 例皆罷榜。 罷榜雖重事, 科擧不公, 尤爲重焉, 罷榜之弊, 不暇計也。 快從公論, 以示重科擧之意何如? 初試、覆試、殿試, 次次退行事, 已有前例。" 政院以三公意啓曰: "臺諫參入試場等事, 乃新立法條, 尤難各議。 當於後日, 會議以啓。" 傳曰: "從右相之議可也。 且京外不得混試之法, 可行與否, 速爲發落, 然後外方儒生, 無贏糧上來之弊, 急議以啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 9일 갑신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 외직 관리가 체직하면 다시 서용할 때 외관직에 임명하라 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"근래에 와서 사람들이 방종함을 좋아하여 법을 경홀히 여기고 자신의 편리함만을 도모하는 폐습이 이미 이루어져서 폐단을 구제할 수 없게 되었습니다. 수령이 된 자들은 쇠잔한 고을을 싫어하거나 일이 많은 고을을 꺼리고, 혹은 상하의 벼슬아치 사이에 불화 관계가 있거나 관찰사에게 죄를 얻으면 폄출(貶黜)을 모면하려고 하여 온갖 계략을 동원, 피할 길을 엿봅니다. 그래서 신병을 가탁하여 관찰사에게 허위로 보고하고, 연줄을 찾아 간청하여 꼭 체직되기를 기합니다. 만일 그 소원을 이루지 못하면 스스로 벼슬을 버리고 제멋대로 집으로 돌아가는 자가 전후 속출하고 있으며 심한 경우는 멋대로 굴다가 관찰사에게 보고도 하지 않고 오만하게 벼슬을 버리고 가 버립니다. 이처럼 흉년이 들어 백성이 곤궁할 때에 한갓 구관을 떠나보내고 신관을 맞이하는 폐단이 있을 뿐만 아니라 교체되는 사이에 짐수레는 연락 부절하고 아전들 또한 농간을 부려서 관고(官庫)가 텅 비게 되어 고을이 형편없게 되버리니 진실로 작은 일이 아닙니다.
《대전(大典)》에, 수령이 이유를 내세워 면직을 엿보는 자는 그의 체직될 기한만큼 서용하지 않고, 서용할 때에는 도로 외직을 제수한다고 되어 있으니, 조종(祖宗)이 법을 만들어 폐단을 바로잡는 뜻이 지극히 엄중합니다. 그러나 한때 사정을 따르고 세력에 끌림으로 인하여 오랫동안 폐지된 채 행해지지 않습니다. 벼슬을 버린 지 얼마 안 되어 곧 서용되기 때문에 이와 같은 무리들이 조금도 두려워하는 마음을 갖지 않습니다. 이 폐단이 날로 심해가니 통렬하게 개혁하지 않을 수 없습니다. 수령으로서 이유를 내세워 면직을 엿보는 자는 체직될 기한만큼 서용하지 말고 서용할 때에는 도로 외직을 제수하는 법을 거듭 밝혀 거행함으로써 법을 경홀히 여기는 펴해를 막으소서."
하니, 답하였다.
"전일 대관(臺官)이 경연에 입시할 때도 이 일을 아뢰었다. 그 뒤 대신의 의논에서 ‘《대전》의 법에, 수령이 이유를 내세워 면직을 엿볼 경우는 체직될 기한만큼 서용하지 말고 서용할 때에는 도로 외직을 제수한다고 규정한 것은 부임하지 않고 있는 수령을 가리킨 것이다. 이미 부임한 자가 병을 핑계한 죄나 벼슬을 버린 죄는 이 규정을 적용받지 않는다. 그런 때문에 으레 장 팔십(杖八十)의 율(律)을 가지고 논단한다.’고 하였다. 지금 만일 이 법을 거듭 밝힌다면 단지 부임하지 않고 있는 자에게만 적용해야 하고, 이미 부임해 있는 자의 경우는 이를 적용받지 않는다. 마땅히 이에 맞는 법을 새로 세워야 할 것인가? 세워야 한다면 모름지기 조정과 의논해서 세워야 할 것이다. 아뢴 말을 보면 부임하지 않고 있는 사람과 이미 부임해 있는 사람을 아울러 가리킨 것 같다. 근자에 대신의 의논을 가지고 이미 각도에 유시하여 지금부터는 수령의 병폐의 허실을 상세히 분변해서 아뢰게 하였다. 이 뜻도 아울러 알아야 할 것이다."

-----

○憲府啓曰: "近來人尙縱肆, 慢法自便, 弊習已成, 漸不可救。 爲守令者, 或厭其殘弊, 或憚其煩劇, 或於上下官, 間有所不協, 或得罪觀察使, 要免貶黜, 則百計窺避, 假托身病, 瞞報觀察使, 因緣簡請, 期於必遞, 如未遂其願, 則輒自棄官, 擅歸其家者, 前後相繼, 甚者, 任意自恣, 不報觀察使, 倨然棄去。 當此凶荒民困之時, 非徒送舊迎新之弊, 至於遞代之間, 輸載絡繹, 吏且爲奸, 官庫一空 因爲棄邑, 誠非細故。 《大典》, 凡守令托故窺免者, 準其遞期不敍, 敍時還除外官。 其祖宗設法救弊之意, 至爲嚴重。 而特因一時徇私牽勢, 久廢不行, 棄官未幾, 旋卽見敍, 故如此之輩, 肆然無畏, 其弊日甚, 不可不痛革。 凡守令托故窺免者, 準其遞期不敍, 敍時還除外任之法, 請各別申明擧行, 以杜慢法之弊。" 答曰: "前者臺官, 入侍經筵, 亦啓此事。 其後大臣之議以爲, 《大典》之法, 凡守令托故窺免, 則準其遞期不敍, 敍時還除外任者, 指未赴任守令也。 已赴任者, 或托病、或棄官之罪, 則不干於此, 故例以杖八十之律論斷云。 今若申明, 則當只施未赴者而已, 赴者則不與也。 當新立其法乎? 然則須議諸朝廷, 而爲之也。 觀所啓之言, 則似竝指未赴已赴之人也。 近以大臣之議, 已諭各道, 令自今以後, 詳辨守令病之虛的以啓矣。 此意幷宜知悉。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 9일 갑신 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경상도 칠원·진해·인동의 고을에 천둥이 치다


경상도의 칠원(漆原)·진해(鎭海)·인동(仁同) 등 고을에 천둥이 쳤다.

-----

○慶尙道 漆原、鎭海、仁同等邑雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 10일 을유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤은보와 홍언필이 과거를 파방하지 말라고 아뢰니 의논하게 하다


영의정 윤은보와 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"옛날 과거의 일에 부정이 있어 개정한 것으로 말하면, 당(唐)나라 때 과거를 맡은 자가 남의 사서(私書)를 받은 일이 탄로되자 그 과거를 파방했고, 송(宋)나라 때 재신(宰臣)의 아들 중에 글을 모르는 자가 해액(解額)368) 에 낀 일이 있자 태조(太祖)가 다시 복시(覆試)를 하였으니 복시는 여기에서 시작된 것입니다. 역사책에 기록된 것으로는 이밖에 다른 일은 아직 못 보았습니다.
우리 조종조에서 혹 과거를 파방한 일이 있었던 것은 모두 부득이한 사정에서 취해진 것이었습니다. 글재주 없는 자가 남의 손을 빌어 글을 지었다가 자취가 드러난 때와 서천인(庶賤人)이 함부로 입참하여 선발되었을 적에는 파방했었습니다. 이처럼 중대한 경우가 아니면 가벼이 취소할 수 있는 일이 아닙니다. 금년 가을 실시된 과거에 충청도에서 시위(試闈)369) 를 뛰어나간 미친 유생들은 이미 죄를 주었으니 서울에서 보인 무거(武擧)에서 부정이 드러난 몇 사람도 마땅히 적발하여 파방해야 합니다. 그 소행을 추구하면 남의 손을 빌어 글을 지었거나 함부로 끼어든 일과 같은 유(類)에 비유할 것이 아니니, 과거 전체를 파방하지 말고 그대로 쓰는 것도 바로 옛 규례(規例)입니다.
초시(初試)를 치른 지 오래지 않아서 곧 파방했다면 모르겠지만 서울과 지방의 과시에 합격한 모든 유생들이 경서(經書)를 열심히 보아 엄동 설한에 실력을 연마하고 다음에 있을 복시일을 손꼽아 기다리는 중이며 내년 봄 강일(講日)이 가까이 다가오고 있는데 갑자기 과시를 파방한다는 소식을 들으면 그들이 국령(國令)을 어떻다 생각하겠습니까? 반드시 비평하는 자가 있을 것입니다. 많은 인재 중에는 어찌 고금의 일을 잘 아는 자가 없겠습니까. 후일에 재상이나 시종의 직임을 맡을 자가 모두 여기에서 나오지 않는다고 하겠습니까. 시비하는 논설도 어찌 없겠습니까. 반드시 모두가, 파방하지 않아도 될 것을 파방해서 많은 인재들을 실망하게 했다고 할 것이니, 이것이 과거를 파방하기 어려운 첫째 이유입니다.
지난해 흉년은 30년 전까진 없었던 일입니다. 금년 농사도 절반은 흉년이 들었으니 봄이 되면 진휼(賑恤)의 정사를 거행할 데가 필시 많을 것입니다. 과거 날짜를 점점 물리면 농시(農時)를 범하게 될 것인데, 지방의 빈한한 유생들이 양식을 싸가지고 오느라 분주하여 이 때문에 농시를 잃어 아사(餓死)를 면하지 못할 것이니, 이것이 어려운 둘째 이유입니다.
중국에서 일어나는 변은 예상할 수 없고 서쪽 변방에서 생기는 우려는 파방하는 것보다 더 큰 일인데, 명년 봄에는 중국에 무슨 일이 있을지 모르겠고, 서쪽 변방에서도 어떠한 환란이 있을지 알 수 없습니다. 혹 사변이 발생한다면 이 과거는 봄에서 가을로 물리고 가을서 또 겨울로 미룰 것이니, 이것이 어려운 세째 이유입니다.
과거를 다시 실시하는 데 따르는 경비(經費)의 폐단은 진언할 겨를이 없지만 신들이 걱정하는 것은 바로 이와 같은 일입니다. 이미 의논을 드리고 또 대궐에 와서 감히 아뢰는 것이 어찌 까닭이 없겠습니까. 부디 파방하지 마소서."
하고, 또 아뢰기를,
"어제 대관의 아뢴 바를 가지고 하문하실 때 파방할 필요가 없다고 하고 지금 또 대궐에 와서 논계하니, 마치 고집을 부리고 있는 것 같습니다만 재상과 대간이 서로 가부를 다투는 것은 역시 아름다운 일이기 때문에 감히 아뢰는 바입니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 그러나 어제 의논한 뜻은 일정하지 않았다. 그런 때문에 이미 파방을 명하였는데, 지금 또 파방을 못하게 한다면 사체에 이상할 것 같기에 부득이 널리 의논해서 정하려 한다. 그러므로 우선 답한다."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"즉시 정부의 전원과 예조·병조 판서를 명소(命召)하라."

-----

○乙酉/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼啓曰: "科擧之事, 古有弊端, 而改爲者, 唐時知擧者, 受人私書, 事露罷試。 宋朝有宰臣子, 不解文字者, 占居解額, 宋祖更爲覆試。 覆試始此, 書諸史者, 他未之見。 在我祖宗朝, 或有罷擧者, 皆出於不得已。 無才假手, 蹟露庶賤, 冒入參選, 不用其榜者有之, 此非重者, 未易輕罷。 今年秋試, 忠淸道橫突試闈狂儒, 旣已罪之, 京試武擧現露數人, 亦當摘去。 原其所爲, 非如借述冒入之比, 不罷仍用, 亦是舊例。 當初試未久, 旋卽罷則已矣, 京外入試諸儒, 勤閱經書, 三冬磨淬, 指日期待, 來春講日在近, 忽聞罷試, 將謂國令何如? 必有議之者。 多士之中, 豈無識解古今? 他日爲宰輔侍從之任者, 皆自此而出矣。 是非論說, 亦豈無之? 必咸謂不當罷而罷, 以致多士之失望, 此重難之一也。 前年飢困, 三十年前, 決知無有。 今歲穡事, 爲半飢歉, 賑救之政, 當春必擧者多矣。 試日漸退, 定犯農時, 外方寒生, 贏糧奔走, 因失農時, 未免餓莩, 此重難之二也。 中朝之變, 未可逆料, 西方之憂, 有大於罷榜。 自明春來, 不知某事自中朝來, 又未知西方亦有何警。 事變如或有之, 則此試春退而至秋, 又至于冬矣。 此重難之三也。 更試供費之弊, 未暇陳說, 而臣等之所憂如此。 旣議之, 又詣闕敢啓者, 豈無所以? 請勿罷榜。" 又啓曰: "昨以臺官所啓下問時, 以爲不必罷榜, 今又詣闕論啓, 似爲執一, 但宰相、臺諫, 相爲可否, 亦是美事, 故敢啓。" 答曰: "啓意至當, 然昨日議意不一, 故旣命罷之, 今又不罷, 於事體似異。 不得已廣議定之, 故姑先答之。" 仍傳于政院曰: "劃卽命召政府專數、禮ㆍ兵曹判書。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 10일 을유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 외직의 임용 문제를 아뢰니 대신과 의논해서 정하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"이제 《대전》을 상고하니, 이미 부임해 있는 자와 부임하지 않고 있는 자를 통칭한 말입니다. 그러므로 본부의 뜻도 이미 부임해 있는 자와 부임하지 않고 있는 자를 아울러 들어 아룁니다. 전번에 수령으로 부임했다가 벼슬을 버리고 온 자를 도로 외직에 제수한 것도 역시 이 법에 따라 한 것입니다. 이른바 장 팔십의 죄란 것은 율관(律官)이 불응위사리중(不應爲事理重)370) 으로 비율(比律)을 적용한 것이니 정률(正律)이 아닙니다. 그런 때문에 이미 부임해 있는 자와 부임하지 않고 있는 자를 통칭해서 아뢰는 것입니다."
하니, 답하였다.
"전에도 대관이 이 뜻으로 아뢰었는데, 대신은 단지 부임하지 않고 있는 자만을 가리킨 것이라 하였다. 그렇다면 국법은 다르게 시행할 수 없으니, 마땅히 다시 대신과 의논해서 정하라."

-----

○憲府啓曰: "今考《大典》, 則已赴任、未赴任, 通稱之言, 故府意亦以已赴任、未赴任, 竝擧以啓矣。 頃者赴任守令之棄官來者, 還除外任, 亦因此法而爲之。 所謂杖八十之罪, 律官以不應爲事理重, 比律用之, 非正律也。 故已赴任、未赴任者, 通稱啓之。" 答曰: "前臺官亦以此意啓之, 大臣則以爲但指未赴任者。 然則國法不可異施, 當更與大臣議定。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 10일 을유 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
과거의 파방과 외관직의 임용에 대해 신하에게 의논하게 하다


우의정 윤인경(尹仁鏡), 좌찬성 유관(柳灌), 우찬성 이기(李芑), 좌참찬 권벌(權橃), 예조 판서 성세창(成世昌), 우참찬 이언적(李彦迪), 병조 판서 임권(任權) 등이 부름을 받고 빈청(賓廳)에 나오니, 전교하기를,
"어제 서울과 지방의 거자들은 혼시(混試)할 수 없는 일 및 식년 초시(式年初試)는 대간이 참여하지 않아서 허술하게 되었다는 일과 당상 시관(堂上試官) 1원을 더 차출한 일 등에 대해 의논하도록 명하였으니, 그 법은 마땅히 항구적인 규식이 되겠거니와, 이는 파방에는 무관한 것이니, 아울러 의논해 아뢰라."
하였다. 은보 등 【홍언필·인경·이기·권벌·세창·언적 등임.】 이 의논드리기를,
"자세히 살펴보니, 《대전》에서 말한 ‘사고라고 칭하고 규면(規免)한 수령’이란 부임하지 않은 자만을 가리켜 말한 것이 아니고, 이미 부임한 자도 그 중에 포함된 것 같습니다. 둘로 나누어 다루지 말고 하나로 적용하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유관은 의논드리기를,
"조종조에서는 조신(朝臣)들이 내직을 중시하고 외직을 경시하여 수령들이 규면하지 않은 자가 없었습니다. 그런 때문에 수령을 거치지 않은 자에게 4품 이상의 품계에 오르는 것을 허락하지 않았고, 또 ‘규면한 자는 그가 체직될 기한만큼 서용하지 않고, 서용할 때에는 도로 외직에 제수한다.’는 법을 세웠던 것입니다. ‘규면’이라는 두 글자로 보면 아마 부임하지 않고 있는 자만을 가리켜 말한 것 같으니, 이미 부임해 있는 자까지 아울러 일체 과단(科斷)하는 것은 입법의 본의가 아닌 듯 싶습니다. 그리고 이미 부임해 있는 자가 사고라고 칭한 정상이 드러났을 경우는 모두 장 팔십(杖八十)으로 논단하는 법을 행해온 지 이미 오래니, 이제 새 법조문을 별도로 세울 필요가 없습니다."
하였다. 또 유관 등 【이기·권벌·성세창·임권 등임. 삼공은 어제 이미 의논드렸으므로 여기에 참여하지 않았다.】 이 의논드리기를,
"삼대(三代) 이후로 인재를 등용하는 길은 단지 과거(科擧)뿐이었으므로 그 일이 가장 중요하니, 가벼이 거행하거나 경솔히 고칠 수 없는 것입니다. 가을에 실시한 과거는 출방(出榜)한 지 이미 오래고 인심도 진정되었으니, 가벼이 고쳐서는 안 될 것입니다."
하고, 이언적은 의논드리기를,
"근래 인심이 예전 같지 않아서 공도(公道)라고는 과거에만 있을 뿐인데 금년 중외(中外)의 시취(試取)에서 난잡하고 불공평한 일이 많았으므로 물정이 매우 울분해 하고 있습니다. 지금 만일 미세한 폐단이 있었을 뿐이라 하여 개정하지 않는다면 과거도 구차해질까 우려됩니다."
하였다. 삼공이 또 아뢰기를,
"거자(擧子)를 혼시(混試)하지 못하게 하는 일은, 근자의 과거에 소요스러운 일이 많이 있었기 때문이니, 이렇게 법을 세우려고 하신 상의 분부는 진실로 온당합니다. 다만 지방의 거자 중에는 시험 기일이 다가와 다른 일로 인하여 상경한 자도 필시 많을 것인데, 만일 모두 변정(辨正)한다면 반드시 소요스럽게 될 것입니다. 그리고 경사(京師)는 사방의 근본이니 한정하여 차별해서는 안 됩니다. 예조의 사목(事目)을 거행하지 마소서.
초시(初試)의 시관(試官)으로 말하면, 서울의 경우는 대간(臺諫)이 본래 들어갈 수 있거니와 지방의 경우는 겸춘추(兼春秋)가 한정되어 있으므로 도를 좌·우도로 나눈다면 그 수가 부족할 것이니, 전례에 의해 시행하소서. 당상 시관(堂上試官)을 1원만 차출하는 것은 예전부터 내려온 법입니다. 어쩌다 일시적으로 착오된 일은 당상이 부족해서 그런 것이 아니니, 새 규례를 만들지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"거자·시관 등의 일은 모두 아뢴 대로 하라. 단, 파방하기가 어렵다는 일은 영상과 좌 상이 이미 와서 아뢰었는데, 지금 유관 등의 의논도 동일한 뜻이다. 내가 처음에는 불공평한 사건이 발생한 곳이 한 곳만이 아니기 때문에 파방해야 한다고 여겼었는데 다시 생각해 보니, 전에 파방한 것은 모두 이듬해 봄에 가서 다시 과거를 보였었다. 지금은 곧 해가 바뀌는 시점이다. 만일 파방하도록 한다면 먼 지방을 두고 볼 때, 비록 서둘러서 다시 과거를 실시한다 하더라도 반드시 3∼4개월이 걸릴 것이요, 그때에도 안 된다면 또 추성기(秋成期)까지 가야 과거를 마칠 수 있을 것이다. 그래서 파방하지 않는 것이 온당한 처사라 여겨 파방하지 말자는 의논을 따른다.
수령이 규면한 자는 이미 부임한 자건 부임하지 않은 자건 그 죄는 동일한 율에 해당되는 것 같다. 단, 옛날에는 수령이 되는 것을 달갑게 여기지 않은 자가 많았기 때문에 《대전》의 법규는 오로지 부임하지 않는 자만을 위해 설정한 것이다. 그렇다면 법 외에 다시 법을 세워서는 안 되니, 유관의 의논이 온당한 것 같으므로 그를 따르겠다."

-----

○右議政尹仁鏡、左贊成柳灌、右贊成李芑、左參贊權橃、禮曹判書成世昌、右參贊李彦迪、兵曹判書任權等, 承召詣賓廳。 傳曰: "昨日命議京外擧子, 不得混試, 及式年初試, 臺諫不入, 以致虛疎, 與堂上試官一員加差事, 其法當爲恒式。 此則不關於罷榜, 竝議以啓。" 殷輔等 【彦弼、仁鏡、李芑、權橃、世昌、彦迪。】 議曰: "詳觀《大典》所云, 托故窺免守令, 非但指未赴任者而言, 已赴任者, 似亦在其中。 不可分而爲二, 從一用之何如?" 柳灌議曰: "在祖宗朝, 朝官重內而輕外, 莫不窺避守令, 故未經守令者, 不許加四品以上階, 又立窺免者準期還除之法。 以窺免二字觀之, 蓋指未赴任者而言, 竝與已赴任者, 而一體科斷, 恐非立法本意也。 且其已赴任者, 現有托故情迹, 則皆以杖八十論斷, 行之已久, 今不須別立新條。" 柳灌等 【李芑、權橃、世昌、任權。 三公已議於昨日, 所不與。】 議曰: "三代以下用人之道, 只難科擧。 其事最重, 固不可輕擧, 亦不可輕改。 今者秋闈, 出榜已久, 人心已定, 不可輕改也。" 彦迪議曰: "近來人心不古, 公道只在科擧, 今年試取, 中外多有錯亂不公之事, 物情甚鬱。 今若以有小弊而不改正, 恐科擧亦歸於苟且。" 三公又啓曰: "擧子不得混試事, 以近者科擧, 多有騷擾之事, 故欲如是立法, 上敎固當, 但外方擧子, 試期臨時, 因事上京者必多, 若皆辨正, 則必至紛擾。 且京師, 四方之本, 不可限別, 禮曹事目, 請勿擧行。 初試試官, 京中則臺諫固可入矣, 外方則兼春秋有限, 道分左右之方, 則厥數不給, 請依前例爲之。 堂上試官, 只差一員, 從古之典(幸)〔章〕 。 一時失誤之事, 非堂上不足而然也。 勿開新例何如?" 答曰: "擧子試官等事, 皆如啓。 但罷榜之難, 領左相已來啓之, 今柳灌等議, 亦爲一意也。 予初以爲, 不公非一處, 故當罷, 而更思之, 則前罷榜, 皆及翌年之春, 更試其擧。 今則已逼改歲, 若令罷榜, 則曠遠地方, 雖卽更擧, 必至三四月之晩, 又或不及, 則轉犯秋成, 始得爲之。 不罷爲當, 故從不罷之議也。 守令窺免者, 已赴、未赴之罪, 似爲一律, 但古則多不肯爲守令, 《大典》之法, 專爲未赴者設也。 然則不可法外立法。 柳灌議似當, 故從之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 11일 병술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
과거를 파방하지 말고 외직의 임용 문제는 예전의 법을 따르라고 이르다


헌부가 아뢰기를,
"과거는 중대한 일입니다. 조금만 부정이 있어도 순사 멸공(循私滅公)의 그 유폐가 무궁해지는 것입니다. 그 때문에 조종조에서는 불공정한 일이 있을 것 같으면 반드시 그 과거는 취소했으니, 그것은 과거를 존중해서입니다. 지금 대신이 억지로 공론을 배격하고 구차스럽게 작은 폐단만을 따져 파방하지 말라는 논을 고집하고 있으니 신들은 그 까닭을 모르겠습니다. 위에서 쾌히 공론을 따라 이미 파방하도록 하였으니 중외가 모두 그렇게 알고 있는데, 뒤이에 곧 구차한 의논에 따라 또 파방하지 않는다는 명을 내리시니, 사체에 과연 어떠하겠습니까? 더구나 조정 의논 중에는 완전히 일치하지 않는 것도 있으며 중도를 얻는 논도 있으니, 인심의 소재를 따라서 알 수 있는 것입니다. 대신의 의논은 시험보려는 유생이 삼동(三冬)을 열심히 경서에 몰두해서 다가올 강일(講日)을 손꼽아 기다리는 일을 중시한 것입니다. 이는 궁리 수신(窮理修身)의 학문을 유도하지 않고 다만 유생들로 하여금 시기에 임박하여 힘써서 벼슬 구하는 마음을 기르도록 해주는 것이니 더 많은 인재들에게 바랄 바가 아닙니다. 이미 파방하도록 명하시고 또 파방하지 말라고 명하신, 국령(國令)이 이렇게까지 전도되는데 비방하는 여론이 없으리라 기필할 수 있겠습니까?
그리고 서천(庶賤)이 함부로 선발에 참여되었을 경우 그 방(榜)을 쓰지 않는다고 한다면, 신들이 또 듣건대, 무과 일소(武科一所)에서 강우(姜瑀)가 사천(私賤)으로 수석을 차지하였는데, 별시(別試)에 가서는 입문관(入門官)371) 이 그가 서천임을 잘 알아 즉시 정거(停擧)시켰으니, 서천이 함부로 끼어들었다는 것이 또한 드러났습니다. 신들이 반복해서 생각하여도, 파방하지 않을 수 없는 것이니, 성명(成命)을 고치지 마소서.
《대전》의 법을 신들이 반복해서 상고해보니 ‘체직 기한에 준하여 서용하지 않고 서용할 때에는 도로 외직에 제수한다.’는 조문이 과연 부임하지 않은 수령만을 말한 것인지 신들은 모르겠습니다. 근자에 정세현(鄭世賢)·이몽필(李蒙弼)·김홍윤(金弘胤)·이경장(李敬長)은 모두 병으로 정사(呈辭)하여 죄를 입었는데 그들에게 관직을 제수할 때에 가서는 도로 외직에 제수하였으니, 이는 다른 법을 적용한 것이 아니라 실은 이 조항을 적용한 것입니다. 한 조항의 법을 가지고 ‘체직 기한에 준하여 서용하지 않는다.’는 대목은 부임하기 전에 적용하고 ‘도로 외직에 제수한다.’는 대목은 이미 부임한 뒤에 적용하는 등 나누어 둘로 적용하였으니, 반드시 이렇게 해야 할 이유는 없습니다. 조정의 의논까지도 신들의 소견과 다를 것이 없건만, 꼭 부임하지 않은 자를 가리켜 말한 것이란 과연 무슨 소견이 있기에 그렇게 말한 것입니까? 법전이 이와 같으므로 근일 수령들의 법을 만홀히 여기는 폐단이 또한 심하니, 부임함과 부임하지 않음을 나누지 말고 모두 한가지로 적용하소서."
하니, 답하였다.
"이 일은 처음 대간의 논에 따라 대신에게 의논하니, 그 말들이 비록 동일하지 않았으나 혹 파방하자는 의논이 있기에 참작해서 그 의논을 따랐었다. 그 다음날 영상과 좌상이 파방은 미편하다는 의논을 가지고 고사를 끌어 폐단을 진언하였으니, 어찌 생각한 바가 없이 그랬겠는가. 서울과 팔도에서 식년 초시(式年初試)가 실시되는 시장(試場)이 한두 곳이 아니고 잘못이 없는 때가 없는데 어찌 그때마다 매번 파방할 수 있겠는가. 설사 지금 파방한다 하더라도 다시 과거를 실시할 때에 또 어떠한 잘못이 있을지 모른다.
한 번 파방하는 길을 열어놓으면 뒤에 만일 실착이 있을 때 전후가 다르게 할 수 없어서 다시 파방해야 할 것이니 그 폐단이 어떠하겠는가. 이 때문에 조정의 의논을 널리 수합해 보니 모두 파방하지 않는 것이 옳다 하였고, 파방을 주장하는 자는 다만 두 재상뿐이었다. 금방 파방했다 금방 중지했다 하는 것은 명령이 번거롭다는 것을 모르는 바 아니나 조정의 의논에 따라 파방치 않는 것이니, 비록 번거롭다 하나 무엇이 해롭겠는가.
강우(姜瑀)의 일은 대신이 말한 ‘함부로 끼어든 것’에 비록 가까우나, 식년 초시에는 응시하게 하고, 별시 초시에는 정거시켰으니, 이것은 어찌 입문관이 한때 전후의 들은 바가 달랐던 데서 취해진 일이 아니겠는가. 만일 핵실(覈實)하지 않는다면 혹 잘못 들은 것일 수도 있기 때문에 이미 유사(有司)로 하여금 핵실하게 하였으니, 그가 분명 사천이라면 꼭 다시 의논하겠다. 한때 입문관이 정거시킨 것으로 인하여 갑자기 파방한다는 것은 역시 어려운 일이니, 마땅히 속히 변정(辨正)한 뒤에 의논하겠다.
정세현(鄭世賢) 등은 병으로 정사했다가 죄를 입었는데, 뒤에 도로 외직에 제수한 것은 특별히 후일을 징계하는 뜻을 행한 것이다. 만일 체직 기한에 준하는 법이 있었다면 그 때에도 마땅히 이 법에 의거하여 서용치 않았을 것인데 어찌 곧 외직에 제수할 수 있었겠는가. 이것은 이 법에 관련되지 않았기 때문이다. 조종조 때부터 어찌 정사한 자가 없었겠는가마는, 이 율로 조율했다는 것을 듣지 못하였다. 이것으로 본다면 이는 이미 부임한 자를 가리킨 것이 아니다. 대저 전부터 이미 준행해 온 율법이니, 어찌 한때의 논을 가지고 법 조항을 새로 만들 수 있겠는가. 이것이 바로 유관(柳灌)이 논한 입법의 본의다. 만일 징계하려고 한다면 정세현의 예에 의하여 도로 외직에 제수하는 것이 옳을 듯하다."

-----

○丙戌/憲府啓曰: "科擧重事, 小有不正, 循私蔑公, 流弊無窮, 故在祖宗朝, 如有不公之事, 必罷之者, 所以重科擧也。 今者大臣, 强排公議, 苟計小弊, 敢執勿罷之論, 臣等未知其所以。 自上快從公論, 已令罷榜, 中外皆知之, 旋因苟且之議, 又下不罷之命, 其於事體何如? 況廷議有不僉同, 亦有得中之論, 物情所在, 從可知也。 大臣之議, 以入試儒生, 三冬閱經, 指日待講爲重。 是不導以窮修之學, 只啓儒生臨時取辦, 以長干祿之心, 非所以望多士也。 旣命罷之, 又命勿罷, 國令顚倒至此, 如是而能必其無議耶? 又以爲蹟露庶賤, 冒入參選, 則不用其榜。 臣等又聞武科一所, 姜瑀以私賤居首, 而至別試則入門官, 詳知其庶賤, 卽爲停擧。 其庶賤冒入, 亦已著矣。 臣等反覆思之, 不可不罷, 請勿改成命。 《大典》之法, 臣等反覆考之, 準遞期不敍, 敍時還除外官之條, 止言未赴任守令, 臣等未知也。 近者鄭世賢、李夢弼、金弘胤、李敬長, 皆以病呈辭被罪, 而至其授職, 還除外官。 此非用他法, 實因此條而用之, 似一條之法。 準期不敍, 則用之於未赴之前, 還除外官, 則用之於已赴之後, 分而二之, 必無此理。 至於廷議, 亦與臣等所見無異, 而必指未赴任而言者, 有何所見而言耶? 法典如此, 近日守令慢法之弊亦甚。 請勿分已赴、未赴, 幷用一律。" 答曰: "此事初因臺論議, 諸大臣, 則其言雖不一, 或有罷榜之議, 斟酌從其議。 翌日領、左相, 將罷榜未便之議, 援古陳弊, 豈無所計哉? 式年初試, 京外八道試場, 非一二處, 未有無錯之時。 豈可隨其有錯, 而每罷之哉? 設使今可罷榜, 更試之時, 未知又有何錯也。 一開罷榜, 後若有錯, 則不可使後與前異, 必將更罷, 則其弊若何? 是以廣收廷議, 皆以不罷爲是, 而欲罷者, 只二宰相而已。 旋罷旋止, 非不知令煩矣, 從廷議不罷, 雖煩何妨乎? 姜瑀之事, 雖近於大臣之所謂冒入者, 然式年初試則許赴, 別試初試停擧。 此安知出於入門官一時前後所聞之異耶? 若不覈實, 則或有誤聞之時, 故已令有司覈正, 若的是私賤, 必有更議。 因一時入門官停擧, 遽卽罷榜, 亦難矣, 此當速辨正而後議之。 鄭世賢等, 以病呈辭, 被罪後, 還除外官者, 另行懲後之意也。 若有準期之法, 其時亦當據此不敍矣。 豈得卽除外官哉? 此所以不干於此法者也。 自祖宗朝, 豈無呈辭者, 而未聞以此律照之也。 由是觀之, 此非指已赴任者也。 大抵前已遵行之律, 豈以一時之論, 創立新條哉? 此柳灌所論立法之本意也。 若欲懲之, 則依鄭世賢例, 還除外官似可。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 11일 병술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
진시에 짙은 안개가 끼다


진시(辰時). 짙은 안개가 끼었다.

-----

○辰時, 沈霧。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 12일 정해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
과거의 파방 문제를 자주 변경하는데 확실히 분별하여 하게 하다


정원에 전교하였다.
"파방의 일을 오늘은 대간이 아뢴 바를 윤허하고 내일은 대신이 의논한 바를 따르고 모레는 다시 대간의 아룀에 좇아 변경하는 등 금방 파방했다 금방 중지했다 하여 마치 아이들의 장난과 같으니 부득이 꼭 근거가 있은 뒤에 파방해야 한다. 대간이 만일 강우가 사천임을 분명히 알았다면 즉시 파방한 것이 마땅하다. 그러나 입문관은 한때 들은 바를 가지고 정거시켰고, 그 뒤 도로 상언(上言)하여 응시하도록 한 자가 있었다. 강우를 처음에는 이미 응시를 허락하였고, 별시할 때에 비로소 정거시켰으니 이는 또한 일시적으로 한 일이다. 마땅히 빨리 분별한 뒤에야 파방할 것인지 안 할 것인지 정탈(定奪)372) 할 것이니 해사(該司)의 낭관(郞官)을 불러서 이 뜻을 이르라."

-----

○丁亥/傳于政院曰: "罷榜事, 今日允臺諫所啓, 明日從大臣所議, 又明日更因臺諫之啓而撓改, 乍罷乍止, 有同兒戲, 不得已必有憑據而後可罷。 臺諫若明知姜瑀私賤, 則固當卽罷, 然入門官以一時所聞而停擧, 厥後還有上言許赴者, 姜瑀初旣許赴, 別試時始停其擧, 此亦一時之所爲也。 宜刻日分辨而後, 罷與不罷, 方可定奪。 此意, 招該司郞官言之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 12일 정해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 무과를 파방하라고 아뢰니 다시 의논하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"강우의 사천 여부를 핵실한 뒤에 다시 의논할 일을 어제 전교하셨습니다. 이번의 추장(秋場)에서 일어난 불공정한 일은 서울과 지방이 다 그렇고 강우의 일 한가지 뿐만이 아니었습니다. 신들이 아뢴 이 일 외에도 부정한 일이 허다하였으므로 여론이 비등하니 망설이지 말고 속히 파방하소서. 《대전》에 규정되어 있는 ‘체직 기한에 준하여 서용하지 않고 서용할 때에는 도로 외직에 제수한다.’는 법에 의거, 통렬히 다스려야 할 것이니 망설이지 마소서."
하니, 답하였다.
"과거의 일을 처음 대관이 아뢰었기에 취소시켰다가 이어 대신의 의논 때문에 도로 중지시켰는데, 지금은 모름지기 그 단서에 의하여 다시 의논해야 하겠다. 강우의 일은 이미 드러났으니 변정(辨正)한 뒤에 다시 정탈하는 것이 사체에 마땅하다. 《대전》이 반포된 지 이미 오래이니 조종조로부터 이미 부임한 수령이 병을 핑계대고 사직을 낸 자가 어찌 없었겠는가마는 오히려 이 법을 쓰지 않았는데, 지금 만일 한때의 논을 가지고 비로소 거행한다면 온당하지 못할 뿐만 아니라, 재상 중에도 역시 변석(辨釋)해서 논한 자가 있으니 정세현 등에게 이미 적용한 전례를 놓아두고 감히 새 법을 쓸 수 있겠는가?"

-----

○憲府啓曰: "姜瑀私賤與否, 覈實後更議事, 昨日傳敎。 今次秋場不公不正之事, 中外皆然, 不獨姜瑀一事。 臣等所啓之外, 又有許多冒濫之事, 物論騰播, 請勿留難, 亟命罷榜。 《大典》內, 準遞期不敍, 敍時還除外官之法, 所當依法痛治, 請勿留難。" 答曰: "科擧事, 始以臺官之啓罷之, 繼以大臣之議還止, 今則須憑其端, 而當更議之。 姜瑀之事已著, 辨正之後, 復爲定奪, 事體宜當。 《大典》頒降已久, 自祖宗朝, 豈無已赴守令托病呈辭者? 然猶不用此法, 而今若以一時之論, 始爲擧行, 非徒未穩。 宰相亦有辨釋論之者。 其可捨鄭世賢等已用之例, 敢用新法乎?"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 12일 정해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 무과의 부정을 들어 파방함이 옳다고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"삼대 이후 공도(公道)는 과거에만 있었는데, 과거 역시 불공정하다면 공도는 존재할 수 없을 것입니다. 요즘 서울과 지방의 과장에서 사정(私情)을 쓴 일이 이미 물의를 빚었습니다. 그런데 일시적인 폐단만을 생각하여 구차스레 파방하지 않고 있습니다. 일시적인 폐단이 비록 중대하나 과거가 불공정한 데서 오는 폐단에 비교하면 그 경중이 너무도 현격합니다.
또 서천이 선발에 참여되고 남의 손을 빌어 글을 지은 형적이 탄로난 일은 한 거자(擧子)의 술수에서 나왔다 하더라도 오히려 그 방(榜)을 쓰지 않았는데, 하물며 이번 시취할 때 사정을 쓴 일은 장시자(掌試者)의 손에서 먼저 나왔으니, 어찌 그보다 중하지 않겠습니까. 파방하여 과거를 중히 하고 공도를 부지(扶持)하소서.
양주 목사(楊州牧使) 전한(全翰)은 경기우도의 감시 시관(監試試官)이 되었을 때 과장이 열리기 하루 전에 거자 정명옥(丁鳴玉) 등 세 사람을 은밀히 방안으로 끌어들여서 종일 사담한 뒤에 틈을 타서 몰래 나가다가 뭇 거자들에게 들킴으로써 장중(場中)의 울분을 자아내 거의 난이 일어날 뻔하다가 진정되었습니다. 사정을 쓴 흔적이 현저하니, 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"과장에서 잘못된 일이 한둘이 아니기 때문에 처음에는 파방하려 하였는데 다시 대신의 의논을 들으니, 폐단 또한 적지 않았으므로 이를 염려하지 않을 수 없다. 다만, 서천이 선발에 참여되었으니 파방해야 된다고 한다. 강우의 일은 이미 드러났으므로 해당 관사로 하여금 분변하여 아뢰게 하였다. 중대한 과거를 금방 파방했다 금방 중지했다 하여 이미 명령이 번거롭게 되었으니, 강우의 일을 기다려서 다시 의논하는 것이 무방하겠다. 전한의 일은 윤허한다."

-----

○諫院啓曰: "三代以下, 公道只在科擧。 科擧亦不公正, 則公道無復存矣。 今者京外試場, 徇私用情之事, 已發於物論, 只計一時之弊, 苟且不罷。 一時之弊雖重, 較之於科擧不公之弊, 輕重殊絶。 且庶賤參選, 假手跡露之事, 出於一擧子容術, 尙且不用其榜, 況今次試取時, 循私用情之事, 先出於掌試者之手, 則豈不反重於彼乎? 請罷榜以重科擧, 以扶公道。 楊州牧使全翰, 爲京畿右道監試試官, 開場前一日, 潛引擧子丁鳴玉等三人於房內, 竟日私話後, 乘間潛出, 爲群擧子所睹, 以致場中憤鬱, 幾亂而定。 顯有用情之迹, 請推考治罪。" 答曰: "科場錯誤之事, 果非一二, 故始欲罷榜, 而更聞大臣之議, 弊亦不貲, 不可不慮。 但以謂庶賤參選, 則可罷云, 姜瑀之事已著, 令該司分辨以啓。 不小科擧, 旋罷旋止, 已爲令煩, 待姜瑀之事, 更議無妨。 全翰事依允。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 13일 무자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 파방의 일을, 헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 파방의 일을 아뢰고, 헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓罷榜事, 憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 13일 무자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
함경도 관찰사의 계본에 백성을 이주시켜 정착시키라고 아뢰다


함경도 관찰사 【김섬(金銛).】 의 계본(啓本)에,
"북도 병사(北道兵使) 김공석(金公奭)과 함께 육진(六鎭)을 순행하며 형편을 살폈더니, 근래 병졸들이 자주 여역(癘疫)을 만나 잇달아 사망하므로 숫자가 날로 줄어갑니다. 흉년이 극심하여 유망(流亡)한 채 돌아오지 않고 있는 자가 이미 많고 금년 여역에서 사망한 자가 또 전보다 배나 됩니다. 경원(慶源)·경흥(慶興)이 더욱 허술한데 만일에 뜻밖의 변이 있게 된다면 어떻게 대처하겠습니까. 매우 한심합니다. 경흥 본진의 소속인 아오지(阿吾地)·무이(撫夷)·조산(造山) 등 3보(堡)에는 제색 군사(諸色軍士)가 5백 40호(戶) 내에 현존하는 자가 3백 33명이고, 경원 본진의 소속인 훈융(訓戎)·안원(安原)·건원(乾原)·아산(阿山) 등 4보에는 제색 군사가 7백 42호 내에 현존하는 것이 6백 42호이고, 보인(保人)이 2천 4백 72명 내에 현존하는 자가 9백 15명 뿐이니, 참므로 작은 일이 아닙니다. 안주하는 백성을 강제로 이주시키는 것은 비록 극심한 원망을 일으키는 일이나, 백성을 이주시켜 변경을 채우는 것은 역시 부득이한 일입니다. 이해(利害)·경중이 서로 현격합니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"이 계본의 내용을 가지고 조정이 의논하여 아뢰라."

-----

○咸鏡道觀察使 【金銛。】 啓本云: "與北道兵使金公奭, 巡行六鎭, 審察形止, 邇來兵卒, 頻遭癘疫, 而相繼死亡, 日就減損。 凶歉之極, 流亡旣多未還, 今年癘疫物故者, 又倍於前, 慶源、慶興, 尤甚虛疎。 脫有不虞, 將何以爲事? 至爲寒心。 慶興本鎭所屬阿吾地、撫夷、造山三堡, 諸色軍士五百四十戶內, 時存三百三十三名。 慶源本鎭所屬訓戎、安原、乾原、阿山四堡, 諸色軍士七百四十二戶內, 時存六百四十二戶, 保人二千四百七十二名內, 時存九百十五名, 誠非細事。 勒移安土之民, 雖起怨咨之極, 徙民實塞, 亦是不得已之事, 利害輕重, 自相懸絶。" 傳于政院曰: "以啓本之意, 廷議以啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 13일 무자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
평안도 지역에 지진이 발생하다


평안도 자산(慈山)·숙천(肅川)·은산(殷山)·안주(安州)·덕천(德川)·영유(永柔)·순천(順川)·개천(价川) 등의 고을에 지진이 발생했다.

-----

○平安道 慈山、肅川、殷山、安州、德川、永柔、順川、价川等官地震。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 14일 기축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 14일 기축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 과거의 부정을 아뢰니 대신에게 의논하게 하다


대간이 과거의 불공정한 일을 아뢰니, 답하였다.
"내일 대신에게 다시 의논하여 처리하겠다."

-----

○臺諫啓科擧不公之事, 答曰: "明日大臣處, 更議處之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 15일 경인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
과거의 파방·양계 지방의 백성이주·요동 대인의 문제를 의논하다


영의정 윤은보와 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"국사를 의논하는데 꼭 의견이 일치해야만 하는 것은 아닙니다. 같은 의견도 있고 다른 의견도 있어야 시비가 서로 나타나고 가부가 서로 이루어지는 것이니, 같고 다른 가운데 어찌 쓸만한 의논이 없겠습니까. 파방이 중난하다는 의견은 신들이 일찍이 다 의논드렸습니다. 지금 만일 전에 한 말을 여러번 변경하여 이랬다저랬다 하면 신의를 얻지 못할 것인데 장차 어디에 쓰겠습니까. 이보다 큰 국사를 또한 어떻게 처리하겠습니까. 신들이 감히 자신의 의견만이 옳다고 생각하는 것은 아니니 경중을 참작하여 가부를 결정하는 것은 오로지 성상의 결단에 달려 있습니다."
하고, 유보는 아뢰기를,
"지금 대간이 아뢴바 파방하자는 것은 한 가지 이유에서가 아닙니다. 과거가 지극히 공정해야 하는 것을 가지고 논한다면 파방이 비록 중난한 일인 것 같기는 하지만 대간의 계청이 온당합니다. 서울과 지방에서 잘못한 바가 과연 많아서 공도가 이미 멸하여졌으니 파방하지 않아서는 안 될 것입니다."
하였는데, 윤인경과 이언적의 의논도 같았다. 유관·이기·권벌·성세창·임권은 의논드리기를,
"과거로 인재를 뽑는 것은 국가의 중대한 일입니다. 출방(出榜)한 뒤에 만일 소문에 따라 으레 파방할 것 같으면 그 폐단을 바로잡기 어렵습니다. 위에 있는 사람이 조용히 진정시키면 그 폐단을 개혁할 수 있을 것입니다. 신들의 전번 의논은 그 의도가 바로 여기에 있었던 것입니다."
하였다. 윤은보 이하가 함께 의논하여 아뢰기를,
"양계(兩界)의 연강(沿江) 지대에는 주민이 적고 군졸이 도망하였으니, 백성을 옮겨 채워야 합니다. 이는 국가의 큰 계획이니, 급히 서두르지 않을 수 없습니다. 단, 지금 해마다 흉년이 들어서 역시 졸지에 거행하기 어렵습니다. 오는 계묘년 추성(秋成) 후에 하삼도(下三道)에서 장정이 많고 부유한 민가로 마련하였다가 갑진년 초봄에 들여보내는 것이 어떻겠습니까."
하였다. 삼공이 또 성세창과 더불어, 진하사(進賀使) 【김익수(金益壽)와 정대년(鄭大年)임.】 가 요동 대인(遼東大人)에게 들러 사과할 말을 함께 의논하여 아뢰기를,
"‘의주(義州) 연강지대의 주민으로서 중국(中國) 땅에서 몰래 서로 매매(賣買)하는 자를 매번 단속하여 다스리려고 했으나 범인을 잡지 못하였는데 지금 자유(咨諭)를 받고 보니, 감구(感懼)한 마음을 형언하기 어렵다. 곧 본주(本州)373) 로 하여금 우리 나라 사람 중에 범인과 이름이 같은 자를 추적하여 추국했으나 범인인지 분명히 알 수 없어 아직도 과단(科斷)을 지체하고 있으니 더욱 황송스럽다.’는 뜻으로 가서 말하게 하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 답하였다.
"알았다. 파방이 중난한 일이라는 것은 나도 모르는 바 아니다. 단 지난 경인·병신 양년에 있었던 잘못은 지금보다 심하지 않았는데 조정 의논을 널리 수합한 끝에 파방하지 않았더니 그 뒤 여론이 더욱 격발하여 파방하지 않아서는 안 된다 하였다. 그때에는 감시(監試)에만 잘못이 있고 문·무과(文武科)에는 잘못이 발견되지 않았다. 그런 때문에 또 감시만을 파방하려 하였는데, 모두들 의당 문·무과까지 아울러 파방해야 한다고 하기에 모두 파방해 버렸었다. 지금은 잘못이 지난 것보다 심한데 우상은 또 시관만 파직시키고 파방을 하지 않는 것은 고금에 없는 일이라 하니, 이는 파방하지 않을 수 없는 것이다. 처음 파방할 때에 널리 의논을 수합하여야 했는데 의논하지 않은 채 파방했었다. 대신이 논하자 곧 파방하지 말도록 명하고, 대간이 논하자 지금 또 파방하게 하였다. 앞뒤가 전도되었으나, 옛사람이 ‘일이 끝내 올바른 데로 돌아갈 것 같으면 비록 열번을 바꾼다 하더라도 어찌 해롭겠는가.’ 하였으니, 마땅히 영부사(領府事)의 의논에 따라 파방할 것이다."

-----

○(庚辰)〔庚寅〕 /領議政尹殷輔、左議政洪彦弼議曰: "凡議國事, 不必尙同, 或有異同之說焉。 是非相形, 可否相濟, 同異之中, 豈無可用之議乎? 罷榜重難之意, 臣等曾議之悉矣。 今若累變前說, 言之二三, 不足取信, 將焉用之? 其於國事之有大於此者, 亦何以處之? 臣等未敢自以爲是也。 酌輕重、決可否, 專在聖斷。" 柳溥議曰: "今臺諫所啓請罷榜者, 非一事。 以科擧至正至公論之, 則罷榜雖似重事, 而臺諫啓請當矣。 中外所失果多, 公道已滅, 恐不可不罷榜也。" 尹仁鏡、李彦迪議同。 柳灌、李芑、權橃、成世昌、任權議曰: "科擧取人, 國家重事。 出榜之後, 若因所聞, 例若罷榜, 其弊難救。 在上之人, 靜以鎭之, 可革其弊。 臣等前議, 意在於是。" 殷輔以下同議啓曰: "兩界沿江之地, 人民鮮少, 軍卒流亡, 徙民實之, 國家大計, 不可不急。 但今連年凶歉, 亦難卒擧。 來癸卯年秋成後, 下三道多丁富實人戶磨鍊, 甲辰年春初, 入送何如?" 三公又與世昌同議。 進賀使 【金益壽、鄭大年。】 歷謝遼東大人之辭曰: "義州沿江居民, 上國地面潛相買賣者, 每欲檢治, 未得犯人。 今承咨諭, 不勝感懼, 卽令本州, 我國人民名字相同者, 根尋推鞫, 的犯人未知, 尙稽科斷, 深增惶懼。 以此意往言何如?" 答曰: "知道。 但罷榜重難事, 予亦非不知也。 但前者庚寅丙申兩年, 不至如是之錯, 又廣收廷議, 不爲罷榜, 其後物議愈激, 以爲不可不罷。 其時只於監試有失, 而文、武科則不見有錯, 故又欲只罷監試, 而皆以爲義當竝罷, 皆罷之。 今則所錯甚於往昔, 而右相又以爲, 只罷試官, 而不罷其榜, 古今所無, 此不得不罷者也。 初罷時, 所當廣收, 而未議輕罷, 大臣議之, 則旋命勿罷, 臺諫論之, 則今又罷之, 雖於顚倒, 古人云: ‘事若終歸於正, 雖十易之, 何妨?’ 宜從領府事之議, 而罷之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 15일 경인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
파방의 일은 윤허하고 헌부가 전의 일을 아뢴 것은 윤허하지 않다


대간이 파방의 일을 아뢰니 윤허하고, 헌부가 전의 일을 아뢰니 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓罷榜事, 依允。 憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 16일 신묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 17일 임진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정원이 외관직의 체직과 임용 문제를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"전교(傳敎)로써 율관(律官)에게 물었더니 ‘《대명률(大明律)》에, 조정에 있는 현임관원을 차견(差遣)하거나 개제(改除)할 때에 멀고 가까움을 불문하고 사고라고 칭하고 규면한 자는 장 일백(杖一百)에 파직시키고 서용치 않는다고 규정되어 있으니, 이것으로써 부임하지 않은 자만을 가리킨 것임을 알 수 있다.’ 하고, 또 ‘제멋대로 직역(職役)을 이탈한 자는 태사십(笞四十)에 처한다 하였으니 이는 이미 부임한 자를 가리킨 것인데, 이 율은 가벼운 듯하기 때문에 불응위사리중(不應爲事理重)으로 장 팔십을 더 보태서 적용시킨다. 그 유래가 이미 오래인데 어느때에 시작되었는지는 모르겠다.’ 합니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 사헌부의 장무관(掌務官)을 불러서 ‘율의 뜻이 이와 같은데, 거듭 밝혀 승전을 받드는 것은 이상할 듯하다. 부득이 이미 부임한 수령으로서 규면하려는 자를 징계하려고 한다면 조정이 마땅히 별도로 의논하여 법을 세운 연후에 쓰는 것이 옳다.’고 하라."

-----

○壬辰/政院啓曰: "以傳敎問於律官則云: ‘《大明律》, 見任在朝官員, 面諭差遣及改除, 不問遠近, 托故窺免者, 杖一百, 罷職不敍。 以此知專指未赴任者也。’ 又云: ‘擅離職役者, 笞四十。 此指已遣任者, 而此律似輕, 故以不應爲事理, 重加擬杖八十而用之, 其來已久, 不知始於何時’ 云。" 傳曰: "知道。 招司憲府掌務官語之曰 ‘律意如此, 而以申明捧承傳似異。 不得已欲懲窺免守令之已赴者, 則朝廷當別議立法, 然後用之可也。’"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 18일 계사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
천추사 권응창이 돌아오니 중국 조정의 상황을 알아보다


천추사(千秋使) 권응창(權應昌)이 북경에서 돌아오니, 상이 사정전에 나아가 인견하였다. 응창이 아뢰기를,
"황제는 한 번도 시조(視朝)하지 않았습니다. 궁중에서 일어난 변에 대해서는 일찍이 그 대략을 계문(啓聞)하였고, 소소한 문견들은 모두 길거리의 떠도는 소문이어서 믿을 만한 것이 못 됩니다. 공용경(龔用卿)은 남경(南京)의 국자감 좨주(國子監祭酒)가 되었는데, 이때 아직 체직되어 오지 않았습니다. 화찰(華察)은 절강(浙江)에 봉명 사신으로 갔는데, 원래 기한이 없기 때문에 고향으로 돌아가서 병을 핑계하고 오지 않으니 황제가, 병이 나은 뒤에 올라오라고 명하였습니다. 오희맹(吳希孟)은 지금 강서(江西) 지방의 지주사(知州事)를 맡고 있다 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"곽훈(郭勛)·호수중(胡守中)의 일은 어떻게 되었는가?"
하니, 응창이 아뢰었다.
"곽훈은 10월 초에 옥중에서 죽으니, 그의 아들이 상서(上書)하여 시체를 내어 장례하기를 청했다 하는데, 발락(發落)이 되었는지도 모르겠고, 호수중의 일도 문견하지 못하였습니다."

-----

○癸巳/千秋使權應昌還自京師, 上御思政殿引見。 應昌啓曰: "皇帝一不視朝。 宮中之變, 曾以大槪啓聞, 小小聞見, 皆是道聽, 不可取信。 龔用卿爲南京國子監祭酒, 時未遞來。 華察奉使浙江, 元無期限, 故歸去其鄕, 稱病不來, 帝命差愈後上來。 吳希孟方任江西地方知州事云。" 上曰: "郭勛、胡守中事, 何如也?" 應昌曰: "郭勛則十月初, 死於獄中, 其子上書, 請得出葬云, 未知發落矣, 胡守中事, 未得聞見。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 18일 계사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 수령을 죄주는 것은 옛법을 따르고 파주 목사를 파직하라 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"신들이 아뢴, 수령으로서 규면한 자를 치죄하는 법은 이미 대신 등과 더불어 자세히 의논하였으니, 결단을 내리실 만도 한데, 또 율관(律官)을 불러 물으셨습니다. 율관은 입법의 본의를 이해하지 못하고 와전(訛傳)을 이어받은 상태에서 각기 사견(私見)을 달리하여 억지로 끌어맞추어 계달한 것이고 정률(正律)에 의거한 것이 아닙니다. 그런데 대신의 의논을 버리고 다만 율관의 말에 의하여 각별히 하교하시니, 율관의 소견이 도리어 대신의 소견보다 났다는 것입니까. 법의 뜻을 반복 상고해 보건대 부임하지 않고 부임하고를 당초 분별하지 않았는데, 그 법을 갑자기 폐지하고 행하지 않았기 때문에 수령들이 이렇게까지 태만하고 방자해진 것입니다. 옛 법을 거듭 밝혀서 일시의 폐단을 바로잡을 일이요, 새로 승전을 받들 성질이 아닙니다. 망설이지 말고 거듭 옛법을 밝혀서 쌓인 폐단을 제거하소서.
파주 목사(坡州牧使) 이희보(李希輔)는 노쇠하여 전혀 일을 처리하지 못합니다. 공채(公債)를 징납하는 일을 하리(下吏)에게 일임시키므로 근거없이 징수하여 백성을 침해하는데 조금도 꺼림이 없습니다. 그 폐해가 백성들에게 미쳐 온 고을에 원성이 들끓고 있습니다. 목민의 직에 합당하지 못하니 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"어제 율관의 말을 듣고 대신에게 의논하려고 했지만 법전의 일은 각기 의논해서는 안 된다. 다만 이 때문에 부른다면 사체에 어떻겠는가. 그래서 아직 자순(諮詢)하지 않았다. 고정(考訂)한 뒤에는 대관(臺官)에게 말하지 않을 수 없기 때문에 우선 말하는 것이다. 이는 대신을 못 믿어서가 아니다. 의논한 뒤에 자세한 것을 알 수 있으니, 자세히 안 뒤에 다시 말하리라.
이희보가 직임에 있을 수 없는 인물이라면 체직시키는 것이 옳겠으나, 요즘 조정의 의논을 들으니 재예(才藝)가 아깝다 한다. 파직시킬 필요는 없다."

-----

○憲府啓曰: "臣等所啓守令窺免者, 治罪之法, 旣與大臣等商確論議, 可以斷決, 而又召問律官, 不曉立法本意, 承舛襲訛, 各異私見, 牽合啓達, 非所以據正律也。 棄大臣之議, 只依律官之言, 各別下敎, 律官所見, 反有加於大臣乎? 反覆考見法意, 未赴、已赴, 初無分別, 而頓廢不行, 故守令之冒慢至此。 申明舊條, 以矯一時之弊, 非新奉承傳之例也。 請勿留難, 申明舊法, 以革積弊。 坡州牧使李希輔, 年老衰耗, 專不治事, 公債捧納, 一委下吏, 徵闕侵民, 肆然無忌, 弊及於民, 闔境嗷嗷, 怨讟朋興。 不合臨民, 請罷其職。" 答曰: "昨聞律官之言, 欲議諸大臣, 而法典之事, 固不可各議, 但爲此召之, 事體何如, 爲此姑未詢咨, 而考訂之後, 不可不言於臺官, 故先言之耳。 此非不信大臣也, 議之而後可知, 知之而後言之也。 李希輔不可在職, 則遞之可矣, 近聞廷議, 才藝可惜云。 不須罷也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 18일 계사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정원에 외직의 문제를 다시 의논하라고 이르다


정원에 전교하였다.
"내일 의정부의 전원을 불러서 ‘요즘 논란되고 있는, 수령으로서 사고라고 칭한 자는 체직 기한에 준하여 서용치 않는 법에 대해 상하가 단지 《대전》만을 보고서 의논하였다. 이미 부임한 자도 이 율에 의해야 한다 하는데 무슨 소견으로 그렇게 말한 것인가. 율관을 불러 상고하게 하니 그 의견도 역시 이와 같았다. 어떻게 했으면 좋겠는가. 다시 의논하라. 대저 법을 쓰는 것은 장차 만세에 전하려는 것이니, 어찌 한때만 쓰고 말 것인가. 되풀이 자세히 의논해서 아뢰라.’고 하라."

-----

○傳于政院曰: "明日議政府專數, 命招議之曰, ‘近論守令托故者, 準遞期不敍之法, 上下只見《大典》而議之, 未知已赴任者, 亦依此律, 何所見而然耶? 招律官考之, 其意亦如此, 何如則可也? 當更議之也。’ 大抵用法, 豈但一時而已, 將以垂於萬世也, 反覆詳議以啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 19일 갑오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
《대전》에 외직에 부임한 자와 않은 자를 구별하지 않았다고 아뢰다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 좌찬성 유관, 우찬성 이기, 좌참찬 권벌, 우참찬 이언적 등이 부름을 받고 모여서 의논하였다. 은보·언필·인경이 의논드리기를,
"신들이 《대전》을 자세히 살폈더니 ‘사고라고 칭하고 규면한 수령’이란 부임하지 않은 수령을 가리켜 말한 듯합니다. 새로 수령에 제수되면 외직을 꺼리기도 하고 잔읍(殘邑)을 싫어하기도 하여 구차스레 면직되려고 도모하는 자가 많고, 그 중에는 우선 일단 부임을 한 다음 오래지 않아서 병을 핑계로 사직하는 등 교묘한 방법으로 면직을 엿보는 자도 많이 있습니다. 그러니 부임하지 않은 자건, 부임한 자건 피할 길을 엿보는 흔적이 현저하게 있는 자는 징치해서 안 될 것이 없습니다. 그래서 신들이 전번 의논에서, 나누어 따로 적용할 것이 아니고 똑같이 적용해야 한다고 했던 것은 바로 이 때문이었습니다. 신들이 여러번 상의 하문을 받고 재삼 생각하니, 《대전》의 본 뜻은 먼 옛날부터 역대로 증산(增刪)된 것이 한두 번에 그치지 않았습니다. 그래서 바로 오늘날 조정에서 각기 소견을 고집하고 서로 시비하여 귀일시킬 수 없는 게 있는 것입니다. 그러나 신들의 소견은 이와 같을 뿐입니다."
하고, 유관은 의논드리기를,
"전일 수령으로 사고라고 칭하고 규면하려 한 자를 치죄할 일에 대해 의논하실 때, 신은 편견으로 입법의 본뜻은 자세히 살피지 않고 단지 근례(近例)만 의거하여 의논드린 것입니다. 그와 같다면 과연 법을 무시하고 방자히 구는 자를 징계할 수 없을 것입니다."
하고, 이기·권벌·이언적은 의논드리기를,
"《대전》의 입법의 본뜻을 자세히 상고하니, 부임하지 않은 자와 부임한 자를 구별한 것을 보지 못하겠습니다. 갈라서 둘로 적용해서는 안 된다는 것은 전일 의논에서 이미 다 말씀드렸습니다."
하니, 전교하였다.
"나의 뜻도 아뢴 의견과 같으니, 이런 뜻으로 승전을 받들라."

-----

○甲午/領議政尹殷輔、左議[政] 洪彦弼、右議政尹仁鏡、左贊成柳灌、右贊成李芑、左參贊權橃、右參贊李彦迪等, 承召會議。 殷輔、彦弼、仁鏡議曰: "臣等謹詳《大典》, 托故窺免守令, 似指未赴任者而言。 但新除守令, 或憚其外任, 或厭其殘邑, 謀欲苟免者多矣, 其間故爲赴任, 不久病辭, 巧避窺免之者, 亦多有之。 未赴、已赴, 顯有窺避之迹者, 一體懲治, 未爲不可, 故臣等前議, 以爲不可分而爲二, 從一用之者, 以此也。 臣等累承上問, 思之再三, 《大典》原意, 遠自往古歷代, 增刪非一, 乃今朝廷之上, 各執所見, 互相是非, 不能歸一者有之, 然臣等所見如是。" 柳灌議曰: "前日守令, 托故窺免者治罪事, 下議時, 臣之偏見, 不詳立法本意, 只據近例而議之, 若是, 則慢法自恣者, 果無所懲矣。" 李芑、權橃、李彦迪議曰: "詳考《大典》立法之意, 未見有未赴任、已赴任之別, 不可岐而二之, 前議已盡。" 傳曰: "予意正與啓意相同。 以此意奉承傳可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 19일 갑오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 이희보의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 이희보의 일을 아뢰니, 답하였다.
"이희보는 제술(製述)을 잘하는 사람이다. 비록 교체되어 온다 하더라도 어찌 반드시 동반(東班)의 화려한 관직을 제수하겠는가. 파직시키는 것은 과할 듯하니, 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓李希輔事, 答曰: "李希輔, 能爲製述之人, 且雖遞來, 豈必爲東班華職乎? 罷之則似爲過矣, 不允。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 19일 갑오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 대가 있다


햇무리가 지고 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈戴。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 21일 병신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
김만균을 예조 참판에 제수하다


김만균(金萬鈞)을 예조 참판에 제수하였다.

-----

○丙申/以金萬鈞爲禮曹參判。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 22일 정유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
밤에 불같은 운기가 있다


밤. 불 같은 운기가 있었다.

-----

○丁酉/夜, 有氣如火。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 22일 정유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 지역에 지진이, 충청도 지역에 천둥이 치다


전라도 전주(全州)·진산(珍山)·무주(茂朱)·고산(高山) 등 고을에 지진이 발생했고, 김제(金堤)·고부(古阜)·익산(益山)·흥덕(興德)·부안(扶安)·장성(長城)·정읍(井邑)·금산(錦山)·금구(金溝)·장수(長水)·임실(任實) 등 고을 및 충청도 옥천(沃川)·석성(石城) 등 고을에 천둥이 쳤다.

-----

○全羅道 全州、珍山、茂朱、高山等官, 地震。 金堤、古阜、益山、興德、扶安、長城、井邑、錦山、金溝、長水、任實等官, 及忠淸道 沃川、石城等官, 雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 25일 경자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
성절사가 가져온 선현의 위치는 구례를 따르게 하다


예조가 아뢰기를,
"성절사(聖節使) 【유희령(柳希齡).】 가 중국 문묘(文廟)에 모신 선성(先聖)·선현(先賢)의 위차(位次)를 적어 왔는데, 그 배열 차서는 우리 나라의 사전(祀典)과 서로 증감(增減)이 있고, 또 관작(官爵)도 적지 않았으며, 또는 간혹 잘못된 글자들도 있으니, 모두 이해하지 못할 바입니다. 우리 나라는 조종조로부터 구장(舊章)을 따라온 지 오래이니, 지금도 마땅히 그에 따르고 고치지 말아야 할 것인지, 아니면 후일 사신이 북경에 갈 때 다시 자세하게 질문해 오도록 한 연후에 비로소 중조(中朝)의 제도에 따라 행해야 할 것인지 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하였다.
"우리 나라의 예제는 본디 중국의 제도를 한결같이 따르려 하니 성현의 위치가 만일 서로 어긋나 합하지 않는다면 마땅히 옛것을 고쳐서라도 중국의 제도를 따라야 하지만 단, 조종의 제도를 준수해온 지 이미 오래되었고, 중국에서 보고 들은 것 또한 그 적실 여부를 어찌 기필할 수 있겠는가. 중국 사람에게 다시 물을 필요는 없으니 구례에 의해 행하라."
【적어 온 위차(位次)는 다음과 같다. 오성(五聖)으로서 지성선사 공자(至聖先師孔子)의 위패(位牌)는 북쪽에 모시고, 복성 안자(復聖顔子)의 위패와 술성 자사자(述聖子思子)의 위패는 동쪽, 종성 증자(宗聖曾子)의 위패와 아성 맹자(亞聖孟子)의 위패는 서쪽에 모셨으며, 십철(十哲)로서 선현(先賢)인 민손(閔損)·염옹(冉雍)·단목사(端木賜)·중유(仲由)·복상(卜商)의 위패는 동쪽, 선현인 염경(冉耕)·재여(宰予)·염구(冉求)·언언(言偃)·전손사(顓孫師)의 위패는 서쪽, 선현인 담대멸명(澹臺減明)·원헌(原憲)·남궁괄(南宮适)·상구(商瞿)·조휼(曹䘏)·사마경(司馬耕)·공손용(公孫龍)·칠조개(漆雕開)·무마시(巫馬施)·안행(顔幸)·유약(有若)·진상(秦商)·안고(顔高)·양사적(壤駟赤)·석작촉(石作蜀)·공하수(公夏首)·후처(后處)·해용점(奚容蒧)·안조(顔祖)·구정강(句井强)·진조(秦祖)·공조구자(公祖句玆)·현성(縣成)·연급(燕伋)·안지복(顔之僕)·악해(樂欬)·적흑(狄黑)·공충(孔忠)·공서잠(公西箴)·시지상(施之商)·진비(秦非)·신정(申棖)·안쾌(顔噲)와 선유(先儒)인 곡량적(穀梁赤)·고당생(高堂生)·모장(毛萇)·두자춘(杜子春)·한유(韓愈)·구양수(歐陽脩)·정호(程顥)·소옹(邵雍)·사마광(司馬光)·호안국(胡安國)·장식(張栻)·허형(許衡) 그리고 비어 있는 세 자리를 포함한 이상의 위패들은 동무(東廡)에 모시고 선현인 복불제(宓不齊)·공야장(公冶長)·공석애(公晢哀)·고시(高柴)·번수(樊須)·공서적(公西赤)·양전(梁鱣)·염유(冉孺)·백건(伯虔)·염계(冉季)·칠조도부(漆雕徒父)·상택(商澤)·임불제(任不齊)·공양유(公良孺)·공견정(公肩定)·교선(鄡單)·한보흑(罕父黑)·영기(榮旂)·좌인영(左人郢)·정국(鄭國)·원항(原亢)·염결(廉絜)·숙중희(叔仲會)·규손(邽巽)·공서여여(公西輿如)·진항(陳亢)·금장(琴張)·보숙승(步叔乘)과 선유인 좌구명(左丘明)·공양고(公羊高)·복승(伐塍)·공안국(孔安國)·동중서(董仲舒)·후창(后蒼)·왕통(王通)·주돈이(周敦頤)·정이(程頤)·장재(張載)·주희(朱熹)·여조겸(呂祖謙)·채침(蔡沈)·호원(胡瑗)·양시(楊時) 그리고 비어 있는 네 자리를 포함한 이상의 위패들은 서무(西廡)에 모셔져 있다.】

-----

○庚子/禮曹啓曰: "聖節使 【柳希齡。】 書中朝文廟先聖先賢位次以來。 【五聖: 至聖先師 孔子之位北, 復聖 顔子之位、述聖 子思子之位東, 宗聖 曾子之位、亞聖 孟子之位西。 十哲: 先賢閔損、冉雍、端木賜、仲由、卜商之位東, 先賢冉耕、宰予、冉求、言偃、顓孫師之位西。 先賢澹臺滅明、原憲、南宮适、商瞿、曺䘏、司馬耕、公孫龍、漆雕開、巫馬施、顔幸、有若、秦商、顔高、壤駟赤、石作蜀、公夏、后處、奚容箴、顔祖、句井强、奏祖、公祖句玆、縣成、燕伋、顔之僕、樂欵、狄黑、孔忠、公西箴、施之商、秦非、申棖、顔噲, 先儒穀梁赤、高堂生、毛萇、杜子春、韓愈、歐陽修、程顥、邵雍、司馬光、胡安國、張栻、許衡, 空三位東廡。 先賢宓不齊、公冶長、公晳哀、高柴、樊須、公西赤、梁鱣、冉孺、伯虔、冉季、漆雕徒父、商澤、任不齊、公良孺、公有定、鄔單、罕父黑、桀榮左人郢、鄭國、原亢、廉絜、叔仲會、巽、公西輿如、陳亢、琴張、步叔乘, 先儒左丘明、公羊高、伏勝、孔安國、董仲舒、后蒼、王通、周敦頣、程頤、張載、朱熹、呂祖謙、蔡沈、胡瑗、揚時, 空四位西廡。】 其所次第, 與我國祀典, 互有增減, 且不加官爵, 又或間有錯誤之字, 皆所未解。 我國自祖宗朝, 率由舊章久矣。 今當因而勿革乎? 抑其令於後日使臣赴京之時, 更詳質問而來然後, 始循中朝之制行之乎? 取稟。" 傳曰: "我國之禮, 固欲一遵華制, 聖賢位次, 若相牴牾不合, 則所當革舊而從之, 但遵守祖宗之制, 其來已久, 而聞見於中朝, 亦豈必其的否? 不須更問于華人, 而依舊例行之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 25일 경자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 형조 참의 이사증이 군령이 해이하다고 하여 치죄하라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"평상시 변장(邊將)이 군기(軍機)의 일을 운용할 적에는 반드시 밀부(密符)를 가지고 증험을 하게 되니, 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 그러므로 출납하면서 항상 몸에 차고 있으며 감히 잠시도 떼어 두지 않는 것이니, 이는 군기를 중요시하기 때문입니다.
형조 참의 이사증(李思曾)은 전에 경상도 수사(慶尙道水使)로 있을 때 받은 밀부를 체임된 뒤에 즉시 계납(啓納)하고 떠났어야 했는데, 6월에 파직되어 돌아온 지 지금 이미 7개월이건만 전연 기억조차도 못하고 있습니다. 하문하신 다음에야 농(籠)속에 두었다가 아뢰었다고 또 우후(虞候)에게 주었다고 아뢰는 등 그 소재는 까맣게 모른 채 되는 대로 계달하였으니 장수의 체통을 크게 잃었습니다. 이는 모두 군령(軍令)이 해이한 소치입니다. 막중한 군기의 중대사를 함문(緘問)374) 으로만 추고하는 것은 온당하지 못한 일이니, 조옥(詔獄)으로 하여금 추고하게 하소서.
밀부의 출납은 정원이 전담하니, 이사증이 수사에서 파직되고 다른 직임에 제수되었으면 색승지(色承旨)는 즉시 찾아 바쳤어야 마땅한데, 7개월이 지난 지금까지도 살피지 않았습니다. 작지 않은 군기의 중대사를 이렇게까지 소홀히 했는데도 도승지는 장관으로서 역시 검찰하지 않았습니다. 색승지와 도승지를 아울러 추고하여 치죄하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "常時邊將用軍機事, 必以密符爲驗, 所關非輕, 故凡出納, 必常自佩持, 不敢斯須去身者, 重軍機也。 刑曹參議李思曾, 前爲慶尙道水使, 其所受密符, 遞任之後, 卽當啓納, 而去六月罷還, 今已七朔, 專不記念, 及其下問, 旣啓以在籠中, 又啓以授虞候, 曚然不知去處, 顚倒啓達, 大失將帥之體。 此皆軍令解弛所致, 不小軍機重事, 只以緘問, 推之未便, 請以詔獄推考治罪。 密符出納, 政院專掌。 李思曾水使見罷, 至授他職色, 承旨卽當推納, 今至七朔, 尙不見察。 不小軍機重事, 慢忽至此, 都承旨以長官, 亦不檢察。 色承旨及都承旨, 請竝推考治罪。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 27일 임인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언적이 모친의 봉양을 위해 지방관으로 가기를 원하니 윤허하다


우참찬 이언적이 사장(辭狀)으로 아뢰기를,
"신이 병든 모친을 멀리 떠나 있으니, 애타는 마음을 금하지 못하겠습니다. 감히 간절한 심정을 피력하여 성상의 위엄을 범하였는데도 성상께서는 부드럽고 다정하게 타이르시면서 조정을 떠나는 것은 허락치 않고 다만 왕래하면서 근친(覲親)하라는 명을 내리셨습니다. 그 명을 들으니 황공하여 몸둘 바를 모르겠고, 감격한 끝에 눈물이 쏟아져서 무어라 표현할 바를 모르겠습니다.
신은 용렬한 사람으로 외람되이 성상의 은총을 받아 조정의 반열에 참여하였습니다. 천은(天恩)이 망극하고 권애(眷愛)가 비상하니, 분골 쇄신하여 노력한다 하더라도 성상의 은혜를 다 갚을 수 없는데다 의리는 중대하고 몸은 가벼우니 어찌 목숨인들 아끼겠습니까. 다만, 모친의 나이가 이미 쇠경(衰境)에 들어 숙환이 날로 중해지더니 금년 봄부터는 기력이 현저하게 쇠약해지고 음식 맛도 전혀 모르며 현기증이 수시로 일어나 인사 불성이 되기까지 했고 묵은 냉증이 속을 괴롭혀서 몸을 뒤치지 못할 때도 있습니다. 쇠잔한 나이에 병이 많아서 남은 날이 많지 않으므로 금방 끊어질 듯한 기식(氣息)이 아침에서 저녁까지도 지탱하기 어려운 형편이니, 비록 억지로 벼슬에 종사하려고 하나 정리에 차마 못할 바가 있습니다. 만일 질병이 위독한 연후에 바야흐로 돌아가 시병하도록 허락하신다면 미처 봉양할 날짜가 없어서 영원히 무궁한 아픔을 품게 될까 염려됩니다. 이래서 감히 두세 번이나 무엄하게 우레 같은 위엄을 범해 가며 애절한 심정을 피력하여 성상의 마음을 돌이키고자 합니다.
신은 들으니, 충신은 효자의 가문에서 구한다 합니다. 자식이 되어 그 어버이에게 다하지 못한 바가 있다면 천지의 사이에 죄를 짓는 것인데, 어떻게 충성을 나라에 옮겨 몸을 잊고 절의를 다할 것을 바랄 수 있겠습니까. 옛적 성왕(聖王)이 효(孝)로 정치를 하여 그 인효(仁孝)의 마음을 미루어 백성에 미쳐가서 그들로 하여금 모두 각자 그 정리를 다하게 하였으니, 대개 정교(政敎)를 베풀어 풍화(風化)를 잘하는 근본은 이보다 우선적인 것이 없습니다.
신이 삼가 국전(國典)을 상고하니, 3년에 한 번 근친하고 5년에 한 번 성묘하도록 규정되어 있는데, 이것은 사람으로 하여금 녹봉을 중히 여기고 어버이를 소홀히 대하도록 하는 것은 아닙니다. 대개 남의 신하로 일단 나라에 몸을 맡겼으면 집안일을 돌볼 겨를이 없으므로, 비록 생존한 부모나 어버이의 묘소라 하더라도 관직에 있을 때는 자주 왕래함으로써 관직을 폐지시킬 수 없다는 뜻입니다.
그러나 어버이 나이가 70∼80세가 된 경우는 돌아가서 봉양하도록 규정하였으니, 이는 인생이 이 정도의 나이에 이르면 해가 서산에 닿은 격이어서 목숨이 아침 이슬과 같아 이 때에 미처 봉양하지 못한다면 망극한 은혜를 갚을 기회가 없기 때문이 아니겠습니까? 어버이가 그 자식에게 봉양받지 못하고 자식이 그 어버이에게 마음을 다하지 못하는 것은 어진 임금이 측은히 여기는 바라, 돌아가 봉양할 것을 차마 허락하지 않을 수 없는 것입니다. 가만히 생각하건대 임금과 어버이는 하나이므로 본디 경중의 차이가 없는 것입니다. 그러나 나라에 일할 시일은 기니, 어느때에 몸을 내맡긴다 하더라도 오히려 늦지 않지만, 어버이의 은혜를 갚을 시일은 짧으니, 남은 나이에 봉양이 미치지 못할까 두렵습니다.
삼가 전하께서 저의 작은 성의를 애긍히 여기어 특별히 생성(生成)의 은혜를 내리사 신에게 목민(牧民)의 직임을 주어서 어머니를 봉양하고자 하는 소원을 이루게 해주신다면, 미천한 신에게 맛난 음식을 장만하여 노쇠한 자친을 위로하는 행운이 될 뿐만 아니라, 성조(聖朝)에도 옛 전장(典章)을 준수하고 효리(孝理)를 중히 여기는 미덕이 될 것입니다. 그러면 천지와 같은 성은을 헤아릴 수도 없을 것입니다. 신이 비록 밖에 있다 하더라도 어찌 감히 강호(江湖)에서 나라를 걱정하는 생각을 잊겠습니까. 오로지 함께 다스릴 것을 생각하여 밤낮으로 백성을 구휼하시는 성상의 마음을 저버리지 않을 것입니다."
하니, 이 사장을 정원에 내리며 일렀다.
"이언적의 사장은 사세로는 들어주기 어려운 듯하다. 그러나 여러번 사직한 사연이 간절하기 때문에 윤허하니, 그 도의 감사나 수령 중에서 궐원이 생기는 대로 차임해 보낼 일로 승전을 받들라."

-----

○壬寅/右參贊李彦迪辭狀啓曰:
臣遠離衰病之親, 難禁迫切之情, 敢竭危懇, 干冒宸嚴, 伏蒙聖慈, 溫諭丁寧, 不許去朝, 只令往來觀省。 聞命震惕, 靡所自容, 感激隕涕, 不知所喩。 臣以庸陋, 濫叨誤寵, 坫冒朝列, 天恩罔極, 隆眷殊常, 殞首刳心, 不足以上報, 義重身輕, 曷惜軀命? 第以母年, 已迫衰暮, 沈痾日益深重, 今年春夏以來, 氣力頓覺羸瘁, 飮食亦不識味, 風眩時作, 或至昏憒不省, 宿冷攻中, 有時不能轉側, 殘年多病, 餘日無多, 奄奄氣息, 朝不保暮, 雖欲黽勉從仕, 情有所不忍。 若時疾病危篤, 然後方許歸侍, 恐無逮養之日, 永懷窮天之痛, 玆敢不避再三之瀆, 觸冒雷霆之威, 瀝血陳懇, 冀回天聽。 臣聞求忠臣於孝子之門。 爲人子, 而有所未盡於其親, 則負罪天地之間, 又何以移忠於國, 忘身盡節之可望? 古之聖王, 以孝爲治, 推其仁孝之心, 以及於民, 使皆各盡其情, 蓋施政敎善, 風化之本, 莫先於此。 臣謹按國典, 三年一覲親, 五年一掃墳者, 此非使人重利祿, 而薄於親也。 蓋人臣委質於國, 不暇顧私, 雖父母與親之丘壠在外, 亦不得頻數往來廢職, 及其親年七十八十, 則許令歸養者, 豈非以人生至此, 日迫西山, 命同朝露, 於是而養育未及焉, 則罔極之恩, 無時可酬? 親而不獲養於其子, 子而不盡心於其親, 此仁聖之所惻念, 而不忍不許歸者也。 竊念君親一體, 固無輕重之殊, 然事國時長, 尙捐軀而未晩, 報親日短, 恐不逮於餘齡。 伏惟殿下, 哀矜螻蟻之誠, 特垂生成之恩, 畀臣牧民之寄, 使畢將母之願, 則非特在微臣, 有供甘旨慰衰顔之幸, 抑亦於聖朝, 有遵舊章重孝理之美。 聖恩極此, 天地莫量。 臣雖在外, 何敢忘江湖憂國之念? 職思共理, 庶無負宵旰恤民之心。
下于政院曰: "李彦迪辭狀, 似難可聽, 但累辭懇切, 故允之。 其道監司守令中, 隨闕差下事, 奉承傳。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 27일 임인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이임·정희등·이언적에게 관직을 제수하다


이임(李霖)을 대사간에, 정희등(鄭希登)을 지평에, 이언적(李彦迪)을 안동 부사(安東府使)에 제수하였다.

-----

○以李霖爲大司諫, 鄭希登爲持平, 李彦迪爲安東府使。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 12월 28일 계묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
공조 참의 김익수를 흠문사로, 첨지중추부사 정대년을 진하사로 보내다


공조 참의 김익수(金益壽)를 흠문사(欽問使)로, 첨지중추부사 정대년(鄭大年)을 진하사(進賀使)로 보냈다.

-----

○癸卯/遣工曹參議金益壽欽問, 僉知中樞府事鄭大年進賀。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之九十九

=====

