중종실록 47권, 중종 18년 3월 1일 임인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경성과 경기의 여주·양근에 흙비가 내리다


경성(京城)에 흙비가 내리고 경기(京畿)의 여주(驪州)와 양근(楊根)에도 흙비가 내렸다.

-----

○壬寅朔/京城雨土, 京畿 驪州、楊根亦雨土。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 3일 갑진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
형조의 죄수 단자를 내리고 전교하다


형조의 죄수 단자(單子)를 내리고 이어 전교하였다.
"무릇 옥사가 지체된 자 중에서 오래 된 자는 5∼6년 이르고, 혹 심문하느라 60여 차례나 곤장을 받은 자도 있으니, 내 마음에 미안할 뿐만 아니라 사람들이 보고 듣기에도 어떻겠는가. 대개 형관의 직임은 간특한 자를 다스리고 난폭한 자를 형벌하는 것인데, 만약 죽을 죄가 아니라면 마땅히 속히 결판하여 형벌을 너그럽게 한다는 뜻을 보여야 한다."

-----

○甲辰/下刑曹囚徒單子, 仍傳曰: "凡滯獄者久至五、六年, 或訊杖六十餘次者有之。 非徒予心未安, 於人見聞何如? 大抵, 刑官之職, 詰姦慝、刑暴亂。 若非死罪, 宜速決之, 以示恤刑之意可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 3일 갑진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 3일 갑진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소세양을 황해도 관찰사로 삼았다


소세양(蘇世讓)을 황해도 관찰사로 삼았다. 이조가 방유령(方有寧)·조순(趙舜)·이세응(李世應)을 황해도 감사에 의망(擬望)했는데, 상이 소세양의 이름을 특별히 써서 내리면서 이르기를,
"본도는 지금 바야흐로 큰 도둑을 심문하는 중이니, 연소(年少)하고 강명(剛明)한 자를 가려 보냄이 마땅한데, 윤은필은 과연 합당하지 않고 소세양이라야만 매우 적합하겠다. 다만 당상관(堂上官)이 된 지 오래지 않았기 때문에 특별히 가자하지 않는 것일 뿐이다."
하였다. 채침(蔡忱)을 이조 참의로, 김굉(金硡)을 승정원 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○以蘇世讓爲黃海道觀察使。 吏曹以方有寧、趙舜、李世應擬黃海監司, 上, 特書蘇世讓名以下曰: "本道, 今方推訊巨盜, 當擇年少剛明者遣之。 尹殷弼果不合, 世讓則甚可。 但陞堂上未久, 故不特加耳。" 以蔡忱爲吏曹參議, 金硡爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 3일 갑진 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 4일 을사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙巳/御夕講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 4일 을사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 영천 군수를 체직하기를 청했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"영천 군수(永川郡守) 김수경(金壽卿)은 과실이 매우 큽니다. 전에 숙천 부사(肅川府使)에 제수되었을 때 재간이 있어 그 고을을 소복(蘇復)시킬 것이라 생각했는데, 그가 직임을 다스림에 있어서는 도리어 범용(凡庸)한 사람만도 못하여 그 고을을 더욱 잔폐하게 만들고, 또 병을 칭탁하고 왔으니 다시 등용할 수 없는 자입니다. 체직하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "永川郡守金壽卿, 過失甚大。 前除肅川府使, 意其有才幹, 可以蘇復也, 然其治任, 反不如庸常之人, 使其邑, 尤爲殘弊。 又托病而來, 不可復用者也, 請遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 5일 병오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김굉필의 처자에게 계속 세사미를 주도록 하다


좌의정 남곤·우의정 이유청(李惟淸)·병조 판서 장손순(張順孫)·호조 판서 고형산(高荊山)·예조 판서 홍숙(洪淑)·공조 판서 안윤덕(安潤德)·판윤(判尹) 한형윤(韓亨允)·우참찬(右參贊) 이행(李荇)·이조 판서 이항(李沆)·형조 판서 조계상(曺繼商)·형조 참판 성운(成雲)·참의(參議) 권희맹(權希孟) 등이 의논하여 아뢰기를,
"야인으로 우리 나라 인물(人物)을 약탈해다가 매매하는 자에게는 일체 법으로 다스린다는 것이 법령에 나타나 있으니 지금 고칠 수는 없습니다. 만약 이 법이 너무 무겁다고 하여 다시 가볍게 고친다면 저들이 필시 범법을 대수롭지 않게 여겨 그 해가 더욱 심할 것입니다. 다만 근일 성저 야인(城底野人)이 박산(朴山)의 족류(族類)를 이배(移配)한 것 때문에 원한을 많이 품고 언사(言辭)에까지 드러났으니, 뜻밖의 변이라도 있을까 두렵습니다. 이때를 당해서 무릇 범죄한 야인을 조금도 너그러움이 없이 한결같이 중형을 가한다면 그들의 노여움이 더욱 격하게 될까 걱정이 됩니다. 그리고 또 법을 만든 후에 범법한 야인이 매우 많았으나 아직 한 사람도 법에 따라 처벌된 자가 없었는데, 유독 지금 원한과 노여움이 극도에 달한 때에 그 법을 그대로 다 적용하려 하여 전에 쓰지 않던 형벌을 갑자기 시행한다면 야인들이 보고 듣기에 어찌 해괴하지 않겠습니까? 가을지개(加乙之介) 등은 특별히 말감(末減)하여 결장(決杖)하고 변장(邊將)으로 하여금 특별한 은혜로 사형을 용서한다는 뜻을 유시(諭示)하게 함이 어떠하리까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 남곤(南袞)이 의논드리기를,
"김굉필(金宏弼) 등 세 사람 【정성근(鄭誠謹)과 정여창(鄭汝昌)이다.】 의 일은 신이 전에 이미 다 말씀드렸습니다. 다만 추후에 개정하는 것은 중요한 일입니다. 세 사람이 포장(褒奬)하기에 합당하지 않다고 한다면 단순히 쌀을 주는 것뿐만 아니라 벼슬을 중직한 것도 아울러 빼앗는 것이 가할 것입니다. 그러나 그런 의도가 아니라면 비용을 아껴서 곡식 하사하는 것을 중단했다고 할 것이니, 국가에서 유학(儒學)을 숭상하고 절의(節義)를 높이는 뜻에 합당하지 않음은 물론이고 후세에 보일 수 없는 일일 듯합니다."
하고, 유청(惟淸)은 의논드리기를,
"김굉필 등은 드러낼 만한 사업은 없는 사람들로서 단지 절개를 지키고 몸을 닦은 선비일 뿐입니다. 전자에 사람들이 아룀으로 인하여 부득이 벼슬을 증직하고 쌀을 사급(賜給)한 것이나, 역시 사람들에게 권선(勸善)하도록 하는 뜻이었습니다. 비록 중복해서 증직을 하여 숭품(崇品)102) 에 이르기는 했으나 세월이 이미 오래 되었기로 개정할 것은 없습니다. 세사미(歲賜米)가 너무 과하다는 것은 경연에서 신이 이미 다 아뢰었습니다. 무릇 절의 있는 선비에게 정문(旌門)하고 복호(復戶)103) 한 일은 있었으나 그 처자에게 쌀을 주는 예는 한두 번 주는 것도 오히려 불가하거든 하물며 계속 세사미를 주는 것이겠습니까?"
하니, 상이 남곤의 의논을 따르고, 이어 전교하기를,
"김굉필의 처자에게 세사미를 주는 일은 대간이 여러 날 논계하였고, 저번에 경연에서 재상이 역시 미편하다고 하므로 의논한 것이다. 유학을 숭상하고 절의를 높이는 일은 과연 아뢴 바와 같다. 지금 만약 고친다면 일이 번거롭게 되고 더구나 벼슬을 준 것은 비석에 썼으니 추탈(追奪)함은 더욱 불가하다."
하였다. 남곤·이유청·이행(李荇)·조계상(曺繼商)·성운(成雲)·권희맹(權希孟)이 의논드리기를,
"도둑을 잡은 사람들에게 상으로 벼슬을 주는 절목(節目)을 마련하는 일은, 만약 물건을 상 주는 일이라면 신 등이 의계(議啓)할 수 있으나 이것은 곧 상으로 벼슬을 주는 일이니, 실로 가벼이 할 수 없습니다. 옛날 성종조(成宗朝)에도 역시 황해도에 큰 도적떼가 일어나자 이계동(李季仝)을 장수로 임명하여 잡았으며, 금상(今上) 때에도 인천(仁川)에 큰 도적떼가 일어나 기탄없이 살인을 자행하자 전임(田霖)에게 명하여 잡게 하고, 모두 중한 상을 준 일이 있습니다. 청컨대 승정원으로 하여금 그 당시의 절목을 고찰해 거기에 의거해 의논해서 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丙午/左議政南袞、右議政李惟淸、兵曹判書張順孫、戶曹判書高荊山、禮曹判書洪淑、工曹判書安潤德、判尹韓亨允、右參贊李荇、吏曹判書李沆、刑曹判書曺繼商、刑曹參判成雲、參議權希孟等議啓曰: "野人掠賣我國人物者, 一切典刑, 前已著令, 今不可改。 若以此法爲重, 而更輕之, 則彼必易於犯法, 其害尤甚矣。 但以近者, 城底野人, 以朴山族類移配之故, 多懷怨心, 至形於言, 慮或有不靖之虞。 當此之際, 凡犯罪野人, 不少寬貸, 一施重刑, 恐益激其怒也。 且立法之後, 野人犯法者甚多, 而尙無一人伏法者。 獨於今日怨怒之極, 欲盡用其法, 輒施前所未用之刑, 其於野人聞見, 豈不駭愕? 宜將加乙之介等特從末減, 決杖, 令邊將諭以特恩貸死之意, 何如?" 傳曰: "依啓。" 南袞議: "金宏弼等三人 【鄭誠謹、鄭汝昌。】 事, 臣之前啓已盡矣。 但追改事, 重, 若以三人爲不合褒奬, 則非惟賜米, 竝與其贈爵, 而奪之可也。 如其不然, 則愛惜其費, 停其廩賜, 甚非國家所以崇儒術、尙節義之意, 恐無以示後世也。" 惟淸議: "金宏弼等無事業可紀, 只苦節淸修之士耳。 向者, 因人建白, 不得已贈爵、賜米, 亦勸人爲善之意也。 雖重複贈爵, 至於崇品, 日月已久, 不須追改。 歲賜米過重事, 臣於經筵已盡啓之。 凡節義之士, 旌門、復戶則有之, 無廩給妻子之例。 一、再尙不可, 況歲賜無窮乎?" 上從袞議, 仍傳曰: "金宏弼歲賜米事, 臺諫累日論啓, 而頃於經筵, 有宰相亦云其未便, 故議之。 崇儒術、尙節義之事, 果如所啓。 今若改之, 則事乃紛更, 況爵賞, 已書于碑石, 尤不可追奪也。" 南袞、惟淸、李荇、繼商、成雲、希孟議啓曰: "捕盜人爵賞節目磨鍊事, 若只賜賞物, 則臣等可以議啓, 此乃賞爵之事, 固不可輕易爲之。 昔在成宗朝, 亦於黃海道有大黨興行, 命李季仝爲將, 而捕之。 今上朝亦於仁川有大黨, 恣殺無忌, 命田霖捕捉, 皆有重賞之事, 請令承政院,考其時節目, 憑議以啓何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 5일 병오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 5일 병오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김굉(金硡)이 인심(人心)과 도심(道心)을 논하고 이어 진언(進言)하기를,
"옛날 도를 논한 말 가운데 이것보다 긴절(緊切)한 말은 없으나 주희(朱熹)가 경(經)을 주석한 것은 더욱 명백 간결하며, 그 뒤에 진덕수(眞德秀)가 궁실·비빈(妃嬪)·선복(膳服)104) ·사냥 등의 일을 가지고 제왕(帝王)의 경계로 삼았습니다. 만약 이것을 완미(玩味)하여 능히 힘써 실천할 수 있다면 학문의 공을 이루기가 어렵지 않을 것입니다. 도심을 마음을 간직하는 근본으로 삼아 바야흐로 밤중 청명한 때를 당해 이 도심을 함양하여 한 점 망령된 생각도 그 사이에 섞이지 않게 한다면, 청명한 아침 사물과 접하게 될 때 그 나타나는 것이 반드시 모두 선할 것입니다. 이렇게 하여 점점 확충해 나가 사물을 접할 때에 이르러서도 형기(形氣)의 사(私)는 인심(人心)이 되고, 성명(性命)의 정(正)은 도심(道心)이 됨을 살펴, 항상 이에 마음을 두어 오래도록 참되게 힘쓰면 인심은 물러가고 도심이 주인으로 들어앉아 시비와 사정(邪正)이 차례로 앞에 드러나게 될 것입니다. 사(邪)와 정(正)의 구분이 이미 명백하게 되면 사람을 쓰고 일을 처리할 때에 마땅하게 되지 않는 것이 없습니다. 이렇게 되면 ‘보필자가 정직하면 상제(上帝)의 뜻을 밝게 시행할 할 수 있게 되고, 따라서 상제가 거듭 국운의 장구를 명하여 아름다운 상서를 내리게 될 것이다.’는 효험이 절로 드러나게 될 것입니다. 성인의 모든 말씀이 이보다 더 긴요한 것은 없습니다. 성인과 광인(狂人)의 구분은 단지 이 마음의 기미(機微)에 있는 것이니, 때때로 살피시어 진부한 말이라고 소홀히 여기지 마소서."
하고, 시강관(侍講官) 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"근래 시절이 순조롭지 못하여 3월이 비록 다 되지는 않았지만 우레가 이미 일어났으니, 눈은 오지 말아야 합니다. 그런데도 큰 눈이 내렸으니 이는 큰 변입니다. 《춘추(春秋)》 은공(隱公) 경진년에 큰 눈이 왔다고 기록했는데, 바로 3월입니다. 주(周)나라 때의 3월은 하(夏)나라의 정월인데 정월에 눈이 온 것도 오히려 재변이라고 했으니, 하물며 지금은 3월이니 말해 뭐하겠습니까? 또 초하룻날 흙비가 내린 것 역시 큰 재변입니다."
하고, 상이 이르기를,
"우레가 이미 일었는데도 때아닌 눈에다 날씨 또한 차다. 근래의 재변은 이뿐만이 아니니, 상하가 거듭 수성(修省)함이 마땅하다."
하였다. 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"하늘의 도(道)는 은미해서 헤아릴 수가 없습니다. 그러나 하늘과 사람은 같은 이치니, 인사(人事)의 잘잘못이 있으면 하늘은 곧 거기에 따라 응하는 것입니다. 무인년105) 의 지진이 바로 그 징험입니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 나타나는 것을 꼭 무슨 일 때문에 일어나는 것이라고 지적할 수는 없다. 그러나 전번의 지진은 과연 해괴하였다. 그 후에 조정에서 비록 부득이 죄를 주기는 했지만, 역시 사림(士林)의 큰 화였다. 상하가 거듭 수성(修省)함이 가하다."
하고, 이어 술을 내렸다.

-----

○御夜對。 參贊官金硡, 因論人心、道心, 而進言曰: "古昔論道之言, 莫切於此, 而朱熹釋經之言, 明白簡切。 厥後, 眞德秀以宮室、妃嬪、膳服、游田之事, 爲帝王之警策。 若能於此玩味, 而力行之, 則學問之功, 不難致矣。 以道心爲操存之本方, 夜氣淸明之時, 涵養此心, 使無一點妄念, 雜於其間, 則當淸朝未與物接之時, 其所發, 必皆善矣。 以此而擴充之, 至於接物之際, 察夫形氣之私, 爲人心; 性命之正, 爲道心, 念玆在玆, 至於眞積力久, 則人心退聽, 道心爲主, 是非、邪正, 將次第而呈露於前矣。 邪正之分, 旣得其明, 則用人、處事之際, 無有不得其當。 夫如是則其弼直以昭受上帝, 其申命用休之效, 自著矣。 聖人千言萬語, 莫要於此。 聖、狂之分, 只在此心之微, 請時時省念, 勿以陳言而忽之也。" 侍講官尹仁鏡曰: "近來, 時令不順, 三月之節雖不至, 然雷已發, 則雪不當下, 而至於大雨雪, 此, 變之大者也。 《春秋》: ‘隱公庚辰, 大雨雪。’ 是, 三月日也。 周之三月, 夏之正月, 而以正月雨雪, 猶以爲災, 況今三月乎? 且於初一日雨土, 是亦災之大者也。" 上曰: "雷已發聲, 雨雪非時, 日候且寒。 近來, 災變不止於此, 上下更加修省爲當。" 金硡曰: "天道玄微, 不可測也。 然天人一理, 人事之得失, 天乃隨其事而應之。 戊寅年地震之變, 此其一驗也。" 上曰: "災變之出, 不可指爲某事之應, 往者地震, 果爲大駭。 厥後, 朝廷雖不得已而罪之, 亦士林之巨禍, 上下更加修省可也。" 仍賜酒。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 6일 정미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁未/御朝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 6일 정미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김굉필의 증직 및 포상한 은전을 개정하지 않기로 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김굉필 등 세 사람의 일은 남곤(南袞)의 의논 및 하교가 지당하십니다. 그러나 반복해서 헤아려보아도 지나친 상은 개정하지 않을 수 없습니다. 청컨대 유난(留難)하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"김굉필의 증직은 결코 개정할 수 없다. 세사미(歲賜米)에 대해서는 개정해야 될 듯하므로 다시 대신들에게 의논한 것이다. 이미 포상한 은전(恩典)을 지금 와서 추후 개정함은 부당하다. 나머지 역시 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "金宏弼等三人事, 南袞之議及〔下〕 敎當矣。 然反覆計之, 濫賞不可不改, 請勿留難。" 傳曰: "金宏弼賞爵, 決不可改, 歲賜米則似乎可改, 故再議于大臣。 已褒之恩典, 今不當追改也。 餘亦不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 6일 정미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
강원도 금화현에 지진이 발생하다


강원도 금화현(金化縣)에 지진이 있었다.

-----

○江原道 金化縣地震。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 7일 무신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사형수를 심리하는 것을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○戊申/聽啓覆。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 7일 무신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김굉필 등의 세사미를 개정하지 않기로 하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"김굉필과 정여창(鄭汝昌)의 학문과 행실이 탁이(卓異)하여 포장(褒奬)하기에 합당하므로 관작에 대해서는 다시 아뢸 것이 없습니다. 다만 세사미의 일은 한때 임금의 은전으로 1∼2백 석을 줄 수는 있으나 해마다 상례로 그것도 끝없이 주는 것은 지나치니, 세사미는 주지 마소서."
하니, 전교하기를,
"김굉필 등의 세사미는 진실로 관계할 것이 없다. 더구나 이미 은전을 보였으니 추후에 개정하는 것은 불가하다. 나머지도 역시 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "金宏弼、鄭汝昌, 學行卓異, 合於褒奬, 故官爵不復啓之。 但歲賜米事, 若以一時君恩, 雖賜一二百石可也, 至於歲以爲常, 以及無窮則過矣, 請勿歲賜。" 傳曰: "金宏弼等歲賜米, 固不關矣。 況旣示恩典, 不可追改。 餘亦不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 8일 기유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己酉/御晝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 8일 기유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전교하여 죄수 손송산의 일을 좌우상을 통해 의논케 하다


전교하였다.
"의금부의 죄수 손송산(孫松山)의 일은, 【상국의 국경에 잠입한 최수산의 사간인이다.】 전일에 의금부 당상이 와서 아뢰기를 ‘최수산이 이미 죽었으므로, 이 자들을 빙열(憑閱)할 만한 증거가 없어 즉시 승복하지 않기 때문에, 형문(刑問)하는 회수가 점차 많아지니 미안한 생각이 듭니다.’ 하였다. 내 생각에 죄가 무거운데도 심문이 가벼워서인가 생각되어 우선 형문을 가하여 실정을 캐도록 했다. 근래에 곤장 아래서 죽는 자들이 있고 오늘 또 한 사람의 병자가 생겼다고 와서 아뢰니, 만약 끝까지 실정을 캐려고 한다면 곤장 아래서 죽게 되는 자가 많을까 두렵다. 내일 좌우상을 패초(牌招)하여 의논하라."

-----

○傳曰: "義禁府囚孫松山等事, 【潛入上國境崔守山, 事干也。】 前日, 禁府堂上來云: ‘崔守山已死。 此人等憑閱無據, 故不卽承服。 刑問次數漸多, 未安於心。’ 予以爲, 罪重而受訊不甚多, 故姑令加刑得情。 近有死於杖下者, 而今日又以一人病實來啓, 若輸情爲限, 則恐多致死於杖下。 明日牌招左右相, 議之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 8일 기유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 9일 경술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"사람의 본성은 본디 선한데 현명하고 어리석은 구분은 그것을 어떻게 기르느냐에 달려 있을 뿐이다. 원(元)나라 태자는 본성이 착하지 않은 것은 아니나 환시(宦寺)의 무리가 착한 길로 인도하지 못했기 때문에 끝내는 국정(國政)에 간여하게 되었고 제멋대로 대신을 죽인 것이니, 태자의 직분으로 과연 이같이 해서 되겠는가? 지금 세자가 서연(書筵)에서 회강(會講)할 때에 좌우에서 개진하는 보양(保養)에 관한 말을 이미 서계하도록 했는데도 근래에는 서계하는 자가 없으니, 매우 불가하다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"상의 하교가 지당하십니다. 대체로 상지(上智)와 하우(下愚)는 옮길 수 없으나 중등 자질 이하의 사람은 교도(敎導)에 따라 올릴 수 있고 내릴 수도 있습니다. 원나라 태자 같은 자는 하우의 자질을 가진 사람으로 상지의 인간으로 만들 수 없는 자입니다. 지금 우리 세자의 덕성은 보통 사람과 다릅니다. 저번에 비록 자전께서 미령하시어 서연을 오래도록 폐했으나 근래 독서할 때 보니 문리(文理)가 이미 나서, 자의(字義)를 자주 묻는 것을 보고 신 등은 감탄함을 금하지 못했습니다. 10세 전에 학문이 이같은 이는 옛날에도 흔히 볼 수 있던 것은 아닙니다. 만약 몇 년 지나게 되면 그 성취할 바를 어찌 헤아릴 수 있겠습니까? 신은 또 들으니, 시강원(侍講院)이 졸한 김전(金詮)에게 치전(致奠)할 날짜를 세자에게 취품(取稟)했더니, 세자가 ‘이것은 내가 마음대로 결정할 일이 아니니 마땅히 대전(大殿)께 계품(啓稟)함이 가하다.’ 하였다 합니다. 이런 일은 사람마다 누구나 헤아릴 만한 일이 아니고, 곧 총명한 천품에서 나온 것이라 이 한 가지만 가지고 보더라도 그 기품(氣稟)의 뛰어난 것을 알 수 있습니다. 신 등의 학식으로는 보도(輔導)할 수 없을 듯합니다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 上, 臨文曰: "人性本善, 而賢愚之分, 在於養之如何耳。 元太子, 性非不善, 而宦寺之輩, 不能導之以善道, 故終至干與國政, 擅殺大臣, 太子之職, 果如是乎? 今世子於書筵會講之時, 凡左右敷陳保養之辭, 已令書啓, 而近無書啓者, 甚不可。" 領事南袞曰: "上敎至當。 夫上智與下愚不移。 中人以下, 則可導之以上下。 如元太子, 可謂下愚不移之人也。 今我世子, 德性異於凡人。 頃者, 雖以慈殿未寧, 久廢書筵, 近觀其讀書之時, 文理旣通, 故屢問字義, 臣等不勝歎美。 十歲前如是學問者, 古亦未之多見。 若過數年, 則其所成就, 何可量也? 臣且聞, 侍講院以卒金詮致奠之日期, 取稟于世子, 世子曰: ‘此非予所敢擅定, 宜可啓稟于大殿。’ 此非人人所能料度者, 乃出於自然之聰明, 擧此一事, 可知氣稟之卓越也。 臣等學識, 恐未能養導也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 9일 경술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
손송산의 죄를 추문하지 않도록 하다


좌의정 남곤·우의정 이유청(李惟淸)이 의논하여 아뢰기를,
"신 등이 손송산(孫松山) 등의 추안(推案)을 본즉 이 자들은 바로 최수산(崔守山)의 공사(供辭)에 관련된 자들인데, 최수산이 이미 죽었으므로 비록 곤장을 맞다가 죽는 한이 있더라도 승복하려 들지 않을 것입니다. 그 죄인즉 상국(上國)의 국경을 침범하여 몰래 무역을 한 것으로 징계하지 않을 수는 없으니 그 실정을 말할 때까지 신문(訊問)하여야 합니다. 다만 더욱 심한 자를 징계하였는데, 지금 실정을 말할 때까지 국문한다면 한갓 죽거나 상하게만 할까 염려되니 위에서 결단하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 추문하지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸議啓曰: "臣等觀孫松山等推案, 則此人等乃崔守山辭連人, 而守山已死, 故雖死於杖下, 不欲承服矣。 其罪則犯上國之境, 潛通貿賣, 不可不懲, 當限輸情, 而推訊也。 但旣已懲其太甚者, 今若限輸情推鞫, 則恐徒死傷而已, 請自上裁斷。" 傳曰: "依所啓。 勿推可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 9일 경술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도 순검사 등에게 당표리 및 숙마 각 1필을 상으로 주다


남곤·이유청·형조 판서 조계상(曺繼商)·참판 성운(成雲)·참의 권희맹(權希孟) 등이 의논하여 아뢰기를,
"무릇 관작(官爵)에 관계되는 일은 아랫사람으로서는 감히 마음대로 의논드릴 수가 없습니다. 황해도(黃海道)에 도둑이 크게 일어나 살해를 자행하여 사람들이 그 악독함을 견디지 못했는데, 순검사(巡檢使) 등 【유성(柳星)과 권팽년(權彭年)이다.】 이 위임받은 명령을 저버리지 않고 마음을 다해 조치하여 거의 다 잡았으므로 그 도의 백성이 기뻐하지 않는 이가 없고 그들의 생업이 안정되었습니다. 이 점에서 본다면 중한 상을 주어 포장(褒奬)함이 가하겠지만 다만 유성과 권팽년 등은 당상관(堂上官)이 된 지 오래지 않았는데 지금 만약 가자(加資)한다면 과중하다는 의논이 있을까 저어합니다. 위에서 참작하여 조치하소서."
하니, 전교하기를,
"당표리(唐表裏)106) 및 숙마(熟馬)107) 각 1필씩을 주라."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸、刑曹判書曺繼商、參判成雲、參議權希孟等議啓曰: "凡干於官爵之事, 在下者不敢擅議。 大抵, 黃海道盜賊大起, 恣行殺害, 人不堪其毒, 而巡撿使等 【柳星、權彭年。】 不負委寄之命, 用意措置, 捕捉殆盡, 故本道之民, 無不歡喜, 可安其生。 以此觀之, 雖褒重賞可也。 但柳星、權彭年等陞堂上未久, 今若加資, 恐有過重之議, 請自上斟酌。" 傳曰: "其賜唐表裏及熟馬各一匹。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 9일 경술 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 10일 신해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○辛亥/御晝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 10일 신해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사헌 김극핍·대사간 서후 등이 소격서의 일로 상소하다


대사헌(大司憲) 김극핍(金克愊)·대사간 서후(徐厚) 등이 상소하기를,
"하늘은 순일(純一)함을 얻어 청명하고, 땅도 순일을 얻어 편안하고 성인(聖人)도 일을 얻어 대중 지정(大中至正)한 도를 세우게 됩니다. 순일하게 되면 잡된 것이 섞이지 않으므로 순수하고 고요해지고, 순수하고 고요해지므로 화순(和順)함이 쌓여 경사(慶事)가 응하는 것입니다. 옛날의 성왕들의 자기 일신에 복을 거두어 백성에게 펴준 것이 어찌 별다른 방법이었겠습니까? 삼가 살피건대 소격서(昭格署)는 비는 일을 맡아 삼청 기도(三淸祈禱)로 아득하고 허탄한 데서 복을 구하여 마치 바람이나 그림자를 잡는 격으로 결국 아무 효험이 없는 것입니다. 그런데도 습속에 익숙해져 그대로 따르다가 다행히 전하의 명철하심에 힘입어 흔쾌히 결단하시고 좌도(左道)를 물리치시니 사람마다 흔연히 보고 감격하여 이교(異敎)는 물리쳐야 하고 천리(天理)는 다시 바루어야 한다는 것을 환히 알았습니다. 이것을 다른 도(道)를 빌어 국운이 장구하게 될 터전을 마련할 수 없다는 것입니다. 근자에 자전(慈殿)의 미령(未寧)하심을 인연하여 정녕(丁寧)한 성지를 어기기 어려워 번복하는 하교를 내리시기도 하셨습니다. 그러나 신 등의 직은 외람되게 언관(言官)의 책임을 맡고 있으니 감히 그대로 따를 수가 없어 여러 날 복합(伏閤)하면서 성상께서 듣고 감오(感悟)하시기를 바랐습니다. 그러나 전하께서 하교하시기를 ‘자전께서 전일의 증세가 더욱 심중(深重)하시니 이런 때 마음을 불안하게 해드릴 수가 없다.’ 하셨습니다. 신 등은 그윽이 생각하건대 오래된 증세가 그대로 있어 아주 완쾌된 것이 아니므로 때에 따라 가감이 있을 뿐이니 진실로 외사(外事)와는 관계가 없는 것입니다. 그런데도 전하께서는 도리어 논사(論事) 때문이라고 염려하시니, 신자(臣子)의 정리에 감히 억지로 고집하여 전하의 효심을 손상시켜드릴 수가 없어서 묵묵히 입을 다물고 기다렸던 것입니다.
이제 자전의 병환이 평상을 회복하시고 이미 경사스러운 상전(賞典)을 이미 내렸으므로 중회(中外)가 기뻐하고 온나라가 환호하고 있습니다. 이와 같은데도 오히려 머뭇거리면서 끝내 사도(邪道)를 혁파하고 정도를 바로잡지 못한다면, 신 등이 전하를 기만함이 역시 심하지 않겠습니까? 대체로 신하와 임금 사이의 관계는 자식과 아버지의 관계와 같아 절박하고 지극한 정성으로 복을 빌고 재앙을 물리치는 것이라면 못하는 일이 없겠습니다. 그러나 이치상으로 반드시 그렇게 해서는 안 되고 의리상으로도 그렇게 해서는 안 되는 것이라면, 비록 효자·충신이라도 감히 시행하지 못하는 것이 있습니다. 이는 다름이 아니라 그 도가 비롯된 것임을 환히 알면서 감히 그릇된 도로 임금이나 어버이를 섬길 수 없기 때문입니다. 옛날 은 고종(殷高宗)이 자기 어버이에게 풍제(豊祭)를 지내자 꿩이 내려와 운 이변108) 이 있었는데 조기(祖己)가 아뢰기를 ‘역년(歷年)이 오래가고 오래가지 않음은 하늘이 백성에게 재앙을 내리는 것이 아니라 백성 스스로가 천명을 끊기 때문입니다.’ 했습니다. 이는 고종이 지내지 않아야 할 제사를 지냈다고 해서 하는 말이 아니라 단지 풍제는 사심(私心)에서 나왔기 때문입니다. 그래서 하늘이 이변을 내렸고 신하가 그 그릇됨을 바루었는데, 하물며 상제(上帝)가 내려다보시고 성신(星辰)이 벌여 있는 아래서 어찌 황당 무계한 것으로 신명(神明)을 모독하여 가면서 사적인 소망 이루기를 구할 수 있겠습니까. 신 등은 상서(祥瑞)가 감응하는 것이 아니라 재앙만 더욱 심해져 하늘을 설만(褻慢)히 여기는 허물만 드러나게 될까 그윽이 두려워합니다. 그러나 전하와 같은 명철하심으로 어찌 이것을 설치함이 그릇된 것이며 또 이를 회복하는 것이 무익하다는 것을 모르시겠습니까? 그래도 회복하신 것은 자전의 뜻을 위안해드리려는 것일뿐이었습니다.
대체로 임금의 한 몸은 실로 만화(萬化)의 근원이며 사방의 의표(儀表)이므로 한마디 말이 나오면 온 세상이 귀를 기울이고, 한 가지 정사를 시행하면 일국이 전도(顚倒)되는 것입니다. 백성들에게는 떳떳한 관습이 없는 것이어서 오직 위에서 하시기에 달렸습니다. 이제 전하께서 한번 소격서(昭格署)를 복구하시자 용렬하고 오활한 부류가 분분하게 망령된 말을 떠들어대면서 정도에 벗어난 일을 기탄없이 하기 때문에 귀신과 사람이 뒤섞이어 끝없는 화를 만들게 될 것이고 끝내 구제할 방도가 없게 될 것입니다. 그렇게 되면 전하께서 비록 그 진원을 막고 흐름을 끊으려 한들 될 수 있겠습니까?
무릇 천하의 일들은 오래되면 태만해지고 새롭게 하면 떨쳐지는 것인데 폐지했다가 부흥하면 그 의도가 새롭게 되고 따라서 응하는 것도 반드시 성하게 되는 것입니다. 전하와 같은 명철로 확연(廓然)히 물리치지 못하시고 오히려 그것을 회복하셨으니, 당세에 해를 끼침은 물론이고 후세에 가서는 기롱을 받음이 이루 말할 수 없을 것입니다. 원컨대 전하께서는 이 기회를 놓치지 마시고 자전께 문안드릴 때 조용히 부드러운 음성으로 어기(語氣)를 낮추어서 진실과 허망, 사(邪)와 정(正)의 조원과 길흉 화복의 이치를 반복해서 진달하시어 정성이 심중에서 나와 밖에 나타난다면, 자전과 같은 덕(德)으로 어찌 확연히 생각을 바꾸시어 정도를 회복하지 않겠습니까? 따라서 전하의 광명하고 하늘을 감동시킬 효도가 이에 위대하게 될 것입니다. 대체로 이렇게 된 뒤에야 성덕이 날로 융성해지고 중화(中和)109) 가 날로 퍼지고 그 감화가 원근에 젖어들어 저승의 신명(神明)까지 감동시킨다면, 가만히 있어도 모든 복이 모이게 되고 빌지 않아도 온갖 상서가 감응하여 사경(四境) 안에 비록 벌레같은 미물일지라도 그 생을 온전히 하고 그 천성대로 살 것입니다. 백성은 장수와 강녕을 누릴 것이요 국운도 영원할 것인데, 하필 이러한 대중 지정(大中至正)한 도를 버리고 구태여 명명(冥冥)하고 기필할 수도 없는 좌도를 행하여 지치(至治)에 해를 끼칠 것입니까. 중니(仲尼)110) 가 말하기를 ‘그 귀신이 아닌데 제사지내는 것은 아첨이다.’ 하였고, 또 말하기를 ‘의(義)를 보고도 하지 않는 것은 용기가 없는 것이다.’ 하였습니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 거듭 머물러 두고 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"이제 소격서 일로 상소한 것을 보았는데, 과연 자전의 뜻을 위안해드리려는 것이었다. 나 역시 문안드릴 때에 그 이치를 진달할 줄을 모르는 것이 아니다. 그러나 감히 아뢰지 못하는 것은 소격서는 오래된 것이고 자전의 기후(氣候)가 비록 좋아지신다고는 하나 왕복이 무상하기 때문에 차마 급하지 않은 일로 자전의 마음을 상하게 해드릴 수가 없어서 그런 것이다."
하였다.

-----

○大司憲金克愊、大司諫徐厚等上疏曰:
天得一以淸, 地得一以寧, 聖人得一而立極。 夫一而不雜, 故純而靜; 純而靜, 故和順積而嘉休應。 古之聖王, 所以斂福于身,以錫于民者, 豈以他術哉? 謹按, 昭格署掌祀事, 三淸祈禱, 休福望報於冥漠荒惚之際, 如捕風、捉影, 竟無其效, 而習狃因循, 幸賴殿下明聖, 快然神斷, 克黜左道, 人莫不洽然觀感, 曉然知其異敎之可闢; 天理之復正, 此所以不假他道, 基國祚於靈長者也。 近緣慈殿不豫, 重違丁寧之旨, 或垂反汗之敎。 臣等職叨言責, 不敢面從, 伏閤累日, 冀悟 聖聽, 而殿下敎之曰: "慈殿前証加重, 不可動心於此幾也。" 臣等竊意, 夙証猶存, 未至永寧, 適有時加減而已, 固不與於外事, 而殿下, 反以論事爲慮, 其於臣子之情, 所不敢强執, 以傷殿下之誠孝, 故悶默不言, 卷舌以俟。 今者慈候復常, 慶賞已敷, 中外歡欣, 一國蹈舞。 若是而猶低回委靡, 終不能革邪反正, 則臣等之欺殿下, 不亦甚乎? 夫臣之於君也, 猶子之於父也。 以迫切之至情, 求福禳災, 何所不至? 然理之所必不然; 義之若必不爲, 雖孝子、忠臣, 亦有所不敢行也。 無他。 灼知其非道, 不敢以非道, 事其君父故也。 昔高宗祭豐于昵, 而有雊雉之異。 祖(伊)〔己〕 曰: "降年有永有不永, 非天夭民, 民中折命。" 夫高宗之祀, 非祭其所不當祭也, 特以豐出於私, 故天降之異, 而臣規其失。 況上帝, 監臨星辰森布, 豈可以荒唐虛誕, 瀆冒神明, 而求濟其私乎? 臣等竊恐, 不應之以祥, 而益之以災, 適足以彰其褻天之咎也。 然以殿下之明聖, 豈不知設此爲非; 復此爲無益, 然而爲之者, 不過慰安慈殿之志而已。 夫人主一身, 實萬化之源; 四方之表率。 片言之發, 擧世傾耳; 一政之擧, 率土顚倒。 民無常習, 惟上所爲。 今殿下, 一復昭格, 而庸瞢迂怪之流, 莫不紛紛藉藉, 譸張誕妄, 淫瀆無忌, 神、人雜糅爲禍無窮, 而終至於不可救。 當此之時, 殿下雖欲塞源而絶流, 其可得乎? 凡天下之事, 舊則怠; 新則振, 廢而復興, 其意新也, 而從而應之者必盛。 以殿下之明聖, 而不闢之廓如, 又從而復之, 則其遺害當世; 取譏後來, 有不可勝言者矣。 願殿下, 勿失此機, 於晨昏視膳之時; 雍容燕閑之際, 柔聲下氣, 反覆昭陳眞妄、邪正之源; 吉凶禍福之理, 誠孚於中, 而達於外, 則以慈聖之德, 而豈不飜然改念, 以復其正, 而殿下光明格天之孝, 於是乎爲大哉! 夫然後, 益隆聖德, 日敷中和, 霑濡遐邇, 感通幽明, 則無爲而諸福集; 不祈而衆祥應, 四境之內, 雖肖翹喘蝡之物, 莫不全其生, 而遂其性矣, 民人長享壽康之樂, 國脈可至於永年, 又何必舍此大中、至正之道。 而敢爲冥漠不可必之左道, 以害于至治哉? 仲尼曰: "非其鬼而祭之, 謟也。" 又曰: "見義不爲, 無勇也。" 伏願殿下, 更留三思。
傳曰: "今觀上疏昭格署事, 果欲慰安慈殿之志耳。 予非不知於定省、視膳之間, 敷陳其理也, 然不敢汲汲爲之者, 昭格署乃久遠之事, 而慈殿氣候雖云向寧, 進退無常, 不忍以非汲汲之事, 而動傷慈旨也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 11일 임자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조참을 받다


조참(朝參)111) 을 받았다.

-----

○壬子/受朝參。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 11일 임자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 합사하여 소격서의 설치가 불가함을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"소격서(昭格署)가 사특한 것이냐 정도이냐 하는 문제는 분명하므로 반복해서 헤아려보아도 결코 다시 설치하는 것은 불가하기 때문에 신 등이 어제 상소했습니다. 오늘부터는 합사하여 논계(論啓)하려 했으나 어제 전교에 ‘자전의 기후(氣候)가 비록 좋아지신다고는 하나 왕복이 무상하기 때문에 그렇게 급하지 않은 일로 자전의 마음을 상하게 해드릴 수가 없다. 그러나 의리를 진달할 기회가 있을 것이다.’ 하셨는데, 이는 상께서 자연스레 혁파하시겠다는 뜻을 개진하시겠다는 것이므로, 신 등은 우선 물러가 명을 기다릴 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"당초 다시 설치할 때에 내가 어찌 여쭙지 않았겠는가. 지금 아뢴 뜻을 나 역시 알고 있다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "昭格署, 邪正判焉, 反覆計之, 決不可復立。 故臣等昨日上疏, 自今日欲合司論啓, 而昨日傳敎以爲: ‘慈殿氣候, 雖云向寧, 進退無常, 不須以非汲汲之事, 動傷慈旨, 自有陳其義理之時。’ 此, 上之所以自然開陳, 欲革之意也。 故臣等姑退, 而待命耳。" 傳曰: "當初復立之時, 予豈不啓乎? 令所啓之意, 予亦知之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 12일 계축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 12일 계축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 13일 갑인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御晝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 13일 갑인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왕세자가 요속을 보내 세자 이사 이계맹에게 치제하다


왕세자(王世子)가 요속(僚屬)을 보내 세자 이사(世子貳師) 이계맹(李繼孟)에게 치제(致祭)하였다.

-----

○王世子遣僚屬, 致祭于二師李繼孟。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 14일 을묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"기강(紀綱)은 단지 건국하는 초창기에만 정돈되어야 하는 것이 아니라 언제나 홍기시켜야 하는 것이다. 기강이 떨치지 못하면 고식적이고 해이해져서 난망(亂亡)이 뒤 따르게 되는 것인데, 근래에 수령 같은 경우 먼 지방이나 좋지 않은 곳으로 가게 되면 병을 핑계대기도 하고 기한을 넘기기도 하여 백방으로 모면할 방도만 찾으니, 자못 남의 신하된 자로서 공사(公事)를 봉행하는 마음이 없는데 이는 실로 기강이 무너진 때문이다. 이와 같은 일은 법사(法司)가 마음을 다해 규찰(糾察)하여 만연되는 것을 막아야 할 것이다."
하매, 대사간 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"상의 하교가 지당하십니다. 수령 중에 과연 이와 같은 자가 있어도 법관이 혹 미처 알지 못하여 규찰할 수가 없기 때문에 폐습이 되어 사람들이 모두 모면할 계책만 찾습니다. 이것은 비록 기강이 서 있지 않기 때문에 그런 것이기는 하지만 기강이란 저절로 확립되는 것이 아니라 조정에서 진작(振作)시키기에 달린 것입니다. 이러한 일은 전조(銓曹)에서 살피고 법사에서 규검(糾檢)한다면 거의 그 폐단을 근절시킬 수가 있을 것입니다."
하고, 집의(執義) 조언형(曺彦亨)이 아뢰기를,
"만약 이같은 무리들이라면 전조에서 마땅히 법에 따라 서용(敍用)하지 말아야 할 것이며, 본부에서 규검하지 못하는 것은 미처 듣지 못해서 그런 것입니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"기강이 엄하지 않기 때문에 사람들이 거리낌없이 제멋대로 제가 편하도록 합니다. 지난번 수령 등이 기한 내에 부임하지 않은 자가 있었는데 단지 체직만 시켰습니다. 심한 자도 단지 위령(違令) 조항에 좌죄(坐罪)시켜 태형(笞刑) 50만 때리기 때문에 모면하려는 폐단이 이렇게까지 되었으니 매우 통탄할 일입니다. 법관은 이를 엄하게 다스려야 할 것입니다."
하고, 서후는 아뢰기를,
"법이 엄하면 자연 어기지 못한 것입니다. 중국 사람들이 감히 법을 어거지 못하는 것은 죄를 범하면 그에 해당되는 벌을 주기 때문입니다. 비록 작은 일을 범해도 일체 법에 따라 벌을 주고 조금도 용서하지 않으니, 자연 법이 확립되고 조정이 엄해지는 것입니다. 대체로 용서라는 것은 인정에서 나오고 인정이 행해지면 사의(私意)를 행하게 되는 것이니 거리낌없이 사정(私情)을 행하게 되면 못할 짓이 없게 됩니다. 이러한 무리들은 매우 징계해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"무식한 자들이야 족히 논할 것이 없지만 비록 재상의 반열에 있는 자들까지도 변장(邊將)이 되는 것을 사피하려 하는가 하면 혹은 경사(京師)에 가지 않으려고 병을 칭탁하고 천연(遷延)하는 자가 있으니 매우 불가하다."
하니, 서후가 아뢰기를,
"새로 제수되는 참봉이나 별좌는 반드시 모두 재상 자제들이고, 궁하고 세력 없는 자들은 한 사람도 참여할 수가 없으니 불가한 것이 아닙니까? 성종조(成宗朝)에도 역시 이런 일이 있었습니다. 만약 많은 숫자를 의망(擬望)한다면 은혜가 위에서 나오게 될 뿐만 아니라 사람들의 원망도 없게 되고 또 분경(奔競)112) 하는 길도 막을 수 있을 것입니다. 이렇게 하고서는 현능(賢能)하지 못한 자가 있으면 대간이 스스로 규검(糾檢)해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 옳다. 천전(遷轉)시킬 일이 있다면 그만이거니와, 처음 입사(入仕)하는 자들은 아뢴 바와 같이 여러 사람을 의망한다면 아마 원망하는 사람이 없을 듯하다. 대신의 뜻은 어떠한가?"
하매, 유청이 아뢰기를,
"서후가 아뢴 말이 지당합니다. 조종조에도 이와 같이 일이 있었으나 단지 늘 행하던 일은 아니었습니다."
하고, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"신이 폐조(廢朝) 때에 이조(吏曹)의 관원이 되어 보니, 녹사(錄事) 등은 으레 10여인을 의망했고 성종조 때의 참봉·별좌의 의망에는 70여 인을 함께 의망하기도 했습니다. 그런데 지금 녹사 등을 도목(都目)113) 할 때에 모두들 요행을 바라 서울에 모여 들어와도 비답이 내리는 날에는 한 사람도 참여되는 자가 없으니 매우 가엾은 일입니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"녹사들이 만약 합좌(合坐)하는 날이 있으면 항상 호소하고 있으니, 의망의 범위를 넓히지는 않더라도 차례대로 의망하는 것이 좋겠습니다."
하고, 집의 조언형은 아뢰기를,
"비록 삼망(三望)을 갖춘다 하더라도 어찌 사정(私情)을 용납하겠습니까. 다만 현능(賢能)한가 그렇지 못한가를 알아 주의(注擬)114) 하면 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○乙卯/御朝講。 上, 臨文曰: "紀綱, 非但建國之初所當正頓, 當無時不振起矣。 紀綱不振, 則因循解弛, 亂亡隨之。 近者, 如守令等若爲遠方惡地, 則或托病; 或過限, 窺避多端, 殊無人臣奉公之意, 實由紀綱之頹壞。 如此之事, 法司當致意糾擧, 以杜其漸。" 大司諫徐厚曰: "上敎至當。 守令雖果有如是者, 法官或未及知之, 不能糾覈, 故弊習已成, 人皆有窺避之計。 此雖因紀綱不立之所致, 然紀綱非自立也, 在於朝廷振之而已。 如此之事, 銓曹察之; 法司糾之, 則庶可以絶其弊也。" 執義曹彦亨曰: "若此之輩, 銓曹則當依法, 不卽敍用可也, 而本府之不能糾擧者, 以不及聞知也。" 領事李惟淸曰: "紀綱不嚴, 故人不畏憚, 任意自便。 頃者, 有守令等限內不赴者, 只遞本職, 甚者, 止坐違令, 笞五十。 故窺免之弊, 乃至於此, 深可痛憎, 法官所當痛治者也。" 徐厚曰: "法嚴則自然不得違也。 中朝之人, 不敢犯法者, 以其罪罪之也。 雖有小犯, 一切依律, 不小容貰, 則自然法立而朝廷嚴矣。 夫容貫, 出於情, 情行則私意行矣。 用私不憚, 何所不至? 如彼之輩, 所當痛懲也。" 上曰: "無識之人, 不足道也, 雖在宰相之列者, 或謀避邊將; 或不肯赴京, 托病遷延者有之, 此甚不可也。" 徐厚曰: "參奉、別坐之新授者, 必皆宰相子弟, 而窮寒無勢者, 一不得與焉, 無乃不可乎? 成宗朝亦有如此之事也。 若多數擬望, 則非徒恩出於上, 人無怨心, 亦可杜奔競之路矣。 如是而有不賢者, 臺諫自當糾擧。" 上曰: "此言善矣。 若遷轉之事則已, 初入仕者, 如所啓多擬, 則似無怨望之人矣, 於大臣意何如?" 惟淸曰: "徐厚之啓至當。 宗祖朝亦如此爲之, 但不常行也。" 特進官韓亨允曰: "臣於廢朝時, 爲吏曹官員見之, 錄事等例擬十餘員, 而成宗朝, 參奉、別坐之望, 則或以七十餘人竝擬。 今錄事等於都目政之時, 則皆希望萬一, 群集京師, 而下批之日, 無一人得與者, 深可矜也。" 惟淸曰: "錄事輩若於合坐之日, 則常常訴告, 雖不廣擬, 次次注擬則可也。" 執義曹彦亨曰: "雖備三望, 豈容私意? 但知其賢否, 而注擬則當矣。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 14일 을묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의주의 성쌓는 역사를 정지시키다


헌부가 아뢰기를,
"의주(義州)의 성자(城子)는 순변사(巡邊使) 등이 공을 이루기에 급급하여 튼튼히 쌓지 못하였기 때문에 곧바로 퇴락했습니다. 당초에는 감사(監司)나 병사(兵使)가 그 퇴락한 곳을 따라 해당 감축관(監築官)을 죄주고 다시 수축하게 했었는데, 후에 와서는 수축한다고 핑계대고 역사(役事)를 일으켜 백성을 피폐시키며 3년이나 걸리게 하였으니, 어찌 백성의 원망이 적겠습니까. 조정을 기망함이 이렇게 극도에까지 다달았습니다. 더구나 군적(軍籍)과 축성(築城)은 일시에 거행할 수 없는 것인데도 병조는 본도 감사의 계본(啓本)에 따라 성 쌓는 일을 마치라 하고, 각 고을에 먼저 군적을 마련하라 해서 백성들은 장차 폐농을 하게 될 것이니 나라의 근본인 백성을 피폐케 함은 지극히 그릇된 일입니다. 청컨대 감사 및 병사를 추고하고 우선 성 쌓는 역사를 정지했다가 가을 농사가 끝난 뒤에 완성하게 하소서.
대체로 국가에서 거행하는 일을 대간이 반드시 논집(論執)할 필요가 없기 때문에 전일에는 논란하다가 그만두었으나, 이같이 백성을 수고롭게 하고 많은 사람을 동원하는 일을 위에서 알지 못하실까 염려되므로 상께서 그 폐단을 아시게 하려고 다시 아뢰는 것입니다. 근래 한 평안도 백성이 본부(本府)에 정소(呈訴)하기를 ‘성 쌓는 역사에 나오지 않는 자는 중죄로 다스리는데, 당사자가 나오지 못하는 경우에는 일족(一族) 중에서 대역(代役)하게 하고, 그 일족도 나오지 않으면 당사자의 죄와 같은 벌로 다스리니 백성들이 그 고통을 견딜 수가 없다.’ 하였습니다. 그러나 이것은 본부의 소관이 아니므로 그 소장(訴狀)을 물리쳤습니다. 이것으로 보면 백성 중에는 거처를 잃고 유리하는 자가 적지 않을 것이라 상상됩니다."
하니, 전교하기를,
"이미 역사를 시작했으므로 비록 논계했어도 정지시키지 않았을 뿐이다. 이제 다시 생각한즉 농사철에 백성을 사역시킴은 미편한 듯하여 신임 감사의 귀임(歸任) 시에 역사를 정지하겠다는 뜻을 이미 말했다. 본도 감사 등을 추고(推考)하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "義州城子, 巡邊使等急於就功, 不能堅築, 故旋卽頹落。 初則監司、兵使, 隨其頹落, 罪其監築官, 還令修築。 其後則稱爲修築, 而起役殘民, 至於三年, 其民之怨, 豈云小哉? 欺誣朝廷, 至於此極, 況軍籍、築城, 不可一時竝擧, 而兵曹據本道監司啓本, 令畢築各官, 爲先磨鍊軍籍, 則民將廢農, 大傷邦本, 至爲非矣。 請推監司及兵使, 姑停城役, 待秋成畢築。 大抵, 國家擧事, 臺諫不必論執, 故前日論之, 而還止。 如此勞民動衆之事, 恐自上, 不及聞知, 故欲上知其弊, 而又啓之。 近者, 有一平安道百姓, 呈訴于本府云: ‘不赴築城之役者, 以重罪治之, 當身不赴者, 令以一族代之, 一族之不赴者, 以當身之罪治之, 民不堪其苦。’ 然非本府所管, 故退其狀矣。 以此見之, 民失所流離者, 想必不小。" 傳曰: "築城事, 旣已起役, 故於雖論啓, 不之停耳。 今更思之, 則役民於農時未便, 故新監司歸時, 停役之意, 已言之矣。 本道監司等推考事, 依啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 14일 을묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 15일 병진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丙辰/御晝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 15일 병진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
열무에 악을 동원하는 것을 정지토록 하다


간원이 아뢰기를,
"근래 재변이 중첩해서 나타나서 3월에 눈이 내릴 뿐만 아니라 기내(畿內)에 흙비의 재앙이 있었으니, 진실로 괴이합니다. 친열(親閱)은 비록 폐할 수 없는 일이지만 지금은 공구 수성(恐懼修省)할 때이오니 거행할 시기가 아닙니다. 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"재변을 만났으니 공구 수성해야 한다는 말은 마땅하다. 그러나 열무(閱武)는 다른 연락(宴樂)이나 사냥놀이와는 다르니 재변이 있다고 폐하는 것은 불가하다. 근래 자전께서 미령하시기 때문에 폐지한 지가 오래되었고 또 남쪽과 북쪽에 사변이 있으니 무비(武備)를 닦지 않을 수 없다. 재변이 일어나는 것은 무슨 일 때문에 일어난 것이라고 지적할 수는 없지만 또한 그 말미암은 바를 생각하지 않을 수 없다. 다만 악(樂)을 동원하는 것은 정지함이 가하다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "近來, 災變疊見, 非徒於三月下雪, 畿內雨土之災, 固爲駭異。 親閱雖不可廢, 在恐懼修省之時, 則不宜爲之, 請停之。" 傳曰: "遇災變則恐懼修省之言, 當矣。 然閱武, 非如宴樂、打圍之例, 不可以有災, 而廢之。 近因慈殿未寧, 廢之久矣。 且今南北有事, 武備不可不修。 災變之生, 不可指爲某應, 則亦不可不思其所由也。 但如動樂事, 停之可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 15일 병진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의주 성 쌓는 역사를 정지하도록 하고 순변사·종사관 등을 추고하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"지금 평안도 감사 및 병사를 추고하는 전지(傳旨)에 ‘조정을 기망하였다.’라는 말은 비록 삭제하라 명하셨지만 그 외에 ‘은연중에 수축하느라 백성들로 하여금 본업을 잃게 하여 민폐가 적지 않았다.’라는 등의 말을 아울러 거론하지 않았으니, 담당 승지를 추고하소서. 그리고 그 전지에 조정을 기망했다는 뜻도 아울러 기록하소서. 당초 순변사(巡邊使) 및 종사관(從事官) 등은 국가의 중임을 맡고서도 정성을 다해 검속하지 않아 끝내 거의 퇴락하게 만들었으니, 아울러 추고하소서. 또 농사철에 백성을 사역시키는 것은 비록 하루일지라도 그 폐해가 적지 않습니다. 병조로 하여금 행이(行移)하여 정지시키게 한 일이 늦어지고 있으니 속히 글을 내려 개유(開諭)하소서."
하니, 전교하기를,
"그곳 성자(城子)가 단지 한 우매한 백성의 정소(呈訴) 때문에 다 퇴락하였다고 여길 수는 없다. 만약 이것 때문에 문득 ‘조정을 기망했다.’고 말한다면 대신을 대접하는 도리에 어그러지게 되니, 비록 다른 말로 추고하더라도 그 잘못이 저절로 드러날 것이다. 색승지(色承旨)115) 는 그 전지에 이미 ‘조정을 기망하였다.’는 말을 기록하였으니 대강은 이미 거론한 것이므로 다른 말은 아울러 기록할 필요가 없으니 꼭 추고할 것까지는 없다. 순변사 및 종사관 등은 지금 비록 추고하려 하나 이미 사유 이전의 일이다. 그러나 성 쌓는 일은 큰 일인데, 만약 일을 미처 마치지 못하겠거든 즉시 계품(啓稟)하여야 하는데 효과를 얻기에 급급하여 뒷날의 폐단을 염려하지 않았으니 역시 추고함이 가하다. 역사를 정지하도록 하유하는 일은 아뢴 대로 하라."
하고, 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"의주의 성은 대간이 역사 중지할 것을 청하기 때문에 가을 추수가 끝난 뒤에 수축하도록 이미 말하였다. 그러나 오는 가을 역군을 징발하여 단번에 갑작스레 쌓으려고 한다면 어찌 민폐가 없겠는가. 비록 추수가 끝난 뒤에 쌓더라도 점차로 수축함이 어떠하겠는가? 명일 행행(行幸) 시에 좌상과 우상이 반드시 모두 수행해야 할 것이다. 사관(史官)을 보내 이러한 뜻으로 대신들에게 수의(收議)한 뒤에 글을 내려 개유(開諭)함이 가하다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "今於平安監司、兵使推考傳旨 ‘欺誣朝廷’ 之語, 則雖命削去, 其他 ‘隱然修築, 使民失業, 民弊不小’ 等語, 竝不擧論, 請推色承旨。 其傳旨, 竝錄欺誣朝廷之意。 當初, 巡邊使及從事官等受國重寄, 不能致意檢擧, 終致頹落殆盡, 請竝推考。 且農時役民, 雖一日, 其弊不小。 使兵曹行移停之, 事緩, 請下書速諭。" 傳曰: "彼處城子, 不可只因一愚民呈訴, 而遽以爲盡頹也。 若以是, 便謂欺誣朝廷, 則有乖待宰相之體, 雖以他辭推之, 其失自見矣。 色承旨, 於其傳旨已錄欺誣朝廷之語, 則大綱已擧, 故不竝錄他辭耳, 不須推考。 巡邊使及從事官等今雖推考, 已經赦宥。 然築城大事, 若不及畢築, 宜卽啓稟, 而急於取效, 不慮後弊, 亦可推考也。 下諭停役事, 依啓。" 仍傳于政院曰: "義州城子, 臺諫請停役, 故待秋成修築事, 已言之矣。 然來秋發軍, 一時卒築, 則豈無民弊乎? 雖於秋成爲之, 漸次修築何如? 明日行幸, 左右相必皆隨駕矣。 遣史官, 將此意收議于大臣而後, 下書諭之可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 15일 병진 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
시강원 당우를 그냥 쓰도록 하다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"시강원 당우(堂宇)가 좁아 서책(書冊)을 둘 곳이 없으며, 또 회강(會講) 때면 대청이 매우 좁으니 5∼6간을 더 늘려 지어 서책을 둘 수 있게 하소서. 또 서연(書筵)과 회강 때 논난(論難)하는 데 관계된 말이면 괜찮지만 서계하기 위해 억지로 번잡한 말을 쓴다면 이는 비단 세자를 보양하는 실제가 아닐 뿐더러 지리멸렬한 폐단이 될까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"성종(成宗) 때에도 시강원에서 회강하였는데, 사부(師傅)와 빈객(賓客)이 모두 모였으나 곧 파하곤 했었으니, 만일 좁다면 장막을 벌여 치면 될 것이다. 또 서책은 어찌 꼭 그곳에 다 옮겨야 할 필요가 있겠는가? 상고해야 할 일이 있으면 본사(本司)에 가서 보면 될 것이니 더 늘려 지을 필요가 없다. 그리고 회강이나 서연에서 논란한 말을 서계하는 일은 날마다 할 필요가 없다."
하였다.

-----

○侍講院啓曰: "院堂宇狹窄, 書冊無可置處。 且會講時則大廳甚窄, 請加造五六間, 以藏書冊。 且書筵及會講時, 論難之辭, 例命書啓。 其所論難, 若關於保養之辭, 則宜矣, 若拘書啓, 强爲繁辭, 則非徒保養之不以實, 恐有支離之弊。" 傳曰: "成宗朝亦於此院, 爲會講, 師傅、賓客, 雖皆聚會, 不久而罷。 若狹窄則亦可以張幔也。 且其書冊, 豈必盡輸于此? 若有考事, 亦可往考于本司, 不必更加營繕。 且書啓論難之事, 不必逐日爲之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 16일 정사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
모화관에 행행하여 열병하다


모화관(慕華館)에 행행하여 친히 열병(閱兵)하였다.

-----

○丁巳/幸慕華館親閱。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 16일 정사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의주 성 쌓는 일을 다시 의논하도록 하다


김전(金詮)과 남곤(南袞)이 의논하여 아뢰기를,
"의주(義州)의 성 쌓는 일은, 세전(歲前)에 연호군(煙戶軍)을 시켜 돌을 줍게 한 것은 비록 폐단이 있는 듯하였으나, 지금은 당령군(當領軍)116) 을 시켜 쌓으면 폐단되는 일이 없을 것이니, 쌓기를 마쳐야 합니다."
하니, 전교하기를,
"세전에 연호군을 시켜 돌을 줍게 했다는 것은 나는 모르는 일이다. 만일 당령군을 시켜 성을 쌓게 한다면, 그들은 성 쌓는 일이 아니더라도 번(番)을 들어야 하기 때문에 농사지을 겨를이 없을 것이다. 그렇다고 역(役)을 괴롭게 여겨 혹 도망한다면 반드시 그의 일족(一族)에게 역이 돌아갈 것인데, 그의 일족도 농부일 터이니 그렇게 되면 농사에 많은 방해가 될 것이다. 그래서 추수가 끝난 다음 성 쌓기를 마치라고 명했던 것인데, 지금 정승과 병조 당상(兵曹堂上)이 모두 이곳에 있으니, 다시 의논하는 게 좋겠다."
하였다.

-----

○金詮、南袞議曰: "義州築城, 歲前則以煙戶軍拾石, 雖似有弊, 今則以當領軍築之, 不至有弊, 畢築爲當。" 傳曰: "歲前以煙戶軍拾石, 予所未及知也。 若以當領軍築之, 則當領軍雖不築城, 必立番, 不暇於農業。 然役苦或逃, 則必及於一族, 其一族乃農夫, 妨農必多。 以是, 已令待秋成畢築矣。 今政丞及兵曹堂上皆來此, 更議可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 16일 정사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
진법 연습할 때 병조 낭관을 입좌하지 못하도록 하다


대사헌 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"옛날 교전(敎戰)117) 할 때는 병방 승지(兵房承旨) 및 병조 판서만 상(上)의 앞에 입좌(入坐)하였고 판서가 선전관(宣傳官)을 불러 전령(傳令)하였으며, 병조 낭관(兵曹郞官)은 본디 입좌하지 않았고 선전관 역시 멀리 떨어져 앉았었습니다. 그런데 지금은 병조 낭관 및 선전관이 시신(侍臣)과 다름없이 다 입좌하였으니, 불공스럽기 짝이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"병조 낭관이 입좌한 일은 나도 모르지만, 선전관은 전부터 입좌했었으니, 병조에 물으라."
하매, 승지 김굉(金硡)이 장순손(張順孫)의 말로 아뢰기를,
"전부터 무비사 낭관(武備司郞官)은 입좌했었습니다."
하고, 김극핍은 아뢰기를,
"신이 일찍이 선전관과 병조 낭관을 겸임한 일이 있사온데 그때 병조 낭관이 입좌한 것은 보지 못했으며, 선전관 역시 멀리 떨어져 앉아 있었으므로 불러서 전령하게 하였으니, 병조와 색승지(色承旨)를 추고(推考)하소서."
하니, 전교하기를,
"전에는 병조 낭관 및 선전관이 입좌하지 않았으나 지금은 습관이 되었는데, 이는 오늘 비롯된 것이 아니다. 이후부터는 입좌하지 못하게 하는 것이 옳고 추고할 필요는 없다."
하매, 김극핍이 다시 아뢰기를,
"상의 앞에 관한 일은 전례(前例)에 따르는 게 마땅합니다. 지금은 시신들과 함께 앉아 반과(盤果)까지 대접받고 있는데, 병조에서는 또 이것이 전부터 해오던 일이라 하니, 매우 부당합니다. 즉시 물러가게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지난번 처음 입좌하였을 때 아뢰었어야 했다. 이 일은 병조의 당상이 한 일이 아니고 전부터 해오던 일을 따른 것이니, 추고할 것 없다."
하고는 이어 병조 판서에게 전교하기를,
"지금부터 낭관은 물러가게 하라."
하였다.

-----

○大司憲金克愊啓曰: "前者敎戰時, 兵房承旨及兵曹判書入坐。 判書招宣傳官, 使之傳令, 而兵曹郞官本不入坐, 宣傳官亦遠坐。 今兵曹郞官及宣傳官皆入坐, 與侍臣無異, 至爲不恭。" 傳曰: "兵曹郞官入坐事, 予亦不知, 宣傳官自前入坐矣, 其問于兵曹。" 承旨金硡, 以張順孫之言啓曰: "自前, 武備司郞官入坐矣。" 克愊曰: "臣, 曾經兼宣傳官及兵曹郞官, 嘗見之, 兵曹郞官入坐, 未之見也。 宣傳官亦遠坐, 招使傳令矣, 請推兵曹及色承旨。" 傳曰: "前則兵曹郞官及宣傳官, 未曾入坐。 近則此事成習, 非自今日始也。 今後勿爲可也, 不須推之。" 克愊又啓曰: "上前之事, 當依前例爲之。 今則與侍臣同坐, 至饋盤果。 兵曹又謂自前爲之, 甚爲不當, 請卽令退去。" 傳曰: "向日始入坐之時, 啓之則可也。 此非今兵曹堂上所爲, 自前因循之事, 不須推之。" 仍傳于兵曹判書曰: "令郞官退去可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 16일 정사 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의주 성 쌓는 것을 추수 후에 마치도록 하다


승지 김굉이 의주에 성 쌓는 일로 대신 및 병조 판서 장순손(張順孫)에게 물으니, 장순손이 아뢰기를,
"신이 들으니, 성 쌓는 일이 지금 거의 끝났다고 합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"세전에 돌을 모았다가 봄이 되면 즉시 쌓기로 한 게 처음 계획이었습니다. 그런데 금년은 마침 추위가 심하여 지맥(地脈)이 너무 얼어붙었기 때문에 3월에 이르러서야 역사(役事)를 시작했습니다만, 이는 참으로 큰 역사여서 대간이 아뢴 게 매우 마땅합니다. 그러나 만일 장 손순의 말처럼 이제 다 쌓아가는 게 사실인데 다시 역사를 중지한다면 전일 주워모은 돌은 반드시 흩어져 남지 않을 것이니, 본도에 물어서 역사가 크다면 추수한 후를 기다리는 게 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)의 뜻은, 성이 모두 허물어졌는데도 수축(修築)한다고만 했기 때문에 조정을 속였다는 것으로 논한 것이니, 내 생각에는 헌부는 역사가 끝나가고 있다는 말을 듣지 못했기 때문인 것 같다. 비록 추수 후에 다시 역사를 해도 민력(民力)이 드는 것은 다름이 없다. 만약 역사가 곧 끝날 것 같으면 그만이지만 아직 멀었으면 추수 후를 기다려 쌓기를 마쳐야 한다. 이 두 가지 뜻으로 본도에 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○承旨金硡, 將義州築城事, 問于大臣及兵曹判書張順孫, 順孫曰: "臣聞之, 築城今幾畢矣。" 南袞曰: "歲前拾石, 開春卽時築之, 是, 初計也。 而今年適寒冱, 地脈凝凍太甚, 故至三月始役矣。 此果重役, 臺諫啓意甚當。 但若如張順孫之言, 今將畢築。 若復停役, 則前日拾聚之石, 必盡散無餘, 宜問于本道, 役若重大, 則可待秋成也。" 傳曰: "憲府之意謂, 城盡頹落, 而只以修築爲言, 故欲論以欺誣朝廷, 予恐憲府, 未聞臨畢之言也。 雖待秋成還役, 用民力則無異也。 今若臨畢則已, 功役尙遠, 則待秋畢築。 以此兩意, 可諭于本道也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 16일 정사 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
처음 벼슬하는 사람의 주의 문제를 논하다


승지 김희수(金希壽)가 처음 입사(入仕)하는 사람의 주의(注擬) 문제로 대신과 이조 판서 이항(李沆)에게 물으니, 이항이 말하기를,
"처음 입사하는 사람을 다수 주의하는 일에 대하여는 서후(徐厚)가 아뢰었고, 신 역시 들었는데 과연 좋은 일입니다. 참봉(參奉)에 결원이 있을 경우 취재(取才)하여 장부에 기재된 사람을 한꺼번에 아울러 의망(擬望)하면 혼잡할 듯합니다. 만약 20∼30인을 의망한다면 괜찮을 것 같습니다."
하고, 남곤은 말하기를,
"성종(成宗) 때에도 참봉에 결원이 생기면 여러 사람을 주의하였으니, 지금도 그렇게 해야 합니다. 다만 그뒤 왜 삼망(三望)을 하게 되었는지는 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 사람을 주의하는 것이 과연 좋은데, 그후에 삼망으로 되돌린 것은, 반드시 인물은 처음 입사할 때부터 골라야 하기 때문이었을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이임(吏任)으로 취재(取才)된 경우도 있을 뿐만 아니라 생원(生員)·진사(進士)를 통하여 입사한 사람도 있으니, 이번 경우에는 장성(壯成)한 나이로 벼슬할 만한 사람과 여러 번 과거를 보아 합격하지 못한 사람도 주의해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"주의할 사람은 20명 아니면 30명으로 숫자를 정해야지 만약 많았다 적었다 하면 안 된다."하였다. 이항(李沆)이 아뢰기를,
"생원·진사는 성균관(成均館)으로 하여금 초보(抄報)하게 하여 의망하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"생원·진사를 성균관으로 하여금 이조에 알려 쓰게 한다면 유사(儒士)를 권장하는 방도에 맞지 않는다. 성균관에 있는 유사는 마땅히 정과(正科)로 출신하게 하여 써야 한다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"생원·진사를 함께 주의(注擬)하는 일은, 그때 가서 짐작하여 처리하겠습니다."
하였다.

-----

○承旨金希壽, 將初入仕人注擬事, 問于大臣及吏曹判書李沆, 沆曰: "初入仕人多數注擬事, 徐厚啓之, 臣亦聞之, 果好矣。 如有參奉之闕, 以取才置簿之人, 一時竝擬, 則恐至混淆。 若以二三十人擬之, 則似無不可矣。" 袞曰: "在 成宗朝參奉有闕, 則多數注擬, 今亦如是可也。 但未知其後, 以何意擬三望也。" 上曰: "多數注擬則果好矣。 其後還擬三望者, 必以人物, 自初入仕當擇之故也。" 袞曰: "非惟吏任, 取才亦有自生員、進士, 而入仕者。 此則以年壯可仕者及累擧不中者, 亦可擬也。" 上曰: "注擬者或以二十, 或以三十定數爲之, 若或多、或小則不可也。" 沆曰: "生員、進士, 使成均館抄報, 而爲之乎?" 上曰: "生員、進士, 令成均館報吏曹, 而用之, 則不合於勸奬儒士之方。 在學之士, 當令正科出身, 而用之也。" 沆曰: "生員、進士竝擬事, 當臨時酌宜爲之也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 17일 무오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정조사 신공제·관압사 공서린이 경사에서 돌아오다


정조사(正朝使) 신공제(申公濟)·관압사(管押使) 공서린(孔瑞麟)이 경사(京師)에서 돌아왔다.

-----

○戊午/正朝使申公濟、管押使孔瑞麟, 還自京師。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 17일 무오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정원이 진위사와 진향사를 보낸 전례에 대해 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"진위사(陳慰使)·진향사(進香使) 등을 보내고 안 보내는 문제는 일찍이 정조사 등이 돌아온 후에 의논하라 하셨는데, 이제 정조사 신공제·관압사 공서린 등이 왔으므로 감히 여쭙니다."하니, 전교하기를,
"즉시 대신 및 해조(該曹)의 당상(堂上)과 정조사 등을 불러 의논하라."
하였다. 영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·부원군(府院君) 권균(權鈞)·예조 판서 홍숙(洪淑)·우참찬(右參贊) 이행(李荇)·정조사 신공제·예조 참판 조순(趙舜)·참의(參議) 이세정(李世貞)·관압사 공서린 등이 의논하여 아뢰기를,
"이제 진위·진향 등의 사신은 선왕조에서는 보내지 않은 때가 없었습니다. 중국에서 비록 중외(中外)에 그 일을 모두 면제한다는 명을 내렸더라도 우리 나라를 지칭한 것이 아니라면 우리 나라는 마땅히 전례대로 보내야 합니다. 이제 《대명회전(大明會典)》을 상고해보니 ‘성효 황태후(誠孝皇太后)가 붕(崩)할 즈음에 유조(遺詔)하기를 「대소 문무 아문(衙門)은 모두 진위(陳慰)·진향(進香)을 면한다.」 하였는데도 우리 나라는 사신 보내는 예(禮)를 폐하지 않았다.’ 하였습니다. 이것으로 보면 보내지 않을 수 없는 게 확실합니다."
하니, 전교하기를,
"그런 전례가 있으면 더 이상 의논할 게 없이 보내야 한다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "陳慰、進香等使遣、不遣, 曾令待正朝使等回還後議之。 今正朝使申公濟、管押使孔瑞麟等已來, 敢稟。" 傳曰: "卽召大臣及該曹堂上與正朝使等議之。" 領中樞府事鄭光弼、左議政南袞、右議政李惟淸、府院君權鈞、禮曹判書洪淑、右參贊李荇、正朝使申公濟、禮曹參判趙舜、參議李世貞、管押使孔瑞麟等議啓: "今陳慰、進香等使, 先王朝無不遣之時。 中朝雖令中外俱免其事, 非指我國, 則我國自當依前例爲之也。 今考《大明會典》, 云: ‘誠孝皇太后臨崩遺詔云: 「大小文武衙門, 竝免陳慰、進香。」 而我國則不廢遣使之禮。’ 以此觀之, 其不可不爲明矣。" 傳曰: "有此前例, 則不必更議, 當遣也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 18일 기미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조원기를 진위사로, 김당을 진향사로 삼다


조원기(趙元紀)를 진위사로, 김당(金璫)을 진향사로 삼았다.

-----

○己未/以趙元紀爲陳慰使, 金璫爲進香使。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 18일 기미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 형관이 함부로 형장을 가한 데 대해 추고할 것을 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"전일 복성군(福城君) 집에 도둑이 들어 포도장(捕盜將)에게 명하여 이웃을 수색하였으나 장물(贓物)을 찾지 못하였고, 복성군의 가노(家奴)가 지목하기를 이웃에 사는 족친위(族親衛) 윤팽수(尹彭壽) 집이 의심스럽다 한 데 따라 그 집 가노와 비부(婢夫) 등 10인을 체포하여 형조(刑曹)에 넘겼는데, 그 중에는 혹 그 집 앞길을 지나다가 붙잡힌 사람도 있었으므로, 형조에서 분간(分揀)해서 방송(放送)하고, 7인은 가두어 두 차례나 형신(刑訊)하였습니다. 대저 도둑을 추고함에는 비록 의심스러운 형적(形跡)이 있더라도 반드시 장물이 나타난 뒤에 형추(刑推)하는 것이 예입니다. 그런데 이번 사건에는 장물이 나오지 않았을 뿐만 아니라, 이른바 의심스럽다는 형적도 확실하지 못합니다. 다만 담장 안에서 소목(燒木)118) 으로 사다리를 만들었고 담장 기왓장이 또한 깨진 것 때문이었으니, 어찌 소목으로 만든 사다리로 그 높은 담장을 오를 수 있겠습니까? 또 문안(文案)을 보건대 깨진 기왓장도 그날 깨진 것이 아님이 분명합니다. 사람의 목숨이란 지극히 귀중한 것인데 비록 1∼2차 형신한다 하더라도 죽지 않으란 이치가 없는데, 형조가 자세히 살피지도 않고 형장(刑杖)을 함부로 가했으니, 아주 잘못된 처사입니다. 청컨대 형관(刑官)을 추고하고, 잡아가둔 자들은 그 정상(情狀)이 애매하니 모두 방송하소서."
하니, 전교하기를,
"보통 때면 도둑을 맞은 집에서 바로 포도장에게 고하면, 포도 대장은 사족(士族)의 부녀들을 딴 곳으로 옮기고 수색(搜索)할 일로 아뢰어 윤허한 후에야 가서 그 집 이웃을 수색하는 것이 예(例)이다. 이번 일은 과연 그렇게 한 후에 가서 수색하면 너무 늦다고 생각하였기 때문에 포도장에게 명하여 부녀자들을 옮긴 후 수색하게 한 것이다. 이는 반드시 포도장이 의심스러운 자들을 체포하여 형조에 넘긴 것이고, 형조는 포도장이 체포하여 넘긴 것에 의하여 형추한 것이요, 그 공사(公事)의 내용이 어떤 것인지는 모른 것인데 갑자기 형관을 추고하고 그들을 방송하라 명할 수 있겠는가. 마땅히 형관에게 물으리라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "前日盜入福城君家, 命捕盜將, 搜其切隣, 而不得贓物。 從本家奴指揮, 以隣居族親衛尹彭壽家爲可疑, 捉其家奴及婢夫竝十人, 付于刑曹, 其中或有過行其家前路, 而被捉者, 刑曹卽分揀放送, 囚其七人, 刑訊至二次。 凡推盜賊, 雖有可疑形迹, 必現贓物而後, 刑推例也。 此則非徒無贓物, 其所謂可疑之迹, 亦不的實, 只以燒木作梯于墻內, 故墻瓦亦折, 豈以燒木作梯, 能上其高墻乎? 且取其文案見之, 其瓦之折, 亦非其日, 明矣。 人命至重, 雖訊一二次, 不無殞命之理, 而刑曹不能詳察, 濫加刑杖, 至爲非矣。 請推刑官, 而右人等亦情涉曖昧, 請皆放送。" 傳曰: "常時則被盜之家, 告于捕盜將, 其將, 移士族婦女, 而搜探事, 啓下後, 往其家隣搜捕例也。 此則果以爲, 如彼而後, 往搜則事緩, 故命捕盜將, 令移婦女而搜之耳。 此必捕盜將, 捉付其可擬者于刑曹, 刑曹因其捉付, 而推之也。 不知其公事之何如, 何可遽命推考刑官, 而放其人乎? 當問于刑官。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 18일 기미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 19일 경신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
형조가 복성군 집 절도로 의심되는 사람을 형신한 단자를 아뢰다


형조가 복성군 집 절도로 의심되는 사람을 형신(刑訊)한 단자(單子)를 아뢰기를,
"이 사람들은 드러난 장물은 없었지만 형적이 의심되었기 때문에 형신(刑訊)하였던 것인데, 별다른 형적이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"포도장이 의심스럽다 하여 형조에 넘겼기 때문에 추문(推問)하게 된 것이다. 난들 그 일이 어떻게 된 것인지 어찌 알겠느냐? 단 시비를 분명히 밝혀야 할 것이다."
하였다.

-----

○庚申/刑曹以福城君家盜竊可疑人刑訊單子, 啓曰: "此人等別無現贓, 其行止可疑, 故刑訊, 別無可疑形迹。" 傳曰: "捕盜將以爲可疑, 而付于刑曹, 故推問耳。 予豈知其事之何如耶? 但當明辨是非而已。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 19일 경신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 19일 경신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
형조에서 형장을 삼가지 않아 사람이 많이 죽어 추고하게 하다


정언(正言) 박소(朴紹)가 와서 전교(傳敎)를 듣고, 인하여 아뢰기를,
"어제 아뢴 뜻은 포도장에게 명하여 수포(搜捕)하게 한 것이 옳지 않다고 한 것이 아니었습니다. 비록 성중(城中)의 사삿집에 도둑이 들더라도 상께서 들으신다면 반드시 놀라실 터인데 더군다나 왕자군(王子君)의 집이니 누군들 놀라지 않겠습니까? 포도장은 수포하지 않을 수 없었으며, 형조 또한 형추하지 않을 수 없었을 것입니다. 다만 신 등의 뜻은 윤팽손(尹彭孫) 집 종들에게서 별다른 장물(贓物)이 나오지 않았고 또 의심스런 행적이 없는데도, 형조에서 지나치게 형장(刑杖)을 때렸다는 것입니다. 또 요즈음 옥사(獄事)를 신중하게 처리하지 않아서 죽는 사람이 자못 많기 때문에 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 마땅하다. 형조에서 요즈음 형장을 삼가지 않아 사나흘 동안에 죽은 사람이 많았다. 그래서 이미 추고하게 하였다."
하였다.

-----

○正言朴紹, 來聞傳敎, 仍啓曰: "昨日所啓之意, 非以命捕盜將搜捕, 爲不可也。 雖於城中私家作賊, 而上若聞之,必驚動, 況王子君家耶, 孰不駭愕乎? 捕盜將不可不捕捉, 刑曹亦不可不推也。 但臣等之意以爲, 尹彭壽家奴子, 別無贓物, 又無可疑之迹, 刑曹濫加刑杖。 又於近日不恤獄事, 殞命者頗多, 故啓之耳。" 傳曰: "所啓當矣。 刑曹近不愼刑, 數三日之內, 多有死者, 故已令推之耳。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 20일 신유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의주의 성이 퇴락하였는데 감사가 사실대로 아뢰지 않았다면 죄를 주기로 하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"의주에 성 쌓는 일을 본도(本道) 감사에게 물을 때 ‘나는 자세하게 모른다.’는 하교가 있었습니다. 나라 안의 일도 자세히 모르고 있으니 신 등은 매우 가슴아프고 민망합니다. 성이 모두 퇴락했기 때문에 차사원(差使員) 20여 명이 동지(冬至)부터 지금까지 역소(役所)에 가 있는바 군졸이 거의 다 도망가 역사를 감독할 수 없는 지경이라 하는데도, 이런 민원(民怨)에 관한 일에 대하여 상께서는 유념하지 않으실 수 있겠습니까? 신 등은 정조사가 돌아오면 반드시 그 상황을 하문하실 것이라 여겼는데, 이제 이미 돌아왔는데도 한번도 이에 대하여 묻지 않으셨으니, 이는 백성의 일을 마음에 두지 않으신 것이라 신들의 마음엔 실로 이해할 수가 없습니다. 정조사의 말을 듣건대, 성을 쌓을 곳에 그때까지 역사는 시작하지 않고 돌만 모아두었을 뿐이라 합니다. 그런데 전일 대신 등은 마쳐간다고 아뢰었으니, 그것은 거짓말이었습니다. 또 정조사가 의주에 있을 때 차사원 등을 만났는데, 그들은 다만 군인 7∼8명을 거느리고 있어 역사를 하지 못하고 있었으며, 정주(定州)에 도착하자 부역하는 군인들이 정조사가 그들의 억울한 사정을 들어 줄 것으로 여겨 길가에서 애처롭게 호소하면서 살려주기를 바랐다 하니 원성을 알 수 있습니다. 그런데도 본도의 감사 및 병사(兵使) 등이 치계(馳啓)하지 않음은 반드시 까닭이 있을 것이니, 모두 파직한 후 추고하소서. 또 농사철에 군사를 내 부역에 종사시키는 것은 작은 폐단이 아니니, 치서(馳書)하여 역사를 정지하소서. 또 모든 대소 봉명(奉命) 신하들은 듣고 본 바가 있으면 복명(復命)할 때에 일일이 바른대로 아뢰어야 하는데도 정조사 등이 이런 큰 일을 보고도 곧바로 아뢰지 않았으니 사체(事體)를 잃은 것이라 할 수 있습니다. 또 그 역사의 긴요 여부와 성의 퇴락 형상에 대하여는 이미 본도 감사에게 하서하여 감사로 하여금 치계하게 하였습니다만, 전일 중국 사신이 돌아갈 때 선위사(宣慰使)로 가 보고 온 승지(承旨)가 지금 정원(政院)에 있으니 물어보신다면 바른 대로 아뢸 것입니다. 또 역사가 오래 걸리는가 곧 끝나는가는 정조사 등을 불러 물으시면 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의주의 성 쌓는 일에 대해 대간들의 말은 ‘성이 모두 퇴락했다.’ 하고, 대신들은 ‘곧 끝나간다.’ 하기 때문에 승지가 조서(詔書)의 초안을 만들 때 ‘나는 자세히 알지 못한다.’는 말이 있었다. 하지만 그 글이 이미 내려갔으니 소급하여 고칠 수는 없다. 정조사가 복명하던 날 묻지 않았던 것은 백성의 일을 마음에 두지 않아서가 아니라 여러 대신들과 의논하여 이미 본도에 하서(下書)하였기 때문이었다. 그러나 이제 정조사를 불러 물으면 성의 퇴락 형상과 병사(兵使) 등이 은연중 수축하겠다고 일컫은 뜻을 자세히 알 수 있겠다. 참으로 모두 퇴락했는데도 감사가 사실대로 아뢰지 않았다면 죄를 주겠다."
하였다.

-----

○辛酉/憲府啓曰: "義州城子事, 下問本道監司之時, 有 ‘予不詳知’ 之敎。 彊內之事, 尙不詳知, 臣等痛悶焉。 城子盡數頹落, 故差使員, 二十餘員自冬至今, 歸在役所, 軍卒逃散殆盡, 不能董役。 如此民怨之事, 自上豈不留念乎? 臣等以爲, 必待正朝使之還, 當下問其狀, 今已還來, 曾不一問, 是不留念於民, 臣等之心, 實未解焉。 聞正朝使之言, 築城處時未起役, 只拾石而已, 前日大臣等垂畢之啓, 乃其虛辭也。 且正朝使在義州, 見差使員等只率軍人七八名, 不得使役。 到定州, 赴役軍人等以正朝使, 可以伸其冤悶, 哀號於道傍, 冀其生活, 其民之怨, 可知也。 本道監司及兵使等不卽馳啓, 必有所由, 請皆罷職後推考。 且於農時, 起軍赴役誠非小弊, 請馳書停役。 且凡大小奉命之臣, 如有所見聞, 復命之日, 當一一直啓, 而正朝使等如此大事, 不卽啓達, 亦可謂失體矣。 且其役事緊歇及城子盡頹形狀, 旣已下書于本道監司, 使之馳啓矣。 然前日天使還時, 以宣慰使, 往見承旨, 今在政院, 若下問則必當直啓矣。 且役期久近, 招正朝使等而問之, 則可知。" 傳曰: "義州城子, 臺論則云盡頹; 大臣則云垂畢, 故承旨出草時, 有予未詳知之言耳。 但其書已下, 難可追改。 正朝使復命之日, 不問者, 非不留念於民也, 以議諸大臣, 已下書本道, 故然爾。 然今招正朝使問之, 則可詳知其頹落之狀及兵使等隱然稱修築之意也。 果盡頹落, 而監司不以實聞, 則可以罪之。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 20일 신유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
시학하고 취사하는 것에 대해 수의케 하다


전교하였다.
"바로 주서(注書)를 대신들에게 보내 ‘올봄에 대사례(大射禮)를 행하고 인하여 취사(取士)하고자 하였으나, 마침 자전(慈殿)께서 미령하시어 그만두었었다. 내가 듣건대 조종조에서는 아무 때나 학궁(學宮)에 행행하여 취인(取人)하고, 혹은 타처(他處)에 행행하였다가 학궁에 나아가 관에 있는 유생을 뽑기도 하는데, 이는 조종께서 인재를 고무(鼓舞)하던 일이었다. 지난해에 비록 별시(別試)를 보였으나 역시 많이 뽑지 못하였고 지금도 농사철이 임박해서 대거(大擧)119) 를 시행할 수가 없으니, 이달 그믐께쯤 택일하여 시학(視學)하고 취사(取士)하는 것이 어떻겠는가?’에 대하여 수의(收議)하라."

-----

○傳曰: "卽遣注書, 收議于大臣 ‘欲於今春, 行大射禮, 仍取士, 而適因慈殿還未寧。 故停之。 予聞, 祖宗朝則不時幸學, 而取人, 或行幸于他處, 歷臨學宮, 取在館儒生, 此乃祖宗鼓舞人才之事也。 前年雖爲別試, 亦不多取, 今亦農務臨時, 不可大擧, 欲於今月晦時擇日, 視學而取士何如?。’"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 20일 신유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
신공제·공서린 등이 의주 성 쌓는 것을 보고 와서 회계하다


신공제(申公濟)·공서린(孔瑞麟) 등이 부름을 받고 오니, 전교하기를,
"의주의 성이 어떤 사람은 전부 퇴락하여 공사가 크다 하고, 어떤 사람은 거의 다 쌓았다 하니, 경 등이 본 바로는 어떻던가?"
하매, 신공제 등이 회계(回啓)하기를,
"신 등이 처음 경사(京師)에 갈 때 보니 성의 서문(西門)에서 남문(南門)까지는 다 쌓았었습니다. 지금 돌아올 때 보니 남문에서 동문에 이르기까지와 고성(古城)이 모두 퇴락하였고, 오직 돌만 모아 두었을 뿐 쌓기 시작한 곳은 보지 못하였습니다. 멀리서 바라보았기 때문에 자세히 알 수는 없습니다. 절도사(節度使) 이지방(李之芳)이 의주에서 신을 만나 말하기를 ‘역군이 하나도 오지 않고, 혹 온 자도 바로 도망하므로 역사를 할 수가 없다.’ 하였으며, 신 등이 정주(定州)에 이르니 길에서 부역(赴役)하던 군인들이 신에게 ‘농사철에 역사를 일으키니 민망합니다.’ 하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○申公濟、孔瑞麟等承召而來, 傳曰: "義州城子, 或云全數頹落, 功役甚大, 或云築之幾畢。 卿等所見何如?" 公濟等回啓曰: "臣等當初赴京時, 見其城子, 自西門至南門畢築矣。 今回還時則自南門至東門及古城皆頹落。 但拾石而已, 未見起築處。 但望見, 不得詳也。 節度使李之芳見臣于義州曰: ‘役軍專不來赴, 雖或有來, 旋卽逃散, 不能擧役。’ 臣等行到定州, 於道中, 赴役軍人告臣曰: ‘農時興役, 悶望。’云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 20일 신유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 20일 신유 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
복성군 집 도난 사건과 관련하여 남형을 가한 형관을 추구하게 하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"복원군 집의 도난 사건에 대하여 형조의 색리(色吏)를 불러 담장 기와가 오래 전에 깨진 것인가 최근에 깨진 것인가와, 사다리를 만든 나무의 장단을 물었더니, 모두 몰랐으며, 윤팽손 집쪽에 쌓여 있는 기와의 다소에 대해서도 역시 몰랐습니다. 이렇게 전말을 모르고 형장을 남용하였으니 매우 부당합니다. 이들은 형적이 의심스러운 사람이 아닌데 포도장이 복성군 집 종의 말만 듣고 붙잡아 형조에 넘겼으며, 형관(刑官)은 자세히 살피지도 않고 남형(濫刑)을 가했기 때문에 추고(推考)하기를 청했는데, 추고한 것은 다른 일이요, 아뢴 뜻에 미치지 못합니다. 이 일도 아울러 추고하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 하였다.

-----

○諫院啓曰: "福城君家被盜事, 招刑曹色吏, 問以墻瓦折破久近, 作梯木長短, 則竝不知之。 尹彭壽家邊積瓦多少, 亦不知。 如此不知首末, 而濫加刑杖, 至爲不當。 此非形迹可疑人, 捕盜將只因福城君家奴指揮, 而捉付刑曹, 刑官不詳察濫刑。 故請推而所推, 乃他事也, 不及所啓之意, 請竝以此事推之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 20일 신유 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤·이유청이 과거 시험 보는 것에 대해 의논드리다


남곤·이유청이 의논드리기를,
"이제 상의 하교를 듣건대 시학(視學)한 후에 취사(取士)하려 하신다니, 이는 문교(文敎)를 숭상하는 아름다운 뜻으로 선비들의 마음을 흥기시키기에 이보다 더 좋은 것이 없습니다. 다만 시학하시는 기일이 만일 멀면 외방(外方)의 유생들이 반드시 많이 동요하여 농사(農事)에 방해될까 염려스럽습니다. 그러니 5∼6일 내에 길일(吉日)을 택하여 행하되 유생들은 원점(圓點)120) 을 계산하여 허부(許赴)121) 하게 하고, 시임(時任)과 산직(散職)에 있는 조사(朝士)들도 모두 허부하게 하고, 무과(武科) 초시(初試)는 시학하기 전에 시험보여 뽑아야 합니다. 이렇게 한다면 몰려드는 폐단을 거의 없앨 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸議: "今聞, 上敎欲於視學後取士, 此誠出於右文之美意, 興起士心, 莫善於此。 但視學之期若遠, 則外方儒士, 必多動搖, 恐妨農務。 若於五六日內, 擇吉行之, 儒生則計圓點, 時散朝士, 竝令許赴, 武科初試, 亦於其前試取。 如是則庶無坌集之弊矣。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 21일 임술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
과거 응시 자격에 대해 다시 의논케 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"대신들의 의논은, 원점이 있는 유생은 별시에 응시하도록 허용하려 하여, 지금 예조(禮曹)가 원점의 다소를 계품(啓稟)하였으나, 전교에는 ‘원점을 계산할 필요가 없다.’ 하셨습니다. 그렇다면 서울에 있는 유생들은 모두 응시해도 됩니까?"
하니, 전교하기를,
"나의 뜻은, 거관 유생(居館儒生)뿐만 아니라 서울에 있는 유생들은 모두 응시하게 하려는 것인데, 대신들의 의논이 ‘유생은 원점을 계산하게 해야 한다.’는 것은 취학(就學)을 권면하려는 뜻인 것이다. 하지만 시임과 산직에 있는 조사(朝士)들도 모두 응시하도록 허용하자는 것은 널리 뽑자는 뜻인데, 서울에 있는 원점 없는 유생이 참여하지 못하게 한다면 이는 널리 뽑는 뜻에 어긋난다. 사관(史官)을 보내 대신들과 다시 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/政院啓曰: "大臣之議, 儒生有圓點者, 許赴別試, 而今禮曹, 啓稟圓點多少, 而敎以 ‘不必計圓點也。’ 然則在京儒生皆得赴試乎?" 傳曰: "予意則不但居館儒生, 在京者皆欲許赴, 而大臣之議以爲: ‘儒生則計圓點。’ 此則勸勉就學之意也。 但時散朝士, 竝令許赴, 是, 廣取也, 而居京儒生, 無圓點不得與焉, 有乖廣取之意。 其遣史官, 更議于大臣。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 21일 임술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
서울에 사는 원점 없는 유생도 응시토록 하다


남곤이 의논드리기를,
"근래에 유생들이 대부분 놀이와 담소(談笑)하는 것을 좋아할 뿐 거관(居館)122) 하기를 좋아하지 않는데, 이런 습관이 이미 이루어졌으니 불가불 그런 폐습을 고치지 않을 수 없기 때문에 기재 유생(寄齋儒生) 및 학당 유생(學堂儒生) 등에게 원점하는 법을 세운 것입니다. 만일 대대적으로 선비를 뽑지 않을 때라면 반드시 원점을 계산하여 응시하게 한 연후에야 거의 전일의 폐습을 고칠 수 있기 때문에 신의 의논이 이와 같았습니다. 그러나 시임과 산직에 있는 조사도 모두 응시하는 것을 허락하는데 유독 유생들만 원점을 계산하면 임시로 널리 취재(取才)하는 뜻에 어긋남이 참으로 상교(上敎)와 같으니, 원점이 없는 유생도 아울러 응시케 해도 무방합니다."
하고, 이유청은 의논드리기를,
"시임과 산직에 있는 조사도 모두 응시를 허락하고 서울에 사는 유생에게는 원점을 계산하게 한다면 널리 취재하는 뜻에 어긋나니, 원점을 계산하지 말고 모두 응시하게 하는 것이 어떻습니까?"
하고, 예조 판서 홍숙(洪淑) 등이 아뢰기를,
"전년 7월에 받은 하교에 ‘무릇 별시(別試)로 크게 사람을 뽑는 외에, 정시(庭試) 및 이번처럼 수시로 행할 때에는 으레 원점이 있는 유생만 응시를 허락한다.’ 하였는데, 이제 다시 원점을 계산하지 않는다는 것은 비록 명이 이미 내려 고칠 수 없으나 법을 세운 지 오래지 않았는데 행하지 않고 폐하는 일은 매우 불가합니다. 또 이번 별시 날짜는 지난번 대사례(大射禮)를 행하고 취사하려 했었던 그날인데 그때 마침 자전께서 편치 못하셔서 정지한다는 일로 이미 팔도에 이첩(移牒)하였습니다. 이제 외방의 선비들이 만일 그날 취사한다는 말을 듣는다면, 나라의 의도를 믿지 않을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 한때의 일이므로 이제 비록 이렇게 하더라도 후에 이 법을 따를 필요는 없다. 이미 두 번이나 의론해 정했으니, 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○南袞議: "近來, 儒生多以遊談相尙, 不喜居館。 此習已成, 不可不矯其弊, 故寄齋及學堂儒生等皆立圓點之法。 若非大擧取士時, 則須計圖點許赴, 然後庶可以革前日之習, 故臣議之如是。 然時散朝士, 竝令許赴, 而獨於儒生計圓點, 有乖臨時廣取之意, 誠如上敎。 無圓點儒生, 竝令許赴無妨。" 李惟淸議: "時散朝士, 竝令許赴, 而居京儒生計圓點, 則有乖廣取之意。 勿計圓點, 竝令許赴何如?" 禮曹判書洪淑等啓曰: "前年七月受敎: ‘凡別試, 大擧取人外, 庭試及如此無時之擧, 則例以有圓點儒生許赴。’ 云。今還不計圓點, 雖成命已下, 不可改也。 然立法未久, 不行而癈之, 甚不可也。 且今別試之日, 乃前者行大射禮取士之日,其時, 適因慈殿未, 寧停寢事, 旣已行移于八道矣。 今外方之士, 若聞其又於此日取士, 則恐不信國意也。" 傳曰: "此乃一時之事, 今雖如此爲之, 後不必遵此法也。 旣再議以定,不可改也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 21일 임술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의주 성 쌓는 일을 추수가 끝나기를 기다려 당령 수군을 거느리고 역사를 마치도록 하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"의주 성이 모두 퇴락했는데도 상으로 하여금 알지 못하게 하고, 여러 해 동안 역군을 내어 수축한다고 일컬었으나 역사는 아직 시작도 안 했는데, 조정에서는 도리어 끝나간다고 말하니 매우 해괴합니다. 이는 오로지 감사(監司) 등이 분명하게 계달(啓達)하지 않은 데서 연유한 소치이며, 따라서 이는 말세의 일입니다. 조정의 기강이 만일 해이해지지 않았다면 어찌 이런 일이 있겠습니까? 옛날 이른바 옹폐(壅蔽)란 것이니 불가불 그 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 그래서 앞서 조정을 속인 죄로 추고한 후 파직하도록 청하였는데, 상교(上敎)는 그렇게 하면 대신을 대우하는 도리에 어긋난다 하셨습니다. 대신을 대우하는 일을 본부(本府)에서도 어찌 헤아리지 않겠습니까만 그 조짐이 작지 않기 때문에 아뢴 것이니, 파직한 후 추고하소서. 또 어제 역사를 정지하라는 글을 내리라고 계청(啓請)한 것에 대한 상교는 ‘추수 후를 기다려 쌓기를 마치라는 일로 이미 글을 내려서 다시 고칠 수 없다.’ 하셨습니다. 비록 새 감사(監司)가 이미 명을 듣고 그곳에 도착하더라도 즉시 역사를 중지하라는 명을 내리지 않는다면 반드시 병사(兵使)와 함께 추수 후에 성 쌓기를 마칠 것을 의논하거나 혹은 차사원(差使員)을 시켜 살펴본 연후에 처리할 터이니, 그렇게 되면 왕복하는 동안 농사철에 백성의 부역이 어찌 하루에 그치겠읍까? 백성을 부리는 일이 중대함은 상께서 이미 환히 아시는 바이니, 빨리 치서(馳書)하여 중지하소서. 또 병조(兵曹)에서는 반드시 그 성의 퇴락 형상을 자세히 물은 후에 이유를 갖추 아뢴 다음 그 역사의 규모를 헤아려 역군을 징발했어야 하는데 단지 감사가 수축해야 한다고 청한 것만 가지고 몽롱하게 계청하여 역군을 징발하여 해마다 역사를 일으켜 나라의 근본을 동요시켰으므로 매우 잘못된 일이니 추고하소서. 또 우리 나라 사람으로 경사(京師)에 간 자는 중국에서 자국 사람과 다름없이 대우했었는데, 근년 이래로는 사신이 마음대로 출입하지 못할 뿐더러 출입할 때는 심지어 압령(押領)해 가기까지 하니, 이는 반드시 우리 나라 사람이 재화(財貨)의 이익을 탐해서 도리를 잃은 소치입니다. 이제 듣건대 정조사(正朝使) 사행(使行)의 하인배들이 실례(失禮)한 일이 있어 예부(禮部)에서 그 서반(序班)123) 을 죄주었다니, 나라의 큰 수치입니다. 이는 정조사·관압사(管押使)·서장관(書狀官) 등이 아랫사람을 잘 검속(檢束)하지 못한 탓이니, 모두 추고하소서. 앞서 무인년124) 과 신사년125) 두 해에도 진위사(陳慰使)를 보냈었습니다. 그때 데리고 간 통사(通事)가 무인년에는 6명, 신사년에는 7명이었는데, 그 잡스런 무리들이 잘못한 일이 없지 않았으니 그 숫자도 오히려 줄여야 할 터인데, 더군다나 이번 진향사·진위사 일행은 12명을 데리고 갔다 합니다. 그 이유를 물었더니, 지난번 하교에 ‘경사에 갈 때면 장래 한어(漢語)를 잘할 사람을 골라 보내어 그들로 하여금 정밀히 익히도록 하라.’ 했기 때문이라 합니다. 그러나 그 하교는 정덕(正德)126) 7년127) 의 일입니다. 그 때문에 많이 보낸다면 무인년 이전에 이미 그런 하교가 있었는데도 그 숫자는 단지 6∼7명뿐이었으니, 지금 그 두 배를 보낸 것이 옳은 일인지 모르겠습니다. 이렇게 많으면 상국(上國)뿐만 아니라 우리 나라 역로(驛路)에도 폐가 되니, 숫자를 줄이고 유식한 자를 골라 보내소서. 또 정조사(正朝使)나 성절사(聖節使)는 관례로 보내는 사행이니 마땅히 질정관(質正官)을 보내야 하거니와, 만일 별행(別行) 사신이라면 검찰관(檢察官)이 질정관을 겸하게 하는 것이 사체에 편이합니다. 지금 장령(掌令) 이수동(李壽童)이 무인년 진위사 사행에 역시 검찰로 질정관을 겸한 전례가 있었습니다."
하니, 전교하기를,
"감사 등을 파직하라고 청한 뜻을 내가 모르는 것이 아니다. 그러나 감사 등이 서장(書狀)으로 계문한 지가 오래니, 그후에 점차 퇴락하여 거의 다 무너지게 된 것인지도 모를 일이다. 이미 추고하라고 명하였으니, 추고해서 죄가 있다면 죄를 준들 뭐 애석하랴만 추고도 하지 않고 먼저 파직하는 것은 사체에 맞지 않는다. 또 병조에서는 다만 본도 감사 등의 계본(啓本)에 따라 회계(回啓)한 것이지 직접 살펴본 후에 역군을 징발한 것이 아니다. 먼 곳의 일이란 멀리 앉아서 헤아리기가 어렵기 때문에 그 역사의 긴급 여부를 살펴 조치할 일로 이미 글을 내려 유시(諭示)했다. 그러나 정조사에게 물으니, 성이 모두 퇴락하여 졸지에 쌓을 수 없다고 한다. 농사철에 백성을 부리면 그 폐해가 적지 않을 것이니 즉시 역사를 중지하였다가 가을 일이 끝나기를 기다려 당령 수군(當領水軍)128) 을 거느리고 역사를 마치도록 유시하는 게 좋겠다. 우리 나라 사람으로 경사(京師)에 들어간 자를 중국 조정에서 예전처럼 대우하지 않는 것은, 일행 가운데 실도(失道)한 자가 있기 때문이다. 그 사조(辭朝)129) 하는 날에 진참(進參)하지 않은 것도 사신 등이 규검(糾檢)하지 못한 소치이니 아뢴 대로 추고하라. 또 진위사·진향사 일행의 통사(通事)를 줄이는 일은 해사(該司)에 물으리라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "義州城子盡數頹落, 而使上不得聞知。 累年起軍, 稱其修築, 而役事則未始焉, 朝廷之上, 反以爲臨畢, 至爲駭愕。 此, 專由監司等不分明啓達之所致, 此乃衰世之事。 朝廷紀綱若不解弛, 則安有如此事耶? 卽古所謂壅蔽也, 不可不治其罪, 故前以欺誣朝廷, 請推而罷之, 上敎以爲: ‘如此則有乖於待大臣之道。’ 其待大臣之事, 本府亦豈不計乎? 其漸不小, 故啓之耳, 請罷職後推考。 且昨日, 啓請下書停役則上敎以爲: ‘待秋成畢築事, 旣已下書, 不可更爲也。’ 雖新監司已聞命而到界, 不卽令停役, 則必與兵使同議, 或令差使員看審, 然後處置, 往復之間, 農時役民, 豈止一日哉? 役民之重, 上已洞照, 請亟馳書停之。 且兵曹, 必須審問其城子頹落形止而後, 俱由上達, 酌其功役, 而發軍可也。 只因監司修築之請, 而朦朧啓請, 調發軍人, 年年起役, 動搖邦本, 至爲非矣, 請推考。 且我國人赴京者, 中國待之, 與華人無畢, 近年以來, 使不得任意出入, 其出入之際, 至於押領而行, 此必我國人貪貨利, 以失其道之所致。 今聞, 正朝使之行下人輩, 有失禮之事, 至使禮部, 罪其序班, 國恥甚矣。 此乃正朝使、管押使、書狀官等不能檢下之故也, 請皆推考。 前者, 戊寅、辛巳兩年, 亦遣使陳慰, 而其帶行通事, 戊寅年則六人; 辛巳年則七人, 其冗雜之輩, 不無所失之事。 雖在此數, 猶可裁減, 況今此進香、陳慰之行, 帶十二人。 問其由則以爲: ‘前者受敎, 一應赴京行次時, 擇其將來能解漢語之人入送, 使之精習。’ 其受敎乃正德七年事也。 若以此而多送, 則戊寅年之前, 已有此敎, 而其數只六七人, 今乃倍數遣之, 不知其可也。 非徒上國, 於我國驛路, 亦有弊焉, 請裁減其數, 擇有識者遣之。 且正朝使、聖節使, 則乃例行也, 當遣質正官, 若別行次則撿察、質正, 兼差遣之, 於事體便易。 今掌令李壽童, 於戊寅年陳慰使之行, 亦以檢察兼質正, 有此前例耳。" 傳曰: "請罷監司等之意, 予非不知也。 然監司等之書狀、啓聞已久, 安知其後漸加頹落, 以至於殆盡乎? 旣令推考, 推考而有罪, 則罪之何惜? 不推而先罷, 於事體不當。 且兵曹, 只因本道監司等啓本, 而回啓耳。 非親審摘發而後, 調發軍人也。 遠地之事, 不可遙度, 故審其役之緊歇, 而措置事, 已下書諭之, 然問于正朝使, 則全數頹落, 未能卒築云, 農時役民, 其弊不貲。 劃卽停役, 待秋成, 以當領水軍畢役事, 下書諭之可也。 我國之人赴京者, 中朝待不如古, 此必一行之人失道也。 其不進參於辭朝之日, 亦其使等之不能糾撿也, 依所啓推考。 且陳慰、進香使之行通事, 裁減事當問于該司。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 22일 계해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이행이 원점을 계산하여 응시 자격을 주자고 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 계를 마치자 우참찬 이행(李荇)이 아뢰기를,
"이번 별시에 응시하는 유생(儒生)들의 원점(圓點)을 계산하지 말라고 하셨습니다만, 근래에 선비들의 습속(習俗)이 아름답지 못하여 학관(學館)에 거처하기를 즐겨하지 않기 때문에 원점의 법을 세운 것인데 곧바로 폐지한다면 유생들이 더욱 학관에 거처하기를 부지런히 않을 것이니, 원점을 계산하도록 한 전날의 전교대로 시행하소서."
하고, 공조 판서(工曹判書) 안윤덕(安潤德)은 아뢰기를,
"대거(大擧)라면 모르지만 이번처럼 불시에 행하는 과거에는 모름지기 학관에 거처한 자로서 원점이 있는 자만을 응시하도록 한 연후에야 권면할 수 있습니다. 법을 세웠다가 금방 폐하면 사체(事體)에 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"원점을 계산하여 응시하게 하자는 일에 관하여는 당초 대신들의 의논과 예관(禮官)들도 모두 그렇게 하자고 하였다. 그러나 내 뜻은 널리 사람을 뽑는 데 방해가 될 것 같기에 다시 대신들과 의논했더니, 비록 원점을 계산하지 않고 모두 응시하게 해도 무방하다고 하므로 의정(議定)한 것이다. 별시란 일시의 일이니 이제 모두 응시하게 하더라도 그 법을 무너뜨리는 것이 아니다. 이제 다시 고친다면 분분하게 되어 정해지지 않을 터이니 국체(國體)에도 불가하다."
하매, 동지사(同知事) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"분분하게 다시 고칠 수 없다는 하교가 마땅합니다. 그러나 법을 세워놓고 시행하지 않는다면 사람들이 믿지 않습니다. 그래서 우리 나라 사람들은 법을 세우는 것을 보면 반드시 ‘이 법인들 오래 가겠는가?’ 하고 먼저 믿지 못하는 마음을 품는 것이 오늘날의 큰 폐단입니다. 법은 마치 금석(金石)처럼 굳게 지켜야 합니다."
하고, 예조 판서 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"대거(大擧)로 취인(取人)하는 경우라면 원점에 구애될 것이 없지만 이번처럼 불시에 행하는 시험은 오로지 유생들이 관학(館學)에 부지런할 것을 권면하기 위해서입니다. 그러니 반드시 원점을 계산하여 응시하도록 해야만 학관에 나아가기를 부지런히 할 것입니다."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"요즘 유생들은 학관에 거처하기를 좋아하지 않는 폐습이 이미 이루어져서 도리어 원점이란 필요 없는 것이라고 합니다. 지난번에 있었던 일인데 어떤 망령된 무리가 큰소리치기를 ‘어찌 원점에 구애되어 구차스럽게 관학(官學)에 나아가겠는가?’ 하였기 때문에 그때 선비들은 궤격(詭激)이 풍습을 이루어 책을 끼고 공부하는 것을 수치로 여겼으며, 관학에 있는 자들은 곧 외방(外方) 선비들뿐이므로 서울에 사는 자들이 도리어 관학이란 문호(門戶)가 있는 줄도 모르게 되었으니, 사습(士習)의 폐단이 이보다 더 심한 것은 없습니다. 또 사습이, 조금이라도 과거가 예의치 않으면 문득 권문(權門)에 달라붙어 남행(南行)130) 의 벼슬에 보직되기를 바라니, 매우 조급하고 비루한 것입니다. 이런 무리들은 과거에 응시하는 것을 허락하지 않음으로써 그 폐단을 근절시키는 것이 옳을 터인데, 어찌 시임(時任)과 산직(散職)의 조사(朝士)를 응시시키는 데 구애되어 원점이 없는 자까지 모두 이번 시험에 참여시켜 국법을 무너뜨리게 할 수 있겠습니까? 태학관(太學館)은 바로 작은 조정(朝廷)이라 할 수 있는 것으로 모든 선비들이 반드시 관학에 나와야 자신의 재능을 성취시킬 수 있는 것입니다. 학문뿐만 아니라 사우(師友)와 함께 지내면서 탁마(琢磨)하는 데 있어서도 어찌 얻는 것이 적다 하겠습니까?"
하고, 안윤덕이 아뢰기를,
"옛날에는 자제(子弟)가 관학에 가지 않으면 그들의 부형(父兄)을 문책(問責)하였었으니, 어찌 뜻이 없었겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"좌우(左右)에서 아뢴 말이 옳다. 그러나 이미 의논해서 정한 일이니 다시 분분하게 고칠 수 없다. 이번에 모두 응시하도록 한다 해서 원점의 법을 영원히 철폐하는 것이 아니다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"대거(大擧)가 아니라면 반드시 원점을 계산하여야 하고 널리 인재를 뽑을 때에도 반드시 강경(講經)을 한 연후에야 선비들이 관학에 기꺼이 나갈 것입니다."
하고, 이행(李荇)은 아뢰기를,
"선비들의 습속이 점점 옛날과 같지 않아서 여러 차례 과거에 합격하지 못하면 훈도(訓導)되기를 원하니 매우 아름답지 못합니다. 비록 시임과 산직에 있는 조사(朝士)라 하더라도 모두 응시하지 못하도록 하여, 그런 풍조를 없애는 것이 좋습니다."
하고, 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"원점법을 세우면서부터 유생들이 관학에 부지런히 나아가고 있는데, 이제 만약 그 법을 폐지하고 쓰지 않는다면 이는 매우 옳지 않습니다. 원점의 다소만을 따지지 말도록 하는 게 어떻겠습니까?"
하고, 안윤덕은 아뢰기를,
"강경(講經)과 원점의 법을 쓰지 않는다면 관학에 나와 배우는 자가 반드시 없을 것입니다. 신이 관학에 있을 때는 송경(誦經)하는 소리가 재사(齋舍)를 울려 마치 벌떼 소리처럼 시끄러웠습니다. 그런데 지금은 도리어 책을 끼고 공부하는 것이 웃음거리가 되기 때문에, 독서만 부지런히 하지 않을 뿐 아니라 사장(師長)에게 배우는 것도 수치로 여깁니다. 이것이 오늘날의 큰 폐단이니 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 의논해서 정했으나, 좌우가 아뢰는 것이 이러니 다시 의논하는 것이 옳다. 그러나 나는 이미 결정된 일을 다시 의논하는 것은 부당하다고 생각한다."
하였다.

-----

○癸亥/聽啓覆。 啓訖, 右參贊李荇曰: "今別試赴擧儒生, 令勿計圓點。 近來士習不美, 專不肯居學, 故立此圓點之法, 而旋卽廢之, 則儒生等尤不勤於居館, 請依受敎而爲之。" 工曹判書安潤德曰: "大擧則已, 如此不時之擧, 須以居學有圓點者許赴, 然後有所勸勵也。 立法輒廢, 於事體何如乎?" 上曰: "計圓點許赴, 當初大臣之議及禮官等皆欲如是, 而予意以爲, 有妨廣取之意, 故更議于大臣則 ‘雖勿計圓點, 竝令許赴, 亦無妨。’ 云, 故議定耳。 別試乃一時之事, 今雖一切許赴, 非毁其法也。 今又改之, 則紛紜不定, 其於國體, 亦不可也。" 同知事金克愊曰: "不可紛更之敎, 當矣。 但立法而不行, 則人不信矣。 夫如是, 故我國之人見法之立, 必以爲: ‘此法詎能久乎?’ 先懷不信之心, 此, 今之大弊。 守法, 堅如金石可也。" 禮曹判書洪淑曰: "大擧取人, 則宜不拘圓點。 如此不時之時試, 專欲勸勵儒生, 勤赴館學之意也, 必須計圓點許赴而後, 勤於就學矣。" 領事鄭光弼曰: "今之儒生, 不喜居學, 弊習已成, 反以圓點爲不足爲。 在頃時, 妄量之輩, 倡說曰: ‘豈拘於圓點, 苟(取)〔就〕 館學乎?’ 故其時之士, 詭激成風, 反恥挾冊, 而其在館學者, 乃外方之士, 而居京師者, 反有不知館學之門戶者, 士習之弊, 莫此爲甚。 且士習, 少有不得志於科擧, 則輒奔走於權門, 冀補于南行之官, 其躁進鄙陋甚矣。 如此之輩, 雖不許赴以絶其弊可矣。 何可拘於時散朝士之許赴, 而竝令無圓點者, 得與於此試, 以毁國法乎? 大學館, 乃小朝廷也。 凡士必赴館學, 乃成其才。 非徒學問, 師友與處琢磨之力, 豈云小哉?" 潤德曰: "古者, 子弟不赴館學, 則責其父兄, 豈無其意乎?" 上曰: "左右所啓之言當矣。 然旣已議定, 不可更有所紛更也。 今雖竝令許赴, 非永毁其圓點之法也。" 光弼曰: "非大擧則必許圓點, 廣取人則必須講經然後, 士, 樂就乎館學矣。" 荇曰: "士習漸不如古, 累擧不中, 則求爲訓導, 其不美甚矣。 雖時散, 竝不許赴, 以絶此風亦可也。" 淑曰: "自立圓點法之後, 儒生等勤就館學。 今若廢其法, 而不用, 則甚不可也。 但點數則不拘多少, 何如?" 潤德曰: "講經及圓點之法不用, 則就學者必無。 臣之居館時, 誦讀之聲, 動諸齋舍, 鬧如蜂聲。 今則反以挾冊爲非笑, 故非徒不勤讀書, 以受學於師長爲恥, 此, 今之巨弊, 不可不慮也。" 上曰: "昨日旣議定矣, 左右之啓如此, 則可更議矣。 予意則以爲, 已定之事, 不當更議也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 22일 계해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
원점이 없는 유생들의 응시를 허락할지를 다시 의논케 하다


전교하였다.
"즉시 사관(史官)을 보내 대신들과 의논하기를 ‘대저 취사(取士)란 어진 인재를 얻으면 되는 것이다. 유생의 원점 제도는 한때의 폐단을 구하려는 것이었으나 이번에 원점을 계산하지 않고 취사하려는 것은 널리 인재를 얻고자 해서이다. 그런데 예조(禮曹)에서 전교를 받고 「대거(大擧)의 경우에는 원점을 따지지 않으나 불시의 과거에는 원점을 사용해야 한다.」고 한다. 이번에 원점을 따지지 않는 것은 비록 법을 무너뜨리는 것이 아니나, 오늘 조계(朝啓)에 입참(入參)한 재상과 대간(臺諫) 등이 모두 아뢰기를 「원점을 따져서 시폐(時弊)를 구해야 한다.」 하므로 나도 다시 생각해 보니, 이번의 대거 기일이 비록 많이 남았으나 원점이 없는 유생을 모두 응시하도록 허락한다면 제술(製述)의 차등을 매기는 데 있어 혼잡하여 취사(取捨)가 정밀하지 못하는 폐단이 있을까 염려되므로 다시 의논한다.’ 하라."

-----

○傳曰: "卽遣史官, 更議于大臣曰: ‘大抵, 取士但得賢才而已。 儒生圓點, 救一時之弊, 不計圓點而取士, 欲廣得人才也。 禮曹受敎以爲: 「大擧時則不用圓點。 但於不時之擧, 用之。」 今雖不用圓點, 非毁法也。 今日, 朝啓入參宰相、臺諫等皆曰: 「須用圓點以救時弊。」 予亦更料之, 今雖日長, 無圓點儒生, 竝令許赴, 則製述科次, 恐有混淆, 仍致取舍不精之弊, 玆更議之。’"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 22일 계해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 병조 당상을 추고하는 일을 아뢰고, 평안도 관찰사 및 절도사의 파직을 청했으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가, 병조 당상(兵曹堂上)을 추고하는 일을 아뢰고, 평안도 관찰사(平安道觀察使) 및 절도사(節度使) 파직하기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓兵曹堂上推考事, 請罷平安道觀察使、節度使, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 22일 계해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
시험 날짜 20일 이전에 원점이 있는 자는 다소를 따지지 않고 응시토록 하다


남곤이 의논드리기를,
"일이 옳다면 여러 번 고치는 것을 꺼릴 것이 없으니, 정의(廷議)에 따라 원점을 계산하여 응시하도록 하는 것이 매우 마땅합니다."
하고, 이유청은 의논드리기를,
"유생과 조사(朝士)를 모두 응시하도록 하는데, 유생에게만 유독 원점을 계산하게 하면 널리 뽑으려는 뜻에 어긋나기 때문에 원점을 계산하지 말고 응시하도록 어제 이미 의논해서 정했습니다. 반드시 원점을 계산하고자 한다면 시임과 산직에 있는 조사는 제외하고 관학 유생(館學儒生)만 뽑는 것이 어떻겠습니까? 선왕조(先王朝)에서도 불시에 학관에 행행(行幸)하여 취사할 때는 관학 유생만 뽑았지 시임과 산직에 있는 조사는 참여시키지 않았습니다. 별시(別試)로 사람을 뽑는데 어찌 일정한 규례(規例)가 있겠습니까?."
하니, 전교하기를,
"원점은 전일 예조에서 아뢴 대로 시험 날짜 20일 이전에 원점이 있는 자는 다소를 따지지 않고 모두 응시하도록 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○南袞議: "事歸於是則無憚屢更, 特從廷議, 計圓點許赴甚當。" 李惟淸議: "儒生, 朝士, 竝令許赴, 而儒生獨計圓點, 則有乖廣取之意, 故不計圓點許赴事, 昨已議之。 必欲計圓點, 則除時散朝士, 只取館學儒生何如? 先王朝不時幸學, 取士, 只取居館儒生, 朝士則不與焉。 別試取人, 豈有常規?" 傳曰: "圓點則依前日禮曹所啓, 二十日以前有圓點者, 不計多少, 皆許赴可也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 23일 갑자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
시임과 산직에 있는 조사도 응시하게 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"지난번에 성례(盛禮)를 행한 후에 크게 취사(取士)하려고 택일(擇日)까지 하였다가 마침 사고(事故) 【자전(慈殿)이 미령(未寧)했던 것을 말한다.】 로 정지했었습니다. 이제 또 불시에 취사(取士)함에 있어 그 날짜가 전일의 택일날과 같은데 원점이 있는 유생만 과거에 응시하도록 하자는 것은, 오로지 유생들이 학관에 거처하지 않기 때문입니다. 그런데 시임과 산직에 있는 조사도 모두 응시하도록 하는 것은 이번 대거의 의의에 매우 맞지 않습니다. 대저 이번 불시 취사(取士)는 연소한 자들로 하여금 다른 길로 나아가지 말고 학문에만 전심하도록 하고자 해서인데, 아울러 조사들까지 모두 응시하게 하는 것을 모든 사람들이 다 불쾌하게 여깁니다. 이번 일은 비록 대신에게 이미 수의(收議)하였으므로 다시 고치는 것은 불가하겠으나, 신 등이 근시(近侍)의 지위에 있으면서 여론이 이러함을 알기 때문에 아뢰지 않을 수 없습니다. 무진년131) 시학(視學)하여 취사(取士)할 때 뽑은 사람은 단지 3인이었는데, 2인은 조사(朝士) 【권성(權晟)과 조연(趙演)을 말한다.】 였기 때문에 지금까지도 사람들이 불쾌하게 여기고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"대저 대신들과 의논해 정한 일이라도 이것이 사체(事體)에 크게 방해가 될 경우에는 대간(臺諫)·시종(侍從)이 혹 그 시비를 다툴 수도 있지만, 만일 크게 해롭지 않다면 사람마다 감히 동요시킬 수 없기 때문에 대신의 지위가 중한 것이다. 근일 시취(試取)하는 일은, 처음 대신들과 의논했으나 후에 논의(論議)가 분분하기에 어제 중의(衆意)에 따라 다시 대신들과 의논했더니 특별히 정의(廷議)를 따라야 한다기에 그렇게 하기로 한 것이다. 그러나 지금 정원이 아뢰는 것도 일리가 있다. 근시(近侍)의 자리에 있으면서 만일 여론을 들으면 마땅히 아뢰어야 한다. 그러나 의논이 이미 정해졌으니 호령(號令)을 분분하게 고칠 수 없다. 의논이 정해지기 전에 아뢰었어야 옳다. 시임과 산직에 있는 조사를 응시하게 한 것은 전례가 있으니 비록 참여시킨들 무엇이 해롭겠는가? 오직 인재(人才)를 얻으면 되는 것이다."
하였다.

-----

○甲子/政院啓曰: "頃者, 欲行盛禮, 大擧取士, 旣已擇日, 而適因事故, 【慈殿未寧。】 而停之。 今又不時取士, 而適當前擇之日, 以有圓點儒生, 許令赴試, 是則專爲儒生不居館學故也。 而時散朝士, 竝赴其試, 甚不合於此擧。 大抵如此不時取士, 欲令年少之輩, 不趨他岐, 專心學問, 而竝許朝士之赴擧, 物情皆以爲不快, 此事雖已收議于大臣, 不可變更。 臣等在近侍之地, 深知物情之如是, 不可不啓也。 戊辰年視學, 取士, 只取三人, 而二人則以朝士與焉, 【權晟、趙演。】 至今人未快焉。" 傳曰: "大抵, 議定于大臣之事, 若大妨於事體, 則臺諫、侍從, 或爭其是非。 如不至於大妨, 則非人人所敢撓, 故大臣之體, 重矣。 近日, 試取之事, 初議于大臣而後, 論議紛紜, 故昨日因衆意, 而更議于大臣, 則當特從廷議云, 故如是爲之耳。 今此政院之啓, 亦爲近理。 在密近之地, 若聞物情, 宜當啓之也, 但議已定矣, 不可使號令紛紜也, 啓之於未定之前則可矣。 時散朝士許赴, 在於前例, 雖使入參何妨焉? 惟當得人才而已。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 25일 병인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
장령 박윤경·헌납 윤사익이 원점을 계산하여 취사하기를 아뢰었으나 고치지 않도록 하다


장령(掌令) 박윤경(朴閏卿)·헌납(獻納) 윤사익(尹思翼)이 아뢰기를,
"신 등은 무과(武科) 이소(二所)의 참시관(參試官)으로 시장(試場)에 들어갔기 때문에 오늘에야 비로소 아룁니다. 원점을 계산하여 취사(取捨)하는 것이 마땅합니다. 근래 선비들이 습속이 아름답지 못하여 학관에 나아가기를 부지런히 하지 않으니 부득이 그렇게 하지 않을 수 없습니다. 다만 임금이 시학(視學)하는 일은 국가의 성대한 일로, 해마다 하는 것이 아니라 혹 7∼8년에 한 차례 있기도 합니다. 원점을 계산하여 응시하도록 한 것은 한때 유사(有司)의 규모(規模)요, 임금의 시학은 실로 세상에 드문 일입니다. 지금 시학하는 날짜가 가까왔기 때문에 외방(外方) 유생들은 비록 상경(上京)하지 못했다 하더라도, 경사(京師)에 있는 자들 역시 원점에 구애되어 임금의 덕을 우러르지 못하게 된다면 이는 협소한 처사입니다. 대저 시학하는 일에는 취인(取人)하는 것보다는 군덕(君德)이 중한 것인데, 한 나라의 임금으로서 친히 학궁(學宮)에 임어함에 있어 원점으로 유생을 시험한다면 사체(事體)에 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"당초 대신들의 의논이, 유생은 원점을 계산하여야 한다기에 나는 ‘그렇게 하면 응시하지 못할 사람이 많아 일이 협애(狹隘)하다.’고 여겨 다시 대신들과 의논하여 원점이 없더라도 일체 응시하도록 했다. 그후 계복(啓覆)하는 날 좌우 재상과 대간 및 예조가 모두 미편하다고 하였다. 나의 뜻도 너희들이 아뢴 것과 같아서 별시는 한때의 일이므로 모두 응시하게 해도 무방할 것 같았는데 그날 좌우가 극언(極言)하기 때문에, 다시 대신들과 의논하여 정하였다. 이미 세 번이나 고쳤으니 이제 다시 분분하게 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○丙寅/掌令朴閏卿、獻納尹思翼啓曰: "臣等以武科二所參試官, 入試場, 故今日, 始來啓之, 計圓點取士當矣。 近來士習不美, 不勤就學, 不得不爾。 但人君視學, 乃國家盛事, 非年年爲之, 或至七八年, 而偶一行之。 其計圓點許赴, 乃一時有司之規模, 人君視學, 實罕世之事。 今視學日期迫近, 故外方儒生, 雖未及上來, 其在京師者, 亦拘於圓點, 不得觀光, 於君德狹矣。 大抵, 視學之擧, 取人爲輕, 君德爲重。 以一國之君, 躬臨學宮, 以圓點試儒生, 於事體何如乎?" 傳曰: "當初大臣之議, 儒生則計圓點云。 予意以爲, 如是則不得赴試者多, 事似狹隘, 故更議于大臣, 雖無圓點者, 一切許赴。 其後啓覆日, 左右宰相、臺諫及禮曹, 皆以爲未便。 予意則如爾等所啓, 別試乃一時之事, 雖皆許赴, 似乎無妨, 而其日, 左右極言之, 故又議諸大臣而定。 旣已三變, 今又不可紛更也。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 25일 병인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 평안도 감사와 병사를 파직할 것을 청하였으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 평안도 감사(平安道監司)와 병사(兵使)를 파직할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府請罷平安道監司、兵使, 不允。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 26일 정묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁卯/日暈。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 27일 무진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
성균관에 행행하여 선성에 헌작하고 제생에게 표를 시험보여 신영 등 4인을 뽑다


상이 성균관에 행행(行幸)하여 선성(先聖)에게 헌작(獻爵)하고, 제생(諸生)에게 표(表)를 시험보여 【촛대에 금을 그어 시간을 정하였다.】 신영(申瑛) 등 4인을 뽑았다. 정번(鄭蕃)이 신량인(新良人)132) 이라 추천받아 함부로 제소(製所)에 들어와 역시 선(選)에 뽑혔다. 대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"정번은 신량인이 된 자의 아들인데 지난번 과거에 응시하려고 서후(徐厚)·이환(李芄)의 이름을 보단자(保單子)133) 에 거짓 썼다가 사관(四館)134) 에 적발, 형조(刑曹)에 이송되어 죄를 받았습니다. 이번에도 녹명(錄名)135) 되지 않았는데 함부로 과장에 들어가서 선에 뽑혔으니, 방방(放榜)하기 전에 개정하소서."
하니 ‘그리하라.’ 하였다. 남곤이 사람들에게 말하기를,
"우리 나라의 규거(規矩)가 그러하나 이 사람은 글에 능한 사람이니, 개정(改正)하지 않은 채 사관(四館)에 분관(分館)하지 말고, 교수(敎授)나 훈도(訓導)의 직임(職任)에 쓰는 것이 어떻겠소?"
하니, 이행(李荇)·이항(李沆) 등이 말하기를,
"그렇게 하면 뒷날 폐단이 많을 것입니다."
하니, 남곤이 말하기를,
"그렇다면 정번의 이름을 즉시 삭제하고 방목(榜目)을 다시 써야 합니다."
하였다.

-----

○戊辰/上幸成均館, 爵獻于先聖, 試諸生表一道, 【燭刻爲限。】 取申瑛等四人, 新良人鄭蕃濫入, 所製亦在選中。 臺諫合司啓曰: "鄭蕃新良人之子也。 前者欲赴科擧, 僞著徐厚、李芄名於保單子, 而爲四館所摘, 移刑曹治罪。 今者亦不錄名, 而濫入參選, 請於放榜前改正。" 傳曰: "可。" 南袞謂人曰: "我國規矩如此, 然此人能於文者。 若不改正, 而不分之於四館, 用之於敎授、訓導之任何如?" 李荇、李沆等曰: "然則後弊多矣。" 袞曰: "然則卽削鄭蕃名, 改書榜目。"

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 27일 무진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
신영을 성균관 전적으로 김일을 통례원 인의로 삼다


신영(申瑛)을 성균관 전적(成均館典籍)으로, 김일(金軼) 【무과(武科)에 장원(壯元)하였다.】 을 통례원 인의(通禮院引儀)로 삼았다.

-----

○申瑛爲成均館典籍, 金軼爲通禮院引儀。 【武科壯元。】

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 27일 무진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영천 사는 진사 박윤수의 처가 절행이 있어 정문을 내리다


영천(永川) 사는 진사(進士) 박윤수(朴允秀)의 처가 절행(節行)이 있어 정문(旌門)을 내렸다.

-----

○永川居進士朴允秀妻, 有節行, 旌門。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 28일 기사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 유담년·이지방 등의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


헌부가 유담년(柳聃年)·이지방(李之芳) 등의 일을 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○己巳/憲府啓柳聃年、李之芳等事, 不從。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 29일 경오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚午/日暈。

=====

중종실록 47권, 중종 18년 3월 29일 경오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
밤에 곤방과 손방에 불같은 기운이 생기다


밤에 곤방(坤方)136) 과 손방(巽方)137) 에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 坤方、巽方, 氣有如火。

=====

