중종실록 7권, 중종 3년 11월 1일 을미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임금이 유생의 강서를 마치다. 이점·안윤덕 등이 《대학》을 강하다


임금이 사정전(思政殿)에 나아가 유생의 강서(講書)를 마치었다. 부원군 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"유생들의 강론(講論)이 정숙(精熟)하지 못하니, 청컨대 재상을 입시시켜 경서(經書)를 강론하게 하소서."
하였다. 이점(李坫)·안윤덕(安潤德) 등이 《대학(大學)》을 강하고서, 고금치란(古今治亂)의 도리를 논하였다.

-----

○乙未朔/(一)上御思政殿, 講儒生畢, 府院君金壽童啓曰: "儒生等講論未精。 請令入侍宰相, 講論經理。" 李坫、安潤德等講《大學》, 因論古今治亂之道。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 1일 을미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경기 관찰사 유빈이 경기 금표 안의 면세와 강무지 경작 기한의 연장을 청하다


경기 관찰사 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"경기의 금표(禁標) 안의 철거된 백성들이 지금은 비록 조금씩 돌아와서 정착한다 하더라도, 난리 후 농기구가 없어졌고 또 천사(天使)711) 가 지나게 되어 아직 기경(起耕)을 못하고 있으니, 진실로 마땅히 면세(免稅)하여야 하오나, 해조(該曹)에서는 ‘서울의 창고가 고갈되어 면세하기 어렵다.’고 하옵니다. 그러나 면세시키지 아니하면 끊어진 민호(民戶)의 세액을 그 일족(一族)에게 침독(侵督)하게 되므로, 백성들이 편안하게 종업하지 못하고 장차 도로 흩어질 것이니, 청컨대 면세하도록 하소서. 그리고 강무(講武)하던 장소를 백성들에게 경작하도록 허락하시어 백성들이 매우 이롭게 여겼는데, 그 기한이 금년에 끝나게 됩니다. 청컨대 기한을 연장하여 경작하도록 허가하여 주소서."
하니 전교하기를,
"해조에 문의하도록 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使柳濱啓曰: "京畿禁標內撤居之民, 今雖稍稍還定。 亂離之後, 無農器又經天使, 未得起耕, 固當免稅, 而該曹以爲京倉虛竭, 免稅爲難。 然不免稅, 則絶戶之稅, 侵督一族, 民其安業, 勢將還散, 請免稅。 且講武場, 許民耕食, 民甚利之, 而限止今年。 請退限許耕。" 傳曰: "其問于該曹。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 1일 을미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 아뢴 바 일곱 가지 일의 윤허를 청하니 최한홍의 추문만을 허락하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 바 일곱 가지 일을 모두 윤허하지 않으시니 결망(缺望)함을 견딜 수가 없습니다. 어제 하교하시기를 ‘대간은 이기기를 힘쓰지 말라.’ 하셨으나, 신 등의 뜻으로는 대간은 공론(公論)을 가지고 와서 아뢰고 또 청하는 바를 들어 주시기를 바라는 것이요 이기려고 힘쓰는 것이 아니며, 위에서 이를 따르지 아니하시는 것도 또한 대간을 이기자는 것은 아닐 것입니다. 상의(上意)가 이러하시다면 매우 불가한 일이오니, 청컨대 속히 신 등의 말을 따르소서."
하니, 전교하기를,
"최한홍(崔漢洪)을 추문(推問)하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "臣所啓七事, 皆不允, 不勝缺望。 昨日敎云: ‘臺諫勿務勝。’ 臣意臺諫, 以公論來啓, 而期於得請, 非務勝也, 上之不從, 亦非所以勝臺諫也。 上意如是, 則甚不可, 請亟從臣言。" 傳曰: "漢洪, 其推之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 2일 병신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 ‘이기기를 힘쓴다’, 만포 첨사 고자겸·함경백 고형산에 대해 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의 안팽수(安彭壽)와 정언 이희증(李希曾)이 앞의 일을 논계(論啓)하였다. 팽수가 또 아뢰기를,
"작일의 하교에 ‘대간(臺諫)이 이기기를 힘쓴다.’ 하셨으니, 놀랍고 송구스러움을 이길 수 없습니다. 폐조 때에 ‘이기기를 힘쓴다.’ ‘위를 능멸한다.’ 하여 임금과 신하가 시기하기 때문에 마침내 주살(誅殺)이 있게 되었으니, 그 참혹한 화를 이루 말할 수 있겠습니까?"
하고, 동지사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"상의(上意)가 ‘아랫사람이 나에게 이기기를 힘쓴다.’고 하시면 사람들이 모두 입을 다물게 될 터이니, 국사에 어찌 큰 방해됨이 없겠습니까?"
하고, 희증(希曾)이 또 아뢰기를,
"신 등은 공론(公論)을 가지고 아뢴 것인데, 하교에 ‘이기기를 힘쓴다.’ 하시니, 이것이 어찌 임금이 간언(諫言)을 구하는 뜻이겠습니까? 옛사람이 말하기를, ‘한 마디 말이 나라를 잃게 한다.[一言可以喪邦]’ 하였는데, 전하의 이 말씀은 화를 장차 헤아릴 수 없을 것입니다."
하고, 시독관 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"전하께서 따르지 않으실 뿐만 아니라, 도리어 ‘이기기를 힘쓴다.’ 하시니, 모든 신하가 어찌 진언(進言)하려 하겠습니까? 거간(拒諫)하는 조짐을 더 커지게 해서는 아니 되옵니다."
하고, 검토관 유옥(柳沃)이 아뢰기를,
"간관(諫官)이 논하는 일은, 비록 온화한 안색으로 받아들이실지라도 뇌정(雷霆) 밑에서는 오히려 감히 말씀을 다하지 못하거늘, 하물며 지금 상교(上敎)가 이와 같으시니, 신하로서 누가 감히 그 잘못을 교정하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이기기를 힘쓴다고는 하지만, 군신(君臣) 사이에 어찌 승부(勝負)가 있겠는가? 다만 대간으로 하여금 그 사체(事體)를 헤아려서 말하게 하고자 하였을 뿐이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 희증(希曾)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 평안도 변민(邊民)이 농우(農牛)와 농기(農器)를 가지고 만포(滿浦)로 가서 모물(毛物)을 무역하되, 기탄(忌憚)하는 바 없다 하니, 외이(外夷)와 교통하는 폐단이 두렵습니다. 청컨대 관찰사·절도사로 하여금 금단하게 하소서. 또 만포 첨사 고자겸(高自謙)은 글을 모르고 또 용렬하니, 어찌 이러한 일을 조치하겠습니까? 청컨대, 가려서 임명하게 하소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"변장(邊將)은 모름지기 무재(武才)를 임용하는 것이니, 반드시 문학에 능해야만 되는 것도 아니다. 지금 고자겸이 과연 만포(滿浦)에 합당하지 아니한가? 정원이 어찌 듣고 본 바가 없겠는가? 그대로 아뢰라. 또 듣건대, 함경도 관찰사 고형산(高荊山)은 치민(治民)과 방어(防禦)를 매우 잘한다 하니, 그 임기가 만료되었더라도 유임시키고 표리(表裏)712) 를 하사하여 권장코자 한다. 만약 전례가 있으면 이를 고찰하여 아뢰라."
하니, 회계(回啓)하기를,
"고자겸(高自謙)의 사람됨은 그 용모를 보면 온자(醞藉)713) 하고, 또 일찍이 이산 현감(尼山縣監)을 지냈습니다. 만약 인물이 합당하지 못하였다면 그 조(曹)에서 반드시 차견(差遣)하지 않았을 것이며, 자겸도 또한 보전하기 어려웠을 것입니다. 대저 변방의 일을 맡길 때에는 무재(武才)를 중히 여기는 것입니다. 고형산(高荊山)의 선정은 신 등도 또한 들었습니다. 지난번 제주 목사 이종윤(李從允)을 유임시킬 때에, 그 품계를 올려 주고 또 당표리(唐表裏)를 하사하였으니, 이것이 또한 그 예입니다. 이와 같이 권장을 하는 것은 매우 아름다운 일입니다."
하니, 전교하기를,
"고자겸이 만약 실지로 합당하지 아니하였다면, 이보다 앞서 어찌 내지(內地)의 수령을 하였겠는가? 형산(荊山)을 유임시키고, 당표리(唐表裏)를 하사하라."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 執義安彭壽、正言李希曾, 論啓前事, 彭壽又曰: "昨日敎以, ‘臺諫爲務勝。’ 不勝驚懼。 廢朝時, 有曰: ‘務勝。’ 有曰: ‘凌上。’ 君臣猜忌, 終開誅殺, 其禍之慘, 可勝言哉?" 同知事鄭光弼曰: "上意以爲, 下人務勝我也, 則人人皆閉口結舌, 國事豈無大妨乎?" 希曾又曰: "臣等持公論以啓, 而敎以爲 ‘務勝。’ 此豈人主求諫之意乎? 古人云: ‘一言可以喪邦。’ 殿下是言, 禍將不測。" 侍讀官李自華曰: "臺諫所啓, 殿下非徒不從, 反以爲 ‘務勝。’ 群下豈肯進言? 拒諫之漸, 不可長也。" 檢討官柳沃曰: "諫官論事, 雖和顔色以受之, 雷霆之下, 尙未敢盡言, 況今上敎如是, 臣下孰敢矯其非乎?" 上曰: "務勝之說, 君臣之間, 寧有勝負, 但欲使臺諫, 計其事體而言之耳。 餘皆不允。" 希曾曰: "臣聞平安道邊民, 以農牛、農器, 就滿浦貿易毛物, 無所忌憚, 交通外夷, 其漸可長。 請令觀察使、節度使禁戢。 且滿浦僉使高自謙, 不解文且暗劣, 何能措置? 請擇差。" 傳于政院曰: "邊將須用武才, 不必能文。 今高自謙, 果不合於滿浦耶? 政院豈無所聞見? 其啓之。 且聞咸鏡道觀察使高荊山, 治民防禦甚善。 不拘箇滿, 欲仍任, 賜表裏以勸奬。 若有前例, 其考以啓。" 回啓曰: "高自謙之爲人, 觀其容貌, 甚醞(籍)〔藉〕 。 且曾爲尼山縣監, 若人物不合, 則該曹必不差遣, 自謙亦難保全。 大抵任邊事, 武才爲重。 高荊山善政, 臣等亦聞之。 前者濟州牧使李從允, 仍任時陞秩, 且賜唐表裏, 此亦例也。 如此勸奬, 甚美事也。" 傳曰: "高自謙若實不合, 前此豈得爲內地守令乎? 荊山仍任, 且賜唐表裏。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 2일 병신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 양종·혜명·기신재·내수사 장리·강혼·이승윤 등의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 양종(兩宗)과 혜명(惠明)714) 및 기신재(忌晨齋)와 내수사의 장리(長利)715) , 그리고 강혼(姜渾)·이승윤(李承允) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓兩宗、惠明、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利、姜渾、李承允等事, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 2일 병신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 2일 병신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 2일 병신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 3일 정유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 양지손·손상장 등 퇴로자 포장, 정붕, 우수한 무신의 임용 문제를 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 앞의 일을 가지고 반복하여 논계하였으나, 윤허하지 않았다. 특진관 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"근자에는 탐풍(貪風)716) 이 크게 방자하여 비록 신학소생(新學小生)이라도 먼저 매진(媒進)할 마음을 가지니, 이 또한 절의(節義)를 숭상하지 아니한 소치입니다. 지금 양지손(梁芝孫)·손상장(孫尙長)은 늙었으므로 퇴거(退居)하였고, 어영준(魚泳濬)은 어머니를 봉양하기 위하여 관직을 쉬고 있으니, 성명(聖明)한 이 때에 벼슬을 하고 싶지 않겠습니까마는 능히 물러갈 것을 결심한 것은, 취할 바가 있습니다. 옛사람이 이르기를 ‘임하(林下)에 어찌 일찍이 한 사람을 보았겠는가?[林下何曾見一人]’ 하였고, 또 이르기를 ‘강상(江上)의 가을 바람에 홀로 그대를 보내노라.[江上秋風獨送君]’ 하였는데, 당시 사람이 이를 해석하기를 ‘홀로라는 독(獨)자가 세교(世敎)에 관계된다.’고 하였습니다. 지금 퇴로(退老)한 이를 포장(褒奬)하여 절의를 면려하면 탐풍(貪風)이 스스로 그쳐질 것이니, 이 또한 세교(世敎)를 부식하는 도리일 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"퇴로(退老)한 사람을 포장하게 한 것은 매우 좋은 일이다. 근자에 손상장을 말하는 자가 있고, 또 정붕(鄭鵬)은 명망이 중한 문신(文臣)이므로 여러 차례 관직을 제수하였는데도 오지 아니하니, 이와 같은 사람도 포장할 만하다."
하였다. 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"정붕은 병이 있다고 핑계대는 만큼 그를 오게 하려면 말을 주어서 올라 오도록 하여야 합니다."
하고, 순손(順孫)이 또 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에는 어버이를 위하여 사직하는 이에게는 그 인근 고을의 수령을 제수하였으며, 그 사람도 위의 자혜로운 뜻을 본받아 백성을 애양(愛養)하게 되었습니다. 이것이 이른바 충효(忠孝)가 겸전한 것인데, 근자에 고향에 가까운 고을의 수령을 임명하지 아니하는 것은 박한 듯합니다."
하였다. 희안(希顔)이 아뢰기를,
"성종(成宗)께서는 효도로써 나라를 다스리시어, 김세적(金世勣)이 무재(武才)가 있으므로 이를 총애하여 승지(承旨)로 발탁하여 그 재주를 시험하였고, 충청도 수사(水使)가 되었을 때 그 어미가 늙었으므로 사직하려 하니, 성종(成宗)께서 이르시기를, ‘사직하지 말라. 내가 마땅히 너의 어미를 거두어 돌보리라.’ 하고 경기 관찰사로 하여금 혜양(惠養)하게 하시니, 그 때 이를 혹자는 지나친 일이라고도 하였습니다. 그러나 이는 하나로써 백을 권장하는 도리입니다. 또 근자에는 무신을 임용하도록 명령하셨는데 그 중에 우수한 이를 선택하여, 혹은 육조(六曹)로써 시험하고 혹은 승지로써 시험하게 하면, 그 사람도 또한 직무에 힘쓸 것이며 시무(時務)에 숙달되면 크게 성취할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정붕(鄭鵬)에게는 말을 주어 올라오게 하고, 양지손과 손상장을 모두 포장하도록 하라."
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 臺諫將前事反覆論啓, 不允。 特進官張順孫曰: "近者貪風大肆, 雖新學小生, 先有媒進之心, 是亦不崇節義之所致也。 今梁芝孫、孫尙長, 以老退居, 魚泳濬將母休官。 聖明之時, 非不欲仕宦, 而能決去, 有所可取也。 古人云: ‘林下何曾見一人?’ 又曰: ‘江上秋風獨送君。’ 時人釋之曰: ‘獨字關世敎。’ 今退老者褒奬, 以勵節義, 則貪風庶自戢矣, 此亦扶植世敎之道也。" 上曰: "退老者, 褒奬甚善。 近有以孫尙長言者, 且鄭鵬, 以重望文臣, 雖屢除職而不來。 如此等輩, 亦可褒奬。" 領事成希顔曰: "鄭鵬稱有病, 欲其來也, 當給馬上來。" 順孫曰: "成宗朝爲親辭職者, 輒除隣近守令, 其人體上慈惠, 愛養百姓, 所謂忠孝兼全者也。 近者不差家鄕近地守令, 似乎薄也。" 希顔曰: "成宗以孝理國, 金世勣有武才, 成宗寵幸之, 擢拜承旨, 以試其才。 及其爲忠淸道水使也, 辭以老母, 成宗曰: ‘毋辭。 予當收恤汝母。’ 令京畿觀察使惠養。 當時或以爲過也, 然此以一勸百之道也。 且近者命用武臣, 當擇其中之優者, 或試以六曹, 或試以承旨, 則其人亦務治職事, 鍊達時務, 則大有成就矣。" 傳曰: "鄭鵬, 其給馬上來, 梁芝孫、孫尙長, 竝褒奬。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 3일 정유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 이계복 등의 체직에 대해 아뢰다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이계복(李繼福)은 전일 승지가 되었으나, 번거롭다 하여 체임(遞任)되었는데, 관찰사는 한 도의 어른이므로 일을 모두 독단(獨斷)하니, 맡길 수 없습니다. 예조 좌랑 정순붕(鄭順朋)은 다만 그 출신이 부정할 뿐만 아니라, 아무 이력도 없으며 시사에도 숙달하지 못하니 예를 맡는 관사에 둘 수 없습니다. 안우하(安友夏)는 전일 순안(順安)에 재임할 때, 탐잔(貪殘)717) 함이 비할 수 없었으니, 수령에 합당하지 아니합니다. 청컨대 모두 속히 체임(遞任)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫啓前事, 且曰: "李繼福前爲承旨, 以煩見遞。 觀察使一道之長, 事皆獨斷, 不可任也。 禮曹佐郞鄭順朋, 非但出身不正, 無所敭歷, 未諳時事, 不可使處典禮之官。 安友夏, 前任順安, 貪殘無比, 不合守令。 請竝速遞。" 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 3일 정유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 3일 정유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕構。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 3일 정유 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 4일 무술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 혜명·양종·기신재·내수사 장리·이승원·강혼·이계복 등을 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 서지(徐祉)와 정언 홍언필(洪彦弼)이 혜명(惠明)·양종(兩宗)718) ·기신재(忌晨齋)719) ·내수사의 장리(長利)·이승원(李承元)·강혼(姜渾)·이계복(李繼福)·정순붕(鄭順朋)·안우하(安友夏) 등의 일을 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講。 掌令徐祉、正言洪彦弼, 以惠明、兩宗、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利、李承元、姜渾、李繼福、鄭順朋、安友夏等事論啓, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 4일 무술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
충훈부에서 최한홍을 잡아오는 것은 공신을 대우하는 도리가 아니다 하다


충훈부(忠勳府)가 아뢰기를,
"전자에 유경(柳涇)을 잡아오도록 명하실 때에 신 등은 친공신(親功臣)720) 으로써 아뢰고자 하였으나, 유경의 범행이 매우 중하기 때문에 감히 아뢰지 못하였습니다. 지금 최한홍(崔漢洪)도 또한 잡아오도록 명령을 하시나, 한홍의 범행은 다만 관전(官田)을 절수(折受)한 것뿐이며, 또 이와 같은 동한(冬寒)에 잡아온다면, 공신을 대우하는 데에 있어서 어떠하겠습니까?"
하니 전교하기를,
"한홍(漢洪)을 잡아오게 한 일을 부(府)721) 에서는 그를 공신이라 하여 와서 아뢰는가? 다만 사헌부(司憲府)에서 치죄하도록 청하기 때문에 금부(禁府)에 내린 것이니, 이 또한 법을 따랐을 따름이다."
하였다.

-----

○忠勳府啓曰: "前者柳涇命令拿來時, 臣等以親功臣, 欲啓之, 而涇所犯至重, 故不敢也。 今者崔漢洪, 亦命拿來, 漢洪所犯, 只官田折受事, 而如此冬寒拿來, 其於待功臣何如?" 傳曰: "漢洪拿來事, 府以其功臣而來啓耶, 但憲府請繩治, 故下禁府, 此亦依法而已。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 4일 무술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이조가 손상장·양지손 등에게 검직 제수나 다른 조례로 포장하는 일을 아뢰다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"손상장(孫尙長)·양지손(梁芝孫) 등의 일에 대하여 전례를 고찰하니, 국초에 치사(致仕)한 사람에게는 그가 만약 당하관이면 검교 당상(檢校堂上)722) 에 올려서 제수(除授)하였고, 당상관이면 검교 한성부 윤(檢校漢城府尹)으로 올려 제수하였는데, 검교의 직을 폐지한 후로부터는 치사한 사람을 포장한 일이 없었습니다. 지금 양지손(梁芝孫) 등은 이 예에 의하여 검직(檢職)을 제수하는 것이 옳을 듯하며, 다른 조례로써 포장하는 것도 또한 타당할 것입니다."
하니 전교하기를,
"손상장(孫尙長) 등은 검직(檢職)을 제수하지 말고, 다른 조례로 포장하라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "孫尙長、梁芝孫等事, 考前例, 則(則)國初有致仕人, 若堂下官, 則陞授撿堂上, 堂上官則陞授檢校漢城府尹, 自罷檢職後, 無致仕褒奬者。 令梁芝孫等, 依此例, 除撿職似可, 以他條褒奬亦當。" 傳曰: "孫尙長等, 勿除撿職, 以他條褒奬。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 4일 무술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
충훈부에서 최한홍을 잡아오는 일을 아뢴 것은 옳지 못한 일이라고 전교하다


승정원에 전교하기를,
"대저 ‘은혜를 베풀고 위엄을 세우는 것은 오직 임금만이 할 수 있다.’ 하였으니, 그가 공신인지 아닌지를 계교하여 죄의 경중을 나누는 것은 모두 위에서 할 일인데, 지금 충훈부에서 최한홍(崔漢洪)을 잡아오는 일을 와서 아뢰는 것은 무슨 일인가? 사헌부가 아뢰었기 때문에 의금부에 하옥시켜 추국(推鞫)하도록 한 것이며, 의금부는 다만 법에 따를 뿐이다. 충훈부가 잘못 생각하고 와서 아뢰었으니 옳지 못한 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○傳于政院曰: "大抵作福、作威, 惟辟爲之。 凡計其功臣與否, 以分罪之輕重, 皆在上之事, 今忠勳府, 以漢洪拿來事來啓何哉? 憲府啓之, 故下禁府鞫之, 禁府但依法耳。 忠勳府錯料來啓, 無乃不可乎?"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 4일 무술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 4일 무술 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 4일 무술 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 5일 기해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 대사헌 정광필·대사간 이자견이 전사를 반복 논계하나 윤허하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 정광필(鄭光弼)·대사간 이자견(李自堅)이 앞의 일을 반복하여 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/御朝講。 大司憲鄭光弼、大司諫李自堅, 以前事反覆論啓, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 5일 기해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 5일 기해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
안우하는 탐잔하고 학식이 없으니 승정원에 불러 학문을 강문하라고 전교하다


승정원에 전교하기를,
"안우하(安友夏)는 탐잔(貪殘)하고 또 학식이 없다고 하니, 그를 승정원에 불러서 학문을 강문(講問)하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "安友夏貪殘, 且無學識云, 其招致政院, 講問學文。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 5일 기해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 5일 기해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 6일 경자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 이계복·무신의 승지 임명·무반 경연 입참·채단 금지 등을 논하다


조강에 나아갔다. 집의 안팽수(安彭壽)·정언 이희증(李希曾)이 앞의 일을 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 영사 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"이계복(李繼福)은 사람됨이 관후하여 친우들을 인견하는 일이 많으므로 번거롭다는 말을 듣게 된 것이며, 탐람(貪婪)723) 한 것은 아닙니다. 이 사람을 만약 논박한다면 그 아래에는 완전한 사람이 없을 것입니다."
하고, 팽수가 아뢰기를,
"사람의 단점을 비호하는 것은 재상의 일이요, 사람의 과실을 논하는 것은 대간의 일입니다. 그러므로 대간은 비록 작은 일이라 해도 품은 것이 있으면 반드시 아뢰는 것입니다. 지금 계복에 대하여 아뢰는 말을 옳지 않다 하여 듣지 아니하시면, 비록 나라를 그르치는 간흉(奸凶)을 아뢰어도 또한 반드시 듣지 않으실 것입니다. 예로부터 간하는 말을 듣지 않고서 나라가 길이 다스려지고 오래도록 편안한 적이 있지 않았습니다. 재상과 언관(言官)은 체모가 같지 아니하기 때문에 박원종은 이러한 말을 하는 것입니다."
하였다. 원종(元宗)이 또 아뢰기를,
"근자에 학문을 권장하는 방도는 지극하나, 다만 무사(武事)가 해이해지고 있습니다. 비록 활쏘기에서 우등을 한 자라도 궁시(弓矢)만을 줄 뿐이니, 이것은 영현(榮顯)되는 길이 아닙니다. 성종(成宗)께서는 반드시 친히 활 쏘는 것을 보시고 유능한 자가 있으면 승지나 육조의 벼슬을 주어서 그 재능을 시험하셨습니다. 이것은 그가 그 임무를 감당할 만하다 해서 그랬던 것이 아니라, 이렇게 여러 가지 일을 겪고 나면 물망이 중하여지고 사졸(士卒)들도 복종하게 되어 장수를 시킬 수가 있기 때문이었습니다. 이 때, 이조양(李調陽)·오순(吳淳)·김세적(金世勣) 등은 모두 화질(華秩)을 역임하고 한때 이름을 나란히 하였으므로, 무사들이 이로 인하여 흥기(興起)하였습니다. 지금 만약 남북변(南北邊)에 일이 있다면 누구에게 장수를 맡기겠습니까? 마땅히 고사(故事)에 의하여 그 우수한 자를 발탁해서 임용하여 무사들로 하여금 흥기케 하여야 할 것입니다. 또 평안도 절도사(節度使)와 우후(虞候)가 방어(防禦)를 분담하고 있는데, 우후 이극달(李克達)은 특별한 재주나 명망이 없으니 마땅히 문관으로써 개차(改差)하여, 이장곤(李長坤) 같은 무리로 교체한다면 변사(邊事)에 거의 허술함이 없을 것입니다. 장곤은 장래의 장수(將帥)감으로서 지금 교체하여 우후가 된다면, 절도사도 또한 서로 규계(規戒)724) 하여 감히 그른 짓을 할 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"문무관을 아울러 임용하는 것은 나라를 위하는 도리이므로, 무신을 승지로 임용할 것을 이미 여러 번 전교하였으되, 다만 전조(銓曹)725) 에서 마땅한 사람을 얻지 못한 것이다."
하였다. 원종(元宗)이 아뢰기를,
"성종(成宗)께서는 경연(經筵)에서 재상들을 대접하여 그 이름을 특진관(特進官)726) 이라 하셨고 무반(武班)들도 또한 참여시켰는데, 비록 반드시 성리(性理)727) 를 논란하지는 못할지라도 그 소관 사무는 계달(啓達)할 수 있었습니다. 지금도 고사(古事)에 의하여 무반도 또한 참여하게 하소서. 사라 능단(紗羅綾段)은 우리 나라의 물산이 아닌데, 재상들이 입기를 좋아하므로 통사(通事)728) 들이 많은 금은(金銀)을 가지고 가서 무역하여 폭리를 취하고 있으니, 청컨대 채단(彩段)의 착용을 금지하도록 하소서."
하고, 지사 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"원종(元宗)의 말이 매우 타당합니다. 지금 상의원(尙衣院)에서 능단(綾段)을 잘 짜고 있으니, 국용(國用)의 무역도 또한 정지하면 통사들이 반드시 사사로이 무역하지 못할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"검소를 숭상하도록 아뢴 것은 나의 뜻에도 매우 맞는다. 만약, 융복(戎服)이라면 체모에 관계되므로 착용하지 않을 수 없는 것이나, 상시에는 반드시 통용할 것이 아니다."
하였다. 특진관 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"세속의 기호가 위에서 하는 바를 따르게 되는 것이니, 궁중에서 먼저 검소를 행하시면 온 나라 안이 자연히 그 교화를 따르게 되는 것입니다. 성종조(成宗朝)에 축적이 많았던 것은 검소함을 숭상하고 용도를 절약했기 때문이었습니다."
하고, 원종(元宗)은 아뢰기를,
"걱정은 법을 세우고도 행하지 아니하는 데 있는 것입니다. 교직 단령(交織團領)을 입지 못하도록 금지하였으되, 때로는 이를 착용하는 자가 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"법을 세울 때에는 그를 행하고자 함인데, 그를 봉행하지 않는 자가 있으면 법사(法司)가 마땅히 금단을 해야 한다."
하였다. 팽수(彭壽)가 아뢰기를,
"황제(皇帝)는 황색을 착용하므로 아랫사람에게 황색을 쓰지 못하게 함은 그 참람함을 싫어하기 때문입니다. 지금 어의(御衣)를 홍색으로 하는데 재상들도 홍색의 착용을 좋아하니, 값이 비쌀 뿐만 아니라 명분(名分)에 있어서도 더욱 삼가야 할 일입니다. 또 양계(兩界) 및 내지(內地)의 군량미 환상(還上)이 먼지와 흙이 섞이어 한갓 그 수량만 있고 실속은 없는데, 평양(平壤)·안주(安州) 등처가 더욱 심하다 하니, 이는 국가의 대사(大事)입니다. 마땅히 사람을 보내어 그 수량을 계산하게 하여야 합니다."
하고, 원종이 아뢰기를,
"단천군(端川郡)에서 은(銀)이 많이 나는데, 군민이 이를 절취(竊取)하여 통사(通事)에게 전매(轉賣)하고, 통사는 이를 부경(赴京)할 때에 많이 가지고 간다 합니다. 지금 강명(剛明)한 관원을 파견하여 그 취련(吹鍊)을 감독하게 하고, 시인(市人)에게 이를 무역하여 그 가포(價布)로써 도내 군사들의 월봉을 지급하게 하고, 그 나머지는 각 고을에 분부하여 곡식을 무역하여 군자(軍資)에 보충하도록 하는 것이 편리할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"취련에 관한 일은, 지난번에 좌의정(左議政)도 말을 하였으니, 조정과 의논하리라."
하였다. 원종이 아뢰기를,
"안주(安州) 등처의 군량미에 먼지와 흙이 섞였을 뿐만 아니라, 의주(義州)도 또한 그렇다 하니, 재고를 모두 조사하여 그 수량을 알도록 하고, 만약 부족이 있으면 국가에서 마땅히 조치하여야 합니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"우리 나라의 일을 중국에서 듣지 아니한 것이 없으니, 은의 소문이 만약 국중(國中)에 널리 퍼져서 중국에서 우리 나라로 하여금 입공(入貢)하도록 한다면 혹 폐단이 있을 듯하니, 대신으로 하여금 의논하게 하라. 재상에게 홍의(紅衣)를 입지 못하게 한 것도 또한 일시의 법이니 아울러 의논하도록 하라. 나의 뜻으로는 이것은 체모에 관계되는 일이니, 1품 이상은 착용하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 執義安彭壽、正言李希曾論啓前事, 竝不允。 領事朴元宗曰: "李繼福爲人寬厚, 承旨時, 多引見朋友, 以此得煩名耳, 非有所貪婪也。 此人若駁, 則下無全人矣。" 彭壽曰: "護人之短, 宰相事也, 論人過失, 臺諫事也。 故臺諫雖小事, 有懷必達。 今以繼福爲不可而不聽, 則雖以誤國之奸啓之, 亦必不聽矣。 自古不從諫言而能長治久安者, 未之有也。 宰相、言官, 體貌不同, 故朴元宗有是言也。" 元宗曰: "近者勸學之方至矣。 但武事解弛, 雖觀射優等者, 只給弓矢, 此非所以榮顯也。 成宗必親射觀, 有能者, 或試以承旨, 或試於六曹, 非以爲能堪任也, 敭歷如此, 則物望重而士卒服, 可使之爲將帥也。 時李調陽、吳淳、金世勣等, 皆歷踐華秩, 齊名一時, 武士因此以興起也。 今若南北邊有事, 則孰可任將帥者乎? 當依古事, 拔其尤者, 擢用之, 使武士興起也。 且平安道節度使, 與(虞侯)〔虞候〕 分防, 而虞候李古達, 無異材重望, 當改差以文官。 如李長坤之輩代之, 則邊事庶無虛踈矣, 長坤將來將帥, 今爲(虞侯)〔虞候〕 , 則節度使亦交相規戒, 莫敢爲非矣。" 上曰: "文武竝用, 爲國之道也。 以武臣爲承旨事, 屢已傳敎, 但銓曹未得其人耳。" 元宗曰: "成宗於經筵, 接待宰相, 名曰特進官, 武班亦與之, 雖未必論難性理, 以其所事啓達。 今亦依古事, 令武班亦參焉。 且紗羅綾叚, 非我國物産, 而宰相好着, 故通事等多賫金銀, 貿以徼利, 請禁着彩叚。" 知事宋軼曰: "元宗之言甚當。 今尙衣院善織綾叚, 國用貿易亦停, 則通事等, 必不得私貿矣。" 上曰: "所啓崇儉, 甚合予意。 若戎服, 則關於體貌, 不可不着, 常時則不必通着也。" 特進官安潤孫曰: "俗尙隨上所爲, 宮中先行儉素, 則四方自然從化矣。 成宗朝, 蓄積多者, 崇儉節用也。" 元宗曰: "患在法立而不行耳。 前者交織團領, 禁不使着, 而時有着者矣。" 上曰: "立法欲其行之也。 其有不奉行者, 法司當自禁斷。" 彭壽曰: "皇帝所御黃色, 故下人不用黃色, 惡其僭也。 今御衣紅色, 而宰相好着紅叚, 不但價重, 名分之際, 尤所當愼。 且兩界及內地軍糧還上, 塵土相雜, 徒有其數而無其實, 平壤、安州等處尤甚。 此國家大事, 固當遣人計其數也。" 元宗曰: "端川郡多産銀, 郡民竊取, 轉賣通事, 通事以此多賫赴京。 今可遣剛明官, 監掌吹鍊, 令市人貿易, 以其價布, 給道內軍士月俸, 其餘分付各官貿穀, 以補軍資爲便。" 上曰: "吹鍊事, 前者左議政亦言之。 當與朝廷議之。" 元宗曰: "非但安州等軍資塵土相雜, 義州亦然。 竝令反庫, 以知其數, 如有不足, 國家固當措置。" 傳于政院曰: "我國之事, 中原無不聞之, 銀若廣布國中, 而中朝令我國入貢, 則恐或有弊。 其令大臣議之。 宰相勿着紅衣, 亦一時之法, 竝令議之。 予意以爲此關體貌, 一品以上可着。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 6일 경자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사관을 파견하여 형옥을 척간하게 하다


사관(史官)을 파견하여 형옥(刑獄)을 척간(擲奸)하게 하였다.

-----

○遣史官, 擲奸于刑獄。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 6일 경자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 6일 경자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
의주 등에 조관을 보내 번고할 것·무신을 서용하는 일 등에 관해 전교하다


전교하기를,
"의주(義州)·안주(安州) 등 고을에 조관(朝官)을 파견하여 번고(反庫)729) 하도록 하고, 무신을 서용하는 일은 정사(政事)할 때에 다시 승전(承傳)을 받도록 하며, 또 법을 세웠는데 봉행치 않는 자가 있으면 사헌부(司憲府)로 하여금 규찰(糾察)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "義州、安州等官, 其遣朝官反庫, 武臣敍用事, 政事時更捧承傳。 且法立而有不奉行者, 其令憲府糾察。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 6일 경자 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
승정원이 번고는 도사 오영년에게 시키자 하고 안우하의 강문한 일을 아뢰다


승정원이 아뢰기를,
"의주 등 고을에 조관을 파견하는 것은 폐가 있을 것이니, 청컨대 그 도(道)의 도사(都事) 오영년(吳永年)으로 하여금 번고하도록 하소서. 안우하(安友夏)에게 《대전(大典)》을 강문(講問)하였으나 전연 해득하지 못하니 과연 배우지 아니한 사람입니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "義州等官, 遣朝官有弊, 請令其道都事吳永年反庫。 安友夏講問《大典》, 則專不曉解, 果不學人也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 6일 경자 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 6일 경자 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 6일 경자 8번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 7일 신축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
상참과 계복을 행하다. 승지 권홍이 간음한 능성 죄수 김의손의 교형을 청하다


상참(常參)730) 을 받고, 계복(啓覆)을 들었다. 승지 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"능성(綾城) 죄수 김의손(金義孫)이, 그의 제수[弟妻]를 간음한 죄는 교형(絞刑)에 해당합니다."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○辛丑/受常參, 聽啓覆。 承旨權弘啓: "綾城囚金義孫, 奸其弟妻罪, 處絞。" 依允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 7일 신축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 이희맹·신상·김수동·신용개·이세인이 전사를 논계하나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 사간 이희맹(李希孟)·지평 신상(申鏛)이 전의 일을 논계하고, 영사 김수동(金壽童)·지사 신용개(申用漑)·참찬관 이세인(李世仁)도 또한 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 司諫李希孟、持平申鏛, 論啓前事, 領事金壽童、知事申用漑、參贊官李世仁亦論之, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 7일 신축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 7일 신축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에서 《대학연의》·유흠·《대학》·정희주와 어영준의 수령 제수 등을 논하다


석강에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강하다가, ‘유흠(劉歆)을 중상시(中常侍)로 삼으려 하니 좌우에서 다투었다.’ 하는 대목에 이르러, 임금이 묻기를,
"알 수 없는 일이라고 하겠다. 대장군이 유흠의 직(職)을 제수하지 않은 것이 옳은가?"
하니, 참찬관 이세인이 아뢰기를,
"이 때 위권(威權)이 이미 왕봉(王鳳)에게 돌아갔으므로, 특히 이를 두려워한 것입니다."
하고, 권홍(權弘)은 아뢰기를,
"당시의 시종(侍從)들이 모두 용암 누열(庸暗陋劣)하고 또한 왕봉에게 억제되었기 때문에 이에 이르게 된 것입니다. 예로부터 인후(仁厚)가 비록 아름다운 일이라고는 하지만, 그 폐단은 우유(優游)하니 강신(强臣)에게 견제되기 때문인 것입니다. 그러므로 위권은 하루라도 아래로 옮기게 하여서는 안 되는 것이며, 또 모든 사무를 총람하자면 또 종찰(綜察)의 실수가 있는 것이니, 이 두 가지 기틀을 상세히 살피지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"왕봉은 외척인데 성제(成帝)가 권한을 위임한 것이 잘못이며, 곽광(霍光)731) 은 훈신(勳臣)인데 선제(宣帝)가 권한을 위임해서 마침내는 그 집안에 씨가 없어지고 말았으니, 선제 또한 은정(恩情)이 적은 것이다. 이들을 마땅히 중도에 맞도록 대우했어야 할 것이다."
하니, 권홍·세인이 대답하기를,
"전하의 이 말씀은 사직과 신민의 복입니다."
하였다. 세인(世仁)이 또 아뢰기를,
"《대학(大學)》은 천하를 다스리는 율령(律令)입니다. 성종(成宗)께서 야대(夜對)에서 대신과 《대학》을 논란하고 이르시기를, ‘이는 진강(進講)하는 데에 훨씬 낫다.’고 하셨습니다."
하고, 권홍(權弘)은 아뢰기를,
"인군은 마땅히 먼저 마음을 바르게 해야 합니다. 마음이 바르면 만사를 조처함에 있어서 옳지 않은 것이 없습니다. 《대학》은 실로 마음을 바르게 하는 요체(要諦)라, 항상 본받기를 생각지 아니할 수 없는 것입니다."
하였다. 세인이 또 아뢰기를,
"옛사람이 말하기를, ‘충신은 반드시 효자의 가문에서 구한다.’ 하였으니, 이는 효를 충성으로 옮길 수 있음을 말한 것입니다. 성종조(成宗朝)의 김종직(金宗直)·유호인(兪好仁)·조위(曹偉)가 그 어버이를 위하여 사직하자 곧 그 인근 수령을 제수하셨고 그 사람들도 또한 정사에 근실하였으니, 이것이 이른바 충효 겸전(忠孝兼全)인 것입니다. 지금 훈련원 부정(副正) 정희주(鄭希周)는 막 녹봉을 받을 때가 되었는데도 그것을 받지 않고 사직서를 올렸습니다. 그의 친구가 녹봉을 받도록 권한 바 있었으나 사양하기를, ‘만약 녹을 받을 때까지 기다린다면 그것은 어버이를 위함이 아니다.’ 하고, 즉시 가기를 결심하였습니다. 무반(武班)으로서 이와 같으니, 그 절개가 어찌 고상하지 않겠습니까? 어영준(魚泳濬)도 또한 어버이를 위하여 귀향을 하였으니, 이는 사람들이 다 하기 어려운 바입니다. 지금 이러한 사람들에게 수령(守令)을 제수하면 비록 어사(御史)를 보내지 아니하여도 이들이 하나의 어사입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조종조(祖宗朝)에서 홍문관과 대간(臺諫)이 그 어버이를 위하여 정사(呈辭)한 자가 있으면 과연 그 가향(家鄕) 근방 수령을 제수하였는데, 지금은 비록 법을 세워서 제수하지 못하게 하였지만, 늙고 병든 어버이가 있는 자에게까지 제수하지 않는다면 미편한 일이니, 근읍 수령을 차임하라."
하였다.

-----

○御夕講。 講《(太學衍義)〔大學衍義〕 》, 至劉歆以爲中常侍, 左右爭之, 上問曰: "其曰未曉大將軍不除劉歆職可乎?" 參贊官李世仁曰: "時威權, 已歸於王鳳, 故特畏之耳。" 權弘曰: "當時侍從, 皆庸暗陋劣, 亦爲王鳳所制, 故至此耳。 自古仁厚, 雖是美事, 其弊優游, 爲强臣所制, 故威權不可一日下移。 且欲總攬事務, 則亦有綜察之失, 此二機不可不詳察。" 上曰: "王鳳外戚, 而成帝委權, 已非矣。 霍光勳臣, 而宣帝委權, 厥終家無噍類, 宣亦少恩。 此輩當遇之得其中耳。" 權弘、世仁對曰: "殿下此言, 社稷、臣民之福也。" 世仁曰: "《大學》治天下之律令。 成宗於夜對, 與大臣論難《大學》曰: ‘此優於進講也。’ 權弘曰: ‘人君當先正心, 心正則措諸萬事, 無所不可。 《大學》實正心之要, 不可不常常體念。 世仁曰: "古云: ‘求忠臣, 必於孝子之門。’ 言孝可移於忠矣。 成宗朝、金宗直、兪好仁、曺偉爲親辭職, 輒除其傍近守令, 其人亦勤於政事, 所謂忠孝兼全者也。 今訓錬院副正鄭希周, 祿科當前, 而不受呈辭, 其友有勸之受祿, 辭曰: ‘若待受祿, 非爲親也。’ 卽決去。 以武班如此, 其節介豈不高哉? 魚泳濬亦爲親歸鄕, 此人所難能者也。 今以此等人, 除守令, 則雖不遣御史, 亦一御史也。" 上曰: "祖宗朝, 弘文館、臺諫, 有爲親呈辭, 果除其家鄕傍近守令。 今雖立法, 使不得除授, 然有老病親者, 亦不得爲, 則未便, 其差近邑守令。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 7일 신축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
간원이 충훈부가 공신을 나래하지 못하도록 청한 일을 추문하자고 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"상께서 공신 재상이라 하여 나래(拿來)732) 하지 못하도록 명하시면 그만이지만, 충훈부에서 나래하지 못하도록 청하니, 비록 일시의 공이 있다 하여도 어찌 이렇게 할 수가 있겠습니까? 추문(推問)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 諫院又啓曰: "上以爲功臣宰相, 而命勿拿來則已矣, 忠勳府請不拿來, 雖有一時之功, 豈可如是? 請推之。" 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 7일 신축 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이조가 손상장·양지손의 검교 참의 제수를 청하다. 강혼 등에게 관직 제수하다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"듣건대, 조종조(祖宗朝)에 검직(檢職)이 있었는데, 만약 실행(實行) 3품이면 가선(嘉善)인 검교 참판(檢校參判), 종3품이면 통정(通政)인 검교 참의(檢校參議)에 서임하였습니다. 지금 손상장(孫常長)과 양지손(梁芝孫)은 모두 종3품이니, 청컨대 구례(舊例)에 의하여 검교 참의에 제수하소서."
하니, 정청(政廳)733) 에 전교하기를,
"이는 신설하는 일이니, 마땅히 대신에게 수의해야 할 것이다."
하였다. 정청에서 경상도 관찰사를 의망(擬望)하여 아뢰었더니, ‘강혼(姜渾)’이라고 어서(御書)하여 내렸다. 대개 강혼의 어미가 진주(晉州)에 있는데 좌우가 경복(驚服)하여 위에서 효도를 권장하는 정치를 함[孝理]을 알았다. 강혼을 경상도 관찰사로, 장순손(張順孫)을 의정부 우참찬으로, 정광필(鄭光弼)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 황맹헌(黃孟獻)을 사헌부 대사헌으로, 유미(柳湄)를 승정원 동부승지로, 박광영(朴光榮)을 사헌부 집의로, 신복의(辛服義)를 사헌부 장령으로, 김세필(金世弼)을 홍문관 응교로, 이장곤(李長坤)을 홍문관 교리로, 남포(南褒)를 홍문관 수찬으로, 김영(金瑛)을 홍문관 박사로 삼았다.

-----

○吏曹啓曰: "聞祖宗朝, 有撿職, 若實行三品, 則嘉善檢校參判, 從三品則通政撿校參議。 今(孫常長)〔孫尙長〕 、梁芝孫, 皆從三品, 請依舊例, 除檢校參議。" 傳于政廳曰: "此乃新設事, 當議于大臣。" 政廳擬慶尙道觀察使望以啓, 御書姜渾以下, 蓋渾之母, 在晋州, 左右驚服, 知上有孝理之心。 以姜渾爲慶尙道觀察使, 張順孫爲議政府右參贊, 鄭光弼爲漢城府判尹, 黃孟獻爲司憲府大司憲, 柳湄爲承政院同副承旨, 朴光榮爲司憲府執義, 辛服義爲司憲府掌令, 金世弼爲弘文館應敎, 李長坤爲弘文館校理, 南褒爲弘文館修撰, 金瑛爲弘文館博士。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 8일 임인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나가다. 사헌부가 신임 대사헌 황맹헌의 개차를 청하니 윤허하다


조강에 나아갔다. 장령 서지(徐祉)와 헌납 이번(李蕃)이 전의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다. 사헌부가 아뢰기를,
"대사헌은 조정의 기강을 총람하는 것이므로 마땅히 명망이 중한 사람을 골라 임명하여야 하는데, 황맹헌은 갑자기 승급하고 물망도 없으므로 대사헌에는 합당치 아니합니다. 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"맹헌이 어찌 대사헌에 합당하지 아니한가? 그러나 이미 논박이 있어 서로 용납되지 않을 터이니 그를 체임(遞任)하라."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 掌令徐祉、獻納李蕃, 論啓前事, 不允。 憲府啓曰: "大司憲摠攬朝廷紀綱, 當擇重望者居之, 黃孟獻驟陞無物望, 不合大司憲。 請改差。" 傳曰: "孟獻, 豈不合大司憲乎? 然旣駁不可相容, 其遞之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 8일 임인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 8일 임인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 8일 임인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정부·부원군·육조 판서 이상이 방물·검동도·인산진·군직 체아 등을 아뢰다


정부(政府)·부원군(府院君)·육조 판서 이상이 동의하여 아뢰기를,
"1. 각도 방물 각건(方物各件)에 소용되는 물품은 스스로 그 정수가 있는 것인데, 관찰사·절도사가 혹은 구례를 인순하여 다수(多數)를 분정(分定)하므로 그 폐가 백성에게 미치니, 당해 관아로 하여금 그 수량을 상정(詳定)하여 각도에 반행(頒行)하고, 관찰사와 절도사는 그 상정된 수량으로써 각관의 쇠잔하고 부성함을 보아 분정하여 함부로 수납하지 못하도록 하소서.
1. 검동도(黔同島)는 지질이 비옥하므로 백성으로 하여금 개간하게 하면 매우 이익이 될 터이니, 중국에서 진보(鎭堡)를 설치하기 전에 백성들이 출입하면서 경작하기를 허락하고, 진장(鎭將)으로 하여금 군사를 거느리고 보살피도록 하소서.
1. 인산진(麟山鎭) 둔전(屯田)의 일은, 본진 첨사(本鎭僉使)가 근실하고 재주와 도량이 있는 자를 골라 그 경작을 감독하게 하며, 또 본도 도사(都事) 및 의주 목사(義州牧使)로 하여금 왕래하면서 검거(檢擧)하게 하고, 세초(歲抄)734) 마다 해조(該曹)에서 그 수곡(收穀)의 많고 적음을 고찰하고 이를 계문(啓聞)하여 상벌을 시행하고, 그 경작에 관한 절목(節目)은 해사(該司)로 하여금 마련하여 시행토록 하소서.
1. 군직 체아(軍職遞兒)에, 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)의 체아 및 팽배대졸(彭排隊卒)의 월봉을 옮겨온 자 1백 60명을 지금 만약 다 제거한다면, 서반(西班)의 현 재직자로서 무고작산(無故作散)735) 하는 자가 반드시 많을 터이니, 우선 60명을 제거시켜 국고의 비축을 늘리도록 하소서.
1. 휴관 퇴거(休官退居)하는 자에게 검직(檢職)을 으레 제수하지 말고, 다만 양지손(梁芝孫) 등 조행(操行)이 있는 자에게만 검직을 제수하소서.
1. 은을 취련(吹鍊)하는 일은 혹 폐가 생길 것이 염려되지만, 다만 함경도는 군수의 저축이 너무나 적고 별도 보충할 대책이 없으니, 해사(該司)로 하여금 취련하여 군자를 보충하되, 절목을 마련하여 시행하게 하소서.
1. 각 나루터에 관선(官船)의 수가 적고, 사선(私船) 중에 현재 있는 것도 또한 어선(漁船)이 있을 뿐이라, 행인이 건너기를 다투다가 만선(滿船)이 되면 전복하고, 미처 건너지 못한 자는 강변에서 그대로 유숙하니, 해조(該曹)로 하여금 관선을 보충하여 주도록 하고, 비록 사선이라 해도 작은 배를 사용치 못하도록 하며, 또 진부(津夫)는 고역(苦役)이므로 사람들이 모두 싫어하니, 강변에 사는 사람으로서는 신역(身役)의 유무를 막론하고, 비록 재상(宰相)에게 특별히 하사한 군사의 봉족(奉足)이라도 모두 충정(充定)시켜 모피(謀避)하지 못하도록 하소서.
1. 사라 능단(紗羅綾段)은 우리 나라 물산이 아니며 또 화려하고 사치하여 착용하지 못하도록 하는 것이 편리할 듯하오나, 다만 연향(宴享) 및 어전(御前)에서는 평상복으로 할 수 없으니 반드시 법을 세워 금단할 것이 아니라, 화려와 사치를 숭상하지 못하도록 하유(下諭)하시면 누가 감히 착용하기를 좋아하겠습니까?
1. 폐조(廢朝) 때에 제정된 시행할 만한 조건의 일은, 폐조 때에 세운 법 뿐만 아니라, 성종(成宗) 말년 및 즉위하신 후의 수교(受敎)도 또 시행할 만한 것이 많으니, 이손(李蓀)과 이집(李諿)으로 하여금 수정하여 입계(入啓)하도록 하고, 《속록(續錄)》의 예에 의하여 반행(頒行)하게 하소서."
하고, 이어서 아뢰기를,
"경기 근처에 도적이 흥행는데 인천(仁川)이 더욱 심합니다. 백주에 행인을 위협하고 민간을 노략하니, 백성들만 그 화를 받을 뿐 아니라, 장차 대당(大儻)을 이루게 될 것이므로 염려치 않을 수 없습니다. 병·형조(兵刑曹)로 하여금 같이 의논하여, 혹은 각별히 장수를 파견하거나 혹은 전과 같이 포도장(捕盜將)에게 군사를 뽑아 주어 잡도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"은을 취련(吹鍊)하는 일에 있어서 여러 의논이 어찌 상세하지 아니하겠는가마는, 다만 나의 뜻으로는, 은을 만약 널리 통행하게 되면 통사(通事)들이 반드시 가지고 가는 자가 많을 터이니, 비록 애써 금지한다 해도 적발하기가 어려울 것이다. 그런데 우리 나라의 일을 중국에서 듣지 못하는 것이 없으니, 만약 다시 금은(金銀)을 공(貢) 바치라고 한다면 폐가 없겠는가? 함경도 군자(軍資)를 보충하는 일은 다시 생각하라. 나머지는 모두 윤허한다."
하니, 회계(回啓)하기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 다만 신 등은 군자를 보충할 대책이 없어 이와 같이 의논하였으나, 마땅히 다시 다른 대책을 생각하여 아뢰겠습니다."
하니, ‘알았다’고 전교하였다.

-----

○政府、府院君、六曹判書以上, 同議啓曰: "一, 各道方物各件所入之物, 自有其數, 而觀察使、節度使, 或有因循舊例, 多數分定, 弊及於民。 令該司詳定其數, 頒行各道, 觀察使、節度使, 以詳定之數, 視各官殘盛分定, 毋得濫受。 一黔同島地品沃饒, 令民耕墾, 甚爲利益。 可於中朝未設堡前, 許民出入耕作, 令鎭將率軍看護。 一, 麟山鎭屯田事, 本鎭僉使, 擇勤謹有幹局者, 監掌耕作, 且令本道都事及義州牧使, 往來撿擧, 每歲抄, 該曹考其收穀多寡, 啓聞行賞罰。 其耕作節目, 令該司磨鍊施行。 一, 軍職遞兒, 以甲士、別侍衛、遞兒及彭排、隊卒月俸移來者一百六十。 今若盡除, 則西班見在職者, 無故作散必多, 姑除六十, 以敷國儲。 一, 凡休官退居者, 不可例授撿職。 但梁芝孫等, 有操行者也, 特授撿職。 一, 銀吹鍊事, 慮或弊生。 但咸鏡道軍儲甚少, 別無可裕之策, 令該司吹鍊, 補軍資節目磨鍊施行。 一, 各渡官船數少, 私船見在者, 亦只有漁船, 行人爭渡, 船滿則覆, 未及渡者, 仍留宿於江邊。 令該曹充給官船, 雖私船, 毋用小船。 且津夫苦役, 人皆厭憚, 以江邊居人, 勿論役之有無, 雖宰相別賜軍士奉足, 皆令充定, 毋得謀避。 一, 紗羅綾叚, 非我國物産, 且華侈, 勿着似便。 但宴享及御前, 不可以褻服, 不必立法禁斷。 毋尙華侈事, 下諭之, 則誰敢好着? 一, 廢朝時可行條件事, 非獨廢朝時立法, 成宗末年及卽位後受敎, 亦多可行者, 令李蓀、李諿, 斤正入啓, 依《續錄》頒行。" 仍啓曰: "京圻近處, 盜賊興行, 仁川尤甚, 白晝攻刦行人, 殺掠民間, 非徒百姓受禍, 將成大儻, 不可不慮。 令兵、刑曹同議, 或各別遣將, 或仍舊捕盜將抄給軍士, 使之捕獲。" 傳曰: "銀吹鍊事, 僉議豈不詳悉, 但予意以爲, 銀若廣行, 通事輩必多賫去, 雖曲爲禁防, 無摘發之時。 我國之事, 中原無不聞之, 若復金銀之貢, 則得無有弊乎? 咸鏡道補軍資事, 其更思之。 餘皆依允。" 回啓曰: "上敎至當。 但臣等補軍資無策, 謀議如此, 當更思他策以啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 8일 임인 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 8일 임인 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 9일 계묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 허광 체임·이계복 논박·인재 천거·임계번의 수령 제수 등을 논하다


조강에 나아갔다. 지평 신상(申鏛)·정언 홍언필(洪彦弼)이 전의 일을 논하고, 또 아뢰기를,
"허광(許礦)은 이력이 없고 일에 경험도 없는 사람인데, 공신이라 하여 당상(堂上)에 오르게 되었으므로 판결사(判決事)에 합당치 않으니, 청컨대 체임(遞任)하소서. 이계복(李繼福)은, 대신들은 비록 합당하다 하였지만, 관찰사가 번거롭고 참람하면 아랫사람이 어찌 폐를 받지 아니하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"말하는 바가 모두 들어 줄 만한 것이 아니므로 좇지 아니한다. 허광의 일은 마땅히 내력을 고찰하여 처리하겠다."
하였다. 신상(申鏛)이 또 아뢰기를,
"인재(人才)의 성쇠는 인주(人主)의 배양 여하에 달린 것입니다. 만약 인주가 선악을 잘 구별하면 악한 사람도 변하여 착하게 되는 것입니다. 지금 선비들의 습관이 비하(卑下)하여 조급히 출세할 마음을 가지고, 문무 출신이 아닌 자는 모두 뇌물을 바쳐 작록(爵祿)을 구하고, 그렇지 않으면 모두 재상(宰相)의 자제입니다. 재행이 탁월한 자를 비록 쉽게 얻지 못한다 할지라도, 유생으로서 여러 번 응시했다가 합격하지 못하여 청렴하게 물러나 자수(自修)하는 이를 천거하여 쓴다면, 그 사람도 또한 스스로 칙려(飭勵)할 것입니다. 근자에 어버이를 위하여 정사(呈辭)하는 자에게 그 가향(家鄕)과 가까운 고을 수령을 제수하도록 명하시니, 이는 참으로 아름다운 일입니다. 충주(忠州)에 사는 임계번(林季蕃)도 또한 어버이를 위하여 정순(呈旬)736) 하였으니, 그 효행이 탁월하므로 그 근지의 수령을 제수할 만합니다. 아것은 효제(孝悌)를 숭상하고 염치(廉恥)를 장려하는 길입니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"허광(許礦)의 내력을 상고하여 아뢰고, 임계번은 그 가향과 가까운 고을의 수령을 제수하라. 천거에 관한 일은 유생과 조사(朝士) 뿐만 아니라, 현덕(賢德)이 있으면서도 하료(下僚)에 침체해 있는 자를 아울러 천거하도록 하되, 다만 여러 사람으로 하여금 천거하도록 하느냐, 어느 품계 이상에 한하여 천거하도록 하느냐 하는 데 있어서는 반드시 전규(前規)가 있을 터이니, 그를 참작해서 마련하여 아뢰라."
하니, 회계(回啓)하기를,
"의정부·육조의 당상관과 낭관 및 충훈부, 그리고 일찍이 관찰사·절도사를 지낸 자로 하여금 각각 근실하게 봉공(奉公)할 자와 재행이 있고 염직(廉直)한 자 한두 사람을 천거하도록 하는 것이 타당합니다."
하였다.

-----

○癸卯/御朝講。 持平申鏛、正言洪彦弼論前事, 且曰: "許礦無踐歷不更事, 以功臣陞堂上, 不合判決事, 請遞之。 李繼福, 大臣雖曰可當觀察使, 煩濫則下人豈不受弊乎?" 上曰: "所言皆不可聽, 故不從耳。 許礦事, 當考來歷處置。" 申鏛又曰: "人才之盛衰, 在人主培養如何耳。 若人主旌別淑慝, 雖惡人, 可變爲善, 今士習卑下, 有躁進之心, 非文武出身者, 皆納賂以求爵祿, 不然則皆宰相子弟也。 才行卓異者, 雖未易得, 儒生累擧不中, 廉退自修者, 擧以用之, 則其人亦自飭勵矣。 近者爲親呈辭者, 命除其家鄕近地守令, 此甚美事也。 忠州居林季蕃, 亦爲親呈旬, 孝行卓異, 可除其近地守令。 此崇孝悌勵廉恥之道也。" 傳于政院曰: "許礦來歷, 相考以啓, 林季蕃除家鄕近地守令。 薦擧事, 非但儒生朝士, 有賢德沈滯下僚者, 竝薦擧。 但令人人薦擧耶? 限某品以上薦擧耶? 必有前規, 參酌磨鍊以啓。" 回啓曰: "令政府、六曹堂上、郞廳及忠勳府、中樞府、曾經觀察使、節度使者, 各擧勤謹奉公者, 才行廉直者, 一二人爲當。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 9일 계묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 9일 계묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 9일 계묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사라 능단의 착용을 억제하여 검소하는 뜻에 부응하라고 예조에 전교하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"결백한 옷을 좋아함은 회국(檜國)의 폐풍737) 이요, 아름다운 옷을 사람에게 과시함은 상가(商家)의 말속(末俗)738) 이었다. 국가 제도에 당상관 이상에게 사라(紗羅)·능단을 입도록 허락하였지만, 토산(土産)이 아니므로 조회(朝會)·공연(公宴)에 참석할 때 이외의 평시에는 입지 못하게 하였던 것이다. 지난번 폐조(廢朝) 때 복식(服飾)에 규제가 없어서 사치가 습관이 되었으므로, 지금 비록 그 잘못된 제도를 혁파하였지만 아직도 옛 습속이 근절되지 아니하였다. 모든 당상관이 채단의 착용을 좋아하는 까닭에 그 가격이 날로 뛰고, 상인들은 이로써 이익을 도모하여 금물(禁物)을 몰래 가지고 중국의 능단을 사와, 법을 세워 금단하여도 이를 적발 규명하지 못하여 적폐(積弊)가 이에 이르니, 참으로 근심스러운 일이다. 지금부터는 사라(紗羅)·능단을 응당 입어야 할 사람들도 입기를 숭상하지 말아서, 나의 사치를 억제하고 검소를 숭상하는 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "好潔其衣, 檜國之弊風, 服美于人, 商家之末俗。 國制堂上官以上, 許服紗羅綾叚, 然非土産, 其參朝公宴外, 未嘗恒服。 頃者廢朝服飾無章, 華侈成習。 今雖革其謬制, 然猶舊俗未殄, 凡堂上官, 好着彩叚, 價日踴貴。 商賈之人, 因此規利, 潛挾禁物, 收買中國, 設法禁斷, 莫能糾摘, 積弊至此, 良用軫慮。 自今以後, 應服紗羅綾叚者, 其勿崇着, 以副予抑奢崇儉之意。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 9일 계묘 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 10일 갑진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 《춘추》 제 환공의 일·군직 체아·병조의 권한 남용 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 강(講)이 《춘추(春秋)》 제(齊)나라 환공(桓公)의 일에 이르러, 동지사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"환공(桓公)이 관중(管仲)을 등용함으로써 제(齊)나라가 다스려졌다가, 수도(竪刁)와 역아(易牙)를 등용한 뒤에는 어지러워졌으니, 군자와 소인의 진퇴(進退)는 실로 국가의 치란(治亂)에 관계되는 것입니다."
하였다. 강을 마치고, 장령 서지(徐祉)와 정언 이희증(李希曾)이 앞의 일을 논계하였다. 서지가 또 아뢰기를,
"군직 체아(軍職遞兒)에 관하여는 의논한 재상이 병조(兵曹)로 더불어 그 의논을 부회(傅會)하여 60명만 제거하고 1백 명은 그대로 두었으니, 이는 너무도 불가한 일입니다. 병조에서 가관(假官)739) 을 많이 내어, 일을 마치었는데도 해임하지 않고 녹을 받도록 하고 있으니, 이 때문에 체아직은 사사로이 시은(施恩)하는 그릇이 되어 버렸습니다."
하고, 희증이 또 아뢰기를,
"변장(邊將)이 그 군관을 자천(自薦)하였으나, 병조에서는 그 자천한 사람을 버리고 그들이 아는 자를 차임하였으며, 또 군관의 재직 기한이 만료되지 않았는데 병조가 다른 사람을 예차(預差)한 것은 법에 어긋날 뿐만 아니라, 실로 권한을 농락할 조짐입니다."
하였다.

-----

○甲辰/御朝講。 講至《春秋》 齊 桓公事, 同知事鄭光弼曰: "桓公用管仲而齊國理, 用竪刀、易牙而亂。 君子、小人進退, 實關國家治亂。" 講訖, 掌令徐祉、正言李希曾, 論啓前事, 徐祉且曰: "軍職遞兒, 議得宰相, 乃與兵曹, 傅會其議, 只除六十, 而一百仍舊, 此甚不可。 兵曹多出假官, 雖事畢, 仍不遞, 使之受祿。 是以遞兒, 爲私自施恩之器也。" 希曾又曰: "邊將自望其軍官, 而兵曹棄其自望, 以所知者差之。 且軍官未箇滿者, 兵曹預差他人, 非徒有違於法, 實弄權之漸。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 10일 갑진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대사헌에 적당한 사람을 정청에게 말하라고 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"전자에 대사헌은 노성하고 직위가 높은 사람이 하였는데, 지금은 어찌 적당한 사람이 없겠는가? 정청(政廳)에 말을 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "前者大司憲, 以老成職高人爲之, 今豈無其人? 其語政廳。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 10일 갑진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 10일 갑진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 10일 갑진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
신용개·정광필·이점·황맹헌·김전·이집·유세침에게 관직을 제수하다


신용개(申用漑)를 의정부 좌참찬으로 삼고, 정광필(鄭光弼)을 예조 판서로, 이점(李坫)을 한성부 판윤으로, 황맹헌(黃孟獻)을 호조 참판으로, 김전(金銓)을 예조 참판 겸 동지의금부사로, 이집(李諿)을 사헌부 대사헌으로, 유세침(柳世琛)을 사간원 대사간으로 삼았다.

-----

○以申用漑爲議政府左參贊, 鄭光弼爲禮曹判書, 李坫爲漢城府判尹, 黃孟獻爲戶曹參判, 金銓爲禮曹參判兼同知義禁府事, 李諿爲司憲府大司憲, 柳世琛爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 10일 갑진 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 10일 갑진 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 11일 을사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 서지가 이집·이자견·유미의 직임과 박수문의 무고작산에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"어제 특명으로 이집(李諿)을 대사헌으로, 이자견(李自堅)을 판결사로 삼았으나, 이집은 나이가 많아 사헌부의 장으로서는 합당치 않습니다. 그리고 만약 자견이 간관(諫官)에 합당치 않다면 차라리 해임시키고 말 것이요, 무단히 이목(耳目)의 관직을 버리고 판결사로 임명한 것은 부당한 일입니다. 또 유미(柳湄)를 승지로 임명하시니, 무신 승지(武臣承旨)는 다만 추졸(醜拙)만 드러낼 뿐으로서, 성종(成宗)께서 특히 한때의 방편으로 시험한 것이었습니다. 이장곤(李長坤)은 무재(武才)가 있다 하여 특별히 가자(加資)를 하였으되, 유미는 무사로서 승지를 제수하고 문신은 발탁하여 임용치 않으시니, 그 문학을 숭상하여 덕화를 일으키는 뜻이 어디에 있습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"특명이 과연 자주 하는 것이 마땅하지 않다. 그러나 이집(李諿)은 사헌부에 매우 적합하고, 이자견(李自堅)은 상세하고 분명하며 경력이 많으므로 특별히 제수한 것이다."
하니, 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"갑자년740) 무렵에 피적(被謫)된 문신 중, 출신(出身)이 오래 되었는데도 직급이 낮은 자는 승급시켜 서임해야 합니다. 전 정언 박수문(朴守紋)은 신과 함께 대궐에 나아가 국사를 의논하다가 날이 저물어 퇴식(退食)741) 하고 궐직(闕直)을 하게 된 것인데, 무고작산(無故作散)이 된 것은 그 정이 실로 애매합니다. 본부(本府)742) 에서 추고(推考)할 때 계달(啓達)코자 하였으나, 정원(政院)에서 이미 아뢰었다 하기에 하지 않았던 것입니다."
하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 掌令徐祉曰: "昨日特旨, 以李諿爲大司憲, 李自堅爲判決事, 李諿年深, 不合風憲之長, 若以自堅爲不合諫官, 則寧罷去, 不宜無端去耳目之官, 爲判決事也。 且以柳湄爲承旨, 武臣承旨, 只著其醜拙。 成宗特一時權宜試之耳。 以李長坤有武才特加, 以柳湄爲武士, 除承旨, 而文臣則無擢用者, 其右文興化之意安在?" 上曰: "特旨果不宜數也。 李諿甚合於憲府, 李自堅詳明多踐歷, 故特除之耳。" 徐祉曰: "甲子年間, 被謫文臣, 出身雖久而秩卑者, 可陞敍。 前正言朴守紋, 與臣詣闕言事, 日暮退食, 以至闕直。 是無故作散, 情實瞹昧。 本府推考時, 欲啓達, 而聞政院已啓, 未果也。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 11일 을사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정언 홍언필이 신용개는 예조에, 장순손은 형조에 적합하다 하다


근일에 명령을 하여 추천된 사람은 수용(收用)할 만하였다. 정언 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신용개(申用漑)는 젊은 나이에 예(禮)를 잘 아니 예조에 적합하며, 장순손(張順孫)은 형옥(刑獄)과 사송(詞訟)을 잘 처결하니 형조에 적합한데, 모두 그 직무에 오래 있지 아니하고 문득 의정부로 옮겼습니다. 삼재(三宰)743) 와 사재(四宰)744) 는 실로 할 일이 없는 자리이니, 이러한 사람은 마땅히 육조에 시용(試用)하여야 합니다. 그런데 근자에 신 등의 아뢰는 바를 일체 용납하지 않으시니, 신들은 언관(言官)으로서 조정에서 일하기가 실로 어렵습니다."
하였으나, 임금이 비답하지 않았다.

-----

○近命薦人, (比)〔此〕 可收用。" 正言洪彦弼曰: "申用漑, 年少知禮, 宜於禮曹, 張順孫折獄斷訟, 合於刑曹, 而皆不久居其任, 輒移政府三四宰, 實無所事也, 此人等當試於六曹。 近者臣等所啓, 一切不納, 臣等以言官, 行乎朝廷實難。" 上不答。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 11일 을사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박수문의 일과 이자견의 판결사 전임에 이의를 제기한 서지에 대해 논하다


승정원에 전교하기를,
"서지(徐祉)가 경연에서 말하기를, ‘박수문(朴守紋)이 무고작산(無故作散)하게 된 것은 그 정이 실로 애매하다.’ 하였으니, 그것이 합사(合司)의 뜻인가 단지 자기 개인의 뜻인가, 그를 물어서 아뢰라."
하였다. 서지가 아뢰기를,
"박수문이 궐직을 하던 날, 신이 수문(守紋)과 함께 동시에 예궐(詣闕)하여 신의 눈으로 보았기 때문에 본부에 말한 것이며, 다만 그 때에 이미 조율(照律)하였으므로 즉시 계청(啓請)하지 아니한 것이나, 실은 부중에서 같이 의논을 한 것입니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"서지(徐祉)가 말하기를, ‘이자견(李自堅)이 간원(諫院)에 적합하지 않다면 차라리 파면을 시킬지라도 판결사(判決事)로 전임시킨 것은 불가하다.’고 하였으나, 나의 뜻으로는, 자견(自堅)은 사리를 상세히 살피고 경력이 많기 때문에 특별히 제수한 것이다. 또 박수문(朴守紋)의 일은, 과연 한 부중(府中)에서 동의(同議)하였다면 조율(照律)할 때에 어찌 와서 아뢰지 아니하였는가? 이것이 부하망상(附下罔上)745) 함이 아니겠는가? 나는 이것을 매우 잘못으로 여기는데, 정원(政院)의 뜻은 어떠한가?"
하니, 승정원이 회계(回啓)하기를,
"서지의 뜻으로는, 자견은 귀와 눈과 같은 관직에 있으므로 갑자기 개정할 수 없다는 것이며, 박수문은 공무로 인하여 미처 숙직을 하지 못한 것이기 때문에 이와 같이 계달한 것입니다. 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 대간(臺諫)은 들은 것이 있으면 반드시 주달하는 것이므로, 말하는 것이 비록 지나치더라도 마땅히 이를 용납하여 견책하지 말아야 합니다."
하였다. 전교하기를,
"대간은 비록 알고는 말하지 않을 수 없다 할지라도, 말할 만한 것만 말을 해야지 어찌 이와 같이 기망(欺罔)을 해서야 되겠는가? 정원은 그 옳고 그름을 분간치 아니하고 다만 언로(言路)만 가지고 아뢰니, 마땅히 삼공(三公)에게 묻도록 하라."
하니, 회계하기를,
"신 등은 대간의 말이 비록 중도를 잃었더라도 만약 견책을 하신다면 언로에 방해가 될듯하여 감히 이와 같이 아룁니다."
하였다. 정승에게 전교하기를,
"서지(徐祉)가 경연에서 말하기를, ‘이자견(李自堅)이 상의(上意)에 합당치 아니하면 차라리 파면을 시킬지언정 판결사(判決事)로 전임시킨 것은 불가하다.’고 하였다. 나의 뜻으로는, 근자에 허광(許礦)이 논박을 입고 체임(遞任)되었는데, 송사가 체적되어 있고, 이자견은 사리를 상세히 살피고 경력이 많으므로 특별히 제수한 것이다. 또 ‘박수문(朴守紋)은 무고작산(無故作散)한 것이 실로 애매하므로 수용(收用)해야 한다.’ 하니, 말을 어찌 이렇게 하는가? 궐직한 것이 수문 뿐만이 아니고 최정(崔瀞)도 또한 그러하였으니, 마땅히 조율(照律)한 대로 파면시켜야 한다. 서지가 만약 같이 의논을 하였다면 어찌 조율할 때에 와서 아뢰지 아니하고 지금에서야 계청(啓請)하는가? 그 말이 기망하는 것 같기에 정원에 물었더니, 정원에서 옳고 그름을 가리지 아니하고 나로 하여금 현혹(眩惑)하게 하였으므로 경 등에게 묻는 것이다."
하니, 회계하기를,
"판결사는 소임이 중하므로 마땅히 정선을 해서 시켜야 하는 것이며, 위에서 이자견에게 그 직무를 특별히 제수하신 것은 잘못이 아닙니다. 그러나 그 뜻은, 대간도 또한 중요한 임무이기 때문에 이와 같이 계달한 것입니다. 또 박수문은 날이 저물어 퇴식(退食)을 하였고 또 궐직(闕直)한 것도 초경(初更)이었는데, 그를 파면시킨 것은 실로 미편한 일입니다. 다만 조율할 때에 아뢰지 아니하고 지금에 아뢰는 것은 잘못입니다."
하니, 전교하기를,
"성상소(城上所)에서 예궐(詣闕)하는 사람의 성명을 아뢰지 아니하니, 내 어찌 수문(守紋)의 예궐을 알겠는가? 또 추안(推案)은 마땅히 공함(公緘)746) 으로써 사실로 삼아야 하는데, 공함에서 승복(承服)을 하면 율(律)에 의하여 처벌하는 것이 어찌 지나침이 있는가? 그런데 옳고 그름을 정원에 물었더니, 정원이 몽롱하게 아뢰므로 경들에게 묻는 것이다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "徐祉於經筵言: ‘朴守紋無故作散, 情實瞹昧。’ 其合司意耶? 特自己意耶? 其問以啓。" 徐祉啓曰: "朴守紋闕直之日, 臣與守紋, 同時詣闕, 臣所目覩, 故語諸本府。 但其時已照律, 故未卽啓請, 實與府中同議也。" 傳于政院曰: "徐祉言: ‘李自堅不合諫院, 則寧罷去, 不可爲判決事。’ 予意以自堅詳察多踐歷, 故特除耳。 且朴守紋事, 果與府中同議, 則照律時, 何不來啓? 是無乃附下罔上耶? 予甚非之。 政院意何如?" 回啓曰: "徐祉之意, 以爲自堅耳目之官, 未可遽改, 朴守紋因公未及直宿, 故如此啓達, 豈有他意? 臺諫有懷必達, 所言雖過當, 當優容勿譴責。" 傳曰: "臺諫雖曰知無不言, 若所可言者則言之, 豈可如此欺罔耶? 政院不分是非, 但以言路啓之, 當問于三公。" 回啓曰: "臣等以爲臺諫言雖失中, 若加譴責, 則恐妨言路, 敢啓如此。" 傳于政丞曰: "徐祉於經筵言曰: ‘李自堅上意以爲不合, 則寧罷去, 不可爲判決事。’ 予意以爲, 近者許礦, 被駁見遞, 訟事留滯, 自堅詳察多踐歷, 故除特耳。 且以朴守紋謂: ‘無故作散, 實瞹昧, 可收用。’ 出言豈宜如是? 闕直非徒守紋, 崔瀞亦與焉, 當依照律罷之。 徐祉若與同議, 照律時何不來啓, 而今乃啓請乎? 其言似乎欺罔, 故予問于政院, 政院不分是非, 使予眩惑, 故問于卿等耳。" 回啓曰: "判決事所任重大, 當精選爲之, 上以自堅, 特授其任, 非爲誤也。 然其意以爲, 諫官亦重任, 故如此啓達耳。 且朴守紋, 日暮退闕直, 又在於初更, 其見罷實未便。 但照律時不啓, 而今乃啓之非也。" 傳曰: "城上所詣闕, 不啓姓名, 予安知守紋詣闕乎? 且推案, 當以公緘取實, 而於公緘承服, 則依律罪之, 豈有過耶? 問是非於政院, 政院朦朧啓之, 故問于卿等耳。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 11일 을사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
서지가 자신이 ‘부하망상하였다’는 하교로 인해 피혐하기를 청하다


서지(徐祉)가 아뢰기를,
"상교(上敎)에, ‘신이 부하망상(附下罔上)하였다.’고 하시니, 사람은 어질고 불초함[賢不肖]을 막론하고 대간(臺諫)이 되면 국사를 위하는 것으로 자처하고, 남들도 국사를 위하는 것으로 허여하는데, 어찌 부하망상을 하겠습니까? 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였다.

-----

○徐祉啓曰: "上敎以臣附下罔上。 人無賢不肖, 爲臺諫, 則以爲國事自處, 人亦以爲國事許之, 豈附下罔上乎? 請避嫌。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 11일 을사 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
장령 신복의·정언 홍언필이 기신재 등과 ‘부하망상’이라는 하교에 대해 아뢰다


장령 신복의(辛服義)와 정언 홍언필(洪彦弼)이, 기신재(忌晨齋) 등 여섯 가지 일로 와서 아뢰고, 또 아뢰기를,
"서지가 부하망상(附下罔上)하였다고 하교하시니, 서지가 비록 무사(無似)747) 할지라도 어찌 부하망상을 하겠습니까? 망상의 죄는 막대합니다. 서지는 생각하는 바가 있으면 반드시 아룁니다. 이는 한갓 언로(言路)에 크게 방해될 뿐만 아니라, 대간을 처우하는 사체에 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전자에 무승(務勝)748) 이라고 한 말을 대간들이 과하다고들 하였는데, 대저 말이란 것은 사단(事端)으로 인하여 발하는 것도 있고, 또 그 정을 헤아려 발하는 것도 있는 것이다. 그런데 지금 서지가 박수문을 애매하다고 생각한다면, 당초에 논계해야지 정죄(定罪)한 후에야 논계하니, 본부(本府)에서도 또한 허물없는 사람에게 죄를 주는 것이 옳은가? 서지가 성상소(城上所)749) 에서 말한 뜻은 어떠한가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"신(臣) 복의(服義)는 새로 제수되었고, 신 언필(彦弼)은 본원의 일이 아니기 때문에 그 일의 시말(始末)은 알지 못하나, 다만 하교에, ‘부하망상’이라 하시기에 언로(言路)에 방해될까 두려워하여 특히 이 때문에 와서 아뢰는 것입니다."
하였다. 서지가 아뢰기를,
"비록 신을 처벌하지 않더라도 신을 망상(罔上)의 죄로 의심하시니, 어찌 직무에 나갈 수 있겠습니까? 피혐하기를 바랍니다."
하였다.

-----

○掌令辛服義、正言洪彦弼, 以(忌晨齋)〔忌辰齋〕 等六事啓, 且曰: "敎以徐祉爲附下罔上, 徐祉雖無似, 豈附下罔上耶? 罔上之罪莫大。 徐祉有懷必達耳。 此非徒大妨於言路, 其於遇臺諫之體何如?" 傳曰: "前者務勝之說, 臺諫多以爲過也。 大抵言語, 有因事端而發者, 亦有計其情而發者。 今徐祉以守紋爲瞹昧, 則當初論啓可也, 而乃於定罪後論啓。 是本府亦罪其無辜可乎? 徐祉之言, 於城上所意何如?" 回啓曰: "臣服義新除授, 臣彦弼非本院事也, 不知其事之始末。 但敎曰: ‘附下罔上。’ 恐妨言路, 特爲此來啓耳。" 徐祉曰: "雖不罪臣, 疑臣罔上, 安得就職? 乞避嫌。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 11일 을사 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
통훈 이하의 시산관·경외 유생들 중 인재 한두 사람을 천거하라고 전지하다


전지(傳旨)하기를,
"성제(聖帝)·명왕(明王)이 하늘을 대신하여 만물을 다스림에 있어서, 어찌 일찍이 어진 이를 구하고 준수한 사람을 부르는 것을 선무(先務)로 하지 않았겠는가? 그러나 사람을 알아보는 것은 명철(明哲)해야 가능한 것이라, 예로부터 어려웠던 것이다. 그러므로 요(堯)·순(舜)의 밝음으로도 오히려 사악(四岳)750) 에 자문을 한 연후에, 여러 어진 이들이 모두 조정에 늘어서서 제업(帝業)을 빛나게 하였던 것이다. 내 불곡(不穀)751) 으로서 삼가 왕위를 계승하여 정신을 가다듬어 몽복(夢卜)752) 하고, 애써 인재를 찾으며 측석부비(側席拊髀)753) 하여 마지않았다. 그러나 빛을 숨기고 산림(山林)에 숨어 사는 이[鏟彩丘園]와 미관 말직에 처져 있는 이[滯述下僚者]들을 어찌 나 혼자서 다 알 수 있겠는가? 반드시 공명한 천거가 있어야 이에 발탁을 하게 되는 것이니, 의정부·육조의 당상관과 낭관, 충훈부(忠勳府)·중추부(中樞府)의 당상관 중에 일찍이 육조·관찰사·절도사를 역임한 자, 한성부 당상관, 승지·대간·홍문관, 각사의 문신 5품 이상으로 하여금 각각 통훈(通訓) 이하의 시관(時官)754) ·산관(散官)755) 및 경외(京外) 유생들 중에서 재행이 있고 염직·근실하게 봉공(奉公)할 자 한두 사람을 천거하여 이달 그믐까지 서명봉함(署名封緘)하여 아뢰면, 백료(百僚)에 선임하여 그 능력을 펴도록 할 것이다. 그리하여 억울해하는 사람도 없고, 어진 이가 초야에서 썩고 있는 일이 없도록 한다면 또한 아름답지 않겠는가? 사정(私情)에 따라 잘못 천거하면 또한 마땅히 법으로써 처단을 할 것이니, 널리 이를 알리라."
하였다.

-----

○傳旨: "聖帝明王, 代天理物, 曷嘗不以求賢籲俊, 爲先務哉? 然而知人哲, 自古其難。 故以堯、舜之明, 尙咨四岳, 然後濟濟之賢, 咸列于朝, 而熙帝之載矣。 予以不穀, 寅紹丕圖, 覃精夢卜, 刻意搜訪, 側席拊髀, 自不能已。 然其鏟彩丘園, 滯迹下僚者, 豈予一人所能周知? 必資明揚, 乃可顯擢。 其令議政府、六曹堂上、郞官、忠勳府、中樞府堂上內, 曾經六曹、觀察使、節度使者, 漢城府堂上、承旨、臺諫、弘文館、諸司文臣五品以上, 各擧通訓以下時散人及京外儒生中有才行廉直勤謹奉公者一二人, 今月晦日, 署名緘封以啓, 則將選置百僚, 俾展其能。 使人無抱屈, 野無遺賢, 不亦美歟? 其有徇私謬擧, 亦當繩之以法。 其廣諭。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 12일 병오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 《춘추》를 강하다가 양나라가 망하는 대목에 이르러 면계하다


조강에 나아갔다. 《춘추(春秋)》를 강하다가 양(梁)나라가 망하는 대목에 이르러, 임금이 이르기를,
"백성의 힘을 가볍게 여기고 술에 빠지고 여색에 음탕하면 국가의 위망이 반드시 이르게 되는 것이니, 이것이 인주(人主)의 마땅히 경계해야 할 일이다."
하니, 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"여기에 한 가지만 있어도 망하지 않을 수가 없는 것인데, 양백(梁伯)은 백성의 힘을 가벼이 사용하여, 백성들이 피폐하게 되었으므로 진(秦)나라에서 이 기회를 타 멸망시켰습니다. 나라 형세가 이 지경이 되면 비록 지혜가 있는 이라 해도 구제할 길이 없습니다."
하였다.

-----

○丙午/御朝講。 講《春秋》至梁亡, 上曰: "輕民力湎於酒淫於色, 則國家危亡必至。 此人主所當警戒也。" 領事成希顔曰: "有一於此, 未或不亡。 梁伯輕用民力, 百姓困弊, 故秦乘之以滅。 國勢至此, 雖有智者, 莫能救也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 12일 병오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 ‘서지가 부하망상’의 힐책으로 언로가 막힐까 두렵다고 아뢰다


대간(臺諫)이 합사하여 아뢰기를,
"이제 듣건대, ‘서지(徐祉)가 부하망상(附下罔上)을 하였다.’고 하시니, 대간은 아는 것을 말씀드리지 않는 것이 없어야 합니다. 인신(人臣)이 망상을 하였다면 그 죄가 막대한 것인데, 이것이 비록 서지를 위하여 전교한 것이라고 하여도 대간이 공론(公論)을 가지고 아뢰는 경우는 같습니다. 신 등은 듣고 놀라움을 견딜 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 망상(罔上)이라는 말에 놀라서 왔는가? 서지는 공론으로 와서 아뢴 것이 아니고 독자적으로 아뢴 것이며, 또 망상의 일에 어찌 크고 작은 것이 있겠는가? 박수문(朴守紋)의 일은, 애매한 줄을 알면서 율(律)에 비추어 정죄(定罪)하였으니, 이것은 기망(欺罔)이며, 이미 율에 의하여 정죄해 놓고 이제 애매하다 하면서 천거를 하니, 이것은 부하(附下)이다. 그러나 대간을 처벌하자는 것도 아니요, 대간을 박대하자는 것도 아니다."
하고, 서지에게 전교하기를,
"망상(罔上)이란 말은 장령(掌令)에게 말한 것이 아니고, 내가 정원에 물은 것이다. 이제 듣건대, 대간이 합사하여 나를 잘못이라 하니, 장령은 무슨 죄가 있어 감히 사피(辭避)하려 하는가?"
하니, 다시 합사(合司)하여 아뢰기를,
"수문의 일은 신들이 상세히 알지 못하나, 다만 대간은 일을 말하는 것인데 망상(罔上)이라고 하교하시어 힐책을 이와 같이 하신다면, 누가 감히 다 말씀드리겠습니까? 언로(言路)가 막힐 듯하여 와서 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"서지의 말은 일을 논하는 것이 아니요, 또 그 ‘천거’라고 하는 말도 어찌 공론이겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "今聞以徐祉, 爲附下罔上。 臺諫當知無不言, 人臣罔上, 其罪莫大。 此雖爲徐祉而傳敎, 臺諫持公論而啓則同。 臣等聞之, 不勝驚駭。" 傳曰: "卿等以罔上之言, 驚駭而來耶? 徐祉不以公論來啓, 獨自啓之。 且罔上之事, 豈有大小? 守紋事, 知其瞹昧, 而照律定罪, 是欺罔也, 已依律定罪, 今曰瞹昧而薦擧, 是附下也。 然非罪臺諫, 非薄待臺諫也。" 傳于徐祉曰: "罔上之言, 非說與掌令, 予問于政院耳。 今聞合司以予爲非, 掌令有何罪, 敢辭避乎?" 合司啓曰: "守紋之事, 臣等未詳也。 但臺諫言事, 而敎以罔上, 詰責如是, 則誰敢盡言乎? 恐言路杜塞, 來啓耳。" 傳曰: "徐祉之言, 非論事也, 其曰薦擧, 亦豈公論?"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 12일 병오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 12일 병오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 12일 병오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 13일 정미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 서지에 대한 ‘부하망상’의 힐책으로 언로가 막힐까 두렵다고 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 신복의(辛服義)가 아뢰기를,
"근자에 아뢴 5∼6개 사항은 모두가 대체(大體)에 관계되는 것으로서 마땅히 쾌하게 따르셔야 하는 것인데 일체 어렵게만 여기시니, 장차 거간(拒諫)하시는 기미가 있을까 두렵습니다. 또 서지의 말을 ‘부하망상(附下罔上)’이라 하여 힐책하시는 바 많으시니, 신 등은 이를 듣고 놀랍고 두려움을 이길 수 없습니다. 인주(人主)의 위엄은 뇌정(雷霆)과 같은지라, 비록 우용(優容)을 한다 해도 스스로 다 말씀드리지 못하옵거든, 하물며 이와 같이 하교하시니 그 누가 감히 말씀드리겠습니까?"
하고, 정언 이희증(李希曾)은 아뢰기를,
"신 등이 합사하여 와서 아뢴 것은 서지를 위함이 아니라 언로(言路)를 위하는 것뿐입니다. 어제 듣건대, ‘망상(罔上)이란 말은 전하는 자의 잘못’이라 하였으나, 대궐에 들어가 명령을 듣고서는 저상(沮喪)치 않을 수가 없었습니다. 또 ‘폐조(廢朝) 때에 대간으로서 국사를 말하던 자는 모두 주찬(誅竄)을 당하게 되었으므로, 사람들이 말하기를 조심하여 수십 년 동안 일을 말하는 자가 없다.’ 하였으나, 그래도 떳떳한 본성이 멸하지 않아 일을 말하는 이가 있사온데, 지금 약간의 지나침이 있다 하여 문득 견책을 가하시면 누가 감히 다 말씀드리겠습니까? 전일에는 ‘무승(務勝)’이라 하교하시고, 지금은 또 ‘부하망상(附下罔上)’이라 하시니, 신 등은 놀랍고 두려움을 이길 수 없습니다. 근자에 크게 흉년을 만나고 또 성변(星變)이 여러 번 나타나고 있으니, 마땅히 이를 두려워하여 몸을 닦고 마음을 살펴서 천견(天譴)에 보답해야 하오며, 아뢴 바 기신재(忌晨齋) 등의 일도 마땅히 쾌하게 따르셔야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간의 말은 옛날의 제왕들도 우용(優容)하지 않음이 없었다. 급암(汲黯)이 한 무제(漢武帝)에게, ‘안으로는 욕심이 많으면서 밖으로만 인의(仁義)를 베푼다’고 하였는데도 한 무제는 이를 관용하였다. 그러나 서지의 말은 이러한 유가 아니고 기망과 같아서 정원(政院)에 물었더니, 정원에서 시비를 분간하지 못하기에, 삼공(三公)에게 물은 것이다. 서지가 만약 대간이 아니었다면 어찌 무죄할 수 있겠는가?"
하니, 이희증(李希曾)이 아뢰기를,
"신도 또한 서지를 옳다고 하는 것은 아니나, 만약 견책을 엄하게 가하시면 감히 말씀드릴 사람이 없을 듯합니다."
하고, 특진관 손주(孫澍)는 아뢰기를,
"언로(言路)는 혈기(血氣)와 같아서 일신(一身)에 주류(周流)하는 것입니다. 혈기가 통하지 아니하면 사람이 스스로 생존할 수 없고, 언로가 막히면 아래의 정이 상달될 수 없는 것이며, 국가는 이로부터 위태롭고 어지럽게 되는 것입니다. 모름지기 언로를 널리 열어야 백성들의 폐막을 들을 수 있고, 군자와 소인을 분별할 수 있습니다. 그러므로 비록 광직(狂直)한 말이라 해도 마땅히 우용(優容)하여야 합니다. 폐조(廢朝) 때 사대부로서 국사를 말하던 이는 모두 주찬(誅竄)을 당하였습니다만, 지금은 성상께서 중흥(中興)을 하셨으므로 사람들이 모두 말씀드려 은휘치 않는 것입니다. 서지도 또한 품은 생각을 다 아뢰는 것이 어찌 다른 뜻이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 掌令辛服義曰: "近啓五六事, 皆關係大體, 所當快從, 而一切留難, 恐將有拒諫之漸也。 且以徐祉之言, 附下罔上, 多所詰責, 臣等聞之, 不勝驚懼。 人主之威雷霆也, 雖優容, 不自盡言, 況敎之如此, 其孰敢言?" 正言李希曾曰: "臣等合司來啓者, 非爲徐祉, 特爲言路耳。 昨聞罔上之語, 謂傳者誤也, 及到闕聞命, 莫不沮喪。 廢朝時, 臺諫言事者, 皆被誅竄, 人以言爲戒。 謂數十年內, 無有言事者, 但秉彝常性不滅, 故尙有言事者。 今少有過當, 輒加譴責, 則誰敢盡言? 前日敎以務勝, 今又曰: ‘附下罔上。’ 臣等不勝驚懼。 近者歲丁大侵, 星變屢見, 當恐懼修省, 以答天譴。 所啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 當速快從。" 上曰: "臺諫之言, 古昔帝王, 莫不優容。 汲黯謂漢 武內多欲而外施仁義, 武帝猶容之。 徐祉之言, 非類於此, 似乎欺罔, 故問于政院, 政院不分是非, 問于三公耳。 徐祉若非臺諫, 豈得無罪?" 李希曾曰: "臣亦非以徐祉爲是。 若嚴加譴責, 則恐人無敢言也。" 特進官孫澍曰: "言路猶血氣, 周流於一身。 血氣不通, 則人不能自存, 言路杜塞, 則下情不得上達, 國家自此危亂。 須廣開言路, 民瘼可得而聞, 君子、小人, 可得而分。 故雖狂直之言, 所當優容。 廢朝, 士大夫言事者, 盡爲誅竄, 今則聖上中興, 人皆盡言不諱。 徐祉亦盡達懷抱, 豈有他也?"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 13일 정미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
장령 서지가 피혐하다


장령 서지가 아뢰기를,
"신은 박수문(朴守紋)의 일이 마음에 항상 애매하여 어제 논계하였는데, 전교하시기를 ‘부하망상’이라 하시니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"수문의 일은 사헌부에서 그 허물이 없음을 알면서도 율(律)에 비추어 죄를 주어 놓고는, 이어 ‘애매하다.’ 하여 그 말이 기망하는 것 같으므로 정원(政院)에 물은 것이니, 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○掌令徐祉啓曰: "臣以朴守紋事, 心常(瞹眛)〔瞹昧〕 , 昨日論啓, 傳曰: ‘附下罔上。’ 請避嫌。" 傳曰: "守紋事, 憲府知其無辜, 照律罪之, 從而曰瞹昧, 其言似欺罔, 故問于政院耳。 勿避嫌。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 13일 정미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
재이가 근심되어 파직자·폐조때 처벌된 자·병든 자 등을 보살피는 전교를 내다


승정원에 전교하기를,
"근자에 또 태백(太白)이 하늘을 지나니, 내 너무나 근심스럽고 두렵다. 직첩(職牒)을 회수하고, 파직된 인원을 해조(該曹)로 하여금 상고하여 서계(書啓)하도록 하고, 또 폐조(廢朝) 때 유명한 조사(朝士)가 언사(言事)로 처벌되어 지금까지 품계가 낮은 자를 상고하여 중직(中直)756) 이하는 각 한 자급을 올리고, 또 월령(月令)이 있는 아문(衙門) 이외에 문관 5품 이상과 서반 4품 이상으로서 병든 자가 있으면 의원을 보내어 진찰하고 약을 주어 치료하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "近又太白經天, 予甚憂懼。 收職牒罷職人員, 令該曹相考書啓。 且廢朝時有名朝士, 以言事被罪, 至今秩卑者相考, 中直以下者, 各加一資。 且有月令衙門外, 文官五品以上, 西班四品以上官有病者, 遣醫看病, 惠藥以救。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 13일 정미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
서지가 다시 피혐하니, ‘망상한 것은 아니다’ 하니 죄 주지 않겠다고 하다


서지가 다시 피혐(避嫌)하니, 전교하기를,
"대신과 대간이 모두 ‘말은 비록 지나쳤으나 망상(罔上)을 한 것은 아니다.’라고 하니, 내 또한 죄를 주지 않기로 하였다. 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○徐祉復避嫌, 傳曰: "大臣臺諫皆曰: ‘言雖過當, 非所罔上。’ 予亦不以爲罪, 勿避。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 13일 정미 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 경상도 병마 절도사 황형의 개차·한성 판윤 이점의 부적격을 아뢰다


대간이 앞의 일을 아뢰었다. 사헌부가 또 아뢰기를,
"경상도 병마 절도사 황형(黃衡)은 방탕하게 놀고 범람한 일이 많으므로, 변장(邊將)에는 적합지 아니하오니 개차(改差)하소서."
하고, 사간원이 또 아뢰기를,
"황형은 술이 과하고 사냥을 즐기며 불법한 행위가 많으니, 체임(遞任)하고 그 사유를 추문(推問)하게 하소서. 한성부 판윤 이점(李坫)은 전번(剪煩)757) 할 재질이 없으니 초천(超遷)하여 발탁함은 마땅치 않습니다."
하니, 전교하기를,
"황형의 일은 진상을 알 수는 없지만, 필시 소문이 있어서 말하는 것이니 그를 체임하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又曰: "慶尙兵使黃衡, 多遊蕩汎濫之事, 不合邊將, 請改差。" 諫院又曰: "黃衡縱酒田獵, 多行不法, 請遞之。 且推其由。 漢城府判尹李坫, 無剪煩之才, 不宜超擢。" 傳曰: "黃衡事, 雖不知其實, 然必有所聞, 其遞之。 餘竝不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 13일 정미 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 13일 정미 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 14일 무신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 14일 무신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 14일 무신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에서 《대학연의》 장강의 매륜에 이르러 김세필이 글뜻으로 면계하다


석강에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강하다가, 장강(張綱)의 매륜(埋輪)758) 에 이르러 시강관 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"장강은 충직한 기개가 늠렬(澟烈)하여 권세를 두려워하지 않았으니, 이는 사람이 하기 어려운 일입니다. 그러나 사기를 배양하면 지금이라고 장강이 없겠습니까? 다만 임금이 바른 말을 기꺼이 듣는 데 달려 있습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《大學衍義》, 至張綱埋輪, 侍講官金世弼曰: "張綱直氣澟烈, 不畏權勢, 此人所難能。 然培養士氣, 則今獨無張綱乎? 但人主樂聞直言耳。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 14일 무신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
장령 서지가 피혐하지 말라는 전교에도 재차 피혐하니 체임하게 하다


장령 서지가 또 와서 피혐(避嫌)하니, 전교하기를,
"임금과 신하가 서로 책하는 것은 꺼리거나 미워서가 아니라 서로 사랑하기 때문이다. 만약 엄하게 꺼리는 바가 있으면 서로 책하지 아니하는 것이니, 이는 나라의 복이 아니다. 옛날의 제왕은 언관(言官)을 절책(切責)하더라도, 강직한 자는 스스로 그 잘못이 아닌 줄을 알면 비록 죽음에 이른다 해도 굽히지 아니하거늘, 하물며 견책도 하지 않았는데 여러 날 사피(辭避)하는 것이 옳은 일인가? 너의 사직을 듣지 아니함은 곧 대간을 우용(優容)하고 언로를 중하게 함이니, 다시는 말하지 말고 그 직무에 나아가라."
하였다. 서지가 다시 사피하니, 승정원에 전교하기를,
"서지가 피혐하여 마지아니하니, 그를 체임하라."
하였다.

-----

○掌令徐祉, 又來避嫌, 傳曰: "君臣相責, 非憚疾也, 交相愛也。 若有所嚴憚, 無相責焉, 非國之福也。 古昔帝王, 雖切責言官, 剛直者, 自知其不非, 則雖至死不屈。 況不至譴責, 而累日辭避可乎? 不聽爾辭職, 乃是優容臺諫重言路也, 勿復言, 其就職。" 徐祉復辭避, 傳于政院曰: "徐祉避嫌不已, 其遞之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 14일 무신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사간원이 유미·이점 등을 논하고 노쇠한 선공감 정 김용실의 체임을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 사간원도 또 유미(柳湄)·이점(李坫)·이계복(李繼福)에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"선공감 정 김용실(金用實)은 늙어서, 일을 다스리지 못할 뿐만 아니라, 눈과 귀가 어두워서 관의 일을 알지 못하니 체임하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김용실이 과연 그렇다면 체임하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 諫院又啓, 柳湄、李坫、李繼福, 且曰: "繕工監正金用寶, 非徒老不治事, 眼暗耳聾, 不知官事。 請遞。" 傳曰: "金用寶, 若果然, 其遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 15일 기유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 서지를 체임하라는 명은 잘못이라 하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"장령 서지를 체임하도록 명하셨으나, 서지는 비록 실언을 하였다 해도 체임할 수 없습니다. 만약 체임한다면 우용(優容)하는 바가 아닙니다. 논계하여야 할 일이 매우 많으나, 이 일이 특히 급하므로 오늘은 논할 여가가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"서지가 잘못이라 하여 체임한 것이 아니다. 그를 체임하게 한 데에는 또한 뜻이 있었던 것이니 잉임(仍任)할 수 없다."
하였다.

-----

○己酉/臺諫合司啓曰: "掌令徐祉命遞之, 祉雖失言, 不可遞也。 若遞之, 則非有所優容也。 所當論啓事甚多, 特以此爲急。 今日不暇耳。" 傳曰: "非以徐祉爲非而遞之, 其遞之亦有意, 不可仍也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 15일 기유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
부제학 이세인 등이 장령 서지의 체임은 불가하다 하다


부제학 이세인(李世仁) 등이 아뢰기를,
"장령 서지를 지금 체임하심은 너무나 불가한 일입니다. 옛사람이 말하기를, ‘생각이 있으면 반드시 아뢴다.’ 하였으며, 서지도 또한 그 소회(所懷)를 아뢴 것이니, 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 말한 것이 비록 실수를 하였다 해도 마땅히 우용을 해야 합니다. 만약 이를 체임하시면, 언로가 막히고 상하가 격의될 듯합니다."
하니 전교하기를,
"서지가 여러 날 굳이 피혐하기를 청하기 때문에 체임하도록 명하였다."
하니, 다시 아뢰기를,
"서지로서는 마땅히 피혐해야 하겠지만, 상께서는 마땅히 우용하여 체임하지 마셔야 합니다. 옛사람이 말하기를, ‘쓸 만한 말이면 채택하고 못 쓸 말이면 그대로 둔다.’ 하였으니, 말한 바가 비록 실수를 하였다 해도 마땅히 허심탄회하게 우용해야 하고 체임하도록 명하심은 불가합니다. 만약 언사(言事)가 과한 자를 문득 체임한다면 언로에 크게 방해가 있을 것입니다. 신 등은 서지(徐祉)를 위함이 아니라, 성덕(聖德)의 누를 걱정하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내 서지가 잘못이라 하여 그를 체임한 것이 아니라, 실은 뜻이 있었던 것이다. 전일 정승들도 또한 ‘조율(照律)할 때에 아뢰지 아니한 것은 잘못이다.’라고 하였다. 지금 비록 체임하지 않는다 해도 어찌 기꺼이 직무에 나아가겠는가? 성명(成命)이 이미 내리었으니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○副提學李世仁等啓曰: "掌令徐祉, 今命遞差, 甚不可。 古人云: ‘有懷必達。’ 徐祉亦達其所懷耳, 豈有他也? 所言雖失, 固當優容。 若遞之, 則恐言路否塞, 上下壅隔也。" 傳曰: "徐祉累日固請避嫌, 故命遞之耳。" 復啓曰: "爲徐祉者, 當避嫌, 上則當優容不遞。 古人云: ‘言可用則採之, 言不可用, 則置之。’ 所言雖失, 當虛懷優容, 不宜命遞。 若言事過當者, 輒加遞差, 則於言路大有妨也。 臣等非爲徐祉, 恐累聖德。" 傳曰: "予非以徐祉爲非, 其遞之亦有意焉。 前日政丞亦曰: ‘不於照律時啓達非矣。’ 今雖不遞, 豈肯就職? 成命已下, 不可改也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 16일 경술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 서지의 체임 불가·유미와 이점의 체차 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침(柳世琛)과 집의 박광영(朴光榮)이 기신재(忌晨齋)와 양종(兩宗) 및 내수사의 장리(長利)·혜명(惠明)·이승원(李承元)·이계복(李繼福) 등의 일을 논하였다. 시독관 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"장령 서지가 언사(言事)를 잘못했다 해서 체임되자, 사람들이 납간(納諫)하는 도량이 넓지 못함을 엿보는 듯합니다."
하고, 세침(世琛)은 아뢰기를,
"대간의 말이 혹 중도를 잃을 것이 있다 하더라도, 마땅히 우용(優容)을 하여야 합니다. 우용한다는 것은 언로(言路)를 중히 여김이요, 언로를 중히 여김은 종묘·사직(宗廟社稷)을 중히 여기는 것입니다. 언로의 통색(通塞)759) 은 관계되는 바가 큰 것이니, 서지에게 복직을 명하지 아니하면 장차 막혀 버릴 폐가 있을까 두렵습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대신들도 늦게 아뢴 것은 잘못이라 하고, 서지도 또한 고사(固辭)하기 때문에 체임한 것이다."
하였다. 전경(典經) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"서지로서는 마땅히 피혐(避嫌)해야 하오나, 상께서는 이를 우용하셔야 합니다. 서지가 말씀드린 바가 모두 평소에 품었던 바이며 다른 뜻이 있는 것은 아닙니다. 무릇 언사를 모두 계교(計較)하여 발하는 것은 나라의 복이 아닙니다."
하였다. 세침이 아뢰기를,
"유미(柳湄)를 지금 승지로 삼으시니, 정원은 능력을 시험해 보고서 취사(取捨)하는 곳이 아니므로, 학식이 없는 자를 두어서는 안 됩니다. 이점(李坫)은 물망이 없고 또 번거로운 사무를 처결할 재주가 없는데, 그 직급을 초천하여 탁용(擢用)하심은 온당한 일이 아닙니다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 大司諫柳世琛、執義朴光榮, 論(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、兩宗、內需司長利、惠明、李承元、李繼福等事。 侍讀官李自華曰: "掌令徐祉, 言事失當而見遞, 恐人窺納諫之量不廣也。" 世琛曰: "臺諫之言, 雖或失中, 固當優容。 優容者重言路, 重言路所以重宗廟社稷也, 言路通塞, 所關大矣。 徐祉不命復職, 則恐將有壅隔之弊。" 上曰: "大臣亦以晩啓爲非, 祉亦固辭, 故遞之耳。" 典經閔壽千曰: "爲徐祉者, 當避嫌, 上則當優容也。 徐祉所言, 皆平昔所懷, 非有他也。 凡言事皆計較而發, 非國之福也。" 世琛曰: "柳湄今爲承旨, 政院非試可乃已之地, 不可使無學識者處之。 李坫無物望, 且無剸煩之才, 不宜超擢。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 16일 경술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간 홍문관이 서지의 복직을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 서지(徐祉)의 복직에 관하여 세 번 아뢰고, 홍문관도 또한 삼차 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司三啓徐祉復職事, 弘文館亦三啓, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 16일 경술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 16일 경술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 16일 경술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 17일 신해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 신상이 ‘무승’·‘부하망상’으로 대간을 의심하면 안된다 하다


조강에 나아갔다. 지평 신상(申鏛)과 정언 이희증(李希曾)이 전의 일을 가지고 논계하였다. 영사 유순정(柳順汀)과 시독관 윤은필(尹殷弼)도 또한 서지의 복직에 관한 일을 논하였다. 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"무오년760) 에 사사(史事)761) 때문에 선비들이 많이 상하였고, 갑자762) ·을축년 사이에는 언사(言事)로 선비들이 죽고 귀양을 갔습니다. 그래서 무오년 후로는 직필(直筆)이 없고, 갑자년 후로는 정사(正士)가 없는 줄 알았는데, 금상(今上)께서 즉위하신 후로 훌륭한 선비가 간혹 나와서 언사(言事)가 격절(激切)하였음은 모두 성종(成宗)께서 곧은 선비를 배양한 여택(餘澤)입니다. 지난번에 전교하시기를, ‘대간도 명령을 거역하면 형신(刑訊)을 하겠다.’ 하시고, 또 ‘무승(務勝)’이라 하시고, 또 ‘부하망상(附下罔上)’이라 하셨으니, 대간들이 두려워하지 않을 수 없습니다. 나무가 반드시 먼저 썩은 뒤에 벌레가 생기는 것이요, 임금이 반드시 먼저 의심을 한 뒤에 참소가 틈타는 것입니다. 대간은 내 몸을 위하여 꾀하는 것이 아니건만 사람의 허물과 악행을 말하게 되므로, 이를 중상하려 하는 자도 있고 또 대간이 순사(循私)한다고 말하는 자도 있으니, 대간의 직무가 또한 어렵지 않겠습니까? 지금 상께서 만약 대간을 의심하여, ‘무승(務勝)’이니, ‘역명(逆命)’이니, ‘망상(罔上)’이니 하시면, 참소가 흥행하여 화가 헤아릴 수 없을까 걱정됩니다."
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 持平申鏛、正言李希曾, 將前事論啓, 領事柳順汀、侍讀官尹殷弼, 亦論徐祉復職事, 申鏛曰: "戊午年, 以史事士類多傷, 甲子、乙丑年間, 以言事士類誅竄。 意戊午後無直筆, 甲子後無正士, 今上卽位後, 多士間出, 言事激切, 皆是成宗培養直士之餘澤也。 向者傳曰: ‘臺諫逆命。’ 至欲刑訊, 又曰: ‘務勝。’ 又曰: ‘附下罔上。’ 侍從、臺諫, 罔不恐懼。 木必先腐而後蟲生之, 君必先疑而後讒間之。 臺諫, 非爲一身謀, 而言人過惡, 有思欲中傷者, 亦有言臺諫循私者, 臺諫之任, 不亦難乎? 今上若疑臺諫, ‘務勝也, ‘逆命’ 也, ‘罔上’ 也, 則恐讒譖興行, 禍將不測也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 17일 신해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 17일 신해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 17일 신해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 진시에는 오지에서 나타나고 사시에는 미지에서 나타나다


태백이 진시(辰時)에는 오지(午地)에서 나타나고, 사시(巳時)에는 미지(未地)에서 나타났다.

-----

○太白, 辰時見於午地, 巳時見於未地。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 17일 신해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유계종·이장곤·김관·유운에게 관직을 제수하다


유계종(柳繼宗)을 경상좌도 절도사에, 이장곤(李長坤)을 사헌부 장령에, 김관(金寬)을 홍문관 부응교에, 유운(柳雲)을 교리에 임명하였다.

-----

○以柳繼宗爲慶尙左道節度使, 李長坤爲司憲府掌令, 金寬爲弘文館副應敎, 柳雲爲校理。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 18일 임자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 19일 계축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰고, 사간원이 우윤공은 탐포 잔학하여 서용할 수 없다 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 사간원도 아뢰기를,
"우윤공(禹允功)은 탐포 잔학(貪暴殘虐)하여 서용할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"윤공은 파직시킨 지 이제 이미 해가 지났는데, 어찌 영원히 금고(禁錮)하겠는가? 그 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 諫院啓曰: "禹允功貪暴殘虐, 不可用也。" 傳曰: "允功罷去, 今已經年, 豈可永錮? 餘皆不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 20일 갑인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
동지의 하례를 권정례로 행하다


동지(冬至)의 하례를 권정례(權停禮)로 행하였다.

-----

○甲寅/賀冬至, 以權停禮行之。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 20일 갑인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
삼공이 창주 첨사 정필의 체임, 향화·공신 적장자의 체아직 제수 문제를 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"창주 첨사(昌洲僉使) 정필(丁弼)을 체임(遞任)하도록 명하셨는데, 변방의 일은 중대한지라 재간이 과인(過人)한 자를 선택하여 임명해야 하며, 내지(內地)의 예에 의하여 법을 세워서는 안 됩니다. 그리고 그 정상이 절박한 자는 수시 특명으로 말미를 주는 것이 가합니다. 향화(向化)763) 한 사람에게 체아직(遞兒職)을 제수함에 있어서 《대전속록(大典續錄)》에 규정된 것은 다만 6명 뿐인데, 그 후 기신향화(起身向化)764) 한 자에 대한 정수가 없으므로 체아직도 또한 이와 같습니다. 만약 기신향화한 자가 사망하면 그 체아직을 제거해야 하나, 그 자제(子弟)들이 그 체아직으로써 녹을 받는 자가 40명에 달함은 너무도 미편한 일입니다. 예조(禮曹)로 하여금 그 기신(起身) 여부를 상고하여 6인의 체아직만 두고 그 나머지는 모두 제거하도록 하소서. 그리고 공신 적장자(功臣嫡長子)의 체아직은 충훈부(忠勳府)에서 윤차(輪次)로 붙이게 하고, 부족하더라도 병조에서 가송(加送)함을 허하지 말아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"적장자와 향화에 관한 일은 아뢴 대로 하라. 변방 수령에 관한 일은 법을 세우고자 함이 아니라, 변장(邊將)과 내지 수령(守令)의 같고 같지 아니함을 묻는 것이다."
하매 복계(復啓)하기를,
"각사(各司)에 선상(選上)하는 종[奴]을 지난번에는 그 해의 흉풍(凶豐)에 따라 그 값을 정하여 형조(刑曹)로 하여금 각사에 나누어 주도록 하였는데, 지금 이 법이 시행되지 않고 각사에 대립(代立)한 자가 사사로 징독(徵督)을 하여 한 달에 면포 10필을 징수하기에 이르렀습니다. 그리하여 견딜 수가 없어 장차 다 도망하여 흩어지게 되므로 창고와 노비가 날로 감손되고 그 폐단이 적지 아니합니다. 청컨대 형조로 더불어 구전(舊典)을 참작하여 이 폐단을 구제하도록 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "昌洲僉使丁弼, 命遞之。 邊事重大, 當擇才幹過人者任之, 不可依內地例立法也。 若其情切者, 隨時特旨給由可也。 向化遞兒, 載在《續錄》者, 只六數, 厥後起身向化者, 無定數, 故遞兒亦如是。 若起身向化者身死, 則其遞兒可除去, 而其子弟以其遞兒受祿者, 至於四十, 甚爲未便。 其令禮曹, 考其起身與否, 只存六遞兒, 其餘盡除之。 嫡長遞兒, 忠勳府輪次付之, 雖不足, 不許兵曹加送。" 傳曰: "嫡長向化事, 依所啓。 邊方守令事, 非欲別立法也, 問其邊將與內地守令同否耳。" 復啓曰: "各司選上奴, 向者隨歲之豊險, 定其價, 令刑曹分給各司。 今此法不行, 各司代立者, 私自督徵, 至於一朔, 徵緜布十匹。 以此不勝支當, 將盡逃散, 倉庫奴婢, 日漸耗損, 其弊不貲。 請與刑曹, 參酌舊典, 以救此弊。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 20일 갑인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 가지고 와서 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事來啓, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 21일 을묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 21일 을묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
의금부에서 최한홍이 노자에게 관둔전을 준 일을 여쭈니 버려 두라고 하다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"최한홍(崔漢洪)이 부임하기 전에 그 노자(奴子)에게 관둔전(官屯田)을 떼어 주었으니, 어떻게 해야 할지 감히 여쭙니다."
하니, ‘버려 두라.’고 전교하였다.

-----

○義禁府啓曰: "崔漢洪未赴任前, 其奴子折受官屯田, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "棄之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 21일 을묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 22일 병진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 22일 병진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
언관의 우용·혜명·이승원·양종·이점·유미의 일을 논한 유세침 등의 상소


대사간 유세침(柳世琛) 등이 상소(上疏)하였는데 대략은 다음과 같다.
"지난번 국운이 중간에 비색(否塞)하여 대통을 이은 이가 무도하여 사류(士類)를 여지없이 멸망시키고, 그 해독이 생령(生靈)에게까지 흘렀습니다. 성종(成宗)께서 20여년 배양한 선비[正士]들이 잇달아 저자에서 주륙(誅戮)을 당하여 하루에도 10명씩이나 되었습니다. 그래서 사림(士林)이 기가 빠져 말하기를 싫어하였으므로, 수십 년 동안에는 반드시 바른 말하는 선비가 없으리라고 여겼던 것입니다. 전하께서 우용(優容)과 존총(尊寵)으로써 말하는 자를 인도하기를 전대의 임금보다 10배로 하지 아니하시면, 위언(危言)765) 과 당론(讜論)766) 이 마침내 전하의 좌우에 이르지 아니할 터인데, 어찌하여 역명(逆命)의 하교와 무승(務勝)·망상(罔上)한다는 말씀을 계속 내리십니까? 이것은 사람의 입을 막고 혀를 묶는 것이므로 화패(禍敗)가 다가옴을 장차 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 역명·무승·망상이라는 말을 전하께서는 필시 ‘우연히 한 말이니 어찌 해가 되겠는가?’ 하시겠으나, 그러나 한번 생각을 잘못해도 오히려 화를 일으킨다 하는데, 세 가지씩 되는 실언에 어찌 그 결과가 없겠습니까?
근자에 천재(天災)가 자주 나타나고 연사(年事)가 계속 풍년들지 아니하며, 태백(太白)이 나타나서 가을부터 겨울까지 이르며, 사방이 굶주리되 서·북이 더욱 심하여 하늘의 꾸지람과 백성들의 곤고함이 또 여기에 이르렀습니다. 그런데도 전하께서는 조금도 가의(加意)를 하지 아니하시니 신 등은 적이 염려되는 바입니다.
혜명(惠明)같은 자는 하나의 요사한 여승[尼]일 뿐인데, 멀리 내쫓기를 어렵게 생각하시니, 어찌 그 까닭이 없겠습니까? 이승원(李承元)은 침탈(侵奪)한 여독이 지금까지 백성에게 있는데도 오히려 이를 석방하시니, 용법(用法)이 이와 같아서야 어떻게 권선징악을 하겠습니까?
양종(兩宗)은 비록 도성(都城)에서는 없어졌다 해도 장인(掌印)의 권한은 여전하니, 그 근본을 아주 끊어 버려야 하는 것인데, 전하께서는 무엇을 꺼리어 시행치 아니하십니까? 이점(李坫)은 나약하여 지조가 없고, 그 그릇이 지위에 알맞지 아니하며, 유미(柳湄)는 재상을 잘 섬겨서 조정의 칭찬을 바라는 사람입니다. 무릇 이 다섯 가지는 모두 크게 정치에 방해되는 것이라 논집(論執)한 지 한 달이 넘었는데도 천청(天聽)이 막연하시니, 신 등은 실망함을 이길 수 없습니다."
하였다.

-----

○大司諫柳世琛等上疏, 略曰:
頃者國運中否, 繼體不君, 殲夷士類, 毒流生靈。 成廟二十餘年培養正士, 相率而伏礩於市肆者, 日以十數, 士林奪氣, 以言爲諱, 以爲數十年間, 必無直言之士。 殿下所以優容尊寵, 導之使言者, 不十倍於前代之君, 則危言讜論, 終不至於殿下之左右。 奈何 ‘逆命’ 之敎, ‘務勝、罔上’ 之命, 相繼而下? 是足以杜人之口, 結人之舌, 禍敗之來, 將有不可勝言者矣。 夫 ‘逆命、務勝、罔上’ 之語, 殿下必以爲偶一言之, 豈足爲害? 然而一念之誤, 猶足致禍, 三言之失, 豈無其終? 近者天災數見, 歲比不登, 太白之見, 自秋踰冬, 四方飢荒, 西北爲甚。 天譴民困, 又至於此, 殿下略不加意, 臣等竊危之。 如惠明一妖尼耳, 難於遠黜, 豈無所自乎? 李承元侵漁遺毒, 至今在民, 反且釋之, 用法如此, 何以勸懲? 兩宗雖絶於都城, 掌印之權自若, 痛斷根株, 殿下何憚而不爲乎? 李坫懦弱無守, 器不稱位, 柳湄善事宰相, 干譽朝廷。 凡此五者, 皆妨政害治之大者, 而論執逾月, 天聽邈然, 臣等不勝缺望。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 23일 정사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 황효원이 화순 현감 최몽석의 개차와 추국, 군적 만드는 일을 청하다


조강에 나아갔다. 지평 한효원(韓效元)과 정언 이희증(李希曾)이 앞의 일을 가지고 논계하고, 효원(效元)이 또 아뢰기를,
"화순 현감(和順縣監) 최몽석(崔夢錫)은 사람을 너무 많이 죽였으니, 청컨대 조속히 개차(改差)하고 굳게 가두어 추국(推鞫)하도록 하소서. 신이 보건대, 외방(外方)에 별로 폐되는 일은 없으나, 다만 백성들이 소복(蘇復)되지 못하는 것은 군적(軍籍)을 만들지 않았기 때문입니다. 그리고 절호(絶戶)767) 로 말미암아 가산을 다 팔아 버리게 되니 몇 해 안 가서 군액(軍額)이 반드시 줄어질 것입니다. 청컨대 속히 군적을 만들도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"최몽석(崔夢錫)의 일은 아뢴 대로 하고, 군적의 일은 전일에 이미 의논하여 정한 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 持平韓效元、正言李希曾, 將前事論啓。 效元且曰: "和順縣監崔夢錫, 殺人甚多, 請速改差, 堅囚推鞫。 臣見外方, 別無弊事, 但百姓不得蘇復者, 以不爲軍籍也。 以絶戶之故, 盡賣家産, 不出數年, 軍額必耗, 請速成籍。" 傳曰: "崔夢錫事, 依啓。 軍籍事, 前已議定矣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 23일 정사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 23일 정사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에서 《대학연의》 양기의 전권에 이르러 김세필이 글뜻으로 면계하다


석강에 나아갔다. 시강관 김세필(金世弼)이 《대학연의(大學衍義)》를 진강하다가, 양기(梁冀)가 전권하고 방자한 대목에 이르러 아뢰기를,
"권신(權臣)이 위복(威福)을 천단하게 되면 아랫사람들로서는 감히 이를 교정할 수 없고, 점차 능이(陵夷)768) 하게 되어 구제할 수가 없는 것입니다. 그러나 인주(人主)가, 권강(權綱)769) 을 총람(摠覽)코자 하시면 그 폐단은 반드시 시기하는 데까지 이르게 되는 것이니, 모름지기 성학(聖學)이 고명하여 사람의 현우(賢愚)·사정(邪正)을 반드시 먼저 안 후라야 권신에게 빠지지 아니하는 것입니다. 강신(强臣)이 정권을 농락함은 지극히 한심스러운 일이오니 마땅히 근념(勤念)하여 살피셔야 합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官金世弼, 進講《大學衍義》, 至梁冀專權自恣事, 啓曰: "權臣得擅威福, 則群下莫敢矯之, 漸至陵夷, 莫可救矣。 然人主欲摠攬權綱, 則其弊必至猜忌。 須聖學高明, 人之賢愚邪正, 必先知之, 然後不爲權臣所陷矣。 强臣弄權, 至爲寒心, 當勤念省察焉。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 23일 정사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 24일 무오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
상참을 받고 조강에 나아가다


상참(常參)을 받고 조강에 나아갔다.

-----

○戊午/受常參。 御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 24일 무오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 25일 기미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
전정에서 부로써 문신을 시험하다. 수석 최숙생·차석 이사균에게 가자하다


전정(殿庭)에서 부(賦)로써 문신을 시험하였는데, 최숙생(崔淑生)이 수석을 하고, 이사균(李思鈞)이 차석을 하였으므로 각각 한 자급(資級)씩 올려 주도록 명하였다.

-----

○己未/廷試文臣以賦, 崔淑生居首, 李思鈞居次。 命各加一資。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 26일 경신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종이 논공과 성상의 미령으로 참어가 나돈다는 신복의의 발언을 아뢰다


조강에 나아갔다. 강을 마치자, 대사간 유세침(柳世琛)과 장령 이장곤(李長坤)이 전의 일을 논계하였다. 장곤이 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 때에 죄를 입은 문사(文士)에게 특별히 자급을 가하였으니 이것이 상의(上意)에서 나온 것이라 해도 오히려 불가하거늘, 하물며 아랫사람의 말로 인한 것이겠습니까? 청컨대 개정토록 하소서."
하였다. 세침(世琛)이 아뢰기를,
"듣건대, 삼포 왜변(三浦倭變)은 폐조 때 실어(失御)770) 한 소치였다 합니다. 그런데 지금은 태평한 세월이 오래 되었으므로 변장(邊將)된 자가 편안한 데 젖어 있으니, 남방의 화를 장차 말로 다할 수 없을 것입니다. 청컨대, 연변의 첨사(僉使)·만호(萬戶)는 무재(武才)가 있는 자를 골라서 차견(差遣)하도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"가자(加資)에 관한 일은 비록 아랫사람의 말에 의한 것이라 해도 이 또한 나의 뜻이며, 또 성명(成命)이 이미 내려졌으니 개정할 수 없다."
하였다. 영사 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"폐조(廢朝)에 죄입은 사람을 대간이 가자(加資)하도록 청한 것은 너무나 어긋나는 일입니다. 원종(原從)771) 과 족친(族親)으로서 그 가자를 빼앗긴 자는 수치스러워서 이웃에도 쾌하게 출입하지 못하며 그 원망을 모두 상(上)께로 돌리고 있으니, 마음에 미안스러운 일입니다. 지금 무반(武班)들이, ‘대간의 청론(請論)이 너무 지나치다.’ 한 것은 스스로 등용되지 못할 것을 알기 때문이니, 대변(大變)까지는 가지 않는다 해도 조정이 이로부터 불화할 듯합니다.
송호의(宋好義)의 마수(馬首)를 쏜 자는, 반드시 이 사람의 소위(所爲)가 아니라고 할 수 없습니다. 지금 무사(武士)들이 모두 말하기를, ‘우리들은 공이 있는 데 그 가자(加資)를 모두 빼앗기고, 문신(文臣)은 편안히 앉아서 받아도 논란하는 자가 없다.’고 하니, 신은 이 말을 듣고서 잠을 편히 자지 못합니다.이유청(李惟淸)의 익명서(匿名書) 사건은 동료들이 이를 제지하였으되 억지로 아뢴 것이며, 그 글의 외면(外面)에 ‘시군지적(弑君之賊)’이라 하였으니, 만약 정국 공신(靖國功臣)의 일을 알고 입계(入啓)하였다면 그 마음이 더욱 음험(陰險)한 것이니, 마땅히 침체(沈滯)772) 시켜 개과(改過)할 바를 알도록 해야 합니다. 신이 처음 대사(大事)를 일으킬 때에 실로 조정으로 더불어 같이 한 것인데, 지금 조정에서 공신을 기탄(忌憚)함이 너무 심하고, 비록 문신이라 해도 만약 참공(參功)한 자면 또한 발신(發身)되어 쓰이지 못합니다. 지금 문신들이 사사로이 모여서 조정의 득실(得失)을 논의하고, 대간이 이 말을 듣고 부중(府中)에 발설한 것은 진실로 태평의 기상(氣象)이 아닙니다. 모여서 논의한 자에 대해 신이 그 기미(幾微)를 듣기는 하였으나 적실(的實)함을 알지 못하므로 아뢰지 아니하였습니다. 예로부터 청의(淸議)니 붕당(朋黨)이니 하는 것은 조정의 아름다운 일이 아닙니다. 지금 재상들은 비록 모여서 의논한 사실을 들었다 해도 집에서 스스로 말할 뿐 감히 발언하지 못하지만,
신과 같은 자는 마땅히 국가로 더불어 휴척(休戚)을 같이 해야 하므로, 앞뒤를 헤아리지 않고 이와 같이 논계(論啓)하는 것입니다. 지금 조정의 하는 일은 매양 아랫사람에게 견제되므로 육조 판서(六曹判書)가 낭관(郞官)을 접제(接濟)할 때 문득 그들이 말하는 대로 좇아 감히 반대하지 못하니, 이것은 다른 날 대간이 자기의 과실을 논의할까 두려워한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근래, 대간이 인물을 논함에 있어서는 선악(善惡)을 잘 구별하고자 할 따름이다."
하였다. 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"옛날 도(道)가 있을 때에는 감간(敢諫)의 북을 설치하고 비방(誹謗)의 나무를 세워 비록 여항(閭巷)의 사람이라도 모두 조정의 득실과 인물의 고하(高下)를 말하였는데, 지금은 비록 논의가 있다 해도 이는 모두 조정의 의논 뿐입니다. 옛말에, ‘백성의 입을 막는 것이 개천을 막는 것[防川]보다 심하다.’ 하였으니, 공론은 정지시킬 수 없는 것입니다. 재상은 회포가 있으면 반드시 아뢰어야 하는 것이니, 원종(元宗)의 이 말은 불가합니다."
하니, 원종이 아뢰기를,
"대간과 홍문관의 언사(言事)는 옳은 것이나, 여항(閭巷)에서 도당을 모아 시사를 논의한다는 것은 조정의 미사(美事)가 아닙니다."
하고, 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"예로부터 붕당(朋黨)의 설은 나라를 비게[空] 하는 것이니, 한(漢)·당(唐)의 화를 거울삼을 수 있습니다. 만약 붕당으로써 그 죄를 다스린다면 진(秦)나라 때에 함께 얘기하다가 기시(棄市)773) 를 당한 것과 같게 되겠지만, 만약 무뢰배(無賴輩)들이 국정을 비방하였다면 굳이 붕당으로 지칭하지 않더라도 죄를 다스릴 수 있는 것입니다."
하였다. 원종(元宗)이 또 아뢰기를,
"이른바 당(黨)이란 것은 사사로이 모여서 시사(時事)를 비난하는 자들이 이것입니다. 이 일은 저절로 탄로나게 될 것이므로 이와 같이 아룁니다. 신이 이 말을 들은 지 오래 되었으되 지금까지 입다물고 있었던 것은, 조정으로 하여금 편안하고 화목하게 하고자 함이요, 화가 사류(士類)에 미칠까 두려워하기 때문이었습니다."
하니, 장곤(長坤)이 아뢰기를,
"과연 원종의 말과 같다면 마땅히 법대로 다스려야 하고, 당이라고 할 것까지도 없습니다. 그리고 만약 의논할 것이 부도(不道)한 것이라면 어찌 문사(文士)라고 하여 용서하겠습니까? 원종의 뜻의 소재를 알 수 없습니다."
하였다. 원종이 또 아뢰기를,
"이유청(李惟淸)의 일은 신이 그 죄를 가하도록 청한 것이 아니고, 다만 익명서(匿名書)가 화근이 될까 두려워한 것입니다."
하니, 좌우가 모두 아뢰기를,
"유청의 익명서를 아뢴 것은 과연 잘못입니다."
하니, 임금이 아뢰기를,
"익명서를 아뢴 것은 과연 실수이다. 그러나 그 죄를 경하게 한 것은 별다른 죄정이 없었기 때문이다. 그리고 그 글 가운데 있는 일은, 자질구레한 사람들이 가자(加資)의 일을 말한 것이요, 정국 공신(靖國功臣)의 일이 아니었다. 만약 불령(不逞)774) 한 무리가 종묘 사직에 관한 일을 말하였다면, 마땅히 그 죄를 밝혀서 바로잡아야 할 것이요 붕당이라 지칭할 것이 아니다."
하였다. 원종이 아뢰기를,
"사림(士林)의 화근이 근래에도 끊어지지 않고 있습니다. 신은 비록 알고도 고하지 아니한 죄를 받는다 하여도 발언하고자 하지 않습니다. 만약 발언을 한다면 대화(大禍)가 장차 일어날 것이 두렵기 때문입니다."
하니, 세창(世昌)이 아뢰기를,
"지금 이 말을 들으니, 저도 모르게 가슴이 떨려 무슨 일이 있는지 모르겠습니다."
하고, 장곤은 아뢰기를,
"과연 이러한 일이 있다면 마땅히 발로하여 그 죄를 다스려야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 말을 듣고는 모두가 미편하다고 하니, 경(卿)이 발언하여 그 죄를 밝혀서 바로 잡으라."
하였다. 장곤(長坤)이 아뢰기를,
"원종이 이미 주상 앞에서 단서를 밝히기 시작했으니 끝내 숨기겠습니까? 그 어세(語勢)에 깊은 뜻이 있으니, 청컨대 모두 말하도록 하소서."
하니, 원종이 아뢰기를,
"말을 낸 자는 이름이 있는 조사(朝士)입니다. 만약 굳이 말을 하라 하시면, 신이 어찌 감히 은휘하겠습니까? 알고 있는 자는 유순정(柳順汀)·홍경주(洪景舟)·성희안(成希顔)입니다. 경연(經筵)이 끝난 뒤에 함께 아뢰겠습니다."
하였다. 임금이 사정전(思政殿)에 나아가 박원종·유순정·성희안·홍경주·신윤무(辛允武)·박영문(朴永文)을 부르고, 승지 성몽정(成夢井)·기사관(記事官) 유관(柳灌)·임추(任樞)도 또한 입참하였다. 순정이 나아가서 아뢰기를,
"신복의(辛服義)는 신의 소시적 벗입니다. 지난 여름 신의 집에 와서 의논하기를, ‘정국(靖國)의 공은 기울어질 뻔하던 종묘 사직을 다시 편안하게 한 것이라 사람들이 모두 즐거워하였는데 지금은 물의가 그르게 여기고 있으니, 원훈(元勳)이 된 자로서는 마땅히 이러한 뜻을 알고 변을 막아야 한다.’ 하였습니다. 또 폐조(廢朝)로부터 참어(讖語)775) 가 있어 이르기를, ‘갑을(甲乙)에는 오히려 정하지 못하나 인묘(寅卯)에 일을 알 수 있고, 진사(辰巳)에 성인(聖人)이 나오며, 오미(午未)에는 마땅히 즐길 것을 즐긴다.’ 하였습니다. 그런데 이를 해석하면, 갑을은 갑자·을축이요, ‘인묘에 일을 알 수 있다’ 함은 정국(靖國)의 일을 말한 것이며, ‘진사에 성인이 나신다.’ 함은 상께서 비록 병인년에 즉위를 하셨지만 무진년에 이르러 고명(誥命)776) 을 받아 정위(正位)하셨으니, 이것이 이른바 ‘성인이 나온다.’는 것입니다. 간세(奸細)한 무리들이 주상이 미령하심을 알고 이러한 요언(妖言)을 만들어 내어, 이 때문에 인심이 더욱 불안하게 되었으니, 원훈(元勳)777) 이 된 자로서는 그 뜻을 몰라서는 안 되겠으므로 신에게 알리고자 한 것입니다. 신은 이 말을 듣고 놀랍고 두려움을 이길 수 없었으나, 그것이 음모(陰謀)가 아니라 다행히 구설(口舌)에서 나온 것이니, 만약 아뢰면 인심이 동요하게 되겠기에, 즉시성희안에게 말하기를, ‘이는 마땅히 아뢰어야 하겠으나 조정이 불안하게 될까 두렵다.’고 하였습니다."
하고, 성희안이 아뢰기를,
"순정이 이 말을 듣고 즉시 신에게 말하기에, 신이 대답하기를, ‘예로부터 대사를 치른 후에 이와 같은 무리가 있으면 형장(刑杖)으로 다스릴 수 없고 자연히 안정되게 해야 한다.’ 하였습니다. 신 등은 사태의 추이를 보고자 하여 저희들끼리 상의하고 즉시 아뢰지 아니한 것입니다."
하고, 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"신은 이 말을 듣고성희안과 함께 상의하기를, ‘신복의는 순정의 소시적 벗이므로, 다만 소회(所懷)를 말한 것뿐이지만, 만약 무뢰(無賴)한 무리가 시끄럽게 많은 말을 하여, 이로써 고변(告變)을 하면 조정이 불안하게 될 것이다.’ 하여 즉시 아뢰지 아니한 것입니다."
하고, 원종(元宗)이 아뢰기를,
"신은 이 일을 들은 지 오래되었으나, 화가 사림(士林)에 미치고 인심이 동요될까 염려되어 문견(聞見)을 좀 더 상세히 하여 아뢰고자 하였으나 오늘 아침 경연(經筵)에서 시폐(時弊)를 논함으로 인하여 우연히 붕당의 말이 나오게 되고, 또 좌우에서 놀라 신에게 말하도록 재촉하며, 상교(上敎)도 말을 하라 하시므로 마지못하여 아뢴 것입니다."
하고, 박영문(朴永文)이 이르기를,
"복의(服義)는 신의 동년(同年)778) 의 벗입니다. 어느날 밤 신의 집에 와서 말하기를, ‘정국(靖國)의 일을 잘못이라고 하는 사람이 있으니 너는 마땅히 조심해야 할 것이다.’ 하였는데, 그가 말한 것은 순정(順汀)이 아뢴 것과 같았습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 일은 긴한 것 같지 아니하니 그를 추문(推問)하지 않는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 원종이 아뢰기를,
"복의가 만약 다른 사람에게서 들었다면 그 사람의 죄는 장차 측량할 수 없는 것입니다. 상의 뜻은 말하던 중에 나온 일이라 불문코자 하신 것이지만, 평시에 시사(時事)를 비난하였더라도 추문하지 않을 수 없는데 더구나 위에 관계가 되는 말이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나의 뜻은 만약 이를 추문한다면 인심이 불안할까 염려되어서이다."
하였다. 모두가 아뢰기를,
"만약 신 등의 일을 말한 데 그쳤다면 추문(推問)해야 할 일이 아니지만, 상께 관한 말이니 추문하지 않을 수 없는 것입니다."
하니, 복의를 데려다가 그 일을 평문(平問)해 보아서 만약 은휘함이 있으면 법에 의하여 추문하도록 명하였다. 순정에게 전교하기를,
"원종 공신(原從功臣)의 가자(加資)를 도로 주어야 하는가? 이유청(李惟淸)의 익명서(匿名書) 입계한 일을 다시 의논하여 처벌하여야 하는가?"
하였다. 회계(回啓)하기를,
"마땅히 조정과 의논해야 합니다."
하니, 복의(服義)를 데려다가 그 일을 평문(平問)하도록 명하였다. 복의가 아뢰기를,
"날짜는 기억할 수 없사오나, 신의 처삼촌인은정 부정(殷正副正) 이옥산(李玉山)과 평고 부정(平皐副正) 이신(李信) 등이 신에게 말하기를, ‘우리 형제가 정국(靖國)하던 날 삼대장(三大將)779) 의 지휘로 주상(主上)의 본댁으로 나아가 병조 참지 유경(柳涇)과 대문(大門)을 파수(把守)하였으므로, 그 공이 적이 아니하여 정국 공신에 참여할 만하였다. 그러나 낮추어져 원종 공신 1등으로 당상에 승급되어 3년이 되었는데 하루에 개정을 하니, 삼대장이 정국할 당초에는 사람들이 모두 그 의리에 탄복하였지만, 지금에 와서는 논공(論功)이 고르지 못하므로 사람들이 모두 잘못이라고 한다.’ 하였습니다.
또 날짜는 기억할 수 없으나, 동청례(童淸禮)가 신의 집으로 와서 이르기를, ‘폐주(廢主)를 출궁(出宮)시킬 때 나도 공로가 있으므로 정국 공신에 참여할 만한데, 낮추어져 원종 1등으로서 한 계급을 제수받았으나 지금은 개정되었으니, 이것은삼대장의 논공이 잘못된 것이므로 사람들이 모두 원망을 한다.’ 하고, 또 ‘주상께서 미령하시니 금·명년에 액(厄)이 있을 것이고, 종친들은 각각 딴 마음을 먹고 있으며, 사천수(沙川守)는 한창 전촉(箭鏃)780) 을 만들고 있다.’고 하였습니다. 신이 이를 듣고 회포(懷抱)를 참지 못하여,
순정과 영문이 신과 동년(同年)의 교분이 있으므로 가서 말하기를, ‘공(公)은 정국의 원훈(元勳)이니 마땅히 나라와 휴척(休戚)을 같이해야 할 것이다. 만약 나라에 변고가 있다면 원훈들이 먼저 그 화를 받을 것이요, 원훈들이 화를 받는다면 사직(社稷)이 그 다음일 것이다. 정국의 일을, 그 당초에는 사람들이 모두 크게 즐거워하였으나 지금은 잘못이라고 하는 의논도 있으며, 또 사람들이 말하기를, 「주상께서 미령하시니 금·명년에는 액이 있으리라.」 하니, 이 때문에 인심이 정하지 못하니, 공이 염려한다. 이같은 일은 미리 알리지 않을 수 없다.’ 하였습니다. 그리고 또 이르기를, ‘지난번 폐조에 갇혀 있을 때 들었는데, 갑을(甲乙)에는 오히려 정하지 못하나, 인묘(寅卯)에는 일을 알 수 있고, 진사(辰巳)에는 성인(聖人)이 나오며, 오미(午未)에는 당연히 즐길 것을 즐기리라는 참언(讖言)이 있었다. 나의 뜻으로는 주상께서 비록 병인년에 즉위는 하셨지만 무진년에 이르러서 고명(誥命)을 받고 정위(正位)를 하셨으니 바로 성인이 나온다는 말과 부합한다.’라고 하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"처음에는 동료들 간의 말에 불과한 것이라고 하더니, 지금 그 말하는 바를 보니, 실로 변고이다. 그 ‘종친이 각자 딴 마음을 먹는다.’고 하는 것이 어찌 사천(沙川)에 그칠 뿐이겠는가? 동청례(童淸禮)를 상세히 추문하라."
하니, 공초(供招)하기를,
"금년 봄에 신복의(辛服義)의 집으로 가서 말하기를, ‘나도 또한 정국 공신에 참여할 만한데 낮추어져 원종(原從)의 열에 들었으나, 폐조 때 여러 차례 죄를 입었다가 지금 성대(聖代)를 만났으니 이를 얻은 것만 해도 족하다.’ 하고, 또 사천수(沙川守)는 성품이 사냥을 좋아하기 때문에 사냥하기 위한 화살촉 30개를 만든 일도 말하였으며, 또 종친 중에는 혹은 원종에 끼게되어 즐거워하는 이도 있고, 혹은 참여하지 못하여 불평스럽게 여기는 이도 있다는 등의 말을 말하였을 뿐, 다른 말은 한 바 없습니다."
하였다. 추관(推官)781) 등이 아뢰기를,
"지금, 청례의 공초를 들으니 모두 복의(服義)가 아뢴 바이며, 그 긴요한 부문은 말하지 아니하니, 청컨대 형추(刑推)782) 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.
청례에게 한 차례 형신(刑訊)하니 공초하기를,
"상에 관계되는 말과 화살촉을 만들었다는 일은, 내가 발설한 것이 아닙니다."
하고, 기타 사연은 앞의 초사(招辭)와 가감이 없었다.

-----

○庚申/御朝講。 講訖, 大司諫柳世琛、掌令李長坤, 論啓前事。 長坤啓曰: "廢朝時, 被罪文士, 別加資級。 此出於上意, 猶爲不可, 況因下人之言乎? 請改正。" 世琛曰: "聞三浦倭變, 此廢朝時失御所致也。 今昇平日久, 爲邊將者, 狃以爲安, 南方之禍, 將不可勝言。 沿邊僉使、萬戶, 請擇有武才者, 差遣。" 上曰: "加資事, 雖因下人之言, 亦是予意, 且成命已下, 不可改正。" 領事朴元宗曰: "廢朝被罪人, 以臺諫請其加資, 甚失當也。 原從族親加見奪者, 羞恥其隣里, 未快出入, 怨望皆歸於上, 心竊未安。 今武班, 謂臺諫淸論太過, 自分不得見用, 雖不至大變, 恐朝廷自此不和也。 射宋好義馬首者, 未必非此人所爲也。 今武士等, 咸以爲: ‘我等有功, 皆見奪其加, 文臣則安坐受之, 而莫有論者’ 云, 臣聞此語而來, 寢不安席也。 李惟淸匿名書事, 同僚止之, 而强自啓之, 其書外面曰: ‘弑君之賊。’ 若知靖國功臣之事而入啓, 則其心尤爲陰險, 當使沈滯, 知所改過。 臣始擧大事時, 實與朝廷共之, 今朝廷忌憚功臣已甚。 雖文臣, 如參功者, 則亦不得發用也。 今爲文臣者, 私相聚會, 論議朝廷得失, 臺諫聞此言, 發之於府中, 固非太平氣象。 其聚會論議者, 臣聞其幾微, 不知的實, 故未之啓也。 自古曰淸議, 曰朋黨, 非朝廷美事也。 今宰相等, 雖聞聚議, 在家自言而已, 莫敢發言。 如臣者當與國家, 同其休戚, 不計前後, 如此論啓耳。 今朝廷間所爲之事, 動牽在下之人, 故六曹判書, 接遇郞官, 輒從所言, 莫敢違忤, 此恐異日爲臺諫, 議已之過失也。" 上曰: "近來臺諫之論人物, 欲旌別淑慝而已。" 世昌曰: "古者有道之時, (說)〔設〕 敢諫之鼓, 立誹謗之木, 雖閭巷之人, 皆言朝廷得失, 人物高下, 今雖有論議, 皆朝廷之議也。 古曰: ‘防民之口, 甚於防川。’ 公論不可使止之也。 宰相當有懷必達, 元宗此言不可也。" 元宗曰: "臺諫、弘文館言事則可也, 閭巷間聚黨, 論議時事, 非朝廷美事也。" 申用漑曰: "自古朋黨之說, 空人之國, 漢、唐之禍可鑑矣。 若以朋黨治其罪, 則恐類秦時偶語者棄市。 如無賴之徒, 誹謗國政, 則雖不指以爲黨, 亦可治罪矣。" 元宗曰: "所謂黨者, 私相聚會, 非議時事者是也。 此事當自露, 故如此啓之耳。 臣聞此言久矣, 至今含蓄者, 欲使朝廷安和, 而恐禍及士類也。" 長坤曰: "果如元宗所言者, 當以法治之, 不須謂之黨。 若所議不道, 則豈以文士而饒乎? 臣不曉元宗之意, 所在也。" 元宗曰: "李惟淸事, 臣非請加其罪, 只恐匿名書之爲禍也。" 左右僉曰: "惟淸匿名書啓達之事, 果非也。" 上曰: "匿名書啓達果失矣。 然輕其罪者, 以其無情也。 且其書中事, 乃細瑣之人, 言加資之事, 非靖國功臣之事也。 若不逞之徒, 言宗社之事, 則當明正其罪, 不須以黨指之也。" 元宗曰: "士林之禍, 邇來不絶, 臣雖蒙知而不告之罪, 不欲發言。 若發之, 則恐大禍將起也。" 世昌曰: "今聞此言, 不覺寒心, 不知有何事也。" 長坤曰: "若果有是事, 當發而治其罪也。" 上曰: "聞此言, 皆以爲未便, 卿可發言, 明正其罪。" 長坤曰: "元宗旣於上前, 發言端而終諱乎? 其語勢有深意, 請使盡言。" 元宗曰: "出言者, 有名朝士也。 若强令言之, 則臣豈敢隱諱乎? 所與知者, 柳順汀、洪景舟、成希顔也。 經筵後, 當與共啓之。" 上御思政殿, 召朴元宗、柳順汀、成希顔、洪景舟、辛允武、朴永文。 承旨成夢井、記事官柳灌、任樞亦入參。 順汀進曰: "辛服義, 臣少時友也, 去夏到臣家議曰: ‘靖國之功, 宗社傾危而復安, 人皆嘉悅, 今則物議非之, 爲元勳者, 常知此意而防變也。 且自廢朝, 有讖語曰: 「甲、乙猶未定, 寅、卯事可知, 辰巳聖人作, 午、未樂當樂。」 解之則甲、乙, 甲子、乙丑, 寅、卯事可知, 謂靖國事也, 辰、巳聖人作, 上雖於丙寅年卽位, 至戊辰, 受誥命正位, 此所謂聖人作也。 奸細之徒, 知上體有病, 出此妖言, 以此人心, 尤所未安, 爲元勳者, 不可不知其意。’ 欲使臣知之而已, 臣聞此言, 不勝驚懼。 然非其陰謀, 幸出於口舌也, 若啓達, 則人心動搖, 故卽語成希顔曰: ‘此所當啓達也, 恐朝廷不安也。’" 成希顔曰: "順汀聞此語, 卽語臣, 臣答曰: ‘自古大事之後, 如有如此輩, 不可以刑杖治之, 當使自然安定也。’ 臣等欲觀變, 自中相議而已, 不卽啓達也。" 洪景舟曰: "臣聞此語, 與成希顔議曰: ‘服義謂順汀少時友也, 只言所懷耳。 若無賴之徒, 囂囂多言, 而以之告變, 則恐朝廷不安。’ 故未卽啓之。" 元宗曰: "臣聞此事久矣, 恐禍及士林, 人心動搖, 欲詳聞見而啓之。 今朝經筵, 因論時弊, 偶發朋黨之語, 左右驚駭, 迫臣使言, 上敎亦以爲言, 故臣不得已啓也。" 朴永文曰: "服義, 臣之同年友也。 嘗一日夜, 到臣家謂曰: ‘靖國事, 人有非之, 爾當愼之。’ 其所言, 與順汀之啓同也。" 上曰: "此事似乎不緊, 其不推問何如?" 元宗曰: "服義若有聞於人, 則其人之罪, 將不測矣。(○) 上意以爲, 言語間而欲不問, 然如常時非議時事, 不可不推, 況屬上之言乎?" 傳曰: "予意若推問, 則恐人心不安也。" 僉啓曰: "若止語臣等事, 則當不推矣, 屬上之言, 不可不推也。 命致服義, 平問其事, 如有隱諱, 當依法推問耳。" 傳于順汀等曰: "原從功臣加, 還給否? 李惟淸匿名書入啓事, 更議罪之乎?" 回啓曰: "當與朝廷共議之。" 命致服義, 平問其事。 服義曰: "日月不記, 臣妻三寸叔殷正副正 玉山、平皐副正 信等, 謂臣曰: ‘吾兄弟於靖國之日, 以三大將指揮, 詣主上本第, 與兵曹參知柳涇, 同把大門, 厥功不細。 可參靖國功臣, 降在原從一等, 得陞堂上, 以至三年, 一朝改正。 三大將靖國之初, 人皆服其義, 到今論功不均, 故人皆非之。’ 又日月不記, 童淸禮到臣家謂曰: ‘廢主出宮時, 吾有功勞, 可參靖國功臣。 而降在原從一等, 得授一階, 今乃改正, 此三大將論功之誤也, 人皆怨之。 且主上有病, 今明年有厄, 宗親各自爲心, 沙川守方打造箭鏃。’ 云。 臣聞之不忍懷抱, 以順汀、永文於臣, 有同年交分, 故往言之曰: ‘公是靖國元勳, 當與國同休戚者也。 若國有變故, 則元勳必先受禍, 元勳受禍, 則社稷次之。 靖國之事, 其初人皆大悅, 而今則有非之之議。 且有人言, 主上有病, 今明年有厄云。 以此人心未定, 爲公危之。 如此事不可不預知。’ 仍曰: ‘頃在廢朝被囚時, 聞有甲乙猶未定, 寅卯事可知, 辰巳聖人作, 午未樂當樂之讖。’ 吾意以爲, 主上雖於丙寅年卽位, 至戊辰受誥命正位, 正符聖人作之語。" 傳曰: "初以爲朋伴間言語而已, 今見其所言, 實變故之事。 其曰: ‘宗親各自爲心。’ 豈止沙川而已? 其細推。" 童淸禮供曰: "今年春臣到辛服義家謂曰: ‘吾亦可參靖國功臣, 而降在原從之列。 其在廢朝, 累次被罪, 今逢聖代, 得此足矣。’ 沙川守性好畋獵, 故爲畋獵箭鏃三十箇打造事, 亦言之。 又宗親中, 或有參原從而喜者, 或有不參而抱悶等語說之而已, 他無所言。" 推官等啓曰: "今(問)〔聞〕 淸禮所供, 皆服義所啓, 而其切害處則不言。 請刑推。" 傳曰: "可。" 淸禮刑訊一次, (洪)〔供〕 曰: "屬上之言, 打造箭鏃事, 我不發說。" 辭緣與前招無加減。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 27일 신유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
복의에게 ‘종친이 각자 마음먹는다’ 함의 출처를 캐니 동청례에게 들었다 하다


전교하기를,
"경 등은 오늘이 치재일(致齋日)이라 죄인을 추문(推問)하지 아니하고자 함은 진실로 당연한 일이지만, 나의 뜻으로는 이 일이 비록 작다 해도 실은 중대한 것이다. 오늘 만약 추문하지 않으면 혹 지완(遲緩)될까 두렵다. 동청례에게 다시 형신을 가해서 불복하면, 신복의도 또한 형신을 하는 것이 옳으리라. 그 ‘종친이 각자 딴 마음을 먹고 있다.’는 말이나, ‘원훈이 화를 받으면 사직은 그 다음이 될 것이다.’ 하는 말이나, ‘갑을에는 오히려 정하지 못한다.’ 하는 것이, 이 어찌 들은 바 없이 말한 것이겠으며, 또 어찌 같이 의논한 자가 없었겠는가?"
하고, 유순정(柳順汀)에게 전교하기를,
"이 일을 경이 먼저 듣고도 즉시 와서 아뢰지 아니하였으니, 이 추문에 참여하지 말라."
하였다. 박원종이 아뢰기를,
"순정(順汀)을 추문에 참여하지 못하도록 명하시니, 신이 중국에 갔다 돌아온 즉시로 이 말을 들었사오나 지금까지 아뢰지 못하였으므로 신도 또한 미안합니다. 순정은 원훈인 사직의 신하이온데, 지금 참여하지 못하도록 명하신다면 사람들의 이목에 어떠하겠습니까? 청컨대, 따라 참여하도록 하소서."
하였다. 전교하기를,
"신복의(辛服義)를 체직시키고, 그 말의 출처를 상세히 심문하도록 하라."
하였다. 신복의가 공초하기를,
"신은 성종조(成宗朝)의 출신으로 관직이 한림(翰林)783) 을 지냈사온데, 불행히 폐조에서 중견(重譴)을 입고 옥중(獄中)에 있다가, 정국(靖國)의 때를 만나 원종(原從) 1등에 참여하게 되었습니다. 어느날 같은 동리에 친교가 있는 동청례(童淸禮)가 집으로 와서 담화하던 중에 저에게 말하기를, ‘폐주(廢主)를 대궐에서 쫓아낼 때에 나도 공로가 있었으므로 정국 공신에 참여할 만한데, 낮추어져 원종 1등의 열에 들어서 1계(階)의 제수를 얻었으나 지금 개정되었으니, 이는 삼대장의 논공이 잘못인 것이므로 사람들이 모두 원망하고, 또 주상께서 미령하시니 금·명년에 액이 있을 것이므로 종친들도 각자 딴 마음을 먹고, 한창 화살촉을 만들고 있다.’ 하였습니다. 이를 듣고는 놀랍고 두려워서, 동년(同年)인 유순정(柳順汀)·박영문(朴永文)을 찾아가 보고 말하여 변을 막도록 하였을 뿐입니다. 참시(讖詩)는 폐조에 성중온(成仲溫)·성경온(成景溫)·한형윤(韓亨允)과 함께 옥중에 같이 갇혀 있을 때에, 경온이 말하기를, ‘이 참시로 본다면 우리들의 옥중 생활이 며칠이나 남았는가?’ 하였으며, 중온과 형윤도 또한 참여하여 들었다고 하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"이 공사(供辭)를 보건대, 이는 곧 원정(原情)784) 을 한 것이다. 다만 참어(讖語)를 들었다고 한 자에 대해서는 죽은 자와 중국으로 간 자만을 말했을 뿐이니, 그가 수금(囚禁)당한 월일과 사연을 아울러 심문하여 아뢰라."
하였다. 복의가 공초하기를,
"날짜를 기억할 수는 없으나, 을축년에 지평(持平)으로 있을 때 백악산(白岳山)운석(隕石)785) 의 일을 말하다가 수금되어, 무릇 14개월 만에 정국하는 날 석방되었습니다."
하였다.

-----

○辛酉/傳曰: "卿等今日以致齋, 欲不推, 固當然。 予意以謂此事。 雖小而實大, 今日若不推問, 則恐或遲緩也。 淸禮更加刑訊, 而不服, 則服義亦可刑訊。 其曰: ‘宗親各自爲心。’ 曰: ‘元勳受禍, 則社稷次之。’ 曰: ‘甲子猶未定。’ 此豈無所聞而言乎? 又豈無同議者乎?" 傳于柳順汀曰: "此事卿先聞而不卽來啓, 其勿與推。" 朴元宗啓曰: "順汀命勿與推, 臣赴京還, 卽聞此言, 迄今不啓, 臣亦未安。 順汀元勳社稷臣也, 今命勿參, 於人聞見何如? 請令隨參。" 傳曰: "辛服義遞職, 其言根出處詳問。" 服義供曰: "臣成宗朝出身, 職經翰林, 不幸在廢朝, 被重譴, 方在獄中, 獲遇靖國之時, 得參原從一等。 一日素與同里閈交親童淸禮到家, 談話間語余曰: ‘廢主出闕時, 吾有功勞, 可參靖國功臣, 而降在原從一等之列, 得授一階, 今乃改正。 此三大將論功之誤也, 人皆怨之。 且主上有病, 今明年有厄, 宗親各自爲心, 方打造箭鏃。’ 云, 聞之驚懼, 往見同年柳順汀、朴永文說之, 使之防變而已。 讖詩則廢朝與成仲溫、景溫、韓亨允, 同囚獄中時, 景溫說曰: ‘以此讖詩觀之, 吾輩在獄中, 有幾日歟?’ 仲溫、亨允, 亦預聞之。" 傳曰: "觀此供辭, 乃原情也。 但讖語與聞者, 只以死者與赴京者言之, 其被囚日月及辭緣, 竝問以啓。" 服義供曰: "日月不記, 乙丑年以曾爲持平時, 言白岳山隕石事, 見囚凡十四朔, 至靖國之日得放。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 27일 신유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 28일 임술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
동청례·신복의를 대질하고 성수를 점친 박상좌·은정부정 옥산·평고부정 신을 추문하다


동청례(童淸禮)를 대질시키니, 공초하기를,
"금년 6월에, 내가 신복의(辛服義)의 집으로 갔더니 복의가 말하기를, ‘근일에 상참(常參)과 경연(經筵)을 정지하고 있으니 이는 병이 있어서 그러한 것이 아닌가?’ 하므로, 대답하기를, ‘군직 당상(軍職堂上)으로서는 알 길이 없다.’ 하니, 복의가 말하기를, ‘지금 성대(聖代)를 만나 처자식을 보존하게 되었으니 다시 무슨 근심이 있겠는가? 성수(聖壽)가 영장(靈長)하시기를 원할 뿐이다.’ 하고, 이어 서로 이야기를 하다가 물러갔습니다. 그리고 몇 달을 격조하였다가, 복의가 나의 집으로 와서 묻기를, ‘네가 아는 영맹(靈盲)786) 이 있는가? 주상께서 근일 상참과 경연을 정지하시니, 네가 그를 보거든 그 액삭(厄朔)787) 을 물어보는 것이 옳겠다.’ 하였습니다. 그 후 맹인(盲人)이 독경(讀經)할 일로 집에 왔기에, 내가 주상의 액삭을 물었더니, 맹인이 말하기를, ‘아직은 액수도 없고 좋다’고 하였습니다. 그 후 복의가 또 신의 집으로 와서 묻기를, ‘그대는 이미 문복(問卜)하였는가?’ 하기에, 신은 맹인의 말 그대로 대답을 하였습니다.복의가 말하기를, ‘우리들이 이와 같이 문복(問卜)한 것은 충성에서 나온 것이며, 지금 성상을 추대하고 있으니 어찌 이러하지 않겠는가?’ 하였습니다. 말한 것은 이와 같았을 뿐입니다."
하였다. 복의를 대질시키니, 공술하기를,
"청례에게 묻기를, ‘근일 무엇 때문에 상참(常參)과 경연을 정지하는가? 이것은 병이 있어 그런 것이 아니겠는가?’ 하니, 청례가 말하기를, ‘대궐 근처에 있는 맹인이 말하기를, 「주상께서 금·명년에 액운이 있다.」고 하더라’ 하므로, 내 이 말을 듣고 놀랍고 두려워하였을 뿐입니다."
하였다. 추관(推官) 등이 아뢰기를,
"지금 초사(招辭)를 보건대, 이동(異同)이 많고 또 복의와 청례가 서로 왕래를 하였으니, 이 일 뿐만 아니라 반드시 숨기고 있는 일이 있을 것입니다. 청컨대 형장(刑杖)으로써 실정을 알아내도록 하소서. 그저께 복의를 평문(平問)할 때에 신 등에게 말하기를, ‘내가 박청맹(朴靑盲)에게 물었더니, 「성수(聖壽)가 영장(靈長)하지 못하다.」 하더라.’ 하므로, 신 등이 이를 힐책하기를, ‘성수는 신하로서 물을 바가 아니다.’ 하였더니, 복의가 즉시 망발로 빙자하고 고쳐서 말하기를, ‘청례에게 들었다.’ 하였으니, 이는 반드시 불초한 계획이 있어서 그런 것이며, 또 사사로 문복(問卜)을 하였으니, 마땅히 형추(刑推)하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"반드시 깊은 뜻이 있는 것이니 형추하도록 하고, 또 ‘종친이 각각 딴 마음먹고 있다.’는 말은 사천수(沙川守) 뿐만이 아닐 터이니, 다시 상세히 추문하라."
하였다. 맹인 박상좌를 한 차례 형신(刑訊)하니, 공술하기를,
"7월 초3일에 동청례(童淸禮)가 나를 불러 말하기를, ‘폐주를 대궐에서 쫓아낼 때에 자못 공로가 있었는데도 쓰이지 못하고, 또 대간(臺諫)의 말로 인해 낮은 직에 떨어졌으니 너무나 민망하고 답답하다. 본토(本土)로 돌아가서 나라에 해를 끼치고자 한다.’ 하고, 또 주상의 장수(長壽) 여부를 물었으며, 또 말하기를, ‘다른 주상(主上)이 옹립되시면 나에게 좋겠다.’ 하므로 내가 대답하기를, ‘주상께서는 기사·경오년에 액이 있을 것인데 첨지(僉知)는 어찌 이런 말을 하는가? 나라에서 만약 이를 알면 첨지에게는 말할 수 없는 일이 있을 것이다.’ 하였습니다."
하였다. 추관 등이 그 공술로써 아뢰기를,
"청례(淸禮)가 본토로 돌아가서 나라에 해를 끼치고자 한다는 것은, 신 들이 평소에 사료하던 바와 합치합니다."
하니, 전교하기를,
"청례가 어디서 나의 오주(五柱)788) 를 들었는가? 말의 출처를 아울러 상세히 추문하도록 하라."
하였다. 맹인 박종선(朴從善)에게 한 차례 형문(刑問)을 하니, 공술하기를,
"월일을 기억할 수 없으나, 지난 정묘년에 복의(服義)의 집에 가서 전정역수(前定易數)789) 안의 시구(詩句)를 집어내어 물으니, 복의가 말하기를, ‘왜 묻느냐?’ 하기에, 내가 말하기를, ‘이 글귀는 성수(聖壽)에 관련이 되기 때문에 묻는 것이며, 또 다른 날 국복(國卜) 때에 계달(啓達)하고자 하기 때문이다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"복의는 어찌 대답하는 바가 없는가? 그를 추문하라."
하였다. 청례에게 한 차례 형문을 하였으나 승복하지 않고 아뢰기를,
"신복의로 더불어 대질[面質]할 때에 올린 사연 이외에 다른 말은 없습니다."
하였다. 신복의에게 한 차례 형문을 하였으나 불복하므로, 복의에게 또 한 차례 형문을 하니, 공술하기를,
"맹인 박종선(朴從善)이 말한 ‘주상에게 액이 있다.’는 것과, 또 ‘원군우몽귀(元君遇夢龜)의 글귀를 읽었다.’는 것을 신은 들었습니다."
하였다. 전교하기를,
"종선이 ‘우몽귀(遇夢龜)’의 글귀를 복의에게 해석하였을 터이니, 문사(文士)로서 어찌 대답한 바가 없었겠는가? 종선이 사실대로 고하지 않으면 그를 다시 형신하도록 하라."
하였다. 종선에게 두 번째 형신을 하였으나 불복하였다. 은정부정(殷正副正) 이옥산(李玉山)이 공술하기를,
"신은 원종(原從)으로서 가자(加資)하였다가 개정되었는데,복의가 복제(服制)를 마친 후에 가서 본즉, 복의가 말하기를, ‘숙부는 상덕(上德)을 입지 못하였다.’ 하기에, 대답하기를, ‘과연 입지 못하였다.’ 하고, 다만 상덕을 말하였을 뿐이지, 다른 말은 한 바가 없었습니다."
하였다. 평고부정(平皐副正) 이신(李信)이 공술하기를,
"복의가 복제를 마친 뒤에 신이 가서 본즉,복의가 말하기를, ‘숙부는 당상의 품계가 개정되었다.’ 하기에 대답하기를, ‘정국할 때에 병조 참의 유경(柳涇)과 공이 같았는데, 유경은 정국 공신에 참열하게 되고 나는 개정되었으니, 이는 천운(天運)이로구나.’ 하고 다른 말은 한 바가 없었습니다."
하였다. 추관(推官)이 아뢰기를,
"옥산(玉山)은 원망하는 바가 없으나, 신(信)은 간혹 원망하는 말이 있으니, 삼촌간에 반드시 은휘(隱諱)하는 것이 있을 듯하므로, 또한 형추하는 것이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○壬戌/童淸禮面質供曰: "今年六月, 吾往辛服義家, 服義曰: ‘近日停常參經筵, 無乃有病乎?’ 吾答曰: ‘軍職堂上, 知之無由。’ 服義曰: ‘今逢聖代, 得保妻子息, 更有何患? 願聖壽靈長而已。’ 仍相話而退。 又隔數月, 服義到吾家問曰: ‘汝有所知靈盲乎? 主上近日停常參經筵, 汝見其盲, 問其厄朔可也。’ 厥後盲人, 以讀經事到家, 予問主上厄朔, 盲人曰: ‘固無厄數, 好哉。’ 後服義又到臣家問曰: ‘汝已問卜乎?’ 臣答以盲人之言。 服義曰: ‘吾等如此問卜, 出於忠誠。 今戴聖上, 何不爲此乎?’ 所言如此而已。" 服義面質供曰: "臣問淸禮: ‘近日何故停常參經筵乎? 無乃有病乎?’ 淸禮曰: ‘有盲在大闕近處者云, 主上今明年有厄。’ 吾聞之驚懼而已。" 推官等啓曰: "今見招辭, 多有異同。 且服義、淸禮, 交相往來, 非獨此事, 必有隱伏, 請以刑杖得情。 昨昨服義平問時, 言臣等曰: ‘余問於朴靑盲, 云, 聖壽不靈長。’ 臣等詰之曰: ‘聖壽非臣下所當問也。’ 服義卽托妄發, 改曰: ‘於淸禮處聞之。’ 云。 此必有不肖之計, 私自問卜, 當刑推矣。" 傳曰: "必有深意, 其刑推。 且宗親各自爲心之語, 似非獨沙川守而已, 更詳推問。" 推盲人朴上佐, 刑訊一次供曰: "七月初三日, 童淸禮招我言曰: ‘廢主出闕時, 頗有功勞, 未得見用, 又以臺諫之言, 降在卑職, 甚爲悶鬱, 欲往本土, 以害國家。’ 又問主上長壽與否, 且曰: ‘他主上立, 則於我好矣。’ 余答曰: ‘主上己巳、庚午年有厄矣。 僉知何出此言乎? 國家若知之, 則於僉知, 不可說也。’ 云。" 推官等, 以其供啓曰: "淸禮欲歸本土, 以害我國家云, 正合臣等平昔所料。" 傳曰: "淸禮於何, 得聞予五柱乎? 言根出處, 幷推問。" 盲人朴從善刑問一次, 供曰: "去丁卯年月日不記, 到服義家, 拈出前定易數內詩句問之, 則服義曰: ‘何以爲問乎?’ 余曰: ‘此句乃(于)〔干〕 於聖壽故問之, 他日國卜時, 欲啓達故耳。’" 傳曰: "服義豈無所答乎? 其推問之。" 淸禮刑訊一次, 不服曰: "與辛服義面質時, 納招辭緣外, 他辭則無。" 服義刑問一次不服。 服義又刑訊一次, 供曰: "盲人朴從善言, 主上有(尼)〔厄〕 事, 且誦元君遇夢龜之句, 臣則聽之。" 傳曰: "從善以遇夢龜之句, 解於服義, 以(文土)〔文士〕 豈無所答乎? 從善不以實告, 則其更刑訊。" 從善刑訊二次, 不服。 殷正副正 玉山供: "臣原從加改正, 服義終制後往見, 則服義曰: ‘叔父未蒙上德。’ 答曰: ‘果未蒙只上德’ 云已, 他無所言。" 平阜副正 信供: "服義終制後, 臣往見, 則服義曰: ‘叔父改堂上階。’ 答曰: ‘靖國時, 與兵曹參議柳涇同功, 而涇則得參靖國, 而我則改正, 是天也。’ 云, 他無所言。" 推官啓曰: "玉山則無所怨望, 信則間有怨望之語。 三寸間想必隱諱, 亦可刑推。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 28일 임술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 29일 계해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
신복의 등을 형신하니 ‘태제를 봉한다’·‘유성(柳姓)이 계승한다’는 말이 나오다


추관이 아뢰기를,
"신복의와 동청례의 정상이 이미 탄로되었는데도 그 사실을 말하지 아니하며, 복의의 처족(妻族)은 모두 종실이니, 만약 불초한 마음이 있었다면 어찌 더불어 모의한 자가 없었겠습니까? 이미 그 처삼촌 이옥산(李玉山) 등의 원망은 자백하였으니, 복의와 청례를 다시 형신(刑訊)하면 그 사실을 알 것입니다. 성수(聖壽)를 물은 것이 어찌 까닭이 없겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 청례에게 형을 가하였으나 불복하였다. 복의가 다시 공술하기를,
"옥산(玉山) 및 이신(李信) 등이, ‘원종 공신으로서 가자를 하였다가 개정된 후로 민울(悶鬱)함을 이기지 못하여 친히 유순정(柳順汀)과 성희안(成希顔)의 집으로 가서 애걸하고자 한다.’ 하였으며, 고안 부정(高安副正)이 이르기를, 「국가의 공사(公事)가 이렇듯 많은 차오(差誤)가 있으니 어찌할까?」 하였다.’ 하므로, 나는 변이 날까 염려하여 순정(順汀)과 박영문(朴永文)에게 가서 변을 방지할 일을 말하였을 뿐입니다."
하였다. 추관(推官)이 아뢰기를,
"복의(服義)의 공술에, 고안 부정(高安副正)이 말하기를, ‘나라의 공사에 차오가 많이 있다.’고 하였는데, 고안 부정의 마음씀이 불초(不肖)한 것은 신 등도 또한 일찍이 들었습니다. 청컨대 잡아들여 추문하소서."
하였다. 복의에게 26도의 형장을 가하니, 공술하기를,
"신에게 말하기를, ‘주상께서 때때로 미령하시고 또 후사(後嗣)가 없으시니 만일 불휘(不諱)790) 하시어 역성(易姓)791) 의 화가 있게 되면 보전하기 어려운 일이다. 성종(成宗)의 여러 아드님 가운데에 영산군(寧山君) 이전(李恮)이 약간 현명하니 태제(太弟)792) 로 봉할 만하다.’ 하였습니다. 또 어느 날 박종선(朴從善)이 우리집에 와서 묻기를, ‘목변묘자(木邊卯字)가 무슨 글자인가?’ 하기에, 답하기를, ‘이는 유(柳)자인데 왜 묻느냐?’ 하였더니, 종선이 말하기를, ‘나의 형 승(僧)이 일찍이 참서(讖書)에 의거하여 이르기를, 「목자(木子) 뒤에는 유(柳)가 계승을 한다.」 하였다.’ 하므로, 이를 듣고는 역성(易姓)의 화가 있을까 의심하여, 순정의 집으로 가서 말하기를, ‘당시에 자급이 떨어진[降資] 자의 분원(憤怨)이 많으므로, 때를 타서 변을 내어 역성의 화가 있을까 두렵다. 옛날 태숙(太叔)과 태제(太弟)를 책봉한 일793) 도 있으니, 대신들과 계획을 짜서 주상께 전달하여 종실 중에서 뽑아 책봉을 해야 한다.’ 하였더니, 순정이 말하기를, ‘지금 윤탕로(尹湯老)가 이미 죽었으므로 계달할 길이 없다.’ 하였으며, 다른 말은 한 바 없었습니다."
하였다. 종선에게 형을 가하니, 공술하기를,
"형(兄)인 승(僧) 혜원(惠園)에게 듣건대, ‘자축(子丑)에는 오히려 정하지 못하나, 인묘(寅卯)에는 일을 할 수 있고, 진사(辰巳)에는 성인(聖人)이 나며, 오미(午未)에는 낙당락(樂當樂)하고, 목토(木兎)가 상승(相乘)한다.794) ’는 등의 말을 하였으며, 다시 복의(服義)와 더불어 이야기하였을 뿐, 다른 말은 없었습니다."
하였다. 옥산(玉山)과 신(信)에게 한 차례 형문하였으나 모두 불복하였다. 사천수(沙川守) 식(植)이 공술하기를,
"지난 정묘년 3∼4월 간에 청례(淸禮)의 집으로 들어간즉, 이름을 알 수 없는 갑사(甲士)가 먼저 왔습니다. 이야기를 하는 사이에 짐승 사냥에 적당한 화살을 빌려 주기를 청하니, 청례가 화살 3개를 허락하기에 신은 이를 가지고 와서 금년 7월 길안정(吉安正)에게 전해 주고는 따로 화살촉을 만든 일은 없었습니다."
하였다. 전교하기를,
"신(信)이 어떻게 나의 미령(未寧)함을 알았는가? 그것을 묻고, 또 유성(柳姓)이 계승한다는 말과, 순정(順汀)이 아뢴 바가 어찌 ‘윤탕로(尹湯老)가 이미 죽었으므로 계달할 길이 없다.’는 것뿐이겠는가? 복의에게 추궁하라."
하고, 또 묻기를,
"이른바 ‘낙당락(樂當樂)’이란 무엇을 말하는 것인가?"
하니, 회계하기를,
"당연히 즐겨야 할 바를 즐긴다는 것입니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"유성(柳姓)이 마땅히 계승한다는 것과 순정(順汀)이 대답한 바를 아무리 심문해도 말하지 않습니다. 순정이 만약 이 말을 들었다면 어찌 신들과 더불어 말하지 않았겠습니까? 복의가 죄를 면하고자 하는 말인 듯합니다. 순정이 만약 이 말을 들었다면 대궐로 나아가 폭로하였을[暴白] 것입니다."
하니, 전교하기를,
"종친이 각자 딴 마음먹고 있다는 말은 아직 다 추문하지 못하였고, 신(信)도 또한 자복(自服)하지 아니하니, 지금 복의(服義)와 신(信)을 대질시켜, 만약 어긋나는 말이 있으면 형을 가하여 추문하라. 그리고 순정이 과연 알았다면 어찌 와서 고하지 않았는가?"
하였다. 복의를 대질시키니, 공술하기를,
"신이 금년 가을에신의 집으로 갔더니, 신이 말하기를, ‘주상께서 미령(未寧)하시고 후사(後嗣)가 없으시니, 만약 역성(易姓)의 화가 있게 되면 종실(宗室)이 되는 자는 보전하지 못할 것이다.’ 하므로, 신이 말하기를, ‘옛날, 태숙(太叔)과 태제(太弟)를 책봉한 사실이 있으니, 만약 왕자(王子) 가운데에 가합한 자가 있으면 태제로 봉하였다가, 뒤에 후사가 있게 되면 태제는 당연히 물러날 것이다. 왕자들 중에 누가 현명한가?’ 하였더니,신(信)이 말하기를, ‘듣건대, 영산군(寧山君) 전(恮)이 영오(英悟)하다고 하니 내가 장차 가서 보겠다.’ 하였습니다. 그 뒤에 신(信)이 또 집으로 와서 말하기를, 내가 영산군의 집으로 갔더니, 영산이 병을 칭탁하므로 보지 못했다.’ 하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"순정(順汀)이 과연 듣고 알았다면 어찌 와서 아뢰지 아니하였는가? 다만, ‘윤탕로(尹湯老)가 이미 죽었으므로 계달할 길이 없었다.’고 하였다 하니, 만약 윤탕로가 살아 있었다면 와서 아뢰었겠는가? 이는 저 복의(服義)의 말을 믿은 것이다. 복의는 문신으로서 벼슬에 오른 지 이미 오래 되었고, 청례(淸禮)는 비록 향화(向化)이지만 또한 무재(武才)가 있으니, 그들이 더불어 모의(謀議)한 자가 어찌 이 두 사람 뿐이겠는가? 그들을 추궁하도록 하라."
하니, 회계하기를,
"태숙과 태제를 봉한다는 것과 성수(聖壽)에 관한 말로써 본다면 경미하오나, ‘순정이 만약 들어서 알고 있었다면 어찌 신 등과 더불어 말하지 아니하였겠습니까?’라고 한 사실에 대해서는 복의의 말이 여러 갈래라 가늠할 수 없으니, 순정을 불러서 물어 보아야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"순정을 불러서 묻도록 하라."
하였다. 신(信)에게 형을 가하였으나 불복하였다. 유순정(柳順汀)이 와서 아뢰기를,
"신이 복의의 말을 듣고, 즉시 성희안(成希顔) 등의 집으로 가서, 들은 바를 역력히 말하였습니다. 만약 들은 것이 있다면 어찌 이 때에 아울러 말하지 아니하였겠습니까? 설사, 윤탕로(尹湯老)가 생존하였더라도 감히 태숙(太叔)을 봉한다는 등의 말로써 계달하겠습니까? 또 상(上)에 관계되는 말과 태숙·태제의 말에 있어서는 소신(小臣)이 어찌 그 큰 것을 아뢰면서 그 작은 것을 숨기겠습니까? 은휘(隱諱)할 리 만무합니다."
하니, 전교하기를,
"길안정(吉安正)은 잡아들여 추문하고, 영산군(寧山君)은 명일 빈청(賓廳)으로 불러서 묻도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/推官啓曰: "服義、淸禮情狀已露, 而不言其實。 服義妻族, 皆宗室, 如有不肖之心, 豈無所與謀議者乎? 已以其妻三寸玉山(之)等之怨望白之, 服義、淸禮, 若更刑訊, 則可知其實矣。 其問聖壽, 豈無所以?" 傳曰: "可。" 淸禮加刑不服, 服義更供: "玉山及信等, 原從加改正後, 不勝悶鬱, 欲於順汀、希顔家, 親到哀乞云, 信又言: ‘高安副正曰: 「國家凡爲公事, 多有差誤如此, 奈何?」’ 余慮生變, 順汀、永文處, 防變事往說而已。" 推官啓曰: "服義供曰: ‘高安副正言, 國之公事, 多有差誤。’ 高安副正用心不肖, 臣等亦嘗聞之, 請拿來推問。" 服義加刑二十六度, 供曰: "信與臣言曰: "主上時時未寧, 當時無嗣, 脫有不諱, 有易姓之禍, 則保全爲難。 成宗大王諸子中, 寧山君 恮稍善, 可封爲太弟。’ 又一日從善到吾家問曰: ‘木邊卯字, 是何字也?’ 答曰: ‘是柳字也。 何以問之?’ 從善曰: ‘吾兄僧, 嘗據讖書云: 「(木字)〔木子〕 之後, 柳當繼之。」’ 聞之疑有易姓之禍, 順汀處往言之曰: ‘當時降資者, 多有憤怨, 恐乘時生變, 有易姓之禍。 古有封太叔、太弟之事, 爲大臣計, 當具陳于主上, 於宗室中擇封之。’ 云。 順汀曰: ‘今尹湯老已死, 道達無由。’ 云, 他無所言。" 從善加刑, 供曰: "兄僧惠圓處聞, ‘子、丑猶未定, 寅、卯事可知。 辰、巳聖人作, 午、未樂當樂, 與木兔相乘。’ 等語, 復與服義, 說道而已, 他無言說。" 玉山、信刑問一次, 皆不服, 沙川守 植供曰: "去丁卯年三四月間, 歸淸禮家, 則名不知甲士先到。 談話間射獸可當箭請借, 則淸禮許箭三箇, 臣持來, 今年七月, 傳許吉安正, 別無箭鏃打造之事。" 傳曰: "信何以知予未寧乎, 其問之。 且柳姓當繼之語, 及順汀所啓, 豈止尹湯老已死道達無由而已? 服義處窮推之。" 又問曰: "所謂樂當樂, 何言也?" 回啓曰: "言樂其所當樂之事也。" 仍啓曰: "柳姓當繼及順汀所答, 雖問之, 亦不言。 順汀若聞此言, 豈不與臣等言之? 恐服義欲免罪之辭也。 順汀若聞此言, 想詣闕暴白矣。" 傳曰: "宗親各自爲心之語, 時未盡推, 信亦不服, 今使服義與信面質, 若有違端, 加刑推問。 順汀果若知之, 豈不來告?" 服義面質, 供曰: "臣今年秋往信家, 信曰: "主上未寧無嗣, 如有易姓之禍, 則爲宗室者, 不得保全。’ 臣曰: ‘古有封太叔、太弟之事, 若王子中有可者, 則封爲太弟, 後若有嗣, 則太弟當退出矣。 王子中誰是賢乎?’ 信曰: ‘聞寧山君 恮英悟, 吾將往觀之。’ 其後信到家曰: ‘吾往寧山君家, 寧山稱病不見。’" 傳曰: "順汀果若聞知, 豈不來啓? 但其曰: "尹湯老已死, 無由道達。’ 云, 萬一湯老生存, 則可得來啓耶? 是信其服義之言也。 服義以文臣, 立朝已久, 淸禮雖向化, 亦有武才。 其所與謀議者, 豈但此二人而已? 其窮推之。" 回啓曰: "以封太叔、太弟, 聖壽等語觀之, 則爲輕。 順汀若果聞知, 豈不與臣等言之? 服義出言多端, 莫知所適, 可召順汀問之。" 傳曰: "其召順汀問之。" 信加刑不服。 柳順汀來啓曰: "臣聞服義之言, 卽往成希顔等家, 歷陳所聞。 如有所聞, 豈不於此時竝說乎? 假使尹湯老生存, 敢以封太叔等語啓達乎? 且屬上之言〔大〕 , 太叔、太弟之語小, 臣豈啓其大者, 隱其小者乎? 萬無隱諱之理。" 傳曰: "吉安正其拿來推問, 寧山君, 明日召賓廳問之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 11월 29일 계해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

