중종실록 85권, 중종 32년 8월 1일 정미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석전제를 거행하고 명륜당에 나아가 유생을 시험보이다


문묘(文廟)에 친행하여 석전제를 거행하고 명륜당(明倫堂)에 나아가 전(箋)의 제목 【태학생들이 거가(車駕)가 반궁(泮宮)에 친림한 것을 사례하는 전(箋).】 을 내어 유생을 시험보였다.

-----

○丁未朔/親幸文廟, 行釋奠祭。 御明倫堂, 出箋題, 【太學生等謝車駕親臨泮宮箋。】 以試儒生。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 1일 정미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이희보가 바친 태평잠의 내용


성균관 대사성 이희보(李希輔)가 태평잠(太平箴)을 바치고, 이어 아뢰기를,
"임금이 시학하는 것은 태평 시대의 성대한 일이라 ‘저 즐거운 반수(泮水)여 그 미나리를 캐도다. 노후(魯侯)가 이르르니, 이에 그 깃발을 보도다.’412) 하는 시가 지금까지 삼백 편 안에서 노래 불리워져 성덕을 형용합니다. 지금 신이 욕되게도 학관(學官)의 직임을 맡았으나, 지식이 성대한 미덕을 포장하기에는 부족합니다. 다만 평소에 장구(章句)나 다듬는 미미한 재주를 가지고 삼가 가슴에 품은 것을 서술하여 진헌합니다."
하였다. 그 서언(序言)에,
"사문(斯文) 사도(斯道)를 존숭하는 것은 참으로 나라에서 우선 해야 할 일이요, 선성(先聖) 선사(先師)를 제사지내는 것은 제왕의 성대한 전장(典章)이니, 만고를 다하도록 궤범(軌範)이 되고 백대를 돌도록 규구(規矩)가 될 것입니다. 문묘에 태뢰(太牢)로 제사지냄은 한(漢)나라의 존엄과 대업(大業)에서 기초되었고, 열국(列國)의 후작으로 봉함은 당나라의 빛나는 정치에서 빚어졌습니다. 마땅히 성인의 교화에서 시작되는 것이니 어찌 도가 시작된 곳에 예를 다하지 않겠습니까. 주상 전하께서는 자질이 뛰어나시어 학문이 천도와 인도를 관통하셨고, 백왕(百王)의 전장을 찾아보셔서 요(堯)로 종주 삼고, 순(舜)으로 으뜸삼으며, 여러 성인(聖人)의 도통(道統)을 이어 주(周)와 왕실을 같이 하고 공자(孔子)와 도(道)를 같이 하십니다. 정치하는 근원을 넓히고 교화의 도리를 격려하시니, 정일 집중(精一執中)의 학문은 멀리 삼모(三謨)를 본받으시고 흠명 윤공(欽明允恭)의 마음은 위로 하늘을 스승삼으시며, 인의(仁義)를 가슴속에 패복(佩服)하고 사서(史書)를 좌우에 두고 열람하십니다. 백신(百神)을 예우하여 문서에 없는 귀신을 찾아내 차례로 제사하셨고, 오사(五祀)를 정결히 하여 제례가 있을 때는 반드시 몸소 하셨습니다.
이제 중추(仲秋) 초하루 아침에 상정(上丁)413) 의 길일을 맞이하여, 용호(龍虎) 같은 신하들이 분잡하여 우림군(羽林軍)은 행단(杏壇)에 별처럼 늘어섰고 기기(旂旗)·상기(常旗)가 말쑥히 하여 법도에 따라 괴시(槐市)에 운집했는데, 가득 모인 유생들은 우뚝 서 있고, 근엄하신 임금 행차 기쁘게 임하셨습니다. 묘정(廟庭)에 들어가 정성을 올리니 오르내리매 온갖 예 갖추고, 명당(明堂) 【명륜당(明倫堂).】 에 앉아 선비를 시험보이니 기꺼이 재목들 길러냅니다. 선사(先師) 높이는 도가 이미 높아졌고 사문(斯文) 높이는 교화 또한 흡족해졌습니다. 벽옹(辟雍)에 친림하여 노인을 공경하는 것은 한 광무제(漢光武帝)보다 뛰어나고 반궁(泮宮)에서 공(功)을 바치는 것은 노 희공(魯僖公)과 짝하여, 근조(芹藻)의 송(頌)414) 이 다투어 올라 오고 역박(棫樸)의 노래415) , 함께 들어옵니다. 교문(橋門)을 둘러싼 억만의 백성을 많은 숫자라 말하지 마소서. 공자의 당(堂)에 오른 삼천 제자 지금에 성대하니, 한 세상에만 고무될 뿐 아니라 영원토록 빛날 것입니다.
어리석은 신이 하찮은 재주로 스승의 지위에 외람되이 앉았으니 주자(冑子)를 가르치되 직온(直溫) 관율(寬栗)로 하는 것을 어찌 감히 후기(后夔)처럼 하기를 바라겠습니까마는, 대학에 들어가 부지런히 일하며 널리 완성하는 것은 한자(韓子)416) 에 가깝다고 생각합니다. 바칠 만한 꾀는 없으나 정성만은 진술할 것이 있어 삼가 치평잠(治平箴) 1편을 바치니, 비록 국가에 도움이 되지는 못해도 보고 살피는 데는 약간 도움이 될 수 있을 것입니다. 신, 희보는 참으로 황공하여 손을 모아 머리 조아리며 삼가 바칩니다."
하였다. 잠(箴)은 다음과 같다.
"태고(太古)의 처음에는 도(道)가 구별 없이 순박하였고, 순박하고 어두웠던 것이 넓어지며 어떤 때는 밝았다가 어떤 때는 어두워지기도 하였다. 흥망이 같은 곳에서 변화하고 치란(治亂)이 한 문에서 이루어지니, 양(陽)이 극도에 이르지 않으면 음(陰)이 자라지 않고 다스림이 지극하지 않으면 혼란은 뿌리를 뻗을 수 없다. 그늘은 개인 날에 생기고, 달이 이지러지는 것은 만월을 기다려 생긴다. 배가 여덟 굽이의 여울에서는 뒤집히지 않고 항상 넓은 물에서 침몰하며, 수레는 험난한 삼도(三塗)417) 에서는 엎어지지 않고 흔히 평탄한 평원에서 넘어진다. 천하가 태평하여 백성의 향락이 극도에 이르면 이것이 혼란의 근본이 된다 하겠고 물산이 풍부하여 백성이 안일해지는 것은 실패의 근원이라 부를 수 있다. 믿기 어려운 것은 태평시대요 두려워할 만한 것은 총명한 임금이니, 임금이 총명하면 교묘한 염탐군에 가리워지고 세상이 태평하면 간얼(奸孼)이 쉽게 싹트며, 곱사병은 편안한 잠자리에서 생기고 두꺼비는 본래 신령한 데서 변했다. 안일하지 말라는 경계는 편안한 날에 더 엄하고 관직을 비우지 말라는 경고는 태평할 때 더 절실하다. 부유한 데서 노닐어 방자함이 생기고 높은 자리로 말미암아 위험이 생기며, 맹수의 발톱과 어금니를 가지고 놀다가 습관이 되어 주의할 것을 잊고, 땔나무 많은 부엌에 처하여 열락(悅樂)에 빠진다. 예로부터 그랬으니 지금 무엇을 의심하랴.
우리 성세(聖世)는 실로 태평하여, 문명을 얽어 큰 집을 짓고, 인의(仁義)를 엮어 기초를 다지며, 열성(列聖)의 근면한 음덕을 잇고 백년의 조용한 후덕을 쌓아, 우뚝하게 뽑히지 않는 대업은 태산(泰山)처럼 편안하고, 확고하게 더없이 강한 공렬은 반석처럼 견고하다. 풍년의 노래가 자주 불리고 전쟁의 방비는 엄정하다 소문났다. 마침 황하(黃河)가 다시 맑아질 시기가 되었고 합벽(合璧)418) 이 거듭 밝아지는 천운을 만났다. 그러나 높은 것은 무너지기 쉽고, 달구어진 숯불은 오래가기 어려운 법. 호령 소리가 해이해지면 노닥거리는 풍조가 기회를 타고, 방울지는 물을 막지 않으면 홍수가 진다. 안일한 습관에 젖어들고 방자한 죄가 만들어져서, 두려워하던 마음이 사악한 짓 하게 되고 사치 방종이 재앙의 보금자리가 된다. 농단하는 시정배도 참람하게 화려한 집에 살고 비단옷을 입으며, 토호들도 참람하게 많은 하인 거느리고 사치한 음식 먹는다. 병사(兵士)는 점점 빠져나가 중이 되고 군량은 헛되이 썩어만 간다. 어찌 전야(田野)에 숨은 인재가 하나도 없이 다 등용되었겠으며, 어찌 궁곤(宮閫)에 출납(出納)의 직임을 극진히 삼갔겠는가. 문요(文饒)419) 의 육의잠(六扆箴)은 고황(膏肓)에 든 병을 고치지 못했고 위징(魏徵)의 십점소(十漸疏)는 참으로 약석(藥石)이었다.
백성에 무슨 해로움이 있으랴 하지 말라. 해로움은 조금만 게을러도 생긴다. 백성에게 무슨 근심이 있으랴 하지 말라. 근심은 소홀한 데서 생긴다. 복황(覆隍)420) 의 훈계를 깊이 생각하고 음우의 경계[陰雨之戒]421) 를 잘 찾아보아라. 게으름을 없앨 생각을 항상 가지고 점점 번창할 경사를 천세만세에 남겨야 하니, 반궁(泮宮)이 혼탁해지매 다행이 번성할 시기를 만났도다. 이에 금경(金鏡)422) 을 저술하여 곡강(曲江)423) 의 뜻을 계승하도다."
하니, 답하였다.
"지금 잠(箴)의 뜻을 보니 지당하다. 예로부터 제왕이 관학을 순행하는 것은 문(文)을 숭상하고 도(道)를 높이는 것이라 참으로 아름다운 일이었다. 그러나 겉만 꾸며 알맹이 없는 글이 어찌 효험이 있겠는가. 근래에 가르치고 양성하는 방도가 어그러져서 유생이 공부하기를 좋아하지 않으므로 조정이 모두 근심하고 있다. 이것이 비록 내가 고무 진작시키지 못한 소치이기도 하지만, 어찌 스승된 자가 부지런히 출사하여 교훈하지 못한 소치가 아니겠는가. 선비의 풍기가 아름답지 않아 정당한 도(道)에 힘쓰지 않고 관직 구하기만 힘써서 서도 절목(書徒節目)424) 이 오히려 허문(虛文)이 되었으니 조정이 또한 이를 근심하는 것이다. 너희들이 더욱 힘써 학문을 권려하여 인재를 양성해 낸다면 어찌 도움이 적겠는가. 특히 쌀·콩 2백 석을 하사하여 양현(養賢)의 자본으로 하고 특별히 대사성에게 한 자급을 더하여 학문을 숭상하는 뜻을 보이는 것이니 사양하지 말라."

-----

○成均館大司成李希輔, 獻《太平箴》。 仍啓曰: "人君視學, 太平盛事。 ‘思樂泮水, 薄採其芹。 魯侯戾止, 言觀其旂。’ 至今歌詠於三百篇之中, 以形容盛德。 今臣職忝學官, 識不足以鋪張盛美, 只以平生章句微才, 僅述所懷進獻。" 其辭曰:
尊崇斯文、斯道, 實邦家之當先; 釋奠先聖、先師, 乃帝王之盛典。 夐萬古而一軌, 輪百代而共規。 祀以大牢, 基漢家靈長之業; 侯以列國, 陶唐室昭休之治。 宜首端乎化元, 盍盡禮乎道始? 恭惟主上殿下, 文經象(徫)〔緯〕 , 學貫天人。 追尋百王典章, 堯作宗而舜作祖; 接續群聖道統, 周同室而孔同堂。 恢弘出治之源, 刻礪風化之首。 精一執中之學, 遠範三謨; 欽明允恭之心, 上師一帝。 服仁佩義, 左史右書。 尊禮百神, 罄無文以咸秩; 吉蠲五祀, 苟有祭則必親。 玆當仲秋之朔朝, 允屬上丁之吉日。 龍虎雜沓, 羽林星羅乎杏壇; 旂常婀娜, 法從雲集乎槐市。 蔚靑衿之竚立, 斂翠華之欣臨。 入廟庭而薦誠, 登降百禮; 坐明堂 【明倫堂也。】 而策士, 樂育群材。 宗師之道旣崇, 右文之化亦洽。 臨雍拜老, 允邁乎漢 光; 在泮獻功, 同符乎魯僖。 爭騰《芹藻》之頌, 共獻《棫樸》之歌。 環橋門億萬, 勿言其多; 升孔堂三千, 於斯爲盛。 非徒鼓舞乎一世, 抑亦光華於萬齡。 臣愚幸以雕蟲, 待罪師席。 敎冑子直溫寬栗, 安敢望乎后夔? 入大學勤勞閎成, 竊庶幾乎韓子。 無謀猷之可貢, 有悃愊之當陳。 謹獻治平箴一篇, 雖不得有補於國家, 亦可以少裨於觀省。 臣希輔, 誠惶誠恐, 拜手稽首謹獻箴曰: "(逐)〔遂〕 古之初, 渾渾沌沌, 朴蒙洪洞, 一明一昏。 隆替同域, 理亂同門。 陽不極則陰不長, 治不至則亂無根。 蔀沫生於晴霽, 虧缺伺乎絙圓。 舟不覆於八節之灘, 而恒沈於斷港絶潢; 車不敗於三塗之險, 而多躓於易野平原。 豐亨豫大, 寔謂傖囊之本; 物阜民安, 命曰顚躓之源。 所難恃者治世, 所可畏者明君。 君明則障翳巧偵, 世治則奸孽易萌。 戚施兆於安寢, 蝦蟆隨乎素靈。 罔逸之戒, 更嚴於灝朗之日; 無曠之警, 益切於寧泰之時。 玩富庶而啓忲, 席崇高而成危。 戲猛獸之(瓜牙)〔爪牙〕 , 順習忘警; 處積薪之竈突, 姑息以嬉。 終古則然, 在今何疑? 惟我聖世, 實是隆熙。 構文明爲大廈, 締仁義而鞏基。 聯列聖憂勤之餘, 積百年宥密之厚, 巍乎不拔之業, 泰山其安; 確乎無競之烈, 磐石其固。 穰年屢歌於周雅, 楡塞曠聞乎楚戌。 黃河再淸之期, 適當宜會; 合璧重明之運, 偶値天數。 然而高者易陊, 煁者難久。 虩虩少弛嘻嘻之乘, 涓涓不防浩浩之路。 浸成狃安之習, 漸作侈肆之媒。 恐懼轉爲邪僻, 奢縱飜成禍胎。 屋璧文繡之僭, 疊見壠斷; 輿臺玉食之濫, 莫禁豪右。 兵額潛移於緇髡, 軍資虛張乎紅腐。 田野豈盡無遺逸, 宮閫豈盡謹出納? 文饒六扆之箴, 莫醫膏肓; 魏鄭十漸之疏, 眞成藥石。 勿謂何害, 害成於少懈; 勿謂無虞, 虞生於所忽。 沈潛乎覆隍之訓, 玩賾乎陰雨之戒。 無怠無荒之念, 恒存乎一日二日; 浸昌浸熾之慶, 可延於千世萬世。 泮宮朽昧, 幸逢盛際。 爰述《金鏡》, 曲江是繼。"
答曰: "今觀箴意至當。 自古帝王幸學, 右文尊道, 實是美事, 然虛文無實, 豈有效乎? 近來敎養之方有乖, 儒生不肯讀書, 朝廷皆憂之。 此雖予不能鼓舞振作之所致, 豈非師儒者, 不勤仕而不能敎訓之事耶? 儒風不美, 不務其道, 求官爲事, 書徒節目, 反爲虛文, 朝廷亦憂之矣。 爾等更加勉勸學文, 作成人材, 則豈爲小補哉? 特賜米太幷二百石, 養賢之資, 特加大司成一資, 以示崇學之意, 其勿辭焉。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 1일 정미 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤인경 등이 진사 이언경 등 5인을 시취하니 전시와 회시에 직부케하고 서책을 내리다


시관(試官) 윤인경(尹仁鏡) 등이 진사 이언경(李彦憬), 진사 어영명(魚泳溟), 생원 금축(琴軸)·한호(韓灝)·민기(閔箕) 등 5인을 시취하니, 전교하였다.
"1등한 자는 금년 전시(殿試)에 직부(直赴)425) 하게 하고, 그 나머지는 회시(會試)에 직부하게 하며, 이미 식년 초시에 합격한 자는 서책을 내려주도록 하라."

-----

○試官尹仁鏡等, 取進士李彦憬、進士魚泳溟、生員琴軸ㆍ韓灝ㆍ閔箕等五人。 傳曰: "居首者, 直赴今年殿試, 其餘, 直赴會試, 已中式年初試者, 書冊賜給可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 2일 무신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 이희보에게서 성명을 거둘 것을 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"대사성 이희보는 공론에 용납되지 못한 지가 오래 되었습니다. 전에 대사성을 제수 받았을 때에 물론이 모두 만족하지 않게 여겼는데, 특별히 명하여 가자까지 주셔서 은혜가 명분 없는 데서 나왔으므로 물정이 지극히 놀라고 괴이하게 여깁니다. 대체로 2품의 가자는 재상의 반열입니다. 정당치 못한 사람에게 외람하게 주어서는 안 되니 속히 성명을 도로 거두소서."

-----

○戊申/憲府啓曰: "大司成李希輔, 不容公論久矣。 初爲大司成時, 物論皆以爲未愜, 而特命給加, 恩出無名, 物情至爲驚怪。 大抵二品之加, 則宰相列也。 不可濫及非人, 請速還收成命。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 2일 무신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 김서성과 이의보의 일을 아뢰고 또 과거를 엄격히 시행하도록 건의하다


간원이 아뢰기를,
"지평 김서성(金瑞星)은 언관에 합당치 않으므로 서경(署經)을 넘겼습니다.426) 체직하소서. 대사성 이희보는 본직을 제수할 때 물론이 많이 있었서 여러 달을 논집하였으나 끝내 윤허를 얻지 못하였으므로 물정이 유쾌하지 못했습니다. 그런데 그후 또 뛰어난 재능도 없어서 권학절목(勸學節目)이 모두 허문이 되게 하기에 이르렀는데도 오히려 특별히 가자를 받았습니다. 위에서 학문을 숭상하는 뜻은 지극하지만 아무 공도 없이 외람하게 상을 내렸으니 물정이 더욱 해괴하게 여깁니다. 이는 권려하는데 아무런 도움도 되지 못할 뿐 아니라 허위의 풍조를 만들기만 할 것입니다. 그리고 대사성은 사표(師表)가 되는 직임이라 여러 학생들이 본받는 것입니다. 이희보는 이미 본직에 제수되었으면 마땅히 교회하는 일에 전념해야 하는데 요사이 오랫동안 자기 임무를 폐하고 풍수(風水) 같은 잡기로 땅보러 다니는 일에만 종사하니 많은 생도들이 우러러 보기에 매우 합당치 않으니, 다시는 보내지 마소서.
과거를 볼 때는 사관(四館)에서 녹명(錄名)427) 하는데 성명만 기록하는 것이 아니라, 반드시 내외 사조(內外四祖)와 당사자에게 하자가 있는지를 고찰하여 과거에 응시하게 하는 것이 관례입니다. 그런데 지금은 서얼들이 과거에 합격했을 뿐 아니라 죄인이나 역당(逆黨)의 후손들도 입격한 자가 많은데도 어두워 자세히 살피지 못하고 다 시험에 응시하게 하니 매우 잘못된 일입니다. 사관의 관원을 모두 추고하고 입격한 자들도 다 적발하여 정거(停擧)하게 하소서. 그리고 각도 수령의 자제들은 본도의 향시(鄕試)에 응시하지 말게 하는 것은 이미 법을 세운 것인데 수령들이 마음대로 하여 받들어 행하지 않습니다. 게다가 원래 본읍에 살지 않은 자도 청탁에 의해서 들어 주어 이웃 고을의 수령 자제에게 서도 도목(書徒都目)을 사사로운 정으로 만들어 주고 있으니 지극히 외람합니다. 만들어 준 수령과 청탁한 수령을 모두 추고하여 치죄하시고 그 중 입격한 자도 입격을 취소하도록 하소서."
하니, 답하였다.
"이희보는 벼슬길에 오른 지 이미 오래 되었는데 어찌 가선(嘉善)428) 에 합당하지 않겠는가. 문묘에 제사지내고 유생을 친시(親試)한 뒤, 인재를 기르기 위한 자본을 주고 대사성을 특별히 가자한 것은 사문(斯文)의 성대한 일이다. 대간이 아뢴 ‘공론에 용납되지 않아서 특별히 가자해서는 안 된다.’는 말도 합당하지만 내가 특별히 가자한 것은 학교를 숭상하여 각별히 포상하는 뜻이므로 윤허하지 않는다. 김서성은 체직하는 것이 옳다. 사관의 관원은 추고하고 서얼은 적발하여 정거하게 하는 것도 옳다. 다만 죄인의 자제는 이미 금법(禁法)이 없으니 어찌 과거에 응시하지 못하겠는가? 소급해서 삭제하면 법에 있어서 이상할 듯하다. 수령의 자제는 이미 조정에서 의논이 있었으니 삭제·정거하지 않는다. 수령 중에 청탁하고 사정(私情) 쓴 자를 추문할 것을 청하였는데, 사관은 지금 마침 과거의 일이 번다하니 행공 추고(行公推考)429) 해야 한다."

-----

○諫院啓曰: "持平金瑞星, 言官不合, 故越署經, 請遞。 大司成李希輔, 本職除授時, 多有物論, 累朔論執, 竟未蒙允, 物情未快。 其後又無才效, 至使勸學節目, 皆爲虛文, 而反受特加, 自上崇學之意至矣, 然無功而濫賞, 物情尤爲駭怪。 非徒無益於勸勵, 秪成虛僞之風。 且大司成, 表率之任, 諸生之所取則。 李希輔旣爲本職, 則當專事敎誨, 而近日久廢其任, 以風水雜技, 從事於相地。 甚不合於諸生之觀瞻, 請勿更遣。 凡科擧之時, 四館錄名, 非但記錄姓名而已, 必考內外及己身痕咎有無, 而許赴, 例也。 今者非徒庶孽得中, 罪人與逆黨之裔, 亦多有入格者, 而矇不致察, 竝令許赴, 至爲非矣。 四館官員, 請竝推考, 其入格者, 竝令摘發停擧。 且各道守令子弟, 勿許本道鄕試, 已立其法, 而守令專不奉行, 雖非元居本邑者, 請囑聽從, 隣官守令子弟, 書徒都目, 用情成給, 至爲猥濫。 其成給守令, 及請囑守令, 請竝推考治罪, 其中格者, 亦令削去。" 答曰: "李希輔, 踐歷已久, 豈不宜於嘉善乎? 祭于文廟, 親試儒生, 給養賢之資, 而特加大司成者, 斯文之盛事也。 臺諫所啓, 不容公論, 不可特加之言, 當矣, 予之特加者, 敦崇學校, 各別褒奬之意也, 不允。 金瑞星, 遞之可也。 四館官員推之, 而庶孽人摘發停擧, 亦可也。 但罪人子弟, 旣無禁法, 豈不赴擧乎? 追削則於法似異。 守令子弟, 已有廟議, 竝不削停。 守令之請囑用情者, 推之, 而四館, 則今當科擧事劇, 行公推考可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 2일 무신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양로연 설치 불가와 술과 고기의 제급을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"올 가을 양로연(養老宴)은 설치하지 말고 술과 고기를 제급(題給)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今秋養老宴勿設, 而酒肉題給可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 3일 기유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
과거에 관한 법을 만들고 이희보의 일을 대신과 의논하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"죄인이나 역당의 자제로서 초시(初試)에 합격한 자를 대간은 삭제하게 하라고 청하기에, 나는 ‘사람을 등용할 때라면 마땅히 분변해야겠지만 과거에는 분변하는 법이 없으므로 자신이 대죄를 지었어도 급제하면 삭탈할 수 없기 때문에 삭제해서는 안 된다.’고 하였다. 그러나 이제 다시 생각해보니 이는 작은 일이 아니다. 다만 중외(中外)의 방목(榜目)만을 보아도 권간(權奸)의 자손인 김극핍(金克愊)·심정(沈貞)·안당(安瑭)의 손자와 이행(李荇)의 아들이 또한 많이 합격하였다. 그러니 만약 일정한 법을 만들면 저들도 스스로 알아서 감히 입시하지 않을 것이다. 그리고 이희보를 가자한 것은 그 사람을 위해 준 것이 아니다. 내가 관학에 행행하였고 또 글을 올린 일이 있으므로 권장한 것일 뿐이다. 지금 대간이 이를 논하니 어떻게 해야 할지 아울러 대신에게 의논하라."

-----

○己酉/傳于政院曰: "罪人逆黨子弟中, 初試者, 臺諫請令削去。 予意以爲, 用人之際, 則當分辨之矣, 科擧則無分辨之法, 故其身雖被大罪, 及第則不能削奪, 故不可削去云爾, 今更思之, 此非細事。 但見其中外榜目, 權奸子孫如金克愊、沈貞、安瑭之孫, 李荇之子, 亦多中格。 若立爲一定之法, 則彼亦自知不敢入試。 且李希輔加資, 非爲其人而給之, 爲其幸學, 而亦有封章之事, 故勸奬之耳。 今臺諫論之, 何以爲之? 幷議于大臣。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 3일 기유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
죄인의 자손을 죄의 경중에 따라 과거에 응하게 하고 이희보의 가자를 바꾸지 않도록 하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"모든 과거는 거자(擧子)를 녹명할 때 내·외친의 신분상의 하자와 범죄가 있는 자는 으레 과거에 응시하지 못하게 하였는데, 요사이 역당·권간과 죄인의 자손에게는 달리 금고하는 법이 없기 때문에 사관의 관원이 필시 다른 예에 따라 응시하게 했을 것입니다. 간원이 아뢴 것은 마땅하지만 정거하라는 법령을 세우지 않았는데 죄인의 자손이라 해서 경중을 따지지 않고 금고하는 것은 온당치 못한 것 같습니다. 해관으로 하여금 죄의 경중을 분간하여 죄가 가벼운 자의 후손은 과거에 응시하게 하는 것이 옳을 듯합니다. 이희보는 소행이 그릇되었는데 특별히 가자할 것을 명하여 은혜가 도리어 외람하게 되었으니, 대간의 의논이 옳습니다. 그러나 이 사람이 전의 잘못을 깊이 후회하고서 학문에만 뜻을 두고 오로지 교훈에 종사하였으므로 중외의 유생들이 수업하여 이룬 자가 많아졌는데, 이것은 근래에 없었던 일이라 사림이 훌륭하게 여깁니다. 은혜를 내리고 장려하면 만배나 격려될 것입니다."
하고, 좌의정과 우의정의 의논도 같았다. 상이 답하였다.
"삼공의 뜻을 보니 대개는 같지만 각자의 뜻대로 논하였으므로 총괄해서 말하겠다. 이희보의 가자를 바꾸지 말게 한 일은 알았다. 권간과 역당 및 조정에 죄를 지은 사람의 자손은 그 죄의 경중을 분간해서, 해조로 하여금 급속히 초계(抄啓)하여 정거하게 하라. 수령의 자제 중에 법을 속이고 향시에 응한 자도 적발해서 우선 이번 과거를 정지하도록 하라."

-----

○領議政金謹思議曰: "凡科擧, 擧子錄名之際, 有內外痕咎犯罪者, 則例不許赴。 近間以逆黨權奸, 被罪子孫, 則別無禁錮之法, 故四館恐, 必依他例許赴矣。 諫院所啓當矣。 然不立停擧之令, 被罪人子孫, 勿論輕重, 一切錮廢, 似爲未安。 令該官, 分揀罪之輕重, 輕罪者之後, 則許赴似當。 李希輔, 所行謬誤, 今命特加恩顧似濫。 臺諫之論固宜, 然右人深悔前非, 刻意學問, 專事敎訓, 中外儒生, 受業作成者甚衆, 近來所無。 士林嘉之。 今若褒恩嘉奬, 則亦當倍萬勸勵矣。" 左、右相議同, 答曰: "觀三公之意, 大槪雖同, 而各論其意, 故摠而言之。 李希輔加資勿改事, 知道。 權奸逆黨, 及得罪朝廷人子孫, 辨其輕重, 令該曹, 急速抄啓停擧。 守令子弟冒法赴鄕試者, 亦令摘發, 姑停今試可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 3일 기유 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정희렴을 사헌부 지평에 제수하다


정희렴(鄭希廉)을 사헌부 지평에 제수하였다.

사신은 논한다. 희렴은 김안로 누이의 사위이다. 안로에게 이의를 갖고 있는 사람들은 대간·시종의 망에 주의되지 못하였다. 참판 유세린(柳世麟)도 안로의 당이라서, 주의할 만한 사람이 없다고 칭탁하여, 삼망을 갖추지 않고 단지 희렴만 입계한 것이다. 전에는 안로의 당이 언론의 지위를 나누어 차지하여 그 세력을 공고히 하였으나 각기 고관(高官)으로 승진되고 나서는 당하관에 있는 자가 점점 드물어져서 주의할 때 삼망을 다 갖추지 못하였다. 그러므로 당시 사람들이 ‘허리 아래가 튼튼치 못하다.’고 비유하며 그들이 반드시 패할 것을 알았다.

-----

○以鄭希廉爲司憲府持平。

【史臣曰: "希廉, 金安老姊之女壻也。 人有異於安老者, 則不得注擬於臺諫、侍從之望, 而參判柳世麟, 亦安老之與也。 托以無可擬之人, 而不備三望 只以希廉入啓焉。 初安老之黨, 分據言論之地, 以固其勢, 然各驟陞高官, 在堂下官者, 漸以稀踈, 注擬之際, 不得備望, 故時人有腰下蹇濕之比, 而知其必敗焉。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 4일 경술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사노 내은금에 대한 죄를 논하다


계복(啓覆)을 들었다. 사노(私奴) 내은금(內隱金)이 사벽한 말을 주장하여, 어리석은 백성들을 속이고 미혹시킨 죄를 참대시(斬待時)430) 로 아뢰었는데, 초복(初覆)이었다. 상이 영사 김안로(金安老)를 돌아보고 이르기를,
"어떻게 해야 하는가. 요사스러운 말이 대중을 미혹시키면 그 죄가 법으로는 응당 죽여야 한다. 이른바 요사스러운 말이라는 것은 대중을 선동하는 것을 말한다. 이 사람의 죄가 비록 요사스러운 말을 한 것이지만 범한 것은 심하지 않으니 정례로 논해서는 안 된다."
하니, 우찬성 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"이 사람은 벌레 같은 자이므로 논할 것 없습니다. 율대로 한다면 과중할 듯합니다."
하였다. 상이 묵묵히 한참 있다가 이르기를,
"요승(妖僧)이 도성을 출입하면 폐단이 없을 수 없다."
하니, 김안로가 아뢰기를,
"도성을 출입할 때는 이미 머리가 길었습니다."
하였다. 상이 일렀다.
"법대로 하는 것이 본래 마땅하다. 그러나 대중을 미혹시키는 짓을 하는 것은 두어 말의 쌀과 하찮은 물건을 취한 데 불과하니 범한 것이 심하지는 않다. 감사(減死)431) 하는 것이 옳다."

-----

○庚戌/聽啓覆。 私奴內隱金, 鼓倡邪說, 誑惑愚民之罪, 斬待時, 啓初覆。 上顧謂領事金安老曰: "何以爲之? 妖言惑衆, 在律應死, 所謂妖言者, 鼓動衆民之謂也。 此人雖曰妖言, 所犯不甚, 不可例論。" 右贊成沈彦慶曰: "此人若蟲, 不足校也, 依律則似乎重也。" 上默然良久曰: "妖僧出入都下, 則不能無弊矣。" 金安老曰: "出入都下時, 已長髮矣。" 上曰: "依法固當矣, 然其所爲惑衆者, 不過取斗米細物而已。 所犯不甚, 減死爲當。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 4일 경술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이희보의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 이희보의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李希輔事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 5일 신해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
역당·권간 및 조정에 죄 지은 자들을 처리하다


정원에 전교하였다.
"역당(逆黨)·권간(權奸) 및 조정에 죄를 지은 자들의 자손은 모두 아주 정거(停擧)하게 하는 것이 옳으나, 그중 성세창(成世昌)은 김극핍(金克愊)의 말을 듣고 대간을 논박하여 죄를 지은 것이니 그 죄가 어찌 그 손자에게까지 미칠 것이겠는가. 그 손자 성자심(成子深) 등은 시험에 응시하도록 허락하고, 수령의 자제로서 법을 위반하고 향시에 합격한 자들은 다만 회시(會試)만을 정지하도록 하는 것이 마땅하다."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "逆黨權奸及得罪朝廷人子孫, 竝永令停擧可也。 其中成世昌, 則以聽金克愊之言, 駁擊臺諫而被罪, 其罪豈可延及其孫乎? 其孫子深等, 許令赴試, 若守令子弟違法中鄕試者, 只停會試爲當。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 5일 신해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 유보·반석평·권빈·박우의 체직과 백성들의 폐해를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"병조의 군정(軍政)이 번다하고 기무(機務)가 또한 중합니다. 판서 유보(柳溥)는 재능과 기량이 합당치 않으니 체직하소서. 함경 감사 반석평(潘碩枰)은 비록 병이 나서 정사(呈辭)432) 했더라도 본래 체직하라는 명을 기다려야 하는데 제멋대로 방면(方面)의 임무를 버리고 편한 대로 움직였으며, 서장(書狀)의 말투도 매우 불공하였으니 이 어찌 신하의 도리라 하겠습니까. 정례로 추문해서는 안 되니 먼저 파직하고 나서 추문하소서.
경원 부사(慶源府使) 권빈(權彬)이 전에 경상도 수사로 있었을 때 한껏 탐학하여 그 지방의 군사·백성들이 그 고통을 견디지 못했으니 이제 다시 백성을 다스리는 직책에 제수해서는 안 됩니다. 파출하여 다른 무리들을 징계하소서.
광주 목사(光州牧使) 박우(朴祐)가 이제 비록 나주(羅州)로 옮겨가 살지만 그 본가의 논밭과 집 그리고 첩과 자식들이 모두 본주(本州)433) 에 있으므로 결코 이 고을의 수령을 제수해서는 안 됩니다. 체직하소서."
하였다. 간원이 또 아뢰기를,
"막 중국 사신의 접대를 겪고 났는데 또 천릉(遷陵)의 역사를 만났으므로 백성들이 모두 일을 놓쳐서 생활이 편안하지 못합니다. 모든 일은 간략하게 해야 하는데 이제 들으니 신·구릉의 가가(假家)434) 가 굉장하여 2백여 간에 이르며 온돌과 대청 같은 것은 오래도록 살 집과 같이 지었다 합니다. 가가는 다만 바람과 비만 가리면 되므로 이같이 넓게 짓는 것은 옳지 않습니다. 도감의 관원들을 추문하여 치죄하여 백성의 폐해를 없애소서.
근래에 마정(馬政)이 허술하기에 준례에 따라 점마 별감(點馬別監)을 보내고 또 어사를 보내어 적간(摘奸)하여 두 번이나 말을 몰았으니, 백성들만 그 폐해를 받았을 뿐 아니라 목장의 말들도 죽거나 상한 것이 많습니다. 이는 일에 유익함은 없고 오히려 해로움만 있으니, 점마 별감을 가려 차임하여 어사의 결함(結銜)435) 을 주어 보내고 따로 어사를 보내지 마소서. 그리고 기전(畿甸)의 백성들은 두 번이나 큰 일을 겪었으므로 다른 도보다 갑절이나 피곤할 것이니 점마사(點馬使)를 보내지 마소서."
하니, 모두 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "兵曹, 軍政浩繁, 機務亦重。 判書柳溥, 才器不合, 請遞。 咸鏡監司潘碩枰, 雖得病呈辭, 而固當待其遞命, 擅棄方面重任, 任便去就, 書狀之辭, 亦極不恭。 是豈人臣之道乎? 不可例推, 請先罷後推。 慶源府使權彬, 前爲慶尙道水使時, 恣行貪饕, 一方軍民, 不堪其苦。 今不可復爲臨民之職, 請罷黜, 以懲其餘。 光州牧使朴祐, 今雖移居羅州, 其本家田庄及妾與子息, 皆在本州, 決不可爲此邑之倅, 請遞。" 諫院又啓曰: "纔經天使, 又遭遷陵, 民皆失業, 不得聊生。 凡事所當簡約, 而今聞新舊陵假家, 多至二百餘間, 如溫堗大廳, 有同久居之家。 假家, 只蔽風雨而已, 不宜如此廣設。 都監官員等, 請推治罪, 以除民弊。 近以馬政虛踈, 例送點馬別監, 又遣御史摘奸, 再度驅馬。 非徒民受其弊, 場馬亦多死傷。 無益於事, 而反有所害。 點馬別監, 請擇差御史結銜而送, 勿別遣御史。 且畿甸之民, 再遭大事, 疲困倍於他道。 請令勿遣點馬。" 皆依允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 5일 신해 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤인경·심언경·소세양·심언광에게 관직을 제수하다


윤인경(尹仁鏡)을 호조 판서에, 심언경(沈彦慶)을 예조 판서에, 소세양(蘇世讓)을 병조 판서에, 심언광(沈彦光)을 함경도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以尹仁鏡爲戶曹判書, 沈彦慶爲禮曹判書, 蘇世讓爲兵曹判書, 沈彦光爲咸鏡道觀察使。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 6일 임자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 6일 임자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사시. 태백이 오방에 나타나다


사시(巳時). 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 7일 계축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 8일 갑인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 8일 갑인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
동지사 유세린이 북경에 가다


동지사(冬至使) 유세린(柳世麟)이 북경(北京)에 갔다.

-----

○冬至使柳世麟, 如京師。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 9일 을묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조강에 나아가 육경의 일에 대해 논하고, 간원이 최개의 체직을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 또 아뢰기를,
"근래에 인물이 모자라서 육조의 당상도 결원이 많습니다. 변방이 비록 중요하지만 조정에 비한다면 차이가 있습니다. 육경을 특별히 보내게 되면 육경에 오히려 결원이 있게 되니, 내부를 매우 중히 여기고 외방을 조금 가볍게 여기는 형세가 없어집니다. 함경 감사 심언광을 보내지 마소서. 강원도 도사 최개(崔漑)는 인물이 용렬하고 천하여 포폄관에 합당치 않으니 체직하소서."
하니, 답하였다.
"만약 평범한 일로 말한다면 육경을 감사에 제수해서는 안 되지만 양계(兩界)는 중요한 곳이므로 반드시 중신(重臣)을 가려 보낸다. 때때로 중신을 보내는 것을 순변사라고 하는 것은 변방 일을 중히 여기기 때문이다. 그러나 왕래가 빈번하면 그 폐단이 반드시 많을 것이니, 어찌 감사가 변경에 있으면서 진무하는 것만 하겠는가. 심언광이 이미 서쪽 변방의 일을 알았고 또 북방의 일도 알게 되면 다음날 조정에 근무할 때 변방 일을 계획하는 데 보탬이 있을 것이다. 차임하고서 곧바로 체직한다면 변방 일을 중히 여기는 것이 아니다. 최개의 일은 아뢴 대로 윤허한다."

사신은 논한다. 심언광이 과거에 김안로(金安老)를 붙좇아 따르다가, 발탁된 뒤에 안로의 뜻을 거슬렸다. 안로가 그를 내치고자 해서 몰래 대내와 통하였는데 형적이 없게 하였다. 함경 감사가 결원이 되자 상이 특별히 변방 일을 아는 중신을 의망하라고 하교하였는데, 정청(政廳)이 언광으로 의망하자 상이 즉시 언광을 제수하여 감사로 삼았다. 상이 안로의 술수에 빠져서 이미 아랫사람들이 알고 있다는 것을 깨닫지 못하니 간인(奸人)이 술수 쓰는 것은 이와 같다.

-----

○乙卯/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 諫院又啓曰: "近來人物乏少, 六曹堂上, 亦多有闕, 邊方雖重, 比諸朝則有間, 以六卿特遣, 而六卿反有缺員, 殊無內外輕重之勢。 咸鏡監司沈彦光, 請勿遣。 江原道都事崔漑, 人物庸賤, 不合褒貶官, 請遞。" 答曰: "若以尋常之事言之, 不須以六卿爲監司也, 兩界重地, 必擇重臣也。 時遣重臣, 謂之巡邊使者, 重邊事也。 然往來倐忽, 其弊必多, 豈如監司之坐鎭邊圉乎? 彦光已知西邊之事, 又知北方之事, 則他日坐朝廷籌邊事, 必有所益矣。 若已差而卽遞之, 非所以重邊事也。 崔漑事, 依允。"

【史臣曰: "沈彦光初附安老, 拔擢後, 復見忤。 安老欲擯之, 而潛通於內, 俾無形迹。 咸鏡監司有闕, 上特以知邊重臣擬望事下敎, 而政廳以彦光擬之, 上卽除彦光爲監司。 上陷於安老之術中, 而不覺已爲下人所知。 奸人用術, 類是。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 10일 병진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 10일 병진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
밤. 유성이 나타나다


밤. 유성이 오제후성(五諸侯星)에서 나와 간방(艮方) 하늘가로 들어갔는데 모양이 병(甁)과 같고 꼬리 길이가 7∼8척 남짓하며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出五諸侯星, 入艮方天際, 狀如甁, 尾長七八尺許, 色赤。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 10일 병진 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사시. 태백이 오방에 나타나다


사시(巳時). 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 11일 정사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조참을 받고, 조강에 나아가다


조참을 받고, 조강에 나아갔다.

-----

○丁巳/受朝參, 御朝講。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 11일 정사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 12일 무오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤풍형을 사간원 대사간에 제수하다


윤풍형(尹豊亨)을 사간원 대사간에 제수하였다.

-----

○戊午/尹豐亨爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 12일 무오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사시. 태백이 오방에 나타나다


사시(巳時). 태백이 오방에 나타났다.

-----

○(巳巳)〔巳時〕 , 太白見於午地。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 13일 기미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
함경도 관찰사 심언광을 명초하여 변방의 일에 힘쓸 것을 전교하다


함경도 관찰사 심언광을 명초(命招)하여 전교하기를,
"요즈음 양계의 일을 보면, 태평에 젖어서 변장은 적을 막는 방책이 없고 또 백성을 구휼하는 정치도 없으니 어찌 근심되지 않겠는가. 성 밑의 야인(野人)들은, 조종조의 무휼하는 은혜가 깊었기 때문에 귀순하는 정성이 조금도 해이해지지 않았었는데 근래에는 변장들이 심상하게 보고서 나라의 은혜를 베풀지 않으며, 저들이 서울에 왕래할 때 각 고을 각역의 대우가 예전만 못하므로 상경하기를 좋아하지 않으니, 어찌 원망하는 마음이 없겠는가. 그러므로 지난번에 으레 중신을 가릴 때 비록 1품의 관원이라도 보냈던 것은 변방 일을 중히 여겼기 때문이다. 경은 육경의 반열에 있어서 조정의 경중이 그에 달려 있으므로 외방에 보내는 것이 부당하지만, 양계의 일은 그럭저럭 보내는 날이 오래되면 반드시 근심거리를 부르기 때문에 이래서 가려 보내는 것이니, 마음을 다해 회유하여 변경을 아주 조용하게 하라. 내가 특별히 보내는 뜻을 잘 알아서 내 근심하는 마음을 펴게 하라. 활·화살·옷·신 등의 물품을 내리니 사양하지 말라.
전 관찰사 반석평(潘碩枰)이 병으로 정사하고는 명을 기다리지 않고 상경했다고 한다. 중요한 지역은 오래 비워 둘 수 없으니, 속히 부임해야 한다. 내가 서쪽 변방의 일을 보니, 여연(閭延)·무창(茂昌)의 야인을 몰아 낸 뒤로 지금은 비록 근심이 없으나 어찌 오래도록 보안 될 수 있겠는가. 북쪽 변경의 야인들이 만일 안정되지 않는다면 서북의 야인들이 또 따라서 일어날 것이니 국가의 걱정이 어찌 우연히 생기는 것이겠는가. 서쪽 변경은 경이 이미 순찰하였고 북방도 진무할 수 있으니 양계의 민정과 오랑캐의 작태를 다 안다면 다음날 변방을 계획할 때 필시 도움이 있을 것이다. 성준(成俊)과 이극증(李克增)은 모두 대신으로서 양계의 일을 분담하여 자기의 임무로 여겨서 조치하는 일을 곡진하게 하기를 힘쓰므로 변방 일에 대해 말할 것은 또 반드시 이 두 사람에게 먼저 말한 다음에 조처하게 하니 합당하지 않은 것이 없었다. 당시에도 비록 변방 걱정이 있었지만 두 사람이 변방 일을 자기 집안 일처럼 근심하였으므로 이를 힘입어 조용해질 수 있었음은 내가 목격하였다. 지금은 변방 일을 아는 중신이 대체로 적으므로 임시 방편으로 해서 편안해지기는 하였지만 어찌 이것이 편안할 때 위험을 잊지 않는 도리이겠는가."
하니, 언광이 회계(回啓)하기를,
"하교하시는 말씀을 들으니 신은 감당하지 못하겠습니다. 너무나도 감격하여 몸둘 바를 모르겠습니다. 신이 비록 노둔하지만 어찌 감히 힘을 다하고 마음을 다하지 않겠습니까. 다만 부임하는 일은 반드시 먼저 본도에 통보하여 도계진상(到界進上)436) 의 모든 일을 조치하게 한 다음에 부임하는 것이 준례입니다. 지금 본도 감영의 아전이 아직 오지 않았으므로 즉시 떠나지 못하니 감히 아룁니다."
하자, 전교하였다.
"관찰사가 불시에 체직되면 새 관찰사가 도계진상을 봉진하기가 합당치 않다. 예조로 하여금 빨리 본도에 이행하도록 해야 한다."

-----

○己未/命招咸鏡道觀察使沈彦光, 敎曰: "近觀兩界之事, 狃於昇平, 邊將無禦敵之方, 亦無恤民之政, 豈不顧念? 城 底之胡, 在祖宗朝, 撫恤恩深, 故歸順之誠, 亦不少弛。 近者邊將, 視爲尋常, 不宣布國恩, 往來之時, 各官各驛, 待不如舊, 故不樂爲之上京, 豈無怨心? 是以, 向者例揀重臣, 雖一品之員, 時或遣之, 重邊事也。 卿在六卿之列, 係朝廷輕重, 不當使于外也。 然兩界之事循常日久, 則必致邊患。 玆以擇遣, 盡心懷綏, 永靜邊境, 體予特遣之意, 紓予憂顧之心也。 賜弓矢衣靴等物, 令勿謝。 前觀察使潘碩枰, 以病呈辭, 不待命而上京云。 重地不可久曠, 當速赴任。 予觀西邊之事, 閭延、茂昌驅逐之後, 今雖無患, 豈能保其久也。 北方藩籬之胡, 若不安靜, 而西北之胡, 亦因而起, 則國家之憂, 豈偶然哉? 西邊則卿已巡矣, 北方亦可撫也。 兩界民情虜態盡知之, 則他日籌邊之時, 必有所益矣。 成俊、李克增, 皆以大臣, 分兩界之事, 以爲己任, 措置等事, 務要曲盡。 言邊事者, 亦必先言於此兩人, 然後爲之處置, 無不合宜。 當時雖有邊患, 兩人者, 憂邊事如家事, 故賴以克靜, 實予所目覩也。 今時知邊重臣蓋寡, 姑息偸安, 此豈安不忘危之道乎?" 彦光回啓曰: "伏聞敎辭, 臣不敢當。 冞增感激, 罔知攸措。 臣雖駑鈍, 敢不竭力盡心? 但赴任事, 必先通本道, 到界進上諸事, 使之措置, 然後赴任, 例也。 今本道營吏, 尙不來, 故不能卽發, 敢啓。" 傳曰: "觀察使不時見遞, 則新觀察使, 不宜封到界進上。 令禮曹, 斯速行移本道可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 13일 기미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 14일 경신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 14일 경신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
채세영이 시비를 깊이 밝히고 인재를 아끼며 경계할 것을 상차하다


홍문관 직제학 채세영(蔡世英) 등이 상차하기를,
"선악은 마음에 뿌리가 있고 시비는 일에서 드러납니다. 마음은 알기 어렵고 일은 볼 수 있습니다. 그러므로 거짓되고 교활하여 무상(無狀)한 무리들이 혼자 아는 데서 진실을 없애고 다함께 보는 때에 사람을 현혹시키는 그런 자는 더러 있습니다. 하지만 어찌 한 가지 일에 대한 시비가 두 사람에게서 나와서, 마주 쳐다보고 상대하면서 각기 자기가 옳다고 하며 여러 사람 앞에서 자기의 곧음을 다툴 수 있겠습니까. 하나는 옳고 하나는 그르다는 사실은 이미 두 사람의 마음에 판단이 되었을 터인데, 내 마음을 남들은 알지 못한다고 하며 감히 간사하게 벗어날 계책을 만들어, 마음은 동쪽에 두고서도 입은 서쪽을 말하며, 속으로는 부끄러움을 품었으면서도 겉으로는 정당한 체를 합니다. 임금 앞에서도 실정을 올바로 알리지 않아서 위로는 임금을 속이고 아래로는 벗들을 속이며, 안으로는 자기 마음을 속이고 겉으로는 남들을 속여 끝내 반성할 뜻이 없으니, 사풍(士風)이 아름답지 못함이 여기까지 이르게 된 것은 너무했습니다.
갑(甲)의 틀린 대답과 을(乙)의 잘못 들음은 한 순간의 작은 잘못이라서 자기 몸에 큰 이해(利害)가 없는 것입니다. 하지만 억지로 변명하고 허위를 꾸며서 각기 자기는 항상 옳다 하고 상대방은 늘 그르다 하여 임금이 내려다보는 것도 돌아보지 않음이 이 같습니다. 그러니 어찌 일이 혹 이보다 크거나 죄가 혹 이보다 중할 경우에 있어서 임금의 물음에 자신의 속마음을 다 토해내고 자신의 회포를 다 진술하여 충실하게 이야기하고 정직하게 행할 사람이 어찌 있겠습니까.
비록 시골의 미천한 종이라 해도 차마 자기가 가지고 있는 것으로 가지고 있지 않은 사람에게 가하여 잘못을 몰아붙이지는 않을 것입니다. 그런데 둘 다 재상·시종의 지위에 있는 사람으로서 성난 눈으로 서로 노려보며 시비를 다투기에 겨를이 없어 끝내 얼굴을 맞대고 헐뜯는 지경에까지 흘러드는 줄을 알지 못하니, 이 어찌 두어 사람만의 병통이겠습니까. 참으로 우리 사림의 병통이라 대단히 부끄러운 노릇입니다. 암수가 뒤섞여 있는 까마귀는 비록 분별하기 어렵지만, 거울에 고운지 미운지 비추어보면 모양이 다 드러납니다. 공론(公論)이 있는 곳에 시비가 저절로 귀일되는 법인데, 형장(刑杖)으로 증인을 다스리고 역관(譯官)의 입으로 결정지으려 하는 일은 이 또한 말단의 일입니다. 시비가 한 곳에 있는데 판단을 하지 못하면, 이는 국문하여 하나를 취해서 시비가 귀일되게 해야 하는데, 성상께서는 너그럽게 용납하시어 옥리(獄吏)에게 차마 내리지 못하시고는 체직하라고만 하시어 깊이 꾸짖는 뜻을 보이셨습니다. 비록 누가 옳고 누가 그르다고 지적하지는 못했지만 체직하라는 명이 겨우 내렸는데 어떤 사람은 현직(顯職)에 서용되기도 하니 꾸짖어서 징계하는 뜻이 어디에 있습니까.
지금은 인물이 적어서 벼슬자리가 빈 것이 반이나 됩니다. 동쪽을 지탱하자면 서쪽이 기울고 소매를 잡아당기면 팔꿈치가 드러납니다. 어렵게 주워모아야 겨우 10분의 1을 충당하니 낮은 관직도 그러한데 하물며 대간·시종이겠습니까. 대간·시종이 그러한데 하물며 경상(卿相)이겠습니까. 이러한 때에 만일 사림에 명망이 있고 공론이 쏠리는 자가 있다면 더욱 중하게 여기고 아껴서 멀리 보내지 말고 조석으로 왕가에서 일하게 하여 나라의 근본을 견고하게 해야 합니다. 상이 아랫사람을 임명하는데, 간곡하게 특별히 대우하는 성의는 피차간에 경중이 없으시나 혹 깊은 뜻의 소재를 깨닫지 못하는 자가 이를 빙자하여 이간하고 함부로 넘보아서 인심을 요동시키는 일이 없을 수 있겠습니까. 아, 백관의 자리가 썰렁해져서 원기가 이미 상하게 되었는데 두 사람이 시비를 다투는 것이 염파(廉頗)·인상여(藺相如)와 같지 않으니, 위풍 좋은 주(周)나라 관리와 서로 양보하는 우(虞)나라 조정에 이 같은 병통이 있을 줄이야 누가 생각이나 했겠습니까. 전하께서는 시비를 깊이 밝히시어 더욱 호오(好惡)의 정당함을 돈독히 하시고 인재를 아껴서 항상 두 마음을 갖지 않게 경계를 하시어 덕을 항구히 지니시고 끝을 처음과 같이 삼가소서."
하니, 답하였다.
"이 차자를 보니 말한 것이 지당하다. 근래 사습(士習)이 아름답지 않고 시비가 정해지지 않은 것이 마치 소송하는 자가 각기 진술하여 스스로를 해명하는 것과 같다. 하문하는 때에도 오히려 이와 같으니 하옥한 뒤에 어찌 형장이 없겠느냐. 재상·시종의 지위에 있는 사람이 만약 형장에 죽는다면 사체에 손상이 있게 된다. 더구나 형신하는 것은, 먼저 신문받는 자가 먼저 자복하게 되니 어찌 이로써 시비가 쾌하게 밝혀지겠는가. 이래서 옥에 내리지 않고 단지 직위만 갈게 해서 폄하는 뜻을 보인 것이다. 그런데 전조에 사람이 모자라므로 현직에 서용한 것이다. 공론이 이 같으니 병조 참의 김미(金亹)는 체직해야 한다.
조정에 중망이 있는 신하를 외방에 임명하고 싶지는 않지만 양계는 중요한 곳이므로 조종조에서도 1품관을 감사로 삼아 보낸 적이 있으니 남방과 동등하게 보아서는 안 된다. 지금은 비록 일이 없으나 위험을 잊어서는 안 되므로 특별히 중신을 보내 감사로 삼았다. 어제 감사를 정원에 불러 나의 깊은 뜻을 말했으니 너희들이 보면 저절로 알 수 있을 것이다."

-----

○弘文館直提學蔡世英等上箚曰:
善惡本於心, 是非著於事。 心則難知, 事則可見。 是故, 欺巧無狀之徒, 滅實於獨知之地, 眩人於共見之際者, 則或有之矣, 豈有一事之是非, 會發於兩人之身, 而靦然相對, 各據一是, 爭直於十目之前哉? 一是一非之實, 已判於兩人之心, 而謂吾心人不可知, 敢爲曲脫之計, 心在於東, 而口舌於西, 懷慙於內, 而正大於外, 咫尺天階, 猶不直其輸情, 上而欺其君, 下以欺其友, 內而欺心, 外以欺人, 終莫有自反之意焉。 甚矣, 士風之不美, 一至於此也! 甲之誤對, 乙之誤聞, 不過一時之微錯, 身無大利害矣, 其强辨作僞, 各欲來是於己, 送非於彼, 不顧天日之臨者, 若是。 事或有大於此, 罪或有加於彼, 則其能有動念於君父之問, 吐吾之肝肺, 盡吾之懷抱, 忠信而告之, 正直而行之者哉? 無是理也。 雖閭巷僕隷之微, 尙不忍必己之所有, 加之於所無之人, 迫束其非也。 俱以宰相侍從之人, 怒目相視, 互奪是非之不暇, 終莫知流入於面謾之域, 此豈但二人之病哉? 實吾士林之病, 而大可恥焉者也。 迹混雌雄, 烏雖難辨。 鏡照姸蚩, 物莫能逃。 公論所在, 是非之歸, 自有一矣。 委諸干證之刑杖, 欲定於譯官之口, 吁亦末矣。 是非同區, 斷別無期, 是宜鞫訊取一, 使有所歸, 而聖上優容, 不忍下吏, 只令遞之, 以示深責之意, 雖不可指靺爲是爲非, 然遞命纔下, 或敍顯職, 其所以示責而懲之之意, 安在? 方今人物乏少, 窠闕居半, 撑東西傾, 捉衿肘見, 艱難捃拾, 僅充十一。 庶司絅爾, 況臺諫侍從乎? 臺諫侍從尙爾, 況至於卿相乎? 當此之時, 如有士林所望, 公論所倚者, 則尤當重惜不遠, 使之朝夕王家, 固我根本可也。 上之任下, 其丁寧殊遇之誠, 固無輕重於彼此, 然或不解深意之所在者, 得無籍此爲間, 妄有覬覦, 以搖人心乎? 嗚呼! 百僚凋踈, 致元氣之已傷。 兩人競是, 曾廉、藺之不若。 孰謂濟濟周官, 德讓虞朝, 乃有如此之病乎? 伏願殿下, 深燭是非, 益敦好惡之正, 愛惜人才, 恒存勿貳之戒, 執德惟恒, 謹終如始。
答曰: "觀此箚子, 所言至當。 近來士習不美, 是非不定, 正如訟者各陳自明也。 下問之時, 尙如此。 下獄之後, 豈無刑杖? 宰相侍從之人, 若殞於杖下, 則有虧事體。 況刑訊, 則先訊者, 必先服矣。 豈可以此, 快是非哉? 玆用不下于獄, 而只遞其職, 以示貶也。 然銓曹乏人, 故敍於顯職也, 公論如此, 兵曹參議金亹, 遞之可也。 朝廷重望之臣, 不欲任之于外也, 兩界重地, 祖宗朝, 或有以一品爲監司者, 不可與南方等視也。 今雖無事, 不可忘危, 故特遣重臣爲監司也。 昨日招監司于政院, 言予至懷, 爾等見之, 自可知也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 15일 신유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이희보의 일을 아뢰어 대신들과 논한 후 가자를 개정·추고하도록 하다. 헌부가 이만손의 체직을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"대사성 이희보(李希輔)는, 전일에 상이 학교를 순행할 때 ‘친림반궁전(親臨泮宮箋)’이라 출제(出製)하고 사사로이 유생을 접견하였으며 독권관(讀券官)437) 이 되어서는 또 자신이 제목을 내었으니 친시할 적에 사사로이 정을 쓴 것입니다. 이와 같은 일을 차마 하였으니 마음 쓰는 것이 지극히 사특합니다. 추고하여 치죄하시고 입격한 유생들은 아울러 개정하게 하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"광주 목사(光州牧使) 이만손(李萬孫)은 인물이 혼암하고 용렬하며 나이도 많아 노쇠하여 전에 수령이 되었을 때 비루한 일이 많이 있었으므로 다시 백성을 다스리는 직책에 제수해서는 안 됩니다. 속히 체직하소서."
하니, 답하기를,
"이만손의 일은 아뢴 대로 하라. 이희보의 일은 윤허하지 않는다. 다만 전제(箋題)의 일은 지극히 놀랍다. 참으로 이와 같다면 입격한 유생들은 개정하는 것이 마땅하다. 시험 날짜가 이미 박두하였으니 오늘 안으로 삼공과 예조 판서를 불러서 회의하게 한 다음에 대간에게 답해야 한다. 또 이희보를 정원에 명소(命召)하여 그 전제를 시험에 낸 사람이 누구이며 합격한 사람들도 이 제목을 알고 있었는가를 묻고, 또 그 당시 함께 임명된 시관들을 불러 그 제목이 희보가 낸 것인가, 아닌가를 물어 보라는 내용으로 속히 물어서 아뢰라."
하였다. 영의정 김근사, 우의정 윤은보, 예조 판서 심언경 등이 같이 의논하여 아뢰기를,
"지금 간원이 아뢴 것을 보니 지극히 놀랍습니다. 유생을 친시할 때 이희보가 전제(箋題)를 거듭 냈는지 여부는 자세하지 못합니다. 그러나 과거는 중요한 일이라 간원이 지금 그의 외람한 처사를 논집했습니다. 사정을 핵실하는 동안 입격한 유생들은 우선은 시험에 응시하지 못하게 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 시관 김인손(金麟孫)·권예(權輗)·정백붕(鄭百朋)·정옥형(丁玉亨)·박홍린(朴洪鱗) 등이 아뢰기를,
"친시할 적에는 시험 문제를 반드시 많이 내고 가려서 아뢰어 수점(受點)한 다음에 쓰는 것이 예입니다. 그 날 수점한 전제는 참으로 희보가 낸 것입니다."
하였다. 묻기를 마치고 김인손 등이 잠시 물러나자, 또 이희보를 불러 묻기를,
"전제는 누가 낸 것인가?"
하니, 답하기를,
"출제할 때 상시관(上試官)이 으레 모두 주장해서 합니다. 그러나 신이 대사성의 직임에 제수되었으므로 출제할 수 있느냐고 묻기에, 신이 ‘한나라 군신이 천자가 벽옹에 임해서 노학자에게 인사한 것을 하례하다.[漢朝群臣賀車駕臨雍拜老]’는 제목으로 안을 제시하였습니다. 상시관 소세양(蘇世讓) 등이 좋긴 좋은데 반드시 옛날에 지은 사람이 있을 것이니 다른 제목으로 바꾸어 내라고 하였습니다. 신이, 그렇다면 오늘날의 일로 출제하는 것이 어떻겠느냐고 답하였습니다. 상시관 등이 즉시 신이 출제한 것을 고쳐서 ‘태학생 등이 임금이 반궁에 친림한 것을 사례하는 전[太學生等謝車駕親臨泮宮箋]’으로 출제했으니 사실 신이 출제한 것이 아닙니다. 더구나 이 제목은 ‘사(謝)’이고 신이 낸 것은 ‘하(賀)’입니다. 하와 사는 문장의 체가 크게 다르니 이것이 더욱 사실이 밝혀지는 부분입니다."
하였다. 묻기를 마치고 희보가 잠시 물러났다. 김인손 등을 다시 들어오게 하여 묻기를,
"희보는 ‘내가 낸 제목이 아니다.’ 한다. 이것은 누가 낸 것인가?"
하니, 김인손 등이 모두 탄식하기를,
"전하가 하문하시니 우레 소리가 지척에서 나는 것인데 이 같을 수 있습니까. 희보가 처음에 ‘한조군신하거가임옹배로표’라는 제목으로 낸 안을 직제학 채세영(蔡世英)이 종이에 썼는데 신들이 ‘좋긴 좋은데 반드시 옛날에 지은 사람이 있을 것이다. 다시 다른 제목으로 내야 한다.’ 하였습니다. 희보가 또 ‘태학생등하거가친림반궁전’을 냈고 채세영이 또 썼는데, 신들은 다만 ‘하(賀)’자를 ‘사(謝)’자로 고쳤을 뿐입니다. 소세양이 또 ‘예조가 경연에서 《통감찬요》를 진강할 것을 청하는 전[禮曹請於經筵進講通鑑纂要箋]’이라는 제목으로 안을 냈으므로 신들은 희보가 처음에 낸 제목을 버리고, 세양의 제목을 으뜸으로 썼고 다음에 희보가 처음 낸 제목을 써서 서계하였는데, 마침 희보의 제목에 낙점(落點)하였습니다. 지금 채세영도 여기에 와 있습니다. 이는 진정 희보가 낸 것입니다."
하니, 김근사 등에게 전교하기를,
"전제(箋題)를, 희보는 자기가 낸 것이 아니라 하고 동시에 시관이 되었던 재상 5인은 모두 희보가 낸 것이라고 하였다. 재상 5인이 같은 말을 하였으니 희보가 바르지 않은 것이 분명하다. 다만 합격한 유생은 직부(直赴)하게 하거나 서책을 내리라는 명이 정해졌으니, 이른바 ‘친시하기 앞서서 사사로이 유생을 접했다.’고 한 것을 물은 다음에 개정하는 것이 어떻겠는가?"
하였는데, 김근사 등이 회계하기를,
"희보가 바르지 않은 것은 알 수 있습니다. 유생은 추문할 수 없습니다. 합격한 유생은, 다른 상(賞)이라면 그래도 괜찮지만 전시(殿試)·회시(會試)에 직부하게 하는 것은 안 됩니다."
하였다. 근사 등에게 전교하기를,
"지금 의논한 대로 입격한 유생들을 개정하는 것이 옳다. 허위라고 한다면 비록 서책 등의 물품이라도 상줄 수 없다."
하고, 정원에 전교하기를,
"희보는 하문할 때에도 정직하게 계달하지 않았으니 그 사휼함이 지극하다. 대간이 아뢴 대로 가자를 개정하고 추고해야 한다. 유생을 논상하는 승전을 거행하게 하지 말 일로 다시 승전을 받들라."
하고, 대간이 답하였다.
"희보가 정직하지 않은 것은 알 수 있다. 가자를 개정하고 아뢴 대로 추고해야 한다. 입격한 유생의 일은 아울러 거행하지 않는 것이 마땅하다."

사신은 논한다. 희보는 천성이 사특하고 아첨을 잘하며 또 지극히 탐하고 비루하여 사림(士林)에 용납되지 않아서 오래도록 외방에 물리쳐져 있었는데 이때에 와서 김안로에게 빌붙어서 대사성이 되었다가 상이 시학(視學)할 때에 송(頌)을 바쳐 왕을 치켜세우니 상이 즉시 상(賞)으로 2품을 가자하였다. 여러 사람들이 분하여 그를 논박하고 이로 인해 대간이 다시 사악하고 비루한 실수를 논하고 그 직책을 아뢰어 파직시키니 관중(館中) 선비들이 모두 좋아하였다.

-----

○辛酉/臺諫啓曰: "大司成李希輔, 前日幸學時, 親臨泮宮箋出製, 私接儒生, 及爲讀券官, 又自出其題。 親試之時, 循私用情, 忍爲如此之事, 用心至爲邪慝。 請推考治罪, 其入格儒生等, 請竝令改正。" 憲府又啓曰: "光州牧使李萬孫, 人物昏庸, 年且衰耗, 前爲守令時, 多有鄙陋之事。 不可復爲莅民之職, 請速遞。" 答曰: "李萬孫事如啓, 李希輔事不允。 但箋題之事, 至爲駭愕。 實爲如是, 則入格儒生, 改正當矣。 試日已迫, 今日內, 招三公及禮曹判書, 使之會議, 然後可答臺諫也。 又李希輔, 命召于政院, 問其箋題出試某儒, 而其中格人等, 亦知此題者乎? 又招其時同任試官等, 問曰, ‘其題希輔之所出耶? 否耶。’ 此意速問以啓。" 領議政金謹思、右議政尹殷輔、禮曹判書沈彦慶等, 同議啓曰: "今觀諫院所啓, 至爲駭愕。 親試儒生時, 李希輔箋題重出與否, 未之詳也, 然科擧重事, 諫院今方論執猥濫。 事情究覈之間, 其入格儒生, 姑勿許試似當。" 試官金麟孫、權輗、鄭百朋、丁玉亨、朴洪鱗等啓曰: "凡親試時, 所試之題必多出, 而擇啓受點, 然後用之, 例也。 其日受點箋題, 實希輔之所出也。" 問畢, 金麟孫等姑退。 又招李希輔問曰: "箋題誰之所出耶?" 答曰: "凡出題時, 上試官, 例皆主掌爲之, 然以臣爲大司成之任, 問曰: ‘可以出題矣’, 臣以擬漢朝群臣賀車駕臨雍拜老出題。’ 上試官蘇世讓等, 以爲好則好矣, 必有古作矣, 更出他題。 臣答曰: ‘然則以今日之事, 出題何如?’ 上試官等, 卽改臣之所出之題, 以太學生等謝車駕親臨泮宮箋出之, 實非臣之所出也。 況此題, 謝, 而臣之所出者, 賀也。 賀謝表體, 大有不同。 此尤發明處也。" 問畢, 希輔小退, 更進金麟孫等問曰: "希輔以爲, 非我所出之題, 此是何人之所出耶?" 金麟孫等, 皆嘆息曰: "殿下下問, 雷霆咫尺, 而有如是哉? 希輔初出擬漢朝群臣賀車駕臨雍拜老表, 直提學蔡世英書之。 臣等以爲好則好矣, 然必有古作矣, 更出他題可也。 希輔又出太學生等賀車駕親臨泮宮箋, 蔡世英又書之。 臣等只改賀字爲謝字矣。 蘇世讓又出擬禮曹請於經筵, 進講《通鑑纂要》箋, 臣等棄希輔初出之題, 用世讓之題爲首, 次用希輔後出之題書啓, 而適落點於希輔之題。 今蔡世英亦來, 此實是希輔之所出也。" 傳于金謹思等曰: "箋題, 希輔則以爲, 非己所出, 同時試官宰相五人, 則皆以爲希輔之所出也。 宰相五人同辭, 希輔之不直明矣。 但儒生入格者, 已定直赴及書冊之命。 所謂私接先製儒生問之, 然後改正如何?" 謹思等回啓曰: "希輔之不直見矣, 儒生不可推問也。 入格儒生, 他賞則猶可也, 不可使直赴於殿試、會試也。" 傳于謹思等曰: "今依所議, 入格儒生等改正可也。 以爲虛僞, 則雖書冊等物, 猶不可賞也。" 傳于政院曰: "希輔不直啓達於下問之時, 其爲邪譎極矣。 依臺諫所啓, 加資改正, 而推考可也。 儒生論賞承傳, 勿令擧行事, 更奉承傳, 亦可也。" 答臺諫曰: "希輔之不直見矣。 加資改正, 而依所啓推考可也。 入格儒生之事, 竝勿擧行爲當。"

【史臣曰: "希輔性本邪諂, 又極貪鄙, 不容於士林, 長斥於外。 至是, 攀附金安老, 得爲大司成。 及上視學, 乃獻頌褒贊, 卽命賞加二品, 下情憤鬱, 駁奪之。 因此臺諫, 更論邪鄙之失, 啓罷其職, 館中之士, 皆賀。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 16일 임술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사시. 태백이 오방에 나타나다


사시. 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○(戊戌)〔壬戌〕 /巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 19일 을축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로·심언광과 변방의 일을 논하다


상이 사정전에 나아가 함경도 관찰사 심언광을 인견하고 이르기를,
"근래 양계(兩界)의 일을 보건대, 여연·무창은 야인을 몰아낸 뒤 이제까지는 무사했지만 어찌 오래도록 이 같으리라고 할 수 있겠는가. 북변의 성 밑에 사는 야인들을 변장이 어루만져 제어하는 것이 차츰 처음만 못하니, 어찌 분한을 품고 몰래 엿보는 자가 없는지 알겠는가. 그러므로 양계의 감사는 부득이 변방 일을 잘 아는 중신을 가려서 보내야 한다. 순변사는 한 때만 순무(巡撫)할 뿐이니 어찌 변방에 눌러 앉아 있는 감사만 하겠는가."
하니, 김안로가 아뢰기를,
"편안할 때 위험을 잊지 않는 것은 옛날의 도입니다. 성상의 생각이 이에 미쳐서 중신을 특별히 보내니 훌륭한 조치라고 할 수 있습니다. 그러나 이 사람은 조정의 경중(輕重)이 매인 사람이라 물정이 보내려 하지 않습니다. 그러나 변경의 근심은 걱정하지 않을 수 없습니다. 여연·무창의 야인들이 지금 비록 조용히 있지만 어찌 하루아침에 바람을 타고 일어날는지 알겠습니까. 세상의 버릇없는 자를 다 없앨 수는 없지만 또 점점 자라나게 해서도 안 됩니다. 심언광을 경변사에 제수하여 서방을 순무하게 한 것은 조정에서 행한 이른바 ‘하늘에서 비가 오기 전에 미리 방비한다.’는 계책입니다. 언광은 과연 그 흉포한 무리들을 참하고 울 수 있을 것입니다. 이같이 하기를 그만두지 않는다면 조정의 위엄이 떨쳐지게 될 것입니다. 조종조에서는 변방의 일을 잘 아는 대신이 많았기에 묘당에 앉아서도 천리 밖의 일을 도모할 수 있었습니다. 언광이 이미 서변을 순무했고 또 북방을 순무한다면 변방 일을 다 알게 될 것이니 뒷날 그를 등용할 때 어찌 보탬이 없겠습니까. 상의 분부가 매우 간절하시므로 듣는 자가 모두 감격할 줄 아는데 하물며 언광이겠습니까."
하고, 언광이 아뢰었다.
"신이 전에 경성 판관으로 있을 때 만호(萬戶)·권관(權管)이 있는 곳을 보니 군사들이 약하여 활을 쏠 줄 아는 자가 겨우 서넛이었습니다. 군사를 나누어 척후로 보내고 나면 더러 만호가 혼자 근무하는 경우도 있었습니다. 태평시대에 익숙해져서 병마가 조련되지 않은 것이 이와 같으니 한심하다 할 수 있습니다. 다만 국가에 복이 많아 일이 없었으니 지금 은혜로써 어루만지고 위엄으로 제어해야 합니다. 신은 있는 힘을 다하겠지만 성품이 용렬하여 방면의 중임을 더럽힐까 두렵습니다."

-----

○乙丑/上御思政殿, 引見咸鏡道觀察使沈彦光曰: "近觀兩界之事, 閭延、茂昌驅逐之後, 至今雖無事, 豈可謂之長如此乎? 北邊城底之胡, 邊將撫御, 漸不如初, 安知有懷憤潛伺者乎? 故兩界監司, 不得已擇知邊重臣遣之也。 巡邊使則巡撫一時而已, 豈若監司之坐鎭邊圉乎?" 金安老曰: "安不忘危, 古之道也。 聖念及此, 特遣重臣, 可謂至矣。 但此人, 在朝廷係輕重, 物情不欲遣之也。 然邊境之患, 亦不可不慮也。 閭延、茂昌之胡, 今雖喙息, 安知一朝因風而起也? 天之驕子, 不可盡去, 亦不可使之滋蔓。 前日以沈彦光爲警邊使, 巡撫西方。 此乃朝廷迨天未雨之策也。 彦光果能斬其凶醜而來, 如此不已, 則朝廷之威, 庶幾振矣。 在祖宗朝, 多有知邊大臣, 故坐廟堂之上, 籌諸千里之外。 彦光旣巡西邊, 又撫北方, 盡知邊事, 則他日之用, 豈無所益哉? 上敎懃懇切至, 聞者皆知感激。 況彦光乎?" 彦光曰: "臣前爲鏡城判官時, 見萬戶、權管所居之處, 軍士單弱, 控弦者, 僅三四, 分軍送于斥堠, 則或有萬戶獨坐者。 狃於昇平, 兵馬之不精鍊如此, 可謂寒心。 只緣國家多福而無事矣。 今當撫之以恩, 禦之以威, 臣當竭力盡瘁。 但性質庸下, 恐忝方面重任。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 20일 병인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
인재의 양성에 대해 이원손이 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관 이원손이 아뢰기를,
"요즈음 국가가 인재를 양육하는 면에 고무 진작시키는 방법이 지극한데도 인심은 옛날 같지 않아서 선비가 모두 수업을 게을리합니다. 이러므로 대비(大比)438) 로 인재를 뽑습니다만 정원에도 차지 않으니 그중에 등용할 수 있는 사람은 또 몇 사람이나 되겠습니까. 인재는 국가의 원기(元氣)인데 원기가 이렇게 되었으니 걱정하지 않을 수 있겠습니까. 상께서 깊이 유념하소서. 문에 정표하고 연회를 내리고자 하신 것은 비록 거행하지는 않았어도 유생들이 들으면 감동할 수 있습니다. 지금 비록 권과절목(勸課節目)이 있어도 전적으로 봉행하지 않아서 이미 허문(虛文)이 되었습니다. 다시 새 법을 세우고자 할 경우에는 마땅히 처음과 끝을 원대하게 생각하여 장구한 계책을 마련해야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"3년에 한 번 대비를 거행하는 것은 예로부터 그 정원에 차지 않은 적이 없는데 근래 연방(連榜)439) 이 이 같으니 유생이 수업에 근면하지 않음을 이로써 알 수 있다. 권학절목이 많으나 사람들이 봉행하지 않으면 무슨 도움이 있겠는가. 이로써 대신에게 의논하여 다시 새로운 조목을 세우려거든 유사(有司)된 자가 담당하는 것이 옳다. 연회를 내리고 문에 정표하는 것은 특별한 일이 아니라 중국에도 있다. 우리 나라는 은영연(恩榮宴)440) 이 있지만 여러 방(榜)을 합해서 거행하였으므로 보지 못한 사람이 많다. 문에 정표하는 것이 비록 말단의 절목이기는 하지만 이같이 하면 또한 부러워하게 해서 권장할 수 있다."

-----

○丙寅/御夕講。 檢討官李元孫曰: "近日國家, 養育人才, 鼓動振作之方至矣, 而人心不古, 士皆惰業。 是以大比取人, 不滿額數。 其中可用, 又幾人哉? 人才, 國家元氣, 元氣至此, 可不慮哉? 自上軫念, 至欲旌門賜宴。 雖未擧行, 儒生聞之, 則可以感動矣。 雖有勸課節目, 專不奉行, 已爲虛文, 若欲更立新程, 當遠慮其終始, 而爲長久之計也。" 上曰: "三年一大比, 自古未有不滿其額之時也。 近來連榜如此, 儒生之不勤於業, 於此可見。 勸學節目雖多, 人不奉行, 有何益哉? 玆用議于大臣, 欲更立新條, 爲有司者, 奉行可也。 賜宴旌門, 非別端之事, 中原有之矣。 我國雖有恩榮宴, 合累榜而爲之, 不見者多矣。 旌門雖是末節, 如此則亦可使歆羡而勸勵也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 23일 기사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 김감·최익령·양인의 파직을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"전라도 병사 김감(金瑊)은 군졸들을 침탈하고 마구 거두어 들이는 것으로 일을 삼아 끝이 없고, 심지어 도내의 각 고을의 공장을 일일이 군영으로 잡아들여 자기가 하고 싶은 것은 만들지 않은 것이 없으며 탐하고 방종한 짓을 마음대로 하여 거의 기탄하는 바가 없습니다. 이러니 군민들이 고통을 겪을 뿐 아니라 온 도내의 사람들이 모두 침을 뱉고 더럽게 여깁니다. 속히 파직하고 추고하여 치죄하셔서 다른 무리들을 징계하소서.
왕자 사부 최익령(崔益齡)은 인물이 용렬하고 망령되며 소행은 분수에 넘는 일이 많아서 조관에 합당치 않습니다. 속히 파직하소서. 강원도 도사 양인(梁訒)은 인물이 용렬하여 포폄관에 합당치 않으니 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己巳/諫院啓曰: "全羅道兵使金瑊, 侵漁軍卒, 徵斂爲事, 無有紀極, 至於道內各官工匠, 一一捉致於營中, 惟己所欲, 無不造作, 貪縱自恣, 略不忌憚。 非徒軍民厭苦, 一道之人, 莫不唾鄙。 請速罷職, 推考治罪, 以懲其餘。 王子師傅崔益齡, 人物庸妄, 所行多有汎濫之事。 不合朝官, 請速罷職。 江原道都事梁訒, 人物庸劣, 不合褒貶官, 請遞。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 23일 기사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김인손·정옥형·박홍린·남세웅·소봉에게 관직을 제수하다


김인손(金麟孫)을 공조 판서에, 정옥형(丁玉亨)을 이조 참판에, 박홍린(朴洪鱗)을 예조 참판에, 남세웅(南世雄)을 공조 참의에, 소봉(蘇逢)을 홍문관 부제학에 제수하였다.

-----

○以金麟孫爲工曹判書, 丁玉亨爲吏曹參判, 朴洪鱗爲禮曹參判, 南世雍爲工曹參議, 蘇逢爲弘文館副提學。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 24일 경오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
오시. 태백이 미방에 나타나다


오시. 태백이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○庚午/午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 25일 신미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
채낙을 사헌부 장령에, 정희렴을 지평에 제수하다


채낙(蔡洛)을 사헌부 장령에, 정희렴(鄭希廉)을 지평에 제수하였다.

-----

○辛未/以蔡洛爲司憲府掌令, 鄭希廉爲持平。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 26일 임신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로가 재궁과 소렴을 다시 할 것을 아뢰다


좌의정 김안로 등이 와서 아뢰기를,
"어제 천릉을 발인할 때의 일은 대개 치계했습니다. 그런데 옛 능을 열고 내재궁(內梓宮)을 꺼낸 뒤에 외재궁(外梓宮)의 널판 밑을 보니 물이 스며든 흔적은 있는 듯하지만 물이 괸 흔적은 달리 없었습니다. 내재궁을 수건으로 닦았더니 옻칠한 것이 여전했으므로 물기가 안에 침입하지 않은 것을 알 수 있었습니다. 내·외재궁 사이에 끼워넣은 옷가지는 다 젖었고 외재궁 본판 아래의 흙은 물기가 있어 진흙 같았으며, 애책(哀冊)과 보완(寶玩)이 들어 있는 궤 속에는 작은 그릇으로 하나 정도의 물이 있었습니다. 이를 보아 물기가 없다고 할 수는 없습니다. 내재궁은 견고하여 쉽게 바꿀 수 없을 것 같습니다. 그러나 지금 만약 다시 하지 않는다면 후일 의심이 생겨서 영영 미안할 듯하니 다시 하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 지당하다. 열어보면 과연 만세토록 의심이 없으리니 재궁을 다시 하는 것이 마땅하다. 만약 소렴(小斂)을 다시 하게 되면 시신 움직이는 것을 초상 때와 같이 할 것이니 지극히 미안하다. 비록 축축한 기운이 있긴 하지만 어찌 대렴한 것을 지나 소렴한 것에까지 미쳤겠는가? 소렴은 다시 할 수 없다."
하였는데, 김안로 등이 다시 아뢰기를,
"만약 축축한 기운이 있다면 비록 소렴이라도 다시 하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"열어 보아서 만약 습기가 있어서 소렴까지 젖었다면 어찌 다시 하지 않을 수 있겠는가? 산릉 내인(山陵內人) 중 한 사람은 장경 왕후(章敬王后)의 초상 때 염습하는데 참여한 자이고 한 사람은 정현 왕후(貞顯王后) 상사 때 참여하여 일을 본 사람인데 모두 옛일을 잘 안다. 그리고 소렴이 끝나고 난 뒤 내인들은 나가 피하게 하고 윤임(尹任)으로 하여금 들어가 모든 일을 보게 하는 것이 마땅하다."

-----

○壬申/左議政金安老等來啓曰: "昨日遷陵發引時事, 大槪馳啓, 而開舊陵, 內梓宮捧出之後, 外梓宮板底見之, 如有水瀉之迹, 而別無水蓄之狀。 內梓宮, 以巾拭之, 漆布自若。 水氣之不浸入於內, 可知, 然內外梓宮間, 所納衣襨盡濕。 外梓宮本板下土, 如和水之泥。 哀冊寶玩所納櫃中, 有水一小器許。 以此觀之, 不可謂無水氣。 內梓宮完固, 似不可輕改, 然今若不改, 則恐有後日之疑, 而永爲未安矣, 改之似當。" 傳曰: "所啓至當。 開見則果無萬世之疑, 改梓宮爲當。 若至小改斂, 則動尸如初喪, 至爲未安, 雖有潤濕之氣, 豈能過大斂, 透徹於小斂乎? 小斂則不可改也。" 金安老等更啓曰: "若有潤濕之氣, 雖小斂, 亦不可不改也。" 傳曰: "開見而若有濕氣, 可及於小歛, 則何可不改? 山陵內人中, 一人則章敬初喪時, 參預斂襲者, 一人則貞顯王后喪事時, 參預看事者, 皆知古事矣。 且小斂旣畢之後, 令內人出避, 而使尹任入見諸事爲當。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 27일 계유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
오시. 태백이 미방에 나타나다


오시. 태백이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○癸酉/午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 28일 갑술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 임정의 파직을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"사과(司果) 임정(任楨)은 품행이 패려하고, 일가의 형제간에 대우하는 것이 지극히 이치에 어긋납니다. 그의 동생 임양(任樑)이 남원 부사로 있을 때 정이 어미를 뵈러 내려갔는데 양이 마침 병이 들어 거의 죽게 되어 외부로 피해 나간 지가 거의 20여 일이 되었는데도 한 번도 가서 보지 않고는 버려 두고 올라왔습니다. 아속(衙屬)들이 양이 필시 죽을 줄을 알고 장사지내는 일과 늙은 어미를 보호해 돌아갈 일을 들어 반복해서 만류했으나 거의 돌아볼 생각도 않고 기어이 버리고 올라왔는데 며칠 안 되어 양이 죽었으니 그 모자 형제간에 잔혹하기가 심합니다. 사판에서 삭제하소서. 남학(南學)의 하전(下典)441) 들이 무녀를 명륜당에 불러 들여 크게 야제(野祭)를 벌였는데 겸교수 유공권(柳公權)과 김희성(金希聖), 겸훈도 김윤제(金允悌)와 김수옹(金守雍) 등이 알면서도 못 들은 체하며 보통으로 여겨 괴이하게 여기지 않아서 놓아두고 따져 묻지 않았으니 매우 무식합니다. 아울러 파직하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 바 두 가지 일은 모두 놀랍다. 아뢴 대로 하라."

-----

○甲戌/憲府啓曰: "司果任楨, 性行悖戾, 一家待兄弟之間, 極爲乖理。 其弟樑, 爲南原府使時, 楨以覲母下去, 適樑得病垂死, 出避於外, 幾二十餘日。 一不往見, 棄而上來也。 衙屬知樑必死, 以治喪及老母護還之事, 反覆止之, 略不顧念, 忍棄上來, 不數日樑死。 其母子兄弟之間, 戕敗極矣, 請削去仕版。 南學下典等, 【奴婢之稱也】 招巫女于明倫堂, 大設野祭。 兼敎授柳公權ㆍ金希聖、兼訓導金允悌ㆍ金守雍等, 知若不聞, 略不爲怪, 棄置不問, 至爲無識。 請竝罷職。" 傳曰: "所啓兩事, 皆是可愕。 依啓可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 28일 갑술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
오시. 태백이 미방에 나타나다


오시. 태백이 미방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 29일 을해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
밤. 유성이 나타나다


밤. 유성이 중태성(中台星)에서 나와 북쪽 하늘가로 들어갔는데 모양이 바리 같고 꼬리 길이가 4∼5척 남짓하며 붉은 빛깔이었다.

-----

○乙亥/夜, 流星出中台星, 入北方天際, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色赤。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 30일 병자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원이 김안로의 뜻으로 소렴을 해야 한다고 아뢰자 윤허하다


정원이 총호사(摠護使) 김안로의 뜻으로 아뢰기를,
"처음에 재궁을 열고 대렴·소렴을 보니 모두 습기가 있었습니다. 그러나 물이 외부에서 들어간 것이 아니라 안에서 저절로 젖은 것이라 부득이 소렴 또한 다시 해야 합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 김안로가 재궁을 열고 억지로 소렴을 다시 하는데 의복이 옥체에 달라붙은 것을 안로가 다 떼어내게 했다. 그간의 일을 이루 말할 수 없는 것이 있으니, 궁중 안의 사람들이 듣고는 통곡하였다.

-----

○丙子/政院以摠護使金安老意啓曰: "始開梓宮, 觀其大小斂, 皆有濕氣, 然水非自外而入也, 內自浸濕, 不得已, 小斂亦可改也。" 傳曰: "如啓。"

【史臣曰: "金安老開梓宮, 强改小歛, 衣服和合玉體, 安老令盡解之。 其間事有不可勝言者。 宮中之人, 聞之痛哭。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 8월 30일 병자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정백붕·성윤·양연·김광진에게 관직을 제수하다


정백붕(鄭百朋)을 공조 판서에, 성윤(成倫)을 호조 참판에, 양연(梁淵)을 사헌부 대사헌에, 김광진(金光珍)을 집의에 제수하였다.

-----

○以鄭百朋爲工曹判書, 成倫爲戶曹參判, 梁淵爲司憲府大司憲, 金光軫爲執義。

=====

