중종실록 10권, 중종 5년 2월 1일 정해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍숙·허굉 등이 홍언국·유장·하정 등의 일을 아뢰다


조하(朝賀)를 받고, 조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"홍언국(洪彦國)이 상중에 매와 개를 놓아 사냥하고, 음란한 짓을 한 것은 여러 사람이 다 아는 바입니다. 승지 손중돈(孫仲暾)이 비록 다 아뢰지 못하였지만, 그것만으로도 그의 소행을 알 수 있습니다. 그런데, 김세필(金世弼)이 바른 대로 아뢰지 아니하니 또한 그릅니다. 언국은 죄가 강상(綱常)에 관계되는데, 지금 만일 징계하지 않으면 법이 크게 무너집니다. 청컨대, 관련자[事干]를 추문(推問)하지 말고 언국을 국문하소서."
하니, 상이 이르기를,
"관련자들이 모두 발명하였는데 무엇 때문에 다시 추문하랴?"
하였다. 사간(司諫) 허굉(許硡)이 또한 관련자를 심문하지 말기를 청하니, 상이 이르기를,
"무릇 범죄는 반드시 관련자를 추문하여, 그 의심되는 점을 질정(質正)하는 것인데, 이찌 관련자를 추문하지 않고 강제로 본인을 추문하랴?"
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"언국이 의녀(醫女) 덕금(德今)을 간음한 사실은 사람들이 다 아는 바입니다."
하고, 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"그러면, 덕금을 추문함이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"처음에 이미 관련자를 추문하였거니와, 그의 상소가 애처로우므로, 다시 관련자들을 추고하게 한 것이다."
하였다. 홍숙이 아뢰기를,
"홍언방이 상중(喪中)의 대절을 삼가지 아니하였으며, 전에 학관(學官)099) 이 되었을 때에 이 때문에 논박을 받아 면직되었는데, 지금 전적(典籍)100) 을 삼았으니 고치지 않을 수 없습니다. 변수도 고치지 않을 수 없습니다. 안극종(安克從)은 고성 현령(固城縣令)으로 도태된 자인데, 지금 도로 원 품계(品階)의 관직을 제수하였으니, 고치지 않을 수 없습니다. 비록 과거(科擧)에 급제한 자라도 파직되면 반드시 낮은 관직에 제수하였다가 점차로 승진하는 것인데 하물며 극종이겠습니까? 하정(河珽)은 무과(武科)에 합격하자마자 문득 선전관(宣傳官)에 제수하고, 겨우 20삭(朔)에 도사(都事)로 옮기니, 승진이 빠른 것은 이보다 심할 수 없습니다. 박숭엽(朴崇燁)은 본래 관직에 있을 때에 조심하지 않았는데 지금은 더구나 혼암하여 내자시(內資寺)에 합당하지 못하니, 역시 개정하여야 합니다."
하고, 허굉이 또한 홍언방·김광후(金光厚) 등의 일을 아뢰고, 홍숙이 아뢰기를,
"연풍 현감(延豐縣監) 유장(柳場)은 백성을 심히 학대하여, 폐조(廢朝) 때에 지친 백성이 지금 더욱 흩어집니다. 하루라도 관에 있을 수 없으니, 속히 파면하여 내쫓으소서."
하고, 박원종이 아뢰기를,
"연풍(延豐)의 원이 백성을 학대한 것은 신도 들은 지 오랩니다. 그러나 신의 종이 그 곳에 살고 있으므로, 감히 아뢰지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 성상소(城上所)101) 가 와서 아뢰었으나, 자세하지 아니하므로 파면을 허락하지 않았는데, 이제 파출(罷黜)하여야 하겠다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"하정은 별로 어질지도 능하지도 아니한데 너무 빨리 승진하였습니다. 선왕조에서는 한 자(資) 한 급이라도 반드시 어진이를 택하여 제수하고 조급히 승진시키지 아니하였기 때문에, 벼슬의 품질(品秩)이 외람되지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 인물을 많이 논박하는데, 이것은 반드시 전조(銓曹)102) 가 부당하게 사람을 쓰기 때문이다. 홍언방이 사표(師表)에 부적하면 마땅히 개정하여야 하겠다. 홍언국의 관련자는 우선 형문(刑問)을 정지하고 언국과 덕금을 먼저 추문하라."
하였다.

-----

○丁亥朔/受朝賀, 御朝講。 大司憲洪淑曰: "洪彦國在喪中, 鷹犬縱淫等事, 衆所共知, 承旨孫仲暾, 雖未盡啓, 然以此可知其所行。 金世弼不直啓達, 亦非也。 彦國罪關綱常, 今若不懲, 大防毁矣, 請勿推事干, 而鞫彦國。" 上曰: "事干皆發明, 何必更推?" 司諫許硡, 亦請勿推事干。 上曰: "凡罪必推事干, 以質其疑, 豈可不推事干, 而强推其身乎?" 許硡曰: "彦國奸醫女德今, 衆人所共知也。" 朴元宗曰: "然則推德今可也。" 上曰: "其初已推事干矣, 其上疏可哀, 故欲更推事干耳。" 洪淑曰 "洪彦邦不謹大節, 前爲學官, 以此駁遞, 今爲典籍, 不可不改正。 邊脩亦不可不改。 安克從, 以固城縣令沙汰, 而還授本品, 不可不改。 雖由科擧出身者, 罷職則必始授卑職, 漸次遷轉, 況克從乎? 河珽, 纔中武科, 而遽授宣傳官, 僅二十朔而遷都事, 驟陞莫甚。 朴崇燁, 素不謹莅職, 今則昏暗, 不合內資, 亦當改正。" 許硡亦啓洪彦邦、金光厚等事。 洪淑曰: "延豐縣監柳場, 虐民已甚, 廢朝困瘁之民, 今益離散, 不可一日居官。 宜速罷黜。" 朴元宗曰: "延豐卒果虐民, 臣聞之久矣, 以臣之奴居其地, 故不敢啓耳。" 上曰: "昨日城上所來啓未詳, 故初不許罷, 今可罷黜。" 許硡曰: "河珽別無賢能而驟陞。 先王朝一資一級, 必擇賢而授之, 使不得躁進, 故爵秩不濫。" 上曰: "臺諫多駁人物, 必是銓曹用人不當也。 洪彦邦不合師表, 則當改正也。 洪彦國事干, 姑停刑訊, 彦國及德今, 宜先推問。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 1일 정해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이자가 재변으로 공구 수성할 것을 아뢰다


주강에 나아갔다. 검토관 이자가 아뢰기를,
"재변은 임금이 마땅히 경계하고 반성해야 합니다. 정전을 피하고 반찬을 감하는 것과 같은 것이 겉치레 같다 할지라도 공구 수성(恐懼修省)하는 방법은 무엇이든 다 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"천변은 반드시 연유가 있을 것이다. 태백성(太白星)이 경천(經天)하니, 어찌 정사에 잘못이 있어서 그런 것이 아니랴? 지금 이 진강(進講)하는 글에, ‘임금이 밝으면 신하가 곧다.’고 하였는데, 이는 참으로 바른 격언(格言)이다. 내가 매우 가상히 여긴다."
하였다. 참찬관 손중돈이 아뢰기를,
"반정 이래로 백성이 편안히 살 수 있게 되어, 태평하다고 할 수 있고, 위에서 명령하시는 정책은 극진하나, 직책을 맡은 사람들이 잘 봉행하지 못하여, 한갓 헛된 문식(文飾)이 되어, 백성들이 은혜를 받지 못합니다. 유장 같은 자는 파출할 뿐만이 아니라, 그 범행을 추문(推問)하여 중외에 포고하는 것이 좋습니다."
하니, 상이 이르기를,
"외방의 폐해가 과연 수령(守令) 때문에 일어나고, 백성을 구휼하는 정사가 아래까지 미치지 못하니, 유장이 백성을 괴롭히고 흥청(興淸)103) 을 축첩(畜妾)한 죄를 추문하여 중외에 명시(明示)하라."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官李耔曰: "災變, 人君所當警省。 如避殿減膳, 雖若文具, 然恐懼修省, 宜無所不至。" 上曰: "天變必有所因。 太白經天, 豈非政事之失歟? 今此進講書, 有曰: ‘君明臣直。’ 此眞格論。 予甚嘉之。" 參贊官孫仲敦曰: "自反正以來, 民得安居, 可謂(大平)〔太平〕 矣, 上之所令, 至矣盡矣。 然任職之人, 不能奉行, 徒爲虛文, 使民不得蒙惠。 如柳場者, 不但罷黜而已, 當推其所犯, 使曉告中外可也。" 上曰: "外方之弊, 果由於守令, 而恤民之政, 不能下究。 宜推柳場虐民及率畜興淸之罪, 昭示中外。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 1일 정해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이자가 정몽주·길재의 사당을 세울 것을 청하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《맹자(孟子)》를 강하여, 백이(伯夷)의 일에 이르렀다. 검토관 이자가 아뢰기를,
"절의(節義)는 매우 중대한데, 우리 나라는 예로부터 의사가 드뭅니다. 전조(前朝) 왕씨(王氏)의 난에, 정몽주(鄭夢周)가 난에 죽고, 길재(吉再)는 숨어서 벼슬하지 아니하였으니, 마땅히 포상해야 할 터인데, 지금까지 사당을 세우지 않았습니다. 청컨대, 사당을 세우고, 그 자손들도 녹용(錄用)104) 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"절의는 국가에 소중한 것이니, 당연히 포상하여야 할 것이다. 그러나 예관(禮官)들에게 물어 보라."
하였다.

-----

○御夕講。 講《孟子》, 至伯夷事, 檢討官李耔曰: "節義甚大, 我國自古義士罕有焉。 前朝王氏之亂, 鄭夢周死于亂, 吉再隱不仕, 當在褒賞, 而至今不立祠。 請立祠, 竝錄子孫。" 上曰: "節義國家所重, 固當褒賞。 然試問禮官。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 1일 정해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
연회에 의녀 및 창기를 금하는 절목을 마련케 하다


전교하기를,
"금후로 대소 인원의 연회에, 의녀(醫女)105) 및 창기(娼妓)를 조치하는 자를 통금하고, 헌부(憲府)로 하여금 그 절목(節目)을 마련하여 아뢰게 하라."
하였는데, 헌부가 제서 유위율(制書有違律)로 논단하고, 의녀·창기도 모두 중하게 논단할 것을 청하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○傳曰: "今後小大人員宴會, 招致醫女及娼妓者, 痛禁, 令憲府磨鍊節目以啓。" 憲府請: "以制書有違律論斷, 醫女、娼妓, 幷重論。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 1일 정해 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 변수·김세필 등의 일을 아뢰다


대간이, 변수·하정·안극종·박숭엽·김광후 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김세필(金世弼)이 귀양 가 있을 때에 홍언국(洪彦國)과 벽을 사이에 두고 살았는데, 위에서 물으실 때에 알지 못한다고 대답하였으니, 추문하소서."
하니, 상이 명하여, 하정·박숭엽을 체임하고, 세필을 추문하고, 안극종의 관직을 강등하게 하고, 변수·김광후의 일은 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓邊脩、河珽、安克從、朴崇燁、金光厚等事。 又曰: "金世弼謫居時, 與彦國隔壁而居, 自上有問, 對以不知, 請推。" 上命遞河珽、朴崇燁, 命推世弼, 降安克從職。 邊脩、金厚事, 不從。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 2일 무자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유생들에게 양웅론을 시험하다


명하여, 유생들을 근정전(勤政殿) 뜰에 모아 양웅론(揚雄論)으로 시험하니, 유학(幼學) 손수(孫洙)가 으뜸을 차지하매, 명하여 바로 전시(殿試)에 직부(直赴)106) 하게 하였다.

-----

○戊子/命聚儒生于勤政殿, 庭試以 ‘《楊雄論〔揚雄論〕 》。’ 幼學孫洙居首, 命直赴殿試。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 2일 무자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
예조가 정몽주·길재의 사당 건립의 불가함을 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"정몽주·길재를 위하여 사당을 세우는 일은, 국초(國初)부터 이런 의논이 없었고 또 사전(祀典)에 사당을 세우는 조항이 없습니다. 자손을 녹용하고, 그 분묘를 소재지의 수령으로 하여금 나무를 베거나 마소 먹이는 것을 금하게 하는 일 같은 것은 가합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하고, 곧 자손을 녹용하게 하였다.

-----

○禮曹啓曰: "爲鄭夢周、吉再立祠, 自國初無此議, 且於祀典, 無立祠之條。 若錄用子孫, 其墳墓, 令所在官, 禁其樵牧, 則可矣。" 上曰: "可。" 卽命錄用其子孫。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 2일 무자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 3일 기축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
낙형 당한 여인의 시체에 대해 조사케 하다


전한(典翰) 이사균(李思均)이 아뢰기를,
"신의 집 앞에 버린 시체가 있는데, 낙형(烙刑)107) 한 여자의 시체입니다. 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 반드시 여인의 질투로 범한 짓일 것이다. 한성부(漢城府)로 하여금 검시하고, 삼성(三省)108) 이 교좌(交坐)109) 하여 추국(推鞫)하게 하라."
하였다.

-----

○己丑/典翰李思鈞啓曰: "臣家前有棄屍, 乃烙刑女屍也。 不得不啓。" 傳曰: "此必婦人妬忌所爲也。 令漢城府檢驗, 三省交坐(推鞠)〔推鞫〕 。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 3일 기축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜인은 대마 도주의 문인을 가지고 조선에 오게 하다


예조가 아뢰기를,
"대마(對馬) 도주 치위관(島主致慰官) 등이 본도에 가서 위로한 뒤에 도주에게 선유(宣諭)하기를, ‘귀도 사람들이 처음 삼포에 왔을 때에, 60호만 유거하기로 약속하였는데, 세월이 오래 되어 인구가 점점 번성하니, 그 땅이 좁을 뿐만 아니라, 간세(奸細)한 무리가 차츰 나타나, 법을 무시하고 기강(紀綱)을 범하는 자가 또한 많다. 그러므로 전에 여러 번 글을 귀도에 보내어 모두 데려가게 하였더니, 족하(足下)의 선조부(先祖父)도 처음 약속을 알므로 명령을 듣고 딴 말이 없었다. 그러나 여러 가지 일로 미루어 아직까지 거행하지 못하였는데, 지금 와서는 크게 번성하여 국가에서 길러 준 은혜는 생각하지 않고, 점점 교만한 마음을 품고 횡포한 짓을 하는 것이 근일에 와서 더욱 심하다. 지난 정묘년110) 여름에 평시라(平時羅)가 돌아가는 편을 통하여, 사유를 갖추어 통유(通諭)하였는데, 여러 해가 되도록 회보하지 않으니, 중간에서 숨기고 전하지 않은 것이 아닌가? 삼포의 왜인이 징계하지 않는 데에 인심하고 날이 갈수록 교만 횡포하여, 지난 무진년111) 겨울에는 웅천현(熊川縣) 사람들이 가덕도(加德島)에서 벌목(伐木)할 때에 여러 왜인이 불의에 습격하여 9인을 살해하고 의복·양식과 제구를 다 빼앗아갔으며, 기사년112) 3월 20일에는 제주(濟州) 사람이 공상(貢上)하는 말을 싣고 보길도(甫吉島)에 정박하였을 때에 왜선(倭船) 5척이 가만히 다가와서 6인을 죽이고 칼로 10여 인을 상해하고, 가졌던 의복·양곡 및 첩문(牒文)113) 을 겁탈하여 갔다. 변방 장수가 배 한 척을 추격하여 17인을 다 죽이고 빼앗아간 물건과 첩문을 모두 찾았으나, 다른 배 4척은 풍세를 이용하여 빠져나갔는데, 이것이 반드시 삼포 왜인과 귀도 왜인의 소위일 것이다. 이런 무리는 우리 나라에는 은혜를 저버리는 도적이요, 귀도에는 주인을 배반하는 간사한 무리이니 어찌 하늘의 벌을 받지 않겠는가? 그러므로 전년 4월에 예조가 아뢰어, 예빈시 정(禮賓寺正) 윤은보(尹殷輔)를 귀도에 보내어 사유를 묻게 하여, 이미 길을 떠났는데, 도주(島主)의 부음(訃音)이 들어왔으므로, 전하께서 측은히 여기시어 곧 가는 것을 중지시키니, 은보가 중도에 돌아왔다. 족하가 어찌 이를 듣지 못하였겠는가? 전에 온 특송(特送)114) 종성명(宗盛明)이 가지고 온 서계(書契)를 보니, 전도주가 여러 해 동안 병석에 누워 금지하지 못하였다고 하였으나, 평시라가 가지고 간 서계를 받고도 망연히 금지할 생각을 하지 아니한 것인가, 그렇지 않으면 장차 조사할 것을 계획하고 미처 잡지 못한 것인가? 족하는 그 때에는 아직 사립(嗣立)하지 않았으니, 혹 모를 수도 있는 일이지만, 지금은 이미 사업을 계승하였으니, 어찌 다른 사람에게 미룰 수 있는가? 마땅히 마음을 깨닫고 피차의 이해를 깊이 생각하여 급히 가덕·보길 등 섬의 적왜(賊倭)를 잡아서 처형해야 할 것이다. 그리고 대마도 안의 왜인과 삼포(三浦)에 거류하는 왜인은 다 같이 새로운 각오로 국가에 향하는 마음을 분명히 하여, 새로 도주가 된 효과를 나타낸다면 이보다 다행한 일이 없겠다. 이러한 법을 범한 자를 어찌 범행 시일이 오래라 하여 버려 두고 다스리지 않겠는가? 만일 그렇게 하지 않으면, 삼포에 거류하는 왜인을 선대의 옛 약조에 의하여 60호 이외는 모두 쇄환(刷還)하여 간세(奸細)한 무리로 하여금 말썽을 일으키고 간악한 일을 하지 못하게 하여, 양쪽에서 서로 의심하지 않고, 후세에 길이 좋게 지내는 방법으로 삼는 것이 또한 좋지 않은가? 또 작은 나라가 큰 나라를 섬기는 데는 성의로 섬기고 거짓이 없어야 한다. 귀도(貴島)가 우리 나라 동쪽 가에 있어 대대로 교린(交隣)의 도를 닦고 있으니, 먼 곳 왜인의 사기하는 것을 잘 살펴서 통과시켜야 하며 속이는 자를 용납하지 말아야 한다. 그런데 먼 곳에 거주하는 사람들로서 도서(圖書)115) 를 받은 지 이제 50여 년이 넘은 자가 자못 많다. 처음 도서를 받을 때에 나이 겨우 30∼40세였던 자라도 이제는 나이가 80∼90을 밑돌지 않을 것이요, 그 중에는 죽은 자도 반드시 많을 것인데, 그들의 세견선(歲遣船)이 끊이지 않으니, 이 또한 중간에서 간사한 사람들이 사기하는 일이다. 귀도에서는 어찌하여 잘 살피지 않고, 아직까지 문인(文引)116) 을 주어서 통하게 하는가? 이제부터 이런 사람은 단연코 접대하지 않겠다.’고 함이 어떠합니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○禮曹啓曰: "對馬島主致慰官等, 於本島致慰後, 宜開說島主曰: ‘貴島之人, 初投三浦, 約留六十戶, 年紀浸遠, 生齒漸繁, 非但其地狹隘, 奸細之徒, 孽牙其間, 冒法干紀者亦多。 故前者累移書貴島, 令皆刷還。 足下之先祖父, 亦知初約, 聽命無辭, 延遷事故, 未及擧行, 迄今遂成滋蔓。 不念卵育之恩, 漸長驕傲之心, 其橫恣之狀, 近日尤甚。 去丁卯夏, 因平時羅還, 具由通諭, 累年不報, 無乃中間匿不以傳耶? 浦倭狃於無懲, 日益驕橫。 去戊辰冬, 又値熊川縣人, 取材木于加德島, 群倭乘其不意, 殺害九人, 衣糧什物, 盡被奪去。 又於己巳三月二十日, 濟州人載貢馬, 而來泊于甫吉島, 倭船五隻竊發, 殺害六人, 刃傷十餘人, 刼奪所持衣服糧物及牒文而去。 邊將追擊一船, 勦殺十七人, 其奪去物件及牒文, 俱得無遺, 餘船四隻, 隨風躱(奪)〔逃〕 。 是必三浦倭及貴島倭所爲。 如此之徒, 在我國, 爲負恩之賊, 在貴島, 爲賣主之奸, 豈宜久逭天誅? 肆於年前四月, 禮曹啓, 遣禮賓寺正尹殷輔, 往貴島問事由, 旣行, 有島主之訃, 殿下惻然卽命止行, 殷輔中途而返。 足下豈不聞之乎? 以前來特送宗盛明賫來書契觀之, 意前島主, 累年沈疾, 未能禁戢, 而雖得平時羅賫去書契, 懜不加意耶? 抑將經營根究, 而未及捕獲耶? 足下在其時, 若未嗣立, 則容有不知, 今旣繼業, 豈委之他人? 宜驚心惕慮, 深思彼此利害, 急捕加德、甫吉等島賊倭, 明示典刑。 且與島中及三浦居倭, 與之更始, 以明向國之心, 以著新立之效, 不勝幸甚。 如此犯憲干紀之人, 豈論所犯久近, 容漏不治乎? 如其不爾, 三浦居倭, 一依先世舊約, 六十戶外, 竝皆刷還, 毋令奸細, 構釁作慝, 使兩無疑貳, 爲萬世永好之道, 不亦善乎? 且小之事大, 當以誠無僞。 貴島居國東邊, 世修隣好, 凡遠人欺詐之事, 宜審察以通, 使無容僞。 第念遠地居人, 受圖書, 距今已踰五十餘載者頗多。 初受圖書, 雖年歲僅三、四十歲者, 計今壽亦不下八、九十, 其中死亡必多, 而歲遣不絶, 是亦中間奸人行詐也。 貴島何不審察, 猶給文引以通耶? 自今如此之人, 斷不可接寓。’ 依此諭之何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 3일 기축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
백살이 된 김효생에게 쌀 10섬을 해마다 주다


충청도 관찰사가, 도내의 나이 1백에 이른 사람 김효생(金孝生) 등을 찾아서 보고하니, 상이 명하여 1년에 쌀 10섬을 주게 하였다.

-----

○忠淸道觀察使, 訪問道內年至百歲人金孝生等以啓, 上命歲給米十石。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 4일 경인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 한어·이문을 전강 또는 정시에 보여 권장할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 성희안이 아뢰었다.
"조사(朝士)로서 한어(漢語)117) 와 이문(吏文)118) 을 아는 자가 매우 적으니 학습을 권장하지 않을 수 없습니다. 그 권장하는 절목(節目)은 이미 자세히 갖추어 있지만, 미진한 곳을 더 마련(磨鍊)하여, 문신 중에서 젊고 총명하고 민첩한 자를 많이 뽑아서 부지런히 공부하게 하고, 날마다 공부한 것을 써서 정원(政院)에 글을 바치고 색승지(色承旨)119) 가 명심하여 취품(取稟)하여 전강(殿講) 또는 정시(庭試)를 보여 권장하는 것이 어떠합니까?"

-----

○庚寅/御朝講。 領事成希顔啓曰: "朝士學漢語、吏文者鮮少, 不可不勸奬學習也。 勸課節目, 前已詳備, 其所未盡處, 更加磨鍊, 多擇文臣年少聰敏者, 使勤於所讀, 逐日書呈政院, 色承旨銘神取稟, 殿講或庭試, 以爲勸奬何如?"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 4일 경인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
변수를 한가한 관청의 제조로 바꾸다


대간이, 변수를 개정하지 않을 수 없다고 아뢰니, 상이 명하여 한가한 관청의 제조(提調)로 바꾸게 하였다.

-----

○臺諫啓邊脩不可不改正, 上命換閑司提調。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 5일 신묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김정국이 변수를 사직서로 옮김의 불가함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 김정국(金正國)이 아뢰었다.
"변수를 탐오한 탓으로 개정하였으나, 사직서 제조(社稷署提調)로 바꾸니, 사직서가 한가한 곳이기는 하나, 또한 맡길 수 없습니다."

-----

○辛卯/御朝講。 正言金正國啓曰: "旣以邊脩爲貪改正, 而換爲社稷署提調, 社稷雖閑地, 不可任也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 5일 신묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이합이 자식에게 종을 나누어 준 것에 대해 의논하다


장례원 판결사(掌隸院判決事) 이맥(李陌)이 아뢰기를,
"보성군(寶城君) 이합(李㝓)이 종을 여러 아들들에게 나누어 주었는데 고르지 않습니다. 신이 고르게 고쳐 주려 하나 이미 부모의 문서가 있는데, 그것이 비록 문란한 명일지라도 마음대로 고칠 수는 없으므로 취품합니다."
하니, 상이 이르기를,
"보성군이 자식들에게 고르지 않게 나누어 주었는데, 지금 적자(嫡子)는 다시 나누려고 하나, 서자는 그렇게 하려고 하지 않는다. 그러나, 적자의 수가 많으니 여러 사람의 의견에 따라서 나누어야 한다. 다만 부모의 문권(文券)을 가볍게 고칠 수 없으니, 정승들에게 수의(收議)하라."
하였다. 박원종(朴元宗)이 의논드리기를,
"보성군 합이 자식들에게 나누어 주는 문서 중에, 지우거나 끼워 써서 무수히 난서(亂書)하였으니, 반드시 간사한 자의 위조가 있을 것이므로, 송관(訟官)이 믿지 않는 것도 당연한 일입니다. 또 보성군이 평성정(枰城正)의 불효를 논한 유서(遺書)는 조정에서 이미 논파(論破)하였습니다. 한 집안을 잘못 다스려서, 큰 강상(綱常)이 이미 무너졌습니다. 그 노비들을 관에서 재주(財主)가 되어 고르게 나누어 주어야 합니다."
하고, 성희안은 의논드리기를,
"조부모나 부모의 문권은 자손이 찢어서 없앨 수 없는 것이요, 관에서도 손을 대어 한 집안의 일을 폐할 수 없습니다. 다만 보성군의 문권이 그 자손들이 과연 정실에 따라 함부로 고쳐졌고, 장례원에서 이미 믿지 않는 것이라면 본디 분간하여 결정해야 할 것이요, 수의할 것은 없습니다."
하였는데, 상이 원종의 의논을 따랐다.

-----

○掌隷院判決事李陌啓曰: "寶城君 㝓, 分臧獲於諸子不均。 臣欲改均給, 旣有父母文書, 雖亂命, 不可擅改, 故取稟耳。" 上曰: "寶城君於子息, 不均分與, 今嫡子欲分, 而庶子不欲。 然嫡子多數, 從衆當分。 但父母文券, 不可輕毁, 其收議于政丞。" 朴元宗議: "寶城君 㝓, 於子息分與文券內, 或點抹, 或挾字, 無數亂書, 必有奸僞。 訟官不取實宜也。 且寶城君論枰城正不孝遺書, 朝廷已論破不用。 一家之政, 大綱已毁, 其奴婢等, 宜官作財主均給。" 成希顔議: "祖父母、父母文券, 子孫固不可攻破, 官亦不得論毁, 以廢一家之政。 但寶城君文券, 其子孫等, 若果隨情擅改, 而掌隷院旣不取實, 則自當分揀決折, 不須收議。" 上從元宗議。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 5일 신묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
의금부에 단근질하여 죽은 여자의 일로 전교하다


의금부(義禁府)에 전교하였다.
"죽이고 살리는 권한은 전적으로 위에 있는 것이요 아래에 있는 것이 아니니, 노주(奴主) 사이라도 마음대로 심술을 부려 죽인다면 그 해는 이루 말할 수 없다. 지금 여자 시체에 대한 검장(檢狀)을 보니, 온 몸이 매자국으로 거의 온전한 살이 없고, 심지어는 단근질하고 목을 졸라 그 참혹한 형상을 이루 말할 수 없다. 내가 매양 사형에 대한 복주(覆奏)를 결단함에 있어서, 항상 신중히 심의하게 하면서도 혹시나 잘못되지 않을까 염려하는데, 뜻밖에도 도성 안에서 감히 나의 권한을 범하여 거리낌없이 이렇게 함부로 죽이니 이것이 어찌 하루 아침의 작은 분한으로 때리고 싸우는 자의 짓이랴? 이것은 반드시 사족(士族)의 부녀 중에 투기가 심하고 사나운 자의 것일 것이므로, 내가 매우 통탄하여 삼성(三省)으로 하여금 추국(推鞫)하게 하고 또 후한 상을 걸어 널리 광고하여 잡게 한다. 살해한 원인을 고하는 자는 양민이면 3계자(階資)를 올려 실직(實職)에 서용하고, 천인이면 양민이 되게 하고서 무명 2백 필을 주고, 종재(宗宰) 관료가 가문의 누를 덮어 버리지 않고 곧 와서 먼저 고하면 법에 의하여 죄를 면해 주되, 숨기고 고하지 않으면 중법에 처하여 기망한 죄를 다스릴 것이다. 만일 알고도 고하지 않고 뒤에 드러나면, 종재 관료는 영구히 서용(敍用)하지 않고, 양민은 천민으로 삼고, 천민은 영구히 먼 변방의 쇠잔한 고을의 관노(官奴)로 삼는다. 이런 뜻으로 방(榜)을 붙여서 나의 뜻을 알게 하라."

-----

○傳于義禁府曰: "生殺之柄, 一出於上, 而不在於下。 雖奴主之間, 擅行胸臆, 人得而殺之, 則其害有不可勝言。 今見女屍檢狀, 杖痕遍身, 殆無完膚, 至用烙刑縊頸, 其慘酷之狀, 所不忍言。 予每斷死刑覆奏, 常加欽恤, 猶恐或差, 而不意都城之內, 敢干予政, 擅殺無忌至此, 豈一朝小忿睚眦歐鬪者之爲哉? 是必士族婦女妬悍者之所爲, 予甚痛焉。 玆令三省推鞫, 且優立賞格, 廣行購捕。 其殺害根因進告者, 良人加三階受實職, 賤人從良, 又給緜布二百匹。 宗宰臣僚, 毋掩家累, 卽來首告, 則依律原免。 匿不以告, 當置重典, 以治欺罔之罪, 知而不告, 如或後現, 則宗宰臣僚, 永不敍用, 良人屬賤人, 賤人永屬極邊殘邑官奴。 以此掛榜, 使知予意。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 5일 신묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 5일 신묘 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 6일 임진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안처성이 손수가 전시에 직부하는 일로 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 안처성(安處誠)이 아뢰기를,
"유생을 권장하는 데에는 옛날부터 법이 있습니다. 강경(講經)120) 과 제술(製述)121) 은 본등 분수(本等分數)122) 이상 주지 않아야 하는데, 지금 정시(庭試)에 입격(入格)한 등수가 삼중(三中)123) 또는 삼하(三下)124) 인데 분수를 7분(分)∼5분(分)까지 주니, 신의 생각으로는 너무 과한 것 같습니다. 또한 식년(式年)125) 사이에 전시(殿試)에 직부(直赴)하는 것이 자주 있고, 전시의 정원이 이렇게 직부하는 사람들로 메워지면, 일생을 통하여 부지런히 글을 일고 회강(會講)126) 하는 자에게 어찌 방해가 되지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"손수(蓀洙)는 전후 정시에서 모두 수위를 차지하였으니, 전시에 직부해도 가하다. 삼하로 입격한 사람에게 이미 5분을 주었으니, 삼중으로 입격한 자를 회시(會試)에 직부하게 하였는데, 들으니 그 사람이 이미 관시(館試)127) 에 합격하였다 하므로 7분을 준 것이다. 지금 본등 분수보다 1분만 더 주도록 하라."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 侍講官安處誠曰: "奬勸儒生, 自古有法。 然講經製述, 不過本等分數, 今庭試入格, 本等或三中、三下, 而給分至於七分、五分, 臣以爲太過。 且一式年之間, 直赴殿試頻數, 而於殿試額內, 充此直赴人, 其於窮年勤讀會講者, 豈不有妨?" 上曰: "孫洙前後庭試, 皆居首, 直赴殿試可也。 三下入格者, 已給五分, 三中入格者, 直赴會試, 而聞其人已中館試, 故給七分。 今可只於本等, 加給一分。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 6일 임진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이위를 내수사 종을 염려한 말로서 체임시키다


간원이 아뢰기를,
"집의(執義) 이위(李偉)가 대간의 위풍을 훼손하였으니, 갈지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"무슨 일로 대간의 위풍을 더럽혔는가?"
하매, 회계(回啓)하기를,
"내수사의 종이, 유생이 불경을 탈취한 것을 도둑질이라 무고하였는데, 추문하여 그것이 무고인 것을 알고 그 종을 가두었습니다. 그런데 위(偉)가 말하기를, ‘내간(內間)에서, 이 종이 죽을까 염려한다.’ 하였습니다. 이 말은 매우 놀랄 만한 것으로 크게 대간의 위풍을 훼손한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 말을 사처에서 하였느냐? 대청(臺廳)에서 하였느냐? 만일 대청에서 하였으면 대관(臺官)이 대답한 말이 없었느냐?"
하매, 회계하기를,
"사처에서 하였어도 불가한데, 위가 공공연히 대청 중에서 말하였으니 더욱 놀랍습니다."
하니, 전교하기를,
"정언(正言)은 여기 머물러 있으라."
하고, 이어 헌부를 불러 묻기를,
"정언이 아뢴 것은 경한 일이 아니다. 위가 이 말을 할 때에 경들이 함께 들었는가?"
하매, 대사헌 이계맹(李繼孟) 등이 아뢰기를,
"날짜는 기억하지 못합니다마는, 신들이 사진(仕進)128) 하였을 때에 위가 서후(徐厚)를 불러 말하기를, ‘판결사(判決事) 이맥(李陌)을 보았는가?’ 하니, 후가 ‘어제 보았다.’ 하고, 위가 ‘무슨 말이 있었는가?’ 하니, 후가 ‘맥의 말이 내수사 종이 유생들 때문에 갇혀 있으므로 내간에서 걱정한다더라.’ 하니, 위는 대답하기를, ‘내간에서 과연 걱정하더라……’ 하였는데, 신들은 무심히 들었습니다. 또 위에게 물으니 대답하기를, ‘내가 판결사 이맥을 만났는데 맥이, 「내수사 종이 갇혔으니 이것은 실로 중 일정(一精)의 짓이다.」 하니 일정이 도망갔는데, 일정이 나타나기까지 이 종을 가두어 둔다. 원통한 일이니 놓아 줄 수 없는가?’ 하기에, 신이 이 말을 듣고 후(厚)에게 묻기를 ‘이맥의 말을 들었는가?’ 하니, 후가 ‘들었다.’ 하였습니다. 이 때 신이 말하기를, ‘내수사 종을 가둔 것은 애매한데, 내간에서 걱정하지 않겠느냐?’ 하였는데, 신은 그것이 내수사 종이므로 억측하여 말한 것일 뿐입니다."
하였다. 대사헌 등에게 전교하기를,
"간원이 와서 아뢰기를, ‘이위가, 내간에서 내수사 종이 죽을까 염려한다.’고 하였는데 이 말은 경한 것이 아니다. 법사(法司)가 가둔 것을 내간에서 어찌 알 수 있는가? 설사 안다 하더라도, 법사가 하는 일을 내간에서 어찌 이렇게 말할 수 있는가? 이것을 경 등에게 질문하였는데, 경 등이 말하기를, ‘이위가 서후에게 대답하는 말에, 내간에서 과연 우려할 것이라 하였다.’ 하고, 위의 말도 내수사 종이므로 이런 말을 하였다는 것이다. 대저 우려한다는 말은, 간원에서 아뢴 ‘이 종이 죽을 것을 염려한다.’는 말과는 크게 틀리는 것이다. 경들의 생각에는 어떤가?"
하매, 대사헌 등이 회계하기를,
"서후가, 이 종이 형장을 맞고 상할까 염려된다고 하였는데, 신 등이 미처 아뢰지 못하였습니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"이위·서후가 서로 내간 일을 말하였는데, 신들이 이것을 심상히 듣고 곧 규찰(糾察)하지 아니하였으니, 맡은 임무를 크게 실수하였습니다. 신들의 관직을 갈아 주소서."
하고, 후가 또 아뢰기를,
"신이 이위와 함께 내간 일을 말하였으니 죄가 같습니다. 신의 관직을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 형장을 맞고 상할 것을 염려하였다는 말은, 간원이 아뢴 바와 같다. 다만 이위를 체임(遞任)하고, 대사헌 이하 및 서후는 사직하지 말고 취직하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "執義李偉, 汚毁臺風, 不可不遞。" 上曰: "以何事而汚臺風耶?" 回啓曰: "內需司奴, 以儒生奪取佛經, 爲盜賊而誣告, 推問而知其誣罔, 囚其司奴, 偉曰: ‘內間疑慮此奴之死。’ 此言可爲驚駭。 汚毁臺風莫甚。" 傳曰: "此言發於私處耶? 發於臺廳乎? 若發於臺廳, 則臺官無答辭乎?" 回啓曰: "發於私處, 猶不可, 今偉公然發於臺中, 尤爲可愕。" 傳曰: "正言其留此。" 仍命招憲府問曰: "正言所啓非輕。 李偉發此言時, 卿等同聽乎?" 大司憲李繼孟等啓曰: "日則不記, 臣等仕進時, 偉呼徐厚曰: ‘見判決事李陌乎?’ 厚曰: ‘昨日見之矣。’ 偉曰: ‘何言乎?’ 厚曰: ‘陌言內需司奴, 以儒生之故, 見囚, 內間憂慮。’ 云, 偉答曰: ‘內間果有憂慮。’ 云云。 臣等不經意而聽之。 又問於偉, 答曰: ‘我見判決事李陌, 陌云: 「內需司奴被囚。 此實僧一精所爲, 而一精在逃, 若限一精出現, 囚此奴, 則可爲冤悶, 不可放之乎?」’ 臣聞此言, 問於厚曰: ‘聞李陌之言乎?’ 厚曰: ‘聞矣。’ 臣曰: ‘內需司奴囚禁瞹昧, 無乃內間憂慮乎?’ 臣以內需司奴, 故臆意言之耳。" 傳于大司憲等曰: "諫院來啓曰: ‘李偉言內間慮司奴之死’ 云, 此言非輕。 法司所囚, 內間安得而知之? 設使知之, 法司所爲, 內間安得如此言之乎? 以此質問于卿等, 卿等云: ‘李偉答徐厚曰: 「內間果爲憂慮」’ 云。 偉意以爲, 內需司奴, 故有此言也。 夫憂慮之言, 與諫院所啓 ‘內間以爲恐死此奴’ 之言, 大相抵牾, 於卿等之意何如?" 大司憲等回啓曰: "徐厚言, ‘此奴受杖恐傷’ 云, 臣等未及啓耳。" 仍啓曰: "李偉、徐厚相言內間事, 臣等尋常聽之, 不卽糾察, 大失職任。 請遞臣等職。" 厚又啓曰: "臣與李偉, 言內間事罪同, 請遞臣職。" 傳曰: "然則 ‘受杖恐傷’ 之語, 與諫院啓同。 只遞李偉, 大司憲以下及徐厚, 勿辭就職。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 7일 계사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
노효신이 첩 금이가 집안의 비자를 때려죽인 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 《시경(詩經)》의 유월편(六月篇)을 강하다가, ‘문무(文武) 길보(吉甫)129) 는 만방이 법을 삼는다.’ 하는 데에 이르러, 검토관(檢討官) 이자(李耔)가 아뢰기를,
"여기서 말한 문무는 재주를 가지고 말함이 아닙니다. 반드시 실행이 있어야만 됩니다. 길보가 장중(張仲) 같은 효성과 우애가 있는 사람을 친구로 삼았는데, 시인(詩人)이 그의 연회에 부른 것을 착하게 여기니, 그 사람의 실행을 알 수 있는 일입니다."
하고, 동지사(同知事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"붕우는 아랫사람만이 그럴 뿐 아니라, 임금도 그렇습니다. ‘내가 자사(子思)는 스승으로 삼고, 안반(顔般)은 벗하고, 왕순(王順)·장식(長息)은 나를 섬기는 자라.’130) 하였습니다. 친구를 사귀는 도는 상하가 다름없습니다."
하였다. 사간(司諫) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"시체를 버린 일은 죄주어야 하지만, 노비로 하여금 주인을 고발하게 하는 것은 또한 아름다운 일이 아닙니다. 신은 노비로 하여금 주인을 고발하게 하지 말아야 한다고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"시체를 버린 것이 매우 참혹하므로, 끝까지 찾아내서 다스리게 하였다."
하였다. 영사 박원종이 아뢰기를,
"선왕조에도 이 같은 일을 추문(推問)하였으나, 모두 그 실정을 알아 내지 못하였습니다. 버려 두고 추문하지 않아도 무방합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"국가 종사(宗社)에 관한 큰 일이 아니면, 서로 용납하여 숨기는 법을 훼손해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"노비로 하여금 주인을 고발하게 함은 과연 불가하다."
하고, 이어서 정원에 전교하기를,
"국가의 군신과 가정의 노주(奴主)는 일체이다. 노비로 하여금 주인을 고발하게 하지 말라."
하였다. 첨지(僉知) 노효신(盧效愼)이 맨 먼저 고하기를, ‘버린 시체는 신의 첩 금이(金伊)가 집안의 비자(婢子)를 때려 죽인 것입니다.’ 하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 講《詩》 《六月》篇, 至文武吉甫, 萬方爲憲。 檢討官李耔曰: "此言文武, 非以才藝而言, 必有實行而後可也。 吉甫以張仲孝友, 爲之友, 而詩人善其宴, 其人之實行可知。" 同知事金應箕曰: "朋友非徒下之人爲然, 人君亦然。 ‘吾於子思則師之, 顔般則友之, 王順、長息, 則事我者也。’ 取友之道, 上下無間。" 司諫許硡曰: "棄屍事雖可罪, 然使奴婢告主, 亦非美事。 臣意以爲, 不必使奴婢告主也。" 上曰: "棄屍事甚慘酷, 故令窮極推治。" 領事朴元宗曰: "自先王朝, 如此事推之, 而皆不得其情, 棄而勿推不妨。" 應箕曰: "非關國家、宗社大事, 則相爲容隱之法, 不可毁也。" 上曰: "使奴婢告主, 果不可也。" 仍傳于政院曰: "國之君臣, 家之奴主一體, 其勿令奴婢告主。" 僉知盧效愼首告曰: "棄屍乃臣妾今伊, 打殺家內婢子也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 7일 계사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 서후·이위·이맥 등의 일을 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"서후가 대간의 말을 듣고 공청(公廳)에 전하였으니 체임하고 추문하소서. 이위(李偉)의 먼저 발언한 죄는 그 관직을 가는 것만으로는 불가하니, 추문(推問)하소서. 이맥(李陌)이 들은 내간의 일은 어디로부터 나온 말인지 모르나, 대관(臺官)에게 말한 데에는 반드시 정실이 있을 것이니, 또한 추문하여야 합니다. 대관이 이위·서후가 서로 내간의 일을 말하는 것을 듣고, 심상한 일로 생각하고 살피지 않았으니, 모두 체직(遞職)하여야 하겠습니다."
하고, 정원이 아뢰기를,
"간원에서 이미 대관을 논박하였습니다. 대관과 간관(諫官)은 일체이니, 부득이 체직하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"대관은 갈라. 언관(言官)은 하루도 없어서는 안 되니, 오늘 정사를 하고 전 대관들은 송서(送西)131) 하도록 하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "徐厚聞內間之言, 傳于公廳, 請遞而推之。 李偉之先發言, 不可只遞其職, 請推之。 李陌所聞內間事, 未知所從來, 然言於臺官, 必有其情, 亦當推之。 臺官聞李偉、徐厚相言內間事, 以爲尋常而不察, 皆當遞職。" 政院啓曰: "諫院已論臺官, 臺諫一體, 不得已遞職。" 傳曰: "臺官其遞之。 言官不可一日無, 今日爲政, 臺官等送西可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 7일 계사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김봉·유세침·민원 등에게 관직을 제수하다


김봉(金崶)을 사헌부 대사헌으로 유세침(柳世琛)을 장례원 판결사(掌隸院判決事)로, 민원(閩㥳)을 집의로, 유운(柳雲)·이항(李沆)을 장령으로, 김우서(金禹瑞)·김협(金協)을 지평으로 삼았다.

-----

○以金崶爲司憲府大司憲, 柳世琛爲掌隷院判決事, 閔㥳爲執義, 柳雲、李沆爲掌令, 金禹瑞、金協爲持平。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 8일 갑오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전 대관과 이맥의 추문을 청하다


조강에 나아갔다. 대간이, 전 대관(臺官)과 이맥(李陌)을 추문하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/御朝講。 臺諫請推前臺官及李陌, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 8일 갑오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
무사의 활쏘기를 시험하다


무사들의 활쏘기를 시험하였는데, 내금위(內禁衛) 이화(李華)가 으뜸을 차지하매 명하여 전시에 직부하게 하였다.

-----

○試射武士。 內禁衛李華居首, 命直赴殿試。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 9일 을미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙未/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 9일 을미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
예조로 하여금 삼로 오경에 예할 절차 등을 마련케 하다


전교하기를,
"지금 임옹(臨雍)132) 에 나가서 경서를 토론하고 삼로 오경(三老五更)133) 에 예하려 한다. 예조(禮曹)로 하여금 의주(儀注)134) 를 마련하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今欲臨雍, 橫經問難, 禮三老五更, 令禮曹具儀注以啓。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 9일 을미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이맥·서후 등의 파직과 전 대관의 추문을 청하다


대간이 이맥·서후·이위의 파직을 청하고, 또 전 대관을 추문하기를 청하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請罷李陌、徐厚、李偉, 又請推臺官等, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 10일 병신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정 등이 부역·입거·섬의 말 점고 등을 아뢰다


조강에 나아가 《시경》의 홍안편(鴻雁篇)135) 을 강하였다. 시강관 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"《시경》에 ‘위로해서 오게 하고, 돌아와 정주하게 하여 유망(流亡)한 사람들을 안집(安集)시켰다.’ 하는 이것이 바로 선왕(宣王) 중흥의 선정(善政)입니다. 폐조에 유리한 백성들이 아직도 다 안집하지 못하였으니, 지금은 바로 위로하여 오게 하고, 돌아와서 정주하게 할 때입니다. 여왕(厲王)136) 이 정권을 잡았을 때에 영이공(榮夷公)의 무리가 오로지 이(利)를 취하여 백성을 박탈(剝奪)하되 왕이 신임하여, 예양부(芮良夫)가 간하였으나 듣지 아니하다가 마침내 체(彘) 땅으로 달아나는 화를 가져 오게 되었습니다. 선왕이 중흥하여 능히 위로하여 오게 하고, 안집하게 하였습니다. 거공(車攻)·길일(吉日)137) 은 모두 선왕의 정사를 회복한 것을 노래한 것이며 운한(雲漢)138) 의 몸을 기울여 수행(修行)한 것과 정료(庭燎)139) 의 일찍 일어나 시무한 것도 후세에 본받을 일입니다."
하고, 영사 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"선왕(宣王)이 안으로 정사를 닦고, 밖으로 이적(夷狄)을 물리친 일은 거공·길일·유월 등 시편에서 볼 수 있습니다. 폐조 때 유리한 백성들이 거의 안집되었지만, 아직도 미진한 것은 지방관의 백성을 애무(愛撫)하는 행정이 다 거행되지 못하였기 때문입니다. 대저 백성을 부리는 것은 고르게 하지 않으면 안 됩니다. 그런데 고양(高陽)·적성(積城)과 같은 잔폐(殘弊)한 고을의 부역이 큰 고을과 같아 거의 지탱할 수가 없으니, 작은 고을의 부역을 큰 고을에 나누어 정하여, 부역을 고르게 하여야 합니다.
지금은 험윤(玁狁)140) 의 난 같은 것이 없지만 이적의 우환은 방비하지 않을 수 없습니다. 신이 북도로 실어가는 남방의 전죽(箭竹)을 보니, 거의 다 어린 대나무로 대소(大小)가 일정하지 않습니다. 청컨대, 남방의 전죽을 일정하게 끊어 엮어서, 수로로 연결되는 곳은 배로 나르고, 육로로 연결되는 곳은 육로로 날라서 군용에 대비하게 하소서. 양계(兩界)141) 에서 연례로 상납하는 향우각(鄕牛角)을 군기시(軍器寺)로 하여금 활을 만들어 군사 중 재주는 있으나 활이 없는 자에게 나누어 주게 하소서. 또 외딴 섬에 놓아 기르는 말을 해마다 점고하기 때문에 사람들이 물에 빠지는 폐단이 있으니, 육지 목장으로 옮기는 것이 좋습니다. 평안도에 입거(入居)할 사람을 초정(抄定)한 지 오랜데, 아직도 들여 보내지 아니하였습니다. 그 민정(民丁) 중에 가멸하여 실한 자는 평안도로 들여 보내고, 잔약하여 부실한 자는 적성(積城)·장단(長湍) 등지로 옮기소서."
하니, 상이 이르기를,
"유리한 민중이 지금껏 안집하지 못하였으니, 불쌍하고 민망한 일이다. 조정에서 일찍이 그 소복(蘇復) 절목(節目)을 상정(詳定)하여 각도에 유시하였는데 수령(守令)들이 거행하지 아니한 것이다. 지금 더욱 밝혀서 각도 관찰사에게 하유하라."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 講《詩》 《鴻雁》篇, 侍講官安彭壽曰: "勞來還定, 安集流亡, 此宣王中興善政也。 廢朝流離之民, 未盡安集, 此正勞來還定之時也。 厲王爲政, 榮夷公之徒, 專利剝民, 而王信任之。 芮良夫諫而不聽, 終致奔彘之禍。 及宣王中興, 能勞來還定, 安業之。 《車攻》、《吉日》, 皆所以復先王之政。 《雲漢》之側身、修行, 《庭燎》之早起視朝, 亦後世所當則者也。" 領事柳順汀曰: "宣王內修政事, 外攘夷狄之事, 於《車攻》、《吉日》、《六月》等篇可見。 廢朝流民, 庶幾安集, 而猶未盡者, 字牧之道, 未盡修擧。 大抵役民, 不可不均。 殘弊如高陽、積城等邑, 賦役同於大邑, 殆不能支, 小邑之役, 分定大邑, 使之均役可也。 且今雖無獫狁之亂, 然夷狄之虞, 不可不備。 臣見南方箭竹, 例輸北道者, 率皆稚竹, 小大不齊。 請令南方箭竹, (栽)〔裁〕 正作編, 連水則船輸, 連陸則陸輸, 以備軍用。 兩界例納鄕牛角, 宜令軍器寺造弓, 分與軍士之有才無弓者。 且絶島放牧之馬, 逐年點考, 人有溺水之弊, 可移放陸場。 平安道入居, 抄定已久, 而時未入送。 其丁多富實者, 入于平安道, 其丁弱而不實者, 請徙于積城、長湍等處。" 上曰: "流民至今不得安集, 可爲憐悶。 蘇復節目, 朝廷曾已詳定, 下諭各道, 而守令不能擧行。 今可申明, 下諭各道觀察使。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 10일 병신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 10일 병신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 11일 정유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤세호로 하여금 한급을 추문케 하다


조참(朝參)을 받고, 조강에 나아갔다. 사간(司諫) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"한급(韓汲)의 일을 다시 경차관(敬差官)을 보내어 추고(推考)하니, 그 이유를 모르겠습니다. 처음에 조정 관원을 보내지 말기를 청하여 윤허하시었는데, 지금 다시 보내니, 호령을 이렇게 바꾸는 것은 불가합니다."
하고, 집의(執義) 민원(閔㥳)이 아뢰기를,
"이미 도사(都事)로 하여금 추문하게 하여 거의 끝났으며, 서울에 있는 관련자도 거의 추문을 끝내었으니, 다시 조정 관원을 보내는 것은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"장오(贓汚)142) 에 관한 것은 중한 일이므로, 처음에 경차관을 보내어 추문하려 하였는데, 대간이 폐해가 있다고 하므로 도사로 하여금 추문하게 하였던 것이다. 지금 들으니, 고소한 자가 도사의 마두(馬頭)143) 라 하니, 혐의가 있을 것 같아서 다시 조정 관원을 보낸 것이다."
하였다. 굉이 아뢰기를,
"서울에 있는 관련자를 헌부(憲府)가 거의 다 추문하였으니 한급을 서울로 잡아다 물어도 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"잡아다 추문하여도 된다. 다만 관련자가 많아질 것을 염려한다."
하였다.
이보다 앞서 강릉 부사(江陵府使) 한급이 장오 관계로 잡혀 갇혔는데, 이 때에 이르러서 그 어머니가 상언(上言)하기를,
"급을 고발한 자는 곧 본도 도사가 거느리고 다니는 역자(驛子)인데, 지금 도사로 하여금 추국하게 하니, 한 쪽 말만 들을 의심이 없지 않습니다. 청컨대 다른 예에 의하여 따로 조정 관원을 보내어 추문하소서."
하니, 상이 이르기를,
"장오는 죄가 크다. 전일에 내려간 경차관 윤세호(尹世豪)로 하여금 추문하게 하라."
하였으므로, 이 계청이 있은 것이다.

-----

○丁酉/受朝參, 御朝講。 司諫許硡曰: "韓汲事, 更遣敬差官推考, 未知所以也。 初請勿更遣朝官, 已蒙兪允, 而今更遣之, 號令不可如此更易也。" 執義閔㥳曰: "已令都事, 推之幾畢, 在京事干, 亦幾畢推, 不可更遣朝官。" 上曰: "贓汚事重, 故初欲遣敬差官推之, 臺諫言其有弊, 故欲令都事推之。 今聞告訴者, 是都事馬頭, 【帶率驛子】 則似有嫌疑, 故更遣朝官耳。" 硡曰: "在京事干, 憲府幾盡推之, 則捉問韓汲于京可也。" 上曰: "拿推可矣。 但慮事干蔓延耳。" 先是江陵府使韓汲, 以贓汚被囚, 至是其母上言曰: "告汲者, 乃本道都事所率驛子, 而今令都事推鞫, 不無偏聽之疑, 請依他例, 別遣朝官推問。" 上曰: "贓汚罪大, 其令前日下去敬差官尹世豪推之。" 故有是啓。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 11일 정유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
남곤이 소금을 전매하여 국비로 할 것을 장계하다


황해도 관찰사 남곤(南袞)이 장계(狀啓)하기를,
"지난해의 환상(還上)144) 을 모두 면제하고, 연해 지방 각 고을의 선군(船軍)·진군(鎭軍)을 적당히 뽑아서, 소금 가마를 더 설치하고 소금을 고아 양곡을 무역하여 포흠(逋欠)되었던 양곡 수량을 다 채웠으니 그 이익이 무궁합니다. 이것은 실로 소금을 전매하여 이익을 거두어서 경비를 넉넉하게 하는 것으로서 역대에 통용한 이익이요, 백성에게 편리하고 국가 비용을 넉넉히 하는 정책입니다. 청컨대 널리 의논하여 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"정부와 육조(六曹)에 수의(收議)하라."
하였다. 대신 등이 의논하여 아뢰기를,
"금년에는 도내의 당령(當領)145) 선군 및 진군으로 소금을 고아 양곡을 무역하고 계문(啓聞)한 뒤에 관민의 편리 여부를 보아서 다시 의논하여 시행하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○黃海道觀察使南袞狀啓曰:
往年還上, 竝皆蠲免, 沿海各邑船軍鎭軍, 量數抄定, 加設鹽盆, 煮鹽貿穀, 逋欠穀數, 盡令充足, 其利無窮。 此實搉鹽收(市)〔布〕 , 以贍用度, 歷代通行之利。 便民足用之策, 請廣議施行。
傳曰: "收議于政府、六曹。" 大臣等議啓曰: "今年則以道內當領船軍及鎭軍, 煮鹽貿穀, 啓聞後, 觀其官民便利與否, 更議施行。" 上從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 11일 정유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不從。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 11일 정유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤차 당상을 뽑아 성균관 생도를 시험케 하다


상이 명하여, 2품 이상 재상으로서 문학이 있는 자를 뽑아, 윤차 당상(輪次堂上)이라 이름하고, 한 달 중에 상·중·하 3순(旬)으로 나누어, 돌아가며 성균관(成均館)에 나가 여러 생도들을 시험하되, 항식(恒式)으로 삼게 하였다.

-----

○上命選二品以上宰相之有文學者, 名爲 "輪次堂上。" 一朔之內, 分上、中、下三旬, 輪詣成均館, 課試諸生, 以爲恒式。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 12일 무술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성균관과 사학의 결원이 많아 별천케 하다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 신용개(申用漑) 【이 때에 이조 판서.】 가 아뢰기를,
"이기(李芑)·이행(李荇) 등이 거상(居喪)하다가 복제(服制)를 마치었으니, 모두 서임하여야 하나, 이조·병조에 상피(相避)146) 가 있어서 사세가 어렵습니다."
하고, 영사 성희안이 아뢰기를,
"대저 상피의 법은, 후세에 사정을 두고 권세를 부릴까 염려하여서입니다. 만일 그 사람이 어질다면 부자 간에라도 천거할 수 있습니다. 이기 같은 사람들은 법에 구애하지 말고 쓰는 것이 무방합니다."
하니, 상이 이르기를,
"상피의 법은 본래 훼손할 수 없는 것이다. 기 등은 재임 중에 상사를 당한 것이니, 써도 무방하다. 다만 서임한 후에는 상피법을 쓰지 않을 수 없다."
하였다. 용개가 또 아뢰기를,
"전적(典籍)의 결원이 많고 문신의 감찰(監察)도 아직 임명하지 않은 것이 많으니, 사관(四館)147) 관원 중에서 전례에 의하여 별천(別薦)하기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"성균관과 사학(四學)의 사장(師長)에 결원이 많으니, 별천해도 좋다."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 知事申用漑 【時爲吏曹判書。】 曰: "李芑、李荇等, 居喪終制, 皆當敍之, 而於吏、兵曹, 有相避, 事勢難矣。" 領事成希顔曰: "大抵相避之法, 慮後世挾私用權也。 若其人賢, 則父子亦可薦也, 如李芑等, 勿拘於法, 用之不妨。" 上曰: "相避之法, 固不可毁。 芑等在任遭喪, 用之不妨。 但旣敍之後, 相避之法, 不可不計。" 用漑又曰: "典籍多朝, 文臣監察, 亦多未差, 四館官員, 請依舊例別薦。" 上曰: "成均館、四學師長多缺, 別薦可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 12일 무술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이위·신용개의 추문 등을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이위(李偉) 등의 과실이 매우 크니, 파직하고 추문하지 않을 수 없습니다. 이기 형제는 이조·병조에 모두 상피가 있는데 이조 판서 신용개가 먼저 서용할 것을 아뢰니, 불가합니다. 비록 서용하라는 명령이 있더라도, 그 조에서는 원래 법을 지킬 뿐입니다. 청컨대 용개를 추문하고, 또 기(芑) 등의 관직을 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이위 등에게 죄를 줄 수 없다는 것은 전에 이미 전교하였다. 이행 등의 일은 경연(經筵)에서 이조 판서와 우의정이 말하였는데, 내 생각으로는 법을 훼상할 수 없다고 본다. 그러나 기 등이 재임 중에 상사를 당하였고, 지금 이미 상사가 끝났으니, 만일 상피(相避) 관계로 서임하지 않는다면, 반드시 오래 정체될 것이다. 처음 서임에서는 상피법에 불구하고, 후일 전임될 때에는 상피법을 적용하여야 한다. 지금은 개정할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李偉等所失甚大, 不可不罷而推之。 李芑兄弟於吏、兵曹, 皆有相避, 而吏曹判書申用漑, 先啓敍用不可。 雖有敍用之命, 該曹則固當執法而已。 請推用漑, 且改正芑等職。" 傳曰: "李偉等不可加罪事, 曾已傳敎矣。 李荇等事, 於經筵, 吏判右相言之, 予意以爲, 法不可毁。 然芑等在任遭喪, 今已畢喪, 若以相避不敍, 則必久滯。 初敍則不拘相避之法, 後日遷轉時, 則當計相避, 今不可改正。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 12일 무술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이종의가 왜적을 처단한 일을 치계하다


경상우도 수군 절도사 이종의(李宗義)가 치계(馳啓)하기를,
"이 달 2월 3일에 왜선(倭船) 6척이 해채인(海採人)148) 등을 살해하므로 신이 경선(輕船) 60척으로 기구를 정비하여 가지고 쫓아가니 적왜(賊倭)들이 한편 싸우면서 물러갔습니다. 또 한참 쫓아 가서 적왜 4명을 쏘아 죽이니, 이에 적왜는 노를 버리고 배를 멈추고서 칼을 빼고 도끼를 휘두르며, 공갈하면서 잡히지 않으려 하므로, 신이 여러 배들을 독려하여 둘러싸고, 또 3명을 쏘아 죽였는데, 그 중 5척의 왜선은 대해상으로 깊이 들어가, 미처 따라가 잡지 못하였습니다."
하고, 적의 수급을 바쳤다.

-----

○慶尙道節度使李宗義馳啓曰: "今二月初三日, 倭船六隻, 殺害海採人等。 臣以輕船六十隻, 整其器械追逐, 則賊倭等, 且戰且退。 又追至一息許, 射殺倭四名, 於是賊倭舍櫓停船, 拔劍揮斧, 恐喝拒捕。 臣督諸船圍截, 又射殺倭三名。 其五船深入大洋, 未及追捕。" 仍獻賊首。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 12일 무술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 13일 기해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성세정·김협이 전 대관·이맥·이위 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 성세정(成世貞)과 지평(持平) 김협(金協)이 전 대관의 직위를 강등하고, 이맥(李陌)·이위·서후(徐厚)의 관직을 파면하고, 이조 판서 신용개를 추문하고, 이기 등의 관직을 개정할 것을 청하였으나, 상이 따르지 않았다.

-----

○己亥/御朝講。 大司諫成世貞、持平金協, 請降前臺官職, 罷李陌、李偉、徐厚官, 推吏曹判書申用漑, 改正李芑等。 上不從。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 13일 기해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 14일 경자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전 대관을 추문, 이맥 등의 파직과 이기 등의 관직을 개정하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 이항(李沆)·헌납(獻納) 권희맹(權希孟) 등이 전의 일을 아뢰니, 상이 명하여 전 대관(臺官)을 추문하고, 이맥·이위·서후를 파직하고, 이기 등의 관직을 개정하게 하였으나, 용개(用漑)의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/御朝講。 掌令李沆、獻納權希孟等啓前事。 上命推前臺官, 罷李陌、李偉、徐厚, 改正李芑等官。 用漑事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 14일 경자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김봉이 장독으로 체임하다


대사헌(大司憲) 김봉이 평안도로부터 와서 아뢰기를,
"신이 원래 천식증이 있었는데, 본도에서 장독(瘴毒)149) 에 상해되어 또 귀가 잘 들리지 않습니다. 본직을 감당하지 못하니, 체임(遞任)하기 바랍니다."
하고, 재차 아뢰니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○大司憲金崶, 自平安道來啓曰: "臣素有喘疾, 而爲本道瘴毒所傷耳, 且重聽不堪本職, 請遞。" 再啓, 上從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 14일 경자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부·간원이 이맥·이위 등의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"이맥·이위는 정상이 이미 밝혀졌으니, 추고(推考)를 기다릴 것 없이 파직하여도 경합니다. 신의 생각으로는 귀양 보내는 것이 가합니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"이위의 범행은 크게 사체(事體)에 관계되니, 파직에 그칠 것이 아닙니다. 징계하여 다스리소서."
하고, 대간이 아뢰기를,
"이조 판서 신용개는, 비록 이기 등을 서용(敍用)하라는 명이 있더라도 용개로서는 법을 지킬 뿐인데 먼저 서용하기를 청하였으니, 추문하소서."
하였는데, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "李陌、李偉, 情狀已明, 不須推考。 罷職猶輕, 臣意以爲竄謫可也。" 諫院啓: "李偉所犯, 大關事體, 不止罷職, 請加懲治。" 臺諫啓曰: "吏曹判書申用漑, 雖有敍用李芑等之命, 爲用漑者, 當執法而已, 先請敍用, 請推。" 上皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 14일 경자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김석철이 조라포에서 상주 왜인의 일을 치계하다


경상우도 병마 절도사(兵馬節度使) 김석철(金錫哲)이 치계(馳啓)하기를,
"이 달 2월 8일에 제포 첨사(薺浦僉使) 김세균(金世鈞)과 웅천 현감(熊川縣監) 한윤(韓倫) 등의 첩보(牒報)150) 에 ‘항거왜(恒居倭)151) 신삼보라(信三甫羅)가 고기를 낚고 미역을 따다가 조라포(助羅浦) 수군 4명을 잡아가므로, 통사(通事)를 시켜서 두왜(頭倭) 및 신삼보라를 불렀더니, 신삼보라가 거짓말로 「조라포 만호(萬戶)가 내 아들과 시라여문(時羅汝文)의 아들 등 모두 4인을 잡아 성중에 구류하였으므로, 나도 선군(船軍) 4명을 데려왔다. 만일 내 아들을 돌려 주면, 나도 곧 선군을 돌려 주겠다.」 하면서, 반복하여 달래어도 말을 듣지 않는다.’ 하였습니다. 조라포 만호가 왜인을 구류하였더라도, 자연 시비가 가려질 것인데, 항거 왜인으로서 마음대로 방어 군졸을 잡아다가 제 집에 구금하는 것은 지극히 횡포하고 거만한 일이므로, 신이 법에 의거하여 엄한 말로 타이르고 그래도 선군을 내주지 않으면, 형세의 변화를 보아서 신삼보라를 성내에 구류하고, 군졸을 보내도록 독촉하라는 뜻으로 김세균에게 공문을 보냈습니다. 조라포 만호는 진장(鎭將)으로서, 왜로(倭虜)가 수군을 잡아갈 때에 그들이 하는 대로 맡겨 두고 따라가 잡지 못하였으니, 겁쟁이로 용맹이 없으며, 조치를 허소하게 한 죄를 징계하지 않을 수 없습니다. 또한 감사에게도 공문을 보내었습니다."
하였는데, 병조에 명하(命下)하였다.

-----

○慶尙右道兵馬節度使金錫哲馳啓曰: "今二月初八日, 薺浦僉使金世鈞、熊川縣監韓倫等牒報, 恒居倭 信三甫羅, 因釣魚採藿, 執助羅浦水軍四名, 令通事, 招頭倭及信三甫羅, 則信三甫羅詐云: ‘助羅浦萬戶, 捕吾男及時羅汝文子竝四人, 拘留城中, 吾亦率船軍四名而來。 若還吾男, 則吾亦卽還船軍。’ 雖反覆開說, 略不聽從。 助羅浦萬戶, 雖拘留倭人, 自有是非, 而以恒居之倭, 擅執防禦軍卒, 拘於其家, 至爲橫慢。 故臣令據法嚴辭開說, ‘若不出給船軍, 則因勢觀變, 拘留信三甫羅于城內督現。’ 以此卽移文于金世鈞。 助羅浦萬戶, 亦以鎭將, 倭虜捉去水軍時, 任其所爲, 不得追捕, 怯懦無勇, 措置虛疎之罪, 亦不可不懲。 亦已移文於監司云。" 命下兵曹。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 15일 신축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
문관들의 활 쏘기 시험과 이종의의 왜적을 벤 일을 의논하다


상이 경회루(慶會樓) 아래 나와서 문관들의 활쏘기를 시험하였다. 의정부와 예조·병조에 명하여 경상 수사 이종의(李宗義)의 적왜(賊倭)를 벤 일을 의논하게 하였다. 김수동(金壽童) 등이 의논드리기를,
"수군 황검산(黃檢山) 등이 해를 당한 원인 및 이종의의 적왜를 추포한 일을 대마도(對馬島) 경차관(敬差官)의 배가 떠나기 전에, 급히 경관(京官)152) 을 보내어 추고(推考)해서 아뢰게 하소서. 또 신삼보라(信三甫羅)가 관군 4명을 제 집에 잡아 가둔 것은 매우 놀랄 일입니다. 만일 끝내 놓아 보내지 않던가 살해한다면, 차차 의논하여야 하겠습니다. 우선 진장(鎭將)을 시켜 힐책하되 ‘너희들이 우리 땅에 와서 거처한 연기(年紀)가 오래었으니, 우리 백성과 다름이 없다. 우리 나라 법령을 네가 어찌 모르느냐? 근자에 들으니, 변방 장수가 적왜(賊倭)를 포획(捕獲)하였다 하는데 이것이 너의 아들인지 모르겠다. 네 자제가 사실 범죄가 있다면 죽여야 마땅하고 만일 범한 죄가 없다면 변방 장수가 죄를 당할 것이다. 죄가 있건 없건, 마땅히 조정의 처분을 기다려야 할 것인데, 네가 이것을 생각하지 않고, 마음대로 관군을 잡아 가두고 놓아 주지 않으니, 이것은 전고에 없던 일이다. 만일 사유를 갖추어 아뢰면, 조정에서 반드시 처치가 있을 것이다. 뉘우쳐도 소용 없으니, 속히 놓아 돌려 보내라.’ 하고, 이것으로 반복하여 엄한 말로 힐책하게 하고 그 대답하는 말을 써서 치계할 것을 하유하는 것이 어떠합니까?"
하였다. 의논이 끝나자, 경상도 관찰사의 서장이 마침 도착하였다. 그 서장에 이르기를,
"제포 첨사 김세균·웅천 현감 한윤 등의 첩보에, ‘조라포 만호가 비록 미역 따는 왜인 신삼보라의 자식과 종들을 잡아 두고 곧 돌려 보내지 않았다 하더라도, 신삼보라 등이 함부로 조라포 방어 군졸을 잡아서 여러 날 구류하는 것은 지극히 온당치 못하므로, 통사 박계봉(朴係奉)을 시켜, 이런 뜻으로 법을 들어, 두왜(頭倭) 및 신삼보라에게 타이르니, 선군(船軍)을 돌려 보냈는데, 목에 칼을 씌워 본포로 돌려 보냈습니다.’ 하였습니다."
하였는데, 상이 명하여 힐책하지 말게 하였다.

-----

○辛丑/上御慶會樓下, 試射文官。 命政府、禮曹、兵曹, 議慶尙水使李宗義斬賊倭事。 金壽童等議: "水軍黃檢山等遇害根因及李宗義追捕賊倭節次, 宜及對馬島敬差官發船之前, 急遣京官, 推考以啓。 且信三甫羅捉囚官軍四名于其家, 事甚駭愕。 若終不放還, 或殺害, 則徐當議之, 姑令鎭將詰責曰: ‘爾等來居我土, 積有年紀, 與我編氓無異, 我國法令, 爾豈不知耶? 近聞邊將捕獲賊倭, 未知此是汝之子耶。 爾子弟實有罪犯, 則其被戮宜矣, 如無所犯, 則邊將亦豈得無罪? 有罪無罪, 宜一聽朝廷處分, 爾不計此, 擅執官軍, 拘囚不放, 此前古所無。 若具由以啓, 則朝廷必有處置, 悔無所及。 宜速放還。’ 以此反覆嚴辭詰責, 而書所答之言馳啓事, 下諭何如?" 議纔畢, 慶尙道觀察使書狀適至。 其狀曰: "薺浦僉使金世鈞、熊川縣監韓倫等牒報, 助羅萬戶, 雖捉留採藿倭人、信三甫羅子息、奴子等, 不卽許還, 然信三甫羅等, 擅執助羅浦防禦軍卒, 累日拘留, 至爲未便。 令通事朴係奉, 將此意擧法開說于頭倭及信三甫羅, 乃還船軍, 着枷還送本浦。" 上命勿令詰責。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 15일 신축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김안국을 보내 왜인을 추국케 하다


대신들이 성균 사예(成均司藝) 김안국(金安國)을 보내서 왜인을 추국하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○大臣等請遣成均館司藝金安國, 推鞫倭人, 從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 15일 신축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
허맹손이 딸 금이의 원통함을 상언하다


노효신(盧效愼)의 첩의 아비 허맹손(許孟孫)이 상언하여, 그 딸 금이(金伊)의 원통함을 송사하니, 빈청(賓廳)에 계하(啓下)하였다. 위관(委官)153) 성희안(成希顔)과 겸 지의금부사(兼知義禁府事) 정광필(鄭光弼) 등이 형장으로 심문하기를 청하니, 전교하기를,
"이것은 의옥(疑獄)인 듯하다. 다만 타살(打殺)로 조율(照律)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○盧效愼妾父許孟孫上言, 訟其女今伊之冤, 啓下賓聽。 委官成希顔、兼知義禁府事鄭光弼等, 請加刑訊, 傳曰: "此似疑獄, 只以打殺, 照律以啓。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 15일 신축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 무신의 별천을 아뢰다


겸 병조 판서 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"문관은 거관(去官)154) 하는 데에는 길이 많으나, 무신은 다만 훈련원(訓鍊院)이 있을 뿐입니다. 문·무가 일체이니, 항례에 의하여 별천(別薦)함이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"항식(恒式)으로 삼을 수는 없다. 지금 우선 별천함이 가하다."
하였다.

-----

○兼兵曹判書柳順汀啓曰: "文臣去官多途, 武臣只有訓鍊院。 文武一體, 依例別薦何如?" 傳曰: "不可爲恒式, 今姑別薦可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 15일 신축 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이맥·이위의 귀양과 신용개의 추문을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이맥(李陌)·이위(李偉) 등의 죄는 여기에만 그치지 않으니, 귀양 보내 내치소서. 이조 판서 신용개(申用漑)는 먼저 상피(相避)의 법을 무너뜨렸으니, 추문(推問)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "李陌、李偉等, 罪不止此, 請竄黜。 吏曹判書申用漑, 先毁相避之法, 請推。" 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 16일 임인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○壬寅/太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 17일 계묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이계맹·김봉에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)을 사헌부 대사헌으로, 김봉(金崶)을 예조 참판으로 삼았다.

-----

○癸卯/以李繼孟爲司憲府大司憲, 金崶爲禮曹參判。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 17일 계묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 18일 갑진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이맥·이위 등을 귀양 보내기를 청하다


조강에 나아갔다. 대간이 이맥·이위 등을 귀양 보내기를 청하고, 또 아뢰기를,
"상교(上敎)에 이르기를, ‘이미 파직하고 또 귀양 보내기를 청하니, 무릇 사람의 죄를 매양 1등을 더하면 반드시 매우 각박하게 될 것이다. 이러한 것은 폐조(廢朝)의 일이므로 윤허하지 않는다.’ 하셨습니다. 폐조 때에 있어서는, 무죄한 사람을 억지로 얽어서 반드시 중법에 처한 것이요, 이맥 등의 일처럼 정상이 드러난 것이 아니었습니다. 그러므로 신 등은 귀양 보내는 것이 옳다고 하는 것입니다. 청컨대 쾌히 따르소서. 이조 판서 신용개는 정권을 잡고, 만세에 통용하는 법을 무너뜨렸습니다. 만일 그 인물이 국가 경중에 관한 것이라면 부득이 권도로 서용하여야 할 것입니다. 그러나 이행(李荇)은 재주가 있다 하지만 국가의 경중에 이르는 것은 아니니, 어찌 법을 무너뜨리면서 서용하겠습니까? 정조(政曹)155) 를 추문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 민원이 아뢰기를,
"신이 듣건대 외방 유생들이 친경(親耕) 행사가 있다는 말을 듣고 서울로 구름같이 모여드는데, 친경은 이미 정지시키셨다 하나, 근일에 임옹 배로(臨雍拜老)156) 의 예를 거행한다는 말이 있으니, 지금 농사철을 당하여 이로 말미암아 오래 머물면 그 폐해가 적지 않겠습니다. 회시(會試)가 임박하였으니, 별시는 어려울 것 같습니다. 그러나 거행하고 거행하지 않는 것을 속히 결정하여, 먼 지방 선비들로 하여금 오래 서울에 머물지 않게 하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 경연에서, 내가 장차 임옹 배로 할 것이라는 말을 유생들이 듣고서 서울로 모여든다고 말하였다. 연전부터 대신이, 내가 아직 여러 능에 참배하지 아니하였으니, 먼저 이 예를 행하는 것이 마땅하지 않다고 하였다. 선왕조부터 삼로 오경(三老五更)은 적당한 인물이 없어서 모두 실행을 보지 못하였다. 지금도 조정에 삼로 오경의 예에 해당할 인물이 있는지 없는지 알지 못하겠다. 비록 늙은이에게 절하는 예는 행하지 못하더라도 횡경 문난(橫經問難)은 행할 수 있는 것이다. 횡경 문난을 하면, 반드시 별시(別試)를 보여야 하는데, 4월 중에 택일하여 거행하는 것이 어떠한가? 비록 회시가 임박하였다 하더라도, 사람을 많이 뽑지 않으면 무방하지 않으랴? 이 뜻으로 삼공(三公)에게 물으라."
하였는데, 영의정 박원종은 금년 가을에 별시를 시행하여 사람 뽑기를 청하고, 우의정 성희안은 사람을 뽑되 그 수효를 적게 할 것을 청하였다.

-----

○甲辰/御朝講。 臺諫請竄李陌、李偉等, 又曰: "上敎云: ‘旣罷而又請竄謫, 凡人之罪, 每加一等, 必至於深刻。 是廢朝之事, 故不允。’ 在廢朝時, 以無罪之人, 羅織而必置重典, 非如李陌等事, 情狀已著。 臣等以爲竄謫可也。 請快從。 吏曹判書申用漑執政權, 毁萬世通行之法。 若人物關於國家輕重, 則不得已權宜敍用, 李荇雖云有材, 不至於爲國家重輕, 豈可毁法敍用? 政曹不可不推。" 不允。 閔㥳曰: "臣聞外方儒生, 聞親耕之擧, 雲集京師, 親耕則旣命停矣。 聞近日將有臨雍拜老之擧, 今當農月, 因此久留, 其弊不貲。 會試臨迫, 別試則似難。 然行與不行, 須速決焉, 毋使遠方儒生, 久留于京。" 傳曰: "臺諫於經筵言: ‘儒生聞予將有臨雍拜老之擧, 坌集京師。’ 云, 自年前大臣, 以予未拜諸陵, 不宜先行此禮。 自先王朝, ‘三老五更’, 則人器不相當, 故皆不果行。 今朝廷有能當 ‘三老五更’ 之禮者乎否? 此未可知也。 雖未得拜老, 若橫經問難, 則亦可行也。 旣橫經問難, 則必有別試, 四月間擇日擧行何如? 雖會試臨迫, 若取人不多, 則無乃不妨乎? 其將此意, 問于三公。" 領議政朴元宗, 請於今秋試取, 右議政成希顔, 請取人而少其數。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 18일 갑진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 낮에 보였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 19일 을사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이맥·이위·신용개 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이, 이맥·이위·신용개 등의 일을 아뢰었으나, 비답하지 않았다.

-----

○乙巳/御朝講。 臺諫啓李陌、李偉、申用漑等事, 不答。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 19일 을사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 19일 을사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이전이 귤 진상 감면 등 5개항을 상소하다


제주 목사(濟州牧使) 이전(李㙉)이 상소하였다. 모두 5개 조항인데, 첫째 본주의 교수를 가려서 보낼 것, 둘째 과해량(過海糧)157) 을 넉넉히 줄 것, 세째 산물(酸物)158) 이 수확되지 않았으니 진상을 감면할 것, 네째 해남(海南) 해변에 역원(驛院)을 지을 것, 다섯째 쓰지 못할 수말[雄馬]을 도태해 버릴 것이었다.

-----

○濟州牧使李㙉上疏, 凡五條。 其一曰, 本州敎授, 宜擇差遣; 其二曰, 過海糧宜優給; 其三曰, 酸物未收, 宜蠲免; 其四曰, 海南海邊, 宜構院; 其五曰, 雄馬不可用者, 宜汰去。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 19일 을사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
촉각으로 시취하고자 함을 전교하다


예조 판서 정광필(鄭光弼)과 참의 최관(崔灌) 등이 아뢰기를,
"삼로 오경·임옹 배로에 관한 의주(儀注)는 전례가 없었으므로 상고하여 글로 아뢰지 못합니다. 삼로는 남향하여 서고, 인군은 북향하여 가르침을 받는데, 어찌 마땅한 사람을 얻을 수 있겠습니까? 지존(至尊)을 굴하여 낮추는 것은 도덕을 중히 여기기 때문입니다. 성종은 무술년159) 에 다만 횡경 문난만 하고 인재를 뽑지는 않았으며, 폐주는 무오년160) 에 신묘년161) 의 예에 의하여, 성균관에 나아가 인재를 뽑으려 하다가, 비가 와서 실행하지 못하였습니다. 만일 그 날에 인재를 뽑으려고 하면 절차가 군색하고 급박하니, 청컨대 초시(初試)를 뽑고, 대궐 뜰에서 전시(殿試)를 보이는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"지난해의 예에 의하여, 촉각(燭刻)162) 으로 시취(試取)하고자 한다."
하였다.

-----

○禮曹判書鄭光弼、參議崔灌等啓曰: "三老五更臨雍拜老儀註, 無前例, 故未得參考而書啓。 三老南面而立, 人君北面受敎, 豈能得其人乎? 降屈至尊, 重道德也。 成宗於戊戌年, (秪)〔祗〕 橫經問難, 而不取人才, 廢主於戊午年, 依辛卯年例, 欲視學取人, 而雨不克行。 若於其日取人, 則節次窘迫, 請取初試, 而於闕庭, 爲殿試何如?" 傳曰: "予依去年例, 欲燭刻試取。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 20일 병오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙午/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 20일 병오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
노효신의 첩 금이가 종을 죽인 일로 적용할 율을 의논케 하다


재상과 대간으로 하여금 노효신(盧效愼)의 첩 금이(今伊)가 효신의 종을 때려 죽인 일에 대하여 적용할 마땅한 법률을 의논하게 하였다. 김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·민효증(閔孝曾)·이손(李蓀)·윤장(尹璋)·정광필 등이 의논드리기를,
"첩이 남편의 종을 때려 죽인 데 대하여 해당하는 법률이 없습니다. 남편은 첩에 대하여 복(服)이 없으니, 기친(期親)163) 으로 논할 수 없으므로, 다만 장(杖) 1백에 해당하고, 첩은 남편을 위하여 3년 복상(服喪)을 입으니, 여느 사람의 예로 논할 수 없으므로 율이 교형(絞刑)에 이릅니다. 가장(家長)이나 가장의 기친으로 예를 들면 외조부모가 고용인을 구타한 경우, 절상(切傷)164) 이 아니면 죄를 논하지 아니하고, 절상 이상이면 여느 사람보다 3등을 감하고, 그 때문에 죽게 되면 장 1백 도(徒) 3년이며, 일부러 죽인 자는 교형에 처합니다. 지금 노효신의 첩 금이의 범죄는 이 율이 마땅할 것 같습니다."
하고, 성세정·민원(閔㥳)·이항·유운(柳雲)·김협(金協)·김우서(金禹瑞)·권희맹(權希孟)·이말(李𡊉)·김정국(金正國) 등은 의논드리기를,
"《대명률(大明律)》의 양천상구조(良賤相毆條)에, ‘양인(良人)이 다른 사람의 노비를 구타하여 죽게 한 자는 교형에 처하고 시마친(緦麻親)165) 의 노비를 구타하여 죽게 한 자는 장 1백 도 3년에 처한다.’ 하였습니다. 지금 노효신의 첩 금이가 가장의 종 내은금(內隱今)을 때려 죽인 죄는 해당되는 법률이 없으나, 예(禮)에 첩은 가장을 위하여 3년을 복상하니, 다른 사람의 종을 때려 죽인 것과는 같지 않습니다. 또 남편은 첩에게 복이 없으니, 시마친 관계로 논죄할 수도 없습니다. 특별히 사형을 감하고, 형장 1백을 때려 극변(極邊)의 관비(官婢)로 영구히 속하게 함이 정리나 법에 있어서 모두 온편합니다."
하였는데, 상이 수동 등의 의논을 따랐다.

-----

○令宰相、臺諫, 議盧效愼妾今伊, 打殺效愼婢, 用律輕重之宜。 金壽童、柳順汀、成希顔、盧公弼、閔孝曾、李蓀、尹璋、鄭光弼等議: "妾歐殺夫奴婢, 無正律。 夫之於妾, 旣無服, 則不可論以期親, 而只杖一百, 妾爲夫服喪三年, 則亦不可例以凡人, 而至於絞律。 ‘有家長及家長期親, 若外祖父母, 歐雇工人, 非折傷勿論, 至折傷以上, 減凡人三等, 因而致死者, 杖一百徒三年, 故殺者絞。’ 今盧效愼妾今伊罪犯, 斷以此律似當。" 成世貞、閔㥳、李沆、柳雲、金協、金禹瑀、權希孟、李𡊉、金正國等議: "《大明律》 《良賤相歐條》云: ‘良人歐他人奴婢至死者絞, 若歐緦麻親奴婢至死者, 杖一百徒三年。’ 今盧效愼妾今伊, 打殺家長婢內隱今罪, 無正律, 《禮》, ‘妾爲家長服喪三年。’ 則與殺他人奴婢不同。 夫之於妾, 無服, 則不可論以緦麻親。 特減死, 杖一百極邊官婢永屬, 於情法兩便。" 上從壽童等議。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 20일 병오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동 등이 별시를 보여 사람을 취할 것을 아뢰다


김수동 등이 의논드리기를,
"선왕조로부터 임용 배로를 하려고 하다가 실행하지 못한 것은 실로 마땅한 사람을 찾기 어려웠기 때문입니다. 지금과 옛날의 형세는 다르나, 전하께서도 행례하기 또한 어렵겠습니다. 횡경 문난(橫經問難)은 성조(聖朝)의 아름다운 일이니, 또한 별시를 보여 사람을 취하여야 합니다. 다만 회시(會試)를 4∼5월로 물리면 농사철이요, 또 식년시(式年試)로 사람을 취한 것이 오래지 않은데 또 사람을 취하는 것은 불가할 것 같습니다. 금년 가을이나 후년을 기다려서 시행하는 것이 어떠합니까? 정시(庭試)에서 항상 전시에 직부할 것을 명하는 것은 미편합니다. 전강(殿講)166) 에서 통(通)167) 을 받은 자에게 분수(分數)를 주는 것은 취학을 권장하기 위한 것입니다. 그 중 초시(初試)에 합격한 사람에게는 회시에 분수를 주고 초시에 들지 못한 사람에게는 초시에 분수를 주는 것이 무방합니다."
하니, 전교하기를,
"배로(拜老)는 조종(祖宗)께서도 미처 못하셨으며 지금도 어려운 일이니, 강행할 것은 아니다. 횡경 문난은 당연히 행하여야 하니, 날을 가려서 사람을 취하는 것이 가하다. 전강에서 분수로 주는 것은 아뢴 대로 하겠다. 정시에서 분수를 주는 것도 전강의 예에 의할 것인가? 뜻을 모아서 아뢰라."
하였다. 수동 등이 아뢰기를,
"분수로 주는 것은 항식(恒式)으로 정할 수 없습니다. 전강의 예와 같이 하여야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○金壽童等議啓曰: "自先王朝, 欲爲臨雍拜老而未果, 實難其人。 今古異勢, 上之行禮亦難矣, 橫經問難, 聖朝美事, 亦當取人, 但今以會試, 退至四五月, 則乃是農時, 且式年取人未久, 而又取人, 似不可。 待今秋與後年爲之何如? 凡庭試常命直赴, 似未便。 殿講通者給分, 此勸奬就學之意也。 其初試入格人, 則給分于會試, 不中初試人, 則給分于初試不妨。" 傳曰: "拜老自祖宗未遑, 今亦難矣, 不須强行。 橫經問難, 固當行之, 擇日取人可也。 殿講給分, 當依啓施行, 庭試給分, 亦依殿講例乎? 歸一以啓。" 壽童等啓曰: "給分不可爲恒式, 當如殿講之例。" 從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 20일 병오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정·성희안 등이 김세필을 의금부에서 추문할 것을 아뢰다


좌의정 유순정·우의정 성희안이 아뢰기를,
"동부승지(同副承旨) 김세필(金世弼)이 헌부(憲府)에서 추문(推問) 받아, 장차 직첩(職牒)을 거두게 되면, 잡아다가 추고(推考)하게 되니, 미편합니다. 전일 이사균(李思鈞)·안처성(安處誠)이 헌부에서 추문받았는데, 그 때에도 경연관(經筵官)을 잡아다가 추문할 수 없다고 하였습니다. 지금 세필이 이졸(吏卒)들 사이에 섞여서 추문 받는데, 만일 본직으로 돌아오면 또한 매우 미편합니다. 의금부(義禁府)로 하여금 추문하게 하는 것이 어떠합니까? 부득이 헌부에서 추문한다면, 본직을 가는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"김세필이 홍언국(洪彦國)과 벽을 사이에 두고 살면서, 언국의 범행이 사림에게 전파된 지 오랜 데도 세필이 모른다고 대답하기 때문에, 대간이 논계(論啓)하여 직첩을 거두고 추고하는 것이다. 세필만이 아니라, 뒤에 경연관을 추고하는 일이 있다면 인용하여 예로 삼을 것이다. 경연관이라도 그 죄가 직첩을 거두고 추고할 것이라면 어찌 직첩 거둘 것을 염려하여 추고하지 않으랴? 직첩을 거두고 추고한다 하여도 시비가 드러나기 전에 그 관직을 가는 것도 어려운 일이다. 오늘, 재상과 대간이 대궐 뜰에 다 모였으니, 함께 의논하여 하나로 뜻을 모으는 것이 옳으리라."
하였다. 대간들이 아뢰기를,
"경연관이라도 죄가 중하면 잡아 오지 아니할 수 없고, 또한 직첩을 거둔 것으로 인하여 갑자기 그 관직을 갈 수도 없습니다. 마땅히 일시 죄의 경주을 보아서 처치하소서."
하고, 김수동(金壽童) 등이 아뢰기를,
"대저 조정 관원이 죄가 있으면 금부(禁府)에 가두니, 이것은 사대부를 존대하는 좋은 법입니다. 무릇 참외관(參外官)168) 은 모두 잡아다가 추고하나, 한림(翰林)169) ·홍문관(弘文館) 관원 같은 경우에는 으레 함문(緘問)170) 하게 하니, 그것은 경연관과 사관(史官)을 중시하기 위해서입니다. 그러나 경연관도 죄가 중하면 추문하지 않을 수 없고, 또한 잡아다가 추고하는 것으로 인하여 갑자기 그 관직을 갈 수도 없습니다. 죄의 경중을 보아 처리할 것이요, 경솔하게 법을 세워서는 안 됩니다."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○左議政柳順汀、右議政成希顔啓曰: "同副承旨金世弼, 被推憲府, 將至於收職牒, 進來推考未便。 前日李思鈞、安處誠, 被推于憲府, 其時以爲經筵官, 不可進來推之。 今世弼, 雜處於吏卒之間而推之, 若還本職, 則亦甚未便, 令義禁府推之何如? 不得已推于憲府, 則遞本職何如?" 傳曰: "金世弼與洪彦國, 隔壁而居, 彦國所犯, (謄)〔騰〕 播於士林已久, 而世弼答以不知, 故臺諫論啓收職牒推考。 非徒世弼, 後有推考經筵官之事, 則援以爲例。 雖經筵官, 罪當收職牒推考, 則豈可以收職牒爲慮, 而勿推乎? 若爲收職牒推考, 而遽遞其職於是非未顯之前, 亦爲難矣。 今日宰相、臺諫, 齊會闕庭, 同議歸一可也。" 臺諫等啓曰: "雖經筵官, 罪重則不可不進來, 亦不可以收職牒, 遽遞其職, 當觀一時罪之輕重處之。" 金壽童等啓: "大抵朝官有罪, 囚于禁府, 此尊待士大夫之良法也。 凡參外官, 皆進來推考, 而如翰林、弘文館官員, 例出緘問, 爲經筵與史官也。 然經筵官罪重, 則不可不推, 亦不可以進來推考, 遽遞其職。 觀罪之輕重而處之, 不可輕易立法也。" 依允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 21일 정미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁未/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 21일 정미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 21일 정미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 21일 정미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤대관을 인견하다


윤대관(輪對官)을 인견(引見)하고, 시정(時政)의 잘못을 진술하게 하였다.

-----

○引見輪對官, 使面陳時政闕失。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 22일 무신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 22일 무신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부에서 김세필을 형장 심문할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"김세필이, 홍언국의 범행을 분명히 아는데 숨기고 자복하지 않으니, 형장으로 심문하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○憲府啓: "金世弼明知洪彦國所犯, 而隱諱不服, 請刑訊。" 允之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 22일 무신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
황여헌의 일을 이조에 묻게 하다


대간이 아뢰기를,
"홍문관 저작(弘文館著作) 황여헌(黃汝獻)이, 폐주의 대사례(大射禮) 때의 집사(執事)로 상가(賞加)171) 를 받았다 합니다. 여헌이 폐조에서 유생이었는데, 유생에게 상가를 주는 것은 예전에 듣지 못한 일입니다. 벼슬 길에 처음 나와서 받을 수 없는 가자를 도모하고, 경연[經幄]에 있는 사람으로서 먼저 승진할 마음을 가졌습니다. 이조(吏曹) 역시 여헌의 부탁을 들어 주었습니다. 청컨대 여헌이 자급과 본직을 고치고, 여헌 및 이조의 해당 낭관을 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"이조에 물어서 처리하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "弘文館著作黃汝獻, 廢主大射禮時, 受執事賞加云。 汝獻當廢朝爲儒生, 儒生給賞加, 古所未聞。 仕進之初, 謀得不當受之加, 身在經幄, 先有躁進之心, 吏曹亦聽汝獻之囑, 請改汝獻資及本職, 推汝獻及吏曹該郞。" 傳曰: "問于吏曹處之。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 23일 기유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己酉/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 23일 기유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김세필·황여헌의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"김세필(金世弼)이 귀양 가 있는 동안에는 언국(彦國)의 일을 듣지 못하였지만, 서울에 온 후에 사림(士林)들의 입에서 들었으니, 사실대로 아뢰어야 할 것입니다. 그런데 전하께서 하문하시는 데도 사실대로 아뢰지 않았으니, 추문하여야 합니다. 또 이조에 알아보니, 폐조의 대사례 때의 상가를 받을 자의 원수(元數)가 1백여 명 중에서 하비(下批)172) 한 것이 43인인데 폐조에서 제수된 자가 36인이고 대수(代授)한 자가 7인입니다. 그러나 유식한 자는 다만 여헌(汝獻) 뿐이니, 추문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "金世弼雖於謫中, 未聞彦國事, 而來京後, 所聞於士林之言, 當以實啓, 自上有問, 不啓以實, 當推之。 且考之於吏曹, 廢朝大射禮, 受賞加者, 元數百餘人, 下批之數四十三人, 廢朝除授者三十六, 當代授者七人。 然有識者只汝獻, 不可不推。" 上皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 23일 기유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김세필이 피혐을 청하니 윤허치 않다


동부승지 김세필이 아뢰기를,
"적소(謫所)에서 들은 일을 하문하시므로, 다만 적소에서 들은 것을 아뢰었으며 이미 방면된 뒤에 들은 것을 아뢰지 않았으니 실로 죄가 있습니다. 신이 이미 법정[訟庭]에서 추문당하였으니, 금후 취직하기 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"방면된 후에 들은 것도 말하여야 할 것인데 말하지 않았으니, 이것은 생각을 잘못한 것이나, 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○同副承旨金世弼啓曰: "以謫所所聞之事, 下問, 故只以在謫所所聞之事啓之, 而未啓旣放後所聞, 臣實有罪焉。 臣已就訟庭被推, 今後就職未安。" 傳曰: "免放後所聞, 當言而不言, 此則計之誤也。 其勿避嫌。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 23일 기유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유희저의 아들 유용검의 상소


사헌부에서 추고받는 유희저(柳希渚)의 아들 유용검(柳用儉)이 상소하였는데, 대략 이러하다.
"지나간 갑자년173) 에, 신의 아비가 의성(義城)으로 귀양갔는데, 신의 조부가 종 하나를 보내어 밥을 짓게 하였습니다. 신의 아비가 그대로 머물러 두고 부렸는데 귀양살이가 오래 되니, 드디어 그 종을 가까이 하였고, 양산(梁山)으로 이배(移配)되었을 때에도 데려갔습니다. 을축년 8월에 조부가 세상을 떠났는데, 신의 아비는 귀양살이에서 상사를 당하게 되었습니다. 생활이 어려워 불 때고 밥 짓는 등의 일은 모두 그 종이 전담하였으므로 곧 돌려 보내지 못했습니다. 후일에 이를 가리켜 첩이라 하여, 중죄를 입게 되었습니다. 특별히 명하시어, 먼저 지방의 관계자를 심문하게 하시니, 신의 부자는 감격하여 울면서 거의 신원(伸冤)될까 하였으며, 또 시비는 이미 판정이 났습니다. 가령 신의 아비가 이 종을 첩으로 삼았으면 세상 사람들이 다 알 것입니다. 그런데 귀양살이 하는 곳의 이웃 사람들이 무엇이 두려워서 3차나 형장을 맞으면서도 다른 말이 없었겠습니까? 서울의 관련자들도 사리를 아는 조정 관원인데, 어찌 신의 아비를 감싸서 성상을 기망하겠습니까? 그런데 헌부에서 의성 현령(義城縣令) 이자(李耔)에게 함문(緘問)한 사연을 가지고 의심하여, 모진 형장으로 핍박하며 관련자들의 일치한 초사(招辭)는 생각하지 않고, 다만 종의 망발한 말만을 근거하여 기어이 무복(誣服)시키려고 합니다. 빌건대 성상께서는 특별히 성명(成命)을 거두시어, 아비로 하여금 성명(聖明)의 천하에서 무복하는 일이 없게 하여 주소서."
하였다.

-----

○司憲府推人柳希渚子用儉上疏, 略曰:
去甲子年, 臣之父謫義城, 臣之祖父送一婢, 以資炊爨。 臣父仍留使喚, 謫居日久, 遂私其婢, 移配梁山, 亦隨以歸。 乙丑八月, 祖父身死, 臣父在謫遭喪, 生理艱苦, 炊爨(寺)〔等〕 役, 專(爲)〔委〕 一婢, 未卽還送。 後日指以爲妾, 以被重罪, 特命先問京外事干, 父子感泣, 庶幾伸冤, 是非已辨。 假令臣父, 以此婢爲妾, 則人所共知, 謫居切隣, 有何畏忌, 而受刑三次, 無異辭乎? 京中事干, 亦識理朝官, 安有(庛)〔庇〕 護臣父, 而欺罔天日乎? 憲府以義城縣令李耔, 緘辭爲疑, 迫以威刑, 不顧事干歸一之招, 只據奴子妄發之言, 期至誣服。 乞聖上特收成命, 不使父誣服於聖明之下。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 24일 경술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《시경》 시월지교편을 강하다


조강에 나아가 《시경(詩經)》 시월지교편(十月之交篇)을 강하였다. 상이 이르기를,
"일식(日食)과 월식(月食)에는 상도(常道)가 있다. 그러나 덕을 닦고 정사를 잘 행하며 어진이를 등용하고 간악한 자를 제거하여 임금이 그 도를 다하면, 식(食)이 일어날 것도 일어나지 않으며, 만일 나라에 좋은 정사가 없고 어진 사람을 등용하지 않아서, 인군과 신하가 그 도를 다하지 못하면, 해와 달이 변괴를 보이는 것이니, 이것은 임금으로서 조심하고 두려워해야 할 일이다. 어진이를 등용하는 것은 전조(銓曹)174) 가 가려서 제수하는 데에 달려 있는 것이다."
하니, 동지사(同知事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"역가(曆家)에서 해와 달의 운행을 추산(推算)하는 데에 모두 상도가 있습니다. 그러나 임금이 덕을 닦고 정사를 잘 행하면 해와 달의 운행에 있어서 식(食)이 일어날 때에 일어나지 않으니, 임금은 천변을 조심하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금은 성의(誠意)와 정심(正心)이 곧 그 근본이다. 그러나 사람을 쓰는 데에는 조정과 함께 의논하여야 하니, 전조는 더욱 조심하여 가려야 한다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 講《詩》 《十月之交》篇, 上曰: "日月之食有常道, 然修德行政, 用賢去奸, 人君盡其道, 則當食不食, 若國無政不用善, 君臣不能盡其道, 則日月視變, 此人君所當戒懼也。 用賢當在銓曹擇授耳。" 同知事申用漑曰: "曆家推算日月, 皆有常道。 然王者修德行政, 則日月之行, 當食不食, 人君不可不謹天變。" 上曰: "人君誠意正心, 乃其本也。 然用人當與朝廷共議, 銓曹尤當愼擇。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 24일 경술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김세필·황여헌·안팽수의 일을 아뢰다


대간이 김세필·황여헌의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"아침 경연(經筵)에서 군자와 소인의 분별은 마땅히 쾌하게 결단해야 한다는 말을 인연하여, 직제학(直提學) 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를, ‘군자와 소인의 진퇴(進退)를 가볍게 할 수 없습니다.’라고 하였는데, 이것은 그릇된 말입니다. 임금의 마음이 거울같이 맑고 거울같이 평평하면, 곱고 미운 것이 자연 분별되어 군자와 소인을 분별하기 쉬우니, 맡겨야 할 사람을 의심하지 말고 물리쳐야 할 사람을 의심하지 말아야 합니다. 근일 장무관(掌務官)175) 이 말하여도 윤허하지 않고, 합사(合司)하여 말하여도 윤허하지 않고, 대신들이 의논한 뒤에야 비로소 윤허하시니, 신 등은 참으로 미편하다고 생각합니다. 안팽수가 《맹자(孟子)》의 말을 인용하여 아뢰었는데 이것은 위의 뜻에 아부하여 말한 것입니다. 또 팽수는 위인이 우스운 사람으로서 본래 바른 선비가 아닙니다. 본부에서 이미 추고(推考)하였으므로, 경연관(經筵官)으로 있을 수 없으니 관직을 고쳐야 합니다."
하니, 전교하기를,
"황여헌의 일은 대신들에게 물어 본 후에 처리하겠다. 다른 것은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓金世弼、黃汝獻事, 又曰: "朝經筵, 因 ‘君子、小人之分, 當決斷’ 之言, 直提學安彭壽啓: ‘君子、小人, 不可輕易進退。’ 云, 此錯言也。 ‘人主之心, 如鑑空衡平, 則姸(虽)〔媸〕 自別, 君子、小人, 辨之甚易, 當任勿貳, 當去勿疑。’ 云。 近日掌務官, 言之不允, 合司言之, 亦不允, 至於大臣議之, 然後始得蒙允, 臣等固以爲未便。 安彭壽引孟子之言以啓之, 此逢迎上旨而言也。 且彭壽爲人, 滑稽多笑, 本非正士。 本府已推考, 不宜在經筵官, 當改職。" 傳曰: "黃汝獻事, 當問于大臣, 然後處之。 餘不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 24일 경술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
황맹헌·이자건에게 관직을 제수하다


황맹헌(黃孟獻)을 형조 참판으로, 이자건(李自健)을 경기도 관찰사로 삼았다.

-----

○以黃孟獻爲刑曹參判, 李自健爲京畿觀察使。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 24일 경술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 25일 신해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조참을 받고 조강에 나아가다


조참(朝參)을 받고, 조강에 나아갔다.

-----

○辛亥/受朝參, 御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 25일 신해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유생 집사의 가자를 개정케 하다


김수동(金壽童)·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·민효증(閔孝曾)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·신용개(申用漑)·안윤덕(安潤德)·한세환(韓世桓) 등이 의논드리기를,
"유생으로 집사(執事)가 되어 가자(加資)한 것은 조종조에 없는 일입니다. 특히 이것은 일시의 외람한 정사이니, 이미 제수된 자도 추탈(追奪)하여야 합니다. 또 병인년176) 겨울에, 무사(武事)가 해이하여 강습하지 않을 수 없으므로 활 잘 쏘는 무사를 택하여 3등으로 나누어 매월 활쏘기를 시험하고, 연말에 1년 간의 분수를 통계하여 우등한 한 사람에게 가자하여 권장하는 방법으로 삼으니, 무사들이 모두 수련하고 무비에 익숙하여 무익하지 않습니다. 또 2품 이상 2인을 시관(試官)으로 정하여 활쏘기를 감독하니, 무슨 협잡이 있으리라고 의심하겠습니까? 설령 있다 하더라도, 협잡한 자만 죄줄 것이지, 이 때문에 그 법을 폐지할 수는 없습니다. 대저 국법을 제정하였다가 별로 폐단이 없는 데도 갑자기 개혁하면 혼란할 것 같으니, 예전대로 두는 것이 어떠합니까?"
하였다. 이보다 앞서 경연 특진관(經筵特進官) 이손(李蓀)이 아뢰기를, ‘무신의 활쏘기 시험으로 연말에 분수를 계산하여, 우등자에게 당상(堂上) 자급을 주는 것은 미편합니다.’ 하니, 상이 명하여, 후일 대신이 대궐에 나와서 의논하게 하였으므로 이 의논이 있은 것이다. 이손이 의논드리기를,
"활쏘기 시험의 분수를 연말에 통계하여 당상관에 승진시키는 것이 부당한 것은 이미 경연에서 계달(啓達)하였으니, 신이 감히 다시 의논드리지 않겠습니다. 달마다 그 달에 받는 분수를 계산하여, 물품으로 차등 있게 상주는 것도 권장하는 방법입니다. 통계해서 가자(加資)하지 않도록 하는 것이 어떠합니까?"
하였다. 전교하기를,
"유생의 가자를 개정하는 일을 좌의정에게 물어 아뢰라."
하매, 유순정이 의논드리기를,
"유생 집사의 가자는 전례가 없습니다. 개정함이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 사람의 의논이 다 같으니, 개정하라."
하였다.

-----

○金壽童、成希顔、盧公弼、閔孝曾、李蓀、金應箕、申用漑、安潤德、韓世桓等議曰: "儒生執事加, 祖宗朝所無之事, 特一時濫政, 其已除授者, 亦宜追奪。 且丙寅冬, 以武事廢弛, 不可不講習, 擇能射武士, 分爲三等, 每月試射, 歲抄通計分數, 優等一人加資, 以爲勸奬之法, 士皆修鍊, 習於武備, 不爲無益, 且以二品以上二員, 定試官監射, 又何疑其濫僞之事乎? 就令有之, 當罪其濫僞者爾, 不可以此而遂廢其法。 大抵國法纔立, 別無弊端, 遽卽更革, 似乎紛更, 仍舊何如?" 先是經筵特進官李蓀啓: "武臣觀射, 年終計分數, 優等者給堂上資, 未便。" 上命後日大臣詣闕議之, 故有是議。 李蓀議曰: "試射分數, 歲抄通計, 陞堂上官不當事, 已於經筵啓達, 臣不敢更議。 每朔卽計分數, 賞賜有差, 亦是勸奬之事, 毋得通計加資何如?" 傳曰: "儒生加改正事, 左議政處, 竝問以啓。" 柳順汀議: "儒生執事加, 無前例, 改正爲當。" 上曰: "群議僉同, 其改正。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 26일 임자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
군자·소인과 이행의 등용에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"국가 위망의 조짐은 평시에 있어서도 복심(腹心)과 사지(四肢)의 병이 없지 않은데, 사지의 병은 고치기 쉽지만, 복심의 병은 고치기 어렵다. 또 조정의 난이 없으면 변경의 근심이 있고, 변경의 근심이 없으면 국내[蕭墻]의 난이 있다. 당(唐)나라 개원(開元)177) 의 치세(治世)에 요숭(姚崇)·송경(宋璟)178) 이 있고, 천보(天寶)179) 의 난에 이임보(李林甫)·양국충(楊國忠)180) 이 있었으니, 군자 소인의 분별이 명확하다."
하매, 영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"전하의 이 말씀은 실로 우리 나라의 무궁한 복입니다. 참으로 군자와 소인을 가리기는 매우 어렵습니다. 평시에는 사람의 언행을 분변하기 어렵습니다. 근일의 일을 가지고 보더라도, 임사홍(任士洪)181) 은 넓은 도량이 있는 것 같아서 관대한 사람이라 할 만하였으니, 그 때야 그 소인의 태도를 누가 알 수 있었겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"소인의 태도는 분간하기가 쉽지 않다. 대저 그 재주만을 볼 것이 아니라, 그 덕을 보아야 한다. 그러므로 덕이 재주보다 나은 자를 군자라 하고, 재주가 덕보다 나은 자를 소인이라 한다. 참으로 분간하기 어렵다."
하고, 검토관(檢討官) 최명창이 아뢰기를,
"군자로서 소인 같은 자는 원래 없지만, 소인으로서 군자 같은 자는 간혹 있습니다. 임금이 성의 정심(誠意正心)으로 권형(權衡)이 스스로 바르면, 군자와 소인이 자연 숨겨질 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 타당하다. 소인의 행동은 천태 만상이어서 분별하기 매우 어렵다. 그러나 인군이 먼저 근원을 밝게 하면, 간사(奸邪)한 것이 어찌 그 사이에 끼여들랴?"
하였다. 희안이 아뢰기를,
"전일에 신이 이행(李荇)을 등용해야 한다고 아뢰었는데, 대간의 논계(論啓)로 인하여 등용하지 못하였습니다. 지금 독서당(讀書堂)에 보내려고 하는데, 갓을 쓰고 독서당에 나갈 수 없으니, 청컨대 서용(敍用)함이 어떠합니까? 행과 같은 학문은 가볍게 버릴 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이행은 인물이 원래 쓸 만하다. 다만 상피(相避)하는 법도 또한 파괴할 수 없다. 상피하는 사람이 전임되기를 기다려서 서용하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 上曰: "國家危亡之兆, 雖在平時, 不能無腹心、四肢之疾, 四肢之疾易治, 腹心之疾難治。 其無朝廷之亂, 則有邊境之虞, 無邊境之虞, 則有蕭墻之亂。 唐 開元之治, 有姚崇、宋璟, 天寶之亂, 有李林甫、楊國忠, 君子小人之分判然也。" 領事成希顔曰: "殿下此言, 實東方無疆之福。 信乎君子、小人之辨, 甚難。 在平時, 凡人之言行難辨。 以近日之事觀之, 任士洪似有恢弘之量, 可謂寬大之人, 當其時, 其爲小人之態, 誰能辨之?" 上曰: "小人之態, 未易分辨。 大抵不可徒觀其才, 當觀其德。 是故德勝才者, 謂之君子, 才勝德者, 謂之小人, 信乎難辨。" 檢討官崔命昌曰: "君子而似小人, 固無也, 小人而似君子者, 間或有之。 人君誠意正心, 權衡自正, 則君子、小人, 自不能逃也。" 上曰: "所論甚當, 小人之行, 千態萬狀, 辨之甚難, 人君先澄本源, 則奸邪豈能間於其間?" 希顔曰: "前日臣啓, 當用李荇, 因臺諫論啓, 不果用之。 今欲令就讀書堂, 不可着笠而往書堂, 請敍用何如? 荇之學問, 不可輕棄。" 上曰: "李荇人物, 固當用也, 但相避之法, 亦不可毁, 待相避人遷轉後, 敍用可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 26일 임자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안팽수·황여헌의 경연직을 고치기를 청하다


대간이 안팽수·황여헌의 경연직(經筵職)을 고치기를 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請改安彭壽、黃汝獻經筵之職, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 27일 계축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《시경》을 강하고 남수를 인견하다


조강에 나아가 《시경》의 우무정(雨無正)182) 을 강하였다. 사간(司諫) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"어지러운 세상의 혼암(昏暗)한 임금만 충직을 싫어하고 아첨을 좋아할 뿐 아니라, 밝은 임금이라도 또한 귀에 거슬리는 말을 싫어하고, 아첨과 순종을 기뻐하는 것은, 이 시편에서 살펴보는 것이 가합니다."
하고, 동지사(同知事) 정광필이 아뢰기를,
"이 때는 문(文)·무(武)183) 때에서 멀지 않으니, 문·무의 남은 업적이 아직도 있어, 국가와 더불어 휴척(休戚)을 함께할 자 또한 아주 없었던 것은 아니었습니다. 그러나 그 중의 ‘혀만 놀릴 뿐 아니라 몸도 파리해진다.’ [非舌是出 唯躬是瘁] 【《시경》 소아에 있는 말로 충언(忠言)을 하면 몸이 화를 당한다는 뜻.】 하였으니, 누가 위망(危亡)을 무릅쓰고 조정에 벼슬하기를 좋아하겠습니까? 신하로서 나라를 버리고 가는 것은 원래 죄가 되는 것입니다. 그러나 인군과 신하는 의리로 뭉치는 것이요, 구차하게 순종할 수 없습니다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"당 태종(唐太宗)은 강단(剛斷)하여, 어진 임금이라 할 만합니다. 위징(魏徵)이 면대하여 반대하고 다투면 태종이 즐겨 좇았습니다. 그러나 중년에는 미워하여 ‘이 농사군 늙은이를 죽일 것이다.’ 하였으며 징이 죽게 되자, 혼인을 정지하고 비를 넘어뜨렸으니, 이것이 밝은 임금의 누였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 것이 매우 절실하다. 과연 인군은 충직(忠直)을 미워하고, 신하 또한 충직을 싫어하는 자가 있다. 충직한 사람은 인군과 신하가 모두 싫어하므로, 세상에서 배척당하기가 쉽다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"지금 상교를 들으니, 실로 종사(宗社)의 무궁한 복입니다. 예전에 이르기를, ‘마지막 조심하기를 시작할 때와 같이 하라.’ 하였습니다. 원컨대 전하는 시종이 한결같으소서."
하였다. 대간이 또 김세필·황여헌·안팽수(安彭壽) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.
상이 연풍 현감(延豐縣監) 남수(南修)를 인견(引見)하고, 백성 다스리는 방법을 물으매, 수가 아뢰기를,
"신은 칠사(七事)184) 에 힘쓰려고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 연풍 고을이 쇠잔하니 가서 직무에 힘쓰라."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 講《詩》 《雨無正》篇, 司諫許硡曰: "非徒亂世昏主, 惡忠直好諛侫, 雖明主亦憚逆耳之言, 以逢迎承順爲悅, 當於此觀省可也。" 同知事鄭光弼曰: "是時去文、武之世不遠, 文、武之餘烈尙在, 與國匹休者, 亦非盡無, 其曰: ‘非舌是出, 唯躬是悴。’ 則誰肯犯危亡, 樂仕於朝? 臣之去國, 固有罪也, 然君臣義合, 不可苟順。" 許硡曰: "唐 太宗剛斷, 可謂賢主矣。 魏徵面折廷爭, 太宗樂從。 然中年有所忌曰: ‘會須殺此田舍翁。’ 及徵之死, 停婚仆碑, 此明君之累也。" 上曰: "所言甚切。 果人主惡忠直, 人臣亦有厭忠直者。 忠直之人, 君臣皆厭, 故忠直之見斥於世易也。" 許硡曰: "今聞上敎, 實宗社無(彊)〔疆〕 之福也。 古云: ‘愼終如始。’ 願殿下終始如一。" 臺諫又啓金世弼、黃汝獻、安彭壽等事, 皆不允。 上引見延豐縣監南脩, 仍問: "何以治民?" 脩曰: "臣欲盡七事。" 上曰: "近來延豐彫殘, 往勉其職。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 27일 계축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
술을 금하다


술을 금하였다. 민간의 빈궁이 심하기 때문이다.

-----

○禁酒, 以民間貧甚故也。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 28일 갑인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안팽수·황여헌 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이, 안팽수·황여헌(黃汝獻) 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"옛사람이 착한 사람을 보고 쓰지 못하고, 착하지 아니한 사람을 보고 물리치지 못하는 것을 경계하였다. 그러나 조정에서 모두 소인인 것을 안 연후에 소인이라 하는 것이 옳다. 안팽수에 대하여 아뢴 것도 이와 같다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 臺諫啓安彭壽、黃汝獻等事, 上曰: "古人戒見善而不能用, 見不善而不能退。 然朝廷皆知小人, 然後謂之小人可也。 安彭壽所啓, 亦如是耳。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 28일 갑인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
박원종이 다리 종기로 사임을 청하다


영의정 박원종이 아뢰기를,
"근일 하종해(河宗海)를 보내어 약을 가지고 와서 신의 병을 구호하니, 이 때문에 조금 나았습니다. 그러나 다리의 종기가 낫지 않고, 기운이 더욱 피곤합니다. 침구(針灸)를 하려고 하는데, 반드시 여러 달 기거하지 못할 것 같습니다. 만일 상은을 입어 빨리 신의 관직을 갈아 주신다면, 신의 마음이 편안하여, 약으로 구호하는 것보다 낫겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경은 공회(公會)185) 에 참여하지 못함을 미안하게 생각하나, 좌·우 정승이 있으니, 직무를 수행할 수 있는 것이다. 또 어찌 직임 때문에 이 병이 났으랴? 사임하지 말라."
하였다. 원종이 다시 아뢰기를,
"좌·우상이 있기는 합니다. 그러나 삼공(三公)은 다른 직임과 달라서 자리만을 채우고 있을 수 없습니다. 신에게 병이 있는 것은 여러 사람이 다 아는 바입니다. 기운이 없고 안색이 파리한데, 지금 마침 조금 나았으므로 감히 와서 사직하는 것입니다. 만일 허락해 주시면 1년쯤 더 연명할 수 있을 것이니 상은이 더욱 중하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"경이 오래도록 출사(出仕)186) 하지 못한 것을 미안하게 생각하는데, 국무를 의논할 것이 있으면, 경의 집에 가서 수의(收議)하게 할 것이니, 출사하지 못하는 것이 한 달이 되더라도, 그것으로 어찌 체임(遞任)할 것인가? 또 육경(六卿)같이 고된 직무도 아니니, 다시 사직하지 말라."
하였다. 원종이 이어 아뢰기를,
"신은 유가(新恩遊街)187) 는 조종조 때부터, 하늘의 경계로 인하여 주금(酒禁)의 영을 내리면 모두 유가를 허가하지 않았습니다. 지금 예조(禮曹)에서 품의하고, 대관(臺官)이 또한 논계(論啓)하니, 신의 생각으로는 정지함이 가합니다."
하고, 유순정·성희안의 의논이 또한 원종의 의논과 같으니, 상이 명하여 생원(生員) 진사(進士)의 유가를 정지하게 하였다. 【이보다 앞서 대간이, 재이(災異)가 있으므로, 금주하고 급제의 유가를 허가하지 말 것을 청하였는데, 상이 명하여 대신들로 의논하게 하였다.】

-----

○領議政朴元宗啓曰: "近日遣河宗海, 賫藥救臣之病, 因此稍歇。 然脚腫不歇, 氣加沈困, 欲針灸, 必連月不得起居。 若得蒙上恩, 亟遞臣職, 則於臣心卽安, 愈於救藥。" 傳曰: "卿以未參公會爲嫌, 然有左、右政丞, 可以莅職。 且豈以職任之故, 有是病哉? 其勿辭。" 元宗復啓曰: "雖有左、右相, 然三公非如他任, 不可徒備位而已。 臣之有病, 衆所共知, 氣色困悴, 今適稍愈, 故敢來辭。 今若蒙允, 則可少延一年, 上恩尤重。" 答曰: "卿以久不出仕爲嫌, 如有議事, 則當於卿家收議。 不仕雖至一朔, 其可以此遞之乎? 且非如六卿之劇務, 其勿更辭。" 元宗仍啓曰: "新恩遊街事, 自祖宗朝, 因天戒, 有酒禁, 則皆不許遊街。 今禮曹稟之, 臺官亦論啓, 臣意以爲停之可也。" 柳順汀、成希顔議, 亦與元宗議同。 上命停生員、進士遊街。 【先是臺諫以有災異, 請禁酒, 勿許新及第遊街, 上命大臣等議之。】

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 28일 갑인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유청을 석방시키다


전교하기를,
"이유청(李惟淸)은 모반(謀叛)한 것이 아니라 다른 일을 의논하다가 말을 잘못한 것이다. 그러므로 그때 죄를 정하여 멀리 귀양보냈는데, 지금 그 어미가 상언(上言)하였다. 비록 노모(老母)가 있더라도 일이 크게 관계되는 것이면 어찌 가볍게 석방하랴? 그러나 유청은 모반한 것이 아니니 놓아 주는 것이 어떠한가? 삼공과 부원군(府院君) 이상에게 물으라."
하였다. 성희안이 의논드리기를,
"신복의(辛服義)가 이미 모반한 실정을 불어놓고, 또 공모자를 물었을 때에 형장으로 신문한 나머지, 말이 유청에게 미쳤습니다. 그 모의한 일이 또한 역모(逆謀)가 아니고 다만 시사를 말한 것뿐이요, 유청은 형장을 맞으면서도 불복하였습니다. 그러나 중대한 옥사에 관계되었으므로 연좌(連坐)시키지 않을 수 없어, 극변(極邊)으로 귀양보낸 것입니다. 그러나 지금 석방하는 일은 신자(臣子)로서 감히 의논할 바가 아닙니다."
하고, 김수동·박원종·유순정·노공필(盧公弼)·민효증(閔孝曾)·정미수(鄭眉壽)의 의논도 이와 유사하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를, "유청은 신복의의 말 때문에 3년간 귀양 가 있었으니, 놓아 주는 것이 어떠합니까?" 하니, 상이 특별히 명하여 유청을 석방하였다.

-----

○傳曰: "李惟淸, 非謀叛, 論議他事而語涉, 故其時擬罪投竄。 今其母上言, 雖有老母, 事若大關, 則何可輕放? 惟淸非謀叛, 放之何如? 其問於三公及府院君以上。" 成希顔議: "辛服義旣輸其情, 又問其所與議者, 刑訊之餘, 言及惟淸。 其謀議之事, 亦非謀逆, 只言涉時事。 惟淸受杖不服, 然重獄所逮, 不可不坐, 故流于極邊, 今而放釋, 非臣子所敢議。" 金壽童、朴元宗、柳順汀、盧公弼、閔孝曾、鄭眉壽之議, 亦類此。 朴安性議曰: "惟淸因辛服義之言, 投竄三載, 放之何如?" 上特命放惟淸。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 28일 갑인 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 28일 갑인 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 29일 을묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙卯/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 2월 29일 을묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
박원종이 사임을 아뢰니 휴가를 주다


영의정 박원종이 아뢰기를,
"신이 어제 사면을 원하다가 윤허를 받지 못하여, 지금 또 와서 아룁니다. 신이 사직하는 이유가 합당하지 아니하면 전하께서 진퇴를 결정하시기 또한 어렵습니다. 그러나 병으로 소임을 감당하지 못하니, 들어 주시지 않을 수 없습니다. 다리의 종기 뿐이 아니라 또 갈증이 있으니, 아마도 부귀가 분수에 지나쳐서 그런가 합니다. 청컨대 속히 정승을 사면하여 주소서."
하니, 비답하기를,
"경만이 아니라, 노성한 대신은 모두 약의 힘으로 조섭(調攝)하며 조정에 있는 것이다. 한 번 병이 있다 하여 갑자기 정승을 갈 수는 없다."
하였다. 원종이 다시 아뢰기를,
"전일의 정승 중에 그 누가 공회(公會)에 나가지 못하면서 정부의 자리만 차지한 자가 있습니까? 소신은 갈증이 있고 또 침울한 증세가 있는데, 더하기만 하고 덜하지는 않아 공회에 나가지 못한 것이 달포나 되었습니다. 온 몸에 침을 놓고 뜸을 떴지만 아직도 낫지 않습니다. 병이 없더라도 수상은 책임이 중하므로 신이 감히 감당할 수 없는데, 더구나 지금 병세가 이러하니, 그 자리에 있을 수 없습니다. 만일 신의 관직을 갈아 주시면 행동거지를 마음대로 할 수 있어, 목숨을 보존할 수 있을 것 같습니다. 청컨대 속히 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"하종해(河宗海)에게 들으니, 그 증세는 피곤하고 지친 것뿐이라 한다. 공회에 참여하지 못하는 것을 미안하게 생각하지 말라. 여러 날 조섭하면, 반드시 차도가 있어 회복될 것이니, 휴가를 받아 조섭함이 가하다."
하였다.

-----

○領議政朴元宗啓曰: "臣昨日辭免, 未得蒙允, 故今又來啓。 臣若以不合辭免, 則殿下之進退亦難矣, 病不堪任, 不可不聽納也。 非但脚腫, 又有渴證, 恐富貴過分而然也。 請速免相。" 答曰: "非徒卿也, 老成大臣, 皆以藥力, 調護在朝, 不可以一疾, 而遽遞政丞也。" 元宗復啓曰: "前日政丞, 孰有不能赴公會, 徒備員政府者乎? 小臣有渴證, 又有沈鬱之証, 有增無減。 不能赴公會者有月, 滿身針灸, 亦未痊愈, 假使無病, 首相任重, 臣不敢當, 況今病勢如此, 不可居其位。 若遞臣職, 則可以任其行止, 庶或調保矣。 請速遞。" 傳曰: "問於河宗海云: ‘其證只困憊,’ 勿以不參公會爲嫌。 若累日調保, 則必至於差復, 其受暇調理可也。"

=====

