중종실록 40권, 중종 15년 8월 2일 정사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 개령현에 산사태가 있어 사람과 가축이 눌려 죽다


경상도 개령현(開寧緜)에 산사태가 있어 사람과 가축이 눌려 죽었다.

-----

○丁巳/慶尙道 開寧縣有山沙汰, 人畜壓死。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 4일 기미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 판결사 이맥을 갈기를 청하다


헌부(憲府)가 문서귀(文瑞龜)·신수(申洙)·윤내(尹鼐)의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"이맥(李陌)은 처음 판결사(判決事)에 제수(除授)되었을 때에 대중(臺中)에서 합당하지 않다고 하였으며, 요즈음 듣건대 겸 판결사(兼判決事) 최중홍(崔重洪)과 의논이 맞지 않아서 일이 많이 밀린다고 하니, 빨리 가소서."
하고, 간원(諫院)이 중삭연(仲朔宴) 등의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○己未/憲府啓文瑞龜、申洙、尹鼐, 又啓: "李陌初授判決事, 臺中以爲不合。 近聞與兼判決事崔重洪, 議論不合, 事多積滯。 請速遞之。" 諫院啓仲朔宴等事, 皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 5일 경신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정부와 예조가 함께 의논하여 여악을 다시 세우는 것이 좋겠다고 아뢰다


정부(政府)·예조(禮曹)가 함께 의논하여 아뢰기를,
"평안도·황해도에서 천사(天使)가 나올 때에 쓸 가동(歌童)·무동(舞童)은 워낙 많이 구하기 어렵고 구하더라도 갑자기 재주를 성취하기가 쉽지 않으며, 만약에 경중(京中)의 가동·무동을 연향(宴享)하는 곳에 내려 보낸다면 다섯 곳에서 잔치를 베풀 때에 다 같은 사람을 쓰게 되고, 또 경중의 연향에서 쓰게 되니 대국 사람이 보기에 지극히 매몰할 것입니다. 여악(女樂)을 쓰는 것은 국속(國俗)이 이미 오래니, 다시 세우는 것이 편리할 듯합니다."
하고, 정부가 홀로 아뢰기를,
"전일 다시 세우는 일을 수의(收議)할 때에 양계(兩界)는 예전대로 다시 설치하고 다른 도는 계수관(界首官)511) 에만 설치하기로 의논하여 정하였으나, 그때의 의논이 각각 달라서 다시 설치하지 않았습니다. 이제 다시 세운다면 어찌 천사가 오는 길뿐이겠습니까? 다른 도도 전에 의논한 대로 설립하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그때 다시 세우자는 의논을 온편치 못하게 여겼으므로 채용하지 않았으니 이제 다시 세울 수 없다. 더구나 중국 사람이 우리 나라에서 여악을 쓰는 것을 늘 비웃으니 더욱 다시 설치할 수 없다. 경중의 가동·무동을 보내어 본주(本州)의 사람을 쓰지 않으면 매몰하게까지는 되지 않을 것이다."
하였다.

-----

○庚申/政府、禮曹同議啓曰: "平安、黃海道, 天使出來時, 所用歌、舞童, 固難多得, 而雖得之, 亦未卒易成才。 若京中歌、舞童, 下送于宴享之所, 則五處設宴, 皆用一樣之人, 而又用於京中宴享, 則於大國人所見, 至爲埋沒。 女樂之用, 國俗已久, 復立似便。" 政府獨啓曰: "前日收議復立之時, 兩界則依舊復設, 他道只設界首官事議定, 而時議各異, 不復設焉。 今之復立, 豈但天使一路? 他道亦依前議, 設立似當。" 傳曰: "其時以復立之議爲未便, 故不用耳。 今不可復立。 況中國之人, 常笑我國之用女樂, 尤不可復設也。 送京中歌、舞童, 而不用本州之人, 則不至埋沒也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 5일 경신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남편을 따라 죽은 절부 최주의 아내 경씨를 포상하다


절부(節婦) 최주(崔湊)의 아내 경씨(慶氏)를 포상(褒賞)하였다. 최주가 온역(瘟疫)을 앓다가 죽으니, 경씨가 애통하여 먹지 않고 부모에게 말하기를 ‘남편이 죽었는데 내가 차마 혼자 살 수 없으니 차라리 한 구덩이에 묻어 주십시오.’ 하고 10여 일 만에 드디어 스스로 목매어 죽었다.

-----

○褒賞節婦崔湊妻慶氏。 湊遘瘟疫而死, 慶氏哀痛不食, 謂其父母曰: "良人已死, 吾不忍獨生, 寧葬一穴。" 十餘日, 遂自縊而死。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 5일 경신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 6일 신유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의금부의 수인 영평 부정 이효인이 불효라는 풍문 때문에 추문받는 억울함을 호소하다


의금부(義禁府)의 수인(囚人) 영평 부정(永平副正) 이효인(李孝仁)이 상언(上言)512) 하였다. 대략,
"신이 늙은 어미를 모시고 살아 온 지 이제까지 20여 년 동안 다른 말이 없었는데, 요즈음 종부시(宗簿寺)가 신이 불효(不孝)하였다는 풍문으로 이웃사람들을 세 차례나 추열(推閱)하였어도 승복하지 않았으니 신이 불효하지 않았다는 것은 명백합니다.
신이 지금 64세로 죽을 때가 가까운 나이에 이 악명(惡名)을 얻으니, 형장(刑杖)을 맞다가 숨지는 것은 신이 마음에 달갑게 여길 바이나, 풍문 때문에 추문(推問)받는다면 친고(親告)의 율(律)에 어그러지며, 두 차례 형신(刑訊)을 받아서 죽을 지경이 되었으니, 신이 숨진다면 늙은 어미가 어디에 의탁하여 여생을 마치겠습니까?"
하였는데, 상이 대신에게 명하여 의논하게 하매, 회계(回啓)하기를,
"영평 부정의 일은 풍문에서 나왔고 절린(切隣)들이 세 차례 형신을 받은 뒤에 승복하였으므로 무복(誣服)일 수도 있으며, 법에도 친고해야 좌죄(坐罪)되는데 그 어미가 상언하여 발명하였으니, 이제 만약에 절린이 공초한 것만을 따라서 불효로 죄를 논한다면, 법에 해가 있을 뿐 아니라 원왕(冤枉)에도 관계될 것입니다."
하고, 우의정(右議政) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"신은 효인의 사촌이기 때문에 의논에 참여하지 않았으나, 가문의 일을 어찌 모르겠습니까? 불효한 일이 만무합니다."
하니, 상이 추문하지 말라고 명하였다.

-----

○辛酉/義禁府囚人永平副正 孝仁上言。 略曰:
臣侍居老母, 于今二十餘年, 無異言。 頃者宗簿寺, 風聞以臣爲不孝, 推閱隣人等, 至於三次, 猶未承服, 則臣之不爲不孝明矣。 臣時年六十四, 垂死之年, 受此惡名, 殞命杖下, 臣所甘心。 然以風聞被推, 則有乖於親告之律。 受刑二次, 將入死地。 臣若殞命, 則老母將何所依托, 以終餘年乎?
上命大臣議, 回啓曰: "永平副正事, 出於風聞, 而切隣等受刑三次後承服, 不無誣服。 法亦親告乃坐, 而其母呈上言發明。 今若一依切隣所招, 以不孝論罪, 則非徒有害於法, 亦涉冤枉矣。" 右議政李惟淸啓曰: "臣以孝仁四寸, 不與議, 然家門之事, 豈不知之? 萬無不孝之事。" 上命勿推。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 6일 신유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 7일 임술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
여악을 설치한다면 경외가 같이 설치해야 함을 이르다


영의정(領議政) 김전(金詮)·좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)이 재이(災異) 때문에 사직하였으나, 윤허하지 않고, 따라서 전교하기를,
"전일에 경 등이 아뢰기를 ‘천사(天使)가 올 때에 가동(歌童)·무동(舞童)을 외방(外方)으로 보내기 어려우니, 양계(兩界)와 계수관(界首官)에 다시 여악(女樂)을 설치해야 합니다.’ 하기에 내가 답하기를 ‘전일에 여악을 다시 설치하는 일을 대신이 의논하여 정하였으나 대간이 불가하다 하므로 대신이 도로 의논하여 다시 설치하지 말도록 하였는데, 이제 또 다시 설치하면 사체(事體)가 온편치 못하다.’ 하였다. 다만 천사는 우리 나라가 여악을 혁파(革罷)한 것을 모르나, 경중(京中)에서는 남악(男樂)을 쓰고 외방에서는 여악을 쓴다면 천사가 보기에 이상할 것이며, 천사가 만약에 ‘경중에서는 어찌하여 남악을 쓰느냐.’고 묻는다면, 한 나라의 악(樂)이 경외(京外)가 각각 다른 것은 사체에 어그러지므로 답하기 어려울 것이다. 내 생각에는, 여악이건 남악이건 경외가 같지 않게 할 수 없으니, 천사가 올 때 권의(權宜)로 여악을 설치한다면 경외가 또한 같이 설치해야 하고 남악을 쓴다면 경외가 또한 같지 않게 할 수 없겠다."
하매, 삼공(三公)이 아뢰기를,
"상께서 분부하신 것이 바로 신 등이 생각하는 바와 같습니다. 여악의 혁파는 이름이 바르기는 하나 형세가 할 수 없습니다. 천사가 올 때에 가동·무동을 결코 쓸 수 없으니 여악을 다시 세우되 경외에서 다 쓰는 것이 온편할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"형세가 그렇게 되었다면 천사가 올 때에 권도(權道)로 설치하도록 하라."
하매, 삼공이 다시 아뢰기를,
"권도로 설치하라는 분부는 지당하시나, 천사의 행차는 명년뿐 아니고 그 뒤에도 있으니, 다시 세운다면 영구히 설치해야 합니다. 이제 추석의 진풍정(進豊呈)을 권정(權停)함은 아마도 재변을 당하여 수성(修省)하시기 위한 것이겠으나, 지금 효(孝)로 다스리는 때에 아랫사람들이 보고 느끼는 것이 다 위에서 행하는 데에 달려 있는데, 이 예(禮)를 행하지 않은 지 이미 오래므로 외간 사람들이 모르고 혹 의심을 일으킬 수 있고, 사책(史策)에 이것을 쓰는 것도 아름다운 일이 아니니, 거행하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"권설하는 일은 본디 번쇄(煩瑣)한 줄 아나, 건치 연혁(建置沿革)을 가볍게 할 수 없으니, 뒷날 삼공 육경(三公六卿) 및 전 정승(前政丞)과 함께 모여 의논하여 결정하겠다. 진풍정의 일은 전일 예조(禮曹)가 여쭈었을 때에 자전(慈殿)께서 ‘방금 수재(水災)를 당한 때에 내가 어찌 차마 이 연향(宴享)을 받겠느냐?’ 하시기에 내가 다시 청할 수 없으므로 멈추게 하였다. 이제 정승이 아뢴 것은 과연 마땅하나, 다시 자전께 여쭈어서 정하겠다."
하고, 상이 대신의 뜻을 자전께 청하였으나 자전이 굳이 풍정(豊呈)을 사양하므로, 곡연(曲宴)513) 만을 베풀도록 명하였다.

-----

○壬戌/領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸, 以災異辭, 不許。 因傳曰: "前日卿等啓曰: ‘天使時, 歌、舞童送外方爲難, 兩界及界首官, 復設女樂可也。’ 予答曰: ‘前日復設女樂事, 大臣議定, 而臺諫曰不可, 大臣還議勿復設。’ 今又復設, 則事體未穩, 但天使不知我國革女樂也。 京中用男樂, 而外方用女樂, 則於天使所觀異也。 天使若問曰: ‘京中何用男樂’ 云, 則一國之樂, 京外各異, 有乖於事體, 而答之亦難。 予意女樂、男樂之中, 京外不可使不同。 天使來時, 權宜設女樂, 則京外亦可同設, 而用男樂, 則京外亦不可不同。" 三公回啓曰: "上敎正如臣等所料也。 女樂之革, 名雖似正, 勢不可爲。 天使時歌、舞童, 決不可用。 復立女樂, 而京外皆用似便。" 傳曰: "勢若至此, 權設於天使時可也。" 三公再曰: "權設之敎至當, 然天使之行, 非特明年, 後亦有之。 若復立則永設可也。 今權停秋夕進豐呈, 想必爲災變修省也, 然當今孝理之時, 下人觀感, 皆自上行, 而不行此禮已久。 外人不知, 或生疑慮, 而書之史策, 亦非美事。 行之何如?" 傳曰: "權設之事, 固知煩瑣, 然建置沿革, 不可輕易。 後日當與三公、六卿及前政丞, 會議決定。 進豐呈事, 前日禮曹取稟, 慈殿敎云: ‘方今水災之時, 予安忍受此享耶?’ 予不得更請, 故停之。 今政丞所啓果當, 然當更稟慈殿而發落。" 上以大臣之意, 請于慈殿, 慈殿固辭豐呈, 命祗設曲宴。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 7일 임술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
오보를 경사에 보내어 중국 황제의 탄일을 축하하게 하다


오보(吳堡)를 경사(京師)에 보내어 성절(聖節)514) 을 축하하게 하였다.

-----

○遣吳堡如京師, 賀聖節。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 7일 임술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 7일 임술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
충청도와 황해도에 큰물이 가고 산이 무너져서 표몰하고 압사한 사람들을 진휼하라 명하다


충청도와 황해도에 큰물이 가고 산이 무너져서 사람이 많이 표몰(漂沒)하고 압사(壓死)하였으므로, 진휼(賑恤)하도록 명하였다.

-----

○忠淸道、黃海道, 大水山崩, 人多漂沒壓死。 命賑恤。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 8일 계해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도에 큰 비가 내려서 전주·진안 등의 고을에 표몰한 민호가 매우 많다


전라도에 큰 비가 내려서 전주(全州)·진안(鎭安) 등의 고을에 표몰(漂沒)한 민호(民戶)가 매우 많았다.

-----

○癸亥/全羅道大雨, 全州、鎭安等邑, 漂沒民戶甚多。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 8일 계해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
본부의 사인 오형의 아내 황씨의 절의가 가상하다 하여 포장하게 하다


함경도 회령부(會寧府)가, 본부(本府)의 사인(徙人) 오형(吳衡)의 아내 황씨(黃氏)가 서울로 돌아가서 돌아오지 않으므로 주거하는 전라도에 이문(移文)하여 잡아 보내게 하였는데, 전라도 감사(監司)가 황씨의 절의(節義)를 갖추 적어서 조정에 알리매 예조(禮曹)가 그 절의가 가상하다 하여 포장(褒奬)하고 들여보내지 말도록 청하니, 상이 그대로 따랐다. 처음에 오형이 죄를 지어 온 집이 회령으로 이배(移配)되었는데, 일 때문에 서울에 왔다가 병으로 죽었다. 황씨가 지아비의 죽음을 듣고 인결(引決)515) 하려다가, 다시 지아비가 천리 밖에서 죽었는데 주검을 돌볼 사람이 없다는 것을 생각하여, 길을 곱잡아서 서울에 와 지아비의 주검이 묻힌 곳을 찾아 친히 주검을 파내어 싸 가지고 인부를 사서 싣고 돌아갔다. 밤에는 반드시 옷을 벗어 주검을 덮고 아침저녁으로 곡하며 전(奠)을 올리기를 한결같이 생시처럼 하였다. 마침내 할아비의 무덤 곁에 장사하니, 온 고장이 탄복하여 앞을 다투어 장수(葬需)를 보냈다. 장사를 지내고 나서는 신주(神主)를 만들어 제사 지내는 것을 게을리하지 않았다. 시부모에게 고하기를 ‘시댁에 있으면서 한편으로는 시부모를 봉양하고 한편으로는 죽은 지아비를 제사하겠다.’ 하였으나, 시가가 가난하므로 들어 주지 못하니, 황씨가 신주를 안고 제 오라비 황처곤(黃處坤)의 집에 가서 의탁하여 삼년상을 마치되 삭망(朔望)을 당할 때마다 큰 바람이 불거나 눈이 내리더라도 제사를 철폐하지 않았다.

-----

○咸鏡道 會寧府, 以本府徙人吳衡之妻黃氏, 歸京不返, 移文所居全羅道, 使之捉送, 全羅道監司具錄黃氏節義, 聞于朝廷。 禮曹以其節義可嘉, 請加褒奬, 勿令入送, 上從之。 初吳衡作罪, 全家移配會寧, 因事到京病死。 黃氏聞其夫死, 將欲引決, 更思以爲夫死千里, 無人護屍, 倍道來京, 訪問夫屍埋處, 親堀裹屍, 買(父)〔人〕 載歸。 經宿必解衣覆屍, 朝夕哭奠, 一如生時, 哭不少輟, 卒葬於祖父墓側, 一鄕歎服, 爭致葬需。 旣葬作神主, 行祭不怠。 告於舅姑曰: "願托門下, 一以奉養舅姑, 一以祭祀亡夫。" 舅家貧不能聽, 黃氏抱神主, 往依其兄黃處坤家, 終喪三年, 每値朔望, 雖大風雪不廢祀。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 11일 병인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙寅/受朝參。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 11일 병인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
여악을 다시 두는 문제로 대사관 조방언·영사 김전 등이 의견을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"천사(天使)가 올 때에 여악(女樂)을 쓸 것을 대신들이 말하였으나, 여악은 바른 것이 아니므로 본디 중국 사람에게 비웃음을 받았다. 그러나 남악과 여악 중에서 경외(京外)가 같은 것을 써야 할 것이다."
하매, 대사간(大司諫) 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"여악을 다시 두는 것은 구차한 듯합니다."
하고, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"말은 옳습니다마는 일도 생각하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"남악은 과연 10여 세 된 동자를 뽑아서 교습하므로, 겨우 익히자 나이가 곧 많아지면 고쳐 뽑게 되니, 오래 할 수 없는 형세이다."
하매, 지사(知事) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"음악은 폐지할 수 없으나, 가동(歌童)·무동(舞童)은 13∼14세인 자를 뽑아서 익히므로 오래지 않아 나이 들면 다시 다른 동자로 고쳐 뽑아서 새로 익히니, 그 관복(冠服)도 대어 주기 어렵습니다. 또 동자가 서울에서 자랐더라도 쉽게 익힐 수 없는데, 더구나 외방 사람이겠습니까? 여악은 이미 자전(慈殿)의 진풍정(進豊呈) 때문에 서울에서 폐지하지 않았으니 외방에도 결코 다시 두지 않을 수 없는데, 어찌 관비(官婢)를 뽑아서 채울 수 있겠습니까? 세종조(世宗朝)에서 가동·무동을 써 보았으나 오래 계속하기 어려운 형세이므로, 여악을 혁파(革罷)하였다가 다시 두었습니다. 천사가 문신(文臣)이라면 여악을 비웃고 말리는 자가 있겠으나, 내관(內官)이라면 그렇지 않을 것입니다. 또 천사가 지나는 길에 서울의 가동·무동을 내려보내면 국가의 체모에도 맞지 않을 것입니다. 여악이 외방에서 어찌 폐단이 없겠습니까마는, 나라의 풍속으로 오래된 일이므로 대신이 부득이 다시 두기를 청한 것입니다."
하고, 장령(掌令) 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"여악을 다시 두는 일은 조정(朝廷)의 의논이 정해지지 않았으므로 대중(臺中)에서 이제까지 의논하여 아뢰지 않았으나, 혁파한 지 오래지 않았는데 또 다시 두는 것을 의논하면 법령이 한결같지 않은 것이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"내 생각에는 천사가 올 때에 남악을 쓸 수 없다면 여악을 천사가 올 때에만 다시 세우고자 하나, 세종조에서 파하였다가 다시 세운 데는 반드시 까닭이 있을 것이다."
하였다.

-----

○御朝講。 上曰: "天使時用女樂事, 大臣等言之, 但女樂非正, 故素爲中原人所笑。 然男樂、女樂中, 京外當一樣用之矣。" 大司諫趙邦彦曰: "女樂復設, 似乎苟且矣。" 領事金詮曰: "言則正矣, 事亦不可不計。" 上曰: "男樂果以十餘歲童子, 抄而敎習之, 纔習而年輒長壯則改之, 勢不可久遠爲之。" 知事洪景舟曰: "音樂不可廢, 而歌、舞童, 乃十三四歲者, 抄而習之, 不久爲壯大, 復以他童改抄而新敎之, 其冠服亦難繼給。 且童子雖長於京師, 不能昜爲習成。 況於外方之人哉? 女樂旣以慈殿進豐呈, 故不廢於京師, 則外方決不可不復設, 豈可以官婢選補哉? 世宗朝試用歌、舞童, 而勢難久, 故女樂革而復設。 天使若文臣, 則有嗤女樂, 而止之者矣, 若內官則不然矣。 且天使所經之道, 以京師歌、舞童下送, 則國體亦異矣。 女樂於外方, 豈無弊哉? 以國俗久遠之事, 故大臣不得已請復設。" 掌令鄭應麟曰: "女樂復設事, 朝議未定, 故臺中時未議啓矣, 革罷未久, 又議復設, 無乃法令不一乎?" 上曰: "予意天使時, 男樂不可用, 則女樂只於天使時復立, 然世宗朝革而復立, 必有以也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 11일 병인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정광필·김전·남곤 등에게 여악을 다시 두는 것이 온편한지를 의논하게 하다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·영의정(領議政) 김전(金詮)·좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)·좌찬성(左贊成) 홍경주(洪景舟)·우찬성(右贊成) 이계맹(李繼孟)·좌참찬(左參贊) 유담년(柳耼年)·예조 판서(禮曹判書) 권균(權鈞)·병조 판서(兵曹判書) 고형산(高荊山)·공조 판서(工曹判書) 황형(黃衡)·호조 판서(戶曹判書) 한세환(韓世桓)·이조 판서 심정(沈貞)·형조 판서(刑曹判書) 김극핍(金克愊)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允) 등을 명소(命召)하여, 여악을 다시 두는 것이 온편한지를 의논하게 하였다. 전교하기를,
"내가 즉위한 지 10여 년인데 매양 재변(災變)과 민폐(民弊) 때문에 산릉(山陵)에 참배하는 예(禮)를 행하지 못하였다. 가까운 산릉에는 이미 행하였으나 먼 두세 곳의 산릉에는 늦추고 참배하지 않았으므로 내 마음이 미안하거니와, 백성의 작은 폐해를 생각해서 오래도록 큰 예를 행하지 않는 것이 또한 어찌 옳겠는가? 영릉(英陵)의 길은 어떠할는지 모르겠으나, 제릉(齊陵)·후릉(厚陵)516) 이라면 중국 사신이 지나는 길이니, 대강 닦으면 행할 수 있을 것이다. 이 뜻을 삼공(三公)에게 물으라."
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"산릉에 참배하시겠다는 분부는 매우 아름답습니다. 그러나 올해의 농사도 이미 부실한데, 가을걷이가 있더라도 한 해 안에 어찌 민생을 소복(蘇復)시킬 수 있겠습니까? 내년에 천사(天使)가 지나간 뒤에 풍년이 들거든 행하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"수재(水災)·한재(旱災)와 민생이 소복되지 않는 것을 내가 어찌 생각하지 않겠는가? 산릉에 참배하는 것은 큰 일인데 오래 행하지 못하였으므로 마음에 미안하며, 내년에 천사가 지나간 뒤에는 백성의 힘이 더욱 곤궁할 것이니, 내 생각에는 올해에 행하는 것이 편리하겠다."
하매, 김전 등이 다시 아뢰기를,
"상의 분부는 매우 마땅하십니다. 그러나 신 등의 생각에는, 근년 이래로 민생이 매우 곤궁하니 백성의 힘을 쉬게 하여 천사를 기다리는 것이 어떠할까 합니다. 백성의 힘이 조금 소복된다면 행한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 천천히 보아서 행하리라."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"여악을 혁파하는 일은, 소신(小臣)이 당초에 과연 잘 살피지 않고서 가벼이 아뢰었으나, 그 뒤에 다시 생각하니 가동·무동은 진장(鎭長)이 할 수 없으므로 전에 경연(經筵)에서 이미 그 뜻을 아뢰었습니다. 대저 여악은 천사를 접대하는 데에 있어서 다시 두지 않을 수 없으며, 양계(兩界)517) 에서 오랑캐를 접대하는 데에도 없을 수 없습니다. 더구나 하삼도(下三道)518) 의 선상(選上)519) 의 일도 사체(事體)에 맞지 않거니와 【하삼도에서 관비(官婢)를 선상하므로 말한 것이다.】 이것은 새로 설치하는 것이 아니라 예전대로 다시 세우는 것일 뿐이니, 어찌 이의(異議)가 있겠습니까?"
하고, 김전 등 【정부(政府)가 사연을 같이하였다.】 이 아뢰기를,
"신 등의 뜻은 이미 아뢰었거니와, 다시 다른 뜻이 없습니다."
하고, 권균 등 【육조(六曹)와 한성부이다.】 이 아뢰기를,
"천사의 접대에 여악을 두지 않을 수 없다는 뜻은 정부가 이미 아뢰었거니와, 여악을 쓴다면 서울과 외방에서 한결같이 해야 할 것입니다. 신 등이 듣건대 여악을 혁파하고부터 야인(野人)들은 연향(燕享)에 있어서도 다 박대한다고 생각하여 섭섭하게 여기는 자가 많다 합니다. 풍습이 이미 오래이니 예전대로 설치하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"여악은 정악(正樂)이 아니다. 당초에 혁파한 것은 이 때문이나, 이제와서 보건대 과연 대신들이 말한 것과 같으니, 조종조(祖宗朝)의 전례에 따라 다시 두는 것이 온편하다."
하였다.

-----

○命召領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成洪景舟、右贊成李繼孟、左參贊柳聃年、禮曹判書權鈞、兵曹判書高荊山、工曹判書黃衡、戶曹判書韓世桓、吏曹判書沈貞、刑曹判書金克愊、漢城府判尹韓亨允等, 議復設女樂便否。 傳曰: "予卽位十有餘年, 而每以災變、民弊, 不得行拜陵之禮。 近陵雖已行, 而遠處數三陵, 則遷延未拜, 越至于今, 予心未安, 計民小弊, 而久闕大禮, 亦豈可乎? 若英陵, 道路不知其何如也, 若齊、厚陵, 則乃中原使臣所經, 若略治之, 則必可行也。 其以此意, 問于大臣。" 三公議啓曰: "拜陵之敎, 甚美也。 但今年農事, 亦已不實, 而假有西成, 一年之內, 豈能蘇復民生? 明年天使過行後, 見歲之豐, 行之可也。" 上曰: "水旱之爲災, 民生之不蘇, 予豈不念乎? 拜陵大事, 久未得行, 心所未安。 明年天使過行後, 則民力益困, 予意以爲今年行之便也。" 金詮等更啓曰: "上敎甚當。 但臣等之意, 近年以來, 民生甚爲困窮。 休息民力, 以待天使何如? 民力若小蘇, 則雖爲之何妨?" 上曰: "然則徐觀而爲之。" 鄭光弼啓曰: "女樂革罷事, 小臣當初, 果不詳察而輕啓之, 其後更思之, 則歌、舞童, 不可鎭長爲之, 故前經筵, 已陳其意矣。 大抵女樂, 於天使之待, 不得已復設, 而兩界待夷, 亦不可無也。 況下三道選上之事, 亦於事體, 異矣。 【下三道官婢選上故云。】 此非新設之事, 特因舊復立耳, 何有異議乎?" 金詮等 【政府同辭。】 啓曰: "臣等之意已啓矣, 更無他意。" 權鈞等 【六曹、漢城府。】 啓曰: "天使之待, 女樂不可不設之意, 政府已啓矣, 若用女樂, 則京師、外方, 當如一矣。 臣等聞之, 自革女樂, 野人等雖在燕享, 皆以爲薄待, 缺望者甚多。 風俗已久, 仍舊而設之可也。" 上曰: "女樂非正樂也。 當初革罷者以此也, 到今見之, 果如大臣等所言, 依祖宗朝例, 復設爲便。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 11일 병인 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 11일 병인 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 12일 정묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간은 인물을 논해야 하나 윤허하지 않는 것은 인물을 아끼기 때문이라 이르다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"대간은 인물을 논해야 하나, 내가 윤허하지 않는 것은 인물을 아끼기 때문이다."
하였다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 傳曰: "臺諫則當論人物, 予之不允, 所以惜人物也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 13일 무진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
불시 소대가 있다


불시 소대(不時召對)가 있었다.

-----

○戊辰/不時召對。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 13일 무진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간에서 정전에서 남악을 쓰는 문제를 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"여악을 다시 세우는 일은 조정의 의논이 부득이해서 한다고 합니다. 다만, 전지(傳旨)를 보니 ‘정전(正殿)에서도 여악을 쓰라.’ 하셨는데, 이것은 조종조에서 쓰기는 하였으나, 10여 년 이래 정전에서 쓰지 않은 것은 지극히 아름다운 일이니, 남악을 혁파하지 말고 정전에서 쓰는 것이 어떠합니까?"
하고, 이어서 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"정전에서 남악을 쓰는 것이 올바르나, 형세가 어려우므로 대신이 의논하여 혁파하였으며, 천사가 올 때는 쓰고 여느 때에는 쓰지 않는 것도 온편치 못하다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "女樂復立之事, 朝議不得已爲之, 但見傳旨, 於正殿, 亦用女樂。 此雖祖宗朝所用, 而十餘年來, 不用於正殿, 至爲美事。 請勿罷男樂, 用於正殿何如?" 仍啓前事, 傳曰: "正殿用男樂, 正也而勢難, 故大臣議罷。 且天使時則用之, 而常時不用, 亦未便。 餘亦不允。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 13일 무진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 14일 기사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○己巳/御晝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 14일 기사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 15일 경오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경회루 아래에서 곡연을 행하다


경회루(慶會樓) 아래에서 곡연(曲宴)을 행하였다.

-----

○庚午/行曲宴于慶會樓下。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 15일 경오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙 등이 여악에 관해 아뢴 문제로 체모를 잃어 사직하기를 청하다


대사헌(大司憲) 홍숙(洪淑)·대사간(大司諫) 조방언(趙邦彦)·집의(執義) 남세준(南世準)·장령(掌令) 정응린(鄭應麟)·헌납(獻納) 허관(許寬)·지평(持平) 김공예(金公藝) 황사우(黃士佑)·정언(正言) 박수량(朴守良)이 아뢰기를,
"어제 상께서 분부하시기를 ‘대간이 여악(女樂)을 논한다면, 다시 세워서는 안 된다고 말해야 마땅하고, 정전(正殿)에서 써서는 안 된다고 말하지 말았어야 할 것이다.’ 하셨으니, 신 등은 지극히 황공합니다. 양사(兩司)520) 는 당초에 의논하기를 ‘다시 세워서는 안 된다.’ 하고 이것을 다시 아뢰었으나, 천사가 올 때에 가동(歌童)·무동(舞童)은 결코 쓸 수 없으므로 조정의 의논은 ‘부득이 다시 세워야 한다.’ 하였습니다. 그러나 정전에서는 무동을 쓰는 것이 이제부터 비롯되는 것이 아니므로, 신 등이 그렇게 아뢴 것이고 올바른 것이라고 아뢰지는 않았습니다. 대간의 체모를 크게 잃어 재직(在職)하기 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 답하기를,
"여악을 다시 세우는 것은 내 뜻이 아니다. 천사가 올 때에 음악을 쓰기가 어려우므로 대신에게 물었는데, 대신이 말하기를 ‘조종조의 전례에 따라 다시 세우는 이만 못하다.’ 하였고, 또 남악(男樂)의 폐단이 많아서 관복(冠服)을 허비할 뿐 아니라 겨우 재주를 이루면 곧 나이가 든다. 세종조에서 남악을 쓰려 하였으나 오래지 않아서 다시 여악을 세운 데에 어찌 까닭이 없겠는가? 대간이 이미 부득이 다시 세워야 할 형세임을 알았으면, 어찌하여 반드시 이와 같이 다시 말해야 하는가? 중외(中外)는 워낙 두 가지 음악을 쓸 수 없거니와, 이런 작은 일 때문에 상하가 서로 고집하는 것이 어찌 아름다운 일이겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲洪淑、大司諫趙邦彦、執義南世準、掌令鄭應麟、獻納許寬、持平金公藝ㆍ黃士佑、正言朴守良啓曰: "昨日上敎云: ‘臺諫若論女樂, 當言不可復立, 不當言不可用於正殿。’ 臣等至爲惶恐。 兩司初議不可復立, 而更啓之, 天使時歌、舞童, 決不得用, 故朝議不得已復立矣。 然正殿則用舞童, 非自今始, 故臣等之啓如此, 而不以正啓, 大失臺諫之體。 在職未安, 敢辭。" 答曰: "復立女樂, 非予意也。 天使時用樂爲難, 故問于大臣, 而大臣云: ‘莫如依祖宗朝例復立。’ 且男樂之弊爲多, 非徒虛費冠服, 纔及成才, 便至年壯。 在世宗朝, 欲用男樂, 未久而復立女樂, 豈無所由耶? 臺諫已知勢不得已復立, 則何必如此更言之耶? 中外固不可二樂也。 以此小事, 上下相持, 豈美事乎? 勿辭。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 16일 신미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
모화관에서 열무하다


모화관(慕華館)에서 열무(閱武)하였다.

-----

○辛未/閱武于慕華館。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 17일 임신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
무신의 사예를 관열하고 재상 이하를 입시시켜 추원 열사라는 글제로 율시를 짓게 하다


경회루(慶會樓) 아래에서 무신(武臣)의 사예(射藝)를 관열(觀閱)하였는데, 재상(宰相) 이하를 입시(入侍)시켜 ‘추원 열사(秋苑閱射)521) ’라는 글제로 율시(律詩)를 짓게 하였다.

-----

○壬申/觀武臣射于慶會樓下, 令入侍宰相以下, 製秋苑閱射律詩。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 18일 계유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
우박이 크게 내리다


우박이 크게 내렸다.

-----

○癸酉/大雨雹。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 18일 계유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 18일 계유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
황해도 평산·안악 등의 고을에 우박이 내리다


황해도 평산(平山)·안악(安岳) 등의 고을에 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 平山、安岳等邑雨雹。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 19일 갑술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지사 홍숙·집의 남세준 등이 중삭연을 거행하지 말기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"우박의 재변이 이와 같으니 바로 국가가 수성(修省)할 때를 당하여 중삭연(仲朔宴)을 거행할 수 없을 듯합니다."
하고, 집의(執義) 남세준(南世準)이 아뢰기를,
"중삭연은 해야 할 것이나, 수재(水災)가 한 번 뿐이 아닌데다가 어제 또 우박이 내려 기와가 다 울렸으니, 이러한 때에 어찌 연향(宴享)할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"중삭연은 서둘러 할 것 없지만 공신(功臣)을 대접하는 일을 오래 그만둘 수 없으므로 하고자 하였을 따름인데, 어제 우박의 재변을 보니 할 수 없을 듯하다. 여염에 연음(宴飮)의 폐단이 없지 않으니, 이것은 법사(法司)가 규찰(糾察)해야 할 것이다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"중삭연과 임금과 신하가 함께 연향하는 등의 일은 선왕조(先王朝)에서도 하였는데 상하의 뜻을 통하고 훈로(勳勞)에 보답하기 위한 것이니, 중삭연은 워낙 해야 마땅하겠으나 근래 재변이 이와 같으니, 대간이 멈추도록 청하는 것은 마땅합니다."
하였다. 남세준이 아뢰기를,
"여악은 이미 다시 두게 하셨으나 정전에서는 결코 여악을 쓸 수 없습니다. 상께서 ‘경외가 한결같아야 한다.’고 분부하셨으나, 내연(內宴)에서는 여악을 쓰더라도, 정전은 치사(治事)하는 곳이며 군신(君臣)이 임하는 곳이므로 여악을 써서는 안 됩니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"중국에도 창우(倡優)가 있으나 황제 앞에서는 감히 쓰지 않습니다. 정전에서 가동·무동을 써 온 지 이미 10여 년이 되었는데, 가동·무동이 폐단이 있는지는 신이 미처 모르나, 과연 외방에서는 관복(冠服)을 장만하기가 역시 어렵고 서울에서는 다 이미 장만되었으니, 천사가 올 때라면 혹 임시하여 조처할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"여악은 경외(京外)가 다 혁파하고서, 천사가 ‘어찌하여 혁파하느냐?’고 물으면 ‘여악은 정악이 아니므로 국가가 혁파하여 쓰지 않는다’고 대답하면 될 것이다. 이제 천사를 위하여 부득이 다시 두어야 하는데 정전에서만 쓰지 않는 것도 옳지 않을 듯하다. 경외의 음악이 어찌하여 다를 수 있겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"홍숙이 아뢴 것도 통합니다. 정전일지라도 중국 사신이 오면 정전이라 하여 스스로 높여서 여악을 쓰지 않을 수 없으니, 천사가 물리치지 않으면 써도 됩니다. 장영(張寧) 같은 천사는 여기(女妓)를 데리고 방에 들어가서 놀다가 저녁이면 내쳤으니 이러한데도 이국(異國)의 풍속이라고 생각하는 자가 어찌 없다고 하겠습니까? 정전이라하여 쓰지 않을 수 없습니다. 중삭연·양로연(養老宴)·회례연(會禮宴)과 같은 군신(君臣)이 임할 때에 쓰지 않으면 될 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"정전에서 여악을 쓰지 않는다는 것은 만세에 바꿀 수 없는 논의입니다. 신이 중국에서 보니 다 배우(俳優)를 쓰는데, 그 소리가 곱지는 못하나 맑기는 맑았습니다. 《서경(書經)》에 ‘노래는 영언(永言)522) 이다.’ 하였으니, 조금 맑은 소리를 내면 다 노래라 할 수 있습니다. 반드시 아이가 아니라도 악공(樂工) 중에서 늙고 추한 자가 아니라면 어찌 할 수 없겠습니까? 우리 나라의 풍속은 고운 소리를 좋아하나 옛사람이 이르기를 ‘일창 삼탄(一唱三歎)523) 에 여음(餘音)이 있다.’ 하였으니, 대저 음악에 여운(餘韻)만이 있어도 되거니와, 어찌 반드시 고운 것을 숭상해야 하겠습니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이것은 정악(正樂)을 말하는 것입니다."
하고, 김세필이 아뢰기를,
"어찌하여 반드시 정악을 하지 않아야 하겠습니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"중국에서는 과연 나이 든 자도 춤을 춥니다."
하고, 김세필이 아뢰기를,
"노래와 춤을 아이를 시켜서 하면 참으로 아이의 놀이와 같거니와, 20세 이상인 자를 시켜도 할 수 있습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"악공은 그 수를 줄여서 정전에서만 쓰는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정전에서 여악을 쓰지 말라는 말은 참으로 바뀔 수 없는 정론(正論)이다. 그러나 세종조에서 가동·무동을 써 보았으되 오래 시행할 수 없음을 증험하였으므로 여악을 회복하였으니, 이번에도 가동·무동은 끝내 할 수 없다면 조정의 의논대로 하도록 하라. 남악은 천사를 위하여 다시 둔다면 천사가 올 때에 쓰는 것이 온편하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"여악은 유래가 오래니, 부득이 써야 할 듯합니다. 양계(兩界)의 야인(野人)이 여악이 있을 때에는 연궤(宴饋)524) 에 즐겨 모였는데, 그것이 폐지되고서는 전혀 오려 하지 않으니, 양계에서는 더욱 쓰지 않을 수 없습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 손수(孫洙)가 아뢰기를,
"나라의 풍속은 하나를 고집하여 생각할 수 없습니다. 우리 나라의 풍속은 유래가 오래거니와, 그런데도 여악은 없애야 한다면 경외에 다 없어야 합니다. 외방에서 쓴다면 서울에서도 써야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"성문(聲聞)이 중국에 서로 통하니, 천사가 혁파하였다가 다시 둔 것을 안다면, 외방에서는 쓰고 서울에서는 쓰지 않는 것도 이상하게 여길 것이다."
하매, 손수가 아뢰기를,
"여악을 변방(邊方)에 그대로 두어야 한다는 것은 권의(權宜)에 따르는 것입니다. 여악을 바르지 않은 음악이라고 생각한다면, 중외(中外)에 다 남악을 두어야 합니다. 이제 외방에서는 여악을 쓰고 서울에서는 남악을 쓴다면 일의 체모에 있어서 어떠하겠습니까?"
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"손수의 말은 그릅니다. 여악은 부득이 다시 두더라도, 정전은 군신이 임하는 곳이므로 사미(邪媚)한 천한 것이 나오게 할 수 없습니다. 나라의 풍속이라 하더라도 일이 옳지 않다면 따를 것 없습니다. 외방에서는 여악을 쓰고 정전에서는 쓰지 말도록 하는 것이 어찌하여 일의 체모에 어그러집니까?"
하고, 손수가 아뢰기를,
"신이 아뢴 것은 한편에 치우친 의논입니다. 형세가 부득이하여 권의에 따라 설치한다면 그 쓰는 것을 달리할 수 없고, 오로지 정악을 쓰려면 한결같이 남악으로 해야 마땅합니다."
하였다. 대간(臺諫)이 이어서 이맥(李陌)·문서귀(文瑞龜)의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"근래 인물이 자주 논박받아 갈렸으나 대신에게 묻지 못한 것은 날씨가 매우 더워서 경연(經筵)을 오래 멈추었기 때문이다."
하고, 드디어 남곤에게 물으매, 남곤이 아뢰기를,
"이맥이 그른 것을 신은 모르나, 그 본심이 치우치나 곧으므로, 그른 줄 알면 하지 않으나 그른 줄 깨닫지 못하면 고치려 하지 않으니, 본디 편벽되게 고집하는 사람입니다. 대간이 어찌 들은 것이 없겠습니까?"
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"이맥은 겸 판결사(兼判決事)와 함께 의논하지 않고 혼자서 결단하였으니 또한 그 맞지 않는 일을 알 수가 있습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"처음으로 겸 판결사를 둘 때에 신도 그 의논에 참여하였는데, 그때에는 한 당상(堂上)이 논박받거나 상(喪)을 당하면 한 당상이 공사(公事)를 결단할 수 있다 하여 설치한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음은 옛것을 회복하는 때이므로 겸 판결사를 혁파(革罷)하려 하였으나 그대로 두어야 한다 하므로 혁파하지 않았다. 복제(服制)가 있어서 출사(出仕)하지 않았다면 반드시 함께 의논할 것 없겠다."
하매, 김세필이 아뢰기를,
"겸 판결사는 복제 때문에 출사하지 않았는데 이맥이 공사를 결단하였으므로, 대간은 이것을 그르게 여기는 것이니, 이는 반드시 그 인물을 그르게 여겨서 말한 것이 아닐 것입니다. 송사(訟事)는 구차하게 날짜를 지연하면서 결단하지 않는 것은 불가합니다. 송자(訟者)가 이것이 옳고 이것이 그르다 하며 하루 동안 머물러 떠나지 않고서 여러 가지로 모의하고, 간위(奸僞)를 꾸며 송사를 청리(聽理)하는 자의 이목(耳目)을 현혹하여 마침내 그릇 결단하게 하니, 이것이 송장(訟場)의 큰 걱정거리인데, 만약에 많이 결단하는 것을 그르게 여긴다면 송사를 청리하는 관리 중에는 반드시 구차하게 날짜를 지연하면서 결단하지 않는 자가 많을 것입니다. 대간은 많이 결단하는 것을 옳게 여겨야 할 것이며, 지금 인심이 착하지 못하여 간사(奸詐)가 날로 더해 가는데, 어찌 한 사람이 혼자 결단한 것을 그르게 여길 수 있겠습니까? 이것은 매우 해로운 말입니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"이미 겸 판결사가 있다면 함께 의논해야 한다고 말했을 뿐이며, 많이 결단한 것을 그르게 여기는 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 知事洪淑曰: "雹災如此, 正國家修省之秋, 而仲朔宴, 恐不可行也。" 執義南世準曰: "仲朔宴, 在所當爲, 然水災非一度, 而昨又雨雹, 屋瓦皆鳴。 如此之時, 豈可宴享?" 上曰: "仲朔宴, 不須汲汲爲也。 待功臣事, 不可長廢, 故欲爲耳, 觀昨日雹災, 則似不可爲也。 閭閻間, 不無宴飮之弊, 此則法司當紏察矣。" 領事南袞曰: "仲朔(宜)〔宴〕 、君臣通宴等事, 先王朝亦爲之, 所以通上下之情, 而答勳勞也。 仲朔宴固當爲矣, 然近有災變如此, 臺諫之請停者當矣。" 世準曰: "女樂已令復設, 然正殿則決不可用女樂。 上敎以爲京外當一, 然內宴則用女樂, 正殿, 治事之地, 臨君臣之所, 女樂不可用也。" 洪淑曰: "中原亦有倡優, 而皇帝前則不敢用矣。" 正殿用歌、舞童, 已十餘年, 歌、舞童之有弊, 臣未及知也。 果外方則冠服亦難爲, 京則皆已備矣, 天使時則或可臨時處置矣。" 上曰: "女樂, 京外皆革, 而天使問曰: ‘何以革之?’, 則當對曰: ‘女樂非正樂, 故國家革而不用’, 則可也, 今乃爲天使, 不得已復設, 而獨於正殿不用, 亦似不可。 京外之樂, 何可異也?" 南袞曰: "洪淑所啓亦通。 雖正殿, 王人來, 則不可以正殿自尊, 而不用女樂。 天使若不却之, 則用之可也。 天使如張寧者, 携妓入房而戲之, 夕則黜之。 如此而視異國風俗者, 豈曰無也? 不可以正殿而不用也。 如仲朔宴、養老宴、會禮宴等, 臨君臣之際, 不用則可矣。" 特進官金世弼曰: "正殿不用女樂, 萬世不易之論。 臣觀於中原, 皆用俳優, 其聲不能艶麗, 然淸則淸矣。 書稱歌(詠)〔永〕 言。 少有淸聲者, 皆可歌也。 不必兒童, 樂工中不至老麤者, 豈不能爲也? 我國風俗, 好艶麗之聲, 古人云: ‘一唱三歎, 有餘音。’ 大抵音樂有餘韻可矣。 何必艶麗之是尙哉?" 南袞曰: "此正樂之謂也。" 世弼曰: "何必不爲正樂?" 袞曰: "中原則果壯者, 亦爲舞矣。" 世弼曰: "歌舞以兒童爲之, 實似兒戲。 使二十歲以上者亦可爲也。" 袞曰: "樂工減其數, 而只用於正殿, 似乎可也。" 上曰: "正殿勿用女樂之言, 實不(昜)〔易〕 之正論也。 然世宗朝, 歌、舞童, 嘗試用之, 而驗其不可久爲, 故乃復女樂。 今者歌、舞童, 若終不得爲, 則依朝廷議論, 可也。 男樂爲天使復設, 則天使時用之爲便。" 南袞曰: "女樂所從來久矣, 似不得已而用之也。 兩界野人, 女樂在時, 樂聚於宴饋, 及其罷也, 全不肯來矣。 兩界則尤不可不用。" 侍讀官孫洙曰: "國俗各異, 不可執一而觀也。 我國風俗, 所從來尙矣。 然而女樂若爲可無, 則京外皆可無也。 若用之於外方, 則京亦可用也。" 上曰: "聲聞相通於中朝。 天使若知革而復設, 則用之於外方, 而不用於京, 亦爲異矣。" 洙曰: "女樂必曰邊方可存者, 從權宜也。 若以女樂, 爲不正之樂, 則中外皆設男樂可也。 今外方則用女樂, 而京則用男樂, 於事何如乎?" 淑曰: "洙之言非也。 女樂雖不得已而復設, 正殿臨君臣之所, 不可以邪媚之賤物進也。 雖曰國俗, 事若不是, 則不須從也。 外用女樂, 而正殿則勿用, 何戾於事體乎?" 洙曰: "臣之所啓, 一偏之議也。 勢不得已, 從權宜設之, 則不可以異其用, 欲專用正樂, 則當一以男樂爲之。" 臺諫仍啓李陌、文瑞龜, 上曰: "近來人物, 屢被駁遞, 而不得問於大臣者, 日氣甚熱, 久廢經筵故也。" 遂問于南袞, 袞曰: "李陌之爲非, 臣未之知也, 其本心偏而直, 故知非則不爲矣, 若不覺其爲非, 則不肯改焉, 本偏執之人也。 臺諫豈無所聞?" 淑曰: "陌不同議於兼判決事, 而已獨決之, 亦可見其不中矣。" 袞曰: "初設兼判決事, 臣亦參其議, 其時以爲一堂上, 若被駁、若遭服, 則一堂上可決公事而乃設耳。" 上曰: "近乃復古之時, 兼判決事, 欲革之, 而以爲可存, 故不革矣。 若有服制不仕, 則不須同議。" 世弼曰: "兼判決事, 以服制不仕, 而李陌乃決公事。 臺諫以此爲非, 此必非其人物而言也。 訟事則不可苟延日月而不決。 訟者曰此是此非, 而留連於一日之間, 百般爲謀, 文飾奸僞, 眩惑乎聽訟者之耳目, 使卒誤決, 此訟場之大患。 若以多決爲非, 則聽訟官吏, 必苟延日月, 而不決者多矣。 臺諫則當以多決爲是。 方今人心不善, 奸詐日滋, 其可以一人之獨決爲非哉? 此甚有妨之言也。" 洪淑曰: "旣有兼判決事, 則可同議云耳, 非以多決爲非也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 19일 갑술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
중삭연을 멈추고 공신들에게 술과 고기를 나누어 주라 명하다


전교하였다.
"처음에 중삭연(仲朔宴)을 멈추려 하지 않은 것은 내가 공신(功臣)을 중하게 대우하려는 뜻 때문이었는데, 이제 대신과 대간이 다 재변이 있어서 행할 수 없다 하며, 어제 우박의 재변이 심하였으니, 중삭연은 멈추고 공신들에게 술과 고기를 나누어 주라."

-----

○傳曰: "初不欲停仲朔宴者, 是予所以重待功臣之意, 今大臣及臺諫, 皆以爲有災變, 不可行也。 昨日雹災甚矣。 仲朔宴其停之, 分賜酒肉于諸功臣。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 19일 갑술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
척수가 짧은 면포를 만든 자는 죄주고 기한을 세우게 하다


한성부(漢城府)가 아뢰기를,
"척수(尺數)가 짧은 면포(綿布)525) 을 쓰는 것을 금하고자 하면 시사(市肆)가 요란할 것이니, 백성이 어떻게 견디겠습니까? 시인(市人)이 스스로 원하기를 ‘근년 이래 면화(棉花)가 좋지 않아서 민간에서 헌 옷에서 뺀 솜으로 면포를 짜므로 이처럼 거칠고 짧으나, 풍년이 들어 면화가 좋아지면 민간에서도 스스로 잘 짤 것이니, 연월(年月)을 한정하고 기한을 넘어서 범하는 자를 악미(惡米)를 쓴 죄로 논하여 한두 사람을 뽑아 전가 입거(全家入居)에 처하면, 척수가 짧은 면포는 꼭 없애려 하지 않아도 절로 없어질 것입니다.’ 하니, 연월을 한정하여 기한을 넘어서 범하는 자는 전가 사변(全家徙邊)시켜서 다른 사람들을 징계하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"전일 저화(楮貨)526) 를 쓰는 것을 의논할 때에도 다들 연월을 한정해야 한다고 하였으나, 기한이 이미 지났어도 마침내 쓰지 못하였다. 이제 척수가 짧은 면포도 일체 금하면 폐단이 또한 많을 것이며 연월을 한정하여 범한 자를 전가 입거시킨다면 범하는 자가 한둘이 아닐 것인데, 어떻게 죄다 전가 입거시킬 수 있겠는가? 결코 기한을 세울 수 없으니, 한성부가 마땅한 대로 금하는 것이 온편하다."
하였다. 상이 이 일을 삼공(三公)에게 물으매, 삼공이 아뢰기를,
"척수가 짧은 면포에는 반드시 갈라서 만든 것이 있을 것인데, 이런 간위(奸僞)가 날로 더해 가면 풍속에 관계되니, 아주 금하려면 만든 자를 죄주고 기한을 세워야 합니다."
하니, 상이 이르기를
"그리하라."
하였다.

-----

○漢城府啓曰: "欲禁用尺短緜布, 則市肆擾亂, 民將何堪? 市人自願曰: ‘近年以來, 緜花不好, 民間皆以舊衣退絮, 織作緜布, 如此麤短, 若年豐而緜花好, 則民間亦自好織。 若限以年月, 而其犯於限外者, 以用惡米之罪論之, 抄一二人, 全家入居, 則尺短綿布, 不期無而自無矣。’ 請限以年月, 犯於限外者, 令全家徙邊, 以懲其他何如?" 傳曰: "前日議用楮貨時, 皆以爲可限年月, 然所限已過, 而卒不得用。 今之尺短緜布, 亦若一切禁之, 則弊亦必多, 若限以年月, 犯者全家入居, 則其犯者不可一二而計也。 何可悉令全家入居乎? 決不可立限。 漢城府, 其隨宜禁之爲便。" 上以此問三公, 三公啓曰: "尺短布, 必有裁割而作之者。 以此奸僞日滋, 有關風俗。 若欲痛禁, 當罪作之者, 須立期限。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 19일 갑술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 20일 을해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대신과 예관에게 정전에서 여악을 쓰는 문제에 관해 의견을 말하게 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 정전(正殿)에서 여악(女樂)을 쓰지 말기를 청하니, 상이 이르기를,
"내 생각에도 정전에서 여악을 쓰는 것을 옳게 여기는 것이 아니라, 나라의 풍속이 이미 그러하고 조종조(祖宗朝)에서도 있었으므로 예전대로 써야 한다고 여기는 것이다. 이제 대신과 예관(禮官)이 다 여기에 있으니, 각각 그 뜻을 말하라." 【예관이란 곧 권균(權鈞)이다.】 하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"세종(世宗)·성종(成宗)께서는 해동(海東)이 성주(聖主)이신데, 또한 전정에서 여악을 쓰셨으며, 그때 사람이 없었다고 할 수 없는데도 논계(論啓)한 적이 없으니, 조종조의 전례대로 쓰는 것이 옳겠습니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"세종조에서도 가동(歌童)·무동(舞童)을 써 보았으나, 그것이 오래 시행되기 어려운 것을 증험하였으므로 다시 여악을 썼습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사(天使)의 연향(宴享)은 정전에서 해야 하는데, 어찌 정전이라 하여 스스로 높여서 여악을 쓰지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 대간이 이맥(李陌)·문서귀(文瑞龜)의 일을 아뢰니, 문서귀는 갈도록 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/御朝講。 臺諫請於正殿, 勿用女樂, 上曰: "予意亦非以用女樂於正殿爲是也。 國俗旣然, 自祖宗朝亦有之, 故以爲當仍舊用之。 今大臣及禮官, 皆在此, 各言其意。" 【禮官乃權鈞。】 領事李惟淸曰: "世宗、成宗, 海東聖主也, 亦於正殿用女樂。 且其時不爲無人, 而未嘗有論啓。 依祖宗朝用之可也。" 權鈞曰: "世宗朝, 亦嘗試用歌, 舞童, 而驗其難久, 故復用女樂矣。" 上曰: "天使宴享, 當正殿爲之。 豈以正殿自尊, 而不用女樂哉?" 臺諫啓李陌、文瑞龜事, 命遞瑞龜, 餘不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 20일 을해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김여광이 상서하여 그 아버지 김우증의 억울함을 송사하다


김여광(金汝光)이 상서(上書)하여 그 아버지 김우증(金友曾)의 억울함을 송사하였다.
상이 이르기를,
"우증은 죄가 없을 수 없으므로 가벼이 놓아 줄 수 없다. 삼공(三公)에게 의논하라."
하매, 영의정(領議政) 김전(金詮)이 의논드리기를,
"김우증은 당시의 사람을 분하게 여기고 미워하였을 뿐입니다. 무슨 다른 죄가 있겠습니까?"
하고, 좌의정(左議政) 남곤(南袞)이 의논드리기를,
"김우증은 조정(朝廷)에 고하지 않았는데, 이것은 그 허물이 심한 것이므로 죄받아서 멀리 귀양갔으나, 말하였을 뿐이고 구성하지 않은 일이니, 곧 특은(特恩)이 계신들 무엇이 해롭겠습니까?"
하고, 우의정(右議政) 이유청(李惟淸)이 의논드리기를,
"순전히 저들을 분하게 여기고 미워하여 말한 것이니, 무슨 뜻이 있었겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김우증은 놓아 주어야 하겠으나, 박배근(朴培根)·정귀아(鄭歸雅) 등의 죄도 우증과 같으니, 삼공에게 물으라."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"배근·귀아가 망언(妄言)을 내기는 하였으나 일은 성사하지 않았으니, 놓아 주어도 됩니다."
하니, 상이 죄다 놓아 주라고 명하였다.

-----

○金汝光上書, 訟其父友曾之冤。 上曰: "友曾不得無罪, 不可輕放。 其議于三公。" 領議政金詮議曰: "金友曾, 只憤疾其時之人。 有何他罪?" 左議政南袞議曰: "金友曾不告朝廷, 此其過甚, 故被罪遠謫, 然徒言之而已, 未成之事也。 卽有特恩, 何妨乎?" 右議政李惟淸議曰: "全是憤疾被流而言也, 有何情哉?" 傳曰: "金友曾可放, 但朴培根、鄭歸雅等罪, 與友曾同。 問于三公。" 三公啓曰: "培根、歸雅, 雖發妄言, 事則未成, 雖放可也。" 上命悉放之。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 21일 병자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사간 조방언 등이 겸 판결사를 혁파하기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 논하고, 대사간(大司諫) 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"다른 관사(官司)에는 본디 상위·하위의 당상(堂上)이 있으나 장례원(掌隷院)에는 본디 두 당상이 없으니, 겸 판결사(兼判決事)는 혁파(革罷)하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"겸 판결사는 《대전(大典)》527) 에 실려 있는 것이 아니니, 혁파해야 한다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"겸 판결사는 당초 설립을 의논할 때에 신은 옳지 않다고 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"두 당상이 있으므로 의논의 귀일(歸一)이 논의되어 송사가 더욱 많이 밀리니, 겸 판결사는 혁파해야 한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"사람을 가려서 맡기면, 판결사가 한 사람일지라도 넉넉히 감당할 것입니다."
하고, 지사(知事) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"겸 판결사를 둔 것은 오로지 밀린 송사 때문이었으니, 이제 혁파해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"두 당상의 의논이 같지 않아서 송사가 더욱 밀리니, 빨리 혁파해야 한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 본디 한 판결사만이 있었으니, 겸관(兼官)은 혁파해야 합니다."
하고, 홍경주가 아뢰기를,
"두 당상이 있으면 1원(員)에게 사고가 있더라도 좌기(坐起)528) 하면 일을 폐하지 않을 것입니다."
하고, 지평(持平) 김공예(金公藝)가 아뢰기를,
"송사를 청리(聽理)하는 직임은 지극히 중한데, 이맥(李陌)을 시켜 송사를 청리하게 하면 일이 반드시 많이 글러질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"인물이 어찌 진선(盡善)하기를 감히 바라겠는가? 이맥은 전일에 이미 이 벼슬을 맡았었으니, 갈 것 없다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 臺諫論前事。 大司諫趙邦彦曰: "他司則本有上、下堂上, 而掌隷院則本無二堂上。 兼判決事革罷何如?" 上曰: "兼判決事, 非《大典》所載, 宜革罷也。" 領事鄭光弼曰: "兼判決事, 初議設立時, 臣則以爲不可也。" 上曰: "有二堂上, 故議論歸一爲(論)〔難〕 , 而訟事尤多積滯。 兼判決事可革也。" 光弼曰: "擇人而任之, 則雖一判決事, 亦足以當之。" 知事洪景舟曰: "設兼判決事者, 專爲滯訟, 今不可革也。" 上曰: "二堂上議論不一, 而訟事尤滯, 可速革罷。" 光弼曰: "自祖宗朝, 本有一判決事。 兼官可革也。" 景舟曰: "有二堂上, 則一員雖有事故, 而坐起則不廢也。" 持平金公藝曰: "聽訟之任至重。 如使李陌聽訟, 事必多誤矣。" 上曰: "人物豈敢望盡善乎? 陌前日已任此職, 不須遞之。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 21일 병자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
도사 김우근이 별와서를 다시 두기를 청하다


윤대(輪對)529) 를 들었다. 도사(都事) 김우근(金友謹)이 아뢰었다.
"성종(成宗)조(朝)에서는 별와서(別瓦署)를 두어 성 안에 초가집이 없게 하고자 하였습니다. 이제도 다시 둘 만합니다."

-----

○聽輪對。 都事金友謹啓曰: "成宗朝, 設別瓦署, 欲使城中無草屋。 今可復設。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 21일 병자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 21일 병자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 기장·울산 등 고을의 바닷물의 빛깔이 변하다


경상도 기장(機張)·울산(蔚山)·장기(長鬐)·동래(東萊) 등 고을의 바닷물에 홍(紅)·황(黃)·적(赤) 세 가지 색이 섞이고, 전복[鮑蛤]·잡어(雜魚)가 다 절로 죽어 떠올랐는데, 그것을 먹은 사람은 병이 났다. 윤8월 초순에 가서야 바닷빛이 예전대로 회복되었다.

-----

○慶尙道 機長〔機張〕 、蔚山、長鬐、東萊等邑, 海水紅、黃、赤三色相雜, 鮑蛤、雜魚, 皆自死浮出, 食者病。 至閏八月初旬, 海色復舊。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 22일 정축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
겸 판결사 혁파와 별와서를 다시 세우는 것이 온편한지를 의논하다


겸 판결사를 혁파하는 것이 온편한지, 별와서를 다시 세우는 것이 온편한지를 의논하였다. 영의정(領議政) 김전(金詮)·좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우찬성(右贊成) 이계맹(李繼孟)·좌참찬(左參贊) 유담년(柳耼年)이 다 아뢰기를,
"이 벼슬은 《대전》에 실려 있는 것이 아닌데, 지금 한결같이 《대전》을 지키는 때를 당하였으니 혁파해야 마땅하나, 당상 1원이 행여 질병이나 사고가 있으면 송사가 많이 밀릴 것이니, 혁파해서는 안 됩니다."
하고, 우의정(右議政) 이유청(李惟淸)·좌찬성(左贊成) 홍경주(洪景舟)의 의논도 같았으며, 김전·남곤·이계맹·유담년이 다 아뢰기를,
"별와서는 다시 세워야 하겠으나, 관원을 따로 둘 것 없고 본사(本司)가 아울러 다스리게 해야 합니다."
하고, 이유청·홍경주가 아뢰기를,
"별와서를 혁파한 뒤부터 기와 값이 아주 귀하여 민간이 살 수 없으니, 다시 세우는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"장례원에 두 당상이 있으므로 송사가 많이 지체되는데, 더구나 겸 판결사는 《대전》에 실려 있는 것이 아님에랴! 곧 혁파하는 것이 마땅하다. 또 별와서는 각각 맡은 것이 있으므로 겸임할 수 없으니, 우상(右相)의 의논에 따라 시행하라."
하였다.

-----

○丁丑/議兼判決事革罷便否及別瓦署復立便否。 領議政金詮、左議政南袞、右贊成李繼孟、左參贊柳聃年皆曰: "此職非《大典》所載, 今當一遵大典之時, 宜可革之, 而堂上一員, 幸有疾病事故, 則訟事多滯, 不可革罷也。" 右議政李惟淸、左贊成洪景舟議同。 金詮、南袞、李繼孟、柳聃年皆曰: "別瓦署可復立, 而不須別設官員, 可以本司兼治之也。" 李惟淸、洪景舟曰: "自別瓦署革罷後, 瓦價極貴, 民間不能備買。 復立甚當。" 傳曰: "掌隷院有二堂上, 故多滯訟事。 況兼判決事, 非《大典》所載? 卽革爲當。 且別瓦署, 各有所掌, 不可兼任。 依右相議施行。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 22일 정축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 22일 정축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도에 눈이 내리다


평안도에 눈이 내렸다.

-----

○平安道雪。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 22일 정축 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 제주에 비바람이 크게 일어 손해가 크게 발생하다


전라도 제주(濟州)에 비바람이 크게 일어, 집의 기와가 다 날아 태반이 무너지고, 숲의 나무 중에 뿌리가 뽑힌 것도 있고, 풍랑이 몹시 솟아 바위가 무너지고 전지(田地)에 모래가 덮이고 짠물이 흩날려서 벼가 거의 다 손상되었다.

-----

○全羅道 濟州風雨大作, 屋瓦皆飛, 太半頹落, 林木或有拔根者, 風浪湧蕩, 巖石崩頹, 田地覆沙, 鹹水飛灑, 禾穀損傷幾盡。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 23일 무인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강관 서후와 남곤 등이 천거의 잘잘못에 관해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"이제 보니 강백(康伯)530) 의 말에 ‘대신이 나라의 일을 논할 때에는 스스로 마음을 다해야 합니다. 아부하여 당(黨)을 심는 일은 신이 감히 하지 못합니다.’ 하였는데, 이 말은 대신 뿐 아니라 후세의 신하들이 본받아야 할 것이다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"임금이 밝으면 조정이 밝아서 사정(邪正)이 숨어 있을 수 없을 것이니, 어떻게 당을 심는 일이 있겠습니까?"
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"《논어(論語)》에 이르기를 ‘군자는 공평하여 편당을 하지 않고, 소인은 편당을 하고 공평하지 않는다.’ 하였으니, 참된 군자라면 절로 아부하는 일이 없을 것입니다."
하고, 시강관(侍講官) 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"접때의 일은 번거롭게 아뢸 것 없겠습니다마는, 천거 때에는 현량(賢良)이니 효렴(孝廉)이니 하였으나, 노필(盧㻶)로 말하면 이웃집의 처녀와 간통하여 아들까지 낳고 정처(正妻)를 소박하였고 또 동기간에 전지를 합집(合執)531) 하였으며, 김옹(金顒)으로 말하면 제 아비를 아비로 여기지 않고 제 아비가 미열(迷劣)한 것을 부끄러워하여 늘 수행(隨行)하지 않았으니 그 천거가 대개 이와 같았습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"접때는 천거가 외람하므로 그러하였으나, 그 중에 쓸 만한 사람이 어찌 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"천거된 사람이 어찌 다 쓸 수 없는 자이겠는가? 그 가운데에도 반드시 쓸 만한 사람이 있을 것이다."
하매, 서후가 아뢰기를,
"50여 인이 어찌 다 현량하겠습니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"민세정(閔世貞) 같은 자는 천발(薦拔)하기 전에 참봉(參奉)·봉사(奉事)에서 직장(直長)에 이르고 언양 현감(彦陽縣監)으로 제수(除授)되어 나갔으며 또 현량과(賢良科)532) 에 참여되었다가 파방(罷榜)533) 뒤에 정사(呈辭)하고 집에 물러가 있는데, 그 전일에 한 일을 보면 공교하게 꾸미는 일이 조금도 없었으니, 참으로 순후(純厚)한 사람입니다. 또 김대유(金大有)라는 자는 과연 참된 행적이 있는데 현량과에 뽑히기는 하였으나 현직(顯職)에 서용(敍用)되는 것을 기뻐하지 않고 정언(正言)을 제수하여도 오려 하지 않았으니, 이런 사람들은 다 쓸 만합니다."
하고, 장령(掌令) 채소권(蔡紹權)이 아뢰기를,
"천거가 지극히 공평하면 옳겠으나, 근래 사유(士類)가 매양 조광조(趙光祖)·김정(金淨) 등의 집에 모여 인물을 의논하여 높이고 낮추며, 정사(政事) 때에는 이조(吏曹)의 낭관(郞官)도 이들의 집에 모여 자면서 의논하여 정해서 사람을 등용하면 당상(堂上)도 손을 대지 못하였으니, 이것은 나라의 정사가 아니라 한 집의 정사입니다. 또 김식(金湜)으로 말하면 전에는 아비의 무덤도 모르다가 대사성(大司成)이 되었을 때에 비로소 제사하였는데, 어떤 사람이 다른 사람의 무덤을 잘못 가르쳐 주어 김식이 밤에 제사지낼 때에 김옹(金顒)이라는 자가 흑단령(黑團領)534) 을 입고서 아헌(亞獻)하였으니, 그때의 천거가 이러하였습니다."
하고, 이어서 이맥(李陌)·여악(女樂) 등의 일을 아뢰고, 남곤이 아뢰기를,
"여악을 외방에 다시 두는 것은 부득이 국속(國俗)을 따라야 하겠으나, 무동(舞童)의 설치가 새로 과조(科條)를 세우는 것이 아니라면, 대간이 아뢴 대로 그 수를 줄여서 정전(正殿)에서 쓰는 것이 어떠합니까? 정사년535) 에 성종(成宗)을 태묘(太廟)에 부제(祔祭)한 뒤로 여악이 대궐 안에서 횡행하므로 유식한 자는 그것을 보고 미안하게 여겼으며, 간혹 한두 사람이 혁거(革去)를 건의하려 하기는 하였으나 아직 꼬투리를 열지 못하였습니다. 이제 이미 혁거하였으므로 다시 두어서는 안 될 것인데 다시 두는 것은 형세가 부득이하기 때문이니, 정전에서 쓰지 않으면 옳을 듯 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"모든 일은 한 가지를 따라서 해야 옳으니, 여악을 이미 쓸 수 없다면 중외(中外)가 다 써서는 안 될 것이다. 대간이 정론(正論)을 주장하면서, 어찌하여 외방(外方)에서는 권의(權宜)로 다시 세워야 한다 하고, 정전에서는 쓸 수 없다 하는가? 중외가 다른 음악을 쓴다는 것은 그것이 정론이 되는지 모르겠다."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"전일 상의 분부가 그러하셨으므로 신 등이 대죄(待罪)하였습니다."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 上臨文曰: "今見康伯之言曰: ‘大臣論國事, 自當盡心。 若依阿植黨, 臣所不敢。’ 此言非徒大臣, 後世人臣之所當法也。" 領事南袞曰: "人君若明, 則朝廷淸, 而邪正無所隱伏矣。 何植黨之有?" 知事洪淑曰: "《語》云: ‘君子周而不比, 小人比而不周。’ 若眞君子, 則自無依阿之事矣。" 侍講官徐厚曰: "頃日事不須煩白, 但薦擧時, 或曰賢良, 或曰孝廉, 而如盧㻶, 通隣家處女, 以至産子, 踈薄正妻, 又於同生之間, 合執田地。 如金顒, 不父其父, 羞其父迷劣, 常不隨行。 其薦擧大率類此。" 袞曰: "頃者薦擧猥濫故然爾, 其可用人, 亦豈無乎? 如成宗朝金宏弼、鄭汝昌, 眞可薦之人也。 慶尙道, 人物雖多, 一監司所薦, 豈至五十餘人?" 上曰: "薦擧之人, 豈皆不可用者? 其中必有可用之人也。" 厚曰: "五十餘人, 豈皆賢良耶? 如閔世貞者, 在薦拔之前, 自參奉事, 至於直長, 出除彦陽縣監, 而亦參賢良科, 罷榜後呈辭退家。 觀其前日所爲, 少無巧飾, 眞純厚人也。 又有金大有者, 果有實行, 雖捷賢良科, 不喜顯敍, 授正言, 亦不肯來。 如此人皆可用也。" 掌令蔡紹權曰: "薦擧至公則可也。 近來士類, 每會于光祖、金淨等家, 議論人物, 以爲高下, 政事時吏曹郞官, 亦會宿于右人等家, 議定用人, 則堂上不能下手。 此非國政, 乃一家之政也。 且如金湜, 不曾知父墳, 及爲大司成時始祭之, 有人誤指他人之墓, 湜冒夜行祭。 有金顒者, 着黑團領而亞獻。 其時薦擧如此也。" 仍啓李陌、女樂等事。 南袞曰: "女樂復設於外方, 不得已從國俗也。 然舞童之設, 非新立科條, 則依臺諫之啓, 減其數而用之於正殿何如? 丁巳年成宗祔大廟後, 女樂橫行於闕內, 有識者見之, 以爲未安。 間有一二人, 雖欲建議革去, 尙不能開端也。 今已革之, 不可復設, 而乃復設者, 勢不得已也。 若不用於正殿, 則似可也。" 上曰: "凡事從一爲之可也。 女樂旣不可用, 則中外皆不可用也。 臺諫若持正論, 則何以云外方, 則以權宜復立, 而於正殿則曰不可用也? 中外用二樂, 未知其爲正論也。" 洪淑曰: "前日上敎如是, 故臣等待罪耳。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 23일 무인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
나복중이라는 자를 곡식을 바치고 죄를 면하게 해서는 안 된다고 삼공이 아뢰다


나복중(羅福中)이라는 자가 폐주(廢主) 때에 죄를 입었는데, 이때에 곡식을 바치고 죄를 면하기를 청하여 가전(駕前)에서 소청(訴請)하니, 상이 삼공(三公)에게 온편한지를 의논하도록 명하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"곡식을 바치고 죄를 면하는 것은 국가가 위급할 때에 부득이해서 하는 것입니다.
나복중의 죄는 사죄(死罪)에서 등을 내린 것인데 곡식을 바치기를 청한 것은 지극히 외람하니, 꼬투리를 열어서는 안 됩니다."
하니, 상이 윤허하였다.

-----

○有名羅福中者, 當廢主朝被罪, 至是請納穀免罪, 訴于駕前, 上命議便否于三公。 三公議啓曰: "納穀免罪, 當國家危急時, 不得已而爲之者。 福中之罪, 下死罪一等, 而請納穀, 至爲汎濫。 不可開端。" 上允之。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 23일 무인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
해에 양이가 있다


해에 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日有兩珥。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 24일 기묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○己卯/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 24일 기묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 의논하여 겸 판결사를 혁파하지 않는 것이 마땅하다 아뢰었으나 윤허하지 않다


삼공이 의논 드리기를,
"당초에 겸 판결사(兼判決事)를 둔 것은 송사가 많이 밀리기 때문이었으니, 그때의 의득(議得)도 우연한 것이 아니었습니다. 장례원(掌隷院)은 송사가 쌓여 있는 곳이므로 한 당상(堂上)이 능히 결단할 수 없는데, 한 해 안에 복제(服制)·식가(式假)536) 와 여러 가지 연고를 통계(通計)하면, 좌기(坐起)하여 송사를 결단하는 것이 얼마나 되겠습니까? 겸 판결사가 있으면, 한 당상에게 연고가 있더라도 새로 이어 가며 좌기하므로 송사가 밀리게 되지 않을 것입니다. 겸 판결사가 《대전(大典)》에 없기는 하나, 그 설치 이래로 송사가 쉽게 처결되고 각별한 폐단이 없으니, 혁파(革罷)하지 않는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 듣건대 두 당상의 의논이 맞지 않으면 감히 일을 처결하지 못하므로 송사가 더욱 밀린다 하며, 또 《대전》에 없는 것이므로 혁파하라고 명하였으니, 이제 다시 혁파하지 말게 할 수 없다."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "當初設兼判決事者, 以訟事多滯也, 其時議得, 亦非偶然。 掌隷院, 訟事積在之地, 非一堂上所能決也。 一年之內, 服制式假及雜緣故通計, 則其坐而決訟者幾何? 若有兼判決事, 則一堂上雖有故, 可相繼而坐, 訟事庶不至於積滯。 兼判決事, 雖《大典》所無, 自其設來, 訟事昜決, 而無各別之弊, 勿革甚當。" 上曰: "予聞之, 二堂上議若不合, 則不敢決事, 故訟事益滯, 而且大典所無, 乃命革罷。 今不可復令不革也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 25일 경진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
병조 판서 고형산이 늙고 병들었다 하여 사직하였으나 윤허하지 않다


병조 판서(兵曹判書) 고형산(高荊山)이 늙고 병들었다 하여 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/兵曹判書高荊山辭以老病, 不許。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 25일 경진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 25일 경진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
언관에 합당하지 않다 하여 심희전을 갈게 하다


대간(臺諫)이 여악(女樂)·이맥(李陌) 등의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"부평 부사(富平府使) 조현범(趙賢範)은 지난해 12월의 고과(考課)에 중등을 받았으므로 당하관(堂下官)의 하등과 같은데, 이처럼 빨리 서용(敍用)하면 하등을 받은 자가 누가 징계되겠습니까? 호조 정랑(戶曹正郞) 심광손(沈光孫)은 인물이 나약하고 태만하므로 전에 공조 정랑(工曹正郞)과 사복시 판관(司僕寺判官)이 되었을 때에 다 직임을 감당하지 못하였습니다. 더구나 호조는 일이 많은 곳인데 어찌 감당할 수 있겠습니까? 예조 좌랑(禮曹佐郞) 황유중(黃有中)은 인물은 모르겠으나, 예조는 관계되는 바가 매우 중한데 그 조상이 장사까지 했다 하니 매우 미천하므로 육조에 들어갈 수 없습니다. 정언(正言) 심희전(沈希佺)은 언관(言官)에 합당하지 않습니다.
모두 가소서."
하니, 상이 심희전은 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓女樂、李陌等事。 憲府啓曰: "富平府使趙賢範, 前年十二月, 考居中等, 與堂下官下等同矣, 如此速敍, 則居殿者誰懲? 戶曹正郞沈光孫, 人物懦慢, 故前爲工曹正郞及司僕寺判官時, 皆不堪任。 況戶曹, 事繁之地, 豈能當哉? 禮曹佐郞黃有中, 人物則不知, 禮曹所關甚重, 聞其祖先, 至爲商販, 甚爲微賤。 不可入六曹。 正言沈希佺, 不合言官。 請竝遞。" 上命遞希佺, 餘皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 26일 신사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰니 황유중·조현범은 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니 황유중·조현범은 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/御朝講。 臺諫啓前事, 命遞黃有中、趙賢範, 餘皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 27일 임오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰니 심광손은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 심광손은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/御朝講。 臺諫啓前事, 命遞沈光孫, 餘不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 27일 임오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
연안의 남대지를 살피게 하여 갈 만하면 백성에게 주어 갈게 하라 전교하다


전교하기를,
"묵는 땅이 있으면 나라에 보탬이 없으니, 백성에게 주어서 갈아 먹게 하고 세를 거두는 것이 어찌 옳지 않겠는가? 연안(延安)의 남대지(南大池)는 백성이 떼어 받아 갈아 먹고자 하니, 그 도(道)의 감사(監司)에게 강명(剛明)한 수령(守令)을 내어 물이 있는지의 여부를 살피게 하여, 물이 없어서 갈 만하면 백성에게 주어 갈게 하도록 하라." 【그곳의 백성이 상언(上言)하였으므로 이런 전교가 있었다.】
하매, 정원(政院)이 아뢰기를,
"남대지는 큰 제언(堤堰)입니다. 폐조(廢朝)537) 때에 녹수(綠水)538) 가 받은 것인데, 그 못의 둘레가 매우 넓어서 언덕이 물에 잠긴 적이 없으므로 갈 만한 곳이 과연 많으나, 빗물이 많은 때에는 자연히 충만하므로 백성이 그 관개(灌漑)의 이익을 보니 백성에게 주어 갈게 할 수 없습니다. 만약에 백성에게 주어 갈아 먹게 한다면, 저들이 저희 밭이 물에 잠길까 염려되면 제방을 뚫어서 물을 뺄 것이고, 그렇게 하면 갈아 먹는 자는 적은데 이익을 잃는 자는 많을 것이며, 또 한 번 꼬투리를 열면 서로 다투어 일어나서 소송하게 될 것입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "地有陳荒, 無益於國。 給民耕食而收稅, 豈不可乎?延安 南大池, 民欲折受耕食, 令其道監司, 差剛明守令, 審驗有水與否, 若無水可耕, 則給民耕作可也。" 【因其民上言, 有是敎。】 政院啓曰: "南大池, 巨堤堰也。 廢朝時綠水 【幸姬名。】 所受。 其池周回甚廣, 水未嘗沒岸, 故其可耕作處果多, 然雨水多時, 自然充滿, 民蒙其灌漑之利, 不可給民耕之。 若給民割耕, 彼恐水之沒其田, 則必鑿破堤防, 以漏其水。 如此則耕食者少, 而失利者多。 且一開其端, 則爭起而訴。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 28일 계미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
동교에서 농사를 살피는 행사를 하고 시신에게 제천정이란 글제로 오언 율시를 짓게 하다


상이 동교(東郊)에서 관가(觀稼)539) 하고 지나는 곳의 농부에게 술과 고기를 내렸으며, 시신(侍臣)에게 명하여 제천정(濟川亭)이란 글제로 오언 율시(五言律詩)를 짓게 하고, 이어서 무사(武士)의 재예(才藝)를 시험하였다.

-----

○癸未/上觀稼于東郊。 賜所過農夫酒肉, 命製侍臣以濟川亭五言律詩, 仍試武士才。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 28일 계미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리하다


햇무리가 있었다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 30일 을유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
가전에서 빈번히 정소하는 폐단에 관해 남곤·남세준 등이 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 여악(女樂)의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"접때 여악을 혁파(革罷)한 까닭은 정도(正道)를 행하고자 한 것일 뿐 아니라, 조종조(祖宗朝)에서 한 일이 다 혁거(革去)되기 때문이었다."
하매, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"선왕(先王)께서 하신 일을 다 본받아야 한다면 도승(度僧)540) 도 오늘날에 행해야 하겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"악포(惡布)를 계속 쓰는 자를 한성부(漢城府)는 전가 입거(全家入居)의 법으로 다스리자고 청하는데, 내 생각에는 이보다 먼저 전가 입거시킨 자가 매우 많으므로 악포를 짜는 자에게 그 법을 써야 마땅하나 행용하는 자에게까지 모두 이 법을 쓸 수는 없을 듯하다."
하매, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"왕자(王者)의 법은 남용하고자 하는 것이 아니고, 그 법을 세우고 나면 백성이 스스로 두려워서 범하지 않게 하려는 것이니, 이것이 형벌로 형벌을 그치게 하는 뜻입니다. 대저 시사(市肆) 안에서 쓰는 베는 그 길이가 35척(尺)인데, 지금 쓰는 것은 매우 짧습니다. 모든 일은 도성(都城) 안에서 비롯되니, 먼저 중법(重法)으로 도성 안의 범법자를 다스려서 외방(外方)을 징계해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"짐짓 악포를 만드는 자는 이 율(律)로 다스려야 하겠으나 행용하는 자는 이 법으로 다스릴 것 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"간사한 백성은 법령이 아니면 금지하기 어렵고, 시리(市里)의 일은 작은 듯하나 지극히 큰 것이니 엄하게 다스리지 않아서는 안 됩니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"법을 세우는 데에 있어서는 그 경략(經略)이 원대하여 행할 만한 것을 헤아려야 하며, 한때 쾌한 것을 생각하여 세워서는 안 됩니다. 전가 입거한 자 중에 혹 목매어 죽은 사람도 있으니 어찌 가볍게 세울 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그것은 유사(有司)가 잘 밝혀서 다스리기에 달려 있을 따름이다."
하매, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"적발하기가 매우 어렵습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"악포를 만드는 자를 유사가 끝내 적발하기 어렵다고 한다면, 이는 스스로 나라의 일에 마음을 쓰지 않는 것입니다. 조금 힘을 써서 한다면 어찌 적발할 수 없겠습니까?"
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"악포는 시중(市中)에서만 행용되고 외방에서는 행용되지 않습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"함경도 사람이 어물(魚物)로 베를 사는 것은 악포가 아니고 무엇이겠습니까? 간사한 풍속을 매우 금하지 않아서는 안 됩니다."
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"도 3년(徒三年)의 죄로 다스리는 것이 어떠합니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이 법은 매우 가벼워서 금지할 수 없습니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"사천(私賤)을 제 집에 붙여 살도록 한 자는 죄가 전가 입거에 해당하나 법이 과중하다 하여 가볍게 용서하는 관리가 많은데, 더구나 악포를 만든 자를 어찌 법으로 낱낱이 다스릴 수 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"동교(東郊)에서 관가(觀稼)할 때에 가전(駕前)에서 정소(呈訴)한 것이 많아서 4백여 장(張)이나 되었는데, 죄다 참으로 억울한 일이 있지는 않을지라도 다 억울한 일이 없는 것이라고는 할 수 없을 것이니, 유사는 신원(伸冤)에 힘써야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"전에는 가전에서 정소하면 사람들이 듣고서 놀라와하였는데, 이제는 하찮은 일일지라도 예사로 생각하여 정소하느라고 대가(大駕)를 가리고 따르므로 보기에 매우 소요하니, 그 중에서 억울함을 정소한 것이 부실한 자는 죄주는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"수리(受理)하지 않으면 그만일 뿐이지 죄줄 수는 없다."
하매, 집의(執義) 남세준(南世準)이 아뢰기를,
"듣건대 가전에서 정소하는 자가 매우 소요하여 혹 고개를 넘고 재를 넘어서 따라가는 자까지 있다 하니, 재상(宰相)의 행차일지라도 사람들이 피해야 하는데, 더구나 임금이 지나는 곳에서 어찌 그처럼 외치며 따라갈 수 있겠습니까? 듣기에 매우 한심합니다. 신문고(申聞鼓)541) 를 두는 법을 이제 다시 쓰고 가전에서 정소하는 것을 금지하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"가전에서 정소하는 자를 일체 금하면 스스로 억울함을 호소하려는 자는 그 길이 없어질 것이며, 그래서 신문고를 자주 치게 되면, 사람들이 놀랄 것이다."
하매, 특진관 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"가전에서 정소하는 일이 근래 더욱 심해져서 부녀자 중에도 친히 정소하는 자가 있습니다. 고한 것이 부실하면 죄주는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"일체 논죄(論罪)하면 안 된다. 부녀자가 친히 정소하는 것은 본디 그 법이 있으니, 법사(法司)가 규찰(糾察)해야 한다."
하였다.

-----

○(乙未)〔乙酉〕 /御朝講。 臺諫啓女樂事, 上曰: "頃者之罷女樂, 非但欲行正道也, 祖宗朝所爲之事, 皆革去之故也。" 知事洪淑曰: "先王所爲之事, 皆可以爲法, 則度僧亦可行之於今日耶?" 上曰: "惡布用之不止者, 漢城府請以全家入居之法治之。 予意以謂, 前此全家入居者甚多, 惡布織造者, 則當用其法矣, 行用者不可竝用此法也。" 領事南袞曰: "王者之法, 非欲濫用也, 旣立其法, 則民自畏而不犯也。 此辟而止辟之意也。 大抵市肆中用布, 其長三十五尺, 而今之用甚短。 凡事自都中始也。 先以重法, 繩都內之犯法者, 以礪外方可也。" 上曰: "故作惡布者, 以此律治之可也, 其行用者, 不須治以此法也。" 南袞曰: "奸民非法令, 則難以禁止。 市里之事, 似小而至大, 不可不嚴治也。" 洪淑曰: "立法當計其經遠可行者, 不可乘一時之快而輕立之也。 全家入居者, 或有自縊而死。 其可輕易立之耶?" 上曰: "此在有司詳明治之而已。" 特進官韓亨允曰: "摘發至難也。" 南袞曰: "作惡布者, 有司終難摘發云, 則是自不用心於國事也。 若小用力爲之, 則其不能摘發耶?" 亨允曰: "惡布只行於市中, 而不行於外方也。" 南袞曰: "咸鏡道之人, 持魚物貿布, 非惡布而何? 奸詐之風, 不可不痛禁也。" 亨允曰: "以徒三年之罪, 治之何如?" 南袞曰: "此法甚輕, 不能禁止也。" 洪淑曰: "私賤許接者, 罪當全家入居, 而官吏以法重, 從輕分揀者多矣。 況此作惡布者, 其能以法一一治之乎?" 上曰: "東郊觀稼時, 呈駕前者, 多至四百餘張。 雖不盡實有冤憫, 亦不可謂皆無冤也。 有司宜勉於伸冤。" 袞曰: "前者若呈駕前, 則人皆駭聞。 今則雖微事, 以謂例事而呈之, 擁隨大駕, 見之甚擾。 其訴冤不實者, 罪之可也。" 上曰: "但不受理而已, 不可罪也。" 執義南世準曰: "聞呈駕前者至擾, 或有踰嶺越峴而追至者。 雖宰相之行, 人當避之。 況人主所過處, 何可如是叫號追行? 聞之甚爲寒心。 置(伸)〔申〕 聞鼓之法, 今可復用, 禁絶其呈駕前何如?" 上曰: "呈駕前者, 一切禁之, 則自伸者, 必無其路。 若屢擊(伸)〔申〕 聞鼓, 則亦駭於人聞也。" 特進官曺繼商曰: "呈駕前, 近來尤甚, 至於婦人, 亦有親呈者。 若所告不實, 則罪之可也。" 上曰: "一切論罪, 則不可也。 婦女親呈, 素有其法, 法司當紏察也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 8월 30일 을유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰니 이맥은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이맥(李陌)은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞李陌, 餘不允。

=====

