중종실록 6권, 중종 3년 6월 1일 정묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유희저 등이 환시가 정청에 청탁하는 일을 금할 것을 아뢰다


조하(朝賀)437) 를 받았다.
조강(朝講)에 나아갔다. 집의(執義) 유희저(柳希渚)·헌납(獻納) 신상(申鏛)이 최삼준(崔三俊)·김감(金勘)·민번(閔蕃) 등의 일을 논하고, 신상이 이어 아뢰기를,
"신이 듣건대, 정청(政廳)438) 에서 제수(除授)할 즈음에 환시(宦寺)가 자못 청탁하는 버릇이 있다고 합니다. 성종조(成宗朝)에서 한치례(韓致禮)가 이조 판서였을 때, 승전색(承傳色) 김자원(金子猿)이 훈도(訓導) 원(員)을 제수하도록 청탁하였는데, 그 때 논의가 치례를 매우 허물하였습니다. 이제, 이·병조(吏兵曹)가 사람을 쓸 즈음에 환시가 혹 청탁을 하는 수가 있는데, 이 버릇을 길러서는 안 되니, 유의하여 기미를 막으소서.
또 익명서(匿名書)는 비록 부자 사이일지라도 말을 옮기지 못하는 것인데, 어제 헌부(憲府)가 그 글을 아뢰었으니, 이는 법을 무너뜨리는 것이 대원(臺員)으로부터 비롯한 것입니다. 벼슬을 갈고 추문(推問)하소서."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○丁卯朔/受朝賀。 御朝講。 執義柳希渚、獻納申鏛, 論崔三俊、金勘、閔蕃等事, 申鏛仍啓曰: "臣竊聞政廳除授之間, 宦寺頗有請囑之漸。 成宗朝, 韓致禮爲吏曹判書時, 承傳色金子猿, 請除訓導員, 時論深罪致禮。 今吏、兵曹用人之際, 宦寺或有請囑, 此漸不可長也, 請留意防微。 且匿名書, 雖父子之間, 不得傳說, 昨日憲府, 將其書啓之, 是毁法自臺員始也。 請遞而推之。" 上不答。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 1일 정묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
익명서의 일로써 헌부의 직을 갈다


대사헌(大司憲) 이유청(李惟淸) 등이 아뢰기를,
"익명서는 아뢰지 않아야 할 것인데 아뢰었으므로 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"거기에 ‘일·이’(一二)라 일컫는 말은 다른 글과는 같지 않으니 아뢰지 않을 수 없었을 것이다. 대죄하지 말라."
하매, 다시 아뢰기를,
"간원이 이미 논계(論啓)하였고, 대간은 일체(一體)이므로, 서로 용납할 수 없으니 신 등의 직을 가소서."
하니, 전교하기를, ‘갈라.’ 하였다.

-----

○大司憲李惟淸等啓曰: "匿名書, 不當啓而啓之, 待罪。" 傳曰: "其稱一二之語, 與他書不同, 不得不啓。 勿待罪。" 更啓曰: "諫院旣已論啓, 臺諫一體, 不可相容, 請遞臣等之職。" 傳曰: "其遞之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 1일 정묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
환시가 정청에 청탁하는 일과 관련하여 하문하다


신상(申鏛)에게 전교하기를,
"‘환시가 정청에 청탁하였다.’ 하니, 그 이름은 누구며 어느 날 청탁하였는가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"신이 지난 겨울에 일기청(日記廳)에 사진(仕進)하여 들으니, 정청이 의망(擬望)439) 할 때 환시가 한 재상의 이름을 말하면서, ‘이 사람은 어떤가?’ 하였는데, 그 이름은 잘 듣지 못했습니다."
하였다. 재삼(再三) 하문(下問)하였는데, 모두 그렇게 아뢰니, 전교하기를,
"이목지관(耳目之官)440) 으로서 내가 그 폐단을 바로잡기를 바란다면 그 일을 상세히 말해야 할 터인데, 아뢰는 것이 매우 분명하지 않으니 대간의 말이 아니다."
하니, 상(鏛)이 곧 피혐(避嫌)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○傳于申鏛曰: "宦寺請囑于政廳云, 其名則誰, 且何日請之歟?" 回啓曰: "臣於去冬, 仕日記廳, 聞政廳擬望之時, 宦寺擧一宰相之名曰: ‘此人何如?’ 而但不能詳聞其名。" 再三下問, 皆以此啓之, 傳曰: "爲耳目之官, 欲我救其弊, 則當詳言其事, 而所啓甚不分明, 非臺諫之言也。" 鏛仍避嫌, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 1일 정묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임유겸·이유청 등에게 관직을 제수하다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"대관(臺官)이 갈아 주기를 청한 것은 온당치 못한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"간원과 헌부가 서로 용납하지 못할 형세이므로 간다."
하였다. 임유겸(任由謙)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로 삼고, 이유청(李惟淸)을 호조 참판(戶曹參判)·김언평(金彦平)을 사간원 사간(司諫院司諫), 김철문(金綴文)을 장령(掌令), 이희맹(李希孟)을 홍문관 응교(弘文館應敎), 김극핍(金克愊)을 부응교(副應敎), 서후(徐厚)를 교리(校理), 한효원(韓效元)을 지평(持平), 허지(許遲)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○吏曹啓曰: "臺官請遞, 恐似未便。" 傳曰: "諫院與憲府, 勢不相容, 故遞之耳。" 以任由謙爲司憲府大司憲, 李惟淸爲戶曹參判, 金彦平爲司諫院司諫, 金綴文爲掌令, 李希孟爲弘文館應敎, 金克愊爲副應敎, 徐厚爲校理, 韓孝元爲持平, 許遲爲正言。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 1일 정묘 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 최삼준 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 최삼준·민번·김감 등의 일을 논하여 세 번 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다. 신상(申鏛)이 이미 갈린 헌부의 벼슬아치를 추문할 것을 청하여 두 번 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論崔三俊、閔蕃、金勘等事, 三啓, 皆不允。 申鏛請推憲府已遞之官, 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 2일 무진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유희저 등이 최삼준 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의 유희저(柳希渚)·정언 김정(金淨)이 아뢰기를,
"최삼준(崔三俊)은 이미 개정하라고 명하셨다가 문득 도로 제수하게 하시니, 하루 동안에 곧 개정하였다가 또 제수함이 어찌 임금이 작명(爵命)을 중하게 여기는 뜻이리까? 빨리 개정하소서. 김감(金勘)은 폐조(廢朝)의 영신(佞臣)이므로 경연(經筵)의 반열(班列)에 두어서는 안 되니, 속히 가소서. 민번(閔蕃)은 내관(內官)과 사귀어 친했는데도 파직에 그쳐서, 그 벌이 죄에 맞지 않으니 영구히 서용하지 마소서."
하였으나, 상이 모두 대답하지 않았다.

-----

○戊辰/御朝講。 執義柳希渚、正言金淨曰: "崔三俊旣命改正, 遽令還授, 一日之內, 旋改旋授, 豈人主重爵命之意乎? 請速改正。 金勘廢朝之侫臣, 不可置經筵之班也, 請速遞。 閔蕃交親內官, 而止於罷職, 罰不稱罪, 請永不敍用。" 上皆不答。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 2일 무진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
황맹헌을 보내 두 천사에게 문안하게 하다


좌승지 황맹헌(黃孟獻)을 보내어 두 천사(天使)에게 문안하게 하였더니, 부사(副使) 진호(陳浩)가 말하기를,
"상사(上使)가 만약 해동청(海東靑)441) 을 요구하거든, 아예 주지 말라. 지금 천자(天子)께서 나이가 젊으시니 공헌(貢獻)하라는 폐단을 열게 될지도 모른다."
하였다.

-----

○遣左承旨黃孟獻, 問安于兩天使, 副使陳浩曰: "上使若求海東靑, 則愼勿與之。 方今天子年少, 恐啓貢獻之弊。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 2일 무진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 익명서를 입계한 죄로 헌부를 징계할 것을 청하다


대간이 최삼준·김감·민번 등의 일을 논하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"헌부(憲府)가 익명서를 입계(入啓)하였으니, 참으로 죄를 다스려야 합니다. 이제 징계하지 않으면 반드시 뒤에 폐단이 있을 것입니다. 또 듣건대, 외방의 간사한 무리가 일신(一身)의 원한을 품고 그 사람을 무함하고자 할 때 그럴 듯한 일을 가지고 익명서를 넣으므로, 감사 수령이 이따금 추국(推鞫)하여 허물 없는 사람에게까지 형(刑)이 미치는 일이 있다 하니, 분부를 내리어 금하소서."
하니, 전교하기를, ‘헌부로 하여금 행이(行移)하게 하라.’ 하였다.

-----

○臺諫論崔三俊、金勘、閔蕃事, 再啓不允。 諫院啓: "憲府入啓匿名書, 固當治罪。 若今不懲, 則必有後弊。 且聞外方奸細之徒, 挾一己之怨, 欲誣陷其人, 則以疑似之事, 授匿名書, 監司、守令, 往往推鞫, 刑及無辜者有之。 請下敎禁之。" 傳曰: "令憲府行移。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 2일 무진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 2일 무진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 2일 무진 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주·석강을 멈추게 하다


전교하기를, ‘날씨가 매우 더우니, 주·석강(晝夕講)을 멈추라.’ 하였다.

-----

○傳曰: "日氣甚熱, 其停晝夕講。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 3일 기사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유희저 등이 최삼준과 성윤의 일 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 유희저가 아뢰기를,
"최삼준에게 특별히 가자(加資)한 일은 대간의 말을 좇지 않는 것일 뿐 아니라, 정사(政事)도 전도된 것입니다. 홍문관과 대간이, 김감에게 경연관을 시키지 않기를 바라는 것은 반드시 합당치 않은 까닭이 있기 때문이니, 공론을 따르지 않아서는 안됩니다. 민번이 성윤(成胤)에게 청탁한 죄상이 비록 드러나지는 않았으나, 성윤이 허다한 조사(朝士) 중에서 번의 이름만을 들어 말한 것은 본래부터 친교가 있었음이 확실합니다."
하고, 헌납 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에는 7년을 좌랑(佐郞)으로 있다가 한 자급(資級)이 올라 정랑(正郞)이 된 사람이 있었습니다. 이만큼 당시의 작상(爵賞)은 지극히 중하고 조정은 청명(淸明)하였습니다. 이제 폐조(廢朝)의 난정(亂政)을 이어받아 작상이 외람되므로, 원종(原從)·족친(族親)의 가자를 대간이 굳게 다투어 이미 다 제거하였는데, 다만 삼준 때문에 연일 다투되 윤허받지 못하니 어찌 전하께서 물 흐르듯이 간언(諫言)을 좇으시는 미덕에 누가 되지 않겠습니까? 바야흐로 분경(奔競)442) 이 풍조를 이루었는데, 만약 폐속(弊俗)을 고치려 한다면, 번(蕃)의 죄를 통렬히 징벌하여 사류(士類)로 하여금 격려되게 하여야 합니다. 김감은 이미 공론에 용납되지 않고 있는데, 어찌 공론을 어기면서 감히 경연의 반열에 낄 수 있겠습니까?
사헌부(司憲府)가 익명서를 입계하였으나 조정에서는 무슨 일인지 몰라 불안한 상태입니다. 이제 만약 치죄(治罪)하지 않는다면, 간사한 무리가 삼공(三公)·육경(六卿)·시종(侍從)·대간(臺諫)에게나 왕자(王子) 중에서도 조금만 사사로운 혐의가 있어도 반드시 익명서를 만들어, 과실을 꾸미고 상을 핍박하는 말을 덧붙여 관부(官府)에 투입, 상달(上達)을 하게 될 것이니, 이렇게 되면 소인의 참언(讒言)이 어느 때에나 그치리까? 마땅히 헌부가 익명서를 아뢴 죄를 다스린 뒤에야 간사한 무리가 사라지고 참언도 그치게 될 것입니다."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講。 執義柳希渚曰: "崔三俊特加之事, 非惟不從臺諫之言, 政事亦爲顚倒。 弘文館、臺諫, 欲勿令金勘爲經筵官者, 必有所不合者矣, 不可不快從公論。 閔蕃請托成胤之罪狀, 雖曰未露, 而成胤於許多朝士, 獨擧蕃名者, 其有交親之素的矣。" 獻納申鏛曰: "世宗朝, 有七年佐郞, 命加一資爲正郞者。 故當時爵賞至重, 朝廷淸明。 今承廢朝之亂, 爵賞猥濫, 故原從、族親之加, 臺諫固爭, 而已盡除去, 獨以三俊之故, 連日爭之, 未蒙允兪, 豈非累殿下從諫如流之美乎? 今方奔競成風, 若欲革弊俗, 則痛懲蕃罪, 使士類激礪也。 金勘已爲公論所不容, 豈可違公論, 而敢廁經筵之列乎? 司憲府入啓匿名書, 而朝廷不知何事, 皆不自安。 今若不治罪, 則奸細之流, 於三公、六卿、侍從、臺諫, 至如王子之中, 小有私嫌, 必造匿名書, 誣飾過失, 加以逼上之言, 投入官府, 因以上達, 如此則小人之讒言, 何時而止乎? 當治憲府啓匿名書之罪, 然後奸細之徒息, 而讒言止矣。" 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 3일 기사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
전옥서에게 적간하고 죄수를 상고하여 아뢰게 하다


명하여, 전옥서(典獄署)에서 적간(摘奸)443) 하고 죄수[囚徒]를 상고하여 아뢰게 하였다.

-----

○命擲奸于典獄署, 考囚徒以啓。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 3일 기사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 최삼준 등의 일과 이조를 추문할 것을 아뢰다


대간이 최삼준·김감·민번 등의 일을 논하고, 간원이 또 아뢰기를,
"전 대관(前臺官)이 익명서를 아뢴 죄를 바야흐로 논계하였는데도 이조(吏曹)가 현관(顯官)으로 서용하니, 이조를 추문하고 전 대관을 모두 파직하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論崔三俊、金勘、閔蕃等事。 諫院又啓曰: "前臺官啓匿名書之罪, 今方論啓, 而吏曹敍爲顯官, 請推吏曹, 竝罷前臺官之職。" 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 4일 경오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유희저 등이 전계를 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 집의 유희저(柳希渚)·정언 김정(金淨)이, 최삼준(崔三俊)·김감(金勘)·민번(閔蕃) 등의 일을 논하고, 김정이 또 이조·전 대관(前臺官)의 일을 논했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/御朝講。 執義柳希渚、正言金淨, 論崔三俊、金勘、閔蕃等事, 金淨又論吏曹、前臺官事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 4일 경오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 최삼준 등과 익명서의 일로써 아뢰다


대간이 최삼준·김감·민번 등의 일을 논하고, 이어 아뢰기를,
"폐조(廢朝)에 있어서 신수영(愼守英)이 위에 익명서(匿名書)를 아룀으로써 큰 화(禍)가 만연되어 조정과 사림(士林)이 남김없이 다 없어졌었으니, 이를 거울삼아야 할 것입니다. 그런데 이제 익명서의 사연을 전하께서만 아시고 조정에서는 모르고 있어 흉흉하고 의구스러워하니, 신은 적이 가슴이 아픕니다. 전 대관은 먼저 파직하여 옥에 가두고 죄를 따져 다스리소서. 이조(吏曹)는 바야흐로 큰 탄핵을 받는 사람을 현관(顯官)으로 서용하였으니, 역시 파직하소서. 고령 첨사(高嶺僉使) 김기(金錡)는 이미 내력(來歷)이 없고 현능(賢能)도 없는데, 어찌 원종(原從)의 가자(加資)를 도로 주고 특별히 명하여 잉임(仍任)하게 합니까?
최연손(崔連孫)은 일이 장오(贓汚)에 관계되었다가 그 아들의 상서(上書)로 그 죄를 면할 수 있었으나 아직 밝혀지지는 못한 듯한데, 어찌 문득 서용할 수 있겠습니까? 신여필(愼汝弼)은 갑자년에 처음으로 과거에 올라 벼슬에 참여하였으나, 신씨(愼氏)의 족친으로서 넉 달 안에 갑자기 5품에 올랐으므로 사람들이 다 어지러운 정사라고 했는데, 이제 평안 도사(平安都事)가 됨은 더욱 불가하니 명하여 개정하게 하소서."
하고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"폐조 이래로 사사로운 뜻을 가지고 정사를 하여 작상이 외람되었는데도 이제껏 고쳐지지 않았거니와, 존숭(尊崇)·추숭(追崇)·혜안전(惠安殿)의 집사(執事)로서 가자를 친히 받아 당상(堂上)이 된 사람도 외람되다 하겠습니다. 대신의 자리에 있으므로 개정할 수 없는 사람은 할 수 없거니와 개정할 만한 사람은, 모두 양가(兩加)가 개정되지 않은 사람과 함께 빨리 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論崔三俊、金勘、閔蕃等事, 仍啓曰: "在廢朝, 愼守英持匿名書上達, 而大禍蔓延, 朝廷士林, 殲盡無遺, 此可鑑矣。 今匿名書之辭, 殿下獨知, 而朝廷不知, 洶洶疑懼, 臣竊痛焉。 前臺官請先罷職, 下獄推治。 吏曹以方被大劾之人, 敍爲顯官, 亦請罷職。 高嶺僉使金錡, 旣無來歷, 又無賢能, 豈可還原從之加, 特命仍任乎? 崔連孫事干贓汚, 以其子上書, 得免其罪, 似未發明, 豈可遽爲敍用乎? 愼汝弼, 甲子年始登科第, 雖已爲參職, 以愼氏族親, 四朔之內, 驟陞五品, 人皆以爲綢繆, 今爲平安都事, 尤爲不可, 請命改正。" 憲府又啓曰: "廢朝以來, 以私意爲政, 而爵賞之濫, 至于今因循不革, 尊崇、追崇、惠安殿執事之加親授爲堂上者, 亦可謂濫矣。 在大臣之位, 不可改者已矣, 可改者, 請竝與兩加未改者, 而速改。" 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 4일 경오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김감이 벼슬을 사면해 주기를 바랐으나, 윤허하지 않다


김감(金勘)이 탄핵을 받았으므로 상소하여 벼슬을 사면해 주기를 바랐으나, 윤허하지 않았다.

-----

○金勘以被劾, 上疏求免, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 5일 신미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 가자의 일로써 피혐하고자 하다


대사간 이세인(李世仁)·헌납 신상(申鏛)·정언 김정(金淨)이 아뢰기를,
"신 등이, 원종·족친 두 가지 가자가 아직 다 가려지지 않은 일을 오랫동안 논계하였으나 천의(天意)가 유난(留難)444) 하시므로, 전 대관과 함께 의논하고서 그만두었습니다. 그런데 들으니 헌부(憲府)가 장차 공박하려는 뜻이 있다 하니 신 등은 재직(在職)할 수가 없습니다. 빨리 갈아 주소서."
하고, 사간(司諫) 김언평(金彦平)도 아뢰기를,
"신이 전에 장령(掌令)이었을 때 원종·족친·추숭·존숭의 가자를 논했으나, 윤허를 받지 못하고 말았습니다. 이제 사간이 되었으나 헌부의 뜻이 이러하니, 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"헌부가 지금 논계하지 않으니, 피혐(避嫌)하지 말라."
하였는데, 또 다시 사직하니, 전교하기를,
"헌부가 참으로 공박할 뜻을 가졌는지 물으라."
하였다. 지평 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"신 등이 대중(臺中)에서 원종·족친 두 가자를 가리는 일을 의논한 적이 있으나, ‘개정해야 옳은데도 개정하지 않는다.’ 하였을 뿐, 공박할 뜻은 없습니다."
하였다.

-----

○辛未/大司諫李世仁、獻納申鏛、正言金淨啓曰: "臣等原從、族親兩加分辨未盡之事, 論啓日久, 而天意留難, 故與前臺官, 共議而止。 今聞憲府, 將有擊駁之志, 臣等不可在職。 請速遞之。" 司諫金彦平亦啓曰: "臣前爲掌令時, 論原從、族親、追崇、尊崇之加, 未得蒙允而止。 今爲司諫, 而憲府之意如是, 請遞。" 傳曰; "憲府時不論啓, 其勿避嫌。" 又再辭, 傳曰: "憲府實有擊駁之意乎? 其問之。" 持平韓效元啓曰: "臣等於臺中, 有議原從、族親兩加分揀之事, 可改而不改云而已, 無擊駁之意。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 5일 신미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 가자와 최삼준 등의 일을 아뢰다


대간이, 전 대관·이조·원종·족친·집사 등의 가자와 최삼준·김감·민번·김기·최연손·신여필 등의 일을 논계하니, 전교하기를,
"전 대관은 헌부로 하여금 추문(推問)하게 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫論前臺官、吏曹、原從、族親、執事等加, 崔三俊、金勘、閔蕃、金錡、崔連孫、愼汝弼等事, 傳曰: "前臺官令憲府推之。 餘不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 5일 신미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임유겸이 가자의 일로써 사직하기를 청하다


대사헌(大司憲) 임유겸(任由謙)이 아뢰기를,
"신이 폐조(廢朝)에서 혜안전(惠安殿) 집사로서의 가자로 품계가 올라 이제 헌부의 장이 되었는데, 대간이 그 가자를 삭제하기를 청하니, 신은 안심하고 직위에 있을 수 없습니다. 하물며 이러한 가자를 신이 평소에 개정하고자 하였는데이겠습니까? 사면(辭免)하기를 청합니다."
하고 두 번 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲任由謙啓曰: "臣在廢朝, 以惠安殿執事, 加陞階, 而今爲憲府之長, 臺諫請削其加, 臣不可安心在位。 況此等知臣素欲改之? 請辭免。" 再辭不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 5일 신미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
윤탕로가 죽다


파천군(坡川君) 윤탕로(尹湯老)가 죽었다.

-----

○坡川君 尹湯老卒。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 5일 신미 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
앞으로는 격쟁상언한 사람은 모두 죄를 다스리도록 하다


병조(兵曹)가, 김말동(金末同)이 격쟁 상언(擊錚上言)445) 한 것을 아뢰니, 전교하기를, ‘전일의 전교를 써서 아뢰라.’ 하니, 정원(政院)이 서계하기를,
"병인년 10월 일의 전교에 ‘등문고(登聞鼓)를 친 사람 외에 징[錚]을 친 사람은 죄를 다스리지 말라.’ 하셨고, 정묘년 4월 일의 전교에는 ‘격쟁한 사람은 허실(虛實)을 막론하고 장(杖) 80으로 처결하라.’ 하셨습니다."
하니, 전교하기를,
"앞으로는 격쟁한 사람은 모두 죄를 다스리라."
하였다.

-----

○兵曹, 以金末同擊錚上言啓之, 傳曰: "其書前日傳敎以啓。" 政院書啓曰: "丙寅十月日, 傳曰: ‘擊登聞鼓人外, 擊錚人其勿治罪。’ 丁卯四月日, 傳曰: ‘擊錚人, 不論虛實, 決杖八十。’ 傳曰: "今後擊錚人, 竝治罪。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 6일 임신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임유겸이 사면을 청하니 윤허하다


대사헌 임유겸이 사면을 청하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○壬申/大司憲任由謙請免, 依允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 6일 임신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세인 등이 공박에 관한 안처성의 말로써 피혐하고자 하다


대사간 이세인·헌납 신상·정언 김정이 아뢰기를,
"지평(持平) 안처성(安處誠)의 말이, ‘신 대관(新臺官)이 공박하자는 의논을 하였다.’ 하니, 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"한효원(韓效元)·안처성의 말이 같지 않음은 무슨 까닭인가? 헌부(憲府)를 불러서 물으라."
하였는데, 지평 안처성이 아뢰기를,
"공박이란 말은 대의(臺議)446) 가 아닙니다. 신이 헌납 신상과 대청(臺廳)에서 한담[閑話]할 때, 신이 ‘양가(兩加)의 아직 다 가려지지 않은 것을 마땅히 모두 개정하고 말아야 한다.’ 하니, 신상이 ‘그러면 본원(本院)을 공박할 것인가? 본원이 또한 피혐하여야 마땅할 것인가?’ 하기에 신이, ‘일이 크다면 공박함이 옳겠으나, 이 일은 그리 크지 않아 공박하려다 그만두었다. 간원과 본부가 다시 아뢰는 것도 무방할 것이다.’ 하였습니다. 신이 말한 것은 다만 이뿐입니다."
하였다. 전교하기를,
"공박한다는 말은 당초에 처성의 말이 아니니, 간원에 물으라."
하였는데, 신상이 아뢰기를,
"양가(兩加)의 미진한 일을 끝내 윤허받지 못하여 마음이 늘 편안치 못하였습니다. 이제 듣건대, 처성의 말은 곧 대중(臺中)에서 발설한 것이라 하니, 공박은 하지 않는다 해도 간관(諫官)으로서 대관(臺官)에게 이러한 의논이 있었음을 듣고서는 재직할 수 없으므로 피혐을 청합니다."
하고, 이세인(李世仁) 등은 아뢰기를,
"대간은 이미 그만둔 일을 다시 아뢸 수 없으며, 또 남에게 견제되어서 아뢰어서도 안 됩니다. 양가의 일은 신 등이 전 대관(臺官)과 함께 의논하고 매듭지은 것인데, 이제 신 정언(正言) 허지(許遲)와 신 헌부(憲府)가 합사(合辭)하여 양가의 일을 논계하니, 신 등은 재직할 수 없습니다. 빨리 갈아주소서."
하고, 사간(司諫) 김언평(金彦平)도 와서 사피(辭避)하였다. 정원에 전교하기를,
"대저 대간이 일을 말함에 있어서, 이미 정계(停啓)하기를 의논하였는데, 뒤에 대간이, 당시에 함께 아뢰지 못한 일을 논계하는 전례가 있는가?"
하자, 회계(回啓)하기를,
"전에 대간으로 있을 때 논계하였다가 윤허받지 못한 일은, 세월이 경과하였다면 다시 대간이 되어서 아뢰는 일은 있으나, 이미 정지된 일을 열흘도 지나지 않아 대간과 함께 아뢰는 것은 듣지 못하였습니다. 또 지금 대간의 형세를 보건대, 서로 용납하지 않는 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"대사간 이세인·헌납 신상·정언 김정을 갈고, 사간 김언평은 전례가 있는 일이니 갈지 말라."
하였다.

-----

○大司諫李世仁、獻納申鏛正言金淨啓曰: "持平安處誠云: ‘新臺官有擊駁之議。’ 請避嫌。" 傳曰: "韓效元、安處誠之言, 不同何耶? 其招憲府問之。" 持平安處誠啓曰: "擊駁之言, 非臺議也。 臣與獻納申鏛, 於臺廳閑話時, 臣曰: ‘兩加未盡分辨者, 當盡改正然後已。’ 申鏛曰: ‘然則駁擊本院否? 本院亦當避嫌乎?’ 臣曰: ‘事之大者則駁擊可也, 此事不至於大, 故欲爲駁擊而乃止。 諫院與本府, 更啓不妨。’ 臣所言只此而已。" 傳曰: "擊駁之言, 初非處誠之言, 其問諫院。" 申鏛曰: "兩加未盡之事, 終不得請, 心常未安。 今聞處誠之言, 乃於臺中發說, 雖不駁擊, 以諫官, 聞臺官有如此之議, 不可在職, 故請避嫌。" 李世仁等啓曰: "臺諫不可以已止之事復啓, 亦不可牽制於他人而進啓。 兩加之事, 臣等與前臺官, 共議以止, 今新正言許遲與新憲府, 合辭論啓兩加之事, 臣等不可在職。 請速遞之。" 司諫金彦平, 亦來辭避。 傳于政院曰: "凡臺諫言事, 已議停, 而後臺諫論啓時, 不得同啓者, 有前例乎?" 回啓曰: "前爲臺諫時, 論啓未允之事, 若經年月, 復爲臺諫而啓之者有矣, 已止之事, 未經旬日, 而與後臺諫同啓者, 未之聞也。 且觀今臺諫之勢, 似不相容。" 傳曰: "大司諫李世仁、獻納申鏛、正言金淨其遞之, 司諫金彦平事, 有前例, 其勿遞之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 6일 임신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유희저가 체차하기를 청하다


집의(執義) 유희저(柳希渚)가 아뢰기를,
"신이 지난 5월 28∼29일 사이에 시제(時祭) 때문에 사진(仕進)하지 않아, 양가의 일을 의정(議停)한 것을 신은 모르고 있었습니다. 그러나, 그 때의 대원(臺員)은 다 갈렸으되 신만이 갈리지 않았으므로, 연일 경연(經筵)에 입시하면서 미처 논계하지 못하였으니, 빨리 체차(遞差)하여 주소서."
하니, 상이 윤허하였다.

-----

○執義柳希渚啓曰: "臣於去五月二十八九日之間, 以時祭不仕, 議停兩加之事, 臣則不知矣。 然其時臺員盡遞, 而臣獨未遞, 故連日入侍經筵, 未及論啓, 請速遞差。" 上允之。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 6일 임신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전 헌부·이조의 일 및 가자 등의 일로써 아뢰다


대간이 전 헌부(前憲府)·이조(吏曹)의 일 및 원종(原從)·족친(族親)·존숭(尊崇)·추숭(追崇)·혜안전(惠安殿)의 집사의 가자(加資)와 최삼준(崔三俊)·김감(金勘)·민번(閔蕃)·김주(金鑄)·최연손(崔連孫)·신여필(愼汝弼) 등의 일을 논했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論前憲府、吏曹事及原從、族親、尊崇、追崇惠安殿執事加, 崔三俊、金勘、閔蕃、(金鑄)〔金錡〕 、崔連孫、愼汝弼等事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 7일 계유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이집·박열이 대간의 논박을 받아 사면하기를 청하다


이조 판서 이집(李諿)·참판 박열(朴說)이 아뢰기를,
"신 등이 전 대관을 평천(平遷)한 일 때문에 바야흐로 대간의 논박을 받고 있으니 사면하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/吏曹判書(李輯)〔李諿〕 、參判朴說啓曰: "臣等以平遷前臺官之事, 方被臺駁, 請辭免。" 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 7일 계유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세영·이자견 등에게 관직을 제수하다


이조가 아뢰기를,
"이제 갈린 대원은 어느 품(品)의 관직에 의망(擬望)해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간에게 죄가 없으니 평천하라."
하였다. 이세영(李世英)을 대사헌(大司憲)으로 삼고, 이자견(李自堅)은 대사간(大司諫), 이세인(李世仁)은 부제학(副提學), 안팽수(安彭壽)는 집의(執義), 유희저(柳希渚)는 전한(典翰), 안처성(安處誠)은 지평(持平), 이번(李蕃)은 헌납(獻納), 윤탕(尹宕)은 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○吏曹啓曰: "今遞臺員, 擬何品職乎?" 傳曰: "臺諫無罪, 其平遷。" 以李世英爲大司憲, 李自堅爲大司諫, 李世仁爲副提學, 安彭壽爲執義, 柳希渚爲典翰, 安處誠爲持平, 李蕃爲獻納, 尹宕爲正言。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 7일 계유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대신이 존숭·추숭 및 혜안전 집사의 가자의 개정에 관해 아뢰다


영의정 유순(柳洵)·부원군 김수동(金壽童)·신준(申浚)·영중추 노공필(盧公弼)·부원군 정미수(鄭眉壽)·성희안(成希顔)·민효증(閔孝曾) 등이 아뢰기를,
"대간에게 잘못한 것이 없으면 자주 갈아서는 안 됩니다. 이제 아직 서로 공박하는 일도 없는데, 문득 명하여 갈게 하심은 매우 온당치 않습니다."
하니, 전교하기를,
"과연 경 등(卿等)이 아뢴 바와 같다. 피혐이 매우 간절하므로 이에 간 것이다."
하였다. 전교하기를,
"원종의 가자는 개정할 수 없는 것이나, 대간의 말을 받아들여 개정하였다. 이제, 존숭·추숭 및 혜안전 집사의 가자를 대간이 또 아뢰니, 그것을 개정할 것인가를 부원군 이상이 의논하라."
하자, 김수동·신준·성희안 등이 아뢰기를,
"신 등도 일찍이 이 가자를 받았으니, 참여하여 의논할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 공론에 따라 의논해야 할 터인데 어찌 피혐해야 되겠는가?"
하였다. 유순·김수동·신준·노공필·정미수·성희안·민효증 등이 아뢰기를,
"폐조의 일을 만약 모조리 추개(追改)한다면 어렵겠으나, 원종의 가자는 공로가 있을지라도 개정하였거늘, 하물며 혜안전 집사의 가자이리까? 대간의 말을 따르소서."
하니, 전교하기를,
"양가(兩加)의 예에 따라 현부(賢否)를 가려서 개정하라."
하였다. 유순에게 전교하기를,
"최삼준(崔三俊)은 이미 경의 의논에 따라서 특별히 가자하였거늘, 이제 대간이 불가하다고 하니, 그 사람됨이 과연 당상(堂上)에 합당치 않은가?"
하자, 회계하기를,
"삼준의 사람됨은 신이 본디 모릅니다마는, 조정이 여러 사람 중에 뽑아 적(賊)을 잡게 하였는데, 이를 지휘한 공로가 있다 하므로 신이 특별히 가자함이 매우 마땅하다 한 것입니다. 이제 대론(臺論)이 이러하니 신은 다시 의논드릴 것이 없고 상의 결재를 바랄 뿐입니다."
하였다.

-----

○領議政柳洵、府院君金壽童ㆍ申浚、領中樞盧公弼、府院君鄭眉壽ㆍ成希顔ㆍ閔孝曾等啓曰: "臺諫若無所失, 不可數遞。 今未有相駁之事, 而遽命遞之, 甚爲未便。" 傳曰: "果如卿等所啓。 但避嫌甚懇, 故已遞之矣。" 傳曰: "原從之加, 不可改之也, 用臺諫之言而改之。 今尊崇、追崇、惠安殿執事加, 臺諫亦啓之, 其改之否, 府院君以上議之。" 金壽童、申浚、成希顔等啓曰: "臣等亦曾授此加, 不可預議。" 傳曰: "卿等當以公論議之, 何可避嫌? 柳洵、金壽童、申浚、盧公弼、鄭眉壽、成希顔、閔孝曾等啓曰: "廢朝之事, 若一切追改則難矣, 原從加雖有功勞, 猶改之, 況惠安殿執事加乎? 請從臺諫之言。" 傳曰: "依兩加例, 分賢否改正。" 傳于柳洵曰: "崔三俊已從卿議, 而特加, 今臺諫以爲不可, 其爲人果合堂上乎?" 回啓曰: "三俊之爲人, 臣素不知之, 但朝廷, 拔於衆中, 使之捕賊, 而有指揮之功云, 故臣以爲特加甚當。 今臺論如此, 則臣無所更議, 伏惟上裁。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 7일 계유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 혜안전 집사 등의 가자에 대해 논계하다


대간이, 전 대관과 이조와 원종·족친의 가자 및 추숭·존숭·혜안전 집사의 가자, 그리고 최삼준·김기(金錡)·민번(閔蕃)·신여필(愼汝弼) 등의 일을 논계하니, 전교하기를,
"혜안전 집사의 가자는 전례에 따라 개정하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하자, 또 아뢰기를,
"추숭(追崇) 등의 가자는 그 때 종묘 사직에 고(告)한 집사의 가자와 같은 예(例)이니, 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를, ‘추숭 등의 가자의 예에 따라 개정하라.’ 하였다.

-----

○臺諫啓前臺官吏曹、原從、族親加, 追崇、尊崇、惠安殿執事加, 崔三俊、金錡、閔蕃、愼汝弼等事, 傳曰: "惠安殿執事加, 依前例改之。 餘皆不允。" 又啓曰: "追崇等加, 與其時告宗廟社稷執事加, 一例也, 請幷改正。" 傳曰: "依追崇等加例改之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 8일 갑술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천사가 떠나기 앞서 해동청과 연산군의 일을 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"두 천사(天使)가 오는 7월 20일에 떠나가는데, 먼저 사람을 보내 요동(遼東)에 보고하려고 합니다."
하니, 상이 승지 성몽정(成夢井)을 보내어 머무르도록 청하게 하였는데, 상사(上使)가 말하기를,
"여기 머문 지가 오래 되어 떠나는 것을 멈출 수 없다."
하고, 또 말하기를,
"해동청(海東靑)을 갖다 바쳐야 할 터인데, 구해 놓았는가?"
하자, 몽정이 대답하기를,
"해동청은 북방 이역(異域)에서 나므로 쉽게 얻을 수 없습니다. 그러나 대인(大人)의 뜻을 어기기 어려워, 성심으로 구해 보았으나 아직 얻지 못했습니다."
하였다. 두 천사가 통사(通事) 이인례(李仁禮)에게 말하기를,
"우리들이 편찮으신 왕447) 을 뵙고 떠나고자 한다."
하자, 인례가 대답하기를,
"편찮으신 왕께서는 사람의 발자국 소리만 들어도 놀라시니, 뵐 수가 없습니다."
하니, 두 천사가 말하기를,
"만약 황제와 사례감(司禮監)이 물으면 어떻게 대답하겠는가?"
하였다. 상이 또 승지 성윤조(成允祖)를 보내어 천사에게 머무르도록 청하게 하였다.

-----

○甲戌/政院啓曰: "兩天使來七月二十日發行, 而將先送人, 報告遼東。" 上遣承旨成夢井請留焉, 上使曰: "留此已久, 不可停行。" 且曰: "海東靑當持獻, 今已得否?" 夢井對曰: "海東靑産於北方異域, 不可易得。 然重違大人之意, 誠心求之, 而尙不得也。" 兩天使語通事李仁禮曰: "俺等欲見病王以去。" 仁禮對曰: "病王聞人足音, 輒驚悸, 不可見。" 兩天使曰: "若皇帝及司禮監問之, 則何以爲對?" 上又遣承旨成允祖, 請留天使。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 8일 갑술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
큰 비가 내리다


큰 비가 내려, 북부(北部)에 사는 예빈시(禮賓寺)의 종[婢] 양비(楊非)가 벼락에 맞아 죽었다.

-----

○大雨, 北部居禮賓寺婢楊非震死。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 8일 갑술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전 대관·이조의 일 및 가자의 개정에 관해 아뢰다


대간이, 전 대관(臺官)과 이조와 최삼준·민번·김감·최연손·신여필 및 원종·족친의 가자를 일체 개정하는 등의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"존숭(尊崇) 등의 가자는 개정하시겠다는 분부가 계시므로 신 등이 명을 기다리니, 양가(兩加)처럼 현부(賢否)를 가리는 부실함이 없기를 바랍니다. 국가의 경중(輕重)에 관계되어 개정할 수 없는 사람은 어쩔 수 없으나, 그 나머지는 다 개정해야 마땅합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前臺官、吏曹、崔三俊、閔蕃、金勘、崔連孫、愼汝弼、原從、族親加一切改正等事, 且曰: "尊崇等加, 有當改之敎, 故臣等待命, 願無如兩加分賢否之不實也。 係國家輕重, 不可改者則已矣, 其餘宜盡改。" 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 9일 을해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천사가 7월 26일에 떠나고자 하다


승지 성윤조가 아뢰기를,
"어제 신이 태평관(太平館)에 가서 천사에게 머무르기를 청하니, 천사가 말하기를, ‘여기 온 지 이미 오래 되어, 떠나는 것을 멈추어서는 안 되겠으나, 전하의 명을 어기기 어려워 7월 26일에 떠나겠다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○乙亥/承旨成允祖啓曰: "昨日臣往太平館, 請留天使, 天使云: ‘來此已久, 不可停行, 重違殿下之命, 當於七月二十六日, 發行。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 9일 을해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
영접 도감이 상사가 떠나는 날에 대해 아뢰다


영접 도감(迎接都監)이 아뢰기를,
"상사(上使)가 말하기를, ‘26일은 불길하므로 20일로 정해서 떠난다.’ 합니다."
하였다. 상이 또 승지 한세환(韓世桓)을 보내어 머무르도록 청하게 하였더니, 천사가 말하기를, ‘전하께서 이토록 못 잊으시니, 26일로 도로 물려 정하겠다.’ 하였다.

-----

○迎接都監啓曰: "上使云: ‘二十六日不吉, 故二十日定發行。" 上又遣承旨韓世桓, 請留, 天使曰: ‘殿下繾綣至此, 當於二十六日, 還退定矣。’"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 9일 을해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세인이 주·석강은 그만두어도 조강은 그만둘 수 없음을 아뢰다


부제학 이세인(李世仁) 등이 아뢰기를,
"요사이 경연(經筵)을 멈춘 지 이미 오래 되었는데, 지금 더위가 한창이니 주석(晝夕)의 강(講)은 할 수 없을지라도 조강은 그만 두어서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 참으로 옳다. 이미 정원(政院)으로 하여금 날씨를 보아 계품(啓稟)하게 하였다."
하였다.

-----

○副提學李世仁等啓曰: "近者停經筵已久, 而今則(署)〔暑〕 氣甚熾, 雖不可爲晝夕之講, 朝講則不可廢也。" 傳曰: "所啓誠是也。 已令政院, 見日候啓稟耳。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 9일 을해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전 대관·이조의 일 및 가자의 개정에 관해 아뢰다


대간이, 전 대관(臺官)과 이조(吏曹)와 원종(原從)·족친(族親)의 가자(加資), 최삼준(崔三俊)·김기(金錡)·민번(閔蕃)·김감(金勘)·최연손(崔連孫)·신여필(愼汝弼) 등의 일과 혜안전(惠安殿)의 집사(執事)의 가자를 현부(賢否)를 가리지 말고 일체 삭제할 것을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前臺官、吏曹、原從、族親加, 崔三俊、金錡、閔蕃、金勘、崔連孫、愼汝弼等事, 惠安殿執事加, 勿分賢否, 一切削去事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 10일 병자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천사가 구봉과 구아, 당고를 바치다


천사(天使)가 구봉(毬棒) 2조(條)와 구아(毬兒) 4개와 당고(唐苽) 1기(器)를 바치니, 전교하기를, ‘구봉·구아는 해사(該司)에 내리라.’ 하였다.

-----

○丙子/天使獻毬捧二條、毬兒四箇、唐苽一器, 傳曰: "毬捧、毬兒, 下該司。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 10일 병자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
형옥에서 적간하다


형옥(刑獄)에서 적간(摘奸)하였다.

-----

○摘奸于刑獄。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 10일 병자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 두 가자와 김기·최삼준 등의 일에 관해 아뢰다


대간이, 원종·족친 두 가자와 김기·최삼준·민번·김감·최연손·신여필 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓原從、族親兩加, 金錡、崔三俊、閔蕃、金勘、崔連孫、愼汝弼等事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 11일 정축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대신이 추숭의 가자를 의논하여 개정해야 할 사람을 아뢰다


영의정 유순(柳洵)·부원군(府院君) 김수동(金壽童)·신준(申浚)·정미수(鄭眉壽)·성희안(成希顔)·박건(朴楗)·민효증(閔孝曾) 등을 불러, 폐조(廢朝)에서 친히 받은 추숭(追崇) 등의 가자를 의논해서 현우(賢愚)를 가리게 하였다. 유순·신준·박건이 아뢰기를,
"신 등의 자식도 이번에 의논할 사람들 가운데에 끼어 있으니, 피혐을 청합니다."
하였으나, 상이 다 윤허하지 않고, 이어 전교하기를,
"이제 개정해야 할 것이 2∼3 품계뿐이 아니므로 삭제당하는 사람에게 실망이 없지 않을 터이니, 벼슬을 높여서 서용(敍用)하라. 친공신(親功臣)은 개정하지 말라."
하자, 함께 아뢰기를,
"현우를 가리자면 집사를 차정(差定)할 때부터 신중히 했어야 할 것이고, 작질(爵秩)의 고하(高下)를 논하자면 질(秩)은 낮아도 어진 사람을 처리할 방법이 없으니, 어찌해야 합니까?"
하니, 전교하기를, ‘공론(公論)으로 의논하라.’ 하였다. 이에 개정할 사람을 함께 아뢰니, 무릇 가자를 친히 받은 사람이 50여 인인데 개정할 사람은 이종손(李終孫)·송자강(宋自剛)·김극괴(金克愧)·정자지(鄭子芝)·최귀수(崔龜壽)·정원(鄭源) 6인과 환관(宦官) 3인 뿐이었다.

-----

○丁丑/召領議政柳洵、府院君金壽童、申浚、鄭眉壽、成希顔、朴楗、閔孝曾等, 命議親授廢朝追崇等加, 而分賢愚焉。 柳洵、申浚、朴楗啓曰: "臣等之子, 亦與議中, 請避嫌。" 上皆不允, 仍傳曰: "今當改正者, 非只二三階, 見削者不無失望, 其陞職敍用。 親功臣其勿改正。" 僉啓曰: "欲分賢愚, 則當差執事時, 必已審擇, 欲論爵秩高下, 則秩卑而賢者, 無以處之, 將何以爲之?" 傳曰: "以公論議之。" 於是僉議改正, 凡親受加者五十餘人, 而改正者, 只李終孫、宋自剛、金克愧、鄭子芝、崔龜壽、鄭源六人及宦官三人而已。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 11일 정축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세영이 병으로 사면을 청하다


대사헌 이세영(李世英)이 병으로 사면(辭免)을 청하니, 상이 윤허하였다.

-----

○大司憲李世英, 以病辭免, 上允之。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 11일 정축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 남가의 개정에 관해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"전하께서 바야흐로 남가(濫加)448) 를 개정하시되, 현우를 가림으로써 도리어 혼잡하게 하시니, 신 등은 적이 괴롭습니다. 더구나 이제 혜안전 집사의 가자로서 부표(付標)하여 개정할 사람이 6인뿐이라면, 가린다는 이름만 있고 가리는 실속은 없는 것입니다. 뿐만 아니라, 공(公)을 잊고 사(私)를 쓰는 폐단이 이보다 심한 때가 없으니, 조정의 상하 인원이 그렇게 된 까닭을 모르고 있습니다. 국가의 경중(輕重)에 관계되는 대신(大臣) 이외에는 일체 개정하면, 명기(名器)가 존중되어 조정이 청명(淸明)할 것입니다."
하고, 또 최삼준·민번·김감·김기·신여필 등의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 독계(獨啓)하기를,
"원종·족친의 두 가자는 예로부터 유례가 없는 일이니, 현우를 가리지 말고 모조리 개정하소서. 추숭·존숭·혜안전 등의 가자(加資)는 더욱이 명목 없는 망거(妄擧)이니, 직품(職品)의 고하를 막론하고 모조리 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"신여필은 오래도록 서경(署經)되지 않았거니와, 평안도는 천사의 일이 번거로우니, 빨리 갈라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "殿下方改正濫加, 分揀賢愚, 而反使混雜, 臣等竊痛焉。 況今惠安殿執事加付標當改者, 只六人而已, 則徒有分揀之名, 而未有分揀之實。 滅公用私之弊, 未有甚於此時, 朝廷上下, 不知所以然也。 大臣係國家輕重者外, 一切改之, 則名器尊重, 而朝廷淸明矣。" 且啓崔三俊、閔蕃、金勘、金錡、愼汝弼等事。 諫院獨啓曰: "原從、族親兩加, 古無例事, 請勿分賢愚, 盡改焉。 追崇、尊崇、惠安殿等加, 尤爲無名妄擧之事, 勿論職品高下而盡(政)〔改〕 。" 傳曰: "愼汝弼久不署經, 平安道天使事擾, 其速遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 11일 정축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
《대학중용직해》를 널리 인간해서 배우는 사람을 돕게 하다


이에 앞서, 천사 진호(陳浩)가 《대학중용직해(大學中庸直解)》를 보았었는데, 관반(館伴) 노공필(盧公弼)이 빌려 상께 바치며 아뢰기를,
"이 책이 혹 배우는 사람에게 도움이 된다면, 빨리 옮겨 쓰고 곧 돌려 주어야 하겠습니다."
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다. 이에 이르러 정승들에게 내어 보이며 이르기를, ‘널리 인간(印刊)해서 배우는 사람을 도우라.’ 하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"참으로 배우는 사람에게 도움이 되니, 정하게 교정하여 널리 폄이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를, ‘알았다.’ 하였다.

-----

○先是天使陳浩, 嘗觀《大學中庸直解》, 館伴盧公弼, 借而進于上曰: "此書如或有益於學者, 須速傳書, 卽以其本還之。" 傳曰: "可。" 至是出視于政丞等曰: "當廣印, 以資學者。" 柳洵等啓曰: "實有益於學者, 宜精校廣布。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 11일 정축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 두 가자와 김기·최삼준 등의 일에 관해 아뢰다


대간이, 원종·족친·혜안전 집사의 가자와 최삼준·김감·민번·김기·최연손 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓原從、族親、惠安殿執事等加, 崔三俊、金勘、閔蕃、金錡、崔連孫等事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 11일 정축 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천사의 청으로 인사후의 사변을 풀어 주도록 하다


상사 이진(李珍)이, 그의 조카 이은선(李殷善)의 처부(妻父) 인사후(印士侯)의 사변(徙邊)449) 을 풀어주기를 청하니, 명하여 수의(收議)하게 하였다. 유순이 아뢰기를,
"들어가 사는 사람을 가벼이 사면하여서는 안 되나, 다만 천사의 청을 따르지 않을 수 없는 형세이니, 이제 풀어줌이 마땅하겠습니다. 또 천사에게 고(告)하기를, ‘이 사람은 죄가 중해서 풀어 줄 수 없지만 대인(大人)이 청하므로 애써 따른다.’ 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘아뢴 대로 하라.’ 하였다. 부사 진호가 말을 타고 남산(南山)에 가자, 승지 성윤조(成允祖)에게 명하여 별하정(別下程)450) 을 가져다 내리게 하였다.

-----

○上使李珍, 請放其姪李殷善妻父印士侯徙邊, 命收議, 柳洵曰: "入居人不可輕免, 但天使之請, 勢難不從, 今宜放之。 且告于天使曰: ‘此人罪犯甚重, 不可免放, 然大人有請, 勉從。’ 云, 何如?" 傳曰: "依啓。" 副使陳浩, 乘馬往南山, 命承旨成允祖, 賚賜別下程。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 11일 정축 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성세순·임유겸에게 관직을 제수하다


성세순(成世純)을 대사헌(大司憲), 임유겸(任由謙)을 공조 참판(工曹參判)으로 삼았다.

-----

○以成世純爲大司憲, 任由謙爲工曹參判。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 13일 기묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성세순을 갈다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"성세순은 폐주(廢主)가 아직 혼란(昏亂)하지 않던 때 홍문관(弘文館)의 관원이 되어 신씨(愼氏)의 먼 족친으로서 문안을 다니며 희망한 바가 있어 여러 번 은총을 받았습니다. 혼란한 뒤에는 더욱 총애를 받았으므로 여론[物論]이 그를 그르게 여기고 있어 대원(臺員)의 장(長)에 합당하지 않으니 가소서."
하고, 또 간원(諫院)과 함께 남가(濫加)의 추개(追改) 및 김기·최삼준 등의 일을 아뢰니, 명하여 성세순을 갈게 하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/憲府啓曰: "成世純當廢主末昏亂之時, 爲弘文館官員, 以愼氏疏族, 窺伺問安, 有所希望, 屢承恩寵。 及昏亂之後, 荷寵益隆, 物論非之, 不合臺員之長, 請遞。" 又與諫院, 啓濫加追改及金錡、崔三俊等事, 命遞成世純, 餘皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 14일 경진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 남가와 김기·최삼준 등의 일에 관해 아뢰다


대간이, 남가(濫加) 및 최삼준·김기 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫再啓濫加及崔三俊、金錡等事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 15일 신사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 남가 등의 일과 전 대관이 익명서를 계달한 죄 등을 아뢰다


대간이, 남가 및 최삼준·김기 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전 대관(前臺官)이 익명서(匿名書)를 계달(啓達)한 죄가 큰데도, ‘관사수이위리율(官司受以爲理律)’451) 을 가지고 ‘공죄 장 1백(公罪杖一百)’452) 으로 조준(照準)하였으니, 이 율문(律文)과 죄가 맞지 않습니다. 관사가 접수하여 심리한다는 것은 ‘관사 중에서 혹 청리(聽理)하는 일이 있는 것’을 뜻하는 것이지, ‘그 글을 믿어서 위에 아뢰기에 이르는 것’을 뜻하는 것이 아닙니다. 무릇 대관에게 조금이라도 잘못이 있으면 또한 그 관직을 파면하는 것인데, 이제는 죄가 무거운데도 벌이 가벼우니 죄율을 따로 정하여 그 관직을 파면하소서."
하니, 전교하기를,
"전 대관은 당초에 파직하여 가두고 추고(推考)하기를 청하기에 내가 ‘죄율이 반드시 그러하리라.’ 생각하였는데, 조율(照律)하게 되어서는 ‘공죄 장 1백’이라 하므로 명하여 2등(等)453) 을 감하게 하였다. 그런데 이제 다시 율문 외로 죄주기를 청하여 앞뒤가 서로 다르니, 임금을 속이는 것이 아닌가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다. 이에 다시 남가(濫加) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전일에 신수영(愼守英)이 아뢴 익명서는 비록 긴한 것이 아니었으나 마침내는 큰 옥사(獄事)를 일으켰습니다. 이제는 다행히 밝은 세상을 만났으니 화(禍)는 일지 않을지라도 만약 수영(守英)의 때 같으면 대관의 직을 파면한들 어찌 그 죄의 만에 하나라도 갚을 수 있겠습니까? 이 익명서는 바깥 사람은 다 보지 못하였으되 상께서만 아시어 인심을 의구(疑懼)케 하며, 또 죄와 율문이 맞지 않으므로 감히 아뢴 것뿐입니다. 어찌 감히 임금을 속이는 것이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전 대관(前臺官)의 죄를 경 등이 이미 조율하고서 또 율문 외의 죄를 청하니, 간원이 홀로 아뢸지라도 온당하지 못하거늘 하물며 헌부이겠는가. 이 때문에 임금을 속이는 것이라고 의심하였다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛巳/臺諫啓濫加及崔三俊、金錡等事, 且曰: "前臺官匿名書啓達之罪, 大矣, 而乃擧 ‘官司受以爲理之律’, 以 ‘公罪杖一百’ 照之, 此律與罪不合。 其曰: ‘官司受以爲理’ 者, 以官司中, 或有聽理也, 非謂取信其書, 至於上達也。 凡臺官小有差誤, 亦罷其職, 今則罪重而罰輕, 請別定罪律, 罷其職。" 傳曰: "前臺官當初請罷職, 囚禁推之, 予以爲律必然也。 及照律, 則 ‘公罪杖一百。’ 故命減二等。 今更以律外請罪, 前後各異, 無乃欺君乎? 餘不允。" 更啓濫加等事, 且曰: "前日愼守英所啓匿名書, 雖不緊, 竟起大獄。 今則幸値明時, 禍雖不起, 設令如守英之時, 雖罷臺官之職, 安能贖其萬一乎? 此書外人皆不得見, 而唯上獨知之, 使人心疑懼, 罪與律不合, 故敢啓耳。 豈敢欺君乎?" 傳曰: "前臺官之罪, 卿等旣已照律, 又請律外之罪, 雖諫院獨啓, 亦未穩也, 況憲府乎? 以此疑其欺君也。 餘不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 15일 신사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임유겸·성세순 등에게 관직을 제수하다


임유겸(任由謙)을 병조 참판(兵曹參判)으로 삼고, 성세순(成世純)을 공조 참판(工曹參判), 정광필(鄭光弼)을 대사헌(大司憲)으로 삼았다.

-----

○以任由謙爲兵曹參判, 成世純爲工曹參判, 鄭光弼爲大司憲。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 16일 임오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이희맹 등이 전 대관이 익명서를 계달한 죄에 대해 아뢰다


장령 이희맹(李希孟) 등이 아뢰기를,
"전 대관은 파직하여 가두고 추고해야 마땅한데, 전교하기를 ‘추고한 뒤에 죄를 정해야 마땅하니, 빨리 조율하라.’ 하시기에 신 등이 그 죄를 살펴보니, 정률(正律)이 없으므로, 장 1백으로 조율하여 아뢰었습니다. 그러나 이러한 죄는 상률(常律)로 논해서는 안 됩니다. 하물며 율문과 죄가 서로 맞지 않는데이겠습니까? 아뢴 익명서 첫 면(面)에 ‘상께서 뜯으시라.’고 썼으니, 글 가운데에 종묘 사직을 위태롭게 하고 임금과 신하를 이간하는 일이 있지 않을 줄 어찌 알 수 있겠습니까?
신수영이 바친 글이 지금까지도 있지만, 그 일은 국가에 관계된 것이 아닙니다. 그러나 화는 예측하지 못한 사이에 일어나 사류(士類)가 다 죽었습니다. 이유청(李惟淸) 같은 사람은 그 화를 친히 입었는데도 이제 또 그 글을 아뢰었으니 그 죄가 큽니다. 원정(原情)454) 하여 죄를 정한다면 죄가 참으로 율문보다 더할 것이므로 신 등이 감히 파직을 청하였는데, ‘임금을 속인다.’는 분부가 계시기에 이르렀습니다. ‘임금을 속인다.’는 말은 신하로서 차마 받아들일 수 없으니, 옥(獄)에 가서 대죄하기를 청합니다."
하였다.

-----

○壬午/掌令李希孟等啓: "前臺官當罷職囚禁推考, 而傳曰: ‘推考後當定罪, 其速照律。’ 臣等按其罪, 無正律, 故以杖一百照律以啓。 然如此之罪, 不可以常律論, 況律與罪不相應乎? 所啓匿名書, 始面書 ‘上前開拆。’ 則書中安知不有傾危宗社離間君臣等事乎? 愼守英所進書, 至今猶存, 事非關國家也。 然禍起不測, 士類殲盡。 如李惟淸, 親被其禍, 而今又啓其書, 其罪尤大。 原情定罪, 罪固過律, 故臣等敢請罷職, 而至有 ‘欺君。’ 之敎。 ‘欺君’ 之名, 臣子所不忍受, 請就獄待罪。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 16일 임오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 익명서의 일로 대죄하기를 청하다


대사간 이자견(李自堅)·사간 김언평(金彦平)·정언 허지(許遲)·윤탕(尹宕) 등이 아뢰기를,
"신 등과 헌부(憲府)가 전 대관의 죄를 청하였는데, 이제 ‘임금을 속인다.’는 분부를 들었으므로 직에 머물러 있을 수 없으니, 옥에 가서 대죄하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 아뢴 것이 앞뒤가 서로 다르므로 임금을 속이는 듯하기에 그 까닭을 따지고자 한 것이지, 다만 대간의 말이 잘못된 것을 꾸짖는 것은 아니다. 간원(諫院)이 함부로 듣고 말하는 것이 옳겠는가? 헌부가 이미 조율(照律)하고서 또 죄주기를 청하기에 말한 것이지 간원을 뜻한 것은 아니다. 모두 대죄하지 말라."
하였다. 헌부가 아뢰기를,
"신 등이 전 대관의 죄를 살펴 조율하여 입계(入啓)할 때 처음에는 파직을 청하지 않았으니, 전하께서 ‘앞뒤가 서로 다르다.’는 분부가 계실 만합니다. 그러나 이유청은 추고가 아직 끝나지 않았으며, 또한 전하께서 끝내 용서하지 않으실 것으로 생각하였으므로 곧 계청(啓請)하지 못한 것이니, 앞뒤 아뢴 바가 실은 다른 바가 없습니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"대간은 일체(一體)이므로 전 대관의 일에 대하여 말을 같이하여 아뢰었는데, 전하께서 ‘임금을 속인다.’는 분부가 계시니, 신 등이 직에 머물러 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"조율할 때는 더 죄주기를 청하지 않고 이제 파직을 청하니, 앞뒤가 과연 같은가? 또 이 일은 간원은 관계 없으니 대죄하지 말라."
하였다. 대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"전하께서 이토록 분부하시니, 신 등은 직에 나아가겠습니다. 그러나 무식한 사람일지라도 익명서를 아뢰는 것이 그르다는 것을 알 터이거늘, 하물며 대관이겠습니까? 빨리 파직하여 중론(衆論)을 쾌하게 하소서."
하였는데, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫李自堅、司諫金彦平、正言許遲ㆍ尹宕等啓: "臣等與憲府, 請前臺官之罪, 而今聞 ‘欺君’ 之敎, 不可在職, 請就獄待罪。" 傳曰: "憲府所啓, 前後各異, 近乎欺君, 欲問其由, 但以臺諫言辭之失不責也。 諫院妄聞, 而亦言可乎? 憲府旣照律, 又請罪故云耳, 非謂諫院也。 竝勿待罪。" 憲府啓曰: "臣等按前臺官之罪, 照律入啓, 初不請罷, 是宜有殿下前後各異之敎也。 然李惟淸方推未畢, 而且意殿下終必不饒, 故未卽啓請, 前後所啓, 實無異焉。" 諫院啓曰: "臺諫一體, 故前臺官之事, 同辭以啓, 而殿下有 ‘欺君’ 之敎, 臣等在職未安。" 傳曰: "當照律之時, 不請加罪, 而今請罷職, 前後果同乎? 且此事諫院則不關, 竝勿待罪。" 臺諫合司啓曰: "殿下之敎至此, 臣等當就職矣。 然雖無識者, 猶知匿名書啓達之爲非, 況臺官乎? 請速罷職, 以快衆論。" 不允, 更啓, 亦不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 16일 임오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전 대관과 남가 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이, 전 대관(臺官)과 남가(濫加) 및 최삼준·김기 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前臺官及濫加崔三俊、金錡等事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 16일 임오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경회루 밑에서 두 천사에게 잔치하다


경회루(慶會樓) 밑에서 두 천사(天使)에게 잔치하였다.

-----

○宴兩天使於慶會樓下。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 16일 임오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
상천사에게 별증하는 문제의 가부를 의논하다


영의정 유순(柳洵)·우의정 유순정(柳順汀)·부원군 김수동(金壽童)·영중추 노공필(盧公弼)·호조 판서 이계남(李季男)·예조 판서 김응기(金應箕)·부원군 성희안(成希顔)을 명소(命召)하여 상천사(上天使)에게 별증(別贈)하는 문제의 가부를 의논하게 하였다. 유순·노공필·성희안이 아뢰기를,
"이제 조칙(詔勅)이 온 것을 가지고 상사(上使)가 스스로 자기의 공이라고 생각하니, 넉넉히 주어서 그 욕심을 채워주는 것이 좋겠으며, 부사(副使) 역시 주지 않을 수 없으므로 신 등이 삼가 물건을 갖추 써서 아룁니다."
하니, 상이 윤허하였다. ‘상사가 스스로 자기의 공으로 생각한다.’는 말은, 전에 공필이 주청(奏請)하였을 때 예부(禮部)가 ‘전왕이 사자(嗣子)없이 죽는 날에 가서 다시 의논하여 결정[定奪]하자.’ 하는데도, 공필의 주본(奏本)에 따라 많은 관원을 모아 다시 의논하게 한 것을 가지고 이진(李珍)이 스스로 ‘내가 주선한 공이다.’하는 것이며, 또 ‘흠사(欽賜)455) 한 12표리(表裏)도 다 내 공이다.’ 하여 늘 넉넉히 주지 않는 것을 노엽게 여겼었다.

-----

○命召領議政柳洵、右議政柳順汀、府院君金壽童、領中樞盧公弼、戶曹判書李季男、禮曹判書金應箕、府院君成希顔, 議上天使別贈可否。 柳洵、公弼、希顔啓曰: "今詔勑之來, 上使自以爲己功, 宜可優贈, 以塞其欲, 且副使亦不可不贈, 故臣等謹具書物件以啓。" 上允之: "上使自以爲己功。" 云者, 前者公弼奏請時, 禮部以爲, ‘前王身終無嗣之日, 更議定奪。’ 而因公弼奏本, 會多官更議者, 珍自以爲吾周旋之功也。 "欽賜十二表裏, 皆吾之功也。" 常以不優贈爲怒。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 16일 임오 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경기·황해·평안의 견감을 전교하다


전교하기를,
"경기·황해·평안 3도는 근래 매우 피폐하고 또 천사(天使)를 겪었으니, 견감(蠲減)456) 해야 할 것이니 의논해서 덜어주라."
하니, 유순 등이 아뢰기를,
"전하께서 백성을 염려하시어 여러 번 견감이 있었는데 다시 이 분부가 계시니, 백성에게 미치는 은택이 큽니다. 신 등이 호조와 의논하여 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "京畿、黃海、平安三道, 近甚疲弊, 又經天使, 如可蠲減者, 其議除之。" 柳洵等啓曰: "殿下軫念元元, 蠲減已多, 復有是敎, 恩澤之及民大矣。 臣等當與戶曹議啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 16일 임오 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전 대관과 남가 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이, 전 대관 및 지나친 가자와 최삼준·김기 등의 일을 논하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論前臺官及濫加崔三俊、金錡等事, 再啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 18일 갑신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 논하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫論前事, 再啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 18일 갑신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이희증 등이 이극돈의 사사를 누설한 죄를 다스리기를 청하다


봉교(奉敎) 이희증(李希曾) 등이 아뢰기를,
"이극돈(李克墩)이 사국(史局)의 일을 누설하여 무오의 화[戊午之禍]를 일으켰고, 갑자457) 에 이르러서는 정류(正類)가 섬멸되었으며, 백성은 도탄에 빠지고 나라가 거의 망할 뻔하였습니다. 다행히 성명(聖明)을 만나 대업을 다시 이루고 조정의 모든 일이 다 바른 데로 돌아갔으므로 그 자손도 그 아비의 죄로 세상에 용납되지 못할 것을 알아 죄인으로 자처하였는데, 상께서 명하여 버려 두게 하시니, 신 등은 매우 민망합니다. 그 죄를 추론(追論)하여 사림(士林)의 묵은 분함을 풀어주소서."
하니, 전교하기를,
"극돈이 죽은 지 오래이므로 대신과 의논하여 그만두었으니, 추론할 수 없다."
하자, 이희증 등이 다시 아뢰기를,
"사사(史事)를 누설하였으므로 그 죄가 중한 데에 해당되니, 만약 추론하지 않으면 한 때만 쾌하지 않을 뿐 아니라 천 년 뒤에도 비평이 있을 것이니, 그 죄를 다스려 뒷사람을 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"사관(史官)으로서 사사(史事)를 말하는 것은 옳다. 그러나 이미 대신과 의논하여 그만두었는데, 어찌 다시 추론하겠는가."
하였다. 이희증 등이 상차(上箚)하기를,
"전에 국가가 불행하여 그른 임금으로 대를 잇자, 간사한 신하가 사술(詐術)을 부려 사사로운 원한을 갚으려고 하여, 사사(史事)를 누설하고 사류(士類)를 중상해서 함부로 죽이는 꼬투리를 열고 갑자의 화[甲子之禍]를 빚었습니다. 그리하여 성묘(成廟)의 20여 년 배양한 정사(正士)를 남김없이 다 없애며 백성을 도탄에 빠뜨리고 나라를 거의 위태롭게 하였습니다. 생각이 이에 미치니 통곡해야 할 일이라 하겠습니다. 다행히 성명(聖明)의 임어(臨御)하심에 힘입어 공도(公道)가 밝아지니, 일국 신민(臣民) 누구인들 수악(首惡)을 죽여 사림의 분을 풀고 직필(直筆)의 문을 열기를 바라지 않았겠습니까? 추국(推鞫)하라는 명이 한번 내리자, 죄인이 승복하고 사림이 서로 경축하면서 모두가 전하의 밝은 결단에 감복하였는데, 어찌 너그러운 은전(恩典)이 도리어 이 간사한 자에게 미칠 줄 생각하였겠습니까? 이는 종묘 사직에 죄를 얻을 뿐 아니라 실로 만세의 죄인이니, 몸이 살아 있든 죽었든 때가 예이건 이제이건 그것을 가지고 말할 수 없습니다. 그 몸은 비록 죽었을지라도 관작(官爵)은 여전하고 자손이 오히려 있으므로, 죄를 성토하여 악을 징계할 여지가 절로 있으니, 바라건대 전하께서는 위로 종묘 사직을 생각하고 아래로 사사(史事)를 염려하시어 그 죄를 밝게 판정(判定)하여 공론을 쾌하게 하소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"이미 죽은 사람을 입끝에 걸어서 그 죄를 추론하기를 청하는 것은 참혹(慘酷)하다 하겠으나, 사사를 누설하여 큰 화가 만연함은 종묘 사직에 죄를 얻을 뿐 아니라 곧 천만세의 죄인이며, 전하 스스로도 용서할 수 없으실 것입니다. 신 등이 이렇듯 아뢰는 것은 사관(史官)의 직분 때문이 아니라 종묘 사직을 위하여 감히 아뢰는 것이니, 그 죄를 징벌하소서."
하니, 전교하기를,
"그 때의 일은 알 수 없으나, 그 사람이 이미 죽고 여러 번 대사(大赦)를 겪었으니, 아비 때문에 벌이 자손에게 미쳐서는 안 된다."
하였다.

-----

○奉敎李希會等啓曰: "李克墩漏洩史局之事, 倡啓戊午之禍, 以至甲子, 而正類殲滅, 生靈塗炭, 宗社幾亡。 幸遇聖明, 重造大業, 而朝廷庶事, 皆歸於正, 故其子孫, 亦知其父之罪, 不容於世, 而以罪人自處, 上命棄之, 臣等竊憫焉。 請追論其罪, 以釋士林之宿(墳)〔憤〕 。" 傳曰: "克墩身死已久, 故與大臣議止, 不可追論。" 李希曾等復啓曰: "漏洩史事, 其罪關重, 若不追論, 則非徒一時之不快, 千載之下, 亦有譏責, 請治其罪, 以懲後人。" 傳曰: "爲史官言史事是也。 然已與大臣議止, 何更追論?" 李希曾等上箚曰:
頃者國家不幸, 繼體非君, 奸臣挾詐, 謀復私怨, 陰洩史事, 中傷士類, 倡啓妄殺之端, 釀成甲子之禍。 使成廟二十餘年培養正土, 殲盡無餘, 生靈塗炭, 宗社幾危, 言念及此, 可謂痛哭。 幸賴聖明臨御, 公道昭明, 一國臣民, 孰不望顯誅首惡, 釋士林之憤, 開直筆之門乎? 及推鞫之命一下, 罪人斯得, 士林相慶, 咸服殿下之明斷, 豈料寬恩之典, 反及於此奸哉? 此非特得罪於宗社, 實萬世之罪人也, 不可以身之存沒, 時之古今爲說也。 其身雖死, 官爵自如, 子孫猶在, 聲罪懲惡, 自有其地, 伏願殿下, 上念宗社, 下軫史事, 明正其罪, 以快公論。
仍啓曰: "已歿之人, 掛於口頭, 請追論其罪, 可謂慘酷, 然漏洩史事, 大禍蔓延, 非徒得罪於宗社, 乃千萬世之罪人也, 而殿下自不得容赦。 臣等之所啓如此者, 非爲史職, 爲宗社敢啓, 請懲其罪。" 傳曰: "其時之事, 未可知, 而其人已死, 屢經大赦, 不可以父之故, 罰及子孫耳。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 18일 갑신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 포폄을 계청한 일로써 고형산을 추고할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"당(唐)·우(虞)458) 의 출척(黜陟)459) 의 법이 이제 다시는 행해지지 아니하고, 다만 포폄(褒貶)460) 으로 그 현부 득실(賢否得失)을 상고하므로, 조종(祖宗) 이래로 을사년 같은 흉년에도 다 그만두지 않았는데, 이제 함경도 관찰사 고형산(高荊山)이, 그 도가 농사를 그르쳤다 하여 춘·하등(春夏等)461) 의 포폄을 물려서 정하기를 청했으니, 아주 대체(大體)에 어긋납니다. 추고(推考)하고, 바삐 등제(等第)하여 계문(啓聞)하게 하소서. 이러한 일을 당초에 방계(防啓)462) 하지 않았으니, 이조(吏曹)도 그릅니다."
하니, 전교하기를,
"한 도의 출척을 맡은 관원이 그 백성에게 폐해가 됨을 안 까닭에 물려 정하려는 것이니, 추성(秋成) 뒤에 등제하더라도 늦지 않다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 諫院啓曰: "唐、虞黜陟之法, 今不復行, 而徒以褒貶, 考其賢否得失, 故自祖宗以來, 雖年險如乙巳, 而皆不廢焉。 今咸鏡道觀察使高荊山, 以其道失農, 春、夏等褒貶, 請退定, 殊失大體。 請推考, 急速等第以聞。 如此事, 初不防啓, 吏曹亦非也。" 傳曰: "任一道黜陟之官, 知其民弊, 故欲退定, 雖秋成後等第, 未晩也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 20일 병술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
헌부가 고형산의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"포폄(褒貶)은 중요한 일이므로 가벼이 앞당기거나 물릴 수 없으니, 관찰사의 계청이 그르며 이조의 품의도 그릅니다."
하였는데, 전교하기를,
"포폄은 정한 시기가 있으니, 물려서 정하지 말라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 함경도 관찰사가 가벼이 상법(常法)을 바꾸는 것이 사체(事體)에 아주 어긋남을 논하여 그 까닭을 따지기를 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓前事, 憲府啓曰: "褒貶重事, 不可輕爲進退, 觀察使之啓請非也, 吏曹之稟亦非也。" 傳曰: "褒貶有時, 其勿退定。 餘皆不允。" 臺諫又啓前事, 憲府又論咸鏡道觀察使輕變常法, 殊失事體, 請問其由, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 20일 병술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
춘·하등의 전최를 빨리 등제하도록 고형산에게 하서하다


함경도 관찰사 고형산에게 하서(下書)하기를,
"전에 경(卿)의 계청에 따라 올 춘·하등(春夏等)의 전최(殿最)를 이미 추성 뒤에 등제하게 하였으나, 포폄의 시기가 뚜렷이 법령[法甲]에 있으므로 앞당기거나 물릴 수 없으니, 빨리 등제하여 계문하라."
하였다.

-----

○下書于咸鏡道觀察使高荊山曰:
前因卿啓, 今春、夏等殿最, 已令秋成後等第矣, 褒貶之期, 著在令甲, 不可進退, 斯速等第以聞。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 21일 정해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
전 대관과 최삼준의 가자 개정에 관해 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"전 대관(臺官)의 익명서(匿名書)의 일로 대간이 그 관직을 파면하기를 청하니, 나는 율문(律文) 외로 논하여서는 안 된다고 생각한다. 또 최삼준(崔三俊)은 이미 표리(表裏)463) 로 상주어졌으므로 그 가자(加資)는 개정하여야 하며, 김기(金錡)의 고령(高嶺) 벼슬도 갈아야 한다고 하나, 나는 변장(邊將)은 가벼이 그 가자를 빼앗을 수 없고 그 벼슬도 가벼이 갈 수 없다고 생각한다. 정승(政丞) 및 증경 정승(曾經政丞)에게 수의(收議)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○丁亥/傳于政院曰: "前臺官匿名書之事, 臺諫請罷其職, 予以爲不可以律外論之。 且云崔三俊, 旣以表裏賞之, 其加當改, 金錡之高嶺, 亦當遞之, 予則以爲邊將, 不可輕奪其加, 又不可輕遞其職。 其收議于政丞及曾經政丞以啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 21일 정해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
전 대관과 남가의 일에 관해 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"지나친 가자에 관해서는 윤허하지 않는다. 전 대관 등의 일은 이미 정승들에게 의논하도록 명하였으니, 아직 기다리라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "濫加不允。 前臺諫等事, 已命議于政丞等, 姑待之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 21일 정해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김수동 등이 전 대관의 일을 아뢰다


부원군(府院君) 김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"전 대관이 익명서를 보고 곧 태워 없애지 않고서 번거로이 계품(啓稟)하였으니, 과연 잘못이 있으나, 율문 외로 과단(科斷)464) 하여서는 안 됩니다. 최삼준이 도적을 잡은 공을 김세균(金世鈞)·이순경(李舜卿)보다 낮추어서 이미 표리를 내리고 또 특별한 가자를 주었으니, 이는 상이 도리어 김세균 등보다 더한 것이므로, 대간의 계청이 매우 마땅합니다. 다만 경흥(慶興)은 거진(巨鎭)이고 이제 이미 부임(赴任)하였으며, 저들[彼人]465) 이 보기에도 도로 삭탈(削奪)하는 것은 마땅하지 않으니, 다만 표리를 거둠이 어떠하겠습니까? 김기는 신이 그 사람됨을 모르나, 고령은 대진(大鎭)이고 병조가 뽑아서 제수(除授)하였으므로, 이는 반드시 쓸 만한 인재일 것이니, 특별히 유임[仍任]하게 하신들 무엇이 불가하겠습니까?"
하고, 영의정 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"무릇 익명서를 투입했을 적에 관사(官司)가 접수하여서 심리하였다면 장(杖) 1백으로 논죄하여야 마땅합니다. 정률(正律)466) 이 이러함에 지나지 않거니와, 사헌부(司憲府)는 법을 지키는 관사이니, 대간이 그 관직을 파면하기를 청함이 지나친 것은 아닙니다. 다만, 당초에 아뢰어서 태워 없애려 한 것이요, 접수하여 심리하려 한 것은 아니니, 심하게 다스릴 수는 없고, 좌천(左遷)하여 벼슬을 낮춤을 보이는 것이 마땅합니다. 고령 첨사(高嶺僉使)는 당상관(堂上官)으로 제수하여야 하는데, 김기(金錡)가 이제 비록 원종(原從)으로서 자급(資級)이 낮추어져야 할 사람들 중에 들어 있을지라도, 그 사람됨이 이미 고령의 직임에 합당하니, 특별히 명하여 낮추지 말게 하심이 마땅합니다. 최삼준(崔三俊)은 이미 대간의 청에 따라 당상의 계자(階資)를 개정하였으니, 경흥 부사(慶興府使)는 비록 당하관(堂下官)으로 제수할지라도 무방합니다."
하고, 우의정 유순정(柳順汀)이 의논드리기를,
"전 대관이 익명서를 보고 곧 태워 없애지 않고서 그대로 아뢰었으니, 이는 매우 옳지 못하므로, 대간이 죄를 청하는 것은 마땅합니다. 다만 생각이 잘못된 까닭이지 실로 다른 뜻이 없으니, 파직은 지나친 듯합니다. 경흥·고령은 다 거진으로 성 밑에 사는 야인(野人)이 있으므로, 당하관인 진장(鎭將)이 당상관인 야인을 접대하게 되니, 체모가 아주 안 되었습니다. 김기·최삼준은 이미 당상관으로서 야인을 접견하였는데, 하루아침에 자급(資級)을 낮추면 야인이 괴이하게 여길 뿐 아니라 또한 장차 깔보는 마음을 갖게 될 것이니, 인물이 합당치 않을 정도가 아니면 그대로 그 자급을 제수하여도 무방합니다."
하였다.

-----

○府院君金壽童議曰: "前臺官見匿名書, 不卽燒毁, 至煩啓稟, 果有失矣, 然不可以律外科斷。 崔三俊捕盜之功, 下於金世鈞、李舜卿, 而旣賜表裏, 又授特加, 是賞反重於金世鈞等矣, 臺諫論啓甚當。 但慶興巨鎭, 今旣赴任, 於彼人瞻視, 不宜還奪, 只收表裏何如? 金錡, 臣不知其爲人, 然高嶺大鎭, 兵曹選授, 是必可用之材, 特令仍任, 有何不可?" 領議政柳洵議曰: "凡投匿名書, 官司受以爲理, 則當論以杖一百。 正律不過如是, 然司憲府守法之官, 臺諫請罷其職, 未爲過也。 但初欲啓達燒毁, 非欲受以爲理也, 不可深治, 左遷示貶爲當。 高嶺僉使, 當以堂上官授之, 金錡今雖在原從當降之列, 其爲人旣合於高嶺之任, 特命勿降爲當。 崔三俊旣從臺諫之請, 改正堂上階, 則慶興府使, 雖以堂下官爲之, 無妨。" 右議政柳順汀議曰: "前臺官見匿名書, 不卽燒毁, 而乃啓達, 此甚不可, 臺諫之請罪宜矣。 但出於計料之誤, 實無其情, 罷職似過。 慶興、高嶺皆巨鎭, 有城底野人, 堂下鎭將, 接待堂上野人, 殊無體貌。 金錡、崔三俊, 旣以堂上, 接見野人, 一朝降資, 非徒野人怪訝, 亦將有輕侮之心, 人物不至於不合, 仍授其資無妨。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 21일 정해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 남가와 최삼준 등의 일을 아뢰다


대간이 또 아뢰기를,
"지나친 가자로 당상관에 오른 사람이 결코 직임을 감당해 내지 못하거니와, 대신이 의논드린 바는 매양 인순 고식(因循姑息)일 뿐이니, 모조리 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"지나친 가자에 관해서는 윤허하지 않는다. 전 대관의 일은 영의정의 의논이 내 뜻과 맞으므로, 다만 좌천하게 한다. 김기·최삼준의 일은 우의정의 의논이 또한 내 뜻과 맞으므로, 그대로 제수하여 개정하지 않는다. 대간에게 내어 보이라."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"전 대관의 잘못은 파직하여도 오히려 가벼운데 이제 좌천을 명하시니, 그 죄에 맞지 않습니다. 최삼준·김기는 그 사람됨이 반드시 급히 당상에 올릴 것이 없으니, 유순정의 뜻이 신 등과 맞지 않습니다. 지나친 가자에 관해서도 공론을 좇아서 모조리 개정하여야 정사(政事)의 체모에 맞습니다."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫又啓曰: "濫加陞堂上者, 決不能堪任, 大臣所議, 每因循姑息而已, 請盡改正。" 傳曰: "濫加不允。 前臺官之事, 領議政之議, 與予合, 故只令左遷。 金錡、崔三俊事, 右議政之議, 亦合予意, 故仍按不改。 因以其議, 出示臺諫。" 臺諫更啓曰: "前臺官之失, 罷職猶輕, 今命左遷, 不稱其罪。 崔三俊、金錡, 其爲人物, 不須急陞堂上, 柳順汀之意, 與臣等不合。 濫加亦從公論, 盡改然後合於政體矣。" 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 21일 정해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이유청·김극핍·이위·서후를 좌천시키다


전교하기를,
"전 대관 이유청(李惟淸)·김극핍(金克愊)·이위(李偉)·서후(徐厚)는 다 좌천하라."
하였다.

-----

○傳曰: "前臺官李惟淸、金克愊、李偉、徐厚, 其皆左遷。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 22일 무자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 남가 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이, 지나친 가자 및 최삼준·김기 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫再啓濫加及崔三俊、金錡等事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 22일 무자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성절사 문서의 일로써 조지서 색관·행수관을 추국하다


승문원(承文院)이 아뢰기를,
"이번 성절사(聖節使)467) 의 문서에 쓰일 자문(咨文)·표문(表文)·전문(箋文)468) 의 종이를 조지서가, 전일에 점검하여 물리친 마련[擣鍊]되지 않은 것으로 진배(進排)하였으니, 색관(色官)469) 및 행수관(行首官)470) 을 추국하소서."
하니, 전교하기를,
"금부(禁府)에 내려서 추국하게 하라."
하였다.

-----

○承文院啓曰: "今次聖節使文書所用咨文、表、箋紙, 造紙署, 以前日點退不擣鍊者進排, 請推色官及行首官。" 傳曰: "其下禁府推之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 23일 기축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
두 천사의 추국에 관한 청의 일을 의논하다


승지 한세환(韓世桓)이 아뢰기를,
"신이 태평관(太平館)에 가서 두 천사(天使)에게 문안하니, 두 천사가 도청(都廳)·낭청(郞廳)·감조관(監造官)의 자급(資級)과 성명을 써 주며 신으로 하여금 ‘전례에 따라 조준(照準)하기를 청합니다.’라 아뢰라 하였고, 상천사(上天使)가 말하기를, ‘덕천(德川)은 나의 본향(本鄕)이니, 군수(郡守) 이보(李俌)도 전례에 따르기를 청합니다.’ 하였습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"이 청을 어떻게 대답하면 좋겠는가?"
하였는데, 정원이 아뢰기를,
"이미 전례가 있으므로 따르지 않을 수는 없으나, 감조관도 끼어 있어 모조리 따르기는 어려울 듯합니다. 대신에게 의논하여 처치하게 하소서."
하였다.

-----

○己丑/承旨韓世桓啓曰: "臣往太平館, 問安于兩天使, 兩天使書都廳郞廳、監造官資級姓名, 令臣啓達曰: ‘請照依前例。’ 上天使曰: ‘德川, 俺之本鄕, 郡守李俌, 亦請依前例。" 傳于政院曰: "此請何以爲答?" 政院啓曰: "已有前例, 雖不可不從, 監造官亦與, 似難盡從。 請議于大臣而處之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 23일 기축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
각사의 조례·나장의 수를 점고하여 군액을 채우게 하다


병조에 전교하기를,
"각사(各司)의 조례(皂隷)·나장(羅將)471) 은 스스로 정액(定額)이 있는데도 옛 버릇에 따라 폐단을 쌓아, 정한 수 외에 가점(加占)하고 대가(代價)를 요구하며 여러 가지로 침해하므로, 백성의 생업이 날로 시들고 군액(軍額)이 점점 줄어 가니, 각사로 하여금 수를 점고하여 다 덜어서 군액에 채우게 하라. 혹 여전히 무릅쓰고 가점하는 자가 있거든 관원과 서리(書吏)를 치죄(治罪)하겠으니, 죄목(罪目)을 마련(磨鍊)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "凡各司(皂肄)〔皂隷〕 、羅將, 自有定額, 而因循積弊, 數外加占, 責出代價, 多般侵督, 民業日凋, 軍額漸耗。 其令各司, 考數悉除, 以充軍額。 或有如前冒占者, 官吏治罪, 罪目磨鍊以啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 23일 기축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
헌부가 집사·원종·족친 등의 가자가 친수된 자를 열서하여 바치다


헌부가 아뢰기를,
"지나친 가자를 개정하는 일을 여러 날 논계(論啓)하였으나, 천의(天意)를 돌리지 못하였으므로, 신 등은 전하께서 누구를 개정해야 할지를 모르시는 것으로 생각합니다. 그러므로 집사(執事)·원종(原從)·족친(族親) 등의 가자(加資)가 친수(親授)된 자를 열서(列書)하여 바칩니다. 한순(韓恂)은 폐조(廢朝)의 초방(椒房)472) 의 족친으로 부당하게 사사로운 은총을 입어 갑자기 승지(承旨)에 올랐거니와, 그 사람됨이 변변치 못함은 전일에 이미 아뢰었습니다. 어찌 죄가 커서 귀양간 사람을 친공신(親功臣)473) 에 하듯 그 가자를 개정하지 않을 수 있겠습니까? 김수경(金壽卿)·신은윤(辛殷尹)은 죄명도 크고 국가에 쓸 만한 점도 없습니다. 전지복(全之福)·김광후(金光厚)는 인물이 용렬합니다. 서관(徐瓘)은 차서를 넘어서 백관(百官)의 가자를 친수하였습니다. 송침(宋忱)은 이제 이미 녹안(錄案)474) 하여 고신(告身)을 다 삭탈하였습니다. 박형무(朴衡武)는 인물이 취할 만한 점이 없는데도 제포 첨사(薺浦僉使)가 되어 일찍이 대간의 논박을 받았고, 병사(兵使)가 되어서는 여론[物論]이 그르게 여겼고, 강릉 부사(江陵府使)가 되어서는 사태(沙汰) 때문에 갈렸습니다. 하한문(河漢文)은 인물이 비첨(卑諂)475) 하여 재상(宰相)을 잘 섬기고, 폐조에 있어서는 궁액(宮掖)476) 에 아부하였으니 또한 비루합니다. 이이(李峓)·정광보(鄭光輔)·김몽남(金夢南)·임맹영(任孟瑛)·황종신(黃從愼)·신영철(申永徹)·이윤중(李允中)·조금호(趙金虎)·박영번(朴永蕃)·지윤제(池允濟)·유장(柳漳)·김준(金浚) 등은 그 직품(職品)에는 비록 높고 낮음이 있으나, 다 차서를 넘어서 계자를 올렸으며, 또 인물이 당상관에 합당치 않습니다. 신복순(申復淳)·박승수(朴承燧)는 집사(執事)의 가자로 당상이 되었으면 족합니다. 어찌 원종공(原從功)으로 외람되게 2품을 제수할 수 있겠습니까? 이희보(李希輔)는 폐조에서 잘못한 것이 매우 많은데도 차서를 넘어서 관직을 제수하였으며, 성조(聖朝)에 이르러서 이미 그 죄를 다스렸습니다. 조계형(曺繼衡)은 폐주(廢主)에게 인정받아서 갑자기 승지에 올랐으나, 그 행실이 더러우므로 역시 이미 죄로 다스렸습니다. 최해(崔瀣)는 사간(司諫)으로서 특별히 판결사(判決事)에 제수하고 또 명목 없이 특별히 가선(嘉善)으로 가자하였으며, 또 신승복(愼承福)의 첩의 딸을 첩으로 삼아서 사사로이 폐주를 뵈었으니, 다른 외람된 가자의 유례가 아닙니다. 이담손(李聃孫)은 본디 천얼(賤孽)로 겸사복(兼司僕)이 되어서 갑자년 이전에 사냥으로 폐주를 인도하여 멀리는 강원·충청에서, 가까이는 경기에서 짐승을 잡아서 바친 것이 다 이 사람이 아뢰었기 때문입니다. 최삼준(崔三俊)·김기(金錡)는 이제 막 지나친 가자를 개정하는 때에 혹 특별히 가자되어 부임하고, 혹 특별히 가자되어 유임하였으니, 이는 모두 불가합니다. 모두 개정하게 하소서."
하고, 간원(諫院)도 아뢰기를,
"지나친 가자 등의 일은 국가의 경중에 관계되는 자가 아니면 일체 개정함이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"한순·신은윤·김수경은 다 친공신이고, 김지복·김광후는 다 4품으로 계자가 올랐고, 서관은 특별히 가자한 것이 아니라 제 규례에 따라서 제수하였고, 송침은 이미 고신을 삭탈하였으니 집사의 가자는 개정할 것도 없고, 박형무·하한문은 일이 지난 지 이미 오래이고, 이이·정광보는 이미 4품이 되어 그 직위의 차서에 따랐고, 김몽남·임맹영·황종신·신영철·이윤중·조금호·박영번·지윤제·유장·김준은 다 원종의 공 때문이고, 신복순·박승수·이희보도 다 공 때문에 계자를 올렸고, 조계형의 일은 폐조의 특지(特旨)이니 다 개정할 수 없고, 최해는 어전통사(御前通事)로 가선이 되었고, 이담손은 한 때의 특별한 은전(恩典)이니, 다 개정할 수 없다. 최삼준·김기 등의 일도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "濫加改正之事, 累日論啓, 而未回天聽, 臣等意殿下未知其某爲當改也。 故列書執事、原從、族親等加親授以進。 韓恂, 以廢朝椒房之親, 枉被私恩, 驟陞承旨, 其爲人物之無狀, 則前日已啓。 豈可以罪大竄逐之人, 例以親功臣, 不改其加乎? 金壽卿、辛殷尹, 罪名亦大, 於國家無可用矣。 全之福、金光厚, 人物庸劣。 徐瓘, 越次而親授百官之加。 宋忱, 今已錄案, 盡奪告身。 朴衡武, 人物無所可取, 而爲薺浦僉使, 曾被臺駁, 爲兵使, 物論非之, 爲江陵府使, 以沙汰見遞。 河漢文人物卑諂, 善事宰相, 而其在廢朝, 依附宮掖, 亦可鄙也。 李峓、鄭光輔、金夢南、任孟瑛、黃從愼、申永徹、李允中、趙金虎、朴永蕃、池允濟、柳漳、金浚等, 其職品雖有高下, 皆越次陞階, 且人物不合堂上。 申復淳、朴承燧, 以執事加, 爲堂上足矣。 其可因原從功, 濫授二品乎? 李希輔在廢朝, 所失甚多, 而越次授職, 至于聖朝, 已治其罪。 曺繼衡納見於廢主, 驟陞承旨, 其行甚汚, 故亦已治罪。 崔瀣, 以司諫, 特授判決事, 又以無名, 特加嘉善, 且以愼承福妾女爲妾, 而私謁廢主, 非他濫加例也。 李聃孫, 本以賤孽, 爲兼司僕, 而甲子以前, 以田獵, 引導廢主, 遠則江原、忠淸, 近則京畿, 圍取禽獸以進者, 皆此人啓之也。 崔三俊、金錡, 今方改正濫加之時, 或特加赴任, 或特加仍任, 皆甚不可。 竝令改正。" 諫院亦啓曰: "濫加等事, 非係國家輕重者, 則一切改正可也。" 傳曰: "韓恂、辛殷尹、金壽卿, 皆親功臣, 金之福、金光厚, 皆以四品陞階, 徐瓘非特加也, 以其例授, 宋忱已奪告身, 執事加不須改也。 朴衡武、河漢文, 歷事已久, 李峓、鄭光輔, 已爲四品, 以其職次, 金夢南、任孟瑛、黃從愼、申永徹、李允中、趙金虎、朴永蕃、池允濟、柳漳、金浚, 皆以原從功也, 申復淳、朴承燧、李希輔, 亦皆以功陞階。 曺繼衡事, 廢朝特旨, 勢不可盡改, 崔瀣, 以御前通事, 爲嘉善, 李聃孫一時特恩也, 皆不可改也。 崔三俊、金錡等事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 23일 기축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 이극돈의 일로써 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"지난해에 일기청(日記廳)이 무오년에 사국(史局)의 일을 누설한 자를 아뢰었으므로 장차 죄를 다스리기 위하여 다시 조정 관원을 보내어 당자를 적발하게 하려다가 대신에게 수의하니, ‘여러 번 대사(大赦)를 겪었고, 당자가 이미 죽었다.’ 하여 버려 두었습니다. 사기(史記)는 한때를 직필(直筆)하여 만세에 전하는 것이므로, 만약 누설한다면 사필(史筆)을 잡는 사람이 다 화를 입습니다. 이극돈(李克墩)이 무오의 큰 화를 만들었거니와, 국가가 유자광(柳子光)에게 따진 것은 장차 그 죄를 밝혀 바로 잡으려는 까닭인데, 만약 따지고서 버려둔다면 당초에 따질 것도 없습니다. 또 사사(史事)의 화는 한때에 일어나지 않더라도 후세에 일어납니다. 그 죄를 매우 징벌하여 직필(直筆)의 문을 열게 하소서."
하니, 전교하기를,
"사사를 누설하였으니, 참으로 죄가 있다. 그러나 당자는 죽고 대사(大赦)를 겪었으므로, 이미 수의하여 버려두었다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "去年日記廳啓, 戊午年史局漏通者, 將以治罪, 再遣朝官, 摘發其人, 而收議大臣, 則以屢經大赦, 其人已死, 棄之。 史記一時直筆, 而傳之萬世, 若漏洩, 則操史筆者, 皆被其禍。 李克墩成戊午大禍, 國家問諸柳子光者, 將以明正其罪, 若問而棄之, 則初不必問也。 且史事之禍, 不起於一時, 而起於後世, 請痛懲其罪, 以開直筆之門。" 傳曰: "漏洩史事, 誠有罪也。 然身死經赦, 故已收議棄之耳。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 24일 경인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍숙이 천사에게 별례로 주는 물건의 일로써 아뢰다


도승지(都承旨) 홍숙(洪淑) 등이 아뢰기를,
"전일에 원상(院相)이 의논드린 천사(天使)에게 별례(別例)로 준다는 물건은 그 수가 너무 많습니다. 만약 다 준다면, 우리 나라의 환시(宦寺)로 중국의 태감(太監)477) 이 된 자가 많은데, 사신되어 나오는 자들이 다 이를 가지고 관례로 삼는다면, 지탱하기 어려울까 매우 염려되니, 다시 수의하소서."
하니, 전교하기를,
"오늘 정승들이 예궐(詣闕)할 것이니 다시 이를 의논하라."
하였다.

-----

○庚寅/都承旨洪淑等啓曰: "前日院相, 議別贈天使物件, 其數過多。 若盡與之, 則我國宦寺, 爲中朝太監者亦多, 爲使出來者, 皆援此爲例, 則深恐難支, 請更收議。" 傳曰: "今日政丞等, 當詣闕, 更議之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 24일 경인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순·유순정 등이 남가의 개정과 천사의 별증 등의 일로써 아뢰다


정승 유순(柳洵)과 유순정(柳順汀)·부원군(府院君) 김수동(金壽童)이 영접 도감(迎接都監) 낭관에게 작질(爵秩)을 높여주는 일을 의논드리기를,
"자궁(資窮)478) 하여 준직(準職)479) 한 사람이나 자궁하지 않은 사람은 모두 가자(加資)하고 자궁하고 준직하지 않은 사람은 승직(陞職)시키되, 전 사역원 정(司譯院正) 신계손(申繼孫)은 당상(堂上)으로 올라야 하겠으나 그 직임이 다만 감조궁(監造弓)이니 다시 준직을 제수(際授)함이 옳겠으며, 별통사(別通事) 한학 교수(漢學敎授) 전명순(田命淳)은 판관(判官)으로 올라야 하겠으나, 국법[國典]에 판관에게는 다만 2등(等)의 녹봉(祿俸)을 주고 교수에게는 매양 4등의 녹봉을 주게 되어 있으므로 판관으로 오르면 벼슬을 올려주는 실속이 아주 없으니, 교수를 체차(遞差)할 때에 승서(陞敍)함이 마땅하겠으며, 덕천 군수(德川郡守) 이보(李俌)는 일찍이 부정(副正)을 지냈고 또 자궁하였으며 부천사(副天使)의 본향인 나주(羅州)의 목사(牧使)가 이미 당상에 올랐으니 역시 이 전례에 의하는 것이 옳겠습니다."
하니, 전교하기를, ‘아뢴 대로 하라.’ 하였다. 이어서 하문(下問)하기를,
"전에 천사에게 백저포(白苧布)를 별증(別贈)하기로 의논하였으나 나라의 비축이 이미 다하였으므로 민간에서 사야 할 터인데, 값이 적지 않아 정원(政院)이 나에게 고쳐 의논하기를 청하였다. 이 뜻은 어떠한가?"
하자, 유순 등이 다시 의논하여 아뢰기를,
"먼저의 수량은 과연 많고 정원이 아뢴 바가 매우 마땅하오니, 적당히 줄임이 온편하겠습니다."
하였다. 또 조중근(趙仲瑾)을 사로(仕路)에 통하도록 허가하는 일을 하문하였는데, 함께 의논하여 아뢰기를,
"조중근에게는 강한(姜漢)의 전례를 인용하였으나, 신 등은 강한이 사로에 통하도록 허가된 까닭을 모릅니다. 그러나 이는 반드시 한때의 특별한 은전(恩典)이며, 또 영불서용(永不敍用)하는 자일지라도 원종 공신(原從功臣)에 참여되었으면 으레 서용해야 하나, 중근은 바로 난신(亂臣)의 친아들이니, 다른 영불서용하는 자의 유례가 아닙니다."
하니, 전교하기를, ‘알았다.’ 하였다. 이에 앞서 중근이 상언(上言)하여, ‘신의 아비와 남이(南怡)가 친한 벗이라 죄를 입었고 별로 반역한 정상이 없으므로, 강한의 아비와 신의 아비는 죄가 같은데, 한은 사로에 통하도록 허가되었으며, 또 신은 원종 공신에 참여되었으므로 으레 허가되어야 하니, 충의위(忠義衛)에 붙여 주소서.’ 하였으므로, 이에 이르러 의논하도록 명하였었다.

-----

○政丞柳洵、柳順汀、府院君金壽童議: "迎接都監郞官陞秩之事, 資窮準職者、未資窮者, 竝加資, 資窮未准職者, 陞職。 前司譯院正申繼孫當陞堂上, 然其任只監造弓, 可復授准職。 別通事漢學敎授田命淳, 當陞爲判官, 然國典判官, 只授二等祿, 敎授每授四等祿, 若陞判官, 殊無陞職之實, 敎授遞差時, 陞敍爲當。 德川郡守李俌, 曾經副正, 又資窮。 副天使本鄕羅州牧使, 旣陞堂上, 亦依是例可也。" 傳曰: "依啓。" 仍下問曰: "前議別贈天使白苧布, 國儲已竭, 當貿民間, 費價不貲, 政院請予改議。 此意何如?" 柳洵等更議啓曰: "前數果多, 政院所啓甚當, 量減爲便。" 又下問趙仲瑾許通仕路事, 共議啓曰: "趙仲瑾援姜漢之例, 臣等不知姜漢許通之由。 然此必一時特恩也, 且雖永不敍用者, 若參原從功, 則例當敍用, 然仲瑾乃亂臣親子也, 非他永不敍用者例也。" 傳曰: "知道。" 先是仲瑾上言以爲, "臣父與南怡, 作契被罪, 別無逆狀, 姜漢之父, 與臣父罪同, 而漢則許通, 且臣參原從功臣, 例當許通, 請屬忠義衛。" 故至是命議。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 24일 경인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
우순정이 함경도의 구황의 일을 미리 조치하게 할 것을 독계하다


유순정(柳順汀)이 독계하기를,
"신이 듣건대, 함경도는 근년[比年]에 농사를 그르쳐서 백성이 많이 유랑[流亡]하고 남아 있는 자도 다 먹을 것이 없는데, 금년에는 수해[水損]로 또 추수할 가망이 없다고 합니다. 군자(軍資)의 수량은 적고 변방의 비용은 또한 많은데, 다른 데에서 옮겨 보낼 곳이 없으며, 야인(野人)은 점점 강성해 가고 우리 백성은 점점 쇠약해 가니, 참으로 염려됩니다. 구황(救荒)480) 의 여러 일들을 관찰사로 하여금 미리 조치하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"관찰사에게 치서(馳書)하여 구황 절목(救荒節目)481) 을 마련하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○柳順汀獨啓: "臣聞咸鏡道比年失農, 民多流亡, 存者亦皆無食, 今年水損, 亦無秋成之望。 軍資數少, 邊費亦多, 無他轉移處, 野人漸强盛, 吾民漸衰耗, 誠爲可慮。 救荒諸事, 請令觀察使, 預先措置。" 傳曰: "馳書于觀察使, 救荒節目, 令磨鍊以啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 24일 경인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 이극돈의 일과 남가의 개정을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이극돈(李克墩)은, 사관(史官)이 가문(家門)의 잘못을 곧바로 쓴 것을 매우 미워하여, 큰 일을 빙자하여 그 원한을 갚았으니, 이러한 간사한 사람은 천고에 없는 바입니다. 이제 죽었다 하여 추론(追論)하지 않으면 후세를 징계할 바가 없으니, 관작(官爵)을 추탈(追奪)하고 자손을 금고(禁錮)하소서."
하고, 대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"종친(宗親)·의빈(儀賓)·환시(宦寺) 등의 가자를 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"사사(史事)를 누설한 일은 그 사람이 이미 죽었는데 어찌 차마 추죄(追罪)하겠는가. 지나치게 가자한 일에 대하여는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李克墩深嫉史官直書家門過惡, 憑藉大事, 得報其怨, 如此奸人, 千古所無。 今以身死不追論, 則後世無所(徵)〔懲〕 , 請追奪官爵, 禁錮子孫。" 臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "宗親、儀賓、宦寺等加, 請竝改正。" 傳曰: "漏史事, 其人已死, 安忍追罪? 濫加事竝不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 24일 경인 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
충훈부가 박영문을 실군에 봉할 것 등을 청하다


충훈부(忠勳府)가 아뢰기를,
"박영문(朴永文)은 1등공신으로 오래 봉조하(奉朝賀)482) 로 있었으니, 실군(實君)을 봉(封)하소서. 신윤무(辛允武)도 서용함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○忠勳府啓曰: "朴永文, 以一等功臣, 久爲奉朝賀, 請封實君。 辛允武亦敍用何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 25일 신묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대비전 탄일 하례를 거행하다


대비전 탄일 하례(大妃殿誕日賀禮)를 권정례(權停禮)483) 로 거행하였는데, 날씨가 몹시 덥기 때문이었다.

-----

○辛卯/大妃殿誕日賀禮, 以權停禮行之, 日氣甚熱故也。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 25일 신묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정원·홍문관·예문관 및 입직한 제장을 공궤하게 하다


명하여 빈청(賓廳)에서 정원(政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 및 입직(入直)한 제장(諸將)을 공궤(供饋)하게 하였다.

-----

○政院、弘文館、藝文館及入直諸將, 命饋于賓廳。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 25일 신묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
신윤무·박영문·한순을 모두 서용할 것을 전교하다


전교하기를,
"신윤무·박영문을 원상(院相)이 거두어 서용할 것을 청하였고, 한순(韓恂)도 사유(赦宥)를 받아 석방되었으니, 모두 서용하라."
하였다.

-----

○傳曰: "辛允武、朴永文, 院相請收敍, 而韓恂亦蒙宥見放, 竝皆敍用。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 25일 신묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성몽정이 상사에게 별증한 일을 아뢰다


승지 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"별증(別贈)하는 물건을 두 천사(天使)에게 주면서 전하의 뜻이라고 사례하기를, ‘이번에 조칙(詔勅)이 옴으로 해서 은사(恩賜)가 실로 많습니다. 감히 변변치 않은 물건으로 뜻을 표합니다. 또 도감(都監)의 낭관(郞官)·감조관(監造官)·통사(通事) 등에게 가자(加資)하는 일도 전례대로 합니다.’ 하니, 상사(上使)가 두세 번이나 사양했습니다. 신이 애써 권한 뒤에야 받으며 말하기를, ‘치우쳐 있는 작은 나라에 토산(土産)이 매우 적거늘, 어여삐 여겨 내리심이 이러하시니 매우 매우 감사합니다.’ 하고, 부사(副使)는 말하기를, ‘나는 공로가 없는데 어찌 받겠습니까?’ 하였으나, 애써 권하니 받았습니다. 그러나 주는 물건에 차이가 있으므로 불평한 빛이 있는 듯하였습니다. 아마도 부사 별통사(副使別通事) 전명순(田命淳)이 본국(本國)에서 공로를 논하여 상사에게 별증한 일을 누설한 까닭에 부사가 이런 말을 하였을 것입니다."
하니, 전교하기를, ‘알았다.’ 하였다.

-----

○承旨成夢井啓曰: "以別贈物件, 遺兩天使, 因以殿下之意, 謝曰: ‘今詔勑之來, 恩賜實多。 敢以薄物表情。 且都監郞官、監造官、通事等加事, 亦依前例。’ 上使再三讓之。 臣强之而後受曰: ‘偏小之邦, 土産甚少, 而愛賜如此, 多謝多謝。’ 副使曰: ‘俺則無功何受爲?’ 强之乃受, 但以贈物有差, 似有不平之色。 蓋副使別通事田命淳, 漏本國論功別贈上使之事, 故副使有是言。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 25일 신묘 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광필이 피혐을 청하다


대사헌(大司憲) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"외람되게 가자된 무리에 신의 동복형(同腹兄)인 정광보(鄭光輔)도 끼어 있으니, 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)은 공의(公議)로 논계(論啓)해야 한다. 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲鄭光弼啓曰: "濫加之類, 臣同生兄鄭光輔亦與, 請避嫌。" 傳曰: "卿當以公議論啓。 其勿避嫌。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 25일 신묘 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간·헌부·간원이 이극돈의 일과 남가의 개정을 아뢰다


대간이 이극돈의 일을 아뢰고, 헌부가 한순 등 및 종친·의빈·환시의 지나친 가자를 아뢰어 개정을 청하고, 간원이 지나친 가자의 개정을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李克墩事, 憲府啓韓恂等及宗親、儀賓、宦寺濫加, 請改正, 諫院啓濫加改正事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 25일 신묘 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
강도의 일로써 경상도 절도사를 추문할 것을 전교하다


전교하기를,
"경상도 안에 강도가 백주에 횡행하여 사람과 물건을 죽이고 빼앗으며 가축을 겁탈했는데도 절도사(節度使) 심순경(沈順徑)이 태만하여 위에 보고하지 않으므로, 전에 이미 하유(下諭)하였으나 역시 빨리 아뢰지 않으니, 헌부(憲府)로 하여금 추문(推問)하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "慶尙道內, 强盜白晝橫行, 殺掠人物, 刦奪頭畜, 節度使沈順經, 慢不上報。 曾已下諭, 亦不速啓, 其令憲府推之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 26일 임진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
두 천사가 서책·도화·채단 등의 물건을 바쳐 오다


두 천사가 각각 서책(書冊)·도화(圖畫)·채단(彩段) 따위 물건을 바쳐 오자, 명하여 동빈청(東賓廳)에서 가지고 온 두목(頭目)에게 공궤(供饋)하게 하고 승지 한세환(韓世桓)을 보내어 치사(致謝)하게 하였더니, 상사가 세환에게 몰래 말하기를,
"별증 물건을 서변(西邊)484) 두목이 알지 못하게 하라."
하였다.

-----

○壬辰/兩天使各獻書冊、圖畫、彩段等物, 命饋䝴來頭目于東賓廳, 遣承旨韓世桓致謝, 上使潛語世桓曰: "別贈物件, 勿令西邊頭目知之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 26일 임진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
옥사의 청리를 지체하지 말 것을 전교하다


형조(刑曹) 등에 전교하기를,
"대체로 옥에 갇혀 있는 것은 사람들이 다 같이 괴로와하는 바이며, 한겨울 한여름에는 더욱이 견디기 어려운 바이거늘, 곧 가릴 수 없는 일이라면 어쩔 수 없으나, 쉬이 가릴 일이라도 옥사(獄事)를 맡은 관리가 청리(聽理)하여 결단하기를 게을리하여 곧 결죄(決罪)하거나 방면(放免)하지 않아서, 질곡(桎梏)을 몸에 걸고 하루를 한 해처럼 보내니, 참으로 가엾다. 이제부터는 날마다 부지런히 청리하여 혹시라도 지체하지 말라."
하였다.

-----

○傳于刑曹等曰: "凡拘繫牢獄, 人所共苦, 隆冬盛暑, 尤所難堪。 如未能立辨之事則已矣, 雖有易辨之事, 司獄之吏, 懶於聽斷, 不卽決放, 桎梏加身, 度日如年, 良可矜恤。 今後日勤聽理, 毋或留滯。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 26일 임진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간·헌부·간원이 이극돈의 일과 남가의 개정을 아뢰다


대간이 이극돈(李克墩)의 일을 아뢰고, 헌부가 또 한순(韓恂)·종친(宗親)·의빈(儀賓)·환시(宦寺) 등의 지나친 가자(加資)를 개정할 것을 아뢰고, 간원(諫院)이 지나친 가자를 일체 개정할 것을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李克墩事, 憲府又啓韓恂、宗親、儀賓、宦寺等濫加改正事, 諫院啓濫加一切改正事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 27일 계사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 이극돈의 일과 남가의 개정을 아뢰다


대간이 한순 등의 지나친 가자 및 이극돈의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓韓恂等濫加及李克墩事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 28일 갑오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
창덕궁의 수리를 바삐 끝내게 하다


정원(政院)에 전교하기를,
"이 궁(宮)에 만약 사고가 있으면 창덕궁(昌德宮)에 이어(移御)할 것이므로, 전일에 이미 수리하게 하였다. 선공감(繕工監)으로 하여금 바삐 일을 끝내게 하라."
하자, 회계(回啓)하기를,
"일군을 더 정해 주어서 제조(提調)로 하여금 왕래하며 단속[檢擧]하게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라. 창경궁(昌慶宮)도 빨리 아울러 수리하게 하라."
하였다.

-----

○甲午/傳于政院曰: "此宮若有故, 則移御于昌德宮, 前日已令修理。 其令繕工監, 急速畢役。" 回啓曰: "加定役人, 而令提調往來檢擧何如?" 傳曰: "可。 昌慶宮其速令竝修理。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 28일 갑오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 이극돈의 일과 남가의 개정을 아뢰다


대간이 이극돈 및 한순 등의 지나친 가자의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李克墩及韓恂等濫加事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 29일 을미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김감이 영경연의 직을 개정하여 줄 것을 청하다


연창 부원군(延昌府院君) 김감(金勘)이 아뢰기를,
"신이 병으로 예궐(詣闕)하지 못한 지 이미 열 달을 지났습니다. 이제 조금 나으니, 대궐을 그리는 마음이 지극하여 억지로 와서 숙배(肅拜)485) 합니다. 전일에 전하께서 의원(醫員)을 보내고 약을 내리시니, 은혜가 이를 데 없이 감사합니다. 신의 몸이 병에 걸리고 또 대간의 논박을 받으니 인물이 합당하지 못함은 신도 스스로 아나, 그 풍문으로 지적한 일은 반드시 다 사실이 아닙니다. 지난번 병중에 있으면서 신의 직을 해면하여 주시기를 청한 것은 빨리 영경연(領經筵)의 직을 개정하여 전하께서 간언(諫言)을 물리친다는 이름을 듣지 않으시도록 하고자 하여서였습니다. 이제는 병이 뜸하니, 비록 직을 해면하지 않으시더라도 특히 영경연을 갈아 주신다면 신도 분수를 알아서 마음이 편안하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경은 영경연에 합당하지 못할 것이 없으니, 사퇴하지 말라."
하였다.

-----

○乙未/延昌府院君 金勘啓曰: "臣病未詣闕, 已經十朔。 今少差息, 戀闕情至, 强來肅拜。 前日殿下遣醫賜藥, 感恩無地。 臣身纏疾病, 又被臺駁, 人物之不合, 臣亦自知, 而其風聞指摘之事, 則未必皆實也。 頃在病中, 請解臣職者, 欲以速改領經筵, 而使殿下無拒諫之名。 今則病間, 雖不解職, 特遞領經筵, 則臣亦知分而心安。" 傳曰: "卿於領經筵, 未有不合, 其勿辭焉。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 29일 을미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경영의 진상 봉헌의 일을 부원군 이상에게 의논하게 하다


경기 관찰사 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"경영(京營)의 진상(進上)을 봉헌(封獻)486) 할 때에 관찰사가 출순(出巡)하였을 때에는, 도승(渡丞)487) 으로 하여금 감봉(監封)하게 하는 것이 고례(古例)입니다. 그러나 도승은 본디 서리(書吏) 출신의 지극히 미천한 자이므로, 그 진상물을 감봉함에 있어서 마음을 쓰지 않을 것이 분명하고 또 고을의 폐해가 많이 있으니, 청컨대 군직(軍職) 및 별좌(別坐) 중에서 감당할 만한 자를 가려서 겸도사(兼都事)로 제수(除授)함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경의 말이 옳다. 그러나 이는 새로 설치하는 일이니, 부원군(府院君) 이상으로 하여금 그 가부를 의논하게 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使柳濱啓曰: "京營進上封獻之時, 觀察使出巡時, 則使渡丞監封, 古例也。 然渡丞, 本以書吏出身, 至微賤者, 其於監封進上, 不能用意明甚。 且多有州縣之弊, 請於軍職及別坐中, 擇可當者, 除兼都事何如?" 傳曰: "卿言是也。 然此新設之事, 令府院君以上, 議其可否。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 29일 을미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천사에게 홍자주를 고르게 주라고 전교하다


승지 성윤조(成允祖)가 아뢰기를,
"신이 태평관(太平館)에 가서 두 천사(天使)에게 문안했을 적에, 상사(上使)가 종아리에 종기가 나서 늦도록 일어나지 못하므로, 신과 관반(館伴)이 부사(副使)와 함께 아침밥을 먹었는데, 영의정 유순(柳洵)도 문안하러 와서 참여하였습니다. 대저 아침 반주는 석 잔에 지나지 않는 것인데, 영의정이 몇 잔 더하기를 청하니, 부사가 드디어 두 잔을 마시고 말하기를, ‘내가 구례(舊禮)를 어겼습니다.’ 하였습니다. 한참 만에 상사가 한 발에 화(靴)488) 를 신고 한 발에는 혜(鞋)489) 를 신고 나와서 신에게 말하기를, ‘내가 앓는다고 전하께 고하지 말라.’ 하기에, 신이 ‘몸소 와서 보았거늘, 어찌 고하지 않을 수 있겠는가.’ 하니, 상사가 ‘그러면 이미 나았다고 하라.’ 하였습니다. 물러나와서 관반을 만나니, 관반이 말하기를 ‘전일의 별증(別贈)이 고르지 아니하여, 부사가 반드시 불평을 품을 것이니, 그가 구하는 홍자주(紅紫紬)도 수를 고르게 주지 않아서는 안 되겠습니다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"관반의 말에 어찌 까닭이 없겠는가. 구하는 홍자주를 고르게 주라."
하였다.

-----

○承旨成允祖啓曰: "臣往太平館, 問安于兩天使, 上使有脛瘇, 日晏未起, 臣與館伴同副使晨羞, 領議政柳洵, 亦以問安與焉。 凡晨羞之酒, 不過三杯, 領議政請加數杯, 副使遂飮二杯曰: ‘吾毁舊禮。’ 良久上使, 一足着靴, 一足着鞋, 出語臣曰: ‘無以俺之病, 告殿下也。’ 臣曰: ‘親來見之, 豈可不告?’ 上使曰: ‘然則以已差告之。’ 退而見館伴, 館伴曰: ‘前日別贈不均, 副使必懷不平, 其所索紅紫紬, 不可不均數而與之。’" 傳曰: "館伴之言, 豈無所以? 所索紅紫紬, 均與之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 29일 을미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 심미의 일과 점마의 가부에 관해 아뢰다


대간이 이극돈(李克墩) 및 한순(韓恂) 등의 지나친 가자의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"국가가 기강을 유지하는 데는, 오로지 예법(禮法)에 의지해야 하므로, 비록 양인(良人)·천인(賤人)이 서로 때렸을지라도 오히려 차이를 두거늘, 심미(沈湄)는 2품인 재상(宰相)으로서 종에게 맞았으니, 지극히 놀랍습니다. 그 죄를 밝게 판정(判定)하여 그 악을 징벌해야 합니다. 또 총곡수(葱谷守)가 새로 집을 지은 곳은 바로 정보(鄭俌)의 집 나머지 땅이니, 정보가 미(湄)가 맞은 일을 모르지 않습니다. 사건에 관련된 자 및 미의 아들의 말을 들으면, 보(俌)가 몰래 부탁하였음에 틀림없는데, 형조(刑曹)의 추문(推問)이 매우 느슨하므로, 신 등이 장차 물으려고 하였으나, 문득 명하여 버려 두게 하시니, 누구인들 몹시 한스럽지 않겠습니까? 끝까지 따져서 죄를 다스리소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"각 고을의 각역(各驛)이 요사이 매우 피폐하여 미처 소생하지 못하였으니, 점마(點馬)490) 가 그만둘 수 없는 일이 아니면, 점고하러 보내지 마소서."
하니, 전교하기를,
"정보는 추안(推案)491) 에 죄 줄 만한 곳이 없으므로 버려 두었거니와, 죄 줄 만한 데를 부표(付標)하여 아뢰라. 점마의 가부는 사복시(司僕寺)에 물으라."
하였다. 전교하기를,
"심미는 제 종이 총곡수의 종에게 맞는 것을 보고 몸소 가서 구하려다가 도리어 구타를 당하였으므로, 재상의 체모를 아주 잃었으니, 헌부로 하여금 추문하게 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓李克墩及韓恂等濫加事, 皆不允。 憲府啓曰: "國家維持紀綱者, 專以禮法。 雖良、賤相歐, 尙有間隔, 沈湄, 以二品宰相, 見打於奴隷, 至爲驚愕。 宜明正其罪, 痛懲其惡。 且葱谷守新造家, 乃鄭俌家餘地, 鄭俌非不知湄被打之事也。 聞事干及湄子之言, 則俌之陰囑無疑, 而刑曹之推, 亦甚稽緩, 故臣等將欲問之, 而遽命棄之, 孰不痛恨? 請窮推治罪。" 諫院啓曰: "各官各驛, 近甚殘弊, 未及蘇復, 點馬非不得已, 則請勿遣焉。" 傳曰: "鄭俌於推案, 無可罪處, 故棄之, 其可罪付標以啓。 點馬可否, 當問于司僕寺。" 傳曰: "沈湄, 見其奴被打於葱谷守奴, 親自往救, 反逢歐打, 殊失宰相之體, 其令憲府推之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 30일 병신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광필 등이 최삼준 및 남가의 개정, 심미의 일 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"요즈음 지나친 가자가 다 개정되지 않은 것을 여러 날 아뢰었으나, 천의(天意)가 망설이시니, 실망되어 견딜 수 없습니다. 추행(醜行)·악덕(惡德)이 있는 한순(韓恂)·김수경(金壽卿)·신은윤(辛殷尹) 등 같은 사람은 비록 낱낱이 들어 말하지 않더라도, 전하께서 어찌 모르시겠습니까? 김광후(金光厚)는 정신이 없는 듯하고, 김지복(金之福)은 가볍고 잗단 사람이고, 서관(徐瓘)은 노창(臚唱)으로 당상(堂上)이 되었으니, 세 사람이 합당하지 않은 것은 오늘 입시(入侍)한 재신(宰臣)이 다 잘 알며, 유순정(柳順汀)이 평안도 관찰사이었을 때에 김광후가 도사(都事)이었으므로, 그 혼미하고 용렬함을 순정이 잘 압니다. 하한문(河漢文)·박형무(朴衡武)·신복순(申復淳) 등은 온 조정이 다 그가 2품에 합당하지 않음을 압니다. 이희보(李希輔)는 처가(妻家)에 인연하여 아주 갑자기 외람되게 올랐습니다. 조계형(曺繼衡)은 사홍(士洪)을 종처럼 섬기고 전동(田同)과 사귀어 결탁하여서, 정랑(正郞)으로서 당상에 초수(超授)되었습니다. 최해(崔瀣)는 신가(愼家)의 딸을 첩으로 삼아서 여론의 비판을 크게 당했습니다. 이담손(李聃孫)은 첩의 아들인데, 사냥으로 폐주(廢主)를 미혹시켜 강원·황해·평안의 백성이 유랑하며 주거를 잃게 하였습니다. 전하께서 어찌 이것을 모르시겠습니까? 대저 임금이 즉위하기 전에는 사람의 죄가 있음을 알되 즉위한 뒤에는 적발할 수 없는 것이니, 유사(有司)가 아뢰면 마치 미치지 못할까 염려하듯이 이를 따라야 합니다. 그렇지 않으면 국가를 보존하는 도리가 아닙니다. 신이 거듭 생각하건대, 조정에는 죄과(罪過)가 없는 자일지라도 지나친 가자가 있다면 개정하는 것이거늘, 하물며 조계형·이희보·최해 등처럼 외람된 관작(官爵)과 큰 허물인데이겠습니까? 한순은 본디 족친(族親)으로서 벼슬길을 얻은 사람이니, 그 인물이 돈녕 주부(敦寧主簿)나 판관(判官)이면 족하거니와, 분수밖의 벼슬을 제수해야 할 바가 아닙니다. 의빈(儀賓)·종친(宗親)·환시(宦侍) 등의 지나친 가자도 개정해야 합니다."
하고, 정언(正言) 허지(許遲)가 아뢰기를,
"국가에 관계되지 않는 지나치게 가자된 사람은 개정함이 옳습니다. 그렇게 하지 않으면, 성상(聖上)의 고명 정대(高明正大)한 덕을 바깥에서 어찌 알 수 있겠습니까? 한순·김수경은 마땅히 사류(士類)에게 들지 못해야 하거늘, 이제 명하여 서용(敍用)하게 하시니, 더욱 불가합니다. 또 이극돈(李克墩)은 간사한 자로 사사(史事)를 누설하여 문득 큰 화를 일으켰으므로, 사필(史筆)을 잡은 사람이 다 이를 두려워하여 감히 직필(直筆)하지 못하니, 그 죄를 크게 징벌하소서."
하고, 기사관(記事官) 윤인경(尹仁鏡)·소세량(蘇世良) 등이 아뢰기를,
"사국(史局)의 일을 누설한 일은 이미 당자를 알아 내었는데도 그 죄를 다스리지 않는다면, 사람들이 다 의심하고 두려워할 것이니, 누가 직필하려 하겠습니까? 그 죄를 매우 징벌하소서."
하고, 광필(光弼)이 아뢰기를,
"처음에 유자광(柳子光)에게 물으니, 자광이 허침(許琛)이라고 대답하여 온 조정이 다 자광의 간사함에 분노하였는데, 다시 묻게 되어서는 극돈이라고 대답하므로 사람들이 다 흐뭇하여 참으로 그 죄인을 알아 내었다고 생각하였으니, 죄주지 않아서는 안 됩니다. 또 김기(金錡)·최삼준(崔三俊)은 바야흐로 지나친 가자를 개정하는 때이므로 또 지나친 가자를 제수하여서는 안 되니, 개정하소서."
하고, 허지(許遲)가 아뢰기를,
"지나친 가자의 일을 신이 온 나라의 공의(公議)로 아뢰었으되, 중간에 마음에 품은 것을 다 아뢰지 못한 듯하여 오늘 천안(天顔)을 가까이 모시고 정성을 다하여 아뢰었는데, 신의 말을 심상히 여기시어 윤허하지 않으시니, 실망됨을 견딜 수가 없습니다. 또 점마(點馬)의 일은 각역(各驛)이 지금 아직도 회복되지 못하였으니, 점마하러 보내지 마소서."
하고, 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"함경도의 쇠잔[凋殘]함이 다른 도보다 심한데, 목장(牧場)의 말을 금년에 또 군사(軍士)에게 내렸으니, 점마를 멈추고 그 도의 도사(都事)로 하여금 오로지 맡아서 시행하게 하소서. 최삼준·김기 등은 신이 평소에 그 사람됨을 모르나, 삼준은 일찍이 이미 부임하여 야인(野人)이 모두 그가 당상이 된 줄로 아는데, 이제 만약에 개정한다면 저들이 반드시 ‘어째서 이렇게 되었나? 어질지 못한 것이 아닌가?’ 하여 장차 깔보는 마음을 가질 것입니다. 기(錡)는, 고령(高嶺)성 밑에 야인이 많이 있으므로 당하관(堂下官)으로서 당상관인 야인을 접대하게 되면 보기에도 좋지 않습니다. 또 그 도의 백성이 쇠잔하여 공사(公私)가 비었으니, 자주 변장을 갈아서는 안 됩니다. 평시일지라도 오히려 자주 바꾸지 않아야 하는데 하물며 이 때이겠습니까?"
하고, 광필이 아뢰기를,
"심미(沈湄)는 나이 많은 2품 재상인데, 이웃집 종에게 맞아도 정보가 말리지 않고 도리어 상하게 때리도록 몰래 시켰으니, 그 무지하고 사납기가 심합니다. 양인·천인이 서로 때리더라도 오히려 죄가 있거늘, 하물며 종에게 몰래 시켜서 재상을 때리게 하였는데이겠습니까? 이는 예법을 무시한 소치이니 오랑캐와 다름이 없거늘, 형조가 분명치 않아, 추고(推考)로써 아뢰자 상께서 명하여 버려 두게 하시고, 대간이 죄주기를 청하자, 또 부표(付標)하여 계문(啓聞)하라고 명하신 것은 다 놀랍고 괴이한 일입니다. 더구나 보(俌)는 폐조(廢朝)에서 방자[橫恣]가 막심하여 그 때의 조사(朝士)가 다 분하고 미워하는 마음을 가졌으니, 그 죄를 철저히 다스리소서."
하고, 순정(順汀)이 아뢰기를,
"신도 보가 몰래 시켰다고 들었습니다. 미가 비록 처신을 잘못했더라도, 보의 도리로서는 그렇게 하지 않아야 합니다. 폐조의 전(田)·장(張)492) 의 족친이 방자하였으나, 조사를 상하게 때렸다는 말은 듣지 못하였거늘, 성조(聖朝)에 이르러서 이런 폐단이 비로소 일어나니, 듣는 사람이 다 마음 아파합니다. 그 죄를 다스리소서."
하고, 설경(說經) 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"신과 미(湄)가 담을 사이에 두고 살고 있는데 맞을 때에 신이 비록 몸소 보지는 못했으나, 이웃 사람이 다 ‘정보가 몰래 시켜서 한 짓이다.’ 합니다. 정보를 매우 징벌하고 심미가 재상의 체모를 잃은 것도 철저히 추고해야 옳은데, 이제 심미만을 추고하고 보는 버려두니, 바깥 사람은 그 까닭을 모릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"보의 그전 일을 어찌 알 수 있겠는가. 다만 추안(推案)을 보니, 드러나게 몰래 시킨 일이 없으므로, 명하여 추문(推問)하지 말게 하였다.최삼준·김기의 일은 정승이 아뢴 바가 그러하므로 개정하지 않았다."
하였다. 순정이 아뢰기를,
"신이 살피건대, 사복시(司僕寺)의 상양마(常養馬)493) 가 겨울에는 4백 필이고 여름에는 3백 필인데, 이제 바야흐로 농사철이라 마초(馬草)를 들이기가 몹시 힘드므로 본사(本司) 사람이 속초(束草) 들이는 것으로 그 값을 많이 받아가니, 경기의 백성이 이 때문에 해를 입습니다. 세종조(世宗朝)에는 늘 먹이는 말이 40∼50필에 지나지 않았으니, 이제도 마땅히 그 중의 좋은 말로 겨울에는 2백 필, 여름에는 1백 50필을 가리고, 그 나머지는 다 목장에 놓아 길러야만 먹여 기르고 길들이기에 편하며 창고도 비게 되지 않을 것입니다. 또 봉상시(奉常寺)의 제포(祭脯)는 노루 3마리로 장포(長脯) 2조(條)를 만드는데, 근년에는 평안도에 짐승이 희귀하여, 각 고을이 혹 다른 고기를 섞어서 정결하지 않으니, 이제부터는 쾌포(快脯)로 아주 정하게 만들어 들이게 함이 어떠하겠습니까? 그러나 조종조(祖宗朝)의 구전(舊典)이므로 신의 말로 가벼이 고칠 수 없으니, 마땅한가를 널리 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"말의 수를 줄이는 일은 사복시 제조(司僕寺提調)와 병조(兵曹)가 함께 의논하고, 제포를 쾌포로 장만하여 들이는 일은 봉상시 제조와 예조(禮曹)가 함께 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 大司憲鄭光弼曰: "近以濫加未盡改者, 累日啓達, 而天意留難, 不勝缺望。 有醜行、惡德, 如韓恂、金壽卿、辛殷尹等, 雖不枚擧, 殿下豈不知之乎? 金光厚似無精神, 金之福輕瑣之人, 徐瓘以臚唱爲堂上, 三人不合之事, 今日入侍宰臣, 皆悉知之。 柳順汀爲平安道觀察使時, 金光厚爲都事, 其迷劣, 順汀悉知之。 河漢文、朴衡武、申復淳等, 擧朝皆知其不合二品也。 李希輔夤緣妻家, 濫陞極驟, 曺繼衡奴事士洪, 交結田同, 以正郞, 超授堂上。 崔瀣作妾愼家女, 重被物論。 李聃孫妾子也, 以田獵, 誤廢主, 致令江原、黃海、平安之民, 流離失所。 殿下豈不知之乎? 大抵人君未卽位之時, 知人有罪, 而卽位之後, 不可摘發也, 若有司啓之, 則從之如恐不及。 不然, 非保國家之道也。 臣反覆計之, 朝廷雖無罪過者, 有濫加則改之, 況如曺繼衡、李希輔、崔瀣等濫爵(大)〔太〕 過乎? 韓恂本以族親, 得仕路者, 其人物止於敦寧主簿、判官足矣, 分外之職, 非所當授也。 儀賓、宗親、宦寺等濫加, 亦當改之。" 正言許遲曰: "濫加非關係國家者, 則改之可也。 不然則聖上高明正大之德, 外間豈得知之乎? 韓恂、金壽卿, 當不齒士類, 今命敍用, 尤甚不可。 且李克墩奸邪者, 漏洩史事, 遽興大禍, 操史筆者, 皆以此疑懼, 不敢爲直筆, 請痛懲其罪。" 記事官尹仁鏡、蘇世良等曰: "史局漏洩之事, 已得其人, 而不治其罪, 則人皆疑懼, 孰肯爲直筆哉? 請痛懲其罪。" 光弼曰: "初問柳子光, 子光以許琛爲對, 擧朝皆憤子光之爲奸。 及其再問, 以克墩爲對, 人皆洽然以爲實得其罪, 不可不治。 且金錡、崔三俊, 方改正濫加之時, 不可又授濫加, 請改正。" 許遲曰: "濫加事, 臣以一國公議啓之, 恐中間未達心懷, 今日得近天顔, 竭誠以啓, 以臣之言, 爲尋常而不允, 不勝缺望。 且點馬事, 各驛殘弊, 今未蘇復, 請勿遣焉。" 領事柳順汀曰: "咸鏡道凋殘, 甚於他道, 牧場之馬, 今年又賜軍士, 請停點馬, 令其道都事, 專掌爲之。 崔三俊、金錡等, 臣素不知其人, 三俊則曾已赴任, 野人皆知其爲堂上, 今若改正, 則彼必曰: ‘何以如此? 無乃不賢乎?’ 將有輕侮之心。 錡則高嶺城底, 多有野人, 以堂下官, 接待堂上野人, 於瞻視不可。 且其道人民凋殘, 公私虛竭, 不可數遞邊將。 雖平時, 猶不宜數易, 況今時乎?" 光弼曰: "沈湄年老二品宰相, 見打於隣家奴子, 而鄭俌不禁止, 反陰囑傷打, 其無知豪悍甚矣。 良、賤相歐, 尙有罪焉, 況陰囑奴隷, 打宰相乎? 此無禮法所致, 與夷狄無異, 刑曹不分明, 推考以啓, 上命棄之, 臺諫請罪, 又命付標以啓, 聞者, 擧爲驚怪。 況俌在廢朝, 橫恣莫甚, 一時朝士, 皆有憤疾之心, 請痛治其罪。" 順汀曰: "臣亦聞俌陰囑。 湄雖失身, 爲俌之道, 不宜如此。 廢朝田、張族親橫恣, 而未聞傷打朝士, 至于聖朝, 此弊始起, 聞者皆爲痛心。 請治其罪。" 說經成世昌曰: "臣與湄隔墻以居, 見打時, 臣雖不親見, 隣里之人皆云: ‘鄭俌陰囑所爲也。’ 痛懲鄭俌, 浚推沈湄失宰相之體可也。 今獨推沈湄, 俌則棄之, 外人不知所以也。" 上曰: "俌之已前之事, 豈能知之? 但見推案, 無顯著陰囑之事, 故命勿推耳。 崔三俊、金錡事, 政丞所啓如此, 故不改。" 順汀曰: "臣觀司僕寺常養馬, 冬則四百匹, 夏則三百匹, 今方農時, 納草甚苦, 故本司之人, 以束草之納, 多取其價, 京畿之民, 以此被害。 世宗朝常飼之馬, 不過四五十匹, 今亦當擇其良馬, 冬則二百匹, 夏則一百五十匹, 其餘皆放養牧場, 養飼調習爲便, 而倉庫亦不至虛竭矣。 且奉常寺祭脯, 以獐三口。 作長脯二條, 近年則平安道禽獸稀貴, 故各官或雜以他肉, 不爲精潔, 今後以快脯, 精究造納何如? 然祖宗朝舊典, 不可以臣言輕改, 請廣議當否。" 傳曰: "馬匹減數事, 司僕寺提調。 與兵曹同議, 祭脯以快脯備納事, 奉常寺提調, 與禮曹同議, 可也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 30일 병신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사복시 제조가 점마에 관해 아뢰다


사복시 제조가 아뢰기를,
"점마(點馬)의 일은, 평안·황해·경기 외의 다른 도에는 보내지 않을 수 없습니다. 갑자년 이후로 오래 점마사(點馬使)를 보내지 않아서 마정(馬政)이 허술하며, 또 병인년에 마가(馬價)를 그 도의 수령(守令)으로 하여금 나누어 주게 하였으나, 낳고 죽은 것이 매우 분명하지 않으므로, 점마하러 보내지 않아서는 안 됩니다. 신의 뜻으로는, 비록 그 도의 수령으로 하여금 시행하게 하더라도 역시 군사를 다그치는 폐해가 있으니, 점마사를 보내느니만큼 온편하지 못합니다."
하였다.

-----

○司僕寺提調啓: "點馬事, 平安、黃海、京畿外, 他道不可不遣。 自甲子以後, 久不遣使, 馬政至爲虛疎, 且丙寅年馬價, 令其道守令分給, 而生産物故, 甚不分明, 點馬不可不遣。 臣意以爲, 雖令其道守令爲之, 亦有驅軍之弊, 不若遣使之爲便也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 6월 30일 병신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
황해의 도계진상을 멈추도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"황해도는 해마다 농사를 그르쳤고, 관찰사가 이제 갈리게 되어 새 관찰사가 부임했는데, 마침 천사(天使)가 돌아갈 때를 당하니, 그 도계진상(到界進上)을 우선 멈추도록 명하여 각 고을이 미리 장만하지 못하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"정보(鄭俌)의 일은, 다만 형조의 추안(推案)을 보고서 버려두게 하였다. 점마(點馬)하는 일은 부득이한 처지인데도 폐해가 있다고 아뢰고, 변장(邊將)을 바꾸는 것은 그 폐해가 매우 큰데도 도리어 폐해가 없다고 아뢰니, 대간의 뜻은 과연 어떠한 것인지 모르겠다. 황해의 도계진상은 아뢴 대로 우선 멈추라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓: "黃海道連年失農, 觀察使今當臨遞, 新觀察使赴任, 適當天使回程之時, 其到界進上, 姑命停之, 令各官不爲預備。" 傳曰: "鄭俌事, 只見刑曹推案而棄之。 點馬事, 在所不得已, 而以有弊啓之, 改易邊將, 其弊甚大, 而反以無弊啓之, 未知臺諫之意, 果何如也? 黃海到界進上, 依所啓姑停之。 餘不允。"

=====

