중종실록 7권, 중종 3년 10월 1일 을축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이승원·김극괴의 죄가 여인(與人)인지 입기(入己)인지 의논하라고 전교하다


전교하기를,
"이승원(李承元)·김극괴(金克愧)의 일은 여인(與人)663) 에 관계되었는데, 입기(入己)664) 로 논하여 죄안(罪案)에 기록하면 법의 적용이 맞지 않는 것이 아닌가? 부원군(府院君) 이상에게 널리 의논하라."
하였다.

-----

○乙丑朔/傳曰: "李承元、金克愧事, 涉於與人, 論以入己, 錄案, 則用法無乃失中歟? 其廣議于府院君以上。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 2일 병인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사간원에서 탐오한 최한홍의 추문과 폐조의 법을 인출하는 일에 대해 아뢰다


사간원(司諫院)이 아뢰기를,
"최한홍(崔漢洪)은 일도(一道)의 주인으로서 탐오(貪汚)를 감행하였으니, 빨리 추문(推問)하여 그 죄를 다스려야 합니다. 폐조(廢朝)665) 에 세운 법으로서 시행할 만한 조건은 설국(設局)하여 인출(印出)하게 하였으나, 우리 나라의 법조(法條)가 많지 않은 것도 아니니, 폐조에 비록 시행할 만한 법이 있었더라도 폐조법(廢朝法)이라 하면서 쓰는 것은 부당합니다."
하니, 전교하기를,
"최한홍의 일은 이미 그 도(道)로 하여금 상고하여 계문(啓聞)하게 하였다. 폐조에서 세운 법조를 인출하는 일은 마련한 대신에게 물으리라."
하였다.

-----

○丙寅/諫院啓曰: "崔漢洪, 以一道之主, 而敢行貪汚, 所當亟推治罪。 廢朝立法, 可行條件, 令設局印出, 我朝法條, 非不多也, 廢朝雖有可行之法, 不宜名爲廢朝法而用之也。" 傳曰: "崔漢洪事, 已令其道考啓。 廢朝立法條件印出事, 當問諸磨鍊大臣也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 2일 병인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사헌부에서 박용치를 추문하지 말고 전라도 수군 우후 이무를 해직하자 하다


사헌부(司憲府)가 아뢰기를,
"박용치(朴用治)는 마땅히 추문하여야 하나 신원(伸冤)할 길이 끊겼으니, 청컨대 추문하지 마소서. 또 전라도 수군 우후(水軍虞候) 이무(李碔)는 무과 출신(武科出身)도 아니고 무예 취재(武藝取才)666) 한 자도 아니오니, 청컨대 속히 해직하고, 금후로는 무과 및 무예 취재자가 아니면 이 관직에 임용하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"이무의 일은 마땅히 그 해사(該司)에 물어서 처리하고, 박용치의 일은 과연 아뢰는 바와 같다면 심문하지 말라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "朴用治所當推詰, 然伸冤之路阻絶, 請勿推之, 且全羅道水軍虞候李碔, 非武科出身, 亦非武藝取才者也。 請速遞之。 今後非武科及武藝取才者, 勿差此職。" 傳曰: "李碔事, 當問該司處之, 朴用治事, 果如所啓, 其勿推之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 3일 정묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
군기시에서 연말 화산대의 일을 아뢰니, 재정 궁핍을 들어 시행하지 말라 하다


군기시(軍器寺)에서 연말 화산대(火山臺)667) 의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"국가의 재정이 고갈되어 있으므로 낭비할 수 없으니, 시행하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/軍器寺稟年終火山臺, 傳曰: "國用虛竭, 不可妄費, 勿爲之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 3일 정묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
좌상 박원종이 사직을 청하다


좌의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"전일에 사직하기를 진정한 일이 있었으나 불윤 비답(不允批答)을 보니, 실로 황공한 마음만 더합니다. 신이 반복하여 생각건대, 옛날에도 비록 무신으로서 재상이 된 자가 있었으나, 신과 같이 부덕(不德)한 사람은 결코 그대로 무릅쓰고 있을 수 없으므로 부득이 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"기무(機務)를 해면하고 물러나서 한가하게 집에 있고자 하니, 경에게는 어찌 편하지 않으랴마는, 과인(寡人)의 미흡함은 돕고자 하지 않는가? 결코 허락할 수 없으니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "前有陳乞, 伏覩不允批答, 實增惶恐。 臣反覆思之, 雖古有武臣爲相者, 如臣不德, 決不可冒居, 不得已敢啓。" 傳曰: "欲解機務, 閑退家居, 於卿豈不便乎? 獨不欲助寡人之不逮耶? 決不可從也, 其勿辭。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 3일 정묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김수동·강혼·정붕·이희증에게 관직을 제수하다


김수동(金壽童)을 겸 판의금부사(兼判義禁府事)로, 강혼(姜渾)을 겸 지춘추관사(兼知春秋館事)로, 정붕(鄭鵬)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 이희증(李希曾)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以金壽童兼判義禁府事, 姜渾兼知春秋館事, 鄭鵬爲司憲府持平, 李希曾爲司諫院正言。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 4일 무진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사간원에서 최한홍을 행대가 추문하고 의주 목사 김경의를 체직하자 하다


사간원이 아뢰기를,
"듣건대, 최한홍의 일을 그 도(道) 관찰사로 하여금 추문(推問)하게 하셨으나, 관찰사도 참여하여 아는 일인데 그로 하여금 추문하게 한 것은 부당하니, 본도(本道)의 행대(行臺)668) 로 하여금 아울러 추문하게 하소서. 또 새로 임명한 의주 목사(義州牧使) 김경의(金敬義)는 자격이 적합하지 못하니, 속히 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"최한홍의 일은 이미 그 관찰사로 하여금 고계(考啓)하게 하였으니, 고계한 후에 행대로 하여금 추문하게 하는 것이 옳으리라. 김경의는 일찍이 수령(守令)이 되어 그 직무를 잘 수행하였고, 인품 또한 어질다. 이미 부총관(副摠管)에서 전임시킨 것인데, 또 목사를 체직한다면 끝내 버려야 하는가?"
하여, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/諫院啓曰: "聞崔漢洪事, 令其道觀察使推之, 觀察使亦與知之事, 使其推之不當。 令本道行臺竝推。 且新授義州牧使金敬義, 人器不合, 請速遞之。" 傳曰: "崔漢洪事, 已令觀察使考啓, 考啓後, 令行臺推之可也。 金敬義曾爲守令, 善於其職, 人品且賢。 旣改副摠管, 又遞牧使, 則是可終廢乎?" 再啓不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 5일 기사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
금년에는 강무를 할 것이니 경기 군사로써 행하게 하라고 전교하다


전교하기를,
"강무(講武)하는 것은 날짐승을 천신하기 위함이요 군사를 훈련시키기 위함인데, 내가 즉위한 후로는 한 번도 이를 행하지 아니하였으므로, 금년은 이를 행하고자 하니 먼 지방의 군사는 징용하지 말고 경기 군사로써 행하도록 하라."
하였다.

-----

○己巳/傳曰: "講武爲薦禽也, 爲鍊兵也, 自予卽祚, 一不行焉。 今年欲行, 勿用遠方軍士, 只以京畿軍士, 命將行之。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 5일 기사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사간원이 최한홍·김경의의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원이 최한홍·김경의의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院啓崔漢洪、金敬義事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 6일 경오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사헌부에서 이무의 일을 아뢰고 숙질 있는 정붕을 지평에서 해임하자 하다


사헌부가 아뢰기를,
"일전에 아뢴 이무(李碔)의 일은 정사(政事)가 이미 지났는데도 그 결과를 알지 못합니다. 새로 지평(持平)에 임명된 정붕은 숙질(宿疾)이 있어 두세 번 제직(除職)하였어도 다 올라오지 못하니, 지금 병의 차도가 있으면 마땅히 한직(閑職)에 두어야 할 것이요, 일이 많은 곳에는 합당하지 않으니 해임하소서."
하고, 이어서 사간원과 더불어 김경의의 일을 논하니, 전교하기를,
"정붕(鄭鵬)은 해임하여도 좋으나, 이무(李碔)는 일찍이 우후(虞候)로 있을 때에 인물이 적당하다 하기에 이미 잉임(仍任)669) 하게 하였다. 김경의는 친공신(親功臣)으로서 지위가 2품에 이르렀는데, 이미 총관(摠管)을 해임하고 또 목사(牧使)도 삼지 못한다면, 끝내 버릴 것인가?"
하였다.

-----

○庚午/憲府啓曰: "前日所啓李碔事, 政事已過, 猶未知發落。 新授持平鄭鵬有宿疾, 再三除職, 皆不得上來。 今者病或已差, 當置閑官, 不合事務之地, 請遞。" 仍與諫院, 同論金敬義事。 傳曰: "鄭鵬可遞。 李碔曾爲虞候, 人物可當云, 故已令仍任矣。 金敬義以親功臣, 位至二品, 旣已遞摠管, 又不得爲牧使, 則將終廢棄乎?"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 7일 신미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광필·박수문이 조례와 나장, 휘신 공주의 이혼, 학교의 폐이에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 정광필(鄭光弼)·정언 박수문(朴守紋)이 김경의의 일을 가지고 반복하여 논하고, 광필이 또 아뢰기를,
"근래 천변(天變)이 있으니, 민원(民怨)을 생각하지 않을 수 없습니다. 조례(皂隷)·나장(羅將)들의 폐단 같은 것은 조정에서 그 조(曹)와 상의하여 처치하도록 하면 되겠으나, 가까운 고을의 거주민들은 금표(禁標) 안의 가옥이 철거되어 돌아오지 못하기 때문에 원도(遠道)의 백성으로 충원하고 세 번을 나누어 번들게 하니, 그 번차(番次)의 도수가 잦고 식량을 싸 가지고 다니기가 너무나 고통스럽습니다. 이 때문에 도망치는 자가 많으니, 신의 생각으로는 원도의 백성으로 충원하지 말고, 경중(京中)에 새로 배출되는 장정으로 점차 충원하면 좋을 듯합니다. 또 근일에 전지(傳旨)를 보건대, 휘신 공주(徽愼公主)의 칭호를 삭제하고, 구문경(具文璟)의 처(妻)로 칭하게 하셨습니다. 처음에 문경의 아비 구수영(具壽永)이 이혼하기를 계청한 것은 그 사리를 몰랐던 것이며, 국가에서도 또한 이혼까지 시킬 필요가 없었던 것입니다. 조종조(祖宗朝)에서는 부부(夫婦)된 자가 비록 난신자녀(亂臣子女)에 들었다 할지라도 차마 이별시키지 못했던 것입니다. 그런데 근년에 와서는 죄인에 들게 되면 곧 이혼시키니, 인심의 각박함을 여기에서 보겠습니다. 부부 사이에 어찌 원한이 없겠습니까?"
하고, 수문(守紋)은 아뢰기를,
"근래 학교의 폐이(廢弛)가 너무 심합니다. 조종조에서는 성균관(成均館)과 사학(四學)의 유생들이 항상 그 정원에 찼었고, 윤차 당상(輪次堂上)이 수시로 재주를 시험하여 그 학과를 권장하는 방도가 지극하였습니다. 그런데 지금 폐조의 여습(餘習) 때문에 국학 유생들이 정원에 차지 않고, 여항(閭巷)에도 또한 글을 읽는 사람이 없으니, 조종조의 옛 제도에 따라 학업을 권장하여 성취하게 하소서."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 大司憲鄭光弼、正言朴守紋, 將金敬義事, 反覆論之。 光弼且曰: "近有天變, 民怨不可不慮。 如皀隷、羅將之弊, 朝廷與該曹, 商確處置。 然近邑居民, 因禁標撤去, 未得還集。 故以遠道之民定之, 分三番立役, 番次頻數, 贏糧甚苦, 以此逃散者多。 臣意以爲勿定遠道之民, 以京中新出人丁, 漸次充定, 則庶乎得宜也。 且近見傳旨, 除徽愼公主之號, 以具文璟妻稱之。 其始文璟之父壽永, 啓請離異, 是不識事理也, 國家亦不必使之離異也。 祖宗朝, 則爲夫婦者, 雖干於亂臣, 子女亦不忍棄別, 近年以來, 干於罪人, 則棄之, 人心之薄, 此亦可見。 夫婦之間, 豈無怨曠乎?" 守紋曰: "近來學校廢弛甚矣。 祖宗朝, 則成均館與四學儒生, 常滿額數, 輪次堂上, 時時試藝, 其勸課之方至矣。 今因廢朝之餘, 國學儒生, 未滿額數, 閭巷亦無讀書之人。 今亦依祖宗朝故事, 使之勸課成就。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 7일 신미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광필의 말에 따라 구문경과 휘신 공주가 다시 합치는 일을 의논하게 하다


정광필(鄭光弼)에게 전교하기를,
"경이 경연에서, 천변(天變)은 혹 원한이 있어 일어난 것이라고 하였는데, 이 말은 매우 좋은 말이니, 널리 의논하리라."
하고, 또 전교하기를,
"경이 말한 천변은 결국 구문경(具文璟)의 일을 말하는 것 같은데, 또한 명확하게 말하지 아니하니 그 뜻은 무엇인가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"신이 말씀드린 천변은, 신 등이 억울한 사정을 다 풀어 주지 못한 소치인 듯하여, 이를 아뢴 것이며, 또 신의 뜻으로는, 폐주는 비록 종묘·사직에 죄를 지었다 할지라도, 그 여식(女息)은 아직 살아 있어 부부의 정의는 마땅히 예와 같을 것입니다. 저들이 배필이 되는 것이 국가에 무슨 꺼릴 것이 있겠습니까? 그러나 신의 말만으로는 이들을 다시 합하도록 할 수 없으니, 널리 의논하여 처리하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"부원군 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○傳于光弼曰: "卿於經筵言, ‘天變之作, 亦或有怨曠所致。’ 此言甚善。 當廣議之。" 又傳曰: "卿言天變, 遂言具文璟事, 而亦不明言之, 其意何如?" 回啓曰: "臣言天變者, 恐臣等有未盡伸理冤枉之所致也, 以此啓之。 且臣意廢主, 雖得罪宗社, 其女息尙存, 則夫婦之際, 當如舊也。 彼爲伉儷, 於國家有何嫌乎? 然不可以臣之言, 使之復合, 宜廣議爲之。" 傳曰: "其議于府院君以上。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 7일 신미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 7일 신미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 7일 신미 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 7일 신미 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순 등에 따라 구문경 부부를 결합시키고 문정부정 상과 노종도 결합시키다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"대저 부부의 윤리는 매우 중하고, 배필의 정의 또한 간절한 것입니다. 옛날에는 비록 칠거(七去)의 법이 있었어도, 또한 차마 처단하지 못하는 경우가 있었고, 더구나 출가한 딸은 그 친부 쪽의 죄에 연좌시키지 않는 뜻이 매우 분명합니다. 다만 구수영(具壽永)이 계청하여 그 아들 구문경(具文璟)이 그 처와 이혼하게 한 것은, 오로지 폐주가 종묘 사직에 득죄하였고 그 딸이 일찍이 공주의 칭호가 있었기 때문에, 제 아들로 하여금 그대로 부부가 되게 하는 것은 마음에 미안하므로 이혼하기를 계달한 것이니, 이 또한 변란을 만나서 부득이 그렇게 한 것입니다. 지금은 성명(聖明)께서 밝게 살피시어 인심이 크게 안정되었으니, 필부 필부(匹夫匹婦)의 원한 또한 마땅히 불쌍히 여기셔야 할 것입니다. 문경 부부를 다시 결합하도록 명하시는 것이 사리에 합당합니다."
하고, 김수동(金壽童)·박원종(朴元宗)·신준(申浚)·김감(金勘)·정미수(鄭眉壽)·노공필(盧公弼)·성희안(成希顔)·박건(朴楗)·박안성(朴安性)·민효증(閔孝曾)이 의논을 하여 다 같이 의계(議啓)하니, 임금이 이에 따르고, 임사홍(任士洪)의 사위 문성 부정(文城副正) 상(湘)과 노종(盧種)도 아울러 다시 결합하도록 하였다.

-----

○柳洵議: "大抵夫婦之倫甚重, 伉儷之情亦切。 古雖有七去之法, 亦有處之不忍者。 況出家之女, 不與父黨之罪, 其義甚明。 但壽永啓請其子文璟, 與妻離異者, 專以廢主得罪宗社, 而女息曾有公主之號, 使其子仍爲夫婦, 心懷未安, 故啓達離異, 是亦遇變難, 不得已而爲之耳。 今則聖明照臨, 人心大定, 匹夫匹婦之怨曠, 亦在所當恤。 文璟夫妻, 命令復合, 於理爲當。" 金壽童、朴元宗、申浚、金勘、鄭眉壽、盧公弼、成希顔、朴楗、朴安性、閔孝曾議, 皆同議啓。 上從之, 任士洪女壻文城副正 湘、盧種, 竝令復合。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 8일 임신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
서지가 견성군의 신원을 청하다. 김경의 해임·사사로이 사직하는 일 등을 논하다


조강에 나아갔다. 장령 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"즉위하신 이후 성덕(聖德)에 누가 되는 일이 있었으니, 바로 견성군(甄城君)에게 사사(賜死)한 것입니다. 다만 흉도들이 걸고 넘어진 것뿐이며 견성군은 실로 모르는 일이었습니다. 그 때 조정에서는 말하고자 하는 자가 있었어도 비호(庇護)한다는 지목을 받을까 혐의쩍어서 감히 말하지 못했던 것입니다. 옛날 상(象)이 날마다 순(舜)임금 죽기를 일삼았으나, 순임금은 그를 죄주지 않았을 뿐만 아니라, 유비(有庳)에 봉하였으므로 지금까지 이를 칭송하며, 한 문제(漢文帝)는 삼대(三代) 이래의 현주(賢主)로되 회남왕(淮南王)을 촉(蜀)나라에 유폐하여 길에서 죽였으므로, 백성들이 노래하기를, ‘한 자의 베도 함께 꿰매어 입어야 하고, 한 말의 곡식도 찧어서 나눠 먹어야 하는 것인데, 형제 두 사람이 서로 용납하지 못하다니.’ 하여 천추의 비난거리가 되었습니다. 대저 임금은 하나의 죄 없는 사람을 죽여도 인(仁)이 못되거늘, 하물며 형제이겠습니까? 그 때 견성군의 무죄함은 성상께서도 환하게 아시면서 망설이며 결정하지 못하신 것을 신 등도 알고 있습니다. 성상께서 결정하지 못하신 일을 아랫사람이 청하였으니, 한두 대신의 생각이 벌써 틀린 데다가, 대간은 조정의 정론(正論)을 잡고도 또한 조정에 견제되어 그 뜻에 부회(附會)하였으니, 그 실수가 더욱 큽니다. 청컨대, 그 처자를 후대하여 그 억울함을 풀어 주고, 또 후세로 하여금 이 일이 부득이한 데서 나왔다는 것을 알게 하소서."
하고, 또 김경의(金敬義)·이무(李碔)의 일을 논하였으며, 헌납 이번(李蕃)도 또한 김경의의 일을 아뢰었다. 영사(領事) 박원종이 아뢰기를,
"견성군의 일을 계달한 것은 매우 온당한 일입니다. 그러나 그 때 만약 국가와 인심이 이미 안정되었었다면 먼 지방에 안치한들 무엇이 해로왔겠습니까? 이과(李顆)는 사림(士林)에서 추앙을 받는 자로 추대한다는 명목을 내건 것을 견성군은 사실상 알지 못했던 것입니다. 그러나 흉역(凶逆)의 무리들이 다시 빙자하여 명목을 내걸었기 때문에 변란이 그치지 아니하였고, 견성군의 화 또한 여기에 그치지 않았던 것입니다. 상장(喪葬)의 모든 일을 이미 후하게 하였으니, 이제 더욱 은전(恩典)을 베풀도록 하는 것이 온당한 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"진성(甄城)의 일을 내가 차마 결단치 못하였는데, 조정에서 다 같이 청하기 때문에 그 대의(大義)에 따라 결단하였다."
하였다. 원종이 아뢰기를,
"바야흐로 대의에 따라 부득이 좇아야 할 때에 아래에 있는 자로서 누가 눈물을 흘리지 않았겠습니까? 사세가 절박하고 인심이 안정되지 못했기 때문이었습니다."
하고, 원종이 또 아뢰기를,
"의주 목사(義州牧使)의 임무는 방어가 긴급한 것이 아니요, 중국 사람과 왕래하는 사신(使臣) 접대와 변방 백성들의 무휼(撫恤)이 중한 일인데, 신은 무신들 중에서 그 임무를 수행할 만한 자가 있는지 알지 못합니다. 지금 비록 김경의를 해임시킨다 하더라도 마땅히 문신으로서 재상의 물망이 중한 이를 골라 보내야 할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"의주의 임무가 이와 같이 중하니, 경의를 해임시키는 것이 가하리라."
하였다. 원종이 아뢰기를,
"신이 중국의 연대(煙臺)와 방어(防禦) 등의 일을 보건대, 지극히 주밀합니다. 변방의 장졸은 비록 부모가 죽었다 하더라도 죽었다는 통보가 도착한 후에 갔는데, 근간 회령(會寧)·삭주(朔州) 부사는 모두 친병(親病)으로 진을 버리고 상경하니, 변장(邊將)이 된 자로서 이같이 함은 불가한 일입니다. 중조(中朝)670) 의 신하는 본토에서 8천여 리를 떠나 출사하는 자도 있었으나, 근친(覲親)이나 성묘(省墓)하는 법이 없는데, 근래 우리 나라 조관(朝官)은 근친이나 성묘로써 사직서를 올려 말미를 받는 일이 빈번하니, 관의 일이 어찌 폐이(廢弛)하지 않겠습니까? 지금 비록 중국의 법과 같이 할 수는 없다 할지라도, 또한 금지하여 빈번하게 출입하지 못하도록 해야 합니다. 신이 보건대, 중국의 조관(朝官)은 예궐(詣闕)하거나 관부에 들어도 모두 사가(私家)에서 음식을 가져다 먹기 때문에 각사(各司)에 폐단이 없는데, 우리 나라에서는 모두 관가에서 준비하므로 날로 조잔(凋殘)하여 가므로, 예전에 실로 아뢰고자 하였습니다. 다만 국속(國俗)이 이미 오래 되어 갑자기 변경할 수 없는 형세이나, 널리 의논하여 중국의 예에 따라 모두 사비(私備)로 하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"각사에서 공비(公備)한 유래가 이미 오래되기는 하였으나, 그 폐단을 또한 구제해야 되는 것이니, 널리 의논하라."
하였다. 지사(知事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"질정관(質正官)의 파견이 비록 오래 되었으나 아무 하는 일이 없으니, 신의 생각으로는 질정관을 폐지하고 중국에 주청(奏請)하여, 자제(子弟)를 보내어 입학시키되 연소한 문관을 골라 2∼3년 머물면서 문사(文士)들과 상종하게 하면, 그 배우는 것이 반드시 많을 것이며, 한어(漢語)와 이문(吏文)도 저절로 익히게 될 것입니다."
하고, 원종은 아뢰기를,
"신의 생각에는 자문(咨文)과 점마(點馬)를 보내는 것은 필요치 않다고 여겨집니다. 신이 가지고 있던 진헌마(進獻馬)를 회동관(會同館)에 두었더니 10여 일이나 먹이지 아니하여 죽은 것이 많았으되 이를 묻는 자가 없었고, 또 수의 대소(大小)를 상고하지 아니하였으니, 그 모색(毛色)을 자문(咨文)에서 빙고할 리도 만무하며, 비록 빙고한다 하더라도, 길에서 죽어 다른 말로 대체하였다고 대답한다면 반드시 심문하지 않을 것입니다. 또 보건대 북경으로 가는 통사(通事)의 복물(卜物)은 다만 한 바리 뿐인데 그 무역한 단자(段子)는 1백여 필에 이르고, 다른 물건도 이와 대등하니, 이는 반드시 은(銀)을 쓰기 때문입니다. 그러나 그 죄가 중하기 때문에 숨겨서 가지고 가므로 적발하기가 매우 어려우며, 비록 적발코자 하여도 그 죄가 너무 중하기 때문에 차마 적발하지 못하는 것입니다. 신의 생각으로는, 이러한 죄인은 사형(死刑)을 감하여 전가 사변(全家徙邊)671) 에 처하게 하면 혹 적발될 도리가 있을 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 견성군의 죽음은 실로 아무런 까닭이 없다. 만약 위에서 그 도리를 잃는다면 비록 견성군이 없더라도 어찌 견성군 같은 이가 없겠는가? 하물며 추대될 물망이 없었음에랴? 서지의 말이 당연하다.

-----

○壬申/御朝講。 掌令徐祉曰: "卽位以後, 有累聖德事, 賜死甄城是也。 凶徒特(籍)〔藉〕 口耳, 甄城實不知也。 其時朝廷雖有欲言者, 嫌於庇護, 未敢也。 昔象, 日以殺舜爲事, 舜不惟不罪, 封之有庳, 至今稱之。 漢 文三代以下之賢主, 淮南王廢徒於蜀而道死。 百姓歌曰: ‘一尺布尙可縫, 一斗粟尙可舂, 兄弟二人不相容?’ 千載譏之。 大抵人主, 殺一無罪, 非仁, 況兄弟乎? 其時甄城之無罪, 上心洞照, 留難不決, 臣等亦知之。 君上所不決之事, 下人請之, 一二大臣之意, 旣誤矣, 臺諫執朝廷正論, 亦牽制於朝廷, 附會其意, 其失尤大。 請厚其妻子, 以雪其冤, 且使後世, 知事出於不得已也。" (具)〔且〕 論金敬義、李碔事。 獻納李蕃, 亦啓金敬義事。 領事朴元宗曰: "甄城事, 啓之甚當。 然其時若國家已安, 人心已定, 則置之遐方, 何害? 李顆乃見推於士林者, 而以推戴爲名, 甄城果不知之矣。 然兇逆之徒, 復藉以爲名, 則爲變不止, 而甄城之禍。 亦不止此矣。 喪葬諸事, 旣已厚矣, 今益施恩典爲當。" 上曰: "甄城之事, 予不忍決之, 朝廷共請, 故計其大義, 而決之耳。" 元宗曰: "方以大義勉從之時, 群下誰不出涕? 迫於事勢, 而人心未定故耳。" 元宗又曰: "義州牧使任防禦, 則不緊, 接待上國之人往來使臣, 字撫邊氓爲重。 臣不知武臣之中, 有可當其任者。 今雖遞敬義, 當擇其文臣宰相望重者遣之。" 上曰: "義州之任, 如此其重, 敬義遞之可也。" 元宗曰: "臣觀中朝烟臺防禦等事, 至爲周密, 邊方將卒, 雖父母歿, 凶聞至然後乃去。 近間會寧、朔州府使, 皆以親病, 棄鎭上來, 爲邊將者, 不可如此。 中朝之臣, 離本土八千餘里, 而仕者有之, 然無覲親掃墳之法。 近來朝官, 或覲親, 或掃墳, 呈辭受由, 至爲頻數, 官事豈不廢弛? 今縱不得如中朝之法, 亦令禁止, 使不得頻數出入。 而臣觀中朝朝官, 詣闕及入官府, 皆取飮食於私家, 以此各司無弊。 我國則皆令公備, 日就凋殘。 前此固欲議啓, 但國俗已久, 勢不可卒變。 然廣議, 依中朝例, 皆令私備。" 上曰: "各司公備, 其來已久, 然亦宜救弊, 當廣議。" 知事申用漑曰: "質正官之遣雖久, 然無所爲之事。 臣意除質正官, 而奏請遣子弟入學, 擇年少文官, 俾留二三年, 與文士相從, 則其所學必多, 而漢語、吏文, 自可習熟矣。" 元宗曰: "臣意以爲咨文點馬, 不必遣也。 臣所持進獻馬, 置諸會同館, 十餘日不飼, 多致物故, 無有問者。 且不考數之多少, 萬無毛色憑考咨文之理。 雖或憑考, 若對以路死, 代以他馬, 則必不審問也。 又見赴京通事, 卜物只一駄, 而其所貿叚子, 多至百餘匹, 他物稱是, 此必用銀之故也。 然以其罪重而潛持, 故摘發甚難, 雖欲摘發, 其罪甚重, 故亦不忍爲。 臣意以爲減死, 爲全家徙邊, 則或有摘發之理也。"

【史臣曰: "甄城之事, 實出無故。 若上失其道, 則雖無甄城, 豈無甄城? 況無推戴之望乎? 徐祉之言, 當矣。"】

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 8일 임신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
아침 경연에서 좌우가 말한 것을 써서 아뢰라고 전교하다


전교하기를,
"아침 경연(經筵)에서 좌우가 말한 것을 써서 아뢰도록 하라. 대신들에게 의논하리라."
하였다.

-----

○傳曰: "朝經筵, 左右所言, 其書啓。 當議諸大臣。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 8일 임신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
신상·이장곤·김안로·홍언필에게 관직을 제수하다


신상(申鏛)을 사헌부 지평으로, 이장곤(李長坤)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 김안로(金安老)를 부교리(副校理)로, 홍언필(洪彦弼)을 부수찬(副修撰)으로 임명하였다.

-----

○以申鏛爲司憲府持平, 李長坤爲弘文館校理, 金安老爲副校理, 洪彦弼爲副修撰。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 8일 임신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 8일 임신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 9일 계유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이승원의 죄·의주 목사를 가선으로 임명하는 일·이장곤 등에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"이승원(李承元)의 일은, 본부 및 의금부에서는 모두 감수자도율(監守自盜律)672) 로 조율(照律)673) 하였는데, 상의 하교(下敎)에는 여인장(與人贓)674) 으로 논하시니, 이는 크게 불가한 일입니다. 그가 범한 죄는 형언할 수 없는데, 다만 여인장으로 논정하신다면 뒤의 일을 징계할 수 없을 것입니다."
하였다. 동지사(同知事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"인정(人情)으로 나인(內人)에게 준 것이 비록 적실하다 할지라도, 줄 때에 어찌 관물(官物)이라고 하였겠습니까? 반드시 자기 사물(私物)이라 하였을 터이니, 이는 사사에 쓴 것입니다. 성종조(成宗朝)에 있어서는, 널조각과 기름되를 사사로이 그 첩에게 준 것도 장안(贓案)에 기록하였으니, 이는 그 죄가 중하기 때문입니다. 이승원을 추문하여 만약 실정을 추구한다면, 그 장물이 여기에 그치지 않을 것입니다. 지금 녹안(錄案)을 하지 아니하면 선왕의 법이 이 때문에 무너지고 장오(贓汚)의 풍습 또한 제거하지 못할 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"장오의 죄는 과연 중한 것이다. 이승원의 범행은 비록 많다 할지라도, 그 죄를 정할 것은 다만 면포 50필 뿐이다. 대신에게 수의하였더니, 역시 애매하다 하므로 여인장으로 논한 것이다."
하였다. 팽수가 아뢰기를,
"의주 목사는 이미 가선(嘉善)으로 충차(充差)하게 하셨는데, 만약 전조(銓曹)가 통정(通政)으로 의망(擬望)하고 가선에 승급시킨다면, 관작이 이 때문에 문란해질 것입니다."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"의주 목사는 가선으로 임명하고, 통정을 아울러서 의망하지 않으면 됩니다. 전일 유계종(柳繼宗)의 일을 신도 또한 참여하여 의논하였습니다. 양계(兩界)675) 는 방어의 일이 긴요할 뿐 아니라, 국경 백성의 무마도 또한 중요한 일이므로 마땅히 어질고 능력이 있는 사람을 골라서 보내야 됩니다. 그러므로 해임시키기를 청한 것입니다. 감당할 만한 사람이라 하더라도 박영문(朴永文)은 늙은 어미가 있고, 신윤무(辛允武)는 북도 병사(北道兵使)를 해임한 지 오래지 아니하며, 김석철(金錫哲)·심순경(沈順徑)은 다소 학문이 있어 쓸 만한 사람입니다. 최한홍(崔漢弘)은 젊어서부터 청렴하여 물의가 평안 병사(平安兵使)에 합당하다 하였으나, 이 또한 간원(諫院)의 탄핵을 받았습니다. 대개 문무 겸비한 사람은 많지 아니하옵고, 이장곤(李長坤) 같은 사람은 출장 입상(出將入相)의 재질이나, 다만 그 직급이 아직 낮습니다. 국가에서는 그 직급에 따라 임용하고 갑자기 등용하지 못하는 것이오나, 이와 같은 사람은 마땅히 발탁하여 등용해야 합니다. 비록 절도사(節度使)에는 갑자기 등용시키지 못한다 하더라도 우선 5진(鎭)의 부사(府使)에 시용(試用)하여 후일을 기다리게 하소서. 이렇게 하면 그 사람들도 또한 스스로 면려(勉勵)할 줄을 알 것이며, 국가에서 서북(西北)에 일이 있게 되면 이 사람들은 장차 장수(將帥)가 될 것입니다."
하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 執義安彭壽曰: "李承元事, 本府及禁府, 皆以監守自盜律照之, 而上敎論以與人贓, 此大不可。 其所犯, 無有紀極, 而只以與人論定, 則後無所懲。" 同知事鄭光弼曰: "以人情贈內人, 雖或的實, 贈之之時, 豈稱官物? 必稱己物, 是用之於私也。 在成宗朝, 有以板葉、油升, 私與其妾, 猶錄贓案, 以其罪重故也。 承元之推, 若究竟, 則其贓不止於是, 今不錄案, 恐先王之法, 從此毁, 而贓汚之風, 亦不能祛矣。" 上曰: "贓汚之罪果重矣。 李承元所犯雖多, 其所以定罪者, 只緜布五十匹而已, 收議於大臣, 亦曰曖昧, 當以與人論之。" 彭壽曰: "義州牧使, 已令嘉善充差, 若銓曹以通政者擬望, 而例陞嘉善, 則官爵從此濫矣。" 領事成希顔曰: "義州牧使, 以嘉善爲之, 不竝擬通政則可也。 前日柳繼宗事, 臣亦與議焉, 兩界非但防禦事緊, 存撫邊氓亦大, 當擇其賢能者遣之, 故請遞。 雖有可當者, 朴永文有老母, 辛允武遞北道兵使未久。 金鍚哲、沈順徑, 稍有學問而可用者也。 崔漢弘, 自少廉介, 物論以爲稱於平安兵使, 而亦被諫院之劾。 大抵文武兼全者蓋寡。 如李長坤, 出將入相之材, 但其職秩尙卑, 國家循資, 不可驟用。 然如此之人, 宜擢拔用之。 雖不可遽用爲節度使, 姑試五鎭府使, 以待後日。 如此則其人亦自知(勉厲)〔勉勵〕 矣, 國家有事於西北, 則此人將爲將帥矣。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 9일 계유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 9일 계유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사헌부에서 이승원의 일을 여인장으로 논하는 것은 불가하다 하다


사헌부가 아뢰기를,
"이승원의 일은 여인장(與人贓)으로 논하는 것이 불가합니다. 청컨대, 대신들의 의논을 보소서."
하니, 전교하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘공은 의심스러우면 중상을 주고, 죄는 의심스러우면 경벌에 처한다.[功疑惟重罪疑惟輕]’ 하였으니, 의심스러운 것은 경벌에 따라야 하거늘, 하물며 승원(承元)의 일이랴? 대신들의 의논은, 지금은 이미 저물었으니 명일에 보이라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "李承元事, 不可論以與人。 請觀大臣等議。" 傳曰: "《書》云: ‘功疑惟重, 罪疑惟輕。’ 疑者從輕。 況承元事乎? 大臣等議, 今已日暮, 明日示之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 9일 계유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 10일 갑술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이승원의 일·흥학과 성학에 관한 일·독서당 부활·임사홍 자손의 금고 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"이승원의 일을 대신이 여인장(與人贓)으로 논하였으나, 신의 생각에 그렇지 아니합니다. 승원은 관중(官中)의 면포 1백 20필을 당참예물(堂參禮物)676) 로 상환한다고 빙자하여 싣고 왔으나, 당상관에는 본래 당참(堂參)이란 것이 없으므로 그가 스스로 사용한 것이 명백합니다."
하고, 정언 박수문(朴守紋)은 아뢰기를,
"이승원의 일을 비록 수의하였다 하나 대신도 그 수말(首末)을 모른다 하였으니, 이는 대신도 또한 알지 못하고 의논한 것입니다. 폐조(廢朝)에서 성과 대를 쌓고, 궁실을 짓고, 못을 파는 등 토목의 역사를 번거롭게 일으켜서 장오(贓汚)의 풍조가 더욱 치열해졌던 것은 상께서도 친히 보신 바이온데, 이와 같이 이미 적발된 것을 그대로 버리신다면 사람을 장차 징계할 바 없는 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"학교가 퇴폐된 일을 전일에 이미 아뢰었습니다만, 폐조에 있어서 선비들이 모두 화를 입었기 때문에 부형이 자제를 가르칠 때에 학문을 힘쓰지 말도록 경계하고, 혼인(婚姻)하는 집에서도 또한 선비를 취하지 아니하였으므로 그 습관이 아직 남아 있어 국학(國學)이 모두 비었습니다. 대저 인재는 오늘 배양하여 명일에 쓸 수 없는 것이니, 청컨대, 고례(古例)에 따라 혹 윤차 당상(輪次堂上)을 파견하기도 하고, 혹은 월강(月講)677) 을 시키기도 하고, 혹은 불시에 정시(庭試)678) 를 시행하여 유학(儒學)을 존숭하시는 뜻을 보이실 것이며, 전하께서 학문을 하심에 있어서도 또 마땅히 일신(日新)하셔야 합니다. 성종(成宗)께서 자주 대신을 대하시매, 대신들이 아뢰기를, ‘전하의 안색이 수척하오니, 청컨대 야대(夜對)를 정지하소서.’ 하였습니다. 성종께서 학문에 부지런하신 사실은 여기서도 볼 수가 있습니다."
하였다. 검토관(檢討官) 권복(權福)이 아뢰기를,
"수문(守紋)이 아뢴 바 흥학(興學)에 관한 일은 지당한 말입니다. 경연에 부지런히 납시는 것은 성학(聖學)을 더욱 정진하는 기회이며, 그 몸을 닦고 사람을 다스리는 방법에 있어서나, 고금 치란(古今治亂)의 자취와 조정의 득실과 민간의 이해에 대해서도 강구하지 않는 것이 없습니다. 그런데 근래에 이를 심상하게 보시는 것은 매우 불가합니다."
하였다. 검토관(檢討官) 김정(金淨)은 아뢰기를,
"임금의 학문은 만사의 근본이 되는 것이며, 학문을 좋아하시면 성덕(聖德)이 더욱 새로워집니다. 지금 비록 경연에 납신다 하여도 다만 구두(句讀)을 위할 뿐이요, 수기 치인(修己治人)의 방법과 성리 연원(聖理淵源)의 학문은 전연 강구하지 아니하십니다. 출치(出治)의 근원이 임금의 한 마음에 있는 것이니, 전하께서는 척연(惕然)히 동념(動念)하시어 성학(聖學)에 힘써 정진하십시오. 또 오랫동안 야대(夜對)와 윤대(輪對)를 폐지하시어 하정(下情)을 상달(上達)할 수 없으며, 또 독서당(讀書堂)679) 은 중국 사신의 행차로 인하여 임시 정지시킨 것이온데, 지금 다시 개설하지 않고 있으니 규정에 어긋나는 일입니다. 임사홍(任士洪)은 나라를 망친 소인이므로 공명 정대하게 사형에 처한 것은 사람들이 모두 쾌하게 여기오나, 다만 그 자손들을 금고(禁錮)시키지 아니한 것은 너무나 온당치 못한 일입니다. 장리(贓吏)의 자손들도 금고에 처하는 것이온데, 사홍의 죄는 극에 달하였으니 비록 그 자손 백대를 금고한다 하여도 가합니다."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 掌令徐祉曰: "李承元事, 大臣論以與人, 臣意以爲不然。 承元以官中緜布百二十餘匹, 托以還償堂參禮物而輸來, 堂上官本無堂參, 其自用明矣。" 正言朴守紋曰: "李承元事, 雖收議, 而大臣亦曰, 未知首末, 則是大臣亦不知而議也。 廢朝築城築臺, 造宮鑿池, 土木之役繁興, 而贓汚之風益熾, 上所親見也。 如此已摘發者, 猶棄之, 則人將無所懲矣。" 又曰: "學校頹廢事, 前日已啓。 在廢朝, 士林皆被禍, 父兄敎子弟, 戒以勿學, 婚姻之家, 亦不取儒士, 其習尙存, 國學皆空。 夫人材, 未可今日培養, 而明日用之, 請依古例, 或遣輪次堂上, 或月講或不時庭試, 以示敦崇之意, 殿下爲學, 亦宜日新。 成宗數對大臣, 大臣曰: ‘殿下顔色瘦矣, 請停夜對。’ 成宗之勤於學問, 此亦可見。" 檢討官權福曰: "守紋所啓興學之事, 當矣。 勤 御經筵, 乃聖學進益之機。 其於修己治人之方, 古今治亂之迹, 與夫朝政得失, 民間利害, 靡不講究。 近來視爲尋常, 甚不可也。" 檢討官金淨曰: "人主學問, 乃萬事根本, 好學則聖德益新矣。 今者雖御經筵, 只爲句讀, 而其於修己、治人之方, 聖理淵源之學, 專不講究。 出治之源, 在人主一心, 殿下須惕然動念, 勉進聖學。 又久廢夜對與輪對, 下情不得上達, 且讀書堂, 因天使之行, 權罷, 而今不復設, 是闕典也。 任士洪, 亡國之小人, 明正天誅, 人皆快之。 但不禁錮其子孫, 甚未便。 贓吏子孫, 猶禁錮, 士洪之罪極矣? 雖錮子孫百世可也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 10일 갑술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 10일 갑술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
구문경 부부의 가사를 반정 때 몰수하였으니 빈집을 사급하라고 전교하라


전교하기를,
"구문경(具文璟) 부부를 다시 합하도록 명한다. 그 가사(家舍)를 반정(反正) 때 모두 관에 몰수하였으니, 지금 빈 집을 사급(賜給)해야 마땅하다. 만약 빈 집이 없으면 그 값을 계산하여 면포를 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "具文璟夫婦, 已令復合。 第其家舍, 反正時盡沒官, 今宜賜給空家, 若無則量其直, 以緜布賜之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 10일 갑술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사가 독서의 복구·정언이 흥학을 말한 일로 해당 관서를 추고하라 하다


전교하기를,
"사가 독서(賜暇讀書)를 중국 사신의 행차로 인하여 임시 정지하였던 것인데, 지금은 그 사신이 이미 돌아갔는데도 해당 관서에서 복구하기를 청하지 아니하니, 불러서 그 사유를 물어 추고(推考)하라. 또 흥학(興學)의 방법에 있어서 지난번에 강구한 절목에 상세히 규정되지 아니한 것 없고, 이미 다른 미비점도 없다. 그러나 퇴폐되어 있다는 뜻을 정언(正言)이 말하니, 이는 반드시 봉행(奉行)하는 자가 충실하지 못하기 때문일 것이다. 예조·성균관·사학(四學)의 관원을 아울러 추고하라."
하였다.

-----

○傳曰: "賜暇讀書, 以天使權罷。 今天使已過, 而該司不請復, 召問其故推之。 又興學之方, 前者講究節目, 靡不詳悉, 已無餘蘊。 然而頹廢之意, 正言言之, 是必奉行者無實故也。 禮曹成均館、四學官, 其竝推之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 10일 갑술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
치도(治道)를 유념할 것이며, 흥학의 절목은 대신들이 의논하라 하다


전교하기를,
"경연에서 강론하는 치도(治道)에 관한 말을, 내 마땅히 유념(留念)하겠으니, 대신들도 또한 명심하라. 그리고 흥학에 관한 절목(節目)을 대신들로 하여금 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "經筵所講論治道之言, 予當留念, 大臣亦當體念。 且興學節目, 令大臣議之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 10일 갑술 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경연에서 아뢰는 바 행할 만한 일은 조목으로 열거함을 정식으로 삼아라 하다


전교하기를,
"경연의 강론을 마친 뒤에, 무릇 좌우에서 아뢰는 바 시행할 만한 일은 승지가 조목을 열거하여 아뢰어 영구한 정식으로 하되, 만약 예사의 것이라면 아뢰지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "經筵後, 凡左右所啓可行事, 承旨條列以啓, 以爲永式, 若例事, 則不須啓也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 10일 갑술 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
친족을 돈독히 하는 뜻에서 제군과 부마에게 쌀과 콩을 지급하라 하다


전교하기를,
"내가 즉위하고부터 국고가 부족할까 염려하여 친족에게 돈독하게 하는 뜻을 미처 행하지 못하였다. 제군(諸君)680) 과 부마(駙馬)에게 쌀과 콩 각 15석을 지급하도록 하되, 그 남편이 죽었으면 그 처에게, 그 처가 죽었으면 그 남편에게 지급하라."
하였다.

-----

○傳曰: "予自卽位, 慮國庫竭虛, 未行敦族之義。 其賜諸君、駙馬米豆各十五石, 夫死則給其妻, 妻死則給其夫。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 10일 갑술 8번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사헌부가 재차 이승원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)가 재차 이승원(李承元)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府再啓李承元事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 10일 갑술 9번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
광양 현감 한우신이 광포하다는 전라도 관찰사의 장계에 따라 그를 파직하다


전라도 관찰사의 장계(狀啓)에,
"광양 현감(光陽縣監) 한우신(韓友信)은 정사를 광포(狂暴)하게 하여, 목민관(牧民官)으로서는 합당하지 않습니다."
하니, 파직하였다.

-----

○全羅道觀察使狀啓:
光陽縣監韓友信爲政狂暴, 不合臨民, 罷之。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 10일 갑술 10번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 11일 을해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나가다. 《춘추》 곽망편에 이르러 최숙생이 사심이 없어야 함을 아뢰다


조참(朝參)을 받고, 조강(朝講)에 나아갔다. 《춘추(春秋)》 곽망편(郭亡篇)에 이르러, 시강관 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"이는 어두운 임금의 일이지만, 비록 현명한 임금이라 하여도 또한 그러합니다. 한 무제(漢武帝)는 급암(汲黯)의 충직함을 알면서도 이를 임용하지 못하였고, 당 태종(唐太宗)은 우문사급(宇文士及)의 간사함을 알면서도 이를 물리치지 못했습니다. 대저 임금은 사심이 없어 일월과 같이 밝은 연후라야 현우(賢愚)를 분변하게 되는 것입니다. 어진 자는 뜻을 거스르게 되므로 물러나기가 쉽고, 어질지 못한 자는 뜻에 순종 하므로 나가기가 쉬운 것입니다. 원컨대, 전하께서는 이를 유념(留念)하소서."
하였다. 강을 마치고, 장령 김철문(金綴文)이 이승원(李承元)의 일을 논하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 추안(推案)을 가지고 모든 대신과 의논하리라."
하였다.

-----

○乙亥/受朝參。 御朝講。 至《春秋》 郭亡, 侍講官崔淑生曰: "此則昏主之事, 雖賢明之君亦然。 漢 武帝知汲黯之忠, 而不能用, 唐 太宗知宇文士及之奸, 而不能退。 夫人主無私心, 如日月之明, 然後賢愚可辨。 賢者忤旨, 故易退, 不肖者順旨, 故易進。 願殿下留念焉。" 講訖, 掌令金綴文論李承元事, 上曰: "當以推案, 議諸大臣。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 11일 을해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 11일 을해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 11일 을해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 11일 을해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
밤에 큰 비가 내리고 천둥과 번개가 치다


밤에 큰 비가 내리고, 천둥과 번개가 있었다.

-----

○夜大雨雷電。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 12일 병자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
변장이 부모의 병으로 인해 올리는 정사의 승락 여부를 적절히 마련하라 하다


전교하기를,
"변장(邊將)이 어버이의 병으로 인하여 올리는 정사(呈辭)를 일절 허가하지 아니한다면 정리가 절박한 일이기는 하나. 진(鎭)을 버리고 왕래하는 것도 또한 방어(防禦)를 술하게 할 폐단이 있으니, 정(情)과 법을 참작하여 적절하게 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○丙子/傳曰: "邊將病親呈辭, 一切勿許, 則情理迫切, 而棄鎭來往, 亦有防禦虛踈之弊, 參情法得中, 磨鍊以啓。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 13일 정축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 이승원·강혼·김수동·내수사 장리·기신재·축수재 혁파에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 영사 박건(朴楗)이 아뢰기를,
"춘추 12공(公) 2백 42년 동안에, 본받을 만한 것은 적고 경계해야 할 것은 많은데, 그 선(善)을 포창하고 그 악(惡)을 징계함은 지극합니다. 그러나 제왕(帝王)이 마음을 두어 나라를 다스리는 근본은 《상서(尙書)》만한 것이 없으니, 청컨대 《춘추》의 강(講)을 마친 후에 거듭 열람하소서."
하고, 지사 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"《춘추》는 근본을 바르게 하는 글입니다. 그 본원(本源)이 맑아진 뒤에야 만화(萬化)가 새로워지는 것이니, 임금은 이 글에 유념(留念)하지 않아서는 안 됩니다."
하였다. 집의 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"박건(朴楗)이 아뢴 《상서(尙書)》에 유념해야 한다는 말은 옳으나, 《춘추》의 취지를 말한 것은 불가합니다. 《춘추》의 선(善)을 포상하고 악을 징계하는 것은 한 글자 사이에도 수계(垂戒)가 엄중한 것입니다. 춘추 시대는 천자(天子)가 실도(失道)하고 제후(諸侯)가 방자하였기 때문에, 공자(孔子)가 산정(刪定)하여 왕법(王法)을 드러내고 상벌(賞罰)을 분명히 한 것이니, 이는 인군이 마땅히 본받아야 할 바입니다.
폐조(廢朝)에서는 모든 질서가 혼란하고 시비가 전도되며 상벌이 참람하였습니다. 그때의 탐관오리들을 일일이 치죄하지는 못한다 하더라도, 이미 적발된 자는 엄중히 처벌한 뒤라야 제왕의 상벌의 도를 얻게 될 것입니다.
이승원(李承元)을 만약 녹안(錄案)하지 아니하면, 진주(晉州) 백성들도 쾌하지 못할 것이며, 법도 따라서 실추(失墜)될 것입니다. 겸춘추(兼春秋)는 반드시 과실이 없는 이를 기다려서 제수하여야 합니다. 강혼(姜渾)의 과실은 여러 사람이 다 아는 바인데, 그대로 임용하시니, 인심이 불쾌하게 여길 뿐만 아니라, 그 마음이 또한 어찌 편안하겠습니까?
김수동(金壽童)은 일찍이 정승(政丞)을 지냈으며 의금부(義禁府)를 겸임하였으므로, 만약 본부에 앉게 되면 반드시 다른 판사와 같은 벽에 같이 앉게 될 터이니, 매우 불가한 일입니다.
내수사(內需司)에서 장리(長利)를 놓는다는 것은 비록 그 유래가 오래 되었다 할지라도, 위차(委差)681) 가 내려갈 때를 당하여서는 침독(侵督)이 너무나 심하여, 백성들이 그 괴로움을 견디지 못하여 전지를 팔고 우마를 팔아 상환하게 되므로 실업하는 자가 많은데, 하물며 장리란 것이 재산을 불리자는 일임에리까? 비록 시골 사람이라 해도 약간만 지식이 있는 사람이라면 오히려 수치스럽게 여기는 일이거늘, 하물며 국가를 다스리는 사람으로서 이런 이름이 있어서야 되겠습니까? 왕자(王者)는 그 부(富)를 민간에 간직하고 있는 것인데, 어찌 반드시 장리를 하여야 하겠습니까?
기신재(忌晨齋)에 행제(行祭)하는 일은 지극히 설만(褻慢)합니다. 위판(位版)을 받들고 부처에게 절하는 형상을 하며, 중들을 먹인 뒤에 비로소 제사를 행하니, 이는 선왕 선후(先王先后)를 매우 욕되게 하는 것이므로 마땅히 혁파해야 합니다."
하고, 사간 이희맹(李希孟)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 상고하건대, 기신재(忌晨齋)·축수재(祝壽齋)와 산천에 복을 비는 것은 모두 전조(前朝) 말기에 신돈(辛旽)이 한 짓입니다. 세종(世宗)과 성종(成宗)은 모두 동방의 성주(聖主)이십니다. 그런데 세종께서 기신·축수·기복(祈福)은 모두 무리한 것이라 하여 혁파하고자 하시자, 그 때 대신들이 말하기를, ‘상(上)을 위하는 일이므로 갑자기 혁파할 수 없습니다.’ 하니, 세종께서 이르시기를, ‘기신재는 선왕 선후에 관계되는 일이니 혁파할 수 없어도, 수륙(水陸)에 복을 빈다는 것은 모두 내 몸을 위하는 일이다.’ 하시고 즉시 혁파하도록 명령하셨습니다. 축수재(祝壽齋)는 성종조(成宗朝)에 주계정(朱溪正) 심원(深源)이 상소(上疏)하여 무익(無益)한 것이라 하였는데, 성종(成宗)께서 이를 아름답게 여기시어 즉시 혁파하도록 명령하였으나, 오직 이 일만은 인순(因循)하여 혁파하지 못한 것이니, 이 또한 마땅히 혁파하여야 합니다. 옛날에 이르기를, ‘신(神)은 예(禮)가 아닌 것은 흠향하지 않는다.’ 하였으니, 그렇다면 선왕의 영(靈)이 그 어찌 예 아닌 것을 흠향하시겠습니까?
내수사(內需司)의 장리(長利)는 위차(委差)와 전수노자(典守奴子)가 없는 것도 있다고 하며, 혹은 그 백성의 부조(父祖)가 받은 것이라고 칭하여 그 자손에게 책납(責納)을 하니, 이 때문에 민간에서는 마소와 전택(田宅)을 모두 팔아서 상환합니다. 옛날 맹자(孟子)가 양 혜왕(梁惠王)을 대하여 말하기를, ‘왕은 어찌 반드시 이(利)를 말하는가?’ 하였으니, 그렇다면 임금이 어찌 장리란 말을 할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"기신재(忌晨齋)는 조종(祖宗)을 위하여 베푼 것이고, 내수사의 장리는 그 유래 또한 오래되어 워낙 갑자기 혁파하기 어려운 것이다. 강혼(姜渾)의 실수는 폐조(廢朝) 때의 일이며, 또 이 때문에 일찍이 대제학(大提學)을 해임하였는데, 지금 다시 겸춘추(兼春秋)를 해임할 수는 없다. 의금부는 중요한 자리나, 수동(壽童)은 중신(重臣)이므로 임명하여도 무방하다."
하였다. 용개(用漑)가 아뢰기를,
"기신재(忌晨齋)는 비록 조상을 위한다 할지라도 실은 부처를 위하는 것이므로, 무익할 뿐만 아니라 설만(褻慢)이 막심하니, 정파(停罷)하느니만 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조종조(祖宗朝)에서 혁파해야 할 줄 알면서도 혁파하지 아니하였는데, 어찌 오늘에 가벼이 혁파하겠는가? 또 승원(承元)의 입기(入己)에 관한 일은 아직 드러나지 아니하였으니, 녹안(錄案)할 수 없는 것이다."
하였다. 희맹(希孟)이 아뢰기를,
"승원의 입기에 관한 일이 추안(推案)에 나타나지 아니하였으니, 처벌하기 진실로 어려운 것입니다. 그러나, 다시 추문하면 그 사실을 알게 될 것입니다."
하고, 팽수(彭壽)는 아뢰기를,
"비록 다시 추문하올지라도 이미 나타난 일만을 가지고서 녹안하여도 될 것입니다."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 領事朴楗曰: "《春秋》十二公二百四十二年之間, 可法者少, 可戒者多, 其褒善貶惡至矣。 然帝王存心, 出治之本, 莫如《尙書》。 請《春秋》講畢後, 重覽焉。" 知事申用漑曰: "《春秋》, 端本之書, 本源澄澈, 然後萬化惟新, 人主於此書, 不可不留念。" 執義安彭壽曰: "朴楗所啓留念《尙書》之言, 則是矣, 其言《春秋》之旨, 則不可。 《春秋》褒善貶惡, 一字之間, 垂戒嚴矣。 《春秋》之時, 天子失道, 諸侯放恣, 故孔子筆削, 以著王法, 而賞罰分明, 此人君之所當法也。 廢朝昏亂, 是非顚倒, 賞罰僭濫。 其時貪汚之吏, 雖不可一一治罪, 其已摘發者, 必嚴治, 然後帝王賞罰之道得矣。 李承元若不錄案, 則晋州之民, 亦不爲快, 而法隨以墜矣。 兼春秋必待無過失者授之。 姜渾所失, 衆所共知, 而猶爲之, 非徒不快於人心, 其心亦豈能安乎? 金壽童, 以曾經政丞, 兼義禁府, 若坐本府, 則必與他判事, 同坐一壁, 甚不可也。 內需司長利, 雖曰其來已久, 當委差下去之時, 侵督太甚, 民不堪其苦, 賣田地鬻牛馬以償之, 因此失業者多矣。 況長利, 乃殖貨之事, 雖居鄕人, 稍有知識者, 則猶以爲恥, 況有國家者, 有是名可乎? 王者藏富於民, 何必爲長利? (忌晨齋)〔忌辰齋〕 行祭之事, 至爲褻慢。 奉位版, 爲拜佛之狀, 飯僧之後, 始行祀事, 辱先王、先后甚矣。 固當革之。" 司諫李希孟曰: "臣嘗考之, (忌晨齋)〔忌辰齋〕 、祝壽齋, 祈福山川, 皆前朝末辛旽所爲也。 世宗、成宗, 皆東方聖主也。 世宗以(忌晨)〔忌辰〕 祝壽祈福, 皆爲無理, 欲革之, 其時大臣以爲, 爲上之事, 不可遽革。 世宗曰: ‘(忌晨齋)〔忌辰齋〕 有干於先王、先后, 不可革也, 祈福、水陸云者, 皆爲己之事。’ 卽命罷之。 祝壽齋則成宗朝, 朱溪正、深源上疏, 以爲無益, 成宗嘉納, 卽命罷之。 唯此一事, 因循不革, 亦宜革之。 古云: ‘神不享非禮。’ 然則先王之靈, 其肯享於非禮乎? 內需司長利, 委差與典守奴子, 以無爲有, 或稱其民之父祖所受, 責納其子孫。 以此民間牛馬、田宅, 盡賣而償之。 昔者孟子對梁王之言曰: ‘王何必曰利?’ 然則人君豈可以長利爲名乎?" 上曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 爲祖宗而設, 內需司長利, 其來亦久, 固難卒革。 姜渾所失, 廢朝時事, 以此曾遞大提學, 今不可更遞兼春秋。 禁府重地, 壽童以重臣, 爲之不妨。" 用漑曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 雖曰爲上, 其實爲佛也。 非徒無益, 褻慢莫甚, 莫如停罷。" 上曰: "祖宗朝知可革而不革, 豈今日輕易革之? 且承元入己之事未著, 不可錄案也。" 希孟曰: "承元入己之事, 不著於推案, 罪之固難也。 然更推, 則可知其實。" 彭壽曰: "雖不更推, 以已著之事, 錄案亦可也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 13일 정축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
어사를 팔도에 보내 불법을 규찰하게 하고 감사·병사의 불법을 아뢰라 하다


어사(御史)를 팔도에 분견하여 불법을 적발하여 규찰하게 하고, 이어서 전교하기를,
"감사(監司)와 병사(兵使)는 재상으로서 사명(使命)을 받들었으니 어찌 불법한 일이 있겠는가? 그러나 들은 바가 있으면 와서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○分遣御史于八道, 糾摘不法, 仍傳曰: "監司、兵使, 以宰相奉使, 豈有不法之事, 然有所聞則來啓。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 13일 정축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
의정부에 전지하기를, 재변으로 반성하는 뜻을 보이고 시폐 진달을 촉구하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)를 내리기를,
"대개 듣건대, 하늘은 인군(人君)에게 재이(災異)를 먼저 보인다 하니, 내가 이에 하늘의 노여움을 공경하고 자신의 허물을 두려워하여 비록 살얼음을 밟듯이 염려하고 있기는 하나, 허물이 더욱 드러나서 바야흐로 측수(側修)682) 하기에 여념이 없는데, 또 구징(咎徵)683) 이 거듭 이르러 금월 11일 밤에는 큰 비와 뇌전(雷電)이 있었다. 바야흐로 순음(純陰)이 용사(用事)하여 우레가 불시에 일어나니, 이는 상제(上帝)의 인애하는 생각이 이미 끊어지고, 방가(邦家)를 상패(傷敗)시킬 화(禍)가 장차 이르게 된 것이다.
돌아보건대, 나의 불곡(不穀)684) 으로 이 비상한 변을 당하여, 이미 이를 소치(召致)한 이유를 알지 못하고, 또 재이(災異)를 구제할 방도에도 어두우며, 피전 감선(避殿減膳)685) 이란 것은 한갓 문구(文具)로만 숭상될 뿐이다. 몸을 신칙하고 정성껏 가다듬어 모든 것을 실지로 응하리라.
임금의 마음은 만사의 강령인데, 이 마음이 바르지 못해서인가? 조정(朝政)은 온 나라의 기강인데, 정사를 잘 닦지 못해서인가? 백성들은 나의 적자(赤子)인데, 무휼(撫恤)하는 방도를 다하지 못해서인가? 변진(邊鎭)은 국가의 울타리인데, 방비책이 완전하지 못해서인가? 작위(爵位)는 세상을 격려하는 양구(良具)인데, 그 적격이 아닌 사람에게 제수(除授)해서인가? 법은 조종(祖宗)의 유전(遺典)인데, 쓰기를 적중하게 하지 못해서인가? 억울한 사정이 펴지지 못하는데, 관에서 잘 처리하지 못해서인가? 유망(流亡)686) 들이 아직 모이지 못하였는데, 관리가 이들을 돌려보내어 정착시키지 못해서인가? 하늘이 위에서 노하였는데 내 깨닫지 못하고, 백성이 아래에서 원망하는데 내가 듣지 못해서인가?
내가 진실로 과매(寡昧)하니, 어찌 불우(不虞)687) 의 화(禍)와 장차 다가올 재앙이 조석(朝夕)에 박두하였음을 알겠는가? 지난번에 교지(敎旨)를 내려서 바른 말을 듣기를 바랬는데, 지금까지 한 사람도 봉사(封事)를 올리는 자가 없으니, 더욱 진념(軫念)되어 어찌할 바를 모르겠다. 아, 공경 대부(公卿大夫) 이하 사서인(士庶人)에 이르기까지 각각 시폐(時弊)를 진달하여 숨기는 바가 없으면 거의 서로 닦아서 천견(天譴)에 보답할 수 있으리라."
하였다.

-----

○下傳旨于議政府曰: "蓋聞天之於人君, 先示災異, 予乃敬天之怒, 畏己之愆, 雖淵氷在念, 而過惡彌彰。 方未遑於側修, 又咎徵之疊臻, 乃於今月十一日夜, 大雨雷電。 今方純陰用事, 而雷出不時, 是乃上帝仁愛之念已殄, 而邦家傷敗之禍將至。 顧予不穀, 値此非常之變, 旣昧致名之由, 又暗弭災之方。 避殿減膳, 徒崇文具, 飭躬勵精, 庶應以實。 君心萬事之綱, 而心有所未正歟? 朝政四方之紀, 而政有所未修歟? 黎烝, 是吾赤子, 而字撫之方, 有未盡歟? 邊鎭爲國藩垣, 而備禦之策, 有未擧歟? 爵者勵世之良具, 而授之非其人歟? 法者, 祖宗之遺典, 而用之失其中歟? 冤枉未伸, 而官不能辨理歟? 流亡未集, 而吏不能還定歟? 天怒於上, 而予不悟, 民怨於下, 而予不聞歟? 予誠寡昧, 豈得知不虞之禍, 將來之孽, 近在朝夕哉? 頃下敎旨, 冀聞立言, 而迄無一人條上封事, 益用軫念, 罔知攸措。 咨爾公卿大夫, 下至士庶, 各陳時弊, 無有所隱, 庶幾交修, 以答天譴。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 14일 무인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나가다. 기신재와 장리 혁파·미두 사급·혜명·이승원 등에 대해 아뢰다


상참(常參)을 받고, 주강(晝講)에 나아갔다. 《춘추(春秋)》를 강하다가 대무맥화(大無麥禾)688) 의 대목에 이르러, 정언 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"경서(經書)의 ‘대무맥화 ’(大無麥禾)는 그 임금을 책(責)하는 것이요, 그 밑에 쓴 ‘장손진고적(臧孫辰告糴)689) ’은 그 대신(大臣)을 책한 것입니다. 지금 국가의 창고가 모두 비었으므로 분별 없이 남용해서는 아니 되는데, 작일에 전교하시기를, ‘창름(倉廩)과 부고(府庫)가 있어도 스스로 사용할 수 없다면, 임금은 다만 옷섶을 여미고 팔짱만 끼고 있어야 할 뿐이다.’ 하시니 아랫사람으로서 이 명령을 듣고 놀라며 황송하게 여기지 않는 사람이 없었습니다. 지금 수한(水旱)의 재해와 변경(邊警)의 일어남이 어찌 반드시 없으리라고 보장하겠습니까? 낭비하지 마시기를 원합니다."
하고, 장령 서지(徐祉)는 아뢰기를,
"근일 천변(天變)으로 인하여 명령을 내려 구언(求言)하시니, 이는 재변을 구제할 방도를 듣고자 함이온데, 옛말에 이르기를, ‘천명을 순응함에 있어서는 실지로 해야하고 겉치레로 해서는 안 된다.’ 하였고, 지금 전지(傳旨)에 이르시기를, ‘작상(爵賞)과 형벌(刑罰)이 실중(失中)하여 그러함인가?’ 하셨습니다. 그런데 이승원(李承元)이 탐오(貪汚)의 죄를 범하였는데도 그대로 석방하시니, 이 어찌 형벌의 실중(失中)이 아니겠습니까? 지금 대신(大臣)의 의논을 보건대, 하나는 상지(上旨)에 아부하여 따른 것이고 하나는 승원에게 아첨한 것입니다. 용법(用法)이 이와 같으니 나라에 기강(紀綱)이 없음을 알 만합니다. 강혼(姜渾)의 겸춘추(兼春秋)는 해임하지 않을 수 없고, 김수동(金壽童)의 판의금부사(判義禁府事)도 사체(事體)에 합당한 것이 아닙니다."
하였다. 수문(守紋)이 아뢰기를,
"신이 젊었을 때 절에 가서 글을 읽다가 소위 기신재(忌晨齋)란 것을 보았는데, 반드시 걸인들에게 다 먹인 뒤에, 선왕 선후(先王先后)의 영가(靈駕)를 불러 하단(下壇)에서 제사하니 이를 흠향하실 리가 없습니다. 성종(成宗)께서는 재위하신 기간이 길지 못하였기 때문에 미처 혁파하지 못한 것이며, 이는 승도(僧徒)들의 자생(資生)의 술책이요 선왕을 위하는 것이 아닙니다.
장리(長利)의 일은 비록 그 유래가 이미 오래되었다 하여도, 그 폐단을 구제하는 것도 또한 늦출 수 없는 일입니다. 전일 제군(諸君)에게 쌀과 콩을 하사하고 이르시기를, ‘친족을 친히 하는 도리이다.’ 하셨으니, 이는 실로 아름다운 뜻이나, 다만 생각건대, 창고가 고갈되어 국용(國用)이 부족하기 때문에 그 부당함을 아뢴 것입니다. 혜명(惠明)은 지금 동대문 밖에 있으니 반드시 요얼(妖孽)690) 이 될 것이므로 멀리 귀양보냄만 못합니다. 양종(兩宗)과 원각사(圓覺寺)의 승도(僧徒)들이 지금 경산(京山)에서 장인(掌印)691) 을 하고 있으니, 이 또한 혁파하여 그 근본을 끊어야 합니다. 전하(殿下)께서 지금 대간(臺諫)의 말을 따르지 않으시고 중외(中外)에 구언(求言)을 하시는 것은 또한 말절(末節)입니다."
하였다. 동지사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"장리는 모리(謀利)하는 근원이요 기신재(忌晨齋)는 부처를 숭상하는 일인데, 정도(正道)를 행하고자 하면 마땅히 먼저 좌도(左道)를 제거해야 합니다. 혜명(惠明)은 본래 요얼(妖孽)이라 하였으니, 지금 마땅히 멀리해야 합니다. 미두(米豆)의 사급(賜給)은 과연 권속을 친하게 하는 도리이지만, 지금 부고(府庫)의 저장이 비었으니, 남용해서 안 될 것입니다. 강혼(姜渾)은 폐조(廢朝)에서 실신(失身)한 사람이니 해임하지 않을 수 없는 것이며, 이승원(李承元)의 일을 여인장(與人贓)으로 논의한 것은 해괴하다 하겠습니다."
하고, 영사 성희안(成希顔)·특진관 장순손(張順孫)·참찬관 이세인(李世仁)·설경(說經) 성세창(成世昌)도 또한 기신재(忌晨齋)·장리(長利)·사미(賜米) 및 혜명(惠明) 등에 관한 일을 논하니, 임금이 이르기를,
"근자에는 오래도록 친족을 돈목하게 하는 일을 행하지 못했기 때문에 미두(米豆)를 사급하였으되, 그 허갈(虛竭)을 계산하여 조금씩 주었던 것이며, 혜명(惠明)은 이미 성밖으로 축출하였으므로 멀리 귀양보내지 않았다."
하였다. 광필(光弼)이 또 아뢰기를,
"신이 듣건대 전일 상교(上敎)에 ‘폐비(廢妃)의 일이 마음에 미안하다.’ 하셨다 하오나, 비록 모후(母后)라 할지라도 만약 이미 내쳤으면 조종(祖宗)에 의(義)가 끊어지는 것인데, 하물며 폐비는 전하(殿下)께서 처음 즉위하시어 물리친 것이 아닙니까? 임금이 저궁(儲宮)692) 을 세우거나 입후(立后)하는 데에 조금이라도 사념(私念)이 있으면, 아랫사람이 백단으로 엿보아 은상(恩賞)을 바라게 되는 것입니다. 그러므로 이와 같은 하교를 아랫사람에게 보이는 것은 부당한 일입니다. 비록 홀로 있을 때라도 생각이 여기에 미치게 하여서는 안되며, 이러한 생각이 움트게 되면 옳지 못합니다. 또 이제 천변을 만났으니 마땅히 정도(正道)만을 생각하셔야 합니다."
하였으나, 임금이 답하지 않았다.

-----

○戊寅/受常參, 御朝講。 講《春秋》至大無麥禾, 正言朴守紋曰: "經, 書 ‘大無麥禾。’ 是責其君也, 下書 ‘臧孫辰告糶。’ 是責其大臣也。 今國家倉稟皆空, 不當妄用, 而昨日傳曰: ‘有倉稟府庫, 而不得自用, 則人君但當歛袵拱手而已。’ 下之人聞是命, 莫不驚惶。 今者水旱之災, 邊警之作, 何可必保其無也? 願勿妄費。" 掌令徐祉曰: "近因天變, 下旨求言, 是欲聞弭災之方也。 古云: ‘應天以實, 不以文。’ 今傳旨曰: ‘爵賞刑罰, 失中而然耶?’ 承元爲此貪汚之事, 而猶釋之, 豈非刑罰之失中乎? 今觀大臣之議, 一則阿順上旨, 一則求媚承元。 用法如此, 國無紀綱可知。 姜渾兼春秋, 不可不遞, 金壽童判禁府, 不合事體。" 守紋曰: "臣少時上寺讀書, 見所謂(忌晨齋)〔忌辰齋〕 者, 必盡饋丐乞者, 然後唱先王、先后靈駕, 祀之下壇, 必無右享之理矣。 成宗享國不長, 故未及革之, 此僧徒資生之術, 非爲先王也。 長利事雖曰其來已久, 救弊亦不可緩也。 前日賜諸君米豆曰: ‘親親之道也。’ 此實美意。 第念倉庫皆竭, 國用不足, 故啓其不當矣。 惠明今在東大門外, 必爲妖孽, 不如遠竄。 兩宗、圓覺僧徒, 今在京山掌印, 此亦可罷, 以絶根株。 殿下今不從臺諫之言, 而求言於中外, 亦末矣。" 同知事鄭光弼曰: "長利爲利之源, (忌晨齋)〔忌辰齋〕 崇佛之事, 欲行正道, 當先去左道。 惠明素稱妖孽, 今宜遠之。 米豆賜給, 果是親親之道, 第今府藏竭虛, 不可濫用。 姜渾廢朝失身之人, 不可不遞, 李承元之事, 論以與人, 可爲駭怪。" 領事成希顔、特進官張順孫、參贊官李世仁、說經成世昌, 亦論(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利、賜米及惠明等事, 上曰: "近者久不行敦族之事, 故給米豆, 而計其虛竭, 與之少也。 惠明已出城外, 不須遠竄。" 光弼曰: "臣聞前日上敎: ‘廢妃之事, 未安於心。’ 雖母后, 若已出, 則義絶於祖宗, 況廢妃, 殿下初卽位而出之乎? 人君建儲立后, 少有私念, 下之人窺伺百端, 希覬恩賞, 如此之敎, 不當示於下也。 雖獨處之時, 念慮不當及於此, 此念纔萌, 便不可。 且遇天變, 當思正道。" 上不答。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 14일 무인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
간밤에 궐직한 정언 박수문의 경연 입참은 불가한 것이라고 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"정언 박수문(朴守紋)을 상참에는 이미 입참하도록 명령하였지만, 경연(經筵)에 참여하는 것은 불가한 일이 아니겠는가?"
하였다.【간밤에 내시(內侍)와 사관(史官)을 보내어 간원(諫院)과 호조(戶曹)를 살피게 하였는데, 수문이 궐직(闕直)하였으므로 추문(推問)을 받고 있기 때문에 상참(常參)에 들지 못하였다. 이에 승정원이 아뢰기를, ‘어저께 수문이 대궐에 나아가서 궐문에 머물다가 자기 집으로 나가 묵고 아직 그 관사에 이르지 않았으며, 오늘의 상참에 간원(諫員)693) 이 없으니, 수문으로 하여금 입참하도록 하는 것이 어떻습니까?’ 하니, 전교하기를, ‘알았다.’ 하였다. 승정원이 또 수문으로 하여금 경연에 입시하도록 하여, 수문이 입참(入參)하여 일을 말하니, 임금이 이를 그르게 여겼으므로 이러한 분부가 있은 것이다.】

-----

○傳于政院曰: "正言朴守紋於常參, 則旣命入參矣。 參入經筵, 無乃不可乎?" 【去夜遣內侍。 史官, 視諫院、戶曹, 而守紋闕直被推, 不得入常參。 政院啓曰: "昨日守紋詣闕留門, 乃出自家退食未至其司。 今日常參無諫員, 令(守門) 〔守紋〕 入參何如?" 傳曰: "知道。" 政院又令守紋入侍經筵, 守紋, 入參言事, 上非之故有是敎。】

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 14일 무인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
간원이 미두 사급·혜명·승도들의 장인을 혁파하기를 청하는 일 등을 아뢰다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 또 제군(諸君)에게 부당하게 하사한 미두(米豆)의 일과, 혜명(惠明)을 멀리 귀양보낼 일, 청계(靑溪)·용문(龍門)·신륵(神勒) 등 절의 중들이 장인(掌印)하는 것을 혁파할 것을 청하는 일 등을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 諫院又啓諸君不當賜米豆, 惠明可遠黜及靑溪、龍門、神勒等寺僧掌印請罷等事, 竝不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 14일 무인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 14일 무인 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
우상 유순정이 겸임한 병조 판서 직임을 사면하고자 하나 윤허하지 않다


우의정 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"전하께서 처음 즉위하실 때에는 인심이 안정되지 못하였으므로, 특명으로 신에게 병조 판서를 겸임케 하신 것은 병권(兵權)을 분산시키려는 것이었는데, 지금은 인심이 안정되었으므로 사면하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○右議政柳順汀啓曰: "殿下初卽位, 人心未定, 特命臣兼判兵曹, 所以分兵權也。 今人心大定, 請辭。" 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 15일 기묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
첨지중추부사 한형윤을 연경으로 보내어 정조를 하례하게 하다


첨지중추부사 한형윤(韓亨允)을 보내어 연경(燕京)으로 가서 정조(正朝)를 하례하게 하였다.

-----

○己卯/遣僉知中樞府事韓亨允, 如京賀正朝。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 15일 기묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 15일 기묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
간원이 구문경 부부에게 가사를 사급한 일은 옳지 않다고 아뢰다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"구문경(具文璟)의 처의 집은 국가에서 이미 몰수하였으니, 지금 그 집의 있고 없음을 진념(軫念)하실 필요는 없습니다."
하니, 다음과 같이 전교하였다.
"구문경의 처가 집을 빼앗겨 살 만한 곳이 없으므로 주도록 명한 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 諫院又啓曰: "具文璟妻家舍, 國家已收沒之, 今不宜軫念其家舍有無也。" 傳曰: "具文璟之妻, 見奪家舍, 而無可居之處, 故命給之耳。 餘竝不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 15일 기묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
밤 일경에 임시로 표신을 만들어 위장 박이온·유계장 등을 부르다


밤 일경(一更)에, 버드나무로 임시로 표신(標信)을 만들어서 자호(字號)를 주서(朱書)하여, 선전관(宣傳官)으로 하여금 가지고 가서 위장(衛將) 박이온(朴而溫)과 유계장(柳季漳)을 불러 통솔하는 군사들을 거느리고 경회문(慶會門) 밖에 모이도록 하였다. 이온(而溫) 등이 표신을 살펴보지 않고 명령을 듣자 바로 오니, 전교하기를,
"너희들이 어떤 모양의 표신을 보고 왔느냐?"
하고, 인하여 그 표신을 보이니, 이온 등이 아뢰기를,
"경근하고 황공한 마음이 지극하여 미처 살펴보지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 표신에는 어압(御押)과 선전 자호(宣傳字號)를 새기고 또 신(信)자를 낙인(烙印)하였는데, 너희들이 살펴보지 않은 것은 그 실수가 크다. 오늘은 그만 불문에 붙이거니와, 앞으로는 이같이 하지 말라."
하였다.

-----

○夜一更, 以柳木, 假作標信, 朱書字號, 令宣傳官持, 而召衛將朴而溫、柳季漳, 領所統軍士, 聚慶會門外。 而溫等不審視標信, 聞命卽至。 傳曰: "爾等見何樣標信而來乎?" 仍以其標信示之, 而溫等啓曰: "敬謹惶恐之至, 不及審見。" 傳曰: "凡標信刻御押宣傳字號, 又烙信字, 爾等不審視, 其失大矣。 今姑不論, 後勿如是。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 15일 기묘 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사시에 태백이 오지에 나타나다


사시(巳時)에 태백(太白)694) 이 오지(午地)695) 에 나타났다.

-----

○巳時。 太白見于午地。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 16일 경진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나가다. 정광필·이자견·김응기가 전계를 논하니 김수동을 해임하라 하다


조강에 나아갔다. 대사헌 정광필(鄭光弼)·대사간 이자견(李自堅)이 앞의 일을 가지고 반복 논계하고, 지사 김응기(金應箕)도 논하니, 임금이 이르기를,
"김수동(金壽童)은 해임하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 大司憲鄭光弼、大司諫李自堅, 將前事反覆論啓, 知事金應箕亦論之。 上曰: "壽童可遞, 餘竝不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 16일 경진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
표신을 살피지 않고 부름에 응한 박이온·유계장을 의금부에 보내라 명하다


박이온(朴而溫)과 유계장(柳季漳)을 의금부에 내려보내도록 명하였다. 정원이, 표신을 살피지 않은 일로 처벌하기를 청하였기 때문에, 이러한 명령이 있은 것이다.

-----

○命下朴而溫、柳季漳于禁府。 政院以其不審察標信請罪, 故有是命。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 16일 경진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순정이 겸 병조 판서를 사임하기 위해 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


유순정(柳順汀)이 겸 병조 판서를 사임하기 위하여 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○柳順汀來辭兼兵曹判書, 三啓不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 16일 경진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 16일 경진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 17일 신사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 유순정이 의주 검동도 경작·둔전으로 군량 공급하는 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 이희맹(李希孟)·장령 서지(徐祉)가 전사(前事)를 논하였으나 윤허하지 않았다. 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"신이 들으니 중국에서 파사부(婆娑府)를 설치하고자 한다 하는데, 파사부는 의주(義州) 검동도(黔同島)와 가깝고 토지가 비옥하므로, 전일에는 주민(州民)들이 경작을 하였으나 그후 야인(野人)에게 약탈을 당하게 되므로 드디어 경작을 금지하였던 것입니다. 지금은 중국에서 동팔참(東八站)을 설치하여 도적들의 길이 막혔으니, 주민으로 하여금 경작하게 하고, 주장(主將)이 군사를 거느리고 왕래하면서 도적을 방비하도록 하소서. 만약 중국에서 다시 부(府)를 설치하여 먼저 들어간다면 우리 나라에서 감히 다툴 수 없으므로, 신이 매양 계달(啓達)코자 하였으나 이루지 못하였습니다. 청컨대, 널리 수의하여 처리하소서.
또 듣건대, 양계(兩界)에는 비축이 허모(虛耗)하여 장사(將士)들의 식량이 떨어졌으므로, 다른 곳의 곡식을 옮겨다가 군사들을 먹여야 하는데, 전수(轉輸)하기도 또한 어려운 것입니다. 둔전(屯田)이란 것은 군량을 조달하기 위한 것이므로 옛 사람들도 중하게 여긴 것인데, 지금 인산진(麟山鎭)은 방어하는 일도 그만두었는데도, 둔전이 황폐하고 군량이 부족하오니, 청컨대 본진(本鎭)의 첨사(僉使)를 골라 차임하거나 혹은 한관(閑官)을 특별히 보내어 수졸(水卒)을 동독(董督)하고 둔전을 다스리게 하되 그 근만(勤慢)을 보아 상벌(賞罰)을 행하소서. 그러면 초년(初年)의 먹을 것은 비록 군자감(軍資監)에 의지해야 하겠지만, 한 번 경작한 뒤로는 마땅히 그 소출로써 먹을 수 있을 터이니, 여기에서 시험을 하여 만약 편이(便易)하게 된다면, 강계(江界) 등처에도 아울러 이 예에 의하여 각각 둔전을 설치하여 군량을 공급하도록 하는 것이 신의 생각으로는 편리할 듯합니다."
하였다.
지사 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"순정(順汀)의 말은 폐단을 구제하는 중대한 방법입니다. 신은 본래 양계의 사정을 알지 못하나, 군량의 식량은 미리 준비하지 않을 수 없는 것이며, 또 동팔참(東八站)은 우리 국경과 서로 바라보이는 곳이므로, 의주 사람들이 혹 요동(遼東)에서 기숙을 하면서 왕래하는 자가 있다 합니다. 신은 그들이 상국(上國)과 결탁하여 화를 일으킬까 염려됩니다. 중국은 신역(身役)이 경하여, 10인이 동거(同居)하여도 한 사람만 역(役)이 있으면 나머지는 모두 면역하게 되므로, 우리 나라 사람이 그 곳에 투속(投屬)하기를 즐기니, 뒷날의 말썽이 더욱 염려되는 바입니다"
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 司諫李希孟、掌令徐祉論前事, 不允。 領事柳順汀曰: "臣聞中國, 欲置婆娑府。 府與義州 黔同島相近, 土地沃饒, 嚮者州民耕食, 後爲野人所掠, 遂禁其耕。 今則中國設東八站, 賊路阻絶, 宜使州民, 耕墾其地, 主將帥軍往來, 以備賊。 若中國復置府先入, 則我國不敢與爭。 臣每欲啓達而不敢, 請廣議處之。 又聞兩界儲備虛耗, 將士乏食, 移粟餉軍, 轉輸亦難。 屯田所以資兵食, 古人所重。 今麟山鎭, 防禦事歇, 而屯田荒廢, 軍食不給。 請擇差本鎭僉使, 或別遣閑官, 董水卒治屯田, 視其勤慢, 爲之賞罰, 則初年所食, 雖仰軍資, 一耕之後, 當食其出。 試驗於此, 如其便易, 於江界等處, 竝依此例, 各設屯田, 以給軍糧, 臣計以爲便。" 知事洪景舟曰: "順汀之言, 救弊之大者也。 臣素不知兩界之事, 然兵食不可不預備。 且東八站, 與我境土相望, 義州人或有舍館於遼東往來者, 臣恐與上國, 交構生禍也。 中國役歇, 十人同居, 一人有役, 則餘皆免役, 故我國人樂投其土, 他日釁端, 尤可慮也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 17일 신사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
우의정이 경연에서 아뢴 말을 재상들이 예궐한 때에 의논하라고 전교하라


전교하기를,
"우의정(右議政)이 경연(經筵)에서 아뢴 말은, 후일 모든 재상이 예궐(詣闕)할 때에 의논하라."
하였다.

-----

○傳曰: "右議政經筵所啓之言, 後日諸宰相詣闕時, 議之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 17일 신사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순정이 겸 병조 판서를 해임할 수 없다면 참정하지 말게 해달라 청하다


유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 이극배(李克培)는 정승으로서 겸 병조 판서가 되어 정사(政事)에 참여하지 않았다 하오니, 신의 겸판서도 해임할 수 없다면 참정하지 말도록 하여 주십시오. 군무(軍務) 및 변사(邊事) 같은 것이야 신이 어찌 감히 참여하지 아니하겠습니까? 그러나 이미 군무를 담당하고 있는데, 또 정권(政權)을 맡는다는 것은 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"당초에 겸임시킨 뜻이 어찌 참정시키지 않으려는 것이겠느냐? 그러나 경이 굳이 사양하니, 참정하지 말라."
하였다.

-----

○柳順汀啓曰: "臣聞李克培, 以政丞爲兼兵曹判書, 不參政事。 臣之兼判書, 若不得遞, 則乞勿參政事。 如軍務及邊事, 臣敢不與。 旣任軍務, 又典政權, 未安。" 傳曰: "初兼之意, 豈欲令不參政乎? 卿强辭之, 其勿參政。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 17일 신사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사헌부가 평안도 절도사 유경을 장물죄로 나래하자고 청하다


대간(臺諫)이 전사(前事)를 아뢰고, 또 사헌부(司憲府)가 아뢰기를,
"평안도 절도사 유경(柳涇)은 장물(贓物)의 범행이 많고, 또 그 일에 관련된 자들도 거의 귀일(歸一)되었으니, 청컨대 나래(拿來)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 체임(遞任)하였으니 올라온 뒤에도 추문(推問)할 수 있다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하여, 재차 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "平安道節度使柳涇, 多犯贓物, 事干幾歸一, 請拿來。" 傳曰: "柳涇已遞, 上來後亦可以推之。 餘竝不允。" 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 18일 임오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
권홍이 도망한 이정을 대시참에 처하도록 초복을 아뢰면서 정상 참작을 논하다


조계(朝啓)를 들었다. 우부승지 권홍(權弘)이, 온성(穩城)에 들어가서 살도록 한 이정(李貞)이 도망을 한 죄를 대시참(待時斬)696) 에 처하도록 한 초복(初覆)697) 을 아뢰니, 임금이 이르기를,
"공사(公事)에 의하여 시행하라."
하자, 홍(弘)이 아뢰기를,
"이정의 나이는 63세이고, 그 어미는 충청도 홍주(洪州)에 살고 있는데, 나이가 83세입니다. 정(貞)이 처음에는 그 어미를 보고자 해서 도망하여 왔으나, 그 어미가 이미 죽었으므로 장차 분묘(墳墓)에 제사를 지내고 돌아가기로 한 것인데, 겨우 2일을 머물다가 잡힌 것입니다. 처음에는 그 어미를 보고 배소(配所)로 돌아가고자 한 것이었으므로 그 처자를 대동하지 아니하였다 합니다. 법으로써는 죽여야 마땅하지만, 정으로써는 가엾은 일입니다. 다만 그 처자를 거느리고 도망한 것인지의 여부는 온성(穩城)에 통첩하여 묻지 않았으나, 만약 그 처자가 아직 온성에 있다면 그 어미를 보기 위하여 온 것이 명백합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"잘 상고하여 처리하라."
하였다.

-----

○壬午/聽朝啓。 右副承旨權弘, 以穩城入居李貞逃亡罪, 斬待時啓初覆, 上曰: "依公事施行。" 弘曰: "李貞之年六十三, 而其母居忠淸道 洪州, 年八十三。 貞初欲覲母逃來, 而其母已死, 將祭墳墓而還, 僅留二日而見捉。 惟其初欲覲母, 而還向配所, 故不帶妻子云。 法則當死, 情在可矜。 但妻子率逃與否, 不移問於穩城。 若妻子猶在穩城, 則其欲覲母而來明矣。" 上曰: "可考而處之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 18일 임오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 이정의 일을 상세히 살피지 않은 일과 이승원·유경의 일 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"이정(李貞)의 처자가 만약 온성에 있다면 참으로 도망한 것이 아닙니다. 나이가 60이 넘었고 또 신역(身役)이 없으므로 진성(陳省)698) 을 받아 근친(覲親)을 하고자 한 것이나, 관에서 허락하지 않아 도망하여 왔다고 하였는데, 형조에서는 이 사실을 조사하지 않았고, 정부에서도 또한 상세히 살피지 아니하고 계복(啓覆)하도록 하였으니 그 실수가 큽니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사죄(死罪)는 중대한 일인데, 형조와 검상(檢詳)이 모두 상세히 살피지 않았으니 마땅히 추고(推考)하여야 하겠다."
하였다. 팽수(彭壽)가 또 아뢰기를,
"이승원(李承元)의 죄는 마땅히 법사(法司)에 의하여 율(律)에 비추어 처벌되어야 하고, 유경(柳涇)의 범한 바도 모두 큰데, 새 절도사(節度使) 이윤검(李允檢)이 이미 부임하였으니 잡아 오도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"승원(承元)의 여인장에 관한 사실이 명백하니, 지금 다시 추문할 것은 없다. 유경(柳涇)에 관한 일은 관련자들이 이미 승복(承服)하였으니, 잡아 오도록 하라."
하였다. 팽수가 또 강혼(姜渾) 등의 일을 논하고, 헌납 이번(李蕃)도 아뢰었으며, 동지사 신용개(申用漑)·특진관 안윤손(安潤孫)·영사 유순(柳洵)도 기신재(忌晨齋)와 양종 장인(兩宗掌印) 등에 관한 일을 논하였으나, 비답하지 않았다.

-----

○御朝講。 執義安彭壽曰: "李貞妻子, 若在穩城, 則非眞逃亡也。 年踰六十, 且無身役, 故欲受陳省覲親, 而官不聽, 故逃來云。 刑曹不之閱實, 政府亦不詳察, 而使之啓覆, 其失爲大。" 上曰: "死罪重事, 而刑曹與檢詳, 皆不詳察, 所當推考。" 彭壽曰: "李承元之罪, 當依法司照律罪之, 柳涇所犯甚大, 新節度使李允檢, 已赴任, 請拿來。" 上曰: "承元與人明白, 今不可更推。 柳涇事則事干已服, 其拿來。" 彭壽又論姜渾等事, 獻納李蕃亦啓之, 同知事申用漑特進官安潤孫、領事柳洵, 亦論(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及兩宗掌印等事, 上不答。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 18일 임오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전사(前事)를 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 18일 임오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 18일 임오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 19일 계미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 재상의 반인 남점·공신의 적장자 체아직·조례·나장 문제 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간 이희맹(李希孟)과 지평 신상(申鏛)이 앞의 일을 논계하였다. 신상이 또 아뢰기를,
"근래에 묵은 폐단을 이미 다 혁파하여 제거하였으나, 군사와 식량은 국가의 중대한 일입니다. 지금 국가의 군액(軍額)이 감모(減耗)되어, 조례(皂隷)·나장(羅將)도 또한 그 수를 충당하지 못하는데, 재상(宰相)들이 그 정수 이외의 반인(伴人)699) 을 남점(濫占)하는 폐단이 이미 오래되었으며, 당하관도 세력이 있는 자는 또한 남점이 많고, 수령(守令)들은 그 이웃 수령으로 더불어 서로 교환하여 차지하고 있으니, 지금 만약 이들을 찾아낸다면 군액이 1만여 호나 증가될 것입니다. 그러나 재상과 수령이 서로 부동하기 때문에 찾아 내기가 매우 어려운 일입니다. 앞서 이미 각도의 감사(監司)로 하여금 찾아 내도록 하였으되, 지금까지 한 사람도 적발한 자가 없으니, 마땅히 대신에게 수의하여 따로 규정을 세워 찾도록 해야 합니다.
혹은 봉족(奉足)700) 이 없는 군사로 하여금 스스로 추천하게 하면 군액이 반드시 증가될 것입니다. 지금 공신의 적장자(嫡長子)들은 비록 강보(襁褓)에 있다 해도 또한 모두 국록을 받고 있으니, 이것도 너무나 옳지 않은 일입니다. 왕자군(王子君)의 친하고 귀함으로써도 오히려 이렇게 할 수 없거늘, 하물며 공신의 아들이겠습니까? 공신의 적장자로서 나이가 만 15세 이상인 자만 녹을 받도록 하여도 또한 공신을 박대하는 것이 아닐 것입니다. 국가에서 군직(軍職)701) 을 설치한 것은 재상으로서 소속된 곳이 없는 이와, 조관으로서 귀속이 없는 이를 녹을 받도록 하기 위한 것입니다. 그런데 지금은 비록 갑사(甲士)·별시위(別侍衛) 같은 체아직(遞兒職)이라 해도, 그 취재(取才)한 자가 부족하면 그 나머지는 다른 사람에게 제수하고, 가령 실관(實官)이 조금 사고가 있으면 즉시 가관(假官)702) 을 내어 군직에 붙이는데, 비록 실관이 다시 돌아오더라도 혹 세력이 있는 자는 마침내 해임하지 않습니다. 대저 녹이란 것은 국가의 일을 맡긴 사람을 대우하는 것이니, 이제 하는 일 없이 앉아서 먹기만 하는 자를 모두 해면시켜 버린다면 국가에 크게 유익할 것입니다."
하고, 희맹(希孟)이 아뢰기를,
"백성은 나라의 근본인데, 지금 나라의 근본이 초췌(憔悴)하고 군액(軍額)이 감소함은 참으로 걱정스러운 일입니다. 전자에 조례(皂隷)와 나장(羅將)은 다만 경기 사람으로 충정(充定)하고도 남음이 있었는데, 지금은 충청도 사람까지 대립(代立)을 시키고 있으니, 이는 모두 무뢰(無賴)한 무리들이 백단으로 침학(侵虐)하므로 백성들이 목숨을 부지하지 못하는 것입니다. 성종조(成宗朝)에는 대립(代立)한 자는 사변(徙邊)에 처하였으니, 지금도 또한 엄금하여 조례를 소생하도록 하는 것이 옳습니다. 또 지금 군액이 비록 많다고는 하나 실속이 없고 끊어진 호수(戶數)가 많으며, 일호(一戶)가 도망을 하여 흩어지면 그 일족(一族)과 절린(切隣)703) 에게 추징을 하니, 이 때문에 그 일족과 절린도 서로 이어 유리(流離)하다가 호부(豪富)한 집에 투속(投屬)하여 노예가 되니, 이는 작은 일이 아닙니다. 군대와 식량은 같은 것이니, 군액을 펴고 저축(儲蓄)을 넓히는 등의 일을 전하께서는 마땅히 진념(軫念)하셔야 할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"반인(伴人)에 관한 일은, 내 또한 일찍이 이러한 폐단이 있다는 것을 들었다. 다만 지금의 재상으로서 어찌 이와 같은 자가 있겠는가? 그러나 또 어찌 그 말한 바와 같은 자가 있는지를 알겠는가? 법사(法司)는 마땅히 규찰(糾察)해야 할 것이다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 司諫李希孟、持平申鏛, 論啓前事, 鏛又曰: "近來積弊, 已盡革除。 然兵與食, 國之重事, 今國家軍額減耗, 雖皀隷、羅將, 亦不得充數。 而宰相則濫占數外伴人, 其弊已久, 堂下官有勢者, 亦多濫占, 守令則與其隣官, 互相換占。 今若推刷, 則軍額可增萬餘戶矣。 然宰相、守令, 相與符同, 故推刷甚難。 前者已令各道監司推刷, 而無一人摘發者, 當議于大臣, 別立科條, 以刷之, 或令無奉足軍士自望, 則軍額必增矣。 今者功臣嫡長, 雖在襁褓之中, 亦皆受祿, 此甚不可。 以王子君之親之貴, 猶不得如此, 況功臣子乎? 今宜使嫡長年滿十五以上者受祿, 亦未爲薄待功臣也。 國家設軍職者, 爲宰相無屬處者, 與朝官無所歸者, 使之受祿也。 今則雖如甲士、別侍衛、遞兒, 其取才者不足, 則以其餘授之他人, 假如實官少有故, 則卽出假官, 以付軍職, 雖實官復任, 而或有勢者, 終不減下。 夫祿者, 所以待夫任事者。 今無事坐食者, 皆罷去, 則於國家庶有益矣。" 希孟曰: "民惟邦本, 今國本憔悴, 軍額減耗, 誠爲可慮。 在前皀隷、羅將, 只以京畿人充定而有餘, 今則至以忠淸道人, 爲之代立者, 皆是無賴之徒, 侵虐百端, 民不堪命。 在成宗朝, 代立者徙邊, 今亦嚴禁, 使皀隷蘇復可也。 且今者軍額, 雖多而無實, 絶戶居多。 一戶逃散, 徵於一族及切隣, 以此一族、切隣, 相繼流離, 投於豪富之家, 爲奴隷之役, 此非細故也。 兵與食爲一體, 敷軍額廣儲蓄等事, 殿下所當軫念者也。" 上曰: "伴人事, 予亦曾聞有此弊。 但今之宰相, 豈有如是者乎? 然亦安知其有如所云者乎? 法司所當糾察。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 19일 계미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
반인 남점·체아직의 녹봉 지급 문제·조례와 나장 문제에 관해 전교하다


전교하기를,
"대간(臺諫)은 요직을 담당한 재상들의 일은 말하지 않고 대부분 말단의 일만 아뢰는데, 지금 신상(申鏛)의 말이 여기에 미치니 가상(嘉尙)하다. 반인(伴人)에 관한 일은 내 잠저(潛邸)에 있을 때에도 알고 있었다. 폐조(廢朝) 때 염치의 풍도가 없음을 당하여 또 규찰이 없었으니, 그 불법한 일이 어찌 정수 외의 반인 뿐이었겠는가? 지금은 재상들이 필시 이와 같지는 않을 것이나, 청렴·간결한 사람이 아니면 그 폐가 없지 않을 것이다. 그러나 지금 만약 찾아내게 한다면 시끄럽기만 할 다름이니, 법사로 하여금 절목(節目)을 마련하게 하고, 이 뒤로 발각되면 준 자나 받은 자나 모두 처벌하도록 하라. 녹봉을 함부로 받는다는 일은, 내 또한 그 폐단을 알고 있었다. 과거에는 잠저로부터 즉위하게 되면, 잠저 때의 반인은 원수종(原隨從)의 체아직(遞兒職)에 붙여 녹봉을 지급하는 예가 있었다. 그러나 나는 일찍이 그 용잡(冗雜)한 것을 알고 이를 폐지하였다. 군직 체아(軍職遞兒)는 용잡한 폐가 없지 않지만 법사(法司)에서 그 군직의 관안(官案)을 가져다가 일 없이 녹봉받는 자를 들춰내면 군액이 감소될 것이니, 내 또한 근심하는 바이다. 각사(各司)에서 정수 외의 조례·나장을 함부로 차지하지 못하도록 이미 법을 세웠으니, 법사는 이를 신명(申明)하여 규찰하는 것이 가하리라."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫, 不言當途宰相之事, 而率以末事啓之, 今申鏛之言及此, 可嘉。 伴人事, 予在潛邸時, 亦知之。 當廢朝無廉恥之風, 又無糾察之者, 不法事, 豈徒數外伴人而已? 今則宰相未必如是, 然若非廉簡者, 則不無其弊。 今若推刷, 徒爲騷擾而已, 令法司磨鍊節目後見, 則與者、受者皆罪之。 濫受祿俸事, 予亦素知其弊也。 前此自潛邸卽位, 則潛邸時伴人, 付之原隨從遞兒, 給祿有例, 予則曾知其冗而罷之。 軍職遞兒, 不無冗雜之弊, 法司取軍職官案, 擧覈無事受祿者。 軍額減耗, 予亦憂之。 各司毋得冒占數外皀隷、羅將事, 已立法, 法司申明糾察, 可也。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 19일 계미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 20일 갑신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 20일 갑신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 21일 을유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조참을 받고 조강에 나아가다


조참(朝參)을 받고, 조강에 나아갔다.

-----

○乙酉/受朝參。 御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 21일 을유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 21일 을유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
판윤 강혼이 폐조에서 실수한 일을 스스로도 알고 있다면서 사면을 청하다


판윤 강혼(姜渾)이 아뢰기를,
"신은 본래 무상(無狀)하여, 폐조(廢朝)에서 실수한 일은, 비록 대간(臺諫)의 말이 없다 하여도 신도 또한 스스로 알고 있습니다. 그러므로 뻔뻔스럽게 부끄러움을 참으며 직무를 수행할 수 없어 사면하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 강혼은 글줄이나 아름답게 꾸며 가지고 폐주(廢主)의 총애를 받다가 한때에 기롱을 받았다. 그 소행이 이 지경이었으니 다른 것은 볼 것이 없다.

-----

○判尹姜渾啓曰: "臣本無狀, 廢朝失誤之事, 雖無臺諫之言, 臣亦自知之。 不可强顔包羞以就職, 請辭。" 不允。

【史臣曰: "渾飾章繪句, 怙寵於廢主, 取譏於一時。 所爲至此, 他無可觀。"】

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 21일 을유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
공신의 적장자 중 만 15세에 달한 자에게만 녹봉을 주는 일을 다시 청하다


대간이 앞서의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"공신의 적장자(嫡長子)에 대한 일을 전일에 아뢰었으나 위에서 결정하지 않으셨는데, 바야흐로 대사(大事)를 아뢰게 되어 정지하였습니다. 물의(物議)가 불가하다 하므로 다시 아뢰오니, 청컨대 지금으로부터는 만 15세에 달한 자에게 녹봉을 주도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"적장자에 관한 일은 장차 다시 대신에게 의논하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "功臣嫡長事, 前日啓之, 自上留難, 而方啓大事, 停之矣。 物論以爲不可, 故更啓, 請自今滿十五歲者, 給祿俸。" 傳曰: "嫡長事, 將更議于大臣。 餘竝不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 22일 병술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 인재 양성을 위해 불시의 고강·적절한 교수·독서당 예우 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평 신상(申鏛)과 정언 홍언필(洪彦弼)이 앞의 일을 논하고, 신상이 또 아뢰기를,
"인재의 부진함이 이 때와 같은 적이 없었습니다. 성종조(成宗朝)에서는 인재를 양육해서 훌륭한 선비들이 배출되었으나, 불행하게도 폐주(廢主)가 죽이고 귀양을 보내 거의 없어졌습니다. 그리고 이로부터는 사기(士氣)가 소삭(蕭索)하여 학문에는 뜻을 두지 아니하고, 먼저 매진(媒進)704) 할 마음을 갖고 있으니 이는 권려(勸勵)의 올바른 길을 얻지 못한 때문입니다. 근자에 무사(武士)에게는 활쏘기를 시험하여, 우등을 한 자에게는 문득 상물(賞物)을 하사하시니, 무인은 이를 영화롭게 여겨 다투어 연습을 하고 있습니다. 성균관과 사학(四學)의 거재(居齋) 유생(儒生)에게도 또한 불시에 점명(點名)하여, 혹은 제술(製述), 혹은 강경(講經)을 하여 입격한 자에게는 서책을 하사하여 권면하는 뜻을 보이시면, 저들도 반드시 임금의 하사를 영광으로 여겨 흥기(興起)할 마음이 많아질 것입니다."
하고 언필(彦弼)이 아뢰기를,
"성균관 동지사 안침(安琛)은 병으로 사진(仕進)하지 못하고, 윤금손(尹金孫)도 또한 연고 없이 출사하지 않으니, 청컨대 모두 해임하시고, 참판(參判) 중에 문학과 덕망이 있는 이를 겸임시켜 교회(敎誨)하도록 하소서."
하고, 지사 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"인재의 부진은 과연 신상(申鏛)이 아뢴 바와 같습니다. 예전에는 비록 재상의 자식이라도 학업에 뜻을 돈독하게 하다가, 늙도록 성취하지 못하면 이에 비로소 관직을 구하였는데, 지금은 그렇지 않습니다. 겨우 강보(襁褓)를 면하게 되면 모두 매진(媒進)할 마음을 품고 학문을 힘쓰지 아니하며, 비록 학업에 뜻하는 자가 있다 할지라도 대부분이 자기 집에서 연습을 하고, 성균관에 거재하기를 좋아하지 아니하니, 지금의 계책으로서는 물망이 있는 사람을 선택하여 표솔(表率)705) 을 삼는 것만한 것이 없겠습니다. 강경서(姜景敍)·남곤(南袞) 같은 이에게 동지사(同知事)를 겸임시켜 훈회(訓誨)를 하게 하면, 유생(儒生)들이 흥기하여 즐거이 부학(赴學)할 것입니다. 이렇게 한 후에 재주를 시험하여 혹은 바로 회시(會試)706) 에 직부(直赴)케 하거나 서책(書冊)을 하사하면 어찌 인재가 부진함을 근심하겠습니까?
또 사학(四學)의 관원은 그 직에 제수(除授)된 지 오래지 않아 문득 다른 관직에 옮기므로, 오래 있고자 하지 않고, 교도에 근실하지 아니하니, 금후로는 사학 교수를 택차(擇差)하여 구임(久任)707) 한 자를 승천(陞遷)하도록 하는 것이 어떠합니까? 또 예전에는, 윤차 당상(輪次堂上)이 한 달 내에 2∼3차 성균관에 나아가서 혹은 제술(製述)도 하고 혹은 강경(講經)도 하였으나 지금은 폐지되었으니, 청컨대 이를 신명(申明)하여 시행하되, 성균관뿐만 아니라 사학도 또한 성균관의 예에 따르도록 하소서. 그리고 당하관으로서 문학이 있는 자로 하여금 윤차(輪次)로 사진(仕進)케 하여 유생들의 제술을 고찰하도록 하소서.
또 독서당(讀書堂)이 경중(京中)에 있으므로 사가(賜暇)한 사람이 자주 그 집을 내왕하고 친우들의 방문도 또한 많아 전업(專業)할 수 없으니, 용산 독서당을 수리하는 동안에 제안 대군(齊安大君)의 두모포(豆毛浦) 정자(亭子)에 거처하면서 학업에 전력하게 하소서. 그리고 서당에는 경비의 지응(支應)이 너무 박하고 사령(使令)도 부족하니, 넉넉하게 예우(禮遇)하여야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"인재의 부진이 이와 같아, 이미 해조(該曹)708) 및 관학(館學)709) 의 관원을 추고(推考)하게 하였다."
하였다. 설경(說經) 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"독서당의 지응에 관한 일은 헤아릴 것도 없습니다. 만약 서책과 지필(紙筆)이 부족하다면 국가에서 간직한 서책도 많으니, 청컨대 이를 옮겨 두어 관람에 편리하도록 하면 될 것입니다."
하고, 참찬관 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"오늘에 아뢴 것은 모두 인재를 양육하기 위한 일이니 유의하소서. 우리 나라는 비록 해외(海外)에 있다 할지라도, 중조(中朝)에서 문사(文士)가 많다는 것을 아름답게 여기고 있습니다. 이 앞서 천사(天使) 예겸(倪謙)이 나와서 성삼문(成三問)·박팽년(朴彭年)의 재주를 보고 소중화(小中華)라고 칭찬한 일이 있습니다. 지금 홍문관(弘文館)의 관원으로서 장래가 있는 자는 오래도록 그 직에 있으면서 나라를 빛낼 인재가 되도록 하소서."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 持平申鏛、正言洪彦弼論前事。 申鏛又曰: "人才之不作, 莫此時若也。 在成宗朝, 養育人材, 多士輩出, 不幸廢主, 誅竄殆盡。 自此以後, 士氣蕭索, 不志文學, 先有媒進之心, 此勸勵之不得其道也。 近者令武士試射, 優等者輒賜賞物, 武人以爲榮, 爭相鍊習。 如儒生之居館學者, 亦不時點名, 或製述或講經, 其入格者, 或賜書冊, 以示勸勉, 則彼必以君賜爲榮, 多有興起之心矣。" 彦弼曰: "成均館同知安琛, 以病不仕, 尹金孫亦無故不仕, 請皆罷去, 以參判中有文學德望者兼差, 使之敎誨。" 知事申用漑曰: "人才之不作, 果如申鏛所啓。 曩時雖宰相之子, 篤志學業, 老而(無)〔垂〕 成, 乃始求官, 今則不然。 纔免襁褓, 皆懷媒進之心, 不業文學, 雖有志學者, 率皆居家鍊業, 不喜居館。 爲今計者, 莫若擇有物望者, 以爲表率。 如姜景叙、南袞, 兼差同知, 以之訓誨, 則儒生庶可興起, 而樂爲赴學矣。 於是而試才, 或直赴或賜書冊, 則人才何患不作乎? 且四學官員, 授職未久, 輒遷他官, 故不以久居爲計, 不勤於敎導。 今後四學敎授擇差, 而久任者陞遷, 何如? 且曩時輪次堂上, 一月之內, 二三次就成均館, 或製述, 或講經, 今則廢, 請申明擧行。 非獨館也, 四學亦依成均館例, 令以堂下官有文學者, 輪次仕進, 考其儒生之製述。 讀書堂在京中, 賜暇人員, 數往來其家, 朋友亦多尋訪, 不得專業。 龍山讀書堂修葺間, 請於齊安大君 豆毛浦亭子處之, 使專其業。 且書堂, 支應甚薄, 使令不足, 當優禮遇之。" 上曰: "人才之不作如是, 故已令推考該曹及館學官員耳。" 說經成世昌曰: "讀書堂支應等事, 不足數也。 如書冊、紙、筆不足, 國家所藏書冊亦多, 請移置, 以便觀覽。" 參贊官李世仁曰: "今日所啓, 皆養育人才事, 請留意焉。 我國雖在海外, 中朝以文士之多爲美, 先是天使倪謙出來, 見成三問、朴彭年之才, 稱爲小中華。 今弘文館官員有將來者, 使久居其任, 以成華國之才。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 22일 병술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
독서당 이전·안침·윤금손·사학 관원의 구임·홍문 관원 구임에 대해 전교하다


승정원에 전교하기를,
"두모포 정자는 이미 대군(大君)에게 주었으니 다른 곳에 독서당을 옮겨서 설치하고, 안침(安琛)은 병이 있으면 개차(改差)하라. 윤금손(尹金孫)을 명소(命召)하여 충실히 근무하도록 하고, 윤차 당상 사학 관원의 구임 및 독서당의 우대, 홍문관 관원의 구임 등에 관한 일은 모두 경연에서 아뢴 대로 하라."
하였다. 또 전교하기를,
"유생으로 하여금 즐거이 관학(館學)에 나오도록 하려면 그 방도가 어디에 있는가? 관학에 거재하기를 좋아하지 않는 자는 그 부형(父兄)을 처벌하고, 부형이 없으면 정거(停擧)710) 하여 징계하는 뜻을 보이는 것이 어떠한가? 비록 그렇게는 할 수 없을지라도 그 다음가는 벌을 의논하여 아뢰라."
하니, 승정원이 회계(回啓)하기를,
"유생이 즐거이 취학하지 않는 이유로 그 부형을 처벌한다는 것은 온당하지 못한 듯합니다. 위에서 만약 흥학(興學)에 예의(銳意)하신다면 유생들이 자연히 흥기할 것입니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "豆毛浦亭子, 已與大君, 可於他處, 移設讀書堂, 安琛有病, 則改差。 命召尹金孫, 敎以勤仕。 輪次堂上四學官員久任及讀書堂優待, 弘文館久任等事, 竝依經筵所啓。" 又傳曰: "欲令儒生, 樂赴館學, 其道安在? 其不肯居館學者, 罪其父兄, 無父兄則停擧, 以示懲戒, 何如? 雖不可如此, 其議次罰以啓。" 政院回啓曰: "以儒生不肯就學, 罪其父兄, 似未穩。 上若銳意於興學, 則儒生自然興起矣。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 22일 병술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 22일 병술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 재차 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 앞의 일을 가지고 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事再啓, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 23일 정해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
상참을 받고 조강에 나아가다


상참(常參)을 받고, 조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丁亥/受常參。 御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 23일 정해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 23일 정해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 가지고 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 23일 정해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 23일 정해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사시에 태백이 오지에 나타나다


사시(巳時)에 태백(太白)이 오지(午地)에 나타났다.

-----

○巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 24일 무자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
관학 유생을 시험하여 우등한 이약빙·정항에게 《예기》 1질을 하사하다


관학 유생(館學儒生)을 전정(殿庭)에서 시험하여 우등을 한 이약빙(李若氷)·정항(鄭沆)에게 각각 《예기(禮記)》 1질을 하사하였다.

-----

○戊子/試館學儒生于殿庭, 優等者李若氷、鄭沆, 各賜《禮記》一件。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 24일 무자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 25일 기축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○己丑/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 25일 기축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 25일 기축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 25일 기축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 25일 기축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 26일 경인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
사헌부·사간원에서 군직 체아 문제, 최한홍과 손주의 관전 점탈 문제를 아뢰다


대간이 앞의 일을 아뢰고, 사헌부(司憲府)가 또 아뢰기를,
"전자에 병조의 관안(官案)을 가져다가 헛되이 녹봉 받는 자를 적발하여 아뢰도록 명하셨으므로, 신 등이 이를 상고해 보고자 하니, 아무 빙거할 것이 없고 다만 폐조(廢朝)에 있어서 내금위(內禁衛) 5백 명을 증원하고, 팽배 대졸(彭排隊卒)과 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)의 체아(遞兒)로 녹봉을 주었으나, 지금은 그 가설(加設)된 내금위를 폐지하고 체아는 군직에 옮겨 썼으니, 이는 병조의 잘못입니다. 지금 만약 이 체아를 폐지하면 공 없는 자는 녹을 받을 수 없어 일이 올바르게 될 것입니다."
하였다. 사간원(司諫院)이 또 아뢰기를,
"전일 본원이, 최한홍(崔漢洪)이 함부로 관전(官田)을 차지하였으므로 처벌하기를 청하였으나, 그 도(道) 감사로 하여금 그 사유를 심문하게 하였다고 하교하시기에, 본원은 정계(停啓)하고 명령을 기다렸습니다. 지금 관찰사의 서장(書狀)을 보니 과연 소문과 합치합니다. 한홍(漢洪)은 그 도 병사(兵使)로서, 학전(學田)과 관둔전(官屯田)을 함부로 점탈하여 자기 소유로 만들었으니, 탐오무치(貪汚無恥)한 죄가 매우 큽니다. 청컨대, 이를 엄중히 처벌하여 후인을 경계하시고, 손주(孫澍)는 관찰사(觀察使)로서 관에 속한 전지(田地)를 갈라서 사사로이 주었으니 이 또한 죄가 없을 수 없습니다. 청컨대, 모두 추문(推問)하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 서장(書狀)을 보니, 최한홍이 스스로 차지한 것이 아니고, 그 종이 법에 의하여 떼어 배은한 것이니 무슨 죄가 있는가? 손주(孫澍)도 또한 법에 의하여 떼어 준 것이니 무엇을 추문하겠는가? 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "前者命取兵曹官案, 摘其虛受祿俸者以啓, 臣等欲考之, 則無據。 但在廢朝, 加設內禁衛五百, 以彭排、隊卒、甲士、別侍衛遞兒, 給祿焉, 今者革其加設內禁衛, 以其遞兒, 移用於軍職, 此兵曹之所誤也。 今若罷此遞兒, 則無功者不得受祿, 而事歸於正矣。" 諫院又啓曰: "前者本院, 以崔漢洪冒占官田請罪, 而敎以令其道監司問其事, 故本院姑停啓竢命。 今見觀察使書狀, 果合所聞, 漢洪, 以其道兵使, 冒占學田、官屯田, 以爲己有, 貪汚無恥, 其罪甚大, 請痛懲, 以戒後人。 孫澍以觀察使, 割官屬之田, 用情與之, 亦不得無罪。 請竝推之。" 傳曰: "今觀書狀, 崔漢洪非自占其奴, 依法折受, 有何罪乎? 孫澍亦依法折給, 何可推也? 餘竝不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 27일 신묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
위법한 수령 5원을 체임하고 내금위의 체아 문제·최한홍과 손주의 일을 논하다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"지금, 어사(御史)가 수령의 불법을 적발한 경우에, 그 죄를 미리 정하는 것은 불가하오나, 다만 영동(永同)·평해(平海)·신녕(新寧)은 정수 이외의 말을 많이 기르고, 김해(金海)는 마구 거두어 사사로이 사용하며, 강령(康翎)은 관물을 절취(竊取)하여 자기 집으로 실어 보냈으니, 이는 가장 현저한 불법입니다. 군직 체아(軍職遞兒)에 관한 일은 그 실상을 조사하기는 매우 어려운 일입니다. 그러나 그 가설(加設)된 체아를 우선 혁파하면 비록 일일이 적발하지 않는다 해도 오히려 바로 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"법을 범한 수령 5원(員)은 우선 체임(遞任)하라. 군직에는 본디 원체아(元遞兒)가 있는 것인데, 어떻게 가설한 내금위의 체아를 옮겨서 쓸 수 있겠는가? 물어서 아뢰라."
하였다. 사간원이 또 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, ‘관둔전(官屯田)을 사사로이 타인에게 주어 경작하게 한 자는 죄준다.’ 하였는데, 지금 쌍림사(雙林寺) 전지는 이미 속공(屬公)되었으므로 타인에게 줄 수 없습니다. 최한홍(崔漢洪)은 세력으로써 관전(官田)을 점탈(占奪)하였으니, 마땅히 엄벌에 처해야 합니다. 손주(孫澍)도 또한 관전을 타인에게 줄 수 없는 것이니, 가령 준다고 하면 마땅히 먼저 고한 안수(安綏)에게 절급(折給)해야 하는데, 한홍의 종에게 준 것은 필시 사정으로 준 것이 명백합니다. 청컨대 모두 죄를 다스리소서."
하니 전교하기를,
"한홍의 종이 떼어 받은 것은 한홍이 아는 바 아니니, 치죄할 수 없는 것이다. 다만 손주(孫澍)가 전지를 안수에게 주지 않고 한홍의 종에게 주었다는 것은 반드시 그럴 만한 이유가 있을 터이니, 추문하라."
하였다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "今御史摘發守令不法者, 不可預定其罪。 但永同、平海、新寧, 多養數外馬, 金海橫歛而私用, 康翎竊取官物, 載歸於家, 此不法之最著者也。 軍職遞兒事, 覈實甚難。 然姑罷其加設遞兒, 則雖不一一摘發, 猶可以歸正矣。" 傳曰: "犯法守令五員, 姑遞之。 軍職自有元遞兒, 何以移加設內禁遞兒用之乎? 其問以啓。" 諫院又啓曰: "《大典》內, 官屯田私與人耕作者治罪。 今雙林寺田, 旣已屬公, 不可以與人, 漢洪以勢力, 占奪官田, 當痛懲。 孫澍亦不可以官田與人, 設與之, 當折給先告安綏, 而必給漢洪之奴, 用情私與明矣。 請竝治罪。" 傳曰: "漢洪奴子折受, 非漢洪所知, 不可罪之。 但孫澍, 以田不與安綏, 而與漢洪之奴, 必有所以, 其推之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 28일 임진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에서 3명일의 방물량 상정·내금위 체아록의 군직·전용 가관 파면을 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평 신상(申鏛)과 정언 홍언필(洪彦弼)이 앞의 일을 논계하였다. 영사 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"지금 백성을 괴롭히는 폐단 중에 없애야 할 것은 마땅히 혁파해야 합니다. 3명일(名日)의 방물에 철갑(鐵甲)이나 피물(皮物) 같은 것은 본디 그 정수가 있는 것인데, 다만 그때 그때에 절도사(節度使)가 번간(煩簡)을 달리함에 따라, 그 정수를 줄이는 경우도 있고, 정수 이외에 배(倍)로 징수하는 경우도 있어 그 폐가 적지 아니하니, 청컨대 조정 대신으로 하여금 상정(詳定)하여 외람됨이 없도록 하소서."
하고, 지사 홍경주(洪景舟)는 아뢰기를,
"폐조에서 내금위(內禁衛)를 가설하여 팽배 대졸(彭排隊卒)의 월봉으로써 체아록(遞兒祿)을 만들어 지급하였으나, 지금 그 가설 내금위를 폐지하고 그 체아록을 군직에 전용(轉用)한 것은 부득이한 일입니다. 양계(兩界)의 첨사(僉使)·만호(萬戶)·권관(權管) 및 폐조 때에 죄 받은 사람의 자제(子弟)를 군직에 붙여 녹을 받게 한 자가 많으므로 폐지할 수 없습니다. 그러나 대신에게 의논하니, 그 중에 어찌 태거(汰去)할 자가 없겠는가 하였습니다."
하고 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"지금 국가의 축적이 고갈되어 조관의 녹봉도 부족한데 더구나 변방의 일과 수년의 흉년이 있었으니, 장차 어떻게 하겠습니까? 지금 이 전용(轉用)한 체아를 파면한다면 쓸데없는 관원은 녹을 받지 못할 것이요, 축적에도 여유가 있을 것입니다. 또 모든 관사(官司)에 관원이 유고하면 문득 가관(假官)을 내어 보충하고, 비록 실관(實官)이 이미 복직하였다 하여도 가관을 군직에 이부(移付)하여, 미루고 미루어 해임치 않은 자가 많으니, 만약 긴하지 않은 가관을 파면한다면 국고가 거의 넉넉해질 것입니다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 持平申鏛、正言洪彦弼, 論啓前事。 領事柳順汀曰: "今百姓殘弊, 所可已之事, 固當革之。 如三名日方物鐵甲、皮物, 自有其數, 但一時節度使煩簡有異, 有量減其數者, 有倍徵數外者。 其弊不貲, 請令朝廷大臣詳定, 毋使猥濫。" 知事洪景舟曰: "廢朝加設內禁衛, 以彭排、隊卒等之月俸, 作遞兒以給祿。 今革其加設內禁衛, 以其遞兒, 移用於軍職者, 不得已也。 如兩界僉使、萬戶、權管及廢朝時被罪人子弟付軍職受祿者多, 故不得罷也。 然與大臣議之, 則其間豈無可汰者乎?" 鏛曰: "今國家蓄積虛竭, 朝官祿俸, 猶且不足, 脫有邊事與數年之歉, 則其將何以哉? 今罷此移用遞兒, 則冗官不得受祿, 而蓄積庶有餘矣。 且庶司官員有故, 輒出假官以塡之, 雖實官已復, 以假官移付軍職, 因循不遞者頗多。 若罷不緊假官, 則國廩庶足。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 28일 임진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 28일 임진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 28일 임진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 29일 계사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○癸巳/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 29일 계사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 29일 계사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 29일 계사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 29일 계사 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김수동·남곤·이계복에게 관직을 제수하다


김수동(金壽童)을 겸 영경연사(兼領經筵事)에, 남곤(南袞)을 겸 동지성균관사(兼同知成均館事)에, 이계복(李繼福)을 강원도 관찰사(江原道觀察使)에 임명하였다.

-----

○以金壽童兼領經筵事, 南袞兼同知成均館事, 李繼福爲江原道觀察使。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 30일 갑오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲午/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 30일 갑오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 30일 갑오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전사를 아뢰니, 이기는 데에만 힘쓰지 말고 대체를 따르라고 전교하다


대간(臺諫)이 앞의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"말한 것은 많으나 모두 들어 줄 만한 것이 아니므로 윤허하지 않는다. 대간(臺諫)은 본디 일을 말해야 하는 것이다. 그러나 이기는 데에만 힘쓰지 말고 대체에 따르도록 힘써라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "所言雖多, 皆不可聽, 故不允。 臺諫固當言事, 然無務勝, 務從大體。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 30일 갑오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 10월 30일 갑오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
병조에서 군직 체아에 가설 내금위의 체아를 전용한 일의 부득이함을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"군직 체아(軍職遞兒)에 가설 내금위의 체아를 전용한 것은, 정국 공신(靖國功臣)으로서 다시 당상관에 승급한 자와 피죄인(被罪人)의 자제로서 서용된 자가 많기 때문에 부득이하여 한 것입니다."
하니, 전교하기를, ‘알았다.’ 하였다.

-----

○兵曹啓曰: "軍職遞兒, 以加設內禁衛遞兒移用者, 以靖國功臣, 復陞堂上者及被罪人子弟敍用者多, 故不得已爲之耳。" 傳曰: "知道。"

=====

