중종실록 10권, 중종 5년 3월 1일 병진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
신하의 간쟁에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 사간 허굉이 아뢰기를,
"임금은 하늘을 본받으면 총명이 지극해 지는 것입니다. 그러나 아랫사람의 소위를 믿지 않고 내관(內官)을 보내어 검사 확인하는 것으로 총명이라 하면, 이것은 인군의 도가 아닙니다. 한 선제(漢宣帝)가 모든 일의 말과 실지를 자세히 조사하여 밝히니, 이것이 어찌 임금의 도이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"상 주고 벌 주는 것은 인군의 큰 권리이니 조심하지 않을 수 없다. 일을 말하는 자가 이르기를, ‘아랫사람이 들어와 공사를 아뢰면, 시비 곡직을 가릴 것 없이, 다만 알았다고 말하면 된이다.’ 하였는데, 이것은 임금으로 하여금 시비를 가리지 않고 그저 머리만 끄덕이게 하려 하는 것이다." 【내수사 별좌(內需司別坐) 조세영(趙世英)이, 유생(儒生)이 그 집의 유기를 훔쳐갔다고 무고하여 포도장(捕盜將)을 시켜 잡게 한 일이 있었다. 헌부(憲府)가 세영을 심문하기를 청하였는데, 상이 명하여 다만 지휘한 것으로 세영을 조율(照律)하게 하므로, 대간이 유사(有司)에게 넘기기를 청한 일이 있었다.】
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"책임을 유사(有司)에 맡겼으니 유사가 정상과 법을 참작하여 아룁니다. 그런데 인군이 어느 한 가지 일을 끄집어 내어 여기에 의하여 하라고 할 수 없습니다. 그러나 시비야 어찌 분변하지 않겠습니까?"
하고, 성희안이 아뢰기를,
"헌부(憲府)에서 아뢴 뜻은 신이 알지 못합니다. 그러나 인군은 마땅히 어진 이를 구하는 데에 힘쓰고 사람을 임명하고는 안심해야 합니다. 그리고 어진 이를 얻어 직무를 맡겼으면, 마땅히 모든 것을 유사에게 맡기고 의심하지 말아야 합니다. 만일 유사가 어질지 않으면, 어찌 한결같이 그 아뢰는 말을 다 따르겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"과연 어진 이를 구하는 데에 힘쓰고, 어진 이에게 맡기고 안심해야 한다. 유사가 어질면 맡기고 의심하지 말아야 할 것이다. 다만 심문을 끝낸 뒤에 죄를 더하고 덜하는 것이 있으며, 인군은 의당 시비를 말하여야 하는데, 머리만 끄덕이면 임금의 하는 일은 무엇이랴?"
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"대관이 아뢴 것을 신이 잘 알지 못하겠습니다. 그러나 유사는 매사를 자세히 갈고 다듬어서 아뢰는 것이니, 의당 그대로 윤허하여야 한다는 것이요, 시비도 가리지 않고 반드시 따라야 한다는 것이 아닙니다."
하고, 성희안이 아뢰기를,
"대관의 아뢴 사연은 무엇 때문인지 모르겠습니다. 다만 그 아뢴 대로 하게 하기 위하여 이 말이 있은 듯합니다. 옛날의 신하도 일이 그 마음에 온당하지 않으면 조서(詔書)를 찢은 자가 있고, 또 상주한 문첩을 도로 붙이고 보충하여 아뢰면, 인군은 반성하여 그 청하는 대로 한 것도 있습니다. 대간의 말을 그르다 할 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 아뢴 것은 대체에 방해되는 것 같으므로 말한 것이다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"언어 간의 일이니, 다만 일시의 착오로 인정하여 버리는 것이 가합니다. 그것으로 죄를 줄 수는 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"신하는 위의 뜻을 순종하는 자는 많고, 간쟁(諫諍)하는 자는 적습니다. 바라옵건대 간쟁을 싫어하는 기색을 드러내지 말고, 받아들이셔야 합니다."
하였다.

-----

○丙辰朔/御朝講。 司諫許硡曰: "人君憲天, 聰明至矣。 然不信下人所爲, 遣內官檢驗, 以爲聰明, 則非人君之道也。 漢 宣帝綜核名實, 豈人君之道乎?" 上曰: "賞罰, 人主之大權, 不可不愼。 近有言事者云: ‘下人入啓公事, 不分是非曲直, 而只有知道而已。’ 此則欲使人主, 不分是非, 只點頭而已也。"【(內需寺) 〔內需司〕別坐趙世英, 誣以儒生偸取其家鍮器, 指嗾捕盜將推捉。 憲府請訊世英, 上命只以世英指揮事照律, 故臺諫有請付有司之啓。】 許硡曰: "責任有司, 有司酌情法以啓, 而人君不可摘出一事, 使依此爲之耳。 是非則何不分辨乎?" 領事成希顔曰: "憲府所啓之意, 則臣未之知也。 人主當勞於求賢, 逸於任人, 旣得賢任之, 則當盡付有司而不疑。 若有司不賢, 則安可一依其啓乎?" 上曰: "果然勞於求賢, 逸於任賢, 有司賢, 則宜任而勿疑。 但待畢推, 然後有所加減。 人君當有是非之事, 而只點頭而已, 則人主所爲何事耶?" 許硡曰: "臺官所啓, 臣未之知也。 有司每事詳悉, 琢磨以啓, 則當依允耳, 非謂不辨是非, 而必從之也。" 希顔曰: "臺官所啓之辭, 則不知何以也。 但以欲依其所啓, 有是言耳。 古之人臣, 亦有事未穩於其心, 則裂其詔書者, 又有還粘補奏牘以啓, 而人主省悟, 依其請者, 臺諫之言, 不須非之。" 上曰: "昨日所啓, 似妨大體, 故云耳。" 許硡曰: "言語間事, 只以錯誤棄之可也, 不可以罪之也。" 同知事申用漑曰: "人臣順旨者多, 諫諍者少, 冀勿露厭諫之色, 容受可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 1일 병진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안팽수·황여헌 등의 일을 아뢰다


대간이 안팽수·황여헌 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安彭壽、黃汝獻事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 1일 병진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 조세영이 형추되지 않음에 사직하다


헌부가 아뢰기를,
"어제, 조세영(趙世英)을 형추(刑推)하기를 청하였는데, 다만 지휘한 것으로 조율(照律)하라고 전교하시니, 신 등은 미편하게 생각합니다. 대저 유사(有司)에 맡겨 추고(推考)하고, 율에 의하여 죄를 정했으면, 그 의논을 좇아야 합니다. 만일 형추하고, 계청(啓請)할 때에, 혹은 특별히 감형하고, 혹은 시추(時推)로 조율하게 하며, 혹은 범죄의 정실이 없으면 특별히 폐기하는 것이 예(例)입니다. 그런데, 어느 일로 율에 적용할 것을 명함은 전에 없는 일입니다. 법을 집행하는 관리는 율문(律文)을 따라야 하고 출입 증감(增減)할 수 없으며, 인군도 어찌하지 못합니다. 그 정상이 명백함을 알았기 때문에 형추할 것을 청한 것입니다. 대간은 임금에게 아뢴 일들을 윤허하지 않으면 위에 신용을 얻지 못한 것을 두려워하여, 원래 사직하려고 하는 것입니다. 지금 상교(上敎)에 이르시기를, ‘사체(事體)를 모른다.’ 하시니, 신 등이 감히 취직할 수 없습니다. 사직을 청합니다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "昨日啓請刑推趙世英, 傳曰: ‘只以指揮律照啓。’ 臣等以爲未便。 大抵委諸有司推考, 而依律定罪, 則當從其議。 若刑推啓請時, 或特減, 或以時推照律, 或無情, 則特棄之例也, 命以某事照律, 古例所無。 執法之吏, 當從律文, 不得出入增減, 人君亦不得爾也。 察其情狀明白, 故請刑推。 臺諫於人君, 凡所啓不允, 則恐不得取信於上, 而固欲辭職。 今上敎云不識事體, 臣等不敢就職。 請辭。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 1일 병진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부에 사직치 말라 전교하다


헌부에 전교하기를,
"법관이 사람의 죄를 출입 증감할 수 없다는 말은 옳다. 그러나 무릇 죄를 의논할 때에 형벌하여 심문할 것을 청하는데, 혹은 시추로 조율할 것을 명하고, 이미 조율한 것도 혹은 버리게 하여 죄를 주지 않기도 하고, 또 부당한 명령은 법사에서도 논계하여야 한다. 어제 대간이 아뢴 것이 만일 조세영의 일만을 논하였으면 마땅히 세영을 형추하지 않을 수 없다는 뜻으로 말하여야 할 것인데, 어제는 세영의 일을 말하는 것 같으나 막연히 논하기를, ‘임금이 공사를 유사에게 위임하였으니, 유사는 정상과 법률을 참작하여 추문(推問)해서 아뢰고, 위에서는 곧 그대로 윤허해야 한다.’ 하였다. 죄에 경중이 없어 사형에 이를 자라도 다 아랫사람이 하는 대로 따르면, 이것은 나로 하여금 머리만 끄덕거리게 하는 것이 아닌가? 만일 아랫사람이 아뢰는 대로 하고, 중대한 일도 경중을 가리지 않는다면, 후폐(後弊)가 없으랴? 관작(官爵)과 상은 임금의 큰 권한이다. 죄가 죽을 것이라도 살리는 길을 찾아야 하며 반드시 공·경 대부와 함께 의논해서 결정하고, 감히 임금의 마음대로 할 수 없는 것이다. 더구나, 죄의 경중을 오로지 유사하게 위임하여, 하자는 대로 어김이 없이 따라야 한단 말인가? 사체를 알지 못하는 말이다. 알지 못하겠거니와, 이 말이 본부(本府)의 뜻인가? 성상소(城上所)에서 자의로 말한 것인가? 조세영의 일은, 그의 초사(招辭)와 헌부가 심문한 내용과 관련자들의 공초한 말로 보아, 실로 세영에게 관계되는 일이 아니므로, 다만 지휘한 것으로 조율하게 하였다. 대저 형신(刑訊)은 사생에 관계되므로 일반 백성에게도 경솔히 가할 수 없는 것이다. 대간이 형추를 청하였으나, 죄의 정상이 없으면 시추로 조율할 것을 명하고, 혹은 명하여 폐기하게도 한 전례가 있다. 위의 뜻으로 결단하여, 어느 율문을 적용하라고 명한 전례는 없는 일이다. 비록 예전의 예가 없더라도, 그 정상의 여하를 보아 처리하는 것이다. 더구나 근일의 일을 가지고 보더라도, 김세필(金世弼)의 일을 조율할 때에 또한 어느 율문을 적용하여 아뢰게 하였다. 사직하지 말라. 안팽수에 대하여 아뢴 것은 대간이 잘못 들은 것이다."
하였다.

-----

○傳于憲府曰: "法官不可出入增減人罪之言是矣。 凡議罪之際, 請刑訊, 而或命以時推照律, 旣照律而或命棄之, 不當者則在法司亦宜論啓。 昨日, 臺諫所啓, 若只論趙世英事, 則當言世英不可刑推之意。 昨日則似言世英事而泛論, 人君以公事, 付之有司, 有司酌情法推啓, 而上輒依允。 罪無輕重, 雖至於死者, 皆從下之所爲, 則此非使我點頭而已耶? 若從下人所啓, 雖大事, 不辨輕重, 則其無後弊乎? 爵賞, 人主之大柄。 罪雖至死, 亦求可生之道, 必與公卿大夫議斷, 不敢自專, 況以輕重, 專付有司, 而一從無違乎? 此不識事體之言也。 不知此言本府之意耶? 城上所自言之意耶? 趙世英事, 觀其招辭及憲府所推之意, 事干納招之辭, 實不干於世英, 故只以指揮照律耳。 大抵刑訊, 有關死生, 雖小民, 不可輕易加之。 臺諫請刑推, 而事或無情, 則或命時推照律, 或命棄之, 有例也。 斷自上意, 命照以某律, 則前例所無, 雖無古例, 視其(靖)情之何如處之耳。 況以近日之事觀之, 金世弼事照律時, 亦令以某律照啓矣, 其勿辭。 安彭壽所啓, 則臺諫誤聞耳。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 1일 병진 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 조세영 등의 일을 아뢰다


간원이 안팽수·황여헌의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사헌부에서 조세영이 부동(符同)한 정상이 있으므로 형추하려고 하는데, 전하께서 언어간의 일로 인하여 대관을 견책하시니, 신 등은 불가하다고 생각합니다."
하였다.

-----

○諫院啓安彭壽、黃汝獻事, 又曰: "司憲府以趙世英, 有符同情狀, 故欲刑推, 而殿下因言語間事, 譴責臺官, 臣等以爲不可。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 1일 병진 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부에 사직치 말라 전교하다


헌부에 전교하기를,
"사람의 생각하는 것은 각기 다르다. 어제 계청한, ‘한결같이 유사의 말을 따르소서.’ 하는 말이 사체에 방해됨이 있으므로, 내가 그르다고 하였는데, 사간원에서 이것을 가지고 나를 책망하니, 이것은 공론(公論)이다. 간원이 나를 책망하였는데 내가 또 대관(臺官)을 책망하면, 이것은 내 허물을 더 무겁게 하는 것이니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○傳于憲府曰: "人之計較各異。 昨日啓請, 一從有司之言, 有妨事體, 故予以爲非矣。 司諫院以此責我, 此公論也。 諫院責我, 而我又責臺官, 則是重吾過也。 勿辭。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 1일 병진 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유세침·이사균·최명창 등에게 관직을 제수하다


유세침(柳世琛)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 이사균을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 최명창을 헌납(獻納)으로, 소세량(蘇世良)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以柳世琛爲司諫院大司諫, 李思鈞爲司憲府執義, 崔命昌爲獻納, 蘇世良爲正言。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 2일 정사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김우서가 사직을 청하다


지평(持平) 김우서(金禹瑞)가 아뢰기를,
"본부(本府)에서 지금 사직을 청하고 있으니, 경연에 입시하기가 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"입시함이 가하다."
하였다.

-----

○丁巳/持平金禹瑞啓: "本府時方辭職, 入侍經筵未便。" 傳曰: "入侍可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 2일 정사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 2일 정사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간의 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 4일 기미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌릉에 제사드리다


임금이 친히 헌릉(獻陵)188) 에 제사드렸다. 돌아올 때에, 잠시 대주정(大晝停)189) 에 머물러 명하여 종재(宗宰) 2품 이상과 여러 장수와 시신들에게 술을 공궤(供饋)하였다.

-----

○己未/上親祭獻陵, 還時少留大晝停。 命饋宗宰、二品以上諸將、侍臣等酒。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 4일 기미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안팽수·조세영 등의 일을 아뢰다


대간이, 안팽수·황여헌의 경연 관직을 고칠 것을 것을 청하고, 또 조세영을 형신(刑訊)할 것을 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請改安彭壽、黃汝獻經筵之職, 又請刑推趙世英, 竝不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 4일 기미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 5일 경신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
술과 고기를 관아와 군사에게 나누어 주다


명하여 술과 고기를 대궐 안에 있는 각 관아와 입직(入直)한 군사들에게 나누어 주었다. 【상의 탄일이기 때문이었다.】

-----

○庚申/命頒酒肉于闕內各衙門及入直軍士。 【上之誕日故也。】

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 5일 경신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 고형산으로 녹둔도의 경작 여부에 관해 치계할 것을 청하다


좌의정 유순정이 아뢰기를,
"신이 들으니, 함흥(咸興)에 입거(入居)한 1백 호에게는 경작할 땅이 없다 합니다. 녹둔도(鹿屯島)190) 가 비옥(肥沃)하여 경작할 만한데, 송일(宋軼) 등이, 의논하여 아뢰기를, ‘후일의 적변(賊變)이 두려우니, 경작을 허가할 수 없다.’ 하였습니다. 그러나 신은 듣건대, 녹둔도는 적의 길은 물이 깊어 왕래하기 어렵고, 우리 나라 사람이 가서 경작하는 길은 물이 얕아 다니기가 쉽다 합니다. 조산보 만호(造山堡萬戶)로 하여금 그 곳으로 보(堡)를 이설(移設)하게 하여, 경작 수확할 때에 수호하면 적이 요격할 수 없고, 백성은 경종(耕種)할 수 있습니다. 관찰사 고형산(高荊山)이 그곳의 험하고 평탄함을 자세히 아니, 청컨대 형산에게 효유하여 조산보를 옮기는 이해와 경종할 때에 수호하는 편리 여부를 심사하여 치계(馳啓)하게 함이 어떠합니까?"
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○左議政柳順汀啓曰: "臣聞咸興入居一百戶, 無可耕之地。 鹿屯島沃饒可耕, 而宋軼等議啓: ‘後日賊變可畏, 不可許耕也。’ 臣聞鹿屯島賊路水深, 往來艱險, 我國人往耕之路, 水淺易行。 使造山萬戶, 設堡於其地, 耕(獲)穫之時守護, 則不得邀擊, 而民得耕種。 觀察使高荊山, 細知彼地險夷, 請下諭荊山, 使審驗移造山利害及耕種時守護便否, 馳啓何如?" 上從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 5일 경신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김순손의 집을 부역 면제하다


명하여 환관(宦官) 김순손(金順孫)의 집에 정려(旌閭)하고, 2품 관직을 추증하며 복호(復戶)191) 하게 하였다. 【순손은 폐조(廢朝) 때에 연산군의 잘못을 간하다가 살해되었다.】

-----

○命旌宦官金順孫之閭, 贈二品職, 復其戶。 【順孫在廢朝, 以諷諫見殺。】

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 5일 경신 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안팽수·조세영 등의 일을 아뢰다


대간이 안팽수·황여헌의 관직 고치기를 청하고 헌부(憲府)가 조세영을 형추하기를 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請改安彭壽、黃汝獻之職, 憲府請刑推趙世英, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 6일 신유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
박원종이 병으로 사직을 청하다


영의정 박원종이 병으로 굳이 사직을 청하니, 상이 이르기를,
"수상의 진퇴를 어찌 가볍게 처리하랴? 과연 병이 있다면, 조리하여 낫기를 기다려서 도로 사진(仕進)하게 하라."
하였다. 원종이 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)가 두 번 정승이 되었으니, 이것은 반드시 사직을 허락하였다가 병이 나으매 도로 임명한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"수상의 진퇴는 가벼운 일이 아니다. 다만 지금 체임(遞任)하더라도 뒤에 다시 될 수 있으므로, 우선 물러가 보양(保養)할 것을 허락한다."
하고, 승지를 시켜서 술을 하사하여 보냈다.

-----

○辛酉/領議政朴元宗, 以疾力辭, 上曰: "首相進退, 安得輕易? 果有病, 則當調理, 待差還仕。" 元宗曰: "韓明澮再爲政丞, 此必許辭, 病愈還拜也。" 上曰: "首相進退非輕。 但今雖遞之, 後可復爲, 故姑許退養。" 令承旨賜酒而遣。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 6일 신유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김정이 어머니 봉양을 위해 돌아가기를 청하다


홍문관 교리(弘文館校理) 김정(金淨)이 상소하여, 돌아가 어머니 봉양하기를 청하니, 전교하기를,
"그 고향 근처의 수령(守令) 자리가 비는 대로 임명해 보내라."
하였다.

-----

○弘文館校理金淨上疏, 請歸養其母, 傳曰: "其鄕近處守令, 隨闕差遣。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 6일 신유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동·박원종에게 관직을 제수하다


김수동(金壽童)을 영의정(領議政)으로 박원종을 평성 부원군(平城府院君)·영경연(領經筵)으로 삼았다.

-----

○以金壽童爲領議政, 朴元宗爲平城府院君領經筵。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 6일 신유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간·헌부에서 안팽수·조세영 등의 일을 아뢰다


대간이 안팽수·황여헌의 관직 고칠 것을 청하고 헌부가 조세영의 형추를 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請改安彭壽、黃汝獻之職, 憲府請刑推趙世英, 竝不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 7일 임술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
계복을 듣고 조강에 나아가다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)192) 을 듣고 인하여 조강(朝講)에 나아갔다. 장령 이항이, 안팽수·황여헌·조세영 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/受常參, 聽啓覆, 仍御朝講。 掌令李沆, 啓安彭壽、黃汝獻、趙世英等事, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 7일 임술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동이 사직을 청하다


영의정 김수동이 아뢰기를,
"신으로 수상을 삼으시니, 상은이 매우 중합니다. 신이 별로 공도 없고 능력도 없는데, 전에 외람하게 천은을 입어 위가 극품(極品)에까지 이르렀습니다. 대저 정승의 직책은 매우 중한데, 수상은 더욱 중합니다. 신도 스스로 합당치 않음을 알고, 여론이 또한 반드시 불가하다 할 것입니다. 비록 결점이 없는 사람이라도 정승 직책을 감당할 사람이 드문데, 더구나 신과 같은 자이리까? 신은 상중에 상례를 다하지 못하였으니, 여러 의논이 또한 불가하다 할 것입니다. 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바 상례를 다하지 못하였다는 것은, 단상(短喪)할 때의 일을 말하는 것인가? 시왕(時王)의 제도를 준행(遵行)하지 않을 수 없는 것이니, 무슨 허물이 되랴? 경이 수상에 합당하므로 전조(銓曹)193) 에서 천망한 것이니, 사직하지 말라."
하니, 또 아뢰기를,
"수상의 직은 신하의 최고 직입니다. 진실로 마땅한 사람이 아니면, 옛날에도, 금술잔·옥사발에 개똥을 담은 것으로 비유한 일194) 이 있었습니다. 신이 비록 상은에 감격하여 애써 취직한다 해도, ‘옥 사발에 개똥’이란 비난을 면치 못할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하고, 내시와 승지를 시켜서 술을 하사하여 보냈다.

-----

○領議政金壽童啓曰: "以臣爲首相, 上恩深重, 臣別無功能, 前時濫蒙天恩, 位至極品。 大抵相職甚重, 而首相尤重, 臣亦自度不合, 物論亦必以爲不可。 雖無痕咎之人, 堪任相職者鮮矣, 況如臣者乎? 臣居喪不能盡喪禮, 物議亦以爲不可。 請辭。" 傳曰: "所啓不能盡喪禮者, 指短喪時事乎? 時王之制, 不可不遵, 有何咎焉? 卿合首相, 故銓曹注擬耳, 勿辭。" 又啓曰: "首相之職, 人臣之極, 苟非其人, 古有比之, ‘金杯玉椀, 盛以狗矢。’ 臣雖欲感激上恩, 黽勉就職, 玉椀狗矢之誚, 恐未免也。" 傳曰: "勿辭。" 令內侍與承旨, 賜酒而遣。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 7일 임술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간·헌부에서 황여헌·유후창·안팽수의 일을 아뢰다


대간이 황여헌의 관직 고치기를 청하고, 또 아뢰기를,
"유후창(柳後昌)이 삼관(三館)195) 으로 옮겼다가 곧 예조 좌랑에 임명되었습니다. 예전에는 삼관에 옮긴 자를 먼저 전적(典籍)·감찰(監察)에 제수하여, 반드시 사무에 능숙함을 기다린 뒤에 육조의 낭관(郞官)으로 삼았는데, 이것은 너무 빠른 승진입니다. 개정하여야 합니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"안팽수(安彭壽)는 시종(侍從)에 합당하지 않을 뿐이 아닙니다. 성천(成川)의 향리(鄕吏)로서 폐조(廢朝) 때에 내인(內人)에 아부하여 작폐(作弊)한 자가 있었습니다. 반정 후에 본부에서 심문하여 그 죄를 다스리려고 하였는데, 팽수의 집에 숨어 있었습니다. 또 팽수는 해주(海州) 본가에 왕래할 때에도 실수가 많았습니다. 혹 그 고을 향리들과 함께 술을 마시면서 손을 잡고 서로 즐겼습니다. 경연관(經筵官)의 몸으로서 이와 같이 자중하지 않았으니, 어찌 시종에 적합하리까? 고치지 않을 수 없습니다. 또 조세영(趙世英)을 법에 의거하여 심문하기를 청하였는데, 또한 윤허하지 않으시니, 유사가 법을 집행하는 뜻이 없어집니다. 군자 첨정(軍資僉正) 홍호(洪浩)는 장단 부사(長湍府使)가 되었을 때에, 백성에게 욕을 당하고 정처(正妻)를 소박하였으니, 행동이 경박한 사람입니다. 개정하여야 합니다. 강계손(姜繼孫)은 전에 옹진 현령(甕津縣令)이 되었다가, 폐조의 전최(殿最)가 없을 때를 당하여, 판관(判官)으로 갈리고 곧 첨정(僉正)에 승진되어, 지금 또 서천(舒川) 고을에 제수되었습니다. 그 위인이 간교(奸巧)하여 백성을 다스리는 직책에 합당하지 않으니, 개정하소서. 심의(沈義)가 겸춘추(兼春秋)가 되었는데, 인물이 매우 용렬하여, 시종하는 신하에 합당하지 않습니다. 또한 개정하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"유후창이 비록 빨리 승진한 것 같으나 전적과 좌랑은 서로 교체 임명되는 것이니, 개정할 수 없다. 안팽수는 자못 사체를 아는 사람인데 어찌 그런 무리와 서로 가까이 하였으랴? 겸춘추는 서경(署經)하지 않으면 자연 겸하지 못할 것이다. 조세영은 조율(照律)하여 아뢰면, 그 죄를 알 수 있으리라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫請改黃汝獻之職, 又曰: "柳後昌遷三館, 卽拜禮曹佐郞。 古者遷三館, 先授典籍、監察, 必待諳練, 然後爲六曹郞官, 此則驟遷, 當改正。" 憲府啓曰: "安彭壽非徒不合侍從, 成川鄕吏, 有當廢朝攀附內人作弊者, 反正後, 本館欲推懲罪, 而隱接于彭壽家, 且彭壽往來海州本家時, 多有所失。 或與本官鄕吏, 同杯酒握手相歡。 身爲經筵官, 其不自重如此, 豈合侍從? 不可不改。 且趙世英, 依法請訊, 而亦不允, 殊無有司執法之意。 軍資僉正洪浩爲長湍府使時, 受辱於民, 疎薄正妻, 薄行之人也, 當改正。 姜繼孫前爲瓮津縣令, 當廢朝無殿最時, 遞爲判官, 而卽陞僉正, 今又除舒川。 其爲人奸巧, 不合臨民, 請改正。 沈義爲兼春秋, 人物庸甚, 不合侍從之臣, 亦當改正。" 傳曰: "柳後昌雖若速遷, 典籍、佐郞, 相爲迭任, 不可改正。 安彭壽頗識事體, 豈至與此等相狎? 兼春秋不署經, 則自不得兼也。 趙世英照律以啓, 則可知其罪也。 餘不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 8일 계해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 8일 계해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간·헌부가 안팽수·황여헌·조세영 등의 일을 아뢰다


대간이, 안팽수·황여헌·홍호·유후창·강계손의 일을 아뢰고, 헌부가 조세영을 형추하기를 청하였으나, 모두 윤허하지 않았으며, 심의의 일은 그대로 윤허하였다.

-----

○臺諫啓安彭壽、黃汝獻、洪浩、柳後昌、姜繼孫事, 憲府請刑推趙世英, 皆不允。 沈義事, 依允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 8일 계해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
예행시 백관이 예복으로 출행함에 대해 의논케 하다


전교하기를,
"예행(禮行) 【나라 임금이 예의를 갖추어 거둥하는 것을 예행이라 한다. 제향(祭享)·취사(取士)·배표(拜表)·영조칙(迎詔勅) 같은 것이다.】 때 백관이 융복(戎服)196) 으로 따르는 것이 미편하다. 예복으로 출행하는 것이 어떠한가? 그 합당 여부를 정부와 부원군 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○傳曰: "禮行時, 【國君備禮儀行幸稱曰禮行。 如祭享、取士、拜表、迎詔勑之類。】 百官戎服而從未便。 禮服而行何如? 議其當否于政府、府院君以上。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 8일 계해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍언국의 죄를 패상안에 기록하기로 하다


헌부가 홍언국(洪彦國)의 죄를 조율하여, 패상안(敗常案)197) 에 기록하기를 청하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○憲府照律洪彦國之罪, 請錄于敗常案, 上從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 9일 갑자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원에서 호가시에 성종조 예에 의할 것을 아뢰다


정원(政院)198) 이 아뢰기를,
"승지·사관(史官)이 매양 호가(扈駕)할 때를 당하면, 표기(標旗) 밖에서 시위(侍衛)합니다. 성종조에 김종직(金宗直)이 도승지가 되었을 때에 계청(啓請)하여, 표기 안에서 시위하였는데, 지금도 성종조의 예에 의함이 어떠합니까?"
하니, 그대로 윤허하였다. 【이 달 초4일 헌릉에 거둥할 때에 강 언덕에서 상이 말에서 내렸는데 승지들은 먼 곳에 있어 미처 말에서 내려 시위하지 못하였으므로 이 계청이 있은 것이다.】

-----

○甲子/政院啓: "承旨、史官, 每當扈駕時, 標旗外侍衛, 成宗朝、金宗直爲都承旨時, 啓請於標旗內侍衛。 今亦依成宗朝例何如?" 依允。 【是月初四日, 幸獻陵時, 上下馬於江岸, 承旨等在遠處, 未及下馬就侍, 而有是啓。】

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 9일 갑자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동 등이 어가 수행시 백관의 예복에 대해 의논하다


김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"백관이 어가(御駕)를 수행하는 것은 제사에 배행하여 시위하는 것만 중한 것이 아닙니다. 만일 백관이 예복을 입으면 검은 단령(團領)199) 과 사모(紗帽)를 갖추어야 하는데, 교외 먼 길에 사모를 쓰고 다닐 수 없습니다. 제릉(齊陵)200) 영릉(英陵)201) 같은 데는 하룻밤을 지내야 가게 되는데, 거가가 초야(草野)에 머무니, 배행(陪行)하는 관원들은 융복으로 시위(侍衛)하지 않을 수 없습니다. 조종조에서부터 시위하는 백관은 궁궐에서 나가고 궁궐로 돌아올 때는 융복을 입고 제사드릴 때에는 담복(淡服)202) 을 입은 지 이미 오래였습니다. 예전대로 하는 것이 어떠하리까?"
하고, 박원종(朴元宗)의 의논도 같았으며, 성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"무릇 친히 제사드릴 때에는 백관이 모두 재복(齋服)203) 으로 호종(扈從)하나, 능에 참배할 때에만 융복을 입는 것은 조종조부터의 오랜 일입니다. 반드시 밤을 무릅쓰고 가는 행차의 시위가 중하기 때문에 권도로 편리하게 한 제도일 것입니다. 그리고, 아헌관(亞獻官) 이하로 먼저 능소에 나가게 하니, 이것은 제사를 중히 여기는 것입니다. 지금 어가를 따라가는 백관으로 하여금 모두 재복을 입게 하려고 하시니, 참으로 정리(情理)에 합당합니다. 다만 예전 일을 변혁하는 것이 또한 용이하지 않으니, 예관(禮官)으로 하여금 널리 옛날 제도를 상고하여 아뢰게 한 후에 다시 의논하는 것이 어떠하리까?"
하고, 정미수(鄭眉壽) 등의 의논이 대략 같았는데, 명하여 예전대로 하게 하였다.

-----

○金壽童議: "百官隨駕, 非但陪祭, 侍衛爲重。 若百官禮服, 則當着黑團領紗帽, 郊外遠路, 不宜着帽而行, 如齊陵、英陵, 當經宿而至, 駕駐草野, 從官不可不以戎服侍衛。 自祖宗朝, 侍衛百官, 出宮還宮時, 則戎服, 及陪祭時, 則淡服已久, 仍舊何如? 朴元宗議亦同。 成希顔議: "凡親祭時, 百官皆以齋服扈從, 獨於拜陵戎服者, 是祖宗之舊。 必犯夜之行, 侍衛爲重, 故乃爲權宜之制。 其令亞獻官以下, 先詣陵所, 此所以重其祭也。 今欲隨駕, 百官竝齋服, 允合情理。 但變易舊事, 亦不容易, 令禮官博考古制以啓後, 更議何如?" 鄭眉壽等議略同。 命因舊。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 12일 정묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
친히 공릉 순릉에 제사드리다


상이 친히 공릉(恭陵)204) 및 순릉(順陵)205) 에 친히 제사드리고, 돌아오다 대주정(大晝停)에 이르러, 명하여 종재신(宗宰臣) 2품 이상과 대간·홍문관·병조·도총부(都摠府)·선전관 등에게 술을 공궤하였다.

-----

○丁卯/上親祭恭陵及順陵。 還至大晝停, 命饋宗宰二品以上、臺諫、弘文館、兵曹、都摠府、宣傳官等酒。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 12일 정묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤금손이 이종의가 잡은 왜적이 가짜임을 장계하니 수의케 하다


경상도 관찰사 윤금손(尹金孫)이 장계하기를,
"전일 우수사(右水使) 이종의(李宗義)가 잡은 적왜(賊倭)는 진짜 적왜가 아니요, 삼보라(三甫羅)의 아들이 분명합니다."
하였는데, 전교하기를,
"원래, 종의의 잡은 것이 진짜 적왜가 아닌 것을 의심하였는데, 지금 관찰사의 장계가 이러하니, 해조(該曹)206) 및 부원군(府院君) 이상으로 하여금 대궐 뜰에 모여 의논하게 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使尹金孫狀啓:
前日右水使李宗義所捕賊倭, 非眞賊倭, 乃是三甫羅之子明矣。
仍傳曰: "固疑宗義所捕, 非眞賊倭也, 今見觀察使狀啓如此。 其令該曹及府院君以上, 會議闕庭。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 13일 무진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤금손의 장계에 대해 다시 의논케 하다


영의정 김수동·좌의정 유순정·우의정 성희안 등이 의논드리기를,
"지금 윤금손의 장계를 보니, 김안국(金安國)의 추고(推考)를 끝낸 다음에 다시 의논하여 처리하여야 하겠습니다. 우선 정원(政院)으로 하여금 유서(諭書)로 회답하게 하는 것이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○戊辰/領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔等議: "今見尹金孫狀啓。 當待金安國畢推後, 更議處之, 姑令政院, 諭答何如?"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 13일 무진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 14일 기사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안팽수·황여헌·홍호 등의 일을 아뢰다


대간이 안팽수(安彭壽)·황여헌(黃汝獻)·홍호(洪浩)·유후창(柳後昌)·강계손(姜繼孫)·조세영(趙世英) 등의 일을 아뢰었는데, 홍호·유후창·강계손은 그대로 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓安彭壽、黃汝獻、洪浩、柳後昌、姜繼孫、趙世英等事。 洪浩、柳後昌、姜繼孫依允, 餘不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 15일 경오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤희손이 표문을 가지고 명나라에 가다


동 지중추부사(同知中樞府事) 윤희손(尹喜孫)이 표문(表文)을 가지고 명나라 서울에 갔다. 표류(漂流)한 인구를 돌려 보내 준 것을 사례하기 위해서였다.

-----

○庚午/遣同知中樞府事尹喜孫, 奉表如京師, 謝發回漂流人口也。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 15일 경오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 16일 신미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
한급의 추문에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 지평 김협·헌납 최명창(崔命昌)이 안팽수·황여헌 등의 일을 아뢰고, 김협이 또 아뢰기를,
"한급(韓汲)의 관련자를 이미 관찰사로 하여금 자세하게 추고하게 하여, 관련자가 이미 승복하였는데, 지금 다시 추문(推問)한다면, 이것은 방백(方伯)을 불신하는 것입니다. 또 근일 유배(流配)한 사람들을, 그 상언(上言)에 따라 모두 이배(移配)하게 하였는데, 명령은 한 번 나가면 실행만이 있을 뿐이요, 바꾸어서는 안 됩니다.
이미 그 죄로 인하여 귀양 보냈으면, 가볍게 옮기는 것은 불가합니다."
하고, 명창이 아뢰기를,
"한급은 간사하고 아첨하는 사람입니다. 전에 장령(掌令)이 되었을 때에 사람들이 모두 불가하다 하였으며, 수령(守令)이 되었을 때에도, 모두 합당하지 않다고 하였습니다. 전에 조정에서 한급을 임용하여, 이미 그의 술수 중에 빠졌는데, 지금 만일 놓아 준다면 이것은 끝내 속임수에 빠져 들어가는 것입니다. 정과(正科)를 경유하여 출세하였지만, 권세 있는 사람과 귀한 사람에게 아첨하기를 못 할 일이 없이 다하여 비록 친구 사이라도 좀 이름이 드러난 자가 있으면, 반드시 아첨하여 섬기니 이는 임용할 수 없음이 분명합니다. 또 간사한 꾀가 많아서 반드시 재물을 털어서 여러 관련자에게 뇌물을 주었을 것입니다. 사람의 정은 누구나 다 재화(財貨)를 탐내고 이익을 중히 여기는 것이니, 한급을 위하여 형장을 참아 가면서 발명할 이치도 없지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"한급이 두 번이나 형신을 받고도 승복하지 않으니, 끝까지 추문하지 않을 수 없다. 관련자가 올라오더라도 저 곳에서 이미 자복한 사람이니, 반드시 다른 말이 없을 것이다."
하였다. 협이 아뢰기를,
"그 죄가 작지 않으니, 어찌 한두 번의 심문으로 승복하겠습니까? 또 관련자가 한두 사람이 아니니, 이 농사철에 서울로 잡아 오면 그 폐해가 적지 않습니다. 만일 어긋나는 점이 있으면 다시 추문하여야 하나, 이것은 서울이나 지방의 관계자들이 모두 꼭같이 승복한 것이니, 다시 추문할 필요가 없습니다."
하고, 명창이 아뢰기를,
"한급이, 수령으로서 허물을 관찰사에게 돌려 사연을 꾸며서 상언(上言)하였으니, 어찌 사체에 맞으리까?"
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 持平金協、獻納崔命昌, 啓安彭壽、黃汝獻等事。 協曰: "韓汲事干, 已令觀察使詳悉推考, 而事干已服, 今更推之, 則是不信方伯也。 且近日流配之人, 從其上言, 皆令移配, 令出惟行不惟反。 旣因其罪而分配, 不可輕易量移。" 命昌曰: "韓汲邪謟, 前爲掌令, 人皆以爲不可, 其爲守令, 亦皆以爲不合。 前者朝廷, 任用韓汲, 已陷其術, 今若縱釋, 則是終見欺陷。 由正科出身, 而謟事權貴, 無所不至, 雖儕輩, 稍有顯名者, 則必媚事之, 此不可任用也明矣。 且巧詐有餘, 必傾財賂諸事干。 常人之情, 貪貨重利, 不無爲韓汲忍杖發明之理。" 上曰: "韓汲受刑二次不服, 不可不畢推也。 事干雖上來, 在彼已服之人, 必無異辭。" 協曰: "其罪不小, 豈以一二次, 承服乎? 其事干非一二人, 當此農時, 拿致于京, 其弊不貲。 若有違端, 則可以更推, 此則京外事干, 一樣承服, 不須更推。" 命昌曰: "韓汲, 以守令歸咎觀察使, 飾辭上言, 豈合事體?"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 16일 신미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
한급의 죄를 알 수 없다고 전교하다


전교하기를,
"한급의 범행을 아직도 알 수 없다. 이미 관련자를 잡아오게 하였으니, 심문해 보면 그 죄를 알게 될 것이다. 황여헌·안팽수의 일도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○傳曰: "韓汲所犯, 未可知, 已令拿來, 事干推之, 則可知其罪矣。 黃汝獻、安彭壽事, 亦不允。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 16일 신미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 16일 신미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 16일 신미 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 17일 임신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안팽수·심정 등이 유승민 형제·김수말·《시경》의 육아시 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 안팽수·황여헌 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"유승건(柳承乾)·유승곤(柳承坤) 형제를 근도(近道)에 이배(移配)하는 것은 불가합니다. 조정에서 그의 조부 유자광(柳子光)을 대간(大奸)이라 하여, 특별히 죄명을 정하고, 손자에게까지 미쳤습니다. 만일 승건 등을 이배하면, 그 아비와 할아비도 차례로 면죄하려고 할 것이니, 그 조짐이 가볍지 않습니다. 청컨대 옮기지 마소서. 김수말(金壽末)은 검직(檢職)207) 이기는 하지만, 그의 딸인 제안 대군(齊安大君)의 부인을 시켜 상언하여, 은혜를 바라서 스스로 차지하였으니, 그 원하는 대로 함부로 제수할 수 없습니다. 한급은 사류(士類)에 들지 못하며, 그 죄상이 이미 관련자들의 먼저 번 초사(招辭)에 자세하니, 다시 추문함이 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"김수말의 일은, 제안대군 부인의 상언이 매우 간절하였다. 대군의 처부가 죽어 증직(贈職)하는 것이므로, 검직을 제수한 것이다. 전례는 없으나, 그 관직이 또한 하는 일이 없으므로, 특별히 제수한 것이다."
하였다. 특진관 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"지금 육아시(蓼莪詩)208) 를 진강(進講)하는데, 마땅히 성찰하시어야 하겠습니다. 효도는 모든 행실의 근본입니다. 무릇 사람으로서 양친이 구존(俱存)함은 우연한 일이 아닙니다. 편모(偏母)를 봉양할 수 있는 것도 어렵습니다. 문종은 앵두나무를 배양하며 손수 뿌리에 물을 주고, 그 열매를 세종께 드렸습니다. 어찌 진어(進御)할 다른 물건이 없겠습니까마는, 효도를 위해서는 하지 않는 일이 없으므로 그런 것입니다. 성종이 정희 왕후(貞熹王后)209) 를 봉양하는데 하지 않는 일이 없었습니다. 그리고 최경(崔瓊)이 덕종(德宗)의 어용(御容)을 그렸는데, 성종이 특별히 경에게 높은 관품을 제수하였습니다. 대간이 그 부당함을 다투니, 성종이 이르시기를,
‘최경이 아니면 어찌 부왕을 뵈올 수 있을 것인가?’ 하였습니다. 원컨대 이 시의 뜻을 잘 생각하여 덕화의 근원으로 삼으소서."
하였다.

-----

○壬申/御朝講。 臺諫啓安彭壽、黃汝獻等事, 又啓: "柳承乾、承坤兄弟, 移配近道不可。 朝廷以其祖柳子光爲大奸, 別定罪名, 延及子孫, 承乾等若移配, 則其父、其祖, 以次皆欲免罪, 其漸非輕。 請勿移。 金壽末雖檢職, 使其女齊安大君夫人上言, 希恩自占, 不可從願濫授。 韓汲不齒士類, 其罪狀已悉於事干前招辭, 不可更推。" 上曰: "金壽末事, 齊安大君夫人上言, 甚切。 大君妻父, 死亦贈職, 故檢職除授。 雖無古例, 其職亦無所事, 故特除之耳。" 特進官沈貞曰: "今進講《蓼莪》篇, 所當省察也。 孝爲百行之本, 凡人兩親俱存, 非偶然也, 得養偏母亦難矣。 文宗培養櫻桃, 親自漑根, 以獻其實。 豈無進御他物, 孝行無所不正而然耳。 成宗事貞熹王后奉養, 無所不至。 崔瓊畫德宗御容, 成宗特拜瓊高品。 諍臣爭之, 成宗曰: ‘非崔瓊, 安能得見父王乎?’ 願體念此詩之意, 以爲德化之源。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 17일 임신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
향교에 사사의 전지를 소속시키다


명하여 각도의 폐지한 사사(寺社)의 전지를 향교(鄕校)에 소속시켜 여러 학생들의 식비[廩養]에 보태게 하였다. 대개 전적 유후창이 윤대에서 한 말을 받아들인 것이다.

-----

○命以各道革廢寺社田, 屬鄕校, 以補諸生廩養。 蓋用典籍柳後昌輪對也。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 18일 계유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조세영의 죄를 조율하고 안팽수는 직을 갈게 하다


조강에 나아갔다. 대간이, 안팽수(安彭壽)·황여헌(黃汝獻)·유승건(柳承乾)·승곤(承坤)·김수말·조세영·한급 등의 일을 아뢰니, 명하여 시추(時推)로 조세영의 죄를 조율하고, 안팽수의 직을 갈고, 다른 것은 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 臺諫啓安彭壽、黃汝獻、柳承乾ㆍ承坤、金壽末、趙世英、韓汲等事。 命以時推照律趙世英罪, 遞安彭壽職, 餘不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 18일 계유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
병으로 성희안이 온양에 갈 것을 청하다


우의정 성희안이 아뢰기를,
"신이 병이 있는데, 침과 뜸도 효험이 없습니다. 의원의 말이, 목욕하여 찬 병증을 제거하여야 하겠다 하므로 말미를 받아 온양(溫陽)에 가려고 하였는데, 대간이 폐를 끼치게 된다고 논하니 신이 감히 가지 못합니다."
하니, 상이 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○右議政成希顔啓曰: "臣有病, 針灸無效。 醫云沐浴以去寒疾, 故欲受由往溫陽, 而臺諫論其貽弊, 故臣未敢行。" 上曰: "知道。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 18일 계유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안당이 명나라에서 돌아와 아뢰다


정조사(正朝使) 안당이, 명(明)나라 서울에서 돌아와 아뢰기를,
"신이 명나라 도성에 체류하는 52일 간에, 황제는 다만 2일만 시무를 보았습니다. 항상 경연에 나오지 않으니, 간쟁(諫諍)하는 길이 끊어졌습니다. 말 달리고 놀이하기를 좋아하고, 지방의 재인(才人) 3백 인을 뽑아 대궐 안으로 들이고, 한 날에 거세하였는데, 죽은 자는 3인 뿐이라 합니다. 그 중 성을 동(童)이라 하는 자가 용모가 준수하고 아름다운데, 주(朱)로 사성(賜姓)하고, 각로(閣老)라 부르면서, 날마다 함께 거처하고, 후궁을 접견하지 않습니다. 태감(太監) 유우(劉)와 곡대용(谷大用)이 중간에서 권세를 부리며, 서로 다투어 가서 가옥과 사찰(寺刹)을 짓는데, 우를 불러 ‘유황제’라 합니다. 섬서 감생(陝西監生) 유열(劉烈)이 유비(劉備)의 후예라 하면서 무리 수만 명을 거느리고 반하였다 합니다."
하였다.

-----

○正朝使安瑭, 還自京師啓曰: "臣留皇都五十二日, 皇帝只二日視朝, 常不御經筵, 諫諍路絶, 好馳騁遊戲。 選外方才人三百人, 入闕內, 同日割勢, 死者只三人。 其中姓童者, 容貌秀美, 賜姓朱, 稱爲 ‘閣老’, 日與同處, 不接後宮。 太監劉 谷大用, 居中用事, 家舍、寺刹, 爭相起構, 稱 爲劉皇帝。 陜西監生劉烈, 稱劉備後裔, 擁衆數萬以叛云。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 19일 갑술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 황여헌·조세영·남천군 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"안팽수는 이미 윤허를 입었습니다. 황여헌도 속히 체임하여 선비의 풍습을 바로 잡으소서. 조세영은 형추하고, 한급의 관련자는 추문(推問)하지 마소서. 남천군(南川君)이 전일 허물을 대사헌에게 돌렸는데, 지금 또 허물을 돌려 말하기를, ‘대사헌만이 의논한 것이 아니라 본부(本府)210) 또한 함께 의논하였다.’ 합니다. 그 여러 번 상언한 일은, 이미 명하여 추문하게 하였습니다마는, 청컨대, 허물을 본부에 돌린 사유도 함께 추문하게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓曰: "安彭壽則已蒙允, 黃汝獻亦當速遞, 以正士習。 趙世英請刑推, 韓汲事干, 請勿推。 南川君前日歸咎大司憲, 今又歸咎曰: ‘非獨大司憲所議, 本府亦共議。’ 其累瀆上言事, 則已命推矣, 請竝推歸咎本府之由。" 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 20일 을해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
남천군을 추문케 하다


조강에 나아갔다. 대간이 남천군 추문하기를 청하니, 상이 이르기를,
"법사(法司)에 허물을 돌린 것은 송사하는 자의 일이다. 다만 대사헌이 대신의 청탁을 들었다 하는 것은 다른 예와 같지 않은 것 같으니, 추문함이 가하다."
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 臺諫請推南川君, 上曰: "歸咎法司, 是訟者事也。 但此則以大司憲, 爲聽大臣之囑, 似非他例, 推之可也。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 20일 을해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간 헌부에서 황여헌·조세영·한급의 일을 아뢰다


대간이 황여헌·한급의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 조세영의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓黃汝獻、韓汲事, 憲府啓趙世英事, 皆不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 21일 병자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유대관을 인견하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이어 윤대관(輪對官)을 인견하였다.

-----

○丙子/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 仍引見輪對官。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 21일 병자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부를 갈고 이조를 모두 추문케 하다


정언(正言) 소세량(蘇世良)이 아뢰기를,
"유운(柳雲)·김협이 이사균과 전일에 서로 논박하였는데, 이것은 일시의 일이니, 그 후에는 당연히 서로 용납하여야 할 것입니다. 그러나, 사균이 처음 집의(執義)에 제수될 때에 유운·김협이 모두 서로 용납할 수 없다고 말하다가, 뒤에 가서야 서로 용납하였는데, 사균도 굳이 시비하지 아니하였습니다. 이것은 대간의 체모를 잃은 것이니, 청컨대 모두 체임하소서. 【이보다 앞서 사균이 와서 아뢰었다. "신이 전일 홍문관에 있을 때에 안처성(安處誠)과 기신재(忌晨齋) 등의 일을 논란하여 거의 1개월이 되었는데, 거의 정지될 것이라 하여 그만 아뢰지 않았습니다. 그런데 이것은 신의 혼자 생각의 잘못이었습니다. 그 때 대간 유운·김협 등이 신 등을 논박하였습니다. 지금 유운이 대관(臺官)이 되고, 신이 집의가 되었으니, 서로 용납될 수 없습니다. 청컨대 신의 관직을 갈아 주소서." 하였는데, 상이 윤허하지 않았다.】 또 대간(臺諫)의 진퇴는 이조(吏曹)가 알 바 아닌데, 집의를 천망할 때에 이조에서 아뢰기를, ‘이사균은 유운과 서로 용납하니 무방합니다.’ 하였습니다. 청컨대, 이조를 추문하소서. 근일 대간이 모두 시관(試官)에 임명되었으므로, 미처 아뢰지 못했습니다. 한급(韓汲)의 일은 이미 자세히 아뢰었으니, 청컨대 관련자를 추문하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 서로 논박하므로 부득이 개정하여야 하니, 헌부를 갈고, 이조를 모두 추문하라."
하였다.

-----

○正言蘇世良啓曰: "柳雲、金協, 與李思鈞, 前日相駁, 此一時之事, 過此則固當相容。 然當思鈞初授執義時, 柳雲、金協, 皆言不可相容, 而及後相容, 思鈞亦不牢避, 此失臺諫之體。 請竝遞。【先是思鈞來啓曰: "臣前日在弘文館時, 與安處誠, 論啓(忌晨齋) 〔忌辰齋〕等事, 幾至一月, 以爲庶可停止, 因而不啓, 此臣私意誤計。 其時臺諫柳雲、金協駁臣等。 今者柳雲爲臺官, 臣爲執義, 未可相容, 請遞臣職。" 上不許。】 且臺諫進退, 非吏曹所知, 而執義注擬時, 吏曹啓曰: ‘李思鈞與柳雲相容不妨。’ 請推吏曹。 近日臺諫, 皆差試官, 未及啓耳。 韓汲事狀, 已詳啓之, 請命勿推事干。" 傳曰: "臺諫相駁, 不得已改正。 其遞憲府, 幷推吏曹。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 21일 병자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정현조에 첩으로 딸을 준 이씨 자식의 벼슬을 윤허치 않다


처음에 하성위(河城尉) 정현조(鄭縣祖)가 세조의 딸 의숙 공주(懿淑公主)와 결혼하였는데, 공주가 죽은 뒤에 사족(士族) 이씨(李氏)의 딸을 맞아 아내로 삼으니, 그 때 이씨를 첩으로 논정(論定)하였다. 이 때에 와서 이씨가 상언(上言)하여, 자녀의 벼슬 길을 열어 주기를 청하니, 명하여 대신들에게 의논하게 하였다. 김수동(金壽童) 등의 이 논은 대략,
"부마(駙馬)에게 적자(嫡子)가 없으면, 첩자는 제사를 받들지 못하며, 공주의 부마는 재취하지 못하는데, 당초 이 법을 세운 본의를 모르겠습니다. 상언 중에서 인용한 박종우(朴從愚)의 자손이 허통(許通)된 것은 해당 관청으로 하여금 상고하게 한 뒤에 다시 의논하소서."
하였다. 예조가 아뢰기를,
"종우는 곧 태종의 부마로서, 옹주(翁主)211) 와 결혼한 지 넉 달 만에 옹주가 죽고 옹주의 어머니212) 가 종우로 하여금 재취하게 하였기 때문에 그 자손들이 벼슬길에 통할 수 있었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"성종조 이래로 그런 예가 없었다. 다시 의논하게 하라."
하였다. 김수동·유순정·성희안 등이 의논드리기를,
"이징(李徵)의 딸에게는 당초에 중매하는 예절이 없었으므로, 선왕조에서 이미 첩으로 논정(論定)하였으니, 그 아들을 벼슬길에 통하게 할 수 없습니다. 하물며 성종의 밝으신 결단이 매우 엄하셨음에리까? 지금 다시 의논할 수 없습니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○初河城尉 鄭顯祖, 尙世祖女懿淑公主, 主旣歿, 改娶士族李氏女爲妻, 其時論定李氏爲妾。 至是李氏上言, 請許通子女仕路, 命議于大臣。 金壽童等議, 略曰: "駙馬無子, 則妾子不得奉祀, 公主駙馬不再娶, 未知當初立法本意。 上言所引朴從愚子枝許通事, 令該司相考後更議。" 禮曹啓曰: "從愚, 乃太宗駙馬, 尙翁主, 四朔翁主卒, 翁主之母, 令從愚再娶, 故其子孫得通仕路。" 上曰: "成宗朝以來, 無此例, 其令更議。" 金壽童、柳順汀、成希顔等議: "李徵之女, 初無媒聘之禮, 先王朝旣以妾論定, 其子不可通仕路。 況成宗朝睿斷甚嚴, 今不可更議。" 上從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 21일 병자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
박열·정광필·윤세호·권복에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 예조 판서로, 정광필(鄭光弼)을 사헌부 대사헌으로, 윤세호(尹世豪)를 집의(執義)로, 권복(權福)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○以朴說爲禮曹判書, 鄭光弼爲司憲府大司憲, 尹世豪爲執義, 權福爲掌令。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 22일 정축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
복시의 문제를 내어 33명을 뽑다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가, 복시(覆試)의 문제를 내어, 이여(李膂) 등 33인을 뽑았다.

-----

○丁丑/上御勤政殿, 策覆試, 取李膂等三十三人。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 22일 정축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
무과를 시험하여 28명을 뽑다


모화관(慕華館)에 거둥하여 무과를 시험하여 김구(金鉤) 등 28인을 뽑았다.

-----

○幸慕華館, 試武科, 取金鈎等二十八人。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 22일 정축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 한급의 형문을 청하다


간원(諫院)이 한급을 형문하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院請刑推韓汲, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 23일 무인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
월소하는 일로 육조 및 각사에 전교하다


육조(六曹) 및 송사를 맡은 각사(各司)에 전교하기를,
"지금 수레 앞에 글을 올리고 길에서 울부짖는 자가 매우 많은 것을 보았다. 어찌 원통하고 억울한 자가 드문데도 이러하랴? 이것은 아름다운 일이 아니다. 내 생각으로는 국가에서 관직을 설치하고 직무를 나누어 각기 맡은 일이 있는데, 태만하고 마음을 쓰지 않아, 원통한 일을 풀어 주지 못하기 때문에, 이렇게 되는 것이다. 또 호소하는 사람 가운데, 법으로 의당 들어 주어야 할 것은 할 수 없는 일이지만, 거짓을 꾸며 요행을 바라는 자도 많을 것이므로, 이미 해당 관청으로 하여금 조사하여 징계하게 하였는데, 아직도 죄를 받은 사람이 있다는 말을 듣지 못하였다. 지금부터 관계 관청에서 잘 처리하여야 한다. 만일 재판을 소홀히 하여 전같이 월소(越訴)213) 하게 하면 해사(該司)를 아울러 처벌하여 용서하지 않는다."
하였다.

-----

○戊寅/傳于六曹、曁聽訟各司曰: "今觀呈駕前呼號於道路者甚多, 豈冤枉者少而如是乎? 此非美事。 予意以爲, 國家設官分職, 各有所司, 而慢不加意, 不能伸冤, 故至此。 且其申訴人中, 法當聽理者則已矣, 飾詐僥倖者亦多, 故已令該司, 糾擧懲戒, 而未聞有受罪者。 自今該司所當伸理, 而忽於聽斷, 致令越訴如前, 則竝罪該司不饒。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 23일 무인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 한급의 형추를 청하다


간원이 한급(韓汲)을 형추하기를 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○諫院請刑推韓汲, 不從。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 24일 기묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 한급의 관련자를 심문치 말 것을 청하다


간원이 한급의 관련자를 심문하지 말 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/諫院請勿推韓汲事干, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 25일 경진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 한급의 관련자를 심문치 말 것을 청하다


조참(朝參)을 받고 조강에 나아갔다. 대간이 한급의 관련자를 심문하지 말 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/受朝參, 御朝講。 臺諫請勿推韓汲事干, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 25일 경진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
기우제를 하게 하다


오래 가물므로, 명하여 비를 빌게[祈雨] 하였다.

-----

○以久旱, 命祈雨。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 26일 신사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
한급의 일·근래 재변·도우민의 추쇄 등에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 대간이 한급의 관련자를 심문하지 말 것을 청하였으나 따르지 않았다. 장령 신엄(申儼)이 아뢰기를,
"금년에 복숭아와 살구에 전연 꽃이 피지 않으니, 이것은 실로 이변입니다. 또 별의 변괴가 지금까지 없어지지 않고, 가뭄이 자못 심하니, 공구 수성(恐懼修省)하는 뜻으로 무엇이든 다 해야 합니다. 그런데 아랫사람들은 마음대로 태연히 술을 마시니, 이제부터는 병술까지도 금하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"화초가 이변을 보임은 반드시 연유가 있을 것이니, 중외에 구언(求言)하여야 하겠다. 처음에 병술을 금하지 않은 것은, 늘고 병든 이들의 복약을 위해서였다. 지금 변괴가 이러하니, 병술이라도 다 금하여야 하겠다. 한급의 일은, 관련자가 올라오더라도, 곧 형추(刑推)할 것이 아니라, 상언(上言)한 사연을 열람하여, 전에 보고한 바와 다름이 없으면, 다시 한급을 추문(推問)하여 죄를 정함이 마땅하다."
하였다. 특진관(特進官) 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"옛날에는 민간에 소가 많으므로, 소 없는 자도 서로 융통하여 밭갈이하였습니다. 신이 근일 보니, 전야에 밭가는 소가 드물고, 또 놓아 먹이는 송아지도 없습니다. 백성들이 직접 쟁기와 가래를 써서 밭을 일구어 씨를 뿌립니다. 옛말에 ‘깊이 갈면 김매기 쉽다.’ 하였거니와, 농사는 소가 아니면 공을 이룰 수 없습니다. 신이 생각하건대, 소가 없는 이유는 무뢰배가 많이 성 안에 모여들어 소 잡는 것을 업으로 삼으므로, 외방에서 오는 소는 모두 도인(屠人)214) 의 손에 죽습니다. 이래도 금하지 않으면, 장차 한 나라의 소가 다 죽고 남는 것이 없을 것입니다. 소가 다 없어지면 도인들은 반드시 서로 모여 도둑질을 할 것이니, 이 또한 염려되는 일입니다. 국가에서 죄 없는 사람들을 몰아서 변방을 채우는 것보다는 이 무리들을 추쇄(推刷)하여 외지부(外知部) 【장례원(掌隷院)을 옛날에 도관지부(都官知部)라 하였다. 무뢰배가 법률을 잘 외어 문서를 위조하여서, 송사하는 자를 교사하고, 송사에서 이기면, 자기가 그 이익을 취하였다. 이것을 이름하여 외지부라고 하였다.】 의 예에 의거하여 온 집을 변방으로 옮기는 것이 좋겠습니다. 또 이를 범하는 자는 외딴 섬에 들여 보내는 것이, 이미 법으로 제정되어 있습니다. 그러나 죄가 중하기 때문에 모두 형장의 고통을 참으면서 발명하여, 한 사람도 법과 같이 죄를 입은 자가 없습니다. 신의 생각으로는 모두 추쇄하여 변방으로 옮기면, 이 폐해가 거의 없어질 것입니다."
하였다. 경연관(經筵官)들이 빈청(賓廳)215) 으로 물러 가고 나서, 전교하기를,
"대간이, 음양이 고르지 못하여 화초가 번영하지 않는다고 아뢰었다. 대저 사시(四時)의 운행은 각각 그 차서에 따르는 것이 떳떳한 이치이다. 지금 봄인데 복숭아와 살구 꽃이 피지 않고, 또 가물어 이미 비를 빌게 하였는데, 비는 내리기 시작하였으나 나는 원통하고 억울한 일이 아직도 풀리지 않은 것으로 생각한다. 도형(徒刑) 이하의 죄를 소방(疏放)하는 것이 어떠한가?"
하니, 박원종(朴元宗)·이손(李蓀)·이점(李坫)·박열(朴說)·신엄(申儼)·안처성(安處誠)·소세량(蘇世良)·소세양(蘇世讓) 등이 아뢰기를,
"전지를 자주 내리지 않은 것이 아니요, 구언(求言)한 것도 또한 한두 번이 아니니, 하늘의 경계를 지극히 조심한 것입니다. 신 등의 생각으로는, 착한 이를 상 주고 죄있는 자를 벌 주는 것은 하늘의 도입니다. 전년에 이미 소방하였으니 대저 자주 사(赦)하는 것은 소인의 다행이니, 지금 소방하는 것은 불가하고, 구언(求言)은 무방합니다. 관리가 조심하여 법을 받들어서, 조율(照律)에 혹 경중(輕重)이 맞지 않는 것이 있고, 옥송(獄訟)이 혹 지체되어 결단되지 않아서, 원통하고 억울한 일이 있게 하니, 금후로는 이와 같이 하지 말게 하고 이 뜻을 구언하는 전지에 함께 적어서, 중외에 유시함이 마땅합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"아뢴 뜻은 이미 잘 알았다. 이손이 아뢴 도우인(屠牛人)을 추쇄(推刷)하여 변방으로 옮기는 일은, 지금 부원군(府院君) 이상에게 수의(收議)한다."
하고, 또 전교하기를,
"한급(韓汲)의 관련자는 급속히 전 초사에 빙거하여 심문하라. 만일 더디면 사위(詐僞)가 끼여 들 폐단이 있을 것이다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 臺諫請勿推韓汲事干, 不從。 掌令申儼曰: "今年桃、杏, 全不開花, 此實變異。 且星變至今未弭, 旱氣頗甚, 所當恐懼修省, 無所不至, 而下之人縱飮自如。 請自今雖甁酒, 亦令禁之。" 上曰: "花草示異, 必有所由, 求言中外可也。 不禁甁酒, 初爲老病服藥也, 今變怪如此, 甁酒竝禁可也。 韓汲事雖事干上來, 不須遽加刑訊, 憑閱上言之辭, 而與前所報無異, 則當更推韓汲以定罪耳。" 特進官李蓀曰: "古者民間多牛, 故無牛者相資以耕。 臣近見田野耕牛鮮少, 又無放牧之犢, 民用犂鍤, 墾田付種。 古云: ‘深耕易耨。’ 農事非牛, 無以爲功。 臣竊念無牛之由, 無賴之徒, 多聚城中, 以屠牛爲業, 牛之自外方來者, 盡斃於屠人之手。 此而不禁, 則勢至於一國之牛, 盡殲無遺, 牛盡則屠人必將相聚爲盜, 此亦可慮。 國家與其驅無罪之民, 以實邊, 不若推刷此輩, 依外知部 【掌隷院古稱 ‘都官知部’ 無賴之徒, 諳誦法律, 僞造文券, 敎唆訟, 若訟而得勝, 則己取其利, 名曰: ‘外知部。’】 例, 全家徙邊。 且犯此者, 絶島入送, 已有著令, 然罪重, 故皆忍杖發明, 無有一人如法被罪者。 臣意一皆推刷徙邊, 則此弊庶可祛矣。" 經筵官退賓廳。 傳曰: "臺諫啓陰陽失和, 花草不榮。 大抵四時運行, 各順其序, 理之常也。 今春桃杏無花, 且有旱氣, 故已令祈雨, 而雨則始下矣, 然予意以爲, 冤抑未伸也。 疏放徒以下之罪何如?" 朴元宗、李蓀、李坫、朴說、申儼、安處誠、蘇世良、蘇世讓等啓曰: "下旨不爲不數, 求言, 亦非一再, 謹天戒至矣。 臣等意賞善罰罪, 乃天之道。 前年已爲疏放, 夫數赦, 小人之幸, 今不可疏放也。 求言則不妨。 且官吏不謹奉法照律, 或有輕重獄訟, 或滯不決, 使有冤枉, 今後勿令如此, 以此竝錄于求言之旨, 以諭中外爲當。" 上曰: "啓意已悉之。 李蓀所啓屠牛人推刷徙邊事, 今收議于府院君以上。" 又傳曰: "韓汲事干, 急速憑推。 若遲緩則恐有容詐之弊。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 26일 신사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
권복을 체임하고 한급의 관련자를 추문케 하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"권복(權福)이 전에 홍문관(弘文館)에 있을 때에 동료가 말한 것을 대간에게 전파하였기 때문에, 그 때 동료에게 용납되지 못하여 체임(遞任)당하였습니다. 지금 장령(掌令)이 되었는데, 신도 서로 용납할 수 없으니, 고치기를 청합니다."
하고, 간원(諫院)과 동사(同辭)로 아뢰기를,
"들으니, 한급의 관련자가 이미 서울에 왔다 합니다. 그러나 다시 추문할 일이 없습니다. 서울에 있는 자는 이미 법사(法司)의 추국(推鞫)에 승복(承服)하였고, 지방에 있는 자도 감사(監司)의 추문에 승복하였습니다. 지금 만일 다시 추문하면 이는 법사와 감사를 불신하는 것이니, 추문하지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"권복은 체임하는 것이 가하다. 한급의 관련자는 그들의 상언한 사연에 빙거하여 추문하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "權福前在弘文館時, 同僚所言, 傳播於臺諫, 故其時不容於同僚而見遞矣。 今爲掌令, 臣亦不得相容, 請改之。" 與諫院同辭啓曰: "聞韓汲事干已到京, 然更無所推之事。 在京已服於法司之推鞫, 在外又服於監司之推, 今若更推, 則是不信法司與監司耳, 請勿推。" 上曰: "權福可遞, 韓汲事干, 則當與其上言辭緣憑推耳。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 26일 신사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도우인의 추쇄에 대해 정부·육조 판서·판윤에게 의논케 하다


김수동(金壽童)·유순정·성희안(成希顔) 등이 의논드리기를,
"우마를 도살하는 데 대한 법이 엄하지 않은 것이 아닌데, 근래에 금령을 범하고 죄를 받은 자가 있다는 말을 듣지 못하니, 이는 관리가 법을 소홀히 봉행(奉行)하기 때문입니다. 이손이 아뢴 바 도살을 업으로 하는 자들을 변방에 옮기는 것이, 일시 폐해를 구제하는 데에 편할 것 같습니다. 한성부(漢城府)로 하여금 기한을 정하고 추쇄하여 온 집을 변방에 옮기게 하소서. 또 중외로 하여금 도우법(屠牛法)을 더욱 밝혀서, 엄히 금단하도록 하여야 합니다."
하고, 박원종(朴元宗)·노공필(盧公弼)·박안성(朴安性)·정미수(鄭眉壽) 등의 의논도 같았다. 전교하기를,
"근래에 도우(屠牛)하는 자가 꺼리지 않고 잡아서, 농우가 거의 다 없어졌기 때문에 도우하는 자들을 추쇄하여 변방으로 옮기자고 하는 사람이 있다. 일시의 폐해를 구하기 위해서는 좋은 일이나, 생각하면, 국가에서 변방 지역을 충실히 하기 위하여, 부득이 남방 백성을 북도에 옮기는 것도 가엾은 일인데, 또 다시 이 무리들을 쓸어서 변방에 보낸다면, 서울과 지방이 다 소란할 것이다. 지금 당장 하늘의 경계를 조심하는 때에 있어서, 백성의 원통하고 억울함을 모두 풀어 주려고 하는데, 이들이 죄가 없다고는 할 수 없으나, 하루 아침에 멀리 옮기면 어찌 원한이 없으랴? 화기를 상하고 재변을 부르는 것이 이것으로 인하여 오지 않는다고 할 수 없을 것이다. 폐조(廢朝)에 있어서, 정병(正兵)을 대신 세운 자를 모두 변방에 옮기게 하니, 이 또한 폐해를 구하는 일이었으나, 거리가 소란하고 원망하여 울부짖는 소리가 길에 가득하였는데, 이것은 내가 직접 본 일이며, 그 뒤에도 대신 세우는 자가 오히려 그치지 않았다. 지금 도우인을 변방에 다 옮기더라도 뒤에 어찌 범하는 자가 없으랴? 하물며 추쇄(推刷)할 때에 간사한 짓이 없지 않을 것이다. 죄가 큰 자는 혹 빠지고 죄 없이 잘못 걸리면, 원통함을 호소하는 자가 또한 벌떼 같이 일어날 것이다. 법금이 자세하고 엄하지 않은 것이 아니요, 관리가 태만하여 봉행하지 않기 때문에 이렇게 방자한 행동하기를 꺼리지 않는 것이다. 이제부터는 엄하게 살펴 적발하여, 드러나는 대로 일체 변방에 옮기고, 그대로 그치지 않을 때에 다시 추쇄하여 옮기는 일에 대하여 의논함이 어떠한가? 이손의 아뢴 내용과 나의 의견을 가지고 다시 정부와 육조 판서 및 판윤(判尹)에게 의논하라."
하였다.

-----

○金壽童、柳順汀、成希顔等議: "宰殺牛馬, 法非不嚴, 而邇來未聞有犯禁被罪者, 是官吏奉行陵夷之故也。 李蓀所啓屠牛爲業者徙邊, 於一時救弊似便, 令漢城府刻期推刷, 全家徙邊, 且令中外, 申明宰牛之法, 嚴加禁斷爲當。" 朴元宗、盧公弼、朴安性、鄭眉壽等議亦同。 傳曰: "近來屠牛者無忌, 農牛幾盡, 故有欲刷屠牛, 今悉徙于邊, 救一時之弊宜矣。 第念國家欲實邊鄙, 不得已方徙南民於北道, 旣已憐悶, 又刷此輩實邊, 則京外騷擾矣。 今方謹天戒之時, 民之冤抑, 皆欲伸之。 此輩雖不可謂無罪, 然一朝遠徙, 豈得無冤? 傷和召災, 未必不由於此。 在廢朝, 正兵代立者, 皆令徙邊, 是亦救弊之擧, 而街巷騷然, 冤呼盈路。 此予所同覩也, 厥後代立者, 猶不止。 今雖盡徙屠牛人於邊鄙, 後豈無犯者乎? (兄)〔況〕 當推刷時, 不無奸僞, 罪魁者或漏, 而非(辛)〔辜〕 橫罹, 則訴冤者又蜂起矣。 法禁非不詳且嚴, 而官吏慢不奉行, 故其恣行不忌如此。 自今嚴加糾摘, 隨其現露, 一切徙邊, 猶且不戢, 然後更議徙邊何如? 以李蓀所啓之辭, 與予意, 更議于政府、六曹判書及判尹。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 26일 신사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도우인 중 죄인의 가족만 추쇄하여 변방으로 옮기게 하다


김수동이 의논드리기를,
"백성을 옮기는 것은 중한 일입니다. 국가에서 변방을 충실히 하기 위하여, 이와 같은 부득이한 일을 하는 것입니다. 죄 없는 자도 옮기는데, 하물며 도우(屠牛)로 업을 삼는 자이리까? 그 죄가 매우 중하니, 변방에 옮기더라도 어찌 화기를 상하여 재변을 일으킬 이치가 있겠습니까? 그러므로 전에, 이손(李蓀)의 의논을 좋다고 한 것입니다. 다만 추쇄할 때에 혹 죄 있는 자가 빠지고, 죄 없는 자가 잘못 걸린다면 억울함이 없지 않을 것이니, 해당 관청으로 하여금 자세하게 추쇄하여, 그 중에 죄가 큰 자를 변방으로 옮겨서, 그 나머지를 경계하여 일시의 폐해를 구하는 것이 편하겠습니다."
하고, 박안성(朴安性)·정미수(鄭眉壽)·신윤무(辛允武)의 의논도 이와 비슷하였으며, 박원종(朴元宗)이 의논드리기를,
"지금 전교의 사연을 보니, 상교가 매우 마땅합니다. 거골장(去骨匠)216) 에 대하여 일찍이 금단(禁斷)하는 법을 세운 것이 자세하고 엄하지 않은 것은 아니나, 관리들이 법을 잘 봉행하지 아니하여 범법하는 일이 그치지 않습니다. 금후에는 엄히 살펴 적발하고, 만일 자제하여 그치지 않으면, 추쇄하여 온 집을 변방에 옮기는 것이 무방합니다."
하고, 강혼(姜渾)·권균(權鈞)·홍경주(洪景舟)·신용개(申用漑)·이계남(李季男)의 의논도 이와 비슷하였으며, 유순정이 의논드리기를,
"소잡는 것으로 직업을 삼는 자는 사람들이 크게 미워하는 바이니, 하루 아침에 추쇄하여 변방으로 옮기면 실로 인심이 통쾌해질 것입니다. 인심이 쾌하게 여기는 것은 하늘의 뜻도 알 수 있는 것입니다. 다만, 추쇄할 때에 혹 간사한 짓을 하여, 죄 있는 자는 빠지고 죄 없는 자가 잘못 걸리게 되면, 원통함이 없을 수 없으니, 해당 관청으로 하여금 세밀히 추쇄하여 조금도 거짓이 없게 하면, 일시의 폐해를 없애는 데에 불가하지 아니합니다. 전일에 정병 대립자(正兵代立者)나 외지부(外知部) 같은 것은 그 죄가 도우자(屠牛者)에 비하여 큰 차이가 있으나 모두 변방에 옮겼는데, 그 뒤에 정병 대립자는 모두 면방(免放)되어 돌아왔습니다. 이 때문에 대립자가 지금도 그치지 않습니다. 그러나 전에 비하여 방자하지 않으니, 실로 징계된 것입니다."
하고, 성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"소는 가축 중에서 제일 크고, 농경(農耕)에 크게 도움이 되는 것이니, 실로 사람을 먹여 살리는 것입니다. 그런데 도우(屠牛)로써 직업을 삼는 자들이 함부로 도살하여, 한 사람이 1년에 도살하는 것이 혹 백여 두를 넘으니, 천지의 만물을 낳아 기르는 마음을 상하고, 시군(時君)의 차마 하지 못하는 정사에 관계되니, 그 죄를 어찌 이루다 말하겠습니까? 근래에는 더욱 법을 무서워하지 않고 꺼리지 않는 것이 더욱 심합니다. 마침 이손이 그 쌓이고 쌓인 폐해를 구할 것을 건의하고, 그 계책이 매우 마땅하므로, 전에 추쇄하여 변방에 옮길 것을 말씀드렸습니다."
하고, 이계남(李季男)이 의논드리기를,
"이손의 아뢴 것이 과연 마땅합니다. 도살을 금지하는 법이 이미 자세하고도 엄하니, 관리들이 이를 봉행하여 규찰하면 자연 그 폐해가 없어질 것입니다. 지금 추쇄하여 변방으로 옮기면, 소요가 있을 뿐 아니라, 무고한 사람이 잘못 걸리는 원통한 일이 있을까 염려됩니다. 해당 관청으로 하여금 엄하게 법을 밝혀 금지하는 것이 어떠합니까?"
하였는데, 상이 원종의 의논을 따랐다.

-----

○金壽童議: "徙民重事也。 國家欲實邊, 爲此不得已之擧。 無罪者尙且徒之, 況屠牛爲業者, 其罪甚重, 雖徙邊, 豈有傷和召災之理? 故前以李蓀之議爲當。 但於推刷時, 或漏其有罪, 而無辜橫罹, 則不無冤枉, 令該司詳加推刷, 得其罪大者, 悉徙邊, 以警其餘, 救以一時之弊爲便。" 朴安性、鄭眉壽、辛允武議類此。 朴元宗議: "今觀傳敎之辭, 上敎甚當。 去骨匠, 【卽屠牛者也。】 曾立禁斷之法, 非不詳且嚴也, 緣官奉法不謹, 犯法不止。 今後嚴加糾摘, 而如不自戢, 令推刷全家徙邊無妨。" 姜渾、權鈞、洪景舟、申用漑、李季男議類此。 柳順汀議: "以屠牛爲業者, 人所大惡, 一朝盡刷徙邊, 實快於人心, 人心所快, 天意亦可知矣。 但當推刷時, 或有奸僞, 使有罪脫漏, 無辜橫罹, 則不得無冤, 令該司詳密推刷, 一無容僞, 則其於救一時之弊, 未爲不可。 前日正兵代立者, 外知部者, 其罪有間於屠牛者, 而竝刷徙邊。 其後代立者, 皆得免放而還, 以此代立, 今猶不止。 然視前不甚放恣, 實有所懲也。" 成希顔議: "牛於畜物最鉅, 耕農所賴甚大, 實養人者也, 而屠牛爲業者, 恣行宰殺。 一人一年所殺, 或過百餘, 傷天地、生物之心, 干時君不忍之政, 其罪何可勝言? 近來尤不畏法, 無忌益甚。 適李蓀建白, 其救積弊, 爲計甚當, 故前以推刷徙邊爲議。" 李季男議: "李蓀所啓果當。 禁屠殺之法, 旣詳且嚴, 官吏奉行糾摘, 自無其弊。 今刷出徙邊, 非徒騷擾, 恐有橫罹無辜之冤, 令該司嚴加申明禁戢, 何如?" 上從元宗議。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 27일 임오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안팽수는 죄 지은 향리를 숨긴 죄로 심문하고 이행은 서용케 하다


조강에 나아갔다. 대간이 한급의 관련자를 심문하지 말고 바로 한급을 심문할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다. 대사간(大司諫) 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"당초 장례원(掌隷院)의 관직을 설치할 때에 판결사(判決事) 1원(員)만 두었는데, 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 노비(奴婢)를 쟁송(爭訟)하는 데 당상관으로서는 판결하기 어렵습니다. 신의 생각으로는, 두어 명 더 두어서 함께 송사를 의논하여 결정함이 어떨까 합니다. 또 낭관(郞官)에는 한 사람도 문관이 없고, 모두 용잡(冗雜)한 자로 임명하니, 송사하는 자들이 멸시하여 두려워하지 않습니다. 신의 생각으로는, 문관을 택하여 교대로 임명하면, 송사를 잘 판단할 수 있고, 송사하는 자도 두려워하여 복종할 것입니다."
하고, 영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"판결사 1원을 더 임명하여 모든 일을 두 당상관이 함께 나와 결단하게 하면 밀리는 송사가 전보다 더욱 많을 것입니다. 전에 이행(李荇)을 상피(相避)가 있다 하여 서용(敍用)하지 않았는데, 매우 불가합니다. 행은 다른 사람과 달라 그 재주가 탁월하며, 장차 문형(文衡)217) 을 맡을 사람이니, 쓰지 않을 수 없습니다."
하고, 집의(執義) 윤세호(尹世豪)가 아뢰기를,
"대저 법은 파괴할 수 없습니다. 후일에 상피되는 일이 있을 때에도 이행과 같은 자라면 가하겠으나, 심상한 사람을 쓴다면, 크게 법에 방해됩니다. 법을 파괴하면서 서용하는 것은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이행은, 전일에 대간이 상피의 법을 들어 논계하므로 개차(改差)한 것이다. 이 사람이 쓸 만한 것은 공론(公論)으로 아는 바이니, 서용하여도 무방하다."
하였다. 세호가 아뢰기를,
"행의 쓸만 함을 누가 모르겠습니까? 다만, 법을 파괴할 수 없다는 것입니다. 전의 대간도 또한 이 때문에 아뢴 것입니다. 행과 상피되는 사람이, 어찌 오랫 동안 전조(銓曹)218) 에 있겠습니까?"
하니, 희안이 아뢰기를,
"신이 들으니, 안팽수(安彭壽)가 남모르게 죄 지은 향리(鄕吏)를 제 집에 숨겼다 합니다. 팽수는 여느 사람이 아니고 경연관(經筵官)이니, 더욱 그렇게 할 수 없습니다. 만일 참으로 그런 일이 있었다면, 경연의 직을 갈 뿐만 아니라, 또한 그 죄를 다스려야 합니다. 또 법은 반드시 인정과 인연이 있는 것이니, 이행 같은 재주를 어찌 반드시 법 때문에 얽매어 두겠습니까? 상피(相避)가 있더라도 서용하여야 합니다. 옛말에 ‘사람과 법을 함께 쓴다.’ 하였습니다. 어찌 한쪽만을 고집하여 어진 재주를 버려 두겠습니까?"
하였다. 세호가 아뢰기를,
"희안이 말한 ‘사람과 법을 함께 쓴다.’는 것은, 지금에 있어서는 그렇게 할 수 없습니다. 국법을 고르지 않게 쓰는 것이 어찌 용이한 일입니까? 뒤에도 이에 의하여 쉽사리 고르지 않게 쓴다면, 그 해가 막심하니, 전 대간의 논계(論啓)가 또한 이 때문이었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"안팽수의 일은, 어제 안처성(安處誠)이 또한 말하였다. 만일 남모르게 죄 지은 향리를 제 집에 숨겼다면 심문하여도 무방하다. 이행도 서용함이 가하다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 臺諫請勿推韓汲事干, 直推韓汲, 不允。 大司諫柳世琛曰: "當初設官, 判決事獨設一員, 未知何由。 爭訟奴婢, 堂上一人, 判斷難矣。 臣意又差數員, 同議決訟何如? 郞官無一人文官, 皆以冗雜者差之, 訟者輕之, 無所畏忌。 臣以謂擇文臣交差, 則能斷爭訟, 而訟者亦有所畏服也。" 領事成希顔曰: "判決事又差一員, 而凡大事, 必待二堂上, 俱仕決斷, 則滯訟尤甚於前。 昔李荇, 以有相避不敍, 甚不可也。 荇非如他員, 其才卓越, 將主文衡, 不可不用。" 執義尹世豪曰: "大抵法不可毁。 後日有相避, 如李荇者則可矣, 若用尋常之人, 則大妨於法, 不可毁法用之。" 上曰: "李荇, 前日臺諫擧相避之法論啓, 故改差耳。 此人之可用, 公論所知, 則敍用不妨。" 世豪曰: "荇之可用, 誰不知之? 但不可毁法, 前臺諫亦以此啓之。 荇之相避之人, 豈長在銓曹乎?" 希顔曰: "臣聞安彭壽, 隱接作罪鄕吏。 彭壽非如常員, 乃經筵官, 尤不可如此。 若實有此, 則非徒遞經筵之職, 亦當治其罪。 且立法必緣人情, 如李荇之才, 豈必拘法? 雖有相避, 敍用可也。 古云: ‘人法竝用。’ 豈可固執一隅, 以蔽賢才乎?" 世豪曰: "希顔所言 ‘人法竝用。’ 在今時不可如此。 出入國法, 豈可容易? 後亦依此輕易出入, 則其害莫甚。 前臺諫論啓亦以此。" 上曰: "安彭壽事, 昨日安處誠亦言之, 若隱接作罪鄕吏, 則推之不妨。 李荇亦可敍用。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 27일 임오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
재변으로 무신의 시사를 정지하다


간원이 아뢰기를,
"신이 들으니 전하께서 장차 무신(武臣)의 시사(試射)를 보신다 하는데, 이것은 부득이한 일이 아닙니다. 지금 재변을 만나 수성(修省)하는 때이니, 정지하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○諫院啓曰: "臣聞殿下將觀武臣試射, 此非不得已。 今當遇災修省, 請停之。" 上從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 27일 임오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
한급과 그 관련자의 심문에 대해 삼공에게 수의케 하다


전교하기를,
"한급(韓汲)의 관련자에 대한 추고(推考) 여부를 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."
하고, 이어 전교하기를,
"대저 죄를 입은 사람은, 헌부(憲府)에서 심문을 끝냈더라도, 금부(禁府)로 옮기면, 금부에서 또 다시 관련자들을 심문하여 죄를 정한다. 비록 장오죄(贓汚罪)를 범하여 장안(贓案)에 기록할 것이라도, 금부에 옮기면 다시 관련자들을 심문하여 장오죄를 면하는 자도 있다. 장오죄가 자손을 금고(禁錮)219) 하는 데까지 이르므로 그러한 것이다. 지금 한급(韓汲)은 범행이 지극히 중하여 자손 금고 뿐만 아니라, 장물이 많으면 죄가 사형에까지 이른다. 그런데 한급이 2차 신문(訊問)을 받고 승복하지 않았으니, 무수히 형장을 가하는 것은 옳지 않고, 또 급의 어미가 상언하여 관련자를 심문하기를 청하였으므로, 그 관련자들을 잡아다 국문할 것을 허락하였다. 그런데 지금 대간이 ‘경외의 관련자는 모두 말이 같게 공초하였으니 다시 국문할 필요가 없고, 또 사람은 이익을 탐내는 것이니, 지금 만일 다시 관련자를 국문한다면, 반드시 뇌물을 받고 부동(符同)하여 거짓말로 말을 바꿔 공초할 것이니, 관련자를 심문하지 말고 바로 한급을 심문하기를 청합니다.’ 하였다. 대간이 말과 같이 관련자를 버려 두고 한급만을 심문할 것인가? 이 일은 중대하니 삼공(三公)에게 물으라."
하였다.

-----

○傳曰: "韓汲事干推考可否, 收議于三公。" 仍傳曰: "大抵被罪人, 在憲府, 雖已畢推, 若移禁府, 則禁府又推事干, 而定罪。 雖犯贓當錄案, 而移禁府, 則更閱事干, 至於免贓者, 亦有之。 其贓之至於子孫禁錮者, 尙且如是。 今韓汲則所犯至重, 非惟禁錮子孫, 贓滿則罪至於死, 而韓汲受訊二次不服, 不宜無數加刑。 且汲母上言, 請憑推事干, 故其事干等, 許令拿鞫。 而今臺諫以爲: ‘京外事干, 旣已一樣服招, 不宜更鞫。 常人貪利, 今若更鞫事干, 則受賂符同, 必變辭誣招, 請勿推事干, 直推韓汲。’ 若如臺諫之言, 則棄其事干, 而只推韓汲歟? 此事重大, 問于三公。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 27일 임오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
한급과 그 관련자의 일로 아뢰다


김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"무릇 형옥(刑獄)은 자세히 분변하고 사실을 확인한 다음 죄를 주어야 원통한 것이 없게 됩니다. 한급의 장죄(贓罪)는 매우 중한데, 형장을 참아가며 승복하지 않으니, 만일 끝내 승복하지 않으면 또한 급히 중한 죄를 결정할 수도 없습니다. 지금 다시 자세히 관련자를 심문하여, 범죄 사실을 숨길 수 없게 한 뒤에, 죄를 정하는 것이 마땅합니다."
하고, 유순정이 의논드리기를,
"장리(贓吏)에 대한 법은 의당 엄히 하여야 합니다. 그런데 당초 분변할 때에 자세히 하지 않을 수 없으니, 털끝만큼이라도 미진한 데가 있으면, 어찌 억울함이 없겠습니까? 한급의 관련자를 지금 잡아 왔으니, 다시 추국하여, 미진한 데가 없게 한 뒤에, 죄를 정함이 마땅할 것 같습니다."
하고, 성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"신이 의금부 판사(義禁府判事)가 되었을 때에 헌부(憲府)에서 철원 부사(鐵原府使) 김수종(金壽宗)의 범장(犯贓) 사건에 대한 관련자를 금부로 옮겨 왔는데, 수종이 형장을 참고 불복하고, 상언하여 발명하려고 하였습니다. 명하여, 관련자들을 잡아다 다시 추문하게 하시니, 관련자들이 모두 전의 초사(招辭)대로 승복(承服)하였습니다. 이에 수종은 한 마디의 말도 없이 승복하였으며 법에 의하여 장안(贓案)에 올렸습니다. 지금 한급이 먹은 것은 수종이 범한 것보다 배나 되니, 2차의 고신(考訊)으로 승복할 것이 아닙니다. 만일 관련자가 사실대로 공술하면, 급이 면하려고 한들 무슨 말로 발명하겠습니까? 관련자들을 이미 가두었으니, 상세하게 추문한 뒤에 죄를 결단하여도 늦지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"관련자들이 이미 올라왔으며, 대신들의 의논도 이러하니, 예전 예에 의하여 추문하고, 이를 대간에게 말하라."
하였다.

-----

○金壽童議: "凡刑獄, 當詳辨得情罪之, 可無冤矣。 韓汲贓罪甚重, 而忍杖不服, 若終不服, 亦不可據定重罪, 今更詳問事干, 無所遁其情, 然後定罪爲當。" 柳順汀議: "贓吏之法, 在所當嚴, 然當初辨之之時, 不可不詳盡。 如有一毫未盡處, 則豈無冤枉? 韓汲事干, 今已拿來, 令更推鞫, 使無未盡處, 然後定罪似當。" 成希顔議: "臣爲義禁府判事時, 憲府啓移鐵原府使金壽宗犯贓事干于禁府。 壽宗忍杖不服, 上言欲發明, 命拿來事干等更推。 事干等皆以前招承服, 壽宗無一言承服, 依律錄案。 今韓汲所贓, 倍於壽宗, 所犯非二次考訊所服。 若其事干, 以實納招, 則汲雖欲苟免, 將何辭發明? 事干已囚, 待詳悉推問後, 科斷未晩矣。" 上曰: "事干業已上來, 大臣議又如此, 依古例推之。 其以此言于臺諫。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 27일 임오 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 한급에 대한 대신의 의논에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"한급의 일은 신 등이 처음부터 아뢰기를, ‘서울과 지방의 관련자들이 이미 승복하였으니 수의(收議)할 것이 아니다.’ 하였습니다. 그런데 지금 의논한 것을 보니, 수동의 의논은 ‘자세히 분변하여야 한다.’ 하고, 순정의 의논은, ‘털끝만큼이라도 미진함이 있으면 어찌 원통하고 억울함이 없겠느냐?’ 하고, 희안의 의논은 ‘자세히 추문하여 죄를 결정하여야 한다.’ 하였습니다. 신 등은 그 의논한 뜻을 모르겠습니다. 이것은 반드시, 대신이 한급을 두둔하여 그런 것이니 대단히 국법에 맞지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"장죄(贓罪)는 지극히 중하다. 참으로 범행이 있으면 워낙 사(赦)해 줄 수 없지만 실지 범행이 없다면 죄를 다스리는 것이 애매한 일이다. 이미 2차 형신을 받았으니, 형을 많이 가할 수는 없다. 다시 관련자를 힐문하여야 하겠다."
하였다. 대간이 반복하여 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "韓汲事, 臣等自初啓京外事干已服, 不須收議, 今見議得, 壽童議云: ‘詳辨,’ 順汀議云: ‘一毫未盡, 則豈無冤枉,’ 希顔云: ‘詳悉推問科斷,’ 臣等未知議得之意。 此必大臣, 庇護韓汲而然也。 其不合於國法甚矣。" 上曰: "贓罪至重, 眞有所犯, 則固不可赦, 實無所犯, 則治罪曖昧。 旣受刑二次, 不可多數加刑。 宜更詰事干。" 臺諫反覆啓之, 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 27일 임오 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
억울한 일은 신원토록 전지를 내리다


전지(傳旨)를 내렸는데, 대략 이러하다.
"내가 재주와 덕이 없는 몸으로, 외람되게 큰 기업(基業)을 지키게 되어 조석으로 삼가고 두려워한 지 이제 5년이나 되었는데, 은택이 아래로 군생(群生)에 미치지 못하고, 공덕이 위로 천심(天心)에 합하지 못하여 지금 만물이 발생하는 봄철에 복숭아꽃과 오얏꽃이 피지 않고 별빛이 변괴를 보인다. 매양 걱정하는 것은, 중외의 관리들이 나의 뜻을 본받지 아니하여, 모든 옥사(獄事)를 조심하고 분명하게 해야 할 것인데도, 죄를 얽어 만들고 끌어다 붙여서 다투어 가혹한 법률을 숭상하여, 정상은 가긍하지만 그만 중한 죄에 빠져 들어가게 된다. 이것이 어찌 성인(聖人)의 구휼하는 뜻이겠는가? 사송(詞訟)220) 에 있어서도 고식(姑息)만을 힘쓰고 혹은 권세를 두려워하여 세월을 끌어 가니, 억울함을 품고도 끝내 신원(伸冤)하지 못하는 자가 있다. 이러한 여러 원한이 쌓이면, 넉넉히 화기를 상하고 재변을 일으킬 수 있다. 너희 여러 신하들은 서로 협동하여 공무를 집행하되, 애긍(哀矜)한 마음으로 옥사를 결단하고, 밀린 송사를 처결하여, 나의 하늘에 응하는 심상에 맞게 하라. 무릇 시정(時政)의 잘잘못과 민간의 이해에 대하여 위로 공경(公卿)에서 아래로 사서인(士庶人)에 이르기까지 각각 봉사(封事)를 올리되, 조금도 숨김 없이 말하라. 말이 진실로 이치에 맞으면 의당 채용할 것이요, 설혹 맞지 않더라도 죄를 주지 않는다. 정부로 하여금 중외에 유시하게 하라."
하였다.

-----

○下旨, 略曰:
予以菲薄, 叨守丕基, 夙夜寅畏, 五年于玆, 而澤未下遂群生, 德未上孚天心, 乃於今春萬物發生之時, 而桃李無華, 星文示變, 每慮中外官吏, 不體予意。 庶獄所宜明愼, 而羅織傅會, 爭尙深文, 情雖可矜, 輒入于重, 豈聖人欽恤之意哉? 至於詞訟, 唯務姑息, 或怵權勢, 遷延歲月, 抱屈而竟未得伸者有之。 積此衆冤, 足以傷和召災。 咨爾臣僚, 同寅協恭, 哀敬折獄, 裁決滯訟, 以副予應天之實。 凡時政得失, 民間利害, 上自公卿, 下至士庶, 各上封事, 無有忌諱。 言苟詣理, 固當採用, 倘或失中, 亦不加罪。 其令政府, 曉諭中外。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 28일 계미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸未/御朝講。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 28일 계미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 한급의 관련자에 대해 아뢰다


대간(臺諫)이 ‘한급의 관련자를 다시 물을 것이 아니요, 또한 수의(收議)할 것이 아니다.’라고 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓: "韓汲事干, 不可更問, 亦不須收議," 不允。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 28일 계미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정릉사 5층 사리각에 화재


이날 밤에 정릉사(貞陵寺)221) 5층 사리각(舍利閣)에 불이 났다.

-----

○是夜貞陵寺 【寺名興天。 我太祖葬神德王后于貞陵, 建寺其東。 其後陵移他處, 寺仍舊焉。】 五層舍利閣災。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 28일 계미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
남곤이 이성동·장수리동 등의 효행·절의로 장계


황해도 관찰사 남곤(南袞)이 장계하기를,
"해주(海州) 사람 이성동(李姓同)·맹인 장수리동(張愁里同)·신천(信川) 사람 김숙손(金淑孫)·연안(延安) 사람 민경현(閔景賢)의 처 송씨(宋氏)가 효행과 절의가 칭찬할만 하니, 정문(旌門)하기를 청합니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○黃海道觀察使南袞狀啓:
海州人李姓同, 盲人張愁里同, 信川人金淑孫, 延安人閔景賢妻宋氏, 孝行節義可嘉, 請旌門。
上從之。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 29일 갑신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정릉사 화재 원인과 승전 내관에게 욕을 한 유생 등을 조사케 하다


전교하기를,
"대비전(大妃殿)에서, 정릉사에는 조종조부터 책가위에 싼 불경과 보물이 많이 있었는데, 유생(儒生)과 절 곁에 사는 사람들이 드나들며 훔쳐 가므로, 엊그제 내관(內官)을 보내서 살펴 보게 하였더니, 유생들이 모여들어 내관을 욕하고 데리고 간 사람을 때리고 결박하고, 크게 성을 내어 말하기를, ‘이 절을 후에 보겠느냐?’고 하였다. 대비전에서 이 때문에 마음이 상하셨으나, 특별히 광동(狂童)이라 하여 버려두고 문책하지 않았다. 그런데 지금 절에 불이 났으니, 이 무리가 한 짓인지도 모른다. 이것이 비록 절집이라 할지라도 지금은 공해(公廨)인데, 불을 질러 도성을 환하게 비췄으니, 어찌 크게 놀랄 일이 아니랴? 전에도 유생이 혹 불경을 훔쳐 간 일은 있었으나, 도성 안에서 이렇게 절집에 불을 질러 태워 버렸다는 것은 듣지 못하였다. 이들이 이런 짓을 차마 하였으니, 뒷날 무슨 짓을 못하랴? 절 근처에 사는 유생과 가까운 이웃 사람들을 금부(禁府)222) 에 내려서 불을 일으킨 원인을 추문하게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"대비전의 승전 내관(承傳內官) 김귀지(金貴之)가 전에 정릉사에 갔을 때에, 유생들이 욕할 뿐 아니라, 돌덩이를 던지기도 하였다. 내사(內使)를 이토록 욕보였으니 어찌 지나치지 않은가? 귀지와 그 하인에게 물으니, 그 유생의 이름을 알 수도 있다고 하였다."
하고, 또 전교하기를,
"이성군(利城君)의 종 북간(北間)이 그날 또한 절에 갔는데, 내관에게 말하기를, ‘나리[進賜] 【일반 사람이 왕자와 종실 족속을 나리라고 부르는데, 높이는 말이다.】 가 경문(經文)을 보고자 나더러 구해 오라 하였다.’ 하므로, 내관이 말하기를, ‘나리가 경문을 구해서 무엇하려고 하느냐?’ 하니, 종이 곧 내관을 능욕하면서, ‘네가 어찌 대비전께서 보낸 내관이냐?’ 하였다. 이 종은 본래 내수사(內需寺) 종이었던 것을 이성군에게 하사하였는데, 지금 감히 자전(慈殿)을 들어 말하니, 함께 금부에 내려 추문하게 하라."
하였다.

-----

○甲申/傳曰: "大妃殿, 以貞陵寺, 自祖宗朝, 多積珠蓋、經文、寶物, 儒生及寺傍居人等, 出人偸取, 昨者遣內官審視之, 儒生坌集, 叱辱內官, 歐縛所率人, 切齒曰: ‘此寺後當見之乎?’ 大妃殿, 以此痛心, 特以狂童, 棄而不問, 適今寺火焉, 未必非此輩所爲。 此雖寺社, 今爲公廨, 而縱火焚之, 照曜都城, 豈不驚駭? 前此儒生, 或有偸用佛經者, 未聞都城之內, 焚蕩寺舍, 如此甚也。 此輩旣忍爲此, 則他日何所不至? 其居寺近處儒生及切隣人, 下禁府, 推問起火之由。" 又傳曰: "大妃殿承傳內官金貴之, 前往貞陵寺時, 儒生非徒叱辱, 或以石塊投擲。 其褻內使如是, 豈不過乎? 問諸貴之及從人, 則或知其儒之名矣。" 又傳曰: "利城君奴北間, 其日亦往寺, 謂內官曰: ‘進賜 【凡人稱王子、宗屬等曰。 進賜, 尊之之辭。】 欲覽經文, 使我求覓而來。’ 內官曰: ‘進賜求經文何用?’ 奴乃陵辱內官曰: ‘豈大妃殿所遣內官乎?’ 是奴本是內需奴, 而賜與利城, 今敢擧稱慈殿, 幷下禁府推之。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 29일 갑신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유생·장인 등에게 불지른 이유를 묻게 하다


유생 등 21인과 장인(匠人) 김동(金同) 등 11인을 금부에 내려, 절에 불을 지른 이유를 엄하게 묻게 하였다.

-----

○下儒生等二十一人, 匠人金同等十一人于禁府, 窮問焚寺之由。

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 29일 갑신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 한급과 그 관련자의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"한급(韓汲)의 일은, 삼공(三公)에게 의논함이 부당합니다. 청컨대, 다시 의논하지 말고 관련자들을 다 놓아 주고서, 바로 한급을 심문하소서."
하니, 전교하기를,
"대신들의 의논을 기다려서 결말 짓겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "韓汲事, 不當議于三公, 請勿更議, 悉放事干, 直推韓汲。" 傳曰: "俟見大臣等議啓發落。"

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 30일 을유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정릉사 화재 등에 관해 의논하다


영의정 김수동·좌의정 유순정·우의정 성희안·우참찬 신윤무(辛允武) 등에게 전교하기를,
"대비전에서 나에게 하교하시기를, ‘전번에, 유생과 한잡인(閑雜人)들이 여러 날 정릉사에 출입하며 오래 전해 오는 보물과 경문을 훔쳐낸다는 말을 듣고, 내관을 보내서 가서 알아보게 하였는데, 유생들이 태연히 훔쳐내면서 도리어 돌덩이로 내관과 그 하인을 때리고 성을 내면서 욕설을 하였다. 그런데 이튿날 밤에 그 절에 불이 나서 탔으니, 이는 내가 적간(嫡奸)하므로 말미암아 감히 이같이 한 것으로서 마음 아픔을 이루 말할 수 없다. 간직했던 물건은 조금도 아까울 것이 없으나, 오래된 절간이 나 때문에 하루 아침에 분탕하여 아무 것도 남지 않고, 도성 안이 크게 놀랐다.’고 하였다. 유생은 원래 이단(異端)을 물리치고 불경(佛經)을 빼앗는 것이지만, 공해를 분탕하였다는 것은 듣지 못하였다. 절이 성안에 있는데 마음대로 불을 놓으니, 어찌 털끝만치라도 조정 상하를 두려워하는 마음이 있으랴? 무단히 불을 놓은 것도 불가한 일인데, 하물며 대비의 명을 분하게 여기고 감히 이런 일을 함에랴? 옛말에 ‘쥐를 잡으려 해도 그릇을 깰까봐 못한다.’고 하였다. 대비께서 부리는 환관이 비록 미천한 자이나, 왕명은 높여야 할 것인데, 어찌 이 같은 위를 업신여기는 풍습이 있을 수 있으랴? 조정을 업신여기고 대비를 욕되게 하니, 그 죄를 어찌 이루 말하랴? 그 실은 나의 부덕(不德)한 탓으로 이루어진 것이며, 또 이것은 부형의 세력을 믿고 조정을 업신여겨 두려워하는 것이 없기 때문에 그런 것이다. 이 일을 중하게 말하면 모반하는 마음과 다름이 없고, 경하게 말하여도 도적과 다름이 없는 것이니, 어찌 경하다 하랴? 조정에서 아무 말도 없는 것이 가한가? 유생을 옛날에는 광동(狂童)이라 하였으나, 이들은 당연히 조정에 등용될 사람이니, 이것이 어찌 이치를 아는 자의 할 일인가? 아마도 유생을 사칭한 자의 소위일 것이다. 조정의 의견은 어떤지 알 수 없으나, 영의정은 금부(禁府)에 가서, 자세히 추문(推問)하여 아뢰라."
하였다. 수동 등이 회계(回啓)하기를,
"신 등도 그 날 불빛이 도성에 가득히 비치는 것을 보고, 지극히 놀랐습니다. 그러나 어느 곳인지를 몰랐는데, 이튿날 정부에 합좌(合坐)해서야, 흥천사 사리각(舍利閣)의 불인줄 알았습니다. 금부에 내리신 ‘가두어 추문하라.’는 전지를 보고서, 신 등은 이미 유사(有司)로 하여금 추국(推鞫)하게 하신 것으로 알고, 곧 와서 아뢰지 않았습니다. 그런데 지금 하교를 들으니, 놀랍기 이를 데 없습니다. 이것이 과연 광패(狂悖)한 자의 소위이지, 어찌 이치를 아는 자가 한 일이겠습니까? 이를 추문하는 것은 어렵지 않습니다. 그날 승전 내관(承傳內官)과 따라갔던 별감(別監) 등과 면질(面質)하면 쉽게 가려낼 수 있을 것입니다."
하고, 수동이 아뢰기를,
"신이 가서 심문하겠습니다. 그러나 전에는 위관(委官)223) 을 보내면 대간(臺諫)과 승지(承旨)도 참여하였는데, 이번에는 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"대간은 갈 것이 없다. 승지는 형방(刑房) 승지가 가서 심문함이 가하다. 경의 의사를 보니, 가서 국문하고 싶지 않은 것 같다."
하니, 수동이 움츠리고 물러갔다.

사신은 논한다. "절의 화재 때문에 유생을 심문하려고 하니, 이단(異端)을 두둔하는 것과 다름없는 것이므로, 이는 크게 이상한 일이다. 그런데 수동이 명을 받고도 아무런 말이 없이 물러나가니, 이것은 폐주를 섬기던 마음가짐으로 임금을 섬기려고 하는 것이다. 애석한 일이다."

-----

○乙酉/傳于領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔、右參贊辛允武等曰: "大妃殿敎予曰: ‘頃聞儒生及閑雜人等, 累日出入貞陵, 偸出久傳寶物及經文, 使內官往視之際, 儒生等恬然偸取, 反以石塊, 歐打內官及隨率人, 切齒叱辱矣, 翌日夜焚蕩其寺。 此因我摘奸, 而敢爲如此, 不勝痛心。 所藏之物, 固不足惜, 久遠寺刹, 以我之故, 一朝焚蕩無餘, 都中驚駭。 儒生固宜務闢異端, 奪取佛經, 而未聞有焚蕩公廨者也。 寺在城內, 擅便縱火, 豈有一毫畏忌朝廷上下之心乎?’ 無端縱火, 猶爲不可, 況忿大妃之命, 敢爲此耶? 古云: ‘投鼠忌器。’ 大妃所使宦寺, 雖微者, 王命可尊矣。 安有如此凌上之風乎? 輕忽朝廷, 致辱大妃, 其罪何可勝言? 實由予否德所致。 此恃父兄之勢, 慢忽朝廷, 無所畏忌而然耳。 此事重言, 則無異叛心, 輕言, 則無異盜賊, 何得謂之輕乎? 朝廷無一言可乎? 儒生古稱狂童, 此等當爲朝廷之用, 此豈識理者之所爲? 疑是假托儒生者之所爲。 未知朝廷之意何如。 領議政其往禁府, 詳推以啓。" 壽童等回啓曰: "臣等亦於其夜, 見火光遍都城, 至爲驚動, 然未知其處, 翌日合坐于政府, 乃知興天寺舍利閣焚。 及見下禁府囚推傳旨, 臣等意以爲已令有司推鞫, 不卽來啓耳。 今聞下敎, 不勝駭愕。 此果狂悖者之所爲, 豈識理者之爲哉? 此推之不難, 其日承傳內官, 隨去別監等人面質, 則可以易辨矣。" 壽童曰: "臣當往推之。 然前此遣委官, 則臺諫、承旨, 亦與焉, 今何以爲之?" 傳曰: "臺諫不可往也, 承旨則刑房承旨往推可也。 觀卿意, 似不欲往鞫也。" 壽童局縮而退。

【史臣曰: "因佛宇之火, 欲推儒生, 無異扶護異端, 大是異事, 而壽童承命, 無辭而退。 是欲以事廢主者, 事君也, 惜哉。"】

=====

중종실록 10권, 중종 5년 3월 30일 을유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之十〔終〕

=====

