중종실록 41권, 중종 15년 12월 1일 을유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지평 김공예·헌납 허관이 이곤·남세웅·이장길의 일을 논했으나 윤허치 않다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 김공예(金公藝)·헌납(獻納) 허관(許寬)이 이곤(李坤)·남세웅(南世雄)·이장길(李長吉)의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 장길은 진사(進士)로서 무과(武科)에 급제하였다. 그는 성품이 탐욕스럽고 음흉하고 교활하였지만 문필(文筆)에 능하였으므로 당시의 성예(聲譽)를 얻었다. 연산군 때에는 의성(義城)의 수재(守宰)로 있으면서 백성의 재물을 그물질하여 녹수(綠水)에게 빌붙었으므로, 바로 연방원 부정(聯芳院副正)을 제수받았고 따라서 비길 데 없는 굄을 누렸다. 그 아우 이장곤은 재주와 무예을 겸비하였으나 연산군의 버림을 받아 남쪽 지방으로 귀양갔었고 그의 아내는 창령(昌寧)의 농사(農舍)에 있었는데, 장곤이 죽임을 받을까 두려워하여 귀양살던 곳에서 도망하였다. 연산군은 그가 난(亂)을 일으킬까 염려하여 장길을 시켜 체포하게 하였으나, 장길은 조금도 어려워하는 기색을 보이지 않고 창령으로 달려가서 장곤의 집 사람들을 닥달하였다. 그때 온갖 참혹한 짓을 다한 것은 물론 장곤의 처를 고을의 감옥에 가두기까지 하였으므로 사람들이 모두 통분히 여겨 침 뱉고 욕하였다. 반정(反正)한 처음 즉시 내쫓았는데, 이때에 이르러 병조 판서 고형산(高荊山)에게 온갖 방법을 동원하여 아부하자 형산은 그의 악함은 생각하지 않고 단지 그의 능력만을 취하여 이 직(職)에 의망(擬望), 제수되었다. 그래서 공론(公論)이 매우 격분하였다.

-----

○乙酉朔/御朝講。 持平金公藝、獻納許寬, 論李坤、南世雄、李長吉事, 不允。

【史臣曰: "長吉以進士, 登武擧。 性貪猾陰狡, 而優於文筆, 以此, 頗得時譽。 燕山時, 宰義城, 刻民取財, 攀附綠水, 徑授聯芳院副正, 得幸無比。 其弟長坤, 才兼文武, 爲燕山所忌, 竄逐南裔, 其妻在昌寧農舍。 長坤畏誅而逃, 燕山慮其爲亂, 使長吉尋捕, 長吉略無難色, 馳到昌寧, 督長坤家, 備諸慘酷, 至繫長坤妻于縣獄, 人皆痛憤唾罵。 反正初, 卽退斥, 至是, 百計干兵曹判書高荊山, 荊山不念其惡, 但取其能, 擬除是職, 公論甚激。"】

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 1일 을유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
박상이 간교한 무리가 양민을 점유하기 위해 정수 이외 덧붙여 기록하는 것 등의 일로 아뢰다


윤대를 들었다. 선공감 정(繕工監正) 박상(朴祥)이 아뢰기를,
"신이 보건대, 《대전(大典)》에 ‘조부모(祖父母)·부모(父母)·부처첩(夫妻妾) 및 동기(同氣)가 모여 협의한 문기 외에는 관(官)에서 서명(署名)한 문기(文記)에 의하여 한 집안의 가장(家長)이 한 집안의 일을 임의로 처리하게 한다.’ 한 것은 양법(良法)이요 아름다운 뜻으로 지극하다 할 만합니다. 그러나 법이 오래되면 반드시 폐단이 생기는 것입니다. 따라서 간교한 무리들이 양민(良民)을 불법으로 점유(占有)하기 위하여 백문(白文)720) 을 이용, 허다히 정수(定數) 이외의 것을 덧붙여 기록하고 있습니다. 게다가 양민도 고역(苦役)을 싫어하여 다투어 투속(投屬)721) 하므로 사송(辭訟)은 날로 번다하여지고 양호(良戶)는 날로 줄어들고 있습니다. 그러니 중외(中外)로 하여금 거리의 원근을 헤아려 기한을 정해 놓고 백문을 다 거두어 고준(考準)722) 하게 하는 반면, 이 뒤로는 비록 조부모·부모·부처첩·동기가 모여 협의하여 작성한 문기(文記)라 할지라도 거기에 아울러 관(官)에서 서명을 하게 하소서. 이리하여 한편으로는 간교한 무리들이 숫자 외에 덧붙여 기록하는 길을 막고 한편으로는 양민들이 투속(投屬)하는 길을 막는 것이 어떠하겠습니까? 신이 또 《대전》을 살펴보건대 별좌(別坐)들에게는 녹(祿)이 없는데도 공장(工匠)들에게는 모두 월봉(月俸)이 있습니다. 이는 왕자(王者)가 충신(忠臣)한 사람들에게 녹을 두텁게 주어 선비들을 권면케 하는 의의에 어긋납니다. 주(周)나라에서 나누어 놓은 작록(爵祿)의 제도를 살펴보면, 비록 부사(府史)723) 나 서리(胥吏)라 할지라도 그들의 봉록이 농사에 대신하기에 충분하도록 만들었습니다. 그런데 이제 국가에서 선비를 대우하는 것이 이렇게 박하니 청렴을 배양할 수 없을 뿐만이 아니라, 후세에도 반드시 이 법제를 편협한 것이라 할 것입니다. 군직(軍職)724) 에 있는 자 가운데 공도 없이 녹만 받는 사람들이 많습니다. 이를 헤아려 별좌에게 이급(移給)함으로써 선비를 권면하는 뜻을 보이는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 명하여 이를 해조(該曹)에 내리게 하였다. 해조에서는 구장(舊章)을 경솔히 고칠 수 없다는 것으로 방계(防啓)하였다. 그러나 시무(時務)를 아는 사람들은 모두 박상의 말을 옳게 여겼다.

-----

○聽輪對。 繕工監正朴祥啓曰: "臣觀, 《大典》內: ‘祖父母、父母、夫、妻妾及同生和會外, 用官署文記, 使一家之主, 任一家之政。’ 其良法、美意, 可謂至矣, 然法久則弊必生。 奸巧之徒, 冒占良民, 利於白文, 數多追述, 而良民亦厭苦役, 爭相投屬。 以此, 辭訟日繁, 良戶日耗。 一令中外, 量遠近立限, 盡收白文考準, 自今以往, 雖祖父母、父母、夫、妻妾, 同生和會文記, 竝用官署。 一以杜奸巧, 追述之路; 一以閉良民投屬之門, 何如? 臣又觀, 大典內: 別坐竝無祿, 至於工匠、諸員, 皆有月俸, 非王者忠信重祿勸士之義。 觀周班爵祿之制, 雖府史、胥徒, 其祿足以代耕。 今國家, 待士如此其薄, 非惟不足以養廉, 後世亦必以此制爲狹。 軍職中, 無功而食祿者, 多, 量宜移給, 以示勸士之義, 何如?" 命下該司。 該曹, 難於輕改舊章, 而防之, 然識時務者, 咸以爲然。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 1일 을유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다. 학교의 중요성에 관해 이르다


주강에 나아갔다. 임금이 글에 임하여 이르기를,
"여기에 백성을 교화시키고 풍속을 이루는 것은 반드시 학교에 의하여 이루어진다는 말이 있다. 학교는 과연 중대한 일이다. 그러나 근래 학교에 대하여 매우 소활(疏闊)하게 하고 있으니 조정에서 유념하여야 한다."
하매, 시독관 황효헌이 아뢰기를,
"지금 태학(太學)에 있는 유생들은 모두 원점(圓點)725) 의 숫자만 얻어 과거(科擧)보려고 기다리기만 할 뿐, 학술(學術)을 연마하여 사업(事業)을 이루려고 하는 사람은 전혀 없었습니다. 대저 인재가 성대하기로는 세종조·성종조 때가 제일이었으니, 고무 흥기시키는 데에 반드시 방법이 있었을 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上臨文曰: "此有化民、成俗, 必由學校之語, 學校, 果是重事。 近來, 甚爲疎闊, 此, 朝廷所當致念者。" 侍讀官黃孝獻曰: "今者, 儒生聯裾太學者, 皆欲淮圓點之數, 以待科擧, 無復有硏窮學術, 要就事業之人。 大抵, 人材之盛, 無踰於世宗、成宗之朝, 其所以鼓舞興起者, 必有以也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 1일 을유 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강관 채침이 태평할 때에 위망함을 잊지 말기를 진언하다


야대(夜臺)에 나아갔다. 시강관 채침이 아뢰기를,
"국가가 혼란해지는 조짐은 늘 태평 무사할 때에 싹트는 것입니다. 그래서 창업(創業)하는 임금은 늘 쇠란이 있은 뒤에 나왔고, 난망하는 임금은 반드시 지극히 태평할 적에 생겼던 것입니다. 방금 조정이 태평한 지가 이미 오랬고 변경(邊境)에도 걱정이 없어 조야(朝野)가 모두 평안하니 진실로 축하해야 할 것 같습니다. 그러나 또한 지극히 우려해야 할 일이 이 가운데 들어 있는 것입니다. 이제 만약 태평한 것을 편안하게만 여기고 난망의 조짐을 경계할 줄 모른다면, 이 태평이 난망에 이르지 않을 줄 어떻게 보장할 수 있겠습니까? 옛날 우(禹)가 순(舜)을 경계하기를 ‘단주(丹朱)726) 처럼 오만해서는 안 된다.’ 하였는데, 우가 어찌 순보다 어질었겠으며 순이 어찌 단주와 같은 행실이 있어서였겠습니까? 하지만 신하가 임금을 아끼는 마음에 있어 자신이 불초(不肖)하다 하여 임금을 경계하지 않은 적이 없었고 임금이 규간(規諫)을 받아들임에 있어서도 자신이 훌륭하다 하여 신하에게 규간을 요구하지 않은 적이 없었으니, 옛사람이 치세(治世)를 우려하고 명주(明主)를 위태롭게 여긴 것은 진실로 이유가 있었던 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 나에게 태평할 때에 위망(危亡)함을 잊지 않게 하려는 뜻이다. 예로부터 난망은 늘 치평한 때에 싹텄었으니, 나 역시 감히 이를 경계하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○御夜對。 侍講官蔡忱曰: "國家亂亡之兆, 常萌於治平無事之日, 故創業之君, 常出於衰亂之後; 亂亡之君, 必生於平治之極。 方今盛朝, 治平已久, 邊境無虞, 朝野咸寧, 誠若可賀, 而亦有至憂者存焉。 今若以治平爲可安, 而不知亂亡之爲可戒, 則安知治平, 不至亂亡乎? 昔者, 禹之戒舜曰: ‘無若丹朱傲。’ 禹豈爲賢於大舜, 而舜豈有類於丹朱哉? 然而臣子之愛君父也, 不以其身之不肖, 而不戒於君; 人君之納規諫也, 不以己之爲聖, 而不求於臣, 古人所以憂治世, 而危明主者, 良有以也。" 上曰: "此言當矣。 欲使予, 安不忘危之意。 自古, 亂亡, 常兆於治平之世。 予亦豈敢不戒於此?"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 2일 병술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다. 지평 한승정·정언 김탁이 전의 일을 논했으나 윤허치 않다


조강에 나아갔다. 지평 한승정(韓承貞)·정언 김탁(金鐸)이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/御朝講。 持平韓承貞、正言金鐸, 論前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 2일 병술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 능성·남평·화순·광주 등지에 지진과 뇌동이 있다


전라도 능성(綾城)·남평(南平)·화순(和順)·광주(光州)·담양(潭陽)·장흥(長興)·강진(康津)·해남(海南)·동복(同福) 등 고을에 지진과 뇌동(雷動)이 있었다.

-----

○全羅道 綾城、南平、和順、昌平、光州、潭陽、長興、康津、海南、同福等邑, 地震、雷動。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 3일 정해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 3일 정해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
함경도 관찰사 이사균의 서장을 정원에 내리면서 왕무는 파직하다


함경도 관찰사 이사균(李思均)의 서장(書狀)을 정원(政院)에 내리면서 이르기를,
"왕무(王懋)는 파직시키고, 김인손(金麟孫)·방윤(方輪)·김세준(金世準) 등에게는 각각 향표리(鄕表裏)727) 1습(襲)씩을 하사하라."
하였다. 【서장(書狀)에 "신이 강지(降旨)를 받들고 상세히 안찰(按察)하여 본 결과, 탐포한 수령은 별로 없었습니다. 들은 바에 의하면, 경흥 부사(慶興府使) 왕무는 나약하여 주견이 없으므로 나쁜 일을 보고도 통징(痛懲)하지 못하기 때문에 관장(官長)은 교활한 짓을 하고 선량한 백성들은 원통함을 머금고 있었습니다. 갑산 부사(甲山府使) 김인손은 성(城)을 잘 수선하여 방비를 튼튼히 하는 한편 백성을 구휼하고 농사를 권장하였으므로 공사(公私)에 저축이 있는데 이제 곧 임기가 만료되어가자 온 경내(境內)의 사람들이 머물기를 바라고 있었습니다. 회령 부사(會寧府使) 방윤은 폐추(廢墜)된 일을 잘 수거(修擧)하고 다스리는 일에 삼가고 근면했으며, 종성 부사(鍾城府使) 김세준은 성을 수리하여 완전히 정돈해 놓은 뒤 군민(軍民)을 돌보아 구휼하고 관사(官事)는 간략하게 하기를 힘쓴다 합니다." 하였다.】

-----

○下咸鏡道觀察使李思鈞書狀于政院曰: 其罷王懋職, 賜金麟孫、方輪、金世準等鄕表裏各一襲。" 【書狀云: "臣奉降旨, 反覆察覈, 貪殘守令, 則別無所聞。 但慶興府使王懋, 畏懦無立, 見惡不懲, 坐長奸猾, 良善含冤。 甲山府使金獜孫, 繕城嚴戍, 恤民勸農, 公私有儲, 今將秩滿, 闔境願留。 會寧府使方輪, 修擧廢墜, 莅事勤謹。 鍾城府使金世淮, 治城整備, 恩恤軍民, 居官務簡。】

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 3일 정해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 4일 무자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍문관 부제학 이빈 등이 여섯 조목의 소를 올리다


홍문관 부제학 이빈 등이 여섯 조목의 소를 올렸는데,
1. 천계(天戒)를 삼갈 것.
2. 성학(聖學)을 힘쓸 것.
3. 유전(遊田)을 경계할 것.
4. 사습(士習)을 바룰 것.
5. 인재(人材)를 기용할 것.
6. 백성의 고통을 돌볼 것.
등이었다. 임금이 이를 정원에 내리면서 일렀다.
"아뢴바 여섯 조목은 모두 성념(省念)할 만한 것이니 1통을 써서 들이도록 하라. 내가 다시 열람하겠다."

-----

○戊子/弘文館副提學李蘋等上六條疏, 一曰謹天戒, 二曰勤聖學, 三曰戒遊畋, 四曰正士習, 五曰用人才, 六曰恤民隱。 下政院曰: "所言六條, 皆可省念。 宜書一通以入, 予將更覽焉。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 5일 기축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
종부시가 공신의 후손이라고 표를 붙이는 일에 대해 아뢰다


종부시(宗簿寺)가 아뢰기를,
"공정 대왕(恭靖大王)728) 의 후손으로 종친(宗親)이 된 자를 추고(推考)할 때에 전일에는 공신(功臣)의 후손이라고 표(標)를 붙였었습니다. 그런데 이제 다시 상고하여 보니 공정대왕은 공신이 아니었습니다. 그러나 모두 태조(太祖)의 후손이니 비록 공신이라고 표를 붙여도 무방할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이는 작은 일이 아니니 삼공에게 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○己丑/宗簿寺啓曰: "恭靖大王之後爲宗親者, 推考之時, 前日則以功臣付標。 今更考之, 則恭靖大王非功臣, 然皆是太祖之後, 雖付以功, 不妨。" 傳曰: "非細事也, 其收議于三公。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 6일 경인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전경 문신을 전강하다


전경 문신(專經文臣)을 전강(殿講)729) 하였다.

-----

○庚寅/殿講專經文臣。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 6일 경인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영의정 김전 등이 종부시가 공정 대왕에 관해 아뢴 내용에 관해 아뢰다


영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"개국 공신(開國功臣)의 녹권(錄券)을 상고하여 보니, 공정 대왕이 공신 반열의 제일 첫번째에 기록되어 있었습니다. 종부시에서 아뢴바 내용에 대해서는 알 수가 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내 뜻에는 종부시(宗簿寺)가 반드시 상세히 상고하여 가지고 아뢴 것으로 여겼기 때문에 수의하게 한 것이다. 그런데 이제 녹권을 보니 종부시가 과연 망령되이 아뢴 것이다."
하였다.

-----

○領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "考開國功臣錄券, 則恭靖大王首與功臣之列, 宗簿寺所啓之言, 未可知也。" 傳曰: "予意, 宗簿寺必詳考來啓, 故令收議耳。 今見錄券, 宗簿寺果爲妄啓也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 6일 경인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 7일 신묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
추운 날씨로 인해 주강을 정지하라 전교하다


전교하였다.
"오늘 주강에 나아가려 했었다. 그러나 날씨가 너무 추우니 재상(宰相)이 추위를 무릎쓰고 나오다가 상(傷)하게 될 경우가 있을까 염려스럽다. 그러니 우선 정지했다가 날씨를 보아서 다시 아뢰라."

-----

○辛卯/傳曰: "今日欲御晝講, 但日候甚嚴, 宰相冒寒入來, 慮有所傷, 姑可停之, 觀日候更稟。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 7일 신묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 오한상이 차임된 겸춘추의 직을 개정하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"오한상(吳漢相)은 종부시 첨정(宗簿寺僉正)으로 겸춘추(兼春秋)의 직(職)에 차임되었습니다. 겸춘추의 직에 차임하는 것은 참으로 경솔히 할 일이 아닌데, 어찌 물론(物論)의 대상이 되어 있는 자를 차임할 수 있겠습니까? 모름지기 다른 사(司)로 환차(換差)하여 겸춘추의 직을 개정하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "吳漢相以宗簿寺僉正, 兼春秋。 兼春秋之職, 甚爲非輕, 豈可使有物論者差之? 須換他司, 以改兼春秋之職。" 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 10일 갑오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사직·종묘의 납향에 쓸 향축을 친히 전하다


사직(社稷)·종묘(宗廟)의 납향(臘享)730) 에 쓸 향축(香祝)을 친히 전하였다.

-----

○甲午/親傳社稷、宗廟臘享香祝。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 11일 을미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 12일 병신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰니 오한상은 체직하라 명하고 나머지는 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 오한상은 체직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 命遞吳漢相, 餘不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 12일 병신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 광주 등지에 지진이 있다


전라도 광주(光州) 등 고을에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 光州等官地震。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 13일 정유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
공조 판서 황형의 졸기


공조 판서 황형(黃衡)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 황형은 무예(武藝)에 능하고 책략(策略)이 많아 장수(將帥)의 재목이었다. 성종조(成宗祖)에 무과(武科)를 거쳐 나왔는데, 풍채(風采)가 헌칠하고 기우(氣宇)가 비범하였다. 오래도록 서북 지방을 진무하였었는데 호인(胡人)들이 두려워하여 자기 아들의 이름을 황형이라고 지은 자도 있었다. 경오년731) 재포(薺浦)의 왜란(倭亂) 때에는 힘써 싸워 유담년(柳聃年)과 함께 수공(首功)에 기록되었다. 그러나 본디 조행(操行)이 없었으므로 재물을 탐하고 색(色)을 좋아했으며, 남의 말을 귀담아 듣지 않았다.

-----

○丁酉/工曹判書黃衡卒。

【史臣曰: "衡爲人善射御, 多籌略, 頗有將帥之材, 成宗朝由武擧而進。 身采豐偉, 氣宇不凡。 久鎭西北, 胡人畏慴, 或有以黃衡, 名其子者。 庚午, 薺浦之役, 力戰克捷, 與柳聃年爲功首。 然素無操行, 貪財好色, 不恤人言。"】

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 13일 정유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
승지 등이 병사한 황형에 대한 조시를 정지하는 예에 따라 경연에 나아가지 않기를 아뢰다


전교하기를,
"근래 날씨가 매우 춥고 또 재계(齋戒)가 있어서 오랫동안 경연에 나아가지 못하였다. 그러나 내일은 조강에 나아가리라."
하매, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"예조(禮曹)의 공첩(公牒)732) 이 아직 승정원(承政院)에 도착하지 않았습니다. 듣건대 공조 판서 황형이 지난밤에 병사(病死)했다 합니다. 마땅히 조시(朝市)를 정지하는 예(例)733) 가 있어야 할 것이니 경연에 나아가서는 안 될 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"황형은 나라 일에 힘을 다하였고 또 내가 매우 신뢰하였던 사람이다. 이제 그가 죽었다는 말을 들으니 애도의 뜻을 금할 수 없으며, 따라서 내일 경연에는 나아갈 수 없다. 부의(賻儀)를 보내는 예(例)를 속히 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "近來, 日候甚寒, 且有齋戒, 久不御經筵, 明日當御朝講。" 承旨等啓曰: "禮曹公牒, 時未到院。 聞工曹判書黃衡, 去夜病死, 當有停朝市之例, 恐未御經筵也。" 傳曰: "黃衡力於國事, 予所倚重者也。 今聞其死, 予甚悼焉。 明日經筵, 不可御也。 致賻之例, 斯速書啓。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 13일 정유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 14일 무술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
효혜 공주의 부마가 결정되었으니 길례일을 정하도록 전교하다


전교하였다.
"효혜 공주(孝惠公主)의 부마(駙馬)를 김안로(金安老)의 아들 몽룡(夢龍)으로 이미 결정하였다. 그러니 길례일(吉禮日)734) 을 내년 11월로 정하도록 하라."

-----

○戊戌/傳曰: "孝惠公主駙馬, 金安老子夢龍, 已定之。 吉禮之日, 可卜於明年十一月也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 14일 무술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
오는 19일 종재 등을 공궤하는 일에 관해 전교하다


전교하였다.
"오는 19일 궐정(闕庭)에서 종2품 이상의 종재(宗宰)735) 와 홍문관·대간(臺諫)·승정원과 입직(入直)하는 한림(翰林)736) ·병조(兵曹)737) ·도총부(都摠府) 제장(諸將)을 공궤(供饋)할 때에 1등 주악(酒樂)을 내리도록 하라. 또 전일에는 여악(女樂)을 쓰지 않았기 때문에 모든 연향(宴餉)에 가동(歌童)과 무동(舞童)으로 대용하였었지만 이제는 여악을 이미 회복하였다. 앞서 처용무(處容舞)를 관람할 적에도 여악을 썼었으니 이 뜻을 장악원(掌樂院)에 효유하라."

-----

○傳曰: "來十九日, 供饋宗、宰從二品以上, 弘文館、臺諫、承政院, 入直翰林、兵曹、都摠府諸將於闕庭, 賜一等酒樂。 且前日不用女樂, 故凡宴饗, 以歌舞童代用, 今女樂已復。 前於觀處容舞時, 亦用女樂, 其諭掌樂院。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 14일 무술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
명나라 사신에 대한 대비와 사신의 친족에 관한 탐문에 관해 정원 등과 논하다


평안도 관찰사 허굉(許硡)이 치계(馳啓)하기를,
"성절사(聖節使)의 선래 통사(先來通事)가 12월 9일 압록강을 건너와서 ‘태감(太監) 김의(金義)와 진호(陳浩)를 상·부사(上副使)로 삼기로 이미 황제의 내밀한 분부가 있었다.’ 하였습니다."
하였는데, 정원이 아뢰기를,
"명나라 사신이 나온다는 소식이 이미 도착하였으니, 팔도(八道)에 글을 내려 제반 일에 대비하도록 효유하는 것이 어떠하겠습니까? 또 김의는 정주(定州) 사람이고 진호는 나주(羅州) 사람입니다. 전례(前例)에는 명나라 사신으로 나오는 사람의 족친(族親)에 관하여 8촌(寸)까지의 존몰(存沒)을 탐문(探問)하게 되어 있으니, 지금도 사람을 시켜 탐문하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"주청사(奏請使)의 선래 통사가 도착한 뒤에 글을 내려도 늦지 않을 것이다. 명나라 사신의 친족에 관하여는 탐문하도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○平安道觀察使許硡馳啓曰: "聖節使先來通事, 今十二月初九日, 還越江曰: ‘太監金義、陳浩爲上副使, 已有內旨。’" 政院啓曰: "天使先聲已到, 下書于八道, 諭以預備諸事, 何如? 且金義 定州人, 陳浩 羅州人。 前例, 天使族親, 則限八寸, 探問存沒矣, 今亦使之探問, 何如?" 傳曰: "奏請使先來通事出來後, 下書, 猶未晩也。 天使族親, 則可探問也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 14일 무술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 14일 무술 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영의정 김전 등이 정조에 회례연의 진설로 인해 종재를 공궤하는 일은 정지할 것을 청하다


영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"오는 19일에 종재를 공궤하는 일에 대해서는 이미 분부가 있었습니다. 단 정조(正朝)에 회례연(會禮宴)738) 을 진설하여야 하는데 그렇게 되면 10여 일 안에 두 번이나 연회를 열어야 하니, 각사(各司)가 반드시 많은 폐를 받게 될 것입니다. 더구나 지금은 명나라 사신이 나올 시일이 임박한 실정입니다."
하니, 전교하기를,
"근래 종재 공궤하는 일을 오래도록 폐(廢)하였었으나 진풍정(進豊呈)739) 때에는 으레 공궤하는 것이 전례였다. 그러나 경 등이 아뢴 바가 옳으니 정지하라고 명하라."
하였다.

-----

○領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "來十九日, 宗、宰供饋事, 已有傳敎矣。 但正朝設會禮宴, 則十餘日之內, 兩度設宴, 各司必多受弊, 況當天使臨迫之時乎?" 傳曰: "近來, 宗、宰供饋之事久廢, 而且進豐呈之時, 則例爲供饋。 然卿等所啓果然, 其命停之。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 14일 무술 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
통사 이석이 중국 조정에서 보고 들은 일을 아뢰다


통사(通事) 이석(李碩)이 중국 조정에서 보고 들은 일을 아뢰었다.
"불랑기국(佛朗機國)이 만자국(滿刺國)에게 길을 차단당하여 명(明)나라가 개운(開運)740) 한 이래 중국에 오지 못하였었는데, 이제 만자국을 멸하고 와서 봉(封)하여 주기를 요구하였습니다. 예부(禮部)741) 가 이에 대해서 의논하기를 ‘조정(朝廷)742) 에서 봉해준 나라를 마음대로 멸하였으니 허락할 수 없다.’ 하고, 조현(朝見)을 허락하지 않았습니다. 그들을 관대(館待)743) 하는 것은 다른 나라 사신과 차이가 없는데, 그들의 외모는 왜인(倭人)과 비슷하고 의복의 제도와 음식의 절차는 정상적인 사람들과 같지 않았습니다. 그래서 중국 사람들도 ‘예로부터 못 보던 사람이다.’ 하였습니다. 황제가 출유(出遊)할 적에는 달단(韃靼)·불랑기·점성(占城)·라마(剌麻) 등 나라의 사신을 각각 2∼3명씩 뽑아 호종하게 하면서 그들의 언어를 익히기도 하고 그들의 기예(技藝)를 살펴보기도 했습니다. 황제가 남경(南京)에서 통주(通州)에 이르러 장 지휘(張指揮)744) 의 누이동생을 맞이하고는, 인하여 그 집에 머물고 있었습니다. 강빈(江彬)이란 자를 천하 도총관(天下都總官)으로 삼았는데 총우(寵遇)가 매우 융숭하여 늘 황제 곁에 있으므로 권세가 일세를 뒤흔들며, 문전에는 뇌물이 가득 차 있었습니다. 영왕(寧王)이 지난해 호위군(護衛軍)의 수가 적다는 것으로 주본(奏本)을 올려 군대를 더 청하는 한편 정권을 잡고 있는 대신들에게 금은(金銀)을 보냄으로써 마침내 군사 수천 명을 더 얻었는데, 인하여 즉시 반란을 일으켰습니다. 이부 상서(吏部尙書) 육완(陸完)은 일찍부터 영왕과 내통하였다는 이유로 통주(通州)로 잡혀갔고, 처자는 잡아 가두고 집은 봉(封)하여 놓았는데, 37∼38가(家)가 이런 지경을 당하였습니다. 오직 태감(太監) 소경(簫敬)만이 늙은이라는 것으로 죄를 면하고, 파직(罷職)되어 집으로 돌아갔습니다."

-----

○通事李碩, 以中朝聞見事啓曰: "佛朗機國爲滿刺國所遮欄, 自大明開運以來, 不通中國。 今者滅滿刺國, 來求封, 禮部議云: ‘擅滅朝廷所封之國, 不可許也。’ 不許朝見, 而其館待之事, 無異於他國。 其狀貌有類倭人, 而衣服之制, 飮食之節, 不似人道。 中原人以爲: ‘從古所未見者也。’ 皇帝凡出遊時, 如韃靼、回回、佛朗機、占城、刺麻等國之使, 各擇二、三人, 使之扈從, 或習其言語, 或觀其技藝焉。 皇帝自南京, 到通州, 納張指揮妹, 仍留其家。 有江彬者, 爲天下都摠兵官, 寵遇殊隆, 朝夕在側, 權傾一時, 賄賂盈門。 寧王於前年, 以其護衛軍數少, 進本請加數, 又送金銀于諸秉權大臣, 終得加軍數千, 仍卽謀反。 吏部尙書陸完, 以嘗通於寧王, 拿去通州, 囚其妻子, 封其家, 如此之徒, 三十七、八家, 唯太監蕭敬, 以舊老免罪, 罷歸其家。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 14일 무술 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 관찰사 김극성이 의성에 사는 효자 도금동에게 포장하기를 청하다.


경상도 관찰사 김극성(金克成)이 장계(狀啓)하기를,
"의성(義城) 사는 학생(學生) 도금동(都今仝)은 효도를 다하여 아비를 섬겼습니다. 아비가 죽어서는 3년 동안 여묘살이를 했고 삼년상을 끝내고도 오히려 상복(喪服)을 벗지 않은 채 또 3년을 거상(居喪)하기 위하여 묘(墓) 곁에 움막을 치고 지키고 있습니다. 특이한 효성이니 포장(褒奬)을 내려야 합니다."
하니, 명하여 여문(閭門)에 정표(旌表)745) 하게 하였다.

-----

○慶尙道觀察使金克成狀啓曰:
義城居學生都今仝, 事父盡孝, 父死居廬三年, 終制後, 猶不釋服。 又欲行三年, 仍守墓側, 誠孝異常, 宜加褒奬。
命旌表門閭。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 14일 무술 8번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 15일 기해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
도총관 홍경주가 본부에 입직하는 당상을 낮에는 출사하지 말도록 하는 명을 거두기를 청하다


도총관(都摠管) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"본부(本府)에 입직(入直)하는 당상(堂上)을 낮에는 출사(出仕)하지 말게 하고 있는데 이는 매우 미편한 일입니다. 대저 맡은 직사(職事)를 헤아리지 않고 육조 당상이나 의정부 당상으로 도총관·부총관을 겸하게 하는 것은 이 직임을 중히 여겨서 입니다. 그런데 이제 입직한 당상을 낮에 출사하지 말게 한다면 사람을 가리기가 어려울 것 같습니다. 근일 예조 판서 권균(權鈞)과 한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允)이 모두 직사가 바쁘다는 것으로 본부의 직임에서 체직시켰습니다. 그러나 본부의 직임은 2품 이상이 아니고서는 겸임할 수가 없으므로 전조(銓曹)에서 의망(擬望)하여 제수하는데 적당한 사람을 가리기가 참으로 어렵습니다. 또 정부(政府)·육조(六曹) 등의 아문(衙門)이 모두 대궐 앞에 나열하여 있으니, 낮에는 출사하였다가 밤에는 들어와 입직히게 하는 것이 뭐 불가하겠습니까? 만약 낮에 출사하기가 미편하다는 것으로 반드시 본직(本職)이 긴요하지 않은 자를 가려 본부의 관할을 겸하게 하려 한다면, 조정의 반열(班列)에서는 합당한 사람이 없을 뿐더러 본부가 도리어 가볍게 취급되는 것입니다. 이제 명나라 사신이 올 때를 당하여 각 관사(官司)에 쌓인 업무가 많으니, 비록 날마다 낮에 출사하게 할 수는 없을지라도 낮에 출사하지 말라는 명만 없다면 짐작하여 할 수가 있겠습니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○己亥/都摠管洪景舟啓曰: "本府入直堂上, 勿令晝仕, 此甚未便。 夫都摠管、副摠管, 不計職掌, 以六曹、議政府堂上, 通兼其職, 是重其任也。 今入直堂上, 勿令晝仕, 則擇人似難。 近日, 禮曹判書權鈞、漢城府判尹韓亨允, 皆以職事緊急, 見遞府職。 府職非二品, 不得兼焉, 銓曹擬除, 固難其人。 且政府、六曹等衙門, 列在闕前, 晝而出仕, 夜還入直, 有何不可乎? 若以晝仕爲未便, 而必以本職之不緊者, 兼管本府, 則朝列無可當之人, 本府反輕焉。 今當天使之來, 各司事多積滯, 雖不可逐日晝仕, 若無勿仕之命, 則可斟酌爲之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 15일 기해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에서 특진관 고형산이 장수 선발과 별등포 등지의 둔전 설치 등에 관해 아뢰다


주강에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"명나라 사신이 거쳐오는 일로(一路)의 각 고을에는 군사와 군기(軍器) 등의 일에 대하여 예비하지 않을 수 없다."
하매, 특진관 고형산이 아뢰기를,
"우리 나라는 삼면(三面)으로 적의 침략을 받는 위치에 있으니 군사에 관한 일이 가장 중요한데, 현재 장수에 적당한 사람이 없습니다. 단지 황형·유담년 등 몇 사람이 있었지만 이제 황형은 죽었고 유담년은 비록 살아 있으나 병이 있어 건강하지 못합니다. 그 나머지 당상관 가운데는 역시 맡길 만한 사람이 없으며, 있다 하더라도 모두 외임(外任)에 나가 있습니다. 근래 국가가 태평을 누린 지 오래어서 군무(軍務)가 해이해졌습니다. 모름지기 장수에 합당한 사람을 가려 뽑아서 군졸들이 우러러 볼 데가 있게 하고 따라서 모든 기무(機務)를 위임해야 합니다. 급박한 일을 당했을 적에 갑자기 적임자를 선발하여 쓸 수는 없는 일입니다. 유장(儒將) 가운데 대사(大事)를 감당할 수 있는 자는 이장곤(李長坤) 한 사람뿐인데 병 때문에 직(職)에서 물러나 집에 가 있고, 그 다음 당상관 가운데 적격자는 3∼4인뿐입니다만 당하관(堂下官)이라고 어찌 적격자가 없겠습니까? 대저 힘을 다해서 미리 준비하여 두는 것과 아무런 준비도 없이 갑자기 대응하는 것과는 그 효과가 전혀 다른 것입니다. 신이 전일 평안도 종사관(平安道從事官)으로 있었습니다. 그때 장성(長城) 쌓는 일에 대하여 의논할 적에 모두들 ‘반드시 20만 명이 있어야 그 일을 완성시킬 수 있을 것이다.’ 하였습니다. 그렇다면 팔도(八道)의 백성을 전부 징발해도 일을 완성시키기가 쉽지 않을 것입니다. 그러나 근래 지형을 상세히 살펴보니 일을 완성시키기가 쉬울 것 같았습니다. 만약 적격자가 절도사(節度使)에 임명된다면 성 쌓는 일을 잘 조처할 것이고 아울러 백성도 폐(弊)를 받지 않게 할 수 있을 것입니다. 또 평안도의 군량(軍糧)은 내지(內地) 각 고을의 용정미(舂正米)746) 를 희천(熙川)·귀성(龜城) 등 고을에 모았다가 나누어 주고 있습니다. 이는 각 고을에서 실어나르기도 어려울 뿐만 아니라 평안도에서도 5∼6일 길이므로 군량을 가져오는 폐단이 적지 않습니다. 이 뜻은 관찰사 허굉(許硡)이 이미 아뢰었습니다. 강계(江界)의 둔전(屯田)747) 은 신이 호조 판서로 있을 때 아뢰어 설치한 것입니다. 그러나 이것만으로는 그곳의 백성을 다 구휼할 수가 없습니다. 벌등포(伐登浦) 등처에는 농사지을 만한 빈 땅이 많으니 호조로 하여금 절목(節目)을 마련하여 개간(開墾)하게 한다면, 둔전 2천여 경(頃)748) 을 만들 수 있을 것입니다. 그렇게 하면, 이산(理山)·강계(江界) 등 백성들의 식량에 도움을 줄 수 있고 따라서 내외(內外)에서 실어나르는 폐단도 없앨 수 있을 것입니다. 또 상토보(上土堡)는 멀리 떨어져 외로이 있으므로 방어(防禦)하는 일이 긴급합니다. 이곳은 우선적으로 완비해야 될 지역인데도 군사와 성 쌓는 일 등이 모두 완비되지 않고 있으니 반드시 적격자를 얻어 맡겨야 할 것이요 법(法)에 따라 임명하여서는 안 됩니다. 모름지기 대신(大臣) 등과 의논하여 처리하도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이런 등등의 일은 해사(該司)와 대신이 합의(合議)하여 처리해야 하는데, 근래 장수의 재목이 과연 부족하다. 황형이 갑자기 죽을 줄은 생각지도 못했었고 이장곤 역시 병을 앓고 있으니, 이보다 더 불행한 일이 어디 있겠는가? 쓸 만한 무신 당상(武臣堂上)이 내지(內地)의 수령으로 보임된 자가 많은 것은 진실로 불가한 일이다. 장수에 합당한 사람을 미리 선발하여 둠으로써 유사시에 대비해야 한다."
하매, 형산이 아뢰기를,
"무신은 김수담(金粹潭)·조현범(趙賢範)뿐인데 이미 내지의 수령으로 나가 있고 문신에는 반석평(磻碩枰)·최세절(崔世節)·김세준(金世準)·이기(李芑) 등이 모두 무재(武才)가 있습니다. 이들도 스스로 자신들의 무재가 쓰일 수 있는 것임을 알고 있으므로 자못 무사(武事)에 관하여 마음을 쓰고 있습니다. 대저 양계(兩界)749) 의 군무(軍務)는 노인으로서는 감당할 수가 없습니다. 비록 이 임무에 합당하다 할지라도 산천의 높고 낮음과 도로가 평탄하고 험함을 몸소 답습할 수 없습니다. 그렇다고 이러한 일을 어찌 다른 사람을 시켜 그가 보고 들은 것에 의하여 조처할 수 있겠습니까? 반드시 건장한 사람들에게 위임하여 연습을 시키고 따라서 이에 관한 모든 사업(事業)을 주관하게 해야 합니다. 이러한 사람은 직책의 높고 낮음에 구애없이 단지 인기(人器)가 합당하다는 것만으로 불차탁용(不次擢用)하는 것도 무방할 것입니다. 신이 근래 양계(兩界)에 갔을 때 비록 높은 데 올라가 관망해야 할 곳이 있었지만, 늙고 힘이 없어 올라갈 수 없는데야 어쩌겠습니까? 이장길(李長吉)은 무예는 남보다 뛰어나지 못하지만 그의 재간(才幹)은 훌륭하여 현재로선 그보다 나은 사람이 없습니다. 신이 그가 재능이 있다는 말을 들어온 지 오랬는데 근일 함께 다니면서 그의 소위를 살펴보니 계책(計策)이 참으로 뛰어났었습니다. 이제 대간이 그의 행실에 그릇된 점이 많다는 것으로 논박을 그치지 않고 있습니다. 그러나 그가 나인(內人)에게 빌붙은 것은 자신을 위한 것이 아니라 아우 장곤(長坤)을 구제하고 가문(家門)의 화를 면하기 위해서였던 것입니다. 신이 호조 판서로 있을 적에 그 실정을 자세히 알았었습니다만, 공론(公論)이 저러하니 어떻게 다 알 수가 있겠습니까? 하지만 끝까지 버려서는 안 될 사람입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"장길의 일에 대해서는 대신들도 모두 애매하다 하니 그 인물을 폐기(廢棄)할 수 없었다. 그래서 대간이 아뢴 것을 윤허하지 않은 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 上曰: "天使所歷一路各官, 軍士、軍器等事, 不可不備。" 特進官高荊山曰: "我國, 三面受敵, 軍士最重。 當此之時, 將無其人, 只有黃衡、柳聃年數人, 而今衡已死, 聃年雖存, 身有病不健, 其餘堂上官中, 亦無可任者, 雖或有之, 皆置于外。 近者, 國家昇平日久, 軍務解廢, 須擇將帥可當者, 以爲軍卒所瞻仰, 委以兵機可也, 臨倉卒之際, 不可遽爲振作其人, 而用之。 儒將中足以當大事者, 唯李長坤一人而已, 以病廢在于家, 其次堂上中三、四人而已, 堂下人亦豈無之? 大抵, 着力治務者, 與無備卒應者, 其效有異。 臣前爲平安道從事官, 其時議築長城, 皆以爲: ‘必以二十萬衆, 當就其功。’ 然則雖盡發八道之民, 未易立功。 近者看審, 事若易就, 若節度使得人, 則庶可以善處其事, 民不受弊。 且平安道軍食, 以內地各官舂正之米, 聚諸熙川、龜城等官, 分與之。 此, 非但各官輸運之難, 五、六日程途, 取食之弊, 亦不爲少, 此意, 觀察使詐硡已啓之。 江界屯田, 臣爲戶曹判書時, 啓而設之, 然不可以此, 盡恤其民。 伐登浦等處, 多閑曠可耕之地, 令戶曹磨鍊, 使之開墾, 可作屯田二千餘頃, 理山、江界等民, 可以資食, 而內外輸運之弊, 從可除也。 且上土堡孤單懸絶, 防禦事緊, 此所當先備之地。 軍士與築城等事, 咸不完實, 必須得人而任之, 不可徒以法爲之, 須與大臣等議處爲當。" 上曰: "此等事, 該司與大臣, 可以合議處之。 近者, 果乏將帥之人。 黃衡不意遽亡, 李長坤亦罹疾病, 不幸孰甚焉? 武臣堂上可用者, 多補內地守令, 此固不可。 將帥可當者, 可預選以備用也。" 荊山曰: "武臣, 只有金粹潭、趙賢範爲內地守令, 文臣則潘碩枰、崔世節、金世準、李芑等俱有武才。 此人等亦自知其武才可見售, 故頗用意於其事也。 大抵, 兩界軍務非老人所可爲, 衰老者雖當此任, 山川平峻、道路夷險, 無以身親履之。 如此之事, 豈可資人見聞, 而能爲之? 必委之年少輩, 使之鍊習, 以爲一主事業, 可也。 如此之人, 不可拘以職之高下, 只以人器相當, 超遷越敍, 亦無妨也。 臣, 近往兩界, 雖有登陟觀望之處, 衰老無力, 奈不能攀附, 何? 李長吉弓弩之力, 雖不過人, 其才幹俊捷, 當時無出其右者。 臣, 久聞其能, 近日帶行, 觀其所爲, 其計慮謀畫, 固非尋常之類。 今者, 臺諫以所行多誤, 方駁不止。 其攀附內人, 非爲自己, 乃所以救弟長坤, 以免門禍之意。 臣, 曾爲刑曹判書時, 頗悉其情, 然公論如彼, 何能盡知之? 但不可終棄之人也。" 上曰: "長吉事, 大臣皆以爲曖昧。 且其人物, 不可廢棄, 故不允臺諫之啓矣。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 15일 기해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 15일 기해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도·초계 영산·창녕 등지에 우레가 있다


경상도 초계(草溪)·영산(靈山)·창령(昌寧) 등 고을에 우레가 있었다.

-----

○慶尙道 草溪、靈山、昌寧等邑雷。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 15일 기해 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 능성현에 지진이 있었다


전라도 능성현(綾城縣)에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 綾城縣地震。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 16일 경자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
무신 당상으로서 내지의 수령으로 모입된 자를 초출해 경직에 차임하는 것 등에 관해 전교하다


전교하였다.
"어제 경연에서 고형산이 ‘무신 당상(武臣堂上)의 숫자가 적어서 뜻밖의 변을 당하게 되면 전담시켜 위임할 사람이 없으니, 무신 가운데 쓸만한 사람을 뽑아서 당상관에 임명하여 미리 인망(人望)을 배양하도록 해야 한다.’ 하였는데, 이 말이 과연 옳다. 습진(習陣)할 때에 일상오위(一廂五衛)의 법을 실행하려 해도 잘 아는 사람이 없었거든, 하물며 변경(邊警)이 있게 되면 누가 능히 장수의 직임을 감당할 수 있겠는가? 당하관을 당상으로 올린다 해도 그 사세로 보아 많이 올릴 수는 없다. 그러니 무신 당상으로서 내지의 수령으로 모입된 자를 해조(該曹)로 하여금 초출(抄出)하여 경직(京職)에 옮겨 차임하게 함으로써 뒷날 불시에 쓰게 될 때를 대비하게 하는 것이 어떠하겠는가? 이장길의 일은 그가 전일 소를 올려 발명(發明)하였었다. 그때 삼공(三公)·육경(六卿)에게 수의하였더니, 모두 그가 빌붙은 것은 자신을 위한 것이 아니라 아우 장곤(長坤)을 구하기 위하여 그랬다고 하였다. 그래서 서용한 것인데 대간이 ‘서용하여서는 안 된다.’고 고집하고 있으니 아울러 정부에 물으라."

-----

○庚子/傳曰: "昨日經筵, 高荊山以爲: ‘武臣堂上數少, 脫有不虞, 無專委之人, 須擇武臣中可用者爲堂上, 預養人望, 此言果然。 如習陣時, 欲擧一廂五衛之法, 亦無能知之者, 況有邊警, 誰能當折衝、禦侮之任耶? 以堂下官, 陞堂上, 勢不可多也。 武臣堂上有補內地守令者, 令該曹抄出, 移差京職, 以備他日不時之用, 何如? 李長吉事, 前日上疏發明。 其時收議于三公、六卿, 皆言其攀附之事, 非爲己也, 欲救其弟長坤而然爾。 故已命敍用, 而臺諫固執, 以爲不可用也, 竝問于政府。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 16일 경자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에서 대사간 조방언 등이 이장길을 서용치 말기를 청하다


조강에 나아갔다. 대사간 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"근래 대간이 이장길의 일을 가지고 여러날 논계(論啓)하였으나 아직도 윤허를 받지 못하고 있으니 매우 서운합니다. 근일 사람이 부족하기 때문이라는 것을 모르는 것은 아닙니다. 그러나 되풀이하여 생각해 봐도 장길은 잘못한 것이 매우 크므로 서용해서는 안 됩니다."
하고, 장령 정응린(鄭應麟)은 아뢰기를,
"임금의 분부에 ‘발명(發明)750) 했다.’ 하였으나 신 등은 발명한 일이 있었던 것을 모르겠습니다. 경오년751) 에 서용하라는 전교를 받들었고, 그 뒤에는 또 앞서 받든 전교를 거행하지 말라는 분부가 있었을 뿐, 별로 발명한 일은 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"빌붙은 일은 자신을 위한 일이 아니라 아우를 구제하기 위하여 그랬던 것이니, 습독관(習讀官)으로서 우후(虞候)가 되는 것은 무방할 것 같다. 그런데도 대간이 안 된다고 하므로 다시 정부(政府)에 의논하게 하였으니 마땅히 그 의논을 보아서 처리하겠다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫趙邦彦曰: "近來, 臺諫以李長吉事, 累日論啓, 尙未蒙允, 臣等缺望。 非不知近日乏人之故, 然長吉所失甚大, 雖反覆計之, 終不可用也。" 掌令鄭應麟曰: "上敎以爲發明, 臣等實未知發明處也。 但庚午年, 有敍用承傳, 而其後又有, ‘前承傳勿擧行’ 之敎, 別無發明之事。" 上曰: "攀附之事, 非爲己也, 欲救其弟而然也。 以習讀爲虞候, 似爲無妨, 然臺諫以爲不可, 已令更議于政府, 當觀其議, 而處之。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 16일 경자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
원접사 안윤덕이 사임을 청하니 허락치 않다


원접사(遠接使)752) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"어제 신을 원접사에 임명하셨습니다. 그러나 이는 국가의 중대한 일이니, 신이 어찌 감히 감당할 수 있겠습니까? 반드시 전대(專對)753) 에 능한 사람으로 차견(差遣)해야 합니다. 신은 감당하지 못하겠기에 사양합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 실로 중대한 일이므로 반드시 일을 경험하여 잘 아는 사람으로 차견해야 한다. 경(卿)이 감당할 만하기에 차임하였으니 사양하지 말라."
하였다.

-----

○遠接使安潤德啓曰: "昨日, 以臣爲遠接使。 此國家大事, 臣何敢當也? 必以能專對者差遣, 可也, 臣所不堪, 請辭。" 傳曰: "此實重事, 須以諳練經事之人差遣, 以卿爲可堪, 故差之, 其勿辭。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 16일 경자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이조가 사죄를 범해 한산이 된 자의 서용에 관해 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"사죄(私罪)를 범하여 한산(閑散)754) 이 된 사람에게 직첩(職牒)을 돌려줄 경우에는 2년이 경과해야 서용한다는 것은 《대전(大典)》의 법이니, 비록 서용하라는 전교가 없다 하더라도 서용할 수 있습니다. 다만 근래 파직된 자는 반드시 서용하라는 전지가 있은 연후에야 서용할 수 있으니 《대전》의 뜻과는 다릅니다. 지금부터는 《대전》의 뜻에 따라 서용하라는 전교가 없더라도 서용하리까? 아니면 근래의 예(例)에 따라 반드시 전교가 있은 뒤에 서용하리까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"직첩을 아직 돌려받지 못한 사람은 반드시 특은(特恩)이 있은 뒤에 서용하여야 하고, 이미 직첩을 돌려받은 사람으로서 햇수가 찬 자는 《대전》에 따라 주의(注擬)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "犯私罪作散人, 職牒還授, 則經二年乃敍者, 《大典》法也, 雖無敍用承傳, 猶可用之。 但近來罷職者, 必有敍用承傳, 然後得敍, 與《大典》之意有異。 繼自今, 從《大典》之意, 雖無敍用承傳, 可敍用乎? 因近來之例, 須有承傳, 然後敍用乎? 敢稟。" 傳曰: "職牒未還授之人, 必有特恩, 然後可敍, 其已授職牒者經年, 則依《大典》注擬可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 16일 경자 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영의정 김전 등이 수령에 보임된 무신을 경관에 보임하다


영의정 김전이 의논드리기를,
"내지(內地)의 수령에 보임된 무신 당상(武臣堂上)으로서 뛰어난 사람이 어찌 많겠습니까? 진실로 그런 사람이 있다면 그 사람의 인기(人器)를 보아 합당한 경관에 보임하였다가, 뜻밖의 변을 당할 경우에 쓸 수 있도록 하는 것이 무방하겠습니다."
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"무신이 비록 내지의 수령에 보임되었다 할지라도 변환(邊患)이 있을 경우 그때그때 데려다 쓰는 데에 뭐 어려울 게 있겠습니까? 지금 경직(京職)에 체차한다면 영송(迎送)의 폐단이 없지 않을 것입니다."
했는데, 우찬성 이계맹의 의논도 같았다. 우의정 이유청이 의논드리기를,
"연소(年少)한 무신으로 쓸만한 사람의 숫자가 적어 시위(侍衛)에 충당하기도 부족한 형편입니다. 외임(外任)으로 있는 사람들을 일시에 다 체직시킬 수는 없을지라도 점차적으로 옮겨 경관에 보직해야 합니다."
하고, 좌찬성 홍경주는 아뢰기를,
"만일 뛰어나게 훌륭한 인물이라면 체환(遞換)하여 뒷날 쓸 일에 대비해도 되겠지만 그렇지 않다면 왕래하는 사이에 폐단만 생길 것입니다."
하고, 좌참찬 유담년의 의논도 같았다. 또 모두 의논드리기를,
"이장길이 나인(內人)에게 빌붙은 일은 실로 간사한 짓이었으나, 욕망을 채우려고 한 것인가에 관해서는 알 수 없습니다. 단 가문의 화를 면하기 위한 계책에서였다는 것은 이미 발명(發明)되었으며, 또 재능이 있으니 폐기할 수 없습니다. 의주(義州)에서 성을 쌓을 때에도 일을 잘 조처하였었고, 서쪽 변방의 지형(地形)도 이미 상세히 답습하였습니다. 이제 우후(虞候)가 되었으니 변방을 조처함에 있어 반드시 올바른 방도를 실시할 것입니다."
하였다.

-----

○領議政金詮議: "內地守令武臣堂上之人, 表表者豈多哉? 苟有如此之人, 亦可以人器相當, 移補京官, 如値不虞之變, 用之無妨。" 左議政南袞議: "武臣雖爲內地守令, 如有邊患, 隨時移用, 何難? 今若遞補京職, 不無迎送之弊。" 右贊成李繼孟議, 同。 右議政李惟淸議: "年少可用武臣數少, 故猶不足於侍衛。 外任之人, 雖不可一時盡遞, 漸次而移補京官, 乃可。" 左贊成洪景舟議: "如有卓異人物, 則猶可遞換, 預爲他日之用, 否則往來之際, 徒有弊耳。" 左參贊柳聃年議, 同。 又僉議曰: "李長吉攀附內人之事, 實爲邪諂。 然要成所欲, 則未可知也。 但爲欲免門禍之計, 而已得發明, 又有幹能, 不可棄也, 義州築城時, 亦能辦事, 西邊形勢, 已詳巡歷, 今爲虞候, 於措置邊事, 必得其方矣。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 16일 경자 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 이장곤의 일을 아뢰고 헌부가 회례연의 정지를 청하였으나 윤허치 않다


대간이 이장곤의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"회례연(會禮宴)은 군신(君臣) 사이에 당연히 해야 할 일입니다. 그런데 근래 오래도록 하지 않은 것은 흉년 때문이었습니다. 금년의 흉황은 지난해보다 더 심한데가가 명나라 사신이 나올 시기도 가까왔으니 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"이장길은, 대신들이 ‘쓸만한 사람이니 버려서는 안 된다.’ 하였으므로 윤허하지 않았다. 회례연은 근래 과연 흉년 때문에 오랫동안 폐하였었다. 그러나 조종조(祖宗朝) 적에는 정조(正朝)의 회례를 중히 여겨 시행하지 않은 때가 없었다. 근래 진풍정(進豊呈)은 비록 자주 거행하였으나 이 예(禮)는 한 번도 거행하지 않았으니 정지할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓李長吉事, 憲府又啓曰: "會禮宴, 君臣之間所當爲之事也, 近久不爲之者, 以其年凶故也。 今年之凶, 甚於前年, 而天使之來且近, 請停之。" 傳曰: "李長吉, 大臣等皆以爲可用之人, 不可廢棄也, 故不允。 會禮宴, 近來果以年凶久廢, 然祖宗朝, 以正朝相會禮爲重, 無不擧之年。 邇來, 進豐呈雖屢爲之, 此禮一不擧行, 不可停也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 16일 경자 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
당상 가운데 장수에 합당한 자를 점차 경직에 서용하도록 전교하다


전교하였다.
"무신을 옮겨 서용하는 일에 대해서는 이조와 정부의 의논이 귀일되지 않고 있다. 대저 무신이 외임(外任)에 많이 나가 있으니 결과적으로 밖은 중하게 되고 안은 허술하게 된 듯한 병폐가 있지만, 일시에 다 경직(京職)에 서용한다면 반드시 소요(騷擾)스러운 폐단이 일 것이다. 그러니 당상(堂上) 가운데 장수(將帥)에 합당한 사람을 점차적으로 경직에 서용하도록 해야 한다."

-----

○傳曰: "武臣移敍事, 吏曹與政府, 論議不一。 大抵, 武臣多在于外, 有外重、內輕之弊, 然一時盡敍京職, 則必有騷擾之弊, 堂上中將帥可當者, 漸次敍京職, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 16일 경자 8번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 증산·함종·용강·평양 등지에 지진이 있다


평안도 증산(甑山)·함종(咸從)·용강(龍岡)·평양(平壤) 등 고을에 지진이 있었다.

-----

○平安道 甑山、咸從、龍岡、平壤等邑地震。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 16일 경자 9번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 17일 신축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 이장길의 서용을 개정할 것과 회례연의 정지를 청하였으나 허락하지 않다


대간이 아뢰기를,
"사죄(私罪)를 범하고 한산(閑散)이 된 사람은 서용하더라도 명(命)이 있은 뒤에 서용하여야 합니다. 이장길은 비록 서용하라는 명이 있었지만 며칠 안 되어 곧 서용하지 말라 명하셨습니다. 그런데도 병조(兵曹)에서 멋대로 의망(擬望)하여 서용하였으니 이는 지극히 불가한 일입니다. 본부에서 방금 그 이유를 추고하고 있으니 장길은 개정하지 않을 수 없습니다. 회례연은 진실로 군신 사이에 있어 아름다운 일이지만 흉년 때문에 오랫동안 폐하고 거행하지 않았었습니다. 흉년든 해로 말하면 금년보다 더한 해가 없는데다가 명나라 사신이 또 나오게 되면 나라 일이 번다하게 될 것이니, 각사(各司)가 받는 폐단을 이루 말할 수 없을 것입니다. 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"이장길은 비록 서용하지 말라는 명이 있기는 하였다. 그러나 오늘에 이르러 대신들이 모두 ‘쓸만한 사람이다.’ 하니, 체직시킬 수 없다 회례연은 근래 오랫동안 폐지하였었지만 대신들도 이 예(禮)가 중하다는 것을 알고 있었다. 그래서 ‘종재(宗宰)를 공궤하는 일은 정지해야 한다.’고만 아뢰었을 뿐 이에 대하여는 언급이 없었으니 결단코 정지할 수 없다."
하였다.

-----

○辛丑/臺諫啓曰: "犯私罪作散人, 當待敍用之命, 而敍之李長吉, 初雖有敍用之命, 未及數日, 還命勿敍。 兵曹, 擅擬敍用, 至爲不可。 府方推考其由, 長吉不可不改正。 會禮宴, 固是君臣間美事, 然以年凶, 久廢不擧。 歲之凶歉, 無過於今年, 而天使且來, 國事煩擾, 各司受弊, 何可勝言? 請停之。" 傳曰: "李長吉雖有不敍之命, 至於今日, 大臣等皆以爲可用, 不可遞也。 會禮宴, 近年廢久, 大臣等亦知此禮之爲重, 只啓停宗、宰供饋之事, 而言不及此, 決不可停也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 18일 임인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
친손이 있는데도 계후자가 조부모를 봉사하는 경우에 대해 예조에게 물으라 전교하다


전교하였다.
"무릇 첫째 아들[長子]이 무후(無後)755) 하고, 둘째 아들[次子] 또한 무후하여 계후자(繼後子)756) 를 두었을 경우, 그 할아버지의 봉사(奉祀)를 둘째 아들의 계후자가 모셔야 하는가, 아니면 셋째 아들의 맏아들이 모셔야 하는가? 계후자가 친동생의 둘째[次子]일 경우에는 다 같은 한 할아버지 자손인데 계후로 안 간 셋째 아들의 맏이는 자기의 친부모만 제사지내게 되고 계후로 간 둘째는 조부모를 제사지내게 되는 것이니, 그럴 수도 있다. 하지만 계후자가 먼 친척일 경우에는 친손(親孫)인 셋째 아들의 아들을 버리고 먼 친척으로 조부모를 봉사하게 해도 되겠는가? 이에 대해서 예조(禮曹)에 물으라."

-----

○壬寅/傳曰: "凡長子無後, 次子又無後, 而有繼後子, 則其祖上奉祀, 次子之繼後子當爲乎? 其第三子之子當爲乎? 所謂繼後子者, 若親同生之次子, 則皆是同祖之孫, 長子祀其父母, 次子祀其祖父母, 似可爲也。 若所謂繼後子者乃疎屬, 則亦可棄親孫, 而以疎屬爲奉祀乎? 其問于禮曹。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 18일 임인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경회루를 청와로 이게 하는 것 등 수리에 관해 전교하다


전교하였다.
"경회루(慶會樓)는 바로 명나라 사신을 접대하는 곳으로 이 누(樓)를 본 중국 사람들은 모두 장려(壯麗)하게 여겼다. 그런데 전부터 청와(靑瓦)로 이지 않고 있으니 어째서인지 모르겠다. 근정전(勤政殿)은 모두 청와로 이었는데 만약 ‘정사를 처리하는 곳이기 때문이다.’ 하여 그렇게 했다면, 함원전(含元殿)·서현전(瑞賢殿)도 모두 청와로 이어야 한다. 어제 해조(該曹)가 경회루를 수리하려 하였기 때문에 말하는 것인데, 이제 청와로 고쳐 이게 하는 것이 어떠하겠는가? 이는 사치스럽게 하기 위해서가 아니라 명나라 사신의 관람을 위해서인 것이다. 또 경회루에 많은 들비둘기가 깃들고 있으므로 더렵혀져서 칠을 다시 해야 하는데, 이 폐단이 끝이 없을 것이다. 그러니 철망(鐵網)을 만들어 둘러친다면 만드는 공력은 쉽지 않겠지만 한번 만든 뒤에는 비둘기가 깃들 수 없을 것이고, 따라서 칠을 해야 하는 비용도 덜 수 있을 것이다. 이 뜻으로 정부와 해조(該曹)의 낭관(郞官)을 불러 당상(堂上)에게 물어서 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "慶會樓, 乃接待天使之所也。 中朝人見此樓者, 以爲壯麗, 而自前, 不以靑瓦蓋之者, 未知其何如也。 勤政殿, 皆蓋以靑瓦, 若曰聽政之所而然, 則含元、瑞賢, 亦皆蓋以靑瓦。 昨日, 該曹欲修理此樓, 故言之, 今改蓋靑瓦, 何如? 非欲爲奢靡之事, 爲天使所見故耳。 且於此樓, 野鳩多栖爲汚穢, 改塗丹碧其弊無窮。 若作鐵網圍之, 則雖造作之功不易, 而一作之後, 鳩亦不得栖, 可省丹碧之費。 其以此意, 招政府及該曹郞官, 問堂上以啓。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 18일 임인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 18일 임인 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 경회루에 청와를 이게 하는 것 등에 대한 폐단에 관해 아뢰다


삼공이 아뢰었다.
"경회루는 건립한 지가 이미 오랬습니다. 그 뒤 다시 중수할 적에도 청와(靑瓦)로 이지 않은 것은, 틀림없이 청와를 굽는 공역이 매우 클 뿐더러 누각도 정전(正殿)에 견줄 바가 아니기 때문이었을 것입니다. 금년처럼 흉년든 해에 또 청와 굽는 역사를 시행한다면 그 폐단이 작지 않은데다가 이제 명나라 사신이 올 때를 당하였으니 더욱 거행할 수 없습니다. 더구나 명나라 사신이 이를 본다면 더욱 우리 나라의 검소한 덕을 알게 될 이점도 있습니다. 이 누(樓)는 사면이 모두 공간이므로 철망을 친다해도 잡새들이 깃드는 것을 막기가 어렵고, 또 그 공역도 작은 일이 아니니 해서는 안 됩니다."

-----

○三公議啓曰: "慶會樓之作已久, 其後又爲重修, 而不蓋靑瓦者, 意必以靑瓦燔造, 功役甚重, 樓閣又非正殿比也。 如此凶荒之年, 又擧靑瓦之役, 其弊不貲。 今當天使之來, 尤不可擧也。 況天使見之, 益知其儉德矣。 此樓, 四面通虛, 雖設鐵網, 難禁雜鳥之入, 且其功役不細, 不可爲也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 18일 임인 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 남해·하동·진주 등지에 지진이 있다


경상도 남해(南海)·하동(河東)·진주(晉州) 등 고을에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 南海、河東、晋州等邑地震。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 19일 계묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
백미와 면포를 어의동의 본궁으로 수송하라 전교하다


풍정(豊呈)757) 을 대비전(大妃殿)에 올리게 하고 전교하였다.
"지금 백미(白米) 40곡(斛)과 관목면(官木綿)·마정포(麻正布) 각각 5백 필(匹)을 즉시 어의동(於義洞)에 있는 본궁(本宮)으로 수송(輸送)하라."

-----

○癸卯/進豐呈于大妃殿, 傳曰: "今獻白米四十斛、官木緜、正布各五百匹, 其卽輸送于於義洞本宮。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 19일 계묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
예조가 전일 전교한 봉사에 대한 일에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"어제 전교하신 봉사(奉祀)에 대한 일은, 《대전(大典)》 봉사(奉祀) 조에 ‘적장자(嫡長子)가 무후(無後)하면 중자(衆子)758) 가 봉사하고, 중자가 무후하면 첩자(妾子)가 봉사한다.’고 되었고, 봉사입후(奉祀立後) 조에 ‘적첩(嫡妾)에게 모두 아들이 없는 경우에는 동종(同宗)의 아들을 후사(後嗣)로 세운다.’ 하였습니다. 이제 장자가 무후하여 계후자(繼後子)를 두었을 경우, 계후자가 동생의 아들이라면 부모와 조부모를 모두 봉사하게 할 수 있지만 먼 일가붙이라면 자기의 계부모(繼父母)만 봉사하게 해야 하고, 조부모는 차자(次子)의 아들이 봉사하게 해야 합니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"헌부의 공사(公事)759) 에는 ‘박휘(朴暉)가 차서가 아닌데도 봉사하려 했으니 치죄(治罪)해야 한다.’ 하였다. 그러나 박숭례(朴崇禮)의 처 이씨(李氏)의 계후자인 박곤(朴坤)이 다 같은 박이(朴离)의 손자라면 박곤이 봉사해도 되는 것이다. 같은 손자인데도 박휘가 신주(神主)를 탈취해다가 강제로 봉사하려 했으면 죄주는 것이 진실로 당연하다. 그렇지만 박곤이 먼 일가붙이로서 박이의 친손(親孫)이 아니라면 박 곤이 박이의 제사를 받드는 것은 부당하다. 따라서 봉사해야 할 사람은 박휘인 것이다. 예관(禮官)이 이와 같이 아뢰었고 내 뜻도 같으니 친손인지의 여부를 다시 상고해서 아뢰라. 박휘가 관(官)에 고하지도 않고 멋대로 묘문(廟門)을 깨뜨리고 신주를 훔쳐간 죄는 치죄할 조목이 따로 있는 것이니, 차서가 아닌데도 봉사하려 했다는 것으로 치죄할 수는 없다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "昨日傳敎奉祀事, 《大典》奉祀條云: ‘若嫡長子無後, 則衆子, 衆子無後, 則妾子奉祀。’ 立後條云: ‘嫡、妾俱無子者, 立同宗之子爲後。’ 今若長子無後, 有繼後子, 而爲繼後者, 乃同生之子, 則可奉祀, 若疎族則其所繼父母可祀, 其祖父母則次子之子當奉祀也。" 傳于政院曰: "憲府公事以 ‘朴暉爲不次奉祀, 當治罪。’ 朴崇禮妻李氏繼後子朴坤, 同是朴离之孫, 則坤可奉祀。 暉之奪取神主, 强欲奉祀, 罪固當矣。 坤若疎族, 而非离親孫, 則坤不當奉离之祀, 而應奉者, 暉也。 禮官之啓如是, 與予意同。 坤之於离, 爲親孫與否, 更考以啓, 若暉之不告於官, 而擅破廟門, 偸取神主之罪, 則在所當治, 不可以不次奉祀, 治罪也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 20일 갑진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 21일 을사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙巳/御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 21일 을사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사헌부가 의주를 떠나 떠도는 사람들을 쇄환하는 일에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"의주(義州)를 떠나 떠도는 사람들을 쇄환(刷還)하는 일에 대해서는, 당연히 경차관(敬差官)을 보내야 할 것입니다. 근래 평안도에 해마다 흉년이 들었고 또 성(城)을 쌓는 역사를 겪은데다가 명나라 사신이 곧 나올 것입니다. 그런데 저 떠도는 사람들을 기일을 각박하게 하여 쇄환한다면 그들이 살아갈 길이 없게 됩니다. 따라서 왕래하는 사명(使命)760) 을 접대할 때 아무리 간소하게 하려 한들 어찌 폐해가 없을 수 있겠습니까? 이제 비록 쇄환한다 해도 살아갈 길이 없으면 반드시 오래지 않아 다시 떠돌게 될 것입니다. 그렇게 된다면 부득이 사민(徙民)761) 이 도망한 예로 논죄(論罪)해야 하는데, 저들도 스스로 죄를 알고 반드시 도망할 것입니다. 이렇게 되면 도리어 쇄환하는 의의가 없을 뿐더러 민심만 소란하여질까 우려되니, 그 도의 관찰사로 하여금 점차적으로 쇄환하게 함으로써 그들을 편안히 살 수 있도록 하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경차관을 보내는 일에 관해서는 해조에 묻도록 하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "義州流移人刷還事, 當遣敬差官矣。 近來, 平安道連年凶歉, 又經築城之役, 天使亦將出來, 彼流移之人, 若刻期刷還, 則其生理無門, 而使命往來支待之際, 雖使欲簡, 豈無其弊乎? 今雖刷還, 而生理無門, 則必不久還流移矣。 若然則不得已以徙民逃亡例, 論罪, 彼亦自知其罪, 必將逃遁, 如此則反無刷還之意。 且恐民心騷擾也, 請令其道觀察使, 漸次刷還, 使之安接。" 傳曰: "敬差官事, 當問于該曹," 餘不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 21일 을사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 21일 을사 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 남원·금구·여산 등지에 무지개가 해를 감싼 일이 있다


전라도 남원(南原)·금구(金溝)·여산(礪山) 등 고을에 무지개가 해를 감싼 일이 있었다.

-----

○全羅道 南原、金溝、礪山等邑, 虹蜺抱日。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 22일 병오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
박휘의 일과 의주의 인물을 추쇄하는 경차관에 관한 일 등에 관해 대사헌 홍숙 등과 논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"이장길에 대해서는 서용하라는 전지가 없었습니다. 이제 장길 한 사람의 일 때문에 국법을 무너뜨린다면 장래의 폐단이 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 체직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않은 채 홍숙을 돌아보면서 이르기를,
"박휘(朴暉)에 대해서는 묘문(廟門)을 깨뜨리고 신주(神主)를 훔쳐 갔다는 것으로 치죄한다면 온당한 일이다. 그러나 차서가 아닌데도 봉사(奉祀)하려 했다는 것으로 치죄하는 것은 불가할 것 같다. 박곤이 비록 이씨의 양자(養子)이기는 하지만 박이에게는 족손(族孫)이다. 반대로 박휘는 친손이니, 정상으로 말한다면 박휘가 봉사하는 것이 타당하다."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"장자(長子)가 아들이 없이 아내와 함께 죽었을 경우에는 차자(次子)의 아내가 역시 장자의 아내를 대신해서 총부(冢婦)가 되어 선조(先祖)의 제사를 받드는 것입니다. 이씨가 생존하여 있을 때에는 박휘가 신주를 빼앗아 갈 수가 없으므로 ‘차서가 아닌데도 봉사하려 했다.’는 것으로 조율(照律)한 것입니다. 이씨가 죽고 난 뒤 봉사에 대한 당부(當否)를 논하는 것은 해당 관사가 있는 것이니, 본부(本府)에서 결정할 문제가 아닌 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이제 만약 차서가 아니데 봉사(奉祀)하려 했다는 것으로 치죄한다면, 내 뜻에는 끝내 봉사할 수 없게 될 것으로 여겨진다."
하매, 영사 이유청이 아뢰기를,
"차서가 아닌데 봉사하려 한 것과 묘문(廟門)을 파괴한 것과 신주를 훔친 것, 이 세가지 죄가 모두 박휘에게로 돌아갔으니 치죄하지 않을 수 없습니다. 헌부가 아뢴 말이 옳습니다."
하였다. 홍숙이 아뢰기를,
"의주(義州)의 인물을 추쇄(推刷)하는 경차관(敬差官)에 관한 일은, 이미 해조에 물으라고 명하였습니다. 단 근래 평안도의 흉년이 더욱 심한데다가 명나라 사신이 나올 시기가 임박하였으니, 사명(使命)이 왕래함에 있어 어찌 폐단이 없을 수 있겠습니까? 신의 뜻에는 본도의 관찰사로 하여금 점차적으로 쇄환하게 하는 것이 온당하다고 생각됩니다."
하니, 임금이 이유청을 돌아보면서 이르기를,
"이 말이 지당하다. 그러나 해조(該曹)에서는 경차관을 보내야 한다고 말하고 있다.
이제 대간의 논계 때문에 다시 해조에 묻게 하였는데, 대신의 의견은 어떠한가?"
하매, 이유청이 아뢰기를,
"성을 쌓은 뒤에 또 명나라 사신이 오게 되면 한 도(道)가 받는 폐가 적지 않을 것입니다. 게다가 경관(京官)을 파견하게 되면 과연 폐가 있을 것입니다. 그러니 관찰사를 시키는 것이 역시 옳겠습니다."
하였다.

-----

○丙午/御朝講。 大司憲洪淑曰: "李長吉無敍用之旨。 今以一長吉之故, 毁國法, 則將來之弊, 不可勝言, 請遞。" 不允。 顧謂淑曰: "朴暉若以破廟門、盜神主, 而治罪, 則當矣, 以不次奉祀, 而治罪, 則似不可。 朴坤雖是李氏養子, 然於朴离爲族孫, 而暉則親孫, 以情而言, 則暉當奉祀也。" 淑曰: "長子無子, 幷其妻而俱沒, 則次子之妻, 亦當代長子之妻, 而爲冡婦奉先祖也。 李氏生存之前, 暉不可奪神主, 故以不次奉祀, 照律也, 其終, 奉祀當否, 自有該司, 非本府所定也。" 上曰: "今若以不次奉祀, 治罪, 則予意以爲, 終不得奉祀也。" 領事李惟淸曰: "不次奉祀, 毁廟門, 偸神主, 三罪皆歸於暉, 不可不治也。 憲府之啓, 是矣。" 淑曰: "義州人物推刷敬差官事, 已命問于該曹。 但近來, 平安道凶荒尤甚, 加之以天使將臨。 使命往來, 豈無其弊? 臣意以爲, 令本道觀察使漸次刷還, 當矣。" 上, 顧謂惟淸曰: "此言當矣。 該曹則以爲, 遣官矣, 今因臺諫之論, 已令更問于該曹。 於大臣意, 何如?" 惟淸曰: "築城之後, 天使又來, 一道受弊不貲。 爲遣京官, 果有其弊, 雖令觀察使爲之, 亦可。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 22일 병오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정원에서 지진이 있었다고 아뢰지 않은 관상감을 추고하기를 청하다


황해도 관찰사가 이달 16일 술시(戌時)에 지진이 있었다는 것으로 장계하니, 정원이 아뢰기를,
"이날 술시에 서울에도 지진이 있었는데 들은 사람도 있고 못 들은 사람도 있었습니다. 그런데 관상감(觀象監)이 이를 아뢰지 않았으니 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"지진은 심상한 재이(災異)가 아닌데 근래에 늘 있어왔으니 지극히 놀랍고 두렵다. 하지만 지진이 있을 때에 듣기고 하고 못 듣기고 하였었으니 관상감을 추고하는 것은 부당한 것 같다."
하였다.

-----

○黃海道觀察使以今月十六日戌時地震, 狀啓, 政院啓曰: "是日戌時, 京中亦地震, 有聞之者, 有不聞者。 觀象監不啓, 請推考。" 傳曰: "地震, 非尋常災異也, 近年以來, 常常有之, 至爲驚懼。 但其震時, 或聞、或不聞, 推考觀象監, 似不當也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 22일 병오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
병조에서 의주 인물을 쇄환하는 일에 경차관을 파견할 것 등에 관해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"의주를 떠나 떠도는 인물을 쇄환(刷換)하는 일에 대하여, 경차관을 보내게 하면 폐가 있게 된다는 헌부의 말이 매우 타당합니다. 그러나 전에도 본도 관찰사로 하여금 쇄환하게 하였었으나 지금까지 한 사람도 본토(本土)로 쇄환한 것을 보지 못하였으니, 반드시 경차관을 파견하여야 가능한 일입니다. 또 명나라 사신은 의주의 신성(新城)에 들어가지 않는다 하더라도 두목(頭目)은 반드시 들어가 볼 것입니다. 그런데 성이 텅 빈 채 사람이 살고 있지 않다면 중국 사람들에게 보임에 있어 볼썽 사나울 것 같기 때문에 명나라 사신이 오기 전에 쇄환하려 하는 것입니다. 또 의주의 남산(南山)에 소나무가 많으니 이를 베어 새로 거접(居接)하는 사람들에게 급여하여 움막을 짓게 하는 것도 쇄환한 사람들을 편안하게 거접하게 하는 한 방법이 될 것입니다. 그러니 다시 대신에게 물어 조처하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 뜻으로 삼공에게 수의하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "刷還義州流移人物事, 憲府有弊之言甚當。 但前者, 亦令本道觀察使刷還, 而至今不見一人刷還本土者, 必遣官, 然後可能爲也。 且天使雖不入義州新城, 頭目則必入見矣。 城空無人居, 則上國人所見, 亦似埋沒。 故欲於天使未來前, 刷還矣。 且於義州 南山, 多有松木。 斫給新接人, 使得結幕, 則此亦安接之一端也。 然更問大臣處之, 何如?" 傳曰: "以此意, 收議于三公。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 22일 병오 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 22일 병오 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 22일 병오 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 장성 등 10고을에 큰 바람이 불고 번개와 우레에 겹쳐 우박이 내리다


전라도 장성(長城) 등 10고을에 큰 바람이 불고 번개와 우레에 겹쳐 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 長城等十邑, 大風、雷電、雨雹。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 22일 병오 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
강원도 양양·간성에 지진이 있다


강원도 양양(襄陽)·간성(杆城)에 지진이 있었는데 집이 마구 흔들렸다.

-----

○江原道 襄陽、杆城地震, 屋宇搖動。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 23일 정미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 의주의 인물을 그 도의 관찰사로 하여금 쇄환하게 할 것을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"의주의 인물을 쇄환하는 일에 관하여는, 축성 사신(築城使臣)이 왕래한 지가 오래지 않았습니다. 그런데 또 명나라 사신이 나오게 되었으니, 과연 일이 많습니다. 그래서 우선 본도 관찰사로 하여금 쇄환하게 하자고 했던 것입니다. 해조(該曹)에서 경차관을 파견하자고 하는 것은, 전일 잘 조처하지 못하였었기 때문에 그러는 것입니다. 이번에도 만약 전처럼 쇄환하지 못한다면 명나라 사신이 지나간 다음 다시 경차관을 보내도 늦지 않을 것입니다."
하니, 따랐다.

-----

○丁未/三公議啓曰: "義州人物遣官刷還事, 築城使臣往來未久, 而天使又出來, 果爲多事, 姑令其道觀察使刷還。 該曹之欲遣京官者, 以前日不能善爲措置, 而然也。 今若如前不能刷還, 則待天使之過, 而更遣京官, 亦未晩也。" 從之。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 23일 정미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
충청도 천안군에서 얼굴 둘에 몸통이 둘인 아이를 분만하다


충청도 천안군(天安郡)에서 어떤 여자가 아이를 분만하였다. 머리통 하나에 얼굴이 둘이었는데 귀·눈·코·입이 각각 갖추어 있었다. 몸통은 둘인데 팔이 두개에 다리가 넷이었고 손가락과 발가락이 갖추어 있었다.

-----

○忠淸道 天安郡, 有女産兒一頭二面, 各俱有耳目口鼻, 兩身兩臂, 四足具指。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 24일 무신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 구례·금구·여산 등지에 우레가 있다


전라도 구례(求禮)·금구(金溝)·여산(礪山) 등 고을에 우레가 있었다.

-----

○戊申/全羅道 求禮、金溝、礪山等邑雷。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 25일 기유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 臺諫論前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 25일 기유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
모친 상중의 명나라 사신을 맞이하는 예에 관해 도승지 윤희인·삼공과 논하다


도승지(都承旨) 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"명나라 사신으로 나올 진호(陣浩)의 어미는 지난해 8월 13일에 죽었습니다. 고례(古例)에 우리 나라 사람이 명나라 사신으로 나올 경우에는 그 동생 한 사람이 압록강까지 나아가 맞이하게 되어 있습니다. 만약 최복(衰服)762) 을 입고 나아가 맞이하게 한다면, 저 사람은 늘 길복(吉服)763) 을 입고 고기 반찬을 먹던 터이라 자기 동생이 최복 입은 것을 보게 될 경우 반드시 마음이 편치 못할 것입니다. 어떻게 하면 좋은지 대신에게 물으소서."
하니, 전교하기를,
"예조와 정부의 낭청(郞廳)764) 을 불러 당상(堂上)에게 의논하여 아뢰게 하라."
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"진호의 동생에게 백의(白衣)나 천담복(淺禫服)765) 을 입고 가서 진호를 만나게 하소서. 만약 그가 고기를 동생에게 권하면 본국의 상제(喪制)에 복(服)을 입은 사람은 고기를 먹을 수 없게 되어 있다고 권사(權辭)로 대답하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○都承旨尹希仁啓曰: "天使陳浩之母, 乃於去年八月十三日身死。 古例, 天使出來, 則其同生一人, 往迎江上。 若以衰服往迎, 則彼以吉服、食肉, 見其同生之衰服, 必未安心, 何以爲之? 請問大臣。" 傳曰: "其招禮曹、政府郞廳, 議于堂上以啓。" 三公議啓曰: "陳浩同生, 可令以白衣、或淺淡服, 往見陳浩。 若以所食肉物與之, 則當告以 ‘本國喪制, 不可如此。’ 權辭以對, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 25일 기유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 흉년과 명나라 사신을 이유로 회례연을 정지하기를 청하니 따르다


삼공이 아뢰기를,
"근래 해마다 흉년이 들었는데 내년에 또 명나라 사신이 나오게 되면 각사(各司)가 반드시 많은 폐해를 받게 될 것입니다. 회례연을 정지하소서."
하니, 따랐다.

-----

○三公啓曰: "近來, 連年凶荒, 明年, 天使又將出來, 各司受弊必多, 請停會禮宴。" 從之。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 26일 경술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주청사의 선래 통사 이화종이 중국에서 보고 들은 일을 아뢰다


주청사(奏請使)의 선래 통사(先來通事) 이화종(李和宗)이 보고 들은 일을 아뢰기를,
"황제가 스스로 군대를 거느리고서 영왕(寧王)을 토벌하고 천하를 순행한 다음, 지난 10월 25일에 통주(通州)로 돌아왔습니다. 좌우에서 지휘(指揮) 장훈(張勳)의 누이동생을 바치자 황제가 그녀를 매우 사랑하여 장훈의 집에 머물었고, 숙위(宿衛)하는 장사들은 근처 민가에 주둔하고 있다가 이달 10일에 비로소 경사(京師)로 들어왔으며, 영왕은 사로잡혀 통주에 도착하자 자살하였습니다. 황제가 경사로 들어갈 적에 죄인들은 모두 두 손을 뒤로 결박하고 기마(騎馬)는 함매(銜枚)766) 하게 하였으며, 또 4인이 장(杖)을 잡고 뒤따르게 하였습니다. 벤 수급(首級)은 가자(架子)에 담아 메었고 한 가자에 수급 두 개씩을 담았으며, 이를 거가(車駕) 앞에 행하게 하였는데 그 행렬이 도로에 길게 뻗쳤었습니다.
이부 상서(吏部尙書) 육완(陸完)은 일찍이 영왕과 내통하였다는 것으로 가산(家産)을 적몰하고 처자는 노예로 만들었습니다. 황제가 통주에 있을 적에 육완을 잡아 왔었는데, 이때에 이르러 역시 결박하여 대가(大駕) 앞에 행하게 하였습니다. 통주로부터 경사에 이르기까지 곳곳에 행전(行殿)767) 을 설치하였는데 모두 점석(簟席)768) 을 사용하여 만들었고 사라릉단(紗羅綾緞)으로 꾸몄으며, 큰 글씨로 ‘공은 천지를 덮었고 복택은 생민에 미쳤다.[功蓋乾坤福被生民]’고 쓰기도 하고, ‘기운은 산악을 삼키고 위엄은 화이를 진동시킨다.[氣呑山岳威振華夷]’고 쓰기도 하였습니다. 통주 성(城) 가운데 설치된 행전이 모두 다섯 군데이고 성 밖에서 경사에 이르기까지는 몇 곳인지 모르겠으며, 공덕(功德)을 칭송하여 금자(金字)나 은자(銀字)로 쓴 것은 이루 헤일 수 없을 정도였습니다. 매양 행전 앞에 높은 탁자를 설치, 비단 1백 필을 그 위에 올려놓고 사농(紗籠)769) 으로 덮어 놓았는데, 황제가 그 앞을 지날 적에 주고 싶은 사람에게 그것을 주었습니다. 공(功)이 있는 사람에게는 금이나 은으로 패(牌)를 만들어 ‘유공지패(有功之牌)’라고 쓰고 붉은 실끈으로 꿰어 공 있는 자에게 주었는데, 목에 이 패를 단 사람이 헤일 수 없이 많았습니다. 13일에는 사천제(祀天祭)를 지냈고 19일에는 경성연(慶成宴)을 벌였고 26일에는 경공연(慶功宴)을 벌였습니다. 이에 앞서 황제가 섬서(陝西)의 명창(名娼)을 맞아들였는데 이가 유씨(劉氏)입니다. 황제가 그녀를 매우 사랑하였습니다. 그래서 황제를 따라 순행하면서 규정(規正)한 일이 많았으며, 황제가 회가(回駕)한 것도 유씨의 조언(助言)에 의한 것이라 합니다."
하였다.

-----

○庚戌/奏請使先來通事李和宗, 啓聞見事云: "皇帝, 自將討寧王, 巡行天下, 去十月二十五日, 還到通州, 左右獻指揮張勳之妹, 帝甚嬖之, 仍留勳家, 宿衛將士, 屯於近處民家, 至今月初十日, 始入京師。 寧王被執, 到通州自殺。 帝之入京師, 罪人皆雙手背綁, 銜枚騎馬, 又持杖四人隨之。 所斬首級, 擔以架子, 每一架盛二頭, 先行於駕前, 連亘道路。 以吏部尙書陸完, 嘗通寧王, 籍沒家産, 妻子爲奴。 帝之在通州, 縛致完, 至是亦面縛, 大駕前行。 自通州至京, 處處設行殿, 皆用簟席爲之, 以紗羅綾段結飾, 大書金字曰: ‘功蓋乾坤, 福被生民。’ 或書曰: ‘氣呑山岳, 威振華夷。’ 城中凡設五所, 自城外至通州, 不知其幾也。 其頌功德, 寫以金銀字者, 不可勝紀。 每於行殿之前, 設高卓, 置匹段百匹於其上, 以紗籠覆冒, 皇帝過行時, 惟其所欲與者, 而給之。 其有功者, 以金銀作牌, 書曰: ‘有功之牌。’ 貫以紅絲, 懸掛於有功者之項, 領項掛此牌者, 不知其幾也。 十三日行祀天祭, 十九日設慶成宴, 二十六日設慶功宴。 先是, 帝納陝西名娼, 是爲劉氏, 帝甚嬖之。 隨帝巡行, 多有規正, 帝之回駕, 劉實內贊云。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 26일 경술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 이장길의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 이장길의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長吉事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 27일 신해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 이장길의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 이장길의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓李長吉事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 27일 신해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이영을 금원군으로 김희를 연성위로 삼다


이영(李齡) 【귀인(貴人) 홍씨(洪氏)의 소생이다.】 을 금원군(錦原君)으로, 김희(金禧) 【곧 몽룡(夢龍)이다.】 를 연성위(延城尉)로 삼았다.

-----

○以齡 【貴人 洪氏出。】 爲錦原君, 金禧 【卽夢龍。】 爲延城尉。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 28일 임자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙 등이 상소해 치도에 관한 몇 가지의 일을 진달하다


사헌부 대사헌 홍숙 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략은,
"임금은 호오(好惡)에 대하여 분명히 하지 않을 수 없는 것으로, 천지(天地)와 일월(日月)처럼 사(私)가 없어야 하는 것입니다. 임금의 호오가 한결같이 공(公)에서 나와 편파적이고 사리에 어긋나는 누가 없다면, 천하의 시비가 이로 말미암아 분변되고 인심의 추향(趨向)도 이로 말미암아 결정됩니다. 이렇게 되면 모두들 선을 좋아하고 악을 미워할 줄 알게 될 것이고, 따라서 임금의 정대한 표준(表準)이 확립되는 것이니 백성도 절로 본받게 되어 천하가 태평하게 될 것입니다.
전하께서는 공명 정대하여 조금도 편파적인 사가 없었습니다. 그러나 지난번 국시(國是)가 결정되지 않았음을 기화로, 용사(用事)하는 신진(新進)들이 허위를 교묘하게 꾸며 임금의 시청(視聽)을 현란시킴으로써 임금의 마음을 해이하게 하였습니다. 때문에 호오가 올바름을 잃어 국세가 장차 구할 수 없는 지경에까지 이르게 되었던 것입니다. 그러나 하늘이 성충(聖衷)770) 을 계도(啓導)하여 크게 영단(英斷)771) 을 내리심으로써 나쁜 습관과 퇴폐된 풍속이 모두 일신되었습니다. 그러나 혁신한 지가 오래지 않아서 인심이 아직 다 미쁘게 되지는 않았고 교화가 아직 흡족하지 않아서 여습(餘習)이 오히려 남아 있습니다. 그래서 피리를 불면서 사적인 울분을 달래는 자도 있고 사태를 관망하면서 뒷날의 계책을 도모하는 자도 있으니, 신 등은 이러한 것이 전하의 호오의 실상에 미진함이 있어서가 아닌가 염려스럽습니다.
전하께서는 경연(經筵)에 나아가 도(道)를 강하고 성균관에 행행하시어 경서(經書)를 논하시었으니, 몸소 실천하시는 실지와 사람을 가르치는 방법에 있어 강구하지 않은 것이 없었습니다. 그렇다면 당연히 일대(一代)의 정치가 혁신되어야 하는데도 선비들은 수신(修身)·성의(誠意)의 학문은 힘쓰지 않고서 부말(浮末)772) 을 힘쓰기도 하고 다른 길로 빠지기도 합니다. 이리하여 경술(經術)이 크게 무너지고 사습(士習)이 날로 비속(卑俗)하여졌습니다. 그러므로 전강(殿講)할 때에 경서의 뜻도 모르는 문신(文臣)이 있는가 하면 구두(句讀)도 이해하지 못하는 유생이 있었습니다. 남의 모범이 되어야 할 지위에 있는 사람으로 직접 성화(聖化)773) 를 받은 사람도 이렇거든 하물며 멀리 있는 사람이야 말해 뭐하겠습니까? 신 등은 전하께서 교양(敎養)하시는 실상에 미진함이 있어서가 아닌가 염려스럽습니다.
전하께서는 남의 말을 쓸 때는 자신에게서 나온 것같이 하고 어진이를 기용할 때는 출신 성분을 따지지 않으셨고, 현철(賢哲)한 사람을 널리 구하는 도(道)를 진작(振作)시킴에 있어서는 극진한 방법이면 무엇이든지 다 쓰셨습니다. 그런데도 간간이 부박한 무리들이 별난 의견을 세워 명예를 바라고 별난 짓을 하여 세속을 놀라게 하는가 하면 자기와 의견을 달리하는 자는 배척하고 동류들은 무조건 끌어들였습니다. 그리하여 현우(賢愚)가 뒤섞여 나와 사정(邪正)의 분별이 없었기 때문에 명기(名器)가 더렵혀지고 국사가 날로 그릇되었으니, 더없이 한심스러운 일이었습니다.
이제 비록 정치의 기강을 고치고 마음을 다져 잘 다스려지기를 도모하고는 있습니다. 그러나 인재 배양의 실지와 용사(用捨)774) 의 요점에 있어서는 그래도 혹 미진함이 있기 때문에 주의(注擬)할 즈음에 늘 사람이 없다는 탄식이 나오고 있습니다. 이러고서도 사람을 아는 것과 사람을 기용하는 도(道)에 있어 그 극진함을 다했다고 할 수 있겠습니까? 옛사람이 이르기를 ‘임금은 나라를 의지하고 나라는 백성을 의지한다.’ 하였습니다. 이 때문에 옛 임금들은 백성을 자신의 몸처럼 여겨 기쁨과 슬픔을 그들과 같이하였고, 구중 궁궐(九重宮闕)에 높이 않아 있으면서도 백성들의 간난(艱難)함을 늘 염두에 두었고, 팔진미(八珍味)를 먹으면서도 늘 백성들의 주림을 생각하였습니다. 그래서 반드시 민력을 피폐하지 않게 했고 세금을 반드시 가볍게 해 주었으며, 백성이 고통 없이 잘 살아가게 하고 후(厚)하게 해 주되 남용하지 않았습니다. 상탕(商湯)이 백성을 자식처럼 사랑하여 돌보고 주 문왕(周文王)이 백성을 다친 사람 보살피듯 한 것도 백성을 자신의 몸처럼 여겼기 때문입니다.
전하께서는 마음속에 늘 자상(慈祥)한 염려를 가지시어 너그럽게 돌보라는 전지(傳旨)를 자주 반포하셨으니, 백성이 평안하고 품물이 부성하여 여리(閭里)에 탄식하는 소리가 없어야 하는데도 위의 은택이 막혀 아래에 두루 펴지지 못하기도 하고 아랫사람의 정(情)이 막혀 위에 통달되지 않기도 하므로, 불안하여 웅성거리면서 제대로 살아가지 못하는 백성들이 10에 8∼9호(戶)나 됩니다.
이뿐만이 아닙니다. 관서 지방에 흉년이 들었는데도 감히 성 쌓는 역사를 일으켰고 서리의 피해를 입은 전지(田地)도 세금을 징수하라는 영(令)을 면하지 못하고 있습니다. 이는 전하께서 애써 돌보려는 뜻은 있으나 애써 돌보는 실상은 없기 때문인 것입니다. 자목(字牧)775) 의 직임을 맡은 자가 자애(慈愛)로 마음을 삼지 않고 각박하게 하기만을 힘쓰기 때문에 멋대로 과세(科稅)하여 마구 긁어 들입니다. 따라서 세금의 종목이 헤일 수 없기 때문에 궁향(窮鄕)776) 에 쌓인 원망이 이루 말할 수 없을 정도입니다. 그러나 감사(監司)도 혹 이를 듣지 못하는데 더구나 조정(朝廷)이야 말해 뭐하겠으며, 조정에서도 듣지 못하는데 더구나 구중궁궐 깊은 곳이야 말해 뭐하겠습니까? 이로 말미암아 민생이 날로 더욱 피폐되고 원기(元氣)가 날로 더욱 손상되니, 재변(災變)이 이로 말미암아 일어나지 않는다고 기필할 수 있겠습니까?
전하께서는 살리기 좋아하는 덕(德)으로 은혜 베푸는 정치를 행하여 죄수(罪囚)를 구휼하라는 분부를 사관(史官)이 계속 쓰고 있습니다. 그러나 어리석은 백성들이 무고하게 죄에 빠졌으므로 옥에 갇힌 죄수가 전일의 배가 되는 것은 물론, 경옥(京獄)에 갇힌 죄수만도 무려 70여 인이 됩니다. 더구나 광대한 이 나라의 많은 군현(郡縣)에 칼을 쓰고 쇠고랑을 찬 채 적체(積滯)되어 판결받지 못하고 있는 자가 얼마이겠습니까? 원기(元氣)가 이 지경에 이르렀는데 천지가 어찌 화(和)할 수 있겠습니까? 이것은 전하께서 형(刑)을 보살피는 실지가 지극하지 못하기 때문이 아닌가 염려스럽습니다.
옛 제왕(帝王)은 나라를 위한 일이 아니면 거둥하지 않고, 백성을 위한 일이 아니면 출유(出遊)하지 않았으며, 관유(觀游)는 반드시 제 때에 하고 수수(蒐狩)777) 에는 반드시 도(道)가 있습니다 하우(夏禹)가 사냥에 탐닉하는 것을 금한 훈계와 문왕(文王)이 감히 사냥을 함부로 즐기지 않은 것도 이 때문인 것입니다.
전하께서는 타고난 성품이 이를 좋아하지 않을 뿐더러 폐조(廢朝)778) 를 귀감으로 삼아 한 번 놀고 한 번 즐기는 것에도 절도가 있지 않은 적이 없었고, 즐기거나 사냥함에 있어서도 모두 법도에 맞게 하여 함부로 유람하지 않은 것은, 중외(中外)가 다 함께 아는 사실입니다. 그러나 신 등이 간절히 이야기하는 것은 이유가 있어서입니다. 타위(打圍)779) 와 열병(閱兵)에 대해서는 나라에 상법(常法)이 있는 것이어서 유사(有司)가 그 제도에 의하여 청하면 전하께서는 그 마땅함을 헤아려 행하여야 하는 것입니다. 그런데 근래 답렵(踏獵)하겠다는 분부가 혹 때 아닌 때에 내리기도 하고 친열(親閱)하겠다는 영(令)이 유사를 거치지 않기도 하니, 신 등은 전하께서 계구(戒懼)하시는 생각이 혹 태만해서 그런 것인가 염려스럽습니다.
옛사람이 이르기를 ‘어진이를 구하는 데는 수고롭지만 일단 얻어 임용하고 나서는 편안하다.’ 하였으니, 사람을 얻어 위임하는 것이 실로 다스리는 방법이 되는 것입니다. 그래서 아래의 잗단 일에 관하여 임금으로서 참견해서는 안 되는 것입니다. 이 때문에 현명한 임금은 넓은 포용력을 지니고 침착한 마음가짐으로 대강(大綱)만을 장악하고 잗단 일은 반드시 유사(有司)들에게 위임하는 것입니다. 그리고 나서 하늘이 묵묵히 위에서 기(氣)를 운행하면 사시(四時)와 한서(寒暑)가 각각 그 소임을 수행하듯이 자신은 전혀 관여하지 않는 것처럼 해야 합니다. 순(舜)임금이 손을 마주잡고 아무것도 하지 않았으나 천하가 잘 다스려졌다는 것과, 문왕(文王)이 유사들의 일에 관하여는 감히 알려 하지 않았다는 것이 바로 이것입니다.
전하께서는 천지로 법도를 삼으시고 지나치게 살피는 것을 경계로 삼으시어, 성심으로 추대하여 위임(委任)함으로써 성공을 독책하신다면, 진실로 임금이 어진이를 임용하는 데 대한 체(體)를 얻게 될 것입니다. 생각건대, 문무의 기예를 시험하는 것은 일개 유사의 일입니다. 그런데 혹 내정(內庭)이나 후원(後苑)에서 소기(小技)를 친시(親試)하시는 일이 비일비재한가 하면 때때로 전하께서 직접 사관(射官)의 명단을 써서 내리기도 합니다. 이것이 선비들을 권장하는 방법이기는 하지만 역시 잗단 일에 힘쓰는 것이 아니겠습니까?
아, 발생한 병의 뿌리를 찾아보면 반드시 그 병을 치료할 약을 구할 수 있는 것이며 약을 구한 뒤에야 병을 낫게 할 수 있고 따라서 몸도 건강하게 되는 것입니다. 전하께서는 신 등이 진달한 몇 가지 일에 대하여 반드시 그 병의 뿌리를 없애고 그 실지를 다하려 하신다면, 그 요점은 전하께서 전대(前代)의 제왕들을 본받으시어 성학(聖學)을 힘쓰고 마음 가짐과 행동을 닦는 데 있는 것입니다. 옛날 송(宋)나라의 신하 범조우(范祖禹)도 인종(仁宗)에게 아뢰기를 ‘요(堯)·순(舜)을 본받으려 하신다면 마땅히 예조(藝祖)780) 를 본받아야 한다.’ 하였습니다. 신 등은 임금 사랑하는 마음이 보잘것없는 것이지만 역시 멀리 전대(前代)의 사실을 인용할 것 없이 삼가 직접 눈으로 보고 귀로 들은 것으로 아뢰겠사오니, 이것이 전하께서 듣기에도 즐거울 것입니다.
우리 세종(世宗)·성종(成宗)께서는 성스러운 성품을 타고 나셨으므로 호오(好惡)의 표준이 이미 마음에 정해져서 치우치는 폐단이 없었습니다. 그러므로 학교(學校)의 일에 대해서는, 나라를 다스리는 추요(樞要)이고 교화에 있어 먼저 해야 할 일이니 예조(禮曹)는 사람을 가르치고 인륜을 밝히는 것으로 임무를 삼으라 하셨고, 사람을 임용하는 데 대해서는, 작은 고을에도 반드시 충신(忠臣)한 사람이 있는 법인데 넓은 천지에 어찌 인재가 없겠는가? 요컨대 용사(用捨)를 올바르게 하여 좋은 사람과 나쁜 사람을 분별하여 써야 하는 것이라 하였고, 백성을 사랑하는 데 대해서는, 왕자(王者)의 정치는 백성 편안하게 하는 것을 근본으로 삼되 그 요점은 부세와 요역(徭役)을 가볍게 해주는 것에 지나지 않는 것이라 하였고, 휼형(恤刑)에 대해서는 삼가고 삼가서 오직 형벌에 신중을 기하라. 내가 늘 염려하고 있는 것은 너희들이 옥사(獄事)를 공경히 다루어 우리 왕국(王國)의 법을 잘 시행하는 데 있으니 유사(有司)는 이를 염두에 두라 하였습니다.
성종(成宗)께서 하루는 경연(經筵)을 정지하시고 후원(後苑)에서 관사(觀射)하다가 정괄(鄭佸)의 말을 듣고 이르기를 ‘내가 실로 잘못 했다.’ 하였으며, 세종조(世宗朝) 적에는 김점(金漸)이 진언(進言)하기를 ‘만기(萬機)781) 의 일을 신하에게 맡겨서는 안 됩니다.’ 하고, 허조(許稠)는 아뢰기를 ‘마땅히 대신을 신중히 가려서 위임한 다음 성공을 독책해야 하는 것이요, 몸소 잗단 일을 하여서는 안 됩니다.’ 하니, 세종께서 허조의 말을 옳게 여기고 김점의 말을 그르게 여겼습니다. 이리하여 세종조 32년과 성종조 26년의 치화(治化)가 민심에 흡족히 젖어 사책(史冊)에 찬란히 빛나고 있으니, 비록 전대(前代) 성왕(盛王)의 정치라 하더라도 이보다 훌륭할 게 뭐 있습니까?
맹자(孟子)가 이르기를 ‘높은 것을 만들려면 반드시 구릉(丘陵)을 이용해야 하는 것이고 낮은 것을 만들려면 반드시 천택(川澤)을 이용해야 하는 것인데, 정치를 함에 있어 선왕(先王)의 도(道)를 따르지 않는다면 슬기롭다 할 수 있겠는가?’ 했습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 동정(動靜)과 호령(號令)에 있어 모두 세종·성종을 본받아 항상 조심하고 두려워하면서 성심을 다하여 쉬지 않고 노력한다면 우리 나라가 억만년토록 끝없이 누릴 아름다움이 지금부터 시작될 것입니다. 성종께서 일찍이 이르시기를 ‘비록 언관(言官)이 아니라 하더라도 생각한 것이 있으면 반드시 진달하도록 하라.’ 하였는데, 더구나 신 등은 언관의 직책에 있으면서 참고 말하지 않음으로써 전하를 저버릴 수가 있겠습니까?"
하였는데, 이 소(疏)를 정원(政院)에 내리며 이르기를,
"이제 소의 내용을 보니 모두 절실한 말이다. 내가 마땅히 성념(省念)하리라. 친열(親閱)은, 조종조로부터 유사(有司)가 매월 초2일과 16일에 으레 시행하기를, 청하게 되어 있다. 그러나 일이 있을 경우엔 지정된 날이 아니더라도 할 수 있는 것이다. 답렵(踏獵)은 본디 유사가 계청(啓請)하는 것이 아니고 친열(親閱)한 뒤 위에서 영(令)을 내리는 것인데 이는 구례(舊例)를 따른 것이요 오늘날 시작된 것이 아니다. 그런데도 대간이 이에 대하여 거론한 것은 역시 이를 그르게 여겨서가 아니라 나로 하여금 중도(中道)에 맞게 하기를 바라서인 것이다. 유전(遊畋)하는 일은 내가 본디 좋아하지 않는 것이지만 물론(物論)이 ‘열무(閱武)는 폐할 수 없는 일이다.’ 하므로, 폐하고 싶지 않아서 한 것이다. 문무(文武)의 기예(技藝)를 시험하는 일은 유사의 일이지만 근래 해이하여져서 권려(勸勵)하지 않을 수 없었기 때문에 특별히 이를 고무 진작시키려는 의도에서 하였던 것이다. 문신을 궐정에 모아놓고 제술(製述)을 시험한 것과 무신을 후원에 모아놓고 활쏘기를 시험한 것은, 내가 치우치게 말기(末技)를 일삼아서가 아니다. 그러나 이것이 중도에 맞지 않는 일이기 때문에 물론이 이러한 것이니, 성념(省念)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○壬子/司憲府大司憲洪淑等上疏, 略曰:
人主好惡, 不可不審也, 當如天地、日月之無私, 使吾之好惡, 一出於公, 而無偏陂、反側之累, 則天下是非, 由此而分; 人心趨向, 由此而定, 皆知爲善之可好; 爲惡之可惡, 會極、歸極, 而天下平矣。 殿下, 大公至正, 無有偏繫之私, 而頃緣國是未定, 新進用事, 巧飾虛僞, 眩亂視聽, 十寒衆楚, 好惡幾失乎正, 國勢將至於不可救, 天啓聖衷, 大揮英斷, 舊染弊俗, 咸與惟新。 然革未久, 而人心未盡孚; 化未洽, 而餘習猶有存。 捻笛而舒私憤者, 有之; 觀望而爲後計者, 亦有之, 臣等恐殿下好惡之實, 有未盡也。 殿下臨筵講道; 幸學橫經, 躬行之實、敎人之方, 靡不講究, 以新一代之治, 而爲士者不務修身, 誠意之學, 而奔趨於浮末; 馳騖於他岐, 經術大毁; 士習日卑, 以至殿講之時, 文臣或不通經旨; 儒生亦不解句讀, 在首善之地, 而親沐聖化者如此, 況在遐遠者乎? 臣等恐殿下之敎養, 未盡其實也。 殿下用人惟己, 立賢無方, 振作敷求之道, 無不用其極, 而間有浮薄之徒, 立異而要譽, 釣奇而驚俗, 排斥異己, 引進同類, 使賢愚混進, 邪正不分, 名器汚賤, 國事日非, 可勝嘆哉? 今雖改紀其政, 銳意圖治, 而儲養之實, 用舍之要, 猶或未盡, 注擬之際, 常有無人之嘆, 可謂盡知人、用人之道乎? 古人曰: "君依於國, 國依於民。" 是故, 古之人君, 以民爲體, 而休戚共之, 居九重之高, 而念蔀屋之艱; 御八珍之味, 而思田里之飢民, 力必寬焉, 稅斂必輕焉, 生之而不傷; 厚之而不用, 商湯之子惠; 周文之如傷, 以此也。 殿下慈祥之念, 常存於內, 寬恤之旨, 屢頒於下, 是宜民安、物阜, 閭里無愁嘆之聲, 而上澤或壅而不遍於下; 下情或鬱而不通於上, 睊睊嗷嗷, 不得其生者, 什居八九。 不特此也。 西方失稔, 敢興築城之役; 霜後災田, 未免徵稅之令, 是, 殿下雖有勤恤之意, 而無勤恤之實也。 其爲任字牧者, 不以慈愛爲心, 惟苛刻是務, 橫科箕斂。 色目如蝟, 窮閭之間, 積怨不伸者, 不知其幾, 而監司或不得聞, 況朝廷乎, 朝廷不得聞, 況九重之邃乎? 由是, 民生日益困; 元氣日益傷, 災變之作, 未必不由於此也。 殿下以好生之德, 行不忍之政, 恤囚之敎, 史不絶書, 而愚民或陷於非辜, 係縲倍增於前日, 今之京獄之囚, 無慮七十餘人, 況於四方之廣、郡縣之多, 枷頭械足, 積滯不決者, 幾何? 冤氣至此, 天地安得而和乎? 臣等恐殿下恤刑之實, 有未至也。 古之帝王, 非國事則不擧; 非民事則不出, 觀游必以時; 蒐狩必有道。 夏禹禽荒之訓; 文王之不敢盤于遊畋, 以此也。 殿下所性, 不存於此, 又以廢朝爲殷鑑, 一遊、一豫, 莫不有節; 于逸、于田, 皆合於規, 其不爲慢遊, 中外所共知, 而臣等之眷眷者, 有由焉。 打圍、閱兵, 國有常制, 有司據其制而請之; 殿下度其宜而行之, 可也。 近者, 踏獵之敎, 或下於不時; 親閱之令, 或不由有司, 臣等恐殿下戒懼之念, 或怠而然。 古人曰: "勞於求賢, 逸於任人。" 得人委任, 實爲治之道, 而下勞細務, 人主所不當爲也。 是以, 明主恢洪淵默, 總攬大綱, 庶事萬務, 必委諸有司, 而己若不與焉, 如天默運於上, 而四時寒暑, 各順其職。 舜之垂拱無爲; 文王之罔敢知于玆, 是已。 殿下以天地爲度, 以察察爲戒, 推誠任下, 以責其成, 誠得人君任賢之體矣。 第念, 文武課藝, 一有司事也。 或於內廷、或於後苑, 親試小技者非一, 而射官名目, 或有時自內而下, 是雖勸士之道, 而不幾於侵細務乎? 嗚呼! 推原病根之生, 則必求其對病之藥, 然後病自已, 而身得安焉。 殿下於臣等所陳數事, 必欲祛其病, 而盡其實, 則其要, 豈不在殿下勤緝熙之學; 修操履之功, 以前代帝王爲法哉? 昔宋臣范祖禹告仁宗曰: "欲法堯、舜, 當法藝祖。" 臣等區區愛君之誠, 亦不暇遠引前代, 謹以耳目所逮告之, 此, 殿下所樂聞也。 我世宗、成宗, 聖性天得, 而好惡之極, 已定於內, 無所偏倚。 故其於學校則曰: "治國之要, 敎化爲先, 禮曹, 其以敎人、明倫爲任。" 用人則曰: "十室之邑, 必有忠信, 四方之廣, 豈無人材? 要使用舍得宜, 薰蕕異器耳。" 愛民則曰: "王者之政, 以安民爲本。 其要, 不越乎輕徭、薄賦而已。" 恤刑則曰: "欽哉欽哉, 惟刑之恤哉! 予所服膺, 式敬爾由獄, 以長我王國, 有司其念之。" 成宗, 一日停經筵, 觀射後苑, 聞鄭佸之言曰: "予實過矣。" 世宗朝金漸進言曰: "萬幾之務, 不可委之臣下。" 許稠曰: "當愼擇大臣, 委任責成, 不可躬親細事。" 世宗是稠, 而非漸。 果以世宗三十二年之治; 成宗二十六年之化, 洽于民心, 光于簡冊, 雖前代盛王之治, 何以過此? 孟子曰: "爲高必因丘陵; 爲下必因川澤, 爲政, 不因先王之道, 可謂知乎?" 伏願殿下, 一動一靜、一號一令, 咸以世宗、成宗爲法, 夙夜兢惕, 至誠無息, 則我東方億萬年無疆之休, 自今日始矣。 成宗嘗曰: "雖非言官, 有懷必達。" 況臣等職忝言官, 其忍不言, 以負殿下哉?
下疏于政院曰: "今觀疏言, 皆切, 予當省念。 親閱, 自祖宗朝有司每月初二日、十六日, 例請行之, 若有故, 則雖非定日, 亦爲之。 踏獵則本非有司之啓請, 親閱後, 自上下令耳。 此, 因循舊例, 非今日始也。 臺諫亦非以爲非是也, 使予得中爲之也。 然遊畋之事, 予本不好, 但物論, 或以爲: ‘閱武不可廢也。’ 云, 故不欲廢之耳。 文武課藝, 雖有司之事, 近來解弛, 不可不勸勵, 故欲特爲鼓舞、振作之事, 聚文臣於庭, 而試製; 聚武士於苑, 而試射, 非予偏事末技也。 然非得中之道, 故物論如是, 予當省念。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 28일 임자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
예조 판서 권균 등이 세자가 직접 칙명을 받는 것은 불편하다는 것으로 아뢰다


예조 판서 권균(權鈞)·참판 조계상(曺繼商)이 세자(世子)가 직접 칙명(勅命)을 받는 것이 불편하다는 것으로 고례(古例)를 원용(援用)하여 아뢰기를,
"천순(天順)782) 4년783) 명나라 사신으로 나온 장영(張寧)은 성질이 매우 사납고 거만하여 억지로 직접 받게 하였습니다. 그때 예종(睿宗)은 13세였으므로 의당 직접 받아야 하나 끝내 병을 핑계하여 직접 받을 수 없다 하니, 결국 강제로 받게 하지 못하고 말았습니다. 그 뒤로는 모두 직접 받지 않았으며, 오직 계해년784) 김보(金輔)가 명나라 사신으로 나왔을 적에만 폐주(廢主)785) 의 세자가 직접 칙명을 받은 예가 있습니다. 그때 예조 판서 이세좌(李世佐)가 ‘세자는 숙성하고 영리하여 예(禮)를 행할 수 있다.’ 했습니다. 그러나 대정(大庭)에서 직접 수수(受授)하는 예를 행하지 않고 단지 서쪽으로 올라가 칙명을 받는 자리에 이르기만 하였습니다. 그때 김보가 앞으로 나아가 몸소 주었는데도 세자는 당황하여 어찌할 바를 모른 채 눈물을 흘리며 울기까지 하였습니다. 그래서 내관(內官)이 겨우 부축하여 나갔었습니다만, 이렇게 하는 것은 진실로 불가한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"옳은 일이다. 대신과 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹判書權鈞、參判曺繼商, 以世子親受勑命不便, 援古例啓曰: "天順四年庚辰, 天使張寧, 性頗桀抗, 强令親受時, 睿宗年已十三, 宜可親受, 而竟以病免, 終不得强焉。 其後, 皆不親受, 而唯癸亥年, 金輔爲天使, 而廢主世子有親授之例。 其時, 李世佐爲禮曹判書以爲: ‘世子岐嶷夙成, 可能行禮。’ 然不於大庭親爲授受之禮, 只從西偏而陞, 至受勑位, 金輔就前自授, 世子惶惑失措, 至於涕泣, 內官僅能扶持而出。 如此, 固不可也。" 傳曰: "可。 與大臣議啓。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 28일 임자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長吉事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 12월 29일 계축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공·예조가 세자가 직접 칙명을 받는 것의 편부를 의논하여 아뢰다


삼공·예조가, 세자가 직접 칙명을 받는 것의 편부를 의논하여 아뢰기를,
"전례를 상고하여 봐도 직접 받은 때가 없었습니다. 오직 계해년에 김보가 명나라 사신으로 나왔을 적에만 억지로 직접 받게 하는 예(禮)를 행하였습니다. 그러나 제대로 거행하지 못하였으니 이것을 전례로 삼을 수는 없습니다. 이제 원접사(遠接使)로 하여금 세자가 어려서 아직 관례(冠禮)도 행하지 않았기 때문에 예(禮)를 거행할 수 없다는 뜻으로 먼저 효유하게 하고, 또 문례관(問禮官)으로 하여금 또한 이런 뜻으로 효유하게 하면 명나라 사신의 양해를 얻을 수 있을 것입니다. 명나라 사신이 억지로 직접 받게 하려 하면 조정에서도 여러 가지로 해설(解說)하여, 세자로 하여금 동궁(東宮)에서 나오지 않게 해야 합니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○癸丑/三公、禮曹議世子親受勑命便否, 以啓曰: "考前例, 無親受之時, 唯癸亥年金輔爲天使, 强令行親受之禮, 然多失儀, 不可以此爲例。 今令遠接使, 先諭世子幼沖未冠, 不堪爲禮之意, 且令問禮官, 亦如是曉諭, 庶得天使之頷肯矣。 天使若欲强令親受, 朝廷亦多般解說, 使世子不出東宮, 可也。" 傳曰: "可。"

=====

