중종실록 80권, 중종 30년 7월 1일 경신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
위화도 등 세 도에서 농사 짓는 일과 표류된 중국인을 돌려보내는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"이화종(李和宗)이 압록장 하구의 세 섬에 요동 사람들이 와서 농사짓지 못하게 하여 달라는 내용의 자문(咨文)을 요동에 보내 허락을 받기는 하였다. 그러나 지금 그들의 반란도 아직 금하지 못하고 있고, 더구나 곡식이 무성한 지금에 와서 어떻게 금지할 수 있겠는가. 진위사(陳慰使)도 말하기가 곤란하다고 하니 그 말이 옳다. 그들을 금지할 수 없다는 뜻은 전부터 알고 있던 터이니 당연히 전에 의논한 것과 같이 직접 예부에 자문을 올려야 한다. 예부에 올릴 자문은 전에 이미 기초해 놓았으니 지금 속히 수정하여 보내라. 그리고 표류해 온 중국 사람도 돌려보내야 하니 미처 서울로 올려보내지 못한 사람들은 독촉하여 올려보내라. 그에 대한 문서를 작성하여 보낸 뒤에 진위사가 강을 건너야 한다. 이 뜻을 대신들에게 의논하라."

-----

○庚申朔/傳曰: "李和宗, 以三島禁耕事, 呈咨遼東。 雖許之, 然叛亂尙不能禁。 況今禾穀茂盛, 安能禁之? 陳慰使亦以開說爲難, 此言是也。 其不可禁之意, 自前知之。 當如前議, 直咨禮部, 而其咨文, 前已起草, 今速修正入送, 漂流唐人, 亦當解送, 其未及上來者, 促令上來, 修文書入送, 然後陳慰使當越江矣。 此意議于大臣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 1일 경신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 위화도 등에서 농사짓는 일과 표류된 중국인을 돌려보내는 일에 대해 논하다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 예조 판서 윤인경, 참판 강징 등이 의논하여 아뢰기를,
"세 섬에 와서 농사짓지 못하게 금지하라는 일에 대해서는 예부(禮部)에 직접 자문을 보내고 아울러 표류해 온 중국 사람들도 진위사의 일행에 딸려서 들여보내는 것이 온당할 것 같습니다. 그러나 지금 김산해(金山海)의 말을 들어보니 ‘이화종이 예부에 자문할 일에 대해 요동의 통역관에게 사적으로 이야기해 보았더니 통역관 말이 「요동이 금지하려 하지 않는 것도 아닌데 굳이 예부에 직접 자문을 보낸다면 요동에서 반드시 노여워할 것이고, 또 그일은 당연히 요동으로 하달될 것인데 어찌 당신 나라에 이익될 게 있겠는가.」라고 하였다.’ 하니, 그 말이 바로 지난 번에 신들이 의논한 것과 같습니다.
또 들으니 ‘요동에서는 의리를 모르는 완악한 백성들이 국법을 준수하지 않아 외국으로부터 비웃음 사는 것을 부끄럽게 여기고 있으며, 부승경(傅承慶)도 그들을 묵인하고 숨겨준 것으로 죄를 받았다.’ 합니다. 그렇다면 그들도 이 일을 엄중히 금하는 듯하니 우선 요동에서 조치하는 것을 보아 다시 의논하는 것이 합당하다고 생각합니다. 표류해 온 중국인들은 종용히 조사하여 현월(賢月)과 함께 동지사편에 들여 보내고, 진위사 일행은 즉시 강을 건너도록 하는 것이 합당합니다. 전일 이응성(李應星)을 압송할 때에 법을 어기고 들어와 농사짓던 중국인들이 몽둥이를 들고 에워싸고 행패를 부리던 진상은 진위사로 하여금 요동에 정문(呈文)하게 하고서 그 회답과 경작금지에 대한 그들의 조처를 단련사(團練使)196) 편에 자세히 적어 부쳐 오게 하소서. 화종은 머물러 있지 말고 즉시 돌아오도록 아울러 유고(諭告)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 의논한 뜻이 합당하다고 전교하였다.

-----

○領議政金謹思、左議政金安老、禮曹判書尹仁鏡、參判姜徵〈瀓〉等議啓曰: "三島禁耕事, 直咨禮部, 竝漂流唐人, 就付陳慰等行, 入送似當。 今聞金山海之言, 和宗將直咨事, 私說于遼東譯官, 則曰: ‘遼東非不欲禁, 而强咨禮部, 則遼東必怒, 且其事當下遼東, 豈能有益於汝國乎?’ 其說正如臣等前日之議又聞遼東頑民, 不遵典憲, 取笑外國爲愧, 傅承慶亦以容隱爲罪。 若然則似能嚴禁, 姑觀遼東所爲, 而更議爲當。 漂流唐人, 從容取供, 與賢月偕冬至使入送, 陳慰等行, 令卽越江, 亦當。 前日李應星押解時, 冒耕人等, 執(捧)〔棒〕 圍截, 獰惡無忌之狀, 令陳慰使呈文于遼東, 其回答及禁耕措設等事, 詳付團練使出送, 和宗則毋留直還事, 竝諭何如?" 傳曰: "議意至當。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 1일 경신 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 유보 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유보(柳溥)·이몽린(李夢麟)·김호(金瑚)·장언량(張彦良)·송숙근(宋叔瑾) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳溥、李夢麟、金瑚、張彦良、宋叔瑾等事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 1일 경신 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 장원서가 물품을 관리하지 못한 일에 대해 아뢰다


대사헌 허황이 와서 아뢰기를,
"신이 지난달 24일 장원서(掌苑署)에 출근하여 화초와 제기[㽅坐] 등의 기구를 점검해보니 하나도 보존된 것이 없었고, 중기(重記)를 조사해 보니 을사년 이후에 기록한 것뿐이었습니다. 그 중 중국에서 들여온 제기 일부를 가져오게 하였더니 하인이 청니(靑泥)로 만든 국산품 한 개를 가져다가 보이면서 그것이 중국에서 들여온 제기라고 속였습니다.
이와 같이 모든 기구가 다 명칭만 있을 뿐, 실물은 하나도 없고 모두가 개인의 집에 흩어져 있으니, 신은 태조조로부터 이 부서를 설치한 뜻으로 보아도 이와 같이 외람된 행위를 해서는 안되다고 여깁니다. 아무리 그 기구들을 가져간 자들이 내놓지 않더라도 전부터 내려오는 기록 문서가 호조의 회계책에 있으니 뒷날 출사할 때에 그 회계책을 가지고 와서 일일이 조사하겠다고 이들에게 말하였습니다.
그런데 신이 오늘 본부(本府)에서 의논할 때에 이일을 말하니 동료들이 모두들 ‘너무나 외람된 일이다. 본부에서도 검사하지 않을 수 없다.’ 하고 곧바로 호조에 통지하여 성종조(成宗朝) 이래로 작성한 장원서의 회계책을 보내달라고 두 세번 독촉하였더니 얼마 있다가 산원(算員)197) 이 관계도 없는 전년의 과실 봉상 회계책(果實捧上會計冊)을 가지고 와서 대납(代納)하였습니다. 그래서 본부에서 ‘장원서를 감싸주기 위하여 사헌부를 속였다.’는 것으로 조목(條目)을 들어 죄주기를 청하고, 다시 찾아오라고 하였더니 ‘지금 찾는 중이다.’고 하더니 한참 있다가 와서는 ‘책이 호조 당상의 창고에 있는데 당상관들이 모두 다 퇴청하였으니 어떻게 하였으면 좋겠느냐?’ 하였습니다.
모든 관청의 사파(仕罷)198) 는 각기 정해진 시간이 있는 것이고, 더구나 사헌부에서 회계책을 보고자 하였으니 이것은 공사이므로 내버려두고 가서는 안 될 일입니다. 그런데 시간이 겨우 신시 초(申時初)199) 인데도 벌써 사파하였으니 이는 틀림없이 사헌부가 호조에 회계책을 찾아 보내라는 것과 산원을 죄주라고 한 것을 못마땅하게 여겨 화를 내어 그런 것입니다. 장원서의 외람됨과 산원의 속임수가 당초 호조 당상과는 관계가 없는 것인데도 이처럼 노여워하고 욕스럽게 여기니 이는 모두 신이 형편없는 자격으로 장관의 직위에 있어서 남에게 경멸당한 소치입니다. 이같이 남에게 경멸당하는 것은 매우 조정의 기강을 욕되게 하는 것이니 잠시라도 자리에 있을 수 없습니다. 신을 속히 체직시켜 주소서."
하고, 집의 정만종(鄭萬鍾), 장령 이이(李頤), 지평 정희렴(鄭希廉)도 허항과 같은 뜻으로 사직하면서 아뢰기를,
"신들이 대사헌 허항을 통하여 장원서의 외람된 사실을 듣고 사헌부의 직책으로서 당연히 조사해야 하겠기에 호조에 장원서의 잡물 회계책을 가져오라고 두세 번 독촉하였는데 마지 못하여 필요치도 않은 과실 봉상책을 가지고 왔습니다. 때문에 담당 산원 등을 나오게 하여 추고 청죄할 계목(啓目)을 작성한 뒤에 다시 장부를 급히 들여오라고 하니, 호조의 당상관들이 내주기를 꺼려 시간이 겨우 신시 초인데도 빨리 사파하였습니다. 이는 틀림없이 신들이 산원을 추핵한 것을 온당치 못하다고 여겼기 때문에 그런 것입니다. 장원서의 외람됨과 산원의 오만 불손한 짓은 모두 호조와는 상관없는 일인데도 호조 당상관이 법사를 무시하는 소행이 이 지경에 이르렀습니다. 신들이 외람되이 사헌부에 있으면서 남들에게 경멸당하였으니 직위에 그대로 있을 수 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하고, 이이(李頤)는 아뢰기를,
"오늘 사헌부가 좌기(坐起)200) 하여 호조에게 재촉을 하고 있는데 신은 아뢸 일이 있어 들어왔습니다. 호조가 끝내 저와 같이 버티고 있으니 신도 이 일에 참여하였으므로 감히 사직하는 것입니다."
하니, 허항 등에게 답하였다.
"조종조(祖宗朝)가 관청을 설치하고 직무를 분장시켜 놓았으니 아무리 화초일지라도 각기 그것을 맡아보는 관직이 있는 것이다. 무릇 그 직무에 있는 제조 및 관원들은 자기가 맡은 직책에 힘쓰면 될 뿐이다. 그런데 요즘 각 관청에서 맡아보는 물품을 살펴보면 관원들이 더러는 점검하지 못하고 더러는 하급 관리들에게 도둑을 맞고 있으니 부조리가 이때보다 더 범람한 적은 없었다. 화초 같은 등속의 일은 더구나 예사로 보는 경향이 있어서 개인에게 빌려주고 실물없는 빈 장부만 있을 뿐이니 이런 일이 폐단을 이룬 지도 오래되었다. 제조가 점검하고 감시하는 것은 바로 그의 직책이며 호조는 당연히 곧 화초의 장부를 찾아서 보내주어야 하는 것이다.
그리고 또 각 관청에서 퇴근하는 시간은 본래 일정한 시간이 있는 것인데 빨리 퇴근하여 산원의 책임을 비호하고자 하였으니 사헌부가 어떻게 제사(諸司)를 규찰할 수 있겠는가. 호조가 매우 잘못하였으니 당연히 추고해야 한다. 그리고 일개 호조의 잘못 때문에 경솔하게 대관을 체직시킬 수 있겠는가? 모두 사직하지 말라. 호조가 장원서와 결탁한 일은 모두 추고하라."

-----

○大司憲許沆來啓曰: "臣前月二十四日, 仕進于掌苑署, 仍點檢花草及㲪坐等器具, 一無存者。 推見重記, 則只乙巳年以後所錄也。 使取其中唐㲪坐一部而來, 則下人以靑泥鄕造一坐, 誑示之。 凡器, 皆名存實無, 盡數散在私家。 臣意以爲, 祖宗朝以來, 旣設此司, 則不可如是猥濫。 雖不納, 前在事記, 自有戶曹會計冊, 則當於後仕取來, 一一憑考事語之矣。 臣於今日府完議時, 語及此事, 則同僚皆曰: ‘猥濫甚矣。 府亦不可不檢。’ 仍令戶曹, 成宗朝以來掌苑署會計冊送來事, 再三促之。 良久, 算員以不干前年果實, 捧上會計冊代納。 府以掩護本署, 欺慢法司, 取條目請罪, 而更令覓來, 則來報曰: ‘今方覓之。’ 俄又來報曰: ‘冊在堂上庫, 堂上皆罷去, 奈何?’ 云云。 諸司仕罷, 各有時刻。 況法司欲見會計冊, 此乃公事, 不可棄去。 日纔申初, 經自罷散, 必於府推見會計, 至於請罪算員, 爲非, 發怒而然也。 掌苑署之猥濫, 算員之欺誑, 初不干於戶曹堂上, 如是怒辱之, 皆由臣無狀, 待罪長官, 爲人所輕蔑之所致也。 爲人輕蔑, 亦辱朝廷紀綱之地, 甚矣。 不可一刻冒處, 請速遞臣職。" 執義鄭萬鐘、掌令李頤、持平鄭希廉, 亦以許沆之意, 辭職啓曰: "臣等因大司憲許沆, 聞掌苑署猥濫之事。 本府職當糾檢, 令戶曹, 取同署雜物會計冊而來, 再三催促, 然後竟以不緊實果捧上冊, 來納, 故色算員等進來, 推考請罪, 啓目成貼後, 更令催納, 則戶曹堂上等, 不肯許出, 日纔申初, 而經自罷仕。 必以臣等, 推覈算員, 爲未便而然也。 掌苑署之猥濫, 算員之頏慢, 皆不干於戶曹, 而同曹堂上, 不有法司至此。 臣等忝冒憲地, 爲人所輕蔑, 不可在職。 請遞臣職。" 李頤啓曰: "今日本府坐起, 方催促于戶曹, 臣以啓事入來, 而戶曹終乃如是。 臣亦與子焉, 故敢辭。" 答許沆等曰: "祖宗朝設官分職, 雖花卉, 各有其職。 凡在其職者, 提調及官員等, 各勤其職而已。 近觀凡各司典守之物, 官員等或不能檢, 或爲下吏所偸, 汎濫莫其於此時。 如花卉等事, 尤視餘事, 借與私處, 徒有空簿而已, 其成弊亦久矣。 提調檢察, 乃其職也。 爲戶曹, 則當卽覓花草之簿, 送之, 而且各司仕罷, 自有其時, 經自罷散, 欲庇算員之責。 法司糾檢諸司, 何以爲之? 戶曹至爲失矣。 所當推之。 何因一曹之失, 輕遞臺官乎? 竝勿辭之。 戶曹與掌苑署同心之事, 竝推之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 1일 경신 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 상방에 나타나다


오시(午時)에 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 2일 신유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린(李夢麟) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○(辛卯)〔辛酉〕 /臺諫啓李夢麟等事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 2일 신유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
하계선·조사수에게 관직을 제수하다


하계선(河繼先)을 홍문관 전한(典翰)에, 조사수(趙士秀)를 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以河繼先爲弘文館典翰, 趙士秀爲司憲府持平。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 2일 신유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
비성이 삼기성에서 나와 오대성으로 들어가다


밤에 비성(飛星)이 삼기성(參旗星) 밑에서 나와 오대성(五臺星) 아래로 들어갔는데 길이는 8∼9척 쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 飛星出參旗星下, 入五臺星, 尾長八九尺許, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 3일 임술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓李夢麟等事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 4일 계해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 장언량과 김호의 죄에 대해 논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"장언량(張彦良)과 김호(金瑚) 등이 당초 추문을 받을 때에 신은, 이 두 사람은 한 지방의 장관이 되어 그 지방을 전제하는 높은 지위에 있는 사람인데, 아랫사람들의 모함에 빠졌다 하여 확실한 근거를 조사해 보지도 않고 곧바로 잡아다가 추문하는 것은 크게 사체에 해로와서 뒷날 폐단의 길을 열어놓을까 염려하였습니다. 때문에 끝까지 진상을 캐어 그 실정을 알아 낸 뒤에 죄를 결정해도 늦지 않다는 일로 의논하여 아뢰었던 것입니다.
그런데 지금 국문하여 그 원인을 규명하여 본 결과, 언량에게는 과연 형벌을 남용하고 공문서를 고친 등의 일이 있고, 김호도 위를 속인 사실이 있기 때문에 모두 다 파직시켰으니 죄대로 된 것입니다. 그런데 그들의 죄를 과할 때 불가불 자복을 받고 논단해야 하므로 전례에 따라 조옥(詔獄)에서 잡아다 추국하게 해야 합니다. 그러나 두 사람은 2품의 반열에 있었던 사람이므로 보통 관원과 같이 봐서는 안 되겠으니 의죄(擬罪)할 때에는 의귀율(議貴律)에 의하여 적당하게 논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"장언량 사건은, 전에 박수량(朴守良)의 계본(啓本)을 보니, 고기잡다가 군사들이 사로잡혀 가자 자기 대신 장수를 죄에 빠뜨리기 위해 그가 종성(鍾城) 관리로 있을 적에 제맘대로 공문서를 고치고 증인에게 허위 증언하게 하기 위해 가혹한 형을 가하다가 죽인 정상이 이미 드러났습니다. 그러니 언량을 법리(法吏)에게 내려 추문하면 자연히 자복하여 해당되는 죄를 받게 될 것입니다. 김호도 그 정상이 의심스럽기 때문에 전에 이미 파직시켰습니다.
그 지방 도사(都事) 등이 그에 대하여 비록 떠들어대고는 있으나 그들도 자신들이 직접 본 것이 아니고 다만 그 처리한 자취를 근거하여 반드시 그럴 것이라고 생각한 것이니 조정에서 추정한 것과 무엇이 다를 게 있겠습니까. 김호가 임금에게 한 지방의 막중한 소임을 제수받은 처지에 이와 같이 임금을 속이고 교묘하게 죄를 면하려는 계획을 하였으니 끝까지 캐어서 죄주는 것은 진실로 애석할 게 없겠습니다. 다만 물증을 밝혀낼 수 없는데 곧바로 그 본인을 불러 신문한다면 그 사세로 보아 반드시 형장(刑杖)까지 하게 될 것입니다. 지금 파직은 되었지만 전에 2품의 반열에 있었는데 의심스러운 사실만으로 형장까지 받게 하는 것은 미안한 일인 듯하고 그렇다고 하여 자복도 받지 않고 죄를 결정하는 것도 매우 사체에 해로운 점이 있기 때문에 전에 의논한 것이 그와 같았던 것입니다."
하니, 상이 김안로의 의논을 따랐다.

-----

○癸亥/領議政金謹思議: "張彦良、金瑚等, 當初被推時, 臣以二人, 作帥一道, 有方面專制之尊, 爲下人所構, 不覈的否, 而經行拿問, 大妨事體, 恐開後弊, 故究竟得實, 而後定罪未晩事, 議啓之。 今乃尋源鞫問, 則彦良果有濫刑改牒等事, 金瑚亦有欺罔之迹, 故皆已罷職, 罪有所歸矣, 科罪時, 不可不取服而論斷。 依舊例, 令詔獄拿推, 但二人曾從二品之列, 不可看同常員。 擬罪時, 則依議貴律, 的論何如?" 左議政金安老議: "張彦良事, 前以朴守良啓本觀之, 因漁見擄, 謀欲免已陷將之罪, 在鍾城官吏, 自草改牒, 峻杖濫殺之狀, 已著於彦良。 下法吏推之, 則自當取服抵罪矣。 金瑚, 其迹疑似, 故前旣罷職。 其道都事等, 雖曰喧騰, 亦非親自參見, 只據其迹, 而以爲必然, 與朝廷所料豈有異也? 瑚受方面重寄, 有此欺罔巧免之計, 則窮究抵罪, 固無所惜。 但無證可明, 而直鞫其身, 其勢必至於刑杖。 今雖罷職, 曾在二品之列, 只以疑似, 驅諸箠楚, 恐爲未安。 且不取服, 而定罪, 亦甚有妨, 故前議如彼。" 上從金安老之議。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 4일 계해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟等事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 5일 갑자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 5일 갑자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시(午時)에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 6일 을축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 6일 을축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 누성에서 나와 외병성으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 누성(累星)에서 나와 외병성(外屛星)으로 들어갔다. 꼬리의 길이가 1∼2자 쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 우림성(羽林星)에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌다. 꼬리 길이가 1∼2자 쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜流星出婁星, 入外屛星, 尾長一二尺許, 色白。 流星出羽林星, 入南方天際, 尾長一二尺許, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 7일 병인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 7일 병인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 8일 정묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 8일 정묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
소세양·채소권·최세절 등에게 관직을 제수하다


소세양(蘇世讓)을 호조 판서에, 채소권(蔡紹權)을 형조 판서에, 최세절(崔世節)을 호조 참판에, 정백붕(鄭百朋)을 공조 참판에, 황침(黃琛)을 한성부 우윤에, 오준(吳準)을 경기 관찰사에, 한윤창(韓胤昌)을 성균관 대사성에, 임붕(林鵬)을 사헌부 장령에, 김수성(金遂性)을 홍문관 응교에, 임필형(任弼亨)을 사간원 헌납에, 채낙(蔡洛)을 교리에, 박종린(朴從鱗)을 정언에 제수하였다.

-----

○以蘇世讓爲戶曹判書, 蔡紹權爲刑曹判書, 崔世節爲戶曹參判, 鄭百朋爲工曹參判, 黃琛爲漢城府右尹, 吳準爲京畿觀察使, 韓胤昌爲成均館大司成, 林鵬爲司憲府掌令, 金遂性爲弘文館應敎, 任弼亨爲司諫院獻納, 蔡洛爲校理, 朴從麟爲正言。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 8일 정묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 11일 경오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 11일 경오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 북두성에서 나와 북쪽 하늘가로 사라지다


밤에 유성이 북두성에서 나와 북쪽 하늘가로 사라졌는데 붉은 빛깔이었다. 또 유성이 북두성에서 나와 전사성(傳舍星)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出北斗星, 入北方天際, 色赤。 又出北斗星, 入傳舍星, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 12일 신미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
정편의 사간들을 추문하는 일에 대해 전교하다


전교하기를,
"정편(鄭遍)의 사건은 대간이 아뢰어 추고하였는데 또 그 사간을 추문하라고 한다. 그러나 사간 한 사람은 형장을 맞다가 죽었고, 나머지 네 사람은 다섯 차례나 형장을 받았는데도 오히려 무죄함을 변명하고 있다. 대체로 수령(守令)에 관한 일은 백성들이 풍속을 유지하기 위하여 자복하지 않는 것이 것이 관례이다. 그러니 이미 체직된 수령의 일 때문에 어떤 사람은 죽어가면서도 자복하지 않고 어떤 사람은 다섯 차례나 형장을 맞고도 무죄를 변명하고 있는데, 만약 정편을 형장으로 추문한다면 반드시 허위로 자복할 것이다. 내 생각에는 이제 이미 파직시켜 축출하였으니 끝까지 캐묻는 것은 마땅하지 않다고 본다. 그 일에 대하여 대신들에게 하문해 보라."
하니, 좌의정 김안로가 의논드리기를,
"무릇 소문만 듣고 규찰하고 적간하는 것은 혹 소문이 잘못 전해지는 데서 나오기도 하기 때문에 반드시 다 소문과 같다고는 할 수 없습니다. 지금 정편의 사간들이 형신을 다섯 차례나 받아 죽은 자도 있습니다. 자기 자신이 범한 것도 아닌데 무수히 형신을 하는 것은 미안한 일인 것 같습니다. 그리고 사간에게서 실정을 얻어내지도 못한 채 갑자기 정편에게 형신을 한다면 그 또한 억울하게 죄를 받게 되는 걱정도 있으니 상의 전교가 매우 지당합니다. 다만 김확(金擴)이 아뢴 원본을 보니 전에 제출했던 안(案)을 베껴 놓은 것 같고 별로 끝까지 조사해 본 흔적이 없습니다.
그리고 자제(子弟)들이 근친(覲親)한다는 구실로 관소에 묵으면서 관비(官婢)를 범하기도 하는데 이것이 여러 고을의 보통 일로 되어 있습니다. 이와 같은 것들을 모두 사실대로 다스리지 않고 오히려 사실이 아닌 말만 끄집어 내고 있으니, 그런 것에 대비하여 도사를 시켜 각별히 분별하여 다스리게 한 의미가 없습니다. 이는 추관들에게 잘못이 있습니다. 이런 풍습이 자라나게 해서는 안 됩니다."
하고, 영의정 김근사의 의논도 같았는데, 의논이 적합하다는 뜻으로 판부(判付)한다고 전교하였다.

-----

○辛未/傳曰: "鄭遍事, 臺諫啓而推之, 而又請推其事干矣。 然事干一人, 殞於杖下, 其餘四人, 受刑五次, 猶爲發明, 大抵守令之事, 百姓以維持風俗, 不服例矣。 然則以已遞守令之事, 或死而不服, 或五次受刑, 而發明, 若刑推鄭遍, 必爲誣服。 予意今已罷黜, 不宜究竟。 其問于大臣。" 左議政金安老議: "凡風聞糾摘, 或出於轉傳之誤, 未必盡然。 鄭遍事干, 訊至五次, 或有殞命。 非其身犯, 而無數加刑, 似爲未安。 且未得實於事干, 而遽加刑本身, 亦有冤枉之患, 上敎甚當。 但觀金擴啓本, 似謄寫前案, 殊無窮覈之狀。 凡子弟留連展覲, 或犯官婢, 自是列邑常事, 而竝不以實, 尙執不情之辭。 其令都事, 別加辨理之意安在? 此則失在推官, 此習不可長。" 領議政金謹思議同。 傳曰: "其以議得之意判付。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 12일 신미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 13일 임신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 13일 임신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 오시에 태백이 동남방에 나타났다.

-----

○日暈。 午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 14일 계유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 인재 부족의 일과 손주·이해·이순형의 일에 대해 논하다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 아뢰기를,
"현재 인재가 부족하여 일반 관서의 하급 관리까지도 많이 모자라며, 청직(淸職)201) 의 중요한 자리에 주의(注擬)할 때에는 삼망(三望)을 갖추지도 못하여 홍문관과 경연의 관리는 반도 채우지 못하는 형편이며, 제향관(祭享官)이나 사신에 의망할 사람도 많지 않습니다. 더구나 제릉(齊陵)202) 에 거둥할 날이 가까왔는데 여러 장수와 각 영문의 부장, 종사관 등을 선발할 수 없을 뿐만이 아니라 늙고 병든 사람까지 억지로 충원시키더라도 결원이 많습니다. 평상시 밤의 경비도 이같이 해서는 안되는데, 더구나 이틀 밤이나 묵으셔야 하는 행궁(行宮)의 장전(帳殿)203) 을 호위할 군사의 허술함이 이 지경에 이르렀으니, 어찌 한심스럽지 않겠습니까. 세상을 격려하고 인재를 양성하는 일은, 오랜 동안 각별한 뜻으로 정성을 다하지 않으면 안됩니다. 또 작은 허물과 가벼운 죄 때문에 한산(閑散)의 직책에 둔 자 중에 정리상 용서해 줄만한 사람도 있을 것입니다. 신들이 생각해 보니, 전에 헌부가 그들의 【안현(安玹)·신영(申瑛)·소봉(蘇逢)·안사언(安士彦)·정대년(鄭大年) 등임.】 직무를 수행하지 못하고 핑계를 대어 아뢴 것은 그 정상이 임금의 은혜를 이용하려는 것으로, 좋지 못한 풍습이기에 당연히 고쳐야 한다고 하였으나 이제 이미 징계하고 뉘우쳤는데, 꼭 오랫동안 버려 둘 필요가 있겠습니까.
전에 정원이 【유윤덕(柳潤德)·조인규(趙仁奎)·남세건(南世健)·송겸(宋㻩)·이억손(李億孫) 등임.】 잘못된 주장을 내세워 정당한 것을 저지한 것은 죄가 되기는 하지만, 실로 잘못 생각한 데서 나온 것으로서 무슨 다른 뜻이 있었겠습니까. 손주(孫澍)는 나이가 80이 가까와 기억력이 없어 평소의 업무에도 문득 기억하지 못하곤 했다고 하니 그의 실수를 불쌍히 여겨 용서해 줄 만합니다.
이해(李瀣)는, 권점(圈點)204) 을 받을 때에 각자 자리에 엎드려서 감히 우러러 보지 못하였으니, 어떤 사람이 낙점(落點)되었는지 그때의 실정으로는 아무도 알기가 어려웠는데, 그 죄책이 파직에까지 이른 것은 애매한 점이 있지 않을까 합니다. 위에 열거한 여러 사람은 파직된 지 얼마 안되었는데 신들이 의논하여 아뢰게 되어 매우 황송합니다. 대체로 죄를 받아 산직에 있는 사람으로서 국가에 관계된 것이 아니고 정상이 가벼워 용서받을 만한 사람이 어찌 이 사람들 뿐이겠습니까. 재능을 가지고도 침체(沈滯)되어 스스로 발전하지 못하는 사람도 틀림없이 있을 것이니 두루 사방으로 찾아 등용(登用)해서 결원된 자리를 보충시키는 것이 바로 오늘날 급히 서두를 일이 아닌가 합니다.
그리고 해조(該曹)에서 소속 관청을 감독하고 단속하는 것은 바로 그들이 해야 할 업무입니다. 제조(提調)에게 모욕을 가한 정상이 별로 없으니 【공조 정랑 이순형의 일임.】 억측만 가지고 죄를 주는 것은 불가합니다. 또 해조의 호관(戶官) 【판서 유관 등임.】 의 사파(仕罷)가 일렀던 것은 잘못인 듯합니다. 그러나 그들이 장원서와 한통이 되어 일찍 퇴사한 사실은 분명하지 않는데 어떻게 경솔히 면직시킬 수 있겠습니까. 신들은 나라에서 육경을 대접하는 뜻이 신중하지 않고, 해조에서 소속 관청을 잘 단속하지 못하는 폐단이 이 일에서 비롯될까 염려됩니다. 가벼운 일인 듯하지만 관계됨은 중대하기 때문에 감히 함께 아룁니다."
하니, 답하였다.
"지금 아뢴 뜻을 보니 인재가 부족하다고 한것은 과연 아뢴 바와 같다. 그리고 많은 사람들이 죄로 인하여 파직되어 미안하게 되었지만 그러나 각기 자기가 지은 죄로 죄를 결정한 것이니 형사 행정에 있어서 하지 않을 수 없는 것이다. 전에 사헌부가 은혜를 빙자하여 취품(取稟)한 일은 공론의 시비가 이미 결정되었다. 전에 승정원이 중간에서 고집을 부리고 정당한 일을 막은 것이 어찌 죄가 없다 하겠는가. 손주(孫澍)는 나이가 너무 많아 쇠약하고 망령되다 하여 낱낱이 문책해서는 안된다고 하였지만 당시 정부에 있으면서 이미 옳고 그름을 몰랐고 또 곧 바로 아뢸 것도 생각하지 못했으니 어찌 죄가 없다고 하겠는가. 이해(李瀣)는 권점을 받을 때에 아래에 물러가 엎드려 있었으니 그 사세가 그 실정을 몰랐을 것이다. 그러나 이름을 적은 종이를 들어 아래에서 위로 옮길 때 보았을 텐데 어찌 낙점된 사람을 모를 리가 있겠는가. 가령 당초에는 몰랐다 하더라도 외부의 의논이 손주를 지목하였으면 위에서 물을 때에 숨기고 사실대로 아뢰지 않은 것이 옳은 일인가. 근래에 선비 사회의 풍기(風紀)가 좋지 못하여 분명한 사실도 감히 속이는 풍조가 이루어져 공론이 이미 온당하지 못하다 하니 추문하지 않을 수 없기 때문에 신문하여 그들의 죄를 정하였던 것이다. 이상의 사람들은 아무리 다시 서용해야 할 처지라 할지라도 죄준 지 한달도 되지 않았는데 지금 갑자기 서용한다면 틀림없이 공론이 있을 것이다. 내 뜻도 오래 버려두어서는 안 된다고 여기고 있으니 마땅히 참작하여 서용하겠다. 또 재능을 가지고서도 등용되지 못한 사람이 누구인지는 모르겠지만 만일 그런 사람이 있다면 이조(吏曹)에 명령하여 등용하도록 해야겠다. 또 호조의 사건으로 보면, 사헌부가 장원서를 감사하려고 서류를 찾아 보내라고 요구하였다면 호조에서는 당연히 찾아 보내주고서 사파했어야 한다. 그런데 사파 시간이 채 되기도 전에 사헌부에 회답하지도 않고 모두 사파하여 사헌부를 무시했으니 그 직책에 있기가 어렵다. 때문에 참작하여 송서(送西)205) 하였으니 이것도 가벼운 율(律)을 따라 처리한 것으므로 국가에서 육경(六卿)을 대우하는 바가 또한 신중하다고 할 수 있을 것이다. 사헌부를 무시한 일을 어떻게 다스리지 않을 수 있겠는가. 공조 낭관을 추문한 일은 소속 관청을 단속하는 일에는 관련되지 않았다. 그러나 낭관이 당상관에 대해 염증을 내고 하급 관리에게 화를 낸 자취는 숨기기 어렵다. 그리고 낭관의 신분으로 당상관을 무시하는 풍조는 고쳐야 할 일이다. 그가 소속 관서를 단속하려던 것이었다는 말은 곧 핑계로 꾸며서 한 말이다. 만일 소속 관서를 단속하고자 했더라도 평상시에 했어야 당연하지 당상관이 금지시킨 뒤에 한다는 것은 부당한 처사다. 이것도 당연히 다스려야 할 일이고, 또 그 당상관이 소속 낭관을 단속하지 못하여 낭관들이 당상관을 무시하기 때문에 아울러 추고하게 한 것이다. 경들은 틀림없이 이 뜻을 자세히 모르고 있겠기에 이르는 것이다."

-----

○癸酉/領議政金謹思、左議政金安老啓曰: "方今人物乏小, 雖庶司下僚之微, 多不充窠, 至於淸選重任, 注擬之際, 或不能備三望。 如顧問論思之地, 過半不塡, 差享官、擬使命, 亦爲不裕。 況齊陵之幸方逼, 許多諸將與偏裨從事, 非徒不能擇揀, 雖以老病苟充, 猶多闕缺。 在常時宿衛, 不可如是, 矧玆信宿之程, 行宮帳殿, 禁旅之不嚴, 一至於此, 豈不寒心? 礪世興材, 非刻意留誠, 持以悠久, 不可其以微譴、薄辜, 投閑置散, 而情或可貰者, 亦豈無人? 臣等竊惟, 前憲府, 【安玹、申瑛、蘇逢、安士彦、鄭大年等。】 不職其職, 而設辭稟啓, 迹涉售恩。 此習不美, 在所當革, 然已懲悔, 豈必久廢? 前政院, 【柳閏德、趙仁奎、南世健、宋㻩、李億孫等。】 執迷阻當, 雖爲可罪, 實出誤料, 豈有他情? 孫澍齒垂八十, 思慮昏聵, 平居當事, 輒不省記云。 其所失錯, 似可矜恕。 李瀣當收圈之時, 就伏各座, 不敢仰窺, 則某人所圈, 勢或難知, 責至於罷, 恐有暗昧, 上列諸人, 坐罷未久, 臣等論啓, 甚爲惶悚, 凡在罪散, 非關國家, 而情輕可貸者, 豈止於此? 抱材沈滯, 而不能自振, 亦必有之。 旁搜收用, 以補缺乏, 正當今之急務也。 且該曹糾檢屬司, 乃其常職, 而別無憤辰提調之狀, 【工曹正郞李純亨事。】 則不可以臆疑而罪。 該曹戶官 【判書柳灌等。】 (牙)〔仕〕 罷之早, 雖似不可, 其符比苑署, (經)〔徑〕 自散去之迹不著, 則安可輕免? 臣等恐國家待六卿之意, 不重, 而該曹之不能檢屬司, 自此啓也。 事雖似微, 所關亦大, 故敢竝啓。" 答曰: "今觀所啓之意, 乏人之事, 果如所啓。 又多罪罷, 雖未安, 然各以其罪罪之, 當於政刑, 不得不已。 前憲府, 市恩取稟, 公論之是非已定, 前政院居中阻當, 豈無其罪? 孫澍年深衰妄, 雖不可一一責之, 然時在政府, 旣不知是非, 而又未料直啓, 亦豈無罪? 李瀣當收圈之際, 退伏于下, 勢所不知, 然書名擧紙, 自下移上之時, 豈不知其所圈之人也? 設使初不知之, 外議旣指孫澍, 則當下問之際, 諱不直啓, 可乎? 近來士風不美, 事雖分明, 敢諱成風, 公論已爲未便。 不可不推, 故推問而酌定其罪。 右人等雖可復敍, 未過一朔, 今若遽敍, 必有公論。 予意亦以爲不可久廢, 當酌而用之。 且抱材沈滯者, 未知其人也。 如有之, 令銓曹可敍之。 且以戶曹之事觀之, 憲府欲糾掌苑署, 令搜置簿而送之, 則爲戶曹者, 所當搜送而罷仕, 仕罷之時尙早, 不答憲府, 而經散, 埋沒法司, 難在其職, 故酌而送西, 此亦從輕。 待六卿, 亦云重矣, 埋沒法司, 豈可不治? 工曹郞官推問之事, 不干於檢屬司也。 郞官積厭於堂上, 發憤於下吏, 其迹難掩。 以郞官, 凌堂上之風, 不可不革, 其檢屬司之言, 乃憑藉之飾辭也。 若欲檢屬司, 當在平時, 不當在堂上禁之之後也。 此所當治。 且其堂上, 不能檢戢其郞官, 使之凌堂上, 故竝推之。 卿等必未詳知此意, 故言之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 14일 계유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 15일 갑술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 사헌부가 대신의 논박을 받았다 하여 체직하기를 청하다.


대사헌 허항 등이 아뢰기를,
"본 사헌부는 곧 조정의 기강이 있는 곳입니다. 그러므로 모든 관서를 반드시 다 사리에 합당하게 단속한 다음에 기강이 바로 서고 따라서 조정의 위치가 높아지는 것입니다. 그런데 신들이 외람되게도 중요한 직책에 있으면서 죄상을 들어 탄핵한 것이 사리의 당연성을 상실함으로 해서 대신들이 아뢰는 사태를 빚어 관계된 바가 중대하다고 하기에까지 이르렀으니, 이같은 의논은 외부의 의논에서 있었더라도 직책에 있을 수 없는 것인데 더구나 대신이 대궐에 나와 아뢰었으니 이것은 정면에서 무거운 논박을 받은 것입니다. 그러니 죄책(罪責)을 면한 것만도 만족하온데 어떻게 감히 부끄러운 낯으로 직책에 앉아서 조정의 풍기(風紀)를 욕되게 할 수 있겠습니까. 신들을 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 직무는 육조(六曹)의 실책에 대해 규찰(糾察)하지 않는 것이 없다. 그러므로 육조(六曹)의 실책에 대해 논박이 약간 지나치더라도 안 될 것이 없는데, 현재 호조의 일은 잘못된 것이 현저하니 사헌부가 관례대로 논박 추문한 것은 지나친 처사가 아니다. 그러나 내가 스스로 참작하여 가벼운 율(律)을 따라 죄주었다. 관계된 것이 얼마나 큰지는 모르겠으나 대신들이 무엇 때문에 대간이 잘못이라고 하겠는가. 문자(文字) 사이의 일이라서 이런 말까지 쓴 것이지 다른 뜻이 뭐 있겠는가. 대신들의 뜻도 오히려 대간은 동요해서는 안 된다고 생각하고 있는데 어찌 일개 호조의 잘못으로 하여 대간을 논박할 리야 있겠는가. 사직하지 말라는 뜻은 다 말하였고, 동료들도 직무에 나오기를 바라고 있으니 뭐 의심스러울 게 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 일곱 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/大司憲許沆等啓曰: "本府, 乃朝廷紀綱所在, 糾擧百司, 必皆當理, 然後紀綱振, 而朝廷尊矣。 臣等忝在重地, 擧劾失當, 以致大臣之啓, 至以爲所關重大云。 如此之論, 雖在於外議, 猶不可在職。 況大臣僉詣啓達? 是顯被, 重駁得免罪責足矣, 何敢靦然在職, 忝辱風紀? 請速遞臣等之職。" 傳曰: "臺諫之職, 無不糾察。 六曹之失, 雖有過當, 論之, 不爲不可。 況今戶曹之事, 所失現著, 法司例論推之, 非有過當, 而予自酌量, 從輕而罪之, 未知所關之大也。 大臣何以謂臺諫非乎? 必文字間, 至書此言, 豈有他意? 大臣之意, 猶以爲臺諫, 不可搖動何有因一戶曹之失, 而論臺諫之理乎? 勿辭之意, 已盡言之, 而同僚亦請就職, 何有疑哉? 勿辭。" 七啓, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 15일 갑술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
죄를 범한 송세훈의 일에 대한 전교와 좌의정 김안로의 논의


전교하기를,
"송세훈(宋世勛)의 일은 정편의 사건과 같은데 어떻게 처리할 것인가. 대신에게 의논하게 하라."
하니, 좌의정 김안로가 의논드리기를,
"대체로 수령(守令)들이 법을 범한 것은 차사원(差使員)을 시켜 조사 심리하도록 하고 있는데, 실정을 파악할 수 없을 때에, 사간(事干)이 여러 차례 형장을 참고 자복하지 않으면 으레 추핵하기 어렵다고 생각하고 그럴 때마다 문득 포기하게 된다면 결국은 죄악을 덮어주고 가려주는 것이 풍습을 이룰 것이니, 이런 일이 있어서는 안되겠습니다. 또 그 일에 미진한 곳이 많이 있으면 본도(本道)의 도사(都事)를 시켜 회덕(懷德)의 집 지은 곳에 가서 별도로 더 조사하도록 하고, 김포(金鉋)의 옥사가 끝까지 밝혀진 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까."
하고, 영의정 김근사의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"의논한 뜻은 잘 알았다. 이 공사를 의금부에 내리라."

-----

○傳曰: "宋世勛事, 與鄭遍同, 何以處置? 其議大臣。" 左議政金安老議: "凡守令所犯, 令差使員推究, 無得情之時, 事干累次忍杖, 例以難推, 而輒棄, 則遂成蒙蔽之風, 恐亦不可。 且其多有未盡之處, 令本道都事, 別加覈檢于懷德造家之地, 且竢金鉋獄事究竟後, 更議何如?" 領議政金謹思議同。 傳曰: "議意知道。 此公事, 其下禁府。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 15일 갑술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
장령 임붕 등이 손주 등의 일에 대간이 본분을 다하지 않은 일과 대신들이 비호한 일에 대해 논하다


장령 임붕(林鵬)과 지평 조사수(趙士秀)가 아뢰기를,
"전날 손주(孫澍)와 정원의 일은 사헌부와 사간원이 함께 의논하고 아뢰어 파직시켰습니다. 그런데 어제 대신들의 아룀을 듣고 사헌부가 연일 사피하고 있는데도 사간원은 멍청하게 물러 앉아 있었으니 이미 체통을 상실한 것입니다. 그리고 대간은 시비가 결정되지 않은 때에는 마땅히 일치된 공론을 내어 기강을 세워 나가야 할 것인데 어제부터 지금까지 한 마디도 없었으니 이것은 대간이 일체(一體)라는 의미가 전연 없는 것입니다. 파직시켜 사기를 격려시키소서."
하니, 전교하기를,
"이미 여론이 있었으니 그 자리에 있기가 어렵게 되었다. 체직하라."
하였는데, 또 아뢰었다.
"풍헌(風憲)의 자리는 임금의 귀와 눈으로서 모든 관서에서 함께 우러러 보는 곳이며 만백성이 함께 두렵게 여기는 곳입니다. 그러므로 반드시 그들의 예리한 권한을 발휘하여 각사의 허물을 다스리고 실책을 살피게 하여 모든 관리들이 공경하고 두려워하게 해야합니다. 만일 사람마다 한 마디씩 하여 동요하게 한다면 기강과 나라에 있어 어떻게 되겠습니까. 어제 대신들이 승정원이 자기 의견을 고집하여 당연한 일을 막는 것은 잘못 알아서 그런 것이라 하고, 손주(孫澍)의 소행도 불쌍히 여겨 용서해 주어야 한다고 하고, 또 호조의 사건에 대해서도 그들의 잘못한 사실이 현저하지 않다 하면서, 대간으로서 잘못된 일을 단속하는 것은 으레 있는 일인데도 도리어 잘못이라고 하고 있으니, 구차한 습속을 이 일로 하여 알수 있겠습니다. 먼저 시비를 결정하여 그들로 하여금 대간을 동요하지 못하게 하소서."

-----

○掌令林鵬、持平趙士秀啓曰: "前日孫澍及政院事, 兩司同議啓罷, 昨日大臣之啓, 憲府連日辭避, 而諫院冥然退坐, 已爲失體。 且臺諫於是非不定之際, 當發一公論, 以扶植綱紀, 自昨于今, 略無一言, 頓無臺諫一體之意。 請罷以勵士氣。" 傳曰: "旣被物論, 難在其職, 遞之。" 又啓曰: "風憲之地。 人主耳目。 百司所共仰、人民所共憚。 必使振其鋒稜, 繩愆、糾失, 使百僚知所敬憚。 如使人人喙一說, 而動搖之, 則其於紀綱邦國何? 昨日大臣, 以政院阻當, 爲誤料, 孫澍所爲, 亦可矜恕; 至於戶曹之事, 以爲其迹不著。 臺諫糾失, 乃常事, 而反以爲非。 習俗之偸, 從可知矣。 請先定是非, 勿使動搖臺諫。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 15일 갑술 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 김호의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부가 김호(金瑚)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金瑚事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 15일 갑술 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허항 등이 대간과 대신의 불화에 대해 논하다


허항(許沆) 등이 입계(入啓)하기를,
"신들이 공공연하게 대신의 논박을 당하였으니, 사태가 그대로 직에 있어서는 안되나 간원도 체직되어 조정이 안정되지 않은 듯하기 때문에 감히 굳어 사직하지 못하고 억지로 출근하였습니다.
대체로 재상과 대간은 각기 자기의 맡은 바 직무가 있는 것입니다. 법에 따라 단속하고 탄핵하면서도 조금도 굽히거나 흔들림이 없이 조정의 기강을 엄숙히 진작시키는 것은 대간의 직무이고, 그때그때 사리에 맞게 주선하고 상황에 맞게 대처 조제(調劑)하는 것은 재상의 책임입니다. 근래에 인물이 부족하여 주의(注擬)할 인재가 넉넉지 못한 것은 바로 조정 대소 신료들의 공통된 걱정거리인데, 신들이 생각하지 않을 수 있겠습니까. 그러나 법관의 처지로서 죄를 의논할 때는 그 죄에 합당하게 하여 법이 조금이라도 흔들리지 않도록 해야 하기 때문일 뿐입니다.
대신들이 만약 작은 허물을 용서하여 풀어주고, 임금에게 거두어 서용(敍用)하도록 품달하려 한다면 나름대로 방도가 있을 것인데 어찌 꼭 대간을 핍박하는 말을 하여 드러내놓고 공박한 뒤에 해야 합니까. 이는 요즈음의 죄인을 구제하기 위하여 먼저 대간을 공격하여 물러가게 하는 풍속과 무엇이 다릅니까. 만약에 이런 단서를 열어놓으면 은혜와 원망의 귀결처가 있어 조정의 일이 다시 그르게 될 것입니다. 신들이 번거롭도록 사피하여 마지 않는 것은 그 뜻이 오직 여기에 있습니다. 또 ‘정리상 죄가 가벼워 용서하여 줄만한 사람이 어디 이 뿐이겠는가.’라는 말은 누구를 지적하는 것이며 ‘재능을 가지고도 침체되어 스스로 발휘하지 못하고 있다.’고 한말은 누구를 지적한 것입니까. 말이 분명하지 않고 범연하여 성명(姓名)을 구별하지 않으니 요행을 바라고 기회를 엿보던 자면 그 누군들 갓을 털어 쓰고 나오려 하지 않겠습니까. 안정에 힘써야 할 밝은 세상을 당하여 방해될까 두렵습니다.
신정(申珽)의 일에 있어서도 풍문에서 나왔기 때문에 법관들이 현재 신문할 것을 주청하고 있습니다. 상의 하늘 같은 어짊으로 의당 경연에서 의논하실 것이고, 대신들도 반드시 그에 따른 올바른 방법으로 응대할 것인데, 하필이면 누설된다는 것을 핑계로 급히 의금부에 이첩시킨 뒤라야 정당하게 된다고 하겠습니까. 그렇다면 법관의 풍문은 도리어 빈말이 되고 마니 사체에 있어 어찌 그럴 수가 있습니까. 이미 시행된 일을 신들이 본부로 돌리자고 하는 것이 아니라, 재상과 대간이 한 마음으로 서로 도와 다같이 다스려지게 해야 되며 생각이 있으면 반드시 아뢰어야 하고 아무 말없이 있어서는 안되기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 답하였다.
"대체로 대신과 대간이 언제나 공평한 마음가짐으로 시비를 결정하여 국가의 큰 일을 처리해서 간교한 사람들이 조정의 내용을 염탐하지 못하게 하는 것은 참으로 좋은 일인데, 지난번 대신들이 죄인을 구제하기 위하여 대간을 배격하여 그 폐단이 컸었다. 요즈음 대신과 대간이 서로 한마음이 되어 다같이 국가의 일을 처리하기 때문에 이와 같은 일은 없었다. 어제 대신이 아뢴 것을 보니 인물이 부족하다는 내용에 불과한 것이었다. 다만 정상이 가벼워서 용서해야 한다는 것과 재능을 가지고도 진출할 길이 막힌 사람이 있다는 것에 대해서는 그 뜻을 잘 모르겠다. 요즘 죄를 지은 사람들은 내 생각에는 잘못 처리된 일이 없다고 보는데 대신과 대간들이 서로 이와 같이 안정을 찾지 못하고 있으니 미안할 뿐만 아니라, 요행으로 출세하려는 무리들이 먼지 낀 갓을 털어 쓰고 서로 경하하고 있을 것이니, 더욱 안정하기를 힘써야 된다는 의논이 당연하다.
신정(申珽)의 일은 내가 그 공사를 보니 범한 죄가 무겁기는 하지만, 현장에서 체포한 일도 아닌데, 여러번 형신을 가하면 자복을 받아 일죄(一罪)로 조율(照律)할 수는 있겠으나 계복(啓覆)할 때에 아마도 미진한 의논이 있을 듯하다. 때문에 경들과 의논하려고 하였다 그런데 법사(法司)가 전의 의논을 고치기는 어렵다고 하므로 대신들이 마침 왔기에 의논하는 것이요, 이 의옥(疑獄)을 다른 부서로 옮기기를 의논하는 것이 아니다. 그리고 대신들의 뜻은 사헌부가 잘못 추고했다는 것이 아니다. 이는 중한 죄이기 때문에 조옥에서 추문한다면 사간(事干)이 쉽게 자복할 것이라고 여겨 말한 것이다. 이제 신정(申珽)이 공초한 내용을 보면 사헌부에서 공술하지 않은 말을 많이 하였으니 이것은 반드시 간사한 말일 것이다. 의금부에서 형신을 가하기를 청하였기 때문에 이미 윤허하였다. 이미 다른 관서로 옮겼으니 다시 사헌부로 옮겨서는 안 된다. 아뢴 뜻은 합당하다."

-----

○許沆等入啓曰: "臣等顯被大臣之駁, 勢不可在職, 諫院亦遞, 朝廷似不安靜, 故不敢牢辭, 黽俛就職。 大抵宰相臺諫, 各有其職。 擧法糾彈, 不少小屈撓, 振肅朝綱, 臺諫之職也; 因時周旋, 隨時調劑, 宰相之任也。 近來人物乏少, 注擬不裕。 此朝廷大小通患。 臣等亦豈不計之。 身爲法官, 議罪當罪, 法不可小撓故爾。 大臣若申解微譴, 導達收敍, 自有其道。 豈必言逼臺諫, 顯示沮擊, 然後爲之哉? 此何異於比者, 營救得罪之人, 擊去臺諫之習也? 若又開端, 則恩怨有歸, 而朝廷之事, 再非矣。 臣等辭避, 累瀆不已者, 意專在此。 且所謂情輕可貸, 豈正於此者, 誰歟。 抱材沈滯, 不能自振者, 誰歟? 言混辭泛, 不別姓名, 僥倖覬覦者, 孰不彈冠? 當(光)〔此〕 務定之時, 恐有所妨。 至於申珽之事, 出於風聞, 法司時方請訊。 自上欽恤之仁, 宜有所延訪, 而大臣敷對, 亦必有道。 何必諉以漏洩, 遽移禁府, 然後爲當哉? 然則法官風聞, 反墮於空。 事體之間, 豈可如是? 事旣施行, 臣等非欲請還本府也。 宰相臺諫, 一心相濟, 同歸于理。 有懷必達, 不可容默, 故敢啓。" 答曰: "大抵大臣、臺諫, 常平心可否, 共濟國事, 使奸人不得窺朝廷淺深, 固爲美事。 往者大臣等, 營救罪人, 擊去臺諫, 其弊大矣。 近者大臣、臺諫, 相爲一心, 共濟國事, 不有如是之事矣。 昨觀大臣所啓, 不過乏人之意。 但未知情輕可貸, 抱材沈滯者也。 近日被罪者, 予意無失治事, 而大臣、臺諫, 相爲如是不靜, 非特未安, 覬覦之徒, 彈冠相慶。 尤爲務定之論, 當然也。 申珽之事, 予觀其公事, 所犯雖重, 無碧捉之事。 數多加刑, 雖可取服, 照以一罪, 啓復〔啓覆〕 之時, 恐有未盡之議, 故欲議於卿等, 而法司則難改前議, 故大臣適來, 議此疑獄, 非所以議移他司也。 大臣等意, 非謂憲府失推也。 此重罪也, 推於詔獄, 則事干易服云。 今觀珽招辭, 多發不供於憲府之辭, 必是奸詐之言也。 禁府請加刑, 故已允之允。 旣移他司, 不可還移憲府也。 此所啓之意, 亦當。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 15일 갑술 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 대간과 대신의 불화와 신정의 일에 대해 논하다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 아뢰기를,
"요즘 인원이 부족하여 동반(東班)이나 서반(西班)에 결원이 많고 산직에 있는 사람 중에도 쓸만한 사람이 있기에 아뢴 것이며, 아뢴 뜻은 대간이 잘못했다는 것이 아니고 또 죄받은 사람이 무죄하다고 하는 것도 아닙니다. 손주는 나이 80에 가까와 정신이 말할 수 없이 흐립니다. 지난해 의금부의 당상관이 되어 죄수들을 신문할 때에 하루 종일 추국을 하고는 문득 묻기를 ‘이 사람은 누구인데 무슨 일로 형장으로 신문하는가.’ 하므로, 옆에 있던 사람이 사실을 말해주면 ‘그런가’ 하고는 잠시 있다가 또 묻기를 ‘이 사람은 어떤 사람이며, 이것은 무슨 사건이냐.’ 하였습니다. 또 근래 권점(圈點)을 잘못한 일로 파직을 당할 때는 녹사(錄事)가 와서 보고하니 대답하기를 ‘내가 그날 합좌(合坐)에 갔었던가.’ 하였다니, 정신이 혼미한지 오랩니다. 그러므로 죄책할 가치가 없다는 뜻으로 아뢴 것일 뿐, 손주가 옳은데 죄를 잘못주었다고 말한 것이 아닙니다.
전에 승정원이 저당(抵當)한 일은 매우 그르니 그를 죄주는 것은 당연합니다. 그러나 신들은 반드시 잘못 판단한 데서 나온 것이라 생각되며, 그 밖에 다른 뜻이 있었는지는 잘 모릅니다. 죄를 받고 녹을 잃게 되어 징계하고 뉘우쳤을 것이니, 이처럼 인원이 부족한 때에 여러 장수의 결원된 자리에 거두어 쓰는 것도 무방할 것으로 생각했기 때문에 아뢴 것이지, 그들의 소행이 옳았는데 죄를 잘못주었다는 것이 아니었습니다. 그리고 그들이 별다른 정상이 없다는 뜻은 당초 파직될 때 신들이 이미 아뢰었었습니다.
호조가 일찍 사파(仕罷)한 사실은 신들도 무슨 뜻이 있었는지는 모르겠습니다. 장원서를 은밀히 보호하기 위하여 장부를 내놓지 않으려는 계획으로 일찍 사파한 혼적은 분명하게 나타나지 않은 듯하오나 만일 곧 장부를 찾아내지 않고 고의로 일찍 사파하였다면 함문(緘問)으로 힐책하는 것이 옳습니다. 그러나 그 일로 하여 호조 전체가 체직당하였으니, 육경의 대우를 소중히 하지 않는가 하는 염려에서 한 말이지 어찌 법사를 가볍게 여겨 대간을 그르다고 한 말이겠습니까. 조정의 모든 관청은 존비(尊卑)와 상하(上下)에 따라 각기 체계가 있는 것인데, 한 편으로만 치우쳐 소중히 여기거나 가볍게 여기는 병폐가 있다면 조정을 높이는 일이라고 말할 수 없습니다.
대체로 재상과 대간이 좋다 나쁘다, 또는 옳다 그르다고 따져서 중용 대도에 돌아 가기를 힘쓴다면 이것은 고금을 통하여 아름다운 일입니다. 가령 대간의 의논이 혹 온당치 못한 부분이 있으면 대신은 반드시 그 사이에서 옳고 그른 것을 따져야 하는데 이것은 좋고 나쁜 일을 서로 결정하는 대의(大義)입니다. 지금 신들은 털끝만큼도 대간을 그르다고 하는 마음으로 대간을 핍박하는 말을 하지 않았는데 사헌부가 이처럼 굳이 사직하고 있으니 신들의 깊지 못한 생각과 짧은 지혜로서는 일이 이 지경에 이른 것을 백방으로 생각해 보아도 그 까닭을 모르겠습니다. 부족한 신들이 외람 되게도 삼공의 자리에 있으면서, 인심이 안정되지 않고 간사한 여론이 함부로 나도는 때를 당하여, 밤낮으로 조심하고 두려워하면서 재상과 대간이 서로 공경하고 도와서 조정이 안정되고 인심이 화평해지게 하고자 했을 뿐 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까. 생각지 않게도 오늘날 ‘사람마다 말 한마디씩 지껄여서 요동하게 한다면 그 기강을 바로잡는 데는 어찌 해야 하는가.’ 하고, 또 ‘시비가 결정되지 않아 모든 관청의 기강이 해이해졌다.’ 하고, 또 ‘관여된 바가 역시 크다.’고 하니 무슨 일을 가리켜 하는 말인지 모르겠습니다. 신들이 이같이 무거운 공박을 당했는데 어떻게 감히 부끄러운 낯으로 모든 관리들의 위에 앉아 있겠습니까. 조정의 소요(騷擾)가 하나같이 이 지경에 이르렀으니, 간인(奸人)들이 기회를 엿보는 이때에 까닭없이 이런 소요가 일어나게 하는 것은 바로 간인들에게 요행수의 이익을 넘보게 하는 결과만 가져올 뿐, 국가의 복이 될 일은 아닙니다.
그리고 신정의 사건은 관계됨이 중대하니, 가벼이 그냥 둘 수도 없고 또 사간을 조사해 보지도 않고 죽음에 이르도록 하는 것도 옳지 못하니 부득이 증거를 가지고 있는 사람을 추문하여 그 단서를 찾아내야 하는데, 법사(法司)의 국문이 엄하고 세밀하지 못한 것이 아니나 죄수가 전옥(典獄)에 출입할 때 서로 내통할까 염려되어 조옥으로 옮겨 추문하는 것이 좋을 듯하기에 아뢰었을 뿐, 어찌 이것이 법사를 업신 여겨서 그런 것이겠습니까. 조종조에서도 법사가 심문하던 것을 때로는 금부에 옮기기도 하였고, 또 사건의 관계가 중요한 것은 법사가 조옥(詔獄)으로 추문할 것을 요청한 때도 있었으니, 이것은 모두 조옥에서 추문하는 것이 더욱 엄밀하다고 여겼기 때문에 그런 것이지, 무슨 다른 뜻이 있어서 그러했겠습니까. 그뒤에 폐단이 있었는지에 대한 일은 신들의 슬기와 요량으로는 미치지 못할 바입니다. 이제 또 들으니 사헌부가 ‘이것이 요즘 죄있는 사람을 구해 내기 위하여 대간을 공격하여 물러가게 하는 풍습과 무엇이 다르겠는가.’ 또 ‘일의 단서를 열어놓게 되면 은혜와 원망이 돌아갈 곳이 있게 되어 조정의 처사가 다시 그르게 된다.’고 했는데, 신하된 자로서 이보다 더 큰 죄가 있겠습니까. 신들이 이런 큰 죄를 지었으니 더욱 직에 있을 수가 없습니다. 사직하고 물러가게 해 주소서."
히니, 답하였다.
"당초 대단치도 않은 사건으로 인하여 대신과 대간이 안정하지 못하고 사간원도 체직하였으니 나는 매우 미안하게 여긴다. 대체로 간인(奸人)들은 조정이 불화한 것을 기뻐하고 일 많은 것을 서로 좋아하면서 조정의 사정을 엿보고 있으니 잘 살펴나가지 않으면 안 된다. 요즘 손주(孫澍)의 일은 문책할 가치가 없다고 하지만 그러나 손주 자신이 정부에 있으면서 이미 공론의 옳고 그름을 몰랐고 또 그일에 대하여 대궐에 나와 곧바로 아뢰지 않았으니 책임이 없지 않다.
그리고 승정원은 다른 뜻이 없는 듯 하지만 고집하고 막은 데 관계가 되어 있으며 또 호조는 오래된 장부라서 즉시 찾아낼 수 없겠으면 당연히 사헌부에 ‘오래된 장부라서 사파(仕罷) 전에 빨리 찾아 보내기가 어렵겠으니 찾는 대로 곧 보내겠다.’고 한 뒤에 사파하였으면 일도 매우 잘 되었을 것인데 법사의 말에는 대답도 않고 빨리 사파해 버렸다. 이같이 한 것이 고의적인 뜻이 없었다 할지라도 그 결과는 법사를 경홀히 여기고 업십여긴 것이 되었으니, 사세가 직에 있기가 어렵게 되었다. 이런 일들은 대간의 뜻만 그런 것이 아니고 나도 죄가 없지 않다고 생각했기 때문에 모두 치죄하였으나, 정상을 참작하여 가볍게 하였다. 그리고 대간의 말 가운데 ‘사람마다 한 마디씩 입부리를 놀리어 요동하게 한다.’는 말이 있는데 이 입부리[喙]라는 글자는 내 생각에도 지나친 언사인 듯하다. 그러나 전에도 상소문이나 차문(箚文)에서 이런 글자가 있는 것을 보았으니 아랫사람들이라면 이런 글자를 쓰더라도 해로울 것이 없겠지만 대신에 대해 하는 말이기 때문에 입부리[喙]라는 글자가 있는 것이 지나친 듯하다. 그러나 이것은 문자 사이에서만 쓴 말일 것으로 본다.
신정의 사건은 금부에 옮겨서 추문하였어도 간사한 말이 있었다. 금부에서 이미 더 형신할 것을 청하였으니 곧 그 결과를 알게 될 것이다. 중대한 일이라면, 금부에 옮겨 추문한다 해도 뒤폐단이 없을 지는 모를 일이다. 지난번에는 대신들이 죄인을 구제하려 하였지만 지금은 대신과 대간들이 같은 마음으로 협력하고 있으니 경들은 더욱 사직해서는 안된다. 사직하지 말라."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老啓曰: "近來人物乏少, 東西班多缺員。 在散之人, 亦有可用, 故啓之。 啓意, 非以臺諫爲非, 亦非以受罪之人, 爲無罪。 孫澍年將八十, 昏暗爲甚。 昔年同爲禁府堂上, 推罪囚時, 終日推鞫, 輒問曰: ‘此人爲誰, 以何事杖訊耶?’ 左右言之則曰: ‘然。’ 俄而又問曰: ‘此何人, 此何事耶?’ 又近日誤圈被罷時, 錄事來告, 則答曰: ‘吾其日往合坐乎?’ 思慮昏錯久矣, 啓之以不足責之意爾, 非謂孫澍爲是, 而誤罪也。 前政院阻當甚非, 其罪則宜矣。 臣等意, 必出於誤料, 其有他情, 未可知也。 受罪失祿, 亦云懲悔。 如此乏人之時, 收用於諸將之缺, 恐爲無妨, 故啓之, 非以謂是, 而誤罪也。 其無情之意, 初罷時, 臣等亦已啓之矣。 戶曹早罷之情, 臣等未知有何意也, 潛庇苑署, 欲不出置簿, 經散之迹, 似不昭著。 若以不卽搜出而經散, 緘責則可矣, 合曹見遞, 恐不重於待六卿之意。 豈以法司爲輕, 而臺諫爲非乎? 朝廷百司, 尊卑、上下, 各有其體。 若有偏重、偏輕之患, 則亦不可謂尊朝廷也。 大抵宰相、臺諫, 相爲可否、爭是非, 務歸中道, 此古今美事也。 設使臺論或有未便, 則爲大臣者, 必可爭是非於其間, 此可否相濟之義。 今臣等, 無一毫非臺諫之心, 逼臺諫之言, 而憲府之牢辭至此, 臣等慮淺、智短, 事之至此。 百計思之, 正未知其所以也。 臣等無狀, 忝在重地, 當人心不靜, 邪論橫發之際, 日夜兢惕, 宰相、臺諫, 同寅協恭, 欲使朝廷安靜, 人心和平而已。 豈有他情哉? 不料今者, 乃曰: ‘如使人人喙一說, 而搖動之, 則其如紀綱何?’ 又曰: ‘是非不定, 百司解弛。’ 又曰: ‘所關亦大。’ 未知指何事而言耶? 臣等被此重駁, 安敢靦然於百僚之上乎? 朝廷騷擾, 一至於此。 方奸人窺釁之時, 無故致此。 此正奸人覬幸之利, 非國家之福也。 且申珽事, 甚爲關重。 不可輕棄, 亦不可不覈事干, 而期於必斃, 不得已推覈藏珠之人。 以求其端緖, 法司訊鞫, 非不嚴密, 而囚典獄上下之際, 不無言語相通之患。 移詔獄推之似可, 故啓之爾。 此豈有無法司之意而然乎? 在祖宗朝, 法司所鞫, 或移禁府, 且事之關重者, 法司亦有請推詔獄之時。 此皆以詔獄之推, 尤爲嚴密, 豈有他哉? 其有後弊之事, 臣等智料之所不及也。 今又聞憲府以爲: ‘此何異於比者, 營救得罪之人, 擊去臺諫之習也? 若又開端, 則恩怨有歸, 而朝廷之事, 再非矣云。 人臣大罪, (就)〔孰〕 加於此? 臣等負此大罪, 尤不可在職。 請辭退。" 答曰: "初非大關之事, 因此而大臣、臺諫不靜, 諫院亦遞, 予甚未安。 大抵奸人, 以朝廷不和爲喜, 而以多事相樂, 窺朝廷之淺深, 不可不察。 近日孫澍之事, 無足責也, 然澍身在政府, 旣不知公論之是非, 又不依他, 請闕直啓, 不得無責。 政院雖似無情, 有關阻當, 而且戶曹若不趁時搜出久遠置簿, 則當報憲府曰: ‘久遠置簿, 罷仕前, 難卽覓送, 一邊搜覓當送。’ 云, 然後罷仕, 則事亦甚順矣。 法司之言不答, 而經散, 此雖無情, 其迹則輕忽法司, 推歸埋沒, 勢難在職。 此等事, 非特臺意如此也, 予意亦以爲不爲無罪, 故皆治之, 而酌輕焉。 臺官之言有曰: ‘如使人人喙一說, 而搖動云。 此喙字, 予意似過, 然前觀疏箚間有之。 下人則雖用此字, 不妨也, 因大臣之言, 而有喙字, 雖似過矣, 乃文字間之言也。 申珽之事, 禁府雖推之, 亦有奸詐之言。 禁府已請加刑, 當觀厥終矣。 若重事, 則雖移禁府推之, 未知其後弊也。 往者大臣等, 營救罪人, 今則大臣、臺諫, 同心共濟, 卿等尤不可辭職。 勿辭。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 15일 갑술 7번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
윤풍형·권기·채낙 등에게 관직을 제수하다


윤풍형(尹豊亨)을 사간원 대사간에, 권기(權祺)를 사간에, 채낙(蔡洛)을 헌납에, 이 팽수(李彭壽)와 노한문(盧漢文)을 정언에 제수하였다.

-----

○以尹豐亨爲司諫院大司諫, 權祺爲司諫, 蔡洛爲獻納, 李彭壽、盧漢文爲正言。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 15일 갑술 8번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시(午時)에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 15일 갑술 9번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경상도 지역 홍수에 대한 경상도 감사의 계본 내용


경상도에 홍수(洪水)가 났다.
감사의 계본(啓本) 내용은 다음과 같다.
"성주(星州) 지방은 6월 8일부터 13일까지 비가 내려 홍수(洪水)가 났으며 주민 8명이 사태(沙汰)에 깔려 죽었습니다. 김해 지방은 6월 5일부터 11일까지 비가 내려 가옥 88채가 물에 잠겨 쓰러졌는데 한 사람은 집과 함께 사태에 깔려 죽었으며 또 한 사람은 집과 함께 떠내려가다 죽었습니다. 밀양 지방은 6월 9일 홍수가 나서 부(府)의 동·서·남쪽 삼면의 들이 모두 물에 잠겨 벼가 많이 상했고 가옥 42채가 떠나려갔으며 34채는 무너져 쓰러졌고 남아 있는 것도 모두 벽이 무너졌습니다. 양산(梁山) 지방은 6월 5일부터 10일까지 비가 내려 집 4채가 유실되었고 6채는 무너졌습니다. 웅천(熊川) 지방은 6월 9일부터 큰비가 내려 가옥 13채가 유실되었고 사람 3명이 빠져 죽었습니다."

-----

○慶尙道大水。 【監司啓本云: "星州自六月初八日, 至十三日, 下雨大水, 居民八口, 壓死于抄汰。 金海地自六月初五日, 至十一日下雨, 人家人十八水沈頹落, 一人幷家壓死沙汰, 又一人幷家漙沒。 密陽地六月初九日太水, 府東西南面各坪水沈, 禾穀損傷, 人家四十二漂流, 三十四顚仆, 遺存著破壁。 奉山地自六月初五日, 至十日下雨, 人家四漂流, 六頹落。 熊川地自六月初九日大雨, 人家十三源流, 人三口溺死焉。"】

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 16일 을해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 대간과의 불화에 대해 논하고 사직하기를 청하니 윤허하지 않다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 아뢰기를,
"어제는 밤이 깊어 하고 싶은 말을 다 못하고 돌아가 밤새도록 자지 않고 반복해 생각해 보았습니다만 이와 같은 소요를 이르게 한 까닭을 찾아내지 못했습니다. 그리고 신들이 아뢴 바가 어찌 신들만의 뜻이겠습니까. 여론도 모두 같습니다. 털끝만큼이라도 대간들을 물리쳐 버리려는 뜻이 있지 않았는데도 큰 말썽을 일으켜 이 지경에까지 이르렀으니 신들 자신은 그만두고라도 조정의 큰 체통이 어떻겠습니까. 신들은, 사지와 이목은 각기 맡은 임무가 있어, 반드시 일체가 되어 서로 도와야 몸이 편안할 것이라 여깁니다. 이목이 없는 사지가 존재할 수 있으며, 사지 없는 이목이 존재할 수 있겠습니까. 변변치 못한 신들이야 말할 것도 없지만, 대신들이 겁이 나서 움츠리고 구차하게 자리나 지키고 있으면서 생각이 있어도 입을 다물어 못하게 된다면, 역시 어찌 국가의 복이며 사림의 행복이라 하겠습니까. 신들이 의논한 바가 과연 죄인을 구제해 주고 대간들을 공격하여 물러가게 할 마음으로 한 것이라면, 신들은 당연히 달게 형벌을 받을 것입니다. 신들은 지식이 부족하고 용렬하여 대간을 공격하여 물러가게 하려 한다.’는 말이 무엇을 지적하여 한 말인지를 모르겠습니다. 지금 조정이 화목하지 못한 때를 당하여 간사한 무리들이 엿볼 수 있는 길이 많으니, 이때야말로 참으로 한마음으로 도와 안정되고 화목하기에 힘써야 할 때입니다. 혹시라도 까닭없이 의심을 내고 진실하지 못한 의논을 내어, 안정되지 못할 꼬투리만을 어지러이 열어놓아 간사한 무리들이 갓을 털어 쓰고 남몰래 웃게 만드는 일이 있다면, 아마도 조정의 복이 아니라고 신들은 생각합니다.
대개 국사를 의논하는 것은 대간들만이 하는 것이 아닌데, 사체로 보더라도 대신들이 참여할 수 없단 말입니까. ‘사람마다 한 마디씩 입을 놀려 요동하게 한다.’고까지 하니, 이는 대신이 국론에 참여해서 말을 할 수 없게 하는 것입니다. 신들이 무슨 말로 요동시켰다는 것인지 모르겠습니다. 무릇 국사를 의논하는 반열에 있는 사람을 주둥이[喙]라고 지목하는 것은, 그의 형편없는 처사에 극도로 분격하여 말로는 부족해서, 짐승으로 취급하여 하는 욕설입니다. 고금 천하에 명색이 대신으로서 이러한 욕을 당하고도 다시 그 직책에 있는 자가 어디 있겠습니까. 신들의 모욕은 참는다 하더라도 명기(名器)를 욕되게 하는 것과 조정을 욕되게 하는 것은 어떻게 하겠습니까. 더구나 신들이 ‘죄인을 구제하고 대간을 공격하여 물러가게 하려 한다.’는 말과 ‘은혜와 원망이 돌아갈 곳이 있을 것이니 조정의 일을 다시 그르칠 것이다.’고 하는 말을 들었으니 이는 신하로서 대죄인데, 어떻게 파면으로만 그칠 일이겠습니까. 이것은 반드시 여론이 평소에 쌓였다가 격동되는 일이 있자 발설한 것이지 한 가지 일의 시비를 다투다가 그런 것이 아닙니다. 신들은 이제 황공하여 대죄하오니, 속히 죄를 내려 파직하여 대간의 공론에 답하소서."
하니, 답하기를,
"대간이 지난친 논박을 하였더라도 어찌 다른 뜻이야 있었겠는가. 대신을 논박한 것이 아니니 사직하지 말라."
하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/領議政金謹思、左議政金安老啓曰: "昨日夜深, 未盡所懷而退, 終宵不寐。 反覆思之, 致此騷擾, 正不得其所。 以臣等所啓, 豈獨臣等之意, 物情所同。 非有一毫斥非臺諫之情, 而激成大論, 一至於此。 臣等之身, 則已矣, 其於朝廷大體何? 臣等竊意, 股肱、耳目, 各有所司, 必須一體和濟, 身得以安。 安有廢耳目, 而獨存股肱; 亦安有廢股肱, 而獨存耳目者哉? 臣等無狀, (因)〔困〕 不足道, 如使大臣縮慄苟偸, 雖有所抱, 噤鉗而不得發口, 則此亦豈國家之福, 而士林之幸耶? 臣等所論, 若果有營救罪人, 擊去臺諫爲心, 如比者之跡, 則臣等固當甘心伏鑕矣。 臣等智識暗劣, 未知擊去臺諫, 指何事而謂之耶? 方當朝廷不睦, 窺覦多途, 此正一心調劑, 務安和輯之時。 倘或無故, 自生疑貳, 論以不情, 以啓紛鬧不靖之端, 使邪流彈冠而竊笑, 則臣等恐非朝廷之福也。 凡謀議國事, 非特臺諫, 以體言之, 爲大臣者, 獨不得與者乎? 至以爲如使人人喙一說, 而搖動之, 則是使大臣, 不得預國論, 而有所言也。 未知臣等, 以何語而搖動之乎? 凡論列, 目以爲喙者, 極憤其無狀, 言之不足, 而以畜類試辱之言也。 古今天下, 安有名爲大臣, 而被此詆辱, 復居其位者哉? 臣等雖欲忍辱、冒羞, 奈汚辱名器何? 汚辱朝廷何? 況以臣等爲營救受罪之人, 擊去臺諫, 恩怨有歸, 朝廷之事再非矣。 此人臣大罪, 豈止於罷免而已乎? 此必物論積漸於平素, 有所激而發之, 非爭一事之是非、可否而然也。 臣等方惶恐待罪, 乞亟賜罪罷, 以答臺諫之公論。" 答曰: "臺諫雖有過中之論, 豈有他情哉? 非駁大臣, 勿辭。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 16일 을해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 김호 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부가 김호 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金瑚等事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 17일 병자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 김호와 송숙근의 일을 논하였으나 윤허하지 않다


대간이 김호와 송숙근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓金瑚、宋叔瑾事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 17일 병자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○午時, 太白見於巳地。 日暈。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 18일 정축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 김호와 송숙근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 김호와 송숙근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/御朝講。 臺諫啓金瑚、宋叔瑾事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 18일 정축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김선·윤안인·유세린 등에게 관직을 제수하다


김선(金璇)을 승정원 좌승지에, 윤안인(尹安仁)을 우승지에, 유세린(柳世麟)을 장례원 판결사에, 황기(黃琦)를 세자 시강원 보덕에, 신석간(申石澗)을 의정부 사인에 제수하였다.

-----

○以金璇爲承政院左承旨, 尹安仁爲右承旨, 柳世麟爲掌隷院判決事, 黃琦爲世子侍講院輔德, 申石澗爲議政府舍人。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 19일 무인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 19일 무인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
용봉차일을 제조하는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"용봉차일(龍鳳遮日)은 우리 나라에서 생산되는 물건이 아니다. 전조(前朝)206) 때 중국에서 가져온 물건이므로 만일 썩거나 찢어지게 되면 고칠 수가 없게 된다. 그리고 이것을 칠 줄 아는 사람도 한 사람밖에 없는데 이제 다 늙었으니 만일 그가 죽으면 그것을 칠수 있는 사람이 없게 된다. 그렇기 때문에 어제 이미 다시 고치고 또 치는 법을 가르치라고 지시했으니 그 일을 맡아볼 낭관 2명을 정하여, 만드는 것을 감독하게 하되 호조의 당상관과 전설사의 제조 가운데에서 임명하여 기일을 정하여 하도록 하라."

-----

○傳曰: "龍鳳遮日, 非我國之物, 乃前朝來自中國。 若至腐破, 則不能改造。 且張之者, 只有一人, 今已老矣。 若死則無有張之者, 故昨日已令改造, 而敎張矣。 其定事知郞官二員監造, 而戶曹堂上及典設司提調檢擧, 令刻日爲之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 20일 기묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己卯/御朝講。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 20일 기묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 20일 기묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
신정의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"신정(申珽)의 일은 전에 경연에서 들으니, 대신과 대간들이 모두 조사하여 보아도 증거가 없고 끝까지 진상을 캐내기가 어렵다고 한다. 사관(史官)을 보내어 대신에게 의논하게 하라."

-----

○傳曰: "申珽車, 前於經筵聞之, 大臣臺諫, 皆以爲推之無據, 究竟爲難云。 其遣史官力議于大臣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 20일 기묘 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 신정의 일에 대해 의논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"신정의 일은 곧 법사가 풍문을 듣고 거론한 일이니 반드시 들은 곳이 있을 것인데, 증거가 없다고 해서 갑자기 풀어주는 것은 미안할 듯합니다. 그리고 그 일에 연루된 사간(事干)들을 첫 공초만 받고 자세히 따져 신문하지도 않았으니 그 일의 사실 여부는 알 수 없는 일입니다. 신의 생각으로는 다시 사간들을 문초하여 사실을 끝까지 힐문해서 별달리 어긋난 단서가 없을 때 추문을 못하게 해도 늦지 않을 듯합니다. 증거될 만한 것도 없는데 일죄(一罪)라고 하여 여러번 형신을 하면, 반드시 형장 아래서 죽게 될 것이니 죄없이 원통하게 죽는 일도 없지 않을 것입니다. 우선 형신을 멈추고 다시 사간들을 추문해 보는 것이 어떻겠습니까."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"신정의 일은 지난날 하문하실 때에 신들의 생각으로는, 비밀히 금지된 물품을 숨겨 가지고 중국에 가서 많은 이익을 얻으려고 꾀한 것은 중대한 데 관계된 일이니 경솔하게 버려두기는 곤란할 듯하였고, 만일 끝까지 심문하려고 하면 단서를 잡을 만한 증거도 없는데 형틀 아래서 죽게 만들 뿐일 것이니 이것도 미안한 일이라고 생각되었습니다. 그래서 구슬을 숨겨 가지고 갔던 사람을 찾아 조사해 보면 혹 단서가 있을 것으로 여겼습니다. 그런데 이제 이미 조사를 해 보아도 찾을 만한 흔적이 없으니 다시는 증거할 만한 사람이 없는데도 일죄로 옥사를 만들면 참으로 해로운 바가 있을 것이며, 혹시라도 백성을 불쌍히 여기시는 전하의 어지신 덕에 손상이 생길까 염려가 됩니다. 상의 전교가 지당하십니다."
하니, 전교하였다.
"좌상이 아뢴 의논대로 처리하는 것이 좋을 것 같다." 【신정은 역관인데, ‘진주로 용(龍)을 만들고 명주(明珠)로 얼굴을 만들어서 황후에게 바쳐 비싼 값을 받았다.’는 말들을 하였음.】

-----

○領議政金謹思議: "申珽事, 乃法司風聞, 所擧之事, 必有所聞處。 以無據證, 而遽放之, 似爲未安。 其所引事干人等, 只取初招, 而不詳詰窮問, 其事之的否, 未可知也。 臣意更問事干, 窮詰情實, 而別無違端, 然後勿推未晩。 無證據事, 而以爲一罪, 累加刑訊, 必殞杖下, 不無冤枉。 姑停刑訊, 更問事干人何如?" 左議政金安老議: "申珽事, 前日下問時, 臣等意, 潛挾禁物, 謀利上國, 事有關重, 輕棄似難。 若欲究竟, 則無證可據, 徒斃杖下, 亦爲未安。 若憑覈藏珠之人, 則恐或有端緖, 今旣推之, 而無迹可尋, 則更無可證之人。 一罪獄成, 正有所妨, 恐亦傷於矜恤之仁, 上敎至當。" 傳曰: "依左相議可也。" 【申珽, 乃事官也。 以眞珠爲龍, 明珠爲顔, 獻干皇后, 必得高價云云。】

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 20일 기묘 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다. 밤에 유성이 칠공성(七公星)에서 나와 서쪽 하늘 가로 들어갔는데 흰 빛깔이었다. 또 유성이 패고성(敗苽星)에서 나와 수녀성(須女星) 밑으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○午時, 太白見於巳地。 夜, 流星出七公星, 入西方天際, 色白。 又出敗苽星, 入須女星下, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 21일 경진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김경호의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"지금 김경호(金景鎬)의 추안(推案)을 보니 이것은 불분명한 일이 아니다. 전에 정청(政廳)에서 심언경(沈彦慶)에게 하문하여 보니 언경의 말이 경호의 초사(招辭)와 똑 같았다. 그러나 정청에서 범연히 아뢴 것이 하문했을 때의 대답과는 다르니 속히 패초(牌招)하여 하문하라."

-----

○庚辰/傳曰: "今見金景鎬推案, 此非黯黮之事也。 前於政廳, 問于沈彦慶, 彦慶之言, 與景鎬招辭同矣。 然政廳泛然所啓, 與下問之對, 異矣。 其速牌招問之。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 21일 경진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
이조 판서 심언경이 김경호의 일에 대해 아뢰다


이조 판서 심언경(沈彦慶)이 승정원에 나와 아뢰기를,
"이달 초2일 정사를 마치고 난 뒤 신이 물러가 집에 있는데, 예빈시 정(禮賓寺正) 김경호(金景鎬)가 찾아 왔기에 ‘무슨 일로 왔는가.’ 하였더니 ‘들으니 공은 포영사가 되고 저는 종사관이 되었다고 하기에 와 뵙는다.’ 하였습니다. 그래서 신이 ‘나는 신병 때문에 이미 체직해 주기를 아뢰었다.’고 하였더니 경호가 곧 되돌아 갔습니다. 그 뒤의 일은 신도 아직 모르고 있습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○吏昌判書沈彦慶, 詣政院啓曰: "今月初二日政畢後, 臣退在于家, 禮賓寺正金景鎬來見, 問之曰: ‘以何事而來耶?’ 景鎬答曰: ‘聞公爲希營使, 我爲從事官, 故來謁。’ 云。 臣曰: ‘我以身病, 已啓遞之。’ 云, 景鎬卽還出去。 其後事, 臣未得知之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 21일 경진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 이막산이라고 하는 자가 올린 전 도사 정공청의 비리를 적은 소장에 대해 논하다


대간이 전의 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 사헌부가 아뢰기를,
"이막산(李莫山)이라고 하는 자가 본부(本府)에 소장을 올렸는데 그 내용은 모두 전 도사(都事) 정공청(鄭公淸)의 숨겨진 나쁜 일들이었습니다. 신들이 그가 한 행위를 이상하게 여겨 그의 이름을 불러 보니 나이 17∼18세 가량된 사람이 대답하고 나왔습니다. 그래서 무엇 때문에 소장을 올렸느냐고 물었더니 ‘나는 모른다.’라고 하기에, 끝까지 사유를 따져 물으니 ‘나는 사실 이막산이 아니고 본래 여주(驪州) 신진역(新津驛)의 역졸 근손(斤孫)이다. 광화문 밖에서 수염이 허연 노인 한분이 무명 한 조각을 주면서 「나는 늙어서 올릴 수 없으니 나를 위하여 사헌부에 올리라.」고 하였다.’ 하였는데, 이것은 말단 관리가 한 일이기는 하지만 그 조짐이 너무 큽니다. 더구나 요즘은 인심이 거칠고 사나와서 자기들끼리 서로 원망하는 일들을 글로 써서 거리에다 붙이거나 남의 집에 던져 넣기도 하니, 아무리 철저히 다스리고 싶었지만 찾아낼 길이 없었습니다.
이번 이 소지(所志)에 쓴 글자의 필적도 보통사람이 쓴 것이 아닙니다. 만일 정공청(鄭公淸)에게 묻고 다시 근손을 대질 심문하면 틀림없이 단서를 얻어 낼 것입니다. 의금부에 옮겨 추문하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓曰: "李莫山稱名人, 呈狀于府。 其所訴, 皆前都事鄭公淸隱惡也。 臣等怪其所爲, 呼其名, 則年可十七八歲人, 應聲進來。 問: ‘何所爲而呈訴?’ 答曰: ‘我不知也。’ 究詰所由則曰: ‘我實非李莫山, 本是驪州 新津驛子斤孫也。 光化門外, 有一鬚白老人, 贈木緜一端曰: 「我則老不得呈, 爲我呈于司憲府。」’ 此雖微官之事, 然其漸爲大, 而況近來人心兇悍, 自已相怨之事, 筆諸文字, 或貼于街巷, 或投于人家。 雖欲深治, 無路可尋。 今此所志文字筆晝, 亦非常人所書。 若問諸公淸, 復以斤孫參究, 則必得端緖。 請移禁府推問。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 21일 경진 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
죄인 김경호의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"김경호(金景鎬)가 옥중에서 올린 상소문에 대하여 이조 판서를 불러 하문하니 경호의 초사 내용과 같았고, 그날 예빈시(禮賓寺)에 출사했던 직원들에게 의금부로 하여금 이 사실을 물어보게 하였더니 역시 언경의 말과 같았다. 조관(朝官)이 원래 죽을 죄도 아닌데 형신(刑訊)을 하게 되면 반드시 형장(刑杖)을 받기가 싫어서 허위 자복을 할 것이다. 이는 하급 관리가 아니고 사간도 이와 같으니 내가 혼자 결정해서는 안 되겠다. 이런 뜻으로 대신들에게 의논하게 하라."

-----

○傳曰: "因(金京鎬)〔金景鎬〕 獄中上疏, 招吏判問之, 則與景鎬招辭同, 其日禮賓寺仕進之員, 令禁府問之, 則亦與彦慶之言同矣。 朝官元非死罪, 若加刑訊, 則必不肯受杖, 將爲誣服。 此非微官, 而事干如此, 予不可獨斷。 其以此意, 議于大臣。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 21일 경진 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 오시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○日暈。 午時太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 22일 신사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경회루에서 일본국 사신에게 연회를 베풀다


상이 경회루에 나아가 일본국 대내전(大內殿)의 사신인 중[僧] 고창서당(孤窓西堂) 등에게 연회(宴會)를 베풀었다.

-----

○辛巳/上御慶會樓下, 宴日本國 大內殿使送正官僧孤窓西堂等。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 22일 신사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
병조·도총부·사옹원 제조 등에게 연회를 베풀 것을 명하다


전교하였다.
"전에는 잔치 끝에 상 같은 기물이 파괴된 데에 쓸 비용을 지급해 주는 것이 관례였는데 근년에 와서는 흉년이 들어 해주지 못하고 있다. 그러나 병조·도총부·사옹원 제조와 시위했던 모든 장수들에게 오는 27일 훈련원에서 연회를 베풀고 1등의 풍악을 내리고 승지와 중사(中使)를 보내어 선온주(宣醞酒)를 내리라."

-----

○傳曰: "前者宴享後, 賜床破費, 例也, 而近以年險不爲耳。 其令兵曹、都摠府、司饔院提調、侍衛諸將等, 來二十七日, 宴于訓鍊院, 賜一等樂, 其遣承旨中使宣醞。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 22일 신사 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 22일 신사 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 죄인 김경호의 일에 대해 의논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"요즘 김경호의 초사를 보니 판서 심언경에게 하문하였을 때 대답한 말 및 동료들의 공사(供辭)와 서로 같습니다. 그들 동료들의 말은 믿을 것이 못될 듯 합니다만 심언경 같은 지위 높은 재상으로서 어찌 김히 경호를 위하여 비호해서 아뢰었겠습니까. 만일 그렇다면 경호의 옥사는 정상이 애매한데, 추문하고 형신할 때에 원통하고 억울한 일이 있을까 염려됩니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"김경호의 일은 요즘 분경(奔競)이 풍속을 이루고 있으니 마땅히 엄하게 금지시켜야 할 일입니다만, 그의 공사(供辭)와 심언경·오흡 등이 대답한 말을 보니, 경호는 상(喪)을 마치고 얼마 안 되어 곧바로 서용되어 정(正)이 되었으니 다시 더 바랄만한 일은 없었을 듯하고 종사관(從事官)이 되었기 때문에 알현했다는 것이 사실일지도 모릅니다. 언경 등이 친히 전하의 하문을 받았으니 어떻게 감히 경호를 변호하기 위하여 속였겠습니까. 이와 같은 분명한 사실이 있는데도 굳이 매질을 하여 엄중한 법으로 몰고 간다면 애매한 일이 있을까 두렵습니다."
하니, 전교하였다.
"경호의 일은 대신들의 의논을 따르겠다. 추문하지 말라."

-----

○領議政金謹思議: "今觀(金京鎬)〔金景鎬〕 招辭, 與判書沈彦慶下問時答辭及同僚等供辭相同。 其同僚, 則似不足取實。 沈彦慶, 秩高宰相, 豈敢爲景鎬相庇而啓之乎? 若然則景鎬之獄, 情涉曖昧, 而問訊之際, 恐有冤枉。" 左議政金安老議: "金景鎬事, 近來奔競成風, 所當嚴禁。 但觀其供辭及沈彦慶、吳潝等所對, 景鎬終制未幾, 卽敍爲正, 更無可希之事, 因從事謁見, 亦或其情。 且彦慶等親承聖問, 豈敢比景鎬, 而欺罔哉? 有如此可辨之情, 而必用捶楚, 驅之於重法, 恐有曖昧。" 傳曰: "景鎬依大臣議, 勿推。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 22일 신사 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시(午時)에 태백이 사방(巳方)에 나타났다. 밤에 유성이 천변성(天弁星)에서 나와 수녀성(須女星)밑으로 들어갔는데 흰 빛깔이었다.

-----

○午時, 太白見於巳地。 夜, 流星出天幷星, 入須女星下, 色白。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 23일 임오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
정공청에 비리에 대해 소장을 올린 급제 황여헌 등을 체포할 것을 명하다


정원이 의금부의 뜻으로 아뢰기를,
"정공청(鄭公淸)이 와서 고하기를 ‘어제 그의 소지(所志)를 보니 몇 가지 분명한 조항이 있어서 그 사람을 말하겠다.’ 하기에, 비밀히 써오게 하였더니 곧 몇 사람의 이름을 써 왔는데 빨리 체포해야 합니다."
하고는 곧 작은 쪽지를 입계하니, 【쪽지의 내용은 다음과 같다. ‘수모자는 급제(及第) 황여헌(黃汝獻)이고, 공모자는 그의 사노(私奴) 이만생(李萬生)이고, 증인은 생원(生員) 조세우(曺世虞)이다.’.】 전교하였다.
"빨리 낭관(郞官)을 보내어 체포하게 하라."

-----

○壬午/政院以禁府意啓曰: "鄭公淸來告曰: ‘昨日見其所志, 有數條分明。’ 請言其人, 令潛書而來。 乃以若干人書來。 請速拿推。" 仍以小幅入啓。 【小幅內書曰: "謀首及第黃汝獻, 同謀名奴李萬生, 聽證生員曺世虞。"】 傳曰: "速遣郞官捉囚。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 23일 임오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시(午時)에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 24일 계미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 24일 계미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 25일 갑신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 26일 을유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 벌봉전에 대해 의논하다


영의정 김근사, 우찬성 유보(柳溥), 좌참찬 조윤손, 우참찬 김인손이 벌봉전(罰俸錢)에 대하여 의논드리기를,
"《대명률》의 벌봉전은 한(漢)나라 때 주금(酎金)에 따라 줄이던 유법(遺法)입니다. 또 우리 조정에서 종친(宗親)은 구사(丘史)를 거두어 들이고, 조관(朝官)은 자급을 강등시킨 것이 모두 법률 밖에 일이긴 하지만 아마도 이를 모방한 듯합니다. 죄가 파직에 이르지 않는다고 특별히 서용하게 되면 체직을 자주하여 사람을 구하기 어려운 걱정이 있을 듯합니다. 그렇다고 공죄(公罪)를 추문만 하고 벌이 없으면 역시 징계하는 뜻이 없게 됩니다. 행직(行職)은 자급을 강등시키면 꺼릴 것이 없게 되고 수직(守職)은 자급을 강등하면 아울러 현직까지 해임해야 하니 똑같은 죄에 벌이 다르게 된다면 상벌이 명백하지 못하게 될까 염려됩니다. 따라서 벌봉전을 시행하는 것만 못합니다. 다만 우리 나라에는 봉전(俸錢)제도가 없으므로 이제 이법으로 벌주려고 한다면 녹봉(祿俸)으로 해야 될 것입니다. 그러나 중요한 것은 죄의 경중에 따라 녹봉 감소(減少)의 정도를 정해야 할 것입니다. 해조(該曹)에 명하여 마련, 의논하여 결정하게 하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○乙酉/領議政金謹思、右贊成柳溥、左參贊(曺閏孫)〔曺潤孫〕 、右參贊金麟孫, 議罰俸錢曰: "《大明律》罰俸錢, 此漢時省酎金之遺法也。 且在我朝, 宗親則收丘史, 朝官則隆資, 雖皆律外, 似或倣此。 罪不至罷, 而別敍, 則慮有頻遞難人之患。 公罪只推, 而無罰, 則亦無懲戒之意。 行職降資, 則無所憚, 守職降資, 則幷解見任。 同罪異罰, 恐失無章, 不如罰俸錢之爲當。 但我國無俸錢, 今欲罰之, 當以祿俸, 然要以罪之輕重, 爲減祿之多寡。 令該曹磨鍊議定。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 26일 을유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 26일 을유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
윤풍형·이공장·채무택 등에게 관직을 제수하다


윤풍형(尹豊亨)을 이조 참의에, 이공장(李公檣)을 장례원 판결사에, 채무택(蔡無擇)을 사간원 대사간에, 유세린(柳世麟)을 홍문관 부제학에, 원계채(元繼蔡)를 성균관 대사성에, 이몽필(李夢弼)을 헌납에, 채낙(蔡洛)을 교리에 제수하였다.

-----

○以尹豐亨爲吏曹參議, 李公檣爲掌隷院判決事, 蔡無擇爲司諫院大司諫, 柳世麟爲弘文館副提學, 元繼蔡爲成均館大司成, 李夢弼爲獻納, 蔡洛爲校理。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 27일 병술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 강서법에 따라 가자하는 일의 폐단에 대해 논하다


검상(檢詳) 권응창(權應昌)이, 한흡(韓洽)이 잇따라 다섯 번 통(通)을 받았다는 것으로 상가(賞加)할 일에 대해 대신의 의논을 모아 아뢰었다. 영의정 김근사는 의논드리기를,
"전에 김효준(金孝俊)이 강서(講書)할 때 계속 다섯 번 통을 받자 그의 어미가 박조(朴樤)의 예에 의하여 상언(上言)하였습니다. 그때 신이 병조 판서로 있었는데 무신(武臣)으로서 강서에 통을 받은 자에 대한 《속록(續錄)》의 기록은 별례(別例)의 특가(特加)가 있지는 않았고 모두 준고(準考)하여 계산해서 하였습니다. 통훈 대부 이하의 자급은 준고해서 가자(加資)하는 것이 마땅하나 당상관의 경우는 당하관의 가자처럼 준고하여 계산할 것이 아니라, 차례차례 예에 따라 승급시켜야 됩니다. 예전에도 법규에 없었으니 그 어미가 전례를 인용해 상언하더라도 이는 크게 국법에 어긋나므로 이런 단서를 열어서는 안 된다는 뜻으로 폐단점을 말하여 방계(防啓)하였었습니다. 그런데 대신에게 내려 의논하라고 하자 대신들은 가자해도 무방하다는 것으로 논하여 아뢰었습니다. 그러나 대간은 매우 온당치 못하게 여겨 여러날 논집(論執)하였으나 결국 윤허를 받지 못하였습니다.
신의 의논은 전에 아뢴 것도 이와 같았으니 다른 의논이 있을 수 없습니다. 아무리 전례가 있다고 할지라도 이것은 확정된 법이 아니고 한때의 은전에서 나온 것이므로 외람된 듯합니다. 조정의 의논도 많으니, 가자는 제하고 따로 상주는 격식을 세워 권장하는 것이 어떻겠습니까."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"나라에서 문무(文武)를 일체로 보고 있으므로 이미 문신의 시사법(試射法)을 설치해 놓았습니다. 그리하여 1년의 시험을 모두 조사하여 수석을 한 사람은 자급을 올려주었습니다. 또 무신의 강서법(講書法)을 설치하여 5차 계속 통을 받은 사람은 역시 자급을 올려주었으니, 권려하는 뜻이 매우 아름답습니다. 그러나 문신으로서 수석이 되어 당상관에 승진된 사람은 외람된 폐단이 많았습니다. 때문에 규정을 정해 놓고 그 점수에 차지 않으면 승진할 수 없게 하였습니다. 무신에게는 훈관(訓官)을 분배하여 날마다 글을 읽게 하였으나 법이 엄밀하지 않은 것이 아닌데도, 겉치레가 되었을 뿐입니다. 그래서 강서할 때에도 그때마다 1서(書)의 한두 권을 강할뿐이니 열 번을 계속하여 통을 받았다고 해도 귀중할 것이 없습니다. 따라서 그 외람된 폐단은 문신의 시사법보다 더욱 심합니다. 이 뒤로는 특별히 과업을 권장하여 부지런히 가르침을 받게 하고 수년간 읽은 책 전질(全秩)을 고강(考講), 계속 5차 통을 받은 자만을 법에 따라 자급을 올려주는 것이 어떻겠습니까."
하니, 안로의 의논을 따랐다. 이어 전교하였다.
"좌상의 의논을 보니 ‘전질을 고강하게 하여 계속 5차 통을 받은 자를 가자해 주자.’ 하였는데, 이 법을 세우게 되면 한흡(韓洽)은 전의 점수를 통계할 수가 없겠다. 그러니 숙마(熟馬) 1필을 하사하고 좌상의 의논에 따라 법을 세우라."

-----

○丙戌/檢詳權應昌, 以韓洽連五通賞加事, 收議于大臣以啓。 領議政金謹思議: "前者金孝俊, 講書連五通, 其男據朴樤例上言。 其時臣爲兵曹判書。 以武臣講書得通者, 續錄內, 非別例特加也, 皆准考而計之。 通訓以下資, 則准考以加之當矣, 堂上加, 則非如堂下官資計考, 次次以例陞也。 舊無法規, 其母雖援例陳乞, 大違國典。 不可開端之意, 設弊防啓, 下議于大臣, 而大臣則以加資不妨事議啓, 臺諫深以爲未便, 累日論執, 未得蒙允。 臣之議, 則前啓如是, 不容有異。 雖曰有例, 此非刊定之法, 乃出於一時恩數, 似爲猥濫, 多有朝議。 除加資, 別立賞格, 勸奬何如?" (左政政)〔左議政〕 金安老議: "國家視文武一體。 旣設文臣試射之法, 一年通考, 居首者陞階, 又設武臣講書之法, 五次連通者, 亦陞階。 其勸勵之意, 甚美, 然文臣居首陞堂上者, 頗有猥濫之弊, 故定爲規矩, 不滿其晝, 則不得陞資。 武臣分授訓官, 逐日書徒, 法非不密, 而徒爲文具。 其講書時, 每講一書一二卷, 雖十次連通, 亦不足貴。 其猥濫之弊, 尤甚於文臣試射。 今後別加課勸, 使之勤勤受訓, 將數年所讀之書。 全秩考講, 而連通正次者, 依法陞資何如?" 從金安老議。 仍傳曰: "見左相議, 令全秩考講, 連通五次者加資云。 若立此法, 則韓洽不可通計前畫。 其賜熟馬一匹, 而依左相議立法。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 27일 병술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 27일 병술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 판결사 이공장에 대한 가자를 개정할 것을 청하니 윤허하지 않다


사헌부가 아뢰기를,
"판결사 이공장(李公檣)은 사람됨이 경망스러워 공론이 천하게 여긴 지 오래되었습니다. 따라서 서둘러 승급시켜 서용할 사람이 아닌데 경솔히 당상의 가자를 제수할 수 있겠습니까. 개정하소서."
하였으나. 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "判決事(李公穡)〔李公檣〕 , 人物浮妄, 爲公論所賤久矣。 非可汲汲陞敍之人, 堂上加, 豈可輕易授之乎? 請改正。" 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 27일 병술 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 천기성에서 나와 곡성으로 들어가다


밤에 유성이 천기성(天紀星)에서 나와 곡성(斛星)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出天紀星, 入斛星, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 28일 정해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에서 장령 임붕 등이 김호·이공장·송숙근 등의 일을 아뢰다. 이에 대한 전교와 대신들의 논의


조강에 나아갔다. 장령 임붕(林鵬)과 정언(正言) 이팽수(李彭壽)가 아뢰기를,
"김호(金瑚)는 허위로 계본(啓本)을 꾸며 자기의 죄를 모면하고자 하였으니, 마음씀이 매우 부정합니다. 양사(兩司)에서 여러날 논집했지만 아직까지 윤허를 받지 못하여 서운한 마음을 견딜 수가 없습니다."
하고, 임붕은 아뢰기를,
"판결사 이공장은 사람됨이 망령되어 공론에 천시를 받고 있으니, 서둘러서 승진 서용할 사람이 아닙니다. 이같은 사람을 사람이 모자란다고 해서 어찌 승진 서용시킬 수 있겠습니까. 사복시 정(司僕寺正)을 승진 서용하는 것은 전례가 있다고 할지라도 어떻게 사람마다 승진시킬 수 있겠습니까. 빨리 개정하소서."
하고, 팽수는 아뢰기를,
"송숙근(宋叔瑾)은 지위가 2품관에 이르렀고 나라의 두터운 은혜를 받았으니, 아무리 위험하고 어려운 일을 당하더라도 당연히 몸을 잊고 국가의 일을 따라야 될 것입니다. 그런데 변방이 멀다는 것으로 꺼리어 뻔뻔스레 상언(上言)을 올렸으니, 너무도 나쁜 처사입니다. 더구나 그의 계모(繼母)는 아직 그리 늙지 않았고 또 병도 없는 데 이겠습니까. 혹 병이 있다고 할지라도 약 시중을 들 사람이 있습니다. 빨리 파면시켜 변방을 피하려는 풍조를 막으소서."
하니, 상이 이르기를,
"요즘 김호의 공사(公事)를 보건대, 이사증(李思曾)이 당초 김호의 명령을 듣고서도 곧 가지 않았으니 사증은 참으로 죄가 있다. 그뒤 서장(書狀) 및 죄를 자청하는 서장을 받은 일에 대하여는 그 사실을 알 수 없다. 단지 전에 이미 죄를 확정했기 때문에 망설이는 것이다. 그러나 물론이 이를 의심하여 지금까지 논집하고 있으니 반드시 들은 바가 있어서일 것이다. 속 시원히 추문하는 것이 마땅할 듯하다. 비록 김호에게 갑자기 형신을 가할 수는 없다고 하더라도 먼저 사간(事干)을 추문하도록 하라."
하고, 김안로를 돌아보고 이르기를,
"대신의 뜻에는 어떠한가."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"김호의 일은 형적(形迹)이 의심스럽습니다. 신이 전번 의논을 모을 때에, 재상이었던 사람을 의심스런 일로 장형을 가하면 반드시 무복(誣服)하여 죽게 될 것이라고 여겼었습니다. 때문에 신의 의논이 저와 같았던 것입니다. 그러나 물의가 이와 같으니 쾌히 추문하는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 일렀다.
"과연 무복한다면 안 될 일이다. 우선 형장으로 신문하지 말고 그 사간을 추문하여 증언이 귀일된 다음 형장을 가하라. 근래 인재가 모자라 당상관을 부득이 판사 가운데서 승진 서용하고 있다. 이공장은 판결사에 적합하지 않은 듯하더라도 승지처럼 중요한 자리는 아니고, 또 사복시 정은 전에도 승진 서용한 예가 있다. 판결사의 직을 어찌 제수할 수 없겠는가. 송숙근은 죄가 있는 것 같지만 무반(武班)에 2품관이 부족한 실정이니, 파직할 수 없다."

-----

○丁亥/御朝講。 掌令林鵬、正言李彭壽啓曰: "金瑚詐飾啓本, 圖免已罪, 用心至爲不正。 兩司累日論執, 迄未蒙允, 不勝缺望。" 林鵬曰: "判決事李公檣, 人物浮妄, 爲公論所賤, 非可汲汲陞敍之人。 雖是乏人, 豈可陞敍? 司僕寺正陞敍, 雖有前例, 亦豈可人人, 而陞敍乎? 請速改正。" 彭壽曰: "宋叔瑾, 位至二品, 受國厚恩, 雖當危難, 固當忘身徇國, 但以邊遠爲厭憚, 昌呈上言, 至爲非矣。 況其繼母年未甚老, 亦且無病。 雖或有病, 亦有侍藥者。 請速罷, 以杜厭憚窺避之路。" 上曰: "近見金瑚公事, 李思曾初聞金瑚之令, 而不郞往焉, 思曾固爲有罪。 厥後祗受書狀, 及請罪書狀之事, 不可知其實也, 前已定罪, 故留難矣。 然物論疑之, 而至今論執, 必有所聞, 快問似當。 雖不可遽加刑訊於金瑚, 先問事干可也。" 顧謂金安老曰: "於大臣意何如?" 安老曰: "金瑚事, 形迹可疑。 臣前者收議時, 意以爲宰相之人, 以疑似之事杖之, 則必誣服殞斃, 故臣議如彼耳。 然物論如是, 快問爲當。" 上曰: "果誣服, 則不可, 姑勿杖訊, 問其事干歸一, 然後杖之可也。 近來人物乏少, 堂上官, 不得已自判事中陞敍也。 (李公穡)〔李公檣〕 , 雖似不合判決, 事非如承旨, 而且司僕正, 前者亦有陞敍之例。 判決事之職, 豈不可爲乎? 宋叔瑾, 雖似有罪, 武班二品乏少, 不可罷也。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 28일 정해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 28일 정해 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시(午時)에 태백이 사방(巳方)에 나타났다. 밤에 유성이 하북성(河北星)에서 나와 유성(柳星)으로 들어갔는데, 붉은 빛깔이었다.

-----

○午時, 太白見於巳地。 夜, 流星出河北星, 入柳星, 色赤。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 29일 무자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대신들이 종친들의 취학에 대해 의논하다


검상 권응창(權應昌)이, 종친(宗親)들의 취학(就學)에 대한 영의정 김근사와 좌의정 김안로 등의 의안(議案)을 가지고 와서 아뢰기를,
"종학(宗學)을 설치하여 교양하려는 뜻은 매우 아름다운 일입니다. 그런데 근래에는 흉년 탓으로 오래도록 폐지한 채 실천하지 못하고 있습니다. 그리하여 종친들이 예법을 지키지 않고 완악하게 법을 어기는 사람이 잇따랐으니, 조종(祖宗)이 법을 세운 참뜻에 위배됩니다. 종친들의 수가 15세부터 50세까지 무려 3백 여 명이나 되므로, 한꺼번에 취학하게 하면 공궤(供饋)하기도 어려울 뿐만 아니라, 하루 안에는 두루 가르칠 수도 없습니다. 그러니 15세부터 30세까지는 날마다 취학하게 하되 네 번으로 나누어 시키고, 31세부터 50세까지는 매달 열흘에 한 번씩 세 번 취학하게 하여 예교(禮敎)를 배우고 익히게 하소서. 만일 따르지 않는 사람이 있을 때는 따로 징벌을 가하면 멋대로 방자한 행동을 하는 일이 없을 것입니다."
하고, 또 대신들의 뜻으로 아뢰기를,
"국가에서 성균관(成均館)의 교육을 소중히 여겨 외임(外任)에 있는 사람일지라도 사유(師儒)가 될만한 사람은 모두 체직시켜 오게 했습니다. 조세영(趙世英)도 이때문에 개성부 경력(開城府經歷)에서 체직되어 와서 사성(司成)에 임명되었던 것인데 지금 충주 목사가 되었습니다. 목사와 같은 직임은 아무라도 다 할 수 있는 것입니다만, 사성의 직책은 반드시 교회(敎誨)를 담당할 만한 사람이라야 됩니다. 조세영을 체직하여 전대로 사성에 제수하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○戊子/檢詳權應昌, 以領議政金謹思、左議政金安老等, 宗親就學議來啓曰: "設宗學敎養之意甚美, 而近因凶歉事故, 久廢不擧, 宗親不循禮法, 頏囂觸憲者相繼, 甚乖祖宗立法之美意。 但宗親自十五歲, 至五十, 無慮三百餘員, 一時就學, 則非徒供給爲難, 一日之內, 敎誨亦不得遍也。 自十五, 至三十歲者, 令逐日就學, 而分四番, 自三十一歲, 至五十者, 每月三旬三度就學, 學習禮敎, 如有不率者, 別加懲罰, 則庶無橫行自肆之習也。" 又以大臣意啓曰: "國家重成均之敎誨, 在外任, 而師儒可當者, 皆遞來, 而趙世英, 亦以是, 由開城府經歷, 遞爲司成, 而今爲忠州牧使。 若牧使之任, 雖其人, 皆可以爲也, 司成之職, 必須以敎誨可當人爲之。 請遞趙世英, 仍任爲司成。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 29일 무자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 80권, 중종 30년 7월 29일 무자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
진시에 해의 오른쪽에 이가 생기다


진시에 해의 오른쪽에 이(珥)가 있었다. 오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○辰時, 日有右珥。 午時, 太白見於巳地。

=====

