중종실록 82권, 중종 31년 6월 1일 갑신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
임백령 등이 전 대간의 체직을 건의하다


집의 임백령(林百齡)과 장령 김익수(金益壽)·신영(申瑛) 등이 아뢰기를,
"전 대간이 예궐(詣闕)하였다가 아무 연유도 없이 물러나갔으니 체통을 잃었습니다. 체직시켜야 합니다. 홍문관도 대간이 체통을 잃었는데도 오래도록 물론(物論)이 없기에 아뢴 것입니다. 대간은 시비간에 조금이라도 물론이 있으면 직에 있을 수 없습니다. 대사헌 허항(許沆)과 지평 조사수(趙士秀)·정희렴(鄭希廉), 그리고 사간원을 함께 체직시키소서. 전 대간이 권팽년(權彭年)의 첩에게 음란스런 일이 있었다는 소문을 듣고 서리(書吏)와 나장(羅將)을 그 집에 보내어 잡아오게 했는데, 마침 익양군(益陽君)의 딸이 그 집에 피신하여 있었습니다. 서리들이 잘못 알고 잡은 일은 놀라운 일인 듯하나 실은 본의 아니게 저지른 것입니다. 그때의 법관은 사헌부에서 잘못 잡은 죄만을 다스렸어야 옳았는데, 법사(法司)의 기강을 돌보지 않고 도리어 경동(驚動)하여 인혐(引嫌)하려 하였으니, 그렇다면 예궐한 것부터 더욱 잘못된 것입니다. 이제 고의로 범한 정상이 있다 하여 서리들을 심하게 치죄한다면 기강에 방해가 될까 매우 염려됩니다. 이른바 돌입하였다는 집은 실제 권팽년 첩의 집인데도 익양군 딸의 집에 돌입했다는 것으로 전지(傳旨)를 받들어서 사실이 아닌 말로 귀척(貴戚)들의 분노를 일으키고자 하였으니, 색승지(色承旨)를 파직시키고 전지를 고쳐 받들게 하소서. 신들은 서리들을 위하여 아뢰는 것이 아니고, 일이 귀척에 관련되었다 하여 정상의 유무를 따져 보지도 않고 상께서 그 죄를 통렬하게 다스린다면 반드시 뒷날의 폐단이 있을 것이요, 또한 기강에도 관계가 있기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"논핵을 받은 대간은 체직하라. 당초 전지를 받들 적에 사헌부 서리들이 익양군의 딸을 잡아 끌어냈다는 말만 듣고 피신하여 있었다는 사실은 듣지 못했다. 때문에 승지가 전지를 받들 적에 돌입(突入)했다는 말만 넣고 미처 분변하지 못한 것인데 어찌 파직까지 해야 하는가. 대체로 사헌부의 서리들이 요즈음 교만하고 방종한 것은 바로 법사의 서리임을 믿어서이다. 때문에 그 폐단이 관원을 업신여기는 데까지 이르게 되는데, 익양군의 딸을 잡아 끌어낸 것쯤 뭐 괴이할 게 있는가. 요즘 조정이 각별히 법을 제정하였으니, 각사(各司)의 서리들 가운데 완악한 자가 있으면 엄중히 다스려야 할 것인데 법사의 서리로서 먼저 이를 범하였다. 기강을 부식(扶植)하려 하더라도 존비(尊卑)의 등급과 명분이 도치되었는데 그 기강이 무엇을 말미암아 바로 잡히겠는가. 장래의 폐단이 반드시 클 것이므로 이미 추고하라고 명한 것이다. 그러나 논의가 이러하니 마땅히 대신과 의논해야겠다."

-----

○甲申朔/執義林百齡、掌令金益壽ㆍ申瑛等啓曰: "前臺諫詣闕, 無緣而退, 失體當遞。 弘文館以臺諫失體, 而久無物論啓之。 凡臺諫, 是非間少有物論, 則不可在職。 大司憲許沆、持平趙士秀ㆍ鄭希廉及司諫院, 請竝遞。 前臺諫, 聞權彭年妾, 有淫穢之事, 遣書吏羅將, 往其家推捉, 適益陽君女子, 避寓其家, 書吏等, 誤錯扶執, 事似駭愕, 實出無情。 其時法官, 自司中, 只治誤錯之罪可也, 不顧法司紀綱, 反自驚動, 欲爲引嫌。 是當初詣闕, 尤爲非矣。 今若以有情故犯, 痛治書吏等, 則深恐有妨於紀綱也。 所云突入之家, 實是權彭年妾家, 而以益陽君女子家突入, 捧傳旨, 以不實之言, 欲爲貴戚怏憤。 色承旨請罷, 而改捧傳旨。 臣等非爲吏輩而啓也。 事干貴戚, 不論有情無情, 自上若痛治其罪, 則必有後弊, 亦有關於紀綱, 故敢啓。" 答曰: "被論臺諫, 其遞之。 初捧傳旨時, 只聞憲府吏扶曳益陽君女子, 未聞避寓之事, 故捧傳旨時, 承旨只入突入之言, 而未及辨之, 何至罷乎? 大抵憲府之吏, 近來驕縱。 此專恃法司之吏, 故其弊至於嘲侮其官員。 扶曳益陽女子, 何足怪乎? 近來朝廷各別立法, 各司吏胥, 有頑惡者, 則當重治, 以法司吏胥, 先犯此事, 雖欲扶植紀綱, 尊卑等級, 名分倒置, 其紀綱何由而立哉? 將來之弊必大, 故已令推之, 然所論如是, 當議大臣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 1일 갑신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간의 체직에 관하여 삼공에게 의논케 하다


삼공에게 의논하게 하였다.
"헌부의 서리들이 권팽년의 첩을 잡으려다가 잘못 알고 익양군의 딸을 잡았다. 그러나 처음에는 잘못 알고 잡았다 하더라도 나중에는 알았을 터인데 머리채를 잡아끌고 의복을 찢고 억지로 벗기기까지 하였다 하니 듣는 자마다 놀라지 않은 이가 없었다. 국가에서 선왕의 종실(宗室)을 높이 대우하여 명분과 등급을 엄격히 하고자하는데, 법사가 도리어 귀척에 관계되는 일이라 하여 서리를 치죄하지 않으려 한다. 때문에 경들에게 의논하게 하는 것이다. 전 대간은 물론이 있어서 여러날째 나오지 않고 있으며, 새 대간이 심상한 일로만 보아 모두 물러가 있다가 물론이 있을까 두려워 이제야 뒤늦게 아뢰었다. 자신들에게 이미 실수가 있으면서 도리어 남의 실수를 거론하니 어찌 도리에 어긋난 일이 아닌가. 아울러 의논하라."

-----

○議于三公曰: "憲府之吏, 欲捉權彭年之妾, 益陽之女, 初雖誤執, 終則必知, 而至於頭髮扶曳, 衣服裂破, 艱難離解, 聞者莫不驚愕。 國家尊待先王宗室, 欲嚴名分等級, 法司反以事干貴戚, 不欲治吏, 故議於卿等。 前臺諫有物論, 累日不出, 新臺諫視若尋常之事, 皆退在, 恐有物論, 到今緩啓, 己自有失, 反論人失, 豈不乖乎? 竝議之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 1일 갑신 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 대간의 체직을 아뢰자 이에 따르다


영의정 김근사(金謹思)가 의논드리기를,
"헌부의 서리가 익양군 첩의 딸을 구타하고 욕보인 것은 처음엔 잘못 알고 그랬다고도 할 수 있으나 자세히 안 뒤에는 즉시 놓아주었어야 하는데 오히려 머리채를 끌고 옷을 찢기까지 하였으니, 보고 들은 사람이면 누가 해괴하게 여기지 않겠습니까. 그런데 신임 대원(臺員)은 법사의 서리가 공무로 인한 실수 때문에 이제 도리어 죄를 받게 된다면 그것이 곧 대간의 기강에 방해가 될까 두려웠기 때문에 대의(大義)를 들어 뒤폐단을 염려해야 한다고 아뢰었습니다. 그러나 헌부의 서리는 여느 관사의 서리와는 다릅니다. 마땅히 법에 따라 공무를 받들어야 함에도 도리어 관의 위세를 빙자하여 분수에 넘는 짓을 이처럼 기탄없이 하였으니 사헌부의 서리라 하여 어떻게 풀어주고 다스리지 않을 수 있겠습니까.
그리고 간원 및 전 대간들이 체모를 상실한 일은 신 대간이 의당 즉시 논박해야 합니다. 그러나 이처럼 중대한 일은 반드시 동료들과 논의를 통하여 합의를 본 뒤에 일치된 말로 아뢰야 하는 것입니다만, 이의(異議)가 있으면 구차하게 함께 할 필요없이 혼자서 아뢰는 것이 고사(故事)로 되어있습니다. 지금 대원(臺員)을 새로 제수한 날이 얼마 되지 않아서 창졸간에 두루 논의하지 못할까 두려워서 지체하여 아뢴 것이라고 하는데 사세가 그와 같아서 뒤늦게 아뢰었다면 체모를 상실하였다는 의논은 없을 듯합니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"대간의 서리들이 처음 권팽년의 첩을 잡으려다 잘못 알고 익양군의 딸을 범한 것은 참으로 생각지 못했던 일이었습니다. 팽년의 첩이라고 하더라도 도망쳐 면하려는 힘센 사내와는 비할 것이 아닌데, 반드시 직접 잡아 끌어낸 뒤에야 잡을 수 있었겠습니까? 만약 익양군의 딸인 줄 안 뒤에도 머리채를 잡고 옷을 찢어 벗겼다면, 보고 들은 자, 그 누가 경악하지 않겠습니까. 이는 서리들이 헌부의 위세를 빙자하는데 습관이 되어 멋대로 방종한 소치입니다. 어찌 법사의 서리라 하여 제멋대로 분에 넘친 짓을 한 죄를 다스리지 않을 수 있겠습니까. 그리고 대간이 여러날 비어 있었으니 새 대간은 즉시 논변(論辨)하여 정해야 합니다. 그러나 각각 자기의 뜻으로 혼자 논변하기는 어려운 일이니 필시 회의한 뒤에 아뢰느라 지연된 것 같습니다."
하고, 우의정 윤은보는 의논드리기를,
"대간은 기강을 정돈하고 풍속을 바로잡는 것이 그의 직책이므로, 남의 첩이 된 자가 음란한 행동이 있었다는 것을 들었다면 끝까지 캐물어 포착해서 엄중히 추단(推斷)해야 하는 것이니 당초 서리와 나장을 보내어 뒤쫓아 잡은 것도 이 때문입니다. 하지만 이제 삼가 성지(聖旨)를 받들어 보니 ‘헌부의 서리들이 익양군의 딸인 줄을 자세히 알면서도 고의로 머리채를 잡아 끌고 옷을 찢고 벗겼다.’는 등의 말이 있는데, 과연 이러한 일이 있었다면 서리들의 완악한 행동의 죄는 진실로 통렬히 징계해야 될 일입니다. 그러나 그때의 법관은 반드시 서리들의 범행이 이 지경에까지 이른 줄은 몰랐기 때문에 오착죄(誤錯罪)로만 다스렸을 것입니다. 그리고 새 대관은 직급이 모두 4품이라 서경(署經)을 기다리지 않고 아뢸 일이 있으면 배은(拜恩)한 뒤에 즉시 논집(論執)해야 하는데 며칠이 되어서야 비로소 전 대간의 잘못을 논하였으니, 지체했다는 책망은 면할 수가 없습니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"대신들 의논의 대체적인 줄거리는 같으니, 새 대원(臺員)을 지금 체직하지 않더라도 뒷날 반드시 물론이 있을 것이다. 오늘 도정(都政)에서 체차하라."

-----

○領議政金謹思議曰: "憲府吏毆辱益陽君妾子, 初雖誤錯, 若詳知之後, 固當卽放, 而猶至曳髮裂服, 見聞孰不駭愕, 而新臺員, 乃以法司之吏, 因公失誤, 今反受罪, 則恐有妨於臺綱, 故擧大義慮後弊, 而啓之耳。 然府吏, 則非如各司胥徒, 當遵法奉公, 而反憑官威, 犯分無忌如此, 則豈敢以府吏, 而縱釋不治乎? 且諫院及前臺諫等失體事, 新臺官固當卽論, 然如此重事, 必通議同僚, 合議後同辭以啓, 若有異議, 不須苟同而獨啓, 乃故事也。 今臺員新除日迫倉卒, 恐未遍議, 稽滯而啓之。 若事勢如此而緩啓, 則恐無失體之議。" 左議政金安老議曰: "臺吏等, 初因推捉彭年之妾, 誤犯益陽君女子, 誠出不料, 但雖彭年之妾, 非驍勇逃免之比, 豈必親自扶曳, 而後可捉乎? 若果知其益陽君女子, 而後捽髮曳衣, 艱難離解, 則其在見聞, 孰不驚愕? 此吏隷憑仗憲威, 縱濫所致, 豈可以法吏, 而不治私濫之罪乎? 且臺諫之曠累日, 新臺員宜卽論辨而定之, 然各以己意, 獨論爲難, 必會議後啓之, 故事似稽緩。" 右議政尹殷輔議曰: "臺官, 頓整紀綱, 紏正風俗, 乃其職也。 若聞爲人妾者, 有淫穢之行, 則在所窮極捕捉, 嚴加推斷。 當初遣書吏羅將根捕, 以此也。 但今伏覩聖旨, 有憲吏等, 詳知益陽女, 故爲頭髮扶曳, 衣服裂破, 艱難離解等語。 果有此事, 則吏輩頑濫之罪, 固所痛懲。 其時法官, 必不知吏輩所犯, 至於如此, 故只治誤錯罪耳。 且新臺官, 職皆四品, 不待署經, 如有啓事, 當於拜恩後, 隨卽論執, 而至於數日, 始論前臺之失, 不得辭稽緩之責。" 傳于政院曰: "大臣之議, 大槪相同。 新臺員, 今雖不遞, 後必有物論。 今日政遞差。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 1일 갑신 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
채무택·허항·성윤·유세린 등에게 관직을 제수하다


채무택(蔡無擇)을 사헌부 대사헌에, 【특가(特加).】 허항(許沆)을 홍문관 부제학에, 성윤(成倫)을 승정원 동부승지에, 유세린(柳世麟)을 사간원 대사간에, 김미(金亹)를 집의에, 황기(黃琦)를 사간에, 김광준(金光準)과 안사언(安士彦) 등을 장령에, 정대년(鄭大年)과 이몽량(李夢亮)을 지평에, 원수장(元壽長)을 헌납에, 박종린(朴從鱗)과 노한문(盧漢文)을 정언에 제수하였다.

-----

○以蔡無擇爲司憲府大司憲, 【特加。】 許沆爲弘文館副提學, 成倫爲承政院同副承旨, 柳世麟爲司諫院大司諫, 金亹爲執義, 黃琦爲司諫, 金光準、安士彦爲掌令, 鄭大年、李夢亮爲持平, 元壽長爲獻納, 朴從麟、盧漢文爲正言。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 4일 정해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丁亥/御朝講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 4일 정해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 헌부 서리의 죄와 관련된 자들의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"전 집의 정만종(鄭萬鍾), 장령 임붕(林鵬)과 권응창(權應昌), 지평 임필형(任弼亨) 등은, 서리와 나장들이 잘못 알고 익양군의 딸을 잡았다면 마땅히 상세하게 추문하여 분수에 넘친 짓이 있으면 치죄했어야 옳았습니다. 그런데 광천군(廣川君)이 퍼뜨린 비어(飛語)를 듣고 나서는 그 실상은 규명하지 않고 도리어 경거 망동하여 대간의 체모를 크게 상실하였습니다. 아울러 파직시켜 조정 기강의 소재를 무겁게 하소서.
승지 상진(尙震)은 후설(喉舌)의 중요한 직에 있으니 왕언(王言)을 출납(出納)하는 데 오로지 진실되게 해야 마땅합니다. 그런데 헌부의 서리와 나장 등을 추고할 적에 권팽년의 첩의 집을 익양군 딸의 집으로 여기고 전지를 받들 즈음 조금도 신중을 기하지 않았으니, 하루도 근밀(近密)한 직에 둘 수가 없습니다. 속히 파직하소서.
사헌부에서 권팽년의 첩을 잡을 때에 익양군의 딸이 마침 그 집에 피신하여 있었는데 서리와 나장 등이 잘못 알고 잡았으니 과연 경악스럽습니다. 그러나 법사에서 스스로 다스려야 할 죄인데도, 광천군(廣川君)은 대간의 집에 다니면서 비어를 널리 퍼뜨려 대간을 동요시키고 위협하여 인혐(引嫌)까지 하게 하였습니다. 종친이 조사(朝士)와 교결하지 못하게 한 조종(祖宗)의 입법은 그 뜻이 깊습니다. 광천군은 항상 술과 기생 놀이를 일삼아 왔고 미복(微服)으로 조사들의 집에 두루 돌아다녔으며, 지금은 상시로 간통하던 기생이 또 음란한 일로 하여 추국 중에 있습니다. 조사들과 교결한 죄뿐만 아니라, 비어를 퍼뜨려 대관을 공동시킨 것에도 역시 까닭이 있을 것입니다. 전지를 받들어 추고하여 치죄하소서.
양원군(楊原君)은 왕실의 지친(至親)으로 시녀(侍女)를 강제로 더럽혔으니, 용심과 범행의 죄상이 매우 무거운데도 직첩(職牒)을 돌려주었으므로 물론이 매우 경악하였습니다. 그런데 더구나 다시 서용하는 것이겠습니까. 성명(成命)을 거두소서. 고자겸(高自謙)은 탐오한 짓을 거리낌없이 저질렀고, 이사종(李嗣宗)은 간사스럽고 야비하기가 무상(無狀)한 사람이어서 사람마다 더럽다고 침뱉고 있으니, 모두 급히 서용해서는 안 됩니다. 아울러 성명을 도로 거두소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"승지 상진은 후설의 직에 있으니 추고하는 모든 전지는 마땅히 그 사람이 범행한 사실 그대로 받들어야 했습니다. 그런데도 사헌부 서리 박명근(朴命根) 등을 추고(推考)할 일로 전지를 받들 때에 권팽년의 집을 익양군 딸의 집이라고 지적하여 왕언(王言)을 부실한 데로 돌아가게 하였으니, 출납을 진실되게 해야 한다는 뜻을 크게 실추시켰습니다. 파직시키소서.
판결사(判決事) 김선(金璇)은 본래 분석 판결할 재질도 없거니와 지금은 늙고 병들어 기거(起居)도 임의로 못하니 송사(訟事)를 청리(聽理)해야 하는 번거로운 직임은 결코 감당할 수 없습니다. 더구나 장례원(掌隸院)은 당상(堂上)이 한 사람뿐인데 이처럼 늙고 병든 사람으로서는 지체되는 송사가 반드시 많을 것입니다. 체직하소서.
사복시 정(司僕寺正) 최항(崔沆)은 현명하지도 않은데 연안 부사(延安府使)에서 체직되자마자 갑자기 예빈시 정(禮賓寺正)에 승진시켰으므로 그때 이미 물론이 있었습니다. 그런데 지금 사복시 정에 제수되었습니다. 남행(南行)인 사람을 이처럼 급급히 승서(陞敍)한다면 관작(官爵)이 너무나 외람되니 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"서리들의 잘못이라면 정만종(鄭萬鍾) 등은 그 죄만을 다스리고 사직시키지 않는 것이 옳다. 그러나 깊은 뜻이 있어서가 아니다. 다만 이로 인하여 대간을 여러번 체직한 것은 옳지 않기 때문에 아뢴 대로 하였다. 승지 상진의 일은, 조계(朝啓)142) 한 뒤에 전 대간이 ‘권팽년(權彭年)의 첩을 잡는다는 것이 잘못 알고 익양군의 딸을 잡았다.’고만 하고 그가 피신하여 있었다는 뜻은 말하지 않았기 때문에 승지가 미처 모르고 익양군의 딸이 있던 곳으로 전지를 받들었으니, 이것은 실로 아무 생각없이 한 일인데 파직하는 것은 지나치다. 체직만 하고 추고하라.
광천군(廣川君)의 일은, 조종조에서 종친과 조관(朝官)이 교결을 못하게 한 것은 거기에 깊은 뜻이 있는 것인데 광천군이 자주 분수에 지나친 일을 했다고 하기에 이미 추고하게 하였다. 그리고 양원군(楊原君)의 소행은 잘못된 것이니 그에게 물론이 있다는 것도 모르는 것이 아니다. 그러나 선왕(先王)의 아들로 파직된 지 벌써 한 해가 지났으며 전에도 서용하려 한 적이 있었으나 서둘러 서용하는 것은 옳지 않다고 하기 때문에 서용치 않았으니 너무 오래도록 파직해 두는 것도 옳지 않다. 고자겸과 이사종은 지난날 서용하자는 논계가 있었다. 그때는 파직된 지가 오래지 않았으나 지금은 이미 오래니 영구히 버려 둘 수는 없다. 김선(金璇)은 전에 승지로 있을 적부터 늙고 쇠잔한 것은 나도 알고 있었다. 그러나 의망(擬望)143) 된 사람들을 보면 모두가 김선보다 나을 것이 없으니, 인물이 궁핍하여 전조(銓曹)에서 부득이 의망한 것이다. 또 김선이 몸져 누운 것은 아니니 체직할 것은 없다. 최항(崔沆)의 일은 인물들이 궁핍하여 부정(副正)을 정(正)으로 삼을 만한 자가 전혀 없기 때문에 역시 부득이 의망한 것이니, 체직할 것 없다."

-----

○憲府啓曰: "前執義鄭萬鍾、掌令林鵬ㆍ權應昌、持平任必亨等, 以書吏羅將, 誤執益陽君女子, 則卽當詳悉推問, 如有泛濫之事, 治罪可也, 至聞廣川君飛語後, 不究其實, 反自輕動, 大失臺官之體。 請竝罷職, 以重朝廷紀綱之所在。 承旨尙震, 居喉舌重地, 出納王言, 所當惟允, 府書吏羅將等推考時, 以權彭年妾家, 爲益陽君女子家, 奉傳旨。 出納之際, 略不愼重, 不可一日在近密之地。 請速罷職。 府捕權彭年之妾, 益陽君女子, 適避寓其家, 書吏羅將等之誤執, 果爲驚駭。 法司自可治罪, 廣川君奔走臺諫之家, 廣張飛語, 恐動臺官, (䝱)〔脅〕 致引嫌。 宗親之不得交結朝士, 祖宗立法, 其意深矣。 廣川君, 常時每以妓酒爲事, 着微服周行朝士家, 且今常時所奸之妓, 亦在淫穢推鞫之中。 非但交結朝士爲有罪, 廣張飛語, 恐動臺官, 亦必有因矣。 請奉傳旨, 推考治罪。 楊原君, 以王室至親, 强瀆侍女, 情犯深重。 還受職牒, 物論驚駭, 況復敍用乎? 請收成命。 高自謙, 貪汚無忌, 李嗣宗, 邪鄙無狀, 人皆唾鄙, 竝不可汲汲敍用。 請竝還收成命。" 諫院啓曰: "承旨尙震, 在喉舌之地, 凡推考傳旨, 當以其人之所犯, 從實奉之, 而憲府吏朴命根等推考事奉傳旨時, 以權彭年妾家, 指爲益陽君女子家, 使王言歸於不實之地, 大失出納惟允之意, 請罷。 判決事金璇, 本無剖決之才, 今又衰老有病, 起居不能任意。 聽訟繁劇之地, 決不可堪任。 況掌隷院堂上, 只有一員, 任如此衰病之人, 則滯訟必多, 請遞。 司僕寺正崔沆, 別無賢能, 纔遞延安府使, 遽附禮賓寺正, 其時已有物論, 今爲司僕寺正。 南行之人, 如此汲汲陞敍, 官爵至爲猥濫。 請遞。" 傳曰: "書吏之誤, 則鄭萬鍾等, 具治其罪, 而不辭可也, 然非有深意。 但因此而至於累遞臺諫不可, 故如啓。 尙震事則朝啓之後, 前臺官啓曰: ‘爲捉權彭年之妾, 而誤捉益陽君女子。’ 云, 而不言其避寓之意, 故承旨未及知之, 以益陽君女子所在處, 奉傳旨。 此乃無情之事, 罷則過矣, 遞而推之可也。 廣川君事, 祖宗朝, 使宗親不得交結朝官, 自有深意。 廣川君多有泛濫之事云, 故已令推之。 楊原君所行誤矣。 其有物論, 非不知也, 然先王之子, 罷已經年。 前者亦嘗敍用, 而以爲不可速敍, 故不敍, 不可長罷。 高自謙、李嗣宗, 前者敍用, 亦爲論啓。 其時則見罷不久, 今則已久, 不可永廢。 金璇前爲承旨, 予亦知其衰老也。 然見其擬望之人, 則皆無異於金璇。 人物乏少, 銓曹不得已而擬之, 且璇非臥病也, 不須遞也。 崔沆事, 人物乏少, 以副正可爲正者專無, 故亦不得已而擬之, 不須遞也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 4일 정해 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 5일 무자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 아뢴 일 중에서 상진의 일을 제외하고 나머지는 윤허하다


헌부가 양원군·고자겸·이사종의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 사간원이 상진·김선·최항의 일을 아뢰었는데, 상진의 일만 윤허하지 않고 나머지는 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○戊子/憲府啓楊原君、高自謙、李嗣宗事, 皆不允。 諫院啓尙震、金璇、崔沆事, 尙震事不允, 餘依啓。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 6일 기축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 양원군과 고자겸·이사종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 양원군의 일을 아뢰고 사헌부가 고자겸과 이사종의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓楊原君事, 憲府啓高自謙、李嗣宗事, 皆不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 6일 기축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 이문성과 권수의 파직을 건의하나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"생각하건대, 상격(賞格)이란 각각 차등이 있으므로 유사(有司)가 된 자는 가벼운 상을 받을 자에게 과중한 물품을 주어서는 안 됩니다. 지난번의 관사(觀射)에서 우등한 사람에게 아마(兒馬)를 줄 때, 사복시 부정 권수(權秀)와 판관 이문성(李文誠)이 은연중에 숙마(熟馬)를 제 멋대로 바꾸어 주었으니 범한 바가 매우 외람됩니다. 모두 파직하여 뒷사람들을 징계하소서."
하니, 전교하였다.
"권수와 이문성의 일은 이 사람들이 단독으로 범하였다면 파직하는 것이 옳은 일이지만, 조사해 보니 전부터 이런 일이 많았다. 그렇다고 전임과 아울러 파직한다면 시끄러울 것이고, 이 사람들은 임명된 지도 며칠 되지 않았다. 관사 때에 아마를 연못 북쪽 가에 매어 두라 하였는데, 유양소(留養所)에 아마가 없어서 전례대로 반숙마(半熟馬)를 매어 둔 것이다. 전에도 그렇게 했었다. 전부터 그랬던 일인데 이 사람들만 파직하는 것은 옳지 않다. 그리고 이미 체직하였으니, 파직할 것 없다."

-----

○諫院啓曰: "凡賞格各有差等。 爲有司者, 不可使受輕賞者, 濫授重物。 頃者觀射, 優等人兒馬賜給時, 司僕寺副正權秀、判官李文誠, 隱然以熟馬, 擅便換給, 其所犯至爲泛濫。 請竝罷職, 以懲後人。" 傳曰: "權秀、李文誠事, 若此人獨犯, 則可罷也, 考之則自前如是者多。 若竝罷前官, 則騷擾, 而此人等, 則爲任亦日淺矣。 觀射時, 令繫兒馬於池北邊, 則留養無兒馬, 故例以半熟馬繫之。 此事從前如是矣。 以從前所爲之事, 而不可獨罷此人等也。 且已遞矣, 不須罷也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 6일 기축 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
헌부 서리가 대간을 비웃은 일에 대해 이르다


승정원에 전교하였다.
"저번에 시종(侍從)이 ‘전 대간이 예궐(詣闕)하였다가 돌아갈 때에 헌부 서리들도 그를 가리켜 비웃었는데, 이같은 일을 전에는 보지 못했다.’고 하였다. 대체로 대관이 잘못한 일이 있다면, 시종이나 혹은 다른 대간이 논한다는 것은 옳은 일이지만 서리로서 대관을 논한다는 것은 옳지 못하다. 조사수(趙士秀)는 예궐의 일에 간여되지 않았기 때문에 불러서 말하고 법사로 하여금 죄를 다스리게 하였는데 그후 조사수 역시 체직되었다. 새 대관이 그에 대해 말이 없는 것은 아마도 몰라서인 듯하다. 내일 대관이 아뢸 때에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "頃者侍從之人啓曰: ‘前臺官詣闕還出之時, 憲府之吏, 亦爲指笑, 未嘗見如此事。’ 云。 大抵臺諫雖誤, 或侍從、或他臺諫, 論之可也, 以吏而論其官, 不可。 趙士秀不干於詣闕之事, 故招而言之, 令法司治之, 其後士秀亦遞。 新臺官, 無言之者, 則恐或不知也。 明日臺官啓事時言之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 6일 기축 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이사균을 한성부 판윤에, 김익수를 승정원 동부승지에 제수하다


이사균(李思鈞)을 한성부 판윤에, 김익수(金益壽)를 승정원 동부승지에 제수하였다. 【특지(特旨)로 가자(加資)하였다.】

-----

○以李思鈞爲漢城府判尹, 金益壽爲承政院同副承旨。 【特旨給加。】

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 7일 경인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 8일 신묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 8일 신묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대사헌 채무택이 체직을 청하나 윤허하지 않다


대사헌 채무택이 아뢰기를,
"신이 말미를 얻어 외지(外地)에 있을 때 병든 어미에게 음식물을 내리시는 전지를 받들고 보니 천은(天恩)이 망극하여 황공스럽고 감격하였습니다. 그리고 또 차서를 뛰어넘은 은명(恩命)이 계셨으나 기국이 합당치 않을 뿐 아니라, 출신을 상고해 보아도 분에 넘치고 너무 갑작스럽습니다. 신은 40이 못되었는데 조정의 중기(重器)를 신과 같은 자에게 맡긴다면 물정(物情)이 온당치 못하게 여길 뿐만 아니라 전하께서 사람 쓰는 도리에 있어서도 너무나 실책이 됩니다. 그리고 풍헌(風憲)의 중대한 자리가 신으로부터 가벼워지고 천해질 것이니 반복하여 생각해 보아도 하루라도 무릅쓰고 있을 곳이 아닙니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"시종으로서 병든 어미를 위하여 외지에 있을 때에 음식물을 마련해주는 것은 상례이다. 대체로 중임(重任)은 반드시 가려서 임용해야 한다. 경이 시종과 대간에 제수되었던 적이 한두 번이 아닌데 조정의 일을 어찌 모르겠는가. 더구나 요즘 인심과 풍속이 점점 옛날보다 못해 가니 헌장(憲長)의 임무가 매우 중대하다. 그런데 어찌 우연한 계획으로 임용하였겠는가. 조종조에도 나이 젊은 대사헌이 있었으니 어찌 그 직을 감당하지 못하겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲蔡無擇啓曰: "臣受由在外, 伏覩病母食物有旨。 天恩罔極, 驚惶感激, 而又有不次恩命。 非但人器不合, 以出身考之, 濫驟莫甚, 而臣年亦未四十。 朝廷重器, 若付之如臣者, 則豈徒致物情之未穩? 至於聖明用人之道, 亦甚失矣。 風憲重地, 自臣而輕賤, 反覆思之, 不可一日冒處。 請速命遞。" 答曰: "侍從以病母受由在外, 則食物備給, 例也。 大抵重任, 必須擇用。 卿爲侍從臺諫, 非一二也。 朝廷之事, 豈不知之? 況近來人心風俗, 漸不如舊, 而憲長之任至重, 豈偶然計, 而用之哉? 祖宗朝, 亦有年少大憲, 豈不堪其職哉? 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 9일 임진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 김순고의 파직을 건의하자 체직시키다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 또 아뢰기를,
"경상좌도 병사(慶尙左道兵使) 김순고(金舜皐)는 경기(京妓)가 말미를 얻어 그의 고향인 안동(安東)에 내려가 있는 것을 보고 그 기생과 사랑에 빠졌습니다. 그리하여 영중(營中)에 데려다 놓고 갖가지 폐단을 빚어내어 삼가지 않은 일이 매우 많았습니다. 때문에 물론이 파다하여 이 소문을 들은 자마다 경악스럽게 여기고 있습니다. 이같은 사람은 하루도 그 직에 둘 수 없으니 속히 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"양원군(楊原君) 등의 일을 윤허하지 않는 뜻은 이미 다 말하였다. 김순고의 일은 실로 이와 같았다면 과연 잘못된 일이다. 그러나 지방관을 추고하지 않고 파직한다는 것은 지나친 일이다. 하지만 그 직에 둘 수는 없으니 체직하라."

-----

○壬辰/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "慶尙左道兵使金舜皐, 見有京妓, 受由下去于其本鄕安東, 溺愛其妓, 率歸營中, 多般作弊, 不謹之事甚多, 故物論騰播, 聞者驚愕。 如此之人, 不可使一日在其職, 請速罷。" 傳曰: "楊原君等不允之意, 已盡言之。 金舜皐事, 實若如是, 則果爲非矣。 方面之人, 不推而罷過矣, 但不可在職, 遞之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 10일 계사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 11일 갑오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
청연루의 불을 끈 내인 전씨를 상궁으로 삼다


전교하였다.
"어제 대내(大內) 청연루(淸燕樓) 아래 내탕(內帑)의 물건에 불이 붙었다. 그런데 불길이 부엌에서 나와 창틈으로 들어가 인화물에 번져 타나가는 것을 내인 전씨(全氏)가 지나가다 보고 사람들을 불러 함께 불을 껐다. 불이 크게 번질 뻔했는데 전씨로 인해서 꺼졌다. 조종조(祖宗朝)에서도 불을 먼저 본 사람에게는 상을 내렸다. 전씨의 직차(職次)는 마땅히 상궁(尙宮)이 되어야 할 것이니, 도목 정사(都目政事) 때에 상궁관(尙宮官)의 교지를 들여보내라."

-----

○甲午/傳曰: "昨日大內淸燕樓下內帑之物點火。 房火自竈出, 入于窓穴, 延于點火之物, 將爲燃燒, 內人全氏, 過而見之, 呼人共滅矣。 火將大出, 賴全氏而滅。 祖宗朝, 先見火者, 亦賞格矣。 全氏職次, 當爲尙宮, 於都目政, 爲尙宮官敎以入。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 11일 갑오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 승려의 부역에 대해 아뢰자 안행량 공사를 취소하다


삼공이 아뢰기를,
"전번 견항(犬項)에서 역사(役事)한 중들에게 호패(號牌)를 지급한 것은 본디 안행량(安行梁)의 공역(工役)에 앞서 시험한 것입니다. 중들이 공사에 달려와 일을 하였으므로 나라에서 힘을 허비하지 않고도 쉽게 그 역사를 해냈으니 매우 편리하다고 봅니다. 중들이 뒤늦게 따라온 자도 매우 많았으나 역사를 이미 끝냈기 때문에 일을 못하고 흩어져 돌아갔습니다. 또 앞으로 안행량에 역사가 있다는 소문을 듣고 가을 걷이를 한 뒤에 양식을 싸가지고 오겠다고 했다 합니다. 미리 공사(公事)를 만들어 중들에게 부역의 시기를 알려야만 되겠기에 감히 공사를 만들어 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"견항에서 이미 시험한 결과 뭇 중들의 외람된 폐단이 자못 많았으므로 물론이 매우 온당치 못하게 여기고 있다. 더구나 이미 호패를 받은 자는 반드시 즐겨 부역에 나오지 않을 것이고, 호패를 주지 않았던 자에게 다시 역사시켜 호패를 지급한다면 중들을 줄이자는 뜻이 도리어 늘리는 데로 돌아가게 될 것이니 또한 온당하지 못하다. 안행량의 역사는 아예 거행하지 말라."

-----

○三公啓曰: "前者役僧人于犬頃, 而給號牌者, 本爲安行梁而, 先試之也。 僧人等趨事赴功, 國不費力, 昜就其役, 至爲便利。 僧人之隨從來者甚多, 而役已垂畢, 故不得赴役而還散。 僧人等, 又聞將役于安行梁, 欲於秋成後, 裹糧來赴云矣。 不可不預爲之公事, 使僧人知其赴役之期也, 故敢爲公事以啓。" 傳曰: "已試於犬項, 僧群等汎濫作弊之事頗多, 物論甚爲未便。 況已受號牌者, 必不肯就。 若未給牌者, 復役給牌, 則欲減僧徒之意, 反歸於滋蔓之地, 亦爲未便。 安行梁之役, 姑勿擧行。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 11일 갑오 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
채무택이 헌부 서리의 형신과 시종에 대한 분분한 의견이 있음을 아뢰다


대사헌 채무택(蔡無擇) 등이 아뢰기를,
"저번에 본부(本府)의 서리(書吏)가 전 대간이 예궐하였다가 헛되이 돌아간 일을 논하여 ‘이런 일은 전에는 보지 못한 것이었으므로 이같은 논의가 있었다.’고 하였습니다. 때문에 본부에 하교하셨던 것입니다만 이 일은 전에 이미 추고하였고, 서리들이 서로 미루고 있어 언근(言根)이 드러나지 않으므로 어느 서리가 한 말인지 알 수가 없습니다. 단서가 없는 일을 가지고 실정을 얻고자 하여 당장 형장(刑杖)을 쓴다면 끝내 죄를 범한 사람은 찾아내지 못하고 무고한 사람만이 죽게 될까 염려됩니다. 그리고 허다한 서리들에게 모두 형장을 써서도 안 됩니다.
저번에 서리들의 입에서 누구는 누구의 당(黨)이라고 한 것은 그 정상이 지극히 심하였습니다. 때문에 끝까지 추고하여 알아 내었습니다. 이것도 그 관사의 일을 논의한 것이니 정상이 또한 너무 심합니다. 그러나 저번 누구는 누구의 당이라는 일과는 다릅니다. 이 일은 근거가 없어서 매우 다스리기가 어려운데다가 전교한 일이기 때문에 감히 마음대로 할 수 없어서 아뢰는 것입니다. 신들이 삼가 요즘의 일을 보건대 애당초 관계되지 않는 일로 인하여 분분한 의논이 일어나고 시비가 엇갈려 나와서 오래도록 결정되지 않은 채여서 물론이 답답하게 되었으니, 일이 매우 바르지 못하여 신들은 아주 미안하게 여깁니다.
전 대간 정만종(鄭萬鍾) 등의 일은 부당한 것이 있어서 피혐(避嫌)했다면 모름지기 예궐(詣闕)하지 말았어야 하며, 이미 예궐을 했으면 마땅히 아뢰는 일이 있어야 하는 데도 스스로 신중히 하지 않고 경솔히 진퇴하였으니, 매우 체통을 잃었습니다. 물론이 없을 수 없기 때문에 시종들에게 논박받았습니다.
다만, 시종들은 체통을 잃은 것을 논했다면 마땅히 체통을 잃은 대관만을 들어서 아뢰야 하는데도, 간원 및 다른 대관까지 일률적으로 논박하여 대관이 여러번 갈리게 하니 전조(銓曹)가 추천하고 제수하기에 어려움을 겪게 하였습니다. 이같은 농사철에 가족을 인솔한 수령들을 지레 체직시켜 올라오게 하였으니, 맞이하고 전송하는 사이에 폐단도 적지 않습니다.
이뿐만 아니라 당초 논계할 때에 정만종 등이 예궐하였다가 헛되이 물러간 것이 무슨 일이라는 것을 알았다면, 마땅히 실상대로 바로 아뢰어야 하는데도 곧 무슨 일로 들어오게 되었는지 모른다고 하였으니, 그 아뢴 말이 분명하지 못합니다. 그리고 시종들이 거론할 일이 있으면 하관(下官)이라 하더라도 거론해야 하고 밖에 나가 있는 장관(長官)을 기다릴 필요가 없습니다. 그런데, 장관이 나갔다가 돌아왔기 때문에 이럭저럭하다가 지금에 이르렀다고 하고 있으니, 이 말은 뒤폐단이 없을 수 없습니다. 그러나 이는 관중(館中)에서 여럿이 모여 일찍이 함께 의논한 것이니, 어찌 별다른 깊은 뜻이야 있었겠습니까.
전번 경연(經筵)에서 홍문관의 말을 매우 그르게 여겨, 의혹이 전혀 풀리지 않는다느니 홍문관의 뜻을 알 수가 없다느니 하였습니다. 그 말의 형세가 핍박하는 것이 무엇인지는 모르겠으나 말한 것으로 본다면 홍문관에게 다른 뜻이 있음을 지목한 것입니다. 홍문관의 뜻밖의 일을 가지고 갑작스럽게 의심하여 논의한다면, 일을 논하고 계획을 짜는 중대한 위치가 장차 가볍게 될까 두렵습니다. 그리고 진언(進言)할 즈음에 장애가 있을까도 두렵습니다. 이것은 이미 지나간 일이니 이제 다시 거론할 필요가 없습니다만, 요즘 관계되지 않는 일을 가지고 물론이 분분하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"경연에서 헌부의 서리들이 전 대관의 시비를 비웃었다는 말을 들었다. 어찌 하리(下吏)가 관원의 시비를 논할 수 있단 말인가. 풍속에 관한 일이므로 내가 헌부에 일렀다. 지적할 수 없다면 허다한 서리들이 어찌 형신(刑訊)을 받아야 하겠는가. 그 서리들을 추고하지 않더라도 추고하려고 했던 뜻은 알고 있어서 스스로 삼갈 것이니 추고하지 않는 것이 마땅하겠다. 그리고 근래 관계되지 않는 일로 인하여 분분한 의논을 일으키게 된 것도 모를 일이다. 시종들의 말이 잘못 되었다 하더라도 어찌 사람마다 규명하여 탄핵할 수 있겠는가. 경들이 이같이 논하였으니, 분분한 의논은 절로 그칠 것이다."

-----

○大司憲蔡無擇等啓曰: "頃者本府書吏, 論前臺諫詣闕空還之事曰: ‘此前所未見者也, 如是論議。’ 云, 故下敎于本府矣。 此事自前已推, 而書吏等自相推調, 言根未露, 未知某吏之所言也。 以無端緖之事, 而若欲得情, 當用刑杖, 則罪犯之人, 終不得之, 而無辜殞命, 亦爲可慮。 許多之吏, 不可盡用刑杖也。 前者吏輩有曰: ‘某也某之黨。’ 云者, 情狀至爲過甚, 故窮推以得, 此亦論議其官之事, 情亦過甚, 然與前之某也某黨之事異矣。 此事甚無據難治, 而乃有傳敎之事, 故不敢擅便敢啓。 臣等伏覩近日之事, 初因不關, 而轉起紛紜之議, 是非橫生, 久猶不定, 物論相鬱, 事甚不靖, 臣等至爲未安。 前臺諫鄭萬鍾等事, 有不當避嫌, 則初不須詣闕, 旣已詣闕, 則宜有所啓事, 而不自愼重, 率爾進退, 其失體甚矣。 不得無物論, 故被論於侍從, 但侍從論其失體, 則當只擧失體臺官而啓之, 乃竝擧諫院及他臺官而論之, 以致臺官累遞, 而銓曹艱於擬除。 當此農月, 至使挈家守令, 徑遞而來, 迎送之間, 弊亦不貲。 非但此也, 當初論啓之時, 鄭萬鍾等詣闕空退之事, 若知其某事, 則當據實直啓, 而乃曰: ‘未知爲某事而入來。’ 云, 其所啓之言, 不爲分明。 且侍從如有可論可擧之事, 則雖下官, 乃可擧之, 不必待在外長官也, 而乃曰: ‘長官出歸, 故因循至今。’ 云, 此言不能無後弊, 然此乃館中僉會, 曾所共議也, 豈別有深意之所在乎? 頃於經筵, 以弘文館之言, 爲甚非之, 至曰: ‘未之解惑也。’ 至曰: ‘弘文館之意, 未之知也。’ 其語勢之所逼, 未知其何如也, 以其所言觀之, 則指以弘文館, 爲有他意焉。 若以弘文館意外之事, 遽爲歸疑而議之, 則論思重地, 恐將輕矣, 而且於進言之際, 亦恐有礙也。 此乃已過之事, 今不必復論。 近以不關之事, 物論紛紜, 故敢啓。" 答曰: "經筵聞府吏譏前臺官之是非, 安有以下吏, 而論官員是非哉? 係於風俗, 故此意言于府也。 若不能指的, 則許多書吏, 何至於刑訊哉? 其吏等雖不推之, 已知其欲推之意, 自可愼之, 勿推爲當。 且近因不關之事, 而致紛紜之議, 未可知也。 侍從之言, 雖有差錯, 豈可人人糾覈乎? 卿等如是論之, 紛紜之議, 自可止矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 11일 갑오 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부와 사간원이 김광준과 김순고의 체직과 파견을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"장령 김광준(金光準)은 가족을 인솔한 수령이므로 맞이하고 전송하는 데 따른 폐단이 있을 것이나 전조(銓曹)에서 사람이 부족하기 때문에 유지(有旨)를 내려 빨리 올라오게 하자고 청한 것입니다. 그러나 이제 들으니, 광준(光準)은 오랜 병이 낫지 않았다 하니 올라오더라도 반드시 공무를 수행하지 못할 것입니다. 체직시키소서."
하고, 간원은 또 아뢰기를,
"김순고(金舜皐)는 경기(京妓) 학비(鶴非)가 말미를 얻어 그의 고향인 안동(安東)에 내려간 것을 보고 영중(營中)에 데려다 놓고서 사랑에 빠져 폐단을 일으켰는가 하면 면포 50동(同)을 주기까지 하였습니다. 그리고 순고의 집은 상주(尙州)에 있고 혼인한 집은 예천(醴泉)에 있는데, 짐바리가 끊이지 않아서 듣는 자들이 경악스럽게 여긴다고 하니, 그의 직만을 갈아서는 안 됩니다. 속히 먼저 파직하고 나서 잡아다 추고하소서. 기생 학비는 지금 상경하였다니 준 물건을 먼저 추문하소서."
하니, 답하였다.
"양원군(楊原君) 등의 일을 윤허하지 않은 뜻은 이미 다 말하였다. 김광준의 일은 아뢴 대로 하라. 김순고의 일은 지극히 관계가 된다. 그러나 먼저 학비를 조옥(詔獄)에 가두고 추고해서 만약 자백을 받아 낸다면, 그 죄가 장오(贓汚)에 관계되니 순고를 파직하고 잡아다가 추고하는 일은 저절로 그 가운데 있는 것이다. 대체로 조관(朝官)들이 장오죄를 범하면 반드시 사간(事干)을 먼저 신문한 뒤에 본인을 추고하는 법이다. 이 일은 곧 재상에 관계된 일이나 또한 장오에도 관계되었으니, 먼저 사간을 추고하면 죄는 자연히 밝혀질 것이니, 꼭 파직하고 잡아가둘 필요는 없다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "掌令金光準, 以挈家守令, 迎送有弊, 銓曹乏人, 故請以有旨, 促令上來, 今聞光準, 宿疾未愈, 雖上來, 必不行公, 請遞。" 諫院又啓曰: "金舜皐見京妓鶴非, 受由下歸于其鄕安東, 載歸營中, 溺愛作弊, 贈給緜布, 多至五十同。 且舜皐家在尙州, 婚姻家又在醴泉, 駄載絡繹, 聞者駭愕。 不可只遞其職, 請速先罷拿推。 其妓鶴非, 今已上京, 所贈之物, 請先推問。" 答曰: "楊原君等事, 不允之意, 已盡言之。 金光準事, 如啓。 金舜皐事, 至爲關係, 然先下鶴非于詔獄而推之, 若得取服, 則罪關贓汚, 罷職拿推, 自在其中。 大抵朝官之犯贓汚, 必先問事干, 然後推及其身。 此乃宰相之事, 而亦關贓汚, 先推事干, 則罪自見也。 不必罷而拿也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 11일 갑오 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사 등이 목장 관리에 소홀한 관리의 추론을 건의하다


영의정 김근사 등이 의논하여 아뢰기를,
"경변사(警邊使)가 형세를 살피고 순회하며 여론을 조사하여 조항을 열거해서 계문(啓聞)하였으니 자세한 듯합니다. 그러나 어천(魚川)의 역졸(驛卒)에게 말을 주는 일은, 도내(道內)의 목장이 많지 않아서 말의 수가 본래 적은데다 과반이나 감소되었으며 지난번 병사와 경변사가 내려갔을 때 가난한 군사에게 나누어 준 것이 또한 1백 60필에 이르렀으므로 남은 것이 얼마 안 되니, 지금 줄 것이 남아 있지 않습니다. 기타 조항은 모두 시행해야 합니다. 대체로 폐습을 구제하는 정책은 매우 온당하기는 하나 관리들이 봉행을 게을리하여 대개 문서만 갖추어 놓았으니, 이른바 법만으로는 시행할 수가 없다는 것입니다. 감사와 병사로 하여금 더욱 신칙하고 힘써 솔선하여 이런 조항을 시행하되, 여전히 태만하게 하여 끝내 폐지하게 된다면, 죄가 수령에게만 있는 것이 아니라 변장(邊將)이 규찰하고 거행하지 못한 책임도 마땅히 엄하게 다스려야 하니, 아울러 감사와 병사도 추론하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政金謹思等議啓曰: "警邊使巡審形勢, 採訪衆情, 商度條列以聞, 似爲詳盡。 但魚川驛卒給馬事, 道內牧場不多, 馬額本少, 而耗縮過半, 頃日兵使及警邊使下去時, 頒給貧軍, 又至百六十匹。 所餘不敷, 今不可更有所與, 其他條畫, 皆可施行。 大抵救弊之策, 雖甚便當, 官吏怠於奉行, 率爲文具, 所謂徒法不能行。 令監司、兵使, 勖飭勤率, 擧施此條, 而如前怠慢, 終於廢閣, 則非徒罪在守令, 邊將其不能〔免〕 糾擧之責, 亦所當嚴。 幷監司、兵使推論何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 12일 을미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김순고를 추고하라고 명하다


전교하였다.
"김순고의 일은 이미 학비를 먼저 추고하라고 하였는데, 다시 생각해 보니 장오가 관계된 일은 사간을 추고해야 한다. 그런데 먼 지역의 일이라서 추고가 늦어진다면 말을 꾸며낼까 두렵다. 간원이 아뢴 대로 순고를 잡아다가 추고하라."

-----

○乙未/傳曰: "金舜皋事, 已令先推鶴非矣, 更思之, 事關贓汚, 當推事干。 遠地之事, 推之若緩, 則恐得修飾其言也。 依諫院所啓, 拿推舜皋。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 12일 을미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 아뢴 권수와 이문성의 일을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 권수(權秀)와 이문성(李文誠)은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 權秀、李文誠, 如啓, 餘不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 12일 을미 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
청계군 정윤겸의 졸기


청계군(淸溪君) 정윤겸(鄭允謙)이 졸(卒)하였다. 윤겸은 굳세고 날램이 남보다 뛰어나 적진에 임하여서는 분기(奮起)하였으므로 공적이 많았다. 또 성품이 검소하여 사치를 일삼지 않았고 청렴을 좋아하는 사람으로 일컬어졌다. 그러나 그 실제에 있어서는 그다지 순수하지 못한 점이 있었다. 시호는 장양(莊襄)이다.

-----

○淸溪君 鄭允謙卒。 允謙, 剛厲過人, 臨敵奮起, 功績居多, 性儉而嗇, 不事奢華, 以好廉稱之, 然其實有未純。 諡曰莊襄。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 12일 을미 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 13일 병신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 13일 병신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
광천군 이수기에 대한 추고를 다시 명하다


상이 친히 광천군(廣川君) 이수기(李壽麒)의 추고 공사(公事)를 판부(判付)하면서 일렀다.
"수기는 관질(官秩)이 높은 종친으로서 평소 조사(朝士)와 교결하였을 뿐만 아니라 널리 기세를 확장해서, 일찍이 물론이 있어온 지 오래다. 그리고 그의 누이 동생이 서리들에게 욕본 일은 법사가 들은 바가 있으면 스스로 법대로 추문 치죄할 일인데, 그가 교분이 두터운 대관(臺官)을 믿고 분주하게 사사로이 부탁하여 인혐(引嫌)을 하도록 위협하는 등 대관을 마음대로 요리하였으니, 지극히 놀라운 일이다. 당초 대관들이 광천군의 말을 듣고서 광천군의 이름을 들어 모든 동료들에게 편지로 통고한 사실의 정상이 이미 드러났으니, 마침내 비호하기 어렵게 되었다. 그 사연과 아무 관원 처소에서 아무아무 명사(名士)와 교결하였는지의 일을 다시 추고하라."

-----

○上親自判付于廣川君 壽麒推考公事曰: "壽麒以秩高宗親, 非但常時交結朝士, 廣張氣勢, 曾有物論久矣。 其妹受辱於書吏之事, 法司如有所聞, 自當依法推治, 恃其交厚臺官, 奔走私囑, 脅令引嫌, 頤使臺官, 至爲駭愕。 當初臺諫聞廣川君之語, 至擧廣川之名, 簡通諸僚, 事狀已著, 終難掩覆。 此辭緣及某員處私囑某某名士交結事, 更推之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 14일 정유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 15일 무술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 15일 무술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이형순을 경상도 병마 절도사에, 김수연을 충청도 병마 절도사에 제수하다


이형순(李亨順)을 경상도 병마 절도사에, 김수연(金秀淵)을 충청도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○以李亨順爲慶尙道兵馬節度使, 金秀淵爲忠淸道兵馬節度使。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 16일 기해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대신들이 안행량 공사와 정만종의 서용을 서계하다


영의정 김근사(金謹思), 좌의정 김안로(金安老), 좌찬성 유보(柳漙), 우찬성 심언경(沈彦慶), 좌참찬 조윤손(曺閏孫), 호조 판서 소세양(蘇世讓), 참판 반석평(潘碩枰)이 서계(書啓)하였다.
"안행량(安行梁)의 공사는 호조만의 뜻이 아니라 온 조정의 논의로 정한 것인데, 지금 상의 분부를 듣고 보니 너무도 황공스럽습니다. 중들을 역사시킬 일을 거론한 것은 애당초 안행량 역사만을 위해서 거론한 것은 아니었습니다. 근래 불교는 매우 쇠퇴하였으나 중들의 번성함은 숭배할 때에 비하여 백 배만 될 뿐이 아닙니다. 그런데 그 교리에 있어서는 자비스런 계율이 없고 국법에 있어서는 도첩(度牒)을 제한하여 억제하는 금법이 없어서, 어디서든지 멋대로 굴지만 절제할 바가 없습니다. 처음에는 죄를 피하고 병역을 피하는 소굴이 되었는데 이제는 도적의 소굴로 변하여 무덤을 파헤치고 사람을 찔러 죽이는 행위를 대낮에도 기탄없이 저지릅니다. 이와 같이 흉악하고 사나움이 점점 심해지니 그 습성은 이미 고질화되어 늦추어주면 더욱 심하고 다그치면 환란이 생겨나서 이루 다 제지할 수 없고, 이루 다 죽일 수도 없게 되었습니다. 일찍 막지 않았다가 마침내 도끼와 창을 사용한 뒤에야 평정하게 되었으니 어찌 성상(聖上)에게 큰 누가 아니겠습니까.
무릇 큰 홍수의 범람을 막으려면 먼저 개천을 터주고 도량을 돌려서 나머지 물이 흐를 수가 있은 뒤에야 무너지고 충돌하는 걱정을 면할 수 있는 것처럼 간사함을 막고 환란을 없애는 것도 이와 똑같은 것입니다. 그간의 깊은 생각과 먼 뜻을 바로 잠잠히 소멸시키고 묵묵히 변화시키는 데 있었던 것이요, 역사를 하는 데 있었던 것은 아닙니다. 이것이 조정의 의논이 모두 일치하여 처음부터 이론이 없었던 이유입니다. 그런데 얕은 생각과 얄팍한 지식을 가진 자가 조정의 깊은 뜻을 알지도 못하고 경망하게 한결같이 자기의 사사로운 의견으로 온 조정의 깊은 계획을 막고자 하니 신들은 그 뜻의 소재를 모르겠습니다.
그리고 안행량 수로로 조운(漕運)하기 어렵다는 것은 예부터 큰 걱정이었으므로, 새로 수로를 파서 위험을 피하고 안전을 기하는 계책은 벌써 전부터 계획을 세워놓고도 시행하지 못하였습니다. 지난번 고형산(高荊山)이 맨 먼저 그 계획을 올려 그 기지(基地)를 다른 곳으로 옮기고 인부 3천 명을 동원하여 4개월 동안 공사를 진행하여 거의 완공이 되었으나 끝내지 못했습니다. 예부터 일을 세우고 계획을 짰다가도 마침내 유의(遊議)144) 에 동요되고 참소와 비방에 저지되어 일이 이루어질 무렵에 가서 갑자기 폐기되는 것은 모두 이러해서입니다. 이는 멀리 고사(古事)로 증명할 필요조차 없습니다. 우선 우리 조정(朝廷)을 두고 말하더라도 육진(六鎭)을 설치할 때에 참소하고 반대하는 자가 대궐 뜰에 가득하였어도 위에서 의심하지 않았고 화살이 앉은 자리에 쏟아졌어도 일을 주관하는 신하가 역시 동요되지 않았습니다. 이 때문에 끝내는 성취한 바가 있어 지금에도 힘입고 있습니다.세종(世宗)의 독신(篤信)함과 주관하는 신하의 굳은 확신이 아니었다면 이렇게 될 수 있었겠습니까. 중들을 역사(役事)시켜 수로를 굴착하는 세세한 일도 그런데 더구나 육진을 설치하는 큰 일이겠으며, 온 조정에서 여럿이 함께 꾀한 것도 오히려 이러한데 더구나 한 신하가 세운 계획이겠습니까. 모신(謀臣)과 지사(志士)가 개탄할 일입니다.
이제 안행량을 굴착하는 공사가 완성된다면 조운(漕運)하는 데 침몰하는 걱정이 없을 뿐만이 아니라 오가는 뱃사람이 영영 물고기 밥이 되는 환란을 면하게 될 것입니다. 국가에서 한 명의 백성도 괴롭히지 않고 조금의 재력도 허비하지 않은 채 그 공로가 만세에 전해지고 혜택이 뭇 백성에게 미칠 것이며, 가령 공역을 완성하지 못하더라도 호패(號牌)를 공이 없는 자에게 지급하는 일은 없게 될 것입니다. 노는 인력을 부리는 것이 나라에 손해가 될 것이 무엇이겠습니까.
역사의 긴요함을 놓고 말하더라도 안행량을 중하고 견항(太項)은 가벼우므로 처음에 견항을 먼저 하자고 한 것도 우선 가벼운 것부터 시험해 보고 장차 중한 데에 쓰려는 것이었습니다. 견항은 이미 거행되고 있거니와, 신들은 다만 좋은 일로 여겨 공역에 몰려오는 것만 보았고 아직 폐단이 되는 것은 보지 못하였습니다. 신들은 또 들으니, 이 역사가 있은 후로 하삼도(下三道)에 머리깎은 도둑이 없어졌고 중들도 호패가 없이는 용납되기 어렵다는 것을 알게 되었으며, 양정(良丁)들은 오히려 뒤에 있을 역사가 이루어지지 않을까 두려워하며, 천구(賤口)들도 많이 그 본적으로 돌아간다고 합니다. 이처럼 영장(令章)을 번거롭히지 않고도 악습을 없애고 환속시킬 수 있으니 신들은 다만 그 이로움만 보고 해로움은 보지 못했습니다. 그런데 한두 가지의 작은 폐단으로 큰 공을 가리려고 하니 신들은 이해할 수가 없습니다. 더욱이 중들을 줄이려다가 도리어 늘리게 된다는 것을 신들은 이해할 수가 없습니다.
이제 견항의 역사에 호패를 받은 자가 5천여 명이니 이밖의 지방에 있는 자가 어찌 그 수의 백 배만 되겠습니까. 이미 역사에 참가한 사람만 남겨두고 나머지는 다 민간으로 돌아오게 할 수만 있다면 저들의 말이 참으로 옳습니다. 무엇하러 처음부터 호패로 해야겠습니까. 천지에 음양(陰陽)과 사정(邪正) 가운데 어느 하나라도 없을 수는 없습니다. 이단의 종교가중국에 들어온 이래 1천 1백여 년 동안 수시로 성쇠(盛衰)하여 위(魏)나라 때는 모두 베어버렸으나 끝내 근절하지 못하고 역사의 비난만 받았으니 이것이 영영 끊어버릴 수는 없다는 징험입니다. 성인이 웃자리에 있을 때도 다만 물리치고 저지하는 것으로 아름답게 여겼습니다. 이제 호패를 받은 5천 명 외에는 다 쇄환하지 못하고 민간으로 몰아낸다면 호패가 있는 자는 아주 적고 호패가 없는 자는 아주 많아서 호패를 가진 자가 호패 없는 자를 이기지 못할 것은 자명한 사실입니다. 그리하여 간교한 도적들의 소굴을 제지하고 금지하기 어려워 환란이 다시 전과 같아 또한 말로 표현하기 어려운 피해가 있을 것이니, 이른바 물줄기를 막으면 반드시 무너질 우려가 있다는 것이 이를 두고 한 말입니다. 이 일을 정부·육조·한성부 및 중추부에 내려 두루 의논하였으니 이른바 의논이 넓고 계획이 깊다 할 만한데, 한두 마디 말이 갑자기 온 조정의 의논을 억누를 수 있다면 신들은 길가에 집을 짓는 격으로 국가의 계획이 흔들려 사체에 방해가 될까 두렵습니다."
김근사와 김안로가 또 아뢰기를,
"전 대관(臺官) 정만종(鄭萬鍾) 등을 체통을 잃은 것으로 파직한 것은 지나쳤습니다. 요즘 또한 사람이 없어 대간과 시종을 할 만한 자가 더욱 없습니다. 만약 큰 일에 관계된 것이라면 사람이 모자라도 파직하여야 하므로 따지지 않을 것입니다. 이 정도라면 체직만 하는 것이 옳을 듯합니다. 신들만의 뜻이 아니라, 온 조정이 온당하지 못하게 여깁니다."
하니, 답하였다.
"전일 전교에서 이른 말은 의정부의 공사(公事)가 잘못되었다는 것이 아니라, 저번 경연에서 논란할 때 ‘견항의 중들을 역사시킨 일은 폐단이 너무 많아서 유생들이 상소를 올리기까지 했다.’ 하고, 또 안행량의 역사를 거행한다면 그 폐단이 견항보다 배나 많을 것이므로 중들을 줄이자는 것이 도리어 늘리는 폐단이 있게 될 것이라고 하였으니, 나의 뜻만 그런 것이 아니라 대간과 시종들은 물론 재상까지도 그렇게 말하였다. 반석평(潘碩枰)이 그 도(道)의 감사가 되었을 때 직접 보았는데, 안행량은 조수(潮水)가 드나드는 곳이므로 견항보다 공력이 배가 든다고 하였다. 조수가 드나들면 많은 사상자(死傷者)가 날 것이다. 호조가 이 의논을 듣지 못한 것이 아닐 터인데 다시 취품하지 않고 갑자기 정부에 보고하자 정부에서는 호조의 보고에 의거하여 처음 논의한 대로 아뢴 것이니, 어찌 옳지 않은가. 운선(運船)해온 지가 이미 오래어서 일이 급급하지도 않은데 금년에 견항의 역사를 하고 명년에는 안행량의 역사를 거행한다면 이것이 중들이 해마다 하는 큰 역사라 할지라도 어찌 옳은 일인가. 마땅히 시절이 풍년인지 흉년인지를 보아 다시 의논해서 하라.
전 대간을 파직한 일은 과연 과중하니 경들의 말이 지당하다. 대간의 논의를 들으니 ‘전 대관들이 체통을 잃었을 뿐만 아니라 부당하게 사직하고 한 관원이 사사로운 청탁을 받고 여러 동료들에게 통보하여 대궐에 모였다가 무단히 물러갔다.’ 하고, 이제 홍문관의 의논을 들으니 ‘전 대관들이 스스로가 대관의 체통을 가벼이 했으니 전례대로 체직만 하는 것은 옳지 않고 파직시켜야 된다.’고 하였다. 옳건 그르건간에 한 대관의 일을 가지고 혹은 파직해야 한다고 하고 혹은 서용해야 한다고 하니 정령이 매우 가볍게 되었다. 서용하더라도 의당 참작해서 서용해야겠다."

-----

○己亥/領議政金謹思、左議政金安老、左贊成柳溥、右贊成沈彦慶、左參贊曺閏孫、右參贊金麟孫、戶曹判書蘇世讓、參判潘碩枰書啓曰:
安行梁事, 非獨戶曹意, 擧朝議定, 今聞上敎, 不勝惶恐。 竊以役僧之擧, 初不獨爲此梁役而起。 近來釋敎雖甚衰廢, 僧徒之繁, 比崇奉之時, 不啻百倍。 在其敎, 無慈悲持戒之律, 在國法, 無度牒限抑之禁, 所在自恣, 無所制節, 初焉逃罪躱役之窟穴, 轉爲無賴淫盜之淵藪, 以至掘塚剌人, 白晝無忌, 兇悍漸張, 爲習已痼。 緩之則益滋, 急之則生患, 制之不可勝, 誅之不可盡, 不早堤防, 終至於煩斧礩勞戕殳而後定, 豈不爲聖明之大累也? 凡障大水、塞橫流, 必先須開瀆導渠, 使餘派有所歸, 然後可以免潰〔決〕 冒衝突之憂。 防奸杜患, 亦猶是也。 其間深思遠(意)〔慮〕 , 乃在於潛銷默化, 不在於爲役。 此所以朝議僉同, 初無異論者也。 薄慮淺識者, 不知朝廷深意, 妄欲以一已私見, 阻遏擧朝之熟謨, 臣等不知其意之所存也。 且安行梁漕運之難, 自昔大患, 開鑿新梁, 避險就安之策, 在前已曾營略, 而未就。 在頃時, 高荊山, 首獻其畫, 移卜他基, 役三千夫, 閱四箇月, 功乃垂成而未訖。 自古建事設畫, 終必爲遊議所撓, 讒謗所沮, 垂成而旋廢者, 皆是不暇遠證古事, 姑以我朝言之, 營置六鎭之時, 譖毁盈庭, 而上不之疑, 流矢集座, 而主事之臣, 亦不爲動, 故終有所就, 至今賴之。 如非世宗之篤信, 而主臣之牢確, 則能若是乎? 役僧鑿梁, 細事而尙然, 況置鎭之大乎? 擧朝僉謀而尙爾, 況一臣之建畫者哉? 謀臣志士, 不能無慨嘆者也。 今若開梁功遂, 則非徒轉運無沈沒之憂, 舟人往來者, 永免魚腹之患, 國家不勞一民, 不費寸力, 而功流萬世, 惠及蒸庶。 設使未就號牌之頒, 當不及無功, 遊手之勞, 何損於國? 以役之關緊者言之, 安行爲重, 犬項爲輕。 初以犬項爲先者, 先試於輕, 將以用重也。 犬項旣擧, 臣等只見其樂事赴功之成, 而未見其爲弊也。 臣等抑又聞之, 此役之後, 下三道髡盜止息, 僧徒亦知無號牌之難容良丁, 則猶恐後役之不擧, 賤口則多還其本籍。 不煩令章, 而戢惡還俗, 臣等只見其利益, 而不見其害也。 托言一二小弊, 欲蔽大功, 臣等實所未曉也。 若以爲欲減僧徒, 而反貽滋蔓, 則臣等尤竊未解。 今之役犬項, 受號牌者五千餘數。 其在方域者, 豈止百倍於是哉? 若能只存已役之數, 餘悉還俗, 則彼言誠善, 初何必號牌爲哉? 天地之間, 陰陽邪正, 不可偏無。 異敎自入中國以來, 千百餘年, 隨時盛衰, 魏、明之盡誅, 終不能絶, 而秪見譏於靑史。 此不可永絶之驗也。 聖人在上, 但使之退伏消沮, 斯爲美矣。 今若五千號牌之外, 不能悉刷而驅還, 則有牌者至少, 無牌者極多, 有牌之不能勝無牌者明矣。 其奸盜淵藪, 難以限禁, 患復如前, 而亦必有難言之害。 所謂障水塞流, 必有潰冒之患者此也。 事下朝堂, 政府、六曹、漢城府, 幷中樞府雜議之, 可謂議之廣、計之深矣, 一二片言, 遽足以抑滿朝之議。 臣等竊恐道傍作室之勢, 撓奪國謀, 有妨體統也。
謹思、安老又啓曰: "前臺官鄭萬鍾等, 以失體罷之, 過矣。 今且乏人, 臺諫、侍從, 尤無可爲之人。 若不關於事, 則雖乏人, 當罷而不計之矣, 此似可只遞而已。 非獨臣等之意, 擧朝皆以爲未便矣。" 答曰: "前日傳敎之言, 非以政府之公事爲非也。 頃於經筵論難之際, 犬項役僧之事, 弊端甚多, 至於儒生上疏云。 又擧安行之役, 則其弊倍多, 欲損僧徒之本意, 反歸於增益之弊。 非特予意然也, 臺諫、侍從, 至於宰相亦言之。 潘碩枰, 爲其道監司時, 目覩之, 安行乃潮水往來之處, 功倍於犬項云。 潮水往來, 則人多死傷。 戶曹非不聞此議, 而不更取稟, 遽報政府, 政府則據該曹之報, 依初議粘啓, 豈不可乎? 運船已久, 事非汲汲, 而今年大擧犬項之役, 明年又大擧安行之役, 此雖僧徒, 連年大役, 豈可乎? 當見年歲凶歉, 更議爲之。 前臺諫罷職事果重, 卿等之言至當, 但聞臺論, 前臺官等, 非特失體而已, 不當辭職, 而有一員聞私囑, 通諸僚, 集闕庭, 無端退去云。 今聞弘文館之論, 前臺官等, 自輕其臺體, 不可例遞, 當罷云。 是非間, 以一臺官之事, 或啓罷, 或啓卽敍, 政令甚輕。 雖敍, 當斟酌以敍。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 16일 기해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김미와 정대년이 정만종의 일을 들며 사직하기를 청하나 윤허하지 않다


집의 김미(金亹)와 지평 정대년(鄭大年)이 아뢰기를,
"전 대관 정만종 등을 파직한 일에 대해 이제 들으니 삼공이 아뢰기를, 죄가 파직에는 이르지 않는다고 하였고 심지어 온 조정이 다 온당하지 못하게 여긴다고 하였다 합니다. 신들은 파직을 청했는데 삼공과 온 조정이 모두 온당하지 못하다고 한다니, 직에 있기가 미안합니다. 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"삼공은 대간을 중히 여겨서 아뢴 것이다. 대간에게 잘못이 없음에도 예사로 파직했다면 옳지 않은 일이지만 규칙에 벗어나는 일로 하여 파직한 것이니 무엇이 지나친가. 홍문관에서 대간이 무단히 거취(去就)한 것을 가리켜 스스로 체통을 가벼이 한 것이라고 말하였기 때문에 파직한 것이다. 삼공이 대간을 그르다고 한 것이 아니니 사피하지 말라."

-----

○執義金亹、持平鄭大年啓曰: "前臺官鄭萬鍾等罷職事, 今聞三公所啓, 以爲罪不至於罷職, 至曰擧朝皆以爲未便。 臣等請罷矣, 而三公及擧朝, 皆以爲未便, 在職未安, 故敢啓。" 答曰: "三公以臺諫爲重而啓之。 若臺諫無誤, 而以例事罷職, 則不可矣, 以例外之事罷之, 豈過乎? 弘文館以臺官無端去就, 自輕臺體爲言, 故罷之矣, 非三公以臺諫爲非也, 勿避。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 16일 기해 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 서도법을 굳게 하여 학문을 권장하자고 건의하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"유생들에게 학문을 권면하는 조항은 자세하게 강구하지 않은 것이 아닙니다. 그러나 법만으로는 행할 수가 없고 반드시 행할 만한 사람이 있어야 시행되는 것입니다. 사장(師長)이 부족하다 하여 간혹 많이 충원도 해봤지만 권려하고 흥기시키는 효과를 거두지 못해서 유생들은 게으른 버릇이 습성으로 되었습니다. 그래서 날짜를 보내고 출석 점수나 채워서 과거에 나아갈 길이나 엿보자는 생각을 갖고 있을 뿐 학문을 강습(講習)하고 연구하는 것이 무엇인지도 모릅니다. 그러므로 성상께서 뜻을 두심이 간절하시더라도 전혀 권려되지 않고 거개가 각성없이 어리석은 데로 돌아가기를 달갑게 여기고 있으니 참으로 작은 문제가 아닙니다. 때문에 사장을 선발하는 데 있어 모두가 정통하지 않더라도 혹 명망(名望)이 있어서 추앙받을 만하거나 혹 경학(經學) 강의를 교수할 만한 자를 뽑아 교대로 차임하여 그 실효를 책임지우고, 또 상규(常規) 외에도 고취하고 진작할 방법을 상의 생각으로 창안하여 수시로 헤아려 보신다면 안 될 일이 무엇이겠습니까. 그렇게 하지 않고 미리 설치하여 상규로 삼는다면 보고 듣는 사람들을 용동(聳動)시키지 못할 것 같습니다. 일이 규정에서 벗어난 것이라 하더라도 참으로 권장하는 데 뜻이 있다면 그것은 실로 작은 일이니 무슨 해로움이 있겠습니까. 그런데도 사람들의 말이 있었습니까? 말이 있었더라도 상께서는 괘념하실 것이 없습니다. 유생들이 학교 나오기를 귀찮아하므로 서도법(書徒法)을 크게 꺼려 폐지하려는 자가 많습니다. 그러니 혹 유익하지 못하다고 동요하는 자가 있더라도 이 규정을 집행하되 금석(金石)처럼 굳게 해야 합니다. 그리고 규정 이외에 별도로 권려하여도 좋습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "儒生勸學之條, 靡不講究而詳盡, 然徒法不能以自行, 必待人而後擧。 師長乏人, 或多苟充, 不能有所勸勵, 而興起之, 爲儒生者, 怠慢成習, 只以費日充點, 窺赴科擧爲心, 不知講習切磋爲何事。 雖聖上留意懃懇, 而慢不之勸, 擧甘心貿貿昏惰之歸, 誠非細故。 師長之選, 雖不能盡精, 或有名望, 可以推信, 或以經學, 可以講授者, 交差專任, 以責其効, 又於常規外, 激起鼓振之方, 創自宸慮, 隨時量出, 有何不可? 若預設爲常, 恐不能聳動觀聽也。 雖事出程格者, 意在誠勸, 則誠爲微事, 有何所妨, 而乃有人言耶? 雖或有言, 亦不足傷。 儒生等懶於就學, 深憚書徒, 覬欲廢罷者多矣, 間有以無益撓之。 執此規程, 當如金石, 且以規外, 別且勖厲之, 庶乎可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 16일 기해 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 17일 경자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 양원군과 원송수·유재의 체직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"양원군(楊原君)을 서용해서는 안 된다는 뜻은 전번에 이미 아뢰었습니다. 난처하게 여기지 마시고 속히 성명(成命)을 거두소서. 창원 부사(昌原府使) 원송수(元松壽)는 인물이 패악하여 백성을 다스려야 할 관리로는 합당하지 못합니다. 전에 숙천 부사(肅川府使)로 있을 때도 이 때문에 논박받아 체직되었습니다. 더구나 창원은 관방(關防)의 큰 고을인데다가 잔폐 또한 심하니 더더욱 이같은 사람을 차임해 보낼 수는 없습니다. 속히 체직시키소서.
만포(滿浦)는 서쪽 변방의 중진(重鎭)으로 적로(賦路)의 요충지일 뿐만 아니라, 곧 야인이 귀순(歸順)해오는 지역입니다. 그러므로 재능과 덕망이 있는 자를 가려서 차임해 보내야 됩니다. 그런데 첨사(僉使) 유재(柳栽)는 무재(武才)도 없는 데다가 나이 또한 늙어서 이까지 빠졌으니 야인들이 보면 반드시 경멸하고 조소할 것이며 또 무슨 일이 벌어진다면 결코 막아내지 못할 것인데, 병조가 가려서 주의(注擬)하지 않았으니 또한 잘못입니다. 속히 개정하소서."
하니, 답하였다.
"양원군의 일은 윤허하지 않는다. 원송수와 유재는 아뢴 대로 하라."

-----

○庚子/諫院啓曰: "楊原君不可敍用之意, 前已盡啓矣, 請勿留難, 速收成命。 昌原府使元松壽, 人物妄悖, 不合臨民之官, 前爲肅川府使時, 亦以是駁遞。 況昌原, 關防大處, 殘弊亦甚, 尤不可以如此之人差遣。 請速遞。 滿浦, 西鄙重鎭, 非但賊路要衝, 乃野人歸順之地, 必須以有才望者, 擇差可也, 僉使柳栽, 無武才, 年且衰老, 至於齒豁, 胡人所見, 必貽輕笑, 且有緩急, 決不能禦敵。 兵曹不擇注擬, 亦爲非矣。 請速改正。" 答曰: "楊原君事, 不允。 元松壽、柳栽, 如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 18일 신축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이전에 강무하였던 전례에 대해 아뢰라 명하다


전교하였다.
"시험삼아 용봉 차일(龍鳳遮日)을 치고 【이때 새로 만들었다.】 제군(諸君)과 부마(駙馬)들이 함께 관광하게 하려 하였는데 마침 가물 징조가 있기 때문에 멈추게 하였다. 오늘은 후원에 설치하려 하니 군인 50명을 초출하여 들어와 설치하게 하라. 그리고 내가 즉위한 이래로 한번도 강무를 하지 못했으니 이 어찌 흠이 아니겠는가. 세종(世宗)과 성종(成宗) 때에는 풍양(豐壤)과 평강(平康) 등지에서 강무하였으니 그 예(例)를 상고하여 아뢰라."

-----

○辛丑/傳曰: "欲試張龍鳳遮日, 【時新造。】 諸君駙馬, 竝令入觀光矣, 適有旱(懲)〔徵〕 , 故停之。 今日欲令排設於後苑, 軍人五十名抄發入設。 且予卽位以來, 一不講武, 豈非欠事? 世宗、成宗朝, 於豐壤、平康等處爲之。 詳考其例以啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 18일 신축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허흡과 남세웅이 견항 공사에 대한 보고를 하다


공조 판서 허흡(許洽)과 참판 남세웅(南世雄)이 아뢰기를,
"신들이 견항의 공사(工事)한 곳을 살펴보니, 공사가 거의 끝났는데 중들 4백여 명만이 날짜가 다 차지 않아 【두 달 동안 부역을 한 자에게만 호패를 주었다.】 머물러 끝나지 않은 곳을 보수하고 있습니다. 신들이 보기에는 쌓은 것이 매우 훌륭했습니다만 아직 홍수를 겪지 않아서 허물어질지의 여부는 미리 알 수 없습니다. 다만 제방 가에 민간의 전지가 많으니, 사람을 두어 지키지 않으면 흙을 파가고 돌을 빼가는 폐단이 있을까 걱정됩니다. 한성부·호조·경기 감사 에게 함께 가서 살펴보게 하고 그 전지를 묵혀 나무를 심은 다음, 또 가까이 사는 주민들에게 안팎을 분배해 주어 지키게 해서 벌목(伐木)을 금하고 돌을 훔쳐가는 것을 막게 하여 영원히 견고하게 하소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 말이 매우 타당하다. 과연 민간의 전지가 있어서 흙과 돌일 파내간다면 무너지는 수도 있을 것이니, 한성부·호조·경기 감사가 일시에 살펴보아서 묵힐 것은 묵히되, 능침(陵寢)의 예(例)와 같이 그 댓가를 치르게 하라."

-----

○工曹判書許洽、參判南世雄啓曰: "臣等於犬項役處看審之, 功役幾畢, 僧人只四百餘名, 以日數未盡 【役滿二朔者給牌。】 留在, 而修補未畢處, 臣等見其所築, 甚好。 時不經大水, 其衝毁與否, 未可預知, 但其防邊, 多作民田, 且不直守, 恐有掘土拔石之弊。 請與漢城府、戶曹、京畿監司, 同往看審, 陳其田而樹之以木, 又使傍近居民, 內外分守, 禁伐木、防偸石, 則庶永牢固矣。" 答曰: "所啓甚當。 果有民田, 而多般掘坑, 則不無圮毁之理。 漢城府、戶曹、京畿監司, 一時看審, 可陳處陳之, 如陵寢例, 給其價可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 21일 갑진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
강무하는 일과 견항의 일에 대하여 삼공과 의논하다


상이 삼공과 병조 당상을 불러 전교하기를,
"병조는 으레 강무(講武)에 대한 것을 취품하여야 하는데, 지금까지 50년 동안 폐지된 채 거행하지 않았다. 특히 군졸들만 모르고 있는 것이 아니라, 장사(將士)까지도 알지 못하니 군령(軍令)이 요즘처럼 해이해진 때가 없었고, 사졸(士卒)들의 게으름도 또한 너무 심하였다. 사졸들이 하루의 타위(打圍)도 싫어하는데 더구나 강무이겠는가. 반드시 시끄러운 논의가 있을 것이다. 그러나 옛말에 ‘백성을 가르치지 않고 전쟁을 한다면 이는 백성을 버리는 것이다.’라고 하였고, 또 ‘나라의 큰일은 제사와 융사(戎事)에 있다.’고 하였으니, 군무(軍務)의 일을 어찌 전혀 생각하지 않을 수 있겠는가. 위로는 천금(薦禽)하고 아래로는 열무(閱武)하는 일이니 어찌 중한 일이 아닌가.
조종(祖宗)의 옛일을 상고해 보면 비록 4∼5년의 사이라 하더라도 염려한 적이 있었으니, 기유년145) 과 임자년146) 사이는 겨우 4년이지만 성종(成宗)께서는 ‘요즘 열무를 폐한 지가 오래다.’라고 하셨다. 이로 보면 50년 동안이나 강무를 폐지하고 거행하지 않을 수 있겠는가. 요즘 사고가 잇따르고 흉년이 계속되어 형편상 강무를 정지하였던 것이다. 금년 농사는 기필할 수는 없지만 조금의 수확은 있을 것이다. 전례에 강무하는 일은 6월에 의논하였기 때문에 논의하는 것이다. 하게 된다면 미리 조처해야 한다. 조종조에서 큰 강무는 강원도 등처에서 했고, 작은 강무는 양근(楊根)과 풍양(豐壤) 등처에서 하였다. 오가는 것을 계산하면 큰 것은 10일에 불과하고 작은 것은 5일에 불과한데, 작은 강무라 하더라도 징병(徵兵) 및 모든 일은 큰 강무와 다르지 않으니 장차 어떻게 하면 좋겠는가. 오로지 강무만 한다면 풍양 지역이 좋겠고 타위(打圍) 정도로 한다면 소략한 듯하니 양근 등처가 좋겠다.
비록 강무 때라도 다만 경기의 개성(開城)과 황해도 백성들은 지난해 송도(松都) 행행으로 인해 벌써부터 지쳐 있으니 징병하지 말고 양계(兩界) 외에서 징병하라. 다른 도(道)는 군액(軍額)이 적지 않으니 재인(才人)과 백정(白丁)은 경기에서 징발하지 않을 수 없다. 이와 같이 한다면 수고가 균평할 듯하다. 그러나 조정의 논의를 모르기 때문에 감히 의논하는 것이다."
하고, 또 전교하기를,
"견항의 공사한 곳을 전일 중사(中使)와 사관(史官)을 보내어 살펴보게 하였는데, 공조 당상도 와서 아뢰었다. 공역(功役)이 매우 중대한데, 조종조의 전례에 이같은 공역이 있으면 상격(賞格)이 있었는가? 내가 참작하여 할 것이나 대신들과 논의하지 않으면 안 되겠기에 아울러 이르는 것이다."
하니, 김근사 등이 아뢰기를,
"농한기에 교열(敎閱)하는 것은 바로 떳떳한 전례(典例)이며, 때맞추어 수선(蒐獮)147) 하는 것은 《예기》에도 있으니, 이는 천금(薦禽)을 중히 여기고 편안한 때에도 전쟁을 잊지 않는 뜻입니다. 조종조 때에는 자주 강무를 하고 폐지하지 않았는데 근래에는 흉년이 잦아 오래도록 거행하지 않았으니 참으로 전례에 흠이 되었습니다. 상의 분부가 지당합니다. 그러나 강무의 규모는 군졸의 숫자에 달려 있는 것이니 어찌 지역의 원근(遠近)과 날짜의 구근(久近)에 있겠습니까. 강원도 등처는 길이 험하고 멀어 길을 닦고 다리를 놓고 음식을 공궤해야 하는 폐를 백성들에게 끼칠 뿐 아니라, 험한 길에 눈서리를 무릅쓰고 오랫동안 행진해야 하므로 옥체(玉體)가 먼 길에 피로하게 될 것입니다. 관계되는 바가 매우 중하여 지극히 미안합니다.
신들의 생각으로는 풍양궁(豐壤宮)에 행행하시어 천점(泉岾)·주압(走鴨)·홍복(洪福) 등의 산에서 몰이를 한다 하더라도 무사(武事)를 강하고 종묘에 천금하기에는 족할 듯합니다. 평강(平康) 등지는 옛날에는 짐승이 많다고 일컬어졌으나, 요즘은 드물어 제물(祭物)인 노루도 지공(支供)하지 못한다고 합니다. 대체로 외방의 먼 산은 모두가 경기의 금지된 지역처럼 금수(禽獸)가 번식하지 않습니다. 그리고 경기·황해의 병졸은 이미 제릉(齊陵)의 행행 때에 노고를 치렀으므로 지금은 타도(他道)에서만 징병하여 수고를 균등하게 하라는 상의 분부가 지당하십니다."
하였다. 삼공이 또 의논드리기를,
"견항의 제방은 홍수를 막고 도성을 방위하는 것이니 그 역사(役事)가 매우 긴요합니다. 그리고 누조(累朝)를 거쳐오면서도 축조(築造)하지 못했던 것을 이제 완성하였으니, 감독의 노고를 기록할 만합니다. 그러나 당초 중들의 역사를 거행한 것은 안행량의 역사를 중히 여겨서 우선 견항에서 먼저 시험한 것인데, 가벼운 곳을 이미 끝냈다 하더라도 중한 곳은 아직 거행하지 못했으니, 이제 지레 논상(論賞)한다면 경중의 본의를 잃을까 두렵습니다. 그러나 간략하게 노고에 보답하는 뜻을 보이고 뒷공사를 권유하는 것은 무방할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"의논하여 아뢴 뜻은 모두가 합당하다."
하고, 이어 전교하였다.
"10월 초순으로 택일하여 강무(講武)할 일을 예조에게 이르라. 그리고 강무의 모든 일은 원래 전례가 있으나, 다만 징병하게 되면 정금원(鄭金院)에서 대열(大閱)한 뒤에 강무해야 하니, 이 뜻을 병조에게 이르라."

-----

○甲辰/上命招三公及兵曹堂上, 傳曰: "兵曹例稟講武, 今將五十年, 廢不擧行。 非特軍卒不知, 將士亦不知。 軍令解弛, 莫甚於此時, 士卒怠惰, 亦已甚矣。 士卒等, 雖有一日打圍, 猶厭之。 況講武乎? 必有囂囂之論, 然古云: ‘以不敎民戰, 是爲棄之。’ 又云: ‘國之大事, 在祀與戎。’ 軍務之事, 豈可茫然不念哉? 上以薦禽, 下以閱武, 豈不重乎? 考諸祖宗故事, 雖四五年之間, 尙有念之。 己酉壬子之間, 纔至四年, 成宗敎曰: ‘近者廢閱武久矣。’ 由是觀之, 五十年之間, 講武廢不擧行, 可乎? 近者事故連緜, 凶歉相仍, 勢停講武, 今年農事, 雖未可期, 稍有西成。 前例, 議講武士於六月, 故議之。 若爲之, 則當預措。 在祖宗朝, 大講武, 則於江原道等處, 小講武, 則於楊根、豐壤等處, 計往還, 大不過十日, 小不過五日。 雖小講武, 徵兵及諸事, 不異於大也。 將何如而可乎? 專爲講武, 則豐壤之地, 正如打圍, 似爲略矣, 楊根等處可也。 雖當講武, 但慮京畿、開城、黃海之民, 去年有松都之幸, 已爲勞矣。 勿徵兵, 而兩界外徵兵。 他道軍數不少如才。 白丁, 則不得已徵於京畿也。 如是則勞逸似均, 然未知朝議故敢議也。" 又傳曰: "犬項役處, 前日遣中使及史官往審之, 工曹堂上亦來啓之, 功役甚重。 祖宗朝前例, 有如此功, 則有賞格否? 予當酌爲之, 然不可不議于大臣, 故竝言之耳。" 金謹思等議啓曰: "農閑敎閱, 乃是常典, 順時蒐獮, 亦載於禮, 所以重薦禽, 而安不忘戰也。 祖宗朝屢講不廢, 近來凶歉多, 故久未之擧, 誠爲欠典, 聖敎甚當。 但講武大小, 只在於軍卒多寡, 豈在於地之遠近, 日之久近乎? 如江原等處, 路險且遠, 非徒橋道供億之貽弊於民, 犯霜雪、冒泥險, 曠日跋涉, 遠勞玉體, 所關極重, 至爲未安。 臣等意, 幸豐壤宮 驅泉站, 走鴨、洪福等山, 亦足以講武事, 而薦廟禽也。 平康等處, 古稱多獸, 而今則絶稀, 祭獐之供, 亦不能支。 大抵外方遠山, 皆不如畿甸禁場孶息之繁多也。 且京畿、黃海之卒, 旣勞於齊陵之幸, 今只徵他道兵, 以均勞逸, 上敎至當。" 三公又議曰: "犬項之防, 所以捍水衛都, 其役甚緊且鉅。 歷累朝, 功築未完, 而今乃克就, 其監督之勞, 有足可記。 但當初役僧之擧, 以安行梁爲重, 姑先試之於犬項者, 雖已訖功, 而重者尙未之擧。 今徑論賞, 恐失輕重之義, 然略示酬勞之意, 以勸後功, 不妨。" 傳曰: "議啓之意皆當。" 仍傳曰: "以十月初生, 講武擇日事, 言于禮曹。 講武諸事, 自有前例, 但徵兵, 則鄭今院野大閱後, 當講武矣, 此意亦言于兵曹。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 21일 갑진 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이희를 양원군에 봉하고, 이형순·조윤무에게 관직을 제수하다


이희(李憘)를 양원군(楊原君)에 봉하고, 이형순(李亨順)을 충청도 병마 절도사에, 조윤무(曺允武)를 경상좌도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○以憘爲楊原君、李亨順爲忠淸道兵馬節度使, 曺允武爲慶尙左道兵馬節度使。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 22일 을사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 조삼과 최순성의 체직과 윤복인의 승서 반대를 건의하다


사헌부가 아뢰기를,
"안동 부사(安東府使) 조삼(趙參)은 노망이 너무 심하여 정사를 전혀 살피지 못합니다. 전에 공주 목사(公州牧使)로 있을 때에는 모든 일을 하리(下吏)에게만 맡겨서 폐를 끼친 것이 작지 않았습니다. 그리고 자제들의 범람한 폐단이 매우 많았는데도 금지하지 못했으니 백성을 다스리는 관리로는 합당하지 않습니다. 그래서 감사가 특별히 아뢰어 파출(罷黜)한 것인데 겨우 4∼5개월 만에 백성을 다스리는 관직에 제수하여 자못 징계할 것을 계청한 뜻이 없게 되었으니 매우 온당치 못한 일입니다. 안동은 다른 읍과는 달리 땅이 넓고 백성이 많아 읍 중에서도 가장 큰 곳입니다. 그러므로 그곳 부사는 반드시 가려서 차임해 보내야 합니다. 조삼은 결코 직무를 감당하지 못할 것이니 체직시키소서.
그리고 원주(原州) 품관(品官) 등은 호기와 방종이 습성화되어 읍재(邑宰)하는 것이 조금이라도 자기들의 뜻에 맞지 않으면 문득 헐뜯을 일을 만들어 내고 공공연히 떠들어대면서 반드시 죄에 빠뜨린 뒤에야 그만두니, 풍속이 매우 사납습니다. 따라서 새로 제수받은 수령이 재간이 있어 그들을 진압할 수 있는 사람이 아니면 호기 방자한 습성이 더욱 방자하게 될 것이니 장래에 관계된 바가 가볍지 않습니다. 그런데 목사 최순성(崔順成)은 인물이 용렬하여 사람과 벼슬이 걸맞지 않으니 체직시키소서. 충익부 도사(忠翊府都事) 윤복인(尹復仁)은 인물이 경망하여 전에 감찰(監察)로 있을 때 각사(各司)를 분대(分臺)할 적에 실수한 일이 많았기 때문에 물론이 많습니다. 그러니 지금 급급히 승서(陞敍)해서는 안 됩니다. 개정하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○(己巳)〔乙巳〕 /憲府啓曰: "安東府使趙參, 老耗太甚, 茫然不察, 前任公州牧使時, 凡事委諸下吏, 貽弊不貲, 且子弟等, 汎濫作弊之事甚多, 而亦不能禁抑。 不合治民, 故監司別啓罷黜, 今纔四五朔, 旋除治民之職, 殊無啓請懲戒之意, 至爲未便。 安東非如他邑, 地大民衆, 爲邑最鉅。 必須擇遣, 而趙參決不可堪任, 請遞。 原州品官等, 豪縱成習, 邑宰所爲, 少不協己, 則輒構造詆毁, 公然大唱, 必欲中陷而後已, 風俗至爲頑悍。 新除之守, 非有幹能鎭壓之人, 豪習益肆, 將來所關非輕。 牧使崔順成, 人物殘劣, 人器不合, 請遞。 忠翊府都事尹復仁, 人物輕妄, 前爲監察, 各司分臺時, 多有所失之事, 故物論已多。 今不可汲汲陞敍, 請改正。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 23일 병오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
난동을 부린 왜인을 잡아 죽이다


삼공이 아뢰기를,
"왜인이 우리 나라 사람을 상해하였으니 그 죄가 매우 무겁습니다. 그러나 국가에서 관대히 용서하여 진장(鎭將)에게 개유(開諭)하게 했을 뿐이었습니다. 그런데 와서 사과하지 않으므로 반복하여 불러오게 하자 도리어 흉독을 부려 그 상급자를 해치려 하였기 때문에 부득이 머리를 베어 왔다고 합니다. 우리 나라에 있으면서 서로 살해하는 것은 경악스러운 일이긴 하나 그 동료 중에서도 모두 쾌히 여긴다고 하니, 우리 나라와는 관계되지 않을 듯합니다. 이제 진장에게 하유하여 조정의 의논을 말하지 말고 다만 진장의 뜻으로 개유해서 속히 돌아가게 하는 것이 마땅할 듯합니다. 그리고 그 본토에 돌아가서 이 일을 말할 것인지는 모르겠으나 신들의 생각으로는 살해된 자는 본래 간악한 자로서 제 동료들에게 죽음을 당했으니 어찌 뒷말이 있겠습니까. 예조와 함께 의논하라는 일로 전교하셨으나 별로 의논할 것이 못되기 때문에 신들의 뜻으로 아룁니다."
하니, 답하였다.
"왜인의 일은 나의 뜻과 꼭 맞는다. 조정에서 알고 있음을 말하지 말고 변장이 자기의 뜻으로 타일러 돌려보내게 하라."

-----

○丙午/三公啓曰: "倭人致傷我人, 其罪甚重, 而國家寬貸, 使鎭將開諭而已, 不肯來謝, 反覆招來, 而反肆兇毒, 欲害其上, 故不得已斬頭而來矣。 在我國, 相爲殺害, 事雖驚愕, 其類中, 亦皆快之云。 以不關於我國, 今諭鎭將, 勿以朝議言之, 只以其意開諭, 速令入歸似當。 且還其本土, 發其言事, 未可知也, 臣等意, 其見殺者, 本以奸惡, 爲其類所殺, 則豈有後言乎? 且與禮曹同議事傳敎, 而別無所議之事, 故以臣等意啓耳。" 答曰: "倭人之事, 與予意正合。 毋以朝廷所知言之, 邊將自以其意, 開諭入送。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 23일 병오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 경수량의 승서 개정과 이세충의 파직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"종묘 령(宗廟令) 경수량(慶秀良)은 전번 남학 훈도(南學訓導)로 있을 적에 치사한 일을 많이 해서 듣는 사람마다 침뱉고 더럽게 여겼으며, 호조 좌랑으로 있을 때에도 물론이 많았습니다. 이런 사람을 급급히 승서하는 것은 옳지 않습니다. 그러니 속히 개정하소서.
문경 현감(聞慶縣監) 이세충(李世忠)은 본디 천한 사람으로 간교한 아전들에게 위임하여 날마다 징렴(徵斂)하는 것을 일삼으니, 백성들이 그 괴로움을 감당하지 못하여 물론이 시끄럽게 되었습니다. 그러나 스스로 그 직책에 오래 있지 못할 것을 알아차리고 더욱 탐오스런 짓을 저지르고 있습니다. 속히 파직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "宗廟令慶秀良, 前爲南學訓導時, 多有汚濁之事, 聞者唾鄙, 及爲戶曹佐郞時, 物論亦多。 如此之人, 不可汲汲陞敍, 請速改正。 聞慶縣監李世忠, 本以庸賤之人, 委任奸吏, 日以徵歛爲事, 民不堪其苦, 物論喧播, 自知不能久在其職, 益肆貪黷。 請速罷。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 24일 정미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김순고 일에 대하여 논의하고 그 죄를 정하다


상이 김순고(金舜皐)의 옥중 상소를 삼공에게 내리면서 이르기를,
"이 일은 벌써부터 논의하려 했으나 학비와 순고를 추고하지 않고서 논의하는 것은 부당하기 때문에 먼저 학비를 신문하라고 하였는데, 유사(有司)가 학비가 잉태하였으니 법에 의하여 산후 1백 일이 지난 뒤에 신문해야 한다고 하였다. 이와 같다면 체옥(滯獄)시켜서는 안 되기 때문에 순고를 잡아다 추고하였는데 그 초사(招辭)가 한결같았으니, 순고는 마땅히 말미를 받고 하향(下鄕)한 경기(京妓)를 간범한 죄를 면치 못할 것이다. 그 기생에게 베[布] 50동(同)을 준 것과 상주와 예천에 짐바리를 실어 날랐다는 일은 근거가 없는 듯하다. 부득이 추고하게 된다면 작은 벼슬이라도 먼저 사간을 추고하고 하리(下吏)를 잡아다 추고하는 것이 관례이다. 3월에 하향한 기생이 영중(營中)으로 가지 않고 중도에서 집으로 돌아갔다가 5월에 상경하였으니, 그 사이에 면포 50동을 주었다는 것은 사실에 가깝지 않다. 그러니 학비와 순고가 이미 자복한 말로써 지만 취초(遲晩取招)148) 로 조율(照律)함이 타당하겠다."
하였다. 김근사(金謹思)가 의논드리기를,
"신은 일찍이 순고는 항상 계율을 지키고 직에 부지런하고 신중해서 변장(邊將)에 매우 합당하다는 말을 듣고 마음속으로 아름답게 여겨왔습니다. 그래서 간원이 아뢴 것을 보고는 마음속으로 매우 의심하였습니다. 그런데 지금 그의 초사와 학비의 공초가 서로 같은 것을 보니 정리에 자못 억울함이 있습니다. 그러니 그가 자복한 말로만 단죄하는 것이 옳을 듯도 합니다만 간원이 아뢴 바로 보면 그 범죄가 매우 중하니, 끝까지 캐묻지 않고 그가 발명한 말만으로 지레 단죄하여서는 안 됩니다. 이같이 큰일에는 반드시 사간(事干)을 문초하여 허실을 밝혀 내는 것이 예부터 있어 온 예(例)입니다. 한더위라 하더라도 사간을 형신하지 않으면 안 되니 사간을 심문한 뒤에 의논하는 것이 마땅합니다."
하고, 김안로와 윤은보는 의논드리기를,
"신들이 순고의 추안(推案)을 보니 이것은 애당초 범연한 풍문에서 나온 것으로써 진실성이 없는 듯합니다. 대체로 장죄(贓罪)는 지극히 중하여 그 죄가 자손에까지 미치는 것입니다. 그리고 사간을 추열하지 않고 먼저 그 몸에 곤장을 치는 예(例)를 터놓아서는 안 됩니다. 또 증거할 만한 드러난 정상이 없는데, 하리를 신문하게 되면 여러 사람이 연루되어 형문받다가 횡사하게 될 것이니 이것도 또한 가벼운 일이 아닙니다. 이른바 상주와 예천에 짐바리를 실어보냈다는 말은 더욱 분명히 거론하기 어려우니, 먼저 사간을 추열해야 증거할 바가 있을 것입니다. 그리고 경기(京妓)에게 베를 주었다는 일은 잠깐 서로 만나 몇 달을 머물게 했다가 서울로 돌려보냈으니, 오래도록 거느릴 계획이 아니었다면 심히 유혹되어 반하였다고 하더라도 어찌 면포를 50동이나 주었겠습니까. 사리로 보아 납득이 가지 않는 일이니, 상의 분부가 매우 지당합니다.
다만 지방관을 맡은 자를 애당초 드러나 흔적이 없이 풍문만으로 문득 옥리(獄吏)에게 내린 것도 이미 경솔한 실책인데 이미 잡아오고는 단 한 번의 초사에 의거하여 서둘러 마치고 다시 그 허실에 대한 것을 캐내지도 않은 채, 지레 조율하여 율에 저촉시켰으니 사체에도 방해가 될 듯싶습니다.
기타 증거가 없는 것은 그만두고라도 영중(營中)으로 거느리고 돌아오지 않고 중도에서 집으로 돌려보낸 일 같은 것은 여러 사람이 눈으로 보았을 것이니, 숨기기 어려울 것입니다. 감사에게 하서(下書)하여 동행한 수사(水使)에게 물어보게 한다면 이것은 친히 하문하는 것과 다를 바가 없을 것입니다. 외직의 반열에 있는 자는 참으로 좌리(佐吏)가 비호하는 따위와는 경우가 다르니 어찌 감히 숨김이 있겠습니까. 이 일이 과연 사실이 아니라면 나머지도 미루어 알 수 있을 것이므로 옥사가 쾌히 처결될 것입니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"이제 대신들의 논의를 보니, 수사에게 하문하면 비호하지 않고 아뢸 것이라고 하였는데 이 말이 당연한 듯하나 나의 뜻으로는 수사와 병사가 순행할 때에 한 곳으로 돌아갔다고 하더라도 학비의 거류(去留)와 병사(兵使)의 중도 귀송(歸送) 여부에 대해서는 병사가 하료(下僚)를 거느리는 유와는 다르니 상세히 알지 못할 것이다. 그러나 수사에게 하문하여 다행히 대답을 받아내더라도 ‘학비를 병사가 거느리고 갈 때에 보기는 했으나 신령(新寧)의 집으로 돌아갔는지 영중(營中)으로 거느리고 갔는지에 대한 일은 알지 못하겠다’고 한다면 마침내는 처리하기 어려울 것이며, 또한 동료가 입증한 것으로 물의를 삼는 것도 옳지 못하다. 그렇다고 일의 사간을 전례대로 추고하고자 한다면 무죄한 사람이 더위에 곤장 아래서 필시 죽게 될 것이다. 순고와 학비의 초사(招辭)에서 이미 드러났으니 지방관의 중임으로 있으면서 말미를 받은 경기(京妓)를 여러 고을로 데리고 다니며 간통한 죄는 면하지 못할 것이다. 그러니 이미 자복한 초사로 조율하여 죄를 정하라."

-----

○丁未/上以金舜皐獄中上疏, 下于三公曰: "此事已欲議之, 不推鶴非、舜皐, 而議之不當, 故當先訊鶴非, 有司以爲鶴非孕胎, 依法産後百日後訊之云。 如是則滯獄不可, 故拿推舜皋, 其辭一樣。 舜皋當不免奸受由下鄕京妓之罪, 贈妓布五十同, 尙州、醴泉駄載等, 似無據。 不得已推之, 則雖微官, 先推事干, 下吏捉來推之, 例也。 三月下鄕之妓, 不歸於營, 半途還家, 五月上京, 其間給緜布五十同, 不近於情。 以鶴非、舜皋已服之詞, 遲晩取招, 照律似當。" 金謹思議曰: "臣嘗聞舜皋, 常守戒律, 勤謹職事, 甚合邊將, 心嘗嘉之, 及見諫院所啓, 心甚疑之。 今觀其招辭及鶴非所供相同, 情理頗有冤抑。 只以其所服之辭, 而斷之似可, 然諫院所啓, 其所犯甚重, 不可以因其發明之辭, 而不究問徑斷也。 如此大事, 則必問事干取虛的, 自有古例。 雖當盛暑, 不得不訊問事干後, 更議爲當。" 金安老、尹殷輔議曰: "伏見舜皋推案, 此初出於泛然風聞, 似無指實。 大抵贓罪至重, 錮及子孫, 不閱事干, 而先杖其身, 不可開例。 又無現狀可據, 而推訊下吏, 泛及多逮, 橫殞箠楚, 亦甚非輕。 所謂尙州、醴泉駄送之言, 尤難的擧。 先閱事干, 將所據, 如贈給京(岐)〔妓〕 事, 造次相遇, 留止數月, 旋復還京, 非有久率永畜之計, 則雖甚惑昵, 其贈豈至於五十同乎? 似不近情, 上敎甚當。 但委寄方面者, 初無著迹, 只因風聞, 而輒下獄吏, 旣失輕遽, 業已拿致, 只據一招而遽了, 又不究虛實, 而徑照抵律, 恐亦有妨事體。 其他無據者則已矣。 如不率歸營, 半途還家, 與夫衆目所指, 固難匿誣。 若下書監司, 問諸同行水使, 則此無異親問。 官列外閫者, 固非佐吏掩庇之比, 豈敢有隱? 此事若果不實, 則餘可類推, 其斷獄似快。" 傳于政院曰: "今觀大臣等議, 下問水使, 不可掩庇以啓云。 此言雖似當矣, 予意以爲, ‘水使與兵使巡行時, 雖歸於同處, 鶴非去留與兵使半途送否, 非如兵使率行僚下之類, 亦不詳知, 而下問水使, 幸有答之曰, ‘鶴非, 兵使率行時, 雖見之, 歸新寧還家與率歸營事, 不知’ 云則終難處之, 亦以同僚立證, 物議亦不可也。 若欲例推事干, 則無罪者苦熱, 必殞杖下矣。 舜皋、鶴非招辭已現, 以方面重任, 受由京妓, 奸率諸邑, 不免其罪。 以已服之辭, 照律定罪。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 25일 무신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대시간 유세린 등이 사직을 청하고, 원수장이 김순고의 일에 관해 아뢰다


대사간 유세린(柳世麟) 등이 아뢰기를,
"김순고가 범한 죄를 신들이 듣고 경악을 금치 못해서 논계하여 추고를 청했습니다. 그런데 요즘 대신들이 의논하기를, 떠도는 풍문에서 나온 것이지 실지를 지칭한 것은 아닌 듯하다고 했다 합니다. 신들은 간관(諫官)의 반열에 있으므로 범상한 소문이 있어도 아뢰지 않을 수 없습니다. 의논드린 일이 도리어 부실한 데로 돌아갔으니, 신들은 무안하여 직에 있을 수 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"대신은 대간들이 들은 것이 부실하다고 한 것이 아니라, 지방의 풍문이 부실한 듯하다고 한 것이다. 학비의 초사(招辭)에도 주군(州郡)을 누비고 다녔다고 하였고 순고의 초사에도 주군을 누비고 다녔다고 하였으니, 이로 본다면 대간이 아뢴 것은 부실한 것이 아니다. 사피하지 말라."
하였다. 유세린 등이 다시 아뢰기를,
"대신의 의논에는, 풍문이요 실지로 그런 것을 지적한 것은 아닌 듯하다는 등의 말이 있었을 뿐만 아니라 또 애당초 드러난 흔적이 없었는데 풍문만으로 문득 옥리(獄吏)에게 내린 것은 경솔한 실수라고까지 하였으니, 이는 신들이 아뢴 것이 부실함을 말한 것이며, 잡아다 추고하기를 청한 것을 그르게 여긴 것입니다. 이와 같은 논의가 있으니 무릅쓰고 간관의 반열에 있을 수는 결코 없습니다. 속히 신들을 체직(遞職)시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"대신이 풍문만으로 선뜻 옥리에 내렸다고 한 말은 지방관의 임무를 중히 여겨서 말한 것이며, 대간을 그르다고 한 것이 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 정언 원수장(元壽長)이 이어서 아뢰기를,
"무릇 대간이 일을 아뢰는 것은 반드시 눈으로 그 일을 본 뒤에야 아뢰는 것이 아닙니다. 혹은 소견과 소문으로 인하여 살펴보고 헤아려 보아서 논계하기도 합니다. 풍문은 모두 부실하다고 한다면 직접 본 것 이외에는 공론이 행하여지지 않을 것이니 어찌 언로(言路)에 방해가 되지 않겠습니까. 순고가 범한 죄는 서울에만 전파된 것이 아니라, 온 도(道)의 사람들이 함께 듣고 아는 바인데, 신들이 어찌 범연히 듣고 아뢰었겠습니까. 죄가 장오(贓汚)에 관계되었으니 마땅히 끝까지 문초하여 단죄(斷罪)하여야 합니다. 그런데 사간을 추고하지 않고 꾸며낸 초사만으로 서둘러 조율(照律)하라고 명하셨으니, 이렇게 한다면 장오죄를 범한 자를 징계할 길이 없을 것이며, 대간의 공변된 의논도 중시(重視)되지 않을 것입니다. 속히 먼저 사간을 추고하여 끝까지 캐물어서 실정을 알아내어 율에 의해 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"대신들의 의논과 나의 뜻을 따져보니, 지금 농사철인데 다른 지방에서 사간을 모두 잡아다 추고한다면 폐단만 있는 것이 아니라, 신문을 받아다 운명(殞命)하는 자가 많을 것이니, 이미 자복한 말로 조율하더라도 치죄할 수 있을 것이다."

-----

○戊申/大司諫柳世麟等啓曰: "金舜皋罪犯, 臣等聞之, 不勝驚愕, 論啓請推, 而今者大臣之議, 乃謂出於泛然風聞, 似非指實云。 臣等在諫列, 凡有所聞, 不得不啓, 而所論之事, 反歸於不實之地。 不可靦然在職, 請遞臣等之職。" 答曰: "大臣非以臺諫所聞, 爲不實也, 以外方風聞, 疑不實也。 鶴非招云: ‘橫行州郡。’ 舜皋招亦云: ‘橫行州郡。’ 以此見之, 臺諫所啓, 亦非不實也。 勿避。" 世麟等再啓曰: "大臣之議, 非但有風聞, 似非指實等語, 又謂初無著迹, 只因風聞, 輒下獄吏, 旣失輕遽。 是以臣等所啓爲不實, 而亦以請拿推爲非。 有如此之議, 決不冒處諫列, 請速遞臣等之職。" 傳曰: "大臣只因風聞, 輒下獄吏之語, 以方面之任爲重而言也, 非以臺諫爲非也。 勿辭。" 正言元壽長仍啓曰: "凡臺諫所啓, 不必目覩其事, 然後啓之, 或因所見所聞, 審察商度而論啓。 若以風聞, 皆謂之不實, 則所見之外, 公論不行, 豈不妨於言路乎? 舜皋罪犯, 非但傳播京中, 一道之人, 所共聞知, 臣等豈偶然聞而啓之? 罪關贓汚, 所當究問斷之, 而不推事干, 只因其飾供, 遽命輕照如此, 則犯贓者無所懲創, 而臺諫公議, 亦歸於不重矣。 請速先推事干, 究竟得實, 以律定罪。" 答曰: "觀大臣之議, 與予意計之, 今當農月, 外方事干皆拿推, 則非徒有弊, 受訊殞命必多。 雖以已服之辭照之, 可以治罪也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 25일 무신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
윤임·오준·유윤덕 등이 강무와 대열하는 날짜의 변동을 건의하다


병조 판서 윤임(尹任), 참판 오준(吳準), 참의 유윤덕(柳潤德), 원유사(苑囿司) 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"천점(泉岾)과 주압(走鴨)은 몰이하기가 합당합니다. 조종조(祖宗朝)의 예를 상고해 보면 입관(入串)과 거차리(巨次里) 【모두 산 이름인데 동쪽에 있다.】 에서 합구(合驅)했다고 하였습니다. 다만 전에 장사(將士)들에게 타위(打圍)를 명하였을 때 신이 가 보았으나 요즘은 나무가 드물어서 짐승들이 번식할 수 없을 듯하니 합구하기에 마땅한지 않은지는 멀리서 헤아리지 못하겠습니다. 살펴본 뒤에 부표(付標)하여 아뢰게 하소서. 그리고 당초 사중(司中)에서 각별히 의논하여 아뢰려고 하였으나 대신들이 홍복산(洪福山)으로 의논드렸기 때문에 물러가 생각해 보았습니다. 그런데 지금 홍복산에서는 이미 몰이하지 말라고 명하였습니다. 신들의 뜻은 정금원(鄭金院) 들판에서 대열(大閱)을 하고 청계산(靑溪山)에 진지(陣地)를 옮겨 하루 동안 몰이하는 것이 어떨까 합니다. 이 산은 금수(禽獸)가 번식하고 정금원에서도 거리가 멀지 않으니 몰이할 만합니다. 사냥한 뒤 대가(大駕)가 환궁하는 길에 인하여 풍양(豐壤)에 행행하시면 편리할 듯하므로 감히 아룁니다. 그리고 9월 30일에 대열(大閱)하고 하루 건너 강무(講武)하면 그 사이에 군졸들이 미처 다 모여서 결진(結陣)하지 못할 것입니다. 하삼도(下三道)의 군사가 대략 2만 7천여 명인데 강을 건널 곳도 있어서 2∼3일을 기한하더라도 다 건너지 못할 것 같습니다. 이같은 일은 미리 알린 뒤에 징병(徵兵) 및 모든 일을 살펴서 조처하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"강무와 대열 날짜는 예조가 9월 27일은 길(吉)하고 30일은 무해(無害)하나 27일은 군사들의 양식을 준비하기에 폐단이 있을 것이라고 하였다. 나는 그 지역에 대해 거리의 원근(遠近)과 건너고 넘어야 하는 폐단이 있는지를 모르기 때문에 30일에 대열을 하기로 전교하였다. 이제 아뢰는 뜻을 보니, 부득이 9월 25일에 지방의 군사를 모두 오게 하여 26일에 대열을 하는 것이 좋겠다. 그리고 주압산(走鴨山)과 천점(泉岾)은 한꺼번에 몰이가 가능하나 입관(入串)과 거차리(巨次里)도 한꺼번에 몰이할 수 있는지의 여부를 모르겠다. 3일을 머문다면 이밖의 산에서도 몰이할 만한 곳이 있겠는가. 속히 가서 살펴보게 하라. 홍복산은 그 지역과 거리가 너무 멀어서 풍양궁에서 유숙하고서는 할 수가 없다. 그리고 군사들을 정금원 들판에서 결진(結陣)하게 한다면, 먼저 청계산에서 몰이해야 한다는 일로 아뢰었다. 그러나 이미 출궁(出宮)하여 청계산에서 몰이하고 입궁(入宮)했다가 다시 풍양궁으로 행행한다는 것도 옳지 않으니 이렇게도 할 수 없다. 폐조(廢朝)가 이같이 하였다 하더라도 그것을 본받아서는 안 된다."
하였다. 윤희평이 이어서 아뢰기를,
"만약 9월 26일에 대열을 한다면 외방 군사들은 반드시 9월 초순 사이에 길을 떠나야 하는데, 늦곡식이 익지 않아 양식을 싸 가지고 오기가 매우 어려울 것입니다. 10월 보름 달 밝을 때로 미루어 행하는 것이 어떻겠습니까.?"
하니, 전교하였다.
"10월 보름 달 밝을 때에 강무하는 것이 매우 타당한 일임은 나도 알고 있다. 다만 날이 차면 군사가 동상에 걸릴 폐단이 있다. 성종조 때에는 10월 초에 강무하였는데도 오히려 군사들이 동상에 걸릴까 염려하여 때로는 말을 세우고 동상에 걸린 군사를 구완하라고 명하였다. 이제 날짜를 미루어 거행한다면 끝내는 하지 못하게 되어 군사들에게 헛수고만 시키게 될 것이다. 그러므로 조종조에서도 모두 10월 초에 했던 것이니 이제 날짜를 물려서는 안 된다. 다만 징병하는 일은 성종조 때는 먼 지역에 행행하였기 때문에 전라·경상도의 병졸 전원을 징발하였던 것이다. 그런데 지금은 행행할 지역이 멀지 않으니 저 양도(兩道)에서는 초면(初面)만을 징집할 일로 병조가 자세히 살펴서 조처하였으며, 먼 도의 군사는 양식을 싸 가지고 오는 데 폐단이 있기 때문에 이르는 것이다."

-----

○兵曹判書尹任、參判吳準、參議柳潤德、苑囿司尹熙平啓曰: "泉岾、走鴨則可以合驅矣, 考祖宗朝例, 則合驅入串、巨次里 【皆山名, 亦在東。】 矣。 但前者命將打圍, 臣往見之, 卽今樹木稀疎, 禽獸疑不得繁息, 其合驅宜與不宜, 未可遙度。 請於看審後, 付標啓之。 且當初司中, 欲各別議啓, 大臣以洪福山議啓, 故退而商量, 今洪福山則已命勿驅矣。 臣等意以爲, ‘鄭金院野大閱, 而仍令入陣于靑溪山, 以爲一日之驅何如? 是山禽獸繁息, 而自鄭金院去彼不遠, 可驅也。 驅獵後, 大駕還宮, 仍幸于豐壤, 則似爲便當, 故敢啓。 且九月三十日大閱, 而間一日講武, 則其間軍卒, 未及畢聚, 而結陣矣。 下三道軍士, 大槪二萬七千餘人, 亦有渡涉之處, 雖二三日之期, 恐未能畢渡。 如此等事, 須預知, 而後徵兵及諸事, 審察措置矣。" 傳曰: "講武大閱日, 禮曹以爲九月二十七日吉, 三十日無害, 而二十七日, 則軍士贏糧有弊云。 予不知其地相距遠近過涉之弊, 故以三十日大閱事敎之矣, 今見啓意, 不得已以九月二十五日, 使外方軍士畢至, 二十六日大閱可也。 且走鴨山、泉岾, 可同驅矣, 入串、巨次里同驅與否, 不可知。 若留三日, 則此外亦有可驅之地乎? 須速往看審。 洪福山, 則與其地相距遠甚, 宿豐壤宮, 則不可爲也。 軍士結陣于鄭今院野, 則先驅靑溪山事啓之, 然旣出宮驅靑溪山, 還入宮, 又幸豐壤宮, 亦不可, 此亦不可爲也。 廢朝雖如此, 不可法也。" 熙平仍啓曰: "若於九月二十六日大閱, 則外方軍士, 必於九月初旬間起程, 晩穀未熟, 裹糧至難。 以十月望月明時, 退行何如?" 傳曰: "十月之望月明時, 講武甚當事, 予非不知也, 但日寒, 則軍士有凍傷之弊。 在成宗朝, 以十月初講武, 猶以軍士凍傷爲慮, 或駐馬, 命救軍士之凍傷者。 今若退行, 則終不得爲之, 使軍士虛勞矣。 是以祖宗, 皆以十月初爲之, 今不可退也。 但徵兵事, 在成宗朝幸遠地, 故全羅、慶尙道之兵, 專數徵之矣, 今幸地不遠, 彼兩道, 則只徵初面事, 兵曹詳察爲之。 遠道軍士, 則贏糧有弊, 故言之耳。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 26일 기유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 김순고의 추고를 강력히 건의하나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"조종조로부터 장오에 대한 법은 매우 엄격하여 장죄(贓罪)를 범했으면 대사(大赦)가 있더라도 사면의 대열에 끼지 못하였습니다. 김순고(金舜皐)는 범죄가 가볍지 않은데 어찌 농사철과 한더위라 하여 사간을 추고하지 않고 지레 조율하여 가벼운 율을 적용할 수 있습니까. 물정이 분하게 여길 뿐만 아니라 이렇게 하면 탐관 오리들을 징계할 수가 없게 되고 대간들이 풍문으로 탄핵하는 일도 앞으로는 없어지게 될 것이니, 아무런 뒤폐단이 없을 수 있겠습니까. 그러니 끝까지 치죄하여 간교하고 탐오한 자가 징계되게 하소서."
하니, 답하였다.
"어찌 장죄를 가볍다고 할 수 있겠는가. 수령이 장죄를 범한 일은 분명히 밝혀진 사실일지라도 하리(下吏)들이 으레 형신(刑訊)을 받아 운명(殞命)하는 자가 많게 된다. 무고한 백성이 곤장 아래서 운명하는 것이 어찌 중대하지 않겠는가. 더구나 두어 달 사이에 중도에서 돌아왔는데, 어찌 면포(綿布) 50동(同)이나 주었겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○己酉/諫院啓曰: "自祖宗朝, 贓法甚嚴, 若涉贓罪, 雖大赦, 不在原列。 金舜皋所犯非輕, 豈可以農月盛暑, 不推事干, 而徑斷以輕律乎? 非但物情尤爲憤鬱, 如此則貪汚之吏, 無所懲創, 而臺諫風聞擧覈, 亦將至於廢矣, 顧無後弊耶? 請究竟治罪, 用戒奸貪。" 答曰: "豈以贓罪爲輕乎? 守令犯贓, 雖分明之事, 下吏例受刑訊, 殞命者多。 無辜之民, 杖下殞命, 豈不重乎? 況數朔之間, 半途而還, 豈贈以綿布五十同乎? 不允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 26일 기유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
건방에서부터 남쪽에 이르기까지 흰 운기가 하늘에 퍼지다


밤. 건방(乾方)에서부터 남쪽에 이르기까지 흰 운기(雲氣)가 하늘에 퍼져 있었는데 모양이 배를 펼쳐 놓을 것 같았고 한참 만에 없어졌다.

-----

○夜, 自乾方至南方, 白氣布天, 狀如展布, 良久乃滅。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 27일 경술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 김순고의 추고를 강력히 건의하나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"대개 외람된 사람은 반드시 남들이 하지 못할 일을 하므로, 상정(常情)에 가깝지 않다 하여 불문에 부쳐서는 안 됩니다. 김순고가 기생을 데리고 신령(新寧)을 왕래했다는 것은 꾸며낸 말이라 하더라도, 그가 50동이나 되는 베를 주었다는 사실이야 여자에게 빠진 소치가 아닌 줄 어찌 알겠습니까. 지금 한 사람도 신문하지 않고 곤장 한 대도 치지 않은 채 문득 횡사가 많을 것을 염려하여 지레 단죄하여 가벼운 율을 적용한다면 간활한 자를 징계하고 장법(贓法)을 무겁게 할 수 없습니다. 사간들을 철저히 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"순고의 일은 대신의 결론과 나의 뜻을 이미 모두 일렀다. 윤허하지 않는다."

-----

○庚戌/諫院啓曰: "大抵汎濫之人, 必爲人所不爲之事。 未可以不近常情, 置之不問之地。 舜皋載妓, 至新寧而還, 是乃修飾之辭。 舜皋贈妓五十同之多, 安知惑昵之致乎? 今者不訊一人, 不下一杖, 遽慮多滯橫殞, 徑斷輕律, 不足以懲奸猾, 而重贓法。 請推事干究竟。" 傳曰: "舜皋事, 大臣議得與予意, 皆已言之矣。 不允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 27일 경술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
조한필을 경주 부윤에 임명하다


조한필(曺漢弼)을 경주 부윤(慶州府尹)에 제수하였다.

-----

○以曺漢弼爲慶州府尹。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 28일 신해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
보루각 도제조가 새로 만든 보루각에 기와 명을 짓자고 건의하다


정원이 새 보루각 도제조(報漏閣都提調)의 뜻으로 아뢰기를,
"가각(家閣) 및 자격장(自擊匠) 등은 모두 이미 갖추어 배설(排設)하였으나, 이같은 일은 전부터 기(記)·명(銘)을 작성하여 전말에 대한 것을 기록하여야 되는데 전의 보루각(報漏閣)에도 있었습니다. 이제 한성부 우윤 정사룡(鄭士龍)에게 기(記)를 짓게 하고 호조 판서 소세양(蘇世讓)에게 명(銘)을 지어 시말을 갖추어 기재하게 하여 후세에 전하는 것이 어떻습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○辛亥/政院以新報漏閣都提調意啓曰: "家閣及自擊人物等諸具, 皆已畢造排設。 如此事, 則在前必製記銘, 以書顚末, 故前報漏閣, 亦有之矣。 今以漢城府右尹鄭士龍作記, 戶曹判書蘇世讓作銘, 備載始末以傳後何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 28일 신해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
병조가 대열에 참가하는 병사 징발에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"징병사(徵兵司)에서 경상·전라·충청·강원도의 병사를 계산하니 도합 3만 3천 6백 56명이고 7일 일정(日程) 안으로 징발하면 3만 5백 33명인데, 만약 적다면 8∼9일 일정으로 추가해서 징발하는 것이 어떻겠습니까? 또 강원도 영동(嶺東)의 병사는 재를 넘기 불편하니 비록 7일 일정 내로 하더라도 먼 도(道)의 예를 따라 징발하지 않는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하였다.
"7일 일정 내로 징발하고 영동의 병사는 아뢴 대로 징발하지 말라. 성종조 때 강무할 때에 병사는 2만 5천 명이었으나 반당(伴倘)과 보솔(保率)을 합쳐 계산하면 그 배수나 되어 그때도 많다고 하였다. 이렇게 보면 지금 징발은 3분의 1이 더한 셈이고 경중(京中)에 번서는 군사와 함께 계산하여 그 수보다 배가 되니, 추가할 필요가 없다."

-----

○兵曹啓曰: "徵兵司, 慶尙、全羅、忠淸、江原等道計之, 則都數三萬三千六百五十六, 而以七日程內徵之, 則三萬五百三十三。 若爲少, 則加徵八日九日程何如? 且江原道嶺東軍士, 踰嶺甚艱, 雖在七日程內, 從遠道例勿徵何如?" 傳曰: "以七日程內徵之, 而嶺東兵, 依啓勿徵。 成宗朝講武時, 二萬五千兵, 而幷計伴倘、保率, 倍於其數, 其時亦云多矣。 以此觀之, 則今之所徵, 加三之一, 而京中當下番軍士, 竝計則倍於厥數, 不必加也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 28일 신해 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 대열 시기의 연기와 윤복인의 파직을 건의하다


간원이 김순고의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"이따금 대열(大閱)하는 것은 국전(國典)에 실려 있으니 무사할 때를 타서 불시에 한 번씩 강열(講閱)하는 것도 나쁜 것은 아닙니다. 다만 가을걷이를 마친 뒤에 하는 것은 각도의 군민(軍民)이 양식을 싸가지고 오는 등의 일에 군색하지 않게 하고 또 농사에 아무런 해가 없게 하기 위함입니다. 이제 들으니 9월 27일에 대열을 하고 10월 2일에 강무를 한다고 이미 알렸다 하니, 금년은 절후가 늦어 9월내에 반드시 추수를 마치지 못할 것이요, 27일에 대열을 한더면 먼 도(道)이 군졸이 9월 초를 당하여 길을 떠나 올라와야 할 것이니 가을걷이도 전례되거니와 양식을 싸기지고 오는 것도 군색한 폐단이 반드시 많을 것입니다. 금년은 절후가 매우 늦어 10월 초순 후라 하더라도 추위에 얼지는 않을 것입니다. 미뤄 정하여 각도의 군민(軍民)들에게 가을걷이를 하게 하소서. 또 위솔(衛率) 윤복인(尹復仁)은 전에 감찰로 있을 때에 각 부서(部署)에 가서 대간의 체면을 크게 잃었을 뿐아니라 자기의 소임을 여사로 여겨 전적으로 살피지 않고 술마시는 것만 일삼았으며, 공공연히 토색질하는 등 외람되고 비루한 일이 또한 많았습니다. 파직시켜 나머지 사람을 징계하소서."
하니, 답하였다.
"초순 후로 고쳐 택일하라. 윤복인은 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓金舜皋事, 不允。 憲府啓: "有時大閱, 載在國典, 乘時無事, 偶一講閱, 亦所不妨。 但必須於秋事畢收後爲之, 各道軍民贏糧等事, 不至艱窘, 而且於農事, 亦無所害。 今聞來九月二十七日大閱, 十月初二日講武, 已爲啓下, 今年節退, 九月內, 必未及畢收, 而若於二十七日大閱, 則遠道軍卒, 當於九月初生, 發程上來, 秋事全廢, 而贏糧亦窘, 憫苦之弊必多。 今年節候太晩, 雖十月初旬後, 必不至寒凍。 大閱日, 請退定, 使各道軍民等, 不廢收齊。 且衛率尹復仁, 前爲監察時, 至各司, 非徒大失臺體, 其所任事, 視爲餘事, 專不治察, 以嗜酒沈醉爲事, 公然徵索, 泛濫鄙陋之事亦多。 請罷其職, 以徵其餘。" 答曰: "以初旬後改擇日。 尹復仁如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 28일 신해 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 29일 임자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 29일 임자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 6월 30일 계축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 군자감 부정 권억의 승서를 반대하나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"군자감 부정(軍資監副正) 권억(權憶)은 인물이 망령스러워 승서(陞敍)할 수 없습니다. 속히 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓: "軍資監副正權憶, 人物老妄, 不可陞敍, 請速改正。" 不允。

=====

