중종실록 93권, 중종 35년 6월 1일 신유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
혼인·의복 등의 사치한 풍습을 바로잡도록 전교하고 당상과 제조들의 파직을 명하다


삼공에게 전교하기를,
"물론(物論)을 들을 때마다 혼인의 사치한 풍습은 사대부들이 모두 궁중을 본받은 탓이라고 하는데 이 말이 매우 옳다. 옛 제왕이 먼저 궁중에서 검소함을 솔선한 것은 사대부들로 하여금 본받게 하기 위한 것이었다. 내가 이런 사치스런 풍습을 일변시키기 위해 노력했으므로 궁중의 의복과 음식에는 사치스런 풍습이 별로 없다. 짙은 초록색을 물들이는 것도 이미 궁중과 상의원(尙衣院)에 금지시켰다. 그런데 듣기로는, 외간에서는 아직도 구습(舊習)을 고치지 않고있고, 금선(金線)을 두른 초혜(草鞋) 같은 신발은 궁중에서도 신고 다니지 않는데 외간의 창기(娼妓)들이 다투어 본받고 있다고 한다. 이는 필시 폐조(廢朝)의 풍습에서 연유한 것이 틀림없다.
혼인에 대한 일은, 위에서는 비록 횡간(橫看)145) 에 의하여 하고 있으나 부인(夫人)과 부마(駙馬)의 집들은 금해도 중지되지 않아 또한 많은 폐단이 있다. 대체로 풍속을 일신시키는 데에는 위에 있는 사람이 솔선하는 것보다 더 나은 것은 없다. 안으로 궁금(宮禁)에서부터 밖으로 공경 대부에 이르기까지 몸소 검소함을 실천하여 구습을 대대적으로 혁신시킨다면 사서인(士庶人)들은 저절로 본받게 될 것이다.
외간의 혼례는 너무 사치스럽기 때문에 혼기를 놓치기 일쑤이고 상례(喪禮) 또한 제도를 지나침이 많기 때문에 시기가 지나도록 장사를 지내지 못하는 경우가 있다. 흉년들어 물건이 귀하여 민간의 고통이 이루 말할 수 없는 것은 바로 이 사치 때문인 것이다.
그리고 각사(各司)의 관원이 거개가 다 노비(奴婢)들을 침탈하여 주식(酒食)으로 많이 허비하기 때문에 매양 물의가 있어 왔다. 그래서 법을 만들어 금지하려 했었으나 적발하여 드러내기가 매우 곤란하였다. 각사의 당상과 제조(提調)들이 어찌 듣지 못했겠는가. 이러한 관원은 일일이 엄하게 밝혀 전최(殿最)한다면 폐습을 일신시킬 수 있을 것이다. 하관(下官)뿐만이 아니라 각사의 당상과 제조들 또한 직무를 제대로 수행하지 못한 소치이니, 아울러 파직시켜야 한다."
하였다. 윤은보(尹殷輔) 등이 의논하여 아뢰기를,
"정연(鄭淵)은 청백리(淸白吏)로서 일찍이 상직(賞職)을 받은 바 있고 지금 또 포장해야 한다는 감사의 계문이 있었습니다. 청렴한 행실이 특이하니 품계를 올려주고 그대로 유임시킴으로써 염치를 격려시키소서. 현사숙(玄思肅)과 황세헌(黃世獻)에게는 향표리만 하사하는 것이 어떻겠습니까?
그리고 의복과 음식을 사치스럽고 화려하게 하는 폐습(弊習)이 이미 오래되었으니 통렬하게 혁신시켜야 됩니다. 만일 드러나서 적발된 자가 있으면 그 사(司)의 당상(堂上)과 제조(提調)가 전최할 때 빙고(憑考)하여 조처하고 그래도 조심하지 않으면 당상과 제조까지 다스려야 한다는 상의 분부가 지당합니다. 신들은 통솔하는 지위에 있으니 마땅히 육조와 당상이 있는 아문(衙門)의 낭관(郞官)을 시켜서 소속된 각사(各司)에 교유(敎諭), 조심하게 하겠습니다.
그 가운데 초록(草綠)을 짙게 물들이는 폐습은 매우 심한 고질이 되어 갑자기 중지시킬 수가 없으니, 예조로 하여금 엄하게 금제(禁制)를 만들게 하고 또 법사로 하여금 금선을 두른 신발 등의 물품을 극력 단속하게 하는 것이 어떻겠습니까?
혼인(婚姻)과 상장(喪葬)은 인도(人道)의 시종(始終)에 관한 큰일이므로 때를 넘기거나 시기를 지나게 해서는 안 됩니다. 그런데 혼인에 때를 넘기기도 하고 상장에 시기를 지나게 하기도 하는 그 이유를 캐보면 모두가 사치한 풍습에 구애된 탓입니다. 해조(該曹)로 하여금 중외에 이문(移文)하여 신명(申明)시킴으로써 예문(禮文)에 따라 거행하게 하는 것이 어떻겠습니까? 신들이 정승의 자리에 있으면서 제대로 검소함을 솔선하지 못했기 때문에 아랫사람들이 모두가 사치스런 의복을 숭상하게 되었다는 상의 분부가 지당합니다. 매우 황공스러워 대죄(待罪)합니다."
하니, 답하였다.
"내가 말한 것은 고금을 통론(通論)한 것이지 경들을 지적한 것은 아니었다. 당금의 사세를 보건대 원로(元老) 재상들도 오히려 검소하려고 하는데, 연소(年少)한 왕자(王子)들이 먼저 사치를 일삼고 있으니 이는 실로 내가 잘 금억(禁抑)하지 못한 탓이다. 어찌 재상만을 지적하여 한 말이겠는가. 대죄하지 말라."

-----

○辛酉朔/傳于三公曰: "每聞物論, 婚姻奢侈之習, 士大夫皆効宮中云, 此言甚是。 古昔帝王, 先儉於宮中者, 使士大夫効之也。 予欲變奢風, 宮中衣服飮食, 別無奢侈之習, 深染草綠, 已禁於宮中及尙衣院, 而聞外間, 猶不變其舊習。 金線草鞋若屨, 宮中不著, 而外間娼妓之類, 爭相效之, 此必由廢朝之風也。 婚姻之事, 自上雖依橫看, 而夫人駙馬家, 禁亦不止, 亦多有弊。 大抵移風易俗, 莫先於在上者。 內自宮禁, 外至公卿大夫, 躬行儉素, 丕變舊習, 則士庶人自効焉。 外間婚禮, 極爲奢侈, 故婚姻失時, 喪禮亦多踰制, 故過期不葬。 年凶物貴, 民間艱苦, 不可勝言, 正由此也。 且各司官員, 率皆侵虐奴婢, 多費酒食, 故每有物論。 雖欲立法禁止, 難以現摘。 其司堂上提調, 豈不聞之? 如此官員, 一一嚴明殿最, 則可變弊風。 非但下官, 其司堂上提調, 亦不職之所致, 竝令罷職爲當。" 尹殷輔等議啓曰: "鄭淵以淸白吏, 曾受賞職, 今又有監司褒啓。 淸行特異, 加階仍任, 以勵廉恥。 玄思肅、黃世獻, 只賜鄕表裏何如? 衣服飮食奢侈靡麗, 弊習已久, 在所痛革。 如有現捉者, 其司堂上提調, 殿最憑考, 猶有不戢, 治及堂上提調, 上敎允當。 臣等在統率之地, 當招六曹及有堂上衙門郞官, 轉諭所屬各司, 使之知戒, 其中深染草綠, 弊習甚痼, 未能遽止, 令禮曹嚴立禁制, 又令法司, 幷金線鞋等物, 另行檢戢何如? 婚姻喪葬, 人道始終大端, 不可越時踰期。 婚或失時, 喪亦過期, 究其所以, 皆拘於侈習。 令該曹, 申明移文中外, 使之依禮文擧行何如? 臣等在具瞻之地, 不能儉素, 故在下之人, 皆尙奢侈衣服之事, 上敎至當, 至爲惶恐待罪。" 答曰: "予所言者, 通論古今也, 非指卿等也。 見當今之事, 老相元臣, 猶欲儉素, 而年少王子, 先爲奢侈, 此實予不能禁抑之故也。 豈獨指宰相乎? 勿待罪。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 2일 임술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
충청도 수령들의 포상에 대해 의논하고 살인 사건의 대책마련을 명하다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간 임억령(林億齡)이 아뢰기를,
"충청도 관찰사의 계본(啓本)에 의하여서 정연(鄭淵)·현사숙(玄思肅)·황세헌(黃世獻) 등에게 표리(表裏)를 내리기도 하고 특별히 가자하기도 하였으니 크게 권면하고 장려했다고 할 수 있습니다. 그러나 그 가운데 차등이 없을 수 없다는 물론이 있다고 들었습니다. 정연은 정적(政績)이 특이하니 특별히 가자한 것이 당연합니다. 현사숙과 황세헌은 또한 차이가 있으니 표리로 권면하여도 범연한 것은 아닙니다. 차등이 있다면 그 포상을 달리하는 것이 당연합니다. 현사숙은 관찰사의 장계에 으뜸으로 기록이 되었으니 이는 그의 정적이 특이하기 때문인 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"수령들의 정적에 과연 우열이 있다면 마땅히 조정과 함께 의논하여 상을 시행해야겠다."
하였다. 영사(領事) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"관찰사의 계본에 현사숙을 안사언의 위에다 기록하였으니 이는 작질(爵秩)의 고하를 헤아린 것이 아니라 단지 정적의 특이함을 헤아려 기록한 것입니다. 그러나 어제 의득(議得)할 때 신들은, 사숙의 인품을 다른 사람들은 잘 모르는데다 비록 한때의 아름다운 기림이 있다 하더라도 대체적인 것은 황세헌과 다를 것이 없다고 여겼기 때문에 이 두 사람에게 모두 표리를 내려야 한다고 했던 것입니다. 정연은 청백리입니다. 수령이 청렴 결백하면 반드시 민폐가 없을 것입니다. 정연은 청백리로 이미 상가(賞加)146) 를 받은 바 있고 관찰사의 계본에도, 시종 한결같이 하였고 더욱 직분을 힘써 지켰다고 하였습니다. 대체로 명실(名實)이 일치하는 이런 청백리를 국가에서 특별히 관직을 상으로 내린다면 그 나머지 사람들도 권면되어 탐오스런 마음이 절로 금즙될 것입니다. 그래서 특별히 가자하자고 아뢴 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"청백리가 직분을 제대로 지켜 시종 한결같이 하였다면 가자해 주어도 된다. 정연이 상가를 받은 적이 있고 이제까지 직분을 제대로 지켰으니 대신들의 의논이 합당하다. 다른 수령들은 한때 아름다운 정적이 있었다 하여도 그뒤의 일은 알 수가 없다. 만약 이렇게 계문한 대로 모두 상가한다면, 뒤에 이런 사람이 있을 경우 무엇으로 상을 주어야 하겠는가? 그리고 향표리는 예사(例事)인 것 같으니 승직(陞職)시켜 3∼4품에 이르게 하는 것이 뭐 해될 게 있겠는가?"
하였다. 은보가 아뢰기를,
"상격(賞格)은 오랫동안 지체시켜서는 안 됩니다. 교체될 때 승직시키려 한다면 교체되기 전에 전최에서 중하등(中下等)을 받을지도 알 수가 없는 것입니다. 따라서 즉시 상을 시행해야 됩니다. 그러나 당상으로 올리는 것에 대해서는, 그 인물을 전혀 알지 못하면서 현감에서 바로 당상으로 올리는 것은 지나친 것 같습니다."
하고, 억령은 아뢰기를,
"사숙의 사람됨은 천성이 자연스럽고 성실하여 부화(浮華)스러운 점이 없으며, 또 기림을 바라지 않고 행실에 작위적인 일이 없어 바로 옛사람의 그것과 같습니다. 그래서 그 고을 백성들과 이웃 고을 수령들이 모두 감복하여 일컫고 있습니다. 지금 황세헌과 상이 같습니다만, 이 가운데도 우열이 없을 수 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"체임될 때 승직시키려 한다면 6기(期)의 임기 가운데 급작스레 체임될 이치도 없지 않다. 만일 급작스레 체직된다면 상격을 시행할 수가 없게 되고, 또 십고(十考)에 십상(十上)을 받고서 체직되어 온다면 승직시켜도 그것은 상법(常法)인 것이라서 특별히 포장한다는 의미가 없는 것이다. 승진시켜 경직(京職)에 제수한다면 외방 사람들이 모두 포상인 줄을 알아서 고무 격려될 것이다."
하였다. 은보가 아뢰기를,
"만일 승직 때문에 바로 체직시킨다면 맞이하고 보내는 데에 폐단이 있게 됩니다."
하고, 대사헌 남효의(南孝義)는 아뢰기를,
"신이 외방에 있으면서 보니 수령 가운데 게을러서 직무를 제대로 수행하지 못하는 자도 있고 또 탐오스러워 청렴치 못한 자도 있었습니다. 조금이라도 정적(政績)이 있는 사람이면 국가가 모름지기 각별히 포장한 뒤에야 권면시킬 수가 있습니다. 만약 체임될 때에 승직시키려 한다면 사람들이 보고 듣기에도 너무 완만하고 다른 사람들 또한 권면되지 않습니다. 한 가지 잘한 일을 듣고서 즉시 포장한다면 모두들 마음을 고쳐 일신될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"십고(十考)하는 사이에 잘못하는 일이 없지 않을 것이다. 그렇게 되면 전에 잘한 일이 있다 하더라도 뒤의 잘못을 상쇄시킬 수가 없게 된다. 그리고 거중(居中)을 받을 경우에는, 거중한 사람을 승직시킬 수는 없는 것이다. 따라서 즉시 상전(賞典)을 시행한 뒤에야 사람들을 고무 격려시킬 수 있다."
하였다. 동지사(同知事) 성세창이 아뢰기를,
"경악(經幄)에 있는 신하로서는 품은 생각이 있으면 각기 진달하는 것이 분의(分義)에 마땅합니다. 임금은 한번 찡그리고 한번 웃는 것도 아끼는 법입니다. 옛날에 한소후(韓昭侯)는 떨어진 바지도 보관하여 두고 공이 있는 자를 기다렸습니다. 임금이 포장(褒奬)하는 말을 내리면 신하로서는 더없이 큰 영광이 되는 것입니다. 더구나 표리를 하사하는 데야 그 누가 감동하지 않을 수 있겠습니까. 반드시 자손에까지 그 이름이 전하여 갈 것이고 사람들도 모두 감복하여 칭도할 것입니다. 염치를 모르는 모질고 어리석은 사람에게는 상을 내려 포장하고 권면할 수가 없습니다. 그러나 선량한 사람은 그 도의 관찰사가 포장하여도 오히려 감격할 줄 알 터인데 더구나 위에서 하사하는 것이겠습니까.
지금 이 수령들에게 본디부터 청덕(淸德)이 있었다면 큰 상을 내려도 물정(物情)이 아까와하지 않을 것입니다만, 그 나머지 수령들에게도 똑같이 상을 내린다면 어떻게 등제(等第)가 구별될 수 있겠습니까. 사숙과 세헌의 정적에 대한 차등(差等)을 신은 진실로 모릅니다. 타도(他道)의 수령들이 또 이런 일이 있는데도 분변하지 않고 계문(啓聞)한다면, 조정에서 분변하기는 역시 곤란합니다."
하니, 상이 이르기를,
"충청도의 수령들에게는 이미 이렇게 조처했지만, 타도의 수령이 이들보다 훌륭하다면 상격을 어떻게 해야 하겠는가? 이 수령들을 당상으로 가자했는데 타도의 수령들에게는 이 수령들과 같은 상을 내리지 않는다면, 이 또한 사체에 어긋나는 처사이다. 그러나 백성을 다스리고 정사를 시행하는 데 있어 시종 이와 같이 잘하는 자에게는 큰 상을 내려도 된다."
하였다. 억령이 아뢰기를,
"사재감(司宰監) 근처에서 침선비(針線婢)를 타살한 사람이 있었습니다. 밝은 대낮 도하(都下)에서 이런 일이 발생했는데, 시친(屍親)과 그 방(坊)의 관령(管領)이 뇌물을 받고 그 사실을 관청에 고하지 않았다고 합니다. 부자와 형제 사이에도 재물의 중함만 알 뿐 천륜(天倫)은 도리어 경시하고 있으니, 이는 매우 옳지 못한 짓입니다. 사람을 죽인 자는 죽이고 사람을 상해한 자는 죄를 주는 것이 바로 옛법이니, 사대부들도 이를 면할 수 없는 것입니다. 지금 재물이 많은 자가 재물로 살인죄를 면할 수 있다는 것을 알게 되면 꺼림없이 살인을 저지르게 될 것이니, 그 폐단을 이루 다 말할 수 없을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"근래 살인 사건이 계속해서 발생하고 있다. 조종조에서는 살인 사건이 발생하면 삼성 교좌(三省交坐)147) 로 철저히 추국하였었다. 어찌 이와 같이 재물을 받고 은폐하는 일이 있을 수 있었겠는가? 그 부(部)의 관원도 은폐하였으니 추고해야 한다."

-----

○壬戌/御朝講。 司諫林億齡曰: "以忠淸道觀察使啓本, 鄭淵、玄思肅、黃世獻等, 或賜表裏, 或爲特加。 勸奬則可謂大矣, 但聞其中物論, 不無差等。 鄭淵則政績優異, 特加宜矣, 玄思肅、黃世獻, 則亦有差異, 以表裏勸奬, 雖非偶然, 若有差等, 則異其褒賞爲當。 若思肅則觀察使狀啓爲首, 以其政績異常故也。" 上曰: "守令等政績, 果有優劣。 當與朝廷, 共議行賞。" 領事尹殷輔曰: "觀察使啓本, 書玄思肅於安士彦之上, 是不計爵秩之高下, 只計政績之優異耳。 但作日議得時, 臣等以謂, 思肅之人物, 他人所不知, 雖有一時之美譽, 大槪觀之, 與黃世獻無異, 故此二人皆可賜表裏也。 若鄭淵則淸白之人也, 守令淸白, 則必無民弊。 鄭淵曾以淸白吏, 已授賞加, 而觀察使啓本, 亦以爲終始如一, 益勵素守云。 大抵名實不異。 如此淸白之人, 國家別爲賞職, 則其他人, 亦可勸勵, 而貪心自戢矣。 故以特加啓之。" 上曰: "淸白之人, 不失所守, 終始如一, 則雖給加資可也。 鄭淵曾授賞加, 今不失所守, 則大臣之議爲當。 他守令 則雖有一時之美政, 其後事, 未可知也。 若以如此啓聞, 竝爲賞加, 則後有如此者, 何以加乎? 且鄕表裏, 則似爲例事, 若陞職而至於三四品, 有何妨乎?" 殷輔曰: "賞不可久留。 若於遞時陞職, 則遞任前, 中下等, 未可知也, 卽行賞爲當。 但陞堂上, 則其人物, 前所未知, 而直以縣監, 陞之於堂上, 似過也。" 億齡曰: "思肅之人物, 天性自然, 悃愊無華, 又不要譽, 所行無作爲之事, 正如古人。 其邑之民, 與隣邑守令, 咸稱服。 今者雖與黃世獻同賞, 不能無優劣於其間也。" 上曰: "遞任時陞職, 則六期之間, 不無徑遞之理。 若徑遞, 則賞格不可用也。 且十考十上而遞來, 則雖爲陞職, 乃常法也。 殊無別褒之意, 若陞爲京職, 則外(乃)〔內〕 之人, 皆知褒賞而聳動也。" 殷輔曰: "若以陞職而徑遞, 則迎送有弊也。" 大司憲南孝義曰: "臣在外方見之, 守令有緩慢不職者, 亦有貪瀆不廉者。 若少有政績者, 則國家須各別褒奬, 然後可使勸勵也。 若遞時陞職, 則緩於見聞, 而他人亦不激勵也。 聞一善卽褒美, 則人皆改心易慮也。" 上曰: "十考之間, 不無誤事。 雖有前善, 不可蓋後愆。 若居中, 則中等之人, 不可陞職, 卽施賞典, 然後可以聳動於人也。" 同知事成世昌曰: "人臣在經幄, 凡有所懷, 義當各陳。 夫人主, 愛一嚬一笑。 昔韓昭侯, 藏弊袴, 以待有功。 人君有褒奬之言, 臣子之榮, 固爲大矣。 況表裏賜物乎? 誰不感動? 必流名於子孫, 而人皆稱服也。 若頑愚無恥之人, 不可以賞賜褒勉, 若善人, 則雖其道觀察使褒奬, 猶知感激。 況自上之賜乎? 今此守令, 若素有淸德, 則雖加大賞, 物情不惜也。 其餘守令等, 若依一樣, 則何別等第? 思肅、世獻政績之差等, 臣固不知也。 若他道守令, 又有如此, 而不分辨啓聞, 則朝廷之分辨, 亦難也。" 上曰: "忠淸道守令, 旣如此, 若他道守令, 有賢於此, 則何以賞格乎? 此守令等, 若已加資堂上, 而他守令, 又不如此守令之賞, 則亦異於事體矣。 若夫治民行政, 終始如此者, 則雖大賞可也。" 億齡曰: "司宰監近處, 人有打殺針線婢。 白晝輦轂之下, 乃有如此之事, 而屍親及其坊管領, 甘心受貨, 不以告官云。 雖其父子兄弟之間, 只知賄賂之重, 而反以天倫爲輕, 此甚不可者也。 殺人者死, 傷人者抵罪, 乃是古法, 士大夫猶不得免焉。 今若富於貨賂者, 知以貨賂, 得免殺人之罪, 則將至於無忌憚, 其弊可勝言哉?" 上曰: "近來殺人者, 常常有之。 祖宗朝, 有殺人, 則至於三省交坐, 而窮推矣。 安有如此受貨隱諱之理乎? 其部官員, 亦爲掩置, 所當推考也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 2일 임술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
지진이 발생하다


지진(地震)이 발생하였다.

-----

○地震。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 6일 병인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
권찬을 홍문관 부응교에, 정연을 특별히 가자하여 태안 군수에 제수하다


권찬을 홍문관 부응교에 제수하고, 정연은 특별히 통정 대부(通政大夫)에 가자하여 그대로 태안 군수(泰安郡守)에 제수하였다.

-----

○(丙辰)〔丙寅〕 /以權纘爲弘文館副應敎, 鄭淵特加通政, 仍爲泰安郡守。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 9일 기사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
도적과 도박을 각별히 단속하라고 헌부와 포도 대장에게 전교하다


전교하였다.
"도적의 당류(黨類)가 하루아침에 모여서 집단을 이루는 것은 아니다. 백성들이 빈궁하여 끼니를 때울 수가 없어 늙은이와 어린이는 구덩이에 죽어 나뒹굴고 젊은이는 사방으로 흩어져 가서 마침내는 떼 지어 모여 도적이 되는 것이다. 지금 도적이 된 자들은 서울의 무뢰한(無賴漢)들로서 사족(士族)의 빈 집에 떼 지어 모여 음란한 여자들과 간통하고 소를 도살하여 멋대로 술을 마시고 있다.
빈궁한 자가 아닌데도 떼 지어 모여 도박을 하다가 결국 부모의 재산이나 친구의 재물을 훔치고 인하여 도적이 되는 자가 비일 비재하다. 도박할 때는 한두 사람이 하는 것이 아니라 반드시 부류끼리 떼 지어 모인다. 따라서 서로 결탁하여 건장한 젊은이가 도적이 되면 늙은이와 어린이는 따라 한다. 대체로 낮이라면 사람들이 떼 지어 모여도 상관이 없지만, 밤에 이렇게 떼 지어 무리를 이루는 것은 지극히 황당스러운 짓이다. 법사에서 도박을 금하는 것은 그 예법(例法)이 있으니, 엄금하여 멋대로 하지 못하게 한다면 도적이 되는 길을 막을 수 있을 것이다. 이런 내용을 헌부와 포도 대장(捕盜大將)에게 이르고 각별히 단속하게 하라."

-----

○己巳/傳曰: "凡盜賊黨類, 非一朝而聚會也。 民生貧窮, 朝不給夕, 老弱轉于溝壑, 壯者散而之四方, 於是乎群聚爲盜。 今之爲盜者, 京中無賴之人, 群聚士族空家, 淫女相奸, 屠牛縱酒。 雖不至貧窮者, 猶且聚會, 賭博相爭, 竊父母之財, 盜朋友之貨, 因而爲盜者, 比比有之。 賭博之時, 亦非一二人爲之也。 必群聚類會, 傳相交結, 壯者爲盜, 老弱隨之。 大抵晝則人之群聚, 猶爲可也, 夜則如是群聚成黨, 至爲荒唐。 法司之禁賭博, 自有例法。 若加嚴禁, 使不得恣行, 則爲盜之路, 庶乎塞矣。 此意言于憲府、捕盜大將, 各別檢擧可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 9일 기사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
군졸들을 침탈하여 많은 속포를 징수하는 폐단의 개선을 명하다


전교하였다.
"도총부(都摠府)에서 군장(軍裝)을 점고(點考)할 적에 군졸들을 침탈하여 많은 속포(贖布)를 징수한다 하니, 매우 잘못된 일이다. 법사에서 그 폐단을 논하였고 나도 전교하여 그 폐단을 개혁하도록 한 것이 한두 번이 아니었다. 조정의 의논이 이미 저와 같았고 전교의 뜻이 또 이와 같았는데도 법이 시행(施行)되지 않고 있다. 도총관(都摠管)과 부총관(副摠管)은 모두 명망 있는 재상인데도 국법을 봉행하지 않고 있으니 매우 잘못된 일이다.
군졸들은 서울에 와서 기숙(寄宿)하는데 가까스로 꾸어서 속포를 내고 있으니, 이는 실로 막대한 폐단이다. 그렇다고 전혀 점고하지 않는다면 군졸들이 반드시 태만해질 것이고 군장도 허술해질 것이니, 점고하지 않을 수 없다. 이뒤로 점고를 할 때는 낭관(郞官)이 먼저 점고하여 아무의 어떤 군장은 적발 대상이라는 것을 당상(堂上)에게 고하게 하고, 당상이 또 점고하여 죄를 주어야 한다고 판단된 다음에는 그 군장을 승정원으로 보내게 하라. 승정원에서는 또 점고하여 적발해야 될 것과 안 될 것을 뽑아서 단자(單子)에 써서 아뢰라. 내가 다 살펴본다면 잗단 것이 될 것 같다.
그 초계(抄啓)한 군장을 내가 또 고열(考閱)하여 모두 다섯이 착오가 나면, 도총부의 당상과 낭관을 모두 파직시키라. 만일 도총부에서 많이 적발하고는 너무 많은 것을 꺼려서 숫자를 감하여 승정원에 보냈다가 뒤에 그 사실이 드러날 경우에는, 당상과 낭관을 파직하는 것은 물론 영원히 서용하지 않을 것으로 승전을 받들라. 이렇게 하면 군사들이 정상을 회복할 수가 있을 것이다."

-----

○傳曰: "都摠府點考軍裝, 侵漁軍卒, 多徵贖布, 至爲非矣。 法司論弊, 予亦爲傳敎, 使革其弊者, 非一二也。 朝廷之議旣如彼, 傳敎之意又如此, 而法猶不行。 都摠管、副摠管, 皆東西班有名宰相, 而不奉國法, 至爲非矣。 軍卒之輩, 客寄京師, 艱難貸贖, 此實莫大之弊。 若專不點考, 則軍士亦必懶慢, 而軍裝必有虛疎, 亦不可不考也。 今後點考時, 郞官先考以某人某裝之可捉者, 告于堂上, 又爲點考, 以爲可罪, 然後送其裝于承政院, 政院又爲點考, 分辨其可捉不可捉, 單抄書啓可也。 予若欲盡見之, 則似乎瑣瑣也, 其抄啓軍裝, 予又爲之考閱, 滿五錯者, 則都摠府堂上郞官, 皆可罷職也。 若都摠府多捉, 而憚其過多, 減數送于承政院, 而後現者, 堂上郞官罷職不敍事, 捧承傳, 則軍士庶可蘇復矣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 9일 기사 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대사간 이찬 등이 궁실과 사대부·서인 등의 사치에 대해 잘못됨을 아뢰다


사간원 대사간 이찬(李澯) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"사람마다 요(堯)·순(舜)이 아니니 누군들 허물이 없겠습니까만, 허물을 고칠 수만 있으면 바로 허물이 없게 되는 것입니다. 근래 홍문관에서 사치에 대한 폐단 때문에 궁위(宮闈)를 지척한 말이 매우 격렬하고 간절했었습니다. 전하께서는 진실로 겸허한 마음으로 너그러이 받아들여 반성하고 자책함으로써 본원(本源)을 맑게 함은 물론 솔선하여 풍화를 순화시켜야 했습니다. 그런데 도리어 잗단 일을 들어 그 허물을 아랫사람에게 전가시키셨습니다. 오래도록 고질이 되어온 폐단을 개혁하려 하지만, 전하께서 허물을 고치려는 정성이 군하(群下)들의 믿음을 받지 못하고 말을 받아들이는 성실성이 모두가 겉치레뿐인가 합니다.
지금 사대부에서부터 서인(庶人)에 이르기까지 궁실과 의복과 음식의 사치가 과연 극도에 이르렀습니다. 이런 사치스런 풍속이 어찌 본받은 데가 없이 이렇게 되었겠습니까. 성탕(成湯)은 ‘만방(萬方)에 죄가 있으면 그 책임은 나 한 사람에게 있다.’ 하였습니다. 성탕은 만방의 죄를 자신의 잘못으로 돌렸는데 전하께서는 폐습의 근원을 아랫사람에게 돌리시니, 이는 아랫사람을 면려시켜 습속을 일신시키려는 처사가 아닙니다.
전하께서 간언(諫言)을 따르고 선을 즐기는 성의가 점차 처음만 못한 것 같습니다. 시종(侍從)의 반열에 있는 사람들이 비록 간절한 말을 진달해도 자신의 의견을 버리고 남의 좋은 의견을 따르는 실상을 볼 수가 없어, 군하(群下)로 하여금 군자의 허물은 일식이나 월식과 같아서 고치면 다시 우러르게 된다는 데 대해 서운함을 가지게 하였습니다.
삼가 바라건대 전하께서는 두려이 스스로 반성하시어 간언을 즐겨 받아들이시고 허물 고치는 데 인색하지 않으시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 답하였다.
"근일 내가 논한 일은 마침 대신들이 대궐에 들어왔었기 때문이요, 홍문관의 상소 때문이 아니었다. 홍문관의 상소에 대해서는 지당하다는 뜻으로 이미 답하였으니 자신을 반성할 뿐 다시 논할 필요가 뭐 있겠는가.
나는 늘 상하에 사치스런 풍습이 없지 않으니 이런 흉년에는 더욱 마음을 다져야 된다고 여겼다. 그래서 대신들과 각별히 의논하고 싶었기 때문에 ‘위로는 궁액(宮掖)에서부터 아래로 공경 대부에 이르기까지 솔선하여 검소함을 힘써 숭상한다면 사서인들은 절로 본받게 될 것이다.’고 한 것인데, 이는 위에 있는 자가 먼저 자책해야 한다는 뜻이었다. 그 사이에 비록 세쇄한 폐단을 논진(論陳)하기도 했지만 홍문관의 상소 때문에 말한 것은 전혀 아니었다. 대체적인 것은 방금의 폐습이 이 지경에 이르렀다는 것이었지 허물을 아랫사람에게 전가시키기 위하여 지적해서 논한 것은 전혀 아니었다. 임금은 먼저 자신을 반성해야지 아랫사람의 잘못을 논해서는 안 된다는 그 말이 참으로 당연하다. 마침 홍문관의 상소가 있은지 오래지 않아 이런 의논이 있었기 때문에 이렇게 의심하는 것 같은데, 내 뜻은 그렇지 않다.
지금 상하가 모두 검소함을 숭상하려는 뜻을 품고 있는데 전교(傳敎)의 말에 단서가 많아서 아랫사람으로 하여금 의심을 품게 하였으니, 이는 내가 시비를 살피지 않은 탓이다. 평상시 사치에 대해 논할 때 상하에 관계된 일을 범연히 논하였기 때문에 그런 것이다. 이번에는 내가 잘못 논한 것 같다."

-----

○司諫院大司諫李澯等上箚曰:
人非堯、舜, 孰能無過? 過而能改, 乃爲無過。 近者弘文館, 以奢侈之弊, 指斥宮闈, 言甚激切。 殿下固宜虛心容受, 反躬自責, 端本淸源, 率先風化, 而乃反擧其細瑣之事, 移咎於下, 欲革久痼之弊。 恐 殿下改過之誠, 未孚於群下, 而聽納之勤, 徒歸於文具而已。 方今士大夫, 以至庶人, 宮室衣服飮食之侈, 果爲極矣。 靡靡之俗, 豈無所効而然哉? 成湯曰: "萬方有罪, 在予一人。" 成湯則以萬方之罪, 歸之於己。 殿下以弊習之源, 歸之於下, 非所以勵下而易俗也。 大抵殿下從諫樂善之誠, 漸不如初, 侍從之列, 雖進剴切之言, 未見舍己從人之實, 使群下缺望於日月之更。 伏願殿下, 惕然自省, 樂聞規諫, 改過不吝幸甚。
答曰: "近日大臣等, 適詣闕, 予所論之事, 非因於弘文館之疏也。 弘文館之疏, 則至當之意, 已答之。 省己而已, 何必更論乎? 予嘗懷上下, 不無奢習。 如此凶歉之年, 尤可動念之事也。 予欲各別議之于大臣等處故曰: ‘上自宮掖, 下至公卿大夫, 先務崇儉, 則士庶人自効也。’ 此爲在上者先責之意也。 雖陳其間細瑣之弊, 非專爲此而言也。 大抵方今弊習至此云, 非專指移咎於下而論也。 人君先自責己, 而不論下失, 此言當然。 適弘文館上疏未久, 而有此議, 故必疑如是也, 予意則不然也。 當今上下, 皆是欲崇儉約之意, 而傳敎所言多端, 使下情致疑, 予不省是非故也。 常時論奢侈之時, 上下之事, 泛論故然矣。 此必予誤論也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 10일 경오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚午/日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 11일 신미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
병사 유홍의 서장을 내리면서 고령 첨사 김이호에게 향표리를 내리라고 명하다


함경북도 병사 유홍(柳泓)의 서장(書狀)을 내리면서 일렀다.
"고령 첨사(高嶺僉使) 김이호(金以豪)는 방어에 관한 제반 일들을 진력하여 조처하였을 뿐만 아니라 몸가짐을 삼가고 군졸들을 힘써 보살폈기 때문에 온 도내(道內)에서 제일이라고 한다. 향표리를 하사하여 권장하고 면려시키는 뜻을 보이라."

-----

○辛未/下咸鏡北道兵使柳泓書狀曰: "高嶺僉使金以豪, 非但防備諸事, 盡心措置, 持身謹愼, 務安軍卒, 爲一道之最云。 其賜鄕表裏, 以示奬勸。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 13일 계유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○癸酉/太白晝見。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 14일 갑술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
전라도에 유행병이 돌아 많은 백성이 사망하였으니 구환하라고 명하다


전교하였다.
"전라도에 여역(癘疫)이 창궐하여 많은 백성들이 사망하였다고 하니 지극히 경악스럽다. 의원(醫員)을 보내어 마음을 다해 구완할 것으로 예조와 본도 관찰사에게 이르라."

-----

○甲戌/傳曰: "全羅道癘疫大熾, 民多死亡, 至爲駭愕。 遣醫員盡心救療事, 言于禮曹及本道觀察使。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 14일 갑술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 15일 을해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
죄수 호세장의 심리를 속히 진행하라고 전교하다


전교하였다.
"교동(喬桐)의 죄수 호세장(扈世長)이 그 아비를 시해한 절차를 이제 이미 승복하였다. 일기(日氣)를 살펴보건대 약간 서늘해져 가고 있으니 속히 계복(啓覆)148) 하라."

-----

○乙亥/傳曰: "喬桐囚人扈世長, 其弑父節次, 今已承服。 觀日候微涼, 速啓覆。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 19일 기묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
부제학 최보한이 전하께서 성지를 굳게 가지기를 아뢰는 차자를 올리다


부제학 최보한(崔輔漢) 등이 차자를 올리기를,
"간흉이 복죄(伏罪)되고 잔당들은 유찬(流竄)되어 시비가 귀일되고 국론이 겨우 정해졌는데 어떻게 이 사이에 이의(異議)가 제기될 수 있겠습니까. 지난번 공론(公論)을 담당한 자가 혹심한 가뭄을 당하여 재변을 부른 근본 원인은 찾아보지도 않고 죄인(罪人)들을 사면함으로써 위로 천견(天譴)에 응답하여 했습니다. 그리하여 완석(完席)149) 에서 한 사람이 창도하자 좌우가 쓸리듯이 추종하여 상소를 올리려다가 마침 다른 사람들의 논박을 받고 곧바로 체직되었습니다. 일이 성취되지는 않았지만 이 말이 한번 전파되자 외의(外議)가 비등하고 물정(物情)이 흉흉하였으니, 이는 국가의 치란과 소장(消長)에 관한 중대한 계기인 것입니다.
흉도들이 죄를 받았을 적에 온 나라가 모두 당연하게 여겨 이의가 없었으니, 인심을 헤아려보면 하늘의 뜻을 알 수가 있는 것입니다. 현금의 상황 가운데 폐단을 일으키고 화기를 손상시키는 것에 대해 말할 만한 것이 헤아릴 수 없이 많은데 이것은 젖혀놓고 도리어 간흉들을 방면하는 데 급급하고 있으니, 신들은 그 마음의 소재를 모르겠습니다.
이 한여름에 서리와 우박이 내리고 서울에 지진이 일어나고 태백이 주현(晝見)하고 있으니, 이것이 얼마나 큰 재변입니까. 음이 성하게 되면 양이 쇠미해지는 것이니 어찌 소인이 군자를 능멸할 조짐이 아니겠습니까. 대체로 간흉을 제거하는 것보다 어려운 것은 없고 간사한 자들을 미리 막는 것보다 어려운 것은 더욱 없다고 합니다. 개미굴이라고 대수롭지 않게 여겨 막지 않았다가는 마침내 강하(江河)의 범람을 이루게 되고, 끄먹거리는 약한 불이라고 하찮게 여겼다가는 마침내 옥석(玉石)을 함께 태우게 되는 법이니, 그 기틀의 두려움이 이렇게 막심한 것입니다.
당초 원흉(元凶) 【김안로(金安老).】 을 양이(量移)150) 할 적에 식자들은 이미 우려를 나타냈습니다. 만일 그때 엄하게 방지하고 확고하게 막았다면 어찌 전번의 화(禍)가 있을 수 있었겠습니까. 바야흐로 그 점에 대해 자책하기에도 겨를이 없는데 이제 전철을 다시 밟을 수 있겠습니까. 없는 사실을 날조하여 난을 선동한 자는 이미 죽었다고 해서 용서할 수가 없는 것이고 관작(官爵)을 추탈하는 것은 진실로 죄지은 썩은 뼈에 대한 당연한 조처인 것입니다. 그런데 죽고 삶에 따라 율(律)을 달리하려 하니 저들은 진실로 무슨 마음인지 모르겠습니다.
전하께서 호오(好惡)가 모두 공평하지 못하고 시비(是非)가 모두 분명하지 못하여 이런 분란이 일어난 것이 아닌가 합니다.
전하께서는 더욱 성지(聖志)를 굳게 가지시어 사람들의 마음을 힘써 진정시키고 소장(消長)의 기미를 살피시어 간사한 자가 나오는 길을 막으소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"이 차자를 보니 치란에 관계되는 일이다. 내가 그 실상을 몰라서 시비를 분변하기가 곤란하니, 하문(下問)하라."
하였다. 정원이 회계(回啓)하기를,
"홍문관 관원에게 물으니 ‘성세창이 대사헌으로 있을 적에 정유년151) 에 죄를 받아 찬적(竄謫)이나 유배된 자들을 사면시키기 위한 의논을 결정하고 동료들에게 상소를 짓게 했었으나 마침 다른 일로 체직당하였기 때문에 상소를 올리지 못했다. 그러나 이미 결정했던 의논이었기 때문에 입계(入啓)한 것이다.’고 답하였습니다."
하니, 홍문관에 답하였다.
"이 차자를 보니 매우 경악스럽다. 정유년에 유배되고 찬적된 자들은 모두 간당들이다. 범인(凡人)이 망령된 의논을 해도 대관(臺官)은 마땅히 논핵해야 하는데 더구나 식견이 있는 헌장(憲長)이 이런 의논을 선창한 경우이겠는가. 좌우에 있는 자들이 의당 논박했어야 했는데도 오히려 쓸리듯이 추종함으로써 사람들의 마음을 흉흉하게 하고 이미 정해진 시비를 도리어 동요시켰으니 그 뜻을 알 수가 없다.
전에 내가 이런 일을 헤아리지 못하고 대신들에게 의논할 적에 내가 ‘간흉을 제거한 지가 오래기는 하지만 잔당들이 틈을 엿보는 일이 없을 수 없으니 상하가 마땅히 다시 더 유념해야 된다.’고 했었는데 이런 일이 있었을 줄은 생각지도 못했다. 절로 시비가 있을 것이기에 대체적인 줄거리만 답한다."

-----

○己卯/副提學崔輔漢等上箚曰:
奸兇伏辜, 餘孽流竄, 是非已一, 國論纔定。 寧有異議, 或起於其間哉? 頃持公論者, 當亢陽之愆, 不求召災之本, 欲以蕩滌罪人, 上應天譴, 完席之上, 一人倡之, 左右靡然, 將擬抗疏, 適被他論, 旋卽見遞, 事雖未就, 玆言一播, 外議洶騰, 物情懷貳, 此治亂消長之一大幾也。 兇徒之得罪, 一國咸服其當。 以人心卜之, 則天意可知。 今之起弊傷和, 而可言者何限? 不此之恤, 而顧乃汲汲於縱奸, 臣等未知其意之所在。 當玆盛夏, 降霜雨雹, 京師地震, 太白晝見, 此何等災耶? 陰盛則陽微, 豈非小人凌君子之證歟? 大抵莫難於去姦, 而尤莫難於防姦。 蟻穴之不窒, 而江河遂成, 宿火之熒熒, 而玉石果焚。 甚矣, 其幾之可畏也! 當初元兇 【金安老。】 之量移, 識者已憂之。 如使其時, 防之嚴而杜之固, 則焉有往日之禍乎? 方且懲之之不暇, 而今復蹈之哉? 交構扇亂者, 不以旣死而見貰, 追削官爵, 誠以罪餘朽骨也。 死生異律, 彼誠何心哉? 竊恐殿下, 好惡未盡公, 是非未盡明, 有以致此紛紜也。 伏願殿下, 益堅聖志, 務鎭群情, 審消長之幾, 杜奸邪之路。
傳于政院曰: "觀此箚子, 則關於治亂之事。 予不知其實, 而辨其是非爲難, 問之可也。" 政院回啓曰: "問于弘文館官員, 則答云: ‘成世昌爲大司憲時, 欲蕩滌丁酉年被罪竄謫疏配之人, 已定議, 令同僚作疏, 適以他事見遞, 未得上疏。 然已定議之事, 故入啓’ 云。" 答弘文館曰: "觀此箚, 爲駭愕。 丁酉年流竄者, 皆奸流也。 凡人雖出妄議, 臺官則當論之。 況憲長有識者, 先倡此議, 在左右者, 又當駁之, 而猶且靡然從之, 使群情洶洶, 已定之是非, 反爲擾亂, 未知其意也。 前者予未料如此事, 而議于大臣之時, 予曰: ‘去奸雖久, 不無餘孽窺伺, 上下當更加省念’ 云, 而不意有如此之事也。 自有是非, 故大槪答之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 19일 기묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 20일 경진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
장령 유진동이 자신의 체직을 건의하니 이를 허락하다


장령 유진동(柳辰仝)이 아뢰기를,
"신은 성품이 용렬하여 대관에 합당하지 않습니다. 지난번 자문점마(咨文點馬)로 평안도에 갔다가 유지(有旨)를 받들고 올라올 적에 어압(御押)152) 한 공자문(空咨文)을 직접 받들어 가지고 왔어야 했습니다. 그런데 뒤에 남은 승문원 서원(承文院書員)에게 자세히 살펴보지 않은 채 건네주고 올라옴으로써 어압을 외방에 버려두었으니, 사체에 매우 잘못된 조처였습니다.
그리고 신의 집은 남산(南山) 밑에 있습니다. 무술년153) 에 축조할 때 전(前) 현감(縣監) 조우(趙佑)의 담장 밑 길에 버려진 돌을 채취해다가 썼고, 집터를 닦을 때도 굴취(掘取)한 일이 있었습니다. 비록 오래 전의 일이기는 하지만 문밖의 돌을 채취해다 쓴 경우와는 다릅니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"자문(咨文)에 대한 일은, 혹 잘못할 수도 있으니 이 때문에 대간을 체직시킬 수는 없다. 돌을 채취한 일은, 오래 전의 일이기는 하지만 이미 격례(格例)가 이루어졌으니 직에 있을 수 없다."

-----

○庚辰/掌令柳辰仝啓曰: "臣非但性品庸劣, 不合臺官。 頃者以咨文點馬, 往于平安道, 奉有旨上來時, 御押空咨文, 親自陪持而來, 可矣, 而承文院書員落後, 時未及詳察, 授之而來, 棄置御押于外方, 事體至爲非矣。 且臣家在南山下, 戊戌年成造時, 前縣監趙佑家墻底, 路棄之石, 伐取用之, 開基時, 亦有握取之事。 日月雖久, 非如門外伐石之類, 請遞臣職。" 答曰: "咨文事, 雖或誤爲, 而不可以此遞臺諫也。 伐石事, 日月雖久, 已成格例, 不可在職也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 20일 경진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
유진동이 돌을 채취한 일을 전례에 따라 추고하라고 전교하다


전교하였다.
"유진동이 돌을 채취한 일을 전례에 따라 추고하라."

-----

○傳曰: "柳辰仝伐石事, 依前例推考可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 20일 경진 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
남효의 등이 성세창의 파직을 아뢰니 이를 허락하다


대사헌 남효의(南孝義) 등이 아뢰기를,
"간흉을 제거한 지가 오래지 않았고 인심도 겨우 안정된 지금 망령되이 이의를 제거하여 분란을 야기시켜서는 안 됩니다. 성세창은 전에 헌장(憲長)으로 있으면서 귀양간 자들을 사면시키자는 의논을 선창하였고, 이홍간(李弘幹)·이준경(李浚慶)·민세량(閔世良)·이황(李滉)이 쓸리듯이 구차스럽게 추종하였습니다. 그리하여 상소를 지어 간당들의 엿보려는 마음을 열게 하려 했으니, 아울러 파직시켜 사람들의 마음을 안정시키소서."
하니, 답하였다.
"성세창의 마음은 알 수 없으나, 이미 정해진 시비를 지금 동요시킬 수는 없다. 아뢴 대로 파직하라."

-----

○大司憲南孝義等啓曰: "去奸未久, 人心甫定, 不可妄動異議, 以致擾亂。 成世昌前爲憲長, 首唱蕩滌謫類之論, 李弘幹、李浚慶、閔世良、李滉, 靡然苟從, 將欲草疏, 以啓奸類覬覦之心, 請竝罷職, 以定物情。" 答曰: "成世昌之情, 未可知也, 已定之是非, 今不可撓也, 依啓罷職。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 20일 경진 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
경연에서 작상에 관하여 과감하게 대간하여야 한다고 전교하다


윤은보(尹殷輔) 등에게 전교하기를,
"홍문관의 차자를 보니 성세창이 헌장으로 있으면서 한재(旱災)를 핑계로 정유년의 간당들을 소방(疏放)시키고자 했다고 한다. 그 일이 이루어지지는 않았으나 의논을 결정하여 상소를 올리려 했다니 이는 관계된 바가 중대한 일로써 경악스럽다고 할 만하다. 내가 즉위한 지 이미 오래인데, 경연(經筵) 때에 보면 작상(爵賞)에 관한 말을 하는 사람이 있을 경우 대간이 과감하게 논했기 때문에 폐단이 있지 않았다. 그러나 간당이 용사(用事)할 적에는 작상에 관한 권한이 아래에 있었기 때문에 폐단이 매우 컸다.
작상은 임금이 대병(大柄)인데 그 권한이 아래로 옮겨가게 해서는 안 된다. 그러나 만일 크게 국가에 관계되는 상벌(賞罰)일 경우에는 임금이라고 혼자서 결단할 수는 없는 것이다. 따라서 반드시 조정의 의논을 모아야 되는데 그 사이 외람된 일이 있으면 대간이 논하는 것이 예이다. 근래 대관 한 사람 【이홍간(李弘幹).】 이 경연에 들어왔을 적에 수령들의 상격에 대해 아뢰면서, 표리를 하사하지 말고 가자(加資)하라고 청했었다. 그뒤 충청도 수령들에 대한 포상 문제는 이미 대신들과 의논하여 결정하였는데, 헌부는 외람된 가자를 개정하자고 하였고 간원은 가자하여 고무 격려하는 뜻을 보이자고 했다. 그뒤 사간 임억령은, 아무에게는 가자하고 아무에게는 표리를 내리도록 등제(等第)를 논하여 아뢰었다. 내가 듣기에는 이상한 것 같았으나 단 백성을 위한 일이기 때문에 말하지 않았다.
대체로 상벌에 대한 권한이 아래에 있게 되면 앞으로 끝없는 폐단이 있게 되는 것이므로 아울러 논하는 것이다."
하였다. 은보 등이 같이 의논하여 아뢰기를,
"상벌에 대한 권한이 아래로 옮겨져서는 안 된다는 상의 분부가 지당합니다. 간흉의 잔당들로 귀양가 있는 자들은 이제 겨우 두어 해가 지났으니 경솔히 의논해서는 안 됩니다.
그런데 성세창은 헌장으로 있으면서 갑자기 소방시키자는 의논을 제기하여 상소까지 올리려 함으로써 사람들을 경악시켰으니, 매우 잘못된 처사입니다.
그러나 성세창은 간당들에게 미움을 받아 7∼8년을 먼 곳에 귀양가 있다가 간흉이 제거된 뒤에야 비로소 조정에 돌아왔습니다. 관직이 육경(六卿)에 이르렀지만 간당들을 통렬히 증오하는 마음은 아직도 풀리지 않았을 것입니다. 그런데 간당들에 대해 무슨 사정(私情)이 있어 감히 비호하려 했겠습니까. 성세창은 성품이 본디 우활하여 근래 한재 때문에 잘못 이런 생각을 하게 되어 망령된 의논을 선창한 것이요, 다른 마음은 없는가 합니다."
하니, 답하였다.
"세창이 망령되이 의논한 것임은 내 마음에도 그렇게 여겨진다. 어찌 다른 마음이 있었겠는가마는, 사람들을 경악시켰고 시비를 동요시켰으니 잘못이 없지 않다."

-----

○傳于尹殷輔等曰: "觀弘文館箚子, 成世昌爲憲長, 托以旱災, 欲放丁酉奸類。 事雖未成, 定議將疏, 此大關之事, 可謂駭愕。 且予卽位已久, 嘗觀經筵時, 或有人干於爵賞之言, 臺諫敢論, 故不有弊也, 奸黨用事之時, 爵賞之權在下, 故弊至大也。 爵賞, 人主之大柄, 不可移下。 若大關賞罰, 則雖人主, 不能獨斷, 必收廷議。 其間有猥濫之事, 臺諫論之, 例也。 近來有一臺官, 【李弘幹。】 入於經筵, 啓守令賞格, 請勿以表裏, 加之以資。 其後忠淸道守令褒賞, 已與大臣定議, 憲府則請改濫加, 諫院則請加資, 以示聳動之意。 厥後司諫林億齡則乃曰: ‘某員加資, 某員表裏, 論等第而啓之。 予聞之似異, 但爲民之事, 故不言。’ 大抵賞罰之權在下, 則將有無窮之弊, 故竝論焉。" 殷輔等同議啓曰: "賞罰之權, 不可下移, 上敎至當。 奸兇餘孽流竄者, 纔閱數歲, 不容輕議。 成世昌身爲憲長, 遽出蕩滌之議, 至欲抗疏, 以駭人聽, 至爲非矣。 但世昌見嫉於奸人, 遠竄遐方, 多至七八年, 去奸之後, 乃始還朝, 職至六卿, 痛疾奸人, 尙未厭快。 於奸類, 有何情私, 而敢爲庇覆耶? 世昌性本疎闊, 近因旱災, 錯料及此, 首發妄議, 恐無他情。" 答曰: "世昌之妄議, 予意亦以爲然。 豈有他情? 但人聽可駭, 是非擾亂, 不無所失。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 20일 경진 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대사간 이찬 등이 자신들의 체직을 아뢰니 이를 허락하다


대사간 이찬(李澯) 등이 아뢰기를,
"충청도 수령들의 상격(賞格)에 대해서는 체임된 뒤에 승직(陞職)시킬 것으로 이미 전교하셨습니다. 때문에 신들은 평상시라면 포폄(褒貶)이 있는 것이지만 특별히 계문한 경우에는 의당 즉시 상을 시행해야지 체임되어 온 뒤에 승직시킨다면 일이 늦어짐은 물론 권면하는 의의에도 어긋난다고 한 것입니다.
신들이 또 듣기로는, 네 고을 수령들의 우열이 판연하다고 합니다. 그런데 일률적으로 상을 시행한다면 역시 권면한다는 뜻에 어긋나므로 사중(司中)에서 의논하여 우열의 등제를 정하여 즉시 상을 거행하자고 의논한 것입니다. 전일 사간 임억령이 경연에서 아뢴 것도 역시 사중의 의견이었습니다. 잘못 헤아려 논계(論啓)하였으니 직에 있을 수 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"수령들의 우열에 따라 등제를 정하여 상전(賞典)을 보이자는 의논을 어찌 그르다 할 수야 있겠는가. 그러나 근래 작상(爵賞)의 시행에 무게가 없기 때문에 임금의 대병(大柄)을 아래에서 경솔히 논청(論請)하는 경우가 있었다. 심지어는 용서하기 어려운 죄인까지도 소방시키자는 자가 있었으니 매우 잘못된 일이다. 따라서 내가 시비를 논하려면 마땅히 이와 아울러 논해야겠기 때문에 말한 것이다. 임억령이 아뢴 것이 바로 사중의 의논이었다면 사세상 직에 있기가 어려우니 체직하라."

-----

○大司諫李澯等啓曰: "忠淸道守令賞格。 遞任後陞職事, 已傳敎, 故臣等以爲, 常時則有褒貶矣, 若特啓聞, 則當卽行賞。 若遞來後陞職, 則事緩而有乖勸勵之意。 臣等又聞四邑守令, 優劣判然。 若一樣行賞, 則亦異於勸勵, 故司中 同議, 欲等第優劣, 而卽行賞也。 前日司諫林億齡經筵所啓, 亦司中之意。 錯料論啓, 不可在職, 請遞臣等之職。" 答曰: "守令分等優劣, 以示賞典之議, 豈爲非乎? 爵賞近來不重, 故人主之大柄, 自下輕易論請, 至於難貰之罪人, 亦有欲放之者, 至爲非矣。 予若論是非, 則當以此幷論, 故林億齡所啓, 乃司中之議, 則勢難在職。 可遞也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 21일 신사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
경기 관찰사 정만종이 아뢰니 부평 부사 심광언의 가자를 의논하라고 명하다


경기 관찰사 정만종(鄭萬鍾)이 장계(狀啓)를 올리기를,
"부평 부사(富平府使) 심광언(沈光彦)은, 정사를 간편하게 하여 백성들의 고통을 없애기에 힘을 썼으며, 지금 같은 흉년을 당하여서 기민(飢民)을 구제하고 돌보는 데 마음을 다 기울여 게으름이 없었기 때문에 온 경내(境內)의 백성들이 이를 힘없이 온전히 안주하니, 매우 아름다운 일입니다."
하니, 전교하였다.
"이 사람은 전에 대간과 시종으로 있었는데 그 인물을 살펴보니 쓸만하였다. 특별히 가자(加資)해도 괜찮겠다. 이런 내용으로 대신들과 의논하라."

-----

○辛巳/京畿觀察使鄭萬鍾狀啓曰: "富平府使沈光彦, 爲政簡便, 務去民瘼, 今當歲凶, 救恤飢荒, 盡心不懈, 一境之民, 賴而全安, 至爲可嘉。" 傳曰: "此人前爲臺諫侍從, 觀其人物可用, 雖特加, 未爲不可。 此意議于大臣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 21일 신사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
최보한·김만균·이명규·홍섬 등에게 관직을 제수하다


최보한(崔輔漢)을 사간원 대사간에, 김만균(金萬鈞)을 홍문관 부제학에, 이명규(李名珪)를 직제학에, 홍섬(洪暹)을 전한에, 이해(李瀣)를 사간에, 이몽량(李夢亮)을 사헌부 장령에, 송세형(宋世珩)을 헌납에, 윤현(尹鉉)을 부교리에, 최희맹(崔希孟)과 이영현(李英賢)을 정언에, 이진(李震)과 김주(金澍)를 수찬에, 김천우(金天宇)를 부수찬에 제수하였다.

-----

○以崔輔漢爲司諫院大司諫, 金萬鈞爲弘文館副提學, 李名珪爲直提學, 洪暹爲典翰, 李瀣爲司諫, 李夢亮爲司憲府掌令, 宋世珩爲獻納, 尹鉉爲副校理, 崔希孟、李英賢爲正言, 李震、金澍爲修撰, 金天宇爲副修撰。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 22일 임오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
죄수 호세장·유석의 죄를 초복에서 결단하라고 명하다


사정전 처마 밑에 나아가 조계(朝啓)154) 를 청리(聽理)하였다. 승지 권응창(權應昌)이 교동(喬桐)의 죄수 정로위(定虜衛) 호세장(扈世長)의 추안(推案)을【위의 죄인은 자기 아버지를 때려 죽게 한 죄로 능지 처사(凌遲處死)에 부대시(不待時)155) 로 조율되었다.】 아뢰니, 상이 이르기를,
"이 공사(公事)는 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하였다. 영사 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"아비를 시해(弑害)한 것이 분명하니 이는 대악인(大惡人)입니다. 상복(詳覆)할 필요가 없습니다. 단 국법이 이렇기 때문에 부득이 계복하는 것뿐입니다. 그러나 더없이 경악스러운 일이니 속히 행형(行刑)하는 것이 타당하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 법사(法司)의 의견을 보았는데 역시 계복하지 말고 속히 결단하자는 내용이었다. 단, 이미 상복하여 정원으로 가지고 왔으므로 부득이 계복하는 것이다. 그러니 삼복(三覆)할 필요는 없다."
하였다. 병조 판서 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"삼복을 하는 것은 죄수를 위하여 살릴 길을 찾자는 의도인 것입니다. 그러나 이런 대악인은 잠시도 천지 사이에 살려둘 수 없고, 특별히 경관(京官)을 보내어 추문한 바 사건 진상이 명백하게 드러났으니, 삼복할 필요가 없습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 일렀다. 권응창이 또 원주(原州)의 죄수 사노(私奴) 유석(劉石)의 추안을 【위의 죄수는 아버지를 살해하기 위해 물 속으로 밀어넣고 몽둥이로 머리를 때린 죄로 참부대시(斬不待時)로 조율되었다.】 아뢰니, 상이 이르기를,
"이 공사는 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하였다. 언필이 아뢰기를,
"그가 아비를 살해하려던 절차를 보니 그 정상이 호세장보다 더 극심합니다. 이 사람은 그 아비가 죽지 않았기 때문에 율(律)이 여기에 그친 것입니다만, 통쾌하게 전형(典刑)을 보이는 것이 타당합니다."
하니, 상이 일렀다.
"호세장과 똑같이 초복에서 결단하는 것이 마땅하다."

-----

○壬午/御思政殿簷下, 聽朝啓。 承旨權應昌啓喬桐囚定虜衛扈世長推案。 【右人, 其父打下致死罪, 凌遲處死, 不待時。】 上曰: "此公事何如?" 領事洪彦弼曰: "弑父分明, 此大惡之人。 不須詳覆, 但國法如是, 故不得已啓覆, 然驚愕莫甚, 速典刑爲當。" 上曰: "昨見法司意, 亦欲不爲啓覆而速決矣。 但已詳覆, 來于政院, 故不得已啓覆, 然不須三覆也。" 兵曹判書柳灌曰: "三覆者, 爲囚求生道也。 如此大逆之人, 不可寸刻在天地間。 且別遣京官推之, 事狀明白, 不須三覆。" 上曰: "依啓。" 應昌又啓原州囚私奴劉石推案。 【右人, 謀殺其父, 推入水中, 以杖打頭罪, 斬不待時。】 上曰: "此公事何如?" 彦弼曰: "觀其謀殺節次, 其情尤甚於扈世長。 此則其父不死, 故律止於此, 快示典刑爲當。" 上曰: "與扈世長一樣, 決於初覆宜當。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 22일 임오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
오늘 죄인을 초복만 한 것이 관례가 되지 않도록 하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 계복한 자들은 모두가 대악인들로 조정의 의논이 모두 그러했기 때문에 초복만 하고 삼복은 하지 않는다. 그러나 지금 이렇게 하면 반드시 격례(格例)를 이루게 될 것이니 형조는 각별히 승전을 받들어 격례가 되지 않게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日啓覆人等, 皆罪大惡極, 朝議皆然, 故只爲初覆, 不爲三覆, 然今若如此, 則必成例格。 各別奉承傳于刑曹, 使勿成例。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 22일 임오 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
김정국이 자신의 체직을 건의하니 이를 허락하다


형조 참판 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"신의 집안에 형제 둘이 모두 빈객(賓客)에 제수되어 있어 사체에 매우 송구스럽습니다. 그리고 신이 전에 경상도 관찰사로 있을 적에 노증(勞症)156) 에 걸려 죽을 지경에 이르렀었는데, 금년 정월 마침 상의 은혜를 입어 교체되어 와서 말미를 얻어 조리하였으나 아직 정상이 회복되지 않았습니다. 그런데 잇따라 병조와 형조의 참판에 제수하셨습니다. 어려운 일들이 겹겹이 쌓여 지금까지 조금도 쉴 틈이 없었기 때문에 정신이 흐릿하고 멍한 상태여서 일을 제대로 살피지 못하고 있습니다. 더욱이 동궁(東宮)을 보도(輔導)하는 직임은 더욱 감당할 수가 없습니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"홍문관과 시강원은 상피(相避)157) 를 헤아리지 않기 때문에 체직시키지 않는다. 그러나 빈객과 홍문관은 차이가 있고 또 병이 있으니 체직하라."

-----

○刑曹參判金正國啓曰: "臣一家兄弟二人, 皆爲賓客, 事體未安。 且臣前爲慶尙道觀察使時, 得勞證, 將至死域, 今正月, 適蒙上恩遞來, 受由調理, 尙未蘇復, 又連爲兵、刑曹參判, 苦務繁劇, 至今未得少愈, 精神昏耗, 茫然不察。 況此東宮輔導之任, 尤不可堪, 請遞臣職。" 傳曰: "弘文館、侍講院, 不計相避, 故勿遞矣, 然賓客與弘文館有間, 且有病, 可遞。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 22일 임오 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
영의정 윤은보가 심광언의 포상을 건의하다


영의정 윤은보가 의논하여 아뢰기를,
"심광언의 정적(政績)은 과연 감사가 아뢴 바와 같이 드러난 지가 이미 오래입니다. 그리고 이 사람은 대간과 시종을 역임한 바 있어 경력 또한 많으니 당연히 포장해야 합니다. 그러나 상전(賞典)의 경중은 아래에서 마음대로 아뢸 수 없는 것이니 성충(聖衷)으로 재결하소서."
하였는데, 좌의정 홍언필의 의논도 같았다.

-----

○領議政尹殷輔議啓曰: "沈光彦, 政績著聞已久, 果如監司所啓。 且此人, 曾經臺諫、侍從, 踐歷亦多, 在所褒異, 但賞典輕重, 非下擅啓, 裁自聖衷。" 左議政洪彦弼議亦同。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 22일 임오 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대악인을 고발하고 구활한 자에게 상을 지급하라고 전교하다


정부·육조·한성부에 전교하기를,
"내가 계복(啓覆)을 보니 아비를 죽인 자가 두어 사람이나 되어 매우 경악스럽다. 내가 덕이 부족한 몸으로 즉위한 지가 우금 35년이 되었는데 치화(治化)는 보지 못한 채 대악인만 자주 나오니, 이는 교화를 밝히지 못한 소치로 매우 통탄스럽다. 근래 관찰사와 수령들이 교화를 앞세우지 않고 있는데, 부서(簿書)를 제 기한에 맞추어 올리는 것 따위는 말단의 일이다. 교화에 관계되는 글을 자주 내려 하유하고 있는데도 관찰사와 수령들은 으레 보통으로 여기고 있으니, 교화가 밝지 못한 것은 바로 이 때문이다.
계복에 ‘길 가는 사람도 그가 맹인(盲人) 【유석(劉石)의 아버지인데 맹인이었음.】 임을 불쌍히 여겨 구활(救活)했다.’고 하였다. 이는 측은지심(惻隱之心)이 사람이 타고난 아름다운 양심(良心)임을 말해주는 것이니 먼저 교화가 밝아지면 아무리 어리석은 백성이라도 교화시킬 수 있는 것이다. 이런 대악인은 부득이 형전(刑典)을 시행해야 하겠지만, 고발한 자와 구활한 자에게 상을 내린다면 완악한 자들이 체포되는 것을 두려워하여 저절로 조심할 것이다. 이런 등등의 일에 대해 함께 의논하여 아뢰라."
하였다. 영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"근래 인심이 극도로 나빠져서 이륜(彝倫)의 소중함을 모르기 때문에 간간히 효경(梟獍)158) 같은 무리가 있어 성명(聖明)한 정치에 누를 끼치고 있는데, 이는 진실로 신서(臣庶)들이 다같이 통분하게 여기는 것이고 성상께서도 진념(軫念)하는 것입니다. 이야말로 교화하는 방법을 신명하여 일대 혁신을 도모해야 될 때라고 생각됩니다. 단, 서울은 모범이 되는 곳인데도 오히려 따르지 않는 사람이 있는데, 더구나 머나먼 사방(四方)이겠습니까. 제도(諸道) 주군(州郡)의 수령이 된 자 가운데 무반(武班)의 신진인 경우에는 모르겠거니와, 그중 문신(文臣)인 자라도 어찌 모두 교화의 출처를 알고 있을 수 있겠습니까. 관찰사가 이를 강구(講究)하여 출척(黜陟)한다면, 사세로 보아 시행하기 어려울 뿐만이 아니라 보존될 수령 또한 적을 것입니다.
《효경(孝經)》·《소학(小學)》·《삼강행실도(三綱行實圖)》 등의 책은 사람들이 이해하기 쉬운 내용이니, 각도 관찰사로 하여금 순행(巡行)할 적마다 이 책을 강명(講明)하게 하소서. 그리하여 강습(講習)에 유념, 도솔(導率)하는 방도를 힘써 행하여 공효를 이룬 자가 있으면 특별히 포상하여 권면하게 하소서. 그러면 모두들 이를 보고 감화되는 자들이 있을 것입니다.
이웃에 대악인이 있다는 것을 알고서는 뇌물을 거절한 채 본관(本官)에 고발하였고, 울부짖으며 죽어가는 것을 보고 집으로 싣고 가서 구활한 다음 몹쓸 아들을 추적하여 잡았으니, 이는 양심의 발현입니다. 진실로 성상의 분부대로 상격을 보여야 합니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 이런 내용으로 해조(該曹)는 승전(承傳)을 받들어 각도에 행이(行移)159) 하고, 상격은 포물(布物)로 지급하도록 하라."

-----

○傳于政府、六曹、漢城府曰: "予觀啓覆, 弑父者數人, 至爲駭愕。 予以不穀, 卽位于今三十五載, 治化未見, 而大逆之人, 頻見。 此敎化不明之所致, 至爲傷嘆。 近觀觀察使, 守令, 不以敎化爲先, 若簿書期會, 乃其末也。 干於敎化之書, 雖數數下諭, 而觀察使、守令, 例視尋常, 敎化不明, 正由此也。 啓覆有曰: ‘行路之人, 亦矜其盲人救活’ 云。 【劉石之父, 盲人也。】 此惻隱之心, 人之秉彝良心也。 敎化先明, 則雖愚民, 可以化之。 如此大惡, 不得已用刑, 然賞其告者救者, 則頑惡者, 恐其現捉, 而自然畏戢也。 此等事, 同議啓之。" 領議政尹殷輔等議啓曰: "近來人心薄惡, 不知彝倫之重, 間有梟獍之徒, 玷汚聖明之治。 此固臣庶所共憤, 而聖上所軫念也。 正宜申明敎化之道, 以爲丕變之圖。 但京師, 首善之地, 而尙有不率之人, 況五方之遠乎? 諸道州郡爲守令者, 武班新類則已矣, 其間號爲文臣者, 亦豈盡知敎化之所自出乎? 觀察使以此講究, 而爲黜陟, 則非徒勢所難行, 全者亦少矣。 如《孝經》、《小學》、《三綱行實》等書, 人所易解者, 令各道觀察使, 每於巡行, 講明此書, 如有留意講習, 務行導率之方, 見有成效者, 別加褒賞, 以爲勸勵, 則庶有觀瞻而感化者矣。 知隣有大逆, 而不受私賂, 告于本官, 見垂死呼泣, 而載歸其家, (根)〔跟〕 捕賊子。 此則良心之發見也。 用示賞格, 誠如聖敎。" 傳曰: "知道。 以此意奉承傳于該曹, 而行移于各道, 賞格則以布物給之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 23일 계미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 김공석·최일손·정상의 파직을 건의하니 이를 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"강릉(江陵)은 지역이 크고 인물이 많은 뿐만이 아니라 인심도 모질고 토호(土豪) 또한 많아서 멋대로 폐단을 부리기 때문에 예부터 다스리기 어려운 데로 일컬어왔습니다. 그리하여 관사(官事)가 근래에 더욱 극심하게 피폐해졌으니, 본디 물망이 있는 사람이 아니면 진복(鎭服)시킬 수가 없습니다. 부사(府使) 김공석(金公奭)은 인물이 가벼운데다 물망이 없으니, 결코 직임을 감당할 수 없습니다. 체직시키소서.
풍저창 수(豊儲倉守) 최일손(崔日孫)은 전에 진도 군수(珍島郡守)로 있을 적에 탐오스런 짓이 많아 누차 백성들에게 고소(告訴)당하였으니, 파직되지 않은 것만 해도 다행스러운 것이었습니다. 그런데 도리어 정품(正品)에 승진시켰으니, 매우 온당치 못합니다. 개정하소서.
금교도 찰방(金郊道察訪) 정상(鄭湘)은 인물이 탐오스럽고 잔혹하여 전에 동관 첨사(潼關僉使)로 있을 때에 군민(軍民)들을 잔혹하게 침탈하여 많은 사람들을 떠돌게 함으로써 변진(邊鎭)을 허술하게 만들었습니다. 파직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○癸未/憲府啓曰: "江陵, 非徒地大物衆, 人心頑悍, 土豪亦多, 縱恣作弊, 古稱難治, 官事疲弊近來尤甚, 非素有物望之人, 不能鎭服。 府使金公奭, 人物輕淺, 又無物望, 決不能堪任, 請遞。 豐儲倉守崔日孫, 前爲珍島郡守時, 多有貪汚之事, 屢被民訴。 不至見敗, 已爲幸矣, 反陞正品, 至爲未便, 請改正。 金郊道察訪鄭湘, 人物貪酷, 前爲潼關僉使時, 殘虐軍民, 多致流散, 使邊鎭虛疎, 請罷職。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 24일 갑신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 시직 정양의 개정과 양계의 침탈 등에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"시직(侍直)160) 정양(鄭良)은 인물이 간사하고 형제간에도 패려스러운 일이 많았으니 동궁(東宮)의 시위(侍衛)에 합당하지 않습니다. 개정하소서.
양계(兩界)의 피계가 근래 더욱 극심한데 수령과 변장들이 모두 무부(武夫)라서 백성을 돌보는 정치를 할 줄은 모르고 침탈만을 일삼고 있습니다. 조정이 이에 대해 우려한 나머지 대간과 시종을 지낸 사람으로 교차(交差)하고자 하니, 이는 진실로 아름다운 일입니다. 그러나 허다한 군현(郡縣)에 일일이 차견(差遣)할 수는 없는 일입니다.
그러나 평사(評事)는, 왕명을 받든 사신(使臣)으로 수령에 비길 바가 아니고 또 여러 고을을 순검(巡檢)하면서 수령들의 탐학과 군졸들의 어려운 사정을 모두 자세히 알고 있으므로, 그가 보고 들은 것이 뒷날 공론으로 발론되기도 하니, 그 임무가 매우 중합니다. 따라서 가려 차임하지 않을 수 없습니다. 그런데 평안도 평사 김수옹(金守雍)은 신진(新進)인데다 물망이 없습니다. 벼슬의 고하를 헤아리지 말고 대간과 시종을 지낸 사람으로 차견하여 여러 고을로 하여금 두려워 삼가게 하는 동시에 변방 백성들이 정상을 되찾게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○甲申/諫院啓曰: "侍直鄭良, 人物邪譎, 兄弟間多有悖戾之事, 不合侍衛東宮, 請改正。 兩界疲弊, 近來尤甚。 守令邊將, 皆是武夫, 不知字恤之政, 徒以剝割爲事。 朝廷有憂於此, 欲以臺諫、侍從之人交差, 此固美矣。 然許多郡縣, 不可一一差遣, 至如評事, 則以奉命使臣, 非守令之比。 巡檢列邑, 守令貪殘, 軍卒艱難, 無不備知, 其所見聞, 他日亦或有發於公論, 其任重矣。 不可不擇差。 平安道評事金守雍, 以新進之人, 且無物望。 請不計爵秩高下, 以曾經臺諫侍從之人差遣, 使列邑畏戢, 邊氓蘇息。" 答曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 24일 갑신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 25일 을유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
가뭄이 극심하니 점마사는 부득이한 곳에만 보내라고 전교하다


전교하였다.
"금년은 가뭄이 극심하여 지금 곡식이 무성하게 자라고는 있지만 풍년이 들 것이라고는 할 수 없다. 각도의 점마사(點馬使)는, 부득이 보내야 할 곳은 할 수 없지만 그 나머지에는 보내지 말 것으로 병조에 이르라."

-----

○乙酉/傳曰: "今年飢歉, 禾穀雖曰向茂, 不可謂有年。 各道點馬, 不得已發遣處則已, 其餘勿遣事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 25일 을유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이세장·권찬·나세찬·이현당 등에게 관직을 제수하다


이세장(李世璋)을 사헌부 장령에, 권찬(權纘)을 홍문관 응교에, 나세찬(羅世纘)을 부응교에, 이현당(李賢讜)을 지평에, 유진동(柳辰仝)과 윤현(尹鉉)을 교리에, 권철(權轍)과 이진(李震)을 부교리에, 김반천(金半千)을 수찬에, 김주(金澍)를 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以李世璋爲司憲府掌令, 權纘爲弘文館應敎, 羅世纘爲副應敎, 李賢讜爲持平, 柳辰仝、尹鉉爲校理, 權轍、李震爲副校理, 金半千爲修撰, 金澍爲司諫院正言。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 26일 병술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 부교리로 너무 빠르게 승진한 이진의 개정을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"홍문관에는 사일(仕日)을 계산하지 않고 순서대로 천전(遷轉)시키는 것은 시종(侍從)을 우대하는 아름다운 뜻입니다. 그러나 지난달 이미 승직시켜 천전하게 했는데 지금 또 이 명(命)이 있으니, 천전이 너무 잦아 도리어 너무 빨리 승진하는 길을 열어놓게 되었습니다. 부교리 이진은 출신(出身)한 지가 이제 겨우 30여 개월이 되었는데 갑자기 5품에 승진시켰으므로 물의가 온당치 못하게 여깁니다. 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丙戌/憲府啓曰: "弘文館不計仕數, 次次遷轉, 雖是優待侍從之美意, 然前月旣命陞遷, 今者又有是命。 遷轉頻數, 反啓驟陞之路。 副校理李震, 出身今纔三十餘朔, 遽陞五品, 物情未便。 請改正。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 26일 병술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 27일 정해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
김광진에게 향표리를 하사하고, 최환은 상으로 진급시키라고 이르다


경상도 관찰사 심연원(沈連源)의 서장(書狀)을 내리면서 일렀다.
"진주 목사(晋州牧使) 김광진(金光軫)은, 정사(政事)에 부지런하고 삼가며 민폐를 없애는 데 힘썼으므로 위엄과 은택이 함께 드러나 관리들은 위엄을 두려워하고 백성들은 은택을 생각하고 있다고 한다.
고성 현령(固城縣令) 최환(崔渙)은, 자애로운 정사를 숭상하고 청리(聽理)를 분명히 하며 요역(徭役)과 부세를 가볍게 하여 주었기 때문에 백성들이 모두 편안히 생업에 종사한다고 한다.
김광진은 전에 정적(政績)이 있다는 것으로 이미 상가(賞加)하였는데 지금 또 상가하면 너무 잦은 것 같으니 향표리를 하사하라. 최환은 자급(資級)이 아직 3품에 이르지 않았으니 상가하는 것이 마땅하다."

-----

○丁亥/下慶尙道觀察使沈連源書狀曰: "晋州牧使金光軫, 莅事勤愼, 務祛民弊, 威惠幷著, 吏畏民懷。 固城縣令崔渙, 政尙慈祥, 聽理分明, 輕徭薄賦, 民皆安業。 金光軫, 前者以有政績, 已賞加。 今若又爲賞加, 則似乎煩數, 其賜鄕表裏。 崔渙則資級未及三品, 賞加爲當。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 27일 정해 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 아뢰니 이현당의 체직과 한자 등의 추문을 명하다


간원이 아뢰기를,
"지평 이현당(李賢讜)은 처 사조(妻四祖)에 장리(贓吏)가 있어 대간에 합당하지 못하니 체직시키소서.
우리 나라 사람이 왜인과 몰래 매매하는 데 대한 금법이 엄하지 않은 것이 아닌데도 금법을 어기고 죄를 저지르는 자가 계속 그치지 않고 있습니다. 왜관(倭館)의 서리(書吏)와 고자(庫子) 등이 지금 체포되어 신문을 받고 있는데, 진실로 철저히 추문하여 통렬히 다스리소서. 평시에 서리·고자·고지기 등이 장사꾼들과 교통하여 몰래 금물(禁物)을 휴대, 밤에는 기구를 설치하여 담을 넘어 들어가 매매하고 낮에는 대문을 활짝 열고 공공연히 출입하고 있습니다. 그리하여 왜노들이 왜관의 문밖에까지 나와서 시인(市人)들과 이끗을 다투며 칼을 빼들고 힐난하는 지경에 이르게 되었습니다. 비록 금란 나장(禁亂羅將)161) 이 있기는 하지만 뇌물을 달게 여겨 도리어 그들을 두둔하고 방자함을 금하지 않아서 이처럼 극도에 이른 것입니다. 그런데도 왜관의 별좌(別坐) 한자(韓慈)와 이부(李郛)는 금하지 않았을 뿐만이 아니라 비루한 짓을 하기까지 했다는 말이 사람들의 입에 전파되고 있으니, 파직시키소서. 방지기들도 아울러 추문하여 다스리게 하소서. 금단하는 방도를 각별히 엄하게 세워 간사하고 외람된 짓을 하는 폐단을 막으소서.
평시서 봉사(平市署奉事) 이백록(李百祿)은, 성품이 본디 광패하여 날마다 무뢰배들과 어울려 거리낌없이 멋대로 술을 마시는가 하면 외람된 짓으로 폐단을 일으킨 일이 많으니, 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"이현당 등의 일은 모두 아뢴 대로 하라. 그리고 왜관에 대한 일은, 당초 예조의 공사를 보니 유사(有司)로 하여금 추고하게 한다고 하였는데, 나는 사람의 숫자가 많지 않으므로 각별히 조옥(詔獄)162) 에서 추문하게 하려 했었다. 그러나 지금 예조의 공사를 보니, 금란(禁亂)은 모두 금부에 소속된 일이라지만 법에 의하면 형조에서도 할 수 있는 것이다. 그러니 형조로 하여금 추문하게 하라."

-----

○諫院啓曰: "持平李賢讜, 妻四祖有贓吏, 不合臺諫, 請遞。 我國人與倭潛相買賣之禁, 非不嚴也, 而冒禁抵罪者, 相繼不絶。 倭館書吏、庫子等, 時方現捉被訊, 固當窮推痛治矣。 常時書吏、庫子、庫直等, 交通商賈之人, 潛持禁物, 夜則設機械, 踰墻買賣, 晝則洞開大門, 公然出入, 至使倭奴, 亦出門外, 與市人爭利, 拔劍相詰。 雖有禁亂羅將, 甘心賄賂, 反與同心, 其爲縱恣無禁, 至於此極, 而其館別坐韓慈、李郛, 非徒不禁, 鄙陋之言, 亦播人口。 請罷其職, 房直等, 幷令推治, 禁斷之方, 各別嚴立, 以杜奸濫之弊。 平市署奉事李百祿, 性本狂悖, 日與無賴之徒, 縱酒無忌, 多有汎濫作弊之事, 請罷其職。" 答曰: "李賢讜等事, 皆如啓。 且倭館事, 初見禮曹公事, 令攸司推考, 予意人數不多, 各別詔獄推之矣, 今見禮曹公事, 禁亂, 皆禁府所屬, 立法, 亦刑曹所可爲, 故令刑曹推之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 27일 정해 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 28일 무자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
권응창이 죄인의 집을 헐고 못을 파는 일 등에 대하여 아뢰다


승지 권응창(權應昌)이 아뢰기를,
"교통(喬桐) 죄인 호세장과 원주(原州) 죄인 유석은 이미 행형하였는데 형조에서는 법률(法律)만을 고수합니다. 처자를 노예로 삼는 것과 집을 헐고 못을 파는 일은 전례에 따라 승전을 받들어 시행했습니다. 그리고 아비를 시해한 아들이 있을 경우 그 고을의 읍호(邑號)를 강등시키는 구례(舊例)가 있습니다. 이는 형조에서 독단할 수 있는 일이 아니기 때문에 아울러 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"집을 헐고 못을 파는 일, 처자를 노비로 삼는 일, 읍호를 강등시키는 일에 대해서는 나도 이미 생각했었다. 그러나 이는 법 밖의 일이다. 전에는 별도로 의논이 있었기 때문에 이렇게 했었는데, 근래에는 온당하지 못하다는 의논이 있었기 때문에 하지 않았으니, 거론할 필요가 없다."

-----

○戊子/承旨權應昌啓曰: "喬桐罪人扈世長、原州罪人劉石, 今已行刑, 但刑曹只守法律, 妻子爲拏。 破家瀦宅事, 前例, 奉承傳爲之。 且有賊子, 降其邑號, 有舊例, 此非刑曹擅便, 幷取稟。" 傳曰: "破家瀦宅、妻子爲奴、其邑降號事, 予已料之矣, 但此法外之事。 前者則別有議論, 故如此爲之, 近來則有未便之議, 故不爲也, 不須擧論。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 29일 기축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
권찬을 사간원에 제수하다


권찬(權纘)을 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○(乙丑)〔己丑〕 /以權纘爲司諫院司諫。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 6월 29일 기축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

