중종실록 96권, 중종 36년 10월 2일 갑인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
3일의 동향 종묘 대제를 친히 거행하는 일로 창덕궁에 나아가 재숙하다


상이 3일의 동향 종묘 대제(冬享宗廟大祭)를 친히 거행하는 일로 창덕궁에 나아가 재숙(齊宿)329) 하였다.

-----

○甲寅/上以初三日冬享宗廟大祭親行事, 出昌德宮齋宿。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 3일 을묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
태묘에서 동지 대제를 친히 거행하다


태묘(太廟)330) 에서 동지 대제를 친히 거행하였다.

-----

○乙卯/親行冬至大祭于太廟。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 3일 을묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
흉년으로 백성을 구금하지 말 것과 옷차림이 요란한 자에 대해 잡아 가두는 것이 어떤지 묻다


대신들에게 전교하기를,
"올해와 같은 흉년은 전에 없던 일이다. 외방(外方)의 수령들이 백성이 떠도는 데에 대해 책망을 받을까 염려하여, 지경을 나가지 못하게 하고 그대로 앉아서 죽기를 기다리게 할 것이니, 구금(拘禁)하지 말고 어디든 가서 먹을 수 있게 하도록 하는 것이 어떻겠는가? 행행(行幸) 때에 거가(車駕)331) 앞에서 원통한 일을 호소하는 것을 폐지할 수는 없으나, 옷차림이 부녀(婦女)나 조사(朝士)332) 와 같은 자도 있어 매우 요란하니, 잡아 가두고 죄를 다스림이 어떻겠는가?"
하였는데, 대신들이 회계하기를,
"거가 앞에서 정소(呈訴)하는 것을 금지함은 또한 새로 법조(法條)를 만드는 것이어서 경솔하게 할 수 없습니다. 굶주리는 백성들을 각 소재지(所在地)의 수령들이 혹시라도 구금하여 다른 지경에 가서 걸식하지도 못하게 한다면 생활할 계책이 없어서 가만히 앉아서 죽음을 기다리게 될 것이니, 진실로 가련하고 민망합니다. 양계(兩界)333) 이외는 얻어 먹으러 나가는 굶주린 백성들을 금단하지 말아 굶어 죽게 된 목숨을 연장하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 의결한 대로 시행하라고 답하였다.

-----

○傳于大臣等曰: "今年凶荒, 前古所無。 外方守令, 慮被流民之責, 使不得出境, 坐而待死。 勿令拘禁, 任其就食何如? 行幸時駕前訴冤之事, 不可廢也。 然有着服如婦女朝士者, 至爲紛擾。 囚禁治罪何如?" 大臣等回啓曰: "駕前呈訴禁戢, 亦是新立法條, 不可輕易。 飢民等, 各其所在守令, 若或拘禁, 使不得轉丐他境, 則資活無計, 坐以待死, 誠可憐憫。 兩界外, 就食飢民勿禁, 俾延溝壑之命何如?" 答曰: "以議得意, 施行可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 4일 병진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
변방의 야인에 대해 의논하게 하다


평안도 절도사 우맹선(禹孟善)이 아뢰기를,
"야인(野人) 동상시(童尙時)가 무창(茂昌)에 와서 살았었지만 여기에서 동상시가 이미 나갔습니다. 그런데도 그의 손자 세 사람이 막을 치고 거주하면서 항상 나가라고 해도 미루기만 하고 따르지 않습니다. 신(臣)이 돌아가게 되면 그들이 반드시 보러 올 것인데, 만일 이곳을 떠나라고 했다가 명을 따르지 않는다면 국가의 위엄이 손상될 것입니다. 이러한 흉년에는 군마(軍馬)도 부릴 수 없으니 처치하기가 매우 곤란합니다. 어떻게 해야 하겠습니까? 조정의 의논을 알고자 취품(取稟)합니다."
하니, 답하였다.
"변방의 중요한 일이니, 마땅히 대신들에게 의논을 모은 뒤에 결정하겠다."

-----

○丙辰/平安道節度使禹孟善啓曰: "野人 童尙時, 來居茂昌此邊。 尙時已出去, 而其孫三人, 作幕居住, 每令出去, 則遷延不從。 臣之歸, 彼必來見。 若令出去, 而不卽從命, 則虧損國威, 如此凶年, 又不可用軍馬, 處置甚難。 何以爲之? 欲知朝議取稟。" 答曰: "邊方重事, 當於大臣處收議, 然後發落。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 4일 병진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
서쪽 지방의 일을 의논하고 우안국의 일을 허락하다


간원이 아뢰기를,
"요사이 서쪽 변방이 잔약해지고 피폐해졌으며 또한 변방에 흔단이 있기 때문에 조정의 의논이 변방 일을 아는 중신을 보내어 감사(監司)를 삼고자 하였습니다. 그러나 내지(內地)와 외방(外方)은 경중의 차이가 있는데다가 본디 변방 사정을 알고 있는 사람이 아니면 보낼 수가 없습니다. 지금 유관(柳灌)을 평안도 관찰사로 삼았는데 그가 변방 사정을 알지 못할 뿐만 아니라 또한 내지가 가벼워지고 외방이 중해지게 되는 폐단이 있으므로 물정이 온편하지 못하게 여기니 체직하소서.
의흥 현감(義興縣監) 신홍조(愼弘祚)는 칠원 현감(漆原縣監)이 되었을 적에, 병사(兵使) 양윤의(梁允義)와 혼인한 집이라 상피해야 하기 때문에 신창 현감(新昌縣監)과 서로 맞바꾸었는데, 이미 한 달이나 지난 다음에 이조(吏曹)가 칠원 사람들의 정장(呈狀)에 의거하여 다시 의흥과 바꾸어 주기를 계청(啓請)했습니다. 정사(政事)334) 를 멋대로 시끄럽게 함이 이보다 심할 수 없으니, 이조의 관리들을 추고하소서.
우안국(禹安國)은 범한 죄가 매우 중하여 당초에 유삼천 리(流三千里)로 조율하였는데, 공(功)으로 말감(末減)하니 물론이 실정과 죄가 서로 합당하지 못하다고 여겼습니다. 이번에 상언(上言)으로 인하여 가까운 곳으로 이배(移配)하도록 판부(判付)하신 일은 지극히 온편하지 못하니, 성명을 거두소서." 【우안국이 제용감 부정(濟用監副正)으로 있을 때 진헌(進獻)하는 백저포(白苧布)를 하인과 공모하여 몰래 개인 창고에 받았다가 적발되어 장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)로 조율했는데, 공(功)으로 도 삼년(徒三年)으로 감형하여 공주(公州)에 귀양보냈었다.】
하니, 답하였다.
"지난번에 대신이 서쪽 지방의 일을 논하기를 ‘마땅히 중신을 가려서 감사(監司)와 병사(兵使)를 삼아 함께 의논하여 처리하도록 한다면 서쪽에 대한 근심을 잊을 수 있다’고 했었다. 그래서 내 생각에, 중신이 몇 사람 없고, 비록 양연(梁淵)이 있기는 하지만 지금 진휼사(賑恤使)가 되었는데, 흉년 구제하는 일도 긴급하므로 그 또한 차임하여 보낼 수 없기 때문에, 유관을 보내야 한다고 한 것이다. 만일 지금 고친다면 대신들의 뜻과 달라지게 되므로 윤허하지 않는다. 이조의 관리들의 일은 추고하는 것이 좋겠다. 우안국의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "近者西鄙殘弊, 且有邊釁, 故廷議欲遣知邊事重臣爲監司, 然內外輕重有殊, 而非素知邊事者, 不可遣也。 今以柳灌爲平安道觀察使, 非但未諳邊事, 且有內輕外重之弊, 物情未便, 請遞。 義興縣監愼弘祚, 爲漆原縣監時, 以兵使梁允義, 婚姻家相避, 與新昌相換, 已經一月後, 吏曹據漆原人呈狀, 又與義興啓請相換。 政事之間, 任便紛擾, 莫此爲甚。 吏曹官吏請推。 禹安國所犯深重, 當初以流三千里照律, 以功末減, 物論猶以爲, 情罪不相當。 今因上言, 移配近地事, 判付云。 至爲未便, 請收成命。" 【禹安國爲濟用監副正, 進獻白苧布, 與下人同謀, 潛納私庫, 見捉照律, 杖一百流三千里, 功減徒三年, 公州配去。】 答曰: "頃者大臣, 論及西方之事, 當擇重臣以爲監司與兵使, 而同議處之, 則西顧之憂, 可忘云。 故予以爲重臣無幾, 而梁淵雖在今爲賑恤使, 救荒事緊, 亦不可差遣, 故以柳灌爲當送矣。 今若改之, 與大臣之意有異, 不允。 吏曹官吏事, 推考可也。 禹安國事, 如所啓。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 4일 병진 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 서쪽 변방에 대한 염려를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"조정에 바야흐로 서쪽 변방에 대한 염려가 있으니 방면(方面)의 소임을 가려서 맡기기를 과연 중히 여겨야 하기는 합니다. 그러나 사세로 본다면 군졸들을 무마하여 돌보고 흩어져 도망하는 사람들을 불러 모으는 것에 지나지 않을 뿐이고 별로 경계해야 할 위급한 일은 없는데, 특별히 중신으로 바꾸어서 보내니 조정 의논의 소재를 알지 못하겠습니다. 조정이 늘 인재가 모자람을 걱정하는 것은 이른바 중신이 얼마 없기 때문이며 유관은 바야흐로 홍화(弘化)의 자리에 있는데, 반드시 이 사람을 차출하여 보내면 내외(內外)·경중(輕重)의 구분이 아주 없어집니다. 변방의 일을 아는 사람을 보내야 한다고 생각한다면, 유관은 본디 변방의 일을 모르므로 더욱이 굳이 보내서는 안 되겠습니다.
강계(江界)와 의주(義州)는 모두가 관방(關防)의 중요한 곳인데 두 진(鎭)의 주장(主將)을 한꺼번에 까닭 없이 미리 갈고 숭품(崇品)인 사람을 특별히 방백(方伯)에 제수하면, 서울 사람들이 놀랍고 괴이하게 여길 뿐더러 변방의 백성들도 반드시 조정이 큰 일을 일으킬 것이라 하여 물정이 소동할 것이고, 되[虜]들도 놀라고 의혹하여 도리어 변란을 일으킬까 염려스러우니 유관을 보내지 마소서. 강계와 의주에는 임기가 차기를 기다려서 차출하여 보내도 늦지 않으며, 이와 같은 흉년에 맞이하고 보내는 것도 폐단이 있으니, 다 잉임(仍任)시키소서. 만경현(萬頃縣)은 몇 년 전에 해일(海溢)을 만나 곡식을 전혀 받아들이지 못했고 올해에 또 흉년이 들어 장차 폐읍이 될 지경인데 현령(縣令) 권식(權湜)은 인물이 어리석어 사무를 처리하지 못하니, 체직하소서.
《대전(大典)》에 군직 체아(軍職遞兒)를 품계(品階)의 높낮이에 따라 각각 등급을 둔 까닭은 공로를 갚기 위한 것이므로, 어쩔 수 없는 경우가 아니라면 한결같이 성헌(成憲)335) 을 지켜야지 쉽사리 무너뜨려서는 안 되는 것입니다. 이번에 한 때의 의논에 따라 높은 품계의 체아를 나누어 낮은 품계로 맡들어서 벼슬의 높낮이나 공로의 다소를 물을 것 없이 으레 사용(司勇)을 주는 것은, 정사를 맡은 사람이 사사로운 은혜를 널리 베푸는 계책에 있어서는 좋겠으나 임금으로서 세상을 격려하고 둔한 자를 연마하는 뜻에는 어긋납니다. 한 번 구법을 무너뜨리면 이처럼 폐단을 끼치므로 꼬투리를 열 수 없으니, 《대전》을 고치지 마소서.
사관(四館)의 7품 이하의 관원이 벼슬을 옮기는 길은 본디 떳떳한 법이 있으니, 한때 밀려 있다고 하여 쉽사리 새 법조를 세워서는 안 됩니다. 이번에 사관에서 서반(西班)으로 보냈던 인원이 본관(本館)에 도로 들어가는 것을 허가하지 않고 군직을 주어 높여서 옮기는 것은, 따로 한 길을 만들게 되어 《대전》의 법에 어긋날 뿐만 아니라 서반으로 옮겨졌던 자가 도리어 다행으로 여기게 되어 매우 온편하지 못하니, 군직을 주어 높여서 옮기라는 승전(承傳)을 거행하지 말게 하소서.
상인(喪人) 이숙간(李叔幹)은 황장목 경차관(黃腸木敬差官)으로서 전라도에 내려갔을 적에 남원(南原) 기생에게 빠져 각 고을로 데리고 다니다가 그 어미가 앓는다는 소식을 듣고는 그대로 그 기생을 거느리고 아비 【효원(孝元).】 의 임소인 만경현(萬頃縣)에 왔고, 어미의 상을 당한 뒤에는 몰래 이웃 고을의 동생 집에 두었다가 발인(發靷)한 뒤에는 그대로 아주 데리고 살 생각으로 서울의 아는 집에 맡겨 두었으니, 일이 매우 놀랍습니다. 윤리의 가르침에 관계 되니, 사판에게 삭제하소서."
하니, 답하였다.
"유관의 일은, 대신들이 서방을 매우 염려하고 나도 그러하였기 때문에 그렇게 한 것이다. 강계(江界)·의주(義州)·정평(定平)의 수령을 고쳐 차출한 일과 《대전》의 군직을 승강(陞降)한 것과 사관(四館)에서 서반에 보냈던 사람을 높여서 옮긴 일은 다 대신과 의논하여 정한 것이니, 이제 다시 의논하겠다. 권식과 이숙간의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "朝廷方有西鄙之虞, 其選委方面之任果重, 然以事勢觀之, 不過撫恤軍卒, 招集流亡而已, 別無警急之事, 而特以重臣代遣, 不知廷議之所在也。 朝廷每患乏人。 所謂重臣無幾, 而柳灌方在弘化之地。 必以此人差遣, 殊無內外輕重之分。 若以爲知邊事之人可遣, 則灌素不知邊事, 尤不可强遣。 江界、義州, 皆是關防重地, 兩鎭主將, 一時無故徑遞。 又以崇品人, 特除方伯, 非但都下之人駭怪, 邊民亦必以朝廷當擧大事, 物情騷動, 夷虜驚惑, 反致生變可慮, 柳灌請勿遣。 江界、義州, 竢秩滿差遣, 亦未晩, 如此凶年, 迎送有弊, 請皆仍任。 萬頃縣, 年前遭海溢之災, 國穀全不收納, 今又凶荒, 將爲棄邑。 縣令權湜, 人物暗劣, 不能治事, 請遞。 《大典》內, 軍職遞兒, 隨品高下, 各有等級, 所以酬功報勞, 如非得已, 當一遵成憲, 不可輕毁。 今者因一時之議, 以高品遞兒, 分作卑品, 無問爵秩高下、功勞多少, 例付司勇於執政之人, 普施私恩之計則得矣, 非帝王礪世磨鈍之意也。 一毁舊章, 貽弊如此, 不可開端。 請勿改。 《大典》四館七品以下官員, 遷轉之路, 自有常典, 不可以一時積滯, 輕立新條。 今者四館送西人員, 不許還入本館, 付軍職陞遷, 非但別作一途, 有違《大典》之法, 其送西者, 反以爲幸, 甚爲未便。 付軍職陞遷承傳, 請勿擧行。 喪人李叔幹, 前以黃腸木敬差官, 下去全羅道, 昵愛南原妓生, 駄行各官, 聞其母病苦, 仍率其妓, 來于其父 【孝完。】 任所萬頃縣, 遭母喪後, 潛置其隣邑同生家, 發引後, 仍爲永執之計, 寄置京中所知之家, 事甚駭愕。 有關彝敎, 請削去仕版。" 答曰: "柳灌事, 大臣等重慮西方, 予意亦然。 江界、義州、定平改差事及《大典》軍職陞降、四館送西人陞遷事, 皆與大臣議定, 今當更議。 權湜、李叔幹事, 如啓。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 5일 정사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
평안도 강계현에 천둥이 치다


평안도 강계현(江界縣)에 천둥이 쳤다.

-----

○丁巳/平安道 江界縣雷動。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 6일 무오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
서방 군민이 지치고 변경이 허술하고 오랑캐가 퍼지고 있음을 삼공이 의논하여 아뢰다


삼공(三公)이 의논하여 아뢰기를,
"요즘 서방은 군민(軍民)이 지쳐서 변경이 허술하고, 오랑캐가 점점 더 퍼져서 이미 깔보는 자취가 드러났으며, 강 건너의 중국 사람이 들에 온통 즐비하니, 근심스러운 일을 갖추 아뢸 수 없습니다. 본도의 관찰사는 반드시 중신(重臣)을 차출하여 보내어 계획하고 조치하는 모든 일을 모두 맡기는 것이 기의(機宜)에 합당할 듯합니다. 신들이 이러한 생각을 가진 지 오래거니와, 전에 면대하였을 때에 말이 서방에 미쳤는데, 상진(尙震)은 머지 않아 임기가 차기 때문에 직임을 갈 때에 중신으로 대체하려 하였습니다. 그 날 정사(政事)가 있었는데, 성충(聖衷)에서 재결하여 유관을 특별히 명하시고 분부를 내려 ‘이제부터는 서방에 대한 걱정을 잊겠다.’고까지 하시니, 위에서 바라시는 것이 이토록 중하였습니다. 신들이 보류하도록 청하려고 하였으나, 조정이 이미 중신을 보낼 것을 청하였고, 명이 내려지고 나서 곧바로 보내지 말 것을 청하기가 미안하므로 감히 아뢰지 않았습니다. 유관은 개정하는 것이 어떻겠습니까?
의주의 피폐는 요즘 더욱 심한데다가, 북경(北京)에 가는 행차마다 은(銀)을 가져가는 것을 수색하여 잡는 일 때문에 자문 점마(咨文點馬)와 본도의 도사(都事)가 미리 그곳에 가서 오래 머무는데 모든 공급을 백성에게 요구하여 장만하므로, 백성들이 독촉을 견디지 못하여 날로 유망(流亡)합니다. 본주(本州)의 목사(牧使)를 대간(臺諫)이나 시종(侍從)에 출입하던 명망이 있는 문신으로 차출하여 보낸다면 북경에 가는 아랫사람들이 은을 숨겨서 가져가는 것을 엄하게 수색하고 감찰할 뿐더러, 진(鎭)의 백성과 중국 사람이 매매하는 것도 금지할 수 있어서, 점마와 도사를 번거롭히지 않아도 간사한 무리가 저절로 두려워 그칠 것입니다. 신들이 면대하였을 때에 이 뜻을 아뢰었고 이제 이미 가려서 차출하였는데 【이윤경(李潤慶)을 목사에 제수하였다.】 의주는 가족을 데려가는 곳이 아니므로 맞이하고 보내는 폐단이 별로 없으니, 뒤미쳐서 고칠 것 없겠습니다. 오직 강계는 부사를 새로 제수하는데 정평 부사(定平府使) 【민응서(閔應瑞).】 를 옮겨서 차출하였으므로 이러한 흉년에 아권(衙眷)을 맞이하고 보내는 데에 과연 폐단이 있겠습니다. 신들이 또 듣건대, 새 부사와 옛 부사는 인물이 서로 비등하다 합니다. 그리고 근래 인물이 모자라서 이를테면 육조(六曹)의 낭관(郞官)도 혹 곧 채우지 못하는데 삼관(三館)의 남행(南行)은 많이 밀렸고 그 중에서 서반(西班)에 보낸 인원도 항상 많지 않습니다. 본관(本館)에 도로 들어오지 않고 군직(軍職)에서 높여서 옮기는 것은 이미 전례가 있었으니, 이것을 소통하는 길로 삼아도 무방할 듯합니다.
송거(宋琚)는 변장(邊將)으로서 진(鎭)을 비우고 출입하되 홑 배로 방비 없이 나갔다가 왜적을 만나 크게 패하였고, 또 궐정에서 추문할 때에 사실대로 고하지 않았으므로, 죄가 사실 매우 무겁습니다. 다만 한밤중에 몹시 취하여 적의 배와 서로 접근하였으므로 놀라서 어쩔 줄 모르고 앉아서 패하는 것은 그럴 수 있는 일입니다. 이에 앞서 이미 승복한 사연으로 일죄(一罪)로 조율하였는데 특별히 명하여 사형(死刑)을 감면하였거니와, 그 뒤에 형신(刑訊)을 받은 것이 이미 많은데 이제 또 형신을 받으면 반드시 생명을 상하게 될 것입니다.
무릇 군직인 인원으로서 녹봉을 받아야 할 자가 체아(遞兒)가 많지 않아서 늘 무록(無祿)에 붙여지므로 장차 높은 품계의 체아를 나누어 낮은 품계로 만들어 고르게 녹을 받게 할 것이라 하기에, 보상하는 것이 옳겠다고 전에 이미 전계(轉啓)하였습니다. 이제 다시 생각하건대, 《대전》에 군직 체아는 본디 높낮이가 있어서 주어야 할 자에 따라 승강에 차등이 있는데, 이제 고친다면 어지럽게 될 듯하니, 옛법대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?
상토(上土) 남쪽에 동상시(童尙時)의 자손 세 사람이 와서 산 지 이미 오래 되었습니다. 타일러 내보내도록 하고 만약 명을 듣지 않으면 쳐서 내쫓되 일을 크게 일으키지 않더라도 쫓을 수 있습니다. 그러나 다만 지금은 얼음이 언 때이므로 할 수 없으니, 오는 2월 중에 형세를 보아서 하는 것이 어떻겠습니까? 그러나 멀리서 헤아릴 수 없으니 우선 이것을 병사에게 말하소서."
하니, 답하였다.
"다 의논대로 하는 것이 옳겠다마는, 사관(四館)을 군직으로 높여서 옮기는 일은 다시 생각하니, 서반으로 보낸 자는 죄를 지은 사람일 것인데, 이것으로 높여서 옮긴다면 죄를 지은 자가 도리어 다행으로 여길 것이므로 일의 체모가 매우 어긋난다. 대간이 아뢴 뜻이 옳거니와 이 일은 거행하지 말고 나머지 조항은 승전(承傳)을 받들도록 하라. 전에 어가 앞에서 정소(呈訴)하는 것이 지극히 어지럽기 때문에 대신에게 의논하였는데, 금지하는 법이 예전에도 있었으니, 고칠 것 없다. 이 뜻을 대신에게 전하라."

-----

○戊午/三公議啓曰: "近來西方, 軍民彫瘵, 邊圉虧疎, 虜醜滋蔓, 已露輕侮之迹。 越邊唐人, 櫛比滿野, 可憂之事, 難可具陳。 本道觀察使, 須以重臣差遣, 凡干規畫處置, 悉以委寄, 似合機宜, 臣等有此計久矣。 前於面對時, 語及西方, 以尙震箇滿不遠, 遞任時, 欲代以重臣, 是日有政, 裁自聖衷, 特命柳灌, 至下敎曰: ‘自此可忘西顧之憂。’ 自上責望, 如此其重, 臣等雖欲請留, 朝廷旣已請遣重臣, 及其命下, 旋請勿遣, 心所未安, 不敢啓達, 柳灌改之何如? 義州彫弊, 近來尤甚, 加以赴京每行, 銀鐵搜捕之事, 咨文點馬及本道都事, 預先久留於此。 一應供給, 責辨於民, 民不堪命, 日就流亡。 本州牧使, 若以出入臺諫侍從有名望文臣差遣, 則非徒赴京下人挾持銀兩者, 嚴加搜檢, 鎭民與唐人交市者, 亦能禁絶, 不煩點馬都事, 而奸細之徒, 自當畏戢。 臣等於面對時, 啓以此意, 今已擇差。 【以李潤慶爲牧使。】 義州則非挈家之地, 別無迎送之弊, 不必追改, 惟江界則新授府使, 以定平府使 【閔應瑞。】 移差。 如此凶歲, 衙眷迎送, 果爲有弊。 臣等又聞新舊府使, 人物相等云, 職秩高下, 非下所擅。 且近來人物乏少, 至如六曹郞官, 亦或不卽充補, 三館南行, 數多積滯。 其送西人員, 亦不常, 多不還入本館。 自軍職陞遷, 已有舊例, 以此爲疏通之路, 似爲無妨。 宋琚以邊將, 空鎭出入, 單舸無備, 遇賊大敗, 又於闕庭推問時, 告不以實, 罪固深重。 但夜半昏醉, 賊船相迫, 驚惑失措, 坐受其敗, 勢所必至。 前此以已服辭緣, 照擬一罪, 特命減死, 其後受刑已多。 今又加刑, 必致傷生。 凡軍職人員應受祿俸者, 遞兒不多, 每付無祿, 將高品遞兒, 分作卑品, 使之均一受祿云, 故可其所報, 曾已轉啓。 今更思之, 《大典》內, 軍職遞兒, 自有高下, 隨其應付者, 陞降有差。 今若更改, 則似涉紛擾, 依舊典施行何如? 上土此邊, 童尙時子孫三人, 來居已久。 開諭出送, 若不聽命, 則討逐之事, 雖不大擧, 可以逐之。 但今則合氷之時, 不可爲也。 來二月間, 看勢爲之何如? 然不可遙度, 姑以此言于兵使。" 答曰: "皆依議可也。 但四館以軍職陞遷事, 更思之, 送西者, 必作罪人也。 以此陞遷, 則作罪者, 反以爲幸, 事體甚異。 臺諫啓意是矣, 此事不爲擧行, 而其餘條件, 奉承傳可也。 前者駕前呈訴, 至爲紛擾, 故議于大臣矣, 禁戢之法, 古亦有之, 不須改也。 此意言于大臣。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 7일 기미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
덕과 예에 대해 이야기 하다


조고(詔誥)의 등황(謄黃) 두 통을 정원에 내리면서 일렀다.
"전에 공용경이 중국 조정에 아뢰어 조선은 내복(內服)의 예(例)에 따라 무릇 천하에 조고(詔誥)하는 일이 있으면 다 통유(通諭)하기를 청하였으므로, 이번에 존시(尊諡)를 더 올린 것과 소성 황후(昭聖皇后)의 유고(遺誥)를 요동에서 등황(謄黃)하여 보내왔다. 그 유고 가운데에 ‘중외(中外)의 신민 집에서는 음악을 없애지 말고 종실(宗室)의 제왕(諸王)은 각각 상장(喪葬)에 참여하지 말고 사람을 보내어 진향(進香)하기만 하라.’ 하였으니 이것으로 보면 외국은 진향할 수 있는데, 또 ‘외방에 있는 문무(文武) 각 아문(衙門)은 모두 진향하지 말라.’ 하였으니, 그렇다면 진향할 수 없을 듯하다. 이 일을 어떻게 해야겠는가? 승문원(承文院) 《등록(謄錄)》의 제목을 보면 또한 진하(進賀)하러 보내지 않은 때가 없었다. 전해 들은 것만으로도 진하하였는데, 더구나 우리 나라에 친유(親諭)한 것이겠는가. 빨리 삼공(三公)에게 의논을 거두라."
성절사(聖節使) 홍춘경(洪春卿)이 압록강을 건너와서 먼저 보낸 계본(啓本)에 요동(遼東)의 자문(咨文) 한 통과 성조(聖詔)336) 한 통과 태후(太后)의 유고(遺誥) 한 통이 있었다.
소성 황태후(昭聖皇太后)가 내외(內外)의 문무 군신(文武群臣)에게 유고한 것은 다음과 같다.
"내가 전에 효종 경황제(孝宗敬皇帝)를 섬길 수 있었던 것이 또한 여러 해였으나, 불행하게도 황제께서 승하하였다. 매달려 슬피 울며 따라가지 못하였는데, 무종 황제(武宗皇帝)가 대통(大統)을 잇던 날에 이어서 존호(尊號)를 받고, 말년에는 지금 황제의 인효(仁孝)가 정성스럽고 공경스러움과 황후·황태자의 봉양이 두루 지극함을 힘입었으니 내가 덕이 없는 몸으로 감당하기가 매우 부끄러웠다. 이제 나이 일흔이 넘어서 경 황제를 지하에서 따를 수 있게 되었으니 유감이 없다. 돌이켜 보건대 황제가 조종(祖宗)의 큰 사업을 이어받아, 밤낮으로 경신을 돋우어 잘 다스리려 꾀하고 교묘(郊廟)·능침(陵寢)의 모든 큰 전례(典禮)를 모두 갖추어 제정하여, 조종을 빛낸 공이 많았으니 늙은 마음에 기쁘고 다행하다.
다만 국가의 만기(萬機)는 매우 번거로우니 황제는 부디 성궁(聖躬)을 보호하고 아껴서 천지와 종사(宗社)를 밝게 계승하여야 하며, 문무 군신은 각각 충성을 다하여 명철한 임금을 돕고 덕업(德業)을 넓혀 억만 년토록 끝이 없을 아름다움을 길이 보전할 것이며, 황태자는 학문에 힘쓰고 덕을 성취하여 나라의 큰 근본을 융성하게 하여야 한다. 나는 날 때부터 일컬을 만한 덕이 없거니와, 상복(喪服)은 모두 여러 조정의 황태후께서 유고하신 대로 따르라. 곧 비(妣)에 대하여서는 하루로 한 달을 갈음하여 스무 이렛 만에 복을 벗고 사흘 곡림(哭臨)하고 곧 그치라. 모든 상례(喪禮)는 되도록 생략하고 제사에는 소기(素器)337) 를 쓰라. 황제·황후는 나 때문에 지나치게 애통하지 말고, 중외(中外)의 신민(臣民)의 집에서는 음악을 듣거나 혼인하는 일을 다 금할 것 없다. 종실(宗室)의 제왕(諸王)은 각각 상례를 치르러 오지 말고 사람을 보내어 진향(進香)만 하며, 외방(外方)에 있는 문무 각 아문(衙門)은 모두 진향하지 말라. 특별히 고유(誥諭)하는 것이니, 내 말을 따라야 한다."
봉천승운 황제(奉天承運皇帝)의 조서(詔書)는 다음과 같다.
"짐이 생각하건대, 덕은 먼 데까지 베풀기를 힘쓰고 예는 마지막을 삼가는 것을 중하게 여기는 것이다. 이는 융성하던 고대의 거룩한 임금이 제창한 떳떳한 제도이며 뛰어난 전례로서 선대의 덕을 이룩한 것이니, 갖추어지지 않은 예가 없다. 짐이 대통을 이은 이후 황백모(皇伯母)를 봉양한 것이 또한 여러 해였는데 이제는 아침저녁으로 멀어져 가니 지난날의 생각이 마음속에 간절하고, 행실을 상고하여 이름을 천명하는 예가 떳떳한 법에 갖추어 있으니, 감히 따라서 거행하지 않겠는가.
생각하건대 황백모 대행 소성공안 강혜자수 황태후(砆行昭聖恭安康惠慈壽皇太后)께서는 중용의 덕을 순전하게 갖추고 유순한 도로 순종하여, 우리 황백고(皇伯考) 효종 경황제를 섬겨, 건강(乾綱)338) 을 도와 다스리고 내치(內治)를 닦아 밝히셨으며, 황형(皇兄) 무종 의황제(武宗毅皇帝)를 양육하고 그 왕업을 크게 하여 나라의 근본을 보전함이 아름다와, 훌륭한 모범이 이미 드러나고 휘호(徽號)가 빛나셨다. 여충인(予沖人)339) 이 교화를 펴서 천하를 다스리기를 애써 꾀함에 이르러서는 자범(慈範)을 우러러 힘입어 내 궁위(宮闈)에 그 법을 본받았는데, 하루 아침에 승하하시니 온 천하가 애통해 한다. 유고(遺誥)를 공경히 받들건대, 짐의 몸을 사랑하고 자손과 백성까지 언급하셨다. 가르치신 내용을 거듭 읽노라니 짐의 마음에 슬픔이 간절하다.
그래서 구장(舊章)을 상고하고 여론을 널리 참작하여 8월 24일에 천지·종묘·사직에 공경히 고하고 효강정숙 장자철의 익천찬성 경황후(孝康靖肅莊慈哲懿翊杕贊聖敬皇后)라는 존시(尊諡)를 올렸다. 아 혜덕(惠德)은 형용하기 어렵고 휘지(徽旨)는 곁에 있는 듯하다. 정의(情意)와 형식이 모두 갖추어졌으니 명예가 무궁할 것이다. 이를 만방에 포고하여 공경히 모두 알게 하라."
요동의 자문은 다음과 같다.
"요동 도지휘사(遼東都指揮司)는, 예제(禮制)를 통달하고 먼 지방 사람을 회유하여 일통(一統)의 성치(盛治)를 밝히는 일로 알립니다. 흠차 순무요동지방 겸찬리군부도찰원 좌첨도 어사(欽差巡撫遼東地方兼贊理軍務都察左僉都御史) 임(任)의 안험(案驗)을 미리 베껴 받은 것을 살펴보건대, ‘예부(禮部)의 자문을 받아보니 아뢴 것과 의제 청리사(議制淸吏司)가 안정(案呈)하여 본부가 한림원 수찬(翰林院修撰) 공용경(龔用卿) 등이 아뢰어 재가 받은 것을 예과(禮科)에서 베껴 내어준 것을 받아서 본사(本司)에 상세히 알렸는데 「앞으로는 무릇 천하에 고고(誥告)하는 예제가 있을 때에 마침 조공(朝貢)하고 돌아가는 조선국의 사신이 있거든 곧 격식에 따라 조서(詔書) 한 통을 등황(謄黃)하여 그 나라 사신이 가지고 본국에 돌아가서 미리 읽고 예를 거행하게 하면 중화(中華)와 이적(夷狄)이 일통한 성치를 밝힐 수 있을 것이다. 그리고 국가의 큰 전례(典禮)를 당하여 으레 사신을 보내어 조유(詔諭)하는 것은 그대로 옛 규례대로 시행하라.」하였다.’ 하였으므로 이를 따라 행할 뿐더러, 이제 흠차 행인사 행인(欽差行人司行人) 이윤(李倫)과 도찰원 진사(都察院進士) 이윤(李潤)이 유고(遺誥)와 존시를 올리는 조서를 가지고 본사에 왔으므로 읽고 나서 규식에 따라 두 통을 등황하여 당사국 사신 홍춘경(洪春卿) 등에게 주어 본국으로 가지고 돌아가 미리 읽고 예를 거행하게 하며 자문을 보내니, 읽은 날짜를 문서로 회답하여 주기 바랍니다. 이상 조선 국왕에게 자(咨)합니다."
정유년(1537) 사은사 겸 진하사(謝恩使兼進賀使) 남세웅(南世雄)의 서장관(書狀官) 이을규(李乙奎)의 문견사건(聞見事件)을 등황해 오라는 명이 있었는데 거기에 실려 있는 제본(題本) 가운데 한림원 수찬 공용경 등의 제본은,
"예제를 통달하고 먼 지방 사람을 회유하여 성치를 밝히는 일입니다. 신(臣)들이 고명(顧命)과 조유(詔諭)를 받들고 갔는데, 조선 국왕이 교외에 나와서는 국궁(鞠躬)만으로 조서(詔書)를 맞이하고 오배 삼고두(五拜三叩頭)의 예(禮)를 행하지 않았으며, 조서를 읽는 곳에 이르러서야 배례(拜禮)하였으나 또한 생원(生員)이 조서를 맞이하는 일이 없었습니다. 신들이 그 예관(禮官)에게 ‘이제 천하가 조서를 맞이할 때에는 다 먼저 교외에 나와 오배 삼고두의 예를 행하고, 조서를 읽을 때에도 본디 조서를 읽는 의례가 있는데, 이제 너희 나라의 임금이 조서를 맞이할 때에는 먼저 오배 삼고두를 하지 않으니, 이것은 천하와 예를 달리하는 것이다. 같은 천자의 조서요 같은 천자의 신하인데, 어찌 예를 달리할 수 있겠는가. 천자께서 천하를 한 집으로 여기는 마음으로 너희 나라 임금을 대우하시므로 예를 행하는 것이 홀로 달라서는 안 된다. 더구나 조서가 처음 이르면 너희 나라 임금이 천자를 처음 뵙는 것이니, 더욱이 공경을 다하지 않아서는 안 된다. 생원으로 말하면 공자(孔子)의 도를 마음에 지니고 인륜의 가르침을 밝히며 예를 익히고 교화를 보며 황조(皇朝)의 은혜를 온통 받았는데도 조서를 맞이하러 나오지 않았으니, 이런 도리가 있겠는가. 너희 나라는 본디 예의를 지키는 나라라 일컫는데도 위를 존중하는 예를 모르니, 괜찮겠는가.’ 하고 반복하여 말하며 여러 번 타일렀습니다.
그 예관이 신들의 말을 갖추어 국왕에게 아뢰었는데, 며칠이 지나서 국왕이 그 예관을 다시 보내어 ‘예전부터 조서를 맞이하는 의례를 본국에서 거행하여 온 지 이미 오래거니와, 이제 들은 조사(詔使)의 말이 바른 예에 맞으니, 감히 따라서 지키지 않겠는가.’하고는 의주(儀注)를 바꾸어 개정하였는데, 교외에 나와 오배 삼고두하는 의례와 생원이 모두 교외에 특별히 나와 조서를 맞이하는 조항을 더 넣었습니다. 그 날 예를 거행할 때에는 많은 사람들이 모여서 보고 떠들썩하게 감탄하기를 ‘우리 황상(皇上)의 성교(聲敎)가 먼 데에 미치고 예의가 통달한 것은 개국(開國) 이래로 오늘처럼 성한 때가 없었다.’ 하였습니다.
신들이 보건대, 국왕 이휘(李諱)340) 는 글을 읽어 예를 알아서 선(善)으로 이끌 만하여 바른 도리로 말할 때마다 따르지 않는 것이 없었습니다. 그러므로 그 관(館)을 모화관(慕華館)·의순관(義順館)이라 하고 그 당(堂)을 충순당(忠順堂)이라 하였으니, 이는 다 향화(向化)하여 위를 존숭하는 마음을 밝혀 잊지 않음을 나타낸 것입니다.
조서가 도착하니 온 나라 사람들이 다 지공(支供)하는 일에 분주하여 어린 아이나 늙은이들까지도 모두 다 지팡이를 짚고 나가서 명령을 따랐습니다. 그 임금을 존숭하는 마음이 끝이 없으니, 그 마음이 지극히 정성스럽고 그 예가 극진하였습니다. 전(傳)에 이르기를 ‘그 임금에게 대하여 예가 있는 자를 보면 마치 효자가 부모를 봉양하는 것처럼 섬긴다.’ 하였습니다. 신들은 그 국왕이 이처럼 조정을 존경하는 것을 보고, 우리 황상의 일통한 성치가 먼 지방까지 멀리 미친 것에 감탄하였습니다. 옛말에 이른바 ‘왕자(王者)는 무외(無外)341) 하다.’는 것이 참으로 오늘을 두고 한 말입니다.
신들이 돌아오는 길에 개화성(開化城)에 이르렀을 때 그 나라의 영위사(迎慰使) 형조 판서 정사룡(鄭士龍) 등이 와서 말하기를 ‘조사(詔使)가 막 국문(國門)을 나가자 임금이 큰 잔치를 베풀어 뭇 신하를 먹이고 높건 낮건 논하지 않고 모두 한 자급씩 올려 주었고, 이어서 유사(有司)를 시켜 과시(科試)를 베풀어 선비를 뽑게 하고, 밀린 부채를 감면하고 정세(正稅)를 면제하게 하였으니, 다 천자께서 널리 끼치는 은혜를 미루어 온 나라 사람과 이번의 큰 경사를 같이 즐기는 것이다.’ 하기에 신들이 더욱 감탄하여 어질게 여겼습니다. 생각하건대 《춘추(春秋)》의 법은 제후(諸侯)가 이적(夷狄)의 예를 쓰면 이적으로 여기고 이적이라도 중국을 섬기면 중국으로 여겼거니와, 조선국은 아조(我朝)의 홍무(洪武)342) 이후로 신하의 절의를 지켜 조공을 끊지 않으므로 매우 공순하다고 칭찬하는데, 그 어짊을 밝혀서 그 아름다움을 이룩하여 주지 않으면 무엇으로 선을 표창하고 악을 징계하겠습니까.
신들의 생각으로는 조정에서 천하에 조고(詔誥)하는 예제(禮制)가 있으면 언제나 똑같이 알려야 마땅하거니와, 따로 관원을 외방에 멀리 보낼 것 없이, 성절(聖節)과 동지(冬至) 때마다 경사(京師)에 와 있는 그 나라 배신(陪臣)에게 특별히 칙서(勅書)를 내려서 가지고 돌아가게 한다면, 저들이 중화(中華)를 사모하고 향화하는 마음이 더욱 두터워서 변하지 않고, 임금을 존숭하고 위를 친근히 여기는 정성이 더욱 굳어서 달라지지 않을 것입니다. 그러면 외국이 조정을 섬기는 것을 드러내어 권장할 수 있고 먼 이적이 참으로 복종하여 장차 느껴서 일어나는 바가 있을 것이니, 왕자가 크게 일통한 정치가 어느 것인들 이보다 더하겠습니까. 성명(聖明)의 채택을 바랍니다."
하였는데 알았다는 성지(聖旨)를 받았다. 예부(禮部)의 제본(題本)은,
"예제(禮制)를 통달하고 먼 지방 사람을 회유하여 일통의 성치를 밝히는 바입니다. 한림원 수찬(翰林院修撰) 공용경(龔用卿)과 호과 급사중(戶科紹事中) 오희맹(吳希孟)이 각각 아뢰어, 예제를 통달하고 먼 지방 사람을 회유하여 일통의 성치를 밝히는 일을 청한 것을 보고 이렇게 생각합니다. 우리 국가의 황복(荒服)인 여러 나라를 살피건대, 오직 조선 국왕이 평소에 공순하다고 일컬어져 여러 이적과 같지 않습니다. 해마다 만수 성절(萬壽聖節)과 동지에 모두 사신을 보내어 조공하는 일을 끊은 적이 없어서, 국가가 그 나라를 예우하되 늘 되도록 후하게 하여 역시 이적의 예로 대우한 적이 없고, 등극(登極) 및 동궁(東宮)을 책립(冊立)하는 큰 전례(典禮)가 있으면 모두 사신을 그 나라에 보내어 조유(詔諭)하였습니다.
요즈음 원량(元良)이 탄생하여 중화와 이적을 함께 경하하는데, 황상께서 특별히 무외(無外)가 인애를 미루어 수찬 공용경 등을 보내어 조서를 가져가서 고유하여 좋은 법을 드러내게 하셨으니, 은혜가 지극히 후하였습니다. 그 두 사신이 조서를 받들고 그 곳에 이르자, 그 국왕 이휘가 또 능히 전례대로 따르고 한결같이 사신의 말을 따라 황제의 은혜를 미루어 넓혀서 나라 안에까지 미쳐서, 그 나라가 예를 따르고 의리를 사모하여 일을 공경히 하여 어기지 않는 실속을 모두 나타냈으니, 참으로 가상합니다.
이제 그들 관원이 ‘앞으로 천하에 조고하는 예제가 있으면 똑같이 알려야 하거니와 반드시 따로 관원을 차출할 것 없이, 다만 경사에 와 있는 그 나라의 배신에게 특별히 칙서를 내려서 받아 가지고 돌아가게 하여도 모두 예제를 통달하고 먼 지방 사람을 회유하게 된다.’는 뜻을 아뢰었는데, 아뢴 대로 하는 것이 좋겠습니다.
조종(祖宗)의 옛 제도를 살피건대, 무릇 천하에 조고하는 일이 있으면, 종실(宗室)·번병(藩屛)의 제왕(諸王)에게까지도, 각각 그 포정사(布政司)가 등황(謄黃)하여 관원을 보내어 각각 왕부(王府)에 가져가서 읽게 하였습니다. 이제 조선국이 황복(荒服)에 있기는 하나, 전에 국가의 예제, 이를테면 사교(四郊)·구묘(九廟) 및 양궁(兩宮)의 휘호(徽號)를 올리는 등 예를 이루고 천하에 조고하는 것이 그 나라에 미치지 않았는데도, 그 임금이 들어 알고서 예를 갖추어 지극한 정성으로 사신을 보내어 표문(表文)을 올리고 조공하고 하례를 아뢰었습니다. 앞으로 국가의 모든 예제를 조고하는 경우에는 똑같이 알려도 지나친 것이 되지 않겠습니다. 명이 내려지는 날을 기다리지 말고, 본부(本部)가 순무 요동 도어사(巡撫遼東都御史)에게 자세히 자문을 보내어 요동 도사(遼東都司)에 다시 공문을 보내게 하여, 이 뒤로는 무릇 천하에 조고하는 예제가 있을 때에 마침 조공하고 돌아가는 그 나라의 사신이 있거든 곧 격식에 따라 조고 한 통을 등황하여 그 나라 사신에게 주어 본국에 가지고 돌아가서 미리 읽고 예를 거행하게 하면, 아마도 중화와 이적이 일통한 성치(盛治)를 밝힐 수 있을 것입니다. 국가의 큰 전례를 당하여 사신을 보내어 조유(詔諭)하여야 할 것은 그대로 옛 규례에 따라 다시 따로 결정해야 하겠습니다."
하였는데, 아뢴 대로 하라는 성지(聖旨)를 받았다.

-----

○己未/以詔誥謄黃(二)〔三〕 道, 【聖節使洪春卿越江, 先送啓本, 遼東咨一道、聖詔一道、太后遺誥一道。 昭聖皇太后遺誥內外文武群臣: "予昔獲事孝宗 敬皇帝, 亦旣有年, 不幸龍馭上賓, 攀號莫從。 武宗皇帝嗣統之日, 繼膺尊號, 晩賴今皇帝仁孝誠敬及皇后。 皇太子榮養周至, 予甚愧無德以堪玆。 壽逾七十, 獲從敬皇帝于地下, 當無憾矣。 顧惟皇帝, 丕承祖宗大業, 夙夜勵精圖治, 郊廟、陵寢諸大典禮, 制作悉備, 功光祖宗多矣。 老懷殊竊慶幸, 但國家萬幾繁殺, 皇帝尙宜保愛聖躬, 以靈承天地宗社。 文武群臣, 其各殫忠赤, 匡輔明王, 恢弘德業, 永保億萬年無疆之休, 皇太子宜務學成德, 以隆大本。 予生無德可稱, 喪服悉稍遵累朝皇太后遺誥。 妣以日易月, 二十七日而除, 哭臨三日卽止, 凡喪禮從省約, 祭用素器。 皇帝皇后, 毋以我故過爲痛念。 中外臣民之家, 音樂嫁娶皆不必禁, 宗室諸王, 各免赴喪, 但遣人進香。 在外文武衙門, 竝免進香, 特玆誥諭, 宜從予言。" 奉天承運皇帝詔曰: "朕惟德懋施遠, 禮重愼終。 此隆古聖王經制崇典所以成先德者, 禮無不備也。 朕自繼統以來, 尊養皇伯母, 亦旣有年, 乃今旦夕遠壽, 追恩隱切。 稽行闡名之禮, 具在典彝, 敢不率而行之? 洪惟皇伯理大行昭聖恭安康惠慈武皇太后中德純備, 柔道惠從, 事我皇伯考孝宗 敬皇帝, 翊理乾綱, 修明內治, 誕育皇兄, 承毅宗皇帝, 丕予鴻業, 保壑靈休, 淑儀旣著, 徽號式昌。 曁予沖人, 勉圖化理, 仰荷慈範, 式我宮闈, 一朝升遐, 四海感慟。 祇奉遺誥, 眷念朕躬, 以及子孫黎民, 三復訓辭, 哀切朕衷。 爰考舊章, 博參輿論, 於八月二十四日, 敬告天地、宗廟、社稷, 上尊諡曰孝康靖肅莊慈哲懿翊天贊聖敬皇后。 嗚呼! 惠德難名, 徽旨如在。 顧情文之兩盡, 庶聞譽之無窮。 布告萬方, 咸使知悉。" 遼東都指揮司爲達禮制懷遠人, 以昭一統盛治事, 案照先抄蒙欽差巡撫遼東地方兼贊理軍務都察院左僉都御史任案驗, 準禮部咨, 該本部題, 儀制淸吏司案呈, 奉本部送禮科抄出, 翰林院等衙門修撰等官龔用卿等, 題進備行本司, ‘今後凡有禮制, 誥告天下者, 遇有朝鮮國使臣, 朝貢回還, 卽依式謄黃詔書一道, 該國使臣齎奉回國, 徑自開讀行禮, 庶以彰華夷一統之盛。 其恭遇國家大典, 禮應該遣使詔諭者, 仍遵照舊例施行’ 等因。 除遵候外, 今有欽差行人司行人李倫、都察院進士李潤, 各齎捧遺誥, 拜尊諡詔到司, 開讀訖, 依式謄黃貳道, 交付該國使臣洪春卿等, 齎奉回國, 徑自開讀行禮, 合咨前去, 煩將開讀, 過日期緣由, 希文回照施行。 須至咨者, 右咨朝鮮國王。" 丁酉年謝恩兼進賀使南世雄、書狀官李乙奎, 聞見事件, 有謄黃之命。 其題本曰: "翰林院等衙門修撰等官龔用卿等一本, ‘達禮制, 懷遠人, 以昭盛治事, 臣等恭奉顧命詔諭, 朝鮮國王, 出郊外鞠躬送候, 詔過無五拜叩頭之禮, 迎至開讀處, 方行拜禮。 亦無生員迎詔之文。 臣等語其禮官曰: 「今天下迎詔, 皆先於出郊, 行五拜、三叩頭禮畢, 然後至宣讀時, 自有開讀之儀。 今汝國王迎詔, 不先五拜, 是與天下異禮也。 同一天子之詔, 同一天子之臣, 而豈可有異禮乎? 天子以天下一家之心, 待汝國王, 行禮不宜獨異。 況詔書初至, 汝國王見君之始, 尤不可不盡其敬。 至如生員, 佩服孔子之道, 明人倫之敎, 習禮觀化, 沐浴皇朝之治, 乃不出迎詔, 有是理乎? 汝邦素稱秉禮之國, 乃不知尊上之禮可乎?」 辨論反復, 開諭數四, 其禮官具臣等之言, 啓知國王。 越數日, 國王遣其禮曹官復來曰: 「自昔迎詔之儀, 本國行之已久。 今聞詔使之言, 得禮之正, 敢不遵守?」 乃易儀註, 改正增入出郊五拜叩頭之儀, 生員俱另出郊接詔。 至其日行禮, 國人聚觀, 皆嘖嘖嘆我皇上聲敎之遠。 禮儀達自開國以來, 未有如今日之盛者也。 臣等看得國王諱, 讀書知禮, 可導以善, 每語以正理, 無有不從, 故其館曰慕華、曰義順, 其堂曰忠順, 皆明其向化遵上之心, 誠不忘也。 詔書一至, 竭一國之人, 皆奔走供事, 民雖老稚羸弱, 莫不扶杖往聽。 其尊君之心, 靡有止極, 其心至誠, 其禮至盡矣。 《傳》曰: 「見有禮於其君者, 事之如孝子之養父母。」 臣等觀其國王尊敬朝廷如此, 竊歎我皇上一統之盛, 遠被遐方。 古所謂王者無外, 良有待於今日也。 臣等歸至開化城地方, 其國迎慰使刑曹判書鄭士龍等來言曰: 「詔使方出國門, 王設太宴, 以饗群臣, 無論崇卑, 俱升一級, 仍令有司, 開科取士, 蠲釋逋負, 免除正稅, 皆推天子廣蕩之恩, 與一國之人, 同樂此大慶也。」 臣等益歎以爲賢。 竊謂春秋之法, 諸侯用夷恩, 則夷之, 夷而進於中國, 則中國之。 朝鮮國, 自我朝洪武以來, 奉秉臣節, 朝貢不絶, 極稱恭順。 若不闡揚其賢, 以成其美, 何以彰善癉惡, 爲事君之勸哉? 臣等以爲, 朝廷凡有牽制詔誥天下者, 皆宜使之一體知悉, 不必別爲官員, 遠涉外境。 每遇聖節、冬至, 其國陪臣之在京師者, 或別賜勑, 與之領回, 則彼慕華向方之心, 益篤而不渝, 尊君親上之誠, 益堅而不二, 可以爲外國事朝廷, 表勸裔夷誠服, 將有所感發而興起矣。 王者大一統之治, 孰加於此哉? 惟聖明採擇焉。’ 奉聖旨知道了。" 禮部三本, "達禮制懷遠人以昭一統盛治事, 內開看得翰林院修撰龔用卿、戶科給事中吳希孟各題稱乞, 達禮制懷遠人, 以昭一統盛治事一節, 爲照我國家荒服諸國, 惟朝鮮國王, 素稱恭順, 委與諸夷不同, 每歲萬壽聖節、冬至, 俱遣使朝貢, 未嘗之絶, 而國家禮遇該國, 每從優厚, 亦未嘗以夷禮待之。 若恭遇登極及冊立東宮大典禮, 俱遣使詔諭其國。 近者元良誕生, 華夷胥慶, 皇上特推無外之仁, 遣修撰龔用卿等, 齎詔往諭, 著爲令典, 恩至隆渥。 該二臣奉詔至彼, 其國王諱, 又能遵依典禮, 一從使臣之言, 及推廣皇恩, 以及國內, 具見該國循理慕義, 敬事不違之實, 誠可嘉尙。 今旣該各官奏稱, 今後凡有禮制詔告天下者, 宜使之一體知悉, 不必別差官員, 但其國陪臣之在京師者, 或別賜勑與之領回, 亦無非達禮懷遠之意。 相應依擬査得祖宗舊制, 凡有詔誥天下, 雖宗藩諸王, 亦各該布政司謄黃, 遣官齎捧, 各王府開讀。 今朝鮮國, 雖係荒服, 前此國家禮制, 如四郊。 九廟告成, 及上兩宮徽號等禮成, 詔告天下, 雖不及該國, 其王聞知, 俱備勿置誠, 遣使上表朝貢稱賀。 今後國家一應禮制, 凡有詔誥者, 使之一體知悉, 亦不爲過。 合無俟命下之日, 本部備咨巡撫遼東都御史, 轉行遼東都司, 今後凡有禮制, 詔誥天下者, 遇有該國使臣朝貢回還, 卽依式謄黃詔告一道, 付該國使臣, 齎捧回國, 徑自開讀行禮, 庶以彰華一統之成。 其恭遇國家六典, 禮應遣使詔諭者, 仍遵照舊例施行, 惟復別有定奪, 奉聖旨依擬。"】 下于政院曰: "前者龔用卿, 奏聞中朝, 請以朝鮮依內服例, 凡有詔告。 天下之事, 皆通諭, 故今者加上尊諡及昭聖皇后遺誥, 自遼東謄黃送來。 其遺誥中, 有中外臣民之家, 不去音樂, 宗室諸王, 各免赴喪, 但遣人進香云。 以此觀之, 則外國可以進香。 又云: ‘在外文武衙門, 幷免進香’ 云。 然則似不可爲進香。 此事何以爲之? 尊諡事, 觀承文院謄錄題目, 則亦無不遣進賀之時。 以傳聞猶可進賀, 況親諭我國乎? 其速收議于三公。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 8일 경신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
진하사·사은사 보내는 일에 대해 의논하다


삼공에게 의논하기를,
"중국 조정에서 공 천사가 아뢴 것으로 말미암아 이와 같이 조고하였으니, 중국 조정이 우리 나라를 대우하는 것이 지극하다. 등록에서 살펴 보니, 황태후(皇太后)에게 존시를 올리면 진하사(進賀使)·사은사(謝恩使) 등을 보낸 전례가 있다. 최연(崔演)을 조고 및 협강(夾江)에서 경작하는 것을 금한 것을 사은하는 일로 11월 중에서 날을 가려 겸하여 보내는 것이 어떠한가?"
하니, 삼공이 회계(回啓)하기를,
"소성 황태후(昭聖皇太后) 【홍치 황후(弘治皇后).】 의 유고에 ‘문무 각 아문은 모두 진향하지 말라.’ 하였습니다. 전례에 진위사(進慰使)·진향사(進香使)가 같이 간 때는 있으나, 존시를 더 올렸다 하여 진하사를 보낸 것은 듣지 못하였으니, 이는 경조(慶弔)를 겸하여 행할 수 없다는 뜻일 것입니다. 조고하여 우리 나라에 통유하였으니 사은해야겠지만 홍춘경(洪春卿) 【성절사(聖節使)로 북경에 갔다.】 과 이화종(李和宗) 【압해관(押解官)으로 요동에 갔다.】 이 돌아오거든 다시 의논하여 조치하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○庚申/議于三公曰: "中朝因龔天使奏聞, 詔誥如是, 中朝之待我國至矣。 考于謄錄, 則上尊諡皇太后, 則進賀、謝恩等使, 有例矣。 崔演以詔誥及夾江禁耕事謝恩, 十一月擇日, 兼送何如?" 三公回啓曰: "昭聖皇太后 【弘治皇后。】 遺誥, 有文武衙門竝免進香云。 前例, 陳慰使、進香使, 同歸之時則有之矣, 若以加上尊諡, 遣進賀使, 未之聞也。 此必慶弔不可兼行之意也。 詔誥通諭於我國, 可以謝恩, 當待洪春卿、 【以聖節使赴京。】 李和宗 【以押解官 〔赴〕 遼東。】 回還後, 更議處之何如?" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 8일 경신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
유관·심연원·이해·허백기·김로·권철·오상에게 관직을 제수하다


유관(柳灌)을 의정부 좌찬성에, 심연원(沈連源)을 사헌부 대사헌에, 이해(李瀣)를 집의(執義)에, 허백기(許伯琦)와 김로(金魯)를 장령(掌令)에, 권철(權轍)과 오상(吳祥)을 지평(持平)에 제수하였다.

-----

○以柳灌爲議政府左贊成, 沈連源爲司憲府大司憲, 李瀣爲執義, 許伯琦、金魯爲掌令, 權轍、吳祥爲持平。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 9일 신유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○辛酉/聽啓覆。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 11일 계해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가 계복에 대해 이야기 하다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官) 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"계복 때에 높고 낮은 신하들이 모두 입시(入侍)하는 까닭은 사람의 생사가 관계되므로 반복하여 상세히 의논하고 감히 홀로 결단하지 않으려는 뜻인데, 근래 입시하는 사람은 아뢰기를 어려워하여 감히 입을 열지 못하고 먼저 의논대로 따라 지키는 것이 이미 폐습이 되었습니다. 옛말에 ‘양끝을 잡아서 그 중도를 백성에게 쓴다.’ 하였으니, 각각 아뢰어 의심하고 막히는 것이 없게 하면 아래에서 반드시 말을 다하고 숨기는 것이 없을 것입니다. 저번에 희춘(希春)이 죽은 일에 대하여는 물의가 많습니다. 그의 아비가 남에게 상해 되었으니 죽고 사는 것을 돌아볼 겨를이 없는 형세입니다. 옛말에도 ‘남의 아비를 죽이면 남도 그 아비를 죽인다.’ 하였으니, 희춘의 일은 본디 여느 일과 다릅니다. 이것은 이미 지난 일이기는 하나, 신의 생각이 이러하므로 감히 아룁니다."
하니, 상이 일렀다.
"대체로 계복 때에 조정이 다 들어와 참여하는 까닭은 상세히 의논하여 의심스러운 일을 없애려는 것인데, 요즈음 아랫사람이 말하지 않는 것은 과연 사실이다. 희춘의 일은 그 정상이 다른 듯하나, 대신이 뒤폐단이 있을 듯하다고 하였으므로 율문(律文)에 따른 것이다."

-----

○癸亥/御夕講。 特進官申光漢曰: "啓覆時, 爲大小臣僚入侍者, 人之死生甚關, 欲其反覆詳議, 不敢獨斷之意也。 近來入侍之人, 難於啓稟, 莫敢開口, 循蹈守轍, 已成弊習。 古云: ‘執其兩端, 用其中於民。’ 使各陳達, 無有疑礙, 則下必盡言而無隱矣。 頃者希春之死, 物議多端。 其父爲人所傷, 則勢不暇計其死生矣。 古云: ‘殺人之父, 人亦殺其父。’ 希春之事, 固異於常也。 此雖旣往之事, 臣之所懷如是, 故敢啓。" 上曰: "大抵啓覆時, 朝廷皆入參者, 欲其詳議, 無有可疑之事也。 近者下人之不言, 果如是矣。 希春之事, 其情似異矣, 然大臣以爲, 恐有後弊, 故依律。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 11일 계해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
평안도 정주에 천둥이 치다


평안도 정주(定州)에 천둥이 쳤다.

-----

○平安道 定州雷動。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 12일 갑자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가 서방의 야인을 몰아내는 일에 대해 깊이 생각하여 하게 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"병(兵)이라는 것은 흉기(凶器)이므로 움직이면 오직 위망(危亡)이 있으니, 이제 서방의 야인(野人)을 몰아내는 일을 쉽사리 조치할 수 없다. 이것은 조정이 깊이 생각하여야 할 일이다."
하니, 영사(領事) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"전에 야인을 몰아낼 때에는 계책이 좋지 않아서 군사와 말이 많이 죽고, 무자년343) 에는 만포 첨사(滿浦僉使) 심사손(沈思遜)이 군비(軍備)도 없이 저들의 지경에 들어갔다가 갑자기 적변을 당하였습니다. 그때 이후로는 욕을 본 일이 별로 없으므로 군사를 쓰는 일을 계획하지 않았습니다. 여연(閭延)·무창(茂昌)·강계(江界)땅에 들어가 사는 사람들은 그곳에 살 수 없으므로 남김없이 달아났는데, 수령(守令)은 벌받을 것을 두려워하여 곧 치보(馳報)하지 않습니다. 이처럼 사람이 없는데 어떻게 몰아낼 수 있겠습니까. 반드시 백성을 휴양시키고 곡식을 저축하고서 때를 기다려 조치해야 합니다."
하고, 대사헌 심연원(沈連源)이 아뢰기를,
"양계(兩界)의 정병(精兵)은 모두 유망(流亡)하였습니다. 토병(土兵)은 기력이 정강(精强)하여 방어를 잘하므로, 남방의 군사 백 사람이 토병 한 사람을 당하지 못하는데, 이제는 점점 조폐(淍弊)하여 이처럼 유망하니, 반드시 어루만지고 돌보아 주어 그 마음을 위안해야만 죽을 힘을 다해 깊은 은혜에 보답할 것입니다. 요즘 변장(邊將)들은 오로지 침탈을 일삼고 어루만지고 돌보는 일을 힘쓰지 않습니다. 이처럼 유망하는 군졸로 몰아내는 일을 행하려 하니, 이것은 나라의 큰일입니다."
하였다. 대사간 이찬(李澯)이 아뢰기를,
"조정(朝廷)의 상벌은 위에서 결단할 일이지만 임금을 도와 가부를 아뢰는 일은 대신과 함께 의논하여 결정하면 일이 반드시 이치에 맞을 것인데, 근래 폐습이 이미 이루어져서 전지(傳旨)한 공사(公事)는 해사(該司)가 그 억울한 정상을 확실히 알더라도 승복하는 공초(供招)를 받을 때까지 신문합니다. 지금과 같은 성명(聖明)의 시대에 억울한 일이야 없겠으나, 쌓인 폐습이 고쳐지지 않으면 옥에 갇힌 사람이 아마도 억울하게 죽는 경우가 생길 것입니다."
하고, 지사(知事) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"이찬의 말이 옳습니다. 한 번 전지를 받들면 아래에서는 논단(論斷)할 수 없습니다. 《속록(續錄)》 【《대전속록(大典續錄)》의 약칭.】 에 ‘승전(承傳)에 얽매이지 말고 반드시 정상을 따져서 공초를 받아야 한다.’ 하였는데 이 법이 매우 좋으니, 아랫사람이 스스로 결단하지 못하더라도 억울한 정상을 알면 계품하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 정순붕(鄭順朋)이 아뢰기를,
"정상을 따지는 것은 사실에 따라서 하는 것인데, 승복한 말은 사실과 매우 동떨어집니다. 지금의 옥사(獄辭)는 거의 다 이렇습니다."
하니, 상이 일렀다.
"형조와 사헌부는 혹 계품하는 일이 있으나, 의금부는 오로지 승전한 뜻으로 승복할 때까지 형신(刑訊)하므로 과연 온편하지 못하니, 《속록》에 따라 더욱 밝히도록 하라."

-----

○甲子/御朝講。 上曰: "兵者凶器, 動惟危亡。 今西方野人驅逐之事, 不可輕易處之。 此朝廷之所當深慮也。" 領事尹仁鏡曰: "往者驅逐之時, 籌策不善, 軍馬多斃。 至於戊子年間滿浦僉使沈思遜, 無軍備入彼境, 卒遇賊變。 自此以後, 別無見辱之事, 用兵之事, 無以爲計。 閭延、茂昌、江界之地, 入居人等, 不得聊生, 逃散無餘, 守令恐其被罰, 不卽馳報, 孤單如此, 何能逐也? 必養民積穀, 待時處之可也。" 大司憲沈連源曰: "兩界精兵, 盡爲流亡。 土兵則氣力精强, 善爲防禦, 南兵百人, 不能敵土兵一人。 今者漸至彫弊, 流亡如此, 必撫摩存恤, 以慰其心, 然後出死力, 以報深恩, 近來邊將, 專事剝割, 不務撫恤。 以如此流亡之卒, 欲行驅逐之擧, 此國之大事也。" 大司諫李澯曰: "朝廷賞罰, 自上裁斷, 獻可替否, 與大臣共議決之, 則事必當理。 近來弊習已成, 傳旨公事, 則該司雖的知抱悶之情, 以取招承服爲限。 如今聖明之時, 雖無冤抑之事, 而積習不改, 則縲絏之人, 恐至於罔詔也。" 知事柳灌曰: "李澯之言當矣。 一奉傳旨, 下不得論斷矣。 《續錄》云: ‘勿拘承傳, 須原情取招’ 云。 此法甚善。 下人雖不得自斷, 若知冤悶之情, 則啓稟何如?" 特進官鄭順朋曰: "元情從實爲之, 而承服之辭, 太相遼反。 今之獄辭, 類皆如是矣。" 上曰: "刑曹、司憲府, 或有啓稟之事, 而義禁府則專以承傳意, 限承服刑訊, 果爲未便。 依《續錄》申明可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 15일 정묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
문소전과 연은전에 친제하다


문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 친제(親祭)하였다.

-----

○丁卯/親祭于文昭殿、延恩殿。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 16일 무진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
평안도의 공물을 줄이는 일을 수령 중에 거행하지 않는 자가 있거든 죄를 다스리라고 명하다


정원에 전교하였다.
"평안도의 공물을 적당히 줄이는 일을 해조(該曹)가 이미 공문을 보내어 일렀거니와, 이제 또 더 줄여서 힘써 보살피게 하였다. 국가가 백성을 위하는 뜻이 이토록 지극한데도, 백성을 다스리는 관원이 예사로 보고 전혀 받들어 거행하지 않으므로 백성이 참 혜택을 받지 못하니 줄인 본의에 크게 어긋난다. 대체로 줄이는 법은 중외(中外)가 한결같으나, 평안도는 경계가 중국과 인접하여 사신이 잇달아서 백성의 폐해가 훨씬 많기 때문에 특별히 감면하는 뜻을 베풀었다. 수령들 중에 받들어 거행하지 않는 자가 있거든 적발하여 죄를 다스리라고 관찰사에게 하유하도록 하라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "平安道貢物量減事, 該曹已移文曉諭矣, 今又加省, 務令存撫。 國家爲民之意, 如此其至, 而牧民之官, 視爲尋常, 專不奉行。 以此民不見實惠, 大非減省之本意也。 大抵減省之法, 中外如一, 而平安一道, 則境接上國, 使臣陸續, 民弊倍多, 故別施蠲減之意。 如守令等, 有不奉行者, 摘發治罪事, 觀察使處下諭可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 17일 기사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己巳/御夕講。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 18일 경오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제사에 쓸 희생 중에 병들어 죽은 것이 많은데 백성에게 폐해를 끼치지 않게 하다


정원에 전교하기를,
"제사에 쓸 희생(犧牲) 중에 병들어 죽은 것이 자못 많은 것은 중외가 마찬가지인데, 해사(該司)도 병을 고치지 못하므로 각 고을에서 댓가가 될 물건을 바치도록 요구하나, 죽은 것이 이처럼 많으니 백성에게 폐해를 끼칠 뿐이다. 전에 서울에서 가까운 각 고을에서 나누어 길러 필요할 때 가져다가 쓰라고 하였는데, 그 뒤로 거행하는지 모르겠다. 해조에 물으라."
하였는데, 정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"서울에서 가까운 각 고을은 소의 병이 더욱이 심하므로 나누어 기르지 못하였습니다. 전에는 담이 튼튼한 각사(各司)에 옮겨 기르다가 이제는 태평관(太平館)에 있는데, 병의 기세를 보아 옮겨 기르는 것이 어떻겠습니까? 작지 않은 제사에 쓸 희생을 외방에 두어 기르는 것은 온당치 않습니다."
하니, 전교하였다.
"전곡(錢穀)이 있는 각사가 나누어 기르는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○庚午/傳于政院曰: "祭用犧牲, 染病故失者頗多, 中外如一。 該司亦不得救療, 責納價物於各官, 而故失如此, 則徒貽弊百姓而已。 前者分養于近京各官, 臨時取用事, 下敎矣。 其後未知擧行, 問于該曹。" 政院以禮曹意啓曰: "近京各官, 牛疫尤甚, 故不得分養。 前者園墻牢固, 各司移養, 而今則在於太平館。 觀其疫氣, 移養何如? 不小祭享犧牲, 留養外方未安。" 傳曰: "有錢穀各司分養事, 如所啓。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 18일 경오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조광원과 김명윤의 벼슬에 대해 이야기 하다


헌부가 아뢰기를,
"승지(承旨)는 후설(喉舌)의 자리이므로 직임이 중대한데, 도승지(都承旨)는 모든 출납(出納)하는 일을 다 결단하는 바이므로 그 직임이 더욱 중대합니다. 조광원(曺光遠)은 인물됨이 범상하므로 처음 승지(承旨)에 제수되었을 때에 이미 탄핵을 받았는데도 뻔뻔스레 취직(就職)하였으므로 물의가 그르게 여겼습니다. 더구나 8∼9개월 안에 갑자기 장관(長官)에 올랐으므로 물의가 더욱더 온편하지 못하게 여깁니다. 체직하소서. 통례(通禮)는 계제직(階梯職)이라 할지라도 반드시 좌통례(左通禮)가 되어 달수가 지난 뒤에야 당상(堂上)에 오르는 것인데, 예조 참의(禮曹參議) 김명윤(金明胤)은 현임 우통례(右通禮)로서 곧장 당상에 올랐으니 온편하지 못합니다. 개정하소서."
하니, 답하였다.
"조광원은 인물이 뛰어나지는 못하나, 좌승지를 도승지로 옮기는 것은 관례이니, 체직할 수 없다. 김명윤은 계제직이라 하여 얽매일 수 없다. 판사(判事)로서도 당상에 오르는데, 더구나 이 사람은 중간에 침체되기는 하였으나 벼슬을 지낸 지가 이미 오래 되었고 우통례는 판사보다 높은 벼슬이니 고칠 수 없다."

사신은 논한다. 김명윤은 쓸모 없는 인재가 아니고 벼슬을 지낸 것도 오래 되었으니, 당상에 오른 것을 외람되다 할 수 없다. 다만, 김명윤은 전에 천거과(薦擧科)로 출신하였고 파과(罷科)한 뒤에 또 갑신년344) 에 출신하여 벼슬길에 올라서 이렇게 되었으므로, 물의가 흔히 부족하게 여겼다.

-----

○憲府啓曰: "承旨居喉舌之地, 職任重大, 都承旨則凡出納之事, 皆所取斷, 其任尤重。 曺光遠, 人物庸常, 初除承旨, 已被彈論, 猶靦然就職, 物論非之。 況八九朔內, 驟陞長官, 物情尤爲未便, 請遞。 通禮雖云階梯之職, 必須爲左通禮, 得朔數, 乃陞堂上。 禮曹參議金明胤, 時任右通禮, 遽陞堂上未便, 請改正。" 答曰: "曺光遠人物, 雖不得卓越, 以左承旨, 遷都承旨, 例也, 不可遞也。 金明胤, 不可以階梯職拘係也。 以判事, 猶陞堂上, 況此人, 中雖沈滯, 歷仕已久, 而右通禮, 判事以上職也, 不可改也。"

【史臣曰: "明胤, 非無用之才, 而歷仕亦久, 其陞堂上, 不可謂濫也。 但以明胤, 曾以薦擧科出身, 而罷科之後, 又以甲申年出身, 登仕路, 乃至如此, 故物論多短之。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 19일 신미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
문신 당상관을 정시 하였는데 김수성이 으뜸을 차지하다


문신(文臣) 당상관(堂上官)을 정시(庭試)하였는데【 설옹 람관(雪擁藍關)345) 이라는 글제의 배율(排律) 십운(十韻)을 지었다.】 동부 승지(同副承旨) 김수성(金遂性)이 으뜸을 차지하였다.

-----

○辛未/庭試文臣堂上官, 【製 ‘雪擁藍關’ 排律十韻。】 同副承旨金遂性居首。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 19일 신미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었느나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 20일 임신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
송거를 사형에서 감면하게 하다


계복(啓覆)을 들었다. 승지 정대년(鄭大年)이 전 영등포 만호(永登浦萬戶) 송거(宋琚)의 추안(推案)을 아뢰니, 【송거는 제포(薺浦)에 갔다가 돌아올 때에 왜선(倭船) 한 척과 만났는데 미리 스스로 겁내어 적에게 묶이고 인신(印信)·군기(軍器) 및 조방장(助防將)과 군인 전수가 행방불명되었으므로, 죄가 참대시(斬待時)에 해당되었는데 이번이 삼복(三覆)이다.】 상이 이르기를,
"좌우가 다 죽여야 한다고 한 뒤에야 죽이는 것이니, 이것은 사죄(死罪)를 신중히 하는 뜻이다. 모두들 말하라."
하였다. 영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"송거는 갑자기 적변을 당하여 사세가 궁박하였으므로 적과 대치하였다가 투항한 것과 같은 예가 아니니, 정상과 법이 서로 맞지 않는 듯합니다."
하니, 상이 일렀다.
"송거는 미열한 자이나, 이는 중대한 일이므로 대신과 의논하였다. 변방의 일로 논하면 율문에 따라야 마땅하겠으나, 정상으로 말하면 사형을 감면하는 것이 옳겠다."

-----

○壬申/聽啓覆。 承旨鄭大年, 啓前永登浦萬戶宋琚推案, 【琚, 薺浦往還時, 倭船一隻相逢, 先自畏怯, 見縛於賊, 印信、軍器及助防將、軍人, 全數無去處罪, 斬待時, 三覆。】 上曰: "左右皆曰可殺, 然後殺之, 此重死罪之意也, 左右其言之。" 領議政尹殷輔等啓曰: "宋琚卒遇賊變, 事勢窘迫, 非臨敵投降之類, 情法似不相合。" 上曰: "琚, 迷劣之人也。 此果重事, 故與大臣議之矣。 若以邊事論之, 則依律宜也, 然以情而言, 則減死可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 20일 임신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
전라도 관찰사의 서장을 보고 포상에 관해 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"이제 전라도 관찰사의 서장(書狀)을 보건대, 김제(金堤) 【군수(郡守) 정세신(鄭世臣).】 와 용안(龍安) 【현감(縣監) 조덕수(趙德壽).】 은 정적(政績)이 가상하므로 포상하여야 하겠다. 다만 조덕수는 자급이 매우 낮으나 정세신은 이미 통훈(通訓)이 되어 마음을 다하여 백성을 구제하였으므로 정성(政聲)이 본디 있는데다가 이제 또 이러하니, 당상(堂上)에 올릴 만하다. 대신에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀全羅道觀察書狀, 金堤、 【郡守鄭世臣。】 龍安, 【縣監趙德壽。】 政迹可嘉, 當爲褒賞。 但德壽資級甚卑, 而世臣已爲通訓。 盡心救民, 政聲有素, 今又如此, 可陞堂上, 其議大臣。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 20일 임신 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 강릉 판관 이용강의 성품과 행실이 광패하고 백성에게 폐해를 끼쳐 파직을 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"강릉 판관(江陵判官) 이용강(李用剛)은 성품과 행실이 광패(狂悖)하여 상관을 능멸하고 백성에게 폐해를 끼칩니다. 그 고을은 농사를 그르친 것이 더욱 심하므로 이러한 사람을 하루라도 고을에 둘 수 없으니, 파직하여 나머지 사람을 격려하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓前事, 不允。 又啓: "江陵判官李用剛, 性行狂悖, 凌〔蔑〕 上官, 貽弊於民。 本邑失農尤甚, 如此之人, 不可一日在官, 請罷職, 以勵其餘。" 如啓。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 20일 임신 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
뇌물을 써서 벼슬을 구하는 것에 대한 대사간 이찬 등의 상차


대사간(大司諫) 이찬(李澯) 등이 상차(上箚)하기를,
"모든 관직은 하늘의 직무가 아닌 것이 없으니, 벼슬하는 길은 반드시 지극히 발라야 하거니와, 비뚠 길이 한 번 열리면 말로(末路)를 바로잡기 어렵습니다. 요즈음 정사(政事)할 때에 어비(御批)를 받은 자를, 밖에서는 ‘궁위(宮闈)에 청탁한 데에서 많이 나온다.’ 합니다. 이 말이 한 번 퍼지자 이득을 좇고 벼슬을 얻으려 애쓰는 자들이 쏠리듯이 앞다투어 빌붙으며 스스로 생각하기를 ‘뇌물을 써서 안에 부탁하는 것이 벼슬을 구하는 빠른 길이다.’ 하고 터놓고 떠들어 대며 조금도 꺼리지 않으니, 신들이 이것을 듣고는 한심함을 못 견디겠습니다. 이것은 반드시 간사한 무리를 인연하여 전하를 팔아서 제 이득을 꾀하는 것이겠으니, 어찌 전하께서 아시는 바이겠습니까. 그러나 이렇게 되게 된 까닭은 다 전하께서 집안을 다스리는 도리가 안에서 극진하지 못하고, 광명(光明)한 덕이 아래에 신임을 받지 못하기 때문에 간사한 무리가 그 계책을 부릴 수 있는 것이니, 성덕(聖德)에 누를 끼치는 것이 무엇인들 이보다 크겠습니까. 바라건대, 전하께서는 두렵게 여겨 깊이 반성하고 궁위를 정숙하게 하여, 위엄 있는 도리를 다하기를 힘써서 이득을 좇는 길을 막으소서."
하니, 답하였다.
"이제 차자를 보건대, 뜻밖에 이러한 말이 있으니 지극히 놀랍다. 정사할 때에, 당상관(堂上官)이라면 혹 특별히 등용한 때가 있으나, 당하관과 처음 벼슬하는 사람은 전조(銓曹)가 의망(擬望)하여 수점(受點)한다. 요즈음은 사습(士習)이 예전과 같지 않아서, 벼슬을 구하는 자 중에 혹 임금의 외척이나 혼인한 집에 청탁하는 일이 있을 것인데, 위에서는 모르더라도 어쩌다 수점하게 되면 이러한 말이 없지도 않을 것이다. 그러나, 내가 삼가지 않아서 이런 말이 생긴 것이니, 다시 더 깊이 반성하여 궁위를 엄히 경계하겠다."

-----

○大司諫李澯等上箚曰:
庶官、庶職, 莫非天工, 入仕之路, 必以至正。 邪逕一開, 末路難救。 近者政事之際, 其得蒙御批者外, 間以爲多出於請托宮闈。 此言一播, 趨利患得之人, 靡然爭附, 自謂苞苴內囑, 是爲求仕之捷逕, 公然喧說, 略不忌諱。 臣等聞之, 不勝寒心。 此必因緣奸細之徒, 賣殿下以謀己利。 是豈必殿下之所知, 然其所以致此者, 皆由殿下刑家之道, 有所未盡於內, 光明之德, 有所未孚於下, 使奸細之徒, 得售其計。 聖德之累, 孰大於此哉? 伏願殿下, 惕然深省, 整肅宮闈, 務盡威如之道, 以杜趨利之逕。
答曰: "今觀箚子, 不意有如此之言, 至爲駭愕。 政事之間, 如堂上官, 則或有特用之時, 堂下官及初入仕之人, 則銓曹擬望而受點。 今者士習不如古, 必有求官者, 或有請於戚里姻婭之家, 而雖上不知, 幸有受點, 則不無如此之言。 然予必有不愼, 而致此言也。 當更加深省, 嚴勑宮闈之間也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 21일 계유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御夕講。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 21일 계유 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 22일 갑술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤은보·홍언필·윤인경 등이 등황에 대한 사은이 필요가 없는 듯 하다고 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 판돈녕부사 김안국(金安國), 좌찬성 유관(柳灌), 우찬성 양연(梁淵), 예조 판서 권벌(權橃), 참판 신거관(愼居寬), 동지중추부사 윤개(尹漑)가 아뢰기를,
"호 어사(胡御史)가 보낸 초고(草稿) 【압해관(押解官) 이화종(李和宗)이 요동에 가서 호 어사를 만났더니, 어사가 경작을 금하여 준 것에 사은(謝恩)하는 초고를 단자(單子)에 서서 주었다. 단자는 다음(11월 5일 기사)에 보인다.】 에는 성지(聖旨)가 따로 없고, 다만 ‘법을 어기고 경작하는 사람을 엄하게 다스려서 교통하지 못하게 하면 피차가 다 편안할 수 있을 것이다.’ 하였으니, 이것은 모두 제 공로를 뽐내는 것입니다. 또 ‘뒷날에 법을 어기고 경작하는 자가 없지 않을 것이다.’ 하였는데, 이것은 우리 나라가 사은하게 하려는 것입니다. 그러나 이 일은 사은하기에는 마땅하지 않고 주청(奏請)하면 될 것입니다. 협강(夾江)의 일은 각각 소견을 고집하여 의논이 일치하지 않습니다. 현재 법을 어기고 경작하는 사람이 없는데 뒷날의 걱정거리가 된다고 생각하여 미리 주청하는 것이 또한 옳은 일인지 모르겠습니다. 등황(謄黃)에 대한 사은은 이미 오래 된 일입니다. 공 천사(龔天使)가 정유년346) 에 아뢴 것이므로 이제 이미 5년이나 지났으니 사은할 것 없으며, 우리 나라의 사명을 받든 신하의 왕래가 잦아서 평안도의 군인과 말은 영송(迎送)하느라 피폐해졌는데, 겉치레를 하는 것은 나라의 피해가 매우 큽니다. 신들의 생각으로는 사은할 필요는 없을 듯합니다."
하니, 상이 아뢴 뜻은 알았다고 하였다.

-----

○甲戌/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、判敦寧府事金安國、左贊成柳灌、右贊成梁淵、禮曹判書權橃、參判愼居寬、同知中樞府事尹漑啓曰: "胡御史所送草稿, 【押解官李和宗往遼東見胡御史, 則御史以禁耕謝恩草稿書單子以給, 見下。】 別無聖旨, 而但嚴治冒耕之人, 使不得交通, 則彼此得以兩安云。 此皆自伐其功也。 且曰: ‘後日不無冒耕者’ 云。 此欲使我國爲謝恩也。 然此事非宜於謝恩, 而奏請則可也。 夾江之事, 各執所見, 議論不一, 今無冒耕之人, 而以爲後日之慮, 先爲奏請, 亦何如耶? 謄黃謝恩, 已久之事。 龔天使丁酉年奏達, 今已五年矣。 不須謝恩, 而我國奉命之臣, 往來頻數, 平安一路軍馬, 以迎送凋弊。 用虛文, 爲國害甚大。 臣等之意以爲, 不須謝恩也。" 上曰: "啓意已知之矣。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 22일 갑술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
정세신과 조덕수에게 가자하게 하다


대신들이 의논하여 아뢰기를,
"정세신(鄭世臣)은 직무에 성실하고 근신하며 굶주린 백성을 부지런히 돌보아 마음을 다하여 구제한 것이 갓난아이를 보호하듯이 할 뿐만 아니라, 전에 몇 고을의 수령을 지낼 때에도 다 공적이 있었으니, 포장(褒奬)하여 나머지 사람들을 권장하여야 할 것입니다. 다만 작상(爵賞)은 아래에서 마음대로 하는 것이 아닙니다."
하였다.
정원에 전교하였다.
"정세신과 조덕수(趙德壽)를 다 가자하도록 하라."

-----

○大臣等議啓曰: "鄭世臣, 恪謹職事, 勤恤飢民, 盡心救活, 不啻赤子, 前此歷數邑, 亦皆有績。 在所褒奬, 以勸其餘, 但爵賞, 非下所擅。"
(○) 傳于政院曰: "鄭世臣、趙德壽, 皆加資可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 22일 갑술 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 23일 을해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御晝講。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 23일 을해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
소성 황태후를 위한 진향사와 협강에서 경작하는 것을 금해 준 것에 대한 사은사를 보내지 말도록 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"소성 황태후(昭聖皇太后)의 유고(遺誥)에 ‘외방에 있는 문무 각 아문은 모두 진향(進香)하지 말라.’ 한 것을 이미 등황하여 이자(移咨)하였고, 총병(摠兵)·도사(都司) 등의 아문도 진향하지 않습니다. 중국도 이미 유고를 공경히 따라서 오히려 진향하지 않는데 우리 나라만이 진향사를 보내는 것은 지극히 온편하지 못하니, 보내지 마소서."
하고, 대간(臺諫)이 아뢰었다.
"협강(夾江)에서 경작하는 것을 금하여 준 데 대해 사은하는 일은, 성지(聖旨)가 따로 내려진 것이 아니고, 어사(御史)로 말미암아 ‘법을 어기고 경작하는 사람은 죄준다.’는 것이 주하(奏下)347) 된 것인데, 구차하게 호 어사(胡御史)의 뜻을 따라서 마지 못해 사은사를 보내는 것은 온편하지 못합니다. 등황하여 이자한 일은, 공 천사의 제본(題本)이 5년 전에 있었는데 이제야 사은하는 것은 늦은 듯할 뿐더러, 제본에는 중화(中華)와 이적(夷狄)이 일통(一統)한 성치(盛治)를 밝히는 것이라 하였고 우리 나라를 포장하는 뜻이 별로 없었는데, 사신을 보내어 사은하는 것도 온편하지 못합니다. 대체로 내외에 차이가 있고 예(禮)에도 절도가 있으므로 지나치거나 미치지 못하는 것이 다 그른데, 예를 어겨서 지나치게 공손하면 중국의 지식 있는 사람의 기롱만 받을 듯하니 보내지 마소서."

-----

○諫院啓曰: "昭聖皇太后遺誥, 在外文武衙門, 竝免進香事, 旣謄黃移咨, 而摠兵都司等衙門, 亦不進香。 中國旣欽依遺誥, 猶不進香, 而我國獨遣進香使, 至爲未便, 請勿遣。" 臺諫啓曰: "夾江禁耕謝恩事, 非有聖旨別降, 只因御史, 冒耕人定罪事理, 奏下, 而苟循胡御史之意, 强遣謝恩使未便。 謄黃移咨事, 龔天使題本, 在五年前, 今乃謝恩, 非但似緩。 況題本云: ‘以彰華夷一統之盛’, 而別無褒奬我國之意。 遣使謝恩, 亦未便。 大抵內外有殊, 禮亦有節, 過、不及, 皆非也。 違禮過恭, 恐貽中朝識者之譏, 請勿遣。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 23일 을해 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 김제 군수 정세신의 성명을 거두기를 건의 하였으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김제 군수(金堤郡守) 정세신(鄭世臣)은 특이한 공적이 별로 없는데, 이제 본도 관찰사의 계본(啓本)으로 말미암아 당상의 가자를 주라고 명하셨으니, 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事。 又啓: "金堤郡守鄭世臣, 別無異績, 因本道觀察使啓本, 命授堂上加, 請收成命。" 皆不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 24일 병자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙子/御夕講。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 24일 병자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰니 조광원의 일은 허락하고 나머지는 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 조광원(曺光遠)의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 曺光遠事依允, 餘不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 25일 정축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 25일 정축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
진위사·진향사를 보내는 일에 대해 이야기 하다


정원에 전교하였다.
"간원은 황태후의 유고라 하여 문무 각 아문의 예에 따라 진향하러 보내지 않아야 한다고 하나, 내 생각은 이러하다. 예전부터 진위사(陳慰使)·진향사(進香使)를 보내지 않은 때가 없었는데, 더구나 이제 황제가 우리 나라를 내복(內服)으로 대우하여 모든 조고(詔誥)하는 일을 다 고유(誥諭)하는 때이겠는가. 제왕(諸王)의 예에 따라 사람을 보내어 진향하지 않고 스스로 문무관(文武官)의 예(例)가 되어 진향하러 보내지 않는 것은 매우 온편하지 못하다. 요동(遼東)은 비록 진위·진향하지 않더라도 우리는 황제를 위한 일이니 보내지 않을 수 없다. 전에 이환(李芄)이 진위사가 되고 이지방(李之芳)이 진향사가 되었다가 이지방이 압록강을 넘은 뒤에 병이 나서 진위사를 시켜 겸행(兼行)하게 하였는데, 이것은 처음부터 보내지 않는 뜻과 다르다. 겸행하는 일은 중국에서도 책망하지 않을 것이니, 협강(夾江)·등황에 대한 사은은 조사수(趙士秀)가 겸하고, 진위·진향을 안현(安玹)이 겸하면 폐단도 덜 것이다. 다만 협강의 일은 이미 주하(奏下)되었으나 황제의 일이기 때문에 사은하여 뒷날에도 경작을 금하도록 굳히려는 것이다. 이 뜻을 대신에게 보이라."

-----

○傳于政院曰: "諫院以皇太后遺誥, 依文武衙門例, 不送進香云。 予意以爲, 自古陳慰、進香, 無不遣之時。 況今皇帝, 以內服待我國, 凡詔誥等事, 皆諭之時乎? 若不以諸王例, 遣人進香, 而自爲文武官例, 不送進香, 甚爲未便。 遼東雖不陳慰、進香, 爲皇帝之事, 不可不遣。 前者李芄爲陳慰使, 李之芳爲進香使, 之芳越江後得病, 以陳慰使兼行。 此則異於初不遣之意也。 兼行之事, 中原必不爲責。 夾江謄黃, 趙士秀兼之, 陳慰進香, 安玹兼之, 弊亦除矣。 但夾江之事, 已奏下, 皇帝之事, 故欲謝恩, 以堅後日之禁耕矣。 其以此意示大臣。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 25일 정축 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤개·최보한·임권·심광언·이찬에게 관직을 제수하다


윤개(尹漑)를 공조 참판에, 최보한(崔輔漢)을 전라도 관찰사에, 임권(任權)을 동지중추부사에, 심광언(沈光彦)을 사간원 대사간에, 이찬(李澯)을 승정원 우부승지에 제수하였다.

-----

○以尹漑爲工曹參判, 崔輔漢爲全羅道觀察使, 任權爲同知中樞府事, 沈光彦爲司諫院大司諫, 李澯爲承政院右副承旨。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 26일 무인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
변방의 일을 염려하며 장수가 될 만한 무반이 없음을 염려하다


영의정 윤은보 등에게 전교하기를,
"태평한 세월이 오래어 변방의 일을 염려하지 않으나, 남방의 왜놈의 말썽은 마음에서 잊은 적이 없다. 이제 듣건대, 중국에서는 되[胡]가 동서에서 몰래 일어나므로 이 때문에 더욱 경계한다고 한다. 지금 장수가 될 만한 무반(武班) 사람은 다 외임(外任)에 흩어져 있어, 급한 일이 있으면 맡길 만한 사람이 없으니, 염려하지 않을 수 없다. 또 예전에 요동에서 우리 나라에 군사를 청한 일이 있거니와, 이제 그러한 일이 있으면 어떻게 조치할 것인가? 병비(兵備)를 닦고자 하면 민심이 소동할 것이니, 병조(兵曹)가 ‘누구는 장수가 될 만하고 누구는 그 다음이다.’라고 깊이 생각해 둔다면 아마도 급한 일에 대비할 수 있을 것이다. 변방의 일이 중하기는 하나, 반드시 조정 안이 갖추어지고서야 서로 의지하여 응할 수 있을 것이다. 이 뜻을 대신들은 알라."
하니, 윤은보 등이 회계하기를,
"위에서 분부하신 것이 지극히 마땅합니다. 신들도 늘 그렇게 생각하였습니다. 서북에는 이미 변방의 걱정이 있고 남방에도 변방의 걱정이 없다고 할 수 없는데, 무반 사람을 미리 써서 쓸 만한지를 시험하고서야 현부(賢否)를 알아서 갑작스러울 때에 쓸 수 있을 것입니다. 무반 사람을 특별히 발탁하여 쓰는 것이 마땅합니다."
하고, 또 의논하여 아뢰기를,
"진위는 황제를 위한 것이고 진향은 황태후를 위한 것이므로 일이 다르고 예(禮)가 각각 중하니, 함께 할 수 없는 형세입니다. 그러므로 조종(祖宗) 때부터 반드시 각각 보내는 것이 이미 관례가 되었으니, 이제 조종 때의 옛 관례를 어기고 겸하여 보낼 수 없습니다. 또, 우리 나라는 조종 때부터 무릇 황은(皇恩)이 내릴 때는 크고 작은 것을 가리지 않고 반드시 사은사를 보냈는데, 더구나 위에서 포상하는 명이 있으면 아래에서 감격하여 사례하는 예는 폐지할 수 없는 것이니, 명이 합당하고 합당하지 않은 것과 일이 오래 되고 안 되고를 헤아릴 것이 아닙니다.
이번 등황의 일은 황제의 윤허가 5년 전에 있었던 일이기는 하나, 예부(禮部)가 포장(褒奬)을 아뢴 말이 중하고 전례(典禮)의 반포는 올해에 비로소 우리 나라가 받았는데, 막연히 사례하지 않으면 아마도 예에 있어서 미안할 듯합니다. 등황에 대한 사은사는, 신들의 생각으로는 보내지 않을 수 없는 형세이고, 사은사를 보낸다면 협강에 대한 주청사(奏請使)도 아울러 보내는 것이 온당하겠습니다. 다만 협강의 일은 요동에 주하(奏下)하였고 우리 나라에는 따로 성지(聖旨)가 없는데 문득 사은하는 것은 일의 체모에 방해가 있다 하여 주하에 대하여서만 사은한다면 협강의 경작을 길이 금하는 일에 있어서는 보탬이 되지 않을 것이니 어사(御史)의 초고(草稿)에 따라서 주본(奏本)을 만들어 영원히 금지하는 명을 청하며 아울러 사은하러 들어간다면 일이 온편하고도 보탬이 있을 것입니다. 그러므로 신들이 표문(表文)을 바꾸어서 주청할 것을 의논하여 아뢴 것은, 그 뜻이 여기에 있었던 것입니다."
하고, 좌의정 홍언필이 따로 아뢰기를,
"우리 나라가 중국 조정에 주청하는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 전에 종계(宗系)의 일로 해마다 잇달아서 여러 번 아뢰어 성지를 받기는 하였으나 지금까지도 아직 개정하지 않았는데, 또 협강의 일을 아뢰면 일의 경중이 서로 현격하여 말하기 어려운 점이 있고, 중국 조정에서도 번거롭다고 할까 염려됩니다. 압록강 서쪽은 중국 땅인데 이번 주본에 양편 땅의 변방 백성이 서로 해치는 일을 몰래 꾸미려는 것을 염려해서라고 말하더라도, 그 뜻은 경계를 다투어 조그만 땅을 분변하는 데에 있는 듯하여 말하기가 매우 어렵습니다. 조정에서 이 때문에 우리 나라를 기롱한다면, 그 손실이 어찌 작겠습니까. 오직 요동에서 온 자문(咨文)에 의거하여 사은하러 가는 것으로 하는 것이 옳을 듯하나, 또 뚜렷하게 빙자하여 머릿말을 만들 것이 없으니 사람들의 말이 있을 것이 분명합니다. 그러나 작은 나라가 큰 나라를 섬기는 데에 있어서는 작은 일일지라도 반드시 중국 조정에 은혜를 돌려야 하므로 어쩌다 극진하지 못한 것이 있어도 예(禮)에 어긋나지는 않습니다. 더구나 호 어사(胡御史)가 사은을 시종 말하였으니, 그 말을 모두 다 따를 수 없으나 그가 말한 데에 어찌 까닭이 없겠습니까. 대체로 주청하는 것은 서로 경계선을 가리려는 데에 가깝고, 사은하는 것은 정성을 나타내는 것이니, 가리는 것은 정성스러운 데에 미치지 못하고 정성스러운 것이 천하에서 귀하게 여겨진 지가 오래입니다. 이제 사은을 먼저 하면 뒷날에 주청할 여지가 있을 것이니, 경작을 금하는 일에 아마도 힘입을 수가 있을 것이고 일도 튼튼해질 수 있을 것입니다. 진위·진향은 모두 조위(弔慰)하는 예이므로 안현(安玹)이 겸하고 등황(謄黃)·금경(禁耕)의 두 가지를 사은하는 일은 조사수(趙士秀)가 겸하여 서도의 폐단을 덜게 한 것은 성려(聖慮)가 지극한 것입니다."
하니, 답하였다.
"진위·진향을 겸한다면 과연 조종 때의 옛 관례를 어기는 것이니, 각각 보내는 것이 마땅하다. 등황의 일은 은혜가 위에서 나왔으니, 아래에서 어찌 사은하지 않겠는가. 협강의 일은 의논이 같지 않기는 하나, 사리를 헤아려 보건대, 황제가 모르는 일이라면 주청하여도 괜찮겠다. 그러나 이미 금단(禁斷)하도록 주하(奏下)된 일인데 또 주청한다면, 일이 경계를 다투는 데에 관계될 뿐더러 호 어사가 도리어 그 공로가 없어지는 것을 노여워할 것이다. 주하된 뜻에 따라 먼저 사은한다면 뒤에 다시 주청할 때에도 형세가 유리할 듯하다. 좌상(左相)의 의논이 매우 이치에 맞으니 두 가지 사은을 겸행하는 것은 어쩔 수 없는 일이다."

-----

○戊寅/傳于領議政尹殷輔等曰: "昇平日久, 不念邊事, 南方倭奴之釁, 未嘗忘于懷。 今聞中原胡虜, 竊發東西, 以此尤警。 今者武班可將之人, 皆散在外任, 而若有緩急, 則了無可任之人, 不可不慮。 且古有遼東請兵我國之事, 今若有如此事, 則將何以處之? 欲治兵備, 則民情騷動。 兵曹當潛思默計曰, 某也可將, 某也其次, 則庶可有備於緩急矣。 邊事雖重, 必須內備, 然後可倚以爲應。 此意大臣等知之。" 殷輔等回啓曰: "上敎至當。 臣等居常思念, 西北已有邊虞, 南方亦不可謂無邊虞。 武班之人, 須預用試可然後, 可知賢否, 而爲倉卒之用矣。 武班之人, 特加擢用爲當。" 又議啓曰: "陳慰則爲皇帝, 進香則爲皇太后, 事別而禮各重, 勢不可混, 故自祖宗朝, 必各遣, 已成例。 今不可違祖宗朝舊例而兼遣。 且我國自祖宗朝, 凡遇皇恩之降, 無問大小, 必送謝恩之使, 況自上有褒命, 在下感激謝禮, 所不可廢。 命之合否, 事之久近, 非所計也。 今此謄黃之事, 皇允雖在五年之前, 禮部題奏褒奬之辭特重, 而典禮之頒, 始於今年。 我國承受, 漠然不謝, 恐未安於禮。 謄黃謝恩, 臣等意, 勢不得不送。 旣送謝恩使, 則夾江奏請, 亦便於兼送, 但夾江之事, 雖自遼東奏下, 而我國別無聖旨, 據以謝恩, 有礙事體。 縱使謝恩, 只奏下而已, 無益於夾江永禁之事。 若依御史之草爲奏本, 以請永遠禁息之命, 兼入謝恩, 則事穩而有益, 故臣等議啓, 以易表爲奏, 意在於此。" 左議政洪彦弼別啓曰: "我國奏請中朝, 事非容易。 曾將宗系事, 連歲累奏, 雖蒙聖旨, 時未撰改。 又將夾江事上奏, 事之輕重相懸, 有難言者, 而恐於中朝見聞, 指爲煩擾。 鴨江以西, 卽上國地。 今此奏本 雖以慮兩地邊氓, 潛要構害爲辭, 而其意則似在於爭疆。 分辨角露, 言之甚難。 朝廷若因此譏議我國, 則其爲虧損, 豈細哉? 惟據遼東來咨, 爲謝恩之行似可, 而又無顯然憑藉, 以爲頭詞者。 人之有言宜矣。 然小之事大, 雖事之微, 必歸恩於皇朝。 間或有未盡者, 而不至於非禮。 況胡御史, 以謝恩終始言之。 此言未可盡從, 而其言之, 豈無所以? 大抵奏請, 近於爭辨; 謝恩, 歸於輸誠。 辨之不及於誠, 而誠之貴乎天下久矣。 今若以謝恩爲先, 則後日奏請, 應有地矣, 其於禁耕, 庶幾有賴, 而事亦得以鞏固矣。 陳慰進香, 俱是弔慰之禮, 安玹兼之, 謄黃、禁耕, 兩謝之事, 趙士秀兼之, 務除西道之弊, 聖慮至矣。" 答曰: "陳慰、進香, 若兼之, 則果違祖宗朝舊例, 各送爲當。 謄黃事, 恩出於上, 下豈不謝? 夾江事, 議雖不一, 揆諸事理, 皇帝不知之事, 則奏請可矣, 已奏下禁斷之事, 又奏請, 則非徒事涉爭疆, 胡御史反怒其無功矣。 因奏下之意而先謝, 則後更奏請, 勢似有力矣。 左相之議, 深爲有理。 兩謝兼行, 此不得已之事也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 26일 무인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 도승지와 색승지의 추고를 건의하니 이에 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"대사간(大司諫) 심광언(沈光彦)은 전에 부평 부사(富平府使)을 맡았을 때 해유(解由)를 받아내지 못하였습니다. 언관(言官)은 다른 관원과 같은 예가 아니므로 작은 혐의가 있더라도 벼슬에 있기 어려운 형세이니 체직하소서. 전 전라도 관찰사 임권(任權)은 김제 군수(金堤郡守) 정세신(鄭世臣)을 포장(褒奬)할 것을 장계(狀啓)할 때에 백성의 난잡한 서장들을 동봉하여 올려보내고, 또 ‘살펴보면 뭇사람의 뜻을 알 것이다.’ 하였으니 일의 체모를 크게 잃었을 뿐더러 장계의 말이 데면데면하니, 추고하여 죄를 다스리소서. 정원(政院)은 이처럼 체모를 잃은 일이 있으면 추고하기를 청하여야 할 터인데 흐릿하여 살피지 못하였으므로, 출납을 성실하게 하여야 한다는 뜻이 조금도 없으니, 도승지와 색승지를 아울러 추고하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "大司諫沈光彦, 前任富平府使時, 解由未出。 言官非他官之比, 雖有小嫌, 勢難在職, 請遞。 前全羅道觀察使任權, 金堤郡守鄭世臣褒奬狀啓時, 諸民亂雜等狀, 同封上送, 且云: ‘考閱, 可悉群情。’ 非徒大失事體, 狀辭簡慢, 請推考治罪。 政院則若有如此失體之事, 所當請推, 而瞢然不察, 殊無出納惟允之義。 都承旨、色承旨, 請竝推考。" 皆依允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 27일 기묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 27일 기묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
성절사 홍춘경이 경사에서 돌아오다


성절사 홍춘경(洪春卿)이 경사(京師)에서 돌아왔다.

-----

○聖節使洪春卿, 還自京師。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 28일 경진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 28일 경진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
송순을 사간원 대사간에 제수하다


송순(宋純)을 사간원 대사간에 제수하였다.

-----

○以宋純爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 29일 신사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
성균관에 거둥하여 상전을 시행하게 하다


성균관에 거둥하였는데, 왕세자가 수가(隨駕)하였다. 삼공(三公)이 아뢰기를,
"유생(儒生)이 매우 많은데 낙점하여 강경(講經)한다면 글을 잘하는 자가 혹 낙점받지 못할 수도 있을 것이니, 남김없이 촉각(燭刻)으로 제술(製述)을 시험하여 입격한 자가 강경하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 마땅하다. 제술하여 입격한 자가 강경한다면 두 가지를 아울러 시험하게 되니, 상전(賞典)을 시행하더라도 되겠다."

-----

○辛巳/幸成均館。 王世子隨駕。 三公啓曰: "儒生甚多, 若落點講經, 則能文者, 或不得受點。 無遺燭刻試製, 而入格者講經何如?" 答曰: "啓意至當。 製述而入格者講經, 則兼試兩事, 雖爲賞格可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 29일 신사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
문묘에 나아가 문선왕 신위 앞에 향을 올리고 사배례를 행하고 유생을 시험하다


상이 문묘(文廟)에 나아가서 문선왕(文宣王)의 신위(神位) 앞으로 들어가 향을 올리고 사배례(四拜禮)를 행하였는데, 왕세자 이하 백관과 유생도 예를 같이하였다. 예가 끝나고서 드디어 명륜당(明倫堂)에 나아가 ‘협강에서 법을 어겨 경작하는 변방 백성의 죄를 다스리고 쇄환하여 준 데에 대하여 우리 나라가 사은하는 표문[本朝謝夾江冒耕邊民治罪刷還表]’을 모의(模擬)하는 것으로 출제하여 유생을 시험하였다.

-----

○上詣文廟, 入于文宣王神位前, 上香, 行四拜禮, 王世子以下百官儒生同。 禮畢, 遂御明倫堂, 以擬本朝謝夾江冒耕邊民治罪刷還表, 出題試儒生。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 29일 신사 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제술에 입격한 유생들을 동서로 나누어 들어오게 하여 강경하고 문과 무과를 똑같이 뽑게 하다


제술에 입격한 유생들을 동서로 나누어 들어오게 하여 강경하였다. 강경이 끝나고서 입격한 사람의 분수(分數) 【유혼(柳渾)은 8분, 유강(兪絳)은 4분 반, 이원록(李元祿)은 4분, 최덕종(崔德鍾)은 3분, 한원(韓垣)은 2분 반이다.】 를 써서 아뢰니, 삼공에게 의논하기를,
"사람을 자주 뽑는 것은 마땅하지 않다는 의논이 요즈음에 있으나 이 다섯 사람을 가지고 사람을 뽑았다고 하겠는가?"
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"은수(恩數)에 관한 일은 위에서 결단하는 것이니, 신들은 감히 마음대로 할 수 없습니다."
하니, 삼공에게 다시 묻기를,
"별시(別試)로 간주하더라도 무방한지를 의논하여 아뢰라."
하였는데, 무방하다고 회계하니 전교하기를,
"좌차(坐次)를 방(榜)에 써서 내도록 하라."
하고, 또 삼공에 물었다.
"무과(武科)만을 폐기할 수 없다. 문과를 뽑고 무과는 뽑지 않는다면 무사들이 서운할 것이니, 문과·무과를 똑같이 모두 뽑는 것이 마땅하다. 이틀을 한정하여 녹명(錄名)하고 이튿날에 시장(試場)을 열고 초시(初試)는 두 곳으로 나누어 각각 20명을 뽑되, 녹명은 내일부터 시작하도록 하라."

-----

○製述入格儒生等, 分東西引入, 講經旣畢, 書入格人分數 【柳渾八分, 兪絳四分半, 李元祿四分, 崔德鍾三分, 韓垣二分半。】 以啓。 議于三公曰: "近有頻取人不當之議, 然以此五人, 可爲取人乎?" 三公啓曰: "恩數之事, 自上斷之, 臣等不敢擅便。" 更問于三公曰: "爲別試無妨與否, 其議以啓。" 回啓曰: "無妨。" 傳曰: "以坐次, 書榜以出可也。" 又問于三公曰: "武科不可偏廢。 若取文而不取武, 則武士缺望, 文武一體, 竝取爲當。 限二日錄名, 翌日爲始開場, 初試分二所, 各取二十人, 而錄名, 自明日爲始可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 29일 신사 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
무과를 여러날 시험 본다면 폐단이 있겠으나 문무는 똑같으므로 고칠 수 없다고 명하다


대간이 아뢰기를,
"유생이 학업을 부지런히 닦지 않으므로, 때때로 시학(視學)하여 강경과 제술로 특별히 급제를 내리는 것은 유생들을 용동(聳動)하여 권장하는 한 가지 방법이 되며, 무과도 시험하여 뽑아야 마땅하나, 이처럼 극심한 흉년에 거자(擧子)가 양식을 싸가지고 오는 폐단이 어찌 작겠습니까. 전에도 무과를 뽑지 않은 예가 있으니, 오늘 안으로 도로 성명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"무과를 여러 날 한다면 과연 양식을 싸 가지고 오는 폐단이 있겠다마는, 문사(文士)는 뽑고 무과는 뽑지 않는다면 무사가 서운할 것이고, 조정이 다들 ‘문무는 똑같으므로 한 쪽을 폐기할 수 없으니 날짜를 바삐 잡아서 시험하여 뽑는 것이 마땅하다.’고 하므로 내일부터 녹명하여 모레에 마치고 또 그 이튿날에 시험하여 뽑는 것이니, 고칠 수 없다."

-----

○臺諫啓曰: "儒生不勤鍊學業, 有時視學, 講經製述, 特賜及第, 是聳動勸勵之一事, 武科亦合試取, 如此極凶之年, 擧子裹糧之弊, 豈小哉? 前亦有不取武科之例。 須於今日內, 還收成命。" 答曰: "武科累日爲之, 則果有贏糧之弊, 但取文士而不取武科, 則武士缺望, 朝廷皆云文武一體, 不可偏廢。 迫定日期, 試取爲當, 故自明日爲始錄名, 至明明日又明日試取, 不可改也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 29일 신사 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
흉왕이 심하여 예조가 유가를 말하지 않게 하다


정원에 전교하였다.
"여느 때에는 방방(放榜)이 가까와지면 예조가 유가(遊街)를 여쭈나, 지금은 흉황이 매우 심하니 하지 않아야 한다."

-----

○傳于政院曰: "常時放榜臨近, 則禮曹取稟遊街, 今則凶荒太甚, 不可爲也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 30일 임오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
도둑질 하는 자들 때문에 염려하다


정원에 전교하였다.
"여느 때에도 마을에 도둑이 날뛰는데, 더구나 이와 같은 흉년이겠는가. 전에도 일부러 불을 질러 소란하게 만들고서 그 틈을 타서 도둑질하는 자가 많았다. 오늘에 있어서도 염려하지 않을 수 없으니, 좌·우포도장(左右捕盜將)의 종사관(從事官)을 불러서 말하라."

-----

○壬午/傳于政院曰: "常時閭里間, 盜賊興行。 況如是凶荒之歲乎? 前有故爲衝火, 以致擾亂, 而乘隙作賊之人, 不爲不多, 在今日不可不慮。 其招左ㆍ右捕盜將、從事官言之。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 30일 임오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 10월 30일 임오 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
전주 판관 구수연이 기관 장치지를 죽게 한 일에 대해 사헌부를 시켜 추국하게 하다


전라도 관찰사 【임권(任權).】 의 계본을 정원에 내리면서 일렀다.
"전주 판관 구수연(具壽延)은 기관(記官) 장치지(張致智)에게 독한 술을 마시게 하고, 쌓은 기와에 세우고 높이 매단 다음 코를 때리고 목을 매달아서 죽게 하였다. 감사는 ‘고의로 죽일 뜻은 없었더라도 지극히 놀랍다.’ 하였으나, 이것이 어찌 고의로 죽이려 한 탓이 아니겠는가. 나추(拿推)하여야 할 터이나, 사간(事干)은 잡아오기 어려우니, 그 도의 어사 나세찬(羅世纘) 【나세찬이 재상 어사(災傷御史)로서 그대로 경차관(敬差官)이 되어, 흥양(興陽)의 나장(羅將) 권맹손(權孟孫)이 우후(虞候)를 능멸한 일을 추고하는 중이었다.】 을 시켜 추고하도록 하라. 구수연은 사연을 갖추어 적어서 사헌부를 시켜 전지(傳旨)를 받들어 추국하게 하는 것이 또한 마땅하다."
계본은 다음과 같다.
"전주 판관 구수연은 기관 임연(林璉)의 고소를 듣고서, 기관 장치지에게 큰 그릇으로 독한 술 다섯 그릇을 마시게 한 뒤에 쇠사슬로 목을 매고 기와를 겹으로 쌓아 그 위에 세우고 기둥을 세워 높이 매달고서 코를 때리고는 그 기와를 도로 치우고 목을 매달아서 죽게 하였으니, 지극히 놀랍습니다. 반드시 고의로 죽이려는 뜻이 없었더라도, 실로 벼슬아치가 아랫사람을 제어하는 법을 어겼으니, 먼저 그 벼슬을 파면하소서."

-----

○以全羅道觀察使 【任權】 啓本, 【全州判官具壽延, 聽記官林璉之訴, 記官張致智, 猛酒大五器勑飮之後, 鐵鎖結項, 疊積夫瓦, 立之其上, 立柱高懸擊鼻, 還去其瓦, 引領致死。 至爲駭愕。 雖無必欲故殺之情, 實違官人制下之法。 先罷其職。】 下于政院曰: "全州判官具壽延, 記官張致智, 勑飮猛酒, 立之積瓦, 高懸打鼻、引領致死。 監司(所)〔以〕 爲, 雖無故殺之情, 至爲駭愕。 此豈非故殺之所致耶? 所當拿推, 而但事干則捉來爲難, 令其道御史 【羅世纘, 以災傷御史, 因爲敬差官, 興陽羅將權孟孫, 凌辱虞候事, 時方推考。】 羅世纉, 推考可也。 具壽延則辭緣具錄, 使司憲府, 奉傳旨推鞫亦當。"

=====

