중종실록 50권, 중종 19년 1월 1일 병인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 구수영의 졸서로 조시를 멈추자고 하였다. 진풍정이 마련되어 그만두기 어렵다고 하다


정원(政院)001) 에 전교(傳敎)하기를,
"오늘 예조(禮曹)가 구수영(具壽永)이 졸서(卒逝)하였으므로 조시(朝市)002) 를 멈추자고 청하였으나, 자전(慈殿)을 위하여 이미 진풍정(進豐呈)003) 을 마련하였으니 이것은 멈출 수 없다. 종재(宗宰)에게도 궐정(闕庭)에서 주악(酒樂)을 내리게 하였는데, 음악은 쓰지 않는 것이 옳겠다."
하매, 대사헌(大司憲) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"구수영은 치산(置散)004) 된 사람이기는 하나 자급(資級)은 2품(品) 줄에 있으므로 이미 조시를 멈추었는데, 진풍정에 나아가고 종재를 궤향(饋餉)005) 하시는 것은 사체(事體)가 온편치 못하니, 내일로 물려 거행하면 두 가지 일이 온전할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"예조가 조시를 멈추자고 청한 것을 사시(巳時)가 되어서야 비로소 자전께 아뢰었으므로 이미 잔치 자리에 나아가셨으니, 사세가 도로 그만두기 어렵다. 종재의 궤향은 내일로 물려 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅朔/傳于政院曰: "今日, 禮曹以具壽永之卒, 請停朝市。 但爲慈殿, 已設進豊呈, 此則不可停也。 宗宰亦令賜酒樂於闕庭, 而樂則不用可也。" 大司憲成雲啓曰: "壽永雖置散之人, 資則在二品之列。 旣停朝市, 而御進豐呈、饋餉宗宰, 事體未便。 明日退行則兩全矣。" 傳曰: "禮曹請停朝市, 至巳時始啓。 慈殿已臨宴次, 事難還止。 宗宰饋餉, 可退行於明日。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 1일 병인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원에 경기에서 올린 녹비에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"경기(京畿)에서 봉진(封進)한 녹비(鹿皮)에 터진 데가 많고 다른 가죽을 붙여 깁기도 하였다. 감사(監司)006) 가 몸소 살펴서 봉진했어야 할 것이며 예조도 잘 살피지 않았으니 이는 추문(推問)해야 하겠으나, 중간에서 농간이 있었을는지도 모르니 그 가죽을 감사에게 돌려보내는 것이 마땅하다."

-----

○傳于政院曰: "京畿封進鹿皮, 多有裂破處, 或以他皮粘補。 監司所當親監封進, 而禮曹亦不致察, 此可推問。 但慮中間有奸術, 宜還送其皮于監司。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 2일 정묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
궐정에서 종재에게 궤향하다


궐정에서 종재에게 궤향하였는데, 온(醞)007) 1등을 내리고 음악은 내리지 않았다.

-----

○丁卯/餉宗宰于闕庭, 賜醞一等, 不賜樂。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 2일 정묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대마 도주의 사자가 방물을 바치다


대마 도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)의 사송(使送)008) 삼보라(三甫羅)가 와서 방물(方物)을 바쳤다.

-----

○對馬島主宗盛長使送三甫羅, 來獻方物。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 3일 무진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 허순·유종한·이자견 등에 대한 인사의 부당함과 세자빈 간택 문제 등을 아뢰다


대간(臺諫)이 허순(許淳)·유종한(柳從漢)을 갈기를 청하고, 이자견(李自堅)에게 준 자헌 대부(資憲大夫)의 가자(加資)009) 를 고칠 것을 청하고, 헌부(憲府)010) 가 아뢰기를,
"이창(李暢)은 강서 현령(江西縣令)으로 거전(居殿)011) 한 지 이제 겨우 한 해가 지났으므로 품계(品階)에 맞는 벼슬을 줄 수 없으니 가소서. 승문원 교리(承文院校理) 황여헌(黃汝獻)은 전적(典籍)에 제수(除授)되고 미처 올라오지 못하였는데 또 승수(陞授)012) 하는 것은 온편치 못합니다. 더구나 처신을 삼가지 않으므로 이렇게 높여 쓰지 말아야 하니 가소서. 호조 좌랑(戶曹佐郞) 노세준(盧世俊)은 그 아비가 죄를 지어 전가 사변(全家徙邊)에 처하여진 사람인데, 육조(六曹)는 다른 관사(官司)와 같지 않아서 이런 사람을 낭관(郞官)으로 삼지 말아야 하니 가소서. 또 근래 문신(文臣) 중에서 육조의 낭관을 감당할 만한 사람과 대간(臺諫)·시종(侍從)013) 을 지낸 사람은 외임(外任)으로 내지 말라고 여러 번 분부받았는데, 심언경(沈彦慶)·김간(金澗)·권예(權輗)·양철견(粱鐵堅) 등이 다 수령(守令)에 제수(除授)되었습니다. 대간이나 시종이 되지 못할 사람이라면 그만이겠으나, 심언경은 대간을 지낸 사람인데도 정선 군수(旌善郡守)가 되었으니 온편치 못합니다. 대저 서울에 있는 사람 중에 대간·시종이 될 만한 사람이 없으면 이따금 수령을 맡은 사람 중에서 가려내어 시키기도 하는 것이니 가소서. 또 세자빈(世子嬪)을 간택(揀擇)하는 일은 관계가 중대하여 제군(諸君)014) 과 같지 않으므로 처음 간택할 때에 삼가야 하거니와, 이미 안에서 삼가 간택했더라도 반드시 외정(外廷)의 대신들에게 다시 그 문벌을 묻고 반복하여 삼가 살펴서 의논하여 결정하는 것이 마땅합니다. 또 선농(先農)에 친제(親祭)하신다는 말을 외방(外方)에서 들으면 유생(儒生)들이 취인(取人)015) 하리라고 생각하여 서울로 모여올 것인데, 취인이 잦으면 인재를 기르는 도리가 아니며, 올해는 전국이 흉년이므로 양식을 가지고 왕래하자면 폐해가 많은 것이니, 시취(試取)016) 하지 않는다는 뜻을 미리 하유(下諭)하소서."
하니, 전교하기를,
"세자빈을 가리는 일은 자전(慈殿)께서 맡아 하셨으나, 대신에게 의논하겠다. 취인이 잦으면 인재가 성취될 겨를이 없다는 것은 과연 대간의 말과 같으나, 근래 자주 취인하였어도 출신(出身)017) 한 자의 수가 적어서 사관(四館)018) 에 차차로 옮아가고 나면 아래 관원이 때때로 비기도 한다. 그러므로 별시(別試)019) 하여 취인하려 하나 아직 판하(判下)020) 하지 않았는데, 대신에게 물은 뒤에 결정하겠다."
하고, 이어서 삼공(三公)에게 의논하도록 명하고, 심언경·노세준을 갈라고 명하였으나 나머지는 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫請遞許淳、柳從漢, 請改李自堅資憲加。 憲府啓曰: "李暢以江西縣令居殿, 今纔經年, 不可授以準品之職, 請遞。 承文院校理黃汝獻, 授典籍未及上來, 而又陞授, 未便。 況持身不謹, 不宜如是陞用, 請遞。 戶曹佐郞盧世俊, 其父作罪, 全家徙邊之人也。 六曹, 非他司例, 不宜以如此之人爲郞官也, 請遞。 且近來, 文臣六曹郞官可當人及出入臺諫、侍從者, 勿差外任事, 累次受敎, 而沈彦慶、金澗、權輗、梁鐵堅等皆除守令。 若不得爲臺諫、侍從之人則已矣, 彦慶以出入臺諫之人, 亦爲旌善郡守, 未便。 大抵, 在京之人, 若無可爲臺諫、侍從之人, 則間或以任守令者擇差, 請遞。 且世子嬪揀擇事, 所關重大, 非諸君之類, 揀擇之初, 在所當愼, 雖已愼擇於內, 須與外廷大臣, 更問其門閥, 反覆愼察, 而議定爲當。 且外方聞親祭先農, 則儒生之徒, 必以爲取人, 而來集于京。 取人煩數, 則非儲養人才之道。 今年內外凶荒, 贏糧往來, 必多有弊, 請預諭不試取之意。" 傳曰: "採擇世子嬪, 慈殿主之矣。 然當議于大臣。 取人煩數, 則人才無成就之暇, 果如臺諫之言也。 但近來雖似數數取人, 而出身者數少, 四館次次遷轉, 則下官時或曠矣。 玆欲爲別試取人, 而時不判下耳。 當問于大臣後, 發落。" 仍命議于三公, 命遞沈彦慶、盧世俊, 餘不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 4일 기사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○己巳/御朝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 4일 기사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영의정 남곤 등이 시취의 실시 여부에 대해 계하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"예전에는 먼저 인재를 기른 뒤에 인재를 뽑았는데, 근래는 해마다 잇달아 시취하니 인재가 성취될 겨를이 없다는 것은 참으로 유사(有司)가 아뢴 바와 같습니다. 그러나 몸소 적전(籍田)을 경작하시는 것은 참으로 세상에 드문 성례(盛禮)이니 사방에서 보러 오는 사람이 모여들 것인데, 어떻게 시취가 잦다는 데에 얽매여서 물리치고 오지 못하게 할 수 있겠습니까? 더구나 뽑은 인재는 다 조정의 소용이 됨에리까? 이해(利害)를 견주면 절로 경중(輕重)이 있을 것입니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"친경(親耕) 뒤에 별시하는 것은 성례이니 널리 인재를 뽑아야 워낙 마땅하겠으나, 선왕조(先王朝)에서도 하지 않은 때가 있었으며, 더구나 이제 농사철이 다가왔는데 사방의 유생이 소식을 듣고 서울로 모여들면 그 폐해가 많을 것이니, 헌부가 아뢴 것이 마땅합니다. 이미 출신한 사람이 적어서 의용(擬用)021) 하기에 모자란다면 특별히 취사(取士)022) 한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"예로부터 임금이 성례를 거행하면 반드시 성사(盛事)가 있는 법이며, 몸소 적전을 경작하시는 것은 참으로 성례이니, 사방에서 보러 오는 유생을 금하더라도 막기 어렵고, 시취가 잦더라도 이는 국가의 이기(利器)인데, 널리 뽑은들 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 상(上)이 이것을 헌부에 말하라고 명하였다.

-----

○領議政南袞議曰: "古者, 先育才而後取才。 近來, 連年試取, 人才無成就之暇, 誠如有司所啓。 然躬耕籍田, 實是稀世盛禮, 四方來觀者, 必坌集矣。 安可拘於試取之頻, 而拒之, 使不來耶? 況所取之才, 皆爲朝廷之用乎? 較之利害, 自有輕重。" 左議政李惟淸議曰: "親耕後別試, 盛擧也。 固當廣取人才, 然先王朝尙有不爲之時。 況今農務臨近, 四方儒生, 聞風坌集京師, 其弊必多, 憲府之啓當矣。 若已前出身者少, 不足於擬用, 則特命取士何妨?" 右議政權鈞議曰: "自古, 帝王擧盛禮, 則必有盛事。 躬耕籍田, 實是盛禮也。 四方儒士來觀者, 雖禁難止。 試取雖頻, 亦是國家之利器, 廣取何妨?" 上命以此, 語諸憲府。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 4일 기사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간과 간원이 홍혼의 관직 개정을 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)023) 이 아뢰기를,
"선공감 첨정(繕工監僉正) 홍혼(洪混)은 경력이 많기는 하나, 영평 현령(永平縣令)이 되었다가 갈려 온 지 오래지 않은데 문득 첨정을 제수하였으니 관작(官爵)이 외람합니다. 개정(改正)하소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "繕工監僉正洪混, 來歷雖多, 爲永平縣令遞來未久, 便除僉正, 官爵猥濫, 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 4일 기사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전라도 진안현에 천둥이 있다


전라도 진안현(鎭安縣)에 작은 천둥이 있었다.

-----

○全羅道 鎭安縣微雷。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 8일 계유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일과 별시에 대해 계하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 별시(別試)에서 경서를 강(講)024) 하여 뽑기를 청하니, 황여헌(黃汝獻)을 갈라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓前事, 又請別試講經取之, 命遞黃汝獻, 餘不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 8일 계유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조가 황제의 칙서에 대한 하례에 관해 계하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"황제가 칙서(勅書)를 내려 칭찬하고 은대(銀帶)를 내리는 것은 근고(近古)에 없던 특별한 경사인데, 예문(禮文)에 ‘무릇 큰 경사가 있으면 다 하례한다.’ 하였으니, 칙서를 받은 뒤에 예문에 따라 백관(百官)이 전문(箋文)025) 을 올려 축하를 아뢰고 먼 지방에서는 듣는 대로 축하를 아뢰도록 하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "皇帝降勑褒諭, 欽賜銀帶, 恩慶異常, 近古所無。 禮文內, 凡有大慶, 皆賀。 請於受勑後, 依禮文, 百官進箋陳賀, 遠地隨所聞陳賀。" 上從之。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 9일 갑술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
형조가 박지의 일에 대해 계하다


형조(刑曹)가 아뢰기를,
"박지(朴枝)가 아들이 없어서 삼촌질(三寸姪) 박윤의(朴允毅)를 법에 따라 상언(上言)을 올려 계후자(繼後子)026) 로 삼았는데, 그 뒤에 첩자(妾子) 박유복(朴有福)이 태어나고 박지가 죽으니, 그 계후자와 첩자가 봉사(奉祀)를 다투어 사헌부(司憲府)에 송사하였습니다. 헌부는 ‘첩에게서 아들이 태어났더라도 법에 따라 계후자를 정했으면 부자의 의리가 이미 정해졌으므로 도로 무너뜨릴 수 없다.’ 하였으나, 이제 본조(本曹)에 오결(誤決)을 정소(呈訴)하였는데, 어떤 사람은 ‘첩자는 천얼(賤孽)일지라도 친골육(親骨肉)이니 봉사해야 마땅하다.’ 하여 의논이 각각 달라서 어지러이 정해지지 않습니다. 정법(定法)이 있으면 성헌(成憲)027) 에 따라야 하므로 다투는 사람이 없을 것이니, 대신들과 함께 의논하여 법을 세우소서."
하니, 상이 ‘그렇다’ 하였다.

-----

○甲戌/刑曹啓曰: "朴枝無子, 以三寸姪允毅, 依法呈上言, 作繼後子。 其後, 妾子有福乃生, 而枝死。 其繼後子及妾子, 爭奉祀, 訟于司憲府。 憲府則以爲: ‘雖生妾子, 依法繼後, 則父子之義已定, 不可毁也。’ 今呈誤決於曹, 或云: ‘妾子雖賤孽, 乃親骨肉則是當奉祀。’ 議論各異, 紛紜未定。 若有定法, 則當循成憲, 無有爭者, 請與大臣共議立法。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 9일 갑술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이기·황침·이안세에게 관직을 제수하다


이기(李芑)를 함경 북도 병마 절도사(咸鏡北道兵馬節度使)로, 황침(黃琛)을 회령 부사(會寧府使)로, 이안세(李安世)를 전라도 병마 수군 절도사(全羅道兵馬水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以李芑爲咸鏡北道兵馬節度使, 黃琛爲會寧府使, 李安世爲全羅道兵馬水軍節度使。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 10일 을해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 이보·고한정의 교체를 청하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이보(李俌)가 화량 첨사(花梁僉使)028) 에 제수(除授)되었으나, 화량은 중요한 곳이므로 전일 이미 부임한 사람을 갈고 당상(堂上)인 사람을 가려 보냈으니 그 뜻은 이웃 진(鎭)을 규검(糾檢)시키려는 것이었는데, 이보는 참으로 망패(妄悖)하니 가소서. 공조 좌랑(工曹佐郞) 고한정(高漢鼎)은 출신(出身)029) 이라고는 하나 인물이 본디 어리석으므로 육조(六曹)의 낭관(郞官)에 합당하지 않아서 직사(職事)를 잘 살피지 못하고 하리(下吏)의 잘못도 검찰(檢察)하지 않으며 차지(次知)030) 에 있어서도 흔히 부당한 곳에 배정하니, 이러고서도 어찌 육조에 있기에 합당하겠습니까? 가소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事, 又啓曰: "李俌授花梁僉使。 花梁重地, 故前日遞其已赴之人, 而擇差以堂上之人, 其意欲使糾撿隣鎭。 俌實妄悖, 請遞。 工曹佐郞高漢鼎, 雖曰出身, 然人物本庸愚, 不合於六曹郞官, 而不能詳察於職事, 下吏所失, 亦不檢察, 至於次知, 亦多徵於不當處。 如是而豈合居六曹乎? 請遞。" 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 10일 을해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
개성부 유수 성세정이 졸하다


개성부 유수(開城府留守) 성세정(成世貞)이 졸(卒)하였다.

-----

○開城府留守成世貞卒。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 11일 병자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丙子/御朝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 11일 병자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
선전관 김태준이 평안도의 군사 움직이는 일에 대해 계하다


선전관(宣傳官) 김태준(金台俊)이 평안도의 군중(軍中)으로부터 와서 아뢰었다.
"강계(江界)는 눈이 내리고 몹시 추워서 사람들이 괴로와하나, 그 곳에 땔나무가 많으므로 불을 쬐어 어는 것을 면하여 군마(軍馬)는 상하지 않았습니다. 이달 초엿샛 날에 비로소 첫 둔칠 곳으로 행군하였는데, 동타시합(童他時哈) 등 23인이 군사를 움직인다는 소식을 듣고 형세를 보러 와서 말하기를 ‘이제 군사가 나아가는 형세를 보면 여느 때와 같지 않으니 우리들을 죄다 없앨 것이다.’ 하므로, 주장(主將)이 앞으로 나오게 하여 타이르기를, ‘너희들을 없애려는 것이 아니다. 대장(大將)이 다른 지경으로 순행하여 들어가는데 어찌 초초(草草)해야 하겠느냐? 다만 너희 부락을 순시하여, 사는 곳이 우리 지경을 침범하지 않았으면 편안히 살게 하고, 살지 않아야 할 곳에서 사는 자는 쫓아서 우리 경계 밖으로 나가게 할 뿐이니, 조금도 의구하여 요동하지 말라.’ 하니, 동타시합 등이 이 말을 믿고 선봉을 따라 들어갔습니다."

-----

○宣傳官金台俊, 自平安道軍中來啓曰: "江界雨雪極寒, 人甚苦之, 賴地多柴木, 擁火救凍, 軍馬無傷。 今月初六日, 始行師初屯, 童他時哈等二十三人, 聞動兵之奇, 欲觀變而來曰: ‘今見師行之勢, 非若常時, 必盡滅吾輩。’ 主將引前開諭曰: ‘非滅汝類, 大將之巡入他境, 豈宜草草? 但巡視汝等部落所居之地, 若無犯我疆, 則使之安居住活, 其居於不當居之地者, 則驅而使之出我疆界而已, 毋或疑懼而搖動。’ 童他時哈等信聽此言, 隨前鋒而入。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 11일 병자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 12일 정축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○丁丑/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 12일 정축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 13일 무인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 허순·유종한 등에 대한 인사를 개정할 것과 별시에서 강경할 것을 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 허순(許淳)·유종한(柳從漢)·이창(李暢)·홍혼(洪混)·이보(李俌)·고한정(高漢鼎)을 갈기를 청하고, 이자견(李自堅)에게 준 자헌 대부(資憲大夫)의 가자(加資)를 고치기를 청하고, 이몽석(李夢錫)·김한식(金漢軾)의 벼슬 고치기를 청하고, 철성군(鐵城君) 이갱(李鏗)을 추문(推問)하기를 청하고, 별시(別試)에서 강경(講經)031) 하기를 청하였으나, 상이 윤허하지 않았다. 지사(知事) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"근래 선비들이 글읽기를 좋아하지 않고 또 스승에게 수업하기를 기뻐하지 않아서, 부형이 자제에게 지금 무슨 글을 읽느냐고 물으면 반드시 펴 볼 뿐이라고 대답하고 글을 읽는다고 하지 않으며, 또 어느 스승에게 수업하느냐고 물으면 혼자서 본다고 대답하고 스승에게 수업한다고 하지 않습니다. 지금의 폐습이 이에 이르렀으니, 이 폐습을 바로잡으려면 반드시 강경하고서야 그쳐질 수 있을 것입니다. 어찌하여 뽑힐 사람이 많지 않은 것을 걱정합니까? 식년(式年)에도 많이 얻지 못하는데, 이것이 어찌 강경 때문이겠습니까? 부지런히 글을 읽지 않기 때문입니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)도 이행의 말이 옳다고 하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 臺諫請遞許淳、柳從漢、李暢、洪混、李俌、高漢鼎, 請改李自堅資憲加, 請改李夢錫、金漢軾, 請推鐵城君 鏗, 請別試講經, 上不允。 知事李荇曰: "近來, 儒者不好讀書, 又不喜師受。 爲父兄者, 問其子弟曰: ‘今讀何書?’ 必曰: ‘但披覽。’ 不曰讀書。 又問曰: ‘受業於何師?’ 答曰: ‘獨自覽之。’ 不曰師受, 今之弊習至此。 若欲矯是弊, 必須講經然後, 可革也, 何患取人不多乎? 式年亦不多得, 是豈講經之故乎? 由不勤讀書也。" 左議政李惟淸, 亦以荇言爲是。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 13일 무인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
별시에서 강경하는 것을 의논하다


명하여 별시에서 강경하는 것이 온편한지를 삼공(三公)에게 물으매, 영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"근래 선비들이 글읽기를 힘쓰지 않고 앞을 다투어 부박한 담론을 숭상하여 사습(士習)이 크게 무너졌으므로, 선취(選取) 때에 한결같이 강경하여 이 폐단을 고치려는 것이니, 그 뜻은 참으로 옳습니다. 그러나 식년에 강경하는 법이 이미 있으니, 별시에서는 강경하거나 하지 않는 것을 임시하여 작정(酌定)하더라도 역시 당겼다 늦추었다 하는 방도가 되며, 선비가 부지런하거나 게으른 것이 반드시 여기서 말미암아 버릇이 되는 것은 아닙니다. 또 경술(經術)과 사장(詞章)이 두 가지 것이 아니기는 하나 겸비한 사람은 드문데, 전일 심학(心學)의 설(說)이 한 번 일어나서 사장을 닦는 사람을 이단(異端)처럼 배척하므로 사람들이 다 그것을 부끄럽게 여겨 배우기를 힘쓰지 않아, 오늘에 이르러서는 경술도 무딜 뿐더러 무릇 조정에서 써야 할 글에 있어서도 매우 엉성하여 선대의 문사(文士)가 지은 것에 견주면 부끄러운 데가 많이 있으니, 이것도 어찌 빨리 방도를 차려야 되지 않겠습니까? 전에도 여러번 강서(講書)032) 로 시험을 시작한 적이 있으나, 재주로 명성이 있는 사람이 거의 다 강석(講席)에서 내침을 당하여 끝내 전시(殿試)033) 에서 시험받은 사람은 수십 인에 지나지 않을 뿐이었으니, 널리 인재를 뽑는 뜻에 어그러지는 듯합니다. 그러므로 신(臣)이 전일 경연(經筵)에서 이 뜻을 대강 아뢰었거니와, 지금도 감히 다른 말이 있을 수 없습니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"선왕조(先王朝)에 있어서는 식년에 선비를 뽑을 적에도 강경하지 않은 때가 있었는데, 《대전(大典)》034) 이 반포된 뒤로는 회시(會試)035) 에 반드시 경서를 강하여 지금까지 준용(遵用)하나, 별시에는 강서하지 않기도 하여 정규(定規)가 있는 것이 아니며, 이번에는 성례(盛禮)를 크게 거행하고 널리 인재를 뽑는 것이니, 반드시 식년의 규례에 얽매여서 강서할 것 없습니다. 뭇사람보다 뛰어난 인재가 이 때문에 입격(入格)하지 못하면 아마도 유주(遺珠)036) 의 한탄이 있을 것이며, 근자에 선비가 글읽기를 즐기지 않는 것은 경서를 강하지 않기 때문에 그러는 것이 아니라 다만 근일 젊은 사람들이 끼친 버릇 때문에 그러는 것이니, 강경하지 않고 선비를 뽑아도 무방할 듯합니다."
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"근래 선비들이 폐습을 그대로 따라 부지런히 글을 읽지 않고 스승에게서 수업하기를 기뻐하지 않으니, 이 폐단을 바로잡으려면 강경을 행해야 하며, 선왕조에 있어서도 별시에 강경한 전례가 있으니, 대간이 아뢴 것이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"영상(領相)과 좌상(左相)의 의논이 같으므로 영상의 의논을 따르니, 이것을 대간에게 말하도록 하라."
하였다.

-----

○命議別試講經便否于三公。 領議政南袞議曰: "近來爲儒者, 不務讀書, 爭尙浮談, 士習大毁。 故欲於選取時, 一皆講經, 以革此弊, 其意誠是矣。 然式年旣有講經之法, 若於別試則雖或講或否, 臨時酌定, 亦張弛之道。 士之勤惰, 未必由此而成習。 且經術、詞章, 雖非二物, 兼之者鮮。 頃者, 心學之說一起, 而治詞章者, 擯之如異端, 故人皆恥之, 不屑學焉。 至於今日, 非徒經術鹵莽而已, 凡朝廷間應用文字, 亦甚草草, 比之先朝文士, 所作多有愧焉。 此亦豈不可早爲之方乎? 前此亦屢嘗開試講書, 而有才譽者, 率多見黜於講席, 終試殿試者, 不過數十人而已, 似有乖於廣取人才之意。 故臣於前日經筵, 粗陳此意, 今亦不敢更有他說。" 左議政李惟淸議曰: "在先王朝式年取士, 亦有不講經之時。 自《大典》頒降後, 會試必講經書, 至今遵用, 別試則或不講書, 非有定規也。 今者大擧盛禮, 廣取人才, 不必拘於式年而講書也。 若卓犖不群之才, 因此不得入格, 則恐有遺珠之歎。 近者, 儒生之不喜讀書, 非以不講經書而然也, 只緣近日, 年少輩餘習而然也。 除講經取士, 恐或無妨。" 右議政權鈞議曰: "比來, 儒者因循弊習, 不勤讀書, 不喜師受, 欲矯此弊, 宜行講經。 在先王朝, 別試講經, 已有前例, 臺諫所啓宜矣。" 上曰: "領相與左相議同, 故從領相議, 可以此, 言于臺諫。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 14일 기묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 15일 경진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 17일 임오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○壬午/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 18일 계미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을, 헌부가 군사 일으킨 기간 동안 가엾고 슬퍼하는 뜻을 보이도록 계하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"몸소 적전(籍田)을 경작하고 칙서(勅書)를 맞이하는 등의 일은 매우 융성한 예(禮)이니, 아랫사람으로서는 축하를 아뢰어야 마땅합니다. 그러나 근일 평안도의 인마(人馬)가 많이 동상(凍傷)에 걸렸다 하며 허공교(虛空橋)의 유진장(留陣將)이 적을 만나 많이 다쳤다 합니다. 예로부터 임금이 군사를 일으킬 때에는 반드시 상례(喪禮)로 자처(自處)하여 가엾이 여기고 슬퍼하는 뜻을 보였으며, 이제 변방의 사변이 있으니, 적전을 친경(親耕)하시는 등의 일은 이 때문에 폐지할 수 없겠으나, 가요(歌謠)하거나 축하를 받는 등의 일을 아직은 멈추어서 상께서 가엾이 여기고 슬퍼하시는 뜻을 보이소서."
하니, 상이 이르기를,
"대신에게 물은 뒤에 말하겠다."
하였다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "躬耕籍田、迎勑等事, 至爲盛禮, 在下之人, 所當陳賀, 然近聞, 平安道人馬凍傷甚多, 又聞虛空橋留陣將, 遇賊多傷。 自古, 人君興師之時, 必以喪禮自處, 以示惻怛之意。 今有邊事, 親耕籍田等事, 雖不可以此而廢之, 凡歌謠、受賀等事, 請姑停之, 以示上有惻怛之意。" 上曰: "當問于大臣後, 言之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 18일 계미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
친경하는 일에 대해 의논하다


정원(政院)에 전교하기를,
"오늘 대간이 말하기를 ‘서북에 일이 있어 인마와 장사(將士)가 많이 상하였으므로 가엾이 여기고 슬퍼해야 할 때이니, 적전을 친경하는 일은 폐지할 수 없더라도 가요하고 축하를 아뢰는 등의 일은 온당치 못하다.’ 하였는데, 이 말이 매우 마땅하다. 다만, 친경을 거행하면 가요 등의 일은 혹 폐지할 수 있을지라도 이튿날의 노주연(勞酒宴)과 모든 문구(文具)037) 를 죄다 폐지할 수 없을 것이며, 또 이는 근래 거행하지 못하던 성례(盛禮)이어서 문구도 거행하지 않을 수 없을 것이므로, 친경을 멈추려 한다. 칙서를 맞이하는 데에 따른 하례는 역시 받지 않을 수 없으며, 친경을 멈추더라도 별시(別試)는 이미 중외(中外)에 하유(下諭)하였으므로 유생(儒生)들이 이미 서울에 모여들었을 것이니, 중지하여서는 안 될 것이다. 이번에 칙서를 맞이하는 것도 세상에 드문 성사(盛事)이니, 이 때문에 별시하여도 무방할 듯하다. 이 뜻을 삼공(三公)에게 의논하라."
하매, 영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"적전을 친경하는 예는 여러 해 만에 한 번 행하는 것이며, 또 이제 사방 사람들이 이미 다 들었거니와, 서방에 군사에 관한 걱정이 있다고는 하나 큰 변고가 있는 것이 아니니, 이 때문에 문득 성례를 멈출 수 없습니다. 이미 그 예를 거행한다고 하면 예문(禮文)에 실려 있는 모든 일을 본디 하나하나 다 거행해야 하니, 지나친 문구가 되는 것이 아닙니다. 예는 그러하나, 가요만 하고 결채(結綵)를 그만두며 헌축(獻軸)만 하게 하는 것이 온편할 듯합니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"이함(李菡) 등이 다치기는 하였으나, 여러 해 행하지 못하던 성례를 이제 말한 사람이 있다 하여 쉽사리 폐지할 수 없으니, 이지방(李之芳)·조윤손(曺閏孫)이 무사히 회군(回軍)한 뒤에 다시 의논하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"적전을 몸소 경작하는 것은 자성(粢盛)038) 을 위해서일 뿐더러 또한 농사를 힘쓰도록 몸소 이끄는 것이므로 옛 임금들이 누구나 이를 중하게 여겼는데, 이제 바야흐로 이 성례를 거행하려다가 문득 멈추는 것은 온편치 못할 듯합니다. 다만, 서방의 신보가 두 번 왔으므로 마음을 쓰셔야 할 것이니, 모든 아름다운 것을 보는 문구의 일들을 특별히 행하지 말도록 명하시는 것이 마땅하며, 별시는 유생의 녹명(錄名)039) 에 정한 기일이 있으므로 중지하여서는 안 되겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 병졸이 상해되었더라도 마음써야 하는데, 더구나 편장(偏將)040) 이 다쳤으니, 차마 일국의 성례를 거행할 수 없다. 선농(先農)에 제사하는 것은 섭행(攝行)하고, 별시는 상국에서 칙서를 내린 경사 때문이니 거행하는 것이 매우 마땅하다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今日臺諫言: ‘西北有事, 人馬及將士多傷, 所當惻怛之時。’ 親耕籍田, 雖不可廢, 其歌謠、陳賀等事未穩, 此論甚當。 但行親耕, 則歌謠等事, 雖或可廢, 翌日勞酒宴及凡文具, 不可盡廢。 且此近來未行之盛禮, 文具亦不可不擧, 故欲停親耕矣, 迎勑賀禮則亦不可不受。 雖停親耕, 而別試則已諭, 中外儒生必已坌集京師, 不當中止。 今此迎勑, 亦云稀世盛事, 因此爲別試, 恐不妨也。 其以是意, 議于三公。" 領議政南袞議曰: "耕籍之禮, 曠年一行。 且今四方之人, 旣皆聞之矣。 雖曰西方有軍旅之虞, 然非有大故, 不可以此, 遽停盛禮。 旣擧其禮, 則凡禮文所載, 自當一一行之, 非爲彌文。 禮則然矣, 但歌謠, 除結綵, 只令獻軸似便。" 左議政李惟淸議曰: "李菡等雖見傷, 曠年未行之盛禮, 今不可以人言, 而徑廢也。 李之芳、曺閏孫無事回軍後, 更議施行, 何如?" 右議政權鈞議曰: "躬耕籍田, 非但爲粢盛也, 亦是躬率務農, 古昔帝王, 莫不重此禮。 今方擧此盛禮, 而遽止之, 似爲未便。 但西鄙之報再至, 在所動念, 親耕後凡觀美文具等事, 特命勿行爲當。 別試則儒生錄名有日, 不宜中止。" 上曰: "一卒被害, 猶可動念, 況偏將見傷, 不忍行一國盛禮。 祭先農則攝行, 別試則因上國降勑之慶, 行之甚當。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 18일 계미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
강징·채침에게 관직을 제수하다


강징(姜徵)을 개성부 유수(開城府留守)로, 채침(蔡忱)을 공조 참의(工曹參議)로 삼았다.

-----

○以姜澂爲開城府留守, 蔡忱爲工曹參議。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 19일 갑신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다. 전옥서(典獄署)에 갇혀 있는 사비(私婢) 갑비(甲非)가 양녀(良女) 자근아기(者斤阿只)와 싸우다가 때려서 낙태(落胎)된 뒤에 죽게 한 죄를 교대시(絞待時)로 조율(照律)하였는데, 상이 좌우에게 고문(顧問)하매, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"서로 싸운 일을 한결같이 때려 죽인 율(律)로 결단할 수 없습니다."
하고, 이항(李沆)이 아뢰기를,
"무릇 사람이 서로 싸우다가 죽게 하는 일은 참으로 있거니와, 낙태는 스스로 응해서 병이 된 것이고 죽게 된 것은 낙태 때문에 앓아 죽게 된 것이 아니겠습니까?"
하고, 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"그 정상을 보면 고의로 죽인 것이 아닙니다."
하고, 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"다치게 하여 죽인 것이 사실이기는 하나, 서로 싸운 뒤에 낙태하여 죽게 된 것이니, 때려 죽인 예는 아닐 듯합니다."
하고, 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"때리지 않더라도 놀라게 하면 낙태하는 것이며, 낙태하면 절로 병을 얻어 죽게 될 것입니다."
하니, 상이 감사(減死)041) 를 명하였다. 족친위(族親衛) 심의손(沈義孫)이 충청도 수사(忠淸道水使)의 군관(軍官)으로서 왜적(倭賊)을 만나 힘껏 싸우지 않아서 패군(敗軍)한 죄는 교형(絞刑)에 해당하는데, 상이 좌우에게 고문하매, 정광필이 아뢰기를,
"군율(軍律)에 관한 일은 엄한 것을 으뜸 삼아야 하는데 근일에 군율이 해이하다는 것을 전에 이미 죄다 아뢰었으며, 상께서도 환히 아시는 일입니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"당초에 이미 죄를 정하여 먼 변방으로 귀양보냈는데 이제 다시 잡아올 것을 아뢴 대간(臺諫)의 의도는 군령(軍令)을 엄하게 하자는 데에 있을 것입니다마는, 주장(主將)과 같은 예는 아닙니다."
하니, 상이 감사를 명하였다. 내수사(內需司)의 노(奴) 무깃동(無其叱同)이 사노(司奴) 천동(千同)을 때려 죽인 죄는 교대시(絞待時)에 해당하는데, 상이 좌우에게 고문하매, 정광필이 아뢰기를,
"제 아비가 남에게 맞는 것을 구하려 한 것입니다. 어찌 아이가 일부러 남을 죽이겠습니까?"
하고, 조계상이 아뢰기를,
"제 아비가 남에게 맞으면 아들은 포복(匍匐)042) 하여 가서 구해야 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 정상이 의심스럽다면 이것도 감사해야 한다."
하였다.

-----

○甲申/聽啓覆。 典獄署囚私婢甲非, 鬪打良女者斤阿只, 落胎後致死罪, 照律絞待時, 上顧問左右, 鄭光弼曰: "相鬪之事, 不可一以打殺之律斷之。" 李沆曰: "凡人相鬪致死之事, 誠有之矣。 落胎則自應成病, 而至於死域。 此無乃落胎而因病致死耶?" 韓亨允曰: "見其情狀, 則非故殺也。" 曺繼商曰: "傷殺雖是, 然相鬪後落胎致死, 恐非打殺之例也。" 金安老曰: "雖不歐打, 使之驚動, 則落胎, 落胎則自當得病而死也。" 上命減死。 族親衛沈義孫, 以忠淸道水使軍官, 逢倭不力戰敗軍罪, 當絞。 上顧問左右, 光弼曰: "軍律之事, 當以嚴爲主。 近日軍律解弛, 前已盡達, 上亦洞照。" 安老曰: "初已定罪遠竄遐陬, 而今復拿來。 臺諫所啓之意, 必在乎欲嚴軍令也, 但非如主將也。" 上命減死。 內需司奴無其叱金, 打殺司奴千同, 當絞待時。 上顧問左右, 光弼曰: "欲救其父之被打於人也。 豈小兒, 故殺人乎?" 安老、繼商曰: "其父被打於他人, 則子當匍匐而往救。" 上曰: "其情可疑, 則此亦當減死。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 19일 갑신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김세한이 야인 쫓을 때의 피해사항에 대해 계하다


순변사(巡邊使) 조윤손(曺閏孫)의 군관(軍官) 김세한(金世瀚)이 와서 아뢰었다.
"야인(野人)을 쫓을 때에 군사의 말이 8필이나 다쳤으나 사람은 하나도 다치지 않았습니다."

-----

○巡邊使(曺憲孫)〔曺閠孫〕 、軍官金世瀚來啓曰: "驅逐時, 軍士之馬致傷者八匹, 而人無一口傷者。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 19일 갑신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 관찰사 김극성이 허공교 싸움에서의 패배에 대해 치계하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하였다.
"절도사(節度使) 이지방(李之芳)이 정월 초아흐렛날에 허공교(虛空橋)에 이르러 좌위 장(左衛將) 이함(李菡)·중위 장(中衛將) 한규(韓珪)·우위 장(右衛將) 유홍(柳泓)을 머물러 두고 스스로 여덟 도장(都將)을 거느리고서 여연(閭延)으로 향하였습니다. 12일에 이함이 마초(馬草)를 베어들이느라 상동구(上洞口)에 진을 쳤는데, 1백 남짓한 되[虜]의 기병(騎兵)이 골짜기 안에서 나와 크게 외치며 어지러이 공격하므로 우리 군사가 대항하여 싸웠습니다. 이함이 되에게 에워싸였으므로 스스로 적 3인을 쏘고 크게 외치며 돌격하여 나오다가 적의 화살에 맞았습니다. 날이 저물었으므로 가며 쉬며 하면서 군사를 돌이켜 진중(陣中)으로 돌아왔는데, 강계(江界)의 군관 김남해(金南海)와 갑사(甲士) 전부성(田富成)·전국보(田國寶)가 전사하였고, 한규가 거느린 군사 4명도 죽었습니다. 만포진(滿浦鎭)의 비보(飛報)에는 ‘이동아(李童兒)가 군사 1천여 명을 거느리고 본진(本鎭)을 침구(侵寇)하려 하고, 건주위(建州衛)의 추장(酋長) 심아싱개(沈阿時應介)·심볼후(沈甫乙厚) 등도 요격하려 하려 한다 합니다. 이는 정벌에 나간 군사가 저들의 진고(進告)에 따라 전보(轉報)한 것입니다."

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "節度使李之芳, 正月初九日, 到虛空橋, 留左衛將李菡、中衛將韓珪、右衛將柳泓, 而自領八都將, 向閭延。 十二日, 菡因刈取馬草, 陳于上洞口, 虜騎百餘, 從谷中出, 大呼亂擊。 我軍逆戰, 菡爲虜所圍, 自射賊三人, 大呼突出, 爲賊箭所中。 因日暮且行且止, 回軍入陳中。 江界軍官金南海、甲士田富成ㆍ田國寶戰死, 韓珪所領兵四名亦死。 滿浦鎭飛報曰: "李童兒領兵千餘, 將寇本鎭, 建州衛酋長沈阿時應介、沈甫乙厚等欲邀擊。’ 從征軍士, 皆因彼人進告, 傳報者也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 19일 갑신 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 별시의 중지, 전조의 추고, 김광준·윤풍형·윤시영의 교체를 청하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근일 과거(科擧)가 잦아서 인재가 저양(儲養)될 겨를이 없고 흉년도 들었으므로 처음부터 아뢰려 하였으나, 친경(親耕)은 성례(盛禮)이기 때문에 아뢰지 않았습니다. 이미 친경을 멈추었다면 이제 별시(別試)하는 것은 명목(名目)이 없는 일인데, 더구나 올해는 흉년이므로 유생(儒生)이 식량을 싸 가지고 왕래하자면 그 폐해가 많을 것이니, 별시를 멈추소서. 대저 남행(南行)인 사람은 특별히 현능(賢能)한 데가 있어야 승서(陞敍)할 수 있는 것인데, 바야흐로 홍혼(洪混)을 논하는 때에 또 민유(閔瑠)를 승서하는 것은 곧 대간을 업신여긴 것이니, 전조(銓曹)043) 도 추고(推考)해야 합니다. 전적(典籍) 김연(金緣)은 사죄(私罪)044) 를 받아 작산(作散)045) 하였으므로 【예문 봉교(藝文奉敎)로 있다가 작산하였다.】 그 도목정(都目政)046) 에서는 도로 본직(本職)에 서용(敍用)하였다가 다음 도목(都目) 때가 되거든 거관(去官)047) 해야 마땅한데, 이는 그렇게 하지 않고 이번 도목에 넣어 봉교로 서용하고 곧 다음 정사(政事) 때에 거관하여 전적으로 삼았습니다. 개정(改正)하고 전조가 살피지 않은 죄도 아울러 추고하소서. 개성부 유수(開城府留守) 강징(姜澂)은 큰 고을에 합당하지 않으니 가소서. 또 접때 사국(史局)에 일을 그르친 자가 많이 있었던 것은 사관(史官)을 가리지 않았기 때문이었는데, 근래에도 가려서 맡기지 않기 때문에 모든 일을 다 그르쳐서 지금 전최(殿最)에서 중(中)을 받은 자도 하나뿐이 아닙니다. 주서(注書) 김광준(金光準)·대교(待敎) 윤풍형(尹豐亨)은 다 사관에 합당하지 않으니 가소서. 천안 군수(天安郡守) 윤시영(尹時英)은 전에 금산 군수(金山郡守)를 맡았을 때에 잘못이 많아서 그 고을이 아주 잔폐(殘弊)하였는데 그때 미처 아뢰지 못하였습니다. 천안은 큰길 가의 잔폐한 고을이므로 이제 부임하면 반드시 아주 잔폐하여질 것이니 가소서."
하니, 전교하기를,
"별시를 당초에 친경 때문에 하려다가 이제 변방(邊方)의 사변 때문에 멈춘다면 대간이 명목 없는 일이라고 아뢴 것이 마땅하겠으나, 이제 마침 황제가 칙서(勅書)를 내리는 일이 있으므로 이것도 백년 동안에 드물게 있는 경사이니, 이 때문에 별시하여도 무방하다. 또 녹명(錄名)한 지 이미 오랬으므로 외방(外方)의 유생들이 많이 올라왔을 것인데 이제 멈추면 이것도 폐단이 있으니, 중지할 수 없다."
하고, 윤시영(尹時英)·고한정(高漢鼎)을 갈고 철성군(鐵城君)을 추고하라고 명하였으나 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "近日, 科擧頻數, 人材無儲養之暇, 而年且凶荒, 故初欲啓之, 然爲親耕盛禮, 故不啓之矣。 今旣停親耕, 則今爲別試, 是乃無名之擧。 況今年凶荒, 外方儒生裹糧往來, 其弊必多, 請停別試。 大抵, 南行之人, 特有賢能然後, 可陞敍也。 方論洪混之時, 又陞閔瑠, 是不有臺諫也, 銓曹亦當推之。 典籍金緣, 被私罪作散。 【以藝文奉敎作散。】 當於其都目政, 還敍本職, 而待後都目, 去官可也, 此則不然, 今都目入敍奉敎, 卽於次政, 去官爲典籍, 至爲巧矣, 請改正, 竝推銓曹不察之罪。 開城府留守姜澂, 不合大處, 請遞。 且頃者, 史局多有誤事者, 由於不擇史官, 而近來亦不擇任, 故凡事皆誤, 而時有居中於殿最者, 亦不一矣。 注書金光準, 待敎尹豐亨, 皆不合於史官, 請皆遞之。 天安郡守尹時英, 前任金山郡守時, 多有所失, 其郡至爲殘弊, 其時未及啓矣。 天安路傍殘邑, 今若赴任則必致凋弊, 請遞。" 傳曰: "別試, 初因親耕爲之, 而今因邊事停之, 則臺諫所啓無名之擧, 當矣。 然今適有皇帝降勑之事, 是亦百載稀罕之慶, 以此爲別試, 亦無妨也。 且錄名已久, 外方儒生必多上來。 今若停之。 則此亦有弊, 不可中止也。" 命遞尹時英、高漢鼎, 推鐵城君, 餘不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 20일 을유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○乙酉/御朝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 20일 을유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 20일 을유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
야인 쫓는 일에 대해 의논하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·판중추부사(板中樞府使) 고형산(高荊山)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·호조 판서(戶曹判書) 안윤덕(安潤德)·지중추부사(知中樞府事) 유담년(柳聃年)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"이제 조방장(助防將) 등을 보내면 야인을 쫓는 시기에 미치지는 못하나 쫓은 뒤에도 방비할 일이 있으니, 보내는 것이 옳겠습니다. 이함(李菡) 등이 다쳤으니, 일을 아는 의원(醫員) 한 사람을 가려 보내어 약을 가져가서 구완하게 하소서."
하니, 상이 ‘그렇다.’하고 이어서 사정전(思政殿)048) 으로 나가 남곤 등을 인견하였다. 상이 이르기를,
"내가 처음에는 여연(閭延)·무창(茂昌)에 와서 사는 야인을 쫓고 말리라 생각하였는데, 이제 이 보고를 보니 심처(深處)의 야인이 미리 알고 성밑의 야인과 서로 어울려 노략질하는 것이리라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"쫓는 일은 아직 확실히 모르겠으나, 저들이 과연 노략질한다면, 군사를 많이 청해서 나올 것이며 우리 땅 가까운 곳에 사는 저들은 우리 나라 사람들과 교통하므로 모든 일을 듣고 보지 않는 것이 없을 것입니다. 세종 때 이만주(李滿住)를 토벌한 뒤에 건주위(建州衛)가 우리 나라와 혐의졌으니, 이 소식을 알면 군사를 일으킬 마음이 없지도 않을 것인데, 과연 1천여 군사를 이끌고 온다면 곧 해산하지 않고서 변진(邊鎭)에서 노략질할 것입니다. 그러나 2∼3일 사이에 변방의 보고가 올 것입니다."
하고, 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"변진에서 노략질하더라도, 이지방(李之芳)이 돌아올 것이니, 제때에 구제할 수 있습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"세 위장(衛將)이 패한 일을 이지방에게 치보(馳報)하면 이지방이 군사를 정제하여 막을 것이니, 저들이 1천여 군사를 이끌고 오더라도 우리와 붙어 싸우지 못할 것입니다."
하고, 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"이지방이 처음 들어가 쫓을 때에 세 위장을 허공교(虛空矯)에 머물게 한 뜻은 적이 공격하리라고 미리 헤아려서 그것을 대비하려는 것이었을 것입니다마는, 세 위장이 멀리 척후(斥候)하지 않았고 이함의 군세(軍勢)가 단약(單弱)하였으므로 이런 패배를 가져왔을 것입니다."
하고 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"전후의 서장(書狀)을 보면, 죽거나 다친 수도 같지 않습니다. 동타시합(童他時哈)이 사는 곳은 만포(滿浦)에서 20여 리 떨어졌으니, 이동아(李童兒)와 서로 통하고 노략질할 것이 분명합니다. 그러나 아직 참으로 그런지는 모르겠습니다마는, 이지방이 미처 나오지 못하였을 때에 군진(軍陣)이 빈 틈을 타서 노략질할 것입니다. 이제 조방장을 보내면, 이지방이 나오기 전에 미처 가지 못하겠으나, 이번에 쫓고 나서 변방의 우환이 없지 않을 것이니, 지금 내려보내는 것이 옳겠습니다."
하고, 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"이동아가 과연 군사를 거느리고 횡행한다면 감사가 이미 치계(馳啓)하였을 것인데 이제까지 아뢰지 않으니, 저들이 나오지 않았을 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"황형(黃衡)은 변방의 일을 아는데, 경진년049) 에 신에게 ‘올해 안에 여연·무창의 야인을 쫓지 않으면 마침내 뒷걱정이 있을 것이다.’라고 말하였습니다. 그때에는 국가에서 쫓으려 하지 않았고, 조정(朝廷)의 의논과 무인(武人)의 과반이 쫓아서는 안 된다고 하여 황형의 의논과 같지 않았고, 촉박한 것도 아니어서 이제까지 천연하여 왔으나, 적의 형세가 크게 치성하여 강변을 따라 벌여 살며 한두 해를 넘기면 쫓을 수 없는 형세가 될 것이므로 사람들이 다 개탄하였는데, 이제 쫓고서 무사하다면 국가의 행복입니다. 이뒤로 해마다 노략질한다면 막기가 매우 어려울 것이니, 지금의 계책으로는 군량을 많이 쌓아 두어 뜻하지 않은 사변에 대비하는 것이 옳겠습니다. 군량이 없으면 막지 못할 것입니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"왕래하는 저들은 다 강계(江界) 고을을 시켜 연향(宴享)하므로, 강계 고을이 몹시 피폐하여 마침내 지탱할 수 없을 것입니다. 쫓지 않을 수 없는 형세이므로 이제는 쫓거니와, 어찌 이런 뜻밖의 사변이 있을 줄 생각하였겠습니까?"
하고, 안윤덕이 아뢰기를,
"남도(南道)050) 는 이제 김세한(金世瀚)의 말을 듣건대, 조정의 처치대로 하였는데 그곳에 사는 저들이 고두(叩頭)051) 하며 본토로 돌아가겠다고 말하였고 죽은 군사나 말도 없다 하는데, 뜻밖에도 서쪽 변방에는 이런 차질이 있습니다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、判中樞府事高荊山、兵曹判書洪淑、戶曹判書安潤德、知中樞府事柳聃年、漢城府判尹韓亨允啓曰: "今送助防將等雖未及於驅逐之時, 然驅逐後, 亦有防備之事, 下送可也。 李菡等見傷, 請擇遣事知醫一人, 令齎藥往救。" 上曰: "然。" 仍出御思政殿, 引見袞等, 上曰: "予意初以爲, 只驅閭延、茂昌來居野人而已。 今見此報, 必深處野人預知之, 與城底野人, 相應作賊矣。" 南袞曰: "驅逐事, 時未的知, 然彼果作賊, 則必多請兵出來。 彼居我土近地者, 與我國人交通, 凡事無不聞見耳。 世宗朝討李滿住之後, 建州衞, 與我國作嫌。 若知此奇, 則不無起兵之心矣。 若果率千餘兵而來, 則必不卽解散, 而作賊於邊鎭矣。 然二三日間, 邊報當至矣。" 權鈞曰: "雖作賊於邊鎭, 李之芳想必還來, 可以及救矣。" 南袞曰: "三衛將見敗之事, 若馳報於之芳, 則之芳(然)〔必〕 整軍禦之。 彼雖率千餘兵, 而不得與我接戰矣。" 安潤德曰: "李之芳初入驅時, 以三衛將, 留鎭于虛空橋之意, 必逆料賊之邀擊, 而備之也。 但三衛將, 不遠斥堠, 而李菡軍勢單弱, 故致此敗矣。" 高荊山曰: "見前後書狀, 則死傷之數, 亦不同矣。 童他時哈所居, 距滿浦二十餘里, 必與李童兒相通作賊明矣, 然時未知眞否也。 但李之芳未及出來之時, 乘其空陣作賊耳。 今送助防將、軍官, 雖未及之芳出來之前, 然此驅逐之後, 不無邊患, 今可下送。" 韓亨允曰: "李童兒果若領兵橫行, 則監司必已馳啓, 而至今不啓, 彼人必不出來矣。" 南袞曰: "黃衡知邊事。 庚辰年言于臣曰: ‘今年內, 不驅閭延、茂昌 野人, 則終必有後患。’ 其時, 國家不肯驅逐, 朝議與武人過半, 以謂不當驅逐, 與衡議不同, 莫適所促, 遷延至今。 賊勢大熾, 沿江列居, 過一二年, 則勢不能驅之, 人皆慨嘆。 今若驅逐而無事, 則國家之幸也, 此後, 若連年作賊, 則禦之甚難。 爲今之計, 多蓄軍糧, 以備不虞可也。 無軍糧, 則必不能防禦矣。" 高荊山曰: "彼人往來者, 皆令江界官宴享, 故江界官至爲疲弊, 終不可支矣, 勢不可不驅。 故今則驅逐矣, 豈料有如此不虞之變乎?" 潤德曰: "南道則今聞金世瀚之言, 依朝廷處置爲之, 而其處彼人扣頭言之曰: ‘當還本土’ 云, 亦無士馬物故者矣, 不意西鄙, 有此差跌。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 21일 병술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조참에 나아가다


조참(朝參)052) 에 나아갔다.

-----

○丙戌/御朝參。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 21일 병술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 21일 병술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
성주 목사 이현보에게 선정에 대한 칭찬을 하유하다


성주 목사(星州牧師) 이현보(李賢輔)에게 하유(下諭)하였다.
"네가 받은 고을은 땅이 크고 인물이 많으므로 백성을 돌보는 직임을 맡아보기가 참으로 어려운데, 공정하고 청렴하며 근면하고 근신하여 혜택이 백성에게 미친다 하니 내가 매우 아름답게 여긴다. 특별히 향표리(鄕表裏)053) 를 내려 내가 권려(權勵)하는 뜻을 보이니, 너는 내 지극한 마음을 잘 알아서 끝내 변하지 말라."

-----

○諭星州牧使李賢輔曰: "爾所受邑, 地大物衆, 御煩字牧, 實所難焉。 聞爾公廉勤謹, 惠及於民, 予甚嘉之。 特賜鄕表裏, 以示予勸勵之意, 爾其體予至懷, 終始不渝。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 21일 병술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
별시 행하는 일에 대해 의논하다


정원(政院)에 전교하기를,
"대간(臺諫)이 별시(別試)를 멈추자고 청하고 조정에도 멈추자고 의논하는 사람이 많다. 당초에 흉년을 헤아려서 하지 않기로 하였다면 그만이겠으나, 내가 멈추지 않으려는 까닭은 이미 사방에 하유(下諭)하였으므로 많은 선비가 서울에 모여들었는데 멈추면 공연히 왔다가게 되며 또 신의를 잃을 듯하기 때문이다. 선농제(先農祭)054) 는 변방의 사변 때문에 멈추더라도, 황제가 칙서(勅書)를 내려 칭찬하는 것은 역시 천년에나 한 번 있을까말까한 드문 경사이며 녹명(錄名)한 지 이제 여러 날이 되었으므로 더욱이 중지하여서는 안 되는데, 더구나 과거(科擧)는 인재를 얻는 성대한 일임에랴? 이제 칙서를 맞이하여 사람을 뽑더라도, 뒤에 어찌 이 때문에 전례가 되겠는가? 내 뜻도 굳이 별시를 하려 하지 않으나, 상하의 뜻이 각각 다르고 국시(國是)는 대신과 다시 의논하여 정해야 하니, 이 의논을 삼공(三公)에게 물으라."
하매, 영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"호령이 자주 바뀌면 아래에서 위를 믿지 않는 것인데, 근래에 이 폐단이 많습니다. 지난달에 이미 사람을 뽑는다는 명을 내렸으므로 사방의 인사가 모두 서울에 모였고 과시(科試)의 기일이 이미 가까왔는데 문득 멈추게 하면, 원근(遠近)이 놀랄까 매우 염려되며 뭇아랫사람을 호령하는 방도가 아닙니다. 신의 생각으로는, 단연코 멈출 수 없겠습니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"선농제는 이미 거행하는 것을 멈추었더라도, 선비를 뽑는 일은 사방의 선비들이 소식을 듣고 모여들었으니, 중지할 수 없습니다. 별시는 혹 경사 때문이 아니고라도 하는 때가 많이 있는데, 더구나 칙서를 맞이하기 때문에 하는 것이 무엇이 해롭겠습니까? 옛사람이 ‘호령은 땀과 같은데 땀은 일단 나오면 다시 들어가지 못한다.’했는데, 아름다운 영을 냈다가 얼마 안 가 중지하는 것은 마치 나온 땀을 도로 들어가게 하는 것입니다. 이제 사람을 뽑는 것을 멈추라고 명하신다면, 이것도 땀을 도로 들어가게 하는 것과 같으므로 아마도 중외에 신의를 잃게 될 듯합니다."
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)의 의논 아뢰기를,
"별시의 명이 이미 내려져서 사방의 유생(儒生)들이 서울로 모여들어 녹명한 자가 대부분이니, 중지하여서는 안 되겠습니다."
하니, 상이 이를 대간에게 말하라고 명하였다.

-----

○傳于政院曰: "臺諫請停別試, 朝廷之議欲停者亦多。 當初計其年歉而不爲, 則已矣, 予之欲不停者, 今旣諭于四方多士, 坌集京師, 若停之, 則空行空返, 且似失信。 先農祭則雖因邊事而停之, 皇帝降勑褒諭, 亦千載稀罕慶事, 錄名今已累日, 尤不宜中止。 況科擧, 得人之盛事。 今雖爲迎勑取人後, 豈以因此作例乎? 予意, 亦不欲强爲別試, 然上下之意各異。 國是, 須與大臣更議以定, 其以此議, 問于三公。" 領議政南袞議曰: "號令數易, 則下不信上。 近來, 多有此弊。 前月旣下取人之命, 四方人士俱集京師, 試期已近, 而遽令停之, 則深恐遠近駭異, 非所以令群下也。 臣意以爲, 斷不可停。" 左議政李惟淸議曰: "先農祭雖已停行, 而取士事, 四方儒士聞風坌集, 不可中止。 別試, 或不因慶事而爲之之時, 亦多有之。 況諉迎勑, 而爲之何妨? 古人有言: ‘號令如汗。’ 汗出而未返者也。 今出善令, 未踰時而止, 是, 返汗也。 今若命停取人, 則是亦返汗, 恐失信於中外矣。" 右議政權鈞議曰: "別試之命已下, 而四方儒生坌集京師, 錄名者居多, 不宜中止。" 上命以此, 語臺諫。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 22일 정해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍석견을 사간원 정언으로 삼다


홍석견(洪石堅)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○丁亥/以洪石堅爲司諫院正言。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 22일 정해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
밤에 백기가 뻗치다


밤에 백기(白氣)055) 두 줄기가 동쪽부터 서쪽까지 하늘에 뻗쳤다.

-----

○夜, 白氣二道, 自東至西布天。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 23일 무자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영사 남곤이 강징·허순·이보에 대한 평과 별시에 대해 계하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 허순(許淳)을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다. 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신이 전라도 관찰사(全羅道觀察使)였을 때에 강징(姜澂)이 전주 부윤(全州府尹)이었는데 백성을 다스릴 즈음에 조금도 그르친 일이 없어서 백성이 생업에 안정하였습니다. 개성부 유수(開城府留守)는 경직(京職)과 다름없는데, 한성부(漢城府)나 육조(六曹)를 맡은 사람을 낼 수는 없으므로 한산(閑散)한 지위에 있는 사람을 내야 할 것인데, 강징도 넉넉히 맡을 만합니다. 허순(許淳)이 전에 회령 부사(會寧府使)였을 때에는 젊은 기가 있었으나, 순천(順天)이라면 맡긴들 무엇이 해롭겠습니까? 대저 인재에는 한정이 있고 맡을 일에도 긴하고 헐한 일이 있으니, 허순 같은 사람도 써서 하는 것을 볼 만합니다. 화량(花粱)은 중요한 진(鎭)이고 근래 구적(寇賊)의 변고를 당하였음을 아뢰었는데, 인재에 한정이 있으니 이보(李俌)를 첨사(僉使)로 삼은들 무엇이 해롭겠습니까? 또 별시의 일에 있어서는, 인재를 저양(儲養)할 겨를이 없다고는 하나, 이미 거행하라고 명하신 것을 외방(外方)에서 다들 압니다. 또 한 가지가 있습니다. 이함(李菡)이 패한 일 때문에 선농(先農)에게 친히 제향(祭享)하시는 일을 멈추라고 명하셨는데, 하삼도(下三道)056) 에서 와언(訛言)이 들끓어 ‘여연(閭延)·무창(茂昌)에 들어가 쫓던 군사가 죄다 다쳤다.’하니, 이제 별시를 멈추면 더욱 놀라 동요할 것입니다. 더구나 이제 외방의 유생들이 이미 올라왔으니 중지할 수 없겠습니다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 臺諫啓前事, 命遞許淳, 餘不允。 領事南袞曰: "臣爲全羅觀察使時, 姜澂爲全州府尹。 治民之際, 小無誤事, 百姓安業。 開城府留守, 與京職無異, 不可以任漢城府、六曹者差之, 當差以在閑地者, 而姜澂亦足以任之也。 許淳前爲會寧府使時, 有幼少之氣, 然順天則任之何妨? 大抵, 人材有限, 所任亦有緊歇。 如許淳者, 亦可用之, 而見其所爲也。 花梁重鎭, 而近來遇賊變, 故啓之。 人才有數, 以俌爲僉使何妨? 且別試事, 雖曰人才無儲養之暇, 然旣命行之, 外方皆知之。 且有一焉, 以李菡見敗事, 命停親享先農, 而下三道, 訛言沸騰, 閭延、茂昌入驅士卒盡傷云。 今若停別試, 則尤必驚動矣。 況今外方儒生, 旣已上來, 不可止也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 23일 무자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
군사를 선위하는 일에 대해 의논하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"지난번 서북을 정토(征討)하고 회군할 때에는 특별히 내신(內臣)057) 을 보내어 장사(將士)를 선위(宣慰)하였습니다. 본원이 아뢰려 하였으나, 이번 거사는 쫓는 것일 뿐이니 정토와 같은 예가 아니므로 감히 못하였습니다. 이것은 역시 상께서 예단(睿斷)하셔야 합니다. 이제 삼공(三公)의 의논을 들으니, 장사가 대중을 거느리고 호된 추위를 무릅쓰고 이역(異域)에 다녀왔으니 위로하고 장려해야 할 듯하다 하므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"정토의 예는 아니나, 이제 또한 군사를 일으키고 뭇사람을 움직여 이역에 다녀왔으니, 전례에 따라 빨리 내신을 보내어 선위하는 것이 옳다."
하였다. 정원이 또 아뢰기를,
"북정(北征)에 출군(出軍)할 때에는 우승지(右承旨)와 우부승지(右副承旨)를 보냈고 회군할 때에는 도승지(都承旨)와 부제학(副提學)을 보냈습니다. 또 전에는 관찰사(觀察使)도 모두 선위하게 하였는데, 이제 허굉(許硡) 【함경 감사.】 은 후주(厚州)에 있으면서 관변(觀變)하고 김극성(金克成) 【평안 감사.】 은 만포(滿浦)에 머물러 응원하느라 다들 노심 초사하니, 또한 선위해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"평안도에는 좌부승지 채소권(蔡紹權)이, 함경도에서는 동부승지(同副承旨) 소세량(蘇世良)이 가서 위로하고, 감사도 잔치에 참여하도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "往者, 西北征回軍時, 則別遣內臣, 宣慰將士矣。 院欲啓之, 而今此擧事, 乃驅逐而已, 非如征討之例, 故不敢耳。 此亦當自上睿斷耳。 今聞三公之議, 則將士擁大衆, 冒苦寒往還異地, 似可慰奬, 故敢稟。" 傳曰: "雖非征討之例, 今且興師動衆, 往來異土, 其依前例, 速遣內臣宣慰可也。" 政院又啓曰: "北征出軍時, 遣右承旨、右副承旨, 而回軍時, 遣都承旨及副提學矣。 且在前, 觀察使竝令宣慰。 今許硡 【咸鏡監司。】 在於厚州觀變; 金克成 【平安監司。】 留滿浦應援, 皆勞心焦思, 亦可宣慰乎。" 傳曰: "平安道則其遣左副承旨蔡紹權, 咸鏡道則同副承旨蘇世良, 往慰之, 監司亦許參宴。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 23일 무자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 군사를 선위하는 데 대해 계하다


삼공이 아뢰기를,
"신 등(臣等)이 듣건대, 양계(兩界)의 장사(將士)는 이룬 공이 없기는 하나 눈바람과 모진 추위를 무릅쓰고 이역에 다녀왔으므로 선위하는 것이 매우 마땅하고, 또 요전 북정에도 승지와 부제학을 보냈습니다. 그러나 북정 때에는 일이 매우 중대하여 이번과 같은 예가 아니고 그때 내려간 장수는 다 1품이었으므로 그렇게 하였는데, 이제는 조윤손(曺閏孫)이 2품으로서 내려갔고 이지방(李之芳)도 그 도의 절도사(節度使)로서 들어가 쫓았으니, 이제 승지를 보내는 것은 아마도 과중할 듯합니다. 신 등의 생각에는, 낮은 직질(職秩)의 근신(近臣)을 보내어 위로하더라도 그 은수(恩數)가 역시 매우 중할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"전례를 상고하면 다 승지와 당상(堂上)인 사람을 보내어 위로하였으므로 이번도 승지를 보내려 하였으나 내 생각에도 과한 듯하였는데, 이제 듣건대 삼공이 아뢴 것이 매우 마땅하니 직질이 낮은 내신(內臣)이 가서 위로해야 하겠다. 직제학(直提學) 민수천(閔壽千)을 함경도에, 전한(典翰) 김안정(金安鼎)을 평안도에 보내라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 예전에는 군사를 거느리고 외방(外方)에 있는 자가 싸움에 이긴 것을 아뢰면 선위사(宣慰使)를 보내어 그 공을 위로하였다. 그러나 이지방은 대중을 거느리고 소추(小醜)를 쫓되 조치를 잘못하여 작은 이익도 거의 없었고, 허공교(虛空橋)에서 패하여 위장(衛將)이 거의 죽을 뻔하였으며, 또 되[虜]들이 추격(追擊)할 것을 두려워하며 겁을 내어 쥐처럼 숨어서 지레 다른 길로 돌아와, 되 하나도 잡지 못하고 우리 군마(軍馬)만 반 넘게 죽고 다치게 하여 눈구덩이에 버려 되들에게 거두어졌으니, 말썽거리도 없는데 대중을 움직여 나라만 더 욕되게 하였다. 조정은 곧 매우 노하여 군율(軍律)로 문죄(問罪)해야 할 터인데 도리어 시종(侍從)을 보내어 선위하니, 임금은 오히려 한 번 찌푸리고 웃는 것을 삼가는 법인데, 더구나 상을 주는 것이랴? 상이 이지방·조윤손에게 상줄 만한 공이 없음을 분명히 알면서 표리(表裏)로 상주려 하였으나, 승지 김희수(金希壽)가 말하였기 때문에 그만두었으니, 위로할 것이 어떤 사람이고 상줄 것이 어떤 공인지 모르겠다. 장수는 군사를 쓰되 기율을 잃었고 임금은 장수를 대우하되 형상(刑賞)을 잃었으니, 기강이 풀렸음을 알겠다.

-----

○三公啓曰: "臣等聞, 兩界將士, 雖無所成之功, 冒風雪、苦寒, 往還異地, 宣慰至當。 但前者北征, 亦遣承旨、副提學矣。 然北征時, 則事甚重大, 非如今時之例, 而其時下去將帥皆一品, 故如此矣。 今則曺閏孫以二品下去, 而李之芳亦以其道節度使入驅, 今遣承旨, 恐似過重。 臣等意, 雖以卑秩, 近臣遣慰, 其恩數亦至重矣。" 傳曰: "考前例, 皆以承旨與堂上人遣慰, 故今亦欲遣承旨, 予意猶以爲過矣。 今聞三公之啓, 至當。 宜以秩卑內臣往慰, 其遣直提學閔壽千于咸鏡道; 典翰金安鼎于平安道。"

【史臣曰: "古者, 將兵在外者獻捷, 則遣使宣慰, 勞其功也。 李之芳領大衆, 逐小醜, 措置失宜, 略無小利, 虛空橋之敗, 衛將幾殆。 且畏虜人尾擊, 恐刼鼠竄, 徑從他路而還, 不獲一虜, 而使我軍馬, 過半死傷, 塡棄雪壑, 爲虜所收。 無釁動衆, 秪增國辱, 朝廷卽當赫怒, 按以軍律, 而反遣侍從, 宣慰之, 人君猶愼一嚬笑, 況行賞乎? 上明知李之芳、曺閏孫無功可賞, 而欲將表裏而賞之, 因承旨金希壽之言, 而止之, 不知所勞者何人; 所賞者何功。 將, 用兵而失紀律; 君, 待將而失刑賞, 紀綱之解紐, 可見矣。"】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 23일 무자 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 24일 기축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○己丑/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 24일 기축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하니 강징을 갈라고 명하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰니, 강징(姜澂)을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞姜澂, 餘不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 25일 경인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사정전에서 사형수를 청단하다


사정전(思政殿)에 나아가 사수(死囚)를 청단(聽斷)하였다.

-----

○庚寅/御思政殿聽斷死囚。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 25일 경인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대제학 이행의 월과 제술에 대한 계


대제학(大提學) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"월과 제술(月課製述)058) 은 연말에 초계(抄啓)하는 것이 관례입니다마는, 신의 생각으로는 계삭(季朔)마다 초계하고 석 달 동안에 세 번 짓지 않은 자는 추고(推考)해야 하겠습니다. 한 해 동안에 추고가 많이 있으면 《대전(大典)》059) 에 본디 그에 대한 법이 있고, 또 연말에 통틀어 헤아려서 열 차례 이상 짓지 않은 자는 자급(資級)을 낮추는 법은 이미 승전(承傳)이 있으니, 석 달마다 초계하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 승전을 바치라.060) "
하였다.

-----

○大提學李荇啓曰: "月課製述, 年終抄啓, 例也。 臣意謂, 每季朔抄啓, 三朔內三度不作者推考。 一年內多有推考, 則《大典》自有其法。 且歲末通計十次以上不作者, 降資之法已有承傳, 三朔抄啓何如?" 傳曰: "依所啓, 捧承傳。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 25일 경인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
손주를 개성부 유수로 삼다


손주(孫澍)를 개성부 유수(開城府留守)로 삼았다.

-----

○以孫澍爲開城府留守。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 27일 임진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○壬辰/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 27일 임진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사정전에서 이공장을 인견하니 이공장이 야인 쫓는 곳에서의 일에 대해 계하다


사정전(思政殿)에 나아가 이공장(李公檣)을 인견(引見)하였다. 【이공장이 비변사(備邊司)의 낭관(郞官)으로서 평안도의 야인(野人)을 쫓는 곳에 갔다가 돌아와 복명(復命)하였기 때문에 인견한 것이다.】 이공장이 아뢰기를,
"이달 2일 이른 아침에 병사(兵使)가 영(令)을 전하여 행군(行軍)하였는데, 마침 파탕동(波湯洞)에 사는 야인 박야랑합(朴也郞哈) 부자가 10여 인을 거느리고 세배하러 만포(滿浦)에 왔으므로, 병사가 불러서 말하기를, ‘국가에서 야인이 사군(四郡)에 와서 산다는 말을 듣고 나를 시켜 그 사는 곳을 순심(巡審)하게 하셨다. 주장(主將)이 지경을 나가 멀리 가므로 군위(軍威)가 엄하지 않을 수 없는데, 너희들이 우리 군위가 매우 엄한 것을 보면 의심하고 염려하지 않겠느냐? 너희 처자가 그 사정을 모르고서 군위만 바라보고 산골짜기로 달아나 숨는다면 얼어서 상하지 않겠느냐?’ 하고 곧 박야랑합을 시켜 거느린 사람을 보내 딴 마을들에 가서 집에 돌아가 안정해 살고 경솔히 동요하지 말도록 삼가라는 뜻을 알리게 하고, 왕산적(王山赤)061) 을 관소(館所)에 머무르게 하고, 박야랑합을 데리고 물길을 따라 곧 떠나 30리쯤 가서 물 건너에 있는 사을외동(斜乙外洞)에 이르러 동타시합(童他時哈)의 부락을 지나려는데, 동타시합이 말을 타고 선봉(先鋒)을 바라보고는 의구하여 곧 와서 뵙지 않으므로, 사람을 시켜 그가 오지 않는 것을 꾸짖고 병사가 하영(下營)한 곳에 와서 뵈게 하였습니다. 그 부락의 처자들은 다 산숲에 숨고 집을 지키는 두세 사람만 있을 뿐이었고, 동타시합이 진전(陣前)에 와서 뵈므로, 주장(主將)이 ‘우리가 너희를 해치지 않을 것이니, 너희는 조금도 의심하지 말고 빨리 너희 처자를 불러 돌아오게 하여, 얼어서 상하게 하지 말라.’ 하니, 동타시합이 기뻐서 사례하며 ‘내가 몸소 가서 불러오겠다.’ 하였습니다.
또 선도군(先導軍)이 치보(馳報)하기를 ‘말을 탄 저들 예닐곱이 강 위로부터 와서 척후군(斥候軍)을 만나자 문득 돌아갔다.’ 하므로, 좌화열장(左火烈將) 이성언(李誠彦)이 통사(通事)를 보내어 쫓아가 부르게 하니, 야인이 달아나지 못하고 군전(軍前)에 와서 뵈었는데 곧 무창(茂昌) 사는 동상시(童尙時)·김사지(金舍知)였습니다. 내려온 까닭을 물으니, 답하기를 ‘만포의 영공(令公)을 뵈러 왔다.’ 하므로, 주장이 말하기를 ‘처자가 이 소식을 들으면 어찌 경솔히 동요하지 않겠느냐?’ 하니 다들 말하기를 ‘군위(軍威)가 매우 성하여 두려우므로 어리석은 처자들은 두려워서 서로 함께 달아나 숨을 것입니다.’ 하였습니다. 그래서 술과 먹을 것을 주어 먹이고 그 마음을 위안하고 진중(陣中)에 머물러 자게 하였습니다.
7일, 이른 아침에 주장이 진중에 있는 군마 중에 추위로 상하고 피폐한 자가 많이 있는 것을 보고 제장(諸將)을 시켜 파리한 말과 약한 병졸을 가려내게 하여 사람을 차출하여 만포진(滿浦鎭)으로 돌려보내게 하고, 이날은 30여 리를 가서 머물러 잤습니다.
초여드렛날 박야랑합(朴也郞哈)이 먼저 제 부락에 가서 10여 인을 거느리고 마중나와 군전에 뵈었으나, 저들의 처자는 우리 군용(軍容)이 성대한 것을 보고 다들 놀라 황급히 산간으로 달아나 숨었는데,박야랑합이 우리가 처음 들어오던 곳에 사는 야인을 해치지 않는 것을 보고서야 먼저 제 아들을 시켜 아이와 여자들을 불러 돌아오게 하니, 다들 나와서 보고 비로소 두려워하는 생각이 없었습니다. 5∼6리쯤 가니 야인 박산(朴山) 등 10여 인이 강변에 벌여 서서 우리 군사가 이르는 것을 기다렸다가 말머리에서 절하기에, 그 추장을 물었더니 원사오대(元舍吾大)였고, 그 아들을 보자고 하였더니 온화위(溫火衛)에 들어가서 이제 벌써 반 달이 되었다고 하였습니다. 국경을 나간 지 3일 만에 군사와 말이 얼고 굶주려서 연로에 쓰러진 자가 많이 있으므로 주장이 운두리(雲頭里)에 이르러 실어 가기 어려운 자를 가려내어 사람을 차출해서 지령괴(池寧怪)의 옛길로 상토진(上土鎭)에 들여보냈습니다.
9일, 20여 리를 가서 허공교(虛空橋) 건너편에 이르러 하영(下營)하고 머물러 잤습니다.
10일, 좌위(左衛)·우위(右衛)·중위(中衛)로 하여금 기병·보병 2천여 인을 거느리고 유둔(留屯)하게 하여 원병(援兵)으로 삼고, 8대(隊)로 나누어 각각 정예한 군사 3천 여를 뽑아 강물을 따라 대를 벌여서 갔습니다. 5리쯤 가니 소보리동(小甫里洞)과 대난시합동(大難時哈洞)·소난시합동 등 세 적로(賊路)가 있는데, 삼위(三衛)062) 의 야인이 이 길로 드나들며 우리 땅에서 사냥하고 여연(閭延)·무창(茂昌)에 오가는 자들도 반드시 이 길을 거치므로 다 발로 밟은 자국이 있으며, 또 이곳에 진을 치고 방비할 만한 곳이기 때문에, 세 위장(衛將)을 시켜 허공교의 옛성에 유진(留陣)하여 척후를 삼가 힘쓰도록 경계하고, 우예성(虞芮城)에 가서 머물러 잤습니다.
11일, 관군(官軍)이 조명간(趙明干)으로 들어가는 첫길에 이르니 야인 동해음(童海陰) 등이 마중나와 말머리에서 절하고 말하기를 ‘우리가 대군(大軍)이 온다는 말을 듣고 영공(令公)이 오는 것을 기다렸으나, 처자들은 놀라 두려워서 어쩔 줄 모르고 산에 올라가 숨었다’ 하기에, 주장이 해치지 않는다는 뜻을 일렀더니 되들이 다 엎드려서 사례하였고, 동해음이 이어서 말하기를 ‘행차를 따라가며 길을 가리켜 주겠다.’ 하고, 나머지 사람은 노루를 사냥하여 하영(下營)한 곳에 가서 뵈려 한다 하였으나, 그 뜻은 실로 가서 뵈려 하지는 않는 것이었습니다.
12일, 여연(閭延) 아래 끝에 이르니 야인 김거대(金巨大)·거응구내(巨應仇乃)·시여응합(時汝應哈) 등 6∼7인이 말을 타고 내려와 군전(軍前)에 뵈기에, 주장이 불러서 말머리에 꿇리고 묻기를 ‘추장들이 어찌하여 죄다 오지 않았느냐?’ 하였더니 답하기를 ‘집들이 멀기도 하고 가깝기도 하므로 우리가 먼저 소식을 들을 수 있었기 때문에 달려왔거니와, 하영한 곳에는 반드시 다 와서 뵐 것이다.’ 하였습니다. 여연 옛성은 땅이 좁으므로 강 가까이 진을 쳤는데, 여러 부락의 야인 수십 인이 진 밖에 모여와서 들어가 뵙겠다고 청하기에, 우선 통사(通事)를 시켜 거느리고 머물러 있다가 방포(放炮)하거든 들어오게 하고, 주방을 시켜 먹일 음식을 미리 장만하게 하고는 군위(軍威)를 갖추 벌이게 한 뒤에야 통사가 추장들을 거느리고 영진(營陣) 앞에 들어와 벌여 앉히고 나서, 타이르기를 ‘국가에서 너희를 죄주려는 것이 아니라, 너희가 금하는 땅에 함부로 살므로 국가에서 여러번 변장(邊將)을 보내어 타일렀으나 돌아가려 하지 않기 때문에 쫓기만 하게 하였을 뿐이다. 너희는 놀라 동요하지 말고 빨리 생각을 결정하여 돌아가라.’ 하였더니, 저들이 답하기를 ‘국가에서 금하는 것을 모르지는 않으나, 어렵(漁獵)의 이익이 매우 편하므로 세월을 천연(遷延)하여 이제까지 왔는데, 영공(令公)이 대중(大衆)을 거느리고 들어오니 우리 군사가 백성을 남기지 않으려는 것이라고 생각하였는데, 이제 영공의 말을 듣고보니 머리를 벨것을 귀를 베기에 그치는 것과 같다.’ 하고, 다들 기뻐하며 사례하고 말하기를 ‘우리가 여러 부락에 두루 일러서 스스로 제 집을 불사르게 하겠다.’ 하였습니다. 주장이 또 꾸짖기를 ‘전에 변장이 사람을 보냈을 때노로호(老老好)라는 자가 능욕하고 무례하였으니 죄가 그보다 더 심할 수 없고, 동상시(童尙時)도 「내 머리를 베어 이 땅에 묻고서야 떠나게 할 수 있을 것이다.」 하였으니, 이런 일들은 죄가 워낙 용서받기 어려운 것이며, 국가에서 당초에 동상시와 약속하기를 「다시 다른 무리를 끌어들여 와서 살게 하면 너도 아울러 쫓겠다.」 하였는데, 이제 어찌하여 꾀어들여 이렇게 만연하게 하였느냐?’ 하니, 동상시가 답하기를 ‘뒤에 온 사람들이 다 말하기를 「너만이 조선의 자식이고 우리는 어째서 조선의 자식이 되지 않느냐?」 하였다.’ 하기에, 주장이 빨리 돌아가라는 뜻을 정녕히 일렀더니, 답하기를, ‘눈이 녹으면 곧 옛땅으로 돌아가겠다.’ 하였습니다. 주장이 이어서 벌여 앉혀 술을 먹여 위로해서 그들의 심정을 풀게 하고, 몰래 포수(炮手)를 시켜 진중의 네 모퉁이에 촉천화(觸天火)를 설치하고 불의에 방포하게 하니, 되들이 놀라 어쩔 줄 모르고 되의 말 16∼17필이 달려 달아나고 우리 군사의 피폐한 말도 놀라 달아나는데, 되들이 말을 찾으려 놀라 일어나는 것을 도로 앉혔더니, 곧 작별하며 ‘우리들이 집으로 물러가서 재산을 죄다 거두고서 분부를 기다리겠다.’ 하기에, 주장이 돌려보내게 하며 약속하기를 ‘내일 아침에 화포(火炮)를 쏘겠으니 너희가 포 소리를 듣거든 한꺼번에 모두 너희 집을 불사르라.’ 하니, 저들이 말하기를 ‘군사가 많이 오면 처자가 놀라 두려워할 것이고 포를 쏘면 처자도 놀랄 것이니 포를 쏘지 말기 바란다. 우리가 스스로 불사르겠다.’ 하였습니다.
13일, 주장이 군관(軍官)을 시켜 불살랐는지 살펴보게 하였더니, 저들이 저희 죄를 스스로 알고 산으로 올라가 도망해 숨었으므로, 아직 불사르지 않은 것은 우리 군사를 시켜 그 재물을 옮기고 불사르게 하였습니다. 또김거대 등에게 묻기를 ‘남도(南道)에서도 삼수(三水)의 군마(軍馬)가 들어갔는데, 너희는 그 소식을 들었느냐?’ 하니 모른다고 답하였습니다. 동상시에게 집으로 돌아가라는 뜻으로 일렀더니 제 집으로 돌아가지 않았는데, 그 뜻을 살펴보니 우리 군사가 곧바로 제 집으로 갈는지 모르므로 형세를 보려는 것이었습니다.
회군(回軍)할 때에 아송개(阿松介)와 그 아들이 김사지(金舍知) 등에게 작별하고 가며 말하기를 ‘행차는 조심해 가라.’ 하기에, 주장이 말하기를 ‘무지한 사람이 길에서 횡행하면 남김없이 섬멸하겠다.’ 하니, 저들이 웃으며 말하기를 ‘막힌 곳이 많으므로 그렇게 말하였다.’ 하였으나 뜻이 있는 듯하므로, 주장이아낭합(阿郞哈) 등에게 말하기를 ‘너희가 길을 인도하며 만포까지 가야 하겠다. 그렇게 하면 조정에 아뢰어 특별히 돌보아 위로하는 것이 무엇이 어렵겠느냐?’ 하니, 저들이 말하기를 ‘이제 집이 불살리면 처자가 의탁할 곳이 없으니, 부락이 많고 적은 것을 헤아려서 그 중의 한두 집을 불사르지 말고 처자가 쉴 곳으로 하여 주기 바란다.’ 하기에, 주장이 말하기를 ‘네게도 거느리는 아랫사람이 있는데 그 사람이 네 말을 듣지 않으면 네가 반드시 노할 것이다. 내가 어떻게 조정의 호령을 지키지 않고 네 집을 헐지 않겠느냐?’ 하였습니다. 또 신(臣)이 보니 저들 중에서 속이는 자는 그 지붕 위에 이은 풀만을 거두어 불살라서 연기가 나게 하여 죄다 불사르는 듯한 형상을 지으므로, 우리 군사가 그것을 알고 차례로 죄다 불사르고 왔습니다.
또 심해투유(沈海套有) 부락에 한 작은 집이 있는데 불사르려 하였더니, 아내가 아이를 낳은 지 얼마 안 되었다 하므로, 주장이 말하기를 ‘조정의 명령대로 하자면 불살라야 하겠으나, 내가 차라리 죄를 얻을지언정 차마 불사르겠느냐?’ 하니, 저들이 기뻐하며 사례하였고, 주장이 말하기를 ‘이번에 집을 불사른 데에 대하여 원망하는 마음이 없지 않겠지?’ 하니, 답하기를 ‘대군이 처음 이르렀을 때에는 우리가 죄다 죽을 것이라고 생각하였거니와, 집만 불사르고 가는데 무슨 원망하는 마음을 갖겠느냐?’ 하였습니다. 그날파산동(巴山洞)에 이르러 이함(李菡)이 패하였다는 소식을 듣고 다들 말하기를 ‘이 뒤로 되의 집이 많이 있고 앞에 조명간(趙明干) 등 땅이 있는데 막힌 곳이 많다.’ 하므로 날은 저물었으나 조명간까지 가서 머물러 잤습니다.
저들 5∼6명이 우리 군사의 행지(行止)를 보며 혹 나아가고 혹 물러가곤 하였으나 그때 이성언(李誠彦)이 한후장(捍後將)이었는데 잡아오지 않았으므로, 군중(軍中)이 다 말하기를 ‘왜 잡아오지 않았는가?’ 하니, 이성언이 ‘해가 이미 저물었는데 주장에게 신보(申報)하고 나서 사로잡는다면 미치지 못할 형세이므로 하지 못하였다.’ 하였습니다. 또 온화위(溫火衛)의 야인이라는 한 사람이 와서 고하기를 ‘이동아(李童兒)가 기병·보병 모두 각각 1백여 인을 거느리고 1식(息)063) 쯤 되는 앞길에 머물러 숨어서 도둑질한다.’ 하기에 통사(通事)를 시켜 물었더니, 처음에는 곤두박질하며 걸어왔는데 작별하고 갈 때에는 ‘타고 온 말이 있는데 가 봐야겠다.’ 하고서 문득 돌아가려 하므로, 간첩하러 왔으리라고 생각하여 곧 구류시켰습니다.
이튿날 【15일.】 그 건너 마을의 아직 다 불사르지 못한 것을 김기손(金麒孫)·김순고(金舜皐) 등이 죄다 불사르고 돌아왔습니다. 저들 5∼6명이 혹은 말을 타고 혹은 걸어서 아군의 행지를 따르므로 아군이 복병하였다가 저지하려 할 때에, 마침 저들의 망아지 2필이 군중(軍中)으로 달려왔으므로 우리 군사가 쫓아서 건너 마을 수풀에 이르렀는데, 수풀 속에 저들 도둑 30여 인이 숨어 있다가 우리 군사가 말을 쫓는 것을 보고서 저희를 쫓는 것으로 생각하고 달아났습니다. 우리 군사가 지나가면 저들이 반드시 돌아올 것이므로 복병하여 기다렸더니, 과연 전에 말을 타고 오던 도둑 5인 중에서 2인은 다른 길로 갔고 1인은 놀라 달아나고 미처 달아나지 못한 2인은 포박당하였습니다. 또김순고가 한 큰 집에 이르니, 저들이 궁시(弓矢)를 가지고 집 뒤에 숨었다가 활을 당겨 쏘려 하므로,벽동(碧潼) 사는 겸사복(蒹司僕) 남자중(南自中)이 되말로 말하기를 ‘너희가 달아나더라도 다 죽을 것이다.’ 하였습니다. 저들 중에서 머뭇거리고 달아나지 못한 자는 포박당하고 산꼭대기로 달아난 자는 바라보며 크게 외치기를 ‘가지 말아라. 가지 말아라.’ 하였습니다.
또 조명간 아래 끝에 두 집이 있는데 죄다 불사르지 않았으므로 군사 20여 명을 거느리고 가서 불사르는데, 저들 3명이 또한 숨어 있다가 우리 군사의 수가 적은 것을 보고 불쑥 일어나 칼을 빼어 들고 왔으나, 군관 한 사람이 그 팔을 쏘아 맞히니, 궁시를 지닌 자들은 다 달아나고 팔을 맞은 자는 포박당하였습니다. 신이 한 강촌(江村)을 보았으나 산이 높아서 기어오를 수 없었고, 허공교(虛空橋) 근처로 들어가니 바로 적이 들어오는 길이 서로 만나는 곳이므로 군중을 계엄(戒嚴)하고 군진(軍陣)을 정제하여 왔습니다. 또 이함(李菡)이 싸우던 곳에 이르니 피로 물든 땅이 있었습니다. 소난시합동(小難時哈洞)에 이르러 바라보니 연기가 있으므로 저들이 유둔(留屯)하였으리라고 생각하여 군사 40명을 보냈더니, 돌아와 보고하기를 ‘풀이 긴 여름철이라면 산에 올라 몰래 들어가서 쏠 수 있으나, 이제는 눈 내린 밤에 달이 밝아서 눈을 밟으면 소리가 나므로 할 수 없는 형세이다.’ 하였습니다. 새벽 달이 진 뒤 평명(平明)에 보니, 저들은 이미 옮아가고 불타다 남은 것만 있었습니다.
저물녘에 허공교로 들어가 그곳 동구(洞口)를 사면으로 둘러싸고 성을 따라 복병하고서, 야인이 오는 것을 듣거든 장수가 군사를 뽑아서 조치하게 하였습니다. 전사한 시체는 척후군을 시켜 거두어오게 하였는데, 적은 아직 골짜기 안에 있었습니다. 한 사람이 와서 보고하기를 ‘적과 척후군이 교전하였다’ 하였으나, 잘못 전한 것이었습니다. 이장길(李長吉)이 군사를 거느리고 동구를 들어가는데 군사들이 두려워서 감히 나아가지 못하므로 이장길이 독촉하여 가 보니, 무릇 전사한 시체를 10리에 하나씩 두었습니다. 우리 군사가 시체를 찾으려 가면 요격하려는 것으로 생각되었습니다. 자성(慈城)안에 이르러 머물러 잤는데 저들이 쫓아왔습니다. 밤에 전립(戰笠)을 벗은 자 한 사람이 얼음길을 따라서 들어왔는데, 복병한 우리 군사가 우리 나라 군사 중에도 전립을 벗고 뒤져서 미처 오지 못한 자가 있을는지도 모른다고 생각하여 쏘려다가 쏘지 않고 누구냐고 물으니, 저들이 놀라 달아났으니 저들의 척후임에 틀림없었습니다.
17일, 자성 삼기이(三岐伊)에 이르렀는데, 삼기이는 길도 험하여 막혔고 적이 들어오는 길의 요해지이므로, 감사(監司)도 이경지(李敬智) 【강계 판관(江界判官).】 를 시켜 복병을 거느리게 하였는데, 이경지가 복병에게 시키기를 ‘저들이 이곳으로 깊이 들어온 뒤에야 소라를 불어라.’ 하였으나, 말을 탄 적 4인이 들어왔는데 우리 군사가 그 말발굽 소리를 듣고 저들이 많이 온 것으로 생각하여 지레 소라를 불었으므로, 저들이 우리 군사가 매복한 것을 알고 돌아갔습니다. 이날 저들 40여 명이 쫓아왔으므로 주장(主將)이 활을 잘 쏘는김기손·이장길을 가려서 보냈는데, 저들이 가진 장검(長劍)의 빛이 햇빛에 번쩍였고 이곳은 길이 좁으므로 장사진(長蛇陳)으로 갔는데, 저들은 아군의 형세가 앞뒤에서 구원할 수 없기 때문이라고 생각하였으며, 아군은 끝까지 쫓으려 하였으나 저들이 부러 패한 체하고 달아나는 듯하므로 쫓지 않았다 합니다.
주장이 몸소 한후(捍後)가 되어 19일에 상토(上土)에 들어와 이튿날 결진(結陣)하고 점고(點考)하였습니다. 이함(李菡)이 포위당하였을 때에 유홍(柳泓)이 먼 곳에 있다가 이함이 접전한다는 말을 듣고 각(角)을 불며 나아가니 저들이 각 소리를 듣고 조금 퇴각하였으며,강계(江界)의 군관(軍官) 김남해(金南海)는 평소에 활을 잘 쏘던 사람인데 김남해의 말이 쓰러졌다가 일어나서 급격히 쏘았으나 이윽고 적이 김남해를 포박하여 갔습니다. 이함이 접전할 때에 죽고 다친 군사의 말은 대개 60∼70필이며 죽고 다친 군사는 50인이 못되지 않습니다. 이함은 적 3인을 쏘아 다 말에서 떨어뜨렸으나, 네째 살을 쏘려다가 유시(流矢)에 맞아 쏘지 못하고 말을 돌려 피하려 하였는데, 적이 뒤에서 칼로 이함을 쳐서 귀 뒤를 다쳤습니다."
하니 상이 이르기를,
"이함은 전립만 썼는가?"
하매, 이공장이 아뢰기를,
"갑옷과 투구를 쓰지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사로잡힌 야인은 몇 사람인가?"
하매, 이공장이 아뢰기를,
"야랑개(也郞介)·나송개(羅松介) 등 모두 14인입니다."
하니, 상이 이르기를,
"싸울 때에 참획(斬獲)한 야인은 몇인가?"
하매, 이공장이 아뢰기를,
"3인입니다."
하니, 상이 이르기를,
"화살에 다친 자는 몇 사람인가?"
하매, 이공장이 아뢰기를,
"야인 수허대(愁虛大)가 말하기를 ‘이동아(李童兒)가 우리 나라 사람 15∼16명을 사로잡아 갔고, 우리 고장 사람 3인이 화살을 맞고 왔는데 1인은 죽고 2인은 아직 죽지 않았다.’ 하였으니, 저들 중에도 다친 자가 혹 있을 듯합니다."
하였다.

-----

○御思政殿, 引見李公檣, 【公檣以備邊司郞官, 往平安道驅逐處, 而還來復命, 故引見。】 公檣啓曰: "今月初二日早朝, 兵使傳令行軍, 適波湯洞居彼人朴也郞哈父子率十餘人, 以歲謁到滿浦, 兵使招語之曰: ‘國家聞野人來居四郡, 而使我巡審其居而已。 主將出彊遠行, 軍威不可不嚴。 汝等見我軍威甚嚴, 無乃疑慮乎? 若汝妻子, 不知其情, 望見軍威, 逃竄山谷, 則豈無凍傷乎?’ 卽令也郞哈, 速遣汝所率人, 曉諸他里, 以還家安住, 愼勿輕動之意, 而使王山赤留館, 率也郞哈, 由水路卽行, 行到三十里許越邊斜乙外洞, 將過他時哈屯, 他時哈騎馬望見先鋒, 疑懼不卽來謁。 使人責其不來, 仍令來謁兵使下營處。 其屯妻子, 皆伏匿山林, 只有守家者二三人而已。 他時哈來謁于陣前, 主將曰: ‘我不害汝, 汝等千萬勿疑。 宜速招還汝妻子, 毋使凍傷。’ 時哈喜謝曰: ‘我當親往招來矣。’ 且先導軍馳報曰: ‘騎馬彼人六七, 自江上而來, 忽遇斥堠軍卒回去。’ 左火烈將李誠彦, 遣通事, 追呼野人, 不能逃避, 來謁軍前, 乃茂昌居童尙時、金舍知也。 問其下來之由, 則答曰: ‘欲謁滿浦令公, 而來也。’ 主將言曰: ‘若妻子得聞此奇, 其無乃輕動乎?’ 皆曰: ‘軍威, 甚盛可畏。 妻子愚癡, 應必惶恐, 相與走匿耳。’ 因饋酒食, 慰安其意, 留宿陣中。 初七日早朝, 主將見在陣軍馬冒寒, 多有病傷疲困, 令諸將, 揀其羸馬弱卒, 差人令還於滿浦鎭。 是日, 行三十餘里止宿。 初八日, 朴也郞哈先到其屯, 率十餘人, 迎謁於軍前。 彼人妻子, 見我軍容之盛, 皆驚惶逃匿於山間。 也郞哈見其不害初面居住野人, 然後先使其子, 招還兒女, 皆出見之, 始無畏意。 行到五六里許, 野人 朴山等十餘人, 列立江邊, 待我軍之至, 羅拜馬首。 問其酋長則元舍吾大, 而欲見其子, 入歸溫火衞, 今已半朔云。 出彊三日, 士馬凍餒, 沿路多有顚仆者。 主將到雲頭里, 擇其難於運行者, 差人由池寧恠舊路, 入送于上土鎭。 初九日, 行二十餘里, 到虛空橋越邊, 下營止宿。 初十日, 令左右中衛, 率騎步二千餘人留屯, 以爲援兵, 遂分八隊, 各選精銳之兵三千餘, 從江水, 列隊而行。 行到五里許, 有小甫里洞及大、小難時哈等洞三賊路, 三衛野人, 由此路出入, 以獵我土, 而往來閭延、茂昌者, 亦必由此路, 故皆有足踏之迹也。 且於此地, 可作陣阻備之處也。 故令三衛將, 留陣于虛空橋舊城, 戒以謹飭斥堠, 行到虞芮城內止宿。 十一日, 官軍至趙明干初路, 彼人童海陰等迎拜馬首曰: ‘我等聞大軍之至, 留待令公之來矣。 但妻子驚恐失措, 登山隱伏。’ 主將諭以不害之意, 諸虜皆俯伏而謝。 海陰仍曰: ‘願陪行次指路。’ 餘人欲獵獐子, 當及下營處以謁, 其志實不欲往謁也。 十二日, 行到閭延下端, 彼人金巨大、巨應仇乃、時汝應哈等六七人, 騎馬下來, 謁于軍前。 主將招跪馬首問之曰: ‘酋長何不盡來乎?’ 答曰: ‘家有遠近, 我等先得聞奇, 故馳來矣。 下營處則必皆來謁矣。’ 閭延舊城乃地窄, 故近江作陣。 諸屯野人數十人, 來會陣外, 請入謁見, 姑令通事, 領留待其放炮入來, 預令行廚, 預備所饋之物, 仍使備陳軍威然後, 通事領諸酋入于營陳之前列坐, 其次開諭曰: ‘國家非欲罪汝也。 汝等冒居禁地, 國家屢遣邊將開諭, 而不肯還去, 故只令驅逐而已, 汝等勿驚動, 其速決意而往。’ 彼人等答曰: ‘國家之禁, 非不知也。 漁獵之利甚便, 故淹延歲月, 以至于今耳。 令公領大衆入來, 我軍必以爲無噍類矣。 今聞令公之言, 有如將斬頭, 而止於割耳也。’ 皆欣然喜謝曰: ‘我等當徧曉諸屯, 使之自焚其家。’ 主將且責曰: ‘前者邊將使人時, 老老好者, 凌辱無禮, 罪莫甚焉。 童尙時亦云: 「斬我頭, 埋此地然後, 可去。」 如此等事, 罪固難赦。 國家初與尙時約曰: 「更引他類來居, 則當倂汝逐之。」 而今何誘引如是滋蔓耶?」’ 尙時答曰: ‘後來人皆曰: 「汝獨爲朝鮮子, 我何獨不爲朝鮮子乎?」’ 主將丁寧告之以速還之意, 則答曰: ‘雪消, 卽當還舊土。’ 主將仍令列坐饋酒, 慰解其情。 密令炮手, (沒)〔設〕 觸天火于陣中四隅, 不意放炮, 諸虜驚惶失措, 胡馬十六七匹奔逸, 我軍之疲馬亦驚逸。 諸虜尋馬驚起, 使之還坐, 仍辭曰: ‘我輩退家, 盡撤財産, 以待敎令。’ 主將皆令遣還, 約曰: ‘明朝當放火炮。 汝等聞炮聲, 一時竝火爾居。’ 彼人曰: ‘軍士多來, 則妻子驚懼。 若放炮則妻子亦驚, 請勿放炮, 我當自火。’ 十三日, 主將令軍官看審火否, 則彼人自知其非, 登山逃匿, 其未火者, 令我軍移其財物, 火之。 且問金巨大等曰: ‘南道亦有三水軍馬入歸, 汝聞是奇乎?’ 答曰: ‘不知。’ 諭其尙時以歸家之意, 則不歸其家。 探觀其意, 則恐我軍直到其家, 故欲觀勢。 回軍時, 阿松介及子, 與金舍知等辭去, 而言曰: ‘行次愼重而去。’ 主將曰: ‘無知之人, 若橫行於道路, 則當殲滅無遺。’ 彼人笑曰: ‘阨塞處多, 故如此。’ 云, 然其言似有心焉。 主將語阿郞哈等曰: ‘汝當指路, 到滿浦。 若如此則啓聞朝廷, 別恤而慰勞之, 何難焉?’ 彼人等曰: ‘今見火居, 妻子無所依托, 請計屯之多少, 而勿火其一二家, 爲妻子止息焉。’ 主將曰: ‘汝亦有率下人。 其人若不聽從汝言, 則汝必怒矣。 余何以不遵朝廷之號令, 而不撤汝居乎?’ 且臣見之, 則彼人之詐者, 只撤其屋上蓋草焚燒, 使有煙氣, 若爲盡焚之狀。 我軍知之, 以次盡火而來矣。 且沈海套有屯有一小家, 欲焚之則云: ‘妻産兒未久。’ 主將曰: ‘若依朝廷之令, 則當焚之矣。 然我寧得罪, 不忍焚之。’ 云, 彼人喜謝。 主將曰: ‘今之火廬, 不無怨心乎?’ 答曰: ‘大軍初至, 則我等意其盡死矣, 只焚土木而去, 何有怨心乎? 其日到巴山洞, 聞李菡見敗之奇, 皆曰: ‘後多有虜家, 前有趙明干等處, 多有阨塞之地。’ 故日雖夕, 而至於趙明干止宿。 彼人五六名, 見我軍行止, 而或進或退。 其時, 李誠彦爲捍後將, 不擒來矣。 軍中皆曰: ‘何不擒來耶?’ 彦誠曰: ‘日已夕, 而報於主將後擄之, 則勢有不及, 故未果耳。’ 且有一人稱溫火衛 野人, 來告曰: ‘聞, 李童兒率騎步兵幷各百餘人, 於前路一息間, 留伏作賊。’ 令通事問之, 初則顚倒步來, 而辭去時則云: ‘有騎來之馬, 欲往見之。’ 而遽歸, 意其必間諜而來, 仍令拘留。 翌日, 【十五日。】 其越村未盡火者, 金麒孫、金舜皋等盡火而還。 彼人五六名或騎或步, 隨我軍行止。 我軍將伏兵邀截, 適有彼人兒馬二匹, 逸于軍中。 我軍逐之, 到越村林藪, 林藪中有彼賊三十餘人隱伏, 見我軍追馬, 意其追己遁去矣。 我軍過行, 則彼必還來, 伏兵待之, 果前騎馬賊五人內, 二人由他道而往, 一人驚走, 其二人未及走者被縛。 且金舜皋至一大家, 彼人持弓矢, 伏于家後, 將欲彎弓而射之。 碧潼居兼司僕南自中, 以胡語言之曰: ‘汝等雖走, 皆死矣。’ 彼人趑趄不能去者被縛, 彼人之逃在山頂者, 望見大呼曰: ‘勿去勿去。’ 且趙明干下端有二家不盡焚之, 率軍二十餘名往火之, 彼人三名亦有隱伏, 見我軍數少, 突起拔劍而來。 軍官一人射中其臀, 其佩弓矢者皆走, 中臀者被縛。 臣見一江村, 山高不能攀緣, 而入到虛空橋近處, 則乃賊路相遇之地。 故戒嚴軍中, 整陣而來。 又到李菡相戰處, 則有血染地。 到小難時哈洞, 望見有煙氣, 意彼人留屯, 遣兵四十名伺之, 回報云: ‘若夏月草長時, 則猶可登山, 潛入而射矣, 今則雪夜月明, 踏雪有聲, 勢有所不能也。’ 曉月落後, 平明見之, 則彼人已移去, 只有火燒餘也。 日晩入虛空橋, 其地洞口, 四面回包, 因城伏兵, 若聞野人來, 則令將帥, 抄軍措置矣。 戰死之屍, 使斥堠軍卒收斂, 賊猶在谷中。 有一人來報云: ‘賊與斥堠軍交戰。’ 誤傳也。 李長吉率軍入洞口, 軍人畏不敢進。 長吉督往見之, 凡戰死之屍身, 十里置一。 意必以我軍覓屍而往, 欲邀擊之也。 到慈城內, 伏兵止宿, 有彼人追來。 夜有一人有脫笠者, 從氷路入來, 我軍之伏兵者, 疑其我國之軍士, 亦有脫笠, 而落後未及來者也, 將欲射之而不射, 問爲誰耶, 則彼人驚走, 必是, 彼人之斥堠者也。 十七日, 到慈城 三歧伊。 三歧伊路且險阨, 賊路要害之地, 故監司亦令李敬智, 【江界判官。】 預率伏兵。 敬智令于伏兵者曰: ‘彼人深入此處, 然後吹螺。’ 而騎馬賊四人入來, 我軍聞其馬蹄之聲, 以爲彼人多來, 徑自吹螺, 彼人知我軍有伏, 還去。 是日, 彼人四十餘名追來, 主將擇其能射者金麒孫、李長吉遣之, 彼人所持杖劍, 光芒照日。 此地路狹而險, 故長蛇而行, 彼人計我軍勢, 不能前援後救故也。 我軍欲窮追, 恐彼人佯敗而走, 故不果云。 主將親自捍後, 十九日入來于上土, 翌日結陣點考。 李菡見圍時, 柳泓在遠地, 聞李菡相戰, 吹角而進, 彼人聞角聲稍却。 江界軍官金南海, 素善射之, 南海馬仆而起, 急劇發射, 俄而賊縛南海而去。 李菡相戰時, 軍士之馬死傷者, 大槪六七十矣, 軍士死傷者, 不下五十人。 李菡射賊三人, 皆墜馬, 發第四矢, 爲流矢所中, 不能發矢, 回馬欲避, 賊從後以劍擊菡, 耳後傷之。" 上曰: "李菡只着笠乎?" 公檣曰: "不着甲胄矣。" 上曰: "野人見擒者幾人?" 公檣曰: "也郞介、羅松介凡十四人。" 上曰: "戰時所獲野人幾何?" 公檣曰: "三人。" 上曰: "矢傷者幾人?" 公檣曰: "彼人愁虛大云: ‘李童兒擄我國人十五六而去, 吾土人三人中矢而來, 一人至死、二人時不死。’ 云則彼人見傷者, 疑或有之也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 27일 임진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
금귤 10과를 정원에 내리다


금귤(金橘) 10과(顆)를 정원(政院)에 내리고, 입직(入直)한 승지(承旨)·주서(注書)·한림(翰林)064) 과 홍문관(弘文館)의 입직한 관원들에게 명하여 귤에 대하여 부(賦)를 짓게 하였다.

-----

○下金橘十顆于政院, 命入直承旨、注書、翰林、弘文館入直官員賦橘。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 28일 계사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주문사 성세창을 맞이하다


주문사(奏聞使) 성세창(成世昌)이 포장(褒奬)하는 상사(賞賜)와 칙유(勅諭)를 가지고 경사(京師)065) 로부터 돌아왔는데, 상이 모화관(慕華館)066) 에 나아가 맞이하였다.

-----

○癸巳/奏聞使成世昌, 齎褒奬賞賜勑諭, 還自京師, 上, 出迎于慕華館。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 28일 계사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이공장의 말과 평안도 병사의 서장에 대해 전교하다


전교하기를,
"어제 이공장(李公檣)의 말을 듣고 또 평안도 병사(平安道兵使)의 서장(書狀)을 보건대, 싸움터에서 죽은 자가 매우 많다 하니, 내가 매우 슬프다. 그 전사한 시신은 반드시 찾아야 한다. 또 이는 나라를 위하여 몸을 바친 자이니, 본디 휼전(恤典)을 베풀어야 마땅하다. 예조(禮曹)를 시켜 전례를 상고하여 아뢰게 하라. 또 이함(李菡)·유홍(柳泓)·한규(韓珪)가 위장(衛將)으로서 싸움에 졌으므로 병사(兵使)가 율(律)에 의하여 죄를 정하기를 청하였으니, 이함이 바야흐로 다쳐 있으므로 문득 죄를 줄 수는 없을지라도, 삼공(三公)과 비변사 당상(備邊司堂上)들을 시켜 그 정률(定律)를 상세히 의논하여 아뢰게 하라. 또 근래 사령(赦令)을 반포하는 일과 백관(百官)에게 가자(加資)하는 일이 잦은 듯하나, 칙서(勅書)를 맞이한 뒤에 하례를 받으면 으레 경사가 있는 법인데, 더구나 황제의 칙서를 받는 것은 드물게 있는 경사이므로, 사령을 반포하고 백관에게 가자하려 하는데, 온편한지 그렇지 않은지를 삼공에게 물으라."
하고, 성세창(成世昌)에게 안구마(鞍具馬)067) 를 내리고 정부(政府)068) 에 잔치를 내리라고 명하였다.

-----

○傳曰: "昨聞李公檣之言, 且見平安道兵使書狀, 戰場死者甚多, 予甚惻愴。 其戰亡屍身, 要須尋覓。 且是爲國亡身者也, 固當施之恤典, 其令禮曹, 考前例以啓。 且李菡、柳泓、韓珪爲衛將兵敗, 兵使請依律定罪。 菡今方被傷, 雖不可遽加其罪, 令三公及備邊司堂上等詳議其定律而啓。 且近來, 頒赦與百官加似數, 然迎勑後受賀, 則例有慶事, 況受帝勑, 稀有慶事, 故欲頒赦與百官加, 便否其問三公。" 命賜世昌鞍具馬, 賜宴于政府。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 28일 계사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주문사가 가져온 상사하는 물건과, 야인 쫓은 일의 논상에 대해 의논하다


전교하기를,
"주문사(奏聞使)가 가져온 장수에게 상사(賞賜)하는 물건들은, 지금 경중(京中)에 있는 사람이면 곧 불러서 주어야 마땅하나, 외방(外方)에 있는 사람에게는 가벼이 내려보내는 것이 마땅하지 않으므로 우선 간수하였다가 올라오거든 나누어 주려 하는데 그것도 미안한 듯하니, 어떻게 처리할 것인가? 아울러 삼공에게 의논하여 아뢰라."
하매, 영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞) 등이 의논하여 아뢰기를,
"이번 황제의 은혜는 과연 심상한 유가 아니므로 사령을 반포하고 백관에게 가자하시려는 상의 뜻은 지당하십니다. 그러나 신 등(臣等)이 전례를 보고 듣건대, 세종조(世宗朝)에 있어서는 바로 이번과 같이 포로를 바치고 칙유(勅諭)를 받은 일이 있어도 사령을 반포하고 백관에게 가자하는 등의 일이 없었는데, 근래에는 은수(恩數)가 매우 잦습니다. 옛사람이 이르기를 ‘사유(赦宥)는 자주 내리지 않는다.’ 하였으니, 사유는 자주 시행하지 말아야 합니다. 전에 사령을 반포한 것은 부득이한 데에서 나왔으나, 그것은 전례가 없었는데 이제 또 한다면 상례(常例)가 될까 염려되니, 상께서 짐작하여 시행하소서. 변장(邊將)들에게 황제가 내린 물건은, 외방에 있는 변장에게는 내려 보내어 주어도 무방합니다. 다만 신 등이 이제 보건대, 황제가 상사한 물건은 주문서(奏聞書) 안에 성명이 있는 자에게만 미쳤을 뿐이고, 그때 왜인을 잡는 데에 공이 있던 사람에게는 미치지 않았습니다. 이를테면, 소세양(蘇世讓)은 처음에 왜인을 잡지 못하였으므로 추문(推問)받고 파직되었는데도 이제 도리어 상을 받고, 조세간(趙世幹)으로 말하면 참으로 공로가 많은데도 도리어 상사가 없습니다. 신 등의 생각에는, 이것은 황제가 내린 것이니 다시 고쳐서는 안 되겠으나, 공이 없이 받게 된 사람의 물건을 공로가 있는 장수에게 고루 나누어 주면, 황제의 은혜가 두루 미쳐서 장졸(將卒)들이 다 격려하는 마음을 가질 것이니, 사람들이 즐겨 싸움에 나아가도록 권장하기에 충분할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사령을 반포하는 일과 백관에게 가자하는 일은 내 생각에도 잦다고 여겨지니 시행하지 말아야 하겠다. 황제가 장수들에게 상사한 물건을 나누어 주는 일은, 중국에서 장수들의 공로가 있고 없는 것을 모르고 주문서 안에 성명이 있는 사람만을 보고서 논상(論賞)하였으나, 이것은 우리 나라의 일이 아니고 황제의 명에서 나온 것이므로 고칠 수 없는 것이니, 칙서대로 나누어 주라. 조세간에게 공이 있다고는 하나, 국가에서 이미 논상하였는데, 어찌 황제의 상에 참여되지 않았다 하여 유감이 있겠는가?"
하였다. 남곤 등이 또 아뢰기를,
"야인을 쫓은 장사(將士)를 논상(論賞)하는 일은, 이제 상의 분부를 받고 전례를 상고하니, 성종조(成宗朝)신해년069) 에 북정(北征)한 장사는 그 등제(等第)를 나누어 논상하여, 1등은 상으로 1자급(資級)을 더하고 2등·3등은 당표리(唐表裏)만을 내렸습니다. 또 저 신해년의 일은 곧 정토(征討)였고 공로도 있었으므로 그렇게 하였으나, 이번에는 쫓기만 하였을 뿐이고 조금도 훈로(勳勞)가 없습니다. 일에는 경중(輕重)이 있으나, 이번 논상은 북정 때의 상격(賞格)보다 감등(減等)하여 베풀어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이번 일은 과연 정토와 같은 예가 아니라, 쫓기만 하고 별로 공로가 없으므로 논상하기에 명목이 없으며, 또 호된 추위를 무릅쓰고 이역에 다녀온 일 때문에 논상할 수 없다. 아랫사람은 더욱이 등제를 나누어 논상하는 것이 마땅하나, 장수들에게는 당표리만을 내리는 것이 옳겠다. 선위사(宣慰使)가 이미 내려갔으니, 선위사에게 표리를 보내어 전해 주게 하는 것이 옳겠다."
하였다. 남곤 등이 또 아뢰기를,
"이함(李菡) 등의 패군(敗軍)은 매우 놀랍습니다. 국가에서 처음 이 거사를 할 때부터 저들을 섬멸하려 한 것이 아니고 다만 쫓으려 하였는데, 이제 패군하기에 이른 데에는 반드시 그 까닭이 있을 것이니 추고(推考)하소서."
하니, 전교하기를,
"이함은 과연 추고해야 마땅하나, 그 나머지 제장(諸將)은 다 힘껏 싸웠고 또 참급(斬級)한 공이 있으므로 패군한 자와 같게 죄주어서는 안되니, 추고만 해야 하겠다. 더구나 공로와 과실이 서로 맞비기니, 추고의 말을 같이 할 수 없다. 이함은 죄가 중하니 나추(拿推)070) 해야 마땅하고, 그 나머지는 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 남곤 등이 또 아뢰기를,
"이제 이 첩문(牒文)을 보니 곧 한규(韓珪) 등이 아뢴 것인데 이대로 믿을 수 없으니, 병조(兵曹)를 시켜 빙열(憑閱)하고 추문해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이함 등은 선위사를 시켜 추고하라."
하였다.

-----

○傳曰: "奏聞使齎來賞賜將帥等物, 若時在京中人, 卽當召給, 其在外者, 則不宜輕易下送。 欲姑藏之, 待其上來分給, 亦似未安, 將何以處之? 竝議于三公以啓。" 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞等議啓曰: "今此皇恩, 果非尋常之比。 欲頒赦、百官加, 上意至當。 然臣等見聞前例, 在世宗朝, 獻俘受勑, 正如今時之事, 而無頒赦、百官加等事。 近來, 恩數太數。 古人云: ‘赦不數下。’ 赦不宜數行。 在前, 頒赦出於不得已爲之矣。 此則無前例, 而今又爲之, 則恐將爲例也, 當自上酌行之。 邊將等欽賜物件, 其邊將在外者, 下送授之無妨。 但臣等今見皇帝賞賜物件, 只及於奏聞書內, 有姓名者而已, 不及於其時捕倭有功之人。 如蘇世讓初以不能捕倭, 被推罷職, 而今反蒙賞, 其如趙世幹實多功勞, 反無賞賜。 臣等意以謂, 此乃皇帝之賜也, 似不當更改, 然分其無功應受之物, 均及有勞之將, 則皇恩遍及, 而將卒皆必有激勵之心, 足以勸人樂赴戰也。" 傳曰: "頒赦與百官加事, 予意亦以爲頻數, 可勿行也。 皇帝賞賜將帥等物件分給事, 中朝不知將帥等功勞有無, 只見奏聞書內, 有姓名之人, 而論賞矣。 然此非國我之事, 出於帝命, 不可在此更改, 依勑書分給。 趙世幹雖曰有功, 國家已曾論賞, 豈以不與皇帝之賞, 有所憾也?" 袞等又啓曰: "驅逐將士論賞事, 今承上敎, 考前例, 成宗朝辛亥年, 北征將士分其等第論賞, 一等則賞加一級, 二三等則只賜唐表裏矣。 且彼辛亥年事, 則乃征討, 而又有功勞, 故如是耳, 今只驅逐而已, 少無勳勞。 事有輕重, 今此論賞, 須於北征時賞格, 減等施之。" 傳曰: "今之事, 果非如征討之例, 只驅逐而別無功勞。 論賞無名, 且不可以爲冒苦寒, 往來異地之事論賞也。 其下人等尤不宜分等論賞也, 但將帥等只賜唐表裏可也。 宣慰使已下去, 送表裏于宣慰使, 令傳授可也。" 袞等又啓曰: "李菡等敗軍, 至爲駭愕。 國家初爲此擧, 非欲殲滅彼人, 只欲驅逐, 而今至於敗軍, 必有其由, 請推考。" 傳曰: "李菡則果宜推之, 其餘諸將, 則皆已力戰, 且有斬級之功, 不宜與敗軍者同罪, 但可推考也。 況功過相準, 推辭不可同也。 李菡罪重, 當拿推, 其餘則更議以啓。" 袞等回啓曰: "今見此牒文, 乃韓珪等所啓, 不可以此爲信也。 當令兵曹, 憑閱推問。" 傳曰: "李菡等其令宣慰使推考。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 28일 계사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
하례에 대해 전교하다


삼공(三公)에게 전교하기를,
"전일 대간(臺諫)이 하례를 받지 말 것을 청하였는데, 오늘 멈추는 것이 마땅할 듯하다."
하매, 남곤(南袞) 등이 회계(回啓)하기를,
"전일 예조(禮曹)가 중국에서 칙서(勅書)를 내렸다는 말을 듣고 이미 백관(百官)으로 하여금 하례를 아뢰게 하였고, 이제 외방(外方)에서도 축하하여 전문(箋文)이 이미 왔으므로 받지 않으실 수 없으니 권정례(權停例)071) 로 거행하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 받지 않으려는 것은 변방(邊方)에 사고가 있기 때문이었는데, 외방의 전문이 이제 다 왔고 모든 일이 이미 갖추어졌으니, 내가 친히 하례를 받겠다."
하였다. 상이 근정전(勤政殿)072) 에 나아가 백관의 하례를 받고, 사정전(思政殿)073) 에 나아가 주문사(奏聞使) 성세창(成世昌)을 인견(引見)하였다. 상이 중국의 일이 어떠하더냐고 물으매, 성세창이 아뢰기를,
"황제가 날마다 청정(聽政)합니다. 우리 나라가 포로를 바친 것을 온 조정이 다 탄미(歎美)하여 마지않았습니다. 예부 상서(禮部尙書) 왕부(王富)가 신을 보고 말하기를 ‘너희 나라 임금의 충신(忠信)에 매우 감복한다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○傳于三公曰: "前日臺諫, 請勿受賀, 今日停之似當。" 袞等回啓曰: "前日, 禮曹聞中朝降勑, 已令百官陳賀。 今外方亦賀, 而箋文已來, 不可不受, 請以權停例行之。" 傳曰: "予之欲不受, 以邊方有事故也。 外方箋文, 今旣皆到, 諸事已備, 予當親受賀。" 上御勤政殿, 受百官賀, 御思政殿, 引見奏聞使成世昌。 上問: "中原之事何如?" 世昌啓曰: "皇帝日親聽政。 我國獻俘, 滿朝皆歎美不已。 禮部尙書王富, 見臣謂曰: ‘深服汝國王忠信。’"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 28일 계사 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 별시에서의 강경, 허순·김광준의 교체를 청하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 별시(別試)에서 강경(講經)할 것을 청하고, 허순(許淳)·김광준(金光準)을 갈 것을 청하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請別試講經, 請遞許淳、金光準, 皆不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 29일 갑오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
야인 쫓은 일에 대한 논상을 의논하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"신 등이 평안도 절도사(平安道節度使)의 계본(啓本)을 보니, 야인을 쫓을 때에 간곳이 없는 군졸과 이함(李菡)이 싸움에 져서 죽은 군졸을 모두 계산하면 거의 50여 인이나 되며, 신 등의 생각으로는 그중에서 미열(迷劣)한 사람과 얼어서 상하거나 죽은 자가 많이 있을 것입니다. 대저 군중(軍中)에서 처음에는 죽은 수를 잘 모르다가 나중에야 그 수를 아는 법인데, 이제 죽은 수가 이렇게 많은 것을 알았는데도 주장(主將) 등에게 표리(表裏)를 내린다면, 그 도의 백성이 아마도 ‘조정의 논상(論賞)이 알맞지 못하다.’ 할 것입니다. 작은 물건이라도 임금의 논상은 반드시 공이 있는 자라야 할 수 있습니다. 이번에는 상줄 만한 공이 없는데, 이미 내신(內臣)을 보내고 또 표리를 내린다면 매우 지나칠 듯하니, 다시 대신에게 물어서 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 매우 마땅하다. 당초에는 허공교(虛空橋)에서 군졸이 다치기는 하였으나 주장이 무사히 회군(回軍)하였다는 말을 듣고, 내가 ‘상전(賞典)은 아래에서 행할 수 없는 것’이라고 생각하였으므로 내가 표리를 상주려 하였는데, 이제 죽은 자가 매우 많다는 것을 잘 알았으니, 논상은 과연 온편치 못하다. 이를 상주지 않는다면, 조윤손(曺閏孫)에게 표리를 내리는 것도 멈추어야 하겠는지, 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다. 영의정(領議政) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"이번 야인을 쫓는 일에 군중(軍中) 사람을 많이 잃은 것은 대장(大將)의 잘못이 아니기는 하나, 얻은 것이 잃은 것을 갚을 수 없으므로 참으로 슬프니, 아직은 은상(恩賞)을 멈추고 세 위장(衛將)을 추핵(推覈)하여 계문(啓聞)한 뒤에 다시 의논하는 것이 온편하겠습니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"예로부터 대중(大衆)을 움직이면 이해(利害)가 없지 않은 법이나, 이번 쫓는 일에 인마(人馬)가 죽거나 다친 수를 확실히 알지 못하고 문득 은수(恩數)를 베푸는 것은 사체(事體)가 미안하니, 양도(兩道)에서 점검한 뒤에 다시 의논하는 것이 무방하겠습니다."
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"한 사람을 상주어 천 사람을 권장하는 것이니 알맞게 하는 것이 귀중하며, 알맞지 못하면 곧 참람한 것입니다. 이지방(李之芳)은 큰 무리를 거느리고 작은 되[虜]를 쫓으면서 잘 조치하지 않았으므로 허공교의 싸움에 죽거나 사로잡힌 사람이 50명이나 되었으며, 또 되들이 추격(追擊)할 것을 겁내어 지름길로 상토(上土)에 돌아와서 저 되들이 우리를 깔보는 마음을 열어 주었고, 산단(山端) 등지에 저 되들이 사는데도 버려두고 쫓지 않아서 뒷날의 염려를 끼쳤으니, 죄책도 워낙 면하기 어려운데 다시 무슨 포상을 하겠습니까?"
하였다.

-----

○甲午/政院啓曰: "臣等見平安道節度使啓本, 驅逐時, 軍卒無去處者及李菡戰敗死亡者竝計之, 幾至五十餘人。 臣等意以爲, 其中迷劣人及凍傷死者, 必多有之。 大抵, 軍中初則未詳知死亡之數, 及其終也, 方知其數。 今知死亡之多如是, 而又賜主將等表裏, 則其道人民, 恐以爲朝廷論賞, 未得其中也。 雖微細之物, 人君論賞, 必有功者然後, 可也。 今無功可賞, 旣遣內臣宣慰, 又賜表裏, 恐其太過, 請更問大臣處之。" 傳曰: "所啓至當。 其初聞, 虛空橋雖士卒被傷, 而主將無事回軍。 予意以爲, 賞典不可自下爲之, 故予欲賞之以表裏, 而今詳知死亡者甚多, 論賞果未便。 此若不賞, 則曺閏孫表裏, 亦可停耶? 其遣史官, 議於三公。" 領議政南袞曰: "今此驅逐之擧, 軍中之人多數亡失。 雖非大將之過, 然所得不能償其所亡, 良可惻然。 姑停恩賞, 待三衛將推覈啓聞後, 更議爲便。" 左議政李惟淸曰: "自古動大衆, 不無利害。 今此驅逐之擧, 人馬死傷之數不能的知, 而遽施恩數, 事體未安。 兩道點檢後, 更議無妨。" 右議政權鈞曰: "賞一勸千, 貴乎得中。 若失中, 是僭也。 李之芳領大衆, 驅小虜, 不善措置, 虛空橋之戰, 死亡、被擄多至五十名, 且畏刼虜人尾擊, 徑還上土, 以開彼虜之輕我。 山端等處彼虜居之, 棄而不逐, 以貽後日之慮, 責固難辭, 又何褒焉?"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 29일 갑오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
공조 정랑 김세한을 인견하여 군중의 일을 듣다


공조 정랑(工曹正郞) 김세한(金世澣)이 북도 순변사(北道巡邊使) 조윤손(曺閏孫)의 군중(軍中)에서 돌아왔다. 상이 사정전(思政殿)에서 인견(引見)하고 군중의 일을 물으매, 김세한이 아뢰기를,
"조윤손이 쓸 만한 군사 1천 8백 명을 거느리고 6일에 삼수군(三水郡)에서 발군(發軍)하여 가을파지(加乙波知)를 지나 고미평(古未坪)에 이르렀는데, 선봉장(先鋒將) 이순(李珣)이 저들 5명을 잡았으므로, 종사관(從事官) 이환(李芄)과 신(臣)을 시켜 여진(女眞) 글로 된 방문(榜文)을 가지고 타이른 뒤에 이순을 시켜 진중(陣中)으로 데려가게 하였습니다. 병위(兵威)를 성대히 벌이고 야인 5명을 진중으로 이끌어들여 벌여 세우고 배례(拜禮)시켰는데, 5인 가운데에서 장년은 2명인데 나이가 서른 댓쯤 되고 소년은 3명인데 나이는 또한 열 댓쯤 되었습니다. 그 중의 하나는 박아양합(朴阿陽哈)의 아들 박나양합(朴羅陽哈)인데, 왜 나왔느냐고 물으니, 대답하기를 ‘홀라온(忽剌溫)·우지개(于知介) 등이 평안도의 인마(人馬)가 자주 여연(閭延) 등에 왕래한다는 소식을 듣고 중도에서 저지하려 한다는 말을 동상시(童尙時)가 족친(族親)인 온화위(溫火衛)의 야인한테서 전해 듣고 아비에게 알렸는데, 아비가 나를 시켜 삼수(三水)에 가서 고하게 하였으므로 나왔다가 잡혔으며, 동상시는 변고를 고하러 만포(滿浦)에 갔다.’ 하기에, 먼저 통사(通事)를 박아양합의 집에 보내어 동상시한테 알리게 하고, 박나양합을 군중에 머물려 두고 길을 가리키게 하여 후주(厚州)에 이르렀습니다.
8일, 어동구비(於同仇非)에 이르고 9일, 봉포동(奉浦洞) 밑의 박아양합·김사지(金舍知)·김이랑합(金伊朗哈) 등이 사는 곳에 이르러 방문으로 타이르고, 만호(萬戶) 김세경(金世瓊)을 시켜 통사 및 김사지와 함께 방문을 가지고 다시 동상시한테 가서 알리게 하였습니다.
10일, 훈두평(薰頭坪)에 이르러 결진(結陣)하였습니다. 김세경이 돌아와 보고하기를 ‘김사지를 시켜 동상시의 집에 방문을 전해 보냈더니 동상시가 만포에서 아직 돌아오지 않았고, 그 집에 가 보니 미열(迷劣)한 맏아들만이 있었으며, 그 둘째 아들 동아산(童牙山)은 용력(勇力)이 있는데 그의 간 곳을 물었더니 처가에 가서 돌아오지 않았다 하므로, 야인 집의 재물을 죄다 불사르고 방문으로 타이르니, 야인들이 얼음 위에 고두(叩頭)하며 사례하기를 「우리가 다시 와서 살면 우리를 죽이더라도 무슨 한이 있겠느냐?」 하였는데 거의 원한(怨恨)의 기색이 없었다.’ 하였습니다.
11일, 봉토동으로 돌아갔다가 12일, 고미평에 이르고 13일, 삼수군에 이르러 명부를 대조하여 점고하였는데, 얼어 상한 사람은 없고 말 8필이 죽거나 다쳤습니다. 주장(主將)이 당초에 군중(軍中)에 명령하기를 ‘한 군사의 말먹이로 각각 잘게 썬 풀 20두(斗)를 지니라.’ 하였으므로, 이따금 얼음길에서 다리를 다쳐 죽은 것은 있으나 굶주려 피곤해서 쓰러진 말은 없었으며 지나는 길이 얼음 위에 눈이 쌓인 곳이면 말이 밟고 가기 어려우므로 혹 수풀 사이로 가기도 하였습니다. 저들의 집의 수는 무려 30∼40이나 되었으나, 부락 안에는 가산(家産)이 없고 겉곡식과 더럽고 깨어진 나무 구유와 바가지가 있을 뿐입니다. 삼수에서 훈두평까지의 이수(里數)는 보통 빠르게 가는 것으로 계산하면 5식(息)쯤이었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"군사의 행진은 장사진(長蛇陣)074) 으로 하였는가, 학익진(鶴翼陣)075) 으로 하였는가?"
하매, 김세한이 아뢰기를,
"길이 좁으면 장사진으로 하고 넓으면 학익진으로 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"가 보니 저들의 수가 얼마이던가?"
하매, 김세한이 아뢰기를,
"대개 동상시의 부락에 예닐곱 사람이 있었는데 다 용력이 없었습니다. 처음에는 군사가 그 부락을 에워싸고 섰더니 다들 나오려 하지 않다가, 드디어 멀리 에워싸게 하고 통사를 시켜 부른 뒤에야 나왔습니다."
하니, 상이 이르기를,
"장년들은 어디 갔느냐고 물었는가?"
하매, 김세한이 아뢰기를,
"아산(阿山)처럼 이름이 드러난 자는 처가에 갔다 하였으나, 신의 생각으로는 평안도에 가서 도둑질하는 듯하였습니다. 무릇 용맹하지 않은 군사와 지친 말들은 도로 내보내고 거느린 군사는 1천 8백 명이었습니다."
하였다.

-----

○工曹正郞金世澣, 自北道巡邊使曺閏孫軍中還, 上引見于思政殿, (門)〔問〕 軍中事, 世澣曰: "閏孫率可用兵一千八百名, 初六日, 三水軍發軍, 過加乙波知到古未坪, 先鋒將李珣捕彼人五名, 令從事官李芄及臣持女眞書榜文開諭後, 令李珣率到陣中, 盛(陣)〔陳〕 兵威, 引野人五名, 入陣中, 使之列立, 行拜禮。 五人中壯者二名, 年可三十五六許, 少者三人, 年亦十五六七許, 朴阿陽哈之子羅陽哈也。 問曰: ‘何以出來?’ 答曰: ‘忽刺溫、亏知介等聞平安道人馬數數往來於閭延等處, 將欲邀截於中路, 童尙時傳聞于族親溫火衛彼人處, 傳通於父, 父使我進告於三水, 故出來而見捕。 童尙時則告變歸滿浦矣。’ 先送通事于阿陽哈家, 使之傳通于童尙時處, 留羅陽哈于軍中爲指路, 到厚州。 初八日, 到於同仇非, 初九日到奉浦洞下朴阿陽哈、金舍知、金伊郞哈等處, 以榜文開諭, 令萬戶金世瓊, 偕通事及金舍知, 持榜文, 更使傳通于童尙時處。 初十日, 至薰頭坪結陣。 金世瓊回報云: ‘令舍知傳送榜文于童尙時家, 則童尙時歸于滿浦未還, 到其家見之, 則只有迷劣長子而已。 其次子牙山有勇, 問其歸處, 則答以歸妻家未還。 盡燒野人家財物, 以榜文開諭, 則野人扣頭氷上而謝之曰: 「我等更來居之, 則雖殺我, 何恨?」 略無怨恨之色矣。’ 十一日, 還到奉浦洞, 十二日, 到古未坪, 十三日, 到三水郡照名點名, 人無凍傷者, 馬八匹死傷矣。 主將初令于軍中曰: ‘一軍馬料, 各持細切草二十斗。’ 故間雖有氷路脚傷而死, 其飢困顚仆之馬則未之有焉。 所經道路, 若於氷上雪積處, 則馬難躡行, 故或由林藪間行矣。 彼人家數, 無慮三四十家也。 且於屯內無家産, 只有皮穀及汚毁木槽與瓢而已。 自三水至薰頭坪里數, 計以常時急行, 則五息許矣。" 上曰: "軍行長蛇乎? 鶴翼乎?" 世澣曰: "路狹則長蛇; 廣則鶴翼矣。" 上曰: "往見, 彼人數幾何耶?" 世澣曰: "大槪, 童尙時屯有六七人, 皆年老無勇。 初則軍士圍立其屯, 皆不肯出, 遂令遠圍, 令通事招之然後, 出來矣。" 上曰: "壯者歸何處云乎? 問之乎?" 世澣曰: "顯名如阿山者, 歸妻家云。 臣意以謂, 疑其歸於平安道作賊。 凡軍非勇猛者及馬之困疲者, 則還出送, 而所領軍馬千八百矣。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 29일 갑오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 허순·김광준의 일과 강경할 것 등을 아뢰고, 헌부가 세 위장과 이지방·반석평의 처치를 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 허순(許淳)·김광준(金光準)의 일과 강경(講經)할 것 등을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"이제 세 위장(衛將) 이함(李菡)·한규(韓珪)·유홍(柳泓) 등이 허공교(虛空橋)에서 작은 적을 만나 패하였으니, 나라의 위엄을 손상한 것이 큽니다. 무사한 때에도 혹 한 사람이라도 사로잡히면 변장(邊將)은 거의 다 나추(拿推)하는데, 더구나 이제 대중을 거느리고는 패하기에 이르렀으므로, 그곳에 두고 추문(推問)할 수 없으니, 나추하게 하소서. 또 이지방(李之芳)이 세 위장과 함께 일하다가 패하지는 않았으나, 주장(主將)으로서 군사와 말이 많이 다치게 한 까닭은 조치가 마땅치 못하여서 그런 것이니, 아울러 나추해야 합니다. 또 함경남도 병사(咸鏡南道兵使) 반석평(潘碩枰)은 군기(軍機)를 살피지 않고 권훈(權勛)이 도로를 탐심(探審)한 사정을 잘못 아뢰었는데, 이것은 매우 옳지 않으니 파직한 뒤에 추고(推考)하소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓許淳、金光準, 講經等事。 憲府又啓曰: "今三衛將李菡、韓珪、柳泓等於虛空橋, 遇小賊致敗, 虧損國威大矣。 無事之時, 尙或有一人被擄, 則邊將率皆拿推, 況今領大衆, 以至於敗, 不可置彼處而推之矣, 請令拿推。 且李之芳雖不與三衛將, 同事致敗, 而以主將, 致令軍馬多傷者, 措置失宜而然也。 幷須拿推。 且咸鏡南道兵使潘碩枰不察軍機, 誤啓權勛探審道路情由, 此甚不可, 請罷職後推考。" 皆不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 30일 을미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
은상 베풀지 말 것을 전교하다


전교하였다.
"평안도·함경도의 장수들한데 표리(表裏)를 주려는 일은, 삼공(三公)의 뜻은 그러하나 대간이 바야흐로 추고하기를 청하니, 아직은 은상(恩賞)을 베풀지 말라."

-----

○乙未/傳曰: "平安、咸鏡道將帥等處, 欲給表裏, 三公之意如此, 而臺諫時方請推, 姑勿施恩賞。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 1월 30일 을미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
형조의 죄인에 대해 전교하다


전교하였다.
"근자에 형조(刑曹)에 매여 있는 죄인 중에서 죽은 자가 많으니 매우 불쌍하다. 지난해 소방(疏放)076) 한 뒤로 갇힌 사람의 죄상과 죽은 자의 수를 빠짐없이 써서 아뢰고, 그때 방장(房掌)이던 관원이 누구누구인지도 아울러 써서 아뢰라고 형조에 말하라."

-----

○傳曰: "近者, 刑曹罪人物故者多, 至爲可矜。 自前年疏放後, 被囚人罪狀及物故數, 無遺書啓, 而其時房掌官員某某人, 幷書啓事, 言于刑曹。"

=====

