중종실록 61권, 중종 23년 4월 2일 계묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 2일 계묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 정금과 명장을 내수사에 이속하게 한 것에 대해 개정을 건의하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"거가(車駕)138) 앞에서 진소(陳訴)하는 것은 지극히 소란스러운 일인데, 요사이는 외람된 짓이 더욱 심합니다. 3월 12일에 봉상시(奉常寺)의 비자(婢子) 정금(鄭今)과 사노(私奴) 명장(命長)이 상언(上言)한 일을 내수사(內需司)에 이속(移屬)하고 다른 공천(公賤)으로 바꾸어 주라고 판부(判付)139) 하셨는데, 이와 같은 정소(呈訴)140) 는 지극히 외람됩니다. 만일 징계하지 않는다면 간사한 무리들이 요행을 바라는 짓을 못할 것 없이 하여, 장차는 폐단을 감당하지 못하게 될 것입니다. 더구나 봉상시는 오로지 제향(祭享)에 관한 일만 하므로 그 노비(奴婢)는 다른 일을 하게 바꾸어 줄 수가 없고, 사천으로 바꾸어 보내준 것은 또한 전례가 없으니 시급히 개정하여 외람된 짓 하는 길을 막으시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"비록 사천이라 하더라도 공천으로 바꾸어 준 전례도 있으니 개정할 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "駕前陳訴, 至爲紛擾, 其爲泛濫, 近來尤甚。 三月十二日, 奉常寺婢子鄭今、私奴命長上言, 以移屬內需司, 而他公賤換給事判付, 如此呈訴, 至爲泛濫。 若不懲戒則奸細之徒希望僥倖, 無所不至, 將不勝其弊。 況奉常寺全爲祭享事, 而其奴婢, 不可移換他役, 私賤換給, 亦無前例, 請速改正, 以防濫枉之路。" 傳曰: "雖私賤, 以公賤換給, 亦有前例, 亦可改也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 2일 계묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황해도 송화·문화·수안에 진눈깨비가 내리다


황해도 송화(松禾)·문화(文化)·수안(遂安)에 진눈깨비가 내렸다.

-----

○黃海道 松禾、文化、遂安雨雪交下。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 3일 갑진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 방호의를 놓아주지 말 것과 정금·명장의 일을 개정할 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"비인(庇仁)에 부처(付處)141) 한 방호의(方好義)를, 앞서 그 어미의 상언(上言)에 따라 3월 14일에 놓아보내라고 금부(禁府)에 판부(判付)하셨는데, 본부(本府)가 그 상언을 열람해 보건대 ‘4년이나 되도록 용서받지 못했다.’ 하였기 때문에, 본부 역시 너무나 오래도록 방치해 두었다고 여기다가, 연월일을 고찰해 보니 곧 을유년142) 12월이었습니다. 그때 도형 삼년(徒刑三年)143) 으로 의율(擬律)144) 했다가 부처하도록 하신 것인데, 가령 도형 삼년으로 헤아린다면 8개월이나 차지 못했습니다. 방호의가 당초에도 속인 것 때문에 죄를 얻었는데, 이번의 상언에도 범범하게 4년이 되었다고 했으니 지극히 그릅니다. 비록 이 때문에 다시 죄를 더할 수는 없다 하더라도 바라건대 전에 죄준 대로 놓아주지 마는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정금·명장의 일을 앞서대로 아뢰니, 전교하였다.
"방호의의 일은 그의 상언을 보건대 ‘4년이나 되었는데도 오히려 용서받지 못했다.’고 하였기 때문에, 위에서 지금은 바야흐로 변방의 방비를 해야 할 때이므로 무재(武才)있는 사람들을 임용(任用)하지 않을 수 없는데 어찌 달수가 차거나 차지 않은 것을 헤아리겠느냐고 생각하고서, 대략만 짐작하고 놓아주도록 한 것이다. 또한 이미 놓아주도록 했으니 그대로 귀양살릴 것이 없다. 정금·명장의 일은 위에서 특명으로 판부한 것이 아니다. 유모(乳母)가 되거나 유부(乳父)145) 가 되면 내수사에 이속(移屬)하는 것은 조종조(祖宗朝)로부터 이미 준례가 있는 것이고, 유독 이때만 그런 것이 아니다. 성명(成命)146) 을 이미 내렸으니 고칠 수 없다."

-----

○甲辰/憲府啓: "庇仁付處方好義, 前因其母上言, 三月十四日放送事, 判下禁府, 而本府推見其上言, 則至於四年, 而不得蒙宥云, 故府亦意以爲, 日月已久, 而置之矣。 考其日月則乃乙酉年十二月, 其時以徒三年擬律, 而命爲付處。 假令以徒三年計之, 其未准者八朔。 好義當初以欺罔得罪, 而今者上言, 又泛稱四年, 至爲非也。 雖不可以此, 更加其罪, 請仍前罪而勿放何如?" 鄭今、命長事, 如前啓之, 傳曰: "方好義事, 見其上言, 四年而尙未蒙宥云。 故自上意以爲, 今方有邊備之時, 有武才之(之)人, 不可不用, 何計其朔數之准、未准乎? 以大槪斟酌, 命放也。 且旣命放送, 不須仍竄也。 鄭今、命長事, 非自上特命判付也, 爲乳母、乳父則移屬內需司, 自祖宗朝已有其例, 非獨今時爲然也。 成命已下, 不可改也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 4일 을사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
지중추부사 한효원이 무역할 것 중에 긴요하지 않은 물건은 감할 것을 건의하다


지중추부사(知中樞府事) 한효원(韓效元) 【성절사(聖節使)이다.】 이 아뢰기를,
"통사(通事)들이 무역(貿易)을 하지 못해 가물(價物)147) 만 가지고 공수(空手)로 돌아오니 지극히 폐단스럽습니다. 신은 일행의 모든 건량(乾糧)148) 같은 물건을 간략하게 지녀 복태(卜駄)149) 의 수량이 많지 않도록 하고 싶으니, 무릇 무역할 것 중에 긴요하지 않은 물건은 해사(該司)로 하여금 짐작하여 감하도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 말을 해사에 말해 주되, 가부를 아뢴 다음 승전(承傳)을 받도록 해야 한다."

-----

○乙巳/知中樞府事韓效元 【聖節使也。】 啓曰: "通事等不能貿易, 持其價物空還, 至爲有弊。 臣則一行凡乾糧等物, 欲從簡齎持, 使卜駄之數, 不至煩多也。 凡貿易不緊之物, 請令該司, 斟酌減省何如?" 傳曰: "所啓之言, 言于該司, 啓其可否然後, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 4일 을사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
비가 올 경우 6일의 과거 시험을 어디서 할 것인지를 삼공에게 의논하게 하다


전교하였다.
"지금 날씨를 보건대 역시 비가 올 기미가 있으니, 6일의 전시(殿試)150) 를 예기하지 못하겠다. 그 날 만일 비가 오지 않는다면 모화관(慕華館)151) 에서 할 수 있지만 혹시라도 비가 내리면 반드시 하지 못하게 될 것이다. 춘당대(春塘臺)152) 에서는 비만 개면 비록 그 이튿날이라도 즉각 할 수 있으니 문과(文科) 전시는 처마밑에서 할 수 있는데, 다만 무과(武科) 전시도 한꺼번에 하고 싶기 때문에 곤란하다. 반드시 모화관에서 해야 할는지 춘당대에서 해도 될는지를, 주서(注書)가 이런 뜻으로 삼공(三公)에게 수의(收議)하도록 하라."

-----

○傳曰: "今見日候, 亦有雨徵。 初六日爲殿試, 未可預期。 其日若不雨, 則可爲於慕華館也, 幸下雨則必不得爲也。 春塘臺則雖雨、晴, 翌日卽可爲也。 文科殿試則可於簷下爲之, 而但欲與武科殿試, 一時爲之故, 難也。 必於慕華館爲之乎? 可爲於春塘臺乎? 其以注書將此意, 收議于三公。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 4일 을사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 4일 을사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
영의정 정광필과 좌의정 심정이 비가 올 경우에는 과거 시험의 연기를 건의하다


영의정 정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"예문(禮文)에, 전시 때에는 시신(侍臣)들이 밟는 절차가 있고 백관(百官)들도 거가(車駕)를 따르도록 하여, 평소의 관무재(觀武才)153) 나 행행(行幸) 때와 같지 않게 한 것은 이 일을 중히 여긴 것입니다. 요사이 유가(遊街)154) 와 같은 일도 재변(災變) 때문에 부득이 매양 정지시키고 있는데, 전시를 또한 평소의 장소를 변경한다면 점점 구차하고 간략해지게 될 듯합니다. 회시(會試)155) 에 합격한 사람이 일정한 수가 있는데다 더구나 모두가 외방(外方) 사람들이 아니니, 비록 그대로 비가 오면 열흘이나 한 달쯤 연기하더라도 큰 폐단은 없을 듯합니다."
하고, 좌의정 심정(沈貞)의 의논도 같았으며, 우의정 이행(李荇)은 의논드렸다.
"별시(別試)156) 와 식년시(式年試)는 경중이 있는 것이 아니니, 춘당대에서 친시(親試)157) 하더라도 무방할 듯합니다."

-----

○領議政鄭光弼議: "於禮文, 殿試時有侍臣節次, 至令百官隨駕, 與常時觀武才行幸不同者, 重其事也。 近來, 遊街等事, 因災變不得已每停之, 殿試亦變常所則似亦漸至苟簡也。 會試入格人有數, 況非皆外方人。 雖仍雨稍延旬月, 恐無巨弊也。" 左議政沈貞議同。 右議政李荇議: "別試式年, 非有輕重。 春塘臺親試, 似爲無妨。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 4일 을사 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
부제학 유여림이 사직하기를 청하다


부제학(副提學) 유여림(兪汝霖)이 아뢰기를,
"신은 본래 용렬하고 어리석어서 본직(本職)에 합당하지 못합니다. 또한 앞서 충청도 관찰사 적에 큰 병을 앓았었는데, 그 뒤로는 잘 잊어버려 말을 하다가도 문득 빠뜨려 버립니다. 이번에 경연(經筵)158) 에서도 계달(啓達)하려고 겨우 말끝을 내놓았다가 어느새 혼암(昏暗)한 것 때문에 곧 잊어버리고 아뢰지 못했으니 지극히 황공합니다. 신은 본래 용렬하고 어리석어서 중한 자리에 합당치 못하므로 직에 있기 미안하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"부제학의 소임은 마땅히 단당상(單堂上)159) 으로 하는 것이나, 시종(侍從)은 중한 소임이기 때문에 전조(銓曹)가 경(卿)을 합당하게 여겨 주의(注擬)160) 한 것이고, 위에서도 역시 경을 가합하게 여겨 그렇게 한 것이다. 이는 다른 직과 같은 것이 아닌데, 어찌 진강(進講)에 임하여 한 마디 말을 계달하지 못한 것 때문에 갑자기 사면하겠는가? 사직하지 말라." 【유여림은 곧 가선(嘉善)이다.】

-----

○副提學兪汝霖啓曰: "臣本以庸暗, 不合本職。 且前爲忠淸道觀察使時, 嘗患大病, 自此以後善忘, 臨言輒遺。 今於經筵, 欲有所啓, 纔發言端, 輒因昏暗卽忘, 而未得啓之, 至爲惶恐。 臣本庸暗, 不合重位, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "副提學之任, 當以單堂上爲之。 侍從, 重任, 故銓曹以卿爲可, 而注擬, 自上亦以卿爲可, 而爲之。 此非如他職, 豈可以臨文一言未啓之故, 而遽爲辭免乎? 其勿辭。" 【汝霖乃嘉善也。】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 4일 을사 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 5일 병오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 5일 병오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김근사·김기·박홍린·윤풍형·신공제·방윤·이지방·우맹선 등에게 관직을 제수하다


김근사(金謹思)를 공조 참판으로, 김기(金紀)를 사헌부 지평으로, 박홍린(朴洪麟)을 홍문관 교리로, 윤풍형(尹豊亨)을 부교리로, 신공제(申公濟)를 지중추부사로, 방윤(方輪)·이지방(李之芳)을 동지중추부사로, 우맹선(禹孟善)을 전라도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以金謹思爲工曹參判, 金紀爲司憲府持平, 朴洪鱗爲弘文館校理, 尹豐亨爲副校理, 申公濟爲知中樞府事, 方輪、李之芳爲同知中樞府事, 禹孟善爲全羅道兵馬節度使。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 6일 정미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 방호의를 배소로 돌려 보낼 것과 정금·명장의 일에 대해 의논드리다


헌부가 아뢰기를,
"방호의(方好義)의 일은, 지난번에 죄를 입을 때도 불합리한 도리로 한준(韓俊)을 내보냈다가 마침내 파선(破船)하여 익사(溺死)한 것을 왜인(倭人)들을 정탐(偵探)하다 죽은 것처럼 속여서 계문(啓聞)161) 했고, 또한 다른 사람들이 잡은 왜인들을 마치 자기 자신이 잡은 것처럼 속여서 계문했었습니다. 그때에 대간(臺諫)이 일죄(一罪)162) 로 논계(論啓)했는데도 오히려 속인 죄를 받지 않아 사형을 면하게 되었으니 성상의 은덕이 지극히 중한데, 일찍이 그런 마음을 고치지 않아 이번에 또 속이는 짓을 하였습니다. 이번에 비록 놓아주더라도 결코 임용(任用)할 수는 없으니, 시급히 도로 배소(配所)로 보내시기 바랍니다."
하고, 정금(鄭今)·명장(命長)의 일을 앞서 대로 아뢰니, 전교하였다.
"방호의의 일은, 아뢴 뜻이 합당한 듯하지만 이미 놓아주도록 명했으므로 이를 윤허하지 않는다. 정금의 일은 대관(臺官)163) 이 제향(祭享) 일을 중히 여겨 아뢴 것이 지당하여 그의 상언(上言)은 시행하기가 합당치 못하니, 장례원(掌隷院)으로 하여금 도로 가져오도록 하여 정원(政院)에 머물러둠이 가하다. 명장의 일은, 유부(乳父)가 된 사람이면 으레 반드시 상언한 다음에는 그렇게 되는 것이고, 또한 전례가 있으니 개정할 것 없다."

-----

○丁未/憲府啓曰: "方好義事, 前者被罪時, 以非道使送韓俊, 卒致破船溺死, 而以體探倭人而致死, 欺罔啓聞。 又以他人所獲倭人, 有若親自捕獲, 欺罔啓聞。 其時, 臺諫以一罪論啓, 而猶未被欺罔之罪, 得免其死, 上恩至重。 曾不悛其心, 今又欺罔, 今雖放之, 斷不可用, 請速還發配所。" 鄭今、命長事, 如前啓之, 傳曰: "方好義事, 啓意似當, 旣已命放, 玆不允。 鄭今事, 臺官以祭享爲重, 而啓之, 當也。 其上言, 不宜施行, 令掌隷院還齎來, 留于政院可也。 命長事, 爲乳父者, 例必呈上言然後爲之。 且有前例, 不須改也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 6일 정미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 6일 정미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기 김포·양천·양지·양성과 충청도 진천에 우박이 내리다


경기 김포(金浦)·양천(陽川)·양지(陽智)·양성(陽城)과 충청도 진천(鎭川)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 金浦ㆍ陽川ㆍ陽智ㆍ陽城、忠淸道 鎭川雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 6일 정미 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전라도 광양·동복에 우박이 내리다


전라도 광양(光陽)·동복(同福)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 光陽、同福雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 7일 무신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조가 《진서》·《병장설》·《병정》 등의 글을 널리 배포하기를 건의하다


병조가 아뢰기를,
"《진서(陣書)》·《병장설(兵將說)》·《병정(兵政)》등의 글은 인출(印出)한 해가 오래되어 거의 모두 흩어져 없어지고 사람들의 집에 사사로이 간직한 것도 희소하여, 비록 무신(武臣) 중에 배우려고 하는 사람이 있어도 구득해 볼 수가 없습니다. 또한 제장(諸將)을 취재(取才)164) 할 때나 시강(試講)할 때도 매양 책 수량이 부족하여 걱정입니다. 위의 세 가지 글은 책마다 모두가 몇 십장에 지나지 않으니, 바라건대 많이 인출하여 널리 배포함이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하고, 평안도 경차관(敬差官)165) 【원계채(元繼蔡)이다.】 의 계본(啓本) 【＊】 을 내리면서 일렀다.
"이 공사(公事)는 시급히 조율(照律)할 것을 형조에 말해 주라."
【＊원계채의 계본은 다음과 같다. "창주 첨사(昌洲僉使) 이예간(李禮幹)은 만포(滿浦)에 변이 생긴 뒤 요격(邀擊)할 때 중위 장(中衛將)으로서 얼음이 풀리기 전에 막아야 한다고 군마(軍馬)를 강을 건너게 하여 적들의 소굴에 던져두고 자기 자신은 머뭇거리며 강을 건너지 않다가 앞질러 스스로 회군(回軍)해 버리고, 주장(主將)의 명령대로 하지 않아 크게 군기(軍機)를 그르쳤습니다."】

-----

○戊申/兵曹啓曰: "《陣書》、《兵將說》、《兵政》等書印出年久, 散失殆盡, 人家私藏亦爲稀少, 武臣雖有欲學者, 不得見之。 且於諸將取才、試講時, 每患冊數不足。 右三書一冊, 皆不過數十餘張, 請多印出廣布何如?" 傳曰: "依啓。" 下平安道敬差官 【元繼蔡。】 啓本曰: "此公事速爲照律事, 其言于刑曹。" 【元繼蔡啓本: "昌洲僉使李禮幹, 滿浦生變後邀擊時, 以中衛將, 托以氷泮, 先令軍馬越江, 投棄賊藪, 身自逗遛, 不敢渡江, 徑自回軍, 不從主將之令, 大失軍機。】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 7일 무신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 방호의의 일과 선공감 정 신경광의 장관 승진에 대한 개정을 건의하다


헌부가 방호의의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"선공감 정(繕工監正) 신경광(申景洸)은 별로 재능도 없는데 갑자기 장관(長官)으로 승진되었으니 개정하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"방호의의 일은, 무재(武才)가 탁월한 사람인데 지금 변방에 일이 있으니 놓아주지 않을 수 없다. 신경광의 일은, 지금 바야흐로 3품(品)인 사람이 모자라는 때이니 개정할 것이 없다."

-----

○憲府啓方好義事, 又啓曰: "繕工監正申景洸, 別無才能, 而驟陞長官, 請改正。" 傳曰: "方好義事, 武才卓越。 今有邊事, 不可不放。 申景洸事, 今方三品乏人之時, 不須改也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 7일 무신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
건주위에서 보낸 문서 및 평안도 관찰사와 절도사의 계본에 대해 의논하게 하다


병조가 아뢰기를,
"유상령(柳尙齡)이 상소한 지 이미 오랜데, 건주위(建州衛)166) 에서 보낸 문서 및 평안도 관찰사와 절도사(節度使)의 계본(啓本)이 또한 왔습니다. 이는 모두 군국(軍國)에 관한 중요한 일이므로 삼공(三公)이 오래도록 모르게 할 수 없으니, 바라건대 삼공과 비변사(備邊司)를 명초(命招)하여 모여서 의논함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻을 알았다. 삼공과 동서벽(東西壁)167) 이 합좌(合坐)하여 병조·비변사와 함께 모여 의논해야 한다."
하매, 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"전번에 병조가 서계(書啓)한 단자(單子) 【야인(野人)들의 정벌에 관한 일이다.】 를 정원에 내리셨는데, 역시 합좌할 때 의논하게 할 것인지 감히 품합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "柳尙齡上疏已久, 而建州衛所通文書及平安道觀察使、節度使啓本亦來。 此皆軍國重事, 不可使三公, 久不知也, 請命招三公及備邊司, 會議何如?" 傳曰: "啓意知道。 三公及東西壁合坐, 與兵曹、備邊司會議可也。" 尹仁鏡啓曰: "前者, 兵曹書啓單子 【野人征討事。】 下政院, 亦於合坐時議之乎? 敢稟。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 8일 기유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 8일 기유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정부·병조가 만포의 변은 중신을 보내 형세를 살핀 후에 조처할 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"경상도의 사송(詞訟)은 김희수(金希壽)·신상(申鏛) 때부터 많이 적체되었습니다. 성운(成雲)은 내려간 지 얼마 안 되어 죽었고, 이번에 박호(朴壕)를 관찰사로 삼았는데, 박호의 병은 성운보다도 심하여 상시에도 상기증(上氣症)168) 이 자주 일어나니, 만일 이번에 보낸다면 더욱더 적체될까 싶습니다. 성절사(聖節使) 한효원(韓效元)도 본래부터 병이 있는데 요사이는 부종증(浮腫症)까지 있습니다. 사대(事大)는 역시 중요한 일인데, 도중에 어려운 일이 생겨 일을 마치지 못하게 될까 싶습니다. 이 사람들이 조정을 경외(敬畏)하느라 감히 사면하지 못하는 것인데, 다만 성상께서 그들이 병이 있는 것을 아시면서 억지로 보낸다면 일에 어떻게 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이들은 조정을 경외하느라 감히 사면하지 못하는 것이다. 그러나 이는 곧 중요한 소임이므로, 비록 사면하려는 사람이 있다 하더라도 이전부터 대간이 논계(論啓)하게 되기 때문에 두려워서 하지 못하는 것이다. 그런데 이번은 정승들이 아무는 무슨 병이 있고 또 아무는 무슨 병이 있다고 아뢰었으니, 이를 들어 체직한다면 재상들을 대우하는 도리가 되기는 할 것이다. 그러나 평소에 풍증(風症)이 없는 재상이 한 사람이라도 있었는가? 만일 병이 있기 때문에 보내지 못한다면 차라리 나이 젊은 사람으로 차임(差任)하여 보내야 하는데, 그렇게 된다면 국가의 중요한 일을 마침내 힘써서 하는 사람이 없게 될까 싶다. 정승들의 아뢴 말이 합당하기는 하지만 내 생각에는 체직할 수 없을 듯하다."
하매, 정부 및 병조와 비변사가 함께 의논하여 아뢰기를,
"만포(滿浦)의 변(變)은 진실로 죄를 물어야 하고, 변장(邊將)이 상청(上請)하는 것은 곧 그의 직분(職分)입니다. 그러나 먼저 우리의 병력(兵力)과 형세(形勢)를 헤아려보아야 하고 경솔하게 해서는 안 됩니다. 또한 단지 관찰사와 절도사의 계본(啓本)만 보고 억측으로 해서도 안 되니, 반드시 시급하게 중신(重臣)을 보내 변방 사정도 물어보고 겸하여 형세를 살펴보도록 한 다음에 조정이 다시 의논하여 조처하는 것이 합당합니다. 또한 그 중신은 반드시 품계가 높아 종시 변방 일을 잘 해갈 사람으로 가려서 보내야 하고, 만일 품계가 높지 않다면 각별히 작정하여 보냄이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"중신을 시켜 변방 실정을 물어보도록 한 다음 조처하자고 하는데, 다만 내 생각에는 비록 품계의 고하를 헤아리지 않더라도 순변사(巡邊使)란 이름으로 보내야 한다고 여긴다. 이는 1년이나 반 년 동안에 갔다와야 하는 것이 아니고 어쩔 수 없이 서너 달 걸려 갔다와야 하는데, 그렇게 된다면 피인(彼人)169) 들이 반드시 인연하여 쉽사리 알아차리고서 먼저 대적(對敵)하며 방어할 계책을 세우게 될 것이니 이 역시 합당치 못하다. 게다가 서너 달을 갔다왔다하는 동안에 지친 군민(軍民)들에게 한갓 폐단만 끼치게 될 것이니, 이번에 내려가는 것은 어떻게 해야 할지 모르겠다. 다만 설치(雪恥)할 계책을 조정이 이미 의논하여 아뢰었는데, 위에서도 거행하지 않을 수 없다고 여긴다. 요사이 계본을 보건대, 변장들이 탈취당한 말을 적인(賊人)들이 모처(某處)에서 타고 다닌다고 했는데, 이 말을 믿을 수는 없다. 그러나 이로 본다면 형편이 용이할 듯하다.
이번에 마땅히 관직의 고하를 논할 것 없이, 종시 변방 일을 잘 해낼 사람을 가려 전적으로 그 도(道)의 책임을 부여하되, 속으로 잘 상탁(商度)하여 양식과 군사를 넉넉하게 하는 계책을 세우고, 피인들이 보기에는 심상하게 여기고 마음 쓰지 않는 것 같게 해야 한다. 이와 같이 한 다음, 형세를 자세히 알고 나서 즉각 정병(精兵)을 동원하여 불의에 토벌한다면 죄를 묻게 되기가 어렵지 않을 듯하다. 나의 생각은 이러하니 다시 의논하여 아뢰라."

-----

○三公啓曰: "慶尙道詞訟, 金希壽、申鏛時, 多有積滯, 成雲則下去未幾, 而卒。 今以朴壕爲觀察使。 朴壕之病甚於成雲, 常時, 上氣證屢發, 今若遣之則恐尤多積滯。 聖節使韓效元, 本有病, 近有浮腫證。 事大亦是重事, 恐於中路有難事, 而未竣其事也。 此人等敬畏朝廷, 未敢辭免。 但自上知其有病, 而强差遣, 於事何如?" 傳曰: "此人等敬畏朝廷, 未敢辭免。 然此乃重任, 雖有欲辭免者, 在古則臺諫論之故, 畏而不能爲也。 今者, 政丞啓之以某人有某病, 某人有某病云。 以此遞之則其於待宰相之道, 得矣, 然常時宰相之人, 孰無風證乎? 若以有病而不遣, 則寧以年少之人差遣也。 然則國家重事, 恐終無力爲之者。 政丞所啓則當也, 予意則似不可遞之也。" 政府及兵曹、備邊司同議啓曰: "滿浦之變, 固當問罪, 邊將上請, 乃是職分。 然宜先度在我兵力、形勢, 而不可輕擧也, 且不可只見觀察使、節度使啓本, 而臆意爲之也。 必亟遣重臣, 詢問邊情, 兼審形勢然後, 朝廷更議處置爲當。 且其重臣, 必以秩高, 能成終始邊事者擇遣, 若職秩不高則各別(作雲)〔擇定〕 而遣之何如?" 傳曰: "以重臣詢問邊情後, 處置云。 但予意, 雖不計職秩高下, 以巡邊使稱號而遣。 此非一年、半年之間所當往還, 不得已三四朔內往還也。 然則彼人, 必因緣易知, 先爲對敵防禦之計, 此亦不當, 而三四朔往還之間, 疲弱軍民, 徒爲有弊而已。 今之下歸, 未知何如。 但其雪恥之策, 朝廷已議啓之, 而自上之意, 亦以爲不可不擧也。 近見啓本, 邊將被奪之馬, 賊人騎行某處云。 此言未可信也, 然以此見之, 形勢似乎容易。 今當勿論職之高下, 而擇其能終始邊事者, 專付其道之任, 而其胸中能自商度, 爲足食足兵之計, 而於彼人所見則視爲尋常, 不以爲意, 如此然後, 詳知形勢, 卽擧精兵, 不意致討則其爲問罪, 似乎不難矣。 予意則如是, 其更議啓之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 9일 경술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부 전원이 비변사의 폐지와 유상령의 상소를 비밀로 한 것에 대해 의논드리다


헌부 전원이 아뢰기를,
"군국(軍國)에 관한 큰 일은 조종조(祖宗朝)로부터 오로지 대신들에게 위임하여 헤아려서 계책을 의논하게 하고, 해조(該曹)가 전적으로 맡아보게 했습니다. 요사이는 해조 외에 또 비변사(備邊司)를 두어, 하나의 심상한 계본(啓本)이라도 서북(西北)에서 오는 것이면 해조 및 비변사가 떼를 지어 모여 의논이 분분하므로 따를 바를 모르게 되고, 대신들은 더러 미처 알지도 못하는 것이 있게 됩니다. 대신들 외에도 의논하는 신하가 외람되게 많은 것은 특히 조종조에 없던 일일 뿐 아니라, 국론(國論)이 한 군데서 나오지 않으므로 정사하는 대체에 매우 어그러지니, 바라건대 비변사를 폐지하고 전적으로 대신 및 해조에 책임지움이 합당합니다. 저 오랑캐들의 형세나 도로 사정 같은 것을 불러다 물어보고 큰 일을 의논해 처리할 수 있는 사람은 본래부터 해당되는 사람이 따로 있습니다.
또 유상령(柳尙齡)이 상소한 말이 무슨 일인지는 알지 못합니다. 그러나 그의 사람됨이 광망(狂妄)하므로 그가 한 말이 반드시 이치에 맞지 않을 것인데, 병조가 시행할 만한 것이라 하며 출입(出入)을 비밀리에 하므로 조정에서도 알지 못하고 있어 국체(國體)를 매우 손상하였으니, 이런 폐단은 알고 계시지 않을 수 없습니다. 신들이 마땅히 시급하게 아뢰어야 할 일이지만, 대신들이 아뢰리라고 생각했기 때문에 아뢰지 않은 것입니다. 대신들이 오래도록 아뢰지 않은 것은 반드시 혐의(嫌疑)스럽게 여겨서일 것이기에 이제야 감히 합사(合司)하여 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 합당한 듯하다. 다만 전일부터 그런 의논이 있기에 대신들과 의논해 보니 혁파(革罷)할 수 없다고 했었다. 지금 다시 의논한다 하더라도 어느 누가 혁파해야 한다고 하겠는가? 더구나 지금 사변이 있는데 혁파하는 일이 시기 적절하겠는가? 유상령의 상소와 여타의 비밀한 일은 내가 알지 못하는 것이고, 병조의 소위가 비밀하다는 것도 알지 못하겠다. 대저 부당한 일을 비밀로 한다면 어찌 옳은 짓이겠는가? 마땅히 이런 뜻으로 물어보겠다."
하고, 이어 윤인경(尹仁鏡) 【병방 승지(兵房承旨)이다.】 에게 전교하기를,
"전일에 유상령이 상소한 일 등을 비밀로 하였는가? 대관(臺官)이 어찌 그런 말을 하였는가?"
하매, 윤인경이 아뢰기를,
"무릇 군사 기밀에 관한 일을 의논만 해놓고 시행하지 않고 있는 것은, 써서 전파하지 못하도록 해야 하므로 봉해서 정원(政院)에 두는 것이 준례이기 때문입니다. 전일에 병조가 서계(書啓)한 단자를 상께서 정부와 비변사가 와서 모일 때를 기다렸다가 함께 의논하라고 분부하셨기 때문에, 봉해서 여기 정원에 두었다가 어제야 비변사 낭관에게 주어 보냈고, 유상령의 상소도 즉시 병조 낭관에게 주었습니다. 대저 이런 일들을 만일 기별(奇別)에 써넣는다면, 한갓 여기에만 전파되는 것이 아니라 피인(彼人)들의 지경에서도 반드시 쉽게 알게 될 것이기 때문에 군사 기밀에 관한 일은 전일에 대신도 비밀로 해야 한다고 했었습니다. 신이 이래서 그렇게 했을 뿐입니다."
하니, 전교하였다.
"승지가 한 말대로 대관에게 말해 주라."

-----

○庚戌/憲府專數啓曰: "軍國大事, 自祖宗朝, 專委大臣, 籌度謀議, 而該曹專掌之。 近者, 該曹之外又設備邊司, 尋常一啓本, 而自西北來, 該曹及備邊司坌集, 論議紛然, 莫知所從, 大臣則容有未及知者。 大臣之外, 謀臣猥多, 非特祖宗所無之事, 國論不出於一, 爲政大體, 乖錯亦甚, 請罷備邊司, 專責大臣及該曹爲當。 若彼虜形勢、道路迂直, 可以召問, 謀議大事, 自有其人。 且柳尙齡疏辭, 未知某事, 然其爲人狂妄, 其所言必不合理。 而兵曹謂可施用, 出入秘密, 朝廷莫知, 虧損國體甚矣, 此弊不可不知。 臣等所當速啓, 而意, 大臣啓之, 故不果也。 大臣久而不啓, 必以爲嫌疑, 而不啓, 故今敢合司來啓。" 傳曰: "啓意似當。 但前日有如此之議, 與大臣議之則以爲, 不可革罷。 今雖更議, 其誰曰可罷乎? 況今有事變, 其於罷之, 以爲何如? 柳尙齡上疏及他餘秘密之事, 予未知也, 兵曹之所爲秘密, 亦未知也。 大抵, 似不當秘密之事, 而爲之秘密, 亦豈是乎? 此意, 當問之。" 仍傳于尹仁鏡 【兵房承旨。】 曰: "前日柳尙齡上疏等事, 秘密爲之乎? 臺官何如是言耶?" 仁鏡啓曰: "凡軍機之事, 議得而不爲施行者, 使不得書傳。 故封置政院, 例也。 前日兵曹書啓單子, 上敎謂: ‘待政府、備邊司來會, 而同議。’ 云, 故封置于此, 而昨日則授備邊司郞官, 而送, 柳尙齡上疏, 亦卽付兵曹郞官也。 大抵, 如此之事, 若書於奇別則非徒此處騰播, 彼地亦必易知。 故軍機之事, 前者大臣亦以爲, 所宜秘密云。 以此, 臣如是爲之耳。" 傳曰: "其以承旨所言, 言于臺官。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 9일 경술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
홍언필 등이 비변사의 혁파와 경복궁 수리의 정지를 건의하다


홍언필(洪彦弼) 등이 또 아뢰기를,
"비변사의 폐단은 조야(朝野)의 공론이 그러한 지 오래이고, 신들이 억견(臆見)으로 그런 말을 한 것이 아닙니다. 신들은 할 말을 이미 다했으니, 바라건대 시급히 그 사(司)를 혁파하여 의논이 귀일(歸一)되게 하고 정령(政令)이 한 곳에서 나오도록 하신다면 국가가 이보다 다행함이 없겠습니다. 또 경복궁 수리는, 신들의 생각에 반드시 봄철 안에 끝나리라고 여겼는데 이미 봄철이 지났는데도 오히려 역사를 끝내지 못했습니다. 이제는 바로 농사철을 당한데다 흉년으로 백성들이 굶주리고 곤궁하니 시급히 정지하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"비변사 일은 조종조로 본다면 아뢴 뜻이 합당한 듯하나, 다만 전일에 대신들이 혁파할 수 없다는 의논을 했기 때문에 다시 의논하지 않은 것이다. 더구나 지금은 변방에 경보(警報)가 있으니 상하가 마땅히 유의해야 한다. 비록 비변사가 이전에 없던 것이라 하더라도 오히려 설립해야 할 것인데, 이미 설립한 관사(官司)를 이런 때를 당해 혁파하기를 청하니 어떻게 하자는 것인지 알지 못하겠다. 경복궁 수리를 아직까지 끝내지 못한 것은, 내 생각에도 완만하다고 여겨지기 때문에 승지를 보내 가서 보게 했더니 지금 바야흐로 수리하고 있더라고 했다. 지금 역사가 끝나게 되는지 않는지를 내가 어떻게 알겠는가? 유사(有司)가 마땅히 짐작해서 할 것이다."

-----

○洪彦弼等又啓: "備邊司之弊, 朝野公論久如是, 非臣等臆見, 而有此言也。 臣等之言已盡, 請亟罷是司, 使謀議有所歸, 政令出于一, 國家幸甚。 且景福宮修理, 臣等意, 必於春節內畢矣, 而已過春節, 尙未畢役。 今者, 正當農月, 年運凶險, 人民飢困, 請速命停。" 傳曰: "備邊司事, 以祖宗朝見之, 啓意似當。 但前者, 大臣有不可罷之議, 故不爲更議也。 況今有邊報, 上下所當留念也。 備邊司雖已前所無, 猶可設立也。 已設之司, 當此時請罷, 未知其何如也。 景福宮修理, 至今未畢。 予意亦以爲緩慢, 故遣承旨往審則時方修築云。 在今役畢當否, 予何以知之也? 在有司, 所當斟酌而爲也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 9일 경술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 9일 경술 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 공무역의 금지와 김해 부사 이광식·고원 군수 송겸의 체직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"요사이 경사(京師)170) 에 가는 사람들이 제 스스로 도리를 잃어 물건의 매매(賣買)를 일삼기 때문에 중국에서 장사치처럼 여기니, 상께서 따로 가려서 보내시려는 뜻이 매우 좋습니다. 다만 군관(軍官)이나 통사(通事)들이 이익을 탐내 장사하려고 공무역(公貿易)을 핑계하고 금단하는 물건들을 많이 가지고 가므로 짐바리가 잇달게 되어, 한갓 평안도 일대만 곤궁하고 폐단스러울 뿐이 아니라 중국의 역로(驛路)도 받는 폐해가 많습니다. 더구나 지금 변방의 경보가 있으므로 만일 도중에 변을 만나게 된다면 크게 국가 위신을 손상하게 될 것이니, 소식이 잠잠해질 때까지는 공무역할 것을 보내지 말도록 하심이 어떻겠습니까? 그렇게 하신다면 아랫사람들이 핑계할 데가 없어 사사로이 장사할 물건을 많이 가지고 가지 못할 것입니다.
김해 부사(金海府使) 이광식(李光軾)은 인물이 합당하기 때문에 본사(本司)가 이미 서경(署經)171) 을 하기는 했습니다. 다만 이광식은 나이가 젊고 무재(武才)가 있으므로 양계(兩界)에 임용할 만한 사람입니다. 김해 부사에 임명하는 것은 평상시라면 좋지만, 이처럼 변방의 경보가 있는 때에 어찌 보낼 수 있겠습니까? 김해는 백성을 다스리기만 하면 되니, 비록 이광식이 아니더라도 어찌 가당한 사람이 없겠습니까? 보내지 마시기 바랍니다. 고원 군수(高原郡守) 송겸(宋㻩)은, 고원이 잔약하고 피폐하기 때문에 상께서 특별히 대간(臺諫)172) ·시종(侍從)173) 으로 있던 사람에게 가자(加資)174) 하여 보내신 것입니다. 다만 조정에 인물이 모자라므로 이조가 주의(注擬)할 적에 곤란했겠지만, 이는 이른바 동쪽을 뜯어다가 서쪽을 보완(補完)한 격입니다. 고원이 비록 잔약하고 피폐하지만 이조로 하여금 가려서 차임(差任)하도록 한다면 마땅히 스스로 해갈 것입니다. 각도(各道)에 잔약한 고을이 매우 많은데 어찌 하나하나 시종이나 대간이던 사람으로 차임하여 보낼 수 있겠습니까? 체직하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"경사에 사신가는 길에 무역을 하는 것은, 우리 나라가 무역해다 쓰는 데가 갖가지여서 위의(威儀)를 갖추는 관복(官服)의 품제(品制)에 이르기까지 모두 사용하고 있으므로 일체 폐지할 수는 없다. 위에서도 그런 폐단을 알고 있는데, 이번 성절사(聖節使)의 길에는 짐바리 수를 많게 할 수 없다고 하기 때문에 긴급하지 않은 물건은 이미 무역을 감하도록 했다. 또 소식이 잠잠해질 때가 정작 언제일지를 어찌 알겠는가? 이는 일체를 정지할 수는 없는 일이기 때문에 윤허하지 않는다.
이광식의 일은, 위에서도 무재가 있는 줄을 알지 못하는 것이 아니다. 남쪽 지방에도 이미 무신을 보낸 데가 있는데, 어찌 양계에만 임용하고 남쪽 지방에는 보내지 않아야 되는가? 비록 지금 차임하여 보내더라도 체직하여 돌아올 때를 당해 다시 양계 지방에 임용하면 된다. 송겸의 일은, 지금 선비들의 풍습이 아름답지 못하여, 좋은 고을이라 이름난 데면 반드시 차임받아 가려고 하고 좋지 않은 고을은 반드시 모면하려고 한다. 이러한 폐습(弊習)을 조정의 상하 사람들이 누가 알지 못하겠는가? 무릇 피폐가 더욱 심한 고을을, 이조가 만일 암매하고 용렬한 사람을 차임하여 보냈다가 도로 곧 파직하여 돌아오게 한다면, 왔다갔다하는 동안에 폐단이 더욱 많게 되어 그 고을을 영구히 버리게 될 것인데 감히 회복되기를 바랄 수 있겠는가? 성종조(成宗朝)의 일을 보건대, 현재 시종으로 있는 사람들을 특별히 잔약한 고을의 수령으로 제수하게 하여 회복시키도록 했었다. 더구나 지금 송겸은 서반(西班)으로 보내져 한가한 자리에 있으니, 비록 한번 외방 소임에 보직하더라도 체직하여 돌아올 적에는 또한 시종이나 대간의 소임이 될 것이다. 이런 잔약한 고을에는 대간이 더욱 가려서 보내기를 먼저 아뢰어야 할 것인데, 지금 도리어 체직하기를 청하니 옳은 일인지 알지 못하겠다."

-----

○諫院啓曰: "近來赴京之人, 自失其道, 以賣買爲事, 故中原視若商賈。 自上別爲擇遣之意, 甚好。 但其軍官、通事等, 貪利興販, 依憑公貿易, 多齎禁物而往, 駄載絡繹, 非徒平安一路困弊, 中原驛路, 亦多受弊。 況今有邊報, 若於中途遇變故, 則虧損國威亦甚。 限聲息寢息間, 請命勿送公貿易何如? 如此爲之則下人無所依憑, 私販之物不得多持也。 金海府使李光軾, 人物則合當, 故司中已署經。 但光軾年少有武才, 可用於兩界者。 爲金海府使, 若如平時則可也, 此有邊報之時, 豈可遣乎? 金海則治民而已, 雖非光軾, 豈無可當者乎? 請勿遣。 高原郡守宋㻩, 以高原殘弊, 故自上特以臺諫、侍從出入之人, 給加而送之。 但朝廷人物乏少, 吏曹難於注擬, 此所謂破東補西。 高原雖殘弊, 使吏曹擇差則亦當自爲之。 各道殘邑甚多, 豈能一一以侍從、臺諫之人差遣乎? 請遞。" 傳曰: "赴京行次貿易事, 我國貿來, 而用處多端。 至於威儀官服品制, 亦皆用之, 不可一切廢之也。 自上亦知其弊, 而今聖節使行次卜駄, 不多數云, 故不緊之物, 已命減貿矣。 且聲息寢息, 亦豈知正在何時耶? 此, 不可一切停廢之事, 故不允。 李光軾, 自上非不知有武才也。 南方旣有遣武臣處, 則豈可只用於兩界, 而不遣於南方乎? 今雖差遣, 及其遞還, 亦可復用於兩界也。 宋㻩, 今者士習不美, 名爲好邑則必求差往, 不好之邑則必求免之。 如此弊習, 朝廷上下孰不知也? 凡尤甚殘邑, 吏曹若以暗劣之人差遣, 旋卽罷還, 其往來之間, 弊尤不貲。 其邑至於永棄, 敢望蘇復乎? 見成廟朝事, 以時在侍從者, 特命除殘邑守令, 使之蘇復。 況今宋㻩, 送西而居閑地。 雖一補外, 當其遞還, 亦當爲侍從、臺諫之任也。 大抵,如此殘邑則臺諫尤當先啓擇遣, 今乃反請遞之, 未知其可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 9일 경술 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
영의정 정광필 등이 중신을 보내 변방의 정세를 살핀 다음에 토벌할 것을 건의하다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행(李荇)·병조 판서 이항(李沆)·예조 판서 허굉(許硡)·좌참찬 안윤덕(安潤德)·호조 판서 윤은보(尹殷輔)·우윤(右尹) 김석철(金錫哲)·계림군(雞林君) 최한홍(崔漢洪)·동지중추부사 이지방(李之芳)·병조 참판 윤희인(尹希仁) 등이 함께 의논하여 아뢰기를,
"서쪽 지방을 토벌하는 일은, 마땅히 잊지 않고서 해야 할 일입니다. 그 도 【평안도이다.】 에 있는 장수들이 어질지 못한 것이 아니지만 조종조(祖宗朝)의 규모(規模)를 보건대, 그 도에 있는 장수들은 부원수의 소임이 되고 다시 품계(品階)가 높은 사람을 내려보내 명령을 주관하도록 한 것이 곧 그때의 법도였습니다. 만일 이번에 부득이 일을 거행하려면, 병사 및 여타 사람들이 모두 그 사람의 지휘를 따르도록 한 다음에야 될 것입니다. 지난날에는 허종(許琮)이 북쪽을 정벌할 때에 먼저 가서 변방 정세를 순찰했고 돌아와서는 조정과 의논한 다음에 또다시 내려갔었으니, 왔다갔다할 적에 폐단이 있는 것은 진실로 헤아릴 것이 없습니다. 대저 변방의 정세가 조정의 의논과 서로 배치된다면 먼 데에서 제어할 수 없을 것이니, 반드시 가서 살펴보고 온 다음에 큰 일을 거행해야 합니다. 병마(兵馬)의 허실에 관해서는 변장(邊將)들이 마땅히 알아서 처리해야 할 일입니다. 그러나 반드시 조정에서 중신(重臣)에게 위임하여 보낸 다음에야 일이 또한 이루어질 것이니, 만일 추수하고 하기로 하면 더욱 시급하게 가서 알아보고 오게 해야 합니다.
상께서, 순변사(巡邊使)라는 이름을 띠고 간다면 피인(彼人)들이 반드시 쉽사리 알아차리고 미리 대비하게 될 것이라고 분부하셨는데, 신들의 생각에는 먼저 알게되더라도 방해될 것이 없다고 여깁니다. 변장들이 열병(閱兵)하고 나서 그 날이나 다음날에는 들어가 정벌하여, 마음 놓고 농사짓지 못하게 함이 합당합니다. 반복해서 헤아려보건대, 마땅히 변방 정세를 자세히 알고 난 다음에 해야 하기 때문에 신들이 이렇게 의논한 것이고 다시 다른 의견은 없었습니다. 또 사람들의 의논이 한결같지 못하여 더러는 시급하게 일을 거행해야 한다 하고, 더러는 서서히 해야 한다고 합니다. 대저 하든지 않든지 간에 반드시 능란하게 자세히 헤아리고 따져서 할 사람을 가려서 내려보내야 하는데, 피인들이 보고서 비록 쓸데없이 왔다갔다한다고 하더라도 이는 방해될 것이 없습니다."
하니, 전교하였다.
"어제 다시 의논할 때의 의견이, 현재 조정의 재상 중에 변방 일을 잘 아는 사람이 한둘이 아니고, 그 도에 있는 장수 【병사(兵使) 조윤손(曺閏孫)을 말한다.】 도 조정이 가려서 보낸 사람이니, 군사와 양식 조치하는 일 및 정벌의 지속(遲速)을 모두 그들에게 들어보아 사세를 보면서 해가고, 만일 그들이 감당하지 못하겠으면 시종 변방 일을 맡길 만한 사람으로 보내되 한 도(道)의 책임을 전부 부여하여, 군사와 양식 및 거사(擧事)의 지속을 모두 알아서 처리하게 하자고 했기 때문에 다시 의논하도록 한 것이다. 지금 순변사를 내려보낸다면, 중신이 오갈 적에 한갓 폐단만 끼치게 되고 별로 유익한 일이 없을 것이다. 피인들로 하여금 먼저 알아차리게 하여 마음 놓고 농사짓지 못하도록 하자는 말은 합당한 듯하다. 그러나 먼저 알아차리고 미리 대비하게 한다면 이 역시 합당치 못하다. 다만 조정 대신들이 한두 사람이 아닌데, 어찌 우연만하게 헤아리고 의논한 것이겠는가? 마땅히 의논한 대로 하라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、兵曹判書李沆、禮曹判書許硡、左參贊安潤德、戶曹判書尹殷輔、右尹金錫哲、雞林君 崔 漢洪、知中樞府事李之芳、兵曹參判尹希仁等同議啓曰: "西討之事, 所當不忘, 而不得已爲之也。 在彼道, 【平安道。】 將帥非不良也。 然觀祖宗朝規模, 則其道將帥爲副元帥之任, 而更以秩高者下送, 以主號令, 乃其制也。 今若不得已擧事, 則兵使及他人等, 皆一從其人之指揮, 然後可也。 前者許琮, 當北征時, 先往而巡審邊情, 旣來而議于朝廷然後, 又復下歸, 其往來有弊, 固不可計也。 大抵, 邊情、朝議, 相爲乖違則不可遙制, 必須往審而來, 然後可擧大事。 其兵馬虛實, 在邊將所當審而處之, 然朝廷必遣重臣, 而委任然後, 事亦有成。 若於秋成爲之, 則尤當速往詢審而來也。 上敎以爲: ‘巡邊使稱號而往, 則彼人必易知, 預爲設備。’ 云, 臣意以爲, 先知無妨也。 邊將閱武, 若將今明日入征, 使之不得安心耕耘爲。 當反覆計之, 邊情所當細知而後, 爲之, 故臣等如是議之, 更無他意。 且人之議論不一, 或以爲當速擧事; 或以爲徐緩爲之。 大抵, 爲不爲間, 必須擇其能爲詳度計較之人, 下送則彼人見之, 雖以爲空往空還, 此則無妨也。" 傳曰: "昨日更議之意, 以朝廷時行宰相中, 知邊事之人, 非一二也。 在彼道將帥, 【謂兵使曺閏孫。】 亦朝廷擇遣之人也。 兵、食措置事, 與夫征討遲速, 皆聽其人, 觀勢而爲之。 若以其人爲不堪, 則以其終始可授其邊事者送之, 全付一道之任, 兵、食與擧事遲速, 皆當審處之, 故令更議也。 今以巡邊使下送則重臣往來之除, 徒有貽弊, 而別無有益之事也。 使彼人先知, 而不得安心於耕耘, 此言似當, 然使之先知, 而預爲之備, 是亦不當。 但朝廷大臣, 非一二也, 豈偶然計而議之乎? 當如所議爲之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 9일 경술 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
허굉을 순변사로 임명하다


병조 판서 이항이 아뢰기를,
"만일 순변사를 보내기로 한다면 부득이 시급하게 가당한 사람을 보내야 할 것인데 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"순변사를 보내는 일은 다른 일과 같지 않으니 반드시 중신을 보내야 하고, 또한 그 사람을 반드시 조정 의논이 모두 합당하게 여긴 다음에야 보낼 수 있으니, 모두들 의논하여 아뢰라."
하매, 이항이 홍숙(洪淑)과 허굉을 단자에 써서 아뢰기를,
"대신들에게 의논하니 이 두 사람이 순변사에 가당하다고 하기에 서계(書啓)합니다."
하니, 전교하였다.
"허굉은 변방 사정을 잘 알지만 홍숙은 다 알지 못하기 때문에 허굉에게 낙점(落點)175) 한다."

-----

○兵曹判書李沆啓曰: "若遣巡邊使則不得已亟遣可當之人, 何以爲之?" 傳曰: "遣巡邊使之事, 非如他事, 必以重臣遣之也。 且其人, 必於朝議皆當, 然後可遣, 其僉議以啓。" 李沆以洪淑、許硡書于單子以啓曰: "議于大臣則此二人, 可當於巡邊使云, 故書啓。" 傳曰: "許硡則能知邊事, 而洪淑則不能盡知, 故落點于許硡也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 9일 경술 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
재변으로 인해 과거 시험 때 기녀와 악공의 사용을 정지하게 하다


전교하였다.
"전시(殿試) 때는 기녀(妓女)와 악공(樂工)을 사용하는 것이 준례이지만, 금번은 재변이 있으니 정지하라."

-----

○傳曰: "殿試時例用妓、工, 今則有災異, 其停之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 9일 경술 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
우승지 윤인경이 건주위에서 온 문서와 그것에 대해 회답하는 것을 의논드리다


우승지 윤인경(尹仁鏡)이 병조와 비변사가 함께 의논한 공사(公事)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"건주위(建州衛)에서 온 문서를 이화종(李和宗)로 하여금 번역하도록 했고, 여기서 회답하는 말도 번역하지 않으면 피인들이 알아보지 못할 것이기 때문에 이문(吏文)176) 으로 번역하도록 했습니다. 그 번역한 건주위의 문서에 ‘건주위 도독 동지(建州衛都督同知) 산라도(散喇都)는 만포진 수 재상 대인(滿浦鎭守宰相大人)에게 고합니다. 우리 백성들이 당신들의 성(城) 안에 가서 물건을 사고팔고 하려다가 마침 당신들의 지방에서 도둑질하는 도둑이 있었기 때문에 애매하게 우리의 선량한 백성들이 억류되었다고 하는데, 그들이 살아있는지 죽었는지를 알지 못하고 있습니다. 산라도도 선량(善良)한 사람들은 이 길로 다니고 도둑들은 저 길로 다닌다는 것을 매우 분명하게 일러주었었고, 당신네들의 도둑을 토벌하는 인마(人馬)가 비록 우리 지방으로 오게 되더라도 그 인마들을 쫓아내지 않았었습니다. 이번에 가는 사람이 돌아올 적에 억류된 우리 백성들의 인원 수를 갖추 써서 돌려보낸다면, 당신들의 지방에서 사로잡혀와 생존해 있는 사람들을 또한 써서 돌려보내겠습니다.’ 【이상은 건주위의 서계(書契)이다.】 했습니다.
그래서 만포 첨사(滿浦僉使)를 시켜 회답하기를 ‘우리 나라가 성심(誠心)으로 너희들을 대우하여 안팎을 다름이 없이 하기 때문에 변장들이 조금도 서로 의심없이 너희들의 지경에 드나들어 무기를 지니지도 않고 척후(斥候)를 보내지도 않았었다. 너희들 지경의 사람들이 몰래 독심(毒心)을 품고 우리가 방비하지 않는 틈을 타 변장을 살해하고 인마를 노략질하여 틈만 있으면 도적질하는 짓이 하루아침의 일이 아닌데, 너희 무리가 공모하여 하는 일이기 때문에 이이하수(李伊下愁) 등 8명과 김자토(金者土) 등 7명을 수금(囚禁)한 것이다. 너희들이 흉계에 간여하지 않은 실상을 해명하고 싶거든, 전일에 만포에서 도적질한 사람들을 낱낱이 잡아와 죄주기를 청하고 잡아간 우리 나라 인마들을 남김없이 쇄환(刷還)한다면, 우리 나라가 한갓 수금한 사람들만 모두 돌려보낼 뿐 아니라, 마땅히 너희들을 후하게 상주고 대우도 처음처럼 하게 될 것이다. 만에 하나라도 그대로 미욱한 짓을 하고 알아차리지 못한다면 군사를 출동시켜 죄를 묻게 될 것인데, 반드시 옥석 구분(玉石俱焚)177) 하게 될 염려가 있을 것이고 후회해도 소용이 없을 것이다. 화복(禍福)과 존망(存亡)의 기틀을 너희들 자신이 헤아려서 해야 할 것이다.’ 【건주위에게 회답하는 사연이다.】 하기로 했습니다.
위와 같은 사연을 이문으로 번역한 서계의 초본(草本)을 만들어 만포에 보내되, 서계 안의 사연대로 반복해서 타이르고 또한 ‘만일 네가 잊어버리고 다 전하지 못할 것 같으면 글로 써주겠다’ 하고, 피인들이 보는 자리에서 즉각 써주라는 것으로 승전(承傳)을 받아 이첩(移牒)함이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○右承旨尹仁鏡, 以兵曹、備邊司同議公事, 入啓曰: "建州衛所通文書, 令李和宗飜譯, 而此處回答之辭, 若不飜譯則彼人不得解見, 故又以吏文飜譯也。 其飜譯建州衛文書內: ‘建州衛都督同知散喇都, 上告滿浦鎭守宰相大人, 知有我百姓人, 到汝城中, 欲買賣, 而遇有賊人汝地方上作賊, 故將我好人拘留, 未知有無。 散喇都告好人一路行, 賊人一路行, 甚分明。 汝之討賊人馬, 雖到我地方, 人馬亦不追。 今去人之還, 我人拘留名數, 具書回送則汝地方擄來生存人, 亦當買還而送。’ 云, 【已上建州衛書契。】 故令滿浦僉使回答云: ‘我國誠心待汝, 無內外之殊, 故邊將等出入彼境, 略不相疑, 不持兵器、不遣斥候。 爾地之人陰懷毒心, 乘我不備, 殺害邊將、搶擄人馬, 伺隙作賊之計, 非一朝一夕, 爾類通謀所爲之事, 故李伊下愁等八名, 金者土等七名囚, 禁爾欲暴白不干兇謀之狀, 則前日滿浦作賊人, 一一擒獲請罪, 而擄去我國人馬, 無遺刷還, 則我國非徒盡還囚禁之人, 爾類亦當厚賞, 待之如初。 萬一執迷不悟則擧兵問罪, 必有玉石俱焚之患, 悔無及矣。 禍福存亡之幾, 爾自商度自處。’ 【己上回答建州衛之辭也。】 以右辭緣, 吏文飜譯書契草, 成送于滿浦, 以書契內辭緣, 反覆開諭, 且曰: ‘汝若遺忘, 不能盡傳, 當書給。’ 云, 彼人所見處, 劃卽書給事, 承傳移文何如?" 啓依允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 10일 신해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
죄수 이엽·김중견·조남손·박옥천에 대해 복심하는 것을 듣다


계복(啓覆)178) 을 들었다. 강계(江界) 죄수 족친위(族親衛) 이엽(李葉)과 내금위(內禁衛) 김중견(金仲堅) 등이 주장(主將)이 피살(被殺)될 때 구원하지 않은 일인데, 초복(初覆) 때 참대시(斬待時)179) 에 처했었다. 상이 이르기를,
"이 공사(公事)는 어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 영사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"율(律)대로 함이 합당합니다."
하니, 상이 좌우를 돌아보며 이르기를,
"이 사람들은 고단한 군사로 지경을 나갔다가 불의에 변이 났기 때문에 사세가 미처 구원할 수 없었던 것이다. 그러나 요사이 군율(軍律)이 엄중하지 못하므로 죄를 다스려야 하는데 좌우의 의견은 어떤가?"
하매, 좌찬성 홍숙(洪淑)·형조 판서 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"균율이 해이되어 한꺼번에 나갔기에 주장이 살해되는데도 구원하지 못한 것이니 율대로 죄주지 않을 수 없습니다."
하고, 예조 판서 허굉·동지사(同知事) 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"죽기를 한하고 극력 구원했다면 혹 살릴 수도 있었으니, 이 사람들에게 후퇴하게 되면 반드시 죽음을 받는다는 뜻을 알게 해야 합니다. 실정은 불의에 생긴 변이라 미처 헤아리지 못했을 듯하지만, 이 때문에 죄를 면할 수는 없습니다."
하고, 대사헌 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"그 실정은 굳이 논할 것이 없습니다."
하고, 대사간 한승정(韓承貞)은 아뢰기를,
"급박하지 않은 경우였다면 마땅히 실정을 헤아려보아야 하겠지만, 이는 어찌 실정이나 사세를 말할 수 있겠습니까? 마땅히 사람 하나를 아끼지 않은 다음에야 천만 사람을 아끼게 되는 것입니다. 하루 전에 변을 알렸었는데 어찌 불의에 생긴 변이라 하겠습니까? 심사손이 죽었으니 이미 물어볼 수 없게 되었지만, 그때에 군관(軍官)들이 미리 변을 알린 기별을 듣고 들어와 활과 칼을 몸에서 떼어놓지 않았으면, 비록 한두 사람이 똑바로 서서 쏘았더라도 그들이 감히 들어오지 못했을 것입니다. 그 군관들이 사손이 한때 재명(才名)이 있으므로 모두들 시키는 대로 하며 그의 뜻에 아첨하고 순종했기 때문에 일이 그처럼 극도에 이르게 된 것이지 불의에 생긴 일이라고 할 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 군율이 엄중하지 못하니 율대로 하라."
하였다. 현풍(玄風) 죄수 학생(學生)180) 조남손(趙南孫)이 인신(印信)을 위조한 일을, 삼복(三覆)하여 참대시에 처하고 처자는 제읍(諸邑)의 노비(奴婢)로 영속(永屬)181) 하게 했다. 상이 이르기를,
"어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 장순손이 아뢰기를,
"행적이 분명하니 마땅히 율대로 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 전옥(典獄) 죄수 양인(良人) 박옥천(朴玉千)이 그의 동성(同姓) 삼촌(三寸) 박옥동(朴玉同)을 첩겸(貼鎌) 때문에 찌르려고 하여 칼을 휘두를 때 그의 아비 박옥산(朴玉山)의 옷깃을 붙잡아 옆으로 밀쳐놓고 칼을 뺀 일을 초복(初覆) 때 참부대시(斬不待時)182) 로 했었다. 상이 이르기를,
"어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 장순손이 아뢰기를,
"친부자간에 그렇게 했으니 율대로 함이 합당합니다."
하니, 상이 일렀다.
"율대로 하라."

-----

○辛亥/聽啓覆。 江界囚族親衛李葉、內禁衛金仲堅等主將被殺時, 不爲救援事, 初覆, 斬待時, 上曰: "此公事, 何以爲之?" 領事張順孫曰: "依律爲當。" 上顧謂左右曰: "此人等孤軍出境, 而變出不意, 勢不可及救。 然近來軍律不嚴, 所當治罪。 於左右意何如?" 左贊成洪淑、刑曹判書李思鈞曰: "軍律(解馳)〔解弛〕 , 同時出歸, 而見主將將殺不救, 不可不以律罪之也。" 禮曹判書許硡、同知事尹殷輔曰: "至死力救之則幸有生理也。 使此人等必須知其退, 則必死之意, 然後可也。 其情則不意之變, 似不及預料, 然不可以此, 免罪也。" 大司憲洪彦弼曰: "其情固不可論也。" 大司諫韓承貞曰: "若於從容之地則當計其情, 此何以情勢言之乎? 當不惜一人然後, 乃所以惜千萬人也。 前一日告變, 何以曰變出不意乎? 思遜則死矣, 已不獲問, 其時軍官等預問告變之寄, 而入歸, 若弓劍不離其身, 則雖一二人正立射之, 彼不敢入也。 彼軍官等以思遜一時才名, 咸爲唯唯諾諾, 阿順其意。 故事至於此極, 非可謂出於不意也。" 上曰: "近來軍律不嚴, 其依律。" 玄風囚學生趙南孫印信僞造事, 三覆, 斬待時, 妻子永屬諸邑奴婢。 上曰: "何以爲之?" 張順孫曰: "事迹分明, 當依律。" 上曰: "其依律。" 典獄囚良人朴玉千, 其同姓三寸朴玉同, 以其貼鎌, 欲爲衝剌揮劍時, 扶執其父朴玉山衣衿揮置, 拔劍事, 初覆, 斬不待時。 上曰: "何以爲之?" 張順孫曰: "親父子之間如是爲之, 依律爲當。" 上曰: "其依律。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 10일 신해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부 전원이 비변사의 혁파를 건의하다


헌부 전원이 아뢰기를,
"먼 옛날 제왕(帝王)들의 일을 들 것도 없이 우리 나라 조종조(祖宗朝)에도 모사(謀事)하는 신하가 항시 많이 있지 않았으니, 성종(成宗)과 허종(許琮)의 관계에서 알 수 있습니다. 계획을 반드시 정밀하게 하고 요량을 반드시 익숙하게 하여 국론(國論)을 한번 결단하면 이의(異議)하는 사람이 없었고, 지금처럼 또 국(局)을 설치하여 변방 일을 주관하도록 함으로써 군국(軍國)의 중요한 일이 두 가지 길로 갈라지게 하는 것을 듣지 못했습니다. 대범 군사 출동과 변방에 관한 일은 국사(國事)를 도모하는 사람들이 마땅히 마음을 다해서 해야 하는데, 마음을 다해 도모하지 않은 일은 또한 책임이 돌아가게 되는 법이고, 조정의 거조(擧措)가 합당하게 된 다음에야 변장(邊將)들에게도 책임지울 수 있는 법입니다. 조정이 먼저 분연(紛然)하여 발언(發言)이 뜰에 가득하기만 하고 계획이 한결같지 못하거나 조치하는 방법이 틀려 근본이 한번 흔들리게 된다면 어떻게 말단을 제어하겠습니까?
대신들의 계산도 여기에 미치지 못하는 것이 아니지만 말하기 어렵게 여기는 것은 비변사(備邊司)를 혁파하고 전적으로 자기들의 계책을 들으시라고 하기가 전천(專擅)하는 것처럼 되기 때문에 말하지 않는 것입니다. 이것이 어찌 소위 마음을 다해 국사를 도모한다는 사람들이 할 짓이겠습니까? 비변사를 혁파하는 일은 시급히 이때 해야 하니 혁파하도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"전일에 조정 의논을 들어보건대 비변사를 혁파할 수 없다고 했었고, 내 생각에도 지금은 바야흐로 변방의 경보(警報)가 있는 때이므로, 비록 전에 없던 관사(官司)라 하더라도 오히려 설립해야 한다고 여겨지기 때문에 다시 의논할 것이 없다고 했었다. 그러나 조종조의 일로 본다면 아뢴 뜻이 합당한 듯하기는 하다. 그런데 군사 기밀에 관한 일은 과연 병조가 전담하면서 천단(擅斷)할 수 없는 일이 생기면 정부에 보고해야 하고, 대신들도 미처 요량하지 못하는 것이 있으면 변방 사세를 아는 사람에게 물어야 하니, 이렇게 하는 것이 또한 합당하다. 지금 대신들을 시관(試官)으로 이미 명초(命招)하였으니, 와서 모이기를 기다렸다가 다시 의논하여 하겠다."

-----

○憲府專數啓曰: "古昔帝王之事, 不暇遠引, 我國在祖宗朝, 謀事之臣常不在多, 成廟之於許琮, 可以鑑矣。 謀畫必精; 計慮必熟, 國論一斷, 人無異議, 未聞有若設他局, 俾主邊鄙, 使軍國重事, 岐而爲二路也。 夫甲兵、邊鄙之事, 謀國者所當盡心也。 謀之不盡心者, 責亦有所歸, 觀朝廷擧措得宜而後, 邊將可以責矣。 朝廷先自紛然, 發言盈庭, 謀畫不一, 措置乖方, 根本一搖, 則何以制其顚枝耶? 大臣之計, 非不及此, 其所難言者, 請罷備邊司, 專聽臣計, 似涉於專擅, 故不言, 是豈所謂盡心謀國者之所爲乎? 罷備邊司事, 今時爲急, 請命罷。" 傳曰: "前聞朝議, 備邊司不可罷也云。 予意亦以爲, 今方有邊報之時, 雖前所無之司, 猶可設立, 故以爲, 不須更議也, 然以祖宗朝見之, 啓意似當。 然軍機之事, 果兵曹專掌, 而有不得擅斷之事, 則報于政府, 大臣亦或有未及度料, 則問於知邊事之人, 如是爲之, 亦爲當也。 今大臣以試官, 旣已命招, 待其來會更議, 而爲之也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 10일 신해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
지평 김희열이 사직하기를 청하다


지평 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"전일에, 요란하여 안정스럽지 못하다는 것으로 논박받아 체직되었다가 얼마 되지 않아 다시 제수(除授)되었는데, 구차하게 직에 나아갈 수 없으니 신을 체직하시기 바랍니다."
하고, 세 차례를 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○持平金希說啓曰: "前以擾漾不定, 被論見遞, 未幾復授, 不可苟且就職, 請遞臣職。" 三辭, 皆不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 10일 신해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사 허굉이 사직하기를 청하다


순변사(巡邊使) 허굉(許硡)이 와서 아뢰기를,
"신을 평안도 순변사로 삼으셨는데, 본도(本道)의 강변 형세 및 오랑캐의 정세와 군사와 전마(戰馬)의 허실은 관찰사·절도사와 공동으로 순심(巡審)하게 될 것이니, 만일 이 일만 할 것이라면 어찌 감히 가지 않겠습니까마는 조정의 뜻을 보건대, 신에게 끝까지 변방의 큰 일을 맡길 수 있다 하여 보내는 것입니다. 신이 평소부터 제배(諸輩)들 중에 매우 용렬하고 어두운 몸인데, 다행히 성상의 은덕을 입어 벼슬이 육경(六卿)의 반열에 이르렀으니 이는 매우 외람된 일입니다. 또한 한갓 용렬하고 어둡기만 한 것이 아니라, 전혀 군사 기밀에 대한 일을 알지 못합니다. 죽게 되기 전에는 마땅히 평탄하거나 험악한 것을 피하지 않고 거행하겠지만, 이와 같은 국가의 큰 일을 어떻게 감당할 수 있겠습니까? 신을 체직하고 다른 사람을 가려서 보내시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 양계(兩界)의 변방 일을 잘 안다고 하여 조정이 전체의 의논으로 추천한 것이다. 또한 중요한 소임을 어찌 조정 밖에서 다시 의논할 수가 있겠는가? 사직하지 말라."
하매, 허굉이 또 아뢰기를,
"양계의 변방 일을 비록 신이 조금 알고 있기는 합니다. 그러나 이런 큰 일을 조정이 조처해야지 신이 어떻게 감당하겠습니까? 수많은 사람의 생명이 모두 장수에게 달린 것입니다. 신의 한 몸이야 돌볼 것이 없지만, 만일 한 가지 일이라도 그르친다면 관계되는 바가 지극히 큰 것입니다. 반복해서 생각해보아도 소임을 감당하지 못하겠기에 황공하지만 다시 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"중요한 소임을 다시 조정 밖에서 의논할 수가 없다. 또한 경이 무재(武才)가 있다는 것이 아니라, 조정이 장략(將略)이 있음을 알고서 추천한 것이니 사직할 수 없을 것이다."

-----

○巡邊使許硡來啓曰: "以臣爲平安道巡邊使。 本道江邊形勢及虜情、軍馬虛實, 則可與觀察使、節度使一同巡審, 若只爲此事而已, 則豈敢不往乎? 但見朝廷之意, 則以臣爲終可以任邊方大事, 而遣之。 臣, 常時諸輩中, 甚爲庸暗。 幸蒙上恩, 位至六卿之列, 此亦甚猥矣。 且非徒庸暗, 專不知軍機之事。 若未死之前, 則當不避夷險, 而行之也。 如此國家大事, 何能堪任乎? 請遞臣而擇遣他人。" 傳曰: "朝廷以卿知兩界邊事, 僉議而擧之。 且重任, 豈可於朝廷之外, 更有所議也? 其勿辭。" 許硡又啓曰: "兩界邊事, 臣雖少有所知, 然如此大事, 在朝廷處置, 臣何能堪? 萬人死生之命, 皆係於將帥。 臣之一身, 不足顧也, 事若一誤, 則所關至大。 反覆計之, 不能堪任, 故惶恐再啓。" 傳曰: "重任, 不可更議於朝廷之外。 且非以卿爲有武才也, 朝廷知其有將略, 而薦之, 不得辭也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 10일 신해 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원 전원이 담연문의 이름을 바꾸기를 청하므로 영숙문으로 개정하다


정원 전원이 아뢰기를,
"후원(後苑)에 담연문(淡烟門)이 있는데, 담연이란 말은 대궐 문의 이름으로는 합당하지 않으니 아마 폐조(廢朝) 때에 이름한 것인가 싶습니다. 그래서 정원이 즉각 태경문(泰慶門)·홍의문(弘義門)·영숙문(永肅門)으로 삼망(三望)을 갖추어 서계(書啓)합니다."
하니, 영숙문에 낙점(落點)하였다.

-----

○政院僉啓曰: "後苑有淡烟門。 其所謂淡烟者, 不合於闕門之名, 恐廢朝所爲也。" 政院卽以泰慶門、弘義門、永肅門備三望書啓, 落點于永肅門。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 10일 신해 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행 등이 비변사의 폐지를 반대하다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행·좌참찬 홍숙(洪淑) 등이 의논하여 아뢰기를,
"헌부가 아뢴 뜻도 합당한 듯하기는 합니다. 다만 요사이 병조의 당상이 한둘이 아닌데 모두 변방 일을 아는 사람이기 때문에 비변사(備邊司)를 둔 것입니다. 이전에 없던 것을 설립한 것이고, 더구나 변방에 경보가 있는 때인데 어찌 혁파할 수 있겠습니까? 비록 비변사가 간혹 합당치 않다는 의논이 있기도 하지만, 또한 모두 그들의 말대로만 하는 것도 아닙니다. 병조와 함께 앉아 공사(公事)를 만들어 정부에 보고하면 신들이 가부를 의논하여 시행합니다. 그렇다면 신들이 참예하여 알고 논단하는 셈이니, 신들의 뜻에는 혁파할 수 없을 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 헌부에 말하라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、左參贊洪淑等議啓曰: "憲府所啓之意, 亦似當也。 但近者, 兵曹堂上非一二, 皆知邊事者, 故設備邊司也。 前日所無之事, 旣已設立。 況當有邊報之時, 何可罷乎? 備邊司雖間有不當之議, 亦非盡用其言也。 與兵曹同坐爲公事, 報政府則臣等議其可否, 而施行。 然則臣等非不與知, 而論斷也。 臣等之意, 似不可罷也。" 傳曰: "知道。 其言于憲府。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 10일 신해 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 10일 신해 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지고 둥근 모양의 운기가 생기다


햇무리가 지고 양이(兩珥)183) 가 있었다. 간방(艮方)에서 손방(巽方)으로 흰 운기가 해를 꿰었다.

-----

○日暈兩珥。 艮方至巽方, 白氣貫日。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 11일 임자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
인정전에 나아가 문과 시험의 글제를 내고, 춘당대에 나아가 무과를 친히 보다


상이 인정전(仁政殿)에 나아가 문과 전시(殿試)의 글제를 내고, 후원 춘당대(春塘臺)에 나아가 무과(武科)를 친시(親試)하여, 남치근(南致勤) 등 28명을 뽑았다.

-----

○壬子/上御仁政殿, 出文科殿試題。 上御後苑春塘臺, 親試武科, 取南致勤等二十八人。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 11일 임자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사가 종사관·군관을 마련한 글을 올리다


순변사가 종사관(從事官)·군관(軍官)을 마련한 단자를 가지고 입계하였다.
"종사관과 군관을 전에는 많은 수를 데리고 갔었지만 이번은 즉시 갔다가 곧 돌아오고 말 것이므로, 단지 군관 4명과 종사관 2명만 데리고 가려 합니다." 【종사관은 원계채(元繼蔡)와 이억손(李億孫)이고, 군관은 이장길(李長吉)·임준(林畯)·김경석(金景錫)·권수(權秀)이다.】

-----

○巡邊使以從事官、軍官磨錬單子入啓曰: "從事官、軍官, 在前則多數率歸, 今則卽時往還而已, 故只以軍官四員; 從事官二員欲率去耳。" 【其從事官則元繼蔡、李億孫, 軍官則李長吉、林畯、金景錫、權秀也。】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 11일 임자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조가 순변사에게 교서를 만들어 주어 보낼 것을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"순변사는 당하관과 같지 않아 사목(事目)184) 을 만들어 주어 보낼 수는 없는데, 일체의 군무(軍務)를 자신이 처리하게 해야 하니, 바라건대 직접 결단해서 하라는 것으로 교서(敎書)185) 를 만들어 주어 보냄이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하고, 허굉에게 전교하기를,
"경(卿)이 이 두 사람 【원계채(元繼蔡)와 이억손(李億孫)이다.】 으로 마련하여 아뢰었는데, 홍문관(弘文館)은 요사이 상번(上番)이 빈 데가 많은데도 메우지 못하고 있다. 이 두 사람을 데리고 갈 수 없다는 것이 아니라, 다만 원계채는 막 그 도(道)에서 돌아왔고 또한 전한(典翰)이 되었는데, 만일 직제학(直提學)이 없게 되면 곧 장관(長官)이다. 원계채는 데리고 갈 것이 없으니, 외방(外方) 관원 한 사람을 이억손과 아울러 데리고 가는 것이 가하다. 또 갈 기일이 이미 박두했는데 위에서도 할 말이 있고, 경도 반드시 아뢸 말이 있을 것이므로 지금 인견(引見)하겠으니 합문(閤門) 밖에서 기다리라."
하매, 허굉이 즉시 사옹원 첨정(司饔院僉正) 상진(尙震)을 서계(書啓)하였다.

-----

○兵曹啓曰: "巡邊使非如堂下官, 不可爲事目給送也。 一應軍務, 當自處置, 請以直斷事, 爲敎書, 給送何如?" 傳曰: "依啓。" 傳于許硡曰: "卿以此二人 【元繼蔡、李億孫。】 磨錬以啓。 弘文館, 近來上番多闕, 未能塡差, 非以此二人, 謂不可率歸也。 但元繼蔡則纔自其道而還, 且爲典翰。 若無直提學則乃長官也。 繼蔡則不須率歸, 而以外官一員, 幷與李億孫, 而率去可也。 且行期已迫, 上有所言, 卿亦必有所啓。 今將引見, 其待于閤門外。" 許硡, 卽以司饔院僉正尙震書啓。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 11일 임자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
선정전에서 삼공과 함께 순변사를 전송하고 위로하고자 하다


전교하였다.
"이번에 순변사가 나가는 것이 비록 정토(征討)를 할 때와 같은 경우가 아니기는 하다. 그러나 재상(宰相)이 먼 데를 가므로 삼공(三公)과 함께 선정전에서 순변사를 전송하여 위로하고 싶으니, 병조 판서·도승지·색승지(色承旨)186) 와 주서(注書) 1명, 한림 2명도 참예해야 한다."

-----

○傳曰: "今此巡邊使之行, 雖非如征討之時, 然宰相遠行, 欲與三公, 餞慰巡邊使于宣政殿。 兵曹判書、都承旨、色承旨、注書一員、翰林二員亦可參也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 11일 임자 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사에게 내릴 비단 철릭과 명주 과두·백록비 화자 등을 준비하게 하다


전교하였다.
"남색 비단 철릭(帖裏)187) 하나, 흰 명주 과두(裹肚)188) 하나, 협금 백록비 화자(挾金白鹿皮靴子)189) 하나를 상의원(尙衣院)으로 하여금 시급히 만들어 들이게 하라. 순변사에게 내리려는 것이다."

-----

○傳曰: "藍匹段帖裏一、白緜紬裹肚一、挾金白鹿皮靴子一, 其令尙衣院速造入, 欲賜巡邊使。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 11일 임자 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
선정전에 나아가 허굉을 불러 만나보다


상이 선정전에 나아가 허굉(許硡)을 인견하였다. 상이 허굉에게 이르기를,
"이번에 평안도의 변방을 순찰하는 일은 단지 변방을 순찰하기 위한 것만이 아니라, 정토하는 일을 반드시 변방을 순찰한 다음에 하려는 것이기 때문에 대신들이 의계(議啓)하게 된 것이다. 다만 이 일은 매우 큰데, 거사(擧事)하려면 다른 도의 군사를 징발하지 않고 단지 그 도의 군사로만 하더라도 오히려 할 수 있을는지? 다른 도의 군사를 징발하려면 매우 폐단이 있게 될 것이다. 이런 것을 경이 돌아올 적에 짐작해서 헤아려보고 와야 한다."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"신은 평소에 제배들 중에서도 가장 용렬했습니다. 이번에 단지 변방 지역을 순찰만 하고 오는 것이라면 비록 열 번을 갔다온다 하더라도 어찌 감히 수고로움을 꺼리겠습니까마는, 뒷날의 일도 아울러 책임을 부여하는 것이라면 삼군(三軍)의 목숨은 장수에게 달린 법이어서, 만일 한번 잘못한다면 뒤따라 고칠 수 없는 것이고, 반드시 조정의 계책과 의논이 합당하게 되고 장수와 사졸들이 협력하게 되어야 잘 조처할 수 있는 것입니다. 그러나 이런 중한 소임을 신이 어떻게 감당할 수 있겠습니까? 지극히 황공합니다. 그 도의 사정을 멀리 여기에서 헤아릴 수는 없고 부득이 가서 본 다음에야 도모할 수 있을 것입니다.
지난날 세종조(世宗朝)에 최윤덕(崔閏德)·이천(李蕆) 등이 두 차례를 정토했는데, 그때에는 모두 1만 명의 군사를 데리고 들어와 치되, 단지 본도 및 황해도의 군사만 사용했었습니다. 피적(彼賊)들이 우리를 모욕함이 심했으니, 부득이 국가의 위신을 보이려면 한 번 거사(擧事)한 다음에 재차 할 수는 없습니다. 또 길을 나누어 진격(進擊)하거나 험악한 데를 의지하여 군사를 둔치려면 병력(兵力)이 갈릴까 싶으니 이렇게 하려면 반드시 군사를 많이 마련해야 하는데, 만일 본도(本道)의 군사가 부족하다면 황해도의 군사를 써도 됩니다. 또한 요사이 평안도가 피폐하여 여역(癘疫)을 겪고 피인(彼人)들을 구축(驅逐)한 뒤부터 병마(兵馬)가 감소되었다고 하니, 이 역시 염려됩니다. 조정의 의논이 더러는 4∼5월 무렵에 들어가 쳐야 한다고 하는데, 신의 생각에는 9∼10월 무렵이라야 거의 할 수 있다고 여깁니다. 그러나 반드시 올해 안에 해야 할 것인지는 사세를 알지 못하겠습니다. 이는 반드시 변방 일에 노련한 사람과 함께 헤아려본 다음에야 결정할 수 있습니다.
이번의 이런 통분한 일을 누군들 즉각 설치(雪恥)하고 싶지 않겠습니까마는, 한 가정의 일과 같은 것이 아니어서 화 난다고 즉각 거사하여 보복해서는 안 되고, 반드시 군사와 식량이 유족해진 다음에 해야 합니다. 또한 들어가 치기로 한다면, 양계(兩界)가 마땅히 조치해가며 한결같이 방어도 해야 합니다. 여타의 일은 멀리 여기서 헤아릴 수가 없고 반드시 가서 본 다음에 의논해서 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이런 중한 소임을 조정이 어찌 우연만하게 헤아리고 추천했겠는가? 양계의 일을 홍숙(洪淑)은 알지 못하고 경이 잘 알기 때문에 경에게 위임하여 보내는 것인데 어찌 감당하지 못할 것이 있겠는가? 그곳의 사세를 과연 멀리서 헤아릴 수 없는데, 비록 지금 갔다온다 하더라도 어떻게 4∼5월에 거사할 수 있겠는가?"
하매, 허굉이 아뢰기를,
"그 도(道)에서 쓸 활과 화살을 그 임시에야 만들어 보내서는 안 되니, 비록 올해에 거사하지 않더라도 마땅히 미리 만들어 들여보내야 합니다. 이와 같은 일들을 종사관(從事官)이 나가기 기다렸다가 마땅히 조목조목 서계(書啓)하겠습니다. 또한 듣건대, 그 도의 군사들이 비록 오랑캐 지역의 좋은 말을 사서 내온다 하더라도 권관(權官)190) 과 군관(軍官)들이 반드시 모두 사서 가져와 버리기 때문에 그 도에는 좋은 말이 없다고 합니다. 또 조종조(祖宗朝)에는 양계의 무재(武才) 있는 군사는 경중(京中)의 군사가 되지 못하도록 하고 오로지 본도(本道)의 방어를 책임지도록 했다는데, 요사이는 그렇지 않아 겸사복(兼司僕)과 내금위(內禁衛)가 되기까지 하며, 병사(兵使)가 비록 엄하게 금단해도 몰래 와서 무재 시험을 보기 때문에 그 지역의 방비가 더욱 허술해진다 합니다.
또 활이 이전에는 대가 넓었는데, 지금은 비록 대각(大角)이라 하더라도 대가 매우 좁아 화살을 쏘기는 맹렬한 듯하지만, 여름철의 궂은비에는 쉽사리 부서집니다. 이런 활은 싸움터에서는 쓸 수가 없으니 이 역시 다시 만들어야 합니다. 또 양계의 군사는, 여름철에는 입번(立番)을 매양 10일 만에 교대하게 하고, 겨울철이 되면 장기간 부방(赴防)191) 하게 하므로 자못 근로하고 고생하게 됩니다. 그들의 녹봉(祿俸)을 이전에는 쌀로 제급(題給)192) 했는데, 지금은 사용(司勇)의 녹도 단지 목면(木綿) 6필을 작정해 주므로 원망이 없지 않다고 했습니다. 신의 생각에, 지키기 쉬운 데의 군사에게는 오히려 녹봉을 감할 수 있을지라도 강변(江邊)의 군사들에게는 부실(富實)해지도록 함이 합당하다고 여깁니다."
하고, 우승지 윤인경이 아뢰기를,
"이전의 연사가 풍년인 때는 말할 것이 없지만 지금은 곡식이 귀하니, 과연 강변의 군사들 녹봉은 호조와 함께 다시 마련하여 쌀로 제급하는 것이 합당합니다."
하니, 상이 일렀다.
"아뢴 일은 모두 마땅히 해사(該司)와 의논하여 처리하겠다."

-----

○上御宣政殿引見許硡。 上謂許硡曰: "今者平安道巡邊之事, 非只爲巡邊而已也, 征討之事, 必待巡邊後爲之, 故大臣議啓也。 但此事甚大, 如欲擧事, 雖不徵他道之兵, 而只以其道之兵, 猶可爲耶? 徵兵他道, 甚爲有弊。 此事, 卿歸所可斟酌、商度, 而來也。" 許硡曰: "臣, 常時儕輩中, 最爲庸劣。 今若只巡邊地而來則雖十次往返, 何敢憚勞? 但以後日之事竝付之, 三軍之命係於將帥, 若一誤爲, 不可追改。 必待朝廷謨議得宜, 將士協力則庶可爲也。 然如此重任, 臣何能堪? 至爲惶恐。 彼道之事, 不可在此遙度, 不得已往見後可圖也。 前在世宗朝, 崔潤德、李蕆等再爲征討。 其時皆以一萬兵入征, 而只用本道及黃海道之兵也。 彼賊之辱我甚矣, 不得已欲示國威則一擧之後, 不可再爲, 且分道而進, 或據險屯兵則恐兵力分矣。 如是則必須多辦, 若本道兵不足, 則黃海道之兵, 亦可用也。 且近來平安道疲弊, 自癘疫、驅逐之後, 兵馬減少云, 此亦可慮。 朝廷之議或以爲: ‘四五月間, 可以入征。’ 云。 臣意, 九十月間, 庶或可爲也。 然必於今年內爲之事, 未可知也。 此必與老於邊事者, 商度然後, 可知也。 今此痛憤之事, 孰不欲卽爲雪恥? 但非如一家之事, 不可怒卽擧而報之也, 必待兵、食裕足後, 可爲也。 且若入征則兩界所當措置, 而一樣防禦也。 他餘事, 不可在此遙度, 必往見而後, 可以議爲也。" 上曰: "如此重任, 朝廷豈偶然計而薦之乎? 兩界之事, 洪淑則不知, 而卿能知之。 故以卿委遣, 何有不堪乎? 彼處之事, 果不可遙度。 今雖往還, 豈可及於四五月擧師乎?" 許硡曰: "彼道弓箭, 不可臨時造送。 今年雖不擧師, 所當預爲造作入送也。 如此等事, 待從事官之出, 當逐條書啓。 且聞, 彼道軍士雖買出胡地良馬, 權管、軍官等必皆買來, 故其道無良馬云。 且聞, 祖宗朝則兩界有武才軍人, 勿許爲京中軍士, 專責本道防禦。 近者不然, 至爲兼司僕、內禁衛。 兵使雖嚴禁, 有潛來試才, 故彼地防備尤爲虛疎也。 且弓子, 古則體廣。 今則雖大角, 其體甚狹, 發矢則似猛, 而夏月霾雨, 易爲折毁。 如此之弓, 不可用於戰場, 此亦可改造也。 且兩界軍士, 夏月則其立番, 每以十日相遞, 至於冬節則長赴防, 頗爲勤苦。 其祿俸, 在前則以米題給, 今者如司勇之祿, 則只以木緜六匹折給, 不無怨望云。 臣意, 如歇處軍士則猶可減俸, 江邊軍士則別令富實爲當。" 右承旨尹仁鏡曰: "在昔年豐之時則已, 今時則穀貴, 果江邊軍士祿俸, 與戶曹更爲磨鍊, 以米題給爲當。" 上曰: "所啓之事, 皆當議于該司, 而處之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 11일 임자 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이광식을 경질하게 하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 전의 일을 아뢰니 전교하였다.
"이광식(李光軾)은 과연 무재가 있는 사람인데 서북 변방의 경보(警報)가 있는 참이니 체차(遞差)193) 함이 가하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓前事, 不允。 諫院啓前事, 傳曰: "李光軾果爲有武才之人, 而西北有邊報, 其可遞差。 餘皆不允。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 11일 임자 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
만포에서 변이 생긴 당초 및 그 시말에 관한 일을 자세히 기록하게 하다


전교하였다.
"전일에 내장사(內藏司)에서 《서정기(西征記)》 및 《북정기(北征記)》를 찾아냈었는데, 성종(成宗)께서 허종(許琮)을 명하여 서정(西征)할 적에 군마(軍馬)를 선발하는 일에 관한 것 및 정지하기를 청한 상소·차자와 정토(征討)에 관한 시말이 갖추 기록되지 않은 것이 없었다. 대저 이전의 일을 지금에 있어서도 볼 수 있어야 하고 지금의 일을 뒷날에 있어서도 볼 수 있어야 한다. 이번의 일은 부득이하여 군사를 출동시켜 죄를 묻는 것이니, 만포(滿浦)에서 변이 생긴 당초 및 그 시말에 관한 일들을 아울러 자세하게 기록하여 뒷날에 고찰할 수 있도록 하라."

-----

○傳曰: "前於內藏, 搜見《西征記》及《北征記》。 在成廟命許琮西征時, 選軍馬之事及請停疏箚與征討首末, 無不備錄也。 大抵, 前古之事, 在今可見, 今時之事, 在後可見也。 今時之事, 不得已擧兵問罪, 其以滿浦生變之初及其尾末之事, 竝詳悉謄錄, 以備後考。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조 판서 허굉·한성부 서윤 임준·함경도 관찰사 조계상의 후임자를 정하게 하다


전교하였다.
"예조 판서 허굉이 이번에 순변사로 내려가게 되었는데, 비록 즉각 돌아오게 된다 하더라도 마침내 토벌하는 일을 맡기게 될 것이다. 예조는 무릇 제향(祭享)에 관한 일 및 찬례(贊禮)194) 에 관한 소임을 맡은 데이고, 객인(客人)195) 들을 연향(宴享)하는 일도 긴요하여 장관(長官)을 오래 비워둘 수 없으니, 모름지기 이번 정사(政事) 때에 한가한 관원으로 바꾸어 차임(差任)하라. 한성부 서윤 임준(林畯)은 또한 순변사의 종사관(從事官)으로 내려가게 되었는데, 서윤은 다른 관사(官司)의 직책과 같은 것이 아니고 곧 종사에 관한 사무를 심리하는 소임이니, 임준도 한가한 관원으로 바꾸어 차임하라. 또 함경도 관찰사 조계상(曺繼商)은 이 달 20일 뒤에는 개만(箇滿)196) 된다고 했다. 뒷날에도 정사를 하지 않는 것이 아니지만, 지금 군사에 관한 일이 있으므로 미리 가려서 차임해 놓아야 하니, 이번 정사 때에 체차하라. 의정부 참찬(議政府參贊)도 한 사람이 비었으니 또한 차임하여 채워야 한다."

-----

○癸丑/傳曰: "禮曹判書許硡, 今以巡邊使下去。 雖卽來還, 終付以征討之事。 禮曹, 凡祭享事及贊禮之任, 客人宴享事緊, 長官不宜久曠, 須於今政, 閑官換差。 漢城庶尹林畯, 亦以巡邊使從事官下去。 庶尹, 非如他司之職, 乃聽訟事務之任。 林畯亦可閑官換差也。 且咸鏡道觀察使曺繼商, 箇滿在今月二十日後云。 後日非不爲政事也, 但今有兵事, 所當預爲擇差, 其於今政遞之。 政府參贊一員有闕, 亦當塡差。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사헌 홍언필과 대사간 한승정 등이 농사철을 피해 순변사를 보낼 것을 건의하다


사헌부 대사헌 홍언필(洪彦弼)·사간원 대사간 한승정(韓承貞) 등이 합사(合司)197) 하여 차자 올리기를,
"국가의 원대한 계책이나 생각은 반드시 대신들에 의하여 도모되고 계획되는 것인데, 의논이 이미 결정되었으니, 진실로 저지하거나 동요하여 이간할 수 없기는 합니다. 서쪽 변방에 관한 일은 대신들이 이미 잘 살펴서 의논을 한 것이니, 중신(重臣)을 보내 순문(詢問)하는 일을 하지 않을 수 없기는 합니다. 다만 서쪽 변방의 피인(彼人)들을 구축(驅逐)한 이후부터는, 사상자(死傷者)가 인구의 절반이 넘으므로 처참하여 시름하고 원통하여 비애하는 기운이 끊어지지 않고 있는데 잇달아 만포(滿浦)의 변까지 있게 되었습니다. 사명(使命)198) 의 내왕이 빈번할 뿐만 아니라, 결박해 오고 잡아 오고 하는 죄인이 앞서거니 뒤서거니 잇달므로 온 도(道)의 역로(驛路)가 소란하여, 죽은 역마(驛馬)가 또한 절반이나 됩니다. 새 절도사(節度使)가 변방으로 간 것이 한 달도 못되는데 새 감사가 또한 만포에 오게 되므로, 강변(江邊)199) 일대의 고을들이 접대하기에 지치고 민간들이 이미 병들게 되었으며, 어천(魚川)에는 탈 말이 없어 모두 대동(大同)의 말을 타게 되므로 대동이 또한 지탱하기 어렵게 되었습니다. 조정이 한 가지 일도 거행하지 않았는데도, 서쪽 변방의 피폐가 이미 이 지경에 이르렀으니 어찌 한심한 일이 아니겠습니까?
이번 순변사의 길도 바로 농사철이게 되고 함께 데리고 가는 사람도 많습니다. 절반이 넘는 지치고 피폐한 역마로 어떻게 지탱할 수 있으며, 일대 고을의 굶주리고 지친 백성으로 어떻게 공궤(供饋)할 수 있겠습니까? 쟁기와 호미를 놓아두고 순변사가 가는 길의 먼지를 바라보며 이마를 찌푸리고 못살겠다고 하는 사람이, 어디나 모두 그러할 것이니 될 일이겠습니까? 조정에서 순변사를 보내 순문하게 하려 한 본의가 도리어 이렇게 되어야 하겠습니까? 옛적에 제왕(帝王)들이 농사 일에 방해가 되는 것은 감히 조금도 하지 않으며, 사랑하여 상해하지 않게 하고 돌보아 수고롭지 않게 한 것은 백성들이 농사를 힘써 그 해의 수확을 하여 민간에 먹을 것이 있게 된 다음에야 장차 일을 할 수 있었기 때문입니다. 농사 지을 시기를 놓쳐 그 해의 추수를 못하면 백성들이 벌써 가버리게 될 것인데, 장차 어떻게 국가 일을 하게 되겠습니까?
국가에서 서쪽 변방에 관한 일을 이미 적임자를 명하여 조치하도록 했으므로 비록 여기 있더라도 마땅히 지극하게 하지 않는 것이 없을 것이니, 추곡(秋穀)이 익어 역로가 조금 회복되고 백성들도 먹을 것을 구득하기 기다린 다음에 보내야 하고 지금은 그럴 시기가 아닌 듯합니다. 대신들이 순변사를 보내 순문하자고 청했을 때, 성상의 예감(睿鑑)에 어렵게 여기신 것은 이미 서쪽 변방의 피폐를 통찰하고 계신 것입니다. 지금 신들이 감히 아뢰는 것도 어찌 소견이 없는 것이겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 다시 대신들과 의논하여 처리하신다면 국가에 이보다 다행한 일이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"전번에 의논한 대신들을 전원 명초(命招)하라."
하고, 이 차자를 보이며 일렀다.
"당초에 나의 생각에도, 순변사가 농사철에 갔다오는 것은 한갓 폐단만 있게 된다고 여겼기 때문에 다시 의논하도록 한 것인데, 또한 보내야 한다고 하므로 장차 보내려고 했던 것이다. 그러나 지금 대간이 아뢴 말이 또한 어찌 우연만한 것이겠는가? 다시 의논하라."

-----

○司憲府大司憲洪彦弼、司諫院大司諫韓承貞等合司上箚曰:
國家遠猷大慮, 必資大臣以謀畫之。 論已定矣, 議旣斷矣, 固不可沮搖以間之也。 西鄙之事, 大臣之議, 旣已審矣。 遣重臣詢問, 不容不爲也。 第以西鄙, 自驅逐以後, 人物死傷者過半, 愁慘悲冤之氣, 至今未絶。 繼以有滿浦之變, 不啻使命之紛然, 繫來拿致, 前後絡繹, 一道驛路, 爲之騷然, 郵騎致斃者又半矣。 新節度使行邊不月, 新監司又到滿浦, 江邊列郡, 疲於支待, 民已病矣。 魚川無騎, 盡騎大同馬, 大同亦難支矣。 朝廷不擧一事, 而西鄙之疲弊, 已至於是, 豈不寒心哉? 今巡使之行, 正値農月, 其所帶從亦多。 以過半困弊之郵騎, 其何以支之; 以列郡飢困之民, 其何以供之? 輟耒鋤、望行塵, 蹙頞告病者, 處處皆是, 其可乎哉? 朝廷遣詢問之意, 反至於是耶? 古者, 帝王於害穡事者, 不敢有絲毫之加焉, 愛而不傷; 撫而不勞者, 以民力於農, 歲有秋、民有食然後, 事將可擧矣。 農失時、歲無秋則民麗已去, 將何以爲國? 國家於西鄙, 旣命其人措置計慮, 雖在於是, 宜無所不至矣。 竢秋穀熟, 驛路少蘇, 民亦得粒然後, 可以遣矣, 今則恐非其時也。 當大臣請遣詢問, 睿鑑難之者, 已洞照西鄙之弊矣。 今臣等之敢啓者, 亦豈無所見? 伏願殿下, 更與大臣, 議而處之, 國家幸甚。
傳曰: "前者議得大臣, 全數命牌。" 以此箚示之曰: "當初, 予意亦以謂: ‘巡邊使農月往來, 徒爲有弊而已, 故令更議則又以爲可遣, 故將欲遣之。 然今臺諫之啓, 亦豈偶然? 其更議。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정부·병조·비변사가 추수하기 전이라도 순변사를 보낼 것을 건의하다


정부·병조·비변사가 함께 의논하여 아뢰기를,
"순변사가 갈 적의 세쇄한 폐단은 신들도 헤아리지 않은 것이 아닙니다. 그러나 부득이 보내야만 하기 때문에 전번에 이미 의계(議啓)했던 것입니다. 토벌하는 일을, 그 도(道)에 있는 사람들이 혹은 시급히 거행해야 한다 하고 혹은 서서히 해야 한다고 하는데, 조정의 의논은 대저 그 도의 일을 멀리 여기서 헤아릴 수 없다고 여겼었습니다. 무릇 방어하는 일 및 군마(軍馬)와 군량을 미리 조치해야 할 일이 매우 많은데, 이런 일들을 어떻게 글자로 모두 써서 보낼 수 있겠습니까? 반드시 내려가서 순심(巡審)하고 온 다음에야 의논해 할 수 있습니다. 이전에는 연사가 비록 조금 흉년이 들더라도 그 때문에 구애되지 않았었으니, 이극균(李克均)도 오래 변방에 있었고 또한 세종조(世宗朝)에는 절도사를 이상(貳相)인 사람을 차임하여 보냈었습니다. 만일 추수하고 거사하려면, 지금 내려보내지 않고서는 반드시 미처 조치하지 못하게 될 것입니다. 대간의 의견은 필시 온 평안도를 조윤손(曺閏孫)에게 맡기려는 것입니다. 그러나 어찌 조윤손 한 사람의 말을 모두 취신(取信)할 수 있겠습니까? 신들의 생각은 이러한 것에 지나지 않습니다."
하니, 전교하였다.
"당초에 나의 생각이, 순변사가 가는 것이 농사철에 폐해가 되겠기 때문에 또한 다시 의논하도록 했던 것이다. 어제 순변사를 인견할 때 그의 하는 말을 들어보건대, 비록 지금 내려가더라도 무릇 일을 독단(獨斷)해서 할 수는 없고, 마땅히 감사·병사와 함께 의논하여 하겠다고 했었으니, 만일 여러 사람과 함께 의논하여 하게 된다면 이 역시 폐단이 없으리라고 할 수 없다. 대간이 올린 차자가 어찌 소견이 없는 것이겠는가? 대간 외에도 논의하는 사람이 있는가 싶다. 지금 대신들은 부득이하여 내려보내는 것이라 하고 대간은 또한 이처럼 아뢰니, 위에서 따를 데를 알지 못하겠다. 이처럼 흔들리고 결정되지 않는다면, 또한 순변사를 단정코 보내게 될 것인지를 알지 못하겠는데, 내 생각에 조윤손이 평상시라면 해갈 수 있지만 지금은 변방에 사단이 있으니, 조종조(祖宗朝)에 이상(貳相)인 사람을 보낸 예대로 해야 한다고 여긴다. 단 추수하기를 기다렸다가 순변사를 내려보내는 것이 어떻겠으며, 만일 사태가 위급하다고 여겨진다면 즉각 조윤손에게 직(職)을 제수하여 내려보내는 것이 또한 어떨는지? 이 두 가지 뜻으로 의논하여 아뢰라."

-----

○政府、兵曹、備邊司同議啓曰: "巡邊使之行, 其細瑣之弊, 臣等非不計之也。 然不得已遣之, 故前已議啓也。 征討之事, 彼道之人, 或以爲速擧; 或以爲徐緩爲之。 朝廷之議, 大抵彼道之事, 不可在此遙度, 凡防禦及軍馬、兵食, 預爲措置之事甚多。 如此等事, 豈能以文字間, 盡爲書送乎? 必須下去巡審而來後, 可以議爲也。 在古則年雖小歉, 不以此爲拘。 如李克均長在邊方, 且世宗朝, 節度使以二相之人差遣。 萬一於秋成擧事, 而今不下送則必未及措置也。 臺諫之意, 必以平安一道, 委任曺閏孫也。 然豈以一閏孫之言, 盡爲取信乎? 臣等之慮, 無過於此也。" 傳曰: "當初予意, 以巡邊使之行, 農時有弊, 故亦再議之也。 昨日巡邊使引見時, 聽其所言: ‘今雖下去, 凡事非可以獨斷, 當與監司、兵使同議爲之。’ 云。 若與衆同議, 而爲則此亦不可謂無弊也。 臺諫上箚, 豈無所見? 恐於臺諫之外, 又有議之者。 今者, 大臣則以謂: ‘不得已下送。’ 云, 臺諫則亦如彼啓之, 自上未知所從也。 如此搖漾未定, 則巡邊使亦不知定往與否也。 予意, 曺閏孫在常時則可, 今有邊事, 可依祖宗朝遣二相之例。 但巡邊使, 待秋成下送何如? 若以爲事急則卽授曺閏孫之職而下送, 亦何如? 以此二意, 議啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정광필 등이 토벌 여부의 결정을 위해 순변사를 보낼 것을 건의하다


정광필 등 일동이 의논하여 다시 아뢰기를,
"조종조에 김종서(金宗瑞)가 이상으로서 8년이나 변방(邊方)에 있었던 것은 그가 문무(文武)의 재주를 겸한 사람이었기 때문에 그렇게 한 것입니다. 허굉이 조신(朝臣)들 중에 계략이 있는 사람이기는 합니다. 그러나 조윤손이 해가는 일을 허굉은 반드시 해가지 못하고, 허굉이 해가는 일을 조윤손은 반드시 해가지 못할 수 있는 법입니다. 먼 세대의 일은 알 수 없습니다마는 세종조(世宗朝)의 일을 보건대, 토벌할 적에 도원수(都元帥)가 있었고 또한 부원수가 있었으니, 부원수는 선봉(先鋒)으로 쳐들어가고 계략이 있는 사람으로 뒤에서 막으며 호령(號令)을 맡게 한 것입니다. 이번에 신들이 허굉을 보내려 하는 것도 반드시 올해에 꼭 들어가 토벌하려는 것이 아니라, 토벌 여부를 결정하기 위해 꼭 순심(巡審)해 보아야 하기 때문에 아뢴 것입니다. 상께서 만일 가을이 되어야 내려보낼 수 있다고 여기시거나 꼭 올해에 거사(擧事)할 것이 없다고 여기신다면, 비록 지금 보내지 않더라도 되니, 이는 성상께서 재량하시기에 달렸습니다."
하니, 전교하였다.
"변장(邊將)이 살해되었으니 상하의 통분한 마음이 어찌 한이 있겠는가? 만일 군사와 군량이 넉넉하다면 마땅히 즉각 토벌해야 한다. 어제 순변사도 비록 통분한 마음이 있기는 하지만 반드시 군사와 군량을 넉넉하게 한 다음에 거사해야 한다고 했으니, 추수 때에 가서 순심하되 다시 거사하는 것이 합당한지를 의논하여 하는 것이 매우 온당하다."

-----

○鄭光弼等僉議再啓曰: " 祖宗朝, 金宗瑞以二相, 八年在邊, 以其人才兼文武, 故如是爲也。 許硡於朝臣中, 有計較之人, 然曺閏孫所爲之事, 許硡必不能爲; 許硡所爲之事, 曺閏孫必不能爲也。 遠朝之事則未可知也, 以世宗朝見之, 其征討也, 有都元帥, 而又有副元帥焉。 副元帥則以先鋒入征, 以有計慮之人捍後, 而主號令。 今臣等欲送許硡者, 非必於今年定欲入征也, 其可爲擧否, 不得已在必巡審, 故啓之也。 自上之意, 若以爲, 秋來可以下送, 而且不必於今年擧事則雖在今不遣, 亦可也, 此在上裁。" 傳曰: "邊將被殺, 上下痛憤之心, 豈可極耶? 若兵、食有餘則所當卽爲征討也。 昨日巡邊使亦云: ‘雖有痛憤之心, 必使兵、食裕足然後, 可擧。’ 云。 其於秋成往審, 而更議擧事當否, 而爲之甚當。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
추수 때를 기다렸다가 순변사를 보내기로 하다


홍언필(洪彦弼)·한승정(韓承貞) 등에게 전교하였다.
"순변사 내려보내는 일을 대신들과 의논하여 추수 때를 기다렸다가 보내기로 했으니 이런 뜻을 알라."

-----

○傳于洪彦弼、韓承貞等曰: "巡邊使下送事, 議于大臣, 而待秋成發遣, 此意知悉。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이조에게 이성언을 함경도 관찰사로 추천하여 아뢰게 하다


이조가 한형윤(韓亨允)·신공제(申公濟)·김근사(金謹思)를 함경도 관찰사로 의망(擬望)200) 하여 아뢰니, 상이 어필(御筆)로 이성언(李誠彦)을 의망한 단자(單子)에 써서 내리며 이르기를,
"이조의 뜻을 알지 못하겠다. 내 생각에 이 사람은 무재(武才)가 있다고 여겼는데, 지금은 바야흐로 변방에 일이 있는 때여서 함경도 감사에 아주 합당하기 때문에 특별히 명한 것이다. 그러나 어떨는지 알지 못하겠다. 또한 한형윤·김근사·신공제는 참찬(參贊)이나 판서(判書)의 소임에 합당하다. 참찬과 판서를 인물이 모자라는 것 때문에 오래 비워 두고 채우지 않을 수 없다. 비록 삼망(三望)201) 을 갖추지 못하더라도 이 사람들로 적당히 변통할 수 있으니, 참찬과 판서 두 가지의 망단(望單)202) 을 각각 두 사람씩 의망하여 아뢰라."
하매, 이조가 회계(回啓)하였다.
"이성언은 한갓 신들만 합당하게 여긴 것이 아니라 조정의 의논도 모두 그랬었는데 다만 자급(資級)이 모자라기 때문에 감히 함부로 의망하지 못했던 것이니 상의 뜻이 지당하십니다."

-----

○吏曹以韓亨允、申公濟、金謹思擬咸鏡道觀察使望以啓, 上以御筆, 書李誠彦於望單子而下曰: "吏曹之意, 未可知也。 予意以爲, 此人有武才云。 今方有邊事之時, 甚合咸鏡監司, 故特命爲之耳, 然未知何如? 且韓亨允、金謹思、申公濟, 合於參贊、判書之任。 參贊、判書, 不可以人物乏少, 久闕不塡也。 雖不能備三望, 可以此人推移, 其於參贊、判書二望, 各擬二人以啓可也。" 吏曹回啓: "李誠彦非徒臣等以爲合當, 朝議皆然。 但以(資給)〔資級〕 不足, 未敢擅擬耳, 上意允當。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
신공제를 의정부 우참찬으로, 이성언을 함경도 관찰사로 삼다


신공제(申公濟)를 의정부 우참찬으로, 이성언(李誠彦)을 함경도 관찰사로 삼았다.

-----

○以申公濟爲議政府右參贊, 李誠彦爲咸鏡道觀察使。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지고 둥근 모양의 운기가 생기다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기 삭녕·마전 고을에 우박이 내리다


경기 삭녕(朔寧)·마전(麻田) 고을에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 朔寧、麻田郡雨電。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 10번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도 평양·정주·선천·곽산·가산·순안·자산·삼등 등의 고을에 우박이 내리다


평안도 평양(平壤)·정주(定州)·선천(宣川)·곽산(郭山)·가산(嘉山)·순안(順安)·자산(慈山)·삼등(三登)·증산(甑山)·희천(熙川)·영유(永柔)·숙천(肅川)·상원(祥原) 고을에 우박이 내렸다.

-----

○平安道 平壤、定州、宣川、郭山、嘉山、順安、慈山、三登、甑山、熙川、永柔、肅川、祥原等邑雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 12일 계축 11번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전라도 영광에 우박이 내리다


전라도 영광(靈光)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 靈光雨雹。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 13일 갑인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
누런 안개가 사방에 자욱하다. 석강에 나아가다


누런 안개가 사방에 자욱했다. 석강에 나아갔다.

-----

○甲寅/黃霧四塞。 御夕講。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 13일 갑인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 13일 갑인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
밤에 바람이 불고 뇌성하며 우박이 내리다


밤에 바람 불고 뇌성하며 우박이 내리고, 백악산(白嶽山)이 울렸다.

-----

○夜, 風雷雨雹。 白嶽鳴。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 13일 갑인 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
해주·부평·금천·철원부 등에 우박이 내리고, 목천·진천·고창 등에 흙비가 내리다


황해도 해주(海州)와 경기 부평(富平)·양지(陽智)·금천(衿川) 고을 등에 우박이 내리고, 강원도 철원부(鐵原府)에 우박이 내렸으며, 충청도 비인(庇仁)·목천(木川)·신창(新昌)·진천(鎭川)·제천현(堤川縣) 등과 전라도 고창(高敞)·흥덕(興德)·정읍현(井邑縣) 등 및 장흥(長興)·금산군(錦山郡) 등에 흙비가 내렸다.

-----

○黃海道 海州, 京畿 富平、陽智、衿川等邑雨雹, 江原道 鐵原府雨雹, 忠淸道 庇仁、木川、新昌、鎭川、堤川等縣, 全羅道 高敞、興德、井邑等縣, 長興、錦山等郡雨土。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 14일 을묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
홍문관 부제학 유여림 등이 기율을 엄히 하고 상벌을 공정하게 할 것을 건의하다


홍문관 부제학 유여림(兪汝霖) 등이 상소하기를,
"요사이 음양(陰陽)이 철에 맞지 않아 재변의 조짐이 겹쳐 생기고, 양기가 융성해야 할 달에 서리와 우박이 마구 내리며 누런 안개가 낮에도 자욱합니다. 대범 임금의 행사는 천지와 유통(流通)되는 법입니다. 진실로 조치와 단속이 잘못되는 것이 없도록 한다면, 어찌 하늘이 부질없이 노하겠습니까?
상벌(賞罰)은 천하에 공정해야 하는 것이어서, 상이 공로와 합당하지 못하면 권면되지 않고 벌이 죄와 합당하지 못하면 징계되지 않는 것이니, 만일 동일한 죄과(罪科)를 균평하지 않게 죄를 준다면, 천도(天道)를 준행하는 지극히 공평한 법이 아닌 것입니다. 이번에 추악한 오랑캐들이 거세게 날뛰어, 서쪽 변방의 비장(裨將)이 꼼짝없이 죽임을 당하고 북쪽 벽지의 사졸들도 약탈당했으니, 이는 바로 전하께서 엄중하게 기율(紀律)을 단속하고 분명하게 상벌을 살펴야 할 때입니다. 주장(主將)인 사람이 검찰(檢察)하지 못한 죄는 서쪽이나 북쪽이나 다 같은데, 한쪽 것은 기율대로 처단하고 한쪽 것은 전적으로 그의 죄를 놓아주었습니다. 혹 공과 죄과가 상반하므로 놓아준 것이라 하겠지만, 실패를 본 것이나 오랑캐를 잡은 것이나가 모두 진장(鎭將)들이 한 일인데, 공은 주수(主帥)에게 돌아가고 죄는 진장에게 돌아갔습니다. 왕자(王者)의 법을 씀이 어찌 이처럼 어그러질 수 있겠습니까?
외방(外方) 소임에 전보(轉補)되는 사람은 늙은 어버이가 있으면 3백 리 밖에는 제수(除授)하지 않는 것이 법입니다. 따라서 법례에 의거하여 기한 안에 정장(呈狀)203) 을 했는데도 해사(該司)가 태만하여 즉시 아뢰지 않고, 이미 해사의 완만을 치죄하였다면, 그 사람은 죄가 없을 듯한데 도리어 계급을 깎이게 됩니다. 거자(擧子)204) 들을 규검(糾檢)하여 쇄원(鎖院)205) 에 있도록 감시하는 것은 사관(四館)206) 의 책임입니다. 집에 있고 나가지 않은 사람은 법례가 마땅히 징계해야 하지만, 제관(祭官)으로 차임(差任)되어 원(園)이나 능(陵)에 있은 사람도 파직됩니다. 법을 쓸 적에 조금이라도 한 번 틀리게 되면 아래서 법을 믿지 않아 점차로 기강(紀綱)이 타락하게 되는 법이니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
몸에 병이 있어 관직을 그만두면 감사(監司)가 이첩하는 것은 옛적부터 그러했습니다. 지금은 병을 말하고 집으로 돌아간 사람에게 죄책이 따르게 되므로, 관작을 탐하여 사모하는 사람들이 한없이 누워 있으며 일을 방치하게 되니 장차 어떻게 책임을 따질 것입니까? 신들은 혼탁하고 구차한 풍습이 이로부터 퍼지게 될까 싶습니다. 문관은 내부를 다스리고 무관은 외부를 방어하게 하여, 각각 재질과 기국에 맞도록 한 다음에야 일이 합당하게 되어 효과를 내게 되는 것인데, 나이 왕성한 무예(武藝)있는 사람들이 내지(內地) 고을에 앉아서 콧노래만 하고 있습니다. 백성들과 친근한 소임은 진실로 신중하게 가려야 하지마는, 내직(內職)207) 과 비교하면 자못 경중(輕重)이 있습니다. 대성(臺省)208) 의 빈 자리를 채우려면 매양 사람이 모자람을 한탄하면서도 문사(文士)를 외방 소임에 전보하기를 인순(因循)하여 준례로 여기니, 신들은 내부가 중하고 외부는 경한 사세가 진실로 어그러지게 될까 싶습니다.
전하께서 검소한 덕을 잘 삼가시고 항시 장구한 계책을 생각하시지만, 토목(土木)의 일이 여러 해를 그치지 않고 경상비(經常費) 이외의 용도가 갖가지이며, 궁중 안의 복식(服飾)이 사치하여 화려하고 혼인 때에도 사치가 지나쳐 절도가 없습니다. 대간과 시종이 글을 올려 폐단을 논한 것이 한두 번이 아니지만, 전하께서 심상하게 여기고 오히려 법도를 고치지 않으시므로, 상하가 서로 본받아 다투어 외람된 짓 하기를 숭상하여 주구(誅求)209) 와 부극(掊克)210) 을 기탄없이 마음대로 합니다. 장사치들 괴수와 백정들 우두머리도 그의 지어미에게 초서(貂鼠) 가죽 모자를 씌우고 연리(緣履)211) 를 신기고 있습니다. 이 때문에 물가가 오르게 되고, 이 때문에 변방 백성들이 유랑하여 없어지게 되므로 북도(北道) 사람들이 ‘차라리 오랑캐들 집의 용인(傭人)이 될지언정 초서 가죽 모자 쓴 집의 역사는 하지 말아야 한다.’고 하게 되었습니다.
탐오와 비루가 날로 치열해져 징수하는 조목이 너무 번다합니다. 입직(入直)하는 위졸(衛卒)들의 군장(軍裝)을 점검하는 것이 비록 예부터의 법이기는 하지만, 도총부(都摠府)가 이를 핑계로 착취하여 자봉할 비용을 마련하느라 자주 가혹한 점검을 하여 갖가지 흠을 잡으므로, 먼 외방(外方)의 굶주린 군졸들이 쌀자루를 털어 요구에 수응합니다. 외부 사람들이 ‘도총부의 사냥’이라고 하니, 이는 몹시 괴롭게 여겨 근심하고 원망하는 말입니다. 아, 가까이는 경사(京師)와 멀리는 주군(州郡)에서 교묘한 명목을 만들어 각박하게 독촉하며 침탈하여 아침저녁으로 가져가는 크고 작은 폐단을 다 기록할 수 없는데, 민생(民生)들이 곤궁하고 지쳐 원망하는 기운이 하늘을 뒤덮습니다. 나라의 근본인 백성이 날로 조락(凋落)하고 위축되매, 음양(陰陽)이 해마다 재변(災變)을 보이니, 밝은 하늘이 상을 인자하게 사랑하심이 깊고도 간절합니다.
삼가 바라건대, 전하께서 낮이나 밤이나 허물을 살피시며 마음에 각심하고 폐단을 제거하시되, 아래로 민생들의 곤궁함을 생각하시고 위로 하늘의 꾸지람에 응답하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"요사이 재변이 겹쳐 나타나고 층층으로 생기니, 어찌 초래(招來)한 데가 없겠는가? 상하가 다시 더 공구 수성(恐懼修省)하되, 여타의 일에 있어서도 마땅히 유의해야 한다. 서북(西北)의 장수들이 죄는 같은데 벌이 다르다는 것은 과연 말한 바와 같다. 그러나 대신들의 말에 의해 그렇게 한 것이다. 늙은 어버이가 있는 수령이 기한 안에 정장(呈狀)을 한 것은, 전조(銓曹)가 처리해야 하는데 퇴장(退狀)212) 하여, 전조가 잘못했기 때문에 이미 추고(推考)하도록 했다. 이런 수령들은 내가 죄를 다스리고 싶지 않지만, 기한을 넘긴 죄는 전적으로 놓아줄 수 없기 때문이다. 백성과 친근한 소임을 문관으로 하는 것 및 무관으로 하는 것과 내직(內職)·외직(外職)의 경중에 관해서는 한 말이 옳으니, 마땅히 사람을 쓸 적에 다시 잘 살펴야 한다. 도총부가 군졸을 침탈하는 일은, 그런 폐단이 없지 않다. 변장(邊將)들이 초서(貂鼠) 가죽을 주구(誅求)하므로 북도 사람들이 원망하고 괴로와하여 주장(主將)이 파직되기까지 하였으니 탐오한 풍습을 알 수 있다. 바야흐로 양계(兩界)에 변방 사단이 있는 때이니, 되도록 장수를 가려 군졸들을 보호하고 돌보도록 하여, 토병(土兵)이 강하고 충실해지도록 하는 것이 지금의 시급한 일이다."
하고, 이어 전교하였다.
"이 상소에, 제관(祭官)으로 차임되어 원이나 능에 나가 있는 사람이 파직되었다고 했다. 그때 사관(四館)을 추고한 일이 한두 가지 것만이 아니나, 다만 장관(長官)은 아래 관원들을 검찰하지 못한 것 때문에 파직하도록 한 것인데, 제관으로 차임되어 나갔다가 또한 파직된 사람이 있지 않았는지를 고찰하여 아뢰라."

-----

○乙卯/弘文館副提學兪汝霖等上疏曰:
近來, 陰陽不時, 咎徵疊發, 火旺之月, 霜雹交下, 黃霧晝塞。 夫人主之行事, 與天地流通。 注措管攝, 苟無闕失則天豈妄怒哉? 賞罰者, 天下之公也。 賞不當功, 不能勸; 罰不當罪, 不得懲。 若罪同一科, 施罰不均則非奉行天道至公平平之法也。 屬者, 醜虜桀驁, 西鄙裨將, 束手就死, 北陬士卒, 亦被鈔略。 此正殿下, 嚴勑紀律; 明愼賞罰之時也。 主將不撿之罪, 西北皆同, 而一則斷以紀律; 一則專釋厥罪, 若謂之功過相準, 而釋之則見敗、獲虜, 皆出鎭將, 而功歸主帥, 而罪坐鎭將。 王者用法, 何若是舛耶? 補外者有老親, 則不除三百里外, 法也。 援據法例, 呈在限內, 而該司慢不卽啓, 旣治該司之緩則彼若無罪, 反至削級。 糾撿擧子, 監入鎖院四館之責也。 在家不進者, 法所當懲, 而承差祭官, 出在園陵者坐罷。 用法之際, 毫髮一爽則下不信法, 而漸致紀綱之隳, 可不懼哉? 身疾解官, 監司移報, 在古尙爾。 今謝病歸家者, 罪責隨至, 貪戀官爵, 長臥廢事者, 將何以責之哉? 臣等恐洿濁苟且之風, 自此滋起也。 文以治內; 武以禦外, 各適才器然後, 事得其宜, 可責其效, 而年富有武藝者, 坐嘯內郡。 親民之任, 固當愼擇, 其視內職則頗有輕重。 臺省調闕, 每嘆乏人, 文士外補, 循以爲例, 臣等恐內外輕重之勢, 實有乖也。 殿下克愼儉德, 常懷永圖, 而土木之功, 數歲不止, 經費之外, 用度多方。 宮闈之間, 服飾侈麗, 婚姻之際, 奢泰無節。 臺諫、侍從, 交章論弊, 非一再而已, 殿下視爲尋常, 尙不改度。 故上下相效, 競尙僭踰, 誅求掊克, 肆志無忌。 市魁屠伯, 貂加其婦, 至於緣履、物價, 以此翔貴; 邊氓, 因是流亡, 至有北人爲之語曰: ‘寧作胡家傭, 莫逢貂鼠役。’ 貪鄙日熾, 徵科蝟興。 入直衛卒, 點撿戎裝, 其法雖古, 都摠府因爲割剝, 以爲供億之費, 頻日苛點, 百端覓疵, 遠方飢卒, 傾橐應求, 外人爲之語曰: ‘摠府山行。’ 此, 疾痛愁怨之辭也。 嗚呼! 近而京師, 遠而州郡, 巧作色目, 侵漁刻督, 朝攫暮取, 細大之弊, 不可殫錄。 民命困瘁, 怨氣沸天。 邦本日以凋蹙, 二氣年年示異, 明明上帝, 仁愛人君, 深且切矣 。伏願殿下, 宵旰省愆, 刻意祛弊, 下念民生之困窮; 上應天心之譴告, 不勝幸甚。
答曰: "近來, 災變疊見、層出, 豈無所召乎? 上下更加恐懼修省焉。 他餘事, 所當留念焉。 西北之將, 罪同罰異, 果如所言。 然因大臣之言, 而如是。 有老親守令, 限內呈狀, 銓曹可理而退之, 銓曹爲非, 故已命推之。 其守令等予欲不治, 而過限之罪, 不可專釋故也。 親民之任, 文武內外輕重, 所言是也。 當用人之際, 更(詐)〔詳〕 察焉。 摠府之侵軍卒, 其弊不無。 邊將誅求貂鼠, 北人怨苦, 以至主將見罷, 貪風可知。 方有兩界邊事之時, 務擇將帥, 護恤軍卒, 俾土兵强實, 方今之急務也。" 仍傳曰: "此上疏, 承差祭官, 出在園陵者坐罷。 其時四館推考, 非一二事, 但其長官則以不檢下官, 只命罷職。 無乃以差祭出歸, 而亦有坐罷者乎? 其考以啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 14일 을묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전라도 금산·장흥·장수 고을 등에 서리가 내리다


전라도 금산(錦山)·장흥(長興)·장수(長水) 고을 등에 서리가 내렸다.

-----

○全羅道 錦山、長興、長水等邑霜。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 15일 병진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
만포의 변을 추국하고 올린 평안도 관찰사 이세응의 계본


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이세응(李世應)의 계본(啓本) 【＊】 을 내리며 이르기를,
"이 계본을 보니 지극히 놀라운데, 전일의 원계채(元繼蔡)의 계본과는 매우 다르다. 원계채의 계본에는, 말굽에 편자를 붙이느라 지체되었다는 일들을 모두 해명했기 때문에, 그의 죄를 그렇게 논하여 정했던 것이다. 【백거추(白巨鰍)·이추(李樞)를 아울러 장 일백(杖一百)에 처하여, 먼 변방으로 보내 충군(充軍)했었다.】 지금 이 계본에는, 진무(鎭撫)와 관비(官婢)들이 모두 이미 승복(承服)하여 고의로 지체한 상황이 판연(判然)해졌으니, 지극히 과오(過誤)가 심한 짓이다. 전후의 두 계본이 너무도 서로 같지 않으니, 생각건대 원계채가 분명하게 추국(推鞫)하지 않은 것 같다. 지금 어느 계본을 따라야 할 것인지를 알지 못하겠으니, 이 계본을 병조(兵曹)에 머물러 두고서 귀일(歸一)되기를 기다렸다가 정죄(定罪)해야 한다."
【＊계본은 다음과 같다. "신이 만포(滿浦)에 가서 심사손(沈思遜)이 도적들을 만나 살해된 상황을 직접 따져 물으니, 진무 박원동(朴元同) 등이 공술하기를 ‘첨사(僉使)가, 이추(李樞)는 족속(族屬)이고 백거추(白巨鰍)는 무재(武才)가 특이하기 때문에 평소 각별히 사랑하고 돌보았습니다. 지난 1월 23일에 첨사가 도적들을 만나 살해되었다는 것을 들었을 때, 백거추는 아프다고 방안에 누워 있다 일어나 첨사가 머문 곳으로 나가려면서 활과 화살이 없다고 하자 첨사의 방직(房直)이 손수 활과 화살을 내다 주었고, 또한 미식(米食)이 없다고 하자 방비(房婢)가 역시 미식과 약과(藥果) 등의 물건을 내다 주었습니다. 그런 뒤에도 백거추는 첨사와 군관(軍官)이 머문 거리를 하는 일 없이 왔다갔다하며 고의로 지체했었고, 오시(午時)가 되어서야 성 밖으로 1리 가량 나가다가 첨사의 시체를 만나 동시에 진(鎭)으로 돌아왔으며, 해가 진 뒤에야 진향기이(陳香岐伊)를 추격하는 곳에 뒤쫓아갔다가 초경(初更)에 진으로 돌아왔습니다. 말발굽에 편자 붙이는 일은, 당초에 첨사의 명령으로 첨사의 말발굽에 편자를 붙이다가 관노(官奴)가 변을 듣고 곧 중지했었습니다. 이추는 군기(軍器) 나누어주는 것을 핑계하고 끝내 나가지 않다가, 겨우 문 밖에 나가 첨사의 시신을 만나 도로 왔습니다.’ 했습니다. 관비 만금(萬今)·천년비(千年非) 등이 공술하기를 ‘그날 사시(巳時)에 변을 들은 뒤 일 식경 만에 백거추가 손에 활 하나를 들고 첨사가 머문 곳에 와서 활과 화살이 없다는 말을 하므로 첨사의 방직이 즉각 활 하나와 장편전(長片箭)을 손수 내주었고, 또 한 식경 만에 도로 와 먹을 것이 없다는 말을 하므로 미식 한 되와 약과 6∼7엽(葉)을 주었다.’ 하였습니다."】
하고, 또 평안도 관찰사의 계본을 내리며 일렀다.
"이전에 피인(彼人)들이 더러 우리 나라 백성 【사로잡혀간 사람이다.】 을 쇄환(刷還)하는 때가 있었다. 그들이 비록 쇄환해 오더라도 구금된 야인(野人)들을 한 사람도 놓아주지 않는다면 피인들의 마음에 반드시 합당치 못하게 여길 것인데, 더구나 대가(代價)로 주는 것이 없으므로 사서 쇄환하지 못한다는 것이다. 그들이 만일 우리가 비록 힘을 다해 쇄환하더라도 조정이 한 사람도 놓아주지 않을 것이라고 여기게 된다면, 뒤에는 귀순(歸順)하거나 쇄환하는 길이 없게 되어 지극히 미편할 것이다. 감사의 의견도 놓아주지 않는 것을 미편하게 여겨 계문(啓聞)한 것이다. 이 일을 어떻게 해야 하겠는가? 놓아보낼 것인지를, 병조와 비변사(備邊司)가 함께 의논하여 아뢰라."

-----

○丙辰/下平安道觀察使李世應啓本曰: "見此啓本, 至爲驚愕, 與前日元繼蔡啓本, 頓殊。 元繼蔡啓本則馬蹄加鐵, 故爲遲留等事, 皆爲發明, 故其罪如是論定也。 【白巨鰍、李樞幷杖一百, 發邊遠充軍。】 今此啓本則鎭撫、官婢等皆已承服, 其故爲遲留之狀判然, 至爲過甚。 前後二啓本, 太相不同, 意, 元繼蔡似不分明推鞫也。 在今, 不知從何啓本乎, 此啓本, 留于兵曹, 待其歸一後定罪也。 【啓本: "臣到滿浦, 沈思遜遇賊被殺形止, 親自究問則鎭撫朴元同等招內: ‘僉使以李樞則族屬, 白巨鰍則武才卓越, 常時各別愛恤。 去正月二十三日, 聞僉使遇賊被殺, 白巨鰍稱病, 房內臥在而起出, 僉使下處進去, 以無弓矢稱云, 僉使房直自手出給弓矢。 又稱無米食, 房婢亦以米食、藥果等物出給後, 白巨鰍於僉使、軍官下處街路中, 無所爲之事, 而或往或來, 故爲遲留、至午時, 城外一里許出歸, 僉使屍體相逢, 一時還鎭, 而日沒後, 陳香岐伊追擊處追到, 初更還鎭。 馬蹄加鐵事, 初以僉使敎令加鐵于僉使馬蹄, 官奴聞變卽止。 李樞則托稱軍器分給, 終不出去, 纔出門外, 僉使屍身相逢還來。’ 云。 官婢萬今、千年非等招內: ‘同日巳時聞變後一食頃, 白巨鰍手執一弓, 來到僉使下處, 以無弓矢說道, 僉使房直卽以弓一張、長片箭, 手自出給。 又一食頃還來, 以無米食說道, 又以米食一升、藥果六七葉給之。’ 云。"】 又下平安道觀察使啓本曰: "前者, 彼人等或有刷還我國人民 【被擄者。】 之時。 彼雖刷還而來, 其拘囚野人, 不放一人則彼人之心, 必以爲未穩, 且無價物, 不得貿還云。 彼若以爲: ‘我雖盡力刷還, 朝廷則不放一人。’ 云, 則後無歸順刷還之路, 至爲未便。 監司之意, 亦以不放爲未便, 而啓聞也。 此事何以爲之? 放送與否, 兵曹與備邊司, 同議以啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 15일 병진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기 용인현에 지진이 발생하다


경기 용인현(龍仁縣)에 지진이 발생했다.

-----

○京畿 龍仁縣地震。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원이 이엽과 김중견의 공사에 대한 좌의정 심정의 입장을 의논드리다


정원이 아뢰기를,
"오늘 계복(啓覆)할 일은 곧 만포 첨사(滿浦僉使)의 군관(軍官) 이엽(李葉)과 김중견(金仲堅)에 관한 공사(公事)입니다. 좌의정 심정이 마땅히 우두머리로 입시(入侍)하여 부득불 가부를 말해야 할 것인데, 심정이 가부를 말하기 어렵게 여기니 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이는 한 가정의 일 같은 것이 아니고 곧 국가의 일이니 피혐(避嫌)할 것 없다."

-----

○丁巳/政院啓曰: "今日啓覆, 乃滿浦僉使軍官李葉、金仲堅等公事, 而左議政沈貞, 當作頭入侍, 不得不可否。 但沈貞以可否爲難, 何以爲之?" 傳曰: "此非如一家事, 乃國家之事也, 不必避嫌也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
강계 죄수 이엽과 김중견, 전옥서 죄수 사노 잉질지의 복심하는 것을 듣다


상참(常參)213) 을 받고 이어 계복을 들었다. 강계(江界) 죄수 이엽과 김중견 등이 주장(主將)이 살해될 때에 구원하지 않은 일을 참대시(斬待時)에 처하여 삼복(三覆)하게 된 것인데, 상이 이르기를,
"이 공사는 어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 영사 심정이 아뢰기를,
"신의 자식이 잘못하여 이렇게 된 것이니 신은 가부를 말하기가 곤란합니다. 그러나 지금 삼복하게 되었으니 위에서 재단하시기에 달렸습니다."
하고, 형조 판서 한형윤(韓亨允)·우참찬 신공제(申公濟)·동지사 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"주장이 살해되는데도 힘을 다해 구원하지 않고 단지 자신의 생명만 보존했습니다. 그 사이에 비록 용서할 만한 실정이 있었다 하더라도 만일 용서해준다면, 뒤에는 비록 이런 일이 있더라도 사람들이 모두 살기만 도모하고 힘써 구원하는 사람이 없게 될 것이니 부득이 율(律)대로 함이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다. 전옥서(典獄署) 죄수 사노(私奴) 잉질지(芿叱之)가 양녀(良女) 유금(有今)을 강간한 일을 교대시(絞待時)214) 에 처하여 삼복(三覆)하게 된 일도 역시 율대로 하도록 하였다.

-----

○受常參, 仍聽啓覆。 江界囚李葉、金仲堅等主將被殺時, 不爲救援事, 斬待時, 三覆。 上曰: "此公事, 何以爲之?" 領事沈貞曰: "臣之子誤爲而使之致此。 臣則可否爲難, 然今至三覆, 在自上裁斷。" 刑曹判書韓亨允、右參贊申公濟、同知事尹殷輔曰: "主將被殺, 不盡力救之, 只保其性命。 其間雖有可恕之情, 若爲容恕則後雖有如此之事, 人皆圖生, 無有力救者, 不得已依律爲當。" 上曰: "其依律。" 典獄署囚私奴芿叱之, 良女有今强奸事, 絞待時, 三覆, 亦令依律。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
형조로 하여금 이엽·김중견을 효수한다는 것을 변방에 알리게 하다


전교하였다.
"이엽·김중견 등의 일을 전일에 변방에서 전형(典刑)하여 변장(邊將)들에게 보이자는 뜻으로 아뢰었었다. 이제는 삼복을 했으니, 변방에 효수(梟首)215) 한다는 것을 형조가 행이(行移)해야 한다."

-----

○傳曰: "李葉、金仲堅等事, 前者以典刑于邊方, 以示邊將之意啓之。 今旣已三覆, 其梟首于邊方事, 刑曹行移可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사관을 보내어 금부·형조·전옥서의 부정을 적발하게 하다


사관(史官)을 보내어 금부·형조·전옥서를 척간(擲奸)216) 하였다.

-----

○遣史官, 擲奸于禁府、刑曹、典獄署。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전라도 병사 우맹선이 부모 봉양을 이유로 사직을 청하다


전라도 병사 우맹선(禹孟善)이 아뢰기를,
"신이 전일 경상도 병사 때에도 어버이가 늙기 때문에 집에 돌아와 봉양했었는데, 이번에 또 전라도 병사가 되었습니다. 신의 부모가 충청도 한산(韓山)에 사는데, 한산이 전라도 지경과 연속되어 있기는 하지만 도가 다릅니다. 독자인데 나이 많은 부모가 있으므로 직에 나아가기가 편치 못하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"비록 늙은 어버이가 있더라도, 남도(南道)는 북도(北道)와 같지 않아 때때로 가볼 수 있을 것이니 사직하지 말라."

-----

○全羅道兵使禹孟善啓曰: "臣前爲慶尙道兵使時, 以親老歸養, 而今又爲全羅道兵使。 臣之父母, 居于忠淸道 韓山, 韓山, 與全羅道地界則相連, 然他道也。 以獨子有年深父母, 而就職未安, 敢辭。" 傳曰: "雖有老親, 南道非如北道, 時時可以來見也, 其勿辭。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원이 홍문관 교리 박홍린의 아버지 상사를 아뢰다


홍문관 교리 박홍린(朴洪麟)이 아버지의 상사 만난 것을 정원이 아뢰니 ‘준례대로 부의하라.’ 전교하였다.

-----

○弘文館校理朴洪鱗, 曹父喪, 政院啓之, 傳曰: "依例致賻。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전투에서 군령을 어길 경우 참대시로 할지 시급히 군율대로 할지를 의논하게 하다


이엽·김중견에 관한 공사를 내리면서 일렀다.
"요사이 군율(軍律)이 해이되었으므로 만일 전투에 임하여 군령(軍令)을 어긴다면 마땅히 참부대시(斬不待時)할 것은 다시 논할 것 없는 일이나, 이는 뒤에야 처리하는 것이기 때문에 참대시(斬待時)로 조율(照律)한 것이다. 만일 참대시한다면 군율이 더욱 해이해질 것이므로, 내 생각에는 시급히 군율대로 하고 싶다. 부득이 참대시로 해야 할 것인지 아니면 시급히 군율대로 해야 할 것인지를 대신들과 의논하라."

-----

○下李葉、金仲堅公事曰: "近來軍律解弛, 若臨戰違軍令則所當斬不待時, 不須更議, 此則隨後處之, 故以斬待時照律。 若待時則軍律益爲解弛, 予意, 欲速用律。 不得已待時乎? 抑可以速用軍律乎? 議于大臣。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조와 비변사가 백거추·이추의 일에 대해 대책을 아뢰니 정부와 의논하게 하다


병조와 비변사가 함께 의논하여 아뢰기를,
"백거추(白巨鰍)·이추(李樞) 등의 일은, 이 계본(啓本)을 보건대 사항이 전일에 죄를 입은 병사(兵使) 및 문계강(文繼綱) 등의 일과 다른데다, 이는 정상이 더욱 심합니다. 이전에는 정상이 중하면 죄가 비록 사형에 이르게 되지는 않더라도 종을 삼는 때가 있었으니, 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"백거추 등의 일은, 전일에 대신이 경연(經筵)에서 ‘말발굽에 편자 붙인다고 핑계하고 고의로 지체한 것이다.’ 하였기에, 내 생각에는 늘 너무도 심한 짓이라 여겼는데 경차관(敬差官)이 이미 이 일을 형장 추문한 것이기 때문에 조율(照律)하여 정죄(定罪)했던 것이다. 지금 감사의 계본을 보건대, 사간(事干)217) 들의 말이 전에 추문한 것과 같지 않다. 만일 이 계본의 사연대로 한다면 다시 조율해야 하니, 죄가 전에 정한 죄와 같게 된다면 다시 의논할 것이 없거니와, 만일 죄가 전에 정한 죄보다 중하여 일죄(一罪)에 이른다면 마땅히 중하게 논해야 한다. 그러나 지금 병조와 비변사가 함께 의논하여 취품(取稟)했는데, 나 역시 어떻게 해야 할지 모르겠으니 정부와 의논하라."

-----

○兵曹、備邊司同議啓曰: "白巨鰍、李樞等事, 見此啓本, 其事與前之被罪兵使及文繼綱等事異矣, 而此則情狀尤甚。 前者, 情狀重則其罪雖不至於死, 亦有爲奴之時也, 何以爲之?" 傳曰: "白巨鰍等事, 前於經筵大臣謂: ‘托於馬蹄着鐵, 故爲遲留。’ 云, 予意常以爲過甚。 敬差官旣刑推其事, 故已爲照律定罪也。 今見監司啓本則其事干, 與前所推不同。 若以此啓本辭緣, 改爲照律, 而其罪與前罪同, 不須更議也, 若其罪重於前罪, 而至於一罪, 則所當從重論之也。 然今兵曹與備邊司, 同議取稟, 予亦未知其何以爲也, 其議于政府。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 10번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조와 비변사가 억류하고 있는 호인들을 가려 돌려 보낼 것을 건의하다


병조와 비변사가 함께 의논하여 아뢰기를,
"평안도 관찰사의 계본 속에 ‘온화위(溫火衛)의 피인(彼人) 박살탑목(朴撒搭木) 등이 희천(熙川) 관노(官奴) 검지(檢知)를 쇄환(刷還)한 사연 및 피인들이 사로잡아간 사람들을 쇄환하고서 구금되어 있는 그들의 족친(族親)을 놓아주기 청하는 것을 매양 엄한 말로 타이를 뿐이고 하나도 놓아보내지 않았는데, 귀순(歸順)하는 길에 방해되는 듯하다. 만일 후일에 다시 온다면 어떻게 답변해야 하겠는가?’ 하였습니다. 신들의 생각에도 박살탑목 등이 잡혀간 검지를 힘을 다해 쇄환했는데, 한결같이 엄한 말로 꺾어버리고 구금되어 있는 오랑캐들을 하나도 돌려보내주지 않는다면 그들이 반드시 실망하게 되어, 쇄환하는 길에 방해로울 것이 과연 아뢴 말과 같을 듯합니다.
억류하고 있는 호인(胡人)들 속에서 박살탑목 등의 족류(族類) 및 전일에 유세형(劉世亨)이 몰아온 임사이두(林沙伊豆) 등의 족속 중에서 가장 용렬한 자를 가려, 각각 한 사람씩만 돌아가도록 하여 쇄환하는 길을 열어주고 또한 말해주기를 ‘전번에 만포(滿浦)에서 노략질한 피인들의 이름자를 하나하나 고해오고, 잡혀간 사람들을 모두 쇄환한다면 너희들의 족속들도 마땅히 모두 놓아주겠다.’고, 이런 뜻으로 반복해서 타이르게 할 것을 절도사에게 아울러 이첩함이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○兵曹、備邊司同議啓曰: "平安道觀察使啓本內: ‘溫火衛彼人朴撒搭木等, 熙川官奴撿知刷還根因及彼人等刷還被擄人, 請放拘留族親, 而每以嚴辭開諭而已, 一不放還, 似妨歸順之路。 若於後日更來則何以答之乎?’ 臣等之意亦以爲, 朴撒搭木等被擄撿知, 盡力刷還, 而一切以嚴辭折之, 被囚虜人一不許還, 則彼必失望, 似妨刷還之路, 果如所啓。 被繫胡人內, 朴撒搭木等族類及前日劉世亨刷來, 林沙伊豆等族類中, 擇最劣者各一人, 許還, 以開刷還之路, 且語之曰: ‘頃者, 滿浦作賊彼人名字, 一一來告, 被虜人幷皆刷還則汝等族類, 亦當盡放。’ 以此意, 反覆開諭事, 節度使處竝移文何如?" 啓依允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 11번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 이성언과 해주 목사 허순의 체직을 건의하다


헌부가 방호의(方好義)·신경광(申景洸)의 일을 들어 전대로 아뢰고, 또 아뢰기를,
"함경도는 국가의 북쪽 관문이어서 감사의 소임이 다른 도들보다 중하므로, 조종조(祖宗朝)로부터 반드시 직계(職階)가 높은 명망이 있는 사람을 가려서 보냈습니다. 더구나 지금 서쪽 지방에 변방 사단이 있으니, 무마하여 안정시키고 조처해가는 책임이 더욱 중합니다. 이성언(李誠彦)은 무재(武才)가 있기 때문에 비록 서남 지방의 변장을 지내기는 했습니다. 그러나 경력이 많지 않으므로 인망(人望)이 흡족하지 못합니다. 당초에 전조(銓曹)가 의망(擬望)할 때 모두 직계가 높은 사람으로 주의(注擬)한 것은 조정의 근심스러운 일이 바야흐로 그 지역에 있었기 때문이니, 바라건대 시급히 개정하고 벼슬과 인망이 모두 중한 사람으로 가려서 보냄이 어떠하리까? 해주(海州)는 지역이 넓고 백성이 많아 사송(詞訟)이 번다합니다. 허순(許淳)의 재질과 기국은 목사(牧使)에 합당하지 못하니 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"함경도에는 가려서 차임(差任)해야 하는 것을 내가 모르는 것이 아니다. 이성언은 과연 경력이 많지 않다. 그러나 당상이 된 지 이미 오래고 문무의 재주가 있기에 이조와 의논했더니, 조정의 의논도 합당하게 여기는데 자급(資級)이 모자라기 때문에 주의하지 못했다고 했었다. 대저 가자(加資)는 아래서 함부로 할 수 있는 것이 아니기 때문에 위에서 특별히 명한 것이니 개정할 것이 없다. 허순은 2품(品)인 사람인데 어찌 해주 목사가 되지 못하겠는가? 체직할 것 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○憲府將方好義、申景洸事, 如前啓之, 又啓曰: "咸鏡道, 國之北門, 監司之任, 重於他道。 自祖宗朝, 必以秩高、有名望者擇遣, 況今西方有邊事, 其撫綏措置之責, 尤重。 李誠彦以其有武才, 故雖經西南邊將, 然踐歷不多, 故人望未洽。 當初銓曹擬望時, 皆以秩高人注擬者, 以朝廷之憂, 方在是也, 請速改正, 而以位、望俱重者, 擇遣何如? 海州地廣民衆, 詞訟浩繁。 許淳才器, 牧使不合, 請速遞。" 傳曰: "咸鏡道擇差事, 予非不知也。 李誠彦踐歷則果不多矣。 然爲堂上已久, 而有文武之才, 議于吏曹則以爲: ‘朝議合當, 而資級不足, 故未得注擬。’ 云。 大抵加資, 非自下所擅爲之事, 故自上特命, 不須改正也。 許淳二品之人, 豈不可爲海州牧使乎? 不可遞也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 16일 정사 12번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사 허굉이 사목을 마련한 글을 올리다


순변사 허굉(許硡)이 사목(事目)을 마련한 단자(單子)를 입계하기를,
"1. 화살·활줄·왜환도(倭環刀)를 미리 점차적으로 내려보낼 것.
1. 화약(火藥)·화포(火炮)·약선(藥線)을 다수 내려보낼 것.
1. 전마(戰馬)를 다수 내려보내 각 고을에서 분양(分養)하며 길들이도록 하되, 감사와 병사로 하여금 길들이는지를 고찰하게 할 것.
1. 양계(兩界)의 무재(武才)있는 사람들이 몰래 올라와 내금위(內禁衛)로 취재(取才)된 사람이 많아 방어하는 일이 허술해지니, 몰래 올라오는 사람들을 일체 금단하고 본도(本道)가 재능을 시험하여 계문(啓聞)한 다음에 구전(口傳)218) 한 자는 모두 부방(赴防)하도록 할 것.
1. 평안도의 무과(武科)에 이름이 오른 사람 및 내금위·정로위(定虜衛)219) ·별시위(別侍衛)의 취재(取才)에 분수(分數)가 부족했던 사람을 모두 빠짐없이 명부를 작성할 것.
1. 기운 세고 용맹스러운 부실(富實)한 사람들이 부방(赴防)하기를 기피하여 허다히 보인(保人)220) ·솔정(率丁)221) 으로 숨어 있으니, 절도사로 하여금 자세히 고열(考閱)하여 호구(戶口)에 올리도록 할 것.
1. 관군(館軍)222) ·수군(水軍)·나장(羅將)223) 과 재인(才人)·백정(白丁)·공사천(公私賤) 중에 무재가 있거나 혹은 용맹스럽고 건장하여 잘 걷는 사람들을 절도사로 하여금 번요(煩擾)하지 않게 뽑아서 가리도록 할 것.
1. 평안도의 쓸만한 군사가 몇 명, 말이 몇 마리인지를 절도사로 하여금 자세히 고열하도록 할 것.
1. 영변(寧邊)의 어천역전진(魚川驛前津)과 희천(熙川)의 송관진(宋串津), 강계(江界)의 입석진(立石津)과 위원(渭原)의 마상진(馬尙津) 등에 물이 넘칠 때 부방 나간 사람들이 말을 탄 채 배에 올라 건너다가 빠져 죽게 되는 일이 많으니, 관찰사로 하여금 잉박선(仍朴船)224) 을 많이 만들어 건너게 하도록 할 것.
1. 화포장(火炮匠) 2명을 미리 내려보내 교습시키도록 할 것.
1. 연변(沿邊)의 각 고을과 각 진(鎭)의 백성들이 몰래 피인들과 통하여 서로들 물건을 사고팔고 하고, 따라서 군사 기밀을 누설하는 자가 더러는 있기도 하니, 관찰사와 절도사로 하여금 이전에 수교(受敎)225) 한 대로 다시 더 금단하도록 하되, 마음을 써 금단하지 않는 수령 및 첨사(僉使)·만호(萬戶)·권관(權管)들은 추고(推考)하여 중하게 논죄(論罪)할 것.
1. 평소에도 척후(斥候)하는 사람은 다른 사람들보다 배나 근로하고 고생하니, 절도사로 하여금 특별히 더 돌보도록 할 것.
1. 강변(江邊)의 군사들이 입은 갑옷은 모두 해지고 헐렁하여 쓸모가 없으므로 모름지기 엄심갑(掩心甲)226) 을 많이 만들어 내려보내야 하니, 육조(六曹)에 저장하고 있는 서장(書狀)·계본(啓本) 종이를 내주며 군기시(軍器寺)로 하여금 엄심갑 견양(見樣)을 만들도록 하여, 그 견양에 의해 다수를 정성들여 잘 만들도록 하고, 하삼도(下三道)에는 병사·수사 및 각 고을에 견양을 내려보내고 다수를 배정하여 견양대로 만들어 올려보내게 할 것.
1. 평안도 두 영(營)의 아전(衙前) 중에 무재(武才)가 있거나 혹시 날래고 건장한 사람이 있으면 자세히 뽑아서 가릴 것.
1. 피인(彼人) 가가려(可可呂)를 지난 갑신년227) 에 남해(南海)로 귀양보냈는데, 이 사람은 우리 나라의 일에 언제나 힘을 다해 왔었고, 그들 지역의 도로의 우회와 곧음 및 부락(部落)들을 반드시 잘 알고 있을 것이니, 만일 토벌하려면 반드시 이 사람을 올라오게 한 다음 데리고 가서 정탐할 적에 앞에서 인도하도록 해야 합니다. 전일에 평안도에서 피인들을 구축(驅逐)할 적에 사람과 말이 죽거나 상하게 되었다는 것은 미리 준비를 하지 않았었기 때문입니다. 또한 듣건대, 그때 드센 자들은 모든 색리(色吏)228) 들에게 청탁하여 빠지고, 모두 고단하고 약한 군사들만 데리고 갔기 때문에 실패하게 되었고, 강변(江邊) 같은 데서는 행군(行軍)하는 절차를 하지도 못했었다고 하였습니다. 만일 토벌하는 일을 거행하려면 반드시 미리 알도록 하여 군장(軍裝)을 챙기게 해야 하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"단자 속의 사항 및 내금위·겸사복(兼司僕)의 취재(取才)에 관한 일들은 모두 알았다."
하고, 이어 전교하였다.
"이 일은 단지 해조(該曹)와만 의논해서는 안 되니, 내일 삼공(三公)이 대궐 뜰에 나와 모일 때 이를 의논하라."

-----

○巡邊使許硡, 以事目磨鍊單子入啓。 一, 弓矢、弓弦、倭環刀, 預先漸次下送事。 一, 火藥、火炮、藥線, 多數下送事。 一, 戰馬多數下送, 各官分養調習, 令監司、兵使, 調習與否考察事。 一, 兩界有武才人等潛隱上來, 內禁衛取才者多, 防禦虛疎。 潛隱上來者, 一皆禁斷, 本道試才啓聞後, 口傳者皆令赴防事。 一, 平安道武科錄名人及內禁衛、定虜衛、別侍衛取才, 分數不足人, 幷令無遺成籍事。 一, 壯勇富實人, 厭憚赴防, 多隱於保人率丁, 令節度使, 詳悉考閱陞戶事。 一, 館軍、水軍、羅將、才ㆍ白丁、公ㆍ私賤中, 有武才, 或勇健能步者, 令節度使, 不煩抄擇事。 一, 平安道可用軍、馬幾名幾匹, 令節度使, 詳細考閱事。 一, 寧邊 魚川驛前津、熙川 宋串津、江界 立石津、渭原 馬尙津等處水漲時, 赴防人乘馬尙船過涉, 多致漂沒。 令觀察使, 仍朴船多數造作, 過涉事。 一, 火炮匠二名, 預先下送, 傳習事。 一, 沿邊列郡、列鎭人民等, 潛通彼人, 交相買賣, 仍以漏洩軍機者, 容或有之。 令觀察使、節度使, 依前受敎, 更加禁斷。 不用心禁斷守令及僉使、萬戶、權管等, 推考重論事。 一, 常時, 斥候人勤苦倍他。 令節度使, 別加存恤事。 一, 江邊軍士所着甲, 皆敝溥無用, 須多造掩心, 下送。 六曹所藏, 書狀、啓本紙出給, 令軍器寺, 造作掩心見樣, 依見樣, 多數精造。 下三道則見樣下送兵使、水使及各官, 多數分定, 依見樣造作上送事。 一, 平安道兩營衙前中, 有武才, 或驍健者, 詳悉抄擇事。 一, 彼人可可呂, 去甲申年分配于南海。 此人於我國之事, 常時盡力爲之, 彼地道路迂直及其部落, 必得細知。 若爲征討則必此人上來後, 可以率歸, 體探時, 使之向導也。 前者平安道驅逐時, 人馬多致死傷云者, 以不爲預備故也。 且聞, 其時强者則請諸色吏而漏落, 皆以單弱之軍率歸, 故致敗。 至如江邊, 不得爲行軍節次云。 遲速間, 若擧征討之事, 則必須使之預知, 而治裝可乎! 傳曰: "單子內事及內禁衛、兼司僕取才等事, 皆知道。" 仍傳曰: "此事不可只議于該曹, 明日三公來會闕庭, 其以此議之。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 17일 무오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
인정전에 나아가 문무과를 하여 정희안과 남치근 등에게 급제를 내리다


인정전에 나아가 문무과(文武科)의 방방(放榜)229) 을 하여, 정희안(鄭希顔) 등 33인과 남치근(南致勤) 등 28인에게 급제를 내렸다. 의정부가 백관들을 거느리고 진하(陳賀)230) 하였다.

-----

○戊午/御仁政殿, 放文、武科榜, 賜鄭希顔等三十三人; 南致勤等二十八人及第。 議政府, 率百官陳賀。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 17일 무오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
영의정 정광필 등이 순변사가 마련한 사목의 단자대로 미리 조치할 것을 건의하다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행(李荇)·좌찬성 홍숙(洪淑)·우찬성 김극핍(金克愊)·우참찬 신공제(申公濟) 등이 아뢰기를,
"지금 순변사(巡邊使)가 마련한 사목(事目)의 단자를 보았는데, 이 사목대로 미리 조치를 하는 것이 지당합니다."
하였다. 그리고 이어 형조(刑曹)의 의옥(疑獄)에 관한 공사(公事)를 가지고 취품(取稟)하기를,
"이 공사는 산지기 소성(小成)이 금산(金山)을 타살한 일입니다. 다만 모두 풍문에 의해서만 한 것이고, 또한 검시(檢屍)를 한 대문이 없으니 역시 혐오하는 심정으로 발설했을 가능성이 없지 않은 듯싶습니다. 가령 자복을 받는다 하더라도 옥사(獄事)가 이루어졌다고 할 수 없는 일이니, 반복해서 헤아려보아도 의옥인 듯싶습니다. 형조의 뜻도 신들의 뜻과 같은 것이기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"순변사의 단자에 관한 일은 알았다. 무릇 사형 죄수는 반드시 미진한 데가 없이 한 다음에 처리해야 한다. 이번 소성의 일은 계목(啓目)을 만들어 아뢴 뒤에 마땅히 판부(判付)하겠다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、左贊成淑洪、右贊成金克愊、右參贊申公濟等啓曰: "今見巡邊使事目單子, 其依事目, 而預爲措置至當也。" 仍以刑曹疑獄公事取稟曰: "此公事, 山直小成, 打殺金山之事也。 但皆以風聞爲之, 而且無檢屍處, 且恐不無嫌情發說之理也。 假令取服, 不可謂獄成也。 反覆計之, 恐其疑獄也。 刑曹之意, 亦如臣等之意, 故敢啓。" 傳曰: "巡邊使單子事, 知道。 凡死囚, 必使無未盡處然後, 處之可也。 今小成事, 爲啓目以啓, 後當爲判付。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 17일 무오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 19일 경신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 웅천에 지진이 발생하다


경상도 웅천(熊川)에 지진이 발생했다.

-----

○庚申/慶尙道 熊川地震。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 20일 신유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
후원에서 친히 진헌할 말을 점검하다


상이 후원(後苑)에서 친히 진헌(進獻)할 말[馬]을 점검하였다.

-----

○辛酉/上, 親點閱進獻馬于後苑。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 21일 임술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에 나아가 변방 백성의 부역의 과중함과 환상의 폐해 등에 대한 의견을 듣다


조강에 나아갔다. 시독관 황염(黃恬)이 아뢰기를,
"이 대문에 ‘임금은 백성을 가졌으니 덕으로 부드럽게 포용해야 한다.’고 했습니다. 대저 백성은 나라의 근본으로서 근본이 든든한 다음에야 나라가 편한 법이니, 만일 나라가 편하게 하려면 반드시 먼저 그 근본이 든든해지게 하고, 만일 그 근본이 든든해지게 하려면 반드시 먼저 부드럽게 포용해주는 도리를 다해야 하는 것입니다. 요사이 수한(水旱)이 알맞지 않아 해마다 흉년이 들므로 경기(京畿) 백성이 유리(流離)하는 자가 매우 많고, 양계(兩界)의 변방 백성은 부역이 너무 과중하므로 서로들 이끌고 유리하여 오랑캐들 땅으로 들어갑니다. 이 때문에 변방 백성이 날로 점점 잔약하고 피폐하여가니 어찌 한심한 일이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"양계의 변방 백성들이 피인(彼人)들의 땅으로 흘러들어감은 반드시 그 까닭이 있을 것이니, 만일 변방의 수령들이 마음을 다해 백성들을 돌본다면 어찌 그런 폐단이 있겠는가? 평소에 백성을 돌보아주지 않기 때문에 그렇게 되는 것이니, 이는 마땅히 법사(法司)가 규찰해야 할 일이다."
하매, 최한홍(崔漢洪)이 아뢰기를,
"수령들이 백성들을 돌보지 않아서 그런 것이 아닙니다. 그 도(道)는 주민이 지극히 적고 또한 아전(衙前)이 없으며, 군사들의 보인(保人)은 비록 4∼5인이 되기는 하지만 모두 관아에서 역사하게 되는데, 보인이 잘못한 것을 호주(戶主)에게 문책하고 호주가 잘못한 것을 보인에게 문책하므로 한 몸이 두 가지 역사를 하느라 지탱하지 못합니다. 호인(胡人)들을 보면 부모의 다름이 없이 유무(有無)를 서로 의뢰하므로, 그들의 마음에 우리 땅에서 고통을 받는 것보다는 차라리 피인들 땅의 사람이 되겠다고 여기는 것입니다. 피인들의 땅은 의식(衣食)이 유족하여 편히 살 수 있으므로 족속들을 데리고 점차로 들어가게 되는 것이니, 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까?
국가에서 창고를 설치한 것은 본디 가난한 백성들을 구제하려는 것인데, 양계에서는 만일 환상(還上)231) 을 바치지 못하는 백성이 있으면 반드시 같은 일가에게 받게 되기 때문에 모두 환상받기를 원하지 않고, 또한 사사 저축이 없어 곡식을 매매하여 국고(國庫)에 바쳐야 하기 때문에 더욱 오랑캐들 땅으로 들어가기를 좋아하는 것입니다. 대저 수령들이 백성들을 돌보는 도리가 지극하지 못해서 그런 것이 아니라, 거기 백성들은 비록 관의 곡식을 받는다 하더라도 반드시 이웃사람이나 족친(族親)들과 함께 먹어야 하므로, 아침저녁으로 먹고 살 것을 비치하지 못하게 되기 때문에 가난한 백성들이 날로 점점 조잔해지다가 오랑캐들 땅으로 들어가게 되는 것입니다. 금방(禁防)하는 절목(節目)이 우연만하게 된 것이 아니지만 이렇게 되었으니, 국가에서 마침내 금단하지 못하게 될까 싶습니다. 전일에 경연(經筵)에서 여러 차례 이 폐단을 아뢰었는데, 매양 상께서 본도의 감사와 병사로 하여금 조치하여 금단하도록 하겠다고 하셨습니다. 그러나 몰래 서로 흘러들어가는 것을 감사나 병사가 어찌 모두 알 수 있겠습니까? 국가의 폐해가 이보다 큰 것이 없습니다."
하고, 이지방(李之芳)은 아뢰기를,
"양계의 백성들이 흘러들어가게 되는 것만이 아니라, 피인들이 모두 성(城) 밑에서 살기 때문에 우리 나라 백성들이 흉년들면 굶주림과 추위로 거개 허다히 오랑캐들 집에서 품팔이하며 아침저녁의 공급(供給)을 오로지 호인(胡人)들에게 의뢰하고 있고, 비록 사소한 물건이라 하더라도 반드시 왔다갔다하며 사고팔고 하니, 이러기를 말지 않는다면 남혼 여가(男婚女嫁)하게 되는 폐단232) 도 없지 않을 것입니다. 이렇게 하는 것은 오로지 호인들과 사는 데가 서로 가까우며 유무(有無)를 서로 통하기 때문인데, 이런 폐단을 마침내 금단할 수 없게 될까 싶습니다. 만약 지금 조치하여 금단하지 않는다면 몇 년 안 가서 반드시 양계에 어려운 일이 있게 될 것입니다. 평안도는 지금 위태한 일이 있게 되지 않았지만, 육진(六鎭)233) 에 있어서는 더욱 우려에 대한 대비책을 세워야 할 것입니다."
하고, 최한홍은 아뢰기를,
"고령(高嶺)은 큰 진(鎭)인데 피인들이 모두 성 밑에서 살고 있습니다. 요사이 첨사(僉使)가 여러 달을 부임하지 않아 자리가 비어 있은 지 오랩니다. 비록 권관(權管)이 있기는 하지만, 그 진의 사람들이 어찌 모두 그의 말대로 따르겠습니까? 시급히 첨사를 부임하게 하시기 바랍니다."
하고, 이지방은 아뢰기를,
"평안도에서 피인들을 구축(驅逐)한 일은, 피인들이 살고 있는 데가 우리 나라 지경과 몹시 가까와 우리 나라 백성들과 서로 통하여 친근하게 되면 흘러들어가는 사람이 더욱 많아질까 싶어 그런 폐단을 막으려는 것이었으니, 반드시 이처럼 서로 통하는 폐단을 막은 다음에야 거의 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 대로 재촉하여 부임하게 하겠다."
하였다. 이행(李荇)이 아뢰기를,
"모물(毛物)을 서로 다투어 번무(飜貿)234) 하여 그 폐단이 작지 않은데, 국가에서 쓸 것이 얼마나 되는지 알지 못하겠습니다. 아랫사람이 모두 서로 다투어 숭상하니, 만일 국가에서 쓸 것을 짐작하여 감한다면 변방 백성들이 거의 회복하게 되어 1분(分)이라도 혜택을 받을 것입니다. 변장(邊將)들이 이를 기화로 침해하고 독촉하기 때문에 변방 백성들이 더욱 곤궁하다고 하니, 죽음을 두려워하지 않고 흘러들어가는 백성들을 법으로 금단해야 할 일이 아닙니다. 바라건대 국가에서 쓸 것을 짐작해서 함이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"변방 백성들이 폐해를 받게 되는 물건은 이전에 감하도록 했었다. 요사이 상하가 허다히 모물 때문에 폐단을 조성하게 되고, 변장들에 있어서도 모물 때문에 논박을 받는 사람이 있으니, 이는 마땅히 금단해야 할 일이다."
하매, 이행이 아뢰기를,
"초피(貂皮) 복식 같은 것은 비록 입지 않는다 하더라도 무슨 방해로울 것이 있겠습니까? 모름지기 엄중하게 금단하여 아랫사람들로 하여금 입지 못하도록 한다면, 거의 이런 폐단이 없게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 법사(法司)가 마땅히 규찰(糾察)해야 할 일이다."
하고서, 이기(李䕫)를 돌아보며 이르기를,
"초피 복식을 사대부들의 아내에게는 일체로 금단할 수는 없지만, 서민들에게는 마땅히 엄하게 금단해야 한다. 대저 변장들이 많이 가지고 오기 때문에 자연히 널리 퍼져 이런 폐단이 있게 된 것이다. 만일 변장들이 짐작해서 한다면 어찌 이처럼 되었겠는가?"
하였다. 이항(李沆)이 아뢰기를,
"신은 서생(書生)들 중에서도 더욱 조잔하고 용렬하여 전혀 병무(兵務)에 관한 것을 알지 못하는데 외람되게 중한 소임을 받았고, 또한 직에 있은 뒤부터 양계에 또 중대한 일이 있게 되므로 하루도 감히 안심할 수 없습니다. 다만 변방에서 오는 사람들과 서울에 있는 무반(武班)들에게 듣건대, 평안도는 군사와 말이 피폐하므로 크게 거사하기는 사세가 어렵다고 했습니다. 그러나 이번에 국가가 받은 모욕이 막심하니, 놓아두고 문책하지 않을 수 없습니다. 또한 그들의 부락(部落) 형편이 적국(敵國) 같지도 않고 지계(地界)도 그다지 멀지 않아 상거가 1∼2식정(息程)이나 1∼2일정(日程)이 되기도 합니다. 원계채(元繼蔡)도 와서 말하기를 ‘비록 크게 거사하지 못하더라도 우선 경병(輕兵)으로 단지 건량(乾糧)을 가지고 기선(機先)을 노려 들어가 토벌하되, 먼저 길을 아는 사람으로 전도(前導)를 삼아서 가능할 것 같으면 진격하고 곤란하겠으면 정지하여, 이처럼 해간다면 피인들도 편히 있을 수 없게 될 것이라고, 변방 사람들이 한결같이 말했다.’ 했습니다. 또 피인들이 사는 곳은 큰 도회지와 같지 않아 성곽(城郭)도 없이 20여 집이나 30여 집씩 둔락(屯落)을 지어 모여 살므로 들어가 토벌하는 길이 반드시 많은 갈래가 될 것이니, 만일 경솔하게 대거 출동한다면 비록 호인(胡人)들에게 실패를 보지는 않을지라도, 온 평안도가 소연(騷然)하게 텅 비게 되어 폐단이 막대할 것이고, 다행히 이처럼 조금만 출동하여 토벌한다면 국가에서 손해보는 것은 적으면서 그들은 반드시 편히 있을 수 없게 될 것이라고 했는데, 이 말이 옳은지 그른지는 알 수 없습니다마는 변방 실정이 그러하기 때문에 아룁니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"변장들과 병조는 곧 자신들의 직임(職任)이기 때문에 진실로 그렇게 아뢰어야 할 것입니다. 그러나 뒷날의 일을 헤아리지 않을 수 없습니다. 그렇게 하고서 끝까지 조치를 잘해간다면 어떨지 알 수 없지만, 단지 경병(輕兵)만으로 여러 차례를 거사한다면 어찌 실패를 보는 일이 없겠습니까? 폐단이 매우 적지 않을 것이니, 한두 사람의 말대로 경솔하게 출동해서는 안 되고 위에서 재단하셔야 할 일입니다. 조정의 뜻은 중난하게 여기는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변장이 살해되었으니 어찌 이런 통분한 일이 있겠는가? 만일 군사와 식량이 여유가 있다면 누군들 즉각 토벌하고 싶지 않겠는가마는, 군사와 식량이 부족하니 진실로 경솔하게 할 수가 없다. 만일 거사를 한다면 마침내 대거 출동하게 될 것이니 널리 중의를 들어보고 해야 한다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"위에서 특별히 경연관(經筵官)235) 을 보내 나가서 순문(巡問)하도록 하는 것을 그들이 어찌 알지 못하고, 심사손(沈思遜)이 재상의 아들인 것도 어찌 알지 못하였겠습니까? 그들이 반드시 알고서 범한 짓이니, 만일 마침내 버려두고 문책하지 않는다면 그들이 더욱 우리를 경멸하는 마음을 키우게 될까 싶습니다. 또 조윤손(曺閏孫)을 당초에 육경(六卿) 중에서 가려서 보낸 것은 주의(注意)를 중하게 한 일입니다. 그러나 그가 내려간 뒤에 별로 계품(啓稟)하는 일도 없고 조정도 하문(下問)하여 조처하는 일이 없었으니 온당하지 못한 듯합니다. 이미 소임을 제수받아 내려갔으니, 마땅히 하서(下書)하여 변방 일을 물어보아 묘당(廟堂) 대신들로 하여금 짐작해서 조처하도록 해야 합니다. 조윤손의 생각을 조정이 알지 못하고 조정의 뜻을 조윤손이 알지 못하고 있으니, 이것이 어찌 국가에서 위임하여 보낸 본의이겠습니까? 매우 미편한 일이기 때문에 아룁니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"순변사(巡邊使)가 내려가면 폐단이 있게 된다는 뜻을 신들도 헤아리지 않은 것이 아닙니다. 다만 내려간 다음에야 반드시 변방 실정을 알 수 있게 되고, 조정의 뜻을 변방에서도 거의 알 수 있게 되니, 토벌하는 일을 꼭 올해나 내년 사이로 할 것을 결정할 것은 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그들이 변장을 살해했으니 어찌 미리 대비를 하지 않겠는가? 만일 들어가 토벌하려면 마땅히 대비를 하기 전에 엄습하여 쳐야 한다. 다만 지금은 여름철이어서 군사를 일으키기가 어려워 토벌할 수 없다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"피인들은 모두 초가집에서 살므로, 불을 놓아 소각한다면 사세가 그다지 어렵지 않다고 했습니다. 대거 출동하는 것은 어렵지만, 무사(武士)들의 뜻이 모두 경병(輕兵)으로 들어가 쳤으면 합니다."
하고, 최한홍은 아뢰기를,
"서쪽 지방에 변이 있는 것은, 특히 이때만 그런 것이 아니라 전에도 이미 그러했습니다. 이전에도 피인들이 각 진보(鎭堡)의 강 위나 강 아래에서 우리 나라 사람들을 노략질하여 1백 30여 명이나 잡아갔었는데, 그 뒤에도 죄를 묻는 일이 없었습니다. 이번에는 귀순(歸順)하여 왔다갔다하는 지역에서 변장을 살해하게 되었으니, 죄를 묻는 군사를 출동시키지 않을 수 없습니다. 또 이미 폐단이 있을 것을 염려하여 순변사를 보내지 않기로 했는데, 이번에 비록 보내지 않더라도 병사와 감사가 있으니, 미리 조치해야 할 일들을 즉시 하서(下書)하셔야 하고, 순변사는 가을을 기다렸다 내려보냄이 합당합니다. 만일 매양 흉년 때문에 죄를 묻지 않는다면 한갓 우리 나라가 모욕만 받게 됩니다. 또한 대거 출동한다 하더라도 한갓 국가에 폐단만 있게 될 뿐이고, 그들의 지역에는 무력을 사용할 만한 곳이 없습니다. 만일 경병(輕兵)으로 들어가 토벌한다면 거의 치욕을 씻게 될 것이니, 조치해 갈 계책을 마땅히 병사에게 하문해 보아야 합니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"이와 같은 일들을 모두 병사에게 물어보아야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"당초에 하문하려 했다가 순변사가 내려가게 되기 때문에 하문하지 않았다. 이제는 이미 순변사가 가는 것을 정지했으니 과연 병사에게 하문해야 하겠다."

-----

○壬戌/ 御朝講。 侍讀官黃恬曰: "此云: ‘人君有人民焉,則有德而懷柔之。’ 大抵民者, 邦之本。 本固然後, 邦寧。 如欲邦寧, 必先固其本; 如欲固其本, 必先盡懷柔之道也。 近來水旱不中, 連歲凶荒, 畿甸之民, 流離者甚多。 至於兩界邊氓, 徭役太重, 相率流移, 入於胡地。 以此, 邊民日漸殘弊, 豈不寒心哉?" 上曰: "兩界邊民, 流入彼地, 必有其由。 若邊方守令, 盡心恤民則何有如此之弊乎? 常時不務恤民, 故至於如此也, 此在法司所當糾檢也。" 崔漢洪曰: "守令非不恤民, 而然也, 彼道人民至少, 而且無衙吏、軍士保人, 雖四五人, 皆役於官中。 保人所失, 問于戶主; 戶主所失, 問于保人, 一身兩役, 不能支當。 視胡人, 與父母無異, 有無相資, 其心以爲: ‘與其受吾地之苦, 寧作彼地之人。’ 彼地則衣食裕足, 可以安居。 率其族屬, 而漸次入歸, 何有如彼事乎? 國家爲設倉廩者, 本欲賑濟貧民, 而如兩界則其民若有不得還納, 必徵諸一族, 故皆不願受。 且無私儲, 糶糴以輸公廩, 故尤喜入胡地。 大抵, 守令字民之道, 非不至而然也, 其民雖受官穀, 必與隣人、族親共食, 不備朝夕之資, 故貧民日漸凋殘, 而入歸胡地。 其禁防節目, 非偶然, 而乃至於此, 恐國家終不能禁也。 前於經筵, 累啓此弊, 而自上每令本道監司、兵使, 措置禁斷矣。 然潛相流入, 監司、兵使, 豈能盡知乎? 國家之弊, 莫大於此也。" 李之芳曰: "兩界之民, 非徒流入, 彼人皆居于城底。 故我國之民, 因年歉飢寒, 率多傭役于胡家, 朝夕之供, 專賴於胡人。 雖幺小之物, 必往來買賣, 如此不已則不無男婚女嫁之弊也。 如此爲之者, 專是與胡人, 居處相近, 而有無相通, 此弊, 恐終不能禁防也。 今若不爲措置而禁防則不多年間, 兩界必有難事。 平安道則今不至有危殆之事, 六鎭則不得已尤當預爲憂慮也。" 崔漢洪曰: "高嶺, 巨鎭, 而彼人皆於城底居生。 近者, 僉使累朔不赴, 空曠久矣。 雖有權管, 其鎭之人, 豈皆盡聽其言哉? 請令僉使, 斯速赴任。" 之芳曰: "平安道驅逐之事, 以彼人所居處, 與我國地界最近, 恐我國人民, 相通親狎則流入者尤多, 故欲防此弊, 而爲之也。 必防此相通之弊然後, 庶或可也。" 上曰: "依所啓, 催促赴任。" 李荇曰: "毛物爭相飜貿, 其弊不貲。 國用未知其幾何也, 下人莫不爭尙國用, 若斟酌減損則邊方之民, 庶得蘇息, 受一分之賜矣。 邊將因緣侵督百姓, 故邊民尤困云。 彼不畏死, 而流入之民, 非可以法禁之也, 請國用斟酌何如?" 上曰: "邊民受弊之物, 前亦命減矣。 近來, 上下多以毛物, 造成弊端, 至如邊將, 亦有以毛物被論者, 此, 所當禁斷之事也。" 李荇曰: "如貂皮服飾, 雖不着之, 有何妨害乎? 須痛禁, 使下人毌得服用, 則庶無如此之弊也。" 上曰: "此在法司, 所當糾察。" 上顧謂李巙曰: "貂皮, 士大夫之妻, 不可一切禁之也, 細民則所當嚴禁。 大抵, 邊將多數齎來, 故自然廣布, 而至有如此之弊也。 若邊將斟酌則豈至於此哉?" 李沆曰: "臣於書生中, 亦爲殘劣, 全不知兵務, 而冒受重任。 且自在職之後, 兩界又有重大之事, 一日未敢安心。 但因自邊方來者及京中武班之人, 而問之, 平安道軍馬疲弊, 大擧則勢難爲之。 然今國家受辱莫甚, 不可置而不問。 且其部落形勢, 非如敵國, 而地界亦不甚隔遠, 其相距或有一二息程者; 或有一二日程者。 元繼蔡亦來言: ‘雖不得大擧, 姑以輕兵, 只持乾糧, 乘銳入征, 先以識路者爲向導, 見可而進; 知難而止, 如是爲之則彼人亦不得寧息, 邊方之人, 如出一口, 而言之云。’ 且彼人所居, 非如大都, 而無城郭, 或二十餘家; 或三十餘家, 作屯聚居入征之路, 必多岐, 若輕易大擧則雖不見敗於胡人, 平安道騷然一空, 弊莫大焉。 幸如此小擧, 而侵掠則國之所損者小, 而彼必不得寧息矣。 此言之是非, 未可知也, 邊情如是, 故啓之。" 李荇曰: "邊將與兵曹, 乃其職任, 故固當如是啓之也。 然後日之事, 不可不計也。 如彼爲之, 而終能措置則未知其何如也。 但輕兵累擧, 亦豈無見敗之理? 弊甚不貲, 不可以一二人之言, 輕動, 在上處斷之事。 朝廷之意則以爲重難矣。" 上曰: "邊將被殺, 豈有如此痛憤之事乎? 若兵、食有餘則孰不欲卽爲征討? 兵、食不足, 固不可輕易爲之也。 若擧事則其終至於大擧, 廣採衆議, 而爲之可也。" 李沆曰: "自上特遣經筵官往問之事, 彼豈不知, 而沈思遜之爲宰相之子, 亦豈不知乎? 彼必自知所犯, 若終棄而不問則恐彼人, 益其輕我之心矣。 且曺閏孫, 初以六卿擇遣, 其注意重矣。 然其下去之後, 別無啓稟之事, 朝廷亦無下問處置之事, 似爲未穩。 今旣授任而歸矣, 當下書問其邊鄙之事, 而使廟堂大臣, 斟酌而處置也。 閏孫之懷, 朝廷不得知之; 朝廷之意; 閏孫不得知之, 是豈國家委遣之意乎? 甚爲未便, 故啓之。" 李荇曰: "巡邊使下去有弊之意, 臣等非不計也。 但以必下去然後, 邊情可得知之, 而朝廷之意, 邊方亦庶可得知矣。 征討之事, 不可必於今明年間定爲也。" 上曰: "彼殺邊將, 豈不預爲設備? 若入征則當及其未備, 而掩擊也。 但今則夏月, 起兵爲難, 不可爲也。" 李沆曰: "彼人皆以草屋而居, 燒之以火, 勢亦不難云。 大擧則爲難矣, 武士之志, 皆欲輕兵入擊也。" 崔漢洪曰: "西方有變, 非特今時爲然, 自前已然。 前者彼人, 於各鎭堡、水上水下, 擄掠我國之人, 至一百三十餘名而去, 其後亦無問罪之擧。 今又於歸順往來之地, 至殺邊將, 問罪之師, 不可不擧。 巡邊使亦旣慮有弊, 而不遣也。 今雖不遣, 有兵使及監司在焉, 凡預爲措置之事, 當卽下書, 而巡邊使則待秋而下遣爲當。 若每以年凶, 不問罪則我國徒爲受辱而已。 且雖大擧, 徒於國家有弊而已, 彼地無用武之處。 若以輕兵入征, 則庶可以雪恥矣, 其所措置之策, 宜當下問于兵使也。" 李沆曰: "如此等事, 皆可問于兵使也。" 上曰: "初欲下問, 而以巡邊使下去, 故不問也。 今已巡邊使停行, 果可問于兵使也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 21일 임술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
모든 무반들에게 야인 토벌에 관한 의견을 묻는 것이 어떨지를 의논하게 하다


우의정 이행(李荇)·병조 판서 이항(李沆)에게 전교하기를,
"서쪽 변방의 피인(彼人)들을 토벌하는 일에 대해서는 나의 뜻을 전일에 이미 다 말했지만 변방 사정을 내가 잘 알지 못한다. 그러나 변이 이렇게 났으니, 만일 즉시 들어가 치려면 마땅히 피인들이 대비하기 전에 쳐야 하고, 만일 서서히 계획을 하려면 아직 두어 해를 기다리며 그대로 힘을 배양하고 시기를 모르게 하여, 피인들로 하여금 해이되게 한 다음에 대거 출동하여 들어가 토벌해야 한다. 우리 나라에서 들어가 토벌하려는 뜻을 그들이 만일 알게 된다면 반드시 미리 대비를 하며, 그들의 마음에 올가을에 들어와 치게 되지 않는다면 반드시 얼음이 얼게 될 때이리라 하여 얼음 얼기를 기다릴 것이고, 그래도 들어와 치지 않는다면 반드시 내년 봄에 들어오리라 할 것이니, 이처럼 요량을 하게 된다면 일을 할 수 없을 것이다.
토벌하는 시기의 지속(遲速)과 혹자는 대거 출동해야 한다 하고 혹자는 토병(土兵)으로 들어가 쳐야 한다고 하는 일들을, 병조 판서가 아뢴 대로 평안도 병사에게 하서(下書)하여 편리 여부를 물어보아야 한다. 조정의 의논은 앞서 모두 들어보았거니와 다만 외간에도 의논이 있는가 싶으니, 무반(武班)인 사람은 동반(東班)·서반(西班)의 당상이나 낭관(郞官)을 막론하고, 정토할 시기의 지속과 토병만으로 할 것인지 군사를 징집하여 들어가 칠 것인지를 각기 의견대로 써서 아뢰게 하는 것이 어떻겠는가? 일체를 그들의 말대로 따르려는 것이 아니라, 혹은 쓸만한 의논이 있을까 해서이고, 또한 모든 사람들의 심정을 알고 싶어서이다."
하매, 이행·이항이 회계(回啓)하였다.
"상의 분부가 지당하십니다. 널리 물어보는 것이 가합니다."

-----

○傳于右議政李荇、兵曹判書李沆曰: "西鄙彼人討擊事, 予意則前已盡言之。 但邊事, 予不得細知之也。 然生變如此, 若卽爲入擊則所當出其未備、而擊之, 若徐爲之計則姑待數年, 遵養時晦, 使彼人解弛然後, 大擧入征可也。 我國入征之意, 彼若知之則必爲預備。 其意以爲: ‘今秋不得入征則必於合氷時, 待合氷猶不入征則必於明春入來。’ 如此計料則事不可爲矣。 其征討遲速, 或以大擧; 或以土兵入擊等事, 依兵曹判書之啓, 下書于平安兵使, 問其便否可也。 朝廷之議則前已盡聞之, 但恐又有外間之議。 其令武班人, 勿論東西班堂上, 郞官, 以征討遲速, 或以土兵; 或以徵兵入征便否, 各書其意以啓何如? 非可以一從其言也, 慮或有可用之議, 且欲知群情耳。" 李荇、李沆回啓曰: "上敎至當。 廣問可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 21일 임술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인들의 토벌에 관해 무반들에게 의견을 써서 올릴 것을 정원에 명하다


정원에 전교하였다.
"서쪽 변방 토벌에 관한 일을 동서반(東西班)의 무반(武班)인 사람에게 물어보도록 하는 것은 그들의 말을 다 쓰려는 것이 아니라 대중의 의논을 알고 싶어서 말한 것이니, 5품(品) 이상의 변방 일을 아는 사람들에게 의논하여 각기 소회를 써서 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "西鄙征討之事, 令問于東西班、武班人者, 非欲盡用其言也, 欲知衆議, 而言之也。 其以五品以上, 知邊事之人議之, 而各書所懷以啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 21일 임술 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 21일 임술 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 21일 임술 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도 절도사 조윤손에게 만포의 변에 대한 의견을 묻다


평안도 절도사 조윤손(曺閏孫)이 개탁(開坼)236) 할 글의 내용은 이러하다.
"만포(滿浦)의 변은 근고(近古)에 없던 일이니 죄를 묻는 군사를 출동시키지 않을 수 없다. 다만 동병(動兵)하는 일을 멀리서 헤아릴 수 없으니, 토벌할 시기의 조만과 대거 출동할 것인지 혹은 본도의 군사로 들어가 토벌할 것인지, 가부를 경(卿)이 헤아려 시급히 치계(馳啓)하라."

-----

○平安道節度使曺閏孫開拆, 滿浦之變, 近古所無, 問罪之師, 不容不擧。 但兵難遙度, 其征討遲速, 或大擧; 或以本道兵入征便否, 卿其商度, 急速馳啓。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 22일 계해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조에게 내일 선정전에서 보일 촉각 정시에 대한 준비를 명하다


정원에 전교하였다.
"내일 선정전에서 촉각 정시(燭刻庭試)237) 를 보이고 싶으니, 문신(文臣)들을 전원 입시(入侍)하도록 해야 한다. 시관(試官)은 우의정과 병조 판서로 하고, 주서(注書)는 전례대로 가주서(假注書)를 임명해도 된다. 또 27일의 국기(國忌) 다음에는 성균관에 행행(行幸)하여 문묘에 작헌례(酌獻禮)238) 를 거행하고, 작헌례가 끝난 다음에는 명륜당에서 성균관과 사학(四學)의 유생들 전원을 모아 촉각 제술(燭刻製逃)을 시키고 싶은데, 이때 산관(散官)239) 들은 참예할 것이 없다. 이런 뜻을 미리 예조에 말하여 날을 가리도록 해야 한다."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "明日於宣政殿, 欲爲燭刻庭試, 其令文臣, 專數入侍可也。 試官則以右議政及兵曹判書爲之, 注書則依前例, 出假注書亦可也。 且二十七日國忌後, 欲幸成均館, 行爵獻禮于文廟。 禮畢後, 明倫堂聚館、四學儒生全數, 燭刻製述, 時散官不與焉。 此意, 預言于禮曹, 令擇日可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 22일 계해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전옥서 죄수 박옥천에 대한 복심을 듣다


계복(啓覆)을 들었다. 승지 유관(柳灌)이, 전옥서(典獄署) 죄수 양인(良人) 박옥천(朴玉千)이 그의 아비 박옥산(朴玉山)의 옷깃을 붙잡아 밀쳐놓고서 칼을 빼어든 일을 아뢰니, 상이 일렀다.
"이는 곧 그의 아비 자신이 고소한 일이고, 강상(綱常)에 관한 중대한 일이니 율(律)대로 하라."

-----

○聽啓覆。 承旨柳灌啓典獄署囚良人朴玉千, 其父朴玉山衣襟, 扶執揮置, 拔劎事, 上曰: "此乃其父自訴之事, 而綱常重事也, 其依律。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 22일 계해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이엽·김중견의 일을 대시로 할지 즉각 군령대로 할지를 대신에게 의논하게 하다


좌의정 심정·좌찬성 홍숙(洪淑)·우찬성 김극핍(金克愊)·판윤 김당(金璫)·공조 참판 김근사(金謹思)·호조 참판 손주(孫澍)·이조 참의 윤지형(尹止衡)·예조 참의 유인귀(柳仁貴)·형조 참의 최세절(崔世節)·병조 참지 김선(金璇) 【방금 계복하는 일 때문에 나와 빈청(賓廳)에 모였었다.】 에게 전교하기를,
"이엽(李葉)·김중견(金仲堅)의 일은, 당초에 변장이 전진(戰陣)에 임하여 즉시 군령(軍令)대로 시행했으면 되는데, 이는 뒤에야 추국(推鞫)한 것이기 때문에 자복을 받아 참대시(斬待時)로 조율한 것이다. 그러나 군령을 범한 일을 어찌 대시(待時)로 하겠는가? 여타의 사형죄는 부득이하여 대시하는 것이지만, 이번의 이 군령을 범한 죄를 대시로 하여 추분(秋分) 뒤에야 시행한다면, 변방 사람들이 반드시 모두들 군령을 범한 죄를 어찌 그처럼 대시로 할 수 있느냐고 할 것이다. 또한 이엽 등의 생각에도 요행을 바라는 마음이 없지 않아 혹시 살 수 있을까 여기게 될 것이다. 송인강(宋仁剛)의 일은 앞서 또한 의논해 보니, 더러는 추국할 것 없이 즉각 마땅히 율대로 해야 한다고 하는 사람이 있었는데, 다만 사형죄를 자복받지 않고 갑자기 극형에 처함은 온당하지 못하기 때문에 실행하지 못한 것이다.
이엽 등을 반드시 대시로 한다면 변방의 장수와 사졸들이 모두 완만하게 여길 것이고, 또한 양계(兩界)에다 군령이 엄중한 것을 본보이지 못하게 될 것이다. 내 생각에는 대시로 하는 것이 미편하다고 여기고, 효수(梟首)하는 일은 이미 의논하여 대신들도 벌써 알고 있다. 대시로 하자는 의논은 곧 법을 고수하는 말인데, 다만 군령으로 본다면 완만할 듯하다. 지금 바야흐로 추국을 하여 사죄에 처하게 되는 자도 많은데, 만약 대시로 한다면 군령이 더욱 무력해질까 싶으니 다시 의논하여 아뢰라."
하매, 심정·홍숙·김극핍·김당이 의논드리기를,
"요사이 과연 군령이 해이해졌으니, 서쪽 지방에서 거사(擧事)를 하려면 반드시 그렇게 한 다음에야 군령이 엄숙해지게 될 것입니다. 다만 이 일은 당초에 변장이 즉시 군율을 그르친 것으로 형을 시행했어야 하는데, 그러하지 않았기 때문에 이미 유사(有司)에게 회부하여 자복을 받게 된 것이고 계복(啓覆)까지 하게 된 것이니, 상례의 율(律)대로 시기를 기다리는 것이 합당합니다. 이런 뜻으로 앞서도 이미 의계(議啓)했었고 다시 다른 뜻이 없습니다."
하고, 김근사·손주·윤지형·유인귀·최세절·김선은 의논드리기를,
"이미 유사에게 회부하여 자복을 받아 조율했고 삼복(三覆)까지 했으니 마땅히 대시로 해야 할 것이나 다만 이는 군령을 범했으니 마땅히 군령대로 죄주어야 합니다. 또 서쪽 지방에서 거사하려고 하니, 대시로 하지 말아서 변방 사람들로 하여금 군령이 엄숙함을 알게 해야 합니다. 신들의 뜻은 이러하니 위에서 재량하여 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"의논의 내용은 알았다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"이엽 등의 일은 이미 해사(該司)에 회부하여 자복을 받아 조율했고 계복도 하였으니 법을 고수하여 대시로 하는 것이 매우 합당하다. 다만 이번에 서쪽 지방에서 거사를 하려면 군령을 엄숙하게 하지 않을 수 없는데, 지금 의논한 것을 보건대 의논이 한결같지 못하다. 오늘 참예하지 않은 정부 당상 및 판중추(判中樞)와 전임 정승 및 육경(六卿)들에게 다시 의논하여 서계(書啓)하도록 하라."

-----

○傳于左議政沈貞、左贊成洪淑、右贊成金克愊、判尹金璫、工曹參判金謹思、戶曹參判孫澍、吏曹參議尹止衡、禮曹參議柳仁貴、刑曹參議崔世節、兵曹參知金璇 【今以啓覆, 來會賓廳。】 曰: "李葉、金仲堅事, 當初邊將, 臨陣而卽行軍令則可也, 而此則隨後推之, 故取服, 而以斬待時照律。 然犯軍令事, 何可待時也? 他餘死罪則不得已待時也, 今此犯軍令之罪, 亦爲待時, 而秋分後施行則邊人皆必謂: ‘犯軍令之罪, 何若是待時乎?’ 云。 且於李葉等之意, 亦不無僥倖之心, 以爲或有得生之理也。 宋仁剛事, 前亦議之則有或以爲, 不須推鞫, 而卽當用律云者。 但以死罪, 不取服而遽置極律, 未穩, 故不果耳。 李葉等必欲待時則邊方將士, 皆以爲緩, 而且於兩界, 不得示軍令之嚴矣。 予意則待時未便, 梟首事, 旣已議之, 大臣亦已知之。 其待時之議, 乃守法而言也, 但以軍法見之, 似乎緩也。 今方推鞫, 置之死罪者亦多。 若其待時則恐軍令, 尤爲稽緩矣, 其更議以啓。" 沈貞、洪淑、金克愊、金璫議: "近來, 軍令果爲解弛也。 如擧事於西方, 則必如是爲之然後, 軍令得以嚴肅矣。 但此事, 當初邊將, 當卽以失律行刑, 而不爾, 故旣付之有司。 故取服而至爲啓覆, 依常律, 待時爲當。 此意, 前者已議啓之, 更無他意。" 金謹思、孫澍、尹止衡、柳仁貴、崔世節、金璇議: "旣付有司, 取服照律, 而至於三覆, 所當待時也。 但此則其所犯, 軍令也, 當以軍令罪之。 且將欲擧事於西方, 不須待時, 使邊人, 知其軍令之嚴矣。 臣等意則如此, 在自上裁斷。" 傳曰: "議得事知道。" 仍傳于政院曰: "李葉等事, 旣已付該司, 取服照律而啓覆, 其守法而欲待時者, 甚當。 但今若擧事於西方, 則軍令不可不嚴。 今見議得, 其議不一也。 今日不參政府堂上及判中樞、曾經政丞與六卿等處, 其令更議而書啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 22일 계해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대신들이 이엽·김중견의 일을 대시로 할지 즉각 군령대로 할지를 의논드리다


정부와 전임 정승 및 육경 등의 의논을 내리며 이르기를,
"대저 도성 밖의 장사(將士)들은 군율이 엄숙한 것인지를 알지 못하지만, 만일 현명한 장수라면 모든 일을 반드시 군중(軍中)에서 즉시 군율로 처단(處斷)할 것이다. 이엽과 김중견 등을 뒤따라 추국(推鞫)하여 이미 조율했고 계복도 했기 때문에 대시참(待時斬)으로 하자고 의계(議啓)하게 됐고, 당초에 그렇게 의계했기 때문에 이제는 또한 당초의 의논을 고치기 어렵게 여기는 것이다. 그런데 다른 뭇사람들의 의논을 보건대, 대시로 할 것이 없다고 여기는 사람이 또한 많다. 비록 지금 대시로 하더라도 단지 1∼2달이 남았으니, 내가 반드시 부대시(不待時)로 하려는 것은 아니다. 다만 이엽과 김중견 등이 평소에는 장수로 섬기다가, 난을 만나자 군율이 있는 것을 모르고 자신만을 보호할 계책으로 피해 도망하고 구원하지 않았으니, 이는 수족(手足)이 두목(頭目)을 방어하지 않은 것이어서 죄를 용서할 수 없다. 더구나 지금 서쪽 지방에는 장차 토벌할 일이 있게 되었으므로 군령을 엄숙하게 하지 않을 수 없으니 군령대로 하여 부대시로 하는 것이 가하다."
하매, 영의정 정광필이 의논드리기를,
"김중견 등이 자복했으니, 진실로 살 도리가 없습니다. 그러나 대시로 한다는 조문(條文)이 분명히 율문(律文)에 실려 있고, 또한 추분(秋分)까지가 멀지 않으니 비록 대시로 형을 집행하더라도 늦지 않습니다."
하고, 영중추부사(領中樞府事) 이유청은 의논드리기를,
"김중견 등의 일은 이미 추고하여 자복을 받았으니, 참대시(斬待時)로 조율한 것은 완만한 듯합니다. 군령을 범한 일을 어찌 구차하게 평상시처럼 대시로 처단할 수 있겠습니까? 바로 상의 분부처럼 변방 백성들의 의혹이 없지 않을 것입니다. 송인강(宋仁剛)의 일은 의심스러운 점이 없으니 수다하게 고문(拷問)할 것이 없습니다. 이 일은 인정이 분개하고 답답하게 여기고 있는 것으로, 이른바 ‘대부(大夫)와 온 나라 사람들이 모두 죽여야 한다.’는 것과 같은 일이니, 대시할 것도 없고 자복을 받을 것도 없이 한결같이 군법대로 하여 천위(天威)를 분명히 보여줌이 어떻겠습니까?"
하고, 판중추부사 장순손(張順孫)은 의논드리기를,
"김중견 등의 일은 이미 참대시로 조율하였으니, 지금 만일 시기가 완만한 것 때문에 고친다면 법을 믿지 않게 될까 싶습니다. 더구나 추분이 단지 4∼5개월이 남았는데 그럴 필요가 있겠습니까?"
하고, 이조 판서 손중돈(孫仲暾)은 의논드리기를,
"요사이 군정(軍政)이 지극히 해이해졌습니다. 심사손(沈思遜)이 살해당할 때 김중견 등이 힘을 다해 구원하지 않았으니 죄가 이미 극도에 달했습니다. 군령을 범한 일을 어찌 대시로 할 수 있겠습니까? 군율을 엄숙하게 하지 않을 수 없습니다."
하고, 호조 판서 윤은보(尹殷輔)는 의논드리기를,
"대저 군령의 사죄(死罪)를 범한 자는 즉시 참형(斬刑)하는 것이 법입니다. 김중견 등은 일이 지나간 다음에야 추국했기 때문에 자복을 받아 군율에 의해 결단한 것이요, 이미 자복을 받아 참대시로 조율한 것이니 조율한 대로 처결해도 완만하지 않을 듯합니다. 다만 요사이 군법이 해이해졌었기 때문에 김중견 등이 스스로 이런 죄를 범한 것이니, 만일 분명하게 군법을 보이지 않는다면 사람들이 경계할 줄을 알지 못하여 다음에도 반드시 범하기 쉬울 것입니다. 더구나 김중견 등은 비록 뒤에야 추국하였지만 즉각 군중(軍中)에서 참형해야 할 죄를 범했으니 대시로 할 것이 없습니다. 또 그를 효수(梟首)하여 뒷사람들의 경계를 삼음은 불가할 것이 없습니다."
하고, 병조 판서 이항(李沆)은 의논드리기를,
"김중견 등은 주장(主將)이 살해될 때에 피하여 도망하고 구원하지 않았다가 이미 실정을 자복했으니, 한결같이 율문(律文)대로 하는 것이 진실로 당연합니다. 지금 변방에 일이 있는 때가 되어 군정(軍政)을 엄숙하게 하지 않을 수 없는데, 김중견 등을 반드시 대시로 처형하려고 하면 군율이 해이될까 싶습니다."
하고, 예조 판서 허굉(許硡)·형조 판서 한형윤(韓亨允)은 의논드리기를,
"김중견 등을 이미 조율하였는데, 부대시(不待時)로 결단하는 것은 성인(聖人)이 하늘을 본받는 뜻에 어그러질 듯합니다. 다만 요사이 군정이 해이되고 변방에 사단이 터졌으므로 마땅히 군령을 엄하게 하여 변방 백성들의 마음을 엄숙해지게 해야 하는데, 김중견 등은 주장이 살해되는 것을 그대로 보고 도피하여 살기만 도모하였습니다. 조야가 모두 분개하게 여기니 상례의 율(律)을 쓰는 것은 합당치 않습니다."
하고, 공조 판서 조원기(趙元紀)는 의논드렸다.
"김중견 등은 주장이 살해될 때를 당해 남의 일 보듯이 피하여 도주했으니, 죽어도 남는 죄가 있습니다. 부대시로 참형하여 변방 지경에 조리돌려 여타의 사람들에게 경계가 되도록 한다면, 양계의 군졸들이 모두 군령이 엄숙함을 알게 되고, 또한 모두 윗사람을 위해 죽을 마음을 가지게 될 것입니다."

-----

○下政府及曾經政丞與六卿等議曰: "大抵, 京外將士, 不知軍律之嚴肅。 若良將則凡事必於軍中, 卽以軍律斷之也。 李葉、金仲堅等則隨後推之, 而旣爲照律啓覆, 故以待時議啓矣。 初旣如是議啓, 故今又以改其初議爲難也。 以他群議見之, 以爲不可待時云者亦多。 今雖待時, 只隔一二朔矣。 予非必欲不待時也, 但以李葉、金仲堅等常時則以將帥事之, 而及其遇難, 不知有軍律, 爲保身之計, 而走避不救, 是, 手足不能捍頭目也。 罪在不赦, 況今西方將有征討之事, 軍令不可不嚴, 其依軍令, 而不待時可也。" 領議政鄭光弼議: "金仲堅等旣已取服, 固無生道。 然待時之文, 明載律文。 且去秋未遠, 雖待時行刑, 未爲晩也。" 領中樞府事李惟淸議: "金仲堅等事, 已推考取服, 而以斬待時, 照律, 似緩。 犯軍令之事, 豈可苟同平時, 待時處之乎? 邊方之民, 不無疑惑, 正如上敎。 宋仁剛事, 無可疑之端, 不須數多栲問。 此事, 人情憤鬱, 所謂: ‘大夫、國人皆曰, 可殺者。’ 也, 不宜待時, 又不必取服, 一從軍法, 明示天威何如?" 判中樞府事張順孫議: "金仲堅等事, 旣以待時照律。 今若以緩時, 改之則恐法不信也。 況秋分, 只隔四五月乎?" 吏曹判書孫仲暾議: "近來軍政, 至爲解弛。 沈思遜遇害時, 金仲堅等不盡力救之, 罪已極矣。 犯軍令事, 豈可待時? 軍律不可不嚴。" 戶曹判書尹殷輔議: "大抵, 犯軍令死罪者, 登時斬之, 法也。 金仲堅等則其推鞫, 在事往之後, 故取服, 而以軍律擬斷矣。 旣已取服, 而照以斬待時則依律處決, 似爲未緩。 但近來軍法解弛, 故仲堅等自犯是罪。 若不明示軍法則人不知戒, 後必易犯, 況金仲堅等推雖在後, 旣犯, 卽軍中斬之之罪, 不須待時, 且梟其首, 以爲後戒, 未爲不可。" 兵曹判書李沆議: "金仲堅等主將被殺時, 走避不救, 已輸其情, 一依律文固當。 然今當邊鄙有事, 軍政亦不可不嚴。 金仲堅等必欲待時, 則軍律恐爲解弛也。" 禮曹判書許硡、刑曹判書韓亨允議: "金仲堅等旣照以律, 而斷不待時, 似乖聖人法天之意。 但近來, 軍政解弛, 邊釁已開, 當嚴軍令, 以肅邊(珉)〔氓〕 之心。 仲堅等忍視主將被殺, 而逃避偸生, 朝野所共憤, 不宜用以常律。" 工曹判書趙元紀議: "金仲堅等當主將遇害時, 恝視走避, 死有餘辜。 不待時斬, 徇于邊境, 以警其餘則兩界軍卒, 咸知軍令之嚴肅, 而皆有死長之心矣。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 23일 갑자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
선정전에 나아가 문신들의 정시를 친히 보다


상이 선정전에 나아가 문신(文臣)들의 정시(庭試)를 친시(親試)하였다. 【도원모춘(桃源暮春)·적벽범주(赤壁泛舟)·서호완월(西湖玩月)·동정추만(洞庭秋晩)·낙양영설(洛陽詠雪)은 곧 임금이 낸 글제이다.】

-----

○甲子/上御宣政殿, 親試文臣庭試 【桃源暮春、赤壁泛舟、西湖玩月、洞庭秋晩、洛陽詠雪, 乃御題。】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 23일 갑자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원이 의금부 낭관을 보내어 이엽·김중견의 처형을 감독할 것을 건의하다


정원이 이엽·김중견 등의 효수(梟首)에 관한 승전(承傳)의 초본을 입계하며 아뢰기를,
"이엽 등은 범한 죄가 지극히 중하므로 당초에 마땅히 즉각 참형(斬刑)했어야 하는데, 그렇게 하지 않았기 때문에 유사(有司)에게 회부하여 조율하게 된 것입니다. 그러나 상례의 율로 죄줄 수 없기 때문에 부대시에 형을 집행하도록 하신 것입니다. 다만 그 도의 사람들로만 형을 집행하게 한다면 심상하게 될까 싶으니, 바라건대 의금부 낭관을 보내어 처형을 감독하게 하여 국법(國法)이 엄숙함을 보인다면 보고 듣기에 통쾌하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 승전에 ‘자기 자신만 알고 장수가 있음은 알지 못했다.’ 했는데, 이 말은 단지 심사손(沈思遜)만 위해서 한 말 같다. 대저 도성 밖의 장수들은 군령이 엄숙한 것을 알지 못하니, 이런 뜻을 아울러 승전에 넣어야 한다."

-----

○政院以李葉、金仲堅等梟首承傳草, 入啓曰: "李葉等所犯至重。 當初, 所當卽斬, 而不爾, 故付之有司, 照律。 然不可以常律罪之, 故命不待時, 行刑。 但只令彼道之人行刑則恐爲尋常, 請發遣義禁府郞官, 監刑, 以示國法之嚴則於聞見, 快矣。" 傳曰: "此承傳云: ‘知有其身, 不知有將。’ 此似只爲沈思遜而言也。 大抵京外將帥, 不知軍令之嚴肅, 其以此意, 幷入承傳可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 23일 갑자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
근간에 선정전에서 문신 당상 중 종1품 이하에게 촉각 정시를 하게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 문신들에게 정시(庭試)를 보인 것은 곧 권장하려는 것이다. 당상과 낭관(郞官)들도 마땅히 한꺼번에 해야 하는데, 다만 전일에 기예(技藝)만 겨루게 된다는 의논이 있었기 때문에 실행하지 못한 것이다. 중국에서 항시 우리 나라를 문헌(文獻)의 나라라고 여기는데, 만일 글을 잘하는 중국 사신이 나오게 되면 접응하는 도리를 미리 익혀 놓지 않을 수 없으니, 근간에 선정전에서 문신(文臣) 당상 중 종1품 이하에게 촉각 정시(燭刻庭試)를 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日文臣庭試, 乃欲爲勸勵, 而爲之也。 堂上、郞官, 所當一時爲之, 但前者爲較藝之議, 故未果爲耳。 中原, 常以我國爲文獻之邦。 若華使, 能文者出來則其爲接待之道, 不可不預習。 近於宣政殿, 亦以文臣堂上從一品以下, 爲刻燭庭試。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 23일 갑자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정시에서 우등한 문신에게 차등있게 상을 내리다


정시에서 우등한 문신에게 차등 있게 상을 내렸다. 【수석한 윤계(尹溪)에게 한 자급(資級)을 가자했다.】

-----

○文臣庭試優等, 賞賜有差。 【居首尹溪加一資。】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 24일 을축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인 정토에 관한 방략을 무신들에게 물어 보아 아뢰도록 병조에 재촉하게 하다


정원에 전교하였다.
"정토(征討)에 관한 방략을 병조로 하여금 변방 사세를 아는 무신(武臣)들에게 물어보아 아뢰도록 했는데, 병조가 단지 물어볼 만한 사람의 인원수만 아뢰고 방략에 관해서는 지금까지 물어서 서계하지 않고 있으니, 이는 반드시 완만하게 하고 있는 것이다. 또 내가 각 사람의 소회를 알고 싶은데, 만일 각기 그의 집에서 써 바치도록 한다면 글을 아는 사람은 말할 것 없거니와 글을 모르는 사람은 반드시 다른 사람에게 차필(借筆)하게 되거나 다른 사람의 의논을 듣거나 보고서 써 바치게 될 것이다. 만일 그렇게 된다면 매우 미편하니 병조가 즉시 모아 오도록 하여, 글을 아는 사람은 즉시 써서 바치게 하고 글을 모르는 사람은 낭관이 물어보아 서계하도록 해야 한다."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "征討方略, 令兵曹, 問于知邊事武臣等以啓, 而兵曹只啓其應問人名數, 其方略則至今不問, 而書啓, 此必遲緩而爲也。 且予欲知各人之所懷也, 若令各在其家, 而書呈則知文者則已, 不知文者, 必借書於他人, 或聞見他人之議, 而書呈。 若然則甚未便, 兵曹卽令聚來, 知文者則卽令書呈; 不知文者則以郞官問, 而書啓可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 24일 을축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
군사들 중에 활쏘기 잘하는 사람의 명단을 병조로 하여금 뽑아 올리게 하다


정원에 전교하였다.
"일체의 의관(衣冠)을 갖춘 군사들 중에 취재(取才)를 거친 사람은 빠짐없이 서계(書啓)하고, 취재를 거치지 않은 사람에 대해서는 경중(京中)은 하번(下番), 외방(外方)은 당번(當番) 중에서 활쏘기 잘하는 사람을 뽑아 서계할 것을 병조에 말해주라. 내가 장차 관사(觀射)240) 하려고 한다."

-----

○傳于政院曰: "一應衣冠軍士類, 有取才者則無遺書啓, 無取才者, 在京中則當下番; 在外方則當番, 抄其能射者, 書啓事, 言于兵曹可也。 予將欲爲觀射。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 25일 병인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
오언 율시의 제목 다섯 수의 글제를 내리다


상이 오언 율시(五言律詩)의 제목 다섯 수(首)의 글제를 내리매, 【단계모춘(檀溪暮春)·상교문앵(商郊聞鶯)·가정조월(柯亭照月)·무협추만(巫峽秋晩)·호지만설(滹池滿雪)이다.】 삼공이 아뢰기를,
"글제의 뜻을 알지 못하는 것이 많아 감히 품합니다."
하니, 상이 영사(詠史)란 시(詩)를 내리며 일렀다.
"이를 고찰해 보면 알 수 있을 것이다."

-----

○丙寅/ 上出五言律詩題五首, 而下, 【檀溪暮春、商郊聞鶯、柯亭照月、巫峽秋晩、滹池滿雪。】 三公啓曰: "題意多有未曉, 敢稟。"
上, 下《詠史》詩曰: "考之於此則可知矣。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 25일 병인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정시에서 우등한 당상 문신에게 차등 있게 물품을 내리다


정시에서 우등한 당상 문신에게 차등 있게 물품을 하사하였다.【수석한 대사헌 홍언필(洪彦弼)에게 길든 말 한 필과 아다깨(阿多叱介)241) 한 장을 내렸다.】

-----

○庭試優等堂上文臣, 賜給有差。 【其首, 大司憲洪彦弼, 熟馬一匹、阿多叱介一坐。】

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 26일 정묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
무신 48명이 야인들의 토벌에 관하여 의견을 적어 올리다


의계(議啓)한 무신이 모두 48명이었는데, 동지중추부사 김호(金瑚)는 의논드리기를,
"서쪽 오랑캐가 변장을 살해했으니 진실로 시급하게 쳐서 설치(雪恥)해야 하는데, 시기와 사세가 쉽지 못한 점이 있습니다. 적도(賊徒)들이 도적질을 한 이래 우리가 돌연히 출동할까 하여 날마다 망을 보되, 처자들을 숨기고 재산을 감추며 서로 구원하는 언약과 방비를 설치하는 계획을 예비하지 않는 것이 없이 하다가, 만일 우리 군사를 보게 되면 반드시 숨어 엎드릴 생각을 하고 있을 것입니다. 비록 1만 명의 군사를 출동시키더라도 오랑캐 하나 보지 못하고 돌아오게 된다면, 한갓 군사들만 수고롭게 하는 것이 아니라 그들에게 조롱까지 받게 될 것입니다. 요사이 건주(建州)에서 서계(書契)를 내보낸 것이 어찌 뜻이 없는 것이겠습니까? 또한 강계(江界)에 수금(囚禁)되어 있는 오랑캐들이 있으니, 더욱 거사(擧事)할 단서를 내보여서는 안 됩니다.
본도(本道)는 군량의 저축이 적으니, 대군(大軍)이 출동하여 갔다오고 또한 수비하는 장졸(將卒)이 전보다 배나 되게 된다면 창고의 곡식을 다 털어야 하는 폐단이 있게 될까 싶습니다. 그렇게 된다면, 관서(關西)의 중난한 일이 산에 있는 오랑캐들만이 아닌데 만일 부득이하여 군사를 쓰게 되더라도 장차 조치할 수가 없을 것이니, 이 역시 계책이 잘못되는 것입니다. 시기를 한정할 것 없이 오랑캐들의 실정을 정탐하여 산천(山川)의 험난하고 평이함과 도로의 멀고 가까움과 주거(住居)의 많고 적음을 정확하게 잘 안 다음, 시기와 사세를 보아 황해도의 방수(防戍)하는 군졸로 성을 지키게 하고 본도의 굳센 군졸로 길을 나누어 들어가 엄습하여 친다면 일이 반드시 성공하게 될 것입니다."
하고, 행 대호군(行大護軍) 유미(柳湄)·첨지중추부사 이권(李菤)은 의논드리기를,
"옛사람들도 적국(敵國)과 서로 버틸 적에 사세가 양립(兩立)할 수 없었습니다. 군사를 사용한 다음에는 방어하는 모든 일을 반드시 전보다 배나 더 강화해야 할 것이니, 강변(江邊)의 군졸을 미리 대비하지 않을 수 없습니다. 만일 부득이하다면, 봄·여름 무렵에 피인(彼人)들의 남녀가 농사짓느라 들로 나갔을 때, 단지 본도의 경예(輕銳)한 군졸로 길을 나누어 들어가 엄습하여 친다면 할 수 있을 것입니다."
하고, 해풍군(海豊君) 이함(李菡)은 의논드리기를,
"경솔하게 대병(大兵)을 출동시켜서는 안 되고, 우선 본도의 군사로 내년 3∼4월 무렵에 길을 나누어 들어가 치는 것이 편리합니다."
하고, 계림군(雞林君) 최한홍(崔漢洪)·동지중추부사 이지방(李之芳)은 의논드리기를,
"순변사(巡邊使)가 서울에 있으면서 무릇 들어가 토벌하는 데 관한 절목(節目)을 조치하고, 갔다오는 동안에 자연히 더디게 될 것이므로 올해에 거사(擧事)하는 것은 실행하지 못할 듯 싶으니, 군사를 뽑고 말을 가려 내년 봄을 기다렸다가 군사를 일으킴이 합당할 듯합니다. 다만 본도의 군마(軍馬)가 실하지도 못하고 군량도 넉넉하지 못하여 사세가 크게 출동하기는 마땅하지 못하니, 다른 도의 병마(兵馬)를 조금씩 뽑아서 들어가 치게 하는 것이 합당합니다."
하고, 한성부 좌윤 심순경(沈順徑)은 의논드리기를,
"신의 생각에는, 풍년이 들어 군량이 넉넉해지기를 기다렸다가 병기를 수리하고 군사를 교련하여, 먼저 본도의 군졸을 뽑고 아울러 서울의 거세고 날쌘 군사를 가리되, 저들 지역의 험난한 데와 평탄한 데를 탐지하였다가 기회를 보아 대거 출동하더라도 늦지 않다고 여깁니다. 지금 그 오랑캐들이 스스로 사단을 일으켰고, 토벌할까 싶어 반드시 대비를 할 것이므로 경솔하게 건드려서는 안 된다고 여깁니다."
하고, 동지중추부사 김석철(金錫哲)은 의논드리기를,
"평안도는 근년 이래로 흉년이 거듭되어 백성들이 살아갈 수 없는데다, 피인들을 구축(驅逐)한 뒤에 여역(癘疫)이 퍼져 사람들이 사상되어 민가가 쓸쓸해졌습니다. 그런데 이번에 또 만포(滿浦)의 변이 생겨 사명(使命)의 왕래가 끊이지 않으므로 역로(驛路)가 소연(騷然)해지고 역마(驛馬)들이 지쳐 있습니다. 이번 순변사의 길을 비록 간소하게 한다 하더라도 영접하고 전송하고 접대하는 폐단이 적지 않을 것이며, 갖가지 농민들이 생업을 잃어 백성들이 편히 쉬지 못하니 큰 일을 거행할 수 없습니다. 허굉(許硡)이 이미 순변사 임명을 받았으니 마땅히 그 사람에게 그대로 한 방면(方面)의 소임을 제수하여, 절도사 조윤손(曺閏孫)과 함께 가부를 상의하고 사기(事機)를 짐작하며 성보(城堡)에 드나들며 오랑캐들의 정세를 갖추 살피게 하였다가, 가을에 초목들이 말라지기 전에 길을 나누어 들어가 엄습하여 쳐서 집들을 소각하고 농작물을 짓밟아버려 겨울을 날 준비를 하지 못하게 하는 것이 좋은 계책입니다. 올가을에 이렇게 하여 생업이 안정되지 못하게 한다면, 오랑캐들의 마음에 반드시 다시는 쳐오지 않으리라 여겨 우리에 대한 대비를 늦추게 될 듯하니, 내년 4∼5월 무렵에 황해도의 정병(精兵)과 서울의 굳센 군사를 뽑아내어 불의에 대거 출동하여 토벌한다면, 오랑캐들도 잡게 되고 국치(國恥)도 씻게 될 것입니다."
하고, 오위 장(五衛將) 신옥형(申玉衡)은 의논드리기를,
"고단한 군사와 분노한 군사의 출동은 병가(兵家)에서도 꺼리는 법입니다. 또한 시기가 이로울 수도 있고 해로울 수도 있는 법이니, 첫가을 풀이 무성할 적에는 오랑캐들의 말이 지극히 강하고 깊은 겨울에는 우리 군사들이 추위를 견디지 못합니다. 신해년242) 의 토벌이나 갑신년243) 의 구축도 모두 겨울철에 했는데, 시체가 쌓이게 된 것은 모두 동상(凍傷) 때문이었습니다. 내년 4∼5월에 풀이 자라나고 날씨가 따뜻해지면, 우리 나라의 군마(軍馬)가 모두 재주와 힘을 부리게 되는데, 저 오랑캐들은 이 두 달이 되면 말은 산에다 두고 사람은 들에서 농사일을 하니, 이때 불의에 길을 나누어 들어가 엄습하여 친다면 오랑캐들이 빠져나가지 못할 것이 분명합니다.
신이 의주 목사(義州牧使) 때에 군마(軍馬)를 점검해 보니, 활을 쏠 수 있는 사람이 겨우 30여 명이고 나머지는 모두 명적(名籍)뿐이었습니다. 큰 진(鎭)도 오히려 이러한데 하물며 작은 진이겠습니까? 그 뒤에 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 수천 명이니 군액(軍額)이 감소되었을 것을 알 수 있습니다. 하삼도(下三道)도 한량(閑良)244) 을 막론하고 무재(武才)가 특이한 사람이 많아야 4∼5천에 지나지 않으니, 해조(該曹)로 하여금 미리 정밀하게 가리고 아울러 본도(本道)의 군마도 가리게 하며, 또한 본도의 수령들을 모두 제장(諸將)에 가당한 무신(武臣)으로 차임(差任)하소서. 한 장수가 관할하는 군사는 많아야 20여 명을 넘지 않는 법인데, 장수가 용맹스러우면 군사가 강한 것은 자연한 이치인 것입니다. 어떤 이는 군사가 강해지고 군량이 넉넉해진 다음에야 토벌할 수 있다고 하는데, 이는 참으로 그렇지 않습니다. 만일 군사와 식량이 모두 넉넉해지기를 기다렸다가 출동하기로 한다면, 10년을 기한한다 하더라도 기필할 수 없을 것입니다. 어떤 이는 고단한 군사로 엄습하여 치는 것이 이롭다고 하는데, 역시 만전한 계책이 아니고 설혹 성과를 얻게 된다 하더라도 좀도둑 같은 술책은 제왕(帝王)이 할 일이 아닙니다."
하고, 훈련 도정(訓鍊都正) 원팽수(元彭壽)는 의논드리기를,
"7∼8월 무렵 벼와 곡식을 아직 거두지 않을 적에 정병을 가려 길을 나누어 들어가 엄습하여 쳐서 집들을 소각하고 전답의 벼를 짓밟아버린다면, 그들은 생업(生業)을 잃게 되고 우리는 또한 의존할 양식이 있게 될 것이니 이는 좋은 계책입니다. 군사는 토병(土兵)만 사용하되 만일 부족하다면, 금군(禁軍) 중에 쓸만한 사람 1백여 명과 황해도의 쓸만한 군사를 가리고, 약간의 제장(諸將)을 또한 수를 요량하여 내려보내야 합니다."
하고, 겸 오위 장(兼五衛將) 안지(安智)는 의논드리기를,
"신의 생각에는, 1만 명이 차도록 군사를 징발하는 것이 수천의 군사를 소집하는 것만 못하다고 여깁니다. 황해·평안 두 도의 수령들 중에 무재가 있어 장수될 만한 사람의 수가 40여 명이 못되지 않고, 두 도의 군사가 강하고 말이 건장하니, 이런 응당 소집해야 할 사람들을 또한 본군(本郡)의 수령으로 부장(副將)을 삼고 절도사로 주장(主將)을 삼아, 강 위와 강 아래 둔쳐 두고서 3∼4월의 농한기(農閑期)에 길을 나누어 아울러 진격하되, 출격했다 들어왔다 한다면, 불을 질러도 끄지 못하게 되고 숨으려도 숨지 못하게 되어 사세가 반드시 스스로 곤궁해질 것입니다. 두 도의 병력이 만일 부족하게 된다면, 시위(侍衛)하는 금군(禁軍) 중에 거세고 건장한 사람을 적당하게 헤아려 뽑고, 서울 및 경기의 양가(良家) 자제들 중에 무재가 있는 사람으로 뒤를 댄다면 족히 쓸 수 있을 것입니다. 만일 대거 출동한다면 오랑캐를 하나도 잡지 못하게 될 뿐만 아니라, 국가의 위신을 손상하게 될까 싶습니다."
하고, 첨지중추부사 윤임(尹任)은 의논드리기를,
"그들의 부락(部落)이 아직도 강성하여 달을 정해놓고 토벌할 수는 없습니다. 본도의 정병으로 하여금 드나들면서 자주 공격하게 하여, 오랑캐들이 먼저 지쳐 힘이 빠지게 한 다음에 대거 출동하여 토벌한다면, 몇 해 가지 않은 사이에 오랑캐들이 반드시 절로 지치게 될 것입니다."
하고, 훈련원 부정 이장길(李長吉)은 의논드리기를,
"군사 출동 시기를 더디 하거나 빨리 함은 본디 차서가 있는 법이어서, 경솔하게 출동하면 군색해지기 쉽고 미적거리면 기회를 놓치게 되며, 모진 추위와 한더위에는 군사를 일으킬 수 없는 것입니다. 한더위에는 활의 힘이 풀어지기도 쉽고 홍수에 막히게 되는 것이 또한 염려스러우며, 모진 추위에는 쌓인 눈에 말이 파묻히게 되고 매서운 바람에 손가락이 얼어서 빠지게 되며, 사람과 말이 많이 죽게 되거나 비록 죽게 되지 않는다 하더라도 무예(武藝)를 다 발휘하지 못하게 되는 것입니다. 초목이 무성할 때에 몰래 척후(斥候)하는 군사를 보내, 먼저 도로의 멀고 가까움과 산천이 험악한지 평탄한지를 살피고, 목을 받는 골짜기와 요새가 되는 길을 또한 자세히 알아두었다가, 8∼9월 무렵에 장마가 이미 걷혀 물이 줄고 여울이 얕아지며, 초목이 말라죽지 않고 눈이 아직 오지 않을 적에는 활도 팽팽하고 말도 건강하며 사기(士氣)도 평소보다 배나 나는 법이니, 이때에 군사를 일으키는 것이 편리할 듯합니다. 군사의 다소는 또한 한결같이 작정해서는 안 되고, 병력(兵力)의 기세를 성대하게 차려 국가의 위력을 보여야 합니다. 이렇게 하는 것이 곧 군사를 출동하여 죄를 묻는 떳떳한 법인 것입니다. 먼 지방의 군사를 졸연히 촉박하게 징발하여 모으면, 사람과 말이 모두 중도에서 지쳐버려 적에게 달려가기 어렵게 될 것입니다. 비록 대거 출동하지 못하더라도 본도(本道)의 군사만으로 토벌할 수 있을 것이니, 본도의 군사 수효를 점검해 보고 부대[部曲]에 나갈 군사 액수(額數)를 따져보아 만일 부족하다면, 황해도의 정병(精兵)을 더 뽑아내어 모자라는 것을 대비함이 편리할 듯합니다."
하고, 의빈부 도사(儀賓府都事) 권수(權秀)는 의논드리기를,
"이번에 죄를 묻는 거사(擧事)는 고단한 군사로 경솔하게 진격해서는 안 됩니다. 단지 본도의 군사만 뽑으면 혹 고단하고 약할까 싶으니, 황해도의 정병과 서울에 있는 새로 취재(取才)한 사람 및 무과(武科)에 이름이 기록된 사람을 아울러 모두 미리 뽑아 무기를 단속하도록 하였다가, 마땅히 8∼9월 활의 힘이 굳세지고 말들이 살찔 적에 나누어 들어가 치는 것이 합당입니다."
하고, 사복시 판관 노공좌(盧公佐)는 의논드리기를,
"오랑캐들이 스스로 우리 변장을 죽였습니다. 우리를 방비할 계책을 어찌 일찍이 하루라도 잊겠습니까? 반드시 요지(要地)에다 갖가지로 설비를 해놓고 대기할 것입니다. 고단한 군사로 뒤를 고려하지 않고 경솔하게 나아가 멀리 들어갔다가, 혹시라도 불행한 일이 있어 도리어 피해를 보게 된다면 어찌 오직 한때의 치욕만 되겠습니까? 장차 만세에 수치를 남기게 될 것입니다. 예부터 원수를 갚는 거사는 반드시 여러 해를 경영하여 만전(萬全)을 기했습니다. 이번의 계책은 군사들의 힘을 휴식시키고 군량을 넉넉하게 준비해 놓고서 3∼4월 무렵의 눈이 다 녹은 뒤 우기(雨期)가 되기 이전을 기다렸다 길을 나누어 들어가 진격하여, 우리에게 범한 죄를 문책하여 크게 국가의 노여움을 보인 다음, 사람을 가려 장수에 임명하여 굳게 우리 진(鎭)을 지키도록 한다면 거의 변방 지경이 편안해지게 될 것입니다."
하고, 장악원 첨정(掌樂院僉正) 임준(林畯)은 의논드리기를,
"이번의 토벌은 이른바 죄를 묻는 거사이니, 단지 본도의 군사로만 경솔하게 진격해서는 안 됩니다. 대범 길을 나누어 들어가 엄습하여 치자면 정병이어야 하고 군사가 많아야 하는 것이 아닙니다. 그러나 대군(大軍)이 뒤에 있지 않으면 사졸의 마음에 반드시 의구(疑懼)가 생기는 것입니다. 비록 대거 출동하지는 못하더라도 서울과 황해도에서 모두 정병을 뽑아 군사의 위세를 웅장하게 하였다가, 장마가 걷힌 다음 나뭇잎이 떨어지고 물이 줄어들며, 활의 힘이 굳세지고 말이 살찌는 8∼9월 무렵에 들어가 토벌하는 것이 편리할 듯합니다."
하고, 훈련원 습독관(訓鍊院習讀官) 이해(李海)는 의논드렸다.
"군사 출동은 명분이 있는 것이므로 시급하게 토벌하지 않을 수 없기는 합니다. 그러나 겨울이나 여름의 군사 출동은 병가(兵家)에서 꺼리는 것이고, 8월에는 새 곡식을 거두지 못하니 9월에 들어가서 토벌해야 합니다. 단지 본도의 군사만으로 한꺼번에 길을 나누어 들어간다면, 군사의 기세가 고단하고 약하여 국가의 위엄을 떨치지 못할 것이니, 부득이 황해도 군사를 합하여 군사의 위세를 웅장하게 해야 일이 반드시 만전하게 될 것입니다. 길이 험준하여 목이 되는 데에 먼저 군사를 머물러 점거하고 의병(疑兵)245) 을 많이 두고서, 대군(大軍)은 적들의 소굴과 20∼30리 떨어진 곳에 진을 설치하되 사방에 복병을 설치하고 거세고 날랜 보병과 기병(騎兵)을 나누어 보내 돌격하여 적을 잡아 베고 집들을 소각하며, 또한 10여 리쯤에 원병(援兵)을 보내 기세가 서로 연속되게 하고 고각(鼓角) 소리가 서로 들리도록 한다면, 적들은 대군이 온 것을 듣고 사세가 대항하지 못하게 될 것이고, 반드시 요해지(要害地)에서 요격을 한다면 비록 적들의 소굴에서는 이를 보지 못한다 하더라도 반드시 여기에서 잡아 베게 되어, 대군이 돌아올 적에 자연히 손실을 당할 염려가 없을 것입니다. 대거 출동하지 않으면 위엄을 보일 수 없습니다."

-----

○丁卯/議啓武臣摠四十有八人, 同知中樞府事金瑚議: "西戎殺邊將, 固當急擊雪恥, 而時勢則有未易也。 賊徒作賊以來, 疑我突出, 日以候望, 隱其妻孥; 藏其財産, 相救之約; 設險之計, 無所不備, 若見我軍, 必有隱伏之計。 雖擧萬衆, 不見一虜而還則非徒勞衆, 亦貽譏於彼矣。 近日, 建州書契出送, 豈無意歟? 且江界囚胡在焉, 尤不可開示擧事之端。 本道軍糧儲少, 擧大兵往還, 又有守禦將卒倍前, 則恐有倒廩之弊。 然則關西之重, 非獨山戎, 如有不得已用兵, 將無所措, 此亦計之失也。 不限日月, 審探虜情, 山川險易、道路遠近、住居多少, 無不的知後, 乘其時勢, 以黃海防卒, 守其城, 而本道勁卒, 分道掩擊, 事必可成。" 行大護軍柳湄、僉知中樞府事李菤議: "古人與敵國相持, 勢不可兩立。 用兵之後, 防禦諸事, 必倍於前, 江邊軍卒不可不預備。 如不得已, 春夏之間, 彼人男女耕田出野, 只抄本道輕兵銳卒, 分道掩擊, 似可爲也。" 海豐君 李菡議: "大兵不可輕擧, 姑以本道兵, 來年三四月間, 分道入擊爲便。" 雞林君 崔漢洪、同知中樞府事李之芳議: "巡邊使在京, 凡入征節目措置, 往復之間, 自至於稽緩, 今年之擧, 恐未及也。 抄軍揀馬, 以待明春, 擧師似當。 但本道軍馬不實, 軍糧亦不敷, 勢不宜大擧, 他道兵馬, 略抄入征爲當。" 漢城府左尹沈順徑議: "臣意以謂, 待其豐稔, 軍餉周足, 鍊器敎卒, 先抄本道軍卒, 幷選京中驍勇軍士, 探彼險易, 乘機大擧, 未爲晩也。 今則彼虜自作釁端, 慮其征討, 亦必設備, 不可輕犯。" 同知中樞府事金錫哲議: "平安道, 近年以來, 饑饉荐臻, 民不聊生。 驅逐之後, 癘疫熾發, 民物死傷, 烟火蕭然。 今又有滿浦之變, 使命往來不絶, 驛路騷然, 馹騎疲困。 今巡邊使之行, 雖從簡便, 迎送支待, 其弊不貲。 三農失業, 民不安息, 難可以擧大事。 許硡旣受巡邊之命, 宜以其人, 仍除方面之任, 與節度使曺閏孫, 商確可否; 斟酌事機, 出入城堡, 備審虜情及秋草未枯, 分道襲擊, 焚蕩廬舍, 蹂躪禾稼, 使失冬備, 計之得也。 今秋如是, 而使不得安業, 虜意, 必以爲不復來擊, 備我似緩。 明年四五月間, 抄發黃海精兵及京中勁卒, 出其不意, 大擧致討則戎虜可擒; 國恥可雪。" 五衛將申玉衡議: "孤軍憤兵, 兵家所忌。 又時有利害, 初秋草密, 胡馬至强, 冬深則我軍不能耐寒。 辛亥之征; 甲申之驅, 皆用冬節積屍者, 皆凍傷。 明年三四月, 草長日暖, 我國軍馬, 盡用才力, 而彼胡當此兩月, 馬牧于山; 人耕于野。 乘其不意, 分道掩擊則虜不得脫, 明矣。 臣爲義州牧使時, 點閱軍馬, 能射者僅三十餘人, 而餘皆名籍而已。 巨鎭猶如此, 況他小鎭乎? 其後癘疫死者, 至於數千, 軍額之減, 可知也。 下三道勿論閑良, 武才(卓爾)〔卓異〕 者, 多不過四五千。 令該曹預先精擇, 幷其本道軍馬, 又令本道守令, 皆以諸將可當武臣, 差下, 一將所管軍人, 多不過二十餘名, 將勇則兵强, 自然之理也。 或云: ‘兵强食足然後, 乃可伐。’ 此則大不然。 若待兵、食皆足而動則期以十年, 未可必也。 或云: ‘孤軍襲擊以爲利。’ 亦非萬全。 設令得捷, 狗偸之術, 非帝王之事。" 訓鍊都正元彭壽議: "待七八月, 禾穀未斂之時, 擇精兵, 分道掩擊, 焚蕩廬舍; 蹴踏田禾則彼人失業, 我亦有資糧, 此, 良策也。 軍卒則只用土兵, 如曰不足則擇禁軍可用者百餘名及黃海道可用軍士, 若干諸將, 亦可量數下送矣。" 兼五衛將安智議: "臣意以爲, 徵兵滿萬, 不如召募數千。 黃海、平安兩道守令之有武才, 堪爲將帥者, 數不下四十餘人, 兩道兵强馬健, 以應召募者, 亦令本郡守令, 爲副將; 節度使爲主將, 於水上水下屯置, 三四〔月〕 農事之隙, 分道幷進, 更出迭入則焚不及救; 竄不及匿, 勢必自困。 兩道兵力若不足, 則侍衛驍健禁軍, 量宜抄發, 京中及畿甸良家子弟有武才者繼之, 則可以足用。 若擧大師則非徒不獲一醜, 恐損國威。" 僉知中樞府事尹任議: "彼部落尙强, 不可以期月討也。 令本道精兵迭出數擊, 使虜先困乏力然後, 擧大兵致討則不數年間, 虜必自困矣。" 訓鍊院副正李長吉議: "師期遲速, 自有其序, 輕擧則易窘; 猶豫則失機。 隆寒盛暑, 不可興師, 盛暑則弓力易解, 阻漲亦慮; 隆寒則積雪沒馬, 烈風墮指, 人馬或多殞斃, 雖不至殞斃者, 亦不能極弓馬之技。 草木茂密之時, 潛遣候卒, 先審道路遠近; 山川險易, 而扼吭之峽; 要截之路, 亦詳諳察。 八九月間, 積雨旣晴, 水落灘淺, 草不枯、雪未下, 弓勁馬健, 士氣倍常, 當此時, 出師似便。 兵之多少, 亦不可畫一, 盛張兵勢, 以示國威, 此乃擧兵問罪之經法也。 遠方之兵, 卒迫徵聚則人馬盡疲於中道, 難以赴敵。 雖不得大擧, 本道之兵, 亦足以致討, 點檢本道兵數, 以較部曲之額, 如有不足則加抄黃海道精兵, 以備其缺, 似便。" 儀賓府都事權秀議: "今者問罪之擧, 不可孤軍輕進。 只抄本道兵, 慮或單弱, 黃海精兵、京中新取才人及武科錄名人, 竝皆預抄, 使治戎器, 當於八九月, 弓勁馬肥之時, 分道入擊爲當。" 司僕寺判官盧公佐議: "虜自殺我邊將, 備我之謀, 何嘗一日忘也? 必於要路, 百計設險以待之, 孤單之卒, 不慮其後, 輕趨遠引, 脫有不幸, 反遭其害, 豈惟一時之辱? 將貽萬世之恥。 自古復讎之擧, 必經營積歲, 期於萬全。 爲今之計, 莫若休其兵力, 優備軍糧, 待三四月, 雪消之後、雨水之前, 分道以進, 責其犯我之罪, 大示國家之怒而後, 擇人任將, 堅守我鎭則庶幾邊境得安矣。" 掌樂院僉正林畯議: "今此征討, 所謂問罪之擧, 不可只以本道之兵, 輕進也。 夫分道掩擊, 在精不在多, 然無大軍在後則士卒之心, 必生疑懼。 雖未大擧, 京中及黃海道竝抄精兵, 以壯軍威, 霾雨旣霽, 木落水淺; 弓勁馬肥, 八九月間, 入討似便。" 訓鍊院習讀官李海議: "兵出有名, 不可不速討。 然冬夏興師, 兵家所忌, 八月新穀未收, 九月則所當進討。 只用本道兵, 分道竝入則軍勢單弱, 國威不振。 不得已合黃海之兵, 以壯軍聲, 事必萬全。 所過險阨之地, 留兵先據, 多設疑兵, 大軍則去賊穴二三十里作陣, 設伏四方, 分遣步騎驍勇者, 衝突斬獲, 焚蕩廬舍, 又遣援兵十餘里, 使聲勢相接; 鼓角相聞, 賊人聞大軍至, 勢不當鋒, 必於要害處邀擊, 雖不得利於賊穴, 必斬獲於此, 大兵回還, 自無失亡之患。 非大擧, 無以示威。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 27일 무진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
유생들의 시험이 끝난 뒤 하련대에서 장사·유생·종친 및 재상들을 공궤하도록 하다


정원에 전교하였다.
"성균관(成均館)에서 작헌례(酌獻禮)를 거행하고 나서 명륜당에 전좌(殿坐)246) 하여 유생(儒生)들로 하여금 제술(製述)247) 을 하게 하면, 마치 시험장(試驗場)과 같아 종친(宗親)·재상 및 유생들을 공궤(供饋)할 수 없을 것이니, 유생들의 시험이 끝난 다음에는 하련대(下輦臺)에 전좌하여, 대사례(大射禮)248) 때의 예처럼 장사(將士)·유생·종친 및 재상들을 모두 공궤할 수 있도록 해야 한다."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "於成均館行酌獻禮後, 殿坐于明倫堂, 令儒生製述則有若試場, 宗、宰及儒生, 不得供饋也。 儒生試畢後, 殿坐于下輦臺, 依大射禮例, 將士、儒生、宗ㆍ宰、竝皆供饋可也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 27일 무진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
토병들에게 녹봉을 면포 대신 녹으로 주도록 하다


정원에 전교하였다.
"전일에 순변사 허굉을 인견(引見)할 적에 허굉이, 평안도의 군졸들이 피인(彼人)들을 구축(驅逐)하고 난 뒤부터는 극도로 피폐한데, 녹봉(祿俸)을 면포로 바꾸어 주므로 지극히 원망하고 있으니 다시 녹으로 주기 바란다고 했고, 그때에 승지도 호조가 이미 평안도 절도사의 계본(啓本)에 의거하여 공사(公事)를 마련하고 있다고 했는데, 아직 보지 못했기 때문에 말을 한다. 대저 토병(土兵)은 반드시 실속이 있게 한 다음에야 무슨 일을 할 수 있을 것인데, 그처럼 피폐하다니 지극히 한심스럽다. 금번에 연사가 흉년이 들었으니 마침내 녹으로 주게 될는지 알 수 없다. 그러나 이번에 우선 녹을 주어 회복되도록 해야 하니, 이런 뜻을 호조에 말해주라."

-----

○傳于政院曰: "前日巡邊使許硡引見時, 許硡謂: ‘平安道軍卒, 自經驅逐之後, 極爲疲弊。 其祿俸, 以緜布換給, 至爲怨望, 請復以祿給之。’ 其時承旨亦云: ‘戶曹已據平安節度使啓本, 而爲公事。’ 云, 而迨不見, 故言之。 大抵土兵, 必令有實然後, 可以有爲, 如是疲弊云, 至爲寒心。 今者年凶, 未知其終可以祿給與否也, 然今姑給之, 使之蘇復。 此意, 其言于戶曹。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 28일 기사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사간 한승정 등이 유생들에게 제술보이는 것과 야인들의 토벌에 대해 의논드리다


조강에 나아갔다. 함경도 관찰사 이성언(李誠彦)을 체직하도록 했으니 대간이 아뢴 말에 의한 것이다. 대사간 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"문묘(文廟)에서 작헌례(酌獻禮)를 거행한 다음에 유생들로 하여금 제술(製述)을 하게 함은 가장 성대한 예식입니다. 다만 외방(外方)의 유생들이 제술을 하게 한다는 소식을 듣는다면, 바야흐로 이런 농사철에 유생이라면 모두 동요하게 될 것이니, 이 일을 어떻게 해야 할지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"문묘에서 작헌례를 거행한 다음에 현재 있는 성균관과 사학(四學)의 유생들에게 제술을 하게 하여, 권면되고 장려되게 하려는 것이고 인재를 뽑으려는 것이 아니다. 그런데 과연 외방 유생들이 인재를 뽑는 것인가 기대하고 동요되는 일이 없지 않을 것이니, 마땅히 시급하게 유시를 내려 정지시켜야 한다."
하매, 한승정이 아뢰기를,
"요사이 서북도(西北道)의 일 때문에 수의(收議)한 뒤 또한 변방 일을 아는 무신(武臣)들을 초계(抄啓)하도록 한 다음에는 수의하는 일들을 군사 기밀에 관한 것이라 하여 선포(宣布)하지 않기 때문에 신이 비록 언책(言責)의 자리에 있지만 자세히 들을 수가 없습니다. 대저 나라의 큰 일은 경(卿)과 사(士)에게도 의논하고 서인(庶人)들에게도 의논하여 대중의 말을 널리 채택해 놓고, 위에서 결단함이 지극히 좋은 것입니다. 다만 병조가 초계(抄啓)한 것은 박잡(駁雜)한 사람이 많이 끼었으니 지극히 부당합니다. 얼핏 듣건대, 경예(輕銳)한 군사로 토벌하러 들어가게 된다는 말이 있는데, 이는 제왕(帝王)의 만전(萬全)한 계책이 아닙니다. 피인들이 이미 큰 죄를 지었으니 1∼2년 동안은 반드시 방비하기를 잊지 않을 것입니다. 요사이 보건대, 국가 일은 기강(紀綱)이 없고 변방 백성들은 법을 두려워하지 아니하여, 모든 일이 반드시 누설되기 때문에 조정의 동정을 피인들이 알지 못하는 것이 없을 것입니다.
이번의 경예한 군사로 토벌하러 들어간다는 의논을, 그들이 만일 먼저 알고서 대비를 하게 된다면 반드시 모욕을 받게 될 것입니다. 옛사람들이 저녁에 계책을 세워 다음날 아침에 달려갔는데도 적들이 또한 알지 못하게 되었던 것은 계획과 지휘가 모두 장수들에게 달렸었기 때문입니다. 이번에 고단하고 약한 군사로 경솔하게 피인들의 땅에 들어갔다가, 만에 하나라도 한번 국가 일이 잘못된다면 뒤에는 다시 일을 할 수 없게 될 것이니, 이 일은 상께서 대신들과 잘 헤아려 처리하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 지당하다. 전번에 병조 판서 【이항(李沆)이다.】 가 경예한 군사로 토벌하러 들어가자는 일을 아뢰었고, 우의정은 불가하다고 했었다. 근일에 정토(征討)에 관한 방략을 무신들에게 하문했던 것은, 그들의 계책을 모두 쓰려 한 것이 아니라 대중의 의논을 알아보아 장점을 취하려 한 것이다."
하매, 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"경예한 군사로 토벌하러 들어가는 것은 마치 좀도둑의 짓과 같아, 제왕이 죄상을 성명(聲明)하고 토벌을 하는 일이 아니게 됩니다."
하고, 한형윤은 아뢰기를,
"군사를 출동시킴은 큰 일인데, 변방 일을 아는 무신들의 의논이 극도로 요란하여 이 때문에 조정의 계책이 결정되지 못하니 지극히 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난날 성종조(成宗朝)에 북쪽 정벌을 한 일도 부득이하여 한 것이다. 대저 무기는 흉한 기구이고 전투는 위험한 일이니, 이번의 죄 묻는 거조는 조정이 마땅히 신중하게 해야 할 일이다."
하매, 한형윤이 아뢰었다.
"허굉이 내려가서 변방을 순찰한 다음에 대신들과 의논해서 해야 합니다. 다만 지금 구금되어 있는 야인(野人)들이 ‘전일에 도둑질한 무리들이 멀지 않은 곳에 있을 것이다.’ 했으니, 이 구금되어 있는 자들을 놓아주어 1∼2인을 잡아 오도록 한다면, 비록 군사를 출동하지 않더라도 국가의 위엄은 보이게 될 것입니다. 또한 이런 일은 마땅히 한 사람에게 위임하여 해야 하고, 만일 사람마다 모두들 그 사이에서 옳으니 그르니 하게 되면, 일을 하는 사람이 또한 할 바를 모르게 되는 것입니다."

-----

○己巳/御朝講。 命遞咸鏡道觀察使李誠彦, 因臺諫啓也。 大司諫韓承貞啓曰: "文廟酌獻禮後, 令儒生製述, 最是盛禮。 但外方儒生, 聞製述之奇, 方此農月, 有儒名者, 皆爲搖動, 此事未知何如。" 上曰: "文廟行酌獻禮後, 以時居館、四學儒生製述, 欲令勸勵, 非欲爲取人也。 果外方儒生,希望取人, 不無搖動, 宜速下諭而止之。" 承貞曰: "近以西北道之事, 收議後, 又令知邊事武臣抄啓後, 收議等事, 爲軍機之事, 不爲宣布, 故臣雖居言責, 不得詳聞。 大抵, 國則大事謀及卿士; 謀及庶人, 博採衆言, 而自上決斷, 至爲好矣。 但兵曹之抄啓, 多駁雜之人, 至爲不當。 側聞, 有以輕兵入征之奇, 此非帝王萬全之計。 彼人旣作大罪, 一二年間, 必不忘防備矣。 近見, 國事無紀綱, 邊民不畏法, 凡事必先漏通, 故朝廷動靜, 彼人無不知之。 今此輕兵入討之議, 彼若先知, 而設備則必爲受辱。 古人之所以今夕作計, 明曉馳赴, 敵亦不知者, 謀畫、指揮, 皆在於將帥故也。 今以單弱之卒, 輕入彼地, 而萬一國事一失, 則後無更爲之事。 此, 自上與大臣, 所當詳度而處之也。" 上曰: "所啓至當。 前者, 兵曹判書 【李沆。】 以輕兵入征之事啓之, 右議政則以爲不可。 近者, 下問征討方略于武臣者, 非欲盡用其策, 欲知群議, 而取其長也。" 金希說曰: "輕兵入討, 有若草竊, 非帝王聲罪致討之擧也。" 韓亨允曰: "用兵大事, 知邊事武臣論議, 極爲擾亂。 以此, 廟算亦不定, 至爲不當。" 上曰: "在昔成宗朝北征之事, 亦出於不得已而爲之。 大抵, 兵, 凶器; 戰, 危事。 在今問罪之擧, 朝廷所當愼重, 而爲也。" 韓亨允曰: "許硡下去巡邊後, 可與大臣議爲也。 但今被囚野人言: ‘前日作賊輩, 在於不遠處。’ 云。 放其被囚者, 使之捉致其一二人, 則雖不用兵, 亦可以示其國威。 且如此之事, 當委任一人而爲之, 若人人, 皆爲是非於其間, 則爲事之人, 亦不知所爲。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 28일 기사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
오는 4일에 출신하지 못한 남행인 조관을 위해 대궐 뜰에서 정시를 보이게 하다


정원에 전교하였다.
"오는 4일에 관사(觀射)를 하려다가, 방물(方物)을 봉하여 싸는 일 때문에 하지 못했었다. 그러나 그날 출신(出身)하지 못한 남행(南行)249) 인 조관(朝官)들을 위해 시관(試官)을 임명, 대궐 뜰에서 정시(庭試)를 보이겠으니 예조로 하여금 감결(甘結)250) 을 받도록 하라. 또한 이는 이전에 없던 일이나, 우연히 한번 하여 한때나마 권면되고 장려되게 하려는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "來初三日, 欲爲觀射, 而以方物封裹, 未果爲耳。 然於其日, 欲以未出身南行朝官, 命試官, 爲庭試於殿庭, 其令禮曹, 捧甘結。 且此在古所無之事, 偶一爲之, 而欲於一時爲勸勵也。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 28일 기사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
양계 군사들의 녹봉을 쌀로 하는 것이 공편한지를 정승들에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"이전에도 양계(兩界) 군민(軍民)의 녹봉은 쌀로 제급(題給)한 일이 있었다. 이번에 《대전(大典)》대로 쌀로 제급한다면, 그 군사들이 비록 직접 받아가지 못하더라도 자기의 소유(所有)를 가지고 자기에게 없는 것과 바꾸어 쓰게 될 것이다. 비록 저자의 사람들만 이득을 보게 될 것 같지만, 한 사람이 먹게 되는 것이 아니라 허다한 사람들이 모두 무역하여 먹게 될 것이니, 그렇게 된다면 또한 반드시 곡식이 품귀하지 않을 것이다. 병사(兵使)가 이미 녹봉(祿俸)으로 제급하자고 공사(公事)를 마련했고 허굉도 그렇게 하기를 계청(啓請)했으며 군민들의 청원이 또한 그러하니 쌀로 제급해야 하는데, 이를 마땅히 회복될 동안까지만 쌀로 제급하는 것이 공편한지를 정부 낭관(郞官)을 불러 정승들과 의논해서 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "前者, 兩界軍民祿俸, 有以米題給之事, 今亦依《大典》, 以米題給則彼軍士等, 雖不得親受而去, 以其所有, 易其所無, 市裏人雖似取利, 然非一人得而食之, 許多之人皆得以貿食。 然則於市裏, 亦必穀不貴矣。 兵使旣以祿俸題給事, 爲公事, 許硡亦以是啓請, 軍民情願亦如是, 其以米題給。 此當限其蘇復間, 以米題給便否, 其招政府郞官, 議于政丞以啓。"

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 28일 기사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인들의 토벌에 관하여 평안도 관찰사와 절도사가 의논하여 올린 단자


평안도 관찰사와 절도사가 함께 의논하여 단자를 올렸다.
"신들이 만포(滿浦)에 가서 심사손(沈思遜)이 살해된 상황을 물어보니 참으로 마음이 통분했습니다. 하찮은 못된 오랑캐 이여롱거(李如弄巨)·이막지(李莫知)·이이응구지(李里應仇知) 등은 본디 명색이 없는 오랑캐로 모든 오랑캐들을 호령함에 있어 왕산적하(王山赤下)나 이동아(李童兒)와 비교가 안 되는데, 단지 70∼80여 명을 거느리고 변장(邊將) 살해하기를 풀베듯 했습니다. 근고(近古) 이래에 이와 같은 변은 있지 않았었으니 국가의 치욕을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 문죄(問罪)의 군사를 출동시키지 않을 수 없습니다.
다만 본도(本道)는 피인들을 구축하는 일을 한 뒤로, 사람과 말들이 모두 지친데다 여역(癘疫)으로 사망한 사람이 또한 많고, 연사가 또한 잇달아 흉년이 들어 군량이 넉넉하지 못하므로 사세가 갑자기 출동시키기는 어려우니, 다시 군사와 말이 정예(精銳)해지고 연사가 풍년들기를 기다렸다가 서서히 문죄의 군사를 일으켜 흉악한 무리들을 섬멸하는 것이 곧 만전한 계책입니다. 그러나 군사가 정예해지고 연사가 풍년드는 것은 어느 해로 기약할 수 없는 것이어서, 마침내 국가의 수치를 씻을 날이 없게 될 것입니다.
전번에 도망해 온 중국 사람과 태천(泰川)의 갑사(甲士) 유세형(劉世亨)이 하는 말에 따라 적도(賊徒)가 많은지 적은지와 도로가 먼지 가까운지를 헤아려보면, 그들의 둔(屯) 근방의 인가수가 70∼80여 호에 지나지 않고 또한 높은 고개나 큰 내도 없으며, 만포와의 거리가 겨우 2일정 가량 됩니다. 그 나머지의 야뢰강(耶雷江)이 사는 부락도 모두 1∼2일의 길이므로, 군마(軍馬)가 갔다 오려면 4∼5일이 넘지 않을 것입니다. 마땅히 5월의 달 밝고 풀 무성한 때에 길을 나누어 들어가서 쳤으면 하는데, 다만 물에 막히는 염려가 있게 될까 싶습니다.
저 오랑캐들이 가까운 지역에서 살며 스스로 자신의 죄악을 알아차리고서, 가을에 수확하기를 기다렸다 험악한 데로 옮겨가 웅거하게 된다면, 비록 가서 치려고 하더라도 한갓 수고만 하고 공효가 없게 될 뿐 아니라, 다시 추악한 오랑캐에게 치욕을 받게 될는지 염려하지 않을 수 없습니다. 유독 이 적들뿐이 아니라, 무창(茂昌)에 와서 사는 피인들의 도당이 날로 번성하여, 구축하면 뒤따라 도로 돌아오니 점점 퍼지게 될 것입니다. 우리 땅에서 농사하고 우리 산천(山川)에서 고기 잡고 사냥하면서 안팎으로 서로 원조하며 우리를 침범하려 도모해 온 지 오래되었으니, 뭇오랑캐들이 이를 본받아 잇달아 일어나서 더욱 능멸하는 짓을 부리게 된다면, 변방 백성들의 근심을 장차 이루 말할 수 없게 될 것입니다.
신들의 생각에는 8∼9월 무렵이면 나뭇잎도 거의 떨어지고 장마도 이미 갤 것이며, 추수할 시기여서 사람이나 가축들이 들판에 흩어져 있을 것이므로, 변방 진(鎭)의 용사 수백 명을 뽑고 정예한 군사 2∼3천과 합작하여 4∼5군데의 길로 나누어 몰래 강을 건너가, 적들의 집과 20여 리 가량의 거리에 군마를 멈추어 놓고, 적의 형세를 헤아려보아 밤을 타고 들어가 바로 그들의 소굴을 치되, 화포(火炮)와 화전(火箭)을 쏘아 집들을 불놓으며 일시에 쳐들어간다면, 적의 괴수의 머리를 휘하(麾下)에 가져오게 되어 국가의 수치를 씻을 수 있고 국가의 위엄을 펼 수 있게 되리라 여깁니다.
이렇게 된다면, 피인들의 생각에 스스로 큰 군사가 이미 출동했었으므로 다시 의심할 것이 없다고 여겨, 도로 각 둔(屯)에 모여 마음을 놓고 살 것이고, 오랑캐들 풍속은 세시(歲時)와 정월 보름에는 이웃 둔에 떼 지어 모여 취하도록 술을 마시니, 의외의 때에 다시 큰 군사를 출동하여 엄중하게 국가의 위세를 보인다면, 각 둔의 군소 오랑캐들이 감히 경솔하게 넘보지 못해, 다시는 근방에 와서 살지 않게 될 것입니다. 이는 신들만의 고루한 생각이나 망령된 계책이 아니라, 진실로 변방 대중들의 심정이니 대신들과 의논하여 조처하시기 바랍니다."

-----

○平安道觀察使、節度使同議單子曰:
臣等到滿浦, 究問沈思遜遇害之狀, 心實痛憤。 蕞爾醜虜李如弄巨、李莫只、李里應仇知等, 本以無名之虜, 號令諸胡, 非如王山赤下、李童兒之比。 只率七八十餘名, 賊殺邊將, 若刈草管, 自近古以來, 未有如此之變, 國家之恥, 何可勝言? 問罪之師, 不得不擧。 第緣本道驅逐之後, 人馬俱困, 加以癘疫死亡亦多, 歲又連歉, 糧餉不敷, 勢難卒擧。 又待士馬之精强, 年歲之豐稔, 徐興問罪之師, 以殲兇醜之徒, 此萬全之策也。 然兵精、歲豐, 不可期以歲月, 而雪國之恥, 終無日矣。 頃因逃來唐人與泰川甲士劉世亨所告, 而料賊多寡; 度道遠近則其屯傍近炊烟之數, 不過七八十餘戶, 又無峻嶺大川, 去滿浦纔二日程許, 而其他耶雷江所啓部落, 亦皆一二日之程, 軍馬往還, 不出四五日矣。 當於五月月明、草長時, 分道入討, 第恐有阻水之患也。 彼虜居于近地, 自知罪惡, 而待秋收穫, 移據險阻則雖欲往征, 不惟徒勞而無功, 再辱於醜虜, 亦不可不慮也。 非獨此賊, 茂昌來居彼人, 群黨日盛, 隨逐旋還, 漸至滋蔓。 耕穫我土地; 漁獵我山川, 表裏相援, 謀我日深。 群胡效此繼起, 益肆憑陵則邊氓之患, 將不可勝說也。 臣等之意以爲, 八九月之間, 木(業)〔葉〕 幾脫; 霖雨已霽, 時値秋收, 人畜散野。 抄邊鎭勇士數百人, 合精兵二三千, 分四五道, 潛師渡江, 去賊家二十餘里許, 駐軍馬、度賊勢, 冒夜而入, 直擣其穴; 放火炮、火箭, 焚燒廬舍, 一時揮擊則賊魁之首, 可致於麾下, 而國恥可雪; 國威可張矣, 如此則彼人之意, 自以爲大兵已擧, 無復疑意, 而旋聚各屯, 放意而居。 胡俗, 歲時與元月之望, 聚集隣屯沈醉, 不虞之時, 又擧大兵, 嚴加國威則蜂屯小醜, 莫敢輕侮, 而不復來巢近傍矣。 此非獨臣等鄙懷、妄算, 實邊人之群情, 請議大臣處置。

=====

중종실록 61권, 중종 23년 4월 29일 경오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도 병사와 감사가 올린 단자를 해조에 내릴 것을 명하다


전교하였다.
"어제 평안도 병사와 감사가 함께 의논하여 올린 단자는 해조(該曹)에 내리면 해조가 스스로 공사(公事)를 마련하게 될 것이니 비밀로 할 것이 없다."

-----

○庚午/傳曰: "昨日平安道兵使、監司同議單子, 下該曹則該曹自當爲公事, 不須秘密也。"

=====

