중종실록 60권, 중종 23년 1월 1일 갑술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
종재 2품 이상·정원·홍문관·병조·도총부의 관리에게 음식·음악을 내림


종재(宗宰) 2품(品) 이상과 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·양사(兩司)·시강원(侍講院)과 입직한 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)의 당상관과 낭관(郞官) 및 사소(四所)의 위장(衛將)과 부장(部長) 등을 대궐 뜰에서 음식을 먹이고 악(樂) 1등을 내렸다. 대비전과 대전에도 함께 선온(宣醞)하였다.

-----

○甲戌朔/宗、宰二品以上, 承政院、弘文館、兩司、侍講院, 入直兵曹、都摠府堂上ㆍ郞官及四所衛將ㆍ部將等, 供饋于闕庭, 賜樂一等。 大妃殿、大殿, 幷賜宣醞。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 1일 갑술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
관목면·관정포 각 5동과 정주 각 2동을 대비전에 내리다


전교하였다.
"관목면(官木綿)과 관정포(官正布) 각각 5동(同), 수주(水紬)001) 와 정주(鼎紬) 각각 2동을 대비전으로 들이라."

-----

○傳曰: "官木綿、官正布各五同, 水紬、鼎紬各二同, 其獻于大妃殿。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 1일 갑술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전라도 28고을과 충청도 6고을이 천둥치고 비바람이 불다


전라도 광주(光州) 등 28고을과 충청도 은진(恩津) 등 6고을에 크게 천둥치고 비바람이 불었다.

-----

○全羅道 光州等二十八官, 忠淸道 恩津等六官, 大雷電, 風雨。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 2일 을해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
왕후의 과거하는 어머니·세자빈의 어미에게 쌀·콩을 매년 지급하게 하다


전교하였다.
"왕후(王后)의 과거(寡居)하는 어머니에게는 매년 봄 가을에 쌀과 콩을 아울러 30석(石)을 내리게 되어 있다. 세자빈의 어미는 비록 전례(前例)가 없더라도 일찍 홀로 되어 집안이 가난하여 도와주어야 마땅하니, 쌀과 콩 20석을 매년 봄 가을에 지급하여 주라."

-----

○乙亥/傳曰: "王后母寡居者, 每年春秋, 賜米、太幷三十石。 世子嬪母, 雖無前例, 早寡家貧, 所當周恤。 米、太幷二十石, 亦於每年春秋題給。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 2일 을해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원(諫院)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 3일 병자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 흉년으로 친경 후의 주연을 금지하자고 아뢰나 거행하게 하다


예조가 아뢰기를,
"전에는 친경(親耕)한 후에는 으레 주연(酒宴)을 베풀어 위로하지 않은 때가 없었습니다. 그러나 금년에는 흉년이 들었기 때문에 정조(正朝)의 회례연(會禮宴)도 정지하였습니다. 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"주연을 베풀어 위로하는 것은 성례(盛禮)이다. 거행하도록 하라."

-----

○丙子/禮曹啓曰: "親耕後, 例爲勞酒宴, 前無不爲之時。 但今年凶荒, 故正朝會禮宴亦停之, 何以爲之?" 傳曰: "勞酒宴, 乃盛禮也, 其爲之,"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 3일 병자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 3일 병자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 4일 정축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이유청이 나이 70세로 물러나기를 아뢰다


영중추부사(領中樞府事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"신은 금년 70세이니, 치사(致仕)시켜주소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 나이 비록 70이나 내가 어찌 치사를 윤허하겠는가? 치사하지 말라."
하고, 이어 전교하였다.
"이유청은 일찍이 정승(政丞)을 지냈다. 궤장(几杖)002) 을 하사하라."

-----

○丁丑/領中樞府事李惟淸啓曰: "臣今年七十, 請致仕。" 傳曰: "卿年雖七十, 予豈敢許其致仕乎? 其勿致仕。" 仍傳曰: "李惟淸曾經政丞, 其賜几杖。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 4일 정축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사헌부가 연말에 쏜 화포 수를 가감한 이세무·최인복에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"연말에 쏜 화포(火炮)의 수를 서계(書啓)할 때 마음대로 수를 가감한 일은, 본부(本部)에서 군기시(軍器寺) 관원을 추문하니, 주부(主簿) 이세무(李世茂)·판관(判官) 최인복(崔仁福)이 같은 사(司)의 동료로서 서로 미루었습니다. 이는 조관(朝官)의 지극히 아름답지 못한 구습(舊習)이니 조옥(詔獄)에 내려 말이 귀일(歸一)되도록 추고하여 패만(悖慢)한 자를 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"최인복을 먼저 조옥에 내려 추고하고, 이세무는 말이 연루된 후에 추고하라. 나머지 일은 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓曰: "年終所放火炮數書啓時, 擅自加減事, 本府推軍器寺官員, 則主簿李世茂、判官崔仁福, 以一司同僚, 相爲推調。 朝官舊習, 至爲不美, 請移于詔獄, 歸一推考而治罪, 以懲悖慢。" 傳曰: "崔仁福先下詔獄推之, 李世茂辭連後推之。 餘不允,"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 6일 기묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사헌부가 최인복과 이세무를 다르게 조처함을 부당하다고 하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"최인복과 이세무는 서로 미루었으니 매우 부당합니다. 이제 전지(傳旨)를 보건대 최인복을 더 중하게 하셨는데 왜 그런지를 모르겠습니다. 이세무도 함께 조옥에 내려 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"이세무의 일은, 어제 의논을 아뢸 때 ‘최인복은 그때 본사(本司)에 있었고, 이세무는 관화(觀火)003) 할 때 화포 감조사(火炮監造事)로 화약고(火藥庫)에 사진(仕進)했다.’고 하였다. 그래서 내 뜻은, 먼저 최인복을 추고하여 말이 이세무에게 관련된 연후에 추고하는 것이 마땅할 것으로 여겼기 때문에 먼저 최인복을 추고할 것으로 를 받들게 한 것이다. 이제 아뢴 뜻으로 보건대 이세무도 마땅히 추고해야 한다. 나머지 일은 윤허하지 않는다."

-----

○己卯/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "崔仁福、李世茂相爲推調, 至爲不當。 今見傳旨則只歸重於崔仁福, 未知何爲而然也, 李世茂請竝下詔獄推之。" 傳曰: "李世茂事, 昨日論啓: ‘崔仁福則在本司, 李世茂則以觀火時火炮監造事, 常仕于火藥庫。’ 云。 予意, 先推崔仁福, 而辭連於李世茂然後, 推之爲當, 故先以崔仁福捧傳旨, 推之矣。 今以啓意見之, 李世茂宜竝推。 餘不允。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 6일 기묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이조 판서 신공제 등이 병사 이안세가 현령 윤삼빙을 출적한 일을 건의


이조 판서 신공제 등이 아뢰기를,
"경상우도 절도사(慶尙右道節度使) 【이안세(李安世)이다.】 의 장계(狀啓)를 보건대 ‘남해 현령(南海縣令) 【윤삼빙(尹三聘)이다.】 이 수유(受由)004) 를 받지 않은 채 진(鎭)을 비웠으니 개차(改差)하소서.’ 하였습니다. 관찰사(觀察使)라면 관리를 출척하는 직임을 띠었으니 이렇게 아뢰어야 옳지만, 병사는 수령을 출척할 수 없는 것입니다. 이제 만일 그런 단서를 열어놓으면 예(例)가 될까 염려되어 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"윤삼빙은 세 차례나 관아를 비웠으므로 매우 그르기 때문에 계문(啓聞)한 것이다. 다만 절도사가 당초 감사에게 말한 다음 장계한 것인지 아닌지를 알 수 없으니 하서(下書)하여 물으라. 윤삼빙은 체직시킨 뒤에 추고하라."

-----

○吏曹判書申公濟等啓曰: "見慶尙右道節度使 【李安世。】 狀啓, 云: ‘南海縣令 【尹三聘。】 不受由, 棄鎭, 請改差。’ 云。 觀察使則職帶黜陟, 可如是也, 兵使則不可黜陟守令。 今若開端, 恐爲例也, 敢稟。" 傳曰: "尹三聘三度棄官, 至爲非矣, 故啓聞矣。 但當初, 節度使言於監司而後, 狀啓與否, 未可知也, 其下書問之。 尹三聘則遞之而後, 推考。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 6일 기묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황염·박홍린을 홍문관 부교리에 제수하다


황염(黃恬)과 박홍린(朴洪麟)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)에 제수하였다.

-----

○以黃恬、朴洪麟爲弘文館副校理。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 7일 경진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사헌부가 조익과 윤시영이 사옹원 정에 합당하지 않다고 하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"사옹원 정 조익(趙翊)은 평소 물의가 있었고, 또 인물이 장관(長官)에 합당하지 못하니 체직시키소서. 근래 해마다 흉년이 들어 백성들이 잘 살아갈 수 없으니 수령을 신중히 골라 보내는 것이 지금으로선 더욱 절실한 일입니다. 따라서 전번 상소에서 열거하여 아뢴 내용도 바로 이 뜻입니다. 지금 전조(銓曹)에서 주의(注擬)005) 한 것을 보면 거의가 외잡(猥雜)하여 전혀 사람을 가리지 않습니다. 비록 하나하나 예를 들지않고 양지현(陽智縣) 하나만 보아도 그렇습니다. 그날 정사(政事) 때 그곳이 잔폐한 고을이라고 이미 서계했었으니 마땅히 적임자를 택했어야 하는데도 주의한 사람은 모두 미열하고 우매했기 때문에 유여겸(兪汝謙)은 논박받아 체직되었습니다. 어제 정사에서 주의한 이위(李葳) 등은 앞 사람보다 더욱 심한 자였으니, 자기 뜻만 따르고 공론을 무시함이 심합니다. 이조 당상(吏曹堂上)을 먼저 체직시킨 후 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"윤시영(尹時英)과 조익은 문신(文臣)이니, 어찌 사옹원 정이 될 수 없겠는가? 안계로(安繼老)는 비록 종친을 규찰하지는 못했으나 장관(長官)이 따로 있으니 체직시킬 것 없다. 이광식(李光軾)은 쓸만한 인물이니 어찌 부정(副正)이 되는 것이 불가하겠는가? 신희(辛禧)는 어찌 외임(外任) 4품을 못하겠는가? 이위는 유여겸과 별로 다르지 않아 수령을 골라 보내는 뜻이 없으니 체직시키기를 청한 것이 당연하다. 그러나 한 고을의 수령을 자주 체직시킴은 온당치 못하니 체직시킬 수 없다. 이조 당상에서 ‘잔폐한 고을의 수령을 용렬한 사람으로 차출하여 보내면 그 고을을 버리게 되기 때문에 골라 보내야 한다.’는 뜻을 전에 여러 차례 전교하였다. 지난번 정사 때 잔폐한 고을을 써서 아뢰었기에 내가 특명하여 보낸 것인데 【안주 목사(安州牧使) 허흡(許洽)을 가리킨다.】 잔폐한 고을은 조종조(祖宗朝)에서도 특명으로 차출하여 보낸 적이 있었다. 대저 잔폐한 고을은 사람들이 모두 꺼리기 때문에 전조(銓曹)가 사람들에게 욕을 먹지 않으려고 명망(名望)있는 사람을 주의(注擬)하지 않았으니, 과연 잘못이다. 마땅히 먼저 체직시킨 후에 추문해야 하겠으나 육경(六卿)은 그 내용을 알아보지도 않고 가볍게 체직시켜서는 안 되니, 먼저 추문하여 그 시비를 안 연후에 처리해야 한다."

-----

○庚辰/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "司饔院正趙翊素有物論, 且人物不合於長官, 請遞。 近來連歲饑荒, 民不聊生。 愼擇守令, 在今尤切, 故前於章疏, 論列是事矣。 今觀銓曹注擬, 類多猥雜, 專不擇人。 雖不能一一枚擧, 以陽智一縣之事見之, 其日政事時以爲殘弊, 旣已書啓, 當擇其人, 而其所注擬之人, 皆微細暗劣, 故兪汝謙駁遞, 而昨政所擬李葳等比前彌甚, 其務循己意, 不有公論, 亦甚矣。 吏曹堂上, 請先遞後推。" 傳曰: "尹時英、趙翊以文臣, 豈不可爲正乎? 安繼老雖曰不能於糾察宗親, 然有長官焉, 不須遞也。 李光軾人物可用也, 豈不可爲副正乎? 辛禧豈不得爲外任四品乎? 李葳若無異於兪汝謙則果無擇差之意, 請遞當矣。 然一邑守令數遞, 未便, 不可遞也。 吏曹堂上, 殘邑守令若以殘劣之人差遣, 則將棄其邑, 故擇差之意, 前已屢敎矣。 頃者爲政時, 以殘邑書啓, 而予特命遣之也。 【指安州牧使許洽也。】 殘邑則祖宗朝, 亦有特命差遣之時矣。 大抵殘邑, 人皆厭憚, 故銓曹不欲聞人歸咎之言, 而不以有名望之人注擬, 果爲非矣。 固當先遞而推之也, 然六卿, 不可不知其意, 而輕遞也。 先推之, 知其是非然後, 處之可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 7일 경진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
신상의 사직장을 내리면서 하교하다


경상도 관찰사 신상(申鏛)의 사직장(辭職狀)을 내리면서 일렀다.
"전일 신병(身病)으로 정사(呈辭)하기에 조리(調理)하라고 명했는데 이제 또 정사했다. 그의 병세를 보건대 쉽게 나을 것 같지 않으니 체직시키라."

-----

○下慶尙道觀察使申鏛辭狀曰: "前日以身病呈辭, 命調理矣。 今又呈辭, 觀其病勢, 似未易差, 遞之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 8일 신사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에서 이기·이찬·정광필 등이 수령을 제수하자고 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 이기(李䕫)·정언(正言) 이찬(李澯)이 전의 일을 아뢰었다. 이찬이 또 이조 당상(吏曹堂上)의 일을 아뢰니, 상(上)이 이르기를,
"잔폐한 고을의 수령을 만일 용렬한 사람으로 차출해 보내면 더욱 잔폐해질 것이니 가려 보낸 연후에야 소생시킬 수 있다. 그렇기 때문에 잔폐한 고을의 수령을 가려보내는 일을 전에 여러 차례 전교하였다. 앞뒤의 정사에 모두 합당하지 않은 자를 주의했으니, 이조가 과연 잘못했다. 육경을 먼저 체직시키는 것은 부당하니, 우선 추고하게 하라. 양지현(陽智縣)은 국도(國道)가의 잔폐한 고을이라 마땅히 가려 보내야 하니 현감 이위는 체차하라. 나머지 일은 윤허하지 않는다."
하였다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"경성(鏡城)은 잔폐한 고을이기 때문에 지난번 판관 이세흥(李世興)을 재기(才器)가 합당하지 않다 하여 체직시켰으니, 문신(文臣)을 가려 보내야 마땅합니다. 그러나 신은 듣건대 지난번 경성 판관을 문신으로 가려 보냈더니, 3년 안에 근친(覲親)하기 위해 말미를 받아 왕래한 것이 두서너 차례여서 【심언광(沈彦光)을 가리킨다.】 고을에 있으면서 일을 본 날이 적었기 때문에 소생시킬 수가 없었다 합니다. 그후 이광식(李光植) 역시 문신으로 판관이 되었는데 병을 핑계로 정사하여 체직되었으니 가려 보내는 뜻이 없었습니다. 이렇게 하고서 소생되기를 바란들 되겠습니까? 대저 수령이 규피(窺避)하면 다스리는 국법(國法)이 있는데 근래에는 비록 임지(任地)를 꺼려서 규피한 문신들도 체직된 지 얼마 후에 경직(京職)에 도로 서용합니다. 무슨 국법이 유독 남행(南行)이나 무신(武臣)에게만 시행되고 문신에게는 행해지지 않습니까? 신하된 자는 비록 하찮은 벼슬이라 하더라도 마땅히 그 직책을 다하여 규피하지 않아야 하는데 어찌 고을이 잔폐하다 하여 규피하겠습니까? 이런 사람은 마땅히 죄를 다스려야 합니다. 경성은 부득이 가려 보내야 하기 때문에 문신 가운데서 가려 보내는 것이 마땅합니다. 윤사익(尹思翼)은 결직(潔直)하고 번잡한 사람이 아니어서 그가 부임하면 반드시 마음을 가다듬어 다스릴 것입니다. 그러나 사람의 재능은 각각 다르므로 두루 조치하여 피폐한 고을을 소생시키는 일은, 이 사람으로서는 할 수 없을 듯합니다. 모름지기 재능 있는 자를 뽑아 보내야 합니다.
전 판관 이세흥은, 그 도(道)의 감사(監司)가 재기(才器)가 합당하지 않다고 아뢰어 체직시켰었습니다. 그 사람이 만약 재기가 부족하여 직임을 감당하지 못하면 감사가 마땅히 하등(下等)을 매기거나 혹은 계문(啓聞)하여 파출(罷黜)시켜야 옳은 것인데도 재기가 부족하다고만 범범하게 장계(狀啓)했으니, 사체에 부당합니다. 수령을 자주 체직시키는 것 역시 부당하니, 세흥의 재기가 만약 용렬하지 않으면 그대로 있게 할 것으로 널리 의논하여 처리하고, 그렇지 않으면 무신 가운데서 이미 출신(出身)한 지 오래인 자로 품질(品秩)이 높고 재능이 있는 자를 가려 보내 소생시키도록 하소서. 비단 경성뿐만 아니라 나머지 5진(鎭) 역시 이렇게 가려 보내야 합니다. 경성은 병사(兵使)가 부사(府使)를 겸임하는 곳이니 그 고을이 소생하지 못하는 것은 부사에게도 책임이 없지 않습니다. 병사 및 우후(虞候)는 군관(軍官)을 많이 거느리고 있어 응대하는 지공(支供)이 모두 경성에서 나오게 됩니다. 따라서 그 비용이 매우 번다하기 때문에 그처럼 피폐해졌습니다. 병영(兵營)에도 둔전(屯田)이 있으니 사후(射侯)006) 및 사객(使客)을 접대할 때는 병영과 부(府)가 서로 번갈아 하고, 부에만 전적으로 책임지우지 않는다면 거의 소생시킬 수 있을 터인데, 그렇게 하지 않기 때문에 점점 피폐된 것입니다. 모름지기 부중(府中)의 일은 병사에게 위임하여 병사로 하여금 별도로 조처하여 소생시키게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 일렀다.
"대저 수령으로 처음 제수되어 규피하고 부임하지 않는 자, 이미 부임하여 연고(緣故)를 핑계, 정사하여 체직되어 온 자와 자주 말미를 받아 왕래한 자는 법사(法司)가 마땅히 규찰(糾察)해야 한다. 이세흥은 인물됨을 알 수 없으나 감사가 어찌 범연히 헤아려 체직시키기를 청했겠는가? 윤사익은 무재(武才)가 있는 문관(文官)이다. 만약 이런 사람을 보낸다면 군관(軍官)과 무반(武班)의 수령들이 반드시 두려워하여 외람된 짓을 못할 것이다. 또 조정에서 윤사익을 특별히 가려 뽑아 보낸다면 사익 역시 어찌 조정이 가려 보낸 뜻을 모르겠는가? 반드시 마음을 다해 조처하여 소생시키려 힘쓸 것이다."

-----

○辛巳/御朝講。 掌令李巙、正言李澯啓前事, 澯又論吏曹堂上事, 上曰: "殘弊之邑, 若以殘劣之人差遣, 則尤爲殘弊, 須擇差然後, 可以蘇復。 故殘邑守令擇差事, 前已屢敎矣。 前後政事, 皆以不合之人注擬, 吏曹果爲非矣。 六卿之人先遞, 未便, 姑令推考。 陽智, 路旁殘邑, 所當擇差。 縣監李葳, 其可遞差。 餘不允。" 領事鄭光弼曰: "鏡城殘弊, 故頃者, 以判官李世興, 爲才器不合, 而徑遞, 以文臣擇差, 當矣。 然臣聞, 前者鏡城判官以文臣差遣, 而三年內, 托其覲親, 受由往來者, 至於再三, 【指沈彦光也。】 在官治事之日少。 以此, 不能蘇復。 其後, 李光植亦以文臣爲判官, 托病呈辭而徑遞, 殊無擇遣之意。 如此而望其蘇復, 其可得乎? 大抵, 守令窺避, 自有國法, 而近來文臣則雖厭憚窺避者, 遞來未久, 而還敍於京職。 是何國法, 獨行於南行、武臣, 而不行於文臣乎? 爲人臣者, 雖乘田委吏, 當盡其職任, 而不避, 豈可以殘弊而窺避乎? 如此之人, 所當治罪也。 鏡城不得已擇差, 故今以文臣, 別爲差遣當矣。 但尹思翼潔直不煩之人, 此人赴任則必操心治之矣。 然人之幹能各異, 周徧措置, 能使殘弊之邑, 得以蘇復則此人恐不能也, 須擇有幹能者, 差遣爲當。 前判官李世興, 其道監司以才器不合啓遞。 此人若才器不合, 不能堪任, 則監司所當置於下等, 亦或啓聞罷黜可也, 而只以才器不合, 泛然狀啓, 於事體不當, 守令數遞, 亦爲未便。 世興之才器, 若不至於庸下則猶可以仍任, 須廣議處之, 不然則於武臣中, 以出身已久, 秩高而有幹能者擇差, 使之蘇復可也。 非徒鏡城, 其餘五鎭, 亦當如是擇遣可也。 且兵使, 乃鏡城兼府使也。 此邑之不得蘇復, 府使亦不能無責也。 且兵使及虞候, 多率軍官, 一應支供, 皆出於鏡城, 費用甚煩, 故如此疲弊矣。 兵營亦有屯田, 凡射侯及使客接待時, 其所供辦, 營與府, 相遞爲之, 而不令專責於府則庶可蘇復。 而不爾, 故日漸殘弊矣。 須以府中之事, 委於兵使, 使之別爲措置, 務令蘇復甚當。" 上曰: "凡守令新除授, 而窺避不赴者及已爲赴任, 而托故呈辭遞來者與頻數受由往來者, 法司所當糾察也。 李世興人物, 未可知也, 然監司豈偶然計, 請而遞乎? 尹思翼乃有武才文官也。 若遣如此之人則軍官及武班守令, 必有所畏憚, 而不敢爲泛濫之事矣。 且朝廷以尹思翼別爲擇差, 思翼亦豈不知擇遣之意乎? 必盡心措置, 務欲蘇復矣。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 9일 임오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
도승지를 보내 성균관에 선온할 것을 명하다


도승지(都承旨)를 보내 성균관에 선온(宣醞)할 것을 명하였다. 【해마다 봄 가을의 맹월(孟月)이면 정승에게 명하여 유생들에게 시제(試製)시키고, 우등한 사람은 상을 준다. 이때 생원(生員) 정종호(鄭從濩) 등이 등수에 들었기 때문에 필묵(筆墨)을 내렸다.】

-----

○壬午/命遣都承旨, 宣醞于成均館。 【每歲春秋孟月, 命政丞, 試製儒生。 優等者論賞時, 生員鄭從濩等入等, 賜筆墨。】

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 9일 임오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 9일 임오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 10일 계미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
심정·최한홍 등이 경성 판관으로 윤사익을 제수한 일의 부당을 건의


조강에 나아갔다. 사간 황사우(黃士祐)·지평 황헌(黃憲)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 영사 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 뜻이 당연합니다. 그러나 이제 윤사익을 경성 판관으로 뽑아 보내는데, 그곳이 만일 내지(內地)의 피폐한 고을이라면 자상한 자를 뽑아 보내야 소생시키기를 기대할 수 있을 것이나, 그처럼 관(官)이나 백성이 피폐한 곳은 모름지기 재능이 있는 자를 뽑아 보내야 조처할 수 있을 것입니다. 윤사익은 성품이 염정(恬靜)하고 지조가 깨끗하여 의롭지 않은 일은 하지 않습니다. 그러나 두루 조처하고 번잡한 업무를 처결하는 일은 못할 듯합니다. 그렇기 때문에 전일 정광필이 경연에서 아뢴 것입니다. 신의 생각 역시 그렇게 여기기 때문에 아룁니다. 윤사익은 체직시키는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일 경연에서 대신의 말을 들으니, 문신은 한갓 자신만 깨끗하게 할 뿐 조처를 잘못하니 모름지기 재간이 있는 사람을 뽑아 보내야 마땅하다고 하였다. 만약 윤사익을 체직시키면 그보다 나은 사람을 어찌 쉽게 구하겠는가? 대저 문신을 뽑아 보내면 군관과 아랫사람이 두려워하여 지나친 짓을 하지 못해 낭비하는 폐단이 많지 않을 것이다. 만일 무신이라면 비록 가려 보내더라도 군관과 인근의 수령들이 모두 동료여서 반드시 두려워하지 않을 것이다. 아직 차출하지 않았다면 다른 사람을 가려 뽑아도 되지만, 이미 윤사익을 차출하였으니 도로 체직시켜서는 안 된다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"윤사익은 다른 고을이면 되겠지만 경성은 맞지 않습니다. 감사의 계본(啓本)에 ‘무재(武才)와 재간이 있는 사람을 뽑아 보내소서.’ 하였는데, 이제 윤사익을 뽑아 보내면 계청한 뜻과 다르게 됩니다."
하고, 특진관(特進官) 최한홍(崔漢洪)은 아뢰기를,
"경성은 피폐된 지가 오래입니다. 지금은 한갓 관곡(官穀)만 다 없어진 게 아니라 영중에서 오래도록 저장해 온 곡식도 다 없어져서 군관(軍官)이 스스로 준비해 먹고 있습니다. 병영과 본부(本府)가 한꺼번에 고갈되었으니, 비록 재간이 있는 자를 뽑아 보내더라도 조처할 방법이 없을 것이니 남도(南道)의 곡식을 옮기는 것이 마땅합니다. 그 도의 군자(軍資)는 오직 길주(吉州)와 경성의 곡식만으로 충당하는데 지금은 경성에만 곡식이 없을 뿐 아니라 길주에도 저장된 곡식이 없습니다. 만일 용병(用兵)할 일이 생기면 군자를 지급하기 어려우니 군자 조처할 일을 널리 의논하여 시행하소서. 대저 변방의 일은 조정에서 자세히 알 수 없기 때문에 조처할 수 없고 그래서 변방이 나날이 점점 소원(疎遠)해 집니다. 신의 생각에는 만호(萬戶)와 첨사(僉使)는 동반(東班)007) 에서 가려 뽑고, 체직되어 돌아오면 다시 동반에 서용하기를 소생시킬 동안까지 하면 그들이 반드시 마음을 가다듬어 그 직무를 삼가서 수행할 것입니다. 또 듣건대, 변방의 군졸이 날로 점점 흩어져 야인(野人)들의 지경(地境)으로 들어간다 하니, 이는 작은 일이 아니어서 우려하지 않을 수 없습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"그 도(道)의 일을 조정에서는 전혀 알지 못하고, 조처해야 할 일 역시 어떻게 해야 좋을지 모릅니다. 신의 생각에는 모름지기 문신 중에서 변방 일을 맡길 만한 사람을 어사(御史)로 보내 6진(鎭)을 두루 다니며, 피폐한 이유를 살피게 하면 자세히 알 수 있을 것이며, 소복시키는 일 역시 조처할 수 있을 것 같습니다."
하니, 상이 일렀다.
"경성 판관은 문신으로 가려 보냈는데도 모두 마음을 쓰지 않았기 때문에 그처럼 피폐하게 된 것이다. 지금 이미 윤사익(尹思翼)을 가려 뽑았으되 그가 하는 일을 보지도 않고 하지 못할 것으로 미리 생각하여 체직시켰다. 또 변방 일을 맡길 만한 어사를 보내어 폐단을 상세히 보고 오게 해야 한다는 말은 지당하다. 그러나 어사를 잠시 보내어 폐단을 보고 오게 하는 것과, 오랫동안 그곳 수령으로 있으면서 자세히 알게 하는 것 중 어느 것이 좋겠는가?"

-----

○癸未/御朝講。 司諫黃士祐、持平黃憲啓前事, 不允。 領事沈貞曰: "臺諫所啓之意當矣, 然今以尹思翼差遣鏡城判官。 若內地疲弊之邑, 則以慈祥之人差遣, 而庶可蘇復矣, 如彼官家殘弊之處, 則須以有幹能者, 差遣然後, 可以措置矣。 思翼恬靜潔己, 不爲非義則有之矣, 至於周徧措置, 治煩輸劇則恐未能也。 故前日鄭光弼於經筵啓之, 臣意亦謂如此, 故啓之, 思翼則遞之爲當也。" 上曰: "前日經筵, 聞大臣之言: ‘文臣則徒務潔己, 而不能措置, 須以有幹能之人差遣爲當。’ 云。 若遞思翼則優於此人者, 豈易得哉? 大抵, 以文臣差遣則軍官及下人有所畏憚, 不爲泛濫, 而費用之弊, 亦不多矣。 若如武臣則雖擇差, 軍官及隣邑守令, 皆儕輩之人, 必不畏憚矣。 時未差出則可以擇差他人, 今旣以思翼差出, 不可還遞。" 貞曰: "思翼, 他邑則可爲也, 鏡城則不合矣。 監司啓本: ‘請以有武才幹能, 擇差。’ 云, 以思翼差遣, 與啓請之意異矣。" 特進官崔漢洪曰: "鏡城疲弊久矣。 今則非徒官穀乏盡, 營中久遠儲積之穀, 亦爲乏盡, 軍官自備而食之。 營與府一時空竭, 雖以有幹能者差遣, 亦無以措置矣, 南道之穀移轉爲當。 彼道軍資, 專仰於吉州、鏡城之穀, 而今則非徒鏡城無穀, 吉州亦無儲穀。 若有用兵之事, 則軍資難以支給矣。 軍資措置事, 請廣議爲之。 大抵, 邊方之事, 朝廷不能詳知, 故亦不能措置。 以此, 邊圉日漸踈虞。 臣意, 萬戶、僉使, 以東班擇差, 遞來時, 還敍於東班, 限蘇復間, 如此爲之則彼必操心, 謹其職事矣。 且聞, 邊方軍卒, 日漸流離, 入於野人之境。 此非細事, 亦不可不慮也。" 貞曰: "彼道之事, 朝廷專不知之。 措置之事, 亦未知何如而可也。 臣意, 御史須以文臣可委邊事者, 徧行六鎭, 以觀疲弊之由, 則可以詳知, 而蘇復之事, 亦可措置矣。" 上曰: "鏡城判官以文臣擇遣, 而皆不用意, 故如此疲弊矣。 然今者, 旣以思翼擇差, 不見所爲之事, 逆料其不能, 而徑遞。 且御史以可任邊事者發遣, 令審見彼道之事而來, 此言當矣。 然與其遣御史, 令一時見弊而來, 孰若久爲其處守令, 而詳知之乎?"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 10일 계미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 10일 계미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 선농제와 적전 후의 하례에 세자의 참여여부를 묻다


예조가 아뢰기를,
"선농제를 친히 지내고, 적전(籍田)008) 을 친히 간 다음 환궁하여 하례(賀禮)할 때와 주연을 베풀어 위로할 때, 세자 역시 따라가 참여합니까? 여기(女妓)는 본래 결채(結綵)하지 않고 단지 침향산(沈香山)009) 만 만들어 놓고 정재(呈才)하여 왔습니다. 문(門)과 교량의 결채는 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"친향(親享)·친경(親耕)010) 때 세자로 하여금 따르게 하면 부득이 아헌관(亞獻官)을 삼아야 하는데, 세자는 아직 나이가 어리니 아헌관을 시킬 수 없다. 따라가 참여하지 말고 주연을 베풀어 위로할 때에도 참여시키지 말되, 하례 때는 참여하게 하라. 유생(儒生) 및 노인(老人)의 가요(歌謠)는 그만두고 다만 헌축(獻軸)011) 은 전례대로 하라. 문과 교량의 결채 역시 모두 하지 말라."

-----

○禮曹啓曰: "親享先農, 親耕籍田, 還宮後, 賀禮及勞酒宴時, 世子亦隨參乎? 女妓則本不結綵, 只爲沈香山, 而呈才矣。 門及橋梁結綵, 何以爲之?" 傳曰: "親享、親耕時, 令世子隨班則不得已爲亞獻官。 世子今尙年幼, 不可爲亞獻官, 勿令隨參。 勞酒宴時, 亦令勿參, 賀禮則隨參。 儒生及老人歌謠, 已令勿爲也。 但獻軸則其依前例爲之, 門及橋梁結綵, 竝勿爲之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 10일 계미 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 10일 계미 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대신과 대간이 백공 기예에 해당되는 자를 뽑는 일을 아뢰다


전교하였다.
"지난번 대신과 대간이 경연에서 백공(百工) 기예(技藝)의 일을 아뢰기를 ‘각사(各司)의 장인(匠人) 중에 비록 한두 명의 재능이 있는 자가 있으나 관원이 다른 일을 시키기도 하고 혹은 구사(丘史)로 데리고 다녀 기예에만 전업(專業)할 수 없기 때문에, 재예를 이룬 자가 적다. 그래서 만약 일이 있게 되면 매번 사장(私匠)을 부리니 폐단이 많다.’ 했다. 대저 기능(技能) 있는 장인은 후계자를 양성하는 데 부지런하지 않고 배우는 사람은 마음을 써 전수(傳授)받지 않으니, 매우 잘못이다. 또 각사(各司)의 제조(提調)의 경우 장악원으로 말할 것 같으면 음률(音律)을 아는 사람을 뽑아야 하며, 선공감(繕工監)으로 말하면 공작(工作) 일을 아는 자를 뽑아야 하며, 도화서(圖畫署)로 말하면 그림의 격(格)을 아는 자를 뽑아야 하니, 장인이 있는 각사 모두가 이렇게 된 뒤에야 백공들이 간사함을 부리지 못하게 된다. 제조뿐만 아니라 관원에 이르기까지 이런 예(例)로 돌려가며 뽑는다면, 지금 별도로 법을 세울 것이 없다. 승지는 후일 정사(政事)가 있을 때 이런 뜻을 이조에 말하라."

-----

○傳曰: "前者, 大臣及臺諫, 於經筵, 以百工伎藝之事啓之曰: ‘各司匠人, 雖有一二能才者, 官員或役以他事; 或以丘史帶率, 其於伎藝, 未能專業。 故成才者數少, 若有事則每以私匠役之, 至爲有弊。’ 大抵, 成才匠人不勤訓誨, 而未成才者, 亦不用意傳習, 甚爲非矣。 且各司提調, 如掌樂院則以解音者差之, 繕工監則以知工作之事者差之, 圖畫署則以知畫格者差之。 凡有匠人各司, 皆如此然後, 百工不能施其奸術矣。 非獨提調, 至於官員, 亦依此例而交差, 今不可別立他法。 承旨於後日爲政時, 言于吏曹。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 11일 갑신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
시강관 박우가 임금의 전심하는 요체와 나라의 도리를 글로 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 박우(朴祐)가 글에 임하여 아뢰기를,
"이 글에는 옛날 임금들이 전심(傳心)하는 요체와 나라를 다스리는 도리가 다 갖추어 졌습니다. 여기에 너그러움으로 백성을 다스려야 한다고 말했는데 이 너그러움이 인(仁)을 하는 방법이며 천지가 물(物)을 기르는 마음입니다. 선유(先儒)가 ‘상(商)나라 6백년 동안의 기업(基業)은 관(寬)이란 한 자에 말미암았다.’ 했으니, 제왕이 마음을 다스리는 방법은 관후(寬厚)밖에 더 없습니다. 상께서는 유념하소서."
하고, 특진관 한효원(韓效元)이 아뢰었다.
"관대함으로 백성을 안무하는 것은 제왕이 정치를 하는 근본입니다. 만약 1분(分)의 너그러움을 행하면 백성이 반드시 1분의 혜택을 받게 되니, 모름지기 민력(民力)을 여유(餘裕)있게 하는 것이 급선무입니다. 민력을 여유있게 하려면 식생활을 풍족하게 해야 하고, 식생활이 풍족하면 백성들의 힘이 저절로 여유가 있게 됩니다. 근래에 해마다 흉년이 들어 백성들이 두루 풍족하지 못하여 국가에서 비록 마음을 다해 조처하지만 백성이 지극히 곤궁합니다. 백성들을 여유있게 하는 일에, 상께서 더 진념(軫念)하소서."

-----

○甲申/御夕講。 侍講官朴祐臨文曰: "此書乃前古帝王傳心之要法, 而治世之道, 無不備具。 此言: ‘撫民以寬。’ 寬是爲仁之道, 乃天地生物之心也。 先儒云: ‘商家六百年基業, 由於寬之一字。’ 帝王治心之法, 不出於寬厚, 願自上留念。" 特進官韓效元曰: "撫民以寬, 乃帝王爲政之本也。 若寬一分則民受一分之惠, 須以寬民力, 爲先務也。 欲寬民力, 在於足食, 足食則民生自爾寬矣。 近間年年凶荒, 民間不爲周足。 國家雖盡心措置, 民困旣極, 寬民之事, 請自上更加軫念。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 12일 을유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
특진관 이사균이 6진의 군사와 병영의 수영패를 정리할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 이사균(李思鈞)이 아뢰었다.
"6진(鎭)의 군사들을 모두 성(城)안에 살게 하여 밖으로 나오지 못하게 하는 것은 갑작스런 변란에 대비, 거느리고 출동하기에 편하도록 하려는 것입니다. 그런데 병영(兵營)의 수영패(隨營牌)로 말한다면 본진(本鎭)에 예속되지 않기 때문에 그 성안 집의 살림을 챙겨 떠나가서 농장(農庄)에 나가 삽니다. 그래서 비록 사변이 있더라도 진장(鎭將)이 거느릴 수가 없어 각진이 매우 허술합니다. 또 병사(兵使)는 경성 부사를 겸하고 있는데 만약 영(營)과 부(府)를 일체(一體)로 보아 힘써 조처한다면 피폐하는 지경에 이르지는 않을 것입니다. 그런데도 전부터 습속만을 따라 영과 부를 둘로 나누어 병사가 부의 일은 전혀 돌보지 않았고, 거기다가 부의 서리(胥吏)들을 빼앗아 영에 소속시켜 심부름을 시키고 있기 때문에 부에는 육방(六房)을 맡을 만한 자조차 적습니다. 그래서 잔폐하게 되었습니다. 신은 들으니, 수영패(隨營牌)는 과거에 전교(傳敎)를 받들어 정원(定員)을 정하였다 하는데, 지금은 정원 외의 숫자가 아주 많아 각진(各鎭)이 날로 허술해지고 있습니다. 성운(成雲)이 아뢴 대로 특별히 조처하소서."

-----

○乙酉/御夕講。 特進官李思鈞曰: "六鎭軍士皆令居于城內, 而不得出外者, 所以備其倉卒之變, 使之便於領出。 而若爲兵營隨營牌, 則不復屬於本鎭, 故撤其城內之家, 而出居於農庄, 雖有事變, 鎭將不得帶率, 各鎭至爲虛踈。 且兵使乃鏡城兼府使也。 營與府, 若視爲一體, 盡力措置, 則庶不至於疲弊, 而自前以來, 因循習俗, 營與府, 分而爲二, 兵使專不顧府中之事, 加之以府中胥徒, 奪屬於營而使喚, 故府則可任六房者亦少, 以此爲殘弊矣。 臣聞隨營牌, 往者受敎而定額, 今則數外之額頗多, 各鎭日漸虛踈。 請依成雲所啓, 別爲措置。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 12일 을유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사헌부가 이조를 장 팔십에 고신 3등을 뺏으라고 조율하다


헌부에서 이조를 ‘자신들의 사의(私意)만 따르고 공론(公論)은 무시했다.’ 하여, 장 팔십(杖八十)에 고신(告身) 3등을 뺏을 것으로 조율하니, 모두 송서(送西)012) 하라고 명하였다.

-----

○憲府以吏曹務循己私, 不有公論, 照以杖八十、奪告身三等之律, 命皆送西。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 12일 을유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지고 양이와 대가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈兩珥, 戴。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 12일 을유 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
충청도 3고을 등에 지진이 발생하고 다른 3고을 등에 벼락치다


충청도 청주(淸州)·청안(淸安)·목천(木川) 등의 고을에 지진이 발생했고, 천안(天安)·문의(文義)·연기(燕岐) 등의 고을에 벼락쳤다.

-----

○忠淸道 淸州、淸安、木川等邑地震, 天安、文義、燕歧等邑雷。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 13일 병술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
손중돈·이항·성세창·남세준·성운·윤지형·이환을 관직에 제수하다


손중돈(孫仲暾)을 이조 판서에, 이항(李沆)을 병조 판서에, 성세창(成世昌)을 이조 참판에, 남세준(南世準)을 예조 참판에, 성운(成雲)을 경상도 관찰사에, 윤지형(尹止衡)을 이조 참의에, 이환(李芄)을 승정원 좌승지에 제수하였다.
이조 판서 손중돈이 아뢰기를,
"이조 판서는 전형을 맡은 중요한 직임입니다. 신은 인물(人物)을 알지 못하여, 반드시 사람을 등용하고 버리는 일이 전도될 터이므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 어찌 그 직임에 적합하지 않겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 중돈이 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/以孫仲暾爲吏曹判書, 李沆爲兵曹判書, 成世昌爲吏曹參判, 南世準爲禮曹參判, 成雲爲慶尙道觀察使, 尹止衡爲吏曹參議, 李芄爲承政院左承旨。 吏曹判書孫仲暾啓曰: "吏曹判書乃權衡重任也。 臣不識人物, 用捨必爲顚倒, 敢辭。" 傳曰: "卿旣不能稱職乎? 勿辭。" 仲暾再辭, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 13일 병술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 관찰사를 의망하여 아뢰니 성운을 특서하여 내리다


경상도 관찰사를 의망(擬望)하여 아뢰니, 성운(成雲)의 이름에 특서(特書)하여 내리면서 전교하였다.
"성운이 비록 육경(六卿)의 반열에 있으나 남방은 큰 도(道)이다. 전에도 역시 품계가 높은 재상을 뽑아 보냈기 때문에 이제 이 사람을 특명한 것이다. 또 병조 판서에 의망할 사람이 마땅하지 않거든 이항을 단망(單望)013) 으로 입계해도 된다."

-----

○慶尙道觀察使擬望以啓, 特書成雲名以下, 仍傳曰: "成雲雖在六卿之列, 然南方大道也。 前者, 亦以秩高宰相差遣, 故今乃特命此人矣。 且兵曹判書若無可擬之人, 則以李沆, 單望入啓可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 13일 병술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조에 죄를 지어 송서한 자는 한 품계씩 강등하라는 전교


병조의 정청(政廳)에 전교하였다.
"죄를 입어 송서(送西)한 사람에게 그 품계대로 하면 송서하는 의미가 없다. 이후부터 송서한 자는 한 품계씩 강등시키라."

-----

○傳于兵曹政廳曰: "被罪送西人員, 亦以其品爲之則殊無送西之意。 今後送西者, 一階降等。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 14일 정해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 조익의 일을 아뢰니 윤허하다


대간이 조익(趙翊)의 일을 아뢰었으나 윤허하였다.

-----

○丁亥/臺諫啓趙翊事, 允之。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 15일 무자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
후원에서 내농작을 관람하다


후원(後苑)에서 내농작(內農作)을 관람하였다.

-----

○戊子/觀內農作于後苑。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 15일 무자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 친경할 때 친잠을 행하는 여부를 아뢰어 친잠을 금하다


예조가 아뢰기를,
"만일 친경(親耕)을 행하면 으레 친잠(親蠶)014) 을 해야 하는데, 금년에는 어떻게 해야 합니까?"
하니 ‘행하지 말라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "若行親耕則例爲親蚕, 今年則何以爲之?" 傳曰: "勿爲之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 15일 무자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원과 홍문관에 선온하다


정원과 홍문관에 선온(宣醞)하였다.

-----

○宣醞于政院、弘文館。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 16일 기축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
함경도의 전염병으로 수령·첨사·만호에 부임하지 않는 자는 파직하다


전교하였다.
"함경도(咸鏡道)에 전염병이 크게 퍼지고 있기 때문에 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶)들이 혹 꺼려서 기한 안에 부임(赴任)하지 않는 자가 있다. 이조와 병조로 하여금 조사하여 아뢰게 하라. 조관(朝官)으로 병가(病暇) 30일이 된 자를 법에 의하여 파직시키는 일도 말해 주라."

-----

○己丑/傳曰: "咸鏡道癘疫大熾, 故守令、僉使、萬戶, 或有厭憚, 而不於限內赴任者。 其令吏、兵曹, 察擧以啓。 朝官病滿三十日者, 依法罷職事, 亦言之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 16일 기축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 16일 기축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
동도·서도에 곡식을 해하는 짐승의 사냥을 재변으로 정지하다


전교하였다.
"동도(東道)와 서도(西道)에 곡식을 해치는 짐승이 많기 때문에 지난번 내가 열무(閱武)하고 타위(打圍)015) 하려 했다가 재변(災變)이 있어 정지했었다. 장수에게 명하여 경중(京中)의 당번(當番)과 하번(下番) 군사를 거느리고 몰아내도록 해야 한다."

-----

○傳曰: "東西多有害穀之獸, 故前者, 予欲閱武打圍, 而以災停之。 命將率京中當下番軍士, 而驅逐可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 16일 기축 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
호조가 쓸 탄이 없어 무역하고자 하여 금하다


호조의 공사(公事)를 내리면서 일렀다.
"이 공사에, 쓸 탄(炭)이 없기 때문에 내년도 공납을 앞당겨 무역(貿易)하여 들이자고 청하였는데, 이는 부당한 일이다. 그러나 호조가 이미 내년도 공납을 앞당겨 들이라고 했는데도 외방의 수령들이 때맞추어 상납(上納)하지 않았으니, 수령들을 추고하라. 무역해서 들이는 일은 부당하나 궐내(闕內)에서 쓸 탄이 없어서는 안 되니 1백 석을 무역하여 들이라."

-----

○下戶曹公事曰: "此言用炭無遺在, 故請爲貿易、引納, 不當矣。 然戶曹已令引納, 而外方守令不趁時上納, 守令其推之。 貿易, 固不當矣, 闕內所用炭, 不可絶, 一百石貿易以入。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 17일 경인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○庚寅/日暈兩珥。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 17일 경인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조가 외방 사람들의 시재는 병사가 맡아 조처하자고 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"날쌔고 용기 있는 외방(外方) 사람들을 지난해 10월 안에 상경시켜 시재(試才)하라 하셨습니다. 전라도 3백 68인과 경상도 74인은 상경하지 않았는데, 길이 멀어 폐단이 있으니 병사(兵使)에게 시재하게 하여 합격자만 상경시키게 하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "外方驍健人等, 令於前年十月內, 上來試才, 而全羅道三百六十八人, 慶尙道七十四人, 未及上來。 路遠有弊, 令兵使試才, 只令入格者上來。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 17일 경인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이조 판서 손중돈이 필선에 의망할 자의 부족을 아뢰다


이조 판서 손중돈이 아뢰기를,
"필선(弼善)에 의망할 사람 가운데 어떤 사람은 자급(資級)이 모자라고 어떤 사람은 외임(外任)에 있고 어떤 사람은 추고를 받고 있으므로, 이 외에는 의망할 만한 사람이 없습니다. 매번 가려 뽑으라는 전교가 계신데, 용렬한 사람을 뽑을 수는 없기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"필선 하나를 어찌 의망할 자가 없겠는가? 직차(職次)가 비록 높더라도 내려 의망하라."

-----

○吏曹判書孫仲暾啓曰: "弼善可擬之人, 或品資不足、或爲外任、或爲被推, 而餘無可擬之人。 擇差事, 每每傳敎, 尤不可以庸常人差之, 故敢啓。" 傳曰: "一弼善, 豈無可擬者乎? 職次雖高, 猶可降擬也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 17일 경인 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김극핍·허굉·원계채·황윤준·윤개·김희열·정언호·주세붕·채무역을 제수함


김극핍(金克愊)을 의정부 우찬성(議政府右贊成)에, 허굉(許硡)을 예조 판서(禮曹判書)에, 원계채(元繼蔡)를 세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德)에, 황윤준(黃允峻)을 사헌부 장령(司憲府掌令)에, 윤개(尹漑)를 세자 시강원 필선(世子侍講院弼善)에, 김희열(金希說)을 홍문관 교리(弘文館校理)에, 정언호(鄭彦浩)를 문학(文學)에, 주세붕(周世鵬)을 수찬(修撰)에, 채무역(蔡無斁)을 예문관 검열(藝文館檢閱)에 각각 제수하였다.

-----

○以金克愊爲議政府右贊成, 許硡爲禮曹判書, 元繼蔡爲世子侍講院輔德, 黃允峻爲司憲府掌令, 尹漑爲世子侍講院弼善, 金希說爲弘文館校理, 鄭彦浩爲文學, 周世鵬爲修撰, 蔡無斁爲藝文館檢閱。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 17일 경인 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 4고을과 전라도 6고을 등에 번개치다


경상도 단성(丹城)·합천(陜川)·창녕(昌寧)·초계(草溪)와 전라도 순천(順天)·영암(靈巖)·낙안(樂安)·흥양(興陽)·광양(光陽)·함평(咸平) 등의 고을에 번개쳤다.

-----

○慶尙道 丹城、陜川、昌寧、草溪, 全羅道 順天、靈巖、樂安、興陽、光陽、咸平等邑雷。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 18일 신묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
관상감에서 재변을 서계할 때 도형을 그려 올리게 하다


전교하였다.
"근래 관상감(觀象監)이 누차 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있는 재변을 서계(書啓)하였으나, 도형(圖形)으로 그려 올리지 않았기 때문에 내가 심상히 여겼다. 그러나 해는 모든 양(陽)의 주종(主宗)으로 임금의 상징(象徵)이다. 햇무리가 지고 양이가 있는 것은 비상한 재변이니, 햇무리가 지는 날마다 도형을 그려 아뢰게 하라."

-----

○辛卯/傳曰: "近來, 觀象監累以日暈兩珥之變書啓, 而不爲圖形, 故予尋常見之矣。 然日者, 衆陽之宗, 而人君之象也。 日暈兩珥, 災變非常。 各日日暈, 令皆圖形以啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 18일 신묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
비상한 재변에 사나운 짐승을 몰아내는 일을 금하다


전교하였다.
"햇무리가 지고 양이가 있는 것은 비상한 재변이니, 사나운 짐승을 몰아내는 일은 하지 말라."

-----

○傳曰: "日暈兩珥, 爲災非常。 驅逐惡獸事, 其勿爲之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 18일 신묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 18일 신묘 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 송현이 신연의 집에 분관한 일의 처리를 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"순릉 참봉(順陵參奉) 송현(宋俔)은 전(前) 이조 판서 신공제(申公濟)의 집에 분경(奔競)016) 한 것으로 추고를 받았는데, 의금부는, 송현이 신연(申漣)의 집에 갔다가 인하여 판서의 집에 간 것으로 의심하여 3차 형추(刑推)할 것을 계청(啓請)하자, 윤허하셨습니다. 그러나 간관(諫官)이 ‘그가 직령(直領)을 입었었으니 만일 재상을 찾아가 배알하려 했다면 절친한 사이가 아니고서야 어찌 직령을 입고 갔겠는가?’ 하였으니, 간관이 어찌 헛된 말을 아뢰었겠습니까? 【헌납(獻納) 김기(金紀)가 그날 마침 신연(申漣)의 집에 갔다가 본 것이다.】 조관(朝官)이 확실치 않은 일로 여러 차례 형문을 받으니 정상이 실로 애매합니다. 직령을 입었었는지 여부는 그 금란 서리(禁亂書吏)를 추열(推閱)하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 지당하다. 나도 서리를 빙열(憑閱)해야 한다는 것을 모르는 바는 아니다. 간관은 증거인으로 추고해서는 안 된다고 하므로 부득이 3차 형추하게 하였다. 발명(發明)한 후에는 자연 공사(公事)가 있을 것이다. 전에 분경죄를 철저히 밝히지 않는다는 말이 여러 차례 소장(疏章)에 진술되었기 때문에 이제 송현을 3차로 계하(啓下)한 것이다. 지금 그 서리를 빙열한다 하더라도 어찌 다른 말을 하겠는가?"

-----

○三公啓曰: "順陵參奉宋俔, 以前吏曹判書申公濟家, 犯奔競被推, 而禁府疑俔, 往申漣家, 因往判書家, 故啓請刑推三次, 允下。 然諫官言: ‘見其着直領, 若謁宰相則非切親之人, 豈可着直領而往乎?’ 諫官, 豈以虛言啓達乎? 【獻納金紀, 其日適到申漣家見之。】 朝官以黯黮事, 累次受刑, 情實曖昧。 着直領與否, 請閱其禁亂書吏也。" 傳曰: "啓意當矣。 予非不知憑閱書吏也。 諫官不可以証, 見推之也, 不得已三次受刑, 發明後, 自然有公事矣。 前者, 以奔競不嚴明, 累陳於疏章, 故今於宋俔, 三次啓下矣。 今雖憑閱其書吏, 豈復有他言乎?"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 18일 신묘 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사헌부가 윤개·정원이 평소 물의로 관직에 부당하다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"필선 윤개(尹漑)는 평소 물의(物議)가 있었기 때문에 지난번 필선으로 있을 때 논박받아 체직되었습니다. 동궁(東宮)의 요속(僚屬)은 지금부터 더욱 신중히 가려야 합니다. 이 사람은 합당하지 않으니 체직시키소서. 형조 좌랑(刑曹佐郞) 정원(鄭源)은 평소 물의가 있어 육조(六曹)의 낭관(郞官)에 합당하지 않습니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"전한(典翰) 김섬(金銛)은 전일 사중(司中)에서 변봉(邊封)에게 편지를 사통한 일로 시종(侍從)에 적합하지 않다고 논계(論啓)하였으나 윤허를 얻지 못했기 때문에 아뢰기를 중지했었습니다. 그러나 그때 공론(公論)은 김섬은 당연히 스스로 물러나야 하는데, 부끄럼 없이 직(職)에 나아갔습니다. 그래서 비단 밖의 여론만 그르다고 비웃는 것이 아니라 동관(同官)도 역시 부당하다고 여깁니다. 또 이제 들으니, 변봉의 처소에 편지를 사사로이 통한 절차가 지극히 분명한데도 조옥(詔獄)에 내려 추문할 때에 다른 편지로 개조하여 자기의 죄를 모면하려 했다 하니, 더욱 무례한 사람입니다. 파직시켜 뒷사람을 징계하소서."
하니, 전교하였다.
"동궁의 요속을 가려 뽑아야 한다는 말은 참으로 당연하다. 그리고 윤개가 전에 필선으로 있을 때 과연 논박을 받아 체직되었다. 그러나 근래 대간에 의망되기도 하였고, 또 지금은 인물이 부족하니 체직시킬 것 없다. 정원이 어찌 형조 좌랑이 못되겠는가? 김섬은 다시 물의가 있는지 모르겠다. 비록 편지를 개조해 들였다 하지만 풍문의 말은 다 믿을 게 못된다. 파직은 너무 지나치다."

-----

○憲府啓曰: "弼善尹漑, 素有物論, 故前爲弼善時, 亦爲駁遞。 東宮僚屬, 在今尤當愼簡, 此人則不合, 請遞。 刑曹佐郞鄭源, 素有物論, 不合於六曹郞官。" 諫院啓: "典翰金銛, 前日司中, 以邊封處片簡私通, 不合侍從事論啓, 而不得蒙允, 故停啓耳。 然其時公論以爲: ‘金銛所當自退, 而靦然就職, 非徒外論以爲非笑, 同官亦以爲未便。’ 且今更聞之, 邊封處片簡私通節次, 至爲分明, 而下詔獄推問時, 改造他簡而納之, 謀免己罪, 尤爲無狀。 請罷職, 以懲其後。" 傳曰: "東宮僚屬擇差, 固當, 而尹漑前爲弼善時, 果爲駁遞, 然近日亦擬於臺諫。 今方乏人, 不須遞也。 鄭源豈不得爲刑曹佐郞乎? 金銛復有物論, 未可知也。 雖曰改造他簡, 風聞之言不可盡信, 罷職過矣。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 18일 신묘 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
관상감이 올린 햇무리의 도형단자를 보고 재변을 조심하라 하다


관상감(觀象監)의 햇무리가 진 데 대한 도형단자(圖形單子)를 내리면서 일렀다.
"요즈음 햇무리가 지고 양이(兩珥)·관(冠)·대(戴)가 있으니 비상한 재변이다. 전라도의 장계를 보니 또한 말[馬]의 괴변이 있었다. 성례(盛禮)를 처음에는 행하려 하였다가 갑자기 정지하는 것은 부당한 일이다. 그러나 무사한 때를 타서 해도 된다. 이제 경외(京外)에 이런 재변이 있으니, 마땅히 더욱더 조심해야 할 때이다. 선농단(先農壇)에 친사(親祀)하는 일과 적전(籍田)에 친경(親耕)하는 일을 정지하고 대신(大臣)을 보내 섭행(攝行)하게 하라."

-----

○下觀象監日暈圖形單子曰: "近者, 日暈兩珥、冠戴, 災變非常, 而見全羅道狀啓, 亦有馬怪之變。 盛禮初欲爲之, 而還停, 固不當也, 然當於無事時, 可爲也。 今者, 京外災變如此, 所當恐懼修省之時也。 其停親祀先農、親耕籍田, 遣大臣攝行。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 19일 임진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원에 김섬의 일을 파악하기 위해 변봉을 추고하라는 전교


정원에 전교하였다.
"어제 간관이 김섬의 일을 아뢰었으나 위에서 윤허하지 않은 것은 간관이 아뢴 바가 사실이 아니라 여겨 그런 것이 아니다. 김섬이 전한(典翰)이 된 지 이제 3∼4개월이 되는데 만일 인물이 용렬하다거나 혹은 잔열(殘劣)하다 하면 그뿐이지만, 이 일은 진퇴(進退)시키기가 실로 어려운 일이다. 만일 진퇴시키려면 반드시 그의 소위(所爲)를 알아서 처리해야 한다. 그가 조옥에서 추문할 때 만약 편지를 개조하여 들였다면 참으로 간사하고 무례한 일이다. 그러나 이제 비록 김섬을 다시 추문하더라도 하는 말은 전과 다름이 없을 것이니, 변봉(邊封)을 추문하면 편지의 개조 여부를 알 수 있을 것이다. 만약 개조하지 않았는데도 파직시킨다면 김섬이 어찌 원망하지 않겠는가? 변봉을 추문하여 확실(確實)하여진 연후에 진퇴시킨다면 나라 일도 제대로 되고 김섬 역시 시원하게 여길 것이다. 변봉을 조옥에 내려 추고(推考)하게 하라."

-----

○壬辰/傳于政院曰: "昨日, 諫官以銛事啓之, 而自上不允者, 非以諫官所啓爲不實也。 金銛爲典翰, 今已三四朔。 若曰人物庸常, 或殘劣云爾則已, 此則進退實難之事也。 若欲進退, 必知其所爲而處之。 此人於詔獄推問時, 若改造他簡, 而納之, 則果爲奸詐無狀矣。 然今雖更推金銛, 其所言, 必無異於前矣。 若推邊封則片簡改造與否可知矣。 若不改造, 而以此見罷則金銛豈無怨悶乎? 推邊封而的實然後, 進退則於國事當矣, 而金銛亦爲快矣。 邊封下詔獄, 推之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 19일 임진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌납 김기가 자신이 송현의 일에 증인이라고 사직을 아뢰다


헌납 김기(金紀)가 아뢰기를,
"신이 송현(宋俔)의 일에 증인이기 때문에 전일 직(職)에 있기가 편치 못하다는 뜻을 아뢰었으나 윤허받지 못하였고, 다시 아뢰면 번거로울 것 같아 물러 갔었습니다. 이제 조보(朝報)017) 를 보니, 삼공(三公)이 금란 서리(禁亂書吏)를 추고할 일로 입계(入啓)하였는데 상교(上敎)에 ‘간관 역시 증인이 되었는데 만약 추고한다면 누구는 추고하고 누구는 추고하지 않겠는가? 그러나 간관은 증인이라 해서 추고할 수가 없다.’ 하셨습니다. 신은 다른 관원과는 다릅니다. 간관으로서 다른 사람의 증인이 되었으니, 참으로 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜주소서."
하니, 전교하였다.
"어제 삼공이 송현의 일은 애매하다 하기 때문에 금란 서리를 추열하게 하였다. 그러나 이는 반드시 잘못 생각하고 아뢴 말일 것이다. 금란 서리를 추열하여 당초 고과(告課)한 말과 서로 같다면 형신(刑訊)해서는 안 되기 때문에 추열해서는 안 된다고 답하였다. 그때의 다른 증인이 또 있는데 자기의 일을 실답게 하기 위해 간관을 증인으로 내세우는 것은 사체(事體)를 모르는 것이다. 사간(事干)018) 을 추고하는 것은 부당하다. 또 헌납과는 관계가 없으니, 사직하지 말라."

-----

○獻納金紀啓曰: "臣與於宋俔之証見, 故前日曾啓在職未安之意, 而未得蒙允, 更啓煩瀆, 故退去矣。 昨日見《朝報》, 三公請推禁亂書吏事入啓, 而上敎云: ‘諫官亦與於証見, 若推之則豈可或推、或不推乎? 諫官不可以証人推之。’ 云。 臣非如他官, 以諫官與於他人之証見, 固不可在職, 請遞。" 傳曰: "昨日, 三公以宋俔事爲曖昧, 故請推禁亂書吏。 然此必謬計, 而啓之也。 若推閱禁亂書吏, 而與當初告課之辭相同, 則又不可刑訊, 故以不可推閱答之也。 其時証見者, 亦有他人, 而欲實己事, 乃以諫官爲証, 此甚不知事體也。 推事干不當, 且不干於獻納, 其勿辭。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 19일 임진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 19일 임진 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 20일 계사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御朝講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 20일 계사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김섬과 변봉의 일을 자세히 조사하게 하다


전교하였다.
"경연(經筵)019) 에서 대간이 아뢰기를 ‘김섬이 변봉에게 편지를 사통한 것이 분명하고 인근의 수령(守令)들이 모두 보았는데도 조옥에 내려 추문할 때 편지를 개조하여 들였다.’ 하였다. 김섬은 학식이 있는 사람으로 만약 이런 일을 했다면 참으로 무례하다. 대간은 반드시 우연히 듣고 본 것을 아뢴 것이 아닐 것이다. 다만 내가 그 인물을 아끼기 때문에 파직을 윤허하지 않은 것이다. 변봉에게 보낸 전후 편지 사연을 속히 자세하게 조사하여 만약 바른 대로 공초(供招)하지 않았다면 형추할 내용으로 아울러 금부에 말하라."

-----

○傳曰: "經筵, 臺諫啓云: ‘金銛之通簡於邊封, 至爲分明, 隣官守令皆得見之, 而下詔獄推問時, 改造他簡而納之。’ 金銛以有識之人, 若如此爲之則果爲無狀。 臺諫必不偶然聞見, 而啓之, 但予惜其人物, 故不允其罷矣。 邊封處前後片簡辭緣, 其速詳悉推, 而若不直招則當爲刑推事, 幷言于禁府。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 20일 계사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
외방으로 나가기를 꺼리는 수령을 모두 서계하라는 전교


전교하였다.
"근래 사습(士習)이 아름답지 못하여 외방(外方)의 수령들이, 좋은 고을은 바라던 바여서 반드시 기한 내에 부임(赴任)하고, 잔폐한 고을은 꺼리기 때문에 차라리 파직을 당할지언정 고의로 늦추고 가지 않는다. 이런 사람은 모름지기 죄를 다스린 연후에야 징계될 것이다. 기한 후에 부임한 수령을 모두 서계(書啓)하라."

-----

○傳曰: "近來士習不美, 外方守令, 好邑則求之, 故必於限內赴任, 殘邑厭憚故, 寧爲罷職, 而故爲遷延不往。 如此之人, 必須治罪然後, 有所懲戒。 守令限外赴任者, 其皆書啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 20일 계사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
각사의 미면과 염장을 시기에 쓸 수 있도록 조처하라는 전교


전교하였다.
"각사(各司)의 미면(米麪)과 염장(鹽醬)이 만약 오래되어 티끌이 끼면 사람이나 가축이 먹을 수 없으니, 이는 천물(天物)을 함부로 다루는 것이다. 또 면포(綿布)와 피물(皮物)도 오래 묵으면 역시 사용할 수가 없는 것이어서 조종조에서는 먹을 수 있고 쓸 수 있는 시기에 조처하였다. 미면과 장염은 혹 공해(公廨)을 보수(補修)하는 곳에 주고 면포는 양계(兩界) 군사의 납의(衲衣)를 만들 때 주고, 기타 피물도 함께 조처할 내용으로 호조(戶曹)에 말하라."

-----

○傳曰: "各司米麪、鹽醬, 若久爲塵土, 則人畜亦不得食, 是, 暴殄天物也。 且緜布、皮物久陳則亦不可用。 以此, 祖宗朝於可食、可用之時, 使之處置也。 米麪、鹽醬則或於公廨營繕處題給; 緜布則兩界軍士衲衣造作時題給, 而他餘皮物, 幷爲置處事, 言于戶曹。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 20일 계사 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정광필·심정·이행 등이 재변으로 사직을 아뢰다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행 등이 아뢰기를,
"지난 겨울에 뇌동(雷動)하였는데 또 근래의 재변(災變)도 보통이 아닙니다. 그러나 대례(大禮)의 일은 【친경(親耕)하는 일을 말한다.】 상께서 행하려 하시기 때문에 감히 정지하기를 계청(啓請)하지 못했습니다. 요즈음 전라도의 각 고을에 번개가 친 변이 있었으니 매우 놀랍습니다. 이는 신들이 직무를 제대로 수행하지 못한 소치이니 직(職)에 있기가 편치 못합니다. 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"어찌 삼공을 체직시켜 천재(天災)에 응답하겠는가? 하직하지 말라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇等啓曰: "去年冬節雷動, 而且近來災變非常。 然大禮之事, 【言親耕也。】 自上欲爲之, 故不敢啓請止之。 今者全羅道各官雷變, 甚爲驚愕。 此, 臣等不能盡職之所致, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "豈可遞三公, 以應天災? 其勿辭。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 20일 계사 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정광필·심정·이행·홍숙·김극핍이 의옥 공사를 가지고 입계하다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행·좌찬성(左贊成) 홍숙(洪淑)·우찬성(右贊成) 김극핍(金克愊)이 의옥 공사(疑獄公事) 【경상도 영해(寧海)의 유생(儒生) 신명희(申命羲)가 그 고을의 향리(鄕吏) 박희경(朴希瓊)을 타살한 일이다.】 를 가지고 입계(入啓)하기를,
"지난번 본도(本道)의 감사(監司) 및 형조(刑曹)가 누차 이 공사를 의옥이라 취품(取稟)하였습니다. 그러나 틀린 단서가 있기에 다시 추고(推考)하라는 내용으로 본도에 행이(行移)하였더니, 본도의 감사가 이제 다시 계문(啓聞)하여 취품하였으며, 형조가 만든 공사 역시 상세합니다. 신들이 보건대 의옥이 분명합니다. 또 명희(命羲)는 15∼16세 된 나이 어린 유생으로 9년 동안이나 갇혀 있었고 49차나 형신(刑訊)을 받았기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"이 공사는 과연 의옥이다."
하였다. 정광필·심정·이행 등이 이어 아뢰기를,
"승문원(承文院)에 한어(漢語)와 이문(吏文)을 잘하는 인재가 없고 단지 최세진(崔世珍) 한 사람이 있을 뿐 그후에는 다시 등용된 자가 없습니다. 한어는 윤개(尹漑)와 심달원(沈達源)이 제법 장래성이 있습니다. 그러나 경사(京師)에 갈 때 동행하지 않기 때문에 언어(言語)를 질정하지 못하고 있습니다. 만일 일행들과 동행한다면 서로 질정하면서 익힐 수 있을 터이니, 청컨대 이번 성절사(聖節使)가 갈 때 이 두 사람을 뽑아 보내소서. 또 이문(吏文)을 제술(製述)하는 일은 최세진이 만약 질병이라도 나면 달리 할 만한 사람이 없고, 단지 윤계(尹溪)가 이문을 습득하였기 때문에 그 사람을 승문원(承文院)에 상사(常仕)시키기를 계청하려 했습니다. 그러나 이 사람은 죄를 입고 작산(作散)되어 지금까지 직첩(職牒)을 받지 못했기 때문에 계청하지 못했습니다. 그러나 사대(事大)하는 문서를 최세진 혼자서 다룰 수는 없습니다. 윤계를 현직(顯職)에 서용할 수는 없지만 군직(軍職)을 제수하여 상사(常仕)시키게 하소서."
하니, 전교하였다.
"한어를 가르치는 일에 대한 법이 아주 엄밀한데도, 근래에는 전혀 숭상(崇尙)하지 않는다. 그 사람들이 만일 한어에 장래성이 있다면 한 번 경사에 가게 하여 언어를 질정하게 하라. 다만 우리 나라 사람으로 경사에 간 자는 통사(通事)라면 시가(市街)를 두루 왕래할 수 있지만 조관(朝官)은 관사(館舍)에 머물며 출입할 수 없다 하니, 그렇게 되면 질정할 수 없을 듯하다. 그러나 왕래하는 것도 유익할 것이다. 만일 중국 사신이 나오면 다른 통사는 전전(殿前)에 출입할 수 없으니, 부득이 사람들을 시켜 통역할 수 밖에 없을 것이다. 윤개와 심달원 두 사람은 이번 성절사들과 함께 들어가도록 하라. 또 사대하는 문서는 한 사람이 단독으로 제술해서는 안 되는데 만약 최세진이 사고가 있으면 곤란하니, 대신들이 아뢴 말이 매우 당연하다. 윤계는 흠이 있는 사람이어서 현직(顯職)은 줄 수 없지만 직첩을 도로 주어 군직에 붙여 승문원에 상사하도록 하라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、左贊成洪淑、右贊成金克愊, 以疑獄公事入啓曰: " 【慶尙道 寧海儒生申命羲打殺其邑鄕吏朴希瓊事也。】 前者, 本道監司及刑曹, 累以此公事爲疑獄, 而取稟。 然有違端, 故更推事, 行移于本道, 而本道監司今又啓聞, 取稟, 而刑曹爲公事, 亦爲詳悉。 臣等見之則疑獄分明矣。 且命羲以十五六歲年少儒生, 九年囚繫, 而受刑亦至四十九次, 故敢稟。" 傳曰: "此公事, 果是疑獄。" 光弼、貞、荇等仍啓曰: "承文院漢語、吏文成才者無之, 只有崔世珍一人, 而其後更無能通者。 漢語則尹漑、沈達源頗有將來, 然赴京時不爲同行, 故言語不能質正矣。 若於一行次同往則可以相質、傳習, 請於今次聖節使之行, 以此兩人差遣。 而且吏文製述事, 崔世珍若有疾病, 則他無可爲者。 但尹溪於吏文, 旣已成才, 故欲以此人, 常仕於承文院事啓請。 但此人被罪作散, 而時未授職牒, 故未得啓請矣。 然事大文書, 崔世珍不可獨爲也。 尹溪雖不可敍於顯職, 請除授軍職, 令常仕。" 傳曰: "漢語敎誨之事, 法雖嚴密, 近來專不崇尙, 此人等若於漢語有將來, 則令一時赴京, 而質正言語。 但我國赴京者, 若通事則可以周行於市街, 朝官則在舍館, 不得出入云。 如此則似不得質正也, 然往來亦有益矣。 萬一天使出來, 則他通事不可出入於殿前, 不得已使此人等傳通矣。 尹漑、沈達源兩人, 於今聖節使行次, 竝令入送。 且事大文書, 一人不可獨製, 而(世殄)〔世珍〕 若有故則亦難, 大臣所啓之意甚當。 尹溪有釁咎之人, 顯職則果不可爲也, 其還給職牒, 而付于軍職, 使之常仕於承文院。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 20일 계사 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
장순손·이항·손중돈·박호가 변봉을 추고하는 어려움을 아뢰다


의금부 판사(義禁府判事) 장순손(張順孫) 이항(李沆)·지사(知事) 손중돈(孫仲暾)·동지사(同知事) 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"변봉(邊封)의 일은 전일 신들이 추고하였으나 끝까지 알아내지 못하였습니다. 이제 다시 추고하기가 곤란하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"김섬(金銛)이 발명하고자 하여 편지를 개조하여 들였으니 식자(識者)가 할 짓이 아니다. 이는 기망(欺罔)한 일이기 때문에 변봉을 추고하게 한 것이다. 속히 추고하여 아뢰라."

-----

○義禁府判事張順孫ㆍ李沆、知事孫仲暾、同知事朴壕啓曰: "邊封之事, 前日臣等推之, 而未得究竟。 今更推之爲難, 敢稟。" 傳曰: "金銛欲爲發明, 改書他簡而納之。 非有識之人所可爲, 乃是欺罔之事, 故命推邊封矣, 其速推以啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 20일 계사 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 20일 계사 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
윤개는 체직하고 김섬·변봉의 일은 확실하게 밝히라는 전교


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"동궁(東宮)의 요속(僚屬)을 가려 뽑아야 한다는 말은 마땅하다. 윤개(尹漑)는 체직시키라. 김섬의 일은 대간이 어찌 우연히 보고 들은 것을 다시 아뢰었겠는가? 처음 조옥(詔獄)에서 추문할 때 상소(上疏)까지 하여 발명하였다. 또 이 사람은 오랫동안 시종(侍從)으로 있었기 때문에 그 인물이 아까와 윤허하지 않은 것이다. 만약 먼저의 편지를 숨기고 들이지 않고 개조하여 들였다면, 이는 신하로서 해서는 안 될 일을 한 것이다. 조옥에서 추문하는 것은 친국(親鞫)이나 다름 없는 것이니, 숨김없이 곧바로 진술해야 하는 것이다. 만약 변봉을 추문하여 일의 정상이 확실하게 드러나면 파직에만 그치지 않을 것이요, 기만한 죄를 받을 터이니, 아직 파직시킬 것 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "東宮僚屬擇差之言, 當矣。 尹漑其遞之。 金銛事, 臺諫豈偶然聞見, 而更啓乎? 當初詔獄推問時, 至於上疏而發明。 且此人久爲侍從, 故惜其人物而不允也。 若其前簡隱匿不納, 改造他簡而納之, 則此非人臣所可爲之事也。 詔獄推鞫, 無異於親問, 所當直陳無隱矣。 若推邊封, 而事狀的實則不止於罷職, 當被欺罔之罪, 不須徑罷。 餘不允。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 21일 갑오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
홍언필이 부임하는 원이 잔폐한 고을을 꺼리는 일로 아뢰다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"수령(守令)들이 잔폐한 고을을 꺼리는 일은 여러 차례 전교가 계셨는데, 상교(上敎)가 지당합니다. 병으로 정사(呈辭)하면서 제시한 원문을 첨부하여 올린 장계(狀啓)는 비록 본도(本道)에 묻지 않더라도 이조(吏曹) 역시 조사할 수 있습니다. 성종조(成宗朝) 때 신의 아비를 무재(武才)가 있다 하여 경원 판관(慶源判官)에 특명하였는데 70여 세의 노친(老親)을 한 번도 가서 만난 일이 없었습니다. 몸조차 병이 있었으나 역시 정사(呈辭)하지 못하였습니다. 그때 홍응(洪應)이 순변사(巡邊使)로 그 도(道)에 갔다 와서 하루는 경연(經筵)에서 아뢰기를 ‘변방의 수령을 문신(文臣)으로 뽑아 보내는 것은 부당합니다. 경원 판관은 비록 무재(武才)가 있다 하지만 그의 궁력(弓力)이 연약하여 방어하기에 합당치 않습니다. 지금 이후부터는 문신으로 차견(差遣)하는 것은 부당합니다.’ 하였으나, 성종께서는 그가 아뢴 말이 부당하다고 여겨 대답하지 않았습니다. 그러자 홍응은 황공하여 얼마 후 다시 아뢰기를 ‘문관 수령은 한 가지 좋은 점은 있습니다. 만약 그가 대간(臺諫)이나 시종(侍從)으로 출입한 자라면 이웃 고을의 무신이나 남행(南行) 출신의 수령 등이 모두 두려워하게 되어 감히 탐독(貪黷)한 짓을 하지 못할 것합니다.’ 하니, 성종께서 이에 대답하기를 ‘내 뜻 또한 그와 같다. 그래서 특별히 문관을 차견한 것이다.’ 하셨습니다. 이로 보건대 변방의 수령은 문관을 교대로 차견하는 것이 매우 합당합니다. 그런데 근래 문관을 차견하는 것이 부당하다고 하는 사람이 있으니, 신은 그 의논이 옳은지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방이 수령으로서 잔폐한 고을을 꺼려서 핑계를 대 정사(呈辭)하는 자는 법사(法司)에서 규찰(糾察)하는 것이 마땅하다. 비록 잔폐한 고을이 아니라 허더라도 마음에 꺼리는 바가 있으면 병을 핑계하여 벼슬을 버리고 오는 자도 없지 않으니, 이런 일 역시 법사에서 규찰해야 한다."
하매, 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"수령을 택차(擇差)하는 일은 마땅히 전조(銓曹)에 맡겨야 합니다. 그러나 양한(兩漢) 때에는 사람 쓰는 일을 전적으로 전조에만 위임하지 않고 주(州)·부(府)·군(群)·현(縣)으로 하여금 벽거(辟擧)하여 쓰도록 했습니다. 그래서 성과를 거둔 자가 있으면 조정에서 탁용했던 것을 위(魏)·진(晉) 이후부터서 전적으로 전조에 위임하게 되었던 것입니다. 지금이라 해서 어찌 이조(吏曹)에서 전주(銓注)하는 이외에 각별히 할 만한 방법이 없겠습니까? 옛날 당 태종(唐太宗)은 대신들에게 각각 수령에 합당한 자를 천거하게 하여 병풍(屛風)에 써 놓고 만약 그 중에 장오죄(贓汚罪)를 범하거나 일을 잘 처리하지 못한 자가 있으면, 그를 천거한 사람을 벌했습니다. 지금은 초야(草野)에 있는 사람을 천거하여 쓸 수는 없더라도 조사(朝士) 가운데 수령을 감당할 만한 자를 대신으로 하여금 천거하게 하여, 잔폐한 고을에 차견(差遣)하도록 하면 됩니다. 또 근래에 동궁(東宮)의 요속(僚屬)을 전혀 가려 뽑지 않고 있습니다. 필선(弼善) 윤개(尹漑)는 양사(兩司)에서 논계(論啓)하였기 때문에 이미 체직(遞職)을 명하였습니다. 그러나 동궁의 학문이 바야흐로 진취(進就)할 때이니 진강(進講)하는 사람은 더욱 신중히 가려야 합니다. 필선은 순정(純正)하고 박잡하지 않은 사람을 의차(擬差)해서 오래 있도록 하고 체직시키지 말아야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"동궁의 요속은 과연 자주 체직시켜서는 안 된다. 다만 대간과 시종에 빈 자리가 있으면 추이(推移)해 의망(擬望)하기 때문에 더러 이차(移差)할 때가 있었다. 지난번 정사(政事) 때 이조에서 필선에 합당한 사람이 없다고 계품(啓稟)하였는데 위에서 ‘비록 합당한 사람이 없더라도필선을 차임(差任)하지 않을 수 없다.’ 하였기 때문에 이조에서 윤개를 의차(擬差)한 것이다. 동궁의 요속은 택차하도록 하되 자주 체직시키지 않는 것이 마땅하다."

-----

○甲午/御朝講。 同知事洪彦弼曰: "守令厭憚殘邑事, 累爲傳敎, 上敎至當矣。 其呈病, 粘移狀啓, 雖不下問于本道, 吏曹亦可考。 成宗朝以臣之父爲有武才, 特命爲慶源判官, 有七十餘歲老親, 而不得一來相見, 身且大病, 而亦不得呈辭。 其時, 洪應以巡邊使, 往來於其道, 一日於經筵啓曰: ‘邊方守令以文臣差遣不當。 慶源判官雖曰有武才, 而其弓力軟弱, 甚不合於防禦, 今後則不當以文臣差遣也。" 成宗以所啓之言爲不當, 而不答也。 洪應惶恐有頃, 更啓曰: ‘文官守令, 但有一事。 若出入臺諫、侍從者則隣邑武臣、南行守令等, 皆有畏戢, 不敢爲貪黷之事。’ 成宗乃曰: ‘予意, 亦以爲如此, 故特遣文官矣。’ 以此見之則邊方守令, 或以文臣交差甚當。 近者, 或以爲, 文官差遣不當, 臣未知是議之何如也。" 上曰: "邊方守令厭憚殘邑, 托故呈辭者, 法司所當糾察。 雖非殘邑, 若有厭憚於心, 則不無托病棄來之弊, 此亦法司所當糾察。" 彦弼曰: "守令擇差事, 所當責諸銓曹。 然兩漢時凡用人, 不專委於銓曹, 而令州府郡縣, 辟擧用之, 若有成效者, 則擢用於朝廷。 自魏、晋以後, 專委銓曹矣。 今者, 吏曹銓注之外, 豈無各別可爲之事乎? 昔唐 太宗, 令大臣各薦堪爲守令者, 書於屛風, 若有贓汚, 不能治事者, 罰其薦擧之人矣。 今者不可擧草澤之人, 而用之, 然或於朝士之中, 堪爲守令者, 令大臣薦擧, 而差遣於殘邑。 且近來, 東宮僚屬專不擇差。 弼善尹漑則兩司論啓, 故已命遞之, 然東宮學問, 今方進就之時, 進講之人尤當愼擇。 弼善其以純正不駁之人擬差, 而久任不遞。" 上曰: "東宮僚屬, 果不可數遞也。 但臺諫、侍從有闕則推移擬望, 故或有移差之時。 頃者政事時, 吏曹以弼善無可當之人, 啓稟, 自上以爲: ‘雖無可當之人, 弼善不可不差。’ 云, 故吏曹以尹漑擬差矣。 東宮僚屬, 其令擇差, 而不爲數遞, 果當也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 21일 갑오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도 관찰사 이세응이 배사하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이세응(李世應)이 배사(拜辭)하였다. 상이 인견(引見)하고 이르기를,
"근래 각 도 감사(監司)의 전최(殿最)가 엄명(嚴明)하지 못하다. 전최가 엄명한 연후에야 수령들이 징계된다. 또 변장(邊將)들이 수유(受由)020) 로 자주 왕래하는 것은 매우 불가하니, 변장들에게 급유(給由)하는 것은 부당하다."
하매, 세응이 아뢰었다.
"전최는 감사의 직임(職任)인데 신이 어찌 마음을 다 하지 않겠습니까? 다만 수령들의 잘못을 듣지 못할까 염려됩니다. 만약 들어 안다면 어찌 엄명하게 하지 않겠습니까?"

-----

○平安道觀察使李世應拜辭。 上引見曰: "近來, 各道監司殿最, 不爲嚴明。 殿最嚴明然後, 守令有所懲戒矣。 且邊將受由頻數來往, 至爲不可。 邊將給由, 亦不當也。" 世應曰: "殿最乃監司職任, 臣敢不盡心爲之乎? 但守令所誤, 恐未及聞知也。 若及知之則豈不爲之嚴明?"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 21일 갑오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대사헌이 인물을 뽑아쓰는 일을 당나라의 예로 아뢰다


전교하였다.
"대사헌(大司憲)이 경연(經筵)에서 당(唐)나라 때 일을 끌어대어 ‘수령에 마땅한 사람을 대신에게 천거하도록 하여 현명한 사람은 탁용하고, 현명하지 못하면 천거한 사람을 벌주어야 한다.’고 하였는데, 그 말이 마땅하다. 그러나 당나라 때에는 천하의 인물을 썼기 때문에 여유가 있었지만, 우리 나라는 인물의 숫자가 적어서 전조(銓曹)가 아무리 뽑아 쓰려 해도 마땅한 사람을 얻을 수 없는 것이다. 그러니 정부(政府)와 의논하라."

-----

○傳曰: "大司憲於經筵, 引唐時之事, 而爲言曰: ‘堪爲守令者, 令大臣薦擧, 而賢則擢用之; 不賢罰其薦擧者。’ 果當矣。 然唐時則以天下人物用之也。 故有餘矣, 我國則人物數少以此, 銓曹雖欲擇用, 而未得其人也。 然其議于政府。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 21일 갑오 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
보덕·필선·문학 3원을 일시에 이차하다


전교하였다.
"전일 정사(政事) 때 보덕(輔德)·필선(弼善)·문학(文學) 3원(員)을 일시에 이차(移差)한 것은 시종과 대간에 궐원이 있어 부득이 이차해야 한다고 여겨서였다. 만약 잡직(雜職)이라면 동궁의 요속으로 이차해서는 안 되는데 이런 뜻을 미처 말하지 못했었다. 이 역시 인물이 모자라기 때문에 그런 것이나 만약 자주 체직되면 세자(世子) 역시 친숙(親熟)하지 못하게 되니, 사서(司書)와 설서(說書) 역시 구임(久任)시켜야 한다. 그 사(司)로 하여금 차차 천전(遷轉)하게 해야지 자주 체직시키는 것은 부당하다. 이런 뜻을 이조(吏曹)에 말해 주라."

-----

○傳曰: "前日爲政時, 輔德、弼善、文學三員, 一時移差, 意以爲, 侍從、臺諫有闕則不得已移差也。 若雜職則不可以東宮僚屬移差也, 此意未及言之也。 此亦乏人而然也, 然若數遞則於世子, 亦不爲親熟。 雖如司書、說書, 亦當久任, 令於其司次次遷轉, 不可數遞, 此意言于吏曹。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 21일 갑오 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
연성위 김희가 그의 아비 김안로를 방면해달라는 상언


연성위(延城尉) 김희(金禧)의 상언(上言)을 정원에 내리면서 일렀다.
"전의 상언에도 그의 아비 【김안로(金安老)이다.】 를 방면해 주기를 청했기 때문에 그때 대신으로 하여금 의논하게 하여 이미 조정의 의논을 들었었다. 그런데 이번 상언에서 또 ‘널리 조정의 의논을 모아달라.’ 하니, 합좌(合座)로 의논하여 정부 낭관(政府郞官)을 불러 말하라."
그 상언은 다음과 같다.
"아비 안로(安老)는 지난 갑신년(1524)에 죄를 입어 귀양간 지 지금 5년이 되었는데도 방면(放免)되지 못하고 갇혀서 갖은 고초를 겪고 있습니다. 본래 몸이 허약하여 비위(脾胃)에 여러 질병이 그칠 날이 없어 항상 약(藥)을 먹어야 하는 실정입니다. 지금 있는 곳은 장독(瘴毒)이 있는 바닷가여서 풍토가 매우 사나와 토병(土病)이 흥행하고, 습종(濕腫)과 풍독(風毒)이 함께 침공하여 묵은 병이 날로 더 심해져 곧 죽을 지경에 이르렀습니다. 그런데도 신(臣)이 항상 모시지도 못하고 임의로 가서 볼 수도 없습니다. 가로막힌 천포(川浦)가 많고 도로 또한 험악하며, 비만 오면 범람합니다. 또 얼음이 반쯤 얼어붙은 겨울에는 사람이 왕래할 수가 없습니다. 그래서 병이 급하게 되어도 빨리 달려가 구완할 수 없어 항상 마음이 아픕니다. 지금 아비의 병이 점점 심해져 허약한데다가 붓는 증상이 나타났다 가라앉는 등 무상합니다. 먼 곳이어서 의약(醫藥) 역시 끝내 구하기 어려운 실정합니다. 이래서 밤낮으로 하늘을 부르며 통곡하는 자식의 마음은 절박하기 그지없습니다. 지금은 성명(聖明)한 세상이어서 하찮은 미물(微物)들도 모두 어진 은혜를 입고 있는 터입니다. 신의 아비에 대한 일을 널리 조정에서 의논하여 임의대로 거주(居住)하도록 허락하여, 죽을 죄를 용서하는 명을 내려주소서."

-----

○延城尉 金禧上言, 下于政院曰: "前亦上言, 而請放其父, 【金安老也。】 故其時令大臣議之。 已聞朝議矣, 然此上言又云: ‘廣收朝議。’ 其議于合坐以啓事, 招政府郞官言之。" 【上言云: "父安老, 去甲申年受罪被謫, 今至五年, 不得免放, 拘係困苦。 本以羸弱人, 脾胃諸疾纏綿, 常待藥餌, 而今於瘴海之地, 風土甚惡, 土病興行, 濕腫、風毒, 兼攻舊病, 新證交發, 日漸沈痼, 死亡無日。 臣非徒不得常常任意往見, 川浦多阻, 津道險惡, 雨水壞溢。 如冬月半氷時則人物不通, 病雖急, 不能趁時馳救, 心常痛悶, 而到今父病漸深, 困頓之極, 浮證發見, 止作無常。 遠地醫藥亦難, 終至不救。 以此, 日夜呼天痛泣, 人子之心, 迫切無際。 今如聖明之下, 蠢動之物, 咸被仁恩。 臣父之事, 廣收朝議, 許令任便居住, 以贖垂死之命。"】

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 21일 갑오 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
집의가 각 고을의 환자에 대한 폐단을 감사가 검속하라는 전교


전교하였다.
"경연에서 집의(執義)가 ‘각 고을의 수령들이 이미 납부한 환자(還子)의 본기(本記)021) 를 지워버리지 않았기 때문에 뒤에 온 수령이 다시 징수하므로 백성들이 매우 원망한다.’ 하였다. 이는 수령들이 어질지 못하기 때문이지, 수령이 만약 어질다면 이런 폐단은 없을 것이다. 수령을 검속하는 일은 감사(監司)의 직분이니 각 도의 감사에게 하서(下書)하여 거듭 거두는 일이 없도록 하라."

-----

○傳曰: "於經筵, 執義言: ‘各官守令等已納還上, 不爻周本記, 故後倅再徵, 民甚怨咨。’ 此, 守令不賢故也。 守令若賢則無此弊矣。 撿擧守令, 監司之職。 其下書于各道監司, 使不得疊納。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 21일 갑오 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
충청도 비인현에 뇌성이 치다


충청도 비인현(庇仁縣)에 뇌성이 있었다.

-----

○忠淸道 庇仁縣雷。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 22일 을미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 관원을 차임하는 일을 아뢰다. 김희의 상언


삼공이 아뢰기를,
"백성을 제일 가까이서 다스리는 관원은 마땅히 가려 차임해야 하기 때문에 대신으로 하여금 천거하도록 하는 것이 합당할 듯하나, 위(魏)·진(晉) 시대 이후로는 사람을 임명하는 일은 전적으로 전조(銓曹)에 위임해왔으며, 우리 나라도 조종조(祖宗朝)부터 전조에서 전임해왔습니다. 또 우리 나라는 인물의 숫자가 적으므로 전조에서 가려 차임할 수 있습니다. 이제 대신으로 하여금 천거하게 하여 잔폐한 고을의 수령으로 보내면 사체(事體)에 온편하지 못할 듯합니다. 조종조의 예에 따라 하소서."
하고, 또 김희(金禧)의 상언(上言)에 대해 회계하기를,
"김안로(金安老)의 일은 당초에 대신과 대간이 논계(論啓)하여 죄를 정하였기 때문에 전일 하문(下問)하실 때, 신들 역시 방환(放還)시키는 것이 불가하다고 아뢰었습니다. 신들의 뜻은 상께서도 이미 아실 것입니다. 다만 이 상언에 그곳이 병향(病鄕)이라 하였으니, 병향에 대한 것은 상께서 재단(裁斷)하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 모두 알았다."
하고, 이어 전교하였다.
"정부(政府)가 아뢴 뜻을 보건대, 김안로의 일은 방환은 안 되겠으나 병향에 대해서는 위에서 재단하라 하였다.풍덕(豐德)은 과연 병향이니 거리가 비슷한 고을로 이배(移配)시킬 내용으로 금부(禁府)에 말하라."

-----

○乙未/三公啓曰: "親民之官, 所當擇差, 欲使大臣薦擧似當, 然晋、魏以後, 任人之事, 果專委於銓曹, 而我國自祖宗朝, 亦專委於銓曹矣。 且我國人物數少, 銓曹亦可擇差也。 今使大臣薦擧, 而差遣殘邑守令, 於事體未穩, 請依祖宗朝例, 而爲之。" 又以金禧上言回啓曰: "金安老事, 當初大臣、臺諫論啓, 而定罪, 故前日下問時, 臣等亦以不可還放啓之, 臣等之意, 自上亦已知之。 但此上言, 以病鄕爲言, 病鄕則自上裁斷。" 傳曰: "啓意竝知道。" 仍傳曰: "觀政府所啓之意: ‘金安老事, 放還則不可, 病鄕則自上裁斷。’ 云。 豐德, 果爲病鄕也。 程途相等之邑移配事, 言于禁府。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 22일 을미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
검토관 주세붕이 재변을 두려워할 것을 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 검토관(檢討官) 주세붕(周世鵬)이 아뢰기를,
"요즈음 재변(災變)이 거듭 나타나는데 더구나 겨울 우레는 재변 가운데서도 큰 것이어서 성인(聖人)이 인사(麟史)022) 에 썼는데, 그후에 무슨 일이 있으면 응(應)한 것이 조금도 어긋나지 않았습니다. 대저 재변은 비록 무슨 일 때문이라고 분명히 말할 수는 없으나, 어찌 인사(人事)의 잘못이 없는데도 이러하겠습니까? 반드시 음(陰)이 성하고 양(陽)이 미약하거나, 소인이 군자를 능멸하거나 이적(夷狄)이 중국(中國)을 침범하거나, 첩부(妾婦)가 남편을 얕잡아보는 조짐이 있기 때문에 하늘이 이런 재변을 내려 명명(冥冥)한 가운데 견고(譴告)하여 살피도록 한 것입니다. 그렇기 때문에 옛날의 성제 명왕(聖帝明王)이 한 가지 재이(災異)를 만나면 반드시 절박한 마음으로 두려워한 까닭은 이런 이유에서 였습니다. 상께서는 심상한 일로 보시지 말고 척연(惕然)한 마음을 가지소서."
하고, 참찬관(參贊官) 이귀령(李龜齡)은 아뢰기를,
"술 때문에 덕을 손상시키고 몸을 해치는 자가 많습니다. 무왕(武王)은 이런 폐습(弊習)을 고치고자 부지런히 경계했습니다만 술 때문에 나라를 잃는 자가 얼마나 많았습니까? 이제 술마시는 것을 숭상하는 것이 풍조를 이루어 아랫사람들도 모두 본받아 비록 굶어죽더라도 아랑곳하지 않고 양식을 들여 술을 마시는 것으로 일을 삼으니, 엄히 금해야 합니다. 외방 각 고을의 술 비용의 폐단도 서울에 비해 차이가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 재변이 거듭 나타나고 있는데 재변이란 공연히 생기는 것이 아니고 반드시 부른 까닭이 있다. 어찌 인사(人事)가 마땅하게 행해지는데 하늘의 견고(譴告)가 이러하겠는가? 상하가 마땅히 더 한층 매사에 조심해야 한다. 조종조에서도 일찍이 술에 대해 경계하였으니, 이런 흉년에는 더욱 엄히 금해야 하고 외방(外方)에도 금하는 것이 옳다."
하매, 특진관 김당(金璫)이 아뢰기를,
"술 마시는 것을 숭상하는 것이 지금보다 더 심한 적은 없었습니다. 사대부(士大夫)로서 술 때문에 본성(本性)을 잃은 자도 더러 있습니다. 그렇기 때문에 폐단이 아랫사람에게 미쳐 각사(各司)가 모두 그렇습니다. 더구나 이런 흉년에는 더욱 안 될 일입니다. 모름지기 법사(法司)에 하교(下敎)하여 다시 엄금해야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"추안(推案)을 보니 모두 미세한 무리들만 있고 사대부는 보이지 않았다. 이는 반드시 법사의 하리(下吏)들이 높은 사람은 두려워하고 의지할 데 없는 사람만 가혹하게 한 것이다."

-----

○御夕講。 檢討官周世鵬曰: "近見, 災變疊出。 況冬雷, 變之大者也。 聖人書諸麟史, 其後輒有事, 應無毫髮爽。 大抵災變, 雖不可名言其事, 然豈無人事之失, 而乃如是乎? 必也陰盛陽微、小人陵君子、夷狄侵中國、妾婦乘其夫, 有如此之漸, 故天以災變, 譴告於冥冥之中, 而使得以致察焉。 是故, 古之聖帝、明王, 遇一異、遭一災, 必切迫恐懼者, 良以是也。 請自上, 勿以爲尋常而惕念也。" 參贊官李龜齡曰: "以酒喪德、喪身者多。 武王欲革弊習, 眷眷致誥, 以酒喪邦者, 何可勝數? 今崇飮成風, 下輩皆效, 雖將至於飢死, 而曾不計此, 倒糧取酒, 以此爲朝夕之供, 所當痛禁。 外方各官邑內, 以酒糜費之弊, 視京師無異也。" 上曰: "近來, 災變疊出。 災不虛生, 必有所召, 豈人事得宜, 而天之譴告, 乃如是乎? 上下所當恐懼省念也。 在祖宗朝, 亦嘗爲酒誡矣。 如此凶歉之時, 則尤當痛禁也, 外方設禁亦可。" 特進官金璫曰: "崇飮之習, 莫此時爲甚, 士大夫以酒喪性者, 亦或有之。 如此, 故弊及下人, 各司皆然。 況如此凶年, 尤爲不可, 須下敎法司, 更嚴其禁當矣。" 上曰: "但見推案則率皆微細之徒, 而士大夫則未見也。 此必法司下吏, 所以畏高明, 而虐煢獨故也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 22일 을미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경연에서 금주와 사치를 금할 것을 아뢰다


전교하였다.
"오늘 경연(經筵)의 시종 및 재상들이 모두 금주(禁酒)와 사치와 술 마시는 것을 숭상하는 폐단을 거듭 밝힐 것을 말하였는데, 그 말이 매우 합당하다. 일체 금단할 일로 각 도 감사에게 하서(下書)하라. 개성부(開城府)는 큰 고을이어서 인물(人物)이 번성한데 돈을 들여 술 마시는 것을 숭상하는 폐단이 반드시 다른 곳보다 배나 될터이니, 법사(法司)에서 행이(行移)하도록 하라."

-----

○傳曰: "今於經筵, 侍從及宰相, 皆以爲: ‘申明禁酒、豐侈崇飮之弊。’ 此言甚當。 一切禁斷事, 下書于各道監司矣。 開城府乃大處, 人物繁盛, 其縻費崇飮之弊, 必倍於他, 法司行移可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 22일 을미 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
일체의 천신 및 진상물을 즉시 수송하라고 각 도에 하서하다


전교하였다.
"일체의 천신(薦新) 및 진상(進上)에 응하는 생물(生物)을 즉시 수송하지 않고 지체시키면 부패하게 되니, 찰방(察訪) 및 승(丞)으로 하여금 항상 각역(各驛)으로 다니면서 검속(檢束)하게 하라. 검속하지 못한 자는 전최(殿最) 때 빙고(憑考)하고, 역리(驛吏)는 각별히 치죄(治罪)할 내용으로 각 도 감사에게 하서하라."

-----

○傳曰: "一應薦新及進上生物, 不卽輸轉而遲滯, 以致腐敗, 其令察訪及丞, 常行各驛撿擧, 而不能撿擧者, 則憑考殿最, 驛吏各別治罪事, 下書于各道監司。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 22일 을미 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원(諫院)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 22일 을미 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
유생 신명희의 사형을 감하라 명하다


유생(儒生) 신명희(申命羲)의 사형(死刑)을 감하라 명하였다.

-----

○儒生申命羲, 命減死。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 23일 병신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○丙申/日暈兩珥。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 23일 병신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
변봉의 옥중 상서에 대해 분명하게 하여 형을 가하라고 하서하다


변봉(邊封)의 옥중 상소(獄中上疏)를 내리면서 일렀다.
"소(疏) 가운데 사연을 빙고하여 자세히 추열(推閱)하라. 또 소에 ‘임피 현령(臨陂縣令) 김수준(金守濬)이 알고 있다.’ 하였으니, 역시 잡아다가 추문(推問)해야 하나, 외방의 수령을 잡아다 추문할 수는 없다. 변봉이 처음에는 ‘이웃 고을 수령들은 모두 모른다.’ 하였는데, 상소에서는 ‘이웃 고을의 수령 역시 안다.’ 하였다. 이로 보면 감추는 것이 없지 않다. 또 이 사람이 승복(承服)하면 반드시 중한 벌을 받을 것으로 의심하기 때문에 형장(刑杖)을 참으면서 불복(不服)하고 있다. 그 사람에게 묻기를 ‘이렇게 하는 것은 김섬(金銛)의 일을 실토하게 하는 것이니 너에게는 상관없는 일이다. 부당하게 감추지 말라.’고, 분명히 말하고 나서 형을 가해야 한다."

-----

○下邊封獄中上疏曰: "疏內辭緣憑考, 詳悉推閱。 且疏內云: ‘臨陂縣令金守濬知之。’ 云, 亦當拿來推問, 然外方守令, 不可拿推。 邊封初則云: ‘隣邑守令皆不知之。’ 上疏乃言: ‘隣官守令亦知之。’ 以此見之, 不無隱諱也。 且此人, 疑承服則必受重罪, 忍杖不服矣。 其問之曰: ‘此欲其討實金銛事也, 不干於汝, 不當隱諱。’ 以是分明言之, 而加刑可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 23일 병신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조에 수문장들이 야직을 궐하는 것을 군령으로 다루라고 하서하다


병조(兵曹)의 공사(公事)를 내리면서 일렀다.
"근래 수문장(守門將)들이 여러 차례 야직(夜直)을 궐한 자가 있는데 주장(主將)의 한때 영(令)을 어긴 자는 참(斬)하는 법이다. 또 상시(常時)에도 군령(軍令)을 범하여 사죄(死罪)에 해당된 자는 장륙십(杖六十)의 율(律)을 적용하여 왔다. 이번 일은 군령을 범한 일인데 수속(收贖)의 율을 적용한 것은 매우 부당하다. 이후에는 군령을 범한 자는 수속의 율을 적용하지 말고 결장(決杖)하는 것이 어떠한가? 병조로 하여금 상고하여 아뢰게 하라."

-----

○下兵曹公事曰: "近來, 守門將等屢闕夜直者, 以違主將一時之令者, 斬。 又引常時, 犯軍令死罪者, 杖六十之律。 此犯軍令之事也, 乃引收贖之律, 甚不可。 今後犯軍令者, 勿引收贖之律, 而決杖何如? 令兵曹考啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 23일 병신 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 23일 병신 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 24일 정유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조가 군령을 범한 자도 수속하는 율을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"군령을 범한 자는 수속(收贖)을 허락하지 말 것으로 하문하셨습니다. 《대전(大典)》 용형조(用刑條)에는 ‘상시(常時)에도 군령을 범하여 사죄에 해당된 자는 제장(諸將)의 경우 장륙십에 처한다.’ 하였고, 추단조(推斷條)에는 ‘문무관(文武官)이 법을 어기고 뇌물을 받은 경우 외의 태장(笞杖)은 아울러 수속(收贖)023) 한다.’ 하였습니다. 법률에 의하면 본디 이러합니다. 유사(有司)가 율에 벗어난 공사(公事)를 마련할 수 없기에 계청합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○丁酉/兵曹啓曰: "犯軍令者, 勿許收贖事下問。 《大典》用刑條云: ‘常時犯軍令死罪者, 諸將則杖六十。’ 云, 推斷條云: ‘文武官犯枉法受贓外, 笞杖, 竝收贖。’ 云。 其按律, 本如此, 有司則不可於律外, 別爲公事而啓請也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 24일 정유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
군령을 범한 자를 조율할 때 수속보다 죄의 경중으로 다루라는 전교


전교하였다.
"근래 군령을 범한 죄를 조율(照律)할 때 문무관이 법을 어기고 뇌물을 받은 경우 외의 태장(笞杖)은 아울러 수속하게 하는 율을 으레 적용하고 있다. 내 생각에는 군령을 범한 자를 수속케 하는 것은 부당할 것 같기에 수속하지 말라는 내용으로 유사(有司)에게 물었더니, 법 밖의 일은 유사가 임의로 할 수 없다고 한다. 법을 적용하는 일은 과연 가벼운 일이 아니다. 근래 군율(軍律)이 해이해졌으니 마땅히 엄명하게 해야 한다. 내 생각에는 군법을 범한 자를 조율(照律)할 때는 이 수속의 율을 적용하지 말고 조율해 아뢰면 위에서 그 죄의 경중을 살펴 혹 수속하기도 하고, 혹 의윤(依允)을 명하기도 하는 것이 어떻겠는가? 이를 정부(政府)에 물으라."

-----

○傳曰: "近來, 犯軍令之罪照律時, 例引文武官犯枉法受贓外笞杖, 幷收贖之律。 予意以爲, 犯軍令者收贖, 不當, 故勿爲收贖事, 問于有司, 律外之事, 有司不可任意爲之云。 用法, 果爲非輕, 然近來軍律解弛, 所當嚴明。 予意以爲, 犯軍令罪照律時, 勿引此收贖之律, 而照啓則自上當觀其罪之輕重, 而或命收贖; 或命依允何如? 以此議于政府。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 24일 정유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
박소·정언호·최홍제·김의정·한두를 저작에 제수하다


박소(朴紹)를 시강원 필선(侍講院弼善)에, 정언호(鄭彦浩)를 문학(文學)에, 최홍제(崔弘濟)를 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)에, 김의정(金義貞)을 박사(博士)에, 한두(韓㞳)를 저작(著作)에 제수하였다.

-----

○以朴紹爲侍講院弼善, 鄭彦浩爲文學, 崔弘濟爲弘文館副修撰, 金義貞爲博士, 韓㞳爲著作。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 26일 기해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○己亥/聽啓覆。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 26일 기해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
변봉은 가형하고 김수준은 조사하여 가형하라는 전교


전교하였다.
"변봉(邊封)을 가형(加刑)하는 일은 이미 계하(啓下)하였다. 그러나 김수준(金守濬)에게 묻지 않고 그 사람만을 가형하는 것은 부당할 듯하니, 우선 가형하지 말고 김수준을 잡아다 조사한 후에 다시 품하여 가형하라."

-----

○傳曰: "邊封加刑事, 曾已啓下矣。 然不問金守濬, 加刑此人, 似未便。 姑勿加刑, 待金守濬拿來憑閱後, 更稟加刑。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 26일 기해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지고 손방에서 우레 같은 소리가 울리다


햇무리가 지고 손방(巽方)024) 에서 우레 같은 소리가 울렸다.

-----

○日暈, 巽方有聲如雷。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 26일 기해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 27일 경자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
남방에서 우레 같은 소리가 울리다


남방(南方)에서 우레 같은 소리가 울렸다.

-----

○庚子/南方有聲如雷。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 27일 경자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원이 옥대구를 판 이세춘을 고한 옥장 천석에 대해 첨계하다


정원(政院)이 첨계(僉啓)하기를,
"옥장(玉匠) 천석(千石) 등 5인(人)이 각각 합계 29개의 옥대구(玉帶鉤)를 가지고 정원에 고하기를 ‘이 옥대구는 상의원(尙衣院) 제원(諸員) 이세춘(李世春)이 판 물건으로 우리들이 사들였습니다. 그러나 이는 사처(私處)에서 소유할 물건이 아니므로 황당(荒唐)하게 생각되기에 와서 고합니다.’ 하였습니다. 신들이 이 대구(帶鉤)를 보건대 과연 사처의 소유가 아니므로 감히 아뢰오며, 이들이 바친 대구를 봉(封)하여 들입니다."
하고, 조방언(趙邦彦)이 홀로 아뢰기를,
"전일 어느 여인이 옥대구 3개와 광금석 금대(廣金石金帶) 하나를 가지고 신의 집에 와서 사기를 청했으나 소용이 없기 때문에 사지 않았었는데 지금 보니 이 대구 3개는 전일 신이 본 그것입니다."
하니, 전교하였다.
"이 대구는 본디 사처(私處)의 소유물이 아니다. 작은 대구는 그 종류가 같지 않으니 수합(收合)한 것 같고, 큰 대구를 보니 반드시 온전한 것을 나누어 낱개로 방매(放賣)한 것 같다. 이세춘 및 진고인(進告人) 등을 금부(禁府)에서 추고(推考)하되 우선 세춘과 진고인을 정원에 잡아다가 그 옥대(玉帶)의 출처를 물으라. 또 들여온 대구 이외에 나머지는 어디에다 처치했는지도 아울러 자세히 물으라."

-----

○政院僉啓曰: "玉匠千石等五人, 各齎玉帶鉤合二十九箇, 來告于院曰: ‘此帶鉤, 乃尙衣院諸員李世春所賣之物, 我等買得, 而此非私處所有之物, 意爲荒唐, 來告。’ 云。 臣等見此帶鉤, 果非私處所有, 敢啓。" 仍以各人所納帶鉤, 封而入內。 趙邦彦獨啓曰: "前日有一女人, 持玉帶鉤三枚及廣金石金帶一部, 請賣于臣家, 以其無用, 故不買也。 到今見之則此帶鉤中三枚, 乃前日臣之所見也。" 傳曰: "見此帶鉤, 固非私處所有之物。 小帶鉤則其類不同, 似乎收合, 以大帶鉤見之則必是全帶, 而分破箇箇放賣矣。 李世春及進告人等當推于禁府, 姑先捉致世春及進告人于政院, 問其玉帶出處。 且所納帶鉤外, 其餘帶鉤置處, 幷詳問。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 27일 경자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이현보가 이세춘에서 나온 옥대에 대해 아뢰다


이현보(李賢輔)가 아뢰기를,
"옥대의 출처를 세춘에게 물었더니 말하기를 ‘이 옥대는 처부(妻父)가 그의 상전(上典) 허집(許諿)을 따라 경사(京師)에 갔을 때 가지고 온 것인데, 나에게 팔아달라고 하기에 천석(千石)에게 판 것입니다. 그 크고 작은 대구는 모두 같은 때 사온 것이며, 처부는 상전의 일 때문에 경상도 함양(咸陽)에 내려 갔습니다.’ 했습니다."
하니, 전교하였다.
"옥대는 진보(珍寶)의 종류여서 국가가 중국에서 사오는 일도 쉬운 일이 아니며 중국 사신이 나올 때 더러 가지고 온 적이 있다. 그렇지 않고는 사처 사람으로선 얻을 방법이 없다. 그의 처부가 경사에 갔을 때 가지고 왔다고 하지만 사처 사람은 이런 물건을 살 수가 없다. 이제 세춘이 상의원 제원으로 지난해 7월 1일부터 내탕고(內帑庫)에 번을 들었다가 금년 정월 1일에 번이 끝나 나갔다 한다. 이 사람이 옥대를 판 것이 매우 분명하니, 급히 추고하고 완만하게 해서는 안 된다. 승지(承旨)는 즉시 금부(禁府)로 가서 그 사(司)의 당상(堂上) 4원(員)과 함께 동좌(同座)하여 추고하라. 또 그의 처부를 즉시 잡아다가 추문(推問)하고, 세춘의 공초(供招)에 관련된 사람은 즉시 잡아다 추문하라. 진고인(進告人) 등에게도 그 사들인 절차를 추문하라."

-----

○李賢輔啓曰: "玉帶出處問于世春則曰: ‘此玉帶乃妻父, 隨其上典許諿赴京之時, 得來之物也。 使我賣之, 故放賣于千石矣, 其大小帶鉤, 皆一時得來之物也。 妻父則以其上典事, 下去于慶尙道 咸陽地。’ 云。" 傳曰: "玉帶乃珍寶之類, 國家雖令貿來于中原, 而亦不易得, 天使出來則幸或有齎來之時矣。 不然則私處人得之無由, 雖曰其妻父赴京時得來, 私處人必不貿此物矣。 今聞: ‘世春以尙衣院諸員, 自前年七月初一日入番于內帑庫, 今正月初一日乃遞番。’ 云。 此人之賣玉帶, 至爲綢繆, 所當急推, 不可緩忽。 承旨其卽往于禁府, 與其司堂上四員, 同坐而推之。 且其妻父卽拿來推問, 而世春招內, 若有辭連之人, 隨卽拿推, 進告人等亦推其買得節次。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 27일 경자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 27일 경자 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
내일은 죄인을 전형하는 날이므로 시사하지 않는다고 전교


전교하였다.
"내일은 죄인(罪人)을 전형(典刑)하는 날이니 시사(視事)하지 않아야겠다."

-----

○傳曰: "明日典刑罪人, 當不視事。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 27일 경자 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원에 이세춘이 옥대를 훔친 일을 추문하라는 전교


정원에 전교하였다.
"이 옥대(玉帶)는 이세춘이 비록 ‘처부가 그의 상전 허집(許諿)을 따라 경사에 가서 가져왔다.’ 하지만, 허집은 이미 죽은 지 오래이고, 그때 경사에 가서 가져온 물건을 어찌 오늘날에 와서야 팔겠는가? 이 사람은 상의원 제원으로 일찍이 내탕고(內帑庫)에 입번(入番)하였다가 어대(御帶)를 몰래 내온 것이다. 이 사람은 도둑보다도 더 심한 자이니 자세히 추문해야 한다. 또 이 대구(帶鉤)를 방매할 때 그의 처자 역시 반드시 알았을 것이니, 함께 잡아다 가두되 서로 말을 통하지 못하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "此玉帶, 李世春雖曰妻父, 隨其上典許諿, 而赴京得來云, 然許諿身死已久, 其赴京時得來之物, 豈到今始賣乎? 此人以諸員, 嘗入番于內帑庫, 而偸出御帶也。 此人乃盜賊之尤甚者, 所當詳推。 且此帶鉤放賣之時, 其妻子亦必知之。 竝拿囚, 使不得相通言語。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 27일 경자 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 군령을 범한 죄는 수속률에 적용하는 전례를 아뢰다


삼공이 아뢰었다.
"전일 군령을 범한 죄는 수속률(收贖律)을 적용하지 말 것으로 하문하셨습니다. 조종조(祖宗朝)부터 범죄자를 조율(照律)할 때는 으레 추단조(推斷條)를 인용하여 문무관 모두에게 수속률을 허용하였으니, 이렇게 안율(按律)한 데는 반드시 뜻이 있었을 것입니다. 조종조의 예에 의해 안율하는 것이 마땅합니다."

-----

○三公啓曰: "前日以犯軍令罪、則勿引收贖律事, 下問。 自祖宗朝, 凡犯罪者照律時, 例引推斷條, 文武官幷許收贖之律。 如此按律, 亦必有意矣, 其依祖宗朝例, 而按律爲當。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 27일 경자 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이현보가 이세춘이 옥대를 훔친 일에 대해 아뢰다


이현보가 금부로부터 와서 아뢰기를,
"내탕고(內帑庫)의 어대(御帶) 도둑 사건은 이세춘이 지금 승복(承服)하였습니다. 다만 8개를 둔 곳을 물었더니 그의 집에 두었다 합니다. 그의 처(妻)를 이미 잡아다 가두었기 때문에 집이 비어 대구 둔 곳을 알 수가 없습니다. 그래서 부득이 도사(都事)를 시켜 그의 집으로 처를 데리고 가서 찾아보았으나, 지금까지 찾지 못했습니다. 또 세춘의 초사(招辭)에 ‘지난해에 천석(千石)과 은석(銀石)이 나에게 「네가 상의원 제원으로 내탕고에 입번(入番)하면 금옥(金玉)·진보(珍寶) 따위의 물건을 찾아 우리에게 달라.」 하기에, 옥대를 도둑질했다.’ 하였습니다. 이는 반드시 이 사람이 천석 등이 진고(進告)한 것을 미워하여 거짓으로 끌어들인 것입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 모두 알았다. 내일 아침에 결정하겠으니 기다리라."

-----

○李賢輔自禁府來啓曰: "內帑庫御帶偸出事, 李世春今已承服。 但八箇置處問之則乃置在其家云。 其妻雖已捉囚, 其於空家, 不知帶鉤置處, 故不得已令都事, 押去于其家搜覓, 而時未得矣。 且世春招辭云: ‘前年, 千石、銀石謂我曰: 「汝以諸員, 入番內帑庫。 如金玉珍寶之物, 覓來給我。」 云, 故偸出玉帶。’ 云, 必此人以千石等進告爲嫌, 而誣引也。" 傳曰: "啓意幷知道。 當待明朝, 發落。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이세춘 및 천석 등의 추안을 내리다


이세춘 및 천석 등의 추안(推案)을 내리면서 일렀다.
"이세춘이 내탕고의 옥대를 도둑질한 사건은 거개 승복하였다. 다만 이 사람은 이번의 입번뿐만 아니라 전에도 누차 입번했으니, 그가 도둑질한 물건이 이 옥대에만 그치지 않을 것이다. 그의 전후 범죄를 상세히 추문하고, 나오지 않은 7개를 둔 곳을 끝까지 추문하라. 또 천석과 은석 등은 세춘이 진고한 것을 미워해 거짓으로 끌어들인 것이다. 이런 뜻으로 다시 힐문하되, 만약 곧바로 대지 않으면 다시 아뢸 것 없이 형신(刑訊)해도 좋다. 천석과 은석은 우선 방송(放送)하지 말고, 다른 사람은 모두 방송하라. 이세춘의 아내와 처모(妻母)는 우선 방송하지 말라. 또 상고(廂庫)를 수리하는 차지 내관(次知內官)과 입번(入番)·출번(出番) 내관은 모두 금부에 내려 추고할 것이며, 상고의 장번 내관(長番內官)은 헌부에 내려 추고하라."

-----

○(辛亥)〔辛丑〕 /下李世春及千石等推案曰: "世春內帑庫玉帶偸出事, 大槪已服。 但此人非徒此番, 前亦累次入番, 其所偸出之物, 亦必不止於此帶。 其前後所犯, 詳悉推之, 其不秩七箇去處, 窮竟推之。 且千石、銀石等則世春必以進告爲嫌, 而誣引也。 以此更詰, 而若不直言則雖不更稟, 刑訊可也。 千石、銀石姑勿放送, 他餘人則幷放之, 其妻及妻母則姑勿放也。 且廂庫修理次知內官、出入番內官, 幷下禁府推之, 廂庫長番內官, 下憲府推之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
도승지 조방언이 광금석 금대의 출처에 대해 아뢰다


도승지 조방언이 아뢰기를,
"전일 신(臣)이 본 광금석 금대(廣金石金帶) 하나의 출처도 청컨대 아울러 추문하소서. 신이 그 여자의 내력을 자세히 물어 보았더니, 바로 이세춘의 처제라 하기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"광금석 금대의 출처도 함께 추문하라."

-----

○都承旨趙邦彦啓曰: "前日臣之所見廣金石〔金〕 帶一部出處, 請幷推之。 臣詳問其人根脚, 則乃世春妻弟云, 故敢啓。" 傳曰: "廣金石〔金〕 帶出處, 幷推之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조방언이 이세춘이 훔친 물건을 가져와서 아뢰다


조방언이, 이세춘이 내탕고에서 도둑질한 물건 【옥대구(玉帶鉤) 7개, 광금석 금대(廣金石金帶) 1부(部), 오반석 금대(烏斑石金帶) 1부, 순금 소환(純金小環) 4개, 작은 진주(眞珠) 42개, 옥대 장식(玉帶粧飾) 누금두석(漏金豆錫)이 크고 작은 것 모두 합쳐 14개이다.】 등을 가지고 와 아뢰기를,
"신이 전일 옥대구 및 광금석 금대를 가지고 와 판 사람의 신원(身元)을 알아보았더니, 바로 허집(許諿)의 과부딸 집의 여종이었습니다. 신은 그집과 인아(姻婭) 사이여서 곧바로 사람을 시켜 ‘대구를 도둑질한 일이 이미 상달(上達)되었다. 그러니 찾아서 진고(進告)해야 한다.’ 하였습니다. 허씨가 즉시 그 집안을 수색하게 하였더니, 방 속에 이 물건들이 보자기에 싸여 있었습니다. 그 여자는 과부이기 때문에 스스로 와서 진고하지 못하고, 그 오빠인 판관(判官) 허옹(許滃)을 시켜 진고해 왔습니다."
하니, 전교하였다.
"광금석 금대는 혹 사처(私處)에도 있을 수 있으나 오반석 금대는 홍단(紅丹)으로 장식하였으니, 사처에 있을 수 없는 물건이다. 그 출처를 자세히 물으라. 또 금환(金環) 및 진주(眞珠)는 내탕고의 물건이 아닌 듯하니 돌려주는 것이 옳다. 또 큰 옥대구는 이제 모두 찾아들였으나, 작은 옥대구는 14개만 들여왔다. 그 나머지 들여오지 않은 대구의 행방을 추문하라."

-----

○邦彦以李世春偸出內帑庫物件等 【玉帶鉤七箇、廣金石金帶一部、烏班石金帶一部、純金小環四、小眞珠四十二介、玉帶粧飾漏金豆錫大小幷十四。】 入啓曰: "臣詳問前日玉帶鉤及廣金石〔金〕 帶來賣人根因, 則乃許諿女子寡婦家婢也。 臣與此, 乃姻婭之家, 卽使人言之曰: ‘帶鉤偸出事, 今已上達, 其可搜覓進告。’ 許氏卽令搜探其家, 則裹置此物於房中。 彼乃寡婦, 不能自達, 令其娚判官許滃進告也。" 傳曰: "廣金石金帶則幸於私處亦有之矣, 烏班石金帶則以紅丹粧飾, 此非私處所有, 詳問其出處。 且金環及眞珠則似非內帑之物, 其可還給。 且大玉帶鉤則今已盡推納矣, 小玉帶鉤則只十四箇入內, 其餘未納帶鉤, 幷推其去處。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
영중추부사 이유청에게 궤장을 하사하면서 전교


영중추부사(領中樞府事) 이유청(李惟淸)에게 궤장(几杖)을 하사하면서 전교하였다.
"사은(謝恩)하지 말라."

-----

○領中樞府事李惟淸, 謝賜几杖, 傳曰: "其勿謝恩。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
상아 반 조각을 승정원에 내리다


상아(象牙) 반 조각을 정원에 내리면서 일렀다.
"이는 충찬위(忠贊衛) 서동(徐同)이 진고한 것이다. 이런 물건은 혹 사처에도 있을 수 있으니, 그 출처를 자세히 물으라. 또 이세춘이 전일에 여러 차례 상고(廂庫)의 제원(諸員)이 되었다 하니, 그 연원일을 자세히 물어 아뢰라."

-----

○下象牙半片于政院曰: "此乃忠贊衛徐同進告也。 此物私處亦或有之, 然詳問其出處。 且李世春, 前者累次爲廂庫諸員云, 其年月日詳問以啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
옥대구 2개를 승정원에 내리다


옥대구 2개를 정원에 내리면서 일렀다.
"이는 천석(千石)의 어미 연대(延代)가 진고한 것이다. 옥대구는 그 숫자가 맞게 들어왔으니 더 이상 추문하지 말고, 금대 2부(部)와 상아의 출처는 추문하라."

-----

○下玉帶鉤二箇于政院曰: "此乃千石母延代進告也。 玉帶鉤則其數准入矣, 更勿推之。 金帶三部及象牙出處, 其推之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원이 만포 첨사 심사손이 야인에게 죽은 일을 아뢰다


정원이 평안도 병사(平安道兵使)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"이 계본을 보니, 만포 첨사(滿浦僉使) 심사손(沈思遜)이 야인들에게 해를 입어 죽었다 하였습니다. 이는 급한 일이기 때문에 단자(單子)에 초서(抄書)하지 않고 곧바로 들어와 아룁니다."
하니, 【병사(兵使) 정윤겸(鄭允謙)의 계본은 이렇다. "이달 24일에 만포진 군관(軍官)의 고목(告目)에 ‘이달 23일 사시(巳時)에 차가대연대(車加大烟臺)의 건너편 금둔동(金屯洞) 등처에서 시목(柴木) 벌채를 하였습니다. 첨사 및 조방장(助防將)·희천 군수(熙川郡守) 등 일동이 군사를 거느리고 작벌(斫伐)하는데, 말을 탄 야인들 1백여 명이 갑자기 달려와 둘러서더니 환도(環刀)로 무수히 내리쳐 첨사는 즉사하고 조방장은 오른쪽 무릎에 화살을 맞았으며 희천 군수는 군사를 이끌고 추적하였다.’ 하였습니다.".】 전교하였다.
"첨사가 피해를 당했으면 아랫사람들이 반드시 많이 죽었을 것이다. 사상자 수를 조사하여 치계(馳啓)할 내용으로 병사에게 하서(下書)하라. 근일 해의 변이 있었기 때문에 위에서 매양 변방의 일을 염려했었다. 이제 계본을 보니 어찌 이런 놀랠 일이 있겠는가? 이 일을 궐정(闕庭)에서 의논하고자 하니, 즉시 의정부와 비변사(備邊司)·병조(兵曹)를 명소(命召)하라."

-----

○政院以平安道兵使啓本入啓曰: "見此啓本, 滿浦僉使沈思遜, 爲彼人所害身死云。 此乃急事, 故不爲單抄, 而直入啓也。" 【兵使鄭允謙啓本曰: "本月二十四日, 滿浦鎭軍官告目言: ‘今月二十三日巳時, 車加大烟臺越邊, 金屯洞等處柴大斫伐事, 僉使及助防將、熙川郡守一同, 率軍斫伐時, 騎馬彼人百餘名, 不意馳出圍立, 以環刀無數打下, 僉使卽死, 助防將則右膝、腋逢箭, 同郡守領軍追蹤。’"】 傳曰: "僉使被害則下人被傷者必多矣。 死傷人數, 相考馳啓事, 下書于兵使。 近日有日變, 故自上每以邊方之事爲慮。 今見啓本, 安有如此驚愕之事乎? 欲議此事于闕庭, 卽命召議政府、備邊司、兵曹。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원이 심사손의 아비인 심정의 명소여부를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"좌의정 심정(沈貞)은 바로 사손(思遜)의 아비인데 역시 명소합니까?"
하니, 전교하였다.
"좌상은 명소하지 말라. 또 만포의 일은 지극히 놀랄 일이니 대신들을 인견하여 의논하고자 한다. 대신들과 승지(承旨)·사관(史官)을 미리 합문(閤門)밖에 모으라. 또 보통 때 변장(邊將)이 시목(柴木)을 작벌(斫伐)하면서 군사를 거느리고 직접 간 것이 예(例)인지 모르겠다. 내 뜻은, 장수는 마땅히 그 진(鎭)을 굳게 지키고, 시목을 작벌하는 일은 군관(軍官) 및 조방장을 시켜서 해야 하는 것이지, 주장(主將)이 직접 가는 것은 마땅하지 않을 듯하다. 평소에 야인(野人)들이 첨사를 해치겠다고 말해 왔는데도 첨사는 심상하게 여겨 방비하지 않다가 마침내 불의의 변을 당했으니, 이는 실도(失道)한 소치이다."

-----

○政院啓曰: "左議政沈貞, 乃思遜之父也。 亦爲命召乎?" 傳曰: "左相其勿招。 且滿浦之事, 極爲驚駭, 當欲引見大臣等而議之。 大臣等及承旨、史官, 預會于閤門外。 且常時, 邊將柴木斫伐之時, 率軍親往之例, 未可知也。 予意, 將帥則當堅守其鎭, 而柴木斫伐事, 令軍官及助防將等爲之可也。 主將親往, 恐未當也。 常時, 野人以欲害僉使爲言, 而僉使以爲尋常, 不爲防備, 卒被害於不意, 此乃失道之所致也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이현보가 금대 2부의 출처에 대해 아뢰다


이현보가 의금부로부터 와서 아뢰기를,
"금대(金帶) 2부의 출처를 이세춘(李世春)에게 물었더니 ‘이 역시 내상(內廂)의 물건인데 옥대를 훔친 뒷날, 병풍을 가지러 들어갔다가 훔쳤다.’ 하였습니다. 전후의 범행을 한 차례 가형(加刑)하고 물었더니, 왜침(倭枕)·승불자(蠅弗子)·침향(沈香) 등의 물건을 훔쳤을 뿐, 다른 것은 범하지 않았다 합니다. 침향은 중이(衆伊)에게서 찾아오도록 하였습니다." 【중이(衆伊)가 사갔기 때문이다.】
하니, 전교하였다.
"지상고 내관(知廂庫內官) 박형(朴衡)과 정광필(鄭光弼)은 평소 봉폐(封閉)를 삼가지 않고 허술하게 하여 제원(諸員)으로 하여금 옥대 등의 물건을 다수 도둑질하게 하였다. 임세무(臨世茂)의 예에 의해 조옥(詔獄)에 내려 추문해야 한다. 【이 내관 등은 세춘의 초사(招辭)에 나왔기 때문에 추문하게 한 것이다.】 또 세춘이 도둑질한 물건이 반드시 그뿐 만이 아닐 것인데 감추고 말하지 않은 것이다. 일수(日數)를 계산하지 말고 형문(刑問)해야 한다. 내일 또 형문을 가하라."

-----

○李賢輔自義禁府來啓曰: "金帶二部出處, 問于李世春則云: ‘此亦內廂之物, 而玉帶偸出後日, 以屛風持來事入去時, 偸出。’ 云。 前後所犯, 加刑一次, 而問之則倭枕、蠅拂子、沈香等物偸出, 而他無所犯云。 其沈香, 當於衆伊處推來矣。" 【衆伊買去, 故云。】 傳曰: "知廂庫內官朴衡、金光弼, 常時不謹封閉, 使之虛疎, 致令諸員, 玉帶等物多數偸取, 其依林世茂例, 下詔獄推之可也。 【此內官等出於世春招辭, 故命推之。】 且世春所偸之物, 必不止於此, 而隱諱不言, 刑問, 不計日數, 而明日又加刑問之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 10번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
만포 첨사 심사손이 야인에게 해를 당한 일의 처리를 대신에게 묻다


의정부(議政府)·병조(兵曹)·비변사 당상(備邊司堂上)을 인견하였다. 상이 이르기를,
"근일 재변(災變)이 있어 매양 변방 일을 염려했었는데 만포 첨사 심사손(沈思遜)이 적에게 해를 당하였으니 매우 놀랍다. 어떻게 조처해야 하는가?"
하매, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 국가가 이런 욕을 당하는 일이 있을 수 있겠습니까? 평소 변장(邊將)은 마땅히 근중(謹重)하고 엄밀(嚴密)해야 하는데 하루 전에 적변(敵變)을 정녕하게 와서 고하는 자가 있었는데도, 사손이 죽을 때를 당했기 때문에 그 말을 믿지 않고 그곳에 갔다가 적을 만나 해를 당했으니, 이는 사손이 잘못한 것입니다. 지금 만포(滿浦)와 강계(江界)가 모두 비었으니, 이럴 때 변장은 각자 자기 진을 지키는 것이 옳은 일입니다. 만포 첨사는 오늘 차견(差遣)하는 것이 마땅합니다. 조종조 때 나사종(羅嗣宗) 역시 그렇게 피살되었는데, 그때 곧바로 내신(內臣)을 보내 야인이 작적(作賊)한 일 및 사종이 죽게 된 원인, 군마(軍馬)의 사상(死傷) 숫자를 자세히 추문(推問)하고 왔습니다. 지금 역시 그 예에 따라 조신(朝臣)을 보내 추문하여 오게 해야 합니다. 여타 변방을 방어하는 일은 조정에서 천천히 의논해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"장수가 피살되었으니 군사의 사상자 역시 많을 것이어서 그 계본이 반드시 뒤이어 올 것이다. 즉시 경차관(敬差官)을 차송(差送)에 추고하여 오게 해야 하며, 만포 첨사 역시 속히 뽑아 보내야 한다."
하매, 이행(李荇)이 아뢰기를,
"전일 이권(李菤)을 제포(薺浦)에 차견할 때 정사(政事)025) 를 기다리지 않고 즉시 명하여 보냈습니다. 지금도 명소(命召)하여 보내야 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 이항(李沆)이 아뢰기를,
"만포 첨사에 합당한 사람을 신들이 함께 의논했더니, 이형순(李亨順)만한 자가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이럴 때는 모름지기 무신(武臣)을 보내야 한다. 과연 이형순이 마땅하다."
하였다. 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"당초 조로(趙虜)가 사냥하려 방수(防戍) 근처에 왔었으므로 우리 나라 사람이 작적(作賊)하는 줄 알고 살해하였는데, 이 때문에 조로의 족당(族黨)이 분을 품고 보복할 생각을 품었습니다. 지난달 신(臣)이 심정(沈貞)에게 들은 바에 의하면 사손(思遜)의 편지에 ‘조성(趙姓)의 오랑캐가 사어(射御)를 잘하고 그가 거느린 자들이 또한 많은데 매양 보복하겠다는 말을 하므로 밤낮으로 우려된다.’ 하였고, 심정이 신에게 ‘조성의 오랑캐가 분을 품어온 지 오래이니 반드시 작적(作賊)할 때가 있을 것이으므로 화해(和解)에 힘쓸 것을 매양 경연에서 아뢰려 하였으나 하지 못했다.’ 하였고, 또 전일 비변사에서 이 일을 의논할 때 피살자(被殺者) 【조로(趙虜)를 가리킨다.】 의 족당에게 물건을 보내 원한을 풀어주자고 의논했으나, 그때 의논이 각기 달랐기 때문에 공사(公事)를 마련하지 못해 변방의 변란을 초래했으니, 후회한들 소용이 있겠습니까?"
하였다. 이항(李沆)이 아뢰기를,
"경차관(敬差官)은 부득이 계려(計慮)가 깊은 사람을 차견(差遣)해야 하는데 원계채(元繼蔡)가 합당한 인물입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 사람이 과연 합당하니 속히 가라는 내용으로 즉시 패초(牌招)하여 말해 주라."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이형순(李亨順)은 군관(軍官)을 차출한 연후에 가야 하지만 원계채는 즉시 가도 되겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이형순은 3일 안에 출발하게 하고, 원계채도 속히 가게 하라."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신이 전일 아뢴 경성 판관(鏡城判官)의 일은 마음 속이 온편치 못합니다. 병사(兵使)가 행영(行營)에 가면 판관이 주장(主將)이 됩니다. 윤사익(尹思翼)은 염정(恬靜)하고 번잡하지 않은 점은 있으나 이런 유사시에 소졸(疎拙)한 유생(儒生)이 어떻게 대처하겠습니까? 위에서 보내려는 사람을 신이 아뢰기가 어려우니, 다시 조정에서 의논하여 다른 사람을 뽑아 보내는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경성 판관에 대한 일은 전일에 이미 대신(大臣)이 아뢴 것을 들었다. 내가 반드시 그 사람을 보내려는 것은 멀리 떨어진 변방에서는 무반(武班) 수령이 탐오한 일을 많이 할 것이다. 만약 문신(文臣)을 교대로 차임해 보내면 두려워하는 마음이 있게 될 것이다. 이미 무신이 부당하다 해서 뽑아 보내고는 이제 다시 합당하지 않다 하여 다른 사람을 차임해 보내면 정사(政事)가 전도(顚倒)된다. 예전에 육진(六鎭)의 판관은 혹 문신으로 일시에 3명을 차임해 보내기도 했는데, 이제 와서 전혀 문신을 뽑아 보내지 않는 것은 역시 부당하다. 또 지금은 행기(行期)가 임박했으니, 체직시킬 것 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"조종조 때 나사종(羅嗣宗)이 피살되자 변방에 사변이 있게 된다 하여, 그때 역시 유경(柳璟) 【그때 문신(文臣) 수령이었다.】 을 체직시켰습니다."
하고, 허굉은 아뢰기를,
"경성의 전(前) 판관 이세흥(李世興)은 과연 잔약(殘弱)한 사람입니다. 비록 무신이라 하더라도 품계가 높은 사람을 차임해 보내면 그런 사람은 장래를 헤아리고 또 반드시 조심해서 일할 것이니, 이웃 무반 수령 역시 어찌 경외(敬畏)하는 마음이 생기지 않겠습니까? 경성은 적로(賊路)가 매우 가까운 지방인데 병사(兵使)와 판관(判官)이 모두 문신(文臣)이면, 만약 사변이 있게 될 경우 누가 능동적으로 일을 조처할 수 있겠습니까? 문신은 무재가 있어도 본디 무신만 못합니다. 이제 조정의 의논이 모두 ‘사익(思翼)은 합당치 못하다.’ 하니, 상께서는 짐작하소서."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"이러한 유사시에는 첨사(僉使)·만호(萬戶)·권관(權管)으로서 무재(武才)가 합당하지 못한 사람은 마땅히 병조(兵曹)로 하여금 개체(改遞)시키게 하고, 함경도 병사(咸鏡道兵使) 윤희평(尹熙平) 역시 부임을 재촉해야 합니다."
하고, 이행(李荇)은 아뢰기를,
"무재가 있으면 무재가 필요한 자리에 써야 하는데 재주가 다 갖추어진 자는 쉽게 얻을 수가 없습니다. 오늘 만포 첨사에 합당한 사람을 의논할 적에 병조에서 겨우 한 사람을 얻어 천거했으니, 조정에 사람이 없음을 미루어 알 수 있습니다. 신은 국가에서 장수를 길러 써야 합당하다고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"무반(武班)은 여력(膂力)이 한참 셀 때 등용하는데 근래에는 그 내력(來歷)을 헤아리기 때문에 승직(陞職)한 자가 만약 연소하면 논핵(論劾)이 따르게 된다. 옛날에는 항오(行伍) 사이에서 출신하여 부사(府使)가 된 사람도 있었으니, 무사(武士)는 내력을 헤아려서는 안 된다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"전일 이광식(李光軾)의 일은 대간이 논계(論啓)하였기 때문에 그때 아뢰지 못했습니다. 그 사람은, 비록 당상(堂上)이 되었더라도 아뢸 수가 없는데, 더구나 첨정(僉正)으로 30삭(朔)을 있다가 부정(副正)이 되었으니, 안 될 게 뭐 있겠습니까?" 【이광식(李光軾)이 전일에 군기시 부정(軍器寺副正)이 되었는데 이때 갑자기 승진하였다는 것으로 논박받아 체직되었다.】
하고, 이행은 아뢰기를,
"무반 당상(武班堂上)은 사람이 적기 때문에 제장(諸將)에 궐원이 있어도 충차(充差)하지 못하고, 혹 있더라도 모두 늙고 병든 사람들 뿐이어서 변방에 만일 일이 생기면 제장을 삼을 만한 사람이 없습니다."
하고, 김극핍은 아뢰기를,
"조종조에서는, 임훈(任訓)이 부장(部將)으로서 부사(府使)에 제수(除授)되었으나 그때에도 아뢰어 체직시키지 않았습니다."
하고, 정광필이 아뢰었다.
"평안도 병사 정윤겸(鄭允謙) 역시 책임이 없을 수 없으니 그냥 불문에 붙일 수가 없습니다. 역시 체직시켜 뒷사람을 징계해야 합니다."

-----

○引見議政府、兵曹、備邊(可)〔司〕 堂上, 上曰: "近有災變, 每以邊事爲憂。 滿浦僉使沈思遜, 爲彼賊所害, 甚爲驚愕。 措置之事, 何以爲之?" 鄭光弼曰: "上敎當矣。 國家受辱, 焉有如此事乎? 常時, 邊將所當謹重嚴密, 而前一日, 有以賊變丁寧來告者, 而思遜適丁死會, 故不信其言, 輕往彼地, 逢賊見害, 此乃思遜之自誤也。 今者, 滿浦、江界皆空。 如此之時, 邊將各守其鎭可也。 滿浦僉使, 今日內差遣爲當。 祖宗朝, 羅嗣宗亦如此被殺。 其時卽遣內臣, 野人作賊事及嗣宗致死根因、軍馬死傷之數, 備細推問而來。 今亦依此例, 遣朝臣推問而來, 他餘邊備之事則朝廷徐當議爲也。" 上曰: "將帥被殺則軍士死傷者, 亦必多矣, 啓本必隨後而來矣。 當卽差送敬差官, 而使之推來可也。 滿浦僉使, 亦可速差而發遣也。" 李荇曰: "前日李菤差遣薺浦時, 不待政事, 而卽命遣之。 今亦命召而送之, 亦可也。" 上曰: "可。" 李沆曰: "滿浦僉使可當之人, 臣等僉議則無復如李亨順。" 上曰: "如此之時, 須遣武臣, 李亨順果爲甚當。" 許硡曰: "當初, 趙虜以畋獵事, 來于防戌近處, 而我國之人以爲作賊, 而殺之。 以此, 趙虜之族黨, 懷憤欲報矣。 前月, 臣聞之於沈貞, 思遜之書簡云: ‘趙姓之虜, 善爲射御, 其率下又多, 每以報復爲言, 日夜憂慮。’ 云。 沈貞謂臣曰: ‘趙姓之虜, 懷憤久矣, 必有作賊之時。 務要和解之意, 每於經筵欲啓, 而未果也。 且前日, 備邊司議此事之時, 被殺者 【指趙虜。】 族類處, 贈物而解怨事, 議之, 而其時議論各異, 故不爲公事, 致令邊地有變, 雖悔可追。" 李沆曰: "敬差官, 不得已有計慮之人差遣, 元繼蔡可當之人也。" 上曰: "此人果爲可當。 速往事, 其卽牌招言之。" 鄭光弼曰: "李亨順則軍官差出然後, 當往矣, 元繼蔡則猶可卽行也。" 上曰: "李亨順則三日內發行, 而元繼蔡則速往可也。" 鄭光弼曰: "臣前日所啓鏡城判官之事, 心以爲未便也。 兵使入于行營則判官爲主將。 尹思翼恬靜不煩則有之矣, 如此有事之時, 疎拙儒生, 何能爲乎? 自上欲遣之人, 臣啓之爲難, 更議于朝, 而擇遣他人爲當。" 上曰: "鏡城判官之事, 前日已聞大臣之啓矣。 予之所以必遣此人者, 邊方遐遠之地, 武班守令多有貪汚之事。 若以文臣交差, 則庶有畏戢之心矣。 旣以武臣爲不當而擇遣, 今又以此人爲不合, 而差遣他人則政事顚倒矣。 前則六鎭判官或以文臣差遣, 三人至於一時。 專不以文臣差遣, 亦爲未便, 而今且行期臨迫, 不須遞也。" 鄭光弼曰: "祖宗朝羅嗣宗被殺時, 以其邊方有事, 故其時亦遞柳璟。" 【其時, 文臣守令也。】 許硡曰: "鏡城前判官李世興則果爲殘劣人也。 雖武臣, 若以秩高之人差遣, 則其人計其將來, 亦必操心治事, 而隣官武班守令, 亦豈無敬畏之心乎? 鏡城乃賊路甚近之地, 而兵使、判官, 今皆文臣, 若有事變則誰能措事於其間乎? 文臣雖曰有武才, 固不如武臣也。 今者朝議, 皆以思翼爲不合云, 請自上斟酌。" 鄭光弼曰: "如此有事變之時, 僉使、萬戶、權管等武才不合之人, 當令兵曹改遞, 而咸鏡道兵使尹熙平, 亦當催促赴任也。" 李荇曰: "有武才則當用於用武之地, 才之全備者則不易得也。 今日滿浦僉使可當人論議之時, 兵曹僅得一人, 而薦之, 朝廷乏人, 槪可知矣。 臣意, 國家儲將而用之爲當。" 上曰: "武班之人, 當於膂力方强之時用之, 而近來計其來歷, 故陞職者, 若年少之人則論劾隨之。 古則自行伍間, 得爲府使者有之矣。 武士來歷, 不可計也。" 鄭光弼曰: "前日李光軾事, 臺諫論啓, 故其時不得啓之矣。 此人雖爲堂上, 亦不可啓也。 況爲僉正三十朔, 而得爲副正, 豈不可乎?" 【李光軾前日爲軍器寺副正時, 以驟陞, 故被論而遞。】 李沆曰: "武班堂上之人少, 故諸將有闕, 而不得充差, 雖或有之, 而皆老病之人。 邊鄙若有事則諸將亦無可爲之人矣。" 金克愊曰: "祖宗朝, 任訓以部將爲府使, 而其時亦不啓遞。" 鄭光弼曰: "平安道兵使鄭允謙, 亦不能無責。 不可置而不問, 亦當遞之, 而懲後也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 28일 신축 11번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
양계에 제수된 수령 첨사는 기일을 지키도록 하서하다


"양계(兩界)에 새로 제수(除授)된 수령(守令)·첨사(僉使) 등은 부임(赴任) 기일을 따지지 말고 재촉해서 내려보내야 한다."

-----

○傳曰: "兩界新除授守令、僉使、萬戶等, 毋計赴任日限, 催促下送可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 29일 임인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이현보가 이세춘의 추안을 가지고 입계하다


이현보(李賢輔)가 이세춘(李世春)의 추안(推案)을 가지고 입계하기를,
"전후의 범죄(犯罪)를 물었더니, 도둑질한 물건은 다만 그것뿐이요, 다른 범행은 없다고 합니다. 또 천석(千石)과 은석(銀石) 등을 미워하여 거짓으로 끌어들였는지의 여부를 물었더니 ‘그들과는 평소 좋게 지낸 사이인데 나에게 가져다 달라 했기 때문에 훔쳤다.’ 하면서, 사실대로 공초(供招)하지 않았으니, 오늘 형(刑)을 가하면서 추문해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"옥(玉)을 훔쳐다 나에게 달라.’는 말은 혹 했을지 모르나, 두 사람이 같은 뜻으로 함께 말했을 리는 만무하다. 또 천석 등이 만일 세춘에게 말했으면 반드시 와서 고(告)할 리가 없다. 이제 다시 세춘에게 형을 가하면서 미워서 거짓으로 끌어들였는지의 여부를 상세히 추문하여 아뢰라."

-----

○壬寅/李賢輔以李世春推案入啓曰: "問前後所犯則偸出之物, 只此而已, 他無所犯云。 且千石、銀石等以嫌情, 誣引與否問之則 ‘此人等素是相善, 謂我覓給云, 故偸出。’ 而不爲直招, 當於今日加刑, 而推問矣。" 傳曰: "偸玉給我之言, 幸或言之矣, 二人同意而言之, 萬無是理。 且千石等若言於世春則必無來告之理矣。 今更加刑世春, 而以嫌情誣引與否, 詳推以啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 29일 임인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
폐비 신씨의 수직 군사를 6명으로 늘리라는 전교


전교하였다.
"어의동(於義洞) 폐비(廢妃) 신씨(愼氏) 집의 【바로 금상(今上)의 잠저(潛邸) 때 집이다.】 수직(守直) 군사를 단지 4명만 정했는데, 매우 부족하여 근일 도둑이 출입한 일이 있었다. 6명으로 늘려 지키도록 하라."

-----

○傳曰: "於義洞廢妃愼氏家 【卽今上潛邸時, 室也。】 守直軍士, 只定四名, 至爲不足。 近日有盜賊出入之事, 加定六名, 使之看直。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 29일 임인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대신이 무재를 길러 써야 한다고 아뢰다


전교하였다.
"대신이 아뢰기를 ‘무재(武才)를 길러 써야 마땅하다.’ 하였는데, 내 뜻 역시 그렇게 생각한다. 평소 때 무사는 용모가 유생 같아야 좋게 여겨 더러 좋은 벼슬을 제수하고, 박직(朴直)하고 용건(勇健)한 사람은 용렬하고 야(野)하게 여겨 등용하지 않으니 매우 부당하다. 병조(兵曹)로 하여금 무반 가운데 장래 장수감이나 그 다음에 가는 사람, 또 그 다음에 가는 사람을 등급을 나누어 초계(抄啓)하게 되면, 내가 유의하여 등용하겠다. 또 무반 중에서 좋은 벼슬을 하면 으레 논계(論啓)하는데, 이는 무사를 권려(勸勵)하는 일이 아닐 뿐더러, 평소에는 버려두고 쓰지 않다가 일이 있은 연후에야 쓰니 매우 부당하다. 이런 뜻도 아울러 병조에 말하라."

-----

○傳曰: "大臣啓云: ‘儲養武才而用之。’ 爲當。 予意, 亦以爲然也。 常時, 武士貌似儒生者, 以爲美好, 而或除美官, 朴直、勇健之人則以爲庸野, 而不用, 至爲未便。 其令兵曹武班中, 將來帥者及其次、又其次, 分等抄啓則予當留意用之。 且武班之人若爲華職則例爲論啓, 此非徒無勸勵武士之義。 常時則置而不用, 至於有事然後用之, 至爲不當。 此意, 幷言于兵曹。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 29일 임인 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
함경도 절도사 윤희평이 만포 야인을 방비할 일을 아뢰다


함경도 절도사(咸鏡道節度使) 윤희평(尹熙平)이 아뢰었다.
"이제 만포의 야인이 진장(鎭將)을 살해했으니 매우 놀랍습니다. 신이 부임해 가는 도(道)는 여름철 방어(防禦)가 더욱 긴급하니, 엄밀히 방비하는 것이 마땅합니다. 그렇기 때문에 이제 단자(單子)에 써서 계청(啓請)합니다."
【단자의 내용은 다음과 같다. "조요송고(趙要宋古)와 왕삭시(王朔時) 등의 족속이 만포 진장을 살해했으니, 그 흉모(凶謀)가 세미(細微)하지 않아 반드시 이리저리 충격(衝擊)해 올 염려가 있으니, 방어하는 여러 가지 일을 부득불 미리 조처해야 합니다. 한 도(道)가 작기는 하지만 신은 용렬해서 형세가 혼자 살피기 어렵습니다. 청컨대 무재(武才)가 있는 연소(年少)한 당상관을 우후(虞候)로 택차(擇差)하기를 청합니다. 1. 별부방(別赴防) 잡류(雜類) 1백 명을 뽑아 보낼 것. 1. 군관 금군(軍官禁軍) 6명을 더해 줄 것. 1. 사지 대포장(事知大砲匠) 2∼3명을 보내줄 것. 1. 궁자(弓子) 2백 장(張), 편전(片箭) 각 2백여 부(部), 어교(魚膠) 50근, 전죽(箭竹) 5∼6천 개를 마련해 보내줄 것. 이상의 것을 해조로 하여금 의논하여 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까?".】

-----

○咸鏡道節度使尹熙平啓曰: "今者, 滿浦野人, 殺害鎭將, 至爲驚愕。 臣所往之道, 夏月防禦, 尤爲緊急, 所當嚴加防備。 故今乃書單子啓請。" 【單子曰: "趙要宋古、王朔時等族類, 滿浦鎭將殺害, 其兇謀不細, 必有衝東擊西之患, 防禦諸事, 不可不預爲之備也。 一, 道雖少, 以臣庸劣, 勢難獨察, 請以有武才、年少堂上官, 擇差虞候。 一, 別赴防雜類一百人抄遣事。 一, 軍官、禁軍加送事。 一, 事知大砲匠二三人入送事。 一, 弓子二百張、長日片箭各二百餘部、魚膠五十斤、箭竹五六千箇磨鍊入送事, 令該曹商議施行何如?"】

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 29일 임인 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
만포 첨사 이형순이 여진 훈도를 군관으로 데려가겠다고 아뢰다


만포 첨사(滿浦僉使) 이형순(李亨順)이 아뢰기를,
"신이 전일 우후로 있을 때 보니, 만포는 군민(軍民)이 실하지 못하여 겨우 30∼40명이었습니다. 그후 야인을 몰아내느라 죽고 여역(癘疫)으로 죽었는데 이제 또 사로잡혀 갔으니 남은 자가 얼마 안 될 것입니다. 그런데 잡류 군관(雜類軍官)이 여진 훈도(女眞訓導)를 다 포함해 겨우 10여 명뿐이니, 청컨대 금군(禁軍) 10명을 더 데리고 가게 하고, 전죽(箭竹)과 어교(魚膠) 등의 물건도 아울러 갖고 가게 해주소서. 신이 전에 창성 부사(昌城府使)로 있을 때 여진 훈도를 데리고 갔는데 무재가 뛰어났었으니, 청컨대 군관으로 데리고 가겠습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○滿浦僉使李亨順啓曰: "臣, 前日爲虞候時見之, 滿浦軍民不實, 僅有三四十名, 其後盡死於驅逐、癘疫。 今又被擄, 餘存者必不多矣。 而雜類軍官, 幷計女眞訓導, 而僅十餘人, 請加率禁軍十名、箭竹ㆍ魚膠等物, 請幷齎去。 臣前爲昌城府使時, 帶去女眞訓導, 武才卓越, 請以軍官帶去。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 29일 임인 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
윤희평·이형순의 계청을 병조에 의논하게 하다


전교하였다.
"윤희평과 이형순의 계청(啓請)을 병조(兵曹)에서 의논하여, 의정(議定)한 후에 전지(傳旨)를 만들어 입계하라."

-----

○傳于政院曰: "以尹熙平、李亨順啓請之事, 議于兵曹, 而議定後, 爲傳旨入啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 29일 임인 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승지 이현보가 이세춘의 추안을 가지고 입계하다


승지 이현보가 의금부(義禁府)로부터 추안(推案)가지고 와서 입계하기를,
"이세춘을 가형(加刑)하여 물으니, 천석과 은석 등은 과연 진고(進告)한 것을 미워해 거짓으로 끌여들였다 합니다. 다만 서동(徐同)에게 상아를 방매(放賣)한 일은 아직까지 귀일(歸一)되지 않고 있습니다. 또 허집(許諿)의 처 정씨(鄭氏)가 그의 여종 집을 뒤져 찾았더니, 장롱 안에 도둑질한 물건이 많았습니다. 그중 내고(內庫)의 물건이 아닌 것은 돌려주고, 이상의 물건 등만 가져왔습니다."
하니, 전교하였다.
"녹비 할편(鹿皮割片) 및 금선 재전(錦線裁剪)은 내고에 있던 물건이 아니니, 다른 곳에서 훔친 폐해 또한 없지 않을 것이다. 이 물건의 출처를 자세히 물으라. 이로 보건대 세춘의 소행이 매우 심하니 마땅히 전형(典刑)을 보여야 하는데, 만일 자주 형신(刑訊)하다가 죽으면 전후의 범죄를 끝까지 추문할 수 없게 된다. 그러니 하루씩 건너서 추문할 것을 금부에 말해 주라. 또 전년 7월에 경복궁(景福宮) 궁방(弓房)에 도둑이 벽을 뚫었으나, 그 안이 단단했기 때문에 끝내 들어가지 못했었다. 그때는 다만 차비 내관(差備內官)만 추문했을 뿐 해사(該司)로 하여금 추문하지 말게 하였었다. 지금 와서 생각해 보니, 세춘이 궁방 근처에 출입한 것 같다. 그 종적(踪迹)을 자세히 알아보라. 그의 소행인지도 모른다. 그 일도 함께 물으라."

-----

○承旨李賢輔自義禁府, 以推案入啓曰: "李世春加刑問之則千石、銀石等果以進告爲嫌, 而誣引云。 但徐同處象牙放賣事則時未歸一矣。 且許諿妻鄭氏, 搜覓其婢之家則籠內, 多有所偸之物, 其不干於內庫之物則還給, 只取右件物等來。" 傳曰: "鹿皮割片及錦線裁剪則非內帑庫所有之物, 於他處偸來之弊, 亦不無矣。 此物出處, 其詳問之。 以此見之, 世春所爲, 至爲過甚, 所當明示典刑。 若數爲刑訊, 而至於隕命則前後所犯, 必不得窮推矣。 間日刑推事, 言于禁府。 且前年四月間, 景福宮弓房有賊毁壁, 而其內堅密, 故終不得入焉。 其時, 但問差備內官而已, 不令該司推之也。 到今思之, 世春出入於弓房近處, 詳知其蹤迹, 安知此人之所爲乎? 其幷問之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 29일 임인 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이현보가 이세춘이 죄를 승복한 일과 천석·은석·중이의 일을 아뢰다


이현보가 아뢰기를,
"이세춘이 혐의를 품고 천석과 은석을 거짓으로 끌어들인 일은 이미 승복(承服)하였고, 중이(衆伊)에게 침향(沈香)을 방매한 일 역시 이미 귀일(歸一)되었습니다. 천석·은석·중이 등은 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"그들은 모두 방송(放送)하라. 또 세춘이 이미 승복했으니, 그의 처와 처모(妻母)도 모두 방송하라."

-----

○李賢輔啓曰: "李世春懷嫌誣引千石、銀石事, 旣已承服矣。 衆伊處沈香放賣事, 亦已歸一, 千石、銀石、衆伊等何以爲之?" 傳曰: "其竝放送。 且世春旣服, 其妻及妻母, 皆放之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 29일 임인 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조 판서 이항이 함경남도와 만포에 금군을 보낼 일을 아뢰다


병조 판서 이항(李沆)이 아뢰기를,
"함경남도 병사(咸鏡南道兵使) 윤희평(尹熙平)이 정수(定數) 외 군관으로 금군(禁軍) 7인을 자망(自望)하고, 만포 첨사가 정수 외 군관으로 금군 11인을 자망했습니다. 그렇게 되면 시위(侍衛)가 허술하게 될까 염려됩니다. 또 지금은 정토(征討)할 때와 달라 비록 심사손(沈思遜)이 패사(敗死)했지만, 그렇게 많은 금군을 보내서는 안 됩니다. 청컨대 함경남도에는 4인을, 만포에는 3인을 차임해 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書李沆啓曰: "咸鏡南道兵使尹熙平, 數外軍官, 自望禁軍七人; 滿浦僉使數外軍官, 自望禁軍十一人。 如是則恐侍衛虛疎也。 且今非如征討之時。 沈思遜雖敗死, 不可以是多送禁軍也。 請南道則四人; 滿浦則三人差送何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 1월 29일 임인 10번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이항이 함경남도의 우후에 대해 아뢰다


이항이 아뢰기를,
"함경남도 절도사의 계(啓)에 ‘우후(虞候)는 청컨대 연소한 무재가 있는 당상(堂上)으로 제수하기 바랍니다.’ 하였는데, 무신 당상으로 우후에 합당한 사람이 없으니 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"함경남도의 우후는 꼭 당상으로 할 필요가 없다. 또 전(前) 우후를 체직시킬 것도 없다."

-----

○李沆啓曰: "咸鏡南道節度使啓: ‘虞候, 請以年少、有武才堂上爲之。’ 云。 但武臣堂上, 可當於虞候者無之, 何以爲之?" 傳曰: "南道虞候, 不須以堂上爲之也。 且前虞候, 不須遞也。"

=====

