중종실록 38권, 중종 15년 1월 1일 경인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
비 때문에 망궐례를 정지하다


상(上)이 망궐례(望闕禮)001) 를 행하려 하여 백관(百官)이 반차(班次)에 나아갔으나 비 때문에 정지(停止)하였다.

-----

○庚寅朔/上將行望闕禮, 百官就班, 以雨停之。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 1일 경인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정조의 회례연을 정지하다


정조(正朝)의 회례연(會禮宴)002) 을 정지하고 종재(宗宰)에게만 공궤(供饋)하게 하였다. 처음에는 사악(賜樂)을 명하였었으나 대신(大臣)들이 재이(災異) 때문에 악(樂)을 쓰지 말도록 청하니 상이 따랐다.

-----

○停正朝會禮宴, 只令供饋宗宰。 初命賜樂, 大臣以災異, 請勿用樂, 上從之。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 2일 신묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이유청을 체직하고 김전을 차임으로 하다


전교(傳敎)하였다.
"지금 이유청(李惟淸)은 상의원 제조(尙衣院提調)로서 정승(政丞)이 되었는데 제조는 봉납(捧納)하여야 하는 일이 있으니, 정승으로서는 하기가 곤란한 일이다. 김전(金詮)이 지금 판중추(判中樞)로 있으니 이유청을 체직하고 그 자리에 김전을 차임(差任)하라. 또 이행(李荇)은 지금 대제학(大提學)이 되었는데, 부제학(副提學)을 감당할 만한 적임자가 없다. 이빈(李蘋)은 비록 대사간(大司諫)으로 있으나 이 사람이 아니면 그 직임(職任)을 감당할 만한 사람이 없으니 이빈을 의망(擬望)003) 하라."

-----

○辛卯/傳曰: "今者李惟淸, 以尙衣院提調爲政丞。 提調當有捧納, 非政丞所當爲也。 金詮今爲判中樞, 其遞惟淸, 而以金詮差之。 且李荇, 今爲大提學, 可堪爲副提學者, 無其人。 李蘋雖爲大司諫, 然若非此人, 則無可堪其任者, 其以李蘋擬望。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 2일 신묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
성절사 박소가 경사로부터 돌아와서 보고 들은 사건을 아뢰다


성절사(聖節使)004) 박영(朴英)이 경사(京師)로부터 돌아왔다. 서장관(書狀官) 박소(朴紹)가 보고들은 사건을 아뢰기를,
"황제가 영왕(寧王)005) 이 강서(江西)에 웅거하여 반란을 일으켰다는 말을 듣고 친정(親征)하겠다고 조서(詔書)를 내렸는데, 태감(太監) 장충(張忠) 등이 군사를 거느리고 가서 영왕을 사로잡고 이 사실을 아뢰었습니다."
하였다.

-----

○聖節使朴英, 還自京師。 書狀官朴紹以聞見事件啓曰: "皇帝聞寧王據江西以叛, 下詔親征, 大監張忠等領兵擒寧王以聞。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 3일 임진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정사룡이 근일의 잘못된 사습과 성수종에 관해 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"대저 만사가 잘못되는 것은 모두 좋아함과 미워함이 치우친 것에 말미암은 것입니다. 근일의 사습(士習)은 혹 지론(持論)이 자기와 다른 자가 있으면 곧 추향(趨向)이 분명하지 않다고 지목하여 반드시 배척하니, 어찌 일세(一世)의 사람으로 하여금 모두 자기의 의견과 같게 할 수 있겠습니까? 그 유폐(流弊)가 조정에 불선(不善)함이 있어도 사람이 감히 말할 수 없는 지경에까지 이르렀으니, 국사(國事)가 그릇되는 것은 모두 좋아함과 미워함이 중정(中正)을 잃은 때문입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 김희수(金希壽)는 아뢰기를,
"근일 죄받는 사람들에 대하여는, 그들이 좋아하는 것을 살펴보면 모두가 성리(性理)에 관한 학문이요 그들이 행하는 것을 살펴보면 모두가 성리에 관한 일이었으니 누군들 훌륭하게 여기지 않겠습니까? 그러나 그들은 경박하여, 만약 좋아함과 미워함을 자기와 달리하는 자가 있으면 반드시 저훼(沮毁)하며 신구(新舊)와 시비(是非)를 헤아리지 않고 사람마다 자기들과 의견을 같이하게 하려 하여 후진(後進)을 유인 하였으므로, 후진의 선비들을 윗사람 무시하는 것을 아름다운 일로 여기고 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천하의 일은 선(善)과 악(惡)일 뿐이다. 선을 좋아하고 악을 미워하는 것은 사람의 정인데, 근일의 일은 좋아함과 미워함이 정당함을 잃었으므로 마침내 큰 잘못을 이루게 된 것이다. 조광조(趙光祖) 등이 성리의 학문으로 요(堯)·순(舜)의 정치를 이루려 하였으니 누군들 즐겨 따르지 않겠는가? 그러나 요·순의 도(道)는 효제(孝悌)일 뿐이라 효제를 하지 못하면서 능히 다른 일을 한 사람은 있지 않았다. 저들은 효제의 실상을 힘쓰지 않았으므로 요·순의 다스림은 보지도 못한 채 도리어 국사를 그르치게 된 것이다."
하였다. 정사룡이 아뢰기를,
"지난번에 신이 외방(外方)에 봉사(奉使)할 적에 천거(薦擧)를 받아 수령(守令)이 된 자를 두루 살펴보았는데, 실혜(實惠)가 백성에게 미치지 않을 뿐더러 관사(官事)를 크게 그르치고 있었습니다만, 관찰사(觀察使)도 그 사람이 천거받았다는 데에 구애되어 폄척(貶斥)을 못하고 있었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천거된 사람들 모두 선인(善人)이라고 할 수도 없고 또한 모두 선인이 아니라고 말할 수도 없다. 대저 벼슬 않고 있을 적에는 비록 선인이라 일컬어졌더라도, 일을 경험하지 않은 사람이라면 관사(官事)에 반드시 소루(疏漏)함이 많을 것이다. 만약 차서에 따라 서용(敍用)하여 익숙하게 알게 한 뒤에 대임(大任)을 제수한다면, 그 중에 어찌 그 직임을 감당할 만한 자가 없을 수 있겠는가? 다만 갑자기 6품으로 삼는 것은 불가하다."
하매, 김희수가 아뢰기를,
"삼대(三代) 때에는 고종(高宗)이 부열(傅說)006) 을 등용할 적만이 곧바로 명하여 정승으로 삼아 좌우에 둔 경우가 있었으나, 삼대 이후로는 그런 일이 있었음을 듣지 못하였습니다. 이 때문에 조종조(祖宗朝)에서는 관직(官職)과 작위(爵位)를 제수함에 있어 건너뛰고 제수하는 일이 없었으며, 비록 정승에 가당한 사람이 있을지라도 반드시 두루 소관(小官)에다 시험하여 본 뒤에야 임명하였습니다. 근일의 일은 그렇지 않아서 외람된 폐단이 많습니다. 만약 이 사람들을 두루 시험한 뒤에 서용하였다면, 어찌 부형(父兄)을 의지하여 작위를 차지한 자와 같게 볼 수 있겠습니까?"
하고, 정사룡은 아뢰기를,
"별시(別試)의 파방(罷榜)007) 을 대간(臺諫)이 자주 아뢰었으나 상께서는 중난(重難)하게 여기시는데, 신도 파방은 경솔히 할 것이 아니라고 여깁니다. 그러나 성수종(成守琮)만 삭과(削科)008) 한 것은 역시 미편한 것 같습니다. 향리 천거(鄕里薦擧)의 법(法)이 폐지된 다음부터 후세에는 과거(科擧)로 공도(公道)를 삼아 이에 의하여 사람을 얻었는데, 근일의 시관(試官)들은 감히 사의(私意)를 행하여 만약 언론(言論)이 자기와 맞지 않으면 반드시 낮추어서 합격하지 못하게 하니, 이는 매우 공평하지 못한 일입니다. 이러한데도 성수종만 삭과한 것은 신의 뜻에는 불가하다고 생각됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"성수종(成守琮)은, 문리(文理)가 통하지 않을 뿐만 아니라 남곤(南袞)도 공명(公明)하지 못하다고 말하였으므로 삭과하였다. 조정에서도 이러한 일이 있으면 또한 그 사람만 삭과하였을 뿐 그 방(榜)은 파하지 않았으니, 파방하면 뒷폐단이 적지 않을 것이다. 현량과(賢良科)009) 는 조종(祖宗)의 법이 아니고 특별히 설치한 과목(科目)이니 비록 파하더라도 후세에 폐단이 없을 것이지만, 이번 방(榜)은 결단코 파방할 수 없다."
하였다.

-----

○壬辰/御夜對。 侍講官鄭士龍曰: "夫萬事之誤, 皆由於好惡之偏也。 近日士習, 或有人持論異於己者, 則便指以爲趨向不明, 必斥之。 豈可使一世之人, 皆同於己耶? 其流之弊, 至於己有不善, 而人莫敢言。 國事之謬, 皆由於好惡之失中也。" 參贊官金希壽曰: "近日被罪人等, 觀其所好, 則皆性理之學, 察其所爲, 則皆性理之事, 人孰不以爲美乎? 然其輕薄, 若有人好惡異於己, 則必沮毁之, 不計新舊是非, 而欲使人人同於己, 引誘後進, 而後進之士, 必以陵長爲美事。" 上曰: "天下之事, 善惡而已, 好善惡惡, 人之情也。 近日之事, 好惡失當, 故終致大謬。 光祖等, 以性理之學, 爲堯、舜之治, 人孰不樂從乎? 然堯、舜之道, 孝悌而已。 不爲孝悌而能爲他事者, 未之有也。 彼等不務孝悌之實, 故終未見堯、舜之治, 而反致國事之謬矣。" 士龍曰: "頃者臣奉使於外, 歷觀被薦人爲守令者, 實惠無及於民, 而又使官事大謬, 爲觀察使者, 拘於被薦, 不能示貶。" 上曰: "被薦之人, 不可皆謂之善人, 亦不可皆稱其爲不善人也。 大抵在家雖稱善人, 而若非更事者, 則於官事, 必多疏漏。 若循次用之, 使諳練然後授之以大任, 則其間豈無能堪其職者乎? 但遽爲六品, 此不可也。" 希壽曰: "三代以上, 唯高宗之於傅說, 遽命爲相, 置諸左右。 三代以下則無間焉。 是以祖宗朝, 任官、授爵, 罔有超越, 雖有可當於相業者, 必歷試小官, 然後爲之。 近日之事則不然, 多有猥濫之弊。 若此人等, 歷試而後用之, 則豈與藉父兄占爵位者, 幷觀也哉?" 士龍曰: "別試之罷, 臺諫屢啓, 而上意以爲重難。 臣之意亦以爲罷榜非輕, 然獨削成守琮, 亦似未便。 自鄕擧里選之法之廢, 後世以科擧爲公道, 倚而得人, 而近日試官敢行私意, 若有言論不合於己, 則必下之, 俾不得中, 此不公之甚也。 如此而獨削成守琮, 臣意以爲不可也。" 上曰: "守琮則非止文理不屬也, 南袞亦以爲不公明矣, 故削去耳。 祖宗朝, 若有如此者, 則亦只削其人, 而其榜則不罷。 若罷之, 則後弊不貲矣。 賢良科則非祖宗之法, 而別爲一科, 雖罷之, 無後世之弊, 此榜則斷不可罷也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 3일 임진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 3일 임진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 구례 등에 천둥이 치다


전라도(全羅道) 구례(求禮) 등 고을에 천둥이 있었다.

-----

○全羅道 求禮等邑雷。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 4일 계사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대풍이 불다


대풍(大風)이 있었다.

-----

○癸巳/大風。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 4일 계사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
장령 서후가 조광조·김식 등과 향약의 폐단을 논핵하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"근일 중외(中外)로 하여금 향약(鄕約)을 행하게 하였으니 좋은 일이기는 합니다. 그러나 십실(十至)010) 의 고을에도 충신(忠信)한 사람이 있다고는 하나 어찌 많이 얻을 수야 있겠습니까? 조정에도 그런 사람이 적은데 하물며 외방(外方)이리까! 속박(束縛)하여 향약의 도(道)를 행하게 하므로 인심과 풍속이 더욱 투박(偸薄)하여졌는데, 더구나 그 선악(善惡)에 대한 기록을 거개 사혐(私嫌)에 의거하여 하기 때문에 아름다운 일이 없습니다. 자신의 품은 바를 천하에 펼 수 없는 처지에 있던 옛 사람이 이 향약을 만들어 한 고장 사람들을 교화시키려 한 것이요, 이것으로 천하 사람을 강제로 제어하려 한 것은 아니었습니다. 근일 사습(士習)이 그릇된 것은 조광조(趙光祖)와 김식(金湜) 등 때문이었습니다. 그들은 도학(道學)으로 명분을 삼고는 있었으나 일은 인물을 공박하고 조정의 득실(得失)이나 비방하는 것이었는데, 학자들이 다투어 이를 사모하여 본받고 있으니, 이것을 어찌 도학이라 하겠습니까? 대저 조정의 득실을 의논하고 인물의 장단(長短)을 논하는 것은 곧 선비로서 조정에 벼슬하고 있는 자가 할 일이요, 학자로서는 감히 할 수 있는 바가 아닙니다.
근래 호조(戶曹)에서 여러 고을의 공물(貢物)이, 혹 그 지방에서 생산되지 않는 것이 있다 하여 생산되는 것과 바꾸어 정하려고 하는데, 이 법은 진실로 행할 수 없는 것입니다. 행하게 되면 백성이 더욱 소요(騷擾)할 것입니다. 근래 나라가 무사하여 용도(用度)가 많지 않으니, 만약 1∼2년쯤 공물을 견감(蠲減)시키면 백성이 그 혜택을 입을 것입니다.
또 조정에는 안으로 삼공(三公)·육경(六卿)이 있고, 밖으로 감사(監司)·수령(守令)이 있어 모두 책임을 맡고 있는데, 이미 위임(委任)하였으면 진실로 신임(信任)하여야 하는 것입니다. 그들이 직책을 잘 수행하지 못할까 의심하고, 또 어사(御史)까지 보내어 잘못을 적발하게 하는 것에 대하여는 수령은 미관(微官)이니 그렇게 할 수 있다고 하겠으나 감사는 책임이 중하니 믿지 않아서는 안 됩니다. 더구나 어사가 아무리 현명하다 하더라도 극히 짧은 시간에 둘러보는 것이니, 감사가 자세히 순심(巡審)한 것만 못합니다. 이미 한 도를 위임하고서 또 자주 어사를 보내는 것은 대신을 신임하는 뜻이 없는 것이며, 따라서 한갓 어수선하고 시끄러울 뿐입니다."
하고, 정언(正言) 조진(趙珍)은 아뢰기를,
"근일의 일이 기구(崎嶇)하고 궤이(詭異)하였으므로 인심이 올바르지 못합니다. 입사자(入仕者)011) 로서 품계도 없는 사람이 갑자기 6품에 이를 경우에도 저들이 ‘사람은 모두 요(堯)·순(舜)이 될 수 있다.’ 하였으므로, 학자들은 명분만 숭상할 뿐 학문도 않고 제술(製述)도 않으면서 ‘나는 《소학(小學)》의 도를 행할 수 있다.’ 하였지만, 근본(根本)을 몰랐기 때문에 학교의 정사가 이로부터 폐하여졌습니다. 향약에 대하여는, 김안국(金安國)이 전라도 감사(全羅道監司)로 있으면서 수시로 선적(善籍)과 악적(惡籍)을 상고하여 만약 선적에 실려 있으면 비록 천한 노비(奴婢)라 할지라도 반드시 수령에게 압력을 가하여 그 노비에게 선물을 보내게 하므로 수령이 지탱할 수 없을 지경입니다. 또 향약에 관계된 일이면 반드시 형신(刑訊)까지 하므로 인심이 어그러졌으니, 만약 김안국(金安國)을 속히 체직시켜 오게 하지 않으면 화(禍)가 반드시 닥칠 것입니다. 또 예(禮)에는 존비(尊卑)·상하(上下)의 구분이 있는데, 그 연치(年齒)만 헤아려 천례(賤隷)로 하여금 도리어 위에 거하게 하므로 아랫사람이 웃 사람을 무시하고 천한 자가 귀한 자를 무시하는 폐단이 생겼습니다. 이른바 향약이라는 것은 무상(無狀)한 무리들을 모으는 것이니 마땅히 금해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"《소학》과 향약은 모두 좋은 것이다. 단 근래 조광조 등의 소위가 명실 상부(名實相符)하지 않았으므로 이른바 좋다는 것이 도리어 좋지 않는 것으로 되고 말았다. 그러나 조정(朝廷)이 바루어지고 나면 인심도 절로 바루어질 것이니 사람마다 가르칠 필요는 없다. 향약에 관하여는 진실로 형신을 써서는 안 된다. 형벌을 함부로 쓰면 그 폐단이 큰 것이요, 대신도 불가하다 하므로 이미 떼 지어 모이는 것을 금하게 하고 다만 환난(患難)이나 사상(死喪)에만 서로 구제하게 하였으니, 다시 영(令)을 내려 금하게 할 수는 없다."
하매, 동지사(同知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"저들의 무리가 추국(推鞫)받을 때에 향약의 무리가 광화문(光化門) 밖에 떼 지어 모여서 상언(上言)012) 하여 구하기를 꾀하였으나 그대로 되지 않자 결장(決杖)013) 할 적에 금부(禁府)로 나아와 삼대처럼 빽빽이 서 있었으므로, 장(杖)을 잡은 자가 떼 지어 모인 자들에게 밀려 장을 때릴 수 없었습니다. 무뢰배들이 궐문(闕門)에 모이는 것을 금하지 않았으므로 또 금부에까지 모인 것이니, 이제 만약 그대로 두고 죄주지 않는다면 사체(事體)에 불가함이 있습니다. 그렇다고 그 무리를 다 죄줄 수는 없지만 도약정(都約正)·직월(直月)014) 같은 자들은 진실로 그 죄를 다스려야 합니다."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"향약은 모두 저들 무리가 단서를 만들었습니다. 지난번 형조(刑曹)에서 도망한 사민(徙民)015) 을 체포하려 하였는데 향약인(鄕約人)이 감히 숨겼으며, 체포하러 온 자를 막아 체포하지 못하게 하고서, 가서 고(告)하기를 ‘환난에 서로 구제하여야 하기 때문에 감히 구제하였다.’ 하니, 판서(判書) 김정(金淨)이 ‘이는 선한 사람이다.’ 하였습니다. 참판(參判) 유운(柳雲)이 그에게 죄를 가하려 하자, 김정(金淨)이 발끈 화를 내면서 ‘어찌하여 선류(善類)를 죄로 다스리려 하는가?’ 하므로, 유운(柳雲)이 변죄(辨罪)하지 못하였습니다. 김식(金湜)이 도망간 것은 지극히 불가합니다. 신하로서 이미 마음을 바치고서 감히 이런 짓을 하였으니 이는 참으로 무상(無狀)한 사람입니다. 김식뿐만이 아니라 또 도망가다가 잡힌 자가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"또 도망한 자가 있는갸?"
하매, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 기준(奇遵)도 도망가다가 그 고을 사람에게 잡혔다 합니다. 【기준은 처음 아산(牙山)으로 귀양갔었다. 그때 그의 형(兄) 기향(奇逈)이 무장 현감(茂長縣監)이었는데 그 어머니가 따라와 있었다. 기준(奇遵)이 장차 온성(穩城)으로 귀양지를 옮기게 되자, 어머니를 만나보고 오기 위하여 도망쳐 천안군(天安郡) 남원(南院)에 이르렀는데 발이 부르트고 배가 고파 걷지 못하고 시냇가에 엎드려 있다가 마침 아산(牙山)의 보장인(報狀人)을 만나 잡혔다.】 지금 온성(穩城)으로 이배(移配)하려 하는데, 온성은 야인(野人)의 지경(地境)과 가깝고 기준(奇遵)은 연소(年少)한데다가 경박하니 신은 피지(彼地)로 도망하여 들어갈까 염려스럽습니다. 주장합(籌長哈)016) 이 ‘조선(朝鮮) 사람은 죄를 받고나서 1년만 지나면 모두 방환(放還)한다 하는데 우리들 가운데 죄를 받은 자는 어찌하여 오래되어도 방환하지 않는가?’ 하면서 늘 원망하는 말을 한다고 합니다. 지금 기준(奇遵)을 온성에 두는 것이 비록 야인들 지역에 들어가게 하는 것은 아니나 만약 도망한다면, 그가 도망하여 온 줄은 모르고서 주장합(籌長哈)의 무리가, 방환하였다고 여겨 반드시 원심(怨心)을 품을 것이니 신은 기준을 반드시 온성으로 이배할 것이 아니라 가까운 곳으로 귀양보내는 것이 가하다고 생각됩니다."
하고, 이항(李沆)은 아뢰기를,
"정광필의 이 말은 옳은 것 같지만 그릅니다. 만약 그가 도망하려 한다면 가까운 곳에 두는 것 또한 매우 불가합니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"가까운 곳에 두면 비록 도망하더라도 나라 안에 있을 것입니다."
하고, 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"오랫동안 시종(侍從)으로 있던 자이니, 비록 가까운 곳에 귀양보내더라도 끝내 돌아오지 못하게만 하면 될 것입니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"전일 이성언(李誠彦)이 상소(上疏)하였을 때 기준(奇遵)이 베기를 청하였으니 그 경박함을 알 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"김식(金湜)이 만약 이배(移配)시키는 것인 줄 모르고 사형(死刑)을 내리는 것인가 하여 도망하였다면 그만이거니와, 금부 서리(禁府書吏)가 이배하는 문서를 가지고 갔고 대죄(大罪)에 이른 것도 아닌데 감히 도망하였으니 매우 불가하다. 기준이 도망한 것은 어버이를 만나기 위하여서라고 하나 알 수 없다. 그러나 기필코 도망하려 한다면 먼 데 두나 가까운 데 두나 다를 것이 없으니, 또 개정(改正)하여 이비하는 것은 불가하다."
하매, 이항이 이르기를,
"근래 사람을 서용하는 것이 너무 지나쳐 연소자들이 거개 모두 외람되게 제수(除授)되었습니다. 저 연소자들이 불선(不善)한 것은 아니나 옛말에 ‘노신(老臣)을 봉양하여 걸언(乞言)하는 것은 경력(經歷)이 오래어 경험한 바가 많기 때문이다.’ 하였는데, 하물며 작상(爵賞)은 임금이 명백히 하고 삼가야 할 것임에리까! 근래 전조(銓曹)에만 오로지 위임하였기 때문에 연소자들로 하여금 멋대로 하게 하는 한편 신진(新進)들을 임용(任用), 구신(舊臣)을 박축(駁逐)하게 하여 권강(權綱)이 아래로 옮겨졌으므로 식견(識見)이 있는 사람들은 한탄하지 않는 이가 없었는데 이제 다행히 조종의 구장(舊章)을 따르게 되었으므로 인심이 안정되었습니다. 저들이 전자에 ‘풍속(風俗)이 이미 좋아졌다.’ 하였으나 신은 그렇지 않다고 생각합니다. 자제(子弟)가 부형(父兄)의 잘못을 비방하고 조카가 숙부(叔父)를 비방하였으므로, 비록 부자·형제·친척 사이라도 서로 이야기할 수가 없었습니다. 그 마음에 품은 바가 상반(相反)되면 서로 의심하고 두려워하기 때문에 조카가 아우의 비방으로 하여 죄책(罪責)을 받은 자도 있었으니, 부자 형제·붕우(朋友)의 도(道)가 모두 그 순서를 잃었습니다."
하였다.

-----

○御朝講。 掌令徐厚曰: "近日令中外, 皆行鄕約, 善矣。 然十室之邑, 雖曰有忠信, 亦豈多得? 雖在朝廷, 少有其人, 況外方乎? 束縳而行鄕約之道, 故人心益偸, 風俗益薄。 況其善惡籍, 率多以私以嫌, 故無美事? 古人不能申其所懷於天下, 故爲此鄕約, 而欲化一鄕之人, 非以此欲馳驟天下之人也。 近日士習之誤, 專在於趙光祖、金湜等, 乃以道學爲名, 而所事者, 駁擊人物, 誹議朝廷得失, 故爲學者, 爭慕效之, 是豈道學乎? 夫議朝廷得失, 論人物長短, 乃爲士而仕於朝廷者之所爲也, 非學者所敢爲也。 近者戶曹, 以列邑貢物, 或有其地之所不産者, 欲相移易以定。 此法固不可行, 而民益騷擾矣。 近來國家無事, 用度不廣, 若蠲一二年之貢, 則民被其澤矣。 且朝廷內有三公、六卿, 外有監司、守令, 皆任其責。 旣以委任, 則固當信任, 疑其不能, 又遣御史, 俾摘其奸。 守令雖微, 而監司任重, 不可不信。 況御史雖明, 頃刻歷見, 不如監司巡審之爲詳也。 旣委一道, 又頻遣御史, 無信任大臣之意, 徒自騷擾。" 正言趙珍曰: "近日之事, 崎嶇詭異, 故人心不正。 入仕者, 雖無階之人, 率至六品, 以爲人皆可以爲堯、舜, 故爲學者, 徒尙其名, 不學問、不製述曰: ‘我能爲《小學》之道’, 而不知根本, 學校之政, 自此而廢。 至如鄕約, 則金安國爲全羅道監司時, 考其善惡籍, 若載善籍, 則雖奴婢之賤, 必侵其守令, 使餽遺之, 守令且有不能支焉, 事出鄕約, 則必至刑訊, 故人心橫逆。 若安國不速遞來, 禍必將至。 且禮有尊卑上下焉, 徒計其年齒, 使隷賤反居其上, 故下凌上、賤凌貴之弊, 生焉。 所云鄕約, 嘯聚無狀, 在所當禁。" 上曰: "《小學》與鄕約, 皆其善者也, 但近者光祖等所爲, 名實不相副, 故所謂善者, 反至於不善。 然朝廷旣正, 則人心自正, 不必人人而敎之。 鄕約固不可用刑。 擅用刑罰, 其弊大矣。 大臣亦言不可, 故已令禁其群聚, 只令患難死喪相救爾, 不可復下令以禁也。" 同知事李沆曰: "彼輩被鞫時, 鄕約之徒群聚光化門外, 謀欲上言以救而不得。 及其決杖也, 就于禁府, 其立如麻, 故執杖者爲群聚者所迫, 不得擧手以杖。 無賴之徒聚于闕門, 而旣不禁, 故又聚于禁府。 今若因而不之罪, 則事有不可, 然不可盡罪其類。 若都約正、直月者, 固當治其罪也。" 領事鄭光弼曰: "鄕約, 皆彼輩所造端也。 頃者刑曹有捕徙民逃亡者, 鄕約之人, 乃敢匿之, 拒其捕者, 使不得捕, 往告曰: ‘患難相救, 故乃敢救之。’ 判書金凈曰: ‘此善人也。’ 參判柳雲欲加其罪, 凈艴然怒曰: ‘何以治罪善類乎?’ 雲不至辨焉。 金湜之逃, 至爲不可。 人臣旣已委質, 乃敢如此, 此眞無狀人也。 非徒金湜, 又有逃去而被執者。" 上曰: "又有逃者乎?" 光弼曰: "臣聞奇遵, 亦逃在道, 爲其邑人所執云。 【奇遵, 初謫牙山。 其兄逈爲茂長縣監, 其母隨歸。 遵將移謫穩城, 欲見其母以歸, 而乃逃, 至天安郡 南院, 足繭且飢, 不得行, 伏于川邊, 適値牙山報狀人, 被執。】 今移配于穩城, 穩城與野人之境相近。 遵年少輕薄, 臣恐逃入於彼也。 籌長哈云: ‘朝鮮人被罪者, 若過一年, 必皆放還, 我輩被罪者, 何久而不放也?’ 常爲怨言。 今遵在彼, 雖不入野人中, 若果逃, 則長哈之類不知逃歸, 而乃以爲放還, 必生怨心。 臣意以爲奇遵, 不必移于穩城, 可謫于近地也。" 沆曰: "光弼此言似是而非。 若其逃亡, 則雖在近地, 亦大不可。" 光弼曰: "近地則雖逃, 乃在邦域之中爾。" 厚曰: "久在侍從者, 雖謫于近地, 若終使之不返則可也。" 光弼曰: "前日李誠言上疏, 遵乃請誅之, 輕薄可知。" 上曰: "金湜之逃, 若不知移配, 而恐其至死, 乃逃則已矣, 禁府書吏持移配之文以往, 非至大罪, 乃敢逃歸, 甚不可。 奇遵之逃, 爲見親而逃, 未可知也, 然乃欲必逃, 則在遠與近無異也。 不可又改而移配也。" 沆曰: 近日用人太過, 年少者率皆濫授。 彼年少者, 雖非不善, 然古云養老乞言, 以其踐歷已久, 有所更涉也。 況爵賞, 人主之所明愼者也。 近者專委銓曹, 使年少者專恣, 而任用新進, 駁逐舊臣, 使權綱下移, 有識莫不恨悶。 幸今復遵祖宗舊章, 故人心安定。 彼輩等前云: ‘風俗已善’, 臣以爲不然。 子弟謗父兄之失, 姪而謗叔, 故雖父子、兄弟、親戚之間, 不得相語。 其情之所懷, 反相疑畏, 故因姪、弟之謗, 被罪責者亦有之, 父子、兄弟、朋友之道, 皆失其序。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 4일 계사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
집의 권관이 유생들이 궐정에서 소란한 일로 대죄하다


집의(執義) 권관(權灌)이 아뢰었다.
"전일 유생(儒生)들이 궐정(闕庭)에 함부로 뛰어들어왔을 적에 유생들뿐만 아니라 조관(朝官)들도 옷이 찢겨지는 것을 불고하고 달려들어온 자가 있었는데, 신 등이 미처 추열(推閱)하여 아뢰지 못하였으니 이는 신의 죄입니다. 감히 대죄(待罪)합니다."

-----

○執義柳灌啓曰: "前日儒生闌入闕庭, 非徒儒生, 朝官亦至有裂服而走入者。 臣等未及推閱以啓, 此臣之罪。 敢待罪。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 4일 계사 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 복상·홍문관 노비 학년 등의 일을 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"전일 윤구(尹衢)가 주서(注書)로 있을 적에 복상(卜相)017) 하는 일로 신용개(申用漑) 【좌의정(左議政)이었다.】 의 집에 가서 수의(收議)하였었는데, 신용개는 다른 사람 【김전(金詮)·이계맹(李繼孟)·남곤(南袞) 등 3인을 의망(擬望)하였다.】 으로 서계(書啓)하였으나, 윤구는 정원(政院)에 회계(回啓)018) 하기를 ‘신용개(申用漑)는 안당(安瑭)이 합당하다고 한다.’ 하였으니, 비록 소관(小官)이라 할지라도 이렇게 해서는 안 되거든 하물며 복상하는 일임에리까! 진실로 이렇게 하는 것은 부당한 일이며 이 말은 전파된 지가 이미 오랩니다. 그때 한림(翰林) 한 사람이 또 일 때문에 신용개의 집에 갔었으니 그 한림에게 물어보면 알 수 있으며, 만약 윤구가 수의하지 않았다면 또한 발명(發明)하려 할 것이니 추문하소서.
홍문관의 노(奴) 학년(鶴年)이 전일 ‘나는 금릉수(金陵守)의 아들이다.’ 하므로 종량(從良)019) 시켰는데, 만약 참으로 그의 아들이라면 대수(代數)가 다하지 않았으니 마땅히 종친(宗親)이 되어야지 종량에 그쳐서는 안 되며, 만약 그의 아들이 아니라면 어찌 종량시킬 수 있겠습니까? 창기(娼妓)로서 첩(妾)으로 들어앉은 뒤의 소생이 아니면 종량시키지 않는다는 것은 《대전(大典)》에 실려 있는데, 학년은 사대부(士大夫)와 서로 짜고서 위법으로 종량되었으니 환천(還賤)하소서,
오순온(吳順溫)의 처 천년(千年)이 자기의 비(婢) 동질이(同叱伊)가 오순온을 독살(毒殺)하였다는 것으로 전대간에게 정소(呈訴)하였으나 전대간이 수리(受理)하지 않았으므로, 지금 또 정소하였습니다. 오순온은 죽은 지 이미 35일이 지났는데, 지금 검시(檢屍)하게 하여 실인(實因)을 조사하여 보니 병환(病患)으로 죽은 것이었습니다. 그러나 이는 중죄(重罪)이므로 아주 놓아줄 수도 없고 추문하자니 또 증거를 대기가 곤란합니다. 어떻게 처리하였으면 좋을는지 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일 경연(經筵)에서, 유생이 궐정(闕庭)에 함부로 들어가서 소(疏)를 올리면서 운 것은 해서는 안 될 일이었으며, 이연경(李延慶)·이희민(李希閔)은 조관(朝官)으로서 문을 밀치고 돌입하여 의복이 찢기기까지 하였으니 이는 더욱 불가한 일이라 말하였으므로 내가 일찍이 말한 것이요 헌부로 하여금 규찰하라는 것은 아니었으니, 대죄(待罪)하지 말라. 윤구는 과연 대신이 의의(議擬)한 바의 사람으로 회계(回啓)하지 않고 다른 사람을 대신으로 삼으려 하였다면 이는 매우 불가한 일이니 추문하라. 학년을 금릉수 창기첩(娼妓妾)의 아들이므로 법(法)에 의하면 종량될 수 없는데 이전에 대신 및 시종이 모두 ‘금릉수의 아들이 틀림없으나 첩으로 들어앉힌 뒤의 소생이 아니므로 《선원록(璿源錄)》에는 올릴 수 없다.’ 하였으므로, 내가 권도(權道)를 따라 종량하도록만 하였던 것이니, 이제 대간(臺諫)이 아뢴 바가 옳다. 오순온은 죽은지가 이미 오래고 검시하는 것도 미편하며 또 중죄(重罪)이므로 아주 놓아줄 수도 없으니, 사관(史官)을 시켜 학년의 일과 아울러 대신에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "前日尹衢爲注書時, 以卜相事, 收議于申用漑 【左議政。】 家, 用漑乃以他人 【金詮、李繼孟、南袞等三人擬之。】 書啓, 尹衢回啓于政院曰: ‘用漑以安瑭爲當。’ 雖小官, 不可若是。 況卜相事, 固不當如是也。 此言謄播久矣。 其時翰林一人, 又以事往用漑之家。 若問其翰林, 可知其事。 若尹衢所不爲, 則亦欲發明矣。 請推之。 弘文館奴鶴年, 前日以爲金陵守之子而從良。 若眞爲其子, 則代數不盡, 當爲宗親, 非止從良而已。 若非其子, 則焉得從良? 娼妓非家畜, 則勿許從良, 載在《大典》。 鶴年交結士大夫, 違法從良, 請還賤。 吳順溫妻千年, 以其婢同叱伊, 毒殺順溫, 訴于前臺諫, 而臺諫不受理, 今又呈訴。 順溫之死, 已三十五日, 卽令撿屍實因, 則乃以病患致死。 此重罪, 不可專釋, 推之又難據。 將何以處之, 敢稟。" 上曰: "前日經筵, 乃言儒生闌入闕庭, 拜疏以哭者, 非所當爲也。 李延慶、李希閔, 以朝官排門突入, 至裂衣服, 此尤不可, 故予曾言之。 非令憲府察也, 其勿待罪。 尹衢果不以大臣所議擬之人回啓, 而乃以他人爲大臣, 所議甚不可。 其推之。 鶴年, 乃金陵守娼妓妾子, 以法則不得從良。 前者大臣及侍從皆曰: ‘眞金陵守子也, 然非家畜者, 不可錄於《璿源》。’ 予乃從權, 只令從良而已。 今臺諫所啓是矣。 吳順溫之死, 今旣久矣, 而撿屍未便。 且重罪, 不可專釋。 其令史官, 竝鶴年事, 議于大臣。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 4일 계사 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
한세환·이행·이항 등에게 관직을 제수하다


한세환(韓世桓)을 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 이행(李荇)을 공조 참판 겸 홍문관 대제학 예문관 대제학(工曹參判兼弘文館大提學藝文館大提學)으로, 이항(李沆)을 겸 예문관 제학으로, 최명창(崔命昌)을 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 안윤손(安潤孫)을 동지성균관사(同知成均館事)로, 서지(徐祉)를 형조 참의(刑曹參議)로, 윤은필(尹殷弼)을 좌부승지(左副承旨)로, 김양진(金楊震)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로 이빈(李蘋)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 정사룡(鄭士龍)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로 삼았다.

-----

○以韓世桓爲議政府右參贊, 李荇爲工曹參判兼弘文館大提學藝文館大提學, 李沆兼藝文館提學, 崔命昌爲黃海道觀察使, 安潤孫爲同知成均館事, 徐祉爲刑曹參議, 尹殷弼爲左副承旨, 金楊震爲司諫院大司諫, 李蘋爲弘文館副提學, 鄭士龍爲直提學。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 4일 계사 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 4일 계사 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지고 양이가 생기다


햇무리가 지고 양이(兩珥)020)

-----

○日暈雨珥。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 6일 을미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대제학 이행이 직을 사양하다


대제학 이행이 스스로 맞지 않는다는 것으로 사양하여 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/大提學李荇, 自以不稱辭, 三啓不許。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 6일 을미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
여원 부원군 송일의 졸기


여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 송일(宋軼)은 성품이 비록 관후(寬厚)하였으나 평소에 청렴하지 못하였는데, 이 때문에 논박받아 재상에서 파면되었다.

또 사신은 논한다. 송일은 성품이 엄준(嚴峻)하여 기염(氣焰)이 있었다. 젊어서는 가난하였는데 귀하게 되자 제택(第宅)을 대대적으로 건립하였으므로 자못 물론(物論)이 있었다.

-----

○礪原府院君 宋軼卒。

【史臣曰: "軼性雖寬厚, 居家不廉, 以此被論罷相。"】

【又曰: "性嚴峻有氣焰。 少貧及貴, 大起第宅, 頗有物論。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 8일 정유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이줄을 면방하다


이줄(李茁)을 면방(免放)하라 명하였다. 이에 앞서 대신들에게 명하여 이줄을 면방하는데 대한 편부(便否)를 의논하게 하였었는데, 남곤은 ‘이줄을 면방시키는 것은 한때의 특은(特恩)이지만, 마땅히 삼가고 신중히 하여야 한다.’ 하였고, 이유청(李惟淸)은 ‘이줄(李茁)의 죄가 과연 중하였으므로 귀양간 지가 지금 13년이나 되었다. 그러나 이줄의 어미도 늙었고 이줄도 늙어 그 정상이 딱하니, 상의 재처(裁處)에 달렸다.’ 하였으므로 이 명이 있었다.

사신은 논한다. 이줄(李茁)은 어머니를 만나뵌다는 것을 빙자하여 상언(上言)하였는데 그가 올라와서는 몰래 궐내(闕內)로 들어가 사림(士林)해치기를 모의하였으니 그 지의(志意)가 사특하였으며, 죄가 조정(朝廷)에 관계된 것이었다.

-----

○丁酉/先是, 命大臣議李茁兔放便否。 南袞議以爲: "李茁之放, 此一時特恩也, 然當愼重。" 李惟淸議以爲: "茁之罪果重, 故被竄于今十三年, 然茁之母旣老, 而茁亦老矣。 其情惻怛, 在上裁處之。" 命放李茁。

【史臣曰: "茁憑依覲母, 上言而來, 潛入闕內, 謀害士林, 志意邪慝, 罪關朝廷。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 8일 정유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이빈이 기묘별시의 파방을 청하다


홍문관 부제학 이빈(李蘋) 등이 기묘 별시(己卯別試)의 파방(罷榜)을 청하였으나 상이 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李蘋等請罷己卯別試榜, 上不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 8일 정유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부와 간원에서 안윤손·이공장·성희옹 등을 논핵하다


헌부가 아뢰기를,
"성균관 동지(成均館同知) 안윤손(安潤孫)은 이미 늙어, 이제 사습(士習)을 바룰 때를 당하여 반드시 직임(職任)을 감당할 수 없을 것이니 체직(遞職)하소서. 한성 판관(漢城判官) 고계지(高繼趾)는 전에 감찰(監察)로 있을 때에 대관(臺官)에게 동료를 참소하여 헐뜯었으니 파직하소서. 공조 좌랑(工曹佐郞) 이공장(李公檣)은 망령되고 패려한 사람이므로 육조(六曹)에 합당하지 않으니 체직하소서."
하고, 간원(諫院)은 아뢰기를,
"충훈부 도사(忠勳府都事) 성희옹(成希雍)은 한집 안에서 형제간에 화목하지 못하고 전에 개성 경력(開城經歷)으로 있을 때에도 매우 탐오(貪汚)하였으며, 전적(典籍) 김형(金泂)은 사표(師表)에 합당하지 않을 뿐더러 유생(儒生)들도 그에게 취할 것이 없으니, 이 사람들은 체직하소서. 이줄(李茁)은 잘못한 바가 매우 커서 그 죄를 용서할 수 없는데, 지금 면방(免放)하였으니 지극히 미편합니다. 면방하지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"안윤손에 대하여는 그 인물은 불가하지 않으나 나이가 과연 늙었으니 체직하는 것이 가하다. 이공장에 대하여는 공조(工曹)는 일이 없는 직임이니 체직하지 않아도 괜찮다. 고계지에 대하여는 그 인물은 알 수 없으나 동료를 참소하여 헐뜯었으면 과연 잘못이니 체직하도록 하라. 성희옹은 인물이 그러하였으므로 근래 작산(作散)021) 시켰으나, 그는 친공신(親功臣)022) 이요 충훈부 도사는 그가 받아야 할 당연한 직임이니 체직하는 것은 불가하다. 김형에 대하여는 만약 사표에 합당하지 못하면 체직시키는 것이 가하다. 이줄에 대하여는 무릇 천도(天道)와 인사(人事)는 10년이면 모두 변하는 것인데, 이줄(李茁)은 귀양간 지가 이제 10여 년이라 비록 면방하더라도 또한 종사(從仕)할 수 없을 것이다. 또 이줄의 어미도 이미 늙었고 이줄도 늙어 그 정상이 가긍하므로 대신과 의논하여 면방한 것이니 윤허할 수 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "成均同知安潤孫, 年旣老矣。 今當正士習之時, 必不能堪任, 請遞之。 漢城判官高繼趾, 前任監察時, 讒毁同僚於臺官。 請罷職。 工曹佐郞李公檣, 乃妄悖人也, 不合六曹, 請遞之。" 諫院啓曰: "忠勳府都事成希雍, 一家之內, 兄弟不和, 而前任開城經歷時, 亦甚貪汚。 典籍金泂, 不合師表, 儒生亦無所取, 則此人等請遞之。 李茁所失甚大, 罪不可原。 今而放之, 至爲未便。 請勿放。" 上曰: "安潤孫其人物, 則未有不可, 而年果已老, 遞之可也。 李公檣, 工曹乃無事之地, 雖不遞可也。 高繼趾, 其人物則不可知也, 然讒毁同僚, 果非矣, 可遞也。 成希雍, 人物如此, 故近日作散矣, 然親功臣也。 忠勳都事, 乃其職也, 不可遞也。 金泂若不合(帥表)〔師表〕 , 則可遞也。 李茁則凡天道、人事, 十年則皆變, 而茁之被竄, 于今十餘年矣。 雖見放, 而亦不得從仕矣。 且茁之母旣老, 而茁亦老矣。 其情可矜, 故與大臣共議而放之矣。" 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 8일 정유 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의금부에서 권탁의 죄를 장 1백 등으로 조율하다


의금부(義禁府)가 권탁(權鐸)의 죄를 장 1백(杖一百) 유 3천리(流三千里)023) 로 조율(照律)024) 하니 그대로 윤허하였다.

사신은 논한다. 권탁(權鐸)이 매진(媒進)025) 하기를 꾀하던 차 한충(韓忠)이 근시(近侍)이므로 사람을 천거할 수 있다고 여겨, 드디어 소(疏)를 지어 한충(韓忠)에게 부쳤다. 권탁은 폐조 때 시혜청(施惠廳)의 서원(書員)이 되어 장녹수(張綠水)026) 의 집을 감독하여 지었으므로, 만약 그의 이름을 소(疏)에 쓰면 모든 사람이 반드시 그 행위를 알 것이요 사관(四館)도 정거(停擧)시킬 것이라 여겨 그 성명을 숨기고 소에 쓰지 않았는데, 이 일을 권탁이 모두 승복(承服)하였다.

-----

○義禁府照權鐸罪, 以杖一百流二千里, 依允。

【史臣曰: "鐸謀欲媒進, 以韓忠在近侍, 可以薦人, 遂草疏付忠。鐸於廢朝, 爲施惠廳書員, 監造綠水家焉。 若書其名于疏, 則人人必知其行, 而四館亦將停擧, 故匿其姓名, 不書于疏。 此事鐸皆承服。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 9일 무술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태학생 진동이 글을 올린데 대해 손수 등이 칭찬하다


조강에 나아갔다. 《강목(綱目)》의 흠종기(欽宗紀)를 강하다가 태학생(太學生) 진동(陳東)이 글을 올린 데 이르러, 시독관(侍讀官) 손수(孫洙)가 진동이 글을 올린 데 대한 훌륭함을 논하였고, 영사(領事) 김전(金詮)은 아뢰기를,
"당시 조정의 처치(處置)가 마땅함을 잃었으므로 태학생 진동이 과감하게 말한 것입니다. 지난번 난(亂)을 당하였을 때에 여러 사람들은 모두 입을 다물고 있었으나 유생(儒生) 최홍제(崔弘濟)·신성(申誠)만이 소(疏)를 올려 과감하게 시폐(時弊)를 말하였으니, 역시 강개한 선비라고 이를 만합니다."
하고, 손수(孫洙)는 아뢰기를,
"신이 밖에 있을 적에 들으니 그 소에 ‘쓰고 버림은 간사(奸邪)의 길이고, 좋아하고 싫어함은 원망(怨望)의 곳집이다.’ 하였다는데, 이 말이 매우 곧고도 당시의 병폐를 바로 지적한 것입니다."
하고, 김전(金詮)은 아뢰기를,
"그때 임금께서 대신들에게 그 소를 보게 하려 하였으나 정원(政院)이 허가하지 않았습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 소는 드러내어 지적하지는 않았으나 내용은 깊은 뜻을 담고 있었다. 지난번 황이옥(黃李沃) 등이 올린 소에도 홍제(弘濟)의 소에 깊은 뜻이 있다고 하였다."
하였다. 장령 채침(蔡忱)·정언 한승정(韓承貞)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 손수(孫洙) 및 시독관 허지(許遲)는 기묘 별시(己卯別試)를 파방하기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講, 講《續綱目》 《欽宗紀》。 至大學生陳東上書, 侍讀官孫洙仍論陳東上書之賢, 領事金詮曰: "當時朝廷處置失宜, 故大學生陳東上書敢言。 頃者方亂之時, 衆皆噤口, 而儒生崔弘濟、申誠, 獨上疏敢言時弊, 亦可謂慷慨之士矣。" 洙曰: "臣在外時聞之, 其疏云: ‘用捨, 邪之路; 好惡, 怨之府。’ 此言甚直, 而中於時病矣。" 詮曰: "其時自 上令大臣見其疏, 而政院不許矣。" 上曰: "彼之疏意, 不顯著, 然蘊奧則有深意焉。 頃者黃李沃等上疏, 亦以弘濟之疏有深意。" 掌令蔡忱、正言韓承貞啓前事, 不允。 洙及侍講官許遲請罷己卯別試, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 9일 무술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원에서 별시 파방을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 별시 파방할 것을 청하니, 고계지(高繼趾)는 파직하라 명하고 나머지는 모두 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院請罷別試, 命罷高繼祉, 餘皆不從。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 9일 무술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데 백기(白氣)가 해의 아랫부분을 꿰었다.

-----

○日暈, 有白氣, 貫于日下。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 10일 기해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에서 대신들이 기묘별시를 파방하도록 청하다


조강에 나아갔다 좌우가 기묘별시 파방할 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"근일 조광조의 죄는 개인적인 잘못이 있었던 것이 아니고, 다만 시종(侍從)으로서 너무 고집을 세웠으므로 마침내 조종의 법을 어지럽히고 대신의 의논을 막는 데까지 이른 것이다. 이는 대간을 치우치게 신임한 폐단이었으니 지금 대간·홍문관이 아뢴 말은 더욱 잘못된 것인가 한다. 파방에 대한 일은 조종조로부터 듣지 못했던 일이며, 만약 이 방(榜)의 사람들을 저들에게 아부하였다는 것으로 파방한다면 장차 뒷날의 폐단이 이루 말할 수 없게 될 것이다. 또 비록 떠들썩하게 말하고는 있으나 전해 듣는 것이 직접 눈으로 보는 것만 못한 것이다. 대신(大臣) 남곤이 직접 시관(試官)이 되었었는데, 그는 유독 성수종(成守琮)의 대책(對策)만 그 체(體)가 예스럽지 못하다 하였고, 또 조광조(趙光祖) 등이 혹 사심(私心)은 쓴 일이 있는가 의심스럽다고 하였으므로 삭과(削科)한 것이다.
전일 조광조 등이 정국 공신(靖國功臣) 파하기를 청할 때에도 대신들이 의논하기를 ‘잘못이 두드러지게 드러난 자만을 초록(抄錄)하여 삭적(削籍)하여야 한다.’ 하였었으나 그 뒤 조광조에게 견제되어 억눌러 따랐었다. 파방하는 일 역시 대신과 의논하여 파하지 않은 것인데 비록 다시 대신과 의논한다 해도 어찌 또다시 ‘파방해야 한다.’ 할 사람이 있겠는가? 출제(出題)할 때에 두 가지로 문제를 만들었었는데 쓴 것은 남곤·안당이 출제한 것이었다."
하매, 참찬관(參贊官) 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"기준(奇遵)이 일찍이 선비들 가운데서 사습(士習)이라는 것으로 책문(策問)한다고 말하였었는데, 이때 참여하여 들은 사람은 모두 급제하였습니다."
하고, 사간(司諫) 남세준(南世準)은 아뢰기를,
"남곤이 출제할 적에 좌우에 물으니 김식(金湜)이 ‘마땅히 사습(士習)을 들어 책문하면 유생(儒生)들의 지취(志趣)를 알 수 있을 것이다.’ 했다 합니다."
하고, 이빈(李蘋)은 아뢰기를,
"시권(試券)027) 을 보니 송순(宋純)의 대책(對策)만 출제와 내용이 맞았을 뿐 나머지는 모두 맞지 않았으므로 문신(文臣)들이 모여 열람하고서 한바탕 웃었다고 들었습니다."
하고, 남세준(南世準)은 아뢰기를,
"예로부터 이와 같은 방(榜)이 없었습니다. 과연 방을 이렇게 한다면 과거(科擧)가 공평하지 못하게 될 것입니다."
하고, 이빈은 아뢰기를,
"기준이 이 말을 하였을 때에 윤풍형(尹豊亨)에게서 이 말을 전해 들은 유생이 있었습니다. 남곤이 김식의 말을 듣고 출제한 일은 신도 들었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대책이 출제에 맞지 않는 경우는 예로부터 있었다. 지금 이 유생들은 단지 시세(時勢)를 보고 지은 것뿐입니다. 조종조에서도 파방하려 한 것이 없지 않았으나 이를 어렵게 여긴 것은 특히 국가의 대사(大事)이기 때문이었다. 만약 공평하지 못하다 하여 파방한다면 뒤에 반드시 폐단이 생길 것이니 대신 또한 어찌 헤아리지 않았겠는가? 이미 조정과 더불어 의논하였으니 결코 파방할 수 없다."
하였다. 남세준(南世準) 및 지평(持平) 이순(李純)이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 이순(李純)이 아뢰기를,
"안당(安瑭)이 정승에 임명되고 나서 지진(地震)의 변이 있었는데, 이는 전고(前古)에 없던 일입니다. 이것이 비록 아무 일 때문에 응한 것이라고 말할 수는 없으나 인사(人事)가 아래에서 잘못되면 천변(天變)이 위에서 응하는 것이니 어찌 부른 바가 없는데도 그랬겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"공구 수성(恐懼修省)하는 것이 진실로 마땅하나, 공구만 할 뿐 그 실상이 없으면 또한 무익한 것이다. 또 형정(刑政)이 마땅함을 잃으면 하늘의 견책(譴責)이 이르는 수가 있는데, 근일 죄를 받은 당인(黨人)이 많았다. 조광조(趙光祖) 등은 진실로 죄주어야 하지만 시세(時勢)를 보아 주견없이 붙좇은 자도 모두 죄주었으므로 죄받은 자가 30여 인에 이르렀으니 너무 지나쳤는가 염려스럽다. 그 가운에 어찌 용서하여 너그럽게 할 만한 자가 없었겠는가?"
하매, 이빈이 아뢰기를,
"재변(災變)을 만나면 진실로 공구 수성하여야 하는데, 근래 형옥(刑獄)이 지나쳤던 것은 신도 알고 있습니다. 신이 지난번 장단(長湍) 【부사(府使)가 되었었다.】 에 있을 때에 보니, 그 주군(州郡)의 사수(死囚)로서 옥에 갇힌 자가 매우 많았는데, 사죄(死罪)에 해당되는 사람은 속히 결단해 주기를 바랄 것이고, 사죄에 해당되지 않는데도 옥에 갇힌 자는 그 억울함이 반드시 많을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 지당하다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 左右請罷己卯別試, 上曰: "近曰趙光祖之罪, 非以私有所失也。 但以侍從執拗, 終至於亂祖宗之法, 拒大臣之議, 此偏任臺諫之弊也。 今臺諫、弘文館所啓之言, 恐尤失也。 罷榜事, 自祖宗朝未聞之事, 若以此榜之人, 爲附於彼而罷之, 則後日之弊, 將不可勝言。 且雖有囂囂之言, 傳聞不如目覩。 大臣南袞, 親爲試官, 言獨守琮之策, 其體不古, 而且疑光祖等, 或有用私之事, 故削之。 前日光祖等, 請罷靖國功臣之時, 大臣有議云: ‘宜抄其表表者削之。’ 而其後牽於光祖, 抑而從之。 罷榜事, 亦與大臣議之, 而不罷。 今雖復與大臣議之, 豈復有云可罷者也? 出題時, 試官作二題, 而所用者, 南袞、安瑭所出之題也。" 參贊官李蘋曰: "奇遵常言於諸儒之中, 以士習爲問, 而與聞者皆中。" 司諫南世準曰: "南袞出題時, 問於左右, 而金湜云: ‘當擧士習以問, 則可見儒生之預知也。’ 蘋曰: "見試券則宋純之策, 只合於題, 而餘皆不合, 故聞有文臣聚覽, 以爲一場談笑。" 世準曰: "自古未有如此榜者。 果如此榜, 則科擧不公矣。" 蘋曰: "奇遵發此言之時, 有一儒生, 從尹豐亨而聞之者。 南袞聞金湜言而出題事, 臣亦聞之。" 上曰: "策之不合於題者, 自古有之。 今此儒生, 但觀時勢而製之耳。 祖宗朝, 非不欲罷榜而難之者, 特以國家大事耳。 若以不公而罷之, 則後必有弊。 大臣亦豈不計乎? 旣與朝廷議之, 決不可罷也。" 世準及持平李純啓前事, 上皆不允。 純曰: "安瑭拜相, 而地震之變, 前古所無。 此雖不可謂某應, 然人事失於下, 則天變應於上。 豈無所召而然也?" 上曰: "恐懼修省, 固當矣。 然徒恐懼而無其實, 則亦無益矣。 且刑政失當, 則天譴或至。 近日黨人, 多得罪。 如光祖等, 固可罪也, 見時而和附者, 皆罪之, 至於三十餘人, 恐其太濫。 其中豈無可冤者耶?" 蘋曰: "遇災則固當恐懼修省。 近來刑獄之濫, 臣亦知之矣。 臣頃在長湍, 【爲府使。】 觀其州郡, 死囚之繫獄者甚多。 罪當死者, 且欲速斷, 不當死而滯獄者, 其冤必多矣。" 上曰: "所言當矣。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 11일 경자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤 등이 현량과의 파방하는 일에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 유관(柳灌)·헌납(獻納) 남효의(南孝義)가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"현량과(賢良科)를 파방(罷榜)하는 일에 대하여는, 내 뜻에도 불가하다고 생각하였으나 사(私)를 용납한 실상이 현저하고 또 조종의 법이 아니므로 파한 것이다. 그러나 별시(別試)는 여기에 견줄 바가 아니니, 만약 파방한다면 뒷폐단이 반드시 많을 것이다."
하매, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"비록 공평하지 못한 것을 분명히 알았더라도 파방할 수 없는 것이므로, 전에 송영(宋英)이 장원(壯元)하였을 때도 고문(古文)을 전사(傳寫)한 것이라고 하여 물론(物論)이 비등하였었으나 끝내 파방하지 않았는데, 이제 어찌 그 글이 아름답지 못하다는 것으로 갑자기 파방할 수 있겠습니까?"
하고, 시강관(侍講官) 유보(柳溥)는 아뢰기를,
"신 등의 의논은 헛소문을 듣고 제기하는 것이 아닙니다. 남곤이 비록 시관(試官)이기는 하였으나 역시 그 아래 시관이 공평하게 하지 않은 것이 이처럼 극도에 이른 줄은 몰랐을 것입니다. 그 사실에 대하여는 참시관(參試官) 소세양(蘇世讓)이 상세히 말하였습니다만, 상께서 그 일이 이 지경으로 공평하지 못했던 것을 어찌 다 아실 수 있겠으며 대신도 어찌 이렇게 심하였을 줄 알겠습니까? 만약 범론(泛論)한다면 파방은 신중히 하여야 하지만, 소세양의 말로 본다면 어찌 그대로 용인(容忍)한 채 파하지 않을 수 있겠습니까? 무릇 전시(殿試)028) 의 책문을 출제할 때에는 시관이 각각 지어 수점(受點)029) 하는 것이 예(例)이나, 이번 시험의 책문 출제를 비록 남곤이 냈다고는 하지만 그 실은 남곤의 자의(自意)로 낸 것이 아니라 곧 김식(金湜)의 뜻이었습니다. 김식(金湜)이 사습(士習)이라는 것으로 책문을 내자고 할 적에 남곤이 반대하였으나 결국 못하고 마침내 출제하도록 허락하였습니다."
하고, 남곤(南袞)은 아뢰기를,
"이 말이 옳습니다. 신이 출제하도록 허락하였습니다."
하고, 유보(柳溥)는 아뢰기를,
"문자(文字)는 비록 남곤이 썼지만 그 출제의 본의는 김식에게서 나왔으니, 미리 의논하였던 출제의 뜻을 거자(擧子)들에게 누설하였다는 말이 과연 헛된 것이 아닙니다. 이는 거자들만 말하였을 뿐 아니라 시관도 말하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"무릇 출제할 적에는 여러 사람이 같이 의논하는 것이나, 주의(主意)는 본래 한 사람에게서 나오는 것이요 여러 사람이 같이 하는 것이 아니다. 이로써 말한다면 지금 시관들이 출제를 의논할 때에 한 시관의 주의를 출제한들 무슨 해로울 것이 있겠는가?"
하매, 유보가 아뢰기를,
"이뿐만 아니라 거자(擧子) 권진(權璡)이 ‘시일(試日)에 앞서 기준에게 들으니 「이번 과거의 책제(策題)는 사습에 대하여 묻는 것으로 날 것이니 그리 알라.」하였는데, 시장(試埸)에 들어가 내건 출제를 보니 과연 전에 들은 출제의 뜻과 같았다.’ 하였다 합니다."
하고, 유보가 또 아뢰기를,
"김식이 ‘시권(試券)은 피봉(皮封)할 필요가 없다. 피봉하는 것은 공정(公正)하게 하려는 것이니 마음이 공정하다면 피봉은 없어도 된다.’ 하니, 소세양(蘇世讓)이 ‘이렇게 한다면 반드시 뒷폐단이 있을 것이니 봉(封)하지 않을 수 없다.’ 하였다 합니다. 김식(金湜) 등이 꺼림없이 자행한 것이 이와 같았으니, 또한 무슨 짓인들 못하였겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"권진이란 자는 합격자인가 불합격자인가?"
하매, 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"권진(權璡)은 곧 이번 방(榜)에 든 자입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과거를 파방(罷榜)하는 것은 경솔히 할 수 없는 일이다."
하매, 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"신이 초시(初試)의 시관(試官)이었는데, 성수종(成守琮)의 초시 시권(試券)을 보니 역시 문리(文理)가 제대로 되지 않았었습니다. 승지(承旨) 조옥곤(趙玉崑)도 그 때 시관이었으니, 하문(下問)하시면 그 사실을 알 수 있을 것입니다."
하고, 유보는 아뢰기를,
"만약 거자(擧子)의 과실로 파방한다면 불가하지만, 시관이 말썽을 일으켜 공정하게 하지 않은 허물로 본다면 파방하지 않을 수 없습니다. 만약 파방하지 않는다면 전조(前朝)의 홍분방(紅粉榜)030) 과 무엇이 다르겠으며, 뒷날 무엇으로 공도(公道)를 알 수 있겠습니까?"
하고, 남효의(南孝義)는 아뢰기를,
"성상께서는 오랫동안 잠저(潛邸)031) 에 계셨으므로, 세간(世間)의 일을 모르시는 것이 없을 것입니다. 학문을 하는 선비가 어릴 때부터 부지런히 공부하여 학술(學術)이 비록 정통(精通)하였다 하더라도 일생 동안 등제(登第)하지 못하는 자도 있습니다. 형세로 말한다면 재상의 자제들이 반드시 먼저 등제할 것이니, 초야(草野)의 천한 선비가 어떻게 바랄 수 있겠습니까? 그렇지만 초야의 선비가 등제하기도 하고 부귀한 사람의 자제가 등제하지 못하기도 하는 것은 공도(公道)가 있기 때문입니다. 이 때문에 세상 사람들이 모두 과거가 중한 줄 알게 되고 따라서 공도도 보존되는 것인데, 근일에 이르러서는 혹 현량(賢良)이라 일컬어 과(科)를 설치하기도 하고 혹 천거(薦擧)라는 것으로 초자(超資)하여 발탁하기도 하므로 도리어 과거를 경시하여 소홀히 여기게 되었습니다. 이리하여 조종조로부터 유지되어 온 공도가 이에 쓸어버린 듯 없어졌으니 매우 미안한 일입니다."
하고, 유보는 아뢰기를,
"조종조에서는 과연 파방한 예(例)가 없었습니다만, 이렇게 공평하지 않은 과거도 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 거자의 허물이 아니라 시관의 허물이다. 만약 그 그름을 지척(指斥)한다면 먼저 시관을 추문(推問)해야 하며, 성수종을 삭과(削科)한 일에 대하여는 역시 조종조에서도 있었던 예(例)이다. 반복하여 생각하여 보아도 파방하는 것이 옳은 줄을 모르겠다."
하매, 유보가 아뢰기를,
"과연 그렇습니다. 전에 현득리(玄得利)라는 자는 곧 유양춘(柳陽春)의 외숙(外叔)이었는데 현득리의 글 재주가 유양춘만 못하였습니다. 그런데 과거에 응시할 적에 현득리가 몰래 유양춘(柳陽春)의 명지(名紙)032) 를 가져다가 그 이름을 지워버리고 자기의 이름으로 고쳐 써가지고 마침내 등제(登第)하였었습니다만 일이 발각되자 현득리만 삭과(削科)하였었습니다. 지금 성수종(成守琮)을 삭과한 일은 그 예와는 같지 않습니다. 시관(試官)이 성수종 한 사람에게만 사심(私心)을 쓴 것이 아니라, 혹 미리 의논한 출제(出題)를 누설하기도 하고 혹 시권을 채접할 때에 아무가 지은 시권이라는 것을 미리 알고서 선취(選取)하기도 했으니, 방(榜) 전체가 거의 모두 공평하지 않았습니다."
하였다. 상이 재이(災異) 때문에 걱정하니, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"마땅히 자신의 도리를 다해야 할 뿐입니다. 조정의 상하를 화목하게 하는 것이 곧 상계(上計)인데 근일 연소한 사람들에게 죄를 가할 때 사람들의 마음이 각기 달라서 조정의 의논이 한결같지 않고 둘로 나누어졌었으므로 화(禍)를 예측할 수가 없었으니 매우 두려웠습니다. 조정이 화목한 것밖에 믿을 것이 없으니 지금 힘써야 할 일은 화평(和平)하게 하는 데 있으며 바야흐로 닥쳐오는 일을 더욱 밝게 수거(修擧)한 뒤에라야 화난이 없기를 바랄 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람이 고집을 세워 우겨대는 것은 매우 불가하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"근래 홍문관(弘文館)이 말을 내면 대간(臺諫)이 덩달아 붙좇고 대간이 말을 내면 홍문관이 그대로 동조하여 서로 구차스럽게 같이함으로써 감히 이의(異議)를 세우지 않으니 이는 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 지평(持平) 오준(吳準)·이영부(李英符)도 이의를 세웠다는 것으로 파직당하였었으니, 지금 마땅히 서용하는 것이 가하다. 만약 이의를 세웠다는 것으로 파직시켜 버리고 서용하지 않는다면 사람들이 모두 구차스럽게 동조하여 사기를 떨치지 못하게 될 것이다. 의론에 대하여 뇌동(雷同)하는 것은 나라의 복이 아니다."
하매, 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"논계(論啓)하는 일이 옳으면, 어기고 이의를 세워서는 안 되는 것입니다. 안당(安瑭)이 정승(政丞)에 합당하지 못하다는 것은 나라 사람이 모두 아는 일인데, 이영부·오준은 안당을 두려워하여 의기(疑忌)해서 감히 이의(異議)를 세운 것이라, 그 소행이 사특(邪慝)하므로 논계하여 파직시킨 것이니 빨리 서용해서는 안 됩니다. 저들을 죄주지 않았으면 조정이 또한 이에 이를 수 없었을 것입니다."
하고, 유보(柳溥)는 아뢰기를,
"근일의 일을 만약 소요(騷擾)하다 하여 그대로 버려둔다면 어떻게 나라를 다스릴 수 있겠습니까? 지금 논하는 바는 시비(是非)와 호오(好惡)가 분명하니 그 사람들의 곡직(曲直)과 사정(邪正)을 상께서 반드시 아실 것입니다. 만약 고집하여 우겨대는 것이라 하여 윤허하지 않으신다면 이는 매우 불가합니다."
하고, 특진관(特進官) 김극핍(金克愊)은 아뢰기를,
"지난번의 사람들은 입시(入侍)할 적에는 경학(經學)을 말하였으나 밖에 나가서는 저와 같았으니, 재변이 온 것은 반드시 이들 때문이었을 것입니다. 지금 형정(刑政)이 지나친 것이 재이를 부르는 원인이 아닌가 염려하시는데 이는 매우 불가합니다. 과연 대간의 말과 같이 조견없이 붙좇은 사람들을 죄준 뒤라야 인심이 모두 화(和)하여 거의 추향(趨向)을 알게 될 것입니다. 단 신임하여 탁용(擢用)하였다가 하루아침에 죄주는 것이므로, 여러 사람들은 어째서 그러는 줄 모르는 것뿐 입니다."
하니, 상이 이르기를,
"저 사람들033) 의 일은 모두 고집하여 우겨댄 때문에 그렇게 된 것인데, 대간이 이렇게 하는 것은 불가하다."
하매, 동지사(同知事) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"저들이 용사(用事)할 때에 조정에 있던 사람치고 누군들 오늘 같은 일이 있으리라는 것을 몰랐겠으며, 신 또한 어찌 몰랐겠습니까만 형세가 어떻게 할 수 없었습니다. 능히 사력(死力)을 다하지 못한 것은 신의 죄입니다. 옛날 왕안석(王安石)의 일은 그로하여 송(宋)나라가 망할 때까지 화(禍)가 그치지 않았고 오랠수록 더욱 커졌는데, 왕안석(王安石)도 스스로 나라를 그르치는 것이라고 여기지 않았으며 그 여파가 이에 이를 줄은 자신도 몰랐었으니, 송나라의 경우로 보더라도 처치(處置)에 있어서 더욱 백배의 노력을 더한 뒤에라야 나라가 무사할 것입니다. 전자에 인물을 서용할 적에 구장(舊章)을 따르지 않고 함부로 하였으므로 이런 일이 일어난 것입니다. 왕안석이 나라를 그르친 것은 모두 조종(祖宗)은 본받을 것도 없다는 말 때문이었으니, 이번 일을 왕안석과 비교할 것은 아니나 당연히 노성(老成)한 신하를 임용하여 기강(紀綱)을 세워야 합니다. 진실로 기강이 서지 않으면 반드시 송(宋)나라의 일과 같이 될 것입니다. 그러나 기강은 마음만으로는 떨쳐지는 것이 아니고 따라서 간계(奸計)를 미리 방지할 수도 없는 것입니다. 군자와 소인의 분별은 마음 쓰는 데에 달린 것으로 군자는 화(和)하되 뇌동(雷同)하지 않고 소인은 뇌동하되 화하지 못하는 것이니, 노성한 신하의 말을 따르고 조종의 법을 준행한다면 화평(和平)에 마음을 두지 않아도 불화(不和)가 절로 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 마음만으로는 불가한 것이요, 마음을 두지 않게 된 뒤라야 될 수 있다."
하고, 또 이르기를,
"과거(科擧)는 조정의 중대한 일이므로 이미 조정 대신과 의정(議定)하였으니, 지금 비록 다시 의논하더라도 반드시 파방(罷榜)해서는 안 될 것이라고 할 것이다."
하매, 이행(李荇)이 아뢰기를,
"대신들과 의논하여 정한 일을 가벼이 바꿀 수는 없습니다. 지난날의 폐단은 마땅히 신중히 그 처음을 살펴보아야 할 따름입니다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"치란(治亂)과 안위(安危)에 대한 기미(機微)는 살피지 않을 수 없습니다. 지난번 대사(大事)034) 를 결단할 적에도 그 위의(危疑)스러움이 바로 정국(靖國)035) 하였던 처음과 같았으니, 다스려지거나 다스려지지 않는 것은 상(上)께서 행하는 바가 어떠하냐에 달려 있습니다. 명령(命令)과 작상(爵賞)에 대하여 마땅히 전날보다 더욱 힘써 삼가야 다스려질 수 있는 것이며, 치란과 안위 또한 여기에서 말미암는 것입니다. 재변이 어찌 헛되이 생기는 것이겠습니까? 비록 재변이 있다 하더라도 자신에게 있는 덕(德)을 잃지 않는다면 또한 재변이 변하여 상서(祥瑞)가 될 수도 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 재변이 있더라도 실상으로 응하면 절로 없어지게 될 것이다."
하였다. 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"독서당(讀書堂)036) 은 인재(人材)를 양육(養育)하는 곳이요 나라를 빛낼 문장(文章)이 배출되는 곳이니, 국가에서 이를 설립한 뜻이 어찌 우연이겠습니까? 근래 성리(性理)와 경술(經術)로 명분을 삼아 붕류(朋類)를 끌어들이고 재주 없는 사람들을 뒤섞여 진출시켜 그 수가 쓸데없이 많아서 한갓 늠공(凜供)만 허비할 뿐 아니라 남는 것을 가져다가 곤궁한 사람에게 보태주기도 하였습니다. 지금부터는 진재(眞才)를 정선(精選)하여 5∼6인이 넘지 않도록 함으로써 그들의 재능을 배양시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"과연 이 말과 같았다. 지금 대제학(大提學)은 반드시 정선하여야 한다."
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"사장(詞章)은 국가의 중대한 일입니다. 예로부터 우리 나라를 문헌(文獻)의 나라라고 일컬는 것은 빛나는 문장(文章)이 있었기 때문이었는데, 근간에는 음풍 영월(吟風詠月)을 모두들 그르다 하여 이단(異端)이라고 지목하므로 문장이 보잘것없어지고 경술도 황망(荒莽)하여졌으니, 만약 중국에서 문사(文士)가 사신으로 나아온다면 누가 그 책임을 맡아 화답(和答)하겠습니까? 오직 이행만이 그 책임을 감당할 수 있습니다."
하고, 유관(柳灌)은 아뢰기를,
"비록 덕행(德行)은 근본이요 문장은 말단이라고 하나, 말단 또한 버릴 수 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"향약(鄕約)에 대한 일은 이미 대신(大臣)과 의논하였다. 환난에 서로 구제하는 것은 당연한 일이겠지만 그밖의 잡된 조목(條目)은 거행해서는 안 된다. 근일 듣건대 조광조 등이 환난에 서로 구제한다는 것으로 말을 하면서 도망한 사민(徙民)도 놓아 주었다 하는데, 만약 그것이 사실이라면 향약은 파하는 것이 낫다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"무지(無知)한 사람들에게 약정(約正)의 법을 가르쳤으므로 이러한 지경에 이른 것이니 어찌 패란(悖亂)한 일이 없을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"경중(京中)에서 향약을 시행하고 있는 일에 대하여는 위에서 뜻 둔 바 없었다. 다만 서울이나 지방이 다를 것이 없다고 여겨 그 조문(條文)을 반포하였기 때문에 경중에도 시행하는 것뿐이다."
하매, 유관이 아뢰기를,
"사류(士類)라면 시행하는 것이 가하지만, 무지한 사람까지 다 시행하게 하였으니 어찌 그들의 본의(本意)를 알 수 있겠습니까? 경중에서는 시행하지 못하게 해야 합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"지금은 비록 시키지 않아도 스스로 행할 줄 알고 있으니 파할 필요가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"환난에 서로 구제한다는 그 본의를 모르고 죄수(罪囚)도 놓아 주는 것이 가한가?"
하매, 유관이 아뢰기를,
"이렇게 모여서 남의 과실과 죄악에 대하여 말하게 하고 형벌(刑罰)까지 하고 있습니다. 지난번 저들을 죄줄 때에도 광화문(光化門) 앞에 모였다가 결죄(決罰)할 때에 이르러는 달려들어와 울부짖었으므로 거의 장(杖)을 때릴 수 없었는데, 그 가운데 유생(儒生)들도 많이 끼어 있습니다. 지금같이 태평한 때에는 진실로 의심할 것이 없지만 그렇지 않다면 반드시 변란이 일어났을 것입니다. 이웃의 환난을 서로 구제하지 않은 데 대하여는 그 나름대로 거기에 대한 죄가 있으므로, 비록 향약이 없더라도 절로 서로 구제하지 않을 수 없습니다. 그러나 빈한(貧寒)하여 아침저녁 끼니도 못잇는 사람의 경우에도 재물(財物)을 내어 구제하지 않았다 하여 형장(刑杖)까지 쓰는 것은 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"빈한한 사람까지 재물을 내게 하는 것은 불가하다. 그렇다면 파하는 것도 가하다."
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 執義柳灌、獻納南孝義啓前事, 不允。 上曰: "賢良科罷榜事, 予意猶以爲不可, 然顯有容私之實, 又非祖宗法, 故罷之矣。 別試則非此之比。 今若罷榜, 則後弊必多矣。" 領事南袞曰: "雖顯知不公, 而不得罷, 故其在前時, 宋 英爲壯元, 皆以爲傳寫古文, 物論喧騰, 而終不罷。 今亦豈以其文之不美, 遽罷乎?" 侍講官柳溥曰: "臣等之論, 非因虛傳而發也。 南袞雖入試官, 亦未知其下試官不公之至此極也。 其實參試官蘇世讓詳言之。 上豈盡知不公之至此, 大臣亦豈知如此其甚耶? 若泛論, 則罷榜爲重, 以世讓之言見之, 則亦豈容忍而不罷? 凡殿試策題, 試官各製受點, 例也, 此試策題, 雖云南袞所製, 而其實則非南袞主意, 乃金湜之志也。 湜欲以士習發問, 南袞欲止不得, 乃許爲文。" 袞曰: "此言是也。 臣乃許文耳。" 溥曰: "文字雖出於南袞, 而題之本意, 則出自金湜。 其所預議, 且以題意, 漏通擧子云者, 果不虛矣。 此非但擧子言之, 乃試官言之也。" 上曰: "凡製題之時, 衆人共議, 而主意則本自一人出也, 非衆人所共爲也。 以此言之, 則今之試官議題時, 一試官主意出題, 有何妨耶?" 溥曰: "非徒此也, 擧子權璡曰: ‘先於試日, 聞諸奇遵, 「今科策題, 當問以士習, 諸子其知之。」 及入場見掛題, 則果如前所聞題意。’" 溥又曰: "金湜云: ‘試券不須皮封。 其爲皮封者, 欲其公正也。 若心公, 則無皮封可也。’ 世讓言: ‘如此, 則必有後弊, 不可不封。’ 湜等恣行無忌如此, 亦何所不至也?" 上曰: "所謂權璡, 中者歟? 不中者歟?" 溥曰: "璡乃今榜中者。" 上曰: "科擧之罷, 不可輕易爲也。" 灌曰: "臣爲初試試官, 見成守琮初試之文, 亦不成文理。 承旨趙玉崐, 其時亦爲試官, 若下問則可知其實也。" 溥曰: "若以擧子之罪, 罷之則不可, 以試官紛亂不公正之罪見之, 則不得不罷。 若不罷則與前朝紅粉榜, 何異? 後日何由得見公道耶?" 孝義曰: "聖上久在潛邸, 世間事無不知之。 爲學之士, 自少勤業, 學術雖精, 而終身不得登第者有之。 以勢而言, 則宰相子弟必先得焉, 草茅賤士何可望也? 然而草茅之士有得焉, 膏梁子弟有不得焉者, 以其有公道也。 以此世人, 皆知科擧之爲重, 而公道於是乎存焉。 及至近日, 或稱賢良而設科, 或以薦擧而超拔, 反以科擧爲輕賤而忽之。 自祖宗朝維持之公道, 於是乎掃地, 甚所未安也。" 溥曰: "祖宗朝, 果無罷榜之例, 然祖宗朝, 亦無如此不公科擧也。" 上曰: "此非擧子罪也, 乃試官之罪也。 若斥其非, 則當先推試官也。 成守琮削去事, 亦祖宗朝所有例也。 反覆思之, 未知其罷榜之爲可也。" 溥曰: "果然。 前有玄得利, 乃柳陽春舅也。 得利之文, 劣於陽春。 及其應擧, 得利乃潛去陽春名於其名紙, 而改書已名, 終獲登第, 事覺只削得利。 今守琮削去事, 非其例也。 試官非徒私一守琮也, 或預議題漏通, 或臨文先知某也之作, 而選取之, 一榜擧皆不公也。" 上以災異爲憂, 袞曰: "當盡在我之道而已。 朝廷上下輯睦, 則此上計也。 近日年少人加罪時, 朝廷之議不一, 人心各異岐而爲二。 禍在不測, 甚可懼也, 朝廷輯睦, 則此可恃也。 在今務在和平, 而方來之事, 益修明, 然後庶無患矣。" 上曰: "人之執拗, 甚不可。" 袞曰: "近來弘文館出言, 則臺諫從而和之, 臺諫出言, 則弘文館亦從而和之, 相與苟同, 不敢爲異, 甚不可也。" 上曰: "近日持平吳準、李英符, 亦以議異見罷。 今則可宜敍用。 若以議異, 罷去不用, 則人皆苟同而委靡也。 議論雷同, 非國之福也。" 灌曰: "論啓之事, 是則不可違異, 而安瑭不合爲政丞, 國人皆知, 李英符、吳準畏縮疑忌, 乃敢有異議。 其所行邪慝, 故論啓罷職, 不可速敍也。 不罪彼人, 則朝廷亦不得至此也。" 溥曰: "近日之事, 若以爲騷擾而捨之, 則何以爲國? 今之所論, 是非好惡分明, 其人曲直邪正, 上必知之。 若以爲執拗而不允, 則甚不可。" 特進官金克愊曰: "曩時之人, 入侍則以經學爲言, 出外則如彼。 災變之來, 必由此等人也。 今以刑政濫重, 慮其以爲致災之由乎? 此甚不可也。 果如臺諫之言矣。 罪其和附之人, 然後人心皆和, 庶知趨向矣。 但信任擢用, 而一朝罪之, 故衆人不知爲何如也。" 上曰: "彼人之事, 皆由執拗也。 臺諫如此, 則不可也。" 同知事李荇曰: "彼人用事之時, 朝廷誰不知有今日之事, 臣亦豈不知? 然勢不能爲也。 其不能盡死力者, 此臣之罪也。 昔王安石之事, 終宋之世, 禍猶不絶, 久而愈大。 安石亦不自以爲誤國也, 自不知其至於此也。 以宋觀之, 處置益當百倍, 然後國家無事矣。 前者快用人物, 不遵舊章, 故致此矣。 王安石誤國, 皆由於祖宗不足法等語也。 此雖非安石之比, 當任用老成之臣, 以立紀綱而已。 苟不立紀綱, 則必如宋朝之事也。 然紀綱非可以有心振之, 亦不可預爲周防耳。 君子、小人之分, 在用心。 君子和而不同, 小人同而不和。 聽老成之言, 遵祖宗之法, 則無心於和平而自無不和矣。" 上曰: "果有心則不可, 無心然後乃可爲也。" 又曰: "科擧乃朝廷重事, 已與朝廷大臣議定。 今雖更議, 亦必以爲不可罷也。" 荇曰: "與大臣議定事, 不可輕變。 頃日之弊, 當愼審其初而已。" 袞曰: "治亂安危之機, 不可不審。 頃斷大事, 危疑正如靖國之初。 治與不治, 在上之所爲如何耳。 命令、爵賞, 宜加勉於前時, 乃可爲治。 此治亂安危之所由也。 災變豈虛生哉? 雖有災變, 在我之德不失, 則亦可變爲祥矣。" 上曰: "雖有災變, 而應之以實, 則自可消矣。" 灌曰: "讀書堂, 養育人材之處, 華國文章之所自出, 國家設立之意, 豈偶然哉? 近以性理、經術爲名, 援引朋類, 雜進非才, 其數冗多, 徒費廩供, 或取嬴以資窮人。 自今精選眞才, 毋過五六人, 以養其才何如?" 上曰: "果如此言矣。 今也大提學, 必當精選。" 袞曰: "詞章, 國家重事。 古稱吾國爲文獻之邦者, 以其有文章之華也。 近間吟風詠月者, 皆非之, 指爲異端。 以此文章蕭索, 經術亦爲荒莽。 若天使文士出來, 則誰任其責而和答耶? 唯李荇可當其任矣。" 灌曰: "雖云德行本也, 文章末也, 然末亦不可棄也。" 上曰: "鄕約之事, 已與大臣議之。 患難相救, 猶可爲也, 其外雜目, 不可擧行。 近日聞趙光祖等, 以患難相救爲言, 而徙民逃亡者, 亦放之云。 若然則不如罷之之〔爲〕 愈也。" 袞曰: "以無知之人, 授之約正之法, 故至於如此, 豈無悖亂之事乎" 上曰: "京中爲鄕約之事, 無上旨也。 但以爲京外無異, 而頒其文, 故京中亦爲之耳。" 灌曰: "如士類之人, 爲之可也, 率令無知之人, 盡爲之, 豈知其本意乎? 都中則不可爲也。" 袞曰: "今雖不令而自知之矣, 不須罷也。" 上曰: "不知患難相救之意, 而罪囚亦放, 可乎?" 灌曰: "如是聚會, 而人之過惡, 皆得言之, 至用刑罰。 頃日罪彼輩之時, 聚會光化門前, 及其決罪時, 奔走叫呼, 幾不得下杖, 儒生亦多聚會。 在今昇平時, 固無可疑, 不然則必生變也。 隣家患難, 不相救, 自有其罪。 雖無鄕約, 自不得不相救也。 貧寒而朝不及夕之人, 若不能出財救之, 至用刑杖, 亦甚不可。" 上曰: "至令貧寒之人出財, 不可。 雖罷之, 亦可。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 11일 경자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
봉상시 첨정 한승형이 귀장할 때 휴가주는 일에 관해 아뢰다


윤대(輪對)037) 를 들었다. 봉상시 첨정(奉常寺僉正) 한승형(韓承亨)이 아뢰기를,
"나라에서 효(孝)를 숭상하는 것으로 다스림의 기본을 삼고 있는데, 귀장(歸葬)038) 할 적에 휴가(休暇)를 줌에 있어 처(妻)와 처부모(妻父母)의 경우에만 주고, 조부모(祖父母)·외조부모(外祖父母)의 경우에는 모두 그 법전이 없는 것은 대개 친자(親子)가 있어야 장사(葬事)를 잘 지낼 수 있다고 여겨서일 것입니다. 그러나 조부모가 손자에 대해서와 외조부모가 외손자에 대하여 평소 사랑하고 어루만져 기르는 마음은 자기의 아들과 다름이 없는데도 하루아침에 갑자기 죽고나면, 비록 자효(慈孝)의 마음이 있는 어진 사람이라 할지라도 국법(國法)에 구애되어 드디어 박하게 합니다. 이로 인하여 그렇게 하는 것을 보통으로 여기고 전혀 돌보지 않으므로, 살아서는 지친(至親)이었으나 죽고나면 아무 관계가 없는 남과 같이 됩니다. 이로 말미암아 조부모의 경우 비록 손자들이 있어도 친자(親子)가 다 죽고 장손(長孫)이 어리면 장사를 치르지 못하고, 외조부모의 경우 비록 외손자가 있더라도 친자가 없고 또 일을 주간(主幹)할 자가 없게 되면 장사를 치를 수 없으므로 기일(期日)이 지나도록 장사지내지 못하고 있으니, 이는 인효(仁孝)의 풍화를 매우 크게 해치는 것입니다.
신의 생각에는 인정을 참작하고 시의(時宜)에 따라 증감(增減)하여, 모든 사대부의 조부모 장사에 만약 친자가 죽고 장손이 어릴 경우에는 특별히 손자들 가운데 식견이 있는 자 한 사람에게 휴가를 주고, 외조부모의 장사에 만약 친자가 없고 또 일을 주간할 자가 없는 경우에는 외손자 가운데 식견이 있는 자 한 사람에게 휴가를 줄 것이며, 증조부모(曾祖父母)·고조부모(高祖父母)에 이르기까지 무릇 일을 주간할 사람이 없어 장사를 치르지 못하는 경우에는 이 예(例)에 따라 휴가를 주어, 죽은 자로 하여금 제 기일 안에 땅 속으로 들어가게 하고 유명(幽明)에 유감이 없게 함으로써 사민(士民)에게 효심(孝心)을 일으키게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 이를 해조(該曹)에 내렸으나 시행되지 않았다.

-----

○聽輪對。 奉常寺僉正韓承享啓曰: "國家崇孝爲理, 而歸葬給暇, 獨於妻及妻父母, 而祖父母、外祖父母, 皆無其典。 蓋謂有親子, 可以克葬也, 然祖父母之於孫, 外祖父母之於外孫, 其平日慈愛撫育之心, 無異己子, 而一朝忽然而死, 則仁者雖有慈孝之心, 拘於國法, 而遂薄之, 因此視以爲常, 而恬莫之顧, 生爲至親, 死猶路人。 由是祖父母, 雖有諸孫, 若親子皆沒, 長孫微少, 則不克葬, 外祖父母, 雖有外孫, 若無親子, 又無幹事者, 則不克葬, 以致過期不葬。 其傷仁孝之風甚大。 臣意以爲斟酌人情, 損益時宜, 凡於士大夫祖父母之葬, 若親子皆沒, 長孫微少者, 特給暇諸孫中有識者一人; 外祖父母之葬, 若無親子, 又無幹事者, 則特給暇外孫中有識者一人; 以至曾祖父母、高祖父母, 凡無幹事不克葬者, 依此給暇, 使死者及期入地, 無憾幽明, 興孝士民何如?" 下該曹, 事果不行。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 11일 경자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
久임원이 육조로 오는 외에는 舊官에 잉임시키도록 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"육조 낭관(六曹郞官)이 부족하여 일찍이 구임원(久任員)까지를 막론하고 옮겨 의망(擬望)하라 하였는데, 지금은 구임원이 육조뿐 아니라 다른 관서(官署)로도 옮겨가는 자가 많으므로 대간이 폐단이 있다고 하니, 육조로 오는 외에는 모두 구관(舊官)039) 에 잉임(仍任)시키도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "六曹郞官不足, 曾令勿論久任員, 推移擬望, 而今則非徒六曹久任之員, 亦移他官者多, 臺諫以爲有弊。 六曹外, 皆令仍任舊官。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 11일 경자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 11일 경자 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의금부에서 권벌의 죄를 조율하여 아뢰다


의금부(義禁府)가 권벌(權橃)의 죄를 조율(照律)하여 아뢰기를,
"권벌(權橃)이 전에 승지(承旨)로 있을 때, 한충(韓忠)이 간사하고 무상(無狀)한 주제에 권탁(權鐸)의 익명서(匿名書)를 가져다가 임금을 속이면서 계달(啓達)하였는데도, 권벌이 이를 금하지 않고 도리어 찬양하기를 ‘이는 뜻이 있는 선비라 마땅히 물색(物色)하여야 하니, 글을 내려 수방(搜訪)하게 하소서.’ 하였고, 또 작명(爵命)은 아랫사람이 마음대로 할 바가 아닌데도 권벌이 함부로 최숙생(崔淑生)의 직첩(職牒)을 환수(還收)하라고 청하였으니, 장(杖) 90 도(徒) 2년 반에 고신(告身)을 다 빼앗고 파직(罷職)하여 서용하지 않는 율(律)에 해당합니다."
하니, 명하여 장은 80으로 하되 속(贖)하고, 고신 3등만을 빼앗게 하였다.

-----

○義禁府照權橃罪以啓曰: "橃前爲承旨時, 韓忠以邪陋無狀, 持權鐸匿名書, 欺罔啓達, 而橃不禁止, 反爲贊揚, 以爲此有志之士, 宜物色求之, 請下書搜訪。 又爵命, 非下之所擅, 而橃擅請還收崔淑生職牒, 當杖九十徒二年半, 盡奪告身, 罷職不敍。" 命只杖八十, 贖奪告身三等。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 12일 신축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
좌참찬 이계맹·우참찬 이장곤을 체직시키다


정원에 전교하였다.
"전일 이계맹(李繼孟)을 찬성 겸 의금부사(贊成兼義禁府事)에 제배하고 올라오라는 전지(傳旨)를 내렸는데, 이계맹이 병들었다는 것으로 정사(呈辭)하고 지금까지 오지 않고 있다. 지금 정부(政府)의 동벽(東壁)040) ·서벽(西壁)041) 이 비어 있는데, 이장곤(李長坤)마저 신병(身病)으로 출사(出仕)하지 못하고 있으니 그 직임을 오랫동안 비워 둘 수 없으며, 금부(禁府) 또한 오랫동안 비울 수 없다. 두 직(職)을 아울러 체직하니 체직한다는 뜻을 속히 하유(下諭)하라."

-----

○辛丑/傳于政院曰: "前日除李繼孟爲贊成兼判義禁府事, 有旨使上來, 繼孟以病呈辭, 至今不來。 今政府東西壁有闕, 李長坤身病不出。 其任不可久曠, 禁府亦不可久曠, 竝遞兩職。 以其遞之之意, 速下諭。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 12일 신축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전일 대간 등을 집요하다 한 일에 관해 이환 등이 논핵하다


주강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 소세양(蘇世讓)·검토관(檢討官) 이환(李芄)이 기묘별시(己卯別試) 파방(罷榜)할 것을 청하였으나 윤허하지 않았다. 이환(李芄)이 아뢰기를,
"전일 상께서 대간·시종을 집요(執拗)하다 하셨는데 대간·시종이 감히 집요하게 주장하는 것이 아니라 들은바 물의(物議)에 따라 논계(論啓)한 것이니, 들으시고 재결(裁決)하는 것은 상에게 달렸습니다. 무릇 사람은 벗 사이에도 오히려 끝까지 다 말하기가 어려운 것인데, 더구나 뇌정(雷霆) 같은 임금의 위엄 아래서 누가 과감하게 말할 수 있겠습니까? 집요하다고 하신 말은 언로(言路)를 해칠까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아랫사람으로서는 품은 바를 의당 말하지 않아서는 안 된다. 그러나 이미 대신과 의논하여 결정한 것이니 그르다고 할 수 없는데, 대간·시종이 만약 옳은 줄 알면서도 억지를 세워 말하는 것이라면 어찌 집요한 것이 아니겠는가? 그러므로 전일 과연 그렇게 말하였으나 이는 말하지 못하게 하자는 것이 아니다. 대신의 계교 또한 어찌 우연이겠는가? 억지를 세워 말하는 것은 마땅하지 않다."
하매, 소세양이 아뢰기를,
"이미 대신과 의논하여 결정한 것을 이제 다시 의논하는 것은 과연 중난(重難)한 일입니다. 그러나 물정(物情)이 흉흉하므로 부득이 아뢴 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"물정 때문에 말하는 것이라면 가하다. 단 근래의 일은 이미 결정되었는데도 또 고치므로 정령(政令)이 한결같지 않아 일정(一定)한 법이 없게 되니 매우 불가하다. 조종조에 없었던 일에 대하여 단서를 열어서는 안 된다."
하매, 이환이 아뢰기를,
"재변은 아무 일이 잘못되었기 때문에 아무 일이 온 것이라고 말할 수는 없으나 1년에 관계되는 재해도 있고 1개월에 관계되는 재해도 있으니, 상하가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하여야 할 것입니다. 전일 분부 내리시기를 ‘추부(趨附)한 사람은 모두 논박을 받았으므로 죄를 받은 자가 너무 많으니 이 때문에 재변이 온 것인가 의심스럽다.’ 하셨는데, 신은 이 말 때문에 사람들이 의심하여 마음을 결정하지 못함으로써 나아갈 방향을 모르고 있는 것 같습니다. 무릇 사람은 마음에 줏대가 없으면 나아갈 방향을 잡지 못하는 것이니 삼가지 않을 수 없습니다. 한때 추부한 사람을 일일이 그르다고 하는 것은 불가하므로 그 가운데 너무 심한 자만을 논박한 것이며, 대간도 상세히 짐작하여 한 것이니 중도(中道)를 벗어났다고 말할 수 없습니다. 대사(大事)가 결정된 처음에 갑자기 이런 말을 하셨으니, 신의 생각에는 상의 뜻이 굳게 결정되지 못해서라고 여겨지며 따라서 사람들이 방향을 잃게 될까 염려스럽습니다. 상의 뜻이 한번 결정되면 하늘의 뜻도 결정되는 것이고 인심에 합당하다면 하늘의 뜻에도 합당한 것이니, 이 때문에 의심하는 것은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 온 것에 대하여는 옛사람도 그 이유를 몰랐었으니, 나도 아무 일이 잘못되어 아무 일이 온 것이라고 말할 수는 없다. 죄받은 사람들에 대하여 지금 모두들 ‘정사를 어지럽혔다.’ 하지만, 저들도 애초부터 어지럽히려 한 것이 아니고 올바르게 하기 위하여 경학(經學)으로 명분을 삼았던 것인데, 끝내 스스로 그른 데로 들어가는 것을 몰랐기 때문이다. 한때의 사람들 역시 옳다고 하였었는데 부화 뇌동한 사람들을 모두 논죄(論罪)하였기 때문에 죄받은 자가 많았다. 그러므로 나 역시 과중(過重)하다고 여긴 것뿐이요, 반드시 이 때문에 재변이 왔다고 말한 것은 아니다. 대저 형정(刑政)이 중도(中道)를 잃으면 재변이 생기는 것인데 근일 태양의 중앙을 백기(白氣)가 꿰었으니, 그 변괴가 매우 두렵다."
하매, 소세양이 아뢰기를,
"저들을 정죄(定罪)할 때에 신은 마침 외방(外方)에 있었기 때문에 시종(始終)을 모릅니다만, 저들이 비록 경학으로 명분을 삼았으나 그들은 연소한 사람들이라 단지 좋아할 줄만 알았을 뿐이지 어찌 참으로 경학의 깊은 뜻을 알았겠습니까? 상께서 속히 치효(治效)를 보기 위하여 일의 경험이 없는 신진(新進)들을 너무 급히 서용하였으므로, 처음에는 옳은 것 같았지만 끝내는 저렇게 된 것입니다. 물정(物情)은 이를 옳게 여기지 않았는데 상께서는 모르신 것입니다. 식견(識見)이 있는 선비들은 비록 나라 일이 날로 그르게 되어가는 것을 보고도 언로(言路)가 막혀 상달(上達)할 수 없으므로 주먹만 불끈 쥐고 통탄할 뿐이었습니다. 다행이 이제 상께서 깨달으시어 의심없이 결단하셨으니 이는 우연이 아닙니다. 만약 이때에 결단하지 않았다면 국세(國勢)가 구제할 수 없는 지경에 이르렀을 것입니다.
그러나 전에 친히 복상(卜相)042) 할 때에 안당(安瑭)·김정(金淨)·한충(韓忠)을 발탁하여 중요한 지위에 두자 지진의 변이 마침 그날 있었으므로, 식자(識者)들은 ‘국세가 종당에는 어떻게 될는지 모르겠다.’ 하였습니다. 지금 나라 형편으로 보건대, 재변의 발생이 어찌 까닭없이 이루어졌겠습니까? 지금은 의당 국시(國是)를 일찍 정하여 뜻을 굳게 지켜야 합니다. 전일 김정·박상(朴祥)이 소(疏)를 올렸을 때에도 군자와 소인이 나뉘어 서로 시비(是非)하고 서로 공박하였으므로 마침내 큰 폐단이 일어난 것입니다. 지금 상께서는 죄를 가한 것이 지나치다는 것으로 의심하시는데 만일 성지(聖旨)를 굳게 결정하지 않았다가 다시 일 만들기 좋아하는 사람들이 있어 저들을 옳다고 하면서 창도(倡導)한다면 지난번 같은 폐단에 이르지 않을 줄을 어떻게 알겠습니까? 이뒤로는 노성(老成)한 사람을 서용하소서."
하니, 상이 이르기를,
"중외(衆議)가 뇌동하는 것은 나라를 위하여서도 아름다운 일이 아니니, 재상(宰相)과 대간은 서로 가부(可否)를 논하는 것이 가하다. 의논이란 꼭 부합(符合)해야 할 필요가 없는 것이며 또한 구차스럽게 동조해서는 안 되는 것이요, 각기 의견을 진달하는 것뿐이다."
하매, 이환(李芄)이 아뢰기를,
"지난번에는 대신의 의논이 있으면 저들이 동조하지 않는다 하여 지척(指斥)하였으니, 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"저들의 처음 소위는 옳은 것 같았는데 그뒤 점점 날로 그른 데로 나아갔으나, 그들이 공론(公論)을 빙자하여 하였으므로 사람들이 지적하여 그르다 할 수 없었고 따라서 언로(言路)가 막힌 것이다. 대저 언론(言論)에 있어서는 비록 이견(異見)을 세우더라도 구차스럽게 동조하도록 하여서는 안 된다."
하였다. 소세양(蘇世讓)이 이줄(李茁)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御晝講。 侍讀官蘇世讓、檢討官李芄請罷己卯別試, 不允。 芄曰: "前日上以臺諫、侍從爲執拗。 臺諫、侍從, 非敢執拗, 因所聞物議而論啓之, 其所以聽而裁之, 在上也。 凡人於朋友之間, 猶難盡言。 況雷霆之下, 誰能敢言? 執拗之言, 恐傷言路也。" 上曰: "下人則所懷, 宜無不言矣, 然已與大臣議定, 則不可謂之非也。 臺諫、侍從, 若知爲是, 而强言之, 則豈不歸於執拗乎? 故前日果言之矣, 非使之不言也。 大臣之計, 亦豈偶然哉? 不宜强言也。" 世讓曰: "已與大臣議定, 今乃更議, 果爲重難, 然物情洶洶, 故不得已啓之耳。" 上曰: "以物情言之則可也, 但近者之事旣定, 而又改之, 故政令不一, 無一定之法, 甚不可也。 祖宗朝所無之事, 不可開端也。" 芄曰: "災變不可謂某事失而某事應也, 然有係一歲之害, 有係一月之害。 上下但當恐懼修省而已。 前日下敎曰: ‘趨附之人, 皆被彈論, 故被罪者過多。’ 疑亦由此而致, 然臣恐以此, 人心疑貳, 不知趨向也。 凡人中無所主, 則昧其趨向之方, 不可不愼也。 一時趨附之人, 不可一一非之, 但論其已甚者而已。 臺諫亦詳審斟酌而爲之, 不可謂過中也。 大事初定, 遽出此言, 臣恐 上志不堅定, 而人失其向方也。 上志一定, 則天意亦定; 人心有合, 則天意亦合。 不可以此疑之也。" 上曰: "災變之來, 古人亦不知其所由, 我亦不可言其某事失而某事應也。 被罪之人, 今皆以爲亂政, 彼人初非欲致亂也。 欲其爲是, 而以經學爲名, 終不自知其至於非也。 一時之人, 亦以爲是, 而其和附者, 皆論其罪, 以此被罪者多, 故吾亦以爲過重云爾, 非謂必由此而致災也。 大抵刑政失中, 則災沴生矣。 近日大陽之中, 白氣貫之, 其爲變甚可懼也。" 世讓曰: "彼人等定罪之時, 臣遞在外, 不知終始矣。 彼人雖以經學爲名, 然其年少之人, 但知好之耳, 豈眞知經學之蘊奧乎? 上欲速見治效, 而新進不更事之人, 用之太速。 其初似是, 而終乃如彼, 物情不以爲然, 而自上不之知也。 有識之士, 雖見國事日非, 而言路壅蔽, 不能上達, 扼腕歎息而已。 幸今自上覺悟, 斷之不疑, 誠非偶然, 若不於此時斷之, 則國勢將至於不救矣。 然前者親政卜相之日, 安瑭、金淨、韓忠, 擢置重位, 地震之變, 適當其日, 識者有云: ‘國勢其終何如也?’ 自今見之, 災變之生, 豈無自而致歟? 今宜早定國是, 而堅守其志而已。 前日金淨、朴祥上疏, 分君子、小人, 互爲是非而相攻擊, 終起大弊。 今者上以加罪過重爲疑, 萬一聖志不堅定, 而復有喜事之人, 以彼爲是而倡之, 則安知不至如頃日之弊乎? 此後須用老成也。" 上曰: "衆議雷同,非國之美事。 宰相以爲是, 而臺諫以爲非, 與之相可否可也。 議論不必符同, 亦不可苟同, 各陳懷抱而已。" 芄曰: "頃時大臣有議, 則彼人以爲不同而斥之。 安有如此之事乎?" 上曰: "彼人之初也, 所爲似是, 而其後漸至於日非矣。 其人憑藉公論而爲之, 故人不得指以爲非, 而言路塞矣。 大抵言論雖異, 不可使苟同也。" 世讓啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 12일 신축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의금부에서 선산 부사 황맹헌의 죄를 조율하다


의금부가 선산 부사(善山府使) 황맹헌(黃孟獻)의 죄를 장 70으로 조율하였다. 이에 앞서 김식(金湜)이 선산부로 귀양갔다가 망명(亡命)하였으므로 수직(守直)을 삼가지 못하였다는 것에 좌죄(坐罪)된 것인데, 공신(功臣)이므로 명하여 죄의 1등(等)을 감(減)하게 하였다.

-----

○義禁府照善山府使黃孟獻罪, 以杖七十。 先是金湜,謫是府亡命, 孟獻坐不 謹守直, 命功減一等。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 13일 임인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이빈 등이 야인 망합의 일에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 이빈이 아뢰기를,
"근래 재변이 잇달아 일어나자 상께서는 이를 전일 형정(刑政)이 마땅함을 잃었기 때문인가 의심하였는데, 이 말을 들은 자는 반드시 틈을 엿보려는 뜻을 두게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 뜻은 죄를 받은 사람에게 잘못 가죄(加罪)하였다는 것이 아니라, 다만 당(黨)이라고 지목하여 다스리는 것은 너무 지나친 것이 아닌가 하여서였다. 저 부화 뇌동한 사람들이 죄가 없는 것은 아니나, 조정의 추향(趨向)이 결정되면 저들도 자연 안정될 것이다. 유생(儒生)들도 가혹하게 다스릴 것은 없고 단지 스스로 그르다는 것을 알게만 하면 되는 것이다."
하매, 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"전일 제스스로 훌륭하다고 하던 자들의 심술(心術)을 역시 알 만합니다. 근래 듣건대, 김정(金淨)·김식(金湜)·기준(奇遵) 등이 모두 망명하였는데 기준(奇遵)·김정(金淨)은 망명하였다가 이틀 길의 거리에서 잡혔고 김식(金湜)은 끝내 망명하였다 하니, 과연 훌륭한 사람이라면 비록 죽을 지경에 이른다 해도 어찌 감히 이렇게 할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그른 줄을 알고 추세(趨勢)한 자들은 진실로 그 죄가 크다. 내가 말한 바는 온 나라의 인심이 모두 화(和)한 데로 돌아가기를 바라서이고, 의심하는 바가 있는 것은 아니다."
하매, 이빈이 아뢰기를,
"상께서 강명(剛明)으로 결단하지 않으시면 반드시 소인이 나아와 그 틈을 탈 것이니, 그렇게 되면 장차 그 해를 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 신이 삭주(朔州)에 있을 때 보니 여연(閭廷)·무창(茂昌) 등에 와서 사는 야인(野人)이 점점 많이 불어 났는데, 조정에서 사람을 보내어 유시(諭示)하여도 명을 거역하고 따르지 않았습니다. 이는 장수 한 사람만 보내도 섬멸시킬 수 있는데 만약 오래도록 없애지 않는다면, 전일 삼포 왜란(三浦倭亂) 같은 환란이 있을까 염려됩니다. 더구나 그 지역이 삼수(三水)·함흥(咸興)과 가까워서 얼음이 얼어붙을 때에는 어디든지 갈 수 있는데, 함흥의 길이 더욱 곧발라 오기 쉽습니다. 만약 얼 때를 이용하여 대대적으로 쳐들어 오면 비록 관찰사가 있다 하여도 어찌 잘 조치(措置)하여 막을 수 있겠습니까? 이는 매우 중대한 일이므로 신이 상경한 뒤에 황형(黃衡)을 만나 이 일에 대하여 일일이 말하였더니 황형도 근심하였습니다. 또 망합(莽哈)과 같이 왔던 사람들은 되돌아간 뒤에 그 아우 주장합(住張哈)이 수죄(數罪)하여 죽였습니다. 망합을 정죄(定罪)할 때 신이 마땅히 죽여야 한다고 하였는데도 조정(朝廷)이 따르지 않았는데, 이제 주장합이 그 형의 처를 거두어 보호하고, 또 형이 생존하여 마음대로 할 수 없으므로 단지 몰래 간계(奸計)를 부리는 것입니다. 그때 만약 망합을 죽였다면 그의 우마(牛馬)와 필단(匹段)을 주장합이 모두 소유하였을 것이고 따라서 반드시 원수갚으려는 뜻이 없었을 것입니다. 지금은 니마차(尼麻車)와 교결(交結)하였으니, 뒷날 변란이 없을 줄 어떻게 알겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 옳다. 공토(攻討)할 일에 대하여 나도 일찍이 생각하였으나, 다만 근래 변방(邊方) 일이 허소하고 군량(軍糧)이 넉넉하지 못하므로 계획하기를 어렵게 여긴 것이다."
하매, 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"피인(彼人)의 형세가 점점 불어나고 있는데 불어나면 도모하기 어려운 것이니, 쳐 없애지 않을 수 없습니다."
하였다. 지평(持平) 표빙(表憑)·정언(正言) 조침(趙琛)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"저번 죄받은 사람들은 모두 한때에 명망(名望)이 중하였으므로 신진(新進) 유생들이 모두들 즐겨 사모하였으나, 그를 가리켜 당(黨)이라 하는 것은 사직(社稷)을 위하여 매우 복스러운 일이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 옳다. 화부(和附)한 자들을 죄주는 것은 가하지만, 붕당(朋黨)이라고 이름하는 것은 매우 불가하다. 고사(古事)를 가지고 살펴보건대 실로 종사(宗社)에 관계되는 바가 있다."
하매, 표빙이 아뢰기를,
"이는 진실로 큰 일이므로 신이 아뢴 것입니다만, 위에서 붕당이라고 하교(下敎)하여서도 안 되고 아래서도 붕당이라고 아뢰어서는 안 됩니다. 또 사사(賜死)한 일은 지난친 것 같았습니다. 그러나 형세가 여기에 이르지 않을 수 없었습니다." 【조광조(趙光祖)의 일을 말한 것이다.】
하고, 동지사(同知事) 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"표빙의 아뢴 말이 지당합니다. 근일 사류(士類)가 많이 죄를 받아 귀양가기도 하고 파직당하기도 하였는데, 죄가 중한 자는 논단(論斷)하지 않을 수 없습니다. 그러나 상께서 저들 【권벌과 한충을 가리킨다.】 이 말하면 들어주고 계고하면 따라주던 그때에는 무슨 말인들 하지 않았겠습니까? 그런데도 이제 추론(追論)하여 죄주셨으니, 신은 사기(士氣)가 저상될까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간·시종이 각기 품은 바를 진달한 것이니 추론하는 것은 불가하다. 다만 관작(官爵)은 그 관계되는 바가 커서 아랫사람이 함부로 할 수 없는 것이므로 지금 경시(更始)043) 하는 처음을 당하여 경계하지 않을 수 없다."
하매, 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"근래 황형의 말을 들으니 여연(閭廷) 등은 토지가 비옥하고 초피(貂皮)가 많이 나므로 야인(野人)이 많이 와서 거주한다 하는데, 만약 굴혈(窟穴)을 만든다면 뒷날의 변란을 예측하기 어렵습니다. 마땅히 대신과 미리 조치할 방법을 의논하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일에 대하여는 전일 경연(經筵)에서도 대신이 많이 말하였다. 다만 군량이 넉넉하지 못하기 때문에 결의(決意)하지 않은 것이다. 부제학(副提學)이 말한바, 대신들이 걱정할 것이 없다고 하였다는 말은 잘못 전해 들은 것이다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"여연 등지는 성종(成宗)조(朝)에서도 매양 가을과 겨울에 본도(本道)의 군관(軍官)을 보내어 순행하면서 체탐(體探)하게 하였었는데, 말년(末年)에는 이렇게 하지 않아서 수하(誰何)044) 가 없었으므로 이 지경에 이른 것입니다. 근년에 흉년이 들었는데 북도(北道)가 더욱 심하였기 때문에 신 등이 어렵게 여긴 것이요, 해가 없다고 말한 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 參贊官李蘋曰: "近因災變疊興, 上反疑其前日政刑之失, 當時聞者, 必有窺覬之志。" 上曰: "予非以被罪人, 爲誤加也, 但指以爲黨而治之, 恐太過也。 彼和附之人, 不得無罪, 然朝廷趨向定, 則彼亦自然定矣。 儒生等輩, 亦不足深治, 但可使知其非矣。" 蘋曰: "前日之自以爲賢者, 其心術亦可見也。 近聞金淨、金湜、奇遵等, 皆亡命。 遵、淨則行至二日程而被執, 湜則竟亡命。 若果賢者, 雖至死地, 豈敢如此?" 上曰: "知其非而趨勢者, 固大罪也。 予之所言, 欲一國人心, 皆歸於和同也, 非有所疑也。" 蘋曰: "上不以剛明斷之, 則必有一小人, 進而乘之, 其害將不可勝言矣。 臣在朔州時見之, 野人之來居 閭延、茂昌等處者漸蔓, 朝廷遣人諭之, 而拒命不從。 此不過勞一將而殄殲也。 若久而不除, 則恐有前日三浦之患矣。 況其地近三水、咸興, 氷合之時, 則無所不往, 而咸興之路, 尤昜直來。 若於此時, 長驅而入, 則雖有觀察使, 豈能善其措置而禦之乎? 此甚重事。 臣上來後, 見黃衡歷言此事, 衡亦憂之。 且莾哈同來人回去後, 其弟住張哈, 數其罪而殺之。 當莾哈定罪之時, 臣以爲當殺, 而朝廷不從。 今住張哈收其兄妻, 而以其兄存, 故不得肆意, 但潛奸而已。 其時若殺莾哈, 則其家牛馬匹叚, 住張哈皆育之, 而必無報仇之志矣。 今則交結尼麻車, 安知其不有後日之變也?" 上曰: "此言是矣。 攻討之事, 予亦曾已計之矣, 但近來邊事虛踈, 軍食不裕, 故難以爲計耳。" 蘋曰: "彼人之勢, 漸至滋蔓。 蔓則難圖, 不可不攘也。" 持平表憑、正言趙琛啓前事, 不允。 憑曰: "曩時被罪人等, 名望皆重於一時, 新進儒生, 皆樂慕之, 然指以爲黨, 甚非社稷之福也。" 上曰: "此言甚是。 和附者罪之可也, 若名爲朋黨, 則甚不可。 以古事觀之, 實有關於宗社。" 憑曰: "此固大事, 故臣啓之。 上不可以朋黨下敎, 下不可以朋黨啓之。 且賜死之事, 似若過矣, 然勢不得不至於此。" 【以光祖事言之。】 同知事洪淑曰: "表憑所啓之言當矣。 近日士類多被罪, 或竄逐或罷職。 罪重者不可不論斷也, 然彼人等, 【指橃與忠。】 當上之言聽計從之時, 何言不言, 而今追論罪之, 臣恐士氣沮喪也。" 上曰: "臺諫、侍從, 各達所懷, 不可追論。 但官爵則其所係大也, 下不得擅。 今當更始之初, 不可不懲。" 淑曰: "近聞黃衡之言, 閭延等處, 土地沃饒, 貂皮多産, 野人多來居住。 若作窟穴, 則後日之變難知。 當與大臣, 預議措置之方可也。" 上曰: "此事前日經筵, 大臣多言之, 但恐兵食不裕, 故未能決意爾。 副提學所言, 大臣以爲不足憂者, 此聞之誤也。" 領事鄭光弼曰: "閭延等地, 在成宗朝, 每於秋冬, 遣本道軍官, 巡行體探, 末年不能如此, 莫能誰何, 故至此。 近年凶歉, 北道尤甚, 故臣等難之爾, 非以爲無害也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 13일 임인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 무창 등지의 야인의 일에 관해 재상 등에게 회의하게 하다


전교하였다.
"평안도 여연·무창 등지는 한 도의 군사로도 그칠 수 있다. 만약 점점 불어나면 끝내는 반드시 환란이 생길 것이니, 삼공(三公)과 전임(前任) 재상과 지변 사재상(知邊事宰相)을 불러 궐정(闕庭)에서 회의(會議)하게 하라."

-----

○傳曰: "平安道 閭延、茂昌等地, 以一道之軍, 可以擊之, 若滋蔓則終必有患。 其召二公、曾經政丞知邊事宰相, 會議闕庭。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 13일 임인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤·권균·방유령 등에게 관직을 제수하다


남곤(南袞)을 좌의정(左議政)으로, 권균(權鈞)을 좌찬성(左贊成)으로, 방유령(方有寧)을 병조 판서(兵曹判書)로, 김석철(金錫哲)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 서후(徐厚)를 사헌부 집의(司憲府執義)로, 정응린(鄭應麟)을 장령(掌令)으로, 이순(李純)을 지평(持平)으로, 신광한(申光漢)을 삼척 부사(三陟府使)로 삼았다.

사신은 논한다. 국가의 성쇠는 임용(任用)의 당부(當否)에 달린 것이기 때문에, 군자가 나아오면 그 나라를 태평성쇠로 올려놓지만 소인을 기용하면 그 임금을 암매(暗昧)한 데로 빠뜨리는 것이니, 삼가지 않을 수 없는 것이 이와 같다. 남곤(南袞)은 사람됨이 재주는 있으나 덕은 적다. 그러나 젊은 나이에 등제(登第)하였으니 갈 길이 이미 정하여졌거늘 유자광(柳子光)에게 빌붙어 무오 사화(戊午史禍)를 빚어냈다. 이는 사람들이 다 같이 아는 바인데도 쫓겨나지 않고 도리어 현양(顯揚)되어 높은 자리에 올랐으므로 식자들이 한하였다. 기묘 사화(己卯士禍)도 실은 남곤과 심정(沈貞)의 무리가 현혹(眩惑)시키는 말을 얽어내어 임금의 마음을 흔들어 놓은 데 연유한 것이며 마침내는 임금으로 하여금 남김없이 일망타진하게 하였으니, 요행히 한때의 지위는 도둑질할 수 있었으나 땅 속의 썩은 뼈는 역시 후세의 비평을 피하기 어려울 것이다.

-----

○以南袞爲左議政, 權鈞爲左賛成, 方有寧爲兵曹判書, 金錫哲爲兵曹參判, 徐厚爲司憲府執義, 鄭應麟爲掌令, 李純爲持平,申光漢爲三陟府使。

【史臣曰: "國家之興衰, 由於任用之當否, 故君子進則升其國於明昌; 小人用, 則陷其主於暗昧。 其不可不愼如此, 而袞之爲人, 德不勝其才, 少時登第, 所塗已定, 而阿附柳子光, 釀成戊午之禍。 此則人所共知, 而不見斥逐, 反爲顯揚, 乃至於今, 馴致大位, 識者恨之。 而己卯之事, 實由於南袞與沈貞輩, 構成眩惑之說, 以動主上, 使之網打無餘。 一時之竊位雖幸, 地下之朽骨, 亦難逃於後世之鈇鉞矣。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 14일 계묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경연관을 소대하다


경연관을 소대(名對)하였다.

-----

○癸卯/召對經筵官。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 14일 계묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
귀양간 김정이 함부로 출입한 일로 금산 군수 등을 추문하게 하다


의금부 도사(義禁府都事) 황세헌(黃世獻)이 아뢰기를,
"신이 금산(錦山)에 안치(安置)045) 시킨 김정을 이배(移配)하는 일 때문에 금산에 이르니, 김정이 어미가 아프다는 소식을 듣고 함부로 어미가 있는 집으로 갔다가 다음날 돌아와서 현신(現身)하였습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"안치된 사람은 출입(出入)할 수 없는 법인데 김정이 마음대로 귀근(歸覲)하였으니 자못 법을 두려워하는 뜻이 없는 것이다. 금산 군수 정웅(鄭熊)은 잡아다가 추문하고 김정 및 수직(守直)한 자들은 그 도 감사(監司)로 하여금 추문하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○義禁府都事黃世獻啓曰: "臣以錦山安置金淨移配事, 到錦山, 金淨聞其母病, 擅往母家, 翌日還現。" 傳于政院曰: "安置之人, 不可出入, 而金淨任意歸覲, 殊無畏法之意。 錦山郡守鄭熊拿推。 金淨及守直人等, 令其道監司推啓。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 14일 계묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 15일 갑진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
관찰사들에게 귀양 중인 죄인들을 엄히 경계하도록 명하다


경상도·전라도·충청도·함경도·평안도의 관찰사에게 하서(下書)하였다.
"죄를 받아 귀양간 모든 사람들이 나라의 법을 두려워하지 않고 도망가기도 하고 마음대로 횡행(橫行)하기도 하니 매우 불가한 일이나, 경(卿)은 불기로 척간(擲奸)하여 아뢰라. 만약 어기는 자가 있으면 수령(守令)뿐만 아니라 경도 용서하지 않으리라."

-----

○甲辰/下書于慶尙、全羅、忠淸、咸鏡、平安道觀察使曰:
凡被竄人不畏邦憲, 或逃亡或任意橫行, 甚不可。 卿其不時擲奸以啓。 如有違者, 非但守令, 卿亦不饒。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 15일 갑진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
도승지를 보내어 여원 부원군 송일의 상사에 조문하다


도승지(都承旨) 윤희인(尹希仁)을 보내어 여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)의 상사(喪事)에 조문하게 하였다.

-----

○遣都承旨尹希仁, 弔礪原府院君 宋軼之喪。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 15일 갑진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 방유령·김석철 등을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"병조는 기무(機務)가 매우 번다하고 또 정권(政權)046) 이 있는 관서요 서북 지방에도 성식(聲息)047) 이 없다고 할 수 없으니, 육조 가운데서 더욱 사람을 가려서 맡기지 않을 수 없는데 방유령은 판서(判書)에 합당하지 않습니다. 또 무신(武臣)을 병조 당상(兵曹堂上)에 차임(差任)하는 것은 명망을 길러 갑작스런 변을 당할 경우 쓰려고 해서인데, 김석철(金錫哲)은 물망(物望)이 가볍고 일에 임하여 겁이 많으니 참판(參判)에 합당하지 못합니다. 아울러 체직시키소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "兵曹機務浩繁, 又有政權, 西北方聲息, 亦不可謂無矣。 於六曹之中, 尤不可不擇人以任之, 而方有寧, 不合判書。 且以武臣, 差兵曹堂上者, 所以養望, 而欲用之於倉卒也。 金錫哲, 物望輕賤, 臨事劫懦, 不合於參判。 請幷遞之。" 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 15일 갑진 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김정의 일로 인해 이빈 등이 정원의 황세헌을 논핵하다


홍문관 부제학 이빈(李蘋) 등이 아뢰기를,
"신 등이 김정(金淨) 및 금산(錦山)의 관리를 추고하라는 전지(傳旨)를 보건대, 다만 어미를 만나려고 출입한 죄만을 추문하게 하셨습니다. 가령 김정(金淨)이 실지로 어미를 만나기 위해서였더라도 역시 망명(亡命)이 되는 것인데, 하물며 다른 계교가 있었음에리까! 신 등이 자세히 듣건대, 김정은 어미를 만나보기 위해서가 아니었고 다른 곳에 갔었다 합니다. 황세헌(黃世獻)은 반드시 상세히 알고 있을 것인데도 사실대로 내계(來啓)하지 않았으며, 정원(政院)이 왕명(王命)을 출납(出納)함에 있어서도 정직하게 하지 않았으니, 만약 이렇게 한다면 옹폐(壅蔽)하는 화(禍)가 있을까 염려스럽습니다. 그 사실을 추핵(推覈)하소서."
하니, 전교하기를,
"김정(金淨)은 이미 안치시켰으니 경내(境內)를 벗어나지 않아야 하는 것이며, 어미를 만나기 위해서라고 하나 만약 다른 계교가 있었다면 이는 실제로 망명한 것이다. 단 황세헌의 말이 ‘김정이 어미를 만나러 갔었는데 신이 군(郡)에 도착한 다음날 스스로 왔다.’ 하였으므로 단지 그 도의 감사로 하여금 추고하게 하였던 것이다. 지금 홍문관은 반드시 들은 바가 있어서 아뢰는 것일 터이니, 정원은 황세헌(黃世獻)을 불러 상세히 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○弘文館副提學李蘋等啓曰: "臣等觀金淨及錦山官吏推考傳旨, 但推其覲母出入之罪。 借使凈, 實爲覲母, 亦是亡命, 況有他計耶? 臣等詳聞之, 凈非以覲母, 乃之他處。 黃世獻必細知之, 而不以實來啓, 政院出納, 亦不以直。 若如此, 則恐有壅蔽之禍。 請覈其實。" 傳曰: "凈旣安置, 則不出境內可也。 雖曰覲母, 有他計, 實是亡命。 但黃世獻之言以爲: ‘凈以覲母出歸, 而臣到郡翌日自來云’, 故只令其道監司推考耳。 今弘文館, 必有所聞而啓。 政院其招世獻, 詳問以啓。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 15일 갑진 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
국정의 폐단에 관한 홍문관의 상소문


홍문관이 상소하였는데, 그 대략에,
"신 등이 듣건대 천하의 환난(患難)은 무상한 것이어서 대응하는 데 있어 요점이 있는 것입니다. 미연(未然)에 방지하는 것은 그 형세가 대응하기 쉽고 이연(巳然)048) 에 구제하는 것은 그 형세가 대응하기 어려운 것이므로, 미연은 번거롭게 걱정하지 않고도 공을 이루기 쉽고 이연은 비록 지려(智慮)를 수고롭히더라도 공을 이루기 어렵습니다. 오늘날의 폐단은 실로 원인이 있는 것입니다. 조정에서 이미 미연에 이에 대하여 말한 자가 있었는데도 전하께서는 지나친 생각이라 하여 일찍이 성념(省念)하지 않았고, 또 이연에 이에 대하여 말한 자가 있었는데도 전하께서는 심상한 데로 돌리고 즐겨 구제할 줄 몰랐으니, 장차 무엇으로 후회막급(後悔莫及)이라는 허물을 메울 수 있겠으며 경계하고 깨친다는 아름다움에 부합시킬 수 있겠습니까? 긴절하고 급박한 일에 대하여 아래와 같이 조목조목 진달합니다.
1. 원기(元氣)를 배양시켜야 합니다. 전하께서는 개연(慨然)히 고도(古道)를 사모하여 지치(至治)에 마음을 두셨으므로, 상언(常言)은 오활하다 하여 싫어하시고 이론(異論)은 고상하다 하여 좋아하셨기 때문에 기이함을 숭상하고 일 만들기 좋아하는 무리들이 다투어 궤변(詭辯)을 진달하여 간술(奸術)을 부렸습니다. 이리하여 충후(忠厚)한 사람을 속류(俗流)라 지목하고 노성(老成)한 사람을 지둔(遲鈍)하다고 비방하면서, 서로 떼 지어 붕당을 맺어 자기와 의견을 달리하는 자를 폐척(廢斥)하는가 하면 거침없이 구장(舊章)만을 고치고 사람들의 입을 재갈먹여 마음대로 제어하였으며 한 사람이라도 그 사이에서 이론을 세우는 자가 있으면 떼 지어 노하고 시기하는 반면 음사(陰私)한 일을 들추어내어 무함해서 죄에 빠뜨렸습니다. 이리하여 아들이 아버지 비방하는 것을 공정(公正)하다 하고 아우가 형 헐뜯는 것을 정직하다 하여, 젊은이가 어른을 무시하고 천한 자가 귀한 이를 무시하는 것이 쓸리듯이 풍속을 이루었으므로, 충후한 풍속이 날로 투박하여졌고 국가의 원기(元氣)가 시들어 버렸습니다. 오늘의 형세는 사람이 큰 병을 앓고 난 뒤에 사지(四肢)가 말라서 힘이 없는 것과 같이 진기(眞氣)가 고갈되어 곧 엎어질 지경이 되었으니, 조양(調養)하는 방법에 있어 예전보다 백배의 노력을 기울이지 않는다면 어찌 죽지 않는다는 것을 보장할 수 있겠습니까?
2. 기강(紀綱)을 세워야 합니다. 지난 수년 내에 상께서 서용(敍用)한 사람은 모두 이(利)를 노리는 신진(新進)들이었습니다. 이들은 몰래 서로 교결(交結), 밤낮으로 모여서 포의(布衣)로 국정(國政)의 득실을 논하고 노복도 관장(官長)의 시비를 비방하였는데 이를 공론(公論)이라 명명하여 진신(縉神)을 금제(禁制)하였으므로, 대간이면서 그 직임을 행할 수 없었고 재집(宰執)이면서도 그 직책의 임무를 수행할 수 없어 그저 순종만 하면서 다함께 상을 옹폐하여 기망하였습니다. 이리하여 조정의 기강(紀綱)이 붙일 데 없이 무너져 내렸고 국세(國勢)가 점점 더할 나위 없이 위태롭게 되어 구제하지 못할 지경에 이르렀습니다. 다행히 상께서 번연(飜然)히 뉘우쳐 결단하심을 힘입었습니다만, 진실로 출척(黜陟)을 밝혀 크게 경칙(警飭)하지 않는다면 이미 무너진 기강을 진작시킬 수 있겠습니까? 청컨대 지금부터는 대신을 신임하여 복심(腹心)으로 삼고 간쟁(諫爭)을 받아들여 이목(耳目)으로 삼으실 것이며 사사(私邪)로운 문을 막고 정대(正大)한 길을 넓혀, 기강으로 하여금 매인 데가 있게 함으로써 다시 폐추(廢墜)되는 데 이르지 않게 하소서.
3. 작상(爵賞)을 삼가야 합니다. 전하께서는 너무 급박하게 다스려지기를 구하시어 사람을 너무 빨리 서용(敍用)하였으므로, 실상은 없이 말만 잘하는 자들을 갑자기 현요(顯要)한 직임에 발탁하고 세무(世務)를 경험하지 않은 자를 불차(不次)049) 로 우대함으로써 아침에 선비옷 벗은 사람이 저녁에는 초선관(貂蟬冠)을 썼습니다. 이에 구차스럽게 얻기는 싫어하지 않는 자와 이(利)를 즐겨 부끄러워할 줄 모르는 자들이 서로 추부(趨附)하면서 다투어 기렸으며, 좋아하는 사람은 몰래 끌어당겨 요로(要路)에 나누어 배치시켰고 미워하는 사람은 은밀히 헐뜯어 공공연히 배척하였으므로, 경상(卿相)의 자리에 있으면서 사리(事理)를 좀 이해한다는 자들도 반쯤은 그들의 문장(門墻)을 드나들며 그들의 지시를 받기까지 하였습니다. 그 세력이 강하여 중외(中外)가 곁눈질하며 움츠렸고 따라서 명기(名器)가 진흙처럼 천하게 되었으므로, 장사치·광대·천얼(賤孼) 등도 분수에 넘치는 것을 엿보게 되었으니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 작명(爵命)을 삼가고 아끼셔서 받아야 할 사람이 아니면 주지 않음으로써 대소(大小) 관원으로 하여금 각각 그 직임을 마땅할 것으로 여기게 하여 자기의 분수를 편히 여기게 하여, 요행을 바라는 문을 막으소서.
4. 사습(士習)을 바루어야 합니다. 근년 이래로 선비된 자들은 학문에 뜻을 두고 행실을 본받음에 있어 반드시 옛사람을 따라야 할 것이로되, 그 말을 들어보면 거짓인데도 변명만 하고 그 실행을 물어보면 허탄한데도 자랑만 합니다. 강습(講習)을 폐기하고 눈감고 묵묵히 앉아 있는 자를 가리켜 도학자(道學者)라고 하고, 이상하게 꾸민 옷을 입고 거만하게 활보하는 자를 고행자(苦行者)라 하면서 선진(先進)들을 헐뜯고 사장(師長)을 업신여겼습니다. 이리하여 괴이한 짓 행하기를 힘씀으로써 평상(平常)의 도리를 상실하고, 구차스럽게 함부로 추종함으로써 당비(黨比)의 풍습을 이루었으므로, 교묘하게 모방하여 본받은 자이면 비록 시여(廝輿)050) 라 할지라도 성심(誠心)이라 하여 진출시키고 조금이라도 이론(異論)을 제기하는 자이면 같은 무리일지라도 동류(同類)가 아니라 하여 배척하였는데, 습속(習俗)의 폐단이 한결같이 이에 이르렀으니 어찌 한심하지 않겠습니까? 바라건대 돈후하고 순박한 선비를 선발하여 사유(師儒)의 직임을 맡겨 조종(祖宗) 적에 선비를 배양하던 법을 죄다 회복시킴으로써 오늘날 크게 일변시키는 기틀을 삼으소서.
5. 과거(科擧)를 중시하여야 합니다. 지난번 두서너 신하들이 국가에서 시험보여 선발하는 공적인 일을 자기 한몸을 위하여 당류(黨流)를 세우는 도구로 만들어 현량(賢良)이라는 명목(名目)으로 별과(別科) 설치하기를 청하였는데, 거기서 선발하여 끌어들인 자들은 모두 추부(趨附)하던 사람이었으며, 힘써 그 액수(額數)를 높여 동지(同志)를 죄다 취하여 우익(羽翼)으로 삼음으로써 성세(聲勢)를 크게 확장시켰습니다. 이어 선비를 시험보일 적에 방자함이 더욱 심하였고 시권(試券)을 고교(考校)할 즈음에도 꺼리는 바 없이 하여, 자기에게 붙좇아 아첨하는 자는 비록 문맥(文脈)이 이어지지 않아도 뽑아서 상제(上第)에 올려놓고 숨김없이 바른말 한 사람은 비록 정식(程式)에 맞더라도 배척하여 내쫓았으니 온 나라의 이목(耳目)을 맥질하고 선비의 심술(心術)을 파괴한 것이 이에 이르러 극도에 달하였습니다. 이리하여 인정이 준답(噂준답(噂)051) 하고 물의가 흉흉하였으므로 국론(國論)이 모두 현량과(賢良科)를 혁파하여야 한다고 하였는데도, 전하께서는 오히려 중난(重難)하다고 핑계하시어 한 사람만 삭과(削科)하시고서는 도리어 이에 대해 말하는 자를 집요(執拗)하다고 하시니, 공도(公道)가 무엇을 말미암아 회복되겠으며 사습이 무엇을 말미암아 바루어지겠습니까? 삼가 바라건대 급히 외람하게 한 잘못을 씻으시고, 다시 공정(公正)한 과거를 설치하여 일대(一代)의 사습을 혁신시키소서.
아, 임금이 마음으로 숭상하는 바는 일세의 추향(趨向)이 달려 있는 것이니, 만에 하나라도 편당(偏黨)과 반측(反側)의 사심(私心)이 있게 되면 아랫사람이 거기에 맞추는 방법은 그 단서가 무궁한 것입니다. 전하께서는 삼대(三代)의 다스림에 뜻을 두시었으되 방법을 선택함에 있어 살피지 않았으므로, 경장(更張)의 조짐은 없고 반대로 헛되고 고원(高遠)한 데로 빠져 마침내 어긋나게 되었으니, 옛사람의 도에 부끄러울 뿐만이 아니라 도리어 시작하기 전만도 못하게 되었습니다. 비록 인도(引導)하는 사람이 올바른 사람이 아닌 데 연유하였다고는 하나 또한 전하께서 도를 아는 것이 정미롭지 못하고 이치를 살피는 것이 명확하지 못하였기 때문에 그런 것입니다. 옛사람이 말하기를 ‘무너진 지가 오래면 구제하기가 어렵다.’ 하였는데, 오늘날 무너진 것이 이미 극도에 달하였으니 구제하는 방법을 조금이라도 늦춘다면, 국세(國勢)가 떨치지 못할 뿐만 아니라 장차 구제할 수 없는 지경에 이를 것입니다.
신 등이 진달한 5가지 폐단은 실로 오늘날 크게 걱정해야 될 일인데, 하물며 태백(太白)이 주현(晝見)하고 흰 무지개가 해를 꿰었음에리까! 하늘이 분명하게 징후를 보인 것이니 두려운 일입니다.
바로 경시(更始)하는 처음을 당하여 치란(治亂)과 안위(安危)가 이 5가지에 달려 있지 않은 것이 없는데, 전하께서는 인심을 진정시켜 안집하게 할 방법은 생각하지 않으시고 국시(國是)가 겨우 정해지자 곧 의심을 일으키셨으니, 신 등은 간사한 사람이 다시 이를 엿보아 나쁜 마음을 낼까 염려스럽습니다."
하였는데, 소(疏)가 들어가자 1통을 등사(謄寫)하여 대내(大內)에 두도록 명하였다.

-----

○弘文館上疏。 略曰:
臣等聞, 天下之禍患無常, 而應之有其要。 防之於未萌者, 其勢易; 救之於已然者, 其勢難。 未萌者, 不煩憂虞而易爲功; 已然者, 雖勞智慮而難爲力。 今日之弊, 實有所自, 而朝廷之間, 已有言之於易者, 殿下以爲過計而不曾省念, 又有憂之於難者, 而殿下付之尋常而莫肯知救。 將何以塞難追之咎, 而副警悟之美哉? 事之切且急者, 條陳如左。 一曰, 培元氣。 殿下慨然慕古, 銳意至治, 厭常言以爲迂, 好異論以爲高, 尙奇喜事之輩, 兢進詭激之說, 以售其術, 目忠厚爲流俗, 詆老成爲遲鈍, 自相朋比, 廢斥異己, 變舊章而不恤, 鉗人口而誰何, 一有立幟於其間者, 群猜衆怒, 誣摘陰私, (鈞)〔鉤〕 陷罪罟。 子議父者以爲公, 弟毁兄者以爲直, 少而陵長, 賤而陵貴, 靡然成俗, 忠厚之風日偸, 而國家之元氣薾然。 今日之勢, 猶人大病之餘, 四肢萎弱, 而眞氣枯竭, 僵仆無日。 調養之方, 非百倍於舊, 則烏足以保其不死乎? 二曰, 立紀綱。 數年來, 上之所用, 皆新進儇利之人, 潛相交結, 晝聚夜集, 韋布而論國政得失, 僕隷而議官長是非, 名爲公論, 禁制縉紳, 臺諫而不得行其職, 宰執而不能任其責, 唯唯諾諾, 共爲欺蔽, 朝廷紀綱, 蕩然無寄, 國勢馴至於岌岌, 而將不可救矣。 幸賴斷自宸衷, 飜然悔悟, 苟不明黜陟, 以大警飭之, 則其能振已頹之紀綱乎? 請自今任大臣爲腹心, 納諫諍爲耳目, 塞私邪之門, 恢正大之路, 俾紀綱有所繫, 而不復至於廢墜。 三曰, 愼爵賞。 殿下求治甚急, 用人太銳, 饒言無實者, 驟加顯擢, 不經世務者, 待以不次, 朝釋縫掖, 暮襲貂蟬, 於是苟得無厭, 嗜利不恥者, 互相奔趨, 競爲聲譽, 所喜者陰爲引援, 分據要津, 所惡者密行訾毁, 公肆排擠, 至於稍解事理, 位居卿相者, 或半出入其門墻, 承望其風旨。 勢焰薰灼, 中外側目, 名器之賤, 有同泥土, 商優賤孽, 亦覬非分, 豈不痛心哉? 伏願殿下, 愼惜爵命, 非人罔施, 使大小之官, 各當其職, 各安其分, 以杜僥倖之門。 四曰, 正士習。 近年以來, 爲士者, 志學制行, 必法古人, 而聽其言, 則僞而辯, 詢其實, 則誕而夸。 廢棄講習, 瞑目默坐者, 謂之道學; 點飾衣服, 長趨闊步者, 謂之高行。 嘲毁先進, 譏侮師長, 力行險怪, 而平常之道, 失; 苟爲過從, 而黨比之習, 成。 巧相倣效者, 雖廝輿以爲誠心而進之, 稍有崖異者, 雖儕流以爲非類而斥之。 習俗之弊, 一至於此, 豈不寒心哉? 乞選敦朴之士, 以付師儒之任, 悉復祖宗養士之規, 爲今日丕變之機。 五曰, 重科擧。 頃者二三之臣, 以國家選試之公, 爲一己樹黨之私, 請設別科, 目爲賢良, 其所選引, 率皆趨附之人, 務廣其額, 盡取同志之流, 俾爲羽翼, 大張聲勢。 繼而試士, 恣愎益甚, 考校之際, 無所忌憚, 附己獻諛者, 雖文義不屬, 而擢置上第, 直斥不諱者, 雖合於程式而排議黜之, 塗一國耳目, 而破毁士子之心術, 至是極矣。 人情噂()〔沓〕 , 物議洶洶, 國論皆以革罷爲當, 而殿下猶諉重難, 只削一人, 而反以言者爲執拗。 公道何由而復, 士習何由而正乎? 伏望亟湔濫僞之失, 更設公正之擧, 以新一代之習。 嗚呼! 君心所尙, 一世之趨向係焉。 一有便黨、反側之私, 則下之所中之者, 其端無窮。 殿下有意三代之治, 擇術不審, 更張無漸, 淪於虛遠, 竟至膠擾, 非但有愧於古, 反不如初。 雖由於導之者非人, 而亦由殿下見道未精, 燭理不明而然也。 古人云: "壞之也久, 則救之也難。" 今日之壞, 亦已極矣。 救之之方少緩, 則國勢不惟不振, 將至於不可救之地。 臣等所陳五者之弊, 實今日所大可憂者也。 況今太白晝見, 白虹貫日, 天之垂象, 昭昭可畏? 正當更始之初, 治亂安危, 罔不在玆。 殿下不思所以鎭靖輯寧, 而國是甫定, 便生疑貳, 臣等恐奸人復有以窺覦而生心也。
疏入, 命謄寫一道, 置諸大內。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 16일 을사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍문관의 소에 관해 경연관·대간을 불러 논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"내가 홍문관의 소(疏)를 보고 말하고 싶은 것이 있으니, 경연관(經筵官)·대간(臺諫)은 앞으로 나아오라."
하매, 집의(執義) 서후(徐厚)·시강관(侍講官) 유보(柳溥)·헌납(獻納) 남효의(南孝義)·시독관(侍讀官) 손수(孫洙) 등이 앞으로 나아갔다. 상이 이르기를,
"시종(侍從)이, 내가 다시 의심하기 때문에 간사한 사람들이 반드시 틈을 엿볼 것이라 하지만, 내가 말한 것은 의심하여 한 말이 아니다. 저 죄인들은 으레 죄주어야 하지만 단 파직(罷職)한 사람이 너무 많은 것 같기에 말한 것뿐이니, 간사한 사람들이 엿볼 리가 만무하다. 다만 파방(罷榜)에 관한 일은 집요(執拗)할 뿐만이 아니라 중도(中道)에도 지나친 것 같은데, 이를 중용(中庸)의 도(道)대로 하였다고 할 수 있겠는가?"
하매, 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"신 등이 소(疏)를 올려 주달(奏達)한 것은 상의 뜻을 굳게 정하도록 하기 위하여서였는데, 상께서는 집요하다고 말씀하시니 신 등은 상의 뜻이 굳게 정해지지 않았는가 염려스러우며, 따라서 일념(一念)이 이와 같으면 소인들이 틈을 타게 되는 것입니다. 신 등은 죄인들을 모두 간사한 사람이라고 하는 것이 아니고 상으로 하여금 밝게 보고 자세히 알게 하고자 함이었습니다."
하고, 손수(孫洙)는 아뢰기를,
"임금의 마음이 광명(光明)하고 정대(正大)하면 절로 부의(浮議)에 동요되지 않는 것입니다. 예로부터 임금의 마음이 굳게 정하여지지 않으면 아랫사람이 아무리 곧은 말과 정당한 의논을 제기하더라도 일을 성사시킬 수가 없었으니 소(疏)의 뜻을 상세히 살펴 유념(留念)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"저들이 처음에는 옳은 것 같았으나 집요함이 중도에 어긋나 끝내는 패하는 데 이르렀는데 이는 앞의 수레가 엎어졌는데도 뒷수레가 경계하지 않은 탓이니, 이제 저들로 하여금 전에 한 짓을 고쳐 중도에 어긋난 일을 하지 못하게만 하면 되는 것이다."
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"신은 홍문관의 소를 보지는 못하였습니다만 과불급(過不及)이 없다면 무슨 일인들 옳지 않겠습니까? 근일 고신(告身)을 환수(還收)한 것과 죄인을 분배(分配)052) 한 일에 대하여는 위에서 조정과 의논하여 조처하신 것이니 중도에 어긋날 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 일을 과중(過重)하다고 하는 것이 아니라, 다만 앞으로 과중한 일을 말하여서는 안 된다고 한 것이다."
하매, 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"상께서 이미 저들을 정죄(定罪)하시고도 오히려 그 사이에 혹 억울함이 있을까 염려하심이니 상의 뜻이 지당합니다. 그러나 저들의 죄는 이미 대간·대신과 의논하여 결정한 것이니 이제 환방(還放)할 수 없습니다. 재변(災變)은 전일에도 있었습니다. 무인년053) 에도 복상(卜相)하던 날 사방에 지진이 있었는데, 그때에도 스스로 태평무사하다고 여겼으되 재변이 이와 같았으니, 임금이 덕(德)을 닦는 데 있어서는 한몸 뿐만 아니라 반드시 조정이 화합(和合)하여 능한 자가 직(職)에 있고 어진 자가 위(位)에 있게 된 뒤에라야 가한 것입니다. 근일 하교(下敎)하신 뜻을 보건대, 상께서 의심이 없는 것이 아니었으므로 대간·시종 역시 혹 상의 뜻을 동요시키는 자가 있는가 의심한 것이며, 이 때문에 식견이 있는 선비들도 모두 걱정하고 두려워합니다. 홍문관의 상소(上疏)는 상의 뜻을 굳게 정하게 하려 함이었고 저들에게 죄를 가하려는 것은 아니었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관이, 정원(政院)이 내 뜻을 옹폐(壅蔽)한다고 하였는데 정원이 옹폐한 것이 아니다. 다만 김정(金淨)은 이미 안치(安置)되었으니 출입(出入)하여서는 안 되고, 수령(守令)은 알면서도 금하지 않았으니 그 죄가 가볍지 않으므로 잡아다가 추문(推問)하게 한 것이다."
하매, 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 김정(金淨)이 망명(亡命)하여 유성(儒城) 【공주(公州)의 속현(屬縣)이다.】 에 이르러 잡혔다 하는데, 황세헌(黃世獻)의 계문(啓聞)은 사실과 다른 점이 있습니다. 전해 들은 것을 죄다 믿을 수는 없으나 본관(本館)에도 자세히 들은 자가 있습니다. 김정(金淨)이 망명하여 회덕(懷德)의 처가(妻家)에 가 있을 적에 장인(丈人)이 준절하게 나무라기를 ‘일찍이 육경(六卿)을 지낸 사람으로서 필부(匹夫)의 일을 행하여서는 안 된다.’ 하였다 하니, 그가 망명한 것이 분명한데도 황세헌(黃世獻)이 정직하게 아뢰지 않았고, 정원은 으레 상세히 물은 다음 입계(人啓)하여야 하는데 한갓 황세헌이 아뢴 바로 진달하였으니, 왕명의 출납을 진실하게 하여야 한다는 뜻에 어긋나는 일입니다. 이런 풍조가 습관이 되면 외방(外方)에 비록 큰일이 있다 하더라도 상께서 무엇을 통하여 알 수 있겠습니까?"
하였다. 상이 승지(承旨) 성운(成雲)에게 묻기를,
"황세헌의 말이 어떠하였는가?"
하매, 성운(成雲)이 아뢰기를,
"황세헌의 말을 듣건대, 과연 전해 들은 것과는 다른 점이 있습니다. 신 등의 생각에는 사군자(四君子)는 비록 벗 사이일지라도 정직하게 고하지 않을 수 없다고 여기는데 하물며 상달(上達)하는 일이겠습니까?"
하고, 유보(柳溥)는 아뢰기를,
"황세헌의 말을 들으니 역시 망명한 것입니다. 비록 어미를 만나보기 위하여 갔었다고 하지만 망명임에는 마찬가지입니다. 신 등은 그 말을 듣고 경악(驚愕)을 금할 수 없었으므로 아뢴 것이니, 정웅(鄭熊)이 올라온 다음 물어보면 알 수 있을 것입니다."
하고, 남효의(南孝義)가 아뢰기를,
"아무리 작은 죄라도 분배(分配)하면 출입(出入)할 수 없는 법인데 하물며 안치(安置)된 자이겠습니까! 비록 어미가 죽었더라도 오히려 돌아갈 수 없는 것인데, 어미를 만나본다고 핑계하면서 갔으니 망명(亡命)이 아니고 뭐겠습니까?"
하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 上曰: "予見弘文館疏, 有所欲言。 經筵官、臺諫, 其進前來。 執義徐厚、侍講官柳溥、獻納南孝義、侍讀官孫洙等前進。 上曰: "侍從以予爲更生疑貳, 奸人未必不窺伺也。 予之所言, 非疑貳而然也。 彼罪人則固當於罪矣, 但恐罷職之人太濫故云爾。 奸人萬無窺伺之理, 但罷榜事, 非但執拗, 亦似過中, 其可謂得中庸之道乎?" 溥曰: "臣等奏疏者, 欲其上志堅定, 而上以執拗言之, 臣恐上志不能堅定也。 一念如此, 則小人乘隙。 非以罪人, 盡爲奸人, 蓋欲上見之明、知之詳。" 洙曰: "人主之心, 光明正大, 則自不爲浮議所動, 自古人主之心不堅定, 則下之人雖危言正論, 而不能濟事。 當詳察疏意而留念。" 上曰: "彼輩始雖似是, 而執拗過中, 終至於敗。 前車旣覆, 後車不戒? 今若改前之所爲, 不爲過中之事則可矣。" 領事李惟淸曰: "臣不見弘文館疏, 然無過不及, 則何事不可? 近日收告身及分配罪人之事, 自上與朝廷議而處之, 非過中也。" 上曰: "非以彼爲過重也。 但自此之後, 不可謂過重之事云爾。" 厚曰: "上旣定罪彼輩, 而猶恐其間, 或有冤枉, 上意至當。 然彼輩之罪, 旣與大臣、臺諫議定, 今不可還放。 災變則前日亦有之。 戊寅年卜相之日, 四方地震, 其時自以爲治平無事, 而災變如此。 人君修德, 非特一身而已, 必朝廷和合, 能者在職, 賢者在位, 然後可也。 近日下敎之意, 自 上不能無疑, 臺諫、侍從, 亦疑其或有動搖上志者。 以此有識之士, 皆憂懼。 弘文館上疏, 不過欲上志堅定, 非欲加罪彼輩也。" 上曰: "弘文館, 以政院爲壅蔽予意, 政院非壅蔽也。 但凈旣安置, 則不可出入, 而守令知而不禁, 其罪非輕, 故拿推矣。" 溥曰: "臣等聞凈亡命, 至儒城 【公州屬縣。】 見執, 而世獻之啓, 則有異焉。 傳聞雖不可盡信, 然本館亦有聞之詳者。 淨亡命在懷德妻家, 其妻父切責, 以爲曾爲六卿之人, 不可行匹天之事, 則其亡命的然, 而世獻之啓不以直。 政院固當詳問入啓, 而徒以世獻所啓達之, 有乖於出納惟允之義。 此風成習, 則外方雖有大事, 上何從而知之乎?" 上問承旨成雲曰: "世獻之言何如?" 雲曰: "聞世獻之言, 果與傳聞異矣。 然臣等以謂士君子, 雖朋友間, 不可不以直告之, 況上達之事乎?" 溥曰: "聞世獻之言, 則亦亡命也。 雖曰覲母而歸, 其亡命則一也。 臣等聞之, 不勝驚愕, 故啓之。 待鄭熊來, 問則可知矣。" 孝義曰: "雖小罪, 分配則不可出入, 況安置乎? 母雖死, 尙不可歸。 托以覲母而歸, 非亡命而何?"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 16일 을사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원에서 사섬시 정 강중진과 이세홍을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"사섬시 정(司贍寺正) 강중진(康仲珍)은 전에 성주 목사(星州牧使)로 있을 적에 형벌을 남용(濫用)한 것 때문에 죄를 받아 영불 서용(永不敍用)하게 하였었는데, 마침 그 일이 사면(赦免) 전에 있었기 때문에 용서된 것입니다. 그러나 형벌을 남용한 자는 징계하지 않을 수 없으니, 지금 정(正)으로 삼는 것은 미편합니다. 선공감 정(繕工監正) 이세홍(李世弘)은 인물이 쓸만한 데가 없고 한몸에도 실행(失行)이 많으니 장관(長官)이 될 수 없습니다. 아울러 체직하소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"인가(人家)에 출입하는 무당은 양천(良賤)을 막론하고 모두 잔폐된 고을의 관비(官婢)로 정속(定屬)한다는 이 법은 가혹하고 각박하니, 대신과 의논하여 《대전(大典)》의 구법(舊法)을 따르도록 하소서."
하였는데, 이세홍의 일은 윤허하지 않고 나머지는 모두 따랐다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "司贍寺正康仲琭, 前牧星州時, 被濫刑之罪, 永不敍用, 而適事在赦前。 凡濫用刑罰者, 不可不懲, 今爲正未便。 繕工監正李世弘, 人物無所可用, 而一身多失, 不可爲長官。 請竝遞之。" 憲府啓曰: "巫覡出入人家者, 勿論良賤, 皆屬殘邑官婢, 此法苛刻。 請與大臣議而遵《大典》舊法。" 李世弘事, 不允。 餘皆從之。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 16일 을사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
방유령을 참판에 잉임시키고 권균·이계맹에게 관직을 제수하다


전교하였다.
"병조 판서와 병조 참판을 일시에 체직하는 것은 미편하니, 방유령(方有寧)을 참판에 잉임(仍任)시키고, 권균(權鈞)을 판서로, 이계맹(李繼孟)을 찬성으로 삼는다."

-----

○傳曰: "兵曹判書、參判, 一時見遞未便。 以方有寧仍任參判, 權鈞爲判書, 李繼孟爲贊成。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 17일 병오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤 등이 세자를 책립하도록 아뢰다


좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·좌참찬 한세환(韓世桓) 등이 아뢰기를,
"국본(國本)054) 을 일찍 정하는 것은 나라의 중대한 일이며, 임금으로서 종묘(宗廟)를 봉승(奉承)하는 대효(大孝)입니다. 그러므로 역대의 임금들이 저부(儲副)055) 세우는 것을 중하게 여겼고, 선유(先儒)들도 이를 일러 국가의 기반을 태산(泰山)과 반석(磐石)처럼 튼튼히 하는 것이라고 하였습니다. 선왕조(先王朝)의 일을 살펴보건대, 원자(元子)의 나이 7∼8세가 되면 책봉(冊封)하였는데, 지금 원자께서는 뛰어나게 영리하고 숙성하시어 오히려 8∼9세 된 보통아이들보다도 훌륭하시니, 마땅히 일찍 정해야 합니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"예전에 이른바 일찍 정해야 한다고한 것은 국본이 미정 상태에 있었기 때문에 말한 것이다. 지금은 누군들 원자가 국본임을 모르겠는가? 성종(成宗)조(朝) 적에도 8세에 책봉하였으니 6세에 책봉하는 것은 너무 이른 것이 아니겠는가?"
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"정승(政丞)들이 아뢴 뜻은 내가 이미 알았다. 이는 국가의 중대한 일이므로 면대(面對)하고자 하니, 승지(承旨)는 정부의 3원(員)과 함께 들어오도록 하라."
하였는데, 남곤(南袞) 등이 입대(入對)하니 상이 이르기를,
"국본을 일찍 정하여야 한다는 말은 지당하다 다만 세자(世子)를 책봉하게 되면 천사(天使)056) 가 오게 되는 것인데, 근년에 서도(西道)에 흉년이 들어 지공(支供)하기가 어려우니 짐작하여 하는 것이 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신 등의 말은 국본이 미정 상태이기 때문에 한 말이 아닙니다. 선유(先儒)가 말하기를 ‘천하에는 나면서부터 귀한 자가 없는 것이요, 반드시 천자에게 맹세한 뒤에라야 귀하게 된다.’ 하였으며, 예로부터 반드시 국본을 일찍 정하여 놓은 뒤에야 국인(國人)의 기대가 매인 데가 있게 되는 것이므로 임금이 이를 급선무로 삼은 것이니 어찌 우연이겠습니까? 선왕조 적에 반드시 8세가 되어야 책봉하였던 것은 시선(視膳)057) ·문안(問安)·입학(入學)의 예(禮)가 있었기 때문이었습니다. 이제 원자(元子)께서는 나이 비록 어리시나 덕기(德器)가 숙성하시니, 궁중(宮中)에 있을 때에 번거로운 예모(禮貌)를 행하게 하고 싶지 않으면 시선 등의 일은 권의(權宜)에 따라 시키지 않으셔도 됩니다. 고사(古史)를 상고하건대, 낳은 즉시 책봉하기도 했고 4∼5세 쯤 되어서 책봉하기도 하여 정규(定規)가 없었으니, 꼭 8세가 된 뒤에 책봉할 필요가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"책봉할 때에는 마땅히 백관(百官)과 예(禮)를 행하여야 하는데 이 역시 성인(成人)의 일이다. 지금 비록 장성하다고 하지만 모든 예모를 어찌 제대로 행할 수 있겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"입학(入學)하는 것은 폐할 수 없지만 다른 일은 반드시 다 계교할 것이 없으니 일찍 정하는 것이 상책입니다."
하니, 상이 이르기를,
"단지 나이가 어려서 능히 예를 행하지 못할까 염려스럽다."
하매, 한세환(韓世桓)이 아뢰기를,
"명위(名位)가 정하여지면 궁중 사람들도 모두 바라는 마음을 붙일 데가 있게 되므로 물론(物論)이 모두 일찍 정하기를 바라고 있으니, 어렵게 여길 필요가 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"김정(金淨)의 일에 대하여 대신과 의논하고자 한다."
하매, 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"대저 안치(安置)된 사람은 비록 일각(一刻)이라 할지라도 마음대로 출입할 수 없는 것입니다. 김정(金淨)뿐만 아니라 김식(金湜)·기준(奇遵)도 도망하였다가 기준(奇遵)은 잡혔는데, 이들은 모두 연소한 사람들로 일을 경험하지 못한 소치이니 잡아다가 추문하여도 가합니다."
하고, 남곤(南袞)은 아뢰기를,
"시종(侍從)을 절도(絶島)에 안치한 일은 예로부터 없었던 일이며, 이미 안치시켰는데 또 잡아온다면 신은 모르겠습니다만 다시 무슨 죄를 가하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"나도 그 결과가 어떻게 될 것인가를 생각하였으므로, 그 도의 감사(監司)로 하여금 추문하게 하였던 것이다."
하매, 한세환(韓世桓)이 아뢰기를,
"정웅(鄭熊)이 올라오기를 기다려 추문하면 그 허실(虛實)을 알 수 있을 것입니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"서로 용납했을 이치가 없지 않으니 정웅(鄭熊) 같은 자는 끝까지 추문하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 헌부(憲府)가 아뢰기를 ‘무당을 금단(禁斷)하는 데 대하여는 이미 상전(常典)이 있는데도, 근래 따로 과조(科條)를 세워 무릇 인가(人家)에 출입하는 자는 양천(良賤)을 막론하고 모두 관비(官婢)에 정속(定屬)시킨다는 것은 일이 너무 각박하다.’ 하였는데, 내 뜻도 그렇다고 생각된다. 경 등의 뜻에는 어떠한가?"
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"나라에는 상전이 있는데, 근래의 법은 한때의 엄중한 법령이니 반드시 준행할 것이 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"그렇다. 또 소격서(昭格署)058) 도 좌도(左道)인 것 같으나 기우(祈雨)·기청(祈晴) 등의 일만 하고 있었는데 폐지한 것은 아마도 미편한 것 같다."
하매, 남곤이 이뢰기를,
"옛말에 ‘간사한 방법으로 복(福)을 구해서는 안 된다’ 하였으니, 이러한 좌도는 혁파한 것이 당연합니다 단 조종조(祖宗朝)에 설립한 것을 하루아침에 혁파한 것은 지나친 것 같으나, 이제 혁파하고 나서 다시 세운다면 이 또한 실책(失策)입니다."
하니, 상이 이르기를,
"다시 세우는 것은 불가하지만, 기우·기청할 때에 여기서 제사를 지내게 하는 것은 또한 가한 일이다."
하매, 님곤이 아뢰기를,
"그렇게 한다면 부득이 관원(官員)을 설치하고 노비(奴婢)를 정속(定屬)시켜야 하니 다시 세우는 것과 무엇이 다르겠습니까?"
하였다. 또 아뢰기를,
"국본을 일찍 정하여야 한다는 일에 관하여는, 신 등이 여러 날 심사숙고하고 나서 와서 아뢴 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 말이 지당하지만, 예수(禮數)가 너무 번거로와 잘 행하지 못할까 염려스럽습니다. 또 백관(百官)에게 답배(答拜)하는 예(禮)가 있는데, 이런 등등의 일에 어찌 잘못이 없을 수 있겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"잘못할 리가 만무합니다. 보통사람을 살펴본다면 비록 8∼9세라 할지라도 매우 어리석지만, 원자(元子)는 뛰어나게 영리하고 숙성하시니 무슨 예(禮)인들 행할 수 없겠습니까? 그러나 행하기 어려운 예는 권의(權宜)에 따라 생략해도 됩니다. 지난해 역시 매우 흉년이었으니, 금년에 책봉(冊封)하고서 내년 봄에 주청(奏請)하는 것도 가합니다. 상국(上國)의 일 또한 계교하지 않을 수 없는데, 만약 길이 막히게 되면 뒷날의 일을 기약하기 어려우니 일찍 정하는 것이 상책입니다. 신 등은 명위(名位)를 중히 여겨서 하는 말입니다. 또 신 등이 듣건대, 권균(權鈞)을 병조 판서(兵曹判書)에 잉임(仍任)시킨다 하는데, 권균(權鈞)의 병이 지금까지 낫지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"병조(兵曹)는 타조(他曹)의 경우와는 같지 않아서 반드시 병사(兵事)를 아는 사람으로 차임(差任)하여야 하는데, 방유령을 올려 판서(判書)로 삼으려 하였더니 물론(物論)이 좋지 않게 여기므로, 권균을 판서에 잉임시키고 방유령을 참판(參判)에 잉입시켰다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"권균의 병이 나아 출사(出仕)하기를 기다리자면 적체(積滯)되는 일이 많을 것이므로 오랫동안 비울 수 없어 아뢴 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"고형산(高荊山)은 병조에 매우 합당하지만, 호조(戶曹)의 일이 긴급하여 이 사람이 아니면 불가하므로 어렵게 여긴 것이다. 그러나 고형산(高荊山)을 오래도록 호조에 둘 수야 있겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"상께서 2품 가운데의 사람을 헤아려보신다면 어찌 가당(可當)한 사람이 없겠습니까?"
하니, 상이 승지(承旨) 윤은필(尹殷弼)에게 이르기를,
"어제 권균을 병조 판서에 잉임시키라고 전교하였었는데, 오늘 들으니 병이 아직 낫지 않았다 한다. 그러니 호조 판서 고형산을 병조 판서로, 한세환(韓世桓)을 호조 판서로 삼고, 권균은 찬성(贊成)에 잉임시키는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丙午/左議政南袞、右議政李惟淸、左參贊韓世桓等啓曰: "早定國本, 國家重事。 此人主奉承宗廟之大孝也。 故歷代人主, 皆重建儲副, 先儒以爲泰山盤石之基。 以先王朝事觀之, 元子七八歲而封之。 今元子岐嶷夙成, 猶勝凡兒八九歲之時, 宜可早定也。" 答曰: "古所謂早定者, 爲國本未定而言也。 今誰不知元子爲國本也? 成宗朝八歲而封之。 六歲封之, 無乃太早乎?" 仍傳于政院曰: "政丞啓意, 予已知之矣。 此國家重事, 欲面對。 承旨其偕政府三員入來。 袞等入對, 上曰: "早定國本之言至當。 但封世子, 則天使亦來, 近年西道凶荒, 支供爲難, 斟酌爲之何如?" 袞曰: "臣等之言, 非以國本爲未定也。 先儒言: ‘大下無生而貴者。 必誓於天子, 然後爲貴。’ 自古必早定國本, 然後國人係望。 人主以此爲急務, 豈偶然哉? 先王朝必八歲而後封者, 以有視膳、問安、齒學之禮故也。 今元子年雖少, 德器夙成, 在宮中之時, 若欲不煩禮貌, 則如視膳等事, 雖從權宜亦可也。 考之古史, 或新生而封, 或四五歲而封, 無有定規, 何必八歲而後封之也?" 上曰: "冊封之時, 當與百官行禮, 亦成人之事。 今雖壯成, 凡禮貌豈能行之?" 袞曰: "如入學則不可廢也。 他事不必盡計, 莫若早定也。" 上曰: "但恐年弱, 不能行禮耳。" 世桓曰: "名位定, 則宮中之人, 亦皆屬望。 物論皆欲早定, 不必難之也。" 上曰: "金凈事, 欲與大臣議之。" 惟淸曰: "大抵安置之人, 雖一刻未可任意出入。 非獨凈也, 金湜、奇遵亦逃亡而遵則見執。 此皆年少不更事之所致, 雖拿來推問可也。" 袞曰: "侍從之人, 安置絶島, 自古未有之事。 旣安置而又拿來, 則臣不知更加何罪乎?" 上曰: "予亦計其終也, 故只令其道監司推問耳。" 世桓曰: "待鄭熊之來, 推之則可知其虛實矣。" 惟淸曰: "不無相容之理, 如熊者, 窮極推之可也。" 上曰: "昨日憲府啓云: ‘巫覡禁斷, 已有常典, 而近來別立科條, 凡出入人家者, 勿論良賤, 皆屬官婢事, 甚苛刻。’ 予意亦以爲然。 於卿等意何如?" 袞曰: "國有常典。 近日之法, 特一時之峻令, 不必遵行也。" 上曰: "然。 且昭格署, 亦似左道, 但有祈雨、祈晴等事, 而廢之, 恐未便也。" 袞曰: "古云: ‘求福不回。’ 如此左道, 革之當矣。 但自祖宗朝設立, 而一朝遽革之, 似過矣。 然今已革之而復立, 則亦是過擧也。" 上曰: "復立則不可矣。 但祈雨、祈晴, 行祭於此亦可。" 袞曰: "如此則不得已立官員定奴婢, 與復立何異?" 又曰: "早定國本事, 臣等累日深思來啓耳。" 上曰: "大臣之言至當, 但禮數甚煩, 恐不能行也。 又有答拜百官之禮。 如此等事, 豈能無差錯?" 袞曰: "萬無差錯之理。 以常人觀之, 雖八九歲, 亦甚愚騃, 元子則岐嶷夙成, 何禮不能行也? 然難行之禮, 權宜殺之可也。 去年亦甚凶歉, 今年封, 而明春奏請亦可也。 上國之事, 亦不可不計。 若路梗則後日之事難期, 莫若早定也。 臣等之言, 以名位爲重也。 且臣等聞之, 以權鈞仍兵曹判書, 鈞病今未愈矣。" 上曰: "兵曹非如他曹, 必以知兵者差之。 以方有寧陞爲判書, 而物論短之, 故以鈞仍判書, 以方有寧仍參判。" 袞曰: "待鈞病愈出仕, 則事多積滯, 而不事久曠, 故啓之耳。" 上曰: "高荊山於兵曹甚當, 但戶曹事緊, 而非此(今)〔人〕 則不可, 故難之耳。 然荊山, 豈可長在戶曹?" 袞曰: "自上計二品之人, 則豈無可當者?" 上謂承旨尹殷弼曰: "昨日敎以權鈞仍判兵曹, 今聞病未愈。 以戶曹判書高荊山爲兵曹判書, 韓世桓爲戶曹判書, 權鈞則仍贊成可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 17일 병오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전일 말한 문체를 고치는 일을 남곤·이행에게 의논하게 하다


좌부승지(左副承旨) 윤은필이 아뢰기를,
"오늘 정승이 들어오니 전일 분부하신바 문체(文體)를 고치는 일에 대하여 대제학(大提學) 이행(李荇)을 불러 말하는 것이 어떠합니까?"
하니, 좌의정 남곤에게 명하여 이행과 지금의 문체를 고치는 것에 관하여 의논하게 하였다. 남곤(南袞)·이행(李荇)이 의논하여 아뢰기를,
"문체는 별로 고칠 일이 없습니다. 성균관(成均館)은 곧 인재(人才)가 모이는 곳이니, 한 달에 세 번 제술(製述)하게 하여 지관사(知官事)로 하여금 가서 고교(考校)하게 하되, 글의 내용이 궤격(詭激)한 자가 있으면 깊이 그 병통을 말하여 주고, 내용이 평담(平淡)한 것을 취한 자는 고치게 하면 됩니다. 또 근래에 과거(科擧)보일 때는 원점(圓點)059) 을 헤아리지 않기 때문에 생원(生員)·진사(進士)로서 관(館)에 거처하는 자가 드무니, 이 뒤로는 과거보일 때 한결같이 원점을 계산하여 허부(許赴)하는 것이 가합니다."
하니, ‘그리하라.’ 답하였다. 남곤(南袞) 등이 또 아뢰기를,
"지난해에는 식년(式年)과 별시(別試)로 무릇 세 번이나 시취(試取)하였는데, 신 등의 생각에는 너무 잦은 것 같습니다. 단 이제 사습(士習)을 바루고 문체를 고치게 하는 데 있어서는, 과거(科擧)를 통해서 하는 것이 상책입니다. 옛적에 구양수(歐陽脩)도 과거로 문체를 고쳤었습니다. 근래 듣건대, 사관(四館)060) 에 권지(權知)061) 가 없다 하니, 금년 봄에 널리 사방의 유생(儒生)을 모아 시취(試取)하는 것이 가합니다. 근래의 사람들은 성리학(性理學)을 한다는 명분만 내걸고는 모두 실상없는 고담(高談)만 하고 있으니, 돈박(敦朴)한 선비를 얻으려면 또한 강경(講經)을 시켜야 합니다. 별시(別試)의 절목(節目)에 관한 것은 유사(有司)의 일입니다만, 이제 바야흐로 그 문체를 고치는 일에 관하여 의논하기 때문에 이에 아울러 아뢰는 것입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"조정에 인물이 부족하니 별시를 보여야 한다. 단 지난해에는 흉년이 들었으므로 별시를 보일 때에 매우 폐단이 있었는데, 금년 봄에 또 대대적으로 실시하면 사방의 유생이 서울로 운집(雲集)하여 그 폐단이 적지 않을 것이니 돌아오는 가을에 시취하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○左副承旨尹殷弼啓曰: "今日政丞入來。 前日所敎變文體事, 召大提學李荇語之何如? 命左議政南袞與李荇議, 變今時文體。 袞、荇議啓曰: "文體別無可變之事。 成均館, 乃人才之淵藪, 一朔之內, 三旬製述, 而知館事往考之, 若有詭激者, 深言其病, 只取其平淡者, 則可變矣。 且近來科擧時, 不計圓點, 故生員、進士, 居館者稀少。 此後一應科擧, 以圓點許赴可也。" 答曰: "可。" 袞等又啓曰: "前年式年別試, 凡三度試取, 臣等以爲煩數矣。 但今欲正士習、變文體, 莫如科擧。 昔(歐陽循)〔歐陽修〕 , 亦以科擧變文體。 近聞四館無權知。 今春廣聚四方儒生, 試取可也。 近來之人, 名爲性理之學, 而皆高談無實。 欲取敦朴之士, 則亦可講經也。 別試節目, 有司之事也, 然今方議其變文之事, 故竝啓耳。" 答曰: "朝廷人物不多, 別試可也, 但去年凶歉, 別試時其有弊。 今春若又大擧, 則四方儒生雲集京師, 其弊不貲。 待來秋取之可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 17일 병오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원에서 고형산을 구황의 일로 인하여 체직시키지 않도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"경기도·황해도·강원도 등을 구황(救荒)하는 일에 대하여, 호조 판서 고형산이 방금 조치하고 있는 중인데 갑자기 체직하는 것은 옳지 않은 것 같습니다."
하니, 비답하기를,
"고형산은 호조에 매우 합당한 자이나 단 병조에 가당한 사람이 없으므로, 아침에 대신과 의논하여 결정하였다. 호조에 관하여는 한세환(韓世桓) 역시 자세히 잘 아는 사람이니 해나갈 수 있을 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "京畿、黃海、江原等道救荒事, 戶曹判書高荊山, 今方措置, 而遽遞之, 恐未可也。" 答曰: "高荊山, 甚合於戶曹。 但兵曹無可當者, 故朝與大臣議而爲之。 戶曹則韓世桓, 亦詳明之人, 猶可爲也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 17일 병오 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유담년·고형산 등에게 관직을 제수하다


유담년(柳聃年)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 고형산을 병조 판서로, 한세환을 호조 판서로, 방유령을 병조 참판으로, 김석철(金錫哲)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以柳聃年爲議政府左參贊, 高荊山爲兵曹判書, 韓世桓爲戶曹判書, 方 有寧爲兵曹參判, 金錫哲同知中樞府事。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 17일 병오 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 18일 정미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지중추부사 송천희의 졸기


지중추부사 송천희(宋千喜)가 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 송천희(宋千喜)는 자품과 외모가 단정하고 수려하였고 기도(氣度)가 비범하였으며, 강개하여 포용(包容)하는 도량은 작았으나 나라 일에 마음을 다하여 알고서는 하지 않는 것이 없었다. 일찍이 영남(嶺南)에 감사로 나아갔었는데 지금까지 어진 감사라고 일컬어오고 있으며, 성격도 엄숙하여 문하에 사알(私謁)이 없었으므로 물론(物論)이 훌륭하게 여겼다.

-----

○丁未/知中樞府事宋千喜卒。

【史臣曰: "千喜資貌端麗, 氣度豪邁, 慷慨少容量。 盡心國事, 知無不爲, 嘗按嶺南, 至今稱爲賢監司。 性又嚴肅, 門無私謁, 物論多之。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 18일 정미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 18일 정미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 19일 무신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 19일 무신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
향약·조광조 등을 탄핵한 남세준 등의 상소


사간(司諫) 남세준(南世準) 등이 상소하였는데, 그 대략은 이러하다.
"근래 몇몇 무리들이 때를 타고 발탁되어 시종의 반열에 올라 옛도를 펴서 넓히는 체 하면서 천청(天聽)을 현혹(眩惑)시키고 주장하는 바를 자신(自信)하면서 오류(誤謬)를 훌륭한 것인양 꾸몄으며, 새로운 것만 즐겨하면서 옛적을 궁구하지 않았고 명분만 즐겨하면서 실상을 힘쓰지 않은 채, 과감하게 이론(異論)을 제기함으로써 조정을 동요시켰습니다. 이리하여 노성(老成)한 사람을 멀리하고 완동(頑童)062) 을 가까이하였으며, 좋아하고 미워하는 것을 사사로 하여 은밀히 자신들의 사심(私心)을 이룸으로써 위로는 전하를 기만하고 다음으로는 대신을 모욕하고 아래로는 사민(士民)을 우롱하였습니다.
이에 조종(祖宗)은 본받을 것이 없고 구장(舊章)은 준수할 것이 없다는 의논이 일어나, 번거롭게 변경(變更)하여 성헌(成憲)을 어지럽혔으므로 선왕(先王)의 법이 폐추되었습니다. 드디어는 비록 지친(至親)이라 할지라도 서로 숨겨서는 안 된다는 의논이 일어나, 아들은 아버지를 비방하고 아우는 형을 비방하는가 하면 조카는 숙부(叔父)를 헐뜯고 【과거에 김철문(金綴文)의 종이 자기의 주인이 한산직(閑散職)에 침체되어 있는 것을 분하게 여겨 "조카 김구(金絿)가 헐뜯기 때문이다."하면서 늘 불평하였었는데, 김구(金絿)가 귀양갔다는 말을 듣고는 "이제부터 우리 주인이 현요직(顯要職)에 오를 수 있게 되었다." 하였다. 조카가 숙부를 헐뜯었다는 것은 아마도 이를 가리킨 것 같다.】 벗을 팔아 자신을 천거하게 되었으므로 천륜(天倫)의 질서가 이지러졌습니다. 이에 청관직(淸官職)은 자급(資級)의 차례를 따라서는 안 된다는 설(說)을 내어, 서로 천거하여 발탁함으로써 우익(羽翼)을 확장시켰고 1년도 안 되어 아울러 청요직(淸要職)을 차지 하였으므로 작상(爵賞)을 권병(權柄)이 참람하게 되었으며, 드디어는 사람을 서용함에 있어 마땅히 조행(操行)으로 뽑을 것이요 문예(文藝)에 구애되어서는 안 된다는 말을 조작하여, 후생(後生)으로 하여금 수행(修行)을 밖으로만 꾸미게 하고 강습(講習)을 전폐하게 하였으므로 학교의 도가 쇠퇴하게 되었습니다.
예(禮)가 무너지고 악(樂)이 이지러졌으며 도(道)가 저상되고 문(文)이 폐추되었는데도 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)의 정치를 바랄 수 있다 하였으며, 흉년이 들어 백성이 굶주리고 도둑이 떼 지어 일어나 횡행하는데도 길에 떨어뜨러진 남의 물건을 줍지 않는다는 교화(敎化)에 이를 수 있다고 하였으며, 비방하고 헐뜯는 것을 서로 숭상하고 분경(奔競)063) 이 풍속을 이루었는데도 사습(士習)이 바른 데로 나아가고 있다고 하였으며, 남의 비행(非行)을 고발하는 일이 날로 성행(盛行)하여 상하의 질서가 무너졌는데도 민심(民心)이 두터워졌다고 하였습니다.
《소학(小學)》의 도가 좋지 않은 것은 아니지만 순서대로 수업(受業)하여 쉬운 것부터 배워서 점차 깊고 어려운 것을 깨달아야 하고, 그리하여 배움이 넉넉해진 뒤에 벼슬하여야 하는 것인데도, 저들은 한때의 배우는 자들로 하여금 널리 학문을 닦아 사리를 구명(究明)하게 하여 이를 예의(禮儀)로 실행하게 함으로써 정도(正道)에 벗어나지 않도록 하지 못했기 때문에 그들을 공허(空虛)한 데 빠지게 하고 보고 듣는 데만 젖게 하였으며, 이록(利祿)으로 꾀고 조진(躁進)으로 인도함으로써 몸을 닦고 성품을 기르는 도구를 한몸을 위한 벼슬의 첩경(捷徑)으로 삼게 하였으며, 이론(異論)세우는 것을 스스로 훌륭하게 여기고 과격한 행동으로 요행을 바랐으므로 인심(仁心)이 날로 거짓된 데로 흘러갔습니다.
향약(鄕約)을 설치한 것이 아름답지 않는 것은 아니지마는 덕(德)으로 인도하고 예(禮)로 정제하여 자연스럽게 젖어들게 함으로써 백성으로 하여금 스스로 불선(不善)을 부끄럽게 여겨 선(善)으로 나아가게 하여야 하는데도 안으로는 경상(卿相)의 지위에 있는 자가 스스로 약정(約正)이 되고 밖으로는 방면(方面)을 맡은 자가 오로지 독책(督責)을 일삼아, 향약의 본의는 준행하지 않고 번거롭고 가혹하게 하기만을 힘썼습니다. 이리하여 태장(笞杖)064) 의 권병(權柄)이 천례(賤隷)에게 옮겨지게 되었고 시비(是非)의 의논이 향호(鄕豪)에게서 나오게 되어 인륜의 기강이 문란해지고 수원(讐怨)이 엇갈려 일어났으며, 남의 분묘(墳墓)를 파헤치기도 하고 남의 집에 불을 지르기도 하였으므로 민정(民情)이 두려워하였고 풍습이 날로 퇴폐하기에 이르렀습니다.
형법(刑法)은, 조종(祖宗)께서 백성으로 하여금 선으로 옮겨가고 죄에서 멀어지게 함으로써 교화(敎化)에 들게 하려는 것이었으니, 신하로서는 감히 마음대로 가볍게 하거나 무겁게 하거나 할 수가 없는 것인데도 김정·김식·조광조가 교대로 헌부(憲府)에 있으면서 율문(律文)을 각박하게 하고 법전(法典)을 준엄하게 하여 죄없는 사람을 함부로 죽였으므로 온 집안이 억울하게 죽은 경우도 있었으며, 혹 법을 굽혀 은혜를 팔기도 하고 정상(情狀)을 꾸며 명예를 구하기도 하였으므로 악한 짓을 한 사람으로 하여금 사면(赦免)되기를 바라게 하였으며, 생사(生死)의 조종이 한결같이 그들의 손에서 나왔으므로 여항(閭巷)의 백성들은 김식을 가리켜 혹리(酷吏)라고 하고 조광조를 가리켜 생불(生佛)이라 합니다. 이리하여 조종(祖宗)의 흠휼(欽恤)065) 하는 뜻과 전하의 위복(威福)의 권병으로 하여금 베풀 데가 없게 하였습니다.
과거(科擧)는 조종께서 취인(取人)하던 공도(公道)였으니 전하께서도 감히 그 취사(取捨)를 사사로이 할 수 없는 것인데, 옛날 현량과(賢良科)의 법을 빌어다가 조종 적에 없었던 과목(科目)을 만들어 각기 아는 사람을 천거할 즈음에 자못 편사(偏私)한 뜻을 품고 거리낌없이 자행하였으므로, 뭇사람들의 마음이 만족하게 여기지 않음이 또한 극도에 이르렀습니다. 또 지난 가을 공선(公選)할 때에는 미리 출제(出題)의 내용을 누설하였는가 하면 책문(策問)하여 취인하던 날에 이르러서도 다시 그 권병(權柄)을 마음대로 휘둘러 자기들의 사사로움을 행하였었는데, 비록 문형(文衡)066) 을 맡은 자가 있기는 하였으나 감히 그 사이에 손을 쓸 수가 없었으므로 1백 년 동안 취사(取士)하여오던 공기(公器)를 한때의 당(黨)을 심는 사물(私物)로 만들었으니, 마음아픈 일이라 할 만합니다.
무릇 수년 사이에 그들이 법을 이랬다 저랬다 동요시키면서 인심을 변이(變移)시킨 일은 모두 올바르지 못한 것이었습니다. 주야로 떼 지어 모여 인물을 비평하는 한편 조정의 일을 모의(謀議)하면서 ‘아무는 정승이 될 만하고 아무는 장수가 될 만하고 아무는 대간이 될 만하고 아무는 시종(侍從)이 될 만하다.’ 하였으니, 개인의 집이 정사(政事)를 하는 곳이 되었고 일개 선비가 출척(黜陟)의 권병을 잡게 되었습니다. 그리하여 강한 자는 괴팍한 행동을 과감히 함으로써 그 욕망을 이루었고 나약한 자는 시키는 대로 하는 것을 편히 여김으로써 취용(取容)되기를 구하였으므로, 차라리 부모에 대한 정성(定省)을 빠뜨릴지언정 감히 하루라도 그들의 집에는 문안하지 않은 적이 없었으며, 차라리 사장(師長)을 업신여길지언정 감히 하루라도 그들의 마음을 거스르지 않았었습니다. 이리하여 뿌리가 깊이 박혀 꼭지가 맺히고 싹이 돋아 가지가 만연해져서 권력을 믿고 세도를 꼈으므로 아무도 감히 제재할 수 없었습니다. 무릇 현부(賢否)·시비(是非)·치란(治亂)·득실(得失)에 대하여 일체 상도(常道)와 어긋나게 이치에 맞지 않는 역설(逆說)을 함으로써 온 나라 사람으로 하여금 감히 말하고 노하지 못하도록 하였으며, 노성(老成)하여 숙덕(宿德)을 지닌 이들은 내쳐 쓰일 데가 없게 만들고서 경박한 소년들을 현요직(顯要職)에 발탁하였으므로, 당시의 사람들이 동자국(童子國)이라 하였습니다.
이로 말미암아 기강(紀綱)이 무너져 국세(國勢)가 날로 저하되었고 권병(權柄)이 아래로 옮겨져 임금의 위엄이 행하여지지 않았으므로, 음(陰)이 너무 성하여진 그 징후가 천지를 감동시켜 무인년의 지진(地震)이 있었던 것인데 이는 고금에 없었던 일이었습니다. 4월에 눈이 오고 8월에 서리가 내리고 겨울에 천둥이 치고 여름에 우박이 떨어지고 별과 해가 변(變)을 고하고 무지개가 이상한 모양을 보이고 암탉이 변하여 수탉이 되고 넘어진 나무가 일어나고 암석(巖石)이 스스로 울고 해일(海溢)이 일어나고 비바람이 절후를 잃어 해마다 흉년이 들었으므로, 식견(識見)이 있는 선비들은 가슴을 치면서 남몰래 탄식하였습니다. 이리하여 누구라도 조석(朝夕)사이에 변고(變故)가 일어날 것을 모르는 사람이 없었는데도, 아첨하는 무리들은 바야흐로 태평 세상이 될 것이라고 거짓 꾸며 물정(物情)을 미혹시켰으니, 일세(一世)를 기만함에 있어 이보다 더한 것이 무엇이겠습니까?
그러나 이 사람들도 애초부터 어찌 나쁜 일을 하려는 마음이 있어서 이 지경에 이르렀겠습니까? 이는 진실로 자성(資性)이 집요(執拗)하고 지식(知識)이 단천(短淺)하여, 왕자(王者)의 도는 탕탕 평평(蕩蕩平平)067) 한 것이고 군자(君子)의 덕은 두루하되 치우치지 않는 것이라는 것을 몰랐기 때문이었습니다. 그리하여 마침내 과오(過誤)를 잘한 것으로 꾸며 조정의 화(禍)의 기틀을 만들었으니 애석함을 이루 말할 수 있겠습니까?
그러나 신 등의 생각으로는, 이렇게 된 허물이 비록 ‘이 무리가 능히 중도를 준수하지 않고 편당(偏黨)을 좋아한 때문이다.’고는 하지만, 또한 전하께서 능히 부시(敷施)를 잘하지 못하여 탕탕평평하게 하는 도에 미진함이 있어 그런 것입니다. 왜냐하면 근년에 전하께서는 너무 급하게 다스려지기를 구한 나머지 사람을 너무 조급하게 서용(敍用)하셨으며, 신진(新進)들을 믿고 임용하였으므로 3∼4년 못되어 경상(卿相)의 지위에 이르게 함으로써 명기(名器)를 경솔히 사용하여 억제할 방법이 없게 하였으며, 끝내는 그들로 하여금 교만 방자하게 하여 이처럼 극도에 이르게 하였기 때문이니, 이것이 어찌 전하께서 치우치게 편애한 잘못이 없는데도 그렇게 된 것이겠습니까?
다행히 하늘과 조종(祖宗)께서 은밀히 성충(聖衷)068) 을 유도(誘導)하시어 상의 크게 결단하심을 힘입어 죄인이 잡혔습니다만, 전하께서는 그래도 천지 같은 도량으로 가볍게 귀양보내는 형벌을 가하셨으니 성은(聖恩)이 지극하신 것입니다. 그런데도 이배(移配)하라는 분부를 듣고서는 다투어 서로 망명(亡命)하여 무뢰배의 행위를 자행함으로써 전하의 하늘 같은 은덕(恩德)을 저버렸습니다. 아, 평일 경악(經幄)을 출입하면서 사림(士林)을 과장하던 것과 정색하고 큰소리치던 것, 성현을 자기(自期)하고 절의를 자부하던 것이 쓸어 버린 듯이 없어졌으며, 따라서 그 정상(情狀)이 오늘날 다 드러날 줄 어찌 알았겠습니까?
만약 성심(聖心)이 끝내 빠져든 채 되돌리지 않았다면, 나라를 잃는 데 이르렀을 것입니다. 그러나 전하께서 번연히 깨달으시어 신충(宸衷)으로 결단, 이미 정사(政事)를 어지럽힌 죄를 다스리고 또 자신을 책망하는 성지를 내리시어 기왕의 잘못을 사과하셨으니, 비기건대 일식(日蝕)·월식(月蝕)과 같아서 한결같이 구법(舊法)이 회복되었으며, 따라서 광채가 휘황하여 만경(萬景)이 함께 새로워졌습니다. 이 어찌 생민(生民)의 복이 아니겠으며 국가의 다행이 아니겠습니까?"

-----

○司諫南世準等上疏。 略曰:
日者二三之輩, 乘時起拔, 得列侍從, 鋪張古道, 眩惑天聽, 自信所執, 以文謬妄, 樂其新, 不究其舊, 悅其名, 不務其實, 敢爲異論, 搖撼朝廷。 遠耆舊、比頑童, 作好作惡, 陰濟其私, 上以欺殿下, 中以侮大臣, 下以愚士民。 於是祖宗不足法, 舊章不足守之議起, 而紛紜變更, 以亂成憲, 而先王之法墜焉; 於是雖至親不可相掩之論興, 而子議其父, 弟議其兄, 以姪間叔 【曩時金綴文之奴, 憤其主, 沈於冗職, 以爲姪子金絿毁之常怏怏。 及聞絿見竄曰: "自足吾主, 庶幾得顯要矣。" 以姪間叔者, 蓋指此也。】 賣友薦己, 而天倫之敍缺焉; 於是有淸選之職, 不可循資之說出, 而交相薦擢, 以張羽翼, 未浹歲時, 竝據淸要, 而爵賞之權僭焉; 於是有用人當取操行, 不拘文藝之言作, 而小子後生, 外飾修行, 專廢講習, 而學校之道衰焉。 禮崩樂缺, 道喪文廢, 而曰堯、舜、三王之治庶幾; 歲歉民飢, 盜賊興行, 而曰路不拾遺之化可至; 詆毁相尙, 奔競成風, 而曰士習趨正; 告訐日盛, 上下失序, 而曰民心歸厚。 小學之道, 非不善也, 將循序修業, 下學上達, 學優而仕可也, 而使一時學者, 不博之以文, 約之以禮, 淪於空虛, 溺於見聞, 利祿以誘之, 躁進以導之, 以修心養性之具, 爲一己仕宦之捷逕, 立異自高, 行險僥倖, 而人心日至於詐僞。 鄕約之設, 非不美也, 將導之以德, 齊之以禮, 優游浸漬, 使民有恥且格可也, 而內則位卿相者, 自爲約正, 外則任方面者, 專事督責, 不遵約意, 徒務煩苛, 使笞杖之權, 移在賤隷, 是非之論, 下出鄕豪, 人紀紊舛, 讎怨交起, 或拔人塚墓, 或火人廬舍, 民情危懼, 而風俗日至於頹敗。 刑法, 祖宗所以使民遷善遠辜, 而入于化〔者〕 也。 非人臣所敢擅爲輕重者也, 而凈、湜、光祖, 迭居憲府, 或深文峻法, (狂)〔枉〕 殺無辜, 而至有闔門冤死者, 或屈法市恩, 矯情干譽, 而使爲惡者, 僥倖得免。 操縱殺活, 一出其手, 故閭巷小民, 指湜爲酷吏, 指光祖爲生佛, 使祖宗欽恤之意, 殿下威福之權, 無所施焉。 科擧, 祖宗所以取人之公道也。 雖殿下, 亦不敢私其取捨也, 而於是假古者賢良之規, 制祖宗所無之科, 各擧所知之際, 頗挾偏私之情, 其恣行無忌, 不厭衆心, 亦已極矣。 又於去秋公選之時, 先漏發題之意, 及其策取之日, 復擅其權, 以行其私, 雖有典文衡者, 莫敢措手於其間, 使百年取士之公器, 爲一時樹黨之私物, 言之可謂痛心。 凡數年之間, 其所以動搖開闔, 變移人心者, 皆假之而已。 日夜群聚, 臧否人物, 謀議朝政而曰: "某可相, 某可將, 某可爲臺諫, 某可爲侍從。" 私家爲政事之堂, 布衣執陞黜之權, 故强者敢於矯激, 以濟其欲, 懦者安於阿順, 以求取容, 寧曠定省, 而不敢一日不禮於其門, 寧侮慢師長, 而不敢一日有忤於其人, 根深而蔕結, 蘖萌而枝蔓, 恃權挾勢, 莫敢誰何。 凡賢否、是非、治亂、得失, 一切反常, 倒言而逆說之, 使一國之人, 不敢言而敢怒, 老成宿德, 擯之爲無用, 浮薄少年, 擢之於顯要, 時人謂之童子國。 由是紀綱不立, 而國勢日卑, 權柄下移, 而主威不行, 陰盛之徵, 感動天地, 戊寅地震, 古今所無。 四月之雪, 八月之霜, 冬雷夏雹, 星日告變, 雲霓示異, 雌化爲雄, 木仆而起, 巖石自鳴, 海水蕩溢, 風雨失節, 歲連凶荒, 有識之士, 拊心潛嘆, 莫不知變故起於朝夕, 而諛侫之徒, 方且誣飾太平, 迷誤物情, 其欺誣一世孰甚焉? 然此人之輩, 初豈有爲惡之心而至於此哉? 良由資性執拗, 知識淺短, 而不知王者之道, 蕩蕩平平, 君子之德, 周而不偏, 卒之文過飾非, 基禍朝廷, 可勝惜哉? 然而以臣等思之, 致此之咎, 雖曰此輩不能遵極, 好爲偏黨之故, 亦由殿下不能敷錫, 而蕩蕩平平之道, 有或未至而然也。 何則比年以來, 殿下求治太急, 用人太速, 而倚任新進, 不三四年, 致位卿相, 輕用名器, 無所裁抑, 使得驕恣, 以至此極。 是豈殿下無偏陂之失而致然歟? 幸哉! 惟天惟祖宗, 陰誘聖衷, 而乾旋坤轉, 罪人斯得, 殿下猶且天地以容之, 薄示流竄之罰, 聖恩至大, 而及聞移配之敎, 則爭相亡命, 甘爲無賴之行, 以負殿下如天之德。 嗚呼! 平日所以出入經幄, 誇張士林, 正色大言, 以聖賢自期, 以節義自許者, 掃地盡矣。 安知情狀之悉露於今日耶? 倘使聖心終迷, 不復其不至於喪邦幸矣。 殿下飜然覺悟, 斷自宸衷, 旣治亂政之罪, 又下責躬之旨, 以謝旣往之愆, 比如日月之食, 一復其舊, 而光彩炫燿, 萬景俱新, 豈非生民之福, 國家之幸歟?

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 20일 기유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 20일 기유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지고 양이가 생기다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었으며 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 冠。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 21일 경술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
채침 등이 별시 파방의 일과 세자 책립에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 특진관(特進官) 한효원(韓效元)이 글에 임하여 아뢰기를,
"왕안석(王安石)은 자기 학문만을 고집스럽게 내세워 마침내 나라를 그르치는 화(禍)의 터전을 만들었으나, 왕안석(王安石)만의 죄는 아닙니다. 신종(神宗)이 멀리 당우 삼대(唐虞三代)의 다스림을 사모하였으므로, 논의(論議)가 부합되매 속히 치효(治效)를 보려 하다가 끝내는 크게 패(敗)하는 데 이르게 된 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난 일은 추급(追及)할 수 없지만 앞으로 오는 일은 그래도 고칠 수 있으니 대신도 그 시비(是非)를 살펴 반드시 행할 수 있은 뒤에야 행하도록 하라."
하였다. 시강관(侍講官) 정사룡(鄭士龍)·장령(掌令) 채침(蔡忱)·정언(正言) 한승정(韓承貞)이 이줄(李茁)의 일 및 별시(別試)를 파방(罷榜)하는 일을 논하였고, 한승정(韓承貞)이 이세홍(李世弘)의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다. 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"요즈음 대신이 일찍 세자(世子)를 세우자고 청하였으나 상께서는 원자께서 어리다는 것으로 핑계하셨습니다만, 신의 생각으로는 대신이 어찌 우연히 계교하여 말한것이겠습니까? 듣건대 원자(元子)께서는 뛰어나게 영리하고 숙성하시다 하니 일찍 명위(名位)를 정하는 것이 어떠하겠씁니까? 명위가 정하여진 뒤에라야 인망(人望)이 붙일 데가 있게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신(大臣)의 말이 옳다. 다만 성종조에서도 8세에 책봉(冊封)하셨으니 내년에 책봉하더라도 불가할 것이 없다. 큰일을 거행하려면 작은 폐단은 계교할 겨를이 없는 것인데, 서도(西道)에 흉년이 들었으니 내년 봄에 책봉하고서 즉시 주청(奏請)하는 것이 옳을 것 같다."
하매, 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 단 사람의 일은 기필하기 어려운 것으로 중원(中原)이 지금 상태에 있으니, 대신의 건의가 어찌 우연한 것이겠습니까?"
하고, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"이 말이 옳습니다. 원자께서는 천자(天資)가 숙성하시니, 예(禮)를 거행하는 데 있어 어려울 것이 없습니다. 춘추 비록 어리시나 마땅히 일찍 정하여야 합니다."
하고, 동지사(同知事) 이행(李荇)은 아뢰기를,
"세자를 책봉하는 것은 큰일이니, 작은 폐단을 생각하여 유난(留難)하시는 것은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 유난하는 것이 아니다. 일찍이 국본(國本)을 정하는 것은 과연 중대한 일이기는 하지만, 예모(禮貌) 또한 폐할 수 없는 것이다."
하매, 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"이같이 큰일을 유난하셔서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신은 마땅히 일찍 정하기를 청하여야 하겠으나 단 조종조의 전례에 6세에 책봉한 일이 없었으니, 내년 봄에 책봉하고 나서 즉시 주청하는 것이 마땅할 것 같다."
하매, 이행(李荇)이 아뢰기를,
"큰일은 전례에 구애되어서는 안 됩니다. 일찍 정하는 것이 상책입니다."
하고, 김전(金詮)은 아뢰기를,
"원자(元子)는 천자(天資)가 뛰어나게 영리하고 숙성하지 않다면 어찌 감히 청하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대신의 뜻은 반드시 보통 아이보다 뛰어나다고 여겨서 청하는 것이다. 그러나 예모에 대해서는 생각하지 않을 수 없다."
하매, 이행(李荇)이 아뢰기를,
"고사(古史)를 상고하건대, 중국에서는 비록 1∼2세에도 책봉하여 정규(定規)가 없었으니, 예모를 다 계교할 것이 없습니다."
하였다. 채침은 아뢰기를,
"이계맹(李繼孟)을 이미 찬성(贊成)으로 삼았으나 병 때문에 오지 못하고 있는데, 갑자기 명하여 체직시킨 것은 대신 대우하는 도리를 잃은 것인가 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"갑자기 체직한 것이 아니다. 정사(呈辭)한 지 이미 오래고 아직까지 오지 않았으므로 체직한 것이니, 올라오기를 기다려 도로 이 직(職)을 제수하면 뭐가 해롭겠는가?"
하매, 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"이 사람은 명망이 중하니 버릴 수 없습니다. 청컨대 글을 내려 병이 낫는 즉시 올라 오게 하소서."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 特進官韓效元臨文曰: "王安石,以執拗之學, 終基誤國之禍, 然非獨安石之罪。 神宗遠慕唐虞三代之治, 而論議相合, 欲速見治效, 終至於大敗。" 上曰: "往者不可追, 將來者猶可及。 大臣亦當察其是非, 必可行然後行之。" 侍講官鄭士龍、掌令蔡忱、正言韓承貞論李茁及罷別試事; 承貞論李世弘事, 不允。 忱曰: "近日大臣請早建國儲, 而上以年少爲辭, 臣意以爲, 大臣豈偶然計而言之? 聞元子岐嶷, 早定名位何如? 名位定, 然後人望屬焉。" 上曰: "大臣之言是矣。 但成宗朝, 八歲封之, 待來年封之, 未爲不可也。 擧大事, 則小弊不暇計, 但西道凶荒, 待來春封之, 而卽奏請似可。" 忱曰: "上敎當矣, 但人事難必。 中原今擾亂, 大臣之請, 豈偶然乎?" 領事金詮曰: "此言是矣。 元子天資夙成, 於行禮無難, 春秋雖少, 宜可早定也。" 同知事李荇曰: "建儲大事, 不可計小弊而留難也。" 上曰: "予非留難也。 早定國本, 果是重事, 然禮貌亦不可 廢也。" 效元曰: "如此大事, 不可留難。" 上曰: "大臣則當請早定, 但祖宗朝, 無六歲封冊之事。 明春封之, 而卽奏請似當。" 荇曰: "大事不可泥於前例, 莫若早定也。" 詮曰: "元子天資, 若不岐嶷, 則何敢請之?" 上曰: "大臣之意, 必以爲異於凡流, 故請之, 然禮貌不可不計也。" 荇曰: "考諸古史, 中朝則雖一二歲封之, 而無定規。 禮貌不可盡計。" 忱曰: "李繼孟, 已爲贊成, 而以病不來, 遽命遞之, 恐失待大臣之道。" 上曰: "非遽遞也。 呈辭已久, 而猶不來, 故遞之。 待上來, 還任此職何妨?" 忱曰: "此人望重, 不可棄也。 請下書, 使病愈卽上來。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 21일 경술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
흰 무지개의 변고를 논의하도록 정승들을 부르다


햇무리가 졌는데 이(履)와 대(戴)가 있었고, 흰 기운이 해를 꿰었다. 정원에 전교하였다.
"흰 무지개가 해를 꿰었고 흰 기운이 둘러져 있으니 비상한 재변(災變)이다. 해는 뭇 양(陽)의 종주(宗主)이니 임금의 상(象)인데 해에 변이 있으니 내가 더욱 놀라는 바이다. 하늘이 견고(譴告)함이 어찌 부른 까닭이 없겠는가? 상하가 미흡한 일을 서로 수거(修擧)할 때이다. 무릇 인심(人心)은 심상한 일에 대하여는 만홀히 여기는 것인데, 근래 해의 재변이 자주 나타나는데도 심상하게 여기고 있는 것은 아닌가? 전일 재변을 만났을 때도 피전 감선(避殿減膳)하여 비록 임금이 놀라고 두려워하는 뜻을 보이기는 하였으나, 겉치레에 가까운 것이요 실상으로 하늘에 응한 것은 아니니, 대신을 불러 겉치레로 하지 않고 실상으로 하늘에 응할 방법을 강구하게 하라. 오늘의 재변은 과거 어느 때보다도 극심하니 대신들이 보았으면 반드시 모두 경악하였을 것이다. 정부(政府)·육경(六卿)·판윤(判尹)과 일찍이 정승을 지낸 사람들을 부르라."

-----

○日暈, 有履戴, 白氣貫日。 傳于政院曰: "白虹貫日, 白氣周匝, 災變非常。 日者, 衆陽之宗, 人君之象也。 日中有變, 予尤爲驚駭。 天之譴告, 豈無所召? 上下交修不逮之時也。 大抵人心, 於尋常事, 則以爲慢也。 近者日變屢見, 人心無(奈)〔乃〕 以爲尋常乎? 前日遇災, 避殿減膳, 雖示人君警懼之意, 然近於文具, 非應天以實也。 可召大臣, 講究應天以實不以文之道。 今日之變, 甚於往昔, 大臣等見之, 則必皆驚愕。 其速召政府、六卿、判尹、曾經政丞等。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 21일 경술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 21일 경술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정광필 등이 소격서 혁파에 관해 아뢰다


영중추부사 정광필(鄭光弼)·판중추부사 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·공조 판서 황형(黃衡)·병조 판서 고형산(高荊山)·형조 판서 홍숙(洪淑)·좌참찬 유담년(柳聃年)·호조 판서 한세환(韓世桓)·이조 판서 심정(沈貞)·예조 판서 신상(申鏛)·판윤(判尹) 한형윤(韓亨允)이 부름을 받들고 오니, 상(上)이 인견(引見)하고 이르기를,
"근래 해의 재변이 잇달아 일어나고 있으므로 대신과 의논하고자 한 지 오래다. 앞으로 어떻게 응하여야 하겠는가?"
하매, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"근래 햇빛이 음산하게 흐려서 매우 분명하지 못하니, 그 잘못이 작상(爵賞)과 형정(刑政)에 있는 것입니까, 아니면 변방(邊方)에 있는 것입니까? 어떤 일에 대한 보응인지 모르겠습니다."
하고, 김전(金詮)은 아뢰기를,
"재변에 대하여 아무 일 때문에 온 것이라고 명백하게 지적할 수 없으니, 특별히 재변을 그치게 할 방법이 없습니다. 다만 공구 수성(恐懼修省)하는 것이 가합니다."
하고, 남곤(南袞)은 아뢰기를,
"전일 전라도(全羅道)에서도 이러한 재변이 있었는데, 마침 그 도 사람은 보았으나 서울에서는 못 보았으니, 태양(太陽)은 하나인데 어찌 저기서는 보이고 여기서는 보이지 않을 수 있겠습니까? 재변은 아무 일 때문에 발생한 것이라고 말할 수 없는 것인데, 지적하여 말하라고 한다면 이 역시 그릇되고 고루한 통하지 않는 이야기입니다. 천상(天象)이 이러하면 임금은 마땅히 피전 감선(避殿減膳)하면서 구언(求言)069) 하여야 합니다. 한갓 겉치레만 하고 실상으로 응하지 않는다면 이 또한 불가한 것이니, 몸을 삼가 덕을 닦으면서 실상으로 자책한다면 천변(天變)을 그치게 할 수 있을 것입니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"피전 감선하고 구언하는 것 등의 일이 비록 겉치레인 것 같기는 하나 폐할 수 없는 것입니다."
하고, 황형(黃衡)은 아뢰기를,
"하늘을 공경하는 수밖에 없습니다."
하고, 고형산(高荊山)은 아뢰기를,
"재변에 대하여 근신하는 방법은 몸을 삼가 덕을 닦는 데 불과한 것이지만, 성경(誠敬)이 가장 중대합니다. 정성스러움만이 하늘을 감동시킬 수 있습니다."
하고, 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"몸을 삼가 덕을 닦음으로써 하늘의 견책에 응답하는 것이 가합니다."
하고, 유담년은 아뢰기를,
"공구 수성하는 것이 마땅합니다."
하고, 한세환(韓世桓)은 아뢰기를,
"상하가 모두 한마음으로 조심하여 고사(古事)를 참고하여야 합니다."
하고, 심정(沈貞)은 아뢰기를,
"근래 상께서 실덕(失德)하신 것이 없는데도 해의 재변이 이러합니다. 근일 대신들이 세자(世子) 책봉하는 일을 건의한 것으로 헤아려보건대, 대신은 반드시 만세(萬世)를 위한 계책에서 말한 것이니 즉시 윤허하셔야 하며, 대간·시종의 말도 받아들이셔야 합니다."
하고, 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"한 마음이 선하면 위로 하늘에 이를 수 있고, 한 말이 선하면 형혹(熒惑)070) 을 물리칠 수 있는 것인데, 이와 같이 연방(延訪)하시니 매우 아름다운 일입니다. 또 피전 감선은 비록 겉치레이기는 하나 역시 폐할 수 없습니다."
하고, 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"무릇 안으로는 덕을 닦고 밖으로는 외적을 물리치는 일 또한 엄하게 하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"무릇 재변(災變)은 이미 그렇게 된 일 때문에 발생하기도 하고, 장래를 위하여 그 조짐으로 오기도 하는 것인데, 근래 조종(祖宗)의 구장(舊章)을 변란(變亂)시킨 것이 많았으나 지금은 한결같이 구장을 따르고 있다. 소격서(昭格署)는 이미 혁파했다가 다시 세우는 것이 미편한 듯하나, 기우(祈雨)·기청(祈晴)하는 데 관계되는데, 만약 구장을 따른다면 어느 것을 준행하고 어느 것은 준행하지 않아서야 되겠는가?"
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"《춘추(春秋)》에 천대(泉臺)071) 를 헌 일에 대하여, 선유(先儒)가 이르기를 ‘선조(先祖)가 천대를 만든 것이 잘못이었는데, 반드시 헐려 한다면 이는 선조의 악(惡)을 드러내는 것이다.’ 하였습니다. 소격서를 만든 것이 비록 비례(非禮)이기는 하나, 당초에 조종께서 설치한 바라고 하면서 혁파하지 않았다면 가하거니와, 이제 이미 혁파하고 나서 다시 세운다면 이는 창립(創立)한 것과 그 잘못이 같게 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 이 때문에 발생하였다는 말은 아니다. 단 이 역시 설관(設官)에 관계되는 것이요, 대신이 모두 이 자리에 있으므로 말한 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"당초 혁파할 때에 재상(宰相)이 조종께서 설치하신 것이므로 경솔히 혁파할 수 없다고 말하였었습니다. 그러나 이미 혁파하였으니 이제 다시 세우는 것은 불가합니다."
하고, 김전(金詮)은 아뢰기를,
"소격서를 혁파하자는 의논은 전부터도 있었습니다만, 더구나 이제 혁파하였으니 다시 세우는 것은 불가합니다."
하고, 고형산은 아뢰기를,
"소격서에서 제사(祭祀)하는 일은 좌도(左道)요 비례(非禮)입니다."
하고, 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"소격서를 혁파하여야 한다는 의논은 있어 온 지 오랩니다. 비록 《대전(大典)》에 실려 있더라도 이는 사특하고 망령된 일인데, 이제 다시 중외(中外)의 인심이 반드시 모두 경악할 것입니다."
하고, 한세환은 아뢰기를,
"노인성(老人星)072) 과 산천에 제사하면서 예문(禮文)에 의한 것이라고는 하나 좌도에 가깝고, 헌관(獻官)의 옷과 관대(冠帶)도 모두 정상이 아니니, 다시 세워서는 안됩니다."
하고, 심정(沈貞)은 아뢰기를,
"혁파하기 전에 조종께서 설치한 것이라 하여 혁파하지 않았다면 가하지만, 지금은 혁파하여 버렸으니 다시 세우는 것은 불가합니다."
하고, 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"이는 도교(道敎)인데, 다시 제성(祭星)073) 한다고 핑계하니, 매우 그른 좌도입니다. 즉위하신 처음에 이미 이 일에 관하여 의논하였으며, 신이 대간으로 있을 적에도 아뢰었었습니다. 대저 조종의 고장(古章)은 곧 정도(正道)를 가리키는 것이지, 이와 같은 좌도를 말하는 것은 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"이뿐만 아니라 관제(官制) 또한 혁폐(革廢)한 것이 많은데, 이조(吏曹)에서 다시 세우려 하여도 소용되는 봉록(俸祿)이 매우 많으므로 아직 회복하지 못하고 있다."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"신이 호조(戶曹)에 있을 적에 권파(權罷)한 봉록을 계산하여 보니, 1년 간의 숫자가 자못 1천여 석(石)이 넘었습니다. 무릇 육시 칠감(六寺七監)의 정(正)에 궐원(闕員)이 많은 것은 부정(副正)으로서 계자(階資)없이 오른 자를 혁파한 경우가 많기 때문입니다. 근래 국가의 저축이 고갈되었는데, 신이 성종조의 일을 두루 상고하여 보니, 지금의 축적된 숫자가 그때의 배(倍)가 됩니다만, 모두 명목만 있을 뿐 실제는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 태백(太白)이 주현(晝見)하고 흰 무지개가 해를 꿰었는데, 무슨 일에 대한 전조(前兆)인지 모르겠으나 이것이 병란의 조짐이 아닌가 염려스러우니 모든 일에 대하여 미리 저처하는 것이 가하다. 경오년의 일을 또한 경계로 삼아야 한다."
하매, 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"대장(大將)으로는 황형(黃衡)·유담년(柳耼年)이 있으나 비장(裨將)은 한 사람도 가당한 자가 없으니 말하기에도 한심스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"무신(武臣)을 남쪽 지방 내지(內地)의 수령(守令)으로 많이 차임(差任)하였는데 이는 미편한 것 같다. 지금부터는 이조에서 차임하지 말도록 하라."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"박영(朴英)이 지금 김해 부사(金海府使)로 있는데, 절도사에 가합합니다."
하였다.

사신은 논한다. 이때에 죄없이 척출(斥黜)된 자가 오히려 많아 족히 천재(天災)를 부를 수 있었는데, 한 사람도 이에 대하여 언급한 사람이 없었으니 애석한 일이다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、判中樞府事金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、工曹判書黃衡、兵曹判書高荊山、刑曹判書洪淑、左參贊柳聃年、戶曹判書韓世桓、吏曹判書沈貞、禮曹判書申鏛、判尹韓亨允, 承召而來, 上引見曰: "近來日變疊興, 欲與大臣議者久矣。 將何以應之耶?" 光弼曰: "近來日光陰曀, 不甚分明, 其失在於爵賞、刑政歟? 在於邊鄙歟? 不知某事之應也。" 詮曰: "災變不可的指爲某應, 別無弭災之道。 但恐懼修省可也。" 袞曰: "前日全羅道, 亦有如此之變, 適其道人見之, 而京師則不見。 太陽一而已, 豈見於彼而不見於此乎? 災變不可謂某事之發, 若指的而言, 則亦謬固不通之論也。 天象如此, 則人君當避殿減膳而求言矣。 但徒爲文具, 而不以其實, 則亦不可。 惟側身修德, 責之以實, 則天變庶可弭矣。" 惟淸曰: "避殿、減膳、求言等事, 雖若虛文, 不可廢也。" 衡曰: "不過敬天而已。" 荊山曰: "謹災不過側身修德, 而誠敬爲大。 誠則可格天也。" 淑曰: "側身修德, 以答天譴可也。" 聃年曰: "宜恐懼修省。" 世桓曰: "上下皆當一心兢惕, 參以古事。" 貞曰: "近來上無失德, 而日變如此。 近日大臣, 以建儲事計之, 大臣必爲萬世之計而言之, 當卽愈允, 臺諫、侍從之言, 亦可聽納。" 鏛曰: "一念之善, 上格天心; 一言之善, 熒惑退舍。 如此延訪甚美, 且避殿、減膳, 雖文具, 亦不可廢也。" 亨允曰: "凡內修外攘, 亦不可不嚴。" 上曰: "凡災變, 有爲已然而發者, 有爲將來之應者。 近來多變亂祖宗舊章, 今則一遵舊章, 至如禁巫覡, 亦依《大典》。 昭格署旣罷而復立, 雖似未便, 然祈雨、祈晴, 亦似關係。 若遵舊章, 則何者遵行, 而何者不可遵行乎?" 袞曰: "春秋毁泉臺, 先儒云: ‘先祖爲之非矣, 而必毁之, 是彰先祖之惡。’ 此雖非禮, 當初若指以爲祖宗所設而不罷之則可也, 今旣廢而復立, 則與創立之失同矣。" 上曰: "非謂災變由此而生也。 但此亦關於設官者, 而大臣皆在此, 故言之耳。" 光弼曰: "當初革罷之時, 宰相有言, 祖宗所設, 不可輕易革罷。 然旣革之, 則今不可復立也。" 詮曰: "昭格署革罷之論, 自前亦有之。 況今已革, 不可復立也。" 荊山曰: "昭格署祭祀之事, 乃左道, 非禮也。" 淑曰: "昭格署當革之論, 久有之。 雖載在《大典》, 乃邪妄之事。 今若復立, 中外人心, 必皆駭愕。" 世桓曰: "老人星外山川, 雖云依禮文, 然近於左道, 獻官所着衣服、冠帶, 皆殊常, 不可復立也。" 貞曰: "未革之時, 諉於祖宗所設而不罷, 猶可也, 今已革之, 則不可復立也。" 鏛曰: "此道敎而復托於祭星, 甚左道。 卽位之初, 已論此事, 臣爲臺諫時, 亦啓之。 大抵祖宗古章, 乃指正道, 非謂如此左道也。" 上曰: "非特此也, 官制亦多革廢。 吏曹今欲復立, 而以費祿甚多, 故時未復耳。" 荊山曰: "臣在戶曹時, 計權罷祿俸, 則一年之數, 殆過千餘石矣。 大抵六寺、七監正多闕者, 以其副正革罷者多, 無階以陞故也。 近來國儲虛竭。 臣歷考成宗朝事, 今之蓄積, 其數倍加, 而皆有名無實。" 上曰: "近日太白晝見, 白虹貫日, 不知某應, 然恐是兵變之應也。 凡事預措可也。 庚午年事, 亦可懲矣。" 荊山曰: "大將則有黃衡、柳聃年, 裨將則無一人可當, 言之可爲寒心。" 上曰: "武臣多差南方內地守令, 此似未便。 自今吏曹, 可勿復差。" 荊山曰: "朴英今爲金海府使, 此可合爲節度使。"

【史臣曰: "是時無罪被斥者尙多, 足以召天災, 而無一人言及於此, 惜哉!"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 22일 신해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 22일 신해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 22일 신해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
한산군 이손의 졸기


한산군(漢山君) 이손(李蓀)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 이손(李蓀)은 마음이 순근(純謹)하여 조정에 벼슬한 지 50여 년이었지만, 두드러진 과실이 없이 나이 80이 넘도록 녹위(祿位)를 보전하여 시종 영화를 누렸으며, 자손(子孫)이 70여 인이 넘었으므로 당시의 사람들이 훌륭하게 여겼다.

-----

○漢山君 李蓀卒。

【史臣曰: "蓀, 秉心純謹, 立朝五十餘年, 別無過擧, 壽踰八衷, 保全祿位, 終始榮享。 子孫幾至七十餘人, 時人以此多之。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 23일 임자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 23일 임자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 이(珥)가 있었다.

-----

○日暈有(弭)〔珥〕 。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 24일 계축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전일 혁파한 관원들을 다시 복립하도록 남곤 등이 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 남세준(南世準)·지평(持平) 이순(李純)이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다. 영사 남곤이 아뢰기를,
"전일 혁파한 관원(官員)은 모두 다시 세워야 합니다. 그러나 조정에 인물의 숫자가 적으니, 선택하여 충당시킨다면 가당한 사람이 없고, 선택하지 않고 구차스럽게 충당시킨다면 혼잡(混雜)하여 쓸모가 없게 되는데, 전조(銓曹)에서는 어떻게 하려는지 모르겠습니다. 지난번의 일은 옳은 것 같으면서도 잘못된 것이었으므로 국가에서 부득이 죄주었는데, 이 때문에 인물이 더욱 적습니다. 치란(治亂)과 득실(得失)은 사람을 쓰는데 달려 있는 것이니 삼가지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 뜻에도 혁파한 관원을 어떻게 충당할 것이며, 봉록 또한 어떻게 하여야 할지 걱정이다. 일시에 차임하여 메울 것이 아니고, 편의에 따라 점차로 하는 것이 어떠한가?"
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"나라의 법제에 관(官)을 설치한 것이 저와 같은데, 지난번 혁파한 관원이 20여 원(員)이었고 녹봉도 1천 여 석(石)이었습니다. 직관(職官)의 명호(名號)에 관하여는 우리 조종조에서만 그렇게 한 것이 아니라, 전조(前朝)074) 부터 시의(時宜)에 따라 손익(損益)하였으니 그 유래가 이미 오랩니다. 비록 자잘한 각사(各司)라 할지라도 각각 참상관(參上官)075) ·참하관(參下官)076) 으로 하여금 한가지 일을 같이 맡게 하여, 서로 유지하게 함으로써 각기 담당한 것이 있게 하였는데, 근래에는 인물의 숫자가 적고 녹봉도 넉넉하지 못하므로 우선 혁파하였습니다. 이리하여 각사(各司)에 일은 많고 관원은 적어서 힘이 미치지 못하므로 일을 처리함에 있어 폐이(廢弛)된 바가 있습니다. 만약 상국(上國)의 사명(使命)이 온다면 반드시 지체되어 감당하지 못하는 폐단이 있을 것이니, 《대전(大典)》에 따라 구제(舊制)를 회복하는 것이 매우 가합합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 국가의 대계(大計)를 위하여 저들에게 가죄(加罪)하였으니, 화부(和附)한 자도 징계하지 않을 수 없다. 그러나 그 가운데 어찌 경중(輕重)을 의논할 만한 사람이 없겠는가? 그런데도 대간·시종이 불가하다 하므로 부득이 죄주었으나 내 뜻대로 지나치다고 생각된다. 저들이 죄가 없다는 것은 아니지만, 이 때문에 인물이 부족하니 어떻게 하면 좋겠는가?"
하매, 특진관(特進官) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"근래 국가에서 조정의 폐단을 크게 바로잡으려 하였으므로, 전일 신임하였던 대간·시종 가운데 죄를 받아 축출된 자가 있는데, 물론이 이에 대하여 불쾌하게 여기므로 조정에서 사람 쓰기가 지극히 어렵습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 소세량(蘇世良)은 아뢰기를,
"시비(是非)는 국가의 중대한 일이니, 국시(國是)가 정하여지지 않으면 인심이 한결같지 않게 되고, 따라서 원기(元氣)가 날로 저상되는 것입니다. 당초 김정(金淨)·박상(朴祥)이 상소(上疏)한 뒤부터 이것이 옳다 저것이 그르다 하면서 서로 뜻이 어긋나, 그 소(疏)를 그르다고 하는 자는 모두 소인이라고 배척하여 제거하였으므로 끝내는 서로 공격하는 데 이르렀습니다. 근래 대사(大事)077) 를 결단하던 날에도 문을 열고 곧바로 들어오는가 하면 궐정(闕庭)에서 통곡까지 하였고, 대간·시종들도 미복(微服) 차림으로 삿갓을 쓰고 거리에서 관망(觀望)하고 있었으니, 이로써 본다면 기강(紀綱)이 서지 않은 소치로 그런 것임을 알 수 있습니다. 상께서 이미 죄가 있는 줄 알고서 결단하셨으니 반드시 불러들여서 위유(慰諭)할 필요가 없는 것인데, 이미 정죄(定罪)하고서도 도리어 의심하십니다. 이는 상의 뜻이 굳게 정하여지지 않고, 국시(國是) 또한 정하여지지 않았기 때문입니다. 신은 사태를 관망하면서 틈을 노리는 사람이 이로부터 생길까 염려스러우며, 따라서 이는 인심(人心)이 갈리는 기틀이니 삼가지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 뜻도 부회(附會)한 사람으로서 죄를 받은 자가 많다는 것을 말한 것이지, 저들에게 죄가 없다는 것은 아니다."
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"시비가 오랫동안 결정되지 않고 있는 것은 저들의 일이 고인 군자(古人君子)의 행실에서 나왔기 때문이며, 행동은 비록 다르나 말은 옳기 때문에 사람들이 과연 의심하고 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄를 받은 자가 과연 많아 빈자리를 차임(差任)하여 채울 수 없으므로 지나치다고 한 것이요, 저들이 죄가 없다고 의심한 것은 아니다."
하매, 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"상께서 자주 ‘과연 많다.’는 말을 하시어 의심하는 마음을 보이셨으니, 이것이 국론(國論)이 정하여지지 않는 이유입니다."
하고, 동지사(同知事) 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"아래에 인심이 귀일(歸一)되지 않고 시비(是非)가 정해지지 않는 것은 오로지 이와 같은 상의 분부 때문입니다. 근일 대신들을 연방(延訪)하던 날에 소격서(昭格署)에 관한 말이 한번 발설되자, 아랫사람들이 이 말을 듣고 ‘마땅히 다시 세워야 한다.’ 하기도 하고, ‘이미 다시 세웠다.’ 하기도 하여 중론(衆論)이 시끄러운데, 하물며 ‘죄인이 과연 많다.’는 분부가 자주 있었음에리까! 그러므로 사람들이 의심을 품고 있습니다. 상의 뜻이 굳게 정하여지지 않는다면 조정이 번복될지도 모르는 일이니, 마땅히 성념(省念)하여야 합니다."
하고, 검토관(檢討官) 이환(李芄)은 아뢰기를,
"아랫사람들의 추향(趨向)은 모두 상의 소위에 말미암는 것입니다. 근일 상의 분부에 ‘부화(附和)한 사람들에게 죄를 준 것이 너무 많은가 염려스럽다.’ 하셨으므로, 바깥 사람들이 모두 상께서 뉘우치는 뜻이 있다고 여겨 관망(觀望)하는 자가 많으며, 아랫사람이 비록 말하고자 하는 자가 있어도 의심하고 저상되는 바가 있어 감히 말하지 못하고 있으니, 국시(國是)가 정해지지 않은 것은 오로지 상의 뜻이 굳게 정해지지 않은 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금이 말 한마디 하면 관망하는 자가 반드시 많은 것이니 치우치게 고집하는 것은 불가하다. 마땅히 죄받아야 할 사람을 죄준다면 인심이 외복(畏服)되어 절로 추향(趨向)할 방향을 알 것이니, 일일이 죄줄 필요는 없다."
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"근일 죄받은 자에 대하여 물론(物論)이 모두 합당하다고 하니, 억울하게 지나친 죄를 받은 사람은 없습니다."
하고, 홍경주(洪景舟)는 아뢰기를,
"대간이, 인심이 의심하여 귀일되지 않고 있으므로 부화(附和)한 사람들 죄주자고 하였습니다만, 똑같이 부화하고도 죄받지 않은 사람이 아직도 많이 있으니, 간범하지 않고서 억울하게 죄받은 사람은 없습니다. 이제는 시비(是非)를 변별(辨別)하여야 할 따름입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 저들이 죄가 없다는 것이 아니라, 다만 시원하게 결단하려다가 지나치는 것을 불가하게 여기는 것이다."
하매, 홍경주가 아뢰기를,
"저들은 일찍이 시종(侍從)·경악(經幄)의 반열에 있었던 자들이므로, 외방 수령(守令)이 그들 대우를 매우 박하게 하지 않고 있으나, 법(法)으로는 방금(防禁)하지 않을 수 없는데도 혹 아무아무가 도망하였다 하니, 자못 국가의 체모(體貌)를 무시한 짓이고 기강(紀綱)이 해이된 탓입니다."
하니, 상이 이르기를,
"김정(金淨)이 만약 망명하였다면 사람됨이 무상(無狀)한 것이니 말할 가치도 없는 것이며, 정웅(鄭熊)은 반드시 직(職)에 둘 수가 없을 것이니 먼저 체직하는 것이 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"들은 바로는 김정이 스스로 망명하였다 합니다. 그러나 정웅은 알면서도 어미 보러 가는 것을 허락하였으니 정웅은 실제로 죄가 있습니다."
하고, 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"죄수를 도망가게 한 자에 대하여는 절로 정률(正律)이 있는 것이지만, 도망갈 정상을 몰랐다면 죄가 파직에 해당되지는 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"먼저 파직하고 뒤에 추문하는 것은 과연 그른 일이지만, 이 일은 파직에 해당되는 죄이므로 말한 것이다."
하매, 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"김정(金淨)은 죄를 받은 지 오래지 않은데 그 사이 어찌 어미를 만날 일이 있겠습니까? 만약 알리지 않고 갔다면 이는 망명(亡命)이며, 사군자(士君子)의 일이 아닙니다."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 司諫南世準、持平李純論前事, 不允。 領事南袞曰: "前日革罷官員, 皆當復立, 然朝廷人物數少, 選擇而充之, 則無可當之人, 不擇而苟充, 則混雜而無所用, 不知銓曹何以爲之也。 頃者之事, 似是而非, 故國家不得已罪之, 以此人物尤少。 治亂得失, 在於用人, 不可不謹也。" 上曰: "吾意亦以爲革罷官員, 何以充之, 祿俸亦何以爲之? 不須一時差塡, 隨宜漸次爲之何如?" 袞曰: "國制設官如彼, 而頃者所革二十餘員, 其祿俸, 亦一千餘石矣。 職官名號, 非徒在我, 祖宗朝爲然。 自前朝因時損益, 其來已久。 雖小各司, 各以參上、參下官, 共掌一事, 互相維持, 各有該掌。 近來人物數少, (祿捧)〔祿俸〕 亦不裕, 故姑革之, 各司事多員小, 力不及而有所廢弛之理。 若上國使命出來, 則必有稽緩不堪之弊, 依《大典》復舊, 甚可。" 上曰: "近日爲國家大計, 而加罪彼輩, 其和附者, 不可不懲也。 然其中豈無輕重之可議, 而臺諫、侍從, 以爲不可, 故不得已罪之, 吾意以爲過中也。 非以彼爲無罪也, 以此人物不足, 何以則可也?" 特進官洪景舟曰: "近來國家, 欲大矯朝廷之弊, 故前日所信任臺諫、侍從之人, 被罪出去者多矣。 其中年少附會者, 有得兔而立朝焉, 物論以爲不快, 故朝廷用人至難矣。" 侍讀官蘇世良曰: "是非, 國家之大事。 國是不定, 則人心不一, 而元氣日傷。 當初自金凈、朴祥上疏之後, 此是而彼非, 互相牴牾, 非其疏者, 皆斥爲小人而去之, 終至於相攻擊。 近者斷大事之日, 或有排門直入, 痛哭闕庭, 臺諫、侍從, 亦且微服着笠, 觀望街衢。 以是見之, 可知紀綱不立之致然也。 上旣知有罪而斷之, 則不必召回而慰諭之。 今已定罪, 而又反疑之, 是上志不堅定, 而國是亦不定矣。 臣恐觀望乘隙之人, 從此有之。 此人心機會處, 不可不愼。" 上曰: "吾意以爲附會之人, 被罪者多矣, 非以彼爲無罪也。" 袞曰: "是非久不定者, 彼輩事出於古人君子之行, 行雖殊而言則是, 故人果疑之也。" 上曰: "被罪者果多, 而窠闕未能差塡, 故以爲過重也, 非以彼爲無罪疑之也。" 景舟曰: "自上屢發果多之言, 以示疑貳之心, 此國論之所以不定也。" 同知事洪淑曰: "在下而人心不一, 是非未定, 專由上敎如此故也。 近日延訪大臣之日, 昭格署之言一發, 下人聞之, 或云當復立, 或云已復立, 衆說囂囂。 況罪人過多之敎, 屢有之乎? 故人懷疑貳。 上志不堅定, 則朝廷飜覆, 未可知, 所當省念也。" 檢討官李芄曰: "下人之趨向, 皆由上之所爲。 近日上敎以爲: ‘罪和附之人, 恐其過多。’ 故外人皆以爲: ‘上有悔悟之志, 觀望者多, 下人雖有欲言者, 有所疑沮而不敢言耳。’ 國是不定, 專由於上志不堅定也。" 上曰: "人君一言, 觀望之人必多, 不可偏執也。 於其所當罪而罪之, 則人心畏服而自知趨向之方也, 不必一一罪之。" 袞曰: "近日被罪者, 物議皆以爲當也, 無枉被過蒙之人耳。" 景舟曰: "臺諫以人心疑貳不一, 故罪其和附之人。 然其一樣附會, 而不被罪者, 尙多有之矣, 不干而枉被者, 無有矣。 今當辨別是非而已。" 上曰: "吾亦非以彼爲無罪也, 只以乘快過中, 爲不可也。" 景舟曰: "彼輩嘗在侍從、經幄之列者。 外方守令, 待之雖不得甚薄, 然以法則不可不防禁也。 而或云某也亡, 某也逃, 則殊無國家體貌, 而紀綱解弛矣。" 上曰: "金凈若亡, 則其人無狀, 不足道也。 鄭熊必不得在職, 先遞之何如?" 袞曰: "以所聞則凈自逃也。 然鄭熊知之而許令覲母, 則熊實有罪矣。" 淑曰: "致罪囚逃亡者, 自有正律, 不知情逃亡, 則罪不當罷也。" 上曰: "先罷後推, 果似非矣, 此則當罷之罪故云爾。" 世讓曰: "凈被罪未久, 其間豈覲毋之事? 若不告而去, 則是亡命也。 此非士君子之事。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 24일 계축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
함경북도 병마 절도사 유용근을 진원에 유배하다


함경북도 병마 절도사(咸鏡北道兵馬節度使) 유용근(柳庸謹)을 진원(珍原)에 유배(流配)하였다.

-----

○流咸鏡北道兵馬節度使柳庸謹于珍原。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 24일 계축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정원이 정웅을 추문한 죄안을 입계하다


정원(政院)이 금부(禁府)가 정웅을 추문한 죄안(罪案)으로 입계(入啓)하기를,
"정웅(鄭熊)이 공초(供招)하기를 ‘김정(金淨)이 실제로 도망하였으나 내가 황세헌(黃世獻)과 아랫사람들이 소동할까 염려하여, 다만 그의 집으로 돌아갔다고 하였을 뿐 사실대로 고하지 않았다.’ 하였습니다."
하니, 황세헌(黃世獻)은 추문하지 말라고 명하였다.

사신은 논한다. 김정이 어머니의 병이 위중하다는 말을 듣고 귀근(歸覲)하게 하여줄 것을 간청하자 정웅이 허락하였는데, 도사(都事)가 도착하자 도리어 도망하였다고 고하였다.

-----

○政院以禁府鄭熊推案入啓。 熊之供曰: "凈實逃, 而余恐黃世獻及下人騷動, 故只稱歸其家, 不以實告。" 命勿推世獻。

【史臣曰: "凈聞其母病重, 懇乞歸覲, 熊許之, 及都事之往, 反以逃告之。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 24일 계축 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 24일 계축 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 25일 갑인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤 등이 세자 책봉에 관해 아뢰다


정원에 전교하기를,
"전일 정승(政丞) 등이 세자(世子) 책봉하기를 청하였는데, 내가 예(禮)를 행하기 어렵다는 것으로 답한 지 오래다. 이제 다시 생각하건대, 책봉은 마땅히 내년에 해야겠으나, 단 세자궁(世子宮)이라는 칭호가 이미 있으니, 시강원(侍講院)·익위사(翊衛司)와 같은 관청에 관원을 미리 정하여 접견(接見)하게 하면, 원자(元子)가 반드시 친근하여져서 사모하게 될 것이고, 원자를 보양(輔養)함에 있어서도 따르게 하기 쉽고 유익함이 있지 않겠는가? 정승에게 물으라."
하니, 좌의정 남곤·우의정 이유청 등이 아뢰기를,
"신 등이 전일에 한 말은 국인(國人)의 뜻으로 아뢴 것입니다. 대저 명위(名位)는 일찍 정하는 것이 상책인데, 이제 상의 분부를 들으매 지당하기는 합니다만, 책봉하는데 있어 내년을 기다릴 것이 없습니다. 금년에 책봉하고, 서연(書筵) 등의 일은 내년에 시작하는 것이 가합니다. 예수(禮數)는 인도하는 사람이 있으니 어찌 행할 수 없겠습니까? 만약 행하기 어려운 예(禮)가 있으면 편의(便宜)에 따라 줄이는 것도 가합니다. 명위(名位)를 정하지 않고 요속(僚屬)을 먼저 두는 것은 불가하며, 만약 책봉하지 않는다면 역시 요속을 접견하게 할 수 없습니다. 예로부터 어찌 반드시 나이가 든 뒤에라야 책봉했겠습니까? 중국의 일도 알 수 없는 상황이니, 금년에 책봉하며 명위를 정하는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"정승들이 온 것은 반드시 직접 아뢰려 함일 것이니 내가 면대하리라."
하고, 상이 비현합(丕顯閤)으로 나아가니, 남곤 등이 입대(入對)하였다. 상이 이르기를,
"금년에 책봉하는 것은 너무 이른 것 같다. 오례의주(五禮儀註)를 상고하건대, 예수(禮數)가 매우 번다하니 어린아이가 어떻게 행할 수 있겠는가? 대사(大事)를 당하여 실례(失禮)하는 것은 불가하다. 《오례의(五禮儀)》를 살펴보건대, 책봉할 때에 요속(僚屬) 으로 집사(執事)를 삼는다고 하였으니, 요속을 미리 설치하는 것이 분명하다. 비록 책봉하지는 않더라도 먼저 요속을 설치하는 것이 가하지 않겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다만 내년을 기다릴 필요가 뭐 있겠습니까? 중국의 일로 보건대, 홍치 황제(弘治皇帝)는 2∼3세 때에 책봉되었습니다. 우리 나라의 의례(儀禮)는 모두 중국의 제도를 따라 만든 것이니, 만일 반드시 예문(禮文)을 따라야 한다면 2∼3세 때 어떻게 그 예를 다 거행할 수 있었겠습니까? 지금 원자께서는 뛰어나게 영리하시니 행하지 못할 예가 없겠으나, 행하기 어려운 예는 권의(權宜)로 줄이는 것이 가합니다. 명위가 중한 것이지 요속을 두는 것이 뭐 그리 급합니까? 당 태종(唐太宗)이 진왕(奏王)으로있을 적에도 부(府)를 설치한 뒤에야 요속을 두었으니, 만약 명위를 정하지 않는 다면 어느 곳에서 요속을 접견하겠습니까? 지금 마땅히 일찍 정하여 놓고 중국에 주청(奏請)하여야 합니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"2월이나 3월에 책봉하는 것이 가하고 내년을 기다리는 것은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"예(禮)를 갖추지 않는다면 금년에 하는 것도 가하겠으나, 어찌 예를 폐할 수 있겠는가? 중국의 일에 관하여 미리 우려할 수는 없으나, 과연 길이 막힌다면 반드시 제 때에 나아가 주청할 수 없을 것이다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"길이 막힌다면 주청하기가 더욱 어렵습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"상의 뜻이 결정되셨다면 즉시 예관(禮官)과 일찍이 정승을 지낸 대신을 불러서 의정(議定)하는 것이 가합니다. 나라 사람들의 뜻이 모두 이와 같으니 늦추거나 의심하여서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"국본(國本)078) 이 이미 정하여졌으니, 비록 책봉하지 않더라도 정하지 않았다고 말할 수는 없다. 만약 간략한 예(禮)를 좇아도 무방하다면 일찍 정하는 것이 낫겠다."
하고, 상이 승지(承旨) 윤희인(尹希仁)에게 이르기를,
"일찍이 정승을 지낸 사람과 예조 판서(禮曹判書)를 불러 의논할 것이요, 널리 의논할 필요는 없다."
하였다. 정광필(鄭光弼)·김전(金詮)·신상(申鏛)이 부름을 받들고 입대(入對)하니, 상이 이르기를,
"전일 대신(大臣)이 봉책(封冊)하는 일에 대하여 말하였는데, 오례의주(五禮儀註)를 상고하여 보니 예수(禮數)가 매우 많았다. 원자(元子)가 나이 어려 행할 수 없을까 염려스러웠으므로, 미리 요속(僚屬)을 두었다가 내년에 책봉하려 한 것인데, 이 뜻이 어떠한가?"
하매, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"만약 중국(中國)에 일이 있어서 길이 막힌다면 반드시 사기가 지나 주청(奏倩)할 수 없게 될 것이니, 그 행하기 어려운 예(禮)는 과연 정승(政丞)의 말처럼 권의(權宜)로 줄여서 일찍 정하는 것이 상책입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 뜻 또한 일찍 정하고 싶으나, 단 조종조의 예(例)에 견주어 보건대 너무 이른 것 같고, 또 대사(大事)를 거행함에 있어 예의(禮儀)를 잘못하여서는 안 될 것 같으니, 이 또한 우려하지 않을 수 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"명호(名號)가 정대한 뒤에야 요속을 둘 수 있습니다."
하고, 김전(金詮)은 아뢰기를,
"일찍 정하는 것이 가하며, 요속을 또한 미리 두는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신들이 모두 간례(簡禮)를 좇아 일찍 정하여야 한다고 하니, 그렇다면 4월 중에 정하는 것이 가하다."
하매, 신상이 아뢰기를,
"명위(名位)를 일찍 정하는 것은 곧 종묘(宗廟)·사직(社稷)의 복입니다. 중한 것은 책봉하는 데 있는 것이니, 소소한 예문(禮文)이야 뭐 관계할 것이 있겠습니까? 예로부터 2∼3세에 책봉한 경우가 있는데, 이는 반드시 예수(禮數)를 계교하지 않은 것일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신과 대간이 모두 일찍 정하자고 하는데도 내가 어렵게 여긴 것은 조종(祖宗)의 예(例)가 아니기 때문이었으나, 그 사이라야 단지 1∼2년이니, 금년 4월 안으로 날짜를 정하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○甲寅/傳于政院曰: "前日政丞等請封世子, 予以難於行禮, 不答久矣。 今更思之, 冊封當待明年, 但世子宮, 旣稱號矣, 如侍講院、翊衛司之官, 預定而接見, 則元子必親近而愛慕之矣。 其於輔養, 無乃易從而有益乎? 其問于政丞。" 左議政南袞、右議政李惟淸等啓曰: "臣等前日之言, 因國人之意而啓之耳。 大抵名位, 莫如早定, 今聞上敎至當。 然冊封何必待來年乎? 今年冊封, 而書筵等事, 自來年爲之可也。 禮數則引導者有之, 豈不可行也? 若有難行之禮, 則從宜降殺可也。 名位不定, 則僚屬不可先置, 若不冊封, 則亦不得接屬矣。 自古豈必年長然後冊封乎? 中朝之事, 亦未可知, 今年冊封, 以定名位, 可也。" 傳曰: "政丞之來, 必欲親啓也, 予將面對。" 上御丕顯閤, 袞等入對。 上曰: "今年冊封, 似太早。 考《五禮儀註》, 禮數甚煩, 稚兒其何以行之? 當大事失禮, 則不可也。 但觀《五禮儀》冊封之時, 以僚屬爲執事云, 則預置僚屬明矣。 雖不冊封, 先置僚屬, 無乃可乎?" 袞曰: "上敎至當。 但冊封, 何必待來年? 以中朝之事見之, 弘治皇帝, 二三歲封之。 國家儀禮, 皆依中朝而爲之, 如其必依禮文, 則二三歲時, 何能盡擧其禮乎? 今元子岐嶷, 無不可行之禮, 然其難行之禮, 則權宜降殺可也。 名位爲重, 僚屬何急焉? 唐 太宗爲秦王時, 開府然後置屬。 若名位未定, 則何所接僚屬乎? 今宜早定, 奏請中朝。" 惟淸曰: "二三月間爲之可也。 不可待明年。 上曰: "如不備禮, 則雖今年可也, 然豈可廢禮也? 中朝之事, 不可預慮, 果若路梗, 則必不得趁時請之也。" 惟淸曰: "路梗則奏請尤難也。" 袞曰: "上意一定, 則卽召禮官與大臣、曾經政丞, 議定可也。 國人之意, 皆如此, 不可遲疑也。" 上曰: "國本已定, 雖不冊封, 不可謂未定也。 若從簡禮無妨, 則不如早定也。" 上謂承旨尹希仁曰: "其召曾經政丞與禮曹判書議之, 不須廣議也。" 鄭光弼、金詮、申鏛, 承召入對。 上曰: "前日大臣言冊封之事, 考《五禮儀註》, 禮數甚多。 元子年少, 恐不得行之, 故欲預置僚屬, 而明年冊封。 此意何如?" 光弼曰: "若中朝有事而路梗, 則必過時不得爲也。 其難行之禮, 則果如政丞之言, 從權降殺, 莫如早定也。" 上曰: "予意亦欲早定, 但比祖宗朝例則太早, 且大事不可失儀, 此亦不可不慮。" 光弼曰: "名號正, 然後可置僚屬也。" 詮曰: "早定可也, 而僚屬亦可預置。" 上曰: "大臣皆欲從簡禮而早定, 如此則定于四月間可也。" 鏛曰: "早定名位, 乃宗廟、社稷之禮也。 所重在冊封, 其小小禮文, 何足關也? 自古有二三歲而封者, 此必不計禮數也。" 上曰: "大臣、臺諫, 皆言早定, 而予以爲難者, 以其非祖宗例也。 然其間只一二年耳, 今四月內定日可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 25일 갑인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 25일 갑인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 26일 을묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
재변에 대한 일과 세자 책봉 도감에 관해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 재이(災異)에 대하여 말하니, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"화기(和氣)는 상서(祥瑞)를 오게 하고 괴기(乖氣)는 재이를 오게 하는 것입니다. 폐조(廢朝)079) 때 빌붙던 사람들 가운데 귀양간 사람이 많고 금고(禁錮)된 자 또한 많으니, 이들 가운데 원망을 품은 자가 있는가 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변(災變)은 아무 일에 대한 보응이라고 명백하게 지적하여 말할 수는 없는 것이다. 폐조 때에 폐단을 일으킨 자들은 모두 무뢰배(無賴輩)로서 때를 타고 그런 짓을 하였는데, 전에 대신과 의논하니 방면(放免)해서는 안 된다고 하기도 하였다. 그 가운데 전가 입거(全家入居)된 자는 소급하여 방면할 수 없지만, 도형(徒刑)·유형(流刑)에 처한 자는 변방(邊方)에 채우는 경우와는 관계가 없으니, 방면하는 것이 가할 것 같다."
하매, 동지사(同知事) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"폐조 때에 폐단을 일으키던 자들은 모두 외람된 무뢰배들로, 정죄(定罪)하여 변방에 옮겨 채우는 것이 마땅하니, 용서하는 것은 불가합니다. 만약 이들 때문에 재이가 왔다면, 그 보응이 어찌 10여 년 뒤에 있을 리가 있겠습니까? 저들은 이미 정착하여 안거(安居)하면서 각자 업(業)에 종사하고 있는데, 만약 용서해야 된다는 의논이 있게 되면 저들 가운데에 진소(陳訴)하는 자가 틀림없이 많을 것입니다."
하였다. 지평(持平) 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"저들 【기묘년의 신진(新進)들을 가리킨다.】 도 처음에는 옳은 것 같았으나 끝에 가서는 점점 잘못된 데로 빠진 것이니, 상의 뜻 또한 반드시 그런 것을 알았을 것인데, 그렇다면 억재(抑裁)했어야 합니다. 알고서도 억재하지 않고 또 사색(辭色)에도 나타내지 않다가, 크게 잘못된 데 이르러서야 갑자기 다스려 죄주셨는데, 만약 애당초 억제하셨다면 반드시 이렇게 되지는 않았을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"억제하는 것이 가하였으나 저들은 모두 고사(古事)를 빙자하여 하였으므로 대신 또한 억제할 수가 없었다. 그러나 극도에 이르렀으니, 다스리지 않을 수 없었다."
하였다. 표빙이 정언(正言) 조침(趙琛)과 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다. 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"세자(世子) 책봉하는 일을 이미 판하(判下)하셨는데, 신이 조종조의 의궤(儀軌)를 상고하여 보건대, 태종(太宗)·세종(世宗)·문종(文宗)·노산(魯山)080) 을 책봉할 때에는 모두 도감(都監)081) 을 설치하였었으며, 폐조 때에는 단지 예조(禮曹)로 하여금 주관하게 하였었으니, 이제 장차 어떻게 하시겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 중대한 일이므로 예전에도 도감을 설치하였었다. 그러나 지금은 할 것이 많지 않으니, 도감을 설치할 필요가 없다."
하매, 신상이 이르기를,
"교명(敎命)·책명(冊命)에 드는 여러 가지 의물(儀物)이 많지는 않으나, 조종조에서는 모두 도감을 설치하였었습니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"일은 비록 많지 않으나 역시 큰 일이니, 설치하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 복성군(福成君)가례(嘉禮)082) 때에도 도감(都監)을 설치하는 것이 가하다."
하매, 신상이 이르기를,
"가례 도감(嘉禮都監)은 설치할 필요가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재취(再聚)는 유사(有司)가 주관하고 초혼(初婚)은 국(局)을 세우는데, 그러나 그 명칭을 모르겠다."
하니, 신상이 아뢰기를,
"왕자군(王子君)의 경우에는 특별히 국(局)을 세운 예(例)가 없으며, 단지 가례청(喜禮廳)이라고 일컬었습니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"조종조에서 세자를 봉할 때에는 모두 도감을 설치하였었으니, 마땅히 선왕(先王)의 고사(故事)를 따라야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"4월에 책봉하자면 날짜가 촉박하니, 도감을 설치하는 것도 무방하겠다."
하였다.

-----

○乙卯/御朝講。 上以災異爲言, 領事李惟淸曰: "和氣致祥, 乖氣致異。 廢朝時攀附之人, 竄逐者多, 禁錮者亦多, 恐或有抱冤者。" 上曰: "災變不可的指爲某應。 廢朝作弊者, 皆無賴之徒, 乘時而然也。 前與大臣議之, 或云可放, 或云不可放。 其中全家入居, 則不可追放, 如徒流者, 則非有關於實邊, 似可放也。" 同知事申鏛曰: "廢朝作弊人, 皆無賴泛濫之人, 宜定罪實邊, 不可原也。 若以此人爲致災, 則其應豈在於十餘年之後也? 彼人等, 已安土作業。 若有可原之議, 彼人陳訴者必多。" 持平表憑曰: "彼輩 【指己卯新進輩。】 初則似是, 而終則漸至於失, 上意亦必知之, 裁抑可也。 知而不抑, 又不發於辭色, 至於大謬, 然後卒然治而罪之, 初若抑之, 必不至如是也。" 上曰: "裁抑可也, 而彼輩皆憑藉古事而爲之, 故大臣亦不能裁抑。 至於極則不可治也。" 憑與正言趙琛論前事, 不允。 鏛曰: "世子冊封事, 已判下, 而臣考祖宗朝儀軌, 太宗、世宗、文宗、魯山冊封時, 皆設都監, 廢朝則只令禮曹主之。 今將何以爲之?" 上曰: "此重事, 古亦設都監矣, 然所爲不多, 則不必設都監也。" 鏛曰: "敎命、冊命凡儀物則不多, 然祖宗朝, 皆設都監而爲之。" 惟淸曰: "事雖不多, 亦是大事, 不可不設。" 上曰: "然則福成君嘉禮, 亦設都監可也。" 鏛曰: "嘉禮都監則不必設也。" 上曰: "再娶則有司主之, 初婚則立局, 然其名稱未可知也。" 鏛曰: "王子、君, 則別無立局之例, 只稱嘉禮廳耳。" 惟淸曰: "祖宗朝, 封世子時, 皆設都監。 當遵先王故事。" 上曰: "四月封之則日迫, 設都監, 亦無妨矣。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 26일 을묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 26일 을묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 27일 병진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
한성부에서 척수가 짧은 면포를 사용하는 자는 엄벌하도록 청하다


한성부(漢城府)가 민간(民間)에서 척수(尺數)가 짧은 면포(綿布)를 함부로 사용하는 것 때문에, 10월을 기한으로 정해 금지하고 그 뒤에도 범하는 자는 중한 죄로 논하거나 혹 전가 사변(全家徙邊)할 것을 청하니, 전교하기를,
"전가 입거(全家入居)는 가벼운 형벌이 아니니, 다시 신법(新法)을 세우는 것은 불가하다. 한성부가 스스로 금하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丙辰/漢城府以民間濫用尺短緜布, 請限十月禁之, 犯者重論, 或全家徙邊。 傳曰: "全家入啓非輕, 不可更立新法。 漢城府自然禁之可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 27일 병진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경연관을 소대하다


경연관(經筵官)을 소대(名對)하였다.

-----

○召對經筵官。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 27일 병진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 27일 병진 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의금부에서 정웅의 죄를 조율하여 아뢰다


의금부(義禁府)가 정웅(鄭熊)을 장 80(杖八十)에 고신 삼등(告身三等)을 빼앗을 것으로 조율(照律)하여 아뢰니, 따랐다.

-----

○義禁府照鄭熊以杖八十奪告身三等以啓, 從之。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 28일 정사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
《대전》의 노비 종량법에 관해 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"《대전(大典)》의 천처첩자녀(賤妻妄子女)조의 대소 인원(大小人員)이라는 글 밑에 있었던 ‘급량민(及良民)’이라는 3자(字)를 깎아버렸었는데, 그 뒤에 종량(從良)하는 길이 넓지 못하였으므로 도로 급량민 3자를 썼다. 그러나 본시 양민(良民)의 소생이라면 가하지만, 지금은 원종공(原從功)083) 으로 종량되기도 하고 다른 일로 종량되기도 하는데, 새로 종량된 자에 있어서 그가 종량되기 전의 소생까지도 아울러 다 종량시키는 것은 불가한 것 같으니, 상고하여 아뢰라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"장례원(掌隷院)의 관원(官員)을 물어보니 ‘새로 종량된 사람의 소생에 대하여는, 신유년 이후일 경우는 종량을 허가하고 신유년 이전일 경우는 종량을 허가하지 않는다고 병자년에 입법(立法)하였으므로, 지금은 이 법을 준행하고 있다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○丁巳/傳于政院曰: "《大典》賤妻妾子女條, 大小人員之下, 削去及良民三字, 其後以從良之路, 爲不廣, 還用及良民三字。 然本是良民所生, 則可矣, 今或以原從之功, 或以他事, 新得爲良者, 其未良前所生, 竝皆從良, 則似不可。 其考以啓。" 回啓曰: "招掌隷院官員問之則曰: ‘新良人所生, 辛酉年以下, 許爲良, 以前則勿許爲良事, 丙子年立法, 故今者遵用此法。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 28일 정사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 28일 정사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 29일 무오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊午/御朝講。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 29일 무오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤을 책봉 도감의 도제조로, 황형·한세환을 제조로 삼다


남곤(南袞)을 책봉 도감 도제조(冊封都監都提調)로 공조 판서(工曹判書) 황형(黃衡)·호조 판서(戶曹判書) 한세환(韓世桓)을 제조(提調)로 삼았다.

-----

○以南袞爲冊封都監都提調, 工曹判書黃衡、戶曹判書韓世桓爲提調。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 29일 무오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 29일 무오 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 창녕현에서 지진이 발생하다


경상도(慶尙道) 창녕현(昌寧縣)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 昌寧縣地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 1월 30일 기미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 不允。

=====

