중종실록 66권, 중종 24년 8월 1일 갑자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이조 판서 홍숙이 사직을 청하다


이조 판서 홍숙(洪淑)이 오랫동안 정권(政權)299) 을 잡았다 하여 세 번 사직하니, 체직시키라 하였다.

-----

○甲子朔/吏曹判書洪淑, 以久執政權三辭。 命遞。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 2일 을축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍숙·김극핍·홍인필·이사균에게 관직을 제수하다


홍숙을 의정부 좌찬성(議政府左贊成)에, 【특지(特旨)이다.】 김극핍(金克愊)을 우찬성에, 홍언필(洪彦弼)을 이조 판서에, 이사균(李思鈞)을 한성부 판윤(漢城府判尹) 【역시 특지이다.】 에 제수하였다.

사신(史臣)은 논한다. 사균은 일을 당하면 오직 자기가 뜻대로 하고 다른 사람의 말 때문에 굽히는 일이 조금도 없었다. 이 때문에 여러 차례 남에게 비방을 받았으나, 조금도 좌절되는 일이 없었다. 늙을수록 더욱 꿋꿋하였고, 또 기개가 있었다. 이 때문에 식자들이 훌륭하게 여겼다.

또 논한다. 언필이 언젠가 병들어 누워 있을 때 자제들이 집안이 빈한한 것을 걱정하여 전장(田庄)을 매입(買入)하려 했었다. 언필이 병이 나아 이 사실을 알고는 노하여 종을 곤장때렸다. 언필의 장인 조원기(趙元紀)는 권세를 피하였었다. 그래서 언필이 전조(銓曹)를 맡은 뒤로는 두문 불출하면서 외부 인사와 접촉하지 않았다. 한 집안의 청렴하고 근신함이 이와 같았다.

-----

○乙丑/以洪淑爲議政府左贊成。 【特旨也。】 金克愊爲右贊成, 洪彦弼爲吏曹判書, 李思鈞爲漢城府判尹。 【亦特旨也。】

【史臣曰: "思鈞凡遇事, 惟其己意, 不以人言少屈。 以此屢被毁謗, 然未嘗自沮, 老猶钁鑠, 且有氣槪。 識者以此多之。"】

【史臣曰: "彦弼嘗病臥, 子弟患貧, 圖買田庄。 彦弼病起知之, 怒杖其奴。 彦弼之舅趙元紀避權, 自彦弼入銓曹, 杜門不接客。 一家廉謹如此。"】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 2일 을축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
좌찬성 홍숙이 사직을 청하다


좌찬성 홍숙이, 인품이 관직에 합당치 않다 하여 사직하였다. 그러나 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○左贊成洪淑以材器不合辭職, 命勿辭。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 3일 병인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이해·조연, 간원에서 이사균의 서용에 대해 반대하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"훈련원 부정(訓鍊院副正) 이해(李海)는 지난 경오년 왜변(倭變)300) 때에 변성(邊城)을 함몰시킨 죄를 짓고도 목숨을 보전하고 관직도 잃지 않았으므로, 여론(輿論)이 쾌하게 여기지 않고 있습니다. 그런데 이번에 또 3품의 직에 올랐으니 매우 온당치 못합니다. 도총부 경력(都摠府經歷) 조연(趙演)은 가는 곳마다 관직에 근신하지 않아 평소에 여론이 있으니, 급급히 올려 제수할 수 없습니다. 아울러 개정하소서."
하고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"판윤 이사균은 평소에 실수한 것이 많고 또 여론도 있으니, 정2품으로 올리는 것은 부당합니다. 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"이해는 전에 일을 그르쳐서 과연 여론이 있었다. 그러나 그 일은 20여 년이 지난 일이고 훈련원 부정은 바로 그의 직이니, 안된다고 할 수 있겠는가? 조연은 전에 여론이 있었으나 도총부 경력은 곧 서반직(西班職)이니 개정할 필요가 없다. 이사균은 전에 과연 여론이 있었다. 그러나 이 사람은 이미 참판(參判)을 거쳐 종2품이 된 지 오래되었고 인물 또한 쓸만한 사람이므로, 특명으로 판윤에 제수하였다. 개정할 필요가 없다."

-----

○丙寅/臺諫啓曰: "訓鍊院副正李海, 往在庚午年倭變時, 有邊城陷沒之罪, 得保首領, 不失其祿, 物論猶以爲未快。 今者又陞爲三品之職, 至爲未便。 都摠府經歷趙演, 到處居官不謹, 素有物論, 不可汲汲陞敍。 請竝改正。" 諫院又啓: "判尹李思鈞素多所失, 又有物論。 陞敍正二品未便, 請改正。" 傳曰: "李海前以誤事, 果有物論, 但其事, 乃二十餘年之事, 而訓鍊院副正, 乃其職也。 豈不可爲乎? 趙演前雖有物論, 然都摠府經歷, 乃西班之職, 不須改正。 李思鈞前果有物論, 然此人已經參判。 爲從二品亦久, 人物亦爲可用, 故特令爲判尹, 不必改正。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 4일 정묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 5일 무진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 6일 기사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
좌찬성 홍숙과 검상 홍서주가 부자간이므로 홍숙을 피혐시키다


이조가 아뢰기를,
"검상(檢詳) 홍서주(洪敍疇)는 좌찬성 홍숙(洪淑)의 아들입니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"법(法)으로는 아랫사람이 피혐(避嫌)해야 마땅하니, 홍서주를 체직시켜야 한다. 그러나 전일 정승들이 ‘경외(京外)의 사형수를 상복(詳覆)하는 일이 긴요하니, 검상을 늘 본부(本府)301) 에 출사케 하고, 독서당(讀書堂)에는 다른 사람을 입번(入番)시키자.’ 하였다. 그런데 요즈음 일을 보지 않은 지 오래여서 경외의 상복할 공사(公事)가 많이 있는데, 홍서주는 그 공사의 전말을 이미 보아 알고 있다. 따라서 다른 사람을 차출한다 해도 반드시 평소에 그 일을 보던 사람만은 못할 것이다. 정승들이 상복하는 일을 중히 여겨 말한 것도 이 때문이다. 홍숙을 판중추부사(判中樞府事)에 제수하고 서주를 체직시키지 않는 것이 어떨는지를 다시 의논하여 아뢰라."

사신은 논한다. 아랫사람이 피혐하는 것은 바로 법이다. 더구나 찬성(贊成)은 삼공(三公)의 다음으로 교화를 넓히는 직임이니, 가벼이 체직시켜서는 안된다. 그런데 이제 홍숙을 체직시키고 서주를 그대로 두었으니, 이는 인척(姻戚)을 비호하면서 경법(經法)을 허물어뜨린 것이다. 당연히 말하는 자가 있어야 할 것인데도 끝내 아무 말이 없으니, 한탄스러운 일이다.

-----

○己巳/吏曹啓曰: "檢詳洪叙疇, 左贊成洪淑子也。 請遞。" 傳曰: "在法在下者當避, 洪叙疇當遞。 但前日政丞等啓曰: ‘京外死囚詳覆事緊, 請令檢詳常仕本府, 而讀書堂, 則令他員入番。’ 近者久不視事, 京外詳覆公事多有之, 而洪叙疇已見其公事首尾, 則雖差出他(貞)〔員〕 , 必不如素見之人。 政丞以詳覆爲重而言之者, 亦以此也。 以洪淑爲判中樞, 而不遞叙疇何如? 其更議以啓。"

【史臣曰: "在下者當避, 乃法也。 而況贊成, 貳公, 弘化之任, 不可輕遞。 今命遞淑, 而仍叙疇。 是曲庇姻婭而毁經法, 宜有言之者。 而終不見焉, 是可嘆也。"】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 6일 기사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이조에서 아랫사람이 피혐하는 법도를 들어 검상 홍서주의 체직을 건의하다


이조가 회계(回啓)하기를,
"대저 이상(貳相)302) 은 삼공의 버금으로 직위와 품계가 중하여 검상 때문에 체직시킬 수는 없습니다. 더구나 아랫사람이 피혐해야 하는 것은 법입니다. 상복할 공사가 있다고 하더라도 다른 검상이 일을 볼 수 있습니다. 검상을 체직시켜야 됩니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라."

-----

○吏曹回啓曰: "大抵二相, 亞於三公, 位秩崇重, 不可爲撿詳而遞之。 況在下者當避, 法也。 雖有詳覆公事, 他檢詳亦可見而爲之, 遞檢詳爲當。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 6일 기사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事詁, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 7일 경오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 8일 신미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 9일 임신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 10일 계유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
감기 때문에 집정하지 못하다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 심정(沈貞)·우의정 이행(李荇)·좌찬성 홍숙·좌참찬(左參贊) 조원기·우참찬 한효원이 아뢰기를,
"자세한 내용을 듣건대, 상께서 감기 기운이 계시기 때문에 오래도록 집무하지 못하신다는데, 신들은 그렇게 심하지는 않은 것으로 알고 있습니다. 그러나 의약(醫藥)과 치료의 상태는 어떠하십니까?"
하니, 전교하였다.
"요즈음 감기 기운이 있어 한기(寒氣)를 조금만 쐬어도 더해지므로 집무할 수가 없었다. 여러 신하들을 접견하지 못했으니, 지극히 미안하게 생각한다. 더욱 조리를 신중히 하여 집무하도록 하겠다. 특별히 의약을 쓸 일은 없다. 아뢴 뜻은 알았다."

-----

○癸酉/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、左贊成洪淑、左參贊趙元紀、右參贊韓效元啓曰: "銓聞, 上有感冒證, 故久不視事。 臣等知其不至深重, 然問醫藥致療何如?" 傳曰: "近有感冒證, 少有觸寒則加發, 以此不能視事, 曠接群臣, 至爲未安。 深欲加調保視事, 別無醫藥之事。 啓意知道。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 10일 계유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영양군·의혜 공주·효정 옹주 등의 저택 역사에 대한 선공감의 단자


선공감(繕工監)의 단자(單子)를 내리면서 일렀다. 【그 단자는 다음과 같다. "영양군(永陽君)·의혜 공주(懿惠公主)·효정 옹주(孝靜翁主)의 집을 짓는 일을, 전에 가뭄으로 인하여 역사(役事)를 정지시켰었습니다. 지금은 가을이니 강원도와 충청도에 복정(卜定)된 재목을 그 도의 감사로 하여금 나무를 베어 강으로 떠내려 보낼 것을 행문(行文)함…….".】
"재목을 베어 강물에 떠내려 보내는 일은, 전에 한재(旱災) 때문에 본도와 조정에서 모두 농사철에 백성을 부리면 폐단이 있다는 것으로 역사(役事)를 정지시켰었다. 지금 가을철에 들어섰으나 9∼10월 역시 농사철입니다. 지금 이 단자의 사연대로 범연히 행문(行文)한다면 그 폐단이 백성에게 미칠 것이다. 전에 베어 놓은 나무는 적당한 때를 가려 떠내려 보내고, 아직 베지 않은 것은 금년 농한기에 베어서 명년 농한기에 떠내려 보낼 것으로 공사(公事)를 분명히 만들라."

-----

○下繕工監(單字)〔單子〕 曰:【其(單字) 〔單子〕曰: "永陽君、懿惠公主、孝靜翁主家造成事, 前因旱氣停役, (人)〔今〕 則秋成, 江原、忠淸兩道卜定材木, (今)〔令〕 其道監司, 斫伐流下事,行移云。"】 "材木斫伐流下事, 前因旱災, 本道及朝廷, 皆以爲方農之時, 役民有弊, 故乃命停役。 今雖秋節已入, 九十月亦是農時。 今若以此(單字)〔單子〕 辭緣, 泛然行移, 則弊及於民。 其已前斫伐者, 則所當及時流下矣, 其未斫伐者, 則其以今年農隙斫伐, 而明年農隙流下事, 分明爲公事可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 10일 계유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 11일 갑술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 11일 갑술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
중국 사신이 종계 개정의 일로 내방할 경우를 대비해 주의사항을 내리다


전교하였다.
"종계(宗系)를 고치는 일은, 전에 이미 주청(奏請)하였고, 【남곤(南袞) 등이 주청했다.】 이환(李芄)이 또한 지성으로 정문(呈文)하여 개정을 청했으며, 유보(柳溥)가 또 정문하였다. 만약 우리의 청을 들어주어 고치라는 명을 내린다면 우리 나라가 1백여 년 동안 고치지 못한 것을 하루아침에 개정하게 되는 것이니, 이보다 더 큰 경사(慶事)가 없다. 이 일을 개정하게 되면 중국 조정에서는 자문(咨文)만 보낼 것이 아니라 반드시 칙서(勅書)도 내릴 것이다. 전일 우리 나라 경사에 중국 조정에서 칙서를 내리려고 할 때에, 우리 사신에게 묻기를 ‘그대가 칙서를 가지고 가겠는가, 아니면 사신을 파견하는 것이 좋겠는가?’ 하고 물으면, 우리 나라 사신들은 우리 나라에 폐가 될 것을 염려하여 스스로 가지고 가겠다고 하여 가기고 왔었다. 그 뒤부터는 이 일을 잘 조처한 것이 아니라고 했었다. 지금 다행히도 종계를 개정하게 되어 칙서를 내리려고 사신에게 묻는다면 마땅히 ‘상국(上國)의 사신이 해외의 나라에 나온다면, 이보다 더 큰 영광이 없겠다.’라고 대답하라. 만약 직접 가지고 가겠다고 대답한다면 중국 사신이 나오는 것을 꺼리는 뜻이 있는 것 같아 부당하다. 이번에도 이런 일이 꼭 있으리라고 여겨서가 아니라, 이는 바로 예상 밖의 일을 대비하자는 것이다. 뜻밖에 이런 일이 있게 된다면 창졸간에 반드시 잘 대답할 수 없을 것 같다. 그러니 이런 뜻을 미리 알도록 정조사(正朝使)에게 말하라."

-----

○傳曰: "改宗系事, 前者已爲奏請, 【南袞等奏請。】 而李芃亦以至誠, 呈文請改, 柳溥又爲呈文。 若得請而命改, 則我國百餘年未改之事, 一朝得改, 其爲慶事, 孰大於是? 此事若爲得改, 則中朝不但爲移咨, 當降勑書。 前者中朝以我國慶事, 欲爲降勑, 而問於我國使臣曰: ‘汝齎去勑書乎? 遣使齎送乎?’ 我國使臣, 計其我國之弊, 而請自受去云, 遂爲齎來。 其後有以此事, 爲不善處之云。 今若幸改宗系, 而欲爲降勑, 問之於使臣, 則當答之曰: ‘上國使臣, 出送海外之國, 其慶莫大。’ 云, 可也。 若以親自受去事答之, 則似有厭天使出來之意, 此不當也。 今者非以爲應有此事, 是乃預爲計外之事。 幸有此事, 則倉卒之間, 必不能善對。 其預知此意事, 言于正朝使。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 11일 갑술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
남세준·어영준·심언광에게 관직을 제수하다


남세준(南世準)을 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 어영준(魚泳濬)을 사헌부 집의(司憲府執義)에, 심언광(沈彦光)을 홍문관 전한(弘文館典翰)에 제수하였다.

-----

○以南世準爲漢城府右尹, 魚泳濬爲司憲府執義, 沈彦光爲弘文館典翰。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 12일 을해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 유미의 지중추부사 서용에 대해 반대하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"지중추부사(知中樞府事) 유미(柳湄)는 전에 탐장(貪贓)으로 논박받았습니다. 지중추가 비록 육경(六卿)같이 중요한 직위는 아닐지라도 죽은 뒤에는 증시(贈諡)와 철조(輟朝)를 하므로 육경과 견주어 다를 것이 없습니다. 임금이 나라를 다스림에 있어서는 명기(名器)303) 를 소중히 여겨 아껴야 하는데, 이런 사람에게는 명기를 빌려주어서는 안됩니다. 속히 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事。 憲府啓: "知中樞府事柳湄, 前以貪賊被論。 知中樞雖不如六卿之重, 然身死之後, 贈諡、輟朝, 乃與六卿之卒無異。 人君礪世磨鈍, 所當愛惜名器。 如彼之人, 決不可假以名器。 請速改正。" 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 13일 병자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
성금의 사건에 관련된 증인 이남손이 죽다


우의정 이행(李荇)·영중추부사(領中樞府事) 장순손(張順孫)·좌찬성 홍숙·이조 참판 박호(朴壕) 【이행은 위관(委官)이고 장순손 등은 의금부 당상(堂上)이다.】 가 아뢰기를,
"이남손(李南孫)이 어제 죽었는데, 이 사람의 일은 【성금(成今)이 제 아비를 죽인 일이다.】 지극히 황당(荒唐)합니다. 그의 처모(妻母) 【이름은 춘이(春伊)인데, 박봉(朴奉)의 첩으로 남손(南孫)은 바로 춘이의 전 남편의 사위이다.】 가 박봉과 동거할 때 매입한 전지를 박봉이 남손의 처에게 주지 않고, 자기의 딸 성금(成今)에게만 주었기 때문에, 남손은 항상 원한을 품고 있었습니다. 성금이 제 아비를 죽였다는 일도 다른 사람의 말이 아니라 바로 남손의 말이며, 추문(推問)할 때에도 서로 모순되는 점이 많았으니, 끝까지 추문했어야 합니다. 그런데 지금 그가 죽었고, 나머지 사간(事干)들은 추문할 사실이 드러나지 않습니다. 어떻게 해야 좋을지를 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"어제 남손이 죽었다는 공사(公事)를 보았다. 이 일은 위관(委官)이 조처해야 할 일로 생각된다. 이제 남손은 이미 죽었고 다른 사간은 추문할 만한 단서가 없다면 추문할 것이 없다. 다만 딸이 제 아비를 해친 일은 지극히 중대하다. 우상(右相)이 위관으로서 가서 국문(鞫問)하였으니, 어찌 범연히 조처했겠는가? 그러나 이 일은 의옥(疑獄)에 관계되는 일이니, 대신들과 의논해서 처리하고자 한다. 다른 대신들과도 의논해서 아뢰라."

-----

○丙子/右議政李荇。 領中樞摳府事張順孫、左贊成洪淑、吏曹參判朴壕 【李荇委官, 張順孫等, 禁府堂上也。】 啓曰: "李南孫昨日身死。 此人之事, 【告其成今殺父之事。】 自初至爲荒唐。 其妻母 【名春伊, 朴奉之妾。 南孫者乃春伊前夫女壻。】 與朴奉同居時, 備買田地。 朴奉不給其南孫之妻, 而給其女成今。 以此南孫常懷嫌怨。 其成今殺父之事, 非他人言之, 乃此人所言, 而推問之時, 多有違端。 所當窮推, 而今乃身死。 他餘事干, 則無現出可推之事, 何以爲之? 取稟。" 傳曰: "昨見南孫身死公事, 意謂此事, 委官當處置矣。 今者南孫已死, 他事干, 無違端可推之事, 則在所不推。 但以女害父之事, 至爲重大。 右相以委官往鞫, 豈偶然爲之? 然此涉於疑獄之事, 欲與大臣共議而處之。 其議于他大臣以啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 13일 병자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 13일 병자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
성금을 방면시키다


사인(舍人) 정세호(鄭世虎)가 영의정과 좌의정의 의논으로 회계하기를,
"이제 남손은 이미 죽었고 다른 사간도 없으므로, 성금 역시 바로 추문할 수도 없습니다. 추문한다고 하더라도 실정을 알아낼 도리가 없습니다. 이는 상께서 결단하시기에 달렸습니다."
하니, 전교하였다.
"성금과 사간을 모두 방면시키라."

-----

○舍人鄭世虎, 以領、左相議回啓曰: "今者南孫已死, 而他無事干, 成 今亦不可直推也。 雖推之, 而無得情之理。 此在上裁。" 傳曰: "成今及事干幷放送。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 14일 정축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영사 정광필이 실농한 농가의 조세의 등급을 ‘하지하’로 책정할 것을 건의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"금년의 한발은 근래에 없던 일로 흉년이 들어 백성의 생활이 지극히 우려스런 처지에 놓였습니다. 마땅히 각별한 조처가 있어야겠습니다. 금년에는 한발로 인하여 파종도 못한 전지가 있을 뿐 아니라, 파종하고 김매기를 한 곳도 한발 때문에 완전히 버린 곳이 많습니다. 모름지기 조세(租稅)를 너그럽게 해야만 곤궁한 백성들을 소복(蘇復)시킬 수 있습니다. 농삿일을 게을리하여 경작에 힘쓰지 않는 자들에 대해서는 국가의 법령이 있으니 면세시킬 수 없습니다. 그러나 김매기를 하고서도 한발로 수확하지 못하게 된 곳이라면 면세(免稅)시키지 않을 수 있겠습니까?
신이 경기 관찰사의 계본(啓本)을 보건대, 금년 면세지가 단지 2천 2백여 결(結)뿐이었습니다. 신의 생각에는 수원군(水原郡)만 계산해도 반드시 이 숫자에 밑돌지 않을 것인데, 하물며 한 도내의 결수(結數)가 이것뿐이겠습니까? 수령들이 호조(戶曹)의 본의(本意)를 모르고 만약 재상(災傷)304) 을 주면 중한 견책을 받을까 두려워한 나머지, 모두 재상을 주지 않는 것입니다. 이런 일은 전부터 모두 그렇게 해 온 바 큰 폐단입니다.
금년의 가뭄은 을사년의 가뭄보다 훨씬 심합니다. 을사년에는 봄에 비가 왔기 때문에 그렇게 고갈(枯渴)되지는 않았으므로, 수원(水源)이 있어 물을 끌어들일 수 있는 곳과 제언(堤堰)305) 이 있는 곳의 농사는 폐기되지 않고 수확할 수 있었습니다.
그런데 금년은 과거에 수원이 있던 곳도 모두 말라 버려 수확할 수 있는 전지가 백에 두셋밖에 안됩니다. 이런데도 각 고을의 수령들은 재상에 관해서는 전연 마음을 쓰지 않았고 경기 역시 그러하니, 백성들의 살아갈 일이 진실로 애처롭습니다. 연분(年分)의 등급306) 을 매길 때 더욱더 감면해 주어 모두 하지하(下之下)를 매긴다면 일이 제대로 될 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경기의 농사가 이렇게 흉년이 들었으니, 나의 생민(生民)들이 앞으로 어떻게 살아갈 수 있겠는가? 이런 일은 호조가 잘 살펴서 조처했다면 이러한 폐단이 절로 없어졌을 것이다. 그러나 각도 계본에만 근거하여 조처했다면 필시 잘못 조처했을 것이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"호조에서는 직접 답험(踏驗)307) 할 수가 없으니, 어떻게 그런 줄을 다 알 수 있겠습니까? 단지 관찰사의 계본만 보고서 했을 뿐입니다. 또 이런 흉년에 백성을 구제하기 위한 조처를 많이 하지 않을 수 없는데, 근래에 보건대 새로 제수된 수령들이 모두 지체하면서 즉시 부임하지 않고 있습니다. 이는 매우 부당한 일입니다. 그리고 의옥 공사(疑獄公事)308) 는 전에 한재(旱災) 때문에 거의 결단했습니다. 그러나 각도에는 여러해 갇혀 있는 사형수들이 또한 적지 않습니다. 이런 흉년에는 그 가족들이 반드시 근심과 고통을 감당하지 못할 것이니, 오랫동안 갇혀 있지만 끝내 살 수 없는 자들이라면 속히 처결(處決)하는 것이 온당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번에 승정원으로 하여금 계복 공사(啓覆公事)를 조사하도록 했었다. 그랬더니 승정원에 올라온 공사가 적지 않았으므로 이미 승지에게 미리 살펴보도록 했다. 자주 조계(朝啓)를 청리(聽理)한다면 사형수의 공사(公事)가 자연히 빠르게 결단될 것이다."
하매, 대사간 원계채(元繼蔡)가 아뢰기를,
"신이 근래 외방에서 보니 과연 광필이 아뢴 말과 같았습니다. 수령들 가운데 간혹 재상으로 매기려는 자가 있지만 거의가 나약하여 감사나 호조로부터 견책(譴責)을 받을까 하여 으레 재상을 매기지 않고 있으니, 지극히 부당합니다. 신이 듣건대, 충청도 연해(沿海)의 여러 고을도 경기와 다름없이 전야가 말라버려 마초(馬草)도 벨 수가 없다고 하니, 금년의 곤궁한 백성들이 어떻게 구제될 수 있겠습니까? 연분(年分)을 정할 때 재상을 매기는 것은 자세히 살펴서 조처해야 할 것입니다. 그렇게 하지 않으면 곤궁한 백성들을 살릴 방도가 없습니다.
또 외방 수령들이 옥수(獄囚)를 추문(推問)함에 있어 어질다고 하는 사람들도 거의 다 그 실정을 캐지 않고 율의 적용을 심각하게 하기만을 힘써 오히려 죽이지 못할까 두려워하듯이 죄에 얽어넣고 있습니다. 그러므로 죄수를 위해 살릴 방도를 강구하는 자는 백에 한두 명도 없습니다. 그래서 으레 전에 추문한 문안(文案)을 공사(公事)로 만들 뿐 반복해서 힐문(詰問)하지 않으므로, 옥사가 결정된 뒤에는 잘못되었다는 것을 알아도 어찌할 수가 없어서 끝내 사형당하는 경우가 거의 태반입니다. 신의 생각은 이렇게 잘못 추문하는 자를 죄주어야만, 이런 폐단이 없어질 것으로 여겨집니다."
하고, 장령(掌令) 상진(尙震)은 아뢰었다.
"금년 같은 실농(失農)은 근고(近古)에 없던 일입니다. 외방 수령들이 전년에 다소 풍년이 들었다고 하여, 금년의 흉년은 예상하지 못하고 공채(公債)를 많이 주었습니다. 만약 실농으로 보고하면 공채를 받아들일 수 없어 해유(解由)를 받기가 어려울까 우려해서 거의 재상(災傷)을 매기지 않으니, 지극히 잘못된 처사입니다."

-----

○丁丑/御朝講。 領事鄭光弼曰: "今年之旱, 近古所無。 農事不稔, 民生至爲可慮, 所當各別措置。 今年田地, 以旱不得付種處, 非但有之, 雖付種, 除草, 以旱專棄之處, 亦多有之, 須寬收稅之事, 庶蘇窮民之困矣。 惰農自安, 不(暋)〔務〕 耘耔者, 則國有令法, 不當免稅, 若除草而以旱不食之處, 則豈不爲之免稅乎? 臣見京畿觀察使啓本, 今年免稅, 只二千二百餘結。 臣意以水原郡計之, 必不止此數。 況一道之內, 豈止此乎? 守令等不知戶曹之意, 若給災傷, 則恐被重譴, 以此全不給災。 自前皆然, 此其大弊也。 今年之旱, 甚於乙巳。 乙巳年, 則春而雨水, 故不甚枯渴, 其有水根引水之處及堤堰處, 皆不棄而食之。 今年, 則雖昔年有水根之處, 皆爲枯渴, 其得食田地, 百無二三, 而各官守令, 其於災傷之事, 全不用意爲之, 京畿亦爲如此。 生民之事, 良可哀矜。 其爲年分等第之時, 當倍加省念, 皆以下之下給之, 則其亦庶乎其可矣。" 上曰: "京畿農事, 至爲凶歉。 哀我民生, 將何以救活乎? 如此之事, 戶曹察而爲之, 則自無此弊。 若徒據各道啓本而爲之, 則必爲誤矣。" 光弼曰: "戶曹則不得親爲踏驗矣, 安能悉知其然乎? 只見觀察使啓本而爲之。 且如此險年, 措置救民之事, 不爲不多, 而近見守令之新除者, 皆爲遲回, 不卽赴任, 至爲不可也。 且疑獄公事, 前因旱災, 幾已決矣, 然於各道死囚之曠年囚繫者, 亦不爲不多。 如此險年, 其一家之人, 必皆不堪愁苦。 其久爲囚繫, 而終不得其生者, 則速爲處決爲當。" 上曰: "頃者令承政院考其啓覆公事, 則其已來院者, 亦爲不少, 故已令承旨, 預爲見之矣。 若數聽朝啓, 則死囚公事, 自然速決矣。" 大司諫元繼蔡曰: "臣近來於外方見之, 果如光弼所啓。 守令等雖間有欲給災傷者, 率多懦刦, 恐被監司與戶曹之譴責, 例不給災, 至爲不可。 臣詮聞忠淸道沿海各官, 與京畿無異。 田野焦枯, 至於馬草, 不得刈取云。 今年窮民, 將何以救活乎? 年分災傷, 所當審察而爲之。 不然, 則窮民將無以爲生矣。 且外方守令, 推其獄囚, 雖號爲賢者, 類多不究其情, 而務爲深文, 羅織其罪, 猶恐不死。 其爲囚求生道者, 百無一二, 例以前推文案, 爲之公事, 而不爲反覆窮詰。 至於獄成之後, 雖知其不可, 亦無可奈何, 終置於死者, 滔滔皆是。 臣意謂, 如此誤推者罪之, 然後可無此弊也。" 掌令尙震曰: "今年失農, 近古所無。 外方守令等, 以往年稍稔, 而不知今年之失農, 多給公債。 若以失農報之, 則恐其不得捧納公債, 解由難出, 而率爲不給災傷, 至爲非也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 14일 정축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 14일 정축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 15일 무인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 15일 무인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
장기간 복역하는 사형수의 재판을 속히 시행하도록 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"어제 경연(經筵)에서 영상(領相)이 ‘각도에는 여러해 갇혀 있는 사형수가 많다. 이런 흉년에 그 가족된 사람들의 근심과 고통이 감당하기 어려울 것인즉 속히 결단해야 한다.’ 하였다. 이는 조계(朝啓)를 자주하여 속히 처결하게 하자는 것이었다. 바라건대 정원은 이 뜻을 잘 알아 상복(詳覆)할 문안을 속히 볼 수 있게 하라."

-----

○傳于政院曰: "昨於經筵, 領相曰: ‘各道死囚, 曠年繫獄者多, 如此險年, 其一家之人, 必不堪愁苦, 所當速決。’ 此欲其數爲朝啓, 而速決也。 惟爾政院, 知悉此意, 詳覆文案, 其速見之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 15일 무인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
경빈 박씨 소생의 왕자군·옹주의 처우에 대한 인제 훈도 최억령의 상소문


인제 훈도(麟蹄訓導) 최억령(崔億齡)이 상소하였다. 그 대략은 다음과 같다.
"골육(骨肉)의 은혜는 천성(天性)이므로 독실하게 해야지 손상시켜서는 안됩니다. 지난번 왕빈(王嬪)309) 박씨(朴氏)는 일찍이 후궁(後宮)의 선발에 참예하여 여러번 웅비(熊羆)의 상서로움을 꿈꿨고, 금지옥엽(金枝玉葉)의 왕자군과 옹주의 빼어난 광채는 온 나라 사람들이 우러르던 바입니다. 그런데 하루아침에 향곡(鄕曲)으로 내친 채 조그마한 은혜조차 없을 수 있겠습니까? 구중 궁궐(九重宮闕) 깊은 곳에서 은미한 즈음에 일어난 일에 대한 시비와 득실은 초야에 묻힌 신이 감히 알 바가 아닙니다. 반드시 전하께서 심사 숙고하신 뒤에 결단하셨을 것이니, 의당 추호의 오류도 없을 것입니다.
그러나 신은 평소 초야에 살면서 스스로 망령되어 생각하기를, 임금이 입던 것은 떨어진 바지 하나라도 소홀히 할 수 없는 것인데, 하물며 왕빈과 왕자군이 하룬들 궁벽한 곳에 처할 수 없다고 여겼습니다. 봉공(奉供)하는 물자는 끊이지 않는다고 하니, 이는 사사로운 은혜가 오히려 공의(公義) 가운데 있는 것입니다. 아, 오륜(五倫)의 이치에 있어 은의(恩義)는 빼버릴 수는 없는 것인데, 은미하여 밝히기 어려운 일로 왕빈을 폐하고 아울러 왕자군까지 내쳤으니, 명을 듣던 날 왕빈은 여자로서 마음이 어떠했겠습니까?
삼가 바라옵건대 전하께서는 치우침이 없는 은의를 따르시어 속히 대신들의 의논을 모아 도성으로 맞아들이시고, 봉공과 시위를 한결같이 권의(權宜)에 따르소서. 그렇게 한다면 왕빈과 왕자군의 한은 얼음 녹듯이 풀릴 것입니다.
그리고 옥사(獄事)에 대해서는 여러번 소방(疏放)시키라는 명을 내리시어 적체(積滯)로 원망하는 자가 없었습니다. 그런데 간간히 몇몇 무리가 고도(古道)를 끌어대어 서로 붕당을 만들었습니다. 이 때문에 시비(是非)가 뒤섞이고 호오(好惡)가 전도되어 조정을 변란시켰으니, 육형(肉刑)을 가하더라도 절대로 한될 것이 없었습니다. 다행히 천지를 포용하시는 전하의 도량에 힘입어 가벼운 유찬(流竄)의 벌을 받았으니, 성은이 지대합니다. 온전히 살려 준 재생의 은혜는 비록 그 몸이 천 백이라도 충성을 바칠 길이 없게 되었습니다. 그러나 악인(惡人)의 위협에 눌려 다른 나머지 무리들로서 먼 변방에 유배된 자도 있고, 또 자신이 죄과를 범하여 역(驛)이나 포(浦)에 분속(分屬)된 자들도 있는데, 여러 차례 소방시키라는 명이 내렸지만 천은(天恩)을 입지 못하여 팔을 내저으면서 탄식하고 있습니다. 먼 지방에서 새로 거주하게 되었으므로 생활이 곤궁하여 전장(田庄)이나 재산을 팔아 생계를 유지하니, 그 심기(心氣)가 화평할 수 있겠습니까?
삼가 바라옵건대 전하께서는 특별히 휼전(恤典)을 내리시어 자신이 죄를 범한 자와 악인의 억압에 눌려 따른 자들에 대해서도 부류를 나누도록 대신에게 명하여 방면할 만한 자는 방면시키고 양이(量移)할 만한 자는 양이시키고, 그대로 둘 자는 그대로 두소서. 그렇게 하여 죄가 무거운 자들은 그대로 남게 되어 뒷날의 감계가 될 수 있고, 가벼운 자들은 은총을 입어 처자와 즐기게 함으로써 다같이 지극한 은택을 누리게 하소서. 그렇게 한다면 심기가 화평하게 되어 재앙도 거의 없어질 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 살피소서."

-----

○麟蹄訓導崔億齡上疏, 其略曰:
骨肉之恩, 天性也, 可篤而不可傷也。 頃者王嬪朴氏, 早參後庭之選, 多夢熊羆之祥, 金枝玉葉, 竝秀其輝, 國人之所瞻觀也。 而一朝遠黜鄕曲, 寧無少恩耶? 九重深邃之中, 隱微之際, 其是非得失, 非在草澤之臣, 所敢知也, 必殿下三思而後斷之, 宜無有一毫之謬也。 但臣平居草野, 私自妄謂人君之所御, 雖敝袴, 猶不可慢也。 況王嬪、王子, 其可一日屑處窮閻乎? 供奉之資, 相續不絶, 是則私恩猶存於公義之中也。 嗚呼! 五倫之理, 恩義不可相奪, 以隱微難明之事, 廢王嬪而竝黜王子。 聞命之日, 其王嬪女子之心, 爲如何哉? 伏願殿下, 遵不偏之義, 亟命大臣收議, 迎入都城, 供奉、侍衛, 一從權宜, 則王嬪、王子之恨悶, 渙然氷釋矣。 且犴獄之事, 屢下疏放, 而一無冤滯者矣。 間有二三輩, 援引古道, 私相比黨, 是非錯亂, 好惡顚倒, 變亂朝政, 雖加以肉刑, 萬萬無恨。 幸賴殿下天地包容之量, 薄示流竄之罰, 聖恩至大。 全活再生之恩, 雖千百其身, 無路效忠矣。 然而脅從餘徒, 分竄遐域, 又有自犯科罪, 分屬驛浦。 屢下疏放, 未蒙天恩, 扼腕太息, 新居遠地, 生理艱苦, 田庄貨寶, 盡賣生業, 其心氣, 豈盡和平哉? 伏願殿下, 特加欽恤, 自犯罪科者, 其徒脅從者, 下命大臣, 類以分之, 可放者放之, 可移者移之, 可仍者仍之, 則最重者仍留, 可以爲後戒鑑, 其輕者蒙放, 而樂與妻孥, 共涵至澤, 心和氣平, 則災沴庶可弭矣。 伏望殿下, 留察焉。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 16일 기묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
상참을 받고 계복을 듣다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)를 들었다.

-----

○己卯/受常參, 聽啓覆。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 16일 기묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 16일 기묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
직무를 게을리하는 헌관·집사자들에 대한 징계 문제를 대신들에게 문의하다


전교하였다.
"국가의 큰 일은 제사(祭祀)와 군사(軍事)이다. 근래 헌관(獻官)이나 집사자(執事者)들이 지극히 태만하고, 군령(軍令) 또한 지금보다 해이해진 때가 없었다. 사죄(私罪)라면 논할 게 없겠다. 그러나 장죄(杖罪) 이상 공죄(公罪)를 범한 자도 파직시키지 않기 때문에 사람들이 이같이 조심하지 않는 것이다. 지금부터는 장죄 이상을 범한 자는 공죄라 하더라도 반드시 파직시키는 것이 어떠한가? 대저 법을 만들면 폐단이 생기기 때문에, 이 일을 일찍이 대신들에게 의논하고자 했으나 못하였다. 이런 내용으로 정부 낭관을 불러 대신들에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "國之大事, 在祀與戎, 而近來獻官、執事, 至爲緩怠, 軍令亦且解弛, 莫甚於此時。 其犯私罪, 則在所不當議也, 杖罪以上犯公罪者, 不命罷職, 故人無操心如是也。 自今以後, 犯罪杖以上者, 雖公罪, 必令罷職何如? 大抵法立弊生, 故此事曾欲議于大臣而未果也。 其以此意, 招政府郞官, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 17일 경진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
아산의 사형수 차응참이 그의 형 응벽을 죽이다


계복(啓覆)을 들었다. 아산(牙山)의 사형수인 유학(幼學) 차응참(車應參)이 적통(嫡統)을 빼앗을 생각으로 은밀히 늙은 아비에게 청을 드려 아비의 명을 빙자, 동기(同氣)인 형 차응벽(車應壁)을 고의로 타살한 사건에 대해 아뢰기를,
"이는 능지 처참(凌遲處斬)에 부대시(不待時)인데 삼복(三覆)310) 입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 일은 어떻게 했으면 좋겠는가?"
하매, 우의정 이행(李荇)이 아뢰기를,
"아비의 명으로 타살한 것과 제 스스로 타살한 것은 차이가 있습니다. 또 ‘검시(檢屍)하지 못했다.’고 했으니, 의심스런 점이 있는 것 같습니다. 이러한 뜻으로 형조에서 본부(本府)에 보고해 왔습니다만, 아비의 명이라 하더라도 몽둥이로 한 번 쳐서 죽였으니, 반드시 고의적으로 죽이려는 마음이 있었던 것입니다. 또 그 시신(屍身)을 물속에 빠뜨려 흔적을 없앴기 때문에 검시(檢屍)할 수 없어 몽둥이로 한 차례 때렸는지의 진위(眞僞) 역시 정확하게 알 수 없지만, 상처가 이것만은 아닌 듯합니다. 율(律)에 따라 처리해야 합니다."
하고, 형조 판서 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"적통을 빼앗으려는 생각에서 고의로 살해한 형적(形迹)이 현저하지 않습니다. 그리고 아비의 명에 따라 타살했고, 검시를 할 수 없었기 때문에 그 상처 또한 알 수가 없습니다. 급소는 한 차례만 때려도 죽는 수가 있습니다. 이 일은 상복(詳覆)할 수가 없습니다. 신의 생각으로 보통 사람이 동생으로서 형을 죽인 경우와는 차이가 있는 듯하니, 상께서 짐작하여 처리하소서."
하고, 병조 판서 이항(李沆)은 아뢰기를,
"응벽은 한 가정에서 제 동생의 첩과 간통하는 금수 같은 행동을 하는 등 횡역(橫逆)이 이러했으니, 그 부모나 동생도 반드시 증오했을 것이므로, 평상시의 부자와 형제 사이가 아니었을 것입니다. 응참이 제 아비에게 참소하지 않았다고 하더라도 통렬히 증오하는 마음이 없을 수 있겠습니까? 이 사건에는 달리 사간(事干)이 없고 단지 여종의 남편인 최산(崔山)의 공초(供招)에 근거하여 형을 죽여 적통을 빼앗으려고 한 것으로 추문하고 있습니다만, 최산이 곤장을 견디면서 발명하려 하겠습니까? 사세가 사실이 아닌 것도 승복하게 되어 있습니다.
그 아비 차식(車軾)의 공초에는 ‘내가 직접 때렸다.’고 했고, 응참이 타살했다는 사실은 달리 나타나지 않고 있으니, 이 일은 형적이 불분명하고 또 아비의 명으로 때렸으니, 제 스스로 죽인 것과는 차이가 있습니다."
하였다. 상이 좌우를 돌아보면서 이르기를,
"경들의 의견은 어떠한가?"
하매, 이조 판서 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"동생으로서 형을 살해했으니 진실로 율(律)대로 처결해야 합니다. 하물며 시체를 물속에 던져 넣었으니 그 자취가 매우 간특하여 사형을 면할 수가 없습니다."
하고, 지경연사(知經筵事) 김극핍(金克愊)은 아뢰기를,
"평소에 조금이라도 형을 사랑하는 마음이 있었다면 그 아비가 때리려 해도 반드시 스스로 가서 잡아오지 않았을 것입니다. 그런데 제가 직접 잡아오고 단번에 때려 죽였습니다. 이는 제멋대로 죽인 것과는 달라서 극형에는 해당되지 않지만, 사형을 감하는 것은 결코 안될 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"다시 조율(照律)하라."
하였다. 승지가, 전옥서(典獄署) 사형수 수군(水軍) 차막송(車莫松)이 오윤산(吳潤山)의 머슴으로서 윤산의 딸 금이(今伊)와 통간(通姦)한 사실을 아뢰기를,
"이는 참대시(斬待時)로 초복(初覆)입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 어떻게 했으면 좋겠는가?"
하매, 이행(李荇)이 아뢰기를,
"《대명률(大明律)》에 남의 집 머슴이 집주인과 통간하면 이렇게 처벌한다는 율이 있기 때문에 이렇게 조율(照律)하였습니다. 그러나 오윤산은 상하의 분별이 있는 양반의 경우와는 같지 않습니다. ‘말콩[馬豆]과 말죽[馬粥]을 그의 딸 금이가 직접 가지고 가 막송이 있는 곳에 함께 있었다.’ 했는데, 이는 양반인 주인과 종의 사이와는 차이가 있습니다. 그러나 그 율문(律文)이 이렇기 때문에 마음대로 고칠 수가 없습니다."
하고, 김극핍과 김근사(金謹思)는 아뢰기를,
"《대명률》을 보건대 반드시 명분을 중하게 여긴 것입니다. 그러나 우리 나라의 경우 사대부의 가정에는 머슴이라는 것이 없고 상인(常人)들은 모두 머슴을 부리고 있습니다. 그러다가 나중에 딸을 시집보내는 경우도 자못 많은데, 외방일수록 더욱 심합니다. 더구나 오윤산은 양반이 아니어서 집에서 거처할 때에 상하의 구별이 있을 수 없습니다. 또 머슴은 장적(帳籍)에도 없습니다. 율문은 이렇다고 하더라도 그 실정은 참작할 점이 있습니다."
하니, 상이 일렀다.
"사형을 감면시키라."

-----

○庚辰/聽啓覆。 承旨以牙山囚幼學車應參, 內懷奪嫡, 陰囑老父, 依憑父命, 同生兄應璧, 故爲打殺事, 啓曰: "此乃凌遲處死不待時, 三覆也。" 上曰: "此事何如?" 右議政李荇曰: "以父命打之, 與自打有間, 而且不得撿屍云, 似有疑也。 以此刑曹報府。 但雖父命, 一杖打死, 必有故殺之心。 且其屍身, 沈水滅迹, 不得搜檢。 以杖一度打下, 眞僞亦未可的知, 其傷處, 意不止此, 當依律。" 刑曹判書申鏛曰: "其謀欲奪嫡, 故爲殺害, 形迹不爲現然, 而以父命打之, 且不能撿屍, 其傷處亦未可知, 緊要處, 則雖一度打下, 亦有死理。 此事不得詳覈, 臣意與凡人以弟殺兄者, 似有間也。 自上斟酌。"
兵曹判書李沆曰: "應璧在一家之內, 奸其弟之妾, 爲禽獸之行, 而橫逆如此。 其父母同生, 必有疾憎之心, 與常時父子兄弟不同。 應參雖不請訴, 其父豈無痛憎之心? 此事他無事干, 只據婢夫崔山之招, 以謀欲奪嫡, 殺兄推之, 崔山其肯忍杖發明乎? 雖不實之事, 勢必承服。 其父車軾之招, 則曰親自打下云, 而應參打殺之事, 他無現出處。 此事形迹, 不爲顯明。 且以其父之命打之, 則與自殺有間矣。" 上顧謂左右曰: "僉意何如?" 吏曹判書洪彦弼曰: "以弟殺兄, 固當依律。 況投屍於水中? 其迹甚譎, 不可免死。" 知經筵事金克愊曰: "平時少有愛兄之心, 則其父雖欲傷打, 不必自往捉來也。 親自捉來, 而一度打死。 此雖與擅殺有間, 不至於極刑, 然其減死, 則決不可也。" 上曰: "其令改照律。" 承旨以典獄署囚水軍車莫松, 以吳潤山雇工, 其潤山女子今伊通奸事啓曰: "此乃斬待時, 初覆也。" 上曰: "此事何如?" 荇曰: "《大明律》以雇工通家長, 有此律, 故如此照之也。 但吳潤山, 非如兩班之上下有別也。 馬豆、馬粥, 其女子今伊, 親自齎持, 混處於莫松在處云。 此與兩班奴主之間, 有間矣。 然其律文如此, 故不敢擅改也。" 克愊、謹思曰: "以《大明律》觀之, 必以重名分也。 然我國則士大夫之家, 皆無雇工。 常人則皆以雇工使用, 而終以女子嫁之者頗多, 而外方尤甚也。 況吳潤山非兩班, 而其居家, 不能使上下有別乎? 且其雇工, 不附帳籍。 律文雖如此, 其情則在所斟酌也。" 上曰: "減死可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 17일 경진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
차응삼을 교대시로 판부토록 하다


전교하였다.
"차응참(車應參)은 교대시(絞待時)로 고쳐서 판부(判付)하라."

-----

○傳曰: "車應參, 其以絞待時, 改判付。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 17일 경진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
죄의 경중에 따라 법을 세우도록 하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"근래 제사와 군령이 해이해졌다는 일에 대해서는, 상의 분부가 지당하십니다. 공죄(公罪)라도 범한 죄가 중하다면 즉시 결죄(決罪)하여 파직시켜야 합니다. 그러나 한때 범한 죄의 경중에 따라 죄를 주어야지 따로 법을 세우게 된다면, 어떨는지 모르겠습니다."
하니, 전교하였다.
"공죄라도 파직시키는 일로 법을 세운다면 과연 경중의 차이가 없을 것 같다. 사정에 따라 경중을 따져서 죄주어야 되겠다. 대신이 아뢴 뜻이 지당하다."

-----

○三公議啓曰: "近來祭祀、軍令懈弛事, 上敎至當。 雖公罪, 若所犯重, 則當臨時決罪罷職可也。 然當觀一時所犯輕重之如何, 而罪之。 若各別立法, 則未知何如?" 傳曰: "雖公罪, 罷職事若立法, 則果無輕重之差。 隨其事情, 知其輕重而罪之可也。 大臣啓意至當。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 17일 경진 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 18일 신사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御朝講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 18일 신사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 18일 신사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
야인과 교전한 전말을 보고한 평안도 절도사 조윤손의 장계


평안도 절도사 조윤손(曺閏孫)의 계본(啓本)을 내리면서 일렀다.
"이 일은 해사(該司)가 스스로 공사를 만들어 회계(回啓)할 것이다. 다만 내 생각에는 무시로 정탐하러 들어갔다가 저들을 만나 절제없이 서로 싸우는데, 우리 나라 사람들이 공을 세우기 위해 먼저 쏜다면 저들 역시 부득불 대응하여 서로 싸우게 될 것으로 여겨진다. 이 일로 인하여 변방에 흔단이 생긴다면 그 폐단이 작지 않을 것이다. 자세히 살필 것으로 병조와 비변사에 말하라."
【계본은 다음과 같다. "야인들의 의심스러운 곳을 척후(斥候)하고자 군관(軍官) 송인정(宋仁貞) 등을 뽑아 지령괴(池寧怪) 동구에 들어가 엿보게 하였는데 야인 20명과 만나 한참 동안 교전하였습니다. 그런데 저들은 여러 명이 화살을 맞고 패하여 달아나므로 우리 군사는 산에 올라 끝까지 추격하다가 화살 맞은 적 1명의 수급(首級)을 베어 돌아왔습니다. 그 수급과 저들이 버리고 간 구리 솥[銅釜] 및 의복과 식량을 인정(仁貞)에게 주어 올려보냅니다."】

-----

○下平安道節度使曺潤孫啓本【啓本曰: "以彼賊可疑處斥候事, 軍官宋仁貞等, 定送(地寧怪) 〔池寧怪〕 洞口, 入去探審, 彼賊二十餘名相逢, 良久相戰, 彼賊多數中箭北走, 登山窮追而逢箭。 斬彼人一級而還, 其首級, 彼人棄去, 銅釜及衣糧等物, 仁貞準受上送。"云。】 曰: "此事, 該司自當爲公事回啓矣。 但予意謂, 若無時哨望入歸, 與彼人相逢, 無節次相鬪, 而我國之人, 欲要己功, 爲先射之, 則彼人亦不得不應而相戰。 因此漸構邊釁, 其弊不小。 其仔細詳察爲之事, 言于兵曹及備邊司。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 19일 임오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
모화관에서 사열하다


상이 친히 모화관(慕華館)에서 사열(査閱)하였다. 승지 유윤덕(柳潤德)에게 전교하기를,
"우상(右廂)이 승리할 형상인데도 개선가(凱旋歌)를 부르며 돌아오지 않는 것은 무엇 때문인가?"
하매, 윤덕과 이항(李沆)이 아뢰기를,
"신들 역시 그렇게 보았습니다. 크게 잘못되었습니다."
하니, 전교하기를,
"평소 습진(習陣)할 때에 조그마한 잘못이라도 있으면 그것을 적어 계하(啓下)하여 연말에 조사하도록 하라. 이것은 큰 착오이니 즉시 추문해야 한다. 대개 이긴 편이 정렬하여 개선가를 부르며 돌아오는 것은 용기를 보여주기 위한 것인데, 군사들이 누군들 그것을 모르겠는가? 근래 군정(軍政)이 지극히 해이해져서 이렇게 하는 것이다. 대장은 진(陣)에 있었으므로 반드시 이 일을 몰랐을 것이니, 출전한 위장(衛將) 【한규(韓珪)이다.】 을 즉시 금부(禁府)로 하여금 잡아다가 추문하게 하라."
하였다. 습진이 끝난 뒤에도 상이 그대로 앉아서 자궁(資窮) 무신들의 시사(試射)를 관람하였다. 수위를 한 권빈(權彬)과 장세호(張世豪)에게 가자(加資)하고, 윤사(尹泗) 등 이하에게는 마필(馬匹)과 궁전(弓箭)을 차등 있게 내렸다.

-----

○壬午/上親閱于慕華館。 傳于承旨柳潤德曰: "右廂有勝形, 而不爲凱歌而還, 何也?" 潤德、李沆啓曰: "臣等亦見之, 大爲誤矣。" 傳曰: "常時習陣, 小錯之事, 則書錯啓下, 考之於年終也。 此則大錯也, 所當卽推。 大抵勝邊, 其爲整列凱還, 回示賈勇之事, 武士孰不知之? 近來軍政, 至爲解弛, 故如此爲之。 大將則在陣, 必不知此事, 其出戰衛將, 【韓珪】 卽令禁府拿推可也。 習陣畢, 上仍觀資窮武臣試射。 居首人權彬、張世豪加資, 尹泗等以下, 賜馬匹弓箭有差。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 19일 임오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 20일 계미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
야인들을 격퇴한 송인정 등에게 의복·활·화살을 내리다


병조 판서 이항(李沆)·참판 유관(柳瓘)·호조 판서 신공제(申公濟) 【공제는 바로 비변사 당상이다.】 가 아뢰기를,
"송인정(宋仁貞)이 적을 벤 사실은 무단히 그렇게 한 것이 아닙니다. 야인이 진고(進告)하기를 ‘야인 40여 명이 장차 상토(上土)의 근처에서 노략질하려 한다.’고 하기에 병사(兵使)가 노략질할까 염려하여 우후(虞候) 방호의(方好義)로 하여금 각별한 조처를 하도록 했습니다. 우후가 척후(斥候) 【송인정이다.】 를 보내 살피게 했는데, 그때 마침 적을 만나 머리를 베어가지고 돌아왔습니다. 그들이 많은 양식을 가지고 40여 인이 동시에 나온 것으로 보건대, 보통 때 고기잡이나 사냥을 나올 때는 저들은 반드시 흩어져 있었고 한꺼번에 그렇게 많이 나온 일은 없었으니, 이번에는 필시 노략질을 하려고 무리지어 나온 것입니다. 달아난 나머지 무리들이 산을 타고 도주했으니 지금 변방에 사단이 없지 않습니다. 이 일에 대한 논상(論賞) 여부는 변방의 군기(軍機)에 관계되어 신들이 독단하기 어려우니 대신들과 함께 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"저들이 먼저 와서 우리 국토를 범했다면 우리 나라 사람이 응전하지 않을 수 없을 것이다. 대저 포획(捕獲)에 있어, 포획해서는 안되는 사람을 포획하면 점차 변방 흔단이 생기게 되고, 당연히 포획해야 할 사람을 포획했는데도 상을 논하지 않으면 군령이 해이해지는 것이라서 그 기미(機微)가 매우 중대하다. 그러므로 별도로 병조에 말했다. 대신들에게 의논하라."
하매, 정광필 등이 의논하여 아뢰기를,
"참획하여 공리(功利)를 이룰 것만 생각하고 후환을 고려하지 않으면, 이는 염려하지 않을 수 없는 일입니다. 이번 지령괴(池寧怪)의 사건은, 변장(邊將)이 저들이 여름부터 왕래하면서 노략질한 틈을 엿본다는 사실을 알고 군관을 보내어 수색하다가 저들을 만나 힘써 싸웠고 또 패하지도 않았습니다. 신의 생각으로는 궁시(弓矢) 같은 것으로 상준 일은 옛법에도 있었으니, 시행해도 좋을 듯합니다. 그러나 중한 상을 주어서는 안됩니다."
하니, 의복과 궁전(弓箭)을 하사하게 하였다.

-----

○癸未/兵曹判書李沆、參判柳瓘、戶曹判書申公濟 【公濟乃備邊司堂上。】 啓曰: "宋仁貞斬賊事, 非無端爲之。 彼人進告彼人四十餘名, 將欲作耗于上土近處云。 兵使慮恐作賊, 令虞候方好義各別措置, 而虞候送斥候 【宋仁貞】 探審時, 適與彼賊相遇, 斬獲而還。 以其多齎糧米, 而四十餘人, 同時出來事見之, 常時漁獵, 則彼人必爲散處, 無有一時多來之時。 是必謀欲作耗, 請黨而來也。 其奔竄餘類, 登山逃走, 今時不無邊事。 此事論賞與否, 有關於邊方軍機。 臣等難以獨斷, 請與大臣共議。" 傳曰: "若彼賊先自來犯, 則我國之人, 亦不得不應戰也。 大抵捕獲, 其所不當捕之人, 則漸構邊釁。 若捕獲其所當捕之人, 而不論賞格, 則軍令解弛。 此機甚重, 故別言于兵曹, 其議大臣。" 鄭光弼等議啓曰: "務得斬獲, 以爲功利, 不計後患, 此不可不慮。 今此池寧恠事, 邊將知彼賊, 自夏往來, 伺隙作耗, 委遣軍官探審, 因此相逢力戰, 且無挫衂。 臣意如弓矢賞物, 自有舊令, 似可施行, 亶不可重賞。" 命賜衣服、弓箭。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 20일 계미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 유미의 일만 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"유미(柳湄)의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "柳湄事依允, 餘不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 21일 갑신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 21일 갑신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
최억령의 상소문에 대한 대사헌 김극성과 대사간 원계채의 차자문


대사헌 김극성(金克成)과 대사간 원계채(元繼蔡)가 차자 올리기를,
"최억령(崔億齡)이 상소한 두 가지 일은 국가에 관계된 중대한 일로 해괴함을 이기지 못하겠습니다. 전하께서 박씨(朴氏)를 죄준 것은 종묘 사직을 중히 여기신 때문이고, 군소배(群小輩)를 죄준 것은 조정을 바로잡기 위한 것으로, 변란(變亂)의 뿌리를 뽑는 방법에 있어 그렇게 하지 않을 수 없었습니다.
억령은 상의 뜻에 영합하려는 마음을 품고 교묘하게 아첨하는 말을 꾸며 공의(公義)를 폐기시키고 국헌(國憲)을 요동시키려 하고 있습니다. 이는 어떤 큰 간인(奸人)이 술책을 부리기 위해 은밀히 교사하여 상의 뜻을 엿보고 있는 것으로, 그 자취는 감추었으나 실정은 이미 드러났습니다. 전하의 덕을 지키심이 크고 기미(幾微)에 밝음을 힘입어 사사로운 은혜를 떨쳐버리고 공의(公義)를 드러내 보이심이 명쾌하여, 요망한 말로 요동시킬 수 없습니다. 생각건대 아첨하는 자의 말이 청납(聽納)될 때가 있어 한 마디의 하찮은 말이 나라를 잃게 하는 수도 있습니다. 춘추 시대 이래 폐행(嬖幸)이 화를 부채질하여 세자(世子)를 모해(謀害)한 일은, 그 사례가 매우 많았고, 그 술책도 다양하였습니다. 그리하여 끝내는 몸을 망치고 나라도 잃은 경우가 있었습니다.
부박(浮薄)한 신진의 무리들이 붕당을 만들어 뇌동하면서 기구(蓍舊)를 배척하고 헌장(憲章)을 변란시켰으므로 결국에는 화가 일어나자 조정을 하였지만 국가도 따라서 망한 경우도 있습니다. 전하께서는 친히 두 차례의 어려움311) 을 당하셨으나 그 정당함을 잃지 않고 밝게 살펴 의로써 결단하셨으니, 종묘 사직의 만세(萬世)를 위한 원대한 계책이라 하겠습니다. 억령과 같은 간사한 무리들은 진실로 먼 변방으로 유배시켜 중외에 명시함으로써, 요망한 말로 나라를 그르칠 자들을 경계시켜야 하겠습니다. 그러나 구언(求言)한 뒤에 견책당하면 언로(言路)에 방해가 될듯 싶습니다. 비록 형벌을 가할 수는 없으나 또한 염려하지 않을 수 없습니다. 삼가 바라옵건대 전하께서는 시종 한결같으신 마음으로 깊이 생각하고 반성하시어 은미한 조짐도 삼가고 경계하시어, 사의(邪議)에 현혹됨이 없게 하소서."
하였는데, 전교하였다.
"지금 올린 차자를 보건대 내용이 지당하다. 그러나 억령은 보통 때 이런 말을 했다면 가죄(加罪)해야 마땅하겠으나, 이번은 구언한 바로 뒤이다. 또 구언하는 전지(傳旨)에 ‘도리에 맞지 않는 말이라도 죄주지는 않겠다.’라고 했으니, 더욱 죄줄 수는 없다. 저런 사람이 비록 1백 번 상소한다 해도 그 말을 채용하지 않으면 저절로 사의(邪議)에 현혹되지 않을 것이다."

-----

○大司憲金克成、 大司諫元繼蔡上箚曰:
崔億齡上疏, 其兩條事關國家, 不勝駭愕。 殿下罪朴氏, 所以重宗社也; 罪群小, 所以正朝廷也。 拔亂削變之道, 不得不爾也。 億齡內懷逢迎, 巧飾謟辭, 欲盡廢公議, 搖動邦憲。 亦或大奸之人, 謀售其術, 陰敎暗贊, 以窺伺上意, 其跡詭秘, 其情已着。 所賴殿下, 執德已堅, 炳幾已明, 割去恩私, 快示公義。 非妖妄之言, 所能動也。 第念侫人之言, 有時惑聽, 一言之微, 或至喪邦。 《春秋》以降, 嬖倖煽禍, 謀危元嗣。 其類甚繁, 其術多端, 卒至於亡身、喪國者有之。 新進浮薄, 黨比附和, 排擯耆舊, 變亂憲章, 至於禍起調停, 而家國隨亡者亦有之。 殿下躬遭兩轍, 罔或失正, 明以察之, 義以斷之, 爲宗社萬世計, 至深遠也。 如億齡者, 奸細之徒, 固當遠投遐裔, 明示中外, 以爲妖言誤國者之戒, 求言之後, 以言獲譴, 有妨言路。 雖不可加之以法, 亦不可不爲之慮也。 伏願殿下, 終始一心, 深慮却顧, 謹微戒漸, 不爲邪議所惑。
傳曰: "今觀箚子, 所言至當。 然億齡常時爲之, 則所當加罪, 此則乃求言之後, 而且於求言傳旨曰: ‘言雖不中, 亦不加罪。’ 云, 尤不可加之以罪也。 如彼之人, 雖百上疏, 不用其言, 則自不爲邪議所惑矣。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 21일 갑신 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
오준을 사헌부 집의에 제수하다


오준(吳準)을 사헌부 집의(執義)에 제수하였다.

-----

○以吳準爲司憲府執義。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 22일 을유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○乙酉/聽啓覆。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 22일 을유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 22일 을유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
변방의 장수들이 야인과 교통하면서 피물을 무역하다


김극달(金克達)의 어머니 이씨(李氏)의 상언(上言)을 정원에 내리면서 일렀다.
"극달의 사건은, 유사(有司)가 변방의 일은 중대하니 실정을 자백할 때까지 형벌을 가하자는 것으로 공사(公事)를 만들었는데, 이것은 당연하다. 이제 그 어미의 상언을 보건대, 당초에 최유원(崔有元)이 야인들과 교통하면서 소로 초피(貂皮)를 매매했는데, 김극달이 잡아 가두려 하자 이 사람들이 스스로 자신의 죄를 알고 도망하였다. 그 뒤에 최유원의 어미와 동생들이 경차관(敬差官) 강현(姜顯)에게 정장(呈狀)하기를 ‘이 소들은 모두 유원의 것이 아니다. 첨사(僉使)의 소도 있다…….’ 하였으므로, 경차관이 진무(鎭撫)와 사간인(事干人)을 추고하니, 첨사를 무함한 것으로 복초했다. 그러나 유사가, 변방의 일은 중대한 것이고 그 복초 공사(服招公事)도 사실로 받아들 수 없다고 해서 가형(加刑)하기를 계청하였다.
그러나 그 소에 대해 처음에는 다른 사람의 소라고 했다가 뒤에 가서는 첨사의 소도 있다고 하여 앞뒤의 공초(供招)가 각각 달랐다. 이뿐만이 아니라 초피의 벌 수[領數]도 7벌이라고도 하고 5벌이라고도 하여 다르게 말하고 있으니, 이 또한 어긋난 단서이다. 그 말에 첨사의 소도 있단 말도 당초 사간인(事干人)의 말이 아니었고, 최유원이 도망간 뒤에 그 어미와 동생들이 유원을 구하기 위해서 한 말이다. 극달(克達)은 조관(朝官)으로서 지금까지 13차나 형신을 받았는데도 이렇게 어긋나는 단서가 있으니, 무수히 형벌을 가하는 것이 어떻겠는가? 변방 장사(將士)들이 저들과 교통하면서 피물(皮物)을 무역한 일에 대해서는 전에도 여론(輿論)이 있었다. 그러나 첨사가 어찌 자기의 소를 통사(通事)에게 시켜 공공연히 화매했겠는가? 대저 변방의 통사가 저들과 교통하면서 피물을 무역한 일을 변장이 검속(檢束)하지 못하면, 절로 그에 해당되는 죄가 있는 것이다. 상당한 죄로 죄주는 것이 어떻겠는가? 정부 낭관을 불러 대신과 의논하여 아뢰라."

-----

○下金克達母李氏上言于政院曰: "克達事, 有司則以爲邊方重事, 而限輸情加刑事, 爲公事當矣。 今見其母上言, 當初崔有元與彼人等交通, 以牛隻, 買賣貂皮, 而金克達欲捉囚之時, 此人等自知其罪而逃躱。 其後崔有元母及其同生等, 呈狀于敬差官姜顯曰: ‘此牛隻, 非皆有元之物, 亦有僉使之牛。’ 云。 敬差官推其鎭撫及事干人, 則以誣陷僉使事服招, 而有司以爲邊方重事, 而其服招公事, 不爲取實, 啓請加刑矣。 然其牛隻, 初則以爲他人之牛, 而後乃以爲亦有僉使之牛, 前後所招各異。 非但此也, 其貂皮領數, 或云七領, 或云五領, 不一言之, 此亦違端也。 其言亦有僉使之牛之事, 初非公反人言之, 乃崔有元逃亡後, 其母及同生等, 欲救有元而言也。 克達以朝官, 受刑今至十三次。 以如此有違端之事, 數多加刑何如? 邊方將士, 交通彼人, 皮物貿易, 前果有物論矣。 然僉使豈可以自己之牛, 令通事公然和賣乎? 此似不得爲之事也。 大抵邊方通事, 交通彼人, 貿易皮物, 而邊將不能撿擧, 則自有其罪, 以其相當之罪, 罪之何如? 其招政府郞官, 議大臣以啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 23일 병술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 변방 장수들의 밀무역에 대해 중죄로 다스릴 것을 건의하다


삼공이 의논하려 아뢰기를,
"대저 변방 장수가 저들과 교통하면서 밀무역을 하다가 그 사실이 드러났으면, 엄중히 징계해야지 조금이라도 용서해서는 안됩니다. 김극달의 사건은 당초 병사(兵使)와 경차관의 계본에는 들어있지 않았었습니다. 그뒤 최유원의 어미 및 그 동생들이 유원을 구하기 위해서 말한 것입니다. 그 사간인들이 비록 첨사를 무함했으나 경차관은 이것을 사실로 여길 수 없었기 때문에 가형(加刑)하기를 계청했을 것입니다. 과연 상의 분부처럼 밝히기 어려운 사건을 가지고 수다한 형벌을 가하는 것은 온당치 못한 듯합니다. 상당한 죄로 죄주라는 상의 분부가 지당하십니다."
하니, 전교하였다.
"의논한 대로 하라."

-----

○丙戌/三公議啓曰: "大抵邊將, 彼人交通, 潛相買賣, 而其跡著, 則所當痛懲, 不可容貰。 金克達事, 則當初不出於兵使及敬差官啓本, 而其後崔有元母及其同生等, 欲救有元而言之之事也。 其事干, 雖以爲誣陷僉使, 而敬差官, 則不可以此爲之取實, 故啓請加刑。 果如上敎, 以難明之事, 數多加刑, 似爲未便。 以相當之罪罪之, 上敎至當。" 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 23일 병술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 23일 병술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 24일 정해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御朝講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 24일 정해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 24일 정해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 24일 정해 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
경상도 봉화 등의 고을에 상해가 발생하다


경상도 봉화(奉化) 등 14개 고을에 서리가 내려 곡식이 손상되었다.

-----

○慶尙道 奉化等十四邑霜降, 禾穀損傷。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 25일 무자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
상참을 받고 계복을 듣다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○戊子/受常參, 聽啓覆。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 25일 무자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 25일 무자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 25일 무자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
도승지 윤인경을 가선 대부로 올려 황해도 관찰사에 제수하다


도승지 윤인경(尹仁鏡)을 특별히 가선 대부(嘉善大夫)로 올려 황해도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以都承旨尹仁鏡, 特加嘉善, 爲黃海道觀察使。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 26일 기축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
시독관 남세건이 두궤의 고사를 인용하여 등용과 간언의 중함을 고하다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 남세건(南世健)이 글에 임하여 아뢰었다.
"도자(悼子)가 졸(卒)하고 아직 장례를 치르기 전인데 평공(平公)은 술을 마시고 사광(師曠)과 이조(李調)가 종을 치면서 모시고 있었습니다. 두궤(杜蕢)가 밖에서 들어오다가 종소리를 들고 ‘어디에서 나는 소리냐?’고 물으니 ‘침전(寢殿)에서 난다.’고 하였습니다. 두궤는 계단을 거쳐 당(堂)에 올라가 잔을 부어 사광에게 마시게 하고 또 잔을 부어 이조에게 마시게 한 다음, 다시 잔을 부어 당에 올라가 북면을 하고 앉아서 자기가 마시고는, 황급히 계단을 내려와 나갔습니다. 이는, 도자는 진(晉)나라의 대부(大夫)인데, 이제 빈(殯)312) 을 해놓고 장례를 치르기도 전에 음악을 연주하며 술을 마시는 것은 예(禮)가 아니었기 때문이었습니다. 그래서 두궤는 사광과 이조 두 사람을 벌하고 나서 자신도 벌주를 마신 것입니다. 평공도 자기의 잘못을 알고 ‘과인 역시 잘못이 있으니, 내게도 벌주를 달라…….’ 하였습니다. 두궤는 바로 재부(宰夫)로서 하료(下僚)에 침체(沈滯)되어 있던 자인데도, 그 말이 이리하여 임금으로 하여금 잘못을 깨닫게 했으니, 이것이 이른바 기간(幾諫)입니다. 따라서 두궤는 진실로 옛 현인이라 할 수 있습니다. 진 평공(晉平公)의 일을 《맹자(孟子)》 만장(萬章) 하의, 진 평공이 해당(亥唐)을 높일 줄만 알았지 천위(天位)와 천직(天職)을 함께 다스리지는 못했다는 것에 의거하여 살펴보건대, 평공은 어진 이를 기용할 줄 모른 사람입니다.
대개 삼대(三代)의 말기에는 하료들도, 비록 그들의 직임은 아니었지만 오히려 임금의 과실을 바로잡아 바른 데로 돌아가게 하였습니다. 그런데 후세에는 간쟁(諫諍)하는 관원을 설치했는데도 숨김이 없이 충성을 다하여 임금을 바룬 사람이 몇 사람이나 됩니까?"

-----

○己丑/御夕講。 侍讀官南世健臨文曰: "悼子卒未葬, 平公飮酒, 師曠、李調侍鼓鍾。 杜蕢自外來, 聞鍾聲曰: ‘安在?’ 曰: ‘在寢。’ 杜蕢入寢, 歷階而陞, 酌曰: ‘曠飮斯,’ 又酌曰: ‘調飮斯。’ 又酌堂上, 北面坐飮之, 降趨而出。 蓋悼子, 晋之大夫, 殯而未葬, 作樂、飮酒非禮也, 故杜蕢旣罰二子, 又自飮罰。 平公亦自知其過, 乃曰: ‘寡人亦有過焉, 酌而飮寡人。’ 云。 杜蕢乃其宰夫, 而沈於下僚者也。 而所言如此, 使其君知過, 此所謂幾諫, 而蕢眞古之賢人也。 晋 平公之事, 以孟子觀之, 知尊亥唐, 而不與共天位、治天職, 不知用賢之道者也。 大抵三代之季, 在下僚者, 雖非其職任, 猶且矯君過失, 使之歸正。 後世以降, 雖設諫諍之官, 其盡忠無隱, 以匡人主者, 有幾人哉?"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 26일 기축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 야인과 밀무역을 한 전 첨사 김극달에게 중징계를 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"전 첨사 김극달(金克達)은 그 계본을 보니 의심스런 정상이 없는데, 이제 검속을 근실히 하지 않은 율로 정죄하여 판하(判下)하셨습니다. 변장으로서 관하(管下) 사람들과 뇌동하여 야인들과 피물(皮物)을 매매하였고, 그 일이 발각되자 군민(軍民)들이 도망하여 온 진이 거의 비게 되었으니, 이는 진실로 변진의 중대한 일입니다. 극달은 죄의 괴수인데도 도리어 그 죄를 면했으니, 앞으로 어떻게 뒷사람들을 징계시킬 수 있겠습니까? 빨리 성명(成命)을 거두시고 조옥(詔獄)에 명하시어 잡아다가 끝까지 추궁, 율에 따라 정죄하소서. 유계종(柳繼宗)은 전에 탐오하고 무례하여 여론이 있었으니, 서용할 수 없습니다. 개차(改差)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "前僉使金克達, 見其啓本, 則情狀無疑。 今以不謹檢擧之律, 定罪事判下。 以邊將符同管下人, 交通彼人, 買賣皮物, 及其事覺, 軍民逃散, 一鎭幾空。 此乃邊鎭大事。 克達以罪魁, 反免其罪, 則後人將何懲哉? 請亟收成命, 令詔獄, 拿來窮推, 依律定罪。 柳繼宗, 前者以貪汚無狀, 重被物論, 不可敍用。 請改差。" 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 27일 경인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 27일 경인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 28일 신묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
장령 양연이 관방의 새 성에 입거한 자들의 유망에 대해 고하다


조강에 나아갔다. 장령 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"신이 연전에 순변사(巡邊使) 허굉(許硡)의 종사관으로 평안도에 가서 압록강 가의 각 고을을 돌아다니며 보니, 중국과 국경이 인접한 의주(義州) 지방은 매우 중요한 관방(關防)이었습니다. 전에 고성(古城)이 낮고 약했기 때문에 특별히 대신을 보내 개축케 했으므로 그 성이 아주 높고 웅장하여 자못 중요한 관방 같았습니다. 다만 사람들이 적어 고성(古城) 내에도 오히려 사람이 꽉 들어차지 않았습니다. 지금 새 성으로 옮겨 살도록 해도 백성들은 토지에 안주(安住)하여 옮기기를 어렵게 여기면서 그대로 옛 성에 눌러앉아 살려고 합니다. 새 성은 넓기만 하고 텅 비어 있으니, 성이 비록 높고 크다한들 어디다 쓰겠습니까?
입거인(入居人)을 우선 가려 뽑아 성을 채울 것을, 이미 공사(公事)로 만들었습니다. 그러나 입거인들은 거의 강도나 절도 및 우마를 도살하는 자들로 의지하고 살만한 항산(恒産)이 없는 자들입니다. 그러므로 입송한 지 얼마 안되어 즉시 유망(流亡)하는데 이는 항심(恒心)이 없기 때문입니다. 이리하여 모두 도둑이 되어 온 성이 모두 적도(賊徒)입니다. 여염(閭閻)에만 도둑이 횡행할 뿐 아니라 중국 국경에까지 들어가 무리지어 도둑질을 하는 자들이 거의가 이들입니다. 김동난(金同難) 같은 자는 요행히 죄가 드러났지만, 드러나지 않는 자도 많이 있을 것입니다.
또 전부터 살고 있는 사람들도, 금년에는 흉년이 든데다가 부경 사신(赴京使臣)들은 모두 의주에서 행장을 꾸리기 때문에 국가에서 모르는 폐단도 많은 것은 물론, 부역이 많아 살아갈 길이 없어서 유망하는 사람이 많습니다. 때문에 호구가 날로 감소되니, 저곳의 일은 반드시 별도의 조처가 있어야 할 것입니다. 죄 지은 자들을 사민(徙民)시킬 때는 인정(人丁)이 많은 자를 가려서 입송하되, 장기간 거주할 수 있도록 하여 변성(邊城)이 충실하게 된 뒤에야, 끝내 근심이 없을 것입니다.
비록 입송하더라도 경작할 땅이 없습니다. 동북간 산기슭 및 성밖 들판에 간혹 있기는 하나, 산기슭의 땅은 척박하고 성밖 들판은 저습하여 모두 경작할 수 없는 땅들입니다. 사민(徙民)들이 거주하고자 하나 의식을 해결하지 못하므로, 더욱 정착(定着)할 수가 없습니다. 듣건대 인산(麟山) 해구(海口)에 국둔전(國屯田)이 있는데 해마다 경작은 하지만 생산 양곡의 석수(石數)는 아직 정확한 숫자를 알 수 없으나, 대개 1백여 석은 된다고 하였습니다. 농민도 없이 도내 방수군(防戍軍)이 경작하므로 힘써 농사짓지 않기 때문에, 개간지가 많아도 오히려 이익이 없는 것입니다. 개간지가 이것 밖에 없다고 하더라도 만약 갈아 먹는다면 변방 군사들의 식량을 만분의 일이나마 보충할 수가 있을 것입니다. 이 일을 대신들에게 하문하시고, 또 본도 감사에게 상의하시어 백성들에게 토지를 나누어 주어 경작케 한다면 공사에 도움이 될 것 같은데 어떠하십니까?
의주는 중요한 관방이니 법에 의거하여 채운 뒤에라야 만세토록 근심이 없을 것입니다. 지금 조처하지 않으면 수십 년이 못되어 반드시 텅 비게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"아뢴 말이 지당하다. 의주의 입거는 죄지은 사람들을 입송시키는데 오래 거주하지 않고 곧바로 유망한다. 이것에 대해 전에도 논의가 있었다. 지금부터는 죄지은 사람이라도 병조에서 인정(人丁)이 많은 자들을 골라 입송시켜라. 의주는 허술하여 반드시 많은 인정을 입거케 하여야만 소복될 것이다. 이 일은 다시 의논하라."

-----

○辛卯/御朝講。 掌令梁淵曰: "臣年前以巡邊使許硡從事官, 往平安道, 巡見江邊各官, 則義州, 境連上國地方, 而關防甚重。 前者古城低微, 故特遣大臣改築。 其城極爲壯高, 殊似關防重地矣。 但人物稀少, 其古城之內, 尙未塡居。 今者令移居于新城之內, 小民安土重遷, 仍居舊城之基, 而新城之內, 則曠爲荒陂。 城雖高大, 將安用之? 凡入居人, 爲先抄定, 以實城內事, 已爲公事, 而但其入居之人, 類是强竊盜及牛馬屠剪, 無所依據之人。 以其無恒産也, 故入送未幾, 旋卽流亡; 以其無恒心也, 故相率爲盜, 一城之內, 盡爲賊(數)〔藪〕 。 非徒於閭里之間, 盜賊興行, 越上國之境, 作黨爲盜者, 滔滔皆是。 如金同難者, 幸而現出矣, 其未現出者, 蓋多有之。 且前者久遠恒居之人, 亦近因年凶, 又赴京使臣, 必皆治裝於義州, 國家不知之弊端, 亦不無矣。 賦役煩重, 生業無由, 故亦多流亡, 以此戶口日漸減縮。 彼處之事, 必須別爲措置, 其徙民作罪者, 計其人丁之多者, 抄擇入送, 使得久居, 以實邊城, 然後終必無虞矣。 雖入送, 無耕食之地。 其於東北間山麓及郊野, 雖或有之, 然其山麓則𥕂薄, 郊野則沮洳, 皆不可耕而食也。 其徙民, 雖有欲居之志, 無衣食之資, 以此尤不能安接。 竊聞之, 則麟山海口國屯田, 逐年起耕, 其石數, 則時未的知, 但其大槪, 今至百餘石之地云。 然無農民, 以道內防戍軍耕之, 不能力作, 故開墾雖多, 猶無益也。 其開墾之地, 雖止於此, 若能耕食, 則其於邊方將士糧餉, 可補萬一。 此事請下問于大臣, 又商議于本道監司, 給民耕作, 以便公私何如? 義州, 關防重地。 須以某條實其人戶, 然後萬世無虞。 今若不爲, 則不數十年間, 必至於空虛矣。" 上曰: "此言至當。 義州入居, 以作罪人入送, 而不能久居, 旋卽流亡事, 前亦有此議。 今後雖作罪人, 兵曹計其丁多者, 而入送則可矣。 義州虛耗, 必須多入人丁, 然後方可蘇復矣。 此事更議之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 28일 신묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 흉년을 연유로 사연의 정지를 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"기영회(耆英會) 및 경연관에서 사연(賜宴)하는 것은 태평 시대의 성대한 일이긴 합니다. 그러나 근년에는 재황(災荒)으로 오랫동안 거행하지 못하였습니다. 그런데 지금 특명으로 거행하라 하시니 성의(聖意)가 지극하십니다. 다만 금년은 흉년이 더욱 심하고 기근이 박절하여 백성들은 유리(流離)될 상황이니, 상하가 다같이 근심할 때입니다. 이 두 가지 일은 부경 사신을 위로하는 예와는 다르니, 때에 따라 정지하여도 무방할 듯합니다."
하니, 상이 일렀다.
"사연(賜宴)하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "耆英會及經筵官賜宴, 乃太平盛事, 近因災荒, 久廢不擧。 今特命行之, 聖意則至矣。 但今年凶歉尤甚, 飢饉迫切, 民將流離, 上下所共惻念。 此兩事, 非如赴京使臣慰遣之例, 雖或因時以停, 似爲無妨。" 傳曰: "賜宴事依啓, 餘不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 28일 신묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
호조에 면세 또는 감세를 지시하다


호조에 전교하였다.
"금년은 심한 흉년으로 경기와 충청도·황해도의 곡식은 전부 못쓰게 되었고 전라도는 전부 못쓰게 되지는 않았으나 역시 충실하지 못하다. 국용(國用)에 여유가 있다면 항공(恒貢)이라도 금년에는 견감(蠲減)시키라."

-----

○傳于戶曹曰: "今年凶歉太甚, 京畿、忠淸、黃海道禾穀盡腐, 全羅道則雖不全棄, 亦不如實。 若國用有餘之數, 則雖恒貢, 限年蠲減可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 29일 임진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 29일 임진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 8월 29일 임진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사행인들의 밀무역·별와서의 폐단 등에 대한 진사 송세형의 상소문


진사 송세형(宋世珩)이 상소하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"신은 먼 지방에 사는 몸으로 조정의 일을 어찌 감히 하나하나 거론할 수가 있겠습니까? 다만 북경(北京)에 가는 사람들은 명이 내리는 날부터 재물 모을 궁리를 하여 군현(郡縣)에서 거두어들이는 데 있어 못하는 짓이 없습니다. 군현에서 이 요구에 응하는 것은 모두 백성에게서 염출하는 것이니, 백성들의 탄식을 또한 상상할 수 있습니다. 그러나 다른 6개 도는 모르겠습니다만, 황해도와 평안도는 다른 도처럼 넉넉하지도 못한데, 사신을 맞고 보내는 데 쓰이는 비용이 거액이어서 텅 비게 될까 걱정입니다. 2로(路)의 군현들은 또 환심을 사기 위해 요구에 응하느라 가혹한 토색질이 타도에 비해 배나 됩니다. 민물(民物)의 소모와 역로(驛路)의 쇠잔이 모두 여기에서 연유하니, 원한에 찬 자들의 호소가 천재(天災)로 불러오기에 충분합니다.
명색이 검속(檢束)한다는 자들이 스스로 먼저 범하니, 풍헌(風憲)과 기강(紀綱)이 어디에 있습니까? 더구나 우역(郵驛)의 이속(吏屬)들이 위세에 눌려 분주하게 왕래하는 것이 모두 이 때문이니, 법을 올바르게 집행하는 사람이 몇이나 되겠습니까? 이 때문에 사신들은 마음대로 말을 징발하여 길이 메어지도록 다니며, 압마관(押馬官)이나 역리(驛吏)들까지 세력을 등에 엎고 이(利)로 꾀어 말을 빌려 강까지 운반하는가 하면, 단련사(團練使)의 위졸(衛卒)들에게도 짐을 지워 공공연히 운반합니다. 요동(遼東)에 이르러서는 수레로 실어 나르니, 무슨 어려움이 있겠습니까?
북경에 도착하여 수레에서 내리자마자 상인들은 관소(館所)에까지 끌어들여 다투어가면서 무역을 하므로 마치 장바닥 같습니다. 이 때문에 중국 사람들은 모두들 우리 나라를 흥리(興利)하는 나라로 지목하고, 심지어는 과거를 볼 때 책제(策題)로 출제하여 ‘조선은 예의를 가탁하여 중국에서 이(利)를 도모하니, 내왕을 막는 것이 좋은가? 기미국(羈縻國)313) 으로 두는 것이 좋은가?’ 하는 지경입니다. 신하들의 탐욕과 비루함 때문에 그 누(累)가 국가에까지 미치니, 매우 통탄스럽고 부끄러운 일입니다.
삼가 바라옵건대 전하께서는 사신이 북경에 갈 때에는 친히 뜰에서 인견(引見)하시어 순순(諄諄)히 타일러 그들의 마음을 감동케 하시고, 또 검속하는 사람을 뽑아서 사신이 왕래할 때에 압록강에서 수색을 철저히 하여, 조금치도 숨기지 못하게 하소서, 또 2로(路) 연변의 각 고을에 명을 내려 환심을 사기 위하여 징구(徵求)하지 못하게 하고, 우역의 이속(吏屬)들에게 법규 이외의 말을 빌려주지 못하게 하신다면, 역시 시정될 것입니다.
또 국가에서 실시하는 토목 공사의 웅장함에 대해서는 대간과 시종이 계속해서 글을 올렸으니, 어리석은 신의 군소리가 필요 없을 것입니다. 그러나 삼가 살피건대 경대부(卿大夫)들의 토목 공사가 지나치게 많으니, 그 폐단이 백성들에게 미치지 않는다고 기필할 수가 없습니다. 또 더욱 심한 것이 있습니다. 국가에서 특별히 별와서(別瓦署)를 설치한 것은, 가난한 사람들에게 염가로 사다가 각자의 집을 이도록 한 것입니다. 그러나 한 백성도 그 기와를 사다가 자기 집을 이었다는 소문을 들어보지 못했습니다. 성중에는 가옥들이 촘촘하여 처마가 잇달았으므로, 화재가 발생하면 1백 집이 불타고 한밤중에 종을 두드리면 대궐까지 진동합니다. 해마다 구워 내는 기와가 어디로 가는지 신은 모르겠습니다. 세력 있는 집에서는 제조(提調)에게 청탁하여 마음대로 사다가 쓰면서도, 반드시 서인의 이름을 기록하여 합법적인 형식을 취합니다.
이러한 상황이니 집을 태운 백성의 원망이 없을 수 없으며, 힘들여 기와를 굽는 백성의 원한 역시 없을 수 없을 것인즉, 원망이 일지 않는다고 할 수 있겠습니까?
관직을 설치하여 분명히 부서를 만들었는데 위로 임금을 속이고 사욕을 채우는 것이 이러한 지경에까지 이르렀으니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 별와서를 폐지하고 용관(冗官)을 없앤다면 어찌 다행한 일이 아니겠습니까? 설치한 지가 오래어 가볍게 혁파할 수 없다고 한다면, 1년 동안 구운 기와의 수를 유사로 하여금 기록하게 했다가 한성부(漢城府)에 신보(申報)하게 하소서. 또 각부(各部)로 하여금 세초(歲抄)에 민가에서 지붕 이는 데 필요한 숫자를 자세히 기록하여 계달하게 하고, 특별히 중사(中使)314) 를 파견하여 해당 민가를 가려 사실 여부를 단속하게 하소서. 그러면 빈민들도 은택을 입을 것이고, 국가의 본의도 실추되지 않을 것입니다."

-----

○進士宋世珩上疏, 其略曰:
臣遠伏遐方, 朝廷之事, 安敢枚擧? 但見赴京之人, 自命下之日, 奄有取貨之謀, 鳩聚郡縣, 靡所不至, 而郡縣之所以應求者, 皆出於民, 民之愁歎, 亦可想矣。 雖然其他六道之民, 猶或已矣。 黃海、平安兩道, 旣不如他道之贍實, 而又於迎送, 糜費巨億, 將有虛耗之患, 而二路郡縣, 亦相要譽, 剝民應求, 倍於他道。 民物之消耗, 驛路之彫殘, 未必不由於此, 而其所以怨呼者, 亦足以召天災也。 名爲檢察者, 先自犯之, 其所以風憲紀綱安在? 況如郵吏之輩, 畏威奔走者皆是, 其能執法者幾人? 是故使臣隨意發馬, 塞道而行, 其如押馬官, 驛胥之徒, 藉有勢之簡, 或啗之以利, 借馬輸之, 至於越江, 以團練衛護之卒, 傴僂負戴, 公然轉輸。 及夫遼東之後, 則輸之以車兩, 有何難焉? 迨其入京, 下車未幾, 邀商館所, 爭相貿販, 有如肆市。 中原之人, 咸以吾東方, 爲興利之國, 至於科士之際, 發策爲題曰: 朝鮮假托禮義, 謀利中國, 絶之可乎, 羈縻可乎? 以臣下貪鄙之故, 累及國家, 尤可痛也, 尤可羞也。 伏願殿下, 當使臣赴京之時, 引進赤墀之下, 天語諄諄, 以感其心, 又擇檢察者, 俾於往來之際, 臨江探括, 少無遺隱。 且勑二路郡縣, 使不得要譽而應求, 又勑郵吏, 令勿給法外之馹, 則其亦庶乎其可也。 且國家營築之壯麗, 臺諫、侍從, 連章不已, 愚臣不必容贅。 伏見卿大夫, 營築是崇, 其弊未必不及於民, 而又有甚焉者, 國家特設別瓦署, 使貧民廉價而貿之, 以蓋其家。 雖然未聞有一民, 貿其瓦蓋其家者, 而城中蔀屋, 比椽、連簷, 火延百家, 中夜撞鍾, 使大內聲動。 年年所燔之瓦, 臣不知歸何地耶? 豪勢之家, 請囑提調, 滿意貿用, 而必以庶人之名錄之, 以爲應法之謀。 白屋失火之民, 未必無怨, 劬勞燔瓦之民, 亦未必無怨, 則怨讟不可謂不興也。 設官分職, 俺然爲署, 誣上行私, 至於如此, 寧不痛心? 伏願殿下, 特罷別瓦署, 使無冗官, 則豈不幸哉? 設之旣久, 不可輕革, 則一年燔瓦之數, 令有司錄之, 申報于漢城府, 又令各部, 報民家貿蓋之數, 其於歲抄, 詳錄啓達, 特遣中使, 往摘民家, 以檢虛實, 則貧民庶蒙其澤, 而國家之本意, 庶不墜矣。

=====

