중종실록 50권, 중종 19년 4월 1일 을미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영의정 남곤 등이 유생 전강에 대해 계하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞) 등이 아뢰기를,
"오늘의 유생 전강(儒生殿講)에는 이미 참시관(參試官)을 정하고 또 참고관(參考官)을 정하여 모든 일이 전례와 같지 않으므로 신 등이 의혹됩니다. 유생의 전강은 과거(科擧)와 같을 수 없습니다." 【유생 20인을 낙점(落點)하였으니, 상의 뜻이 전강으로 취사(取士)하려는 것이므로 이렇게 아뢴 것이다.】
하니, 전교하기를,
"요즈음 대간(臺諫)이 ‘경학(經學)은 근본이고 사장(詞章)은 말단인데 사습(士習)이 경술(經術)을 숭상하지 않는다’ 하므로, 전일에 정시(庭試)하여 사장으로 취인(取人)하였거니와, 이번에는 전강(殿講)하여 경술로 취사(取士)하여 유생을 권려(勸勵)해서 경학을 숭상하게 하려는 것이다. 조종조(祖宗朝)에서도 명경(明經)으로 취사한 때가 있었으므로 이제 사서(四書)·삼경(三經) 가운데에서 두 글을 강(講)하되 예전 규례에 얽매이지 않고 각별히 하려는 것인데, 경 등의 뜻은 전시(殿試)에 직부(直赴)하지 말게 하자는 것인가?"
하매, 삼공(三公) 등이 아뢰기를,
"인재를 권려하는 방도를 이렇게 하면 매우 아름답겠으나, 전에는 유생의 전강 때에 거의 다 거관 유생(居館儒生) 3∼4인을 입강(入講)시켜 통(通)183) 하면 혹 급분(給分)하거나 필묵(筆墨)을 내리거나 그렇게 하였을 뿐인데, 이제 전의 규례와 다르게 하자면 전례를 갑자기 고칠 수 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 처음에는 따로 강경(講經)하여 유생을 권려하려 하였으나 대신이 아뢴 바가 이러니, 과연 온당하지 못하다. 참고관은 들어오지 말게 하라."
하였다.

-----

○乙未朔/領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞等啓曰: "今日儒生殿講, 旣定參試官, 又定參考官, 諸事與前例不同, 臣等竊惑焉。 儒生殿講, 不可如科擧也。" 【儒生二十人落點, 上意欲以殿講取士, 故如是啓之。】 傳曰: "近者臺諫以謂: ‘經學爲本, 詞章爲末, 而士習不尙經術。’ 云, 故前日爲庭試, 以詞章取人, 今欲殿講以經術取士, 以勸儒生, 使尙經學耳。 祖宗朝亦有以明經取士之時, 故今以四書三經中, 講二書, 而欲不拘前規, 各別爲之也。 卿等之意, 欲勿直赴殿試耶?" 三公等啓曰: "勸勵人材之道, 如此則至爲美矣。 然在前儒生殿講時, 率以居館儒生三四人入講, 若通則或給分、或賜筆墨, 如斯而已。 今若欲異於前規, 而爲之則前例不可率爾改之也。" 傳曰: "予之初意, 欲別爲講經, 以勸勵儒生, 而大臣所啓如此, 果爲未穩也, 參考官令勿入。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 1일 을미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사정전에서 유생을 강하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 유생을 강하였는데, 생원(生員) 이구(李玖)·송세형(宋世珩)이 《대학(大學)》에 조(粗)하고, 진사(進士) 김홍윤(金弘胤)·윤명은(尹鳴殷)이 《논어(論語)》에 조하였다. 【유생은 4인으로 고쳐 낙점하였었다.】

-----

○上御思政殿, 講儒生, 生員李玖、宋世珩 《大學》粗, 進士金弘胤、尹鳴殷 《論語》粗。 【儒生改落點四人。】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 1일 을미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 양주의 땅을 도로 붙이는 일을 의논하다


삼공(三公)이 빈청(賓廳)에 모여 양주(楊州)의 옛땅을 도로 붙이는 일을 의논하여 아뢰었다.
"주군(州郡)은 본디 크고 작은 것이 있는데 큰 것을 갈라서 작은 고을에 붙이는 것은 워낙 하지 말아야 할 일이겠으나, 한때 잔폐(殘弊)한 고을을 구제하여 소복(蘇復)되게 하려고 한 것은 참으로 어쩔 수 없는 데에서 나온 것입니다. 이제 양주의 땅을 갈라서 마전(麻田)에 붙인 지 이미 오랬으나 아직도 소복하지 못하였으므로 문득 도로 붙일 수 없는데, 더구나 그 상언(上言) 【양주 백성이 상언하여 도로 붙일 것을 청하였다.】 은 다만 세 사람의 서장(書狀)이니, 연혁(沿革)의 중한 일을 이 때문에 가벼이 고쳐서는 안 되겠습니다."

-----

○三公出會賓廳, 議還楊州舊土之事曰: "州郡, 本有大小, 以其大者, 割屬于小邑, 此固不當爲者, 特爲一時欲救殘邑, 使得蘇復而爲之, 此誠出於不得已也。 今者楊州之地, 割屬於麻田已久, 而尙不得蘇復, 不可遽還, 況其上言, 【楊州民上言請還。】 但是三人之狀, 沿革重事, 不宜因此輕改也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 2일 병신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○丙申/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 3일 정유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 임금과 신하의 만남, 정시 등에 대해서 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"우(虞)184) 의 조정의 임금과 신하는 뜻이 서로 맞았으므로 치도(治道)를 이룰 수 있었으니, 어찌 후세의 임금과 신하처럼 서로 만날 즈음에 고사(古事)를 따르기만 하고 말겠습니까? 대저 임금을 높이고 신하를 누르는 것은 진(秦)나라에서 비롯하였는데 우리 나라의 임금과 신하는 예도가 지나치게 엄함으로, 이 때문에 중국 사람이 비웃어 말하기를 ‘너희 나라 사람은 임금을 만나면 문득 두려워 엎드리려서 마치 도둑을 만난 듯이 하니 이것이 무슨 예(禮)이냐?’ 합니다. 이를테면 ‘낮에 세 번 만난다.’는 것은 공이 있는 사람을 만나는 것인데, 대저 임금은 반드시 뭇신하를 늘 만나야 합니다. 그러므로 옛사람이 ‘어진 사대부(士大夫)를 만나는 날이 적다.’는 말을 하였거니와, 임금에게 고명(高明)한 덕(德)이 있더라도 사대부를 만나지 않으면 어떻게 보탬이 있을 수 있겠습니까?"
하고 영사(領事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"예와 지금에 예(禮)를 달리하는 것은 형세가 절로 그러한 것입니다. 옛사람은 사서(史書)에 임금의 낯빛을 적은 것이 있으나, 이제 우리 나라의 예는 이렇게 엄한데, 갑자기 바꾸기 어렵습니다만는, 뭇신하를 거듭 만나면 학문의 공(功)과 치치(致治)의 도(道)에 다 보탬이 없지 않을 것입니다."
하고, 지사(知事) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"임금에게 책난(責難)185) 하면 일은 행해지기 쉬워서 도움되는 것이 있겠으나, 신하가 반드시 제 도리를 잘 행하고서야 임금에게 책난할 수 있는 것이며, 빈말만 하고 말아서는 안 됩니다."
하고, 대사간(大司諫) 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"정시(庭試)는 자주 행하여서도 안 되고 지나치게 뽑아서도 안 됩니다. 성종조(成宗朝)에서 한형윤(韓亨允)이 직부(直赴)할 때에는 뽑은 것이 불과 3인이었는데 지금은 매우 지나치므로, 유생들이 다 경술(經術)을 숭상하지 않고 다만 문집(文集)을 초록(抄錄)하여 외며, 또 관학 유생(館學儒生)186) 들은 재사(齋舍)에 떼로 모여 원점(圓點)187) 만을 꾀하고 학문을 숭상하지 않으므로, 재사가 가득 차서 전복(典僕)의 집에 붙여 있으면서 도기책(到記冊)에 서명만 하고 말기까지 하니, 이는 원점의 법이 도리어 헛된 겉치레가 된 것입니다. 또 성균관(成均館)의 동지사(同知事)가 된 관원이 한직(閑職)을 띠었으면 혹 상사(常仕)하여 가르치겠으나, 그 본직에 일이 많은 사람이면 윤차 제술(輪次製述)188) 때에만 진참(進參)하고 상사하는 날이 거의 없으니, 이 때문에 유생의 학업이 더욱 게을러집니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음은 문무(文武)의 재주가 다 예전만 못하므로, 이따금 정시하여 인재를 고무하려 한다. 성균관 동지사는 과혹 혹 일이 많기 때문에 상사하지 못하나, 역시 가려서 차출하여 권과(勸課)시켜야 한다."
하매, 이행이 아뢰기를,
"예전에는 통독(通讀)189) 이 있으면 유생들이 반드시 서로 다투어 나아가서 제가 배운 것을 질정(質正)하였는데, 지금은 유생이 거반(居泮)190) 하더라도 다들 경술을 숭상하지 않으니, 이것은 근일 별시(別試)에서 강경(講經)하지 않기 때문입니다. 그러므로 요즈음 급제한 사람 중에는 경술을 닦은 사람이 또한 드뭅니다. 근일 전강(殿講) 때에 상께서 친히 살피신 유생들이 《대학(大學)》·《논어(論語)》의 첫 권도 강(講)하지 못하였으니, 대저 요즈음의 유생 중에는 경술을 닦는 사람이 드뭅니다."
하고, 지평(持平) 장계문(張季文)이 아뢰기를,
"근자에 유생들이 거반을 좋아하지 않으므로 원점을 채워야 과시(科試)에 나아가도록 하는 법을 세웠으나, 생원(生員)·진사(進士)에는 반원점(半圓點)이라는 것이 있어 반드시 소속이 있어야 과시에 나아가도록 하므로 다들 군목(軍目) 가운데에 이름을 넣으니, 이것은 매우 옳지 않습니다. 또 예조(禮曹)가 유생에게 늙고 병든 어버이로 인한 진성(陳省)191) 을 주어 【원점이 없더라도 과시에 나아가도록 한다.】 과시에 나아가도록 하되, 이따금 부실한 자가 있으므로 독자(獨子)가 아니면 반드시 만들어 주지 않으니, 자식의 마음에 어찌 독자와 중자(衆子)의 차이가 있겠습니까? 이것은 옳지 않은 듯합니다. 또, 유학(幼學)이 원점하는 법도 옳지 않은 것입니다. 늙은 유생은 아들이나 조카와 함께 학사(學舍)에 나아갈 수 없으므로 혹 군적(軍籍)에 이름을 넣어 졸오(卒伍)가 되어서 과거에 나아가기를 꾀하나, 그 중의 뜻을 세운 자는 물러가 살면서 과거에 나아갈 뜻이 없으니, 이것은 원점하는 것이 본디 권려(勸勵)하는 것이었는데 도리어 폐단이 있게 된 것입니다. 《대전(大典)》의 법대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 侍講官任樞曰: "虞庭君臣, 情志相孚, 故能成治道。 豈如後世之君臣, 於其相接之際, 只應古事而已哉? 夫尊君抑臣, 自秦始, 而我國君臣, 禮度過嚴。 是以, 中國人笑曰: ‘汝國之人見君則輒畏伏, 如見盜賊, 是何禮耶?’ 如云晝日三接者, 此待有功之人也。 大抵, 人君必常接群臣可也。 是以, 古人云: ‘接賢士大夫之日少。’ 人君雖有高明之德, 若不接引士大夫, 則其何能有益乎?" 領事權鈞曰: "古今異禮, 勢自爾也。 古人於史, 有記人君顔色者, 而今我國之禮, 如是其嚴, 固難卒變。 但累接群臣, 則學問之功; 致治之道, 莫不有益。" 知事李荇曰: "責難於君, 則事易行, 而有所益。 但臣必能行其道然後, 可以責難於君, 不可徒爲空言而已。" 大司諫金楊震曰: "庭試不可數爲, 亦不可濫選。 成宗朝韓亨允直赴時, 所選不過三人。 今則至爲冗濫, 故儒生皆不尙經術, 只抄錄文集而誦之。 又館學儒生等群集齋舍, 只圖圓點, 而不尙學問, 齋舍充滿, 至寓典僕之家, 只署名於《到記冊》而已, 是圓點之法, 還爲虛文矣。 且爲成均同知之員, 若帶閑官者, 則或常仕敎誨矣, 其本職務劇者, 則只於輪次製述時進參, 而常仕之日蓋寡。 是以, 儒生尤惰於其業矣。" 上曰: "今者文武之才, 皆不如古。 故間爲庭試, 欲以鼓舞人才耳。 成均館同知, 則果或以務劇, 未得常仕矣。 然亦當擇差, 而使之勸課也。" 荇曰: "前時, 儒生若通讀, 則必爭就, 而質正其所學焉。 今則儒生雖居泮, 皆不尙經術, 此由近日別試, 不講經之故也。 是以, 今之登第之人, 治經術者亦鮮矣。 近日於殿講時, 上所親鑑, 儒生等雖《大學》與《論語》初卷, 亦不能講, 大抵, 今之儒生治經術者鮮矣。" 持平張季文曰: "近者, 儒生不喜居泮, 故立滿圓點, 許赴試之法, 而生員、進士其有半圓點者, 必有屬處而後許赴, 故皆投名軍目中, 此甚不可。 且禮曹, 給儒生老病親陳省, 【雖無圓點, 亦許赴。】 而赴試間, 有不實者, 故若非獨子, 則必不成給, 人子之心, 豈有獨子與衆子之異乎? 此則似不可也。 且幼學圓點之法, 亦所不可。 若其儒生之年老者, 則不可與子姪同就學舍, 故或投名軍籍, 而爲卒伍, 以圖赴擧, 其有立志者退居, 而無意赴擧, 是則圓點之事, 本欲勸勵, 而反有弊矣, 請依《大典》之法, 爲之何如?"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 3일 정유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 지한종의 장계와 급분에 대해 계하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"부산포 첨사(釜山浦僉使) 지한종(池漢宗)은, 야인을 쫓을 때에 순변사(巡邊使) 조윤손(曺閏孫)이 데려가려 하였으나 병을 핑계하여 가지 않았으니, 이처럼 어려운 때를 당하여 교묘히 회피하는 사람을 어찌 쓸 수 있겠습니까? 징계하지 않아서는 안됩니다. 또 근일 정시(庭試)에서 겨우 삼하(三下)192) 를 받은 자에게 다 급분(給分)하게 하였으니, 이것은 장차 과거(科擧)에 적용하겠는데, 과거는 경하게 여길 수 없는 것입니다. 전에는 정시하더라도 으뜸을 차지한 자에게만 혹 직부(直赴)시키거나 급분하였는데, 이제는 지나친 것이 매우 심하니, 이것은 권장하려다가 도리어 요행을 바라는 마음을 열어 주는 것입니다. 그 급분을 도로 거두소서."
하니, 전교하기를,
"지한종이 병을 핑계하였다고 하는데, 그때 떠메고 나와 보였으니 과연 병이 있었다. 첨사가 된들 무엇이 해롭겠는가? 유생에게 1∼2분(分)을 주었을 뿐인데 도로 빼앗는 것은 옳지 않다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "釜山浦僉使池漢宗於驅逐時, 巡邊使曺閏孫欲帶行, 而托病不赴, 如此臨難巧避之人, 何可用也? 不可不懲也。 且近日庭試, 纔得三下者, 皆令給分, 此, 將用之於科擧矣, 科擧不可輕也。 前時雖爲庭試, 只以居魁者或直赴、或給分, 而今則濫冗太甚, 是欲勸奬而反啓僥倖之心矣, 其給分, 請還收之。" 傳曰: "池漢宗雖曰托病, 其時擔輿而見, 果有病焉, 其爲僉使何妨乎? 儒生但給一二分, 而還奪, 不可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 4일 무술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
강릉의 재변에 대해 전교하다


전교하였다.
"어제 강원도 감사(江原道監司)의 서장(書狀)을 보니 ‘강릉(江陵) 땅에 산불이 바람을 따라 일어나 퍼져서 민가 2백 40여 호를 태웠는데 그 불이 일어난 까닭은 아직 잘모른다.’고 하였다. 산불일지라도 민가가 이처럼 이웃으로 번져 불탔으니 큰 재변(災變)으로서 내가 매우 놀랍고 두렵다. 감사의 서장에는 이미 도사(都事)를 시켜 가서 살피고 진휼(賑恤)하게 하였다고 하였으나, 각별히 진휼할 것을 감사에게 하유(下諭)하고 아울러 해사(該司)에 전하라."

-----

○戊戌/傳曰: "昨見江原道監司書狀云: ‘江陵地山火, 因風而起, 延燒民家二百四十餘區, 而其火所起之由, 時未的知。’ 云。 雖實山火, 民家如是延燒, 其爲災變大矣, 予甚驚懼。 監司書狀雖云: ‘已令都事往審賑恤。’ 然別加賑恤事, 下諭于監司, 竝傳于該司。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 4일 무술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 4일 무술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
강원도 회양 등지에 눈이 내리다


강원도 회양(淮陽)·통천(通川)·고성(高城)·간성(杆城)·금화(金化)·양양(襄陽)·양구(楊口)·원주(原州)·인제(麟蹄) 등지에 눈이 내렸다.

-----

○江原道 淮陽、通川、高城、杆城、金化、襄陽、楊口、原州、麟蹄等地下雪。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 4일 무술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기 장단에 우박이 내리다


경기 장단(長湍) 땅에 새알만한 우박이 내렸다.

-----

○京畿 長湍地雨雹, 大如鳥卵。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 5일 기해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 정시와 강릉의 화재, 굶주림의 구휼 등을 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 조한필(曹漢弼)이 아뢰기를,
"정시(庭試)는 인재를 고무하려는 것이니, 오래 별시(別試)하지 않으면 혹 정시하여 유생들에게 흥기(興起)될 바가 있게 하는 것이 옳겠으나, 근년에는 별시하지 않은 해가 없었고 올해의 별시에는 입격(入格)하지 못한 대책(對策)까지도 뽑았습니다. 선왕조(先王朝)에서도 혹 격외(格外)의 대책을 뽑기는 하였으나, 한두 사람에 지나지 않았을 뿐 올해의 별시처럼 매우 많지는 않았습니다. 과거(科擧)는 임금이 인재를 다루는 방법인데, 이제 과거를 이렇게 천하게 만드니 매우 옳지 않습니다. 지난 해에 별시하고 또 정시하여 급분(給分)한 자가 매우 많았으므로 그때 본사(本司)가 논계(論啓)하려 하였으나, 권려(勸勵)하는 일이기 때문에 논계하지 않았습니다. 올해의 정시에 급분한 것도 매우 많아서, 전후에 급분한 사람이 무려 30여 인인데, 이것은 다 식년(式年)의 초시(初試)에 적용할 것입니다. 이렇게 하면, 유생들이 괴롭게 거관(居館)하여 그 원점(圓點)을 채우지 않고, 즐겨 요행을 바라는 일을 할 것이니, 성심(聖心)이 짐작하여 하시기에 달려 있습니다.
또 강릉(江陵)의 실화(失火)를 들었는데, 어찌 이와 같은 변고가 있겠습니까? 인가에 불이 퍼져 탄 것이 2백여 곳이나 되니, 어찌 우연히 그렇게 되었다고 생각할 수 있겠습니까? 대저 물·가뭄·바람의 재변은 다 임금의 덕이 부족한 소치이니 상께서 살펴 생각하셔야 할 일입니다. 더구나 바야흐로 봄농사를 지을 때에 재변을 만나 유리(流離)하여 있을 곳을 잃은 백성이 이렇듯 많으니, 진구(賑救)하는 일을 더욱 살펴 생각하셔야 합니다. 이뿐이 아니라, 올해에는 경외(京外)가 다 빈곤하여 백성이 면포(綿布)를 가졌더라도 쌀을 살 곳이 없으니, 백성의 곤궁이 이보다 심한 때가 없습니다. 전에도 여러번 흉년을 겪기는 하였으나 가멸한 백성중에 쌀로 베를 사는 사람이 많이 있었으므로 가난한 백성이 의지할 수 있었는데, 지금은 가멸한 백성이 없으므로 백성의 곤핍이 더욱 심하니, 진휼(賑恤)하는 일을 대신들과 상의하여 하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 집의(執義) 박윤경(朴閏卿)이 아뢰기를,
"강릉의 화재가 매우 크니, 다른 때에도 화재가 있기는 하였으나 어찌 이처럼 큰 것이 있었겠습니까? 재변이 이와 같은 것이 어찌 작은 백성의 허물이겠습니까? 반드시 덕이 부족한 소치일 것이니, 상께서 살펴 생각하셔야 합니다."
하고, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"올해에는 경외가 다 굶주리는데 구제할 길이 없습니다. 대저 상평창(常平倉)은 만세(萬世)의 이(利)가 되는 것이고 또한 국가의 법이니, 이 일을 부중(府中)이 의논 하였는데 거행하기 어려울 듯하나 우선 쌀 2∼3천 석을 내어 상평창을 설치하여 먼저 빈곤한 과부에게 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 법에 있는 것이고 예전에도 관고(官庫)의 곡식을 내어 백성을 진휼한 일이 있으니, 함께 의논하여 해야 할 일이다."
하였다. 조한필이 이어서 전의 일을 논계하니, 상이 이르기를,
"지한종은 갈라."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 司諫曺漢弼曰: "庭試, 將以鼓舞人材。 若久不爲別試, 則或爲庭試, 使儒生有所興起可也。 近歲則無有不爲別試之年, 而今年別試, 則竝取不入格之策。 先王朝雖或取格外之策, 不過一二人而已, 不如今歲別試之太多也。 科擧, 人君所以駕馭人才, 今使科擧如此其賤, 至爲不可。 前年爲別試, 又爲庭試, 給分者甚多。 其時, 本司欲論啓, 以其勸勵之事, 故不論啓耳。 今年庭試給分亦太多, 前後給分之人無慮三十餘人, 此皆將用之於式年初試矣。 如是則儒生, 必不苦爲居館滿其圓點, 而皆樂爲僥倖之事矣, 在聖心, 斟酌而爲之也。 且聞江陵失火, 豈有如此之變乎? 人家延燒至於二百餘所, 則豈可以爲偶然而然乎? 大抵, 水旱風災之變, 皆人君闕德之所召。 此事, 自上所當省念也。 況方春農作之時, 民之遇災, 而流離失所者, 如此之多, 其賑救之事, 尤宜省念也。 非特此也, 今年則京外皆貧困, 民雖有緜布, 無所貿米, 民之窮困, 莫此時爲甚。 前時雖累經凶年, 然富民多有以米貿布者, 故貧民得以資焉。 今則無富民, 故民之困乏尤甚, 其賑恤之事, 請與大臣商確, 而爲之何如?" 執義朴閏卿曰: "聞, 江陵火災甚大。 異時雖有火災, 豈有如此之大乎? 災異如此, 豈小民之咎? 必是闕德所召也, 自上省念可也。" 領事南袞曰: "今年京外皆飢饉, 而救之無由。 夫常平倉乃萬世之利, 而亦國家之法也。 此事府中議之, 似難擧行, 然姑出米二三千石, 設爲常平倉, 先給貧窮寡婦何如?" 上曰: "此事於法所有, 而古有發倉廩, 而賑民者, 此所當共議而爲之者也。" 漢弼仍論改前事, 上曰: "池漢宗其遞之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 5일 기해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
상평창의 설행, 급분에 대해 전교하다


전교하였다.
"상평창을 대신이 설행(設行)해야 한다 하니, 전에 정승(政丞)을 지낸 사람과 정부(政府)·육경(六卿)·판윤(判尹)과 호조(戶曹)의 참판(參判)·참의(參議)를 불러 온편한지를 의논하게 하라. 또 유생에게 급분한 것을 대간(臺諫)이 도로 거두기를 청하였는데, 영상(領相)은 성명(成命)이 이미 내려졌으니 고쳐서는 안 된다고 한다. 그러나 여러 대신의 의논을 아직 듣지 못하였으니, 또한 아울러 의논하라."

-----

○傳曰: "常平倉, 大臣以爲可行, 其召曾經政丞及政府、六卿、判尹、戶曹參判ㆍ參議, 議其便否。 且儒生給分, 臺諫請還收之, 領相以爲: ‘成命已下不可改也。’ 然諸大臣之議, 未之聞矣, 亦竝議之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 5일 기해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가 대신들과 상평창의 설립에 대해 의논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 영중추(領中樞) 정광필(鄭光弼)·영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·우찬성(右贊成) 이행(李荇)·좌참찬(左參贊) 유담년(柳聃年)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·호조 판서(戶曹判書) 안윤덕(安潤德)·이조 판서(吏曹判書) 김극핍(金克愊)·공조 판서(工曹判書) 임유겸(任由謙)·형조 판서(刑曹判書) 조계상(曺繼商)·예조 판서(禮曹判書) 윤은보(尹殷輔)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允)·호조 참판(戶曹參判) 홍경림(洪景霖)·참의(參議) 유희저(柳希渚) 등이 상평창의 설립이 온편한지를 의논하였다. 정광필·남곤·이유청·권균·이행 등이 의논 아뢰기를,
"상평창의 일은, 조종조에서 이미 설립했었으나 거행할 수 없는 형세이므로 뒤에 다시 폐지하였으니 다시 거행하기 어려울 듯하나, 이제 백성이 매우 곤핍하니 우선 쌀 2∼3천 석을 내어 시행해 보는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 안윤덕 등 【육조와 한성부이다.】 이 의논 아뢰기를,
"상평창의 일은, 경자년193) 사이에 박숭질(朴崇質)이 건의하여 시행하였는데, 그때 들인 면포(綿布) 4백 60여 동(同)이 관고(官庫)에 있었으나 곡식을 사지 못하였으니, 이제 다시 시행한다면 군자창(軍資倉)의 쌀로 해야 합니다. 그러나 근래 흉년으로 말미암아 경창(京倉)의 곡식을 내어 경기 안의 백성에게 진대(賑貸)하였다가 받아들이지 못한 것이 4만여 석이니, 이제 쌀을 내어 면포를 사들였다가 도로 곡식을 사들이지 못하게 되면 국고의 곡식만 잃고 말는지도 모릅니다."
하니, 전교하기를,
"호조 당상(戶曹堂上) 등의 의논은 비용을 덜려고 아뢴 것이겠으나, 해마다 흉년이 드는데 백성을 구제할 다른 계책이 없으니, 우선 정부의 의논대로 거행하는 것이 옳다. 너희 호조는 절목(節目)을 상세히 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御晝講。 領中樞鄭光弼、領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、右贊成李荇、左參贊柳聃年、兵曹判書洪淑、戶曹判書安潤德、吏曹判書金克愊、工曹判書任由謙、刑曹判書曺繼商、禮曹判書尹殷輔、漢城府判尹韓亨允、戶曹參判洪景霖、參議柳希渚等議常平倉設立便否, 光弼、袞、惟淸、鈞、荇等議曰: "常平倉事, 祖宗朝曾已設立, 而勢不能行, 故後更廢之, 似難復行。 然今民甚困乏, 姑出米二三千石, 以試之何如?" 潤德等 【六曹、漢城府。】 議曰: "常平倉事, 於庚申年間, 朴崇質建議行之。 其時所納緜布四百六十餘同, 在官庫而未得貿穀。 今若復行, 當以軍資倉米爲之也。 但近因年凶, 散京倉, 賑畿內民, 而不得納者, 四萬餘石矣。 今若散米, 貿緜布, 而不得還貿穀, 則恐徒失國廩而已。" 傳曰: "戶曹堂上等議, 欲省費而啓也。 然連年凶荒, 救民無他計, 姑依政府議, 行之可也。 其爾戶曹, 詳議節目以啓。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 5일 기해 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 급분을 거둘 수 없음을 계하다


삼공(三公) 등이 유생(儒生)에게 급분(給分)한 일을 의논하여 아뢰기를,
"이제 성명(成命)이 내려졌으니, 도로 거둘 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○三公等議儒生給分事以啓曰: "今成命已下, 固不可還收也。" 從之。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 5일 기해 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
의금부에 갇힌 이지방의 상소


의금부(義禁府)에 갇힌 이지방(李之芳)이 상소(上疏)하였다.
"허공교(虛空橋) 등은 지세가 좁아서 혹 적이 저지하는 변고가 있으면 지름길로 돌아오지 않을 수 없는 형세였습니다. 당시의 형세를 계교하지 않고 조금도 변통하지 않으면 만전을 기하는 계책에 어그러질 듯하므로, 당초 발군(發軍)할 때에 감사(監司) 김극성(金克成)과 반복하여 계획해서, 회군(回軍)할 때에 변고가 있으면 지레 자성(慈城)의 옛길로 들어가기로 정녕히 밀약(密約)하였습니다. 이 때문에 김극성이 허공교의 적변(賊變)을 듣고 곧 강계 판관(江界判官) 이경지(李敬智)를 시켜 거느리고 달려가서 지령괴(地寧怪)·삼천기이(三千岐伊) 등의 땅을 점거하게 하였습니다. 신이 처음에 김극성과 면대하여 약속하지 않았다면 대군(大軍)의 행지(行止)를 어떻게 미리 헤아려서 원군(援軍)을 보내어 요해지(要害地)를 점거하게 하였겠습니까? 관찰사(觀察使)가 이경지를 보낼 때에도 치계(馳啓)가 있었으니, 그 계본(啓本)을 상고하면 그 허실(虛實)이 곧 가려지고 지레 돌아온 정상도 드러날 수 있을 것입니다."

-----

○義禁府囚人李之芳上疏曰:
虛空橋等處地勢隘窄, 脫有賊虜阻截之變, 則由徑路回還, 勢不得不爾。 若不較時勢, 膠柱不變, 則恐乖萬全之計。 當初發軍時, 與監司金克成反覆籌畫, 而回軍時, 如有變故, 則徑入慈城舊路事, 丁寧密約。 以此, 金克成聞虛空橋賊變, 卽令江界判官李敬智率軍馳據地寧恠、三千岐伊等地。 臣初不與金克成面約, 則大軍行止, 何得逆料, 而送援軍, 據要害之地乎? 觀察使發送李敬智時, 亦有馳啓, 考此啓本, 則其虛實立辨, 而徑還之情, 亦可露矣。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 5일 기해 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이지방에 대해 조율하다


이지방에 대한 조율(照律) 【주장(主將)의 한때의 영(令)을 어긴 율로 조율하였다.】 과 그 상소를 내렸다.
"이지방의 일은 당초에 나추(拿推)하는 것이 지나치나, 대간(臺諫)이 논집(論執)한 지 오래고 경차관(敬差官)도 이미 올라와 추문(推問)할 사람이 없으므로 나추시켰는데 이제 그 조율이 이러하니, 상복(詳覆)하여 결단할 것인지, 또는 상복하지 않고 위에서 짐작하여 결단할 것인지 삼공에게 의논하여 아뢰라."

-----

○下李之芳照律 【以違主將一時之令照律。】 及其上疏曰: "之芳事, 當初拿推亦過也。 以臺諫論執日久, 敬差官又已上來, 無可推之者, 故令拿推矣。 而今其照律如此, 當詳覆而決之耶? 抑不詳覆, 而自上斟酌決之耶? 議于三公以啓。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 5일 기해 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 보은현에 지진이 있다


충청도 보은현(報恩縣)에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 報恩縣地震。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 6일 경자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문과 직제학 민수천 등의 상소문


홍문관 직제학(弘文館直提學) 민수천(閔壽千) 등이 상소(上疏)하였다.
"신 등이 듣건대, 항상 망하지 않을까 걱정해야 기틀이 튼튼해지고, 편안한 생각 속에 심한 독이 감춰져 있다 합니다. 명철한 임금이 환난(患難)을 싹트기 전에 살펴서 조심하고 두려워하며 늘 미리 막을 것을 생각하면 환난이 어디서 일어나겠습니까? 만약에 그 태평성대의 여음(餘蔭)에 버릇되고, 융성한 덕과 부강한 국세를 누리며, 내 정치가 장구할 수 있고 내 권세를 믿을 수 있다고 스스로 생각하여, 게으르게 날을 보내어 점점 구제할 수 없게 된다면, 이는 어두운 임금의 난망(亂亡)한 전철을 잇는 것이니, 어찌 두렵지 않겠습니까?
신 등이 듣건대 학문하는 것은 배를 띄우는 것과 같아서 나아가지 않으면 물러나게 되므로 부열(傅說)194) 이 그 임금에게 ‘생각의 종시(終始)를 늘 학문하는 데에 두라.’고 하였으니, 학문하는 방도는 그 마지막을 잘 하는 것이 요체인데, 아홉 길 산을 쌓다가 한 삼태기 흙의 공을 덜 들이거나 아홉 길 우물을 파다가 물에 이르지 못하여 힘을 덜 들인다면, 뒤늦게 뉘우쳐도 결코 미칠 수 없을 것 입니다. 보건대, 전하께서 임어(臨御)하신 처음에는 학문에 뜻을 기울여 기무(機務)를 재결할 때를 제외하고는 뜻을 오직 전적(典籍)에 두시어, 경연(經筵)에서의 고문을 하루도 그만두시는 일이 없으셨고 세 번 만나는 여가에도 때때로 소대(召對)하셨으므로, 전하의 도타운 생각과 밝고 끊임없는 정성을 듣는 사람들이 크게 기뻐하였습니다. 세월이 오래감에 따라 점점 게을러지고 그대로 지금까지 이어져 와서, 경연을 여는 것이 걸핏하면 열흘을 거르고 혹 날마다 열더라도 하루에 한 번 나아가실 뿐이니, 신 등은 아마도 전하의 학문이 더 발전하지 못하여 남의 충언을 거절하는 빛을 가릴 수 없게 될까 걱정됩니다. 당 현종(唐玄宗)도 개원(開元) 초기에는 날마다 유신(儒臣)과 학문을 강마 하였으니, 어찌 갑자기 천보(天寶)의 난(亂)195) 이 있을 줄 알았겠습니까? 임금의 초지가 계속되지 않고 오만한 마음이 문득 움직였기 때문이니, 어찌 믿을 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대 전하께서는 천도(天道)의 꿋꿋한 운행을 본떠 중도에 그치지 않는 정성을 순일하게 하소서. 그러면 유신이 둘러 모시고 도리(道理)가 정숙(精熟)해져서 성덕(聖德)이 절로 비할 데 없이 닦아질 것입니다.
신 등이 듣건대, 천하의 치란(治亂)과 풍속의 오륭(汙隆)은 다 사기(士氣)에 의거한다 합니다. 사기가 떨치면 잘 다스려지고 융성하여지며, 사기가 퇴폐하면 쇠퇴해지고 어지러워지니, 그 관계되는 바가 큽니다. 그러므로 임금이 이를 배양하고 부식하며 흥기하고 진작하여 국기(國紀)를 펴고 기강을 세우는 것입니다. 근래는 풍속이 퇴폐하고 기상이 위미(委靡)하여 관직을 맡은 자는 지록(持祿)196) 하기만을 삼가고 집에 있는 자는 위행(危行)197) 을 두려워하며 대관(大官)은 암아(媕娿)198) 를 좋아하고 소신(小臣)은 연약을 숭상하여 온 지 오랩니다. 요즈음 화순(和順)이 어울리지 않고 재변이 번갈아 이르러, 가뭄이 계속되며 풍매(風霾)199) 가 날마다 일며 우박이 제철이 아닌 때에 내리고 흙비가 괴변을 보이는데 어찌 한가지 정사(政事)도 잘못이 없기에 상하가 양손을 모으고 중외(中外)가 입을 다뭅니까? 시속(時俗)을 따라 부침(浮沈)하는 것을 서로 숭상하여 뇌동(雷同)하는 것이 풍속이 되었으니, 사습이 이에 이르렀는데 어찌 한심하지 않겠습니까? 접때 부박한 설이 시끄러워 오만하고 거스르는 것이 풍습이 되었으므로 바로잡지 않으면 참으로 교화를 행하기 어려웠겠으나, 풍속을 바로잡는 방도는 술취한 자를 부축하는 것과 같아서 너무 지나치게 부축하면 도리어 저편으로 기우니 삼가지 않아서는 안 됩니다. 이를테면 주자(朱子)의 소학서(小學書)는 만세의 아름다운 규범이나, 요(堯)임금의 일을 말하고 도척(盜跖)의 일을 행하는 자가 이 글을 빙자하여 제 간사한 짓을 성취하는 것은 참으로 왕망(王莽)의 금등(金縢)200) 과 같은 것인데, 요즈음 그 근본을 헤아리지 않고 《소학》까지도 아울러 헐뜯으니, 이는 미워하는 마음에서 나온 것이기는 하나 후세를 규범하는 방법이 아닙니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 지사(志士)의 기상을 넓히고 유림(儒林)의 소망을 풀어 주며 광직(狂直)을 포용하고 충직을 죄다 받아들여서 국맥(國脈)을 부식(扶植)하소서.
신 등이 듣건대, 나라는 백성을 하늘로 삼는다 합니다. 임금이 임금 노릇 하는 것은 백성이 있기 때문인데 백성이 있어도 돌볼 줄 몰라서, 주리고 춥고 곤고하여 원망하고 저버리는 마음을 일으키게 한다면, 백성은 임금의 소유가 안될 것이니, 임금은 누구를 데리고 임금 노릇을 하겠습니까? 이것이 오자지가(五子之歌)201) 에 ‘백성은 나라의 근본이니 근본이 굳어야 나라가 편안하다.’고 한 깊은 뜻입니다. 한 선제(漢宣帝)가 ‘나를 도와 전리(田里)에 시름하는 소리가 없도록 다스릴 자는 오직 이천석(二千石)뿐이다.’ 했습니다. 그러므로 수령(守令)의 직임을 자목(字牧)이라 하는데, 지금 자목을 맡은 자 중에 자목에 마음을 두는 자는 드물고 다만 주전(廚傳)202) 을 꾸며서 남에게 아첨하며, 심한 자는 고혈(膏血)을 짜서 자기를 가멸하게 하고 다그쳐 징수하므로 백성의 저축이 땅을 쓴 듯이 없습니다. 경기는 왕화(王化)에 가장 가까운데도 꺼릴 것 없이 함부로 매기고 마구 거두되 버젓하게 여기니, 멀리 떨어진 지방이야 누가 꺼려서 자행하지 않겠습니까? 관찰사(觀察使)는 징청(澄淸)을 직분으로 하는 자인데, 모월(旄鉞)203) 을 받고 한 도(道)에 나가서는 날마다 수령들과 술을 마시며 서로 즐기므로 명위가 점점 떨어져서 이 지경에 이르렀으니, 이리나 사나운 새 같은 탐욕스런 자들이 무엇을 꺼리겠습니까? 백성은 이미 궁한데 부세는 더욱 급하고 재물은 이미 다하였는데 거두는 것은 그치지 않으므로 시름하는 백성들이 장차 도탄에 헤맬 것이니 이것을 말하면 슬프고 답답하다 하겠습니다. 게다가 흉년이 들어 민생이 더욱 어려우므로 입을 벌려 먹기를 바라는 것은 관창(官倉)의 곡식뿐인데, 철을 따라 곡식이 익으면 상환하니 백성이 굶주리는 괴로움이 이때보다 심한 적이 없었습니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 백성의 고통을 널리 묻고 특별히 불쌍하게 여기시어 중외(中外)에 분명히 분부하여 진휼(賑恤)을 베푸시고, 그 중에서 더욱 어질지 못하고 분부를 듣지 않은 자를 내쳐서 그 나머지에 징계를 보이소서.
신 등이 듣건대, 《역경(易經)》에는 ‘그 대호(大號)를 환한(渙汗)204) 한다’ 하였고 《서경(書經)》에는 ‘영(令)이 내려지는 것은 시행하려는 것이지, 거슬려 행하지 않으려는 것이 아니다.’ 하였다 합니다. 대개 왕자(王者)의 법은 금석(金石)이 굳고 사시(四時)가 미더운 것과 같아서 해와 별처럼 우러르고 천둥처럼 두려워하는 것이니, 생각하는 것이 이미 어질고 발하는 것이 망령되지 않아야 백성이 믿고 복종하여 형세가 절로 이르는 것입니다. 그런데 요즈음은 법령의 변경이 무상하여, 길면 한두 해를 넘지 못하고 짧으면 한 달밖에 못가며, 심하면 아침에 영을 내렸다가 저녁에 고치고 저녁에 냈다가 아침에 바꾸므로, 백성은 따를 바를 모르고 관리는 지킬 바를 모릅니다. 그 까닭을 찾아보면 임금과 재상의 잘못이 아니면 유사(有司)의 잘못입니다. 영을 낼 때에 강의(講議)가 부정(不精)하고 사려(思慮)가 불심(不審)하여, 인정(人情)에는 다하지 못한 것이 있고 사리(事理)에는 통달하지 못한 것이 있으며 시비에는 분변한 것이 없고 취사(取捨)에는 근본삼은 것이 없으므로, 한 사람이 말해도 문득 어지러이 변경하니 어찌 임금과 재상의 잘못이 아니겠습니까? 혹 큰 계책을 정하거나 원대한 계책을 고할 때에 대간(臺諫)이 참여하여 서명하고 묘당(廟堂)이 관리하여 결단한 것은 넉넉히 만세의 법이 될 만하고 영구히 전할 만한 것인데도 유사가 봉행(奉行)에 태만하고 백성이 괴로와서 지킬 수 없다 하여 바꾸어 따르려 하니 이것은 잘못이 유사에 있는 것입니다. 아아! 사물에 폐단이 쌓이면 어찌 시전(市廛)의 일이라 하여 소홀히 여길 수 있겠으며 드러나게 본받을 만한 법이라면 어찌 작은 것이라 하여 폐기하겠습니까? 대개 법이 섰다가 폐기되는 것은 예로부터 그러하나, 오직 이해를 살피고 경중을 짐작하여 반드시 행할 것으로 바로잡아야 합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 깊이 생각하고 멀리 꾀하시어 이미 일정하여 바꿀 수 없는 법으로 삼았으면 그 동요를 삼가 반드시 오래가기를 기대하소서.
신 등이 듣건대, 《서경》에 ‘모든 관원을 광(曠)205) 하게 하지 말라.’ 하였습니다. 광하게 하지 말라는 것은 반드시 마땅한 사람을 얻어야 한다는 뜻이니, 관원이 많더라도 낱낱이 어진 사람을 얻어서 써야 하는데 처음에는 상밀(詳密)하더라도 쓴 다음에 반드시 조잡하여진다면 쓰기에 부족하지 않겠습니까? 선왕(先王)은 그 마땅한 것을 살펴서 그 인품(人品)의 고하(高下)와 사체(事體)의 대소(大小)와 관직의 숭비(崇卑)를 헤아려 일에 따라 벼슬을 두고 벼슬에 따라 사람을 썼으므로 벼슬과 일이 알맞고 사람과 벼슬이 알맞아서 치도(治道)가 이루어졌습니다. 그런데 요즈음은 선부(選部)206) 가 가려서 서용(敍用)할 때에 으레 인재를 헤아리지 않고 순자(循資)에 따라 고교(考校)하므로 임용이 많이 잘못되고 제수(除授)가 공평하지 않아서, 현우(賢愚)가 거꾸로 놓이고 관작(官爵)이 뒤섞여 베풀어지며 낭사(郞舍)에는 범용(凡庸)한 자를 많이 진용하고 부목(府牧)에는 혹 누열(陋劣)한 자를 맡기므로, 사람과 벼슬이 어그러지고 벼슬이 여망과 달라서 조정이 날로 낮아지고 관방(官謗)207) 이 날로 이르러 후인(候人)208) 의 풍자와 구속(狗續)209) 의 조소를 면할 수 없으니, 한탄하지 않을 수 있겠습니까? 더구나, 벼슬길이 많지 않고 벼슬아치가 되는 길이 여러 갈래여서 마땅한 재주가 없는 자가 섞여 나아가고 요행의 문이 날마다 열려 세력에 따라 아들을 벼슬시키는 것은 공정하지 않다고는 하나 정훈(庭訓)을 빙자할 수 있거니와 먼 시골의 용렬한 자들이 당로(當路)에 붙어 반부(班簿)에 끼어서 줄달아 나아가 감무(監務)를 얻어 맡으면 달리 옮길 만한 데가 없으니, 이는 사람을 등용하는 데에 있어서의 가장 큰 잘못입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 전선(銓選)의 법을 공정히 하고 입사(入仕)하는 길을 맑게 하며 덕을 헤아려 벼슬을 맡기고 재주를 헤아려 벼슬을 주어 어진 사람이 아랫벼슬에 침체되지 않고 재주 없는 사람이 관직을 잘못 살핀다는 책망을 벗어나게 하소서.
신 등이 듣건대, 현우(賢愚)를 고적(考績)하는 것은 순(舜)임금도 오히려 삼갔고 출척(黜陟)을 크게 밝히는 것은 주(周)나라 사람이 엄하였으며 한(漢)나라와 당(唐)나라와 송(宋)나라에도 모두 고과(考課)하는 제도가 있었다 합니다. 대개 사람을 등용하되 실효(實効)를 고핵(考覈)하지 않으면 권징(勸懲)할 수 없으니, 이것은 어진이를 찾아서 벼슬을 맡기는 큰 법입니다. 우리 나라의 고핵하는 법은, 오로지 천관(天官)210) 에 붙여 이미 일월(日月)로 그 자급(資級)을 헤아리고 또 일월로 직업(職業)을 살펴서 고만(考滿)하면 이것으로 승출(陞黜)하니 법이 상밀(詳密)하지 않은 것은 아닙니다. 그러나 이부(吏部)211) 를 맡은 자가 마치 문부(文簿)로 생각하여 유의하지 않아, 낭관(郞官)의 승직(陞職)이나 구임(久任)의 천관(遷官)에 있어서 사고(仕考)를 교고(較考)하지 않고 빈자리가 나는 대로 곧 채우므로, 사람들이 구차한 마음을 품고 관리에게 정지(定志)가 없어서 태만한 기풍이 점점 습속을 이루어 시감(侍監)은 용관(冗官)이 아닌데 날을 걸러 사진(仕進)하고 옥송(獄訟)은 일이 가장 바쁜데 병으로 정고(呈告)하는 자가 많으며, 외리(外吏)는 파산하여 납공(納貢)하지 못하고 관부(官簿)는 구름처럼 쌓여도 버려두고 이정(釐正)하지 않는데다가, 공도(公道)가 상실되어 청탁이 드러나게 행해지고, 백성은 고할 데가 없어 소원을 풀지 못하니, 통분을 견딜 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 고핵을 반드시 살피고 출척을 반드시 삼가서 무너진 기강을 진기(振起)하고 옛법을 수거(修擧)하여 근만(勤慢)이 그 실효를 얻고 중외(中外)가 그 업무를 회복하게 하소서.
신 등이 듣건대, 《시경(詩經)》에 ‘개제(愷悌)한 군자(君子)가 어찌 작인(作人)하지 않으랴.’ 하였고 그 전(傳)에 ‘고무(鼓舞)하는 것을 작(作)이라 한다.’ 하였다 합니다. 임금이 사람을 고무하는 데 있어서 어찌 사람마다 권장하고 집집마다 상주겠습니까? 개(愷)212) 로 가르쳐서 사람들이 스스로 애써 교육되게 하고 제(悌)213) 로 감화시켜 사람들이 기뻐하여 편안하게 하여, 감발(感發)하여 흥작(興作)할 수 있게 하는 것입니다. 융성한 삼대(三代)214) 는 말할 것도 없고 우리 삼종(三宗)께서도 배양(培養)이 두터우시어 예모(譽髦)215) 가 성(盛)하여 거의 복록(樸麓)216) 과 서로 비등하여 운한(雲漢)의 문(文)217) 과 연어(鳶魚)의 묘(妙)218) 가 감통(感通)하여 상부하되, 그런 까닭을 모르게 절로 그런 것이 있었습니다. 지금 전하께서 문교(文敎)가 떨치지 못한 것을 근심하여 해마다 별과(別科)를 설행(設行)하여 사람들을 감동시키려 하시나, 인재를 양성하는 데에 도움이 되지 않고 그 요행을 바라는 버릇을 더하게 할 뿐이며 올해에 뽑은 액수가 지나친 것도 근고(近古)에 없던 일이므로 조야(朝野)가 시끄럽고 유림이 비웃습니다. 아, 임금이 사람을 고무하는 도리에는 본디 그 기틀이 있는 것인데, 과목(科目)으로 기쁨을 사려 한다면, 어찌 사람마다 기쁘게 할 수 있겠으며, 배움에 어찌 침잠(沈潛)하는 자가 있고 사람 중에 어찌 안정(安靜)하는 자가 있겠습니까? 전하께서 문(文)을 좋아하시는 것이 성심에서 나온다면 인재가 절로 나오겠으나, 정성이 부족하고 잗달게 말절(末節)을 거론한다면 신 등은 아마도 인재가 끝내 나타나지 않으리라고 생각합니다. 이뿐이 아니라, 문관(文官)에게 사가(賜暇)하는 제도는 조종(祖宗)의 아름다운 법으로 영망(榮望)이 견줄 데 없다고는 하나 위에서는 전위(專委)하여 책성(責成)하는 뜻이 없고 아래에서는 분동(奮動)하여 자임(自任)하는 뜻이 없다면 다만 겉치레일 뿐입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 함영(涵泳)의 기약을 너그럽게 하고 영재(英才)의 육성을 즐거워하시며 번거롭게 밭갈지 않고 수확하여 마시고 크게 성공할 때를 기다려 보소서. 그러면 어진 인재가 넉넉해지고 선비의 습속이 바르게 될 것입니다.
신 등이 듣건대, 천하가 다스려져 무사하더라도 전쟁을 잊으면 반드시 위태로와진다 합니다. 주 성왕(周成王)은 몸소 형조(刑錯)219) 를 이루었으되 육사(六師)의 장황함이 그때에도 급하였고, 한 문제(漢文帝)는 몸소 현묵(玄默)220) 을 닦았으되 전정(殿庭)에서의 기사(騎射)는 날마다 익혔습니다. 참으로 사지가 쇠약하면 감기에 걸리기 쉽고 병비(兵備)가 엄하지 못하면 외적이 침범하기 쉬운 것은 사세가 그러한 것입니다. 우리 나라는 오랫동안 태평에 젖어 환난에 대비할 생각을 잊어서 남쪽으로는 도이(島夷)에게 욕을 보아 여러 성이 도륙당하고 서쪽으로는 산융(山戎)과의 싸움에 져서 전사자가 잇달았습니다. 군용(軍容)이 떨치지 못하고 국위(國威)가 아주 꺾인 것은 참으로 강열(講閱)이 떳떳하지 않고 기율이 서지 않았기 때문이거니와, 장수에게는 사는 즐거움만이 있고 군졸에게는 죽을 마음이 없으니 어찌 이렇게 되지 않겠습니까? 상이 후하면 염직(廉直)한 사람의 마음을 감동시킬 수 있고, 벌이 중하면 완악한 자의 마음을 놀라게 할 수 있으니, 접때 군율(軍律)을 어긴 장사(將士)에게 처음에는 벌을 잘못 주었더라도 오래 귀양보내 두어서 그 태만을 밝혀야 할 터인데, 이제 판결한 글의 먹이 마르기 전에 은명(恩命)이 곧 내렸습니다. 전장은 죽을 땅이니, 물러나서 몸을 보전할 수 있다면 골이 터지고 머리가 깨어져 가며 나아가려 하지 않을 형세인데, 더구나 이렇게 여전히 편안하고 영화롭다면 누가 다시 발을 움직여 위험한 곳으로 가겠습니까? 또 적군(籍軍)221) 하는 법에는 실로 정해진 해가 있으나 흉년이라는 핑계로 미루고 거행하지 않으니 이미 원대한 계려(計慮)에 어그러지는데, 이제 또 빠진 사람을 찾아 모은다고 하면서 모은 것은 얼마 안 되고 몰래 서로 숨기고 뇌물을 받으므로, 군사를 모으는 데에는 보탬이 없고 백성을 소요시키는 병폐만 있으니, 통탄하여 견딜 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 군기(軍紀)를 다듬고 상벌(賞罰)을 밝혀 찾고 살피는 실지를 정밀하게 하고 어거하는 방략을 다하소서.
신 등이 듣건대, 남문(南門)222) 을 짓는 것은 《춘추(春秋)》에 반드시 썼고, 장부(長府)223) 를 고치는 것은 민자건(閔子騫)이 오히려 꾸짖었다 하였으니, 백성의 힘이 귀중하다는 것은 이것으로도 알 수 있습니다. 더구나 백성을 부리는 도리는 반드시 그 시기를 잘 보아야 하는 것이니 시기가 나쁜데 크게 거행하는 것은 또한 마땅한 것이 아닙니다. 요즈음 큰 흉년을 당하여 길에 굶는 사람이 잇달고 한 필의 베로 한 말의 쌀을 바꾸려 하여도 머리를 흔들고 거절하며, 도성의 큰 거리에서 칼을 빼어들고 겁탈하니 이는 바로 온갖 일이 모두 퇴폐한 때입니다. 그런데도 왕자(王子)·왕녀(王女)의 집은 토목일이 한창이므로 굶주린 백성은 근력이 다 빠졌는데, 조금만 감당하지 못하면 매질을 합니다. 아아! 더 차마 보겠습니까? 이제 그 일을 아주 그만둘 수 없다면 몇 달 멈추었다가 오곡이 익어서 이어갈 양식이 생기거든 일을 시작하더라도 어찌 늦겠습니까? 이것은 궁실(宮室)이 불과 서너달 늦어지는 것이고 농민 천만 인의 힘을 보전하는 것이니, 어찌 아름답지 않겠습니까? 더구나 집을 높이 짓고 담에 조각하는 것은 성인의 글에 경계한 것임에리까? 고명(高明)한 집은 그 부귀가 극진한 것을 해치려고 귀신이 그 집을 엿보므로 소하(蕭何)는 도필리(刀筆吏)인데도 오히려 그 자손을 위하여 검소를 배우게 하였습니다.224) 전하께서는 오직 영구한 계책을 생각하셔야 하는데 도리어 이런 일로 사치를 가르치십니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 마음에 품은 사심을 베어내고 때에 맞지 않는 일을 그치어 검소한 덕을 삼가고 자손을 위한 계책을 끼치소서.
선유(先儒)가 이르기를, ‘어지러워지기 전에는 다스리기 쉽고 어지러워진 뒤에도 다스리기 쉬우나, 어지러움이 싹텄는데도 그 형적이 나타나지 않은 것은 가장 다스리기 어렵다.’ 하였습니다. 그러므로 일이 일어나기 전에 하는 말은 늘 버림받고 소홀히 여겨지며 이미 일어난 뒤에 또 미칠 수 없어, 한 시각의 오차가 역년(歷年)에 폐단을 끼칠 수 있고 반 걸음의 오차가 천하에 걱정을 가져올 수 있으니, 삼가지 않을 수 있겠습니까? 신 등은 모두 변변치 못하나 홍문관의 직임에 있어 늘 기우(杞憂)를 품고 구구한 뜻을 스스로 없앨 수 없으니, 전하께서 오활하다고 여기지 말고 채용하시기 바랍니다."

-----

○庚子/弘文館直提學閔壽千等上疏曰:
臣等聞, 苞桑繫于其亡; 鴆毒藏於懷安。 明君哲辟, 覩患於未萌, 瞿瞿栗栗, 常思預防, 患何自而生也? 若夫狃昇平熙洽之餘, 享豐亨豫大之奉, 自謂吾治可長; 吾勢可恃, 優游玩愒, 而馴至於不可救, 此, 繼體昏主亂亡之同轍, 豈不懼哉? 臣等聞, 爲學如泛舟, 然不進則退。 傅說告于其君曰: "念終始典于學。" 爲學之道, 要其有終, 虧功於爲山; 損力於廢井, 後 欲噬臍, 決不可曁。 伏見, 殿下臨御之初, 銳志於學, 除裁決機務, 而所留意者, 唯在典墳, 經席顧問, 不廢一日, 三接之暇, 召對不時, 聖念之篤; 緝熙之誠, 聞者大悅。 日月緜久, 漸有怠忽, 因循至今, 經筵之開, 動曠旬時。 雖或日開, 而日只一御, 臣等恐聖學, 無以上達, 而訑訑拒人之色, 有不可掩者矣。 明皇開元之初, 日與儒臣講磨, 安知卒有天寶之狂荒耶? 由人君初志不繼, 而侈心忽動, 胡可恃哉? 伏願殿下, 取乾健之行, 純不已之誠, 儒紳環拱, 道理精熟, 聖德之修, 自就罔覺。 臣等聞, 天下之治亂; 風俗之汚隆, 皆本於士氣。 士氣發振, 則治而隆; 士氣頹廢, 則汚而亂, 其所係大矣。 是故, 人君培養而扶植之; 興起而振作之, 所以張國紀, 而擧紀綱也。 比來, 風俗頹敗, 氣尙委靡, 當官者愼持祿; 處家者畏危行, 大官喜媕娿; 小臣尙軟熟, 其來久矣。 今者, 和順不應, 災變迭臻, 亢旱踰時, 風霾日作, 雹出非節, 土雨示怪, 豈無一政一事之失, 而上下叉手; 中外結舌, 脂韋相尙, 雷同爲俗, 士風至此, 豈不寒心? 頃者, 浮薄嘵嘵, 傲狠爲習, 不加矯揉, 誠難以爲化, 然矯俗之方, 如扶醉漢, 扶此太過, 反傾於彼, 不可不謹。 如朱氏 《小學》書, 乃萬世嘉範, 言堯行跖者, 憑藉此書, 以濟其奸, 實如莾賊之金縢。 今者不揣其本, 或竝與《小學》而訾謷, 此雖出於疾惡, 非所以規範後世者也。 伏願殿下, 恢弘志士之氣; 慰解儒林之望, 包容狂直; 進盡忠讜, 以植國脈。 臣等聞, 國以民爲天。 君之爲君, 以有民也。 有民而不知恤, 使其飢寒困苦, 而生怨畔之心, 則民不爲君, 有君, 誰與爲君哉? 此, 《五子歌》: "本固邦寧。" 之深意也。 漢 宣帝以爲: "與我共理, 田里無愁歎之聲者, 其惟二千石乎!" 故守令之任, 名爲字牧。 今之任字牧者, 鮮有存心字牧, 只飾廚傳, 取媚於人, 甚者, 浚剝脂膏, 以自封己, 誅求之急, 民儲掃地。 畿甸, 最近王化, 而尙無所忌, 斜科橫斂, 視爲公然, 遐荒絶陲, 誰憚而不恣行? 觀察使, 職澄淸者也。 授旄鉞, 臨一道, 而日與宰牧, 銜杯相歡, 名威陵夷, 乃至於此, 狼貪鳥玃者, 亦復何畏? 民已竭, 而賦愈急; 財已窮, 而斂不休, 嗷嗷元元, 將在塗炭, 言之可謂於邑。 加以年事不稔, 民生轉困, 開口仰哺, 只在倉實。 時熟塡還, 還爲赤立, 民之飢阻, 未有甚於此時者也。 伏願殿下, 廣詢民瘼, 特賜憐憫, 明詔中外, 以施賑恤, 黜其尤無良、不聽令者, 示懲其餘。 臣等聞, 《易》曰: "渙汗其大號。" 《書》曰: "令出惟行, 不惟反。" 蓋王者之法, 如金石之堅; 四時之信, 仰之如日星; 畏之如雷霆, 惟其慮之旣臧; 發之不妄, 民之信服, 勢自至也。 今者, 法令之變更不常, 遠者不過一二歲; 近者乃至期月, 甚至朝令而夕改; 夕發而朝變, 民不知所從; 吏不知所守, 求其所由, 非君相之過也, 則乃有司之過也。 當其出令之時, 講議不精; 思慮不審, 人情有所不盡; 事理有所不通, 是非無所辨; 取舍無所宗, 一人言之, 遽爲紛更, 豈非君相之過耶? 其或訏謨之定; 遠猷之告, 臺諫參署, 廟堂關決, 足以爲法於萬世; 可傳於永久, 而有司怠於奉行, 民有悱然謂不可守, 欲變而從之, 此則過在有司。 嗚呼! 物有弊積, 則豈可以市廛, 而忽之, 著爲學法, 則豈可以纖細而廢之? 蓋法立而廢, 自古而然, 唯在審利害, 酌輕重, 持以必行耳。 伏願殿下, 深思遠圖, 旣爲一定不可易之法, 則愼其動搖, 期以悠遠。 臣等聞, 《書》曰: "無曠庶官。" 無曠云者, 必得其人之謂也。 庶官之多, 必一一得賢而用之。 始雖詳, 其後用也必粗, 無乃不足於用耶? 先王審其然, 度其人品之高下、事體之大小、官職之崇卑, 隨事而設官; 隨官而用人, 官與事稱; 人與官稱, 而治道成矣。 今者選部掄敍, 例不量人, 率循資考, 任用多爽; 除授不公, 賢愚倒置; 官爵混施, 郞舍多進凡冗; 府牧或寄陋劣, 人與器違, 官非望及, 朝廷日卑, 官謗日至, 候人之刺; 狗續之笑, 有不能免, 可不歎哉? 況仕路不淸, 宦入多端, 非才雜進, 倖門日開, 任子之徇勢, 雖云不公, 猶有庭訓可資, 荒僻闒茸, 攀聯當路, 獲玷班簿, 魚貫而進, 得主監務, 則他無可遷, 此最用人之失也。 伏願殿下, 公選銓之法; 澄入仕之路, 度德而任官; 量才而授職, 賢者無下僚之沈; 非才免曠官之責。 臣等聞, 考績幽明, 虞帝尙謹; 大明黜陟, 周人是嚴。 漢、唐曁宋, 俱有考課之制。 蓋用人而不覈實效, 則無以勸沮, 此, 求賢審官之大法也。 國家考覈之法, 專付天官, 旣以日月, 計其資級, 又以日月, 考其職業, 考滿, 以此陞黜, 法非不密也, 而爲吏部者, 視爲文簿, 謾不加意, 郞官之陞; 久任之遷, 不較仕考, 隨缺輒補, 人懷苟且, 吏無定志, 怠慢之風, 漸以成俗。 寺監, 官非冗也, 而簡日就仕, 獄訟, 務最劇也, 而病告居多。 外吏毁産, 不得納貢; 官簿雲委, 置不能釐, 重以公道喪亡, 請托顯行, 民之無告, 願莫之遂, 可勝痛哉? 伏願殿下, 考覈必審; 陟黜必愼, 振起頹綱; 修擧舊典, 勤慢得其實; 中外擧其業。 臣等聞, 《詩》曰: "愷悌君子, 遐不作人。" 《傳》曰: "鼓之舞之之謂作。" 帝王之作人, 豈人勸而戶賞? 愷以强敎之; 悌以悅安之, 使之有以感發, 而興作也。 三代之隆, 則尙矣, 我三宗培養之厚、譽髦之盛, 殆與樸麓相埒, 雲漢之文、鳶魚之妙, 感通而相孚, 有不知所以然, 而然者矣。 今殿下病文敎之不振, 歲設別科, 欲以動人, 無益於養才, 而徒增其倖習。 今年取額之濫, 又近古所無, 朝野喧鬨; 儒林嗤點。 嗚呼! 人君作人之道, 自有其機。 若欲以科目而取悅, 安得人人而悅之, 而學安有沈潛者; 人安有安靜者哉? 殿下好文, 若出於誠, 人才自出, 誠之未孚, 而毛擧末節, 臣等恐人才之終不效也。 不特此也。 文官賜暇之制, 趾美祖宗, 榮望雖曰無比, 而上無專委責成之意; 下無奮動自任之志, 則只是文具耳。 伏願殿下, 優涵泳之期, 樂英才之育, 毋煩不耕之獲, 竢觀大成之載, 賢才有儲, 士習以正。 臣等聞, 天下雖治安無事, 忘戰必危。 成王身致刑錯, 而六師之張皇方急, 文帝躬修玄默, 而殿庭之騎射日肄。 誠以四支萎弱, 則風邪易攻; 兵備不嚴, 則外侮易侵, 理勢然也。 國家狃昇平之習; 忘備患之慮, 南辱於島夷, 連城被屠; 西喪師於山戎, 槥車相望。 軍容不振, 國威頓挫, 良由講閱不素; 紀律不擧, 將軍有生之樂; 士卒無死之心, 安得不至於此哉? 賞厚, 可令廉人動心; 罰重, 可令頑夫褫魄。 頃日失律將士, 初雖失於置法, 正宜久拘編管, 以彰其慢, 今乃判墨未乾, 而恩命旋下。 兵, 死地也, 退而粗得完軀, 勢不肯刳腦碎顱以進, 況此安榮如舊, 則誰復有擧足蹈險哉? 且籍軍之法, 實有年式, 諉諸年凶, 遷延不擧, 已非遠慮。 今且名爲括漏, 而所括無幾, 陰相蒙蔽, 以受貨賂, 無團兵之益, 而有擾民之病, 可勝歎哉? 伏願殿下, 整擧軍紀, 修明賞罰, 精搜閱之實; 盡駕馭之略。 臣等聞, 南門之作, 《春秋》必書; 長府之改, 閔子尙責, 民力之重, 以此可見。 況役民之道, 必相其時, 時屈擧贏, 又非其宜。 今者, 歲當大侵, 道饉相望, 匹布斗米, 掉頭莫酬, 大都天街, 露刃寇刦, 此正百事俱廢之時, 而王子女第宅, 土木方殷, 飢餓之民, (筯力)〔筋力〕 俱瘁, 一有不堪, 則鞭扑交集。 嗚呼! 尙忍見之哉? 今縱不能永撤其役, 稍寢數月, 待五種之熟, 餱糧有繼, 然後就役, 亦豈晩哉? 是不過緩三四月宮室之成, 而完吏農千萬人之力, 豈不美哉? 況峻宇雕墻, 聖經所戒。 高明之家, 鬼瞰其室, 蕭何刀筆吏, 猶爲子孫帥儉之地。 殿下惟懷永圖, 而反以此訓侈耶? 伏願殿下, 割懷中之私; 罷不時之役, 愼乃儉德, 貽厥孫謀。 先儒曰: "未亂易治, 已亂易治, 有亂之萌, 無亂之形者, 最難治也。" 是故, 未然之言, 常見棄忽, 及其已然, 又無所及, 晷刻之誤, 能貽弊於歷年; 跬步之差, 或致虞於寰海, 可不愼哉? 臣等俱以無似, 忝在簡任, 常懷杞人之憂, 區區之志, 不能自弭。 幸殿下, 不以迂視, 而見採焉。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 6일 경자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
강원도 회양 등지에 눈이 내리다


강원도 회양(淮陽)·통천(通川)에 눈이 내렸다.

-----

○江原道 淮陽、通川地下雪。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 7일 신축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관의 상소에 답하다


홍문관(弘文館)에 답하기를,
"이제 소장(疏章)을 보니 ‘부지런히 경연(經筵)에 나아가야 한다.’ 하였는데, 그 말이 매우 마땅하다. 근래 사고가 있었던 것도 아닌데, 철폐하지는 않았으나 대제(大祭)의 치재(致齋)225) 같은 일로 여러날 멈추었으니, 절로 짐작하겠다. 지금 풍속이 점점 예전만 못하고 법령이 견고하지 않으니 어찌 임금의 책임이 아니겠는가? 해마다 흉년이 들어 민생이 날로 시들어 가니, 상하가 어찌 염려하지 않겠는가? 수령(守令)의 현부(賢否)와 민생의 간고(艱苦)는 하유(下諭)하여 물어야 할 것이며, 사람의 등용을 잘못한 것은 전조(銓曺)가 살펴야 할 것이다. 옛사람이 인재는 다른 시대에서 빌어오는 것이 아니라 하였거니와 지금 어찌 침체하여 있는 어진 인재가 없겠는가? 왕자·왕녀의 집은 어쩔 수 없이 영선(營繕)해야 할 일인데, 몇 달 멈추더라도 당번(當番)한 보병(步兵)은 오히려 다른 일에 나아가면 쉬지 않는 것과 다름이 없다. 과연 한 해를 지나고도 끝내지 못했으니 사람들이 오랜 것으로 여길 터이나, 이것은 유사(有司)에 책임이 없지 않다. 군적(軍籍)이 끝나지 않아서 민간의 폐해가 적지 않으니, 빨리 끝내야 할 것이다. 군령(軍令)이 해이한 것은 조정의 책임이기는 하나, 장수된 사람이 형벌할 죄를 지은 자가 있더라도 근래에는 다 조정에 돌려서 처결하니, 군율(軍律)이 어찌 엄하다고 할 수 있겠는가? 별시(別試)에 액수를 많이 뽑은 까닭은 인재를 널리 뽑으려 하였기 때문이나, 근자에 별시가 잦아서 과연 양육(養育)할 겨를이 없으니, 이 뒤로는 삼가겠다."
하고, 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"이제 홍문관의 상소를 보니, 근래 해마다 흉년이 들어 곡식이 귀하고 백성이 가난하다는 것을 말하였다. 대저 수령의 직임은 오로지 칠사(七事)를 맡겨 책임지우되 농상(農桑)을 중하게 여기는 것인데, 흉년이 드는 것은 홍수와 가뭄이 때맞지 않기 때문일 뿐이 아니다. 부역을 도피한 무리가 경중(京中)에 떼 지어 모여 놀고 먹으며 외방(外方)에서는 농사를 게을리하여 부지런히 농사에 힘쓰지 않아서 전야(田野)가 개간되지 않아 곡식이 귀하고 백성이 가난한 것은 반드시 그렇게 될 형세이다. 관찰사(觀察使)를 시켜 부지런히 수령이 마음을 다하여 권과(勸課)하도록 계칙하여 버려두고 이용하지 않는 땅이 없게 하되, 게을리하고 거행되지 않는 자가 있거든 전최(殿最) 때를 기다리지 말고 치계(馳啓)하도록 하라. 수령의 현부는 수시로 치계하라고 이미 하유하였으나 봉행하는 자가 적은데, 뒷날 관원을 보내어 적간(摘奸)할 때에 경내(境內)에 묵은 밭이 있으면 그 수령을 죄줄 뿐더러 관찰사도 내칠 것이니 이 뜻을 아울러 팔도의 관찰사에게 하유하라. 또 관찰사 수령이 배사(拜辭)할 때에도 이 뜻으로 일러 보내라. 또 군적을 빨리 끝내라고 병조(兵曹)에 말하라."
하였다.

-----

○辛丑/答弘文館曰: "今觀疏章, 云: ‘宜勤御經筵。’ 此言至當。 近來, 非有事故, 雖不撤矣, 而如大祭致齋, 累日停之, 自有斟酌。 當今風俗, 漸不如古, 法令不爲堅固, 豈非君上之責耶? 連年凶歉, 民生日至凋瘁, 上下孰不爲動念? 守令之賢否; 民生之艱苦, 所當下諭, 訪問用人之失, 銓曹所當察也。 古人云: ‘人不借於異代。’ 當今豈無賢才之沈滯乎? 王子女第宅, 不得已營繕之事。 雖停數月, 當番步兵, 尙就他役, 與不休無異也。 果如經年不成, 人必以爲久, 此有司不無責矣。 軍籍之不畢, 民間之弊不貲, 所當速畢也。 軍令之解弛, 此雖朝廷之責, 然爲將帥者, 雖有罪當刑者, 近來皆歸朝廷處決, 軍律豈可謂嚴乎? 別試之擧, 多取額數者, 欲廣取人才之意也。 近者別試頻數, 果無養育之時, 後當愼焉。" 仍傳于政院曰: "今觀弘文館上疏, 言近來連年凶荒, 穀貴民貧。 大抵, 守令之任, 專責七事, 而農桑爲重。 歲之凶歉, 非但水旱不時, 躱役之徒, 群聚京中, 游手游食, 外方惰農, 不勤力穡, 以致田野不墾, 穀貴民貧, 勢所必然。 宜令觀察使, 勤勑守令, 盡心勸課, 使地無遺利。 若有慢不擧行者, 不待殿最, 馳啓可也。 守令賢否, 不時馳啓事, 曾已下諭, 奉行者寡。 後日遣官摘奸時, 於境內若有陳田, 則非徒罪其守令, 觀察使亦當貶斥。 竝以此意, 諭于八道觀察使。 且觀察使、守令拜辭時, 亦以是意, 言之以送。 且軍籍速畢事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 7일 신축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기 양성 등지에 우박이 내리다


경기 양성(陽成)·수원(水原)·여주(驪州)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 陽城、水原、驪州雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 7일 신축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경성에 우박이 내리다


경성(京城)에 우박이 내렸다.

-----

○京城雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 7일 신축 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 청주 등지에 우박이 내리다


충청도 청주(淸州)·공주(公州)·괴산(槐山)·서천(舒川)·한산(韓山)·옥천(沃川)·연기(燕岐)·평택(平澤) 등의 고을에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 淸州、公州、槐山、舒川、韓山、沃川、燕岐、平澤等邑雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 7일 신축 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전라도 익산 등지에 우박이 내리다


전라도 익산(益山) 등 고을에 우박이 내렸는데, 큰 것은 꿩알만하고 작은 것은 개암만하여 화곡(禾穀)이 상하였다.

-----

○全羅道 益山等十五邑雨雹, 大如雉卵; 小如榛子, 傷害禾穀。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 8일 임인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 삭주에 비와 우박이 내리다


평안도 삭주(朔州)에 비와 우박이 섞여 내렸다.

-----

○壬寅/平安道 朔州雨雹交下。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 9일 계묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이지방의 일에 대해 삼공이 겨하니 파직시키다


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"신의 뜻은 전에 죄다 아뢰었습니다마는, 유사(有司)의 조율(照律)이 전지(傳旨)에 얽매이는 것은 어쩔 수 없으니 정상과 법을 함께 살펴서 상께서 재단하소서. 또 죄의 경중은 예감(睿鑑)이 환히 아시는 바인데, 어찌 반드시 상복(詳覆)을 기다려야 하겠습니까?"
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"이지방(李之芳)이 야인(野人)을 쫓은 뒤에 지레 상토(上土)로 돌아온 데에는 반드시 계교(計較)가 있었을 것이므로 추고(推考)하지 말아야 한다는 것을 신 등이 반복하여 아뢰었으나 대간(臺諫)이 날마다 논계(論啓)하므로 애써 따르신 것입니다. 무릇 사죄(死罪)를 상복하는 까닭은 혹 죄수를 위하여 살길을 찾거나 의심스럽거나 착오가 있을 일의 실정을 알아내기 위하여 그러는 것인데 이지방의 일은 본디 정상이 있는 것이 아니므로 상복할 것 없으니 결단은 분명히 성심(聖心)에 달려 있습니다."
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"매우 중하지 않은 듯한데 조율이 지나칩니다."
하니, 전교하기를,
"이지방은 그 벼슬만 파직하라."
하였다.

-----

○癸卯/領議政南袞議曰: "臣意, 前已盡啓。 但有司照律, 拘於傳旨, 不得不爾, 參究情法, 自上裁之。 且罪之輕重, 睿鑑所洞照, 何必待詳覆乎?" 左議政李惟淸議曰: "李之芳驅逐後, 徑還上土, 必有計較, 不當推考事, 臣等反覆啓之。 以臺諫連日論啓, 故勉從之耳。 凡死罪詳覆者, 或爲囚求生道; 或爲疑似詿誤, 得實而然也。 之芳之事本無情, 律雖如此, 不必詳覆決斷, 簡在聖心。" 右議政權鈞議曰: "似不至重, 而照律過中。" 傳曰: "李之芳只罷其職。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 9일 계묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이함·한규에 대한 비변사의 공사를 내리다


비변사(備邊司)의 공사(公事)를 내렸다.
"여기에 ‘이함(李菡)·한규(韓珪) 등이 허공교(虛空橋)에 진을 쳤던 당초에 야인 30명을 사로잡았다가 패전한 뒤에 분을 내어 베어 죽이고서 싸울 때에 벤 것이라고 거짓으로 말하여 속여서 첩보(牒報)하였으니 죄를 정하기를 청한다.’ 하였는데, 이함 등은 이미 죄를 받았으니 추가하여 논죄할 것 없다."

-----

○下備邊司公事曰: "此言: ‘李菡、韓珪等於虛空橋結陣之初, 生擒野人三名, 至敗戰後, 發憤斬之, 詐稱臨戰時所斬, 而欺罔牒報, 請定罪。’ 李菡等旣已被罪, 不必追論也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 9일 계묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 관찰사 김극성이 치계하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하였다.
"야인 고시하(高時下)의 하인 동보징가(童甫澄可)가 제 아내인 중국 여인을 데리고 만포(滿浦)로 나왔는데 첨사(僉使) 이성언(李誠彦)이 품신(稟申)하지 않고서 올려보내어 평양(平壤)까지 왔으며, 또 동보징가가 우리 나라에서 살기를 청하는데, 어떻게 처리해야 하겠습니까?"

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "野人 高時下打廝役人童甫澄可, 率其妻唐女, 出來于滿浦, 僉使李誠彦不稟而上送, 至于平壤矣。 且甫澄可請居于我國, 何以處之?"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 9일 계묘 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 가산 등지에 우박이 내리다


평안도 가산(嘉山)·영유(永柔)·숙천(肅川)·순천(順川)에 우박이 내렸다.

-----

○平安道 嘉山、永柔、肅川、順川雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 9일 계묘 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기 마전·삭녕에 우박이 내리다


경기 마전(麻田)·삭녕(朔寧)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 麻田、朔寧雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 10일 갑진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가니 임추·김극핍이 신진을 등용하는 일의 폐단에 대해 계하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"한기(韓琦)·부필(富弼)은 덕망(德望)이 우연한 사람이 아닌데 신종(神宗)이 쓰지 않고 왕안석(王安石)을 믿고 맡겼으므로, 조종(祖宗)의 법을 변란하여, 점점 정강(靖康)의 화(禍)에 이르게 하고 마침내 금(金)나라에 사로잡히게 되었습니다. 예로부터 노성(老成)한 사람이 지둔(遲鈍)한 듯하기는 하나 무릇 공효(功效)를 이루는 것은 모두가 노성한 사람에게서 나오는데, 한기·부필과 같은 노성한 사람을 왕안석이 다 내치고 여혜경(呂惠卿)·장돈(章惇)·채경(蔡京) 등 자기에게 붙는 무리를 써서 마침내 큰 화를 가져온 것입니다. 그러므로 신진(新進)의 무리가 말하는 것이 듣기에는 시원한 듯하나 마침내 반드시 일을 그르치는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"예전에만 그러하였을 뿐 아니라 요즈음에도 그러한 폐단이 있다. 과연 노성한 사람은 경험이 깊으니 임용하지 않아서는 안된다."
하매, 임추가 아뢰기를,
"노성한 사람이 하는 일을 신진들이 반드시 어지러이 고칩니다. 그러므로 가의(賈誼)는 우연한 재사(才士)가 아니고 그 치안책(治安策)도 아름답지 않은 것이 아니었는데, 강(絳)·관(灌)226) 과 같은 충후(忠厚)한 무리도 오히려 배척하고 쓰지 않았습니다."
하고, 동지사(同知事) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"신진 선비는 득지(得志)하자 문득 변란하는 것이 아니라, 저들이 처음에는 아름다운 말과 좋은 모책으로 임금을 속인 뒤에 신진을 이끌어 진용(進用)하고 기구(耆舊)를 배척하고 드디어 국법을 변란하므로, 이렇게 된 뒤에는 내치려 하여도 할 수 없는 것입니다. 근자에 신진의 무리가 한 일을 천감(天鑑)이 환히 아시므로 힘입어 제거하였거니와 아직도 있었더라면 반드시 큰 화가 있었을 것입니다. 신진의 무리는 반드시 노성한 사람만 못한 것이니 진용하는 것은 노성한 사람이라야 합니다."
하였다. 대사헌(大司憲) 성운(成雲)·헌납(獻納) 최극성(崔克成) 등이 이종(李瑽)·조연(趙演) 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/御朝講。 侍講官任樞曰: "韓琦、富弼, 德望非偶然之人, 而神宗不用, 倚任王安石, 變亂祖宗之法, 馴致靖康之禍, 終爲金所擄。 自古老成之人, 雖似遲鈍, 凡致效, 莫不出於老成之人也。 如韓琦、富弼之老成, 安石皆擯斥之, 用呂惠卿、章惇、蔡京付己之類, 終致大禍。 是以, 新進之輩所言, 聞之似快, 而終必敗事矣。" 上曰: "非獨在古爲然, 近亦有如此之弊。 果老成之人涉歷深, 不可不任用也。" 樞曰: "老成人所爲之事, 新進者必紛更之。 是以, 賈誼非偶然才士也, 治安策亦非不美也, 而忠厚如絳、灌之徒, 尙擯斥而不用也。" 同知事金克愊曰: "新進之士, 非纔得志, 而便爲變亂也, 彼輩初以嘉言善謀, 欺罔君上然後, 引進新類, 排斥耆舊, 遂變亂國法。 至於如此然後, 欲斥去之, 不可得也。 近者, 新進輩所爲之事, 賴天鑑洞照, 得以除之。 若使尙在, 必有大禍。 新進之輩必不如老成, 進用老成之人可也。" 大司憲成雲、獻納崔克成等論李瑽、趙演等事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 10일 갑진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경상 우도 절도사 우맹선이 사직하다


경상우도 절도사(慶尙右道節度使) 우맹선(禹孟善)이 귀양(歸養)227) 하기 위하여 정사(呈辭)하니, 전교하기를,
"남방의 방어는 북방처럼 긴급하지 않으므로 어버이에게 병이 있으면 또한 왕래하며 구완할 수 있으니, 사직하지 말라."
하매, 우맹선이 다시 아뢰니 전교하기를,
"병조(兵曹)가 인물을 중시하여 제수(除授)하였으나, 이제 양친이 모두 늙었다고 말하니, 정리가 절박하다. 병조에 물어서 처리하겠다."
하였다.

-----

○慶尙右道節度使禹孟善, 歸養呈辭, 傳曰: "南方防禦, 非如北方之緊急, 親若有病, 亦可往來救之, 其勿辭。" 孟善再啓, 傳曰: "兵曹重人物除授, 然今言兩親俱老, 情可切矣。 當問于兵曹, 而處之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 10일 갑진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 10일 갑진 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조의 도망해 온 달자에 대한 공사를 정부에 신보하게 하다


예조(禮曹)의 공사(公事)를 내렸다.
"여기에 ‘도망해 온 달자(㺚子)를 도로 보낼 것인지를 수의(收議)하기를 청한다.’고 말하였는데, 대저 대신들과 함께 의논하여 정할 공사라면 조정에서 의논하지 않을 수 없겠으나, 삼공(三公)에게만 의논하는 일이라면 정부(政府)에 신보(申報)하여 아뢰는 것이 삼공의 의논이니, 이 공사는 예조에 도로 내려 정부에 신보하게 하는 것이 옳다. 무릇 수의를 청하는 공사는 다 정부에 신보하도록 각사(各司)에 아울러 전하라."

-----

○下禮曹公事曰: "此言: ‘逃來㺚子還送與否, 請收議。’ 云。 大抵, 公事若當與大臣議定者, 則不可不廷議也, 若只議于三公之事, 則報政府而啓之, 實是三公議也。 此公事, 其還下于禮曹, 使報于政府可也。 凡公事請收議者, 皆報府事, 竝傳于各司。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 10일 갑진 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경상도 초계 등지에 우박이 내리다


경상도 초계(草溪)·금산(金山)·거창(居昌)·안음(安陰)·영산(靈山)·남해(南海)·합천(陜川)·삼가(三嘉)·진주(晉州)에 우박이 내려 밀보리를 상해하였다.

-----

○慶尙道 草溪、金山、居昌、安陰、靈山、南海、陜川、三嘉、晋州雨雹。 害兩麥。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 10일 갑진 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 청안 등지에 우박이 내리다


충청도 청안(淸安)·청주(淸州)·문의(文義)·전의(全義)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 淸安、淸州、文義、全義雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 10일 갑진 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전라도 순천 등지에 우박이 내리다


전라도 순천(順天)·광양(光陽)·남원(南原)·흥양(興陽)·용안(龍安)·장수(長水)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 順天、光陽、南原、興陽、龍安、長水雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 11일 을사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙巳/受常參。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 11일 을사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 무반의 벼슬을 올리는 일과 우맹선의 일을 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"무신(武臣)의 당상관(堂上官) 중에 쓸만한 사람이 적으니, 때때로 관사(觀射)하여 적당히 자급(資級)을 주는 것이 어떠하겠는가? 명목 없이 자급을 높이면 물의가 있을 것이므로 관사로 하려는 것이다. 지금 무신 당상관 중에는 변방(邊方)에 쓸만한 사람이 모자랄 뿐더러 친열(親閱) 때에 대장(大將)이 될 만한 사람도 없으니 어쩔수 없이 자급을 높여야 할 경우에는 장차 어떻게 하겠는가?"
하매, 영사(領事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"예전에는 무신을 다 육조(六曺)에 서용(敍用)하여 일을 익히게 하였습니다. 그러므로 성종조(成宗朝)에서는 무신으로서 뛰어난 사람이 아니더라도 반드시 승지(承旨)로 삼아서 그 명망을 길렀는데 지금 당상인 사람 중에 한두 사람이 있기는 하나 다 늙어서 쓸모가 없으니, 당하관 중에서 쓸만한 사람을 가려서 당상으로 초승(超陞)시켜 명망을 미리 길러 쓰소서."
하였다. 지사(知事) 홍숙(洪淑) 【이때 병조 판서(兵曹判書)였다.】 이 아뢰기를,
"어제 우맹선(禹孟善)의 일을 신 등에게 하문하셨는데, 신 등의 생각은 이러합니다. 어버이가 늙었으므로 귀양(歸養)을 청하는 것은 아들로서 지극한 정리이고 그 귀양을 허가하는 것도 국가의 아름다운 일이나 경상 우도(慶尙右道)는 하삼도(下三道)중에서 가장 요충(要衝)이 되는 곳이므로 늘 사람을 가려서 맡기는데, 조정에 있는 사람은 다 요직을 맡아서 그 직을 맡을 만한 사람이 없으므로 주의(注擬)한 것입니다. 또 그 집과 본영(本營)의 거리는 빨리 가면 불과 4∼5일에 갈 만하므로 사람을 시켜 문안할 수 있고, 어버이에게 병이 있으면 왕래하며 구완할 수도 있습니다. 그 고향에서 가까운 곳의 벼슬을 제수한다면 충청도 수사(忠淸道水使)로 삼는 것이 마땅하겠으나 우맹선이 이미 지냈으며, 전라도 수사로 삼는다면 사는 곳에서 가까운 듯하나 그 본영이 또한 멉니다. 그의 정사(呈辭)가 아들로서 지극한 정리이기는 하나 쓸만한 젊은 사람이 고향에 물러가 있으면 국가에 또한 쓸만한 사람이 없어질 것입니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"그 사람의 정사는 실로 지극한 정리에서 나왔으나, 이 사람은 국가에서 쓰지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 본영은 과연 그 고향과 떨어진 것이 아주 먼 북도(北道)와 같지는 않다. 어제 우맹선이 와서 귀양을 청하였는데 그가 독자이기 때문에 사는 곳에서 가까운 도의 벼슬을 제수하려 한 것이다."
하였다. 장령(掌令) 한승정(韓承貞)이 아뢰었다.
"상께서, 무반(武班)의 재상(宰相)이 적으므로 관사에 의하여 벼슬을 올리려 한다고 하셨으나, 높은 품질(品秩)로 올리면 관작(官爵)만 무거워지고 마는 것이 아니고 또한 중임(重任)을 맡겨야 할 것이니, 한때의 사예(射藝)에 의하여 문득 올려서는 안됩니다. 인망(人望)에 의하여 발탁해서 제수한다면, 처음에는 매우 공정하더라도 뒤에는 반드시 사정(私情)을 쓰는 폐단이 생길 것입니다. 무릇 평시에 사람들이 함께 칭찬하는 자는 거의 다 말을 공교하게 하는 자이거나 수령으로 왕래하는 사람을 잘 대접하는 자이니, 이런 사람은 사람들이 다 착하다고 일컬어 헛된 명예가 매우 퍼졌어도 실은 그렇지 않습니다. 외임(外任)인 자라면 관찰사(觀察使)를 시켜 출척(黜陟)하게 하여 쓰나, 또한 폐단이 있습니다. 지금 변방의 말썽이 시작되었으므로 반드시 싸워서 공격하는 일이 있을 것인데, 한번 이 일을 겪으면 쓸만한 사람을 많이 얻게 될 것입니다. 대저 사람은 워낙 알기 어려운 것이어서 평시에는 쓸만한 듯하더라도 일을 당해서는 잘 거행하지 못하는 자가 있고 그리 뛰어나지 못한 듯하나 일을 당해서는 잘 처치하는 자도 있으니 변방의 일을 기다려 공이 있는 자를 가려서 쓰면 사람마다 권려(權勵)되어 흥기(興起)할 것입니다. 참으로 공이 있는 자라면 미관(微官)을 발탁하여 쓴들 무엇이 해롭겠습니까? 공론이라 하여 벼슬을 올린다면 뒤에 반드시 폐단이 생길 것입니다. 2품의 벼슬 같은 것은 참으로 공이 있는 자가 아니면 더욱이 가볍게 제수하여서는 안 됩니다."

-----

○御朝講。 上曰: "武臣堂上可用之人數少, 有時觀射, 量授其資何如? 若無名而特加其資, 必有物議, 故欲以觀射爲之。 今之武臣堂上, 非但可用於邊方者爲不足, 親閱時可爲大將者亦無。 不得已加其資, 則將何以爲之?" 領事權鈞曰: "古時, 武臣皆敍於六曹, 使之習事。 是以, 在成宗朝武臣雖非出衆之人, 必以爲承旨, 以養其望。 今之爲堂上者, 雖有一二可用之人, 皆年老無用, 於其堂下官中擇可用者, 超陞堂上, 豫養其望而用之。" 知事洪淑 【時爲兵曹判書。】 曰: "昨日禹孟善事, 下問于臣等。 臣等之意以爲: ‘以親老乞歸養, 此, 人子之至情, 而許其歸養, 亦國家之美事也。 然慶尙右道, 於下三道中, 最爲要衝之地, 常擇人以任之, 而在朝者, 皆任要職, 無可爲者, 故擬之耳。 且其家與本營相距, 疾行則不過四五日程, 可以使人存問, 而若親有病, 則亦可往來而救療矣。 若除其鄕近官職, 則宜爲忠淸水使, 然孟善已行之矣。 若全羅道水使, 則雖似近於所居之地, 然其本營亦遠矣。 彼之呈辭, 雖是人子之至情, 然年少可用之人, 退處于鄕, 則國家亦無可用之人矣。" 鈞曰: "彼人之呈辭, 實出於至情, 然此人, 國家不可不用也。" 上曰: "彼本營, 果與其鄕相距, 不如北道之絶遠也。 昨日孟善來請歸養, 以其獨子, 故欲除其所居近道之職耳。" 掌令韓承貞曰: "自上謂武班宰相數少, 故欲以觀射而陞職。 然若陞爲崇秩, 則非但官爵重大而已, 亦將委以重任, 不可以一時之射, 而遽陞之也。 若以人望擢授, 則初雖至公, 後必有用情之弊矣。 凡平時人之所共譽者, 率皆巧爲言語者與夫爲守令, 而善待往來之人者也。 如此之人, 則人皆稱善, 虛譽隆洽, 而其實則不然矣。 若爲外任者, 則宜使觀察使, 陞黜而用之, 然亦有弊矣。 今邊釁始開, 必有戰攻之事。 若一經此事, 則可用之人, 庶幾多得矣。 大抵, 人固難知, 在平時雖若可用, 而臨事不能行者有之; 若不甚出衆, 而臨事善處者亦有之。 若待邊事, 擇其有功者而用之, 則人人勸勵, 而興起矣。 若眞有功者, 則雖微官, 擢而用之何害乎? 若稱公論而陞職, 則後必有弊矣。 如二品之職, 則非眞有功者, 尤不可輕授也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 11일 을사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
우의정 권균 등이 이곤의 독살당한 일에 대한 추문에 관해 계하다


우의정(右議政) 권균(權鈞)·판의금부사(判義禁府事) 장순손(張順孫) 이행(李荇) 등이 아뢰기를,
"이곤(李坤)이 독살당한 일은 그 한 집안의 큰 변고라 하여 추문(推問)하나 의거할 데가 없으므로 그 비자(婢子) 실몽(實夢)과 그 노자(奴子) 꺽쇠[巨叱金]를 추문하였는데, 꺽쇠는 이미 신장(訊杖)을 맞다가 죽었고, 실몽은 이제 추문하더라도 끝내 승복하지 않고 또 죽을 듯하며, 그 밖의 노비도 많이 가두었으나 일의 꼬투리가 없으므로 추문할 수 없습니다. 이 때문에 삼성(三省)이 교좌(交坐)228) 한 지 이제 벌써 석 달인데, 이 사람들이 승복하지 않으면 아마도 그 실정은 알아내지 못하고 사람이 많이 죽을 것입니다. 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 시일이 이미 오랬으므로 끝내 그 정상을 알아내지 못할 듯하다는 것을 나도 생각하였다. 그러나 종과 주인 사이의 큰일이므로 실몽 등이 신장을 맞다가 죽더라도 승복하지 않을 것인데, 그들이 그렇더라도 추문하지 않을 수 없다. 만약에 의심하여 다시 다른 사람을 추문한다면 실몽이 승복하려는 마음이 있더라도 다른 사람에게 미루고 승복하지 않으려 할 것이니, 본디 다른 사람을 다시 추문하여서는 안 된다. 또 뒤에 다시 의논하여 처리하더라도, 지금은 아직 실몽을 추문해야 한다."
하였다.

-----

○右議政權鈞、判義禁府事張順孫ㆍ李荇等啓曰: "李坤遇毒事, 以其一家大變, 而推之無據, 故推其婢實夢及其奴巨叱金, 而巨叱金已死杖下, 實夢則今雖推之, 終必不服, 而又似將死, 其他奴婢亦多囚繫, 然未有事端, 無以推問矣。 以此三省交坐, 今已三月, 此人等若不服, 臣等恐不能得其情, 而人多死矣, 將何以爲之?" 傳曰: "此事日月已久, 似終不得其情, 此意予亦念之。 然此奴主間大事, 實夢等雖死杖下, 必不服矣, 彼雖如此, 不可不推。 若疑之, 更推他人, 則實夢心雖將服, 必欲推於他人, 而不服, 固不可更推他人也。 且後雖更議而處之, 今姑推實夢可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 11일 을사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 11일 을사 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 11일 을사 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 관찰사 김극성이 사로잡은 야인의 처형과 몰래 중국에 간 중을 가둔 일을 치계하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하기를,
"사로잡은 야인(野人) 동아구사(童阿求舍)는 이미 처형하였습니다."
하고, 또,
"우리 나라 중[僧] 도천(道天)이 몰래 중국에 간 것을 요동(遼東)의 대인(大人)이 잡아서 본도(本道)로 보냈는데, 의주(義州)에 가두었습니다."
하였다.

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "生擒野人 童阿求舍, 已行刑矣。" 又曰: "本國僧人道天, 潛往中原, 遼東大人捉送于本道, 囚于義州。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 12일 병오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙午/御朝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 12일 병오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 12일 병오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
직제학 이하의 승천에 대해 전교하다


전교하기를,
"직제학(直提學) 민수천(閔壽千)이 부제학(副提學)이 되었으니, 그 이하의 승천(陞遷)할 만한 사람을 차례차례 옮기라."
하매, 이조 판서(吏曺判書) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"전한(典翰) 김안정(金安鼎)이 직제학이 되어야 하겠으나 사건 때문에 추고(推考) 중이며, 응교(應敎) 임추(任樞)는 직차(職次)가 낮기는 하나 전에 전한이 된 적이 있는데, 이 두 사람 중에서 누구를 직제학으로 주의(注擬)해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김안정은 추고받으므로 하비(下批)229) 할 수 없으니, 임추를 주의하는 것이 옳다. 그 아래 관원을 차례차례 옮기는 것도 옳겠으나 짐작해서 주의해야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "直提學閔壽千今爲副提學, 其以下可遷者, 次次遷轉。" 吏曹判書金克愊啓曰: "典翰金安鼎當爲直提學, 而以事被推, 應敎任樞職次雖卑, 然會爲典翰。 此兩人誰當擬于直提學歟?" 傳曰: "金安鼎被推不可下批, 以任樞擬之可也。 其下官次次遷轉亦可, 然宜斟酌而擬之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 12일 병오 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
민수천·임추·심사손·심사순·이희건에게 관직을 제수하다


민수천을 부제학으로, 임추를 직제학으로, 심사손(沈思遜)을 부응교(副應敎)로, 심사순(沈思順)을 지평으로, 이희건(李熙騫)을 홍문관 교리(弘文館校理)로 삼았다.

-----

○以閔壽千爲副提學, 任樞爲直提學, 沈思遜爲副應敎, 沈思順爲持平, 李熙騫爲弘文館校理。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 13일 정미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조계를 듣다


조계(朝啓)230) 를 들었다.

-----

○丁未/聽朝啓。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 13일 정미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
우맹선의 사직의 뜻을 밝히는 상소문


전교하기를,
"전일 경연(經筵)에서 병조 판서(兵曹判書)가 친계(親啓)하기를 ‘우맹선(禹孟善)이 갈 곳은 그 집과 멀지 않으므로 고칠 수 없다.’ 하였다. 우맹선을 불러서 이 뜻을 이르라."
하였다. 그래서 우맹선이 전교의 뜻을 듣고 아뢰기를,
"성명(聖命)이 지중(至重)하시니 신이 부임하겠으나, 신의 속뜻을 드러내어 아뢰지 않을 수 없으므로 감히 소(疏)를 올립니다."
하였고, 그 소에,
"신은 어리석은 자질로 젊어서부터 궁마(弓馬)를 일삼다가 성시(盛時)를 만나 지위가 2품에 이르렀으니, 제 분수를 헤아리면 날로 몹시 황공하여지므로, 오직 변방에서 죽어 말가죽으로 주검을 싸게 되어 조금이라도 나라의 은혜에 보답하려는 것이 실로 신의 평소의 뜻입니다. 다만, 부모의 나이가 모두 늙고 시골에서 가난하게 사는데 신이 외아들로서 오래 숙수(菽水)를 떠났으므로 전에 북방에 있을 때에 두 번 이 뜻을 아뢰었으나 부모의 나이가 70이 못 되어 법에 있어서 귀양하기에 마땅하지 않기 때문에 애써 재직(在職)하였습니다. 이제는 어미의 나이가 이미 71세이고 아비는 미처 70세가 못 되었으나 일찍부터 병에 걸려 기식(氣息)이 날로 줄어가고 있습니다. 특별히 성자(聖慈)를 입어 귀양하도록 허가하시어 고향에 돌아가 부자가 서로 만나게 되니 융융(融融)231) 한 낙(樂)은 모두가 성은(聖恩)을 밤낮으로 받은 것입니다. 아마도 남은 삶을 보양하여 까마귀의 정(情)232) 을 다하리라 하였는데, 한 달을 넘지 못하여 곧 본직(本職)을 제수하셨으니 신에게 무슨 재주가 있다고 이토록 후하게 대하십니까? 꿇어앉아 천서(天書)를 받드니 감격의 눈물이 절로 흘렀습니다. 다만, 백발의 부모는 노쇠와 질병이 서로 겹쳐 가는데 곁에서 간호할 형제가 따로 없으므로, 신이 멀리 떠나 부임하자면 수백 리 밖에서 생사와 질환을 어떻게 미처 구제하겠습니까마는, 성심을 다하여 굳이 사양하면 상교(上敎)가 정녕하여 재삼 돈유(敦諭)하시니, 어찌 차마 한 몸의 사사로 하늘 같은 은혜를 저버리겠습니까? 신의 진퇴가 참으로 낭패입니다. 바야흐로 효(孝)로 나라를 다스리어 만물이 그 생양(生養)을 다하는데, 신만이 어버이를 멀리 떠나 부자의 정을 얻지 못하니, 못 견디게 섭섭합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서 가엾게 여겨 살피소서."
하였는데, 전교하기를,
"소의 뜻을 보니 매우 간절하나, 인물도 생각하지 않을 수 없고, 병조와 대신이 다들 보내야 한다 하니, 이는 보내지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "前日經筵, 兵曹判書親啓云: ‘禹孟善所去之地, 與其家不遠, 不可改也。’ 其召孟善, 諭以是意。" 於是孟善聞傳敎之意, 仍啓曰: "聖命至重, 臣當赴任, 然臣之中情, 不可不暴白, 敢以疏進。" 其疏曰:
臣以庸愚, 少業弓馬。 遭逢盛際, 位至二品。 揣分量宜, 日切兢惶。 惟思死邊, 馬革裹尸, 小酬國恩, 實臣素志。 只緣父母年俱衰耗, 窮居鄕曲。 臣以獨子, 長違菽水。 前在北方, 再陳是意, 以父母年未七十, 在法不宜歸養。 以是, 黽勉在職。 今則母年已七十有一, 父年雖未滿七十, 夙嬰疾病, 氣息日萎。 頃者, 特蒙聖慈, 許令歸養。 曁還鄕里, 父子相見, 融融之樂, 都是聖恩, 日夕頂戴, 庶幾保養殘生, 以遂烏鳥之情。 曾未閱月, 旋授本職, 臣有何能, 睿眷至此? 跪捧天書, 感淚自下。 第念, 白髮父母, 老病相仍, 他無兄弟在傍顧護。 臣欲遠離之任, 則數百里外, 生死疾恙, 曷及相救? 欲竭誠固辭, 則上敎丁寧, 再三敦諭, 何忍以一己之私, 負如天之恩乎? 臣之進退, 實爲狼狽。 方今以孝理國, 萬物遂其生養, 臣獨違遠雙親, 未獲父子之情, 不勝缺望。 伏願聖上, 矜察焉。
傳曰: "觀疏意甚切, 然人物亦不可不計, 而兵曹及大臣皆曰: ‘可遣。’ 是, 不得不遣也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 14일 무신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 상평창의 설립에 대해 계하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"상평창(常平倉)을 설립하는 일을 신 등에게 명하여 의논하게 하셨습니다. 지금 군자(軍資)가 모자라므로 거행하기 어려울 듯하나, 장차 설립한다는 뜻을 백성이 이미 아니 중지할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻도 그러하다. 호령을 이미 냈으니 거행하게 하겠다."
하였다.

-----

○戊申/三公啓曰: "常平倉設立事, 命臣等議之。 今軍資不足, 似難行之。 然將設立之意, 民已知之, 不可中止。" 傳曰: "予意亦然。 號令旣出, 當令行之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 16일 경술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○庚戌/御朝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 16일 경술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 16일 경술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
야대하니 윤인경이 조고의 일을 들어 인재 등용에 대해 계하다


비현합(丕顯閤)233) 에 나아가 야대(夜對)하였다. 참찬관(參贊官) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"소인이 술책을 쓸 때에는 반드시 먼저 임금이 하고자 하는 것을 살펴서 맞히고서 그 간사를 성취합니다. 조고(趙高)234) 는 사슴을 가리켜 말이라 하였는데, 말과 사슴은 서로 닮은 것이 아닌데도 좌우가 잠잠하기도 하고 말하기도 하였으니, 그것을 바로 잡을 줄 모르는 것은 아니나 그 권세가 치열한 것을 두려워해서 감히 하지 못한 것입니다. 또 조고와 이사(李斯)가 처음에는 마음을 같이하여 그 간사를 행하였으나 마침내 서로 시기하고 무함한 까닭은 그 술수를 알므로 미워하였기 때문입니다. 저 소인은 그 같은 무리에게도 그러한데, 더구나 착한 사람이겠습니까? 그러므로 임금이 사람을 등용하는 도리도 ‘밝음’이라 하는데 지나지 않습니다." 【《대학연의(大學衍義)》에 조고와 공(恭)·현(顯)을 논하였으므로 윤인경이 이렇게 아뢰었다.】

-----

○御丕顯閤, 夜對。 參贊官尹仁鏡曰: "小人之用術, 必先候人主之所欲, 而中之, 以濟其奸。 趙高則至指鹿爲馬。 馬與鹿, 非相類之物, 而左右或默、或言, 非不知之直, 畏其勢焰, 而不敢耳。 且高與李斯, 初則同心, 以行其奸, 而竟相猜誣者, 以知其術, 故惡之也。 彼小人, 於其同類尙爾, 況於善人乎? 是以, 人君用人之道, 不過曰明而已。" 【《衍義》論趙高、恭、顯, 故仁鏡所啓如是也。】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 17일 신해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조계를 듣다


조계(朝啓)를 들었다.

-----

○辛亥/聽朝啓。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 18일 임자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가니 박우가 인재의 등용과 퇴척에 대해 계하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 박우(朴祐)가 아뢰었다.
"한 원제(漢元帝)는 공(恭)·현(顯)235) 이 소망지(蕭望之)236) 를 죽이려는 계략을 몰랐고, 이미 그것을 알고도 막지 못하였으며, 이미 소망지를 죽인 뒤에 석현 등이 관직을 사면하고 머리를 조아렸는데도 대신을 무함하여 죽인 죄를 바루지 못하여, 드디어 한(漢)나라의 사업이 쇠퇴하게 하였으니, 원제가 어물어물 결단하지 못하였으므로 이렇게 된 것입니다. 무릇 임금이 다스리는 도리는 명단(明斷)에 지나지 않을 따름이니, 명철하여 사람의 사정(邪正)을 알고, 강단하여 죄가 있는 자를 징계해야 합니다. 그러므로 임금은 반드시 명단하고서야 사람의 사정을 알아서 진용(進用)하고 퇴척(退斥)할 수 있습니다."

-----

○壬子/御晝講。 侍讀官朴祐曰: "漢 元帝, 不知弘恭、石顯殺蕭望之之計, 旣知之, 又不能禁。 旣殺望之之後, 顯等免官頓首, 而又不能正其誣殺大臣之罪, 而遂使漢業衰焉。 以元帝優游不斷, 故至於如此也。 凡人主爲治之道, 不過明斷而已。 當明以知人之邪正, 斷以徵有罪者也。 是以, 人主必明斷而後, 可以知人之邪正, 而進退之也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 18일 임자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 18일 임자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
강원도 울진 등지에 우박이 내리다


강원도 울진(蔚珍)·간성(杆城)·영월(寧越)·양양(襄陽)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 蔚珍、杆城、寧越、襄陽雨雹。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 19일 계축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○癸丑/御朝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 19일 계축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가 재변에 대한 대책과 옥수, 악포를 금하는 일을 의논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"경방(京房)237) 이 재변(災變)과 소인(小人)의 일을 반복하여 아뢰었으나, 원제(元帝)는 나약하여 채용하지 못하였으므로 마침내 한(漢)나라의 화근을 만든 임금이 되었고 원제 때에 무릇 《춘추(春秋)》에 적힌 재이(災異)가 모두 나타났습니다. 대저 재변은 사람에게 잘못이 있고서야 하늘이 보여서 경계하고 두려워하게 하는 것인데, 경계하고 두려워하지 않으면 또 사물의 괴이한 것으로 보이고 그래도 경계할 줄 모르면 위망(危亡)이 이르며, 재변이 있더라도 임금이 자신을 움츠리고 행신을 닦으면 복(福)으로 바꿀 수 있습니다. 그러므로 옛사람이 ‘재변은 나라의 복이다.’ 하였습니다. 요즈음 보면 흙비·우박·서리·지진(地震)이 잇달아 끊이지 않고 강릉(江陵)의 화재가 있었으니, 이는 비상한 재변입니다. 흙비는 백성이 노고함으로 말미암고, 서리가 내리는 것은 음기(陰氣)가 극진한 것이고, 우박이 내리는 것은 음기가 양기를 협박하는 것이고, 땅은 본디 고요한 것인데 움직였고, 화재는 음기가 극진하여 양기가 생기는 것입니다. 요즈음 재변이 이처럼 번갈아 나타나는데도 상하가 예사로 보아 전혀 염려하지 않는데, 재변은 헛되이 일어나는 것이 아니니 어찌 그 상응한 것이 없겠습니까? 하서(下書)하여 널리 물어서 하늘의 꾸중에 응답하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"재변은 헛되이 일어나지 않는데 근래 잇달아 끊이지 않으니, 여기에 반드시 부른 까닭이 있을 것이므로 상하가 두려워하고 서로 닦아야 할 것이다. 또 형옥(刑獄) 사이에 억울한 일이 있을 듯하여, 한성부(漢城府)의 징채(徵債) 같은 일은 올해가 흉년이므로 이미 연사(年事)를 기다려 거두게 하였는데, 이것이 작은 일이기는 하나 또한 억울한 일이 있을 듯해서이다."
하매, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"무릇 옥수(獄囚)의 원정취조(元情取招)238) 때에 그 정상을 죄다 드러내지 못하면 뒤에 애매한 것이 있더라도 으레 들어 주지 않으므로 스스로 변명할 수 없고, 또 그 추국(推鞫)하는 관원은 한 사람이 처음부터 끝까지 추국하는 것이 아니므로 또한 그 정상을 드러낼 수 없습니다. 신이 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)였을 때에 거제(巨濟)의 어느 수인(囚人)이 이미 25차의 형신(刑訊)을 받았는데 다시 형신하려는 것을 보고, 신이 그 시말을 살펴보니 애매한 것이 있으므로 곧 계문(啓聞)하여 놓아주었습니다. 무릇 의옥(疑獄)은 거의 이러한 것이 많습니다. 또 악포(惡布)239) 는 헌부(憲府)와 본부(本府)가 다 금하나, 민간이 곤궁하여 베 한필의 값이 쌀 한 말에 지나지 않으므로 백성이 다 가난하니, 악포를 범한 자도 분간하여 놓아주어야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"악포를 매우 금하지 않으면 끝내 금할 수 없을 것이므로 조정이 일체 금해야 한다 하였으나, 잗단 물건이니 반드시 죄를 논할 것 없다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官任樞曰: "京房, 災變及小人之事, 反覆陳之, 而元帝柔弱, 不能用, 卒爲漢室基禍之主。 當元帝時, 凡《春秋》所記災異, 莫不現焉。 夫災變者, 人有所失而後, 天乃示之, 使之戒懼焉。 若不戒懼, 則又示以物怪, 猶不知戒, 則危亡乃至。 雖有災變, 人君若側身修行, 則可轉以爲福矣。 是以, 古人云: ‘災者, 國之福也。’ 近見, 土雨、雨雹、降霜、地震相繼不絶, 而又有江陵火災, 此乃非常之變也。 土雨, 主民勞苦, 降霜, 陰氣極也, 雨雹, 陰脅陽也。 地本靜而動, 火災乃陰極, 而陽生也。 近者, 災變如是, 迭見而上下視爲尋常, 專不動念, 變不虛生, 豈無其應? 請下書訪問, 以應天譴何如?" 上曰: "災不虛生, 而近來相繼不絶, 是必有所召, 上下所當恐懼交修也, 且刑獄間, 恐有冤悶, 而如漢城府徵債事, 以今年凶故, 已令待年徵之矣。 此雖小事, 亦恐有冤悶也。" 特進官韓亨允曰: "凡獄囚元情取招時, 不得盡露其情, 則後雖有曖昧者, 例不聽, 無以自明。 又其推鞫之官, 非一人終始推之, 故亦不能露其情矣。 臣爲慶尙道觀察使時, 見巨濟有一囚人。 已受刑二十五次, 將復加刑, 臣察其始末, 乃有曖昧者, 卽啓聞而放之。 凡疑獄, 類多如此矣。 且惡布, 憲府及本府皆禁之矣。 然民間窮困, 布一匹直, 不過斗米, 民皆貧乏, 其犯惡布者, 亦當分揀而釋之也。" 上曰: "惡布若不痛禁, 則終不可禁, 故朝廷以爲當一禁也, 然細碎之物, 不必論罪也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 20일 갑인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가니 이희건이 군자와 소인을 가리는 데 대해 계하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이희건(李熙騫)이 아뢰었다.
"임금의 다스리는 도리는 군자·소인을 가리는 것보다 큰 것이 없는데, 그것을 가리는 도리는 명단(明斷)에 지나지 않을 따름이니 명단하지 않으면 어찌 가릴 수 있겠습니까? 한(漢)나라의 고제(高帝)·무제(武帝)는 어리석은 임금이 아닌데도 참언(讒言)에 현옥되었으니, 밝게 가리지 못하고 평소에 그 사람을 믿었으므로 일을 당해서도 속는 줄 알지 못하였거니와 밝게 가려서 그 정상을 환히 알았다면 저들이 어떻게 속일 수 있었겠습니까? 군자·소인을 가린다는 말이 낡은 말인 듯하기는 하나 나라가 다스려지고 어지러워지는 것은 다 군자를 쓰고 소인을 쓰는 데에서 말미암을 따름이니, 임금은 이것을 예사로 생각할 수 없는 것입니다."

-----

○甲寅/御晝講。 侍讀官李熙騫曰: "人君爲治之道, 莫大於辨君子、小人, 而辨之之道, 亦不過明斷而已。 若不明斷, 則其何能辨之? 漢之高帝、武帝, 非庸暗之主, 而亦惑於讒言。 則以其不能明辨, 而素信其人, 故臨事, 亦不能知其爲所欺矣。 若明辨而燭其情狀, 則彼安能欺之? 辨君子、小人之言, 雖似陳言, 然國之治亂, 皆由於用君子、小人而已, 人君不可以此, 爲尋常事也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 20일 갑인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 21일 을묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○乙卯/聽啓覆。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 21일 을묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 경차관 김안정이 야인 쫓을 때의 군마의 사상자 수를 계하다


평안도 경차관(平安道敬差官) 김안정(金安鼎)이, 야인(野人)을 쫓을 때의 군마(軍馬)의 사망 수를 열록(列錄)하여 아뢰었다.
"야인을 쫓을 때 영변(寧邊) 등 스물 아홉 고을의 기병·보병을 합한 수는 모두 2천 4백 74인이었는데, 그 가운데에서 사망하거나 사로잡힌 자는 51인인데 찾아 돌려왔거나 도망하여 돌아온 자는 합하여 16인이며, 동상(凍傷) 때문에 들어가지 못하고 집으로 돌아간 자는 40여 인이고, 점열(點閱) 때에 미처 도착하지 못한 자는 41인이고, 도망하여 돌아간 자는 15인이며, 미처 여연(閭延)에 들어가지 못하고 죽은 자는 17인입니다. 말은 모두 2천 9백 95필인데, 그 가운데에서 죽은 것은 3백 57필이고, 잃거나 버리고 잡혀간 것은 모두 48필입니다. 신이 미처 점핵(點覈)하지 못한 것은 상원(祥原)·중화(中和)·삼등(三登)·희천(熙川)의 군마인데, 그 문안을 감사(監司)에게 옮겨 보내고 왔습니다." 【감사에게 옮겨주고 오라고 명하였으므로 이렇게 한 것이다.】

-----

○平安道敬差官金安鼎, 以驅逐時, 軍馬死亡數, 列錄以啓曰: "驅逐時, 寧邊等二十九官, 合騎, 步兵凡二千四百七十四人, 其中死亡及被擄者, 五十一人, 而刷還及逃還者合十六人, 以凍傷不入歸, 而還家者, 四十餘人。 點閱時, 未及到者四十一人, 亡還者十五人, 其未及入歸閭延, 而物故者十七人。 馬凡二千九百九十五匹, 其中故失者, 三百五十七匹, 閪失及棄置與被擄者, 竝四十八匹。 臣所未及點覈者, 祥原、中和、三登、熙川軍馬, 而其文案, 移送于監司而來。" 【命移授監司而來, 故如是。】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 22일 병진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원에 백공의 봉료에 대해 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"백공(百工)의 봉료(俸料)는 일에 맞게 하지 않아서는 안된다. 더러 그 업에 힘쓰는 자가 있더라도 그 봉료를 호조(戶曹)에서 반드시 흙먼지가 섞인 쌀로 주므로 저들이 이것을 답답히 여긴다 하니, 이 뒤로는 봉료를 일에 맞게 하고 먹을 만한 곡식으로 매겨 주도록 호조에 말하라."

-----

○丙辰/傳于政院曰: "百工餼廩, 不可不稱事。 間雖有力於其業者, 其俸, 戶曹必以塵土相雜之米, 給之, 故彼輩以此爲悶。 今後使餼廩稱事, 以可食之穀, 題給事, 其言于戶曹。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 22일 병진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황해도 강령현에 흙비가 내리다


황해도 강령현(康翎縣)에 흙비가 내렸다.

-----

○黃海道 康翎縣雨土。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 23일 정사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 인재 배양의 방도와 재변에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"인재는 미리 길러서 쓰지 않아서는 안되며, 미리 기르지 않고 쓰고자 하면 이는 밭갈지 않고서 수확하려는 것입니다. 대저 인재를 배양하는 방도는 세대마다 각각 제도가 있었으나 명(明)나라에 이르러서 비로소 갖추어졌습니다. 고황제(高皇帝)가 창업한 뒤에 곧 문화당(文華堂)에 나아가 유사(儒士)를 불러 들여서 함께 강론(講論)하였으니 그 규제(規制)가 지극하며, 문황제(文皇帝)가 이어받아 다스려 한때의 명사(名士)를 널리 뽑아서 배양하여 성효(成效)를 책임지웠으니 그 규제는 전대(前代)가 미칠 수 있는 것이 아니었습니다. 그래서 경전(經傳)의 집주(集註)와 《성리대전(性理大全)》을 찬차(撰次)시켜 천만세의 학자가 다 향방을 알아 다른 갈래로 흐르지 않게 하였으니 이는 크게 성문(聖門)에 공이 있는 것인데, 그 근본을 살피면 다 문황제가 인재를 배양한 공효(功效)입니다. 우리 나라는 조종조(祖宗朝)로부터 인재를 배양하기 위한 방도가 갖추어지지 않은 것이 없었으나, 그 고무 진작하는 기틀은 임금의 한마음에 달려 있으니, 따로 진작하는 방도를 만들지 않고 다만 선대의 규구(規矩)를 지키고 만다면 가려 뽑아서 쓸 수 있는 자가 드물 것입니다. 근일 상께서 인재를 배양하는 방법은 지극하시다 하겠으나, 조종조에 견주어 미치지 못하는 것이 많으니, 이것은 살펴 생각하셔야 할 것입니다. 또 이제 사가 독서(賜暇讀書)하는 일도 겉치레가 되고 말아서 독서당(讀書堂)이 비어 있는 때가 많은데, 무릇 사가한 관원을 본사(本司)에서 반드시 일이 많다고 말하여 곧 돌아와 사진(仕進)하기를 청하니, 이 때문에 학업에 전념하지 못하므로 그 공효가 나타나지 않습니다."
하고, 특진관(特進官) 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"민수천이 말한 것은 이때에 가장 관계되는 말입니다. 지금 젊은 문신(文臣)은 힘써 학문하는 데에 흥기하는 방법이 전혀 조종조의 문사(文士)에 미치지 못하니, 이 때문에 국가에서 권려하더라도 그것을 능히 하는 자가 없습니다. 무릇 국가의 예악문물(禮樂文物)은 다 문장에 의지하고서야 갖출 수 있고, 문장의 성쇠(盛衰)는 정교(政敎)의 오륭(汚隆)에 말미암는데, 그것이 국가에 있어서 도덕의 큰 것만은 못하나 문화(文華)도 작은 일이 아닙니다. 또 무릇 아랫사람은 반드시 임금이 향방을 정한 데에 따라서 교화되는 것인데, 지금 상께서 유념하여 권장하시는 방법이 지극하지 않은 것은 아니나, 아랫사람에는 문장을 힘쓰는 자가 전혀 없으니, 이것은 작은 폐단이 아닙니다. 지금 활쏘기를 할 만한 문신을 가려서 시사(試射)하니, 벼슬이 문(文)을 일삼는 데에 있더라도 다 궁시(弓矢)를 잡고 모여서 활쏘기를 합니다. 대저 문을 일삼는 자는 다른 기예(技藝)를 하게 하여서는 안되는 것인데, 지금은 이렇게 되었으므로 조정에서는 모두가 이것을 우려합니다. 무릇 문장은 하루에 배워서 잘할 수 있는 것이 아니니, 힘써서 하게 하지 않아서는 안됩니다. 지금의 문관은 조종조에 견주어 아주 뒤떨어지니 한심하다 하겠습니다."
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"문장의 성쇠는 시운(時運)에 관계됩니다. 지금 상께서 권장하시는 일은 지극하시나 지금의 문신에는 문장을 잘하는 자가 없습니다. 문신만이 그러할 뿐이 아니라, 전에는 시기(試期)가 가까와지면 반드시 미리 아무가 장원(壯元)이 될 것이라 하여 그 무리들이 추허(推許)할 뿐더러 조정의 반열에서도 다 그 이름을 알았는데, 이제는 유생(儒生)들이 거의 다 과거(科擧)에 관한 글만을 주워모으므로 그 재주를 성취하는 자가 없습니다. 이 일은 바로 시운에 관계되므로 상께서 성심으로 권장하시고서야 인재를 만들 수 있으니, 고사(古事)만을 따르고 말아서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 인재를 양육하는 방법은 전혀 조종조에 미치지 못하는데, 규정에 있는 대로만 한다면 인재를 고무할 수 없을 것이므로, 정시(庭試)하는 것이다. 대저 인재는 성심으로 배양하여 만들어야 한다."
하매, 성세창이 아뢰기를,
"지금의 홍문관(弘文館)은 곧 옛 문연각(文淵閣)240) 이므로, 이 벼슬을 하는 자는 임금이 반드시 불러 만나서 함께 강론하여 그들이 분발하여 흥기하게 합니다. 이 때문에 한때 향하는 버릇이 다 이에 따라서 풍속을 이루고 도덕과 문장도 다 여기서부터 나오니, 이들을 영달(榮達)하고 현귀(顯貴)한 사람들이 즐겨 사모하게 해야 합니다."
하고, 대사간(大司諫) 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"홍문관은 문신을 배양하기 위한 곳이고 성균관(成均館)은 유생을 배양하기 위한 곳인데, 요즈음은 모든 일이 다 예전과 같지 않습니다. 홍문관은 예전에는 그 관원들이 반드시 다 항상 사진하여 게을리하지 않았고, 상참(常參) 때에도 반드시 전원이 나아갔고, 함께 서적을 강론하였으므로, 두 끼니의 공억(供億)을 베푸는 까닭도 늘 사진하기 때문이었는데, 지금은 와서 사진하는 자는 경연(經筵)의 상번과 하번뿐이고 그 나머지는 사진하지 않으며, 서책의 교정에 혹 와서 모이는 때가 있더라도 액수를 채울 뿐이며, 또 그 관원도 죄다 차임(差任)하지 않고, 이 벼슬을 할 만한 사람을 혹 외관(外官)에 제수하여 극무(劇務)를 맡기거나 시사(試射)에 뽑아 다른 기예에 나아가게 하니, 이 때문에 다들 글하는 데에 오로지 힘쓰지 않습니다. 성균관은 관각(館閣)241) 의 당상(堂上)이 때때로 나앉아서 권려하고 또 사유(師儒)를 뽑아서 가르치나 인재를 만드는 것이 예전에 미치지 못한데, 지금은 배양을 먼저 하지 않고 말단의 일만을 하며 정시(庭試)하여 권장하려 하니, 어찌 인재를 만드는 보람이 있겠습니까? 먼저 그 근본을 배양하여 그 보람을 이루기를 바라야 합니다."
하였다. 김양진이 또 아뢰기를,
"정양(正陽)의 달242) 에 우박과 눈이 내려 화곡(禾穀)을 손상하였는데, 무릇 재변은 무슨 일 때문에 일어났는지는 알 수 없으나 반드시 다 음기(陰氣)가 성한 소치일 것입니다. 경기는 흉년이 더욱 심하여 백성이 다 곤폐(困弊)하므로 바야흐로 토목 일을 당번 수군(水軍)을 시켜서 하기는 하나, 다들 양식을 가지고 일에 나아가므로 자급(自給)하지 못하여 견책이 문득 가해집니다. 《시경(詩經)》에 ‘사람들이 겨우 먹을 수는 있으나 배부를 수는 없다.’ 하였거니와 이런 일은 가을이 되거든 해야 하고 여름철에 독촉해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음 서장(書狀)을 보면 우박과 눈이 잇달아 내려 끊이지 않는다 하는데, 무슨 일 때문에 일어나는 것인지 모르겠으나, 이는 반드시 백성의 원망이 부른 것일 것이다. 그러므로 서울 안에서 이를테면 한성부(漢城府)의 징채(徵債) 같은 것은 이미 가을이 되거든 거두도록 하였다."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 參贊官閔壽千曰: "人材不可不預養, 而用之。 若不預養, 而欲用之, 是不耕而獲也。 夫培養人材之方, 代各有制, 然而至大明而始備焉。 高皇帝創業之後, 卽御文華堂, 引進儒士, 與之講論, 其規制至矣。 文皇繼治, 博選一時名士, 而培養之, 以責成效, 其規制, 非前代所可及也。 於是, 使之撰次經傳集註與夫《性理大全》, 使千萬世學者, 皆知向方, 而不流於他岐, 是, 大有功於聖門。 究其原, 皆文皇帝培養人材之效也。 我國家自祖宗朝, 所以培養人材之道, 無不備矣, 然其鼓舞振作之機, 在於人主之一心, 若不別爲振作之道, 而只遵先代之規矩而已, 則人材之可以簡拔, 而用之者鮮矣。 近日, 自上所以培養人材者, 可謂至矣, 然而比諸祖宗朝, 多有不及焉。 此, 所當省念者也。 且今賜暇讀書之事, 亦爲文具而已, 讀書堂多有空曠之時。 凡賜暇之員, 本司必以事劇爲辭, 輒請還仕, 以此, 不得專業, 故其效蔑著矣。" 特進官成世昌曰: "壽千所啓之言, 最關於今時。 今之年少文臣, 其所以興起於力學者, 專不及於祖宗朝文士也。 是以, 國家雖勸勵之, 而無有能焉者矣。 凡國家禮樂、文物, 皆待文章而後, 得以備具, 文章之盛衰, 由乎政敎之汚隆矣。 其於國家, 雖不若道德之大, 文華亦非小事也。 且凡下人, 必隨人主定向而化之。 今也, 自上所以留念而勸奬者, 非不至也, 而下人專無攻文章者, 此非小弊也。 今擇文臣之可射者, 以試射焉, 雖職在業文, 皆操弓矢, 而聚射。 夫業文者, 不可使爲他技也, 今則乃至如此, 朝廷莫不以此爲虞慮也。 凡文章, 非一日所可學而能, 不可不使勉力爲之也。 今之文官, 比諸祖宗朝, 其不侔殊遠, 可爲寒心。" 知事洪淑曰: "文章之盛衰, 關於時運。 今也, 自上勸奬之事, 則至矣, 今之文臣, 無能爲文章者。 非徒文臣如是, 前時試期若近, 則必預稱某當爲狀元。 非徒其流輩推許, 朝列亦皆知名。 今則儒生, 率皆掇拾科擧之文, 故無有成就其才者, 此事正關時運。 當自上誠心勸奬然後, 可以作成人才, 不可應古事而已。" 上曰: "今之所以養育人才者, 專不及於祖宗朝。 若只爲規矩內事, 則不可以鼓舞人才, 故爲庭試矣。 大抵, 人才以誠心培養, 而作成可也。" 世昌曰: "今之弘文館, 卽古之文淵閣。 爲是官者, 人主必爲之接引, 與之講論, 使之奮發而興起焉。 是以, 一時所向之習, 皆從此成俗, 而道德文章, 亦皆由此而出焉, 宜榮顯之, 使人樂慕也。" 大司諫金楊震曰: "弘文館, 所以培養文臣之地; 成均館, 所以(陪)〔培〕 養儒生之地也, 而近者, 凡事皆不如古。 弘文館, 古則其官員, 必皆常仕而不怠, 若於常參時, 亦必全數詣焉, 相與講論書籍。 其設兩時供億者, 爲其常仕也。 今者來仕者, 只經筵上下番, 而其餘則不仕, 雖於書冊校正, 或有來會, 亦備數而已。 且其官員亦不盡差, 而可爲是職者, 或除外官, 被以劇務, 或選試射, 使趨他技, 是以, 皆不專力於爲文也。 成均館, 則館閣堂上, 時坐而勸勵之, 又選師儒而敎誨之, 然而人才之作成, 不及於古。 今乃不先培養, 而徒行末事, 欲爲庭試而勸之, 豈有作成之效乎? 當先培養其根本, 以冀其成效也。" 楊震又曰: "正陽之月雨雹、下雪, 損傷禾穀。 凡災變, 不可知其因某事生也, 必皆陰盛之所致也。 京畿則凶歉尤甚, 民皆困弊。 方今土木之役, 雖以當番水軍爲之, 然皆贏糧赴役, 不能自給, 而譴責輒加。 《經》曰: ‘民可以食, 鮮可以飽。’ 如此之役, 當待秋而爲之, 不可督之於夏月也。" 上曰: "近見書狀, 雨雹、下雪, 相繼不絶。 不知由某事而生也, 然是必民怨所召。 是以, 京師之中, 如漢城府徵債, 則已令待秋而徵之矣。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 23일 정사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 24일 무오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○戊午/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 24일 무오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 24일 무오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
동보징가에 대한 공사를 정원에 내리다


예조(禮曹)가 아뢴 동보징가(童甫澄可)에 관한 공사(公事)를 정원(政院)에 내렸다.
"이제 공사를 보니 ‘동보징가의 아내 대저(大姐)는 본디 중국 여인이므로 중국으로 보내야 하겠으나 동보징가는 이미 평양에 이르렀으니 반드시 우리 나라의 허실을 알 것이므로 본토로 돌려보낼 수 없기 때문에 절도(絶島)에 유배하기를 청한다.’ 하였는데, 저들이 이미 평양에 이르렀더라도 어찌 우리 나라의 일을 알 수 있겠는가? 망합(莾哈)과 같은 죄가 아닌데 그 아내를 보내고 자신을 먼 곳에 유배하면 원망이 반드시 많을 것이며, 또 되를 내지(內地)에 많이 살게 하는 것은 워낙 옳지 못하니, 본토로 돌려보낼 것인지를 정부(政府)의 낭관(郞官)을 불러서 삼공(三公)에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○下禮曹所啓童甫澄可公事于政院曰: "今見公事, 言: ‘甫澄可之妻大姐, 本唐女, 當解送中國。 甫澄可則已至平壤, 必知我國虛實, 不可還送本土, 請流絶島。’ 彼人雖已至平壤, 豈能知我國之事乎? 非如莾哈之罪, 而解送其妻, 流其身于遠地, 怨必多矣。 且使胡虜多處內地, 固爲不可, 其可還送本土與否, 招政府郞官, 議于三公。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 25일 기미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○己未/聽啓覆。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 25일 기미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사간원 대사간 김양진 등의 상소문


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김양진(金楊震) 등이 상소(上疏)하기를,
"하늘은 운행이 지극히 장건(壯健)하여 세공(歲功)을 이루고, 나라에는 원기(元氣)가 있어서 치도(治道)를 높이는 것이므로, 성인(聖人)의 정치는 천지와 함께 운전하여 멈추지 않고 아울러 운행하여 쉬지 않아서, 조치의 계책을 베풀고 공화(功化)의 성취를 극진히 하는 것이니, 그 기강을 세워서 그 명맥을 씩씩하게 하는 것이 없으면 어떻게 영성(盈盛)한 사업을 지키고 연익(燕翼)243) 의 모책을 끼치겠습니까? 사람의 한 몸도 섭리(攝理)를 잘못한 것이 안에서 이미 커지면, 바람이 닥쳐오고 습기가 스며들어 지체(支體)로부터 주리(腠理)244) 에 미치고 피부로부터 장부(臟腑)에 통달하니, 그 우환은 이루 말할 수 없는데, 더구나 천하와 국가이겠습니까?
생각하건대, 우리 주상전하(主上殿下)께서 즉위하신 지 19년 동안 잘 다스리기를 더욱 간절히 바라셨으나 보람은 오히려 드러나지 않아, 밖으로는 다스리는 방도가 펴진 듯하나 안으로는 실로 완이(玩弛)245) 하여 떨치지 않는 걱정을 벗어나지 못합니다. 궁중에서는 여알(女謁)246) 이 성행하고 극진한 자애(慈愛)는 절검(節儉)을 모르므로 풍속이 날로 퇴폐하고 법령만 점점 더 까다로와져서 관작(官爵)이 혼란하게 베풀어지고 상벌이 온당한 것을 잃고 군정(軍政)이 닦아지지 않으니, 천변이 거듭 이르는 것은 참으로 기강이 서지 않고 원기가 위축되어 분려(奮勵)해서 유지할 수 없기 때문입니다.
임금은 기강을 통섭(統攝)하고, 보필하는 것은 상신(相臣)이므로, 본디 마음을 평상하게 갖고 도량을 넓혀 못의논을 합쳐 받아들이고 조석으로 납회(納誨)247) 하여, 임금을 이끌어 도리에 맞게 하여 진기(振起)하는 계책을 다하지 않는 바가 없어야 할 것인데, 요즈음 일을 의논할 즈음에 편안한 것을 좋아하여 일이 구차하고 간략하게 되고, 또 접때 사대부(士大夫)가 부박(浮薄)하고 궤격(詭激)하였던 폐단을 핑계하고 공론(公論)일지라도 혹 즐거워하지 않아서, 가부를 논란하여 서로 도와 성취하는 뜻을 잃었으니, 서로 닦는 것이 부족한데도 그 책임을 다한다 할 수 있겠습니까?
신 등이 듣건대, 하늘이 높고 멀기는 하나 보고 듣는 것은 백성에게 있는 것이니, 유통하여 감응하는 것은 같은 이치가 관통하여 다름이 없으므로, 그 선악에 따라서 상서(祥瑞)와 이변이 곧 응험한다 합니다. 근래 홍수와 가뭄이 잇달아 해마다 흉년이 들어서, 온 나라 안은 굶어죽은 주검이 길에 가득하고, 저자 가운데에서는 한 말의 쌀값이 한 필의 베에 해당하니, 민생의 어려움이 이보다 심한 때가 없습니다. 더구나 정양(正陽)의 달에 날씨가 싸늘하여 서리·눈·우박이 내리고 지진과 흙비의 변고가 잇달아 보고되며 영동(嶺東)의 여러 고을에 절로 일어난 불이 번져서 거의 다 불탔으니, 이것은 전사(前史)가 경계한 것이고 전하께서 조심하고 두려워하셔야 할 것입니다. 제군(諸君)과 옹주(翁主)의 집을 짓는 것은 급한 일이 아닌데, 강원·충청 두 도의 백성이 재목을 나르기에 고달파서 유산(流散)한 자가 반이나 되는데도 백성의 재목을 억지로 사들이고 사장(私匠)을 다그쳐 모으며 굶주린 군졸을 몰아서 토목 일에 나아가게 하면서, 부질없이 봉료(俸料)를 맞게 하여 장인(匠人)을 권려하고 징채(徵債)를 늦추어 원망을 푼다고 하니, 이것이 어찌 하늘을 공경하고 백성을 돌보는 도리이겠습니까?
신 등이 듣건대, 풍속의 오륭(汙隆)은 사습(士習)에 관계되는 것이니, 사습이 바르지 않으면 인재가 진작되지 않고 풍속이 바루어질 수 없다 합니다. 지금 벼슬을 맡은 자는 염각(廉恪)248) 이 적고 진용(進用)되기를 탐내는 자는 권문(權門)에 모여들므로, 새로 나아가는 젊은 선비도 학규(學規)를 업신여기고 경술(經術)을 숭상하지 않으며, 이따금 아직도 폐습을 답습하여 궤설(詭說)을 앞장 서 말하고 선악을 비판하고 사장(師長)을 능멸합니다. 학교를 설치하고 준수(俊秀)한 인재를 가려서 양성(養成)하는 까닭은 장차 뒷날의 소용으로 삼으려는 것인데 사습이 이에 이르렀으니, 이것은 스스로 애쓰는 것이 도탑지 않기 때문이기는 하나 실로 이끄는 방도가 어그러진 데에 말미암은 것입니다. 또 전하께서 여러번 규정 밖의 일로 선비를 기쁘게 하려고 힘쓰되 한갓 부문(浮文)을 숭상하여, 양성의 보람을 보지 못하고 요행의 문을 더욱 열게 되니, 사습이 무엇으로 말미암아 바루어지고 풍속이 무엇으로 말미암아 아름다와지겠습니까?
신 등이 듣건대, 절검(節儉)은 임금의 큰 덕이니, 절약하지 않으면 재물이 다하고 검소하지 않으면 사치가 방자해진다 합니다. 그러므로 예전의 밝은 임금은 변변치 않은 음식을 먹고 허술한 옷을 입어 백성의 정상적인 공급으로 충당하였으니, 이는 길이 제왕으로서 본받아야 할 일입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 절검에 뜻을 두어 백성을 사랑하는 도리를 아셨으나, 창유(倉庾)249) 의 저축과 부고(府庫)의 재물은 다 쓰일 데가 있는 것인데 불시의 명목 없는 소용으로 외정(外廷)을 거치지 않고 대내에 바로 들이고, 혼가(婚嫁)하여 출각(出閣)할 때에 착용하는 완호(玩好)가 지극히 화려하므로 낭비가 적지 않아서 탕장(帑藏)이 다하면 반드시 저자에게 구하여 낭비를 절약하지 않고 사치한 버릇을 앞장 서서 만들며, 의빈(儀賓)·왕자(王子)의 집은 호화를 서로 숭상하고 널리 고관을 맞아 밤낮으로 연락(宴樂)에 빠지므로 사서(士庶)가 따라서 본떠서 필백(匹帛)의 소매와 반액(半額)의 눈썹250) 이 되는 것은 괴이할 것도 없는 일이니, 재물이 다하고 사치가 방자하게 되지 않기는 어렵습니다.
신 등이 듣건대, 영(令)이란 오직 행할 뿐이요 취소하지 못한다 합니다. 대저 하나하나의 호령은 깊이 헤아려 그 시종 길이 행할 모책을 생각하고 한때의 생각을 하지 않아야 합니다. 그러므로 영이 행해지고 백성이 믿으며 유구하고 폐단이 없는 것인데, 지금은 그렇지 않고 처음에 먼 일을 꾀하지 않아서 곧 어긋나므로 논의가 마구 일어나서 오늘 회의하고 내일 다시 의논하여 견제가 끊이지 않으니 영이 내려지더라도 백성이 믿지 않습니다. 그러므로 법금(法禁)이 매우 세밀하여 문서가 가득 쌓여서 관리가 봉행하기에 어지러워 따라야 할 바를 모르고, 심하면 조문을 마음대로 해석하고 농간을 부리기까지 하여 따라서 간사한 짓을 하는 자가 많으며, 선왕(先王)의 좋은 법의 아름다운 뜻도 따라서 가벼이 의논하니, 전하의 호령을 신중하다 하겠습니까?
신 등이 듣건대, 민생은 욕심이 있으므로 다툼이 없을 수 없다 합니다. 다툼이 있으면 송사가 없을 수 없는데, 공명(公明)하고 강단(剛斷)하지 않으면 판결하기가 쉽지 않습니다. 지금의 옥송(獄訟)은 흔히 전토(田土)와 노비(奴婢)에서 일어나는데, 욕심 많은 무리는 요행을 이롭게 여기고 귀척(貴戚)의 집에서는 협제(脅制)를 쉽게 여기는데도 관리는 어리석지 않으면 혹 사정을 따라서 그 시비 곡직을 가리지 못하므로 도움이 없는 자는 원망을 품고 권세를 믿는 자는 방자하며, 판결할 즈음에 거기에 드는 종이를 지나치게 거두므로 폐해가 더욱 큽니다. 서울에서도 이러하니 시골은 따라서 알 만합니다.
신 등이 듣건대, 밝은 임금은 한 번 찌푸리고 한 번 웃는 것도 아낀다 합니다. 대저 임금의 상벌 하나하나는 지극히 공정한 데에서 나와야 하거니와, 조금이라도 참람한 잘못이 있다면 어떻게 선을 권장하고 악을 저지하겠습니까? 전하께서 죄를 사유(赦宥)하고 소방(疏放)하는 명을 일이 있을 때마다 거듭 내리시므로 간사한 자들이 뜻을 얻으니, 지난 허물을 씻어주는 것이라고는 하나 실로 대정(大政)에 누가 됩니다. 장사(將士)가 군율(軍律)을 어겨 죄를 살피면 죽여야 마땅한데도 감면하셨다면 은혜가 부족하지 않은데 가까운 곳으로 이배(移配)하시니, 악한 짓을 한 자가 어떻게 징계되겠습니까? 또 도감(都監)이 감장(監掌)하는 일 같은 것은 다 신하로서의 직분인데 품계를 더하고 말[馬]을 내리는 것이 옛 규례보다 지나치시니, 전하의 상벌을 법도가 있다고 하겠습니까?
신 등이 듣건대, 하늘의 일을 사람이 갈음한다 하였습니다. 천직(天職)이 닦이고 닦이지 않는 것은 서관(庶官)에게 달려 있고, 서관에 마땅한 사람을 얻는 것은 전선(銓選)에 달려 있는데, 육조(六曺)는 혼처(混處)하는 곳이 아닌데도 낭관(郞官)의 전선이 박잡(駁雜)하고, 장례원(掌隷院)이 중한 사송(詞訟)을 맡고 문음(門蔭)의 무리가 관원으로 채워지며, 벼슬을 옮길 때에 사일(仕日)이 오래고 짧은 것을 헤아리지 않는 것이 이미 관례가 되고, 스스로 요속(僚屬)을 천거하되 또한 꺼리는 것이 없어, 이를테면 파직되었다가 도로 벼슬하는 자를 거의 다 승서(陞敍)하고 병을 핑계로 면하려고 꾀한 자를 도리어 먼저 주의(注擬)하기까지 하여 현우(賢愚)가 섞이고 구법(舊法)이 다 무너졌으니, 전선의 잘못이 지금보다 더한 때가 없습니다.
신 등이 듣건대, 천하가 편안하더라도 전쟁을 잊으면 반드시 위태롭다 하니, 난세의 경계는 워낙 늦출 수 없는 것입니다. 국가가 태평한 데에 익숙한지 오래되어 군정(軍政)이 해이하고 무비(武備)가 닦이지 않았으므로, 한 척의 배를 탄 작은 왜구(倭寇)가 이르러도 삼도(三道)가 소연하고, 서쪽 변방에서 한 번 거사하여도 사망하는 자가 잇달고, 군수(軍需)가 다하였어도 변장(邊將)은 오히려 갖출 줄 모르고 적을 깔보는 뜻을 가져서 도리어 되[虜]의 뜻을 요동시켜서 뒷날 서북의 우환이 있을 것이 예상되므로, 오랑캐를 방비하는 일은 설국(設局)하여 전위(專委)하였더라도 경급(警急)을 아뢰고 설시(設施)를 꾀하는 것은 해사(該司)가 겨우 참여하여 들을 수 있을 뿐 대신은 모르니, 한심하다 하겠습니다.
신 등이 듣건대, 지식은 묻기를 좋아하면 넉넉하고 제 뜻만 고집하면 적다 하였습니다. 그래서 예전 밝은 임금이 진현정(進賢旌)을 세우고 비방목(誹謗木)을 설치한 것은 보고 듣는 것을 넓히고 허물을 듣기를 좋아하였기 때문입니다. 전하께서 대간(臺諫)의 직임을 중히 여기시는 것은 예전부터 끼쳐 온 뜻인데, 근년 이래로 대간이 논하는 것을 일체 굳게 거절하여 점점 예전과 같지 않으시니, 어찌 전하의 밝은 지혜가 공론은 폐기할 수 없고 시비는 문란한 수 없다는 것을 몰라서 그러시겠습니까? 《시경(詩經)》에 ‘처음에는 모두 잘하나 끝까지 잘하는 이가 드물다.’ 하였으니, 처음에는 부지런하나 끝에는 게으른 것이 사람의 상정입니다. 그러므로 그 마지막을 도모한 것이 이윤(伊尹)의 경계이고, 십점(十漸)을 상소한 것은 위징(魏徵)의 충성입니다. 신 등의 생각에는 아마도 전하께서 풍향(豐享)이 오랜 것을 믿고 화난(禍難)의 조짐을 잊어서, 스스로 내 정치가 이미 만족하여 남의 말은 들을 것도 없다고 생각하시는 듯합니다. 간언(諫言)을 거절하는 성색(聲色)이 장차 사람을 천리 밖에서 물리칠 것이니, 누가 감히 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 범하여 귀에 거슬리는 말을 아뢰겠습니까?
신 등은 언책(言責)의 자리에 채워졌으므로, 전하께서 잘못하시는 일을 보고 시사(時事)가 날로 글러지는 것을 괴로와하여 성청(聖廳)을 번거롭히는 것이 하루이틀이 아닌 까닭은 임금을 향하는 정성을 스스로 그만둘 수 없기 때문입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 마음이 치우친 것을 바루고 정치가 나오는 근원을 맑히어 대신과 함께 가부를 상의하고 간언을 따라 거절하지 말고 속마음을 터놓고 받아들여, 무너진 기강을 떨치고 원기의 맥(脈)을 북돋우시면, 잘못되었던 일들이 절로 닦일 수 있을 것이니, 전하께서 유의하여 받아들이소서." 【정언(正言) 조인규(趙仁奎)가 지은 것이다.】
하니, 전교하기를,
"소에 말한 것을 보니, 다 유념해야 할 일이다. 다만 진풍정(進豊呈) 및 곡연(曲宴) 【대비전(大妃殿)을 위하여 행하는 것이다.】 과 왕자(王子)·왕녀(王女)의 혼례에 재용(財用)을 많이 쓴다고 말하였으나 이는 어쩔 수 없는 일이다. 의빈(儀賓)251) ·왕자(王子)의 회연(會宴)은 웃어른을 위하여 으레 마련하게 하므로 하는 것이나 또 매우 공론에 어그러지니 그렇다면 저들이 스스로 그만둘 것이다. 인재를 권려하는 일은, 대거(大擧)를 할 것 같으면 조정에서 별로 인재를 고무하는 일이 되지 않는다 하고, 규정 밖의 일을 할 것 같으면 또 옳지 않다 하니 따를 바를 정하지 못하는 듯하나, 사장(師長)을 얻어서 권려하게 하면 인재를 양육할 수 있을 것이다. 또 호령은 금석(金石)처럼 굳고 사시(四時)처럼 미더워야 하는데, 요즈음은 한 사람의 건백(建白)에 따라 세우고 또 한 사람이 바꾸기를 청함에 따라 바꾸므로 조정의 의논이 정해지지 않으니, 이것은 참으로 오늘날의 폐단이다. 사람을 등용하는 것은 가려서 하지 않아서는 안 되므로 육조의 낭관과 장례원의 관원을 다 가려 써야 한다는 것을 이미 전조(銓曺)에 전교하였거니와, 워낙 문음인 사람으로 제수해서는 안 된다. 또 가례 도감(嘉禮都監)의 관원에게 품계를 더하고 말을 내리는 것은 전례에 늘 행하던 것이니 폐지할 수 없다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫金楊震等上疏曰:
天行至健, 而成歲功, 國有元氣, 而隆治道。 聖人之治, 與天地同運, 而無停, 竝行而不息, 施注措之策, 極功化之成, 非有立其紀綱, 以壯其命脈, 則何以守盈盛之業, 而貽燕翼之謀哉? 人之一身失攝, 內已枵然, 則風薄濕侵, 自支體而及腠理; 自皮膚而達臟腑, 其患有不可勝言者, 況爲天下國家哉? 惟我主上殿下, 臨御寶祚十有九年, 願治愈切, 效猶靡著, 外雖有治具之似張, 而內實未免玩弛不振之患。 宮闈之間, 女謁盛行; 慈愛之極, 不知節儉。 風俗日弊, 法令滋章; 官爵混施, 賞罰失當。 軍政不修, 天變疊臻, 誠以紀綱不立, 而元氣萎薾, 無以奮勵而維持之也。 人君統攝紀綱, 而輔佑之, 爲相臣者, 固當平心廣度, 翕受衆論, 朝夕納誨, 引君當道, 振起之策, 宜無所不至。 近者議事之際, 喜爲安恬, 事成苟簡, 且諉頃日士夫浮詭之弊, 雖公論亦或不樂, 失可否相成之義, 可謂交修不逮, 而盡其責乎? 臣等聞, 天雖高遠, 而視聽在民, 流通孚感, 一理無間, 由其善惡, 而祥異旋應。 近來, 水旱相仍, 連歲凶荒, 四境之內, 餓莩盈路, 市廛之中, 斗米直布, 民生之艱, 未有甚於此時。 況當正陽之月, 風氣悽慄, 霜雪雨雹, 地震陰霾之變, 報聞相繼, 嶺東諸郡, 天火延燒, 焚蕩殆盡, 此皆前史之所戒, 而殿下之所當儆懼者也。 營建諸君翁主之第宅, 非急務也, 而江原、忠淸兩道之民, 困於輸材, 流散居半, 猶且抑貿民材; 迫聚私匠, 驅飢餓之卒, 赴木石之役, 徒以稱餼廩以勸匠; 緩徵債以紓怨, 是豈敬天恤民之道乎? 臣等聞, 風俗之汚隆, 關於士習。 士習不正, 則人才不作, 而風俗無以正矣。 今也, 當官者少廉恪; 媒進者湊權門。 新進小子, 亦慢棄學規, 不尙經術。 間有猶踵弊習, 鼓唱詭說, 臧否誹議, 欺凌師長。 設學校、選俊秀, 養育作成者, 將以爲異日之用, 而士習至此, 是雖自勉之不篤, 實由導率之乖方。 而且殿下屢以規矩外事, 務悅士子, 徒尙浮文, 未見作成之效, 益啓僥倖之門, 士習何由而正; 風俗何由而美乎? 臣等聞, 節儉, 人君之大德, 不節則財殫; 不儉則侈肆。 是以, 古之明王, 菲飮食、惡衣服, 而以萬民惟正之供, 此, 千百歲帝王所當則效者也。 殿下自卽位以來, 有意於節儉, 而知愛民之道矣。 但倉庾之儲、府庫之財, 悉有經費, 而不時無名之用, 不經外庭, 直入于內。 婚嫁出閤, 服用玩好, 極其華美, 靡費不貲, 帑藏告匱, 必資市廛, 不節浮費, 倡成奢習。 儀賓、王子之家, 豪侈相尙, 廣迎朝貴, 耽宴晝夜, 士庶從而效之, 匹帛之袖、半額之眉, 無足怪者, 其不至於財殫、侈肆, 難矣。 臣等聞, 令出惟行, 不惟反。 夫一號一令, 當先庚後庚, 慮其始終長遠之謨, 不爲一時之計。 是以, 令行而民信, 悠久而無弊。 今則不然, 始不謀遠, 旋卽牴牾, 論議橫生。 今日會議, 明日更議, 牽制不斷, 令雖下, 而民不信。 是以, 法禁深密, 文書盈積, 官吏眩於奉行, 莫適所從。 甚至舞文弄智, 因緣爲奸者多矣。 雖先王良法美意, 亦從而輕議之, 殿下之號令, 可謂愼重乎? 臣等聞, 民生有欲, 不能無爭, 有爭, 不能無訟。 非公明剛斷, 則未易辨決。 今之獄訟, 多起於田土、臧獲。 慳貪之徒, 利於僥倖; 貴戚之家, 易於刦持, 爲官吏者, 非愚則或徇其私, 不辨其是非、曲直。 無援者抱屈, 恃勢者恣橫, 當決折之際, 濫徵該用紙箚, 弊蠹益鉅, 輦轂之下尙且如此, 下邑荒僻, 從可知矣。 臣等聞, 明主愛一嚬一笑。 夫人君一賞一罰, 當生於至公, 小有僭濫之失, 何以勸沮? 殿下宥罪疏放, 隨事疊下, 奸(究)〔宄〕 得志, 雖名滌垢, 實累大政。 將士失律, 按罪當死, 猶且末減, 恩非不足也, 而移配近地, 爲惡者安所徵艾? 且如都監監掌之事, 皆臣子職分, 加階、賜馬, 濫於舊例, 殿下之賞罰, 可謂有章乎? 臣等聞, 天工, 人其代之。 天職之修否, 在於庶官, 庶官之得人, 在於銓選。 六曹, 非混處之地, 而郞官之選駁雜; 掌隷, 任詞訟之重, 而門蔭之徒備員。 遷秩之際, 不計久近。 已爲成例, 自薦僚屬, 而亦無顧忌。 至如罷官而還職者, 率多陞敍; 以病窺免者, 反先注擬, 賢愚混淆, 舊法皆毁, 銓選之失, 莫逾於今時。 臣等聞, 天下雖安, 忘戰必危。 陰雨之戒, 固不可緩也。 國家狃於昇平之久, 軍政解弛, 武備不修。 單舸小寇之至, 三道騷然, 西鄙一擧, 死亡相望。 軍需罄竭, 邊將猶不知備, 有輕敵之志, 反撓虜情, 異日西北之患, 蓋可想已。 備戎之事, 雖設局專委, 警急之奏、設施之策, 該司(謹)〔僅〕 得與聞, 而大臣不知焉, 可謂寒心。 臣等聞, 好問則裕; 自用則小。 是故, 古之明主, 立進賢之旌、設誹謗之木, 所以廣視聽, 而喜聞過也。 殿下重臺諫之任, 是, 古之遺意也。 而近年以來, 臺諫所論, 一切固拒, 寢不如初, 豈殿下之明智, 不知公論之不可廢; 是非之不可紊, 而然也? 《詩》曰: "靡不有初, 鮮克有終。" 始勤終怠, 人情之常也。 是以, 圖惟厥終, 伊尹之所戒; 十漸有疏, 魏徵之忠懇。 臣等恐殿下恃豐亨之久, 忘禍難之漸, 自以吾治已足, 而人言不足聽也。 訑訑之聲色, 將拒人於千里, 孰敢犯雷霆之威, 進逆耳之言乎? 臣等備位言責, 覩殿下之過擧、痛時事之日非, 煩瀆聖聽, 非一二日者, 葵藿之忱, 不能自已也。 伏願殿下, 正一心之偏; 澄出治之源, 與大臣相可否, 而從諫弗咈, 虛懷聽納, 振紀綱之頹; 培元氣之脈, 則措歸之目, 自能修擧矣, 殿下留神採納焉。
【正言趙仁奎所製。】 傳曰: "見疏所言, 皆當留念者也。 但所言: ‘進豐呈及曲宴 【爲大妃殿行之。】 與王子女婚禮, 多費財用。’ 此, 不得已之事也。 儀賓、王子會宴, 爲其長上者, 例令設備, 故爲之, 然亦甚非公論, 如此則彼必自戢。 勸勵人材, 若爲大擧, 則朝廷以爲: ‘非別爲鼓舞人材之事。’ 若爲規矩外事, 亦曰不可, 似乎莫適所從。 然若得師長, 使之勸勵, 則可以養育人才矣。 且號令當堅如金石, 信如四時, 而近則從一人之建白, 而立之, 又以一人之請易, 而變之, 朝議不定, 是誠今日之弊也。 用人不可不擇, 故六曹郞官、掌隷院官員, 皆當選用事, 已傳于銓曹, 固不可以門蔭之人授之。 且嘉禮都監之官, 加階、賜馬, 前例所常行, 不可廢也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 25일 기미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남효의·정옥형에게 관직을 제수하다


남효의(南孝義)를 세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德)으로, 정옥형(丁玉亨)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로 삼았다.

-----

○以南孝義爲世子侍講院輔德, 丁玉亨爲弘文館應敎。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 28일 임술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 사람을 논하는 일에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 동지사(同知事) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"접때 오로지 풍문으로 사람을 논한 것은 매우 옳지 않습니다. 【《대학연의보(大學衍義補)》에 호인(胡寅)이 풍문으로 논한 일이 있다.】 조종조(祖宗朝)에 대간(臺諫)이 풍문으로 논한 일이 있기는 하나 반드시 실적(實迹)이 있어야 아뢰었으므로 억울한 일이 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"풍문으로 논하는 일도 없을 수 없으므로 호인의 말은 마땅하나, 실적으로 사람을 논하지 않으면 이것도 옳지 않으니, 이것은 대간이 삼가 살펴야 할 일이다."
하매, 특진관(特進官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"예전에는 사람을 논할 때에 반드시 실적이 있어야 논하였는데, 접때 젊은 사람이 용사(用事)할 때에는 대신일지라도 자기에게 맞지 않으면 반드시 헐뜯었습니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"명(明)나라의 법은 무릇 사람의 일은 반드시 일월처럼 분명해야 실적을 가리켜 말하고서 논합니다. 이렇게 하면 죄를 받는 자가 원망하지 않고 천하 사람의 마음도 승복하겠으니, 길에서 들은 말로 사람을 논한다면 옳지 않을 듯합니다."
하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 同知事金安老曰: "頃者專以風聞論人, 至爲不可。 【《衍義補》有胡寅論風聞之事。】 祖宗朝, 臺諫雖有風聞之事, 必有實迹然後啓之, 故無冤枉。" 上曰: "風聞亦不可無, 胡寅之言當矣。 若不以實迹論人, 則是亦不可, 此, 臺諫之所當愼察也。" 特進官許硡曰: "古之論人, 必有實迹然後論之。 頃者, 年少用事, 雖大臣, 若不合於己, 則必毁之。" 安老曰: "大明之法, 凡人之事, 必明若日月, 指陳實迹而論之。 如此則受罪者不怨, 而天下之心亦服矣。 若以塗聽之說論人, 則不可。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 28일 임술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 28일 임술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영의정 남곤 등이 야인 동보징가를 돌려보내는 일에 대해 계하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸) 등이 의논 아뢰기를,
"동보징가(童甫澄可)의 일을 신 등이 다시 생각하여 보니, 전에 남방에 살게 한 호인(胡人)이 이미 많고, 이제 이 호인은 그 아내가 중국 여인이라 하여 중국으로 보내고 그 자신만을 내지(內地)로 유배한다면 원망이 많을 것이니, 본토로 돌려보내는 것이 옳겠습니다."
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"이 호인은 그 아내가 중국 여인이라 하여 중국으로 보낸다면 이 호인도 돌려보내는 것이 옳겠고, 호인을 내지에 많이 살게 할 수 없다는 분부도 마땅합니다. 그러나 동보징가가 만포(滿浦)에 처음 왔을 때에 그곳 첨사(僉使) 이성언(李誠彦)이 그에게 ‘우리 나라가 장차 들어가서 이동아(李童兒)를 칠 것인데 너를 길잡이로 하겠다.’ 하였으므로, 이 호인이 들어가서 이동아에게 이 말을 전하면 되[虜]의 뜻이 이 때문에 동요될 듯하니, 절도(絶島)에 유배하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"야인(野人)을 내지에 많이 살리는 것은 옳지 않으므로 다시 의논하는 것이다. 되들 중에서 성심으로 향모(向慕)하는 자와 그 땅에서 죄를 얻었으므로 들여보낼 수 없는 자는 남방에서 살게 하는 것이 옳겠고, 그렇지 않은 자는 본토로 들여보내는 것이 옳겠다. 우상(右相)의 말도 마땅하거니와, 이 호인을 들여보내면 반드시 진장(鎭將)의 말을 되들 가운데에 전할 것이다. 다만 이제 변방(邊方)의 말썽이 이미 열렸으므로 변장(邊將)으로서는 늘 조석에 일이 있을 것을 염려하여 엄하게 조치해야 할 것이다. 어찌 이 호인이 들어간다 해서 변방의 말썽이 더 열릴 것이 있겠는가? 이 호인은 본토로 들여보내는 것이 옳다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸等議曰: "童甫澄可事, 臣等更思之, 前此胡人之處於南方者已多, 而今此胡以其妻爲唐女, 解送中國, 而獨流其身于內地, 則其怨必多, 還送于本土可也。" 右議政權鈞議曰: "此胡以其妻爲唐女, 解送中原, 則此胡還送可也, 而不可使胡人, 多處於內地之敎, 亦當矣。 但甫澄可初到滿浦, 其僉使李誠彦謂之曰: ‘我國將入征李童兒, 當以汝爲嚮道。’ 云, 此胡若入歸, 傳是言于李童兒則恐虜情, 由此而搖動也, 請流于絶島何如?" 傳曰: "多處野人于內地不可, 故更議之耳。 虜人以誠心向慕者, 與得罪於其地, 不可入送者, 則處之於南方可也, 非如是者, 則入送于本土可也, 右相之言亦當。 若入送此胡, 必傳鎭將之言于虜中矣。 但今邊釁旣開, 爲邊將者, 宜常慮在朝夕, 而嚴加措置也。 豈待此胡之入歸而後, 有所益開邊釁乎? 此胡則入送于本土可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 28일 임술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 28일 임술 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 이언적의 체직와 이성언의 처벌을 계하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"근래 육조(六曺)의 낭관(郞官)과 대간(臺諫)이 될 만한 자가 적은데도 이언적(李彦迪)이 이제 인동 현감(仁同縣監)이 된 것은 매우 옳지 않으니, 가소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"만포 첨사(滿浦僉使) 이성언(李誠彦)은 세 부락의 야인을 쫓을 때에 ‘잡는 데에 항거한 저들 남녀 30명을 죽이거나 잡아왔다.’고 거짓으로 말하였는데 이것은 이미 매우 그르며, 또 야인을 접대할 때에 말하기를 ‘국가가 장차 중국에 군사를 청하여 너희를 협공할 것이다.’ 하여 되들의 뜻이 동요하게 하고 또 동보징가를 보고 말하기를 ‘우리 나라가 근일에 들어가 이동아를 칠 것인데, 네가 나오지 않았더라면 너도 죽었을 것이니, 네가 나온 것은 잘한 일이다.’ 하고 또 주장(主將)에게 신보(申報)하지 않고 마음대로 동보징가를 평양까지 보냈는데 이것은 매우 마땅하지 않습니다. 변방의 장수에 합당하지 않을 뿐더러 그 변방의 말썽을 일으킬 것도 염려스럽습니다. 그 벼슬을 파면하고 추문(推問)하소서."
하니, 전교하기를,
"이언적은 과연 대간에 합당하나, 늙은 어버이를 위하여 고을살이를 바라므로 주의(注擬)하였다고 한다. 지금 대간이 어버이를 위하여 정사(呈辭)하면 수령(守令)으로 삼아야 마땅할 것이니, 인물이 적기는 하나 갈 수 없다. 이성언은 야인을 대접할 때에 망령되게 말한 것이 많거니와, 또 계품(啓稟)하지 않고 마음대로 동보징가를 보내어 조정의 논의가 이토록 어지럽게 하였으므로 그 잘못이 많으니, 대간이 아뢴 것은 마땅하다. 그러나 이제 장차 변방의 우환이 있을 것이므로 가벼이 변방의 장수를 갈 수 없으며, 이제 갈지 않더라도 그가 조정의 논의를 들으면 또한 스스로 고칠 것이니 갈 수 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "近來, 可爲六曹郞官與臺諫者數少, 而李彦迪今爲仁同縣監, 甚爲不可, 請遞之。" 諫院啓: "滿浦僉使李誠彦, 於三屯驅逐時, 虛稱拒捕彼人男女三十餘名或殺或擒而來, 此已甚非。 又於接待野人時言之曰: ‘國家將請兵中原, 挾攻汝輩。’ 使虜情搖動。 其後又見童甫澄可謂之曰: ‘我國, 近日將入征李童兒, 汝若不出來, 亦必見戮, 汝之出來善矣。 又不申報主將, 擅送甫澄可至于平壤, 此甚不當。 非但不合於邊帥, 其生邊釁, 亦可慮也, 請罷其職而推之。" 傳曰: "李彦迪果合臺諫。 聞, 其爲老親求縣, 故擬之也。 今之臺諫, 若爲親呈辭, 則當令爲守令矣。 人物雖少, 不可遞也。 李誠彦待夷人之時, 妄言多矣。 又不啓稟, 擅送甫澄可, 以致朝論紛紜至此, 其所失多矣。 臺諫之啓當也, 然今將有邊患, 不可輕遞邊將。 今雖不遞, 彼若聞朝廷論議, 則亦必自改, 不可遞也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 28일 임술 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
유담년·홍서주에게 관직을 제수하다


유담년(柳聃年)을 겸지훈련원사(兼知訓鍊院事)로, 홍서주(洪敍疇)를 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以柳聃年兼知訓鍊院事, 洪叙疇爲司諫院正言。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 29일 계해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○癸亥/聽啓覆。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 29일 계해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 이언적·이성언의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 이언적·이성언의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李彦迪、李誠彦等事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 30일 갑자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 정옥형·김양진·유윤덕이 대간의 직무·재변·토목 일의 폐단 등을 계하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"시어사(侍御史) 양부(楊孚)는 권귀(權貴)를 피하지 않고 탄핵하였으므로 권귀가 그를 헐뜯었는데, 당 예종(唐睿宗)이 이르기를 ‘어사가 사람을 탄핵하는 것은 마치 매가 꿩·토끼를 치는 것과 같은데, 미처 구제하지 못하면 반드시 물린다.252) 하였습니다. 무릇 대간의 일은 임금이 보호해야 하며, 조정에서도 보호해야 합니다. 대저 대간은 사람의 잘못을 논할 뿐더러 임금의 잘못도 탄핵하는 것이니, 임금이 마음을 비우고 들어야만 대간이 그 말을 다할 수 있는데, 중등 재질 이상의 임금은 받아들이기도 하나, 그 이하의 임금은 보위하지 못할 뿐더러 또 따라서 죄줍니다. 위에서 보위하고 조정이 권장하지 않으면, 분기(奮起)하는 사람이라면 요굴(撓屈)할 수 없겠으나, 분기하지 못하는 자는 권장하더라도 관습에 빠져서 쟁론하지 못할 것인데, 권장하지 못한다면 겨우 한 사람을 탄핵하여도 뭇사람이 다 비난하므로, 말할 만한 일이 있더라도 입을 다물고 말하지 않을 것입니다. 그러므로 상하가 보위해야 조정에 위태롭고 어지러운 일이 있더라도, 알면서 말하지 않는 것이 없어서, 무릇 잘못이 있으면 반드시 규탄하여 떨쳐 일으킬 것입니다. 대간의 직무는 백집사(百執事)와 같지 않으므로, 임금이 우대하여 받아들여야 합니다."
하고, 대사간(大司諫) 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"무릇 대관(臺官)이 된 자는 선악의 이치를 혹 알더라도 감히 간쟁(諫諍)하기를 어려워하며, 반드시 성군(聖君)이라야 간언을 따르고 거절하지 않습니다. 그러므로 순(舜)임금이 그 신하에게 경계하기를 ‘내 잘못을 네가 도와야 하니, 너는 면전에서 따르고 물러가서 뒷말을 하지 말라.’ 하였는데, 이것은 잘못이 있어도 듣지 못할 것을 염려한 것입니다. 또 신하로서 누가 말을 다하고자 하지 않겠습니까마는 제 직임이 언책(言責)이 아니므로 감히 하지 못하거니와, 예전부터 간관을 두는 까닭이 이 때문입니다. 무릇 인정은 자기 잘못을 말하면 반드시 싫어하는 것인데, 위에서 듣기 싫어하고 권귀도 따라서 헐뜯는다면 말을 다하기 어려울 것입니다. 양부는 권귀를 피하지 않고 말하였으니, 우연한 사람이 아니며, 예종도 능히 허용하였으니 명정(明正)하고 강단(剛斷)한 임금이 아니라면 어찌 이렇게 할 수 있었겠습니까? 또 여기에 ‘무신(武臣)이 일어나서 법도가 없고 이우(李祐)253) 가 진마(進馬)하였다.’ 하였으니, 무릇 공이 있는 자는 스스로 그 훈로(勳勞)를 믿고 꺼리는 것이 없었을 것이므로, 큰 절조가 있는 자가 아니면 그 그른 것을 직언(直言)하지 못하였을 것입니다. 임금이 간언을 받아들여야 신하가 마음 먹은 것을 펼 수 있으며, 마음을 비우고 받아들이지 않으면 권귀(權貴)의 일을 면전에서 공박하고 조정에서 쟁론할 수 없을 것입니다. 상께서 깊이 생각하셔야 합니다. 이를테면 증조(曾肇)254) ·석개(石介)255) 두 사람의 말은 그 품은 것을 죄다 말한 것입니다. 대간이 말하지 못하고 말하여도 행하지 못하여 군자는 괴로와하고 소인은 다행으로 여기게 한다면, 상께서 자책하셔야 대간이 말을 다할 수 있을 것이며, 대간이 말을 다할 수 있어야 조정의 기강이 엄할 수 있는데, 근래 기강이 조금 해이해져서 온갖 관사(官司)가 부지런하지 않으므로 오늘날의 걱정이 매우 크니, 진념하셔야 할 일입니다."
하고, 정옥형이 아뢰기를,
"신은 요즈음 흙비의 재변을 들었습니다. 이제 정양(正陽)의 달을 당하여 땅이 흔들리고 눈이 내리는 일이 거듭 나타나서 그치지 않는데, 이제 또 흙비가 내리니, 신은 감히 그 까닭을 확실히 모르겠습니다. 그러나 미천한 한 지아비가 있을 곳을 잃어도 넉넉히 감동할 수 있는데, 더구나 조정에 궐실(闕失)이 있다면 그 감응은 틀림없이 있을 것입니다. 지금 민생이 곤궁한데 한 필의 베를 가지고 저자에서 쌀을 사면 한 말에 지나지 않습니다. 궁한 마을의 백성은 몇 되의 쌀을 얻으면 조석의 목숨을 늘일 수 있으나, 지금은 의지할 것이 없으니, 신은 아마도 재변이 이로 말미암아 일어난 듯합니다. 임금은 천지간 생민(生民)의 의탁하는 바가 되므로 염려하지 않을 수 없으니, 가엾이 여기고 슬퍼하는 분부를 내리고 직언을 구하여 하늘에 응답하시는 것이 어떠하겠습니까? 재변(災變)이 이러하니, 신은 마침내 무슨 일이 있을는지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 재변이 잇달므로 내가 매우 미안하여, 접때 생민의 간고(艱苦)를 염려하여 상평창(常平倉)을 두었으니, 잘 거행되는지 모르겠다. 다만 구황(救荒)하는 일은 이미 외방(外方)에 하유(下諭)하였으니, 수령(守令)들도 조치할 것이다. 또 농상(農桑)은 근본인데, 근자에 전혀 권과(勸課)하지 않으므로 한 해만 흉년들면 백성이 곧 유리(流離)되니, 수령은 힘을 다하여 근본을 힘써야 한다."
하매, 김양진이 아뢰기를,
"정옥형이 아뢴 것이 마땅하거니와, 신도 아뢰려고 한 지 오랬습니다. 재변이 일어나는 것은 반드시 궐실이 있어서 그런 것입니다. 이제 듣건대, 하삼도(下三道)의 밀보리가 조금 잘 되기는 하였으니, 백성에게 저축이 없어 이삭이 파랄 때에 거둬들이므로 익었을 때에는 밭이 이미 비니, 어떻게 이것으로 구제할 수 있겠습니까? 경기(京畿)에서는 씨앗이 모자라 백성이 땅만 다 갈아서 관가의 처벌을 면하려 하니, 이렇게 하면 천시(天時)를 얻더라도 어떻게 가을걷이가 있겠습니까? 또 토목 일에 대하여 상께서는 ‘상번 군사가 일없이 유위(留衛)하니 부려도 무방하다.’ 하셨는데 그렇기는 하나 군사들이 다 양식을 싸 가지고 일하러 가므로 그 주리고 고달픈 것이 심하니, 상께서 염려하셔야 합니다. 또 제군(諸君)·옹주(翁主) 혼례의 예물(例物)로 중국 물건을 많이 쓰므로, 성절사(聖節使)가 갈 때에 무역할 물건을 많이 보낸다 합니다. 이 일은 상세히 들어서 알지는 못합니다마는, 상의원(尙衣院)에 저축된 것이 모자란다 하니, 우리 나라 물건을 써야 마땅하고 다른 나라에서 나는 것을 쓸 것이 없습니다. 신은 아마도 백성이 곤핍할 뿐더러 국가 재물도 다하게 될 것이라고 생각합니다. 또 양현고(養賢庫)의 재물이 다하였으므로 예빈시(禮賓寺)에 청해다가 쓰니, 이것은 매우 염려스럽습니다."
하고, 장령(掌令) 유윤덕(柳潤德)이 아뢰기를,
"근래 재변이 거듭 일어나는데 또 토목 일을 일으켜서 군사들이 다 지쳤습니다. 강원도·충청도 등의 재목은 이미 다 날라왔으므로 국가에서는 따로 무역하는 일을 시작하였는데, 대사헌(大司憲) 성운(成雲)이 신에게 말하기를 ‘제 아들은 면포(綿布) 20필을 주고 재목을 샀는데 공무(公貿)하는 자는 5필만을 주고 억지로 산다.’하니, 그렇다면 토목 일은 그 폐단이 적지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 侍講官丁玉亨曰: "侍御史楊孚彈劾, 不避權貴, 權貴毁之, 睿宗曰: ‘御史彈人, 如鷹隼搏雉兔, 不及救之, 必爲所噬。’ 凡臺諫之事, 人主保衛可也。 非徒人主保衛, 朝廷亦當保衛也。 大抵, 臺諫非徒論人過失, 亦彈人主過擧。 人主必虛懷然後, 臺諫得以盡其言。 中材以上人主, 則亦或聽納, 以下人主, 則非徒不能保衛, 又從而罪之。 若非自上保衛、朝廷勸奬, 則如奮起之人, 必不撓屈, 其不能奮起者, 雖或勸奬, 必溺於習尙, 不得爭論矣。 若不能勸奬, 僅彈一人, 衆皆非之, 雖有可言之事, 必緘口而不言矣。 是以, 上下保衛然後, 朝廷雖有危亂之事, 必知無不言。 凡有過誤, 必糾彈, 而振起矣。 臺諫之職, 非百執事之比, 人主當優待, 而聽納矣。" 大司諫金楊震曰: "凡爲臺官者, 善惡之理, 雖或知之, 敢諫爲難, 必聖君然後, 能從諫弗咈。 是以, 虞舜之戒其臣曰: ‘予違汝弼, 汝無面從, 退有後言。’ 此恐其有過而不得聞也。 且人臣誰不欲盡言, 以其任非言責, 故不敢。 自古設爲諫官者, 以此也。 凡人情, 若言其失, 則必厭之。 自上厭聞, 而權貴又從而毁之, 則盡言難矣。 楊孚不避權貴而言, 非偶然之人, 睿宗亦能許之, 非明斷之主, 安能如此? 且此言: ‘武臣崛起, 無法度, 李祐進馬。’ 凡有功者, 必自恃其勳勞, 而無忌憚, 非有大節者, 不能直言其非。 人君納諫然後, 人臣得以展布所蘊, 若不虛懷聽納, 則權貴之事, 必不得面折廷爭矣, 自上體念可也。 如曾肇、石介二人之言, 盡言其所懷也。 若臺諫不得言, 言而不得行, 使君子病焉; 小人幸焉, 則自上責之然後, 臺諫得以盡言矣。 臺諫得以盡言然後, 朝廷之紀綱, 得以嚴。 而近來紀綱稍弛, 百司不勤, 今日之患至大, 所當軫念。" 玉亨曰: "臣近聞土雨之變。 今當正陽之月, 地震下雪, 疊見未已, 今又雨土, 臣不敢的知其由也, 然匹夫失所, 猶足以感動, 況朝廷有所闕失, 其感應無疑矣。 今民生困窮, 持一匹布, 而適市, 貿米不過一斗。 窮巷之民, 得數升之米, 則可延朝夕之命, 而今乃無所資, 臣恐災變, 由此而生也。 人君爲天地生民之托, 不可不動念, 請下惻怛之敎, 而求直言, 以應天何如? 災變如此, 臣未知終有何事也。" 上曰近來災變相繼, 予甚未安。 頃者, 念生民艱苦, 設常平倉, 然未知能行與否也。 但救荒之事, 已下諭於外方, 守令亦當措置。 且農桑本也, 而近者全不勸課, 故一年不登, 民便流離, 爲守令者, 盡力務本可也。" 楊震曰: "玉亨之啓當矣, 臣亦欲啓久矣。 災異之作, 必有闕失, 而然也。 今聞下三道兩麥, 雖似稍稔, 然民無宿儲, 靑穗而就穫, 及其旣熟, 田已空矣, 其何能以此救之? 京畿則種子不給, 故其民但皆起土, 而冀免官罰。 如此則雖得天時, 其何能有秋乎? 且土木之役, 上意以爲: ‘上番軍士, 無事留衛, 役使無妨。’ 雖然, 軍士皆裹糧而赴役, 其飢困甚矣, 自上動念可也。 且諸君翁主婚禮, 例物多用唐物, 而聞於聖節使行, 多送貿易之物。 此事不詳聞知, 但聞尙衣院所儲不足也, 宜用土物, 不須用異國之産。 臣恐不徒百姓困乏, 國家亦至虛竭也。 且養賢庫虛竭, 傳請禮賓寺而用之, 此甚可慮也。" 掌令柳潤德曰: "近來災變疊至, 而又興土木之役, 軍士皆困弊矣。 江原、忠淸等道林木, 已盡輸, 故國家別立貿易之事。 大司憲成雲謂臣曰: ‘其子給緜布二十匹, 買材木, 公貿者, 只給五匹而抑買。’ 若然則興土木之役, 其弊不貲矣。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 30일 갑자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가 소인을 등용하는 폐단에 대해 논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"소인이 임금을 속일 때에 중등 재질 이하의 임금이라면 반드시 스스로 그 술책에 빠지는 것을 모를 것입니다. 저들이 처음에는 의롭지 않은 일을 범하지 않고 반드시 착한 도리로 간사한 말을 꾸며서 임금의 뜻을 맞추고서 점점 제 술책을 부리니, 임금은 치우치게 좋아하는 것이 없어야 간사한 사람이 틈을 타서 뜻을 맞추지 못합니다. 저 소인들은 반드시 궁 안 사람과 교통하여 임금의 뜻을 알아내어 그 하고자 하는 것을 맞추므로 그 술책이 여러 가지여서 낱낱이 막기가 워낙 어려우나, 임금이 스스로 고명(高明)한 덕에 이르러 치우치게 좋아하는 것이 없으면 저들이 그 술책을 부리지 않을 것입니다. 전세(前世)에 소인의 술책에 빠진 임금을 후세 사람이 반드시 한탄하나, 전세의 임금은 소인에게 속더라도 그 마음에는 어찌 스스로 내가 소인에게 속는다고 생각하였겠습니까? 기미를 막고 조짐을 끊지 못하였기 때문에 그렇게 된 것입니다." 【《대학연의(大學衍義)》의 배구(裵矩). 유세기(劉世基)의 일을 논한 일에 따라서 아뢴 것이다.】
하니, 상이 이르기를,
"소인은 바른말로 간사한 짓을 꾸미나, 임금은 구중(九重)에 깊이 있으니, 어찌 그 간사한 것을 알겠는가? 쓸 만하다고 생각하여 쓰는 것이다. 그래서 뭇소인이 연고를 따라 나아가 붙어서 서로 함께 선동하여 드디어 조정을 그르친다. 아뢴 말이 매우 마땅하다."
하매, 정옥형이 아뢰기를,
"이를테면 사슴을 가리켜 말이라 하고 들새를 가리켜 난새[鸞]라 한 것은 저들이 어찌 처음부터 오히려 이런 일을 하였겠습니까? 반드시 점점 제 술책을 시험하여 저런 극심한 데에 이르렀을 것입니다. 또 이의부(李義府)·허경종(許敬宗)이 무후(武后)와 맺고 착한 사람을 죄다 해쳤는데, 저들이 처음에는 총애를 굳히고 녹을 보전하였으나 마침내 나라가 망하고 제몸이 죽기에 이르렀으니, 무릇 소인은 조짐이 보일 때에 끊어야 합니다. 군자·정인(正人)은 맞지 않으면 떠나나 소인은 그 형세가 이미 성하면 물리치기 어려우므로, 옛말에 ‘하북(河北)의 적을 물리치기는 쉬우나 조정의 붕당(朋黨)을 물리치기는 어렵다.’ 하였습니다. 저 소인들이 이미 뿌리를 깊이 박고 꼭지를 굳혀 무리가 이루어지고 나면 임금이 제어할 수 없으니, 그 뜻을 맞추는 기미를 살펴야 합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官丁玉亨曰: "小人之欺罔君上, 若中材以下之君, 則必自不知, 陷於其術。 彼輩, 初非以不義之事干之, 必以善道文奸言, 逢迎君意, 漸售其術, 人主無所偏好而後, 奸人不得投隙, 而逢迎矣。 彼小人, 必交通內人, 探候人主意, 以中其欲, 其術多端, 固難一一以杜之。 但人主自致高明之德, 無所偏好, 彼不行其術矣。 前世人主之陷於小人之術者, 後世之人必歎之。 前世之人主, 雖爲小人所誣, 於其心, 豈自謂吾爲小人所誣乎? 以其不能防微杜漸, 故至此耳。" 【因《衍義》論裵矩、劉世基之事, 而啓之。】 上曰: "小人以正言, 飾邪行。 人主深居九重, 豈知其爲邪乎? 以爲可用, 而用之, 於是, 群小因緣趨附, 相與扇亂, 遂誤朝廷, 所啓之言甚當。" 玉亨曰: "如指鹿爲馬; 指野鳥爲鸞者, 彼豈初遽爲是事乎? 必漸試其術, 至於此極也。 且李議府、許敬宗連結武后, 盡害善人。 彼初, 固寵保祿, 而終至於國敗身喪, 凡小人, 杜之於漸可也。 君子、正人, 不合則去矣, 小人其勢已盛, 則其去之甚難。 古云: ‘去河北賊, 易, 去朝廷朋黨, 難。’ 彼小人, 旣深根固蔕, 黨與旣成, 人主不能制之, 審其逢迎之微, 可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 30일 갑자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
동부승지 소세량이 몽실의 추안을 계하다


동부승지(同副承旨) 소세량(蘇世良)이 금부(禁府)로부터 와서 몽실(夢實)의 추안(推案)을 가지고 아뢰기를,
"이곤(李坤)의 종 몽실에게 아홉 차례째의 형신(刑訊)을 하려 하니 승복하기를 ‘지난 정월 25일에 혜민서(惠民署)의 종 연금(連今)의 집에서 비상(砒礵)을 사서 밤을 타서 상전(上典)의 집에 들어가 소반에 담긴 만두를 보고 드디어 15개를 쪼개고 그 속에 약을 넣었는데, 아들 꺽쇠[巨叱金]도 이 모의에 참여하였다.’ 하였습니다. 곧 연금을 불러다 보이니 실몽이 말하기를 ‘이 사람이 바로 나에게 약을 판 사람이다.’ 하기에, 곧 연금에게 약을 팔았느냐고 힐문하니 ‘약을 산 사람이 한두 사람이 아니므로 다 기억할 수 없으나 이 사람은 사러 온 사람이 아닌 듯하며, 과연 정월 25일에 콩만한 크기의 비상 두 닢을 팔았다.’ 하였습니다. 두 사람의 공초를 보면, 연금은 그 약이 콩만한 크기라 하고 실몽은 약부스러기를 샀다 하였으니, 이것은 서로 어그러지는 듯합니다. 또 이미 마른 만두를 쪼개서 독을 넣었다면, 다시 합치더라도 자국을 없앨 수 없을 것입니다. 다시 형추(刑推)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"실몽의 초사(招辭)는 대개 이미 승복한 것인데, 금부가 여쭈는 까닭은 일이 자못 서로 어그러지기 때문이다. 그러나 약을 판 사람이 덩어리진 것을 팔았더라도 그가 사서 부스러기를 만들기가 무엇이 어렵겠는가? 이것은 서로 어그러지는 일이 아니다. 그는 종으로서 주인을 죽였으므로 전형(典刑)을 명시하여야 하니, 이미 승복한 초사로 조율하게 하라."
하였다.

-----

○同副承旨蘇世良, 自禁府來, 以實夢推案啓曰: "李坤婢實夢, 將加刑九次, 承服云: ‘去正月二十五日, 買砒礵于惠民署婢連今家, 乘夜入上典家, 見饅頭盛于盤, 遂柝開十五箇, 置藥于其中, 子巨叱金亦預是謀。’ 卽招連今示之則實夢云: ‘此乃賣藥于我者也。’ 卽詰連今以賣藥與否, 則 ‘買藥者非一二人, 難可盡記, 但此人, 似非來貿者也, 果於正月二十五日, 賣砒礵如豆大者二枚。’ 云。 以兩人之招觀之, 連今則云: ‘其藥如豆大。’ 實夢則云: ‘買藥屑。’ 此似相反。 且已乾饅頭柝開而置毒, 則雖復合之, 難可使無痕, 請更刑推何如?" 傳曰: "實夢招辭, 大槪已承服, 而禁府之取稟者, 以事頗相反故耳。 然賣藥者雖賣其成塊者, 彼買而作屑何難? 此非甚相反之事。 彼以 婢殺主, 當明示典刑。 其令以已服招辭, 照律。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 4월 30일 갑자 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간의 계를 따르다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰니 그대로 따랐다.

사신(史臣)은 논한다. 이성언(李誠彦)은 기(氣)를 숭상하고 일을 좋아하는 사람으로서 절도사(節度使) 이지방(李之芳)과 함께 의논을 창도하고 소를 올려 ‘야인을 쫓는 일은 그만둘 수 없다.’ 하였는데, 출사(出師)하게 되어서는 이지방 등이 다 큰일을 겪어보지 않아서 멀리 헤아리지 못하였으므로, 절도가 옳은 방도에 어그러지고 날씨도 추워서 군사와 말들이 굶주리고 얼어 죽은 자가 태반이었다. 또 허공교(虛空橋)의 적변(賊變)을 듣고 겁을 내어 지레 샛길로 밤을 타서 달려 돌아왔는데, 강 연변 위아래에 쓰러진 주검이 서로 연이었고 자량(資糧)과 기장(器仗)을 버려둔 것이 헤아릴 수 없이 낭자하였으므로, 되들이 보고서 비웃기를 ‘조선이 우리를 쫓은 것이 우리에게 매우 이로왔다.’ 하였다. 이지방 등이 죄받을 것을 두려워하여 군사를 시켜 강의 얼음을 뚫고 주검을 넣어 숨기고 그 자취를 죄다 엄폐하고는 죽은 사람의 수를 사실대로 아뢰지 않았으므로 변방 백성의 이 두 사람에 대한 원한이 뼈에 사무치고, 호인(胡仁)들도 ‘우리를 침요(侵擾)한 것은 이 두 사람 때문이다.’ 하여 매우 미워하였다. 시의(時議)가 큰 잘못으로 여기므로 대간이 청하여 그 벼슬을 파면하였다.

또 사신은 논한다. 야인을 쫓는 거사는 남곤(南袞)이 안에서 그 의논을 주장하고 이지방·이성언이 밖에서 그 말을 올렸는데, 겨우 부락의 첫머리 땅에 들어가자 이함(李菡)이 적의 병기에 상처를 입어 거의 잡힐 뻔하고 전군이 패하여 흩어졌으니, 변방의 말썽을 연 죄는 누가 그 허물을 당할 것인가? 더구나 이함은 죄책을 면하려고 죄없는 사람을 뒤미처 죽이고는 싸움에서 벤 것이라 거짓으로 말하였고, 이성언은 은상(恩賞)을 바라고 아녀자를 함부로 죽여 저들의 원한을 더하게 하였으므로 죄가 워낙 용서할 수 없는 것인데도, 위단(威斷)하는 노여움이 없고 대간이 여러 달 동안 논계(論啓)하고서야 따랐으니, 조정은 이미 용병(用兵)을 잘못하였고 또 장수를 문책하는 일도 잘못하였다.

-----

○臺諫啓前事, 從之。

【史臣曰: "李誠彦以尙氣喜事之人, 與節度使李之芳唱議上疏, 以爲驅逐不可得已。 及出師, 之芳等皆不經大事, 計慮不遠, 節度乖方, 天又寒洌, 士馬飢凍, 死者殆半。 且聞虛空橋賊變, 畏刼, 徑由間道, 冒夜馳還, 沿江上下, 僵尸相屬, 委棄資糧、器仗, 狼藉無算。 虜人見之侮笑曰: ‘朝鮮驅逐, 甚利於我。’ 之芳等懼罪, 令軍士穿江氷, 投屍匿之, 盡掩其迹, 物故之數, 不以實聞。 邊民怨此二人入骨, 胡人亦以爲: ‘侵擾我輩, 由此二人。’ 深疾之。 時議以爲大失, 故臺諫請罷其職。"】

【又曰: "驅逐之擧, 南袞在內而主其議; 李之芳、李誠彦在外而獻其說, 才入部落初面, 李菡身被刃傷, 幾乎見擒, 全軍敗散, 開邊之罪, 誰當其咎? 況李菡欲免罪責, 追殺無辜, 詐稱戰斬; 誠彦希望恩賞, 枉殺髦倪, 益彼怨懟, 罪固罔赦, 而無威斷之怒, 至於臺諫論啓累月, 而勉從, 朝廷旣失於用兵, 又失於責將。"】

=====

