중종실록 41권, 중종 16년 1월 1일 갑인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
망궐례를 거행하고 조하를 받다


망궐례(望闕禮)001) 를 거행하고 조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲寅朔/行望闕禮, 受朝賀。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 1일 갑인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
2품 이상의 종재와 승정원·홍문관·대간과 입직 사관·장사를 궐정에서 공궤하게 하다


2품 이상의 종재(宗宰)와 승정원·홍문관·대간과 입직(入直) 사관(史官)·장사(將士)를 궐정(闕庭)에서 공궤(供饋)하게 하였다.

-----

○供饋宗ㆍ宰二品以上、承政院、弘文館、臺諫、入直史官、將士于闕庭。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 1일 갑인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
충청도 임천에서 소가 네 마리의 송아지를 낳다


충청도 임천(林川)에서 소가 네 마리의 송아지를 낳았다.

-----

○忠淸道 林川, 有牛一産四犢。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 2일 을묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정원이 명나라 사신 진호의 부모의 묘에 대한 수리와 김의의 집을 짓는 일에 관해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"명나라 사신으로 나오는 진호(陳浩)의 어미는 이미 죽었습니다. 후장(厚葬)했는지의 여부는 아직 알 수 없으니, 본도(本道)에 효유하여 그 묘를 수리하게 하는 한편 석물(石物)도 아비의 묘와 같게 만들도록 하는 것이 어떠하겠습니까? 그 아비의 묘도 쓴 지가 오래여서 이미 퇴락하였을 것으로 생각되니 아울러 수축하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 【진호가 과거에 나왔을 때에 자기 아비의 묘를 수리하였으므로 이르는 말이다.】 김의(金義)는 부모가 이미 죽었고 형도 죽었으며, 매부(妹夫) 한 사람만 생존하여 있다고 하는데 이미 상세히 탐문(探問)하게 하였습니다. 단 집은 반드시 지어주어야 하는데, 본도로 하여금 재목과 기와를 미리 준비하게 하고 그 집의 제도에 대하여는 이웃 고을 덕천(德川)에 김보(金輔)의 집이 있으니 그 제도에 의하여 짓게 해야 합니다. 이 뜻으로 아울러 본도에 효유하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○乙卯/政院啓曰: "天使陳浩之母已死。 其厚葬與否, 未可知, 請諭本道, 修治其墓, 且設石物如父墳, 何如? 其父墳亦年久, 想已頹落, 竝令修築何如? 【浩於昔年出來, 修治其父墳故云。】 金義則其父母已死, 其兄亦死, 唯妹夫一人生存云, 已令詳悉探問矣。 但家舍, 亦須造給, 則預令本道備材瓦, 其家制, 則隣郡德川界有金輔家, 可依其制爲之。 此意, 幷諭本道何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 2일 을묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 뒷 폐단을 이유로 이장길의 체직을 청하였으나 윤허치 않다


대간이 아뢰기를,
"이장길의 일에 관해서는 신 등이 바야흐로 해조(該曹)가 마음대로 서용한 잘못을 논하고 있는데도 서용하라는 승전(承傳)을 받들었습니다. 이는 참으로 매우 불가한 것으로 뒷폐단이 반드시 많을 것입니다. 속히 체직하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "李長吉事, 臣等方論該曹擅敍之非, 而卽奉敍用承傳, 此固不可之大者, 後弊必多, 請速遞之。" 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 3일 병진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 3일 병진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
충청도 관찰사 손중돈이 본도의 촌민 및 송자들이 관찰사를 경멸하는 행위로 사직을 청하다


충청도 관찰사 손중돈(孫仲暾)이 사장(辭狀)을 올리기를,
"본도(本道)의 박악(薄惡)한 풍속은 다른 도에 비해 더욱 심합니다. 촌민(村民) 및 송자(訟者)들이 하나라도 마음에 맞지 않는 것이 있게 되면, 수령(守令)뿐만이 아니라 관찰사에게까지도 밤을 이용하여 산에 올라가서 온갖 욕설을 기탄없이 하고 있습니다. 이달 초7일 순행차 임천(林川)에 갔었는데 밤 2경(更)에 어떤 사람이 객관(客館) 근처의 산에 올라 큰 소리로 외치기를 ‘부여 현감(扶餘縣監)은 도둑이나 다름없는데 어째서 치계(馳啓)하여 파출(罷黜)하지 않느냐?’ 【이때 양철견(梁鐵堅)이 현감으로 있었다.】 하였습니다. 그러나 밤이라서 포촉(捕捉)하기가 어렵기 때문에 듣고도 못들은 체하였습니다. 이달 24일에는 순행하여 서산(瑞山)에 이르렀는데 3경(更) 초에 동상방(東上房)002) 창 아래 화살 떨어지는 소리가 나기에 숙직하는 사람을 시켜 찾게 하였더니 화살에 본 고을 수령이 범한 잘못을 기록한 글이 매어져 있었으므로, 즉시 소각시켜 그 자취를 없애버렸습니다. 【이때 김형보(金荊寶)가 군수로 있었다.】 대저 상기(上記) 고을 수령들이 불법을 저지른 일에 대해서는 아직 들은 바 없습니다. 그런데 조금이라도 사적인 원한이 있으면 번번이 나쁜 짓을 기탄없이 행하여 관찰사를 경멸함이 극도에 달했으니 신은 안연(安然)히 직에 있을 수가 없습니다. 신을 면직(免職)시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"무지한 백성이 이런 짓을 하는 것인데 경에게 관계될 게 뭐 있는가? 사면하지 말라."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使孫仲暾上辭狀曰:
本道風俗薄惡, 視他道尤甚。 村民及訟者等一有不協於心, 則不但守令, 至於觀察使, 乘夜登山, 極口罵詈, 無有忌憚。 本月初七日, 行到林川, 夜二更, 有人登客館近山, 大唱曰: "扶餘縣監無異盜賊, 何不馳啓罷黜?" 【時梁鐵堅爲縣監。】 因夜捕捉爲難, 聽而不聞。 本月二十四日, 巡到瑞山, 三更初, 東上房窓下, 有落箭聲。 令直宿人索之, 則箭竹結紙, 書本官守令所犯, 卽令燒之, 以滅其迹。 【時金荊寶爲郡守。】 大抵, 右官守令等不法事, 時未見聞, 而小有私怨, 輒相效惡, 無有忌憚, 輕蔑觀察使, 乃至此極, 臣不可安然在職, 請免臣職。
傳曰: "無知之民, 如是爲之, 何與於卿? 其勿辭。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 4일 정사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영사 남곤이 여러 장점을 들어 이장길을 폐기해서는 안 된다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 김공예(金公藝)·정언 김탁(金鐸)이 전의 일을 논하고, 영사 남곤이 아뢰기를,
"이장길의 일에 대해서는, 전일 하문(下問)할 때에 신 등이 각기 생각한 바를 아뢰었던 것인데, 틀림없이 뒷폐단이 있을 것이라는 말에도 일리는 있습니다. 그러나 신의 뜻에는 어찌 뒷폐단이 있으랴고 생각됩니다. 그러니 쓸만하다면 서용하라는 승전(承傳)을 받드는 것이 마땅합니다. 그를 서용하려는 것은 문필(文筆)의 재주를 취한 것만은 아닌 것입니다. 의주(義州)에 성을 쌓을 적에 역군(役軍)을 동역(董役)하여 공역(功役)을 속히 이루었는가 하면 모든 설시(設施)에 있어 다른 사람보다 특이하였기 때문에 쓸만하다고 여긴 것입니다. 또 평안도에 새로 세운 둔전(屯田)은 우후(虞候)가 관장해야 하는 것인데 이 사람을 쓴다면 반드시 잘 조처할 것이니, 그를 쓰려는 것은 여러 가지로 생각해서입니다. 뿐만 아니라 대저 문무관(文武官) 가운데 한 가지의 장점이 있는 자도 많이 얻지 못할 형편이니, 장오죄(贓汚罪)003) 에 관계된 경우가 아니라면 일생 동안 폐기시켜서는 안 됩니다. 이 사람은 폐기당한 지 이미 10여년이나 되었으니, 들어서 쓴다면 반드시 자신의 뜻을 더욱 가다듬어 직사(職事)에 부지런하고 삼갈 것입니다. 대간(臺諫)은 비록 ‘그 폐단을 없애기 위해서다.’ 하지만, 임금께서 쓰려는 것은 진실로 잘못된 것이 아닙니다."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 持平金公藝、正言金鐸, 論前事。 領事南袞曰: "李長吉事, 前日下問時, 臣等各以其所懷啓之, 必有後弊之言, 亦爲有理。 然臣意, 何至於有後弊? 若以爲可用, 則奉敍用承傳, 宜矣。 且其用之者, 非徒取其文筆、才幹也。 義州築城時, 董役軍士, 速就功役, 凡所設施, 異於他人, 故以爲可用云耳。 且平安道新立屯田, 此乃虞候所掌, 若用此人, 必善措置矣。 其欲用之者, 計亦多矣。 非但爾也。 大抵, 文武之官, 一端可取者, 亦不多得, 非干贓汚, 不可終身廢棄。 此人見棄, 今已十餘年, 擧而用之, 則必將益礪其志, 勤謹職事矣。 臺諫之言, 雖曰: ‘欲救弊端。’ 自上用之者, 固不誤也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 4일 정사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공 등이 경창의 환자곡을 추수 후 독납할 것과 서리로 인한 면세 조처에 대해 아뢰다


삼공 및 호조의 당상관이 빈청(賓廳)에 모여 아뢰기를,
"경창(京倉)이 고갈된 것은 매우 우려되는 일입니다. 그러나 명나라 사신이 곧 나오게 되어 있고 백성들은 식량 사정이 매우 곤란한 형편인데다가 또 이미 세수(歲首)도 바뀌었으니, 경창의 환자곡[還上穀]을 징납(徵納)하려 하면 소요만 일 것입니다. 그러니 가을 수확이 끝난 뒤에 독납(督納)하는 것이 매우 타당합니다."
하고, 삼공이 또 아뢰기를,
"지난해에는 서리가 매우 늦게 내렸기 때문에 여물지 않은 곡식이 없었습니다. 그래서 평안도 외에는 서리로 인하여 재해를 입은 데 대한 면세(免稅) 조처를 하지 않았습니다. 충청도가 제일 먼저 서리로 인한 재해를 보고하여 왔습니다. 그러나 메밀은 늦게 여무는 곡식으로 그래도 먹을 수 있는 것이기 때문에 일찍이 호조(戶曹)와 같이 의논하여 방계(防啓)하였었습니다. 또 듣건대, 전라도 관찰사의 계본(啓本)에는 전주(全州) 등 여섯 고을이 서리로 인하여 재해를 입었다는 것으로 면세하여 줄 것을 청하였지만, 이에 대해서 호조가 이미 충청도의 예(例)에 따라 방계하였다고 합니다. 지난해엔, 처음에는 가물다가 늦게는 홍수가 졌기 때문에 생긴 재상(災傷)인 것이요 서리가 일찍 내려서 그런 것은 아닙니다. 수령들이 재상이라고 아뢰면 경차관(敬差官)이 혹 실(實)한 것을 재상이라 한다고 보고할 경우 자기들이 죄받게 될까 염려해서 즉시 심정(審定)하여 재상이라 않고 서리로 인한 재상이라 속여 아룁니다. 그래서 조정에서도 취실(取實)하지 않게 되고, 따라서 백성들의 원민(冤悶)은 극도에 달하게 된 것입니다. 이는 모두 수령들의 허물이니 조세(租稅)는 계본(啓本)에 의하여 면세 조처하고 수령은 추문해야 합니다. 계본이 저희에게 내려오기를 기다려 아뢰려 한다면 때가 너무 늦을 것이고 또 이는 속히 조처해야 할 일이기 때문에 감히 아룁니다."
하니 ‘모두 아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公及戶曹堂上會賓廳, 啓曰: "京倉虛竭, 亦甚可慮。 天使臨近, 民甚艱食, 且已改歲, 京倉之糴, 雖欲徵納, 徒爲騷擾而已, 秋成後督納, 甚當。" 三公又啓曰: "前年, 霜降太晩, 故無不熟之穀, 平安道外, 不給霜後災矣。 忠淸道先報以霜後之災, 然蕎麥晩熟之穀, 而猶得食焉, 故曾與戶曹同議, 防啓矣。 且聞, 全羅道觀察使啓本, 以全州等六官, 霜後災, 請免稅, 戶曹, 已依忠淸道例, 防啓矣。 去年早旱、晩水, 以致災傷, 非霜降爲早, 而然也。 守令等慮其稱爲災傷, 則敬差官或謂: ‘以實爲災。’ 而被罪也, 故不卽審定爲災傷, 而謾稱霜後災以啓。 故不取實, 百姓之冤悶, 至矣。 此皆守令等之過也, 租稅則依啓本可免, 而守令可推。 欲竢啓本之下, 而啓之, 時已晩矣, 必須速處, 故敢啓。" 傳曰: "竝依啓。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 4일 정사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 4일 정사 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 5일 무오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊午/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 5일 무오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 5일 무오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 6일 기미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 6일 기미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 6일 기미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 6일 기미 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 7일 경신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
전라도 금산군에 우레가 있다


전라도 금산군(錦山郡)에 우레가 있었다.

-----

○庚申/全羅道 錦山郡雷。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 8일 신유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
전라도 전주·여산·용담·김제·금산 등지에 지진이 있다.


전라도의 전주(全州)·여산(礪山)·용담(龍潭)·김제(金堤)·금산(錦山)·진산(珍山)·고산(高山)·함열(咸悅)·금구(金溝)와, 충청도의 진잠(鎭岑)·연산(連山)에 지진이 있었다.

-----

○辛酉/全羅道 全州、礪山、龍潭、金堤、錦山、珍山、高山、咸悅、金溝, 忠淸道 鎭岑、連山, 地震。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 9일 임술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정원이 명나라 사신에게 주는 인정물 백록피의 분정에 관해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"명나라 사신에게 주는 인정물(人情物)004) 은 백록비(白鹿皮)를 써야 하는데, 계해년005) 과 무진년006) 에는 모두 14장(張)씩을 외공(外貢)에 분정(分定)시켰었습니다. 그러나 등록(謄錄)007) 을 상고하건대, 사용한 것이 37장이 되었으니, 이는 반드시 저축하여 놓았던 것을 옮겨 사용한 것입니다. 금년에 분정함에 있어서도 전례의 숫자와 같이 해야 하겠는데, 국고에 남은 저축이 없으니 쓰기에 부족할 듯합니다. 근래 탄일(誕日)에 진공(進貢)한 방물(方物)008) 이 있으니 더 분정시키지 않더라도 이를 옮겨 쓰면 될 듯 합니다. 대신과 의논하여 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"전에는 폐조(廢朝)009) 때부터 저축이 많았었기 때문에 미루어 쓸 수가 있었다. 그러나 근래에는 각 고을이 곤폐(困弊)하였기 때문에 여러 해 동안 납입해야 할 진공(進貢)을 납입하지 않은 것이 많았다. 정조(正朝)·탄일(誕日)의 진공물이 있기는 하나 이것을 가져다 쓸 수는 없고, 이제 명나라 사신이 나올 때를 당하여 형세가 민생의 폐를 다 돌볼 수는 없으니 모든 준비물을 어찌 지나치게 줄일 수 있겠는가? 비록 대신과 의논한다 하더라도 어쩔 수 없을 것이니, 속히 그 숫자를 더 분정(分定)하여 백록(白鹿)을 잡는 대로 가죽의 폭에 구애할 것 없이 진공하게 하라."
하였다.

-----

○壬戌/政院啓曰: "天使人情, 當用白鹿皮。 癸亥、戊申年, 皆以十四張, 分定外貢。 考其《謄錄》, 則所用至三十七張, 必以曾所儲者, 推移爲用。 今年分定, 亦依前數, 而國無餘貯, 恐不足於用。 近有誕日方物之貢, 則雖不加定, 似可以此推用, 當與大臣議處。" 傳曰: "前時則自廢朝儲畜已多, 故得以推移用之, 近因各官困弊, 故累年之貢, 多有不納, 雖有正朝、誕日之貢, 不可以此取足。 今當天使之行, 民生之弊, 勢不得盡顧, 凡應備之物, 豈宜太略? 雖與大臣議之, 亦無如之何矣, 宜速加定其數, 令隨所得, 勿拘長廣以貢。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 10일 계해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
종묘의 대제를 친행하다


종묘(宗廟)의 대제(大祭)를 친행(親行)하였다.

-----

○癸亥/親行宗廟大祭。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 10일 계해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 10일 계해 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍문관이 봉사로 임금을 경계한 뜻의 네 가지 기미에 대하여 아뢰다


홍문관이 봉사(封事)010) 로 네 가지 기미(幾微)011) 에 대하여 논하였는데, 그 대략에 이르기를,
"첫째는 사치(奢侈)에 대한 조짐입니다. 전하께서 상국의 사신이 온다는 것 때문에 경회루(慶會樓)를 수선하고 푸른 기와로 고쳐 이려 하셨습니다. 이는 봉명 사신(奉命使臣)012) 을 존경하기 위한 것인 반면에 전하께서 사대(事大)하는 지성을 나타내는 것이기도 하지만, 전하의 마음속에 보이지 않는 사치의 조짐이 이로부터 싹트는 것이 아닌가 염려스러웠습니다. 그러나 곧 번연(翻然)히 깨달으시고 지체없이 하명하여 정파(停罷)시키셨으니, 이는 전하께서 조짐이 싹터 드러나기에 앞서 제지한 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 이 조짐이 싹트기 시작한 것을 인하여 그 마음을 검소한 데로 돌림으로써 더욱 공고하게 다지신다면 사치한 마음이 싹틀 수가 없을 것입니다.
둘째는 비용을 낭비하는 데 대한 조짐입니다. 전하께서 본궁(本宮)을 수선하기 위하여 관원을 파견하여 재목(材木)을 벌채함에 있어 번번이 구제(舊制)에 어긋났었습니다. 비록 언자(言者)들 때문에 곧 정파하라고 명하기는 하였으나 사기(事機)013) 는 오히려 정식(停息)되지 않았습니다. 신 등은 전하께서 경비를 허비하는 마음의 조짐이 싹트게 될까 염려스럽습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 검소함에 입각하여 법을 세우고 자신의 마음 속이지 않기를 독실히 하신다면 경비를 허비하는 마음의 조짐이 싹트지 않게 될 것입니다.
세째는 성색(聲色)에 대한 조짐입니다. 임금은 항상 이를 두려워해야 하는 것이고 신하의 진계(進戒)도 이것에 벗어나지 않는 것입니다. 따라서 임금은 늘 이에 대한 해로움을 알아서 더욱 깊이 두려워하고 조짐이 싹트기에 앞서 더욱 간절히 경계해야 하는데, 이는 태평한 세상의 임금으로서는 더욱 늘 마음속에 간직하여 빠져들지 않도록 노력해야 하는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 위로 선성(先聖)의 훈계를 따르시고 아래로 후왕(後王)의 귀감이 될 것을 살펴서 늘 이에 대하여 척념(惕念)하신다면 성색에 대한 마음의 조짐이 싹틀 수 없게 될 것입니다.
네째는 편사(偏私)에 대한 조짐입니다. 옛 성인은 상하와 귀천의 질서를 문란시켜서는 안 된다는 것을 알았습니다. 때문에 먼저 적첩(嫡妾)의 분수를 밝혀 절대로 범해서는 안 된다는 의(義)를 보였으니, 이는 그 조짐을 살펴 드러나기 전에 잘 제재한 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 조짐이 싹트지 않았다는 것으로 소홀히 여기지 말으시고 드러나기 전에 잘 살펴서 조짐이 싹트기 전에 제재하신다면 편사의 마음이 싹트지 않을 것입니다.
아, 신 등이 아뢴 바 네 가지 조짐은, 어찌 지금 그런 조짐이 있어서 지적한 것이겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 나타나지 않은 조짐을 잘 살펴서 그로 인하여 생길 재앙을 사전에 없애신다면, 전하께서 시작과 끝을 잘 맺음하는 도리에 있어 유감이 없을 것입니다."
하였다. 소(疏)가 들어가자 이를 정원에 내리며 전교하기를,
"이제 네 가지 조짐에 대한 소의 내용을 보매 임금을 경계한 뜻이 지극히 가상하니 내가 마땅히 성찰(省察)하겠다. 근래 재변이 잇달아 겨울에 우레와 지진이 있기까지 하니, 나의 공구하는 마음이 어찌 끝이 있겠는가? 근래 재변이 해마다 그치지 않고 일어나는 것은 상하(上下)가 이를 심상히 여겨 소홀히 한 탓이 아니겠는가? 그러니 공구 수성(恐懼修省)하여 서로 미진한 점을 수거(修擧)함으로써 천견(天譴)에 답해야 할 것이다."
하였다.

-----

○弘文館上封事, 論四幾, 略云:
一曰, 奢侈之幾。 殿下因上國使臣之來, 繕修慶會樓, 欲改蓋以碧瓦, 是雖尊敬奉命之臣, 而形殿下事大之至誠, 亦恐殿下無形之幾, 自此而始萌也。 旣已翻然覺悟, 下命停罷, 曾不移刻, 是殿下先幾, 而制之於未形也。 伏願殿下, 因是幾之始萌, 反之於儉, 而益固, 則奢侈之心, 無得而幾焉。 二曰, 浮費之幾。 殿下修葺本宮, 遣官伐材, 動非舊制。 雖因言者, 旋命寢罷, 而事幾猶未停息。 臣等竊恐殿下浮費之心, 得以幾焉。 伏願殿下, 簡以立制, 取實效於獨知之地, 則浮費之心, 無得以幾焉。 三曰, 聲色之幾。 人君之所懼, 恒在於是; 人臣之進戒, 不外於此。 而況知害而懼其懼深, 先幾而戒其戒切, 此, 治平之君所以能存一心, 而不爲外移者也。 伏願 殿下, 仰服先聖之訓, 俯察後王之鑑, 每加惕念於此, 則聲色之心, 無得而幾焉。 四曰, 偏私之幾。 古之聖人, 知上下之不可紊, 而貴賤之不可間, 故先明嫡妾之分, 以示截然不可犯之義, 善察其幾, 而制之於未形也。 伏願殿下, 勿以無幾, 而忽之, 審於未形, 而制於無形, 則偏私之心, 無得以幾焉。 嗚呼! 臣等之所謂四幾者, 豈待於有幾, 然後爲之幾哉? 伏願殿下, 審察無形之幾, 以弭有應之災, 則殿下能始能終之道, 盡矣。
疏入, 傳于政院曰: "今觀疏內四幾, 戒君之意, 至嘉, 予當省察焉。 近來, 災變疊見, 至於冬雷、地震, 予恐懼之意, 曷極? 但災變連年不殄, 無乃上下尋常而忽之乎? 恐懼修省, 交修不逮, 以答天譴, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 11일 갑자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다. 임금이 전일의 홍문관 상소의 내용에 관해 말하다


주강에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"어제 홍문관의 상소를 보니 그 내용이 지당하였다. 근래 재변이 잇달아 겨울에도 우레와 지진이 있으니 매우 경악스러운 일이다. 재변은 까닭없이 생기는 것이 아니라 반드시 부른 이유가 있는 것이니, 군신 상하(君臣上下)가 공구 수성하여 천견에 답해야 한다. 또 소에 말한 바 경회루(慶會樓)를 푸른 기와로 이려 했다는 일은, 감히 사치(奢侈)하게 하려는 것이 아니었다. 이 누(樓)는 사명(使命)014) 을 봉영(奉迎)하는 곳인데 유독 푸른 기와로 이지 않았기 때문에 이제 수리하려 했던 것이다. 그러나 대신에게 물은 결과 공역(公役)이 매우 커서 하기 어렵다고 하기에 정지시켰다. 본궁(本宮)의 수리에 드는 재목을 관리를 보내어 벌취(伐取)하게 한 것은 진실로 잘못이었지만 이는 나의 뜻이 아니었다. 이 때문에 그 뒤 대간이 논쟁하였으므로 해관(該官)을 추문하기에 이르렀던 것이다."
하매, 참찬관 이빈이 아뢰기를,
"신 등도 전하의 성품이 사치에 마음 두고 있지 않다는 것을 알고는 있습니다만, 조짐이 없다 하여 경계를 드리지 않을 수는 없습니다. 《서경(書經)》 대우모(大禹謨)의 ‘일락(逸樂)에 빠져서는 안 된다.’는 경계가 어찌 그 당시만을 위한 염려였겠습니까? 임금을 경계하는 도리에 있어 으레 이렇게 해야 하는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 말이 지당하다."
하였다.

-----

○甲子/御晝講。 上曰: "昨見弘文館上疏, 疏辭至當。 近來, 災變疊出, 冬雷、地震, 可爲駭愕。 災不虛生, 必有所召, 君臣上下, 當恐懼修省, 以答天譴。 且疏中所言慶會樓欲蓋碧瓦, 非敢爲奢侈此樓, 乃奉迎使命之所, 而獨不蓋碧瓦, 故今因修理, 問于大臣, 則以爲 ‘功役重難。’ 故停之矣。 本宮修理材木, 遣官伐取, 固爲非也, 然此非予意也。 是以, 其後, 臺諫言之, 而至於推該官矣。" 參贊官李蘋曰: "臣等亦知殿下之性, 不留意於奢侈之事, 然不可謂無幾, 而不進戒也。 ‘罔淫于逸’ 之戒, 豈當時所可慮也? 戒君之道, 固當如是。" 上曰: "斯言至當。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 11일 갑자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 12일 을축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 영사 남곤이 학교에 노비를 분배하는 일 등 제반사에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 남곤이 아뢰기를,
"이 책에 ‘금(金)나라 상서성(尙書省)에서 부주(府州)의 학생들의 늠급(廩給)015) 파할 것을 주청하였으나 금나라 임금이 이를 허락하지 않았다.’ 한 것은 특별히 기록한 것입니다. 금나라는 오랑캐 나라인데도 오히려 이렇게 한 것은, 역시 학교(學校)가 풍교(風敎)에 관계되는 점이 깊다는 것을 알았기 때문입니다. 대저 학교는 교화의 근본인 것으로 한때의 치란(治亂)이 모두 이로 말미암아 가름지워지는 것입니다. 우리 나라가 멀리 동쪽 지역에 있지만 중국에 거절당하지 않은 이유는, 학교의 도를 밝혔기 때문입니다. 지난번 연소배(年少輩)가 시위(施爲)016) 할 적에는 걸핏하면 성현(聖賢)을 내세웠었지만, 지위를 얻고 세력이 성대하여짐에 이르러서는 서로 떼 지어 끌어들임으로써 끝내는 일을 그르치고 정사를 혼란하게 하였습니다. 때문에 국가에서 부득이 죄준 것이요, 고도(古道)를 행하려는 것이 그르다는 것은 아니었습니다. 지금의 선비들은 시폐(時弊)는 생각지도 않고 모두 지난번 신진들이 억울하게 견벌(譴罰)을 받았다고 하는가 하면 일부 외방(外方) 사람들은 《소학(小學)》의 도(道) 행하는 것을 금기(禁忌)하기도 합니다. 이는 모두 국가의 본의를 모른 처사입니다. 《소학》의 도는 과연 아름다운 일입니다. 그러나 지난번 신진들은 그 명분을 빌어다 자기들의 그름을 합리화하려고만 했기 때문에 불가하다고 말한 것입니다. 이제는 모름지기 실상을 힘쓰도록 할 것이며, 따라서 사장(師長)을 가려 뽑아 교도(敎導)의 임무를 위임시켜야 합니다.
학교에 노비(奴婢)를 균등하게 분배하는 일은 역시 아름다운 일입니다. 그러나 유사(有司)가 이를 곤란하게 여기고 있는데, 이는 역시 깊이 생각지 않은 소치인 것입니다. 빈곤한 학생들이 향교(鄕校)에 들어갔을 경우 밥을 지어주는 도움이 없다면, 단 하루도 학관(學館)에 거처하면서 공부할 수가 없는 것입니다. 학관에 노비를 두는 것은 경전(經典)에도 실려 있고, 이를 고르게 분배하라는 영(令)을 지난해에 외방에 선포하였는데도 지금까지 결과를 보고하는 자가 없습니다. 이는 법령을 봉행(奉行)하는 자들이 태만하기 때문입니다. 또 문신(文臣)에게 사가(賜暇)017) 하는 것은 전적으로 공부하게 하기 위한 것으로, 세종조(世宗朝)에서부터 성종조(成宗朝)에 이르기까지 배양(培養)된 사람이 6인이었습니다. 따라서 이 사가의 액수에 충당되는 사람들은 모두 일세의 저명한 사람들이었기 때문에 끝내 명망이 중한 사람이 되었습니다. 지금도 그 유의(遺意)를 이어받아 시행하고는 있으나, 그 선발에 뽑힌 사람이 혹 직사(職事)에 견제되어 감히 나가지 못하는 경우도 있고 혹 집에 물러가 거처하면서 나가기를 즐겨하지 않는 경우도 있습니다. 이는 국가에서 배양하려는 의의에 매우 어긋나는 것입니다. 이렇게 한다면 한갓 헛된 이름만을 숭상하는 결과를 초래할 뿐이니 혁파하는 것이 낫습니다. 지난번 연소배(年少輩)들은 문사(文辭)는 헛된 것이고 도학(道學)이 실한 것이라 하였는데 이 말이 지당합니다. 그러나 문사는 진실로 박학(博學)의 밑거름이 되는 것이므로 한쪽만 폐할 수는 없는 것입니다. 지금 선비들도 필시 문사는 헛된 일이라 하여 다시 노력하지 않기 때문에 이러한 결과를 초래한 것입니다. 이에 대해서 임금께서도 의당 유념하셔야 되고 대제학(大提學)도 힘을 다해 검솔(檢率)함으로써 임금의 뜻을 받들어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교는 치화(治化)의 근본이므로 이에 대하여 힘을 다하지 않은 것이 아니건만, 과연 실효가 없었다. 이제 금(金)나라 임금의 말을 보건대 ‘문무(文武)를 아울러 써야 한다.’ 하였으니, 문무는 어느 한쪽도 폐할 수가 없는 것이다. 사가 독서(賜暇讀書)를 받은 사람은 본사(本司)가 부득이한 일이 없는 한, 진실로 번거롭게 본사로 돌아오기를 청해서는 안 된다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 領事南袞曰: "此云: ‘金尙書省, 請罷府州學生廩給, 金主不許。’ 此, 特筆也。 金, 夷狄之國也, 而猶能如此者, 亦深知學校之有關於風敎也。 大抵學校, 敎化之根本, 一時之治亂, 莫不由是分焉。 我國邈在東域, 不見絶於中國, 以其明學校之道也。 頃者, 年少輩其所施爲, 動以聖賢爲期, 然至於得位、勢盛, 互相朋引, 終致事謬, 政亂, 故國家, 不得已加罪而已, 非以欲行古道爲非也。 今時之士, 不計時弊, 皆以爲 ‘枉加譴罰。’ 外方之人或以行《小學》之道, 爲禁忌, 此皆不知國家之本意也。 《小學》之道, 果是美事。 頃日之士, 徒借其名, 以遂其非, 故以爲不可耳。 今須以實爲務, 簡取師長, 委任敎導之, 可也。 鄕校奴婢均分事, 亦爲美法, 有司難焉, 此亦不思之甚也。 貧困諸生, 當入鄕校之日, 無炊爨之資, 則雖欲一日居處以學, 不可得也。 學之有奴婢, 載在經典, 均分之令, 自前年宣布于外, 迄今不報, 是, 奉行者懶慢也。 且賜暇文臣, 專業讀書, 自世宗朝爲始, 至成宗時, 其所培養者六人, 而咸以著名一世者, 充其數, 故終爲重望之人。 當今, 亦承遺意, 而爲之, 然見選之人, 或有牽連職事, 不敢就者; 或有退處于家, 不樂就者, 殊乖於國家培養之意。 若如是, 則徒尙虛名, 不如罷之爲愈也。 頃者年少輩, 以文辭爲虛; 道學爲實, 此言至當。 然文辭, 固可爲博學之資, 不可偏廢者也。 今時之士, 亦必以文辭爲虛事, 不復致力, 故如是也。 是宜自上眷念, 而爲大提學者, 礪力撿率, 以承上意也。" 上曰: "學校, 治化之本, 非不致力於此, 果無實效耳。 今見金主之言, 曰: ‘文武竝用。’ 文武何可偏廢乎? 賜暇讀書之人, 本司非不得已之事, 固不可紛然請還也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 12일 을축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 12일 을축 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 12일 을축 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경상도 경주 등지에 뇌동이 있다


경상도 경주(慶州) 등 고을에 뇌동(雷動)이 있었다.

-----

○慶尙道 慶州等官, 雷動。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 13일 병인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 13일 병인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
병조 판서 고형산이 당령 수군을 산대의 일에 사역하지 않을 수 없는 형편에 관해 아뢰다


병조 판서 고형산이 사직(辭職)을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않자, 형산이 이어 아뢰기를,
"어제 경기 관찰사가 와서 아뢴 것을 인하여 당령 수군(當領水軍)은 산대(山臺)의 일에 사역시키지 말라고 전교하셨습니다. 그러나 산대 역사에는 동서(東西)에 각각 1천 8백 명씩의 인부를 내주어야 하는데, 이제 유위(留衛) 군사가 5백 명뿐이니 어떻게 나누어 내줄 수 있겠습니까? 또 여러 곳에 수리할 일이 매우 많음은 물론, 전관(箭串)018) 의 목장(牧場)도 지난해에 홍수로 인하여 전부 무너졌으므로 이제 수개(修改)해야 합니다. 그런데 여기에 드는 인부도 부족하니 당령수군을 쓰지 않을 수 없는 형편에 있습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 어제 해조(該曹)에 물어보려 하였다. 그러나 경기(京畿)가 잔폐하였기 때문에 즉시 아뢴 대로 윤허한 것이다. 무릇 명나라 사신을 접대하기 위한 일 외에 각처의 영선(營繕)은 일체 정파(停罷)함으로써 경기 당령 수군의 초발(抄發) 숫자를 줄이는 것이 어떠하겠는가?"
하매, 고형산이 아뢰기를,
"산대의 일은 본조(本曹)의 소관이 아니기 때문에 필요한 역군(役軍)의 숫자를 억측할 수가 없으니, 의금부 당상(義禁府堂上)과 군기서 제조(軍器寺提調)에게 물어 그 숫자를 짐작하여 정하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書高荊山辭職四啓, 不允。 荊山仍啓曰: "昨日, 因京畿觀察使來啓 ‘當領水軍, 勿役山臺事’ 傳敎矣。 然山臺之役, 給夫東西各一千八百名矣, 今以留衛軍士五百名, 安能分之? 且諸處修理甚多, 而箭串牧場, 去年雨水盡壞, 今當改修, 人夫不足, 當領軍亦不可不用也。" 傳曰: "此事, 昨日欲問該曹, 而以京畿殘弊, 故直依允。 凡天使支待之事外, 各處營繕, 一切停罷, 以減京畿當領水軍抄發之數, 何如?" 荊山曰: "山臺之事, 非本曹所掌, 入軍之數未能臆度, 請問義禁府堂上、軍器寺提調, 酌定其數。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 13일 병인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장길의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이장길(李長吉)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長吉事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 13일 병인 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이행·김근사·한효원에게 관직을 제수하다


이행(李荇)을 공조 판서로, 【이조(吏曹)가 공조 판서에 안윤덕(安潤德)·임유겸(任由謙)·한형윤(韓亨允)을 의망(擬望)하여 아뢰니, 임금이 이르기를, "이행은 종2품으로 대제학(大提學)이 된 지 이미 오래니, 정2품으로 올리지 않을 수 없다." 하고, 드디어 친히 그의 이름을 써서 내렸다. 이는 곧 특지(持旨)인 것이다.】 김근사(金謹思)를 이조 참판으로, 한효원(韓效元)을 공조 참판으로, 강징(姜澂)을 동지중추부사로, 어득강(魚得江)을 홍문관 부응교로 삼았다.

-----

○以李荇爲工曹判書, 【吏曹於工曹判書望, 以安潤德、任由謙、韓亨允擬啓, 上曰: "李荇以從二品爲大提學已久, 不可不爲正二品。" 遂御書其名, 而下之, 乃特旨。】 金謹思爲吏曹參判, 韓效元爲工曹參判, 姜澂爲同知中樞府事, 魚得江爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 13일 병인 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
서울에 지진이 있다


서울에 지진이 있었다.

-----

○京師地震。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 14일 정묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
군기시 도제조 정광필 등과 병조 판서 고형산이 산대 역부의 숫자에 대해 아뢰다


군기시 도제조(軍器寺都提調) 정광필(鄭光弼) 등과 금부 당상 권균(權鈞) 등이 병조 판서 고형산과 같이 의논하여 아뢰기를,
"산대(山臺) 역부(役夫)의 숫자에 대하여 전례를 상고하여 보니 본디 정해진 액수(額數)는 없었습니다. 1천 8백 명을 내주기도 하고 1천 5백 명을 내주기도 했는데 이 숫자 속에는 경기의 당령수군을 8백 명이나 혹은 7백 명씩을 넣지 않은 때가 없었습니다. 옛날에도 당령 수군을 7∼8백 명을 써서 일을 완성하였었으니, 이제 이 숫자에 의거하여 병조(兵曹)로 하여금 짐작해서 결정하게 하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○丁卯/軍器寺都提調鄭光弼等, 義禁府堂上權鈞等, 與兵曹判書高荊山同議啓曰: "山臺役夫之數, 考前例, 則本無定額, 或給一千八百; 或給一千五百, 而京畿當領水軍或八百, 或七百, 無不用之時矣。 古亦以七、八百名而成事, 今將此數, 令兵曹酌定, 可也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 14일 정묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 14일 정묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장길의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이장길의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長吉事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 14일 정묘 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
성절사 오보가 북경에서 돌아오다


성절사(聖節使) 오보(吳堡)가 북경에서 돌아왔다.

-----

○聖節使吳堡, 回自京師。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 15일 무진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 16일 기사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己巳/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 16일 기사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 16일 기사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
직제학 서후가 노궁과 극적궁을 만들어 바치고 또 편조전과 벽력포의 시용에 관해 아뢰다


직제학(直提學) 서후(徐厚)가 노궁(弩弓) 하나와 극적궁(克敵弓) 하나를 만들어 바치고, 인하여 아뢰기를,
"전자에 3백 근(斤)짜리 뇌궁을 만들라는 일로 전교하셨습니다. 그러나 궁목(弓木)에 적당한 목재가 없었기 때문에 단지 1백 20근 짜리 뇌궁만 만들었습니다. 극적궁은 새로 만든 것인데 점화(點火)하지 않게 되어 있기 때문에 화살이 멀리 가지 못합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"편조전(鞭條箭)은 신이 일찍이 수령(守令)으로 있을 때 창안하여 만든 것입니다. 이를 쏘면 살이 70보(步)에까지 이르고 벽력포(霹靂砲)는 수전(水戰)할 때 쓰는 것이니, 모두 시용(試用)하여 볼 만한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 물건들은 우리 나라에 없었던 것으로 이제 새로 만들어 바쳐왔다. 병조(兵曹)로 하여금 대신과 의논하여 교습(敎習)하는 데 대한 절목(節目)을 정하게 하고, 편조전·벽력포는 군기시(軍器寺)로 하여금 조작(造作)하게 하라."
하였다.

-----

○直提學徐厚, 作弩弓一、克敵弓一以進, 仍啓曰: "前者, 三百斤弩弓造作事, 下敎矣, 但弓木無可當之材, 故只作一百二十斤弩也。 克敵弓則新作, 而不點火, 故矢不及遠也。" 又啓曰: "鞭條箭, 臣嘗爲守令時創制。 擲之, 矢至七十步, 霹靂炮, 水戰時所用也, 皆可試用。" 傳曰: "此物, 我國所無, 今創造來獻, 令兵曹與大臣, 議之, 使定其敎習節目。 鞭條箭、霹靂炮, 可令軍器寺造作也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 16일 기사 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 16일 기사 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
오시에 일배가 있었다


오시(午時)019) 에 일배(日背)020) 가 있었다.

-----

○午時, 日背。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 17일 경오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚午/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 17일 경오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
형조 판서 김극핍이 사직을 청하니 윤허치 않다


형조 판서 김극핍(金克愊)이 와서 사직하고 아뢰기를,
"근래 재변(災變)이 잇달아 일어나고 있는데, 이것이 어느 한 사람이 억울함을 당한 때문이 아니라고 어떻게 보장할 수 있겠습니까? 신은 재간(才幹)이 불민한데다가 몸마저 병들어 일찍 출사(出仕)하고 늦게 퇴사(退仕)할 수 없었기 때문에 침체된 옥사(獄事)가 많았습니다. 외람되이 자리에 있기가 미안하니 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"육경(六卿)의 체직을 어찌 경솔히 할 수 있겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○刑曹判書金克愊來辭曰: "近來, 災變繼作, 安知不由於一夫之冤枉? 臣才幹不敏, 身且有病, 不得晨昏以仕, 故獄多積滯。 冒處未安, 敢辭。" 傳曰: "六卿之遞, 其可輕易耶? 勿辭。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 17일 경오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰고 또 병조 참의 김호의 체직을 청하였으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"병조 참의(兵曹參議) 김호(金瑚)는 정조(政曹)021) 에 합당치 않습니다. 체직시키소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "兵曹參議金瑚, 不合政曹, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 18일 신미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 영사 남곤이 이장길의 일로 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 조방언(趙邦彦)·집의 윤인경(尹仁鏡)이 이장길·김호의 일을 아뢰고, 영사 남곤이 아뢰기를,
"장길은 오랫동안 벼슬한 사람이니, 의당 무직(武職)을 위임시킬 수 있습니다. 신의 뜻은 이에 불과합니다만, 그를 서용(敍用)하라는 승전(承傳)의 사적(事迹)이 착오된 것을 그르다고 하는 대간의 말도 옳습니다. 이 뒤로 또 다시 이렇게 해서는 안 됩니다."
하니, 임금이 드디어 이장길의 일을 윤허하였다.

-----

○辛未/御朝講。 大司諫趙邦彦、執義尹仁鏡, 啓李長吉、金瑚事。 領事南袞曰: "長吉久仕之人, 宜可委任武職也。 臣之意, 無過於此, 然以其敍用事迹之錯戾, 爲非, 則臺諫之言, 是矣, 後則更不可如是也。" 上, 遂允長吉事。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 19일 임신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영칙할 적에 말이나 연을 타는 문제로 대신과 의논하라고 전교하다


전교하기를,
"영칙(迎勅)할 적에 명나라 사신이 억지로 말을 타게 하려는 것은 황제의 명을 높이기 위한 것이고, 우리 나라에서 꼭 연(輦)을 타려는 것은 편한 것을 택하는 것에 불과한 것이니, 명나라 사신이 말이나 연에 대해서 구분지어 말하지 않는 한 어느쪽으로 할까 하고 청할 필요는 없다. 또 명나라 사신이 이에 대하여 언급하더라도 두 가지의 시비(是非)를 비교하여 말해서도 안 된다. 비교한 뜻을 만약 중국에서 듣게 된다면 반드시 존경하는 뜻이 없다고 여길 것이니 그렇게 해서는 안 된다. 대신이 예궐(詣闕)할 때 이 뜻으로 상세히 의논하라. 또 세자(世子)가 봉책 칙서(封冊勅書)를 받는 일에 대하여는, 명나라 사신이 억지로 세자에게 직접 받게 할 때를 당해서 조처하기는 곤란한 노릇이다. 그러니 예관(禮官)으로 하여금 모든 예의(禮儀)를 미리 준비하여 세자에게 그 예의를 익히게 하고 기다리는 것이 어떠하겠는가?"
하매, 정원이 아뢰기를,
"원접사(遠接使)가 떠날 적에 의논해야 할 일들이 많으니, 조참(朝參)이 끝난 뒤 모두 궐정(闕庭)에 모여 의논하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○壬申/傳曰: "迎勑時, 天使强令乘馬, 以其尊帝命也, 我國必欲乘輦, 不過自便而已, 惟馬與輦, 天使若不分言, 則不須請焉。 如或有言, 不可與相校是非也。 相校之意, 如使有聞於中朝, 則中朝必以爲 ‘無尊敬之義, 不可如是也。’ 此意, 須於大臣詣闕時, 詳議。 且世子迎勑事, 天使如欲强令親受, 則臨時處之爲難, 其令禮官, 預備諸儀, 令世子習儀以待, 何如?" 政院啓曰: "遠接使臨行, 諸事之可議者, 多, 請於朝參後, 齊會闕庭以議, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 19일 임신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
시강관 임추가 명나라 사신이 나오면 처녀들을 뽑아들인다는 와언의 전파에 관해 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"명나라 사신이 나오면 처녀들을 뽑아들인다는 와언(訛言)이 전파되어, 여염(閭閻)에서 다투어 혼인을 하기 때문에 소란이 일고 있습니다. 인륜의 중대한 예(禮)가 와언 때문에 동요되어 정도(正道)를 잃고 혼란한 상태에 있으니, 위에서 의당 철저히 금해야 하겠습니다. 무릇 중조(中朝)022) 의 일에 대하여는 일일이 임금께 아뢴 뒤에 아래에 전해야 하는 것입니다. 이 말이 전파된 데 대해서는 반드시 그 출처가 있을 것이니, 아울러 추문하여 그 죄를 다스려야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이런 말이 어떻게 해서 나왔단 말인가? 예로부터 수시로 와언이란 떠돌게 마련이다. 이제 그 출처를 조사하려 한다면 폐단 또한 클 것이니 속히 금단(禁斷)하는 것이 상책이다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官任樞曰: "天使來則當採處女, 訛言傳播, 閭閻爭婚, 以致擾亂。 人倫之重禮, 爲訛言所動, 混亂失道, 自上宜速痛禁。 凡中朝之事, 一一聞於上, 然後可傳於下。 是言之傳, 必有所由, 竝可推問, 以治其罪。" 上曰: "斯言, 何緣以出耶? 自古, 訛言有時而行。 若尋其由, 則弊亦大矣, 不若速加禁斷而已。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 19일 임신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
지평 김공예가 예조로 하여금 혼인을 금단하게 할 것을 청하다


지평 김공예(金公藝)가 소명(召命)을 받고 와서 아뢰기를,
"본부(本府)에서도 민간에 소요가 일고 있다는 것을 듣고 예조(禮曹)의 관리를 불러 물으니 ‘그 말의 출처는 모른다.’ 하였습니다. 본부에서 의논하기를 ‘이는 선래 통사(先來通事)가 헛소문을 전하였기 때문에 이런 소요가 인 것이다.’ 하고, 지금 추문하고 있는 중입니다. 그러나 혼인은 예조의 소관이니 예조로 하여금 금단하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 해조로 하여금 금단하게 하였다. 그러나 법사(法司)에서 금하는 것이 다른 사(司)에서 금하는 것보다 더 엄한 것이니 또한 금단하게 해야 한다."
하였다.

-----

○持平金公藝, 承召來啓曰: "本府亦聞民間騷擾, 招禮曹吏問之則曰: ‘言根出處, 亦不知之。’ 本府議以爲: ‘先來通事, 必爲虛傳, 以致紛擾。’ 今方推問矣。 然婚姻, 乃禮曹所掌, 使之禁斷何如?" 傳曰: "已令該曹禁斷矣。 然法司之禁, 有嚴於他, 亦加禁斷可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 19일 임신 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부 전원이 혼인을 금단하는 일에 관해 조정에서 의논해 조처할 것을 아뢰다


헌부 전원이 와서 아뢰기를,
"신 등이 처음 혼인하느라 소요가 일고 있다는 말을 듣고 예조의 관리를 불러 물으니 ‘이유를 모른다.’ 하였습니다. 이제 임금의 분부를 듣건대 ‘법사(法司)가 의당 아뢰어야 하는데도 아뢰지 않았다.’ 하므로, 신 등의 마음이 편치 못하여 와서 아뢰는 것입니다. 또 선래 통사를 추문하니 역시 ‘모른다.’ 하고, 단지 중국에서 이런 말이 있기는 하였으나 확실하지 않기 때문에 전파하지 않았다고만 하였습니다. 또 이 일은 법사가 금해야 하지만 조정에서 절목(節目)을 의논하여 정한 뒤에야 할 수 있습니다. 만약 일체 금단하여 장성한 사람을 혼인하지 못하게 한다면 도리어 혼기(婚期)를 잃게 되는 폐단이 생길 것이므로 이는 조정에서 잘 생각하여 조처해야 할 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"아뢴 바가 매우 합당하다. 대신과 의논하여 결정하겠다."
하였다.

-----

○憲府專數來啓曰: "臣等始聞婚姻紛擾之事, 招問禮曹吏則曰: ‘未知其由也。’ 今聞上敎, 以爲: ‘法司宜啓, 而不啓。’ 臣等未安於心, 來啓耳。 且推問先來通事, 亦曰: ‘不知’ 但言 ‘中原雖有如此之說, 未爲的實, 故不爲傳播矣。’ 且此事, 法司當禁, 而節目, 則朝廷議定而後爲之。 若或一切禁斷, 使年壯之人, 不得婚嫁, 則反致失時之弊, 此乃朝廷所當審慮而處之之事也。" 上曰: "所啓甚當。 與大臣議定。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 19일 임신 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 19일 임신 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
좌의정 남곤 등이 처녀를 뽑아 간다는 말의 출처와 민간의 소요, 혼인 금단 등에 관해 논하다


좌의정 남곤이 빈청(賓廳)에 나아와 서리(胥吏)를 물리치고 아뢰기를,
"중국에서 처녀를 뽑으려 한다는 말은 신도 과연 들었습니다. 오늘 전한(典翰) 임추(任樞)가 주강(晝講)에서 아뢴 말을 듣건대 민간에서 혼인하느라고 소요가 이는 폐단이 있다고 하는데, 임금께서는 이를 와언이라고 하시므로 신이 그에 대하여 들은 바를 아뢰고자 들어왔습니다. 신이 사역원 제조(司譯院提調)였기 때문에 통사(通事) 이화종(李和宗)이 신의 집에 와서 ‘경사(京師)에 갔을 때 통사 안훈(安訓)이 진호(陳浩)의 집에 갔다가 처녀를 뽑는다는 말을 듣고, 드디어 정사(正使) 신상(申鏛) 등에게 묻기를 「본국에 돌아가서 우리가 들은 것에 대해 물을 경우 어떻게 대답할 것인가?」 하니, 신상 등이 말하기를, 「만약 들은 것이 망령된 일이 아니라면 마땅히 사실대로 치계(馳啓)해야 한다. 어쨌거나 전해들은 것이 다 믿을 수는 없는 것이며 돌아갈 날도 머지 않았으니 마땅히 직접 아뢰겠다.」 했다.’ 하였는데, 화종(和宗)이 아직 임금께 아뢰지 않은 것은 이 때문이었을 것입니다. 신도 경연에서 아뢰려고 하였으나 아뢰지 않은 것은, 비록 임금께서 먼저 아신다 하더라도 별도로 조치할 길이 없을 뿐더러 조정의 소요만 더할 것이기 때문이었습니다. 신이 어제 김전·이유청과 이 일에 대하여 의논해 보았으나 감히 아뢰지 않은 것은 깊은 뜻이 있어서였습니다. 【깊은 뜻이란, 중국에서 실제로 처녀를 요구하더라도 사족(士族)의 처녀를 보낼 수 없다는 것이다. 왜냐하면 사방에서 여자를 뽑아 후궁(後宮)에 충당하려는 것이 아니고 익살을 잘 부리는 남자와 선발한 여자로 하여금 음란한 짓을 하게 해 놓고는 완상으로 삼으려 하기 때문이다.】 이제 듣건대, 중외(中外)에서 다투어 혼인하는 것을 특별히 와언 때문이라 하여 금단한다 합니다. 그 일이 허위라면 모르겠지만 만약 사실이라면 이번 조처가 불가한 것이 아니겠습니까? 신상이 돌아오기를 기다려 다시 대신과 의논해서 조처하는 것이 어떻겠습니까? 또 언어의 전래에는 반드시 출처가 있는 것입니다. 북경으로 간 사신 행차에 따라 들어간 자가 한 둘이 아니고보면 틀림없이 이들 가운데 한 사람이 먼저 자기 집에 서신을 보내어 알린 것이 족친(族親)과 이웃 마을에까지 전파된 것일 것이요, 반드시 선래 통사(先來通事)가 다 전한 것은 아닐 듯합니다. 【이날 이미 이화종(李和宗) 등을 옥(獄)에 내렸는데 부실한 말로 중외(中外)를 소동시켰기 때문이었다. 남곤의 이 말은 암암리에 그의 죄를 벗겨주려는 것이었다.】 지금 여염(閭閻)이 과연 요란한 것 같습니다만, 이를 금단한다면 더욱 두려워하고 의혹해 할 것입니다. 하지만 나이가 어려서 혼인할 수 없는 여자도 함부로 혼인하는 것은 금하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 일은 내가 경연에서 들었다. 통사 등을 의금부에 가둔 이유는, 중국의 일에 대하여는 반드시 확실한 것만 계달할 것이 아니라 비록 풍문이라 할지라도 으레 서계(書啓)해야 하는 것이다. 그런데 이제 바로 위에 계달하지 않고 먼저 여염을 소란시킨 것 때문이다."
하매, 남곤이 또 아뢰기를,
"신이 일찍이 듣고도 즉시 계달하지 않았으니 늦게 아뢴 데 대한 죄책을 받아야 될 것 같습니다. 그러나 신이 잊고서 아뢰지 않은 것이 아니라 진실로 깊은 뜻이 있었기 때문이었고, 이미 동렬(同列)들과 이에 대해서 의논하였습니다. 만약 들은 것을 계달하게 되면 국가에서 부득이 대신에게 수의하여 조처하는 일이 있게 될 것인데, 명확하지 않은 일을 바로 계달하기가 미안하였기 때문에 감히 아뢰지 않은 것입니다. 신상(申鏛)이 왔다 하더라도 명나라 사신이 오기도 전에 국가에서 앞서 금단할 수는 없습니다. 만약 예부(禮部)023) 에서 뽑아보내라는 공문(公文)이 이른다면 무슨말로 변명하겠습니까? 이제 서장(書狀)의 뜻을 보건대, 들은 것이 사실이 아니라면 모르겠지만 사실이라면 이는 백성을 속이는 일입니다. 그러니 서울에서는 나이가 차지 않았는데도 다투어 혼인하는 경우만 우선 금하게 하고, 외방에는 그냥 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"외방이라 하더라도 효유(曉諭)하지 않을 수 없는 것이, 서울이 소요하게 되면 외방에서 모를 리가 없기 때문이다. 이제 대신이 와서 아뢰었는데도 위에서 금령(禁令)을 내리지 않으면 중외가 더욱더 소란할 것이니, 다시 대신과 의논하여 조처해야겠다."
하고, 이어 전교하기를,
"정부(政府)의 전수(全數)와 예조 당상(禮曹堂上) 등을 즉시 패소(牌召)024) 하라. 내가 인견해야겠다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"영중추(領中樞) 정광필은 노성(老成)한 사람이니, 아울러 불러서 의논해야 합니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다. 인하여 사정전(思政殿)에서 남곤을 인견하고, 임금이 이르기를,
"이 일은 내가 듣지 못하였었다. 이제 주강(晝講)에서 전한(典翰)의 아룀을 인하여 비로소 소란이 일고 있다는 것을 알았다. 이는 매우 경악스러운 일이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신은 이 일을 들은 지가 이미 오랫는데도 아직 아뢰지 않았으니 매우 황공합니다. 그러나 이 일을 소홀히 여겨서가 아니라 신상이 오기를 기다려 그 일을 확실히 안 다음 아뢰려 했던 것입니다. 과거 영락(永樂)025) 연간에 처녀를 뽑아간 일에 대해서는 신도 들었습니다. 그러나 그 이후로는 전혀 그런 일이 없다가 이제 비로소 듣게 되었으므로 신이 동료들과 매양 사적으로 의논하였던 바, 비록 아뢰고 싶은 의견이 있기는 하였으나 계달(啓達)하기가 어려웠습니다. 삼가 듣건대, 황제가 뽑는 여자들은 비리(非理)로 대우한다 하니, 이는 선세(先世) 적에 여자를 뽑던 일과는 그 경우가 다릅니다. 신은 조처할 계책(計策)을 모르겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이제 금하지 않는다면, 중외(中外)에서 누군들 혼인하지 않으려 하겠는가? 만약 이 일이 헛소문이라면 모르겠으나 실제로 황제의 명이 있다면 대응하기가 또한 곤란한 일이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이 말이 근거 없는 말 같지는 않습니다. 그렇다고 어찌 보낼 만한 사람이 없기야 하겠습니까? 신은 이 말을 듣고 두서너 대신에게만 말했을 뿐입니다. 그런데 중외의 소요가 이 지경에 이르렀으니, 이는 틀림 없이 경사(京師)에 간 사람이 사적으로 자기집에 알린 것으로 인하여 전파된 것 같습니다. 저 통사(通事)들은 한어(漢語)026) 만 배웠을 뿐 사리를 모르기 때문에 혹 명나라 사신에게 국가의 일을 누설하는 폐단이 있을까 염려하여 감히 경솔하게 말하지 않았던 것입니다. 만약 황제가 뽑아다가 후궁으로 삼는다면 모르겠지만 현재로선 여자들을 대우하는 도리를 예측할 수가 없습니다. 그러니 사족의 처녀를 어찌 차마 뽑아 보낼 수 있겠습니까? 따라서 영락 연간처럼 뽑아 보내는 것은 부당할 것 같습니다. 전일 신이 경사에 갔을 때에도 섬서(陜西) 지방의 여자를 40여 수레나 뽑아 왔었는데 한 수레에 실린 숫자를 이루 셀수 없을 정도였습니다. 이제도 뽑아 갈 폐단이 없지 않습니다. 과연 뽑아 간다면, 친척과 고국을 버리고 떠나는 여자들의 비참한 울음소리를 차마 들을 수 있겠습니까? 신이 중국에 갔을 때 《통감(通鑑)》·《송감(宋鑑)》을 사려고 물어보니, 책 파는 사람이 ‘황제가 지금 섬서 지방의 여자를 뽑아다가 책고(冊庫)에 거처하게 하였기 때문에 책을 찍어내지 못하고 있다.’ 하였습니다. 또 중국은 우리 나라와 달라서 미면(米麪)027) 이 희귀하므로 하루에 여자들에게 양구미(兩口米) 1승(升)씩만을 주기 때문에 굶어 죽는 사람이 매우 많았습니다. 이제 듣건대 남방에서도 여자를 많이 뽑는다고 합니다. 만약 예부(禮部)028) 가 황제의 성지(聖旨)를 받들어 우리 나라에 자문(咨文)029) 을 보내 올 경우 약간인(若干人)만 뽑아 보내라고 하면 거론할 게 없겠습니다. 그러나 예로부터 불법적인 일은 반드시 밀지(密旨)로 하는 법인데 그럴 경우에는 뽑아 보낼 필요가 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 일에 대해서는 후에 의논하도록 하겠다."
하였다. 영의정 김전·우의정 이유청·예조 판서 권균·좌찬성 홍경주·우찬성 이계맹·우참찬 유담년 등이 소명(召命)을 받고 속속 이르러 드디어 다같이 들어가니, 임금이 이르기를,
"오늘의 의제(議題)는 처녀를 뽑아 가는 일에 대한 것이 아니라, 뜬소문으로 하여 도하(都下)의 민심이 흉흉하기 때문에 이를 금단(禁斷)하기 위한 것을 의논하려는 것이다."
하매, 김전이 아뢰기를,
"신도 관연 소란하다고 들었습니다. 그래서 신이 남곤과 이에 대하여 의논한바, 혼인의 시기를 잃는 이유는 오로지 사치가 성풍(成風)이 되어 매우 가난한 자들도 혼례에 소요되는 물품을 부자(富者)와 똑같이 준비하려는 때문이었습니다. 지금은 비록 소란은 하더라도 혼기(婚期)를 잃는 것보다는 낫지 않겠습니까?"
하고, 이유청은 아뢰기를,
"주청사(奏請使)가 돌아오지도 않았는데 이런 말이 먼저 전파되었으니, 이는 필시 선래 통사(先來通事)가 말을 퍼뜨린 소치일 것입니다. 만약 나이가 혼기에 맞는 사람이라면 모르겠지만, 그렇지도 않은데 한집안의 자녀들을 하루에 모두 혼인시키고 있습니다. 이 무슨 해괴한 일입니까? 인심이 소동하는 것은 지극히 경악스러운 일이지만, 그렇다고 일체 금단하는 것도 불가합니다."
하였다. 정광필이 뒤따라 들어와 아뢰기를,
"신의 족친 가운데도 혼인한 자가 있었는데, 이들은 혼인할 나이가 된 사람입니다. 그래도 신이 금했더니 중지하는 사람도 있고 듣지 않는 사람도 있었습니다. 오늘 소명(召命)을 받고 예궐(詣闕)할 때 보니 길에 보이는 것이 모두 혼인하는 사람들이었습니다. 때문에 인마(人馬)가 길을 메워 통행할 수가 없을 정도였습니다. 법사(法司)로 하여금 속히 금단하게 해야합니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"남자는 15세, 여자는 14세라야 바야흐로 혼인을 허가하는 것이 《대전(大典)》의 법입니다. 이를 어긴 자는 당연히 치죄(治罪)해야 합니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"식견이 있는 선비들도 다투어 혼인하기 때문에 사람들이 모두 믿고서 소동하는 것입니다. 또 어제 경연신(經筵臣)들이 모여서 농담하기를 ‘우리 나라에의 혼인은 재물을 논하는 풍습이 이미 이루어 졌으니, 지금 만약 이렇게 한다면 이런 풍속을 없앨 수 있어 역시 좋은 일이다.’ 하였습니다."
하였다. 남곤이 이유청에게 사적으로 말하기를,
"지금 금단하는 것은 근거가 없을 뿐더러 도리어 백성을 속이는 폐단이 있을 것입니다."
하니, 유청도 수긍하는 뜻으로 두세 번 머리를 끄덕였다. 승지 윤희인(尹希仁)이 전지(傳旨)의 초안(草案)을 보이니, 좌우가 모두 아뢰기를,
"명나라 사신이 나와서 여자를 뽑아 간다는 말은 전지에 넣지 않는 것이 합당합니다. 넣으면 이를 보는 사람들이 사실로 여겨 더욱 의혹하게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"과연 이 말은 삭제하여야 하겠다. 대신들이 의논한 대로 전지(傳旨)를 만들고, 또 이 뜻으로 각도(各道)에 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○左議政南袞詣賓廳, 屛吏胥而啓曰: "中原採女之事, 臣果聞之。 今日聞典翰任樞於晝講, 啓閭閻紛擾婚嫁之弊, 自上以爲訛言, 故臣欲啓其所聞, 而入來。 通事李和宗以臣爲司譯院提調, 來家謂曰: ‘赴京時, 通事安訓, 詣陳浩家, 聞有此事, 遂問于使申鏛等曰: 「還本國, 若問所聞, 何以對?」 鏛等言: 「若所聞不妄, 當以實馳啓。 第以傳聞, 不可盡信, 還期不遠, 當自親啓。」’ 和宗曾未上聞者, 此也。 臣亦於經筵, 欲啓而未敢者, 雖自上先知, 而別無措置之事, 只益騷擾而已。 臣, 昨與金詮、李惟淸爲議此事, 而未敢啓, 有深意存焉。 【謂上國, 雖實求之, 未可以士族女應之。 蓋博採四方之女, 不以充後宮, 而其有善戲, 而笑之者, 輒與選女, 而使淫之, 以爲玩賞資。】 今聞, 中外爭婚者, 特以訛言禁斷。 事若虛僞則已, 若實有之, 無乃不可乎? 竢申鏛之還, 更與大臣議處, 何如? 且言語之傳, 必有所自。 赴京行次從入者, 非一、二, 必先通書于家, 族親、隣里, 轉相聞也, 非必是, 先來通事所盡傳也。 【是日, 已下李和宗等于獄, 以惟不實之言, 騷動中外故也。 袞之言, 暗脫其罪, 而發也。】 今之閭閻, 果似擾亂, 然若禁斷, 則愈益惶惑矣。 其年弱不應婚之女, 亦爲濫婚, 不可不禁。" 上曰: "此事, 予於經筵聞之矣。 囚禁通事等者, 以其中原之事, 非必以的實者啓達, 雖所風聞, 例當書啓矣。 今乃不達于上, 而先使閭閻騷擾故也。" 袞又啓曰: "臣曾有聞, 不卽啓達, 似爲遲晩。 然臣非忘, 而不啓也, 固有深意焉, 已與同列議之。 若以所聞啓達, 則國家不得已收議大臣, 有所處置。 以不明知之事, 徑自啓達爲未安, 故不敢矣。 申鏛雖來, 天使不來前, 國家未可先自禁斷。 禮部公文若到, 則其何以爲辭? 今觀書狀, 意若所聞不實, 則已矣, 如終有之, 是乃欺民也。 京中年未滿者, 爭相嫁娶, 姑令禁之, 外方則置之何如?" 上曰: "雖外方, 不得不諭。 京中騷擾, 外方非不知也。 今大臣來啓, 而上無禁令, 則中外愈益騷擾矣, 更與大臣議而處之。" 仍傳曰: "政府專數, 禮曹堂上等其卽牌召。 予當引見。" 南袞啓曰: "領中樞鄭光弼, 乃舊人也, 可幷召議。" 傳曰: "可。" 仍引見袞于思政殿, 上曰: "此事, 予未得聞。 今於晝講, 仍典翰之啓, 始知騷擾, 可爲驚愕。" 袞曰: "臣聞此事已久, 而未啓, 至爲惶恐。 然非以此爲忽, 欲待申鏛之來, 知其的實, 而啓之耳。 往在永樂年間採女之事, 臣竊聞之, 而邇來, 專無此事, 今始聞之, 臣與同事之人, 每爲私議, 雖有所懷, 啓達爲難。 竊聞, 皇帝所採諸女, 待以非理, 與先世採女之事, 異矣, 臣未知措置之策。" 上曰: "今不禁止, 則中外, 孰不婚嫁乎? 若爲虛事, 則已, 實有帝命, 應之亦難。" 袞曰: "此言似非無根, 然何至無其人乎? 臣聞此言, 只與二、三大臣言之, 而中外騷擾至此, 此必赴京之人, 私通于家, 因爲喧傳矣。 彼通事之類, 只學漢語, 而不知事理, 或有漏通國事於天使之弊, 故不敢輕易言之耳。 若皇帝採去爲後宮, 則己, 其待之之道, 不可預知, 士族處女, 何忍採送乎? 恐不當如永樂之時也。 前日, 臣赴京之時, 採陝西之女四十餘車, 而來, 一車所載之數, 何能勝計? 今亦不無採去之弊, 果若採去, 其離親去土, 悲慘怨哭之聲, 可忍聞乎? 臣赴中朝, 欲貿《通》、《宋鑑》問之, 則賣冊者曰: ‘皇帝今採陝西之女, 處於冊庫, 故不得印出也。’ 且中原, 不如我國, 米麪稀貴, 一日饋女, 幷兩口米一升, 多有飢死者。 今聞, 南方亦多採女。 若禮部奉聖旨, 移咨我國, 採送若干人, 則已, 自古不法之事, 必以密旨爲之, 如此則不須採送也。" 上曰: "此事, 當從後議之。" 領議政金詮、右議政李惟淸、禮曹判書權鈞、左贊成洪景舟、右贊成李繼孟、右參贊柳聃年等承召追到, 遂與俱入, 上曰: "今日所議, 非議採女之事, 以浮言, 都下洶洶, 故欲議禁斷耳。" 詮曰: "臣聞之, 果爲紛亂。 然臣與南袞議之, 婚姻失時, 專由奢侈成風, 雖甚貧窮者, 其爲備禮, 欲齊富者故也。 今雖騷擾, 亦不愈於失時乎?" 惟淸曰: "奏請使不來, 而此言先播, 必是, 先來通事傳說所致。 若年歲相當之人, 則已, 一家子女, 一日之內盡爲婚娶, 是何事也? 人心騷動, 至爲駭愕, 而一切禁斷, 亦不可也。" 鄭光弼隨後而入, 啓曰: "臣族親中, 亦有爲婚嫁者。 此則年當嫁者也, 然臣禁之, 而或有止者; 或有不聽者。 今因命召, 詣闕時見之, 則路中所見, 皆是婚嫁之人, 人馬塞路, 不得通行矣, 當使法司, 速爲禁斷。" 詮曰: "男年十五、女年十四, 方許婚嫁, 《大典》之法, 違者治罪爲當。" 光弼曰: "有識之士, 爭先爲之, 故人皆信惑, 而騷動矣。 且昨(昨)〔日〕 經筵, 臣等會而戲言曰: ‘我國之俗, 論財之風已成, 今若如此爲之, 可革此風, 亦爲好也。’" 袞私語惟淸曰: "今之禁斷, 無據, 而反有欺民之弊矣。" 惟淸首肯者再、三。 承旨尹希仁, 以傳旨草示左右, 僉曰: "天使出來採去之言, 不入傳旨爲當。 如此則恐見之者, 以爲實事, 尤爲疑惑也。" 上曰: "果可削此辭也。 依大臣所議, 而作傳旨, 又以此意, 下諭于各道。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 19일 임신 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경상도 현풍현에 지진이 있다


경상도 현풍현(玄風縣)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 玄風縣地震。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 20일 계유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상참을 받고 조계를 듣다


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○癸酉/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 20일 계유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
지평 한승정이 아들의 혼인을 금하지 못했음을 이유로 체직을 청하다


지평 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"신에게 18세된 아들이 있는데 전에 어떤 사람과 혼인을 정하였다가 어제 식을 올렸습니다. 신의 아들에게 수양(收養) 조모(祖母)가 있어 신과 함께 살고 있었습니다. 그런데 어제 혼인을 금한다는 명을 듣고는 신이 사퇴(仕退)하여 돌아오면 반드시 금지할 것이라 여겨 내가 돌아가지 전에 앞서 혼인을 하였습니다. 신은 가장(家長)으로서 능히 이를 금하지 못했으니 사세상 직에 있을 수가 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"뜬소문에 현혹된 행위이기 때문에 직에 있기가 미안할 것이다. 그러나 이는 법령이 내리기 전의 일이니, 사면(辭免)할 것 없다."
하였다.

사신은 논한다. 혼인은 중대한 인륜인 것으로, 혼인의 예가 바루어진 뒤에야 가도(家道)가 바루어 지는 것이다. 그러므로 남자가 장가 갈 적에는 아버지가 훈계하고 여자가 시집갈 적에는 어머니가 훈계하는 것이 올바른 예인 것이다. 지금 한승정(韓承貞)의 말에 ‘신이 사퇴(仕退)하기 전에 아들의 혼례를 급히 행했다.’ 하였는데, 이 일이 사실이라면 승정은 가도(家道)를 바루지 못한 죄를 면할 수 없는 것이고, 알고서도 말을 꾸며 아뢰었다면 임금을 속인 죄를 어찌 면할 수 있겠는가?.

-----

○持平韓承貞啓曰: "臣有子年十八, 前與一人定婚, 而昨日爲之。 臣子有收養祖母, 與臣同居, 而昨聞禁婚之命, 意謂 ‘臣歸則必禁止’ 及其未歸之前, 先爲婚娶。 臣以家長, 不能禁止, 勢不可在職, 請遞。" 傳曰: "信惑浮言所爲, 故未安於在職, 然法前所爲, 不須辭免。"

【史臣曰: "婚姻, 人之大倫, 婚姻之禮, 正然後家道正。 是以, 男子之歸, 父命之; 女子之歸, 母命之, 此, 禮之正也。 今也, 承貞言: ‘臣未罷仕之前, 其子經行婚禮。’ 若眞有此事, 則承貞不免不能正家之罪, 若知而飾辭來啓, 則欺君之罪, 烏得免乎?"】

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 20일 계유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부 전원이 지완된 죄책과 금즙치 못해 소란이 일게 한 것으로 체직을 청하다


헌부 전원(全員)이 와서 아뢰기를,
"근래 와언 때문에 도하(都下)의 인심이 흉흉한데, 이는 선래 통사(先來通事)의 입에서 나온 것이 틀립없습니다. 그래서 이화종(李和宗)·이석(李碩)을 바야흐로 추문(推問)하고 있는 즈음에 갑자기 전교의 내용을 듣고 나니, 신 등이 안심하고 물러갈 수 없기에 대궐에 나아가 아뢴 것입니다. 사퇴(仕退)하여 돌아갈 때 보니 도하에서 ‘내일부터는 혼인을 금한다.’는 소문이 쫙퍼져 다투어 혼인하느라고 더욱 소란하였습니다. 신 등은 모두 법관(法官)으로서 일을 늦게 들었으니 이미 지완(遲緩)된 죄책이 있습니다. 그런데다가 금즙(禁戢)하지도 못하여 소란이 일게 하였으니 직에 있을 수가 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"법사(法司)에서 이미 예조(禮曹)의 관원을 추문하였으니 살피지 않은 것이 아니다. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○憲府專數來啓曰: "近以訛言, 都下洶洶。 此必出於先來通事之口, 方推李和宗、李碩之際, 遽聞傳敎之意, 臣等不得安心退坐, 詣闕啓之, 而退歸之時見之, 則都下喧傳 ‘自明日禁婚’ 而爭相婚嫁, 尤爲紛擾。 臣等俱以法官, 晩聞此事, 旣爲遲緩, 又不禁戢, 使之騷動, 不當在職, 請遞之。" 傳曰: "法司旣已推問, 禮吏非不察也, 勿辭。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 20일 계유 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 이목의 관직에 있으면서 미처 상달하지 못한 죄로 체직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"이제 전교를 듣건대 ‘대간은 이런 사실을 듣고도 심상히 여겼다.’ 하셨습니다. 신 등은 이목(耳目)030) 의 관직에 있으면서 미처 상달하지 못하였으니, 이미 직임을 제대로 수행하지 못한 것입니다. 외람되이 적에 있을 수가 없으니 체직시켜 주소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "今聞傳敎, 有云: ‘臺諫聞, 而以爲尋常。’ 臣等在耳目之官, 而未及上達, 旣失職任。 不可冒處, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 21일 갑술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공이 즉시 계달하지 않다가 도하에 혼인하는 소란을 일게 한 것으로 대죄를 청하다


영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"근일 도하(都下)에서 혼인하느라 소란한데 한집에 3∼4명의 여자가 하루에 함께 혼인하는 경우까지 있었습니다. 신 등은 처음 처녀를 뽑아간다는 말을 듣고 이미 이에 대하여 의논하였었습니다. 그러나 사태가 이 지경에까지 이를 줄은 헤아리지 못하였으므로 즉시 계달(啓達)하지 않다가 결국 이런 폐단이 일게 하였으니, 감히 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"근일 사족들이 성혼(成婚)하는 일로 지극히 흉흉한 상황에 있다. 대저 중국 조정의 일은 아직 알 수가 없는 것이며 설령 처녀를 뽑아가는 일이 사실이라 하더라도 이렇게 해서는 안 되는 것이다. 더구나 이화종(李和宗)도 안훈(安訓)에게 전해 들은 것이고 이를 사신(使臣) 신상(申鏛)에게 고하였던 바 신상이 저지시키면서 ‘이 일은 확실치 않은 일인데 이를 아뢴다면 나라에 소동이 일 것이다.’ 하였으니, 이 말도 매우 체통을 얻은 것이다. 화종(和宗)이 또 좌의정에게 말하였던 바 좌의정 역시 ‘이 일을 아뢰면 인심이 흉흉할 것이다.’ 하고 즉시 아뢰지 않은 것 역시 체통을 얻은 것이다. 대신들이 처음 한두 집이 혼인한 일을 들었다 할지라도 이러한 극도의 상황에까지 이를 줄은 헤아리지 못했을 것이다. 단 예로부터 와언(訛言)의 전파로 인심이 흉흉하였던 적이 있었으니, 대신이 인심 안정에 주력하여 동요하지 못하게 한 뒤라야 절로 인심이 안정되는 것이다. 옛날에도 성중(城中)에 큰 물이 갑자기 이른다는 와언 때문에 인심이 흉흉한 적이 있었다. 그러나 한 재상(宰相)이 전혀 요동하지 않은 탓으로 인심이 절로 안정되었고 뜬소문도 절로 그쳐진 일이 있었다. 근일의 일을 가지고 관찰하건대, 무식한 사람만 소동하는 것이 아니라 유식한 사람들도 다투어 먼저 혼인하기 때문에 그 형세가 이 지경에 이른 것이다. 내 뜻에는 대신이 처음 다투어 혼인한다는 말을 들었을 적에 즉시 계달하여 진정시킨 뒤에 연장자(年壯者)는 종용히 예(禮)에 따라 혼인하게 하였다면, 혼인하는 일을 폐기시키지 않아도 되고 따라서 인심도 안정되었을 것이라 여겼지만, 대신들도 사태가 이에 이를 줄은 미처 생각하지 못한 것이다. 어제 대간이 이 일 때문에 누차 사면(辭免)하므로 내 뜻을 반복하여 말하여 주었다. 그러나 어쨌든 대신과 대간이 즉시 진정시키지 못하였으므로 혼례가 이미 혼란하여졌으니 이는 풍교에만 관계되는 것이 아니라 만세에 웃음을 살 일인 것이다. 근래 대신과 의논하였던바 인심 소동의 척도가 전날보다 더하여 기강(紀綱)이 쓴 듯이 없어졌으므로 국가에서 영(令)을 내리지 않는 것이 낫다고 하였다. 이번 일은 그렇다 치더라도 뒷날 이보다 큰 일이 있을 경우에도 이렇게 조처한다면 과연 조정(朝廷)에 사람이 있다고 할 수 있겠으며 위에 기강이 있다고 할 수 있겠는가? 이 일은 각 가정에서 혼인하는 것이므로 국가에 크게 관계되는 것은 아니다. 그러나 한 집안의 자녀를 하루에 몽땅 혼인시키려고 다투어 시집 장가 보내는 것은 관계되는 바가 매우 크다. 그러나 이번 일은 경 등인들 어떻게 능히 조처할 수 있었겠는가? 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○甲戌/領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "近日, 都下婚姻紛亂, 以至於一家三、四女, 有一日俱婚者。 臣等初聞是事, 已爲論議, 不料至此爲甚。 故未卽啓達, 坐致此弊, 敢待罪。" 傳曰: "近日, 士族成婚之事, 至爲洶洶。 大抵, 中朝之事, 未可知也。 倘或有之, 不宜如是。 況李和宗傳聞於安訓, 告于使臣, 使臣止之曰: ‘此事不的實, 若啓之, 則國中騷動。’ 申鏛等言, 甚爲得體。 和宗亦言于左議政, 左議政亦以爲 ‘若啓此事, 則人心洶洶。’ 不卽啓之, 此亦得體也。 大臣初雖聞一、二家婚姻, 不計至此之極也。 但自古, 訛言傳播, 人心洶洶, 則爲大臣者, 務定人心, 勿使搖動, 然後人心自定。 古有城中大水暴至, 人心洶洶。 一宰相專不搖動, 然後人心自定, 浮言自止。 近日之事觀之, 非徒無識者騷動, 有識者爭先婚娶, 勢至於此。 予意以爲 ‘大臣初聞爭婚之事, 卽達鎭定, 然後年壯者, 從容以禮婚娶, 則婚姻不廢, 人心亦靜也。’ 大臣等必未及料也。 昨日, 臺諫因此事累辭, 予意反覆言之。 大臣、臺諫, 不卽鎭定, 婚禮已亂。 非徒係於風敎, 當貽笑於萬世者也。 近者, 與大臣議, 人心搖動, 甚於前日, 紀綱掃地, 國家不如不下令之爲愈也。 此事, 則已矣, 他日有大於此者, 亦如是爲之, 則謂朝廷有人乎; 上有紀綱乎? 此事, 各家婚娶, 雖不至大關於國家, 然一家子女, 一日欲爲盡婚, 爭奪婚娶, 所關甚大。 雖卿等何能爲之乎? 勿待罪。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 22일 을해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 법관으로 직접 금령을 범한 지평 한승정을 체직할 것을 청하니 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"지평 한승정(韓承貞)은 법관으로서 직접 금령(禁令)을 범하였으니, 그 죄상(罪狀)을 추핵(推覈)해야 합니다. 우선 체직시키소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○乙亥/憲府啓曰: "持平韓承貞以法官, 親犯禁令, 其罪狀, 從當推覈, 宜先遞職。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 22일 을해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
예조가 장적을 상고해 실제 나이를 검열한 후 혼인을 허가할 것을 청하다


예조가 아뢰기를,
"혼인은 중대한 일이므로 마땅히 신중을 기해야 합니다. 근래 도하(都下)에서는 와언에 미혹되어 자녀들의 나이가 차지 않았는데도 다투어 시집 장가 보내고 있으니, 매우 예(禮)에 어긋납니다. 이 뒤로는 양가(兩家)031) 로 하여금 본조(本曹)032) 에 정장(呈狀)하게 하여 한성부(漢城府)에 이문(移文), 장적(帳籍)033) 을 상고하여 실제의 나이를 검열한 뒤에 혼인을 허가해야 합니다. 만일 장적에 실리지 않은 경우에는 그 족친(族親) 가운데 식견이 있는 자로 하여금 혼인 당사자들의 단자(單子)를 봉납(捧納)하게 하여 분간케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"당초 소요가 일 때 능히 금단하지 못하였다. 지금은 이미 혼인을 마친 뒤라서 남은 사람이 반드시 많지 않을 것인데, 이를 금단하는 것은 역시 때가 늦은 것 같다. 전일 대신을 인견하였을 때에도 의논이 여기에 언급되었었다. 그러나 역시 모두들 이를 어렵게 여겼으니, 이 법은 시행할 수 없다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "婚姻, 大事, 所當愼重。 近者, 都下惑於不根之言, 其子女年雖未滿, 爭相婚嫁, 甚違於禮。 今後, 令兩家呈狀于本曹, 移文漢城府, 考帳籍, 閱實年歲後, 可許婚嫁, 如有帳籍不付人, 奉其族親中有識人單子, 分揀何如?" 傳曰: "當初騷擾之時, 不能禁斷, 則今此婚嫁已畢之後, 其所餘者, 必不多矣, 有此禁止, 吁亦晩矣。 前日大臣引見時, 議及於此, 亦皆以此爲難, 此法不可行也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 22일 을해 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
시강관 표빙이 서울과 지방에서 혼인할 때 나이를 확인한 후 혼인을 허가하도록 할 것을 청하다


주강에 나아갔다. 시강관 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"근래 도하가 와언에 동요되어 혼례가 전도된 것은 차마 말할 수가 없습니다. 연장자(年長者) 및 이미 혼약(婚約)을 정한 자 외에는 금지하는 것이 합당합니다. 그러나 규문(閨門)에서 자란 여자는 나이가 찼는지 차지 않았는지를 알 수가 없으니 속이는 방법 또한 많을 것입니다. 대저 우리 나라에서는 친영(親迎)의 예(禮)를 거행하지 않아 이미 도(道)를 잃었습니다. 그런데 하찮은 작은 예마저도 능히 유지하지 못한 채 남김없이 폐기하였으니 매우 애석한 일입니다. 지금 생각하건대, 서울은 예조에 정장(呈狀)하게 하고 외방은 본 고을에 정장하게 하여, 나이를 빙험(憑驗)한 뒤에 혼인을 허가하도록 하소서."
하였다. 【어떤 사람은 딸 하나를 두고 사윗감 3∼4명을 초치하였다가 그 사윗감들이 함께 몰려오면 그중 제일 먼저 온 사람에게 시집보내기도 하고, 어떤 사람은 강보(襁褓)에 싸인 어린아이인데도 유모(乳母)가 안고 장가들이기도 하였으므로 당황하고 급박한 즈음이라서 귀천의 분별이 뒤섞이고 명분(名分)이 전도되었다. 이리하여 서울에는 남은 총각과 남은 처녀가 전혀 없었으니, 이는 천고(千古)에 들어보지 못하던 일이었다.】

-----

○御晝講。 侍講官表憑曰: "近來, 都下爲訛言所動, 婚嫁顚倒, 不可忍言。 年壯及已定約者外, 禁抑爲當, 然閨門生長之人, 年齒壯弱, 不可得知, 則其爲詐術亦多。 大抵, 我國不擧親迎之禮, 已爲失道, 而區區小禮, 且不能維持, 廢盡無餘, 深可痛惜。 爲今之計, 京城則呈禮曹; 外方則呈本官, 憑驗年齒, 然後方可許婚。" 【或有一女, 而要致三、四壻, 其壻俱至, 取其先至者, 而嫁之。 或有纔免襁褓小兒, 乳母將而娶之者, 故惶惑卒迫之際, 貴賤混雜, 名分顚倒。 京城之內, 無有遺男遺女, 千古之所未聞也。】

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 22일 을해 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 23일 병자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 영칙할 때 연이나 말을 타는 문제로 논하다


조강에 나아갔다. 임금이 영사 정광필에게 이르기를,
"칙서(勅書)를 맞이할 적에 연(輦)을 타느냐 말을 타느냐로 서로 힐난하고 있는데, 나는 상국(上國)을 대우하는 예에 있어 이렇게 하는 것은 매우 온당치 못하게 여겨진다. 말을 탄들 해로울 게 뭐 있겠는가? 단 시신(侍臣) 등은 모두 도보로 수행해야 하는데, 이점이 곤란하다. 성종조(成宗朝)에서도 말을 타고 가서 맞은 적이 있었다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 연(輦)을 타고 가서 칙서(勅書)를 맞는 것이 이미 상례(常例)였습니다. 그런데 동월(董越)이 올 때에 비로소 말을 타아 한다는 의논이 있었습니다만, 이는 조종조에 없었던 일입니다. 상국을 대우하는 도리는 의당 한결같이 구례(舊例)를 따라야 합니다. 그리고 명나라 사신이 말을 타라고 하지 않는다면 억지로 탈 필요가 뭐 있습니까? 성종조 적에는 조신(朝臣)들이 모두 말을 타는 것은 불안하다고 하였습니다."
하고, 승지 김희수는 아뢰기를,
"을묘년034) 에 왕헌신(王獻臣)이 사신으로 왔을 적에 억지로 말을 타게 하려 하자 대신(大臣)들이 다방면으로 아야기하여 끝내 타지 않았습니다. 그뒤 김보(金輔)가 또 말을 타게 하였으나 대신들이 모두 ‘왕헌신도 말을 타게 하지 않았는데 대인(大人)께서만 말을 타라 하실 수 있습니까?’ 하여, 끝내 말을 타지 않았었습니다."
하고, 특진관 이계맹은 아뢰기를,
"만일 유신(儒臣)이 나온다면 예(禮)를 바루려 할 것입니다. 그러나 진호(陳浩) 등은 반드시 이런 일을 거론하지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 上謂領事鄭光弼曰: "迎勑時, 以乘輦、乘馬, 相爲詰難, 予意以爲, 待上國之禮, 甚爲未穩, 乘馬何妨? 但侍臣等皆徒步隨行, 此則難也。 在成宗朝亦有乘馬之時。" 光弼曰: "自祖宗朝, 乘輦迎勑, 已爲常規。 至於董越之來, 始有乘馬之議, 此, 祖宗朝所無之事也。 待上國之道, 當一循舊例, 然天使不令乘馬, 則何必强爲? 在成宗朝, 朝臣皆以乘馬爲不安也。" 承旨金希壽曰: "乙卯年間, 王獻臣爲使, 强欲乘馬, 大臣等多方開說, 卒乃不爲。 厥後, 金輔又令乘馬, 大臣皆以爲 ‘王獻臣且不爲, 大人何獨若是耶?’ 竟亦不爲也。" 特進官李繼孟曰: "如儒臣, 則必欲正其禮矣, 至如陳浩等則必不爲此等事也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 23일 병자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영중추부사 정광필 등이 의논해 세자가 봉책 칙서를 받는 일 등에 관해 아뢰다


영중추부사 정광필·영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 홍경주·우찬성 이계맹·좌참찬 유담년·예조 판서 권균·참판 조계상·참의 이성동(李成童)·원접사(遠接事) 안윤덕(安潤德)이 의논하여 아뢰기를,
"말을 타고 가서 칙서를 맞은 일은 무신년035) 에 우연히 한 번 있었을 뿐 전무후무했던 일이니 지금 의논할 필요가 없습니다. 문례관(問禮官)이 평양(平壤)에서 돌아오게 되면 명나라 사신의 지취(旨趣)를 상세히 주달할 것이니, 사세가 부득이 하거든 그때 의정(議定)해도 늦지 않을 것입니다. 세자(世子)가 봉책칙서(封冊勅書)를 받은 일에 대하여는, 원접사와 문례관으로 하여금 세자가 아직 어려서 예를 거행할 수 없다는 뜻으로 반복하여 효유(曉諭)하게 하십시오. 그래도 끝내 들어주지 않을 경우에는 재처(裁處)하여 예의(禮儀)를 익히게 하는 것이 가합니다. 그러나 세자가 아직 관례(冠禮)를 하지 않았으니, 결단코 수수(授受)하는 예를 거행하게 할 수는 없습니다. 또 원접사에게 가함(假銜)036) 을 주는 일은 미편할 것 같습니다. 중국 사람과 오래도록 상종하였던 사람이 원접사가 될 경우에는 진함(眞銜)인지 가함인지를 알게 되는 폐단이 생깁니다. 만일 가함인줄을 알게 되면 이는 명나라 사신을 대우하는 도리가 부실한 것이 됩니다. 그래서 전에는 일을 잘 아는 사람을 원접사로 삼았을 뿐 가함을 준 예(例)는 없었습니다. 그러나 작명(爵命)에 관한 일은 의당 임금께서 결단하셔야 합니다. 또 명나라 사신의 질문이 전왕(前王)037) 에 언급되거든 무진년038) 의 예(例)에 따라 그의 병이 전일보다 심하다고 하는 것이 가합니다."
하니, 임금이 ‘아뢴 대로 하라.’ 하였다. 삼공이 또 김의·진호 등의 족친(族親)에 대하여 그 친소(親疎)를 구분, 직(職)을 제수하거나 곡식을 내리는 일을 의논하여 서계(書啓)하였다. 승지 김희수가 또 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"도사 선위사(都司宣慰使)039) 가 도사(都司)들에게 줄 인정물(人情物)을 더 준비하게 하는 일에 대해서는, 도사들의 정수(定數)를 모르니 물품을 정수(正數)보다 약간 더 준비하여 가지고 가게 하소서. 만일 전번에 왔던 수보다 더 왔을 경우에는 권사(權辭)로 ‘미리 인원의 수를 몰랐기 때문에 준비한 물품이 많지 않아 이와 같이 약소하다.’고 대답하게 해야 합니다. 또 도사 선위사가 명나라 사신을 알현하는 일에 대해서는 이미 성명(成命)이 있었습니다. 그러나 신 등의 뜻에는 알현해야 할 일이 없을 것 같으니, 알현하기를 청할 필요는 없을 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"아뢴 바가 모두 지당하다."
하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成洪景舟、右贊成李繼孟、左參贊柳聃年、禮曹判書權鈞、參判曺繼商、參議李成童、遠接使安潤德議啓曰: "乘馬迎勑, 唯戊申年, 偶一爲之耳, 前後所未聞也。 今雖不議, 問禮官當歸平壤, 則其時, 詳稟天使旨趣, 勢如不得已, 臨時定議, 且爲未晩。 世子迎勑事, 令遠接使、問禮官, 反復開說, 曉之以幼沖未執禮之意, 若不得强辭, 則臨時裁處, 以習其儀, 可也。 然世子時未冠禮, 則決不可執授受之禮也。 且遠接使假銜事, 似爲未便。 與中原人久爲相從之人, 則有相知眞假之弊。 如知其假疑, 其待之不實也。 前以知事人爲使, 且無其例, 然爵命之事, 宜自上裁斷。 且天使, 問若及於前王, 對依戊辰年例, 其病比前日爲甚云, 可也。" 上曰: "依啓。" 三公等又議金義、陳浩等族親, 分其親疎, 除職、賜米等事, 書啓, 承旨金希壽又以僉議啓曰: "都司宣慰使人情物件加備事, 都司等人不知定數, 則物件, 加數略備, 而歸, 幸有加前數來者, 可以權辭對曰: ‘以其不得預知, 故備物不多, 如是略少’ 云, 可也。 且都司宣慰使謁見天使事, 已有成命, 然於臣等意, 如無可見之事, 不須請見可也。" 上曰: "所啓皆當。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 23일 병자 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 지평 이영부와 여산 군수 원여를 체직할 것을 청하니 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"이제 듣건대, 이영부(李英符)를 지평으로 삼았다 하는데 이 사람은 언관(言官)에 합당하지 못합니다. 여산 군수(礪山郡守) 원여(元畬)는 번다한 일을 처리할 만한 재능이 없어 어려운 일을 다스릴 수 없으니 아울러 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"이영부·원여는 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "今聞, 李英符爲持平, 此人不合言官, 礪山郡守元畬無剸煩之才, 不能治劇, 請竝遞。" 傳曰: "李英符、元畬遞之, 餘不允。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 23일 병자 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
공조 판서 이행을 우참찬으로 안윤덕을 공조 판서로 삼는 것에 관해 전교하다


이조에 전교하기를,
"이제 대신들의 의논을 듣건대 ‘명나라 사신이 오게 되면 정부(政府) 서벽(西壁)040) 의 자리를 비울 수가 없으니 우참찬을 임명하라.’ 하고, 또 ‘원접사에게 가함(假銜)을 내려서는 안 된다.’ 하였다. 내 뜻은 안윤덕(安潤德)을 참찬(參贊)으로 삼고 싶으나 그가 판서(判書)를 거치지 않은 것 때문에 곤란하게 여기고 있다. 그러니, 공조 판서 이행(李荇)을 참찬으로 삼고, 안윤덕을 공조 판서로 삼는 것이 어떠하겠는가? 합당하다면 아울러 단망(單望)041) 으로 의계(擬啓)하라."
하니, 심정(沈貞)이 좌우를 돌아보면서 말하기를,
"임금의 분부가 지당하십니다."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "今聞大臣之議, 曰: ‘天使時, 政府西壁不可闕位, 請出右參贊。’ 又言: ‘遠接使不可假銜。’ 予意, 欲以安潤德爲參贊, 但以未經判書爲難。 其以工曹判書李荇爲參贊, 以安潤德爲工曹判書, 何如? 若合則幷以單望擬啓。" 沈貞顧謂左右曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 23일 병자 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이행·안윤덕·채소권에게 관직을 제수하다


이행을 의정부 우참찬으로, 안윤덕을 공조 판서로, 채소권(蔡紹權)을 사간원 사간으로, 남효의(南孝儀)를 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以李荇爲議政府右參贊, 安潤德爲工曹判書, 蔡紹權爲司諫院司諫, 南孝義爲司憲府持平。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 24일 정축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁丑/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 24일 정축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주청사 신상과 한효원이 경사에서 돌아오니 인견하고 중국 조정에 대한 일 등을 논하다


주청사(奏請使) 신상(申鏛)·한효원(韓效元)이 경사에서 돌아왔다. 임금이 사정전(思政殿)에 나아가 인견하고 중국 조정에 대한 일을 물으니, 신상이 아뢰기를,
"중국 조정의 일이 전일 같지 않아서 우리 나라에서 들어간 태감(太監)들이 마음대로 사람을 보낼 수가 없었습니다. 그러나 김의(金義)는 두 번 주식(酒食)을 갖추어 보내왔고, 진호(陳浩)는 가동(家童)을 보내어 ‘법제(法制)가 두려워 정성을 다할 수 없다.’고 말하였습니다. 황제가 통주(通州)에 있을 때 전례를 조사하여 들이라 한다는 말이 있었습니다. 신 등의 생각에는 틀림없이 주청(奏請)에 관한 전례를 조사하라는 것으로 여겼으나 오랫동안 아무런 결정이 없었습니다. 그뒤 또 들으니, 황제의 성지(聖旨)에 ‘선덕(宣德)042) 연간의 사례를 조사하여 들이라.’ 한다 하였습니다. 그래서 처녀를 뽑는 일이 있는 것인가 의심하였었습니다. 하루는 진호가 사람을 보내어 평소부터 잘 아는 통사(通事)를 불러, 좌우를 물리치고 말하기를 ‘황제가 「전례를 조사하여 들이라.」는 명을 내렸는데, 아마도 본국에서 처녀를 뽑아들일 일 때문인 것 같다. 그러나 아직 성명(成命)이 없으니 그대는 함부로 전파하지 말고 사신에게만 은밀히 알려야 한다.’ 하였습니다. 신 등은 생각하기를 ‘이 말이 만약 본국에 전파되면 틀림없이 혼인하는 소동이 일어날 폐단이 있을 것이니 미리 전해서는 안 되겠다.’ 여겼으므로, 이화종(李和宗)을 먼저 보낼 때에도 서장(書狀)에 기록하지 않았던 것입니다. 이화종이 먼저 올 때에 신 등에게 묻기를 ‘본국에 도착했을 때 재상(宰相)들이 이 일을 먼저 알고 묻는다면 어떻게 대답해야 합니까?’ 하기에, 신 등이 주의시키기를 ‘부실한 일을 함부로 전파시켜 소동을 일게 해서는 안 되니, 삼가 전파하지 말고 좌의정에게만 은밀히 알려 그로 하여금 조처하게 해야 한다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"선덕(宣德) 연간의 예사(例事)를 조사하여 입주(入奏)하라는 일은 성지(聖旨)로 명한 것인가? 아니면 중간에서 한 일인가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"성지로 명하였다고 합니다. 처음 예사를 조사한다 할 때엔, 신 등은 명나라 사신을 문신(文臣)으로 내보내는 일 때문일 것이라 여겼었습니다. 그러나 그 뒤 관부(館夫)에게 들으니 ‘선덕 연간에 말과 처녀를 뽑아갔는데 지금 조사하는 것도 아마 이 예(例)인 것 같습니다. ’ 하였습니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"전례를 조사하는 일에 대해서는 각기 말이 다르므로 분명하게 알 수 없습니다. 신 등이 경사(京師)에 도착한 다음날 마침 공사(公事)의 임무를 띠고 행재소(行在所)043) 로 가는 사람이 있었으므로, 신 등이 주청(奏請)하는 일도 함께 가지고 가서 황제의 행재소에 도착하는 즉시 주달하게 하였습니다. 그러나 황제가 순유(巡遊)하느라 공무를 보지 않았기 때문에 여러 달을 지체하다가 이제야 비로소 돌아오게 된 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경의 생각이 옳았다. 그러나 근일 도하(都下)의 사람들이 의혹하여 심한 소동이 일고 있다."
하매, 신상이 아뢰기를,
"신 등도 이 말이 전파되면 나라 안에 반드시 소요가 일 것을 우려하였었는데, 임금께서는 이를 어떻게 안정시키려 하십니까? 중국에서 나오면서 들으니, 평안도에는 아직 혼인하는 소동이 없다 하므로 신 등은 내심 아직 전파되지 않았다고 기뻐하였습니다. 그런데 황해도에 이르러서야 비로소 나라 안에 소동이 일었다는 말을 들었습니다. 또 진호가 말하기를 ‘동팔참(東八站) 근처에 성식(聲息)044) 이 있다고 하니 구원병을 들여보내야 한다.’ 하므로, 통사가 답하기를 ‘병부(兵部)045) 의 자문(咨文)이 없이 우리 나라에서 마음대로 상국(上國)의 땅에 군대를 보낼 수 있겠는가.’ 하니, 진호가 ‘그렇다면 너희 나라 변방에다 무사(武士)를 미리 배치해 놓았다가 적변(賊變)이 있을 경우에는 와서 구원해야 한다.’ 했습니다. 그래서 통사가 ‘이에 관해서는 마땅히 나라에 보고하겠다.’ 하니, 진호가 ‘전일 보낸 궁장(弓匠)046) 들은 활을 잘 만들지 못하므로 이들을 모두 쓰지 않고 폐기시켰으니, 정공(精工)을 뽑아 두었다가 내가 사신으로 나갈 적에 나에게 인계하도록 하라.’ 하고, 또 ‘의당 나주(羅州)에 갈 것이다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나주에 간다는 말을 분명히 하였는가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"제사 올리는 일을 분명히 말하였습니다. 또 진호는 자기 어머니가 죽은 줄 모르고 있다가 신 등이 경사(京師)에 간 뒤에야 비로소 어머니의 죽음을 알았는데, 즉시 막차(幕次)에 나아가 거처하면서 27일 동안 거상(居喪)하였습니다."
하고, 한효원이 아뢰기를,
"진호가 ‘나주에 갔다 오게 되면 지공(支供)하는 일이 지극히 번요(煩擾)할 것이므로 내 마음이 편치 못할 것이나, 어머니가 살아 있을 경우에는 가보고 죽었다고 가보지 않는 것은 자식된 도리가 아니기 때문에 가서 제사드리고 오려는 것이다. 그러니, 모든 지공에 관한 일을 전처럼 하지 않는 것이 내 마음에도 편할 것이다.’ 했습니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"김의·진호가 나물씨를 모내면서 ‘이것을 태평관(太平館)에 심어 놓고 기다리라. 하지만 심는 방법을 모르면 그대로 두고 기다리라, 내가 가서 심어 주겠다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"오래 머무는 일에 대해서도 말하던가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"8∼9월쯤 물이 빠진 뒤에 돌아가겠다고 하였습니다."
하였다. 신상이 요동(遼東)의 3대인(大人) 및 백공공(白公公) 【공공(公公)은 존칭이다.】 이 청탁한 일로 아뢰기를,
"이 사람들의 청탁에 대해서 신이 모두 거절하기를 ‘신 등이 여기에 와서 이미 원하는 것을 주었는데, 청탁하는 것마다 다 들어주는 것은 기필할 수 없다.’ 하였으니, 이제 그들의 요구에 응할 필요가 없습니다. 또 산해관(山海關) 전종(田宗)이 요구하였던 바 활 1장(張)을 신 등이 가지고 갔었는데 도중에 들으니 전종이 이미 죽었다 하고, 요동의 대인(大人)이 좋은 활을 간절히 요구하므로 이것을 주었습니다. 또 예부 외랑(禮部外郞) 이흠(李欽)에게 인정(人情)047) 으로 보내는 안장(鞍裝)은, 신 등이 가지고 가서 보니 이흠이 각별히 요구한 일이 없는 것이었습니다. 따라서 일단 주게 되면 이것이 마침내 예사(例事)가 되겠기에 인정으로 보내는 잡물(雜物)만 주고 안장은 주지 않았습니다. 또 강탑(講榻)에 대한 일을 질정(質正)하여 오라는 명(命)을 받고 갔었는데, 두우(杜佑)의 《통전(通典)》을 널리 찾아 보았으나 구득하지 못하였기 때문에 질정하지 못한 채 그대로 왔습니다. 쌍동계(雙童髻)048) 에 대한 일은, 그 곳에 가서 물어보니 아이들이 관(冠)을 쓰기 전에 하는 것으로 그 제도를 최세진(崔世珍)이 써 가지고 왔습니다. 세자가 관례(冠禮)를 하기 전에 봉책조서를 받는 일에 대하여 예부(禮部)에 문의하니, 말하기를 ‘그대의 나라는 중국과 다르니 마땅히 그대 나라의 풍속에 따라 하시오.’ 하였습니다. 이는 우리 나라를 외국으로 여겨서 이렇게 말한 것입니다. 또 예부에서 통사(通事)를 불러 말하기를 ‘그대 나라는 사대(大事)하는 예(禮)에 있어 지극히 근신(謹愼)하는데, 이제 성절사(聖節使)가 올 적에 마포(麻布)가 비에 젖었다. 이는 하늘의 탓이요 인력(人力)으로는 어쩔수 없는 것이기는 하지만, 이 뒤로는 이렇게 하지 말아야 한다.’ 하였습니다. 황제가 통주에 있을 적에 여러 나라의 공사는 모두 재가(裁可)하지 않고 우리 나라의 일만 재가하였습니다. 생각건대, 이는 사자(使者)를 보내기 위하여 중간에서 계청(啓請)한 것 같으나 그 실지 여부는 알 수 없습니다. 황제가 직접 영왕(寧王)을 정벌하여 사로잡아 왔는데 통주에 이르러 이미 잔혹하게 죽였다고도 하고, 어떤 사람은 고황제(高皇帝)의 유조(遺詔)에 ‘모든 동성(同姓)은 비록 반역(叛逆)을 하였다 하더라도 안치(安置)049) 만 시킬 것이요 죽이지는 말라.’ 하였으므로 이미 안치시켰다고도 하는데, 분명히 알 수는 없습니다. 영왕의 사간(事干)으로서 참수(斬首)된 사람은 해골마져도 모두 망자(網子)050) 에 담았고, 그 행렬이 통주에서 경사까지 오는데 20여 리(里)에 뻐쳤으며, 황제는 백마에 융복(戎服)을 입고 행행하였습니다."
하니, 이 이르기를,
"황제가 경사로 돌아올 때 옥하관(玉河館)에서 보았는가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"좌우를 물리쳐 금하였으므로 볼 수가 없었습니다. 그러나 그 곳의 통사(通事)들이 신 등이 틀림없이 보고 싶어 할 것이라 여겨 신 등에게 ‘만약 보고 싶으면 볼 수 있게 해주겠다.’ 하였습니다. 그러나 신 등은 사신(使臣)으로서 예(禮)에 의하여 황제를 만나는 것은 가하지만 비례(非禮)로 엿보는 것은 불가하다.’ 하고 끝내 보지 않았습니다. 그랬는데 아랫사람들이 보고서 이렇게 말하였습니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"그곳 사람들이 말하기를 ‘황제가 얼마 안 있어 다시 통주(通州)·선부(宣府) 등처로 돌아갈 것이다.’ 하였습니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"황제가 하는 일은 어린이들의 놀음과 같은 것으로, 늘 하등(河燈)051) 을 만들어 물 위에 띄우고 그것이 물따라 오르내리는 것을 보면서 즐긴다 하니, 진 후주(陳後主)나 수 양제(隋煬帝)처럼 여색(女色)을 즐기며 방탕했던 것과는 같지 않았습니다. 황제는 섬서 지방의 창기(倡妓)인 유씨(劉氏)만을 매우 사랑하는데, 그가 아주 어질어서 황제가 경사로 돌아온 것도 모두 그의 힘이었다 합니다. 하루는 내지(內旨)052) 라 일컬으면서 외국인(外國人)의 필단(匹緞)을 약탈해 갔었습니다. 뒷날 들으니 이를 유씨의 생일날 바치자 유씨가 그 사실을 알고 매우 노여워 하면서 받지 않았다고 합니다."
하니, 이 이르기를,
"전에 선래 통사(先來通事)의 서계(書啓)를 보니, 황제가 통주에 있었는지 장훈(張勳)의 집에 머물고 있었는지가 분명하지 않았다."
하매, 신 상이 아뢰기를,
"처음 듣기로는, 황제가 장 지휘(張指揮)053) 의 누이동생을 맞이하고서 그 집에 머물었는데 군사(軍士)들이 함부로 인가(人家)를 노략질하였다 하였습니다. 그러나 신 등이 돌아올 때 보니 통주의 관사(館舍) 의장(儀仗)이 그대로 있는 것으로 봐서 황제가 통주에 머문 것 같았고 또 함부로 노략질한 흔적도 없었습니다."
하니, 이 이르기를,
"출유(出遊)할 때에 대간·시종들이 호종하던가, 아니면 조정에 그대로 있던가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"대개 조정에 머물러 있었습니다. 처음 출유할 적에 글을 올려 간(諫)하였었으나 장(杖)을 맞기도 하고 유배(流配)되기도 하였기 때문에 그 뒤로는 말하는 자가 없었습니다."
하고, 한효원는 아뢰기를,
"정덕(正德)054) 이 시작된 지 지금까지 16년인데, 여기서 듣기로는 틀림없이 위망(危亡)한 상태에 있을 것이라 여겼었습니다. 그러나 경사에 가서 보니, 백성들의 원망이 그렇게 심하지 않았고 조정의 백관들도 모두 직무에 충실하였습니다. 황제의 순행처(巡幸處)에는 호종하는 사람이 매우 많기 때문에 민간에서 폐해를 받고 있었습니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"중국 조정의 조복(朝服)은 매우 선명하였습니다. 그에 비하면 우리 나라는 매우 부끄러운 실정입니다."
하교, 한효원은 아뢰기를,
"중국 조사(朝士)들은 황제의 행지(行止)에 대하여 일체 말하지 않고 있습니다. 도사(道士)·승도(僧徒)들을 모아놓고 초제(醮祭)055) 를 지낸 일과 통주(通州)에 있으면서 유희(遊戲)한 일 등등을 외국 사람이 알까 염려하는 눈치였습니다. 신 등이 통사(通事)를 먼저 보내려 하니, 말하기를 ‘황제가 만약 통사를 보면 우리와 그대들이 모두 해(害)를 받을 것이니 보내서는 안 된다.’ 하였습니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"예부 상서(禮部尙書)가 통사를 불러 말하기를 ‘너희 나라 사람은 다른 나라 사람의 예(例)와는 다른데, 이제 만약 본국으로 돌아가다가 길에서 황제를 만나면 반드시 큰 일을 당할 것이니 통사를 먼저 보내서는 안 된다.’ 하였습니다. 이는 황제의 순유(巡遊)가 절도가 없는데다가 우리 나라 사람은 시비를 판별할 줄 알기 때문에, 우리 나라 사람이 그런 사실에 대하여 아는 것을 부끄럽게 여겨서 한 말인 것 같았습니다. 또 신 등이 출발하기 2일 전에는 예부(禮部)의 자문(咨文)이 완성되지 않았는데 갑자기 육부 상서(六部尙書)가 모두 황제의 명에 의하여 통주로 갔다는 말을 들었습니다. 신 등은 자문이 완성되지 않았으므로 돌아가지 못하게 될까 염려하였습니다. 그러나 예부 상서 모징(毛澄)이 공지(空紙)에 인(印)을 찍어 낭중(郞中)에게 주면서 ‘이 종이에 자문을 이기(移記)하여 보내도록 하라.’ 하였으니, 그들이 외국 사람을 접대함에 있어 어찌 우연히 이렇게 한 것이겠습니까? 대저 중국 조정에서 우리 나라를 대우하는 예(禮)가 지극했습니다. 그 중에서도 모징이 더욱 예우를 다 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전에는 오지 않았던 나라들도 이번에는 모두 와서 조회하였다고 하는데 사실인가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"그것은 이른바 불랑기(佛朗機)라는 나라입니다. 그들의 지도를 상고해 보니 서역(西域) 지방 서남쪽 사이에 있는 나라였습니다."
하니, 이 이르기를,
"역시 그들도 옥하관(玉河館)에 있었는가? 그 수는 얼마나 되던가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"사신 1인에 수행원은 20여 인이었습니다. 신 등이 그들과 이야기해 보니 그들의 마음이 매우 개명되어 있었으며, 그들의 책을 보니 글씨 체가 진언(眞言)056) ·언문(彦文)057) 과 비슷하였는데 비길 데 없이 정세(精細)하였습니다. 의복은 거위 털로 짰는데 모양은 단령(團領)058) 처럼 생겼고 아래 폭은 매우 넓었으며, 머리로부터 뒤집어 써 입게 되어 있는데다가 단추나 옷고름이 없었습니다. 음식은 닭고기와 면식(麪食)만을 먹고 있었는데 그들 나라의 토산(土産)이 이것뿐이기 때문이라 하였습니다. 풍속에 관한 것을 물어보니, 비록 군장(君長)이라 할지라도 왕비는 한 사람뿐이고 아내가 죽으면 다시 장가들지 않는다고 합니다."
하니, 이 이르기를,
"중국 조정에서 어떻게 대우하던가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"그들이 처음 조공(朝貢)하러 들어왔을 적에 옥하관이 누추하다 하여 불손한 말을 많이 하였습니다. 때문에 예부(禮部)에서 그들의 무례함을 미워하여 지금까지 3년이 되었는데도 접대하지 않고 있습니다. 그들은 금·은을 많이 가져왔기 때문에 소용되는 물건을 살 적에는 모두 금이나 은을 주고 있습니다. 신 등이 그들의 관사로 가서 보니 모두 색깔이 있는 베로 포장을 만들어 둘러쳤고 사면에 의자를 벌여놓았는데 동서로 나뉘어 놓여져 있었습니다. 붉은 모포로 덮여져 있는 의자 하나가 중앙에 놓여 있었습니다. 이에 대하여 말하기를 ‘이 의자는 황제가 왔을 때 앉았던 자리다.’ 하였습니다. 아마도 조공하러 들어올 적에 길에서 황제를 만났었으므로 황제가 그들의 관사에 들렀기 때문이었던 것 같습니다. 중국 사람들도 ‘황제가 경사로 돌아오면 반드시 그들을 찾아가 볼 것이다.’ 하였습니다."
하니, 이 이르기를,
"경사에서 그 나라까지의 거리가 몇 리라고 하던가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"수로(水路)로 와서 광동(廣東)에 이르러 육지에 내렸는데, 모두 3천여 리라 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"황제의 사자(嗣子)가 있던가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"없습니다."
하였다.

-----

○奏請使申鏛、韓效元, 回自京師。 上御思政殿引見, 問中朝之事, 鏛曰: "中朝之事, 不如前日。 故我國入去大監等不得由意送人。 然金義則再備酒食, 而送, 陳浩則遣家僮來語曰: ‘畏其法制, 無以致誠也。’ 皇帝在通州時, 有言: ‘査考前例, 而入。’ 臣等之意以爲: ‘必考奏請前例。’ 而久無發落。 其後又聞聖旨云: ‘査考宣德年間例事, 而入。’ 疑有採女之事。 一日, 陳浩遣人招素知通事, 而屛左右語之曰: ‘皇帝, 命査考前例而入, 恐有採女之事於本國也, 然時無成命, 汝勿浪傳, 密告於使, 可也。’ 臣等以爲: ‘此言若到本國, 必有婚姻騷擾之弊, 不可先傳。’ 故李和宗先來時, 不錄於書狀矣。 和宗來時, 問於臣等曰: ‘及至本國, 宰相若先知此事, 而問之, 則何以答之?’ 臣等戒之曰: ‘以不實之事, 不可浪傳, 以致紛擾, 愼勿傳播, 密告左議政, 使之措置可也。’" 上曰: "宣德年間例事, 査考入奏事, 自聖旨爲之乎? 抑中間之事乎?" 鏛曰: "出自聖旨云。 其初, 例事査考時, 臣等慮其文臣天使出送之事, 而其後聞於館夫, 以爲宣德之間, 擇馬、採女而去。 今爲査考, 疑是例也。" 效元曰: "査考前例之事, 人各異言, 未能的知矣。 臣等赴京翌日, 適有齎公事, 往行在所之人, 故臣等齎去奏請之事, 卽達帝所, 而皇帝巡遊, 專不視事, 故淹留累月, 今始得還耳。" 上曰: "卿之計是矣。 然近日, 都下疑惑, 甚紛擾。" 申鏛曰: "臣等慮此言傳播, 則國中必騷擾。 不知自上, 將何以安定? 出來而聞之, 平安道內, 時無此事, 臣等喜其時未傳播, 及至黃海之境, 始聞國內騷動。 且陳浩云: ‘東八站近處, 聞有聲息云, 救援之兵入送爲可。’ 通事答曰: ‘若不有兵部之移咨, 則我國, 何可擅送兵於上國之地?’ 陳浩曰: ‘然則預置武人於汝國之界, 設有賊變, 來救可也。’ 通事曰: ‘此則當報達於國也。’ 陳浩曰: ‘前日之歸弓匠, 不善造弓, 皆不用棄之, 請擇精工, 待余之往造給之。’ 又云: ‘當往來羅州耳。’" 上曰: "往來羅州事, 的實言之歟?" 鏛曰: "燒香之事, 的實言之。 且浩不知其母之死, 而及臣等赴京之後, 始知其死, 出居幕次, 行喪二十七日矣。" 效元曰: "陳浩云: ‘往還羅州支供之事, 至爲煩擾, 未安於心。 但生則往見; 死而不往, 非人子之道, 故欲往燒香而來。 凡爲支待之事, 若不如前, 則於心亦安矣。’" 鏛曰: "金義、陳浩, 送菜種云: ‘植於大平館而待之。 其不知種植之法, 待余之去而種之。’" 上曰: "久留之事, 亦言耶?" 鏛曰: "欲於八、九月水落之後, 回程云。" 鏛以遼東三大人及白公公 【公公, 尊之之稱。】 之請, 啓曰: "此人之請, 臣皆防之曰: ‘臣等之來, 旣從所願, 每應求請, 必不爲也。’ 今不須應其求也。 且山海關 田宗所求之弓一張, 臣等齎去, 而路聞田宗已死, 遼東大人懇求良弓, 以此應之。 且禮部外郞李欽處人情鞍子, 臣等齎去見之, 則李欽無各別所求之事, 而若一與之, 遂爲例事, 故只給人情雜物, 不與鞍子。 且質正講榻事, 受命而去, 《杜氏通典》旁求未得, 故不能質正而來。 雙童髻事, 問之則小子未加冠所爲, 而其制度, 崔世珍書來耳。 世子冠禮前受勑事, 問於禮部則曰: ‘汝國與中朝有異, 當從汝國俗, 而爲之。’ 蓋以我爲外國, 而言之如是耳。 且禮部招(道)〔通〕 事語之曰: ‘汝國事大之禮, 至爲謹愼, 而今聖節使之來, 雨濕麻布, 此是天爲, 非人力所及, 然後不當如是。’ 皇帝在通州時, 諸國公事, 皆不發落, 而我國之事獨下。 意者, 欲爲出使者, 中間啓請歟? 其實未可知也。 皇帝親征寧王, 生擒而來, 及至通州, 已爲酷殺。 或云: ‘高皇帝有遺詔。’ 云, 凡爲同姓, 雖爲叛逆, 安置而已, 母得殺戮, 故已爲安置也, 未能的知也。 寧王事干斬首之人, 雖只骸骨, 皆盛網子, 自通州入京, 連亘二十餘里, 而皇帝乘白馬, 具戎服而行。" 上曰: "皇帝還京時, 在玉河館見之乎?" 鏛曰: "禁屛左右, 使不得見之矣。 然其處通事等意, 臣等必欲觀光, 語臣等曰: ‘若欲見之, 當使得見。’ 臣等以爲: ‘爲使臣, 而以禮得拜天顔, 可也, 不可以非禮, 窺見。’ 終不見之。 下人見, 而言之如是耳。" 效元曰: "其處之人有云: ‘皇帝, 近必復還通州、宣府等處也。’" 鏛曰: "皇帝所爲之事, 如小兒之戲, 常作河燈, 浮於水上, 隨水上下, 見而爲樂, 非如陳後主、隋 煬帝之事矣。 獨陝西倡兒姓劉者, 皇帝甚寵, 而其人甚賢。 皇帝還京, 皆其力也云。 一日, 稱內旨, 奪掠外國人匹段而去。 後日聞之, ‘獻於劉氏生辰, 劉氏大怒不受。’" 上曰: "前見先來通事書啓, 皇帝在通州耶? 留於張勳家然耶?" 鏛曰: "初聞, 皇帝納張指揮之妹, 遂留其家, 而軍士亂掠人家。 及其出來時見之, 則皇帝留通州之館, 儀仗尙在, 而又無亂掠之事矣。" 上曰: "出遊時, 臺諫、侍從, 亦從行乎? 抑在朝廷乎?" 鏛曰: "蓋留朝廷耳。 其初出遊時, 有上書諫, 或決杖, 或流配, 故後無言者耳。" 效元曰: "正德于今十六年。 在此聞之, 意必危亡, 而及其赴京見之, 則百姓不甚愁怨, 朝廷百執事莫不謹事矣。 獨皇帝巡幸之處, 扈從甚多, 故民間受弊。" 鏛曰: "中朝朝服, 至爲鮮明。 我國之事, 甚可愧也。" 效元曰: "如朝士者, 口不道皇帝行止。 如會道士、僧徒, 設醮祭之事及在通州遊戲之事, 恐外國之人得以見之也。 臣等欲先遣通事, 則曰: ‘皇帝若見, 則吾與若等皆有害也, 不可遣之。’" 鏛曰: "禮部尙書招通事語之曰: ‘汝國之人, 非他國人之例。 若今出歸, 而路逢皇帝, 必有大事, 不可先遣通事。’ 蓋皇帝巡遊無度, 而我國之人稍辨是非, 恥其得見也。 且臣等發程前二日, 禮部之咨未成, 而忽聞, 六部尙書皆以帝命, 歸於通州, 臣等恐其咨文未成, 不得出來, 而禮部尙書毛澄, 於空紙踏印, 給郞中曰: ‘可於此紙, 移咨而送。’ 其待外人, 豈偶然而如是也? 大抵, 中朝待我國之禮至矣, 而毛澄尤爲致敬矣。" 上曰: "前所不通之國, 今皆來朝然耶?" 鏛曰: "此所謂佛朗機國, 考其地圖, 則在西域之界, 西南之間。" 上曰: "亦在玉河館乎? 其數幾許?" 鏛曰: "使一人, 其下二十餘人也。 臣等與之言語, 其心甚爲開明。 見其書冊, 則體似眞言諺文, 而其精細無比, 其衣服以鵝毛織造, 而體似團領, 下幅甚闊, 自頭以着, 不爲解結。 飮食則只食鷄肉、麪食, 蓋其土産只此耳。 問其風俗, 則雖君長, 不過一妃, 而妻死不爲更娶也。" 上曰: "中朝何以待之?" 鏛曰: "其初入貢, 以玉河館爲陋, 多有不遜之語。 禮部惡其無禮, 至今三年, 而不爲接待矣。 其人多齎金銀以來, 凡所貿用, 皆以金銀。 臣等往見其館, 皆以色布爲圍帳, 四面列置倚子, 分東西而坐, 中置倚子一坐, 蓋之紅氈曰: ‘此則皇帝臨幸所坐之處。’ 蓋以入貢之時, 皇帝路逢, 往見其館故也。 中原亦言, 皇帝還京, 必往見之。" 上曰: "距京都幾里云乎?" 鏛曰: "以水路而來, 至廣東登陸, 凡三千餘里也。" 上曰: "皇帝有嗣子乎?" 鏛曰: "無矣。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 24일 정축 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 24일 정축 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
임실에 사는 한 정병이 음란한 행실을 저질렀다고 하여 자기 딸을 죽이다


임실(任實) 사는 어떤 정병(正兵)이 자기 딸을 죽였다. 딸이 음란한 행실을 저질렀기 때문이었다.

사신은 논한다. 고금을 통하여 불효자는 있었지만 자애롭지 못한 아버지가 있었다는 말은 못 들었다. 그런데 이 사람은 스스로 자기의 딸을 죽임으로써 자심(慈心)을 무너뜨렸다. 천리(天理)를 괴멸시킴이 이 지경에 이르렀으니 본도(本道) 인심의 모짊을 여기에서도 징험할 수 있다.

-----

○任實有一正兵, 殺其女, 以有淫行也。

【史臣曰: "天下古今, 不孝之子, 容或有之, 未聞有不慈之父, 而此人, 自殺其女, 悖慈心、滅天理如此, 本道人心之惡, 於此尤可驗矣。"】

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 25일 무인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
형조 판서 김극핍이 딸의 혼인을 금하지 못한 일로 대죄하다


형조 판서 김극핍이 대죄(大罪)하면서 아뢰기를,
"신에게 딸이 하나 있는데 나이가 이미 16∼17세로 처부모(妻父母)의 집에서 자랐습니다. 시집갈 나이가 되었으므로 일찍이 시집보낼 계획을 하고 있었는데 일 때문에 미루어 오다가 지금까지 못 보내고 있었습니다. 그러던 중 처부모가 근래 와언(訛言)에 미혹되어 억지로 시집보내려 하였는데도 신이 능히 금하지 못하였습니다. 비록 신의 집에서 한 일은 아니라 하더라도 신의 딸을 시집보낸 것이니, 자가(自家)한 것과 다를 게 없습니다. 이 같은 일은 조정의 재상(宰相)부터 진정해야 하는데 신은 재상의 반열에 참여되어 있으면서 이같이 하였으니 황공하기 짝이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대죄하지 말라."
하였다.

-----

○戊寅/刑曹判書金克愊待罪曰: "臣有女年已十六、七, 養於妻父母家。 其年當嫁, 故曾有嫁之之計, 遷延事故, 迄今不果。 妻父母近爲訛言所惑, 强欲嫁之, 臣不能禁。 雖非在臣家所爲, 然臣之女嫁也, 則與自家事何異? 如此事, 自朝廷宰相, 固可鎭定, 而臣參宰相之列, 如是爲之, 惶恐無地。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 25일 무인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 25일 무인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지고 대가 있었다


햇무리가 지고 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈, 戴。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 26일 기묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주청사 질정관 최세진이 경사에서 돌아와 《성학심법》 4부와 《소요건》 1사를 바치다


주청사(奏請使) 질정관(質正官) 최세진이 경사로부터 와서 《성학심법(聖學心法)》 4부(部)와 소요건(逍遙巾) 1사(事)를 바치고, 인하여 아뢰기를,
"쌍동계(雙童髻)와 강탑(講榻)에 대하여 질의(質疑)하라는 임금의 명을 받들고 갔었습니다. 그러나 말이 모두 군상(君上)에 관계된 일 【쌍동계는 세자(世子)가 관례(冠禮)를 올리기 전의 일에 관한 것이고, 강탑은 임금의 시학(視學)에 관한 일이다.】 이므로 임금의 명이라는 것으로 사람들에게 물을 수가 없었습니다. 그래서 ‘《대명회전(大明會典)》에 이런 말이 있으나 그 제도(制度)가 어떤지를 모르겠으니 자세히 가르쳐 달라.’ 하였습니다만, 사람들이 모두 자세히 모른다고 했습니다. 강탑에 대한 일은, 황제가 학관(學館)에 임어(臨御)한 기록에도 징거할 만한 것이 없었습니다. 쌍동계에 대한 일은, 사람을 시켜 김의(金義)에게 물었더니, 김의가 ‘이 제도는 사람마다 다 아는 것이 아니니, 내가 장인(匠人)에게 물어서 알려 주겠다.’ 하였습니다. 그뒤 편지로 전해오기를 ‘소요건은 일명 공정책(空頂幘)인데, 민간에 많이 있다. 어린 아이들이 머리 꼭대기의 머리카락을 한 가닥이나 두 가닥으로 묶고서는 반드시 이 소요건을 덮어 쓰는데, 황태자(皇太子)의 경우에는 쌍옥도(雙玉導)059) 를 소요건의 양쪽에 가로질러 꿰어 소요건이 움직이지 않도록 하며, 그 나머지 보통 아이들은 뿔이나 뼈로 된 비녀를 사용한다.’ 하였는데, 신이 요행히 시중(市中)에서 사가지고 왔습니다. 또 우연히 《성학심법》을 얻었는데 그 책이 임금의 관람(觀覽)에 절실한 것이기 때문에 아울러 바칩니다."
하니, 전교하기를,
"소요건은 예조(禮曹)에 보관하도록 하라."
하였다.

-----

○己卯/奏請使質正官崔世珍來自京師, 獻《聖學心法》四部、逍遙巾一事, 仍啓曰: "雙童髻及講榻質疑事, 伏受上命, 而歸, 語皆逼於君上事, 【雙童髻, 世子未冠時事; 講榻, 人君視學時事。】 不得直問於人, 托言: ‘《大明會典》有此等語, 不識制度何如, 願詳學得。’ 人皆不曉云。 講榻事, 於聖駕臨雍錄, 且無據見; 雙童髻事, 使問于金義, 義以爲: ‘此制, 非人人所得曉說, 吾將問于匠人以示。’ 後, 書示云: ‘逍遙巾, 一名空頂幘, 民間所多有者。 童稚之人束髮於頂上, 或作兩角; 或作一角, 而必以此巾加覆, 如皇太子以雙玉導, 【如簪之類。】 橫揷巾之兩傍, 使不動搖, 其餘凡兒其簪, 或用角與骨也。’ 臣, 幸於市中得買而來。 且偶得《聖學心法》, 其書切於人君觀覽, 故竝獻焉。" 傳曰: "逍遙巾, 命藏于禮曹。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 26일 기묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다. 무당을 모아 놓고 비를 빌었다는 말로 인해 논하다


주강에 나아갔다. 임금이 무당을 모아 놓고 비를 빌었다는 말을 인하여 이르기를,
"가뭄은 큰 재변(災變)인데 어찌 무당이 빌어서 없앨 수 있는 것이겠는가? 사신(史臣)이 이른바 공경하고 두려워하는 마음가짐으로 천견(天譴)에 답하여야 한다는 말이 옳다. 우리 나라도 가뭄이 있으면 역시 맹인과 무당을 모아 비를 비는 예가 있는데, 이는 진실로 무익한 일이다."
하매, 특진관(持進官) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"임금의 분부가 지당합니다. 한재(旱災)는 하늘의 견고(譴告)이니 의당 경계하고 조심하는 마음가짐으로 답하여야 하는 것입니다. 그런데 황탄하기 짝이 없는 무격(巫覡)을 쓰는 것은 진실로 불가한 일입니다. 그러나 이 방법은 행하여 온 유래가 오랜 것으로 춘추 시대060) 에도 무왕(巫尫)을 불태워 죽여 비를 빌었다는 말이 있습니다. 무릇 한재(旱災)가 발생하는 것은 모두 한때 백성들의 원망에 말미암는 것이니, 임금은 마땅히 측신 수행(側身修行)함으로써 그 재앙을 없애야 하는 것이요, 무당을 시켜 빈다고 될 일이 아닙니다.
하고, 사강관 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"우리 나라에서 무당을 시켜 비를 비는 것은, 옛사람이 정성을 다해 몸을 닦아 천견(天譴)에 답한 일과는 차이가 있습니다. 옛날 상(商)나라의 탕(湯)임금이 육사(六事)061) 를 들어 자책하니, 하늘이 즉시 효험을 발하였습니다. 한때의 폐단이, 상하(上下)의 질서가 무너지고 뇌물이 공공연히 행하여지고 권병(權柄)을 농락하는 지경에 이르게 되면 반드시 이런 재앙이 있는 법이니, 상하가 진실로 측신 계구(側身戒懼)하는 것으로 하늘의 뜻에 답하여야 하는 것입니다. 소경과 무당을 써서 비를 빌 필요가 뭐 있겠습니까? 몸을 닦는 것은 실제적인 일이고 무당을 시켜 비를 비는 것은 겉치레인 것인데, 겉치레만 일삼고 실제적인 일에는 자책을 가하지 않는다면 이는 하늘을 속이는 것입니다. 충숙왕(忠肅王)이 유전(遊畋)을 좋아하여 산(山) 밑에 임시 가옥을 짓기까지 하면서 백성의 원망을 샀습니다. 그러면서도 무당에게 비를 빌 것만 독책하였으니, 이는 말할 가치도 없는 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上因聚巫, 禱雨之語曰: "旱氣, 災變之大者, 豈可以巫禱, 能爲弭耶? 史臣所謂: ‘當敬畏, 答天之言。’ 誠矣我國有旱, 則亦聚盲與巫, 以祈雨, 此固無益者也。" 特進官沈貞曰: "上敎至當。 旱災, 天之所以譴告。 是宜戒惕以答之, 反用巫覡之荒怪, 誠爲不可。 然是術之行, 其來已久, 春秋時亦有焚巫尫當雨之語也。 凡旱之生, 皆由於一時人民之冤抑, 人君當側身修行, 以消其災, 非巫術所能禱也。" 侍講官徐厚曰: "我國之用巫祈雨, 固與古人切切修己, 以答天譴之事, 有異也。 昔商湯擧六事以自責, 天卽應效。 一時之弊, 以至於上下陵夷, 有賄賂公行, 竊弄權柄, 則必有是災, 上下固當側身、戒懼, 以答天意而已, 何必用巫盲之虛誕乎? 修己, 實事; 巫祈, 虛文。 徒事虛文, 不責其實, 是特欺天而已。 忠肅王好遊畋, 以至於作假屋於山下, 取民怨勞, 而徒責雨於巫, 何足言哉?"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 26일 기묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 형조 정랑 문서귀를 체직할 것을 청하였으나 모두 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 아뢰기를,
"형조 정랑 문서귀(文瑞龜)는 육조 낭관(六曹郞官)에 합당하지 않습니다. 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 諫院啓: "刑曹正郞文瑞龜, 不合六曹郞官, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 27일 경진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상참을 받고 조계를 듣다


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○庚辰/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 27일 경진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 28일 신사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 28일 신사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사은사 윤은보가 적변의 우려로 토병을 호송군의 숫자에 넣어 데려가기를 청하다


사은사(謝恩使) 윤은보(尹殷輔)가 와서 아뢰기를,
"경사(京師)로 들어가는 제로(諸路)에 동팔참(東八站)만 적변(賊變)의 우려가 있는 것이 아닙니다. 성내(城內)·궐내(闕內) 등처에도 지금 겁략(劫掠)을 당하는 예가 비일비재하니, 일행 가운데 긴요하지 않은 차비인(差備人)은 무재(武才)를 지닌 사람으로 데리고 가도록 해 달라는 뜻으로 이미 계청(啓請)하였습니다. 그러나 예조(禮曹)에서 타각부(打角夫)062) 한 사람만 데리고 가게 할 뿐 나머지는 모두 허가하지 않고 있습니다. 되풀이 생각해봐도 사세가 매우 난처하기 때문에 이렇게 다시 아룁니다. 또 풀이 자랄 시기이므로 적변이 더욱 두려우니, 의주(義州)의 토병(土兵) 50명을 호송군(護送軍)의 숫자에 넣어 데리고 가게 해 주소서. 의주 사람은 늘 내왕하였으므로 형세를 잘 알 것이고 따라서 사변(事變)에 대비할 줄도 알겠기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"차비인을 데리고 가는 편부(便否)에 대하여는 사역원(司譯院)에 묻고, 토병을 데리고 가는 편부에 대하여는 병조(兵曹)에 물으라."
하였다.

-----

○謝恩使尹殷輔來啓曰: "入京諸路, 不獨東八站賊變之可慮, 至於城內、闕內等處, 今多劫掠, 一行不緊差備人, 願以有武才人帶率之意, 已爲啓請禮曹, 只以打角夫一人, 令得帶率, 餘皆不許。 反覆計之, 事勢極難, 故如是再啓。 且此草長之時, 賊變尤可畏也, 請以義州土兵五十名, 入計護送軍數領去。 義州人每爲來往, 能識形勢, 備知事變, 故敢啓。" 傳曰: "差備人帶率便否, 問諸司譯院; 土兵便否, 問諸兵曹。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 28일 신사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 28일 신사 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 28일 신사 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 29일 임오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬午/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 29일 임오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
치사하게 된 윤희손은 구사인이니 버리는 것은 불가하다고 정원에서 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"윤희손(尹喜孫)은 치사(致仕)하게 되면 영원히 사적(仕籍)에서 없애야 합니다. 그러나 이 사람은 장원 급제(壯元及第) 출신으로 대간·시종을 겨쳤고 품계가 2품에까지 오른 구사인(久仕人)이니, 아주 버리는 것은 불가할 것 같아서 감히 여쭙니다." 【정원의 뜻은 치사했다는 것으로 녹봉(祿俸)을 끊는 것은 미편하다는 내용이었다.】
하니, 전교하기를,
"윤희손은 근래 오래도록 출사(出仕)하지 않았다. 이는 반드시 노병(老病) 때문일 것이라 여겨 그의 치사(致仕)를 윤허한 것이다. 그러나 그는 틀림없이 구사인이니 버릴 수 없다. 아뢴 대로 윤허하지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "尹喜孫以致仕, 當永去仕籍。 此人以壯元及第, 出入臺諫、侍從, 至二品久仕之人, 似不可棄之, 敢稟。" 【院意, 以絶祿, 爲未便。】 傳曰: "喜孫近久不仕, 意必老病, 故許其致仕耳。 果是久仕之人, 不可棄之, 依啓勿許, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 29일 임오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 30일 계미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
병조에서 토병 10명만 초발해 사은사 일행을 호송하게 할 것을 아뢰니 허락하다


병조가 아뢰기를,
"의주(義州)는 근래 명나라 사신의 행차 때문에 받은 폐가 매우 심합니다. 그런데 이제 또 토병(土兵) 50명을 초발(抄發)하여 사은사(謝恩使) 일행을 호송하게 하는 것은 매우 미편합니다. 호송 군인(護送軍人)은 무재(武才)를 지닌 사람을 정선하여 보내고 토병은 10명만 초발하여 주게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○癸未/兵曹啓曰: "義州一邑, 近因天使之行, 受弊特甚。 今又抄發土兵五十名, 以護謝恩使之行, 甚不便。 護送軍人簡取能才以遣, 土兵只發十名以給, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 30일 계미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 와언이 뜬소문임을 외방에 유시하고 이를 전파한 이화종을 중죄로 다스리길 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"근래 중외(中外)가 와언 때문에 소동되어 혼인의 예(禮)가 혼란하여졌으며, 사람마다 ‘신상(申鏛) 등이 돌아오면 그 진위(眞僞)를 알 수 있다.’ 하였습니다. 신상 등이 돌아온 뒤 도성 안은 점차 안정되었으나 외방은 아직도 소요가 일고 있으니, 속히 유시(諭示)를 내려 그것이 뜬소문임을 알게 하소서. 또 중외가 분란(紛亂)하게 된 것은 모두 이화종(李和宗) 등이 망령되이 전파하였기 때문인데, 《대명률(大明律)》 불응위(不應爲) 조의 ‘사리(事理)가 중한 자는 장 80에 처한다.’는 것으로 조율(照律)하면 그 죄가 매우 가벼우니, 그의 죄를 가중시켜야 합니다."
하니, 전교하기를,
"처녀를 뽑아간다는 것은 부실한 말이라는 것으로 즉시 제도(諸道)에 유시하여, 시골 백성들에게 모두 확실히 알게 해야 한다. 또 서울이라 하더라도 여염(閭閻)에 있는 사람들이 모두 다 알 수야 없지 않겠느냐? 그러니 방문(榜文)을 내걸어 유시하도록 하라. 이화종의 일은 추관(推官)에게 물으리라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓: "近來, 中外爲訛言所動, 婚姻禮亂。 人人皆以爲: ‘申鏛等來, 則可知其眞僞也。’ 鏛等入來後, 城中稍定, 外方尙騷擾, 宜速諭之, 使知浮妄之言。 且致中外之紛亂, 皆由李和宗等妄傳, 則不應爲事理重, 照律, 則其罪殊輕, 請加其罪。" 傳曰: "採女不實之事, 卽可分諭諸道, 使村巷人民, 皆得的知。 雖都中閭閻諸人, 豈得盡知? 亦可掛榜以諭。 李和宗事, 當問于推官也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 1월 30일 계미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

