중종실록 59권, 중종 22년 5월 1일 정축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
일식이 있다


일식(日蝕)이 있었다.

-----

○丁丑朔/日有食之。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 1일 정축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 다섯 번이나 부름을 받고 와서는 사직장을 올리고 물러나다


대간(臺諫)이 부름을 받고 와서는 사직장(辭職狀)을 올리고 물러갔다. 다섯 번이나 이렇게 하였다.

-----

○臺諫承召而來, 呈辭職狀而退。 如是者五。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 1일 정축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관이 대간이 아뢴 대로 따를 것을 아뢰다


홍문관(弘文館)이 전수(全數)로 아뢰기를,
"속히 대간이 아뢴 대로 쾌히 결단하소서."
하였으나 상이 따르지 않았다.

-----

○弘文館全數啓曰: "請速聽臺諫之啓, 而快決也。" 上不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 2일 무인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
임피에 사는 백 세 노인 박윤근에게 쌀을 하사하다


임피(臨陂)에 사는 1백 세 노인 박윤근(朴允根)에게 쌀을 하사하였다.

-----

○戊寅/賜臨陂居百歲老人朴允根米。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 2일 무인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 다섯 번이나 부름을 받고 와서는 사직장을 올리고 물러나다


대간이 부름을 받고 와서는 사직장을 올리고 물러갔다. 다섯 번이나 이렇게 하였다.

-----

○臺諫承召而來, 呈辭職狀而退。 如是者五。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 2일 무인 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관이 박빈을 국법으로 처단하기를 차자로 올리다


홍문관이 차자(箚子)를 올리기를,
"신들이 삼가 살피건대 박씨(朴氏)146) 는 본디 요사한 자질로 은총을 믿고 횡행 방자하여 꺼리는 것이 없으며 오랫동안 불측한 마음을 품고 남몰래 흉측한 계교를 부렸습니다. 그런데 다행히도 종묘(宗廟) 사직(社稷)의 도와주심을 힘입어서 간특한 계교가 절로 드러나 사적(事迹)이 소상히 밝혀졌습니다. 전하께서는 진실로 신인(神人)에게 죄를 얻은 자는 단연코 용서할 수 없다는 것을 아시면서도, 특별히 치우친 정에 끌려 차마 대의(大義)에 입각하여 결단하지 못하시고 강등(降等)하여 내침으로써 여러 사람의 입을 막으려 하십니다. 그리하여 죄가 율(律)에 의해 정당하게 판결되지 않았으므로 여론(輿論)이 더욱 울분을 품게 되었고 대간과 시종(侍從)도 여러날을 두고 힘을 다하여 간쟁하였습니다. 그러나 전하께서 공론(公論)을 거부하고 구차스럽게 생명을 보전시켜 주기 위해 단지 외지(外地)로 찬출만 시키고서 ‘자복을 받지 못하였으니 더 이상 가죄(加罪)할 수 없다.’ 하였습니다. 그러나 수악인(首惡人)에 대해서는 온 나라 사람이 다같이 분노하고 있으므로 용납할 곳이 없는 것입니다. 전하께서 멀리 찬출시켜 박빈(朴嬪)의 안전을 도모하시지만 그게 가능한 일이겠습니까? 그가 계속 음해할 마음을 품고 계속 기회를 엿보고 있는 이상 뒷날의 환란이 지금보다 훨씬 더 심해질 것입니다. 그렇게 되면 전하께서 세자(世子)를 보전하려 해도 할 수가 없는 것입니다. 바라건대 전하께서는 위로 종묘 사직을 생각하시고 아래로는 뭇사람들의 마음을 따르시어 국법에 의거 처단함으로써 영원히 화근(禍根)을 끊으소서."
하였으나 상이 따르지 않았다.

-----

○弘文館上箚曰:
臣等伏見, 朴氏本以傾邪之資, 怙恃恩寵, 橫恣無忌。 久蓄將心, 陰逞兇圖, 幸賴宗社默佑, 邪謀自露, 事迹昭著。 殿下固知得罪神、人, 斷不可貸, 特牽偏情, 不忍割以大義, 欲將降黜, 以塞衆口, 罪不當律, 輿情益鬱。 臺諫、侍從, 累日力爭, 殿下牢拒公論, 苟圖全活, 只令竄外, 乃曰: ‘旣不可加罪。’ 首惡之人, 一國共憤, 無地可容。 殿下雖欲遠黜, 而安全之, 其可得乎? 陰螫之念, 狺然不已, 異日之患, 有甚於今日, 則殿下雖欲保全骨肉, 亦不可得也。 伏願殿下, 上念宗祊, 下循群情, 按以天憲, 永絶禍根。
上不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 3일 기묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 다섯 번이나 부름을 받고 와서는 사직장을 올리고 물러나다


대간이 부름을 받고 와서 또 사직장을 올리고 물러갔다. 다섯 번이나 이렇게 하였다.

-----

○己卯/臺諫承召而來, 又呈辭職狀而退。 如是者五。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 3일 기묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
장계문을 홍문관 부응교에 제수하다


장계문(張季文)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)에 제수(除授)하였다.

-----

○以張季文爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 3일 기묘 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경기 수원군에 우박이 내리다


경기도 수원군(水原郡)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 水原郡雨雹。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 4일 경진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시강원이 박빈을 처리할 것을 차자하여 올리다


시강원(侍講院)이 차자를 올리기를,
"박씨는 자신이 극악을 범하여 종사에 죄를 얻었는데도 아직까지 죄를 바루지 않고 있어 인심이 더욱 분개하고 있으니, 신들은 그윽이 의혹스럽습니다. 전하께서는 무죄로 여기시는 것입니까? 그렇다면 어찌하여 중외에 명백히 알리고 향리로 방출(放黜)까지 하셨습니까? 유죄로 여기시는 것입니까? 그렇다면 일이 국본(國本)147) 에 관계되고 종사에 죄를 얻었으니, 절로 해당되는 율법이 있는 것입니다. 전하께서 어찌 은정(恩情)에 이끌려 이 사건을 사사로이 경하게 하거나 사사로이 중하게 할 수 있겠습니까? 전하께서는 지금 그 사실을 자복받지 못했으므로 죄를 가할 수 없다고 핑계하고 계십니다. 그러나 옥에 갇힌 사람이 모두 박씨와 흉한 일을 함께 한 비복(婢僕)입니다. 또 이들이 서로 발명하기를 미루는 것이 아니라 옥사가 오래되어 계교가 이루어졌으므로 스스로 죽을 줄을 알고 형장 아래에서 죄를 달게 받으려 하는 것일 뿐입니다. 또 사람의 형상을 만들어 형벌한 일은, 이로써 극악 무도한 사람은 못할 짓이 없다는 것을 알 수 있는 것입니다. 그런데 어찌 작서(灼鼠)148) 한 가지 일만을 다른 사람이 한 것이라 할 수 있겠습니까? 더구나 작서가 곡란(曲欄)에 걸려 있었던 것은 내외가 다같이 아는 일이니, 인심은 속이기가 어렵고 천도(天道)는 두려워해야 하는 것입니다.
전하께서 위로는 자전(慈殿)을 받들고 아래로는 신료(臣僚)를 거느리고 있는데, 혼자만이 알고 외인은 모르는 것이라 하여 사정에 끌리는 것을 혐의하지 않으신다면, 이는 20년간 존양(存養)한 성학(聖學)이 오늘에 와서 자신을 속이는 과오를 면치 못하는 것입니다. 이것이 사실이라면 종묘에 어찌하겠으며 자전(慈殿)에 어찌하겠습니까? 죄인에게 사정을 두고 비호하여 특별히 법을 무시함으로써 당시에 비난을 받고 후세에 웃음을 남기게 되었으니, 이것이 신들이 더욱 간절히 마음 아파하는 것입니다. 대신(大臣)은 머뭇거리며 사태만 관망하면서 이렇다할 가부가 없다가, 전하께서 ‘다만 폐함이 합당하고 가죄(加罪)하는 것은 불가하다’ 하면 대신도 ‘가죄하는 것은 불가하다.’ 하고, 전하께서 ‘지금 찬출(竄黜)함이 가하다.’ 하면 대신도 ‘내쫓는 것이 가하다.’ 하고 있습니다. 전하께서는 어찌하여 이것을 조정의 의논이라 하여 도리어 일국의 공의(公議)를 막으신단 말입니까. 대간과 시종의 의논은 유독 조정의 공의가 아닙니까? 혜빈(惠嬪)을 귀양보내 안치(安置)149) 시킨 것은 노산(魯山)150) 때의 고사(故事)라 하지만 폐비(廢妃)151) 를 처결한 것은 또한 성묘(成廟)의 규례가 있었습니다. 전하께서는 취사(取捨)를 어떻게 결정하시렵니까? 바라건대 전하께서는 깊이 여정(輿情)을 살피고 빨리 화근을 제거함으로써 국본(國本)152) 을 굳건히 하고 종묘 사직을 편안하게 하소서."
하였으나 상이 따르지 않았다.

-----

○庚辰/侍講院上箚曰:
朴氏身負極惡, 得罪宗社, 而迄未正罪, 人心益惋, 臣等竊惑。 殿下將以爲無罪歟則何至明示中外, 放黜於鄕? 以爲有罪歟則事關國本, 得罪宗社, 自有其律。 殿下安得以恩昵所牽, 私輕私重於其間哉? 殿下雖諉以未輸其情, 不可加罪, 然逮獄之人, 皆朴氏同凶婢僕, 而且非發明推調也, 獄老計成, 自知等死, 甘分杖下耳。 象人而刑, 可見窮凶極惡之無所不爲也, 豈獨灼鼠一事, 謂他人爲哉? 況曲欄所(散)〔懸〕 , 中外共知, 人心難誣, 天道可畏。 殿下上奉慈殿, 下列臣僚, 己所獨察, 而外人未知之處, 牽私之情, 若所未慊則是, 二十年存養聖學, 未免自欺於今日也。 其若宗廟何? 慈殿何? 曲庇罪人, 特屈刑章, 取譏當時, 貽笑後世, 此, 臣等尤切痛心者也。 大臣依違觀望, 別無可否, 殿下曰: ‘只合廢之, 不可加罪。’ 大臣亦曰: ‘不可加罪。’ 殿下曰: ‘今可竄黜。’ 則大臣亦曰: ‘可黜。’ 殿下奈何謂之朝議, 而反拒一國之公議耶, 臺諫、侍從, 非獨朝廷之公議耶? 竄置惠嬪 雖曰魯山故事, 處決廢妃, 亦有 成廟規模, 殿下將何所取捨耶? 伏望殿下, 深察輿情, 亟去禍根, 以固國本, 以安宗社。
上不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 4일 경진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상이 세 번 대간을 불러 취직하라 하니 대간 등이 그제야 취직하다


상(上)이 세 번 대간을 불러 취직(就職)하라 하니 대간 등이 그제야 취직하였다.

-----

○上, 三召臺諫, 令就職, 臺諫等乃就職。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 4일 경진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충청도 회인·연풍·문의·회덕 등에 전염병이 돌다


충청도 회인(懷仁)·연풍(延豊)·문의(文義)·회덕(懷德) 등지에 전염병(傳染病)이 돌았다.

-----

○忠淸道 懷仁、延豐、文義、懷德癘疫。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 5일 신사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 이유청·홍숙·김극개·홍서주·김헌윤과 전 대간 등의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 이유청(李惟淸)·홍숙(洪淑)·김극개(金克愷)·홍서주(洪敍疇)·김헌윤(金憲胤)과 전 대간 등의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"제천 현감(堤川縣監) 윤인범(尹仁範)은 바로 복성군(福城君)의 처부(妻父)입니다. 이 역시 혼가(婚家)이니 파출(罷黜)시키소서."
하니, 전교하였다.
"이유청·홍숙·김극개는 체직(遞職)시키라. 홍서주·김헌윤·윤인범과 전(前) 대간은 송서(送西)153) 하도록 하라."

-----

○辛巳/臺諫啓李惟淸、洪淑、金克愷、洪叙疇、金憲胤及臺諫等事, 又啓: "堤川縣監尹仁範, 乃福城妻父。 此亦婚家, 請竝罷黜。" 傳曰: "李惟淸、洪淑、金克愷其遞之。 洪叙疇、金憲胤、尹仁範及前臺諫, 送西可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 5일 신사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사관을 우상에게 보내 복상하여 아뢰도록 전교하다


전교하였다.
"삼공(三公) 중에 우상(右相)만이 있는데 유고시(有故時)에 압반(押班)할 대신이 없다. 사관(史官)을 우상에게 보내어 복상(卜相)154) 하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "三公, 惟右相獨在。 若有故, 無押班大臣。 其遣史官, 卜相于右相以啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 5일 신사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
5월에도 비가 오지 않아 기우제를 준비하라는 전교


전교하였다.
"지금 5월이 되었는데도 비가 오지 않으니 농사의 계획을 세울 수 없다. 명일에 기우제(祈雨祭)를 거행하여야 하겠다. 기도하여도 비가 오지 않으면 금중(禁中)에서 기우제를 지내야 하겠다. 지난해에도 실농(失農)하였는데 금년에도 실농하게 된다면 지극히 우려스러운 일이다. 내가 비를 걱정하는 뜻을 예조(禮曹)에 말하라."

-----

○傳曰: "今已五月而不雨, 農事無以爲計, 明日當行祈雨也。 祈禱而不雨則禁中祈雨, 亦可爲也。 前年失農, 今年又失農則至爲可慮。 予之悶雨之意, 其言于禮曹。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 5일 신사 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전라도 금산과 임실에 우박이 내리다


전라도 금산(錦山)과 임실(任實)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 錦山、任實雨雹。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 6일 임오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
심정이 정광필을 서계하고, 경기도 연해안 각 고을의 진휼을 아뢰다


심정(沈貞)이 아뢰기를,
"정광필(鄭光弼)은 발신하기 전에는 물망(物望)이 공보(公輔)로 기약했었고, 전일 정승을 정할 때에도 모두들 추천(推薦)하였습니다. 다만 조광조(趙光祖)의 무리를 등용할 때에는 광필이 삼공으로 있었으면서도 아무런 교제 관계가 없었습니다. 또 광조 등을 정죄(定罪)할 때에도 쾌히 결단하지 못하였다는 식으로 여론(輿論)의 비난을 받았었습니다. 그러나 이 또한 사림(士林)의 화를 중히 여겨 그러한 것이니, 그 뜻이 선하지 않은 것은 아닙니다. 이 사람은 국사에 마음을 다했고 또 재간이 있습니다. 전에 수상(首相)으로 있었더라도 좌상(左相)으로 강등하였다가 남곤(南袞)의 발인(發靷)을 기다려 승진시키는 것이 좋겠습니다. 또 이유청(李惟淸)은 노성(老成)한 사람으로 본디 조수(操守)하는 바가 있으니, 스스로 물러가게 하는 것이 대신(大臣)을 대우하는 도리에 합당합니다. 그런데 대간의 계청(啓請)으로 하여 곧 명하여 체직시키셨으니, 신은 이것이 대신을 대우하는 도리가 아닌가 합니다. 지금 아뢰는 것은 추후 개정하기를 청하는 것이 아니라, 신의 의사가 이러하므로 아뢰는 것입니다."
하니, 상이 옳게 여겼다. 심정이 이어 아뢰기를,
"듣건대 경기도 연해안 각 고을 백성들이 식량이 떨어져서 관찰사 홍경림(洪景霖)이 순행(巡行)할 때 말 머리를 막아 서서 울부짖는 사람들이 매우 많았으므로 관찰사가 여러번 계청하였었습니다. 때문에 위에서 다시 호조(戶曹)로 하여금 창고를 열어 진휼(賑恤)하게 하였으나 호조가 방계(防啓)하였으므로 관찰사가 진휼할 수 없다 합니다. 양맥(兩麥)155) 이 성숙하는 동안 연해안 각 고을 가운데 가장 굶주리고 곤궁한 사람을 골라 진휼하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"호조에 말하라."

-----

○壬午/沈貞啓曰: "鄭光弼其在未發之前, 物望以公輔期之, 前日作相時, 衆皆推薦。 只以趙光祖輩登用時, 光弼爲三公, 然頓無交付之理。 且定罪光祖等時, 以不能快決, 物論非之, 然此亦重士林之禍而然也, 其意亦非不善也。 此人盡心國事, 又有才幹。 前雖爲首相, 可降左相, 以待南袞發引, 而陞之爲便。 且李惟淸乃耆舊之人, 而素有操守。 使之自退則乃合於待大臣之道。 因臺諫所啓, 卽命遞之, 臣恐非待大臣之道也。 今所以啓之者, 非請追改也, 臣意如是, 故啓之。" 上然之。 貞仍啓曰: "聞, 畿甸水邊各官百姓, 乏食。 觀察使洪景霖巡行時, 擁立馬首, 號泣者甚多。 觀察使屢爲啓請, 自上再令戶曹, 發倉賑濟, 而戶曹防啓, 故觀察使不得賑恤。 兩麥成熟間, 水邊各官最飢困之人, 賑救何如?" 傳曰: "言于戶曹。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 6일 임오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영중추부사 정광필이 심정이 서계한 일로 물러나기를 세 번이나 아뢰다


영중추부사(領中樞府事) 정광필이 아뢰기를,
"신이 듣건대 복상(卜相)할 때에 우의정 심정이 신을 서계(書啓)하였다 합니다. 신은 이 말을 듣고 놀라움과 두려움을 금할 수 없습니다. 신이 전에 다행히도 국은을 입어 인재가 모자란 것을 기화로 삼공이 되었었습니다. 그러나 인물과 기국이 합당하지 못하였기 때문에 그르친 일이 많았습니다. 그리고 조광조 등을 정죄할 때에도 직책을 제대로 수행하지 못하여 인심을 불쾌하게 하였는데도 죄를 받지 않고 지금에 이르렀으니, 이는 천은(天恩)이 지중하였기 때문입니다. 그런데 지금 이런 말을 들으니 황공하기 이를 데 없습니다. 이것은 특히 신에게만 그릇된 일이 아니라 국사에도 그릇된 것이니, 여론이 반드시 뒤따라 일어날 것입니다. 반드시 어질고 유능한 이를 간택하여 승진 서임하는 것이 사체에 매우 온편하겠습니다. 신의 일은 위에서도 이미 불합하다는 것을 아실 것이니, 청컨대 마음에 두지 마소서, 정사(政事)156) 를 할 때에 이렇게 와서 사직하는 것이 매우 부당한 일인 것 같습니다. 그러나 신은 상례(常例)의 재상이 아닙니다. 따라서 비지(批旨)가 내리기 전이기 때문에 감히 와서 아룁니다."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領中樞府事鄭光弼啓曰: "臣聞卜相時, 右議政沈貞, 以臣書啓, 臣聞之, 不勝驚恐。 臣前者, 幸蒙國恩, 承乏爲三公, 然其人器不合, 故多有誤事, 而趙光祖等定罪時, 又不稱職, 徒使人心不快。 得不蒙罪, 而到今, 是亦天恩至重矣。 今聞此意, 惶恐實深。 此非特於臣誤也, 於國事亦誤, 而物論亦必隨至矣。 必須簡其賢能, 而陞敍則於事體, 甚便矣。 臣之事, 自上亦已知其不合矣, 請勿向意焉。 方爲政時, 若是來辭, 甚似不當, 然臣非常例宰相也。 當及於未下批前, 故敢來啓耳。" 三啓, 不許。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 6일 임오 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 홍서주·김헌윤·윤인범과 전대간의 일을 거듭 아뢰다


대간이 홍서주·김헌윤·윤인범과 전 대간의 일을 아뢰었다. 다시 아뢰었으니 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪叙疇、金憲胤、尹仁範及前臺諫事。 再啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 6일 임오 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경상도 6고을에 전염병이 돌다


경상도 거제(巨濟)·연일(延日)·장기(長鬐)·함양(咸陽)·울산(蔚山)·진주(晉州)에 전염병이 돌았다.

-----

○慶尙道 巨濟、延日、長鬐、咸陽、蔚山、晋州癘疫。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 6일 임오 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필·이유청·홍숙·이항·손주·심순경·이홍간·이임을 관직에 제수하다


정광필을 좌의정에, 이유청을 한원군(韓原君)에, 홍숙(洪淑)을 지중추부사에, 이항(李沆)을 이조 판서에, 손주(孫澍)를 예조 참판에, 심순경(沈順徑)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)에, 이홍간(李弘幹)을 사헌부 장령(司憲府掌令)에, 이임(李霖)을 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)에 제수하였다.

-----

○以鄭光弼爲左議政, 李惟淸爲韓原君, 洪淑爲知中樞府事, 李沆爲吏曹判書, 孫澍爲禮曹參判, 沈順徑爲漢城府左尹, 李弘幹爲司憲府掌令, 李霖爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 6일 임오 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경기도 여주·양근에 우박이 내리고, 강원도 5고을에 우박이 내리다


경기도 여주(驪州)와 양근(楊根)에 우박이 내렸다. 강원도 평창(平昌) 등 다섯 고을에는 3일∼6일까지 우박이 내렸다. 크기는 탄환만하였다.

-----

○京畿 驪州、楊根雨雹, 江原道 平昌等五官, 自初三日至初六日雨雹, 大如彈丸。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 7일 계미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필이 사직할 것을 아홉 번이나 아뢰다


좌의정 정광필이 아뢰기를,
"신이 어제 종일 사피(辭避)하려고 하였지만 황공하고 송구스러워 감히 아뢰지 못하였습니다. 그래서 자연 여론이 있으리라 생각하여 집으로 물러가 명을 기다렸습니다. 밤이 새도록 잠을 이루지 못하였고 마음이 불안하였으므로 감히 다시 와서 아룁니다. 신이 근래 병이 있어서 경연(經筵)에 입시(入侍)하는 일도 못하였습니다. 그런데도 사피하지 않은 것은 그것이 한관(閑官)이기 때문이었습니다. 지금 본직(本職)을 제수하셨는데, 신은 기력이 쇠모(衰耗)했을 뿐 아니라 인물마저 용렬한 데다가 여론까지 있었습니다. 전에 이미 국사를 그르쳤었는데 어찌 다시 국사를 그르칠 수 있겠습니까? 다시 짐작하여 재량하시어 합당한 사람을 가려 쓰소서."
하였다. 모두 아홉 번 아뢰었으나 상이 윤허하지 않았다.

-----

○(癸卯)〔癸未〕 /左議政鄭光弼啓曰: "臣昨欲終日辭避, 惶懼未敢。 意謂, 自有物論, 而退家待命。 終夜不寐, 不能安心, 故敢復來啓。 臣近來有病, 故經筵入侍, 亦未能也, 而不爲辭避者, 閑官故也。 今授本職, 非徒氣力衰耗、人物庸下, 又有物論。 前旣誤國事, 豈爲再誤國事乎? 更須酌量, 而擇用可當之人。" 凡九啓, 上不許。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 7일 계미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 홍서주·김헌윤·윤인범과 전대간의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니 윤허하였다.

-----

○臺諫啓前事, 依允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 8일 갑신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
동지중추부사 이기를 보내어 성절을 하례하다


동지중추부사 이기(李芑)를 보내어 성절(聖節)을 하례하였다.

-----

○甲申/遣同知中樞府事李芑, 賀聖節。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 8일 갑신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 9일 을유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
숭례문을 닫고 숙정문을 열다. 또 저자를 옮기다


숭례문(崇禮門)을 닫고 숙정문(肅靖門)을 열었다. 또 저자를 옮겼다. 【비가 안 올 때에 항상 하는 일이다.】

-----

○乙酉/閉崇禮門, 開肅靖門。 又遷市。 【不雨時亘規。】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 9일 을유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
강원도에 우박이 내리고 함경 2고을에 뇌성과 큰비로 5∼6인이 죽다


강원도 강릉(江陵)과 평강(平康)에 우박이 내렸다. 함경도 회령(會寧)의 고령진(高嶺鎭)에 뇌성이 진동하면서 갑자기 큰 비가 내려서 흙탕물이 넘쳐흘렀다. 이 때문에 바위와 나무·흙이 무너져 내렸으므로 마침 산전(山田)에서 김을 매던 5∼6인이 깔려 파묻혀 죽었다.

-----

○江原道 江陵、平康雨雹, 咸鏡道 會寧、高嶺鎭雷動驟雨, 惡水漲溢, 山石、土木崩頹漂下, 適有五六人耘山田, 壓溺而死。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 11일 정해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁亥/日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 11일 정해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시강관 장계문이 궁중의 변고로 대신을 체직하지 말라고 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 장계문(張季文)이 아뢰었다.
"근래 궁중의 변고는 전고에 없던 일로서 군하(群下)가 경악하였는데 위에서 쾌히 결단하셨으므로 여정(輿情)이 조금은 쾌하여졌습니다. 전일 시종(侍從)과 대간이 궁금(宮禁)의 일은 엄히 다스릴 것으로 여러번 말한 것은, 이런 일이 있을 것을 우려하여서였던 것입니다. 그런데 위에서는 심상한 일로 여겨 전혀 각성하지 않았던 탓으로 이런 일을 불러 일으키게 된 것입니다. 평일에 궁중의 규모를 엄숙히 하여 상하의 구분과 적서(嫡庶)의 사이가 칼로 자른 듯이 문란함이 없었다면, 이런 일을 하려고 하는 자가 있더라도 할 수 없었을 것입니다. 이번 일은 이미 쾌히 결단하였습니다만, 금후로는 항상 계칙(戒飭)하여 궁중을 엄숙하게 해서 안의 말이 밖으로 나가지 않고 밖의 말이 안으로 들어오게 않게 하소서. 그리하여 상하의 분별이 있게 되면 다시는 이런 일이 없을 것입니다. 또 전번에 대간이, 대신의 의죄(擬罪)를 잘못한 것 때문에 논계하였는데, 위에서 즉시 명하여 체직시켰습니다. 대간의 말이 옳으면 위에서도 윤허하여야 합니다. 그러나 대신의 거취(去就)는 지극히 중난한 것입니다. 당초 삼공(三公)의 자리에 둘 적에도 이미 경솔하게 하지 않았으니, 그 뒤의 거취를 어찌 경솔하게 할 수 있겠습니까. 대간의 소임을 맡은 자는 임금의 과실과 재상의 잘못에 이르기까지 모두 규정(糾正)할 수가 있습니다. 그러나 한 가지 일의 실수로 대신을 경솔하게 체직시키는 것은, 신은 대신을 대우하는 도리에 합당치 않은 것인가 합니다." 【의죄(擬罪)는 박씨(朴氏)의 죄를 정한 것을 말한다.】

-----

○御夕講。 侍講官張季文曰: "近來宮闈變故, 前古所無之事, 群下驚愕。 自上快斷, 輿情少快矣。 前日侍從、臺諫, 以嚴治宮禁之事, 屢言之者, 慮有如此之患而然也。 自上以爲尋常, 恬不省悟, 馴致此事。 若在平日, 使宮闈嚴肅, 上下之分。 嫡庶之間, 截然不紊則雖有欲爲如此之事者, 不可得也。 此事則旣已快斷, 自今以後, 常常戒飭, 使宮闈嚴肅, 內言不出於外。 外言不入於內, 而上下有別則庶無如此之事矣。 且頃者, 臺諫以大臣擬罪之誤, 論啓, 而自 上卽命遞之。 臺諫之言是, 而自上亦可允之, 然大臣去就, 至爲重難。 當初置爲三公, 旣不輕易則其後去就, 豈可輕易爲之乎? 爲臺諫之任者, 人君過失, 至於宰相誤事, 皆可以糾正也。 然以一事之失, 輕遞大臣則臣恐不合於待大臣之道也。" 【擬罪, 謂擬朴氏之罪。】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 11일 정해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 한순의 일과 왕자 부마의 서청 철거를 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"서원군(西原君) 한순(韓恂)은 지난번 폐조(廢朝)157) 때 아첨으로 총애를 받으면서 일을 그르친 것이 많았습니다. 그런데 지금은 충훈부(忠勳府)의 유사 당상(有司堂上)으로 있으면서 탐독(貪黷)하기 이를 데 없고 소행이 간사하니 속히 파직시키소서. 또 왕자의 부마(駙馬)집의 간각(間閣)은 원래 정해진 제도가 있는데 다투어 가며 서로 크고 사치하게 하여 제도에 지나치고 있습니다. 조종조(祖宗朝)에서는 대군(大君)·공주 집 이외에는 서청(書廳)이 없었습니다. 지금은 간각만 제도에 지나칠 뿐 아니라 또한 서청까지 있습니다. 생각건대 능멸하고 참람한 마음이 또한 여기에서 생기는 것 같으니, 속히 철거하게 하소서. 또 듣건대 기민(飢民)을 진휼하는 일에 전혀 마음을 쓰지 않기 때문에 굶주려 죽은 자도 있고 혹은 굶주려서 죽게 된 자도 있지만, 관원이 또한 가보지도 않는 자가 있다 합니다. 그래서 호조·한성부·오부(五部)의 관리들을 부(府)에서 바야흐로 추고(推考)하고 있습니다. 금년 기황(飢荒)의 상황에 대해 위에서 모르고 있을까 하여 아룁니다."
하고, 간원(諫院)도 기민을 진휼하는 일에 대하여 아뢰니, 전교하였다.
"한순의 일과 왕자·부마의 서청(書廳) 철거하는 일에 대해서는 윤허하지 않는다. 기민을 진휼하는 일은 위에서 유사(有司)에게 분부하였으니 유사가 반드시 마음을 다하여 해야 할 것이다. 그런데 지금 듣기로는 유사가 전혀 마음을 쓰지 않고 있다고 하니 과연 부당한 일이다. 헌부에서 추고하려 하고 있으니 별도로 추고를 명할 필요가 없다."

-----

○憲府啓曰: "西原君 韓恂, 往在廢朝, 嬖幸而多有誤事。 今爲忠勳府有司堂上, 貪黷無狀, 所行多有邪媚之事, 請速罷。 且王子、駙馬家舍間閣, 自有定制, 而近來, 競相宏侈過制。 祖宗朝大君、公主家外, 無書廳矣。 今則非徒間閣過制, 亦有書廳。 意謂, 陵僭之心, 亦由此而出也, 請速撤去。 且聞, 飢民賑濟事, 全不用心, 故或有飢死者。 或有飢而將死者, 而官員亦或有不往者。 戶曹、漢城府五部官吏等, 府方推考矣。 今年飢荒之狀, 恐自上未知, 故啓之耳。" 諫院亦啓飢民賑濟事, 傳曰: "韓恂事, 王子、駙馬書廳撤去事, 不允。 飢民賑濟事, 自上付諸有司, 意謂, 有司必當盡心爲之矣。 今聞, 有司專不用意, 果爲不當。 憲府將欲推之, 不必各別命推之也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 11일 정해 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관이 다스림의 근본이 내치에서 시작된다고 아뢰다


홍문관이 상소하기를,
"《역경(易經)》 가인괘(家人卦) 단사(彖辭)에 ‘남편은 남편 노릇하고 아내는 아내 노릇을 잘 해야 가도(家道)가 바루어지고 가도가 바루어지면 천하가 안정된다.’ 하였는데 이는 다스림을 이루는 길은 반드시 내치(內治)에서 시작된다는 것을 말한 것입니다. 상(象)에는 ‘바람이 불로부터 나오는 것이 가인(家人)이다.’ 하였는데, 바람은 화(化)를 비유한 것이고 불은 예(禮)를 비유한 것입니다. 따라서 예로 몸을 닦으면 화가 밖에 행해지는 것입니다. 그래서 명철(明哲)한 임금은 내정(內政)을 바루는 도(道)를 삼가 찾았고 교화가 행해지는 곳으로 예에 의거 인도하였으니, 이는 내정이 바루어지지 않으면 그 조짐을 예방할 수 없기 때문입니다. 서리가 쌓이면 얼음이 얼듯이 설만하고 친압하는 데에서 시작되어 끝내는 능멸하는 데까지 이르게 되는 것이니, 이렇게 되면 화를 막을 수 없는 것이 자연의 조짐인 것입니다. 삼가 살피건대 전하께서는 학문이 고명한 지경에 이르렀고 지혜는 천하를 통치하는 데에 통달하였으므로 모든 시행과 조치가 하나도 예에 맞지 않는 것이 없으셨습니다. 그리하여 몸을 바루어 가정에 법도를 보이고 가정에 법도를 보임으로써 나라를 다스려 나가 치화(治化)의 융성함을 곧바로 기대할 수 있게 되었습니다. 그런데 궁위(宮闈)의 일상 생활에 있어 명분의 등위(等威)에 대한 의식(儀式)을 엄히 하지 않고 총영(寵榮)을 치우치게 함으로써 가정을 해치고 나라를 흉하게 하는 조짐이 싹트게 하였습니다. 그 조짐이 싹트려 하고 싹이 드러나려 할 적에 선견자(先見者)가 이에 대해 말을 하였지만 일찍이 성찰(省察)하여 뉘우치지 않았습니다. 화가 발생한 데 이르러서도 질질 끌면서 보호하여 왕법(王法)을 굽히기까지 하였으므로 여러 사람이 마음에 큰 불만을 품게 하였습니다. 그러나 일찍 발로되었기 때문에 화가 경미하였습니다. 만일 다시 수년 간 더 번져갔다면 그에 따라 발생할 일을 어찌 차마 말할 수 있겠습니까?
대저 부녀자는 소인(小人)의 성품과 같습니다. 불손한 마음은 예법의 부족에서 생기고 끝없는 욕심은 위세(位勢)가 핍박당하는 데에서 가열되는 것으로, 은미한 외람에서 시작되어 마침내는 높은 은총도 두려워하지 않게 되는 것입니다. 몸이 귀하게 되면 교만이 생기고 복이 극도에 달하면 환란이 생기는 것은, 자연의 형세가 그런 것입니다. 그러므로 존비(尊卑)의 질서가 있으면 상하의 분수가 정해지고 적서(嫡庶)의 분별이 엄하면 엿보거나 다투는 일이 그치는 것이니, 옛날 한(漢)나라의 원앙(袁盎)이 황후(皇后)와 동석(同席)한 신부인(愼夫人)을 끌어내린 것은 참으로 까닭이 있는 것입니다. 우리 국가는 궁정(宮庭)의 법도가 있고 내외의 규법이 있으므로 명분에 분별이 있어 조금도 참람됨이 없었습니다. 조종조(祖宗朝)로부터 궁빈(宮嬪)의 액수(額數)와 봉급의 수량에 대해 모두 정한 제도가 있으므로 지나치게 사치하는 일이 없었습니다. 그런데 지금은 용도(用度)가 너무 번거롭고 상사(賞賜)가 너무 많아서 이름 없는 비용과 때 아닌 수요 때문에 책납(責納)하는 조목이 턱없이 많으니, 비용의 소모에 대한 책임이 돌아가는 곳이 있게 되었습니다. 심지어는 사삿집을 짓기 위해 이웃집을 헐고 차지하면서 위세를 휘둘러 백성들의 원망을 사는 등 못하는 일이 없습니다. 더구나 연줄을 통하여 간청하고 여알(女謁)이 성행하는가 하면 먼 친척이 은혜를 바라고 인아(姻婭)가 큰 벼슬을 하니, 이는 법령이 친근한 데 따라 굽혀지고 사사 은택이 이르지 않을 데 이르는 것으로 여정(輿情)이 동요하고 여론이 비등하고 있습니다. 옥루(屋漏)158) 가 은미하다지만 신명은 늘 주시하고 있고 여러 사람이 가리키는 바이므로 속일 수가 없습니다.
또 왕자와 왕녀들은 깊은 구중 궁궐에서 탄생하여 어린 나이에 스승과 여스승의 가르침이 없어서 예의로 검속할 줄을 모릅니다. 때문에 전하께서는 당연히 덕으로 인도하고 예로 검약하여 항상 억제를 가함으로써 허물 없는 곳으로 나아가게 해야 합니다. 이런 뒤에야 자애스러운 은혜와 교양하는 방도가 모두 다 온전할 수 있을 것입니다.
옛날 한 명제(漢明帝)는 황자(皇子)를 봉할 적에 모두 제국(諸國)에 비교하여 절반에 해당되는 땅을 봉하면서 ‘내 아들을 어찌 감히 선제(先帝)의 아들과 같게 할 수 있겠느냐.’ 하였고, 당 태종(唐太宗)이 장락 공주(長樂公主)를 출가시킬 때 예수(禮數)를 가중하려 하자 위징(魏徵)이 명제의 일을 들어 불가하다고 대답하였습니다. 한 명제와 당 태종이 자기들의 자녀를 사랑하지 않은 것이 아니었습니다만, 진실로 의(義)로 절제하는 것이 자녀들에게 복이 되고 은혜로 총애하는 것이 자녀들에게 화가 되기 때문이었으니, 화와 복의 사이에서 어떻게 조처해야 될 것인가가 분명합니다. 더구나 우리 조종조에서는 길례(吉禮)에 상규(常規)가 있고 제택(第宅)에 정제(定制)가 있는 데야 말해 뭐하겠습니까? 그런데 지금에는 지난날의 규정을 협소하게 여기고 옛제도를 하찮게 여겨 혼수(婚需)를 매우 사치스럽게 하고 집의 간가(間架)를 극히 크게 하고 있습니다. 그리하여 가산을 기울여가며 서로 다투어 숭상하는가 하면 돌려가며 서로 모방하므로, 사치가 풍습을 이루어 끝내는 위망(危亡)의 화를 자초하고 있습니다. 전하께서는 총애하려는 마음에서이겠지만 도리어 자녀들을 화로 몰아넣는 것이 되고, 보전시키려는 마음에서이겠지만 도리어 자녀들을 해치게 되는 것입니다.
근일의 일은 너무 한심합니다. 아, 전하께서 즉위하신 이래로 사위(事爲)에 나타난 것이 크게 도에 어긋난 것이 없으셨는데, 고명하고 정수(精粹)한 덕이 도리어 요사스런 기운에 가려졌으니 20년 동안 쌓아온 존양(存養)의 공이 지금에 와서 남김없이 무너질 수가 있단 말입니까? 이것을 사책(史冊)에 기록한다면 후세에 전하를 논하는 자가 어떻다고 하겠습니까? 전하께서 혹 청한(淸閑)한 여가에 과거의 허물을 추상(追想)하면서 회개하고 공구하신다면, 본연의 천성이 반드시 패연(沛然)히 되살아날 것입니다. 그렇다면 지금부터가 또한 전하께는 새로운 출발의 기점이 될 것입니다. 조처가 타당하면 영세(永世)토록 복을 누릴 기반이 되는 것이고 처사가 올바른 도를 잃으면 끝없는 화를 부르게 되는 것입니다. 한 생각의 차이는 털끝만큼의 사이도 안되지만, 화와 복의 기미는 그림자나 메아리보다 빠르게 나타나는 것이니, 경계하지 않을 수 있겠습니까?
아, 은혜가 위엄을 이기고 친압함이 바른 것을 소멸시키며, 폐애(嬖愛)에 깊이 빠져 정에 끌려 차마 결단하지 못하는 것은, 지극히 성스럽고 지극히 밝은 이가 아니면 면하기 어려운 것입니다. 전번에 한 번 내폐(內嬖)를 내쫓으니 삼궁(三宮)이 좀 엄숙해졌는데, 불행하게도 간사한 무리가 다시 뒤따라서 초액(椒掖)159) 에 상서롭지 못한 기운이 있었습니다. 그리하여 달콤한 말과 곤혹스런 얼굴빛으로 임금이 마음먹기도 전에 먼저 그 뜻을 맞추었습니다. 성념(聖念)이 한 번 해이하여 일단 빠져 버리게 되면 반드시 품은 계획을 부리게 되고 이에 따라 기강(紀綱)이 어지럽게 되는 것입니다. 기강이 한 번 어지러워지면 변고가 계속하여 발생하는 것이니, 종묘 사직이 편안할 수 있겠습니까? 신들은 측근에서 일어나는 화가 다시 지금보다 더 커지고 부정(不靖)한 난이 장래에 발생할 것을 헤아릴 수 없게 될까 우려스럽습니다.
아, 임금이 두려워하는 것은 하늘이요, 하늘이 사랑하는 것은 임금입니다. 근자에 가뭄과 황충(蝗蟲)의 재변이 거듭 발생하고 해와 별이 괴변을 나타내고 눈과 우박이 절후를 어깁니다. 이는 음(陰)이 승할 조짐으로 견고(譴告)가 너무도 분명하니, 하늘의 인애(仁愛)가 지극하다 하겠습니다. 그런데 지성으로 응답하는 것을 전혀 볼 수가 없으니, 이는 하늘을 두려워하여 나라를 보전하는 길이 아닌가 합니다.
바라건대 전하께서는 일월(日月)같은 총명을 넓히시고 기왕의 과실을 거울삼아서 공(公)으로 애정을 묵살하고 예로 인정을 억제하소서. 그리하여 부드러운 아첨이 총명에 먹혀들지 못하고 사랑하는 사람이라도 모두 도의(道義)로 결단하여, 명분을 엄히 함으로써 화의 계제를 막고 사치를 억제함으로써 참람한 짓을 막으소서. 은혜를 사사로운 친근자에게 베풀지 않고 관작을 인척에게 내리지 않으며, 세세한 일에 조심하면서 다시 큰 덕을 생각하소서. 자신에게 반성하여 집을 다스리고 집을 다스려 나라를 미덥게 하며, 안에서 밖으로 달하고 근본을 바루어 끝에 미치게 하면 천지(天地)가 제자리를 지키게 되고 음양이 화합하게 되어 신인(神人)이 함께 즐거워할 것입니다. 이는 실로 오묘(五廟)의 끝없는 아름다움이요 만세에 길이 편안할 복인 것입니다."
하였는데, 상이 가납(嘉納)하였다.

-----

○弘文館上疏曰:
在《易》 《家人》之彖曰: "夫夫, 婦婦, 而家道正, 正家, 而天下定矣。" 言致治之道, 必自內治也。 象曰: "風自火出, 《家人》。" 風之譬則化也, 火之譬則禮也。 禮修於身, 而化行於外也。 是以, 明哲之君, 亘謹於正家之道, 而率禮於行化之地。 家不能正, 不能防其漸也。 始於褻昵, 終於騰陵, 積霜成氷, 禍不可遏, 自然之兆也。 伏覩, 殿下學造高明, 明達照臨, 凡所施措, 無一不合於禮, 將見正身以刑家, 刑家以齊國, 治化之隆, 指日可俟。 而宮闈袵席之間, 等威名分之際, 不嚴儀式, 偏亢寵榮, 害家凶國, 濫觴有漸。 其漸之欲萌, 萌之將著也, 先見者言之, 曾莫省悟。 及其禍發, 顧乃遲留護惜, 曲撓王章, 大不滿於群情, 然其發也早, 故禍輕而小。 若復醞釀數年則其所及者, 可忍言哉? 大抵, 婦人女子, 與小人之性同。 不遜之心, 生於禮法之不足。 無厭之欲, 起於勢位之相逼, 發自猥微, 罔畏隆寵。 身貴則驕至; 福極則患生, 其勢然也。 故尊卑有序則上下定; 嫡庶分嚴則窺競息。 古人所以却同席之座者, 良有以也。 我國家宮庭有度、內外有章、名分有別, 無或僭差。 自祖宗朝, 宮嬪之額、俸給之數, 皆有常制, 不甚奢盈。 今則用度太煩、錫予太廣, 無名之用、不時之需, 責納多目, 耗費有歸。 以至營建私第, 撤占隣屋, 橫張威勢, 構怨小民者, 無所不至。 況因緣請干、女謁盛行, 疏戚希恩、姻婭膴仕, 法令屈於親、曲澤及於濫, 輿情惶擾, 物論沸騰。 屋漏雖微, 神明在右, 十手所指, 非可誣也。 且諸王子女, 生自深宮, 年齡幼穉, 不更傅姆之訓, 未知禮義之防。 殿下宜導之以德, 約之以禮, 常加抑損, 納諸無過之地。 然後慈愛之恩、敎養之方, 兩得其全矣。 昔漢 明帝封皇子, 悉半諸國曰: "我子, 豈敢與先帝子, 等也?" 唐 太宗, 出長樂公主, 禮數欲有所加, 魏徵持不可, 引明帝之事爲對。 漢帝、唐宗, 非不愛其子也, 誠以節之以義, 是爲福之, 寵之以恩, 是謂禍之, 禍福之間, 其處之甚矣。 況我祖宗朝, 吉禮有常規; 第宅有定制, 今則狹小往規, 卑視古制, 粧資之辦, 盡其奢, 間架之構, 極其大, 爭尙傾家, 轉相倣效, 養成怙侈之性, 終速危亡之禍。 殿下雖欲寵之, 適以禍之; 雖欲保之, 適以害之, 近日之事, 已爲寒心。 嗚呼! 殿下自卽祚以來, 著見於事爲者, 無甚失道, 而高明精粹之德, 反爲氛祲之蔽翳, 是何卄餘年存養積累之功, 至是而斲喪無餘耶? 以之書諸史冊則後之議殿下者, 將謂何如也? 殿下倘於淸閑之暇, 追想前愆, 悔恐自失則本然之天, 其必有沛然者矣。 然則自今以往, 亦殿下之一初服也。 措得其宜則基永世之福; 處失其道則啓無窮之禍。 一念之差, 間不以釐; 禍福之機, 捷於(彰響)〔影響〕 , 可不戒哉? 嗚呼! 恩能勝威; 昵必消正, 嬖愛侵深, 忍情難決, 非至聖至明, 難可免也。 屬者, 內嬖一黜, 三宮稍肅, 不幸傾憸復踵, 蝃蝀椒掖。 甘言令色, 先意會旨。 聖念暫弛, 一受蠱惑則必至張胸臆, 而亂紀綱, 紀綱一亂, 變故響生, 宗社其可安乎? 臣等恐肘腋之禍, 復大於今日, 而不靖之亂, 未測於將來矣。 嗚呼! 君之所畏者, 天也, 天之所愛者, 君也。 近者, 旱蝗荐臻, 日星見怪, 雪雹愆候。 陰勝之兆, 譴告顯甚, 天之仁愛, 可謂至矣。 而至誠之應, 邈無所覩, 非所以畏天、時保之道也。 伏願殿下, 廓日月之明; 鑑旣往之失, 公以奪愛; 禮以制情。 柔媚不干于聰明; 愛幸盡決于道義, 嚴名分以杜厲階; 抑奢侈以遏僭盈。 恩不借私昵; 爵罔及戚畹, 克謹細行, 更慮大德。 反身以假家, 假家以孚國, 由內達外, 本正及末則天地以位, 陰陽以和, 神人共歡, 實五廟無彊之休, 萬世永安之福。 上嘉納之。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 12일 무자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
내관·사관을 동서의 진제장에 보내 진휼을 살피게 하다


내관(內官)과 사관(史官)을 동서(東西)의 진제장(賑濟場)으로 보내어 진휼을 삼가지 않는 자를 적간(摘奸)하고 추문(推問)하라고 명하였다.

-----

○戊子/遣內官、史官于東西賑濟場, 摘奸其不謹賑濟者, 命推。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 12일 무자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 한순의 일과 왕자·부마의 서청 철거를 거듭 아뢰다


헌부가 한순 및 왕자와 부마 집의 서청(書廳) 철거하는 일을 아뢰었다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓恂及王子、駙馬家書廳撤去事。 再啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 12일 무자 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
한효원·김인경·윤희인·강징·박호를 관직에 제수하다


한효원(韓效元)을 의정부 우참찬(議政府右參贊)에, 김인경(金仁慶)을 광천위(光川尉)에, 윤희인(尹希仁)을 병조 참판(兵曹參判)에, 강징(姜澂)을 공조 참판에, 박호(朴壕)를 사헌부 대사헌에 제수하였다.

-----

○以韓效元爲議政府右參贊, 金仁慶爲光川尉, 尹希仁爲兵曹參判, 姜澂爲工曹參判, 朴壕爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 13일 기축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己丑/日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 13일 기축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
도승지 유보를 보내 졸한 영중추부사 남곤에게 사제하다


도승지 유보(柳溥)를 보내어 졸(卒)한 영중추부사(領中樞府事) 남곤(南袞)에게 사제(賜祭)하게 하였다.

-----

○遣都承旨柳溥, 賜祭于卒領中樞府事南袞。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 13일 기축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
호조가 흉년으로 긴요하지 않은 수효를 줄이자고 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"근래 해마다 흉년이 들었는데 금년에 가뭄이 너무 심하여 이미 추수(秋收)할 가망이 없습니다. 청컨대 긴요하지 않은 수요는 본조에서 마련하여 줄이게 하는 것이 어떨까 합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "近來, 連年凶荒, 而今年旱氣太甚, 已絶西成之望, 請不緊之需, 自曹磨錬減省何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 13일 기축 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
강원도 강릉에 우박이 내리다


강원도 강릉(江陵)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 江陵雨雹。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 13일 기축 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
가뭄에 수성하는 일에 무엇이든 다 하라고 전지를 내리다


전지(傳旨)를 내렸다. 그 내용은 다음과 같다.
"지금 농사철을 당하여 가물고 비가 오지 않아 곡식이 다 말랐으므로 백성들은 추수할 가망이 없어졌다. 천재(天災)가 이러하니 내가 매우 근심스럽기 짝이 없다. 따라서 수성(修省)하는 일은 무엇이나 다 하여야 하겠기에 급하지 않은 모든 역사(役事)는 일체 정파(停罷)하고, 또 피전(避殿)하여 감선 철악(減膳撤樂)함으로써 재앙을 좀 늦추게 하여야겠다. 그리고 형옥(刑獄)에도 반드시 억울한 일이 있어서 한재(旱災)를 부른 것인가 염려되어, 5월 14일 이전의 강상(綱常)과 장도(贓盜)에 관계된 죄 외에 경외(京外)에서 지금 심문하는 잡범(雜犯)으로 도형(徒刑) 이하에 해당되는 자는 모두 석방시키라고 중외(中外)에 효유할 일을 의정부에 말하라."

-----

○傳旨:
今當農月, 亢陽不雨, 禾稼盡焦, 民無西成之望。 天災至此, 予甚憂惕。 修省之方, 宜無所不至。 故凡不急之役, 一切停罷, 而又避殿、減膳、撤樂, 庶幾少弭災咎矣。 然刑獄之間, 慮必有冤枉, 以召旱乾之災, 故自五月十四日以前, 除關係綱常、贓、盜外, 京外時推雜犯徒以下, 竝皆疏放。 曉諭中外事, 下議政府。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 13일 기축 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 평산과 강음에 계란 만한 우박이 내리다


황해도 평산(平山)과 강음(江陰)에 우박이 내렸다. 크기는 계란만하였다.

-----

○黃海道 平山、江陰雨雹, 大如雞卵。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 15일 신묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 한순 및 왕자녀의 서청철거를 아뢰다


헌부(憲府)가 한순 및 왕자녀 제택의 서청(書廳) 철거하는 일을 아뢰었고, 간원(諫院)도 한순의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"공조 참판 강징은 본디 물의에 대상이 되었었으니 육조(六曹)의 참판에 제수할 수 없습니다. 체직(遞職)시키소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/憲府啓韓恂及王子女第宅書廳撤去事。 諫院亦啓韓恂事, 又啓曰: "工曹參判姜澂, 本有物論, 不可爲六曹參判, 請遞, 皆不允。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 16일 임진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 왕도는 무편 무당하여야 바르게 됨을 자세히 상소하다


간원이 상소하기를,
"《서경(書經)》에 ‘무편 무당(無偏無黨)하면 왕도(王道)가 탕탕(蕩蕩)하고 무반 무측(無反無側)하면 왕도가 정직하다.’ 하였습니다. 대저 임금의 한 마음은 실로 만화(萬化)의 근원이므로 조금이라도 편당(偏黨)에 기우는 생각이 있으면 애오(愛惡)가 뒤바뀌고 시비가 엇갈려 달콤한 말과 요사스런 교태가 먹혀들게 되고 친근한 정과 사의(私意)가 올바른 것을 어지럽히게 되는 것입니다. 따라서 가정(家政)이 먼저 문란해지면 국사(國事)도 날로 잘못되기 마련이어서 패하지 않는 자 드문 것입니다. 이러므로 슬기로운 임금은 마음을 거울에 비추는 것처럼 정직하고 저울로 다는 것처럼 공평하게 지녀 경사(傾邪)하고 협소한 생각을 끊어버리고 광명하고 정대한 지경에 이르게 되는 것입니다. 때문에 외물(外物)에 의해 마음이 동요되지 않고 간사(奸邪)한 자가 이간하지 못하게 됨은 물론 끝내는 가정이 절로 정제되고 나라가 절로 다스려지게 될 것입니다.
삼가 살피건대 전하께서 즉위하신 이래로 성의(誠意)·정심(正心)·수신(修身)·제가(齊家)하는 도리에 있어서 그 공력을 다하지 않음이 없었으니, 의당 명분이 엄하고 내외가 분명하여 사치가 제거되고 가도(家道)가 발라졌어야 했습니다. 그런데 근자에 궁액(宮掖)에서 존비(尊卑)의 질서가 문란해지고 귀천(貴賤)의 등급이 없어져서 내폐(內嬖)가 총애를 독점하고 마침내는 적후(嫡后)에 항적하였습니다. 그리하여 치성한 위세를 바탕으로 얼기설기 얽혀서 참람한 짓을 빚어냈고, 드디어는 만족할 줄 모르는 마음이 굳어져서 은밀히 흉사(凶邪)스런 계모를 시험하기에 이르렀으나 세도가 불길처럼 뜨겁게 타오르고 있었으므로 아무도 감히 따지지 못했습니다. 다행히 조종(祖宗) 신령의 묵묵한 도움을 힘입어 흉악한 모계가 절로 무너졌지만, 아직도 왕법을 쾌히 보이시지 않음으로써 뭇사람의 마음을 답답하게 하고 있으니, 명분이 엄하다고 할 수 있겠습니까?
옛날에는 안의 말이 문지방 밖으로 나가지 않고 밖의 말이 문지방 안으로 들어오지 않았기 때문에 안팎의 한계가 엄해져서 청알(請謁)의 길이 막힌 것입니다. 지금은 궁중(宮中)이 엄숙하지 않아서 외척(外戚)의 비복(婢僕)들이 문안을 빙자하여 사삿집처럼 멋대로 출입하고 있습니다. 그리하여 연줄을 타고 이에 의지하여 임금이 은혜를 내려 벼슬에 임명해 주기를 바라고 있습니다. 따라서 보잘것없는 자들이 좋은 벼슬에 올라가기도 하고 범법자(犯法者)가 요행으로 형벌을 벗어나고 있으니, 안팎의 구분이 엄격하다 할 수 있겠습니까? 옛사람이 자식을 사랑함에 있어서는 올바른 규범으로 가르쳤으니, 이는 사특한 길로 들어가지 못하게 하려는 것이었습니다. 따라서 자식은 검박으로 계도하고 예절로 가르쳐야 하는 것입니다. 그런데 지금의 왕자녀들은 눈앞의 사치만을 알 뿐 예의의 소재(所在)를 돌아보지 않은 채 집을 지극히 거창하게 지음으로써 다투어가며 서로 사치를 숭상합니다. 전하께서는 이것을 대수롭지 않게 여기시어 오히려 계칙(戒飭)조차 않으심은 물론 하사하심이 빈번함에 따라 탕장(帑藏)마저 고갈되었습니다. 그리하여 왕자녀들로 하여금 예절에 넘치고 분수에 지나치게 하셨는데도, 의논이 사치에 이르면 옛날의 제도가 그렇다고 하고 일이 실의(失儀)에 관계되면 나이 어리다고 핑계하십니다. 결과로 교만과 사치가 습관이 되어 마침내는 재해(災害)를 이루게 되니, 이는 사랑하는 것이 아니라 화를 당하게 하는 것일 뿐입니다. 이런데 사치를 제거하였다고 할 수 있겠습니까?
무릇 이 몇 가지 일은 전하께서 옛 사서(史書)를 읽으실 때에 일찍이 눈으로 보고 마음에 새기지 않은 적이 없었을 것인데도 심상한 일로 여기시며, 경연(經筵)에서 강론할 때에도 근간(懃懇)히 규경(規警)하지 않은 것이 아니지만 오원(迂遠)하게 여겨 스스로 성념(省念)하지 않으셨습니다. 그러다가 지금에 이르러 궁중의 부정(不靖)한 변을 전하께서 몸소 겪으셨으니, 후세에 전하를 의논할 것을 전하께서도 마음속으로 묵묵히 느끼실 수 있을 것입니다.
아, 지나간 일은 소급하여 고칠 수 없지만 앞으로의 일은 경계할 수 있는 것이니, 전하께서 가정(家政)을 경시(更始)할 전기가 바로 지금이 아니겠습니까? 전하께서 한가히 계시는 겨를에 지난날 허물을 추념, 번연(幡然)히 뉘우쳐 정사를 일신(一新)하신다면, 전일의 잘못이 일식(日蝕)이나 월식(月蝕)과 같으리니 누군들 다시 흔연히 우러르지 않겠습니까? 만약 이대로 세월이 점점 오래어 성려(聖慮)가 차츰 해이해져 작은 일에 소홀하고 연안(宴安)에 젖게 되어, 잠자리 사이에 또 치우친 사랑이 있게 되면 달콤한 말에 자신도 모르게 마음을 앗기게 됩니다. 이렇게 되면 뒷날의 화가 도리어 오늘보다 더 심할 것입니다.
바라건대 전하께서는 지나간 옛일을 거울삼으려 하지 마시고 전하께서 경험하신 근래의 일로써 스스로 경계하소서. 그리하여 명분을 엄히하여 안팎의 구분을 분명하게 하고 예법을 밝혀 사치와 참람을 제거함으로써 가도(家道)를 바루어 치효(治效)가 나타나게 하소서.
정령(政令)은 임금이 사방에 게시하여 민심을 안정시키는 것입니다. 처음 제정할 때에는 익히 생각해서 분명히 살펴 처리하고 제정하고 난 다음에는 굳게 안정시켜 바꾸지 않은 다음이라야 나라에는 의지할 데가 있고 백성은 따를 바가 있는 것입니다. 지금은 아침에 영(令)하나를 내었다가는 문득 고치고, 저녁에 일 하나를 세웠다가는 바로 폐지합니다. 영을 믿을 수 없는 것이 이러하니 백성이 무엇을 믿을 수 있겠습니까? 국가에서 서북쪽의 경보(警報)를 염려하여 특별히 잉임(仍任)시키는 법을 설정하고, 의복을 내려 먼 곳에서 수자리사는 노고를 위로하고, 그들의 어버이를 따뜻하게 보살핌으로써 부모들의 안부를 걱정하는 마음을 기쁘게 해주니, 지극히 두터운 은혜요 지극히 깊은 은택인 것입니다. 그런데 열 달도 못되어 혹 어버이들의 호소 때문에 특명으로 돌아오게도 하고, 혹 아내의 호소 때문에 교체시키기도 합니다. 어쩌면 입법(立法)이 이다지도 일정하지 못합니까? 변방 먼 곳의 부임을 피하려고 하는 자에게는 절로 그에 해당되는 법이 있는데, 혹 오래 머물면서 기한이 지나도록 부임하지 않았다는 것으로 파직한 지 얼마 안되어 바로 좋은 벼슬을 주고 있으니 이는 죄를 징벌하지 않는 것임은 물론 도리어 그의 소원을 이루어 주는 것으로, 이미 나라의 정사가 병들어 있습니다.
또 근일 변방 장수가 죄가 있어 파직시켰는데 대신이 자주 바꾸는 것을 우려한 나머지 그대로 유임시키기를 계청하니, 수일 뒤에 다시 빈 자리에 따라 전차(塡差)하라는 명이 있었습니다. 이것이 비록 외중 내경(外重內輕)의 폐단과 중요한 관방(關防)을 제진(諸鎭)의 경우처럼 여길 수 없는 데서 나온 조처이긴 합니다. 그러나 정령을 자주 바꿔서는 안됩니다. 처음에 특별히 근시(近侍)를 보낸 것은 과연 무슨 뜻에서였습니까? 대저 사군자(士君子)의 한몸은 온 천하 생민(生民)의 부탁을 맡고 있기 때문에 현달하지 못했을 적에는 임천(林泉)에서 학문과 인격을 기르고, 현달하여서는 조정에서 강마한 것을 시행하는 것입니다. 그러므로 위무(威武) 때문에 지조를 굽히지 않고 부귀 때문에 마음이 흔들리지 않으며, 국가의 유사시를 당하여는 침착하고 의젓한 자세로 성색(聲色)에 동요되지 않으면서 나라의 형세를 태산처럼 편안하게 만듭니다. 그런데 우리 나라의 사기(士氣)는 처음 무오 사화(戊午士禍)에서 꺾였고 다시 갑자 사화(甲子士禍)에서 무너졌는데, 오늘에 와서는 거의 다 남김없이 다 상실되었습니다.
근자에 있었던 요사스런 변(變)에 대해 의논을 주장한 자는 의당 분발하여 몸을 돌보지 않고 국가를 위한 계획을 세워야 하는데, 아직도 화복을 두려워하여 서로 구차스럽게 그럭저럭 넘기기만을 힘쓰고 있습니다. 그리하여 성균관 유생이 소(疏)를 올려 의논을 제기하매 이를 들은 자들이 놀라고 당황하여 소두(疏頭)에 자기이름 쓴 것에 격노, 이름자를 도려내기까지 하였습니다. 【생원(生員) 하민운(河敏雲)과 송세형(宋世珩)을 가리킨다.】 이러니 국가에서 이런 무리를 가르치고 길러서 장차 어디에다 쓰겠습니까? 나라의 큰 일을 당하여서도 이렇게 우물쭈물하고 있으니 만일 큰변이 발생한다면 누가 소매를 걷고 일어나서 죽기를 한하고 나서겠습니까? 이것은 실로 전하께서 배양(培養)함에 있어 그 방법이 잘못되고 간하는 말을 받아들임에 있어 그 도(道)를 다하지 못한 탓입니다. 바라건대 전하께서는 사기(士氣)가 중함을 통감하시어 쾌히 과감히 말하는 길을 열어놓음으로써 시들어진 사기를 떨치게 하소서.
아, 임금이 두려워하는 것은 하늘이요 하늘이 사랑하는 것은 임금입니다. 따라서 임금의 덕에 잘못이 있으면 하늘은 반드시 재앙을 내려 견고(譴告)합니다. 근자에 가뭄이 잇달고 있고 눈·서리·별·우박의 요괴로움이 겹쳐 나타나며, 떠도는 백성이 서로 잇달았고 주려 죽은 시체가 길에 널렸습니다. 그리하여 아버지는 아들을 보호하지 못하고 아들은 어머니를 보호하지 못하니, 참혹한 재앙이 지금보다 더 심한 적이 없었습니다. 하늘이 전하를 인애(仁愛)하심이 또한 지극하니, 전하께서도 의당 노심 초사(勞心焦思)하여 하늘의 꾸지람에 응답하여야 하실 것입니다. 그런데 안으로 궁궐에서부터 밖으로 조정에 이르기까지 모든 일이 다 발라지고 다 닦여졌다고 할 수 없으니, 전하께서 하늘을 공경하는 정성이 극진하지 못한 탓인가 합니다.
바라건대 전하께서는 먼저 한몸의 덕을 닦고 마음으로 한 가정의 가사를 바루심으로써 조정(朝廷)을 바루고 천재(天災)를 멈추게 하신다면 다행(多幸)하기 이를 데 없겠습니다."
하니, 전교하였다.
"상소의 내용이 지당하다. 이왕의 일은 할 수 없지만 장래의 일은 내가 다시 더 살펴 생각하겠다."

-----

○壬辰/司諫院上疏曰:
《書》曰: "無偏無黨, 王道蕩蕩, 無反無側, 王道正直。" 蓋人主一心, 實萬化之源, 少有偏黨傾側之念, 則愛惡顚倒; 是非舛錯, 甘言令色, 得以乘其隙; 昵情私意, 得以汨其正。 家政先紊, 國事日非, 而鮮有不敗者矣。 是以, 明智之君, 操存此心, 如鑑空衡平, 絶其傾邪狹小之念, 達其光明正大之域。 故外物不能以移; 奸邪莫得以間, 終至於家自齊, 而國自治矣。 伏見, 殿下卽祚以來, 其於誠正、修齊之道, 無不極盡其功力, 宜乎名分有嚴; 內外有截, 奢侈去, 而家道正矣。 近者宮掖之間, 尊卑渾儀; 貴賤無等, 內嬖專寵, 竝后匹嫡。 煽處盤結, 釀成僭逼, 遂稔不厭之心, 陰試兇邪之謀, 勢焰薰灼, 莫敢誰何。 幸賴祖宗默佑, 兇謀自敗, 而猶未快示王章, 使衆心悶悶然則名分, 其可謂嚴乎? 古者, 內言不出於梱; 外言不入於梱, 所以嚴內外之限; 杜請謁之路也。 今者, 宮禁不肅, 戚里婢僕, 假托問寢, 出入自恣, 有同私第。 寅緣憑藉, 希恩望爵, 瑣瑣者或列於膴仕; 犯辜者幸逭於刑章則內外其可謂有截乎? 古人愛子, 敎之以義方, 欲其不納於邪也。 當導之以儉, 敎之以禮, 而今者王子女, 只知眼前之奢華, 不顧禮義之所在, 營搆第宅, 務極宏大, 競尙夸靡。 殿下以爲, 是無傷, 尙不戒飭, 錫子便蕃, 帑藏垂竭, 使至於越禮踰分。 論及奢華則謂之舊制; 事涉失儀則諉以年稚。 驕侈習積, 竟成災害, 此非所以愛之, 適所以禍之, 奢侈其可謂祛乎? 凡此數事, 殿下於探討古史之際, 未嘗不目擊心注, 而以爲尋常, 於經席講論之時, 亦莫不懃懇規警, 而視爲迂遠, 不自省念。 式至于今, 宮庭不靖之變, 殿下躬自蹈之, 後世之議殿下, 殿下亦默感於宸衷矣。 嗚呼! 往事難追, 來者可戒。 殿下家政之更始, 不在今日乎? 殿下淸讌之暇, 追念往愆, 幡然悔悟, 一新其政則前日之過擧, 如日月之食, 而更孰不有欣仰者乎? 倘歲月浸久, 聖慮漸弛, 忽於抄微; 狃於宴安, 衽席之間, 又有所偏係者則甘言卑辭, 潛奪其志, 而他日之禍, 反有甚於今日矣。 伏願殿下, 勿以往古爲鑑, 而以殿下近日之事自戒, 嚴名分而截內外; 明禮法而袪奢僭, 使家道正, 而治效著焉。 政令, 人君所以揭示四方, 以定民志者也。 當其始制也, 熟慮而審處之, 及其旣立也, 堅定而不易然後, 國有所據; 民有所從。 今者, 朝出一令, 而輒改之; 暮建一事, 而旋廢之。 令之不信如此, 民安所足恃? 國家慮有西北之警, 別設仍任之法, 錫之衣服, 以慰遠戍之苦; 惠養其親, 以悅陟岵之望, 恩至厚也; 澤至渥也, 而未閱旬朔, 或以親訴而勑還; 或因妻訟而命遞, 是何立法之不定耶? 窺避邊遠者, 自有其法, 而或因淹留過期, 罷之未幾, 旋縻好爵, 不懲其罪, 反遂其願, 已爲國之疵政。 又於近日, 邊將有罪當罷, 大臣慮其數易, 啓請仍留, 數日之後, 復有隨闕塡差之命。 此雖由於外重、內輕之弊, 關防重地, 亦不可視同諸鎭, 而政令亦不可煩數也。 初以近侍特遣者, 果何意耶? 夫士君子一身, 負天地生民之寄, 窮養於蓬茨之下; 達施於朝廷之上, 不以威武而屈; 不以富貴而淫。 當國家有事之時, 能垂紳正笏, 不動聲色, 而措國勢於泰山之安。 我國士氣, 一挫於戊午之禍, 再毁於甲子之亂, 至於今日, 幾斲喪無餘矣。 近者, 妖厭之變, 持論者當奮不顧身, 以爲國家之計, 而尙怵於禍福, 競相苟循。 爲士者, 抗疏議發, 聞者駭惶, 至有發怒首書, 割削名字, 【指生員河繼雲、宋世珩。】 國家敎養此輩, 將焉用之? 當國大事, 依違如此, 脫有大變, 誰肯投袂而起, 以死自任哉? 此實由殿下培養之失其方, 而采言之未盡其道也。 伏願殿下, 痛念士氣之重; 快開敢言之路, 以振委靡之氣。 嗚呼! 君之所畏者, 天也, 天之所愛者, 君也。 君德有失則天必降災, 以譴告之。 邇者, 亢陽連月, 雪霜星雹之妖, 疊見層出, 流民相望, 餓莩橫道, 父不保子; 子不保母, 災沴之慘, 未有甚於此時。 天之仁愛殿下, 亦可謂至矣。 殿下當焦思惕慮, 以答天譴, 而內自宮闈; 外達朝廷, 未有能盡正盡修之事則殿下敬天之誠, 恐未盡矣。 伏願殿下, 先修一己之德, 次正一家之政, 以正朝廷; 以弭天災, 不勝幸甚。
傳曰: "疏意至當。 已往之事則已矣, 將來之事, 予當更加省念。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 16일 임진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
유학 한언박이 아버지 한규의 귀양을 억울하다고 호소하다


유학(幼學) 한언박(韓彦博)이 자신의 아버지 한규(韓珪)가 귀양간 데 대하여 억울함을 호소하니, 방송(放送)하라고 명하였다.

-----

○幼學韓彦博, 訟其父韓珪之竄, 乃命放送。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 16일 임진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 한순의 일과 왕자·부마의 가사가 지나침을 아뢰다


대간이 한순의 일을 아뢰고, 헌부가 왕자·부마의 가사(家舍)가 제도에 지나친 데 대하여 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"지금 나인(內人) 안씨(安氏)의 가사(家舍)를 짓고 있는데 넓고 사치함이 제도에 지나칩니다. 또 듣건대 전(前) 사약(司鑰) 김현손(金賢孫)과 내수사(內需司) 노(奴) 홍귀손(洪貴孫)이 집짓는 감독임을 빙자하여 이웃집 땅을 억지로 침탈하였다 하는데, 틀림없이 내지(內旨)라고 핑계대었을 것입니다. 위의 두 사람은 본부(本府)에서 이미 잡아가두고 추문하고 있고, 가사가 제도에 지나친 것도 본부에서 적간(摘奸)하려 하였지만 보통 인가(人家)의 경우가 아니므로 감히 마음대로 할 수 없어 여쭙니다."
하고, 간원(諫院)은 강징의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"안씨의 가사(家舍)는 그가 스스로 짓는 것이므로 위에서는 모르는 일이다. 법사에서 적간하는 것은 공사(公事)로 만들어 하도록 하라. 김현손의 일은 알았다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓韓恂事。 憲府啓王子駙馬家舍過制事, 又啓曰: "〔內〕 人安氏家舍, 今方造成, 宏侈過制。 且聞, 前司鑰金賢孫、內需司奴洪貴孫, 依憑監造隣家之地, 抑勒侵奪, 此必以內旨爲辭也。 右二人, 自府已囚禁推之。 其家舍過制, 本府欲摘奸, 而非常例人家, 故不敢擅便, 敢稟。" 諫院啓姜澂事, 傳曰: "安氏家舍, 乃其自造, 非上所知。 法司摘奸, 爲公事可也。 金賢孫事, 知道。 餘不允。" 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 16일 임진 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
병조와 비변사가 김동응거의 문제를 의논하여 아뢰다


병조와 비변사(備邊司)가 함경남도 절도사(咸鏡南道節度使)의 계본(啓本)에 의거하여 함께 의논해서 아뢰기를,
"체포되어 갇혔던 김동응거(金童應巨)는 사냥 때문에 나왔다가 길을 잃어 체포된 것이 명백하므로 곧 놓아주었는데, 여러 부락들이 조정에서 외면하지 않고 포용하는 뜻이 있음을 모를 것입니다. 그러니 체탐인(體探人)들을 시켜 그들을 불러다가 ‘김동응거가 내지(內地)에 들어왔으니 으레 격살(格殺)할 것이지만 그의 공술(供述)을 들어본 바 행적에 별다른 의도가 없는 것 같았다. 그래서 조정에 전계(轉啓)하였더니 특별히 방면을 허락함으로써 죽이지 않고 포용하는 뜻을 보인 것이다. 이 뒤로는 아랫사람들을 철저히 단속하여 함부로 다니지 못하게 하라.’고 개유(開諭)하며 들여보낼 것으로 행문(行文)160) 하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○兵曹、備邊司, 據咸鏡南道節度使啓本, 同議啓曰: "被囚金童應巨, 因田獵出來, 失途被捉明白, 故直放之矣。 諸部落等不識朝廷, 包容無外之意, 令體探人等招來開說曰: ‘金童應巨入來內地, 例當格殺, 聽其所供, 跡似無情, 故轉啓朝廷, 特許送, 以示包容不殺之意。 自今以後, 禁戢下人, 勿令妄行。’ 開諭入送, 行移何如?" 依允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 17일 계사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
팔도 관찰사에게 가뭄에 신칙하고 권과하라고 효유하다


팔도 관찰사에 효유(曉諭)하였다.
"요즘 날씨를 보니 비올 징조가 조금도 없다. 각처에서 간절한 마음으로 기우제(祈雨祭)를 지내지만 역시 하늘을 감동시키지 못하고 있으니 내가 두렵고 염려스러워 어쩌면 좋을지를 모르겠다. 그러나 앉아서 말라 죽는 곡식 싹만 바라보면서 인력(人力)을 다하지 않을 수 없으니, 경은 수령(守令)들을 신칙하고 친히 권과(勸課)하라. 그리하여 씨를 뿌리지 못한 곳은 할 수 없는 일이지만 이미 종자를 뿌려 싹이 난 곳은 풀을 제거하도록 동독하라. 그리고 기근으로 인하여 기진 맥진한 자는 더욱더 진휼(賑恤)하여 내가 백성을 구휼하는 데 근면하고 있는 뜻에 부응하게 하라."

-----

○癸巳/諭八道觀察使曰:
近見日候, 略無雨徵。 各處祈雨雖切, 亦不能格天, 予用惕慮, 罔知攸濟。 然不可坐視槁苗, 不盡人事。 卿其申勑守令, 親自勸課, 未付種處則已矣, 已付種立苗處, 督令除草, 而飢不能作力者, 尤加賑恤, 以副予勤恤民隱之意。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 17일 계사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 한순의 일과 왕자·부마의 서청 철거를 아뢰다


대간이 한순의 일을 아뢰고, 헌부가 왕자·부마 가사의 서청 철거하는 일을 아뢰고, 간원이 강징의 일을 아뢰었다. 그런데 한순의 일은 그대로 윤허하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다. 대간이 또 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓韓恂事。 憲府啓王子、駙馬家舍撤去事。 諫院啓姜澂事, 韓恂事依允, 餘竝不允。 臺諫又啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 18일 갑오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 왕자·부마의 서청 철거를 아뢰다


헌부가 왕자와 부마 가사의 서청 철거하는 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/憲府啓王子、駙馬家舍撤去事。不允

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 18일 갑오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 왕자녀의 가사가 지나침을 상소하다


사헌부가 상소하기를,
"마음은 화(化)의 근원입니다. 따라서 마음이 바른 뒤에야 현혹(眩惑)의 기미(機微)에 밝게 됩니다. 집은 나라의 근본입니다. 따라서 집이 잘 다스려진 뒤에야 조정의 화(化)가 이루어지는 것입니다. 그러므로 근본을 닦는 자는 반드시 안으로부터 시작하여 밖을 다스립니다. 옛날의 밝은 임금은 내건(內建)을 광명하게 하고 몸소 명분을 바루어 궁중의 분발을 명백히 하고 존비(尊卑)의 차례를 엄히하기 때문에 천지의 의리가 밝아지고 풍화(風化)의 뿌리가 안정되었던 것입니다. 이러므로 안이 화하여 집이 다스려지고 밖이 순하여 나라가 다스려졌던 것입니다. 그런데 뒤를 이은 임금이 용렬하여 안으로 폐총(嬖寵)에 고혹(蠱惑)된 나머지 상하가 차례를 잃고 명분이 문란하여지면, 점점 화(禍)의 계단이 이루어져 구원할 수 없는 지경에까지 이르게 되니, 경계하지 않을 수 있겠습니까? 삼가 살피건대 전하께서는 잠저(潛邸)에서 덕을 배양하고 나와서 대통(大統)을 계승하셨는데, 타고난 영단(英斷)에 고명한 학문으로 아랫사람들을 의로 거느리고 내사(內事)를 정(正)으로 다스리셨습니다. 따라서 정도(正道)를 닦는 공과 궁중의 다스림에 있어 어찌 작은 결함이나마 있을 수 있겠습니까? 그러나 임금의 마음은 연일(燕昵)에 빠지면 홀만하기 쉽고 안일에 젖으면 해이해지게 되는 것입니다. 그러므로 상자(床笫)161) 에서는 은총이 항상 올바름을 폐기시키고 은애(恩愛)가 짙으면 정이 의를 가리게 되는 것이니, 진실로 도로써 막고 예로써 거느리지 않으면 소홀하기 쉬운 작은 일이 끝내는 큰 폐단을 야기시켜 만연하게 만드는 것입니다.
근일 왕자녀가 제택(第宅)을 지음에 있어 극히 사치스럽게 하기를 힘쓰고 혼인의 예를 치름에 있어서는 호화스러움을 숭상하여, 분수에 넘치는 참람을 범하면서도 아무런 두려움도 느끼지 않고 있습니다. 그리하여 혼인하는 집에서는 다투어 과장하느라 백방으로 준비하기 때문에 중외(中外)에서 가혹하게 거두어들임으로써 폐단이 커지고 원망이 누적됩니다. 이래서 사치는 날로 풍습을 이루고 백성은 날로 궁해지고 있습니다. 전하께서는 정에 끌려 오히려 절제하실 줄 모르시므로 이름 없는 비용과 불시의 경비가 날마다 달마다 가중되고 있으므로, 국고가 고갈되었습니다. 이렇게 되자 시점(市店)의 물화를 옮겨오고 내년의 공물(貢物)을 앞당겨 거두어 오게 되었고 따라서 대간·시종으로서 논열(論列)한 것이 한두 번이 아니었건만 전연 받아들이지 않았으므로 그 폐혜가 더욱 극심합니다. 이것이 어찌 후세 자손을 위하는 길이 되겠습니까? 더구나 후궁이 황후와 필적(匹敵)하는 것은 《춘추(春秋)》에서도 경계한 바이니 말해 뭐하겠습니까? 존귀한 이를 비천한 자가 방해하는 것은 왕자(王者)로서 삼가야 할 일입니다. 그런데 전하께서 내정(內庭)을 다스림에 있어 중경(重輕)이 청탁에 의하여 좌우되어 은총에 기우는 경향이 있습니다. 따라서 명분이 엄하지 못하여 세위(勢位)가 서로 핍박됨으로써 점점 권력의 불길을 부채질하게 되고 은연중에 규개(窺覬)하는 마음이 자라나게 되는 것입니다. 그래서 멀리 앞날을 내다보는 이들은 모두 깊은 근심을 품고 있습니다. 그런데 전하께서는 목전의 정에 끌려서 홀로 쾌히 깨닫지 못하시니, 이는 참으로 전하께서 처음 집을 다스리는 도를 잘못하시어 내정을 어거하는 정사에 누를 끼친 것입니다. 지금 와서 돌이켜 생각할 때 허물을 뉘우치지 않을 수 있겠습니까?
대저 융적(戎狄)의 화는 기미가 나타나지 않아도 사람들이 모두 알므로 방비하기가 쉽고, 궁중의 화는 기미가 이미 동하였어도 임금이 살피지 못하므로 막기가 어렵습니다. 실로 가장 가까운 곳에 숨어 있다가 마침내 구원하기 어려운 지경에 이르게 되는 것입니다. 그러므로 임금이 자극(自克)하는 공부가 독실하지 못하여 심지(心志)가 조금이라도 동요된다면 궁액(宮掖)도 보전하지 못하는 것인데, 더구나 나라를 보전할 수 있겠습니까? 앞으로 궁궐 안에서 또 달콤한 말과 고혹적인 자태로 늘 비위를 맞추면서 전하 마음의 상태를 엿보는 자가 도리어 금일보다 심하지 않을 줄 어찌 알 수 있겠습니까? 안씨(安氏)의 사삿집은 제도를 넘었을 뿐 아니라 참람 사치하여 법도가 없음은 물론, 사나운 하인들이 궁내의 세력을 빙자하여 멋대로 거리낌 없이 이웃을 침포, 끝없이 억압 약탈하고 있습니다. 이것이 전하께서는 모르시는 일이긴 하지만 실은 도를 잃은 데서 빚어진 소치입니다. 지난 폐조(廢朝) 때에 귀감이 멀지 않사오니 전하께서 생각하지 않으실 수 있는 일입니까? 사사로이 사랑하는 한 여인을 내쫓음으로써 다른 사람을 경계시키지 않을 수 없습니다. 궁인(宮人)의 출입은 경솔히할 수 없는 것인데, 혹 하찮은 일로 하여 자주 사제(私第)에 나와서 여항(閭巷)에 묵기 때문에 중외의 간격이 없어지고 있으니, 내정이 엄숙하지 못한 것이 여기에 연유하지 않았다고 기필할 수 없습니다.
선왕의 후궁을 융숭하게 대우하고 자전(慈殿)을 받들어 모심은 이것이 진실로 지극한 성효(聖孝)이십니다. 그러나 남귀인(南貴人) 같은 이는 간사스러워 은총이 있는 곳이면 번번이 따라 붙어 은밀히 사주(使嗾)해서 성세(聲勢)를 조장하니, 어찌 궁중에 오래 거처하게 하여 가정(家政)을 어지럽힐 수 있겠습니까? 전번에 내총(內寵)에 정이 치우치자 외세가 벌써 맺어져서 몸을 굽혀 아첨하여 섬기는 자가 날로 불어나고 달로 번성하였습니다. 그래서 영춘군(永春君)·남천군(南川君)의 집과 문성군(文城君)·총곡수(葱谷守)의 무리가 모두 종실(宗室)로서 인연하여 못할 짓이 없었습니다. 이들 무식한 사람들은 진실로 책망할 가치도 없는 것이지만 또한 크게 전하의 집안 정사에는 누가 되는 것입니다.
나라를 이을 세자(世子)는 종사(宗社)의 안위가 달려 있기 때문에 외롭게 떨어져 있으면 이간질이 끼어들기 쉽습니다. 그러므로 옛사람이 말하기를 ‘태자가 하루아침만 조회하지 않아도 그 사이가 벌어지는 것이다.’ 하였으니, 역대의 참혹한 위화(危禍)를 고증하여 거울로 삼을 수 있습니다. 이러므로 항상 신중한 마음을 가져서 반석같이 공고한 형세를 이루도록 하여야 할 것입니다. 이것이 바로 전하께서 궁의(宮儀)를 정비하고 내치(內治)를 엄히하는 큰 근본인 것입니다. 부어(婦御)와 환시(宦侍)는 전하 궁중의 일이요 광명 정대함은 전하 마음속의 정사입니다. 내곤(內壼)이 바른 뒤에야 외정(外庭)이 다스려지고, 사은(私恩)이 없은 뒤에야 공도가 확립되는 것입니다. 안이 문란하고서 밖이 다스려지는 경우는 없는 것입니다. 전하께서는 삼가고 분발하시어 지난 실수를 되돌려 적실(嫡室)과 잉첩(媵妾)의 지위를 밝히고 존비의 질서가 분명하게 함으로써 내총(內寵) 때문에 화(禍)를 불러들이지 말고 외루(外累) 때문에 덕을 감손시키지 말게 하소서. 그리하여 여알(女謁)의 난정(亂政)을 끊고 초속(椒屬)162) 의 간법(干法)을 경계한다면, 종묘 사직을 굳건하게 할 터전이 분명 여기에서 다져지는 것입니다.
지금 재변이 겹쳐 서리와 우박이 때아닌 때 내리고 가뭄이 오래 계속되어 길에 굶어죽은 시체가 서로 잇달았으니, 인애(仁愛)하시는 하늘이 어찌 이유 없이 이러는 것이겠습니까? 신들은 막대한 우환이 보고 들을 수 없는 저 너머에서 이미 조짐이 나타났는데도 모르고 있는 것이 아닌가 합니다. 바라건대 전하께서는 근본을 바루어 아랫사람을 거느림으로써 내치(內治)를 엄히 하고, 실제적인 행동으로 하늘에 응답함으로써 재진(災沴)을 없애게 하시면, 이보다 더한 다행이 없겠습니다."
하였는데, 이 소(疏)를 헌부(憲府)에 내리면서 일렀다.
"소 가운데 열거한 많은 일은 모두가 위에서 모르는 일이다. 또 장래의 일에 대해 위로 하여금 반복하여 성찰(省察)하게 하려는 것이라고 하니, 그 뜻이 지당하다. 가사(家舍)가 제도에 지나친다는 일은 위에서는 모르고 있다. 법사(法司)에서 스스로 검속할 것이다. 남귀인(南貴人)은 선왕의 후궁이므로 돌아갈 곳이 있다. 그러나 자전을 받듦으로 하여 여기에 있는 것이다. 여론(輿論)이 이러하다면 반드시 스스로 처신할 것이다. 영춘군(永春君)과 총곡수(葱谷守)의 일은 위에서도 모른다. 그러나 지금 여론이 있다면 또한 각각 스스로 삼갈 것이다. 세자는 문안하러 오면 위에서 매양 읽고 있는 글을 강문(講問)하고 있다."

-----

○司憲府上疏曰:
心者, 化之源。 心正而後, 明眩惑之幾。 家者, 國之本。 家齊而後, 成朝廷之化。 故修本者, 必自內, 而刑外也。 古之明辟, 光明內建, 率先正名, 截宮闈之分; 嚴尊卑之序, 天地之義明; 風化之根定。 是以內和而家理; 外順而國治。 若夫, 繼體昏庸, 內蠱嬖寵, 上下失序; 名分相紊, 漸成厲階, 而馴致於不可救, 可不戒哉? 恭遇殿下, 毓德潛邸, 出承丕緖。 英斷天縱, 學問高明, 率下以義; 御內以正, 其於修正之功、宮梱之治, 豈容有小缺哉? 然君心在燕昵而易忽; 狃安逸而或肆, 故床笫之下, 寵常廢正; 恩愛之間, 情能掩義, 苟不能閑之以道; 將之以禮則事始抄忽, 弊終滋蔓。 近日, 王子女第宅之搆, 務極宏侈; 聘醮之禮, 競尙華靡, 踰分僭擬, 略不畏憚。 婚媾之家, 爭勝誇張, 營備百端, 誅求中外, 弊鉏怨積。 奢日成習, 民日就窮。 殿下牽於情昵, 尙不知節, 無名之用; 不時之費, 日耗月蠹, 帑藏告罄, 轉移市店之貨; 引收來歲之貢。 臺諫、侍從論列者, 非一再, 而邈不聽納, 其弊益甚, 此豈貽後世燕翼之道乎? 況竝后匹嫡, 《春秋》所戒, 踰尊妨貴, 王者攸謹, 而殿下之於內治, 重輕由請, 而恩寵或專。 名分不嚴, 勢位相偪, 漸煽燻灼之焰; 潛長窺覬之心。 遠觀遐識, 皆懷隱憂, 而殿下情蔽目前, 獨未快悞, 此誠殿下, 初失律家之道, 以垢率內之政也。 及今追想, 能不悔尤? 大抵, 戎狄之禍, 萌未著, 而人皆知, 故防之也易; 宮掖之禍, 幾已動, 而君莫察, 故遏之也難, 實由隱於肘腋, 竟致於難救之域。 人君自克之功未篤, 心志少移則不能保其家, 況能保其國乎? 宮禁之中, 又安知不有甘言令色, 逢迎動靜, 能伺殿下之深淺者, 反有甚於今日乎? 安氏私第, 不但踰制, 僭侈無度。 豪悍小隷, 憑藉內勢, 橫恣不忌, 侵暴隣居, 抑奪無厭, 此雖殿下所不知, 實由失道醞釀之致。 頃在廢朝, 覆車不遠, 殿下其不思之乎? 不可黜一嬖, 而不戒他也。 宮人出入, 不可以輕, 而或因細故, 數出私第, 留連閻巷, 中外無隔, 內政之不肅, 未必不由於此也。 隆遇先王後宮, 奉侍慈殿, 此固聖孝之至也。 如南貴人, 傾邪側媚, 恩寵所在, 輒自附麗, 陰行指嗾, 助張聲勢, 豈可以久處宮掖, 以亂家政哉? 頃者, 內寵一偏, 外勢已結, 曲爲謟事者, 日滋月繁。 永春、南川之家, 文城、葱谷之輩, 皆以宗室, 夤緣攀締, 無所不至, 此等無識之人, 固不足責, 亦大有累於殿下之家政也。 國儲副君, 宗祧所繫。 身處孤懸, 易致搆間。 故古人有言: ‘太子一朝不朝, 其間容刀。’ 危禍之慘, 歷古可鑑。 是宜恒遣重愼之意, 以鞏盤石之勢。 政殿下, 整宮儀、嚴內治之大本也。 婦御宦寺, 殿下宮中之事也; 正大光明, 殿下心上之政也。 內壼正而後, 外庭治; 恩熄而後, 公道立, 未有內紊而外理者也。 殿下克謹克勵, 追反往失, 明嫡媵之等; 序尊卑之正, 不以內寵而賈禍; 不以外累而損德。 絶女謁女亂政, 戒椒屬之干法則 宗社永固之基, 端在此矣。 厥今災變疊臻, 霜雹失序。 亢陽彌久, 道殣相望。 仁愛之天, 豈無所自而然歟? 臣等恐莫大之患, 已兆於覩聞之外, 而不之知也。 伏願殿下, 端本率下, 以嚴內治; 責實應天, 以弭災沴, 不勝幸甚。
下憲府疏曰: "疏內言許多事, 皆自上未知之事也。 且云將來之事, 欲使上反覆省察, 此意至當。 家舍過制事, 自上未之知也, 法司自當糾檢也。 南貴人則先王後宮, 自有歸處, 然以侍奉慈殿, 故在此焉。 若有物論如此則必當自處也。 永春君、葱谷守事, 自上亦未之知也。 今有物論則亦各自愼也。 世子則幸於問安而來也, 自上每講問其所讀之書也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 18일 갑오 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 왕자·부마의 가사를 철거하라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"왕자와 부마의 가사가 참람하므로 끝내는 교만 방종하여 일을 야기시키게까지 되었는데, 이 같은 내용을 위에서 환히 아실 것입니다. 때문에 신들의 생각에는 법사에서 한 번 아뢰면 곧 명하여 철거하게 하실 것으로 여겼었습니다. 그런데 지금껏 미루시니 지극히 온당하지 못합니다. 속히 명하여 철거하게 하소서."
하였다. 또 강징의 일에 대해 아뢰었으나 상이 모두 따르지 않았다.

-----

○諫院啓: "王子、駙馬家舍僭越, 故終至於驕縱生事。 如此之意, 自上洞照, 故臣等意謂, 法司一啓, 卽命撤去。 至今留難, 至爲未便, 請速命撤。" 又啓姜澂事, 上皆不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 19일 을미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙未/日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 19일 을미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 왕자·부마의 가사가 지나침을 아뢰다


대간이 왕자와 부마의 가사가 제도에 지나치니 철거하라고 아뢰고, 간원은 강징의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"문성 부정(文城副正) 이상(李湘)과 총곡수(葱谷守) 이신(李愼)은 종친으로서 나인에게 빌붙어 이를 데 없는 아첨을 다하였습니다. 반드시 파직시킨 뒤라야 사람들이 징계할 바를 알 것입니다."
하니, 전교하였다.
"문성과 총곡은 파직시키라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓王子、駙馬家舍過制撤毁事。 諫院啓姜澂事。 憲府啓: "文城副正 湘、葱谷守 愼, 以宗親, 攀附內人, 邪諂無狀, 必須罷職而後, 他人知所懲戒矣。" 傳曰: "文城、葱谷, 其罷之。 餘不允。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 20일 병신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 왕자·부마의 가사가 지나침을 아뢰다


대간이 왕자와 부마의 가사가 제도에 지나치니 철거하라고 아뢰고, 간원은 강징의 일을 아뢰었다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓王子、駙馬家舍過制撤毁事。 諫院啓姜澂事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 21일 정유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
여러 곳의 기우제와 경회루 못가의 기우제를 함께 거행하다


전교하였다.
"근래 여러 곳에서 기우제를 두 번씩이나 거행하였지만 전혀 비가 내리지 않고 있다. 어제는 비올 조짐이 보였으므로 틀림없이 비가 내릴 것으로 기대했었다. 그러나 약간의 비가 뿌렸을 뿐 일기가 한랭하니, 위에서 비 때문에 근심하는 마음이 어찌 끝이 있겠는가? 여러 곳의 기우제가 경회루(慶會樓) 못가에서의 기우제를 함께 거행할 것으로 예조에 말하도록 하라."

-----

○丁酉/傳曰: "近來, 諸處祈雨再度行之, 而全不下雨。 昨見雨徵, 望其必雨也, 只灑雨而日氣寒冷。 自上悶雨之意, 豈可量哉? 諸處祈雨及慶會樓池邊祈雨, 竝行事, 言于禮曹可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 21일 정유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 왕자·부마의 가사를 철거하라고 아뢰다


대간이 왕자와 부마의 가사가 제도에 지나치니 철거하라고 아뢰고, 간원이 강징의 일을 아뢰었다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓王子、駙馬家舍過制撤毁事, 諫院啓姜澂事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 21일 정유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김극핍·조윤손·한효원·이세응·민수천·이홍간·이희건·이언적 등을 제수함


김극핍(金克愊)을 의정부 우찬성에, 조윤손(曺閏孫)을 공조 판서에, 한효원(韓效元)을 호조 판서에, 이세응(李世應)을 호조 참판에, 홍언필(洪彦弼)을 사헌부 대사헌에, 최세절(崔世節)을 황해도 관찰사에, 민수천(閔壽千)을 성균관 대사성에, 이홍간(李弘幹)·이희건(李熙騫)을 장령(掌令)에, 이언적(李彦迪)·황헌(黃憲)을 지평(持平)에, 김근사(金謹思)를 동지중추부사(同知中樞府事)에 제수하였다.

-----

○以金克愊爲議政府右贊成, 曺閏孫爲工曹判書, 韓效元爲戶曹判書, 李世應爲戶曹參判, 洪彦弼爲司憲府大司憲,崔世節爲黃海道觀察使, 閔壽千爲成均館大司成, 李弘幹、李熙騫爲掌令, 李彦迪、黃憲爲持平, 金謹思爲同知中樞府事。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 22일 무술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
우찬성 김극핍이 찬성의 직책에 맞지 않다고 다섯 번이나 아뢰다


우찬성 김극핍이 아뢰기를,
"찬성의 직책은 상례로 자급(資級)에만 따라서 승진시킬 수는 없는 것입니다. 지금 신 같은 용렬한 자질로 이 직(職)에 제수되었으니, 인품과 기국이 서로 걸맞지 않습니다. 그래서 감히 사직합니다."
하였다. 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/右贊成金克愊啓曰: "贊成之職, 不可以尋常循資, 而陞也。 今以臣之庸拙, 爲此職, 人器不相當, 敢辭。" 五啓, 不許。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 22일 무술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시강관 박우가 군마가 정강하지 못하다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 박우(朴祐)가 글에 임하여 아뢰기를,
"하후(夏后) 시대에는 태평하여 일이 없었으니 군려(軍旅)의 일이 엄숙하지 않았을 것 같습니다. 그러나 계(啓)가 유호(有扈)를 정벌할 적163) 에 있었던 육군(六軍)의 호령과 거승(車乘)의 제도와 상벌(賞罰)의 쓰임이 이 한 편에 찬연히 갖추었습니다. 이는 다름 아니라 태평한 때에도 항상 훈련을 강습하기 때문에 유사시를 당하여서도 군색하지 않은 것입니다. 지금도 위에서 무비(武備)에 주의하여 봄 가을로 습진(習陣)하고 있으니, 그 훈련이 더 없이 지극합니다. 그런데도 군마(軍馬)가 아직 정강(精强)하지 못합니다. 불행히 나라에 변방의 경보가 있게 된다면 장차 무엇으로 막을 수 있겠습니까? 위에서 유념하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 일렀다.
"군마만 정강하지 못할 뿐 아니라 군량까지도 모자라니, 내가 항상 근심한다."

-----

○御夕講。 侍講官朴祐臨文曰: "夏后之世, 昇平無虞, 軍旅之事, 宜若不肅, 而啓征有扈, 六軍號令、車乘之制、賞罰之用, 於此一篇, 粲然備具。 此, 無他。 雖在昇平之時, 常爲訓習, 故及其有事, 而不窘矣。 今者, 自上注意武備, 春秋習陣。 其訓鍊, 非不至也, 而軍馬尙不精强。 國家不幸, 如有邊塞之警, 將何以御之哉? 自上不可不留念也。" 上曰: "非徒軍馬不精强, 至於軍糧, 亦匱之, 予常憂念。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 22일 무술 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 왕자·부마의 가사를 철거하라고 아뢰다


대간이 왕자와 부마의 재택이 제도에 지나치니 철거하라는 일을 아뢰고 간원이 강징의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 강징의 일을 다시 아뢰니 따랐다.

-----

○臺諫啓王子、駙馬第宅過制撤毁事。 諫院啓姜澂事, 不允。 再啓姜澂事, 從之。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 22일 무술 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
유학 서팽년이 조부 서지의 부처에 대한 원통함을 상소하다


유학(幼學) 서팽년(徐彭年)이 상소하여 자기의 조부 서지(徐祉)의 부처(付處)에 대한 원통함을 호소하였다. 소(疏)를 정원(政院)에 내리면서 일렀다.
"서지의 일은 《속록(續錄)》에 이른바 자기의 죄가 아닌데 억울하게 죄를 받았다는 유가 아니다. 이와 같이 자기를 변정(辨正)하기 위한 진소(陳疏)를 정원에서 다 받아 입계(入啓)해서야 되겠는가?"

-----

○幼學徐彭年上疏, 訟其祖父徐祉付處之冤, 下疏于政院曰: "徐祉事, 非《續錄》所謂: ‘枉被非辜。’ 之類也。 自己辨正之事, 如此陳疏則政院其可盡受, 而入啓乎?"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 23일 기해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己亥/日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 23일 기해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사헌 홍언필이 사직을 아뢰다


대사헌 홍언필이 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲洪彦弼辭職, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 23일 기해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
공조 판서 조윤손이 사직을 아뢰다


공조 판서 조윤손(曺閏孫)이 사직하였으나 따르지 않았다.

-----

○工曹判書曺閏孫辭職, 不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 24일 경자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
가뭄에 친히 종묘·사직에 기도할 일을 수의하라 하다


전교하기를,
"근일 날씨를 보건대 비올 징조가 전혀 없으니 이미 추수(秋收)의 기대가 끊어졌다. 지난해에도 실농(失農)하였고 금년에도 또 이러하니 백성이 어떻게 살아갈 수 있겠는가? 근일 종묘·사직 및 여러 곳에 재삼 기우(祈雨)하였는데도 비가 오지 않으니 정성이 부족하여 그런 것인가? 택일에서 종묘·사직에 친히 기도하려 하니, 사관(史官)을 보내어 좌우 정승에게 수의(收議)하게 하라."
하매, 심정(沈貞)이 의논드리기를,
"종묘·사직 및 여러 곳에 재삼 기우하였건만 한 번도 비가 내리지 않아서 추수할 희망이 완전히 없어졌으니, 상하의 비에 대한 근심이 어찌 끝이 있겠습니까? 친히 기도하시려는 성의(聖意)가 마땅한 것 같습니다."
하고, 정광필(鄭光弼)의 의논도 같았다.

-----

○庚子/傳曰: "近見日候, 全無雨徵, 已絶西成之望。 前年失農, 而今年又如此, 民何以生活乎? 近於宗廟社稷及諸處, 再三祈雨而不雨, 精誠不足而然耶? 欲於 宗廟社稷, 擇日親行祈禱。 其遣史官, 收議于左右相。" 沈貞議曰: "宗廟社稷及諸處, 再三祈雨, 一不下雨, 決無西成之望。 上下悶雨之意, 曷其有極? 於聖意, 欲親行祈禱, 似當。" 鄭光弼議同。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 24일 경자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영녕전의 친제 여부를 묻자 대신이 모시는 것이 전례라 하다


전교하기를,
"종묘에는 여러번 친제(親祭)하였으나 영녕전(永寧殿)에는 친제한 적이 없었으니, 친행(親行)하는 일이 부당해서인가? 만일 친제해도 된다면 종묘에 행제하는 시각을 진정(進定)할 적에 뒤이어 영녕전에도 거행하도록 하는 것이 어떠한가? 사관을 보내어 좌·우상에게 수의하게 하라."
하매, 정광필이 의논드리기를,
"종묘에는 위실(位室)이 매우 많습니다. 친히 8실(室)에 제사지내자면 성체(聖體)가 반드시 고단하실 것이고, 배제(陪祭)하는 신하도 반드시 고단하여 지칠 것입니다. 또 만일 영녕전에 친제하신다면 위에서는 정성과 공경이 한결같으실지라도 배제하는 사람이 모두 성경(誠敬)을 다할 수 있겠습니까? 성경에 조금이라도 미진함이 있다면, 제사지냈더라도 제사지내지 않은 것과 마찬가지입니다. 신의 생각으로는 전부터 영녕전에 친제할 수 없었던 것이 이 때문인가 합니다. 또 종묘가 영녕전보다 중하기는 하지만 세대(世代)에 있어서는 아래입니다. 따라서 먼저 종묘에 제사지내고 뒤에 영녕전에 제사드린다면 마음에 미안한 점이 있고, 먼저 영녕전에 제사지내려 하면 사리에 있어서 또 불가한 점이 있습니다. 신의 생각에는 전에 친제하지 못한 것이 이 때문인가 합니다. 고례(古禮)는 신이 모르지만 오례의 주(五禮儀註)로 보건대 영녕전에 친향(親享)하는 의식이 없으니, 반드시 사세가 이러하여 행할 수 없었던 것인가 합니다. 전례(前例)에 의하여 대신(大臣)을 보내어 제사드리는 것이 마땅한가 합니다."
하고, 심정의 의논도 같았다.

-----

○傳曰: "宗廟則屢爲親祭, 而永寧殿則無親祭之時, 不可爲親行之事耶? 若可親祭則宗廟行祭時刻進定, 而次行於永寧殿何如? 其遣史官, 收議于左右相。" 鄭光弼議曰: "宗廟位室甚多。 親奠八室則 聖體必勞, 而陪祭之臣, 亦必勞倦矣。 又若親祭永寧殿則自上誠敬雖如一, 陪祭之人, 豈皆收斂其誠敬乎? 誠敬一有未盡則雖祭, 如不祭矣。 臣意謂, 自前未能親祭永寧殿者, 以此故也。 且宗廟, 雖重於永寧殿, 而世代則下也。 若先祭宗廟, 而後祭永寧殿則於意未安。 若欲先祭永寧殿則於事, 亦有所不可。 臣意, 在前不得親祭者, 亦以此也, 古禮, 臣未之知也。 以《五禮儀註》見之, 無親享永寧殿之儀。 必以事勢如此, 故不能行也。 依前例, 遣大臣祭之爲當。" 沈貞議同。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 25일 신축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
평안도 상원·맹산·순안 등에 우박이 내리다


평안도 상원(祥原)·맹산(孟山)·순안(順安) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○辛丑/平安道 祥原、孟山、順安等官雨雹。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 25일 신축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
세자로 아헌례를 거행하는 문제를 묻자 보양의 중요성을 아뢰다


전교하기를,
"세자가 아직 어리기는 하지만 기질이 장건(壯健)하니 아헌례(亞獻禮)를 거행할 수 있을 것이다. 임금이 친히 기도하는데 세자는 자기 처소에 물러가 있기가 미안할 것이다. 또 전에는 세자가 종묘에 알현(謁見)만 하고 제사는 드리지 않았었다. 지금 친제를 거행함에 있어 예문에 따라 세자를 아헌관으로 삼는 것이 어떠한가? 좌·우상에게 의논하게 하라."
하매, 정광필이 의논드리기를,
"한재(旱災)가 이 지경에 이르러 위에서 노심 초사가 극도에 달하셨으므로 친제하여 기우하려 하시고 또 세자를 아헌관으로 삼으려 하시니, 이 일이 매우 사리에 합당합니다. 그러나 세자가 숙성은 하지만 나이가 아직 어려서 반열을 따르는 것은 할 수 있지만, 아헌은 아직 예문에 따라 할 수 없을 것 같습니다. 그리고 제사에 수행하는 일은 여느 사람에 있어서도 몸이 고단한 일이거든, 더구나 세자는 나이가 어린데 어떻게 한밤에 수행하여 제사지낼 수 있겠습니까? 보양(保養)하는 일도 중요합니다. 지금은 우선 하게 하지 마시고, 뒤에 위에서 짐작하여 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심정의 의논도 같았는데 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "世子年雖尙幼, 氣質壯健, 可以爲亞獻之禮矣。 人君親禱, 而世子退在其所未安。 且前者, 世子於宗廟, 只謁見而不祭。 今於親祭, 依禮文, 以世子爲亞獻官何如? 其議于左右相。" 鄭光弼議曰; "旱災至此, 自上焦思極慮, 故欲親祭祈雨, 而又欲以世子爲亞獻官, 此事甚當。 然世子雖夙成, 而年尙幼, 隨班則可爲也, 至如亞獻則恐未能, 依禮文爲之也。 且隨祭之事, 在常人, 亦爲勞身。 況世子以年幼, 豈能犯夜隨祭乎? 保養之事, 亦重矣, 今姑勿爲, 而從後, 自上斟酌爲之何如?" 沈貞議同。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 25일 신축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
금주를 명하다. 혼인·상제·노병의 약으로는 허락하다


전교하였다.
"근자에 금주(禁酒)를 명하였다. 그러나 활쏘는 곳 및 노병(老病)으로 약을 복용하는 데에는 금하지 말도록 전에 이미 전교하였다. 지금은 궐내(闕內)에서 종재(宗宰)들을 접대할 적에도 아울러 술을 쓰지 않는다. 금후에는 혼인·상제(喪祭)·노병으로 인한 복약 외에는 병주(甁酒) 가지는 것을 일체 금한다."

-----

○傳曰: "近者, 命禁酒而於射侯處及老病服藥則勿禁事, 前已傳敎矣。 但卽今於闕內, 宗宰接待, 竝不用酒。 今後, 除婚姻、喪祭、老病服藥外, 持甁酒一禁。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 26일 임인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○壬寅/日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 26일 임인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경기도 관찰사 홍경림에게 실농한 백성의 구황을 전교하다


경기도 관찰사 홍경림(洪景霖)에게 전교하였다.
"지금 날씨를 보건대 전혀 비올 기미가 없으니 가뭄이 너무 심하다. 지난해에는 수해와 가뭄으로 하여 실농(失農)하였는데 금년에 또 이러하여 추수할 가망이 이미 끊어졌다. 듣건대 기전(畿甸)의 백성들이 근자에 기아(飢餓)로 하여 사상자(死傷者)가 매우 많이 발생했다 하니, 내가 측은히 여긴다. 환자곡(還上穀) 나누어주는 일에 대해서는 경(卿)은 가을에 가서 받아들이지 못할 것을 염려하지 말고 마음을 다해 진구(賑救)하도록 하라. 백성이 기아에 허덕이면 창고를 열어 진구하는 일은, 옛 제왕(帝王)이 다들 이 도를 썼다. 내가 백성을 근심하는 마음이 어찌 끝이 있겠는가? 구황(救荒)하는 일에 대해 경은 마음을 다하여 조처하라."

-----

○傳于京畿觀察使洪景霖曰: "今見日候, 頓無雨勢, 旱氣太甚。 前年以水、旱失農, 而今年又如此, 西成之望已絶矣。 聞, 畿甸百姓, 近以飢餓死傷者頗多云, 予用憫惻。 還上分給事, 卿其勿以秋來未納爲慮, 盡心賑救可也。 民遭飢餓, 發倉賑救, 古之帝王率用是道。 予之憂民之意, 豈有極哉? 救荒事, 卿其盡心措置。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 26일 임인 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
한재로 산선의 제거 여부를 묻자 산선의 감손이 좋다고 아뢰다


전교하기를,
"고사(古史)는 미처 못보았다. 그러나 《고려사(高麗史)》·《국조보감(國朝寶鑑)》을 보건대, 한재가 너무 심할 경우엔 산선(傘扇)을 금하기도 하고 산선(繖扇)을 없애기도 하고 한데 앉아 정사를 청리하기도 하고 한낮에 밖에 나가 앉았기도 하였다고 했다. 이른바 산선(繖扇)이라는 것은 의장(儀仗)을 지칭한 것인가? 이른바 산(傘)이라는 것은 일산을 지칭한 것인가? 이렇게 한 것은 한재를 민망히 여겨 더위를 피하지 않음으로써 겸손해 하는 뜻을 보인 것인가? 지금도 가뭄이 너무 심하여 친히 기도하는 일을 거행하려 하는데, 산선(繖扇)을 제거해야 하겠는가, 안해야 하겠는가? 예조(禮曹)에 말하여 의논해서 아뢰게 하라."
하매, 예조가 아뢰기를,
"피전(避殿)하고 감선(減膳)하고서 또 친히 기우제를 거행하는 것은 모두가 한재 때문인 것입니다. 산선(繖扇)을 아울러 감손(減損)하는 것이 마땅하고 또 다른 의장도 감손하여야 합니다. 사중(司中)에서 일찍이 이미 생각하였으나 아래에서 아뢰기가 곤란하여 감히 계달(啓達)하지 못하였습니다. 지금 상교를 받드니 지당합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "古史未及見也。 第以《高麗史》、《國朝寶鑑》見之, 旱災太甚則或禁傘扇、或斷繖扇、或露坐聽政、或露坐日中云。 所謂繖扇者, 指儀仗耶; 所謂傘者, 指日傘耶? 所以如此爲之者, 憂災憫惻, 不厭暑熱, 且示謙損之意耶? 今亦旱氣太甚, 故親行祈禱之事, 繖扇其可去耶; 未可去耶; 言于禮曹議啓可也。" 禮曹啓曰: "避殿、減膳, 而又親行祈雨, 皆爲旱災也, 繖扇幷減損爲當。 且他餘儀仗, 亦可減損。 司中曾已計料, 而自下啓之爲難, 故未敢啓達。 今承上敎, 至當矣。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 26일 임인 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
지난 수해에 실농한 백성을 진휼하라는 전교


정원(政院)에 전교하였다.
"지난해에는 수재 때문에 실농해서 백성이 편안히 살아갈 수 없게 되었다. 그런데 금년엔 가뭄이 심하여 들판의 흙이 다 갈라져 추수할 지방이 전혀 없다. 이는 내가 부덕한 소치이지, 백성들이야 무슨 죄가 있어 굶어죽은 시체(屍體)가 잇달아 구학(溝壑)을 메운단 말인가? 하물며 기전(畿甸)이 더욱 심한 데야 말할 게 있겠는가? 곡식은 백성의 하늘이다. 그러므로 곡식이 아니면 살아갈 수 없으니 농사를 힘쓰지 않을 수 있겠는가? 이러므로 내가 가뭄을 만나매 밥을 먹어도 맛이 없고 잠자리에 들어도 잘 수 없을 정도로 근심하고 두려워한다. 그래서 이미 친히 기도하기도 하였고 기어이 비를 얻은 뒤에야 말겠으나, 정성이 부족하여 하늘을 감동시키지 못할까 두렵다. 그러나 본(本)과 말(末)로 논한다면 기도는 말이요, 하늘을 공경하고 민사(民事)에 근면하는 것이 본이다. 옛부터 임금이 혼자서는 다스릴 수 없기 때문에 중외에 관청과 직책을 나누어 각각 그 소임을 부여한 것은 모두 백성의 일을 위해서인 것이다. 그런데 근래에는 직책에 부지런하지 않을 뿐 아니라 결원이 매우 많은데도 전조(銓曹)에서는 사람이 모자라 채우지 못하고 있다고 한다. 인재는 다른 시대에서 빌어 올 수 없는 것으로 어느 시대엔들 사람이 없겠는가? 한 사람이 몇 가지 직책을 겸하기 때문에 온갖 일이 이로 하여 해이해지고, 자주 바뀌는 폐단도 이로 하여 생긴다. 그리하여 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶)가 된 자들은 갈퀴질만 일삼고 있으므로 백성을 구휼하고 공무를 봉행하는 자가 대개 적다. 경외(京外)에서 전최(殿最)164) 를 맡은 자들은 이를 예사로 심상하게 보아 출척(黜陟)을 엄히하지 않은 채 혹 책임만 면하려 하고 있을 뿐이다. 마침 전최할 시기가 가까왔으니 어찌 더욱 유념하지 않을 수 있겠는가? 대저 하늘과 사람은 한 가지 이치이므로 조금도 간격이 없는 것이다. 인심(人心)이 아래에서 화순하면 천심도 위에서 화순하여, 비정상적인 기운이 일어나지 않고 재변도 생기지 않아 백성이 생업을 즐기게 되는 것이다. 지금은 인심이 점점 사납고 풍속이 날로 나빠져서 원민(怨悶)이 하늘에 닿았으니, 원통하여 부르짖는 자가 그 얼마이겠는가? 이러고서도 하늘이 감동하기를 바란다면 또한 사리에 어긋나는 일이 아니겠는가? 대저 민생이 비를 바라는 것이 어린 아이가 젖을 바라는 것과 같은 것으로, 임금은 백성의 부모이니 일각인들 잊을 수 있겠는가? 가뭄을 근심하는 일이면 거행하지 않은 것이 없다. 고사(古史)를 두루 고증하지는 못하였지만 《고려사》 및 《국조보감》을 조사하여 보건대 혹 방금 거행하는 일을 한 적이 있었으니, 이는 옛날에도 반드시 의거한 데가 있어서 그랬을 것이다. 따라서 거행할 이치가 있지 않는가? 이래서 의논하게 한 것이다."
【 전조(前朝)165) 의 성종(成宗)은 가뭄을 당하여 양로(養老)하였고, 현종(顯宗)은 감선 철악하고 목욕 재계한 다음 분향하고 궁궐 뜰에 서서 하늘을 우러러 비를 비니, 큰 비가 내렸다. 또 종묘에 비를 빌었고 저자를 옮기고 도살[屠宰]을 금하고 산선(繖扇)을 없애고 원옥(冤獄)을 살피고 궁핍한 자들을 구출하고 경범자를 놓아주고 산천(山川)에 비를 빌었다. 덕종(德宗)은 친히 구정(毬庭)에 초제(醮祭)하고 감선 피전(減膳避殿)하고 역부(役夫)를 놓아보냈다. 정종(靖宗)은 친히 초제하니 비가 내렸고, 사람의 뼈를 묻어주고 여러 산악과 해독(海瀆)에 비를 빌고 북교(北郊)에 비를 빌고 종묘·사직에 비를 빌고, 우단(雨壇)을 수축하고 관청 말에게 곡식을 먹이지 못하게 하였다. 문종(文宗)은 산선을 금하였다. 선종(宣宗)은 가뭄이 심하여지자 법가(法駕)를 갖추어 백관을 거느리고 남교(南郊)에 가서 재차 우제(雨祭)를 드리고, 동남 동녀(童男童女) 각 8인으로 춤추면서 우악(雩樂)을 부르게 하고 유죄(流罪) 이하는 다 사면하여 주었다. 피전·감선·철악하고 노좌(露坐)하여 정사를 청리하고, 저자에서 사람들이 모자쓰고 부채질하는 것을 금하였다. 종사(宗社)와 칠릉(七陵)에 비를 빌고 내전에서 친히 초제지냈다. 의종(毅宗)은 가뭄 때문에 안집 별감(安集別監)을 여러 도에 보내어 조세(租稅)를 양감(量減)하게 하였다. 공민왕(恭愍王)은 감선·금주·철악하였다. 경성(京城)에 기근이 들어서 대포(大布) 한 필 값이 쌀 5승(升)이었다. 그래서 창고의 쌀 2천 석을 풀어 백성들이 대포 한 필을 바치면 쌀 한 말을 주게 하였다. 공양왕(恭讓王)은 형조(刑曹)에 효유하기를 ‘옥사(獄事)를 지체시키지 말라.’ 하였다. 아조(我朝)의 태종(太宗)은 한낮에 한데 나가 앉아 일을 보았고, 감선·금주(禁酒)하고 친히 기후를 살피고, 중외의 죄수를 사면해 주었다. 그리고 호조에 명하기를 ‘금년에 경기의 가뭄이 매우 극심하니 경원창(慶原倉)의 쌀 5천 석을 운반해다가 진휼하고, 어구(御廐)의 말을 감하여 40필만 남기라.’ 하였다. 세종(世宗)은 가뭄 때문에 북치는 것을 금하고 석척(蜥蜴)으로 비를 빌고 술을 감하면서 비를 비니 비가 왔다. 향사(香使)에게는 말을 하사하고 비를 비는 동자(童子)에게는 쌀을 하사하였다.】

-----

○傳于政院曰: "去歲因水災而失農, 民不聊生。 今年旱甚, 田野盡柝, 頓無西成之望。 是雖予否德之所致, 其元元, 有何辜而餓莩相望, 塡于溝壑, 況畿甸之甚耶? 食者, 民天, 非穀不活, 農事其可不務哉? 是故, 予遇旱, 食不甘味; 寢不能寐, 憂勤惕慮。 已令親禱, 期於得雨而後已, 恐有誠不足, 而未格于天。 然論以本末則祈禱末也, 敬天、勤民, 本也。 自古人君, 不能獨治, 故中外設官分職, 各有其任, 皆爲民事也。 近來, 非但不勤其職, 缺員甚多。 銓曹稱乏人, 而不塡云。 才不借於異代, 何代無人耶? 一人兼掌數職, 百事由是而解, 數易之弊, 由是而生。 爲守令、僉使、萬戶者, 侵漁爲事, 恤民、奉公者蓋寡。 京外秉殿最者, 例視尋常, 黜陟不嚴, 或塞責而已。 適近於殿最, 豈不省哉? 大抵, 天、人一理, 少無間然。 人心和順於下則天心亦和順於上, 而乖戾之氣不作, 災變不生, 民樂其業。 于今人心漸惡; 風俗日非, 冤悶極天, 其呼冤者幾何? 如是而欲格于天, 不亦乖哉? 夫民生之望雨, 如孩提之望乳。 人君爲民父母, 其可一刻忘哉? 憂旱之中, 靡所不擧。 古史雖未可歷考, 考《高麗史》及《國朝寶鑑》, 或有方今擧行之事, 古必有所據而然也, 有可擧行之理乎? 是故, 議之。" 【前朝成宗養老。 顯宗輟膳、齋沐、焚香、立殿庭, 仰天祝雨, 大雨。 禱雨宗廟, 移市肆, 禁屠宰, 禁繖扇, 審冤獄, 恤窮匱, 放輕繫, 禱雨山川。 德宗親醮于毬庭、減膳、避殿、放役夫。 靖宗親醮乃雨。 掩骸、埋胔, 禱雨于諸嶽、海瀆, 禱雨北郊, 禱雨宗廟社稷, 修雩, 勿飼官馬以穀。 文宗禁繖扇。 宣宗旱甚, 備法駕, 率百僚, 如南郊再雩, 使童男童女各八, 且舞而呼雩, 流以下幷原之。 避殿、減膳、撤樂, 露坐聽政。 巷市禁人戴帽揮扇, 禱雨宗、社、七陵, 親醮于內殿。 毅宗以旱禁扇。 忠烈王以旱禁笠扇, 秋七月以旱荒, 分遣安集別監于諸道, 量減租稅。 恭愍王減膳、禁酒、撤樂。 京城飢, 大布一匹直米五升。 發廩二千石, 令民納大布, 一匹授米一斗。 恭讓王諭于刑曹曰: "勿滯獄。" 我朝太宗露坐日中, 減膳、止酒, 親自候察, 宥中外囚, 命戶曹: "今年京畿旱甚, 其運慶源倉米五千石賑之, 減廐馬, 只留四十匹。" 世宗以旱禁鼓, 蜥蜴祈雨, 減酒禱雨, 乃雨。 賜香使馬, 賜童子米。】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 26일 임인 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
한재에 관찰사·수사·병사·개성부 유수에게 경계하라고 하다


팔도의 관찰사와 수사(水使)·병사(兵使) 및 개성부 유수(開城府留守)에게 글을 내렸다.
"금년의 한재(旱災)는 근래에 없던 일이다. 화곡(禾穀)이 다 말라 비틀어져 이미 추수할 가망이 없어졌다. 재변이 일어나는 것은 반드시 그 이유가 있는 것이다. 도내의 허다한 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶)가 어찌 다 적격자일 수 있겠는가? 군민(軍民)을 힘써 위무하지 않고 갈퀴질만 하는 자가 있다면, 화기가 상하는 것이 여기에서 말미암지 않는다고 기필할 수 없을 것이다. 경(卿)들은 전최(殿最)를 철저히 하여 재변을 만나 경계하고 송구하는 나의 뜻에 부응(副應)하게 하라."

-----

○下書于八道觀察使、兵ㆍ水使、開城府留守曰:
今年旱乾之災, 近來所無。 禾穀焦盡, 已無西成之望。 災變之作, 必有所召。 道內許多守令、僉使、萬戶, 豈皆得人? 如有不務字撫, 侵漁軍民者則干傷和氣, 亦未必不由於此, 卿其嚴明殿最, 以副予遇災警懼之意。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 27일 계묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필·심정·김극핍·안윤덕이 한재를 대비하는 의논을 아뢰다


좌의정 정광필(鄭光弼)·우의정 심정(沈貞)·우찬성 김극핍(金克愊)·좌참찬 안윤덕(安潤德)이 의논하여 아뢰기를,
"비망기(備忘記)로 하문하신 일은 모두가 당시에 거행한 일이요, 혹 거행하지 않은 것도 있습니다. 그러나 오늘날 거행한 일보다 뛰어날 것은 없습니다. 금중(禁中)에서 기우(祈雨)하는 것은 거행할 만한 일입니다. 그러나 친히 종묘·사직에 기우제를 거행하는 것은, 이보다 더 큰 일이 없는 것입니다. 구마(廐馬)를 줄이는 일은 역시 옛제왕이 재변을 만나 비용을 줄였던 뜻입니다. 다만 이 일은 전에 이미 줄였으니 신의 생각으로는 다시 줄일 것이 없다고 여깁니다. 그러나 해사(該司)로 하여금 조사하여 아뢰게 하는 것이 마땅하겠습니다. 유죄(流罪) 이하를 모두 풀어주는 일에 대해서는 근일에 죄인을 소방(疏放)하였지만, 도형(徒刑) 이하 시추(時推)뿐이기 때문에 사면받은 자가 매우 적습니다. 청컨대, 이전에 정죄(定罪)된 사람으로서 만일 국가에 관계된 일이 아니고 정리와 법문에 비추어 너무 심하지 않은 자는 서계(書啓)하여 의논하게 하는 것이 어떨까 합니다."
하고, 광필은 의논드리기를,
"한재가 비상한데 경기(京畿)가 더욱 심합니다. 지금 비가 내리더라도 농사는 다시 가망이 없습니다. 신의 생각으로는 곡식을 옮겨다 구제하는 일은 역시 하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 의논은 알았다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"곡식을 옮기는 일의 편부(便否)와 구마(廐馬)를 줄이는 일을 해조(該曹)에 말하라."

-----

○癸卯/左議政鄭光弼、右議政沈貞、右贊成金克愊、左參贊安潤德議啓曰: "備忘記內下問之事, 皆當時擧行之事。 雖或有未行者, 然無過於今日之所爲也。 如禁中祈雨, 此可行之事也, 然親行祈雨于宗廟、社稷, 則無大於此者矣。 減廐馬事, 亦前古帝王遇災省費之意也。 但前已減之, 臣意更無可減之事, 然令該司磨錬以啓當矣。 流罪以下竝原事, 近雖疏放, 只徒以下時推, 而其蒙放者甚少, 請已前定罪之人, 若非關係國家, 而於情法不甚者則令書啓, 而議之何如?" 光弼議啓曰: "旱災非常, 京畿尤甚。 今雖下雨, 農事無復可望。 臣之意, 移粟之事, 亦不可不爲也。" 傳曰: "大臣之議知道。" 仍傳于政院曰: "移粟便否及廐馬減省事, 言于該司。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 27일 계묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 재변에 죄수를 사면하는 일에 반대함을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"예전에는 재변을 만나서 혹 죄수를 놓아준 때도 있었습니다. 그러나 이것은 말단이요 재이를 늦추게 하는 실지가 아닙니다. 전번에 도(徒) 이하를 놓아주었는데 지금 또 유(流) 이하를 놓아주면, 이는 너무 잦은 것입니다. 대저 자주 사면하게 되면 죄 있는 자는 면하기를 바라고 죄 없는 자는 원통함을 풀지 못하게 될 것입니다. 이는 재앙을 불어나게 하는 것이요, 재앙을 없애는 소이가 아닙니다."
하였으나 상(上)은 따르지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "古者, 遇災或有釋囚之時。 然此是末節, 非弭災之實也。 頃者, 旣放徒以下, 今又放流以下。 大抵數赦則有罪者幸色; 無罪者抱冤未伸, 乃所以益災也, 非所以弭災也。" 上不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 27일 계묘 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
박윤경·심의흠·주세붕이 소방의 부당함을 아뢰다


홍문관 부제학 박윤경(朴閏卿)·응교(應敎) 심의흠(沈義欽)·박사 주세붕(周世鵬)이 아뢰기를,
"근래 한재가 비상하여 상하가 황황(遑遑)한 가운데 조처하지 않는 일이 없는데도 전혀 비올 징조가 없으니, 위에서 진념(軫念)하심이 어찌 끝이 있겠습니까? 소방(疏放)하면 죄 있는 자는 방면되고 죄 없는 자는 해를 받으니, 이 또한 화기를 상하고 재변을 부르는 한 가지 일입니다. 전자에 명하시어 도형(徒刑) 이하를 놓아주었는데 이것은 경죄이니 위에서 우연히 한 번 하시더라도 큰 방해가 되지는 않습니다. 그러나 지금은 유형(流刑) 이하 시추(時推)를 함께 방송(放送)하라 하시는데 유죄는 매우 중합니다. 만일 의사(疑似)스런 점이 있는 자라면 모르겠지만 어찌 모두 다 놓아줄 수 있겠습니까? 소방이 또 어찌 하늘을 감동시킬 수 있는 일이겠습니까? 짐작하여 하소서."
하니, 전교하였다.
"한 달 안에 재차 소방(疏放)하는 것이 과연 부당하다. 유(流) 이하를 소방하라는 전지(傳旨)는 시행하지 말도록 하라."

-----

○弘文館副提學朴潤卿、應敎沈義欽、博士周世鵬啓曰: "近來, 旱災非常, 上下遑遑, 無所不爲, 而專無雨徵, 自上軫念, 豈有極哉? 疏放則有罪者得免, 無罪者受害, 此亦傷和召災之一端也。 前者, 命放徒以下, 是乃輕罪, 而自 上偶一爲之, 未爲大妨, 今則流以下時推, 竝命放送, 流罪甚重。 若涉於疑似者則已, 豈可一切放之乎? 疏放, 又安能格天乎, 請斟酌爲之。" 傳曰: "一朔之內, 再令放, 果爲未便。 流以下疏放傳旨, 勿用可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 27일 계묘 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
구마 30필을 줄이다


구마(廐馬) 30필을 줄였다.

-----

○減廐馬三十匹。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 28일 갑진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사직단에 직접 기우제를 거행하다


사직단에서 직접 기우제를 거행하였다.

-----

○甲辰/親行祈雨祭于社稷壇。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 28일 갑진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 28일 갑진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
가뭄에 기우제를 지낼 일시·장소를 예조에 묻자 단자를 올리다


비망기(備忘記)를 써서 내렸다. 이어서 전교하기를,
"성종조(成宗朝)의 치부(置簿)를 상고하건대 성화(成化)166) 10년167) 에도 가뭄이 심하여 윤달 그믐께 이르러서도 비가 오지 않아서 여러 곳에서 기우제를 일시에 거행하였다. 그때 기우한 곳을 내가 다 초서(抄書)하여 내려보내고 근시를 보내어 일시에 제사지내려 하니, 어떠한가? 만일 해도 된다면 어느 날에 어느 곳에서 거행해야겠는가? 예조로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하매, 예조가 회계(回啓)하였다.
"종묘·사직에서부터 마니산(摩尼山)에 이르기까지는 준례에 의하여 항상 거행하는 곳입니다. 개성부(開城府) 송악산(松嶽山)에서 안주(安州) 청천강(淸川江)에 이르기까지는 사전(祀典)에 실려 있습니다. 경기에는 근신을 보내어 제사드리되 인원이 부족하면 출입하는 시종(侍從) 중에서 직품이 높은 사람으로 택해 보내면 되겠습니다. 황해·평안 등의 도에는 관찰사·도사(都事)로 하여금 친히 거행하게 하고 그밖의 곳은 소재지의 수령으로 하여금 거행하게 하는 것이 어떨까 합니다. 그리고 사전에 실려 있는 곳은 이뿐 만이 아닙니다. 경기·황해·평안 3도가 가뭄이 더욱 심하므로 이렇게 서계(書啓)합니다."
【단자(單子)의 내용은 이러했다. 사직·종묘·북교(北郊)·한강(漢江)·풍운(風雲)·뇌우(雷雨)·삼각(三角)·목멱(木覓)·우사 육위(雩祀六位)·저자도 화룡(楮子島畫龍)·오방 토룡(五方土龍)·마니산(摩尼山)·개성부 송악산·장단(長湍) 오관산(五冠山)·덕진(德津)·적성(積城) 감악산(紺嶽山)·양주(楊州) 양진(楊津)·풍천(豐川) 서해(西海)·해주(海州) 우이산(牛耳山)·장연(長淵) 장산곶(長山串)·장련(長連) 아사진 송곶(阿斯津松串)·평양(平壤) 평양강·구진 익수(九津溺水)·의주(義州) 압록강(鴨綠江)·안주(安州) 청천강(淸川江)·개성부 대정(大井)·인천(仁川) 자연도(紫烟島)·심수도(深水島)·대인도(大忍島)·우음도(雩音島)·용매도(龍媒島)·검풍도(黔葑島)·고도(孤島)·어울도(馭鬱島)·미정도(彌正島)·마전도(麻田島)·구상도(構桑島)·송가도(松家島)·영흥도(靈興島)·독우도(犢牛島)·용류도(龍流島)·장봉도(長峰島)·부령도(婦靈島)·구자굴도(求子屈島)·우도(牛島)·소홀도(召忽島)·원도(猿島). 원도의 제도(諸島)에는 신단(神壇)이 있으니 이상 제도는 원도에 치제(致祭). 양주 성황(城隍)·임강(臨江) 용호산(龍虎山)·가평(加平) 화악산(華岳山)·해풍(海豐) 백마산(白馬山).】
전교하였다.
"마니산 이상은 지내지 않는 것이 가하다. 송악산에서 청천강에 이르기까지의 13처는 택일(擇日)하여 아뢰라. 뒤에 위에서 짐작하여 근신을 보내어 치제(致祭)하겠다. 다른 곳에도 향축(香祝)을 내려 보내어 일시에 함께 거행하게 하라."

-----

○書下備忘記而仍傳曰: "考見成宗朝置簿則成化十年, 亦嘗旱甚, 至閏月晦時, 而不雨。 諸處祈雨, 一時竝擧而行之。 其祈雨處, 予悉抄書而下之。 欲遣近侍, 一時致祭何如? 若可爲則當於某日, 行於某處乎? 令禮曹議啓。" 禮曹回啓曰: "自宗廟、社稷, 至摩尼山, 則依例常行之處也。 自開城府 松嶽山, 至安州 淸川江。’ 則祀典所載也。 京畿則遣近臣致祭, 而不足則擇遣出入侍從, 秩高人亦當。 黃海、平安等道則令觀察使、都事親行, 而其餘處則令所在守令行之何如? 且祀典所在, 不止此也。 京畿、黃海、平安三道則旱氣尤甚, 故以是書啓矣。" 【單子云: "社稷、宗廟、北郊、漢江、風雲、雷雨、三角、木覔、雩祀六位、渚子島畫龍、五方土龍、摩尼山、開城府 松嶽山、長湍 五冠山ㆍ德津、積城 紺嶽山、楊州 楊津, 豊川 西海、海州 牛耳山、長淵 長山串、長連 (阿斯津松江) 〔阿斯津松串〕 、平壤 平壤江、九津溺水、義州 鴨綠江、安州 淸川江、開城府 大井、仁川 紫烟島ㆍ深水島ㆍ大忍島ㆍ雩音島ㆍ龍媒島ㆍ黔葑島ㆍ孤島ㆍ馭鬱島ㆍ彌正島ㆍ麻田島ㆍ構桑島ㆍ松家島ㆍ靈興島ㆍ犢牛島ㆍ龍流島ㆍ長峰島ㆍ婦靈島ㆍ求子屈島ㆍ牛島ㆍ召忽島ㆍ猿島, 猿島有諸島神壇, 以上諸島, 於猿島引請致祭, 楊州 城隍、臨江 龍虎山、加平 華岳山、海豐 白馬山。"】 傳曰: "摩尼山以上, 不爲可也。 自松嶽、淸川江十三處則擇日以啓後, 當自上酌遣近臣致祭。 他處, 下送香祝, 令於一時竝擧可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 29일 을사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
예조가 기우제를 경기에는 일시에 하고 평안·황해는 달리 지냄을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"기우제를 경기에서는 일시에 거행하도록 하겠습니다. 그러나 평안도와 황해도에서도 모두 일시에 거행하게 하려면 재해는 이미 박두하였는데 행제(行祭)하는 날이 너무 늦습니다. 곧 향축을 내려보낼 적에 택일하여 치제하게 하도록 하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"경기 및 외방에서 과연 일시에 거행하게 하는 것은 어려운 일이겠다. 그러나 위에서 비를 근심하여 이렇게 하려 하였던 것이다. 전물(奠物)을 정하게 갖추고 관직 높은 수령을 택하여 헌관(獻官)으로 정하였다가, 향축이 내려가거든 즉시 행제할 일로 아뢴 바에 의하여 행문 이첩(行文移牒)하도록 하라."

-----

○乙巳/禮曹啓曰: "祈雨祭, 若京畿則當於一時竝行矣, 若平安、黃海道, 皆欲一時竝擧, 則災已迫, 而行祭之日太緩矣。 卽隨香祝下去, 擇日致祭爲當。" 傳曰: "京畿及外方, 果難於一時竝擧。 但自上悶雨, 而欲如此爲之耳。 奠物精備, 以秩高守令, 擇差獻官, 竢香祝下去, 卽時行祭事, 依所啓行移可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 29일 을사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
예조의 단자대로 기우제를 각처 수령이 택일하여 지내라는 전교


전교하였다.
"지금 예조의 단자를 보니, 경기의 5리 중에 근시(近侍) 1원을 보내고, 평안·황해 양도에는 각기 근시 1원을 보내며, 그 나머지 각 처는 수령 중에서 택하여 정하도록 하겠다고 하였는데, 이 공사(公事)가 매우 마땅하다. 조방언(趙邦彦)을 오관산(五冠山)에, 장계문(張季文)을 서해(西海)에, 심의흠(沈義欽)을 압록강(鴨綠江)에 보내어 치제하게 하라." 【대간·시종이 모두 불가하다고 아뢰었으므로 끝내 보내지 않았다.】

-----

○傳曰: "今觀禮曹單子: ‘京畿五處中, 遣近侍一員, 平安、黃海兩道, 各遣近侍一員, 其餘各處, 以守令擇差’ 云, 此公事甚當。 其遣趙邦彦于五冠山, 張季文于西海, 沈義欽于鴨綠江, 致祭可也。" 【臺諫、侍從, 皆啓不可, 終不遣。】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 29일 을사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
팔도 관찰사에 기우를 지내 응답이 있는 곳에 치제하게 하다


팔도 관찰사에게 하서(下書)하였다.
"근래 해마다 흉년들어 백성이 곡식을 먹지 못하고 있는데, 금년의 가뭄은 전에 비하여 더욱 극심하여 두어 달이 넘게 가물어 곡식이 모두 말라버렸다. 생각이 여기에 미치니 참으로 두려운 마음 간절하다. 모든 사전(祀典)에 실린 바에 따라 기도하지 않은 곳이 없지만 아직 한 번도 비가 오는 효과를 못보았다. 《여지승람(輿地勝覽)》을 상고하면 비를 빌어 응답이 있는 곳으로는 다음과 같았다. 경기도에는 적성(積成)의 용지(龍池)·용두산(龍頭山), 안성(安城)의 서운산(瑞雲山)이다. 충청도에는 덕산(德山)의 용연(龍淵), 경상도에는 울산(蔚山)의 입암연(立岩淵)·영산(靈山)의 법사지(法師池)·성주(星州)의 대자암(大子岩)·선산(善山)의 이어연(鯉魚淵)·고성(固城)의 용수암(龍水岩)·의성(義城)의 혈동(穴洞)과 천암(穿岩)·밀양(密陽)의 구연(臼淵)이다. 전라도에는 영광(靈光)의 모악산(母岳山)·금구(金溝)의 용지(龍池)·무장(茂長)의 고산(高山)·함렬(咸悅)의 묵정(墨井)·고산(高山)의 용연(龍淵)이다. 황해도에는 신계(新溪)의 노연(蘆淵)·은률(殷栗)의 구월산(九月山)이다. 강원도에는 간성(杆城)의 오음산(五音山)·홍천(洪川)의 가리산(加里山)·안협(安峽)의 제당연(祭堂淵)이다. 함경도에는 영흥(永興)의 국태산(國泰山)·이성(利城)의 회산(檜山)·경성(鏡城)의 장자택(長者澤)·경흥(慶興)의 백악산(白岳山)·회령(會寧)의 쌍개암(雙介岩)이다. 평안도에는 귀성(龜城)의 부연(釜淵)·성천(成川)의 박연(博淵)·평양의 구룡산(九龍山)·중화(中和)의 마정(馬井)·맹산(孟山)의 원지(圓池)·영원(寧遠)의 흑연강(黑淵江) 등처이다. 이런 곳에는 소재지의 수령으로 하여금 전물을 정하게 갖추어 각별히 지성으로 행제하게 하라. 그리고 전에 기우하던 경기도 금천(衿川)의 대택(大澤), 충청도 목천(木川)의 취암산(鷲岩山)·단양(丹陽)의 상악산(上岳山), 경상도 고성의 벽산(碧山), 전라도 순창(淳昌)의 적성진(赤城津)·여산(礪山)의 누항(漏項), 황해도 신천(信川)의 천봉산(天奉山)·장연의 용정(龍井), 강원도 삼척(三陟)의 황지(黃池)와 두타산사(頭陀山祠)·양구(楊口)의 사명산(四明山), 평안도 영변(寧邊)의 용추(龍湫)·운산(雲山)의 백벽산(白碧山)과 운대산(雲臺山)·평양의 우정(牛井)에도 치제하게 하라. 만일 가뭄이 심하지 않은 곳이면 반드시 기도할 것이 없다. 경은 나의 지극한 마음을 받들어 진심으로 봉행하여 신(神)에게 거행하지 않음이 없는 뜻을 보이게 하라."

-----

○下書于八道觀察使曰:
近來, 連歲不熟, 民不粒食。 今年之旱, 比前尤甚, 亢陽數月, 禾稼盡槁。 言念及此, 良用惕慮。 凡祀典所載, 靡所不禱, 未見一雨之效。 考諸《輿地勝覽》禱雨有應, 如京畿則積城 龍池ㆍ龍頭山、安城 瑞雲山, 忠淸道則德山 龍淵, 慶尙道則蔚山 立巖淵、靈山 法師池、星州 大子巖、善山 鯉魚淵、固城 龍水巖、義城 穴洞ㆍ穿巖、密陽 臼淵, 全羅道則靈光 毋岳山、金溝 龍池、茂長 高山、咸悅(地)墨井、高山 龍淵, 黃海道則新溪 蘆淵、殷栗 九月山, 江原道則杆城 五音山、洪川 加里山、安峽 〈祭堂淵〉, 咸鏡道則永興 國泰山、利城 檜山、鏡城 長者澤、慶興 白岳山、會寧 雙介巖, 平安道則龜城 釜淵、成川 博淵、平壤 九龍山、中和 馬井、孟山 圓池、寧遠 黑淵江等處。 令所在守令, 奠物精備, 各別至誠行祭, 而在前祈雨, 京畿 衿川 大澤, 忠淸道 木川 鷲巖山、丹陽 上岳山, 慶尙道 固城 碧山, 全羅道 淳昌 赤城津、礪山 漏項, 黃海道 信川 天奉山、長淵 龍井, 江原道 三陟、黃池 頭陁山祠、楊口 四明山, 平安道 寧邊 龍湫、雲山 白碧山ㆍ雲臺山、平壤 牛井, 亦令致祭。 若其不至旱乾之處則不須祈禱, 卿其體予至懷, 盡心奉行, 以示靡神不擧之意。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 5월 29일 을사 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
강원도 강릉·양양·간성에 우박이 내리다


강원도 강릉(江陵)·양양(襄陽)·간성(杆城)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 江陵、襄陽、杆城雨雹。

=====

