중종실록 94권, 중종 35년 12월 1일 무오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 군대의 수를 줄이지 말 것을 아뢰니 이를 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"우리 나라에 여러가지 군액(軍額)이 많지만 병들고 파리한 자가 반이 되어 급할 때 쓸 수 없고, 금군(禁軍)만이 정예롭다고 불리워집니다. 《대전(大典)》에는 원액(元額)이 1백 90명으로 되어 있습니다만, 그뒤 예차(預差) 3백 명을 더 두어 번(番)을 나누어 숙위(宿衛)하게 하였으니, 이는 무비(武備)를 엄하게 하여 불의의 변을 막기 위함이었습니다. 예차 내금위(預差內禁衛)에게는 당초 양등(兩等)의 녹봉(祿俸)을 주었었는데, 임오년254) 에 이적(李勣) 등이, 50명을 줄이고 삼등(三等)의 녹봉을 주자고 하여, 드디어 상규(常規)가 되었고 이미 19년이 되었습니다. 병조는, 예차의 녹이 박해서 곤란하다는 이유로 지금 또 60명을 줄여서 예차가 모두 사등(四等)의 녹봉을 받게 하자고 아뢰었습니다. 금군(禁軍)을 점점 줄여 숙위가 약하여지는 것은 좋지 않습니다. 예차는 삼등의 녹봉을 받아도 적당합니다. 금군이 정예롭지 못하다 하여 잔열한 자를 제거하려 한다면, 지금 무재(武才)가 매우 많아서 원액을 줄이지 않아도 예차의 선발이 어렵지 않으니, 60명을 줄이지 마시고 구례(舊例)에 따라 시행하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"안기도 찰방(安奇道察訪) 유극공(柳克恭)은 마음씨가 패려스러워 조정의 관원이 되기에 합당치 않으니, 파직시키소서."
하니, 모두 윤허하였다.

사신은 논한다. 극공은 이조 판서 양연(梁淵)의 이웃에 살았는데 그의 집을 드나들면서 종이 상전 섬기듯 하였다. 양연의 종이 극공의 숙모와 사촌 동생 극양(克讓)을 때렸으나 극공은 옆에서 보기만 하면서 전혀 말리지 않았고, 종의 손에 숙모의 흰 머리카락이 휘감겨지기까지 했어도 구하지 않았다. 일이 발각되어 사람들이 극공을 증인으로 세우니 도리어 거짓말로 ‘판서의 종이 숙모를 때린 것이 아니라, 극양이 판서의 종을 때렸다.’고 판서에게 거짓으로 고했는데 판서는 이 말을 믿었다. 그때 법사(法司)가 상황을 자세히 듣고 종을 잡아다가 장형(杖刑)으로 신문하였는데, 어떤 자는 매를 맞아 죽기까지 하니 물정이 통쾌하게 여겼다. 극공이 똥파리나 개같이 권세 있는 자에게 빌붙는 것이 이 지경에 이르렀으므로 사람들이 모두 비루하게 여겼다.

-----

○戊午朔/憲府啓曰: "我國諸色軍額雖多, 而疲羸居半, 綬急之際, 實無可用, 獨有軍禁, 號爲精銳。 《大典》元額一百九十員, 厥後加設預差三百員, 分番宿衛, 所以嚴武備, 而防不虞也。 預差內禁衛, 當初只給兩等祿, 壬午年間, 因李勣等上言, 五十員除下, 竝給三等祿, 遂爲常規, 今已十九年矣。 兵曹只爲預差祿薄艱窘之故, 今又啓減六十員, 使預差, 皆得四孟受祿。 禁軍漸至省減, 宿衛單弱, 至爲未安, 預差受三等祿, 亦云至矣。 若以禁軍不精, 必欲汰去殘劣者, 當今武才甚盛, 雖不減元數, 選差不難, 請勿減六十員, 依舊例施行。" 諫院啓曰: "安奇道察訪柳克恭, 用心悖戾, 不合朝官, 請罷。" 皆依允。

【史臣曰: "克恭居吏曹判書梁淵之隣, 出入其家, 奴顔事之。 淵之奴, 打克恭叔母及從弟克讓, 而克恭從傍視之, 略不禁止, 至於叔母之白髮, 亂掛於淵奴之手, 而慢不知救。 及事覺, 人以克恭爲明證, 反唱虛語曰: ‘判書奴不打叔母, 克讓反打判書之奴’, 誣告于淵, 淵亦信此言也。 其時法司, 詳聞其狀, 捉其奴杖訊, 或有杖下致死者, 物情快之。 克恭之蠅營狗苟, 諂付權要, 一至於此, 人皆鄙之。"】

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 2일 기미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
장효례는 몰래 판사람의 경우에 해당되지 않으므로 사형을 감하라고 명하다


조계(朝啓)를 청리(聽理)하였다. 우부승지 이명규(李名珪)가 전옥서(典玉署)의 죄수 별시위(別侍衛) 장효례(張孝禮)의 추안(推案)을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이 일은 어떻게 조처해야 하겠는가?"
하였다. 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"이 사람을 죄주는 일에 대하여 신들도 오랫동안 생각하였습니다. 국가에서 은(銀)을 가지고 국외로 나감을 매우 엄하게 금하고 있는데 이 사람은 가장 먼저 법을 범했습니다. 몰래 가지고 나간 의도는 반드시 몰래 팔기 위함이니 사형(死刑)을 내림이 마땅할 것입니다. 《대전(大典)》 금제조(禁制條)에, 금지하는 물건을 몰래 판 경우 중대하면 교수형(絞首刑)에 처한다고 하였습니다. 폐조(廢朝)255) 때 김함동(金咸同)이 은을 가지고 북경에 갔다가 잡혀 죄를 받았습니다. 그 추안을 보면 요동(遼東)에서 몰래 팔다 잡혔기 때문에 사형을 받았습니다. 장효례는 강을 건너기 전에 잡혔으니 몰래 팔다 잡힌 것은 아닙니다. 평상시에 도둑에 대해서도 이미 도둑질한 것과 아직 하지 않은 것, 현장을 떠난 것과 떠나지 않은 것을 구분합니다. 이 사건도 아마 금제조와는 차이가 있는 것 같습니다. 널리 조정에 의논하게 해서 처리함이 어떠하겠습니까?"
하고, 우찬성(右贊成) 유관(柳灌)은 아뢰기를,
"《대전》에, 금지하는 물건을 몰래 판 경우 중하면 교수형에 처한다고 하였습니다. 효례는 우리 나라 국경에서 잡혔으니 차이가 있는 것 같습니다. 실정을 헤아려 보면, 가지고 간 이유는 반드시 몰래 팔기 위함이었을 것이니 사형을 내려 마땅합니다. 그러나 법으로 논한다면 사형에 해당되지 않는 듯합니다. 대저 대역죄(大逆罪)라면 역모가 실행되지 않았더라도 이미 실행한 것과 안한 것을 구별하지 않습니다. 대역죄가 아닌 경우는 아직 실행하지 않은 것과 이미 실행한 것 사이에는 응당 구별이 있어야 합니다. 또 법률에 해당되는 조목이 없는 경우에는 비율(比律)을 적용할 수도 있습니다. 그러나 《대전》과 수교(受敎)는 바꿀 수 없습니다."
하고, 이조 판서 양연(梁淵)은 아뢰기를,
"장효례의 사건은, 신이 의금부 당상으로서 처음 신문할 때 국문(鞫問)에 참여하였습니다. 조율(照律)할 때 《대전》과 수교(受敎)에는 일정한 법이 없었고, 다만 《대전》 금제조에, 금하는 물건을 몰래 판 경우 중하면 교수형에 처한다고 하였는데, 일죄(一罪)에 비율을 적용하는 것은 진실로 부당합니다. 그러나 그의 마음을 미루어 보면 팔기 위함이 틀림없으므로 어쩔 수 없어서 이 법을 적용하였습니다. 초복(初覆) 때도 신들이 역시 참여하였습니다. 법전에는, 금하는 물건을 몰래 판 경우 중하면 교수형에 처한다고 되어 있지만, 몰래 팔다가 잡히는 경우는 거의 드문 것으로 요행으로 잡히는 것입니다. 은철(銀鐵)을 나라 안에서 매매하는 것은 금하지 않습니다. 몰래 중국에 팔게 되면 우리 나라에서 은철이 많이 생산된다고 여겨 공납(貢納)을 요구할 것이므로 뒷날의 폐해가 있을 것을 두려워하여 금하는 것입니다. 가지고 가다가 강을 건넌 뒤 잡혔다면 중국에 팔지 않았더라도 판 것과 같은 죄입니다. 그런데 이 사람이 잡힌 곳은 나라 안이기 때문에 차이가 있는 듯합니다.
임금이 사형(死刑)을 결단할 때에는 조금이라도 의심스러운 점이 있으면 반드시 ‘죄가 의심스러우면 가벼운 쪽을 따라야 한다.’는 말에 의해 의논해야 합니다. 그러므로 신은 지난번 중국에서 은냥(銀兩)을 몰래 판 자를 교수형에 처한다면 은냥을 기탁(寄託)받은 의주(義州) 사람에게는 강와율(强窩律)을 적용해야 되는데 참형(斬刑)까지 한 것은 너무 과중하다고 여겼고 이러한 뜻을 이미 계달하였습니다. 또 조정에서 함께 의논할 때 신도 참석하였는데 강을 건너지 않은 경우에는 사형을 감하더라도 합당하다고 여겼었습니다. 다만 이 법조문은 양사(兩司)가 이미 서경(署經)을 넘겼고 이 사람의 죄는 법을 만들기 전의 일입니다. 따라서 사형을 감하여서는 안 됩니다."
하고, 예조 판서 정옥형(丁玉亨)은 아뢰기를,
"은을 금지하는 법은 매우 중요합니다. 근래 법전(法典)의 시행이 쇠퇴하였으므로 각별히 다시 밝혀 무거운 조목들을 세웠음에도 전혀 두려워하지 아니하고 가장 먼저 죄를 범하였으니, 그 마음이 매우 나쁩니다. 지난번 이 사람의 죄가 의심스러웠기 때문에 의논해서 새로운 법조문을 만들었습니다. 그런데 지금 양사가 이미 서경을 넘겼으니 먼저 이 사람을 죄준 뒤에야 법을 정할 수 있을 것입니다."
하고, 병조 판서 이귀령(李龜齡)은 아뢰기를,
"지난번 조정에서 함께 의논하고 참작하여 새 법조문을 정해서 양사에 보냈는데 대간이 이미 서경을 넘겼으니, 상께서 결단을 내리심이 마땅할 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 유인숙(柳仁淑)은 아뢰기를,
"장효례의 사건에 대하여, 지난번 수의(收議)할 때 신은, 금제조(禁制條)에 금지하는 물건을 몰래 판 경우 중하면 교수형에 처한다고 되어 있으니 몰래 판 자는 사형을 받는 것이 당연하지만 지니기만 한 자는 사형에 해당되지 않는 것 같다고 하였습니다. 강을 이미 건넜느냐 건너지 않았느냐는 분변할 수 없을 듯합니다. 사형을 내리기에는 의심스러운 듯하니 상께서 짐작해서 하시는 것이 합당할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"법전을 한 사람 때문에 고칠 수는 없으니, 대간이 서경을 넘긴 것이 진실로 당연하다. 그러나 사형으로 단죄할 경우는 뭇 사람들의 마음이 일치된 뒤에 결단해야 된다. 효례의 경우 사정을 살펴보면 법을 속이고 몰래 팔고자 하였으니 죄를 받음이 마땅하다. 다만 매매하지는 않았으므로 몰래 판 사람을 벌주는 법조문에는 해당되지 않으니 일죄(一罪)를 적용하는 것은 지나친 것 같다."
하였다. 언필이 아뢰기를,
"법금(法禁)이 이와 같은데도 먼저 법을 어긴 죄는 벌을 받아 마땅하지만, 금지된 물건을 몰래 판 경우 중하면 교수형에 처한다는 조목에 의하여 조율(照律)하는 것은 적합하지 못한 것 같습니다. 목숨은 지극히 중한 것이니 적합하지 않은 죄목으로 다스려서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 사람들의 의논이 이와 같으니 사형을 감하는 것이 마땅하다."
하였다. 대사헌 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"근래 간사한 무리를 제거한 이후 조정이 청명(淸明)하게 되어 불안한 일이 없었습니다. 그러나 근거없이 떠도는 말이 사림(士林)들 사이에 오가고 있습니다. 그리하여 어떤 재상과 어떤 재상이 혐의가 있다느니 어떤 재상은 어떤 재상과 사이가 나쁘다느니 구누는 누구와 친하다느니 누구는 누구와 같은 편이라느니 하고 말합니다. 이러한 말들이 어지럽게 떠돌고 있지만 그 단서를 깊이 살펴보면 모두 내용 없는 빈 말들입니다. 조정에 참언하는 자가 있으면 이런 일이 생깁니다. 예부터 군신을 이간시켜 흑백(黑白)이 뒤섞이고 시비가 전도되게 하는 것은, 모두 참소하는 자들의 내용 없는 말 때문인 것입니다. 자취가 드러나지 않아 지금은 누구인지 알 수 없습니다. 참언하는 자는 귀신이나 물여우와 같이 자취를 숨기고 드러내지 않으므로 분명하게 지적할 수가 없습니다. 이와 같은 일은 처음에는 미비한 것 같지만 끝내는 아무개와 아무개가 서로 친한 무리라고 한다면, 이는 조정이 점차 불안정하게 될 조짐인 것입니다. 옛사람의 말에, 참소하는 자가 끊임없이 온 나라를 어지럽힌다고 하였는데, 이와 같이 참소하는 말이 마구 행하여지면 상서롭지 못함이 이보다 큰 것이 없습니다. 분명하게 누구의 소행인지 모르면서 한 사람을 지적한다면 장차 소란이 일어날 것입니다. 상께서는 매우 공평하고 올바른 마음으로 현자를 등용함에 있어 의심치 마시고 사특한 자는 의심없이 제거하소서. 만일 참소하는 사람의 말이 있으면 통렬히 끊어버리어 진정시킴이 마땅할 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"조정의 대신들은 내용 없는 말을 믿어서느 안 된다. 단지 진정(鎭定)시킨 뒤에야 참언이 저절로 없어지고 민심도 안정될 것이다."

-----

○己未/聽朝啓。 右副承旨李名珪, 啓典獄囚別侍衛張孝禮推案畢, 上曰: "此事何如?" 領事洪彦弼曰: "此人定罪事, 臣等思量已久。 國家齎銀之禁甚嚴, 而此人首犯其法。 其潛齎之心, 必欲潛賣也。 抵死罪宜矣, 但《大典》禁制條, 潛賣禁物, 重者絞, 而在廢朝時, 金咸同齎銀赴京, 見捉被罪, 而觀其推案, 則乃潛賣於遼東而被捉, 故乃死。 張孝禮則現捉於未越江之前, 非潛賣而見捉也。 常時盜賊, 亦分揀其已行、未行, 及已離盜所、未離盜所, 此亦恐有間也。 廣議朝廷, 處之何如?" 右贊成柳灌曰: "《大典》, 潛賣禁物, 重者絞, 而孝禮在我國之境而被捉, 似有間也。 若揆之以情, 則其挾持者, 必欲潛賣也。 雖抵死固當, 論之以法, 則似不抵死。 大抵若大逆, 則謀雖未施, 不分已行、未行也, 非大逆, 則於未行、已行, 應有分揀也。 且律則雖未相當, 或比律而用之也。 《大典》與受敎, 不可推移也。" 吏曹判書梁淵曰: "張孝禮事, 臣以義禁府堂上, 當初推訊時, 亦參鞫也。 當其照律時, 於《大典》及受敎, 旣無定法, 只於《大典》禁制條有曰: ‘潛賣物重者絞, 一罪比律用之, 固未可也。 但原其設心, 則乃欲買賣, 而他無相當之律, 故不得已此律用之。 初覆時, 臣等亦入參也。 法典雖曰潛賣禁物, 重者絞, 其潛賣而被捉者, 固未易得, 乃幸見捉也。 且銀鐵, 在吾國地方, 則交相買賣, 固無禁也。 若潛賣上國, 則必以銀鐵多産於我國而責買也, 恐有後弊, 故禁之也。 若齎持而越江後見捉, 則雖非行賣上國, 厥罪惟均也, 此人之被捉, 乃在我國地方, 似有間也。 人君斷死刑, 小有可疑, 則必擬於罪疑惟輕之言而議之, 故臣前者以爲, 潛賣銀兩於中原者處絞, 而義州人受寄銀兩者, 論以强窩之律, 乃至於斬, 亦已過重, 將此意已爲啓達。 且於朝廷共議時, 臣亦參, 而以未越江者, 雖減死, 意爲當矣。 但此法條, 兩司已越署經, 而此人之罪, 犯在法前, 不可減死也。" 禮曹判書丁玉亨曰: "禁銀之法甚重, 而近來法典陵夷, 故各別申明, 以立重條, 而略不畏戢, 首犯其罪, 其情甚矣。 前者此人之罪, 有可疑, 故議之而立法矣, 今兩司已越署經。 先罪此人而後, 法可定也。" 兵曹判書李龜齡曰: "頃者朝廷共議而參酌, 定其新條, 通于兩司, 而臺諫旣越署經, 自上裁斷爲當。" 同知事柳仁淑曰: "張孝禮事, 前者收議時, 臣以爲禁制條, 潛賣禁物, 重者絞云, 潛賣者應死, 挾持者則似不抵於死罪也。 若其已越江、未越江, 則似不可分辨也。 死罪有可疑而斷之, 自上斟酌爲當。" 上曰: "法典不可以一人改之, 臺諫之越經署, 固當矣。 但斷死罪, 必群情旣洽, 然後可斷也。 孝禮, 原其情, 則冒法潛賣, 固當罪也, 但未行買賣, 不適於潛賣之律。 斷以一罪, 則似過也。" 彦弼曰: "法禁如是, 而首犯之罪固當, 然但以潛賣禁物, 重者絞之法照律, 則似不相適。 人命至重, 不可以不適之律繩之也。" 上曰: "群議如此, 減死爲當。" 大司憲李彦迪曰: "近於去奸之後, 朝廷淸明, 無不安之事, 然無實(行)〔之〕 言, 往來士林之間, 或言某宰相與某宰相有嫌隙, 或言某宰相與某宰相不相得, 或言某與某朋比, 或言某與某爲黨類。 此言紛紜交錯, 審察而究其端緖, 則皆浮虛無實之言。 朝廷之上, 有讒人則如是也。 從古離間君臣, 而使黑白混淆, 是非顚倒, 皆是讒人無實之言也。 今則不顯然有迹, 不知其某人也, 大抵讒人, 如鬼如蜮, 其迹甚秘而不顯, 故不能分明指的也。 如此之事, 始雖微矣, 厥終以爲某與某相朋比黨類云, 則是乃朝廷不安靜之漸。 古人有言曰: ‘讒人罔極, 交亂四國。’ 如此讒說肆行, 則不祥莫大。 不知分明某人所爲, 而若指的, 則必將騷擾。 自上須以大公至正爲心, 而任賢勿貳, 去邪勿疑, 萬一有讒人之言, 則痛絶而鎭定爲當。" 上曰: "朝廷大臣, 於無實之言, 不可信聽也。 但鎭定而後, 讒言自絶, 而人心安靜也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 2일 기미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 장효례에 대한 성명을 거둘 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"국가가 몰래 은냥(銀兩)을 가지고 나가서 중국 물건을 사들여 오는 데 대하여 특별히 무거운 법을 만들어 엄하게 금지한 것은 원대한 염려에서입니다. 장효례가, 법을 만들어 밝혀 시행하려는 초두에 몸소 고의적으로 법을 어겼으니 용서할 수 없는데도 특별히 사형을 감하라고 명하셨습니다. 법을 어길 때마다 곧바로 용서하면 법이 어떻게 시행되겠으며 뒷사람을 어떻게 징계할 수 있겠습니까? 성명을 거두시고 법에 따라 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"호례는 강을 건너기 전에 잡혔으므로 금하는 물건을 몰래 팔아 넘김에 관한 법조문에 해당되지 않으므로 사형을 감하였다. 조정의 의논이 이미 정하여졌으니 더 논하지 말라."

-----

○諫院啓曰: "國家於潛齎銀兩, 求售唐物, 別立重典, 以嚴其禁, 其慮遠大。 張孝禮, 立法申明之初, 身先故犯, 罪不容釋, 而特命減死, 有犯旋赦, 法安所施, 後何有懲? 請還收成命, 依律定罪。" 答曰: "孝禮未越江前, 見捉銀鐵, 不合於潛賣禁物條, 故減死也。 廷議已定, 不可追論。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 2일 기미 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
경상도 관찰사 송순이 함안 군수 강전의 파직을 건의하는 장계를 올리다


경상도 관찰사 송순(宋純)이 장계(狀啓)를 올리기를,
"함안 군수(咸安郡守) 강전(姜詮)은 수군(水軍) 이승번(李升番)을 억지로 관속(官屬)으로 만들었고, 소주(燒酒)를 즉시 올리지 않았다고 하여 일가족 20명을 가두었습니다. 잡아올 때 나장(羅將) 손막지(孫莫只) 등이 승번의 형 이승보(李升甫)의 아내를 잡아당겨 넘어뜨렸는데 이 때문에 낙태(落胎)하여 죽었습니다. 승보가 고장(告狀)을 올리자 성문 밖으로 쫓아내어 관차(官差)가 살인한 자취를 숨기기 위해서 온갖 꾀를 내었습니다. 사건이 드러나자 패(敗)할 것이라 짐작하고, 병을 핑계로 정사(呈辭)하고서 여러날 출사(出仕)하지 않으니, 매우 무례한 짓입니다. 파직시킨 다음 추국하소서."
하니, 전교하였다.
"강전의 사건은 매우 무례하다. 서장(書狀)의 내용을 갖추어 기록하고 승전(承傳)을 받들어 금부로 하여금 잡아다가 추국하게 하라."

-----

○慶尙道觀察使宋純狀啓曰: "咸安郡守姜詮, 以水軍李升番, 據定官屬, 以燒酒不卽進排, 囚一族二十名。 捉來時, 羅將孫莫只等, 執曳升番兄升甫妻顚仆, 因此墮胎致死。 升甫告狀, 黜逐門外, 欲掩官差殺人形迹, 百般圖謀, 及至現露, 預料見敗, 稱病呈辭, 累日不仕, 至爲無狀, 先罷後推云。" 傳曰: "姜詮事, 甚無狀。 其以書狀辭緣具錄, 奉承傳, 令禁府拿推。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 3일 경신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/諫院啓張孝禮事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 3일 경신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 장효례에 대한 성명을 거둘 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"장효례가 전혀 두려워하지 않고 몰래 은 1백여 냥을 가지고 갔습니다. 실정에 의해서 죄를 준다면 결코 사형을 면할 수 없는데 특명으로 사형을 감하시니, 신들은 이 때문에 법의 금령이 해이하여져 법을 어기는 자가 더욱 많을까 두렵습니다. 성명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"장효례의 사건은 계복(啓覆)할 때 좌우가 모두 의심하였다. 조정 의논이 이와 같은데도 일죄로 단죄한다면 임금으로서 살리기 좋아하는 뜻이 전혀 없게 된다. 공경(公卿)의 의논을 양사(兩司)가 이미 들었을 것이고, 이미 여러 대부(大夫)들과 반복하여 생각해서 결정하였으므로 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "張孝禮略無畏憚, 潛齎銀百餘兩。 原情定罪, 決不可貸死, 特命減死。 臣等恐從此法禁解弛, 犯者益多, 請收成命。" 答曰: "張孝禮事啓覆時, 左右皆疑。 廷議如是, 而斷以一罪, 則殊無人君好生之意。 公卿之議, 兩司必已聞之。 已與諸大夫, 反覆商確議定, 故不允。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 5일 임술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 장효례에 대한 성명을 거둘 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"금지하는 물건을 몰래 판 경우 중하면 죄가 사형에 해당되는데, 처음에는 강을 건넜느냐 건너지 않았느냐를 구분하지 않았습니다. 그래서 해마다 내리는 수교(受敎)에서도 언급하지 않았습니다. 신사년256) 의 수교에서는, 북경에 가는 사람들이 금과 은을 먼저 의주(義州)에 보내어 남의 집에 맡겨두었다가 몰래 가지고 가는 자가 많은데 이를 포고(捕告)하면 강와율(强窩律)로 다스린다고 하였습니다. 그리고 의주에서 기탁받은 자도 죽음을 면하지 못하는데, 더구나 친히 가지고 간 사람에 대해 강을 건너지 않았다고 사형에 처하지 않을 수 있겠습니까?
지난 8월 조정에서 의논을 확정하여 법금(法禁)을 밝힐 때, 자세하게 거론하지 않은 것이 없었습니다. 그러나 강을 건넜느냐 건너지 않았느냐 하는 것은 거론되지 않았으니, 이는 은을 가지고 가다가 잡힌 사람은 강을 건너지 않았더라도 사형에 해당됨이 틀림없으므로 다시 고칠 필요가 없었기 때문이었습니다. 장효례가 법을 범하고 자백한 뒤에도 법을 굽혀 은혜를 팔고자 하여 새로운 의논을 주장하는 것도 이미 잘못인데, 양사가 서경을 넘긴 뒤에도 여전히 전의 의논을 고집하면서 사곡(邪曲)되이 보호하여 용서하려고 합니다.
한 사람의 효례를 위해서는 지당한 일이겠으나 나라의 후환(後患)은 어떻게 하겠습니까? 법금을 밝히던 초두에 도하(都下)가 모두 두렵게 여겨 조심하는 마음을 지녔는데, 몇 달도 지나지 않아 수범자(首犯者)를 석방한다면 이는 범법(犯法)을 권함이니, 장차 어떻게 막을 수 있겠습니까? 죄인 한 사람을 살림으로써 만세의 무궁한 화를 열게 하니 매우 한심합니다. 사형을 감한다는 명이 한번 내리자 사람들이 모두 떠들썩하여 놀라고 괴이하게 여기지 않는 사람이 없습니다. 나라 사람들이 모두 죽여야 한다고 하는데 어떤 공경(公卿)은 죽여서는 안 된다고 하니, 그들의 의도를 알 수 없습니다. 상께서도 국가의 대계를 생각하지 않고 법을 어지럽히는 말만 따라 이같이 망설이시니 서운함을 견딜 수 없습니다. 빨리 공론에 따라 명을 거두소서."
하였다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓曰: "潛賣禁物, 重者其罪抵死。 初非分別已越江、未越江, 故各年受敎, 亦不及之。 辛巳受敎, 赴京人等, 多以金銀, 先送義州, 寄置人家, 潛自持歸, 捕告者依强窩律論斷。 在義州受寄者, 亦不免死, 況親自齎持者, 豈可以未越江而貸死乎? 去八月廷議商確, 申明法禁時, 非不詳盡, 而已越江、未越江之議, 不曾擧論者, 齎銀現捉者, 雖未越江, 抵死無疑, 更無所撓改故也。 張孝禮犯法輸情後, 撓法市恩, 創爲新議, 已爲不可。 兩司越署之後, 猶執前議, 曲爲護貸, 爲一孝禮則至矣, 乃國家後患何? 法禁申明之初, 都下聳聽, 庶有畏戢之心, 曾未數月, 釋首犯, 是勸其犯法, 將何以禁之? 曲全一罪人, 開萬世無窮之禍, 至爲寒心。 減死之命一下, 都下喧騰, 無不駭怪。 國人皆曰可殺, 而公卿或以爲不可殺, 臣等未知其意之所在。 自上亦不念國家大計, 只循撓法之言, 留難至此, 不勝缺望。 請快從公論, 還收成命。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 5일 임술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 6일 계해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 다시 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 다시 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫再啓張孝禮事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 7일 갑자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 아뢰니 장효례의 일을 조정과 다시 논의한 뒤 결정하겠다고 이르다


대간이 장효례의 일을 아뢰니, 답하였다.
"조정과 다시 의논한 뒤 결정하겠다."

-----

○甲子/臺諫啓張孝禮事, 答曰: "當與朝廷更議後, 發落。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 7일 갑자 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 희미하게 지고 양이가 있다


햇무리가 희미하게 지고 양이가 있었다.

-----

○日微暈, 兩珥。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 8일 을축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
의정부 당상 등에게 장효례를 유 삼천리에 처하라고 전교하다


의정부 당상 및 정승(政丞)을 지낸 사람과 육조(六曹)와 한성부의 당상이 모두 빈청(賓廳)에 모였다. 전교하기를,
"장효례 사건은 삼복(三覆)을 아뢸 때 좌·우 신하가 모두, 몰래 판 것과는 다르다고 하였으므로 사형을 감하였다. 효례는 나이가 70이 넘었으니 유죄(流罪)도 속(贖)해야 한다. 법조문을 높이고 낮추고 할 수는 없는데 유죄를 속하게 한 것은 필시 이 사람의 원죄(元罪)가 유죄라고 여겼기 때문일 것이다. 그렇다면 사형을 감해서 유죄로 했다고 할 수 있겠는가? 그런데도 속하였으니 사죄를 감한 의의와는 다른 듯하다. 대간도 이 때문에 굳이 쟁논하는 것이다. 다만 이 사람의 죄는 몰래 판 것을 다스리는 율에는 해당되지 않으니, 만일 이 법을 적용한다면 죄와 법이 반드시 서로 다르게 될 것이다. 옛사람이 ‘사람을 시장에서 처형함은 대중과 함께 그를 버린다는 뜻이다.’고 하였으니, 임금도 독단하지 못하고 반드시 조정의 의논을 모아서 해야 한다. 계복(啓覆)257) 때 참여하지 않은 공경(公卿)이 많으므로 다시 의논하는 것이다."
하였다. 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"《대전》 금제조에 ‘금하는 물건을 몰래 판 경우 중하면 교수형에 처한다.’고 하였으나, 몰래 가지고 간 죄를 다스리는 법조문은 없습니다. 물건을 가지고 간 자가 일을 행하지도 않았는데 몰래 판 것과 같이 여겨 사죄를 적용하는 것은 너무 지나친 것 같습니다."
하고, 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"장효례 사건에 대하여는 신이 계복(啓覆)할 때 이미 다 아뢰었습니다. 다만 사형을 감한 사람에게는 으레 다음 죄를 주는데 이 사람은 나이가 많다는 것으로 면죄되어 죄가 없는 사람처럼 되어버렸으니, 물론이 모두 좋지 않게 여깁니다. 1∼2년 전의 장적(帳籍)은 거짓이 많아 모두 믿을 수 없습니다. 옛날의 모든 장적을 들추어 보면 간사하고 거짓된 자취를 끝내 숨기지는 못할 것입니다. 만일 허위 사실을 찾아내어 사형을 감한 죄로 처벌한다면, 죄 있는 자는 죄를 면할 수가 없게 되고 법도 지켜지게 될 것입니다."
하고, 신광한(申光漢)·신영(申瑛)·윤사익(尹思翼)·박세옹(朴世蓊)·이임(李林) 등은 의논드리기를,
"《대전》에 ‘금하는 물건을 몰래 판 경우 중하면 교수형에 처한다.’는 법을 정한 지가 오래되었지만 이의(異議)가 없었습니다. 근래 은을 가지고 가서 물건을 사는 자들이 두려워함이 없어 폐단을 구제하기 어렵게 되었습니다. 뒷날의 끝없는 걱정거리가 될까 두려우니 법을 다시 밝혀 특별히 관리를 파견하여 강가에서 수색하여 잡게 하였습니다. 그런데 효례가 금법을 가장 먼저 어겼습니다. 이 때문에 이미 강을 건넌 경우와 강을 건너지 않은 경우에 대한 법을 새로 제정하였는데 대간이 아직 서경하지 않았으니, 이 법은 쓸 수가 없는 것입니다. 그런데 지금 효례의 사죄를 낮춘다면 강을 건너지 않은 경우에 대한 법을 그대로 적용하는 것이 됩니다. 몰래 중국에 판 경우는 형세상 조사하여 잡기가 어렵습니다. 도중에 잡은 것은 몰래 판 것과 실상 차이가 없습니다. 그러므로 조종조(祖宗朝) 이래로 몰래 판 경우와 가지고 가는 경우의 경중을 분간하지 않은 것입니다. 신들의 뜻은 옛법을 경솔히 동요시켜서는 안 된다고 여깁니다."
하였다. 은보 등이 이어서 아뢰기를,
"장효례의 죄는 유죄가 아닙니다. 사죄를 감해준 것이니 원죄가 유죄인 경우와는 다르다는 것으로 이미 전교가 있었습니다. 그러나 다른 법은 아직 상고하지 못했습니다. 장효례가 사죄에서 감등되어 목숨을 보전하게 된 것은 진실로 범연한 일이 아닌데 유죄도 속(贖)하여 완전히 형을 감하였기 때문에 물론이 쾌하게 여기지 않습니다. 만약 원죄가 사죄라면 70이상의 노인에게는 속죄(贖罪)를 허락해야 됩니다. 원죄가 사죄인데 감해서 유죄로 하였다면 이미 사죄를 속한 것이므로 유죄는 속하지 말아야 합니다. 법조문을 조사하여 보니 사형을 감하여 유죄로 하되 유죄도 속한다는 말은 없습니다."
하니, 전교하였다.
"금제조에, 금하는 물건을 몰래 판 경우 중하면 교수형에 처한다고만 하였지, 몰래 가지고 간 경우에 대하여는 논하지 않고 있다. 매매하다가 현장에서 잡혔다면 이 죄로 다스려야 하지만 그렇지 않다면 이 법을 적용할 수 없다. 어찌 이렇게 할 것이라고 미리 짐작하고서 두 가지 법을 만들 수 있겠는가? 판 것과 가지고 가는 것은 다른데 모두 일죄를 적용한다면, 어찌 사형을 결단함에 있어 경중을 논한다는 의의에 맞을 수 있겠는가.
대간은, 이 법엔 본래 두 조목이 없고, 은을 금함이 중대하므로 판 것과 팔지 않은 것을 구별하지 않고 동일하게 이 법을 적용해야 한다고 한다. 대간은 이렇게 주장을 하지만 조정에서 법을 적용함은 오로지 법조문대로 해야만 한다. 법조문을 벗어나서 달리 해석해서야 되겠는가? 몰래 판 사람을 벌주는 법을 몰래 가져 간 사람에게 적용시킨다면 되겠는가? 반복해서 생각하여 보아도 몰래 판 것과는 다른 듯하다. 또 사형을 감해서 유형으로 한 것은 법에도 합당하다. 어찌 70세 이상의 죄는 속(贖)한다는 것에 구애되어 원죄가 유죄인 자와 같이 논할 수 있겠는가. 효례는 유 삼천리(流三千里)에 처하라."

-----

○乙丑/議政府堂上、曾經政丞、六曹ㆍ漢城府堂上, 全數詣賓廳。 傳曰: "張孝禮事, 啓三覆時, 左右皆曰未合於潛賣二字, 故減死, 而孝禮年踰七十, 其流罪亦贖也。 律文雖不可低昻, 此贖流者, 必是元犯流罪也。 豈謂減死爲流乎? 而又贖似異於減死罪之意也。 臺諫亦以此固爭之, 但此罪未合於潛賣之律, 而若用此律, 其罪與法, 必相異也。 古人云: ‘刑人於市, 與衆棄之。’ 人君不能獨斷, 必收議於廷也。 啓覆時, 未入公卿多矣, 故更議之。" 尹殷輔議: "《大典》禁制條, 潛賣重者絞, 無潛齎治罪之文。 挾持去物者, 事未施行, 擬同潛賣, 當以死罪, 似爲過重。" 洪彦弼議: "張孝禮事, 臣於啓(覈)〔覆〕 , 已盡啓之。 但減死之人, 例受次罪, 此人以年老獨免, 還如無罪之人, 物情咸以爲未快。 一二年帳籍, 類多欺詐, 未可盡信, 若遠考各年帳付, 奸僞之迹, 難可終掩。 如得詐而加減死之罪, 則有罪不得全免, 而法亦有所行矣。" 申光漢、申瑛、尹思翼、朴世蓊、李霖議: "《大典》內, 潛賣禁物重者絞, 立法旣久, 無有異議。 近因齎銀交貿者, 無所畏忌, 弊至難救, 恐有後日無窮之患。 申明其法, 各別遣官搜捉于江上, 孝禮首犯其禁。 因此新立已越江、未越江之法, 而臺諫旣不署經, 則此法, 在所不行。 今者若降孝禮之死, 是未越江之法, 猶在也。 潛賣中朝者, 勢難搜捉。 見捉於中路, 實與潛賣無異, 故自祖宗朝, 無分潛賣挾持輕重之法。 臣等之意, 不可輕撓舊章。" 殷輔等仍啓曰: "張孝禮元犯, 非流罪, 以死罪減等, 異於元犯流罪事, 已有傳敎矣。 然他法則未得考之也。 張孝禮減等死罪, 得保軀命, 固非偶然, 流罪亦贖而全減, 故物情未快也。 若元犯死罪, 則七十以上者, 當許其贖也。 以元犯死罪, 減而爲流, 則旣贖死罪矣, 流罪則當勿贖也。 考其法條, 無減死爲流, 而流罪勿贖之語也。" 傳曰: "禁制條, 只謂潛賣禁物重者絞, 不論潛齎之條。 若現捉於買賣之時, 則當以此罪治之, 不然則不可用此律也。 豈可預料如此, 而立兩法於其間乎? 買與賣不同, 而皆用一罪, 則豈合於斷死刑論輕重之意乎? 臺諫之意以爲, 此法本無兩條也。 以禁銀爲重, 故賣與不賣, 皆用此法云。 雖有臺諫之論, 朝廷用法, 專在於立條之言也。 立條之外, 豈有他意乎? 擧潛賣之法, 加潛齎之人, 豈可乎? 反覆計之, 似不合於潛賣也。 且減死爲流, 於法亦當。 豈拘於七十以上之贖, 而與元犯流罪同論哉? 孝禮流三千里可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 8일 을축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張孝禮事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 8일 을축 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
정옥형·성세창에게 관직을 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에, 성세창(成世昌)을 예조 판서에 제수하였다.

-----

○以丁玉亨爲議政府左參贊, 成世昌爲禮曹判書。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 9일 병인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 10일 정묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 장효례에 대한 성명을 거둘 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"오늘날의 고질(痼疾)은, 법령이 미덥지 않고 기강이 확립되지 않은 데 있습니다. 그래서 사람들의 마음이 방자하여져 이익만을 추구하므로 명을 내려도 따르지 아니하고 금하여도 그만두지 않으니, 이는 작은 일이 아닙니다. 법령이 미덥지 않으면 형벌이 적중하지 못하게 되는 것이니, 기강이 어떻게 확립될 수 있겠으며, 기강이 확립되지 않으면 사람들의 마음이 어떻게 안정될 수 있겠습니까? 이것은 깊은 식견과 원대한 생각을 지닌 사람들이 마음아파하고 한탄하는 것입니다.
장효례의 범죄는 중대하므로 무거운 법으로 다스려 뒷날의 폐단을 막아야 합니다. 법에 의해서 판단하여도 의심스럽지 않고 사정(事情)으로 보아도 용서할 만하지 않습니다. 그런데 의논하는 자들은, 범한 죄가 몰래 판 법에 해당하지 않는다고 합니다. 그렇다면 《대전》에 몰래 가지고 가는 것을 벌주는 법조문이 없다고 해서 중도에서 잡힌 자들이 과연 모두 죄가 없다고 할 수 있습니까? 신사년의 수교(受敎)에 10냥 이상 위탁받은 자는 강와율(强窩律)로 다스린다고 하였다가 지금은 전가 사변(全家徙邊)으로 고쳤습니다. 직접 몰래 1백여 냥을 가지고 간 자의 죄가 어찌 위탁받은 자의 죄와 동과(同科)일 수 있겠습니까? 사죄를 면할 수 없음이 분명합니다.
조정의 의논이 이미 정하여졌으므로 여러 사람의 의견을 물리치고 사죄를 내릴 수 없다고 하신 상의 분부가 진실로 마땅합니다. 그러나 조정 신하들의 의논도 같지 않습니다. 어떤 사람은 옛 법도를 경솔히 굽힐 수 없다고 주장하는데 이는 뒷날의 폐단을 염려한 것으로 그들의 뜻이 원대합니다. 상께서는 이 가운데서 택하여 적용하소서. 이것이 크게 공평하고 지극히 바른 방법인데 어찌 살리기 좋아하는 임금의 덕이 손상되게 할 수 있겠습니까. 죄가 의심스러울 때는 가벼운 쪽을 따르는 것은 임금이 죄인을 불쌍히 여기는 뜻이며, 힘을 믿고 다시 범하는 자는 용서하지 않는 것은 성인이 법을 공평하게 적용하는 뜻입니다. 더구나 이 사람의 죄는 의심할 만한 단서가 없으니, 망설이지 마시고 빨리 성명을 거두소서."
하였다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓曰: "當今痼疾, 在於法令不信, 紀綱不立, 遂致人心縱恣, 惟利是趨。 令之不從, 禁之不止, 非細故也。 法令不信, 刑罰不中, 紀綱何由而立? 紀綱不立, 人心何由而定? 此深識遠慮者, 所以痛心而傷嘆者也。 張孝禮罪犯重大, 宜致重典, 以杜後弊, 於法無可疑, 於情無可恕, 議者以爲, 所犯不合於潛齎法條云。 然則《大典》無潛齎之條, 現捉於中路者, 果皆無罪乎? 辛巳年受敎, 受寄十兩以上者, 依强窩律論斷, 而今者改以全家徙邊。 親自潛齎百餘兩者, 其罪豈與受寄者同科乎? 其不免死明矣。 自上以爲廷議已定, 不可排群議斷死罪, 上敎允當。 然廷臣之議, 亦爲不同。 或以爲舊章不可輕撓, 其爲後弊慮遠矣。 自上擇其中而用之, 此乃大公至正之道。 何虧於好生之德乎? 罪疑惟輕, 雖人君欽恤之意, 怙終罔赦, 乃聖人用法之公, 況此人之罪, 無可疑之端, 請勿留難, 亟收成命。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 11일 무진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓張孝禮事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 12일 기사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
홍문관 부제학 홍섬 등의 상소문


홍문관 부제학 홍섬(洪暹) 등이 상소를 올렸다.
"정치하는 방법은 단서가 여러 가지이지만 정치를 잘 하게 되는 근원은 먼 데서 구할 필요가 없습니다. 덕이 자신에게 이루어지면 교화가 나라 안에 퍼지는 것이니, 이는 지키는 것은 간략하지만 효과는 넓고 생각은 간이(簡易)하지만 공은 무성하게 되는 원리인 것입니다. 삼대(三代)의 성왕(聖王)은 몸소 근검함을 실천하여 감히 일을 폐하고 안일을 구하지 않음으로써 대도(大道)의 시대로 승화시켜 백성들을 잘 살게 하였으니, 이것은 이미 지나간 분명한 증거입니다.
보통 인정(人情)으로 말한다면, 백관(百官)을 두고 모든 일을 맡겼으므로 걱정하고 부지런하지 않아도 되고, 모든 백성들이 한 사람을 받드니 절약하고 검소하지 않아도 된다고 여길 것입니다. 그러나 하루 이틀 사이에도 중요한 일이 수없이 생기게 되니 듣고 봄을 게을리할 수 없습니다. 자연(自然)이 생산하는 물건은 일정한 수의 한계가 있으므로 지나치게 사용해서는 안 됩니다. 이 때문에 ‘결코 안일하지 말라.’ 함은 주공(周公)이 성왕(成王)에게 아뢴 말이며 ‘당신의 검소한 덕을 삼가하라.’ 함은 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)을 경계한 말입니다. 이윤과 주공 같은 신하로서도 깨우치고 이끌어 준 내용이 이와 같을 뿐이니, 임금의 덕이 근검한 것보다 더 큰 것이 있겠습니까?
전하(殿下)께서는 임어(臨御)한 이후로 간언(諫言)을 듣기에 힘쓰고 재변을 만나서는 두려워하고 폐단은 반드시 제거하고자 하고 은택을 아래까지 미치게 하려고 하였으니, 힘쓰는 정성이 지극하지 않은 것이 아닙니다. 그런데도 풍속은 나태하고 관리들은 방종(放縱)하며 사람들은 사치를 숭상하여, 모든 물건의 값이 오르고 기강이 무너지고 백성은 생활이 어려워져 위태롭고 어지러운 나라처럼 되었습니다. 그 이유는 성상께서 몸소 실천함이 미진해서 말로 하는 교화를 백성들이 따르지 않기 때문인 듯합니다.
아침에 정사(政事)를 듣고 낮에 묻는 것도 한 가지 부지런함이지만, 일을 보고 학문을 강론함이 점차 처음과 같지 아니하십니다. 지금은 태평한 시대여서 아무 할 일이 없는 듯하지만 복황(復隍)258) 의 경계를 어찌 잠시라도 소홀히 할 수 있겠습니까? 아랫사람들의 투박하고 사치함을 바로잡을 책임이 유사(有司)에게 있는데도 좀스럽게 세세한 법령에만 억매이고 있습니다. 법이라고 하는 것도 굳게 믿을 수가 없게 되어 사람에 따라서 가볍게 적용되기도 하고 무겁게 적용되기도 합니다. 국사를 총람하는 밝음이 번쇄(煩瑣)한 데 잘못되기도 하고 구차한 데로 흐르기도 하니 이것은 부지런한 것이 되지 못합니다.
정당한 공봉(供奉)을 절도 있게 사용함이 곧 검소함입니다. 쓸데없는 낭비가 많아 정상적인 공물만으로는 넉넉하지 못하므로 수입은 세금을 앞당겨 받아들이는 데에 의존함이 많으며, 지출은 횡간(橫看)에 맞추지 아니합니다. 심지어는 유사(有司)가 마련해 낼 수 없어 시장의 물건을 억매(抑買)해서 급하게 모자라는 것을 보충하고 있습니다. 그리하여 국고가 모두 고갈되어 농민과 상인이 함께 곤란을 받게 됩니다.
지나친 혼인(昏姻) 제도로 사치가 날로 심하여져 친척들끼리 서로 더 잘하려고 힘씁니다. 포목을 가지고 물건을 바꾸기 위해 역관(譯官)에게 부탁해서 중국에 가서 사가지고 공공연히 싣고 오기를 관청에서 공무역하는 것과 다름없이 합니다. 그리고 각 주군(州郡)에 편지를 띄워 토색질을 일삼는데 운반의 번잡함이 나라에 공물을 바치는 짐바리와도 같습니다. 왕자(王子)와 부마(駙馬)의 제택은 법으로 정한 한계를 넘어 마을에까지 이어져 이궁(離宮)259) 에 비길 만합니다. 요즈음 검소함을 해치는 일들이 한두 가지가 아니지마는 이러한 것들은 더욱 심합니다.
시종과 대간과 조정 신하들이 소차(疏箚)에 드러내고 경연(經筵)에서 진술한 것이 이 몇 가지 때문이니 성덕(聖德)에 큰 누가 됩니다. 그런데도 전하께서는 언제나 관대한 낯빛을 보이면서 폐단을 통렬하게 끊지 못하셨습니다. 그래서 진언(進言)하는 사람들로 하여금 임금은 전혀 들은 체도 않으니 간언을 하여도 받아들일 분이 아니라고 합니다. 이것이 곧 신들이 전하에게 실망한 이유입니다.
옛날 한 명제(漢明帝)가 친히 모든 자식들의 봉역(封域)을 정하되 초(楚) 땅의 회양(淮陽)을 반으로 자르게 하면서 ‘나의 자식에게 어떻게 선제(先帝)260) 의 자식과 같이 줄 수 있겠는가.’ 하였다 합니다. 큰 천하를 가지고 사랑하는 한 자식에게 땅을 봉해줌에 있어 의당 아낌이 없을 것이지만, 감히 선제의 자식과 같이 하지 않았습니다. 지금은 왕자의 제택이 선왕 때의 두 배 내지 다섯 배나 됩니다. 송 태조(宋太祖)는 영강 공주(永康公主)가 수놓은 비취색 저고리 입은 것을 보고, ‘네가 이 옷을 입으면 사람들이 반드시 모방할 것이다.’ 하였습니다. 천자의 딸이 비취색 저고리 입는 것이 지나치거나 사치스러운 것은 아닌 듯한데도 아랫사람들의 본받을 것을 두려워하였는데, 지금의 사치스러운 혼인 예식을 어찌 하나의 비취색 저고리에 견줄 뿐이겠습니까.
부지런히 지극하지 못하고 검소함이 밝혀지지 않는 것은, 전하의 성학(聖學)에 미진한 점이 있어 그런 것이 아니겠습니까? 학자(學者)는 성리(性理)를 정밀하게 연구해서 자신에게서 깊이 터득하고 사태의 변화를 많이 기억해서 정사에 발휘하는 것이니, 이것이 군덕(君德)의 근본이며 치도(治道)의 강령입니다. 전하께서는 학문이 이미 높고 밝으시니 강론에 의지할 필요가 없는 듯하지만, 옛날에 배움을 좋아하는 임금은 자신의 학문이 이미 완성되었다고 하여 잠시도 중단하지 않았습니다. 계속 빛나게 하는 공부를 오래도록 게을리하지 않으면 부지런하고 검소함은 힘쓰지 않아도 잘 할 수 있을 것입니다.
옛날 위 무공(衛武公)은 95세에도 잠(箴)을 지어 나라 사람들을 경계시키고 드디어 억(抑)261) 이라는 시를 지어 자신을 경계하였으니, 뜻을 독실히 하고 실천을 힘써 늙을수록 더욱더 돈독하였습니다. 임금이 배움을 좋아하여 위 무공으로 법을 삼는다면 좋을 것입니다. 조종(祖宗) 가운데 세종(世宗)과 성종(成宗)은 학문을 힘써 게을리하지 않았습니다. 어느날 경연에서 ‘경서의 구둣점이나 찍어 읽는 것은 배움에 유익함이 없고 반드시 마음에 대한 공부가 있어야 도움이 있다.’ 하였습니다. 당시 날씨가 매우 더웠는데도 삼시(三時)의 경연에 나아가시므로 재상이 쉬기를 청하니 ‘나는 촌음(寸陰)을 아낀다. 어떻게 쉴 수 있겠는가?’ 하셨습니다. 착실한 공부와 도를 추구하는 정성은 옛날에도 찾아볼 수 없었고 겨우 한두 분 있었을 뿐입니다. 조종께서 남기신 좋은 계책을 전하께서는 지켜야 합니다.
신들은 모두 능력도 없으면서 논사(論思)하는 직을 맡고 있습니다. 요즈음 하늘이 견책을 보여 재변이 거듭 일어나고 있습니다. 그리하여 지도(地道)가 편치 못한 탓으로 음(陰)이 크게 성해 겨울이 봄처럼 따뜻하니, 이는 양(陽)이 절도를 잃은 것입니다. 이것이 어떤 일에 대한 응보인지 분명히 지적할 수는 없지만, 임금의 부족한 점을 보좌하는 직에 있으면서 차마 침묵을 지킬 수 없어 감히 성총(聖聰)을 더럽힙니다.
바라건대 전하께서는 학문하는 공을 날로 새롭게 하여 먼저 부지런함과 검소함으로 백성을 교화하여 고질적인 폐단의 근원을 힘써 제거함으로써 성치(聖治)에 방해가 되는 것을 제거하신다면, 무한한 다행이겠습니다."
답하였다.
"지금 상소를 보니 요즈음의 병폐를 바로 지적하였다. 근래 재변이 거듭 일어나므로 내가 대신들을 연방(延訪)하여 시폐(時弊)를 널리 하문하려 했었으나 마침 전최(殿最)262) 때문에 직무가 많을 것이므로 실천하지 못하였다. 상소에, 일을 보고 학문을 닦음이 점차 처음만 못하다고 한 것은 경계하는 바가 더욱 절실하다. 또 왕자의 제택과 혼인하는 집안이 사치를 일삼는 폐단도 공론(公論)을 통하여 알고 있었다. 내 마음은 조금도 이와 같지 않지만 옛 제도를 그대로 따르다 보니 폐습이 아직도 남아 있는데, 모두 내가 몸소 실천하지 않았기 때문이다.위 무공은 90세가 넘어서도 스스로 경계하고 힘써 행하였고, 조종(祖宗)께서는 학문은 자신의 마음을 닦는 공부가 유익하다고 하였으니, 이 말들이 매우 절실하다. 내가 마땅히 깊이 생각하겠다."

-----

○己巳/弘文館副提學洪暹等上疏曰:
爲治之道, 其端不一, 而出治之源, 不在遠求。 德造於身, 而化形於國, 則操約而效廣, 慮簡而功茂。 三代聖王, 躬行勤儉, 不敢荒寧, 而時升大猷, 民底允殖, 此已然之明驗也。 以常情言之, 設百官而任庶事, 雖不憂勤可也; 有萬姓而奉一人, 雖不節儉可也。 然一日二日, 其幾且萬, 則聽覽不可怠, 天地所生, 止有此數, 則用度不可侈。 是以, 所其無逸, 周公之告成王也; 愼乃儉德, 伊尹之戒大甲也。 以伊、周之臣, 其所以啓迪不過如此, 則人君之德, 豈有大於勤儉哉? 伏見殿下, 臨御以來, 勤於聽諫, 遇災而懼, 弊欲必祛, 澤欲下究, 勵精之誠, 非不至矣, 而俗狃惰慢, 諸司縱弛, 人尙奢習, 百物翔貴, 紀綱陵夷, 民生困悴, 有同危亂之邦。 竊恐聖上, 躬體之未盡, 而言敎之不從也。 朝以聽政, 晝以訪問, 亦一勤也, 而視事講治, 寖不如初。 時方居泰, 似無可爲, 而覆隍之戒, 豈容少忽? 下之偸靡, 糾在有司, 而叢脞於法令之細. 其所謂法者, 又不能堅信, 而因人輕重, 摠攬之明, 或失於煩猥, 或流於苟且。 是未得其所以勤也。 惟正之供, 用其有節, 是乃儉也, 而浮費旣煩, 常貢未裕, 其入多資於引徵, 其出非照於橫看, 甚至有自不能支辦, 未免抑貿市儲, 補其急缺, 以致帑藏皆竭, 農賈竝困。 婚制之過, 侈靡日甚, 連姻之家, 唯務相勝, 抱布援換, 請差譯官, 行販中原, 公然駄載, 無異官貿。 飛簡州郡, 徵索無厭, 輸運之煩, 有如國貢。 王子駙馬, 第宅踰制, 連亘里閭, 侔擬離宮。 方今傷儉之事, 固非一端, 而此其尤者也. 侍從臺諫, 朝廷宰執, 形於疏箚, 陳於經幄者, 無不以此數者, 爲聖德之大累, 殿下每示優容, 而未能痛斷其弊, 至使進言之人, 皆以爲天聽邈然。 非諫之可入, 此臣等所以爲殿下缺望者也。 昔明帝親定諸子封域, 裁令半楚 淮陽曰: "我子豈與先帝子等?" 以天下之大, 封一愛子, 宜無所惜, 而不敢齒先帝諸子。 今之王子第宅, 倍蓰於先王之時。 宋 太祖見永康公主衣繡翠襦而曰: "汝服此, 衆相倣。" 以天子之女, 服一翠襦, 似非過侈, 而猶恐群下之相倣。 今者婚禮之侈, 豈啻一翠襦哉? 夫勒之所以未至, 儉之所以不昭, 豈非殿下聖學之功, 有所未盡而然耶? 蓋學者, 精硏性理, 體認於己, 多識事變, 而發揮於政, 乃君德之本, 治道之綱也。 殿下學已高明, 固若無賴於講論矣, 然在昔好學之君, 不以吾學已成, 而少有間斷。 如使緝熙之功, 悠久不倦, 則所謂勤與儉, 不待勉而能矣。 昔衛武公, 行年九十有五, 而猶箴儆于國, 遂作抑戒之詩以自儆。 其篤志力行, 老而愈篤。 人主好學, 能以衛武爲法, 則善矣。 其在祖宗, 世宗、成宗, 皆力學不倦, 嘗於經筵曰: "經書句讀, 無益於學。 必有心上功夫, 乃有益矣。" 時方酷熱, 三御經筵, 宰相有請停者, 乃曰: "予惜寸陰, 安可停也?" 其着實之功, 向道之誠, 求之於古, 絶無而僅有。 貽謀之善, 殿下之所當守也。 臣等俱以無狀, 忝在論思, 伏見近來, 上天示譴, 災異荐至, 地道不寧, 陰旣大盛, 而冬暖如春, 陽又失節。 雖不可的指爲某事之應, 聖躬之闕, 職所當補, 不忍含默, 敢塵睿聰。 伏願殿下, 日新學問之功, 先以勤儉化下, 務祛痼弊之源, 以絶聖治之累, 不勝幸甚。
答曰: "今觀上疏, 正中時病。 近來災變疊見, 予欲延訪大臣, 廣詢時弊, 而適以殿最, 職務必多, 故未果爲之耳。 疏中有曰: ‘視事講治, 寖不如初, 尤切於進戒。 且王子第宅及婚姻之家, 務爲奢侈之弊, 予嘗因公論而知之。 予心少無如此, 而因循舊制, 弊習尙存, 皆是予未盡躬行之所致也。 衛武公行年九十餘, 而自儆力行, 祖宗有曰: ‘學問有益於心上工夫。’ 此言激切, 予當體念焉。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 12일 기사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張孝禮事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 13일 경오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대사헌 이언적 등이 자신들의 체직을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사헌 이언적 등이 아뢰기를,
"근래 기강이 무너져 관리들이 방종하고 풍속은 게으른 것에 익숙하여지고 사람들은 사치를 숭상하여, 폐습은 이미 고질적인 것이 되었습니다. 홍문관의 상소도 이에 대해 언급했으니, 이 의논이 요즈음의 병폐를 바로 지적하고 있습니다. 신들은 모두 용렬한 자질로 중임(重任)을 맡아 규찰하지 못하였으니, 직분을 제대로 수행하지 못한 죄가 매우 큽니다. 이미 여론도 있고 하니 부끄러워 자리에 머물 수 없습니다. 신들을 파직시켜 풍헌(風憲)의 책임을 무겁게 하소서."
하고, 세번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/大司憲李彦迪等啓曰: "近來紀綱陵夷, 諸司縱弛, 俗狃惰慢, 人尙侈靡, 弊習已痼, 而弘文館上疏, 亦及於此。 此論正合時病, 臣等俱以庸劣, 忝冒重任, 不能糾察, 不職之罪甚大。 旣有物論, 不可靦然在職, 請罷臣等之職, 以重風憲之任。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 13일 경오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張孝禮事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 14일 신미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛未/御朝講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 14일 신미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
우의정 홍언필이 관직이 빨리 바뀌는 폐단에 대해 아뢰다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 연방(延訪)하니, 우의정 홍언필(洪彦弼)이 아뢰었다.
"전의 납향(臘享)263) 때에는 일기가 반드시 춥고 얼음이 얼었는데, 지금은 얼음과 눈이 없고 가뭄으로 인하여 민간의 우물이 이미 말랐다고 합니다. 어찌하여 이렇게까지 되었는지 모르겠습니다. 연방하지 않아도 아뢸 일이 있으면 어찌 계달(啓達)하지 아니하겠습니까. 그러나 어떠한 일들이 시폐(時弊)인지 아직 모르겠습니다. 상께서 이미 아신다면 각별히 조심하여 유념함이 마땅할 것입니다.
근래 정령(政令)이 과연 해이해진 폐단이 있습니다. 그러나 상의 일은 너무나 많아 하나하나 직접 하실 수는 없는 것이기 때문에 현인을 얻어 일을 맡기는 것이 임금의 도리입니다. 현인을 얻어 큰 책임을 맡긴 다음에는 빨리 체직시켜서는 안 됩니다. 상께서 정사를 돌본 지 이미 오래되었으니, 인물의 현부를 어찌 모르시겠습니까. 모름지기 구임(久任)시켜서 책임을 맡겨 공효를 이루게 해야 될 것입니다. 조종조(祖宗朝) 때는 형조와 한성부는 7∼8년이 되어도 체직하지 않았었습니다. 요즈음은 1년 안에도 몇 번씩 바뀌어 관무(官務)가 무엇인지도 알지 못합니다. 일이 있어 바뀐다면 그만이지만, 관계도 없는 일 때문에 바뀐다면 진실로 좋지 못합니다. 사람을 알아봄이 어렵다는 말은 예부터 있었습니다. 사람을 얻는 것이 어렵다고는 하지만 다른 시대에서 빌어올 수는 없는 것이니, 조정에서 직을 맡고 있는 사람 가운데서 재능을 헤아려 쓰면 될 것입니다.
근래 모든 일이 점점 능이(陵夷)하여지는 폐단이 많습니다. 음양을 섭리하는 자리는 모든 책임이 몰려드는 데입니다. 신은 보잘것없는 사람으로 중요한 지위를 더럽히고 있어 현인들의 등용에 방해될까 두렵습니다. 예(例)에 따라 피하는 것이 아니라 본성(本性)이 매우 졸렬하여 힘써 하려고 하여도 할 수 없습니다. 음양이 때를 잃음은 재상이 직분을 다하지 않기 때문입니다. 옛날에 신(臣) 같은 자가 이러한 지위에 있으면 면직시키고 마땅한 사람을 쓰기도 했었습니다. 이미 자신의 책임을 다할 수 없는데, 어찌 남의 잘못을 살펴 바로잡을 수 있겠습니까. 백료(百僚) 가운데 모범이 될 만한 사람에게 이 직책을 맡김이 옳을 것입니다. 올바른 재상을 얻으면 위에서도 걱정이 없어질 것입니다."

-----

○上御思政殿, 延訪。 右議政洪彦弼曰: "前於臘享時, 則日氣必寒而合氷, 今者旣無氷雪, 又致旱乾, 民間之井, 亦已渴涸云, 未知何以致此。 雖非延訪, 如有所啓之事, 豈不啓達乎? 但未知某某事爲時弊, 自上若已知之, 則各別惕念爲當。 近來政令, 果有縱弛之失, 然自上萬幾, 不可一一自運, 得賢任事, 人君之道。 如得賢而任大責, 則不須速遞。 自上臨御已久, 人物賢否, 豈不知之? 須久任其職, 而責成見效, 則斯可矣。 祖宗朝, 如刑曹、漢城府, 至於七八年而不遞。 近者, 一年內亦且累遷, 不知官務之何如。 若有故而見遞則已矣, 或以不關之事, 遞之者, 固爲未便。 知人之難, 古有其語。 得人雖曰難矣, 然不可借於異代。 以朝廷任職之人, 量其材而用之亦當。 近者, 百事多有陵夷之弊, 且調燮之地, 百責所萃。 臣以無狀, 冒忝重地, 恐妨賢路。 非例爲辭避, 本性甚拙, 雖欲勉勵, 亦且未能。 陰陽之失時, 亦緣調燮之未盡也。 古者如臣者, 忝冒是位, 則或令免職, 而用可當人也。 旣不能自任其責, 則又何能糾正他人之失乎? 須以百僚則效者, 任是職可也。 輔相苟得其人, 則自上亦無憂矣。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 14일 신미 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 15일 임신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조정에 나아가 신들의 하례를 받다


나아가 조하(朝賀)를 받았다.

-----

○壬申/御朝賀。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 15일 임신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 16일 계유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
고 문성부정 상의 아내가 진상한 가옥값을 원망이 없도록 제급하라고 이르다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"고(故) 문성 부정(文城副正) 상(湘)의 아내 윤씨(尹氏)가 진상(進上)한 가옥의 값은 시중의 가격이 있는데, 가격 중에서 1백 50동(同)을 5승(升) 면포(綿布)로 제급(題給)하여 주도록 특별히 명하였습니다. 근래 해마다 흉년이 들어 백성들이 굶주리고 있는데 사여(賜與)가 너무 많고 낭비가 여러 가지여서 국가의 저축이 모자랍니다. 시장의 물건을 강매하여 오고 민간에게 세금을 앞당겨 징수하게 되는 것은 모두 이 때문입니다. 폐단이 헤아릴 수 없이 많으니 한결같이 시장 가격을 따르시어 외인(外人)들이 물건을 바치고 보수를 요구하는 폐단을 근절시키소서."
하니, 답하였다.
"가옥의 값을 제급하는 일은, 사여의 예와는 같지 않아서 해조(該曹)에서 반드시 값을 깎아 제급할 것이다. 지금은 가옥의 값이 옛날과 같지 않아서 원망이 없지 않을 것이다. 그래서 전례에 따라 이와 같이 판부(判付)한 것이다. 그러나 해조로 하여금 잘 처리하게 해서 원망이 없도록 제급해야 한다."

-----

○癸酉/臺諫啓前事, 不允。 諫院啓曰: "故文城副正 湘妻尹氏, 進上家價, 自有市直, 數內一百五十同, 以五升綿布 特命題給。 近來連歲凶荒, 民方阻飢, 而賜與太濫。 糜費多端, 國儲匱乏, 抑貿市裏, 引徵民間, 皆由於此, 弊甚不貲。 請一從市直, 以絶外人獻物求售之弊。" 答曰: "凡家價題給事, 非如賜與之例。 該曹則必減價給之矣, 今家價不如古, 不無其冤, 故依前例判下如此, 然令該曹磨鍊, 無冤給之可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 16일 계유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
삼공이 의논하여 아뢰니 장효례를 그대로 가두어 두라고 전교하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"장효례의 일을 처치하는 것은 상의 분부처럼 과연 어렵습니다만, 대간이 마침 법에 따라 처치하자고 청하고 있습니다. 만일 윤허가 내리면 이는 보통의 죄가 아니어서 도피할 염려가 있을 것 같으니, 그대로 가두어 두는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"효례를 그대로 가두어 두라고 의금부에 이르라."

-----

○三公議啓曰: "張孝禮處置之難, 果如聖敎。 但臺諫方請依律, 若蒙允, 則此非常之罪, 容有逃躱之弊, 仍囚似當。" 傳曰: "孝禮仍囚事, 言于義禁府。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 16일 계유 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
북부에서 어떤 여자가 딸 세쌍둥이를 낳다


북부(北部)264) 에서 어떤 여자가 딸 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○北部有女, 一産三女。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 17일 갑술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 17일 갑술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
자벽의 폐단이 심하니 무예가 뛰어난 이들을 뽑아 군관으로 삼을 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"각도(各道)의 병사(兵使)와 수사(水使)의 군관(軍官)은 무예가 있고 용건(勇健)한 사람을 뽑아 자벽(自辟)265) 하여 데리고 갑니다. 근래 시정(市井)의 무뢰한과 서얼(庶孽)들로서 활쏘기와 말타기를 익히지도 않은 사람들이 앞을 다투어 부탁하는데, 이들은 오로지 군졸들을 침탈(侵奪)하기만을 힘쓰고 사욕을 채우기 위해 폐단을 일으키지 않는 것이 없습니다. 그런데다가 유사시에는 아무 쓸모가 없습니다.
무과 출신으로 작산(作散)된 자와 훈련원 권지(訓鍊院權知)로서 실관(實官)에 편입되지 아니한 사람들이 많습니다. 무예가 뛰어나고 젊어 장래성이 있는 사람을 뽑아 군관(軍官)으로 삼는다면, 이들은 모두 변방의 군무(軍務)에 익숙해져서 뒷날 모두 변방의 장수가 될 수 있을 것입니다. 이들은 스스로 조심하고 삼가서 탐오하고 비루한 침탈의 폐단이 저들과 같지는 않을 것입니다. 이미 데리고 간 잡류(雜類)인 군관은 모두 물리치게 하고, 이를 어기는 자는 추고해서 죄를 다스리게 하소서. 변방의 수령과 첨사·만호·군관도 택차(擇差)해서 변진(邊鎭)을 중하게 하소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 매우 마땅하다. 그대로 시행하라."

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓曰: "各道兵、水使軍官, 宜擇有武才勇健人, 自望帶行, 近來市井無賴庶孽不習弓馬之人, 爭先請囑。 此輩專務侵剝軍卒, 營私作弊, 無所不至, 而緩急之際, 實無所用。 武科出身作散者, 訓鍊院權知未入實官者, 數多有之, 擇其武才卓異, 年少有將來人, 以爲軍官, 則此人等, 亦皆慣習邊機軍務, 異日皆可爲邊將之任者也。 必自謹愼, 其貪鄙侵剝之弊, 亦不至如彼。 其已帶去軍官雜類, 皆令除下, 違者推考治罪, 邊方守令及僉使、萬戶軍官, 亦令擇差, 以重邊鎭。" 答曰: "啓意至當, 其依施。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 17일 갑술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
통사 이화종이 요동에서 돌아와 요동에 답한 내용도 아울러 기록하여 아뢰다


통사 이화종(李和宗)이 요동(遼東)에서 돌아왔다. 요동에 답한 내용도 아울러 기록하여 아뢰니, 전교하였다.
"이화종이 문답한 내용과 요동의 자문(咨文)을 삼공에게 보이고 화종의 상격(賞格)에 대한 일도 아울러 의논하여 아뢰게 하라."
요동 자문(咨文)의 내용은 다음과 같다.
"요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)는 금령을 무릅쓰고 국경에 들어가 거주하며 농사짓는 백성들의 일을 조선 국왕이 보낸 자문(咨文)에 의하여 이 안을 만든다. 본국(本國)에서 이 일을 위하여 이미 순안 산동 감찰 어사(巡按山東監察御史)에게 정문(呈文)한 것은 조사해 올려 비답(批答)을 받았고 분수도(分守道)가 동녕위 지휘(東寧衛指揮) 강월(姜鉞)과 정요전위 지휘(定遼前衛指揮) 표수청(瓢守淸)에게 넘겨 위임하여 현재 서로 감정하고 있다. 전의 일을 허가함에 있어 또 순안 산동 감찰 어사가 소상하게 조사한 것으로 비답을 받았다.
조선국이 우리에게 순응하여 본디부터 예의를 지키는 나라가 하였는데, 지금 국경에 완악한 백성들이 금령을 무릅쓰고 들어가 국경 푯말을 넘어뜨리고 글자를 고쳐 새겼으니, 응당 조사해야 한다. 분수도에서는 적당한 관리를 보내어 감정하여 가부를 판결할 것이다. 이번에 정요전위 지휘 표수청과 정요중위 경력(定遼中衛經歷) 양일규(楊一揆)를 사신으로 보내니, 가서 조사 감정한 뒤에 마땅히 자문을 전해야 한다."
요동에 답한 내용을 아뢴 것은 다음과 같다.
"신은 안자명(安自明)과 지난 11월 13일 강을 건너서 19일 요동에 도착하였고, 21일 도사(都司)를 알현한 다음 중국 사람 동소마(童小麿) 등 3인에게 협강(夾江)에서 경작을 금하는 문서를 전하여 주었습니다. 새로 부임한 어사(御史) 호문거(胡文擧)는 임소(任所)에 온 지 겨우 15일 되었고, 포정사(布政司) 호우(胡宇)도 임소에 온 지 오래되지 않았습니다.
가지고 간 자문(咨文)을 올리고 자문의 내용을 설명하였더니, 어사가 앞으로 불러 자세히 묻기를 ‘협강은 중국의 경계선으로 중국인이 살며 경작함은 법에 당연한데, 너희 나라에서는 왜 그렇게 심하게 다투는가?’ 하였습니다. 신이 대답하기를 ‘중국과 우리 나라는 경계가 서로 접하고 있다. 혹 우리 나라의 무지한 자들이 중국의 인민(人民)과 서로 왕래하여 우환을 야기시킬까 걱정이다. 전에 우리 나라의 변방 백성인 김동난(金同難)이 본래 중국에 들어가 호적(戶籍)이 없는 사람들과 무리지어 소와 말과 재물을 훔쳐 말썽을 일으켰으므로 와서 알린다. 지금은 협강에서 함부로 경작하는 자들이 법령을 어기고 표석(標石)을 깨뜨리고 글자도 고쳤으니 심리가 완악한 자들이다. 또 전에 양(楊)·상(常)·증(曾) 세 어사대인(御史大人)이 이해 관계를 적실히 알아 가옥을 철거하고 곡식을 베어버리면서 서로 계속하여 금지해 지금까지 5년 동안 변경 지방에 아무런 일이 없었다. 그런데 뜻밖에 금년 봄부터 전처럼 함부로 경작하고 있으니 빨리 조처해 달라.’고 하였습니다. 어사가 대답하기를 ‘조사해서 통렬하게 다스리도록 하겠다.’ 하였습니다. 22일 장인대인(掌印大人) 진선(陳善)이 뇌물을 요구하므로 벼루 8개를 주었더니 진선이 매우 고맙다고 하였습니다.
신이 안자명과 함께 각 부서에 가서 인정(人情)266) 을 바치고 경작 금지에 관한 일을 말하였습니다. 어사는 또 자세하게 물은 뒤에 중위 지휘(中衛指揮) 상붕(常朋)을 보내어 협강 가에 거주하고 있는 두목 호새(胡璽)를 잡아오게 하였습니다. 상붕은 밤낮을 가리지 아니하고 강가에 도착하여 보니 호새는 마침 죽었으므로 조카를 잡아가두었습니다. 또 요동성 안에 사는 무뢰배 왕덕전(王德全)·하중신(何仲信)·왕현(王賢) 등이 협강에 사는 사람들의 금은(金銀)을 많이 거두어서 북경(北京)에 가서 진납하고 이달 21일에 돌아왔습니다. 어사가 왕덕전과 하중신에게 사실을 묻고나서 잡아다가 목에 칼[枷]을 씌워 감옥에 가두었습니다. 23일 어사 앞에 나가서 오게 된 일을 또 고하니, 어사가 답하기를 ‘그대 나라는 평소 예의를 지켰으므로 조정(朝廷)267) 이 우대하여 왔다. 더구나 협강의 일에 대하여는 이미 그대의 말을 들었고, 또 지난해 어사 등의 관리가 경작하지 못하게 금지한 의논도 이미 조사했고 나도 이해(利害)를 잘 안다. 그대의 말이 매우 합당하니, 법을 거듭 밝혀 통렬히 다스리겠다.’고 하였습니다. 24일 포정사에 명령하여 시비를 가리게 하였습니다. 총병관(總兵官) 이경량(李景良), 도사대인(都司大人) 진선(陳善)과 주익창(周益昌), 포정사 호우(胡宇) 등이 함께 어사 앞에 나가서 회의하고, 즉시 경력(經歷) 양일규와 지휘(指揮) 표수청 등을 시켜 협강으로 빨리 가서 집을 불태워 부수고 경작한 토지의 면적을 조사하게 하고, 불법으로 경작한 사람들을 잡아오게 하였습니다. 그리고 표석(標石)의 글씨를 고친 것도 조사하게 하였습니다. 26일 도사(都司)가 신을 불러 ‘각 부처의 의논이 매우 좋으니 그대는 다시 말할 필요가 없다.’ 하였습니다. 28일 신이 어사 앞에 나가서 하직(下直)하니 어사가 ‘조사하러 간 차관(差官) 표수청과 양일규가 조사한 문서가 도착하면 법령을 지키지 아니하고 불법으로 경작한 사람들은 무겁게 다스려 결코 다시 경작하지 못하게 하겠다.’ 하였습니다.
신은 회자(回咨)를 받아서 29일 출발하여 12월 5일 압록강 건너편에 왔습니다. 표수청·양일규와 탕참 지휘(湯站指揮) 이시고(李時高) 등은 이날 저녁 협강에 도착, 거주하는 사람들의 집과 쌓아둔 땔감과 곡물 등을 한꺼번에 다 태워버렸습니다. 지휘 등의 관리가 협강 주위에 금령을 어기고 불법으로 경작한 곳을 신과 함께 자세하게 살피다가 표석(標石)을 고쳐 새긴 것을 보고 매우 화를 냈습니다. 협강에 사는 사람이 ‘조선인도 불법으로 경작하는 곳이 있다.’고 하니, 지휘 등 관리가 친히 적도(赤島)에 가서 옛날 경작하던 밭두둑을 보고 ‘너희 나라 사람들도 불법으로 경작하는가?’고 물었으므로, 신이 ‘본래 우리 나라 경계 안이고, 우리 나라 사람들이 정덕(正德) 연간에 옛날 경작하던 곳에다 표석을 세워 금한 이후 감히 개간하지 않고 있다.’ 하였습니다. 지휘 등 관원이 ‘밭두둑이 아직 그대로 있는데 왜 옛날 경작하던 곳이라고 하는가?’ 하므로, 신이 ‘밭두둑은 배년이 지나더라도 흔적이 변하지 않는 것이다.’ 하였습니다. 그랬더니 지휘 등이 ‘법을 어기는 자는 없는 곳이 없다. 그대의 나라도 경작을 금해야 한다.’ 하였습니다. 다례(茶禮)를 베풀려 하니, 지휘 등이 ‘협강의 완악한 백성들이 거짓 모함이 많아 한 잔의 물도 마시고 싶지 않다.’ 하였습니다. 어떤 사람은 ‘조정이 무사해서 황제가 전같이 조회를 보지 않는다.’고도 했습니다."

-----

○通事李和宗自遼東還, 【遼東咨文云: "遼東都指揮使司, 爲冒禁住種人民事, 準朝鮮國王前事等因, 準此案照, 先準本國咨, 亦爲前事, 已經備呈巡按山東監察御史段濬照詳蒙批。 分守道轉委東寧衞指揮姜鉞、定遼前衛指揮瓢守淸, 見今會勘。 今准前因, 又經因備呈巡按山東監察御史照詳蒙批。 看得, 朝鮮國效順我朝, 素稱秉禮, 而邊境奸頑, 冒禁圖至於踣棄界牌, 改刻字樣, 據呈委應勘議。 分守道行委的當官員, 勘明定奪。 蒙此差委定遼前衛指揮瓢守淸、定遼中衛經歷楊一揆, 前去査勘外, 合行移咨。 前去査勘外, 合行移咨。 前去煩爲査照施行, 須至咨者。"】 答遼東之辭, 幷錄以啓。【"臣與安自命, 去十一月十三日越江, 十九日到遼東, 二十一日謁都司唐人 董小麿等三口, 交割回詮夾江禁耕之。 聿新御史胡文擧到任纔過十五日, 布政司胡宇到任, 亦未久。 所持咨文進呈, 敬依咨內事情陳說, 御史招前細問曰: ‘夾江, 中國界限, 中國之民居而耕之, 法當也。 汝國何爭之甚也?’ 臣答云: ‘上下國邊界相接, 脫有小國無知之人, 交通上國人民, 慮有生患。 前者我國邊民金同難, 潛投上國, 無籍人結黨, 相竊牛馬財物, 現有生事, 故敢以來告。 今有夾江冒耕人等, 不遵法令, 打破立石, 改刻文樣, 情理頑惡。 且先年楊、常、曾三御史大人, 酌知利害, 折破房屋, 踏伐禾穀, 相繼禁革, 至今五年, 邊(限) 〔垠〕無事, 不意今春, 如舊冒耕, 願速處置。’ 御史答曰: ‘當査考痛治’ 云。 二十二日掌印大人陳善求詣硯八面進呈, 陳善深謝。 臣與安自命分詣各處, 呈人情物件, 更告禁耕之事。 御史又詳問後, 差中衛指揮常朋, 拿夾江屯頭人胡璽來。 常朋不分晝夜, 到夾江, 則胡璽適身死, 其姪子拿去囚獄。 又遼東城內居無賴人王德全、何仲信、王賢等, 多收夾江居人金銀, 上京進, 本月二十一日還下來。 御史訪問, 拿王德全、何仲信, 着枷下獄囚禁。 二十三日卽御史前, 仍告爲來之事, 御史答曰: ‘汝國素守禮義, 朝廷優禮以待。 況此夾江之事, 旣聞汝言, 又有先年御史等官禁革之議, 已參考, 我亦深知利害。 汝言其甚合當, 申明痛治’ 云。 二十四日, 令布政司, 分揀摠兵官李景良、都司大人陳善ㆍ周益昌。 布政司胡宇等, 竝進于御史前會議, 卽差經歷楊一揆、指揮瓢守淸等, 速去夾江, 燒破人家, 起耕多少看審, 冒耕人等拿來, 立石改刻處査勘事。 二十六日, 都司招臣曰: ‘各處議論甚好, 汝不須再言。’ 二十八日, 臣進御史前下直, 御史曰: ‘差去官瓢守淸、楊一揆査本還來, 其不遵法令冒耕人等, 當重治, 決無再耕之理。’ 臣受回咨, 二十九日還出來。 今十二月初五日, 還越江。 瓢守淸、楊一揆、湯站指揮李時高等, 是日夕到夾江, 居住人家及所積柴草竝穀物, 一時衝火盡燒, 指揮等官越江, 周回內冒禁等處, 率臣細細看審, 見立石改刻甚怒。 夾江人告曰: ‘朝鮮人亦有冒耕處。’ 指揮等官親往於赤島, 見舊耕田壠, 問曰: ‘汝國人亦何冒耕?’ 臣答云: ‘本是我國界限之內, 我國人於正德間舊耕之處, 自立石禁革以後, 不敢開墾耳。’ 指揮等官曰: ‘田壠尙存, 何云舊畝?’ 臣答云: ‘田壠, 雖經百年, 痕跡不變。’ 指揮等曰: ‘冒法之人, 無處無之。 汝國亦可禁戢’ 云。 欲設茶禮, 持揮等曰: ‘夾江頑民誣訴多端, 勺水不飮’ 云。 或云: ‘朝廷無事, 皇帝如前不視朝矣。’"】 傳曰: "李和宗問答之辭及遼東咨, 示于三公, 和宗賞格之意, 幷議啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 18일 을해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 18일 을해 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대내전의 사송인 상관 승 정현수좌 등을 접견하다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가서 대내전(大內殿)의 사송(使送)인 상관(上官) 승(僧) 정현수좌(正俔首座) 등을 접견하였다.

-----

○上御勤政殿, 接見大內殿使送上官僧正俔首座等。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 18일 을해 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
해조 당상 등이 예조의 공사에 의거해 오도의 사송인들을 직송하는 것에 대해 아뢰다


정부와 해조 당상이 의논하여 아뢰었다.
"오도(五島)의 사송인(使送人)들이 올 때 제주(濟州)에 머무르게 된 것은 비바람 때문이라고 스스로 말합니다. 우리 나라의 표류인을 보호하여 인솔하고 왔기 때문에 어쩔 수 없이 허접(許接)하여, 상경하게 하였습니다만, 지금 돌아갈 때는 제주를 통과하여 길을 잘 익히게 해서는 안 됩니다. 더구나 그들이 머물고 있는 해남(海南)에서 곧장 오도(五島)로 보내면 저절로 넓은 바다로 떠나게 되어 관방(關防)이 있는 곳은 경유하지 않게 되니 무슨 거리낄 것이 있겠습니까? 전번 예조의 공사(公事)에 의거하여 직송(直送)하는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○政府及該曹堂上議啓曰: "五島使送人等來時, 到泊濟州, 自稱漂風雨至, 旣護率我國漂流人而來, 故不得已許接上京, 今還歸時, 不可更由濟州, 使熟其路, 況自所泊海南, 直送五島時, 自向大洋而去, 未必歷過關防之處, 有何所妨? 依前禮曹公事, 直送何如?"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 18일 을해 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이화종은 첨지에, 안자명은 군직에 제수하여 노고에 보답하라고 전교하다


대신들이 의논하여 아뢰기를,
"경작을 금지하는 일로 처음 이화종을 파견하였을 때에는 허락을 얻기가 어려울 것으로 여겼으나, 지금 허락을 받았으니 매우 통쾌합니다. 예(例)에 따라 사례함이 마땅합니다. 다만 집이 불타버린 사람들은 이 심한 추위에 보금자리를 잃었으니 분원(忿怨)을 품고 압해관(押解官)이 왕래할 때 해를 끼치는 일이 있을까 두렵습니다. 성절사(聖節使)268) 의 행차를 기다려 사례한다면 너무 늦을 것입니다. 이제 두 행차의 사신이 돌아오면 반드시 들은 것이 있을 것이고, 내년 봄에 그들이 다시 와서 경작하는가의 여부를 기다려, 서서히 관찰하고 자세하게 알아서 명년 봄에 중국 사람을 데리고 사례하는 자문(咨文)도 함께 가지고 들어가게 하는 것이 어떠하겠습니까? 이화종은 경작을 금하는 일로 요동을 왕래함이 한두 번이 아니었습니다. 이번 행차에서 자문의 뜻을 잘 미루어 남김없이 다 설명함으로써 그들이 쾌히 따르게 하였으니, 전의 역관(譯官)은 비교될 만한 사람이 거의 없습니다. 이화종은 첨지(僉知)에, 안자명은 군직(軍職)에 제수하여 노고에 보답하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○大臣等議啓曰: "禁耕事, 初遣李和宗, 謂難得請, 今乃許從, 甚快。 卽當依例修謝, 但念廬舍見焚之人, 當此嚴冱, 失其巢穴, 猶懷念怨, 於押解官往來之際, 恐有梗害。 若待聖節之行, 則陳謝太緩。 今兩行次之還, 必有所聞, 且待明春來耕與否, 徐觀審度, 當於明春, 率唐人, 兼齎謝咨, 入送何如? 李和宗將禁耕事, 往來遼東非一矣, 今玆之行, 能推咨文之意, 善達無餘, 使之快從, 前此譯官, 鮮有其比。 李和宗授僉知, 安自命授軍職, 以酬其勞何如?" 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 19일 병자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
연회가 파한 뒤 종이 함부로 전내로 들어간 일에 대해 행수관의 파직을 명하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"이달 18일 객인(客人)을 접견하는 연회가 파하고 환궁하신 뒤에 시연관(侍宴官)이 자리에 서 있고 세자(世子)가 아직 자리를 떠나지 않았을 때에, 연회 설치를 담당한 각사(各司)의 종 30∼40명이 앞을 다투어 전내(殿內)로 달려들어와 음식을 가지고 가면서 난잡하게 떠들었으니, 매우 놀라운 일입니다. 뿐만이 아닙니다. 전좌(殿坐)하여 연회할 때도 많은 잡인들이 시끄럽게 떠들어 조정의 엄숙한 예모(禮貌)를 실추시켰으므로 연회 설치를 담당한 각사(各司)를 헌부가 추고하고 있습니다. 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)에서 전혀 검거하지 않았으니 매우 태만하였습니다. 전지(傳旨)를 받들어 추고하게 하소서.
청주(淸州)의 사노(私奴) 임삼문(林三文) 형제가 주인 유호(柳湖)를 살해한 일은, 인륜의 큰 변고이니 차사원(差使員)269) 에게 추고하게 해서는 안 됩니다. 본도(本道)의 도사(都事)로 하여금 끝까지 추고해서 실정을 알아내게 하소서.
전(前) 현감(縣監) 이종각(李宗角)은 어미가 죽어 광주(廣州)에서 여묘살이하다가 밤중에 살해되었고, 시신(尸身)과 신주(神主), 여막(廬幕)을 함께 태워버렸으니 매우 놀라운 일입니다. 노복(奴僕)들이 저지른 일 같은데 관계된 바가 중대합니다. 노복들은 모두 서울에 살고 있으니 조옥(詔獄)으로 하여금 추고하게 하소서."
하니, 답하였다.
"연회가 파한 뒤 각사의 종이 앞을 다투어 함부로 전내로 들어가는 일은 전에도 금하였다. 옛 습관이 아직도 이와 같으니, 이는 설치를 담당한 관리가 미리 금지시키지 않았기 때문이다. 병조와 도총부의 부장(部將) 등이 보통의 일로 보았기 때문에 이렇게 된 것이다. 전지를 받들어 추고하라. 다만 관원들을 모두 파직할 수는 없고 각사에서 설치를 맡은 행수관(行首官)을 파직하면 앞으로 반드시 조심할 것이다. 그때 부장(部將)도 함께 추문하라. 유호와 이종각의 살해 사건은 모두 놀라운 일이니 아뢴 대로 하라."

-----

○丙子/臺諫啓前事, 不允。 憲府啓曰: "本月十八日, 客人接見宴罷還宮後, 侍宴官立班, 世子未離班次時, 掌設各司奴子三四十名, 爭先闌入殿內, 撤取饌物, 亂雜喧囂, 至爲駭愕, 非特此也。 殿坐宴享時, 閑雜人數多喧譁, 殊無朝廷禮貌嚴肅之意。 掌設各司, 府方推考矣, 兵曹、都摠府, 專不檢擧, 至爲緩慢, 請奉傳旨推考。 淸州私奴林三文昆弟, 殺害本主柳湖事, 綱常大變, 不可以差使員推考。 請令本道都事, 窮推得情。 前縣監李宗角喪母, 守墳廣州地, 夜間爲人殺害, 尸身與神主廬幕竝燒, 至爲駭愕。 似涉奴僕所爲, 所關重大。 奴僕皆京居, 請詔獄推考。" 答曰: "宴罷後, 各司爭先闌入殿內, 如此之事, 前亦禁止, 舊習尙如是。 此掌設官員, 不能預令禁止也。 兵曹、都摠府部將等, 視爲尋常, 至於如此。 奉傳旨推考, 但其官員等, 雖不可盡罷, 各司掌設行首官罷職, 則後必愼之。 其日部將幷推之。 柳湖及李宗角殺害事, 皆駭愕。 依所啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 19일 병자 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
경상도 인동현에 천둥이 치다


경상도 인동현(仁同縣)에 천둥이 쳤다.

-----

○慶尙道 仁同縣雷動。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 20일 정축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 20일 정축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
송흠을 우참찬에 제수할 것을 전교하다


정청(政廳)270) 에 전교하였다.
"우참찬(右參贊)의 자리가 비었다. 송흠(宋欽)은 전에 공조 판서를 지냈고 성품이 청렴하니 버릴 수 없는 사람이다. 늙었지만 사무가 번잡하지 않은 지위를 제수하라."

-----

○傳于政廳曰: "右參贊有闕。 宋欽前爲工曹判書, 而性又淸廉, 不可棄之人。 雖年老, 務歇之地, 除授可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 21일 무인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 다시 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 21일 무인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
정옥형·송흠·최보한 등에게 관직을 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 의정부 좌참찬(左參贊)에, 송흠(宋欽)을 우참찬에, 최보한(崔輔漢)을 형조 참판(刑曹參判)에, 윤사익(尹思翼)을 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 임백령(林百齡)을 경기 관찰사(京畿觀察使), 홍춘경(洪春卿)을 예조 참의(禮曹參議)에, 【사익과 백령과 춘경은 모두 특지(特旨)에 의해서이다.】 강은(姜㶏)을 예빈시 참봉(禮賓寺參奉)에, 【 강은은 일찍이 천거과(薦擧科)에 합격하여 예문관 검열이 되었다. 얼마 되지 아니하여 기묘년 사림(士林)의 화가 일어났고 천거과도 폐지되어 이천(利川)의 시골집에 물러가 살며 벼슬을 구하지 않았다. 공천으로 참봉이 되었으나 끝내 나가지 않았다. 호는 규정(葵亭)이다.】 이이(李頣)를 단양 군수(丹陽郡守)에 제수하였다.

-----

○以丁玉亨爲議政府左參贊, 宋欽爲右參贊, 崔輔漢爲刑曹參判, 尹思翼爲漢城府右尹, 林百齡爲京畿觀察使, 洪春卿爲禮曹參議, 【思翼、百齡、春卿, 皆特旨。】 以姜㶏 爲禮賓寺參奉, 【姜㶏, 曾中薦擧科, 爲藝文館檢閱。 未幾, 有己卯士林之禍, 科亦罷之, 退歸利川村里, 不求聞達, 又以公薦爲參奉, 竟不就。 號葵亭。】 以李頣爲丹陽郡守。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 21일 무인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 22일 기묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 25일 임오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이언적 등이 장효례와 관련하여 조율을 바로 잡을 것 등에 대해 아뢰다


대사헌 이언적(李彦迪)과 대사간 김만균(金萬鈞) 등이 아뢰기를,
"신들이 지난 22일의 전교(傳敎)를 보니 매우 두렵습니다. 신들은 모두 변변찮은 사람으로 욕되어 언직(言職)에 있으면서 어리석은 충정을 다 바칠 뿐입니다. 어찌 감히 군상을 법에 벗어서 옥사를 결단하게 인도할 수 있겠습니까. 살리기를 좋아하고 죽이기를 싫어함은 임금의 아름다운 덕입니다. 임금은 살리려고 하는데 대간이 죽이기를 청하는 것은 아마도 부득이해서일 것입니다. 《대전(大典)》의 법조(法條)도 오히려 미진함이 있어서 해마다 수교(受敎)가 있습니다. 지난 7월에 수교의 거행을 신명(申明)하면서 10냥 이상 위탁받은 자는 강와율(弼窩律)로 논한다 했습니다. 더구나 몸소 1백냥 이상을 가지고 간 사람이야 죽음을 면할 수 있겠습니까.
장효례가 법을 범한 것은 수교를 신명한 초두에 일어난 일이니, 그의 죄를 의당 수교에 따라 단죄하는 데는 의심의 여지가 없습니다. 강을 건넜느냐 건너지 않았느냐에 대한 의논은 이 사람이 법을 어긴 뒤에 비로소 나왔습니다. 나라에서 법을 적용함이 사람에 따라서 달라진다면 뒷날 반드시 구제하기 어려운 폐단이 있게 될 것이기 때문에 신들이 고집하여 마지않는 것입니다. 상의 분부에 ‘대간이 법조문에 벗어나 사형으로 결단하기를 청한다.’고 하였으니, 어찌 뒷날의 의논이 없겠습니까? 또 재상과 대간이 각각 다른 의논을 주장하여 조정의 변을 만든다고 하니, 신들은 황공하여 직에 있기가 미안합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"22일 내가 각별히 말한 것은 감히 대간이 잘못이라고 한 것이 아니다. 재상과 대간이 한 가지 법 때문에 다투면서 며칠이 지나도 결정하지 못하니, 이것은 보통일이 아니다. 그래서 내가 그 시비를 따진 것이다. 처음에는 상하 모두, 장효례가 은을 몰래 가지고 간 죄는 사형에 해당된다고 하였다. 초복(初覆) 때 유관(柳灌)이 변호하여 ‘이 조문은 몰래 판 것이고 이 사람의 죄는 몰래 가지고 간 것이다. 이러한 죄에 이러한 법을 적용하면 안 된다.’ 하였다. 이 때문에 다시 살펴보니, 그의 말이 법조와 맞았다. 그러므로 재상들도, 이러한 죄에 사형을 내릴 수 없다고 하였다. 이 때문에 이미 재상의 말이 옳음을 알게 되었는데, 또다시 대간의 말을 듣고 이 법조를 적용한다면 시비가 정해지지 않게 된다.
뒷날 의논하는 자들이 반드시 ‘사람에게 사형을 내림은 중요한 일인데, 재상이 이미 안 된다고 하여 재상의 말을 따르기로 하였다가 대간의 말을 듣고 또다시 따랐으니 어째서 그렇게 시비의 분별이 없는 것인가?’ 할 것이다. 그렇게 되면 대간만 의논의 대상이 되는 것이 아니라, 위에 있는 나도 의논의 대상이 될 것이다. 이 때문에, 어찌 뒷날의 의논이 없겠느냐고 하였을 뿐이다.
재상들이 이미 이 법조에 의거 계복(啓覆)하여 사형을 감(減)했는데, 이는 특별히 감형(減刑)하는 것과 같게 되는 것이니 매우 부당했다. 바른 법조에 맞지 않는다면, 고쳐 조율(照律)하기를 청하여 먼저 율조(律條)부터 바르게 하여야 한다. 율조는 바르지 않고 한갓 바른 법조에 맞지 않는다고만 하니, 역시 사체에 어긋난다. 그래서 내가 반복하여 따진 것이다. 다만 그때 날이 저물어 대강만 말하였으므로 대간이 나의 뜻을 자세히 알지 못하여 사직하려고 한 것일 것이다. 그러나 내 뜻은 대간의 잘못을 지적한 것이 아니니 사직하지 말라."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"전교를 보니, 이 사건은 먼저 조율을 바르게 한 뒤에야 이 일이 귀일될 것이라고 하셨는데, 상께서 사형을 중하게 여기는 뜻이 지극하십니다. 옛 임금도 혹 눈물을 흘리면서 사형을 내린 경우도 있는데, 이는 차마 못하는 어진 마음이 있어도 법 또한 폐할 수 없기 때문입니다. 조정의 의논은 ‘장효례가 저지른 죄는 몰래 판 법조(法條)에 해당되지 않는다.’ 하지만, 매년 내린 수교를 살피지 않았기 때문입니다. 정축년271) 의 의득(議得)에 금과 은을 가지고 나가지 못하게 하는 금령이 자세하고 엄하였지만 이익이 너무나 많으므로 죽음을 두려워하지 아니하고 법을 어기는 자가 매우 많았습니다. 신사년272) 의 승전에는 금과 은을 몰래 파는 자에 대한 포고 절목(捕告節目)에 ‘고발한 자는 《대전》에 의거하여 강도를 포고(捕告)한 것으로 논상하고 10냥 이상 위탁받은 자는 강와율(强窩律)에 의거하여 논죄한다.’ 하였으니, 몸소 범한 자는 모두 일죄(一罪)로 논죄함이 분명합니다. 지난 가을에 이 수교를 신명하였는데 지금 맨 먼저 범한 자를 용서하고자 하여 새로운 의논을 내어 동요시키려고 하니, 이는 국가에서 법을 공평하게 쓰는 처사가 아닙니다. 더구나 당초 조정의 의논은 ‘이 사람의 생사(生死)는 신법(新法)의 서경(署經) 여부에 달렸다.’고 하였는데, 서경을 넘긴 뒤에도 오히려 전의 의논을 고집하고 있습니다. 이는 대간을 중요하게 여기지 않는 것은 물론이고 서경하는 법도 앞으로 폐기될 것입니다. 한 사람의 생사가 달려 있는 가볍지 않은 문제인데, 신들이 어찌 소견 없이 따져서 아뢰겠습니까. 망설이지 마시고 의심없이 결단하소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 것과 같이 수교 등을 살펴보면 먼저 조율(照律)을 수정하여 귀일시키는 뜻이 되니, 이 말이 당연하다. 그러나 다시 조율하는 데 대해 조정에서 의논하지 않고 이미 결정된 안건을 다시 판부하는 것은 이상할 듯하다. 내일 대신들을 불러 다시 의논하여 조율을 고친다면 비록 사형을 내려도 법에 어긋남이 없을 것이다."

-----

○壬午/大司憲李彦迪、大司諫金萬鈞等啓曰: "臣等伏見去二十二日傳敎, 至爲惶恐。 臣等俱以無狀, 忝居言職, 思竭愚衷, 安敢導君上斷獄於法外哉? 好生惡殺, 人主之美德, 人主欲生之, 而臺諫請殺之, 蓋必有不得已也。 《大典》法條, 猶有未盡, 故有各年受敎, 去七月, 申明受敎擧行, 而受寄十兩以上者, 罪同强窩。 況身齎百餘兩者, 其不得免死明矣。 張孝禮犯法, 在於申明之初, 則其罪當以受敎論斷, 無疑矣。 已越江、未越江之議, 始出於此人犯法之後。 國家用法, 因人而更變, 後必有難救之弊, 故臣等論執未已。 上敎以爲, ‘臺諫請法條之外, 斷死刑, 豈無後議?’ 又 ‘以宰相臺諫, 各立異議, 爲朝廷之變。’ 臣等惶恐, 在職未安, 請遞。" 答曰: "二十二日, 予各別言之者, 非敢以臺諫爲非也。 宰相、臺諫, 爭以一法, 累日不決, 此非尋常之事。 故予論其是非也。 當初上下, 皆以張孝禮犯銀之罪, 當抵死也, 初覆之際, 柳灌辨曰: ‘此條則潛賣也, 此罪則潛齎也。 以此罪而用此律, 不可也。’ 由是更察之, 則彼言合於法條, 故宰相等亦曰: ‘不可以此斷死刑也。’ 是以, 旣知宰相之言爲是也。 又聞臺諫之言, 因用此條, 則是非不定也。 若後議者, 必曰: ‘斷人死刑, 重事也, 而宰相旣曰不可, 則從宰相之言, 又聞諫臺〔臺諫〕 之言而從之, 何無辨於是非也?’ 然則非獨有議於臺諫, 在上者亦有後議也。 是故, 豈無後議云耳, 宰相等, 旣以此條, 啓覆而減死, 則是似乎特減, 甚不可也。 不合於正條, 則當請改照, 先修律條之正。 不修律條之正, 而徒言不合正條, 則亦違於事體也。 是予反覆論之也, 但其日因暮, 以大槪言之, 故臺諫必不詳知予意而辭職也, 予意則別無指臺諫之非也, 勿辭。" 臺諫再啓曰: "伏見傳敎, 先修照律, 然後此事歸一, 自上重斷死之意, 至矣。 古之人君, 或涕泣而斷死刑。 雖有不忍之心, 而法亦不可廢也。 廷議以張孝禮所犯, 不合於潛賣法條, 而不察各年受敎也。 丁丑年議得, 挾持金銀之禁, 旣詳且嚴, 而牟利太重, 故人不畏死, 冒法者甚多。 辛巳年承傳, 金銀潛賣捕告節目, 告者, 依《大典》捕告强盜者論賞, 受寄十兩以上者, 亦依强窩律論斷, 則其身犯者, 皆論以一罪明矣。 去秋申明此受敎, 而今欲貸首犯之人, 別出新議以(燒)〔撓〕 之, 殊非國家用法之公。 況當初廷議以爲, 此人生死, 係於新法之署經與否, 而越署經之後, 猶執前議, 是臺諫歸於不關之地, 而署經之法, 亦從此廢矣。 一人之生死, 而所係非輕, 臣等豈無所見而論啓? 請勿留難, 斷之不疑。" 答曰: "如此啓, 受敎等竝照之, 則此先修照律歸一之意也。 此言當然, 但改照之意, 不議於廷, 而改判已決之案, 似異矣。 明日召大臣等, 議定更照, 則雖斷死刑, 於法無乖也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 25일 임오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
장효례 사건과 관련하여 《법전》을 조율하는 것을 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"장효례의 사건에 대하여 대간이 아뢴 내용을 보니 ‘《대전》의 법조는 이와 같지만 매년 내린 수교와 승전(承傳) 그리고 지난 가을에 밝힌 법금(法禁)이 저와 같은데도 새로운 의논을 내어 대간으로 하여금 서경을 넘기게 한 뒤에도 전의 의논만을 고집한다.’고 한다. 나의 생각에는, 《대전》의 법조가 이 사람의 죄에 맞지 않는다면 이 법조로 계복(啓覆)하여 사형을 감함은 마땅하지 않다고 본다. 그러면 이는 사형에 해당되는 것을 특별히 감해주는 것이 된다. 다시 조율해야 하는데 먼저 조율을 수정한 뒤에야 일이 바르게 귀결될 것이다. 경들은 조율할 적에 미처 살피지 아니하고 다만 의논이 이 법조에 맞지 않는다고 하였으므로 대간의 의논이 저와 같았다. 재상과 대간이 하나의 법조 때문에 수십여 일 동안 결정하지 못하고 다투기만 하니, 내가 처리하기 곤란하다. 매년 내린 수교가 이와 같다면 함께 살펴보는 것이 마땅하다. 조율이 바른 법조에 맞지 않은데 한갓 의논만으로 결정한다면 사형을 결단하는 뜻에 어긋난다. 고쳐 조율함이 매우 마땅하니 다시 의논하라."

-----

○傳曰: "張孝禮事, 觀臺諫所啓, 《大典》之條雖如此, 各年受敎承傳, 及去秋申明法禁如彼, 而別出新議, 令臺諫署經, 越署之後, 猶執前議云。 予意《大典》之條, 若不合此罪, 則不宜以此條啓覆減死也。 然則是當死而特減也。 當改照, 而先修照律, 然後事可正, 而歸一矣。 卿等未及省察於照律, 而但以言議不合此條云, 故臺諫之議, 亦如彼。 宰相、臺諫, 爭一法條, 累旬不決, 予難處之。 各年受敎如是, 則當以竝照也。 照律不合正條, 而徒以言議定之, 則有乖斷死刑之意也。 改照甚當, 故更議。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 25일 임오 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
경기 관찰사 임백령에게 올바른 정치에 관한 교서를 내리다


경기 관찰사 임백령에게 교서(敎書)를 내렸다.
"나무는 뿌리가 있어 자라서 무성하고, 물은 샘으로부터 흘러서 바다에 이른다. 나라에 기전(畿甸)이 있음은 나무에 뿌리가 있고 물에 샘이 있음과 같다. 기전의 정치가 잘되고 못됨은 나라 전체의 무게와 관계되며 풍속이 순후하고 병든 것은 사방의 오륭(汚隆)에 관계된다. 주(周)나라가 양섬(兩陝)의 교화273) 를 먼저하였고 한(漢)나라가 삼보(三輔)274) 의 직위를 중시한 까닭은 진실로 이 때문이다.
오직 나는 덕이 두텁지 못하여 안으로 나쁜 정치가 많고 밖으로 선한 교화가 없다. 다스리고자 하는 마음은 밤낮으로 부지런히 하는 데 절실하지만 원근(遠近)에 나타나는 효과는 아직도 부족하다. 하전(廈氈)275) 의 강론은 삼대(三代)의 아름다운 뜻이 아닌 것이 없지만 주현(州縣)에 내리는 교유(敎諭)는 끝내 한마디의 헛소리로 귀착되고 말았다. 이것을 생각하면 마음이 매우 아프다.
하물며 기전의 백성은 슬하의 갓난아기와 무엇이 다르겠는가? 그런데 경작하는 땅은 기름지지 아니하고 생활에는 항구적인 산업이 없다. 그런데도 두 번씩이나 중국 사신을 겪었고 일체의 번거로운 경비를 내어야 했으니, 공궤하는 물건도 타도(他道)의 배가 되고 세금은 오늘날 제일 무겁다. 지역이 매우 가까우나 동도(東都)276) 의 본받을 만한 교화를 듣지 못했고, 덕이 유행하지 아니하니 남국(南國)277) 이 먼저 교화를 입었다고 함이 어디 있는가?
게다가 자목(字牧)278) 이 선량하지 않아 여러 가지 명목으로 세금을 심하게 거두어 들였다. 관찰사의 마음이 사사로운 인정에 얽매여 시비가 전도되고, 권세 있는 자들에게 제재를 받아 흑백이 뒤섞이게 되었다. 이에 출척(黜陟)을 달리하고 선악을 구별하는 법을 시행하게 하였는데, 선악의 구별이 엄하지 못하여 마침내 권징하는 방법이 없게 될 줄 어찌 알았겠는가. 그를 체직하여 가볍게 견책을 보였다. 【관찰사 정만종(鄭萬鍾)이 전최(殿最)를 엄하게 하지 않은 것 때문에 송서(送西)되었다.】 그리고 내 마음속으로 충근한 사람을 선발하여 특명한 것이다.
경은 외모가 단아하고 마음은 굳세고 과단성이 있다. 높은 발걸음을 사장(詞場)에 옮기어 오랫동안 문장(文章) 솜씨를 발휘했고, 훌륭한 기량을 어려운 일에 시험하여 바야흐로 정사(政事)의 재주를 드러내었다. 지난날 소인들이 용사할 때도 염정(恬靜)한 마음을 변하지 않았고, 경화(更化)하던 초년에는 더욱 충절을 드러내었다. 대궐을 출입한 지 수십 년에 경은 나의 마음을 알았고 선악을 밝히는 몇 마디 말에 나는 경의 뜻을 알았다. 그러므로 경을 본도(本道)의 관찰사 겸 병마 수군 절도사(觀察使兼兵馬水軍節度使)에 제수하노니, 경은 명을 잘 받들어 시행하여 큰 공적을 이루도록 힘쓰라.
근래 기강이 해이하여지면서 탐욕의 풍습이 날로 불어나서 이미 습관을 이루었다. 경연에서 의논함과 대간의 진술을 통하여 항상 수령들이 사람답지 않다는 말을 듣고 민생(民生)에 고통이 많음을 더욱 가슴아파한다. 공(公)을 빙자하여 사(私)를 도모하고, 아래에서 긁어다가 위에다 바친다. 무마(撫摩)하고 편안하게 하는 것이 얼마나 중한 일인데, 때리고 해치기만을 힘쓴단 말인가? 절도 없이 먹고 마시며 사사로운 뇌물은 끝없이 행해지고, 위를 섬기는 자가 먼저 현명하고 능력이 있다는 명성을 얻고 세력을 믿는 자는 더욱 조심하고 꺼리는 뜻이 없다. 그리하여 백성으로 하여금 가마를 메게 하고 묘(墓)를 경영하게 하여 밭갈고 김매는 일이 때를 놓치고 하인을 시켜 베[布]와 곡식을 거두어 들이므로 인보(隣保)까지 모두 가산을 탕진하였다.
학교는 이미 극도로 황폐되고 군졸은 이미 구할 수 없을 정도로 피폐되었으니, 이는 모두 법령이 제대로 시행되지 않고, 또한 상벌(賞罰)이 정당함을 잃었기 때문이다. 듣건대, 사람의 성품은 일정하지 않아서 이정의 후박은 시대를 따르기 마련이고 풍속은 습관이 일정하지 아니하여 시속의 선악은 교화에 따라 가름된다.
진실로 바람이 불면 풀은 쓸린다는 교화란, 계기를 일신시키는 데에 달려 있다. 경은 가까운 곳임을 생각하고 교화의 시발처임을 알아서 청렴한 사람은 표창하고 탐욕스런 사람은 쫓아내며 강한 자는 억제하고 약한 자를 도우라. 백성을 인도함에는 가르침을 먼저 하고 형벌을 뒤로 하며, 치적을 살필 때는 실제를 우선으로 하고 명성을 뒤로 한다면 폐습(弊習)이 저절로 사라질 것이니, 선한 정치가 어찌 어렵겠는가?
또 금년의 기근은 근고에 없던 것으로 초겨울부터 떠도는 사람이 이미 많으니, 내년 봄에 어떻게 경작할 수 있겠는가. 미리 빈민(貧民) 구제할 계책을 강구해서 주려 죽는 백성들을 살리도록 하라. 사죄를 줄 때는 나의 결재를 받도록 하고 통훈 대부(通訓大夫) 이하의 관원을 임명함은 경의 처분에 맡긴다.
아, 백성은 나라의 근본이고 먹는 것은 백성의 하늘이다. 먹을 것이 충분하여야 백성이 편안하고, 근본이 단단하여야 나라가 편안하다. 이 지방이 나라의 근본이 되는 땅임을 생각하여 보호하고 다스리는 정치를 더욱 두터이 하라. 다시 경에게 권면하노니 부디 가서 직분을 잘 수행하라. 그러므로 이처럼 교시하니 생각건대 마땅히 다 잘 알 것이다." 【필선(弼善) 엄흔(嚴昕)이 지었다.】
전교하였다.
"감사(監司)에게 주는 교서(敎書)를 보니 누구인들 공들여 제술하지 않았겠는가마는 이번 교서는 폐단을 더욱 절실하게 진술하였으니, 공들인 것이 다른 사람과 다른 것을 알 수 있다. 정원은 그것을 알아두라."

-----

○敎京畿觀察使林百齡書曰:
木有根而暢茂, 水自源而導達。 邦域之有畿甸, 猶木之有根, 水之有源。 政之美惡, 係一國之輕重; 俗之醇疵, 關四方之汚隆。 周家先兩陝之化, 漢朝重三輔之職者, 良以此也。 惟予一人, 不厚于德, 內多秕政, 外無善化。 願理雖切於宵旰, 求效尙乏於遠近。 廈氈講論, 無非三代之美意, 州縣敎諭, 終歸一幅之虛言, 念及於此, 痛切于中。 況此甸畿之黎民, 何異膝下之赤子? 耕非沃壤, 居無恒産, 經兩度華使之來, 應一切興作之煩, 供億實倍於他道, 科斂尤重於今時。 地旣密邇, 東都之式化未聞; 德不流行, 南國之先被安在? 加以字牧之無良, 兼致浚剝之多端。 心繫情私, 是非顚倒, 肘掣權勢, 白黑混淆。 玆分黜陟之門, 益擧幽明之典, 豈意旌別之不嚴, 卒使勸懲之無方? 遞其職而薄示譴責, 【觀察使鄭萬鍾, 以殿最不嚴, 送西。】 簡予心而特昇忠勤, 卿端雅外施, 剛果內植。 接高武於詞場, 久揮文章之手; 試利器於錯節, 方著政事之才。 頃在趨附之日, 不渝恬靜之心, 逮其更化之初, 益見貢忠之節。 出禁入闥數十載, 卿知予心之匪他; 陳善閉邪兩三言, 予識卿意之有在。 玆用卿爲本道觀察使兼兵馬水軍節度使, 卿其克張厥命, 庸大懋于績。 頃年以來, 綱紀解紐, 日滋貪饕之風, 已成玩愒之習。 經幄之所論, 臺諫之所陳, 每聞守令之非人, 尤痛民生之多隱。 憑公而營私, 剝下而奉上, 撫摩安集之何事, 箠楚毒害之是務, 飮食靡節, 私送無藝。 事人者先得賢能之聲, 怙勢者益無忌憚之意, 發民而擔轎營墓, 耕耘失時, 輪皀而輸布徵米, 隣保蕩産。 學校已極於荒蕪, 軍卒無救於彫敝, 是皆法令之不行, 亦由賞罰之失當。 嘗聞, 人靡有常性, 厚薄由乎時; 俗未有定習, 善惡由于化。 允玆風草之偃, 只在轉移之機, 卿其念地之近, 知化之先, 旌廉而黜貪, 抑强而扶弱。 導民則先敎後刑, 考績則先實後聲, 敝習自祛, 善治何難? 且今歲之荒飢, 自近古而未見, 當初冬已多流離, 在來春其何耕作? 預講救荒之策, 庶活顚溝之民。 罪大辟稟予裁決, 官通訓任卿處分。 於戲! 民者邦之本, 食者民之天。 食足而民安, 本固而邦寧。 念玆根本之地, 益篤保釐之術, 更勖乃心, 往守厥職。 故玆敎示, 想宜知悉。 【弼善嚴昕所製。】
傳曰: "常見監司敎書, 孰不用力製之。 此則陳弊甚切。 可知其用力異於他人, 政院其知之。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 26일 계미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤은보 등이 장효례와 관련하여 다시 조율하는 것이 어렵다고 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 영부사(領府事) 유보(柳溥), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 좌찬성 김안국(金安國), 우찬성 유관(柳灌), 예조 판서(禮曹判書) 성세창(成世昌), 이조 판서 양연(梁淵), 우참찬 정옥형(丁玉亭), 이조 참판 신영(申瑛) 등이 의논하여 아뢰기를,
"장효례는 무거운 법으로 다스리더라도 진실로 애석할 것이 없습니다. 다만 처음 금부가 《대전(大典)》의 금지하는 물건을 몰래 판 데 대한 법조에 의거, 일죄(一罪)로 의율(擬律)할 것을 아뢰었으나, 삼복(三覆)을 하고 의논이 좌·우에까지 미치게 되자 모두가 ‘금지하는 물건을 가지고 가기만 하고 팔지는 않았는데, 몰래 판 죄를 적용함은 죄의 실정을 미루어 볼 때 합당하지 않은 듯하다.’고 하였습니다. 그래서 여러 사람의 의논에 따라서 사형을 감하였습니다. 그뒤 대간의 아룀 때문에 계복(啓覆)할 때 참여하지 아니한 정부, 전직 정승, 육조(六曹)와 한성부(漢城府)의 당상(堂上)들을 빠짐없이 명소(命召)하여 다시 의논하였는데, 4∼5명을 제외하고는 모두 삼복 때 참석한 재상들의 말과 다른 말이 없었습니다. 그러므로 유 삼천리(流三千里)로 결정된 지가 이미 오래되었습니다. 또 정축년279) 과 신사년280) , 이 두 해의 승전(承傳)과 조정 의논은 모두 금은(金銀)을 맡긴 자를 포고(捕告)하는 것을 위주로 하여 서로 맞지 않는 듯하니, 지금 다시 조율(照律)하기는 어렵습니다."
하니, 대신들에게 전교하기를,
"의논한 내용은 알았다."
하고, 정원에 전교하였다.
"조정의 의논을 보니 확고한 듯하다. 대신들과 대간이 아뢴 일들을 반복하여 생각건대 두 사람의 장효례가 있기 때문이 아니고 나라의 법을 고치기 어렵기 때문이다. 효례 한 사람 때문에 재상과 대간이 서로 이와 같이 하니 어찌 아름다운 일이겠는가? 대간은 잘 생각해야 할 것이다. 이런 내용으로 대간에게 이르라."

-----

○癸未/領議政尹殷輔、領府事柳溥、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、左贊成金安國、右贊成柳灌、禮曹判書成世昌、吏曹判書梁淵、右參贊丁玉亨、吏曹參判申瑛等議啓曰: "張孝禮置之重典, 固無足惜, 但當初禁府, 據《大典》潛賣禁物條, 以一罪擬啓。 至於三覆, 議及左右, 皆以爲挾持禁物, 事未施行, 而當以潛賣, 原其情罪, 似不相當, 從群議減死。 後因臺諫所啓, 啓覆時, 未參政府曾經政丞、六曹ㆍ漢城府堂上, 無遺命召更議, 四五員外, 餘皆與三覆, 時入侍宰相之言, 無異辭, 故斷以流三千里已久。 且丁丑、辛巳兩年承傳廷議, 則皆以金銀寄置者, 捕告爲主, 似不相稱, 今難改照。" 傳于大臣等曰: "議意知道。" 仍傳于政院曰: "觀廷意, 似爲牢固。 大臣等臺諫所啓之事, 反覆計之, 非爲二張孝禮也, 以其國典難改也。 以一孝禮, 宰相臺諫, 相爲如此, 豈爲美事哉? 臺諫當斟酌, 其以是言于臺諫。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 26일 계미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이종각을 검시한 공사와 박한석이 아버지를 죽인 사건의 계본을 내리다


이종각(李宗角)을 검시(檢屍)한 공사(公事)와 경상도 남해현(南海縣) 수군(水軍) 박한석(朴漢石)이 아버지를 죽인 사건의 계본(啓本)을 정원에 내리면서 일렀다.
"요즈음 살피건대, 이종각의 종이 주인을 때려 죽이고 여막(廬幕)을 태웠는데, 시신(屍身)을 검사하니 형적(形迹)이 드러났고, 남해의 죄수 박한석이 그의 아비 보중(甫中)을 때려 죽였는데 시신을 검사하니 형적이 드러났다고 한다. 종이 주인을 시해하고 자식이 아비를 시해한 일이 동시에 일어났으니 매우 놀라운 일이다. 이는 나의 교화가 밝지 못하여 이와 같은 일이 계속하여 일어난 것이니 매우 한심하다. 인심의 완악함이 이보다 심할 수 없으니 상하 모두가 보통의 일로 보아서는 안 된다. 다만 지난해에 읍호(邑號)를 강등(降等)한 것을 곧 다시 회복시키는 것은 정령(政令)에 합당하지 아니하다. 교화와 절의(節義)를 숭상함은 요즈음 급히 해야 할 일이다. 이것을 대신들에게 보여 내가 아주 악한 사람을 매우 엄하게 다스리는 뜻을 알게 하라. 또 빨리 경관(京官)을 파견하여 한석을 추고하게 하라."

-----

○以李宗角檢屍公事, 慶尙道 南海縣水軍朴漢石殺父啓本, 下于政院曰: "近觀李宗角之奴, 打殺其主, 焚燒廬幕, 檢驗屍身, 則形迹已著。 南海囚朴漢石, 其父甫中打殺, 檢屍則形迹亦著云。 奴弑其主, 子弑其父, 一時俱發, 至爲駭愕。 此予敎化不明, 而如此之事, 相繼而作也, 至爲寒心。 大抵人心頑惡, 莫此爲甚。 上下勿以尋常視之可也。 但前年降邑, 旋復, 有異於政令矣。 崇敎化而尙節義, 當時之急務也。 以此示于大臣, 使知予嚴治大惡之意也。 且速遣京官, 推漢石。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 27일 갑신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
법을 굽혀 폐단을 만드는 것은 가벼운 일이 아니라고 대간이 아뢰다


대간이 함께 아뢰었다.
"임금이 형벌을 내리고 사람을 죽이는 일 등은 진실로 가벼이 해서는 안 되고, 법에 의거하여 사정을 살펴 처단해야 합니다. 죄가 무거운 사람이라도 정상이 가벼우면 임금이 혹 법을 굽혀 은혜를 베풀기도 합니다. 순(舜)임금이 횡액으로 입은 죄는 용서한다는 것이 이것입니다. 모든 법을 살펴보아도 의심의 여지가 없고 실정을 살펴보아도 용서할 만한 이유가 없다면, 차마 못하는 어진 마음이 있더라도 사사롭게 용서해서는 안 됩니다. 이는 법으로 정하여진 것을 바꿀 수 없기 때문입니다.
법금(法禁)을 거듭 밝힌 지 얼마 되지 않았는데도 장효례는 조금도 두려워하지 아니하고 가장 먼저 법을 어기고 강을 건너려다 현장에서 잡혔으니, 이는 법을 알면서 죄지은 자 가운데서도 심한 자입니다. 따라서 사정을 보아도 용서할 만한 단서가 조금도 없습니다. 지금 그의 죄를 다스리려는 데 있어서 법전과 매년 내린 수교 및 승전에 분명하게 실려 있어 의심할 여지가 없습니다. 그런데도 조정의 의논은 왜곡되게 변론하여 법을 어지럽혀 그의 정상과 죄상을 살펴보면 서로 맞지 않는 점이 있다고까지 합니다. 또 정축년과 신사년의 승전과 수교에는 단지 금은을 맡긴 자를 포고하는 것을 위하여 설치된 것이요 몰래 가지고 간 사람과는 관련이 없다고 했으니, 신들은 그들이 하는 말의 의미를 잘 모르겠습니다. 포고하는 자는 강도를 포고한 율에 의거 상주고, 위탁받은 자는 강와(强窩)와 같게 한다면 몰래 가지고 간 자는 어떤 율에 해당되겠습니까?
가령 장효례가 법을 범하던 그날 어떤 사람이 10냥 이상 위탁받았다가 잡혔는데 강와율로 논죄하여 사형을 내렸다면 몸소 몰래 1백여 냥을 가지고 간 자에게 적용할 법이 없다고 풀어주겠습니까? 위탁받은 자의 죄를 무겁게 하는 것은 바로 원범(元犯)의 죄를 무겁게 하는 것입니다. 지금 위탁받은 자는 무거운 죄를 주고 직접 법을 어긴 죄는 가볍게 처리하려 하니, 이러한 조정의 의논을 어찌 공평하다 하겠습니까. 저지른 죄가 몰래 판 경우의 법조에 맞지 아니한다면 금부가 거기에 맞는 법으로 조율해야 합니다. 이미 몰래 판 죄를 적용하여 임금께 아뢰고 또 부당하다고 의논하니 법을 집행하는 관리가 진실로 이와 같이 할 수 있습니까?
근래 조정에는 구차하고 고식적인 정사가 많고 사(私)를 따르고 공(公)을 해치는 폐단이 있어 조정의 기강이 해이하게 되고 모든 일이 태타하여진 탓으로 인정이 방자하여져 이익만 좇습니다. 명을 내려도 따르지 아니하고 금하여도 그만두지 아니하니, 이것은 세상이 점점 쇠퇴하고 어지러워질 조짐입니다. 사태를 미리 판단하는 원대한 식견을 가진 자는 마음아파하여 눈물을 흘립니다. 조정의 의논은 절로 가부와 시비가 있는 것이니, 재상과 대간이 가부와 시비를 서로 쟁론하는 것은 조정의 아름다운 일입니다. 임금은 중도를 선택하여 써야 하며, 이것이 바로 대공 지정(大公至正)한 길이니 선입견을 주장하면 안 됩니다.
상께서 바른 법으로 다시 조율하고자 하는 뜻은 아름답습니다. 그러나 조정의 신하들이 순종하려고 생각하지 아니하고 억지로 전의 의논만을 주장하여 흐리멍덩하게 아뢰는 것이 말세의 일과 같으니, 신들은 매우 곤혹스러움을 느낍니다. 한 사람의 무거운 죄를 용서하기 위하여 법을 굽혀 폐단을 만드는 것은 가벼운 일이 아니니, 망설이지 마소서."

-----

○甲申/臺諫合司啓曰: "王者刑人殺人, 固不可輕, 宜按法原情而斷之也。 人有罪重情輕, 則人主或屈法而伸恩, 舜之眚災肆赦, 是也。 若按諸法無可疑, 原其情無可恕, 則雖有不忍之心, 不得以私之, 蓋以法立而不可撓也。 申明法禁之初, 張孝禮略無畏憚, 首犯其法, 至於將越江, 而現捉。 是怙終之甚者, 其情固無可恕之端。 今將治其罪, 照載令典, 與各年受敎承傳, 亦無可疑, 廷議曲爲辨解以撓之, 至謂原其情罪, 似不相當。 又以丁丑、辛巳承傳受敎, 專爲金銀寄置捕告者設, 非預於潛賣者云, 臣等不知其所謂也。 捕告者賞以强盜捕告者律, 受寄者罪同强窩, 則其潛賣者, 當以何律乎? 設使孝禮犯法之日, 又有一人受寄十兩以上, 論以强窩而抵死, 則其身犯潛賣百餘兩者, 獨以無法可擬而獲免乎? 重受寄者之罪, 乃所以重元犯者之罪也, 今歸重於受寄者, 而欲輕身犯之罪, 是豈廷議之公乎? 若以爲所犯, 不合潛賣法條, 則禁府當照以相稱之律。 今旣以潛賣擬啓, 而又議其不當, 執法之官, 固如是乎? 大抵近來朝廷, 多苟且姑息之政, 有徇私害公之弊, 遂致朝綱解弛, 庶事頹惰, 人心縱恣, 惟利是趨。 令之不從, 禁之不正, 此衰亂之漸, 先見遠識者, 所以痛心而流涕也。 朝議自有可否是非, 宰相臺諫, 相與爭可否是非者, 此乃朝廷美事也。 人主但當擇中而用之, 此乃大公至正之道。 不宜以先入之說, 爲主也。 自上欲改照以正律, 其意美矣, 廷臣不思將順, 强執前議, 朦朧以啓, 有同衰世之事, 臣等甚惑焉。 貸一重罪, 撓法開弊, 所關非輕, 請勿留難。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 27일 갑신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
황감 한 통을 내리며 다시 법조를 조율할 필요가 없다는 재상의 뜻이 옳다고 이르다


황감(黃柑) 한 통을 대간청(臺諫廳)에 내리고, 정원에 전교하기를,
"지난번 대간이 합사(合司)하면 술을 하사한 예가 있으니, 이 황감을 대간에 나누어 주고 도승지(都承旨)는 가서 술을 하사하라."
하고, 대간에 답하였다.
"재상과 대간이 모두 가부를 의논하지 않고 부화 뇌동한다면 폐단이 없지 않을 것이다. 서로 가부를 의논함이 조정의 아름다운 일임을 내가 모르는 것은 아니다. 어제 말한 이 법을 처음에는 분변하지 못하다가 지금은 이미 분변하게 되었다. 그러나 상하가 각기 다른 의논을 주장함은 아름다운 일이 아닌 듯하다. 그래서 그렇게 말하였다. 그러나 대간과 재상이 가부를 다르게 주장할 때는 임금이 판단을 내려야 한다.
정축년과 신사년의 의논은 몰래 판 경우와 몰래 가지고 간 경우를 구별하지 아니하고 몰래 판 경우에 대한 법조만 썼다. 그러므로 위탁받은 자도 일죄(一罪)를 적용하였다. 이에 따라 법을 적용한다면 몰래 가지고 간 경우도 일죄를 적용함이 옳다. 위탁받은 자에 대하여 사형을 감하는 법을 이미 정하였니 몰래 가지고 간 경우도 사형을 감함이 옳다.
유사(有司)가 처음 조율할 때 법조를 구별하지 못한 책임이 없지 않다. 이것을 알지 못하다가 초복(初覆) 때 재상이 분변한 후 모두 맞지 않음을 알게 되었다. 맞지 않음을 알았다면 먼저 적용할 율을 바로잡아야 할 것이므로 나는 고쳐 조율하고자 하였다. 그러나 대신들의 뜻을 보면 ‘맞지 않는 법조로 조율하였으나 삼복(三覆)에서 이미 사형을 감하였고, 위탁받은 죄도 정축년과 신사년의 법을 적용하지 않았으니 다시 조율할 필요가 없다.’고 하니, 재상의 뜻을 따라도 해로울 것이 없다."

-----

○以黃柑一桶, 下于臺諫廳。 仍傳于政院曰: "前者臺諫合司之時, 或有賜酒之例。 以此黃柑, 分賜于臺諫, 而都承旨往接賜酒可也。" 答臺諫曰: "凡宰相、臺諫, 不相可否而雷同, 則不無其弊也。 相爲可否, 朝廷美事之意, 予非不知也, 昨日所云, 此法初雖未辨, 今則已辨, 而上下各執二議, 似非美意故云爾。 然宰相、臺諫相可否之際, 人君所當辨之。 丁丑、辛巳之議者, 不察其分辨, 徒用潛賣之條, 故受寄者竝置一罪。 因此用法, 則潛齎亦可一罪也。 受寄者已定減死之法, 則潛齎者亦當減死。 有司初照時, 不無未辨法條之責, 此亦不知, 而初覆時, 有宰相辨之, 然後皆知不合也。 旣知不合, 則當先正其律可矣, 故予欲改照, 而觀大臣之意, 以爲雖已照於不合之條, 三覆亦已決減, 而受寄亦不用, 丁丑、辛巳之法, 不須改照云, 從宰相之意, 亦不妨也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 28일 을유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 장효례의 일을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 장효례의 일을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫四啓張孝禮事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 28일 을유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
홍언필·윤인경 등이 사직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 좌찬성 김안국(金安國), 우찬성 유관(柳灌), 좌참찬 정옥형(丁玉亨) 등이 아뢰기를,
"신들은 생각건대, 사형은 매우 중대하니 자세히 살피고 신중하게 처리해야 합니다. 전에 계복(啓覆)과 수의(收議) 때 각기 의견대로 반복하여 상의해서 말씀드렸을 뿐입니다. 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까. 대간이 아뢴 내용을 보면 ‘법을 굽히고 흐리멍덩하고 사사로운 정에 따라 공(公)을 해친다.’고 하였습니다. 신들은 모두 변변치 못한 자질로 외람되이 중요한 지위에 앉아 있으니, 직에 있기가 편안하지 않습니다."
하니, 답하기를,
"대간이 일을 논할 때 과연 이러한 말을 했었다. 대간이 말한 뜻을 보면 근래 관리나 백성의 마음이 점차 옛날과 같지 아니하여 사사로운 일만 힘쓰고 공(公)을 멸하는 폐단이 있게 되어 법을 어기는 자가 많기 때문에 시폐(時弊)의 대강을 논한 것일 뿐이다. 감히 경들을 지적한 것은 아니니 사직하지 말라."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"이종각이 종에게 피살되고, 박한석이 제 손으로 아비를 죽인 것은 인륜상의 큰 사건이므로 조정이 다 놀라고 있습니다. 읍호(邑號)를 강등하는 것은 과연 이익될 것도 없고 전례도 없습니다. 교화와 절의를 숭상해야 한다는 상의 분부가 지당합니다."
하니, 알았다고 하고, 정원에 전교하였다.
"오늘은 매우 춥다. 의정부가 와서 모였기 때문에 술을 하사한다. 내관(內官)이 접대하겠지만 승지(承旨)도 접대해야 한다. 지금 황감 한 통을 대신들에게 나누어 주라. 영상(領相)은 오지 않았지만 역시 나누어 보내야 한다."

-----

○左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、左贊成金安國、右贊成柳灌、左參贊丁玉亨等啓曰: "臣等以爲死刑至重, 在所審愼。 前於啓覆及收議時, 各以所見, 反覆商確以啓而已, 豈有他意? 臺諫所啓, 乃以搖法矇朧, 循情害公言之。 臣等俱以無狀, 忝據重地, 在職未安。" 答曰: "臺諫論事之際, 果有此言矣, 觀臺諫之意, 必以近者之弊, 大小人心, 漸不如古, 務私滅公, 是以犯法者多。 此乃擧大綱論時弊也, 非敢指卿等也, 勿辭。" 彦弼又啓曰: "李宗角被殺於奴, 朴漢石手弑其父, 人倫大變, 朝廷莫不駭愕。 如降號之事, 果無所益, 而亦無前例, 當崇敎化尙節義之言, 上敎至當。" 傳曰: "知道。" 傳于政院曰: "今日極寒, 政府來會, 爲賜酒, 而內官雖爲對客, 承旨亦可接待也。 今以黃柑一桶, 分賜大臣, 而領相不來, 亦可分送也。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 28일 을유 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 장효례의 사건과 관련하여 법전의 수행에 대해 차자를 올리다


대간이 차자를 올렸다.
"장효례의 사건을 실정으로 보나 법으로 보나 결코 용서할 이유가 없는데도, 조정의 의논이 분분하여 상으로 하여금 이와 같이 결단하기 어렵게 합니다. 정형(政刑)이 전도되고 기강이 해이하여지면 국가에 걱정을 끼치고 끝없는 폐단을 일으키게 됩니다. 이것은 관계된 바가 중하기 때문에 말로 다하기 어렵습니다. 우선 한두 가지 큰 것만 들어 아뢰겠습니다.
조종조(祖宗朝)에서 나라의 법전(法典)을 만든 것은 만세토록 지키고 행할 법으로 삼기 위함입니다. 모든 율문(律文)을 참조하고 연구하여 법령을 만들 때에 의당 극진히 하지 않은 것이 없었습니다. 금지된 물건을 몰래 판 경우에 대한 법조만 있고 이미 판 경우와 아직 팔지 않은 경우에 대한 법조문에 따라 죄의 경중이 나뉘어지기 때문입니다. 중요한 물건을 금지하는 것은 한 나라의 중요한 금령(禁令)이므로 이미 팔았거나 아직 팔지 않은 경우를 나눌 수 없습니다.
《대전》이 가행된 이래 사람들은 오직 법을 어기면 죽는다고만 생각해 왔습니다. 그런데도 장효례가 복죄(服罪)된 뒤에 왜곡되게 변석(辨釋)하는 말이 발하여졌으니, 보고 듣는 모든 사람이 누구인들 놀라지 않았겠습니까? 가령 매매하는 현장에서 잡힌 뒤에야 이 법을 적용할 수 있다고 한다면, 금하는 물건을 요동이나 북경에 가지고 간 자도 그 법의 적용을 면할 수 있지 않겠습니까? 더구나 북경에 가서 몰래 판자의 경우, 그 자취가 매우 비밀스럽기 때문에 잡을 방법이 없습니다. 그러하다면 금하는 물건을 몰래 판 경우에 관한 법조는 끝내 적용할 곳이 없게 될 것입니다. 법을 만든 본래의 의도가 어찌 여기에 그칠 뿐이겠습니까. 이것이 불가하다는 첫째 이유입니다.
신사년 승전에 10냥 이상 위탁받은 자는 강와(强窩)와 같은 죄로 다스리고, 잡아 고(告)하는 자는 강도를 포고(捕告)한 자에 대한 율로 포상한다고 하였으니, 원범(元犯)의 죄는 그보다 등급을 응당 더 높여야 할 것은 진실로 의심의 여지가 없습니다. 그러나 조정의 의논은, 이 승전(承傳)은 금은을 위탁받은 자를 포고하는 것을 위주로 한 법이라고 합니다. 위탁받은 자는 죄를 주고 원범은 죄주지 않는 것이 수교의 본래 뜻이겠습니까? 반드시 맡긴 자가 있어야 위탁받은 자도 있을 것이니 맡긴 자의 죄가 위탁받은 자의 죄보다 무거워야 하는 것을 단연코 알 수 있습니다.
상께서는 요즈음 이 수교를 개정하도록 의논케 하셨으나 그의 죄는 여전히 남아 있어 전가 사변(全家徙邊)시키고 있으니, 원범자에게는 죄의 등급을 더 높여 사죄에 이르게 해야 할 것은 의심할 것이 없습니다. 하물며 효례의 범법(犯法)은 수교를 고치기 전에 있었던 일인데이겠습니까. 정축년에 의논한 바 금은을 가지고 가는 데 대한 금령이 매우 자세하고도 엄하여 더할 것이 없습니다. 조금만 가지고 가더라도 큰 이익이 남아서 사람들이 죽음을 두려워하지 않는다고 하여, 가지고 가는 자의 죄가 죽음에 해당된다고 논하였습니다. 그런데 요사이 조정의 의논은 위탁받은 자를 포고하는 것을 위주로 한 것이라고 하니, 애매하기 이를 데 없습니다.
그리고 두 해의 수교와 의득(議得)한 뜻을 보면, 위탁받은 자의 포고만을 논하고 원범자에 대해서 말하지 않은 것은, 금지하는 물건을 몰래 판 경우에 대한 일정한 법조가 있기 때문이었을 것이다. 그러므로, 이미 자세하고 또 엄하여 더할 것이 없다고 하였습니다. 또 사람들이 죽음을 두려워하지 아니한다고 하면서 별도로 조목을 세우지 아니한 것은 반드시 일정한 법조가 있어 죽음에 해당됨이 분명하기 때문에 새로운 조목을 만들 필요가 없기 때문이었습니다.
지난 가을 거듭 밝힐 때도, 법이 엄한데도 이익을 중시하여 법을 무시하는데, 이를 막는 절목(節目)이 매년 내린 승전과 수교에 매우 자세하다고 하였으니, 법이 엄하다고 함은 사형에 해당된다는 것이 아니겠습니까? 이익을 중시하여 법을 무시한다고 한 것은 어떤 법을 무시했다는 것인지 모르겠습니다. 승전과 수교도 법입니다. 《대전》의 바른 법조를 왜곡되게 해석하여 쓸데없게 만들고 승전과 수교가 서로 맞지 않는다고 하여 버리고 나서는 장류(杖流)로 논죄하니, 이는 어떤 법에 의한 것인지 모르겠습니다. 몰래 팔았다는 법으로 조율할 수 없다고 한다면 조율할 법이 없다고 하여 완전히 석방할 수도 있단 말입니까? 이것이 두 번째 불가한 이유입니다.
조종조로부터 국가가 특별히 엄중하고 세밀하게 금은(金銀)을 금지해온 것이 어찌 까닭이 없겠습니까. 고려 시대와 국초에 금은을 공물로 바칠 때 백성들을 괴롭힌 일은 차마 말로 다할 수 없을 것입니다. 다행하게도 하늘이 나라를 도와 공납(貢納)을 면하게 되었고 따라서 나라가 소생(蘇生)하여 지금까지 이르게 된 것은 성조(聖祖)의 지극한 정성이 하늘을 감동시킨 덕분입니다. 오늘날 인심이 완악하고 거짓이 많아 법을 무시하고 은을 가지고 가서 함부로 무역하는 자가 옛날보다 만배나 되어 끝이 없습니다.
중국 조정이 우리 나라에서 금은이 생산되지 않는다고 한 것을 숨기는 말이라고 하지 않겠습니까? 만에 하나 공물로 징수하라는 의논이 다시 나온다면 중국 조정 사대부 중에 조선에서 생산되는 물건이 아니라고 하여 중지하게 할 자가 있겠습니까? 나라와 백성의 우환이 될 것이므로 먼 앞날을 내다보는 신견이 있는 자들은 한심하게 여깁니다.
때에 따라서 법을 만드는 것은 바로 폐단을 구제하는 임금의 정사입니다. 옛날엔 그러한 법이 없었더라도 일단 금지하려면 막을 방법이 철저히 생각해야 합니다. 하물며 타당한 국법과 수교 및 승전을 효례 한 사람 때문에 모두 폐할 수 있습니까? 법금을 밝힌 시초여서 반드시 죽을 것을 분명히 알면서도 효례처럼 이익을 중하게 여겨 목숨이 아까운 줄도 모르는 자의 죄를 낮추어 죽음을 면하게 한다면, 누가 법을 두려워하는 마음을 지니겠습니까? 이익을 도모하는 무리들이 조정의 이러한 의논을 들었다면 이미 서로 축하했을 것이니, 앞으로는 막기가 어려울 것입니다.
대신들은 나라를 위하여 먼 뒷날을 생각해야만 하는데도 처음부터 끝까지 잘못된 주장을 고집하여 잘못을 이루는 데 가까우니, 나라를 위하는 선한 사람들이 어찌 이와 같을 수 있습니까. 이것이 세 번째 불가한 이유입니다.
시비와 가부는 없을 수 없는 것입니다. 재상과 대간이 서로 가부를 다투면 선택은 임금이 정하기에 달려 있는 것입니다. 조정의 의논을 보면, 처음에는 효례의 생사 문제가 새로운 법의 서경(署經) 여부에 달렸다고 하고서 서경을 넘긴 뒤에는 곧 전의 의논을 주장하니, 조정의 의논이 너무 무상(無常)하지 않습니까? 처음에는 안 된다고 말하는 자가 제법 있다가도 나중에는 뇌동(雷同)하여 감히 다른 말을 하지 못하는 것이 오늘날의 폐습입니다. 위에서 정밀하게 살펴 자상하게 선택하지 않으면 뇌동하는 주장만을 옳게 여기게 됩니다.
옛사람이 ‘취사(取捨)의 표준을 마음속에 정함으로써 안위(安危)의 기미가 밖으로 드러난다.’ 하였습니다. 바라건대 전하께서는 형정(刑政)과 기강이 중대함이 국가 만세를 위한 계책임을 생각하여 빨리 확실하게 결단하여 사람들의 마음을 통쾌하게 하소서."

-----

○臺諫上箚云:
張孝禮事, 求之情法, 決無可貸之理, 而廷議紛然, 以致自上難斷如此。 政刑之顚倒, 紀綱之解弛, 貽國家之患, 啓無窮之弊, 專幾關所係, 有難容道。 姑擧一二大者言之, 則祖宗朝, 創爲國典, 將以爲萬世遵行之法。 其參究律文, 定爲令甲, 宜無所不盡也。 立潛賣禁物之條, 而無已成、未成之文者, 夫豈未之思也? 其亦以律文之已成、未成, 猶有輕重之可分也。 禁物之重, 自是一國重禁, 不可分其成未成也。 《大典》刊行以來, 人惟知犯法當死, 而曲爲辨釋之言, 乃發於孝禮服罪之後, 凡在見聞, 孰不駭怪? 設使必於買賣間現捉, 然後論以右律, 則挾齎禁物于遼東于帝都者, 亦可無其律獲免乎? 況入京潛賣者, 其迹甚秘, 捉獲無由, 則潛賣禁物之條, 終亦用之無地而已。 立法本意, 豈但如是? 其爲不可一也。 辛巳年承傳內, 受寄十兩以上者, 罪同强窩, 捕告, 賞以强盜捕告律, 則其元犯者, 罪應加等, 固無疑矣, 而廷議以爲, 此以金銀寄置捕告者爲主云。 罪寄置, 而不罪其元犯之人, 果爲受敎本意乎? 必有寄之者, 斯有受寄者。 寄之者之罪, 重於受寄者之罪, 斷可知矣。 自上雖以爲此受敎, 頃已議改, 其罪尙在全家徙邊, 則元犯加等, 其抵死亦無疑矣。 況孝禮之犯, 在於未改之前乎? 丁丑年所議金銀挾持之禁, 旣詳且嚴, 無以加矣。 挾持甚微, 牟利太重, 故人不畏死云, 則只論其挾持者, 其罪當死, 而廷議以爲, 寄置捕告者爲主, 其爲矇朧, 亦已甚矣。 且以兩年受敎議得之意觀之, 論其受寄捕告, 而不言其元犯者, 必以潛賣禁物, 法有定條, 故其曰旣詳且嚴, 無以加矣。 又曰人不畏死, 而無別立之條者, 亦必以法有定條, 當死甚明, 無事新條也。 至於去秋申明之時, 亦曰法非不嚴, 而重利玩法。 防禁節目, 於各年承傳受敎, 至爲詳盡云。 其所謂法非不嚴者, 其非抵死之法耶? 納重利玩法者, 未審玩其何法耶? 承傳受敎, 是亦爲法也。 《大典》正條, 歸於曲釋而無用, 承傳受敎, 以不相稱而幷棄。 其論杖流, 未知據何律乎? 旣不當照以潛貿, 則亦可以無律而全釋之乎? 其爲不可二也。 國家自祖宗以來, 其於金銀之禁, 另加嚴密者, 豈無其意? 前朝及國初貢金銀之時, 其侵困生靈, 尙忍言哉? 幸賴天佑國家, 獲蒙蠲免, 一邦之得以蘇息至今者, 無非列聖至誠動天之賜也。 今者人心頑詐, 冒法齎銀, 恣行貿賣者, 倍萬於前, 莫有紀極, 則中朝之人, 其不以金銀非本國所産之說, 爲隱諱之言乎? 萬有徵貢之議復出, 則中朝士夫, 其有以銀非朝鮮所産而止之者乎? 宗社生靈之患, 長慮遠識者, 所以寒心也。 隨時立法, 乃人主救弊之政。 雖舊無其法, 思所以防禁者, 宜無所不至, 況以堂堂國典及受敎承傳, 爲一孝禮而俱廢乎? 方法禁申明之初, 明知其必死, 而猶且重利忘生, 有若孝禮者, 今若降其罪貸其死, 則人誰有畏戢之心乎? 謀利之輩, 聞廷議如是, 亦已相賀矣, 後日防禁, 其亦難矣。 大臣當爲國遠慮, 而終始執誤, 幾乎遂非, 謀國之臧, 豈云如是? 其爲不可三也。 大抵可否是非, 不可無也。 宰相、臺諫, 相爭可否, 亦在人主擇而定之耳。 近見廷議, 初以孝禮之死生, 視新法署經與否, 越署之後, 旋執前議, 廷議之無常, 不已甚乎? 始也, 言其不可者, 頗有其人, 而終也, 未免雷同, 不敢立異, 此乃方今之弊習也。 自上非精察而審擇之, 未有不以雷同之說爲是也。 古人云: "取舍之極, 定於內, 而安危之萌, 著於外。" 伏願殿下, 念刑政紀綱之大爲國家萬世之計, 亟斷無疑, 以快群情。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 29일 병술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
은을 몰래 가지고 가거나 파는 일을 엄금하다


대간에 답하기를,
"은을 공물로 바치는 것이 우리 나라에 폐단이 되기 때문에 엄하게 금지해야 한다는 뜻은 상하 누군들 모르겠는가? 조종(祖宗)이 만든 《대전》의 법에는 몰래 판 경우만 말하고 몰래 가지고 간 경우는 말하지 않았다. 그 본뜻은 알 수 없지만 몰래 판 경우를 무겁게 논죄하면 몰래 가지고 가는 일이 자연 없어질 것이기 때문일 것이다. 사람의 마음이 간사하여 국법을 두렵게 여기지 아니하고 지금같이 몰래 가지고 갈 줄을 어찌 알았겠는가? 일단 몰래 판 경우에 대해 중한 법을 만들어 놓았으니, 몰래 가지고 간 경우는 마땅히 죄의 경중에 따라 다스려야 한다. 승전과 수교를 혹 고치기도 하고 그대로 따르기도 하는 등 분분하여 일정하지 않은 이유를 승지(承旨)에게 물으니, 그 내용을 자세하게 알지 못하였다. 그래서 매년의 조정 의논과 수교를 조사하여 빠짐없이 입계하게 하였으니, 그 이유를 자세히 살핀 뒤에 다시 답하겠다."
하였다.

-----

○丙戌/答臺諫曰: "銀貢有弊於我國, 所當嚴禁之意, 上下孰不知之? 祖宗《大典》之法, 只云潛賣, 不言潛齎。 雖不知其本意, 然重論潛賣, 則自無潛齎也。 豈知人心奸詐, 不畏國法, 而潛齎如今者乎? 一立潛賣之重法, 則其潛齎者, 自當隨其罪之輕重而治之也。 其或承傳、或受敎, 或改或仍, 紛紜不一之由, 問于承旨, 則未詳其意, 故已令考其各年廷議受敎, 無遺入啓也。 當詳觀其所由, 然後更答之。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 29일 병술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부에서 전라도의 도적 창궐을 아뢰고, 병사 임붕의 추고를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"전라도에는 평소 도적이 많지만 근년에는 더욱 심합니다. 길에서 협박하여 빼앗고, 집을 불태우고, 사람을 죽입니다. 혹 수령이 도적을 잡으면 도적떼가 밤을 타 공갈 협박하기 때문에 수령은 두렵고 위축되어 잡기 위한 조처를 취할 수 없으니, 매우 놀라운 일입니다. 이와 같이 방자한 행동이 거리낌없이 행해지는데도 병사(兵使) 임붕(林鵬)은 보통으로 보고 있을 뿐 계책을 내어 잡을 생각을 하지 않으니, 나라에서 맡긴 뜻을 아주 저버리고 있습니다. 파직시킨 뒤 추고하소서. 그리고 나서 특별히 재략(才略)이 있는 사람을 뽑아 보내어 감사(監司)와 의논하여 여러 가지 방법으로 기한을 정하여 잡아들이게 하소서. 충청도와 경상도의 경계에 있는 요해처(要害處)에도 방법을 강구하여 잡도록 은밀히 유고(諭告)하는 것이 어떻겠습니까? 충훈부 경력(忠勳府經歷) 남세언(南世彦)은 별로 현명하거나 재능이 있는 것도 아닌데, 5품(品)이 된 후 곧 4품에 올랐습니다. 관작이 분수에 넘치니 개정하소서. 장악원 주부(掌樂院主簿) 양전(梁甸)은 마음씀이 비루하고 행동이 패려스러워 조관(朝官)에 적합하지 않으니 파직시키소서. 서부 참봉(西部參奉) 신옥(幸玉)도 사람됨이 경망스럽고 패륜을 저지른 일이 많아 조관에 적합하지 않으니 파직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 시행하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "全羅道盜賊素多, 近年尤甚, 劫掠行路, 焚燒人家, 殺害人物。 守令或有捕捉賊徒者, 則其倘類, 乘夜恐嚇, 守令亦畏縮, 不能措置搜捕, 至爲駭愕。 恣行無忌, 至於如此, 而兵使林鵬, 視爲尋常, 無意設策捕捉, 殊失委寄之意。 請罷職後推考, 別擇有才略之人差送, 使與監司同議, 多設方略, 期盡搜捕, 忠淸、慶尙兩道連境要害處, 亦令設機捕捉事, 密諭何如? 忠勳經歷南世彦, 別無賢能, 爲五品未久, 驟陛四品, 官爵猥濫, 請改正。 掌樂主簿梁甸, 心術諂鄙, 所行悖戾, 不合朝官, 請罷。 西部參奉辛玉, 人物輕妄, 多有悖倫之事, 不合朝官, 請罷。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 29일 병술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
《대전》의 몰래 파는 것을 금하는 법조항에 대해 답변하다


대간에 답하였다.
"매년 내린 수교와 승전을 보니, 정축년에 정광필(鄭光弼) 등이 ‘금은을 가지고 가는 것을 금지함이 상세하고 엄밀하여 더할 것이 없지만 조금만 가지고 가도 이득을 크게 보기 때문에 죽음을 두려워하지 아니하고 법을 어기는 자가 많다.’고 하였다. 이말은 《대전》의 ‘금하는 물건을 몰래 판 경우 중하면 교수형(絞首刑)에 처한다.’는 것에 의거한 것이고, 몰래 판 것과 몰래 가진 것을 구별하지 않고 한 말이다. 이 수교에서, 가진 것을 금한다고 함은 광필의 의논에 대한 것이다. 전에는 이미 법조도 없었고 또 수교도 없었으니, 어찌 길에서 가지고 다닌다는 말이 있을 수 있겠는가. 이 때문에 정광필 등도 그 차이를 구별하지 못하고 다만, 이미 자세하고 엄하다고 말하였을 뿐이다.
지난 8월 윤은보(尹殷輔) 등은 한갓 정축년의 의논에만 의거하여 베껴서 아뢴 것으로 역시 가지고 간 경우와 판 경우를 구별하지 않았다. 10월에 윤은보 등이 의논하기를 ‘전후에 만든 법조가 더욱 자세하고 확실하지만, 《대전》에 금하는 물건을 몰래 판 경우 중하면 교수형에 처한다고 하였으니, 몰래 가지고 가기만 하고 팔지 않은 자는 사형에 저촉되지 않음이 마땅하다.’고 하였다. 이것은 옛날에 구별하지 못하던, 가지고 간 경우와 판 경우의 차이를 처음으로 이해하고 구별한 말이다. 대간의 뜻은 가지고 가는 것을 금함이 자세하고 엄하다고 정광필이 말한 것과 같아 모두 사죄에 해당된다고 하니, 광필 등이 어떤 법에 의거하여 이런 말을 하였겠는가?
대개 《대전》의 몰래 파는 것을 금하는 법조만 들고 아직 분명하게 구별하여 해석하지는 못하였다. 정덕(正德)281) 16년282) 형조가 마련한 사목(事目)에, ‘은 10냥 이상 위탁받은 자는 강와율(强窩律)에 의하여 논죄한다.’고 하였으니, 다만 법을 엄격하게만 하였을 뿐이지, 《대전》 법조의 경중을 돌아보지 않은 것이다. 이런 것을 정부에 보고하였고 첩정(牒呈)대로 시행할 것으로 이미 계하하였다.
그러나 지금은 경중을 따져 위탁받은 자는 사형을 감한다는 법을 만들어서 이미 서경(署經)을 넘겼다. 그리고 수교와 승전은 모두 경중을 구별하지 않았으니 자세한 내용을 갖춘 법조가 아니다. 요즈음 조정에서 어느때보다도 자세하게 의논하였으니, 어찌 다른 말이 있을 수 있겠는가?"

-----

○答臺諫曰: "今觀各年受敎、承傳, 則丁丑年鄭光弼等云: ‘金銀挾持之禁, 旣詳且嚴, 無以加矣, 而挾齎甚微, 牟利太重, 故人不畏死, 冒法者甚多。’ 此言專據《大典》潛賣禁物, 重者絞之言, 而未辨潛賣、潛齎之間而言也。 此云挾持之禁者, 因光弼之議而言也。 前則旣無法條, 又無受敎, 亦豈有挾持於路者乎? 是以光弼等, 亦未嘗辨言於其間, 徒謂旣詳且嚴而已。 去八月尹殷輔等, 徒據丁丑之議, 傳寫以啓, 而亦無辨於齎、賣也。 十月尹殷輔等議云: ‘前後所立法條, 更加商確, 而《大典》內潛賣禁物, 重者絞云, 則其潛齎而未賣者, 應不抵死’ 云。 此古所未辨齎、賣之間, 而始能解見而辨之者也。 臺諫之意, 與鄭光弼所云, 挾持之禁, 旣詳且嚴之意相同, 而幷論其死罪也。 光弼等, 據何法而有此言乎? 其大槪, 擧《大典》潛賣之條, 而尙未辨解之明矣。 且正德十六年, 刑曹事目磨鍊, 銀十兩以上, 依强窩律論斷, 徒峻其法, 不顧《大典》法條之輕重, 以至報府, 則依牒呈施行, 亦已啓下, 而今則論其輕重, 而受寄者減死。 此法已越署經, 而受敎及承傳, 皆未辨輕重, 非詳悉之辭也。 此論莫過於于今廷議之詳也。 豈有他言哉?"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 29일 병술 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 장효례의 일을 통쾌하게 결단을 내릴 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"금은이 우리 나라에 화(禍)를 끼친 지는 오래되었습니다. 조종(祖宗)께서는 그 폐단을 익히 알았으므로 법조를 엄하게 만들고 무거운 금법을 세웠으니, 국가와 백성의 장래를 위한 생각이 지극히 원대했습니다. 뒤를 이은 사람은 그 법을 받들어 실추시키지 말아서 후환을 남기지 말아야 할 것입니다. 어찌하여 떳떳하고 원대한 계책을 생각하지 아니하고 편벽되고 왜곡된 의논을 취하여 조종의 옛법을 어지럽혀 끝없는 화를 열려고 하십니까? 사람이 죄를 범했을 때마다 사사로운 마음을 먹고 법전의 한두 글자를 왜곡되게 해석하고 억지로 경중을 의논해서야 되겠습니까. 효례는 보잘것없는 천한 사람인데도 이와 같으니, 귀한 사람이 법을 어긴다면 어떤 의논이 나오게 될지 모릅니다.
전의 사람들이 생각하지 못한 뜻을 생각해 내고 전의 사람들이 해석하지 못한 글자를 해석하는 폐단이 한번 시작되면 영향이 점점 깊어질 것입니다. 앞으로 때에 따라 경중을 달리하고 마음대로 올렸다 내렸다 하여 자신의 위복(威福)의 바탕으로 삼는 자가 반드시 이 일을 구실삼을 것이니, 뒷날의 화를 어찌 다 말할 수 있겠습니까. 이것이 신들이 깊이 생각하여 팔을 내저으며 분격하고 계속 논집(論執)하는 이유입니다.
슬기로우신 성상(聖上)께서 어찌 이에 대해 더욱 걱정하지 않을 수 있습니까. 오늘날 정령(政令)이 일정하지 아니하고 형벌이 중도를 잃어, 관리는 법을 받들지 아니하고 사람들은 금령을 두려워하지 않습니다. 상께서는 조그마한 폐단도 밝게 살피지 않는 것이 없어야 하는데 드러난 중대한 일인데도 전혀 생각하지 않고 조금도 애석해 하지 않으십니다. 큰일이 이와 같다면 작은 일을 짐작할 수 있고 드러난 일이 이러하다면 미세한 일이야 무엇을 꺼리겠습니까? 종묘 사직과 백성의 화가 장차 이로부터 시작될 것입니다. 조종께서 법을 만들 때, 어찌 가지고 간 것과 판 것의 경중을 구별하지 못하여 법조에 다 갖추지 않았겠습니까. 금물을 중하게 여겨 가지고 간 경우와 판 경우를 구별하지 않았으니 법을 만든 뜻이 분명하여 의심할 것이 없습니다. 어찌 지금처럼 왜곡되게 분별할 것을 생각하였겠습니까.
《대전》이 이루어진 뒤에도 조정의 재상들 가운데 훌륭한 덕과, 높은 명망, 원대한 식견을 지닌 사람이 없지 않았는데, 어찌 《대전》의 조문을 이해하지 못하였다가 금일에야 비로소 이해하게 되었겠습니까? 편견으로 왜곡되게 해석함은 국법을 공평하게 적용하는 도리에 어긋날 뿐 아니라 조종의 성헌(成憲)까지 버리게 되니 한심합니다. 다시 한번 살피시고 통쾌하게 결단을 내리소서."
하니, 답하였다.
"《대전》에 해석한 조목이 없는데도 재상들이 마음대로 높였다 내렸다 하여 위복을 보이려 한다면, 대간이 이와 같이 아뢰지 아니하더라도 내가 어찌 특별히 논하지 않을 수 있겠는가? 효례는 외로운 새 새끼나 썩은 쥐와 같이 미천한 사람이다. 그가 죽고 사는 것을 상하 누가 문제 삼겠는가? 그러나 《대전》의 법은 몰래 판 경우를 위하여 만들어진 것이다. 몰래 가지고 간 경우까지 하나하나 법을 만들었겠는가? 전후 의논한 것은 자세히 알 수 없고 대체만을 논할 뿐이다. 판 경우의 죄를 팔지 않은 사람에게 적용한다면 어찌 법에 맞겠는가. 재상들의 의논을 버리고 몰래 가지고 간 죄로 논죄함은 옳지 않다. 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "金銀之爲禍於我國久矣。 祖宗熟見其弊, 嚴立科條, 重加防禁, 爲宗社生民永世, 慮至深遠也。 其在後嗣, 奉承成憲, 罔敢失墜, 無貽後患可也。 奈何不思經遠之計, 只取偏曲之議, 撓祖宗舊典, 以啓無窮之禍? 因人犯罪, 輒起私意, 曲解法典一二字, 强議輕重? 孝禮, 幺麿一賤孽耳, 尙且如此。 設使貴生之人犯法, 則未知更生何等議也? 生前人所未生之意, 釋前人所未釋之字, 此弊一開, 末流漸深, 將至輕重隨時, 低昻任情, 以爲自己威福之資者, 未必不以此爲藉。 後日之禍, 何可勝言? 此臣等深思扼腕, 而論執不已者也。 聖上明睿, 何不於此加惕念乎? 方今政令無常, 刑罰不中, 吏不奉法, 人不畏禁。 自上軫念於細瑣弊端, 無不明燭, 而至於顯著大關之事, 略不加意, 不少愛惜。 大者如此, 小者可知, 顯者尙然, 微者何憚? 宗社生靈之禍, 將自此啓矣。 祖宗立法, 豈不知分齎、賣之輕重, 而法條有未備乎? 重其禁而不分齎、賣, 法意甚明無疑, 豈知有今日曲辨之弊? 《大典》已成之後, 朝廷宰執, 有碩德重望高識遠見之人, 未嘗無也。 豈皆不解見《大典》之文, 而至於今日, 始得解見乎? 偏見曲解, 非但有戾於國家用法之公, 幷與祖宗之成憲而棄之, 豈不寒心? 乞更留睿覽, 快斷無疑。" 答曰: "《大典》若無解釋之條, 而宰相任情低昻, 欲示威福, 則臺諫雖不至如此論啓, 予豈不別爲論之哉? 此孝禮如孤雛腐鼠, 其死與不死, 上下豈以爲關哉? 然《大典》之法, 爲潛賣而設也。 豈爲潛齎者, 一一立法乎? 前後所議, 不能詳明, 論議大體而已。 以賣者之罪, 加之於非賣, 豈相稱於法哉? 棄宰相之議, 而論潛齎之罪, 予未知其當也。 不允。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 12월 30일 정해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
강녕전에 나아가 처용희를 보다


밤. 사고(四鼓)에 상이 강녕전(康寧殿)에 나아가 처용희(處容戲)를 보았다. 종재(宗宰)와 승지, 입번 경영관(經筵官)과 사관(史官)이 모두 참석하였다.

-----

○丁亥/夜四鼓, 上御康寧殿, 觀處容。 宗宰及承旨、入番經筵官、史官皆入侍。

=====

