중종실록 3권, 중종 2년 6월 1일 계유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 추가 등록한 원종 공신을 삭제할 일을 건의하다


대간이 추가 등록한 원종 공신(原從功臣)을 삭제할 일 및 한순에 관한 일을 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉朔/臺諫請削去追錄原從功臣及韓恂事, 再啓, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 1일 계유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
무신들에게 활쏘기를 시험하여 차등 있게 상을 주다


무신들에게 활쏘기를 시험하여 차등 있게 상을 주었다.

-----

○試射武臣, 賞物有差。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 2일 갑술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
글짓기를 시험하여 뽑힌 세 사람 가운데 김대유를 진사 복시에 직부하도록 하다


성균관에 적을 두고 재사(齋舍)에 기숙하는 유생 및 사학(四學)의 유생을 성균관에 모아 글짓기를 시험하여 김대유(金大有) 등 세 사람을 뽑아, 대유는 진사 복시(進士覆試)에 직부(直赴)하게 하고, 그 시험날 합격을 못한 자라도 특별히 정원(定員) 속에 들게 하고, 나머지는 모두 회시(會試)를 보도록 하였다.

-----

○甲戌/命聚居館寄齊及四學儒生于成均館試製, 取金大有等三人。 大有直赴進士覆試, 而其試日, 雖不中格, 特令收錄額內, 餘皆只赴會試。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 2일 갑술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관에서 주강에 나가도록 청하다


홍문관이 아뢰기를,
"날씨가 몹시 더우니 주강·석강은 정지해야 하나, 성학(聖學)335) 이 지속되지 못할까 두려우니, 조강(朝講)은 하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"요새 승정원에서 날씨가 몹시 덥다고 강을 정지하기를 청하므로 정지한 것이나, 경들이 아뢴 말이 내 뜻과 같으니, 이후부터 조강을 하겠다."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "(日侯)〔日候〕 甚熱, 晝、夕講, 則可停, 臣等恐聖學作輟, 請御朝講。" 傳曰: "近日承政院以(日侯)〔日候〕 甚熱, 請停, 故停之耳, 卿等所啓, 甚合予意, 今後當御朝講。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 2일 갑술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 추가 등록한 한순의 일을 논하다


대간이 추가 등록한 한순의 일을 논하고, 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論追錄功臣及韓恂事, 再啓, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 2일 갑술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
청주 목사 김휘 등에 대한 충청도 관찰사 손주의 장계


충청도 관찰사 손주(孫澍)가 장계(狀啓)하기를,
"청주(淸州) 목사 김휘(金暉)는 청렴하고 단출[廉簡]하여 요란스럽지 아니하고, 마음 부지런히 백성을 돌보아 아전들은 복종하고 백성은 편안하며 폐단이 없어지고 일이 잘 되며, 홍주(洪州) 목사 이의무(李宜茂)는 청렴 공평하여 까다롭지 아니하고 정사가 너그럽게 단출함을 숭상하여, 조잔 피폐한 뒤이지만 백성들이 힘입어 소생되고, 서천(舒川) 군수 서극철(徐克哲)은 원래 효성으로 이름난 사람인데, 백성에게 임하기를 청렴 신중하게 하고 정사를 은혜 있고 인자스럽게 하여 독촉하여 거두어 들이기를 일삼지 않으며, 보은(報恩) 현감 정인겸(鄭仁謙)은 백성에게 임하기를 간략하게 하여 마음을 다해 돌보고 사랑하니, 백성이 그 혜택을 입어 고향을 등지고 떠도는 사람이 줄어들었습니다."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使孫澍狀啓曰:
淸州牧使金暉廉簡不擾, 心勤撫字, 吏畏民安, 弊革事理。 洪州牧使李宜茂廉平不苛, 政尙寬簡, (彫察)〔凋瘵〕 之餘, 民賴蘇息, 舒川郡守徐克哲素以孝稱, 臨官廉謹, 政克惠愛, 不事催科。 報恩縣監鄭仁謙簡以臨民, 盡心撫字, 民受其惠, 流亡尠少。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 2일 갑술 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
무오 사화 이후 사관이 기록을 소홀히 하게 된 것에 대한 사신의 논평



사신은 논한다. 무오 사화(戊午史禍)336) 가 일어남으로부터 사관의 기록하는 것이 왕의 말 출납만을 쓸뿐이었는데, 반정 뒤로는 사람들이 불붙은 기름 속에서 살아나자 놀고 즐기는 데만 빠져 직무를 돌보지 않고 왕의 말마저도 기록하지 않다가, 여러 해를 지나고 나서야 사고(史稿)를 정리하니, 조정의 논의나 상벌 등의 일에 빠진 것이 많았다.

-----

〔○〕

【史臣曰: "自戊午史禍起, 史官所記, 不過王言出納。 而反正後, 人自膏火中出, 惟事游宴, 不(廐)〔曁〕 職務, 幷與王言而不記, 至過數年而後, 始修史稿, 如朝廷論議及賞罰等事, 多有脫漏。"】

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 2일 갑술 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사국을 개설하여 폐주의 일기를 엮도록 하다


사국(史局)을 개설하여 폐주의 일기를 엮도록 하였다.

-----

○命開史局, 修撰廢主日記。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 3일 을해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○乙亥/御朝講。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 3일 을해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전날의 일을 논하다


대간이 전일의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論前事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 3일 을해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
도망간 사민 다스리는 법을 거듭 밝히도록 명하다


도망간 사민(徙民)337) 다스리는 법을 거듭 밝히도록 하였다.

-----

○命申明徙民逃亡治罪之法。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 3일 을해 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대신들이 연산군 때 서울에 옮겨 살게 한 재인과 백정들을 원적으로 다시 돌려 보낼 것을 청하니 따르다


대신들이 아뢰기를,
"포도 숙지(捕盜熟知)338) 당래(唐來)339) 가 서울에 와 살고 있는데 매우 살기가 어려우니 특히 봉족(奉足) 두 사람을 주어 양식을 장만해 주도록 하고, 또 폐주가 철거(撤去)340) 할 때에 외방의 재인(才人)과 백정(白丁)들을 서울에 옮겨 살게 하였는데, 요새 명화적(明火賊)의 무리가 밤낮으로 들끓으니, 원적(原籍)으로 다 되돌려 보내도록 하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○大臣等啓曰: "捕咨熟知唐來恒居京中, 資活甚難, 特給奉足二名, 備給糧物, 且廢主撤居時, 外方才人白丁等, 移居京師, 近來明火賊徒, 晝夜恣行, 請一切刷還原籍。" 上從之。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 4일 병자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 집의(執義) 윤은보(尹殷輔)·사간 김당(金璫)이 그전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다. 당이 또 아뢰기를,
"즉위하신 이래 구언(求言)하기를 목마르게 하시고 간하는 말 듣기를 물 흐르듯 하시므로, 신들이 경연(經筵)에 입시하는 날이면 논계할 일을 밤새도록 사색한 것이 모두 직도(直道)요 또 공론이었는데, 근래에는 아뢴 것을 어렵게 여기실 뿐만 아니라 힐책하여 묻고자 하시는 듯합니다. 대체로, 인군의 위엄은 우레보다도 더하여서 부드럽게 받아들일지라도 오히려 두려워 말을 다 못하는 것이니, 삼가 바라건대, 전하께서는 깊이 생각하소서."
하였는데, 상이 아무 말이 없었다.

-----

○丙子/御朝講。 執義尹殷輔、司諫金璫論前事, 不允。 璫又啓曰: "卽位以來, 求言如渴, 納諫如流, 故臣等將入侍經筵之日, 則論啓之事, 終夜思繹者, 皆直首公論耳。 近來所啓, 非徒留難, 似欲詰問。 夫人主之威, 非特雷霆, 雖和顔色而受之, 猶懼不盡言, 伏願殿下三思焉。" 上默然。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 4일 병자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
판부사 성희안이 이줄을 금부에서 국문할 것을 청하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"이줄(李茁)을 금부에 잡아 가두었으니, 이제 전지를 받들어 추국하려 합니다."
하고, 판부사(判府事) 성희안(成希顔)이 낭관(郞官)을 보내어 전갈하기를,
"정승이 대궐 뜰에서 줄(茁)의 죄를 국문하고자 하나 죄의 경중을 알 수 없는데, 대궐 뜰에서 국문을 하면 사람들이 놀라고 괴이하게 여길 것이니, 금부에서 국문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "李茁拿囚禁府, 今當捧傳旨推之。" 判府事成希顔遣郞官語之曰: "政丞欲詣闕庭, 鞫問茁罪, 輕重未可測, 若鞫於闕庭, 則人心駭愕, 請於禁府推之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 5일 정축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
나이 젊고 배울 만한 내관을 가려 교관으로 가르치도록 명하다


정원에 전교하기를,
"나이 젊은 배울 만한 내관(內官)을 가려 교관으로 가르치게 하되, 주서(注書)를 시켜 배운 것을 강(講)하게 하고, 인하여 교관의 부지런함과 게으름을 고찰하여 상과 벌을 주게 하라. 이는 성종 때 하던 옛일인데, 다시 시행하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○丁丑/傳于政院曰: "擇年少內官可學者, 令敎官訓誨時, 令注書講其所學, 仍考敎官勤慢, 論其賞罰。 此乃成宗朝故事, 今可申明擧行。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 5일 정축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 논하다


대간이 전의 일을 논하고 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論前事, 再啓不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 6일 무인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종·창산 부원군 성희안 등이 이줄의 파직을 청하다


좌의정 박원종·창산 부원군(昌山府院君) 성희안·지사(知事) 민효증(閔孝曾)·호조 판서 이계남(李季男)·공조 판서 윤탕로(尹湯老) 등이 빈청(賓廳)에 나아가, 이줄(李茁)이 국문에서 한 말을 입계(入啓)하고, 이어 또 아뢰기를,
"이과(李顆)·유빈(柳濱)·김준손(金駿孫) 등이 비록 덕망은 있으나 다 죄를 입어 귀양살이를 하던 사람이었으므로, 만일 큰일(反正)341) 이 이루어지지 못했다면 그 화가 컸을 것이기 때문에 줄은 화가 두려웠던 것일 뿐 별로 다른 뜻은 없었습니다. 이과 등의 단자(單子)와 이줄이 공초(供招)342) 한 말이 거의 같으니, 그 본뜻은 변을 고하고자 한 것이 아닙니다. 줄의 사람됨이 재간이 없고 의심이 많아 큰일에 쾌히 따르지 못하였으니 이 점은 죄줄만 하나, 줄은 대비전의 가까운 친척으로서 추대하고 싶은 생각이 어찌 한이 있었겠습니까? 만일 형장(刑杖)을 쓴다면 정상이 가긍할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻 또한 그러하다. 내가 본래 줄을 잘 알므로, 비록 밖에 있었으나 공신으로 기록하도록 허락한 것이니, 무슨 죄가 있겠는가?"
하였다. 다시 아뢰기를,
"이는 비록 정은 그렇지 않은 듯하나, 기회를 타서 의(義)를 일으키기를 기다리지 않고 이과 등에게 그 사기를 잃게 하였으니, 죄가 없다 할 수 없으니 파직시키소서."
하니, 파직시키도록 하였다.

-----

○戊寅/左議政朴元宗、昌山府院君 成希顔、知事閔孝曾、戶曹判書李季男、工曹判書尹湯老等, 詣賓廳, 以李茁鞫辭入啓, 因曰: "李顆、柳濱、金駿孫雖有德望, 皆被罪謫居人, 若大事不成, 則其禍不測, 茁迫於畏禍, 別無他情。 李顆等單子與李茁招辭, 大同小異, 其元情, 則非欲上變。 茁之爲人, 無才幹多狐疑, 不能快從大事, 此似可罪, 茁於慈殿切親, 其推戴之意, 詎有涯耶? 若用刑杖, 則於情可矜。" 傳曰: "予意亦然。 予素知茁, 故雖在外, 許錄功臣, 有何罪焉?" 又啓曰: "此雖情涉無實, 不(侍)〔待〕 臨機擧義, 使李顆輩沮喪其氣, 不爲無罪, 請罷職。" 乃命罷之。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 6일 무인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사관으로 하여금 형옥을 살펴보도록 하다


사관(史官)으로 하여금 형옥(刑獄)을 살펴보도록 하였다.

-----

○令史官, 審視刑獄。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 6일 무인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
예조에서 왜인 평시라가 서울에 살면서 조정을 받들기를 청한다고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"왜인(倭人) 평시라(平時羅)가 대마 도주(對馬島主)에게 가는 서계(書契)를 가지고 가고자 하고, 또 서울에 와서 살면서 조정을 받들고자 하니, 소원대로 해주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "倭人 平時羅欲齎去對馬島主書契, 又欲來居京城侍朝, 依願何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 6일 무인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 논하다


대간이 전의 일을 논하고 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論前事, 再啓不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 6일 무인 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
공신 옹주의 정문을 세우도록 명하다


공신 옹주(恭愼翁主)343) 의 정문(旌門)을 세우게 하였다.

-----

○命旌恭愼翁主之門。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 7일 기묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이줄의 공을 깎고 벼슬을 빼앗아 죄를 다스리기를 청하다


대간이 한순(韓恂)의 일을 논하고, 다시 아뢰어 이줄(李茁)의 공을 깎고 벼슬을 빼앗아 죄를 다스리기를 두 번이나 청하였으나, 윤허하지 않았다. 또 죄인의 면포(綿布)를 공신에게 내려주지 말고 국용(國用)에 보충하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫論韓恂事, 又啓李茁請削功奪資, 以治其罪, 至于再不允。 又論罪人緜布, 請勿賜給功臣, 以補國用, 亦不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 8일 경진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
한순의 추고를 명하다


대간이 전의 일을 논하니, 전교하기를,
"한순은 추고해야 하나, 나머지는 윤허하지 않는다."
하고, 다시 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫論前事, 傳曰: "韓恂當推之, 餘不允。" 再啓亦不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 8일 경진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
폐주가 가까이 하던 흥청들에게 일을 시킨 각 고을의 수령들을 추고하도록 명하다


전교하기를,
"폐주가 가까이하던 흥청(興淸)들은 다만 신공(身貢)344) 만 받고 일은 시키지 말라고 이미 말하였는데도, 각 고을의 수령들이 소홀히 여겨 실행하지 않으니, 추고하여 죄주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "廢主所幸興淸等, 只收貢勿役事, 已敎之, 而各官守令, 慢不奉行, 其推考科罪。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 8일 경진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
흥청을 간통한 한순을 추고하도록 명하다


전교하기를,
"서원군(西原君) 한순이 북경 갈 때에 평양에서 폐주(廢主)가 가까이하던 흥청을 불러다 간통하고, 도중에 데리고 다니기까지 하였으니, 금부에서 보방(保放)345) 하고 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "西原君 韓恂赴京時, 到平壤, 招奸廢主經幸興淸, 至帶行一路, 令禁府保放推之。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 9일 신사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
내의를 보내 영가 부원군 김수동의 병을 돌보도록 하다


내의(內醫)를 보내어 영가 부원군(永嘉府院君) 김수동(金壽童)의 병을 돌보게 하고 또 약을 하사하였다.

-----

○辛巳/遣醫問永嘉府院君 金壽童之疾, 又賜藥。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 9일 신사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이줄의 죄 다스리기를 청하다


대간이 이줄의 죄 다스리기를 청하고, 간원에서 공신에게 면포 주는 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請治李茁之罪, 諫院又啓, 給功臣緜布事, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 9일 신사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 부제학 이윤의 모친 상에 부물을 주도록 명하다


전교하기를,
"홍문관 부제학 이윤(李胤)이 그 어미 상을 당하였으니, 경상도 관찰사에게 부물을 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "弘文館副提學李胤丁母喪, 其令慶尙道觀察使, 給賻物。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 10일 임오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 전 제주 목사 육한을 추문하고자 하였으나 도망갔음을 아뢰다


조강(朝講)을 하였다. 대간이 다시 이줄의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"육한(陸閑)은 제주 목사(濟州牧使) 때 탐오(貪汚)한 짓을 범하였기에 이미 글을 보내어[移文] 추고하도록 명하셨는데, 이제 듣건대, 도망갔다 하니, 잡아내도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이줄의 일은 이미 다 말한 것이고, 육한의 일은 알았다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 臺諫再啓李茁事, 憲府又啓, "陸閑爲濟州牧使時, 其所犯貪汚, 故旣命移文推考, 而今聞逃躱, 請令搜捕。" 傳曰: "李茁事, 已悉言之, 陸閑事知道。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 10일 임오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사국에 관한 예문관 봉교 김흠조·정충량 등의 상소


예문관 봉교(奉敎) 김흠조(金欽祖)와 정충량(鄭忠樑), 대교(待敎) 이희증(李希曾)과 김영(金瑛), 검열 이말(李𡊉)·윤인경(尹仁鏡)·정웅(鄭熊)·윤지형(尹止衡) 등이 상소하기를,
"삼가 듣건대, 서계(書契)346) 가 제작되자 역사가 있었고, 역사가 있은 뒤에 시비가 밝혀졌으며, 시비가 밝혀지자 공론(公論)이 사라지지 않았다 합니다.
예로부터 지금까지 위아래로 수천백 대에 각각 사관(史官)을 두어, 당시의 일을 기록하되, 아름다운 점을 가리지도 않고 나쁜 점을 숨기지도 않아 사실에 따라 바르게 써서, 진퇴(進退)시키고 여탈(予奪)함이 하나같이 공정하였던 것은 방책(方策)347) 등에 늠름(澟澟)하게 실려 있습니다. 그러므로 한 글자의 포폄(褒貶)이 부월(鈇鉞)보다도 엄하고, 만세의 경계됨이 별이나 햇빛보다도 밝았으니, 사관의 직책이 너무도 중하지 않습니까?
비록 왕공(王公)의 위엄으로서 미미한 신하에 의해 논평을 당하게 된다 하더라도 이를 꾸미거나 지워버릴 수 없는 것은 실로 천하 만세의 공론이 두렵기 때문입니다. 만약 공론을 두려워하지 않고 뜻대로 꾸미거나 지워 버린다면, 군신 상하가 서로 두려워하고 꺼리지 않아 오랑캐로 전락되게 되어, 왕의 법이 무너지고 사람의 윤기가 끊어질 것이니, 누가 다시 붓을 들고 사실대로 써서 뒷세상에 권면과 징계를 보여 주겠습니까?
비록 지극히 친하고 지극히 존귀한 사이일지라도 털끝 만한 사사로운 의견이 용납될 수 없는 까닭에, 우(虞)·하(夏)348) 의 역사에 고수(瞽瞍)349) 와 백곤(伯鯀)350) 의 죄악을 숨기지 않았고, 상(商)·주(周)의 역사에 걸(桀)·주(紂)와 유(幽)·여(厲)351) 의 포악을 숨기지 않았으며, 위완(衛頑)352) 의 메추리만도 못한 추행을 성인이 《시경(詩經)》에 나타냈고, 당 고종(唐高宗)353) 의 천륜을 더럽힌 난행을 사관이 특히 사책에 실었습니다. 이런 더럽고 문란하여 떳떳하지 못한 일을 역대의 사관들이 계속해서 썼으되, 한 사람도 역사를 쓴 일로 죽음을 당하거나 화가 후손에게 미쳤다는 말은 듣지 못하였습니다.
생각건대, 우리 성조(聖朝)가 태조께서 국운을 일으킨 이래 열성(列聖)354) 이 계승해서 일어나 더욱 사학(史學)을 중시하여 어진 덕과 신묘한 공이 《실록》과 《보감(寶鑑)》에 밝게 빛나다가, 폐조 때에 이르러 두세 간신들이 임금을 악으로 인도하여 성헌(成憲)을 크게 어기되 사관이 하던 일을 모두 고쳐 어지럽혔으니, 천고에 듣지 못한 일입니다.
전하께서 크게 어지럽혀진 뒤를 이어받아 폐조에 만든 법을 모두 없애고 조종(祖宗)의 옛법을 회복하며, 죽은 사람들에게 벼슬을 봉하고, 멸망된 사람에게 정문을 세워주니, 모든 백성이 통쾌하게 보고 누구나 기뻐 서로 경하하지 않는 자가 없습니다마는, 김종직(金宗直) 등의 일은 신 등이 적이 의혹됩니다.
성종 대왕께서 몸소 조의제문(弔義帝文)을 보시고도 오히려 혐의하지 않으셨습니다. 성종 대왕께서 알지 못하신 것이 아니로되 죄를 안 주신 것은 반드시 다른 뜻이 있으신 것인데, 그 뒤 대신이 위의 뜻을 짐작, 영합(迎合)하고 유도하여 김종직 등을 무거운 죄로 얽어 꾸며대었으니, 이는 성종을 그른 임금으로 만든 것입니다.
김일손(金馹孫) 등의 사초(史草)의 허실(虛實)은 신 등이 논할 바 아닙니다. 그러나 만세의 공론으로 말하면, 당시에 사국(史局)을 맡은 자가 진실로 근엄하고 비밀하게 진위를 가리어 사실대로 쓰고 깎고 하였더라면, 위로는 조종(祖宗)에게 욕되지 않고 아래로는 역사를 더럽히지 아니하여, 사가(史家)의 쓰고 깎음[筆削]이 모두 바르게 되었을 것이고, 대신된 사람 역시 사국(史局)의 일은 누설할 수 없다고 주장하여 법을 잡고 흔들리지 않았더라면, 위로도 잘못이 없고 아래로 덕을 잃지 않아 후세의 조롱을 면할 수 있었을 것입니다.
그때 역사를 편수하던 관원들이 사사로운 혐의만 가지고 공론을 돌보지 아니하여, 은밀히 대신을 사주하여 임금에게 아뢰어 노기를 도발시키자, 유자광이 따라서 주창하며 간악한 꾀를 이루고자 두세 대신과 의논하여 은밀히 아뢰어 마침내 대역으로 몰았으니, 이는 은밀히 허물을 덮으려다가 끝내 덮지 못하고, 도리어 후세에 드러내어 그 허물이 선왕에게 미침으로써 한편으로 만세 사가의 법을 무너뜨리고 한편으로 임금이 죽이기 좋아하는 단서를 열었으며, 그 화가 갑자년까지 만연되어 사류(士類)를 다 죽이고 몸도 보존되지 못하여 마침내 종사(宗社)가 이울어지고 국운이 중단될 것을 알지 못하였으니, 이것이 어찌 대신이 떳떳한 도리[彝憲]를 길이 받들어, 국가와 더불어 모두가 아름답게 하는 뜻이겠습니까? 그 죄를 용서받을 수 없는데 도리어 상이 주어졌으니, 신 등은 통절함을 견디지 못하겠습니다.
이런 화의 장본인 간신을 그대로 두고 죄를 논하지 않으면, 후일에 역사를 편수하는 자가 누군들 법을 두려워하여 징계하려 하겠으며, 사관이 쓴 것을 만일 자기 사정대로 하나하나 다시 고치고 무거운 법으로 다스린다면, 누가 다시 악한 사실을 기록하여 화를 부르려 하겠습니까?
더구나 이제 일기355) 를 편수할 때인데 이 일[此典]을 거행하지 않으니, 근래는 모두 무오년의 화를 경계삼아 선비의 기개가 꺾여서 사람마다 스스로 위태롭게 여기어 오히려 죽는 형벌을 받을까 두려워하는데, 그 누가 사실을 바르게 써 춘추 필법(春秋筆法)을 펴고자 하겠습니까?
신 등이 김일손 등을 애석하게 여기는 것이 아니라, 사가(史家)의 필법이 이로부터 모두 없어져 만세의 공론이 사라지고 전하지 못할까 깊이 두렵습니다. 이는 신들의 한이 될 뿐만 아니라, 조정의 신하들이 누구나 이로써 폐조에 분을 품고, 전하께 바로잡기를 바라고 있습니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 공경(公卿)·시종(侍從)·대간들과 의논하여 밝게 대의로 결단, 거듭 사관(史官)의 일을 엄하게 하시되, 상으로 주었던 가산(家産)을 속히 거두어 각기 그 주인에게 돌려 주시고 사법(史法)을 어지럽힌 자는 경중에 따라 벌하시고 사관으로 죽음을 당한 자는 모두 봉작하고 증직[封贈]시키며, 다시 법 조목을 세워 분명히 사국(史局)에 보임으로써 뭇 의심을 없애고 공론을 쾌하게 하소서. 그러면 무너졌던 사법(史法)이 오늘에 바로잡히고, 전하의 이 일이 천고에 우뚝하여 국사에 빛남이 만만 배(倍) 이상이 될 것입니다.
신 등이 사관으로 있으면서 이 일을 보고도 아뢰지 않는다면, 비단 후세에 직책을 방치했다는 나무람을 받을 뿐만 아니라, 이는 또한 연산으로 전하께 기대하고 성종으로 전하께 기대하지 않는 것이므로, 변변치 못하나 임금을 아끼는 정성을 그대로 둘 수 없어서 씁니다."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"상소의 뜻이 주로 사국(史局) 일입니다. 대체로 사국의 일은 누설할 수 없는데, 간사하고 음흉한 사람들이 김종직과 김일손의 기사를 안팎에 누설함으로써 무오·갑자의 사화를 일으켰으니, 이렇게 된다면 후일에 바르게 쓸 사람이 없을까 두려우므로 이 소를 지어 아뢴 것입니다. 소에 이르기를, ‘무오년에 사국의 일을 누설한 자를 그 경중에 따라 죄주고, 그때 사관으로 죽음을 당한 사람의 적몰(籍沒)된 토지·노비·가사(家舍)를 그 주인에게 되돌려 주기를 청한다.’고 하였으므로, 계품(啓稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"사국의 일을 누설한 자들을 그 경중에 따라 죄준 지 오래되었고, 죽음을 당한 사관의 적몰한 가산도 이미 오래되었으니 다시 고치기는 어려울 것 같다. 그러나 부원군(府院君) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·신준(申浚)·성희안(成希顔) 등이 의논드리기를,
"김종직 등을 무거운 법으로 다스린 것은 참으로 마땅합니다. 그러나 그 때 적당한 율문(律文)을 찾지 못하여 반역으로 논죄하였지만, 가산을 적몰한 것은 죄가 과중하니 그 토지·노비·가사를 되돌려 주는 것이 마땅합니다. 또 추관(推官)을 1등 공신에 비겨 상을 논한 것은 지극히 외람되니, 역시 하사한 물건은 도로 거둠으로써 여망(輿望)에 맞추셔야 하겠습니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○藝文館奉敎金欽祖ㆍ鄭忠樑、待敎李希曾ㆍ金瑛、撿閱李𡊉ㆍ尹仁鏡ㆍ鄭熊ㆍ尹止衡等上疏曰:
竊聞書契作, 而有史學, 有史學而後, 是非明, 是非明, 而天下萬世之公論不泯。 自古及今, 上下數千百代, 各有史氏, 掌記時事, 不虛美、不隱惡, 據事直書, 進退予奪, 一於至公, 而澟澟方策, 故一字之褒貶, 嚴於鐵鉞; 萬世之鑑戒, 昭於星日, 史氏之職, 不已重乎? 雖以王公之威, 見譏於微臣之手, 而不得取以潤削者, 誠以畏天下萬世之公論也。 若不畏公論, 而任情潤削, 則君臣上下, 不相畏忌, 淪入夷狄, 而王法斁、人紀絶矣, 誰復秉筆實書, 以示勸懲於後來哉? 雖至親至尊之間, 不得容一毫私意, 故虞、夏之史, 不諱瞽瞍、伯鯀之惡, 商、周之史, 不諱桀、紂、幽、厲之暴, 衛完鶉奔之醜, 聖人著之於經, 唐宗麀聚之亂, 史氏特書於策。 似玆瀆亂不經之事, 歷代史氏, 不絶書之, 未聞有一人, 以史事見誅, 禍及後嗣者也。 恭惟聖朝, 自太祖興運以來, 列聖繼作, 尤重史學, 聖德神功, 炳炳於《實錄》、《寶鑑》, 至于廢朝, 二三奸臣, 導君爲惡, 太乖成憲, 史家之事, 盡取而變亂之, 曠古所未聞也。 主上殿下, 承大亂之後, 祛廢朝新法, 復祖宗舊章, 死者封爵, 亡者表閭, 萬姓快覩, 孰不欣欣相慶? 金宗直等事, 臣等竊惑焉。 成宗大王親覽《弔義帝文》, 尙且不以爲嫌, 則成宗大王非不知之, 而不之罪者, 意必有在也。 厥後大臣, 揣知上意, 迎合開導, 羅(職)〔織〕 重論, 則是以成宗爲非也。 金馹孫等記事虛實, 非臣等所論也。 然以萬世公論言之, 當時任史局者, 固當謹嚴秘密, 辨其情僞, 筆削以實, 則上不忝祖宗, 下不汚史策, 而史家筆削, 一歸於正矣。 爲大臣者, 亦以史局之事, 不宜漏洩爲辭, 而執法不撓, 則上無過擧, 下無失德, 而得免後世之譏矣。 其時修史之官, 徒以私嫌, 不顧公論, 陰嗾大臣, 使之上達(桃)〔挑〕 怒, 柳子光從而倡之, 欲售奸術, 卽與二三大臣, 同議密啓, 終置大逆。 是則陰欲掩過, 而卒不得掩, 更使暴揚於後世, 累及於先王, 一以毁萬世史家之法, 一以啓人主喜殺之端。 不知其禍, 蔓延於甲子, 盡殲士類, 身且不保, 終至於宗社傾危, 國運中絶, 是豈大臣永弼彝憲, 與國咸休之意? 罪當不原, 而賞反及焉, 臣等不勝痛切。 如此基禍之奸, 置而勿論, 則後之修史者, 誰肯畏法自懲乎? 史氏所記, 若以己私, 一一追改, 繩之以重法, 則孰復記惡, 而速禍哉? 況今日記修撰時, 不擧此典, 則比來皆以戊午之禍爲戒, 士氣摧折, 人人自危, 猶恐鈇鉞之與及, 其肯直書其事, 以伸春秋之筆乎? 臣等非以馹孫等爲惜, 深恐史家筆法, 從此盡廢, 而萬世之公論, 泯滅無傳矣。 是非特臣等之所憾, 在朝群臣, 孰不以是積憤於廢朝, 而有望於殿下也。 伏望殿下, 謀及公卿、侍從臺諫, 明斷大義, 申嚴史事。 亟收賞賜家産, 各還其主, 變亂史法者, 隨其輕重, 以正刑章, 以史事被誅者, 竝皆封贈, 更立科條, 明示史局, 以破群疑, 以快公論。 則已墮之史法, 復申於當日, 而殿下此擧, 卓冠千古, 而有光國史, 不啻萬萬矣。 臣等職忝載筆, 目覩是事, 而不以上陳, 則非但被後世曠職之誅, 是亦以燕山待殿下, 而不以成宗待殿下也。 區區愛君之誠, 不能自已。
政院啓曰: "疏意主史局事。 大抵史事, 不得漏洩, 邪慝之人, 以宗直、馹孫之記事, 漏洩於中外, 以成戊午、甲子之禍。 若是則恐無後日直筆者, 故作此疏以啓之。 疏云: ‘戊午年史事漏洩者, 請隨其輕重罪之, 其時史官被誅之人, 籍沒田民家舍, 請還給其主。’ 故啓稟。" 傳曰: "漏史事者, 隨輕重罪之, 今旣久矣。 被誅史官籍沒家産, 亦已久矣, 似難追改。 然議于府院君以上。" 朴元宗、柳順汀、申浚、成希顔等議: "金宗直等置重典, 固宜矣。 然其時求正律, 不得論以反逆, 籍沒家産, 坐罪過重, 其田民、家舍, 還給宜當。 且推官, 擬諸功臣一等論賞, 至極猥濫, 其賜給之物, 亦宜還收, 以答輿望。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 10일 임오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정사와 교화에 필요한 12가지 조목에 관한 대사간 강경서·사간 김당 등의 상소


대사간 강경서(姜景敍)·사간 김당(金璫)·헌납 김숭조(金崇祖)·정언 신봉전(申奉全)과 박거린(朴巨鱗) 등이 상소하기를,
"삼가 듣건대, 많은 혼란은 나라를 부흥시키게 하고 큰 근심은 성지를 계발[啓聖]한다 하였으니, 대개 사세가 위태로우면 의지가 날카롭고, 마음이 괴로우면 생각을 많이 하게 됩니다. 그러므로 화를 되돌려 복이 되게 하고, 위기를 되바꾸어 안전하게 하는 것입니다.
지난 연산 때에 강상(綱常)을 끊어 없애고 민생을 잔인하게 학대하여, 천명이 가버리고 인심이 이탈되어 나라 사세의 위태롭기가 터럭 하나 같았는데, 전하께서 천명에 부응하고 인심에 따라 빛나게 임금 자리를 이어받아 신속하게 세상을 일소하고 조정을 맑게 하시니, 천지가 맑고 화하지 않은 데 없고, 안팎이 즐겁고 기쁘지 않은 데가 없었습니다. 그러니 밝고 밝으신 상제(上帝)께서 큰 복을 내리셔야 할 것인데, 올해 정월 첫날에 일식의 변괴가 있었고, 5월 양기가 성한 때에 월식의 재변이 있었습니다. 신 등이 생각하건대, 상제의 뜻이 전하를 인자하게 사랑하므로 밝게 재앙과 변괴를 보여, 전하로 하여금 날이 갈수록 삼가 길이 어질게 다스리도록 하려는 것이니, 이는 황천(皇天)이 전하를 돌보아 도와줌이 깊은 것입니다. 전하께서 한시라도 하늘의 뜻을 받들어 따르지 않고 하늘의 명령을 조심하고 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
삼가 바라건대, 전하께서는 마음을 단속하고 뜻을 가다듬어 옛 성인들의 덕을 고찰하여 소박한 도리를 돈독히 하시되, 뜻을 정하고 간함을 받아들이며, 작상(爵賞)을 중히 여기고 용도(用度)를 절약하며, 어진 선비를 친히 하고 아첨하여 알랑거리는 자를 멀리하며, 학교를 일으키고 선비의 습속을 바로잡으며, 환관을 억제하고 외척을 보호하며, 상벌을 밝히고 백성의 고통을 돌보아, 하늘의 꾸짖음에 보답하고 중흥하는 정사와 교화의 융성을 이루시면 이보다 다행함이 없을 것이므로 신 등이 조목을 들어 아뢰어 조금이나마 도움을 드릴까 합니다.
1. 뜻을 정하는 것[定志]입니다. 《대학》에 ‘멈출 데를 안 뒤에 정하게 된다.’ 하였으니, ‘멈출 데’라는 것은 사물의 이치의 당연한 극치요, ‘정한다.’는 것은 착한 데를 가리어 굳게 지키며 마음을 망령되이 움직이지 않는 것을 말하는 것입니다. 대개 마음이 정한 주장이 없어 잡고 놓음이 일정치 않아 의리가 먼저 극진하게 되지 않으면 많이 들을수록 의혹되기 쉽고, 의지가 먼저 정해지지 않으면 착하게 하여 가다가도 더러 변하는 것이니, 요컨대, 성현의 말씀을 늘 생각하며 선왕의 덕을 항상 법으로 삼아, 근습(近習)356) 의 말에 물들지 않고 속된 의논에 견제됨이 없이 믿기를 반드시 독실하게 하고 마음 수습하기를 반드시 한가한 데서도 하며, 어진 사람을 쓰고 간사한 사람을 버림이 모두 그 마땅함을 얻게 하여, 한 시대의 다스림이 삼대(三代)357) 와 같이 융성하게 한 뒤에 그만두어야 할 것입니다.
삼가 바라건대, 전하께서 어진 사람과 바른 선비를 뽑아 법종(法從)358) 에 모시도록 하여 조석으로 자리를 같이하여 성정(性情)을 안정하게 기르고, 착한 도리를 말하게 하여 문견을 넓히고, 외물에 유혹되지도 않고 인심(人心)359) 에 끌리지도 않아 항상 바른 도를 굳게 지키고 흔들리지 않게 하면, 마음의 본체가 허령 불매(虛靈不昧)하여 고요한 물과 같고 티없는 거울 같아, 사물을 접하여 느끼는 바가 이치에 합당하게 되어, 자연 몸이 닦여지고 집이 평온하여 나라가 잘 다스려질 것입니다.
2. 간함을 받아들이는 것입니다. 신이 듣건대, 허물 듣기를 좋아하는 사람은 흥하지 않는 일이 없고 충간(忠諫)을 거역하는 사람은 망하지 않는 일이 없으니, 허물 듣기를 좋아하면 아랫사람의 정이 통하고, 아랫사람의 정이 통하면 정사가 결함이 없는 것이니 이래서 다스려지고, 충간을 거역하면 바른 도가 막히고 바른 도가 막히면 임금이 외로와지니, 이래서 어지러워지는 것입니다.
그러므로 옛날 어진 임금은 늘 상하가 서로 막히고 뜻이 서로 미덥지 않아, 정교(政敎)가 순일하지 못하고 상벌(賞罰)이 밝지 못하여, 뭇 신하들의 사특과 바름을 가리지 못하고 백성들의 이해를 듣지 못할까 염려하여, 특히 귀와 눈이 되는 관원을 두어 충간의 길을 열어 놓은 것이니, 모두 종사(宗社)와 생령(生靈)을 위한 큰 계책입니다.
전하께서 즉위하신 이래 바른 말 구하기를 목마르듯 하고, 간하는 말 듣기를 물 흐르듯 하셨으며, 이제 또 대간에게 하사까지 하여 권장하는 뜻을 보이시자, 사람들이 너나 없이 모두 경사로 여기니, 이는 이른바 ‘흥하는 임금은 간하는 신하에게 상을 준다.’는 것이니, 누군들 곧은 말로 바르게 간하여 충성을 바치려 하지 않겠습니까?
신이 듣건대, 당(唐)나라 초기에, 수(隋)나라 때의 습속으로 인해 천하에 바른 말을 하는 사람이 없었는데, 법조(法曹)360) 손복가(孫伏伽)가 표(表)를 올리기를, ‘수나라가 그 허물 듣기를 싫어하다가 천하를 잃었으므로 폐하께서 얻게 되셨으니, 마땅히 그 실패한 전철(前轍)을 아랫사람들이 심정을 다해 말하도록 하소서.’ 하니, 당나라 임금이 대단히 기뻐하여 조서를 내려 포상하고, 발탁하여 시어사(侍御史)를 삼아 베[布] 3백 필을 하사하고, 이어 온 나라에 반포하니, 이로부터 일을 논하는 사람들이, 오직 그 말이 자기의 충성을 다하지 못하고 간하는 것이 위의 뜻을 격려하지 못할까 두려워하였으며 기휘(忌諱)될까 염려하거나 범촉(犯觸)됨을 혐의하지 않았으니, 어지 몸을 돌보지 않고 임금의 비위 거스르기[逆鱗]361) 를 좋아서 그러하였겠습니까? 임금이 권장하여 그렇게 된 것입니다.
대체로 따르는 것만 좋아하고 거스리는 것을 싫어함은 예나 지금이나 사람의 상정이나, 당나라에서 천안(天顔) 범하는 간쟁을 좋아하고 아첨하는 간사한 말을 싫어한 것은, 아마도 순종에 따른 이득은 가볍고 위험과 멸망의 화는 크기 때문이었으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 당나라 임금의 아름다운 덕을 본받아, 간하는 말을 좋아하는 마음과 간쟁을 따르는 미덕을 시종 일관하여 넓게 보고 다 들어주되, 허심 탄회하게 남의 말을 받아들여, 궁벽한 데 사람의 말이 숨겨지지 않고 먼 데 사람의 말이 막히지 않게 하여, 임금의 밝으심이 만 리에 미치고 백성의 마음이 구중궁궐에 통하게 하시면, 성덕(聖德)이 더욱 드러나 정사가 아름답게 밝아질 것입니다.
3. 벼슬을 중히 여기는 것입니다. 대체로 작록(爵祿)은 임금이 신하를 부리고 호걸(豪傑)을 묶는 기구입니다. 임금이 귀히 여겨 재주 없는 사람에게 주지 않으면 사람들이 작록을 사모하게 되고, 신하들이 천히 여겨 누구나 낚으려 하면, 사람들이 싫어하게 되는 것입니다.
옛날 조빈(曹彬)362) 이 강남을 차지하고 돌아와 방자(榜子)363) 를 올리되, ‘명을 받고 강남으로 가서 공사(公事)를 처리하고 왔습니다.’ 하니, 태조(太祖)364) 역시 ‘본래 경에게 사상(使相)을 제수하려 한 것인데 유계은(劉繼恩)이 복속치 않았으니 잠시 기다리라.’ 하였으니, 대체로 조빈이 공을 자랑하지 않은 것과 태조가 작상(爵賞)을 아낀 것이 모두 잘한 일이라 할 수 있습니다.
조여우(趙汝愚)365) 와 한탁주(韓佗胄)가 같이 영종(寧宗)을 추대하였을 적에, 탁주가 정책(政策)366) 한 공로를 추천하고자 하니, 여우가 ‘나는 종실이요 너는 외척인데 어찌 공을 말할 수 있겠는가?’ 하였고, 또 섭적(葉適)367) 의 공을 추천하니, 사양하기를, ‘나라가 위태로와서 충성을 다하는 것은 직책이다.’ 하였으니, 자기의 공으로 여기지 않음이 이러했습니다.
요새 정국 공신(靖國功臣)으로 먼저 거의(擧義)하기를 주장한 사람들의 공이야 크지만, 그 중에 소식을 듣고 참여하기를 간청한 자는 그 몸을 온전히 하려 한 것에 불과한데, 그들이 공신에 참여한 것은 너무도 외람되지 않습니까?
성종 때는 재상 자리가 비면 반드시 당하관을 올려서 썼는데, 이제는 가선(嘉善)과 통정이 무려 수백 명이나 되니, 관작의 외람됨이 한결같이 이에 이르렀습니다. 가령 ‘중흥(中興) 때이므로 많을 수밖에 없다.’ 하신다면, 광무제(光武帝)368) 가 중흥하여 천하를 얻을 때 성과 땅을 뺏고 적장을 베고 진지를 함락시킨 장수가 많았건만 공신은 불과 28인이었습니다. 그런데 하룻밤 사이에 공신된 자가 백여 명이 되고, 그 원종(原從)이라고 하여 조그마한 공도 없이 당상관에 오른 자가 거의 백명에 이르니, 어찌 성덕의 결함이 아니겠습니까?
바라건대, 전하께서는 멀리 성종을 본받아 작록을 중히 여기시되, 일자(一資)나 반급(半級)의 자리라도 어진 사람이 아니면 주지 않고, 용렬하거나 어리석은 사람은 공이 있어도 임용하지 않으시면, 불초한 사람은 스스로 알아 물러갈 것이고 어진 사람은 무리지어 나와 좌우에서 정사를 돕게 될 것입니다.
4. 용도를 절약하는 것입니다. 대체로 재물이란 사람을 기르는 것으로서 쓰기를 절약하지 않으면 도리어 사람을 해치게 되므로, 법으로 절약하여 낭비하지도 않고 백성을 해되게 하지도 않게 하는 것입니다. 이러므로 옛날 어진 임금은 한번 찡그리고 웃는 것도 반드시 아끼고 해어진 바지도 반드시 간직하여369) , 일호라도 재물 쓰기를 헛되이 하지 않았고, 송 태조는 일찍이, ‘짐은 천하를 위하여 재물을 지키는 것이다. 어찌 망령되이 쓰겠는가?’ 하였으니, 그 재물 쓰기를 가볍게 여기지 않음이 이러하였습니다.
신 등은 전하께서 보신, 우리 조정이 재물을 쓰는 데 잘하고 잘못된 것에 대하여 전하께서 보신 것을 가지고 말씀드리고자 합니다. 우선 성종께서 지치(至治)의 근본을 아시어 백성들에게 받는 세를 하나도 억울하게 거둠이 없으셨고, 나라의 재물과 포백(布帛)을 조금도 헛되이 씀이 없었으므로 인심이 화락하고 농사가 풍년이 들어서 창고에 곡식과 비단이 썩도록 넘쳤는데, 연산 때에 이르러 부고(府庫)가 가득찬 것을 믿고 선왕의 재물을 경홀히 여겨 한없는 욕심을 부리고 자녀의 마음을 기쁘게만 하여, 헛되이 밥먹여 가르치는 사람이 수천이나 되고 망령되이 비단옷 입는 계집이 수백이 되었습니다. 그리하여 백성에게서 거두는 것은 날로 늘어나나 부고에 있는 것은 날로 줄어들어 창고에는 반 년 쓸 물건이 없고 곳간에는 한때 쓸 것도 모자라니, 사람과 귀신의 미움을 사서 스스로 망하게 된 것을 전하께서 친히 보신 바입니다.
지금 백성들은 가난에 빠지고 국고는 텅 비어 성종 때에 비하면 백분의 일도 안 되니, 어찌 함부로 내리고 상을 주어 부고의 재물을 비게 하겠습니까? 부고에 곡식과 비단이 넉넉하더라도 마땅히 가난한 백성을 구휼하여 민심을 수습할 것이요, 명분없이 허비하여 국고가 비는 것을 한탄하게 하는 것은 옳지 않습니다.
5. 어진 선비를 가까이하는 것입니다. 신이 듣건대, 사람이 어질어야만 등용하는 것은 정사가 다스려지게 하려는 것이요, 사람이 재능이 있어야 벼슬시키는 것은 일이 잘 되게 하려는 것입니다. 그러나 군자와 소인은 다 각각 그 무리에 따르는 것이니, 만일 어진 줄은 알지만 쓰지 못하거나 쓰더라도 믿지 못하고 믿더라도 끝까지 하지 못한다면, 군자는 도를 행하기에 뜻을 두므로, 구차하게 머물러 있지 아니할 것이니, 어찌 알아서 쓸 수 있는가?’ 하신다면, 신 등은, 임금이 어진 사람을 쓸 마음이 있어서 잘 가린다면, 어짐과 어리석음을 알기 어렵지 않다고 여깁니다.
대개 덕행을 숭상하는 사람은 흉덕(凶德)이 없고, 공정을 힘쓰는 사람은 간사하지 않으며, 청렴한 사람은 취하지 않는 바가 있고, 근신한 사람은 하지 않는 바가 있으며, 신의가 있는 사람은 거짓된 자와 말하지 아니하고, 지혜가 있는 사람은 어리석은 사람과 놀지 아니합니다. 그러므로 난새[鸞鳥]는 새매와 날개를 맞대지 않고, 향기로운 풀[薰]과 냄새나는 풀[蕕]은 한그릇에 담지 않는 것이니, 그 이치가 당연하여 더 의심할 것이 없습니다.
바라건대, 전하께서는 거울같이 밝고 저울처럼 공정하게 선악을 구별하되, 힘써 어진 인재를 얻어 항시 곁에 두시고 허심 탄회하게 묻고 자신을 극복하여 몸을 낮추시며, 아끼기를 더욱 돈독히 하고 친근하기를 더욱 두텁게 하며, 한 가지 실수로써 조금이라도 그 마음을 의심하지 마시어 소인이 그 사이에 끼어들지 못하게 하신다면, 군신이 서로 믿게 되어 어진 사람이 즐겁게 쓰임이 되어줄 것입니다.
6. 참소하고 아첨하는 사람을 멀리하는 것입니다. 신이 듣건대, 공자는 ‘아첨하는 사람을 멀리 하라.’ 하였고, 《서경(書經)》에는 ‘짐은 참소가 착한 사람의 일을 끊는 것을 미워한다.’[朕堲讒說殄行] 하였습니다. 대개 아첨하는 사람은 그 마음이 험하고 쓰는 술책의 교묘함이 천태 만상이나 사람들이 알지 못하므로 글로 무롱(舞弄)하고 지혜로 꾸미어[舞文飾智] 어질고 착한 사람을 모함하는데, 임금이 알지 못하여 아첨을 공손하다 하고 고자질하는 것을 정직하다 여겨 그 말을 듣고서 신용한다면, ‘그 착한 사람의 행실을 끊어버린다.’는 것이 어찌 어렵겠습니까?"
《시경(詩經)》에 ‘윙윙거리는 파리, 가시 울타리에 앉았도다. 참소하는 사람은 한이 없어, 사방 나라를 어지럽혀 놓네.’[營營靑繩止于棘讒人罔極交難四國] 하였으니, 아첨하는 사람은 흰 것을 검게 하여 그 꾀를 이루는 것이므로, 시인(詩人)이 이를 미워하여 ‘저 참소하는 사람을 잡아다가 승냥이·호랑이에게 던져라. 그들도 먹지 않으면, 저 북쪽에 던져 버려라.’ [取彼讒人投卑豺虎豺虎不食投卑有北]하였으니, 참소에 마음이 상하게 어찌할 수 없어 한 말입니다.
그래서 초(楚)나라에 무극(無極)370) 이 있으므로 오자서(伍子胥)가 적국의 소용이 되었고, 한(漢)나라에 강충(江充)371) 이 있으므로 태자가 무고의 화에 빠졌으며, 두후(竇后)372) 의 분별이 아니었으면 주발(周勃)이 반신(叛臣)이 되고, 소제(昭帝)의 밝음373) 이 아니었으면 곽광(霍光)이 난적이 됨을 면하지 못하였을 것이니, 참소의 해를 이루 다 말할 수 있겠습니까?
삼가 생각하건대, 전하께서는 천품의 예성(睿聖)하심이 천고에 뛰어나시니, 어찌 참소하고 아첨하는 사람이 조정에 섞일 수 있겠습니까마는, 혹시 있다면 총명으로써 밝히시고 과감하게 결단하시되, 속여 숨기는 자취를 상세히 구명하시고 참소하는 말을 듣지 않으신다면, 비위를 맞추는 아첨이 저절로 사라지고 참소도 없어질 것입니다.
7. 학교를 일으키는 것입니다. 신이 듣건대, 학교를 세워 선비를 기르고 사부(師傅)를 두어 교육하는 것은 그야말로 나라의 급선무요, 제왕의 고매한 일이라 합니다.
우리 성종께서 깊이 그러한 것을 아시어 만기(萬機)의 여가에 학교에 뜻을 두시어, 학전(學田)374) 을 주어 권장하고 사부를 가려 교육시켜 교양과 권면을 곡진하게 방법을 다하니, 학교에서 배우는 사람이 날로 성하고 달로 증가하여 모두 경술(經術)에 통달하고 문장에 뛰어나며 행실이 순수하여 모두 학행의 실적이 있어 변변한 군자가 되었습니다.
연산 때에는 문예를 천시하여, 학교를 폐하여 놀이터를 만들고 유생을 시켜 연(輦)을 메게 하니, 책을 읽는 선비가 백에 하나도 없어 문풍(文風)이 무너지고 어지러워져 말로 형언할 수 없었습니다.
전하께서 즉위하시어 없어진 것을 복구하고 옛법을 회복하시자, 유생들이 공부할 줄 알게 되었으니, 이제 학문과 덕행이 있는 사유(師儒)로 호원(胡瑗)375) 과 같이 몸을 바르게 하고 사물을 기율(紀律)할 사람을 잘 가려 배우는 자의 교훈과 감독을 모두 법도가 있게 하되, 열흘마다 살피고 달마다 시험보여 행의(行義)를 장려하고, 또 생도들의 과거에 합격한 수의 다소로, 스승의 등급을 정하면, 스승과 학생이 모두 권면하고 게으르지 아니하여 점차 효과가 쌓여 인재가 많이 배출될 것입니다.
8. 선비의 풍습을 바로잡는 것입니다. 신이 듣건대, 나라의 근심은 사대부(士大夫)가 염치를 모르는 것보다 더한 것이 없으니, 사대부가 염치 없으면 사람들이 모두 재물만 이(利)롭게 여기고 인의(仁義)는 이롭게 여기지 않아 자신을 잊고 부정한 재물[賕]을 받으며 사(私)를 따르고 공(公)을 폐하여, 이리처럼 탐내고 파리처럼 덤벼 염치가 없게 되는 것입니다.
지난 연산 때는 조사(朝士)들이 모두 지조를 잃어 더러는 전비(田非)·장녹수(張綠水)에게 붙어서 높은 벼슬을 차지한 자가 있고 혹은 흥청(興淸)에 붙어 남의 토지와 집을 강탈한 자가 있으며, 글읽은 선비라고 칭하는 자가 역사를 감독하는 천역을 부끄럽게 여기지 않고, 고관의 지위에 있는 자가 부모의 상례를 지키지 아니하여 다시는 인간의 수치되는 일이 무엇인지를 알지 못하였습니다.
전하께서 즉위하신 이래 폐정(弊政)을 개혁하여 선비의 풍습을 크게 혁신하셨으나 물든 지 오래되어 단번에 변화될 수 없으니, 바라건대, 전하께서 예양(禮讓)의 기풍을 숭상하시고 염치의 지조를 장려하여, 위로는 청의(淸議)가 행해지고 아래로는 더러운 습속이 고쳐지게 하시되, 만약 완악하고 둔하고 염치가 없어 청의에 용납되지 않는 자가 있으면, 조정의 반열[朝班]에서 자취를 없애어 사대부에 끼지 못하게 하소서.
그래도 고치지 않으면 들[郊]로 내치고 그래도 고치지 않으면 시골[遂]로 내치시면, 사람들이 모두 보고 느끼며 경계할 줄 알아, 부끄럽게 여기며 바로잡게 될 것입니다.
9. 환시(宦寺)를 억제하는 것입니다. 신이 듣건대, 환관의 화는 그 유래가 오래나 임금이 그래도 깨닫지 못하고 서로 이어 패망하기를 마치 같은 길을 가듯 합니다.
동한(東漢) 중엽에 오후(五侯)376) 가 권세를 독차지하여 손으로는 나라의 법을 농락하고 입으로는 천작(天爵)을 마음대로 부려, 크게 당옥(黨獄)377) 을 일으켜 명사들을 다 죽이니, 황건적(黃巾賊)378) 이 일어나 천하가 크게 어지럽자, 조조(曹操)가 그만 이를 틈타 한나라 사직을 무너뜨렸습니다. 당나라 말기에 환관들이 정권을 쥐어 군부(君父)를 시해하고 재상을 얽어 죽여, 피가 흘러 도랑을 이루고 조정이 거의 비게 되었는데, 그들은 자칭 정책 국로(定策國老)·문생 천자(門生天子)379) 라고 하였습니다. 그러다가, 황소(黃巢)의 군사380) 가 일어나 천하가 크게 어지러워지자, 주전충(朱全忠)이 변(汴)381) 으로 들어가 당나라를 찬탈하였습니다. 후세의 임금들이 어찌 이것을 경계삼지 않을 수 있겠습니까?
지금 전하께서는 밝은 지혜로 아랫사람을 거느리고 환관들을 종처럼 다루시니 참으로 걱정할 것이 없습니다. 그러나 가까이 모실 때나 버릇없이 구는 중에 속임을 당하시고도 깨닫지 못할실까 두렵습니다.
옛날 구사량(仇士良)이 그 무리들에게 교사(敎唆)하기를, ‘천자는, 글을 읽거나 유생(儒生)과 가까이하지 못하게 하라. 그가 지난 역대의 흥망을 보고 마음에 근심하고 두려워할 줄 알게 되면 우리를 멀리하고 배척할 것이다.’ 하였습니다. 그 흉계가 이와 같으니, 그 해됨을 알 수 있습니다.
전하께서 만일 나이 젊은 환관으로는 뜰을 쓸고 문을 여닫는 일을 하게 하고, 품질이 높은 나이든 환관은 때에 따라 부리시되, 궁중에서는 사특하고 아첨하는 짓으로 그 간계를 부리지 못하게 하고, 밖에서는 총애를 믿고 방자하고 교만한 짓을 못하게 하여, 안팎이 구별되고 궁금(宮禁)이 엄숙하고 바르게 되도록 하시면, 환관이 힘을 못써 절로 걱정되지 않을 것입니다.
10. 외척을 돌보는 것입니다. 신이 생각하건대, 외척이란 초방(椒房)의 가까운 집안으로 소홀히 할 수는 없습니다. 그러나 외척을 너무 가까이하면 비방을 듣게 되니, 기무(機務)382) 를 맡기거나 높은 자리 주어 총애해서는 안되겠습니다. 만일 지각없는 외척으로 벼슬이 주자(朱紫)383) 에 이르러 몸에 은·금 띠를 매고 그 오만한 마음을 키워 방자하게 교만 횡포한 짓을 한다면, 나라의 바른 도를 훼손시키고 조정의 법을 그르칠 것이니, 그 옳지 못한 죄를 범한 때에 귀한 외척이라 해서 너그러이 용서하실 수 있겠습니까? 그러니 그를 후하게 대접하는 것은 바로 화를 주는 것입니다.
옛날 당나라 문덕 황후(文德皇后)384) 가 태종에게 아뢰기를, ‘첩이 몸을 황제[紫宮]께 의탁하여 존귀함이 이미 지극하므로, 사친(私親)이 조정에서 권세에 의거하여 덕이 없이 녹을 받아 화를 받기 쉽게 되는 것을 원하지 않으니, 외척으로서 봉조청(奉朝請)만 하더라도 족합니다.’ 하였고, 송나라 선인 태후(宣仁太后)385) 가 9년 동안 임조(臨朝)386) 하다가 병환이 있자, 여대방(女大防)387) 에게 이르기를, ‘9년 동안의 일을 말하건대, 일찍이 고씨(高氏)388) 에게 은혜를 베푼 적이 있었는가? 지극히 공정하게 했을 뿐이다’ 하였습니다.
바라건대, 전하께서는 이 두 말을 본받으시되, 문제(文帝)가 두광국(竇廣國)389) 에게와, 명제가 마원(馬援)390) 에게 하듯이 하여, 사사로운 뜻으로 벼슬을 주지도 마시고, 친하고 귀하다고 가까이하지도 마시며, 일을 맡기지도 마시고 권세를 주지도 말아, 충후(忠厚)한 사람은 은혜와 예로서 대접하고, 부들부들 아첨하는 자는 너그러이 포용하여 멀리하시며, 유보(乳保)391) ·왕비의 집안은 때로 만나 주시되 자주 궁중에 드나들면서 말을 전파하지 못하게 하여, 의로써 밖을 막고 예로써 안을 다스리는 것이 곧 외척을 돌보는 길입니다.
11. 상벌을 밝히는 것입니다.
신이 듣건대, ‘하늘은 덕 있는 사람에게 명을 내리는 것이니, 5등의 복장을 다섯 가지로 밝히고[天命有德五服五章哉], 하늘은 죄 있는 사람에게 벌을 주는 것이니, 다섯 가지 형벌을 다섯 가지로 쓰라.’ [天討有罪 五刑五庸哉]392) 하였으니, 이는 작상(爵賞)과 형벌이 비록 임금의 정사지만 실은 상제(上帝)가 명한 것임을 알 수 있습니다. 어찌 조금이라도 사사로운 뜻을 그 사이에 둘 수 있겠습니까?
이런 까닭으로 요(堯)가 우(禹)·순(舜)을 들어 쓴 것은 그가 큰 효자이기 때문이요, 순이 4흉(四凶)393) 을 벤 것은 너무나도 간악함을 두려워했기 때문이니, 그들을 쓰고 죽임이 원래 그들에게 달린 것이요, 요나 순이 무슨 상관이 있어서 거기에 성내고 기뻐하겠습니까? 연산은 이와 달라서 마음에 맞으면 악할지라도 반드시 상을 주고, 뜻에 거슬리면 착할지라도 반드시 벌하여 상과 벌이 분별이 없고, 권면과 징계가 법도가 없어 충성스럽고 어진 사람은 멀리 귀양가니, 아첨하는 것이 풍조가 되어 관아는 어지럽고 사람은 탐심을 부려 마침내 나라를 잃었습니다.
바라건대, 전하께서는 요·순의 공정함을 본받고 연산의 잘못을 경계삼아 항상 지극히 공평하고 지극히 바른 마음을 가지시어 친근히 하거나 멀리하는 편벽된 사심을 두지 마시고, 그 허물을 벌주어야 할 경우라면 비록 귀할지라도 용서하지 않으며 그 착한 것을 마땅히 상주어야 할 경우라면 비록 소원하더라도 신임하시어, 사사로운 뜻 때문에 그 공정한 길을 해하지도 아니하고 기쁨과 성냄 때문에 그 법을 굽히지도 마시기를, 하늘이 만물을 생양(生養)하고 숙살(肅殺)함이 아무런 마음이 없이 하듯 하소서. 그러면 상과 벌이 모두 마땅하여 사람들이 권면하고 저지될 줄 알 것입니다.
12. 백성의 괴로움을 돌보는 것[恤民隱]입니다. 신이 듣건대, ‘하늘의 보고 들음은 백성을 통해서 하고 나라의 존망은 저 하늘에 매였다.’ 합니다. 옛날 어진 임금은 그러함을 잘 알아, 백성 사랑하기를 마치 부모가 어린 자식 돌보듯 하고 백성 두려워하기를 썩은 새끼로 여섯 말[六馬]394) 을 어거하듯 하여, 부역과 세납을 가볍게 하여 어루만져 두루 돌보기를 지극하게 하지 않은 것이 없었습니다.
이제 우리 전하께서 한결같이 성종(成宗)의 훌륭한 다스림을 본받아, 오직 백성 돌보기를 일삼으시고 바치지 못한 공물(貢物)과 부세를 모두 감면하고 이름없는 부당한 징수를 다 없앴으니, 백성을 사랑하여 기르심이 지극하십니다. 그러나 나라와 각도(各道)나 군읍(郡邑)에서 어찌 모두 양리(良吏)만을 썼겠습니까? 그 중에는 탐욕스럽고 포악한 아전이 도리어 절반을 차지하고 날로 자기 이익만 일삼아 관가를 빙자하여 사삿일을 경영하되, 교묘한 명색으로 거두어들이며 엄한 채찍질로 위협하고 겁주니, 부세와 징수의 독이 뱀의 독보다 더 심합니다. 이러므로 임금의 은택이 아래에 내려가지 못하고 백성의 사정이 위에 달하지 못하여 임금이 계신 구중 궁궐이 천 리나 머니, 전하께서 백성을 구휼하시는 마음이 계셔도 백성들이 어찌 알 수 있으며, 여염(閭閻)에 근심되어 탄식하는 소리가 있을지라도 전하께서 어찌 들으실 수가 있겠습니까? 이로 인하여 실지의 은혜가 백성에게 미치지 못하여 원통하고 억울한 것이 펴질 때가 없습니다.
신은 바라건대, 굳세고 바른 조사(朝士)를 가려 여러 도에 나누어 보내, 수령의 불법을 적발하고 민간의 이익과 병폐를 찾아 곳곳마다 가만히 조사하여 사실을 알아내도록 힘쓰게 하되, 공사(公事)를 빙자하여 사삿일을 방자하게 하거나, 달리 명색을 붙여 교묘히 백성에게 거두거나, 가혹한 정사로써 백성을 병들게 하고 원성을 모으는 것을 덕으로 삼는[斂怨以爲德] 자가 있다면, 무거운 법으로 다스려 하나를 징계하여 여러 사람에게 본보이면, 탐내는 버릇은 절로 없어지고 백성들은 제 농토와 마을에 안정될 것입니다.
신 등이 삼가 생각하건대, 하늘이 성군을 내심을 반드시 시운(時運)에 따른 것으로 천 년에 한 번이나 있는 기회이며 두 번 다시 만나기 어려운 때입니다. 신 등이 말할 수 있는 때를 만나고 말할 수 있는 직책을 가지고서 요·순의 도를 들어 말씀 드리지 못하고 도리어 쓸데없는 말로 성청(聖聽)을 더럽히니, 얼굴이 부끄러워 붉어짐을 금할 수 없습니다.
그러나 신 등이 듣건대, 하늘은 사사로이 덮음이 없고 땅은 사사로이 실음이 없으며 해와 달도 사사로이 비침이 없으니, 임금은 하늘의 사사로움이 없는 뜻을 받들어 천하를 다스린다는 것인데, 어찌 사사로운 뜻이 중심을 흔들고 외물이 마음을 유혹하게 하겠습니까? 한 가지 생각 중에도 천리인지 인욕인지를 살펴, 과연 천리라면 경(敬)으로써 확충하여 박히지 않게 하고, 과연 인욕이라면 의(義)로써 억제하여 자라지 못하게 하시되, 비록 시끄럽게 번화한 곳이거나 그윽하게 홀로 있는 데일지라도 항상 공경과 두려움을 가지고 그 마음을 지켜 본체의 밝음이 환하고 허령(虛靈)하게 하면 귀신도 그 사이를 엿보지 못하게 될 것이니, 이는 정일 극복(精一克復)395) 하는 공부이며 제왕들이 서로 전하는 도로서 몸을 닦고 집을 정제해서 나라를 다스릴 수 있는 것입니다.
옛날 송나라 주희(朱熹)가 부름을 받아 나아갈 적에, 어떤 사람이, ‘마음을 바르게 하고 [正心] 뜻을 성실히 하는 [誠意] 논(論)은 위에서 듣기 싫어하는 것이니, 다시 그런 말을 하지 말라.’ 하니, 주희가 이르기를, ‘평생에 배운 것이 오직 이 넉 자인데 어찌 감히 침묵하여 우리 임금을 속일 수 있겠는가?’ 하였습니다. 신들은 어려서부터 학문을 주희로써 종(宗)을 삼아 왔습니다. 그러므로 또한 마음을 바르게 하고 뜻을 성실히 하는 학문으로써 전하를 위하여 시종 말씀드리는 것이니, 전하께서 오활하게 여기지 않으시고 마음을 두어 힘써 행하시면, 임금을 사랑하는 구구한 정성이 전하에게 다소 도움이 없지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이는 반드시 내가 보고 살피게 하려는 것이니 마땅히 그대로 하겠다."
하였다.

-----

○大司諫姜景叙、司諫金璫、獻納金崇祖、正言申奉全ㆍ朴巨鱗上疏曰:
伏聞多亂興國, 殷憂啓聖, 蓋事危則志(銃)〔銳〕 , 情苦則慮甚。 故能轉禍爲福, 變危爲安也。 頃在燕山朝, 滅絶典常, 殘虐生民, 天命已去, 人心已離, 國家之勢危如一髮。 殿下應天順人, 光繼大統, 迅掃氛垢, 肅淸朝廷, 天地無不淸夷, 中外無不懽欣。 明明上帝, 宜錫介福, 而正月歲首之日, 有日食之變, 五月盛陽之辰, 有月食之災。 臣等伏念天心, 仁愛殿下, 昭見咎異, 欲日愼一日, 永保聖治, 是皇天於殿下, 眷佑深矣。 殿下敢不奉若天意, 寅畏天命哉? 伏願殿下, 約心勵志, 考先聖之德, 敦索撲之道, 定志而納諫, 重爵而節用, 親賢士而遠謟侫, 興學校而正士習, 抑宦寺而保外戚, 明賞罰而恤民窮, 以答天譴, 以致中興政化之盛, 不勝幸甚。 臣等條陳, 以效一得。 其一曰定志。 《大學》曰: "知止而後有定。" 止者, 事理當然之極, 而定者, 擇善固執, 而心不妄(勤)〔動〕 之謂也。 夫心無定主, 操舍無常, 義理不先盡, 則多聽而易惑, 志意不先定, 則守善而或移。 要在聖人之言, 爲常念。 先王之德, 爲常法, 近習之說, 無所侵潤, 流俗之論, 無所牽制, 信道必以篤, 收心必於閑, 任賢去邪, 皆得其當, 使一代之治, 如三代之隆而後已也。 伏願殿下, 選擇賢人正士, 使得陪侍法從, 朝夕與居, 顧養性情, 開陳善道, 以廣聽聞, 不爲外物遷惑, 不爲人心牽引, 常守正道, 堅定不移。 心之本體, 虛靈通澈, 如水未波, 如鑑未塵, 事至物來, 隨感曲當, 自然身修家齊, 而國無不治矣。 其二曰納諫。 臣聞樂聞過者, 罔不興, 拒忠諫者, 罔不亂。 樂聞過, 則下情通, 下情通, 則政事無缺, 此所以治也。 拒忠諫, 則正道壅, 正道壅, 則人主孤立, 此所以亂也。 故古之賢君, 常慮上下否隔, 情志不孚; 政敎未純, 賞罰未明, 群臣之邪正未辨, 閭閻之利害未聞, 特置耳目之官, 以開忠諫之路, 皆所以爲宗社生靈大計也。 殿下自卽位以來, 求言如渴, 從諫如流, 今又賜給臺諫, 以示勸奬, 人無賢愚, 萬口稱慶, 此所謂 ‘興王賞諫臣’, 孰不欲直言正諫, 以效忠誠乎? 臣聞唐室之初, 因隋之習, 天下莫有言者, 法曹孫伏伽上表曰: "隋以惡聞其過, 亡天下, 故陛下得之, 宜易其覆轍, 務盡下情。" 唐主大悅, 下詔褒美, 擢爲侍御史, 賜布三百匹, 仍頒示遠近。 自是論事者, 唯恐言不盡己之忠, 諫不激上之意, 不以忌諱爲虞, 犯觸爲嫌, 豈好忘身, 而批逆鱗哉? 由上激而進之也。 夫嘉順從而惡逆耳, 古今情一也。 唐祖獨好犯顔之諫, 不喜謟侫之辭者, 蓋以順從之利輕, 危亡之禍大也。 伏望殿下, 法唐祖美德, 好諫之心, 從諫之美, 始終如一, 博覽兼聽, 虛以受人, 使深者不隱, 遠者不塞, 明鑑及於萬里, 下情達於九重, 則聖德益著, 而政治休明矣。 其三曰重爵。 夫爵祿者, 人主所以駕馭人臣, 而牢籠豪傑之具也。 君以爲貴, 而不加於菲材, 則人慕之。 臣以爲賤, 而有意於獵取, 則人惡之。 昔曺彬取江南而還, 進榜子云: ‘差往江南, 句當公事回。’ 太祖亦曰: "本授卿使相, 劉繼恩未下, 姑少待之。" 夫曹彬之不伐功, 太祖之愛爵賞, 可謂兩得矣。 及趙汝愚、韓伉冑推戴寧宗也, 伉冑欲推定策功, 汝愚曰: "吾宗姓, 汝外戚, 何可言功?" 又推葉適之功, 辭曰: "國危效忠職也。" 其不有其功如此。 近日靖國功臣, 首倡擧義者, 功則多矣, 其聞風投乞者, 不過欲全其身, 其得與功臣, 不已猥濫乎? 成宗朝宰相有闕, 必陞堂下官而用之, 今則嘉善、通政, 無慮數百, 官爵之濫, 一至於此。 且曰: "中與之時, 不得不多。" 則光武中興而得天下, 其攻城略地, 摧堅陷陣之將, 不爲不多, 而功臣止二十八人, 一夜之間, 爲功臣者, 百有餘人, 其曰原從, 亦無寸效, 而陞堂上者, 幾至於百, 豈不爲聖德玷乎? 願殿下, 遹追成宗, 毋輕爵祿, 一資、半級, 非賢不加, 庸愚之人, 雖功不任, 則不肖者, 自知而退, 賢者彙征, 以光左右矣。 其四曰節用。 夫財者所以養人, 用之不節, 則反以害人, 故節以制度, 不傷材不害民。 是以古之賢君, 嚬笑必惜, 弊袴必藏, 一亳財用, 且不妄費。 宋 太祖嘗曰: "朕爲天下守財耳。 豈可妄用?" 其不輕財用如此。 臣等請以我朝用財得失, 殿下所親見者而言之。 我成宗得至治之體, 民間賦稅, 無一枉歛, 國家財帛, 無一虛費, 人心和樂, 年穀豐稔, 粟腐布爛, 倉庾盈溢。 及燕山朝, 恃府庫之盈, 忽先王之財, 騁無厭之慾, 悅子女之心, 虛食(敎)〔穀〕 者, 數千人, 妄衣帛者數百女。 民間徵歛日加, 而府庫所入日減, 倉無半歲之儲, 庫乏一時之用, 人怨神怒, 自取滅亡, 殿下所親見者也。 今黎庶貧窮, 帑藏空竭, 成宗朝, 百不存一, 豈可濫頒黷賞, 虧損府財乎? 雖府有餘帛, 庫有餘粟, 當賑救窮民, 以收衆心, 不宜無名而虛費, 致空竭之歎也。 其五曰親賢士。 臣聞官人唯賢, 政所以治也; 位人唯能, 事所以理也。 然君子小人, 各因其類, 若知賢, 而不能用, 用以不能信, 信而不能終, 則君子志存行道, 不爲苟舍, 豈其信之不終, 而爲世用也? 借曰: "安知賢者而用之?" 則臣等以爲 ‘人主存此心, 以精甄別’, 則人心賢愚, 知之不難矣。 夫尙德行者, 無凶德, 務公正者, 無朋邪, 廉者有所不取, 謹者有所不爲, 信不與僞者言, 知不與愚者游。 是以鸞、隼不接翼, 董、蕕不同器, 其理固然, 無可疑者。 願殿下鑑空衡平, 旌善別惡, 務得賢才, 常置左右, 虛心以訪之, 克己以下之, 愛之益篤, 親之益厚, 勿以一失, 少有疑其心, 不使小人, 得以雜其間, 則上下交孚, 而賢者樂爲之用矣。 其六曰遠讒侫, 臣聞孔子曰: "遠侫人。" 《書》曰: "朕堲讒說殄行。" 蓋侫人, 其爲心也險, 其用術也巧, 千態萬狀, 人莫能測, 舞文飾智, 欲陷良善, 人主不悟, 以謟爲恭, 以訐爲直, 聽其言, 而信用之, 則其殄絶善人之行, 豈其難哉? 《詩》曰: "營營靑蠅, 止于棘。 讒人罔極, 交難四國。" 以其能變白黑, 以售其術也。 詩人疾之曰: "取彼讒人, 投畀豺虎, 豺虎不食, 投畀有比。" 傷於讒, 無所聊賴之辭也。 是以楚有無極, 而伍胥爲敵國之用, 漢有江充, 而太子陷巫蠱之禍, 微竇后之辨, 則周勃不免爲叛臣, 非昭帝之明, 則霍光未免爲亂賊, 其爲害可勝言哉? 伏惟殿下, 天資睿聖, 超越千古, 焉有讒侫之人, 得雜於朝廷? 如或有之, 明以照之, 剛以斷之, 詳究詭秘之迹, 不聽萋斐之辭, 則自無迎合之侫, 而讒說亦不行矣。 其七曰興學校。 臣聞建學校以養士, 置師(傳)〔傅〕 以敎育, 此有國之先務, 帝王之高致也。 我成宗深知其然, 萬機之暇, 注意於學校, 給學田以勸之, 擇師傅以敎之, 育養策勵, 曲盡其方, 學於學者, 日盛月增, 各通經術, 辭藝卓異, 履行純飭, 皆有學行之實, 化爲彬彬之君子矣。 及燕山, 薄於文藝, 廢學校爲游戲之所, 役儒生爲荷輦之卒, 挾冊讀書者, 百無一人, 文風毁亂, 莫可形言。 殿下卽位, 修擧廢墜, 盡復舊章, 儒生皆知向學。 今宜精擇師儒有經術、德行者, 如胡瑗之正身律物, 訓督學者, 皆有法度, 旬省月試, 策勵行義, 又以生徒登第多少, 爲師儒, 考課上下, 則師生勸勉不怠, 積有成效, 蔚然人材輩出矣。 其八曰正士習。 臣聞國家之患, 莫大於士大夫無恥。 士大夫無恥, 則人皆以貨財爲利, 不以仁義爲利, 忘身而受賕, 徇私而廢公, 狼貪蠅營, 無所用恥矣。 曩在燕山時, 朝臣皆喪其所守, 或依附田、張, 獵取高官者有之, 或攀緣興淸, 刦奪田宅者有之, 名齒鼓篋者, 不羞監役之賤, 位列顯官者, 不行父母之喪, 不復知人間有羞恥事也。 殿下卽位以來, 革祛弊政, 丕新士習, 然漸染已久, 未能頓變。 願殿下崇禮讓之風, 勵廉恥之節, 使淸議行於上, 汚習變於下。 如有頏鈍無恥, 不容於淸議者, 削迹朝班, 不得齒於縉紳, 而不變移之郊, 不變移之遂, 則人皆觀感知戒, 而有恥且格矣。 其九曰抑宦寺。 臣聞宦者之患, 其來已久, 人主猶不之悟,相繼敗亡, 如循一軌。 東漢中葉, 五侯擅權, 手弄邦憲, 口舍天爵, 大成黨獄, 夷滅名士, 及黃巾賊起, 天下大亂, 曹操因之, 遂移漢鼎。 李唐之末, 宦寺用柄, 賊害君父, 枉殺宰相, 流血成溝, 朝廷幾空, 自稱定策國老、聞生天子。 及黃巢兵起, 天下大亂, 全忠入汴, 因以簒唐。 後之人主, 豈可不以此爲戒耶? 今殿下, 以明智御下, 以奴隷畜宦, 固無可虞。 然而親近之時, 狎昵之中, 恐有受欺而不自覺也。 昔仇士良, 敎其黨曰: "天子愼勿讀書, 親近儒生。 彼見前代興亡, 心知憂懼, 則吾輩疎斥矣。" 其謀如此, 爲害可知。 殿下若以年少宦寺, 供掃除之役, 守宮門之鑰, 秩高老宦, 以時任使, 勿逞邪媚於內, 以售其奸, 憑侍寵於外, 以恣驕縱, 使內外截然, 宮禁肅正, 則宦者銷縮, 而自不爲患矣。 其十曰保外戚。 臣謂外戚者, 椒房之切親, 不可疎而忽之也。 然戚里甚近, 謗議已集, 不可任以機務, 寵以崇班也。 如使無知貴戚, 位至朱紫, 身帶銀黃, 長其傲慢之心, 恣爲驕橫之事, 則虧損國經, 枉悖朝章, 及其犯不義之罪, 其可以戚里之貴, 而貸之乎? 然則其所以厚之, 適所以禍之也。 昔唐 文德皇后謂太宗曰: "妾托體紫宮, 尊貴已極, 不願私親據權于朝。 無德而祿, 易以取禍, 以外戚, 奉朝謂足矣。" 宋 宣仁皇后臨朝九年, 因不豫, 謂呂大防曰: "試言九年間, 曾施恩高氏否。" 只爲至公。 願殿下體此二言, 如文帝之於廣國, 明帝之於馬援, 不以私意爵之, 不以親貴狎之, 不任以事, 不借以權, 忠厚者恩禮以待之, 柔侫者優容而遠之, 乳保之母、妃主之家, 宜以時接, 勿使數通行於宮禁, 傳語於內外, 義以防外, 禮以治內, 此乃保外戚之道也。 其十一曰明賞罰。 臣聞天命有德, 五服五章哉; 天討有罪, 五刑五庸哉。 是知爵賞刑罰, 雖人君之政事, 實上帝之所命, 豈可少有私意於其間哉? 是故堯之擧虞、舜, 爲其有大孝也, 舜之誅四凶, 以其畏孔壬也。 其可擧可誅, 固在於彼, 堯、舜何與焉, 而喜怒於其間乎? 燕山則異於是, 順於心, 則雖惡必賞之; 逆於意, 則雖善必罰之, 賞罰無章, 勸懲無法, 忠賢遠謫, 謟侫成風, 官亂人貪, 終失其國。 伏願殿下, 法堯、舜之公, 戒燕山之失, 常存大公至正之心, 不留親疎偏僻之私。 罰當其過, 則雖貴而不恕, 賞當其善, 則雖疎而必信, 不以私意害其公, 不以喜怒, 撓其法。 如天之於萬物, 其生養肅殺, 付之於無心, 則賞罰皆當, 而人知勸沮矣。 其十二曰恤民隱。 臣聞天之視聽, 自我民; 國之存亡, 係彼天。 古之賢君, 深知其然, 其愛民, 如父母之保赤子, 其畏民, 若朽索之御六馬, 輕徭薄歛, 撫摩周恤, 無所不用其極。 今我殿下一遵成宗盛治, 惟以恤民爲事, 盡蠲未納之貢稅, 革除無名之橫歛, 其愛養斯民至矣。 然國家各道郡邑, 安得盡用良吏? 其中貪暴之吏, 顧居其半, 日事己利, 憑官營私, 巧名色以徵歛, 峻鞭朴以威刦, 賦歛之毒, 有甚於蛇。 是以澤未下究, 情未上達, 君門九重, 邈乎千里, 殿下有恤民之心, 百姓安得而知, 閭閻有愁嘆之聲, 殿下焉得而聞? 由是實惠, 未及於民, 冤抑無時而伸也。 臣願擇剛正朝士, 分遣諸道, 摘發守令之不法, 詢訪民間之利病, 隨處廉問, 務要得實。 其有依憑公事, 恣行其私, 別作名色, 巧取於民, 苛政以病民, 歛怨以爲德者, 置之重典, 懲一礪百, 則貪風自戢, 而庶民安於田里矣。 臣等伏念, 天生聖君, 必因時運, 千載一會, 時難再得。 臣等遇可言之時, 任可言之責 , 不能推明堯、舜之道, 以陳於左右, 而顧以無用之言, 仰塵聖聽, 不勝愧赧。 然臣聞天無私覆, 地無私載, 日月無私照, 人君奉天無私, 以治天下, 豈可使私意? 撓其中, 外物窺其內歟? 一念之中, 必審天理人欲, 果天理則敬以充之, 而勿使(雍)〔壅〕 閼, 果人欲則義以克之, 而勿使滋長。 雖在紛華之中, 幽獨之處, 而常存敬畏, 持守此心, 使本體之明, 炯然虛靈, 雖鬼神不得窺其際, 此精一克復之功, 帝王相傳之道, 可以修身齊家, 而治國矣。 昔宋 朱熹赴召, 或謂: "正心誠意之論, 上所厭聞, 愼勿復言。" 熹曰: "平生所學, 唯此四字, 豈可隱默, 以欺吾君。" 臣等自少讀學, 以熹爲宗, 故亦以正心誠意之學, 爲殿下終始言之。 殿下勿以爲迂, 而潛心力行, 則區區愛君之誠, 未必無小補云。
傳曰: "是必令予觀省也, 當依之。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 11일 계미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
시독관 김준손 등이 유자광의 죄를 논하다


조강(朝講)을 하였다. 시독관(侍讀官) 김준손(金駿孫)이 아뢰기를,
"신이 왜인(倭人)을 위유(慰諭)하는 일로 경상도에 있을 때 김공저(金公著)·박경(朴耕)이 죄를 입은 일을 들었습니다. 유자광(柳子光)이 간사한 마음을 가졌으나 성종 때는 감히 행사하지 못하더니, 이제 와서는 정사에 참여하여 그 재주를 부리므로 온 조정이 이를 말하나 전하께서 쾌히 따르고 의심하지 않으시니 유식한 사대부 뿐만 아니라 안팎 신민들이 모두 기뻐합니다. 그러나 위에서 결단하실 일인데 공저(公著) 등이 사사로이 이를 제거하고자 함은 심히 불가합니다.
박원종(朴元宗)이 계책을 결정하여 추대하였으므로 만백성이 모두 도탄에서 벗어나 다시 생업에 안정되게 하였으니, 원종(元宗)에게 조금도 과실이 없거늘, 공저(公著) 등이 제거하려 했으니 그 죄는 마땅히 죽여야 하고, 그 일에 관련된 자는 신이 밖에 있어 자세히 알지 못하나, 그 사람이 폐조 때에 더러는 추관(推官)이 되어 살린 사람이 많으니, 이 때문에 길이 버리고 쓰지 아니하는 것은 옳지 않을 듯합니다.
또한 미친 사람의 말을 나아가 아뢰는 것은 또한 대신의 할 바가 아니니, 바라건대, 전하께서 좌우 대신에게 의견을 물으시어 상의하여 시행하소서."
하였다. 헌납 김숭조(金崇祖)가 아뢰기를,
"그 때 대간이 아뢰고자 하였으나 감히 하지 못한 것은, 자광이 비록 죄가 있으나 공저(公著) 등이 사사로이 제거하고자 함은 불가하고, 더구나 박원종은 큰 공로가 있고 또한 실수한 것도 없는데 아울러 제거하려 하므로, 신 등은 그 일이 어찌 된 것인지 알지 못해서 그런 것입니다. 이제 인심이 모두 김감(金勘) 등이 받은 죄를 과중하게 여기니 준손(駿孫)의 말이 옳습니다."
하였다. 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"신이 그 때 명을 받아 추국(推鞫)했는데, 공저 등이, 감(勘) 등이 이를 안다고 말한 것이 아니라, 다만 ‘무뢰한 무리들이 두 사람을 말을 하니 해를 끼치게 될까 두려웠다.’ 하니, 감(勘) 등이 대답하기를, ‘어찌 그러한 일이 있었겠는가? 두 사람이 과연 죄가 있으면 조정에서 처치가 있게 될 것인데, 어찌 감히 도적 같은 꾀를 부리겠는가?’ 하여, 공저 등의 공초(供招)와 감 등의 공초가 이러하고 다시 달리 고발한 말이 없었으니, 어찌 감등이 공저 등의 꾀를 따라 하고자 하였겠습니까? 모두 부실한 말이라 감 등이 마음에 두지 않고 들었던 것입니다. 그러나 이것을 조정에 말하면 될것인데 말하지 않은 것은 이 말이 믿을 바가 못 되어 그런 것입니다.
바야흐로 감 등의 죄를 논할 때 위에서 역시 말씀하시기를, ‘어찌 부처(付處)396) 까지 하겠는가?’ 하시므로, 신과 성희안(成希顔)·유순(柳洵)이 모두 위의 뜻을 따르려 하였으나, 유자광이 불가하다고 고집하여 마침내 그 뜻대로 한 것인데, 이제 와서 보건대, 공저 등이, 사람들이 모두 자광을 미워함을 알고 감 등을 의지하여 일을 이루고자 하였으나 감 등이 준엄하게 끊으므로 꾀를 이루지 못하였습니다. 자광이 스스로 추관(推官)이 되어 무거운 법으로 논하니 한때 모두 감 등의 죄가 과중하다고 하였습니다."
하였다. 지사(知事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"유자광은 본시 사람을 해치는 것으로 일을 삼아, 추관이 되어서는 단근질[烙刑]을 상법으로 삼고 연좌법(緣坐法)을 예사로 여겼는데, 감(勘) 등이 들은 것은 모두 말하는 과정에서 생긴 일입니다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 侍讀官金駿孫曰: 臣以倭人慰諭事, 在慶尙道, 聞金公著、朴耕被罪事。 柳子光姦回積中, 而在成宗朝不敢售之, 及今干與政事, 得肆其術, 故擧朝言之, 殿下快從不疑, 非但有識士大夫, 中外臣民莫不懽欣。 然當自上斷之, 而公著等私欲除之, 甚不可。 朴元完決策推戴, 萬民皆從塗炭中出, 復得安業, 而元宗少無過擧, 公著等亦欲除之, 則罪固當死。 其辭連者, 臣在外未能詳知, 然其人在廢朝, 或爲推官, 活人亦多, 恐不當以此, 永棄不用也。 且以狂者之言, 而進告, 亦非大臣所爲, 願殿下顧問左右大臣, 商議施行。" 獻納金崇祖曰: "其時臺諫欲啓, 而不敢者, 子光雖有罪, 公著等私欲除之, 則不可。 況元宗有大勳勞, 且無所失, 而竝欲除之, 臣等未知其事爲如何也。 至今人心, 皆以金勘等受罪爲過重, 駿孫言是也。" 領事柳順汀曰: "臣其時受命推鞫, 公著等, 非以勘等知之, 但曰: ‘無賴之徒, 以二人爲辭, 恐致害。’ 云, 勘等答曰: ‘安有是事? 二人果有罪, 朝廷自有處置, 安敢行盜賊之謀乎?" 公著等招辭, 與勘等招辭如是, 更無他告訴之語, 勘等何敢從公著等謀, 而欲爲之乎? 皆不實之語, 故勘等不經意, 而聽之也。 然以此言於朝廷, 則可也, 而不言於朝廷者, 以此言爲不足信也。 方論罪勘等之時, 上亦曰: ‘何至於付處乎?’ 臣及成希顔、柳洵, 皆欲從上意, 柳子光執不可, 卒如其意, 由今觀之, 公著等知人心, 皆疾子光, 欲倚仗勘等以成事, 而勘等峻絶之故, 謀不得遂也。 子光自占爲推官, 論以重律, 一時皆言勘等之罪過重。" 知事金詮曰: "柳子光本以害人爲事, 爲推官, 則以烙刑爲常法, 以緣坐爲常事, 勘等所聞, 皆言語間事也。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 11일 계미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종이 김감·정미수의 사면을 청하다


정원에 전교하기를,
"김감(金勘)·정미수(鄭眉壽)의 일을 육조 판서 이상에게 수의하도록 하라."
하니, 좌의정 박원종 등이 의논드리기를,
"감과 미수의 일이 중대하므로 그 때 아뢰어 치죄(治罪)하였는데, 이제 위에서 사면하려 하시므로 저희들의 의논도 역시 같으니 사면하는 것이 온당하겠습니다."
하고, 이어 김감·정미수·이장길(李長吉)·이계맹(李繼孟)·유숭조(柳崇祖)·금릉수(金陵守) 등을 단자(單子)에 적어 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"모두 방면하라. 김감·정미수는 다시 그 공을 기록하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "金勘、鄭眉壽事, 命六曹判書以上收議。" 左議政朴元宗等議啓曰: "勘與眉壽之事重大, 故其時啓之而治罪。 今上欲赦之, 下議亦同赦之便。" 因錄金勘、鄭眉壽、李長吉、李繼孟、柳崇祖、金陵守于單子入啓, 傳曰: "皆放之。 金勘、眉壽則還錄其功可也。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 11일 계미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
김종직·김일손 등과 관련되어 죄를 입은 자들에게 벼슬 추증을 명하다


예문관에 전교하기를,
"앞서 대신들의 의논이 김종직(金宗直)·김일손(金馹孫) 등과 관련되어 죄를 입은 자는 과연 애매하다 하니, 응당 그 벼슬을 추증해야 할 것이다. 종직과 일손은 선왕께 죄를 졌으므로 그 때 추증하지 아니한 것이다."
하였다.

-----

○傳于藝文館曰: "前者大臣議, 以金宗直、金馹孫等辭連被罪者, 果有曖昧, 宜追贈其爵。 宗直、馹孫, 則得罪於先王, 故其時不爲追贈耳。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 11일 계미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이줄과 공신에게 면포 준 일을 아뢰다


대간이 이줄(李茁)과 공신에게 면포 주는 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁及給功臣緜布事, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 12일 갑신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 한순을 무거운 법으로 다스릴 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"한순(韓洵)의 일은 금부에서 추국을 마친 다음에 아뢰고자 하였는데, 이제 흥청을 추고하라는 하교가 계십니다. 흥청은 곧 순이 사통한 사람인데, 어찌 즐겨 사실대로 대답하려 하겠습니까? 순은 총애 받는 신하로 승지가 되어 폐주에게 은혜를 받음이 매우 두터운데도 이미 궁녀를 간통하였고, 또 폐주가 가까이했던 기생을 간통하여 두 가지 죄가 아울러 발각되었으니, 무거운 법으로 다스리는 것이 마땅합니다. 이줄의 공을 삭제하고 죄를 다스리는 일은 이미 모두 아뢰었으니 놓아 두고 어렵게 여기지 않으셔야 하겠습니다."
하였다. 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"공신에게 면포를 하사하신 것이 마땅치 않고, 한승원(韓承元)이 갑자기 호조 정랑으로 승진된 것은 옳지 않습니다."
하니, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓曰: "韓恂事, 禁府畢推後, 欲啓之, 今聞推考興淸之敎。 興淸乃恂所私之人, 豈肯以實對乎? 恂以幸臣, 爲承旨, 受恩於廢主深厚, 而旣奸宮女, 又奸廢主經幸之妓, 二罪俱發, 從重論之爲當。 李茁削功治罪事, 已悉啓之, 不宜留難。" 諫院又啓: "功臣不當賜給緜布, 韓承元不可驟世戶曹正郞。" 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 13일 을유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 14일 병술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 한순 등의 일을 아뢰다


대간이 한순(韓恂) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓韓恂等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 15일 정해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 한순 등의 일을 아뢰다


대간이 한순 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓韓恂等事, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 16일 무자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 한순·이줄을 죄안에 기록하도록 아뢰다


대간이 한순·이줄 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이세회(李世薈)를 전에 조연(趙演)·장경(張經) 등과 다같이 죄안(罪案)에 기록할 것인데 요사이 추국을 받기 때문에 기록치 못하였습니다. 이제 추국이 끝났으니 모두 기록하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"세회의 일은 마땅히 수의하도록 하겠다."
하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓韓恂、李茁等事, 且啓李世薈前者, 與趙演、張經等, 皆當錄案, 而近因被推不錄之。 今旣畢推, 請竝錄之。" 傳曰: "世薈事, 當收議, 餘不允。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 16일 무자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
전 사과 조연이 자신의 죄안 삭제를 청하다


전 사과(司果) 조연(趙演)이 상언(上言)하기를,
"신이 애매한 일로 오랫동안 옥에 갇혀 거의 곤장 아래 죽게 되었다가 특히 천은을 입어 방면하게 되었으니, 덕이 지극히 우악(優渥)하십니다. 그러나 승전(承傳)에, 기록한 죄안(罪案)에서 삭제하라는 분부가 없으시니, 신은 적이 의혹됩니다. 신과 일에 관련된 사람이 모두 여러 차례 형장 심문을 받았으나 무죄로 밝혀져 죄를 면하였는데, 그 안을 삭제하지 않는다면 밝히지 못하고 스스로 죄를 자복한 것과 같습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 사헌부와 사간원·이조·병조로 하여금 죄안에서 삭제하도록 하소서."
하였다.

-----

○前司果趙演上言曰: "臣以瞹昧事, 久繫于獄, 幾死杖下, 特蒙天恩, 得至免放, 德至渥也。 然承傳無錄案削去之敎, 臣竊惑焉。 臣及事干人, 皆受累次刑訊, 發明兔罪, 而不削其案, 則與不能曝白, 自服其罪者同矣。 伏望殿下, 令司憲府、司諫院、吏、兵曹, 幷削錄案。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 17일 기축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종 등이 왕비 책봉을 건의하니 윤여필의 딸을 왕비로 삼을 것을 명하다


좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)·좌찬성 박안성(朴安性)·우찬성 송일(宋軼)·좌참찬 이손(李蓀)·우참찬 이즙(李諿)이 아뢰기를,
"왕비 책봉하는 일을 신 등이 전일에 두 번이나 아뢰었으나, 이제까지 국모를 정하지 못하여 대체에 온당치 못하니, 바라건대, 속히 정하시어 나라 사람들의 소망에 맞도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"속히 국모를 정하는 일은 매우 당연하다. 그러나 이같이 큰일을 갑작스럽게 빨리 정하는 것은 온당하지 못하다. 선왕들께서도 후사를 중히 여기시므로 결연히 정하지 못하신 것이다. 이제 자전(慈殿)의 뜻도 그러시고 나 역시 그 때문에 어렵게 여긴다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"큰일을 갑자기 정하기가 온당치 못하다는 하교는 매우 당연합니다. 국모의 범절은 마땅히 덕행으로 으뜸을 삼는 것이요, 비록 뒤를 이을 후사가 없더라도 다른 분에게 아들이 있으면 역시 대통(大統)을 잇게 될 것입니다."
하니, 곧 윤숙원(尹淑媛) 【윤여필(尹汝弼)의 딸.】 으로 왕비를 삼도록 명하였다. 다시 아뢰기를,
"전일 이줄(李茁)을 원종 공신록(原從功臣錄)에 올리라고 명이 계실 때 신들이 미처 아뢰지 못하였습니다. 정국(靖國)397) 때에 그 공이 유빈(柳濱)·이과(李顆)만 못한 사람도 정국 공신(靖國功臣)에 참여하였습니다. 유빈 등이 비록 공을 이루지는 못하였으나 그 뜻은 가상합니다."
하니, 전교하기를,
"유빈 등의 공을 어떻게 대우해야 하겠는가?"
하므로, 아뢰기를,
"정국 공신 4등에 올리는 것이 좋을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하고, 김개(金漑) 역시 그 모의에 참여하였으니 등을 낮추어 공을 상주도록 하라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"의신정(義新正) 이징원(李澄源)이 이과(李顆) 등과 힘을 같이하여 건의(建議)하였으니, 김개와 같이 원종 공신 1등에 올리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己丑/左議政朴元宗、右議政柳順汀、左贊成朴安性、右贊成宋軼、左參贊李蓀、右參贊李諿啓曰: "封王妃事, 臣等前日再啓矣。 至今國母未定, 大體未便, 請速定封, 以副國人之望。" 傳曰: "早定國母甚當。 然如此大事, 遽爾早定未便。 祖宗朝以繼嗣爲重, 故未能決然定之。 今慈殿之意如此, 予亦以此爲難。" 又啓曰: "大事遽定未便之敎甚當。 母儀當以德行爲先, 雖無繼嗣, 他若有子, 則亦當承統。" 卽命以尹淑媛 【尹汝弼之女,】 爲王妃。 又啓曰: "頃者命李茁, 錄原從功臣時, 臣等未及啓之。 方靖國之時, 其功不如柳濱、李顆者, 得參靖國功臣, 柳濱等雖未成功, 其志可嘉。" 傳曰: "柳濱等功, 何以待之?" 啓曰: "追錄于靖國功臣四等, 似可。" 傳曰: "可。 金漑亦參其謀, 減等賞功。" 又啓曰: "義新正 澄源與李顆等, 同力建議, 與金漑同錄原從功臣一等何如?" 從之。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 17일 기축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
예조 판서 김응기가 국모 책봉에 대한 진하를 건의하다


예조 판서 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"국모가 이미 정하여졌으니 오늘 진하(陳賀)하도록 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○禮曹判書金應箕啓曰: "國母已定, 請今日陳賀。" 允之。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 17일 기축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
일기청 당상과 낭관이 사국의 일을 누설하는 사람을 다스리는 법을 정하도록 건의하다


일기청(日記廳) 당상과 낭관이 아뢰기를,
"집에 간직하고 있는 사초(史草)를 일기청에 바치는 기일이 서울은 5월 그믐인데 이제 기일이 지났어도 바치지 않아 일을 시작할 수 없습니다.
이는 반드시 바르게 쓴 사람이, 사람들이 누설할까 두려워하여 무오년398) 의 일로써 경계를 삼기 때문에 그러는 것입니다. 사필을 잡는 자는 바르게 써야 하는 것이니, 모름지기 폐주가 난을 이루게 된 까닭을 바르게 써야 전하께서 중흥하신 왕업(王業)이 밝혀질 것입니다. 사기(史記)는 한때의 일만이 아니고 만세에 경계를 보여 주는 큰 법입니다.
예종(睿宗) 때에 강치성(康致誠)·원숙강(元叔康)·민수(閔粹) 등이 한림(翰林)이 되어 권신의 일을 바르게 썼다가 위세가 두려워 다시 지워버린 것이 탄로되어 즉시 무거운 법으로 다스리고 또한 부처(付處)된 자도 있었습니다. 이제 사국의 일을 누설하는 사람은 법을 정하여 그 조짐을 막도록 하소서. 지금 예문관 상소에도 또한 무오년 일을 누설한 사람을 벌하고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"사국의 일은 삼공(三公)과 함께 의론하여 하도록 하라."
하자, 삼공이 아뢰기를,
"일기청에서 아뢴 것이 옳습니다. 사국의 일은 비밀히 하여야 하므로 마땅히 무거운 법을 세워야 합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○日記廳堂上郞官啓曰: "家藏史草納廳日期, 京中則五月晦日, 而今過限不納, 故未得始事。 此必直筆者, 畏人漏洩, 以戊午之事爲戒故然耳。 秉史筆者, 不容不直, 須直書廢主致亂之由而後, 殿下中興之業明矣。 史記, 非徒一時之事, 萬世垂戒之大法也。 睿宗朝, 康致誠、元叔康、閔粹等, 爲翰林, 直書權臣之事, 而畏威勢還削去, 事露, 卽置之重典, 亦有付處者。 今史局事漏洩者, 請立法, 以杜其漸。 今藝文館上疏, 亦欲罪戊午漏洩之人矣。" 傳曰: "史局事, 與三公同議爲之。" 三公啓曰: "日記廳所啓然矣。 史局義當秘密, 宜立重法。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 17일 기축 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조숙기를 공신록에 올리는 일은 잘못됨을 명하다


전교하기를,
"조숙기(曹淑沂)의 일은 확실하지 못하니 공신록에 올리는 것이 온당하지 못하다."
하였다.

-----

○傳曰: "曺淑沂事, 非的實, 錄功未傳。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 17일 기축 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
일기청에서 사국 누설한 자는 변방으로 보내 종신 노예로 삼을 것을 건의하다


일기청에서 아뢰기를,
"이후로 사국의 일을 누설하는 자는 먼 변방 외딴 고을에 보내 종신토록 노예가 되게 하고, 자손은 금고(禁錮)하여 사면을 거치더라도 용서하지 말도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○日記廳啓曰: "今後漏洩史局事者, 極邊殘邑, 永屬爲奴, 子孫禁錮, 雖經赦勿原。" 從之。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 17일 기축 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
병조 판서 유빈·직제학 김준손 등이 공신 기록을 사양하다


병조 판서 유빈·직제학 김준손 등이 사은함은, 정국 공신으로 추가 기록된 때문인데, 전교하기를,
"사은하지 말라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"신 등이 비록 계책을 마련하였으나 성공하지 못하였으니, 무슨 공이 있겠습니까? 사양하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경들을 공신록에 기록하고자 한 지 오래였는데, 이제 삼공이 아뢰므로 기록하였으니 사양하지 말라."
하였다.

-----

○兵曹判書柳濱、直提學金駿孫等謝恩, 以追錄靖國功臣也。 傳曰: "勿謝恩。" 又啓曰: "臣等雖設計如此, 未克成功, 有何功焉? 請辭。" 傳曰: "欲錄卿等功久矣, 今三公啓之故錄之。 其勿辭。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 17일 기축 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 한순과 이줄의 일을 아뢰다


대간이 한순과 이줄 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓韓恂、李茁等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 17일 기축 8번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
심회·이인손·이극중 등에게 치제할 관원은 예조 낭관으로 제수하도록 명하다


전교하기를,
"심회(沈澮)·이인손(李仁孫)·이극균(李克均)·이극증(李克增)·어세겸(魚世謙)·정창손(鄭昌孫)·이극배(李克培)·이극돈(李克墩)·구치홍(具致洪)·윤민(尹慜) 등에게 치제(致祭)할 관원은 예조 낭관(禮曹郞官)을 제수하되, 다른 관원으로 차출하라."
하였다.

-----

○傳曰: "沈澮、李仁孫、李克均、李克增、魚世謙、鄭昌孫、李克培、李克墩、具致洪、尹慜等致奠官, 除禮曹郞官, 以他員差之。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 17일 기축 9번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
병조 판서 유빈 등은 정국 공신 4등, 옥과 현감 김개 등은 원종 공신 1등에 추가하도록 명하다


전교하기를,
"병조 판서 유빈·전 대사성 이과·홍문관 직제학 김준손 등은 전라도에서 귀양살이 할 때 먼저 대의를 주장하여 종사를 안정시키고자 도모하였으니, 그 뜻이 아름답다. 정국 공신 4등에 추가하여 올리고, 격서(檄書)를 가지고 온 옥과(玉果) 현감 김개(金漑)와 의신 부정(義新副正) 이징원(李澄源)은 원종 공신 1등에 추가하여 올리라."
하였다.

-----

○傳曰: "兵曹判書柳濱、前大司成李顆、弘文館直提學金駿孫等, 全羅道謫居時, 首倡大義, 圖安宗社, 其志可嘉。 追錄靖國功臣四等, 檄書齎來玉果縣監金漑、義新副正 澄源, 追錄原從功臣一等。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 18일 경인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 유빈·이과·김준손 등을 공신록에 올린 것은 그릇됨을 논하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"전에 유빈·이과·김준손 등이 마음으로는 의거하고자 하였으나 일이 성공하지는 못하였는데, 어제 듣건대, 이 사람들을 이 때문에 공신록에 올렸다 하니, 신 등은 놀라움을 금하지 못하겠습니다. 이 사람들은 의거할 마음만 있었고 그 공을 이루지 못하였는데, 어찌 공신록에 올리겠습니까? 만약 그 정을 참작해서 올린다면 온 나라 사람 중 누가 추대할 마음이 없었겠습니까? 전하께서 하나하나를 모두 공신록에 올리시렵니까?
한순(韓恂)이 궁녀와 흥청(興淸)을 간통하고 조관(朝官)을 쥐어박고 끌며 기괴하고 방탕한 짓으로 임금의 마음을 앞질러 영합한 일을 이미 다 아뢰었고, 이줄은 준손(駿孫)을 결박하여 고변(告變)하고자 한 흉계가 뚜렷하니, 두 사람의 죄를 다스리기 바라며, 조연(趙演)은 이미 죄안(罪案)에 기록하였고, 이세회(李世薈)도 기록하려 하는데, 마침 분간(分揀)하라는 명이 계셔 이를 기록하지 못한 것입니다. 조연의 범한 것이 비록 작으나 이미 죄안에 기록하였으니 가벼이 고치는 것이 옳지 못합니다. 더구나 세회가 범한 것은 조연의 10배나 되니 어찌 죄안에 기록하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유빈 등의 일은 윤허하지 않고, 조연 등의 일은 이미 대신들에게 의논하였으니, 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"공을 논하고 상을 주는 것은 예로부터 중히 여기는 바로, 곽광(霍光)399) 이 창읍왕(昌邑王)을 폐하고 선제(宣帝)를 세울 때, 양창(楊敞)이 그 모의에 참여하였으나 공신에 올리지 않고 단지 다섯 사람만 올렸으며, 장간지(張柬之)400) 가 칙천 무후(則天武后)를 폐하고 현종(玄宗)을 세웠으나 단지 5왕의 공만 논하였고, 송나라 태조가 천자가 되었을 적에 공신이 불과 여섯 사람이었고, 아조(我朝)의 이제껏 여덟 차례의 공신 수도 또한 많지 않은데, 이제 정국 공신이 그 수가 예보다 배나 되고, 유빈 등 세 사람은 비록 의거할 마음이 있었으나 털끝만한 공도 이루지 못하였으니 공신록에 추가하여 올리는 것은 옳지 않습니다. 한순·이줄은 마땅히 그 죄를 엄히 다스려야 되고, 조연·이세회는 역시 죄안에 올리지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"공신이 많고 적음을 대신이 어찌 자세히 헤아리지 않고 아뢰었겠는가. 그들이 공이 있으므로 의논하여 한 것이다."
하고, 한순 등의 일을 모두 윤허하지 않으므로 세 번 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫合司啓曰: "前者柳濱、李顆、金駿孫等, 心欲擧義, 而事未及成。 昨聞此人等, 以此而錄功, 臣等不勝驚愕。 此人徒有擧義之心, 而未成其功, 豈可錄乎? 若原其情而錄之, 則一國之人, 誰無推戴之心乎? 殿下其可一一而盡錄乎? 韓恂奸宮女及興淸, 捽曳朝官, 奇技遙巧, 先意迎合等事, 已悉啓之。 李茁欲縛駿孫, 其上變之計的矣, 請治二人之罪。 趙演旣已錄案, 李世薈亦將錄之, 而適有改分揀之命, 故未及錄矣。 趙演所犯雖小, 然已錄案, 不宜輕改。 況世薈其所犯, 十倍趙演, 何以不錄案乎?" 傳曰: "柳演等事不允, 趙演等事, 已議于大臣, 故不允。" 又啓曰: "論功行賞, 自古所重, 霍光廢昌邑, 立宣帝, 楊敞參其謀議, 而不錄功, 只錄五人, 張柬之廢則天, 立玄宗, 只論五王之功, 宋 太祖爲天子, 功臣不過六人, 至我朝八功臣之數, 亦不多矣。 今靖國功臣, 厥數倍前, 柳濱等三人, 雖有擧義之心, 未成絲毫之功, 不宜追錄。 韓恂、李茁當痛治其罪, 而趙演、李世薈亦不可不錄案。" 傳曰: "功臣多少, 大臣豈不細度而啓之乎? 彼旣有功, 故議爲耳。" 韓恂等事皆不允, 三啓亦不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 18일 경인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조연·이세회 등과 이에 관련된 사람들은 죄안에서 삭제하도록 명하다


전교하기를,
"조연·이세회 등 및 그 일에 관련된 사람이 여러 차례 형을 받았으나 발명하였으니 죄안(罪案)에서 삭제하고, 장경(張經)의 일에 관여된 사람은 몸이 죽어 추열(推閱)할 근거가 없으니 그대로 죄안에 기록토록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "趙演、李世薈等及事干人, 累次受刑, 發明削錄案, 張經事干人身死, 推閱無據, 仍舊錄案。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 18일 경인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
김종직 등의 적몰 가산을 돌려 주도록 명하다


전교하기를,
"지난 무오년에 죄를 입은 김종직(金宗直)·김일손(金馹孫)·권오복(權五福)·권경우(權景祐)·이목(李穆)·허반(許磐)·강겸(姜謙) 등의 적몰된 가산을 돌려주고, 그 때 추관(推官) 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·유자광(柳子光) 등에게 상으로 주었던 가사(家舍)·토지·노비(奴婢)·반당(伴倘) 등 하사했던 물건들을 도로 거두어 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "去戊午年, 被罪金宗直、金馹孫、權五福、權景祐、李穆、許磐、姜謙等, 籍沒家産還給。 其時推官尹弼商、盧思愼、韓致亨、柳子光論賞家舍、田民、伴倘凡賜給之物, 還收。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 19일 신묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 유빈 등을 공신록에 올린 일을 논했으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여, 유빈 등을 공신록에 올린 일과 한순·이줄·조연·이세회 등의 일을 극력 논하고, 다시 차자를 올려 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/臺諫合司, 極論柳濱等錄功事及韓恂、李茁、趙演、李世薈事, 又上箚論之, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 19일 신묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
윤여필·유빈 등에게 관직을 제수하다


윤여필(尹汝弼)을 파원 부원군(坡原府院君)으로 삼고, 유빈(柳濱)을 병조 판서 청양군(菁陽君)으로 삼고, 이과(李顆)를 전산군(全山君)으로 삼았다.

-----

○以尹汝弼爲坡原府院君, 柳濱爲兵曹判書菁陽君, 李顆爲全山君。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 20일 임진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 유빈 등을 공신록에 올린 것을 논하다


대간이 합사하여, 유빈 등을 공신록에 올린 것과 한순·이줄·조연·이세회의 일을 논하여 여섯 번 아뢰고 또 차자를 올렸으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫合司論柳濱等錄功及韓恂、李茁、趙演、李世薈事, 六啓又上箚, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 21일 계사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 한순·유빈·이줄 등의 일을 논계하다


대간이 합사하여 앞서 일을 논하고, 또 따로 한순이 북경에 사신갈 때 평양 흥청 유초앵(柳梢鸚)을 간통하고 다시 정주 흥청 양비(楊妃)를 간통한 일을 논하여 여섯 번 아뢰고, 다시 차자를 올리니, 그 대략은 다음과 같다.
"상은 공 있는 사람을 드러내는 것이요, 벌은 죄 있는 사람을 징계하는 것이니, 상을 공 있는 사람에게만 주면 조정에 요행으로 벼슬하는 자가 없고, 벌을 죄 있는 사람에게만 주면 악한 사람이 요행으로 면할 수 없는 것이니, 요는 지극히 공정하고 사사로움이 없게 할 뿐입니다.
유빈 등이 의거하여 꾀하였으나 이루지 못하고 말았으니, 어찌 털끝만한 공이 있겠습니까? 그를 부당하게 상준 잘못은 비단 한때의 비방거리일 뿐 아니라, 만세의 웃음거리가 될 것입니다.
한순은 내보낸 궁녀를 간통하여 첩으로 삼았고, 영선(營繕)과 건판(建辦)401) 으로 연산에게 총애를 얻었으며, 조관(朝官)을 쥐어박고 끌어당겨 교만과 방종을 마음대로 하고, 임금이 가까이한 천과 흥청(天科興淸)을 제마음대로 데리고 다녀, 한 몸이 이 네 가지 큰 죄를 범하였거늘, 전하께서 어찌 간사한 한 죄인을 아껴 공론을 하십니까?
이줄과 이과는 의병 일으키기를 모의하였다가 이어 그 약속을 저버리고 갑자기 변을 고하고자 하였는데, 요행으로 무거운 상을 받았으니, 미루어 생각하면 한심스러움을 금할 길이 없습니다. 이제 추관(推官)은 그들이 아무 생각이 없었다고 판단하나, 줄이 만약 그런 생각이 없었다면 준손(駿孫)이 격문을 보였을 때 어찌하여 성내면서 일어나 준손을 가두려 하였겠습니까? 줄이 고변하려던 정상이 이미 드러났는데도 큰 죄를 면하고 오히려 원종 공신에 참여하여 황금 띠를 매었으니, 이는 하늘을 속이는 일입니다.
이세회는 자기 이익만 엿보고 감역(監役) 자리를 얻어서 날로 사삿일을 꾀하였으며 교묘히 남의 집을 빼앗아 새로이 우뚝하게 짓고 높이 담을 쌓아 궁성과 비슷하게 하였습니다. 눈으로 본 몇 가지 일을 가지고 말하건대, 30단(端) 면포 일은 하나의 털끝에 불과하건만, 생각하기에 죄안에 기록된 죄가 자손에게 미치겠으므로, 비록 죽을지라도 자복하지 않고 간련(干連)된 자에게 뇌물을 써 백방으로 모면되기를 꾀하니, 이는 도적보다 심한 자입니다.
조연이 범한 탐장(貪贓)은 세회와는 같지 않지만 이미 죄안에 기록되었는데, 어찌 다시 고칩니까?
염치는 사람의 큰 절조요, 나라의 명맥(命脈)입니다. 이제 이 몇 사람을 풀어준다면 어떻게 염치를 격려하며 탐오(貪汚)를 바로잡겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫合司論前事, 又別論韓恂赴京時, 旣奸平壤興淸柳梢鸚, 又奸定州興淸楊妃事六啓, 又上箚, 其略曰:
賞以旌有功, 罰以懲有罪, 賞當功, 則朝無倖位, 罰當罪, 則惡無幸免, 要在至公無私而已。 柳濱等謀欲擧義, 未就而止, 有何一(亳)〔毫〕 功勞耶? 其僭賞之失, 非徒取譏一時, 抑貽笑萬世矣。 韓恂奸放出宮女, 以爲妾, 以營繕、建辦, 得幸燕山, 捽扑朝官, 以肆驕縱, 要致天科, 恣意帶行, 一身而犯此四大罪, 殿下何惜一奸邪罪人, 以屈公論耶? 李茁與李顆, 謀擧義兵, 尋負前約, 遽欲告變, 僥倖重賞, 推而思之, 不覺寒心。 今推官斷以無情, 茁若無情, 當駿孫示檄, 何以驚怒起立, 欲囚駿孫耶? 茁之告變情狀已露, 而旣免大罪, 尙參原從, 橫帶黃金, 是欺天也。 李世薈覬覦利己, 求得監役, 日以營私, 巧奪人家, 新搆崢嶸, 高築墻垣, 僭擬宮城。 以目覩數事言之, 則三十端緜布, 特一秋毫耳, 顧以錄案之罪, 延及子孫, 故雖至死不服, 賂遺事干, 百端謀免, 是盜賊之甚者也。 趙演犯贓, 雖不若世薈, 曾已錄案, 何必追改? 廉恥, 人之大節, 國之命脈。 今若釋此數人, 何以礪廉恥、激貪汚耶?
不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 21일 계사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
8월 4일을 중궁 책봉 일로 정하다


전교하기를,
"오는 8월 4일 중궁(中宮)을 책봉(冊封)할 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "來八月初四日, 冊封中宮。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 22일 갑오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 이세회가 유헌의 집을 빼앗은 일을 논계하다


대간이 합사하여 전일 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
다시 이세회(李世薈)가 유헌(柳軒)의 집을 빼앗은 일을 논계(論啓)하고 또 아뢰기를,
"무릇 조사(朝士)나 재상들이 상중에 벼슬을 받는 것은 매우 옳지 않습니다. 근래 남곤(南衮)·이과(李顆)가 상중에 벼슬을 받았으니 이 뒤로는 이러하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"옳다. 이세회는 추문하라."
하였다.

-----

○甲午/臺諫合司啓前事, 不允。 又啓李世薈奪柳軒家, 且曰: "凡朝士、宰相等, 喪中受職, 甚未便。 近來南袞、李顆, 喪中下批, 今後請勿如是。" 傳曰: "可。 李世薈其推之。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 22일 갑오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유빈 등을 원종 공신 1등, 김개와 의신정 이징원을 2등으로 함을 의논하도록 명하다


전교하기를,
"유빈의 일은 앞서 3 대장402) 이 정국 공신 4등에 올리기를 청하므로 따른 것인데, 이제 대간이 여러 날 복합(伏閤)하여 논계하기를 마지않는다. 대체로 정국 공신은 기록을 마친 지가 이미 오래이나, 원종 공신은 아직도 마치지 못하였고 또한 추가로 올리는 자가 있으니, 이제 유빈 등을 원종 공신 1등에 올리고, 김개(金漑)와 의신정(義新正)403) 을 2등으로 하는 것이 어떤가? 이 뜻으로 다시 3 대장에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "柳濱事, 前此三大將, 請錄靖國功臣四等, 故從之, 今臺諫累日伏閤, 論啓不已。 大抵靖國功臣, 則畢錄已久, 原從功臣, 則時未畢, 且有追錄者, 今柳濱等錄原從一等, 金漑、義新正二等何如? 將此意, 更議于三大將。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 22일 갑오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
무오년에 사국의 일을 누설한 사람을 고찰하여 아뢰도록 명하다


전교하기를,
"무오년에 사국(史局)의 일을 누설한 사람을 일기청으로 하여금 고찰하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "戊午年史局事漏洩人, 令日記廳考啓。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 23일 을미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영의정 유순·좌의정 박원종·영가 부원군 김수동에게 의원을 보내어 문병하도록 명하다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·영가 부원군(永嘉府院君) 김수동(金壽童)에게 의원을 보내어 문병하도록 하였다.

-----

○乙未/命遣醫問領議政柳洵、左議政朴元宗、永嘉府院君 金壽童之病。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 23일 을미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유빈 등은 원종 공신 1등에, 김개 등은 원종 공신 2등에 올릴 것을 명하다


3 대장이 유빈 등의 일을 의논드리기를,
"종사의 위기를 당했을 적에 온 나라 신민이 누가 성상(聖上)을 추대할 마음이 없었겠습니까마는, 그러나 의거하는 사람이 없는 것을 보면 일 주창하기를 경계삼은 것이 아니겠습니까? 유빈 등은 한몸의 생사와 일의 성패를 돌보지 아니하고 남이 경계하는 바를 무릅쓰고 먼저 대의를 주창하여 격문을 조정에 보내어 사직을 안정시키려 했는데, 마침 일의 기회가 오기 전에 나랏일이 이미 정해졌습니다. 그러나 충성스런 의분으로 추대하려 한 마음은 조정에 있던 여러 신하와 진실로 다름이 없었는데, 신 등이 홀로 훈공을 독차지하니 마음이 실로 편치 못하기에 그 일을 아뢴 것인데, 대간의 의논이 있습니다. 재상과 대간은 옳고 그름에 있어 서로 맞추어가야 하는데 어찌 신 등의 말이 옳다고 반드시 따를 것이겠습니까? 대간의 의논을 받아들여 성상께서 결단하시는 것이 좋겠습니다."
하였다.
정원에 전교하기를,
"유빈 등의 일은, 3 대장의 의논이 나의 뜻과 같지 않으니 어떻게 하겠는가?"
하니, 정원에서 아뢰기를,
"그 뜻이 이미 전교에 갖추어졌으므로, 3 대장의 의논이 성상의 뜻대로 재량하시도록 아뢴 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"유빈·이과(李顆)·김준손(金駿孫) 세 사람은 원종 공신(原從功臣) 1등에 올리고 김개(金漑)·의신정(義新正) 이징원(李澄源)은 원종 공신 2등에 올리라."
하였다.

-----

○三大將議柳濱等事曰: "當宗社幾危之日, 一國臣民, 孰無推戴聖上之心, 然無人擧義者, 豈非以首事爲戒乎? 當濱等, 不恤一身死生成敗, 犯人所戒, 首倡大義, 移檄朝廷, 圖安社稷, 適事機未至, 國事已定。 然忠憤推戴之心, 與在朝諸臣, 固無彼此, 而臣等獨專勳功, 心實未安, 以此啓之, 而有臺諫之論。 宰相、臺諫當可否相濟, 豈宜以臣等之言爲可, 而必從乎? 宜採臺諫之論, 裁自聖心。" 傳于政院曰: "柳濱等事, 三大將議, 與予意不同何如?" 政院啓曰: "其意已具於傳敎, 故三大將所議, 以裁自聖心啓之。" 傳曰: "柳濱、李顆、金駿孫三人, 錄原從功一等, 金漑、義新正 澄源, 錄原從功二等。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 23일 을미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이줄의 일을 아뢰다


대간이 이줄(李茁)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 24일 병신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주서 강홍을 보내 영가 부원군 김수동에게 고기를 들도록 권하게 하다


주서(注書) 강홍(姜洪)을 보내어 영가 부원군(永嘉府院君) 김수동(金壽童)에게 고기를 들도록 권하게 하였다. 【이 때 수동의 계모의 상(喪)이 끝나지 않았다.】

-----

○丙申/命遣注書姜洪, 勸肉于永嘉府院君 金壽童 【時壽童繼母喪未畢。】

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 24일 병신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이줄의 일을 아뢰다


대간이 이줄의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 25일 정유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
비가 오므로 자전의 탄일 하례를 정지하도록 명하다


비가 왔기 때문에 자전(慈殿)의 탄일 하례를 정지하도록 하였다.

-----

○丁酉/以雨命停慈殿誕日賀禮。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 25일 정유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
승정원 및 홍문관 입직 관원 등에게 술을 빈청에 내리도록 명하다


승정원 및 홍문관 입직 관원, 병조·도총부(都摠府) 당상, 각처의 위장(衛將)에게는 술을 빈청에 내리도록 하였으며, 아래로 정원의 이서(吏胥)에 이르기까지 모두 술을 차등 있게 내리었다.

-----

○命賜承政院及弘文館入直官員、兵曹都摠府堂上、各所衛將酒于賓廳, 下至政院吏胥, 皆賜酒有差。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 25일 정유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이줄의 일을 아뢰다


대간이 이줄의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 26일 무술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 성밖이나 외방에서도 조관이 지나가는 곳에서는 말타는 것을 금할 것을 건의하다


대간이 이줄의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)에서 또 아뢰기를,
"우리 나라는 존비(尊卑)의 구분이 매우 엄하여, 조관(朝官)에게는 한 등(等)씩 격(隔)하여 하마(下馬)하는 법이 있고, 서인(庶人)에게는 도성(都城) 안에서 말타는 것을 금하는 법이 있으나, 성밖에서는 따로 금하는 법이 없기 때문에, 서인이 말을 타고 가다 조관을 만나도 거리낌없이 달려 지나가고 조금도 두려워하거나 꺼리지 않습니다. 금후에는 비록 성밖이나 외방일지라도 시산(時散)404) 의 조관이 지나가는 곳은 일체 말타는 것을 금하도록 하소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’고 전교하였다.

-----

○戊戌/臺諫啓李茁事, 不允。 憲府又啓: "我國尊卑之分甚嚴, 朝士有隔一等下馬之法。 庶人則都城內, 亦有禁騎之法, 城外則別無禁令, 故庶人騎馬, 遇朝士, 橫行馳過, 略不畏忌。 今後雖城外及外方, 時散朝士經行處, 請一切禁騎。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 27일 기해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이줄·한순의 일을 아뢰다


대간이 이줄의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"한순(韓恂)은 폐주에게 총애를 받던 신하로 이미 천과(天科) 흥청을 범하고 또 시녀를 범하였으니, 그의 마음과 행실이 추악하여 신 등은 말하기조차 더럽습니다. 바라건대 종신토록 조정의 반열에 끼지 못하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이줄의 일은 윤허하지 않겠고, 한순의 일은 방금 금부(禁府)에 추문하도록 하였으니, 추문을 마친 뒤에 죄를 정하여도 늦지 않을 것이다."
하였다.

-----

○己亥/臺諫啓李茁事, 且啓, "韓恂以廢主幸臣, 旣奸天科, 又奸侍女, 其心行醜惡, 臣等亦言之醜也。 請終身不齒朝列。" 傳曰: "李茁事不允, 韓恂事, 方使禁府推之, 畢推後定罪未晩也。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 28일 경자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
일기청 낭관 권홍이 사국 누설한 자에 대해 유자광에게 사람을 보내 물어 볼 것을 건의하다


일기청 낭관(日記廳郞官) 권홍(權弘)이 당상(堂上)의 의견으로 아뢰기를,
"무오년 사국(史局)의 일을 누설한 사람을 본청(本聽)으로 하여금 상고하여 아뢰도록 하셨기에, 신 등이 추단405) 한 일기와 이극돈(李克墩)의 상소를 가져다 상고하여 보니, 별로 누설한 사람이 없었습니다. 그러나 이극돈은 방당상(房堂上)406) 으로 사국의 일을 근밀히 하지 않아서 누설하였으니 죄가 이보다 더 클 수가 없습니다. 그때 계달(啓達)한 사람 노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)은 모두 이미 죽고, 오직 유자광(柳子光)이 남아 있으니, 본청의 낭청을 보내어 자광에게 물으면 알 수 있을 것입니다. 다만 자광은 속임수가 헤아릴 수 없어 이제 만약 미리 안다면, 신 등은 그가 이랬다 저랬다 할까 두려우니 명일 안으로 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"시말을 잘 아는 김세필(金世弼)을 경차관(敬差官)이란 호칭으로 내보내는 것이 어떠하리까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○庚子/日記廳郞官權弘, 將堂上意啓曰: "戊午年史局事漏洩人, 令廳考啓, 臣等將推斷日記, 與李克墩上疏考之, 則別無漏洩之人。 然李克墩以房堂上, 史局之事, 不謹密而漏通, 罪莫大焉。 其時啓達人盧思愼、尹弼商、韓致亨皆已死, 而獨柳子光存焉, 遣廳郞廳, 問於子光則可知。 但子光變詐莫測, 今若預知, 臣等恐變辭以對, 明日內遣之何如?" 又啓曰: "以詳知首末金世弼, 稱敬差官號, 發遣何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 28일 경자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이줄·한순의 일을 아뢰다


대간이 이줄·한순의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁、韓恂事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 6월 29일 신축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이줄·한순의 일을 아뢰다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

