중종실록 76권, 중종 29년 1월 1일 무술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
망궐례를 행하다


망궐례(望闕禮)를 행하고, 조하(朝賀)를 받았다.

-----

○戊戌朔/行望闕禮, 受朝賀。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 1일 무술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
하례시 반열에 든 재상에 관해 아뢰다


검상(檢詳)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"하례할 때 반열(班列)에 든 재상의 수가 적으니, 객인(客人)이 보기에 매몰스럽습니다. 갑술년001) 의 전교에 도총부(都摠府)는 육조의 참판 이상과 한성부 당상의 다수(多數)로 겸해서 임명하도록 하셨기 때문에 조하(朝賀)와 조참(朝參) 때에 반열을 따르는 재상의 수가 적은 것입니다. 또 도총부에 입직(入直)하는 재상이 주간 근무할 때에 표신(標信)을 가지고 출입하면서 계달하니 대단히 번거롭습니다. 이 뒤로는 제조(諸曹)의 참판 이상과 한성부 당상 중에서 3명을 초과해서 임명하지 않도록 할 것을 거듭 밝혀서 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 것이 매우 타당하다. 전교를 받들어 봉행하도록 하라."

-----

○撿詳以三公意來啓曰: "賀禮時, 入班宰相數少, 客人所見, 至爲埋沒。 甲戌年承傳內, 都摠府, 以六曹參判以上及漢城府堂上, 多數兼差, 故朝賀、朝參時, 隨班宰相數少。 且都摠府入直宰相, 晝仕時, 標信啓達出入, 至爲煩擾。 今後, 諸曹參判以上及漢城府堂上中, 毋過三員差下事, 申明擧行何如?" 傳曰: "所啓至當。 奉承傳可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 1일 무술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정세웅 채무택 등에게 관직을 제수하다


정세웅(鄭世雄)을 성균관 사성에, 채무택(蔡無擇)을 홍문관 응교에, 안현(安玹)을 교리에 제수하였다.

-----

○以鄭世雄爲成均館司成, 蔡無擇爲弘文館應敎, 安玹爲校理。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 1일 무술 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 천주성으로 들어가다


밤. 유성이 천봉성(天棓星)에서 나와 천주성(天廚星)으로 들어갔는데, 모양은 바리때 같고 꼬리 길이는 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出天棓星, 入大廚星, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色赤。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 3일 경자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
강극인을 체직하다


헌부가 아뢰기를,
"사의(司議) 박세훈(朴世勳)은 갑자기 승진했을 뿐만 아니라, 인물이 사리에 어둡고 졸렬하여 결송(決訟)하는 낭관으로는 적합하지 않으니 개정하소서. 그리고 경흥 부사(慶興府使) 박성량(朴成樑)은 도총부 경력(都摠府經歷)이 된 지가 오래지 않았는데 갑자기 동반(東班) 3품으로 승진되었습니다. 관작이 외람되니 개정하소서. 제용감 판관(濟用監判官) 강극인(康克仁)은 지방 판관으로 적합하지 않다 하여 체직하도록 주청(奏請)하였습니다. 그런데 곧 중앙의 판관으로 삼으셨으니, 정령(政令)이 전도 되었을 뿐만 아니라 중앙을 중하게 여기고 지방을 가볍게 여기는 의미가 없습니다. 그리고 홍문관은 중요한 자리이므로 논박받아 체직당한 사람을 경솔히 주의(注擬)할 수 없는데, 공론도 없이 권찬(權纘)과 이원손(李元孫) 등을 갑자기 주의하였으니, 전조(銓曹)에서 대단히 잘못하였습니다. 부(府)에서 바야흐로 추문하므로 감히 아룁니다."
하니, 강극인은 체직하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/憲府啓曰: "司議朴世勳, 非但驟陞而已, 人物暗劣, 不合決訟郞官, 請改正。 慶興府使朴成樑, 爲都摠府經歷, 未久, 而遽陞東班三品, 官爵猥濫。 請改正。 濟用監判官康克仁, 以不合外判官, 請遞, 而卽爲京判官, 非徒政令顚倒, 無內重、外輕之意。 弘文館重地, 被駁見遞之人, 不可輕易注擬, 而不有公論, 權纉、李元孫等, 遽爲注擬, 銓曹至爲非矣。 府方推之, 敢啓。" 命遞康克仁, 餘不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 4일 신축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 관작 개정의 일을 재차 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/憲府啓前事。 皆不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 4일 신축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 천왕성으로 들어가다


밤. 유성(流星)이 위성(胃星)에서 나와 천원성(天苑星)으로 들어갔는데, 모양은 큰 배[梨]와 같고 꼬리 길이는 4∼5척쯤 되며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出胃星, 入天苑星, 狀如大梨, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 5일 임인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
의금부 판사 윤은보가 조윤령 사건을 아뢰다


의금부 판사 윤은보, 지사 김안로와 손주, 동지사 심언경이 아뢰기를,
"조윤령(趙允玲)이 복물(卜物) 짐 네 바리 가운데 몇 가지 물건을 들여다 감춘 사건을 행이(行移)하여 물었더니, 진무(鎭撫) 박선손(朴善孫)과 김중세(金仲世)의 초사(招辭)에 ‘첨사(僉使)의 처소에 있는 종 손생(孫生)과 여종 세 사람이 안에서 복물을 묶어서 내 주었으므로 감춘 물건을 다른 사람은 알길이 없다.’ 하고, 그 종 손생에게 물으니 ‘조윤령의 초사처럼 사철 의복과 노자(奴子)의 옷가지와 군사 장비 뿐이며 다른 물건은 없었다.’고 하였으니, 노자의 말을 사실로 취하여 복물 짐 네 바리를 장물로 계산할 때 감해 줄 수가 없습니다. 다시 행이하여 추문하더라도 ‘첨사의 처소는 주현(州縣)의 관아와 다를 것이 없어 외부의 사람이 정말 들어갈 수 없다.’고 할 것입니다. 진무 등을 끝까지 추국한다면, 틀림없이 곤장을 맞다가 운명하여 사실을 알아내기 어려울 것이니, 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"삼공의 의논을 모으라."

-----

○壬寅/義禁府判事尹殷輔、知事金安老、孫澍、同知事沈彦慶啓曰: "趙元玲卜物四駄內, 某某物件入藏事, 行移問之, 則鎭撫朴善孫、金仲世招曰: ‘僉使在處, 奴孫生及女僕三人, 自內結卜出給, 所藏之物, 外人無由知也, 問其奴孫生, 則如趙允玲招辭, 四時衣服及奴子衣, 裹軍裝而已, 無他物色云。 不可以奴子之言取實, 而減卜物四駄於計贓之時, 若更行移推問, 則僉使在處, 與州縣衙內無異, 外人果不能入也。 若窮推鎭撫等, 則必殞杖下, 而得實爲難。 何以爲之?" 傳曰: "收議三公。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 5일 임인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 재차 박세훈의 체직을 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 간원이 ‘사의(司議)는 바로 송사(訟事)를 결단하는 관직이므로 그 임무가 중요하여 마땅히 가려서 임명하는 것인데, 박세훈(朴世勳)은 인물이 용렬하고 사리에 어두워 앞서 수령이 되어서는 이르는 곳마다 실패했으므로 송사를 다스리는 낭관(郞官)으로는 적합하지 않으니 빨리 체직하기 바란다.’고 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事。 諫院啓: "司議乃決訟之官, 其任爲重, 所當擇差。 朴世勳人物庸暗, 前爲守令, 到處見敗, 不合聽訟郞官, 請速遞。" 皆不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 5일 임인 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 나타나다


밤. 유성이 낭성(狼星)에서 나와서 남방(南方) 하늘가로 들어갔는데, 그 모양은 병(甁)과 같고 꼬리 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出狼星, 入南方天際, 狀如甁, 尾長六七尺許, 色赤。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 6일 계묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조윤령의 옥사를 의논하다


검상 이임(李任)이 의논을 모아 가지고 와서 아뢰었다. 영의정 장손순이 의논드리기를,
"조윤령의 옥사(獄事)는 금부가 아뢴 내용이 인정과 사리에 합당하며, 이제 상교를 받으니 ‘윤령을 추문하면 반드시 운명할 것이다.’ 하셨는데 신의 뜻도 상의 뜻과 같습니다. 다만 이 사건은 장죄(贓罪)이므로 장으로 신문하여 초사(招辭)를 귀결짓지 않으면 안 됩니다. 진무와 노자는 추국할 수 없습니다. 윤령에게 한두 차례 형신하여 그 초사를 관찰하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 좌의정 한효원은 의논드리기를,
"조윤령의 분수에 넘친 일은 여러 사람의 입에 올라 전파된 지 이미 오랩니다. 그 복물(卜物) 짐 네 바리에는 금지된 물품이 없지 않으니, 진실로 끝까지 추문하여 사실을 알아내야 합니다만 진무들의 초사가 저와 같습니다. 관아 내에서 한 것은 외부 사람이 모를 수도 있습니다. 손생(孫生)은 종과 주인의 사이이니 다시 묻더라도 실정을 바로 털어놓을 리 없으며, 사간인(事干人) 중에 단서가 없는데 윤령에게 갑자기 형신을 가하는 것도 미안합니다. 만약 끝까지 캐려고 한다면 곤장을 맞고 운명하는 자가 틀림없이 많을 것입니다."
하였고, 우의정 김근사는 의논드리기를,
"조윤령이 범한 것은 이미 모두 자복했는데, 다만 자복하지 않은 것은 관아에서 나간 짐 네 바리의 물건이니 법으로 당연히 끝까지 추문하여 죄를 정해야 합니다. 그러나 사간인 중에 노자(奴子)는 용은(容隱)하는 법으로 보아 캐어 물어서 증거를 취할 수 없으며, 외리(外吏)는 관아 안에서 한 일을 같이 알 수 없을 듯한데, 형신하면서 문책하면 운명할 염려도 있고 실정을 얻는 것도 근거가 없을 것이니, 이미 모두 자복한 상황으로 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 장순손의 의논을 따랐다.

-----

○癸卯/撿詳李任, 收議來啓。 領議政張順孫議: "允玲獄事, 禁府啓稟辭緣, 合於情理。 今承上敎, 若推允玲, 必殞命。 臣意亦如上旨。 但此事, 贓罪, 不可以不訊杖之招, 歸結。 鎭撫奴子, 固不可推, 允玲, 一二次加刑, 觀其招辭何如?" 左議政韓效元議: "允玲汎濫之事, 騰播已久, 其卜物四駄, 不無禁物, 固當窮推得實。 但鎭撫等招辭如彼, 衙中所爲, 外人或不能知之。 孫生則奴主之間, 雖更問, 無直輸之理。 事干中無端緖, 而允玲遽加刑訊, 亦所未安。 若欲究竟, 則杖下殞命者必多。" 右議政金謹思議: "允玲所犯, 則已輸服, 而不服者, 只衙出四駄物色爾。 法當窮問定罪, 然事干人內奴子, 則於容隱之法, 不可究問取證, 外吏則似不得與知衙中所爲, 而刑訊責問之際, 殞命亦可慮, 得實似無據。 臣意以已輸服之狀, 定罪何如?" 從順孫議。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 6일 계묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
내의원에서 의원 박세거에게 요미 주는 일을 계청하다


내의원 제조가 아뢰기를,
"의원(醫員) 박세거(朴世擧)가 상(喪)을 당하여 지방에 있습니다. 만일 갑자기 간병(看病)할 일이 있게 되면 즉시 불러들이기가 어려우니, 늘 서울에 있도록 하는 것이 어떻겠습니까. 그러나 상복(喪服)을 입고 대궐 안과 조관(朝官)의 집에 드나들 수 없으니, 흰옷에 흑립(黑笠)을 쓰고 드나들도록 하고, 월봉(月俸)을 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"박세거는 의술(醫術)에 정통한데 상을 당하여 지방에 있으니 만일 병에 대하여 물을 일이 있으면 즉시 불러들이기가 어렵고, 또 상복으로는 대궐에 드나들 수 없다. 아뢴 뜻이 타당하기는 하나 상제(喪制)는 중한 예(禮)이므로 국가에 긴급한 연고가 없이 핍박하여 복제(服制)를 바꾸도록 하는 것은 사체에 부당하다. 그러니 반드시 긴급하고 부득이한 일을 기다려 내의원과 예조에 보고하고 입계한 뒤에 불러들여 간병하도록 하는 것이 옳다. 그리고 간병할 때는 쌀과 콩을 해조(該曹)로 하여금 마련하여 지급하게 하라."

-----

○內醫院提調啓曰: "醫員朴世擧, 遭喪在外。 如有不時看病之事, 則卽時招致爲難。 常令在京何如? 然不可以喪服, 出入闕內及朝官家, 以白衣黑笠出入, 而題給月俸何如?" 傳曰: "世擧醫術精通, 遭喪在外。 如有問病事, 則難卽招致, 亦不可以喪服, 出入禁闥, 啓意似當。 但喪制重禮, 國家無緊急之故, 而迫令易服, 事體不當。 必待緊急不得已之事, 而告于內醫院及禮曹, 入啓後招致看病可也。 且看病時, 則米太, 令該曹磨鍊給之。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 6일 계묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 6일 계묘 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대마도주 종성장의 사송 피고사문이 오다


대마도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)의 사송(使送) 피고사문(皮古沙文)이 왔다.

-----

○對馬島主宗盛長, 使送皮古沙文來。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 7일 갑진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 박세가에 대한 요미 지급을 반대하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"상제는 매우 중요하므로 금혁(金革)002) 에 나아가는 것이 아니면 기복(起復)할 수 없습니다. 박세거가 지금 상제를 지키고 있는데 내의원에서 복(服)을 바꾸고 요미(料米)를 주는 일을 계청하였으나, 부득이 병에 대하여 물어야 할 일이 있으면 그때에 아뢰고 나서 하여도 됩니다. 상중에 요미를 지급하는 일은 고굉 대신(股肱大臣)003) 에게도 옛날에는 이런 예(禮)가 없었습니다. 요즈음은 태평한 때인데 미리 병을 묻는 일을 위해서 복을 바꾸고 요미를 주는 것은 사체에 온당치 못하니 마련하지 마소서."
하였다. 간원이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"박세거의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○甲辰/憲府啓前事, 且曰: "喪制至重, 非卽金革之事, 則不可起復。 朴世擧今方守喪, 而內醫院以變服給料事, 啓請。 萬一有不得已問疾之事, 則臨時啓達, 而爲之可也。 至如喪中給料之事, 雖在股肱大臣, 古無是禮。 今者平時, 預爲問疾事, 變服給料, 事體未便。 請勿磨鍊。" 諫院啓前事。 傳曰: "朴世擧事, 如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 7일 갑진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 8일 을사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 8일 을사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 미시(未時). 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○日暈。 未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 9일 병오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 9일 병오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 나타나다


미시(未時). 태백이 사방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 10일 정미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 아뢴 일을 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 10일 정미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
성균관 유생이 잠을 입계하다


정원이 성균관 유생(成均館儒生)이 지은 잠(箴)을 입계하자 붓과 먹을 차등있게 내렸다.

-----

○政院以成均館儒生所製箴入啓, 賜筆墨有差。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 10일 정미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 10일 정미 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
손방과 감방에 붉은 운기가 나타나다


밤. 손방(巽方)과 간방(艮方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 巽方、艮方, 有氣如火。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 11일 무신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
박세훈의 체임과 국사에 관해 의논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 허흡(許洽)과 대사간 남세건(南世健)이 전의 일을 아뢰었는데, 명하여 박세훈(朴世勳)은 체임하게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다. 영사 김근사가 아뢰기를,
"전일 아뢴 것이 공정하지 않다는 일은, 상께서는 단서만 열고 드러나게 말하지 않았다고 하셨습니다. 신은 단서를 열면 대간이 반드시 살펴서 논계할 것이라고 여겼기 때문에 다 말하지 않았을 뿐입니다. 대체로 기묘년 후로 15년이 되도록 조정이 편안하였는데 근래에 다시 다른 의논을 제기하여 시비가 어지럽고, 대죄(大罪)에 관계되는 사람도 어지럽게 경솔히 의논하려고 하는데, 상께서 굳게 결정하시고 옳고 그름을 분변하시니 매우 다행입니다. 기묘년의 무리가 그뒤에 반란에 관계되었으니 실정을 알 만합니다. 상께서 모름지기 굳게 결정하시어 간사한 의논이 그 사이에 범하지 못하도록 하는 것이 옳습니다. 지난 날에 구수담과 이준경이 아뢴 바가 매우 놀라왔습니다. 시종이 마음속에 품은 것을 진달할 수는 있는 것이지만, 사심을 가지고 부당한 것을 아뢰었고, 그뒤 야대에서도 이와 같이 아뢰었으니 매우 잘못되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"역란(逆亂)에 관계된 사람은, 위에서 그 무죄한 것을 살펴서 용서할 수는 있겠지만 아랫사람으로서는 말할 수 없는 것이다."
하였다. 허흡이 아뢰기를,
"근래에 권간이 그의 죄로 처벌을 받았는데도 승복하지 않습니다. 이기(李芑)가 김형(金泂)을 보내어 국구(國舅)를 공동(恐動)하여 조정을 뒤흔들었으니 매우 놀라운 일입니다. 상께서 진정시키시고 날마다 조심을 더하시어 이와 같은 동요되는 일을 없애는 것이 옳습니다."
하고, 남세건은 아뢰기를,
"근래 홍문관에서 가뭄의 재해(災害)를 보고 서로 안처겸의 건기(件記)에 적혀 있는 사람으로 애매하게 처벌받은 자가 있을 것이라고 의심하는 의논이 있었으나 다만 대역(大逆)에 관계되므로 의논하고도 아뢸 수가 없었습니다. 구수담과 이준경 등은 당연히 사중(司中)에서 의논하여 논계했어야 합니다. 그런데 지위가 낮은 관원이 경솔하게 아뢰었으므로 뒷날의 폐단이 있을 듯하여 이 때문에 대간이 논계하여 파직시켰던 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 권간들이 죄를 범하자 상하가 이와 같은 일이 있을까 두려워했는데, 과연 이기의 사건이 있었다. 마땅히 상하가 한마음으로 진정시켜야 된다."
하였다. 시강관 안현(安玹)이 아뢰기를,
"구수담과 이준경이 아뢴 것이 만약 뒷날의 폐단이 된다면 사중(司中)에서도 그르게 여겼을 것입니다. 그러나 그 뜻은 억울하게 죄에 빠진 사람이 있을까 염려한 데에 지나지 않았기 때문에 마음속에 품은 바를 진달했을 뿐입니다. 이것을 그르다고 한다면 언로(言路)에 방해가 되므로 차자를 올렸습니다. 그런데 대신은 실정을 모르고 동료를 두둔한다고 하니, 신들은 매우 황공합니다."
하니, 상이 이르기를,
"언로를 위하여 차자를 올렸기 때문에 그날 대신에게 ‘홍문관의 다른 관원은 정실이 없는 일이니 용서할 만하다.’고 했다."
하였다. 근사가 아뢰기를,
"신들은, 국시가 이미 정해진 일을 지위가 낮은 신하가 참여하여 의논하면 인심이 안정되지 않기 때문에 그르다고 한 것이며, 신하로서 할 말을 다하는 것을 그르다고 한 것은 아닙니다. 홍문관에서 ‘언로에 방해가 되기 때문에 차자를 올렸다.’고 하는데, 홍문관은 고문(顧問)에 대비할 뿐이고 대신은 국정(國政)에 참여하는데 대신으로 하여금 말할 수 없게 한다면 그 폐단은 더욱 클 것이니, 이것도 언로에 방해가 되는 것입니다."
하고, 안현은 아뢰기를,
"언로를 위하여 차자를 올렸을 뿐이지 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까?"
하고, 근사는 아뢰기를,
"구수담의 말이 공정한다면 그냥 버릴 수 없을 것이며, 진실로 털끝만큼이라도 공정하지 않다면 혼자 아뢸 수 없었을 것입니다."
하고, 세건은 아뢰기를,
"구수담과 이준경이 경중을 헤아리지 않고 편견으로 아뢰었으니 이것은 잘못입니다. 그러나 시종의 반열에 있으면서 아뢸 만한 일이 있으면, 말단의 정자(正字)라 하더라도 오히려 말할 수 있는데 어찌 관직이 낮다고 하여 아뢸 수 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"아무리 낮은 관직이라도 마음속에 품은 것을 모두 아뢸 수 있다. 그러나 대신이 ‘구수담과 이준경의 말은 공정하지 않다.’고 하였는데, 그 공정하지 않은 까닭을 알면 그 시비를 알 수 있을 것이다. 언로는 막을 수 없다."
하였다. 허흡이 아뢰기를,
"시종이 마음속에 품은 것을 진달하는 것은 좋지만 대역(大逆)에 관계되는 일을 편견으로 경솔하게 계달한 것은 잘못입니다."
하고, 근사는 아뢰기를,
"아무리 낮은 관직이라도 마땅히 아뢸 것이 있으면 아뢰어야 합니다. 그러나 공정하지 않은 일을 아뢰었으니, 이는 잘못입니다."
하니, 상이 이르기를,
"안처겸의 건기에 적힌 사람을 추문하지 않고 죄를 논하였는데, 지방에 있는 미욱한 사람이 어찌 그 모의(謀議)를 알 수 있었겠는가? 내가 늘 애매하게 처벌받은 사람이 있었을 것이라고 여기다가 이개동(李介同)의 상언(上言)을 인해서 석방하도록 의논하게 한 것이며, 구수담과 이준경도 마침 진언하기에 소방(疏放)하라는 명을 내렸을 뿐이다. 그러니 실상은 두 사람의 말 때문에 이번 은수(恩數)를 내린 것은 아니다."
하였는데, 안현이 아뢰었다.
"구수담과 이준경의 말이 옳다고 하는 것은 아닙니다. 아무리 낮은 관원이라도 당연히 마음속에 품은 것을 진달해야 하기 때문에 이 뜻으로 차자를 올리다 보니 어세가 그렇게 된 것이지, 대신의 말을 그르다고 한 것은 아닙니다."

-----

○戊申/御朝講。 大司憲許洽、大司諫南世健, 啓前事。 命遞朴世勳, 餘不允。 領事金謹思曰: "前日所啓不公事, 自上以爲開端, 而不顯言之。 臣意以爲, 開端則臺諫, 必察而論啓也, 故不爲盡言耳。 大抵己卯年以來十有五年, 朝廷安矣。 近來更爲異論, 是非紛亂, 干涉大罪之人, 亦欲紛紛輕議。 自上堅定, 以辨是非, 至爲多幸。 己卯年之輩, 其後涉於叛亂, 其情可知。 自上須爲堅定, 不使邪議, 干其間可也。 前日具壽聃、李浚慶所啓, 至爲駭愕。 侍從達懷, 則可矣, 挾私論啓不當。 其後夜對, 亦如此啓之, 至爲非矣。" 上曰: "干涉逆亂之人, 自上察其無罪, 而宥之可也, 下人果不可言也。" 許洽曰: "近來權奸, 以其罪罪之, 而不服。 李芑遣金泂, 恐動國舅, 以搖朝廷, 至爲駭愕。 自上鎭定, 日日加愼, 使無如此動搖之事可也。" 南世健曰: "近來弘文館, 見旱災, 相議以爲: ‘安處謙件記付人, 疑有曖昧而蒙罪者。’ 但干涉大逆, 議之而不能啓。 具壽聃、李浚慶等, 當議於司中, 而論啓也, 以卑官輕率進啓, 似有後弊。 是以臺諫論啓, 而罷職矣。" 上曰: "近來權奸得罪, 上下恐有如此之事, 果有李芑之事。 宜上下同心, 鎭定可也。" 侍講官安玹曰: "具壽聃、李浚慶所啓, 若有後弊, 則司中亦以爲非矣, 其意不過慮有誣枉之人, 故所懷必達耳。 若以此爲非, 則有妨言路, 故上箚矣。 大臣不知情實, 而以爲庇護同僚, 臣等至爲惶恐。" 上曰: "爲言路上箚矣, 故其日言于大臣曰: ‘弘文館他員, 則無情之事, 可恕也。’" 謹思曰: "臣等以國是已定之事, 微臣干議, 則人心不定, 故以此爲非矣, 非以人臣盡言, 爲非也。 弘文館, 以有妨言路, 故上箚云, 弘文館, 備顧問而已, 大臣, 則與聞國政。 若使大臣不能言, 則其弊尤大也。 此亦有妨言路也。" 安玹曰: "爲言路進箚耳, 豈有他意乎?" 謹思曰: "具壽聃之言若公, 則不可含抱也, 苟一毫不公, 則不可獨啓也。" 世健曰: "具壽聃、李浚慶, 不計輕重, 而以偏見啓之, 是爲非也。 然在侍從之列, 若有可啓之事, 則雖末班正字, 猶可言也。 豈以官微, 不能啓也?" 上曰: "雖微官, 所懷則可盡啓也。 然大臣以具壽聃、李浚慶之言, 爲不公。 若察其不公之由, 則可知其是非也, 而言路, 則不可防也。" 許洽曰: "侍從陳懷可也, 至於干涉大逆之事, 以偏見率爾啓達, 是爲非也。" 謹思曰: "雖微官, 有所當啓則, 啓之矣。 然以不公之事啓之, 是爲非也。" 上曰: "安處謙件記付人, 不推而論罪, 在外迷劣之人, 何能知其謀乎? 予常以爲有曖昧, 而蒙罪者, 因李介同上言, 而議放矣。 具壽聃、李浚慶, 亦適進言, 而有疏放之命耳, 其實, 非以兩人之言, 發此恩數也。" 安玹曰: "非以具壽聃、李浚慶之言, 爲是也。 雖微官, 當達所懷, 故以此意進箚, 而語勢只如此耳, 非以大臣之言, 爲非也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 11일 무신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 박성량의 일을 아뢰다


헌부가 박성량(朴成樑)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓朴成樑事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 11일 무신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 나타나다


미시(未時). 태백이 사방에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○未時, 太白見於巳地, 日暈。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 12일 기유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진하사 소세양에게 소장을 내리다


진하사 소세양의 서장(書狀)을 내리면서 이르기를,
"사관(史官)으로 하여금 삼공에게 의논하게 하였다. 동지사 임추(任樞)의 서장에 ‘황태자가 훙서(薨逝)하였다 하는데, 진하사를 들여보내야 하는가?’ 하였다. 내 생각으로는, 진하사는 태자의 존몰(存歿)을 위해서 가는 것이 아니고 특별히 황제의 태자 탄생을 하례하기 위해 가는 것이다. 공문(公文)이 없는데도 중지해 버리면 길을 떠나는 여부(與否)를 중국에서 반드시 모를 것이니, 어떻게 정성을 다하여 사대(事大)하는 뜻을 나타내겠는가? 진하사가 일의 체통을 안다면 훙서한 사실을 들었더라도 마땅히 못들은 것처럼 하고서 들어가야 하며, 취품하지 않았어야 할 것이다. 이에 대한 의논을 모아 아뢰라. 그리고 태자에 봉해지지 않았으면 상례(喪禮)가 없을 듯하다. 그러나 반드시 옛날의 전례가 있을 것이니 승문원으로 하여금 고찰하여 아뢰도록 하는 것이 옳겠다. 태자로 봉하여지지는 않았더라도 장차 봉하려고 했을 것이다. 태자는 나라의 근본인데 훙서하였으니, 위문 여부에 대해서도 의논을 모으라."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"평안도 감사가 일변(日變)004) 을 올리고 충청도 감사도 일변을 올렸는데 이는 근고(近古)에 없던 변고(變故)입니다. 요즈음 서울에서도 태백이 주현(晝見)하는데, 이와 같은 재변이 거듭 일어나는 것은 신들이 외람되게 중요한 직임에 있기 때문이므로 마음에 매우 미안하여 감히 피혐하려 합니다. 그리고 진하사는 이미 배표(拜表)하고 천자에게 하례하도록 보냈습니다. 태자가 지금 훙서하였으나 신들은 보내는 것이 옳다고 여깁니다. 그러나 오늘 안으로 전례를 상고하게 하는 것이 어떻겠습니까? 진위사(陳慰使)에 대한 일은 당시에 태자로 책봉되지 않았으니 보낼 수 없을 듯합니다. 그러나 그것도 전례를 상고해서 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"재변은 지방에서 뿐만 아니라 근래에는 서울에서도 나타나지 않는 때가 없으니, 상하가 마땅히 경계하고 두려워해야 할 것이다. 다만 일변은 그 허물이 위에 있는 것이고 삼공이 부른 것이 아니니 사피하지 말라. 그리고 진하사의 일은 아뢴 것이 마땅하다. 나의 의견과 부합하니 보내도록 하라. 동지사(冬至使)와 성절사(聖節使)는 날짜를 맞추어 가야 한다. 이번 진하사는 날짜를 맞추어 가야 할 일은 없으나 지금 정주(定州)에 있다면 반드시 천천히 갈 것이다. 이것은 황제를 위하여 하례하는 것인데, 만약 옛날의 사례(事例)를 상고한다면 늦어질 것이다. 사례를 상고하지 말라는 것과 들어가는 것을 독촉하라는 것을 진하사의 처소에 전교하라. 진위사도 천천히 옛날 사례를 상고하여 들여보내라."
하고, 또 전교하였다.
"황태자는 천하의 근본으로 천하가 우르러 보는데, 훙서하였으니 나도 그것을 듣고 매우 놀라고 슬퍼하였다. 상례(喪禮)에 대해서는 벌써 예조와 승문원으로 하여금 상고하게 하였다. 그러나 조정에서 거애(擧哀)하는 일은 없는가? 이에 대해 삼공의 의논을 모으라."

-----

○己酉/下進賀使蘇世讓書狀曰: "今史官議于三公, 冬至使任樞書狀內, 皇太子薨逝云。 進賀使猶入送乎? 予意以爲, 進賀使, 非爲皇太子存歿而去也, 特賀皇帝生太子耳。 無公文而中止, 則其發程與否, 中朝必不知之, 何以表盡誠事大之意乎? 進賀使若知事體, 則雖聞薨逝, 當若不聞, 而入去, 不當取稟也。 以此收議以啓。 且不封太子, 則似無喪禮也, 然必有古例矣。 令承文院考啓可也。 雖不封太子, 將欲封之矣。 太子, 國之本, 而薨逝, 陳慰與否, 收議亦可。" 三公啓曰: "平安道監司, 上日變, 忠淸道監司, 亦上日變, 此近古所無之變也。 近來京中, 太白晝見。 如此災變疊臻, 臣等濫居重任, 心甚未安, 敢避嫌。 且進賀使曾已拜表, 送賀于天子矣。 太子今雖薨逝, 臣等以爲送之可也。 然今日內, 考前例何如? 陳慰使事, 時未冊封太子矣, 似未可送, 然亦考前例, 而爲之宜當。" 傳曰: "災變非徒外方, 近來京中, 無時不見, 上下所當戒懼也。 但日變, 其咎在上, 而非三公之所召也, 勿辭。 進賀使事, 所啓當矣。 與予意合, 送之可也。 冬至、聖節使, 趁日而行, 此進賀使, 雖無趁日之事, 然今在定州, 則行必徐矣。 此但爲皇帝賀矣, 若考古例, 則緩矣。 勿考例事, 促令入去事, 進賀使處, 有旨可也。 陳慰使, 則徐考古例, 入送亦可。" 又傳曰: "皇太子, 天下之本, 天下顒望, 而薨逝。 予亦聞之, 甚爲驚慟。 喪禮已令禮曹及承文院考之矣, 然朝廷無擧哀之事乎? 此意收議于三公。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 12일 기유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 양이와 대(戴)가 있었다. 미시. 태백이 사방에 나타났다.

-----

○日暈兩珥, 戴。 未時 太白見於巳地。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 13일 경술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
황태자 훙서로 인한 조회 정지를 의논하다


전교하기를,
"태자가 훙서하였으니 거애하는 일은 않더라도 조시(朝市)를 정지하고 음악(音樂)을 중단하며, 형륙(刑戮)을 그만두는 등의 일은 하는 것이 어떻겠는가? 아울러 삼공에게 의논하라. 그리고 전에도 우리 나라에서 주문(奏聞)하면 조칙(詔勑)005) 을 내리는 사례가 있었다. 이번에도 각각 별도로 조칙을 내려 포장하려 할 것이니, 이것은 우리 나라의 경사이다. 경사가 있으면 사유(赦宥)하는 전례가 있으나 사유는 자주 내릴 수 없다. 이제 사유는 할 수 없다 하더라도 모든 관원의 자급을 올려 기쁘고 경사스런 뜻을 보이려고 하니, 그것도 삼공에게 의논하여 아뢰라."
하였다. 영의정 장순손이 의논드리기를,
"조칙을 내려 포장하는 것은 이보다 더 큰 국가의 영광이 없습니다. 그러니 우리로서는 의당 황제의 은혜에 감격하는 뜻을 보이는 일을 다해야 합니다. 다만 사면령(赦免令)은 참으로 상교(上敎)와 같으며 모든 관원의 자급을 올리는 것은 번거롭게 잦은 듯하니 그때에 가서 상께서 재결하는 것이 어떻겠습니까? 진하(進賀)하려고 배표한 지 오래지 않았는데, 갑자기 황태자가 훙서하였다는 비보가 있으니, 비록 전례를 상고하지 않았지만 조시(朝市)를 정지하는 등의 일은 성심(聖心)으로 결단하여 시행하더라도 해로움이 없을 듯합니다."
하고, 좌의정 한효원은 의논드리기를,
"사전(赦典)이 잦은 폐단은 정말 상교와 같습니다. 다만 특별히 포장하는 조칙(詔勅)을 내리는 일은 근래에 드문 바이니 우리로서는 황제의 은혜에 감동하는 경사스러움을 다 표하지 않을 수 없습니다. 그러니 특별히 모든 관원의 자급을 올리도록 명하시어 중앙과 지방에 영광스러운 뜻을 보이도록 하는 것이 어떻겠습니까? 황태자가 탄생하였다는 것을 듣고 배표하고 진하하였습니다. 그런데, 잇따라 훙서하는 변고가 있으니 애도하는 마음 어찌 끝이 있겠습니까. 거애하는 전례를 고찰할 수 없으나 철조(輟朝)006) 등의 일은 해로움이 없을 듯합니다."
하고, 우의정 김근사는 의논드리기를,
"예문(禮文)에 황태자가 훙서한 것 때문에 조회를 정지하는 사례는 없습니다. 그러나 정례(情禮)로 변통하여 황태후(皇太后)의 상례(喪禮)에 의거해 조시를 정지하여도 해로움이 없을 듯합니다. 그리고 금번에 조칙을 내려 포장하는 것은 근래에 없었던 바로 황제의 은혜가 특별한데, 온 나라의 신민이 누가 경사로 여기지 않겠습니까? 다만 사전을 반포하는 것은 잦은 듯하며 자급(資級)을 올리는 것 역시 빈번한 듯하니, 옛날 사례를 널리 알아보아 구례(舊例)에 없는 것을 알았으니 모름지기 억지로 하지는 않아야 합니다."
하니, 한효원의 의논을 따랐고, 이어 전교하였다.
"황태후의 예에 의하여 조회를 정지할 일로 승전을 받들라."

-----

○庚戌/傳曰: "太子薨逝, 雖無擧哀之事, 如停朝市、斷音樂、去刑戮等事, 爲之何如? 竝議于三公。 且前者, 我國奏聞, 則降勑有例矣。 今者各別降勑褒奬, 此我國之慶事。 有慶事則有赦, 例也。 但赦不可數下, 赦則今雖不可爲, 欲加百官之資, 以示喜慶之意。 亦議于三公以啓。" 領議政張順孫議: "降勑褒示, 國家榮幸, 莫大於此。 在我宜無所不爲, 以示感皇恩之意。 但赦令果如上敎, 而百官加, 雖似煩數, 臨時上裁何如? 進賀拜表未久, 遽有皇嗣薨逝之慘。 雖未考前例, 若停朝市等事, 斷自聖心爲之, 恐似無妨。" 左議政韓效元議: "數赦之弊, 果如上敎。 但別降褒勑, 近來所罕, 在我感動皇恩之慶, 不可不盡。 特令百官加資, 以示中外榮幸之意何如? 聞誕生皇嗣, 拜表進賀, 而繼有薨逝之變, 哀悼何極? 擧哀前例, 雖未可考, 其如輟朝等事, 似爲無妨。" 右議政金謹思議: "禮文內, 雖無爲皇太子薨逝停朝之例, 然以情禮起義, 依皇太后禮, 停朝市, 似爲無妨。 今次降勑褒奬, 近來所無, 皇恩殊異。 一國臣民, 孰不拜慶乎? 但頒赦似數, 加資似頻。 廣採古事, 知無舊例, 不須强爲。" 從效元議。 傳曰: "依皇太后例, 停朝事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 13일 경술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 박성량의 일을 아뢰다


헌부가 박성량(朴成樑)의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"큰 나라를 섬기고 위를 받드는 것은 마땅히 성의와 진실을 다해야 합니다. 지금 황태자의 훙서를 들었는데 진하사를 파견하였습니다. 신들은 표문(表文)과 토산물은 황제에게 올린다 하더라는 진하하는 근본 뜻은 오로지 황태자의 탄생을 위한 것이라고 생각합니다. 황태자의 훙서는 전해 들은 것이 아니라 동지사의 서장(書狀)에 매우 상세합니다. 그런데 억지로 들어가도록 명하면 이것은 허문(虛文)에 가깝고 성의와 진실이 적은 것이니 어찌 큰 나라를 섬기고 위를 받드는 도리이겠습니까? 진하사가 중국 지역에 있다면 중지할 수 없습니다만 우리 나라 지경을 떠나지 않았는데 훙서한 것을 듣고도 겉으로는 모르는 체하면서 진하하는 것은 사체에 크게 해로울 뿐 아니라, 아마 뒷세상의 비난을 받을 것입니다. 보내지 마소서."
하니, 전교하였다.
"박성량은 체직할 수 없다. 그리고 이번에 진하사를 보내는 것은 황제의 태자가 탄생한 것을 하례하기 위한 것이니 태자의 존몰(存歿)과는 관계되지 않는다. 동지사의 서장을 거짓이라 하는 것이 아니고, 겉으로 모르는 체하면서 보내는 것도 아니다. 태자의 훙서가 사실이라 하더라도 이미 방물(方物)을 봉하였고 표문을 올렸는데 중간에 훙서하였다는 사실을 듣고 중지한다면 중국에서는 틀림없이 우리 나라가 진하하는 뜻을 모를 것이다. 탄생을 위하여 진하하고 훙서를 위하여 진위(陳慰)한다면 사체에 타당할 것이다. 길사(吉事)를 위해서는 하례를 올리지 않고, 흉사(凶事)를 위해서 위문을 베푼다면 더욱 미안한 것이다. 나의 뜻과 대신들의 뜻이 이미 정하여 졌으니 고칠 수 없다. 태자의 탄생을 위하여 진하하는데 어째서 후세의 비난을 받겠는가?"

-----

○憲府啓朴成樑事。 諫院啓曰: "事大、奉上, 當盡誠實。 今聞皇太子薨逝, 而遣進賀使。 臣等之意以爲, 表文六物, 雖進于皇帝, 進賀本意, 專爲生皇子也。 皇子薨逝, 非傳聞, 冬至使書狀, 至爲詳悉, 而强命入送, 此近於虛文, 而少誠實。 豈事大、奉上之道乎? 進賀使若在上國地方, 則不可中止, 未離本國之境, 而聞其已逝, 陽爲不知, 而進賀, 非但大妨事體, 恐取譏後世, 請勿遣。" 傳曰: "朴成樑不可遞也。 今送進賀使, 爲皇帝誕生太子而賀也, 非關於太子之存歿也。 冬至使書狀, 非謂虛也, 亦非陽爲不知, 而送也。 太子之薨逝雖實, 而已封方物, 而進表, 中間聞其薨逝, 而中止, 則中原必不知我國進賀之意也。 爲誕生而進賀, 爲薨逝而陳慰, 則事體當矣。 爲吉事, 則不爲賀, 而爲凶事陳慰, 尤所未安, 予意與大臣等意已定, 不可改之。 爲誕生太子, 而進賀, 何取譏於後世哉?"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 14일 신해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진향사에 관해 전교하다


정부 및 육경 등에게 전교하기를,
"우리 나라에서 주문(奏聞)한 것을 인해서 조칙을 내릴 경우, 포장하는 사연(辭緣)은 있더라도 표리(表裏)007) 가 없으면 번거롭게 사은사를 보내지 않고 예부(禮部)에만 알릴 뿐이었는데, 이번 일은 그런 사례와는 다르다. 들으니, 중국의 어사(御史)들이 ‘그대의 나라에서 정성으로 사대하여 중국 백성을 쇄환(刷還)하였으니 주문하면 조칙(詔勅)을 내려 포장할 것이다.’ 했다는데, 주문했는데도 혹 예부에서 그것을 막아버린 듯하다. 그런데 이번에 조칙을 내려서 포장한 것은 옛날에 없던 드문 일이니 은혜와 경사가 이것보다 더 큰 것이 없다. 당연히 사은사를 보내야 하며 표리가 있고 없는 것을 따지는 것은 온당하지 않다. 표리가 있고 없는 것을 따진다면 은명(恩命)은 가볍게 여기고 표리는 중하게 여기는 것이 되어 후세에 비루하다는 비난을 듣게 될까 염려된다. 때문에 나는 전례가 없더라도 사은사를 보내는 것이 온당하다고 여겨진다. 또 태자는 천하의 근본이므로 황태후보다 더 중하다. 전례를 고찰하면 황태후의 훙서에는 진위사와 진향사를 따로 차출하여 보냈으되, 태자인 경우에는 진위사와 진향사를 겸하여 보냈다. 이것은 일을 간략하게 하려고 한 것인데 사대하는 예는 구차하게 할 수 없다. 진향사를 별도로 차출하여 보내는 것이 어떻겠는가? 서장관(書狀官)의 경우는 하관(下官)이 겸해서 가더라도 해롭지 않을 것이다. 중국에서 우리 나라를 후대하는 것은 예의(禮義)가 갖추어진 나라라고 일컬어지기 때문이다. 예의는 마땅히 성의를 다해야 한다. 지금 진향사를 별도로 보내는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사, 좌찬성 윤은보, 이조 판서 김안로, 호조 판서 이사균, 예조 판서 유관, 병조 판서 윤임, 형조 판서 윤인경이 의논하여 아뢰기를,
"무릇 조칙(詔勅)을 내림에 있어 그 일이 중대한 것이면 반드시 흠사(欽賜)008) 가 있고, 흠사가 있으면 사례(謝禮)를 올리는 것이 옛날의 전례입니다. 때문에 신들이 예(例)대로 아뢴 것이요, 새로운 예를 만들고자 한 것이 아닙니다. 이번에 조정의 의논으로 특별히 포장하는 조칙을 내린 것이니 정말 전례와 다릅니다. 상의 말씀이 참으로 옳습니다. 진위사가 치제(致祭)를 겸했던 예(例)가 있는데 별도로 진향사는 없었으니, 예대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○辛亥/傳于政府及六卿等曰: "因我國奏聞, 而降勑, 則雖有褒奬之辭, 若無表裏, 則不煩送謝恩使, 而只說于禮部而已, 此事則不如彼例也。 前聞中朝御史等曰: ‘爾國事大以誠, 刷還中原之民, 奏聞降勑褒奬。’ 云, 而意或奏聞, 而禮部防之矣。 今者降勑褒奬, 曠古所罕, 恩慶莫大於此。 宜送謝恩使, 而不當計其表裏之有無也。 若計表裏之有無, 則恩命爲輕, 而表裏爲重也。 恐以鄙陋, 取譏於後世也, 故予意以爲, 雖無前例, 當送謝恩使也。 且太子, 天下之本也, 尤重於皇太后也。 考前例, 皇太后薨逝, 陳慰使、進香使各差, 而太子則陳慰使、進香使兼送。 此雖欲其事簡, 然事大之禮, 不可苟且。 進香使, 別差以送何如? 如書狀官, 則下官兼去不妨。 中原之厚待我國者, 以至稱禮義之邦也。 禮義, 當盡其誠也。 今欲別遣進香使何如?" 領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、左贊成尹殷輔、吏曹判書金安老、戶曹判書李思鈞、禮曹判書柳灌、兵曹判書尹任、刑曹判書尹仁鏡議啓曰: "凡賜勑, 重其事, 則必有欽賜, 有欽賜則進謝, 舊例, 故臣等依例啓之, 且不欲開新例耳。 今則以朝議, 特賜褒勑, 果異前例。 上旨允當。 陳慰使兼行致祭有例, 而別無進香使, 依例何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 14일 신해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 14일 신해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 冠。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 14일 신해 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
우레와 번개가 치다


밤. 우레와 번개가 쳤다.

-----

○夜, 雷電。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 15일 임자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 15일 임자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
우레와 번개가 치다


밤. 우레와 번개가 쳤다.

-----

○夜, 雷電。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 16일 계축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 16일 계축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 사방에 나타나다


미시(未時). 태백이 사방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 16일 계축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 17일 갑인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 17일 갑인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 사방에 나타나다


미시. 태백이 사방에 나타났다. 햇무리가 지고 대(戴)가 있었다.

-----

○未時, 太白見於巳地, 日暈, 戴。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 17일 갑인 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조인규를 승정원 동부승지에 제수하다


조인규를 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以趙仁奎爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 18일 을묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부의 건의로 정종호를 체직하다


헌부가 아뢰기를,
"호조 정랑 진덕린(陳德麟)은 앞서 형조 좌랑이 되었다가 물의가 있어 체임(遞任)되었으니, 육조의 낭관으로는 적합하지 않습니다. 체직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"정언 정종호(鄭從濩)는 전에 예조 좌랑으로 있을 때에 노인(老人)의 연세를 다시 자세하게 조사하지 않았다는 것으로 추문당하였으니, 체직시키소서. 그리고 우통례(右通禮) 윤여해(尹汝諧)는 술을 마시고 실수한 일이 있었다 하여 전에 훈련원 정(訓鍊院正)으로 있을 때에 논박받고 체직되었으니, 지금 당상의 계제직(階梯職)을 맡길 수 없습니다. 개정하소서. 그리고 합천 군수(陜川郡守) 형사보(邢士保)는 앞서 경상도 도사(慶尙道都事)로 있을 적에 논박당하여 체직되었는데, 8∼9개월도 지나지 않아 4품으로 올려 임명하셨으니 너무 전도되었습니다. 개정하소서."
하니, 정종호는 체직하도록 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/憲府啓曰: "戶曹正郞陳德麟, 前爲刑曹佐郞, 有物論見遞, 六曹郞官不合。 請遞。" 諫院啓曰: "正言鄭從濩, 前爲禮曹佐郞時, 以老人年歲, 不更詳覈, 被推, 請遞。 右通禮尹汝諧, 有酒失, 前爲訓鍊院正時論遞, 今不可爲堂上階梯職, 請改正。 陜川郡守邢士保, 前爲慶尙都事時, 被論見遞。 未過八九朔, 陞敍四品, 至爲顚倒。 請改正。" 命遞鄭從濩, 餘不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 18일 을묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 미시. 태백이 사방에 나타났다.

-----

○日暈。 未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 19일 병진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 19일 병진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김미·홍섬에게 관직을 제수하다


김미(金亹)를 사헌부 장령에, 홍섬(洪暹)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以金亹爲司憲府掌令, 洪暹爲司諫院正言。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 19일 병진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 20일 정사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 20일 정사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日有兩珥。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 21일 무오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사은사에 관해 의논하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 형사보는 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"진위사와 사은사는 길흉이 다르기 때문에 예조에서 양일(兩日)을 가려서 아뢰었는데, 진위사가 배표할 때 으레 음악을 쓰기에 뒤에 다시 같은 날로 아뢰었다. 길흉이 다른데 같은 날 배표하는 것은 미안하다고 생각된다."
하니, 영사 장순손이 아뢰기를,
"상교가 매우 마땅하오나 진위사와 사은사가 같은날 함께 떠난 고례(古禮)가 있기 때문에 예조에서 아뢴 것입니다."
하고 지사 윤은보는 아뢰었다.
"신이 앞서 예조 판서로 있을 때 고례를 상고하니, 황제 이상의 상(喪)에는 배표하는 날에 악기(樂器)를 모두 진열하되 연주는 하지 않으며, 황제 이하의 상에는 음악을 사용한 사례가 있었습니다. 지금 예조에서 틀림없이 그 예를 사용하도록 아뢴 것입니다."

-----

○戊午/御朝講。 臺諫啓前事, 邢士保, 依允, 餘不允。 上曰: "陳慰使、謝恩使, 吉凶有異, 故禮曹兩日擇啓, 其後以陳慰使拜表, 例用樂, 故更啓一日拜表。 予意以爲, 告凶有異, 一日拜表未安也。" 領事張順孫曰: "上敎至當。 陳慰、謝恩兩使, 一日竝行, 有古禮, 故禮曹啓達矣。" 知事尹殷輔曰: "臣前爲禮曹判書時, 考古禮, 則皇帝以上喪, 拜表日, 樂具陳而不作, 皇帝以下喪, 則有用樂之例。 今禮曹啓, 必用其例也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 21일 무오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
평안도 절도사 방윤 등을 인견하다


평안도 절도사 방윤(方輪)과 충청도 관찰사 정옥형(丁玉亨)이 배사(拜辭)하니 상이 인견(引見)하고 일렀다.
"백성을 구휼하는 것이 중요하며, 전최(殿最)도 신중을 기하지 않을 수 없다. 그리고 학교를 일으키고 농상(農桑)을 힘쓰는 등의 일도 힘써 조치하라."

사신은 논한다. 이보다 앞서 심정(沈貞)과 이항(李沆) 등이 뜻을 이룬 뒤로, 무릇 수령으로서 청렴하고 신중한 이가 있으면 지목하여 조광조의 남은 풍습이 있다고 배척하여 제거해 버리므로 수령들이 백성을 구휼하는 것은 힘쓰지 않고 오로지 횡렴(橫斂)만을 일삼으며 대신에게 아첨하여 붙좇으면서, 학교를 일으키고 농상(農桑)을 힘쓰는 것이 무슨 일인가도 몰랐다. 더러는 대신의 뜻에 아첨하여 따르면서 죄 없는 사람을 억울하게 죽이는 자도 있었다. 나쁜 풍습이 쌓여 구제하기 어려운 형세가 되어서 식견이 있는 사람은 그것을 근심하였는데, 이때에 이르러 상도 그 폐단을 알고 이러한 하교가 있었다.

-----

○平安道節度使方輪、忠淸道觀察使丁玉亨拜辭。 上引見曰: "恤民爲重, 殿最不可不愼也。 如興學校、務農桑等事, 力措爲可。"

【史臣曰: "先是, 沈貞、李沆等得志以後, 凡守令廉謹者, 指以爲有趙光祖餘習, 輒斥去之。 爲守令者, 不務恤民, 專事橫斂, 而謟附大臣, 以興學校、務農桑爲何事? 或阿順大臣之意, 枉殺無辜者有之, 積成弊習, 勢難救止, 識者憂之。 至是, 上亦知其弊, 而有是敎也。"】

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 21일 무오 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진위와 사은에 관해 전례를 따르다


전교하기를,
"사은사 윤희인(尹希仁)이 나이가 많고 병이 있어 북경(北京)에 갈 수 없다고 하니 체직하라. 그리고 북경에 가는 사신을 근래에는 종2품 이상 전원을 기록하여 아뢰는데, 위에서는 아무가 병이 있고 아무가 늙은 어버이가 있다는 것을 모른다. 이 뒤로는 늙고 병이 있거나 늙은 어버이가 있는 자는 제외하고 삼망을 갖추어 입계 하도록 이조(吏曹)에 이르라. 또 진위와 사은은 길흉이 다르니 각기 다른 날짜에 배표하는 것이 어떻겠는가? 대신에게 의논하여 아뢰라."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"진위와 사은은, 길흉이 예(禮)가 다른 것은 과연 상교와 같습니다. 다만 전규(前規)를 살펴보면 같은 날 배표한 예가 있으니 어찌 근거한 바가 없었겠습니까? 크게 해롭지 않으면 전례대로 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳曰: "謝恩使尹希仁, 年深有病, 不可赴京云, 遞之。 且赴京使臣, 近來從二品以上, 全數書啓, 自上不知某有病、某有老親也。 今後, 除有老病、有老親者, 而備三望入啓事, 言于吏曹。 且陳慰、謝恩, 吉凶有異, 各日拜表何如? 大臣處議啓。" 三公啓曰: "陳慰、謝恩, 吉凶殊禮, 果如上敎。 但考前規, 有同日拜表之禮, 豈無所據? 如不大妨, 依例似當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 21일 무오 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 병조 참판의 체직을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"인신(人臣)의 의리는 평탄하고 험한 것을 피하지 않아야 합니다. 더구나 재상의 반열에 있으면서 어찌 일신의 사사로운 연고로 수고로운 것을 꺼리고 멀리 떠나는 것을 피하려고 마음대로 아뢸 수 있겠습니까? 병조 참판 이수동(李壽童)과 대사성 원계채(元繼蔡)가 사은사가 되자, 혹은 자신의 병이나 혹은 어미가 늙고 병들어 봉양해야 한다는 것으로 명이 내리던 날에 문득 아뢰었으니, 신하의 의리로 어찌 이와 같을 수 있겠습니까? 요즘은 미관 말직이라도 조금만 불편한 것이 있으면 회피할 마음을 가져 그것이 마침내 나쁜 풍습을 이루어 전대(專對) 전임(專任)할 책임은 모두 회피하기에 이르렀으니, 이 폐단은 끝내 막기가 어렵습니다. 이수동과 원계채를 모두 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"이수동은 산증(疝症)이 있다는데, 산증이 긴급하면 부경하기가 어려울 듯하며, 원계채도 늙고 병든 어버이가 나이 이미 60∼70세이니 보낼 수 없다. 때문에 체직하였다. 그러나 이를 본받아 회피하는 자가 있을 우려가 있으니 송서(送西)하여 뒷사람을 징계하라. 나머지는 윤허하지 않는다"

-----

○臺諫啓前事。 且曰: "人臣之義, 當夷險不避。 況在宰相之列, 豈可以一身之私故, 而憚勞、避遠, 任情啓達乎? 兵曹參判李壽童、大司成元繼蔡爲謝恩使, 或以身病、或以養母老病, 命下之日, 任情輒啓。 人臣之義, 豈可如此乎? 近來雖微官小職, 少有不便, 輒懷窺免, 遂成弊習, 以至專對、專任, 亦皆窺避。 此弊恐終難救。 李壽童、元繼蔡, 請竝罷職。" 傳曰: "李壽童有疝證云。 疝證緊急, 則似難赴京。 元繼蔡亦有老病之親, 年已六七十, 不可去也, 故遞之。 然恐有效此窺免者, 送西, 以懲後人可也。 餘不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 21일 무오 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
비성이 삼태성에 들어가다


밤. 비성(飛星)이 북하성(北河星)에서 나와 삼태성(三台星)으로 들어갔는데, 모양은 바리때 같고 꼬리 길이는 5∼6척 쯤이며, 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 飛星出北河星, 入三台星, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 22일 기미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己未/御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 22일 기미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
병조 참판 이수동을 파직하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 명하여 원계채와 이수동은 파직하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 命罷元繼蔡、李壽童, 餘不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 23일 경신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
형벌의 폐단 등을 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"형벌은 정치를 돕는 도구로 마지 못하여 사용하는 것이다. 그러나 함부로 사용하면 백성들의 생명을 해친다. 서울은 모르겠으나 지방에는 함부로 사용하는 폐단이 많다고 하는데 어떻게 해야 막겠는가.?"
하니, 영사 한효원이 아뢰기를,
"형옥(刑獄)은 백성이 죽고 사는 것에 관계되므로, 형옥을 맡은 관리는 모름지기 가려서 등용해야 됩니다. 지방에는 과연 상교(上敎)처럼 허물이 없는데도 뜻밖에 화를 당하기도 하니, 상께서 특별히 긍휼(矜恤)을 베푼 연후라야 백성들의 원통하고 억울한 것이 없어질 것입니다."
하였다. 지평(持平) 김미(金亹)가 진덕린(陳德麟)의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하였고, 정언(正言) 홍섬(洪暹)이 윤여해(尹汝諧)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 김미가 아뢰기를,
"요즈음 인재가 부족하기 때문에 이조와 병조에서 이와 같이 의망한 것입니다. 호조의 전곡(錢穀)을 주관하는 것과 형조의 형옥을 주관하는 것은 모두 중요한 지위이므로 마땅히 가려서 임명하고 구임(久任)하도록 해야 됩니다. 구차하게 관직의 자리만 채운다면 상께서 아무리 깊이 진념(軫念)하시더라도 백성들이 실질적인 은혜를 입지 못할 것입니다. 그리고 형옥을 맡은 관리가 뇌물로서 죄의 경중(輕重)을 정한다면 부자는 모두 뇌물로 죄를 면할 것이고 곤궁한 백성으로서 구원을 바랄 데가 없는 자는 그 정직함을 펼 수 없게 되어, 원망과 한탄이 떼 지어 일어날 것이니, 재이(災異)를 부르기에 족합니다. 그 뿐만이 아닙니다. 선비의 기풍이 경박하여 만일 한 관원이 힘써 국사(國事)를 처리하면 비방이 무리로 일어나고, 법사에서도 법을 바로 쓰지 못하여 시정배 가운데서 죄가 넘치는 자를 징계하려고 하면 청촉(請囑)이 모여들며 비방이 따르고, 같은 관사에서도 서로 모면하려고 다투어 공정하고 정직한 사람에게 죄가 돌아가게 하니 사풍(士風)의 비루함이 이와 같은 때가 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"무반(武班)으로 기용할 만한 사람이면 내력을 헤아리지 말고 기용해야 된다. 문신(文臣)은 권지(權知)로 사관(四館)에 체류(滯留)되어 있는 자가 많으니 따로 천거하게 하라."
하였다. 지사 김안로가 아뢰기를,
"사관에서 따로 천거하는 것은, 인재가 있을 때에는 그렇게 할 필요가 없으나 이처럼 인재가 부족한 때에는 그렇게 하지 않을 수 없습니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"이처럼 인재가 부족한 시기에 따로 천거하지 않으면 어디서 인재를 얻겠습니까? 무신(武臣) 중에는 중하게 믿을 사람이 없습니다. 대저 무신은 평상시에 작질(爵秩)을 높여 군졸들이 평소 복종하게 한 연후에야 뒷날 급한 환난에 쓸 수 있습니다. 지금은 옛날과 달라 숭품(崇品)으로 의뢰하여 중하게 믿을 만한 신하가 없습니다. 만일 쓸만한 사람이 있다면 내력을 따지지 말고 발탁하여 기용해야 됩니다. 전에는 5품에서부터 변방의 부사로 삼은 적이 있었는데, 근래에는 변방의 부사를 보충하여 임명하기가 어려우니, 이것도 예전과는 다릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"무인을 내지(內地)의 수령으로 삼는다면 그 내력을 따지지 않을 수 없다. 그러나 변방이라면 계제(階梯)를 밟지 않아도 기용할 수 있다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"무인은 그 내력을 따져도 안 되며 또 함부로 써도 안 됩니다. 요즈음 남행(南行)009) 은 4∼5년도 지나지 않아 6품이 되는데, 사관(四館)은 10년이 지나도 6품이 되지 못하는 자가 있습니다. 당초 법을 세울 때에 남행은 일정한 한계가 없이 하고 사관은 1년에 두 차례씩 거관(去官)하도록 하였으니, 그것은 오로지 문신(文臣)을 중하게 여겨서 거관에 관계되지 않게 하려고 한 것입니다. 그런데 이제 남행은 일정한 한계가 없기 때문에 쉽게 진출하고, 문신은 이 법에 구애되어 쉽게 진출할 수가 없어 사관에 적체(積滯)되어 있으니, 당초 법을 세운 뜻과는 다른 듯합니다. 쓸만한 사람이 있으면 자급(資級)을 따지지 않고 발탁하여 기용하는 것이 어떻겠습니까? 우뚝하게 서서 거리낌 없이 말하며, 힘써 국사를 처리하는 사람에게는 훼방이 사방에서 모이어 그로 인해 화(禍)를 당하며, 연약하고 어물어물하는 사람은 남의 마음을 거스르지 않기 때문에 편안히 부귀를 누리는 것은 예부터 다 그랬지만 근래에 더욱 심한 것이 과연 김미(金亹)의 말과 같습니다. 그래서 우뚝한 선비도 어쩔 수 없이 변하여 세속을 따르니, 누가 국가를 위하여 충성을 다 할 수 있겠습니까. 상의 명감(明鑑)으로 만일 충의(忠義)를 지키며 굽히지 않는 사람이 있으면 위임(委任)하여 의심을 두지 마소서. 비록 의심하고 비방하는 말이 있더라도 미혹되지 않고 발탁하여 기용해야 할 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"사람을 기용하는 방법은 처음에 조심하는 것일 따름이다. 처음이 좋지 않은데 마지막이 좋은 자는 드물다."

-----

○庚申/御朝講。 上曰: "刑罰, 補治之具, 不得已用之, 然濫用則殘民命也。 京師則不知, 外方多有濫用之弊云。 何以救之?" 領事韓效元曰: "刑獄民之死生係焉, 典獄之官, 須擇用可也。 外方果如上敎, 無辜橫罹, 自上特垂矜恤, 然後民無冤枉矣。" 持平金亹, 啓陳德麟事, 依允。 正言洪暹, 啓尹汝諧事, 不允。 金亹曰: "近來乏人, 故吏、兵曹, 如此擬望矣。 戶曹主錢穀、刑曹主刑獄, 皆重也, 宜擇差久任, 可矣。 苟充其官, 則自上雖軫念之深, 民不蒙實惠矣。 (興獄)〔典獄〕 之官, 若以賄賂, 爲之輕重, 則富者, 皆以賂免, 窮民之無告者, 不能伸其直, 而怨咨朋興, 足以致災異也。 非徒此也, 士風澆漓, 如有一員, 力爲國事, 則譏謗朋興, 雖法司, 不能以直繩下, 市井之中, 有泛濫之人, 欲懲之, 則請囑輻輳, 誹謗隨至, 一司之中, 爭相謀免, 而歸罪於公直之人。 士風之鄙, 無如此時也。" 上曰: "武班可用之人, 則不計來歷, 用之可也, 文臣多滯於權知, 四館、別薦可也。" 知事金安老曰: "四館別薦, 有人之時, 則不必爲也, 如此乏人之時, 則不可不爲也。" 韓效元曰: "如此乏人之時, 非別薦, 則何處得人乎? 武臣之中 專無倚重之人。 大抵武臣, 平時高其爵秩, 使軍卒素服, 然後爲他日急難之用也。 今則異於古。 專無崇品倚重之臣。 如有可用之人, 則不計來歷, 而擢用可也。 前者自五品, 有爲邊方府使, 而近來邊方府使, 艱難充差, 是亦異於古矣。" 上曰: "武人爲內地守令, 則不可不計其來歷也, 邊方則可以不次用之。" 金安老曰: "武人, 不可計其來歷也, 亦不可濫用也。 近來南行, 則不過四五年, 爲六品, 而四館, 過十年, 不爲六品者有之。 當初立法之時, 南行則無定限, 而四館, 則一年兩度去官者, 專以重文臣, 而欲其不闕去官也。 而今則南行, 無定限, 故易出, 而文臣, 則拘於是法, 不能易出, 積滯四館, 與初立法之意, 似異。 可用之人, 則不計資級, 擢用何如? 特立敢言, 力爲國事之人, 則毁謗交集, 仍而見敗, 軟弱模稜之人, 則不忤於人, 故安享富貴, 從古皆然, 近來尤甚, 果如金亹之言。 特立之士, 不得已亦變, 而從俗, 孰能爲國家盡忠哉? 自上明鑑, 如有抗忠不屈之士, 則委任不疑, 雖有疑謗之言, 不惑而擢用可也。" 上曰: "用人之道, 謹其始而已。 始之不善, 而能善其終者, 鮮矣。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 23일 경신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 23일 경신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 사방에 나타나다


미시(未時). 태백이 사방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 23일 경신 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 나타나다


밤. 유성이 북두성 아래서 나와 대각성(大角星)으로 들어갔는데, 모양은 병(甁)과 같고 꼬리 길이는 1장쯤이며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出北斗星下, 入大角星, 狀如甁, 尾長一丈許, 色赤。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 24일 신유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
동지사 임추가 중국 국경에서 졸하다


동지사(冬至使) 임추(任樞)가 중국의 국경에서 졸(卒)하였는데, 정원에 전교하였다.
"사신이 객사(客死)하였으니 당연히 특별한 부의를 해야 한다. 더구나 조칙(詔勅)을 받들고 오는 자이겠는가. 종2품도 별부(別賻)가 있는가? 만약 전례가 없으면 정2품의 예로 별부하라."

-----

○辛酉/冬至使任樞, 卒于上國之境。 傳于政院曰: "使臣客死, 當別賻也。 況奉勑來乎? 從二品, 亦有別賻耶? 若無前例, 則以正二品例, 別賻可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 24일 신유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 24일 신유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조칙과 표리를 받든 사신에게 지방에서 진하케 하다


예조가 아뢰기를,
"이계맹(李繼孟)과 성세창(成世昌)이 조칙과 표리(表裏)를 받들고 왔기 때문에 지방에서 진하하였습니다. 표리가 없이 칙서(勅書)만 만들고 왔다면 지방에서 으레 진하하지 않았을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"이계맹과 성세창이 칙서를 받들었을 때에는 우리 조정에서 명을 청한 연후에 칙서가 내렸다. 그런데도 지방에서 진하하였다. 지금은 뜻밖에 황제의 은혜가 이에 이르렀으니 마땅히 지방으로 하여금 진하하게 하고, 외진 촌구석에까지도 특별한 은혜가 있음을 알게 해야 한다. 또 칙서를 맞이한 뒤에 은수(恩數)가 있을 것이니 더욱 하례하지 않을 수 없다. 우리 조정의 일은 예관(禮官)이 마땅히 하례하여야 한다고 아뢰더라도 역로(驛路)가 조폐(凋弊)하다는 것을 헤아려 윤허하지 않은 때가 있었다. 이번은 특별한 황제의 은혜가 있었으니 지방에서 전문(箋文)을 올리고 하례를 베풀지 않을 수 없다.

-----

○禮曹啓曰: "李繼孟、成世昌, 奉勑及表裏來, 故外方陳賀。 無表裏, 而只奉勑書來到, 外方例不陳賀。" 傳曰: "李繼孟、成世昌奉勑之時, 我朝請命, 然後降勑, 然亦外方陳賀。 今則不意皇恩至此, 宜使外方陳賀, 窮巷、僻村, 知有特恩可也。 且迎勑後, 有恩數矣, 尤不可不賀, 我朝之事, 則禮官雖啓當賀, 計驛路凋弊, 而不允之時, 有之。 此則特有皇恩, 外方, 不可不進箋陳賀。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 24일 신유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○日暈。 太白見於巳地。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 24일 신유 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정백붕·오준에게 관직을 제수하다


정백붕(鄭百朋)을 승정원 도승지에, 오준(吳準)을 좌승지에, 한윤창(韓胤昌)을 우승지에, 김공예(金公藝)를 홍문관 직제학에, 성윤(成倫)을 사간원 사간에, 김광진(金光軫)을 부응교에 제수하였다.

-----

○以鄭百朋爲承政院都承旨, 吳準爲左承旨, 韓胤昌爲右承旨, 金公藝爲弘文館直提學, 成倫爲司諫院司諫, 金光軫爲副應敎。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 25일 임술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원에서 대사성 김선 등의 체직을 건의하다


간원이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"성균관은 인재를 양성하는 곳이니 소임이 매우 중요합니다. 대사성 김선(金璇)은 본래 학술(學術)이 없어서 사장(師長)에 적합하지 않으니 체직시키소서. 그리고 강릉 부사(江陵府使) 장세필(張世弼)은 전에 광주 목사(光州牧使)로 있을 적에 아랫사람을 잘 거느리지 못하고 심지어 욕을 당하여 논박받아 파직되었습니다. 강릉은 큰 곳이므로 적합하지 않으니 체직시키소서. 그리고 원주 목사(原州牧使) 박기(朴基)는 전에 광주 목사로 있을 때에 일을 잘 다스리지 못하였습니다. 원주는 피폐한 지가 이미 오래이니 가려서 임명하지 않을 수 없습니다. 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/諫院啓前事。 憲府啓曰: "成均館, 作成人才之地, 其任至重。 大司成金璇, 素無學術, 不合師長, 請遞。 江陵府使張世弼, 前爲光州牧使時, 不能御下, 至於見辱, 被論罷職。 江陵大處; 不合, 請遞。 原州牧使朴基, 前爲廣州牧使時, 不能治事。 原州疲弊已久, 不可不擇差。 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 25일 임술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 사방에 나타나다


미시. 태백이 오방(午方)과 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午巳地。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 26일 계해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 26일 계해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 김선 등의 체직을 재차 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"김선은 사표(師表)의 장(長)으로 적합하지 않으니 체직시키소서. 공조 정랑 조희(曺禧)는 본래 여론이 있었으니 육조의 낭관으로는 적합하지 않습니다. 개정하소서. 그리고 금번에 황제가 칙서를 내려 포장한 것은 국가의 큰 경사이니 마땅히 진하해야 합니다. 다만 지방에서 전문(箋文)을 올리는 것은 이미 이전의 규례가 없고, 또 찬양을 늘어놓아 겉치레를 하는데 가까우니 정지하소서. 그리고 앞서 백관(百官)에게 가자(加資)한 적이 여러번 있었는데, 이번에도 백관에게 가자하려 하니 이렇게 하면 작상(爵賞)을 매우 가볍게 여기게 될 뿐만 아니라, 아랫사람들의 요행을 바라는 길을 열어주는 것입니다. 정지하소서."
하니, 전교하였다.
"김선·조희·박기는 체직할 수 없고, 장세필은 체직하라. 그리고 전문을 올려 하례하는 일을 예조에 하문하였더니, 처음에는 전례가 없다는 것으로 와서 아뢰었다. 그래서 내가 계맹과 성세창이 칙서를 받들고 왔을 때의 일을 들어 하문하니 진하한 예가 있다고 하였는데, 매우 완만하므로 추고하려다가 하지 않았다. 간원도 예조에서 처음 아뢴 말을 틀림없이 들었을 터인데, 전규가 있다는 것을 모르고 있었던 것이다. 대저 서울과 지방은 일체이니 하례하는 것이 마땅하면 서울과 지방에서 모두 하례하여야 하고, 하례하는 것이 마땅치 않으면 서울과 지방에서 모두 할 수 없는 것이다. 어찌하여 지방의 하례만 정지시키려고 하는가? 그리고 백관의 가자(加資)에 대하여 미리 대신에게 의논한 것은 아랫사람들이 반사(頒赦)를 바라는 마음이 있을까 염려하였기 때문이다. 그리고 당상관은 위에서 더 올려 기용하기도 하지만 당하관은 자급이 부족하여 올려서 서용하는 데 방해가 있기 때문에 이러한 의논을 하였던 것이다. 그러나 이는 당시에 이루어지지 않았던 일인데 이와 같이 와서 아뢰는 것은 부당한 듯하다."

-----

○憲府啓前事。 諫院啓曰: "金璇,不合師表之長, 請遞。 工曹正郞曺禧, 素有物論, 不合六曹郞官, 請改正。 今次皇帝降勑褒命, 國家大慶, 所當陳賀, 但外方進箋, 已無前規, 而又近於鋪張誇耀, 請停之。 前爲百官加者屢矣, 而今亦爲百官加, 不惟爵賞甚輕, 亦啓下人僥倖之望, 請停之。" 傳曰: "金璇、曺禧、朴基, 不可遞, 張世弼遞之。 進箋陳賀, 問於禮曹, 初以無例來啓。 予擧李繼孟、成世昌奉勑之事以問, 則有陳賀之例也。 至爲緩慢, 將欲推考, 而時不爲耳。 諫院必聞禮曹初啓之言, 而不知有前規也。 大抵京外一體, 當賀, 則京外皆賀, 不當賀, 則京外皆不可爲也。 何獨停外方之賀乎? 百官加, 預議於大臣者, 慮下人有希望頒赦之心故也。 且堂上官, 自上給加用之, 堂下官, 資級不足, 而有妨於陞敍, 故有是議也 然時未成之事, 如此來啓, 似不當也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 26일 계해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 사방에 나타나다


미시. 태백이 사방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 27일 갑자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲子/御晝講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 27일 갑자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
예조의 관원을 행공추고케 하다


전교하였다.
"황제가 칙서를 내린 것은 경중이 없으니 중앙이나 지방에서 마땅히 진하할 바이다. 이번에 칙서를 내린 것을 예조에서 가볍게 여겨 서울에서는 진하하고 지방에서는 진하하지 않도록 하는 일을 마음대로 입계하고 취품하지 않았으며, 또 지방에서 진하한 전례가 없다고 하므로 내가 이계맹과 성세창이 칙서를 받든 일을 들어서 다시 하문한 연후에 과연 그런 사례가 있었다고 하였다. 이 때문에 중앙이나 지방에서 전례가 없는 일을 내가 하려는 것으로 의심하게 되었으니 예조의 관원을 행공추고(行公推考)하여 중앙과 지방으로 하여금 전례가 있다는 것을 알게 하라."

-----

○傳曰: "皇帝降勑, 則無輕重, 中外所當陳賀也。 今次降勑, 禮曹輕之, 京中陳賀, 外方則不賀事, 擅自入啓, 而不取稟。 且以爲外陳賀, 無前例也。 予擧李繼孟、成世昌奉勑之事, 而更問, 然後果有例云。 是以中外, 疑以爲無例事矣, 而謂予爲之也。 禮曹官員, 行公推考, 使中外知有例事可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 27일 갑자 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 백관 가자의 정지를 건의하다


대간이 김선의 일을 아뢰었다. 헌부가 박기의 일을 아뢰고, 간원이 조희의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"이계맹과 성세창이 칙서를 받들었을 때에는 흠사(欽賜)가 있었기 때문에 전문을 올리고 하례하였습니다. 이번에도 이 예(例)를 인용하여 전문을 올리게 한다는 일은 신들은 처음에 듣지 못하였습니다. 대저 지방에서 진하하는 것은 역로에 폐단이 있고 국가에서 어쩔 수 없는 일도 아니며 또 문식(文飾)에 가깝기 때문에 아뢴 것입니다. 백관에게 가자하는 것은 승전을 받들어 봉행하지는 않았으나 이미 대신에게 의논하셨으므로, 아랫사람들이 시끄럽게 떠듭니다. 요즈음 백관에게 가자하는 것은 잦은데, 작상(爵賞)을 매우 가볍게 여길 뿐만 아니라 아랫사람들이 요행을 바라는 마음이 있을 것이니, 정지하소서."
하니, 전교하였다.
"전문을 올리고 하례를 베푸는 것이 우리 조정에서 이루어진 일이라면 폐단을 헤아려 하지 않아도 되겠지만 황제의 은혜는 매우 중하므로 하례하지 않을 수 없다. 흠사가 있고 없는 것으로 하례하거나 하례하지 않는 것은 부당하다. 또 전문을 올리는 일은 이미 사방에 유시하였으니 다시 고칠 수 없다. 백관에게 가자하는 것은 칙서 내린 것을 위해서 하는 것이다. 그러나 의논을 모았을 뿐이고 이를 결정한 것은 아니다. 내가 마땅히 참작해야 되겠다. 그러나 정지시킬 필요는 없다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓金璇事, 憲府啓朴基事, 諫院啓曺禧事。 且: "李繼孟、成世昌奉勑之時, 有欽賜, 故進箋陳賀。 今引此例爲進箋事, 臣等初未聞也。 大抵外方陳賀, 驛路有弊, 非國家不得已事, 而且近於文爲故啓達, 而百官加, 雖不奉承傳, 已議大臣, 下人喧騰。 近來百官加煩數, 非徒爵賞甚輕, 下人有僥倖之心, 請停。" 傳曰: "進箋陳賀事, 若我朝之事, 則計弊不爲矣, 皇恩至重, 不可不賀。 以欽賜有無, 賀不賀不當。 且進箋事, 已諭四方, 不可更改。 百官加, 則爲降勑而爲之也。 然收議而已, 時未定矣。 予當酌爲也, 然不必停也。 餘不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 27일 갑자 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 28일 을축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김선의 일을 윤허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 김선은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"제주(濟州)의 수령은 방어(防禦)만이 아니라 자목(字牧)010) 이 중요하다. 자목이 더없이 중요한데 상고(商賈)들의 드나듦이 매우 외람되다고 하니 이것도 다스려야 한다. 수령을 가려 보내어 금지시켜 다스리게 하라."
하니, 영사 장순손이 아뢰었다.
"문무(文武)를 완전하게 갖춘 사람을 가려서 보내면 좋겠습니다. 그러나 적합한 사람을 얻지 못할 경우에는 백성을 사랑하는 사람을 가려 보내는 것이 좋겠습니다."

-----

○乙丑/御朝講。 臺諫啓前事, 金璇, 依允, 餘不允。 上曰: "濟州守令, 非徒防禦而已, 字牧爲重。 非徒字牧而已, 商賈出入, 甚爲猥濫云。 擇送守令, 禁治可也。" 領事張順孫曰: "文武兼全之人, 擇送則可矣, 然不得其人, 則字民之人, 擇送可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 28일 을축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
박기와 조희를 체직하다


헌부가 박기의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"한번 권간(權奸)이 죄를 받자 아첨하여 붙좇던 무리가 스스로 동류(同類)가 많은 것을 믿고 자기를 따르는 자는 교분을 맺고 따르지 않는 자는 위협하여, 사람들에게 두 마음을 품게 하려고 바쁘게 다니면서 사림으로 하여금 입을 다물고 말을 못하게 하는 것으로 스스로 출세의 방법을 삼습니다. 또 죄를 범한 사람이 있으면 오가면서 서로 방문하여, 조정을 원망하며 사림을 모함(謀陷)하는 말을 주군(州郡)에 드나들면서 공공연하게 주창합니다. 이와 같은 무리들이 나타난다면 마땅히 엄중하게 다스리겠지만 우선은 들은 바를 아뢰겠습니다. 훈련원 첨정 김세한(金世澣)이 권간을 아첨으로 섬기다가 그 근거지를 잃어버리고는 분노와 원망을 품고서 사림을 지목하여 ‘나에게 활과 칼이 있는데 저들에게 두꺼운 털과 견고한 피부를 가진 자가 있는가.’ 하기에 이르렀으니, 이와 같이 흉악한 말은 입으로 차마 말할 수도 없습니다. 그리고 집안에서는 그 동생을 도적(盜賊)이라 지목하여 관(官)에 고발해서 죽게 하였으니, 흉독하고 무상함을 알 만합니다. 금화사 별좌(禁火使別坐) 채무일(蔡無逸)은 성질이 본래 음험하고 교활합니다. 또 말재주가 많아 간사한 입을 놀려 뭇사람의 귀를 현혹시키고 어지럽히며, 가만히 권세가에게 아부하여 그가 있는 곳마다 도깨비와 물여우가 함께 있는 것 같아 교활한 계교가 참혹합니다. 그리고 집안에서 효도하지 않고 우애하지 않는 일도 낱낱이 열거하기가 어려우니, 이 두 사람은 모두 정치를 문란하게 하는 사람입니다. 먼 섬으로 내쫓아 인심을 진정시키소서. 이것이 낮은 벼슬아치의 일이기는 하나 관계되는 바가 매우 중대하니 결단하소서."
하고, 간원이 조희는 일을 아뢰니, 전교하였다.
"권간이 죄를 범함 뒤에 아첨하여 붙좇는 무리들이 사림을 모해하려고 한다는 말을 지난번 경연에서 들었으나 그 사람이 누군가를 몰랐었다. 지금 대관(臺官)이 논계하였는데 이와 같은 무리는 상하가 함께 미워하는 바이다. 대간이 어찌 우연한 생각으로 와서 아뢰겠는가? 이 두 사람은 모두 조관(朝官)이다. 다른 일 같으면 추고한 뒤에 논죄하는 것이 옳겠으나 이 일은 관계되는 것이 중대하므로 아뢴 대로 고신을 모두 빼앗고 먼 섬으로 내쫓아 한 사람을 징계하여 여러 사람을 경계하도록 하는 것이 옳다. 다만 이 두 사람이 날래고 건장하다면 도망할 폐단이 없지 않을 것이니 바로 당직 낭관을 불러 잡아와서 구금시키라는 전지(傳旨)를 봉행하게 하라. 그리고 박기와 조희는 아뢴 대로 체직하라."

-----

○憲府啓朴基事, 且曰: "一自權奸得罪, 謟附之輩, 自恃徒類衆多, 從己者締交, 不從者恐怵, 欲人心携貳, 蹊逕多端, 使士林鉗口、結舌, 自爲得路之計。 又有得罪之人, 往來相訪, 怨朝廷、陷士林之言, 出入州郡, 公然大倡。 如此之徒, 若現出, 則所當痛治。 姑以所聞啓之, 訓鍊院僉正金世澣, 謟事權奸, 失其窟穴, 常懷憤毒, 至指士林曰: ‘我有弓劍, 彼有厚毛堅膚者歟?’ 如此兇悖之言, 口不忍道。 在家則以其弟目爲盜賊, 告官戕害, 其兇毒無狀可知。 禁火司別坐蔡無逸, 性本險狡, 又多口才, 鼓動邪喙, 眩亂群聽, 陰附權執, 所在有同鬼蜮, 巧計慘矣。 在家不孝、不友之事, 亦難放擧。 此兩人, 皆亂政之人, 請逬諸絶島, 鎭定人心。 此雖微官之事, 所關甚重, 請決斷。" 諫院啓曺禧事。 傳曰: "權奸得罪後, 陷附之輩, 有欲謀害士林之言, 前於經筵聞之, 而未知其人也。 今臺官論啓, 如此之輩, 上下所同憎疾也。 臺諫豈偶然計, 而來啓乎? 此兩人皆朝官也。 他事則推考後, 論罪可也, 此事所關重大, 卽如啓盡奪告身, 逬諸絶島, 懲一警百可也。 但此兩人, 若驍健, 則不無逃亡之弊, 身招當直郞官, 捉來拘囚, 奉傳旨可也。 朴基、曺禧, 如啓遞之。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 28일 을축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김세한을 위리 안치케 하다


정원에 전교하기를,
"김세한과 채무일을 먼 섬으로 내쫓는 데 명목이 없을 수 없다. 재상일 경우면 부처(付處)라 칭하고 군령을 범한 경우면 충군(充軍)이라 하는데, 이 경우는 그렇지 않으니 안치(安置)라 하는 것이 좋겠다. 채무일은 용렬하고 나약하여 더 의논할 것이 없겠으나 김세한은 용감하고 건장한 것이 남보다 뛰어났기 때문에 장래의 장수로 선발된 것이다. 그러나 조관이 되어 자기를 미워하거나 원망하며 해롭게 한 일이 없는데도 오히려 흉측한 말을 하는 것이 이와 같았다. 지금 처벌을 받아 떠나는데 도망하면 잡기 어려울 것이니, 돌아가는 길에 군사들이 호위하게 하고 적소(謫所)에 이르러서는 위리 안치(圍籬安置)시키고 항상 군사로 하여금 지키도록 하는 것이 어떻겠는가? 금부에 의논하여 아뢰게 하라."
하니, 금부가 회계(回啓)하였다.
"상의 분부가 지당합니다."

사신은 논한다. 채무일은 김안로의 처조카이다. 안로의 아들 연성위(延城尉)의 혼례(婚禮) 때에 채무일의 집안에 전해 오는 보물을 요구하였으나 허락하지 않았고, 또 늘 안로가 남들에게 지나치게 악하게 한다고 말하였다. 김세한은 훈련원 첨정으로 있으면서 안로가 사청(射廳)을 빼앗아 차지하여 집을 짓고서 도리어 활쏘는 사람을 금지시켰으므로 옳지 못하다는 것을 사람들에게 말하였다. 그래서 안로가 두 사람의 죄를 얽어 만들고, 그들이 발명(發明)하여 사실이 드러날까 두려워 추문하지도 않고 죄를 정하였다.

-----

○傳于政院曰: "金世澣、蔡無逸, 逬諸絶島, 不可無其名也。 宰相則稱付處, 犯軍令則充軍, 此則不然, 安置可也。 如蔡無逸, 劣弱不足議也, 金世澣, 則勇健過人, 故獲選於將來將帥矣。 然爲朝官, 於己, 無疾痛害事, 而猶且發說凶言如此。 今則被罪而去, 若逃則難捉, 歸路以軍士擁去, 至謫所, 圍籬安置, 常令軍士守直何如? 議于禁府以啓。" 禁府回啓曰: "上敎至當。"

【史臣曰: "無逸, 安老之妻姪也。 其子延城尉婚禮時, 求無逸家傳寶物, 不許之, 又常言安老過惡于人。 世澣爲訓鍊僉正, 以安老侵占射廳造家, 而反禁射人爲不可, 言于人。 安老構成此兩人之罪, 畏其發明情現, 不推定罪。"】

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 28일 을축 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 나타나다


미시. 태백이 사방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 29일 병인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 29일 병인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사인 이임이 김세한의 죄가 과중함을 아뢰다


사인(舍人) 이임(李任)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"어제 김세한과 채무일을 논죄한 전지(傳旨)를 보고 매우 놀랐습니다. 추문하여 결정해야 할 것인데, 요즈음 큰 옥사(獄事)가 자주 일어나므로 상께서 시끄럽다고 여기시고 추문하지 않고 그 죄를 재결하여 정하였습니다. 그러나 안치하는 것은 미안한 듯합니다." 【삼공은 과중하다고 여겼다.】
하니, 답하였다.
"김세한 등은 마땅히 형신(刑訊)했어야 했다. 그러나 형신하더라도 혹시 자복하지 않고 죽어버릴까 싶었기 때문에 추문하지 않았을 뿐이다. 그리고 재상이 내침을 당한 것은 부처(付處)라 하고 군령을 범한 자는 충군(充軍)이라고 하는데, 이 사람들은 이름을 붙이기가 어렵기 때문에 어쩔 수 없이 안치라한 것이며, 내 뜻만 그런 것이 아니고 금부에 의논하여 그렇게 한 것이다. 그리고 김세한은 용맹이 남보다 뛰어나기 때문에 위리 안치시켜 도망하지 못하게 하였으며, 채무일은 잔약하고 용렬하여 일컬을 만한 위인이 못되기 때문에 위리하지 않게 하였을 뿐이다."

-----

○舍人李任, 以三公意啓曰: "昨日見金世澣、蔡無逸論罪傳旨, 至爲驚愕。 在所推決, 而近來累起大獄, 自上以爲紛擾, 不推而裁定其罪, 然安置似未安也。" 【三公意以爲, 過重。】 答曰: "金世澣等, 宜刑訊也。 然雖刑訊, 恐或不服而殞命, 故不推耳。 且宰相之被竄者, 稱付處, 犯軍令者, 稱充軍, 此人等, 則難其名, 故不得已安置, 非徒予意也, 議于禁府而爲之耳。 金世澣, 勇猛過人, 故圍籬安置, 使不得逃, 蔡無逸, 則殘劣不足道也, 故不爲圍籬耳。

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 29일 병인 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김세한·채무일을 모두 위리케 하다


헌부가 아뢰기를,
"김세한과 채무일은 그 죄가 같았기 때문에 아뢴 뜻도 다른 것이 없었는데, 무일은 위리하지 않게 하셨으니 그 죄줌에 차등이 있는 듯합니다. 같은 법으로 처벌하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"모두 위리하게 하라."

-----

○憲府啓曰: "金世澣、蔡無逸, 其罪同也, 故所啓之意, 亦無異也, 而無逸則不爲圍籬, 其罪似有差等。 請同科罪之何如?" 傳曰: "皆圍籬可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 30일 정묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김세한·채무일을 역으로 전송하다


전교하였다.
"김세한과 채무일이 중로(中路)에서 탈출하여 도망한다면 나약하고 용렬한 군사들이 제어할 수 없을 것이니, 손발을 묶어서 각 역(驛)으로 전송(傳送)하게 하라."

-----

○丁卯/傳曰: "金世澣、蔡無逸, 中路挺身而逃, 則弱劣軍士, 不能制禦, 拿其手足。 各驛傳送可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 29년 1월 30일 정묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 나타나다


태백이 사방에 나타났다.

-----

○太白見於巳地。

=====

