중종실록 40권, 중종 15년 7월 1일 정해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사정전에 나아가 유생을 강독 시험하다


상이 사정전(思政殿)476) 에 나아가 유생(儒生)을 강(講)477) 하였다.

-----

○丁亥朔/上御思政殿, 講儒生。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 1일 정해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정언 심언경이 대사간 서지를 갈기를 청하다


정언(正言) 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"근자에 대간(臺諫)이 피혐(避嫌)할 때, 대신(大臣)에게 물어서 거취(去就)를 정하기를 청하였으니, 사체(事體)에 크게 어그러져서 워낙 그르나, 그렇게 아뢴 데에는 까닭이 있습니다. 대사간(大司諫) 서지(徐祉)가 복제(服制) 때문에 집에 있으면서 동료에게 알리기를 ‘대신에게 묻더라도 반드시 갈아야 한다고 할 것이다.’ 하였으므로 그렇게 아뢰었으니, 어세(語勢)는 다르더라도 대개는 서로 같은데, 다른 대간이 죄다 갈렸으면 서지도 홀로 남을 수 없는 형세입니다. 공조 좌랑(工曹佐郞) 조효원(趙孝源)은 육조(六曹)의 낭관(郞官)에 합당하지 않고, 영월 군수(寧越郡守) 홍사원(洪士源)은 인물이 광패(狂悖)하여 수령(守令)이 될 수 없으니, 모두 가소서."
하니, 상이 이르기를,
"서지는 장관(長官)으로서 논박당하였으니 갈도록 하라. 나머지는 윤허(允許)하지 않는다."
하였다.

-----

○正言沈彦慶啓曰: "近者臺諫避嫌時, 請問大臣爲去就, 大失事體, 固爲非矣, 然啓此有由也。 大司諫徐祉以服制在家, 而通于同僚曰: ‘雖問于大臣, 亦必曰當遞。’ 故以此啓之。 語勢雖異, 大槪相同, 而他臺諫盡遞, 則徐祉勢不可獨存也。 工曹佐郞趙孝源, 不合六曹郞官; 寧越郡守洪士源, 人物狂悖, 不可爲守令。 請竝遞之。" 上曰: "徐祉以長官被論, 亦可遞也。 餘不允。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 2일 무자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영사 남곤이 학문이 성취될 문신에게 말미를 주어 글을 읽게 하는 것에 관해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"중국의 일로 보면 태종 문황제(太宗文皇帝)가 새 진사(進士)로 출신한 사람을 가려서 서길사(庶吉士)라 하여 한원(翰苑)478) 곁에 이웃하여 두고 태학사(太學士) 1인을 시켜 가르쳤고, 우리 나라에서는 세종(世宗)께서 학문이 성취될 문신(文臣)을 가려서 사가 독서(賜暇讀書)479) 하셨으니, 학업에 우유(優游)480) 하게 하려는 것이었으나 마침내 그 결실이 없었는데, 방금 사가한 지 얼마 안 되어 도로 일이 번잡한 벼슬에 보임하면 어느 겨를에 그 학업을 닦겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"우리 나라에서 사가 독서하는 일은 중국과 매우 서로 같지 않습니다. 중국에서는 금중(禁中)에 관(館)을 설치하여 반드시 황태자(皇太子)가 접대하게 하고, 황태자가 유고하면 제왕(諸王)이 대신하게 하므로 인재가 감발(感發)하여 성취하는 자가 많이 있었습니다. 그 대우하는 일은 반드시 태자나 제왕이 맡을 필요가 없으나, 이와같이 하는 까닭은 친하고 공경하는 것이 지극하다는 것을 보이기 위한 것입니다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 領事南袞曰: "以中朝事觀之, 太宗文皇帝擇新進士出身之人, 謂之庶吉士, 其隣於翰苑之傍, 使大學士一人敎之。 我朝世宗擇文臣之將爲成就者, 賜暇讀書, 將以優游學業也, 而卒無其實。 方今賜暇未幾, 還補事繁之職, 則何暇治其所業哉?" 同知事李沆曰: "我國賜暇讀書之事, 與中朝大不相侔。 中朝則設館於禁中, 必使皇太子接對, 而皇太子有故, 則使諸王代之, 故人才感發而多有成者。 其待遇之事, 不必使太子、諸王主之, 而所以如此者, 示其親敬之至也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 2일 무자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
흉황이 매우 심하니 유연(遊宴)의 일 등은 모두 금해야 마땅함을 이르다


전교하였다.
"금년에는 흉황(凶荒)의 매우 심하니, 유연(遊宴)의 일은 모두 금해야 마땅하며, 신래(新來)를 침학(侵虐)하는 따위 일은 더욱 금해야 한다."

-----

○傳曰: "今年凶荒太甚, 遊宴之事, 宜竝禁絶, 如侵虐新來之事, 尤當痛禁。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 2일 무자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
독서당에 술을 내리다


독서당(讀書堂)에 선온(宣醞)481) 하였다.

-----

○宣醞于讀書堂。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 2일 무자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 이항 등이 심언경 등을 갈기를 청하고 황효헌도 추고하기를 청하다


대사헌(大司憲) 이항(李沆)·집의(執義) 유여림(兪汝霖)·장령(掌令) 조한필(曺漢弼) 윤지형(尹止衡)·지평(持平) 박육(朴稑) 소세량(蘇世良) 등이 아뢰기를,
"대사간(大司諫) 서지(徐祉)가 전일 사면(辭免)할 때에 아뢰기를 ‘신(臣)이 동료 관원에게 서한을 보내어 「대신에게 묻더라도 반드시 갈아야 한다고 아뢸 것이다.」 하였습니다.’ 하였으니, 이 말은 이번(李蕃) 등이 대신에게 물어서 거취를 결정하기를 청한 뜻과 아주 다른데, 어제 심언경(沈彦慶) 등이 아뢰기를 서지가 동료 관원들에게 알리기를 「대신에게 묻더라도 반드시 갈도록 아뢸 것이다.」 하였으므로 어세가 다르기는 하나 대개는 서로 같으니 가소서.’ 하였다 합니다. 심언경 등이 이런 뜻으로 서지를 갈고자 하였다면 서로 모이기 전에 갈도록 아뢰었어야 옳을 것인데, 이제 이미 동료 관원으로서 함께 앉아서 논란하고 의논하여 결정하도록 한 뒤에 서지는 먼저 나가고 심언경 등이 다시 의논하기를 ‘서지가 말한 것은 이번 등이 아뢴 것과 같다.’ 하여, 아뢰어서 갈았습니다. 마음에는 다른 뜻이 있는 일이 아니나, 아뢴 것이 이와 같아서 그 말이 곧지 않으니 가소서. 대저 황효헌(黃孝獻)이 비록 우상(右相)이 체모를 잃은 것을 논하기는 하였으나, 역시 신(臣) 등을 그르게 여긴 것입니다. 근래 외간의 논의는 황효헌을 옳게 여기고 서지를 그르게 여기니, 오결(吳潔)·심언경 등이 서지를 논하여 갈도록 한 것도 이 때문이었습니다. 서지는 본디 성품이 천진하고 솔직하여 시비를 반드시 분석하므로 황효헌이 그르다는 것을 알고서 그렇게 아뢴 것입니다. 근일 옛 버릇이 아직 없어지지 않아서 아랫사람이 상관에게 견제되는 것을 불쾌하게 여기니, 오결 등이 아뢴 것은 그 뜻이 바로 이런 것입니다. 황효헌도 아울러 추고(推考)하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"잘 알아 듣지 못할 말이 많으니, 대간이 친히 아뢰게 하라." 【최세절(崔世節)이 새로 승지(承旨)에 제배(除拜)되어 계사(啓辭)에 익숙하지 못하므로 친히 아뢰는 데에 있어서 말이 난삽하여 알기 어려운 까닭에 상이 이렇게 분부한 것이다.】
하고, 또 정승(政丞) 등을 명소(命召)하였다. 상이 사정전(思政殿)에 나아가 대사헌(大司憲) 이항(李沆) 등을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"근일 긴요하지 않은 일을 대간이 논계(論啓)하여 분요(紛擾)한 듯하므로 경(卿) 등과 면대하여 의논하고자 한다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"근자에 궤격(詭激)한 버릇이 풍습을 이룬 지 이미 오래 되어 문득 고칠 수 없으며, 조정(朝廷)에 있는 신하 중에 입으로는 옳다 하고 속으로는 그르게 여기는 자도 많이 있습니다. 접때 황효헌이, 정축년482) 에 대간이 명패(命牌)로 부르심을 받고도 나아가지 않은 것을 스스로 옳게 여겨서, 신비(辛毗)가 옷자락을 당긴 일483) 을 인용하여 밝히기까지 하였습니다. 대저 옷자락을 당기는 것은 충분(忠奮)이 안에서 격동하여 내 말이 죄다 전달되기를 바라는 것이므로 명을 거역하고 오지 않는 것과는 매우 서로 같지 않은데, 황효헌은 ‘지금 옷자락을 당기는 자가 있다면 반드시 반역으로 논하게 될 것이다.’ 하였으니, 이것이 어떠한 말이겠습니까? 오결·심언경 등은 황효헌에게 음으로 아부하고 서지가 황효헌의 그른 것을 배척한 것을 매우 미워하여 서지를 반박하였는데, 서지를 불러서 물으면 그 정상을 알 수 있을 것입니다. 국가에서 죄인 【김식(金湜)·김정(金淨)·기준(奇遵)의 무리를 가리킨다.】 의 죄를 결정할 때에 천은(天恩)이 지극히 중하였으나 어떤 자는 그르게 여겼고, 이윤검(李允儉)은 통곡하고 상심까지 하여 매우 사특(邪慝)하였으므로 국가에서 죄준 것은 옳았는데 도리어 혹 그르게 여기니, 그 뜻은 신 등을 공격하고자 하는 것입니다. 신은 황효헌에게 따로 다른 뜻이 있다고 생각합니다."
하고, 조한필(曺漢弼)이 아뢰기를,
"근자에 인심이 분요(紛擾)하여 시비를 모르고, 다들 내쳐졌던 사람들이 하루아침에 다시 일어나서 헤아릴 수 없는 화(禍)를 꾸미게 될까 염려하여 머뭇거리고 목을 움츠리며, 입으로는 옳다 하고 속으로는 그르게 여겨 조정의 정사를 헐뜯는 자도 많이 있으니, 기미를 막고 조짐을 끊지 않아서는 안 됩니다. 대저 상의 시비가 분명하지 않으시므로 아랫사람이 다 다른 마음을 갖고 따를 바를 모르는 것이니, 시비를 일찍이 정하여 분명하게 사람들에게 보이면 어찌 어지러운 이의(異議)가 귀일하지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대간에게 한때 과도한 일이 있었더라도 뒤에 이 때문에 뒤미쳐 논할 수는 없다."
하매, 조한필이 아뢰기를,
"오결(吳潔) 등이 부실한 일로 상을 요동한 것이 첫째 사특이며, 입과 마음이 같지 않은 것이 둘째 사특이며, 동료를 모해한 것이 세째 사특입니다."
하니, 상이 답하지 않았다. 상이 또 좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)을 인견하고 이르기를,
"서지와 이번(李蕃)의 일에는 다른 데가 있는데 오결 등은 으레 같은 것으로 여겼으니, 오결 등은 과연 잘못하였다. 황효헌의 일은 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"시비가 귀일하고서야 백성의 뜻이 스스로 정해지는 것인데, 그 요체는 임금의 분별이 어떠하냐에 달려 있을 뿐입니다. 황효헌에게 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 그 회포가 저러하므로 말로 나온 것이 이러하였던 것입니다. 한 사람을 죄주어 언로(言路)가 열리고 닫히는 데에 관계된다면 상께서 스스로 짐작하셔야 하며, 시비로 말하면 분명히 가려서 사람들이 모두 알게 해야 합니다. 육조(六曹)·대간(臺諫)·정부(政府)484) 의 의논은 곧 공론이니 이 밖에 어찌 다른 의논이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"서지에게는 과연 잘못이 없으나, 이미 갈았으니 어떻게 해야 하는가? 오결·심언경을 그르게 여긴다면 서지를 구직(舊職)에 그대로 회복시키는 것이 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"서지를 그르게 여기지 않는다면 그대로 있게 하더라도 괜찮겠습니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"서지는 범상한 사람이 아니니, 등용하면 일에 반드시 성취가 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"오결·심언경은 갈지 않을 수 없는 형세이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"작은 일이라도 시비가 분명하고서야 아랫사람의 뜻이 스스로 정해지는 것이며, 그렇지 않으면 선한 일에 힘쓰는 사람은 그 마음이 스스로 막힐 것이니, 이것이 두렵습니다."
하였다.

-----

○大司憲李沆、執義兪汝霖、掌令曺漢弼ㆍ尹止衡、持平(朴陸)〔朴稑〕 ㆍ蘇世良等啓曰: "大司諫徐祉, 前日辭免時啓曰: ‘臣通簡于同官曰: 「雖問于大臣, 必以當遞啓之。」 此語與李蕃等請問于大臣, 以決去就之意頓異, 而昨日沈彦慶等啓曰: ‘徐祉通于同官曰: 「雖問于大臣, 必以遞啓之。」 語勢雖異, 大槪相同, 請遞之云。’ 彦慶等, 若以此意欲遞徐祉, 則相會前啓遞可矣, 而今旣許爲同官, 齊坐論難議定, 然後徐祉先出, 而彦慶等更議, 以爲徐祉所言, 與李蕃等所啓同也, 啓而遞之。 心非他事, 而所啓如此, 其語不直。 請遞之。 大抵黃孝獻雖論右相之失體, 亦以臣等爲非也。 近來方外之論, 以孝獻爲是, 徐祉爲非。 吳潔、彦慶等論遞徐祉, 亦以此也。 徐祉本性眞率, 是非必分析, 故知孝獻之爲非, 而如是啓之耳。 近日舊習未除, 下人以牽制於上官, 爲不快, 吳潔等所啓, 其意正如是也。 孝獻竝令推考。" 上曰: "言多不能詳聽, 其令臺諫親啓。" 【崔世節新拜承旨, 不慣於啓辭, 其於親啓, 言語艱澁難曉, 故上敎如此。】 亦命召政丞等。 上御思政殿, 引見大司憲李沆等。 上曰: "近日以不緊之事, 臺諫論啓, 似爲紛擾。 欲與卿等面議之。" 沆曰: "近者詭激之習, 成風已久, 莫之遽改, 在朝之臣, 口是腹非者, 亦多有之。 日者黃孝獻, 以丁丑年臺諫不赴命牌之召, 自以爲是, 至引辛毗牽裾事以證之。 夫牽裾, 忠奮內激, 冀得吾言之盡達, 與逆命不來者, 大不相侔, 而孝獻乃曰: "今時有牽裾者, 必以反逆論。’ 此何等語耶? 吳潔、沈彦慶等, 陰附孝獻, 而深嫉徐祉, 斥除孝獻之非, 反駁徐祉。 若召問徐祉, 則其情可見矣。 國家決定罪人之罪, 【指金湜、金淨、奇遵輩。】 天恩至重, 而或者非之, 李允儉, 至於慟傷, 甚爲邪慝, 國家罪之, 是矣, 而反或非之, 其意欲攻臣等耳。 臣謂 ‘孝獻別有他意也。’" 漢弼曰: "近者人心紛擾, 不知是非, 皆恐見廢之人, 一朝復起, 構禍莫測, 越趄縮頸, 口是腹非, 至於謗毁朝政者, 亦多有之。 不可不防微杜漸。 大抵上之是非, 不分明, 故下人皆有異心, 莫適所從。 若早定是非, 分明示人, 則安有異議之紛紜不一哉?" 上曰: "臺諫雖有一時過度之事, 不可以此追論於後。" 漢弼曰: "吳潔等, 以不實之事動上, 一邪慝也; 口與心不同, 二邪慝也; 謀害同僚, 三邪慝也。" 上不答。 上又引見左議政南袞、右議政李惟淸曰: "徐祉、李蕃之事有異, 而潔等例而同之。 潔等則果誤矣, 黃孝獻事何如?" 袞曰: "是非歸于一, 然後民志自定, 其要只在君上之分辨如何耳。 孝獻豈有他意? 其懷抱如彼, 故其發於言語者如是。 罪一人而有係於言路之開閉, 則在上當自斟酌, 至於是非, 則須當明辨, 使外人無不知之。 六曹、臺諫、政府之議, 此乃公論, 是外豈有他議乎?" 上曰: "徐祉果無誤也。 然已遞, 何以爲之? 以吳潔、彦慶爲非, 則使祉仍復舊職, 何如?" 袞曰: "若不以祉爲非, 則雖仍之可也。" 惟淸曰: "祉非凡常人物, 用之則事必有成矣。" 上曰: "吳潔、彦慶, 勢不得不遞。" 袞曰: "雖小事, 是非分明, 然後下志自定。 不然, 勉勵爲善之人, 其心自沮, 此可懼也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 2일 무자 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
오결·심언경이 흐릿하게 아뢰었다 하여 헌부에서 추고 후에 처치하라 명하다


헌부(憲府)485) 가 아뢰기를,
"오결·심언경이 흐릿하게 아뢰었으므로 그 죄는 파직해야 마땅하며, 또 오결 등이 박윤경(朴閏卿)의 집에 가서 황효헌의 일을 함께 의논하였는데, 아뢸 때에는 다만 서지를 갈도록 청하고 황효헌을 덮어두었으므로 그 정상이 간사하니, 그 죄는 부(府)에서 추고(推考)해야 합니다. 먼저 파직하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"오결·심언경·박윤경은 다 갈라."
하고, 또 전교하기를,
"오결·심언경은 헌부가 추고한다 하니, 추고를 마친 뒤에 처치하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "吳潔、沈彦慶, 朦朧啓之, 其罪當罷, 而且潔等往朴閏卿家, 共議孝獻之事, 而及其啓達之時, 只請遞徐祉, 而掩覆孝獻, 其情奸譎, 其罪則自府可推之。 請先罷其職。" 傳曰: "吳潔、彦慶、閏卿, 皆遞之。" 又傳曰: "吳潔、彦慶, 憲府推考云, 待其畢推後處之。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 2일 무자 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이위·윤인경·남효의·정서에게 관직을 제수하다


이위(李偉)를 대사간(大司諫)으로, 윤인경(尹仁鏡)을 사간(司諫)으로, 남효의(南孝義)를 헌납(獻納)으로, 정서(鄭犀)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以李偉爲大司諫, 尹仁鏡爲司諫, 南孝義爲獻納, 鄭犀爲正言

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 3일 기축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍문관에서 헌부에서 사간 오결 등을 추고하는 것을 그르게 여기다


홍문관(弘文館)이 아뢰기를,
"어제 사간 오결(吳潔)·헌납 박윤경(朴閏卿)·정언 심언경(沈彦慶) 등을 갈고서 추고하라고 명하셨습니다. 오결 등이 사체(事體)을 잃은 것은 지극히 잘못되었으나 추고까지 하면 사체에 손상될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"어제 헌부가 ‘오결 등은 본부(本府)에서 추고할 것이니 먼저 파직하기를 청한다.’고 하였으나, 내가 파직하는 것은 지나치다고 생각하였으므로 들어 주지 않았으니, 본부가 추고한다는 것은 나는 모르는 바다. 이제 아뢴 뜻이 아름답기는 하나, 모든 일은 사실을 좇아야 한다. 이제 아뢴 말은 무엇을 말하는 것인지 내가 모르겠으니 헌부를 불러서 묻겠다."
하매, 대사헌(大司憲) 이항(李沆) 등이 아뢰기를,
"오결·심언경과 서지(徐祉)가 상회례(相會禮)를 행한 뒤에, 서지가 황효헌(黃孝獻)과 주서(注書) 허백기(許伯琦)를 논계(論啓)하려 하였으나, 오결 등이 불가하다고 하므로, 오래 논쟁하다가 드디어 황효헌의 일을 논계하기로 의논을 정하고서, 서지는 파사(罷仕)486) 하여 먼저 나갔는데, 오결과 심언경이 도로 앉아서 다시 의논하기를 ‘전일 간원(諫院)487) 이 대신에게 거취를 물은 말은 서지에게서 나왔다.’ 하여 드디어 헌납 박윤경(朴閏卿)의 집에 가서 서로 질의(質疑)하기를 ‘황효헌에게 잘못이 없는데 대사간(大司諫)이 논박하려 하는 것은 그르니, 이제 대사간을 논박하고 황효헌을 구제하려 한다.’ 하니 박윤경도 허락하였으므로, 대궐에 나아가 입계(入啓)할 때에는 황효헌·허백기는 전혀 거론하지 않고 서지만을 논박하였습니다. 그 생각에는 황효헌을 추고하도록 청하는 것을 그르게 여긴 것인데 다른 일을 구실로 삼았으니, 그 생각은 어둡고 그 행사는 간사하여 지극히 무상(無狀)하므로 본부가 추고하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"오결 등이 다른 일로 서지를 그르게 여기면서 거취를 묻도록 청한 잘못을 구실로 삼았으니, 그 잘못된 것이 분명하다. 나도 추고하라고 명해야 하겠는데, 어찌 헌부의 추고를 막겠는가? 홍문관(弘文館)의 말은, 위에서 어찌하여 금지하지 않느냐는 뜻이었으니, 시종(侍從)488) 인 사람들이 어찌 이렇게 말할 수 있겠는가? 이 기틀은 관계되는 바가 매우 크므로 시비를 분명하게 정하지 않을 수 없거니와, 대간일지라도 그릇된 일이 있으면 어찌 추고하지 않을 수 있겠는가? 전자에 김정(金淨)·박상(朴祥)이 상소(上疏)하였을 때에도 시비를 분명하게 정하지 않아서 나라의 일이 마침내 글러졌다. 그러므로 불러서 의논하게 하는 것이다."
하매, 장령(掌令) 윤지형(尹止衡)이 아뢰기를,
"오결 등이 아뢴 것은 위를 속인 일이므로 추고하지 않을 수 없습니다. 신 등은 접때의 일에 징계되어 이 기회를 잃지 않고 시비를 정하려는 것입니다. 이미 대신과 의논하여 정한 일을 홍문관이 다시 이와 같이 아뢰었으니, 신은 매우 염려됩니다." 【시비가 다시 어지러워질 것을 염려한다는 뜻이다.】
하고, 지평(持平) 소세량(蘇世良)이 아뢰기를,
"신이 홍문관에 있을 때에 이빈(李蘋)의 사람됨을 보니 나라의 일에 마음을 다하는 자였는데, 이번 의논이 어찌하여 이러하였는지 모르겠습니다. 그러나 홍문관도 어찌 한 마음이겠습니까? 그 가운데에는 반드시 옳게 여기지 않으면서 억지로 따른 자가 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 같은 말로 아뢰었으니, 그 사이에서 분별할 수 없다. 또 이 일은 헌부에 언급된 것이기는 하나, 시비를 정하지 않을 수 없으니, 피혐(避嫌)하지 말고 시비를 정하도록 하라."
하매, 이항이 아뢰기를,
"신 등이 그르면 신 등을 갈고 홍문관이 그르면 홍문관을 갈아서 옳고 그른 가운데에서 판가름해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 큰 일이니 내일 대신과 의논하여 시비를 정하겠다."
하였다.

-----

○己丑/弘文館啓曰: "昨日司諫吳潔、獻納朴閏卿、正言沈彦慶等, 命遞而推之。 潔等失其事體, 至爲誤也, 然至於推考, 則恐傷於事體也。" 傳曰: "昨日憲府云: ‘絜等自本府推之矣。 請先罷職。’ 予意以謂罷職似過, 故不聽矣。 若本府推考, 非予所知也。 今所啓之意, 雖爲美也, 然凡事當從實爲之。 今所啓之言, 予不知何謂也。 將召憲府而問之。" 大司憲李沆等曰: "吳潔、彦慶, 與徐祉行相會禮後, 祉欲論啓孝獻及注書許伯琦, 而潔等以爲不可, 爭論久之。 遂定議論啓孝獻事, 而徐祉罷仕先出, 潔與彦慶, 還坐更議, 以爲前日諫院問大臣去就之言, 出於徐祉。’ 遂往獻納朴閏卿家, 相與質議以爲 ‘孝獻無所誤之事, 而大司諫欲駁之, 非也。 今欲駁大諫, 而救解孝獻。’ 閏卿亦許諾, 及詣闕入啓之時, 孝獻、伯琦, 專不擧論, 但駁徐祉。 其意以請推孝獻爲非, 而托以他事, 其情暗昧, 其事邪慝, 至爲無狀, 故本府推之耳。" 上曰: "潔等以他事非徐祉, 而托以請問去就之非, 其曲判然。 予亦可命推, 安可禁憲府之推耶? 弘文館之言, 則謂自上何不禁止, 侍從之人, 豈可如是言之耳? 此機所關甚大, 是非不可不分明定之。 雖臺諫若有誤事, 豈可不推? 前者金淨、朴祥上疏時, 不爲明定是非, 國事終至於誤, 故召議耳。" 掌令尹止衡曰: "吳潔等所啓, 乃罔上之事, 故不得不推也。 臣等懲頃日之事, 欲不失此機, 而定是非耳。 已與大臣議定之事, 弘文館更啓如此, 臣甚恐焉。" 【恐是非更紛亂也。】 持平蘇世良曰: "臣在弘文館時, 見李蘋之爲人, 盡心於國事者。 不知今之議論, 何以如此也。 然弘文館, 亦豈一心耶? 其中必有不肯而强從者矣。" 上曰: "旣已同辭啓之, 不可分別於其間也。 且此事雖言及憲府, 是非不可不定。 勿爲避嫌, 而定是非可也。" 沆曰: "臣等非則遞臣等, 弘文館非則遞弘文館, 當決於是非之中。" 上曰: "此是大事, 明日當與大臣議定是非也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 3일 기축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
강원도 삼척부에서 소가 두 암송아지를 낳다


강원도 삼척부(三陟府)에서 소가 두 암송아지를 낳았다.

-----

○江原道 三陟府, 牛生兩雌犢。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 4일 경인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍문관이 말을 곧이 하지 않고 굽혀서 하였다 하여 개차를 명하다


좌상(左相) 남곤(南袞)·우상(右相) 이유청(李惟淸)이 부름을 받고 이르니, 상이 사정전(思政殿)에 나아가 인견(引見)하고 이르기를,
"홍문관의 생각은 내 뜻에 매우 그르게 여겨진다. 오결(吳潔) 등의 일이 옳다면 헌부(憲府)의 추고는 그르겠으나, 오결 등의 잘못이 분명하니 헌부의 추고가 어찌 그르다고 하겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이 일이 작기는 하나 그 마침내 번지는 것은 반드시 커질 것이므로, 신이 전에 이미 아뢰었습니다. 황효헌(黃孝獻)의 말은 여느 때라면 들어 주지 않을 뿐이고 반드시 추고할 것이 없겠으나, 이번에는 그렇지 않아서 정축년의 대간의 일이니, 이유청이 그것을 말한 것은 옳으며, 황효헌이 이유청이 대간을 뒤미처 논한 것을 그르다고 하는 것은 지극히 그릇되었습니다. 또 이윤검(李允儉)의 일을 아뢴 것은 더욱 그릇되었습니다. 이윤검이 상심하고 한탄하여 눈물을 흘렸는데, 황효헌이 죄주지 말아야 한다 하고 주(紂)가 악후(鄂侯)를 죽이고 문왕(文王)을 가둔 일489) 을 인용하여 아뢰기까지 하였으니, 지극히 그릅니다. 또 신이 듣건대 오결 등은 서지(徐祉)가 황효헌을 논한 일을 그르게 여기고서, 대신에게 거취를 물은 말이 서지에게서 나왔다는 것을 구실로 삼아서 서지를 논박하였다 하니, 이것은 매우 그릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"국시(國是)가 정해지지 않으면 위망(危亡)이 따라서 일어난다. 이는 지극히 관계되는 기회이니, 홍문관을 곧 전수 갈고 추고하려 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"홍문관의 뜻은 반드시 대간을 추고하면 언로(言路)에 방해가 된다는 것만을 생각하였을 뿐일 것이니, 상께서 짐작하셔야 합니다. 우선 추고하고 나서 가는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"홍문관이 헌부를 그르게 여기고 오결 등을 옳게 여겼으면, 곧이 말해야 할 것인데, 어찌 말을 굽혀서 말할 수 있겠는가? 재직(在職)할 수 없다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"홍문관의 뜻이 어찌 다 같겠습니까? 신이 듣건대, 정축년의 대간도 같은 뜻이 아니었으나 3∼4인에게 끌려서 억지로 따랐다 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 같은 말로 아뢰었으니, 그 사이에서 분별할 수 없다."
하고, 곧 개차(改差)하도록 명하였다.

-----

○庚寅/左相南袞、右相李惟淸承召而至, 上御思政殿引見曰: "弘文館之意, 於予意甚以爲非也。 吳潔等之事是, 則憲府之推非也。 然潔等所誤判然, 憲府之推, 豈爲非也?" 袞曰: "此事雖小, 厥終之漸必長, 故臣前已啓之耳。 孝獻之言, 若常時則不聽而已, 不必推也, 此則不然。 丁丑年臺諫之事, 惟淸言之是也, 孝獻以惟淸追論臺諫爲非, 至爲誤也。 且啓允儉之事, 尤爲誤也, 允儉之傷嘆流涕, 孝獻以爲不當罪也。 至引紂殺鄂侯, 囚文王之事以啓之, 至爲非也。 且臣聞吳潔等, 以徐祉論孝獻之事爲非, 而托以問大臣去就, 言出於祉, 以駁祉, 此甚爲非也。" 上曰: "國是不定, 危亡從而起矣。 此至關之機也。 弘文館, 卽欲專數遞而推之。" 袞曰: "弘文館之意, 必只計推臺諫, 有妨言路而已, 上當斟酌, 姑先推考後, 遞之何如?" 上曰: "弘文館以憲府爲非, 而以潔等爲是, 則可直言也。 豈可枉辭而言之耶? 不可在職也。" 惟淸曰: "弘文館之意, 豈皆同耶? 臣聞丁丑年臺諫, 亦非一意, 牽於三四人而强從耳。" 上曰: "旣爲同辭而啓, 不可分別於其間也。" 卽命改差。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 4일 경인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍문관이 다른 뜻이 없었으니 추고하지 말도록 하라 명하다


대사간(大司諫) 이위(李偉)·사간(司諫) 윤인경(尹仁鏡)·헌납(獻納) 남효의(南孝義) 등이 아뢰기를,
"신 등(臣等)은 새로 이 벼슬을 받았으므로 잘 알 수 없으나, 듣건대 헌부(憲府)가 전대간을 추고하고 상께서 또 홍문관을 갈고 추고하라고 명하셨다 하니 신 등은 그것이 어떻게 된 일인지 모르겠습니다. 대저 시종(侍從)·대간(臺諫)의 말은 들을 만하면 듣고 옳지 않으면 듣지 말고 갈기만하면 되는데 추고까지 한다면 아마도 언로를 손상하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관은 경연(經筵)에서 논사(論思)하는 지위에 있으니, 모든 말은 곧바로 아뢰어야 마땅하다. 오결 등을 헌부가 곧바로 추고하는 것은 금지할 수 없다는 것을 홍문관이 어찌 모르겠는가? 마음으로는 실로 헌부를 그르게 여기면서 감히 임금의 덕(德)에 손상이 있다고 아뢰었다. 이제 경화(更化)하는 때를 당해 시비를 밝혀 인심을 정해야 옳은데, 어찌 시비를 흐릿하게 하여 편안을 탐내고 잠시 숨돌리는 일을 할 수 있겠는가? 이 때문에 오늘 대신에게 의논하였는데 대신들이 다 홍문관이 잘못이라 하며, 추고하는 뜻은 홍문관에 따로 뜻이 있었다고 생각하기 때문이 아닌데 만약에 추고하지 않으면 뒷날에 흐릿한 무리가 언관(言官)임을 구실 삼아서 시비를 어지럽힐 것이니, 사기(事機)가 매우 중대하므로 추고하지 않을 수 없다."
하매, 다시 아뢰기를,
"대간이 일을 말할 때에는 어쩌다가 착오가 있는 것인데 파직하여 추고한다면 언로에 방해가 될 것이며, 이제 헌부가 스스로 간관(諫官)을 추고하는 것은 지극히 잘못되었습니다. 홍문관은 논사하는 지위에 있는데 헌부가 뒤미처 논하여 이미 간관을 갈았다는 말을 들었으므로 아뢰지 않을 수 없었던 것입니다. 아뢸 때에 미처 잘 살피지 못하였더라도 상께서 용납하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"간원(諫院)이 아뢴 것을 보건대 헌부가 스스로 간관을 추고하는 것을 그르다 하였으니 논박한 것인 듯하다. 논박받았다 하여 출사(出仕)할 수 없다면 오늘 정사(政事)에서 갈겠으나, 이제 다시 생각하건대 홍문관은 과연 다른 뜻이 없었으니 추고하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○大司諫李偉、司諫尹仁鏡、獻納南孝義等啓曰: "臣等新受此職, 未能詳知, 但聞憲府推前臺諫, 上又命遞弘文館而推之, 臣等未知其何如也。 大抵侍從、臺諫之言, 可聽則聽之, 不可則勿聽, 而遞之而已可也, 至於推考, 則恐傷言路。" 上曰: "弘文館在經幄論思之地, 凡言宜以直啓。 吳潔等憲府直推, 不可禁止, 弘文館豈不知之? 心實以憲府爲誤, 而乃敢以君德有損啓之。 當今更化之時, 明是非, 定人心, 可也。 何可朦朧是非, 偸安姑息乎? 是故今日議于大臣, 而大臣等皆曰弘文館誤矣。 推考之意, 非以弘文館別有情也。 若不推之, 後日朦朧之輩, 托言官而紛亂是非, 事機甚大。 不可不推。" 再啓曰: "臺諫言事, 幸有錯誤, 若罷職而推之, 則有妨於言路。 今憲府自推諫官, 至爲誤也。 弘文館在論思之地, 聞憲府追論已遞諫官, 不得不啓之也。 啓達之時, 雖未及詳察, 上當含容。" 傳曰: "觀諫院之啓, 以憲府自推諫官爲非, 似乎論駁也。 若以被論不可出仕, 則今日政遞之, 今更思之, 弘文館果乎無情, 勿推可也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 4일 경인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
좌의정 남곤 등이 홍문관을 추고하지 말고 헌부를 체차하라는 명은 일관성이 없다 아뢰다


좌의정(左議政) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"상께서 홍문관이 시비를 어지럽힌 것은 그르고 헌부가 오결을 추고하는 것은 옳다고 분부하셨는데, 이제는 홍문관을 추고하지 말고 헌부를 체차(遞差)하라고 명하시니, 홍문관은 과연 추고하지 말아야 하나, 헌부의 체차는 잘 알 수 없습니다. 이 일은 황효헌이 한 번 말한 뒤에 시비가 어지러워져서 이렇게까지 된 것인데, 이렇게 하면 사직(社稷)의 위망(危亡)이 관계됩니다."
하니, 전교하기를,
"간원이 분명하게 헌부를 공격하였고 홍문관의 갈리지 않은 관원도 헌부가 간관을 추고할 수 없다고 말하므로 갈도록 명하였다."
하고, 사정전(思政殿)에 나아가 좌상(左相) 남곤을 인견하였다. 남곤이 아뢰기를,
"이제 간원이 무슨 일 때문에 헌부를 그르게 여기는 것입니까? 오결의 일이 옳다면 헌부를 그르게 여기는 것이 옳겠으나, 오결 등은 추고하지 않을 수 없으니, 신은 헌부가 그르다 하여 갈아야 하는지 모르겠습니다. 이 일이 밝게 가려진 뒤에야 외간의 의논도 정해질 것이며, 아침과 저녁 사이에 이토록 명령이 한결같지 않으면 외간의 의논이 반드시 어지러울 것이니, 정하지 않아서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관은 언로(言路)를 위하여 말하였으니 반드시 추고할 것 없으며, 대간이 서로 공격하므로 서로 용납할 수 없으리라고 생각되므로 갈았다. 그러나 대간의 진퇴는 나라의 중대한 일이므로 대신과 의논하여 정하겠으니, 정사(政事)의 하비(下批)490) 를 멈추고 내일 아침 일찍이 삼공(三公)을 부르라."
하였다.

-----

○左議政南袞啓曰: "上敎以弘文館紛亂是非爲非, 以憲府推吳潔等爲是, 今則命勿推弘文館, 而遞差憲府。 弘文館果不當推也, 未審憲府之遞也。 此事自孝獻一言之後, 是非紛紜, 一至於此。 若如是, 則社稷危亡係焉。" 傳曰: "諫院分明攻擊憲府, 而弘文館未遞之員, 亦言憲府不可推諫官, 故命遞耳。" 御思政殿, 引見左相南袞。 袞曰: "今諫院, 以何事非憲府耶? 若吳潔之事是, 則以憲府爲非可也。 吳潔等不可不推, 臣未知憲府之爲非, 而當遞之。 此事明辨後, 外議亦定矣。 朝夕之間, 命令不一, 至於如此, 外議必爲紛擾矣。 不可不定。" 上曰: "弘文館爲言路而言也, 不須推也, 臺諫相攻, 慮不可相容, 故遞之耳。 然臺諫進退, 國之重事, 當與大臣, 議而定之。 其停政事下批, 明朝早召三公。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 5일 신묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원은 갈아야 하고 헌부는 취직시켜야 한다 이르다


전교하기를,
"대신은 이제부터 시비를 상세히 정하여 어지럽게 하지 말라."
하매, 영의정(領議政) 김전(金詮)·좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)·좌찬성(左贊成) 홍경주(洪景舟)·우찬성(右贊成) 이계맹(李繼孟) 등이 아뢰기를,
"신 등은 전후의 간원(諫院)이 다 그르고 헌부(憲府)에는 그른 일이 없다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 대신이 간원을 그르게 여기고 헌부를 옳게 여기니, 간원은 갈아야 하거니와 헌부는 이미 갈아서 교대를 차출하였는데 어찌해야 하는가? 뒤에 차출된 대간에서 다시 이의(異議)가 있으면 더욱 어지러워질 것이니, 대신은 모름지기 깊이 생각하여 다시 어지러워지게 하지 말아야 한다. 시비가 이미 정해졌으니, 헌부는 그대로 임직(任職)할 것인지, 의논하여 아뢰라."
하매, 다 함께 아뢰기를,
"전후의 간원이 그르다는 것과 헌부가 옳다는 것은 이미 죄다 아뢰어 시비가 분명해졌으므로, 취직하게 하면 반드시 명을 따르겠으나, 이미 갈도록 명하셨으므로 복직하기 어려울 듯합니다. 황효헌(黃孝獻)·오결(吳潔)·심언경(沈彦慶) 등의 추고를 마치고서 처결하면 자연히 시비가 한결같이 바른 데로 돌아갈 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 말이 옳다. 간원은 갈아야 하고 헌부는 취직시켜야 한다. 황효헌 등을 추고하는 것은 처음에 내가 명한 것은 아닌데, 헌부가 이미 출함(出緘)491) 하였으니, 이제 다시 추고하도록 명하는 것이 어떠한가? 전관(前官)이 추고한 것을 후관이 반드시 폐기하지 않을 것이니, 그들이 하는 것을 보아야 하겠다."
하고, 이어 전교하기를,
"헌부가 ‘윤관(尹瓘)이 권요(權要)에 아부하여 지친(至親)을 함해(陷害)한다.’ 한다. 대개 윤관의 삼촌인 윤사익(尹思翼)이 일찍이 말하기를 ‘조광조(趙光祖)가 하는 짓은 왕안석(王安石)의 「조종(祖宗)을 본받을 것 없다.」는 설과 같다.’ 하매 윤관이 아재비의 말을 광조에게 고하여, 윤사익이 호조 좌랑(戶曹佐郞)으로 있다가 평양 교수(平壤敎授)로 나가게 되었는데, 윤관은 ‘김정(金淨)을 알 뿐이고 광조는 본디 서로 알고 지내는 교분이 없으며, 그가 교수가 된 일은 삼촌인 사익이 승문원(承文院)에 있을 때에 잘못한 일을 윤광령(尹光齡)이 광조에게 죄다 말하였기 때문에 그렇게 한 것이다.’ 하나 내 생각은 이렇다. 광조를 안석에 비하였다면 어찌 교수로 나가게만 되었겠는가? 이제 윤관을 형신(刑訊)492) 하기를 청하는데, 형신하면 숨질 것이 염려된다. 대신께 물어서 아뢰라."
하매, 김전 등이 의논 아뢰기를,
"그때 자제 때문에 중상(重傷)을 입은 자가 많으므로 자제가 있는 곳에서는 사람들이 다 말하기를 꺼렸으니, 사익의 일이 윤관에게서 나왔다는 것을 잘 알 수 없으나 그런 말은 과연 있었으며, 또 그때에는 광조를 안석에 비한 사람이 자주 있었습니다. 사익이 좌랑으로 있다가 교수로 나가게 된 것은 그 독(毒)에 맞은 일임이 분명한데, 헌부가 어찌 모르고서 추고하겠습니까? 이 일은 크게 풍교(風敎)에 관계되니 아뢴 대로 형추(刑推)하는 것이 옳겠습니다. 또 사익이 병을 핑계 삼아 부임하지 않는다 하여 고신(告身)493) 까지 빼앗아 이제까지 서용(敍用)하지 않습니다. 한때에 죄받은 이번(李蕃)의 무리는 이미 서용되었는데, 사익은 이제까지 직첩(職牒)을 받지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 뜻은 이미 알았다."
하였다.

-----

○辛卯/傳曰: "大臣自今以後, 詳定是非, 毋使紛擾也。"
領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成洪景舟、右贊成李繼孟等啓曰: "臣等之意, 前後諫院皆非, 而憲府無誤事也。" 傳曰: "今大臣以諫院爲非, 以憲府爲是, 諫院則當遞, 憲府則旣遞, 而已出交代, 何以爲之? 若後出臺諫, 更有異議, 則尤爲紛紜。 大臣須深思, 毋使更爲紛亂也。 是非旣定, 憲府將仍任耶? 其議啓之。" 僉曰: "前後諫院之非、憲府之是, 已盡啓之, 是非判然。 若令就職, 必當從命, 然旣爲命遞, 似難復職也。 若黃孝獻、吳潔、沈彦慶等, 畢推而處之, 則自然是非, 一歸於正矣。" 上曰: "大臣之言是也。 諫院當遞, 而憲府可令就職。 推孝獻等, 初非予命, 憲府已出緘, 今更命推何如? 前官所推, 後官必不棄之, 當觀其所爲耳。" 仍傳曰: "憲府以尹瓘, 爲阿附權要, 陷害至親云。 蓋瓘之三寸叔尹思翼, 嘗曰: ‘趙光祖所爲, 與王安石祖宗不足法之說同矣’ 云。 瓘以其叔之言, 告于光祖, 思翼以戶曹佐郞, 出爲平壤敎授。 瓘則云: ‘只知金淨而已, 光祖則素無相知之分, 其爲敎授事, 三寸叔思翼, 在承文院時所失之事, 尹光齡盡言于光祖, 故如是耳。’ 予意思翼, 以光祖比安石, 則豈但出爲敎授而已? 今請刑訊瓘, 刑訊則殞命可慮。 其問于大臣以啓。" 金詮等議啓曰: "其時因子弟被重傷者多, 故子弟所在處, 人皆諱言。 思翼之事, 出於尹瓘, 未之詳知, 此語則果有之。 且當其時, 以光祖比安石之人, 比比有之。 思翼以佐郞, 出爲敎授, 其中毒之事判然, 憲府豈不知而推之乎? 此事大關風敎, 依所啓刑推可也。 且以思翼, 爲托病不赴任, 至奪告身, 至今不敍。 其一時被罪李蕃之徒, 已蒙敍用, 而思翼至今未受職牒。" 上曰: "大臣之意, 已知之矣。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 5일 신묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍문관 교리 표빙·부교리 손수 등이 자신들의 직을 갈기를 청하다


홍문관 교리(弘文館校理) 표빙(表憑)·부교리(副校理) 손수(孫洙) 등이 아뢰기를, "이제 대신이 아뢴 바를 듣건대 헌부가 오결 등을 추고하는 것을 옳다 하고 헌부를 논한 자를 그르다 하였다 합니다. 대신이 나라를 위하여 모책할 때에는 오직 그 마땅한 것을 힘써야 하며, 신 등이 대신의 뜻에도 생각한 바가 있다는 것을 모르지는 않습니다. 다만 언관(言官)은 논열(論列)494) 하는 지위에 있다 하여 오결 등이 언책(言責)에 관계되는 바를 생각하지 않고 간관(諫官)의 체모를 아주 잃어서 모든 청문(聽聞)에 있어서 모두 다 그르다 하였으나, 오결 등은 이미 언관이 되었으니 그 헤아리는 일에 오류가 있더라도 그 말을 채용하지 않고 다만 그 벼슬을 가는 데에 지나지 않아야 합니다. 일이 지극히 중대하지 않고 뜻이 지극히 간사한 것이 아닌데도 한 번 잘못이 있으면 곧 추국(推鞫)한다면, 이것은 뒤에 이 벼슬에 있을 자가 앞을 염려하고 뒤를 돌아보며 걸핏하면 두려워 움츠리게 하는 것이니, 어찌 언사(言事)로 그 책무를 스스로 다하여 그 회포를 주광(黈纊)495) 에 죄다 아뢰려 하겠습니까? 사람에게 언책을 맡기고서 혹 추국하여 이미 언직(言職)을 얻었어도 감히 다하지 못하면, 어찌 조정(朝廷)의 아름다운 일이겠습니까? 전 홍문관과 사간원(司諫院)이 오결을 추고하려 하지 않은 뜻이 바로 여기에 있었으며, 신 등이 생각하는 바도 대개 다를 것이 없으므로, 신 등만이 그런 대로 재직할 수 없으니 갈도록 명하소서."
하니, 상이 이르기를,
"오결 등의 잘못은, 서지(徐祉)와 함께 의논을 정하고서 도리어 논박한 것뿐 아니라, 마음에는 서지가 황효헌(黃孝獻)을 논한 일을 그르게 여기면서 서지가 말하지 않은 일을 구실로 삼아서 논하였으므로 그 잘못이 이미 드러났다. 어리석은 남녀도 이러할 수 없는데, 더구나 간직(諫職)에 있는 자이겠는가? 헌부의 추고는 옳지 않다고 할 수 없다. 너희들은 뒤를 이은 대간으로서 형세가 재직할 수 없는 경우와 같지 않으니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館校理表憑、副校理孫洙等啓曰: "今聞大臣所啓, 以憲府推吳潔等爲是, 以論憲府者爲非。 大臣爲國之謀, 務惟其宜。 臣等非不知大臣之意, 亦有所在, 但以言官, 處論列之地, 而吳潔等不思言責所關, 殊失諫官之體。 凡在聽聞, 莫不非之, 然潔等旣爲言官, 其所料事, 雖有差謬, 不過不用其言, 只遞其職而已。 事非至大, 情非至曲, 而一有所失, 輒加推鞫, 是使後之居是職者, 前慮後顧, 動輒畏縮, 其肯以言事, 自盡其責, 而其所懷抱, 悉達於黈纊耶? 責人以言, 而或抵推鞫, 已得言職, 而亦不敢盡, 豈朝廷美事乎? 前弘文館與司諫院, 不欲推吳潔之意, 政在此也。 臣等所料, 大槪無異, 臣等獨不可任然在職。 請命遞之。" 上曰: "吳潔等所失, 非徒與徐祉定議而反駁之, 心非徐祉論孝獻之事, 托論徐祉不言之事, 其曲已著。 愚夫愚婦尙不可如是, 況在諫職者乎? 憲府之推, 不爲不可, 爾等非如後臺諫勢不可在職之事也。 勿辭。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 5일 신묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
손중돈·이항·윤은필·김양진·서후 등에게 관직을 제수하다


손중돈(孫仲暾)을 대사헌(大司憲)으로, 이항(李沆)을 홍문관 제학(弘文館提學)으로, 윤은필(尹殷弼)을 대사간(大司諫)으로, 김양진(金楊震)을 부제학(副提學)으로, 서후(徐厚)를 직제학(直提學)으로, 김유(金鏐)를 집의(執義)로, 소세양(蘇世讓)을 전한(典翰)으로, 채침(蔡忱)을 사간(司諫)으로, 김극개(金克愷)·임추(任樞)를 장령(掌令)으로, 이순(李純)·황사우(黃士祐)를 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以孫仲暾爲大司憲, 李沅爲弘文館提學, 尹殷弼爲大司諫, 金楊震爲副提學, 徐厚爲直提學, 金鏐爲執義, 蘇世讓爲典翰, 蔡忱爲司諫, 金克愷、任樞爲掌令, 李純、黃士祐爲持平。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 6일 임진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
형조가 개성부에서 노국 대장 공주의 능을 판 도둑을 죄주는 것에 관해 묻다


형조(刑曹)가 아뢰기를,
"개성부(開城府)에서 도둑이 정릉(正陵) 【노국 대장 공주(魯國大長公主)의 능이다.】 을 팠으나 관(棺)까지 드러나지는 않은 일이 있으므로 강도부득재율(强盜不得財律)496) 에 의해 이미 장 1백(杖一百) 유 3천 리(流三千里)로 정하였으나, 또 사유(赦宥) 이전에 있던 일인데 율문(律文)에 정률(正律)이 없으므로 그 경중에 있어서 적당하지 않습니다. 이는 전조(前朝)의 능침(陵寢)이므로 다른 사람의 무덤과 같은 예가 아니니, 죄주는 것이 가벼운 듯하므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를
"이는 다른 무덤을 판 예와 같지 않으므로 그 죄를 가볍게 풀어 줄 수 없으니, 대신들에게 의논하여 처리해야 하겠다."
하매, 삼공(三公)이 아뢰기를,
"정리(情理)가 매우 중하므로 징계해야 하고 사유받게 할 수 없으니, 극변(極邊)에 부처(付處)하는 것이 워낙 마땅합니다."
하였다.

-----

○壬辰/刑曹啓曰: "開城府有盜發正陵, 【魯國大長公主陵。】 未至見棺, 故依强盜不得財律, 已定杖一百流三千里, 而且事在赦前, 於律文無正律。 故其於輕重, 莫適其可。 此乃前朝陵寢, 非他人塚墓之例, 恐罪之似輕, 敢稟。" 傳曰: "此非他餘發塚之例, 不可輕釋其罪。 當議諸大臣而爲之。" 三公啓曰: "情理深重, 所當懲戒, 不可蒙宥。 固當付處極邊。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 7일 계사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 현풍현에 지진이 있다


경상도 현풍현(玄風縣)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○癸巳/慶尙道 玄風縣地震。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 8일 갑오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
장령 임추가 언관이 한때 다른 뜻이 없이 한 일은 추고하여 다스려서는 안 된다 아뢰다


장령(掌令) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"언관(言官)이 한때 다른 뜻이 없이 한 일은 추고(推考)하여 죄를 다스려서는 안 됩니다. 오결(吳潔) 등의 일을 다들 다른 뜻이 있다고 생각하여 추문(推問)한다면 사람들이 다 두려워할 것이니, 누가 말하려 하겠습니까? 신 등(臣等)은 다만 언로(言路)를 위하여 추고해서는 안 된다는 뜻은 반복하여 아뢰었습니다. 저 사람의 잘못은 상하가 다 아니, 추고하지 않더라도 시비는 사람들이 어찌 모르겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 기미가 지극히 중대하니, 내가 면대하여 이르겠다."
하고, 임추를 비현합(丕顯閤)에 들게 하여 상이 이르기를,
"근래의 일은 오로지 황효헌(黃孝獻)의 말 때문에 어지럽게 된 것이므로, 대신의 의논은 다 헌부(憲府)가 추고하는 것을 옳게 여기고 간원이 추고하지 말도록 청한 것을 그르게 여기는데, 이제 만약에 황효헌 등을 추고하지 않으면, 누가 옳고 누가 그른 것을 알지 못하여 시비가 끝내 귀일하지 않을 것이다."
하매, 임추가 아뢰기를,
"대개 황효헌의 말과 오결 등의 일이 다 그르나, 모두가 언관의 실실(失實)497) 이니 추고해서는 안 됩니다. 대저 임금 앞에 진언(進言)하고자 하는 신하는 밤낮으로 생각하여 가슴에 만 마디의 말을 품었어도 임금 앞에 이르면 열 가운데에서 일여덟도 기억하지 못하므로, 우레 같은 위엄 아래에서 말하기가 매우 어렵습니다. 임금이 너그러이 받아들여 들어 주더라도 이와 같은데, 더구나 잘못 말한 것이 조금 있을 때에 다른 뜻이 있다 하여 추고한다면, 아마도 사람들이 다 말을 경계하여 진언하려 하지 않을 것입니다. 또, 전에 낸 함문(緘問)도 그 정상에 지나칩니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 공함(公緘)에 무엇이라 하였는가?"
하매, 임추가 아뢰기를,
"오결·심언경 등에게는 외간의 의논에 부동하고 이론(異論)을 선동하여 아뢰어 아래에 붙고 위를 속인 까닭을 물었으며, 황효헌에게는 불령(不逞)한 사람의 말을 듣고 시비를 어지럽힌 것을 물었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"공함의 말이 과연 정상이 지나치니, 짐작하여 논해야 하겠다."
하매, 임추가 아뢰기를,
"소신(小臣)은 전에 시종(侍從)이었고 이제 대간(臺諫)이 되었는데, 근래에는 언로가 넓지 않으니 매우 불가합니다. 이제 아뢴 것도 다만 언로를 위한 것입니다. 대신의 뜻은 시비를 정하고자 하므로 이와 같이 아뢴 것이나, 언로가 트이고 막히는 것이 실로 국가의 치란(治亂)에 관계됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신은 언로를 막으려고 추고를 청한 것이 아니라, 시비를 정하려고 한 것이다."
하매, 임추가 아뢰기를,
"본부(本府)의 뜻은 언로를 위하여 추고하지 말고자 한 것인데, 상의 분부가 이러하시니 물러가서 의논하여 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○甲午/掌令任樞啓曰: "言官一時無情之事, 不可推考治罪也。 吳潔等事, 皆以爲有情而推問, 則人皆畏首畏尾, 孰肯言哉? 臣等只爲言路, 以不可推之意反覆啓之。 彼人所誤, 上下皆知, 雖不推考, 是非則人豈不知乎?" 傳曰: "此事幾微至大, 予將面論。" 乃引入任樞于丕顯閤。 上曰: "近來之事, 專以孝獻之言, 以至紛亂, 故大臣之議, 皆以憲府之推爲是, 諫院之請勿推爲非。 今若不推孝獻等, 未知孰是孰非, 而是非終不歸一矣。" 任樞曰: "大槪孝獻之言, 吳潔等之事, 皆非也。 然皆言官之失實, 不可推也。 大抵人臣之欲進言于人主之前者, 晝思夜度, 胸懷萬言, 而及至君前, 十不記七八, 故雷霆之下, 言之甚難。 人主雖優容聽納, 尙如此。 況小有錯言, 以爲有情而推考, 則恐人皆以言爲戒, 而不肯進言也。 且前所出緘問, 亦過其情。" 上曰: "其緘云何?" 樞曰: "吳潔、彦慶等, 則問以和附外議, 扇動異論, 以啓附下罔上之端; 孝獻則問以聽不逞人之言, 使是非紊亂。" 上曰: "公緘之辭, 果乎過情。 當斟酌論之。" 任樞曰: "小臣前爲侍從, 今爲臺諫。 近來言路不廣, 甚不可也。 今之所啓, 只爲言路耳。 大臣之意, 欲定是非, 故如是啓之, 然言路通塞, 亦實關國家治亂。" 上曰: "大臣非欲塞言路而請推也, 將以定是非也。" 樞曰: "本府之意爲言路, 欲爲勿推, 上敎如此, 當退而議啓。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 8일 갑오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유여림을 사간원 사간으로 삼다


유여림(兪汝霖)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로 삼았다.

-----

○以兪汝霖爲司諫院司諫。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 10일 병신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
날마다 잇따라 큰 비가 내려서 강가에 사는 백성이 많이 표몰당하다


날마다 잇따라 큰 비가 내려서 강가에 사는 백성이 많이 표몰(漂沒)당하고 집이 쓰러지고 산기슭이 무너지고 죽은 사람과 가축이 매우 많았는데, 경중(京中)과 광주(廣州)가 더욱 심하므로 인구를 헤아려서 쌀과 베를 내려 주었다.

-----

○丙申/連日大雨, 沿江居民, 多被漂沒, 家舍頹壓, 山岸沙汰, 人畜死者甚多。 京中及廣州尤甚, 計口賜米布。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 11일 정유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
황효헌이 추고받으면 언로에 방해가 될 것이므로 추고하지 않게 하다


사헌부에서 계하기를,
오결(吳潔)이 체모를 잃고 황효헌(黃孝獻)이 망령되게 생각한 것은 시비가 분명하므로 가릴 것도 없이 상께서 아시고 조정(朝廷)이 다들 압니다. 그러나 추고까지 하게 되면 아마도 언로에 방해가 될 것입니다. 오결·심언경(沈彦慶)은 대중(臺中)498) 에서 체모를 잃었으므로 대중에서 추고하나, 황효헌이 일을 말하였기 때문에 추고받으면 언로에 더욱 방해가 될 것이므로 추고하지 않습니다. 대저 대간의 말은, 옳으면 채용하고 옳지 않으면 폐기하며 포용하여 받아들여서 사람들이 감히 말하지 못하는 일이 없게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○丁酉/憲府啓曰: "吳潔之失體, 孝獻之妄量, 是非判然, 不待分辨, 而上及朝廷皆知之, 然若至於推考, 則恐其有妨於言路。 吳潔、彦慶等, 則失體於臺中, 故自臺中而推考矣; 孝獻以言事而見推, 則其於言路, 尤恐有妨, 故不推之矣。 大抵臺諫之言, 可則用之, 不可則棄之, 當包容而受之使人無不敢言可也。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 11일 정유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원에서 영월 군수 홍사원과 주서 허백기를 갈기를 청하나 윤허하지 않다


간원(諫元)이 아뢰기를,
"영월 군수(寧越郡守) 홍사원(洪士源)은 전에 수령(守令)으로 있을 때에 잘못한 일이 많이 있고, 주서(注書) 허백기(許伯琦)는 근시(近侍)에 합당하지 않으니, 다 갈아야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "寧越郡守洪士源, 前爲守令時, 多有誤事; 注書許伯琦, 不合近侍, 皆當遞之。" 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 11일 정유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
비의 재변을 근심하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 삼공(三公)을 인견(引見)하고 이르기를,
"근래 재이(災異)의 변이 거듭 나타나는데 비의 재변은 근고(近古)에 없던 것이어서 벼를 상할 뿐 아니라 사람과 가축을 표몰(漂沒)하기도 하니, 생각할 때마다 두려움과 근심이 막심하다."
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"장마가 열흘 동안 계속되는 것은 때때로 그럴 수 있으나, 큰물의 변이 올해처럼 심했다는 말은 아직 듣지 못하였습니다. 소신도 백성이 많이 죽고 집이 떠내려갔다는 말을 듣고 지극히 놀랐습니다."
하였다.

-----

○上御思政殿, 引見三公曰: "近來災異之變疊出, 而雨水之災, 近古所無, 非徒傷害禾穀, 亦有漂沒人畜者。 每念于心, 恐懼莫甚, 憂慮莫甚。" 南袞曰: "霖雨連旬, 則或有時而然矣, 至於大水之變, 有如今年之甚者, 則未有聞焉。 小臣亦聞人民多死, 室廬漂流, 至爲駭愕。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 12일 무술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 허백기·홍사원의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않다


간원이 허백기·홍사원의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/諫院啓許伯琦、洪士源事, 皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 12일 무술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
밤에 나타난 유성의 형상


밤에 유성(流星)이 나타났는데, 구진성(句陳星) 자리에서 나와 부광성(扶匡星) 자리로 들어간 것은 모양이 큰 배[梨]와 같고 꼬리의 길이가 1장(丈)쯤 되고 백색이었으며, 천장 군성(天將軍星) 자리에서 나와 천균성(天囷星) 자리로 들어간 것은 모양이 병(甁)과 같고 꼬리의 길이가 4∼5척(尺)쯤 되고 적색이었으며, 천황성(天皇星) 자리에서 나와 천주성(天廚星) 자리로 들어간 것은 모양이 주먹과 같고 꼬리의 길이가 2∼3척쯤 되고 적색이었다.

-----

○夜, 流星出句陳星, 入扶匡星, 狀如大梨, 尾長一丈許, 色白; 出天將軍星, 入天囷星, 狀如甁, 尾長四五尺許, 色赤; 出天皇星, 入天廚星, 狀如拳, 尾長二三尺許, 色赤。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 13일 기해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부를 모두 갈라 명하다


전교하였다.
"헌부(憲府)를 모두 갈라." 【헌부는 황효원 등을 추고하면 언로에 방해가 된다. 하고 간원(諫院)은 추고하지 않으면 시비가 정해지지 않는다 하매, 이 때문에 수의(收議)하여 갈았다.】

-----

○己亥/傳曰: "憲府幷遞。 【憲府以推考孝獻等, 有妨言路, 而諫院則以爲: "若不推, 是非不定", 以此收議而遞之。】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 14일 경자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 외방의 수령을 서울의 직에 주의하지 말게 하기를 청하다


간원이 허백기·홍사원 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"채소권(蔡紹權)은 창원 부사(昌原府使)로 있다가 이제 응교(應敎)가 되었는데, 이와 같은 농사철에는 영송(迎送)하기에 폐해가 있으니 잉임(仍任)하게 하소서. 이를테면 김유(金鏐)는 불러 들여 집의(執義)를 제배(除拜)한 지 오래지 않아 곧 갈았으니, 무슨 보탬이 있습니까? 이제부터는 외방(外方)의 수령을 경직(京職)에 주의(注擬)하지 말게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/諫院啓許伯琦、洪士源等事, 又啓曰: "蔡紹權以昌原府使, 今爲應敎, 如此農時, 迎送有弊, 請仍任。 如金鏐, 召拜執義, 未久卽遞, 有何益乎? 自今以後, 外方守令, 勿擬京職。" 幷不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 14일 경자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김극핍·홍숙·남세준·정백붕·이겸 등에게 관직을 제수하다


김극핍(金克愊)을 형조 판서(刑曹判書)로, 홍숙(洪淑)을 대사헌(大司憲)으로, 남세준(南世準)을 집의(執義)로, 정백붕(鄭百朋)을 사간(司諫)으로, 이겸(李謙)·정응린(鄭應麟)을 장령(掌令)으로, 채소권(蔡紹權)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로, 김공예(金公藝)를 지평(持平)으로, 권인행(權仁杏)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以金克愊爲刑曹判書, 洪淑爲大司憲, 南世準爲執義, 鄭百朋爲司諫, 李謙、鄭應麟爲掌令, 蔡紹權爲弘文館副應敎, 金公藝爲持平, 權仁杏爲獻納。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 15일 신축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 허백기·홍사원·채소권 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)이 허백기·홍사원·채소권 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/諫院啓許伯琦、洪士源、蔡紹權等事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 15일 신축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간의 계사와 사면 등의 일은 써서 아뢰게 하라고 정원에 전교하다


정원(政院)499) 에 전교하였다.
"오늘 대간이 아뢴 것은 대강을 들을 수 있었으나 잘 알지 못하였다. 이제부터는 대간의 계사(啓辭)와 사면(辭免) 등의 일은 으레 써서 아뢰게 하라. 승지(承旨)가 친히 아뢰는 날이라면 반드시 그럴 것 없다."

-----

○傳于政院曰: "今日臺諫所啓, 得聞大綱, 而不能詳知。 自今而後, 臺諫之啓辭及辭免等事, 例令書啓, 若承旨親啓之日, 則不必爾也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 15일 신축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정청에 문재·무재를 겸한 자로 제주 목사를 주의하라 전교하다


정청(政廳)500) 에 전교하기를,
"제주 목사(濟州牧使)는 3읍(邑)을 통괄하여 다스리고 출척(黜陟)하니 실로 감사(監司)501) 와 같은 직임이 있는데, 이세번(李世蕃)이 직임을 감당할 수 있겠는가? 당하(堂下)의 반열(班列)에 있더라도 문재(文才)·무재(武才)를 겸전한 자를 가려서 주의하도록 하라."
하매, 판서(判書) 심정(沈貞)이 회계(回啓)하기를,
"이세번 역시 감당할 만한 자이나, 제주는 요즈음 또 흉년이므로 반드시 청렴하고 근신하며 문재·무재가 있는 자를 시켜야 할 것이니, 다시 주의하겠습니다."
하였다. 심정이 박상(朴祥)·한승형(韓承亨)·진담(秦澹)을 강릉 부사(江陵府使)로 의망(擬望)하며 ‘신이 듣건대 강릉에는 문사(文士)가 많다 하는데, 박상은 글을 잘하는 자이니, 가서 교육하면 그 공효(功效)가 어찌 적겠습니까?’ 하매 참판(參判) 김근사(金謹思)가 말렸으나, 심정이 말하기를 ‘선비를 교육하는 것은 큰 일이다.’ 하고는 곧 아뢰니, 전교하기를,
"강릉에는 과연 선비가 많으니, 박상을 부사로 삼으면 반드시 교육하는 일이 있을 것이다."
하였다.

-----

○傳于政廳曰: "濟州牧使, 乃統治三邑, 而黜陟之實, 有監司之任。 李世蕃其能堪任乎? 雖在堂下之列, 文武才全者, 擇而注擬可也。" 判書沈貞回啓曰: "世蕃, 亦是可堪者也。 濟州, 近又凶歉, 必以淸謹而有文武才者爲之。 當更注擬," 貞以朴祥、韓承 亨、秦澹, 擬江陵府使望曰: "臣聞江陵多文士, 而朴祥能文者也。 若往敎育, 則其效豈淺?" 參判金謹思止之, 貞曰: "敎育儒士, 大事也。" 乃啓之。 傳曰: "江陵果多儒士。 以祥爲府使, 則必有敎育之事矣。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 15일 신축 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조방언을 대사간으로 이운을 제주 목사로 박상을 강릉 부사로 삼다


조방언(趙邦彦)을 대사간(大司諫)으로, 이운(李耘)을 제주 목사(濟州牧使)로, 박상(朴祥)을 강릉 부사(江陵府使)로 삼았다.

-----

○以趙邦彦爲大司諫, 李耘爲濟州牧使, 朴祥爲江陵府使。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 16일 임인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 17일 계묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 장령 이겸·헌납 권인행 등을 갈기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"장령(掌令) 이겸(李謙)은 자신에게는 흠이 없으나 물론(物論)이 혼잡하다 합니다. 대간은 타관(他官)의 예와 달라서 이겸이 재직할 수 없습니다. 헌납(獻納) 권인행(權仁杏)도 흠이 없으나 오늘 서경(署經)502) 때에 의논이 귀일하지 않았습니다. 구윤신(具允愼)은, 장단(長湍)은 잔폐(殘弊)하다 하여 규피(窺避)하고 남양(南陽)은 절실히 바랐으므로 그 규피한 정상이 명백하니 파직하여 뒷사람을 징계하소서. 새 장단 부사 김수경(金壽卿)은 크게 물론이 있으므로 백성을 가까이 다스릴 수 없으니 빨리 가소서."
하니, 이겸·권인행의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/憲府啓曰: "掌令李謙, 身無痕咎, 而物論以爲混雜。 臺諫非他官例, 謙不可在職; 獻納權仁杏, 亦無痕咎, 而今日署經時, 議論不一; 具允愼 長湍, 則以殘弊窺避, 南陽則切求之, 其窺避之狀明白。 請罷, 以懲後人。 長湍新府使金壽卿, 大有物論, 不可臨民, 請亟遞。" 李謙、權仁杏事, 依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 17일 계묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
근래 긴요하지 않은 일로 심하게 논박하므로 온전한 인물이 드물다 이르다


간원이 허백기(許伯琦)·홍사원(洪士源)·구윤신(具允愼) 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"근래 긴요하지 않은 일로 너무 심하게 논박하므로 온전한 인물이 드무니, 대간도 이것을 생각하여 너무 심하게까지 하지 않아야 한다."
하였다.

-----

○諫院啓許伯琦、洪士源、具允愼等事, 上曰: "近來以不緊之事, 論駁太甚, 人物鮮有完全。 臺諫亦當計此, 不至已甚可也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 17일 계묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
채소권을 장령으로 허관을 헌납으로 삼다


채소권(蔡紹權)을 장령(掌令)으로, 허관(許寬)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以蔡紹權爲掌令, 許寬爲獻納。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 18일 갑진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 김수경을 빨리 갈아야 한다 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"어제 전교에 ‘근래 논박이 너무 심하므로 온전한 인물이 없다.’ 하신 것은 상의 분부가 지당하시나, 그때에 논박당한 자가 어찌 다 정상에 맞겠으며, 어찌 다 정상에 지나겠습니까? 본부(本府)도 이 폐단을 생각하므로 합당하지 않은 사람이 있더라도 짐작하거니와, 지금의 온갖 집사(執事)와 육조(六曹)의 낭관(郞官) 중에 어찌 논할 만한 사람이 아주 없겠습니까마는, 그 중에서 매우 심한 자를 가려서 아뢰었을 뿐입니다. 김수경도 빨리 갈아야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/憲府啓曰: "昨日傳敎云: ‘頃者論駁太甚, 故人物鮮有完全。’ 上敎至當。 然其時被駁者, 豈皆適情, 豈皆過情耶? 本府亦計此弊, 故雖有不合之人, 亦爲斟酌。 今之百執事、六曹郞官中, 豈盡無可論之人乎? 擇其已甚者而啓之耳。 金壽卿亦當速遞。" 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 18일 갑진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 허백기·홍사원 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)이 허백기·홍사원 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓伯琦、士源等事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 19일 을사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부와 간원에서 아뢴 김수경·허백기·홍사원의 일은 아뢴 대로 윤허하다


헌부가 김수경의 일을 아뢰고, 또 허백기의 일을 아뢰기를,
"간원이 아뢰었으므로 본부는 아뢰지 않았었습니다. 주서(注書)는 벼슬이 낮기는 하나 맡은 사국(史局)은 중한데, 지금 주서 2원(員)이 다 가관(假官)이니 지극히 온편치 못합니다. 대저 가관은 춘추(春秋)의 직을 겸하지 않으므로 기사(記事)의 직임을 하지 않으며, 어느 때에는 실주서(實注書)가 유고하여 혹 가관을 내면 들은 바를 기록하여 주서에게 주고, 주서가 사책(史冊)에 기록하니, 이 때문에 경연(經筵)의 좌목 단자(座目單子)에도 가주서(假注書)를 쓰되 기사(記事)라는 호칭으로 부르지 않습니다. 지금의 사국은 지극히 허술하니 정원(政院)도 아뢰어서 갈아야 할 터인데 그러지 못합니다. 빨리 가소서."
하고, 간원이 허백기·홍사원의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"정은부(鄭殷富)는 이미 술병이 들어서 쉽게 나을 수 없는데, 창원(昌原)은 큰 고을입니다. 사송(詞訟)이 호번(浩繁)할 뿐 아니고 또 두 영(營) 사이에 있으므로, 결코 병이 있는 자가 감당할 수 있는 곳이 아니니, 빨리 가소서."
하니, 김수경·허백기·홍사원의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/憲府啓金壽卿事, 又啓許伯琦事曰: "諫院啓之, 故本府不啓耳。 注書職雖微, 所掌史局則重矣。 今注書二員, 皆是假官, 至爲未便。 夫假官, 不兼春秋, 故不爲記事之任。 常時實注書, 有故或出, 假官則錄其所聞, 以授注書, 注書記於史冊。 是以經筵坐目單子, 亦書假注書, 而不稱記事之號。 今之史局, 至爲虛踈, 政院亦當啓遞, 而不能爾也。 請速遞。" 諫院啓伯琦、士源事, 又啓曰: "鄭殷富, 酒病已成, 不能遽痊, 而昌原大處也。 非但詞訟浩繁, 又在兩營之間, 決非有病者所能堪。 請遞。" 壽卿、伯琦、士源事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 19일 을사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전 예조 참판 이자화의 졸기


전 예조 참판(禮曹參判) 이자화(李自華)가 죽었다.

사신(史臣)은 논한다. 이 자화는 성품이 본디 부과(浮誇)하여 명예와 절조를 검속(檢束)하지 않고 늘 주색(酒色)에 방랑하였다. 자신은 남보다 뛰어난 재주가 없었으나, 다만 해학을 잘하기 때문에 동료들에게 받아들여져서 점점 올라가 2품에 이르고 아경(亞卿)503) ·승선(承宣)504) 의 직임이 되었으니, 그 행복이 극진하였다. 어버이의 상중(喪中)에 병이 전염되어 예(禮)대로 따르지 못하고 마침내 운명하였다.

-----

○前禮曹參判李自華卒。

【史臣曰: "自華性本浮夸, 不撿名節, 常放浪、酒色。 身無異衆之才, 徒以善談謔, 見取儕輩, 馴致二品, 爲亞卿、承宣之任, 其幸極矣。 居憂染疾, 不能循禮, 終殞厥身。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 20일 병오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
인물이 잡혀가도 아뢰지 않는 죄는 남방에서도 양계의 예에 따라 다스려야 한다 이르다


전교하였다.
"인물이 잡혀가도 숨기고 아뢰지 않는 죄는 남방에서도 이런 일이 있으면 양계(兩界)의 예에 따라 죄를 다스려야 한다."

-----

○丙午/傳曰: "人物被擄, 匿不以聞之罪, 南方亦有如此事。 依兩界治罪爲當。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 20일 병오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
신래를 침학한 변한정 등을 파직하고 의금부에 내려서 추고하라 명하다


정원(政院)에 전교하기를,
"이제 대내(大內)로 들려오는 고함 소리를 듣고서 지극히 해괴하여 물으니, 선전관(宣傳官)이 신래(新來)를 침학(侵虐)하여 묶어서 때린 까닭이었다. 일찍이 신래를 침학한다는 말을 들었으나 확실히 알지 못한다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"변한정(邊駻程)·박지화(朴枝華)·박성량(朴成樑)·송인강(宋仁剛) 등이 신래 박양준(朴良俊)에게서 술을 내게 하고 부장(部將) 김극달(金克達)이 와서 함께 마시다가 취하게 되자 박지화가 김극달도 앞으로 신래가 될 것이라 하여 거꾸로 달고 발바닥을 때린 것이니, 【청중(廳中)에서 서로 희롱하는 풍속이다.】 취중에 한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"신래를 침학하는 일은 이미 헌부(憲府)에 말하여 금단하게 하였거니와, 한림(翰林)505) 선전관·감찰(監察) 등의 침학은 다른 곳보다 훨씬 더하다 하며, 또 근밀(近密)한 곳에 입직(入直)하는 인원은 스스로 근칙(謹飭)해야 할 터인데 서로 술을 마시고 마구 때려 아프다고 외치는 소리가 대내에까지 들리는 것은 매우 옳지 않으니, 우두머리가 된 변한정 등은 파직하고 의금부(義禁府)에 내려서 추고(推考)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今聞突聲, 入于大內, 至爲驚怪, 問之則乃宣傳官侵虐新來縛打之所致也。 嘗聞新來侵虐之語, 未得的知也。" 政院啓曰: "邊駻程、朴枝華、朴成樑、宋仁剛等, 徵酒於新來朴良俊, 而部將金克達來, 共飮至醉, 朴枝華以克達, 將爲新來倒懸而打其足掌, 【廳風相戲之事。】 乃醉中之事也。" 傳曰: "新來侵虐事, 已言于憲府, 使之禁斷矣。 翰林、宣傳官、監察等之侵虐, 倍他云。 且近密之地, 入直人員, 自當謹飭。 相與飮酒, 亂打呼痛, 聲徹大內, 甚不可也。 爲首駻程等罷職, 下義禁府推考可也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 22일 무신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이희보를 잘못 주의한 이조의 관원을 추고하라 명하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"문서귀(文瑞龜)는 이제 공조 정랑(工曹正郞)이 되었으나, 공조는 긴(緊)하지 않아도 역시 육조(六曹) 중의 하나이고 육조는 사람을 가려서 맡겨야 하는데, 인물이 합당하지 않으니 가소서. 이희보(李希輔)는 전에 임천 군수(林川郡守)를 맡았을 때에 크게 인심을 잃어 구제할 수 없는 형세가 된 뒤에 병을 핑계 삼아 정사(呈辭)506) 하여 갈려 온 지 오래지 않았는데, 이제 전적(典籍)이 되었으므로 전조(銓曹)도 사체를 잃은 것이니 개정하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"이득전(李得全)은 사표(師表)에 관계되는데 이제 다른 벼슬이 되었으므로 사표의 직임이 지극히 허술하며, 근래 사습(士習)이 오로지 궤격(詭激)한 풍습을 숭상하고 실용에 맞는 학문을 힘쓰지 않으니, 사성(司成)으로 잉임(仍任)507) 하여 가르치는 일을 온전하게 하여 사습을 진정시키소서. 이희보는 헌부가 아뢴 바와 같은데 이조(吏曹)가 잘 살펴서 주의(注擬)하지 못하였으니 추고하소서."
하니, 상이 이르기를,
"문서귀는 정과 출신(正科出身)이고 또 도사(都事)에서 정랑이 되었는데 어찌 지나치다 하겠는가? 이희보가 병을 핑계 삼아 정사한 일은 추고하여 죄를 정해야 한다. 이득전은 사표야 되겠지만 어찌 높여 사성을 삼을 수 있겠는가?
하고, 이어서 전교하기를,
"이조의 관원은 아뢴 대로 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/憲府啓曰: "文瑞龜, 今爲工曹正郞。 工曹雖不緊, 亦是六曹。 六曹當擇人任之, 而人物不合, 請遞之。 李希輔, 前任林川郡守, 大失人心, 勢不可救, 而後托病呈辭, 遞來未久, 而今爲典籍, 銓曹亦失事體。 請改正。" 諫院啓曰: "李得全, 師表所關, 而今爲他職, 師表之任, 至爲虛踈。 且近來士習, 專尙詭激之風, 不務適用之學。 請仍任司成, 俾全敎誨, 以定士習。 李希輔, 如憲府所啓, 而吏曹不能致察注擬, 請推考。" 上曰: "文瑞龜以正科出身, 而又自都事爲正郞, 豈爲過耶? 李希輔, 托病呈辭之事, 當推而定罪可也。 李得全, 師表則可當, 然豈可長爲司成乎?" 仍傳曰: "吏曹官員, 依啓推考可也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 22일 무신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 25일 신해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙이 권신을 자기 집에 숨겨준 영원위 윤내를 다스리기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"영원위(鈴原尉) 윤내(尹鼐)의 일을 상께서 버려두시니, 신은 그것이 옳은지 모르겠습니다. 헌부(憲府)가 권신(權信)을 찾아 잡을 때에 자기 집에 숨겼고, 또 대중(臺中)에서 하는 일을 가리켜 사혐(私嫌)이라 하였으니, 이 일은 매우 중합니다. 법이 행해지지 않는 것은 귀근(貴近)에서 비롯하니 죄를 다스리소서."
하니, 상이 이르기를,
"윤내의 잘못은 이항(李沆)이 사피(辭避)할 때에 이미 죄다 알았으나, 이제 추안(推案)508) 을 보니 ‘대중에서 하는 일을 외인(外人)이 어찌 알겠습니까? 이항의 아들 수홍(守洪)이 말하였으므로 들을 수 있었습니다.’ 하였는데, 이수홍과 윤내는 친척이다. 사사로이 서로 말한 일이니 죄를 다스릴 수 없으므로 버려 둔 것이다."
하였다. 상이 이르기를,
"근래 중외(中外)에 비가 지나치게 많이 내려서 압사(壓死)하고 표류(漂流)한 백성이 수를 알 수 없이 많으니, 재변이 이보다 심할 수 없다. 재변은 헛되이 일어나지 않는 것이므로 지극히 두려우니 수성(修省)해야 한다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"듣건대 양근군(楊根郡)에 오래 살아 온 백성의 집이 다 표류하였다 하니, 근고(近古)에 없던 일입니다. 죄받은 사람도 관용해야 합니다." 【무엇을 가리켜 말한 것인지 알 수 없다.】 하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 大司憲洪淑啓曰: "鈴原尉 尹鼐之事, 自上棄之, 臣未知其可也。 憲府推捉權信時, 隱匿其家, 且以臺中所爲, 指爲私嫌, 此事甚重。 法之不行, 自貴近始也。 請治罪。" 上曰: "鼐之所失, 李沆辭避時, 已盡知之, 然今觀推案云: ‘臺中所爲之事, 外人何知?’ 沆子守洪言之, 故得聞守洪, 與鼐親戚也。 私中相語之事, 不可治罪, 故棄之耳。" 上曰: "近來中外, 雨水過多, 人民壓死漂流者, 不知其數。 災變之大, 莫甚於此。 變不虛生, 至爲恐懼, 當爲修省。" 領事鄭光弼曰: "聞楊根郡內, 舊居民舍, 皆爲漂流, 近古所無之事。 被罪之人, 亦宜寬之。" 【未知其何所指也。】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 25일 신해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
표류한 자 99인과 압사한 자 3인을 거두어 돌보도록 명하다


전교하였다.
"표류한 자 99인과 압사한 자 3인을 거두어 돌보도록 그 도(道)의 감사(監司)에게 유지(諭旨)하라."

-----

○傳曰: "漂沒者九十九人, 壓死者三人。 其收恤事, 諭旨于其道監司。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 25일 신해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부가 개성부 도사 신수를 갈 것과 윤내를 죄줄 것을 청하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"개성부 도사(開城府都事) 신수(申洙)는 갑자기 5품에 올랐으니 가소서. 윤내(尹鼐)는 헌부의 풍문(風聞)을 사정(私情)이라 하고서, 또 이항의 아들 이수홍이 그렇게 말하였다고 하였으니, 이것은 추고할 근거가 없게 하려는 것입니다. 죄주소서."
하고, 간원이 이득전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 且啓: "開城府都事申洙, 驟陞五品, 請遞。 尹鼐以憲府風聞, 以爲私情, 而又言: "沆子守洪言之。 是欲其推之無據耳。 請罪之。" 諫院啓得全事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 26일 임자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
중국 사신이 올 때에 가동·무동을 내려 보내기를 청한 평안 감사 등을 추고하라 명하다


예조 판서 권균(權鈞) 등이 아뢰기를,
"전부터 천사(天使)509) 가 나올 때에는 정주(定州) 등 다섯 곳에서 으레 연향(宴享)을 베풀어왔는데 이제 여악(女樂)을 혁파(革罷)하였으니 가동(歌童)·무동(舞童)을 써야 합니다. 그러므로 이미 미리 정제(整齊)시켰는데, 평안 감사(平安監司)가 회보(回報)하기를 ‘가동·무동은 수년 안에 쉽게 재주를 성취할 수 없으므로, 재주를 성취할 때가 되면 나이가 들어서 관(冠)을 쓰게 되어 쓰기에 합당하지 않으니, 명년 봄 천사가 올 때에는 경중(京中)의 가동·무동을 내려 보내게 하소서.’ 하였습니다. 신 등이 경적(京籍)을 살펴보니 가동이 20인 무동이 30인일 뿐인데, 다만 이 50인을 다섯 곳에서 쓰면, 왕래할 때에 폐단이 있을 뿐 아니고 중국 사신이 보기에도 지극히 좋지 않을 것이니 어찌하면 좋겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등이 아뢴 것은 매우 마땅하나 여악은 혁파한 지 이미 오래니, 상시에 부지런히 가르쳤으면 인물이 어리석더라도 어찌 재주를 성취할 수 없었겠는가? 전혀 단속하지 않다가 쓸 일이 있을 때에 이르러 경중의 악(樂)을 청하니 지극히 게으르다. 평안 감사는 추고하도록 하라. 황해도도 이렇다면 아울러 추고해야 하나, 지금 감사가 도임(到任)한 지 오래지 않으니, 전 감사를 추고하도록 하라. 개성부(開城府)는 서울에서 멀지 않으니, 임시하여 내려 보내도록 하라. 또, 여악은 결코 상국(上國) 사람이 보는 곳에서 다시 쓸 수 없으니, 정부(政府)가 합좌(合座)하는 날에 예조의 당상관(堂上官)이 가서 의논하여 편의한 대로 처리하도록 하라."
하였다.

-----

○壬子/禮曹判書權鈞等啓曰: "自前天使出來時, 定州等五處, 例設宴享。 今革女樂, 當用歌、舞童, 故已令預先整齊, 而平安監司回報云: ‘歌、舞童, 數年之內, 未易成才, 若至成才, 則年壯加冠, 不合於用。 明春天使之來, 請以京中歌、舞童下送。’ 臣等按京籍, 則歌童二十人, 舞童三十人。 只以此五十人, 用於五處, 非徒往來有弊, 亦於華使所見, 至爲埋沒, 何以則可也?" 傳曰: "卿等之啓甚當, 但女樂革罷已久。 常時若勤敎誨, 則人物雖愚, 豈無成才之理邪? 專不檢擧, 而及至有用之時, 請下京中之樂, 至爲緩慢。 平安監司, 其可推考。 黃海道亦如是, 則竝推可也, 而今監司到任未久, 可推前監司。 開城府距京不遠, 臨時下送可也。 且女樂, 決不可復用於上國人所見之處。 政府合坐之日, 禮曹堂上往議, 以便宜處之可也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 26일 임자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
고원손이 죽은 것이 확실한지를 헌부에서 조사하라 명하다


권신(權信)의 추안(推案)을 내리고 이르기를,
"공초(供招)에 ‘고원손(高元孫)이 죽었으므로 제자들이 서로 거두어 모아 치부(致賻)하였으나 시병(時病)으로 죽었으므로 가 보지 못하였습니다.’ 하였으나 이 말은 확실히 알 수 없으며, 원손은 술수가 많은 사람이므로 속임수를 쓸 수도 있으니, 죽은 것이 확실한지를 절린(切隣)에게 추문(推問)하도록 헌부에 말하라."
하였다. 【고원손은 장사꾼인데, 《소학(小學)》의 도(道)를 청탁하여 한때를 속였으므로 의지 없이 놀고 먹는 무리가 많이 붙으니, 제자가 거의 50여 인이었다.】

-----

○下(權臣)〔權信〕 推案曰: "招內云: ‘高元孫身死, 弟子相與收合致賻, 而但以時病而死, 故不能往見。’ 此言, 難以的知。 元孫多術之人, 不無用詐, 其身死的實與否, 推問切隣事, 言于憲府。" 【元孫, 市利人也。 假托《小學》之道, 以欺一時, 無賴遊食之徒, 多歸焉, 弟子幾五十餘人。】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 26일 임자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부가 문서귀·신수·윤내의 일을 아뢰고 간원이 이득전의 일을 아뢰다


헌부가 문서귀(文瑞龜)·신수(申洙)·윤내(尹鼐)의 일을 아뢰고, 간원이 이득전(李得全)의 일을 아뢰니, 이득전의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓文瑞龜、申洙、尹鼐事, 諫院啓得全事。 得全事依允, 餘不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 26일 임자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 27일 계축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 28일 갑인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 황효헌·오결 등의 일에 이론을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 문서귀·신수·윤내의 일을 아뢰고, 또 황효헌(黃孝獻)·오결(吳潔) 등의 일을 아뢰기를,
"상께서 대간의 일이라 하여 버려두시는 것은 워낙 아름다운 일이나, 그 사이에도 경중이 있는데 다 버려두는 것은 어떨는지 모르겠습니다."
하고, 간원이 신수·윤내의 일을 아뢰기를,
"헌부가 아뢰었으므로 신 등은 아뢰지 않습니다. 작상(爵賞)이 외람된 폐단은 지난 날을 거울삼아야 합니다. 신수의 현능(賢能)은 남보다 뛰어나지 못하였는데, 6개월 안에 5품에 올랐으므로 매우 옳지 않으니, 빨리 가소서. 귀척(貴戚)이 교만하고 방종한 폐단은 이제부터 비롯하는 것이 아니고 예전부터 있어 왔으니, 윤내를 엄하게 다스려서 그 폐단을 끊으소서. 또, 중삭연(仲朔宴)510) 은 근래 재변이 예전에 듣지 못하던 것이므로 하늘의 경계가 크니, 반드시 서둘러 할 것 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"황효헌·오결 등에 대하여 어찌하여 이론을 말하는가? 다 대간의 일이므로 버려둔 것이다. 중삭연은 근래 공신(功臣)의 접대를 조종조(祖宗朝)보다 달리하므로 하는 것이다. 문서귀 등의 일도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲寅/憲府啓文瑞龜、申洙、尹鼐事, 又啓黃孝獻、吳潔等事曰: "自上以爲臺諫之事而棄之, 固爲美事也, 然其間亦有輕重。 皆棄之, 未審何如也。" 諫院啓申洙、尹鼐事曰: "憲府啓之, 故臣等不啓耳。 爵賞猥濫之弊, 可鑑往時。 洙之賢能, 不能卓異於人, 而六箇月之內, 陞受五品, 甚不可也。 請速遞之。 貴戚驕縱之弊, 非自今而始, 從古有之。 請嚴治尹鼐, 以絶其弊。 且仲朔宴, 近來災變, 古所未聞, 天之示戒大矣, 不須急急爲之。" 上曰: "孝獻、吳潔等, 何以言有異耶? 皆臺諫之事, 故棄之耳。 仲朔宴, 近來功臣接對, 異於祖宗朝, 故爲之矣。 瑞龜等事, 亦不允。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 29일 을묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
흉년이기 때문에 진풍정과 육조의 진연을 멈추라고 명하다


진풍정(進豊呈)과 육조(六曹)의 진연(進宴)을 멈추라고 명하였는데, 흉년이기 때문이었다.

-----

○乙卯/命停進豐呈及六曹進宴。 以歲凶也。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 29일 을묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기 관찰사가 양주 등에 홍수로 표류된 것이 80여 가이고 입사한 자가 15인이라 치계하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 윤은보(尹殷輔)가 치계(馳啓)하였다.
"양주(楊州)·양근(楊根)·양천(陽川) 등에 홍수로 표류된 것이 80여 가(家)이고 입사한 자가 15인입니다."

-----

○京畿觀察使尹殷輔馳啓: "楊州、楊根、(楊川)〔陽川〕 等處, 雨水漂流者八十餘家, 壓死者十五人。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 7월 29일 을묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

