중종실록 31권, 중종 12년 12월 1일 임인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
장순손이 경차관이 아닌 문신을 제주도에 보내어 백성의 조폐를 살피도록 할 것을 청하다


사정전(思政殿)에 나아가 친히 유생들에게 강을 받았는데, 지중추부사(知中樞府事) 안윤덕(安潤德)과 이점(李坫)만이 글에 대한 설문을 하였으나 모두 훈고(訓詁)의 말단에 대한 것에 불과하였고, 그 은미한 뜻을 드러내거나 고금의 옳고 그른 것을 토론한 사람은 한 명도 없었다.
병조 판서 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"장차 경차관(敬差官)을 제주(濟州)에 보내서 백성의 조폐(凋弊)를 살펴보게 하려 하나, 경차관을 보내지 마시고 문신으로 목사(牧使)를 시키면 백성이 그 혜택을 입을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람에 달린 것이지, 문신이냐 무신이냐에 달린 것은 아니다. 김양필(金良弼)을 이미 차출해 놓았으니 그대로 보내는 것이 무방하다."
하매, 영의정 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"그 백성은 대부분 황해도와 충청도 지방에서 떠나온 자들이니, 그들을 다시 돌아와 살게 하려면 문신이 아니고는 불가능합니다."
하였다.

-----

○壬寅朔/御思政殿, 親講儒生。 唯知中樞府事安潤德、李坫發問, 皆不過訓誥之末, 而無一人開發其微意, 討論古今是非者。 兵曹判書張順孫曰: "將遣敬差官于濟州, 存問其凋弊。 勿遣敬差官, 以文臣擇差牧使, 則民蒙其惠矣。" 上曰: "在人, 不在文武。 金良弼, 業已差之, 仍遣無妨矣。" 領議政鄭光弼曰: "其民多流離出來于黃海、忠淸地方。 若欲還集, 非文臣不能也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 1일 임인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 원자를 보양할 것과 도총부 경력 지윤준을 파출하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"원자(元子)는 기질이 특이하므로 제때에 보양(輔養)해야 합니다. 오래 여염(閭閻)에 있게 함은 매우 합당하지 못한 일이오니 속히 입궐하게 하소서. 도총부 경력(都摠府經歷) 지윤준(池允濬)은 전일 수령으로 있을 때 탐오(貪汚)했을 뿐만 아니라, 행검(行檢)이 전연 없는 사람입니다. 군사를 거느리는 지위에 어찌 더러운 사람이 있게 할 수 있습니까? 파출하소서."
하니, 전교하기를,
"거론된 사람에 대해서는, 인물의 수가 적기 때문에 윤허할 수 없다. 원자는 불평한 일이 있어서 대궐을 나가게 된 것이니, 마땅히 참작해서 도로 들어오게 해야겠다."
하였다.

사신은 논한다. 윤준(允濬)은 무반(武班) 중에 탐오하고 용렬한 사람이다. 일찍이 진도 군수(珍島郡守)로 있을 때 관비(官婢) 중 예쁜 여자를 많이 간음하였고, 한 여비를 매우 사랑하여 거리낌없이 멋대로 간음하였으므로 사람들이 모두 비루하게 여겼다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "元子氣質異常, 須及時輔養。 久處閭閻, 至爲未便。 請速入闕。 都摠府經歷池允濬, 曾爲守令, 非徒貪汚, 專無行檢, 摠軍之地, 何可以汚穢之人居之? 請罷黜。" 傳曰: "所論之人, 人物數少, 不可允也。 元子不平出闕, 當斟酌還入。"

【史臣曰: "允濬, 武班中貪汚庸劣人也。 嘗爲珍島郡守, 官婢有(娑)〔姿〕 色者, 多私之, 鍾愛一婢, 恣淫無忌, 人皆唾鄙。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 2일 계묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니, 홍계신과 정윤서를 체직시키라 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"수령의 자리는 오래 비워 둘 수 없으니, 홍계신(洪繼信)과 정윤서(鄭允壻)는 체직시키라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事。 傳曰: "守令不可久曠。 洪繼信、鄭允壻遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 3일 갑진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신용개가 좌의정 김응기가 출사하지 않으니 권면하여 공무를 보게 하도록 청하다


우의정 신용개(申用漑), 지중추부사 임유겸(任由謙), 우참찬(右參贊) 최숙생(崔淑生), 예조 참판 조계상(曺繼商) 등이 희릉(僖陵)을 봉심하고 왔다. 용개가 단독으로 아뢰기를,
"신의 마음속에 품은 생각을 매양 진언하려 했으나 진언하지 못했습니다. 좌의정 김응기(金應箕)는 젊었을 때부터 몸가짐과 마음가짐이 남을 추복(推服)시키지 않은 것이 없었는데 근래 논박을 받고는 출사(出仕)하지 않습니다. 신같이 미열(迷劣)한 사람은 숫자만 채우고 있을 뿐입니다. 응기를 간곡히 권면하여 공무를 보게 하소서."
하고, 이어서 유겸 등을 가리키면서 아뢰기를,
"이 반열에 있는 사람으로 누가 그 어진 줄을 모르겠습니까?"
하며 극구 찬양해 마지않았는데, 다만 몽롱하게 술이 취해서 말 소리가 겨우 입에서 나왔을 뿐이니, 그 말이 진심에서 한 것인지는 알 수가 없었다. 전교하기를,
"좌의정의 일은, 내가 힘써 출사하도록 하지 않는 것은 잊어서가 아니라 병으로 말미를 받았기 때문이다."
하였다.

-----

○甲辰/右議政申用漑、知中樞府事任由謙、右參贊崔淑生、禮曹參判曺繼商等, 奉審僖陵來, 用漑獨啓曰: "臣有所抱, 每欲陳之而不得。 左議政金應箕, 自少持身、持心, 衆所推服, 邇來被駁不出, 如臣迷劣者, 猶得備員。 應箕固當敦勸, 使之行也。" 仍指由謙等曰: "在此列者, 孰不知其爲賢哉?" 極口褒揚不已, 但泥醉曚曨, 聲僅出口, 不知其言之由中而發也。 傳曰: "左議政事, 予不勸勉出仕者, 非忘之也, 以病受由故也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 3일 갑진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 지평 표빙을 체직할 것과 밀양에서 아비를 죽인 자식을 추문하도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"지평(持平) 표빙(表憑)은 10월에 제수하고 곧 교지(敎旨)를 내렸는데, 지금까지 오지 않으니 체직하소서. 또 들으니, 밀양(密陽)에서 자식이 아비를 죽인 일이 있다 합니다. 이것은 천지간에 있어서 큰 변이니 별도로 관원을 보내서 추문(推問)하소서. 내관(內官) 이평(李坪)·강석손(姜碩孫) 등은 사온서(司醞署)의 여비 천비(千非)를 간선하지 않고 멋대로 궐내에 들게 했는데, 궁위(宮闈)의 자리를 바르게 하는 초기에는 안팎을 엄하게 정돈하여 신중을 기해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"표빙은 체직하라. 자식이 아비를 죽인 일은 강상(綱常)의 큰 변이니, 관원을 보내 추문하는 것이 옳다. 방자(房子)가 궐내에 드는 일은 흔히 옛날의 습관을 따르게 되므로 간선하지 않고 들게 한 것이다. 또 질병 있는 집은 궐내에 비할 바 아니니 내가 알 바가 아니다. 비록 내관을 추문한다 해도 관계된 바 없을 것이니 추문(推問)하지 말라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "持平表憑, 十月除授, 卽下旨而至今不來。 請遞之。 且聞密陽, 有子弑其父者。 此天地間大變。 請別遣官以推。 內官李坪、姜碩孫等, 司醞署婢千非, 不揀擇擅令入內。 宮闈正位之初, 內外當嚴整而愼之。" 傳曰: "表憑遞之。 子弑其父, 綱常大變, 遣官推之可也。 房子之入內, 多循舊習, 不揀擇以入。 且此疾病家, 非闕內之比, 非予所知也。 雖推其內官, 亦不關係, 勿推。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 3일 갑진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 이종손을 추문케 하고 강태수는 파직하도록 청하다


대간이 아뢰기를,
"지금 궁위의 자리를 바로잡는 초기이니, 안팎을 더욱 엄숙하게 해야 합니다. 방자는 혹시 간선하지 않고 들게 한다 할지라도, 천비는 전일에 미두(米斗)를 가지고 궐내에 드나들다가 추문을 당한 범람한 여인인데 지금 궐내에 들게 하셨다니, 그 소식을 듣고 매우 놀랐습니다. 그 까닭은 범람한 일이 있었을까 염려되어서 그런 것입니다. 이후로는 간선해서 들게 해야 합니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"이종손(李終孫)은 전일 신천 군수(信川郡守)로 부임할 때 노비(奴婢)를 50여 명이나 외람되이 거느리고 가서, 단시일 내에 국름(國廩)의 곡식을 모두 소비하여 그 고을을 피폐하게 만들었습니다. 청컨대 경차관(敬差官)으로 하여금 추열(推閱)936) 하여 추징하게 하소서. 예조 정랑(禮曹正郞) 강태수(姜台壽)는 인물이 육조 낭관(六曹郞官)에 맞지 않습니다. 국상(國喪)을 당할 때 삼가지 않은 일이 있었으니 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"천비의 전일 잘못은 내가 아는 바 아니지만, 어찌 범람하는 일이 있겠는가? 이후로는 간선하는 것이 마땅하다. 기타 논한 인물은 이미 다 말했으니 윤허하지 않는다. 이종손의 일은 경차관으로 하여금 추문케 하라. 강태수가 삼가지 않았다는 것은 무슨 일인가? 만일 여색(女色)에 관한 일이라면, 이미 전례가 있다."
하였다.

사신은 논한다. 태수(台壽)의 아버지 강학손(姜鶴孫)은 장죄(贓罪)를 범했으나, 태수는 백숙(伯叔)인 정승 강귀손(姜龜孫)에게 양자갔기 때문에 육조 낭관이 된 것이다. 그는 젊어서부터 재명(才名)을 자부하고 항상 의기가 만만하였으며, 당시에 소망이 뜻대로 이루어지지 않은 것을 한하여 사림(士林)을 원망하는 마음을 가졌다. 국상을 당할 때 삼가지 않은 일이 있었다는 것은 봉명 사신으로서 기생을 간음한 일을 가리킨다.

-----

○臺諫啓曰: "今當宮闈正位之初, 內外尤當嚴肅。 房子雖或不揀擇以入, 若千非者, 前日持米斗出入闕內而被推, 乃泛濫女人也。 今命入內, 聞之駭愕。 恐有泛濫事而然也, 今後當揀擇而入也。" 諫院啓曰: "李終孫, 前任信川郡守時, 濫率奴婢五十餘人而往, 不多日內, 喫盡國廩, 使其邑疲弊。 請今敬差官推閱追徵。 禮曹正郞姜台壽, 人物不合六曹郞官, 當國恤, 有不謹之事。 請罷。" 傳曰: "千非之前失, 予所不知也, 安有泛濫事乎? 自今後揀擇爲當。 他所論人物, 已盡言之, 不允。 李終孫事, 可令敬差官推之。 姜台壽, 不謹者, 何事? 若女色間事, 則已有例矣。"

【史臣曰: "台壽父鶴孫犯贓罪, 而台壽爲伯叔政丞龜孫之後, 故得爲六曹郞官。 少負才名, 常軒昻, 恨不得志於時, 有疾怨士林之心。 當國恤有不謹者, 指奉使奸妓事也。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 3일 갑진 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
한세환이 김식은 과천 현감에 제수하지 말고 경직에 임용해야 한다고 아뢰다


이조 판서 한세환(韓世桓) 등이 아뢰기를,
"전일에 대신이 김식(金湜)을 수령(守令)으로 삼아 백성으로 하여금 그의 혜택을 입게 했으면 좋겠다 하였는데, 지금 과천 현감(果川縣監) 자리가 비었으니 어떻게 해야 하리까?"
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢴 대로 하라."
하매, 한세환 등이 아뢰기를,
"김식을 과천에 의망(擬望)하고 싶으나 길가의 지방은 인품에 맞지 않으니 마땅히 경직(京職)을 시켜야 합니다."
하였다.

-----

○吏曹判書韓世桓等啓曰: "前日大臣, 以金湜可爲守令, 使民蒙其惠。 今果川縣監有闕, 何以爲之?" 傳曰: "從大臣之啓爲之。" 世桓等啓曰: "金湜, 欲擬于果川路邊之地, 人器不稱, 當爲京職也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 3일 갑진 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김양진·공서린·윤자임·표빙·정응·김식 등에게 관직을 제수하다


김양진(金楊震)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 공서린(孔瑞麟)을 응교(應敎)로, 윤자임(尹自任)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 표빙(表憑)을 교리(校理)로, 정응(鄭譍)을 수찬(修撰)으로, 김식을 사포서 사포(司圃署司圃)로 삼았다.

-----

○以金楊震爲弘文館直提學, 孔瑞麟爲應敎, 尹自任爲司憲府持平, 表憑爲校理, 鄭譍爲修撰, 金湜爲司圃署司圃。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 4일 을사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
지평 윤자임이 관비를 사첩으로 삼은 일로 추핵당한 것과 관련하여 체직을 청하다


지평 윤자임이 아뢰기를,
"신은 관비(官婢)를 사첩(私妾)으로 삼았다고 일찍이 추핵(推覈)을 당했습니다. 비록 소방(疏放)의 은택을 입었지만 외방 사람 중에 미처 다 추핵하지 못한 자가 있습니다. 신은 다른 사람을 추핵할 수 없으니 체직하여 주소서."
하니, ‘체직하라.’ 명하였다.

-----

○乙巳/持平尹自任啓曰: "臣以官物率畜, 曾己被推。 雖蒙疏放, 外方人有未畢推者, 臣不可推他人。 請遞。" 命遞之。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 5일 병오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
종친과 원훈 대신을 후하게 대우하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"종친(宗親)은 마땅히 후하게 대우해야 하는데, 들으니 혹독하게 추운 날씨에 연 공회(公會) 때 1∼2품은 초방석(草方席)에 앉고 당하관은 모두 땅에 앉았다 하니, 해사(該司)는 모방석(毛方席) 40좌(坐)를 만들어 당하의 종친도 초둔(草芚)에 앉게 하라. 원훈 대신(元勳大臣)의 부모는 마땅히 후하게 대우해야 한다. 성희안(成希顔)의 모친이 지금도 살아 있으니, 매월 보내 주는 물품 외에 수시로 음식물을 지급하라."

-----

○丙午/傳于政院曰: "宗親, 當待之以厚。 聞冱寒公會時, 一二品坐於草方席, 堂下官皆地坐云。 該司備造毛方席四十坐, 堂下宗親, 亦令坐於草芚。 元勳大臣之親, 待之當厚也。 成希顔之毋尙在, 月致外, 以時給食物。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 6일 정미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원이 밀양에서 아비를 죽인 자에 대한 추고 승전을 가지고 아뢰다


정원이 밀양(密陽)에서 아비를 죽인 자에 대한 추고 승전(推考承傳)을 가지고 아뢰니, 전교하기를,
"이것은 바로 강상(綱常)의 큰 변이다. 근래에 자식이 아비를 죽이고 종이 상전을 죽이기까지 이른 것은, 나의 덕화(德化)가 나타나지 못하여 강상이 무너졌기 때문에 이런 일이 있게 된 것이다."
하였다.

-----

○丁未/政院以密陽弑父人推考, 承傳啓之, 傳曰: "此乃綱常大變。 近來子殺其父, 奴殺其主, 以予德化未著而綱常掃地, 有此事矣。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 6일 정미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
좌의정 김응기가 사직장을 올리다


좌의정 김응기가 사장(辭狀)을 올렸다. 그 사장에,
"신은 7월부터 논핵을 당하고 또 풍비(風痺)와 복창(腹脹)을 얻어 앉고 눕는 일을 남의 힘을 빌어서 하면서 오랫동안 직무를 궐하였으니, 체직하소서."
하였는데, 전교하기를,
"윤허하지 않는다는 뜻으로 비답함이 좋겠다."
하였다.

-----

○左議政金應箕呈辭。 其狀曰: "臣自七月被論, 又得風痺腹脹, 坐臥須人, 職事久曠。 請遞。"
傳曰: "不允之意批答, 可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 6일 정미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 천비의 일, 제주 목사 김양필의 일 등을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"천비(千非)의 일은 내관이 중간에서 궁위(宮闈)의 분부를 듣고 그렇게 한 것 같으니, 궁위가 정사에 간여할 조짐입니다. 내관이 제 마음대로 불러들였다면 불러다가 추고하소서. 색승지(色承旨)는 왕명을 출납하는 중요한 지위에 있으면서 밝게 살피지 못하여 위에서 이런 잘못된 일을 하게 하였으니 추고하소서. 내섬시 정(內贍寺正) 최세진(崔世珍)은 본디 물망이 없어 장관에 적합하지 않으니 개정하소서.
유용(柳墉)은 전에 강계 부사(江界府使)로 있을 때 그 소임을 감당하지 못했습니다. 장흥(長興)은 큰 지방이라 백성 다스리기가 벅찹니다. 이 사람은 적합하지 못하니 개정하소서.
제주 목사(濟州牧使) 김양필(金良弼)은 제배(除拜)된 지가 이미 오랜데 지금까지 머뭇거리고 부임하지 않습니다. 또 인품이 거칠고 사나와서 안무(按撫)하는 직임에 적합하지 않으니, 부임하지 않은 죄를 추고하고 명망 있는 문신을 선택해 보내소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"유용은 본디 탐오(貪汚)한 사람입니다. 전에 강계 부사로 있을 때 모물(毛物)을 무역함으로써 고을을 피폐(疲弊)케 한 범람한 짓을 하였습니다. 장흥은 땅이 크고 백성이 완악한데 어찌 이 사람을 거기에 있게 할 수 있겠습니까? 체직하소서. 또 이조는 탐오하여 적합하지 못한 자를 감히 썼으니, 전조(銓曹)의 책임을 제대로 했다고 할 수 있습니까? 추고하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"성세정(成世貞)은 경기 관찰사로 있을 때 김원석(金元錫)이라는 자를 데리고 가서 유명한 사람이라 칭하며 여러 고을에 작폐를 끼쳤으니 조옥(詔獄)을 맡을 관원으로 적합하지 못합니다. 체직하소서. 김원석은 바로 윤탕로(尹湯老)의 얼서(孽壻)로서 내간(內間)을 통한다고 말하면서 사람들에게 뇌물을 받았습니다. 【윤탕로는 대비(大妃)의 오라비이다.】 이것은 위에서도 당연히 알고 계실 것입니다. 본부(本府)에서 그를 취조하려 하였으나 도망했기 때문에 취조할 수 없었습니다.
전 제주 목사 정건(鄭鍵)은 병을 핑계하여 임지를 버리고 왔습니다. 들으니, 정건이 관비를 사통(私通)하자 그 첩이 투기하므로 그 첩을 구타하여 죽게 하고는 스스로 보존할 수 없어서 왔다 합니다. 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"천비의 일은, 전일에 간선하지 않고 들게 한 자가 매우 많은데 어떻게 다 추고할 수 있겠는가? 내관은 다 상명(上命)에 의해서 하는 것인데, 어찌 이에 관여되겠는가? 또 색승지는 전교를 받고 승전(承傳)을 봉행했을 뿐이니 추고할 것 없다. 또 이 일이 어찌 궁위가 정사에 관여하는 조짐에 해당되겠는가?
거론한 사람들에 대해서는 인물의 수가 적은 이때에 어찌 다 체직시킬 수 있겠는가? 이조는 인물의 수가 적으므로 소견이 넓지 못해서 그런 것인데 어찌 추고할 수 있겠는가? 김양필의 일은, 대신의 말을 들으니 무재(武才)가 있는 문신을 골라서 보냈으면 좋겠다고 하였는데 사람에 달린 것이지 문무에 달린 것은 아니다. 또 제주는 외떨어진 섬이므로 존무(存撫)와 방비(防備)를 모두 염려해야 하는 것으로 그 어느 하나도 폐할 수 없으니, 김양필을 체직할 필요가 없다.
유계종(柳繼宗)의 삼가지 못한 일은 다른 예가 있으니, 체직하는 것은 당연하지만 파직시키는 것은 불가하다. 정근(鄭謹)은 추고하라. 김원석의 일은 알지만 그 범람한 일은 내가 아는 바 아니다. 강태수(姜台壽)의 일은 이미 다른 예가 있으니 전례에 의해 처리하라."
하였다. 【김굉(金硡)·박소영(朴召榮)도 또한 국상 때 삼가지 않은 일이 있어서 체직되었기 때문에 이렇게 분부하게 된 것이다.】

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "千非事, 內官似於中間, 聞宮闈之敎而爲之。 此宮闈與政之漸也。 內官擅便召入, 請進來推考。 色承旨, 在喉舌之地, 不分明察之, 使上爲此失謬之事。 請推。 內贍寺正崔世珍, 本無物望, 不合長官。 請改正。 柳墉, 前爲江界府使時, 不堪其任。 長興, 大處, 治民爲重, 此人不合。 請改正。 濟州牧使金良弼, 除拜已久, 而逗留不赴, 人物麤猛, 不合安撫之任。 請推不赴任之罪, 擇遣名望文臣。" 諫院啓曰: "柳墉, 本貪汚, 前爲江界府使, 貿易毛物, 使之疲弊, 至爲泛濫。 長興, 地大民頏, 豈使居之? 請遞。 且吏曹敢用貪汚不合者, 可謂爲銓曹之任乎? 請推之。" 憲府啓曰: "成世貞爲京畿觀察使時, 帶率金元錫稱名人, 使作弊於各官。 不合詔獄之官, 請遞之。 元錫, 乃尹湯老之孽壻, 以通言內間爲言, 受賂於人。 【湯老, 乃大妃同生娚也。】 此意自上竝當知之。 本府欲推之而在逃, 故不得推來耳。 前濟州牧使鄭鍵, 托病棄鎭而來。 聞鍵私通官物, 其妾妬忌, 鍵歐其妾致死, 不得自存而來。 請推之。" 傳曰: 千非事, 前日不揀擇而入者固多, 何可盡推乎? 內官皆因上命爲之, 何與於其間乎? 且色承旨則因傳敎, 捧承傳而已, 不可推也。 此事又何與於宮闈與政之漸也? 所論之人, 人物數少, 何可盡遞乎? 吏曹以人物數少, 所見不廣而然也, 豈可推之乎? 金良弼事, 聞大臣之言, 欲爲擇遣有武才文臣云, 但在人, 不在文武。 且濟州孤單, 存撫防備, 皆在所慮, 不可廢一, 良弼不必遞也。 柳繼宗不謹事, 自有他例。 當遞其職, 不可罷也。 鄭謹推之。 金元錫事, 知道。 其汎濫事, 則非予所知也。 姜台壽事, 已有他例, 依例爲之。 【金硡、朴召榮亦以國恤不謹事遞職, 故有此啓。】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 6일 정미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김인손을 사헌부 지평으로 삼다


김인손(金麟孫)을 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以金麟孫爲司憲府持平。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 7일 무신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 재상을 잘못 다룬 수령들이 파직될까 두려워 직임을 회피하니 추고하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 최세진은 경솔하고 미천해서 장관에 적합하지 못함을 논하였다. 헌부가 또 아뢰기를,
"각도(各道)의 재상(災傷)을 잘못 다룬 수령들이 장차 파직될 것을 알고 혹은 일을 보지 않기도 하고 혹은 벼슬을 버리고 나들이하기도 하니 행공(行公) 추고(推考)하게 하고 그 중에 백성을 다스리는 일에 힘쓰지 않은 자는 관찰사로 하여금 살피게 하소서."
하였는데, 수령의 일은 그대로 따르고, 나머지는 다 윤허하지 않았다. 간원이 이조를 추고하자고 청한 일은, 헌부가 이때 추고하는 중이었기 때문에 아뢰지 않았다.

사신은 논한다. 최세진은 성품이 본시 탐비(貪鄙)하나 한어(漢語)에 능통하여 가업(家業)을 잃지 않았다. 요행히 과거에 올라 벼슬길이 열렸다. 강이원 교수(講肄院敎授)를 겸직하였는데 무릇 통사(通事)나 습독관(習讀官)937) 을 선발할 때에는 그 권세를 이용하여 아무는 능하고 아무는 능하지 못하다 하므로 제조(提調)는 최세진의 말을 어기지 못했다. 이렇게 해서 그 직을 높이기도 하고 낮추기도 해서 경사(京師)에 가게 했으므로 무뢰배들이 앞을 다투어 그의 집에 모여서 만나보기를 요망하였다. 또 중국을 왕래하는 자들은 자신이 얻어온 진귀한 물품을 모두 그의 집에 실어 보냈는데 그는 태연히 받고 부끄러워하지도 않았다. 이로 말미암아 날로 가세가 풍부해졌으나, 공론은 그를 비루하게 여겼다.

-----

○戊申/臺諫啓前事, 論崔世珍輕賤不合長官。 憲府又啓曰: "各道災傷誤錯守令, 知其將罷, 或不治事, 或棄官出入。 請行公推考, 而其中不用心治民者, 令觀察使察之。" 守令事從之, 餘皆不允。 諫院請推吏曹事, 憲府時方推之, 故不啓。

【史臣曰: "世珍, 性本貪鄙, 然能通漢語, 不失家業。 幸得科擧, 許通仕路, 職兼(講隷院)〔講肄院〕 敎授, 而凡通事習讀取才時, 操弄其權, 某能某否, 提調無違世珍之口。 以此高下其職, 使之赴京, 故無賴之徒, 爭集其門, 以要得見, 而凡中朝往來者, 其所得珍貴之物, 盡輸于其家, 恬莫之恥。 由是富聚日盛, 物議以此鄙之。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 7일 무신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
좌의정 김응기에게 교서를 내려 국정에 나아와 정무를 보살피도록 하라고 이르다


좌의정 김응기에게 교서를 내렸다.
"안위(安危)에 관계된 자리를 이미 한 몸을 허락하여 스스로 책임졌으니 거취(去就)가 지극히 중난한데 어찌 사소한 병을 핑계로 사직을 하겠는가? 나라를 위해 충성을 다해야 하고 몸만 위해서 물러가기를 꾀할 수 없는 때를 당했거늘, 하물며 경은 직임에 정성을 다하며 마음이 단아하고 인자하여, 선조(先朝) 때부터 현창(顯彰)한 공신으로 과인에 이르기까지 보좌(補佐)하였음에랴? 전에 물의(物議)가 일어남을 만나고 게다가 가벼운 신병까지 겹친 모양인데 지금 들으니 다른 증세가 교대로 더해진다 하니 더욱 염려해 마지않는 바이오. 모책(謀策)을 올리는 일을 오래 궐하니 국정에 잘못이 많을까 두렵고, 좋은 말을 아뢰는 자가 적으니 나의 덕에 도움이 적을 것이 염려되오. 시비는 가려지지 않아 더욱 어둡고 의론만이 한갓 분분한데, 어찌 그것을 바로잡을 생각은 하지 않고 면책하려는 데만 힘쓰는가? 더구나 교화를 일으키려면 노인을 존중하고 어진이를 친근히 해야 하니, 아무리 사직하기를 원한다고 해도 소원대로 되기 어려울 것이므로 안심하고 잘 조리해서 마땅히 정무(政務)를 보살필 것을 기약하며 번거롭게 사직하는 일은 아예 단념하고 끝내 그대를 맡긴 중망(衆望)에 보답하여 주오."

-----

○敎左議政金應箕曰:
安危所關, 旣許一身以自任; 去就至重, 寧引微疾而爲辭? 方當徇國以致忠, 不可全身而謀退。 況卿恪勤乃職, 端溫厥心, 自先朝之顯彰, 逮寡躬而輔佐? 頃遭物論之起, 重纏微痾之虞; 今聞諸證之交加, 益用憂慮而罔己。 獻猷久闕, 恐國政之多疵; 陳善者稀, (韓)〔悼〕 予德之寡助。 是非或昧, 議論徒紛。 何莫(以)〔非〕 匡救爲心, 而至於規免益懇。 矧興敎而致化, 宜尊老而親賢。 縱陳乞之有言, 固所願之難副。 安心善保, 當以釐事而爲期; 絶意煩辭, 終效委任之重望。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 7일 무신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
발등이 붓는 등 몸이 편치 않다


상의 몸이 편치 않았다. 발등이 부었다.

-----

○上未寧, 足上浮。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 8일 기유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
의관 하종해·고세보 등이 경회문에 나아가 문안하다


의관(醫官) 하종해(河宗海)·고세보(高世輔) 등이 경회문(慶會門)에 나아가 문안하니, 전교하기를,
"나의 발병 증세는 어제와 같다. 이 증세는 수일 내에 나을 것이 아니니, 문안하지 말라."
하고, 뒤이어 술을 하사하라고 명하니, 모두 취해서 물러갔다.

-----

○己酉/醫官河宗海、高世輔等詣慶會門問安, 傳曰: "予之足證如昨。 此證, 非可於數日之內差效也。 可勿問安。" 仍命賜酒, 皆醉而退。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 8일 기유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필과 우찬성 남곤 등이 문안하다


영의정 정광필과 우찬성 남곤 등이 문안하니, 전교하기를,
"발등에 약간 부기가 있기는 하나 위급한 증세는 아니니, 문안하지 말라."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、右贊成南袞等問安, 傳曰: "足跗微有浮氣, 然亦不緊, 不須問安。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 8일 기유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
좌승지 이자가 좌의정의 병세가 위중함을 아뢰다


좌승지 이자(李耔)가 아뢰기를,
"어제 주서(注書)가 불윤 비답(不允批答)을 받들고 좌의정 집에 갔더니 본인은 병으로 나오지 못하고 그 자제가 말을 전하기를 ‘병세가 매우 위중하므로 속히 나가지 못하겠고 봄이 되면 뜸을 떠야겠다.’ 하였습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○左承旨李耔啓曰: "昨日注書奉不允批答, 往左議政家, 病不能出, 子弟傳語曰: ‘病證深重, 勢不得速出。 欲待開春以灸’ 云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 8일 기유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니, 성세정과 김양필을 체직하라 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"성세정과 김양필은 체직하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "成世貞、金良弼, 遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 9일 경술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 자염군은 곡포로 바꾸어 바치는데, 백성의 부담이 심하니 견감할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 아뢰기를,
"연해의 여러 고을과 포구의 자염군(煮鹽軍)은 곡포(穀布)로 바꾸어 바쳐야 하는데, 여러 해 동안 들이지 못한 자는 그 인족(隣族)에게 나누어 징수하므로 백성들이 많이 도산(逃散)하니, 견감(蠲減)하소서."
하니, 전교하기를,
"자염군의 곡포 문제는 해조(該曹)에 말하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚戌/臺諫啓前事。 諫院啓曰: "沿海各官、各浦煮鹽軍, 貿納穀布, 積年未納者, 分徵隣族, 民多逃散。 請蠲之。" 傳曰: "鹽軍穀布事, 言于該曹。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 10일 신해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
제주 목사에 문계창을 낙점하다


이조가 첨지(僉知) 김굉, 나주 목사(羅州牧使) 권희맹(權希孟), 승문원 교감(承文院校勘) 문계창(文繼昌)을 제주 목사에 의망(擬望)하였는데, 권희맹과 문계창은 자급은 비록 낮으나 인물이 합당하므로 의망한 것이다. 정원에 전교하기를,
"제주 목사는 3읍(邑)을 통치하므로 반드시 당상관을 보내야 되는지의 여부를 이조에 물으라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"남궁찬(南宮璨)·정인인(鄭麟仁)·이전(李㙉)·방유령(方有寧) 같은 자는 모두 당하관이었는데 당상관으로 승진시켜 보냈었으니, 이것은 조종조(祖宗朝)의 고사(古事)입니다. 이조에 물어볼 필요가 없습니다. 또 3읍 수령의 전최(殿最)938) 를 결정하므로 절제사(節制使)라 칭합니다."
하니, 문계창에 낙점하였다.

-----

○辛亥/吏曹以僉知金硡、羅州牧使權希孟、承文院校勘文繼昌, 擬濟州牧使望。 以希孟、繼昌, 資雖卑而人物可當, 故擬之。 傳于政院曰: "濟州牧使, 摠治三邑。 必遣堂上官乎? 問于吏曹。" 政院啓曰: "如南宮璨、鄭麟仁、李㙉、方有寧, 皆以堂下官, 陞堂上差往。 此祖宗朝古事也。 不必問于吏曹。 且爲三邑殿最, 故稱節制使矣。" 落點于文繼昌。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 10일 신해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 10일 신해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
효행으로 유학 홍윤문의 아내 길씨에게 정표하고 서원 최보걸의 아내 복대에게 상을 내리다


홍원(洪原) 사람 유학(幼學) 홍윤문(洪允文)의 아내 길씨(吉氏)는, 그 집에 불이 나서 화염에 휩싸일 때 불을 무릅쓰고 들어가서 시어머니를 붙들고 나오다가 미처 나오지 못하고 며느리와 시어머니가 함께 죽었다. 북청(北靑) 서원(書員) 최보걸(崔甫傑)의 아내 복대(卜臺)는 그 아버지가 중병을 앓을 때 어떤 사람이 ‘뱀고기를 먹으면 나을 수 있다.’고 말하자 당시 나이 14세로서 마침 큰 뱀을 발견하여 손으로 잡아 달여서 드렸다. 그 아버지가 먹으려 하지 않자 복대는 먼저 먹어보고 울면서 권하니, 그 아버지는 감격하여 그것을 먹고 병이 나았다. 관찰사가 그 일을 갖추 아뢰매 길씨는 문려(門閭)에 정표(旌表)하고 복대는 상으로 베 10필을 주었다.

-----

○洪原人幼學洪允文妻吉氏, 其家失火, 煙焰方起, 吉氏冒火投入, 扶姑而出, 未及出, 婦姑皆死。 北靑書員崔甫傑妻卜臺, 父得重病, 人言食虺肉可愈, 卜臺年十四, 適見大蛇, 手捕煮供, 父不肯食, 卜臺先嘗之, 泣而勸之, 其父感激, 乃食以愈。 觀察使具啓, 吉氏旌表門閭, 卜臺賞布十匹。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 10일 신해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩耳)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 11일 임자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
제주 목사에 제배된 지 오랜데 부임하지 않고 있는 김양필을 조사하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"잔폐(殘弊)한 지방은 피하고 부임하지 않은 자가 근래에 많이 있다. 김양필(金良弼) 같은 자는 제주 목사에 제배된 지 이미 오랜데 지금까지 머뭇거리고 가지 않았으니, 이같은 사람은 헌부로 하여금 조사하게 하라."

-----

○壬子/傳于政院曰: "凡殘弊凋耗之地, 規避不赴者, 近多有之。 如金良弼, 除拜濟州已久, 而猶遲徊不往。 此等人, 其令憲府察之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 11일 임자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 12일 계축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대군·제군·종친·부마와 종1품 이상에게 협금화를 하사하라 하다


대군(大君)·제군(諸君)·종친(宗親)·부마(駙馬)와 종1품 이상에게 협금화(挾金靴)를 하사하고, 또 금대(金帶) 4위(圍)를 만들어 들이게 하였다.

-----

○癸丑/大君、諸君、宗親、駙馬從一品以上, 命賜挾金靴事, 又命造金帶四圍以入。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 12일 계축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 고형산이 관비를 사첩으로 삼은 것을 추고하자고 아뢰다


헌부가, 고형산(高荊山)이 관비(官婢)를 사첩(私妾)으로 삼은 것을 추고하자고 아뢰니, 전교하기를,
"그것은 소방(疏放)하기 전에 있은 일인데 또한 추고할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○憲府以高荊山率畜官物, 推考以啓, 傳曰: "其在疏放前事, 亦可推耶?"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 12일 계축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
호조가 자염군이 곡포를 들이지 못할 경우 인족에게 나누어 징수하지 말 것을 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"자염군이 곡포(穀布)를 사들이는 일은 관찰사(觀察使)의 계문(啓聞)에 의하여 회계(會計)에 넣었을 뿐이니, 들이지 못한 자가 있을 경우 그 인족에게 나누어 징수하는 일은 해조(該曹)가 알 바 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"그것은 각도의 관찰사에게 유시하라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "煮鹽軍貿納穀布, 因觀察使啓聞, 施於會計而已。 若其未納者, 分徵隣族, 非該曹所知也。" 傳曰: "其諭于各道觀察使。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 12일 계축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 12일 계축 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 13일 갑인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 고형산을 추국하고 군령을 범한 지한생·윤흥상·한사개를 죄주라고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"소방(疏放)은 일시의 특은(特恩)이요 사례(赦例)가 아닙니다. 고형산은 유식한 재상으로서 대수롭지 않은 일이라는 말로 답함(答緘)939) 하고 관비를 돌려보낼 뜻은 조금도 없으니, 깊이 캐서 추국하소서. 선전관(宣傳官) 지한생(池漢生)과 위장(衛將) 윤흥상(尹興商)·한사개(韓士介)는 군령(軍令)을 범했으니 모두 죄주소서. 한숙창(韓叔昌)은 그만두라고 명하셨으나 끝까지 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"고형산의 일은 공범자를 이미 대신에게 물었으니, 마땅히 물어보아야 하리라. 지한생의 일은 비록 군령을 범했다지만 그것은 다만 아일(衙日) 조참(朝參) 동안의 일이다. 또 지한생의 공함(公緘)을 보니 ‘신관(新官)이라 고사를 알지 못한 때문에 내진(內陣)을 파하는 것만 알았고 외진(外陣)을 파하는 것은 알지 못했다.’ 하였고, 또 이미 그 잘못을 알고 곧 정원에 고하였으니 무슨 고의의 잘못이 있겠는가? 대수롭지 못한 일이기 때문에 참작해서 그만두라고 한 것이다. 윤흥상과 한사개도 또한 정원에 고하는 것만 알고 병조에 고하는 것은 알지 못했다 하니, 이것도 또한 우연히 생각하지 못한 때문인데 무슨 고의의 잘못이 있겠는가?
한숙창은 이미 신병으로 사직서를 올렸는데 병조에서 위장(衛將)을 의망(擬望)했으나 신병 때문에 참석하지 못한 것이다. 모두 대수롭지 않은 일이므로 버려두게 한 것이다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲寅/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "疏放, 乃一時特恩, 非赦例也。 高荊山則以有識宰相, 托不緊之辭答緘, 而略無還送官物之意。 請窮推。 宣傳官池漢生、衛將尹興商ㆍ韓士介, 皆犯軍令, 請皆罪之。 韓叔昌, 命棄之, 請畢推。" 傳曰: "高荊山事同犯者, 已問于大臣, 亦當問之。 漢生事, 雖云犯軍令, 此特衙日朝參間事也。 且觀漢生公緘則曰: ‘以新官未諳古事, 但知罷內陣而不知罷外陣也。’ 旣知其誤, 卽告于政院, 有何情乎? 不緊故斟酌而棄之耳。 尹興商、韓士介, 亦以爲但知告于政院, 而不知告于兵曹云。 是亦(偊)〔偶〕 未之思耳, 亦何有情? 叔昌已呈病, 而兵曹擬于衛將, 以病不參。 皆不緊故棄之耳。 餘竝不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 13일 갑인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경상도 관찰사 김안국이 밀양부에 아비를 죽인 자식 박군효에 대해 치계하다


경상도 관찰사 김안국(金安國)이 치계(馳啓)하였다.
"밀양부(密陽府) 풍각현(豊角縣)에 사는 백성 박군효(朴君孝)가 지난 병자년 12월 24일 대낮에 동네 가운데서 그 아비의 머리를 난타하여 살해하고는 도리어 흉악한 말을 했다고 합니다. 이는 천지간 강상의 큰 변이라, 차마 들을 수가 없는 것입니다. 그 동생과 가까운 이웃과 그 고을의 권농(勸農) 등이 그를 붙잡았다가 도로 놓아주어 천주(天誅)를 면하게 했습니다. 그때의 부사(府使) 송수(宋壽)는 이미 죽었으므로 추고할 수 없고, 본부(本府) 유향소(留鄕所)의 권농·이정(里正)·포도관(捕盜官)·삼공형(三公兄)940) 등은 이미 추고하도록 하였습니다."

-----

○慶尙道觀察使金安國馳啓曰: "密陽府 豐角縣居百姓朴君孝, 去丙子年十二月二十四日, 白晝閭閻之中, 其父頭顱亂打, 碎骨殺害, 反恣兇言, 天地間綱常大變, 所不忍聞也。 其同生及切隣勸農等, 捕捉還放, 使苟免天誅。 其時府使宋壽已死, 不得推考, 本府留鄕所、勸農、里正、捕盜官、三公兄等, 已令推考矣。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 13일 갑인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 13일 갑인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
충청도 옥천군에 지진이 있다


충청도 옥천군(沃川郡)에 지진이 있었는데, 소리가 우레와 같았다.

-----

○忠淸道 沃川郡地震, 聲如雷。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 14일 을묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
박군효의 일로 교화를 행하지 못한 자책의 글을 그 도에 내리라고 전교하다


전교하였다.
"박군효가 아비를 죽인 일은 진실로 천지간에 있어 강상의 큰 변이라, 들으매 매우 놀랍다. 이것은 박군효가 완한(頑悍)하다는 것일 뿐만 아니라, 오로지 나의 교화가 밝지 못함에 말미암은 것이라 내가 깊이 자책한다는 뜻으로 그 도에 글을 내려라."

-----

○乙卯/傳曰: "朴君孝弑父事, 是誠天地間綱常大變, 聞之驚駭。 此非特君孝之頑悍, 專由予敎化之不明也。 其以予刻責之意, 下書于其道。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 14일 을묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 관찰사 신상이 탕참지휘가 조선의 용군으로 위장하여 달자와 싸운 것을 치계하다


평안도 관찰사 신상(申鏛)이 치계하기를,
"주청사(奏請使)의 지로 갑사(指路甲士)가 와서 말하기를 ‘탕참(湯站) 땅에 이르러 천호(千戶) 김영수(金英壽)를 만났는데, 그가 말하기를 「지난 10월에 달자(㺚子)가 침범했을 때, 탕참 지휘(湯站指揮)가 그가 거느린 군사에게 모두 흰 옷을 입혀 싸움에 임하여 조선(朝鮮)의 용군(勇軍)으로 싸움을 도우러 왔다고 외치게 하고 편전(片箭)으로 달자를 쏘아 죽이매 달자가 그 편전을 주워 보고는 과연 조선 사람의 화살이라 하여 말을 버리고 흩어졌다.」 했다.’ 합니다. 야인(野人) 등은 그들이 속은 줄 모르고 틀림없이 우리에게 혐의를 둘 것이니, 방어하는 모든 일을 더욱더 조치하소서."
하니, 전교하기를,
"탕참 지휘가 그 군사로 하여금 흰 옷을 입고 조선군이라 하며 달자와 싸우게 하매 달자가 과연 의심하고 흩어졌다 한다. 근래에 재변이 있고, 또 얼음이 얼 때에 이런 일이 있으니 변방의 전쟁의 기미가 이미 발생했다. 위에서 방어에 전념하고 있다는 뜻을 대신이 알게 하려 한다."
하고, 또 전교하기를,
"박군효가 아비를 죽인 그 간악한 일은 오로지 교화가 밝지 못한 소치이다. 내가 스스로 깊이 자책하는 바이나, 이 뜻을 받아 교화를 베푸는 것은 대신의 직책이니 대신에게 그것을 알리도록 정부의 낭관(郞官)을 불러 말하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使申鏛馳啓曰: "奏請使指路甲士來言: ‘到湯站地, 遇千戶金英壽, 曰: 「去十月㺚子入搶, 所統軍士, 皆着白衣, 臨戰大呼曰: 『我是朝鮮勇軍, 助戰以來。』 以片箭射殺㺚子, 㺚子拾取片箭曰: 『果是朝鮮人之箭。』 棄馬散之」 云。’ 野人等不知見誑, 構嫌於我。 丁寧防禦諸事, 更加措置。" 傳曰: "湯站指揮, 使其軍着白衣, 號爲朝鮮軍, 與㺚子相戰, 果疑而潰云。 近有災變, 又合氷之時, 且有此事, 邊釁已構矣, 自上有軫念防禦之意, 欲使大臣知之。" 又傳曰: "朴君孝弑父之惡, 專由敎化不明之致也。 予用自責。 承流宣化, 大臣之職, 故欲使大臣知之。 其召政府、郞官語之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 14일 을묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 14일 을묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
박군효의 일로 인해 교화에 더욱 힘쓰라는 글을 경상도 관찰사 김안국에게 내리다


경상도 관찰사 김안국에게 다음과 같은 글을 내렸다.
"전일 대간으로부터 박군효의 일을 듣고, 처음에는 천지간에 어찌 이런 일이 있겠는가 하여 특별히 관원을 명해 보내서 국문하려 했었는데, 이제 경의 장계를 보고는 종일 부끄럽고 놀라운 마음을 그칠 수 없었다. 시역(弑逆)은 일조 일석에 일어난 것이 아니고 그 유래가 오래 된 것이다. 부덕(不德)한 내가 정사에 임한 지 12년이 넘었는데, 교화(敎化)는 무너지고 이륜(彝倫)은 없어져 패역(悖逆)이 거리낌없이 일어나고 완흉(頑兇)이 풍속을 이루어 이처럼 큰 변이 일어나게 되었다. 실로 내가 능히 위에서 기강을 닦아 밝히지 못했기 때문에, 마침내 천륜을 저버리고도 아무 거리낌도 없고 형제(兄弟)와 향당(鄕黨)도 예사로 보아넘겨 괴상히 여기지 않아 다 같이 오랑캐가 될 지경에 이르렀다. 백성들이 천성을 상실함이 이와 같으니 나는 공연히 자책할 뿐이다. 그러나 본연의 성(性)은 일찍이 민멸되지 않는 것이니, 경은 마음을 다해 풍속을 변화시키고 백성을 착한 데로 인도하여 내가 위임한 책임을 다하라."

-----

○下書于慶尙道觀察使金安國曰:
頃因臺官, 得聞君孝事, 初以爲天地間安有此事? 特命官往鞫, 今觀卿狀, 終日慘惻, 驚心疚懷, 不能自已。 弑逆, 非一朝一夕之故, 其所由來者漸矣。 予否德臨政, 積有年紀, 而敎化頹廢, 彝倫斁滅, 悖逆無忌, 頑兇成俗, 致有此大變。〔此〕 實予不能修明人紀於上, 故終至於暴滅天常, 無所畏憚, 兄弟鄕黨, 恬不爲怪, 淪胥爲夷民之滅性如此, 徒自刻責。 然本然之性, 未嘗泯滅, 卿其盡心率礪, 導民遷善, 以副予委任之責。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 15일 병진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
검상 유돈이 삼공의 뜻으로, 고형산은 이미 소방하였으니 추국하지 말라고 아뢰다


검상(檢詳) 유돈(柳墩)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"고형산 등이 관비를 사첩으로 삼은 일은 전에 이미 소방(疏放)하였으니, 그만두어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"그것을 헌부에 말하라."
하였다.

-----

○(丙申)〔丙辰〕 /檢詳柳墩以三公意啓曰: "高荊山等官物率畜事, 前旣疏放, 當棄之。" 傳曰: "其言于憲府。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 15일 병진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경연관·예문관·대간·주서 등에게 이엄을 하사하라고 명하다


경연관(經筵官)·예문관(藝文館)·대간(臺諫)·주서(注書) 등에게 이엄(耳掩)을 하사하라고 명하였다.

-----

○命賜經筵官、藝文館、臺諫、注書等耳掩。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 15일 병진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
유돈이 박군효의 일을 알고도 고하지 않은 향당과 형제를 국법으로 처리하도록 아뢰다


검상 유돈이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"밀양 사람이 아비를 죽인 일은 천지간에 있어 강상의 큰 변입니다. 신 등이 일찍이 그 일을 들으니, 향당과 형제가 그것을 알고도 그 재뢰(財賂)를 탐하여 관에 고하려다가 중지했다고 하니, 이들도 역시 궁흉 극악(窮兇極惡)의 무리입니다. 그 중에도 형제가 더욱 심하니, 국법으로 처리함이 지당합니다.
또 평안도는 관찰사와 절도사를 이미 무재(武才)가 있는 수령을 뽑아서 각별히 방수(防戍)하게 했으니, 조방장(助防將)을 보내지 않더라도 좋습니다. 그 도는 흉황(凶荒)이 매우 심하니 완급을 참작해서 조치해야 합니다. 달자(㺚子) 등이 고산리(高山里)에 나오면 탕참에서 흰 옷을 입고 싸움을 도운 사람은 우리 나라 사람이 아니라는 뜻으로 은근히 타일러서 저들로 하여금 그 이유를 분명히 알게 하는 것이 좋겠습니다. 병사(兵事)는 일찍이 도모해야 하니, 병조로 하여금 마련하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○檢詳柳墩以三公意啓曰: "密陽人弑父事, 此天地間綱常大變。 臣等曾聞其事, 則鄕黨與兄弟知之, 貪其財賂, 欲告官而中止。 是亦窮兇極惡之徒, 其中兄弟尤甚。 以示國典至當。 且平安道觀察使、節度使, 已抄有武才守令, 各別防戌, 則今雖不遣助防將, 可也。 此道凶荒太甚, 當斟酌緩急而措置也。 㺚子等, 出來高山里, 則以湯站白衣助戰之人, 非我國之意, 隱然開諭, 使彼人洞知其由, 可也。 兵事當早圖, 令兵曹磨鍊爲當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 15일 병진 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
상의원으로 하여금 홍화 40두, 매실 10두 등을 궐내에 들이라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"홍화(紅花) 40두(斗), 매실(梅實) 10두, 상품초피(上品貂皮) 2백 영(令), 옷감 백목면(白木綿) 20필을 상의원(尙衣院)으로 하여금 궐내에 들이게 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "紅花四十斗、梅實十斗、上品貂皮二百令、衣襨次白木緜二十匹等, 令尙衣院入內。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 15일 병진 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
예조가 양원군 이희의 아내 조씨에게 부의할 일로 아뢰다


예조가 양원군(楊原君) 이희(李憘)의 아내 조씨(趙氏)에게 부의할 일로 아뢰니, 전교하기를,
"조씨가 죽은 것을 이제 비로소 알게 되니 지극히 놀랍고 슬프다. 간병의원(看病醫員)을 이미 정해 보냈고, 병세와 약쓰는 일을 매일 와서 아뢰게 했는데 지금 죽었는데도 아뢰지 않았으니 그를 추고하라."
하였다.

-----

○禮曹以楊原君 憘妻趙氏致賻事啓, 傳曰: "趙氏之卒, 今始知之。 至爲驚悼。 看病醫員, 旣已定送, 病勢及宜藥, 日日來報, 今至大故而不啓。 其推之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 15일 병진 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 소차는 아랫사람이 정성을 다해 올린 것이니 세밀히 살피도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 상소하고 또 아뢰기를,
"소차(疏箚)는 아랫사람이 정성을 다해서 올린 것이니 가볍게 여기셔서는 안 됩니다. 재삼 세밀히 살피소서."
하니, 전교하기를,
"대간과 시종의 봉장(封章)을 내가 어찌 소홀하게 보아 넘기겠는가? 또 지금 상소의 사연이 매우 많으니, 서서히 자세하게 살피고 나서 답하겠다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院上疏, 且啓曰: "疏箚, 下人竭誠以陳之, 不可忽略而觀之。 請須再三尋繹。" 傳曰: "臺諫、侍從之封章, 予豈敢忽略看過乎? 且今疏辭至多, 徐當詳察而答之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 15일 병진 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
근래의 재변으로 구언하고, 공구 수성하기를 아뢰는 사간원 대사간 이성동 등의 상소


사간원 대사간 이성동(李成童) 등이 상소하였다.
"생각하옵건대, 하늘은 위에 있고 땅은 아래에 있으니 형체가 격절하여 막연히 서로 관련되지 않은 것 같으나, 사람에게 한 가지 선한 일이 있거나 한 가지 악한 일이 있을 적에는 하늘과 유통하지 않음이 없어 마치 형체에 그림자가 따르고 소리에 메아리가 응하는 것처럼 빠르게 응하니 대개 하늘과 사람은 기운이 같아서 이미 서로 통하고 있으므로 느낌이 있으면 반드시 응하게 됨은 자연의 이치입니다. 더구나 임금은 천위(天位)에 거하여 하늘의 일을 대신하는 것이라 출입하고 유람하는 즈음이나 사려(思慮)의 은미한 일까지 하늘의 밝은 살핌이 따르지 않는 곳이 없으니, 휴구(休咎)의 조짐이 진실로 헛되이 생기는 것이 아닙니다.
삼가 논하건대, 상서(祥瑞)는 곧 하늘의 기쁨이요, 변이(變異)는 곧 하늘의 노여움입니다. 하늘의 희노(喜怒)는 하늘이 기뻐하고 노하는 것이 아니라 바로 천하 사람이 기뻐하고 노하는 것입니다.
천하 사람의 희노는 임금의 하는 바에 달려 있는 것이니, 임금의 하는 바가 지극히 선하면 천하의 사람이 반드시 기뻐할 것이요, 기뻐하면 그 마음이 반드시 화평할 것이요, 화기(和氣)가 상하에 충만하면 천지도 자연 화기로 그에 응할 것입니다. 천지의 기운이 화평하면 음양(陰陽)이 순하고 풍우(風雨)가 제때에 있고, 만물이 잘 이루어지고 요얼(妖孽)이 일어나지 않아, 세상이 태평하게 될 것입니다.
반대로 선하지 않으면 천하의 사람이 반드시 기뻐하지 않을 것이요, 기뻐하지 않으면 그 마음이 반드시 화평하지 못할 것이니, 화평하지 못한 기운이 가득차면 천지가 자연 화평하지 못한 기운으로 그에 응할 것입니다. 천지의 기운이 화평하지 못하면 음양이 차서(次序)를 잃고, 풍우가 시기를 어기고, 만물이 이루어지지 않고, 재해(災害)가 따라서 생겨 마침내 위망(危亡)하게 될 것입니다.
아! 임금의 하는 바가 그 사단(事端)은 매우 미세하나 치란(治亂) 안위(安危)의 갈림이 결국 이렇게까지 되는 것이니, 매우 두렵습니다. 이런 까닭에 명군(明君)은 하늘의 성냄을 만나면 더욱더 수성(修省)하여 성(誠)으로써 그에 응하고 덕(德)으로써 감동케 하여, 감히 경홀하거나 태만한 뜻은 조금도 갖지 않습니다.
이는 마치 효자는 그 어버이가 기뻐하지 않으면 반드시 자신을 반성하여 무슨 일에 잘못이 있기에 그러실까를 통절하게 자책하여 자신이 해야 할 일을 다하는 것과 같습니다. 이것이 하늘의 뜻을 능히 맞추어서 재변을 돌려 복이 되게 하는 것입니다.
그러므로 아무리 성인이라 해도 능히 세상에 재변이 전혀 없게 하지는 못하는 것이요, 오직 두려운 마음을 잘 가질 뿐입니다. 두려운 마음을 잘 갖는 것은 바로 공경하는 마음을 잘 갖는 것이요, 공경한 마음만 가져서도 안 되므로 감선(減膳)·철악(撤樂)·책기(責己)·구언(求言)으로 공경하는 마음을 드러내는 것이나, 그것도 오히려 부족합니다.
곡례(曲禮)에 ‘공경치 아니함이 없다.’ 하였으니, 그것은 심신(心身)의 전체가 털끝만큼도 공경하지 않을 수가 없음을 말한 것입니다. 이렇게 한 후에야 하늘을 섬기는 공경에 해당할 수 있거니와 그렇지 않으면 구차하게 구구한 말절(末節)의 일을 하는 것을 면하지 못할 것입니다.
전하는 강학(講學)의 부지런함과 사예(思睿)의 밝으심으로 모든 것을 본디 잘 살피셨다 할 수 있고, 또 예의(銳意)도 치도(治道)를 구하심이 거의 12년이 되었으니, 공경은 족히 위를 감격시키고 덕은 족히 아래를 미덥게 했다고 하겠습니다. 그런데도 하늘의 견고(譴告)가 처음부터 심하여 수재(水災)와 한재(旱災)가 잇따르고, 성문(星文)이 자주 변하고, 물괴(物怪)가 연달아 생기고, 기근(飢饉)이 계속 듭니다. 이밖의 놀랄 만한 재변은, 비록 《춘추(春秋)》에 실린 것도 이보다 더하지 않았습니다.
근래에 또 동뢰(冬雷)·지진(地震)을 여러 도에서 다투어 아뢰고, 무지개가 나타나고 꽃이 피는 것이 모두 제철이 아닌 때에 생겼으니, 이것은 모두 음양이 심히 괴려(乖戾)한 것입니다. 달은 태음(太陰)의 정(精)이요, 태미(太微)는 인군이 거하는 곳의 상(象)입니다. 달이 행도(行道)를 잃어 임금의 거소를 범하는 것은 옛적에 드물게 있는 일인데, 이제 마침 그것을 보게 되니 하늘의 성냄을 보임이 이렇게까지 극도에 이르렀습니다.
천지에 있어서 범하지 못할 것은 강상(綱常)입니다. 금수(禽獸)도 오히려 그 어미 아비를 차마 해치지 못하는데, 사람으로서 아비를 구타하여 마치 구적(寇賊)을 죽이듯 하고 후회하지 않으니 일찍이 성치(聖治)의 세상에도 이같은 백성이 있었습니까? 이것은 더욱 인도(人道)의 큰 변란이라, 말을 함에 부지중 한심함을 금치 못합니다.
알지 못하겠지만 전하에게 무슨 잘못이 있기에 이런 혹심한 재화(災禍)를 당하신 것입니까? 신 등이 들으니 아버지가 아들에 대하여 사랑함이 깊으면 가르침이 지극하고 하늘이 임금에 대하여 사랑함이 두터우면 꾸지람이 크다 합니다. 그러니 지금은 바로 전하께서 소심(小心)하여 덕을 닦으며 사심을 이기고 일을 바르게 해야 할 때입니다.
신 등은 모두 못난 자질로 간쟁(諫諍)하는 지위에 있어서 시폐를 바로잡을 계책은 얻지 못하나, 그래도 한갓 격동하는 생각이 있으므로 감히 묵묵히 있을 수 없어서 갑자기 부질없는 말을 올리오니, 전하께서 채택하시기 바랍니다.
신 등이 삼가 생각하옵건대, 제왕(帝王)의 덕은 학문을 힘쓰는 것보다 더 큰 것이 없고, 학문을 힘쓰는 것은 성명(性命)을 바르게 함을 근거로 하고 선악(善惡)의 귀추를 밝히고 충사(忠邪)의 구분을 분변하는 것보다 더 큰 것이 없고, 원대한 뜻을 세우는 것이 더욱 중요한 일이라 여겨집니다.
이른바 뜻을 세운다는 것은, 마음을 한결같이 하고 뜻을 성실히 하며, 선(善)을 택해 굳게 가져 고명(高明)·정대(正大)한 지경에 있게 하고 부의(浮議)·속견(俗見)에 흔들리지 않기를 꾀하는 것입니다. 그러니 도(道)를 믿음이 독실하고 스스로 앎이 밝지 못한 자라면 어떻게 능히 이에 미치겠습니까? 의리(義理)가 정(精)하지 못한 자는 문견이 많되 의혹되기 쉽고, 뜻을 먼저 정하지 못한 자는 선(善)을 지키되 혹시 옮기게 됩니다. 자고로 능히 그 덕(德)을 높이고 업(業)을 넓혀 지치(至治)를 이루지 못하는 원인이 항상 여기에 있는 것입니다.
오직 선왕의 정치를 표적(標的)으로 삼고 성인의 훈계를 모범(模範)으로 삼아, 의연히 스스로 강건(强健)하여 게으르지 않고, 덕량(德量)을 키워 포용성 있게 하며, 규모(規模)를 넓혀 좁지 않게 하여, 행해지지 않으면 계속해서 포기하지 말고 이르지 못하면 중단하지 마시어, 박잡(駁雜)하고 속루(俗陋)한 말과 편사(偏邪)하고 험피(險陂)한 의론으로 하여금 그 사이에 입을 놀려 뜻을 어지럽히지 못하게 한 다음에야, 몸을 닦으매 몸이 닦이지 않음이 없고, 집을 바르게 하매 집이 바르지 않음이 없고, 말을 들으매 말이 그 사실을 감출 수 없게 되고, 사람을 관찰하매 사람이 그 진정을 속일 수 없게 될 것입니다.
그리고 간언(諫言) 듣기를 물흐르듯 하고, 어진이에게 책임을 맡기되 의심치 않으면, 호오(好惡)가 바르게 되고 시비(是非)가 정해져서 왕도(王道)가 이루어지게 될 것이니, 어찌 위대하지 않겠습니까?
신 등이 가만히 보옵건대, 전하께서는 청명한 덕이 몸에 있고 천품이 탁이하여 기욕(嗜慾)와 완호(玩好)의 일을 즐기지 않고, 성리(性理)의 학에 잠심하고, 날마다 유신(儒臣)을 접하여 학문을 깊이 궁구하시며, 사문(斯文)을 부식(扶植)하고 사기(士氣)를 흥발(興發)하는 것을 자기 임무로 삼으시니, 전하의 유위(有爲)한 뜻이 진실로 큽니다. 그러나 근자에 일을 조처하시는 과정에 있어 천착되는 일이 많고 좋아하고 싫어하는 것이 상도에 어긋납니다.
대간이 시사(時事)를 숨김없이 다 말해서 상소한 것은 전하께서 기꺼이 받아들여 곧 대신과 함께 그 이유를 깊이 궁구해야 할 것입니다. 그래서 과연 그 말이 옳다고 생각될 때에는 서로 힘써서 재앙을 미연에 막아야 하고, 그렇지 않다고 여길 때에도 또한 일에 앞서서 경계해야 합니다. 그리고 어진이를 좋아하고 선한 사람을 포용하는 도량을 더욱 넓혀야 합니다. 이것이 진실로 치조(治朝)의 일입니다.
전하께서 먼저 대간을 싫어하는 마음을 가지고 대신을 연방(延訪)한 뒤에 갑자기 모두 체직하였습니다. 그때 대신이 만일 흔연히 그에 영합(迎合)하면 도리어 지나친 일이라 여겨질까 생각하여 전하를 유도하여 체직하게 하고, 물러나서는 으레 ‘체직해서는 안 됩니다.’고 청합니다. 또 대간이 능히 직언(直言)·정론(正論)으로 공의(公議)의 억울함을 풀고 사기(士氣)의 저상(沮喪)함을 붙잡는 것은 전하께서 마땅히 들어주셔야 할 것이요, 양쪽을 다 부드럽게 대함으로써 대간의 기풍을 훼상하고 직사(直士)의 사기를 저상시키는 것은 전하께서 마땅히 받아들이지 않아야 할 것입니다.
그 시비 득실은 대신에게 물을 필요도 없이 밝게 알 수 있는 것입니다. 전하께서 먼저 의심스런 기색을 보이시면 대신은 문득 어름한 의논을 드림으로써, 도리어 정론(正論)을 낸 사람을 배척하고 실체(失體)한 자를 두둔하니 이 어쩐 일입니까? 저 대신들이 전하께서 고례(古禮)를 행하고 고사(古事)를 회복하려 하시는 일 같은 것은, 반드시 그 좋은 점을 받들어 행하지 않으면서 오늘날에 알맞은 것이 아니라고 하여, 이 같은 일은 거개 유도해서 성사시키니, 신 등은 실로 그것을 이해하지 못하겠습니다. 충신(忠臣)이 세상을 돕는 것이 본디 이와 같겠습니까?
신 등이 가만히 생각하옵건대, 사람이 능히 오래 살고 강녕하는 것은 원기(元氣)가 일신에 왕성하기 때문이요, 나라가 능히 오래 치세를 유지하는 것은 국시(國是)가 일국에 확정되었기 때문입니다. 원기가 쇠하면 그 몸이 반드시 위태하고, 국시가 정해지지 못하면 나라가 반드시 어지럽게 됩니다. 그렇기 때문에 이치에 통달한 자는 그 방법을 가까이 일신에서 구하는 것이니, 나라를 다스리는 도(道)도 이와 통하매 선악을 힘써 구분하고 시비를 통렬하게 분변하여 국시를 정하고 원기를 보존해야 합니다.
국시는 바로 나라의 원기요, 국시가 정해지면 공도(公道)가 행해지고 공도가 행해지면 군자가 진출되고, 군자가 진출되어 그의 충성을 행하면 간사한 자는 기가 꺾이고 아첨한 자는 자취를 감추게 되어 감히 틈을 타서 꾀를 부리지 못할 것입니다. 이것이 진실로 인주(人主)와 보상(輔相)의 책임이요, 인주 한 사람의 생각이 혹 미치지 못함이 있으면 좌우에 있는 대신들은 마땅히 힘과 마음을 다해서 인도하여 임금으로 하여금 사정(邪正)을 분변하는 데 어둡지 않게 해야 하는 것입니다. 그리하여 사류(士類)가 그를 힘입어서 튼튼한 국가의 기반을 수립하는 것입니다.
국론(國論)이 오비(汚卑)한 데로 휩쓸리고 원기(元氣)가 쓸쓸하게 막히는 것을 어찌 가만히 앉아서 보기만 하고 구제하지 않겠습니까? 오늘날의 병통은 바로 여기에 있으니, 그것을 생각하면 한심합니다. 이것은 다름이 아니라 이성언(李誠彦) 한 사람이 어지럽힌 것입니다.
신 등은 전하께서 치도(治道)를 구하시는 뜻이 아직 확연 자립(確然自立)되는 지경에 이르지 못하고 전일에 혹 성실하지 못한 바가 있기 때문에, 소인이 술책을 써서 요탈(搖奪)하려고 할까 적이 염려됩니다. 자고로 소인이 간사한 지혜를 써서 술책을 행사하려고 할 때는 반드시 언사(言辭)를 여러 모로 꾸미되, 임금과 정승을 의혹시킬 수 있는 것이면 어떤 짓이고 못하는 일이 없습니다. 공사를 전도하고 시비를 현란시켜 마음이 어지러워 무엇을 따라야 할지 모르게 만든 다음에 임금의 총명을 가리고 선량한 사람을 해치되, 오직 그들 자신의 하고 싶은 대로 하게 됩니다. 대저 임금의 밝음은 소인들이 좋아하는 바가 아니요, 시대의 맑음은 본디 간악한 자들이 미워하는 바입니다.
근래로 전하께서 정치를 잘 해보려는 마음이 더욱 간절하시고 어진이를 친근함이 더욱 돈독하시며, 성학(聖學)이 점점 높아지시고 사정(邪正)이 차츰 구분되어, 조정의 기상이 장차 정숙(正肅)해지게 되었습니다. 따라서 간혹 간사한 자가 이에 불평하는 마음을 품고 질투하는 뜻을 가져서 기회를 타려 하나 그 길을 얻지 못하였습니다. 그래서 성언(誠彦)이 나라를 그르치게 하는 계책을 올려 전하를 시험하게 된 것입니다.
그 글이 처음 들어가서 여러 날 내려지지 않으니, 그때부터 이미 머리를 치켜들고 엿보는 자들이 있었던 것입니다. 그런데 대신까지도 혹 마음이 가상하다고 일컫기도 하고, 혹 사실에 의거하여 직서(直書)한 것이라고 칭하기도 하여, 모르는 사이에 사기가 저상되고 공론이 억울하게 됨을 깨닫지 못하고 있습니다.
성언의 계책은 이행(李荇)을 위해서 발설한 것일 뿐만 아니라, 그로써 임금을 의혹시키고 대신을 요동시켜 선류(善類)를 무함하려 한 것입니다. 옛글에 이르기를, ‘오직 인인(仁人)이어야 그들을 방류(放流)하여 사이(四夷)에 내쳐서 중국에 함께 있지 못하게 한다.’ 하였는데, 주자(朱子)가 해석하기를, ‘이 말은 이처럼 아첨하고 투기하는 사람이 있어 어진이를 해치고 나라를 병들게 하면, 인인은 반드시 깊이 미워하여 통렬히 끊는다는 것을 말한 것이다.’ 하였습니다.
신 등이 처음에 멀리 귀양보내 시비를 정하게 하자고 청한 것은 경중의 중간을 참작해서 한 것이요, 본시 지나치게 논집(論執)하여 전하께서 들어 주시기를 기대한 것이 아닙니다. 전하께서 특명으로 파출(罷黜)하여 책벌(責罰)의 일단을 밝게 보이셨는데, 그것은 성언은 죄악이 너무 커서 다시는 조정 반열에 끼어 있을 수 없는 자이기 때문에 정직(停職)시킨 것이요, 성언의 죄가 이 정도의 처벌로서 족하다고 한 것은 아닙니다.
신 등은 적이 생각하옵건대, 성종께서 문(文)을 높이고 선비를 좋아하심은 천성에서 우러나신 것이라 일시에 선류들이 많이 배출되었습니다. 그들이 기절(氣節)을 높이고 염치(廉恥)를 숭상하고 할 말을 다하여 극력 간하되 권세(權勢)를 피하지 아니한 것은, 오직 선왕(先王)에게는 그 은혜를 갚고 남은 충성을 사군(嗣君)에 다하려 한 것뿐이었으며, 간흉(奸兇)들이 곁에서 곁눈질하여 몰래 서로 도모할 뜻을 품었음을 알지 못했습니다. 연산(燕山)이 실도(失道)할 때에 미쳐서 흔연히 그 때를 만나 여러 수단을 부렸으니, 특히 무오년의 화(禍)는 참혹하였습니다. 말이 여기에까지 이르매 부지중 통탄스러움을 금치 못합니다. 한번 열린 화란은 갑자년에 극도에 달하여 막중한 종묘 사직을 거의 지킬 수 없게 되었습니다.
다행히 전하께서 잠저(潛邸)에 계실 때의 덕이 하늘에까지 들려 포학함 대신 너그러움을 쓰고, 무고한 사람을 위로하여 인(仁)이 죽은 사람에까지 미치고 언론하는 사람을 포장하시게 됨에 힘입어, 거의 사기가 진작되고 언로가 확장되었습니다. 그러나 부형(父兄)과 사우(師友)들은 서로 무오년과 갑자년의 일을 가지고 경계하며 선비들의 마음은 아직도 크게 풀리지 못하여 몸조심하는 자들이 많은데, 지금 전하께서 대신과 함께 만일 참소하는 말과 간사한 의논에 흔들려 선비를 용납할 수 있는 상황을 보이지 않는다면, 누가 감히 남의 거리낌을 무릅쓰고 남의 미움을 받아가면서 화를 취하려 하겠습니까?
신 등은 반드시 지금 재상 중에 위에서 말한 것과 같은 모질(媢嫉)한 자가 있다는 것이 아니요, 재상으로서도 또한 누가 ‘나는 선한 사람을 꺼리고 선비를 싫어하는 마음이 없다.’고 말하지 않겠으며, 또 전일의 난을 목격한 지 오래지 않은데 어찌 다시 그 전철을 밟으려 하겠습니까? 그러나 털끝만한 생각이 한번 은미한 사이에 싹트게 되면 시의(猜疑)가 천리 밖에 나타나는 것이니 어찌 은미한 데를 삼가지 않을 수 있겠습니까?
그런데 모르겠으나 지금 대신이 하는 것이 무슨 일입니까? 과연 능히 대인(大人)의 덕을 가지고 임금의 마음이 그릇됨을 바로잡고 있습니까? 너그러운 국량을 가지고 일국의 선을 포용합니까? 사(邪)를 억제하고 정(正)을 두둔하여 선비의 추향을 정합니까? 재물을 풍부하게 하고 백성을 편안하게 하여 정치 교화를 일으킵니까? 전하께서는 대신에 대하여 대우함을 후히 하고 위임함을 오로지 하시며, 때로는 명령이나 정사하는 사이에서 보필해 주기를 바라는 마음이 간절하여 그침이 없습니다. 그런데 대신이 된 자는 책임이 그 얼마나 중한데 어진 사람을 천거하라고 하면 아는 사람이 없다 하고, 일을 보라 하면 일할 것이 없다 하고, 당참(堂參)이나 받고 계목(啓目)에 도장 찍는 일일 뿐, 섭리(燮理)하는 일을 도외시하고 경방(經邦)이 무슨 일인지도 모르며 재앙을 만나면 상례(常例)대로 피혐이나 할 뿐, 몸을 자책하는 실상이나 하늘에 응하는 성의가 있는 것을 보지 못하겠습니다. 도리어 말해서는 아니될 것을 말하고 논할 필요가 없는 것을 논하는데 재앙을 그치게 하는 방법이 과연 이래야 옳겠습니까? 만일 대신이 해야 할 일을 알고서도 즐겨 하지 않는다면 이것은 바로 ‘우리 임금은 능력이 없다.’941) 라는 것이고, 알지 못해서 능히 하지 못한다면 이것은 바로 ‘저 정승을 장차 어디에 쓸꼬?’942) 라는 것입니다.
그러나 신 등은 오히려, 전하께서 그들을 대우하는 데나 그들을 위임하는 데에 혹 미진한 바가 있기 때문에, 그들이 심중에 쌓인 것을 토로하지 못하고 이처럼 형적에 혐의스런 일을 남기게 되었는가 싶습니다. 전하께서도 또한 자신을 반성해야 할 것입니다.
진서(秦誓)943) 에 이르기를 ‘만약 어떤 신하가 순수하기만 하고 특별한 재주는 없어도 그 마음이 너그러워 남을 포용할 수 있는지라, 남이 가진 재능을 자기가 가진 것처럼 여기고 남의 어진 것을 마음으로 좋아하되, 그것이 말로만 좋아할 뿐만이 아니라면, 이는 진정으로 포용하는 사람이라, 능히 자손과 백성을 보존할 뿐 아니라 또한 거의 이로움을 기대할 수 있다.’ 하였으니, 우리 대신들로 하여금 이와 같이 마음을 쓰도록 하게 한다면 이는 참으로 국가의 큰 복이 될 것입니다. 그러나 이렇게 되는 것도 모두 전하께서 그 도리를 얻느냐의 여부에 달렸으니, 삼가 바라건대 전하께서는 유의하소서.
신 등은 ‘천하의 근본은 나라에 있고 나라의 근본은 집에 있다.’라고 들었습니다. 이 말은 나라를 다스리려 하는 자는 반드시 먼저 집을 달 다스려야 한다는 것을 말한 것입니다. 또 ‘궁중(宮中)과 부중(府中)이 모두 일체(一體)이니, 상주고 벌주는데 차별을 두어서는 안 된다.’944) 는 이 말은 왕자(王者)는 마땅히 마음을 공정하게 가져야지 털끝만큼이라도 사심을 그 사이에 써서 구별을 두어서는 안 된다는 것입니다.
자고로 국가의 치란과 안위는 항상 가도(家道)의 바르고 바르지 못함에 근원합니다. 가도의 바르고 바르지 못함은 밝게 나타난 데에서 가려지는 것이 아니고 항시 소홀하고 은미한 데에서 갈라지는 것입니다. 대개 규문(閨門)의 안은 은(恩)이 의(義)를 가리우고, 상자(床第) 위에서는 정욕이 흐르기 쉬운 것이라, 보통 사람도 마땅히 삼가야 할 것입니다. 하물며 임금은 구중궁궐에 깊숙이 거처하여 빈어(嬪御)가 앞에 가득히 앉아 여러 가지 말과 행동으로 은연중에 서로 뜻을 빼앗는 것이 진실로 한두 가지뿐이 아니어서, 어진 신하가 좌우에 있지 않고 올바른 사람이 간언할 수 없게 되는 경우에리까?
예컨대 물은 졸졸 흐를 때 막지 않으면 결국은 홍수가 하늘에 닿을 듯이 범람하게 될 것이요, 불은 막 타오르기 시작할 때 끄지 않으면 마침내는 요원의 불길처럼 타오르게 될 것입니다. 아, 인주가 능히 홀로 있을 적을 삼가고 몸을 진실하게 가져 정치를 발하는 근본에 처하는 것은 참으로 어렵습니다.
이런 까닭에 군자는 장차 궁위(宮闈)가 어지러워질 것을 알고 선뜻 떠나버리는 자가 있으며, 소인은 반드시 내정(內庭)이 바르지 못한 틈을 타서 서로 결탁하여 그 사이에 농간을 부리는 것입니다. 그러므로 밝은 임금은 이러한 것을 알아서 위엄으로 대하고 의(義)로 제재하여 사알(私謁)을 끊고 요행을 노리는 길을 막으며, 언제나 조심하여 미연에 막아, 부수지소(膚受之愬)945) 가 좌우에서 행할 수 없게 하고 침윤지참(浸潤之譖)946) 이 들어올 수 없게 해야 합니다.
우리 성조(聖朝)는 가법이 올바르니 전하께서는 그를 준수하되 더욱 삼가고 엄중히 하여, 멀리는 옛날의 것을 본받고 가까이는 요즈음을 경계로 하소서. 집안을 바르게 하는 도리는 반드시 신 등의 말을 기다릴 것이 아니오나, 사람의 마음이란 무상한 것이므로 경각에 추향이 달라져서 천지의 차이가 생겨도 스스로 능히 깨닫지 못하는 것입니다. 하물며 지금은 중위(中闈)의 위치가 처음 바르게 될 때이므로 더욱 근신하지 않을 수 없음에리까? 궁위(宮闈)의 엄밀(嚴密)에 대해서는 신 등이 알 바 아니오나, 사람을 들여보내고 내보내고 하는 일만은 외간(外間)에서도 오히려 의심하지 않을 수 없습니다.
비복(婢僕)은 비록 미미한 것이지만 궁적(宮籍)에 예속시킬 경우에는 한 번 들이고 한 번 내보내는 것을 경홀히 넘길 수 없는 것입니다. 그런데 임용절차에 있어서 정원(政院)과 해사(該司)를 거치지 않고 내수(內豎)가 간접으로 불러서 마음대로 대내에 들여보냈다가 법관이 함문(緘問)947) 하자 즉시 내보냈습니다. 내보내고 들여보내는 일이 애매하여 위에 관계되는 것이 아닌 것처럼 중간에서 처리하였습니다. 범람한 자의 하는 일은 대방(大防)을 무너뜨리고 자기의 사욕을 행하였으니, 끝내는 말할 수 없는 일을 빚을 것입니다.
이 여비는 전일에 사물(私物)을 가지고 외람되이 궁위를 통하였으니 법을 범함이 이미 심하였는데 이제 또 엄시(閹寺)를 인연하여 수신(修身)·제가(齊家)의 정치를 더럽히어, 지천(至賤)한 자의 이름이 지존(至尊)에게 알려지게 되었으니, 이보다 더 놀랍고 괴상한 일이 없습니다. 그런데 전하께서는 예사로 여기시어 놀라지 않으시고 정원은 미세한 일로 생각하고 시정하지 않으니 어찌 능히 은미한 즈음에 조심하여 우환을 싹트기 전에 소각하고 화를 미연에 방지한다고 할 수 있습니까? 이 조짐이 날로 자라면 그 말류(末流)를 막기 어려울 것입니다. 이 한 가지를 보아 그 밖의 것도 알 수 있으니, 신 등이 미리 염려하는 바입니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서는 유의하소서.
신 등은 적이 생각하옵건대, 왕세자는 천하 국가의 근본이므로 그 중함이 비할 데 없고 그 책임이 막대합니다. 그러므로 책임이 돌아갈 곳에는 먼저 그것을 받을 수 있는 터전을 마련해 주어야 합니다. 선해지느냐 악해지느냐 하는 것은 어릴 때에 판별되는 것이므로 후일의 흥망과 치란이 이에 관계되는 것입니다. 그렇기 때문에 미리 길러야 하고 일찍 가르쳐야 하니 옛사람은 태중(胎中)에 있을 때부터 이미 가르침이 있었습니다.
이미 출생한 뒤에는 비록 포대기를 받드는 일을 하는 천한 자까지도 정대(正大)한 사람을 택하지 않을 수 없는데, 하물며 보부(保傅)를 삼을 자이겠습니까? 비록 심상한 언어(言語)와 고첨(顧瞻)에 있어서도 감히 함부로 희롱하지 못하게 해야 하는데 하물며 학습하는 일이겠습니까?
더구나 지금은 종사가 영험을 내리고 신명이 복을 베풀어서 원자의 기질이 범상에서 뛰어나 겨우 세 살 될 나이에 이미 학문을 알고 희완(戲玩)의 일을 즐기지 않으며, 동정에 법도가 있으니, 이는 참으로 상지(上智)의 자질입니다. 만일 교양(敎養)에 방법을 잃지 않고 사부(師傅)에 올바른 사람을 얻는다면 후일의 진덕(進德)이 무한할 것입니다.
신 등이 전하께서 원자를 경계하기 위해 지은 글을 가만히 보옵건대, 성상의 뜻이 정녕 반복하여 기대하시고 바라는 마음이 간절하여, 몸을 닦고 집안을 정돈하고 임금으로서 백성을 다스리는 도리가 모두 그 글에 있으니, 신 등은 전하께서 매우 자신(自信)하시고 아들을 가르치심을 올바르게 하신 데 대해 경하해 마지않습니다.
다만 우리 나라는 왕자를 보양(保養)하는 데 고례(古禮)를 잃고 있어서, 왕자가 탄생하자마자 곧 궁밖에 내보내 여시(女侍)의 손에 맡겨 놓아 항시 여염의 사이에 있게 하는데, 아보(阿保)된 자는 안정(安靜)하게 위호(衛護)하는 방법을 알지 못하고 편리만을 따라 이리저리 옮기니, 이로 말미암아 슬하(膝下)의 정이 결여되고 몽양(蒙養)의 도가 없어질 뿐더러, 귀는 비리(鄙俚)의 소리에 물들고 눈은 오예(汚濊)한 빛에 익숙하여 그대로 습성이 됩니다. 비록 왕의 제자(諸子)나 서녀(庶女)라 해도 오히려 이와같이 할 수 없거늘, 하물며 원자(元子)이겠습니까?
지금 곤위(坤位)가 갓 정해졌으니, 눈앞에서 무양(撫養)하여 은애(恩愛)의 돈독함을 더하는 것이 더욱 마땅합니다. 모자는 천성이라, 비록 가르치지 않더라도 돈후(敦厚)한 정을 잘 쏟는 것이라 하지만 또한 무양에는 바탕이 있는 것입니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서는 유의하소서.
또 전하께서는 대신 2∼3명을 이미 골라서 원자의 처소에 교대로 가게 하여 교양(敎養)의 책임을 맡기셨으니, 이것은 참으로 아름다운 일입니다. 그러나 신 등의 생각에는 널리 사부될 사람을 선택하되, 벼슬의 고하에 구애하지 말고 오직 돈정(敦正)하고 순덕(順德)한 사람인가를 보아 널리 구하여 대신과 함께 오래도록 서로 뫼시게 하여, 차츰 그에 감화됨으로써 덕성(德性)을 기르고 현사(賢士)를 친할 수 있게 했으면 합니다. 필부(匹夫)도 아들을 가지면 오히려 그의 덕이 이루어지기를 바라 그를 가르치는 방법이면 무엇이나 다 하는데 하물며 조종의 중책을 이어받아 전하의 몸을 계승할 원자이겠습니까? 삼가 원하옵건대 전하께서는 유의하소서.
신 등이 삼가 생각하옵건대, 옛날에는 간언하는 데 특정한 벼슬이 없었습니다. 직책을 가진 자만이 간언을 할 수 있는 것이 아니라, 서인(庶人)이 길에서 하는 의논이나 상려(商旅)가 저자에서 비방하는 것까지 그 말을 채택하므로 상하의 정이 통하지 않은 데가 없게 하였는데, 후세에 와서는 간언의 책임이 대간에만 있으니, 비록 임금이 곧은 말을 듣기를 절실히 갈구한다 하더라도 오히려 길이 좁으므로 많은 좋은 말들이 통하지 못할 것이 염려됩니다. 더구나 깊은 궁궐에 들어앉아만 있고 조정에 나와 정무 보는 일을 게을리하며, 정치상의 번다한 일들을 오직 간독(簡牘)으로만 통하고 왕언(王言)을 출납하는 중임을 환시(宦寺)에게만 맡겨서야 되겠습니까? 곧은 간언을 멀리하고 듣지 않으며 오직 나의 말을 어기지 말라고 하면 참간(讒姦)이 옹폐(壅蔽)하고, 곧은 사람이 입을 함봉하여 물정(物情)이 폐색(閉塞)되고, 임금의 세력이 외롭게 되어 당하(堂下)의 거리가 천리나 멀게 될 뿐 아니라 현무(眩誣)하고 참구(讒構)하는 변이 반드시 측근에서 일어나게 되어, 여지없이 무너지는 환(患)을 끝내 구제할 수 없게 될 터이니, 어찌 두렵지 않습니까?
전하께서는 언로(言路)를 통하게 해 놓았다고 할 수 있으나, 그것이 또한 능히 상하의 뜻을 통하여 간격이 없게 했다 할 수 있겠습니까? 사방의 사정을 통달하여 막힘이 없다 하겠습니까? 혹시 총명(聰明)이 미치지 못한 바가 있고 정의(情意)에 미덥지 못한 바가 있다면, 전하께서 들어 주는 일이나 감응하는 성의에 마땅히 어떻게 해야 하겠습니까?
그런데 근래에는 대간의 말에 대하여 싫어하거나 거절하는 뜻을 가지시어, 한 일을 의논하고 한 사람을 탄핵하는 것까지도 걸핏하면 열흘이나 한 달을 끌어서 겨우 한두 가지만을 들어 주실 뿐입니다. 아무리 지나친 일이더라도 스스로 반성하고 뉘우쳐 깨닫는 뜻을 가지셨다는 말을 듣지 못했습니다. 그리고 으레 모든 것을 글로만 답하고, 허심탄회하게 성의를 베풀기를 즐겨하지 않으십니다.
이런 때문에 선비들은 침묵을 지키는 버릇이 많고 나라에는 퇴폐하고 태만한 형상이 드러나는데, 대신이 이에 약석(藥石) 같은 말을 올려서 그를 구제한 일이 있다는 것을 일찍이 듣지 못했습니다. 전하께서는 오늘날 이미 안치(安治)가 이루어져서 한가지 일도 말한 것이 없다고 생각하십니까?
신 등이 볼 때에는 서정(庶政)이 거행되지 않고, 기강(紀綱)이 서지 않고, 현우(賢愚)가 구별되지 않고, 탐비(貪鄙)가 풍속을 이루고, 민생이 곤궁하고, 변경에 소요가 많으니, 말해야 할 일과 해야 할 정사가 참으로 많다고 여겨집니다. 이미 대간으로 이목의 구실을 하는 벼슬을 삼았으니, 곧은 의논과 바른말을 들어 결점을 보충하고 막힌 데를 통하게 해야 할 것인데, 오히려 막연히 들어 주지 않고 대수롭지 않게 여기시니, 다른 신하에게야 어찌 바람이 있겠습니까?
옛날 진공(晉公)이 숙향(叔向)에게 묻기를948) ‘국가의 환(患)은 그 무엇이 큰가?’ 하니, 대답하기를, ‘대신은 녹만 받아먹고 말하지 않고, 소신은 죄가 두려워서 말하지 아니하여, 아랫사람의 실정이 통할 수 없게 되는 것이 가장 큰 환입니다.’하였는데, 이것이 바로 오늘의 실정을 두고 한 말입니다. 만일 이와 같은 일이 계속된다면 나라가 지탱할 수 없게 될 것입니다. 전하께서 어찌 생각해 보시지 않으십니까? 일폭 십한(一曝十寒)949) 은 선현(先賢)의 경계한 바요, 중초독제(衆楚獨齊)950) 는 자고로 근심이 되는 바입니다.
대저 큰 계략을 품고서도 겨우 두세 가지를 진언하고 충언(忠言)을 많이 가지고도 겨우 한두 가지를 주달할 수 있는 기회는 오직 경연(經筵)이 있을 뿐인데, 요즘은 성상의 편치 못함으로 인하여 경사(卿士)들을 대하지 않으신 지가 이미 열흘이나 되었습니다. 접촉하는 자들은 경사들이 아니라 곧 빈어(嬪御)들이니, 모르겠습니다만 전하의 심지(心志)가 능히 그 떳떳함을 보전하여 으슥한 속에서도 청정(淸淨)함을 온전히 보존하시는 것입니까? 이것이 신 등이 염려하지 않을 수 없는 것입니다. 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 유의하소서.
이상 몇 가지 일들은 모두 지금의 큰 병통이요, 정치(政治)의 대강(大綱)이 되는 것입니다. 대강이 이미 잘되면 기타 절목(節目)은 반드시 바루지 않아도 저절로 잘 되는 것입니다.
전하께서 참으로 지난 잘못을 통렬하게 반성하고 오는 장래를 삼가시며, 도학(道學)을 힘써 몸을 닦고 호오(好惡)를 밝혀 국시(國是)를 정하시며, 큰 뜻을 세워 제왕의 정치를 회복하고 현신(賢臣)을 친히 하여 감응(感應)의 이치를 통달하시며, 추향(趨向)을 한결같이 하여 사습(士習)의 귀추(歸趨)를 바르게 하시되, 오래 힘써 행하고 차츰 순치(馴致)하시며, 또 궁위(宮闈)의 규범을 엄하게 하여 집안을 바르게 하는 도리를 다하고, 천지와 같은 국량을 넓혀 간언을 받아들이는 아름다움을 보이신다면, 대신은 자연 전하의 뜻을 본받아 착한 선비를 포용하고 간사한 사람을 내칠 것이며, 여러 벼슬아치들은 서로 좋은 점을 배우고 공경하고 화협하여 화선(和善)한 기풍을 이룰 것이며, 하늘은 감응하지 않음이 없고 백성은 감동하지 않음이 없으며 모든 복되는 물건과 나타날 만한 상서는 다 집중될 것이니, 전하의 학문의 공이 이에 이르러 지극할 것입니다.
신 등은 들으매, 칠실(漆室)의 여자도 나라를 근심하는 마음을 가지고 기둥에 의지해서 탄식했다951) 합니다. 하물며 신 등은 언관(言官)이 된 자임에리까? 임금이 주시는 옷을 입고 임금이 주시는 밥을 먹으면서, 구구한 회포나마 전하를 위해 한 번 진언하지 않는다면 칠실의 여자만 못할 것입니다.
삼가 바라옵건대, 전하께서는 신 등의 말이 오활하다고 천하게 여기지 마시고 조금 살펴 주소서." 【정언(正言) 이약빙(李若氷)이 지은 것이다.】

-----

○司諫院大司諫李成童等上疏曰:
伏以茫茫在上, 渺渺在下, 形躰隔絶, 邈乎其不相關矣, 而人有一善一惡, 莫不與天流通, 應若影響。 蓋天人一氣, 氣旣相貫, 有感必應, 自然之理也。 而況人君居天之位, 代天之事, 而出(王)〔入〕 遊衍之頃, 念慮意思之微, 明明之監, 無乎不在, 休咎之徵, 固不虛矣。 嘗論祥瑞, 卽天之喜也; 變異, 卽天之怒也。 天之喜怒, 非天之喜怒, 乃天下人之喜怒也。 天下人之喜怒, 係於人主之所爲。 人主之所爲, 無非至善, 則天下之人必喜, 喜則其心必和。 和氣旣生, 充乎上下, 則天地自然以和氣應之。 天地氣和, 則陰陽順、風雨時、百物遂, 妖孽不作, 而世躋熙皞之域矣。 苟爲不善, 則天下之人必不喜, 不喜則其心必不和。 不和之氣旣盈, 則天地自然以不和之氣應之, 天地之氣不和, 則陰陽失序, 風雨愆期, 百物不遂, 災害竝至, 終底於危亡而已。 嗚呼! 人主之所爲, 其端甚微, 而治亂安危之分, 遂至於此, 可畏之甚也。 是故明君遭天之怒, 益自修省, 應之以誠, 感之以德, 不敢少有輕忽弛慢之意, 有如孝子, 其親不悅, 必反求吾身有何事之失, 痛自刻責而盡吾之所當爲也。 玆所以克享天心, 轉災爲福也。 然則雖聖人, 不能使災變必無於世, 而惟幸其能懼耳。 能懼者, 能敬者也。 敬非徒敬, 夫減膳、撤樂、責己、求言, 皆其示敬者而猶未也。 《曲禮》曰: "無不敬。" 謂心身內外, 不可使一毫之不敬也。 如此然後, 可以當事天之敬矣。 不然, 不免於因循苟且, 區區然末節之歸矣。 以殿下講學之勤, 睿思之明, 可謂察之有素, 而殿下之銳意求治, 殆一紀于玆, 敬足以上格, 德足以下孚, 而天之譴告, 自初彌甚, 水旱頻仍, 星文屢變, 物怪疊至, 飢饉荐臻, 其他可愕之變, 可驚之災, 雖《春秋》所載, 無以踰此。 近又冬雷、地震, 諸道競報, 虹見、花開, 竝非其時。 此皆陰陽乖戾之極, 而月, 太陰之精也, 太微, 人君所居之象也。 月行失道, 犯入帝居, 自古罕有, 而通見於今, 上穹示怒, 至此極焉。 在天地澟然不可犯者, 綱常也。 禽獸猶不忍害其所生, 人而加手於父, 視之如殺寇賊而不悔, 曾謂聖治之世, 乃有如是之民耶? 此又人變之大者, 言之不覺寒心。 未審殿下有何闕遺, 而遭此災禍之酷? 臣等聞父之於子, 愛之深則敎之至; 天之於君, 眷之厚則譴之重。 政宜殿下小心修德, 克己正事之時也。 臣等俱以譾薄, 叨居諫諍之地, 未得匡時之策, 徒有激昻之懷, 不敢容默, 輒陳瞽說, 惟殿下裁擇之。 臣等伏念帝王之德, 莫大於務學, 務學莫大於根性命之正, 明善惡之歸, 辨忠邪之分, 而尤貴乎立遠大之志。 所謂志立者, 一心誠意, 擇善固執, 期在於高明、正大之域, 而不易於浮議、俗見也。 苟非信道篤, 自知明者, 其何能及此? 義理不精者, 多聽而易惑; 志先定者, 守善而或移。 自古不能崇其德廣其業, 以成至治, 患常在此。 惟以先王之治爲標的, 聖人之訓爲模範, 毅然自强健而不怠, 弘德量而有容, 闊規模而不隘, 不行不措, 不至不已, 使駁雜俗陋之言, 偏邪險陂之論, 無所容喙於其間, 以亂其志, 然後修己而己無不修, 正家而家無不正, 聽言而言不得逃其實, 觀人而人不得遁其情, 從諫如流, 任賢不貳, 好惡以正, 是非以定, 而王道終矣。 豈非韙歟? 臣等竊觀 殿下, 淸明在躬, 天稟卓異, 無嗜慾玩好之娛, 潛心於性理之學, 日接儒臣, 講劘硏窮, 扶植斯文, 興發士氣爲己任, 殿下有爲之志, 固大矣。 然近者施措之間, 事多舛錯, 好惡乖常。 臺諫之不諱時事, 盡言陳疏者, 殿下(之)所宜喜聞樂聽, 乃與大臣深究厥因, 果如其言, 務要交相勑勵, 消患於未然, 如其不然, 亦當先事而戒, 益恢好賢容善之量, 是誠治朝之事也。 殿下先有厭惡之心, 延訪之餘, 遽命盡遞。 大臣若欣然迎合之, 反謂過越, 導之使遞, 而退則例請曰不可遞。 且臺諫之能直言、正論, 以伸公議之鬱抑, 以扶士氣之摧沮者, 殿下之所宜與也; 未免脂韋兩間, 毁臺諫之風, 沮直士之氣者, 殿下之所宜不與也。 其是非得失, 不必問諸大臣而灼然可知。 殿下先示疑難之色, 大臣遽進謬悠之議, 反去正論之人, 而存其失體者, 是何意耶? 殿下如欲行古禮復古事, 則必不將順其美, 以爲不宜於今, 而如此事, 類皆縱臾成之, 臣等實未解焉。 忠臣輔世者, 固如是乎? 臣等竊惟, 人之能壽考康寧, 以元氣壯盛於一身也; 國之能長治久安, 以國是明定乎一國也。 元氣之衰索者, 其身未必不危; 國是之不定者, 其國未必不亂。 是以達乎理者, 卽乎一身之近, 而通乎爲治之道, 務分善惡, 痛辨是非, 以定國是, 以保元氣。 國是, 其惟國之元氣乎! 國是定而公道行, 公道行而君子進, 君于進而得行其忠, 則憸邪屛氣, 邪侫遁跡, 莫敢投隙抵罅, 以逞其術, 此固人主與輔相之責也。 一人之慮, 如或不逮, 爲左右大臣者, 當戮力盡心而導之, 使吾君不迷於辨別邪正, 士類得有所依庇, 以樹國家不拔之基, 豈忍坐視國論靡然趨於汚卑, 元氣蕭然歸於痞塞而莫之救也? 當今之病, 正在於此, 思之可謂寒心。 此無他, 一李誠彦亂之也。
臣等竊恐殿下求治之志, 尙未至於確然自立之地, 而前日或有所不誠不實, 故小人欲以其術搖奪之耳。 自古小人之欲舞奸弄智, 以售其術者, 必造言飾辭, 萋斐萬端, 可以移惑時君與相者, 無所不用其極, 使之顚倒公私, 眩亂是非, 心疑志潰, 莫適所從, 然後蒙蔽聰明, 戕害善良, 而惟吾之所欲爲也。 夫君之明, 非小人之所喜; 時之淸, 固奸(究)〔宄〕 之所惡。 自近世以來, 殿下圖治益切, 親賢愈篤, 聖學漸高, 邪正稍分, 朝廷氣象, 將至於整肅矣, 間有憸邪之人, 懷不平之心, 有嫉妬之志, 欲乘其釁, 而未得其路, 誠彦因進誤國之計, 以試殿下, 而其書初入, 累日不下, 固已有引領而窺測者矣。 至如大臣, 或稱心事可嘉, 或稱據事直書, 潛使士志消沮, 公論鬱抑, 而不自覺也。 誠彦之計, 非但爲李荇而發也, 因欲熒惑人主, 搖動大臣, 誣陷善類而已。 傳曰: "唯仁人放流之, 逬諸四夷, 不與同中國。" 朱子釋之曰: "言有如此媢嫉之人, 妨賢病國, 則仁人必深惡而痛絶之。" 臣等之初請遠竄, 以定是非者, 酌輕重之中而爲之, 固非過當論執, 期回天聽。 殿下特命罷黜, 顯示責罰之端, 而誠彦罪大惡極而不可更齒於朝列, 故停之耳, 非謂誠彦之罪, 止是而足也。 臣等竊念成宗大王, 右文好士, 出於天性, 一時善類, 彬彬輩出, 莫不崇氣節尙廉恥, 盡言極諫, 不避權勢, 惟欲報主恩於先王, 竭餘忠於嗣君, 不知兇奸, 從傍側目, 陰有相圖之志。 及其燕山失道, 欣得其時, 以肆其手。 戊午之禍, 慘且酷矣。 言至於此, 不覺殞痛。 一啓禍亂, 極於甲子, 宗社之重, 殆無以守之。 幸賴殿下龍潛之德, 升聞于天, 代虐以寬, 慰弔非辜, 仁及朽首, 褒奬言者, 庶可以振張士氣, 開廣言路, 而爲父兄、師友者, 交相以戊、甲年事戒之, 士心尙未大釋, 而多有自謀之計。 今者殿下與大臣, 若又爲讒言邪論所動, 不見容許, 則孰敢冒人所忌, 拂人所惡, 以取禍哉? 臣等非必謂今之宰相, 亦有媢嫉者, 如上所云, 而爲宰相者, 亦誰不曰我無忌善厭士之心, 而且前日之亂, 目經未久, 豈欲復蹈其轍? 然絲毫之念, 一萌於幾微之間, 而猜徂形於千里之外, 可不愼之於微乎? 第未知今之大臣, 所爲何事? 果能有大人之德而格君心之非乎? 有(木)〔休〕 休之量而容一國之善乎? 抑邪與正而定其士趨耶? 阜物安民而興其治化耶? 殿下之於大臣, 待之非不重也, 任之非不專也, 時於命令、政事之間, 望其啓沃輔弼之意, 惓惓不已, 勤且至矣。 爲大臣者, 當何如也, 而命之薦賢, 則曰我無所知, 命之署事也, 則曰我無所事, 不過受堂參署啓目而已, 置燮理於度外, 昧經邦爲何事, 遇災引嫌, 循常仍例, 不見有責躬之實, 應天之誠, 而反以不當言者言之, 不必論者論之。 弭災之道, 誠若是而可乎? 若知其大臣之事而不肯爲也, 是謂吾君不能也; 不知而不能爲也, 將焉用彼相哉? 然臣等猶恐殿下之所以待之也, 任之也, 或有所未盡, 故不能吐露底蘊, 乃有形迹嫌疑之事也。 殿下亦宜反求於己。 《秦誓》曰: "若有一介臣, 斷斷兮無他技, 其心休休焉, 其如有容焉, 人之有技, 若己有之, 人之彦聖, 其心好之, 不啻若自其口出, 是能容之, 以能保我子孫, 黎民尙亦有利哉!" 如使吾大臣, 用心能如是焉, 則誠國家無疆之福也, 而其所以致此者, 亦在於殿下之能得其道, 伏願殿下留意焉。 臣等聞天下之本在國, 國之本在家。 此言欲治其國者, 必先齊其家也。 宮中、府中, 俱爲一體, 陟罰臧否, 不宜異同, 此言王者, 當公其心, 不可使絲毫偏係, 或累於其間而爲之畦畛也。 自古國家治亂安危, 常源於家道之正、不正。 家道之正、不正, 不在著現明顯, 而恒分於抄忽毫微之頃。 蓋閨門之內, 恩常掩義; 床笫之上, 情欲易流。 在凡人亦所當謹, 而況人君深居九重, 嬪御滿前, 甘言悲辭, 潛相奪志者, 固非一端, 拂士不在於左右, 正人無得以規警? 涓涓不霖, 遂至滔天, 炎炎不滅, 終至燎原。 吁! 人主之能謹獨誠身, 以處出治之本者, 難矣哉! 是故君子有知宮闈之將亂, 而望望然去之者, 小人必因內治之不正, 攀結締交, 以行其間。 明君知其然, 嚴以莅之, 義以制之, 杜私謁之門, 塞僥倖之途, 兢兢業業, 日愼一日, 防微謹漸, 使膚受之愬, 不行於左右, (侵潤)〔浸潤〕 之譖, 無得以入焉。
惟我聖朝, 家法聿正, 殿下遵而勿失, 益自謹嚴, 遠法於古, 近戒於今, 正家之道, 不必待臣等之言, 然人心無常, 頃刻異向, 天壤之判, 不自能覺。 況今中闈初正, 尤不可不致其謹, 而宮闈嚴密, 非臣等所得聞知, 第以出納之際, 外間尙不能無疑。 婢僕雖微, 顧隷宮籍, 則一人一出, 不可視之爲忽易, 而命不由政院, 事不下該司, 內竪徑招, 擅入大內, 法官緘問, 旋卽出之。 或出或入, 形迹暗秘, 似若不關於上, 而出於中間泛濫者之所爲, 其毁大防而行已私, 終有所不可言者。 是婢前日猥將私物, 濫通宮闈, 干憲固已甚矣, 而今又緣互閹寺, 用溷修齊之政。 至賤之名, 達于至尊, 可駭可愕, 莫此爲甚。 殿下委之例事而不驚, 政院以爲微事而不救, 其可謂能愼於微, 消患於未萌, 弭禍於未形乎? 此漸日長, 末流難防, 而擧一隅, 可知其三。 此臣等之所以預爲之慮也。 伏願殿下留意焉。 臣等竊惟儲貳, 天下國家之根本, 其重無比, 其責莫大。 責之所歸, 須先有可受之地, 善惡之分, 判於糿穉之時, 而他日興亡治亂, 於是乎係焉。 是故養之宜豫, 敎之宜早, 古人自在於胎, 已有敎焉, 及其旣生, 雖至奉褓服事之賤者, 莫不求擇其正大之人, 而況於爲保傅者乎? 雖尋常言語顧瞻之際, 使之莫敢狂且戲焉, 而況於府習乎? 矧令宗社降靈, 神明垂祐, 元子氣質, 超凡卓群, 纔及三歲, 已知學問, 不嗜戲玩, 動靜有法, 是誠上智之資也。 若因以敎養不失其方, 師傅得其正人, 則異日進德, 曷有窮已? 臣等竊見御製, 以戒元子, 天意丁寧反覆, 冀望懇到, 而修身齊家君國字民之道, 盡在於是。 臣等不勝賀殿下自信之篤, 敎子之得其正也。 但我國保養王子, 殊失古禮, 誕生之初, 卽出于外, 只委女侍之手, 恒寓閭閻之間, 爲阿保者, 不知安衛靜護之方, 遷徙靡常, 唯利是視, 由是膝下情缺, 蒙養道廢, 耳染鄙俚之聲, 目慣汚穢之色, 因與習成。 雖王之諸子、庶女, 尙不可如是, 而況元子乎? 厥今坤位初定, 尤宜撫之於眼前, 以加恩愛之篤。 母子天性, 雖曰不敎而能, 情之敦厚, 亦由於撫養之有素。 伏願殿下留意焉。 且殿下旣擇二三大臣, 命替往元子所付。 敎養之責, 玆固美事, 然臣等意以爲, 當廣選可爲師傅者, 不拘爵序之高下, 惟觀敦正、順德之人, 使與大臣, 悠久相侍, 優游浸漬, 以養德性, 以親賢士夫。 匹夫有子, 尙冀其成德, 敎之之術, 無所不至, 而況承祖宗之重, 繼殿下之體者乎? 伏願殿下留意焉。 臣等伏念古者諫無官, 非特有職守者得以言, 至于庶人議於道, 商旅謗於市, 莫不採而用之, 使上下之情, 無所不通。 逮後世, 言責之寄, 只在臺諫, 雖人主渴聞讜論, 猶恐不及, 尙慮爲途隘窄, 衆多之善, 壹鬱有鉗滯患之。 而況屛處深宮, 不勤視朝, 萬幾之煩, 唯寄乎簡牘, 出納之重, 只委於宦寺, 遠直諫而不聞, 惟予言而莫違, 則讒姦壅蔽, 鯁士咋舌, 則物情閉塞, 主勢暌孤, 不唯堂下遠於千里, 眩誣讒構之變, 必起於袵席肘腋之間, 而土崩之患, 終莫能救, 可不懼哉? 殿下之於言路, 可謂通矣, 然其亦能通上下之志而無間歟? 達四方之情而無壅歟? 其或聰明有所不逮, 情意有所未孚, 則殿下之於聽受之際, 感應之誠, 當如何也? 近年以來, 其於臺諫之言, 頗有厭倦固拒之意, 至於論一事彈一人, 動經旬月, 僅從一二, 雖有過擧, 而未聞有自省悔悟之志, 例皆文以答之, 不肯虛懷布誠, 以來言者。 由是士多循默之習, 國有頹惰之形, 而未嘗聞有大臣進藥石而鍼之。 殿下其謂今之時, 已安已治, 而無一事可言耶? 以臣等見之, 庶政不擧, 紀綱不立, 賢愚混淆, 貪鄙成俗, 民生困窮, 邊圉多虞, 可言之事, 可爲之政, 固亦多矣。 旣以臺諫爲耳目之官, 欲聞直論、正言, 以補闕失, 以通阻隔, 而猶邈然不納, 慢忽自用, 則自餘臣工, 曷有望焉? 昔晋公問叔向曰: "國家之患, 孰爲大?" 對曰: "大臣持祿而不言, 小臣畏罪而不講, 下情不得相通, 此患之大者。" 今日之謂也。 若此不已, 國無類矣。 殿下胡不思之也? 且一曝十寒, 先賢所戒, 衆楚獨齊, 終古攸患。 夫懷宏圖而得進數三, 蘊忠言而得達一二者, 唯有經筵, 而近緣聖躬靡寧, 曠視卿士, 已浹旬日, 而所嘗接御者, 非貂璫之輩, 卽嬪御之徒, 未知殿下之心志, 能保其常, 淵然全淨蜎涓蠖濩之中耶? 此臣等之不得不慮也。 伏願殿下留意焉。 凡此數事, 皆當今之巨病, 而爲治之大綱也。 大綱旣擧, 則其他節目, 不必正之而自擧矣。 殿下誠能痛省往愆, 克謹將來, 務道學以修厥躬, 明好惡以定國是, 立大志以復帝王之治, 親賢臣以達孚感之理, 一趨向以正士習之歸, 力行以久, 馴致以漸, 又能嚴宮闈之政, 以盡正家之道, 廓天地之量, 以示納諫之美, 則大臣自然體殿下之志, 容善好士, 黜奸去邪, 百僚師師同寅協恭, 以致和衷之效, 而天無不應, 民無不感, 諸福之物, 可致之祥, 莫不畢至, 而殿下學問之功, 至是極矣。 臣等聞漆室之女, 有憂國之心, 倚柱而嘆, 而況臣等以言爲官, 衣君之衣, 食君之食, 而區區之懷, 不爲殿下一陳, 則曾漆室之不若也。 伏願殿下, 勿以臣等之言, 爲迂而賤之, 少垂覽焉。 【正言李若冰所製。】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 16일 정사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사간원의 상소를 내려보내며 훌륭하다고 이르다


사간원의 상소를 내려보내며 이르기를,
"내가 상소를 세 번 반복해 읽어보니 지극히 훌륭하다. 거기에 내가 집을 정제하고 나라를 다스리는 도리에 미진하다고 한 말은 절실하게 나의 병폐를 지적한 것이다. 근래에 재변이 더욱 심하고 국정에 잘못이 많고 변경에 소요가 생기며, 정치 교화가 미흡하여 백성 중에 자식이 아비를 죽인 일까지 있으니, 천하의 극악(極惡)이라 내가 차마 들을 수가 없다. 지금 말할 만한 일이 매우 많으나 내가 병이 나서 오랫동안 정사를 보지 못하고 어진 사대부들을 만나보지 못했으니 마음에 매우 미안한데, 뜻하지 않게 또 지친(至親)의 상(喪)을 당했으니, 정사를 못하는 것이 걱정스럽다. 마침 이 같은 사고가 생겨서 친히 내 뜻을 말하지 못하겠다.
나는 항상 생각하기를, 임금의 도리에 있어 하늘을 공경하는 것은, 백성을 부지런히 다스리고 집을 정제하고 나라를 다스리고 어진이를 구하기를 마치 목마를 때 물을 찾는 것처럼 하는 일에 불과할 뿐이다. 그러나 나의 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)의 공부가 지극하지 못한 때문에 능히 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 효험을 거두지 못하는 것이다. 다만 사대부 집에서도 작은 일은 그 가장이 혹 미처 알지 못하는 것이 있거늘, 하물며 일국의 임금임에랴? 궁위의 사소한 일을 모르는 것은 혹 그럴 수도 있으리라.
그러나 궁위를 엄숙하게 해서 조정의 정사가 잘 되게 하는 것을 어찌 마음에 잊겠는가? 다만 내가 하늘을 공경하는 도리에 과연 미진함이 있기 때문에 재변이 연달아 이르고, 백성을 다스리는 정사에 과연 미진함이 있기 때문에 아랫사람에게 의심이 있게 되고, 나라를 다스리는 도리에 과연 부족함이 있기 때문에 교화가 밝지 못하고, 어진이를 구하는 성의가 과연 부족함이 있기 때문에 어진이가 산림(山林)에 숨어 있다. 가만히 생각하니, 나의 허물이 실로 많다.
그러나 이왕의 일은 그렇다 하더라도 앞으로 오는 일을 어찌 삼가지 않겠는가? 임금이 해야 할 도리는, 어진이를 구할 때는 수고롭고 그들에게 책임을 맡긴 뒤에는 편안하며 어진이를 임용할 때에는 의심하지 말고 간사한 사람을 쫓아낼 때에는 의심하지 않는 데952) 불과할 뿐이다. 그런데 나는 과덕(寡德)하고 우매(愚昧)하여 능히 밝게 처리하지 못하니 어찌 소인이 조정에 끼어 있어 군자를 해치는 일이 없겠는가?
그 소인은 누구인지 정확히 알 수 없으나, 당(唐)·우(虞) 시대에도 오히려 사흉(四兇)953) 이 있었거늘, 하물며 지금이겠는가? 그러나 내가 대신과 더불어 군자를 등용하기에 힘써서 그들을 여러 직위에 배치해 놓는다면, 비록 미처 소인을 변별하지는 못한다 하더라도, 소인은 본래 이매(魑魅)와 같아 태양이 비치는 곳에는 용납되지 못하는 것이라, 자연 군자는 도를 얻고 소인은 저절로 사라질 것이다. 이와 같이 한다면 인심이 화평하여 천심도 화평할 것이니, 백성이 편안하고 물자가 풍부하게 됨은 자연 그 가운데 있는 것이다.
또 왕세자는 나라의 큰 근본이니, 일찍부터 보양(輔養)하고 싶은 나의 뜻을 어떻게 말할 수 있겠는가? 사실 내가 과연 경계하는 말 몇 자를 적어 주었으나, 그것이 어찌 흡족하겠는가? 이미 대신을 골라서 보양하여 그 덕의(德義)를 교도하게 했을 뿐이다. 올바른 선비를 뽑아 보양하게 하는 것도 좋으나 우선 대신으로 하여금 보양하게 했으니, 동궁의 요속(僚屬)에도 자연 올바른 선비가 있을 것이다."
하였다. 좌승지 이자(李耔)가 그 글을 받들어 두세 번 읽고는 극구 칭탄하기를,
"지극하도다. 왕의 말씀이여! 참으로 근고에 없던 말씀이다."
하고, 유운(柳雲) 등도 아름답다고 칭하였다. 그런데 조방언(趙邦彦)만은 끝까지 보지도 않았고 아름답다고 칭찬한 말도 없었다.
얼마 후에 왕은 그 소(疏)를 다시 들이게 하였다가 잠시 후 도로 정원에 내리면서 이르기를,
"소 가운데 다시 보고 싶은 곳이 있기 때문에 다시 들이게 했던 것이다. 또 대간의 상소는 유중(留中)954) 할 수 없으니 속히 답해야 하나 혹 그들이 일을 말하러 오는 편에 답할 수도 있다. 그것은 승지가 참작해서 처리하라."
하니, 동부승지 유운이 분부를 듣고 곧 아뢰기를,
"이런 뜻으로 계달(啓達)하려 했습니다."
하고, 즉시 회계(回啓)하기를,
"보통 때에는 혹 하교가 계시면 그들이 일을 말하러 온 편에 답하기도 했으나, 이번 경우는 별도로 전교가 계셨으니, 즉시 불러서 답하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○丁巳/下司諫院上疏曰: "予觀上疏, 三復讀之, 至爲美矣。 其謂予未盡齊家治國之道, 甚中予病。 近來災變彌甚, 朝政多失, 邊圉有釁, 政化未洽, 至有以子弑父之民, 天下之極惡, 而予不忍聞之也。 今可言之事多, 而予罹微恙, 久停視事, 曠視賢士大夫, 心甚未安, 不意又遭至親之喪, 恐不得視事也。 適有事故如此, 未能親言予意耳。 予常念人君之道, 敬天莫過於勤民、齊家、治國、求賢如渴而已。 然予格致誠正之功未至, 故未能見修齊治平之效也。 但士大夫之家, 細微之事, 家長或未及知之。 況人君乎? 其或未知宮闈細瑣之事, 理或然也。 然嚴肅宮闈, 達於朝廷之治, 是何敢忘于懷也? 然予敬天之道果未盡, 故災變疊臻; 勤民之政果未盡, 故下有所疑; 治國之道果未盡, 故敎化不明; 求賢之誠果未盡, 故賢者隱於山林。 靜言思之, 予咎實多。 已往之事則然矣, 將來之事, 豈可不愼乎? 爲人君之道, 不過勞於求賢, 逸於任人, 任賢勿貳, 去邪勿疑而已。 予以寡昧, 不能明斷, 豈無小人間於朝, 以忌君子者乎? 其爲小人, 雖不能的知, 唐、虞之時, 亦有四凶。 況於此時乎? 然予與大臣, 務用君子, 列於庶職, 則雖未及辨別, 一小人如魑 魅, 不容於大陽之照, 自然君子得道, 小人自消矣。 如是則人心和而天心亦和, 民安物阜, 自在其中也。 且儲副, 國之大本, 予欲早爲輔養之意, 何可勝言? 予果書戒言數字以賜之, 然此何爲洽然乎? 已擇大臣, 使之輔養, 導其德義耳。 正士亦可使輔養, 然姑使大臣輔養, 則東宮僚屬, 自有正士矣。" 左承旨李耔奉讀再三, 極口稱嘆曰: "至哉, 王言! 誠近古所未有也。" 柳雲等亦稱美之, 獨趙邦彦見之未卒, 且無稱美之言。 有頃命復入其疏, 俄而還下于政院曰: "疏中有欲更見處, 故復入耳。 且臺諫上疏, 不可留中, 當速答之, 或因其言事而來, 答之。 是則承旨可斟酌爲之。" 同副承旨柳雲聞命, 乃曰: "已欲啓達是意耳。" 卽回啓曰: "常時或有下敎, 因其爲言事而來, 答之, 此則別有傳敎, 請卽召而答之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 16일 정사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 17일 무오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황해도 관찰사 윤은보가 배사하니, 학교를 일으키고 사치를 금하라는 등의 하교를 내리다


황해도 관찰사 윤은보(尹殷輔)가 배사(拜辭)하니, ‘학교를 일으키고, 백성의 고통을 구휼하고, 사치를 금하고 출척(出陟)을 바르게 하라.’는 등의 일로 하교하였다.

-----

○戊午/黃海道觀察使尹殷輔拜辭, 敎以興學校、恤民隱、禁奢侈、明黜陟等事。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 17일 무오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
승도·무격·도망간 공사천 등 15가지에 달하는 정병 최숙징의 상소


서소(西所)에 입직(入直)한 정병(正兵) 최숙징(崔淑澄)이 상소하였는데, 그 대략은 이러하다.
"삼가 생각하옵건대, 병인년 중흥(中興) 이래 전쟁은 이미 종식되어 군사들은 쉬게 되고, 군자를 친근히 하고 소인을 멀리하며 바른말을 살펴 받아들이고 간언을 따르기를 마치 물흐르듯이 하신 지 지금 10여 년이 되었으니, 이는 참으로 정사를 밝게 하고 백성을 편안하게 하여 태평시대를 이룰 때입니다. 그러나 고래의 법이 다 정비되지 못한 점이 있으므로 어리석은 백성들이 불편합니다. 그 불편한 내용을 상달하려 했으나 상달할 길이 없어 상달하지 못했습니다.
신은 아무것도 모르는 군사로서 어리석은 의견이 이와 같으므로 조별(條別)로 나누어 아뢰겠습니다.
1. 근년 이래로 외방 사람이 재궁(齋宮)을 설치하여 승도(僧徒)들이 많이 살고 있으니 청컨대 그것을 허물어 버리고 그 재목으로 학궁(學宮)을 수리하고, 승도들을 찾아내서 군역(軍役)에 소속시키소서.
1. 무격(巫覡)이 성행하여 혹세 무민하고, 성황(城隍)과 총사(叢祠)에 허위(虛位)를 설치하여 받들고 공양합니다. 청컨대 모두 헐어버리고 후직(后稷)의 위(位)955) 를 설치하여 백성들로 하여금 받들게 하소서.
1. 아들 하나만 둔 70세 이상된 사람에게는 모두 시정(侍丁)을 정해 주소서. 《대전(大典)》의 뜻에 의하면, 환(鰥)·과(寡)·고(孤)·독(獨)은 균일하게 그 은혜를 받도록 되었습니다.
1. 도망간 공사천(公私賤)을 숨겨서 사역(使役)시키는 자는 전가 사변(全家徙邊) 한다는 법이 법전에 실려 있는데, 근년에는 역(役)을 피하기 위해 이리저리 떠돌아 다니며 세도가 있는 집에 의탁한 자가 매우 많으므로 군액(軍額)이 날로 점점 줄어 듭니다. 지금부터는 역이 있는 백성을 숨긴 자는 공사천(公私賤)의 예에 의해 죄를 주고, 숨겨 준 사람을 5인 이상 고발한 자는 그의 신역(身役)을 면해 주면 군액이 날로 늘어날 것입니다.
1. 경성(京城)의 인가에는 비부(婢夫)라 칭하고 숨겨둔 사람이 많이 있습니다. 청컨대 각별히 추쇄(推刷)하여, 혹 한 사람이라도 숨긴 자가 있을 경우 중죄로 논한다면 호구가 날로 늘어날 것입니다.
1. 경외(京外) 송관(訟官)의 판결이 분명하지 못합니다. 금년에 아무 송관이 원고(元告)에게 유리하게 판결한 것을, 명년에는 아무 송관이 그 판결을 번복하여 척인(隻人)에게 유리하게 판결하고, 또 그 다음 해에는 아무 송관이 도로 원고에게 유리하게 판결합니다. 그러므로 1∼2년 동안에 판결이 번복되고 되풀이되어 이를 기화로 하여 간사한 무리들이 분분하게 고소를 하게 됩니다. 청컨대 《대전》에 의하여 잘못을 알고도 그릇 판결한 관리나 원고나 척인 중에서 간사한 짓을 한 것이 뚜렷한 자는 모두 죄를 준다면 사송이 저절로 덜어질 것입니다.
1. 양계(兩界)는 방어(防禦)의 일이 가장 긴급한 곳인데, 땅은 넓고 사람은 적으므로 하삼도(下三道)의 백성 가운데 부실(富實)한 자를 뽑아서 들어가 살게 하고 있습니다. 그러나 죄없는 백성이 고향과 친척을 떠나와서 서로 애호(哀號)하니, 매우 불쌍합니다. 청컨대, 지금부터는 도류(徒流) 이상의 죄를 범한 자와 공사천을 숨겨서 사역한 자, 그리고 양민(良民)을 많이 점유한 자, 도망간 군사를 숨긴 자, 이웃간에 화목하지 못한 자, 숙질·형제 간에 화목하지 못한 자를 제도(諸道)의 여러 고을에서 추쇄하여 들여보내 살게 하면, 백성 중에 억울한 자가 없고 방수(防戍)도 저절로 튼튼해질 것입니다.
1. 각 고을마다 유향소(留鄕所)와 경재소(京在所)를 설치한 것은 한 고을의 풍속을 규정(糾正)하기 위한 것인데, 지금은 풍속을 바르게 하지 못할 뿐만 아니라 백성과 하급 관리를 침해하여 유망(流亡)하게 하는 폐단이 없지 않습니다. 청컨대 소복(蘇復)되는 동안은 우선 경재소와 유향소를 없애소서.
1. 당번한 정병(正兵)을 각사(各司)에 나누어 보내면 하전(下典)·고자(庫子)956) 가 여러 가지로 침학하고 혹 늦을 때가 있으면 그 관원에게 말하여 형장(刑杖)을 혹독히 가합니다. 지금부터는 하전·고자가 사사일로 사환시키거나 침학하는 경우에는 그 관원까지도 아울러 추고하면 이후로는 침학하는 폐단이 없어질 것입니다.
1. 유망한 인민의 부안 전지(付案田地)957) 와 빈민(貧民)이 힘이 없어서 경작하지 못하는 토지는 비록 여러 해 동안 묵어도 모두 부세를 징수하므로 백성이 매우 고통스러워합니다. 지금부터는 자세하게 적간(摘奸)하여, 초목이 우거진 묵은 전지는 다시 양전(量田)할 때까지 면세해 주면, 백성이 장차 소복될 것입니다.
1. 공조에 안부(案付)된 각종 장인(匠人)은 대호(大戶)는 30여 명, 중호(中戶)는 20여 명, 소호(小戶)라도 15명이나 되어, 장실(壯實)한 자를 많이 거느리고 부유한 자가 자못 많습니다. 이 때문에 군사와 공천이 도망해서 그 집에 의탁합니다. 지금부터는 정군(正軍) 5명 이외의 거느린 한잡인(閑雜人)은 모두 추쇄하여 도로 본역(本役)에 소속시킨다면 군액이 날로 늘어날 것입니다.
1. 각사(各司)의 조례(皂隷)·나장(羅將)은 한 달마다 번(番)을 바꿉니다. 경기 사람은 왕래하기가 어렵지 않지만, 충주(忠州)·음성(陰城)·진천(鎭川) 등 고을은 서울과 상거가 4백여 리나 되어 농사지을 겨를이 없어 날로 더욱 빈궁해집니다. 지금부터 조례·나장은 경기 근읍의 보정병(步正兵)으로 바꾸어 입역(立役)시키면 인민이 소복될 것입니다.
1. 조수군(漕水軍)은 모두 산군(山郡)에 사는 사람으로 정하여 대대로 그 직임을 이어가게 하고 있습니다. 그런데 산군 사람은 수로(水路)에 익숙하지 못할 뿐 아니라, 1년에 세 번을 교대하므로 먼 길을 왕래하며 입역하기에 간고(艱苦)를 겪습니다. 이로 인하여 유망(流亡)하는 자가 매우 많으니, 지금부터는 연해 지방의 토착 수군으로 서로 바꾸어가며 역을 소속시킨다면 수군이 정예해지고 이로써 유리하는 백성도 없을 것입니다.
1. 빈궁한 사람이 부잣집에서 곡식을 꾸었다가 혹 흉년으로 인하여 곧 상환하지 못하면, 탐포한 무리들이 이자를 계산하여 독촉하되 의복과 가산을 빼앗거나, 또 전지(田地)와 우마(牛馬)를 탈취해 갑니다. 이로 인해서 부자는 더욱 부해지고 가난한 자는 더욱 가난해집니다. 지금부터는 일본 일리(一本一利)958) 외에 침학하여 징수하는 자는 중죄로 논한다면 가난한 자들이 안정하여 살 것입니다.
1. 신이 살고 있는 충주는 길가의 고을로 피폐가 막심합니다. 전 목사 이귀(李龜)가 재임할 적에는 유망한 사람들이 차츰 모여들었고, 목사 이현보(李賢輔)가 정치함에 백성들이 열복(悅服)하였는데, 그의 부모가 예안현(禮安縣)에 있다 하여 지금 바뀌어 안동 부사(安東府使)가 되었습니다. 인민이 소복할 동안에는 그대로 눌러있게 하소서."

-----

○西所入直正兵崔淑澄上疏。 略曰:
謹按丙寅中興以來, 干戈已息, 按甲休兵, 親君子遠小人, 察納雅言, 從諫如流, 今已十餘年矣, 此誠明政、安民、太平之秋也。 然古來之法, 有未盡條劃, 而愚惑之民, 未安其意, 雖欲上達, 無因緣未發而已。 臣以無知軍士, 愚意如是, 逐條以聞。 一, 近年以來, 外方人設爲齋宮, 僧徒多居。 請破毁材木, 以修學宮, 搜括僧人, 以定軍役。 一, 巫覡興行, 惑世誣民, 城隍、叢祠, 竝設虛位, 備辦供奉。 請皆破毁, 仍設后稷之位, 使人民共奉。 一, 年七十以上親者唯有一子, 皆以(侍)〔待〕 丁定給, 依《大典》本意, 則鰥寡孤獨, 均蒙其恩。 一, 逃亡公私賤, 容隱役使者, 全家徙邊之法, 載在令典, 而近年以來, 流離避役, 依托於豪勢之家者頗多, 軍額日漸虛踈。 今後有役百姓容隱者, 依公私賤例科罪, 隱漏人陳告五口以上者, 免其身役, 則軍額日增。 一, 京城人家, 稱爲婢夫, 人民多隱。 請令各別推刷, 或有一人隱漏者重論, 則戶口日增。 一, 京外訟官, 不能明斷, 今年某官決給于元告者, 則明年某官改決于隻人, 又明年某官還決于元告者, 一二年間, 展轉變決, 由是奸詐之徒, 紛紜告狀。 請依《大典》, 知非誤決官吏及元、隻中奸詐見著者, 皆定其罪, 則詞訟自簡。 一, 兩界防禦最緊, 而地廣人稀, 故下三道居民富實者, 抄出入居、無罪之民, 去鄕離親, 相向哀號, 至爲可矜。 請自今徒流以上及公私賤容隱役使者, 多占良民者, 避役軍士容隱者, 隣里不睦者, 叔姪、兄弟不和者, 令各道各官推刷入居, 則民無冤抑, 而防戌自實。 一, 各官設立留鄕所、京在所者, 將以紏正一鄕風俗也。 今者非徒不正風俗, 而人吏被侵, 不無流亡之弊。 請於蘇復間, 姑罷京在、留鄕所。 一, 當番正兵, 分送各司, 下典、庫子, 多般侵暴, 幸有遲晩, 則訴其官員, 酷加刑杖。 自今下典、庫子, 以私事擅便使喚侵暴者, 竝推其官員, 則後無侵責之弊。 一, 流亡人民付案田地及貧民力弱不得耕耘者, 雖累年陳荒, 而徵納賦稅, 民甚悶焉。 今後詳悉摘奸, 草樹茂盛者, 限改量免稅, 則民將蘇復。 一, 工曹案付各色匠人, 大戶則三十餘名, 中戶則二十餘名, 小戶則十五餘名, 多率壯實人富居者頗多, 故凡軍士及公賤, 逃托於其戶。 今後正軍五人外, 所率閑雜人, 詳盡推刷, 還定本役, 則軍額日增。 一, 各司皀隷、羅將, 一朔遞番。 京畿人則往來不難, 至於忠州、陰城、鎭川等官, 距京四百餘里, 業農無暇, 日益貧窮。 自今皀隷、羅將, 京幾近邑步、正兵, 相換立役, 則人民蘇復。 一, 漕水軍, 竝以山郡人定之, 世傳其任。 非徒不能慣習水路, 一年中三番相遞, 遠路來往, 立役艱苦, 因此流亡頗多。 自今沿海土着水軍, 相換定役,則水軍精習, 民無流離。 一, 貧窮稱貸富家, 或因年荒, 未卽還償, 於是貪暴之徒, 計利督促, 奪衣服家財, 又取田地、牛馬。 由是富者益富, 貧者益貧。 今後一本一利外, 侵暴剝徵者重論, 則貧者得安其所。 一, 臣所居忠州, 乃路傍之邑也, 疲弊莫甚。 前牧使李龜治任之時, 流亡漸集, 今牧使李賢輔爲政, 民旣悅服, 而因其父母在禮安縣, 今換爲安東府使。 人民蘇復間, 請仍任。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 17일 무오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 18일 기미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
양원군 부인의 상사와 관련하여 종장으로 하여금 법을 정하여 시행하도록 하다


정원이 양원군 부인(楊原君夫人)의 상사에 대해 여러 사람이 의논하여 아뢰기를,
"제군(諸君)은 비록 형제인 지천의 상에도 또한 부구 조제(赴救弔祭)하지 않으니, 이것은 친친(親親)의 의를 알지 못해서 그런 것입니다. 바라옵건대, 친친의 의를 종장(宗長)에게 유시하여 상사 때에는 서로 부구(赴救)하게 하고, 장례 때에는 서로 회장(會葬)하게 하여 친친의 도리를 돈독하게 하심이 어떠하겠습니까?" 【이것은 좌승지 이자(李耔)의 뜻인데 유운(柳雲)도 또한 그 말에 동조하였다.】
하니, 전교하기를,
"종친이 지친의 상을 당하면 조상 회장(弔喪會葬)에 마땅히 정성을 다해야 하는데, 그렇지 못한 것은 위에서 미진한 바가 있기 때문에 아랫사람이 본받지 않은 것이다. 이것은 종장으로 하여금 법을 정해서 시행하게 하라."
하였다.

-----

○己未/政院因楊原君夫人之喪, 僉議以啓曰: "諸君雖同生至親之喪, 亦不赴救弔祭, 是不知親親之義而然也。 請以親親之義, 諭于宗長, 喪則使相赴救, 葬則使相會葬, 以篤親親之道, 何如。" 【此左承旨李耔意, 而柳雲亦助辭。】 傳曰: "宗親凡遇至親之喪, 弔喪會葬, 宜當竭誠爲之, 而其不然者, 有以上有所未盡, 故下無所效則也。 此則其令宗長, 定法爲之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 18일 기미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필과 우의정 신용개가 사간원의 상소로 인해 사직을 청하다


영의정 정광필과 우의정 신용개가 아뢰기를,
"사간원의 상소를 보니, 부끄럽기 짝이 없습니다. 청컨대 현능한 사람을 택하여 신 등의 직을 대신케 하소서."
하니, 전교하기를,
"그 상소는 나도 보았는데, 상소 속에 조정의 잘못을 많이 지적하였다. 그러나 이는 내가 부덕하기 때문에 조정의 잘못이 있게 된 것이요, 정승의 잘못이 아니니 사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 재차 사직하기를,
"어진이를 등용하고 간사한 자를 물리치며 어질고 우매한 자를 구별하라고 한 것은 모든 집사(執事)들을 가리킨 것이 아니라, 바로 신 등이 처해 있는 지위를 가리킨 것입니다."
하니, 전교하기를,
"상소의 뜻은 정승들로 하여금 척려(惕慮)케 하기 위해 말했을 뿐이지 어찌 체직시키고자 해서 말한 것이겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 세 번째 아뢰기를,
"비록 체직시키라는 말은 없으나 공론이 이와 같으니, 신 등이 어찌 감히 직에 있을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조정에서 마땅히 힘을 더 써야 할 것이니, 사직은 하지 말라."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政申用漑啓曰: "見司諫院疏, 爲之慙赧。 請擇賢能, 以代臣等之職。" 傳曰: "上疏, 予亦見之, 疏中多擧朝廷之失。 大抵以予否德之故, 致有朝廷之失, 非政丞之失也。 其勿辭。" 光弼等再辭曰: "所謂進賢退邪, 分別賢愚者, 非百執事之謂也, 乃謂臣等所處地位也。" 傳曰: "上疏之意, 亦欲使政丞等惕慮而已。 豈欲遞之而言乎? 其毋辭。" 光弼等三啓曰: "雖無請遞之言, 物論如此, 臣等豈敢在職乎? 傳曰: "朝廷當更加勉力爲之。 其勿辭。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 18일 기미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
각포 수군의 구황염을 감하는 문제에 대해 헌부가 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"각포(各浦) 수군의 구황염(救荒鹽)은 진장(鎭將)이 본색(本色)으로 징수하지 않고 포물(布物)로 함부로 징수하는데, 호조가 공사(公事)를 할 때 10분으로 작정을 하여서 2분은 본색으로 각 포에 바치고, 8분은 곡식을 사서 그가 살고 있는 관아에 바치게 합니다. 그런데 해변의 각 고을은 소금이 천하고 곡식은 귀하기 때문에, 소금 1두(斗) 값이 조(租) 1두요, 산군(山郡)은 소금이 귀하고 곡식이 천하기 때문에 소금 1두의 값이 조 2두입니다. 이처럼 1일에 1두를 받게 되면 한 달에 거의 2석(石)에 이르는데 산군의 그 값으로 치면 조로 4석이 되는 셈이니, 이것이 수군이 지극히 원통해하고 괴로와하는 바입니다. 해변과 산군을 모두 동일하게 하여 소금 1두 값을 조 1두로 하여 그들로 하여금 소생할 수 있게 하소서."
하니, 전교하기를,
"자염(煮鹽)에 대한 편리 여부는 해조(該曹)에 물어 작정(酌定)하게 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "各浦水軍救荒鹽, 鎭將不徵本色, 濫徵布物, 戶曹爲公事, 十分爲率, 二分以本色納各浦, 八分以貿穀納諸所居官。 海邊各官則鹽賤穀貴, 故鹽一斗直租一斗, 山郡則鹽貴穀賤, 故鹽一斗直租二斗。 然則日課一日一斗, 一朔幾至二石, 山郡則直租四石, 水軍至爲怨苦。 海邊山郡, 皆當如一, 鹽一斗直租一斗, 使之蘇復。" 傳曰: "煮鹽便否, 問于該曹, 使之酌定。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 18일 기미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
손주에게 동지의금부사를 겸직하게 하다


손주(孫澍)에게 동지의금부사(同知義禁府事)를 겸직하게 하였다.

-----

○以孫澍, 兼同知義禁府事。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 19일 경신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
최숙징의 상소를 정원에 내려보내고, 취할 만한 것은 시행하도록 전교하다


최숙징(崔淑澄)의 상소를 정원에 내려보내고 이어 전교하였다.
"숙징이 폐단을 진언한 가운데는 더러 취할 만한 일이 있으니, 그것을 해조에 내려 보내서 시행하게 하라."

-----

○庚申/下崔淑澄疏于政院, 仍傳曰: "淑澄陳弊, 間有可取之事。 其下該曹, 使之施行。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 19일 경신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에서 아비를 죽인 박군효의 아우가 알고도 고발하지 않은 일로 죄주기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"밀양의 박군효(朴君孝)가 아비를 죽일 때, 그 동생은 그 일을 듣고 알고도 고발하지 않았습니다. 율문(律文)을 상고하면, 사람이 아비를 죽였을 때에 그 아들이 사화(私和)하고 고발하지 않을 경우에는 그 죄가 장 1백 도3년에 해당합니다. 어찌 이와 같은 법이 있겠습니까?
그 죄악이 지극하기 때문에 대신들의 의논이 마땅히 국법(國法)을 써야 한다고 했는데, 지금 정순붕(鄭順朋)이 가서 국문(鞫問)할 때 마땅히 이 뜻으로 유시해서 처리하도록 해야겠으니, 청컨대 대신에게 물으소서."
하니, 전교하기를,
"순붕이 가기 전에 대신에게 묻는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "密陽 朴君孝弑父時, 其同生與聞與知而莫之告。 考其律文, 則凡人弑父, 而其子私和不告者, 其罪杖一百、徒三年。 安有似此之律乎? 其罪惡至極, 故大臣亦議, 當示以國法云。 今鄭順朋往鞫之時, 當諭以此意, 預爲之處置。 請問于大臣。" 傳曰; "順朋未往之前, 問于大臣, 可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 19일 경신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 강계 지방에 기형의 꿩이 태어나다


평안도 강계(江界) 지방에 머리는 수컷인데 몸통은 암컷인 꿩이 있었다.

-----

○平安道 江界地有雉, 首似雄雉, 體乃雌雉。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 19일 경신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 조기한·김세균 등을 체직할 것과, 구황염의 일, 강태수의 일 등에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"선전관(宣傳官) 조기한(曹起漢)은 무식한 사람이라 향당(鄕黨)에도 끼어주지 않는데, 어찌 근시(近侍)에 합당하겠습니까? 속히 체직하소서. 부사(府使) 김세균(金世鈞)은 위인이 탐오하여, 전일 금산 군수(金山郡守)로 있을 때도 그 직책을 삼가지 않아 사람들이 모두 비루하게 여겼습니다. 그러므로 전일에 부정(副正)으로 승직시켰다가 체직을 청함으로써 중지하였습니다. 공론이 지금까지 좋지 않으니 어찌 다시 수령을 삼을 수가 있겠습니까?
대저 장오(贓汚)한 사람은 국가에서 마땅히 분변해야 하거늘, 이조는 전에도 유용(柳墉)을 의망(擬望)했다가 추문을 당했는데, 지금도 주의를 하지 않고 또 이와 같은 사람을 의망하였으니, 참으로 잘못입니다. 세균을 체직하소서.
구황염(救荒鹽)의 일에 대해서는 ‘해조에 물어서 처리하라.’ 전교하셨으나, 대저 해조는 비록 어사가 친히 그 폐단을 보고 아뢴 것이라도 반드시 방계(防啓)하여 거행하지 않는 것이 예(例)입니다. 이 일은 해조에 묻지 않고서도 능히 헤아려 할 수 있는 것입니다."
하였다. 또 간원이 아뢰기를,
"강태수(姜台壽)를 교검(校檢)으로 삼은 것은 매우 부당합니다. 일찍이 그 잘못을 아뢰었으니 규례에 의해서 서반(西班)으로 보내야 하는 것인데, 곧 동반(東班)으로 서용한 것은 반드시 징계하지 않으시는 것입니다. 인물을 승직시키고 내치는 것은 곧 나라의 큰 일인데 이조가 조심하지 않으니 추고하기를 청합니다. 내자시 첨정(內資寺僉正) 홍사원(洪士源)은 천안 군수(天安郡守)로 있을 때 형벌을 함부로 사용하여 사람을 죽였을 뿐더러, 성품이 본디 탐학(貪虐)하므로 서둘러 쓸 수 없는 인물입니다. 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내관(內官)의 일과 최세진(崔世珍)·유용(柳墉)·지윤준(池允濬) 등에게 지나치게 벼슬 준 일에 대해서는 전에 이미 다 말했으니, 윤허하지 않는다. 지한생(池漢生)은 내진(內陣)이 파한다는 것을 알았으니 외진(外陣)도 파한다는 것을 어찌 몰랐겠는가? 그러나 그 공함(公緘)을 보매, 이미 잘못을 알고 곧 정원에 고하였으니, 이것은 일시의 실수인 것이다. 윤흥상(尹興商)·한사개(韓士介) 등이 정원에 곧장 고한 것은 표신(標信)을 내어서 진을 파하려 한 것이니, 그것도 역시 실수다. 그러므로 비록 군령을 범했다 하더라도 반드시 율에 의해 죄줄 것이 못 된다.
김세균은 전일 부정(副正)으로 있을 때 과연 논박을 당했으나, 첨정(僉正)에서 부사로 승진된 자도 더러 있었다. 세균은 부정으로 부사가 되었으니 곧 평천(平遷)된 것인즉, 무어 안될 것이 있겠는가? 그리고 조기한은 그 인물이 어떤지 알지 못하겠다. 향당에도 끼지 못한다 하나 그 실지를 알 수 없는데, 어찌 그것으로 체직할 수 있겠는가?
강태수에 대해 전일에 내가 ‘다른 예에 의해서 하라.’고 전교한 것은 서반으로 보내라는 말이 아니라 바로 체차(遞差)하라는 것이었다. 전례에 김굉(金硡)·박소영(朴召榮)을 서반으로 보내게 한 것은 바로 당상관이기 때문이었다. 태수는 당하관이므로 이 예를 따를 수가 없다. 정랑을 내려서 교검을 제수한 것도 또한 폄직한 것이다. 예에 의해서 서반으로 보내지 않았다 해도 이조에 또한 잘못이 없다.
홍사원은 과연 형을 함부로 써서 사람을 죽였다. 그러나 오래 판관(判官)을 한 사람인데 어찌 첨정이 될 수 없겠는가? 구황염의 일에 대해서는 이미 해조에 물어보게 하였으니, 해조의 의논을 기다려서 처리하더라도 늦지 않다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "宣傳官曺起漢, 無(丁)〔賴〕 人, 鄕黨不齒, 豈合於近侍乎? 請速遞之。 府使金世鈞, 人物貪汚, 前任金山郡守時, 不謹其職, 人皆鄙之。 前日陞爲副正, 請遞而中止, 物議至今爲未穩焉。 今豈可復爲守令乎? 大抵贓汚之人, 國家宜分辨, 而吏曹以柳墉擬望事, 曾已被推, 而今不用心, 又擬如此之人, 至非也。 請遞世鈞。 救荒鹽事, 傳敎云: ‘當問于該曹以處之。’ 大抵該曹, 雖御史親見其弊而啓之者, 必防啓而莫之擧行, 例也。 此事雖勿問于該曹, 亦當斟酌矣。" 諫院啓曰: "姜台壽爲校撿, 至爲未便。 曾以所失啓之, 依例送西, 而卽敍東班, 則必不徵戒。 陞黜人物, 乃國之大事, 而吏曹慢不致意。 請推之。 內資寺僉正洪士源, 前任天安郡守時, 濫刑殺人, 而性本貪虐, 不可汲汲用也。 請遞之。" 傳曰: "內官等濫加崔世珍、柳墉、池允濬等事, 前已盡言, 不允。 池漢生, 其知罷內陣, 則豈不知罷外陣乎? 見其公緘, 則旣知其誤, 卽告于政院, 此特一時之錯料也。 尹興商、韓士介等, 徑告于政院者, 欲出標信, 以罷陣也, 是亦錯也。 雖曰犯其軍令, 不必依律罪之。 金世鈞事, 前爲副正時, 果被論矣, 然或有由僉正而陞爲府使者。 世鈞以副正而爲府使, 乃平遷也。 豈不得爲乎? 曺起漢, 其人物不知何如也, 雖云不齒鄕黨, 不知其實也, 豈可以此而遞之? 姜台壽事, 前日予敎以依他例者, 非謂送西也, 乃謂遞差也。 前例金硡、朴召榮, 所以送西者, 乃堂上官故也。 台壽堂下官, 不可循是例也。 以正郞降授校檢, 是亦貶也。 非例當送西, 則吏曹亦無所失也。 士源果濫刑殺人矣。 然久爲判官, 豈不得爲僉正乎? 救荒鹽事, 己令問于該曹, 竢其該曹之議而處之, 未晩也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 19일 경신 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 20일 신유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
산군에도 소금 1두에 조 1두를 준해서 관에 바치도록 한 것을 항식으로 삼다


호조가 아뢰기를,
"염조(鹽租)의 일은, 전년 경상도 관찰사 손중돈(孫仲暾)의 계본(啓本)에 ‘흉년이 들었으니 명년 9월까지는 산군(山郡)에도 모두 소금 1두에 조(租) 1두를 준해서 관에 바치도록 하기를 청한다.’ 하였기에, 해조에서는 그 계본에 의거해서 시행하고 있는데 지금 대간의 아뢴 바가 지당합니다. 금년 9월까지만 기한할 것이 아니라, 영원히 항식(恒式)을 삼는 것이 옳습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○辛酉/戶曹啓曰: "鹽租事, 前年慶尙道觀察使孫仲暾啓本以爲, 年歲凶荒, 請限明年九月, 勿論山郡, 皆令鹽一斗、租一斗相准納官云。 該曹據啓本施行, 而今者臺諫所啓至當。 不必限今年九月而已, 永爲恒式, 可也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 20일 신유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
70세에 치사하는 일과 신수린·김양필을 추국하는 일 등에 대해 헌부가 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"치사(致仕)는 옛사람이 진퇴(進退)에 있어서 소중하게 여긴 것입니다. 전조(前朝)에서 행하던 일을 보면, 나이가 70에 차면 반드시 치사하였습니다. 혹 해가 찼는데도 치사하지 않는 사람이 있을 때에는 반드시 탄핵하였습니다. 혹 청렴하고 부지런히 봉사하여 나라에 공로가 있는 자이면, 비록 치사하더라도 녹봉을 감해서나마 주었기 때문에 위에서는 우대하는 예가 있고, 아래에는 염치(廉恥)의 풍조가 있었습니다. 그리고 우리 세종조(世宗朝)에 이르러서는, 혹 치사를 했더라도 그 사람이 만일 청렴하고 부지런하여 일찍이 나라에 공로가 있는 자면, 검직(檢職)을 주어 돌아가는 자를 영화롭게 하였습니다.
그런데 근래에는 재상 중에는 간혹 치사한 자가 있지만, 당하관은 모두 치사할 줄을 알지 못하였기 때문에 염치가 상실되고 풍속이 훼손되었습니다. 성균관 사성(成均館司成) 이순량(李純良)은, 대간이 일찍이 ‘연로해서 일을 다스리지 못한다.’고 논박했는데, 대신이 말하기를 ‘비록 연로하나 동몽(童蒙)을 교훈할 수 있다.’ 하여 그대로 있게 되었는데, 지금은 나이 80이라 더욱 모황(耄荒)하고 또 그 학술(學術)도 올바르지 못합니다. 대저 사성은 소임이 가볍지 않으니, 아무리 학문에 조예가 깊은 자라도 그 소행에 취할 만한 것이 없으면 그 직에 있을 수 없습니다. 파직하기를 청합니다.
이균(李均)은 사재감 부정(司宰監副正)이 되었는데, 사재감은 잡물(雜物)의 출납을 감독하는 곳이니 한직이 아닙니다. 판사(判事)가 유고하면 부정(副正)이 대신해서 거행하는 것인데, 이균은 나이가 거의 80인데도 물러날 줄 모르니, 파직하기를 청합니다.
훈련원 첨정(訓鍊院僉正) 장처인(蔣處仁)과 주부(主簿) 석유려(石有礪)는, 그 직책이 군무(軍務)를 관장한 것이요, 지금은 변방에 사단이 있는 때입니다. 처인과 유려는 나이가 다 70입니다. 군무의 직책은 노둔(老鈍)한 자가 감당할 바 아닙니다. 모두 파직하기를 청합니다.
군자감 판관(軍資監判官) 신수린(申壽麟)은 그 여비를 간통하였는데, 그 아내가 이를 투기하여 함부로 구타하고 돌로 입술과 이를 쳐서 죽였으며, 그 시신(屍身)을 싸서 그 남편으로 하여금 보게까지 하였으니, 어찌 이렇게도 참혹한 일이 있겠습니까? 대저 처첩(妻妾)이 그 남편을 억누르는 것은 강상(綱常)의 큰 변입니다. 아무리 자기의 비자라 하더라도 어찌 마음대로 죽일 수가 있겠습니까? 이것은 매우 놀랄 일입니다. 본부에서 그 소식을 듣고 그 가까운 이웃과 관계된 노비들을 추문(推問)하였더니, 과연 그 일이 사실입니다. 신수린의 아내를 금부에 내려 추국하기를 청합니다.
김양필(金良弼)은 제주 목사가 싫어서 그 기색을 얼굴에까지 드러냈습니다. 인신의 도리는 이험(夷險)을 피하지 않아야 할 것인데, 어찌 감히 싫어하는 기색을 보이는 것입니까? 내버려 두지 말고 끝까지 추문하여 그 죄를 다스리기를 청합니다.
형조 좌랑(刑曹佐郞) 이희(李熹)의 일은 ‘직첩(職牒)을 거두지 말고 우선 추열(推閱)을 기다리라.’ 하셨으나, 이희는 비록 결안(結案)은 취하지 않고 단지 질장(質贓)959) 만을 취했으나, 질장을 취할 때에도 발명을 하자면 형신(刑訊)을 썼어야 할 터인데, 그렇지 않고 강제로 취초(取招)를 했으니, 이것이 이미 불법입니다. 또 전의 추국 낭관(推鞫郞官) 최호(崔灝)는 지금 강원도 도사(都事)가 되었고, 김창(金敞)은 지금 고양 군수가 되었고, 신승조(申承澡)는 지금 곡산 군수(谷山郡守)가 되어 모두 외임(外任)에 있으니, 이 사람들은 추문할 수 없습니다. 이희가 범한 것이 이미 불법이니, 불러들여서 추문하기를 청합니다."
하고, 또 법도에 넘치게 지은 집들 가운데 철훼해야 할 것에 대해 서계(書啓)하기를,
"덕진군(德津君)의 집은 바로 옛날 재상인 이숙번(李淑蕃)의 집인데, 덕진군은 수보(修補)만 해서 입주했을 뿐, 가설(加設)한 데가 없기 때문에 본부에서 참작하여 헐지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"신수린의 아내 일은 막대한 불상사니, 조옥(詔獄)에 내려야 하겠다. 이순량·이균 등의 일은 그 사람들이 자진 퇴직하지 않고 위에서 퇴직시킨다면 이는 충후(忠厚)를 잃게 되는 것이다. 대신과 이조에 물어서 처리하라. 혹 검직(檢職)을 줄 수도 있다. 법도에 지나친 가사를 철훼하는 일은 계목(啓目)을 본 뒤에 결정해야 하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 수린의 아내는 바로 정승 성희안(成希顔)의 누이동생이다. 수린이 훈적(勳籍)에 기록되고 사판(仕版)에 낄 수 있게 된 것은 모두 희안 때문이다. 그렇기 때문에 그 아내는 항상 그 이유로 남편에게 교만했고, 수린도 또한 그 명령을 달게 받았다. 그래서 집에 있을 때 상도에 어긋나고 이치에 거슬리는 일이 대단히 많았다. 또 그 아내는 성품이 악하여 투기가 심하였다. 희안의 어머니는 바로 종실(宗室)의 딸인데 또한 투기가 심하였다. 그 모녀 자매의 투기가 보통 사람보다 지나치므로, 당시 사람들이 투기 잘 부리는 집안이라고 칭하였다. 이때에 이런 변이 있었으나, 그 유래한 바는 오래된 것이다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "致仕, 古人進退之所重者也。 以前朝事見之, 年滿七十, 則必致仕, 或有年滿而不致仕, 則必彈劾。 其或廉勤奉公, 有勞於國者, 則雖致仕而猶減殺祿俸以賜之, 故在上有優待之禮, 在下有廉恥之風。 至於我 世宗朝, 有或致仕而其人若廉謹自持, 嘗有勞於國者, 則授檢職, 以榮其歸。 近日以來, 宰相則或有致仕者, 若堂下官則專不知致仕, 故廉恥道喪, 風俗汚毁矣。 成均館司成李純良, 臺諫嘗以年老不治事駁之, 大臣以爲雖老, 可訓誨童蒙, 以存之。 今則年已八十, 尤爲耄荒, 且其學術不正。 夫司成, 所任非輕, 雖精於學問者, 若其所行無可取, 則不當在其職也。 請罷之。 李均爲司宰監副正。 司宰監, 監納雜物, 非無事之地也。 判事有故, 則副正代而撿擧也。 均, 年幾八十, 而不自知退。 請罷之。 訓鍊院僉正蔣處仁、主簿石有礪, 職(堂)〔當〕 軍務, 而今當邊鄙有事之時, 處仁、有礪, 年皆七十。 軍務之職, 非老鈍者所堪。 請皆罷職。 軍資監判官申壽麟通其婢, 厥妻妬之, 濫刑歐打, 至以石擊破唇齒以殺之, 裹其屍身, 使其夫觀之, 安有如此慘酷之甚乎? 大抵妻妾乘其夫, 綱常之大變, 且雖自已婢子, 豈得擅殺乎? 此甚可愕之事也。 本府聞之, 推問其切隣與事干奴婢, 其事果是矣。 請下壽麟之妻于禁府, 推鞫。 金良弼厭憚濟州牧使, 見於形色。 夫人臣之道, 夷險當不避, 何敢示其厭憚之色乎? 請勿棄畢推, 以治其罪。 刑曹佐郞李熹事, 命勿收職牒, 姑待推閱云。 熹雖不取結案, 只取質贓、取質贓時, 亦若發明, 則當用刑訊而不爾, 乃抑勒取招, 此已爲非法也。 且前推郞官崔灝, 今爲江原道都事, 金敬, 今爲高陽郡守, 申承澡, 今爲谷山郡守, 皆在外任, 此人等不可推也。 熹之所犯, 旣爲不法, 請進來推之。" 又以過制家舍當撤毁者, 書啓曰:
德津君家, 乃古宰相李淑蕃家也, 德津只因修補而入, 無有所加設, 故本府斟酌而不毁之。
傳曰: "申壽麟妻事, 不祥莫大。 可下詔獄。 李純良、李均等事, 其人不自退, 而自上退之, 則失其忠厚。 當問于大臣及吏曹以處之, 或授之檢職也。 過制家舍撤毁事, 當見啓目後發落也。 餘不允。"

【史臣曰: "壽麟妻, 乃政丞成希顔妹也。 壽麟參錄勳籍, 得齒仕版, 皆由於希顔, 故其妻常以此驕其夫, 壽麟亦甘於聽命, 居家反常悖理之事甚多, 且其妻性惡好妬。 希顔之母, 乃宗室女, 亦好妬, 母女姊妹, 妬忌相尙, 過於常人, 人謂之善妬家門。 至是有此變, 甚所由來者遠矣。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 21일 임술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
추위로 인해 김근사·한숙창 등의 사치스러운 집을 봄에 철거하기로 미루다


사헌부의 계목(啓目)을 정원에 내리면서 이르기를,
"지금 추위가 한참 심한 때이므로 가사를 철훼하는 것은 온당치 못하다. 봄철을 기다려서 철거하는 것이 옳겠다."
하였다. 그 계목에 이르기를,
"김근사(金謹思)·한숙창(韓叔昌)·이양(李亮)·이창(李敞)·남궁필(南宮弼)·한세창(韓世昌)·이장곤(李長坤)·송일(宋軼)의 집과 송림군(松林君) 이효창(李孝昌)의 아내인 김씨(金氏)의 집, 남천군(南川君) 이쟁(李崝)·영원군(令原君) 이쟁(李崢) 등의 집이 제도에 지나치거나 혹은 크고 사치스러우니, 한성부(漢城府)로 하여금 그를 철거하게 하여 폐습을 고치게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○壬戌/下司憲府啓目于政院曰: "今方嚴寒, 撤人家舍未便。 當竢開春撤去, 可也。" 其啓目曰:
金謹思、韓叔昌、李亮、李敞、南宮弼、韓世昌、李長坤、宋軼、松林君〔松君〕 孝昌妻金氏家, 南川君 崝、令原君 崢等家, 或過制, 或宏大奢侈。 令漢城府撤去, 以革弊習, 何如?

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 21일 임술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니, 지윤준을 체직하도록 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 지윤준(池允濬)은 체직하라 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞池允濬, 餘皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 21일 임술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
성절사 손중돈이 경사로부터 돌아오다


성절사(聖節使) 손중돈(孫仲暾)이 경사(京師)로부터 돌아왔다.

-----

○聖節使孫仲暾回自京師。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 21일 임술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지고 양이가 있었으며, 달이 태미원 안에 들어가다


햇무리가 지고 양이가 있었으며, 달이 태미원(太微垣) 안에 들어가 항성(恒星)과 오제후성(五諸侯星)960) 을 꿰뚫었다.

-----

○日暈兩珥, 月入太微垣內, 貫恒五諸侯星。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 22일 계해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 지윤준은 체직에 그칠 수 없다며 파직하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"지윤준은 체직에 그칠 수 없으니, 파직하기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 且啓曰: "池允濬, 不可只遞, 請罷。"皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 24일 을축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
화문대홍단과 화문자적단·화문황류청단·남라를 궐내에 들이도록 정원에 전교하다


이른 아침에 소지(小紙)를 정원에 내리면서 이르기를,
"의대(衣襨)에 쓰일 화문대홍단(花紋大紅段) 4∼5필과 화문자적단(花紋紫的段)·화문황류청단(花紋黃柳靑段)·남라(藍羅) 각 2∼3필씩을 궐내에 들이게 하라. 쓸만한 것을 골라놓고 그 나머지는 도로 내려보내겠다."
하였다.

사신은 논한다. 군자에게는 종신(終身)의 상(喪)이 있다 한 것은 부모의 기일(忌日)을 말한 것이다. 대범 국기(國忌)를 당하면, 향사(享事)에 관한 것만을 아뢰고 잡사(雜事)를 아뢰지 않은 것이 의(義)이며 예(禮)이니, 대개 한 방에 고요히 처하여 사모하는 마음이 더욱 간절하기 때문이다.
그런데 지금 이 전교는 곧 의복의 세쇄한 일에 관한 것이다. 임금으로서 의복의 세쇄한 일을 참견하는 것은 평일에 있어서도 오히려 본말과 선후를 모른다는 비방을 면치 못하거늘, 하물며 아버지의 기일을 당하여 이런 전교를 함에랴? 설사 상이 알지 못하는 일이라 하더라도, 한 궁내의 일은 누가 주장하는 것인가? ‘조조(早朝)’라거나 또는 ‘소지(小紙)’라는 몇 글자를 쓴 데는 깊은 뜻이 있으니, 보는 자는 자세히 살펴야 할 것이다.

또 사신은 논한다. 기신(忌晨)이라도 조반 후에는 공사(公事)를 출납(出納)하는 것이 예(例)이다. 또 상의원(尙衣院)은 내부(內府)이다. 물건을 간직하는 것이나 제조(提調)와 회계(會計)가 해조(該曹)의 예에 속하지 않으니, 이것은 주(周)나라 제도이다. 궐내에 물건을 들이게 할 때에 해조가 승전을 받을 수 없기 때문에 반드시 물명(物名)을 기록해서 정원에 내려 들이게 하는 것이 예이다. 의대(衣襨)를 들이게 할 때 수를 갖추어 계하(啓下)하는 것은 간사한 짓을 막기 위함인데, 사신이 격례(格例)를 알지 못하고 지나치게 말한 것이다.

-----

○乙丑/早朝, 以小紙下書于政院曰:
衣襨次花紋大紅段四五匹, 花紋紫的段、花紋黃柳靑段、藍羅各二三匹入內。 擇其可用, 其餘當還下。"

【史臣曰: "君子有終身之喪, 忌日之謂也。 凡遇國忌, 唯啓享事, 不啓雜事, 義也禮也。 蓋欲靜處一室, 深切羹墻之慕而已, 今此傳敎, 乃衣服細碎之末務也。 以人君而知衣服細碎之末務, 雖在平日, 猶未免不知本末先後之譏誚, 況遇禰忌而有是敎乎? 借曰上所不知, 一宮之內, 誰爲主之者? 書早朝, 又書小紙數語, 有深意焉。 觀者宜詳之。"】

【 又曰: "(忌晨)〔忌辰〕 朝膳後, 出納公事, 例也。 且尙衣院, 內府也。 所藏, 提調會計, 不屬於該曹, 蓋倣周制也。 入內時, 不可捧承傳于該曹, 故必錄物名, 下于政院以入, 亦例也。 衣襨所入, 具數啓下, 所以防奸也。 史臣有未達格例而過論者也。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 24일 을축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이장생이 건주위 야인이 조선의 군사가 요동에서 싸움을 도와준 것으로 의심한다고 치계하다


평안도 절도사 이장생이 치계(馳啓)하였다.
"금년 11월 25일에 건주위(建州衛)의 야인 낭로오토(浪老吾土) 등 7명이 만포(滿浦)에 와서 말하기를, ‘지난 10월 15∼16일 경에 삭시응가(朔時應可) 등이 요동(遼東)에 들어가 침략할 때, 요동의 군사가 백의(白衣)를 입고 흑초립(黑草笠)을 쓰기도 하였는데, 그들의 활쏘는 기술과 말타는 솜씨가 매우 날래고 용맹스러워 중국의 병졸과 같지 않았으므로, 혹시 조선의 군마(軍馬)가 싸움을 도와준 것이 아닌가?’ 하고 의심하였습니다. 진장(鎭將)이 답하기를 ‘만일 천자가 우리 나라에 징병(徵兵)하였다면, 마땅히 정병(精兵)을 거느리고 가서 곧장 너희 부락을 공격하였을 것이나, 징병하는 조서도 없었고 또 너희와 본래 원한을 맺은 일이 없는데, 어찌 차마 너희를 공격하겠는가?’ 하였더니, 낭로오토가 답하기를 ‘반드시 요동이 조선 사람을 가장하여 우리들을 위협하려고 한 듯하다. 원컨대 영공(令公)은 패(牌)를 만들어 우리 성명을 새긴 다음 도장을 찍어 주면, 조선의 병마가 들어올 때 그것을 보여 죽음을 면하고자 합니다.’ 했습니다."

-----

○平安道節度使李長生馳啓曰: "今十一月二十五日, 建州衛 彼人浪、老吾土等七人來到滿浦曰: ‘去十月十五六日間朔時, 應可等入寇遼東時, 兵馬或着白衣, 或戴黑草笠, 其射御甚驍勇, 不類中國兵卒。 疑朝鮮軍馬助戰也。’ 鎭將答曰: ‘萬一天子徵兵我國, 則當摠率精兵, 直衝汝之部落, 旣無徵兵之詔, 與汝素無讎怨, 何忍加兵於汝乎? 老吾土答曰: ‘必遼東假做朝鮮貌樣, 以恐嚇我等也。 願令公造牌而刻吾姓名, 押署以給, 則朝鮮兵馬之入, 當示以免死。’"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 24일 을축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이장생이 김주성가가 무창 건너편에 이사하여 살 것을 허락해 달라고 한다고 치계하다


평안도 절도사 이장생이 치계하였다.
"금년 12월 초 9일에 김주성가(金主成可)의 아들 3명과 여서(女壻) 동상시(童尙時) 등이 만포(滿浦)에 와서 첨사(僉使)에게 고하기를, ‘저희들은 건주위의 침략을 받아 무창(茂昌) 건너편에 이사하여 사는데 집이 모두 강가에 있으므로 거주를 허락할지 그 여부를 몰라서 와 고한다.’ 하므로 첨사가 이전에 의논해서 결정했다는 뜻으로 개유(開諭)하니, 그들이 답하기를, ‘저희들이 대대로 국은(國恩)을 받아서 가까운 땅에 와서 살게 되니 마땅히 다른 도적을 막아야 합니다. 만일 유서(諭書)를 내리시면 그것을 다른 사람에게 보여서 와서 살지 못하게 하겠습니다. 명년 2월에 다시 와서 명령을 듣겠습니다.’ 했습니다.
또 ‘인가가 몇 호나 되는가?’ 물으니 답하기를 ‘주성가는 두 아들을 거느리고 함께 살고, 장자와 차자 그리고 나는 각기 사는데 다른 사람을 포함해서 모두 아홉 가구가 와서 삽니다. 서남쪽으로 하룻길에 김탁시(金卓時)가 있는데 가구가 20여호에 불과하며, 온화일위(溫火一衛)를 합하여 1백여 호에 불과합니다. 우리들이 사는 곳에서 동쪽으로 삼수(三水)와의 거리는 3∼4일정(日程)이요, 서남쪽으로 만포와의 거리는 거의 10일정(日程)이 됩니다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○平安道節度使李長生馳啓曰: "今十二月初九日, 金主成可子三人, 女壻童尙時等出來滿浦, 告于僉使曰: ‘我等被建州衛侵掠, 移居茂昌越邊, 家皆瀕江, 未知許居與否, 來告。’ 僉使以前議得之意開諭, 答曰: ‘我等世受國恩, 來居近地, 當備他盜。 若降諭書, 則當持以示他人, 使不得來居。 明年二月, 當更來聽命。’ 問人家凡幾戶? 答曰: ‘主成可率二子同居, 長子、次子及我則各居, 幷他人凡九戶來居。 西南距一日程, 有金卓時所居, 不過二十餘戶, 合溫火一衛, 不過百餘戶。 我等東距三水三四日程, 西南距滿浦幾十日程’ 云。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 25일 병인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
좌의정 김응기의 집에 사관을 보내 문병하다


사관을 좌의정 김응기(金應箕)의 집에 보내 문병하고, 아울러 조리하여 출사(出仕)하라는 뜻으로 돈유(敦諭)하였다.

-----

○丙寅/命遣史官于左議政金應箕家問疾, 幷諭調理出仕之意。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 25일 병인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
한성부로 하여금 오부를 순심하여 얼어죽은 자가 있는지 살피게 하다


정원에 전교하였다.
"대간의 말에 의하면 민간에 얼어죽은 자가 매우 많다고 했는데, 임금은 구중 궁궐에 깊이 거처하고 있으니 대간이 말하지 않으면 내가 어떻게 알 수 있겠는가? 한성부로 하여금 오부(五部)를 순심(巡審)하여 만약 얼어죽은 자가 있을 때에는 상세히 살펴서 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "臺諫言閭閻之間凍死者頗多。 人君深居九重, 臺諫不言, 則予何從以知之? 其令漢城府, 巡審五部, 如有凍死者, 詳悉以聞。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 25일 병인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주서 윤구가 좌의정이 병으로 빨리 출사하지 못할 것이라고 아뢰다


주서(注書) 윤구(尹衢)가 아뢰었다.
"좌의정은 병이 위중하여 나오지 못하고, 신을 그가 누워 있는 곳으로 들어오게 해서 말하기를, ‘오른쪽 수족이 마비되었는데 뜸질을 해도 효험이 없고, 겨우 굴신(屈伸)은 하나 전혀 쓰지를 못하고, 오른쪽 심복(心腹)이 또한 팽창하여 병세가 날로 위중하므로 빨리 나갈 수 없다.’ 하였습니다."

-----

○注書尹衢啓曰: "左議政, 病重不得出, 引臣於臥處而言曰: 右手足痿痺, 灸之無效, 僅能屈伸, 專不運用, 右心腹亦彭脹, 病勢日重, 不得速出。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 25일 병인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 26일 정묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에서 오부에 얼어 죽게 된 자는 없고 남부 선상노가 굶주린다고 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"오부(五部)에는 얼어죽은 자가 없고 다만 남부(南部)에 선상노(選上奴) 2명과 사노(私奴) 1명과 두 살된 아이를 거느린 여자를 포함한 여자 2명이 춥고 굶주려 거의 죽게 되었을 뿐이라 합니다. 오부 안에 어찌 이 정도뿐이겠습니까? 성저(城底) 10리 안을 다시 살피게 하소서. 옛날에 춥고 굶주림에 시달린 백성을 그림에 그려서 들인 일이 있었는데 이것은 대개 임금이 친히 그 간고(艱苦)한 상황을 보게 하려는 것이었습니다. 아울러 이 뜻을 외방에 유시하여 궁한 백성이 구렁에 떨어져 죽는 일이 없게 하소서."

사신은 논한다. 당시 승지 중에 이자(李耔)는 성심으로 임금을 깨우쳐 주는 일이 많았으니, 사람들은 모두 이자가 공경 보필이 될 것으로 기대하였다.

-----

○丁卯/政院啓曰: "五部無凍死者, 只於南部有選上奴子二人及私奴一人、女二人, 一人携二歲兒者, 凍餒幾死云。 五部之內, 豈止於此? 城底十里內, 請更令看審。 凍餒之民, 古有圖形以獻者, 蓋欲人君親見其艱苦之狀也。 請竝諭此意于外方, 使窮民不塡于溝壑。"

【史臣曰: "時承旨中李耔, 多以誠心啓沃, 人皆以公輔期之。"】

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 26일 정묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
혜휼의 방법을 힘써 베풀도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"나는 구중 궁궐에 깊이 있으니 백성이 얼어죽은 것을 어떻게 알 수 있겠는가? 춥고 배고픔에 시달린 백성이 있다는 소식을 들으니 매우 측은하다. 속히 해사(該司)로 하여금, 혜휼(惠恤)의 방법을 힘써 베풀게 하라. 옛날에 썩은 뼈를 묻도록 명한 일이 있는데 하물며 산 사람이랴? 한 백성의 굶주리고 추위에 떠는 것도 곧 나의 굶주림과 추위이다. 비록 광활한 집에 살고 팔진미(八珍味)를 먹는다 하더라도, 어느 때인들 생민(生民)의 기한을 염려하지 않겠는가? 만일 말해 주는 자가 없으면 내가 알 길이 없으니, 이것이 한스럽다.
문왕(文王)은 인정(仁政)을 펼 때 그 정사가 환(鰥)·과(寡)·고(孤)·독(獨)에게 먼저 미쳤다. 왕자(王者)가 정치를 할 적에는 비록 미물인 곤충과 초목까지도 그 안정된 처소를 얻게 하려는 것인데, 하물며 인민이겠는가? 속히 팔도 관찰사에게 하유(下諭)하여 구휼(救恤)을 힘쓰게 하고 그 구휼한 숫자를 갖추어 아뢰도록 하라. 만일 잘 거행하지 않는 수령이 있을 때에도 아울러 치계하라. 또 오부 내에 혹 발견되지 않은 춥고 굶주림에 시달리는 백성이 있을 때에는 다시 찾아내어서 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "予深居九重, 民之凍死, 何能知之? 聞有凍餓之民, 至爲惻然。 速令該司, 務施惠恤之方。 昔有命埋朽骨, 況生者乎? 一民之飢寒, 猶我飢寒之也。 雖居廣廈御八珍之味, 何時不念生民之飢寒? 若無言者, 予未及知, 此可恨也。 文王發政施仁, 先及於鰥寡孤獨。 王者爲政, 雖昆蟲草木, 亦莫不欲得其所, 況人民乎? 其速下諭八道觀察使, 以務盡救恤, 具啓所活之數。 如有不能檢擧守令, 竝令馳啓。 且五部內凍餒之民, 或有耳目之所未逮者, 令更加搜問以啓之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 26일 정묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
함경남도에 우후를 고쳐 다시 평사를 세우고 문신을 보내도록 헌부가 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"함경남도는 전에 변흔(邊釁)이 있다 해서 평사(評事)를 고쳐 우후(虞候)를 세웠습니다. 만일 다시 평사를 세우고 문신(文臣)을 골라 보낸다면 주장(主將)이 그와 더불어 일을 도모할 것이고 수령도 또한 삼가고 두려워할 줄 알 것입니다. 예전대로 다시 평사를 세우게 하소서.
선상노(選上奴)의 번가(番價)가 당초 정식(定式)이 없어서 외람된 지경에까지 이르렀습니다. 그러므로 한 달의 값을 처음에 상목면(常木綿) 5필로 정하였는데, 그것도 오히려 지나친 폐단이 있는 것입니다. 그런데 이를 오승목면(五升木綿) 3필로 바꾸고 사섬시(司贍寺)로 하여금 수반(收頒)하게 하였으니, 오승목면 3필은 곧 상목면으로는 6필입니다. 그렇다면 5필이란 수를 넘는 것입니다. 청컨대 오승목면 반필을 감하여 2필 반으로 해서 상목면 5필의 수를 준하여 계산하게 하소서."
하였다. 간원이 아뢰기를,
"이조가 오래도록 직사를 폐한 때문에 정계(停啓)했었습니다.
전 의성위(宜城尉) 남치원(南致元)의 노자(奴子)가 형조(刑曹)에 양인(良人)임을 호소하고는 오래도록 다시 나타나지 않으므로 그 누이동생을 잡아다가 물으니 ‘주인이 데리고 갔는데 간 곳을 알 수 없다.’ 하였습니다. 형조가 찾아내도록 재촉하니, 치원(致元)이 그 형적이 드러날까 두려워한 끝에 그 원고(元告)의 누이동생과 부동하여 자진해서 노자로 들어와 차지한 것처럼 조작하였습니다. 또 원고란 소장을 내고서 숨을 이치가 없는 것입니다. 치원이 살해한 정상이 분명하니, 형조의 추안(推案)을 법사(法司)로 옮겨 치원의 죄를 다스리게 하소서. 아무리 자기의 노자라 하더라도 세 차례 재판하여 신원(伸冤)하기 전에 구타하여 살해하면 따로 법을 세워 엄하게 다스리소서.
또 들으니, 전자에 제복(祭服)과 제기(祭器)를 잃어버린 사람 중에 형조에서 도형(徒刑) 이하로 정죄한 자가 50여 명인데, 그 조목(照目)이 지난 7월 초6일 정원에 온 것을 정원에서는 사정을 써서 숨겨두고 대비(大妃)의 강녕을 위한 사(赦)를 기다리다가 21일에야 비로소 아뢰었습니다. 권세를 농락함이 이와 같으니, 말류의 폐단을 이루 다 말할 수 없습니다. 또 들으니, 이서(吏胥)의 무리가 뇌물을 많이 받아 그 간계를 성사시킨다 하니 더욱 놀랄 일입니다. 색승지(色承旨)와 이서 등을 모두 법사로 하여금 엄하게 다스리게 하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"경상우도 병사 조윤손(曺閏孫)이 성(城) 안에 대(臺)를 쌓고 정자를 지었는데 극도로 사치스럽고 화려했다 합니다. 전에 좌도 수사로 있을 때에도 화려하고 사치스러운 정자를 지었다가 모두 바람에 넘어져 버렸습니다. 군졸(軍卒)은 돌보지 않고 망령되이 공역(功役)을 일으키므로 원망을 사서 재앙이 있게 된 것입니다.
전라 좌도 수사 김세희(金世熙)는 전에 제포 첨사(薺浦僉使)로 있을 때, 병화(兵火)가 있은 후인데도 대청(大廳)을 극히 장려하게 창건하였는데, 궁궐에 버금가게 하여 군졸을 피곤하게 하였습니다.
온성 부사(穩城府使) 신옥형(申玉衡)은 전에 경상 좌도 수사로 있을 때 대청을 영건하되 크게 공역을 일으켜 궁궐에 견줄 만할 정도로 웅장 화려하게 하여 군졸을 피곤하게 하였으니, 이문(移文)하여 다스리게 하소서."
하니, 전교하기를,
"유용(柳墉)·김세균(金世鈞)·조기한(曹起漢)은 체직하라. 함경남도에 평사를 다시 세우는 일은 곧 건치 연혁(建置沿革)하는 일이다. 선상노의 번가(番價)에 대한 일은 당초 해조가 마련한 것이니 모두 대신과 해조에 물어보아야 할 것이다. 남치원의 일은 법사에 옮겨 다스리게 하라. 제복과 제기를 유실한 사람을 추고한 계목(啓目)을 정원에 숨겨 둔 일은 색승지와 이서들을 모두 법사로 하여금 다스리게 하라. 조윤손 등이 공해(公廨)를 지은 일은 대저 옛 관사(官舍)가 혹 퇴폐(頹廢)했으면 수보(修補)하는 것이야 옳지만, 수개(修改)하되 웅장하고 사치스럽게 하면 그 폐해가 반드시 백성에게 미칠 것인데, 하물며 누관(樓觀)과 정사(亭榭)를 새로 창건하여 유관(游觀)의 장소를 삼음에랴? 헌부에서 추치하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "咸鏡南道, 前以有邊釁, 革評事立虞候。 若復立評事, 擇遣文臣, 則主將與之圖事, 而守令亦知謹畏也, 請依舊復立評事。 選上奴子番價, 初無定式, 至於猥濫, 故一朔之價, 初定常木緜五匹, 猶有猥濫之弊, 易以五升木緜三匹, 令司瞻寺〔司贍寺〕 收頒也。 五升木緜三匹, 則常木綿, 乃至於六匹, 然則過於五匹之數。 請減五升木緜半匹, 以二匹半, 准計常木綿五匹之數。" 諫院啓曰: "吏曹久廢職事, 故停啓。 前宜城尉 南致元奴子訴良于刑曹, 久不復現, 捉致其妹而問之, 則曰: ‘本主率去, 不知去處。’ 刑曹督現, 則致元畏其形迹敗露, 與其元告之妹, 符同而自納次知。 元告者無發狀還隱之理, 致元致害情狀判然。 請移刑曹推案於法司, 推治致元之罪。 雖自己奴子, 三度得伸前, 歐打致害, 則別立法痛治。 且聞前者亡失祭服、祭器人等, 刑曹擬徒以下者五十餘人照目, 去七月初六日到政院, 政院用情淹置, 以待大妃康寧之赦, 二十一日始啓。 用權操弄如此, 末流之弊, 不可勝言。 且聞吏胥之徒, 多受賄賂, 以成其姦, 尤爲驚駭。 色承旨及吏胥等, 請竝令法司痛治。" 憲府啓曰: "慶尙右道兵使曹閏孫營城內築臺作亭, 窮極侈麗。 前任左道水使, 營建亭子, 亦極宏奢, 竝爲風雨所拔。 不恤軍卒, 妄興功役, 積怨召災。 全羅左道水使金世熙, 前任薺浦僉使時, 兵火之餘, 創建大廳, 窮極壯麗, 侔擬宮闕, 困弊軍卒。 穩城府使申玉衡, 前任慶尙左道水使時, 營建大廳, 大興功役, 窮極壯麗, 侔擬宮闕, 勞弊軍卒。 請移文推之。" 傳曰: "柳墉、金世鈞、曹起漢遞之。 咸鏡南道評事復立事, 此建置沿革之事也, 選上番價事, 其初該曹所磨鍊也。 皆當問于大臣及該曹。 南致元事, 移法司推治。 祭服、祭器遺失人推考啓目淹置政院事, 色承旨及吏胥, 皆令法司推之。 曺閏孫等作公廨事, 大抵舊官舍, 或至於頹廢, 則可仍修補也。 雖修改而務爲宏大奢侈, 則弊必及民也。 況新創樓觀亭榭, 乃爲游觀之所乎? 憲府之推治, 當矣。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 26일 정묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
팔도 관찰사에게 하서하여 굶주리는 백성을 구휼하도록 이르다


팔도 관찰사에게 하서(下書)하였다.
"왕자(王者)가 인정을 베풀 때는 비록 곤충·초목이라도 각기 그 안정된 처소를 얻게 하는 것인데, 하물며 우리 백성이겠는가? 비록 죽은 자라 해도 드러난 백골을 묻어 주게 하거든, 하물며 산 사람이겠는가? 그러나 호초(狐貂)의 따스한 옷을 입고 팔진미를 먹으며 구중 궁궐에 깊이 처해 있으니, 그 궁벽한 여항(閭巷)의 굶주려 쓰러지고 추위에 앓는 상황을 보고 듣지 못하므로, 내몸을 미루어 추서(推恕)하지 못하였다. 옛날 요(堯) 임금은 한 백성이 굶주리고 추위에 떨면 자기가 굶주리고 추위에 떠는 것처럼 여기고, 문왕(文王)은 은혜를 베풀 때에 반드시 환과 고독(鰥寡孤獨)에게 먼저 베풀었으므로, 당시 백성이나 만물이 안정된 처소를 얻지 못한 것이 없었다. 나는 요즘 일기가 매우 춥기 때문에 백성 중에 추위에 떨고 굶주리는 자가 있는지 매우 염려되어 한성부로 하여금 찾아 아뢰게 하였더니, 나이 70이 넘는 환독(鰥獨)으로 의지할 데 없는 자도 있고, 어린 아이를 안고 쓰러져 거의 죽게 된 자도 있어 시체가 장차 구렁을 메우게 되겠다니, 마음에 측은하여 매우 불안하다.
도성의 안은 여염이 밀집하였는데도 오히려 구호하는 사람이 없는데, 하물며 궁벽한 촌마을이랴. 한데서 부르짖고 울며 추위에 얼어서 쓰러진 자가 그 얼마나 되는지 알 수 없다. 생각이 여기에 미치니 마치 병환이 몸에 있는 것 같다. 경(卿)은 나의 마음을 체념하여 군읍(郡邑)의 수재(守宰)들로 하여금 두루 찾아내어, 의료(衣料)를 되도록 많이 지급하고 마음을 다해 구휼하게 하고 그 구휼한 숫자를 갖추어 기록하여 아뢰라. 만일 구휼에 성의를 다하지 않은 자가 있거든 경은 그를 치계하라. 내가 용서하지 않을 것이다."

-----

○下書于八道觀察使曰:
王者, 發政施仁, 雖昆蟲草木, 無不使各得其所, 況吾民乎? 雖死者, 猶命之掩骼埋胔, 況生者乎? 然御狐貂之燠, 飫八珍之甘, 深居九重之邃, 其窮閻僻巷飢頓凍咻之狀, 聰明有所不逮, 鮮能體己以推恕。 在昔帝堯, 一民飢寒, 猶己飢寒; 文王施惠, 必先鰥寡孤獨。 故當時民物, 無不獲其所者。 予近因日氣嚴冱, 深念民有凍餓, 令漢城府搜問以啓, 而或有年過七十鰥獨無依, 或有負抱孩提, 竝就僵仆, 澟澟幾(罪)〔危〕 , 將塡溝壑, 惻怛由衷, 不能自安。 都城之內, 閭閻稠密, 尙且無人調護。 況荒村空谷之間, 暴露號啼, 凍瘃自仆者, 不知幾何。 念之至此, 若瘝在身。 卿其體予之懷, 令郡邑守宰, 周爰咨問, 量給衣料, 盡心惠恤, 其所救恤具數啓聞。 如不用意者, 卿其馳啓。 予當不貸。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 27일 무진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
발등이 낫지 않아 경연에 나가지 못한다고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"임금은 마땅히 어진 선비와 사대부를 접촉하는 것을 급무로 삼아야 할 것인데, 발등의 부증이 전혀 차도가 없으므로 오랫동안 경연에 나가지 못하였다. 내일은 마땅히 나갈 것이다."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "人君當以接賢士大夫爲急, 而足跗之證, 不得永差, 故久不得御經筵, 明當出御。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 27일 무진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
양인임을 소청한 사천을 그 주인이 살해한 경우는 승전대로 하라고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"무릇 양인(良人)임을 소청한 사람을 세 번 소청하기 전에 그 주인이 살해한 경우 그 주인을 따로 법을 세워 다스리기를 청했는데, 결정 결과를 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 양인임을 소청한 사천(私賤)을 한 번 소청했을 때 그 주인이 곧 살해한다면 다시는 소청하지 못하게 될 것이니, 그것은 승전(承傳)대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "凡訴良人三度得伸前, 其主致害者, 請別立法以治, 而未知發落。" 傳曰: "凡私賤訴良, 一度得伸, 其主輒害, 則果不得更訴。 其捧承傳。 餘不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 27일 무진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
예조·호조·한성부가 굶주린 사람을 구휼하는 방안을 아뢰다


예조·호조·한성부가 아뢰기를,
"추위에 떨고 굶주린 사람은 《대전》에 의해 1인당 유의(襦衣) 한 벌과 매일 쌀 1승(升)씩 주도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이후로는 항식(恒式)으로 삼는 것이 옳다. 이것을 해조로 하여금 공사(公事)로 삼아 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○禮曹、戶曹、漢城府啓曰: "凍飢人, 請依《大典》, 人給襦衣一領, 日米一升。" 傳曰: "自今而後, 可爲恒式。 其令該曹爲公事以啓 。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 28일 기사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
천재로 인해 《소학》·《삼강행실》을 반포하여 교화에 힘쓰도록 하다


주강에 나아갔다. 전경(典經) 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"대저 임금이 정성스럽게 효도하면 백성도 모두 화하여 효도하게 됩니다. 경상도와 전라도는 우리 나라의 추로지향(鄒魯之鄕)961) 인데, 큰 죄인이 형벌에서 도피한 지 1년이나 되었습니다. 근래에 천재가 비록 많다 하더라도 어찌 이 변보다 더하겠습니까? 자신을 책하는 글을 사방에 내리시어, 불효(不孝) 부제(不悌)한 자가 있으면 찾아내서 다스리게 하기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"유지(諭旨)를 사방에 내리는 것이 옳다."
하였다. 특진관 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"《삼강행실(三綱行實)》은 이미 반사(頒賜)하였으니, 《소학(小學)》도 빨리 인쇄 반포하여 가르치는 것이 옳겠습니다."
하고, 희민이 아뢰기를,
"근자에 평안도 절도사가 학생들을 모두 충군(充軍)하기를 청하였는데, 학생은 비록 배우지 않는다 하더라도 갑자기 충군할 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천하에 어찌 가르치지 못할 백성이 있겠는가? 만일 나이가 들어 배움에 적당하지 못한 자는 혹 충군하는 것도 옳다."
하였다.

-----

○己巳/御晝講。 典經李希閔曰: "大抵人君, 若盡誠於孝, 則百姓皆化於孝矣。 慶尙、全羅, 我國鄒魯之方, 而大憝之人, 逃避天誅, 至於一年。 近來天災雖多, 何以加於此變乎? 請下責己之書於四方, 如有不孝不悌者, 命加搜括治之。" 上曰: "下旨諭諸四方, 可也。" 特進官李惟淸曰: "《三綱行實》旣已頒賜, 《小學》, 亦須速印頒布, 以敎爲可。" 希閔曰: "近者平安道節度使, 請學生皆令充軍。 學生雖不學, 不可遽以充軍。" 上曰: "天下豈有不敎之民乎? 若其年老不學者, 則或可充軍也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 28일 기사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에 전교하여 《소학》·《여계》·《여칙》 등을 우선적으로 찬집하게 하다


정원에 전교하기를,
"자식이 아비를 죽인 변은 교화가 행해지지 않은 데에 연유한 것이다. 자신을 책하는 뜻으로 전지(傳旨)를 정원에 내리니 팔도 관찰사에게 유시하여 향교를 일으키는 데 힘쓰게 하고, 또 《소학》을 속히 인쇄 반포하게 하며, 《여계(女戒)》와 《여칙(女則)》 등 책도 우선적으로 찬집(撰集)하게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"특별히 경차관(敬差官)을 경상도에 보낸 것은 그 일을 중요시한 것인데, 그 읍(邑) 사람들은 서로 숨기고 2년이 되도록 고발하지 않았으니, 그 읍 사람들은 모두가 아비의 존재를 알지 못한 것이다. 그 읍을 강호(降號)하거나 또 혁파하는 일을 정부의 낭관을 불러서 수의(收議)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "以子弑父之變, 此由敎化不行而然也。 以責己之意, 下傳旨于政府, 以諭八道觀察使, 務興學校。 且《小學》, 急令印頒, 《女戒》、《女則》等書, 亦令爲先撰集。" 又傳曰: "特遣敬差官於慶尙道, 重其事也。 其邑人相蔽, 至於二年而不告, 一邑人皆不知有父也。 此邑降號與革罷事, 召政府郞官, 令收議以啓。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 28일 기사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 28일 기사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
겨울에 각사가 전약을 제조하느라 소를 잡는 폐단이 크니, 진상하는 것 외에는 금하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"겨울에 각사(各司)가 모두 달이는 약을 제조하느라 산 소를 잡아 그 가죽으로 달이게 되니 그 폐단이 매우 큽니다. 진상하는 것 외에는 일체 금지시키기를 청합니다. 전라 좌도 수사 이종인(李宗仁)은 성품이 본래 음흉하고 사나와 관하의 수령들을 거개 마음대로 부렸습니다. 순천(順天) 사람 박해(朴瀣)가 그 계증조모(繼曾祖母)의 노비(奴婢)에 대한 소송을 하여 상(上)의 판결을 얻기까지 하였는데, 그가 해(瀣)의 여비를 첩으로 삼고는 그를 빼앗으려고 서로 아는 사이인 녹사(錄事) 이숙량(李叔良)으로 하여금 사손(使孫)962) 이라 칭하며 낙안(樂安)에 소송하게 하고, 또 그 고을 원 백수장(白壽長)에게 부탁하여 잘못된 일이 있다고 핑계해서 박해를 장살(杖殺)하고 숙량(叔良)에게 그 노비를 모두 가지게 하였고, 이어 숙량을 후하게 대우하여 그가 가지고 싶은 자는 모두 데려가게 하였습니다. 종인은 먼저 파직시키고 뒤에 추문하며, 동시에 수장과 숙량을 추문하고 그가 가진 노비는 관부에 소속시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"달이는 약은 일체 금하라. 이종인의 범행은 비록 중하나, 어찌 추문하지 않고 먼저 파직시킬 수가 있겠는가? 백수장과 이숙량 및 노비 등은 먼저 추문하고 뒤에 처치하는 것이 옳다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "冬月各司, 皆劑煎藥, 殺取生牛皮煮之, 其弊至重。 進上外請一切禁之。 全羅左道水使李宗仁, 性本陰鷙, 管下守令, 擧爲頣指氣使。 順天人朴瀣訟其繼曾祖母奴婢, 至得御決, 而以瀣婢爲妾而欲奪之, 使所知錄事李叔良, 托稱使孫, 訟于樂安, 宗仁囑其倅白壽長, 托以違端, 杖殺朴瀣, 使叔良盡得其奴婢, 仍厚待叔良, 盡取其所欲得者而帶去。 宗仁請先罷後推, 幷推壽長、叔良, 其所得奴婢, 幷屬公。" 傳曰: "煎藥一切禁之。 李宗仁所犯雖重, 然何可不推而先罷乎? 白壽長、李叔良及奴婢等, 先推後處之, 可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 28일 기사 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
도패를 없애도 되는 것인지를 병조에 묻도록 전교하다


전교하기를,
"응패(鷹牌)는 산 꿩을 잡아 천신(薦新)하기 위해 설치한 것이니 없어서는 안 될 것이지만, 본래 3패(牌)가 있는 것인데 또 도패(都牌)를 두어 그를 거느리게 한다면 자연 1패가 더 있게 되는 것이다. 그러니 도패가 없어도 되는 것인지 그 여부를 병조에 물으라."

-----

○傳曰: "鷹牌, 爲生雉薦新而設, 雖不可無, 但本有三牌, 而又有都牌以領之, 自爲一牌。 都牌可無與否, 其問于兵曹。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 28일 기사 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
박군효와 그의 아우를 가두기도 전에 모두 죽게 한 것을 들어 김안국이 대죄하다


경상도 관찰사 김안국이 장계하였다.
"박군효와 그의 아우 충효(忠孝), 누이동생 춘금(春今)은 나누어 가두기도 전에 모두 죽었습니다. 이것은 반드시 읍(邑) 사람들이 그 옥사가 만연될까 염려하고 또 옥사가 처결된 뒤에 본읍이 강혁(降革)될까 두려워서, 옥졸(獄卒)과 부동하여 고의로 구료(救療)하지 않고 죽게 만든 것입니다. 본부의 관리와 옥졸은 추고했으나, 신이 능히 잘 살피지 못하여, 극악한 죄수에게 전형(典刑)을 집행하지 못하게 되었으니 대죄(待罪)합니다."

-----

○慶尙道觀察使金安國狀啓:
朴君孝及其弟忠孝、妹春今, 分囚前皆物故。 是必邑人等, 慮其獄事蔓延, 且恐獄成後本邑降革, 乃符同獄卒, 故不救療, 令致死。 推其本府官吏獄卒矣。 然臣不能撿察, 以致梟獍極惡, 不得明正典刑。 待罪。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 29일 경오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
응도패의 일은 혁파하는 것이 옳다고 병조가 아뢰니, 혁파하라고 전교하다


병조가 아뢰기를,
"응도패(鷹都牌)의 일은 본조(本曹)도 그것이 폐단이 있다는 말을 들었으니, 혁파하는 것이 옳습니다."
하니, ‘혁파하라.’ 전교하였다.

-----

○庚午/兵曹啓曰: "鷹都牌事, 本曹亦聞其有弊, 可革也。" 傳曰: "革之。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 29일 경오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 이종인을 먼저 파직시키기를 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"이종인을 먼저 파직시키기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "李宗仁, 請先罷。" 皆不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 29일 경오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
박군효 등의 죄를 분명히 하기도 전게 죽게 한 일로, 밀양의 관리와 관찰사를 추문하도록 하다


경상도 관찰사 김안국의 서장을 정원에 내리면서 전교하였다.
"박군효 등을 그 죄를 분명하게 하기도 전에 죽게 했으니, 밀양(密陽)의 관리와 관찰사를 아울러 추문하는 것이 옳다."

-----

○下慶尙道觀察使金安國書狀于政院曰: "朴君孝等, 不能明正其罪而死。 密陽官吏及觀察使, 幷推可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 29일 경오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
박군효의 일로 교화와 덕화를 효유하라는 전지를 정부에 내리다


전지를 정부에 내렸다.
"효제(孝悌)는 고유한 본성(本性)에서 나온 것으로 모든 사람이 다같이 가진 것이다. 그렇기 때문에 어릴 때에도 어버이를 사랑할 줄 알고, 자라서는 형을 공경할 줄 아니, 이것은 억지로 시켜서 하는 것이 아니다. 다만 지혜있는 사람과 어리석은 사람은 자품(資稟)이 다르고 윗사람과 아랫사람의 관계는 그 형세가 다른 것이다. 반드시 윗사람이 몸소 실천하며 인도한 뒤에야 백성들이 그것을 보고 감화되어 덕이 아래에 빨리 퍼지는 것이니, 이것은 윗사람이 행하면 아랫사람이 본받는 필연적인 이치이다.
나는 덕이 적고 우매한 사람으로 정사(政事)에 임한 지 이미 10여 년이 되었으나, 몸가짐이 성실하지 못하고 덕을 닦음이 미흡하여, 정사는 구차하게 되고 습속은 허위만 이루었다. 대범 백성이 지켜야 할 떳떳한 도리를 펴고 풍속을 교화하는 일을 돈독히 한다는 것이 모두 형식에 불과하고 그 실상이 없었다. 그리하여 학교는 퇴폐하고, 교화는 무너지며 와오(訛誤)가 날로 심하여 점점 완포(頑暴)해지게 되어 천리를 거역하고 인륜을 멸하게 되었다.
그 결과 밀양에 사는 박군효라는 자가 흉독(兇毒)을 쌓은 나머지 손수 그 아비를 시해하였고 형제는 악한 편을 들고 향읍은 적을 두호함으로써 극악한 죄수로 하여금 하늘의 형벌을 오랫동안 피하게 해서, 온 경내 사람이 아비의 존재를 모르게 되는 지경에까지 이르렀으니, 그것이 어찌 그들만이 본성이 없어서 그랬겠는가? 실은 나의 애경(愛敬)이 미진하고 덕화(德化)가 견고하지 못한 데서 연유한 것이다. 고요히 생각함에 마음이 아파서 하루도 편하게 잠을 자지 못하겠다. 그러나 오직 나 한 사람에게 그 허물이 있다고 할 것이나, 경 등이 나라를 바로잡고 예교(禮敎)를 크게 넓히는 일에 힘을 다해준다면, 내 그를 힘입어 이 백성들로 하여금 개과 천선하게 하여 끝내는 잘 다스려지는 정치가 이룩될 수 있게 하려 하니, 경 등은 나의 생각을 체념하여 경향에 효유하라."

-----

○下傳旨于政府曰: "孝悌出於性本之固有, 而衆人之所同得, 故孩提而知愛親, 及長而知敬兄, 非勉强矯揉之爲也, 智愚異稟, 上下異勢, 必待上之人躬行而導之, 然後黎民觀瞻感化, 敏德于下, 此上行下效必然之理也。 予以寡昧臨政, 于今已有年紀, 而誠身未篤, 秉德不固, 政歸苟且, 習成虛僞。 凡所以敷民彝敦俗化者, 率皆文具而無其實, 故學校頹廢, 敎化陵夷, 訛誤日甚, 漸成頑暴, 悖逆天常, 斁滅人理, 至以有密陽人朴君孝者, 抱兇積毒, 手弑其父, 兄弟黨惡, 鄕邑護賊, 使梟獍大憝, 久逭天誅, 闔境之民, 不知有父。 彼豈獨無其性而然也? 良由予愛敬未盡而德化未孚也。 靜言思之, 痛怛于懷, 不能一日安于寢席。 惟予一人, 自任其咎, 尙賴卿等戮力匡救, 弘贊禮敎, 使斯民日遷善遠辜, 而終期于至治。 其體予懷, 曉諭中外。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 29일 경오 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
팔도 관찰사에게 하서하여 효제를 권장하도록 이르다


팔도 관찰사에게 하서하였다.
"나 한 사람이 덕을 밝혀 이 백성들을 진작시키지 못했기 때문에, 예교가 막히고 풍속이 날로 투박해지고, 습속이 완악하여 두려워할 줄 모른다. 근자에 밀양 사람 박군효라는 자가 제손으로 그 아비를 시해한 일이 있는데, 온 경내 사람이 서로 그것을 숨겼기 때문에 하늘의 형벌을 피한 것이 해를 지나게 하였다.
이것으로 미루어보면 기타 허다한 군읍에도 불효(不孝)하고 불목(不睦)하며 완흉(頑凶)한 짓을 방자하게 하는데도, 그것이 습속이 되어버려서 유사(有司)에게 처형을 받지 않은 자가 어찌 없다고 할 수 있겠는가? 마음이 아파 주야로 자책하면서 풍속을 바로잡으려 생각하지만, 그 요령을 찾지 못했다. 옛날 가(家)에는 숙(塾)을 두고 당(黨)에는 서(序)를 두어서 그들을 가르친 것은 모두 인륜(人倫)을 밝히기 위함이었는데, 지금은 학교가 퇴폐하고 이륜(彝倫)이 땅에 떨어졌으니, 서로 휩쓸려서 오랑캐가 되는 것도 무어 괴이하게 생각하겠는가?
경은 마음을 다해 가르침을 펴서 효제(孝悌)를 권장하고, 올바르게 보익(輔翼)함으로써 우리 백성들이 그 본성을 회복하여 죄에 빠지지 않게 하라."

-----

○下書于八道觀察使曰:
予一人不克自明厥德, 振作斯民, 故禮敎壅閼, 風化日媮, 習惡成性, 頑不知畏。 近有密陽人朴君孝, 手弑其父, 闔境相蒙, 網漏天誅, 至經歲年。 擧此以推之, 其他許多郡邑, 豈無不孝、不睦而頑凶自恣, 而習熟見聞, 不見治於有司者乎? 怛心疚懷, 夙夜刻責, 思欲捄之, 未得其要。 古者設爲家塾黨序以敎之, 皆所以明人倫, 而今也學校廢弛, 彝倫墮地, 何怪其淪胥而爲夷也? 卿其盡心敷敎, 敦勸孝悌, 匡直輔翼, 使吾民克復其性而勿陷於罪戾。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 30일 신미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
여비를 죽인 신수린의 아내를 금부로 옮겨서 취조하라고 전교하다


형조와 한성부가 함께 신수린(申壽麟)의 아내가 죽인 여비의 시신을 검사하고 아뢰니, 전교하였다.
"이 검시장(檢屍狀)을 보니, 잔인하게 상해해서 죽였을 뿐만 아니라 낙형(烙刑)을 쓰기까지 하였으니, 매우 상서롭지 못한 일이다. 속히 금부로 옮겨서 취조하라. 또 저재(苧滓)와 우포(牛脯)를 시신의 가슴 위에 얹어놓았다 하니, 필시 요술일 것이다. 아울러 끝까지 추문하는 것이 옳겠다."

-----

○辛未/刑曹、漢城府, 同檢申壽麟妻所殺婢屍身以啓, 傳曰: "觀此檢屍狀, 非徒殘傷致死, 至用烙刑, 極爲不祥。 速移禁府推之。 且苧滓牛脯, 置于屍身胸上云。 必是妖術也, 幷窮推可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 30일 신미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이학을 진강하기 위해 어버이 병환으로 나간 부제학 김정을 다시 부르도록 하다


홍문관이 아뢰기를,
"부제학 김정이 그 어버이의 병환으로 인해 사장(辭狀)을 올리고 갔습니다. 지금 성상께서 경연(經筵)에 나가실 때를 당했는데, 정은 진강에 절실히 필요한 사람입니다. 부르는 것이 옳지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금은 이학(理學)을 진강할 때이다. 들으니, 시양(侍養)할 만한 다른 형제가 있다 하니 부르는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "副提學金淨, 呈病親辭狀以去。 今當御經筵之時, 淨於進講至切之人, 無乃召之可乎?" 傳曰: "今進講理學之時, 而聞其有他兄弟可侍養者, 召之可也。"

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 30일 신미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 31권, 중종 12년 12월 30일 신미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김안국이 박군효의 시체에 참형을 행하도록 청하니 형조에 물으라 하다


경상도 관찰사 김안국이 장계하기를,
"아비를 시해한 박군효가 옥에서 죽었으므로 전형을 밝게 시행할 수 없으니, 그 시체에 참형(斬刑)을 행하여 인심을 통쾌하게 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"형조에 물으라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使金安國狀啓曰: "弑父人朴君孝, 繫獄物故, 不能明正典刑。 請戮其屍, 以快人心。" 傳曰: "其問于刑曹。"

=====

