중종실록 105권, 중종 39년 10월 1일 병인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 합사하여 윤임·윤원형을 죄주지 말도록 청하였으나 허락하지 아니하다


대간이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"간인(奸人)이 간사한 말을 교묘하게 꾸며 전파해서 인심을 공동(恐動)시키니 어찌 계획한 것이 없겠습니까. 조정을 어지럽혀서 그 간사한 술책을 펴려는 것입니다. 어제 아뢴 것은, 성감(聖鑑)으로 통촉하여 뭇사람의 의심을 깨뜨리시게 하고자 함이었는데, 지금 근거 없는 흉패(兇悖)한 말로 인하여 갑자기 두 사람을 죄주시니 하루 사이에 인심이 극도로 흉흉하게 되었습니다. 간인이 계획한 것이 바로 이것입니다. 상께서는 여러 번 정유년의 사건406) 을 끌어대서 하교하시나 신들이 허경(許坰) 등을 자세히 보니, 그 말은 모두 허항(許沆)이 윤원로(尹元老) 등을 해치려고 허언(虛言)을 만들어 허경을 꾀어 홍문관으로 하여금 발의하도록 한 것 같았습니다. 간흉이 꾸며낸 말은 결코 믿어서는 안 되는데 상께서는 말의 근거가 있다고 하시니 신들의 마음은 실로 편안하지 못합니다. 조용히 진정시켜서 인심이 안정되도록 힘쓰소서."
하니, 답하였다.
"정유년에 이미 허경의 추안을 보았기 때문에 그런 말을 하기는 했지만, 이것을 지적해서 말한 것은 아니다. 발의된 처음에 내가 즉시 폄척(貶斥)을 보여서 스스로 근신하도록 하였더라면 왜 이와 같이 그치지 않았겠는가. 지금 또 그 사실을 알면서 내버려 둔다면 필시 더욱 그치지 않을 것이다. 지친(至親)의 죄를 다스리는 일은 아랫사람들이 말한다고 해도 나는 듣지 않을 것인데 어찌하여 이같이 고집하는가? 내가 이번에 폄척하는 뜻을 보여야 인심이 스스로 안정되겠기에 할 수 없이 이렇게 한 것이다."

사신은 논한다. 윤원로(尹元老)와 신수경(申秀涇)이 일찍이 ‘윤임(尹任)이 김안로(金安老)와 더불어 모후(母后)를 폐하려고 했다.’는 근거 없는 말을 만들어 내어 위협을 하고 이 사건으로 동궁(東宮)에게 누(累)가 미치도록 하고자 하였다. 상이 허경의 추안을 추고하도록 한 것이 바로 이 때문이었다. 상이 이러한 조치가 과연 지공 무사(至公無私)한 것이었다면 윤임과 윤원형에게 같은 죄를 주었어야 하는데 한 사람은 파직시키고 한 사람은 유배하여 벌의 경중이 현격하니 한쪽으로 치우친 잘못을 볼 수 있다. 이는 모두 원로의 농간인데, 대관이 그것을 모르는 바도 아니었으나 큰 화가 자기에게 미칠까 두려워하여 한 사람도 특출하게 말을 하는 자가 없었으니, 당시 기절(氣節)의 투미(偸靡)함을 볼 수 있다.

또 논한다. 상이 처음 정유년의 일을 끌어다가 말한 것은 윤임에게 모후를 폐하려는 음모를 꾸몄다는 죄를 씌우려 한 것이었는데, 조정에서 상의 뜻을 알고 힘써 막았기 때문에 상 역시 말을 굽혀 대답하여 원로의 음모는 저절로 궁색하게 되었다. 상이 진실로 인심을 진정시키려고 그렇게 했다면 상의 마음을 정하는 것보다 우선할 일이 없다. 상의 마음이 정해지지 않았기 때문에 원로의 참소가 끼어들게 되어, 그 폐단이 부자(父子)가 서로 의심하는 데에까지 이르렀으니 어떻게 인심을 진정시킬 수 있겠는가. 인심이 위태롭게 여기고 두려워하는 것은 진실로 상의 마음이 정해지지 않았기 때문이다. 그렇다면 이 두 사람을 죄주어 인심을 진정시키려고 하는 것이 어찌 헛된 일이 아니겠는가.

-----

○丙寅朔/臺諫合辭啓曰: "奸人巧構邪言, 傳播恐動, 豈無所計。 欲使朝廷疑亂, 而得肆其奸耳。昨日所啓之意, 只欲聖鑑洞照, 以破群疑, 今以無根凶悖之言, 輒罪二人, 一日之間, 人心洶洶, 至於此極。 奸人之所爲計, 正爲此爾。 自上屢援丁酉年之事敎之, 臣等細考許坰推案, 其所言, 似皆許沆欲害尹元老等, 構成虛語, 誑誘許坰, 使弘文館發議。 奸兇構捏之言, 斷不可取實, 自上以爲有源, 臣等之意, 實爲未安。 請靜以鎭之, 務定人心。" 答曰: "丁酉年, 已觀許坰推案, 故雖言之, 非敢指是也。 發議之初, 予卽示貶, 使之自愼, 則何有如此而不止乎? 今又知之而已, 則必尤不止, 至親治罪之事, 雖下人言之, 予猶不聽, 何如是固執乎? 予今示貶, 人心自定, 故不得已如是也。"

【史臣曰: "元老與申秀涇嘗言, 尹任與金安老欲廢母后, 造爲不根之說以嚇之, 而欲以此事, 累及於東宮。 上之推許坰推案者, 正爲此也。 上之此擧, 果若至公無私, 則任與元衡, 同其罪可也, 而一罷一竄, 輕重懸殊, 其偏係之失, 亦可見矣。 此皆元老之所弄, 而臺官非不知也, 恐大禍及己, 而無一人特出而言者, 可見當時氣節之偸靡也。"】

【又曰: "上之初援丁酉事言之者, 欲加尹任以謀廢母后之罪也, 朝廷知其上意而力防, 故上亦屈辭以對, 而元老之謀自窮矣。 上誠欲定其人心, 而爲此擧, 則莫若先定上心。 上心不定, 故元老之讒, 得以間之, 而其弊將至於父子相疑, 何能定其人心乎? 人心之危懼者, 誠以上心不定故也。 然則罪此二人, 而欲定人心者, 不亦誣哉?"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 1일 병인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 재차 윤임·윤원형을 죄주지 말도록 청하였으나 허락하지 아니하다


대간이 재차 아뢰기를,
"신들이 언책(言責)의 직에 있으면서 어찌 왕실의 외척이 죄를 얻었다 하여 사사로이 비호해서 아뢰겠습니까. 이 사람들이 죄를 얻으면 국가의 위란(危亂)이 뒤따르게 될 것입니다. 상께서 스스로 결단하지 않으시려고 조정 신하들에게 의논하게 하시고서 대신과 대간이 모두 불가하게 여겨 날마다 간절히 아뢰는데도 굳게 거절하고 따르지 않으시니, 이는 제왕(帝王)이 아래로 뭇사람의 의논을 채택하는 도리가 아닙니다. 신들은 안정시켜 진정하게 하려 하는데 상께서는 도리어 소요하는 단서를 열려고 하시니 이것이 신들이 이해하지 못하는 점입니다. 만약 이들 두 사람을 죄주어 사특한 의논이 그치게 된다면 신들이 앞장서서 다스리기를 역쟁할 것입니다. 그러나 이것은 국가 위란의 기미가 되는 것이니 면대하여 아뢰도록 허락해 주소서."
하니, 답하기를,
"이 일은 위아래가 다 특별히 깊은 뜻이 없는데 무엇하려 면대까지 하겠는가. 옛날부터 간사한 자의 입에 오르내린 자는 죄를 다스리지 않은 일이 없었다. 이 사람들은 모두 후비(后妃)의 친척으로 스스로 삼가지 못하여 이렇게 간인들의 입에 오르내렸으니 그 책임을 면한 길이 없다. 이 때문에 다른 생각을 하지 않고 폄척을 보였는데 그것은 후일을 보존하기 위한 뜻이다. 내가 이 사건을 듣고도 심상하게 여겨 다스리지 않고 내버려 둔다면 온편하지 못하겠기에 조정에 의논한 것인데, 두 사람의 파직으로 말미암아 도리어 소요하게 된다 하니 나는 그 까닭을 모르겠다. 내가 비록 면대한다고 해도 이보다 더할 말이 없으므로 글로 써서 보여 주는 것이다."
하였다. 대간이 세 번째 아뢰기를,
"자신에게는 죄가 없는데 간사한 사람의 입에 오르내렸다고 해서 죄를 다스린다면 도리어 간인들의 술책에 빠지는 것이니, 이러한 방법으로는 인심을 진정시킬 수 없을 것입니다. 이 사람들이 죄를 입으면 관계되는 바가 매우 중하기 때문에 감히 아뢰는 것이니 망설이지 마소서."
하니, 답하였다.
"내 뜻은 이미 다 말하였다. 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫再啓曰: "臣等職在言責, 豈爲外戚得罪, 私庇而啓之乎? 此人等得罪, 而國家危亂隨之, 自上不欲自斷, 下議廷臣, 大臣、臺諫皆以爲不可, 連日懇啓, 而牢拒不從, 此非帝王下採群議之道。 臣等欲安靜以鎭之, 自上反開洶擾之端, 此臣等所未解也。 若罪此二人, 而邪議得止, 則臣等將先力爭治之。 此國家危亂之幾, 請許面啓。" 答曰: "此事, 上下別無深意, 何至於面對乎? 自古藉姦口者, 無不治罪。 此人等, 皆在椒戚, 不能自愼, 故藉於姦口如此, 不得辭其責。 是以不計他意而示貶者, 欲保他日之意也。 予聞此事, 以謂尋常, 恬然不治則未便, 故議之於朝廷也, 以兩人之罷, 爲反致擾亂, 則予未知也。 予雖面對, 無過於此, 故書以示之。" 臺諫三啓曰: "一身無罪, 而只以藉姦口治罪, 則反陷於奸人之術中, 以此求鎭定, 不可得也。 此人得罪, 所係甚重, 故敢啓, 請勿留難。" 答曰: "予意已盡言之。 不允。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 1일 병인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정부의 대신들을 전부 불러 지친을 죄준 왕의 뜻을 말하다


정부 전수(全數)와 육경(六卿)·판윤(判尹) 등이 명을 받고 이르니 전교하였다.
"어제 경들의 말을 보고 즉시 내 소회를 펴 보이려고 했으나 밤이 깊었기 때문에 미처 하지 못하였다. 거기에 ‘비록 사특한 말이 있다고 하더라도 조정에 어찌 사람이 없겠느냐.’고 했는데, 이 뜻에 대해 나는 매우 유감이다. 조정은 이같이 당당한데도 내가 변변치 못하여 임금의 지위에 있은 지 이미 오래되었으나 권위와 기강(紀綱)을 총람(摠攬)하지 못하기 때문에 인심이 복종하지 않아 자주 변고가 일어나니 어찌 한심하지 않겠는가. 옛날부터 어찌 소인이 없었겠는가. 소인이 난을 꾸미려는 의도를 군자가 자세히 살피기만 하면 되는 것이다. 근래 사습(士習)이 경박한 듯하다. 남의 말을 들으면 자세히 살펴보지도 않고 가벼이 발설하기 때문에 인심과 풍속이 날로 글러진다. 지금의 형세로 보면 이같이 일들을 조정 상하가 심상한 일로 보아서는 안 된다. 각자 스스로 다스리는 데 신중하면 인심도 안정될 것이다. 내가 어제 지친을 죄주려고 한 것은 미워해서가 아니었다. 간사한 말이 떠돌더라도 저들이 더욱 언행을 신중히 했더라면 저절로 진정되었을 것인데 그렇게 하지 못했기 때문에 간특한 말이 지금껏 그치지 않는 것이다. 그러니 할 수 없이 폄척을 보이는 것이다. 그렇게 한 까닭은 바단 외척만 스스로 보존하게 하려는 것이 아니라, 조정 선비들의 마음이 이로써 안정이 된다면 국가의 복이겠기에 한 것이다. 조정에 있는 자들이 먼 장래를 염려하는 나의 뜻을 살피지 않고 한갓 사특한 말에 빠져서 그들을 다스린 것이라 생각하는 이는 고식적으로 눈앞의 안일만을 꾀하려는 계책이다. 내가 폄척을 보인 뜻은 여기에 지나지 않을 뿐이다.
또 근래 조정을 보니 효행(孝行)은 숭상할 줄 알면서도 절의(節義)를 숭상할 줄 모르기 때문에 사습이 날로 글러진다. 예로부터 절의를 숭상한 나라는 끝내 망하지 않았다. 경들이 한 말은, 조정에 사람이 있는 줄만 알고 절의를 숭상하고 염치를 닦으면 인심이 변하지 않는다는 것은 헤아리지 않은 것이다. 기왕의 사설(邪說)은 저절로 종식될 것이지만 장래의 일은 경들이 심상하게 생각해서는 안 된다. 그래서 내가 특별히 말하는 것이다."

사신은 논한다. ‘절의를 숭상하는 나라는 끝내 망하는 데에 이르지 않는다.’ 하였으니, 이 하교를 들은 자라면 누군들 감격하지 않겠는가. 상의 추향은 비록 옛날 제왕이라도 더 나을 것이 없다. 여기에다 명쾌한 결단을 가하여 자세히 살피고 먼 장래까지 염려하여 착한 선비를 등용해서 북돋아 주고 진작시킨다면 해동(海東)이 잘 다스려질 것도 거의 기대할 수 있을 것이다. 그런데 외척에게 이목(耳目)을 맡김으로써 간사한 무리가 연이어 일어나서 나라를 해치는 적이 되어 독이 진신(搢紳)에 미치고 과실이 온 나라에까지 미치게 하니 이렇게 하고서 절의를 숭상하고 염치를 닦기를 바란다면 까마득한 일이 아니겠는가.

-----

○政府全數、六卿、判尹承命而至, 傳曰: "昨觀卿等之言, 卽欲開示予懷, 而夜深故未及也。 其曰: ‘雖有邪言, 朝廷豈無人乎?’ 此意, 予深有感焉。 朝廷雖如是堂堂, 予以不穀, 居君位已久, 不能摠攬權綱, 故人心不服, 屢生變故, 豈不寒心? 自古豈無小人? 小人構亂之意, 君子審察之可矣。 近來士習似輕, 聞人言, 不詳審而輕發, 故人心風俗, 馴致日誤。 以當今之勢觀之, 如此之事, 朝廷上下, 不可以爲尋常也。 苟能愼重於自治, 則人心亦安矣。 昨日予欲罪至親, 非有疾之而然也。 邪言流行, 而彼人益自愼重, 則自然鎭靜矣, 不能如是, 故邪言至今不止。 不可不示貶也。 所以然者, 非徒欲使外戚自保, 而朝廷士心, 得以安靜, 此乃國家之福也。 在廷者, 不審予遠慮之意, 徒以爲陷於邪說以治之, 此欲其姑息偸安之計也。 予所以示貶之者, 其意不過如此而已。 且近觀朝廷, 知尙孝行, 而不知尙節義, 故士習日非。 自古崇尙節義之國, 終不至於亡。 卿等所言, 徒知有人於朝, 而不計尙節義礪廉恥, 則人心不變矣。 已往之邪說, 縱云自熄, 將來之事, 卿等不可以爲尋常, 故予別爲言之。"

【史臣曰: "崇尙節義之國, 終不至於亡, 聞是敎者, 孰不感激? 上之趨向, 雖古帝王, 何以加諸? 使加以明斷, 察微慮遠, 登庸善士, 培養振作, 則海東休治, 其亦庶幾。 而寄耳目於外戚, 憸邪相繼, 爲國大蠧, 毒流搢紳, 過延一國, 以此而欲望尙節義、礪廉恥, 不亦遠乎?"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 1일 병인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍언필이 윤임·윤원형에게 죄주지 말 것을 청하였으나 허락하지 아니하다


좌의정 홍언필(洪彦弼) 등이 회계하기를,
"벌이란 하늘이 죄를 다스리는 것으로, 임금은 하늘을 대신하여 만물을 다스리는 것이라, 털끝만큼이라도 지나쳐서는 안 되고 지나치게 되면 한 개인의 사정(私情)이지 천리의 공변됨이 아닙니다. 비록 보통 사람이라도 죄 없는 사람을 함부로 벌을 주어서는 안 되는데 하물며 가까운 외척이겠습니까. 죄가 있더라도 오히려 의논해야 하는데, 죄가 없는데도 함부로 벌을 주는 것이 어찌 선왕의 옛법이겠습니까. 외척에게 만일 잘못이 있다면 신들은 무엇이 아까와서 용서하겠습니까. 지난번에 간흉 【삼흉(三凶)을 가리킨다.】 이 익명서를 날조하여 무고한 사람을 제멋대로 해쳤는데, 처음에 추고하려 했지만 자취를 찾을 수 없었습니다. 오래되어 그 정상이 모두 탄로나서, 조종의 신령과 성상의 밝으심에 힘입어 대간(大姦)은 이미 제거되었고 조정은 맑아졌습니다. 오늘날 이러한 말을 만들어 내는 자들의 근거 없이 허황함이 익명서와 무엇이 다르겠습니까. 만약 두 사람을 죄준다면 바로 간사한 자들의 술책에 빠지는 것이라. 저들은 반드시 스스로 다행하게 여기면서 난(亂)을 꾸밈이 더욱 심할 것이니 어찌 두렵지 않겠습니까.
윤임은 조정에 벼슬한 지 이미 오래되어 지위가 숭품(崇品)에 이르렀고 윤원형은 과거에 급제한 자로 청요직(淸要職)을 거쳤으니 그들의 옛 친구로서 왕래하는 사람이 없을 수 없습니다. 그러나 전하께서 보위(寶位)에 계신 40년에 인재를 배양한 지 오래되어 조정의 바른 선비들이 적지 않고 명교(名敎)를 중히 여기어 절의를 간직한 사람들도 반드시 있는데, 그 누가 사문(私門)과 당을 맺어 배반할 생각을 품겠습니까. 전하께서 만약 확고하게 마음을 정하시어 바른 것을 지켜 의심하지 않아서 모든 아랫사람들이 화목하게 하신다면 간사한 말이 저절로 그칠 것인데 무슨 근심할 일이 있겠습니까. 그렇지 않으면 지난 날의 화(禍) 【삼흉의 화를 말한다.】 가 오늘에 다시 싹틀까 두렵습니다."
하니, 답하기를,
"대체로 간인이 조정을 엿보고 다른 사람을 해치려고 하는 짓이니, 이러한 말을 날조하는 행위에 대해서는 다스리지 않을 수 없다. 이들의 옛 친구로서 왕래하는 자들을 내가 다스리려는 것이 아니다. 이 사람들이 스스로 근신했더라면 이러한 간사한 말이 저절로 없어졌을 것인데 그렇게 하지 못했기 때문에 폄척을 보여 진정시키는 것이다."
하였다. 홍언필 등이 재차 아뢰기를,
"옛날의 임금들도 흔히 외척을 제어하지 못하여 국가의 난망(亂亡)이 항상 이로부터 시작되었습니다. 신들이 삼가 어제의 성지(聖旨)를 보니 ‘외척을 대우하는 데는 모름지기 은혜와 위엄이 병행되어야 보전할 수 있다.’고 하셨는데 이는 매우 훌륭한 뜻으로 명철한 임금들도 어렵게 여기던 것입니다. 다만 윤임과 윤원형은 모두 아주 가까운 외척으로서 은혜로운 돌봄을 받는 처지인데, 과연 그들이 사당(私黨)을 만들었다면 비록 사정(邪正)의 다름이 있다고 하더라도 그것이 나라에 해가 됨은 한 가지이니, 신들 역시 의당 그 죄를 다스리도록 청할 것인데 어찌 온 조정이 이 사람들을 위하여 엄호할 리가 있겠습니까. 근거 없는 뜬소문으로 죄를 주는 것은 소민에게라도 해서는 안 될 일인데 하물며 지친간이겠습니까. 지금 성명(聖明)한 임금이 위에 계시고 동궁(東宮)의 인효(仁孝)와 우애는 천성에서 나왔으며 신들이 비록 무상하나 각자 직분을 지키고 있어 조정 상하가 화목하고 안정되었다고 할 수 있는데 소인들이 자기들에게 불리함을 싫어하여 근거 없는 말을 날조해서 간술(奸術)을 부릴 기회를 얻으려 하니 그 술책이 또한 참혹합니다. 오직 정도(正道)로 진정시켜 간사한 말이 통하지 못하니 저절로 저지되게 하는 것은 다만 전하의 마음에 달려 있습니다. 대간은, 간사한 말이 연줄을 타고 들어와 전하께서 혹 이 술책에 미혹하심으로써 재화의 빌미가 되어 국가 난망의 조짐이 여기에서 말미암게 될까 염려하는 것입니다. 지금 만약 이 두 사람을 죄준다면 이는 바로 그들의 술책에 빠져 그들의 계략을 성취시켜 주는 것입니다."
하니, 답하기를,
"이 두 사람에 대해 내가 혹 간사한 말을 믿고 각기 사당(私黨)을 만든 죄를 다스렸다면 과연 경들의 말과 같이 될 것이다. 이 사람들은 간사한 이야기를 듣고서도 근신하지 못했기 때문에 간사한 말들이 그치지를 않는다. 지금 필시 폄척을 보이고 나면 인심이 진정되고 조정 또한 편안해질 것이다. 내가 어찌 범연히 생각하고 말하는 것이겠는가."
하였다. 홍언필 등이 일곱 차례나 아뢰니, 답하기를,
"내가 들으니 외척이 간인의 입에 오르내리는 일은 예사로 보아넘길 수 없다고 하므로 의논한 것일 뿐이다. 예로부터 스스로 삼가지 못하다가 간인의 입에 오르내리게 된 사람은 책임을 면할 길이 없었다. 내가 지금 폄척을 보인 것은 후일을 보존하려는 뜻이다. 경들이 만약 이 일을 일찍 들었다면 일찍 아뢰어서 진정시켰어야 했다. 간사한 의논이 이렇게까지 그치지 않아 내가 폄척을 보이자 도리어 이렇게 소요하니 나는 그 속을 이해하지 못하겠다."
하였다. 홍언필 등이 여덟 차례 아뢰었으나 또한 윤허하지 않았다.

-----

○左議政洪彦弼等回啓曰: "罰者天討, 人君代天理物, 不可有一毫之濫, 濫則一人之私, 非天理之公也。 雖凡人無罪者, 罰不可濫, 況戚里之近乎? 有罪猶可議之, 無罪而濫罰, 豈先王之舊典? 戚里之人, 如有所失, 臣等有何顧惜而容貸之乎? 曩者姦兇 【指三凶。】 捏構匿名書, 陷害無辜, 惟意所欲, 而初欲推之, 不見其迹。 久而其狀畢露, 幸賴祖宗之靈, 聖上之明, 大姦已除, 朝廷淸平。 今之造爲此言者, 其浮浪無稽, 何異匿名書乎? 若罪二人, 正中姦人之心, 彼必自幸, 爲亂滋甚, 豈不可畏? 尹任立朝已久, 位至崇品; 元衡出身科第, 踐歷淸要, 其故舊往來之人, 雖不爲無。 然殿下臨御四十年, 培養旣久, 朝中正士, 不爲不多, 重名敎伏節義, 必有其人, 誰肯黨比私門, 以懷反側耶? 殿下若確然堅定, 守正不疑, 使群下和睦, 則姦言自止, 豈足患哉? 不然, 前日之禍 【謂三兇之禍。】 , 恐復萌於今日。" 答曰: "大抵姦人窺伺朝廷而意欲害人, 則造爲如此之言, 不可不治也。 此人等故舊往來者, 予非欲治之, 此人等自爲謹愼, 則如此邪說自熄, 而不然, 故示貶以鎭之。" 彦弼等再啓曰: "古之王者, 多不能裁制外戚, 而亂亡恒由於此。 臣等伏見昨日聖旨, 以爲待外戚, 必須恩威竝臻, 乃可以保全, 此甚盛意, 明王哲主之所難也。 但尹任、元衡等, 俱以至近之戚, 在恩顧之下, 若果立私黨, 雖有邪正之殊, 其於害國一也, 臣等亦當請治其罪, 安有擧朝爲玆人掩護之理? 以無根胥動之言, 加人以罪, 雖在小民尙不可, 況至親之間乎? 今者聖明在上, 東宮仁孝友愛, 出於天性, 臣等雖無狀, 各守職分, 朝廷上下, 可謂和睦安靜, 而小人, 惡其害己, 造成交構之說, 欲得可乘之隙, 其爲術亦已慘矣。 惟當鎭之以正, 使姦言未售而自沮, 此只在殿下度內。 臺官之意以爲姦言, 或至夤緣流入, 殿下倘有惑志于玆術, 恐構成厲階, 國家亂亡之兆, 未必不由于此。 今若罪此兩人, 是陷其術, 而成其計也。" 答曰: "此兩人, 予或信其姦言, 而治其各立私黨之罪, 則果爲如此矣。 此人等聞其邪議, 而不能謹愼, 故邪言不止。 今必示貶而後, 人心定而朝廷亦安。 予豈偶然計而云乎?" 彦弼等至於七啓, 而答曰: "予聞椒戚藉姦口之事, 不可恬然, 故議之耳。 自古不能自愼, 而藉於姦口者, 不得辭其責。 予今示貶者, 欲保他日之意也。 卿等若早聞此事, 則當早啓, 使之鎭定可也。 邪議不止至此, 然後予示貶, 而反致騷擾, 予所未解也。" 彦弼等八啓, 亦不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 1일 병인 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관 직제학 이몽필이 지친에 죄주지 말 것을 청하였으나 허락하지 아니하다


홍문관 직제학 이몽필(李夢弼) 등이 상차하기를,
"근거 없는 말의 해독은 예로부터 있었습니다. 거의가 간사한 소인들이 귀역(鬼蜮)처럼 은밀히 국가를 흉해(凶害)하는 말을 만들어 내는 것인데, 마치 물의 흐름과 같아 어디로부터 오는지 그 진원지도 알 수 없으며 여러 사람의 입에서 입으로 전파되어 많은 사람을 의혹시키는데도 막지를 못합니다. 만약에 위에서 혹시 조금이라도 의혹되어 일단 한쪽으로 생각이 기울어지게 되어 그 단서(端緖)를 잘못 알고 견강 부회하여 없는 사실을 있는 것으로 만들어 섣불리 조치하려고 한다면 이는 바로 간사한 술책에 빠지는 것으로, 소분이 더욱 그치지 않게 되고 의혹이 더욱 심해져서 마침내는 중외가 소란하고 위망(危亡)이 연달아 이르게 됩니다. 그러므로 임금은 반드시 그 기미를 밝게 살펴서 조용히 뜬소문을 진정시키는 것이니, 그렇게 하면 비록 근거 없는 말이 사방에서 이른다고 하더라도 마치 태양에 대한 티끌 하나와 같아서 그 태양의 밝음을 가릴 수 없고 알지 못하는 사이에 구름이 사라지고 얼음이 풀리듯이 자연적으로 사라질 것입니다.
근래 중외(中外)에 시끄러이 전하는 말들은 모두 귀역같은 간사한 소인들이 떠들어대는 것이니 실로 그들이 지척(指斥)한 사실을 가지고 증거를 삼을 것도 없습니다. 그러므로 간신(諫臣)들은 그 단서만을 거론하여 전하께서 더욱 견고하게 마음을 가지시어 동요되시지 않도록 하려 한 것인데, 전하께서 문득 스스로 의심하시고 끝까지 추문하려고까지 하시어 간사한 무리들로 하여금 상의 천심(淺深)을 살펴 더욱 스스로 기탄 없이 선동하게 하십니다. 그러므로 대관(臺官)이 거듭 발론(發論)하여 곧바로 그 거짓을 폭로한 것은 상하의 실정을 통하고 의심스런 생각을 풀어 진정시키는 방도를 깊이 밝힘으로써 간사한 무리들이 그 술책을 부리지 못하고 뜬소문이 해독을 펴지 못하도록 하기 위한 것입니다. 그런데 전하께서는 오히려 말하는 사람들의 의논을 깨닫지 못하시고 갑자기 고굉(股肱)이나 이목(耳目)의 신하들을 궐정(闕庭)에 모아 지나간 추안(推案)을 급히 거두어다가 강제로 근거 없는 언근(言根)을 지목하여 갑자기 두 사람을 죄주면서, 뜬소문을 진정시키기 위한 것이라고 하시므로 인심이 놀라고 물정이 해괴하게 여깁니다. 그리하여 못사람들의 의논이 끝까지 불가하다고 하는데도 편견을 굳게 고집하시어 끝내 천심(天心)을 돌리지 않으시니, 이는 전하의 일념이 이미 외부의 말에 동요되어 근거도 없는 허위 사실을 믿을만한 말로 알아 스스로 그 술책에 빠지는 줄도 모르고 간험하여 거리낌없는 마음만 자라게 하는 것입니다.
신들이 삼가 상의 하교를 보니, 상께서는 전연 치우친 사심이 없고 궐내(闕內) 또한 의심할 만한 단서가 없습니다. 전하 일가(一家)의 정사가 이미 이와 같다면 외정(外政)의 허망하고 근거 없음을 더욱 밝게 아실 터인데도 의심이 이와 같으시니 신들의 의혹은 더욱 심합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 밝게 살피시고 조용히 진정시켜서 속히 공론을 따르신다면 종사가 매우 다행하겠습니다."
하니, 답하였다.
"예로부터 간인의 입에 오르내린 자는 그 책임을 면하지 못하였다. 이 사람들은 모두 외척이니 사정으로 말한다면 어찌 치죄하고 싶겠는가마는 보전하는 것으로 헤아려보면 폄척을 보인 뒤에라야 간사한 의논이 저절로 그칠 것이다."

사신은 논한다. 시종(侍從)의 이 차자는 단지 두 윤씨(尹氏)만 구원하는 것일 뿐, 국가의 큰 계책은 논하지 않았다. 이때 소인의 참소가 위로는 동궁(東宮)으로부터 아래로는 대군에까지 미쳐서 근심이 극에 달했다. 뜬소문은 진정시킬 수 있는 것이나 그 근원을 막지 않으면 안 되고 두 윤씨는 벌을 줄 수 있으나 그 벌은 신중하지 않을 수 없는데 이런 것은 언급하지도 않고 범범하게 ‘귀역 같은 간사한 소인배들이 떠들어 댄 것이다.’ 하여 근거 없는 허위 사실로 돌리니, 이는 때에 따라 몸을 보존하기 위한 의논이지, 어찌 충성을 다하여 용감하게 간하는 자의 소위이겠는가.

-----

○弘文館直提學李夢弼等上箚曰:
浮言之害, 自古有之。 率由憸小之徒, 爲鬼爲蜮, 倡爲凶家害國之說, 如水之流, 不知其源所自, 而自有以騰播衆口, 疑貳群情, 而莫之遏。 苟或少有疑惑, 一啓傾撓之念, 錯認其端倪, 而傅會牽合, 擧無形, 爲有形, 妄欲處置, 則此乃陷其姦術之中, 益使騰播之不已, 疑貳之轉劇, 遂至中外騷擾, 危亡繼至。 故人君必明以燭其幾微, 靜而鎭其浮浪, 雖有無根之言, 四面而至, 猶太陽之一塵, 曾不足以掩其明, 而自然雲消氷釋於冥冥之中矣。 近者中外喧傳之說, 皆出於憸小鬼(域)〔蜮〕 之所倡, 而實不足以指斥爲據。 故諫臣曾擧其端, 只欲殿下益自堅定, 不爲所撓, 而殿下輒自疑慮, 至欲究問, 使姦細之徒, 得以窺其淺深, 尤自扇動而無忌。 故臺官申發其論, 直曝其僞, 所以通上下之情, 釋疑貳之意, 深明鎭定之有道, 使憸邪無以售其術, 浮議不得肆其害也。 殿下尙不悟言者之議, 遽召股肱耳目之臣, 聚會闕庭, 急收已往之推案, 强指虛構之言根, 輒罪二人, 以爲鎭壓浮言之計, 人心驚擾, 物情駭怪。 群議衆論, 極言不可, 而牢執偏見, 竟不回天, 是殿下一念, 已爲外撓, 而及以無形之虛僞, 歸之於有形可信之言, 不知自陷於其術, 而長憸邪無忌之心也。 臣等伏見上敎, 自上頓無偏係之私, 闕內亦無疑似之端。 殿下一家之政, 旣已如是, 則尤當明知外政之虛妄無實, 而疑慮至此, 臣等之惑滋甚。 伏願殿下, 燭之以明, 鎭之以靜, 亟從公論, 宗社幸甚。
答曰: "自古藉姦口者, 不得辭其責。 此人等皆在椒戚, 以私情言之, 豈欲治之? 以保全計之, 示貶然後, 邪議自熄。"

【史臣曰: "侍從此箚, 只救兩尹而已, 非論國家之大計也。 是時萋斐之端, 上自東宮, 下延大君, 其患極矣。 浮言可鎭, 而其源不可不閉; 兩尹可罰, 而其罰不可不愼。 而略不之及, 泛稱憸小鬼蜮之所倡, 歸之於無形之虛僞, 此是循時保身之論, 豈竭忠敢爭者之所爲乎?"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 2일 정묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 귀의 종기로 경연을 정지한 것이라 이르다


정원에 전교하였다.
"내가 오른쪽 귀 뒤에 조그만 종기가 나서 지난밤에 저절로 터졌으므로 고약을 붙였는데, 바람을 쐬어서는 안 되기 때문에 경연을 정지한 것이다."

-----

○丁卯/傳于政院曰: "予患右耳後, 微有腫處, 去夜自潰, 故付膏, 不可當風, 故停經筵耳。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 2일 정묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
효행 천거자는 단망으로 주의하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"효행(孝行)이 있는 사람을 다른 사람과 나란히 의망(擬望)한다면 특별히 천거하여 서용(敍用)하는 본의가 없게 되니, 비록 한꺼번에 모두 서용할 수 없다고 하더라도 해조(該曹)가 짐작하여 단망(單望)으로 주의하고 그 이름 아래에 그의 효행 사실을 아울러 기록하라."

-----

○傳于政院曰: "孝行之人, 與他人幷爲擬望, 則殊無薦敍之意, 雖不可一時盡敍, 該曹斟酌, 以單望注擬, 而其名下, 竝錄其孝行之實, 可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 2일 정묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간과 홍언필 등이 윤임·윤원형의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"대체로 간사한 무리들은 남을 해치려는 마음을 품고 기만적인 행실을 하면서 재앙을 다행스럽고 즐거운 일로 여기어 은밀히 틈을 엿보다가 조정에 사단을 일으켜 출세하는 바탕으로 삼으려고 합니다. 그래서 마치 물여우가 모래를 머금고 있다가 그림자를 보고서 사람을 쏘는 것과 같이 백방으로 계략을 꾸며 형세를 살피고 틈을 엿보면서 상하가 의심하여 마지 않는 것을 염탐하여 반드시 적중할 만한 말로 은밀한 가운데서 남몰래 공격을 합니다. 그런데 조정 상하가 바로 그 술책에 빠져서 눌러 진정시키거나 확고하게 안정시킬 방도는 알지 못하고서 도리어 구실이 된 사람들을 죄주어서 사설(邪說)과 간계(奸計)가 중단되기를 기대한다면 나라를 위한 계책으로 이보다 더 나쁜 계책이 어디 있겠습니까. 한갓 간사한 사람들로 하여금 속으로 기뻐하면서 출세할 준비를 하며 그 간사한 소문을 더욱 충동질하여 간사한 술책을 부리려고 하도록 하는 것이 어찌 끝이 있겠습니까. 오직 전하께서 통찰하심에 힘입어 공평한 덕과 두루 비추시는 밝음으로 경중이 마땅함을 잃지 않고 사(邪)와 정(正)이 사실을 숨기지 못하도록 하여, 뭇사람의 마음을 현혹하는 사설을 진압하고 마음을 확고히 하여 두 가지 생각을 갖지 않는다면 어찌 사설에 의해 동요되고 인심이 흉흉해질 것을 걱정하겠습니까. 지금 두 윤씨를 구실로 하여 전하를 동요하는데 곧 그에 따라 대응한다면 간사한 자들의 용술(用術)은 한이 없어 두 윤씨 이상으로 구실을 삼아 말할 것인데 또 구실로 삼는 데에 따라 대응할 것입니까? 구실로 삼을 때마다 그에 따라 대응한다면 그 형세가 이르지 않는 데가 없을 것입니다. 그렇게 되면 위란(危亂)의 화가 메아리치듯 빨리 닥쳐와 국가의 위망을 결코 구제할 수 없을 것입니다. 신들이 반복해서 논변하여 마지못하는 것은 바로 이것이 두려워서인데, 그 시초를 막는 것이 곧 그 끝을 막는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 유념하여 살피소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 말의 대의는 매우 옳다. 간인(奸人)이 그 술책을 부리려고 한다면 어찌 두 윤씨뿐이겠는가. 지금 만약 크게 진정시키지 않는다면 장래의 해가 이루 말할 수 없을 것이다. 간인들이 그들을 입에 올려 술책을 부리는 것은 두 윤씨를 계제(階梯)로 지목한 것이다. 한편으로는 외척을 보존하고 한편으로는 큰 환란을 막아야 한다는 점을 내가 어찌 범연하게 생각해서 조정이 여러 날을 두고 논계하는데도 이렇게 윤허하지 않겠는가."
하였다. 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경이 육조의 참의 이상의 관원들을 거느리고 아뢰기를,
"임금은 뭇사람의 마음을 자기 마음으로 삼고 뭇사람의 의논을 받아들여 써야만 위로 하늘의 뜻에 보답하여 국가를 보존할 수 있습니다. 뭇사람의 뜻을 어기는 것은 공변된 천리(天理)가 아니고 모두 한 사람의 사심이므로 국가는 끝내 보존할 수가 없는 것입니다. 전하께서는 성명(聖明)하신 자질로 즉위하신 지가 40년이나 되었고 치적(治績) 또한 극치에 이르렀으나, 그 가운데 불안한 것도 간혹 있었는데 이것은 모두 전하께서 잘못 살피시고 부당하게 처리하신 때문이었습니다.
이번에 한 마디 근거 없는 말을 들으시고 조처가 중도를 잃음으로써 소요를 일으키는 단서가 되었습니다. 조정이 아뢰어도 따르지 않으시고 대간과 시종이 아뢰어도 따르지 않으시면서 날이 갈수록 굳게 고집하여 거절하시므로, 인심은 날로 더욱 소란해지고 간계(奸計)는 날로 더욱 일어나니 앞으로의 국사를 알 만합니다. 조정 상하와 대간과 시종은 전하께서 의뢰하여 정치를 하는 자들이니, 그들이 일심으로 극언(極言)하여 모두 불가하다고 하였으니만큼 여러 사람의 생각이 모인 것이라 그것이 공론임을 알 수 있습니다. 전하께서 명하신 것이라도 이치에 어긋나면 구차하게 따를 수는 없는 것인데 누가 즐겨 사당(私黨)을 세워 두 사람을 따라 붕당을 만들려고 하겠습니까. 그다지 걱정할 것이 없음을 분명하게 알 수 있는데, 성명께서는 어찌하여 저들을 꺼려서 기필코 두 사람을 죄주어 간사한 자들의 입을 막으려고 하십니까. 전하께서 비록 마음을 굳게 지키시어 의심하지 않으시더라도, 신들은 다만 더욱 혼란할 뿐이라고 생각합니다. 전일에 혹 황당무게한 말을 듣는 일이 있어도 진달하지 않은 것은 진정 오늘과 같은 경우를 염려해서였습니다. 전하께서 소문을 들으시더라도 표면에 드러내지 않으시고 평온한 마음으로 진정시키신다면 간사한 말은 저절로 사라질 것인데 무엇이 개의할 것이 있겠습니까. 전하께서 신들의 청을 오래도록 윤허하지 않으시니 조정이 황황하여 모두 두려운 생각을 품고 스스로 편안할 수가 없습니다. 조정이 불안하면 나라의 근본이 흔들리는데 어떻게 나라를 다스리겠습니까. 전하께서 이 일을 심상하게 여기지 마시고 쾌히 공론을 따르신다면 다행이겠습니다."
하니, 답하기를,
"이 일은 구수담(具壽耼)의 말로 인하여 들었을 뿐이었는데 그저께 대사헌이 자세히 말했기 때문에 내가 듣고 놀랐다. 이는 국가의 변란과 관계된 것인데 어찌 심상하게 생각하겠는가. 나의 처음 생각은, 필시 허경(許坰)의 공초(供招) 때문에 이러한 뜬소문이 생겼다고 여기고, 경들 또한 그 추안(推案)을 보지 못했기 때문에 보여주고서 이어 윤임을 유배하라는 뜻을 하교하였다. 그런데 경들이 과중하다고 하므로 고쳤으나, 윤원형은 입에 오르내린 사실이 없으므로 파직시킨 것이다.
대체로 간인이 그 술책을 부려서 저 사람들을 해치려고 한다면 그 해는 한이 없을 것이다. 간인이 이들 두 사람을 계제로 삼기 때문에 내가 먼저 그 계제를 파한 것이 어찌 범연하게 헤아려서 한 일이겠는가. 이 사람들이 여러 차례 중한 말을 들었으니 자신들 또한 어찌 안심하고 재직할 수가 있겠는가. 파직하면 그 마음이 편안할 것이고 이렇게 한 뒤에야 후환을 방비할 수가 있으며, 외척을 보존할 수가 있다. 경들이 시끄럽게 논계하여 인심이 멋대로 쏠리는 것 같은데 이것이야말로 국가의 복이 아니다. 후일 이보다 더 중대한 일이 있게 된다면 내가 어떻게 분별하겠는가. 경들은 반복해서 생각하라."
하였다. 대간이 재차 아뢰기를,
"대저 근거 없는 낭설을 지어낸 자가 진실로 어떤 사람인지 지적해서 죄를 줄 수는 없지만, 진정시켜서 조용한 가운데 열기가 없어지기를 기다려야지, 똑같이 소요하게 해서 사설(邪說)이 더욱 심하도록 해서는 안 됩니다. 허항이 원로 등을 해치려고 날조한 말을 반드시 윤임이 먼저 발설했다고 지목해서는 안 되며, 윤원형은 간사한 의논이 일어나는 것을 두려워하여 오히려 스스로 몸둘 바를 모르고 있는데 어떻게 그것을 진정시킬 수가 있겠습니까. 두 사람은 모두 죄가 없는데도 상께서는 두 사람이 근신하지 않아서 이러한 일이 일어났다고 생각하십니다. 그러나 두 사람은 모두 왕실의 지친으로서 언제나 국가가 무사하기를 바랄 것인데 어찌 근신하지 않는 일이 있었겠습니까. 지금 뜬소문 때문에 도리어 죄 없는 지친을 죄주게 된다면 위란의 기미는 실로 여기에서 시작될 것입니다. 신들이 여러 날을 두고 복합(伏閤)하여 번거롭게 아뢰는 것은 두 사람의 처지를 위해서가 아닙니다. 삼가 바라건대 더 신중히 생각하소서."
하니, 답하기를,
"내 뜻은 반복해서 이미 다 말하였다."
하였다. 홍문관 직제학 이몽필(李夢弼) 등이 상차하기를,
"근일에 근거 없는 말이 중외에 널리 전파되었으나 지적한 것이 실상이 없으니 조정을 공동(恐動)시킬 일은 못 됩니다. 그러므로 공경과 대간이 반복해서 끝까지 논란하고 심지어는 내전(內殿)에 들어가서 고하려고까지 하였으나, 전하께서는 편견에 구애되시어 아랫사람의 마음을 살피지 않으시고 더욱 굳게 고집하면서 ‘별로 깊은 뜻이 없는데 어찌 면대하기까지 할 것이 있겠는가.’라고 하셨으니, 신들은 전하께서 이렇게까지 가벼이 외부의 말을 받아들이실 줄은 몰랐습니다. 전하께서는 뜬소문이 관계가 크다는 것만 아셨지 뜬소문이 허망하다는 것을 알지 못하셨기 때문에, 이를 진정시킬 급선무는 여러 사람의 말을 채택하는 것이라는 것을 모르시고 곧장 호오(好惡)의 뜻만을 밝히시려 하십니다.
대체로 외간에서 전하는 말들이 과연 사실이어서 믿을 수 있다면 그 죄가 어찌 폄척에만 그칠 것이며 그 화가 또한 한 두 사람을 폄척함으로써 방지될 수 있는 것이겠습니까. 저 사설을 떠들어대는 자들은 이미 전하의 천심(淺深)을 시험하고 끊임없이 헛소문으로 선동하고 있는데 장차 이보다 더 큰 일이 있게 된다면 그들이 하는 말을 다 믿을 수 있을 것이며 지목된 사람이라고 해서 모두 죄를 줄 수 있겠습니까. 간사한 자들이 바라는 것은 바로 임금의 마음이 허실에 현혹되는 것인데, 전하께서 도리어 이를 마땅한 조처라고 생각하심으로써 그들의 간계 속에 빠져들어 더욱 선동의 기미를 열어주고 있습니다.
그러므로 조정 신하들은 합사(合辭)하여 번갈아 소장(疏章)을 올려 좋지 않은 결과가 드러나기 전에 다투어 중지시키려 합니다. 뜻이 간절하고 말이 공변되어 아무리 의혹이 깊더라도 한 마디 말에도 충분히 풀릴 수 있는 것인데 전하의 밝으심으로 조금도 깨닫지 못하시니 이것이 신이 이해하지 못하는 점입니다. 그러므로 심지어는 면대하여 진달하겠다는 계청까지 하였지만 역시 윤허를 받지 못했습니다. 신들은 모르겠습니다. 전하께서 뜬소문에 기울어지시어 두 사람을 죄주려 하시는 것은 무엇 때문이며 물의(物議)를 굳이 거절하시어 직접 면대하여 말씀드리려고 하는 것을 윤허하지 않으시는 것은 무슨 뜻에서입니까? 조정 신하들이 전후로 간(諫)한 것은 모두가 국가를 위한 심려(深慮)에서 나온 것인데, 전하께서 시종 답하시는 말씀은 한쪽으로 치우친 견해요 구차스런 염려에 불과합니다. 이는 실로 전계(轉啓)해서 상의 뜻을 돌이킬 수 있는 것이 아니고, 전교를 내려서 결단할 일입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 허심탄회하게 신하들의 이야기 듣는 것을 꺼리지 마시고 지척에 있는 아랫사람들의 마음을 충분히 살피시어, 중도에 맞게 조치하여 뜬소문이 신묘한 감화속에서 자연히 소멸되게 하신다면 종묘와 사직이 매우 다행하겠습니다."
하니, 답하기를,
"어제 대간이 면대하게 아뢰려고 했으나 내가 마침 귀 뒤의 종기가 곪았기 때문에 불러보지 못했고 지난밤에는 종기가 저절로 터져 이 때문에 경연에 나가지 못하였을 뿐이다. 만약 간사한 말에 미혹되었다면 반드시 추문하려고 했을 것이다. 이것은 뜬소문이기 때문에 개의할 것은 못 된다. 다만 국가의 큰 변란에 대해 이 사람들이 계제(階梯)와 같다고 하므로, 이 사람들을 먼저 파직하면 저절로 그런 말이 사라질 것이라 생각하였기 때문에 온 조정이 소요하여도 윤허하지 않은 것이다."
하였다. 언필 등이 재차 아뢰기를,
"신들은 모두 변변치 못한 자질로 재보(宰輔)의 반열을 더럽히고 있으니, 국사에 관한 일은 의당 할 말을 다해야 합니다. 윤임과 윤원형의 죄는 거짓말로 남을 속여 어리둥절하게 만들려는 이야기에서 발단된 것이고 죄줄 만한 사실을 보지 못했기 때문에 물의가 흉흉하고 뭇사람들이 모두 의심하는 것입니다. 대체로 의심이란 것은 재앙의 싹이요 화의 조짐입니다. 저번에 간흉들이 참핍(僭逼)할까 하는 상의 의심을 인연하여 윤리에 관계된 화를 날조하니 말을 하면 실로 탄식할 일입니다. 전하께서도 분명하게 증명하여 보장할 수 있는데, 지금 간사한 자들이 또 거짓말을 날조하여 피차간의 틈을 만들고 그들의 간사한 술책을 이루려고 합니다. 전하께서는 그 기미는 실피지 않으시고 이들 두 사람을 죄주어서 진정시키려 하시는데 이는 진정시키는 방도가 되지 못할 뿐만 아니라 의심만을 더하게 되어 국가가 끝내 혼란하게만 될 것이니 재삼 유념하소서."
하니, 답하기를,
"지금 아뢴 것을 보건대 ‘저번에 간흉들이 참핍할까 하는 상의 의심을 인연하여 윤리에 관계된 화를 날조하니 말을 하면 탄식할 일이다.’고 한 말은 정당하다. 나는 이번에 간인들이 두 윤씨를 마치 계제처럼 지목하여 이러한 사건이 일어난 것이 아닌가 싶기 때문에 이들 두 사람을 죄준다면 계제가 없어져서 날조한 말은 자연히 소멸할 것이라고 생각한 것이다. 만약 그렇게 하지 않아도 뜬소문이 저절로 없어진다면 어찌 꼭 이 사람들을 치죄하겠는가. 내가 힘써 말하여 마지 않는 것은 전일의 사건에 징계되어 두려워하는 뜻에서이다."
하였는데, 대간이 세 번째 아뢰기를,
"상교에는 ‘한편으로는 외척을 보호하고 한편으로는 큰 근심을 방비한다.’고 하시나 신들이 생각하기에는 만약 ‘삼가지 않았다.’는 죄목으로 죄를 준다면 간사한 자들이 더욱 방자해져 근거 없는 말을 교묘하게 날조하여 외척을 지목하게 될 것입니다. 상께서 이미 ‘삼가하지 않았다.’고 하셨으니, 외척이 어떻게 보전될 리가 있겠습니까. 간사한 자들의 계략이 한 번 들어맞게 되면 그 계략이 장차 이르지 않는 데가 없을 것입니다. 어찌 두 윤씨에게만 그칠 뿐이겠습니까. 이는 큰 근심을 막는 방도가 아니라 바로 큰 근심을 초래하는 것입니다."
하니, 답하였다.
"간사한 자들이 두 윤씨를 계제로 지목하고 매양 입에 올리기 때문에 만약 이 사람들을 파직하면 계제가 없어져서 날조한 말이 저절로 없어지고 사림(士林) 사이도 좋게 될 것이다."
하였다. 대간이 네 번째 아뢰기를,
"상교에 ‘간인들의 계략이 어찌 두 윤씨에게만 그칠 뿐이겠느냐.’고 하셨는데, 신들의 의견도 역시 그와 같기 때문에 여러 날을 두고 감히 아뢰는 것입니다. 상께서 간인들의 계략이 이르지 않는 데가 없을 것이라는 사실을 통찰하시고서도 조정 의논을 굳게 거절하시니 신들은 그 이유를 헤아리지 못하여 간절하고 절박한 심정을 감당치 못하겠습니다. 망설이지 마소서."
하고, 홍언필 등이 윤임·윤원형의 일을 세 번째 아뢰고 이몽필 등이 또 상차하여 두 윤씨가 죄받은 것이 부당하다는 사실을 논란하니, 양사(兩司)에 답하기를,
"내가 계제가 된 자를 다스리려고 하는 것은 오로지 윤리에 관계된 화가 생길까 두려워서이다. 대신들은 ‘이 사람들을 죄주면 간인들이 그들의 술책을 부려 윤리에 관계된 화가 생길까 염려된다.’고 했는데, 내가 이 말을 들으니 석연히 느껴 깨닫게 된다. 뒷날에 혹 간사한 의논이 나오더라도 조정에서 그 단서를 다스려 끝내 무사하게 되어 화평을 얻을 수 있을 것이다."
하고, 대신에게 답하기를,
"이른바 ‘풍미(風靡)한다.’고 한 말은 실제로 풍미한다는 것이 아니라, 경들이 이같이 하면 사람들이 모두 풍미하게 될 것이라는 뜻으로 한 말이다. 지금 대신들의 의견을 보니 이 사람들에게 죄를 주면 간사한 자들이 더욱 그 술책을 부릴 것이고라고 하는데, 조정 의논이 모두 이와 같기 때문에 내 마음이 시원스레 풀려서 이 사람들을 죄주지 않겠다. 후일에도 간사한 의논이 나오면 조정에서는 그 단서를 다스려서 끝내 무사하게 될 것이니 조정이 어찌 편치 않겠는가."
하고, 홍문관에 답하였다.
"지금 대신들이 아뢴 말에 ‘윤리에 관계되는 화가 생기고, 간사한 자들이 술책을 부리려고 할까 염려된다.’고 하였다. 내가 이 사람들을 죄주려고 한 것은 그 계제를 막아서 윤리에 관계되는 화가 생기지 않도록 하려는 뜻이었으나 이것으로 내 마음이 시원스레 풀리었다. 후일에도 간사한 의논이 나오면 조정에서 다스릴 수 있겠으므로 대신과 대간들의 말을 이미 모두 윤허하였다."

사신은 논한다. 윤원로는 지임(之任)의 아들로 음험하고 간교하여 성질이 잔인하고 행실이 간특하여 귀역과 같은 자였다. 자기 집안의 일을 거짓으로 꾸며 명예를 구하고 크게 중전(中殿)의 의지하는 바가 되어 내전(內殿)의 일은 반드시 원로에게 자문한 뒤에 시행하였다. 그러므로 나라의 정사에 이르기까지 원로가 멀리서 지휘했지만 그 꾀가 은밀하여 사람들이 알지를 못했다. 대군(大君)407) 이 장성하게 되자 세자의 자리를 바꾸려는 마음을 갖고서 동궁(東宮)408) 이 후사가 없음을 빙자하여 날로 더욱 대내(大內)에 은밀히 사주(使嗾)하여 끈질긴 참소와 통절한 호소가 마치 불꽃처럼 치열해지자 상의 의혹도 이미 심하게 되었다. 윤원로는 위구(危懼)한 말로 아는 이에게 은밀히 풍자하여 좌·우단(左右袒)의 술책409) 을 시험해서 기세를 부리므로 비록 당대에 유식하다고 하는 자들도 모두 마치 풀이 바람에 쏠리듯 따랐다. 그러나 윤원로의 대문은 밤낮으로 잠가 놓아 수레나 우마의 자취를 볼 수 없었으니, 그의 흉악하고 비밀스러운 술책은 역시 교묘하였다. 이 때문에 대윤(大尹)·소윤(小尹)의 설이 도하(都下)에 파다했는데, 이는 진실로 일조 일석에 생긴 일이 아니었다. 이 때 윤임의 집은 장의동(藏義洞)에 있었기 때문에 문사(文士)들 가운데 그 근처에 살고 있는 자들을 모두 대윤으로 지목하였다. 신수경(申秀涇)이 노상에서 아는 문사를 만나 ‘그대는 어디 갔다 오는가?’ 하고 물으니 ‘임형수(林亨秀)를 보고 오는 것이다.’라고 하자 수경이 성난 목소리로 ‘그대도 장의동 문사와 교제하는가?’ 하였다. 말소리와 표정이 방자하여 거리낌 없음이 대체로 이러하였다. 신수경은 바로 영천위(靈川尉) 신의(申檥)의 아비로 윤원로와 결탁하여 함께 용사한 자이다. 윤원로는 지위가 국정을 도모할 자리도 아니고 손에 국권을 잡은 것도 아닌데, 일국의 형세가 거의 구제하지 못하게 되었으니 전대의 간흉을 일일이 다 세어 보아도 누가 여기에 비할 자가 있겠는가. 사기(士氣)가 꺾이어 경박한 풍조만 숭상함으로써 이미 우뚝서서 상방검(尙方劍) 빌리기를 원하는 자410) 도 없었다. 그러다가 모처럼 기미가 한 번 나타나자 서로 다투어 진정시키기를 권하였으니, 이는 비록 사건이 잘못 발전할까 두려워서 양쪽을 모두 보전하기 위한 것이라고 하더라도, 그렇다고 해서 사정(邪正)과 시비(是非)도 다시 구별해서 밝히지 않을 것인가. 윤원형은 이 점을 우려하여 자못 스스로 신중하게 행동하고 그 형을 경계하였는데 그런데도 원형을 소윤의 괴수로 이름하니 이 어찌 문관으로서 직이 화려했기 때문에 아니겠는가.

-----

○臺諫合司啓曰: "大抵奸邪之徒, 懷忮害之念, 挾詭秘之行, 幸災樂禍, 伏而伺隙, 欲生事朝廷, 以爲發迹之地者。 有如含沙之蜮, 伺影而射人也, 爲計百端, 揆時勢揣事釁, 逆探上下之所疑而不舍者, 以必中之說, 潛射於冥冥之中。 朝廷上下, 正陷其術, 罔知所以壓而鎭之, 確而定之, 反欲罪其所籍之人, 冀止其邪說, 而絶其奸計, 謀國之不臧, 孰有甚於此者乎? 徒使奸人, 竊笑而彈冠, 思欲益鼓其說, 而動售其術者, 庸有旣乎? 惟幸殿下洞知灼見, 以衡平之德, 恢鑑空之明, 使輕重之不失其宜, 邪正之不遁其情, 鎭壓乎眩衆之邪, 而確定乎不二之心焉, 則何憂乎邪說之爲撓, 而人心之洶洶也? 今以兩尹, 藉而撓之, 卽以其所藉而應之, 則奸人之舞術無窮。 自兩尹而上之, 又藉而爲言, 亦將隨所藉而應之乎? 藉之輒應, 則其勢將必至於無所不至矣。 然則危亂之禍響至, 而國家之亡, 決不可救。 臣等之所以反覆論辨, 而不能自已者, 正爲此懼, 而防其始, 乃所以杜其終也。 伏願殿下留察焉。" 答曰: "所啓之言, 大意甚是。 奸人欲逞其術, 豈止兩尹而已乎? 今若不大定, 則將來之害, 口不可勝言。 奸人藉口逞術者, 指兩尹爲梯也。 一以保外戚, 一以防大患, 予豈偶然計之, 朝廷累日論啓, 而如此不允乎?" 左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡, 率六曹參議以上啓曰: "人主以群情爲心, 以群議爲用, 庶可仰答天心, 以保其家國。 有違群情, 非天理之公, 皆一人之私, 國家終不可保矣。 殿下以聖明之資, 臨御四十年之久, 治亦至矣, 而其致不安者, 亦或屢矣, 皆由殿下失於照燭, 處之不當之所致也。 今者聞一不根之語, 處失其中, 反成騷擾之端。 朝廷言之而不從, 臺諫侍從言之而不從, 日復一日, 牢執而堅拒之, 人心日益騷動, 姦計日益興行, 國事從可知矣。 朝廷上下、臺諫侍從, 殿下所賴而爲治者, 一心極言, 皆以爲不可, 衆心所集, 可見公論。 殿下之所命, 有違於理, 尙不可苟從, 誰肯立黨私門, 分朋於二人者乎? 言之不足畏, 灼然可知, 聖明何憚於彼, 而必欲罪二人, 欲杜姦者之口? 殿下雖堅執不疑, 臣等竊以爲只益亂耳。 前者無稽之言, 或有所聞, 不敢陳啓者, 正慮今日計也。 殿下聞言, 而不露聲色, 平心而鎭之以靜, 奸言自就消沮, 其何足介意? 殿下久不允臣等之請, 朝廷惶惶, 咸懷疑懼, 不能自安。 朝廷不安, 則邦本搖矣, 其何以爲國乎? 幸殿下不以爲尋常, 快從公議。" 答曰: "此事, 前因具壽聃之言, 聞之而已, 昨昨大憲詳言之, 故予聞之驚甚。 此關於國家之變, 何以爲尋常乎? 予之初慮以爲, 必因許坰之招, 起此流言, 而卿等亦未見其推案, 故示之, 而仍敎尹任竄外之意矣。 卿等以爲過重, 故改之, 而元衡則藉口無實, 故可以罷也。 大抵姦人, 欲逞其術, 以害彼人, 則其害無窮矣。 奸人藉此二人爲階梯, 予先罷階梯者, 豈偶然計之乎? 此人累聞大言, 亦豈安心在職乎? 罷職則其心可安, 如是而後, 後患可防, 外戚可保。 卿等騷擾論啓, 人心似各風靡, 此非國家之福也。 後有加此大事, 則予何能辨之? 卿等反覆思之可也。" 臺諫再啓曰: "夫造爲不根之言者, 固不可的指某人而罪之, 所當靜而鎭之, 熱消於冥冥, 不宜從而擾之, 以益其邪說也。 許沆謀害元老等搆捏之言, 不可必指爲尹任之先發, 尹元衡怵於邪議之起, 猶不自容, 何能使其鎭定乎? 兩人皆無罪, 而自上以爲二人之不愼而致此也。 二人皆以王室至親, 必常願國家無事, 豈有不愼之事乎? 今以流言, 反罪至親之無罪, 危亂之機, 實由於此。 臣等累日伏閤, 煩瀆啓達, 非爲二人地也。 伏願三思。" 答曰: "予意反覆已盡言矣。" 弘文館直提學李夢弼等上箚曰:
近者, 無根之言, 流播中外, 而所指無實, 不足以恐動朝廷。 故公卿臺諫反覆極論, 至欲入告于內, 而殿下局於偏見, 不察下情, 執之愈固, 乃敎以別無深意, 何至於面對乎? 臣不意殿下之輕受外撓至此也。 殿下只見浮言之所關重大, 而未見浮言之所傳虛妄, 故不知鎭靜之爲急、群言之當採, 而直欲明示其好惡爾。 夫外間所傳, 果實而可信, 則其罪豈止於貶斥, 而其禍亦豈貶斥一二人所可防哉? 彼倡爲邪說者, 已試殿下之淺深, 而鼓虛不已, 將有大於是者, 則所言其可盡信, 而所指其可盡罪乎? 憸邪所幸, 正在君心眩惑虛實, 而殿下反以爲處置得宜, 而坐隳於奸計, 益啓扇動之幾。 故廷臣合辭交章, 爭欲畜止於未發。 意切而言公, 雖疑惑實深, 猶可釋然於一言, 而以殿下之明, 少不覺悟, 此臣之所未解也。 故至有面陳之請, 亦未蒙允。 臣等不知殿下傾惑浮言, 而欲罪二人者何事, 牢拒物議, 而不許面議者, 何意歟? 廷臣前後所諫, 無非爲國家深慮, 而殿下終始所答, 不過一偏之見, 苟且之憂。 此固非轉啓之所可回, 而傳宣之所可斷也。 伏願殿下, 勿憚前席之虛己, 展盡咫尺之下情, 使處置得中, 而浮議自消於神化之中, 宗社幸甚。
答曰: "昨日臺諫欲爲面啓, 而予適耳後瘡濃, 故未得引見。 而去夜自潰, 玆用未御經筵爾。 若惑於邪言, 則必欲推之矣。 此乃無據流言, 故不足介懷。 但不小國家之變, 此人如階梯云, 若先罷此人, 則恐爲自消, 是以擧朝騷擾, 而不允。" 彦弼等再啓曰: "臣等俱以無似, 職忝宰輔之列, 其於國家事, 所當盡言。 尹任、元衡之罪, 發於譸張爲幻之說, 而未見其可罪之實, 故物議洶洶, 群情咸疑。 夫疑者, 孽之萌而禍之兆也。 乃者姦兇等, 旣因僭逼之疑, 搆成倫理之禍, 言之可謂太息。 殿下亦足明徵可以定保矣, 而今之姦人, 又造交構之說, 分成彼此之隙, 以濟其姦。 殿下不察其幾, 罪此兩人, 將以鎭之, 此非所以鎭之, 乃所以益其疑也, 使國家終底於亂矣, 願留三思。" 答曰: "今觀所啓, 乃者姦兇等, 旣因僭逼之疑, 搆成倫理之禍, 言之可謂太息, 此言正當。 今此姦人, 指兩尹如階梯, 恐起如此之事, 故若罪此兩人, 則無階梯, 而搆成之言, 恐爲自消爾。 如或不然, 而浮言若爲自消, 則豈必治此人哉? 予之勉言不已者, 懲前事而畏之之意也。" 臺諫三啓曰: "上敎以爲一以保外戚, 一以防大患。 臣等之意謂, 若不愼爲名而罪之, 則姦人益肆, 巧搆無形之言, 以指外戚。 自上又謂之不愼, 則外戚安有得保之理乎? 姦人之計一售, 則將無所不至, 豈止於兩尹而已? 非所以防大患, 適所以啓之也。" 答曰: "姦人指兩尹如階梯, 每以藉口, 故若罷此人, 則無階梯, 而搆成之言, 恐爲自消於士林, 亦爲好矣。" 臺諫四啓曰: "上敎以姦人之計, 豈止於兩尹而已? 臣等之意, 亦如是, 故累日敢啓。 自上洞知姦人之計, 將無所不至, 而牢拒廷議, 臣等未測其由, 不勝懇迫。 請勿留難。" 彦弼等三啓尹任、尹元衡事, 夢弼等又上箚論兩尹被罪不當事。 答兩司曰: "予之欲治階梯者, 專爲恐生倫理之禍也。 大臣等以爲此人等罪之, 則姦人逞術, 倫理之禍恐生云。 予聞此言, 釋然感悟。 後日幸生邪議, 則朝廷可治其發, 而終至無事, 可得和平矣。" 答大臣曰: "所謂風靡之言, 非實爲風靡, 卿等如是, 則人皆似風靡之意也。 今觀大臣等意以爲罪此人, 則姦人益逞其術, 朝議皆如是, 故予意釋然, 而此人等不爲罪矣。 後日幸出邪議, 則朝廷可治其發, 而終至無事, 朝廷豈不安乎?" 答弘文館曰: "今觀大臣所啓, 如此則恐生倫理之禍, 姦人欲逞其術云。 予欲罪此人者, 防其階梯, 欲勿生倫理之禍之意也。 是以予意釋然, 後有邪議, 則朝廷可治之, 故大臣臺諫等言, 已皆允之。"

【史臣曰: "尹元老, 之任之子, 陰險姦狡, 忍情慝行, 有同鬼(域)〔蜮〕 。 一家之事, 矯飾求名, 大爲中殿倚重, 宮壼之事, 必咨元老而後行。 故至於國家之政, 元老遙攬指揮, 而機密計秘, 人莫之知矣。 及其大君年長, 始有覬覦易位之心, 以東宮無嗣藉說, 日益潛嗾於內, 而浸潤膚愬, 如火益熾, 上之疑惑, 亦旣甚矣。 而元老又以危疑之勢, 微諷於所知, 以試左右袒之術, 而頤指氣使, 雖一時號爲有識者, 靡然從之, 而元老之門, 關鎖晝夜, 未見有車馬之跡, 其兇秘之術亦巧矣。 是以大、小尹之說, 喧傳都下, 固非一朝一夕之所由然也。 時, 尹任家在藏義洞, 故文士之居于近處者, 咸以大尹目之。 申秀涇路遇所知文官曰: ‘汝從何處來?’ 曰: ‘見林亨秀耳。’ 涇厲聲曰: ‘汝亦交結藏義洞文士乎?’ 其形諸聲色, 放恣無忌, 類多此矣。 涇卽靈川尉 申檥之父, 與元老締結同事者也。 元老位非謀政, 手不操柄, 而一國之勢, 幾至不救, 歷數前世之奸兇, 其孰有伍於此者? 士氣摧喪, 偸靡相尙, 旣無獨立願借尙方劍者, 而及其機發, 爭以鎭定勸之, 是雖出於忌器, 而謂之兩全, 則其邪正是非, 不復區別而明之邪? 元衡有憂於此, 頗自愼焉, 以規其兄, 而小尹之魁, 則名以元衡, 豈非以文官而職華耶?"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 2일 정묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
세자가 자신의 심중을 글로 써 시강원에 보이다


세자가 글을 써서 시강원(侍講院)에 보였다.
"삼가 부(傅)와 빈객(賓客) 제존위(諸尊位)에게 말씀드립니다. 형제간 우애의 정은 천리(天理)에서 비롯한 것이라 쉽게 변할 수 없는 것이므로 아주 무도한 인간이 아니라면 자기의 사심으로 천성(天性)의 은의(恩義)를 해칠 수가 없습니다. 지금 우리 형제는 명분이 이미 정해져서 절대로 어지럽힐 수가 없고 성상께서 우리 형제를 대하심도 털끝만큼도 후박이 없으신데 무슨 까닭으로 서로 의심하고 꺼리는 단서가 생기게 되는 지 모르겠습니다. 둘 사이의 우애가 지극히 두터우니 의당 이간질하는 말이 없어야 할 터인데 근년 이래로 간사한 의논이 분분하여 근거 없는 말이 인심을 선동해서 의심하는 단서가 점차 이루어지고 있습니다. 지난해에 경연(經筵) 석상에서 이같은 말을 듣고서 한심한 생각이 들고 모골이 송연하여 항상 불안한 생각을 갖고 있는데, 어찌 그 말이 아직까지 없어지지 않을 줄을 생각이나 했겠습니까. 이는 비록 내가 매우 부덕한 소치이겠지만, 필시 큰 간인(奸人)이 종적을 감추고서 은밀히 독을 부려 우리 형제를 해쳐서 제 술책을 이루려는 것입니다. 이것이 내가 골수에 사무치도록 통탄해 하는 까닭입니다. 그러나 간사한 자가 둘의 사이를 이간질하는 정상은 양전(兩殿)411) 께서 밝게 살피시는 바이라, 국가의 안위나 일신의 화복은 근심할 것이 못 됩니다. 다만 나의 덕이 진취되지 못하여 남의 말이 있게 된 것이 걱정스러우니, 어떻게 조처해야 할지 모르겠습니다. 그러므로 나의 충정을 모두 드러내어 위로는 성상께 아뢰고 아래로는 여러 어진 빈객에게 의논하니, 오직 원하건대 이 심정을 살피시어 망령됨을 용서하시고 조금이라도 가르침을 주십시오."

사신은 논한다. 눈만 펑펑 쏟아지고 햇빛을 보게 될 기약은 없는데412) 능히 성경(誠敬)으로 더욱 면려(勉勵)하여 우애와 효도의 정이 이와 같이 정성스러우니, 끝내 덕음(德音)에 하자가 없는 것413) 이 대체로 까닭이 있는 것이라 해동(海東)의 아름다운 정치를 거의 볼 수 있었던 것이다.
부(傅) 홍언필(洪彦弼), 빈객 성세창(成世昌)이 글을 올려 아뢰기를,
"엎드려 친서를 받아 보니 하유하심이 너무도 간절하여 두 번 세 번 봉독(奉讀)하는 사이에 마음이 감격하여 자신도 모르게 눈물이 흘렀습니다. 삼가 재배하고 아룁니다. 저하(邸下)께서는 천자(天資)가 고매(高邁)하고 덕성이 아름다와 성대한 효심은 많은 사람의 마음을 화합하게 하시고 우애의 정은 위에까지 감격케 하십니다. 이는 대체로 뜻을 겸손하게 가지고 배움에 민첩하시어 학문이 더욱 정미(精微)해지고 공경으로 내면을 정직하게 하고 의리로 외면을 방정(方正)하게 하시어 내면과 외면이 서로 함양되며 인(仁)을 간직하고 엄숙한 자세를 가지시어 날로 헤아릴 수 없는 경지에 들어 시비와 사정을 변별하는 데 의심이 없으시기 때문이니, 참소하는 자들이 비록 망극하다 할지라도 어찌 의심할 수 없는 천성지친(天性之親)의 의를 이간할 수 있겠습니까.
참소하는 자들이 군자의 행동을 해치는 일은 순(舜)임금의 조정에서도 없을 수가 없었으니, 비록 대성인(大聖人)이라 할지라도 참소하는 말이 유행하지 못하게 할 수는 없었습니다. 이 때문에 옛 성인들은 참설이 있는 것을 근심하지 않고 스스로 그것을 처리하는 데에 그 도리를 다할 뿐이었습니다. 처리하는데 진실로 그 도리를 다한다면 해가 없을 뿐만 아니라 의심과 이간이 저절로 소멸되고 광명이 더욱 드러나서 국가가 편안해질 것입니다. 그렇게 되면 이른바 저 간사한 자들의 말은 그 광명한 덕(德)을 가리지 못할 뿐만 아니라 도리어 그 덕을 더욱 잘 닦게 하는 도구가 될 것입니다.
엎드려 바라건대 저하께서는 더욱 학문에 유의하시고 선철(先哲)들의 자취를 이어받아 지성으로 효도를 다하고 더욱 천륜을 돈독히 하여 효우(孝友)의 행실을 다하고 이륜(彝倫)을 확립한다면 덕과 공업(功業)이 환히 나날이 새로워져서 사람과 신명이 스스로 은연중에 도울 것이며, 하늘의 뜻을 잘 받듦으로써 영원토록 수복(壽福)을 누리실 것입니다. 모(某) 등은 보도(輔導)하는 직임에 있으면서 어찌 감히 망령된 말을 하겠습니까. 엎드려 바라건대 저하께서는 유념하소서."
하니, 동궁이 답하였다.
"교회(敎誨)를 내려 주심이 여기에 이르니 감격함을 이기지 못하겠습니다. 마땅히 마음에 깊이 새겨 준수하겠으나, 다행히 끝까지 나를 가르쳐서 허물이 없게 된다면 그 은혜됨이 어떻겠습니까?"

-----

○世子以書示于侍講院曰:
謹言于傅、賓客諸尊位。 兄弟友愛之情, 根於天理, 自不容易, 苟非大無道之人, 不以一己之私, 害天性之恩。 今我兄弟, 名分已定, 截不可亂, 況聖上待我兄弟, 無纖毫厚薄, 不知當以何故, 有相疑忌之端乎? 兩間至厚, 宜無人言, 而近年以來, 邪議紛紜, 無根之言胥動, 疑貳之端漸成。 前年竊聞經筵之上, 有如此之言, 寒心竦骨, 常懷不安, 豈料其言, 至今猶未殄乎? 此雖由吾不德之甚, 亦必有大姦人, 藏踪秘跡, 肆其陰毒, 賊我兄弟, 而得售其術者也。 此吾之所以痛至骨髓者也。 然姦人離間於兩間之狀, 兩殿洞照, 邦家之安危, 一身之禍福, 固不足患。 但以吾德之不進, 以致人言爲憂, 不知將何處而可也。 故陳吾中情, 上言于聖上, 下議于諸賢賓客, 惟願察其情而恕其妄, 少垂誨焉。

【史臣曰: "雨雪瀌瀌, 見晛無期, 而能以誠敬, 益加勉焉, 友孝之情, 拳拳於此, 其畢竟德音不瑕者, 蓋有以矣, 海東休治, 庶可得見。"】
傅洪彦弼、賓客成世昌以書上復曰:
伏覩手翰, 下諭懇惻, 奉讀再三, 感激于懷, 不覺涕零。 謹再拜復焉。 伏以邸下, 天質之高, 德性之懿, 蒸蒸之孝, 協於衆心, 友友之情, 感於上聞。 蓋由遜志時敏, 學究精微, 敬直義方, 內外交養, 守仁莅莊, 日造罔覺, 是非邪正, 辨析無疑, 讒人雖曰罔極, 豈間天性無疑之至親乎? 讒人殄行, 虞朝所不能無, 雖在大聖, 不能使讒說不行。 是以古之聖人, 不以讒說爲憂, 在我處之盡其道而已。 處苟盡道, 非徒無傷, 疑間自消, 光明益著, 家國安矣。 然則彼所謂姦人之說者, 不能曀其光明之德, 而反爲增修之具耳。 伏願邸下, 加意學問, 遹追往哲, 至誠盡孝, 益篤天倫, 盡孝友之行, 立彝倫之極, 德業煥然日新, 人神自爾默佑, 克享天心, 永綏壽福。 某等職在輔導, 豈敢妄言? 伏願邸下留心焉。
東宮答曰: "垂誨至此, 不勝感激。 當刻意遵守, 幸卒敎我以至無愆, 則其爲賜何如?"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 4일 기사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
종친의 시예에 계성 부령 순지만 입격하다


종친(宗親)의 시예(試藝)에서 계성 부령(溪城副令) 순지(舜智)만이 입격하였다.

-----

○己巳/宗親試藝, 只溪城副令 舜智入格。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 5일 경오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 견갑 통증의 약을 처방하여 아뢰자 그대로 하라고 전교하다


내의원 제조(內醫院提調) 강현(姜顯)·김명윤(金明胤)이 약방(藥房)에 나아가 문안하고 이어 아뢰기를,
"견갑(肩甲)414) 이 찌르듯이 아픈 곳에는 구고고(救苦膏)를 바르시고 사향원(麝香元)과 마황산(麻黃散)을 드시는 것도 좋습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○庚午/內醫院提調姜顯、金明胤詣藥房問安, 仍啓曰: "肩甲刺痛處, 請付救苦膏, 麝香元、麻黃散亦宜進。" 傳 曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 5일 경오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 재상을 잘못 기록한 수령의 파출을 청하다


간원이 아뢰기를,
"재상(災傷)을 잘못 기록한 수령은 파직한다는 것이 법전에 실려 있는데, 지금 일시적인 폐단 때문에 혹은 쇠잔한 고을이라 하여 혹은 정사를 잘했다 하여 단순히 자급(資級)만 강등시킵니다. 바꿀 수 없는 법을 굽혀 구차한 일을 행하니 이것이 비록 일시적인 권도(權道)라고는 하나 법을 굽히는 단서가 한 번 열리면 뒷날 사정(私情)을 행하는 조짐이 필시 여기로부터 말미암고 말류(末流)의 폐단이 장차 무궁하게 될 것입니다. 자급이 강등된 수령들은 법에 따라 파출하소서."
전재(全災)415) 를 분수재(分數災)416) 로 기록한 것은 실(實)417) 을 재상으로 기록한 죄로 논정해서는 안 되는데, 근래 해조(該曹)에서 재상을 잘못 기록한 데 대한 죄를 마련할 때, 전재를 분수재로 고친 경우는 으레 모두 실을 재상으로 기록한 경우로 논정하여 법을 적용한 예가 다른 듯하니 해조로 하여금 다시 마련하게 하소서.
옥천 군수(沃川郡守) 권소(權劭)는 인물이 용렬하고 망령되어 도처에서 실패하여 목민관(牧民官)으로 합당하지 않으니 체직하소서. 목천 현감(木川縣監) 이유언(李幼彦)은 전에 통진 현감(通津縣監)으로 있을 때 삼가지 않은 일이 많아 백성을 다스리기에 적합하지 않으니 【이유언은 종실(宗室) 의신군(義新君)의 아들인데 문음(門蔭)으로 벼슬길에 나갔으나 인물이 경박하고 통진 관고의 물건을 가져다가 사사로이 창기에게 주었으므로 사람들이 모두 비루하게 여겼다.】 체직하소서."
하니, 답하였다.
"재상을 잘못 기록한 수령은 응당 파직시켜야 한다고 국법에 실려 있다. 그러나 대신들과 조정 여러 사람의 의견이 백성을 위하는 뜻에서 아뢰므로 자급만 강등시켰을 뿐인데 죄는 같은데 벌이 다른 것은 과연 온당하지 못하다. 그러나 이미 대신들과 의정한 것이니 다시 의논하여야겠다. 전재(全災)를 분수재(分數災)로 기록한 일에 대해서는 아뢴 뜻을 해조에 말하라. 권소와 이유언은 모두 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "災傷差錯守令罷職, 載在法典, 今以一時之弊, 或稱殘邑, 或稱善於居官, 只降其資。 屈不易之法, 行苟且之事, 此雖一時之權, 而撓法之端一開, 則後來行私之漸, 必由於此, 而末流之弊, 將至無窮。 降資守令等, 請依法罷黜。 以全災爲分數災, 不可以實爲災論定, 而近來該曹, 災傷磨鍊差錯時, 全災改爲分災者, 例皆以實爲災論之, 用法似異, 請令該曹, 更爲磨鍊。 沃川郡守權劭, 人物庸妄, 到處見敗, 不合臨民之官, 請遞。 木川縣監李幼彦, 前爲通津縣監時, 多有不謹之事, 不合臨民, 【幼彦, 宗室義新君之子, 以門蔭筮仕, 而人物輕浮, 通津官庫之物, 輸與所私之娼, 人皆唾鄙。】 請遞。" 答曰: "災傷差錯守令應罷, 載在國法, 而大臣與朝廷僉意, 爲民啓之, 故降資耳, 罪同罰異, 果爲未便, 然旣與大臣議定。 當更議以全災爲分數災事以啓意, 言于該曹。 權劭、李幼彦, 皆不允。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 6일 신미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 세자에게 《자치통감강목》을 강한 관원을 궤향하도록 하다


정원에 전교하였다.
"세자가 《강목(綱目)》418) 을 이미 다 읽었다고 한다. 그렇다면 시강(侍講)한 요속(僚屬)들에게 연향하는 것은 전례가 있으니 《강목》을 강하기 시작한 뒤의 당상(堂上)·낭관(郞官) 등 전후 관원을 오는 15일 명정전(明政殿) 뜰에서 궤향(饋餉)하는 것이 옳다."

-----

○辛未/傳于政院曰: "世子, 《綱目》今已畢讀云。 然則其侍講僚屬燕享, 自有前例, 《綱目》始講以後堂上。 郞官、前後官員, 來十五日於明政殿庭饋餉, 可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 6일 신미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌·우 의정에게 병의 원인을 말하고 중원의 사정·세자의 학문 등을 의논하다


좌의정 홍언필, 우의정 윤인경이 빈청에 나아가 문안하니 답하기를,
"내가 지난 봄부터 오른쪽 어깨에 통증이 있어서 약을 쓰고 치료했더니 여름철에는 낫는 듯했는데 근래에 다시 통증을 느낀다. 지난 새벽에 땀이 나더니 지금은 덜한 듯하다. 이것이 어찌 고통스러운 병이겠는가. 문안하지 말라. 나의 이 증세는 일시적으로 바람을 쐬어 그런 것이 아니다. 과거 잠저(潛邸) 시절인 갑자·을축·병인년간에 폐조(廢朝)를 호종(扈從)하면서 이엄(耳掩)을 착용하지 않고, 구사(丘史)419) 도 없이 단기(單騎)로 풍설(風雪)을 무릅쓰고 불철주야 산과 들을 달렸었다. 필시 그때의 풍한(風寒)이 쌓여서 병이 난 것이리라. 내가 과거의 행적을 생각하면 오히려 병이 없는 셈이다. 그러나 나이가 들면 병이 쉽게 생기는 법이라, 금년부터는 질병이 잦아서 태묘(太廟)의 친제(親祭)나 능(陵)을 참배하는 일도 하지 못하였고, 기타 시사(視事)나 행행(行幸) 또한 전과 같이 부지런히 하지 못하여 매우 미안하다.
또 중원(中原)의 사정을 들으니, 산서(山西) 지방의 변란은 걱정스러움이 이루 말할 수 없고 산동(山東) 지방의 달적(㺚賊)이 금년에는 더욱 심하게 변방 백성을 노략질 한다고 한다. 중원에 조금이라도 기강이 있다면 어찌 그 죄를 정토하지 않겠는가. 항상 병정을 징발해야 할 문제가 있는 데다가 산서 지방이 더욱 극심하므로 달적을 정토할 겨를이 없는 것이다. 그러나 중원에 일이 많으면 우리 나라도 자연히 일이 많게 된다. 만일 중국 사신이라도 온다면, 내 다리 힘이 약해져서 오래 서 있을 수 없어 읍양(揖讓)하고 진퇴(進退)하는 사이에 필시 전과 같지 않아 실례가 많지 않을까 항상 염려된다. 또 내가 재위한 이후 지금까지 40년 동안에 재변이 중첩해서 일어나고 인심과 풍속이 날로 더욱 그릇되어 가니 항상 전전긍긍할 뿐, 어찌 조금이라도 해이하겠는가?
내가 일찍이 세자의 학문을 강문(講問)했더니 학문이 날로 고명해져 갔는데, 이는 시강관(侍講官)이 보도한 공이었다. 《통감강목(通鑑綱目)》은 권수가 1백 50권인데 나는 병인년420) 부터 시작하여 을해년421) 에야 비로소 다 읽을 수 있었다. 저번에 들으니 세자 또한 다 읽었다고 하는데 물은즉 갑오년422) 부터 시작하여 갑진년423) 에 마쳤다고 하니 그 읽은 기간이 거의 나와 같아 내가 매우 기쁘다. 세자가 현량(賢良)하고 학식이 고명한 줄 조정에서도 모두 아니 나는 세자에게 전위(傳位)하고 권좌에서 물러나 한가로이 병이나 조섭하겠다는 마음이 평소부터 간절했다. 그러나 여러 사람의 뜻을 어기기 어려워 감히 갑자기 하지 못했을 뿐이다. 만약 세자로 하여금 일찍부터 국가 대사를 익히게 한다면 후일의 일이 어찌 잘되지 않겠는가. 내가 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보니 공정(恭靖)조(朝)424) 에도 세자가 군국(軍國)의 중요한 일을 담당한 일이 있었는데 무슨 일을 시행했었는지 모르겠다. 세자가 비록 일을 결정하지는 않는다 하더라도 국가 대사를 미리 알게 하는 것은 매우 좋은 뜻이다. 정부가 합좌(合坐)할 때에 의논하여 아뢰는 것이 옳다.
또 재상(災傷)의 기록에서 범죄한 수령을 처리하는 사건은 경들이 ‘백성에게 영송(迎送)하는 폐단이 있다.’고 하여 권도로 처리할 것을 아뢰었다. 나는 생각하기를, 수령들이 일시적인 잡죄(雜罪)를 범한 것이라면 권도로써 자급을 강등시키는 것도 무방하겠지만, 재상의 경우는 공사(公私) 간에 크게 관계되는 일이라 국가의 법전에 처벌 규정이 자명하게 있는데, 죄는 같은데 벌은 다르게 하면 구차한 일이 많을 것이라고 여겼었다. 그러나 정치를 잘한 수령은 백성들이 얻기가 어렵고, 임금으로서는 백성을 위하는 일을 헤아리지 않을 수 없기 때문에 아뢴 대로 따랐다. 그런데 어제 간원이 아뢴 것을 들으니 그 말이 매우 타당하다. 당사에는 비록 무방하다고 하더라도 뒷날 그 일을 전례로 인용한다면 재상의 법이 또한 가벼워질 것이다. 대체로 우리 나라는 용서하고 권도로 처리하는 일이 자못 많기 때문에 아랫사람들이 법을 두려워하지 않는다. 이 때문에 다시 의논하도록 명하는 것이다."
하였다. 좌상과 우상이 회계하기를,
"재상에 관한 일은 이미 의논 【＊】 하였습니다. 또 이같이 중대한 일로 전교하신다면 조정이 반드시 경동(驚動)할 것입니다. 상체에 비록 여러 가지 병증세가 있으시나 모두 크게 걱정할 것은 없습니다. 간사한 말이 일어나는 이때에 이와 같이 전교를 하신다면 온 나라의 인심이 모두 동요될 것입니다. 신들의 생각으로는, 이러한 전교는 잘못 내리신 듯합니다."
【＊그 의논은 다음과 같다. "국가가 법을 쓰는데 있어 의당 굳게 지켜 변경하지 말아야 오래 시행해도 뒤폐단이 없게 됩니다. 그러므로 간원이 아뢴 논의는 마땅합니다. 다만 수령이 자주 갈리면 고을이 이 때문에 피폐해지고 백성들은 보내고 맞이하느라 피곤해져서 서로 손상됨을 구제할 수 없을 것입니다. 이러한 사정이 지금은 더욱 심한데 만약 법조문에 구애되어 그대로 따르고 구제하지 않는다면 고을은 폐기되어 수습할 수 없을 것이고 백성은 흩어져 유망(流亡)하여 쇠잔한 고을이 될 것입니다. 수령을 그대로 두고 자급을 강등시켜 벌을 주자고 청한 것이 이 때문입니다. 수령의 직임은 한 고을의 기쁨과 슬픔[休戚]에 관계되므로 만일 그 직임에 능한 자이거나 백성들에게 은혜를 끼친 자라면 특별히 유임시키는 경우가 있는데 이것은 ‘어질다[賢].’거나 ‘유능하다[能].’로 논하는 법조문 이외의 규정이니, 무엇이 해로울 게 있겠습니까. 이 두 가지는 모두 백성을 위하는 일입니다. 일이 이미 시행되고 있으니 지금 개정할 것이 없습니다."】
하였는데, 답하기를,
"내가 말한 것은 내 뜻을 보였을 뿐이다. 합좌할 때에 의논하라 한 것은, 국가의 큰 일은 역시 세자에게도 아울러 고하여 일찍부터 익히게 하려는 것인데 이는 어려운 일이 아니기 때문에 경들에게 의논한 것일 뿐이다."
하였다. 좌상과 우상이 회계하기를,
"상의 하교를 자세히 살피지 않고 망령되이 회계하여 매우 황공합니다. 공정 대왕 때의 일을 서계(書啓)하겠습니다."
하니, 답하기를,
"알았다. 또 재상을 잘못 기록한 수령을 파직하는 일에 대해서는 이미 의논이 결정되었으나, 나는, 이 일은 단지 금년뿐만 아니라 후일에 필시 전례로 인용되리라 생각되기 때문에 법전에 실린 대로 준수하도록 하려는 것이다."
하였다. 좌상과 우상이 회계하기를,
"신들의 생각은 일시적으로 백성을 위해서일 뿐입니다. 지금 상교를 들으니 지당합니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"엎드려 전교를 보니, 성체(聖體)가 전일에 근로(勤勞)하신 사유를 일일이 열거하여 신들에게 보여 주셨으나 신들인들 어찌 모르겠습니까. 신들의 소견으로는, 성체에 비록 사소한 풍한(風寒)의 증세가 있기는 하지만 병환이라고 할 것은 못 됩니다. 중원의 달적(㺚賊) 사건은 확실한 근거 없이 전해 들은 이야기이고 천사(天使)가 나온다는 것 또한 미리 기약할 수 없으니 이러한 일들을 미리 염려할 것은 없습니다. 공정조에 비록 세자가 군국 사무를 담당했다 하나 신들의 생각에는, 그 당시의 일과 지금과는 크게 다르니 이것을 전례로 끌어댈 수는 없습니다."
하니, 답하기를,
"공정조 때의 일이 지금과 다르다는 것은 나도 이미 아는 바이다. 다만 세자로 하여금 국가 대사를 익히게 하려는 뜻으로 의논한 것일 뿐인데, 지금 다시 생각해 보니 그 형세로 보아 외사(外司)에서 고하여 하기는 어렵고 내교(內敎)로 익히게 하는 것이 마땅하겠다. 또 내가 유고(有故)하여 모든 시사(視事)와 거둥과 어린 사대부들을 접견하는 일이 점점 전과 같지 못하여 항상 미안하게 여긴다. 병이 조금 차도가 있으면 부지런히 힘쓰겠다. 또 무비(無備)에 관계되는 일이 근일 더욱 해이해졌는데, 더구나 지금은 서남쪽에 사변이 발생하려 하니 무사들을 권면하여 군령(軍令)이 해이하지 않도록 해야 할 것이다. 습진(習陣) 같은 일은 한 달에 두 차례씩 거행하도록 되어 있는데 어찌 범연하게 생각해서 그렇게 한 것이겠는가. 내가 비록 직접 하지는 못하더라도 장수에게 명하여 하는 것도 옳다."
하였는데, 좌상과 우상이 상교가 지당하다고 회계하였다.

-----

○左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡詣賓廳問安, 答曰: "予自去春, 患疼右肩, 用藥調治, 而夏月則差愈, 近還覺痛。 去曉發汗, 今則似歇。 此豈苦痛之病? 其勿問安。 予之此證, 非一時觸風而然也。 往在潛邸甲子、乙丑、丙寅年之間, 扈從廢朝, 不着耳掩, 以無丘單騎, 冒風雪徹夜奔馳山野之中, 不一再矣。 必其時風寒蘊畜而發病。 予以往行之事計之, 猶無病於身。 然衰年病固易作, 故予自今歲, 疾病頻數, 如太廟親祭, 與拜陵事, 未能爲之, 而他餘視事、行幸, 亦不得如昔勤勤, 至爲未安。 且聞中原之事, 山西之變, 不可勝憂, 而山東 㺚賊, 今年尤甚, 搶擄邊氓。 中原稍有紀綱, 豈不征討其罪乎? 常有徵兵之慮, 而山西尤劇, 故未暇征討之擧矣。 然中原多事, 則我國亦自多事。 萬一遇華使, 則予脚力漸弱, 不能久立, 揖讓進退之間, 必不如舊, 恐多失禮, 亦常懷慮。 且予在位四十年于玆, 而災變疊見, 人心風俗, 日益非矣, 恒爲兢惕, 曷嘗少弛? 予嘗講問世子學問, 日漸高明, 此乃侍講之官, 能輔之力也。 《通鑑綱目》卷數一百五十, 予自丙寅年至乙亥, 始畢讀焉。 頃聞世子亦畢云, 問之則始于甲午, 畢於甲辰, 其讀之久近, 幾似於予, 予極喜焉。 儲副賢良學識之明, 朝廷亦共知之, 予欲傳位解權, 退閑養病之心, 素有懇切, 而但恐違群情, 未敢遽爲耳。 若使世子早習國之大事, 則他日之事, 豈不美哉? 予觀《國朝寶鑑》, 恭靖朝有世子句當軍國重事, 其施爲之事, 未知矣。 儲副雖不決事, 國之大事, 使之預知, 甚美意也。 政府合坐時, 議啓可也。 且災傷犯罪守令之事, 卿等爲民迎送之弊, 以權宜啓之。 予意以爲守令等, 一時雜犯之罪, 時或以權宜降資, 無妨矣。 若如災傷, 則公私大關之事, 自有國典, 若爲罪同罰異, 則事多苟且。 然善治守令, 民難得之, 王者爲民之事, 不可不計, 故已依所啓, 而昨聞諫院之啓, 其言亦甚是。 當時雖無妨, 後日援例, 則災傷之法, 亦爲輕矣。 大抵我國, 容恕權宜之事頗多, 故下不畏法, 玆以命更議也。" 左、右相回啓曰: "災傷之事, 已議。 【議云: "國家用法, 當固守不變, 庶可行之悠久, 而後亦無弊, 諫院有論宜矣。 但守令數遞, 官由是疲弊, 民困於迎送, 交傷難救。 今時尤甚, 若拘於法, 因循不救, 則邑棄而不收, 民散而流亡爲殘邑, 而請留守令, 以降資爲罰者, 爲此也。 守令之職, 係一邑之休戚, 如能於其職, 有惠於民者, 爲民別留, 是議賢議能之餘規也, 庸何傷? 二者皆爲民也, 事已施行, 今不須改也。"】 且如此大關之事傳敎, 則朝廷必爲驚動。 上體雖有雜證, 皆爲無傷。 此時奸言興行, 而如此傳敎, 則一國人心, 皆爲搖動, 臣等之意, 此傳敎似爲誤下矣。" 答曰: "予之所云者, 示予意而已。 合坐時議之云者, 國之大事, 亦幷告世子而使之早習也。 此非所難之事, 故議于卿等耳。" 左、右相回啓曰: "不能詳察上敎, 而臣等妄爲回啓, 至爲惶恐。 恭靖時事, 當書啓。" 答曰: "知道。 且災傷應罷守令, 已爲議得, 而予意以爲此事, 非只今年, 後必援例, 予欲當遵法典所載也。" 左、右相回啓曰: "臣等之意, 一時爲民而已。 今聞上敎至當。" 仍啓曰: "伏見傳敎, 歷擧聖體昔日勤勞之由, 垂示臣等, 臣等亦豈不知? 以臣等所見言之, 聖體康寧, 雖小小風寒之證, 不足爲病矣。 中原㺚賊, 傳自塗聽, 而天使出來, 亦不可預期, 此等事, 不須預爲之慮也。 恭靖朝, 雖云世子句當軍國之事, 臣等思之, 其時事, 與今大異, 不可援此爲例。" 答曰: "恭靖朝事, 與今異意, 予已知之。 但欲使世子, 習國之大事之意, 議之耳。 今更料之, 其勢自外司告之爲難, 當自內敎而習之。 且近者, 予因有故, 凡視事擧動, 及接賢士大夫, 漸不如古, 心常未安。 病若差愈, 所當勤勤。 且武備之事, 近日尤爲解弛。 況今西南將有事變之時, 當勸勵武士, 而使軍令不解也。 如習陣之事, 法有一朔二度之擧, 豈偶然計而然乎? 予雖不能親爲之, 命將亦可。" 左、右相回啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 6일 신미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 재상을 잘못 기록한 수령의 파출에 승전을 받들도록 명하다


정원에 전교하기를,
"재상을 잘못 기록한 죄를 범한 수령의 자급을 강등시키는 일은 의논이 이미 정해졌으나 그대로 하지 않고 한결같이 법전에 따라 거행하도록 이미 대신들에게 하유했으니, 파직해야 할 수령들에 대해 승전(承傳)을 받드는 것이 옳다."
하니, 회계하기를,
"어제 간원이 아뢴, 재상을 잘못 기록한 죄를 범한 수령을 호조로 하여금 다시 마련하도록 했으니 회계하기를 기다렸다가 승전을 받드는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "災傷犯罪守令等, 降資議得不用, 而一從法典事, 已諭大臣, 應罷守令等, 皆奉承傳, 可也。" 回啓曰: "昨以諫院所啓災傷犯罪守令, 令戶曹更爲磨鍊矣, 待其回啓, 而奉承傳何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 6일 신미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 권소·이유언의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


간원이 권소(權劭)·이유언(李幼彦)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓(權幼)〔權劭〕 、李幼彦事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 6일 신미 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 습진토록 하고 결과를 아뢰도록 하다


정원에 전교하였다.
"매달 두 차례씩 습진하는 것은 바로 국법인데, 근래에는 심상하게 여기어 매달 정지하였으니 이는 ‘백성을 가르치지도 않고 전쟁을 시키는 것은 바로 백성을 버리는 일이다.’라는 본의에 어그러지는 것이다. 지금부터는 비록 직접 사열(査閱)하지는 못하더라도 장수들에게 명하여 습진을 하게 하되, 3개월에 으레 한 차례는 해야 하겠으니 정원은 살펴서 취품하라. 또 장수를 명하여 습진할 때에 좌상(左廂) 좌위(左衛)와 우상 우위가 서로 싸워서 이긴 사실을 와서 아뢰는 것이 관례로 되어 있는데 이후로는 장수가 진(陣)을 변경하거나 혹 복병(伏兵)시키는 일은 장수의 일시적인 호령에 따르되 아울러 글로 써러 아뢰도록 병조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "每月二度習陣, 乃國法也。 近來視爲尋常, 每朔停之, 有乖於不敎民戰, 是謂棄之之意。 今後則雖不能親閱, 或命將習陣, 三朔內, 例不可闕其一度, 政院察而取稟, 可也。 且命將習陣時, 左廂左衛, 右廂右衛, 相戰見獲事, 例爲來啓, 今後則將帥或變陣, 或伏兵, 從將帥一時之號令, 而竝爲書啓事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 7일 임신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 홍언필 등이 문안하자 중증이 아니므로 문안하지 말도록 전교하다


내의원 제조 홍언필(洪彦弼)·강현(姜顯)·김명윤(金明胤) 등이 약방(藥房)에 나아가 문안하니, 전교하였다.
"통증이 있던 견갑(肩甲)에 구고고(救苦膏)를 붙였더니 지금은 조금 낫다. 또 왼쪽 옆구리도 통증이 있으므로 고약을 붙였다. 이는 필시 풍기(風氣)가 돌아다니는 것으로서 없어질 것이니 중한 증세는 아니다. 문안하지 말라."

-----

○壬申/內醫院提調洪彦弼、姜顯、金明胤等詣藥房問安, 傳曰: "肩甲痛處, 付救苦膏, 今已差愈, 且左脅酸痛, 故亦爲付膏矣。 此必風氣流注, 自然消化, 不至緊重, 勿爲問安。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 7일 임신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 8일 계유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상우도 절도사 김일의 계본에 의하여 우후 조옥정과 사간을 추문토록 하다


경상우도 절도사(慶尙右道節度使) 【김일(金軼).】 의 계본(啓本)을 정원에 내리면서 일렀다.
"지금 조옥정(曺玉貞)의 일을 보니 지극히 해괴하고 놀랍다. 전에는 서울이나 지방의 관리가 장죄(贓罪)를 범하면 종이 한 장, 쌀 한 되라도 모두 해당되는 죄를 받았으므로 법을 두려워하지 않는 사람이 없었다. 그런데 근래에 염치의 도가 무너진 것은 장죄를 엄히 다스리지 않은 까닭이다. 조옥정 및 사간(事干)을 금부에 잡아다 추문하라. 이렇게 현저한 경우에는 법을 보이는 것이 옳다."
【우후(虞候) 조옥정은 영(營)의 종인 서걸(徐乞)·백종(白從) 등을 시켜 소금·미역·대구어(大口魚) 등을 가지고 성주(星州)·개령(開寧) 등지에 있는 영(營) 소속의 여수(旅帥)·대정(隊正)의 집에 나누어주고 면화(棉花)를 무역하여, 각 역의 소바리로 공공연히 운반해와 탐오함이 무상하였다.】

-----

○癸酉/以慶尙右道節度使 【金軼】 啓本, 下于政院曰: "今觀曺玉貞事, 至爲駭愕。 在前京外官吏犯贓, 則雖一張之紙, 一升之米, 皆受其罪, 故無不畏法。 近來廉恥道喪, 由於罪贓不嚴故也。 曺玉貞及事干人, 拿推於禁府。 如此顯著之時, 示法可也。" 【虞候曺玉貞, 使營奴徐乞、白從等, 齎鹽藿大口魚, 分給於星州、開寧等處營屬旅帥隊之家, 貿易綿花, 載於各驛牛隻, 公然輸來, 貪汚無狀。】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 8일 계유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
황해도 괄찰사 조사수의 서장에 의하여 평산 부사 안한언을 추고토록 하다


황해도 관찰사 【조사수(趙士秀).】 의 서장(書狀) 【＊】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"비문을 두드려 깨었으니 추문하는 것이 마땅하다. 일찍이 들으니 민간에서 꺼리기 때문에 여러 차례 이러한 일이 있었다고 하였다. 비각(碑閣)을 철거하고 비석은 감추어 두었다가 천사가 나올 때에 다시 세우는 것이 어떻겠는가? 정부가 합좌할 때에 의논하여 아뢰라."
【＊서장의 내용은 다음과 같다. "평산(平山) 총수산(葱秀山)의 비석은 행인들이 깨뜨려서 떨어져 나간 글자가 많으나 범인을 검거하지 못했기 때문에 부사(府使) 안한언(安漢彦)과 간수인(看守人)을 추고하려 합니다. 다만 사면의 담을 다시 견고하게 쌓고 자물쇠를 채운 뒤 부근에 사는 백성들로 하여금 돌아가며 지키게 하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○以黃海道觀察使 【趙士秀】 書狀【"平山 葱秀山碑石, 行人等打破, 字多缺落, 而不能檢擧, 故府使安漢彦及看守人, 時方推考。 但四面(檣) 〔墻〕垣, 更加高築, 堅牢鎖鑰, 而今傍近居民, 循環看守, 何如?"】 下于政院曰: "碑文打破, 所當推之。 嘗聞民間忌之, 故屢有此事云。 撤閣藏碑, 天使出來時還立何如? 政府合坐時議啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 10일 을해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 정청에 주서를 들이는 문제를 의논토록 하다


정원에 전교하기를,
"전에는 정사(政事)할 때에 사관이 들어오지 않으므로 상하의 말을 기록할 수가 없었으니 이는 옳지 않은 듯하다. 사관으로 하여금 쓰게 하는 것이 매우 아름다운 뜻이다. 다만 사관이 쓴 뒤에는 비록 상고하려고 해도 사기(史記)는 볼 수 없으니, 정원은 별도로 상고하는 것이 있는가? 그렇지 않다면 주서(注書)가 정청(政廳)의 일을 아울러 기록하는 것이 무방하겠다."
하니, 정원이 회계하였다.
"한때에 시행하는 일은 주서가 관장하여 기록하나 기타의 일은 사관만이 기록합니다. 주서를 정청에 들이는 여부는 신들이 의논하여 아뢰겠습니다."

-----

○乙亥/傳于政院曰: "前者政事時, 史官不入, 不得記上下之言, 似不可。 乃令史官書之, 此甚美意。 但史官所書後, 雖欲考之, 史記不可見, 政院別有相考耶? 不然則注書幷記政廳事無妨。" 政院回啓曰: "一時施行之事, 注書掌記, 而他餘事, 則史官獨記。 注書入政廳與否, 臣等當議以啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 10일 을해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상인 부질금의 은냥 처리 문제를 형조에 문의하다


병조의 단자를 정원에 내리면서 이르기를,
"각도의 잡범으로 전가 입거(全家入居)되는 사람들은 감사가 추문을 마친 뒤에 병조에 보고하여 분배(分配)하는 것이 예이다. 경상인(京商人) 부질금(夫叱金)은 은 7냥을 가지고 의주(義州)에 갔다가 체포되었으니 먼저 계문(啓聞)하거나 혹 추문을 마친 뒤에 계문하거나 하여 형조에 계하(啓下)해서 그 죄를 정하고, 호조로 하여금 은냥을 처치하게 하는 것이 법례이다. 그런데 이번에는 계문하지도 않고 단지 병조에 보고하여 분배했을 뿐이고, 은냥 또한 호조로 하여금 조처하도록 하지도 않았으니 격례(格例)에 어긋난다. 그 은냥은 어떻게 했는지 형조에 물어보라."
하니, 정원이 형조 당상의 뜻으로 회계하기를,
"부질금의 공사는 애당초 형조에 오지 않았습니다. 또 형조의 공사라면 은철(銀鐵) 등 물품은 호조로 하여금 처치하게 하는 것이나 외방의 공사는 의당 관찰사가 처분해야 하는데, 부질금의 은을 어떻게 처분하였는지 모르겠습니다."
하였는데, 알았다고 전교하였다.

사신은 논한다. 하루에 만기(萬機)를 총람하자면 그것도 매우 많은 일인데, 미세한 절목(節目)까지도 빠뜨리지 않으니 상의 일 처리는 밝다고 하겠다. 그러나 은냥을 처분하는 일은 단지 유사가 처리할 일인데 반드시 번거롭게 하문하니 자질구레하다는 기롱을 면하지 못할 듯하다.

-----

○以兵曹單子下于政院曰: "各道雜犯全家入居人, 監司畢推, 報兵曹分配例也。 京商人夫叱金, 齎銀七兩, 歸義州見捉, 則或先啓聞, 或畢推啓聞, 而啓下刑曹, 以擬其罪, 令戶曹處置銀兩, 乃法例也。 今不啓聞, 而只報兵曹分配而已, 銀兩亦不令戶曹處置, 有違格例。 其銀兩何以爲之? 問于刑曹可也。" 政院以刑曹堂上意回啓曰: "夫叱金公事, 於刑曹, 初未來也。 且刑曹公事, 則銀鐵等物, 令戶曹處置, 而外方公事, 觀察使當爲處置。 夫叱金之銀, 不知處置何如?" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "一日萬幾, 不爲不多, 而微細節目, 猶且不遺, 上之於事, 可謂明矣。 然銀兩處置, 特有司之事, 而必煩下問, 則恐未免叢脞之譏。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 10일 을해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
세자의 서무 참결에 대한 대사헌 정순붕의 상차


대사헌 정순붕(鄭順朋) 등이 상차하기를,
"경(經)에 이르기를 ‘머물 것을 안 뒤에 마음이 정해지고, 정하여진 뒤에 고요할 수 있고, 고요한 뒤에 편안할 수 있고, 편안한 뒤에 생각할 수 있고, 생각한 뒤에야 얻을 수 있다.’고 했습니다. 대체로 마음이 정해지고 고요하여 사물을 감통하고, 편안하게 생각하여 일에 대처해서 안팎이 모두 확고하게 동요되지 않으면 사물이 닥쳐오더라도 나의 지키는 바를 꺾을 수 없을 것이니, 음험하고 사특한 것을 어찌 분별하기 어려우며 형정(刑政)의 잘못이 있겠습니까. 근자에 근거 없는 말이 음험하고 간특한 자들로부터 일어나서 조야(朝野)에 전파되어 그 술책이 마치 귀역(鬼蜮)과 같았습니다. 그런데 전하께서는 안정시킬 도리는 생각하지 않으시고 도리어 무고한 자를 죄주어 화단을 막으려고 하셨습니다. 대소 신료들이 각기 품고 있는 말을 다하여 허위를 변석하자 전하께서는 시원하게 개오(改悟)하시어 사설(邪說)에 조금도 동요될 수 없다는 것을 분명하게 아시고 여러 사람들의 의견을 쾌하게 따르셨습니다. 아, 전하께서 사특한 말을 억누르고 경박한 풍조를 진정시킨 것이 매우 명철하신 데서 나온 것이니, 온 나라의 신민이 누군들 감격하지 않겠습니까. 간인들은 지금부터 없어질 것이며 뜬소문은 금하지 않더라도 저절로 그칠 것입니다. 대체로 간사한 무리로서 그 술책을 부리려는 자는 반드시 먼저 조정의 천심(淺深)을 시험한 다음에 그 가슴에 품고 있는 생각을 실행하는 것입니다. 만약 조정의 기강이 자른 듯이 분명하고, 상하가 안정되어 뽑을 수 없는 산악처럼 확고하고 범할 수 없는 상설(霜雪)처럼 늠름하다면, 나라의 형세는 이로부터 당당해지고 간사한 자는 간사한 꾀를 내지 못할 것입니다. 그렇고 보면 오늘날의 뜬소문이 어찌 국가가 자초한 것이 아니겠습니까.
삼가 보건대, 근래 청렴하고 강직한 기풍은 소멸하고 인순 구차한 풍습이 자라나서 기강이 퇴폐하고 인심이 반복 무상하여 조금도 꺼림이 없이 오직 제멋대로만 합니다. 이러다가는 그 형세가 장차 유유낙낙(唯唯諾諾)하여 날로 더욱 구제할 수 없는 지경으로 치닫게 될 것이니, 어찌 한심하지 않겠습니까. 비록 그렇기는 하나 《시경(詩經)》에 이르기를 ‘남의 말을 들어도 흘려 버리고 또한 그렇게 여기지 않는다면 남의 말이 어쩔 수 있겠는가?’ 하였으니, 참언을 떨쳐 버리지 못하고 혹시라도 교묘하게 꾸며대는 말에 빠져 지나치게 염려한다면, 간사한 말이 그칠 때가 아마도 없을 것입니다. 전하께서는 이미 진정시킬 요령을 얻으셨고, 또 조정과 함께 걱정 없이 지낼 것을 보장하려 하시니 그 진정하고 안려(安慮)하신 공이 지극하다 하겠습니다. 그러나 동요하기 쉬운 것은 마음[心]이고 안정하기 어려운 것은 뜻[志]이니, 그 동요하기 쉬운 것을 동요하지 않게 한 다음에야 마음을 잡아 지키는 공이 오래도록 새로워질 것이며, 그 안정하기 어려운 것을 튼튼하게 안정시킨 다음에야 굳게 지키는 효험이 어디에나 더욱 드러난 것입니다. 대개 마음과 뜻은 내적인 것이며, 일과 행동은 외적인 것입니다. 그러므로 내면을 지키는 것이 굳고 확실하지 않으면 겉에 나타나는 것이 어그러지고 전도되어 사정(邪正)의 뒤섞이고, 취사(取舍)가 어지러워져 나아갈 곳이 없게 됩니다. 그렇게 되면 비록 인심을 진정시키려 하더라도 한갓 분요(紛擾)의 단서를 열어 난망(亂亡)의 화를 부르기에 꼭 알맞을 것이니, 두렵지 않겠습니까.
지금 안으로는 궁궐로부터 밖으로 조정에까지 모두들 저들의 말이 부박하고 망령된다는 것을 알아 얼음이 녹듯 의혹이 풀리어 백료(百僚) 사이에 다시는 전일과 같은 의심이나 막힘이 없게 되었으니, 지금이야말로 상하가 함께 힘쓸 때입니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 공(公)을 내면에 세우고 정(正)을 외면에 실시하며, 좋아하고 싫어하는 생각을 분명히 하고 한쪽으로 얽매이는 사심을 끊어버리며, 등급을 올리고 내릴 때에 한결같이 예(禮)로써 재단하신다면 치도(治道)가 밝아지고 국세(國勢)가 편안해질 것이며 인심이 안정되고 뜬소문이 종식되어 질서 정연하게 조정은 날마다 엄숙해지고 기강은 저절로 확립될 것입니다.
전하께서는 성학(聖學)이 고명하시어 내면과 외면으로 배양하신 방도를 강마(講磨)하신 지 오래되었습니다. 그러나 신들이 오히려 두려움이 없을 수 없는 것은, 진실로 사람의 마음과 뜻이 동요되기는 쉽고 안정시키기는 어려운 까닭입니다. 엎드려 살피건대, 전하께서 대신들에게 하의(下議)하시어 세자로 하여금 서무(庶務)를 참결(參決)하고 국사를 익히게 하려고 하시는데, 신들은, 세자의 직임은 문안과 시선(視膳) 이외에는 다시 할 일이 없다고 생각합니다. 《서경(書經)》에 효(孝)를 말했는데 ‘효도를 하고 형제에게 우애하여 그것을 정사에까지 베풀 수 있다.’고 하였으니, 이것 역시 정사입니다. 어찌 꼭 정사를 해야만 정사이겠습니까. 어질고 덕있는 사람을 빈료(賓僚)로 삼고 성학의 오묘함을 강론하여 효우(孝友)의 근본을 미루어 밝혀나간다면 나라를 다스리는 요체가 모두 여기에 벗어나지 않을 것이니, 이것이 실로 정사 중에서 큰 것인데 다시 무엇을 익힐 것이 있겠습니까.
전하께서 비록 일시적인 대단찮은 병환이 계시지만 춘추가 아직 모기(耄期)425) 에는 이르지 않으셨는데 갑자기 이러한 전교를 내리시므로 신민이 놀라지 않는 자가 없으니, 이 또한 진정하는 방도가 아닌 듯합니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 정정 안려(定靜安慮)의 도를 힘써 넓히셔서 시종 어긋나지 않게 하여 태산 반석(泰山盤石)과 같은 형세로 사특한 의논에 흔들림이 없도록 하신다면 종묘 사직에 매우 다행이겠습니다."
하니, 답하였다.
"지금 올린 차자를 보니 매우 마땅하다. 내가 마침 옛 사적을 보고 대신들과 논의했을 뿐이니 어찌 다른 뜻이 있겠는가. 대체로 소인의 사특한 의논이 없을 때가 없는 법이니 상하가 안정시키기를 힘쓴다면 저절로 소멸될 것이다."

-----

○大司憲鄭順朋等上箚曰:
經曰: "知止而后有定, 定而后能靜, 靜而后能安, 安而后能慮, 慮而后能得。" 夫定靜以應物, 安慮以處事, 內外殫盡, 確然不動, 則事物之來, 不足以撓吾之所守, 安有陰邪之難辨, 刑政之失施哉? 近者不根之說, 起自憸邪, 騰播朝野, 有同鬼蜮。 殿下不思所以靜而安之之道, 反欲罪無辜以弭之。 大小臣僚各自盡言, 辨析虛僞, 殿下釋然改悟, 灼知邪說之不足動, 快從群議。 嗚呼! 殿下之所以抑邪議鎭浮躁, 出於尋常萬萬, 一國臣民, 孰不感激? 奸人將自此消沮, 而流言不禁而自止矣。 大抵奸細之徒, 欲售其術者, 必先試朝廷淺深然後, 乃行其胸臆。 若使朝廷紀綱截然, 上下安定, 確乎山岳之不可拔, 澟乎霜雪之不可犯, 則國勢自爾堂堂, 而奸不得生心矣。 然則今日之流言, 庸非國家之自召歟? 伏見近來, 廉隅剛毅之氣消, 而仍循苟且之習長, 紀綱頹廢, 人心反覆, 惟意是逞, 不復顧忌。 此其勢將至於唯唯諾諾, 日趨於不可救之地, 豈不寒心哉? 雖然, 《詩》曰: "舍旃舍旃, 苟亦無然, 人之爲言, 胡得焉?" 不能舍旃, 或陷於巧搆之舌, 過爲之慮, 則奸言之息, 恐無日也。 殿下旣得鎭定之要, 而又欲朝廷共保無虞, 其鎭定安慮之功, 可謂至矣。 然易動者心, 而難定者志也, 於其易動而有所不動然後, 操守之功, 悠久益新, 於其難定而有所堅定然後, 固執之效, 隨遇益著。 蓋心志者內, 而事爲者外也。 守於內者, 苟不堅確, 則發於外者, 乖戾顚倒, 混邪正眩取舍, 而莫適所從矣。 雖欲鎭定人心, 適足以啓紛擾之端, 召亂亡之禍, 可不懼哉? 今內自宮闈, 外徹朝廷, 皆知彼說之浮妄, 而渙然氷釋, 百僚之間, 更無前日之疑阻, 此正今日上下之所共勖也。 伏願殿下, 公以內植, 正以外施, 明好惡之念, 絶偏繫之私, 隆殺等級, 一以禮裁, 則治道明而國勢安, 人心定而浮議息, 井井乎朝著日肅, 而紀綱自立矣。 殿下聖學高明, 其於內外交養之方, 講之熟矣, 而臣等猶不能無懼者, 誠以人之心志, 易動而難定故也。 伏覩下議大臣, 欲令世子參決庶務, 習知國事。 臣等之意以爲, 儲副之職, 問安視膳之外, 更無所爲。 《書》云: "孝乎惟孝! 友于兄弟, 施於有政。" 是亦爲政, 奚其爲爲政? 擇其賢有德者, 以爲賓僚, 而講論聖學之妙, 推明孝友之本, 則治平之要, 皆不外此, 此實爲政之大者, 更何習之有哉? 殿下雖有一時之微痾, 春秋未至耄期, 而遽下此敎, 大小臣民, 莫不驚駭, 此亦恐非鎭定之道也。 伏願殿下, 務恢定靜安慮之道, 終始不貳, 使泰山盤石之勢, 毋爲邪議所撓, 宗社幸甚。
答曰: "今觀上箚至當。 予適觀古事, 因與大臣論議而已, 豈有他哉? 大抵小人之邪議, 無時無之, 上下務定安靜, 則足以自消而已。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 10일 을해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤사익·이기·강현·윤옥 등에게 관직을 제수하다


정청에 전교하기를,
"윤사익(尹思翼)은 청렴한 사람인데, 지금 인물이 부족하니 특별히 가자(加資)하여 한성부 판윤으로 주의(注擬)하라."
하고, 이기(李芑)를 의정부 좌찬성으로, 윤사익을 한성부 판윤으로, 강현(姜顯)을 공조 참판으로, 윤옥(尹玉)을 홍문관 수찬으로 삼았다.

-----

○傳于政廳曰: "尹思翼, 淸白之人也, 而今人物乏少, 特加擬漢城府判尹。" 以李芑爲議政府左贊成, 尹思翼爲漢城府判尹, 姜顯爲工曹參判, 尹玉爲弘文館修撰。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 11일 병자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙子/御夕講。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 11일 병자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에서 정청에 주서를 들이는 것이 마땅하다고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"지금 사관(史官)이 정청에 들어가서 일을 기록하고 주서(注書)는 기록하지 않습니다. 그러므로 상고할 근거가 없으니 주서가 비록 사관과 같지는 않더라도 항상 정청에 있으면서 후일 상고할 사항은 일기에 쓰는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 아뢴 뜻이 지당하다고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "今者, 史官入于政廳記事, 注書則不記。 故相考無據。 注書雖不如史官, 常在政廳, 其爲後考之事, 則書于日記似當。" 傳曰: "啓意至當。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 11일 병자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 거상에 삼가지 않은 감찰 박종웅의 파직을 청하자 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"감찰(監察) 박종웅(朴宗雄)은 거상(居喪)을 삼가지 않아 음란하고 추한 행동이 많았으니 파직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "監察朴宗雄, 不謹居喪, 多有淫醜之行, 請罷。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 11일 병자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 한성부 판윤 윤사익의 개정을 청하였으나 윤허하지 아니하다


간원이 아뢰기를,
"판윤(判尹) 윤사익은 성질이 본디 오활하여 일을 처결하는 재능이 없고 또 물망에 흡족하지 못하니 개정하소서."
하니, 답하였다.
"이 사람은 청백한 문관이며 연로한 재상인데 어찌 판윤이 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 염치의 도가 없어져 탐오한 풍습이 날로 치성하고 뇌물이 공공연히 횡행하여 오직 사욕을 채우기에만 힘써서, 안으로 백사(百司)의 관원에서 밖으로 자목(字牧)의 직임을 맡은 자들까지 모두가 탐오하고 비루한 부류들이다. 윤사익이 비록 공보(公輔)의 그릇은 되지 못하나, 상이 청백하다는 이름을 드러내어 재보(宰輔)의 반열에 탁용(擢用)한 것이다. 임금의 사랑이 여기에 이르니 일대 전환의 계기가 크지 않은가. 다만 궁금(宮禁)에 사삿길이 많고 여알(女謁)의 길이 있어 뇌물이 횡행한다는 기롱이 도성 안에 전파되니, 《대학(大學)》의 수신 제가(修身齊家)의 도가 아마도 극진하지 못한 듯하다.

-----

○諫院啓曰: "判尹尹思翼, 性本疎迂, 無處決之才, 且未愜於物望, 請改正。" 答曰: "此人以淸白文官, 年老宰相, 豈不可爲判尹乎? 不允。"

【史臣曰: "道喪廉恥, 貪風日熾, 賄賂公行, 惟務濟私, 內而百司之官, 外而字牧之任者, 滔滔是貪鄙之流。 思翼雖無公輔之器, 而表著淸白之名, 超陞宰輔之列。 睿眷至此, 其爲轉移之機, 顧不大歟? 但宮禁多徑, 女謁有路, 苞苴之譏, 或傳於都下, 則《大學》修齊之道, 恐有所未能盡也。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 12일 정축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 윤사익의 일을 아뢰었으니 윤허하지 아니하다


간원이 윤사익의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/諫院啓尹思翼事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 13일 무인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御夕講。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 13일 무인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 윤사익의 일을 아뢰었으니 윤허하지 아니하다


간원이 윤사익의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓尹思翼事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 14일 기묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 시강관 이세장(李世璋)이 아뢰기를,
"근래 상께서 매양 사습(士習)의 기절(氣節)에 대해 진념(軫念)하시는 것은 매우 범연한 일이 아닙니다. 간원이 윤사익의 일을 논란하였는데, 상께서는 청백한 덕이 있다고 여기시어 윤허하지 않으시니 이는 매우 아름다운 일입니다."
하니, 상이 일렀다.
"나라를 유지하는 데는 오직 절의와 염치가 있어야 한다. 진실로 절의를 숭상하고 염치를 북돋우면 사습은 자연히 아름답게 될 것이다."

-----

○己卯/御夕講。 侍講官李世璋曰: "近來自上, 每軫念於士習氣節之事, 甚不偶然。 諫院論尹思翼事, 自上以爲有淸德而不允, 甚是美事。" 上曰: "維持國家, 唯有節義廉恥。 苟能尙節義勵廉恥, 則士習自然美矣。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 14일 기묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 윤사익의 개정을 청하였으나 윤허하지 아니하다


간원이 전의 일을 아뢰니 답하였다.
"지금 경연에서 들으니 조정에서는 마땅히 청렴하고 간솔한 사람을 써야 한다고 했으니 개정할 것이 없다."

-----

○諫院啓前事, 答曰: "今於經筵聞之, 朝廷宜用淸簡之人, 不須改之。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 15일 경진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○庚辰/受朝賀。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 15일 경진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
명정전 뜰에서 서연관에게 잔치를 베풀다


명정전(明政殿) 뜰에서 서연관(書筵官)에게 잔치를 베풀고, 잔치에 참여한 관원들에게 차등 있게 말을 하사하였다.

사신은 논한다. 세자가 《강목(綱目)》을 다 읽었기 때문이다. 한 때의 명류(名流)들이 석 줄로 벌여 앉고, 노래 소리가 떠들썩하고 어주(御廚)의 진귀한 음식이 뜰에 그득하게 쌓였으니 진실로 태평 시대의 성사(盛事)이다. 삼전(三殿)426) 이 후원(後苑)에서 내려다 보고 앉았으니, 임금과 신하가 서로 뜻을 얻은 즐거움이 진실로 천 년에 한 번 있을 일이있다. 며칠 후에 상이 편치 못하여 끝내 승하(昇遐)의 슬픔을 당하게 되었으니 생각하면 통곡이 절로 나온다.

-----

○賜書筵官宴于明政殿庭, 參宴之官, 賜馬有差。

【史臣曰: "世子畢讀《綱目》故也。 一時名流, 列坐三行, 歌皷鬧矢, 御廚珍膳, 高架盈庭, 眞太平盛事, 而三殿御後苑臨眺, 君臣相得之樂, 誠千載一遇也。 越數日, 上違豫, 終致窮天之痛, 思之不覺痛哭。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 16일 신사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사헌 정순붕이 성균관 동지직의 체직을 청하자 허락하다


대사헌 정순붕(鄭順朋)이 아뢰기를,
"신이 성균관 동지(成均館同知)를 겸하고 있는데 본사(本司)의 일이 긴급하여 한 번도 사진(仕進)을 하지 못하여 지극히 미안합니다. 동지의 직을 갈아주소서."
하니, 답하기를,
"동지의 직은 매일 출사해야 하는 대사성(大司成)과는 다르니 사직하지 말라."
하므로, 정순붕이 재차 아뢰기를,
"동지의 직은 교회(敎誨)를 맡은 관직이므로, 신은 본디 경학(經學)을 알지 못하여 항상 출사한다고 해도 직임은 감당하기 어려운데 한 번도 출사하여 일을 보지 못했습니다. 어제 대사성 이준경(李浚慶)을 만났더니 ‘지금 유생들이 아주 성황을 이루고 있다.’고 하였습니다. 전에는 동지의 직임으로 항상 출사하면서 교회하게 했었는데 신은 본사의 일이 바빠 출사하여 일을 볼 수 없습니다. 이와 같은 유생들이 성황을 이룬 때에는 더욱이 한가한 관원으로 공지를 겸대(兼帶)하게 해서 늘 출사하여 교회하게 해야 합니다. 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛巳/大司憲鄭順朋啓曰: "臣職兼成均館同知, 因本司事緊, 一未得仕進, 至爲未安, 請遞同知。" 答曰: "同知非如大司成之逐日常仕, 勿辭。" 順朋再啓曰: "同知之任, 職掌敎誨, 臣本不知經學, 雖或常仕, 尙難堪任, 而一未得仕進。 昨見大司成李浚慶, 方今儒生輩, 極多盛會云。 古者同知之任, 使之常仕而敎誨, 臣則以本職事緊, 不能仕進。 如此儒生盛會之時, 尤當以閑官, 兼帶同知, 常仕敎誨, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 16일 신사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 16일 신사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
우의정 윤인경에게 명하여 모화관에서 습진하게 하다


우의정 윤인경에게 명하여 모화관(慕華館)에서 습진(習陣)하게 하였다.

-----

○命右議政尹仁鏡, 習陣于慕華館。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 17일 임오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이조 판서 신광한이 사직을 청하였으나 허락하지 아니하다


이조 판서 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"신이 금년 정월에 이조 판서가 되어 이미 10개월이 지났습니다. 오래도록 그 직에 있기가 미안하여 사직을 청합니다. 또 신이 외람되이 성균관 동지를 겸하였는데 늘 출사할 수가 없습니다. 대사헌 역시 이 일 때문에 이미 체차하였으니 신 또한 체직하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"이조 판서가 된 지 10개월이 어찌 오래된 것인가. 또 헌부와는 같지 않으니 아울러 사직하지 말라."
하였다. 신광한이 또 아뢰기를,
"성균관에 늘 출사할 수 없는 것은 신이 대사헌과 다를 것이 없습니다. 대사헌이 이미 항상 출사할 수 없다고 해서 체직하였으니 신 역시 미안하여 체직을 청합니다. 또 신은 승문원 제조(承文院提調)를 겸하고 있는데 늙고 안질(眼疾)이 있기 때문에 문서를 대할 때에 자획(字劃)을 자세히 볼 수가 없으므로 매우 구차스럽습니다. 아울러 체직하소서."
하니, 전교하였다.
"성균관 동지는 가려서 차임한 것이니 체직해서는 안 되고 승문원은 체직하는 것이 옳다."

-----

○壬午/吏曹判書申光漢啓曰: "臣自今年正月爲吏曹判書, 已經十朔。 久爲冒處未安, 請辭。 且臣承乏, 兼帶成均館同知, 不得常仕, 大司憲亦以此已遞, 臣亦請遞。" 傳曰: "吏曹判書十朔豈爲久, 而又不與憲府同, 幷勿辭。" 光漢又啓曰: "成均館不能常仕, 臣與大司憲無異。 大司憲旣以不能常仕遞之, 臣亦未安, 請遞。 且臣又兼承文院提調, 而年老且有眼疾, 故査對文書時, 則字畫熹微, 不得詳見, 至爲苟且。 請竝遞。" 傳曰: "成均同知, 乃擇差者, 不可遞之, 承文院, 可遞。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 17일 임오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
한성부 판윤 윤사익이 체직을 청하였으나 허락하지 아니하다


한성부 판윤 윤사익이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하고 학력(學力)이 전혀 없습니다. 거친 학문으로 요행히 과거에 급제하였으나 재주와 식견이 짧아 참의와 참판으로 있을 때에도 한결같이 장관의 지휘만을 받았습니다. 판윤이란 직임은 온 사(司)의 일을 독단해야 하는데 신은 결코 장관이 될 수 없습니다. 체직하소서."
하니, 전교하였다.
"근래 염치의 도가 상실되었는데, 경의 청백한 덕을 들은 지 오래되었다. 이 때문에 탁용(擢用)하여 다른 사람을 권계(勸戒)하려는 것이다. 그리하여 특별히 경을 가자한 것이니 사직하지 말라."

-----

○漢城府判尹尹思翼啓曰: "臣本性庸劣, 學力全無, 以鹵 莾之學, 僥倖科第, 而材識短淺, 爲參議參判時, 一聽長官之指揮也。 至於判尹, 則獨斷一司之事, 臣決不能爲長官也。 請遞。" 傳曰: "近來廉恥道喪, 而卿之淸德, 聞之久矣。 爲此擢用, 使他人勸戒。 故特加卿資耳, 勿辭。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 17일 임오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이조 판서 신광한이 좌·우 의정의 승진을 청하였으나 장례 후로 미루다


이조 판서 신광한 등이 아뢰기를,
"수상의 자리가 빈 지 오래되었는데 좌·우상을 차례로 옮겨서 승진시킬 것인지의 여부를 어제 하문하셨습니다. 정승이 졸하면 으레 장례를 치른 후에 차출하였습니다. 듣건대 영상의 장례는 정월에 있다고 하니, 상께서 만약 오래도록 그 자리를 비워두기가 미안하다고 생각하신다면 차례로 옮겨서 승진시키는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"나는 단지 수상의 발인(發靷)만 알았지 장례를 지냈는지의 여부는 몰랐기 때문에 말한 것이다. 장례 후에 승천(陞遷)하는 것이 옳다."

-----

○吏曹判書申光漢等啓曰: "首相虛位已久, 左、右相次次陞遷與否, 昨日下問矣。 政丞卒則例於出葬後差出。 聞領相葬期在正月, 上若以久虛其位爲未安, 則次次陞遷似當。" 傳曰: "予只知首相發引, 不知葬否, 故言之矣。 葬後陞遷可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 17일 임오 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
신거관·김명윤·박세후·김진종에게 관직을 제수하다


신거관(愼居寬)을 이조 참판에, 김명윤(金明胤)을 경기도 관찰사에, 【특지(特旨)이다.】

사신은 논한다. 김명윤이 처음 천거과(薦擧科)에 참여했었는데, 기묘 사화(己卯士禍) 이후에 천거과를 파방(罷榜)하니, 이에 다시 과거를 보아 출신하고서도 뻔뻔스레 갈도(喝道)하며 다녔다. 별달리 국가에 유익한 충성스러운 말과 훌륭한 계책도 없었으니 전일에 천거한 본의가 씻은 듯이 없어졌다. 이미 천거과에 참여하고서 다시 과거를 보아 출신한 자는 이 사람뿐이다.
박세후(朴世煦)를 승정원 우부 승지에, 김진종(金振宗)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以愼居寬爲吏曹參判, 金明胤爲京畿觀察使。 【特旨也。】

【史臣曰: "明胤始參薦擧之科, 及己卯士禍之後, 罷薦擧科, 則乃更赴科擧而出身, 靦然呼唱於道路。 別無忠言嘉謀之有益於國, 前日薦擧之意, 掃地盡矣。 旣參薦擧之科, 而更爲科擧出身者, 只此人而已。"】
朴世煦爲承政院右副承旨, 金振宗爲弘文館校理。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 17일 임오 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
밤에 천둥과 번개가 치다


천둥이 쳤다. 밤. 또 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○雷, 夜又雷電。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 18일 계미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
동지 성균관사 신거관이 체직을 청하였으나 허락하지 아니하다


동지 성균관사 신거관이 아뢰기를,
"성균관은 인재를 양육하는 곳이므로, 사장(師長)을 마땅히 학문과 명망이 있는 사람으로 가려 뽑아야만 그 직임을 감당할 수 있습니다. 신은 어려서부터 본디 학력이 없었고, 조정 반열 가운데서도 신과 같이 학문이 거친 사람은 없습니다. 신이 만약 동지가 된다면 직임을 감당할 수 없을 뿐만 아니라 온 나라의 유생들 역시 학업에 해이해질 것입니다. 신과 같은 자는 결코 하루라도 외람되게 직에 있을 수 없으니 체직하소서."
하니, 전교하였다.
"동지는 대사성과 같이 날마다 출사하는 것이 아니고 또 한 사람만도 아니다. 전조(銓曹)가 어찌 범연하게 의망했겠는가. 사직하지 말라."

-----

○癸未/同知成均館事愼居寬啓曰: "成均館, 養育人材之地, 師長, 當擇其有學問物望者, 而後可堪其任。 臣自少素無學問之力, 在朝之列, 無如臣之鹵莾者。 臣若爲同知, 則非但不能堪任, 一國諸生, 亦爲之解弛。 如臣者, 決不可一日冒處, 請遞。" 傳曰: "同知非如大司成日日常仕, 而且非獨一人, 銓曹豈偶然計而擬之? 勿辭。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 18일 계미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사인이 승문원 제조 신광한의 잉임을 청하자 허락하다


사인(舍人)이 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경의 뜻으로 아뢰기를,
"사대 문서(事大文書)는 승문원에서 전적으로 관장하는데, 지극히 중대하기 때문에 제조(提調)는 모두 글 잘하는 사람으로 삼아 함께 살피게 합니다. 신광한은 바로 글을 잘하는 사람으로 글에 관한 일을 알고 표문(表文)과 자문(咨文)을 잘 볼 줄 알므로 아뢰어서 제조를 삼은 것입니다. 지금 광한이 나이가 많고 눈이 어두워 잔글씨를 볼 수 없다고 아뢰어서 체직시켰으나, 이는 의당 아뢸 말이 아닙니다. 만약 연로한 것으로 말한다면 도제조(都提調)는 나이가 거의 70이 되었고 이기(李芑)와 성세창(成世昌)도 나이가 신광한보다 많은데도 모두 제조가 되었으니 어찌 이 때문에 체직시킬 수 있겠습니까. 또 잔글씨를 보는 일은 나이 젊은 제조가 아래에 있지만, 표문이나 자문에 있어서는 오직 글이 능한 사람이라야 할 수 있습니다. 지금 글 잘하는 사람으로 신광한은 성세창의 다음가는 사람이니 잉임(仍任)시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○舍人以左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡意啓曰: "事大文書, 承文院專掌爲之, 至爲重大。 故提調, 皆以能文者爲之, 而使之共察焉。 申光漢乃能文而長者, 知文字間事, 而能察其表咨, 故啓爲提調矣。 今光漢以年老眼暗, 不能察其細字, 啓而遞之, 非所當啓也。 若以年老言之, 則都提調, 皆年幾七十, 李芑、成世昌亦年高於光漢, 而皆尙爲提調, 豈可以此而遞之哉? 且察見細字, 則有在下年少提調矣, 至於表、咨文, 則惟能文者, 可以爲之。 今之能文者, 光漢次於世昌, 請仍任。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 18일 계미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
밤에 천둥과 번개가 치다


밤. 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○夜, 雷電。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 19일 갑신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에서 시강관 이황이 가덕진 체번 군졸 익사의 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 이황(李滉)이 아뢰기를,
"신이 경상도(慶尙道)로부터 환조(還朝)하는 길에서 들으니 ‘가덕진(加德鎭)의 체번 군졸(遞番軍卒)을 세 척의 배에 나누어 실어야 되는데 한 척의 배에 실었다가 패몰(敗沒)하여 반이 넘게 익사하였다.’고 했는데, 서울에 이르러 들으니, 아직 계본(啓本)은 없고 간혹 전언(傳言)만 있었습니다. 또 그곳의 일을 들으니, 입번(入番)하는 군사는 기한 안에 미치지 못할까 두려워하고, 하번(下番) 군사는 나오기에 급급하여 모두 바람도 살피지 않고, 또 배 한 척에 너무 많이 실었기 때문에 이와 같이 패몰되었다고 합니다. 주장(主將)은 그 출입하는 시기를 당해서 바람을 살피고 인원수를 점검하여 많이 싣지 못하게 하였어야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"만약 이와 같은 일이 있었다면 즉시 치계(馳啓)했어야 하는데 아뢰지 않은 것은, 혹 숨기고 아뢰지 않은 것이 아닌가? 만약 이같이 전파되었다면 반드시 있었던 일일 것이다. 하서(下書)하여 물어보는 것이 마땅하다."

-----

○甲申/御夕講。 侍講官李滉曰: "臣自慶尙道還朝路, 聞加德鎭遞番軍卒, 分載三船, 而一船致敗, 過半溺死云, 至京聞之, 則尙無啓本, 或有傳言者矣。 且聞其處之事, 入番軍士, 則以不及期限爲懼, 下番軍士, 則以出來爲急, 皆不候風, 而又多載於一船, 故如此致敗。 主將當其出入之際, 候風點檢, 使不得多載爲當。" 上曰: "有如此事, 則卽當馳啓, 而不啓, 無乃匿不以聞乎? 若如是傳播, 則必有之矣。 下書問之爲當。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 19일 갑신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 가덕진 체번 군졸 익사의 일을 즉시 감사에게 묻도록 하다


정원에 전교하였다.
"지금 가덕도의 체번 군사들이 파선으로 익사한 사건은 본도와 경중(京中)에 모두 전파되었는데도 현재까지 계문하지 않으니 이는 바로 변장(邊將)이 견책을 당할까 염려하여 숨기고 아뢰지 않은 것이다 즉시 감사에게 묻고, 또 군사들이 출입할 때에는 반드시 바람을 살필 일도 아울러 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "今聞加德島遞番軍士敗船之事, 本道及京中, 皆已傳播, 而時無啓聞, 此乃邊將, 慮其見責, 匿不以聞, 其卽馳問于監司, 且軍士出入時, 必令候風事, 幷諭之。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 21일 병술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙戌/御夕講。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 22일 정해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 날씨가 차니 세자의 영경전 친제를 중지토록 하다


정원에 전교하였다.
"오는 초하룻날 세자가 영경전(永慶殿)에 친제(親祭)하려고 했으나 날씨가 너무 차니 하지 말도록 하라."

-----

○丁亥/傳于政院曰: "來朔日, 世子欲親祭永慶殿, 日氣甚寒, 其勿爲之。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 22일 정해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
강원도 관찰사 김만균의 천변에 관한 장계


강원도 관찰사 김만균(金萬鈞)이 장계(狀啓)하였다.
"금년 10월 22일 진시(辰時)에 금성현(金城縣)에서 해뜰 때에 보니, 무지개가 하나는 서쪽으로 둘렀고, 또 한 무지개는 남쪽으로 둘렀습니다. 또 마치 해와 같이 둥글고 빛나는 것이 있어 희미하게 남쪽 무지개의 중간을 관통했습니다. 또 무지개 셋이 두 무지개의 밖을 이어서 둘렀는데 동북쪽에서 시작하여 동남쪽에 와서 그쳤고, 똑바로 서쪽에 있는 것은 가운데가 갈라져서 안쪽은 홍색이 너비가 1척 가량 되고, 바깥쪽은 청색에 베 한 필 길이쯤 되었으며, 그 끝에서 다시 합쳐져서 하나가 되고 동남쪽에 있던 것은 바깥쪽으로 향했습니다."

-----

○江原道觀察使金萬鈞狀啓曰:
今十月二十二日辰時, 金城縣見日出時, 一虹繞西, 一虹繞南。 又有圓且光者, 如日而微, 貫于南虹之半。 又有三虹, 聯繞乎二虹之外, 起自東北, 止于東南, 其正在西者, 中分爲岐, 內則色紅, 廣一尺許, 外則色靑, 長布匹許, 而其末復合爲一, 其在東南者, 外向。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 23일 무자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사헌 정순붕의 재변에 대한 상차


대사헌 정순붕이 상차하였다.
"임금의 몸은 하늘에게는 자식이 되고 백성들에게는 아버지가 되는 것입니다. 신비로움을 궁구하여 변화함을 알아서 계술(繼述)하는 것은 자식으로서 아비에게 공경하는 일이며, 정사를 실시하여 인(仁)을 베풀어 감싸고 보호하는 것은 아버지가 자식을 사랑함입니다. 자식과 어버이의 도를 다하여 일대의 치적(治績)을 이루는 것은 성(誠)에 불과할 뿐입니다. 혹시 한 마음의 성이 털끝만큼이라도 하늘에 대하여 순수하지 못하고 백성에 대해 미덥지 못한 점이 있게 되면, 공경을 바치는 데 미진함이 있어 위로 엄한 아버지의 분명한 경계를 불러오게 되고, 사랑이 미진한 데가 있어 아래로 백성 중에 가난하고 의지할 데 없는 자가 있게 됨을 면하기 어려우니 두렵지 않겠습니까. 그렇다면 어찌 나의 성을 다하여 하늘의 정녕한 경계에 보답하고, 무고하고 의지할 데 없는 백성을 구휼할 방도를 생각하지 않겠습니까.
신들이 삼가 보건대, 전하께서 임어(臨御)하신 지 40년 동안에 밤낮 정사에 부지런하시어 한가히 지낼 겨를이 없이 쉬지 않고 애써 치도(治道)를 강구하신 것은 매우 성대한 마음이십니다. 자식의 직분을 다하여 하늘을 공경하고, 아버지의 자애심을 힘써서 백성을 염려하는 것이 의당 이르지 않는 곳이 없어 순수한 정성의 효과가 진정 천지가 제자리에 위치하고 만물이 길러지는 지극한 공을 이룰 수 있었습니다. 그런데 어찌하여 기대가 간절할수록 도(道)는 더욱 멀어지고 뜻이 근면할수록 치세(治世)는 더욱 아득하여 천재와 시변이 없는 해가 없고, 백성들의 습속과 선비의 풍속이 처음보다 더욱 경박해졌단 말입니까? 게다가 이달 17일, 경사(京師)에서는 천둥과 번개가 크게 쳤습니다. 경사는 임금이 계신 곳이고, 10월은 음기(陰氣)가 쌓인 달이며, 천둥과 번개는 양(陽)의 정사가 드러난 것입니다. 음기가 이미 쌓였다면 천둥이 다시는 있지 않아야 하고 번개가 다시는 보이지 않아야 하는데도 하필 경사에서 10월에 나타나는 것이 어찌 우연한 일이겠습니까.
전하께서 나라를 다스리는 도(道)에 아마도 미진한 데가 있고, 전하를 보좌하는 책임을 맡은 자가 그 직임을 다하지 못한 데가 있어서일 것입니다. 이와 같이 위에서도 체원(體元)하지 못하고 아래서도 보좌하지 못하면, 비상한 재변과 막대한 화를 불러옴은 필연적인 것이라 의심할 것이 없습니다. 부모에게 장자(長子)가 되고, 장자에게 보조자가 되어 어찌 이렇게 된 원인을 생각하여 두려워하고 경계하지 않겠습니까. 자식이 아비를 시해하고 아내가 지아비를 살해하는 자도 있고, 천한 자가 귀한 이를 해치고 낮은 자가 높은 이를 능욕하는 일도 있으니 교화가 밝다고 할 수 있겠습니까. 내전(內殿)에는 사특한 길이 통하여 뇌물이 공공연히 행해지고 외조(外朝)에는 온갖 법도가 폐해져서 오직 사욕 채우기에만 힘쓰니 기강이 확립될 수 있겠습니까. 심지어는 조정에서 사(邪)와 정(正)의 뒤섞이어 소인이 군자를 능멸하기까지 하며, 조두(刁斗)를 가지고 변방을 방비하나 이적(夷狄)이 중국을 침입하기도 합니다. 기타 양기를 북돋우고 음기를 억누르는 도를 다하지 못해서 드러나게 하늘의 견책을 불러오는 것을 일일이 열거하기가 어려우니 엄한 아버지의 분명한 경계가 그칠 수 있겠으며, 의지할 데 없는 백성이 보전될 수 있겠습니까. 하늘이 위에서 노하고 백성이 아래에서 이반(離反)하면 나라가 나라 꼴이 아니어서 사직의 위망(危亡)이 곧 닥쳐올 것입니다.
대체로 재앙을 여러 번 보면 익숙해집니다. 처음 당했을 때 두려워하다가 두 번째 만나서는 예사로 보고 여러 차례 당하면 두려움이 없어져 상하가 모두 태평 무사하게 생각하여, 예측할 수 없는 화가 조석 사이에 일어날 줄을 모르고 있습니다. 삼가 생각하건대, 전하의 국세는 마치 알을 포개 놓은 듯, 섶나무에 불이 붙은 듯이 위태로우니, 어찌 원대한 식견이 있는 사람으로서 한심하게 여길 일이 아니겠습니까. 삼가 바라건대, 전하께서는 이러한 재변이 여러 차례 나타났다고 해서 심상하게 여기시어 경계하고 반성하는 생각을 조금도 늦추지 마소서. 하늘이 나에게 견책을 내리는 것은 비록 여러 차례이더라도 내가 하늘을 두려워하는 것은 처음과 같게 하여, 은(殷)의 성탕(成湯)과 같이 여섯 가지 일[六事]로 자책하시고, 주(周)의 선왕(宣王)과 같이 몸을 낮추고 덕을 닦으시어 안으로는 궁금(宮禁)을 엄히 하고, 밖으로는 조정을 바루소서. 성(誠)의 일념을 조금도 간단(間斷) 없이 하시어 순수하지 못한 것을 순수하게 하여 하늘에 감응하게 하고, 미덥지 못한 점을 미덥게 하여 백성을 보호한다면 재앙을 바꾸어 복으로 만드는 일이 기약하지 않더라도 저절로 될 것이며, 하늘의 마음이 인애(仁愛)하다는 것을 이로부터 징험할 수 있을 것입니다. 《중용(中庸)》에 이르기를 ‘지성(至誠)의 도는 미래(未來)를 알 수 있다. 국가가 흥할 때에는 반드시 상서가 있으며, 국가가 망할 때에는 반드시 흉조가 있다. 화와 복이 오려고 할 때에는 좋은 일도 미리 알고, 좋지 못한 일도 미리 안다.’ 하였으니, 진실로 그것을 미리 알고 정성을 다하게 되면 하늘의 정녕한 경계를 보답할 것도 없고 의지할 데 없는 백성을 보호하려고 애쓸 것도 없습니다."
답하였다.
"지금 차자의 뜻을 보니 매우 옳다. 근일의 재변이 어찌 예사로운 일이겠는가. 상하가 마땅히 두려워해야 할 것이다."

사신은 논한다. 풍교(風敎)가 쇠퇴하고 습속이 경박한 것이 차자 중에 논한 내용과 같은데 구차하고 고식적인 데 젖어 한갓 형식만으로 하늘의 견책에 응하여 몸을 닦는 방도를 삼으니, 아! 나무에 올라가 고기를 잡을 수 있으며 그림의 떡으로 요기(療飢)를 할 수 있겠는가. 아래에서는 빈말만 하며 두려워하여 삼가는 실천이 없고 위에서도 경계하고 두려워하지 않아서 순일한 정성이 없으니, 풍헌(風憲)을 잡고 언책(言責)을 맡은 자로서 어찌 시위 소찬(尸位素餐)한다는 기롱을 면하겠는가. 그 역시 매우 생각이 모자란 것이다.

-----

○戊子/大司憲鄭順朋上箚曰:
人主一身, 子於天而父於民者也。 窮神知化而繼述者, 子之翼也, 發政施仁而懷保者, 父之慈也。 其所以盡子父之道, 而臻一代之治者, 不過曰誠而已矣。 苟或一心之誠, 有一毫未純於天, 而未孚於民, 則翼有所未供, 而上召嚴父之明誡, 慈有所未究, 而下致赤子之顚連者, 勢所不免, 可不懼哉? 然則盍思所以盡一己之誠, 塞丁寧之明誡, 而拯無辜之顚連者乎? 臣等伏覩, 殿下臨御以來四十年間, 宵衣旰食, 不敢遑寧, 孜孜求治者, 甚盛心也。 其所以供子職而敬乎天, 勉父慈而勤乎民者, 宜無所不至, 而純誠之效, 可以致位育之極功矣。 奈之何望愈切而道愈遠, 志愈勤而治愈邈, 天災時變, 無歲無之, 民風士習, 視初益偸? 繼以今月十七日大雷電于京師。 京師者, 君相之所在也; 十月者, 積陰之月也; 雷電者, 陽精之發也。 陰旣積矣, 則雷不當復出, 電不當復見, 而必于京師而十月者, 豈適然哉? 殿下體元之道, 恐有未極, 而任調元之責者, 恐有所未盡其職也。 上不能體元, 而下不能調元。 有如是焉, 則召非常之變, 而致莫大之禍, 必然而無疑矣。 爲宗子於父母, 而家相於宗子者, 寧不所思以致此之由, 而惕然警省哉? 子弑父而妻殺夫者有之, 賊妨貴而卑陵尊者有之, 則敎化可謂明乎? 邪逕通於內而賂賄公行, 百度廢於外而惟務濟私, 則紀綱可謂立乎? 至於邪正混於朝廷, 而小人或陵君子焉, 刁斗警於邊鄙, 而夷狄或侵中國焉。 其他不能盡扶陽抑陰之道, 而顯召天譴者, 難編以疏擧, 嚴父之明誡, 其可已乎, 赤子之顚連, 其可保乎? 天怒於上, 而民離於下, 則可謂國非其國, 而社稷之危亡, 不旋踵矣。 夫人之遇災, 狃於屢見。 始遇而懼, 再遇而常, 至於屢遇, 則無懼, 上下恬然, 以爲治平無事, 而昧夫不測之禍, 將起於朝夕。 竊料殿下之國勢, 有如卵之累而薪之火矣, 豈非遠識之寒心哉? 伏願殿下, 當此之變, 不敢狃於屢見, 而少弛其警省之念。 以天之譴於我者雖屢, 而我之懼於天者如初, 六事自責如殷湯, 側身修德如周宣, 內肅宮禁, 外正朝廷。 一念之誠, 無少間斷, 純所未純, 而應之於天, 孚所未孚, 而保之於民, 則轉咎而休, 不期而然, 天心仁愛之理, 從可驗矣。 《中庸》曰: "至誠之道, 可以前知, 國家將興, 必有禎祥, 國家將亡, 必有妖孽。" "禍福將至, 善必先知, 不善必先知之。" 誠能先其知, 而盡其誠焉, 則丁寧之明誡不足塞, 而無辜之顚連不足保矣。
答曰: "今觀箚意至當。 近日災變, 豈尋常哉? 上下所當惕然。"

【史臣曰: "風敎之陵夷, 習尙之偸靡, 有如箚中之論, 而因循姑息, 徒以文具, 爲應天修省之方。 嗚呼! 緣木而可以求魚乎? 畫餠而可以療飢乎? 下有空言, 無振肅之實; 上不警惕, 乏純一之誠。 執風憲而有言責者, 烏免夫(戶)〔尸〕 素之譏哉? 其亦不思之甚矣!"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 24일 기축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 산증과 복통의 약을 의논하다


정원에 전교하기를,
"내가 그저께부터 산증(疝症)과 복통이 있었으나 우선 증세를 보아 약을 의논하려 했는데, 어제부터는 대소변이 보통 때와 같지 않으므로 부득이 약방에 말하고 의논하는 것이다. 의원들로 하여금 의녀(醫女)가 전하는 말을 듣고 써야 할 약을 의논하도록 하라."
하고, 좌의정 홍언필 【내의원 제조(內醫院提調)로서 약방에 와 있었다.】 에게 전교하였다.
"금년에는 내가 여러 차례 이 병을 앓았는데, 이번에도 안에서 치료하려고 했으나 하루 이틀 사이에 차도가 있을 것 같지 않으므로 직접 증세를 말하여 경에게 약을 의논하는 것이다."

-----

○己丑/傳于政院曰: "予自昨昨, 有疝證腹痛, 姑欲觀勢而議藥, 自昨日大小便不如常, 故不得已言于藥房而議之。 其令醫員等, 聽醫女傳語議藥。" 傳于左議政洪彦弼 【以內醫院提調, 來于藥房。】 曰: "今年予屢患此疾, 今亦欲自內調治, 而非一二日可差, 直言病證, 議藥于卿耳。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 24일 기축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 병증에 대하여 전교하다


정원이 문안하니 전교하였다.
"내가 앓는 병은 바로 산증이다. 요즈음 일기가 따뜻하다가 21일에 갑자기 한랭해져서 많은 한기가 배로 들어가 통증을 일으키고, 또 배꼽 아래에 냉기가 쌓여 대소변 또한 평소와 같지 않아서 여러 날을 편안치 못했는데, 천천히 조리해본 뒤에는 알게 될 것이다."

-----

○政院問安, 傳曰: "予所患乃疝證也。 近者日氣溫暖, 而二十一日, 遽爲寒冷, 故寒氣多入腹爲痛, 而且臍下積冷, 大小便亦不如常, 仍致累日不平, 徐觀調理而後, 可知也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 24일 기축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 홍언필 등이 문안하고 처방과 진맥을 청하자 허락하다


내의원 제조 홍언필·강현·윤원형 등이 문안하고 이어 아뢰기를,
"상의 증세는 진실로 심한 것이 아닙니다. 다만 냉기 때문에 이렇게 되셨으니 반총산(蟠葱散)을 복용하심이 마땅할 듯합니다. 대소변이 평소와 다른 것도 하부에 냉기가 쌓여서 그런 것이니 소금과 총백(葱白)427) 을 주머니에 담아 붙이는 것이 어떻겠습니까? 또 의녀가 비록 들어가서 진맥하나 천박한 식견으로 어떻게 알겠습니까. 박세거(朴世擧)로 하여금 진맥하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"반총산을 즉시 지어서 들이라. 소금과 총백은 지금 붙이고 있는 중이니 다시 증세를 보아 의원으로 하여금 진맥하도록 하겠다."
하였다. 정부·육조·한성부 당상과 사헌부·사간원이 문안을 드리니, 위에서와 같이 답하였다.

-----

○內醫院提調洪彦弼、姜顯、尹元衡等問安, 仍啓曰: "上證固爲無傷。 但以冷氣至於如此, 進服蟠葱散爲當。 大小便不如常, 亦下部積冷而然, 以鹽與葱白, 盛于裌帒, 熨治何如? 且醫女雖入診, 然以淺見, 何能知之? 請令朴世擧診脈。" 傳曰: "(蟋)〔蟠〕 葱散卽可劑入。 鹽葱, 則今方用熨, 當更觀證勢, 令醫診脈。" 政府、六曹、漢城府堂上、司憲府司諫院問安, 答與上同。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 25일 경인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 의원에게 약과 진맥을 의논토록 청하자 의원의 대기를 전교하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안을 드리니 전교하기를,
"내 증세는 어제와 다를 것이 없다."
하고, 내의원 제조가 문안을 드리니, 알았다고 전교하였다. 제조가 또 아뢰기를,
"상의 증세를 들으니 하도(下道)가 막혔는데 이는 냉기가 쌓여서 그렇게 된 것이라 합니다. 이와 같은 병세는 여의가 알 수 있는 것이 아닙니다. 여러 날 동안 옥체가 미령하시니 온 조정이 걱정을 하고 있습니다. 의원 박세거 등으로 하여금 들어가 진맥하고 약을 의논하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"박세거와 홍침(洪沈)은 즉시 차비문(差備門) 밖에 와 대기하라."

-----

○庚寅/上不豫。 政院問安, 傳曰: "予證與昨日無異矣。" 內醫院提調問安, 傳曰: "知道。" 提調又啓曰: "聞上證, 下道閟澁, 此由積冷之致。 如此病勢, 非女醫所能知。 累日未寧, 擧朝悶悶, 請令醫員朴世擧等入診而議藥。" 傳曰: "朴世擧、洪沈, 其卽待命于差備門外。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 25일 경인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 문안하지 말도록 하다


정원에 전교하였다.
"내 증세가 그렇게 위중하지 않으니 약방 제조 및 제군(諸君)·부마(駙馬)·내종친(內宗親) 외에는 모두 문안하지 말도록 하라. 내 증세는 2∼3일 후에는 알 수 있을 것이다."

-----

○傳于政院曰: "予證不至深重, 藥房提調及諸君、駙馬、內宗親外, 幷令勿爲問安。 予證, 待二三日則可知。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 25일 경인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의녀와 의원이 왕의 병세에 대하여 말하다


의정부·중추부·육조·한성부의 당상 및 대사헌 정순붕 등이 문안하니, 알았다고 전교하였다. 이날 의녀 장금(長今)이 나와서 말하기를 ‘어제 저녁에 상께서 삼경(三更)에 잠이 들었고, 오경에 또 잠깐 잠이 들었다. 또 소변은 잠시 통했으나 대변이 불통한 지가 이미 3일이나 되었다.’고 했다. 박세거와 홍침이 들어가 진맥하니 왼손의 간신맥(肝腎脈)은 부(浮)하며 긴(緊)하고, 오른손의 맥은 가늘고 느렸다. 다시 약제(藥劑)를 의논하여 오령산(五苓散)에 마황(麻黃)·방기(防己)·원지(遠地)·빈랑(檳榔)·회향(茴香)을 첨가하여 다섯 차례 드렸다.

-----

○議政府、中樞府、六曹、漢城府堂上及大司憲鄭順朋等問安, 傳曰: "知道。" 是日醫女長今出言: "去夜三更, 上入睡, 五更, 又暫入睡。 且小便暫通, 大便, 則不通已三日。"云。 醫員朴世擧、洪沈入診脈, 則左手肝腎脈浮緊, 右手脈微緩。 更議藥劑, 五苓散加麻黃、防己、遠志、檳榔、茴香, 五服以進。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 26일 신묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 병세에 대하여 답을 내리다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안하고 이어 아뢰기를,
"어제 왕자·부마·내종친 외에는 문안하지 말라고 명하셨으나, 신들은 근밀(近密)한 자리에 있는 까닭에 감히 문안드립니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 내 증세는 대체로 보아 조금 뜸한 듯하나 대변은 아직도 통하지 못하기 때문에 지금 약을 의논하고 있다."
하였다. 내의원 제조가 문안하니 【홍언필이 사사로 내관(內官) 박한종(朴漢宗)에게 묻기를 ‘상의 옥체가 밤사이 어떠하셨는가?’ 하니 한종이 ‘내관도 직접 모시지 않았기 때문에 자세히 알 수는 없습니다. 대체로 어제와 비슷한 듯합니다. 다만 상께서 새벽에 잠이 드셨다고 하니, 이로써 보면 약간 덜하신 듯합니다.’ 하였다.】 전교하기를,
"내 증세는 여의가 안다." 【여의 장금의 말이 ‘지난 밤에 오령산을 달여 들였더니 두 번 복용하시고 삼경에 잠이 드셨습니다. 또 소변은 잠깐 통했으나 대변은 전과 같이 통하지 않아 오늘 아침 처음으로 밀정(蜜釘)을 썼습니다.’ 하였다.】
하였다. 정부가 문안하고 이어 아뢰기를,
"어제 문안하지 말라고 명하셨기 때문에 물러갔습니다마는, 마음에 미안하여 감히 문안드립니다."
하니, 답은 정원에 한 것과 같았다.

-----

○辛卯/上不豫。 政院問安, 仍啓曰: "昨命王子、駙馬、內宗親外, 令勿問安, 而臣等居近密之地, 故敢問安。" 傳曰: "知道。 予證, 大槪則似歇, 然大便尙不通, 故方議藥耳。" 內醫院提調問安, 【彦弼私問內官朴漢宗曰: "上體夜來如何?" 漢宗曰: "內官亦不親侍, 不能詳知。 大槪似與昨同。 但聞上方曉入寢云, 以是觀之, 則似爲少歇矣。"】 傳曰: "予證, 女醫知之。" 【女醫長今言: "去夜煎進五苓散二服, 三更入睡。 且小便漸通, 大便則如舊不通, 今朝始用蜜釘。’ 云。】 政府問安, 仍啓曰: "昨者命勿問安, 故退去, 然未安於心, 故敢問安。" 答如政院。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 26일 신묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의원 박세거와 홍침을 번갈아 숙직토록 하다


내의원 제조가 약방에 와서 아뢰기를,
"약을 드시면 의당 효험이 있으셔야 할 텐데 하도(下道)가 여러 날을 통하지 않으시니 어찌 답답하지 않으시겠습니까. 지금 바야흐로 한랭한 날씨를 당하여 수시로 의원을 접견하실 때에 문을 여닫게 되면 미안합니다. 하루 사이에 비록 두 번 의원을 보시지 못할지라도 한 차례만 들어가 진맥하는 것이 어떻겠습니까? 또 야간에 문약(問藥)할 일이 있을 것인데, 여러 의원이 숙직하기는 매우 미안하나, 신들 역시 숙직해야 하니 오늘부터 박세거와 홍침을 숙직하게 해서 문약에 대비하게 하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 박세거와 홍침은 지금 불러보겠다. 밤에 숙직하는 일은 진맥후에 다시 말하겠다."
하였다. 두 의원이 명을 받들고 들어가 진맥하니, 오른손의 맥과 간신맥(肝腎脈)은 어제와 같았으나 왼손의 촌맥(寸脈)은 어제에 비해서 약간 부(浮)하고, 배꼽 아래에 약간의 통증이 있었다. 밀정(蜜釘)을 사용했는데도 대변은 아직 통하지 않았고, 다만 백색의 고름 같은 것이 약간 나왔다. 도인(桃仁)·마황(麻黃)·부자(附子)를 첨가한 반총산(蟠葱散)을 달여 드렸다. 약방에 전교하였다.
"제조는 숙직하지 말고 박세거와 홍침이 번갈아가며 숙직하라."

-----

○內醫院提調詣藥房啓曰: "進服藥餌, 宜若有效, 而下道累日不通, 其悶豈少? 今方日寒有時, 接見醫員之際, 開閉窓戶, 則爲未安。 一日之內, 雖未可再見醫員, 一度入診何如? 且夜間容有問藥之事, 則雜醫直宿, 甚未安, 臣等亦可直宿, 請自今日, 令朴世擧、洪沈直宿, 以備問藥。" 答曰: "啓意知道。 朴世擧、洪沈, 今當見之。 夜直事, 診候後當更言之。" 兩醫承命入診, 右手脈與肝腎脈, 與昨日同, 而左手寸脈, 比昨稍浮, 臍下微痛。 用蜜釘後, 大便尙不通, 但如白膿之物微下。 加桃仁、麻黃、附子蟠葱散煎進。 傳于藥房曰: "提調, 其勿直宿, 朴世擧、洪沈, 輪次直宿可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 26일 신묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 27일 임진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
병조 참의 안현을 약방에 출사하여 함께 의논토록 하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안을 드리니 전교하기를,
"내 증세는 하기(下氣)가 통하지 않아 아직은 차도가 없으나 차도가 있을 터이니 문안하지 말라."
하니, 약방에 제조가 아뢰기를,
"상께서 문안하지 말라고 명하셨으나 미안하여 감히 문안드립니다. 신들이 산증(疝症)을 많이 보았는데, 증세가 잠시만 차도가 있어도 하도가 조금 통하니 이후에는 더욱 치료를 잘 하셔야 합니다. 신들은 전연 의술을 모르나 병조 참의 안현(安玹)은 의술에 정밀하고 견문이 넓어서 경험한 바가 보통 의원과는 다릅니다. 약방에 항상 출사하여 함께 의논하게 하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○壬辰/上不豫。 政院問安, 傳曰: "予證以下氣不通, 故尙未差愈, 然當自差, 勿問安。" 藥房提調啓曰: "自上命勿問安, 而未安, 故敢問安。 臣等多見疝證, 雖證勢暫差, 而下道少通, 此後當益加調治。 臣等全不知醫術, 兵曹參議安玹精於醫術, 聞見博而所驗異於常醫。 請於藥房常仕同議。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 27일 임진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의정부·육조·한성부 등의 당상들이 문안하다


정부·중추부·육조·한성부의 당상 및 대사헌 정순붕 등이 문안을 드리니 답하였다.
"내 하기가 통하지 않아 차도가 없으나, 의당 절로 나을 것이니 문안하지 말라."

-----

○政府、中樞府、六曹、漢城府堂上及大司憲鄭順朋等問安, 答曰: "予下氣似不通, 故尙不差愈, 然當自愈, 其勿問安。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 27일 임진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 승지가 대신 축문에 수결토록 하다


정원에 전교하였다.
"근일, 축문(祝文)에 수결을 할 것이 있는데, 더러운 곳에 누워 있어 축문을 출입시키기 미안하다. 또 정서(正書)할 수도 없으니, 병이 나을 동안 전례에 따라 승지가 대신 수결하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "近有祝文受押事, 臥內陋處, 出入未安。 且不能正書, 差病間, 依前例承旨代押, 可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 27일 임진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
부제학 송세형이 타위의 중지를 청하였으나 허락하지 아니하다


부제학 송세형(宋世珩)이 아뢰기를,
"타위(打圍)는 본디 종묘에 금수(禽獸)를 잡아 바치고 또 무사(武事)를 닦기 위한 것입니다. 다만 상의 옥체가 여러 날 미령하시어 아직도 쾌차하지 않으신데 백성을 수고롭히고 많은 사람을 동원하여 달리며 사냥하기가 실로 미안하고, 조정의 체모에도 매우 온당하지 못하니 정지하소서. 이는 바로 관중(館中) 전체의 의견이나, 번거로울 듯하여 신 혼자 아룁니다."
하니, 답하였다.
"아뢴 것은 매우 합당하다. 다만 미리 정지하지 못하고 지금 이미 고유제(告由祭)를 거행했으며, 이 일은 종묘에 금수를 바치기 위한 것이니 다른 사냥과 견줄 바가 아니다. 또 내 병이 중하지 않고, 군령은 가벼이 고칠 수가 없으니 윤허하지 않는다."

-----

○副提學宋世珩啓曰: "打圍, 本爲宗廟薦禽, 而且以修擧武事也。 但上體累日未寧, 尙未快差, 勞民動衆, 馳驅畋獵, 實所未安, 而於朝廷事體, 亦甚未便, 請停之。 此乃館中僉意, 而恐似擾亂, 臣獨啓之。" 答曰: "所啓甚當。 但不早停, 而今已行先告事由祭, 此爲宗廟薦禽, 而非他畋獵之比也。 且予病非重, 軍令亦不可輕改, 不允。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 27일 임진 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
약방 제조가 통유탕을 처방하자 지어 들여오게 하다


약방 제조가 아뢰기를,
"하도(下道)가 오래도록 불통하여 비록 다른 약을 썼지만 역시 효험이 없으십니다. 통유탕(通幽湯)은 근래 쓰지 않았던 것입니다마는, 안현(安玹)의 말로는 효험이 매우 많다고 하며 들어가는 약재 또한 해로울 것은 없으니 한 번 시험해 보소서. 야간에 반총산을 세 차례까지 드렸다고 하는데 지금 수라를 전연 못 드시는 때에 약의 복용이 너무 과하신 듯하여 매우 미안합니다. 아침과 저녁에만 복용하소서."
하니, 답하였다.
"알았다. 통유탕을 지어서 들여오라."

-----

○藥房提調啓曰: "下道久不通, 雖用他藥亦無效。 通幽湯, 近所不用, 然安玹以爲見效甚多云, 而所入藥材, 亦皆無傷, 請一試用。 夜間進(璠)〔蟠〕 葱散, 至於三服云, 今當全不進膳之時, 用藥似過, 至爲未安。 請止於朝暮進服。" 答曰: "知道。 通幽湯, 劑入可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 27일 임진 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
천둥이 치다


천둥이 쳤다.

-----

○雷。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 27일 임진 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 타위를 파하도록 청하자 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"천점(泉岾)의 타위는 비록 종묘에 금수를 바치기 위해 거행하는 것이지만, 지금은 상의 옥체가 미령하신 때라 매우 온당하지 못합니다. 우로를 무릅쓰고 노숙(路宿)하다 군졸이 동사하는 폐단도 염려하지 않을 수 없으니, 빨리 정지하라는 명을 내려주소서."
하니, 답하였다.
"지금 천둥의 재변이 있어 정지하려던 참이었는데 마침 또 아뢰니 빨리 파하도록 명하라."

-----

○憲府啓曰: "泉岾打圍, 雖爲宗廟薦禽而擧, 今當上體未寧之時, 深爲未便。 冒雨露宿, 軍卒凍死之弊, 亦不可不慮, 請亟命停罷。" 答曰: "今有雷變, 方欲停罷, 適又啓之, 其命亟罷。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 27일 임진 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
밤에 천둥과 번개가 치고 우박이 내리다


밤. 천둥 번개가 크게 치고 우박과 눈이 섞여 내렸는데 우박의 크기는 콩알만 하였다.

-----

○夜, 大雷電, 雨雹與雪交下, 雹大如豆。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 28일 계사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 알았다고 답하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문인을 드리니, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸巳/上不豫。 政院問安, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 28일 계사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌상과 우상을 불러 재변에 대한 전교를 내리다


정원에 전교하였다.
"좌상과 우상을 명소(命召)하라."
하였는데, 이때 홍언필·윤인경이 문안을 드리느라 모두 빈청(賓廳)에 있었다. 전교하기를,
"어제 저녁에는 겨울철 천둥이 마치 여름철 같아 매우 황공했다. 비상한 재변이 있으면 반드시 비상한 응험이 있는 것인데, 군신 상하가 각각 그 직임을 삼가서 게으름이 없이 하여야만 재앙을 그치게 할 수 있다. 내가 말하고 싶은 것은 한 가지가 아니나 요즈음 하기(下氣)가 오래도록 통하지 않아 피곤하고, 평소에 심열증(心熱證)이 있는데 이것까지 겸해서 발작하기 때문에 마음 먹은 대로 말을 할 수가 없다. 만약 조금 차도가 있으면 다시 말하겠다. 우선은 나의 두려움이 망극한 뜻만을 말한다."
하였다. 정부가 문안을 드리고, 언필과 인경이 이어 아뢰기를,
"어제 있었던 천둥과 번개의 변은 여름철보다 심했는데, 상의 옥체가 미령하신 때에 성심(聖心)을 경동케 했으니 황공하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 상신(相臣)은 직임이 중한데 신들은 변변찮은 재질로 오래도록 자리를 욕되게 하고 있었으니, 이번의 재변은 오로지 신들 때문입니다. 고사(古事)의, 자신을 책망하고 직언을 구하며, 반찬 수를 줄이고 음악을 물리치는 등의 일을 먼저 거행하는 것이 어떻겠습니까? 상의 옥체가 미령하시기 때문에 신들이 품고 있는 생각을 다 진달하지 못합니다."
하니, 문안하지 말라고 전교하고, 이어서 좌상과 우상에게 답하였다.
"천둥과 번개의 재변은 매우 비상한 것이다. 만약 보통 때라면 내가 할 말이 한 두 가지가 아니겠지만 지금은 마침 병 때문에 다 말할 수가 없다. 이 재변은 바로 나의 덕이 부족한 소치이지 어찌 경들의 실수이겠는가. 직언을 구하고, 반찬 수를 줄이고, 음악을 물리치는 등의 일은 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○傳于政院曰: "命召左、右相。" 時, 洪彦弼、尹仁鏡, 以問安皆在賓廳。 傳曰: "昨夜冬雷, 正 如夏月, 至爲惶恐。 有非常之變, 則必有非常之應, 君臣上下, 各勑其職, 無怠無荒然後, 庶可以弭災。 予所欲言者非一, 而近日下氣久不通, 因致困憊, 素有心熱證, 且兼往來, 故未能如意言之。 若少差愈, 則當更言之, 姑言予恐懼罔極之意也。" 政府問安, 彦弼、仁鏡仍啓曰: "昨日雷電之變, 甚於夏月, 上體方在未寧, 聖心驚動, 臣等兢惶罔措。 相臣重任, 臣等以無狀久忝, 今玆之變, 專是臣等所致。 修擧古事, 如責己、求言、減膳、撤樂等事, 先擧之, 何如? 上體未寧, 故臣等所懷, 未能盡達。" 傳曰: "勿爲問安。" 仍答左、右相曰: "雷電之變, 甚爲非常, 若常時則予之所言, 非一二矣。 今適以病未能盡言, 此乃予否德所致, 豈爲卿等之失乎? 求言、減膳、撤樂等事, 皆依啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 28일 계사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 의녀 대신 박세거와 홍침의 진맥을 청하자 허락하다


내의원 제조가 약방에 나와 문안을 드리고 이어 아뢰기를,
"여러 날 동안 기(氣)가 통하지 않으시니 신들은 매우 민망합니다. 의녀가 비록 입시하나 맥의 도수와 증세가 더하고 덜함을 어찌 잘 알 수 있겠습니까. 의원 박세거와 홍침이 들어가 진맥할 수 있도록 허락하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"알았다. 오후에 의원을 불러보겠다."

-----

○內醫院提調詣藥房問安, 仍啓曰: "累日不得通氣, 臣等甚悶。 醫女雖入侍, 脈度證候加減, 豈能詳知? 醫員朴世擧、洪沈, 許令入診何如?" 答曰: "知道。 午後當見醫。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 28일 계사 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 재변에 관나와 관화를 중지토록 하다


정원에 전교하였다.
"재변이 예사가 아니니 관나(觀儺)와 관화(觀火) 등의 일들은 모두 정지하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "災變非常, 觀儺、觀火等事, 皆停之可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 28일 계사 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
재변에 내리는 구언 전지


구언(求言)의 전지를 정부에 내렸다.
"재변을 내림은 실로 불러옴으로 말미암는 것이니 재변을 그치게 하는 데에 먼저 몸을 낮추어 덕을 닦는 일보다 더 나은 것이 없다. 재변을 이미 자주 만났으니 잘못 빠뜨린 일이 적지 않았으리라 생각한다. 자신을 반성하며 직언을 구하는 것이 급선무이다. 나는 변변찮은 후사(後嗣)로서 외람되게 훌륭한 선대의 유업(遺業)을 계승하였으니 아래 백성들을 편안히 구제하는 데 근심하고 괴로와하는 생각을 감히 늦출 수 있겠는가. 상제(上帝)를 대하는 데 항상 공경하고 두려운 마음을 간직할 뿐이다. 그러나 성의가 미덥지 못하여 위급한 견책을 받았으니 이는 돈독한 인애(仁愛)를 입은 것이나, 구징(咎徵)이 이를 것을 더욱 두려워한다.
지금은 만물이 폐색(閉塞)하는 시절인데 어찌하여 이처럼 놀라운 재변이 일어난단 말인가. 이미 천둥과 번개로 고동(鼓動)하고 분격(奮擊)하더니, 또 눈과 우박을 내려 사나운 추위로 매섭게 얼리어 한서(寒暑)가 한밤중에 서로 엇갈리고, 음양이 동시에 서로 위협하니, 천도가 어그러짐을 보건대 인사에 잘못이 있음을 알겠다. 내가 임금의 자리에 있으면서 여러 차례 질서를 잃은 재변을 당했으니, 재앙을 불러온 원인을 궁구하건대 그 죄가 나에게 있음을 알겠다. 하늘에 보답함이 실답지 않아서 지성이 위에 이르지 않는가? 백성 사랑함을 진심으로 하지 않아서 은택이 아래에 미치지 않는가? 형벌과 포상이 정도에 어긋나서 권면과 징계가 중용을 잃었는가? 인재 등용이 혹시라도 사심을 따라 진퇴에 마땅함을 잃었는가? 정령(政令)에 빠뜨린 것이 많아 정사를 시행함에 편벽된 누(累)가 있는가? 궁궐이 엄숙하지 않아 내알(內謁)이 사특한 길을 따라 성행하는가? 무고한 자가 죄에 걸려 원통하고 억울함을 펴지 못한 일이 있는가? 사치 때문에 부렴(賦斂)이 번다하여 재용(財用)이 궁핍되었는가? 토목 공사를 일으키어 백성들이 고역을 감당하지 못하는데도 역사를 폐하지 않았는가? 기근이 중첩하여 사람들이 제자리를 얻지 못하는데도 유리(流離)하는 백성들을 구휼하지 않았는가? 가만히 앉아서 어그러진 감응을 불러왔으니 어찌 중화(中和)의 큰 공을 볼 수 있겠는가.
아! 하늘의 경계가 이미 밝고 사람의 원망이 이미 일어나고 있으니 마땅히 경계하고 두려워하는 실지를 다하여 하늘의 애써 도와주심에 보답해야 한다. 그러나 폐단이 아직 많지만 어찌 총명이 다 미칠 수 있겠는가. 숨어 있는 아름다운 말을 거두어서 시정(時政)의 유루(遺漏)된 것을 보완하려 하니, 대소 신료와 초야의 신서(臣庶)들은 힘써 구폐(舊弊)를 진달하고 현재의 간난함도 숨기지 말라. 말이 비록 적중하지 않더라도 죄주지 않을 것이다. 재앙을 만나 허물을 생각하여 기왕의 잘못을 뉘우치고, 남의 말을 듣고 용기 있게 고치면 장래에 회복할 수 있을 것이다. 오직 너희들 정부는 나의 지극한 마음을 체득하여 중외에 효유하라."

-----

○下求言傳旨于政府曰:
降災實由於感召, 弭災莫先乎側修。 遭變異之旣稠, 慮闕失之不少。 反己自省, 求言宜急。 予以後侗之眇, 叨纉先緖之長。 康濟下民, 敢弛憂勤之念? 對越上帝, (亘)〔恒〕 存敬畏之心。 然誠意之未孚, 致譴告之孔棘。 是荷仁愛之篤, 益惕咎徵之臻。 當玆閉塞之辰, 奈此戰薄之烈? 旣鼓動而奮擊, 以電以雷; 且凌厲而凝嚴, 其雪其雹。 寒暑交爭於半夜, 陰陽相脅於一時。 眷彼天道之乖, 覺此人事之失。 顧居體元之職, 屢見失序之烖。 究所召之有因, 知厥罪之在我。 應天不以實, 而至諴未格於上歟? 愛民不以心, 而膏澤未究於下歟? 刑賞有戾於正, 而勸懲失其中歟? 任用或循於私, 而進退失其宜歟? 政令多闕, 而發政或累於偏曲歟? 宮闈不肅, 而干謁或滋於邪逕歟? 無辜橫罹於罪網, 而冤抑有所未伸歟? 賦斂煩於侈費, 而財用有所告匱歟? 土木興而民不堪其苦, 猶不廢功築之役歟? 饑饉臻而人不得其所, 猶不恤流離之子歟? 坐致乖戾之輒應, 寧覩中和之丕功。 嗚呼! 天戒旣昭, 人怨已兆。 宜盡警懼之實, 庸答右與之勤。 然弊瘼之尙多, 豈聰明之能逮? 欲收嘉言之伏, 以補時政之遺。 咨爾大小臣工, 曁厥草莽臣庶, 力陳舊弊, 毋諱時艱。 言雖不中, 亦不加罪。 遇災思過, 無曰旣往之難追; 聞言勇悛, 庶幾將來之可復。 惟爾政府, 體予至懷, 曉諭中外。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 28일 계사 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의원 홍침이 진맥하고 처방을 내리다


의원 홍침(洪沈)·박세거(朴世擧)가 내전에 들어와 진찰하고 나와서 말하기를 ‘상의 옥체가 피곤하고 허약하실 뿐 별로 아픈 곳이 없다. 소마죽(蘇麻粥)과 피마자유(蓖麻子油)를 드려야 한다.’ 하였다.

-----

○醫員洪沈、朴世擧入內診候而出曰: "上體困弱, 別無痛處, 蘇麻粥、篦麻子油進服。" 云。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 29일 갑오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상의 병환에 하기가 비로소 통하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안을 드리니 알았다고 전교하였다. 【승지 등이 내관 박기(朴杞)에게 묻기를 ‘지난밤에 상의 옥체가 어떠하셨는가?’ 하니 ‘자세히 모르겠으나, 하기(下氣)가 비로소 통했다고도 한다.’ 하였다.】 내의원 제조가 문안하니 알았다고 전교하고, 정부가 문안하니, 알았다고 전교하였으며, 육조·중추부·한성부의 당상들이 문안을 드리자, 문안하지 말라고 전교하였다. 아침에 의녀 장금(長今)이 내전으로부터 나와서 말하기를,
"하기가 비로소 통하여 매우 기분이 좋다고 하셨습니다."
하였다. 얼마 후에 약방에 전교하기를,
"내가 지금은 하기가 평소와 같고 다만 기운만 약할 뿐이다. 지금 제조 및 의원과 의녀가 모두 왕래하고 있지만, 의원은 입직할 것이 없으며 제조도 각기 해산하여 돌아가라."
하니, 제조가 회계하였다.
"하기가 평소와 같으시단 말씀을 들으니 신들은 기쁨을 이루 다 말할 수 없습니다. 만일 갈증이 있으실 때는 생지황(生地黃)을 달여 드셔야지 평소와 같이 냉수를 드셔서는 안 됩니다. 또 각별히 조리하심이 마땅합니다."

-----

○甲午/上不豫。 政院問安, 傳曰: "知道。" 【承旨等問於內官朴杞曰: "去夜上體如何?" 對曰: "不能詳知, 或云下氣始通。"】 內醫院提調問安, 傳曰: "知道。" 政府問安, 傳曰: "知道。" 六曹、中樞府、漢城府堂上等問安, 傳曰: "勿爲問安。" 朝, 醫女長今自內出曰: "下氣始通, 極爲大快。" 云。 俄而傳于藥房曰: "予今下氣如常, 但氣弱耳。 提調及醫員、醫女皆來往, 而醫員勿入直, 提調亦各散歸可也。" 提調回啓曰: "臣等聞下氣如常, 喜極不知所言。 如有渴證, 則當御生地黃煎, 不可如常時御生冷。 且各別調理爲當。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 30일 을미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 심열에 사용하는 처방을 아뢰다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안을 드리니 전교하기를,
"심열(心熱)이 남아 있을 뿐이니 문안하지 말라."
하고, 내의원 제조와 정부·육조·한성부·중추부가 문안을 드리니 답은 위와 같았다. 내의원 제조가 약방에 나와 아뢰기를,
"심열에 쓰는 약은 참으로 많습니다마는, 천왕보심단(天王補心丹)과 생지황고(生地黃膏)가 가장 적당한데, 보심단은 저녁에 씹어 잡수시면 되고, 생지황고는 시간에 구애하지 않고 복용하실 수 있습니다."
하니, 지어들이라고 전교하였다. 또 아뢰기를,
"서과(西果)도 심열을 치료하는 데 좋은데 갈증이 나실 때 조금씩 드셔야지 과다하게 드시면 안 됩니다. 과다하게 드시면 해롭습니다. 또 진사오령산(辰砂五苓散)도 심열을 다스리니 조제하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다. 박세거·홍침 등이 또 원지(遠志)·죽엽(竹葉)·맥문동(麥門冬)·목향(木香)을 첨가한 삼소음(參蘇飮)을 달여 올렸다.

-----

○乙未/上不豫。 政院問安, 傳曰: "心熱未(診)〔殄〕 而已, 勿問安。" 內醫院提調與政府、六曹、漢城府、中樞府問安, 答與上同。 內醫院提調詣藥房啓曰: "心熱之藥, 固爲多矣。 但天王補心丹與生地黃膏, 最當。 補心丹, 可臨夕嚼下, 而生地黃膏, 不拘時可服。" 傳曰: "劑入可也。" 又啓曰: "西果亦治心熱口渴, 如以點點進御, 不可過多。 多則有害。 且辰砂五苓散亦治心熱, 劑之何如?" 傳曰: "知道。" (朴世奉)〔朴世擧〕 、洪沈等, 又以加遠志、竹葉、麥門冬、木香參蘇飮, 煎進。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 10월 30일 을미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
남방에 불기운 같은 것이 있다


남방에 불기운 같은 것이 있었다.

-----

○南方有氣如火。

=====

