중종실록 11권, 중종 5년 4월 1일 병술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 사리각을 불태운 유생의 석방을 아뢰자 듣지 않고 민의 안정이 중요함을 하교하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"정릉사(貞陵寺)는 이미 불타서 공해(公廨)로 쓸 수 없습니다. 지금 사리각(舍利閣)이 불탔다 하여 유생(儒生)을 많이 가두고 사족(士族)에게 추궁하여 잡으니, 분요(紛擾)가 막심합니다. 또 정승(政丞)으로 하여금 추국(推鞫)하게 하는 것은 지극히 놀랍습니다. 신 등의 생각으로는 추국할 일이 아닌 줄 압니다. 한급(韓汲)의 일은 처음부터 수의(收議)할 것이 없었고 또한 그 의논을 써서도 아니 되니, 사간인(事干人)224) 을 석방하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"유생들이 조정을 두려워하지 않고 공해를 불태워 도성(都城)이 밤에 환하여 민중의 마음을 놀라게 하였고, 또 상전(上殿)의 사자를 절욕(折辱)하였으니, 이 일은 국가에 관계되는데 소요를 염려하여 다스리지 않을 수 있겠는가! 경 등(卿等)이 대간이 되어 이미 조정의 기강을 진작시키지 못하여 크게 놀라운 일을 가져왔다. 저 유생도 오히려 이러하거늘, 하물며 강한 신하이겠는가. 대저 임금이란 하늘을 대신하여 사물을 다스려, 착한 것은 상주고 악한 것은 벌주는 것이고, 대간이란 기강을 유지하여 조정을 바루는 것이다. 경 등은 유생들이 이단(異端)을 배척하는 것이라 하나, 정릉사는 지금 공해가 되어 도성 안 여염(閭閻) 가운데에 있는데 어찌 임의로 불을 지를 수 있는가! 이 무리를 어찌 유생으로 논하겠는가. 모름지기 매우 징계하여 뭇사람의 분노를 쾌하게 하라. 경 등이 비록 정릉은 소홀히 여긴다 하더라도 민가는 걱정하지 않는가? 민가는 걱정할 것이 없다 하더라도 조정은 생각지 않는가? 이 사람들이 조정을 만홀히 여기고 상정을 절욕하였으니, 그 죄는 이루 말할 수 없다. 경 등의 말이 유생을 구제하는 것만 알고 조정의 기강을 진작하는 것은 알지 못하니, 경중과 시비를 따지지 않고 말하는 것인가? 다시는 말하지 말고 다시 조정의 기강을 진작하라."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌朔/臺諫啓曰: "貞陵寺旣火, 不可用爲公廨。 今以舍利閣之燒, 多囚儒生, 推捉於士族家, 紛擾莫甚。 又令政丞推鞫, 至爲駭愕。 臣等意以爲不須推之。 韓汲事, 初不須收議, 亦不可用其議, 請放事干人。" 傳曰: "儒生等不畏朝廷, 焚蕩公廨, 使都城夜明, 以駭衆心。 又折辱上殿之使, 事關國家, 其可慮騷擾而不治之耶。 卿等爲臺諫, 已不能振朝廷紀綱, 致大驚駭之事。 彼儒生猶且如此, 況强臣乎? 夫人君者, 代天理物, 賞善罰惡, 臺諫者, 維持紀綱, 以正朝廷, 卿等以儒生, 爲闢異端, 貞陵寺今爲公廨, 在都城之內, 閭閻之中, 豈可擅自縱火乎? 此輩豈可論以儒生? 須痛懲, 以快衆憤。 卿等之意, 雖忽貞陵, 不恤民家乎? 民家雖不足恤, 不計朝廷耶? 此人等慢忽朝廷, 折辱上殿, 其罪不可勝言。 卿等之言, 知救儒生, 而不知振朝廷紀綱, 其不計輕重是非而言之耶? 勿復言之, 更勵朝廷紀綱。" 再啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 2일 정해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
불을 지른 유생들을 석방하자는 대신들의 청을 듣지 않다


간원(諫院) 온 사[擧司]가 아뢰기를,
"방금 문(文)을 높이고 교화를 일으켜 좌도(左道)를 심하게 배척하는데, 불당(佛堂)에 실화(失火)한 까닭으로 수상(首相)을 보내어 큰 옥사를 일으켜 양학(兩學)의 유생을 잡아 가두고 죄 없는 사람에게까지 파급되어 성안이 소요하니, 성덕(聖德)에 누가 됨이 어찌 적겠습니까. 또 국가와 크게 관계되는 일이 아니면 정승을 보내어 추국하는 것은 불가합니다. 가령 이보다 더 큰 일이 있다면 무엇으로 더하시렵니까? 무릇 추국 등의 일은 항상 국기일(國忌日)을 피하는데, 하물며 이 긴급하지 않은 일을 반드시 국기일에 추국하려 하시니, 이것은 더욱 큰 과실입니다. 광패(狂悖)한 무리의 범한 바가 추국할 만하더라도 마땅히 유사(有司)에게 붙여 추국할 것이요, 천위(天威)를 진동(振動)하여 뭇사람의 시청을 놀라게 할 것은 아닙니다. 이것이 모두 성덕의 큰 누입니다. 그러므로 신 등이 시비와 경중을 깊이 계교(計較)하여 감히 아뢰었는데, 도리어 신 등에게 유생만 구제할 줄 알고 시비는 알지 못한다 하셨습니다. 신 등은 재직(在職)할 수 없으니, 체임(遞任)하소서."
하니, 전교하기를,
"피혐(避嫌)하지 말라."
하고, 이어서 우선 중학(中學) 유생을 석방하도록 명하였다. 헌부(憲府) 온 사가 아뢰기를,
"상교(上敎)에 신 등이 시비를 알지 못한다 하셨으니, 신 등은 참으로 재직할 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"저 유생들이 높고 큰 집을 불태웠으니 무슨 일을 모의하였는지 알 수 없다."
하매, 다시 아뢰기를,
"상교에 ‘무슨 일을 모의하였는가’ 하시니, 이와 같다면 그 옥사가 어찌 작겠습니까. 유사가 된 자도 추국하기 어려울 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 홍문관 부제학(弘文館副提學) 이자견(李自堅) 등이 또한 대신을 보내어 추국하지 말기를 청하니, 전교하기를,
"이 사람들은 절을 불살랐을 뿐만 아니라 또한 위를 범한 일이 있다. 또 거리의 어린 아이가 죽은 일에도 삼성(三省)이 교좌(交坐)하게 하는데, 지금 대신을 보내는 것이 어찌 불가하겠는가. 그러므로 윤허하지 않는다."
하였다. 의금부(義禁府) 추관(推官) 김수동(金壽童) 등이 아뢰기를,
"신 등이 자세히 율문(律文)을 보니 ‘고의로 남의 방옥(房屋)을 불태운 자는 사형에 처하고, 빈 집을 불태우면 감등(減等)한다’ 하였습니다. 이것은 빈 절이니 비록 정범(正犯)을 잡더라도 사형에 이르지는 않고, 또 모름지기 불을 놓은 곳에서 잡아야 좌죄(坐罪)할 수 있는데, 이 유생들은 불을 놓은 곳에서 잡힌 것이 아니니, 비록 그 죄를 다스리더라도 사형에 이르지는 않습니다. 하물며 유생은 모두 연소하여 장성하지 못한 자이니, 만일 형장(刑杖)을 맞아서 생명을 잃는 데에 이른다면 임금께서 노신(老臣)이 일찍이 말하지 않은 것을 추구(追咎)하실까 두렵습니다."
하였다.

-----

○丁亥/諫院擧司啓曰: "方今右文興化, 痛斥左道。 以佛宇失火之故, 遣首相起大獄, 捕囚兩學儒生, 濫及無辜, 城中騷擾, 其累聖德, 豈少哉? 且非國家大關之事, 則不可遣政丞推鞫。 設有事大於此者, 將何加焉? 凡推鞫等事, 常避國忌之日, 況此不緊事, 必推鞫於國忌, 此尤過擧之大者。 狂悖之徒所犯, 雖可推之, 當付之有司而推之, 不宜振動天威, 以駭衆聽。 此皆聖德之大累, 故臣等深計是非輕重而敢啓。 反以臣等, 爲知救儒生, 不知是非, 臣等不可在職, 請遞。" 傳曰: "其勿避。" 仍命姑放中學儒生。 憲府擧司啓曰: "上敎以臣等不知是非, 臣等固不可在職。" 上曰: "彼儒生等, 焚高大之閣, 未知謀議何事。" 更啓曰: "上敎以爲, ‘謀議何事’, 如此則其獄事豈小哉? 爲有司者, 亦難於推鞫矣。" 不允。 弘文館副提學李自堅等,亦請勿遣大臣推鞫。 傳曰: "此人等非徒焚寺, 亦觸上之事。 且街巷小兒之死, 亦令三省交坐。 今遣大臣, 有何不可, 故不允。" 義禁府推官金壽童等啓曰: "臣等詳看律文云: ‘故燒人房屋者死, 燒空家則減等,’ 此則乃空寺, 雖得正犯者, 不至於死。 且須於起火處捕之, 乃可坐之。 此儒生等, 非見捉於起火處, 雖治其罪, 不至於死。 況儒生, 皆年少未長者, 若受刑杖, 至於殞命, 則恐上追咎老臣, 不曾爲言也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 2일 정해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
용산의 독서당을 개조할 것을 명하다


용산(龍山)의 독서당(讀書堂)을 개조(改造)하라고 명하였다.

-----

○命改造龍山讀書堂。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 2일 정해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤순을 함경도 관찰사로 삼다


윤순(尹珣)을 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)로 삼았다.

-----

○以尹珣爲咸鏡道觀察使。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 2일 정해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 3일 무자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원이 유생을 처벌하지 말자고 청하나 추국해서 범인을 체포하게 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"유생이 중사(中使)를 절욕(折辱)하였으니, 그 죄는 마땅히 징치(懲治)하여야 합니다. 그러나 원래 죽을 죄가 아닌데 갑자기 형장을 쓰다가 한 사람이라도 생명을 잃는 일이 있으면 성덕의 누가 될까 두렵습니다. 청컨대, 특별히 내버려두도록 급히 명하시어 너그럽게 용서하는 뜻을 보이소서."
하니, 전교하기를,
"유생들이 중사를 절욕하고 이튿날 그 절이 불탔으니, 의심컨대 분(憤)으로 말미암아 이렇게 만든 것이다. 추국하면 범한 자가 저절로 나타날 것이다."
하였다.

-----

○戊子/政院啓: "儒生折辱中使, 當懲其罪。 然元非死罪, 遽用刑杖, 脫有一人殞命, 則恐爲聖德之累。 請亟命特棄, 以示優容。" 傳曰: "儒生折辱中使, 翌日其寺火焉, 疑因憤致此。 推之則犯者自現。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 3일 무자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 합사하여 중도를 지켜 유생을 다스릴 것을 청하나 듣지 않다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"범인(凡人)도 기뻐하고 노하는 것을 삼가야 하는데 하물며 임금이겠습니까. 만일 분으로 말미암아 중도를 얻지 못하면 일을 그르치는 것이 반드시 많을 것이니, 천위(天威)를 드러내지 마소서."
하니, 전교하기를,
"경 등은 물러가라. 추국한 초사(招辭)를 보면 저절로 알 것이다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "凡人當愼喜怒, 況人君乎? 若因憤懥而不得其中, 則誤事必多, 請勿露天威。" 傳曰: "卿等退去。 觀其推辭, 自可知矣。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 3일 무자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사인 이자화가 형벌을 삼가하여 유생을 보호할 것을 청하나 듣지 않다


사인(舍人) 이자화(李自華)가 좌우 정승의 뜻으로 아뢰기를,
"중사를 절욕하고 정릉(貞陵)을 불태운 죄는 그러하지마는, 듣건대 유생이 모두 미약하고 장성하지 못하였다 하니, 만일 형신(刑訊)을 가하여 한 사람이라도 죽는 일이 있다면, 성덕에 누가 될까 두렵습니다. 예로부터 광동(狂童)으로 대우하여 비록 잘못한 일이 있을지라도 죄는 주지 않았었습니다. 하물며 불당의 일로 유생에게 형벌이 미친 적은 조종조에 없었습니다. 조용히 잘 살피시어 형신을 쓰지 말으소서."
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 다시 힐문하게 하여, 여러 사람의 말이 똑같아 범한 것이 적실한데도 불복하는 자는 형신하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○舍人李自華, 將左右政丞意啓曰: "折辱中使, 焚蕩貞陵之罪則已矣, 聞儒生皆微弱未壯, 若加刑訊, 脫致一人之死, 則恐有累於聖德。 自古待以狂童, 雖有失誤之事, 不加罪焉。 況以佛宇之事, 刑及儒生, 祖宗朝所無事。 請從容詳察, 勿用刑訊。" 上曰: "當使更詰, 衆口同辭, 所犯的實而不服者, 則刑訊可也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 3일 무자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간·홍문관·예문관이 유생을 벌하지 말 것을 청하나 듣지 않다


대간(臺諫)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)이 유생을 형신하지 말기를 청하여 반복하여 논계(論啓)하였으나, 따르지 않았다.

-----

○臺諫、弘文館、藝文館, 請勿刑訊儒生, 反覆論啓, 不從。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 3일 무자 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 3일 무자 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
개성부에 서리가 내리다


개성부(開城府)에 서리가 내렸다.

-----

○隕霜于開城府。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 4일 기축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원에서 성종대 실수로 불을 낸 유생을 석방한 예로써 유생의 석방을 청하다


정원이 아뢰기를,
"내수사(內需司) 노자(奴子)가 공술하기를 ‘유생들이 그날 마을 사람의 발[簾]을 걷어 묶어 불을 붙여서 절로 들어갔다.’ 합니다. 그러나 율문(律文)의 ‘일부러 남의 집을 태운 죄’[故燒人房屋]조에 이르기를 ‘모름지기 불을 일으킨 곳에서 잡아야 좌죄할 수 있다.’ 하였으니, ‘모름지기’에 깊은 뜻이 있습니다. 의사(疑似)한 것으로 좌죄할 수는 없습니다. 중사를 절욕한 것은 유생들이 참으로 중사인 줄을 알고서 그리하였는지 알 수 없습니다. 연소하고 미약한 유생이 원래 죽을 죄가 아닌 것으로써 형벌을 받다가 생명을 잃는다면 성덕에 누가 될까 두렵습니다. 시종(侍從)하는 신하는 전하께서 이단(異端)을 믿지 않으시는 것을 깊이 알지마는, 외간에서는 어찌 전하의 뜻을 알겠습니까. 이것뿐 아니라 사책(史冊)에 써서 후세에 전하면 또한 불미스럽습니다. 지금 홍문관·대간·대신 등이 모두 궐정(闕庭)에 모여 서로 번갈아가며 논청(論請)하여 심히 조용하지 못합니다.
또 신(臣) 천희(千喜)가 주서(注書)로 있을 때, 유생들이 하성위(河城尉)의 재사(齋社)에 가서 중과 싸우다가 혹은 불상(佛像)을 부수고, 혹은 경문(經文)을 빼앗고 불기(佛器)를 깨뜨렸는데, 그날 공주의 묘(墓)에 불이 일어나서 탔습니다. 정현조(鄭顯祖)가 유생이 고의로 불태웠다 하여 추국하기를 계청(啓請)하니, 성종(成宗)께서 크게 노하시어 곧 금부(禁府)로 하여금 추신(推訊)하게 하였습니다. 마침 그때에 대사(大赦)가 있어 중죄(重罪)도 모두 석방하였는데, 사문(赦文)에 고의로 남의 집을 불태운 죄는 방면하지 않았으므로, 대간과 대신이 유생에게 형장을 가할 것이 아니라고 강경히 간(諫)하니 특별히 명하여 내버려두었습니다. 지금 이 사리각(舍利閣)은 공주의 묘에 비하면 공주의 묘가 중하며, 이 각(閣)은 공해(公廨)가 아니라 폐사(廢寺)이니, 형추(刑推)하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"내수사 노자는 본사(本司)에 있는 자가 아니라 정릉(貞陵)을 수직하는 자이고, 또 이웃 사람의 공초(供招)에도 이르기를 ‘유생이 전일에 중사(中使)를 질욕(叱辱)하고서 이를 갈았는데, 이튿날 절이 불탔다.’ 하였으니, 이것이 유생이 아니고 누구이겠는가. 대저 유사는 마땅히 추국하여 아뢸 뿐이고 처치하는 것은 위에 있으니, 지레 청하여 그치게 할 것이 아니다. 공주의 묘는 교외에 있고 이것은 도성 안에 있어 궁궐과 가까우니, 만일 불이 민가에 번진다면 그 화가 어찌 작겠는가. 중사를 절욕하고 이를 갈고는 절을 불태웠는데, 교외에 있는 묘를 불태운 것과 어느 것이 경하고 어느 것이 중한가? 그때의 사적을 반드시 《일기(日記)》에 기록하였을 것이니, 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○己丑/政院啓曰: "內需司奴子供曰: ‘儒生等, 其日撤里人之簾, 束火入寺。’ 然律文故燒人房屋條云: ‘須於起火處捕獲乃坐。’ 須字有深意, 不可以疑似坐罪。 其折辱中使, 未知儒生, 眞知中使而乃爾也。 年少微弱儒生, 以元非死罪, 受刑殞命, 則恐有累於聖德也。 侍從之臣, 洞知殿下不信異端矣, 若外間, 則安知殿下之意乎? 不特此也, 書諸史冊, 以垂於後, 亦不美。 今弘文館、臺諫、大臣等, 皆會闕庭, 交相論請, 甚不安靜。 且臣千喜爲注書時, 儒生等往河城尉齋社, 與僧人相鬪, 或毁佛像, 或奪經文, 破毁佛器, 其日公主墓火起而焚。 鄭顯祖以儒生故燒, 啓請推之, 成宗大怒, 卽令禁府推訊。 適其時有大赦, 重罪皆放, 而於赦文不放故燒人房屋之罪。 臺諫、大臣, 以不宜刑杖儒生固爭, 特命棄之。 今此舍利閣, 此諸公主墓, 則公主墓固重, 而此閣非公廨, 乃廢寺也。 請勿刑推。" 傳曰: "內需司奴子, 非居本司者, 乃守直貞陵者, 且其隣人供招亦云: ‘儒生前日叱辱中使, 因切齒。’ 而翌日寺焚, 此非儒生而誰也? 大抵有司則當推鞫以啓而已, 處置在上, 不可徑請止之。 公主墓在郊外, 此則在都內, 近於宮闕, 若火延民家, 其禍豈小哉? 折辱中使, 切齒焚寺, 與焚燒郊外之墓, 孰爲輕重? 其時事跡, 必錄日記, 其考以啓。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 4일 기축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 유생을 벌하지 말 것을 청하나 선비의 본분을 어겼기에 용서할 수 없다 하다


대간이 합사하여 유생을 형신하지 말기를 청하니, 임금이 이르기를,
"예로부터 유생을 대우함에 있어 큰 허물이 있는 자가 아니면 모두 너그럽게 용서하였지만, 이것은 그렇지 않다. 국가에서 성균관(成均館)과 사학(四學)225) 을 설치하여 유생을 배양하는 것은, 집에 있어서는 부모를 섬김에 효도를 다하고 조정에 있어서는 임금을 섬김에 충성을 다하고자 하는 것인데, 이것은 선비의 이름을 가탁한 무뢰배의 짓이니, 지금 이 사람들을 죄주면 유생에게도 쾌할 것이다."
하였다. 또 아뢰기를,
"사람의 죄를 다스림에는 마땅히 율(律)에 의하여 결단한 뒤라야 유사가 법을 받들기 쉬울 것입니다. 지금 의금부 경력(義禁府經歷) 김보(金俌)가 절을 불태운 사람을 느슨하게 국문한다고 하여 율 밖의 죄를 가하고자 하니, 조금도 유사에게 붙여 국문하는 의미가 없고, 유생을 추국하는 것이 아직 끝나지 않았는데 먼저 엄위(嚴威)를 보이시니, 옥사를 결단함에 있어 어찌 평정(平正)을 얻을 수 있겠습니까."
하니 전교하기를,
"김보는 가까운 이웃을 잡아 가두는 데에 무슨 어려움이 있기에 이같이 늦추는가? 이미 책임을 감당하지 못하였으니, 어찌 파직하지 않겠는가."
하였다.

-----

○臺諫合司, 請勿刑訊儒生。 上曰: "自古待儒生, 非有大過, 則皆優容, 此則不然。 國家設成均四學, 培養儒生, 欲其在家, 則事親盡孝, 在朝則事君盡忠。 此假托儒名, 無賴者之所爲, 今罪此人, 則於儒生亦快矣。" 又啓曰: "治人之罪, 當依律斷之, 然後有司易於奉法矣。 今以義禁府經歷金俌, 緩鞫燒寺之人, 欲於律外加罪, 殊無付有司推鞫之意。 儒生時未畢推, 而先示嚴威, 則斷獄豈得平正乎?" 傳曰: "金俌捉囚切隣, 有何難焉, 而如此遲緩乎? 旣不堪任, 何不罷職?"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 4일 기축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
권균·최인 등이 중에게 무례한 짓을 하지 않은 유생은 석방할 것을 청하다


형조 판서(刑曹判書) 권균(權鈞)·참의(參議) 최인(崔潾), 병조 판서(兵曹判書) 김응기(金應箕)·참판(參判) 안윤덕(安潤德), 호조 판서(戶曹判書) 홍경주(洪景舟)·참의 한숙창(韓淑昌), 예조 참판(禮曹參判) 김봉(金崶) 등이 아뢰기를,
"광동(狂童)들이 중사에게 무례하게 한 것은 죄를 줌이 마땅할 듯하나, 예부터 유생은 비록 중한 죄를 범하더라도 너그럽게 용서하지 않은 적이 없습니다. 하물며 지금 유생의 일은 사상(事狀)이 나타나지 않았는데, 만일 형장을 쓴다면 범한 자는 할 수 없지마는 무고한 원죄(冤罪)가 어찌 작겠습니까. 청컨대 깊이 생각하시어 도외(度外)에 내버려 두시고 추국하지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書權鈞、參議崔潾、兵曹判書金應箕、參判安潤德、戶曹判書洪景舟、參議韓叔昌、禮曹參判金崶等啓曰: "狂童之無禮於中使者, 罪之似當矣。 自古儒生, 雖犯重罪, 無不優容。 況今儒生之事, 不現於事狀, 若用刑杖, 則犯者已矣, 其無辜冤枉, 豈小哉? 請留三思, 置之度外, 勿推。" 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 4일 기축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유생에게 형벌을 가하는 부당함을 홍문관이 아뢰었으나 듣지 않다


홍문관(弘文館)이 아뢰기를,
"상교에 ‘유생을 국문하는 것은 중지할 수 없다. 유생에게 형장을 때리지 않는 것이 어찌 정한 법이 있는가.’ 하셨으니, 신 등은 상교를 듣고 놀라움을 이기지 못하였습니다. 무릇 옥사에 관하여서는 반드시 끝까지 캐어 보아야 합니다. 비록 이름이 유적(儒籍)에 있더라도 형장을 용서하지 않는 것은 반드시 죄가 종사(宗社)와 강상(綱常)에 관계되어 그대로 말 수 없기 때문입니다. 지금 유생의 무리가 범한 바가 과연 광패하기는 하였으나, 그 정상을 캐어 보면 경권(經卷)을 취하여 공부하는 자료로 삼자는 데에 불과합니다. 중사를 절욕하였다는 것은 다 믿을 수 없습니다. 만일 사실이라면, 폐사는 중사가 갈 곳이 아니고 또 중사의 행색이 매우 보잘것없었으니 광망하고 경솔한 무리가 어찌 피할 줄을 알겠습니까. 비록 공순하지 못한 일이 있더라도 으레 봉명 사신을 욕한 것으로 죄줄 수는 없습니다. 이튿날 사리각을 불태운 것이 누구의 소행인지 알지 못하면서, 편벽되게 유생을 지목하여 반드시 그 죄를 형옥(刑獄)으로 찾아내려고 하니, 이것이 어찌 임금의 공평 정대한 도량이겠습니까. 가령 이 무리의 소행이라 하더라도 폐사를 태워 없앤 것이 국가에 무슨 손익이 있습니까. 비록 그 옥사를 끝까지 다스리더라도 다만 광패한 잘못을 알아낼 뿐인데, 무슨 근거로 죄줄 것인지 모르겠습니다. 조종조로부터 유생을 우대하여, 비록 죄과가 있어도 법으로 다스리지 않고 으레 모두 용서하였으니, 어찌 본 것이 없어 그러하였겠습니까."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓曰: "上敎云: ‘訊鞫儒生, 不可中止。 不施刑杖於儒生, 詎有定法?’ 臣等聞敎, 不勝惶駭。 凡干獄事, 必須究竟。 雖名在儒籍, 而不貸刑杖者, 必罪關宗社、綱常, 不容但已故也。 今儒輩所犯, 果爲狂戾, 原其情, 則不過取經卷, 以爲習書之資耳。 其折辱中使云者, 固不可盡信。若實有之, 而廢寺非中使所宜往, 且中使之行甚微, 狂率之徒, 豈能知避? 雖有不遜之事, 不可例以辱奉命者罪之。 翌日火燒舍利閣事, 未知出於何人, 而偏指儒生, 必欲鉤致其罪於刑獄之下, 是豈人君公平正大之量乎? 借曰此輩所爲, 焚去廢寺, 有何損益於國家? 雖究竟其獄, 只見狂悖之失而已, 未知何據加罪耶? 自祖宗朝, 優待儒生, 雖有罪過, 不繩之以法, 例皆容貸, 豈無所見而然耶?" 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 5일 경인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
예문관 봉교 임추 등이 유생을 심하게 다스리지 말 것을 청하나 듣지 않다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 임추(任樞) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략에,
"전하께서 하교하시기를 ‘내가 이단(異端)을 높이 받들지 않는 것을 너희가 어찌 알지 못하겠는가.’ 하셨습니다. 전하께서 오도(吾道)를 높이고 이단을 배척하시는 것을 신 등은 잘 압니다. 그러나 오늘로 본다면 숭신(崇信)하지 않으시는지 알지 못하겠습니다. 신 등도 오히려 알지 못하는데, 하물며 바깥 사람이리까. 하물며 후세이리까. 전하께서 유생이 범한 것인지를 분명히 알지 못하시면서 매우 다스리자는 뜻이 교지(敎旨)에 나타나, 중사(中使)들은 서로 경하하고 사기(士氣)는 꺾이게 하시매 오도의 소장(消長)이 여기에서 결정되겠으니, 크게 국가의 복이 아닙니다. 가령 유생에게 다스릴 만한 죄가 있더라도 만일 일이 이단에 관계되면 오히려 너그럽게 용서할 수 있는데, 하물며 애매한 것을 마구 벌줄 수 있으리까. 예전에 마굿간이 불탔는데, 공자(孔子)께서 사람이 상하였느냐고 묻고 말에는 미치지 않았으니, 대개 사람을 귀하게 여기고 짐승은 천하게 여긴 것입니다. 지금 불당의 화재로 도리어 사람을 상하게 하시니, 전하께서는 유생 보시기를 축물같이 하십니까. 안팎에서 모두 전하께서 유생을 짐승같이 보신다고 말한다면, 우리 선비의 도는 끝내 다시 떨치지 못할 것이고, 후세에서 전하를 어떠한 임금이라 이를지 신 등은 두렵습니다. 원컨대, 전하께서는 행여 깊이 생각하시어 국론에 부합하도록 힘쓰소서."
하니, 전교하기를,
"지금 차자를 보니 심히 간절하다. 유생 보기를 축물같이 한다는 말도 또한 마땅하다. 그러나 중사를 절욕한 죄는 다스리지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○庚寅/藝文館奉敎任樞等上箚, 其略曰:
殿下敎之曰: "予之不崇奉異端, 爾豈不知?" 殿下之尊吾道闢異端, 臣等固知之矣。 然以今日觀之, 未知不爲崇信也。 在臣等, 猶不知, 況外人乎? 況後世乎? 殿下不灼知儒生所犯, 而深治之意, 形於敎旨, 使緇流相慶, 士氣摧沮, 吾道消長, 於此決矣, 大非國家之福也。 假如儒生, 有可治之罪, 若事涉異端, 則猶可寬貸, 況以暗(眛)〔昧〕 , 而橫加箠楚乎? 昔者廐焚, 孔子有傷人之問, 而不及馬, 蓋貴人賤畜也。 今以佛宇之火, 反以傷人, 殿下視儒生如畜末乎? 中外皆曰 殿下視儒生如畜末, 則臣等恐吾儒之道, 終不復振, 而後世謂殿下何如主也。 伏願殿下, 幸留三思, 勉副國論。"
傳曰: "今見箚子甚切。 ‘視儒生如畜末’ 之語亦當, 然折辱中使之罪, 不可不治。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 6일 신묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원이 법을 어긴 사람 중 죄가 무거운 자만 다스리자 하니 따르다


정원이 아뢰기를,
"경상도(慶尙道) 경차관(敬差官) 김안국(金安國)이 추고(推考)한 바로는, 사간인(事干人)이 무릇 3백여 인입니다. 청컨대 장수와 추구(推究)할 자는 가두고, 그 나머지 긴절하지 않은 자는 모두 방송하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○辛卯/政院啓曰: "慶尙道敬差官金安國, 推考事干, 凡三百餘人。 請囚將帥及可推者, 其餘不緊者, 皆令放送何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 6일 신묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
영의정 김수동과 우의정 성희안이 유생을 석방할 것을 청하다


영의정 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"유생들이 마주 보고 곡읍(哭泣)하면서 먹지 않은 지가 이미 오래니 지극히 황구(惶懼)합니다. 유생이 절을 불사른 것은 예전에 없던 예이고 유생을 형신하는 것도 또한 예전에 없던 예인데, 상께서 이렇게 죄를 주시니, 온 조정이 와서 아룁니다. 공론이 지당하니 이미 형장을 받은 자는 할 수 없지마는 아직 형장을 받지 않은 자는 추국하지 마시면 성덕에 손상됨이 없겠습니다. 어찌 여러 의논을 배척하시면서까지 독단하실 것이 있겠습니까."
하고, 우의정 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"갇혀 있는 유생의 부모와 노비가 모두 길에서 통곡합니다. 이것은 오로지 성은(聖恩)을 믿어서 그러한 것입니다. 온 조정이 모두 황구스러워하는데 하물며 갇혀 있는 유생이겠습니까. 성청(聖聽)을 돌리시어 큰 은혜를 내리소서."
하였다.

-----

○領議政金壽童啓曰: "儒生等相向哭泣, 不食已久, 至爲惶懼。 儒生焚寺, 古無其例, 刑訊儒生, 亦無古例, 而上乃罪之如此。 擧朝來啓, 公論至當。 已受杖者則已矣, 其未杖者勿推, 則聖德無虧矣, 何用排群議而獨斷乎?" 右議政成希顔啓曰: "被囚儒生父母奴婢, 皆痛哭於道路, 此專恃聖恩而然也。 擧朝皆爲惶懼, 況在囚儒生乎? 冀回聖聽, 以沛鴻恩。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 6일 신묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공이 유생의 억울함을 아뢰었으나 조정을 경멸한 유생은 용서할 수 없음을 알리다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"진 시황(秦始皇) 때에 부거(副車)226) 를 그릇 맞히매 크게 천하를 수색하였으나 잡지 못하였고, 당 헌종(唐憲宗) 때에 무원형(武元衡)·배도(裴度)227) 가 적에게 습격을 당하였는데 그때에 추궁하여 잡기는 하였으나, 그뒤에 다른 사람의 소위인 것을 알았습니다. 지금 유생이 절을 불사른 일은 예전에 그런 예가 없었고 유생을 형벌하여 신문한 것 또한 그예가 없었습니다. 신 등은 유생을 아끼고자 하는 것이 아니라, 근일의 전지(傳旨)에 이르기를 ‘천변(天變)은 혹시 옥송(獄訟)으로 말미암았을는지 모른다’ 하셨는데, 지금 유생의 원통하고 억울함은 이 이상 더 클 수 없으니 추국하지 말으소서."
하니, 전교하기를,
"부거를 그릇 맞힌 것은 적국의 신하가 저희 임금을 위한 것이지마는, 지금 이 유생은 조정을 경멸한 것인데, 영상(領相)이 추관(推官)으로서 이렇게 느슨하게 다스리니, 그로 말미암아 승복을 받지 못하는 것이다. 오늘은 이미 늦었으니 속히 가서 국문하라."
하였다. 좌의정·우의정 및 육조와 홍문관·예문관이 유생을 신문하지 말기를 반복하여 논청(論請)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○三公啓曰: "秦 始皇時, 誤中副車, 大索天下而未得之, 唐 憲宗時, 武元衡、裵度, 爲賊所擊, 其時推而得之, 其後知其他人所爲。 今儒生焚寺事, 古無其例, 刑訊儒生, 亦無其例。 臣等非但惜儒生, 近日傳旨以爲: ‘天變或由於獄訟。’ 今者儒生, 冤枉莫大, 請勿推。" 傳曰: "誤中副車, 敵國之臣, 爲其主也。 今此儒生, 輕蔑朝廷, 領相以推官, 如此緩治, 故未得其服。 今日已晩, 其速往問。" 左議政、右議政及六曹、弘文館、藝文館, 反覆論請, 勿訊儒生, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 6일 신묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유생을 벌하지 말고 성군의 명성을 남길 것을 청하는 성균관 생원 손난직 등의 상소


성균관 생원(成均館生員) 손난직(孫蘭直) 등이 상소하였는데 대략,
"국가가 반정(反正)한 이래로 도성 안에 이미 사찰을 훼철하여 다시 회복하지 못하게 하고, 고쳐서 관부(官府)로 삼았으니, 이것은 전하의 중흥(中興)하신 첫 정사의 아름다운 일이었습니다. 신 등은 벼슬에 나아갈 준비를 갖추고 반궁(泮宮)에 모여들어서 각자가 생각하기를, 이단(異端)이 이로부터 쇠하고 오도(吾道)가 이로부터 흥한다 하여, 다투어 서로 눈을 비비며 기다린 지가 지금 5년이나 되었습니다. 그러나 그 절[塔廟]이 헐리지 않고 우뚝하게 그대로 있으니, 나라의 중앙은 사방에서 쳐다보는 곳이어서 탑묘가 있을 곳이 아닙니다. 또 풀을 없애면서 그 뿌리를 제거하지 않은 것과 같아서 장차 다시 만연할 형세가 있으니, 이것은 중흥하신 첫 정사의 한가지 쾌하지 못한 것입니다. 지금 선종(禪宗)의 부도(浮屠)가 하루 저녁에 다 타 버린 것은 비록 한때 놀랍게 들리나, 마침내는 천백 년의 쾌거를 이룬 것이니 오도의 다행일 뿐만 아니라 유가(儒家)의 경사이며, 또한 종사(宗社)의 복입니다. 부도의 불타고 불타지 않은 것을 근심할 것이 없습니다. 국가의 정치에 무슨 손실이 있습니까.
신 등은 불이 일어난 원인은 마땅히 내버려 두고 묻지 말아야 한다고 생각합니다. 하물며 이 사리각의 불은 설사 유생이 한 짓이라 하더라도 광패한 한두 유생의 일에 불과한 것인데, 애매하여 명확하지 않은 말 때문에 화가 유림(儒林)에까지 미치고, 드디어 큰 옥사를 이루어 오늘날의 지치(至治)에 누(累)가 되고, 신민(臣民)이 목을 길게 빼고 기다리는 희망을 가로막아, 신 등 수백 인은 이로 말미암아 머리를 숙이고 기운을 잃어 맥이 풀리고 위축되며 또 스스로 서로 이르기를, 이단이 이로부터 다시 흥하고 오도가 이로부터 다시 쇠한다 할 것이니, 이것은 작은 사건이 아닙니다. 지금 전하께서는 한 절의 화재로 유생을 체포하여 모조리 국문하게 하시니, 신 등은 전하의 명성(明聖)으로 어찌 불당을 중히 여기시어 그리하시겠는가 하고 생각합니다. 전하께서 그리하심은 특히 선조께서 창건하신 것이어서 성려(聖慮)에 느낌이 없지 못한 까닭일 것입니다. 그러나 승도(僧徒)들은 유생이 형벌을 당하는 것을 보고 모두 말하기를 ‘부처의 힘이 영(靈)함이 있으니 저들이 화를 입는 것은 마땅하다’ 하며, 이에 스스로 그 법을 과시하고 그 설(說)을 장황하게 떠들어댈 것이니, 이렇게 된다면 장차 후세에서는 전하를 어떠한 임금이라 하겠습니까. 신 등은 마음속으로 전하를 위하여 아깝게 여깁니다. 원컨대 전하께서는 부월(斧鉞)의 엄함을 너그럽게 하시고, 뇌정(雷霆)의 위엄을 거두시어 오도와 이단의 흥하고 쇠하는 조짐을 분변하소서."
하였다. 상소가 들어오자, 전교하기를,
"바야흐로 유생을 추문(推問)하고 있으니, 유생으로서는 이런 상소가 있을 수 없다."
하였다.

-----

○成均館生員孫蘭直等上疏, 略曰:
國家自反正以來, 都城之內, 已撤寺刹, 仍令不復, 革爲官府, 此殿下中興初政之美事也。 臣等彈冠振袂, 坌集泮宮, 各自以爲, 異端從此衰, 吾道從此興, 爭相刮目以待者, 于今五年。 然其塔廟未毁, 巍然尙存。 國中, 四方所瞻視, 甚非塔廟所宜在。 且如去草而不去其根, 將復有再蔓之勢, 此中興初政之一未快也。 今者禪宗浮屠, 一夕燒盡, 雖駭聞於一時, 而終成千百年之快, 非但吾道之幸, 而儒家之慶也, 亦宗社之福也。 浮屠之火與不火, 固不足恤也, 而於國家之治, 有何損焉? 臣等以爲, 火之所由起, 當置而不問也。 矧玆舍利閣之火, 設使儒者所爲, 不過一二狂生之事。 而以暗昧不明之辭, 禍延儒林, 遂成大獄, 以爲今日至治之累, 而沮臣庶延頸之望。 臣等數百人, 從此俛首喪氣, (薾)苶然摧縮, 又自相謂曰: "異端從此復興, 吾道從此復衰。" 此非細故也。 今殿下以一塔之火, 逮捕儒生, 悉令訊鞫, 臣等以謂殿下之明聖, 豈重塔廟而然與? 特以先祖所創, 不能無感於聖慮爾。 然緇髡之徒, 見儒生被刑, 咸曰: "佛力有靈, 彼宜獲禍。" 於是自誇其法, 而張皇其說, 如此則後世將謂殿下爲何如主也? 臣等竊爲殿下惜也。 伏願殿下寬斧鉞之嚴, 霽雷霆之威, 以辨吾道異端興衰之漸。
疏入, 傳曰: "方推問儒生, 儒生不可有此疏也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 6일 신묘 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 유생을 벌하지 말 것을 청하나 듣지 않다


대간이 유생을 형신하지 말기를 청하였으나, 윤허하지 않으니, 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫請勿刑訊儒生, 不允。 辭職而退。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 6일 신묘 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사가 독서하는 유운 등이 유생의 석방을 청하나 민의 안전을 위협했기에 안 된다고 하다


사가 독서(賜暇讀書)하는 사예(司藝) 유운(柳雲)·첨정(僉正) 이항(李沆)·정랑(正郞) 김안로(金安老) 등이 차자를 올렸다. 그 대략에,
"남녀가 다스리는 것을 달리하여 안팎이 절연(截然)함이 있는 것은 집을 바루는 도리입니다. 사대부의 집도 오히려 그러하거늘 하물며 엄한 구중(九重)이겠습니까. 그러므로 후비(后妃)의 명이 조정에 나오지 않는 것입니다. 지금 폐찰(廢刹)과 불경(佛經)은 궁위(宮闈)와 관계되는 것이 아닌데, 임의로 중사(中使)를 보내어 자전(慈殿)의 뜻을 선양(宣揚)하여 광패한 유생이 무례를 범하는 잘못을 저질렀으니 실수한 바가 이미 큽니다. 전하께서는 평일에 모후(母后)를 옳은 도리로 받들지 못하심을 부끄럽게 여기지 않으시고, 도리어 노여움으로써 양학(兩學)의 유생을 모조리 옥에 몰아 가두십니까. 예전에는 비록 만승(萬乘)의 임금이라도 간혹 미행(微行)을 하다가 많은 곤욕을 당하였는데, 이미 먼저 도리를 잃었으니 어떻게 감히 남에게 노하겠습니까. 지금, 보낸 중사는 특히 일개 환관(宦官)으로서 지극히 보잘것없는 자이고, 여염 사이의 폐찰은 중사가 갈 곳이 아닌데, 우직한 생도와 어리석은 동자가 어찌 중사를 공경할 줄 알았겠습니까. 또 사리각의 화재는 간사한 사람과 보물을 도둑질하는 자의 소행이 아닌지 알 수 없는 일이며, 하늘이 재앙을 내린 것인지도 또한 알 수 없습니다. 특히 전일에 경문(經文)을 도둑질한 것으로 노하시어, 오로지 유생을 지목하여 고문까지 하면서 의사(疑似)한 것으로 얽어 놓으니, 대저 일개 백성을 죄주는 데에도 또한 마땅히 삼가야 하거늘, 하물며 이름이 유적(儒籍)에 있는, 국학에서 양성하는 자이겠습니까.
폐조(廢朝) 때에 흥천사(興天寺)·흥덕사(興德寺)가 또한 일찍이 불탔었으나 모두 내버려 두고 불문에 붙였는데, 성조(聖朝)에서 유도(儒道)를 높이고 이단을 배척하면서 도리어 사찰의 연고로 치죄할 것을 생각하였겠습니까? 일개의 유사로도 오히려 옥을 다스릴 수 있는데 중신(重臣)까지 보내어 감독하시고, 옥관(獄官)이 지체하는 것은 본디 그 율이 있는데 특히 법을 넘어서 파면(罷免)하시니, 이것은 전하께서 사사로운 노여움의 사역(使役)이 되어 중위(重威)로 누르시는 것인데, 어찌하여 사람들에게 너그럽지 못함을 보이십니까. 대간이 말하고, 시종(侍從)이 말하고, 정부 육조가 말하고, 아래로는 태학 제생까지 말하니, 이것은 온 나라 사람이 간(諫)하는 것입니다. 전하께서는 어찌하여 사사로운 노여움을 편벽되게 고집하시어 아랑곳없이 이와 같이 심하게 거절하십니까. 예로부터 임금이, 간하는 것을 굳게 거절하고 자기 마음대로 하면, 그 화가 반드시 종사를 전복시키고야 마니, 신은 이것을 크게 두려워하는 바입니다. 원컨대 전하께서는 급히 사사로운 노여움을 거두시고 국론을 쾌히 따르소서."
하였는데, 전교하기를,
"그것은 곧은 말이나, 절이 여염에 있으므로 불이 이웃집에까지 번지면 반드시 사람이 많이 상할 것이거니와, 이것은 사사로운 노여움이 아니다. 임금이 놀라운 일을 보면 어찌 추국하여 다스리지 않겠는가."
하였다.

-----

○賜暇讀書司藝柳雲、僉正李沆、正郞金安老等上箚, 略曰:
男女異治, 內外有截, 正家之道也。 士大夫家猶然, 況九重之嚴乎? 是以后妃之命, 不出於朝廷。 今廢刹佛經, 非關宮闈, 而擅遣中使, 宣揚慈旨, 以致狂生誤觸, 無禮爲失, 已大矣。 殿下不以平日, 不能奉母后迪道, 爲可羞,而反加威怒, 驅兩學儒生, 盡繫牢獄乎? 古者雖萬乘之主, 或爲微行, 多取窘辱, 己先失道, 何敢怒人? 今所遣中使, 特一宦竪至微者也, 而閭閻間廢刹, 非中使所宜至, 則戇生癡童, 豈能知中使之爲可敬也? 且舍利閣之火, 詎知非奸人偸寶物者之所爲? 而天之所災, 又未可知也。 特以前日偸經爲怒, 而專指儒生, 至用(栲掠)〔拷掠〕 , 構織疑似。 夫罪一小民, 亦所當愼, 況名在儒籍, 儲養國學者乎? 在廢朝, 興天、興德, 亦嘗火矣, 而皆置不問, 曾謂聖朝, 崇儒術闢異端, 而反以寺刹之故, 治之乎? 一有司猶可以治獄, 而至遣重臣以監之, 獄官之稽滯, 自有其律, 而特越法以罷之。 是殿下爲私怒所使, 壓之以重威, 何示人之不廣也? 臺諫言之, 侍從言之, 政府六曹言之, 下至(大學)〔太學〕 諸生, 亦言之, 是國人爭之也。 殿下何偏執私怒, 邈然拒之, 若此之甚耶? 自古人君。 愎諫自用, 其禍必至於顚覆宗主而後已。 此臣之(太)〔大〕 懼也。 伏願殿下, 亟霽私怒, 快從國論。
傳曰: "此讜言也。 寺在閭閻, 火延隣舍, 則人必多傷, 此非私怒。 人君見其驚駭之事, 則何不推治乎?"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 7일 임진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
물러간 대간을 불렀으나 또 사직하고 물러가다


대간에게 직에 나아오라 명하였으나, 대간이 또 사직하고 물러갔다.

-----

○壬辰/命臺諫就職, 臺諫又辭而退。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 7일 임진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유생의 형벌을 정하게 하고 윤형에게는 외방 부처 등의 벌을 내리다


김수동(金壽童)과 의금부 당상(義禁府堂上)을 빈청(賓廳)에 나오도록 명하고 전교하기를,
"유생의 일은 절린(切隣)의 초사(招辭)를 보면 반드시 이 유생 등이 한 짓이니, 마땅히 형벌을 가하여야 하겠다. 그러나 장차 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하자, 김수동 등이 형을 가하지 말기를 청하였다. 상이 등급을 나누어 죄주고자 하니 수동 등은, 내사(內使)가 절에 이르렀을 때에 유생이 범람(汎濫)한 일을 한 것으로 조율(照律)하기를 청하였다. 상이 이르기를,
"중사에게 불례(不禮)한 것으로써 조율해야 마땅하다."
하니, 수동 등이 조율하여 아뢰기를,
"윤형(尹衡)은 장(杖) 80, 서학(西學)의 유생 등은 장 70, 중학(中學)의 유생 등은 장 60을 받아야 합니다."
하고, 이어서 아뢰기를,
"법관(法官)이 추문하는 것을 끝내지 않았는데, 빈청에 나와서 조율하게 하는 것이 사체(事體)에 어떠하겠습니까. 이것은 법으로 다스리지 않고 승전(承傳)을 쓰는 것이니, 신 등은 미안하게 생각합니다. 만일 조율을 한다면 3등으로 나누어 치죄하기가 어렵습니다. 대저 연령이 차지 않고 선음(先蔭)이 있는 자는 수속(收贖)하게 되는 것인데, 윤형도 유생으로 선음이 있는지의 여부는 알지 못하나, 아울러 수속하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 윤형은 외방에 부처(付處)하고, 김기(金琪)·윤충좌(尹忠佐) 등은 정거(停擧) 【과장(科場)에 나오는 것을 허락하지 않는 것인데, 이것은 국가에서 유생에게 벌주는 법전이다.】 하라고 명하였다. 수동 등이 아뢰기를,
"정범(正犯)이 나타나지 않았는데 윤형이 죄를 당하는 것이 너무 중하니, 청컨대 결장(決杖)을 수속하고 그 나머지도 또한 정거하지 마소서."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○命金壽童及義禁府堂上就賓廳, 傳曰: "儒生事, 以切隣招辭見之, 必此儒等所爲。 當加刑矣, 然將何以處之乎?" 金壽童等, 請勿加刑, 上欲分等罪之。 壽童等請以內使到寺時, 儒生有汎濫之事照律。 上曰: "宜以不禮中使照律。" 壽童等照律而啓曰: "尹衡則應受杖八十, 西學儒生等杖七十, 中學儒生等杖六十。" 仍啓曰: "法官不畢推, 而令就賓廳照律, 於事體何如? 是不以法治之, 而用承傳也, 臣等竊爲未安。 若照律, 則分三等治罪爲難。 大抵年未滿而有蔭者收贖, 尹衡亦儒生也, 未知有蔭與否, 請竝收贖何如?" 上命尹衡外方付處, 金琪、尹忠佐等停擧。 【不許赴科場, 此國家罰儒生之典。】 壽童等曰: "正犯未現, 而尹衡被罪過重, 請贖決杖, 其餘亦勿停擧。" 上不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 8일 계사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 유생의 일로 사직하며 임금의 독단에 대하여 아뢰다


정원이 유생에게 죄를 가하지 말기를 청하고, 대간이 사직하며 아뢰기를,
"중사를 보내어 불경을 취한 것은 먼저 도리를 잃은 것이므로, 비록 광동에게 욕을 당하였더라도 또한 스스로 반성해야 할 일입니다. 임금은 비록 만기(萬機)를 총람(摠攬)하나, 조정 전체가 아뢰는 것을 거절하고 독단하시니, 스스로 옳게 여기는 폐단은 정사를 어지럽히는 큰 것입니다. 선왕조(先王朝)에 상체(上體)가 미령하시어 중사를 대성전(大成殿) 신문(神門) 밖에 보내어 신사(神祀)를 행하여 기도하여 청하는데, 유생 등이 중사를 구타하였습니다. 상께서 이르시기를 ‘이것은 내가 사기(士氣)를 배양한 소치이다.’ 하시고 끝내 죄를 가하지 않고 도리어 아름답게 여기셨으니 성덕이 지극하셨습니다. 폐조(廢朝)에 이르러 유생 등이 기신재(忌晨齋)의 일로 상소하였는데, 폐주(廢主)가 율외(律外)로 다스리고, 무오년에 이르러서도 모두 율외로 죄주고, 그뒤의 살육에 있어서도 또한 율외로 스스로 결단하여 망하기에 이르렀으니, 전하께서 친히 보신 것입니다. 은감(殷鑑)이 오래지 않은데 이렇게 독단하시는 것이 가합니까? 신 등을 빨리 체임하소서."
하였다.

-----

○癸巳/政院請勿加罪儒生。 臺諫辭職而啓曰: "遣中使拾取佛經, 先失其道, 雖見辱於狂童, 亦可以自反也。 人主雖當摠攬, 而擧朝所啓, 違拒獨斷, 自是之弊, 乃亂政之大者也。 先王朝上體未寧, 遣中使於大成殿神門外, 行神祀禱請, 儒生等歐打中使, 上謂 ‘此予培養士氣之所致也。’ 終不加罪, 反以爲美, 聖德至矣。 至廢朝, 儒生等以(忌晨齋)〔忌辰齋〕 之事上疏, 廢主以律外繩之, 至戊午年, 皆以律外罪之, 其後殺戮, 亦以律外自斷, 以至於亡, 殿下所親見也。 殷鑑不遠, 如此獨斷可乎? 請速遞臣等。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 8일 계사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동과 의금부 당상 등의 청으로 윤형의 죄를 낮춰 정거와 결장으로 정하다


영의정 김수동과 의금부 당상 등이 아뢰기를,
"신 등이 물러가 밤에 다시 생각하여 보니, 유생 등의 죄는 똑같은데 윤형만이 중죄를 입게 되었습니다. 부처(付處) 【유(流) 다음 가는 죄명.】 하지 마소서."
하니, 상이 그대로 따랐으나, 다만 정거(停擧)와 결장(決杖)을 하게 하였다. 대간·홍문관·예문관이 윤형(尹衡)의 죄벌이 과중함을 논하였으나 상이 따르지 않았고, 태학생(太學生) 송호례(宋好禮) 등이 상소하여 윤형을 죄주지 말기를 청하였으나, 상이 또한 윤허하지 않았다.

-----

○領議政金壽童及義禁府堂上等啓曰: "臣等退去, 當夜更思, 儒生等以一樣之罪, 尹衡獨蒙重罪, 請勿付處。" 【次流罪名。】 上從之, 秪令停擧決杖。 臺諫、弘文館、藝文館, 論尹衡罪罰過重, 上不從。 (大學生)〔太學生〕 宋好禮等上疏, 請勿罪尹衡, 上亦不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 8일 계사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상우도 병마 절도사 김석철이 부산포·제포가 왜구에게 함락되었음을 아뢰다


경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使) 김석철(金錫哲)이 장계하기를,
"금 4월 초나흗날 고성 현령(固城縣令) 윤효빙(尹孝聘)·웅천 현감(熊川縣監) 한윤(韓倫)·군기시 직장(軍器寺直長) 이해(李海) 등이 와서 고하기를 ‘제포(薺浦)의 항거 왜추(恒居倭酋) 대조마도(大趙馬道)·노고수장(奴古守長) 등이 왜인 4∼5천 명을 거느리고, 갑주(甲胄)를 입고 궁전(弓箭)·창검(槍劍)·방패(防牌)를 가지고 성을 포위하여, 성 밑의 인가를 모조리 불질러 연기와 불꽃이 하늘에 넘치고 장차 성을 함락시키고자 하므로, 윤효빙 등이 통사(通事) 신자강(申自剛)을 보내어 그 연유를 물으니, 왜적이 대답하기를 「부산포 첨사(釜山浦僉使)는 소금을 만들고 기와를 구우면서 토목(吐木) 【불때는 데에 쓰는 잡목을 짧게 자른 것을 속언에 토목이라고 이른다.】 을 바치라고 독촉하고, 웅천 현감(熊川縣監)은 왜인이 흥리(興利)하는 것을 일체 금하며 왜료(倭料)를 제때에 주지 않고, 제포 첨사(薺浦僉使)는 바다에서 채취(採取)할 때에 사관(射官)을 주지 않고, 또 왜인 4명을 죽였기 때문에 도주(島主)가 병선 수백 척을 나누어 보내어 이곳과 부산포 등의 변장(邊將)과 서로 싸우는 것이다.」 하고, 기관(記官) 서즙(徐緝) 등 세 사람을 살상하였다.’ 하였고, 강중진(康仲珍)의 군관(軍官) 문개보(文介甫)는 말하기를 ‘이달 초나흗날에 왜인들이 성문을 부수고 돌입하여 첨사를 쏘아 맞추어 첨사가 몸을 움직이지 못하므로, 내가 왜인 3명을 쏘아 맞혔으나 성이 함락되었습니다. 그래서 밧줄을 타고 성을 넘어서 도망하여 왔습니다.’ 하였습니다."
하고, 관찰사 윤금손(尹金孫)이 또한 치계(馳啓)하기를,
"대마도(對馬島) 왜인 등 다수가 나와서 제포를 함락시킨 뒤에 근처의 각포(各浦)를 일시에 공격하여 웅천진(熊川鎭)은 지금 바야흐로 포위되어 있고, 성 밑의 민가는 모두 병화를 입었습니다. 그러므로 신이 지금 군사를 이끌고 달려갑니다."
하였다. 상이 곧 영의정 김수동(金壽童)·좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)·교성 부원군(交城府院君) 노공필(盧公弼)·여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)·좌찬성(左贊成) 이손(李蓀)·병조 판서(兵曹判書) 김응기(金應箕)·좌참찬(左參贊) 신윤무(辛允武)·함양군(咸陽君) 박영문(朴永文)·병조 참판(兵曹參判) 안윤덕(安潤德)·참의(參議) 이공우(李公遇)·참지(參知) 경세창(慶世昌), 지변사(知邊事) 이양(李良)·유담년(柳耼年)·이병정(李秉正) 등에게 명하여 빈청(賓廳)에 나와 함께 처치할 계책을 의논하게 하였다. 김수동 등이 아뢰기를,
"왜노(倭奴)가 분을 품은 지가 오래인데 지금 변을 일으켰습니다. 마땅히 먼저 장수 두 사람을 택하여 좌·우도에 나누어 보내야 합니다."
하니, 상이 그대로 따라, 황형(黃衡)을 좌도 방어사(左道防禦使)로, 유담년을 우도 방어사로 삼아 각각 종사관(從事官) 두 사람과 군관 30인을 대동하고 가게 하였다. 수동 등이 또 전라도의 관찰사(觀察使)·병사(兵使)·수사(水使)에게 하유(下諭)하여 경상도에 왜변이 있는 것을 알게 하고, 또 장수 한 사람을 택하여 전라도에 보내어 비어(備禦)하게 하기를 청하고, 또 아뢰기를,
"지금 서울에 머물러 있는 왜인이 만일 이 변을 들으면 반드시 서로 놀라서 변을 일으킬 것이니, 청컨대 수직하는 통사(通事)와 수종인(隨從人) 등으로 하여금 서로 통하여 알리지 말게 하소서."
하고, 또 청하기를,
"외방의 한산(閑散)한 무사(武士)를 서울로 모이게 하여 수비하는 것이 어떠하리까? 또 야인(野人)이 이 일로 말미암아 변을 일으킬까 염려되므로 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 고형산(高荊山)은 북도의 사정을 잘 알며 야인도 또한 형산을 아니, 아직 잉임(仍任)케 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니 전교하기를,
"아뢴 바가 모두 가하나, 다만 고형산은 북방에 오래 있었고 몸에 또한 병이 있으며 한 사람으로 오랫동안 한 벼슬을 맡길 수 없고, 새 감사(監司)를 이미 차출(差出)하였으니 또한 고칠 수 없다. 이장길(李長吉)은 무재(武才)가 있는데 나인(內人)에게 반부(攀附)한 죄로 영구히 서용하지 않으나, 쓸 만한 재주가 있으면 감당할 만한가를 시험하여 일을 맡겨 부리는 것이 어떠한가?"
하자, 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"이장길의 일로 말하면, 지금 한산(閑散)한 무인을 초출(抄出)하는 것이 장길 같은 유를 뽑는 것은 아니나, 이와 같은 사변에는 비록 장죄(贓罪)를 범하였더라도 맡겨 부릴 만합니다. 비변사 종사관(備邊司從事官)은 질(秩)이 높은 문신(文臣)으로 차정(差定)하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 모두 그대로 따랐다. 좌의정 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"신이 전일에 겸 병조 판서(兼兵曹判書)를 사면하기를 청하였으나, 윤허를 얻지 못하였습니다. 지금은 정신이 혼란하고 모손되어 사려가 견고하지 못하여, 이런 급한 일을 당하면 큰 일을 감내하지 못할까 두려우므로 사면하기를 청합니다."
하였으나, 상이 허락하지 않았다.

-----

○慶尙右道兵馬節度使金錫哲狀啓曰:
今四月初四日, 固城縣令尹孝聘、熊川縣監韓倫、軍器寺直長李海等來告曰: "薺浦恒居倭酋大趙馬道、奴古守長等, 率倭四五千餘名, 着甲冑持弓箭(搶)[槍] 劍防牌, 圍城焚蕩城底人家, 烟焰漲天, 將欲陷城, 尹孝聘等, 遣通事申自剛, 問其由, 倭賊答曰: ‘釜山浦僉使則煮鹽瓦, 督納吐木, 【炊爨所用雜木短截者, 俗謂之吐木。】 熊川縣監則一禁倭人興利, 倭料不以時給, 薺浦僉使則海採時, 不給射官, 又殺倭人四名, 故島主分遣兵船數百艘, 與此處及釜山浦等邊將相戰耳。’ 乃殺傷記官徐緝等三人。" 康仲珍軍官文介甫言: "今月初四日, 倭人等毁城門突入, 射中僉使, 僉使未得運身。 吾乃射中倭人三名後, 城陷, 縋城逃來耳。"
觀察使尹金孫, 亦馳啓曰: "對馬島倭人等, 多數出來, 陷沒薺浦後, 近處各浦, 一時攻擊, 熊川鎭, 則時方圍立, 城底民家, 皆被兵火, 故臣今引兵馳赴。" 上卽命領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔、交城府院君 盧公弼、驪平府院君 閔孝曾、左贊成李蓀、兵曹判書金應箕、左參贊辛允武、咸陽君 朴永文、兵曹參判安潤德、參議李公遇、參知慶世昌、知邊事李良、柳聃年 李秉正等, 就賓廳, 共議處置之策。 金壽童等啓曰: "倭奴懷憤久矣, 今乃生變, 當先擇將帥二人, 分遣左右道。" 上從之, 以黃衡爲左道防禦使, 柳聃年爲右道防禦使, 各帶從事官二人, 軍官三十人而去。 壽童等又請下諭全羅道觀察使、兵使、水使, 使知慶尙道有倭變, 又擇將一人, 遣全羅道備禦。 又啓曰: "今留京倭人, 若聞此變, 則必相驚駭生變, 請令守直通事及隨從人等, 勿相通諭, 又請聚外方閑散武士于京中, 以備何如? 又恐野人, 因此生變。 咸鏡道觀察使高荊山, 諳識北道事情, 野人亦知荊山, 請姑仍任何如?" 傳曰: "所啓皆可, 但高荊山, 久滯北方, 身且有病。 不可以一人, 久任一官, 新監司已差出, 亦不可改也。 李長吉有武才, 以攀附內人之罪, 永不敍用。 然有可用之才, 試可任使何如?" 金壽童啓曰: "李長吉事, 今抄閑散人, 非長吉類也。 然如此事變, 則雖犯贓罪, 亦可使也。 備邊司從事官, 請以秩高文臣差之何如?" 上皆從之。 左議政柳順汀啓曰: "臣於前日, 請辭兼兵曹判書, 而未得蒙允。 今則精神憒耗, 思慮不固, 當此事急, 恐不堪大事。 請免。" 上不許。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 8일 계사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동이 제포·부산포에 새 첨사를 보낼 것을 청하니 따르다


김수동 등이 아뢰기를,
"제포(薺浦)·부산포(釜山浦)의 첨사(僉使)의 생사는 알지 못하나 그 성이 이미 함락되었으니, 새 첨사를 차견(差遣)하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○金壽童等啓曰: "薺浦、釜山浦僉使, 雖未知生死, 其城已陷, 請差新僉使。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 9일 갑오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕은 도순찰사로 삼고, 좌의정 유순정은 체찰사로 삼을 것인가를 의논하다


영의정 김수동 등이 아뢰기를,
"왜적이 공략(攻掠)하여 그 형세가 크게 치성하니, 한 장수로 하여금 성주(星州) 등처의 군사를 주장하여 변에 대비하게 하고, 또 도체찰사(都體察使)를 명하여 서울에 있으면서 조치하게 하고, 그 나머지 곤외(閫外)의 일은 방어사(防禦使)로 하여금 주장하게 하고, 또 미리 충청도(忠淸道) 군사를 선발하여 대비하고, 또 좌의정 유순정(柳順汀)으로 체찰사를 삼는 것이 어떠하겠습니까."
하고 유순정이 아뢰기를,
"신은 본래 병이 많고 혼미해서 일을 요량하지 못하는데, 이 큰 일을 맡으면 책임을 다하지 못할까 두려우므로 면하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"왜변이 이와 같다 하니 나도 놀랐다. 여러 일을 조치하는 것은 아뢴 대로 하되, 더욱 삼가지 않으면 아니 된다."
하고 유순정에게 전교하기를,
"경은 이미 겸 판병조(兼判兵曹)요, 또 지변사(知邊事)이니, 사퇴하지 말라."
하자, 순정이 아뢰기를,
"유담년(柳耼年)과 황형(黃衡)이 이미 방어사가 되었으니, 또 모름지기 물망이 있는 자를 도순찰사(都巡察使)로 삼아서 군령을 정제하소서. 정광필(鄭光弼)은 비록 대사헌(大司憲)이 되었지마는 물망이 있으므로 병조 참판(兵曹參判)에 주의(注擬)하였습니다. 안윤덕(安潤德)도 물망이 있어 이 일을 맡길 만하나, 다만 직질(職秩)이 낮습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"신이 이미 겸 판병조이지마는 다만 일을 요량함에 있어서는 혼미하여 책임을 다하지 못할까 두려우므로 감히 두 번 사퇴합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정광필은 시임(時任) 대간(臺諫)이니, 안윤덕을 승진시켜 도순찰사를 제수하도록 하라. 정승이 이미 겸 판병조가 되고 또 지변사가 되면 물론(物論)이 어떠할지 다른 재상에게 물으라."
하자, 김수동이 아뢰기를,
"물론이 모두 순정이 책임을 감당할 만하다고 합니다."
하였다.

-----

○甲午/領議政金壽童等啓曰: "倭賊攻掠, 其勢大熾, 令一將, 主星州等處軍士, 以待其變, 又命都體察使, 在京措置, 其餘閫外之事, 令防禦使主之。 且預選忠淸道軍士以待, 又以左議政柳順汀, 爲體察使何如?" 柳順汀啓曰: "臣本多病忘昧, 不能料事。 當此大事, 恐不勝任。 請免。" 傳曰: "倭變如此, 予亦驚駭。 措置諸事, 當如所啓, 而尤不可不謹也。" 傳于柳順汀曰: "卿旣兼判兵曹, 而又知邊事, 其勿辭免。" 順汀啓曰: "柳聃年、黃衡, 旣爲防禦使矣, 又須以有物望者, 爲都巡察使, 以整軍令。 鄭光弼雖爲大司憲, 有物望故擬之。 兵曹參判安潤德有物望, 可任此事, 但職卑耳。" 又啓曰: "臣旣判兵曹, 但料事忘昧, 恐不勝任。 敢再辭。" 上曰: "鄭光弼, 時任臺諫, 安潤德, 可陞拜都巡察使, 政丞旣兼判兵曹, 而且知邊事, 物論何如, 其問諸他宰相。" 金壽童啓曰: "物論皆以順汀, 爲可辦其任也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 9일 갑오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕과 유순정이 큰 일을 감당할 수 없다는 이유로 사퇴할 것을 청하다


도순찰사 안윤덕이 아뢰기를,
"신은 무예에 대한 것을 알지 못할 뿐만 아니라 몸에 병이 많으므로, 큰 일을 감당하지 못할까 두렵습니다. 면하기를 청합니다."
하고, 순정이 또 아뢰기를,
"왜적이 오래 물러가지 않으면 반드시 다시 장수를 명하여 내려 보내야 할 것입니다. 청컨대 신윤무(辛允武)·박영문(朴永文)과 함께 의논하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 순정·윤덕에게 대답하기를,
"물망이 이와 같으니 사퇴할 수 있겠는가? 나머지는 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○都巡察使安潤德啓曰: "臣不識弓馬, 而身多疾病, 恐不任大事。 請免。" 順汀又啓曰: "倭賊若久不退, 則必更命將下送, 請與辛允武、朴永文, 共議邊事何如?" 上答順汀、潤德曰: "物望如此, 其可辭乎? 餘從其啓。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 9일 갑오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
방어사에게 옷과 화살을 하사하고 그 이하는 차등있게 주다


상이 명하여 방어사(防禦使)에게 옷 1습(襲)과 궁전(弓箭) 각 1부(部)씩을 주고,
그 아래는 차등있게 주었다.

-----

○上命賜防禦使衣一襲, 弓箭各一部, 其下有差。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 9일 갑오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
개성부에서 초하루부터 초나흗날까지 서리가 내렸음을 아뢰다


개성부(開城府)가 아뢰었다.
"이달 초하룻날부터 초나흗날까지 서리가 내렸는데 곡식은 해치지 않았습니다."

-----

○開城府啓, 自是月初一至初四日隕霜, 不害稼。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 9일 갑오 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕·홍숙·조계상 등에게 관직을 제수하다


안윤덕(安潤德)을 지중추부사(知中樞府事)로, 홍숙(洪淑)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 조계상(曺繼商)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 이보(李俌)를 부산포 첨사(釜山浦僉使)로, 이권(李卷)을 제포 첨사(薺浦僉使)로 삼았다.

-----

○以安潤德爲知中樞府事, 洪淑爲兵曹參判, 曺繼商爲刑曹參判, 李俌爲釜山浦僉使, 李菤爲薺浦僉使。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 9일 갑오 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원 등에서 왜인을 성급히 다스리지 말고 달래서 일을 처리하자고 하다


정원이 아뢰기를,
"서울에 있는 왜인이 만일 사변을 들으면 반드시 독기를 발하여 사람을 해할 것이니, 속히 수의(收議)하여 처치하소서."
하니, 상이 대신에게 명하여 의논하여 아뢰게 하였다. 김수동이 의논드리기를,
"왜인이 이미 거국적으로 침입하였으니, 왜인은 모두 적입니다. 지금 동평관(東平館)에 와 있는 자 10인은 단연코 살려 보내어 적에게 보탬이 되게 할 수는 없습니다. 만일 누설되어 그 반란을 일으킨 상황을 들으면, 비록 그물 속의 고기와 같아 도망하여 살 곳은 없으나 반드시 사람에게 칼질을 한 뒤에 죽을 것이니, 알지 못하는 틈을 타서 일찍 제거하는 것만 같지 못합니다."
하고, 유순정·박안성(朴安性)의 의논도 이와 같았으며, 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"왜노(倭奴)가 원망을 품고 반란을 일으킨 것은 일조 일석의 사고가 아닙니다. 지금 관(館)에 머무르고 있는 왜인은 곧 뇌옥(牢獄)에 견고히 가두고, 소란을 일으킨 정적(情迹)을 갖추 물어서 처치하는 것이 어떠하겠습니까."
하였다. 노공필(盧公弼)·민효증(閔孝曾)의 의논도 이와 같았으며, 정미수(鄭眉壽)는 의논드리기를,
"동평관에 와 있는 왜인은 당시에 변방을 범하는 일에 참여하지 않았는데 모두 제거하는 것은 온당치 않은 것 같으나, 왜노는 성질이 급하므로 만일 변방의 흔단(釁端)을 들으면 조만간에 반드시 환란을 일으켜 처치하기가 심히 어려울 것입니다. 옛날 신해년(辛亥年)에 야인(野人)이 조산진(造山鎭)을 침범하여 그 장졸을 죽였는데, 크게 군사를 일으켜 정벌하러 들어갔습니다. 정벌하러 들어갈 때 도골기지개(都骨其知介) 수십 인이 내조(來朝)하였는데 모조리 처치하였으니, 당시 성묘(成廟)의 성려(聖慮)가 어찌 살벌을 좋아하여 그리하셨겠습니까? 부득이하였던 까닭입니다. 지금 이 왜노도 예전의 예에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까."
하였다. 의논이 들어오자, 성희안 등의 의논을 따라 먼 지방에 두도록 하였다. 정원이 아뢰기를,
"왜인은 성질이 조급하여 수금(囚禁)할 수 없으니, 청컨대 체찰사로 하여금 더불어 의논하여 처치하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○政院啓曰: "在京倭人, 如聞事變, 必發毒害人, 請速收議處置。" 上命大臣議啓, 金壽童議: "倭人旣擧國來寇, 則倭人皆敵也。 今來東平館者十人, 斷不可使生還, 以益敵也。 幸若漏洩, 聞其叛狀, 雖如網中之魚, 無所逃生, 必刃人而後死, 不如乘其不知早除之。" 柳順汀、朴安性議, 類此。 成希顔議: "倭奴怨叛, 非一朝一夕之故。 今留館倭人, 卽堅囚牢獄, 備問其作耗情跡, 處置何如?" 盧公弼、閔孝曾議, 類此。 鄭眉壽議: "東平館來接倭人, 時未與犯邊, 而盡除之, 似爲未穩。 然倭奴性急, 若聞邊釁, 早晩必生患, 處之甚難。 昔在辛亥年, 野人犯造山鎭, 殺其將卒, 大擧入征。 臨征之時, 都骨、其知介數十餘人來朝, 盡數處置。 當時成廟聖慮, 豈欲殺伐, 出於不得已爾。 今此倭奴, 亦依古例施行何如?" 議入, 從希顔等議, 命處之遠地。 政院啓曰: "倭性躁急, 不可囚禁, 請令體察使, 與議處置何如?" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 10일 을미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상우도의 수졸을 가두고 석방하지 않은 김안국을 추문하도록 하다


정원이 아뢰기를,
"신 등이 들으니 경상우도(慶尙右道)의 수졸(水卒)은 3여(旅)228) 인데, 김안국(金安國)이 가둔 자가 3백 60여 인이라 합니다. 안국은 사변이 있는 것을 알면서도 지금까지 석방하지 않았으니 추문하소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○乙未/政院啓曰: "臣等聞慶尙右道水卒三旅, 而金安國所囚三百六十餘人。 安國知有事變, 而迄今不放, 請推。" 允之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 10일 을미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜노의 사변 때문에 과거 합격자의 하례를 권정례로 행하다


대간이 아뢰기를,
"평상시에는 비록 작은 재변이 있어도 진하(陳賀)를 받지 않았는데, 지금에 왜노가 난을 선동하여 변장(邊將)이 피살되었으니, 오늘의 방방(放榜)에 어찌 반드시 하례를 강행하겠습니까. 진하를 행하지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 아뢴 바를 정부에 물으라."
하자, 정부가 아뢰기를,
"평시에 만일 재변으로 피전 감선(避殿減膳)하시면 하례를 행하기 어렵기 때문에 정지하지마는, 지금은 태평하여서 하례를 받는 것이 아니고 어진 사람을 얻었으므로 행하는 것이니, 행하여도 무방합니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"정부가 아뢴 것이 이와 같으므로 윤허하지 않는다."
하였으나, 대간이 또 아뢰기를,
"신 등이 어찌 이 뜻을 알지 못하겠습니까마는, 하례는 참으로 행할 수 없습니다."
하므로, 권정례(權停禮)로 행하라고 명하였다. 【친히 예를 받지 않았다.】

-----

○臺諫啓曰: "常時雖小有災變, 不受陳賀。 今者倭奴煽亂, 邊將見殺, 今日放榜, 何必强行賀禮乎? 請勿行陳賀。" 上曰: "以臺諫所啓, 問於政府," 政府啓曰: "平時若以災變, 避殿減膳, 則賀禮難行, 故停之矣。 今則非爲太平而受賀也, 乃爲其得賢而行之也, 行之無妨。" 傳于臺諫曰: "政府啓如是, 故不允。" 臺諫又啓曰: "臣等豈不知是意? 賀禮則固不可行也。" 命以權停禮行之。 【不親受禮。】

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 10일 을미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 아뢰어 관에 머물러 있는 왜인을 유인하여 죽이자 하니 따르다


도체찰사(都體察使) 유순정(柳順汀)이 사인(舍人) 한효원(韓效元)을 시켜서 아뢰기를,
"관(館)에 머물러 있는 왜인을 예조에서 사연(賜宴)한다고 유인하여 데리고 와서, 역사(力士)로 하여금 철퇴를 가지고 중로에서 쳐 죽이게 함이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라’고 전교하였다.

-----

○都體察使柳順汀, 使舍人韓效元啓曰: "留館倭人, 誘以將賜宴于禮曹率來, 使力士, 持鐵推殺于中路何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 10일 을미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대마도 대관이 동래군에 유감이 없다 하니 동래 현령 윤인복은 왜군을 해산하라고 회답


대마도(對馬島)의 대관(代官) 종병부(宗兵部)성친(盛親)의 서계(書契)에 이르기를,
"조선과 일본은 입술과 이빨이 서로 맞닿은 것과 같습니다. 그러므로 대명국(大明國)의 선지(宣旨)를 받았는데, 그 선지에 이르기를 ‘양국(兩國)은 다를 것이 없어 아침저녁으로 통할 수 있다.’ 하였습니다. 특히 대마도는 서해(西海)의 번병(藩屛)이고 양국이 왕래하는 인후(咽喉)가 됩니다. 증조(曾祖) 때로부터 화친의 약속을 정함이 견고하였으나, 이 10년 이래로 매사가 변하였습니다. 특히 지난해 4월에 부산포(釜山浦) 영공(令公)이 내려온 이래로는 되풀이하여 신법(新法)을 세워 일본인에 대해 모순(矛盾)되는 일을 계속하여, 비록 사선(使船)을 보내더라도 소선(小船)까지 죄다 인수(人數)를 헤아려 기록하며, 혹은 상관인(上官人)이 각각 서울에 올라가지 못한 채 포(浦)에서 허무하게 돌아오고, 또 1년 중의 양미(糧米)를 그 해 안에 죄다 주지 않고서 2∼3년 분을 압류(壓留)하였고, 상관인의 주자(舟子)를 구로(劬勞)시켰으니, 군방장(郡房長)이 또한 간사하여 영공과 마음을 같이하여 난을 부른 것입니다. 이때문에 대마도 대주(代主) 종병부소보(宗兵部少輔)성친(盛親)을 대장으로 삼아 수만 병선을 타고 부산포로 건너와 영공의 부자 형제를 타살하여 목을 베어 문 앞에 달아매었고, 목을 끊어 버린 자도 한없이 많습니다. 영공의 목을 가지고 오늘 아침 배로 대마도로 건너갔습니다. 동래군(東萊郡) 영공에게는 유감이 없으므로 이 뜻을 말하려고 어제 동래군으로 향하였으나, 도중에 군사가 있어 일본인을 향하여 활을 쏘기 때문에 일본인도 성루(城壘)의 문에 붙어서 활을 쏘았습니다. 유감이 없으므로 이 뜻을 서울에 아뢰니, 모든 일에 있어서 다시 선례를 알아서, 천하에 선포하는 명에 그 증상(證狀)이 보이면 병선을 즉시 물릴 것이며, 그런 뜻이 안 보이면 경탄(鯨呑)하고 잠식(蠶食)하는 일이 곧 있을 것입니다. 제포(薺浦)·염포(鹽浦)·다대포(多大浦)·가라(加羅)·이산(伊山)은 포(浦)마다 병화를 입고 배마다 불태웠으나, 동시에 동래 차사원에게는 조금도 유한이 없으므로 활을 쏘지 말라고 내가 제지하였습니다. 즉시 회답을 구하거니와 오늘이라도 정지하고자 합니다."
하였다. 동래 현령(東萊縣令) 윤인복(尹仁復)이 종성친(宗盛親)에게 회답한 글에,
"이웃을 사귀는 의리는 예부터 그 도(道)가 있습니다. 국가에서는 조종조(祖宗朝)로부터 귀방(貴邦)을 위하여 대접하기를 심히 후하게 하였으며, 하사한 물품 또한 많았으니 이웃을 사귀는 도가 극진하였는데, 족하(足下)가 뜻밖에도 명분 없는 군사를 일으켜 변장(邊將)을 도살(屠殺)하고, 성 밑까지 깊이 들어와 민가에 방화하여 집을 불태워 사람들이 해를 입었습니다. 나는 변장으로서 군영(軍營)을 지키고 있으므로 대적하지 않을 수 없으니, 이에 군사를 거느리고 더불어 서로 싸우는 것은 변장의 직분이요, 나에게 잘못이 있는 것은 아닙니다. 지금 혜서(惠書)를 받고서 보인 뜻을 잘 알았으니, 군사를 해산하여 진(陣)을 돌리십시오. 다만 이른 말씀은 내가 천단(擅斷)할 일이 아니어서 즉시 조정에 진달하였으므로 곧 회계(回啓)가 있을 것이니, 아직 기다리십시오."
하였다.

사신은 논한다. 변장이 그 글을 아뢰니, 조정에서는 윤인복이 문장에 능함을 탄복하였는데, 일이 평정된 뒤에 비로소 인복이 지은 것이 아니라 양산 군수(梁山郡守) 문경동(文敬仝)이 지은 글임을 알았다.

-----

○對馬島代官兵部盛親書契曰:
朝鮮與日本國, 唇齒相接之(口)〔國〕 也。 由是(羕)〔樣〕 大明國之宣旨, 其宣旨曰: "兩國無二, 而朝暮可通也, 殊對州爲西海之藩屛, 兩國往來之咽喉也。 從曾祖, 定和親之約諾堅固也, 此十年以來, 每事換變也。 殊去年四月, 釜山浦令公下著以來, 重重立新法度, 對日本人企矛楯, 雖差使船, 盡小船, 比人數記錄, 或上官人, 各不遂上洛, 從浦空歸來。 又一年中之糧米, 其年中盡不給, 二三年之分壓留, 上官人舟子劬勞, 郡房長, 亦姦曲, 與令公同心招亂也。 以故對州代主宗兵部少輔盛親爲大將, 數萬兵船, 乘渡釜山浦, 令公父子兄弟, 打殺刎頸掛門前, 截捨者無限。 今日令公頸, 以早船渡對州, 於東萊郡令公, 無遺恨。" 欲述此義, 昨日向東萊郡, 途中有軍勢, 向日本人放箭。 是故日本人, 亦着城壘之門放箭, 因無遺恨。 此旨達洛每事, 每事再知先例, 則天下院, 宣有其證狀者, 兵船卽時引退也, 無其義, 則鯨呑蠶食, 待日可見也。 薺浦、鹽浦、多大浦、加羅伊山浦, (浦)被兵船船火同時, 對東萊差使員, 涓塵無恨, 莫放箭, 矣身制止之也。 卽時返辭, 求之今日, 欲趣停止也。
東萊縣令尹仁復, 答宗盛親書曰: "交隣之義, 古有其道。 國家自祖宗朝, 爲貴邦對待甚厚, 賜予亦多, 交隣之道, 至矣盡矣。 足下不意, 擧無名之兵, 屠殺邊將, 深入城下, 縱火民居, 焚蕩室廬, 人受其害。 僕以邊將, 鎭守轅門, 不可不敵, 玆率軍士, 與之相戰, 此邊將職分, 曲不在我。 今見惠書, 悉審示旨, (鮮)〔解〕 兵旋陣。 但所論之辭, 非僕擅斷, 卽達于朝。 回啓在近, 姑將待之。"

【史臣曰: "邊將以其書聞, 朝廷嘆仁復能文, 事定之後, 始知非仁復所製, 乃梁山郡守文敬仝所製也。"】

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 10일 을미 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
체찰사 종사관 성운이 왜군을 섬멸할 것을 결정하는 의논을 하기를 청하다


체찰사 종사관(體察使從事官) 성운(成雲)이 당상(堂上)의 뜻으로 아뢰기를,
"왜인의 서계에 회답할 것은 없으나, 윤인복의 답서에 ‘조정에 진달하겠다’ 하였으니, 지금 마땅히 수죄(數罪)하고 남김없이 섬멸하리라는 뜻으로 대마도에게 이르는 것이 어떨는지 대신들에게 의논하소서."
하였다.

-----

○體察使從事官成雲, 將堂上意啓曰: "倭書契雖不足答。 然尹仁復答書曰: ‘當達于朝。’ 今當數罪, 殄殲無遺。 將此意諭馬島便否, 請議于大臣等。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 10일 을미 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김석철 등이 웅천과 영등포 등의 왜적 동정을 아뢰다


김석철(金錫哲) 등이 장계하기를,
"윤효빙(尹孝聘)·한윤(韓倫)·이해(李海) 등이 보(報)하기를 ‘초나흗날 군사를 거느리고 웅천현(熊川縣) 5리쯤에 치도(馳到)하여 주둔할 것을 약속한다.’ 하였는데, 적은 이미 웅천성 밑의 인가에 불을 지르고 또 영등포(永登浦)를 불살랐으며, 적선도 거의 백 척이나 되었습니다. 제포(薺浦)에 치도하여 군사를 합하니 성세(聲勢)를 크게 떨쳤습니다. 신 등이 군사를 거느려 와서 구원하는 모양을 보자, 적은 포위를 풀고 제포에 분산하여 둔취하였는데, 제포성은 함락되어 첨사 김세균(金世均)의 생사는 지금 정확히 알 수 없으며, 병선은 적들이 모조리 불태워 버렸습니다. 마침 대마도 치위관(致慰官) 이식(李軾)과 김해 부사(金海府使) 성수재(成秀才) 등이 군사를 거느려 와서 신 등과 힘을 모아 접전하였는데, 신과 이식은 각기 왜적 1명을 쏘았으나 미처 쫓아가 베어 죽이지는 못하였습니다."
하였다.

-----

○金錫哲等狀啓曰:
尹孝聘、韓倫、李海等報曰: "初四日領軍馳到熊川縣五里許, 住兵約束。 賊旣焚熊川城底人家, 又焚永登浦。 賊船幾至百艘, 馳到薺浦合兵, 聲勢大張。 見臣等領兵赴救之狀, 賊解圍, 分屯薺浦。 薺浦城陷, 僉使金世鈞存沒, 時未的知, 兵船盡爲賊燒。 適有對馬島致慰官李軾、金海府使成秀才等, 領軍而來, 與臣等同力接戰。 臣及李軾, 各射倭賊一名, 而未及追斬。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도순찰사 안윤덕이 무재가 있고 용감한 인재를 구해 종군할 것을 청하니 따르다


도순찰사(都巡察使) 안윤덕(安潤德)이 배사(拜辭)하고 아뢰기를,
"남방의 일이 급합니다. 정은부(鄭殷富)는 무재(武才)가 있는 선비이나 상(喪)을 당하여 진주(晉州)에 있으니, 청컨대 기복(起復)하여 한 모퉁이를 맡도록 하시고, 도내에 거주하는, 효용(驍勇)하여 쓸 만한 자와 한산(閑散) 중에서 쓸 만한 자는 모두 기복하여 종군하게 하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○丙申/都巡察使安潤德, 拜辭啓曰: "南方事急, 鄭殷富以有武才之士, 遭喪居晋州, 請起復, 使當一隅。 道內居驍勇可用者及閑散可用者, 請皆起復從軍。" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김석철의 서장를 가져온 사람이 웅천의 함몰과 왜적의 횡포를 아뢰다


김석철의 서장(書狀)을 가지고 온 사람이 아뢰기를,
"초나흗날 웅천 현감(熊川縣監) 한윤(韓倫)은 성을 버리고 절도사 영(節度使營)으로 왔는데, 웅천은 이미 함몰되었다 합니다. 절도사가 군법을 행하고자 하였으나 당시에는 아직 행하지 않았습니다. 왜적이 김세균(金世均)을 생포하여 군중에 두고 의약(醫藥)과 음식을 주었으나, 세균이 말하기를 ‘나는 이미 패장(敗將)이 되었으니 빨리 죽여라. 너희가 만일 나를 죽이지 않는다면 자진(自盡)하겠다.’ 하니 왜적은 그가 자진할까 두려워 밤낮으로 수직하며 세균에게 이르기를 ‘이는 내 탓이 아니다. 부산 첨사 이우증(李友曾)의 죄 때문이다.’라고 말했다 하며, 적이 웅천에 이르러서는 포장한 우증의 머리를 보여주었다 합니다. 그러나 혹자는 말하기를 ‘난이 일어나던 날 우증의 첩이 변란이 있을 것을 먼저 깨닫고 우증에게 알리니, 우증은 속옷만 입고 성을 넘어 달아났는데, 우증의 아우는 얼굴이 그 형과 비슷하므로 적은 그를 우증으로 알고 지체(肢體)를 난도질하였고, 우증은 머리를 깎고 산으로 들어가 중이 되었다.’고 합니다."
하였다.

-----

○金錫哲書狀賫來人言曰: "初六日熊川縣監韓倫, 棄城來赴於節度使營。 熊川已陷沒, 節度使欲行軍法而時未行。 倭寇生擒金世鈞, 置軍中, 醫藥饋食, 世鈞云: ‘予旣敗軍之將, 請速殺我。 汝等若不殺我, 我乃自盡。’ 倭賊恐自盡, 日夜守直, 謂世鈞曰: ‘此非予之罪也, 乃釜山僉使李友曾之罪。’ 賊到熊川, 裹友曾之頭以示之。 或云亂作之日, 友曾之妾, 先覺有變, 告友曾, 友曾着裏衣, 越城而走, 友曾弟, 貌類其兄, 賊認爲友曾, 亂斫肢體, 友曾削髮入山爲僧云。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공에게 전교하여 적의 형세가 커지니 종군할 인재를 구하게 하다


삼공(三公)에게 전교하기를,
"지금 변보(邊報)를 보니 적의 형세가 크게 치성하여 비어(備禦)하는 계책을 속히 도모하지 않을 수 없다. 외방의 한산(閑散)한 자로서 무재가 있는 자와 한량(閑良)으로서 유명한 자, 무과 초시(初試)에 입격한 자는 아울러 다시 그 재주를 시험하지 말고 모두 전장(戰場)으로 나아가는 유(類)에 등록하고, 또 장수에 합당한 자를 택하되, 상중에 있는 자와 바야흐로 죄의 견책을 입은 자도 선발에 참여하는 것을 허락하라."
하였다.

-----

○傳于三公曰: "今見邊報, 賊勢大熾, 不可不速圖備禦之策。 外方閑散有武才者、閑良有名者、武科初試入格者, 竝勿令更試其才, 皆錄赴戰之類, 又擇將帥可當者。 其在喪者及方被罪譴者, 亦許與選。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이자·권벌 등이 상소하여 군의 사기를 높이는 방안을 세울 것을 청하다


홍문관(弘文館)에 입직(入直)한 교리(校理) 이자(李耔)와 부수찬(副修撰) 권벌(權橃) 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"변장이 방어를 잘못하여 이런 참혹함을 불러 일으켜, 연변(沿邊) 여러 진(鎭)은 복몰(覆沒)되었으며, 바다 한 모퉁이 백성의 간뇌(肝腦)가 땅에 맥질되고, 머리가 적의 뜰에 매어 달렸는데, 절도사가 구원하고자 하다가 물러가 보전하고 치서(馳書)하여 군사를 청하니, 적이 다시 화(禍)를 탐하고 거들먹거리며 이서(移書)하여 조정을 모욕하고, 조종의 땅을 절거(竊據)하고서 방비가 없음을 틈타 내지(內地)로 침입하니, 동쪽에 소리쳐서 서쪽을 흔들 근심이 있으므로 마땅히 여러 사람에게 상의하시어 스스로 결단하셔야 할 터인데, 지금 더불어 규획(規畫)하고 처치(處置)하는 자가 4∼5인에 불과하고, 또한 조정 대신도 참여하여 듣지 못하니, 대저 기이한 꾀와 큰 계획이 어떤 사람에게서 나오기에 구태여 이렇게 경홀히 하십니까? 전하께서는 어찌하여 편전에 출어(出御)하시어 신료들을 소대(召對)하여 중론(衆論)을 널리 들어서 그 중용(中庸)을 취하여 쓰지 않으십니까?
예전에는 장수를 명하여 출정시킬 때 퇴곡(推轂)하면서 위임하여229) 상례(喪禮)로 처우하였고,230) 성의를 보여 그 뜻을 굳게 하고 측달(惻怛)하여 그 기운을 진작시켰으니, 이것이 사람으로 하여금 죽음을 잊고 위에 충성하게 한 것입니다. 그러므로, 우리 조종께서는 장수를 임명하는 날을 당하면, 혹은 침실에서 인견(引見)하여 친히 방략(方略)을 지시하고, 혹은 주연(酒宴)을 베풀어 위로하고 권하는 성의를 보였으므로, 꾀하는 것이 반드시 깊고 공(功)을 도모하여 반드시 이루었던 것입니다. 지금은 그렇지 않아서 장수를 임명함에 있어, 평소에는 양성하지 않고 일이 벌어진 뒤에야 계획을 세워, 오라고 부르고 가라고 보내니, 예의가 지극하지 못합니다. 이것으로써 어떻게 사람을 움직일 수 있겠습니까? 신 등이 가만히 보건대 남방 사람들은 그들의 선대(先代)에서 겪은 왜변의 참혹함을 익히 들어서, 심상한 와전에도 오히려 손이 떨리고 다리가 부들거려 부모와 처자을 끌고 뒤질세라 도망쳐 달아나는데, 하물며 오늘의 참혹함을 보았으니 병인(兵刃) 사이에서 죽음을 다하기를 바라기란 또한 어렵지 않겠습니까. 금위(禁衛)하는 군사는 스스로 정한 수가 있어 비상시를 방비할 수 없는데, 양가(良家)의 궁수(弓手)로서 병적(兵籍)에는 들어 있지 않으나 서울에서 기예를 시험한 자가 이루 헤아릴 수 없으므로 혹 소모(召募)하여 훈련시키면, 하루아침에 모두 정병(精兵)이 될 것이니, 숙위(宿衛)케 하여 근본을 중하게 하시고, 피해를 가장 심하게 받아 스스로 진작하지 못하는 남방에도 또한 마땅히 나누어 보내어 군급(窘急)함을 구제하소서. 신 등이 또 듣건대 우리 관(館)에 있는 왜노들을 반드시 모두 죽이고자 하신다는데, 꾀어서 죽이는 것은 인(仁)이 아니며 궁한 것을 제어하는 것은 무(武)가 되지 못합니다. 마땅히 뇌옥(牢獄)에 가두고 그 사유를 캐어 물었다가 난이 평정된 뒤를 기다려서 서서히 의논하여 종사(從事)하여도 늦지 않습니다. 어찌 반드시 작은 무리에게 분풀이를 하여 왕도(王度)의 크지 못함을 보이십니까?"
하니, 상이 비답하기를,
"지금 상소의 뜻을 보니 충간(忠懇)이 지극하다. 나는 적변(賊變)을 들은 뒤로 침식을 잊었으나, 다만 내가 불선(不善)함으로써 성의가 미치지 못하여 근시(近侍)인 너희들도 오히려 내뜻을 알지 못하는데 하물며 바깥 사람이겠는가. 조정에서 이미 조치(措置)할 것을 의논하였으니 내가 무엇을 하겠는가. 또 지변사 재상(知邊事宰相)과 정부(政府)·해조(該曹)가 이미 계획을 세웠는데, 더구나 의논이 분운(紛紜)하면 일을 정하지 못하지 않겠는가? 왜인의 성질은 사는 것을 가볍게 여기고 죽는 것을 개의하지 않으니, 저 관에 머물러 있는 왜인들에게 캐어 묻기가 어렵다. 이 상소를 빈청 재상(賓廳宰相)·삼공(三公)·부원군(府院君) 이상에게 보이도록 하라."
하고, 삼공에게 전교하기를,
"내가 홍문관의 상소를 보니 ‘동쪽에 소리쳐 서쪽을 흔든다.’는 말을 염려하지 않을 수 없다. 대신들은 소(疏) 중의 뜻으로써 여럿이 의논하여 도모하라."
하였다. 김수동(金壽童) 등이 아뢰기를,
"적변을 듣던 날에 신 등은 이미 대궐에 나와 모의하였습니다. 육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)으로 하여금 빈청에 나와 각각 방략을 말하게 하고, 각사(各司) 백관은 각각 소회대로 진계(陳啓)하게 하는 것이 어떠하겠습니까. 경기(京畿)의 역마(驛馬)는 충청도(忠淸道)에서 체대(遞代)하고, 충청도의 역마는 경상도(慶尙道)에 체대하여 보내되, 3도 내의 역마는 모두 길 옆의 각역에 모이도록 하여 지체를 말게 하는 것이 어떠하겠습니까. 웅천 현감(熊川縣監) 한윤(韓倫)은 성이 함락되었더라도 그리할 수 없는데, 하물며 성이 함락되지 않았는데도 도망하여 왔고, 절도사(節度使)는 곧 군법을 행하였어야 할 것인데도 지금까지 군법을 시행하지 않았으니, 군령이 어떻게 엄명(嚴明)하여지겠습니까? 속히 한윤을 참수하여 그 나머지를 경계하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○弘文館入直校理李耔、副修撰權橃等上疏, 略曰:
邊將失禦, 致此慘酷。 沿邊諸鎭, 已被覆沒, 海隅蒼生, 肝腦塗地, 首梟賊庭。 節度使欲救而退保, 馳書請師, 賊復貪禍, 移書慢侮, 以辱朝廷。 竊據祖宗之土地, 將有乘虛內侵, 聲東擾西之虞, 固宜謀之於衆, 斷之於獨。 今所與規畫處置者, 不過四五人, 在庭大臣, 亦不與聞。 夫奇謀碩畫, 未知出於何人, 而敢如是之輕忽歟。 殿下何不出御便殿, 召對臣僚, 博採衆論, 取其中而用之乎? 古者命將出師, 推轂以委之, (喪)〔隆〕 禮以處之, 開誠以固其志, 惻怛以作其氣。 此所以使人忘其死而忠於上也。 故我祖宗, 當命將之日, 或引見臥內, 親授方略, 或燕飮勞勸, 以示悃誠。 是以爲謀必深, 圖功必成。 今則不然。 命將不養之以素, 而取辦於有事之後, 呼來遣去, 禮義未至, 是何足以動人哉? 臣等竊見南人, 習聞其先世, 慘於倭變, 尋常傳訛, 猶且手顚足踣, 奉扶其父母妻子, 奔竄恐後。 況見今日之酷, 望其效死於兵刃之間, 不亦難乎? 禁衛之士, 自有常數, 不足以備非常, 良家弓手, 不在兵籍, 而試藝京師者, 不可勝數。 或召募調發, 則一朝皆爲精兵, 用以宿衛, 以重根本。 如南方受害尤甚, 而不能自振者, 亦宜分遣, 以濟窘(意)〔急〕 。 臣等又聞倭奴之在我館者, 必欲殲之, 夫誘殺, 非仁制窮不武。 當拘諸牢獄, 究問其由, 以待廓淸之後, 徐議從事, 未爲晩也。 何必取快於小醜, 以示王度之不弘乎?
上答曰: "今觀疏意, 忠懇至矣。 予聞賊變, 忘寢與食。 但予以不穀, 誠意未達, 爾等在近侍, 猶不知予意, 況外人乎? 朝廷已議措置, 予何容爲? 且知邊事宰相及政府ㆍ該曹, 已爲規畫矣。 況謀議紛紜, 則事不能定。 倭性輕生忘死, 彼留館倭等, 究問爲難。 其以此疏, 示賓廳宰相三公及府院君以上。" 傳于三公曰: "予觀弘文館上疏, 聲東擾西之言, 不可不慮。 大臣等其以疏中之意, 僉議圖之。" 金壽童等啓曰: "聞變之日, 臣等已詣闕謀議矣。 令六曹、漢城府堂上就賓廳, 各陳方略, 各司百官, 則各以所懷陳啓何如? 京畿驛馬, 遞代於忠淸道, 忠淸道驛馬, 遞送于慶尙道, 其三道內驛馬, 皆聚路傍各驛, 勿令滯留何如? 熊川縣監韓倫, 雖城陷, 不可如是也, 況城未陷而逃來耶? 節度使卽當行軍法, 而迨不行軍法, 軍令何以嚴明乎? 速斬韓倫, 以警其餘何如?" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원에서 군사를 모집할 때 상중에 있는 자는 제외하자고 하니 따르다


정원이 아뢰기를,
"도내의 조사(朝士)로서 상중에 있는 자를 안윤덕(安潤德)이 만일 임의로 기복(起復)시킨다면, 강상(綱常)의 도가 무너져서 치도(治道)에 장애가 될까 두렵습니다. 무재(武才)가 특이한 자라면 치계(馳啓)한 뒤에 기복하게 하도록 허락하시고, 용략(勇略)이 없는 자는 기복하지 말게 하시어 상제(喪制)가 무너지지 않게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○政院啓曰: "道內朝士遭喪者, 安潤德若自擅起復, 則綱常之道毁矣, 恐妨治道。 若武才卓異者馳啓後, 許令起復, 其無勇略者, 勿令起復, 使喪制不壞, 何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
거제 현령 오세한·동래 현령 윤인복이 왜적의 머리를 베어 바치다


거제 현령(巨濟縣令) 오세한(吳世翰)·동래 현령(東萊縣令) 윤인복(尹仁復)이 각각 왜적의 머리 5급(級)을 베어 바쳤다.

-----

○巨濟縣令吳世翰、東萊縣令尹仁復, 各斬倭頭五級以獻。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상·전라의 해물 진상을 감하고 왜적에 대해 많이 아는 고형산은 잉임하다


대간이 아뢰기를,
"전 함경 감사(咸鏡監司) 고형산(高荊山)은 오랫동안 그 지방을 맡아 적의 정상을 자세히 알고 있으므로 그대로 맡겨서 북도를 편안하게 하소서."
하고, 인하여 남필원(南弼元) 등의 일을 아뢰었다. 헌부가 독계(獨啓)하기를,
"경상(慶尙)·전라(全羅)의 해물(海物)을 진상하는 것은 이미 준비한 것은 할 수 없으나 지금은 정지를 명하시고 긴급하지 않은 경비 또한 감생(減省)하소서."
하니 답하기를,
"고형산은 병이 있으므로 이미 약을 보내었다. 비록 적정(敵情)을 안다고는 하나 한 사람에게 오래도록 한 도를 맡길 수는 없다. 또 긴급하지 않은 해물의 진상은 해사(該司)로 하여금 양을 감하게 하였다."
하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다. 양사(兩司)가 또 아뢰니, 형산의 직책은 잉임(仍任)하라고 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "咸鏡前監司高荊山, 久任地方, 細知敵情, 使之仍任, 以靖北道。" 仍啓南弼元等事。 憲府獨啓曰: "慶尙、全羅海物進上, 已備者則已矣, 今則請命停之。 經費不急事, 亦請減省。" 答曰: "高荊山身有疾病, 已送藥物。 雖知敵情, 不可以一人, 久任一道。 且海物不緊進上, 令該司量減。 餘皆不允。" 兩司又啓之, 命仍荊山之職。 餘皆不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 8번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
소기파를 웅천 현감으로 삼다


소기파(蘇起坡)를 웅천 현감으로 삼았다.

-----

○以蘇起坡爲熊川縣監。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 9번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
동평관에 있는 일본국 왜인을 무고하게 죽일 수 없으니 가두어 두게 하다


병조 판서 김응기(金應箕)·예조 판서 박열(朴說) 등이 아뢰기를,
"동평관(東平館)에 머물러 있는 왜인 5인은 일본국(日本國) 왜인인데, 예전에도 사신을 죽인 적은 없습니다. 처음 올 때에는 반드시 모의에 참여하지 않았을 것인데, 무고한 사람을 죽이는 것은 미안하니, 아직 가두어 두소서."
하고, 김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)은 아뢰기를,
"전일 수의(收議)할 때에 모두 죽이고자 한 것은, 저들이 모두 우리의 적이기 때문이었습니다. 그러나 이 자들을 죽인다 해도 도둑질을 중지하게 할 수는 없습니다. 다만 이 왜인들이 사변을 들으면 반드시 도주하여 사람을 상하게 할까 두려우니, 청컨대 역사(力士)로 하여금 결박시켜 뇌옥에 가두고 아직은 죽이지 마는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 정부 및 병조·예조 판서 등은 아뢰기를,
"왜(倭)의 서계(書契)는 대마(對馬) 도주(島主)의 글이 아니며, 또 윤인복에게 자통(自通)한 것인데, 그 말이 패만(悖慢)하니 회보할 것이 못 됩니다."
하니, 임금이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○兵曹判書金應箕、禮曹判書朴說等啓曰: "東平館留倭五人, 則日本國倭也, 古無有殺使之時, 其初來時, 必不與謀。 殺無辜未安, 請姑囚禁。" 金壽童、柳順汀啓曰: "前日收議時, 皆欲殺者, 以彼皆吾敵也。 然殺此寇, 不能弭盜矣。 但恐此倭聞事變, 則必逃走傷人, 請囚禁牢獄, 使力士結縛, 姑不殺之何如?" 政府及兵曹、禮曹判書等啓曰: "倭書契非島主之書, 而又自通於尹仁復, 其言悖慢, 不可回報也。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 10번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜인이 조정의 회답을 기다리면 그들을 위협하고 대비하라고 윤인복에게 유시하다


김석철(金錫哲)에게 하서하기를,
"한윤(韓倫)은 속히 군법으로 처치하여 좌우도 연변 여러 진(鎭)에 돌려 보여서 많은 군사를 경계하라."
하고, 윤인복에게 유시하기를,
"만일 적이 와서 서계의 회답 여부를 묻거든 ‘서계는 이미 올려보냈으나, 내뜻으로는 너희들이 은혜를 배반하고 악함을 쌓아 흉악하고 간사함이 여기에 이르렀으니, 조정에서 너희들의 서계를 봤더라도 반드시 예수(禮數)에 맞게 기록하지 않았을 것이다. 어찌 회답이 있겠는가. 너희가 만일 화(禍)를 뉘우쳐 스스로 그친다면 조정에서도 또한 개의하지 않을 것이다.’라고 말하라."
하고, 유계종(柳繼宗)·윤인복 등에게 유시하기를,
"적이 동래(東萊)를 재차 침범하지 않고 서계를 통하여 온 것은 참으로 침범하지 않고자 하는 것이 아니라, 다만 아직은 좋은 말을 하여서 장사의 마음을 해이하게 하고, 노략질한 웅천의 재물을 모두 실어간 뒤에 반드시 장차 합병(合兵)하여 와서 침략하려는 것이다. 이 뜻을 잘 알아서 엄하게 대비하라."
하였다.

-----

○下書于金錫哲曰:
韓倫速置軍法, 徇示左右道沿邊諸鎭, 以警衆士。
諭尹仁復曰: "賊若來問書契答否, 當語曰: ‘書契則已上送矣, 予意以謂汝等背恩稔惡, 凶詐至此, 朝廷雖見汝書契, 必不記數, 何答之有? 汝若悔禍自戢, 朝廷亦當置之度外矣。’" 諭柳繼宗、尹仁復等曰: "賊不再犯東萊, 爲書契以通者, 非眞不欲犯也。 特姑爲好語, 以緩將士之心, 待畢輸所掠熊川財物後, 必將合兵來寇, 其悉此意, 嚴備以待。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 11번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
각사의 긴요하지 않은 경비를 줄이게 하다


각사(各司)의 긴요하지 않은 경비를 줄이도록 명하였다.

-----

○命減省各司不緊經費。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 12번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상좌도 수사 김현손이 왜적의 행패와 우리 군사와의 결전을 알리다


경상좌도 수사(慶尙左道水使) 김현손(金賢孫)이 장계하기를,
"왜적들은 이미 부산포를 깨뜨리고 곧 동래 속현(屬縣) 동평(東平) 땅 범전리(凡前里)로 향하여 길가에 진을 쳤는데, 적의 수효는 거의 2백여 명에 이르렀으며, 적들은 네 패로 나누어 두 패는 우리 군사와 싸우고, 한 패는 서면으로 향하고, 한 패는 남면으로 향하여, 민가에 나누어 들어가 불을 질렀습니다. 동래 현령 윤인복은 군사가 적어 대적하기 어렵다 하여 싸우며 퇴각하여 다시 본진(本鎭)으로 들어와, 성곽 위에 군사를 늘어 세웠습니다. 왜적은 합병하여 곧장 성에 다다라 다시 다섯 패로 나누어 네 곳에 군사를 둔취하고, 한 패는 성 동문(東門)으로 돌입하였는데, 우리 군사가 왜적 5∼6명을 사살하고 방패와 장검 등을 빼앗았습니다. 해가 질 무렵에야 적은 비로소 퇴각하여 남쪽 3리쯤의 대교(大橋) 갈림길에 군사를 주둔하였는데, 이미 날이 어두워 향한 곳은 알지 못하였습니다. 적은 많고 우리는 적어서 형세가 구원하기 어려웠으므로, 신이 군수(郡守) 문경동(文敬仝)과 우후(虞候) 이반(李盼)을 거느리고 나아가 구원하였습니다."
하였다.

-----

○慶尙左道水使金賢孫狀啓曰:
賊倭等旣破釜山浦, 卽向東萊屬縣東平地凡前里路傍結陣, 賊數幾至二百餘。 分爲四運, 二運則與我兵戰, 一運則指向西面, 一運則指向南面, 分入民家焚之。 東萊縣令尹仁復, 自以兵少難敵, 且戰且退, 復入本鎭, 列軍城頭。 倭賊合兵, 直抵城上, 更分五運, 屯兵四處, 一運則突入城東門。 我兵射殺倭賊五六名, 奪防牌長劍等物。 日沒時賊始退, 南去三里許, 大橋岐路屯兵。 日已昏黑, 不知指向處, 彼衆我寡, 勢將難救, 臣率郡守文敬仝、虞候李盼往救也。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 13번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜적이 영등포를 향하고 우리 군사와 싸우며 내지로 향한다는 김석철의 치계


김석철이 치계하기를,
"이달 초나흗날 오시(午時)에 적선 1천여 척은 영등포(永登浦)로 향하여 우리 군사를 둘러싸고 한참 동안 서로 싸우다가, 군사 반을 나누어 주물도(主勿島)에 주둔하고 반은 내지로 향하였습니다. 초닷샛날 밝을 녘에 왜적은 큰 배 5척을 타고 하청리(河淸里)에 대었습니다. 거제 현령(巨濟縣令) 오세한(吳世翰)이 군사 50여 명을 거느리고 쫓아 나가니 왜적 1백여 명이 육지로 내려와 민가를 수색하였습니다. 왜적이 화살을 맞고 바다에 떨어졌으므로 쫓아가 목을 베지는 못하였습니다. 적선 4척은 멀리 바다 가운데로 들어갔으므로 쫓아가 잡지 못하였습니다. 적들이 버린 기물이 대단히 많았습니다."
하였다.

-----

○金錫哲馳啓曰: "今月初四日午時, 賊船千餘隻, 向永登浦回抱我軍, 良久相戰, 分兵一半, 住主勿島, 一半向內地。 初五日天明, 倭賊乘大船五隻, 泊河淸里。 巨濟縣令吳世翰, 率兵五十餘名追進, 則倭賊百餘名下陸, 搜索民家。 世翰射殺倭賊五名, 斬二十餘級。 又追射二名, 賊倭中矢, 輒仆海中, 以是不得追斬。 賊船四隻, 深入海中, 不能追捕。 其棄置器物甚多。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 14번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대마도 경차관 강중진이 왜병과 웅천성에서 접전을 벌이고 있음을 알리다


대마도(對馬島) 경차관(敬差官) 제용감 정(濟用監正) 강중진(康仲珍)이 치계하기를,
"이달 초닷샛날 왜병이 웅천성(熊川城)을 포위하였는데, 경통사(京通事) 등이 문틈으로 엿보니, 저쪽의 대장이란 자는 지난해에 특송(特送)으로 왔던 정장(貞長)이었습니다. 웅천 현감 한윤은 경통사 등이 정장과 서로 아는 처지임을 알고, 적들이 와서 도둑질하는 연유를 묻게 하였는데, 정장이 대답하기를 ‘부산 첨사 이우증(李友曾)이 공해(公廨)를 고쳐 지으면서 항거 왜인(恒居倭人)에게 역사시키기를 편맹(編氓)보다 심하게 하니, 이것은 전고에 없는 일이고, 또 전일에 대·중·소선(大中小船)을 분간하여 양료(糧料)를 주기로 하였는데 우증이 모두 작은 배로 척량(尺量)하여, 지난해에 이 뜻으로써 예조(禮曹)에 고하였으나, 예조에서는 듣고도 못 들은 체하였으며, 국가에서도 우증을 죄주지 않았으므로, 우리들이 이와 같이 하기에 이른 것이다.’ 하였습니다. 통사(通事) 신자강(申自剛)이 묻기를 ‘제포(薺浦)와 웅천(熊川)은 무슨 까닭인가?’ 하니, 정장이 또 대답하기를 ‘제포 첨사는 항거 왜인이 미역을 따러 나갔다 돌아오고자 사관(射官)을 청하면, 첨사가 칭탁하기를 조선(造船)하느라고 겨를이 없다면서 허락하지 않고, 수사(水使)를 시켜 죄없는 왜인 4명을 잡아 죽였으며, 웅천(熊川)은 양료를 감하여 주거나 혹은 천연하다가 주지 않고, 또 항거 왜인이 출입하여 저자를 보는 것을 금하였다. 이때문에 도주(島主)가 우리들에게 명하여 부산포·제포·거제(巨濟) 등처를 치라 했으므로 부득이하여 여기에 온 것이며, 나의 뜻은 아니다. 웅천 원이 나와서 항복하면 그만이겠지마는 항복하지 않는다면 마땅히 승부를 결정짓고 말겠다.’ 하였습니다. 웅천 현감이 통사를 시켜 대답하기를 ‘내가 비록 나아가서 대답한다 하더라도 통사를 통하여야만 말을 알아들을 터인데 반드시 나를 보아서 무엇하겠느냐? 통사를 시켜 내뜻을 다 전하겠다.’ 하였습니다.
잠시 후에 왜노들이 사다리를 타고 성으로 기어 올랐으나 성 위에 있는 사람이 쏘아 맞추어 떨어져 죽으니 조금 퇴각하였다가 다시 노목(櫓木)으로 남문(南門) 옹성(擁城)에 충격을 가해 성머리가 두어 자 가량이나 무너졌으므로, 성안의 군인들은 크게 놀라 북문 밖으로 도망쳐 나갔습니다. 웅천 현감 한윤(韓倫)이 흩어진 군사를 모아 성을 지키자, 절도사(節度使) 김석철(金錫哲)·김해 부사(金海府使) 성수재(成秀才)·경차관(敬差官) 이식(李軾) 등이 군사를 거느리고 잇달아 와서 북을 치고 함성을 지르며 나아갔으므로 성은 함락되지 않았습니다. 초닷샛날에는 왜적들을 맞아 아군이 종일 싸웠으나 저쪽은 많고 우리는 적으므로 5리쯤 물러나서 지켰는데, 적병은 밤중에 웅천 신산(神山) 산허리에 은밀히 도착하여 일시에 고함을 치며 떠들어댔으므로 아군은 크게 놀라서 분궤(奔潰)하였으며, 석철 등도 형세가 궁하여 퇴각하였고, 초엿샛날에는 웅천 현감이 왜적에게 몰리게 되자 성을 버리고 도망쳐 김해(金海)로 갔습니다."
하였다. 전교하기를,
"왜변이 심히 급하니 각사(各司)로 하여금 적을 제어할 방략을 각각 진달하게 하라."
하였다.

-----

○對馬島敬差官濟用監正康仲珍馳啓曰: "今月初五日, 倭兵圍熊川城, 京通事等, 從門隙窺見, 彼爲大將者, 乃去年特送貞長。 熊川縣監韓倫, 知京通事等, 與貞長相知, 令相語問來寇之由。 貞長答曰: ‘釜山浦僉使李友曾, 改造公廨, 役恒居倭, 甚於編氓, 此前古所未有。 且前日分大、中、小船給料, 友曾則皆以小船尺量。 去年將此意, 告于禮曹, 禮曹聽而不聞, 國家亦不罪友曾。 我等所以至此。’ 通事申自剛答曰: ‘薺浦、熊川何故耶?’ 貞長又答曰: ‘薺浦僉使, 則恒居倭, 欲採藿出歸, 請射官, 僉使稱造船無暇, 不許, 使水使, 捕殺無罪倭四名。 熊川則或減給糧料, 或遷延不給, 且禁恒居倭出入通市。 以此島主, 命我等伐釜山浦、薺浦、巨濟等處, 不得已來此, 非我意也。 熊川守出降則已, 不降則當決勝否。’ 熊川縣監, 令通事答曰: ‘我雖出對, 言語須通事乃知, 何必見我爲? 可令通事, 盡傳我意。’ 俄而倭奴梯攀上城, 爲城上人所射中墜死, 小却, 又以櫓木, 衝擊南門擁城, 城頭數尺許頹破。 城中軍人大駭, 奔出北門外, 熊川縣監韓倫, 收散卒守城, 節度使金錫哲、金海府使成秀才、敬差官李軾等, 率軍繼至, 鼓躁而進, 城不陷。 初五日, 我軍與倭奴, 終日相戰, 彼衆我寡, 退保五里許。 夜半賊兵, 潛至熊川神山山腰, 一時叫躁, 我軍大驚奔潰, 錫哲等勢窮而退。 初六日, 熊川縣監, 爲倭所迫, 棄城奔至金海。" 傳曰: "倭變甚劇, 宜令各司, 各陳制敵方略。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 15번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김석철이 웅천의 사정을 아뢰고 서울의 군관을 내려보내 줄 것을 청하다


김석철(金錫哲)이 치계하기를,
"신은 윤효빙(尹孝聘) 등의 이첩(移牒)을 보고서 주진(主鎭)의 군사를 거느리고 웅천으로 달려가서 왜적과 접전하였으며, 초닷샛날에는 묘시(卯時)부터 해가 저물때까지 힘껏 싸웠습니다. 김해 부사 성수재(成秀才)가 적 1명을 사살하였고, 아군이 사살한 왜적 또한 많았으나 적은 오히려 군사를 물리지 않았으며, 남대양(南大洋) 바다 가운데에 적선이 와서 정박하는 것을 보고 성세(聲勢)를 관망하여 진퇴(進退)를 하는 자가 대단히 많았습니다. 웅천성이 고단(孤單)하므로 금단관(金丹串) 군사 1백 명을 초발(抄發)하여 이해(李海) 및 동진(同鎭) 가권관(假權管) 최양(崔洋)으로 하여금 영솔하여 구원하러 가게 하였는데, 적병이 길을 가로막고 성으로 들어가지 못하게 했으므로 7인만이 들어가고 나머지 군사는 모두 퇴각하였습니다. 신과 경차관 이식·김해 부사 성수재·함안 군수(咸安郡守) 박겸무(朴兼武)·고성 현령(固城縣令) 윤효빙·의령 현감(宜寧縣監) 김의종(金意從)·칠원 현감(漆原縣監) 김경동(金景童)·군기시 직장(軍器寺直長) 이해(李海)·겸사복(兼司僕) 오찬(吳粲) 등이 북산(北山)에 결진하여 웅거하면서, 날이 저문 뒤에 다시 이해를 보내어 앞에 내보냈던 원군(援軍) 1백 명과 웅천 아전 전의손(田義孫) 등 5인을 거느리고 가서 구원케 하였으나, 왜인이 북문 중로에 매복하여 있다가 보고 고함을 치며 귀로(歸路)를 막고 공격하므로 또 입성하지 못하고 진중으로 돌아왔습니다.
밤 2경(更)에는 왜적들이 우리 나라 사람의 옷을 빼앗아 입고서 창을 가지고 우위(右衛)에 돌입하여 크게 외치니 군중(軍中)이 놀라고 의혹하여 분주(奔走)했습니다. 신 또한 홀로 보전하지 못하고 조금 퇴각하여 변을 관망하다가 밝기를 기다려 다시 싸우려 하였으나, 한윤은 초엿샛날 미명(未明)에 성을 버리고 도망쳐 나갔습니다. 신이 여러 장수를 거느리고 웅천현 대팔현(大八峴)에 다다르니, 적은 산 위에 벌여 있기도 하고 혹은 숲속에 은복해 있는데, 종일 비가 내렸으므로 멀리 바라볼 수는 없었습니다. 그러므로 나아가 싸우지 못하고 군사를 뒤로 물리도록 조치하였습니다. 신이 관할하는 각관(各官)에서 징발한 군사도 또한 길이 멀어서 미처 모이지 않았으며, 먼저 도착한 자가 겨우 5백여 명이라 병력이 외롭고 약하여 적을 제어할 수는 없을 것 같습니다. 청컨대 무재가 있는 서울의 군관(軍官)과 군사를 급히 내려보내시어 방어를 돕게 함이 어떻겠습니까? 신 또한 바야흐로 군사를 거느리고 외원(外援)하겠습니다. 한윤은 성을 견고하게 하여 고수하지 못하고 버리고 도주했으므로, 윤을 창원부(昌原府)에 가두었습니다."
하였다.

사신은 논한다. 웅천이 포위를 당했을 처음에 고성 현령 윤효빙(尹孝聘)도 또한 포위당한 가운데에 있었는데, 한윤은 무인(武人)이므로 모든 시책을 반드시 효빙에게 의뢰하였고, 웅천 백성들도 의지하여 믿었다. 효빙이 밤중에 문을 열고 먼저 달아나니, 사졸들도 효빙이 달아나는 것을 보고 서로 계속하여 담을 넘어 도망하였다. 한윤은 문졸(門卒)이 굳게 지키지 못하여 사졸을 도산(逃散)케 했다 하여 손수 문지기의 목을 베었다. 사졸이 모두 도망쳐 버렸으므로 성은 외로왔으며 구원마저 끊어져 포위를 당한 지 3일째에는 성 안의 군사라고는 겨우 두어 사람이 남았을 뿐이었다. 한윤이 김해 부사 성수재에게 구원을 요청하자 수재는 군사를 거느리고 성 밖에 도착했으나 군사를 멈추고 들어오지 않았으며, 절도사 김석철에게 갔으나 석철은 두려워하면서 뒤로 물러나 웅크리고 곧 구원에 나서지 않았을 뿐 아니라, 한윤에게 말하기를 ‘네가 퇴각하여 나온 것은 잘했다.’ 하며 구원하지 않은 죄를 벗으려고 꾀하였고, 한윤이 성을 지키지 않았다고 무고하여 조정에 알려 한윤을 목 베어 군중(群衆)에 조리돌리니, 남중(南中)의 사서(士庶)들이 한윤을 원통하게 여기고 석철을 원망하지 않는 사람이 없었다. 성수재·윤효빙 같은 자는 복주(伏誅)되어야 마땅할 것인데 모두 벗어나서 죄를 면하니, 물정(物情)이 분하게 여겼다. 어떤 사람은 말하기를, ‘전에 윤이 이웃 고을의 비자(婢子)를 첩으로 삼았는데, 이때에 첩이 먼저 달아나기를 청하니, 윤이 군관을 시켜 밤중에 가만히 문을 열고 데리고 도망하게 하고, 윤도 뒤따라 달아났다.’ 하였다.

-----

○金錫哲馳啓曰: "臣得尹孝聘等移牒, 率主鎭兵, 馳到熊川, 與賊倭接戰後, 初五日自卯時至日暮力戰。 金海府使成秀才, 射殺賊一人, 我軍射倭而中者亦多。 賊猶不退兵, 見南大洋海中賊船來泊, 觀望聲勢, 爲進退者甚多。 以熊川城孤單, 抄發金丹串軍一百, 使李海及同鎭假權管崔洋, 率領赴援, 賊兵橫截其路, 使不得入城, 只七人得入, 而餘軍皆退。 臣及敬差官李軾、金海府使成秀才、咸安郡守朴兼武、固城縣令尹孝聘、宜寧縣監金意從、漆原縣監金景童、軍器寺直長李海、兼司僕吳粲等, 據北山結陣, 日沒後復遣李海, 率前頭援軍百名及熊川吏田義孫等五人往救, 則倭人於北門中路設伏, 見輒呼譟, 阻擊歸路, 故又不得入城, 還到陣中。 夜二更賊倭等, 奪着我國人衣服, 持槍突入右衛大呼, 軍中驚惑奔走。 臣亦不能獨保, 稍却觀變, 欲待明復戰, 而韓倫於初六日未明, 棄城逃出。 臣率諸將, 到熊川縣大八峴, 則賊或列立山上, 或隱伏林藪。 終日下雨, 不得遠望, 故不能進戰, 退兵措置。 而臣所管各官(懲)徵兵, 亦路遠未及聚合, 先至者纔五百餘名。 兵力單弱, 恐不能制寇。 請急下送有武才京軍官及軍士, 助防何如? 臣亦時方領軍爲外援矣。 韓倫不堅壁固守, 棄城逃走, 故囚倫於昌原府。"

【史臣曰: "熊川被圍之初, 固城縣令尹孝聘, 亦在圍中。 韓倫武人, 凡所施爲, 必資於孝聘, 熊川之民, 倚以爲恃, 孝聘夜半開門先走, 士卒見孝聘走, 相繼踰墻而遁。 倫以門卒不固守, 使士卒逃散, 手斬門者。 士卒皆亡走, 城孤援絶。 被圍三日, 城中兵纔餘數人。 倫求救於金海府使成秀才, 秀才領軍至城外, 擁兵不入。 往見節度使金錫哲, 錫哲畏懦退縮, 不卽赴救, 語倫曰: ‘汝之退出得矣。’ 乃謀脫不救之罪, 誣以倫不城守, 聞于朝廷, 斬以徇衆。 南中士庶, 無不冤倫而怨錫哲。 如成秀才、尹孝聘, 皆當伏法, 而俱得脫免, 物情憤之。 或者云先是, 倫以隣官婢子爲妾, 至是妾請先走, 倫使軍官, 夜半潛開門, 率逃, 倫繼而走。"】

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 11일 병신 16번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도 김해부에서 암소가 기형인 송아지를 낳다


경상도(慶尙道) 김해부(金海府)에서 암소가 다리 다섯 달린 누런 숫송아지를 낳았는데, 앞 다리 오른쪽 가에 또 하나의 다리가 달려 있었으나 땅에는 닿지 않았고, 굽은 세 쪽으로 쪼개어져 있었다.

-----

○慶尙道 金海府, 有雌牛, 産五足黃雄犢。 前右脚邊, 又生一脚, 短而小, 不及地, 蹄亦三拆。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 12일 정유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원이 왜적의 침입으로 상해를 입은 백성에게 약을 내려 구해주길 청하다


정원이 아뢰기를,
"왜적이 쳐들어와 백성의 집을 분탕하여 상해를 입힌 바가 크므로 사람의 꼴을 갖추지 못하는 자가 반이나 됩니다. 청컨대 관찰사에게 글을 내리시어 존무(存撫)하고 약으로 구제하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁酉/政院啓曰: "倭賊入寇, 人民之室廬焚蕩, 多被傷害, 不成人形者居半, 請下書觀察使, 存撫救藥。" 從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 12일 정유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
원훈 대신 박원종의 병이 심하니 병세를 물어 오게 하다


전교하기를,
"원훈 대신(元勳大臣)인 평성 부원군(平城府院君) 박원종(朴元宗)이 지금 병이 심하나, 예전에는 임금이 대신의 집에 거둥한 일이 있지마는, 지금은 그 예가 없으니 갈 수 없다."
하고, 우승지(右承旨) 손중돈(孫仲暾)에게 병을 물어서 아뢸 것을 명하였다. 중돈이 문병하고 돌아와서 아뢰기를,
"원종의 병 증세를 보니 대단히 괴로와서 머리를 들지 못하였으며, 관대(冠帶)를 몸 위에 얹고 울면서 말하기를 ‘주상께서 매양 문병하게 하시고 또 승지를 명하여 친히 증세를 살피시니 감읍(感泣)함을 이기지 못합니다. 신이 비록 생존하더라도 보궐(補闕)할 수는 없지마는, 다만 성안(聖顔)을 다시 뵙지 못하는 것이 한입니다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "平城府院君 朴元宗, 以元勳大臣, 今者病劇。 古者人君, 有幸大臣之家者, 今則無其例, 不可幸也。" 命右承旨孫仲暾, 問疾以啓。 仲暾問病而還啓曰: "見元宗病證苦甚, 未得擧頭。 加冠帶於身上, 泣下而言曰: ‘上每使問病, 又命承旨, 親審病證, 不勝感泣。 臣雖生存, 不能補闕, 但恨不得更瞻聖顔。’"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 12일 정유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경연에 나가지 않으니 대간이 경연에 나오기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"근일의 왜변이 놀랄 만한데, 경연(經筵)에 나아가시지 않음은 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 경연에 나아가시어 여러 신하의 말을 들으소서."
하고, 또 인하여 남필원(南弼元)·한급(韓汲) 등의 일을 아뢰니, 답하기를,
"명일에는 마땅히 경연에 나가겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "近日倭變, 可爲驚駭, 而不御經筵, 未知何故。 請御經筵, 以聽群下之言。" 又仍啓南弼元、韓汲等事。 答曰: "明日當御經筵。 餘皆不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 12일 정유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
남방의 난리로 재상·수령이 자신의 가족을 서울로 데려오니 그것을 금하게 하다


홍문관이 아뢰기를,
"남방을 방어하는 등의 일은 묘당(廟當)의 대신이 이미 모두 구획(區畫)하였지마는, 신 등은 듣건대 조정에 있는 재상과 조사(朝士)들이 정사(呈辭)하고 내려가거나 혹은 가만히 가서 부모 처자를 데리고 올라오려 하고, 또 수령들은 모두 먼저 아속(衙屬)을 보낸다 합니다. 대가 세족(大家世族)이 이와 같이 하면 남방은 풍미(風靡)될 것인데 누가 즐거이 나서서 적을 막으려 하겠습니까? 엄하게 막아 금하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○弘文館啓曰: "南方防禦等事, 廟堂大臣, 皆已區畫, 臣等聞立朝宰相及朝士等, 或呈辭下去, 或潛往欲率其父母妻子而上來者, 且守令皆先送衙屬云。 大家世族如此, 則南方風靡, 誰肯禦敵乎? 請嚴防禁。" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 12일 정유 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜적을 이길 계책으로 무사의 선정·대신을 도원수로 삼을 것 등을 결정하다


왜인의 서계(書契)를 빈청(賓廳)에 내리고 이르기를,
"이것을 보니 마음이 아픔을 이기지 못하겠다. 친히 경 등에게 이길 계책을 듣고자 한다."
하고, 드디어 사정전(思政殿)에 나아가 삼공 및 부원군·육경(六卿)을 인견하고 이르기를,
"왜변이 여기에 이르렀으니 어떻게 처치할 것인가? 소견이 각각 다를 것이니 모두 진달하라."
하니, 영의정 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"변이 뜻밖에 일어났기 때문에 각진(各鎭)이 함몰되었는데, 경군(京軍)은 아직도 모두 도착하지 않아서 병세(兵勢)가 단약(單弱)하므로 구축(驅逐)할 수가 없습니다. 또 염포(鹽浦)의 왜노들이 전에 살던 곳으로 도로 들어갔다 하니 이것도 또한 두렵습니다."
하고, 좌의정 유순정(柳順汀)은 아뢰기를,
"경군이 도착하지 않았기 때문에 저쪽은 강하고 우리는 약하여 앉아서 굴욕을 당하고 있으나 장졸이 많이 도착하면 반드시 퇴거할 것입니다."
하고, 우의정 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"왜노들이 대거 쳐들어 왔으나 어찌 오래 머무르겠습니까? 저들이 만일 경군이 내려오는 것을 요량한다면 반드시 가덕도(加德島)에 멈춰 있을 것이며, 웅천 등지에 오래도록 머물러 있는 자들은 미곡을 다 실어 가고자 해서일 것입니다."
하고, 김수동은 아뢰기를,
"동래(東萊)에는 궁수(弓手)가 있기 때문에 적이 감히 가까이하지 못하는 것입니다. 다만 편지를 통한 것은 반드시 밖에서 장사(將士)의 의지를 이완시키고 제 꾀를 마음대로 부리려는 것입니다."
하고, 이조 판서 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"국가가 태평한 지 이미 오래여서 남쪽의 백성은 왜구(倭寇)란 말만 들어도 반드시 산골짜기로 도망치니, 비록 본도의 군사를 조발하여도 저 왜적의 수에는 미치지 못할 것입니다. 도원수(都元帥)가 내려가야만 남방 군민(軍民)의 마음을 진압할 수 있을 것입니다."
하고, 형조 판서 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"왜노들이 대거 쳐들어왔으나 아군이 단약하기 때문에 오래도록 서로 버티고 있는데, 게다가 남방 인심이 흉흉하여 두려워하는 위에 조사와 수령이 먼저 스스로 동요하여 가족을 끌로 올라오니, 백성들이 놀라고 두려워합니다. 마땅히 다시 엄금하소서."
하고, 유순정은 아뢰기를,
"적을 막는 데는 마땅히 총통전(銃筒箭)을 써야 합니다. 도적이 만일 강성하면 마땅히 이것으로써 선봉을 삼아야 할 것이니, 청컨대 미리 연습하게 하는 것이 어떠합니까. 또 병사(兵使) 김석철은 웅천을 구원하러 갔다가 군사를 거느리고 퇴각하였으니, 군률에 어찌 크게 방해가 되지 않겠습니까. 또 이해(李海)로 하여금 포위 가운데에서 탈출하는 것을 허락하였으니 이것 또한 불가합니다."
하고, 호조 판서 홍경주(洪景舟)는 아뢰기를,
"신의 뜻에는 유순정이나 성희안을 도원수로 삼아 지경을 제압하고 적을 멀리 몰아 쫓게 한다면 사졸들은 마음으로 의지하여 기운이 증가될 것이며, 왜구는 반드시 물러갈 것입이다."
하고, 김수동은 아뢰기를,
"도원수가 경상도(慶尙道)로 가면, 만일 전라도(全羅道)에 왜변이 있게 될 때에는 누구로 하여금 주모(主謀)하게 하겠습니까?"
하고, 신용개가 아뢰기를,
"신윤무(辛允武)나 박영문(朴永文)을 전라도에 보낼 만합니다."
하고, 김수동이 아뢰기를,
"금후에는 단연코 화친할 리가 없는데, 염포의 왜인이 전에 살던 곳으로 도로 들어간다는 것은 사리에 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경군(京軍) 4백 명이 지금 내려갈 것이다. 그러나 군사는 많다고 좋은 것은 아니니, 무사(武士)를 정선(精選)하고 대신을 도원수로 삼으면 가할 것이다."
하였다. 예조 판서 박열(朴說)이 아뢰기를,
"황형(黃衡)·유담년(柳耼年)이 비록 제장(諸將)이 되었으나, 한 명의 대신만 못합니다. 대신이 내려가면 성세(聲勢)가 저절로 중하여질 것입니다."
하고, 좌참찬(左參贊) 신윤무(辛允武)는 아뢰기를,
"제장들은 이미 군사 3천 4백여 명을 뽑아 3등으로 나누었으므로 마땅히 군관 2백 명을 택하여 급한 데에 대비케 하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"모름지기 날래고 용맹한 자를 골라 써야 한다. 정예하지 않으면 아무리 많아도 무익하다."
하자 유순정이 아뢰기를,
"대신을 도원수로 삼으면 신이나 성희안이 마땅히 내려가야 하겠는데, 다만 신은 병이 있으므로 정신이 혼모(昏耗)하여 일을 요량하지 못할까 두렵습니다. 또 허굉(許硡)·구지신(具之愼)은 이미 종사관(從事官)이 되었는데, 지금 대간(臺諫)이라 하여 사양하니 이것은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정원(政院)에서 아뢰기를, 종사관은 다만 서기(書記)만 맡는다 하는데 누군들 해내지 못하겠는가?"
하자 유순정이 아뢰기를,
"지금 도적이 문정(門庭)에 있는데 사람마다 모의하게 할 수는 없습니다."
하고, 병조 판서 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"대신이 여기에 있으면 양도(兩道)에 응변(應變)하는 것을 반드시 좌우로 처치할 것입니다."
하고, 김수동이 아뢰기를,
"혹 말하기를 ‘마땅히 대신을 보내야 한다.’고도 하고, 혹 ‘불가하다.’고도 하니, 꼭 오늘밤에 정해야만 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"도체찰사(都體察使)가 내려가면 민심을 진정시킬 수 있을 것이다."
하자 빈청 재상(賓廳宰相)이 아뢰기를,
"올라오는 왜인이 중로에서 변을 들으면 우리 나라 사람에게 칼질하여 상하게 할까 염려됩니다. 또 이미 숙배(肅拜) 【왕궁(王宮)에 나와 이름을 올리고 뜰에서 절하는 것을 숙배라 한다.】 한 자와는 같지 않으니, 청컨대 사람을 중로에 보내어 제거하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○下倭書契于賓廳曰: "觀此不勝痛心, 欲親見卿等, 聞制勝之策。" 遂御思政殿, 引見三公及府院君、六卿曰: "倭變至此, 何以處之? 所見各異, 其悉陳之。" 領議政金壽童曰: "變生不意, 故各鎭陷沒, 京軍尙未齊到, 兵勢單弱, 不能驅逐。 且鹽浦倭奴, 還入故居, 此亦可懼。" 左議政柳順汀曰: "京軍未歸, 彼强我弱, 故坐見屈辱。 將卒多赴, 則必退去矣。" 右議政成希顔曰: "倭奴大擧入寇, 豈必久留? 彼若能料京軍下來, 則必止接于加德島。 其久留熊川等地者, 欲畢輸米穀耳。" 金壽童曰: "東萊有弓手, 故賊不敢近。 但其通簡, 必外援將士心志, 而欲逞其謀也。" 吏曹判書申用漑曰: "國家昇平已久, 南民聞倭寇, 必奔竄山谷。 雖調本道軍士, 當不及彼倭之數, 須都元帥下歸, 可以鎭南方軍民之心。" 刑曹判書權鈞曰: "倭奴大擧入寇, 而我軍單弱, 故相持日久。 加以南人恟懼, 朝士、守令, 先自搖動, 携家上來, 人民驚駭, 當更加嚴禁。" 柳順汀曰: "禦敵當用銃筒箭, 寇若鴟張, 則當以此爲先鋒, 請令預習何如? 且兵使金錫哲, 將往救熊川, 領兵而退, 其於軍律, 豈不大妨乎? 又許令李海, 出(目)〔自〕 圍中, 此亦不可。" 戶曹判書洪景舟曰: "臣意以柳順汀、成希顔中, 爲都元帥, 壓境長驅, 則士卒恃之爲增氣, 倭寇必退。" 金壽童曰: "都元帥歸慶尙道, 而全羅道脫有倭變, 則使誰主謀乎?" 申用漑曰: "辛允武、朴永文中, 可遣於全羅道。" 金壽童曰: "自今以後, 斷無可和之理, 而鹽浦倭人, 還入舊居, 此事之不可者也。" 上曰: "京軍四百人, 今將下歸。 然兵不在多, 精選武士, 以大臣爲都元帥則可也。" 禮曹判書朴說曰: "黃衡、柳聃年, 雖爲諸將, 不如一大臣。 大臣歸則聲勢自重矣。" 左參贊辛允武曰: "諸將已抄兵得三千四百餘名, 分三等, 又當擇軍官二百, 以備急可也。" 上曰: "須精擇驍勇者用之, 不精則雖多無益。" 柳順汀曰: "以大臣爲都元帥, 則臣與成希顔, 當下歸, 但臣有病, 精神昏耗, 恐不能料事。 且許硡、具之愼, 已爲從事官, 今以臺諫爲辭, 此不可也。" 上曰: "政院云: ‘從事官但掌書記。’ 誰不可爲?" 柳順汀曰: "今者寇在門庭, 不可使人人謀議。" 兵曹判書金應箕曰: "大臣在此則, 兩道應變, 必左右處置。" 金壽童曰: "或云當遣大臣, 或云不可, 須於今夜定之。" 上曰: "都體察使下去, 則可鎭民心。" 賓廳宰相啓曰: "倭人上來在途者, 中路聞變, 則恐刃傷我國人。 且與已肅拜者 【詣王宮進名拜庭者, 名曰: ‘肅拜。’】 不同, 請遣人於中路, 剪除何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 12일 정유 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도원수 외에 방략을 세우는 재상이 필요한가를 물으니 빈청이 필요없다고 회계하다


빈청에 전교하기를,
"도원수가 가서 정벌하면, 이곳에는 방략을 세우는 재상이 없어도 되는가?"
하니 회계(回啓)하기를,
"예전 임금은 수레를 밀어 주어 장수를 명한 뒤에는 곤외(閫外)의 일은 일체를 장군에게 맡기는 것이니, 이곳에 어찌 반드시 주모하는 재상이 있어야 하겠습니까? 다만 충청도·전라도·경상도에 변고가 병발하면 조정에서 마땅히 함께 의논하여 처치하여야 합니다."
하였다.

-----

○傳于賓廳曰: "都元帥往征, 則此處其無方略宰相耶?" 回啓曰: "古之人君, 推轂命將之後, 閫外之事, 一委將軍。 此處豈必有主謀宰相? 但忠淸、全羅、慶尙道, 變故交生, 則朝廷當共議處置。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 12일 정유 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도원수 성희안이 자신의 병으로 직을 사양하니 전교하여 사양하지 말라 하다


조정에서 바야흐로 도원수의 선임을 의논하였는데, 상이 성희안(成希顔)에게 낙점(落點)하였다. 희안이 아뢰기를,
"왜변이 여기에 이르니 거리의 아이들까지도 모두 스스로 분발하는데, 신이 비록 용렬하나 어찌 도적을 소탕할 뜻이 없겠습니까? 신은 당하관 【통훈(通訓) 이하를 당하관(堂下官)이라 칭한다.】 때부터 종사관(從事官)을 지냈으나, 변방의 일을 알지 못합니다. 지금 오랑캐의 형세가 크게 치장(鴟張)하므로 반드시 일을 잘 아는 재상을 보내는 것이 가합니다. 유순정은 젊어서부터 변방의 일을 알고 있으며 지금은 체찰사가 되었으니, 이것은 조정의 여러 의사가 촉망하는 바입니다. 하물며 신은 왼쪽 다리를 절 뿐만 아니라 습진이 있어 말 타기에 불편하니, 유순정을 보내소서."
하고, 유순정이 아뢰기를,
"신의 병 증세를 희안에게 말한 지 오래입니다. 신은 정신이 모손되어 일을 요량하지 못하여 기회와 계책을 잃을까 두려우므로, 성희안으로 원수(元帥)를 삼는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 희안에게 전교하기를,
"사양하지 말라."
하자 김수동이 아뢰기를,
"서로 사양하는 훌륭한 모습이라 하겠습니다."
하였다.

-----

○朝廷方議都元帥, 上落點于成希顔。 希顔啓曰: "倭變至此, 雖街巷小童, 皆自奮發, 臣雖無似, 豈無盪寇之志? 臣自堂下官, 【通訓以下稱堂下官】 爲從事官, 而未解邊事。 今者虜勢大張, 必遣諳練宰相可也。 柳順汀, 自少知邊事, 今爲體察使, 此朝廷僉意所屬。 況臣左脚蹇濕, 不利鞍馬, 請遣柳順汀。" 順汀啓曰: "臣之病證, 說與希顔已久。 臣精神耗損, 未能料事, 恐失機策。 成希顔爲元帥甚當。" 傳于希顔曰: "勿辭。" 金壽童曰: "可謂濟濟相讓。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 12일 정유 8번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경차관 김안국이 영등포가 함몰됨과 만호 양지손의 실종을 아뢰다


경차관(敬差官) 김안국(金安國)이 치계(馳啓)하기를,
"초여드렛날에 왜선 40여 척이 영등포(永登浦)를 함몰시켰으며, 만호(萬戶) 양지손(梁智孫)은 간 곳을 알지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○敬差官金安國馳啓: "初八日倭船四十餘隻, 陷永登浦, 萬戶梁智孫, 不知去處。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에서 불안해 하는 백성의 안정·유순정을 대장으로 삼을 것 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"원수가 비록 내려간다 하더라도 백성은 풍문만 듣고 도망하여 달아나니, 아무리 훌륭한 장수가 있다 한들 장차 어찌 하겠습니까? 태평한 지가 오래인데 졸지에 변이 생기니, 누가 삶을 가볍게 여기고 적에게 대들겠습니까? 청컨대 경관(京官)을 내려 보내어 조정의 뜻을 널리 알려서 무너져 달아나는 자의 마음을 견고하게 하소서."
하고, 대사간(大司諫) 유세침(柳世琛)은 아뢰기를,
"곡산 군수(谷山郡守) 왕찬(王璨)·인천 부사(仁川府使) 유수동(柳壽童) 등은 무신 중에서도 용맹과 방략이 있는 자이니 남방에 보낼 만합니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"유생(儒生)은 이미 형신(刑訊)하였는데, 어찌 반드시 결장(決杖)하고자 하십니까?"
하고, 유세침이 아뢰기를,
"육조(六曹)·정부(政府)·대간(臺諫)·시종(侍從)이 유생에게 장신(杖訊)함은 불가하다고 아뢰었는데, 임금께서 끝내 윤허하지 않으시니, 신 등은 안심할 수가 없습니다."
하고, 유순정이 아뢰기를,
"경상도(慶尙道) 연변(沿邊) 각읍 중 무신을 차견(差遣)하지 않은 곳에, 교체하여 차견하고자 하다가 하지 못한 것은 일이 급하고 폐단이 있기 때문이었습니다. 만일 장수로서 적합한 사람을 얻는다면, 사졸은 더욱 힘쓸 것입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 김내문(金乃文)은 아뢰기를,
"변성(邊城)은 이미 함락되어 장사가 다 죽었는데, 그 형세를 보건대 절도사가 구원하지 못하여 그러한 것입니다. 유순정이 이미 체찰사가 되자 군졸이 모두 촉망하는데 어찌하여 번거로이 고치십니까?"
하고, 검토관(檢討官) 김희수(金希壽)는 아뢰기를,
"이 도적은 좀도둑이 아니므로 여러 신하에게 고루 물어서 처치하는 것이 가합니다. 근일에는 사대부를 접견하시지 않기 때문에 방략을 듣지 못하십니다. 만일 널리 물으신다면 어찌 좋은 방략이 없겠습니까. 그러므로 신 등은, 방략을 널리 물어 들으셨으면 합니다. 어젯밤에는 성희안을 도원수로 삼으셨으나, 전일에 도체찰사가 이미 결정되어 인심(人心)은 유순정이 대장된 것을 아는데 지금 또 고치시니, 그 뜻을 알지 못하겠습니다."
하고, 김내문이 아뢰기를,
"유순정을 도체찰사로 삼지 않으면 사람들은 반드시 모두 놀랄 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"체찰사를 둔 것은 내려 보내고자 한 것이 아니다."
하자 순정이 아뢰기를,
"스스로 응모(應募)하는 자는 비록 향리(鄕吏) 사천(私賤)이더라도 공을 세우면 모두 그 역(役)을 면제하여야 합니다. 듣건대 북정(北征)할 때에향리가 비록 공을 세우지 못하였으나 적을 치러 갔던 공은 상주어야 하기 때문에 모두 역을 면제하였으니, 신의를 잃을 수 없기 때문이었습니다."
하고, 김내문이 아뢰기를,
"유생들이 승복(承服)하는 것을 기다리지 않고서 죄를 정하는 것은 조정에서도 모두 불가하다고 말하는데, 지금 전하께서 독단하시니 작은 일은 그만이지마는 큰 일은 더욱 독단할 수 없습니다. 신은 외방에 있으면서 전하께서 부지런히 고루 물으신다는 것을 듣고 기쁜 희망을 이기지 못했었는데, 지금 대비(大妃)께서 중사(中使)를 보내어 불경을 거두셨으니 먼저 그 도리를 잃은 것입니다. 이로 말미암아 유생에게 곤장을 때리는 것 또한 옳지 않습니다. 지금까지 그 죄를 용서하지 않으시니 어찌 실망하지 않겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"유생을 죄주는 것은 이단(異端)을 위하여서가 아니다. 이미 유사(有司)와 더불어 의논하였으니, 죄주기를 차등 있게 하겠다."
하매, 희수가 아뢰기를,
"설사 유생이 불태웠다 하더라도 오히려 용서할 수 있습니다. 세종조(世宗朝) 때에 상(上)께서 미령하시므로 내전(內殿)에서 중사와 무당을 성균관(成均館)에 보내어 기도하였는데 【언전(諺傳)에 "기도하는 말에, ‘시서(詩書)가 왔다.’ ‘공(孔)·맹(孟)이 어찌 임하지 않으랴.’ 한다." 하였다.】 유생 정극인(丁克仁)이 내사(內使)와 무당을 때려 쫓았습니다. 이 일이 알려지자 세종께서는 말씀하시기를 ‘우리 선비를 양육한 보람을 느끼겠다. 중사를 보낸 것은 망령된 일이다.’ 하셨으므로 지금까지도 이 일을 동방(東方)의 미담(美談)으로 삼고 있습니다. 지금 온 조정이 불가하다고 하는데도 윤허하지 않으시니, 어찌 반드시 공장이와 장사치까지 다 아뢴 뒤에야 국론이라 하여 따르시겠습니까?"
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 大司憲鄭光弼曰: "元帥雖往, 百姓望風奔竄, 雖有善將, 其將奈何? 昇平日久, 卒然變生, 孰肯輕生而赴敵? 請遣京官, 廣諭朝廷之意, 以堅奔潰者之心。" 大司諫柳世琛曰: "如谷山郡守王璨、仁川府使柳壽童等, 武臣之有勇略者, 可送南方。" 鄭光弼曰: "儒生旣用刑訊, 何必決杖乎?" 世琛曰: "六曹、政府、臺諫、侍從, 啓以儒生不可用杖訊, 而上終不允, 臣等不能安心。" 柳順汀曰: "慶尙道沿邊各邑, 不差武臣處, 欲換差而未得者, 以其事急而有弊也。 將帥若得其人, 則士卒益礪矣。" 侍讀官金乃文曰: "邊城已陷, 而將士皆死, 見其形勢, 節度使不能救援而然也。 柳順汀, 旣爲體察使, 軍卒皆爲屬望, 何必紛更乎?" 檢討官金希壽曰: "此寇非鼠竊狗偸, 延訪群臣處置可也, 近日不接士大夫, 故未聞方略。 若博採, 則豈無方略之善者乎? 是故臣等欲博採方略耳。 去夜以成希顔爲都元帥, 前日都體察使已出, 人心知柳順汀爲大將, 而今又改之, 未知其意。" 乃文曰: "柳順汀改都體察使, 人必皆驚 。" 上曰: "所以置體察使, 非欲下送也。" 順汀曰: "自募者, 雖鄕吏私賤之人, 立功則皆免其役。 聞北征時, 鄕吏雖不立功, 其赴敵之功可報, 故皆得免役者, 以其不可失信也。" 乃文曰: "儒生不待承服而定罪, 朝廷皆言其不可, 而今殿下獨斷。 小事則已矣, 若大事則尤不可獨斷也。 臣在外方, 聞殿下孜孜延訪, 不勝喜望, 今大妃遣中使拾佛經, 先失其道, 因此而杖儒生, 亦非矣。 至今不釋其罪, 豈不觖望?" 上曰: "罪儒生, 非爲異端而然也。 已與有司議之, 罪之有差。" 希壽曰: "設使儒生火之, 猶可恕之。 在世宗朝, 上未寧, 內殿遣中使及巫于成均館禱, 【諺傳其禱辭曰: "《詩》、《書》來," 曰: "孔、孟豈不臨耶?"】 儒生丁克仁杖內使及巫逐之。 事聞, 世宗曰: ‘可見吾儒養育之功。 其遣中使, 乃妄也。’ 至今以此, 爲東方美談。 今者擧朝, 皆曰不可, 而不允。 豈必工商盡啓而後, 爲國論而從之?"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 도원수의 임무를 체찰사 유순정과 함께 하기를 청하나 윤허하지 않다


우의정 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"신을 도원수로 삼으니 책임을 다하지 못할까 염려됩니다. 유순정이 이미 체찰사가 되어 사람들이 모두 주의(注意)하므로 순정이 가지 않으면 조치하는 여러 일이 허소(虛疎)하게 될까 염려되니, 이는 사사일로 아뢰는 것이 아닙니다. 만일 신을 도원수로 삼아 보내신다면 조치할 일을 순정과 더불어 의논하고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"처음에 체찰사를 두어 병조(兵曹)를 겸판(兼判)하게 한 것은 여기에 있으면서 조치하도록 함이었다."
하였다.

-----

○右議政成希顔啓曰: "以臣爲都元帥, 恐不勝任。 柳順汀旣爲體察使, 人皆注意, 順汀不往, 則措置諸事, 恐至虛疎。 此非私事啓之也。 若以臣爲都元帥而送, 則措置之事, 欲與順汀同議。" 傳曰: "初設體察使, 兼判兵曹, 所以在此措置耳。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
남방에 누구를 보낼 것인가를 의논하게 하니 유순정으로 정하다


빈청(賓廳)에 전교하기를,
"오늘 경연에서 체찰(體察)을 고치지 말라는 말을 들었다. 유순정·성희안 중에서 누가 가야 하겠는가를 의논하여 아뢰라."
하자, 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"안팎의 의논은 모두 좌상(左相)이 가야 한다고 하나, 병이 있다고 칭하니 우상(右相)이 가야 합니다."
하고, 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"군졸들은 모두 좌상이 갈 것으로 알고 있습니다."
하고, 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"어찌 반드시 난을 당하여 사양하겠습니까. 좌상이 병이 있으면 우상이 가야 합니다."
하고, 나머지 의논은 한결같지 않았다. 상이 이르기를,
"좌·우상이 모두 병이 있다고 말하나 병에도 경중이 있다."
하자, 유순정·성희안이 아뢰기를,
"신 등의 병을 급한 병이라 할 수는 없으나, 다만 책임을 감당하지 못할까 두려워서 사양하는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조정에서는 모두 좌상에게 뜻을 두고 있으니 경은 사양하지 말라."
하였다.

-----

○傳于賓廳曰: "今日經筵, 聞勿改體察之言, 柳順汀、成希顔, 誰宜可往? 其議以啓。" 申用漑曰: "中外之議, 咸曰左相可往。 然今稱有病, 右相當往。" 權鈞曰: "軍卒皆知左相之可往。" 盧公弼曰: "豈必臨亂而辭之? 左相有病, 則右相宜往。" 餘論不一。 上曰: "左右相雖皆云有病, 而病亦有輕重。 柳順汀、成希顔曰: "臣等之病, 亦可謂不緊, 但恐不能堪任, 故辭之。" 上曰: "朝廷咸注意於左相, 卿其勿辭。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 전라도 방어사를 다시 정하기를 청하니 정광필·구현휘로 하다


유순정이 아뢰기를,
"전라도 방어사(全羅道防禦使) 조한손(曹漢孫)은 물망(物望)이 존중하지 않으니, 청컨대 중신(重臣)을 택하여 그로 하여금 용감하고 날랜 군사를 거느려 사전에 먼저 방어하게 하소서."
하니, ‘그리하라’고 전교하고, 대사헌(大司憲) 정광필(鄭光弼)을 전라도 도순찰사(全羅道都巡察使)로, 구현휘(具賢輝)를 조방장(助防將)으로 삼았다.

-----

○柳順汀啓曰: "全羅道防禦使曺漢孫, 物望不重, 請擇重臣, 帶勇銳之士, 預先防禦。" 傳曰: "可, 以大司憲鄭光弼, 爲全羅道都巡察使, 具賢輝爲助防將。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안을 도체찰사로 삼아 서울에서 지휘하게 하다


김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"보통 일은 조정에서 모두 함께 의논하여야 하겠지만, 군려(軍旅)의 일 같은 것은 한 상신(相臣)에게 위임하는 것이 가합니다. 유순정은 이미 도원수(都元帥)로 내려가게 되었으니 마땅히 성희안을 도체찰사(都體察使)로 삼아 서울에 있으면서 조치하게 하여야 합니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○金壽童啓曰: "凡事則朝廷皆當共議, 若軍旅之事, 則委諸一相可也。 柳順汀, 旣以都元帥下去, 當以成希顔爲都體察使, 使之在京措置。" 上從。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전라도 도순찰사 정광필이 변경의 일을 알지 못한다 사양하니 윤허하지 않다


전라도 도순찰사 정광필이 변경(邊境)의 일을 알지 못한다 하여 사양하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○全羅道都巡察使鄭光弼, 以不識邊務辭, 上不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이번 사변으로 문신들에게 억지로 무사의 일을 맡기는 부당함을 아뢰다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"이번의 사변이 비록 크기는 하나 어찌 반드시 허굉(許硡)·구지신(具之愼)의 대간직을 갈아서 종사관(從事官)으로 삼으십니까? 하물며 허굉 등은 본래 궁시(弓矢)의 일에 대해서는 일삼은 적이 없는데이겠습니까. 만일 억지로 시키신다면 대간을 경홀하게 여기시는 것이 아니겠습니까?"
하고, 또 남필원(南弼元)·이위(李偉)·서후(徐厚)·임만근(林萬根)·이귀종(李貴宗)·한급(韓汲) 등의 일을 아뢰었으나, 귀종의 체임을 명하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "今者事變雖大, 豈必以許硡、具之愼, 遞臺諫爲從事官乎? 況許硡等, 本不事弓矢乎? 若强欲爲之, 則其以臺諫爲可輕忽歟?" 又啓南弼元、李偉、徐厚、林萬根、李貴宗、韓汲等事, 命遞貴宗, 餘皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 8번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도원수 유순정과 도순찰사 박영문·정광필 등에게 의복을 하사하다


도원수 유순정(柳順汀)과 도순찰사 박영문(朴永文)·정광필(鄭光弼)에게 의복을 차등 있게 하사하였다.

-----

○賜都元帥柳順汀、都巡察使朴永文、鄭光弼衣服有差。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 9번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜적이 동래현 동평리 인가를 약탈하니 유계종·윤인복이 협공하여 패퇴시키다


왜적(倭賊) 2백여 명이 부산포(釜山浦)로부터 와서 동래현(東萊縣) 동평리(東平里) 인가를 약탈하였다. 절도사(節度使) 유계종(柳繼宗)과 동래 현령(東萊縣令) 윤인복(尹仁復)이 협공(挾攻)하자 왜적은 패하여 달아났다. 이에 두 왜적의 목을 베어 바쳤다.

-----

○倭賊二百餘名, 自釜山浦, 來掠東萊縣 東平里人家。 節度使柳繼宗, 與東萊縣令尹仁復挾攻, 倭人北走, 仍斬兩倭以獻。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 10번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜적 20여 명이 조라포를 침범하다


왜적 20여 명이 조라포(助羅浦)를 침범하였다.

-----

○倭賊二十餘人, 來寇助羅浦。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 11번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안침이 왜구를 이길 수 있는 길은 수군에게 달려 있음과 그 수전 방법을 아뢰다


지중추부사(知中樞府事) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"승전(承傳)을 삼가 살펴보니, 왜적을 제어할 방략(方略)을 각자가 개진(開陳)하라 하셨는데, 신은 생각건대 곤외(閫外)의 일은 장군이 절제(節制)할 것이요, 서울에서 멀리 떨어져서 절제하는 것은 병가(兵家)의 꺼림이니, 다만 마땅히 여러 장수를 신중히 선택하여 강한 군사를 많이 주고 요해처(要害處)에 분견(分遣)하여, 시기(時機)에 임하여 승리로 이끌어 공을 거둠에 만전을 기하게 할 뿐입니다. 신이 어찌 감히 망령되게 억견(臆見)으로써 방략을 계획하겠습니까. 다만 지금의 성식(聲息)은 모두 병마 절도사(兵馬節度使)의 보고일 뿐, 수사(水使)가 수전(水戰)에서 조치하였다는 것은 듣지 못하였으니, 신이 생각하기에는 아마도 적세가 치성(熾盛)하기 때문에 먼저 두려워하고 겁내어, 모두 군사를 거두어 성으로 들어가고 전함과 기계는 버려둔 채 다스리지 않는 것 같습니다. 이렇게 하면 적은 반드시 우리의 겁약(怯弱)함을 가볍게 여기고 흉악하고 사나운 짓을 자행하여, 시일을 오래 끌면 여러 포(浦)의 병선(兵船)이 모두 불타 없어지게 될 것입니다. 그런 뒤에 우리가 하고자 한들 되겠습니까. 신은 비록 병들었으나 분격함을 이기지 못하겠습니다.
지금의 계책으로는 급히 수군(水軍)을 독전(督戰)하여 승부를 결단하는 것보다 나은 것이 없습니다. 이미 파손된 병선은 할 수 없으나 파손되지 않은 병선과 전라좌우도(全羅左右道)의 병선을 알맞게 단취(團聚)하고, 아울러 포작선(鮑作船)을 초발(抄發)하여 기계의 수리를 완비하고 병졸과 화포(火炮)의 제구를 극진히 정선하여 훌륭한 장수를 얻어서 나누어 거느리게 하고, 날짜를 약속하여 아울러 나아가 위와 아래에서 협격(挾擊)하면, 적이 육지를 버리고 배에 오르더라도 결승(決勝)을 할 수가 있을 것입니다. 저들의 처음에 온 배의 수효는 재물과 곡식을 탐하여 본도(本島)로 싣고 돌아간 것이 많아, 여기에 머물러 있는 것은 반드시 적을 것이므로 형세가 우리를 당하기에는 어려울 것입니다. 하물며 저들은 지쳐 있고 우리는 정예하므로 반드시 이길 수 있는 형세이니 이것이 첫 번째의 계책이요, 만일 더불어 싸우지 않는다면 해안에 머물러 있는 저들의 배를 모조리 불질러 버려 육지에 오른 자를 자멸하게 만들 수 있으니 이것이 두 번째의 계책이며, 우리 나라 군함의 성(盛)함과 전비(戰備)의 엄함을 두려워하여 차츰차츰 물러가서 가만히 본도로 돌아가면 우리는 위엄을 보일 수 있고, 또한 즉시 변성(邊城)을 수복하여 뒷날의 노략질에 대비할 수 있으니 이것이 세 번째의 계책입니다."
하니, 명하여 방어청(防禦廳)에 내렸다.

-----

○知中樞府事安琛啓曰: "伏審承傳, 制倭方略, 各自開陳。 臣竊惟閫外之事, 將軍制之, 從中遙制, 兵家之忌。 但當愼擇諸將, 多授勁兵, 分遣要害, 使得臨機制勝, 收功萬全而已。 臣何敢妄以臆見, 畫爲方略乎? 但今聲息, 皆是兵馬節度使之報, 而未聞有水使爲水戰措置也。 臣恐賊勢熾盛, 故先爲畏怯, 皆收兵入城, 而戰艦器械, 棄而不治也。 如是則賊必輕我怯弱, 肆彼兇狂, 曠日持久, 諸浦兵船, 盡被焚毁, 然後我雖欲有所爲, 其可得乎? 臣雖老病, 不勝憤激。 今計莫若急以水軍督戰, 決勝之爲愈。 其已被毁之船則已矣, 其未毁兵船及全羅左右道兵船, 量宜團聚, 竝抄鮑作船, 修完器械, 兵卒火炮之具, 極盡精擇, 得良將, 使之分將, 約日竝進, 上下挾擊, 則賊雖捨陸登船, 當與之決勝。 彼初來船艘, 貪輸貨穀, 還島者多, 而留此者必少, 勢難當我, 況彼老我銳, 必勝之勢, 此一策也。 如不與戰, 則彼船之留泊海岸者, 可盡焚毁, 坐致登陸者自滅, 此二策也。 畏我國船艦之盛, 戰備之嚴, 稍稍引退, 潛還本島, 則我得以示威, 亦可登時收復邊城, 以待後寇, 此三策也。" 命下防禦廳。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 12번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
동평관에 머물러 있는 왜인 10명을 의금부에 가두다


동평관(東平館)에 머물러 있는 왜인 10명을 의금부(義禁府)에 가두었다. 【평의하는 자가 혹은 말하기를 ‘죽여야 한다’ 하고 혹은 ‘죽여서는 아니 된다.’ 하므로, 예조(禮曹)에서 음식을 먹이겠다고 속여 혜민서(惠民署) 앞 길에 이르러 결박하였다.】

-----

○囚東平館留倭十人于義禁府。 【議者或曰可誅, 或曰不可誅, 故禮曹紿以饋餉, 至惠民署前路縛之。】

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 13번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대마도의 종성친이 강화를 요청하는 서계를 동래현으로 보내오다


종성친(宗盛親)이 동래(東萊)에 서계(書契)를 보내왔는데 그 대략에,
"오늘날 병졸이 가까운 여염(閭閻)을 마구 다니며 약탈하는 것이 낭자하거니와 난이 심한 까닭으로 정지시키기가 어려우나, 견고하게 하면 제지할 수도 있습니다. 이제부터는 증조(曾祖) 정성(貞盛) 때에 약속한 것처럼 정한 법을 어기지 말고 인접(隣接)의 간절한 의(義)를 다시 계속하면, 도주(島主)도 또한 인교(隣交)와 같이하여 위반함이 전혀 없을 것입니다. 서울의 회계(回啓)를 속히 듣고자 합니다."
하였다.

-----

○盛親送書契于東萊。 略曰: "今日兵卒於近閭, 馳走奪掠, 狼藉甚矣。 因難劇難停止, 然堅固可制止也。 自今後曾祖貞盛代如約諾, 不失其定制, 隣接懇切之義, 再續斷弦。 島主亦如其隣交, 全無違也。 洛之回啓, 速欲聞之。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 13일 무술 14번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
강화하고자 하는 왜인을 경솔히 믿지 말고 시험해 보라는 전교


빈청(賓廳)에 전교하기를,
"부산포 첨사(釜山浦僉使) 이우증(李友曾)은 평소에 왜노(倭奴)들에게 역사시키기를 본토(本土)의 백성과 같이 하고, 그 서계를 발로 밟아 비벼 던져서 왜노의 분을 돋우었으며, 우도 수사(右道水使) 이종의(李宗義)는 삼보라(三甫羅)의 자식을 죽였기 때문에 사변이 이렇게 갑자기 발생하였으니, 나는 심히 마음 아프게 생각한다. 이것은 변장(邊將)이 다만 한때의 공을 바란 것이다. 조정에서 일찍 알고 금지하였던들 그 변이 어찌 이 지경까지야 이르렀겠는가. 지금 그 뜻을 보건대 강화하고 물러가고자 하나, 경솔히 믿을 수 없으니 아직은 수죄(數罪)하는 답서를 닦아 시험하는 것이 어떠한가?"
하자, 모두 아뢰기를,
"윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○傳于賓廳曰: "釜山浦僉使李友曾, 平昔督役倭奴, 如本土齊民。 其書(啓)〔契〕 至以足踶而投之, 以長倭奴之憤。 右道水使李宗義, 戮三甫羅之子, 其爲變也, 若玆遽發, 予甚痛焉。 此邊將特邀一時之功耳。 朝廷早知而禁抑, 則其變胡至於此? 今觀其意, 欲和而退, 雖然不可輕信。 今姑數罪, 修答書以試之何如?" 僉曰: "允當。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 14일 기해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도 도순찰사 박영문이 그 직을 맡을 수 없다고 사양하니 윤허하지 않다


경상도 도순찰사(慶尙道都巡察使) 박영문(朴永文)이 아뢰기를,
"장수가 물망이 없으면 사졸이 따르지 않습니다. 신은 전일에 논박을 당하면서 혹은 소인이라 칭하고 혹은 탐오(貪汚)하다 칭하였는데 지금 순찰사가 되었으니, 장차 어떻게 아랫사람을 어거하겠습니까. 만일 위장(衛將)으로 칭호한다면 신이 어찌 사양하겠습니까. 이같은 중임은 신이 감히 사양하지 않을 수 없습니다."
하니, 비답하기를,
"이런 큰 임무를 경이 아닌 누구에게 맡기겠는가? 사양하지 말라."
하였다.

-----

○己亥/慶尙道都巡察使朴永文啓曰: "將帥無物望, 則士卒不附。 臣前日被駁, 或稱小人, 或稱貪汚, 而今爲巡察使, 將何以御下乎? 若以衛將稱號, 則臣何得而辭焉? 如此重任, 臣不敢不辭。" 答曰: "如此大任, 非卿其誰? 勿辭。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 14일 기해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜인이 김석철에게 서계로 화친 아니면 교전을 하겠다 하니 조정에서 의논하다


왜적이 주병(駐兵)하고 물러가지 않으면서 변장에게 말하기를, ‘교전(交戰)하면 화친할 수 없고, 화친하면 교전할 수 없다.’ 하였는데, 절도사(節度使) 김석철(金錫哲)이 이를 치계(馳啓)하니, 상이 대신 등에게 명하여 처치할 방법을 의논하게 하였다. 영의정 김수동(金壽童) 등이 아뢰기를,
"부산포(釜山浦) 왜인의 서계는 동래 현령(東萊縣令) 윤인복(尹仁復)에게 통한 것이므로 조정에서는 회답하지 않는다는 뜻을 이미 인복에게 일렀습니다. 왜적은 지금 또 김석철에게 통하였으니 역시 조정의 답사(答辭)로 회보할 수는 없습니다. 석철로 하여금 회답하도록 하되, 회답하는 말을 김 석철에게 써서 보내는 것이 어떠하겠습니까."
하니 ‘그리하라.’고 전교하였다.
그 답사에 이르기를,
"조선국 경상우도 절도사(慶尙右道節度使) 김석철(金錫哲)은 대마주(對馬州) 군사의 장관인(長官人) 족하(足下)에게 글을 보냅니다. 전에 서자동(徐自同)이 옴으로써 족하가 조정에 전달(轉達)하고자 하는 뜻은 갖추 알았습니다. 생각건대 귀도(貴島)에서는 조상 때부터 대대로 성관(誠款)을 바쳤으므로 국가에서도 은혜로 대우하는 것이 또한 후하여, 비록 간세(奸細)한 무리들이 간혹 좀도둑질을 하였으나 오히려 버려두고 더불어 교계(較計)하지 않으면서 하늘처럼 포용하고 땅처럼 육성한 지가 거의 몇 백 년이나 되었는데, 이번에 까닭없이 군당(群黨)을 모아 가지고 와서 변성을 범하면서 이우증(李友曾)을 구실로 삼으니, 비록 우증이 대우함에 있어 혹 전례에 어긋났다 하더라도 이것은 조정에서 알지 못하는 바이므로 마땅히 사유를 갖추어 진달하여 조정의 처분을 들어야 했을 터인데, 도리어 큰 덕은 잊고 작은 원망을 품고서 생각지 않은 틈을 타 장졸을 살해하고 가옥을 분탕(焚蕩)하며 돈과 양식을 도둑질하는 등 사독(肆毒)함이 여기에 이르렀으니, 화복(禍福)의 단서(端緖)와 순역(順逆)의 이치를 조금이라도 아는 자라면 반드시 이와 같이 하지는 못할 것입니다.
그대들이 다시 신하의 예를 닦아서 예전의 화호(和好)를 찾고자 한다면, 오히려 병기를 버리고 도중(徒衆)을 해산하고 약탈한 것을 돌려보내고 원문(轅門)에 머리를 조아려 스스로 깊이 회오(悔悟)하는 정성을 다하여야 할 터인데, 교친(交親)이니 전투(戰鬪)니 하는 양단(兩端)의 말로써 우리를 시험하니, 패만(悖慢)하고 무례하며 사훤(詐諼)하여 심히 믿기 어렵습니다. 만일 끝내 화복을 탐내어 둔주(屯駐)하고 물러가지 않는다면 이것은 천토(天討)를 스스로 부르는 것이니, 마땅히 병세(兵勢)를 합하여 한척의 배도 돌아가지 못하게 만들 것입니다. 이것은 조정의 뜻입니다. 나는 변장(邊將)이므로 다만 조정의 명령을 받들어 행할 뿐이니, 이해의 관계되는 것은 족하가 살펴 헤아려서 후회를 남기지 않도록 하십시오."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"김석철이 회답하는 일은 아직은 희미한 말로 회답하고, 비록 적들이 진심으로 따르더라도 마땅히 빨리 쳐서 용서하지 말게 하여야 합니다. 청컨대 이뜻도 아울러 석철에게 이르소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○倭賊駐兵不退, 語邊將曰: "交戰則不可和親, 和親則不可交戰。" 節度使金錫哲, 以此馳啓, 上命大臣等, 議處置之宜。 領議政金壽童等啓曰: "釜山浦倭人書契, 則乃通于東萊縣令尹仁復者也, 朝廷不答之意, 已諭于仁復矣。 今倭賊, 又通於金錫哲, 亦不可爲朝廷答辭以報之。 使金錫哲答之, 所答之辭, 書送金錫哲處何如?" 傳曰: "可。" 其答辭曰: "朝鮮國 慶尙右道節度使金錫哲, 致書于對馬州軍長官人足下。 前因徐自同來, 備悉足下欲轉達于朝廷之意。 以謂貴島, 自其祖先, 世輸誠款, 國家恩待亦厚, 雖奸細之徒, 間有鼠竊, 猶且置之度外, 不與之較。 天涵地育, 幾百年于玆, 今者無故聚集群黨, 來犯邊城, 乃以李友曾爲辭。 友曾雖待遇或違前例, 此朝廷所不知, 宜具由陳達, 以聽朝廷處分, 顧乃忘大德懷小怨, 乘其不意, 殺害將卒, 焚蕩室廬, 偸竊錢糧, 其肆毒至此。 稍知禍福之機, 逆順之理者, 必不如是。 彼欲復修臣禮, 以尋舊好, 而猶不捨其兵仗, 散其徒衆, 還其搶掠, 稽首轅門, 以輸其深自悔悟之誠, 乃爲交親戰鬪之語, 持其兩端, 以試於我, 其悖慢無禮, 詐諼難信甚矣。 若終昧於禍福, 屯住不退, 是自速天討, 當合兵勢, 毋使隻船得返。 此朝廷之意也。 僕, 邊將, 但奉行朝廷命令耳, 利害所關, 足下其審度之, 毋貽後悔。" 金壽童啓曰: "金錫哲所答事, 則姑以微辭答之, 雖彼賊誠服, 宜速擊之, 勿令釋置。 請以此竝諭錫哲。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 14일 기해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정을 겸 경상도 도원수로·성희안을 겸 병조 판서 등으로 삼다


좌의정 유순정(柳順汀)을 겸 경상도 도원수(兼慶尙道都元帥)로, 우의정 성희안(成希顔)을 겸 병조 판서(兼兵曹判書)로, 정광필(鄭光弼)을 우참찬 겸 전라도 도순찰사(右參贊兼全羅道都巡察使)로, 이계맹(李繼孟)을 한성 좌윤(漢城左尹)으로, 심정(沈貞)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 조계상(曺繼商)을 대사헌(大司憲)으로, 고형산(高荊山)을 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)로 삼아 그 직임을 전대로 하게 하고, 이우(李堣)를 형조 참판(刑曹參判)으로, 이철균(李鐵均)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 유사경(柳思敬)을 장령(掌令)으로, 구지신(具之愼)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로, 박거선(朴巨鮮)을 지평(持平)으로, 황형(黃衡)을 지중추부사(知中樞府事)로, 조한손(曹漢孫)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以左議政柳順汀, 爲兼慶尙道都元帥, 右議政成希顔爲兼兵曹判書, 鄭光弼爲右參贊兼全羅道都巡察使, 李繼孟爲漢城府左尹, 沈貞爲戶曹參判, 曺繼商爲司憲府大司憲, 高荊山爲咸鏡道觀察使, 仍其任, 李堣爲刑曹參判, 李鐵均爲司諫院司諫, 柳思敬爲掌令, 具之愼爲弘文館副應敎, 朴巨鮮爲持平, 黃衡知中樞府事, 曺漢孫同知中樞府事。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 14일 기해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김석철이 왜적과의 접전을 알리고 지원군을 보내 줄 것을 청하다


김석철(金錫哲)이 치계(馳啓)하였다.
"금월 초여드렛날에 우후(虞候) 김사호(金士豪) 등을 보내어 의령현(宜寧縣) 등의 군사를 거느리고 웅천(熊川) 서쪽 길 대팔현(大八縣)으로 쳐들어가게 하고, 신은 경차관(敬差官) 이식(李軾)·김해 부사(金海府使) 성수재(成秀才) 등과 더불어 주진(主鎭)과 김해(金海) 등의 관군(官軍)을 거느리고 웅천현(熊川縣) 배돌현(排乭峴)으로부터 쳐들어갔는데, 왜적들은 들레고 떠들면서 종일토록 접전하여 화살을 맞은 자가 많았으나 왜구들이 구름 같아서 혹은 짊어지거나 혹은 끌고서 저희 진(陣)으로 도망쳤기 때문에 미처 참획(斬獲)하지는 못하였습니다. 현(縣)의 서북쪽은 산이 험하고 성 밑은 좁으며 또 진창의 무논이라 용무(用武)하여 분치(奔馳)할 땅이 아니어서, 군마(軍馬)의 진퇴가 불편하므로 우리 나라 사람 10여 명이 혹은 화살에 맞고 혹은 인상(刃傷)을 당하였으나 일몰(日沒)이 되어 각각 진으로 돌아왔습니다. 우리 나라 통사(通事) 박계봉(朴係奉)이 적진에서 돌아와 말하기를 ‘제포(薺浦)의 항거 왜인(恒居倭人) 수계시라(愁戒時羅)·대조마(大趙馬)·피고시라(皮古時羅) 등이 「도주(島主)는 부산포 첨사(釜山浦僉使) 이우증(李友曾)이 왜인을 박대한 것은 전고에 없는 일이라 하여 국가에 전달하고자 변장에게 고하고 예조(禮曹)에도 호소하였으나, 또한 모두 거절하고 아뢰지 않았기 때문에 병단(兵端)으로써 원통하고 답답함을 진달하고자 하여 본도왜(本島倭) 직영(職永) 등 10명의 장수를 보내어 제포·부산포(釜山浦) 등처를 나누어 침노케 하였다. 살략(殺掠)을 조금 행하여 이미 우증(友曾)의 목을 베어 오랜 분을 풀었으니 지금 다시 양쪽의 군사가 서로 싸움으로써 무고한 사람을 많이 죽이면 무슨 이익이 있겠는가? 또 국가에서는 조종조(祖宗朝) 이래로 우리들이 변지에 사는 것을 허락하여 양료를 주어 양육하였으니, 국은(國恩)은 대단히 크므로 끝내 저버릴 수는 없다. 만일 지금 화친을 끊어 처소를 잃고서 본도로 돌아간다면 살 도리가 없으므로, 이를 직영 등에게 말하고 화친하여 군사를 돌이키도록 청하니, 직영 등은 만일 대국(大國)에서 먼저 군사를 물리고 허물을 버리고 화친을 허락하여 왜인으로 하여금 다시 여기에 살도록 한다면, 우리는 군사를 돌이키겠다 하며, 또 만일 첨사(僉使)를 돌려보내면 말을 전할 수 없으니, 네가 이 뜻을 절도사에게 청하여 위에 아뢰어 우리들로 하여금 이 땅에 그대로 살면서 길이 국은을 받게 하라.」 하였습니다.’ 신이 회답하기를 ‘허물을 버리고 화친을 허락하는 것은 내가 임의로 할 수 있는 것이 아니니, 마땅히 전문(轉聞)한 뒤에 가부를 정하겠다. 너희가 화친하고자 한다면 속히 첨사를 돌려보내라. 만일 말을 전할 수 없기 때문에 첨사를 돌려보낼 수 없다면 통사(通事)를 머물러 있게 하여도 말을 전할 수는 있을 것이다.’ 하고, 이를 계봉에게 말하여 다시 들여보냈습니다.
신은 적들이 화해를 구하는 청을 결코 들어 줄 수 없으며, 곧 결전(決戰)해야 할 것을 아나, 다만 적의 수효가 많고 그 기세가 날카로운데, 이 도(道)의 군졸은 용맹하고 건장한 군사가 없으므로 외축(畏縮)되어 관망하고 적을 만나면 먼저 달아나며 관할하는 수령도 모두 문신(文臣)이어서 군사를 거느릴 만한 자가 없으니, 경솔히 진격할 수가 없습니다. 만일 차질이 생긴다면 관계되는 것이 가볍지 않으므로, 허물을 버리고 화친을 허락하는 것은 내가 임의로 할 수 있는 것이 아니라는 구차스러운 말로 대답하고, 묘산(廟算)을 품청(稟請)하는 바입니다. 또 적들이 웅거한 곳은 험조(險阻)하여 쳐들어갈 수 없으며, 오직 화포(火炮)만이 제어할 수 있는데, 관(官)에 저축한 것이 적고 또 부정(不精)하므로 재주가 있어 영군(領軍)을 감당할 효용(驍勇)한 장사(將士)와 파진군(破陣軍)·신기전(神機箭)을 많이 내려보내어 원조하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○金錫哲馳啓曰: "今月初八日, 遣虞候金士豪等, 領宜寧等縣兵, 馳入于熊川西道大八峴, 臣與敬差官李軾、金海府使成秀才等, 領主鎭金海等官兵, 自熊川縣排石乙峴馳入, 賊倭等譟呼接戰終日, 逢箭者多, 而倭寇如雲, 或負或曳, 走還其屯, 故未及斬獲。 縣西北阻險, 城底隘窄, 又有水田泥濘, 非用武奔馳之地, 軍馬進退不便。 我國人十餘名, 或中箭或刃傷, 日沒各還陣。 我國通事朴係奉, 自賊中來曰: ‘薺浦恒居倭 愁戒時羅、大趙馬、皮古時羅等云: 「島主以釜山浦僉使李友曾, 薄待倭人, 此前古所無, 欲達國家, 告之邊將, 訴於禮曹, 亦皆阻當不啓。 故欲因兵端, 得達冤悶。 玆遣本島倭職永等十將, 分侵薺浦、釜山浦等處, 稍行殺掠, 已斬友曾, 宿憤得雪。 今復兩兵相戰, 多殺無辜, 何益之有? 且國家自祖宗朝以來, 許我等處邊地, 給料養育, 國恩甚大, 不可終負。 若今絶和, 失巢還島, 則生理無計, 以此懇告職永等, 請和還兵。」’ 職永等亦曰: ‘若大國先退兵, 棄咎許好, 使倭人復居於此, 則我當還兵。’ 又曰: ‘若還僉使, 則無由傳言, 爾將此意, 請諸節度使, 轉達上聞, 使我等因居此土, 永蒙國恩。’ 臣答曰: ‘棄咎許和, 非我所擅, 當轉聞然後可否耳。 爾欲請和, 速還僉使。 借曰: 「若還僉使, 無由傳言。」 則只留通事, 可以傳言。’ 以此說與係奉, 還入送矣。 臣固知彼賊求知之請, 決不可聽, 卽當決戰。 但賊數旣多, 其鋒甚銳。 此道軍卒, 無勇健之士, 而觀望畏縮, 當敵先北。 所管守令, 亦皆文臣, 無可領軍者, 不可輕進。 脫有(蹉趺)〔蹉跌〕 , 所係非輕, 以棄咎許和, 非我所擅, 權辭以答。 稟請廟算。 且賊之所據險阻, 不能馳突, 唯火炮可以制之, 官儲少且不精。 才堪領軍驍勇將士及破陣軍, 幷神機箭, 多數下送助援, 何如?"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 14일 기해 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜적이 우리 병선을 불태워 버렸기 때문에 각청의 방어가 긴급하다는 유계종의 치계


유계종(柳繼宗)이 치계하였다.
"이달 초나흗날 왜적은 부산포(釜山浦) 성을 쳐서 함락시키고, 초아흐렛날에는 근처의 민가와 다대포(多大浦)·제석곡보(帝釋谷堡) 등처에 유련(留連)하면서 출입하여 공략(攻掠)하고, 또 항거 왜인(恒居倭人)과 가재(家財)를 배에 실어 바다 가운데로 향하여 가고, 각포(各浦)의 병선을 모조리 불태워 추격하지 못하게 하였으니, 이것은 반드시 처자를 절도(絶島)에 옮겨 두고 출입하면서 방자스레 횡포를 부리자는 것입니다. 방어하는 것이 가장 긴급하므로 동래(東萊)·기장(機張)·양산(梁山) 등처 각진(各鎭)의 조방장(助防將) 및 별군관(別軍官)과 군사 등을 빨리 들여보내소서."

-----

○柳繼宗馳啓曰: "今月初四日, 倭賊攻陷釜山浦城, 至初九日, 留連傍近民家及多大浦 帝釋谷堡等處, 出入攻掠, 又以船載恒居倭人及家財, 向海中而去, 盡燒各浦兵船, 使不得追逐。 此必寄置妻子於絶島, 出入縱暴矣。 防禦最緊, 東萊、機張、梁山等處, 各鎭助防將及別軍官軍士等, 請速入送。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 14일 기해 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
제포 첨사 김세균이 왜인을 소홀히 대우했기에 침입이 있었다고 김석철에게 알리다


제포 첨사(薺浦僉使) 김세균(金世鈞)이 적의 진중에 있으면서 김석철(金錫哲)의 하인에게 글을 보내기를,
"왜인들이 말하기를 ‘지나간 기해년(己亥年)부터 거의 백 년이 되도록 생명을 아끼지 않을 정도로 서로 친하였었는데, 근간에 각관(各官)에서 서울에 올라가는 객인(客人)들은 심히 박하게 접대하고, 지금 또 부산포 첨사가 항거 왜인을 기와 굽고 숯을 만들고 김매고 밭갈이하는 따위 일에 부리고, 조금만 지체하면 때리며, 도주(島主)가 전례에 따라 보내 오는 서계도 보려 하지 않고 발로 차서 돌려보냈고, 우도 수사는 제포(薺浦)의 항거 왜인들이 미역 따는 일로 나갔다 돌아오면 도리어 적왜(賊倭)라 하여 잡아 가두고 죽이기도 하며, 또 포(浦)에 남겨 두는 양식도 전에 비하면 반을 감하니, 변장(邊將)이 하는 짓을 전하께서 어떻게 아시겠는가? 계달(啓達)할 길이 없기 때문에 이런 거사로 전하께 우리들의 분한(憤恨)한 뜻을 알리려고 군사를 보내어 염포(鹽浦)·부산포(釜山浦)·동래(東萊)·제포·웅천(熊川)·거제(巨濟) 각포(各浦)를 침노한 것이다. 이렇게 한 까닭은 수영(水營)과 부산포만 침노하면 기타 침노당하지 않은 각진(各鎭)의 군사가 혹시 수영과 부산포로 와서 웅거할까 염려한 때문이다. 그러므로 다른 진의 죄가 있고 없는 것을 따지지 않고 일시에 아울러 침공한 것이다.’ 하였다. 처음에 왜적이 밤 계명(鷄鳴) 때에 포성(浦城)의 무너진 곳으로부터 불의에 돌입하여 양떼 몰듯 수군을 몰고 들이닥쳐 살상을 자행하였다. 왜장과 항거 왜인들이, 김세균(金世鈞)이 평일에 왜인을 무휼하였다 하여 도주가 그들을 보낼 때에 첨사를 해하지 말라고 경계하였고, 뒤에 쫓아오며 부르짖기를 ‘부디 첨사와 군인을 해하지 말라’고 했으나, 도왜(島倭)들이 그대로 하지 않고 긴 창으로 첨사의 왼쪽 겨드랑을 찔렀는데 겨우 죽음을 면했고, 그 나머지 살상한 것은 분명히 알지 못하나 60여 인은 넘는다.
적이 말하기를 ‘너희 나라가 강화를 허락하지 않고 싸우려 한다면 내가 더불어 싸울 것이고, 만일 군사를 물리는 것을 허락한다면 내가 마땅히 너희 나라의 회보를 기다려서 섬으로 돌아가겠다. 또 아비가 귀국에서 관직을 받았으면 그 아들이 계승하는 것이 또한 옛규례인데, 지금 전례를 어기니 이것이 답답한 일이다.’ 하여, 대마도에서 나온 왜장들이 도주가 분한(憤恨)하여 군사를 일으킨 연유를 죽 들어서 첨사에게 전고(轉告)하게 하였다. 적장이 이우증(李友曾)의 머리를 베어 내게 주어 보내면서 말하기를 ‘이것을 가지고 가서 너희 나라에 고하고 화친을 허락하는 것이 가하다.’고 했다."
하였다. 통사(通事) 서자동(徐自同)의 전하는 것이 위와 같았다. 김석철(金錫哲)이 이 고목(告目)을 받고 회답하기를,
"지금 통보한 글을 보고 사연을 잘 알았다. 부산포 첨사 이우증이 왜인을 잘못 대접한 일은 나의 소관이 아니다. 나도 오히려 알지 못하는데 전하께서 어떻게 아시겠는가? 우증의 잘못한 죄는 절로 군법이 있으니 죽은들 무엇이 아깝겠는가? 그러나 대마도주가 어리석은 장수 이우증의 한때의 잘못을 가지고 대국의 영구한 우호를 잊고, 일찍이 한장의 서계도 없이 불의의 틈을 타서 군사를 일으켜 공격하여 수졸(戍卒)을 살해하고, 또 죄없는 첨사를 구류(拘留)하였으니, 대대로 우호하는 뜻에 크게 어긋난다. 적이 자기를 침노하면 부득이 응하는 것이므로 나도 대군을 징집하여 죽을 각오로 싸우려 하는 것이다. 서로 공격하면 반드시 살상이 서로 반은 될것이고 내조(來朝)한 왜인 중에서 어찌 죄없이 죽임을 당하는 자가 없겠는가? 또 국가에서 조종조(祖宗朝)로부터 왜인을 대접하는 것이 우리 백성과 다름이 없어 국은이 적지 않고, 도주에게 해마다 쌀과 콩을 주는 것이 많지 않은 것이 아니며, 또 웅천(熊川) 고을에서 거두는 조세는 오로지 왜인 왕래의 양료를 위하여 저축하는 것인데, 지금 왜인들이 앞을 다투어 도둑질하여 내니, 이것이 어찌 도주의 뜻이겠는가. 이것으로 본다면 서로 우호하여 군사를 물린다는 말을 또한 믿기 어렵다. 그러나 이 도주의 서로 우호하자는 말에 의거하여 전계(轉啓)하면, 전과 같이 우호할 희망이 없지도 않을 것이다. 나는 변장이므로 임의로 퇴각할 수 없으니 대군을 가지고 결전하겠다. 또 부자가 습작(襲爵)하는 일은 예조의 소관이니 변장의 알 바 아니나 또한 전계는 할 것이다. 만일 왜인들이 첨사에게 죄가 없음을 생각하여 본진(本鎭)으로 돌려보낸다면, 항거 왜인도 절로 그 머리를 보전할 수 있을 것이다. 내보내지 않는다면 어찌 한 첨사를 아끼어 싸우지 않고 퇴병하겠는가?"
하였다.

-----

○薺浦僉使金世鈞在賊中, 移文于金錫哲下人曰: "倭人云: ‘自已去己亥年, 幾至百歲, 刎頸交親, 而近間各官上京客人等, 接待甚薄, 今又釜山浦僉使, 役使恒居倭人, 以燔瓦、埋炭、除草、反耕等事, 小有遲緩, 輒加歐打。 島主例送持來書契, 亦不肯見, 足擲還送, 右道水使, 以薺浦恒居倭人等, 因採藿出歸, 反以爲賊倭, 捕囚或殺。 且留浦糧, 比前減半, 邊將所爲, 殿下何由知之? 無路啓達, 故爲此擧, 欲使殿下, 知我等憾憤之意, 分遣將帥, 來侵鹽浦、釜山浦、東萊、薺浦、熊川、巨濟及各浦矣。 所以如此者, 獨侵水營及釜山浦, 則其他不被侵各鎭兵, 慮或來據水營。 釜山浦, 故不計他鎭罪之有無, 一時竝侵耳。’ 初倭賊當夜鷄鳴時, 從浦城頹圮處, 不意突入, 驅迫水軍, 如驅群羊, 恣行殺傷。 倭將及恒居倭人, 以金世鈞在平日撫恤倭人, 故島主遣我時, 戒勿害僉使。 從後呼曰: 「愼勿殺僉使及軍人。」 島倭不從, 以長搶刺僉使左腋, 僅不死, 其餘殺傷, 不能的知, 然不下六十餘人矣。’ 賊言, ‘爾國不許講和而欲戰, 我當與戰, 若許退兵, 則我當待爾國回報, 當還入島。 且父受職於貴國, 其子繼之, 亦古例也, 今違前例, 此可悶也。’ 對馬島出來倭將等, 歷擧島主憤恨擧兵情由, 令將轉告于僉使, 賊將斬李友曾頭, 付我而送曰: ‘以此告于爾國, 許和可也。’ 通事徐自同, 所傳如右。" 臣錫哲據此, 告目回答曰: "今見報書, 備悉辭意。 釜山浦僉使李友曾, 待倭之失, 非吾所管, 我猶不知, 殿下何能知之? 友曾失誤之罪, 自有軍法, 雖死何惜? 然對馬島主, 以愚將李友曾一時之失, 忘大國永世相好, 曾無一張書契, 而乘其不意, 興兵攻擊, 殺害戌卒, 又拘留無罪僉使, 大無世世和好之意也。 敵加於己, 不得已而應之。 故吾亦徵聚大兵, 欲死戰矣。 相攻則必殺傷相半, 來朝倭人中, 豈無無罪見殺者乎? 且國家自祖宗朝, 待倭人, 與編氓無異, 國恩不少, 島主歲賜米太, 不爲不多。 且熊川官收稅, 專爲倭人往來糧料儲積耳, 卽今倭人等爭先偸出, 是豈島主之意乎? 以此見之, 則相和退兵之言, 亦難信也。 然據此島主相和之言轉啓, 則不無依舊和好矣。 余以邊將, 不得擅退, 持大兵決戰。 且父子襲爵事, 禮曹該掌, 非邊將所知矣。 亦當轉啓。 若倭人等, 商量僉使無罪, 送還本鎭, 則恒居倭人, 自當保首領矣。 若不出送, 則何惜一僉使, 不戰而退兵乎?"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 14일 기해 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김세균이 왜군의 선척수를 말하며 적과 화친하는 것이 유리하다고 알리다


전 제포 첨사(薺浦僉使) 김세균(金世鈞)이 적중(賊中)으로부터 절도사가 데리고 있는 아전에게 글을 통하기를,
"두 나라의 우호가 거의 백 년이 되었으니 지금에 있어 우호를 허락하면 전과 같이 화친하여 군사를 물릴 것이고, 그렇지 않으면 선척이 많이 나와서 나누어 공격하여 그치지 않을 것인데, 피차의 승부는 한 번 행하여 알 수 있는 것이다. 어제 2백여 척이 더 왔는데, 이것뿐 아니라 뒤따라 오는 배가 이루 기록할 수 없을 것이다. 지금 바치는 서계를 곡진하게 보아서 빨리 통보하라. 나 역시 병이 극심하여 생사를 알기 어렵다. 지금 가는 첨지(僉知) 국조(國助)가 고하는 것을 저 사람들의 말이라 하여 귀 밖으로 듣지 말라."
하였다. 적장 병조(兵曹) 【병조는 적추(賊酋)의 관호(官號)이다.】 중동(衆同)이 절도사에게 보낸 글은 이러하다.
"중동이 아룁니다. 당포(當浦)의 영공(令公)이 도모하는 화목에 관하여서는 절도사께도 서로 아뢰야 할 것으로 들었습니다. 그렇다면, 부산포(釜山浦)에 나간 군졸들에게도 역시 알려야 할 것이므로, 이 포로 말하면 어제 불러들였습니다. 영공으로부터 두 나라 사이의 화친이 확정되었다는 것을 듣게 되면, 군사들이 군기로 사상하고 화난을 일으키는 일이 멈춰질 것이나, 만약에 귀국에서 군기를 갖추어 싸우기를 꾀한다면, 우리 군사들도 군기를 가지고서 싸울 터입니다. 후일에 거듭거듭 일본 여러 고을의 이런 일을 좋아하는 태수(太守)들이 군사를 거느리고 계속하여 병선(兵船)을 만들어 타고 와서 싸움을 수행하리라는 것은 틀림없습니다. 이런 뜻을 깊이 생각하여 부산포 대장(大將)이 편지를 써서 올리며, 동래(東萊) 영공께서 거제현(巨濟縣)에 보낸 대장과 군졸들도 그와 같이 불러들이시니, 군사를 움직이는 일을 멈추기 위해서인데, 그가 마음대로 영공을 사로잡으려고 거제도로 달려갔으므로 대장도 편지를 올렸습니다."

-----

○前薺浦僉使金世鈞, 自賊中, 通書節度使所帶吏曰: "兩國和好, 幾至百歲, 今者許其和好, 則依舊交親退兵, 不然, 船隻數多出來, 分攻不止, 彼此勝負, 一行而可知。 昨日二百餘艘加來, 非徒此也, 隨後來船, 不可勝記。 今呈書契, 曲盡下視, 須速通下。 吾亦病極, 生死難知。 今去僉知國助所告, 勿以彼人言, 聞之耳外。" 賊將兵曹 【兵曹賊酋官號】 衆同, 移書節度使曰: "衆同啓, 當浦之令公。 和睦之義, 與節度使, 互可啓達事(羕)〔樣〕 聞然者。 如釜山浦馳到諸軍卒, 亦共爲可啓告, 如此浦, 昨日喚來也。 自令公(羕)〔樣〕 兩國和交之一定, 則諸軍士干戈喪難之事, 可停止矣, 若復自貴國, 弓箭被相企, 則吾軍衆, 猶橫干戈, 以可戰鬪矣。 後日重日本諸國好之諸太守, 率軍士次, 才構兵船乘渡, 以可遂鬪戰事必矣。 此意肯爲釜山浦之大將, 製短書, 呈示東萊令公, 依如此, 如巨濟縣被差遣大將, 幷諸軍卒, 亦同如此浦喚來, 以軍兵發動之事停止也。 彼任生擒令公之意, 而向巨濟島馳到大將, 亦被呈單書也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜적과 화친할 수 없지만, 상황에 의해 화친과 정토의 계책을 의논하게 하다


유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"경상·전라 두 도 인민은 평시에 왜변을 들으면 모두 벌벌 떱니다. 지금 변장이 왜장에게 회답한 서계를 보았는데 모두 용맹한 말이 없으니, 이것 역시 적이 크게 치성한 것을 두려워하여 그러한 것입니다. 군사가 미약하면 적을 제어할 수 없습니다. 신이 보건대 군사를 모집할 즈음에 한 사람도 응모하는 이가 없고 전마(戰馬)도 갖추지 못하였으니, 충청·경기·강원 등도로 하여금 빨리 군졸을 뽑게 하는 것이 어떻겠습니까. 왜인이 화친하는 서계를 여러번 변장에게 통하였는데, 화친을 허락할 수 없는 것은 분명하나, 무릇 일이 착오되면 뒷말이 있으니, 정토(征討)와 화친의 두 가지 계책을 문신(文臣) 전수와 6시(寺) 7감(監)의 장관으로 하여금 의논하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"삼포(三浦) 왜인은 다시 거주하게 할 수 없으나, 화친과 정토는 한가지로 통일하는 것이 가하다. 문신은 6품 이상과 홍문관·예문관·대간 전수와 서반(西班)은 4품 이상과 6시·7감의 장관 등이 대궐 뜰에서 수의(收議)하라."
하고, 이어 군료(群僚)들에게 의논하기를,
"지금 왜노가 들어와 도둑질하고, 변장에게 글을 통하여 화친을 청하고, 전과 같이 화호하여 그대로 삼포에 살고자 하는데, 만일 그 청을 따르면 우리 나라를 능멸하고 약하게 보아 요구하고 토색하는 것이 한이 없을 것이고, 조금만 뜻과 같지 않으면 반드시 다시 도둑질하고 약탈할 것이니, 비록 태왕(太王)이 적인(狄人)을 섬기는 것231) 같이 하더라도 장차 그 만족할 줄 모르는 욕심을 채우지 못할 것이고, 전라·경상도도 필시 보전하여 편안하지 못할 것이다. 만일 정토하면 지금은 쳐서 물리치더라도 저들이 장차 연변 지방에 출입하며 침략하는 것이 그치지 않을 것이니, 방어하는 조치를 전보다 백 배나 해야 할 것이다. 부득이 양도의 연변 진읍(鎭邑)에 기병·보병을 많이 두고, 거민들은 양계(兩界)에 예에 의하여 성 안에 모아들이고, 농사철에는 장졸을 시켜 수호하게 하고, 또 중국의 예와 같이 해채(海採)를 일절 금하여야 하겠는데, 이렇게 하면 변방 백성이 생업에 편안할 수 없어 그 폐단이 또한 클 것이다. 두 계책의 이해에 대하여 각각 그뜻을 진달하라."
하였다.

-----

○庚子/柳順汀啓曰: "慶尙、全羅兩道人民, 平時若聞倭變, 則皆爲戰慄, 今見邊將報答倭人書契, 皆無勇猛之言, 是亦畏賊之大熾而然也。 軍士微弱, 不能制敵。 臣見募兵之際, 無一人應募, 戰馬未得備具。 令忠淸、京畿、江原等道, 速抄軍卒何如? 倭人以和親書契, 屢通邊將, 其不可許和明矣。 然凡事錯誤, 則有後言矣。 征討與和親兩策, 令文臣全數, 六寺、七監長官議啓何如?" 傳曰: "三浦倭人, 不可使復居也。 然和親與征討, 歸一可也, 文臣則六品以上弘文館、藝文館、臺諫專數, 西班則四品以上六寺、七監長官等, 收議于闕庭。" 仍議于群僚曰: "今者倭奴入寇, 而通書于邊將請和, 欲依舊好, 仍居三浦。 若從其請, 則陵弱我國, 求索無厭, 少不如意, 必更寇掠, 雖如(大王)〔太王〕 之事狄人, 將不得充其溪壑之欲, 全羅、慶尙道, 必不得保安。 若征討, 則今雖擊却, 而彼將出入沿邊之地, 寇掠不止, 防禦措置, 當百倍於前。 不得已兩道沿邊鎭邑, 多置騎步兵, 而居民依兩界城內疊入, 耕稼時, 須令將卒守護, 又如中朝例, 一禁海採。 如是則邊民不得安業, 其弊亦鉅, 兩策利害, 宜各陳其情。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 왜구에게 잡혀 있는 김세균의 구제가 급한 일이 아니라고 아뢰다


전교하기를,
"김세균(金世鈞)이 왜구에게 잡혀 있는데, 살아 돌아오게 하려고 한다. 대신에게 의논하라."
하자, 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"화친하려고 한다면 김세균을 속히 돌아오게 할 수 있으나, 이 말은 대단히 불가합니다. 예전에 태공(太公)이 항우(項羽)의 진에 있을 때에 한 고조(漢高祖)의 마음이 어찌 한량이 있었겠습니까마는, 오히려 ‘한 그릇 국’이란 말232) 이 있었으니, 세균의 돌아오는 것은 급히 도모할 것이 아닙니다."
하였다.

-----

○傳曰: "金世鈞被擄於倭寇, 欲令生還, 其議于大臣。" 柳順汀曰: "若欲和親, 則金世鈞可令速還, 此言甚不可。 昔者太公之在項羽陣也, 高祖之心, 豈有紀限, 猶有盃羹之說, 世鈞之還, 不可遽圖。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
직제학 김극핍이 화친의 의논을 정지하기를 청하다


직제학(直提學) 김극핍(金克愊) 등이 아뢰기를,
"오늘 수의(收議)는 신 등이 처음에 생각하기를 장차 왜구를 정토하려 하여 백료(百僚)의 뜻을 보는 것이리라 하였더니, 지금 들으니 화친을 의논한다 하니 대단히 온당치 못합니다. 대저 잘못이 내게 있다면 강화를 구하여야 마땅하지만, 지금 변장이 해를 당하고 군사와 백성이 모두 함몰되었으니, 다시 화친하더라도 필경에는 믿을 수 없습니다. 처음에 거진(巨鎭)이 함몰되었다는 말을 듣고 신민이 통분하여 소탕하여 없애기를 생각하였는데, 화친하자는 의논이 한 번 나오면 사기가 저상되니 매우 불가합니다. 청컨대, 화친의 의논을 정지하소서."
하였다.

-----

○直提學金克愊等啓曰: "今日收議, 臣等初以謂將征倭寇, 欲見百僚之意。 今聞議和親, 甚爲未便。 夫曲在我, 則當求講和, 今者邊將被害, 兵民皆陷, 雖復和親, 終未可信。 初聞巨鎭陷沒, 臣民痛憤, 思欲掃除, 和議一出, 士氣沮喪, 甚爲不可。 請止和親之議。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대사간 유세침 등이 왜인과 화친할 수 없음을 아뢰다


대사간 유세침(柳世琛)·집의 윤세호(尹世豪)·지평 조방언(趙邦彦) 등이 아뢰기를,
"삼포의 왜인이 조종조부터 화친하지 않은 것이 아닌데, 까닭없이 군사를 일으켜 장졸을 살해하고 거진(巨鎭)을 함락하였으니, 이것은 조종조에 없던 일로, 이것이 화친할 수 없는 것입니다. 지금 큰일을 거행하면서 하는 일 없이 날을 보내어 사졸이 기운이 저상하니 매우 불가합니다. 마땅히 대군을 들어 나라의 위엄을 보여야 합니다. 지금 서계를 보니, 말이 패만(悖慢)하여 화친할 수 없습니다. 그러므로 신 등은 화의에 참여하지 않을 뿐입니다."
하고, 대사헌 조계상(曺繼商)·사간 이철균(李鐵鈞)은 아뢰기를,
"화친과 정토 두 가지 일을 수의하는 것은 대단히 불가합니다. 조종께서 무육(撫育)하신 은혜가 큰데, 까닭없이 군사를 일으켜 변장을 살해하였으니, 그 죄가 큽니다. 정토하는 일을 이렇게 늦추어서는 안 됩니다."
하니, 홍문관 및 대간들에게 전교하기를,
"도원수가 하나로 결정된 의논을 듣고자 하므로 의논한 것뿐이다. 여러 의논을 들으니 알겠다."
하였다.

-----

○大司諫柳世琛、執義尹世豪、持平趙邦彦等啓曰: "三浦倭人, 自祖宗朝, 非不和親, 而無故擧兵, 殺害將卒, 摧陷巨鎭, 乃祖宗朝所無之事, 此不可和親也。 今擧大事, 優游度日, 士卒氣沮, 甚爲不可。 當擧大兵, 以示國威。 今觀書契, 辭語悖慢, 不可和親, 故臣等不參和議耳。" 大司憲曺繼商、司諫李鐵鈞啓曰: "和親、征討, 兩事收議, 甚爲不可。 祖宗撫育之恩大, 而無故起兵, 殺害邊將, 其罪大矣, 征討之事, 不可如此緩也。" 傳于弘文館及臺諫等曰: "都元帥欲聞一定之議, 故議之耳。 聞衆論則可知矣。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동·성희안 등이 화친의 의논을 정지하고 급히 왜적을 칠 것을 아뢰다


김수동(金壽童)·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·민효증(閔孝曾)·권균(權鈞)·이계남(李季男)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·한순(韓恂)·신윤무(辛允武)·안침(安琛)·신용개(申用漑)·노영손(盧永孫)·정광필(鄭光弼)·이점(李坫)·박열(朴說)이 의논드리기를,
"왜노가 우리의 불의의 틈을 타서 변성을 함락하여 그 독기를 크게 부리고 갑자기 강화를 요구하니, 이것은 군사의 위력으로 우리를 협제(脅制)하는 것입니다. 지금 화친을 허락하면 저것들이 반드시 우리가 두려워하고 겁낸다고 생각하여, 우리를 가벼이 여김이 더욱 심할 것입니다. 무릇 요구와 토색이 전보다 10배나 되어, 조금만 만족하지 않음이 있으면 문득 침구와 노략질을 자행하여 무찌르고 장수를 죽여서 두려워하고 꺼리는 것이 없어, 장차 그 화가 말할 수 없는 지경에 이를 것이니, 어찌 그 교사한 청을 들어서 경솔히 허락할 수 있겠습니까? 마땅히 병력을 다하여 급히 소탕하여 대중의 분을 쾌하게 한 뒤에 더욱 변비를 엄하게 하여 틈을 타지 못하게 하면, 저것들이 비록 동서에 가만히 발작하여 침략하기를 마지않더라도, 우리는 대처하는 방비가 있고, 저것들은 소득이 없으면 형세가 장차 스스로 굴복할 것입니다. 그 항복하기를 빌고 정성을 바치는 것을 기다린 뒤에 천천히 진퇴를 의논하면 조종하는 권도가 우리에게 있어, 저것들이 끝내 가볍게 여기고 무시하는 마음을 가지지 못할 것입니다. 오늘의 계책은 급히 치는 것이 상책입니다."
하고, 임추(任樞)·최중연(崔重演)·반석평(潘碩枰)·유중익(兪重翼)·이수영(李守英)·유윤덕(柳潤德)은 의논드리기를,
"이적(夷狄)과 화하(華夏)가 섞여 사는 것은 고금의 공통된 근심입니다. 조종께서 보양한 것이 이미 잘못인데, 지금 두 번 그르칠 수 없음이 화친하지 못할 것의 한 가지요, 그놈들이 번식하고 방자해지므로 국가에서 화가 조석에 있을 것을 알고 구축하고자 한 지가 오래나 틈탈 흔단이 없었는데, 지금은 저들이 스스로 흔단을 내었으니, 이때가 마땅히 대병을 들어 소굴을 소탕할 수 있는 그 기회로 화친하지 못할 것의 한 가지요, 왜놈들의 계책은, 필시 생각하기를 ‘우리가 군사를 들어 공격 겁약하여 유린하는 것을 보이고 다시 더불어 약속하면, 조정에서 두려워하여 따라서 화친이 더욱 굳어져서 하고자 하는 것을 이루지 못함이 없을 것이다.’ 할 것이니, 지금 만일 들어 준다면 바로 그 술책에 빠지는 것이므로 화친하지 못할 것의 한 가지요, 왜놈들이 장수를 죽이고 성을 무찔렀으니 국가가 모욕을 당한 것이 심한데, 지금 만일 급히 화친하면 저들이 반드시 우리더러 겁약(怯弱)하다 하여 장차 공략하기를 마지 않고, 탐하고 요구하는 것이 더욱 심하여, 필경은 땅을 베어 주는 데까지 이를 것이니 화친하지 못할 것의 한 가지입니다.
신 등은 생각건대 군사는 기운으로 주장을 삼는 것입니다. 지금 사졸이 나라의 수치를 씻고자 하여 의기가 분격하여 있는데, 화친과 정토(征討) 두 의논을 오래 끌고 결단하지 못하면 장졸의 기운이 해이해질 것이니, 신 등은 생각건대 화친을 하지 못할 뿐 아니라 화친이란 말도 입밖에 낼 수 없는 것입니다. 지금 이미 군사를 일으켰으니 마땅히 분신(奮迅)하여 나가 쳐서 적의 종자를 소멸하여 백 년의 고질을 없애야 할 것이요, 앉아서 기회를 잃어 후세에 근심을 끼칠 것이 아닙니다. 설사 왜노가 도망하여 숨어서 참획(斬獲)이 많지 않다 하더라도, 또한 병력을 보이고 무위(武威)를 빛내어, 왜노로 하여금 두려워할 줄 알게 하여야 변방 근심이 조금 쉬게 될 것입니다."
하였다.

-----

○金壽童、成希顔、盧公弼、閔孝曾、權鈞、李季男、李蓀、金應箕、洪景舟、韓恂、辛允武、安琛、申用漑、盧永孫、鄭光弼、李坫、朴說議: "倭奴乘我不意, 寇陷邊城, 大肆其毒, 而遽卽索和, 是以兵威, 脅制我也。 今若許和, 則彼必謂我畏怯, 輕我益甚, 凡所以求索, 十倍於前, 少有不饜, 輒肆寇掠, 屠城殺將, 無所畏忌。 其禍將至於不可勝言, 豈可聽其詐諼之請, 而輕許之乎? 當極其兵力, 急可勦擊, 以快衆憤。 然後益嚴邊備, 無有可乘之隙, 則彼雖東西竊發, 寇掠不已, 我待之有備, 彼無有所得, 勢將自屈矣。 待其乞降輸誠, 然後徐議進退, 其操縱之權在我, 彼終不得有輕侮之心矣。 今日之策, 急擊爲上。" 任樞、崔重演、潘碩枰、兪仲翼、李守英、柳潤德議: "夷夏雜處, 古今通患。 祖宗之保養, 已誤, 今不可再誤, 不可和親, 一也。 倭奴日蕃以肆, 國家知禍在朝夕, 欲驅逐者久矣, 而無釁可乘, 今則彼自生釁, 當擧大兵, 掃盪窟穴, 此其機會, 不可和親, 一也。 倭奴之計, 必謂我若擧兵攻刦, 以示陵轢, 更與約束, 則朝廷畏而從之, 和親益固, 可無欲不遂, 今若從之, 則正墮其術中, 不可和親, 一也。 倭奴殺將屠城, 國家受辱甚矣, 今若遽爾和親, 則彼必以我爲怯弱, 將攻掠無已, 貪求益甚, 終至割地, 不可和親, 一也。 臣等意, 兵以氣爲主。 今士卒, 欲雪國恥, 義氣憤激, 而以和親、征討兩議, 持久不決, 使將卒之氣解弛。 臣等謂非惟不可和親, 和親之言, 亦不可出諸其口矣。 今者業已擧兵, 當奮迅進征, 勦滅種類, 以去百年之痼, 不可坐失機會, 貽患於後。 設使倭奴逃匿, 斬獲不多, 亦可觀(丘)〔兵〕 耀武, 使倭奴, 知有所懼, 少戢邊患。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김극핍이 화친·정토의 의논은 그만두고 어서 적을 정토할 것을 아뢰다


직제학(直提學) 김극핍(金克愊) 등이 차자를 올려 아뢰기를,
"왜노가 변장을 도살하고 성진(城鎭)을 할거하여 죄없는 백성의 시체가 쌓여 구릉을 이루었는데, 주장(主將)이 한 도의 병마를 가지고 앉아서 보기만 하고 구원하지 못하고, 군사가 교전하였으나 여러번 꺾였으니, 이것은 조종 이래에 없는 깊은 치욕입니다. 무릇 혈기 있는 자라면 누가 만사(萬死)의 힘을 내어 흉도를 소탕 섬멸하여 종사 신민의 분을 씻으려 하지 않겠습니까. 장수를 선택하고 군사를 조발하느라고 여러 날 오래 끄는 것도, 식자들이 오히려 완급을 알지 못한다고 생각하는데, 누가 이의를 주창하였기에, 신료(臣僚)에게 묻게까지 되었습니까. 자고로 적이 문정(門庭)에 있는데, 안에서 화의를 주장하는 자는 무기력하여 망하지 않음이 없었습니다. 신 등이 진실로 조정의 의논이 반드시 강화에 있지 않을 줄 알지마는, 군사를 출동하는 날에 갑자기 이 의논을 내면, 신 등은 장사의 삶을 잊는 적개심이 저상되어 진작되지 못할까 두렵습니다. 저 오랑캐가 거만한 말로 우리에게 화친을 요구하여 크게 유린을 자행할 기세를 보여 조정의 경중을 시험하는데, 만일 머리를 숙이고 화친을 허락하면 나라 위엄은 날로 줄고 적의 기세는 더욱 치장(鷙張)하여, 후일의 근심이 이루 말할 수 없을 것입니다. 정토하는 거조는 어린아이들이라도 오히려 급한 것을 아는데, 대신이 양단을 가지고 결단하지 못하여 군기(軍機)를 늦추니, 신 등은 심히 통분합니다."
하였다.

-----

○直提學金克愊等上箚曰
倭奴屠殺邊將, 據割城鎭, 無辜生靈, 積屍成丘, 而主將, 以一道兵馬, 坐視而不能救, 兵交而屢見挫, 此祖宗以來所無之深恥。 凡有血氣, 孰不欲出萬死蕩殲凶醜, 以雪宗社臣民之憤乎? 選將調兵, 曠日持久, 識者猶以爲不知緩急, 誰唱異議, 以至於延問臣僚乎? 自古賊在門庭, 而內主和議者, 未有不委靡而喪敗也。 臣等固知朝議, 必不在於講和, 當發軍之日, 遽出此議, 臣等恐將士忘生敵愾之心, 沮喪而不振也。 彼虜以慢語, 要我以和, 以示大肆陵轢之勢, 以揣朝廷之輕重, 我若俛首許和, 則國威日損, 賊勢益張, 後日之患, 有不可勝言者。 征討之擧, 雖童稚, 尙知其急, 大臣依違兩端, 以稽軍機, 臣等竊甚痛憤。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원이 군사의 사기를 위해서라도 화의는 거만두고 군사를 일으키자고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"왜노가 명분없는 군사를 들어 장수를 죽이고 성을 무찌르고 변방 고을에 할거하여 조정을 능멸하니, 안팎이 놀라서 통분하지 않는 이가 없는데, 지금 갑자기 화의를 들어 주고 한 번도 무기를 번쩍이어 위엄을 보이지 않으면 국가의 치욕을 씻을 날이 없고, 화환은 끝내 그치지 않을 것입니다. 왜인의 성질이 본래 교사 반복하여 믿기가 어려우니, 지금 비록 군사를 거두어 물러가서 통신하기를 전과 같이 하더라도, 우리 나라가 위엄과 무력으로 저들에 가하지 않는 것을 알고 더욱 경멸하는 마음을 내어 한없는 요구가 전보다 더하고, 혹 조금만 뜻과 같지 않으면 도둑질하기를 마지 않을 것이니, 금(金)나라 사람들이 시종 ‘화’(和) 한 글자로써 송(宋)나라를 그르친 것과 같지 않을 것을 어찌 알겠습니까. 당초 국가에서 삼포(三浦)에 사는 것을 허락한 것은 부득이한 데서 나온 것입니다. 연대가 차츰 멀어짐에 따라 점점 횡포해져서, 조정 신하들이 의논을 드리어 쓸어 없애고자 하였으나 마침내 하지 못한 것은, 진실로 군사를 일으키고 대중을 움직여 먼저 변방의 흔단을 여는 것을 어렵게 여긴 것입니다. 지금 먼저 와서 우리를 침노하였으니, 멸망을 자취(自取)하는 때입니다. 마땅히 일거에 섬멸하여 신민의 통분을 쾌하게 할 것이지 화친을 요구하는 말이 믿을 만하다 하여 갑자기 그 죄를 용서할 수는 없습니다. 화의가 한 번 나오면 3군(軍)은 기운이 저상하니, 심히 좋은 계책이 아닙니다. 저들이 비록 도망하여 돌아가서 미처 참획하지 못하더라도 마땅히 군사를 엄하게 하여 굳게 지켜서, 오면 쳐서 물리치고 가면 쫓지 말아서 영구히 뿌리를 뽑아서 후환을 남기지 마소서."
하였다.

-----

○政院啓曰: "倭奴擧無名之兵, 殺將屠城, 割據邊邑, 陵侮朝廷, 中外惶駭, 罔不痛憤, 今者遽聽和解, 不一耀兵示威, 則國家恥辱, 無時可雪, 而患終未弭。 倭人性本狡詐, 反覆難信。 今雖斂兵退去, 通信如舊, 知我國不以威武加己, 益生輕侮之心, 無厭之求, 有加於前, 或少不如意, 則剽竊無已, 安知不如金人之始終以和字, 誤宋乎? 國家當初許居三浦, 出於不得已, 年代寢遠, 漸至桀驁, 廷臣獻議, 猶欲掃除, 而卒不果者, 誠以興師動衆, 先啓邊釁爲重也。 今先來侵我, 自取滅亡之時, 宜一擧殄殲, 以快臣民之痛, 不可以求和之語, 爲可信而遽舍其罪也。 和議一出, 三軍沮氣, 甚非長策。 彼雖遁還, 未及斬獲, 當嚴兵固守, 來則擊却之, 去則不追, 永絶根株, 無遺後患。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 8번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신들의 뜻에 따라 왜군을 정토할 것을 전교하다


이병정(李秉正)·권구(權懼)·유경(柳坰) 등은 의논드리기를,
"왜인이 반복하여 거짓이 많고 이익만을 추구하니, 화친하는 것도 불가하고 정토하는 것도 또한 불가합니다. 선왕 때에 우리 강토에 거처하게 했던 것이, 구차히 편안하기를 바라고 고식(姑息)하는 계책이었던 것을 지금 증험할 수 있습니다. 그틈을 타고 우리 땅에서는 접전하지 않고, 훌륭한 장수와 강한 군사로 변경을 굳게 지키어, 오면 막고 가면 추격하지 않는 것만한 것이 없습니다. 또 국가가 왜노와 화친한 지가 백년이 되었습니다. 수영(水營)의 장수와 군사가 수전을 익히지 못하였으니, 수전은 우리의 장기(長技)가 아닙니다. 수전을 익히지 않은 군사를 몰아서 갑자기 왜인과 주즙(舟楫) 사이에서 다투는 것은 좋은 계책이 아닙니다. 반드시 정토하고자 하면, 군사를 양성하고 백성을 가르쳐 공격할 만한 때를 기다리소서."
하고, 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"수의할 사람이 많아서 사람마다 각각 진달할 수 없기 때문에 도원수의 뜻으로 정토와 화친 두 가지 계책을 물어 보니, 하나도 화친을 주장하는 사람은 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"조정의 뜻도 이러하고, 처음에도 화친을 하고자 한 것이 아니다. 조종조에서 또한 화친한 일이 없어서, 성종조(成宗朝)에 한 장수가 해를 당하면 명하여 정토하게 하였으니, 지금 치지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○李秉正、權懼、柳坰等議: "倭人反覆多詐, 惟利是求, 和親不可, 征討亦不可。 先王之世, 處之我(彊)〔疆〕 , 其爲苟安姑息之計, 今可驗矣。 莫若乘其釁隙, 不接戰於我土, 良將勁卒, 固守邊圉, 來則禦之, 去則勿追。 且國家與倭奴和親, 垂百年矣, 水營將卒, 不習水戰, 水戰非我之長技也。 驅不習水戰之卒, 遽與倭人, 爭於舟楫之間, 非長策也。 必欲征討, 則養兵敎民, 以俟可攻之時。" 金壽童啓曰: "收議者衆, 不可人人而各陳, 故以都元帥之意, 征討與和親二策問之, 則無一主和親者矣。" 傳曰: "朝廷之意如是, 其初亦非欲和親也。 祖宗朝亦無和親之事, 成宗朝有一將被害, 則卽命討之, 今不可不討也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 9번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도원수 유순정에게 사첩리 1건을 내리다


명하여, 도원수 유순정(柳順汀)에게 사첩리(紗帖裏) 1건(件)을 내렸다.

-----

○命賜都元帥柳順汀紗帖裏一件。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 10번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 군사를 모으고 공에 따라 상줄 것을 청하니 그리하다


성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"작산(作散)233) 한 사람으로서 종군(從軍)한 자는 어제 이미 녹직(祿職)에 붙였습니다. 잡범(雜犯)으로 인하여 직첩을 거둔 자는 도로 주고, 그 나머지 탐관 오리로 영구히 서용하지 않기로 한 자는 그 군공을 보아서 정하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 임금이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○成希顔啓曰: "作散人從軍者, 昨日已付祿職矣, 因雜犯收職牒者還給, 其餘贓汚永不敍用者, 則見其軍功而爲之何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 11번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 왜적의 꾀가 헤아리기 어려우니 울산 등의 진을 지키자 하니 따르다


성희안이 아뢰기를,
"지금 절도사 김석철(金錫哲)의 서장을 보니, 부산포(釜山浦)에 입구한 왜인이 제포(薺浦)로 돌아왔으니, 이것은 군사를 합하여 거제(巨濟)와 수영을 공략하고자 하는 것이며, 또 동래(東萊) 장사(將士)의 마음을 늦추어 불의의 틈을 타서 공략하고자 하는 것입니다. 적의 꾀가 헤아리기 어려우니, 청컨대, 도원수와 안윤덕(安潤德)에게 하유하시어 울산(蔚山) 등 여러 진에 조치하게 하소서."
하니, 임금이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○成希顔啓曰: "今見節度使金錫哲書狀, 釜山浦入寇倭人, 歸薺浦。 是欲合兵攻掠於巨濟及水營也, 又欲緩其東萊將士之心, 乘其不意而掠之也。 賊謀難測, 請下諭都元帥及安潤德, 措置于蔚山等諸鎭。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 15일 경자 12번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 안윤덕·박영문을 부원수로 칭하여 남방에 파견할 것을 청하다


유순정(柳順汀)이 아뢰었다.
"박영문(朴永文)을 일찍이 도순찰사(都巡察使)로 호칭하였는데, 지금 신을 또한 도원수(都元帥)로 칭하는 것은 미편합니다. 옛날 북정(北征)할 때에 허종(許琮)이 도원수가 되고, 이계동(李季仝)·성준(成俊)이 부원수가 되었으니, 지금 그 예에 의하여 안윤덕(安潤德)·영문(永文)을 모두 부원수로 칭하여 출발시키는 것이 어떠하리까?"

-----

○柳順汀啓曰: "朴永文, 曾以都巡察使稱號, 今臣亦稱都元帥, 未便。 昔北征時, 許琮爲都元帥, 李季童、成俊爲副元帥, 今依其例, 潤德、永文, 皆稱副元帥, 發送何如?"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 16일 신축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
집의 윤세호 등이 왜구가 웅천으로 향해 가니 전라도도 방어해야 함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 윤세호(尹世豪)가 아뢰기를,
"왜적이 들어와 도둑질하여 제포·웅천만 함몰한 것이 아니라, 듣건대 절도사도 싸워서 패하였다는데, 도원수가 지금까지 가지 않으니 완만하기가 더 심할 수 없습니다. 도원수를 빨리 내려 보내소서. 이제 화친의 의논은 단연코 할 수 없습니다. 이것은 문정(門廷)의 도둑이니 막지 않을 수 없습니다. 듣건대, 거제 등처의 왜구가 웅천으로 향하려 한다 하니, 전라도도 해를 당할 것이니 도모하지 않을 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"어제 화친한다는 것은 참으로 화친하고자 하는 것이 아니라, 유순정이 근일에 왜인의 서계가 여러번 이르렀으므로 국론을 듣고 가려는 것입니다."
하고, 시강관 김극핍(金克愊)은 아뢰기를,
"바야흐로 군사를 조발할 때에 강화(講和)의 말을 내었거니와 어제 대병이 이미 출발하였는데, 저곳 인민들이 조정에서 강화하고자 한다는 말을 들으면 반드시 통분할 것입니다. 저들이 만일 대마주(對馬州)로 패하여 달아나서 화친하고자 청한다면 허락할 수 있지마는, 우리 성에 할거(割據)하고 있으니 허락할 수 있겠습니까. 대장이 갈 때에는 편전에 임어하시어 그 방략을 물어 보시는 것이 좋을 것입니다."
하였다. 대간이 남필원(南弼元)·이위(李偉)·서후(徐厚)·임만근(林萬根)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원이 또 아뢰기를,
"한급(韓汲)의 사간(事干)은 감사가 이미 물어 승복하였고, 헌부 또한 물어서 승복하였으니, 직접 한급을 추문하고 다시 사간을 묻지 마소서"
하였으나, 임금이 또한 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/御朝講。 執義尹世豪曰: "倭賊入寇, 非徒薺浦、熊川陷沒, 聞節度使, 亦戰敗, 而都元帥至今不往, 緩晩莫甚, 都元帥宜速下送。 昨日和親之議, 斷不可爲。 此乃門庭之寇, 不可不禦。 聞巨濟等處倭寇, 將向熊川, 全羅亦將被害, 不可不圖也。" 領事金壽童曰: "昨日和親, 非眞欲和親也, 柳順汀, 因倭書契屢到, 欲聞國論而去耳。" 侍講官金克愊曰: "方調兵之時, 出講和之言。 昨日大兵已發, 彼處人民, 聞朝廷欲講和, 必爲之痛憤。 彼若敗走於(對馬洲)〔對馬州〕 , 而欲請和, 則可許矣, 割據我城, 其可許乎? 大將出歸時, 上出御便殿, 問其方略可也。" 臺諫啓南弼元、李偉、徐厚、林萬根之事, 不允。 諫院亦啓曰: "韓汲事干, 監司已問而承服, 憲府亦問而承服, 請直推韓汲, 勿更問事干。" 上亦不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 16일 신축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이세인에게 박원종을 만나게 했는데 원종이 올바른 정치·인재를 아낄 것을 청하다


좌승지 이세인(李世仁)에게 전교하기를,
"박원종(朴元宗)에게 병을 묻고, 또 하고 싶은 말을 물으라."
하자, 세인이 돌아와서 아뢰기를,
"원종이 병고로 말을 잘못하는데, 시비를 시켜 부축하게 하여 일어나 말하기를 ‘주상께서는 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하시되, 오히려 미치지 못할까 두려워하셔야 한다.’ 하고 또 ‘원컨대 인재를 아끼소서.’라고 하였습니다."
하였다.

-----

○傳于左承旨李世仁曰: "其問疾于朴元宗, 又問其所欲言。" 李世仁還啓曰: "元宗病苦, 不能言語, 使侍婢扶起而言曰: ‘主上勵精圖治, 猶恐不及。’ 又曰: ‘願愛惜人才。’"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 16일 신축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 16일 신축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 16일 신축 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유계종이 연해 각 고을 수령을 무재가 있는 문신으로 택할 것을 청하다


유계종(柳繼宗)이 치계(馳啓)하였는데, 대략은 이러하다.
"적의 기세가 날로 더욱 장대하여져서 약탈한 제포·부산포의 양료와 잡물을 가덕(加德)·절영(絶影) 등의 섬으로 운반하고, 부산포에 살고 있는 왜노도 처자와 가산을 싣고 제포의 적왜와 군사를 연결하니, 그 마음이 도둑질하는 데에 있지 않고, 반드시 길게 몰아 깊이 들어올 형세입니다. 연해 각 고을의 수령은 문관과 무관을 섞어 차견(差遣)하였는데, 대개는 나이 늙고 재주가 용렬한 사람이 많아서 변당에 합당치 않으니, 무재가 있는 문신으로 선택하여 보내소서."

-----

○柳繼宗馳啓, 略曰: "賊勢日益張大, 輸所掠薺浦、釜山浦糧料雜物於加德、絶影等島, 釜山浦恒居倭奴, 亦載妻子、家産, 與薺浦賊倭連兵, 其心似不在鼠竊, 必有長馳深入之勢。 沿海各官守令, 文武雜差, 率多年老才劣, 不合邊將, 請以有武才文臣擇差。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 16일 신축 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경기·충청·강원도 관찰사에게 군사를 일으켜 왜적을 치라는 교지


경기·충청·강원 3도 관찰사에게 교서(敎書)를 내렸다.
"국가가 태평(太平)한 지 거의 백 년이 되어 백성이 전쟁을 알지 못하고, 왜노가 악을 쌓은 것이 하루가 아니어서 스스로 신인(神人)과 끊으려 하니, 왕병(王兵)은 조금도 지체할 수 없다. 어찌 새알을 눌러 깨치기 어렵겠는가. 이에 지나간 옛일을 상고하니, 간편(簡編)에 증거할 수 있다. 《시경(詩經)》에는 6월(六月)의 사(師)234) 가 있고, 《역경(易經)》에는 어구(禦寇)의 이(利)235) 가 나타나 있다. 이것이 어찌 군사를 끝까지 쓰고 함부로 전쟁을 하여 무덕(武德)을 더럽히는 것이겠는가. 실로, 강토를 보전하고 백성을 편안히 하고자 함이다. 준동(蠢動)하는 이 완악한 오랑캐가 우리 조종 때로부터 우리 경토(境土)에 이[蝨]처럼 의탁하여 우리 농상(農桑)을 입고 먹었는데, 처음에는 투화(投化) 내항(來降)하여 우리의 무육(撫育)하는 은혜를 우러러보더니, 마침내는 만연히 창궐하여 문득 시호(豺虎)의 흉한 짓을 자행하였다. 우리 민족을 죽이고 우리 변장을 해하였으니, 한갓 좀도둑질에 그치지 않을 뿐만 아니라, 문득 성을 도륙하고 고을을 점거하여 만족함이 없기에 이르렀다. 생각이 여기에 이르니 내 마음이 아프다. 그러므로 용감한 군사를 일으켜서 흉악한 자를 치고자 한다. 좌의정(左議政) 유순정(柳順汀)을 도원수(都元帥)로 삼으니, 군사를 거느리고 가서 토벌하여 우리의 봉강을 정제하면, 아마 변방 백성들이 삶을 편안히 할 것이다. 지금 병부(兵符)를 보내어 증험을 합하니, 경기도 내의 각 고을 군사는 4월 18일까지 충주(忠州)에 이르고, 충청도 내의 각 고을 군사는 4월 29일까지 부산(釜山)에 이르며, 강원도 내의 각 고을 군사는 5월 초하룻날까지 안동(安東)에 도착하라. 아아! 제거하고 섬멸하여 전공(戰功)을 한 북소리에 정하고, 만모(慢侮)도 없고 괴려(乖戾)도 없게 하여 백성을 남쪽 변경에 편히 살게 하라. 그러므로 교시하니 알지어다."

-----

○下敎書于京畿、忠淸、江原三道觀察使曰:
國家昇平, 幾百年, 民不知兵革, 倭奴稔惡, 非一日, 將自絶神人, 王兵不可少緩。 鳥卵何難壓滅? 玆稽往古, 可徵簡編。 《詩》有六月之師, 《易》著禦寇之利, 是豈窮兵而黷武? 實欲保境而安民。 蠢玆(頏)頑夷, 自我祖宗, 蝨托我境土, 衣食我農桑。 始投化而來降, 仰我撫育之惠, 終蔓延而猖獗, 輒肆豺虎之凶, (處)〔虔〕 劉我人民, 殺害我邊將。 非徒鼠竊狗偸之不已, 抑至屠城據邑而無厭。 言念至此, 予懷痛焉。 玆興熊羆之衆, 欲行鯨鯢之誅。 以左議政柳順汀爲都元帥, 率兵往討, 整我封(彊)〔疆〕 , 庶幾按堵邊氓。 今送兵符合驗, 京畿道內各官軍士, 四月十八日到忠州, 忠淸道內各官軍士, 四月二十九日到釜山, 江原道內各官軍士, 五月初一日到安東。 噫, 于襄于夷, 定戎功於一鼓, 無侮無拂, 奠民居於南陲。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 17일 임인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
평성부원군 박원종의 졸기


평성 부원군(平城府院君) 박원종(朴元宗)이 졸하였다.
정원(政院)에 전교하기를,
"지금 평성의 죽음을 들으니 애통함을 이기지 못하겠다. 예전에 대신이 죽으면 친림하여 조상하였는데, 고금이 비록 다르나 원훈 대신(元勳大臣)이니 거애(擧哀)하는 것이 어떠한가를 정부에 물으라."
하자, 영의정 김수동이 아뢰기를,
"원종의 죽음은 신 등도 애통하고 아깝게 여깁니다. 성종조(成宗朝)에 대신의 죽음으로 인하여 거애하고자 하였으나 상전(上殿)이 계시므로 행하지 않았습니다. 지금 역시 상전이 계시고 또 출사(出師)하는 때를 당하여 흉사(凶事)를 거행하지 않는 것이 예전 예(例)입니다. 이것이 아름다운 일이기는 하나 이때에는 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"성종조 일은 나도 들었으나, 내뜻이 그러하기 때문에 물은 것이다."
하고, 고기 반찬을 들지 않고 무릇 부증(賻贈)하는 은전을 보통 예보다 갑절이나 더하였다.
원종은 순천(順川) 사람이며, 무과로 출신(出身)했는데 풍자(風姿)가 아름다웠고, 폐주(廢主)236) 말년에 직품이 정2품에 이르렀다. 원종의 맏누이는 월산대군(月山大君) 이정(李婷)의 아내로 폐주가 간통하여 늘 궁중에 있었는데, 폐주가 특별히 원종에게 숭정(崇政)의 가자를 주니 원종이 분히 여겨 그 누이에게 말하기를 ‘왜 참고 사는가? 약을 마시고 죽으라.’ 하였다. 원종이 국사가 어찌할 수 없음을 보고 일찍이 부앙(俯仰)하며 탄식하였는데, 한번 성희안(成希顔)의 말을 듣고 임금을 폐립(廢立)할 결심을 하였다. 거사를 하자 나라 사람들이 모두 말하기를 ‘의논을 주장한 이는 반드시 박 영공(朴令公)일 것이다.’ 하였다. 정묘년237) 여름에 조정에서 유자광(柳子光)을 논척(論斥)하니, 자광이 원종에게 기대어 원조를 얻고자 하여 편지로 공동(恐動)238) 하게 하기를 ‘나와 공은 모두 무인으로서 높은 벼슬에 올랐으므로 문사들이 좋아하지 않는 자가 많다. 입술이 없어지면 이가 시린 것이니 내가 쫓겨나면 다음에는 공에게 미칠 것이다.’ 하였다. 원종이 웃고 대답하기를 ‘조야(朝野)가 이를 간 지가 오래니, 공이 일찍 물러가지 못한 것이 한스럽다.’ 하니 자광의 간담이 부숴졌다. 삼공(三公)이 되자 자기는 무부(武夫)라 하여 간곡히 사양하였고, 병이 급하여지자 상이 승지를 보내어 ‘하고 싶은 말이 있는가?’ 물으니 원종이 일어나 앉아 사례하기를 ‘주상께서 인재를 아끼시기를 원할 뿐입니다.’ 하였다. 그러나 배우지 못하여서 학술이 없고 참소하는 말을 믿었다.
일찍이 어떤 사람이 고하기를 ‘여러 문사들이 공을 논박하려 하고 또 공훈이 있는 사람을 없애려고 꾀한다.’ 하니, 원종이 그 말을 믿고 문사를 모조리 제거하려 하다가 처족(妻族)인 김세필(金世弼)이 힘써 구해(救解)하여 그만두었다. 성질이 또 이기기를 좋아하여 임금 앞에서도 사색(辭色)에 나타내는 것을 면치 못하였다. 뇌물이 사방에서 모여들고 남에게 주는 것도 마땅함을 지나쳤다. 연산(燕山)이 쫓겨나자 궁중에서 나온 이름난 창기들을 많이 차지하여 비(婢)를 삼고 별실을 지어 살게 했으며, 거처와 음식이 참람하기가 한도가 없으니, 당시 사람들이 그르게 여기었다. 시호를 무열(武烈)이라 주었다.

-----

○壬寅/平城府院君 朴元宗卒。 傳于政院曰: "卽聞平城之卒, 不勝哀慟。 古者大臣之卒, 親臨弔喪。 古今雖異, 然元勳大臣也, 擧哀何如? 問于政府。" 領議政金壽童啓曰: "元宗之卒, 臣等亦爲痛惜。 成宗朝, 因大臣之卒, 欲擧哀, 而有上殿故不行。 今亦有上殿, 而且當出師之時, 不擧凶事, 乃舊例也, 此雖美事, 今時則不可。" 傳曰: "成宗朝事, 予亦聞之。 然予意如此, 故問之耳。 不御肉膳, 凡所以賻贈之典, 倍於常例。" 元宗, 順天人, 由武擧進, 美風姿。 廢主末年, 位至正二品, 元宗之姉, 乃月山大君 婷妻也, 廢主通焉, 長在宮中。 廢主特授元宗崇政加, 元宗憤之, 語其姉曰: "何爲忍生, 飮藥而死。" 元宗見國事無如之何, 嘗俯仰噓唏, 一聞成希顔之言, 決意廢立。 及擧事, 國人皆曰: "首議者必朴令公。" 丁卯夏, 朝廷論斥柳子光, 子光欲倚元宗爲助, 以書恐動之曰: "吾與公, 竝以武人, 躋崇品, 文士多不悅。 唇亡齒寒, 我黜, 次及公。" 元宗笑答曰: "朝野切齒久矣, 恨公不早退。" 子光破膽。 及爲三公, 自以武夫, 懇辭。 疾革, 上遣承旨, 問所欲言, 元宗起謝曰: "但願主上愛惜人才而已。" 然不學無術, 信聽讒言。 嘗有人告曰: "諸文士將欲駁公, 且謀去有功之人。" 元宗信之, 欲悉除去, 妻族金世弼, 力解而得止。 性又好勝, 雖在上前, 未免形諸辭色。 賄賂輻輳, 施與過當。 燕山旣廢, 多占出宮名娼爲婢, 構別室畜之, 居處飮食, 僭擬無度, 時人非之。 賜諡武烈。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 17일 임인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정에게 전별연을 행하자 하니, 박원종의 일 등으로 사양하다


유순정(柳順汀)에게 전교하기를,
"오늘 전별연(餞別宴)을 행하려 하였으나 평성(平城)이 죽었기 때문에 행하지 못하니, 떠나는 날에 강머리에서 베풀도록 하라. 나도 만나 보고자 한다."
하자, 유순정이 아뢰기를,
"지금 원종의 상사가 있을 뿐 아니라, 신이 가는 것이 서정(西征)의 예와 같지 않은 긴급한 일이니, 한가히 전례(餞禮)를 행할 수 없습니다. 하물며, 때는 바야흐로 술을 금하는 중이고 원종을 위하여 철조(輟朝)한 지가 하루도 안되었는데이겠습니까."
하였다.

-----

○傳于柳順汀曰: "今日當行餞宴, 而以平城之卒, 不果。 發行之日, 可設于江頭, 予且欲見之。" 柳順汀啓曰: "今非但有元宗之喪, 臣行非如西征之例, 乃緊急事也, 不可從容行餞禮。 況時方酒禁, 而爲元宗輟朝, 猶未盡日乎?"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 17일 임인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 제주도의 방어를 위해 제주 목사를 바꿀 것을 청하니 따르다


성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"제주(濟州)는 왜구가 통행하는 곳이어서 지난날에 추자도(楸子島)에서 여러번 이를 얻었으니, 지금 삼포 왜노가 예전 살던 곳으로 들어가지 못하면 바다 가운데에 퍼져 있어 반드시 제주를 구략(寇掠)하기를 마지 않을 것이니, 제주의 방어에 배 이상의 조치를 더해야 마땅할 것입니다. 목사(牧使) 이전(李㙉)은 유사(儒士)로 지기(志氣)가 용맹하지 못하니 왜구가 와서 침범하면 반드시 방비하지 못할 것이고, 판관(判官)은 무사이기는 하나 또한 방어에 적합하지 못하니, 모두 다른 사람으로 차송(差送)하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○成希顔啓曰: "濟州倭寇之所經行處, 曩於楸子島, 屢獲利焉。 今者三浦倭奴, 未入舊居, 則必遍處海中, 寇掠濟州不已矣, 濟州防禦, 固當倍加措置。 牧使李㙉, 儒士而志氣不勇, 倭寇來犯, 則必不能隄備。 判官雖武士, 亦不合防禦, 竝以他人差送何如?" 從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 17일 임인 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 도원수를 내려 보내고 안윤덕을 올라오게 하자 하니 듣지 않다


대간이 도원수를 빨리 보내기를 청하고,
이어서 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"당초에 방어사(防禦使)를 좌·우도로 나누어 내려보내고 안윤덕(安潤德)은 도순찰사(都巡察使)로 내려가도록 조치하였는데, 이제 도원수·부원수가 내려가니, 원수가 셋입니다. 박영문(朴永文)은 친히 시석(矢石)을 당할 수 있지마는, 윤덕은 무재(武才)가 없으니 올라오게 하는 것이 가합니다. 윤덕이 올라오면 도내의 폐단이 또한 조금 덜릴 것입니다. 도원수가 내려가기 전에 처치하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"일로(一路)에 말이 없이 군사 행진에 지체됨이 많으니, 원수가 먼저 가더라도 무슨 소용이 있겠는가? 전자에도 부원수 두 사람이 있었으니, 윤덕은 올라올 것이 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫請速遣都元帥, 仍啓前事。 諫院又啓曰: "當初防禦使, 分左右道下送, 而安潤德, 以都巡察使, 下去措置矣。 今則都元帥。 副元帥下去, 是三元帥也。 永文則自可親當矢石, 潤德則無武才, 可使上來也。 潤德上來, 則道內之弊, 亦可稍除矣。 都元帥未下去時, 處置何如?" 傳曰: "一路無馬, 而兵行多滯, 雖元帥先往何益? 前者亦有副元帥二人, 潤德不可上來也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 17일 임인 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김석철이 장계하여 왜군을 수륙 양공할 것을 청하다


김석철(金錫哲)이 장계하였다.
"신이 적의 형세를 보건대, 제포(薺浦)의 왜인이 많을 뿐 아니라 부산의 적왜가 아울러 제포로 향하고 대마도의 왜선이 연속하여 나오니, 그뜻이 오래 웅천에 머물러 험한 곳에 웅거하여 변을 만들고자 하는 것입니다. 도내의 조사(朝士) 및 한량(閑良)으로 거상 중에 있는 용맹하고 건장한 자를 모두 기복(起復)하여 종군하게 하고, 전 수사(水使) 정은부(鄭殷富)·현감 조윤손(曺閏孫) 역시 기복하게 하소서. 왜적이 웅거한 땅이 험하고 좁아서 동서쪽에 한 길이 있을 뿐, 군사를 내어 엄습하여 칠 다른 길은 없으니, 모름지기 수륙에서 같이 진공하여 적으로 하여금 앞뒤로 군사를 맞게 하면 승리를 얻을 수 있습니다. 좌도의 병사·수사에게 명하여 신과 수륙으로 나란히 나가서 서로 성원하게 하소서."

-----

○金錫哲狀啓曰:
臣觀賊勢, 不但薺浦倭人衆多, 釜山賊倭, 竝向薺浦, 馬島倭船, 連續出來, 其意欲久留熊川, 據險作變。 道內朝士及閑良服喪中勇健者, 請竝令起復從軍。 前水使鄭殷富、縣監曺閏孫, 亦令起復。 賊倭所據之地險狹, 只有東西一路, 他無進兵掩擊之地, 須水陸俱進, 使彼腹背受兵, 足以制勝。 請命左道兵水使與臣, 水陸竝擧, 互爲聲援。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 17일 임인 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대마주 태수 종성순이 변을 일으킨 사연을 말하고 화호를 요청하다


대마주(對馬州) 태수 종성순(宗盛順)이 예조에 서례를 보내왔다.
"우리 선조 정성(貞盛) 이래로 영세(永世)의 화호를 닦아 동문(東門)의 쇄약(鎖鑰)239) 이 되었고, 지금도 매년 약선(約船)을 보내어 예사(禮謝)를 베풀어 옵니다. 그러나 매사가 규례에 어긋납니다.
1. 포(浦)에 이르는 일차(日次)와 통문(通文) 등의 양료를 주지 않은 것.
1. 선구(船具)와 육물(陸物) 여러 가지가 또 전례를 어긴 것.
1. 상경하는 양료와 월봉을 주지 않은 것.
1. 무진년240) 의 송사(送使) 양료를 경오년241) 에 이르도록 삼포에서는 연래(年來) 내려 주지 않은 것. 먼 나라의 사자들이 포에 오래 머물기 때문에 주려 죽은 자가 많은 것. 이런 조목은 거듭거듭 전례와 같이하기를 호소할 만한 것인데, 부산포 만호가 조정에서 물러와 포에 이른 뒤에는 귀국의 공사(公事)가 모두 전례를 바꾸었습니다.
1. 부산포에 거주하는 왜인들에게 숯을 굽게 하고 섶을 채취하게 하고 논밭을 갈게 하니, 이것도 전례를 고쳐 새법을 세운 것입니다.
1. 지난해 익성(杙盛)이 서계를 포에 보냈으나 머물려 두었을 뿐 아니라, 금년의 두어 봉서(封書)를 그대로 돌려 준 일은 지극히 부끄럽고 한스럽습니다.
이와 같은 뜻을 제국(諸國)의 사자가 호소하고자 하여 통사(通四)를 유인하여 만호의 관(館)에 들어갔을 때에 만호가 말하기를 ‘일본의 공사는 들어 줄 수 없다.’ 하고 통사를 즉시 타살하였습니다. 통사의 시체를 담요로 싸서 왜인에게 주며 ‘이것이 양료이니 간담(肝膽)과 피육(皮肉)을 베어 먹으라.’ 하였으므로, 이 치욕을 씻은 것입니다. 또 전하께서 전례와 같이 은근하고 정중하여 영구히 화호하여 변하지 않으시니, 이것은 참으로 윤언(綸言)인데, 다만 부산포 영공 한 사람이 눈을 부릅뜨고 팔뚝을 뽑내어 두 나라 상란(喪亂)의 일을 꾀하니, 곧 영공의 뜻을 알아서 군병을 재촉하여 군려(軍旅)를 벌인 것입니다. 이후로 전례와 같이 영호(永好)를 닦고 화친을 맺는다면 우리 나라가 계속 인호(隣好)를 맺어 번신(藩臣) 노릇하고 배반하지 않을 것이나, 다시 근년 부산포 만호의 공사와 같이한다면 공전(攻戰)할 생각으로 간과(干戈)를 들고 만촉(蠻觸)의 전쟁을 밤낮으로 쉬지 않고 귀국에 어지럽게 들어갈 것입니다. 그래서 편지를 올리니, 이뜻을 갖추 폐하에게 계달하기 바랍니다."
이런 뜻으로 서계를 통한 것이 세 번이다.

-----

○(對馬洲)〔對馬州〕 太守盛順, 移書契于禮曹曰:
吾先祖貞盛以來, 修永世立好, 作東門之鎖鑰, 今每歲差遣約船, 述禮謝。 雖然每事違例也。 一, 到浦日次, 竝通文等之糧料不給事。 一, 船具陸物諸緣等, 是又違前例也。 一, 上京糧料, 竝月俸不賜事。 一, 去戊辰之送使糧料, 到庚午, 三浦年來不下給也, 剩遠國之使者等, 於浦久淹留, 故多餓死而已。 如此條目, 重重如前例。 雖可告訴釜山浦之萬戶, 退朝到浦而後, 貴國之公事, 悉前例改換也。 一, 釜山浦居住(人)倭人等, 被燒炭, 被採薪, 被耕田畠, 是亦(例)〔非〕 古例, 立新法也。 一, 去年杙盛, 雖遣書契於浦而留置, 剩今年數封書, 空回給事, 愧恨之至也。 如此之意, 諸國之使者, 欲致愁訴, 而通事誘引, 入萬戶館時, 萬戶曰: "日本之公事, 謂不聽用。" 而通事卽時打殺矣。 加旃彼通事之死骸, 贈倭人以當料割肝膽皮肉可食云云, 故雪此恥者也。 且自殿下, 如前例慇懃鄭重, 而永好不替, 是誠綸言也, 只釜山浦令公一人, 瞋眼持臂, 而兩國喪亂之義相企也。 卽體令公, 以軍兵相催列陳旅也。 自今而後, 若如前例, 修永好結和親, 則吾國彌結隣好, 可爲藩臣事, 不可違背, 若復如近年釜山浦萬戶之公事相用, 則猶挾攻戰調干戈, 以觸蠻之爭, 不放晝夜, 而貴國可亂入也。 因製短札以進獻, 伏令此義, 具可被達陛下尊聽焉。
將此意, 通書契者三。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 17일 임인 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
학생 김극괴가 거제 등의 원조·무재있는 사람을 군관으로 삼을 것 등을 청하다


학생(學生) 김극괴(金克愧)가 상소하였는데 그 대요는, 경쾌한 병선 50∼60척을 뽑아 견내도(見乃渡)에 모아서 적을 엿보아 엄습하여 먼저 거제(巨濟)를 원조하고 그 다음에 사량(蛇梁)을 원조하고 그 다음에 남해를 구원하게 할 것. 또 무재가 있는 사람을 황해·강원·충청도 등의 병사·수사 및 군관으로 삼을 것. 한윤(韓倫)의 죄를 중하게 다스려서 처자에게 미치게 할 것. 절도사로 하여금 공을 세워 스스로 속죄하게 할 것. 남방에 내지(內地)의 사대부의 부모를 옮기지 말아서 인심을 굳게 할 것. 등을 청하였다.

-----

○學生金克愧上疏, 其大要:
請抄輕快兵船五六十艘, 聚于見乃渡, 伺賊掩襲, 先援巨濟, 次援蛇梁, 次救南海, 又以有武才者, 爲黃海、江原、忠淸等道兵、水使及軍官。 請重韓倫之罪, 及於妻子, 又令節度使, 立功自(續)〔贖〕 。 勿遷南方內地士大夫父母, 以固人心。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 18일 계묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전라도 도순찰사 정광필이 사직하다


전라도 도순찰사 정광필(鄭光弼)이 사직하였다.

-----

○癸卯/全羅道都巡察使鄭光弼拜辭。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 18일 계묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안 등이 왜인의 서계에 답장할 것 등을 청하다


체찰사 성희안(成希顔)이 종사관 이기(李芑)를 보내어 아뢰기를,
"전에 이른 왜인의 서계는 변장으로 하여금 답장을 하게 하고, 지금 온 서계는 도주(島主)가 한 것이니 예조로 하여금 회답하게 하소서. 또 병사 김석철(金錫哲)이 주사(舟師)를 쓰기를 청하였는데, 신의 추측으로 처음에는 주사를 쓰기 어렵다고 생각하였는데 지금 병사의 장계를 보니, 부득이 주사를 써야 할 지역이 있는 것으로 생각됩니다. 아울러 이것으로 수의(收議)하는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"성친(盛親)의 서계는 회답할 수 없고, 도주의 서계는 예조로 하여금 그 죄를 하나하나 들어 죄를 알게 하는 것이 어떠하겠습니까. 김석철이 아뢴, 수륙에서 나란히 나아가 협공하자는 계책이 좋기는 하나 도원수가 내려가니 형세를 보아 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○體察使成希顔, 遣從事官李芑啓曰: "前到倭書契, 則令邊將修答矣, 今來書契, 乃島主所爲, 令禮曹修答。 且兵使金錫哲, 請用舟師, 臣意初以謂舟師難用, 今見兵使之啓, 慮有不得已用舟師之地, 請幷以此收議何如?" 金壽童啓曰: "盛親書不可答也, 島主書契, 使禮曹數其罪報答, 使知其罪何如? 金錫哲所啓水陸竝進挾攻之策, 雖善, 然都元帥下去, 觀勢爲之何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 18일 계묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 자신의 임무를 물으니 도원수로서 군사를 뽑고 전라도 등지를 살피게 하다


유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"수전은 가하나 병선의 수가 적어서 만일 왜선에게 포위가 되면 후회가 있을까 두렵습니다. 또 신이 미처 지경에 들어가기 전에 도둑이 물러가면 곧 회군하겠습니까. 도둑이 물러가더라도 방어할 곳을 살피어 조치한 뒤에 올라오겠습니까. 전라도(全羅道)에 변이 있으면 또한 어떻게 처치하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"왜적이 이미 물러갔으면 도원수는 올라오고 부원수는 그곳에 머물러야 한다. 이런 조치는 삼공(三公)과 함께 의논하라."
하매, 김수동이 아뢰기를,
"당초에 조정 의논이 말하기를 도순찰사가 내려간 뒤에 대신을 보내어 방어하는 것을 조치한다 하였으니, 군사가 물러가더라도 도원수가 군사를 뽑아서 적의 침입을 받을 만한 곳을 방비하여야 마땅하고, 전라도는 일이 없더라도 가서 살피고 돌아오는 것이 가합니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○柳順汀啓曰: "水戰則可矣, 但兵船數少, 若爲倭船所圍, 則恐有後悔。 且臣未及入境而寇退, 則將卽還師乎? 寇雖退, 察其防禦處措置而後上來乎? 脫若全羅道有變, 則亦將何以處之?" 傳曰: "倭雖已退, 都元帥則上來, 副元帥則當留彼也。 此等措置可與三公共議。" 金壽童啓曰: "當初朝議以爲, ‘都巡察使下去後, 當遣大臣措置防禦矣。’ 雖兵退, 都元帥當抄軍士, 以備受敵之處。 全羅道雖無事, 往審而還可也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 18일 계묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 도원수를 빨리 내려 보낼 것, 전연을 정지할 것을 청하니 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"지난번에 성문(星文)이 변을 보였으니, 하늘이 경계를 내린 것이 깊습니다. 얼마 안 되어 왜구가 변장을 살해하였으니, 이것은 크나큰 변입니다. 도원수가 마땅히 밤낮을 가리지 않고 사려(師旅)를 정돈하여 가야 함이 마땅한데, 여러날을 오래 끌어 매우 지체하게 되므로 신 등이 이것으로 아뢰는 것이고, 군무의 일에 이르러서는 신이 감히 알지 못합니다. 원훈(元勳)이 졸했으니 이것도 역시 막대한 벌입니다. 마땅히 공구 수성하여야 하겠는데, 강머리에 전별연(餞別宴)을 베풀고 정부로 하여금 잔치에 나아가게 한다 하시니, 동공 일체(同功一體)의 사람으로 어찌 연음(宴飮)하며 즐거워할 때이겠습니까. 전연을 정지하고 빨리 내려가게 하소서"
하고, 이어서 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"멀리 가는 자를 전송하지 않을 수 없고, 정부 또한 가지 않을 수 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "頃日星文示變, 天之垂戒深矣, 不久而倭寇殺害邊將。 此莫大之變, 都元帥當不分晝夜, 整旅而往, 曠日持久, 至爲遲緩, 故臣等以此啓之。 至於軍務之事, 臣不敢知, 元勳卒逝, 此亦莫大之變。 當恐懼修省, 而設餞宴於江頭, 令政府赴宴, 同功一體之人, 豈宴飮爲樂之時乎? 請停餞宴, 令速下去。" 仍啓前事。 傳曰: "遠行者不可不餞, 政府亦不可不往。 餘亦不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 19일 갑진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도원수 유순정이 하직인사를 하니 형세를 잘 보고 군사를 다스리라고 하다


도원수 유순정(柳順汀)이 배사(拜辭)하니, 대략 다음과 같이 교서하였다.
"사나운 것을 금하고 난을 제거하는 것은 진실로 성현이 먼저 힘쓸 일이고, 군사를 일으키는 것은 제왕(帝王)이 부득이해서 하는 것이다. 조그만 왜노가 멀리 해도(海島)에 있어 그 선대로부터 정성을 바쳤으므로, 우리 나라에서는 오랑캐라 하여 차별하지 않고 같이 사랑하니, 그들이 우리 강토에 거처하고 우리 호의로 의식(衣食)하였다. 간인 노수(奸人怒獸)처럼 탐하고 토색하기를 만가지로 하고 화를 즐기고 삶을 가볍게 여기어 방자하고 오만한 것이 점점 심하였다. 뜻있는 선비는 팔뚝을 걷어 붙이며 군사를 말하고, 어진 사람은 탄식하며 함께 분해하였다. 그러나 나는 변방에 흔단이 생기는 것을 중난하게 여겨 교계하지 않고 오히려 잘못을 용서하는 것을 보이어 함께 살기를 기약하였는데, 어찌 뜻하였는가. 덮어 양육한 은혜를 잊고 여러대의 화호를 버리고 변성을 엄습하여 함락하고 장사를 살해하였으며 가옥을 불태우고 인민을 도륙하였으니, 실로 나의 위엄과 덕이 부합하지 못하여 불쌍하게도 무고한 사람들이 횡액을 입었다. 대신들은 함께 분하여 꾀를 합하고 백료(百僚)는 모두 노하여 정토를 청하였다. 이 퇴곡(推轂)의 중임을 생각건대, 참으로 오랜 물망이 아니면 감당하기 어렵다. 경은 기략이 웅위하고 지식과 도량이 굉원(宏遠)하여 충성은 일월을 꾀었으며 종사(宗社)를 포상(苞桑)에 매었고,242) 공훈은 고금에 으뜸이니 생민을 수화에서 건졌고, 재주는 문무를 구비하였으니 일찍이 길보(吉甫)243) 가 법이 된 것을 들었고, 직위는 장상을 아울렀으니 잠깐 배도(裵度)의 출정(出征)하는 것을 번거롭게 하였다. 아! 일을 당하여 잘 결단하여 의심하지 말고 일에 임하여 경솔히 하지 말고 더욱 신중히 하라. 군정은 엄명한 것보다 나은 것이 없고, 어루만지는 것은 또 반드시 너그럽고 간이하여야 한다. 이 작은 무리를 섬멸하여 위엄의 명성을 멀리 펼치고 우리 변방 백성을 편안히 하여 혜택에 젖게 하고, 깨어진 진을 수축하고 변방을 공고히 하여 나의 남쪽을 염려하는 근심을 풀고 저들의 와서 도둑질하는 환을 끊으면, 어찌 아름답지 않겠는가. 부원수·방어사 이하를 경이 절제하여 명령에 복종하지 않는 자가 있거든 마땅히 군률로 처치하라. 아! 내가 급하게 서두니 깊이 선왕(宣王)의 양수(攘修)가 부끄럽고,244) 능히 그 꾀를 장하게 하였으니 방숙(方叔)의 집획(執獲)245) 을 바란다."
상이 사정전(思政殿)에서 순정을 인견(引見)하니, 순정이 아뢰기를,
"부산포 왜인들의 반란이 이와 같으니, 염포(鹽浦)의 왜인은 지금 먼저 칠 수가 없습니다. 저들이 만일 군사를 합하면 그 형세가 또 치성(熾盛)해질 것이니, 염포의 왜인은 후일에 도모하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경이 가서 형세를 보아 처치하라."
하고, 상이 친히 옥배(玉盃)를 들어 유순정에게 주니, 순정이 또한 상께 잔을 올리었다.
예가 끝나자 순정이 아뢰기를,
"정토하는 것은 마땅히 형세를 보아서 처리하려니와 적이 이미 험한 곳에 웅거하였기 때문에 대군이 들어갈 수 없는데, 만일 평지로 나온다면 사로잡고 제어하기가 무엇이 어렵겠습니까? 수륙으로 나란히 나아가는 것이 참으로 좋은 계책이기는 하나 우리 나라 병선이 높고 커서 운행하기가 어려우니, 왜선과 승리를 다투기는 어렵습니다. 신이 마땅히 가 보고 조처하겠습니다. 총을 많이 쏘면 적이 반드시 달아날 것입니다. 외방에는 습숙(習熟)한 자가 없고 지금 뽑아서 거느리고 가는 자도 50명 밖에 안 되니, 적을 막기가 어려울 것 같습니다. 대저 전쟁은 멀리서 헤아리기 어려우니 사기에 임하여 처치하여야 마땅하겠습니다."
하고, 김수동은 아뢰기를,
"우리 기세가 당당하면 저들이 반드시 항복할 것입니다. 다시는 삼포(三浦)에 들어오는 것을 허락하지 말고 양식을 주지 않으면, 저들이 반드시 기한과 곤고(困苦)를 견디지 못하여 정성을 바치어 와서 빌 것입니다. 이렇게 한 뒤에 통신하는 것을 허락하고 변경 방비를 굳게 지키면 저들이 어떻게 흉계를 내겠습니까."
하고, 순정은 아뢰기를,
"들으니, 조종조(祖宗朝)에서 왜노 60호를 약속하여 우리 땅에 살도록 허락하였으나, 영구히 살게 하려는 것이 아니어서 왕래하는 것이 관한(關限)이 있고 출입할 때는 변장에게 고하게 되어 있는데, 그뒤에 방금(防禁)이 엄하지 않아서 60호 외에 고기 낚는 것을 칭탁하여 온 자를 곧 몰아내지 않아서 도중(徒衆)이 점점 많아져 비록 교화에 복종하지 않더라도 국가에서 그대로 내버려 두었으니, 식자들이 이미 근심한 것입니다. 또 이 왜노들이 삼포(三浦)의 성 밑에 살면서 우리 나라 백성과 서로 심복이 되었습니다. 예전 사람이 말하기를 ‘옹저(癰疽)를 따는 것이 아프지만 안으로 잠식해 들어가는 것보다는 낫다.’ 하였습니다. 이 흔단을 타서 다시는 삼포에 들여 보내지 말아야 합니다. 신이 성희안과 또한 이 일을 의논하였는데, 지금 왜노의 서계를 보니 화친을 하고자 하면서도 그 말이 패만(悖慢)하고, 변장의 회답은 비굴한 말뿐이니 치욕을 당한 것이 큽니다. 정토와 화친이 모두 큰 일인데, 편부(便否)와 이해가 한번 정하여 진 뒤에 처치하면 거의 후회가 없을 것입니다. 지금 만일 정토하지 못하고 다시 화친을 의논한다면 그 요구와 토색에 만족이 없어서, 반드시 요(遼)·금(金)이 송(宋)을 무시하는 것과 같이 될 것입니다. 방비하는 여러 일을 마땅히 배나 조치를 더하고 연해변의 방어는 양계(兩界)의 사례에 따라 농사철이 아니면 백성을 모여 들어오게 하고, 불과 한 식경[一息頃] 되는 거리라도 백성이 거주하는 것을 허락하지 말고 또 중국의 예에 의하여 해물(海物)를 채취하지 못하게 하면, 왜노의 도둑질하는 것이 끊어지고 선군(船軍)이 또한 마병(馬兵)이 될 수 있을 것입니다. 그러나 방어를 고쳐 조치하는 것은 나라의 큰 일이니, 마땅히 자세히 이해를 헤아려서 정하여야 합니다."
하고, 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"남방 사람들이 전쟁을 알지 못하여 한번 왜변(倭變)을 들으면 허둥지둥 어쩔 줄 모르니, 태평(太平)에 습관이 되어 군령을 알지 못하는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘사랑이 위엄을 이기면 참으로 공이 없다.’ 하였으니, 모름지기 군법을 엄명(嚴明)히 하여 사졸로 하여금 두려워할 줄을 알게 한 뒤에라야 일을 이룰 수 있습니다. 또 육지는 그래도 방어할 수가 있지마는, 거제(巨濟)·남해(南海)·진도(珍島)·제주(濟州)같은 곳은 수로가 험하고 멀어서 변고가 있더라도 미처 구원할 수가 없으니, 먼저 조치를 하여야 마땅할 것입니다. 불행히 왜노가 이 땅에 몰래 웅거한다면 곧 적의 소굴이 되어서, 국가의 소유가 되지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정토하기로 결정하였으니, 방어하는 조치를 견고하게 하지 않을 수 없다."
하자, 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"웅천(熊川)은 용무(用武)할 수 있는 땅이어서 자력으로 적을 막을 수 있는데, 사졸이 기가 죽고 김석철(金錫哲) 또한 구원하지 못하고 물러갔으니, 이것은 군령이 엄하지 못하여 그런 것입니다. 그리고 사상자를 감사(監司)가 즉시 치계하지 않으니 또한 어찌 옳겠습니까."
하고, 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"이손이 말한 군령이 엄하지 않다는 것이 매우 옳습니다. 군령이 엄하면 윤효빙(尹孝聘)·이해(李海)가 어찌 감히 도망하여 피하였겠습니까. 마땅히 이 무리로 하여금 백의 종군(白衣從軍)하여 공을 세워 자속(自贖)하게 하고 고성 현령(固城縣令)은 순정(順汀)이 그곳에 내려가니, 가당한 자를 가려 차정(差定)한 뒤에 치계하게 하소서. 전에 한명회(韓明澮)가 도순찰사(都巡察使)가 되었을 때에 수령으로 합당하지 않은 자를 반드시 먼저 개차(改差)한 뒤에 아뢰었으니, 지금도 이 예에 의하는 것이 해롭지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"도원수가 가서 형세를 살피어 마땅함에 따라 처치하라."
하자 순정이 빈청(賓廳)에 물러나와 아뢰기를,
"신은 바탕이 본래 노둔하고 또 병이 많은데 지금 큰 책임을 받았으니, 감당하지 못할까 두렵습니다. 영광과 은총이 지나치게 더하여지니 마음에 미안합니다. 강머리에서 전별연 베푸시는 일은 신이 이미 사양하였고 대간이 또 아뢰었으니, 행하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"경이 중임을 받아 멀리 가는데, 어찌 전송하지 않겠는가."
하고, 이어서 의복과 궁시(弓矢)를 주고 좌승지와 내관(內官)을 보내, 강에서 전송하게 하였다.

-----

○甲辰/都元帥柳順汀拜辭。 敎書略曰:
禁暴除亂, 固聖賢之所先, 動旅興兵, 非帝王之獲已。 蕞爾倭奴, 邈在海島, 自其先輸誠而納款, 惟我國一視而同仁, 居處于我(彊)〔疆〕 , 衣食於我好。 人怒獸貪, 〔求〕 索萬端, 樂禍輕生, 驕傲比甚。 志士扼腕而言兵, 仁人歎息而共憤, 予重開邊, 不之與較, 尙示含垢, 期于竝生。 豈意忘覆育之恩, 棄累世之好? 襲陷邊城, 戕害將士, 焚蕩廬室, 屠戮人民? 實予威德之不符, 哀此無辜之橫被。 元臣共憤而協謀, 在列咸怒而請討。 念玆推轂之重寄, 諒非宿望則難堪。 卿器略雄奇, 識量宏遠, 忠貫日月, 繫宗社於苞桑, 功冠古今, 拯生民於水火。 文武才全, 夙聞吉甫之爲憲, 將相位竝, 暫煩裵度之出征。 嗚呼, 當機善斷而莫疑, 臨事毋輕而尤愼。 軍政莫過嚴明, 撫循又必寬簡。 殲此小醜, 遠播威聲, 奠我遐氓, 裨霑惠澤, 興修破鎭, 鞏固邊陲。 紓予南顧之憂, 絶彼來寇之患, 豈不偉哉? 副元帥、防禦使以下, 卿其節制, 有不用命, 當以軍律從事。 噫, 我是用急, 深愧宣王之攘修, 克壯其猷, 佇見方叔之執獲。
上引見順汀于思政殿。 順汀曰: "釜山浦倭人等, 叛亂如此, 鹽浦倭人, 今不可先攻。 彼若合兵, 則其勢又熾, 鹽浦倭人, 則可圖後日。" 上曰: "卿其往哉, 度勢善處。" 上親執玉盃, 賜順汀, 順汀亦進爵于上。 禮訖, 順汀曰: "征討當見其形勢而處之。 賊已據險, 故大軍未得入, 若出平地, 擒制何難? 水陸竝擧, 固是良策, 但我國兵船高大, 難於運行, 不可與倭船爭利。 臣當往見而處之。 多放銃筒, 則賊必走, 外方, 則無能習熟者, 今抄去者, 亦止五十名, 恐難禦敵。 大抵兵難遙度, 當臨機處置。" 金壽童曰: "我勢堂堂, 則彼必投降, 更勿許入三浦, 不給糧餉, 則彼必不耐飢寒困苦, 輸誠來乞。 如此然後, 第許通信, 固守邊備, 則彼焉能發其凶計?" 順汀曰: "聞祖宗朝, 約束倭奴六十戶, 許居我地。 然非欲恒居, 其往來有關限, 其出入告邊將。 其後防禁不嚴, 六十戶外, 托釣魚來者, 不卽驅除。 以致徒衆寔繁, 雖或梗化, 國家置之度外, 識者已憂之。 且此倭奴, 處三浦城底, 與我國人民, 相爲心腹。 古人有言曰: "潰癰雖痛, 勝於內食。" 乘此之釁, 勿令還入三浦可也。 臣與成希顔亦議此事。 今見倭奴書契, 雖欲和親, 其辭悖慢, 邊將之答, 秪是卑辭, 見辱大矣。 征討、和親, 皆是大事, 便否利害, 一定然後處置, 則庶無後悔。 今若不能征討, 而更議和親, 則其求索無厭, 必如遼、金之侮宋。 防備諸事, 固當倍加措置。 沿海防禦, 依兩界之事, 非農時, 則令民疊入, 水邊一息之間, 勿許民居住, 又依中朝例, 毋得採取海錯, 則倭奴之寇絶, 而船軍亦可爲馬兵。 然(力)〔防〕 禦改措置, 國之大事, 當詳度利害以定之。" 盧公弼曰: "南方之人, 不知兵革, 一聞倭變, 蒼皇失措, 此狃於昇平, 而不識軍令也。 《書》曰: ‘愛克厥威, 允罔功。’ 須嚴明軍法, 使士卒知懼, 然後事可濟矣。 且陸地則猶可禦也, 若巨濟、南海、珍島、濟州, 則水路阻遠, 雖有變故, 不及救援, 宜先措置。 不幸倭奴, 竊據此地, 則便爲賊穴, 非國家有也。" 上曰: "征討已定, 防禦措置, 不可不堅固也。" 李蓀曰: "熊川用武之地, 自可以禦敵, 而士卒沮縮, 金錫哲亦不能救援而退去, 此軍令不嚴而然也。 其死傷之人, 監司不卽馳啓, 亦豈可乎?" 成希顔曰: "李蓀軍令不嚴之言, 甚當。 軍令若嚴, 則尹孝聘、李海, 豈敢躱避? 宜令此輩, 白衣從征, 立功自贖。 固城縣令, 則順汀下去其處, 宜使擇可當者差之, 然後馳啓。 前者韓明澮, 爲都巡察使時, 守令不合者, 必先改差而後啓, 今亦依此例不妨。" 上曰: "都元帥其往審形勢, 隨宜處置。" 順汀退賓廳啓曰: "臣質本魯鈍, 而且多病, 今受大任, 恐不能當之。 榮寵濫加, 於心未安。 江頭賜餞, 臣已辭, 而臺諫又啓之, 請勿行。" 傳曰: "卿受重任遠去, 何以不餞?" 仍賜衣服弓矢, 遣左右承旨及內官, 餞于江上。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 19일 갑진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 19일 갑진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
함경북도 병마 절도사 최한홍이 미전 첨사 김한홍의 공을 아뢰다


함경북도 병마 절도사(咸鏡北道兵馬節度使) 최한홍(崔漢洪)이 장계하였다.
"미전 첨사(美錢僉使) 김한홍(金漢洪)이 병졸을 무휼(撫恤)하고 훈련하여 군사와 백성이 편안하게 여기니, 포장(褒奬)하소서."

-----

○咸鏡北道兵馬節度使崔漢洪狀啓:
美錢僉使金漢洪, 恤卒鍊兵, 兵民安之, 請加褒奬。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 19일 갑진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상좌도 병마 절도사 황형이 왜노의 만행을 전하다


경상좌도 병마 절도사 황형(黃衡)이 치계하였다.
"왜노가 부산포 첨사를 겁박하여 죽일 때에 군사와 백성 모두 1백여 인을 죽였고, 동평현(東平縣) 민가 12호, 동래현(東萊縣) 민가 1백 98호를 불태웠습니다."

-----

○慶尙左道兵馬節度使黃衡馳啓曰: "倭奴刦殺釜山浦僉使時, 竝殺軍民, 總一百餘人, 焚燒東平縣民家十二戶, 東萊縣民家一百九十八戶。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 20일 을사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
황해·강원도 관찰사에게 군관을 대동하게 하여 왜구에 대비하게 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"황해·강원 두 도 관찰사는 으레 병마 수군 절도사를 겸하는데, 군관을 대동하지 않았으니, 예전 예에 의하여 군관 2명을 주어서 왜구에 대비하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 成希顔啓曰: "黃海、江原二道觀察使, 例兼兵馬、水軍節度使, 而不帶軍官。 請依舊例, 給軍官二名, 以備倭寇。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 20일 을사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 죄를 입은 이줄에게 직첩을 돌려 준 것이 불가함을 아뢰었으나 듣지 않다


대간이 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이줄(李茁)의 죄 입은 것이 매우 중한데, 국가에서 너그러운 법으로 부처(付處)하였습니다. 처음에는 종군하는 까닭으로 면하도록 허용하여 스스로 공을 세우게 하였는데 지금은 또 직첩을 주시니, 그 범한 것이 중한데 갑자기 직첩을 주는 것은 지극히 미편합니다. 왜변이 대단히 급하니 종군하게 하는 것은 가하지마는, 직첩을 주는 것은 매우 불가합니다. 또 방어사 유담년(柳耼年)·황형 및 순찰사 안윤덕(安潤德)이 내려갈 때에 모두 중로에서 지체하였고, 그곳에 이른 뒤에 또한 계속해서 치계하여 보고하지 않으니, 이 뜻으로 원수(元帥)에게 하유(下諭)하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"이줄의 일은 이미 대신의 뜻을 따랐으니, 윤허하지 않는다. 방어사 등은 과연 지체한 것 같으니, 아뢴 대로 하유하라."
하였다.

-----

○臺諫將前事三啓不允。 又啓曰: "李茁, 被罪至重, 而國家從寬典付處。 始則以從軍之故許免, 使自立功, 而今則又給職牒。 其所犯關重, 而遽給職牒, 至爲未便。 倭變甚急, 使之從軍可也, 而給職牒甚不可。 且防禦使柳聃年、黃衡及巡察使安潤德下去時, 皆遲滯中路, 旣到其處, 亦不能絡繹馳報, 請以此意, 下諭元帥何如?" 傳曰: "李茁事, 已從大臣之意, 不允。 防禦使等, 果似遲滯, 其依啓下諭。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 21일 병오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙午/御朝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 21일 병오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
예조가 대마 도주의 서계에 회답하여, 왜인이 약속을 어긴 일을 깨우치게 하다


예조가 대마 도주의 서계에 회답하였다.
"서계를 보고 보인 뜻을 갖추 알았다. 귀도가 대대로 정성을 바치어 각근하게 섬기어 두 마음이 없으므로, 국가에서 대우하는 것도 이르지 않음이 없었다. 다만 우리 조종(祖宗)께서 처음에 귀도 사람이 삼포에 와서 사는 것을 허락하여 60호만 머무르게 하였는데, 연기(年紀)가 점점 멀어지자 인구가 날로 번식하여 간사한 소인의 무리가 그 사이에 싹터서 은혜를 배반하고 기강을 범하는 자가 또한 많았다. 그러므로, 여러번 귀도에 일러서 약속과 같이 쇄환(刷還)하게 하였으나, 모두 명을 듣고 ‘예예’ 하기만 하고 즉시 거행하지 않고서 지금까지 끌어왔으니, 귀도가 약속을 어긴 것이 이미 심하다.
그런데도 국가에서는 오히려 독촉하지 않고 너그럽게 용서하여 기다렸으니, 그 대우하는 은혜가 지극하였다. 그러나 앉아서 흉하고 교활함을 길러 틈을 타서 몰래 발동하여, 지난 갑오년에는 왜선이 전라·경상도 지경에 출몰하여 함안군(咸安郡) 사람을 많이 죽였고, 을미년에는 해남(海南)·하동(河東) 두어 고을 백성이 바다에 들어가 해물을 채취하다가 많이 살해당하였고, 병오년에는 왜선이 흥양현(興陽縣) 지경에 이르러 우리 나라 사람의 의복 양식 집물을 약탈하다가 얼마 뒤에 변장에게 잡히었는데 신문하여 보니, 귀도의 문인(文引)을 받아가지고 온 자였다. 정미년에는 함안군의 어부가 밤에 왜선을 만나 모두 해를 입었으니, 은혜를 배반하고 나라를 저버린 죄가 용서할 수 없는데도 그대로 내버려 두고 모두 묻지 않았으므로, 징계함이 없는 데 습관이 되어 도둑질하고 약탈하는 것이 끊이지 않아서, 횡포하고 방자한 상태가 갑인년 이후로 더욱 심하였다.
정사년에는 제포(薺浦)에 사는 왜인이 어량(魚梁)을 빼앗고 관사(官使)를 구타하였으며 또 금하는 산의 소나무를 마음대로 베었고, 무오년에는 왜선 4척이 깊숙이 녹도(鹿島)에 들어와 장졸을 살해하였고 또 다로포(多老浦)·돌산(突山)·심수(深水)·주도(酒島) 등지에 몰래 나타나 변방 백성을 침해하였고, 계해년에는 가만히 창원(昌原)·해도(海島)에 들어와 인민을 공격하여 죽이고 또 고성(固城)·사량(蛇梁)에 들어와 약탈을 크게 자행하였다.
갑자년 이래 연속하여 변장을 욕하고 임의로 관한(關限)을 넘어 집을 불태웠으며, 병인년에는 왜선이 전라도 지경을 범하여 밤에 추자도(楸子島)에 정박한 제주(濟州) 사람을 만나 엄습하여 약탈하고 조신(朝臣) 두어 사람까지 죽였고, 무진년에는 웅천현(熊川縣) 사람이 가덕도(加德島)에서 재목 취할 때 불의에 나타나서 9인을 살해하고 양식과 물건을 다 빼앗았으며, 또 기사년에는 제주 사람이 공마(貢馬)를 싣고 와서 보길도(甫吉島)에 대었는데 왜선 5척이 몰래 나타나 6인을 살해하고 칼로 10여 인을 상하게 하였고, 또 흥양현 지경을 침범하여 방수하는 군사를 쏘아서 상하게 하였다. 이와 같은 것이 하나 둘로 계산할 수 없었다. 모두 귀도에 일러 하나하나 찾아내어 법에 처치하게 하였는데, 족하(足下)의 선대로부터 밖으로는 공손한 말을 보이나 안으로는 실상 엄호하여 그치게 하지 않을 뿐 아니라, 간특한 무리를 양성하여 차츰 만연되게 하니, 귀도의 은혜을 저버리고 약속을 잃은 것이 크다. 국가에서 어찌 조처할 것을 알지 못할까마는 다만 왕자(王者)의 포황(包荒)하는 도량으로 아직 더불어 교계하지 않아서 얼굴을 고치어 스스로 새로워지는 길을 열어 주었는데도 오히려 개전하지 않고 더욱 악한 것을 쌓아, 덮어주고 양육한 은혜를 잊고 누대의 우호를 버리고 변장의 전례를 어긴 두어 가지 일을 핑계삼아, 성을 함락하고 장수를 죽이고 군사와 백성을 도륙하고 가옥을 불태워 없애고 돈과 양식을 훔쳐 독을 멋대로 부림이 여기에 이르렀으니, 어찌 또 정토하는 것을 너그럽게 하여 간사하고 포악한 것을 놓아 줄 수 있는가.
또 사자[使价]가 올 때에 배의 크고 작은 것을 상량하고 사람의 많고 적은 것을 계산하여 양식을 주는 것은 본래의 약속인데, 근자에 배가 작으면서 크다고 속이고 사람이 적으면서 많다고 속이니, 이것은 족하가 먼저 약속을 어긴 것이며 변장이 그 실상을 징험하고자 하는 것은 족하를 저버린 것이 아니다. 고기를 낚는 자는 도서(圖書)와 문인(文引)을 주어 가는 곳을 정하여 어기거나 넘어가지 못하는 것 또한 약속인데 근래에 관한(關限)을 넘어 기탄이 없으니, 변장이 엄하게 금하고 제지하는 것 역시 족하를 저버린 것이 아닌데, 하물며 도둑질하고 약탈하는 자를 베는 것이 변장의 직책인데이겠는가. 족하가 어찌하여 덕을 배반하고 신의 잃은 것을 뉘우치지 않고 도리어 핑계를 삼는가? 변장이 양료를 늦게 주고 왜인을 역사시킨 등의 일은 비록 혹 예전 예에 어긋나더라도 모두 조정에서 알지 못하는 것이니, 마땅히 사유를 갖추어 진달하여 조정의 처분을 기다릴 것이지 어찌 이것으로 핑계하여 갑자기 능멸하고 간범하는 마음을 부릴 수 있는가. 도량(跳梁)하기를 그치지 않으면서 다시 거만한 말로 화친을 요구하여 그 형벌을 범하고 화를 자초하는 것이 이와 같으니 토죄하는 거조를 어찌 그만둘 수 있겠는가. 연전에 선태수(先太守)의 부음을 듣고 전하께서 슬퍼하고 불쌍하게 여기어 사신을 보내어 조상하여 제사하고 족하에게 선유하였으니, 슬피여기고 영광스럽게 한 은혜가 마땅히 유명(幽明)에 감동될 것인데, 족하가 도리어 흉도(凶徒)에게 팔려 우리의 불의의 틈을 타서 감히 반란을 저질렀으니, 이것은 저버린 것이 족하에게 있는 것이요, 우리 나라가 족하를 저버린 것이 아니다. 화복의 기틀과 순역의 이치를 살펴 헤아려서 후회를 남기지 말라."

-----

○禮曹答對馬島主書(啓)〔契〕 曰:
承書備悉示意。 貴島世輸誠款, 恪事無貳, 國家待遇, 無所不至。 但我祖宗, 初許貴島人來居三浦, 約留六十戶, 年紀寢遠, 生齒日繁, 奸細之徒, 孽邪身間, 負恩干紀者亦多。 故累諭貴島, 令如約刷還, 而皆聞命唯唯, 不卽擧行, 遷延至今, 貴島失約已甚, 而國家尙不迫促, 寬假以待, 其接遇之恩至矣。 然而坐長兇狡, 乘間竊發。 往在甲午年, 倭船出沒全羅、慶尙之境, 多殺咸安郡人, 乙未年, 海南、河東數縣之民, 入海採取, 多被殺害。 丙午年, 倭船到興陽縣境, 刦掠我國人衣糧什物, 尋爲邊將所擒, 訊之乃受貴島文引而來者也。 丁未年, 咸安郡漁人, 夜遇倭船, 皆被害。 其辜恩負國, 罪在不赦, 然猶置之度外, 皆不之問, 而狃於無懲, 寇掠不絶, 橫恣之狀, 自甲寅年以後尤甚。 丁巳年, 薺浦居倭, 奪漁梁歐官使, 又擅伐禁山松木, 戊午年, 倭船四艘, 深入鹿島, 殺害將卒, 又竊發多老浦、突山、深水、酒島等處, 侵害邊氓。 癸亥年, 潛入昌原海島, 攻殺人民, 又入固城 蛇梁, 大肆刦掠。 自甲子年來, 連辱邊將, 擅越關限, 焚燒人舍, 丙寅年, 倭船犯全羅道界, 遇濟州人夜泊楸子島, 掩襲刦掠, 至殺朝臣數人。 戊辰年, 値熊川縣人取材于加德島, 乘其不意, 殺害九人, 盡奪糧物。 又於己巳年, 濟州人載貢馬, 而來泊甫吉島, 倭船五隻竊發, 殺害六人, 刃傷十餘人, 又犯興陽縣界, 射傷戍卒。 如此者非一二計。 悉諭貴島, 使一一搜索置法, 而自足下先世, 外示遜言, 內實掩護, 非徒不戢, 乃養成奸慝, 使之滋蔓, 貴島之負恩失約大矣。 國家豈不知所以處之? 但以王者包荒之量, 姑不與較, 以開革面自新之路。 猶自不悛, 益稔其惡, 忘覆育之恩, 棄累世之好。 託以邊將違例數事, 陷城殺將, 屠戮軍民, 焚蕩室廬, 偸竊錢糧, 其肆毒至此, 豈可又寬其討, 以縱其奸暴乎? 且使价之來, 量船大小, 計人多寡, 以給糧, 乃舊約也, 近者船小而詐以爲大, 人寡而詐以爲多, 是足下先自違約, 邊將之欲驗其實者, 非負足下也。 釣魚者給圖書文引, 定其所往之處, 而無有違越, 亦約也。 比來踰關越限, 恣行無忌, 邊將之嚴加禁戢, 亦非負足下也。 況斬獲寇抄者, 邊將之職耳。 足下胡不以背德失信爲悔, 反以爲辭乎? 邊將之給料稽緩, 役倭等事, 雖或違異舊例, 皆非朝廷所知, 固當具由陳達, 以待朝廷處分, 安有以此爲辭, 遽逞陵犯之心哉? 跳梁不止, 復以慢語要和, 其干刑速禍如此, 討罪之擧, 豈容得已? 年前聞先太守訃音, 殿下哀憐, 方遣使弔祭宣諭, 足下哀榮之恩, 固當感動幽明, 而足下反爲凶徒所賣, 乘我不意, 敢爾叛亂。 是負在足下, 非我國負足下也。 禍福之機, 逆順之理, 其審度之, 毋貽後悔。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 21일 병오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕이 치계하여 웅천의 왜적을 수로와 육로에서 협공하여 칠 것임을 아뢰다


안윤덕(安潤德)이 치계하였다.
"신이 달려 밀양(密陽)에 이르러, 왜적이 군사를 합하여 제포(薺浦)에 주둔하고 웅천현(熊川縣)의 베(布)·곡식·동(銅)·철을 운반하여 배에 가득 싣는다는 것을 듣고, 곧 군관(軍官) 등을 김석철(金錫哲)에게 보내어 싸움을 돕게 하고 좌·우도(左右道) 방어사(防禦使)와 나란히 협공하기로 약속하여, 유담년(柳耼年)은 김해(金海) 성법역(省法驛)에 진치고, 김석철은 창원(昌原) 안민역(安民驛)에 진치고, 황형(黃衡)은 경예한 기병 수백 명을 거느려 김해 지경에 진치고, 신은 종사관(從事官) 김근사(金謹思)를 보내어 독전(督戰)하였습니다.
왜적이 제포(薺浦)·웅천(熊川) 두 진을 함락한 뒤부터, 도리어 성읍(城邑)에 웅거하여 소굴로 삼고 요해처에 나누어 둔취하여 관군을 막았습니다. 웅천은 들어가서 싸울 땅이 진창이고 험애(險隘)해서 군사를 쓰기가 어려우니, 반드시 수로(水路)와 육로로 나란히 나아가 협공하여야 적들의 넋을 잃게 할 것이므로, 우도 병사 김석철로 하여금 도내의 경쾌한 선척을 동원하여 여러 장수와 사관(射官)을 나누어 싣고 바다 가운데에 흩어져 나타나 앞뒤에서 협공하게 하였습니다. 금명 간에 거사하려고 합니다."

-----

○安潤德馳居曰: "臣馳到密陽, 聞賊倭, 合兵屯住薺浦, 輸運熊川縣布穀銅鐵, 滿載其船, 卽遣軍官等于金錫哲處, 使之助戰, 約左右道防禦使, 竝擧挾擊。 柳聃年, 軍于金海 省法驛, 金錫哲, 軍于昌原 安民驛, 黃衡將輕騎數百, 軍于金海境, 臣遣從事官金謹思督戰。 倭賊自攻陷薺浦、熊川兩鎭之後, 反據城邑, 作爲窟穴, 分屯要害, 以拒官軍。 熊川入戰之地, 泥濘險隘, 用軍勢難, 須以水陸竝進挾擊, 可使敵人褫魄。 又令右道兵使金錫哲, 搜括道內輕快船隻, 分載諸將射官, 散現海中, 腹背挾擊。 擬於今明日擧事。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 22일 정미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕이 최임을 보내어 승전을 아뢰니 최임에게 싸운 절차를 묻다


부원수 안윤덕(安潤德)이 군관(軍官) 최임(崔林)을 보내어 첩서(捷書)를 아뢰기를,
"본월 19일 신시(申時)에 군관 강윤희(康允禧)·곽한(郭翰) 등이 전장으로부터 치보(馳報)하기를 좌·우도 방어사 및 병마 절도사 등이 군관을 보내어 세 패로 나누어 적을 치고 주사(舟師)가 또 이르러 사면으로 협공하니, 왜적이 크게 패하여 제포 앞 물이 다 붉게 되었습니다. 벤 수효는 아직 정확히 알지 못하나 대개 40여 급(級)은 되겠고, 군사를 거느린 괴수는 거의 다 사로잡았으며, 병장기 노획한 것이 또한 많고, 화살에 맞아 바다에 빠져 죽은 자는 얼마인지 알지 못할 정도이며, 통째로 침몰된 배가 3척인데, 우리 군사는 한 사람의 사상자도 없습니다. 그외 들어가 싸운 절차와 베고 빠져 죽은 수효는 뒤에 써서 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"최임이 친히 서로 싸우는 것을 보았는가."
하자 아뢰기를,
"신이 밀양(密陽)에 있어서 친히 보지는 못하였습니다."
하였다.
상이 상참(常參)을 받고, 이어 최임을 불러 보고 들어가 싸운 절차를 자세히 진달하라고 명하니, 최임이 대답하기를,
"19일 진시(辰時)에 교전하여 신시(申時)에 싸움이 끝났는데, 우리 군사는 한 사람의 사상자도 없었습니다. 강윤희는 적장 성친(盛親)의 말을 빼앗아 탔고, 좌·우도 병선 합계 30여 척이 바다로 들어가고, 황형·김석철·유담년은 세 길로 나누어 육지로 쫓아 들어가 쳤는데, 맞아 싸운 자는 모조리 잡히고 달아나서 배를 타다가 화살에 맞아 죽은 자가 얼마인지도 알지 못할 정도입니다. 적선 3척이 침몰되고 배를 타려는 자가 있으면 왜구가 저희끼리 칼을 뽑아 팔뚝을 쳤습니다."
하니, 상이 이르기를,
"왜적이 모두 제포에 모이고 다른 데는 둔취한 곳이 없었는가."
하자 최임이 대답하기를,
"제포뿐이었습니다. 제장들이 처음에 생각하기를 ‘적이 험한 곳에 웅거하여 나오지 않으면 우리들이 무력을 쓰기가 어렵겠다.’ 하였었는데, 마침 적이 제포 동문(東門) 바깥 작은 산에 결진하여 혹은 차일을 치고 혹은 방패를 설치하였으므로, 이들과 싸워 이 공을 이룬 것입이다. 또 교전하는 처음에 선봉군에게 각각 녹각목(鹿角木)을 가지고 적병을 향하여 왜적이 가까이 오면 이것을 설치하여 막게 하니 적이 앞으로 나오지 못하였습니다. 또 돌을 던지는 군사로 한 전봉(前鋒)을 삼았는데, 적의 방패가 모조리 돌팔매에 파괴되었습니다. 【안동(安東) 사람들은 풍속이 돌을 던져 유희하는 것을 숭상하였는데, 이때에 이르러 이것을 써서 적을 깨뜨렸다.】 전일에 제포·웅천의 관사가 다 적병에게 분탕(焚蕩)되었다고 들었는데, 적이 물러간 뒤에 보니 관사는 그대로 있고 불탄 것은 웅천의 동문뿐이었습니다."
하였다.

-----

○丁未/副元帥安潤德, 遣軍官崔林, 以捷書聞曰: "本月十九日申時, 軍官康允禧、郭翰等, 自戰場馳報曰: ‘左右道防禦使及兵馬節度使等, 遣軍官分三運擊賊, 舟師又至, 四面挾攻, 倭賊大敗, 薺浦前水盡赤。 斬獲之數, 時不的知, 大槪四十餘級。 領軍爲酋者, 被擒幾盡, 兵仗器械, 所得亦多。 中矢溺死海中者, 不知其幾, 專船覆沒者三隻。 我軍無一人死傷。" 其餘入戰節次及斬獲溺死之數, 當隨後書啓。" 傳曰: "崔林親見相戰乎?" 啓曰: "臣在密陽, 不得親見。" 上受常參。 仍召見崔林, 命詳陳入戰節次。 林對曰: "十九日辰時交戰, 未時戰畢, 我軍無一人死傷者。 康允禧, 奪賊將盛親所乘馬乘之, 左右道兵船, 合計三十餘隻入海。 黃衡、金錫哲、柳聃年, 分三道從陸道入攻。 其逆戰者盡被獲, 奔走乘船, 中矢死者, 不知其幾。 賊船三隻沈沒, 有欲乘船者, 倭寇輒自相發劍擊臂。" 上曰: "賊倭盡聚薺浦, 他無屯住處乎?" 林對曰: "薺浦而已。 諸將初以爲, 賊據險不出, 則吾儕用武難矣。 適賊結陣薺浦東門外小山, 或張遮日, 或設防牌, 與之相戰, 故成此功耳。 且合戰之初, 令先鋒軍, 各持鹿角木, 以向賊兵, 倭賊若逼, 則設此以拒, 賊不得前, 且以投石軍, 爲一前鋒, 賊楯盡爲石塊所破。 【安東人俗尙投石以爲戲, 至是用以破敵。】 前日聞薺浦、熊川官舍、 盡爲賊兵焚蕩, 及賊退後見之, 則官舍依舊, 所焚者只熊川東門而已。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 22일 정미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신들이 왜적의 진지인 가덕도를 쳐서 우리의 위엄을 보일 것을 청하다


조강에 나아갔다. 영사 성희안이 아뢰기를,
"사로잡힌 왜적이 많고 저희끼리 팔뚝을 찍기에 이르렀으니, 어찌 통쾌하지 않습니까. 만일 이렇게 되지 않았던들 국가의 수치였을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 서장을 보았고 또 최임에게 물어서 자세한 것을 알았으니, 군용(軍容)을 정숙히 하여 나라 위엄을 보여야 할 것이다."
하자, 헌납 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"왜노가 처자와 노략한 물건을 가덕도(加德島)에 두었으니, 지금 장수를 보내어 위엄을 보여야 할 것입니다."
하고, 희안이 아뢰기를,
"가덕도가 수로(水路)로 한 식경[一息頃] 거리에 있으니, 병선을 쓰기가 어렵습니다. 만일 차질이 있으면 국위를 손상할 것이니, 도원수로 하여금 사세에 따라 상량하여 조처하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하였다.

-----

○御朝講。 領事成希顔曰: "倭寇被擒者多, 至於自相斫臂, 豈不快哉? 若不如此, 國家之恥也。" 上曰: "旣見書狀, 又問崔林, 得其詳。 然整肅軍容, 以示國威。" 獻納金硡曰: "倭奴置妻子及擄掠之物於加德島, 今可遣將示威。" 希顔曰: "加德島在水路一息之程, 用兵船爲難, 倘有蹉跌, 損傷國威, 令都元帥, 因勢酌處何如?"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 22일 정미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
참찬관 이세인 등이 싸움에 이겼다고 방어를 소홀히 해서는 안 된다고 아뢰다


주강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"남방(南方)의 무죄한 백성이 왜적에게 살상(殺傷)된 자가 많습니다. 왕사(王事)에 죽은 자는 지극히 불쌍한데 장수된 자가 심상한 일로 보니, 묻어 주게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 참찬관(參贊官) 이세인(李世仁)은 아뢰기를,
"제포·부산포·영등포(永登浦) 등처가 모두 함몰된 일은 개국 이래 없던 일입니다. 유담년 등이 비록 설치(雪恥)는 하였으나 저들의 흉하고 교활한 것이 남음이 있으니, 싸움에 이겼다고 장수가 교만하고 군사가 게으르면 어찌 두려운 일이 아니겠습니까. 도주(島主)의 서계에 이르기를 ‘마땅히 청병(請兵)하여 오겠다.’ 하였으니, 이것이 비록 빈 말 같기는 하나 대마주(對馬州) 인근에 큰 섬이 많이 있으니, 저들이 만일 다른 섬의 왜인을 거느리고 도둑질을 하면 그 변이 클 것입니다 세종조에서 왜노를 정벌하여 최윤덕(崔閏德)·이숭문(李崇文) 등이 싸워 이기고 돌아올 때에 왜노가 말하기를 ‘어찌 감히 대국과 싸우겠습니까.’ 했으면서도, 그뒤에 여러 섬에 청병하여 들어와 침공하여 병마가 많이 죽고 장수가 겨우 몸만 빠져 나왔으니, 지금도 마땅히 엄하게 방비하여 굳게 지켜야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"인정이 쾌하면 뒷일을 염려하는 데에 해이해진다. 도원수가 이미 이 뜻을 잘 아나, 지금 마땅히 다시 엄한 방비를 더하여야 한다."
하자, 이세인이 이르기를,
"김세균(金世鈞)이 죽지 않고 저곳에 있으면, 적이 반드시 지키어 자진(自盡)하지 못하게 하고 우리 나라 일을 물어볼 것이니, 어찌 더욱 두려운 일이 아니겠습니까."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官權橃曰: "南方無辜之民, 爲倭寇所殺傷者多矣。 死於王事者, 至爲可矜, 而爲將帥者, 視之爲常事, 請令埋置何如?" 參贊官李世仁曰: "薺浦、釜山浦、永登(等)浦 〔等〕 處, 皆被陷沒, 開國以來未之有也。 柳聃年等, 雖得雪恥, 然彼兇狡有餘, 戰勝而將驕卒惰, 豈非可懼? 島主書契云: ‘當請兵而來。’ 此雖似乎虛語, 然(對馬洲)〔對馬州〕 傍隣, 多有大島, 彼若率他島之倭作賊, 則其變大矣。 世宗朝, 征倭虜, 而崔潤德、李崇文等, 戰捷而還, 倭言: ‘何敢與大國敵之乎?’ 其後請兵諸島入寇, 士馬多死, 而將帥僅以身免。 今當嚴備固守。" 上曰: "人情快則緩於慮後。 都元帥已悉此意, 然今當更加嚴備。" 世仁曰 "金世鈞不死在彼, 賊必守之, 使不得自盡, 而問我國之事, 豈不尤可畏乎?"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 22일 정미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도원수에게 글을 내려 전사한 사람의 수를 기록하고 유골을 묻게 하다


도원수에게 글을 내리어, 전사한 사람 수를 기록하여 아뢰고 유골을 묻어 폭로(暴露)되지 말도록 하게 하였다.

-----

○下書于都元帥, 令開錄戰亡人數以啓, 埋置骨殖, 勿令暴露。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 22일 정미 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 22일 정미 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜노가 노략질한 물건을 가덕도에 옮겨 두었으니 도원수에게 조처하게 하다


영의정 김수동(金壽童)·우의정 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"제주(濟州) 방어소(防禦所)가 본래 7개 처로 지금 권관(權管)을 둔다면 하인을 데리고 가야 하는데, 양료가 부족하여 군민(軍民)에게 폐단을 끼칠까 두렵습니다. 만일 군관 5명을 더 세운다면 두 사람은 방어하는 곳에 나누어 보내고, 또 정의(旌義)·대정(大靜)은 제주에서 가깝지 않으니, 군관 각 한 사람을 더하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다. 또 아뢰기를,
"전일에 경상도 절도사가 아뢰기를 ‘왜노가 웅천·제포 창고의 물건을 가덕도(加德島)와 절영도(絶影島) 등지에 옮겨 두었다.’ 하였는데, 절영도는 신 등이 알지 못하지마는 가덕도는 안골포(安骨浦)에 가까우니, 왜구가 여기에 은거한다면 쫓아내는 것이 가합니다. 또 조정 의논이 혹 병선을 모아 수색하여 잡아서 위엄을 보이자 하고, 혹은 수전은 우리의 장기가 아니니, 불행히 배 한척이라도 실패를 당하면 싸움 이긴 뒤에 위엄이 꺾이는 것이 적지 않을 것이라 하니, 도원수로 하여금 형세를 보아 조처하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

사신은 논한다. 삼포의 왜노가 점점 만연하여 날이 오래 되자, 교만하고 사나와 제어하기 어려워서 평시에 진장(鎭將)이 조금만 제뜻에 거슬리면 능멸하기를 백 가지로 하여, 심지어는 칼을 목에 들이대기까지 하였으니, 사람마다 불칙한 환이 있을 것을 알았다. 부산포 첨사 이우증(李友曾)은 경솔하고 무모하여 거왜(居倭)를 어거하는데 절도가 없어 한결같이 위력으로만 겁박하고자 하여, 혹 노끈으로 왜인의 머리털을 나무 끝에 매달고 활을 당기어 매단 끈을 쏘기도 하였는데, 절도사 유계종(柳繼宗)이 치계하여 칭찬하니 여러 진이 다투어 본받아서 크게 오랑캐의 마음을 잃었고, 수사(水使) 이종의(李宗義)도 공을 바라 거왜로서 바다에서 해물 채취하는 자 10여 인을 베어 원망을 돋우고 화를 청하였다. 도둑이 일어나기 하루 전에 왜선이 많이 해변을 범하여 포(浦) 사람들이 초탐(哨探)하여 보고했는데도 우증(友曾)이 꾸짖어 보냈고, 초나흗날 새벽에 왜적이 제포·부산포를 나누어 쳐서 적이 장막 밑에 이르러서야 주장(主將)이 바야흐로 깨달았다. 첨사 김세균(金世鈞)은 기어서 성을 넘다가 적에게 잡혔는데 죽이지는 않았고, 우증은 스스로 몸을 초둔(草芚) 가운데에 숨겼다가 적이 찾아내어 난도질을 하였고, 그 아우 우안(友顔)도 아울러 해를 입었고, 두 성의 노소와 진의 군사를 도륙하여 죽이고 드디어 전진하여 웅천·동래 두 고을을 포위하였다. 적의 무리가 수천에 불과한데 틈틈이 나와 약탈하여 연기와 불길이 하늘에 넘치니 아전과 군사는 뒤질세라 도망하여 달아나고, 절도사 김석철(金錫哲)은 군사를 거느리고 구원하려다가 군사가 겨우 수백인 것을 보고 중과 부적(衆寡不敵)이라 하여 두려워서 전진하지 못하고 물러가 창원(昌原)에 보전하였다. 초이레날 웅천 현감(熊天縣監) 한윤(韓倫)이 성을 버리고 도망가니 성이 드디어 함락되었다. 【거진(巨鎭)으로 웅부(雄富)하다.】 그리하여 하루아침에 적의 차지가 되니, 적이 성에 들어가 고을 사람을 겁박하여 창고에 쌓인 것을 배 위로 나르고 날마다 술자리를 크게 베풀고 다시 방비를 하지 않는데도 석철은 본래 담략이 없어 난에 임하여 계책이 없고, 오직 날마다 조정에 군사를 청할 뿐이었으며, 조정 또한 승산이 없어 조당(朝堂)에서 회의할 적에 재상 중에는 화친을 정하여 적을 늦추고자 하는 자도 있었으나, 마침내는 정토하여 제거하자는 의논을 따라 황형·유담년을 경상 좌·우도의 제치사(制置使)로 삼았다. 황형은 탐혹으로 실직하고 집에 있는데 문에 나와 팔뚝을 걷어 붙이며 큰소리하기를 ‘나는 가물 때의 나막신 같아서 장마철이나 당해야 쓰일 뿐이다.’ 하였다. 금군(禁軍)으로 종정(從征)하는 자가 대낮에 겁탈을 행하고, 서울의 나쁜 무리가 기세를 타서 간악한 짓을 하는 자가 또한 많았으나 유사가 금하지 못하였다. 또 안윤덕(安潤德)에게 자헌의 가자(加資)를 주어 경상도 체찰사로 삼았다. 안윤덕이 경박 과장[浮誇]하여 본래 장재(將才)가 없는데, 명을 듣고 놀라고 두려워하여 날짜를 끌며 출발하지 않다가, 앞에 간 군사의 이둔(利鈍)을 기다려서 10일이 지난 뒤에 출발하였다. 또 유순정(柳順汀)을 명하여 도원수로 삼아서 군사(軍事)를 전제(專制)하게 하니, 순정이 가기를 꺼리어 아뢰기를 ‘성희안(成希顔)이 꾀를 좋아하고 결단을 잘합니다.’ 하고, 희안은 또 말하기를 ‘순정이 군사 일을 잘 알고 익히어서 그보다 나을 사람이 없습니다.’ 하니, 상 또한 그 일에 임하여 서로 미루는 것을 비루하게 여기어 마침내 순정을 명하여 가게 하였다. 적이 이미 깨어지자, 안윤덕이 그때 밀양(密陽)에 있었는데 이겼다는 말을 듣고 치계하여 승첩을 고하였다. 성희안이 경연청(經筵廳)에 앉아있다가 첩서(捷書)가 마침 이르자 저도 모르게 펄쩍 뛰었다. 첩서에 적을 죽인 것이 대단히 많아서 제포 앞 물이 다 붉게 되었다는 말이 있자 희안이 웃으며 ‘이것은 반드시 김근사(金謹思)가 쓴 것일 것이다.’ 했다. 근사가 큰소리하기를 ‘적을 평정하여 큰 공이 있으니 정옥(頂玉)이 족히 쾌할 것이 없다.’ 하고, 또 박영문(朴永文)에게 비단옷을 구하며 말하기를 ‘아침저녁으로 이것을 입을 것이니 마땅히 일찍 준비하여야 한다.’ 하였지만, 조정에서 마침내 논공하여 산계(散階)를 주니, 당시 사람들이 ‘김공이 장만한 옷은 다른 사람에게 주어야 하겠군.’ 하였다. 싸움이 끝나자 왜적의 시체가 낭자했는데, 혹 명이 끊어지지 않은 자도 있었다. 무장 소기파(蘇起坡)가 찬 칼을 빼어 그 가슴을 찌르고 손으로 그 쓸개를 따내어 먹고 손과 얼굴에 피를 바르고 술 말시기를 자약하게 하니, 사람들이 ‘소야차(蘇夜叉)’라 하였다. 왜노의 변을 당하여 성희안이 대단히 근심하고 두려워하다가 성공한 것을 다행스럽게 여기어, 김석철(金錫哲)의 완구(玩寇)246) 한 것과 한윤(韓倫)의 도망하여 패한 것 같은 일을 모두 덮어 주어 말감(末減)하였고, 뒤에 미쳐서 경솔히 화친을 허락하여 경멸하는 단서를 열어 놓았다. 대마도에 있는 왜노가 본래 이것을 가지고 통화(通和)의 자료를 삼자는 것인데 조정에서 경솔히 허락하였다.

-----

○領議政金壽童ㆍ右議玫成希顔啓曰: "濟州防禦所, 本七處, 今若設立權管, 則當率下人而去, 恐糧料不足, 貽弊軍民。 若加設軍官五人, 二人分遣防禦處, 且旌義、大靜, 距濟州不邇, 又加軍官各一人何如?" 傳曰: "可。" 又啓曰: "前日慶尙道節度使啓曰: "倭奴移置熊川、薺浦倉庫之物於加德島、絶影等島。 絶影則臣等所不知, 加德島則近於安骨浦。 倭寇若隱伏於此, 則驅逐之可也。 且廷議, 或云聚兵船搜捕, 以示其威, 或云水戰, 非我長技, 幸一船見敗, 則戰勝之後, 挫威不小。 令都元帥, 見勢措置何如?" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "三浦倭奴, 滋蔓日久, 驕驁難制。 平時鎭將, 少忤其意, 陵侮百端, 至以刃加頸, 人人知有不測之患。 釜山浦僉使李友曾, 狂率無謀, 禦居倭無節。 一欲以威刦之, 或以繩, 懸倭髮髻於木末, 彎弓射其懸索。 節度使柳繼宗, 馳啓褒美, 諸鎭爭慕效之, 大失蠻心。 水使李宗義, 亦邀功, 斬居倭海採者十餘人, 挑怨速禍。 寇起前一日, 倭船多犯海邊, 浦人哨報, 友曾罵遣之。 初四日黎明, 賊分攻薺浦、釜山浦賊至帳下, 主將方覺。 僉使金世鈞, 匍匐踰城, 爲賊所執不殺。 友曾自以身, 自裏草芚中, 賊索出臠之。 其弟友顔, 幷被害。 屠殺兩城老少及鎭軍, 遂進圍熊川、東萊兩縣。 賊衆不過數千, 間出刦掠, 烟焰漲天。 吏士奔竄恐後。 節度使金錫哲, 領兵欲援, 見兵纔數百, 自以衆寡不敵, 畏㤼不能前進, 退保昌原。 初七日, 熊川縣監韓倫, 棄城遁去, 城遂陷, 【巨鎭雄富】 一朝爲賊所有。 賊入城, 刦縣人輸府庫之積于船上, 日置酒高會, 不復設備。 錫哲本無膽略, 臨難無策, 唯日請師于朝廷而已, 朝廷亦無勝算。 會議朝堂, 宰相有欲定和緩寇者, 卒從討除之議, 以黃衡、柳聃年, 爲慶尙左右道制置使。 衡以貪酷失職, 家居出門, 攘臂大言曰: ‘如我旱天木屐, 當雨便用。’ 爾禁軍從征者, 白晝行刦, 京師惡少, 乘勢爲奸者亦多, 有司不能禁。 又授安潤德資憲加, 爲慶尙道體察使, 潤德浮誇, 本無將才, 聞命驚惶, 遷延不發, 以待前師利鈍, 遂過十日乃發。 又命柳順汀爲都元帥, 專制軍事, 順汀憚行, 啓曰: ‘成希顔好謀善斷, 可委大事。’ 希顔又曰: ‘順汀諳習軍事, 無出其右。’ 上亦鄙其臨事推托, 竟命順汀往。 賊旣破, 安潤德, 時在密陽, 聞捷馳啓告捷。 成希顔坐經筵廳, 捷書適至, 不覺踴躍。 書有 ‘殺賊甚多, 薺浦前水盡赤’ 之語, 希顔笑曰: ‘此必金謹思之筆也。’ 謹思大言曰: ‘平賊有大功, (項)〔頂〕 玉不足快也。’ 又求叚衣於朴永文曰: ‘朝夕服此, 宜早備之。’ 朝廷竟論功狀, 只給散階。 時人云: ‘金公辦衣, 輸與他人。’ 戰罷倭屍(狠藉)〔狼藉〕 , 或有命未盡者。 武將蘇起坡, 引佩刀剌其胸, 以手摘出其膽而食之, 手面塗血, 飮酒自若, 人以爲: ‘蘇夜叉。’ 當倭奴之變, 成希顔憂惴過常, 幸其成功, 如金錫哲之玩寇, 韓倫之遁敗, 皆掩覆而末減之。 及後輕許和親, 以開輕侮之端。 在對馬島 倭奴, 本欲持此, 以爲通和立資, 而朝廷輕許之。"】

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 22일 정미 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
가뭄으로 인해 배 만드는 일을 정지하다


가뭄 때문에 명하여 모든 영선(營繕)을 정지하였다.

-----

○因旱, 命停諸營繕。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 23일 무신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 23일 무신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
갇혀 있는 왜인을 어떻게 다스릴 것인가를 의논하다


전교하기를,
"갇혀 있는 왜인 등이 도둑질을 꾸민 사유를 알지 못한다 하니 어떻게 처치할 것인가? 충주(忠州)에 가둔 왜인을 서울로 잡아 올려 추문하는 것이 또한 어떠한가?"
하자, 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"충주에 가둔 왜인은 반드시 잡아 올릴 것이 없고, 본주(本州)에 두고 추문하는 것이 좋습니다."
하고, 정원(政院)이 아뢰기를,
"지금 가둔 왜인이, 만일 그 무리가 난을 꾸밀 꾀를 알았다면 반드시 감히 오지 못하였을 것입니다. 다만 듣건대 가둔 왜인들이 사사로 서로 말하기를 ‘부산 첨사는 전례에 어긋나는 대우를 하였고, 제포 영공은 사관(射官)을 허락하지 않았고, 수사 영공은 해채(海採)하는 왜인을 죽였고, 웅천 현감은 즉시 양료를 주지 않았으므로 성친(盛親)·정장(貞長)이 알고 분노하였다. 또 우리보다 하루 늦게 올 왜인이 있는데 지금까지 오지 않으니, 이 무리가 일찍이 부산 영공과 다투고 힐난한 일이 있었는데 이때문에 오지 않는 것이 아닌가? 간밤에 꿈이 매우 좋지 않으니 본토의 안부가 어떠한지 모르겠다. 또 소회에 있는 말을 어찌 다 말하겠는가?’ 하였다 하니, 지금 이것에 의거하여 국문하는 것이 어떠하겠습니까."
하였다.

-----

○傳曰: "囚倭等不知作賊之由云, 將何以處之? 忠州囚倭, 拿致于京, 推問亦何如?" 金壽童等啓曰: "忠州囚倭, 不必拿致, 宜置本州推問。" 政院啓曰: "今之囚倭, 若知其徒構亂之謀, 則必不敢來。 但聞囚倭等, 私相語曰: ‘釜山僉使, 違例待遇, 薺浦令公, 不許射官, 水使令公, 殺海採倭人, 熊川縣監, 不卽給料, 盛親 貞長, 知而憤恚。 且當有後我一日來倭, 而至今不來, 此輩曾與釜山令公爭詰, 得無以此不來歟? 去夜夢頗非常, 未知本土安否何如。 且所懷之言, 何能盡說?’ 今據此鞫問何如?"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 23일 무신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상좌도 수군 절도사 김현손이 부산포에 도착했을 때의 형편을 아뢰다


경상좌도 수군 절도사 김현손(金賢孫)이 치계하였다.
"신이 부산포에 이르러 친히 이곳의 형편을 살폈는데, 성 안팎 각처에 죽은 사람이 합계 91명인데 모두 옷을 벗겨 갔고, 남문 밖 한 사람은 머리를 베어 갔고, 성 안의 죽은 사람은 거의가 타 죽었고, 관해(官廨)·민가·선척이 불탄 수는 이루 계산할 수 없고, 첨사 이우증(李友曾)의 아들 이택(李澤)과 우증의 첩은 모두 전상(箭傷)을 입고 동래현(東萊縣) 민가에 도망해 들어가서 면하였습니다."

-----

○慶尙左道水軍節度使金賢孫馳啓曰: "臣到釜山浦, 親審本處形止。 城內外各處致死人, 幷計九十一名, 竝脫衣裙, 南門外一人斬頭, 城內致死人, 比比燒死。 官廨、民居、船隻等物焚燒者, 不可勝計。 僉使李友曾之子澤及友曾之妾, 竝被箭傷, 逃入東萊縣民家以免。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 24일 기유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己酉/御朝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 24일 기유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕의 군관이 육로와 수로의 협공을 아뢰니 인견하여 자세한 절차를 묻다


부원수 안윤덕(安潤德)의 군관 강윤희(康允禧)가 윤덕의 계본(啓本)을 가지고 왔는데 그 대략에,
"좌도 방어사 황형·우도 방어사 유담년·좌도 병마 절도사 유계종·우도 병마 절도사 김석철이, 연명하여 첩보하기를 ‘황형 등이 함께 의논하고 이달 19일 미명에 세 길로 나누어 육로로 진격하고, 우도 수군 절도사 이종의(李宗義)·부산 첨절제사(釜山僉節制使) 이보(李俌)는 주사(舟師)를 거느리고 동서로 나누어 수륙으로 병진하여 아침 먹을 때부터 오시(午時)까지 힘을 합해 힘껏 싸웠는데, 적이 먼저 노약과 처자를 배에 실고 효용한 군사로 하여금 험한 곳에 웅거하여 항전하다가 해변쪽으로 패하여 달아나는 것을 모든 군사가 핍박하여 급히 치니, 적이 형세가 궁하고 힘이 굴하여 다투어 배에 오르면서 저희끼리 칼로 죽이고 화살에 맞아 물에 빠져 죽은 자가 그 수효를 알 수 없고, 배가 통째 침몰된 것이 5척, 그 나머지 도망간 것이 백여 척, 벤 것이 2백 95급(級)이었다. 새 첨사(僉使) 이권(李菤)과 개령 현감(開寧縣監) 강종손(姜終孫)으로 제포성을 지키게 하고, 황형 등은 군사 2천을 거느려 웅천진(熊川鎭)에 돌아와 웅거하였다.’ 하였습니다."
하였다. 상이 사정전(思政殿)에 나아가 강윤희를 인견하고 교전한 절차를 자세히 진달할 것을 명하자, 대답하기를,
"황형은 군사 1천을 거느리고, 유담년은 군사 1천 9백을 거느리고, 김석철은 군사 2천을 거느려, 이달 18일에 일제히 웅천현 지경에 이르러 군사와 말을 쉬게 하고 신과 황형이 곧장 동문 밖에 다다르니, 적이 시체를 길 옆에 많이 늘어놓은 것을 보았는데, 대개 우리 군사로 하여금 보고 두려워하게 한 것입니다. 동문은 닫혀서 들어가지 못하고 또 남문으로 향하여 들어가니, 성 안은 이미 비었고 적이 제포성 밖으로 진을 옮겨 동·남·서 세 봉우리 위에 웅거하여, 안에는 포장을 치고 밖에는 방패와 창을 벌여 세우고 우리 군사를 굽어보며 박은 듯이 서서 움직이지 않고 긴 창과 큰 칼이 햇빛에 번쩍였습니다. 신이 황형 등과 같이 먼저 나가 도전하니, 동쪽 봉우리 왜적 40여 명이 용약(踴躍)하며 칼을 휘두르고 치돌(馳突)하여 신 등과 버티고 섰습니다. 신과 형이 화살을 수없이 쏘니 적이 점점 가까이 오므로 신과 형이 달려 적진에 육박하면서 한 화살을 쏘아 맞추니, 한 적이 시체를 메고 제 진으로 달아나 들어갔습니다. 이렇게 교전하기를 세 번이나 했는데, 조금 있다가 유담년 등의 대군이 뒤따라 앞 봉우리에 이르러 왜적의 동쪽 진을 향하여 시석(矢石)을 함께 발하니, 왜군이 어지럽게 달아났습니다. 또 서쪽 봉우리를 향하니 왜군이 패하여 쫓기었고, 남쪽 봉우리의 왜군은 바라보기만 하고도 무너져 다투어 바닷가로 향하였습니다. 우리 군사가 승승 추격하여 총과 화살을 쏘고, 적은 뜻하지도 않았는데 병선 60여 척이 나타나서 성원하였습니다. 적중에 있던 붉은 투구를 쓰고 금 갑옷에 홍색 치마를 입은 자 5인은 그들의 괴수인데, 육지에서 3인을 사로잡고 배에서 2인을 사로잡았습니다. 나머지는 계본(啓本)과 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"성친(盛親)도 죽었는가?"
하자 대답하기를,
"힘써 싸운 자는 모두 잡히었으니, 성친이 반드시 면하지 못하였을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"계본에 ‘우리 군사는 한 사람도 사상자가 없다.’ 하였는데, 참으로 그러한가?"
하자 대답하기를,
"그렇습니다. 다만 유담년의 군관 내금위 김양필(金良弼)이 왜적의 머리를 자를 때에, 한 왜적이 불의에 칼로 다리와 등을 찔렀으나 죽지는 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"김세균(金世鈞)은 어느 곳에 있는가?"
하자 대답하기를,
"신 등이 처음에 의심하기를 여러 왜적이 패하여 달아날 때에 피살되었는가 하였는데, 싸움에 이긴 뒤에 보니 여러 시체 가운데에 세균은 없었습니다. 한 늙은 무당이 말하기를 ‘적이 세균을 배에 싣고 갔다.’ 하였습니다."
하였다. 명하여 첩서를 여러 재상에게 보였다. 윤희가 아뢰기를,
"도원수가 상주(尙州)에 있으면서 신에게 말하기를 ‘가덕도는 국가에서 말을 목축하는 땅인데 왜적들이 반드시 삼포의 전량(錢糧)을 모두 이 섬으로 실어갔을 것이니, 수색하여 토벌하지 않을 수 없다. 네가 서울에 가거든 화포와 기계를 많이 청하여 오라.’ 하고, 또 전라도의 병선을 취하여 쓰고자 하였습니다."
하니, 상이 ‘아뢴 대로 하라.’ 하고, 명하여 활 1정(丁)과 녹비(鹿皮) 한 장을 주며 이르기를,
"네가 친히 시석을 무릅썼기에 우선 이것을 준다. 군공(軍功)은 장수가 차례를 정할 것이다."
하고, 이어서 전교하기를,
"지금 첩음(捷音)을 듣고 장사를 선위(宣慰)하고자 한다. 주는 물건을 전례를 상고하여 아뢰라."
하였다.

사신은 논한다. 동래 현령 윤인복(尹仁復)이 적의 포위를 당하자 두려워하여 감히 나와서 응전하지 못하다가, 적이 성 밑 민가에 들어와 떼 지어 마시고 취하여 거꾸러지기에 이른 것을 현의 한 병사가 취한 왜적 2명을 베었는데, 인복이 자기 공으로 속여 역마를 달려 알리니, 명하여 당상(堂上) 가자를 주고 그 뒤에 승지 의망(擬望)에 주의(注擬)하니, 웃는 사람들이 많았다.

-----

○副元帥安潤德軍官康允禧, 賫潤德啓本而來。 其略曰: "左道防禦使黃衡、右道防禦使柳聃年、左道兵馬節度使柳繼宗、右道兵馬節度使金錫哲, 聯名捷報云, 衡等同議, 本月十九日未明時, 分爲三道, 由陸路而進, 右道水軍節度使李宗義、釜山僉節制使李俌, 率舟師分東西, 水陸竝進。 自早食時至午時, 合擊力戰, 賊先以老弱妻子載船, 令驍勇軍, 據險抗戰, 向海濱北走。 諸軍進薄急擊, 則賊勢窮力屈, 爭舟而上。 自相刃殺, 及中矢溺死者, 不知其數, 全船覆沒者五隻, 其餘遁去者, 無慮百餘隻, 斬獲二百九十五級。 令新僉使李菤、開寧縣監姜終孫, 守薺浦城, 衡等領兵二千, 還據熊川鎭。" 上出御思〈政〉殿, 引見允禧, 命詳陳交戰節次。 對曰: "黃衡領兵一千, 柳聃年領兵一千九百, 金錫哲領兵二千, 本月十八日齊到熊川縣界, 休士馬, 臣與黃衡, 直抵東門外。 見賊陳屍道傍者多, 蓋欲使我軍, 見而畏怯也。 東門閉不得入, 又向南門而入, 則城中已空。 賊移陣薺浦城外, 據東、南、西三峰上。 內張帷幕, 外列楯戟, 俯視我軍, 植立不動, 長搶大劍, 光芒耀日。 臣與衡等, 先出挑戰, 東峰倭四十餘輩, 踴躍揮劍馳突, 與臣等相持。 臣與衡騶發無數, 賊漸進逼之。 臣與衡, 馳薄賊陣, 發一矢輒中, 有一賊荷屍, 走入其壘。 如是交戰者三。 俄而柳聃年等大軍, 隨至前峰, 向倭東陣, 矢石交發, 倭軍亂走。 又向西峰, 倭又奔北, 南峰倭望風亦潰, 爭向海邊。 我軍乘勝追擊, 放炮發矢, 兵船六十餘艘, 出賊不意, 以爲聲援。 賊有着朱冑金點甲紅裙者五人, 乃其魁也。 陸擒三人, 船擒二人。 餘與啓本同。" 上曰: "盛親亦死耶?" 對曰: "力戰者皆被獲, 盛親必不免矣。" 上曰: "啓本云我軍無一人死傷者, 信乎?" 對曰: "是矣。 但柳聃年軍官內禁衛金良弼, 斷倭頭時, 有一倭乘其不意, 以劍刺其脚背, 然得不死焉。" 上曰: "金世鈞在何處?" 對曰: "臣等始疑見殺於群倭北走之時, 戰勝之後, 見之群屍中, 皆非世鈞也。 有一老巫云, 賊舟載世鈞而去。" 命以捷書, 示諸宰相, 允禧啓曰: "都元帥在尙州, 語臣曰: ‘加德島國家牧馬之地, 賊倭等必以三浦錢糧, 盡輸此島, 不可不搜討。 爾詣京師, 多請火炮器械而來。 又欲取用全羅道兵船。" 上曰: "依所啓。" 命賜弓一丁、鹿皮一張, 曰: "汝親當矢石, 故姑以此與之。 若軍功則將帥自當等第矣。" 仍傳曰: "今聞捷音, 欲宣慰將士, 賜物, 其考前例以啓。"

【史臣曰: "東萊縣令尹仁復, 被賊圍, 畏怯不敢出應。 賊入城底民家, 群飮至於醉倒。 有一縣兵, 斬醉倭二口, 仁復誣以爲己功, 馳驛以聞, 命給堂上加, 厥後擬承旨望, 人多笑之。"】

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 24일 기유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김석철로 하여금 성을 버린 웅천 현감 한윤을 베어 조리돌리게 하다


선전관(宣傳官) 이양(李亮)을 보내어 김석철(金錫哲)로 하여금 한윤(韓倫)을 베어, 좌·우도 연변 여러 진에 조리돌리게 하였다.

-----

○遣宣傳官李亮, 令金錫哲, 斬韓倫, 徇示左右道沿邊諸鎭。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 24일 기유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 25일 경술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚戌/受朝參。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 25일 경술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 25일 경술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
여러 장수·종사간 등을 위로하게 하고, 한급은 형신을 가할 것을 결정하다


전교하기를,
"이번에 승첩(勝捷)하여 잡아 얻은 것이 우연한 일이 아니니 빨리 선위(宣慰)하고자 하는데, 듣건대 도원수가 가덕도를 치려 한다 하니, 치고 난 뒤에 위로할 것인가? 우선 먼저 위로할 것인가? 또 한급(韓汲)은 서울과 외방의 사간(事干)이 모두 승복하였는데, 다시 추문함에 미쳐서는 사간이 모두 말하기를 ‘처음에는 감사(監司)의 지나친 형벌로 인하여 거짓 승복한 것이다.’ 하는데, 비록 두세 차례 형신을 가하여도 승복하지 않는다. 대간은 감사가 승복을 받은 사연(辭緣)으로 곧 급(汲)의 죄 정하기를 청하니, 장차 어떻게 처치할 것인가? 남필원(南弼元)의 일은, 대간은 말하기를 ‘전최(殿最)가 중(中)이 된 자 중에서 다른 관사(官司)로 이임(移任)한 자는 반드시 개만(箇滿)247) 뒤에 승진 서용(敍用)하여야 한다.’ 하고, 이조에서는 따로 이런 법이 없다고 한다. 필원은 중(中)이 되기 전에 이미 만기가 되어 10삭(朔)을 공제한다 해도 또한 남은 출사일(出仕日)이 있으니, 승서(陞敍)하여도 무방하다. 이것은 이제부터 예를 열어 놓는 일이니, 정부(政府)·육경(六卿)·판윤(判尹) 이상에게 아울러 물으라."
하자, 영의정 김수동 등이 아뢰기를,
"선위(宣慰)는 기쁘게 위로하는 뜻을 보이는 것이니, 빨리 내신(內臣) 당상관을 보내어 위로하여야 하나 다만 군사를 다 위로할 수 없으니, 제장(諸將)·종사관(從事官)·군관 등만 위로하는 것이 어떠하겠습니까. ‘남필원의 일은 《대전(大典)》에 거중(居中)248) 인 자는 만기가 된 뒤에 옮기되 옮길 때에는 높은 직에 옮기지 말라.’ 하였는데, 근간에 만기가 된 자를 치부(置簿)할 때에, 거중인 자는 끝에 치부하기 때문에 거중을 자주 하면 언제나 끝에 치부되는 것을 면치 못하니, 정리로 보아 불쌍합니다. 그러므로 거중하기 전의 10삭을 공제하고 차서를 낮추어 치부하니, 만일 오래되어 출사 일수에 남음이 있으면 옮길 수 있습니다. 남필원은 비록 10삭을 공제하여도 출사 일수가 남음이 있으나, 다른 관사에 옮기어 만기가 되지 못한 자는 만기가 된 뒤에 승서하는 것이 매우 합당합니다. 한급의 사간(事干)은 앞뒤 말을 달리 하니, 형신을 가하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○傳曰: "今之捷獲, 事非偶然, 欲速宣慰。 而聞都元帥將擊加德島, 旣擊後慰之耶? 姑先慰之耶? 且韓汲京外事干皆服, 而及更推, 則事干皆曰: ‘初因監司濫刑誣服耳。’ 雖加刑二三次, 猶不承服。 臺諫則請以監司取服辭緣, 直定汲罪, 將何以處之? 南弼元事, 臺諫以謂: ‘殿最居中, 而移任他司者, 必箇滿然後陞敍。’ 吏曹則別無此法云。 弼元未居中前已箇滿, 雖除十朔, 亦有餘仕, 陞敍無妨。 此則自今開例之事, 竝問于政府、六卿ㆍ判尹以上。" 領議政金壽童等啓曰: "宣慰所以示喜慰之意, 宜速遣內臣堂上官慰之。 但軍士不可盡慰, 只慰諸將、從事官、軍官等何如? 南弼元事, 《大典》居中者, 箇滿後乃遷, 遷時勿敍右職。 近間箇滿者置簿時, 居中則從末置簿, 居中數, 則長不免從末置簿, 於情可矜。 故中前十朔計除, 降次置簿, 若久而其仕有餘, 則因得遷焉。 南弼元雖除十朔, 而仕有餘矣。 然移他司而未箇滿者, 箇滿然後陞敍甚當。 韓汲事干, 前後變辭, 加刑何如?" 皆從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 25일 경술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 25일 경술 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 한급에게 장죄가 있음과 이줄은 배소로 돌려 보내기를 청하니 듣지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"한급(韓汲)의 범한 것은 이 일뿐 아니라, 전에 형조 정랑이 되었을 때에, 속(贖)받은 면포로 정승충(鄭承忠)의 가대(家垈)를 샀으니, 이것으로 본다면 장(贓)을 범한 것이 의심이 없습니다. 이줄(李茁)은 도로 배소로 보내소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"이해(李海)·윤효빙(尹孝聘)이 포위를 당하여 도망하여 나왔으니 또한 큰 죄로 처치하여야 마땅하고, 절도사 김석철(金錫哲)은 구원도 하지 못하였고 한윤(韓倫)이 도망한 것을 보고도 곧 군법을 행하지 않았으며, 또 이해·윤효빙 등의 일을 곧 아뢰지 않았으니, 아울러 치죄하소서."
하니, 상이 이르기를,
"한급이 전일에 범한 것은 반드시 다시 논할 것이 없다. 대신에게 수의하니, 대신이 다시 사간(事干)을 형추(刑推)하기를 청하므로 다시 추문한 것이다. 조정에서 처음부터 이줄의 죄가 큰 것을 알지 못한 것이 아니나, 대단히 무용(武勇)하여 10인을 대적할 만하고 변방의 일이 한창 긴급하므로 보내지 않을 수 없었던 것이다. 난을 평정하는 것을 기다린 뒤에 의논하여도 늦지 않은데 지금 갑자기 논계하니, 너무 이른 것 같다. 이해·윤효빙의 일은 도원수가 돌아오는 것을 기다린 뒤에 처리하겠다. 남방이 아직 탕평(蕩平)되지 않았으니, 이와 같은 자가 반드시 많을 것이다. 김석철의 일 또한 남방이 평정되는 것을 기다린 뒤에 의논하겠다."
하였다. 세 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "韓汲所犯, 非止此事。 前爲刑曹正郞時, 以收贖緜布, 買鄭承忠家代, 以此觀之, 犯贓無疑。 李茁請還發配所。" 諫院啓曰: "李海、尹孝聘, 被圍逃出, 亦宜處以大罪。 節度使金錫哲, 旣不能救援, 見韓倫之逃, 不卽行軍法, 又不卽啓李海、尹孝聘等事, 請竝治罪。" 上曰: "韓汲前日所犯, 不必更論也。 收議大臣, 大臣請更刑推事干, 故更推耳。 朝廷初非不知李茁罪大, 但甚武勇, 可敵十人, 邊事方緊, 不可不遣。 待平亂然後議之, 未晩也, 今遽論啓, 恐是太早。 李海、尹孝聘事, 待都元帥還來, 然後處之。 南方時未蕩平, 類此者必多矣。 金錫哲事, 亦宜竢南方平定, 然後議之。" 三啓, 皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 25일 경술 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
적의 시체 무덤이 왜인에게 경계가 되기에 계속 수급을 올려 보내게 하다


정원(政院)에 전교하기를,
"수급(首級)을 바치는 것이 막 오고 있으니, 역로(驛路)에 폐가 있겠다. 선전관을 보내어 조사하여 곧 소재처에서 묵게 하고 이후로 벤 것은 그 수효만 써서 아뢰고 올려 보내지는 말게 하라."
하자 정원이 아뢰기를,
"예전에 이르기를 시체를 쌓아 경관(京觀)을 만든다 하였으니, 지금도 또한 참획(斬獲)한 것을 묻어 그 무덤을 높고 크게 하여, 뒤에 오는 왜인으로 하여금 보고 두려워할 줄을 알게 하고 또 성종조(成宗朝)의 예에 의하여 사관(史官)을 보내어 수급을 점검하게 하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○傳于政院曰: "獻馘方來, 驛路有弊, 宜遣宣傳官驗之, 卽所在處埋之。 今後斬獲, 但書啓其數, 勿令上送。" 政院啓曰: "古云: ‘積屍爲京觀。’ 今亦埋置斬獲, 高大其墳, 使後來倭人, 見而知懼, 又依成宗朝例, 遣史官點撿首級。" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 25일 경술 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
의금부에 갇힌 왜인의 처리 문제가 분분하자 남방 평정 뒤에 결정하기로 하다


의금부에 갇혀 있는 왜인 10명 중에 5인은 일본국 사람이라 자칭하고 5인은 대마도 사람이라 칭하였으며, 그 공초한 것도 모두 반란을 꾸민 사유를 알지 못하였다고 하였다. 상이 이것을 여러 재상에게 보이고, 이어서 정부·육조 판서·한성 판윤 이상으로 의논하여 아뢰라고 명하였다. 김수동(金壽童)·홍경주(洪景舟)·신용개(申用漑)·신윤무(辛允武)·이계남(李季男) 등은 의논드리기를,
"삼포 거왜가 우리 나라의 후한 은혜를 입은 것이 천지가 함양(涵養)하듯 하였으니, 지금 비록 이우증(李友曾)에게 원한을 갚고자 했다 하나, 장사와 거민이 모두 살해되고 관사와 민가가 분탕(焚蕩)된 것이 반이 넘으니 죄악이 말할 수 없이 큽니다. 지금 이 수왜(囚倭)를 놓아 보내더라도 도주(島主)가 반드시 감사한 것을 알지 못할 것이고, 틈을 타서 독을 부리는 마음만 더할 뿐입니다. 다만 일본 사자라고 칭하는 자는 후대하여 놓아 보내어 대마도에 말하게 하기를 ‘조선에서 우리들이 반란의 꾀를 미리 알지 못하였다 하여 후대해 놓아 보내 주었다.’ 하면, 일본과 대마 제도(諸島)가 모두 우리 나라의 은혜와 위엄을 알 것입니다."
하고, 성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·민효증(閔孝曾)·이손(李蓀)·김응기(金應箕) 등은 의논드리기를,
"이 수왜들이 가지고 온 서계와 도서를 보니, 모두 전 도주가 한 것이고 새 도주의 음모는 간여하여 듣지 않은 듯하니 무슨 까닭으로 죽이겠습니까. 공헌(貢獻)을 위하여 왔으니 무슨 죄로 성언(聲言)하여 베겠습니까. 일본 왜인은 후대하여 보내고 대마도 왜인 또한 잘 먹여서 놓아 보내어, 이것으로 그 도주에게 말하게 하면 제아무리 오랑캐라도 어찌 허물을 뉘우쳐 스스로 반성하는 마음이 없겠습니까."
하였다. 의논한 것이 들어가니, 상이 아뢰기를,
"의논이 일치되지 않으니, 여러 사람의 의논을 보아야 하겠다. 육조 당상·대간·홍문관·승정원·예문관을 불러 의논하여 아뢰라."
하자, 성몽정(成夢井)·이공우(李公遇)는 의논드리기를,
"청컨대, 일본 사자는 놓아 보내고 대마도 사자는 서북 큰 고을에 나누어 귀양보냈다가, 정성을 다하는 것을 기다린 뒤에 석방하소서."
하고, 박열(朴說)·조계상(曺繼商)·유세침(柳世琛)·윤세호(尹世豪)·이철균(李鐵鈞)·유사경(柳思敬)·박거린(朴巨鱗)·김굉(金硡)·이언호(李彦浩) 등은 의논 드리기를,
"일본국과 대마도 왜인을 모두 놓아 보내어 왕자(王者)의 큰 도량을 보이소서."
하고, 이자견(李自堅)·김극핍(金克愊)·김관(金寬)·허지(許遲)·성세창(成世昌)·김희수(金希壽)·권벌(權橃)·민수천(閔壽千) 등은 의논드리기를,
"대마도 왜인은 궁벽한 고을에 나누어 두고, 일본 사자는 구류하여 진위(眞僞)를 살펴 처치하소서."
하고, 안당(安瑭)·홍숙(洪淑)·김봉(金崶)·이계맹(李繼孟)·심정(沈貞)·최인(崔潾)·유인호(柳仁濠)·최관(崔灌)·한세환(韓世桓) 등은 의논드리기를,
"자고로 사신을 죽인 나라는 없으니, 모두 용서하소서."
하고, 승정원·예문관의 의논은 김수동 등의 의논과 같았다. 전교하기를,
"의논이 한결 같지 않으나, 내 생각에는 대마도 왜인은 물론 돌려보낼 수 없고 일본 왜인이라고 칭하는 자 또한 믿을 수 없다. 조종조에서 야인을 살려 돌려보내지 않은 예가 있으니, 지금도 놓아 보낼 수 없다. 특별히 일본 왜 두세 사람을 보내어 서계를 가지고 대마 도주에게 전하기를 ‘너희들이 김세균(金世鈞)을 돌려보내면 우리도 너의 무리 중에 와서 잡혀 있는 자를 돌려보내겠다.’ 하고자 한다. 이렇게 처리하는 것이 어떠한가?"
하자, 김수동 등이 아뢰기를,
"왜노가 국은(國恩)을 잊고 구약(舊約)을 배반하였으니, 이는 국가의 원수입니다. 서계를 보내더라도 저들이 반드시 회답하지 않을 것이고, 혹시 회답하더라도 언사가 패만하면 이것은 거듭 모욕을 당하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"피차의 정을 통하고자 하는 것이다. 비록 ‘왕자(王者)는 마땅히 포황(包荒)하는 조치를 보여야 한다.’ 하지만, 대마도 왜는 단연코 살려 보낼 수 없다. 일본 왜라고 칭하는 자는 전과 같이 후대하여 보내서 우리 나라의 위엄과 무력을 알게 하라."
하자, 간원이 아뢰기를,
"대마도 왜는 이미 전형(典刑)을 명하시었습니다. 신 등은 생각건대, 일본 왜라고 칭하는 자가 어찌 진짜 일본 왜인 것을 알며, 대마도 왜라고 칭하는 자도 스스로 말하기를 ‘작적(作賊)한 사유는 알지 못한다.’ 하니, 어느 것은 죽이고 어느 것은 죽이지 않겠습니까. 비록 5∼6인을 죽이더라도 저들에게 손익이 없고 국체에 누가 있을 것이니, 잠시 구수(拘囚)하게 하여 남방이 평정되는 것을 기다린 뒤에 다시 의논하여 처치하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"당초에 널리 정의(廷議)를 거두니 ‘죽여야 한다.’는 자와 ‘죽일 수 없다.’는 자가 각각 반을 차지하였다. 이것으로 헤아린다면 놓아 보내도 일에 유익할 것이 없다. 그러므로 일찍이 전형을 명하였던 것이다."
하고, 이어서 정원에 전교하기를,
"수왜를 처치하는 일은 도원수와 의논하지 못하였고, 그외에 남정한 장수 가운데에 일을 의논할 만한 자 또한 많으니, 남방이 평정되는 것을 기다려서 도원수와 여러 장수가 올라온 뒤에 다시 의논하여 처치하라."
하였다.

-----

○義禁府囚倭十人, 五人則自稱日本國人, 五人則稱對馬島人。 其供招以爲, 皆不與知作賊之由。 上命示諸宰相, 仍命政府、六曹判書、漢城判尹以上議啓。 金壽童、洪景舟、申用漑、辛允武、李季男等議, 略曰: "三浦居倭, 蒙我國厚恩, 天涵地育, 今雖欲報怨, 於李友曾, 將士居民, 皆被殺害, 官舍民居, 焚蕩過半, 罪大惡極。 今此囚倭, 雖使放還, 島主必不知感, 只益乘間肆毒之心耳。 但其稱日本使者, 厚待放還, 令語對馬島曰: ‘朝鮮以我輩不知亂謀, 厚待放還。’ 則日本、對馬諸島, 咸知我國恩威。" 成希顔、盧公弼、閔孝曾、李蓀、金應箕等議: "觀此囚倭等賫來書契圖書, 皆舊島主所爲, 不與聞新島主之謀, 何故戮之? 爲貢獻來, 則聲何罪誅之? 日本倭厚待而送, 馬島倭亦饋餉放還, 以此使語其島主, 則彼雖夷狄, 豈無悔過自反之心哉?" 議入, 上曰: "議論不一, 當觀衆論。 其召六曹堂上、臺諫、弘文館、承政院、藝文館議啓。" 成夢井、李公遇議: "請放還日本使者, 分竄對馬使者于西北巨邑, 待歸款然後乃放。" 朴說、曺繼商、柳世琛、尹世豪、李鐵鈞、柳思敬、朴巨鱗、金硡、李彦浩等議, "日本國、對馬島 倭, 竝許放還, 示王者大度。" 李自堅、金克愊、金寬、許遲、成世昌、金希壽、權橃、閔壽千等(義)〔議〕 : "分置對馬島 倭於僻郡, 拘留日本使者, 審其情僞以處。" 安瑭、洪淑、金崶、李繼孟、沈貞、崔潾、柳仁濠、崔灌、韓世桓等議: "自古無殺使之國, 請竝容貰。" 政院、藝文館議, 與金壽童等議同。 傳曰: "議論不一。 予意以爲對馬島 倭, 固不可還送, 其稱日本倭者, 亦不足信。 祖宗朝有不生還野人之例, 今不可放還。 欲特遣日本倭二三人, 持書契, 傳于對馬島主曰: ‘汝等若還金世鈞, 則我亦還送汝曹之來囚者。’ 如此處之何如?" 壽童等啓曰: "倭奴忘國恩背舊約, 是國家之仇讎。 雖送書契, 彼必不答, 雖或答之, 言辭(勃慢)〔悖慢〕 , 則是重受辱也。" 上曰: "聊欲通彼此之情耳。 雖曰: ‘王者當示包荒之(置)〔量〕 。’ 對馬賊倭, 斷不可生還也。 稱日本倭, 依舊厚待而送, 俾知我國威武。" 諫院啓曰: "對馬島 倭, 已命典刑, 臣等以爲稱日本倭者, 安知其眞日本倭? 稱馬島倭者, 亦自云不知作賊之由, 何者可殺, 何者不可殺? 雖殺五六人, 無損益於彼, 而有累國體, 姑令拘囚, 待南方平定, 然後更議處置何如?" 上曰: "當初廣收廷議, 則可殺不可殺者, 各居其半。 以此料之, 雖放還, 於事無益, 故曾命典刑矣。" 因傳于政院曰: "處置囚倭事, 旣不與都元帥議之, 且南征諸將中, 可與議事者亦多, 待南方平定, 元帥及諸將上來後, 可更議處置。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 26일 신해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경기 관찰사 이자건이 화량에 새로 첨사를 택하여 보낼 것을 청하다


경기 관찰사 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"화량(花梁)은 거진(巨鎭)인데 첨사 홍담(洪潭)이 연소하니, 당상관 중에 물망이 있는 사람으로 택차(擇差)하여 여러 진(鎭)을 검찰(檢察)하게 하고, 또 소금 굽는 군사를 제하(除下)하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛亥/京畿觀察使李自健啓曰: "花梁乃巨鎭, 僉使洪潭年少, 請以堂上官有物望者差之, 令檢察諸鎭。 且煮鹽軍除下何如?" 從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 26일 신해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕이 남필원·김수담을 시켜 왜인의 머리와 병장기를 바치다


부원수 안윤덕(安潤德)이 군관 남필원(南弼元)·김수담(金粹潭)을 시켜 왜인의 머리 31급(級)을 와서 바치고, 또 병장기(兵仗器)를 바쳤다.

-----

○副元帥安潤德, 使軍官南弼元、金粹潭, 來獻倭首三十一級, 又獻兵仗器械。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 26일 신해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事, 再啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 26일 신해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜인과 야인을 전과 같이 후대하게 하다


전교하였다.
"근래 왜인과 야인의 접대·공궤·사물(賜物) 등의 일에 대하여 조금도 유의하지 않아서 이것으로 분을 품어 흔단을 낼까 염려되니, 해조(該曹)와 경과하는 각 고을로 하여금 전과 같이 후대하게 하라."

-----

○傳曰: "近來倭野人接待供饋賜物等事, 略不用意。 恐以此含憤生釁, 其令該曹及所經各官, 依舊厚待。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 27일 임자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
서울에 가뭄이 들어 예조에서 비를 빌기를 청하니 그대로 따르다


서울에 가물이 들어 예조에서 비를 빌기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬子/京師旱, 禮曹請祈雨, 從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 27일 임자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 왜적이 또 소란을 피울 수 있으니 조정에서도 유의해야 함을 아뢰다


도원수 유순정이 함창(咸昌)에 이르러, 종사관 이자화(李自華)를 시켜 와서 아뢰기를,
"적왜는 이미 첩서를 올리었으나 이뒤에 소요를 일으킬 근심이 없지 않으므로, 군관을 시켜 포(浦)와 진(鎭)을 방수하고자 합니다. 또 제주(濟州)·진도(珍島)·금갑도(金甲島)·남도포(南桃浦)·사량(蛇梁)·거제(巨濟)·남해(南海)가 가장 고단(孤單)하니 신이 가서 살피어 조치하겠거니와 조정에서도 마땅히 유의하여 도모하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 뜻을 도체찰사(都體察使)에게 말하라."
하였다.

-----

○都元帥柳順汀到咸昌, 使從事官李自華來啓曰: "賊倭則已獻捷矣。 然此後不無作耗之虞, 欲使軍官, 防戍浦鎭。 且濟州、珍島、金甲島、南桃浦、蛇梁、巨濟、南海、孤單最甚。 臣當往審措置, 朝廷亦當留意圖之。" 傳曰: "其將此意, 語諸都體察使。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 27일 임자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대마도의 왜인은 도원수 등이 올라 온 뒤에 처리하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"일본 사자는 돌려 보내고 대마도 왜는 전형(典刑)하라는 상교(上敎)가 이미 있었습니다. 대저 대마도 왜인의 죄는 큽니다. 그러나 일본 사자는 먼저 보내고 대마도 왜인은 잠시 가두어 두었다가 남방이 평정되는 것을 본 뒤에 처치하는 것이 어떠하겠습니까. 지금 곧 죽이면 국체에 결점이 될까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"충주(忠州)의 수왜(囚倭)를 다 추문하는 것을 기다린 뒤에 처치하라."
하고, 정원(政院)에 전교하기를,
"충주의 수왜는 아직 추문을 끝내지 않았고, 또 왜인을 전형하는 것이 또한 급한 일이 아니니, 도원수와 남정한 장사가 올라오는 것을 기다린 뒤에 널리 의논하여 처치하고, 또 수금한 왜인을 반드시 사형수라 하여 공궤를 하지 않을까 하니, 끝내는 전형을 할지라도 잘 먹이게 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 諫院啓曰: "日本使者則還送, 對馬島 倭則典刑, 已有上敎。 夫對馬島倭人之罪大矣。 然日本使者則先送, 對馬島倭人, 則姑令拘囚, 見南方平定, 然後處之何如? 今輒殺之, 恐虧損國體也。" 傳曰: "待畢推忠州囚倭後處置。" 傳于政院曰: "忠州囚倭, 時未畢推, 且典刑倭人, 亦非急事, 可待都元帥及南征將士上來後, 廣議處置。 且囚禁倭人, 必以謂死囚, 而供饋不厚, 雖終典刑, 可令好饋。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 27일 임자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
일본 왜를 석방할 때 우리의 관대한 뜻을 보이게 하다


예조가 아뢰기를,
"갇혀 있는 일본 왜를 석방하여 내놓을 때에 마땅히 ‘대마도가 대대로 우리 나라를 섬기고 조정에서도 대접하기를 또한 후하게 하였는데, 지금 보호하여 기른 은혜를 생각지 않고 우리가 예상하지 않는 틈을 타서 제포·부산포의 거왜(居倭)와 공모해서 변방을 범하여, 성을 함락하고 장수를 죽이기에 이르렀으니, 죄가 용서할 수 없다. 너희들이 지나는 길에 대마도를 거쳤으니 반드시 본도(本島)가 반란하려는 음모를 알았을 것이므로 가두고 국문하게 한 것이나, 지금 너희들이 음모에 참여하지 않은 것을 알기 때문에 특별히 용서한다.’라고 말하고, 전례(前例)에 의하여 관대(館待)하여 보내게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "被囚日本倭放出時, 當語之曰: ‘對馬島世事我國, 朝廷待之亦厚, 今者不念覆育之恩, 乘我不意, 與薺浦、釜山浦居倭, 共謀犯邊, 以至陷城殺將, 罪在不赦。 爾等途經對馬島, 必知本島叛亂之謀, 故令囚鞫。 今知爾等, 不與其謀, 故特原之。’ 依例館待以送。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 27일 임자 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
황해도 해주·강령·옹진에 지진이 일어나다


황해도 해주(海州)·강령(康翎)·옹진(甕津)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道、海州、康翎、瓮津地震。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 28일 계축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유세침이 변방 방어에 엄하지 못한 안윤덕을 비난하다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"방어하는 일은 조금이라도 게을리하는 마음이 있어서는 안 됩니다. 근간에 안윤덕(安潤德)의 서장의 보니, 매우 부박하고 과장되었습니다. 군관의 말을 전해 들으니 기뻐함을 이기지 못하고 위임한 일은 대강 완성하였다는 것으로 아뢰기까지 하였다 합니다. 변방에 신칙하여 방비를 더욱 엄하게 할 즈음인데도 도리어 교만한 말을 하여 치계하니, 장사의 마음과 힘이 이에 따라 해이해질까 두렵습니다. 또 이미 도원수·부원수를 보내었고 방어사도 있으며 왜적은 지금 예봉이 꺾이고 기운을 잃었는데, 재상·종사관·군관 배가 번거럽게 오가며 치계하므로 한 도가 소연하여 지공(支供)을 감당하지 못할 것이니, 윤덕은 그 도에 머물러 있게 할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"남방의 일은 장사가 어찌 한 번 이긴 것으로 방비를 잊을 수 있겠는가. 반드시 다시 조치를 더할 것이다. 윤덕은 다른 뜻이 있는 것이 아니고 첩보를 듣고 기쁨이 극하게 되어 그뜻을 써서 아뢰었을 뿐이다."
하자, 지평 박거린(朴巨鱗)이 아뢰기를,
"전자에는 승평(昇平)에 젖어서 첨사·만호의 현부(賢否)를 가리지 않고 보내어 만호된 자는 거의 모두 염치없는 무리들로, 값을 받고 수졸(水卒)을 놓아 주어 수졸의 이름만 있고 실상은 없습니다. 또 그 군관도 시정의 무리가 많았으므로 이런 실패를 가져왔습니다. 이제부터 만호·첨사 및 군관을 가려 보내소서."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 大司諫柳世琛曰: "防禦之事, 不可少有懈緩之心, 近見安潤德書狀, 甚爲浮誇。 傳聞軍官之言: ‘至以不勝喜賀, 委事粗完啓之。’ 當申飭邊鄙, 益嚴備禦之際, 反爲驕語馳啓, 恐將士心力, 從此而解弛也。 且已遣都元帥, 副元帥, 而防禦使亦在。 賊倭今旣摧鋒喪氣, 而宰相及從事官、軍官輩, 旁午交馳, 一道騷然, 想不堪支供, 潤德不宜留在其道。" 上曰: "南方之事, 將士豈以一捷, 忘備禦乎? 必更加措置矣。 潤德非有他意, 亦聞捷報, 喜極之至, 書其意以啓耳。" 持平朴巨鱗曰: "前者狃於昇平, 僉使、萬戶, 不擇賢否而遣之, 爲萬戶者, 率皆無恥之輩, 收價而放水卒, 水卒名存實無。 且其軍官, 多市井之徒。 是以致此敗衂, 請自今擇遣萬戶、僉使及軍官。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 28일 계축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도승지 송천희에게 하사품을 보내 남방의 군사를 위로하게 하다


도승지 송천희(宋千喜)를 보내 남정한 장사를 선위(宣慰)하는데, 인하여 약과 갈모[笠帽]를 주고 또 궁내에서 자금단(紫金丹) 3천 정(丁)과 석우황(石牛黃) 60근을 내어 선위사(宣慰使)에게 부치고 이르기를,
"네가 가지고 가서 도원수와 상의하여 원수 이하에 차등 있게 나누어 주라."
하였다.

-----

○遣都承旨宋千喜, 宣慰南征將士, 仍賜藥及笠帽, 又內出紫金丹三千丁, 石牛黃六十斤, 付宣慰使曰: "爾其賫去, 與都元帥同議, 元帥以下差等頒給。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 28일 계축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 28일 계축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 28일 계축 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄과 한급의 일을 다시 아뢰어 죄를 주자 하나 듣지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 이어서 차자(箚子)를 올렸는데 그 대략에,
"이줄(李茁)은 성품이 본래 사곡하고 마음 또한 경험(傾險)하며 음흉한 꾀와 간사한 계교를 잘하여 항상 선량한 선비를 모해하는 것으로 일을 삼았습니다. 전에, 무진년에 사류를 죄에 빠뜨리고 조정을 괴란시키려 하였으니, 그 옥석 구분(玉石俱焚)이란 말은 지금도 한심합니다. 중전(重典)으로 결단하였어야 마땅했겠는데, 다만 가까운 땅에 정배하였으니 조정이 실망하였습니다. 그가 적소(謫所)에 있을 때에 항상 국가에 사변이 있기를 바라서 진용(進用)되기를 도모하던 중, 마침 변방에서 위급을 고하게 되자 즉시 면방(免放)하여 복직을 명하였으니, 줄(茁)의 간사한 계책이 과연 이루어진 것입니다. 당초에 종군을 명할 때에 신 등은 깜짝 놀랐으나 곧 논계하지 않은 것은 적세가 한창 치성하고 성려(聖慮)가 애타게 진념(軫念)하시며, 시석(矢石) 사이에서는 한장사도 대단한 것이기 때문에 참고 나타내지 않았던 것입니다. 지금은 추로(醜虜)가 이미 평정되고 줄은 할 일이 없으니, 원컨대 급히 그 직(職)을 거두고 도로 배소에 안치하여 여망(輿望)을 쾌하게 하소서. 한급(韓汲)은 역시 또한 세쇄하고 용렬한 사람입니다. 그 마음 쓰는 것이 탐오(貪汚)하여 지난날 형관(刑官)이 되어서는 하고 싶은 대로 하고 강릉(江陵)에 있어서는 관물(官物)을 훔쳤으니, 족히 괴이할 것이 없습니다. 감사는 방면의 중함을 맡고 헌부는 나라의 기강을 지탱하는 것이니, 사간(事干)을 국문한 것이 털끝만큼의 착오도 없는데 전하께서 감사와 헌부는 믿지 않으면서 한급의 교사한 호소를 편벽되게 믿어, 명하여 다시 추문할 것을 의논하게 하였으니, 전하의 명령과 대신의 의논이 다 그릅니다. 원컨대, 전하는 특히 밝은 결단을 내리시어 이줄의 나라를 그르친 간계를 배척하고, 한급의 장(臟)을 범한 죄를 정하시면 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院因上箚, 其略曰:
李茁, 性本回邪, 心又傾險, 善爲陰謀詭計, 常以謀害良士爲事。 前在戊辰, 欲擠陷士類, 壞亂朝廷, 其玉石俱焚之言, 至今可謂寒心。 固當斷以重典, 而特配近地, 朝廷之望缺矣。 其在謫中, 常希國家有事, 以圖進用, 適値邊鄙告急, 卽命免放還職, 茁之邪計果遂矣。 當初命從軍之時, 臣等以爲駭愕, 而不卽論啓者, 賊勢方熾, 聖慮痛軫, 矢石之間, 一士爲多, 故容忍不發。 今則醜虜已平, 茁無所爲, 伏願亟收其職, 還置配所, 以快輿望。 韓汲亦一瑣瑣庸鄙人也, 其用心貪汚, 曩爲刑官, 恣行其欲, 其在江陵, 盜竊官物, 無足怪也。 監司任方面之重, 憲府持邦國之綱, 訊鞫事干, 一無毫髮之誤, 而殿下不信監司、憲府, 而偏信韓汲巧詐之訴, 命議更推, 殿下之命, 大臣之議, 皆非也。 伏願殿下, 特垂明斷, 斥李茁誤國之奸, 定韓汲犯贓之罪, 幸甚。
不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 28일 계축 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
체찰사의 계에 따라 사량에 군관을 더 두다


사량(蛇梁)에 군관 3인을 더 두니, 체찰사의 계(啓)에 따른 것이다.

-----

○加置蛇梁軍官三人。 從體察使之啓也。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 29일 갑인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 듣지 않다


대간이 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫前事三啓, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 29일 갑인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도 관찰사 윤금손에게 치서하여 백성이 농사에 힘쓰는지 살피게 하다


경상도 관찰사 윤금손(尹金孫)에게 치서(馳書)하였다.
"백성은 농사를 힘쓰는 것으로 근본을 삼는다. 본도 백성이 왜변을 듣고 반드시 도망하여 달아난 자가 있을 것이니, 취농(就農) 여부를 빨리 살피어 아뢰라."

-----

○馳書于慶尙道觀察使尹金孫曰:
民以務農爲業, 本道之民, 聞倭變, 必有奔竄者, 就農與否, 其速審啓。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 4월 29일 갑인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도원수 유순정이 웅천·동래·부산포 등지의 부상한 사람의 수를 아뢰다


도원수 유순정이 웅천·동래·부산포 등지의 군민(軍民) 중에 물고되고 부상한 사람의 수를 기록하여 아뢰었는데, 웅천이 58명, 제포가 53명, 부산포가 91명, 영등포가 95명이고, 칼에 상한 자가 20명이었다.

-----

○都元帥柳順汀, 將熊川、東萊、釜山浦等軍民物故及被傷人數, 開錄馳啓。 熊川五十八名, 薺浦五十三名, 釜山浦九十一名, 永登浦九十五名, 刃傷二十名。

=====

