중종실록 8권, 중종 4년 4월 1일 임술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 삼포의 변장에 당상관 임명·경차관 파견·중원에 대한 방책을 논하다


조하(朝賀)를 받고, 조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 안처성(安處誠)이 이르기를,
"남방의 왜노는 조종조에 있어서 허가하여 와서 살게 한 정수가 있었는데, 그 뒤 점차로 강성하여져, 변환(變患)의 일어남이 조석에 있을까 두렵습니다. 변장은 진실로 마땅히 사람을 가려야 하되, 다만 변방의 조처하는 일은, 저 사람들로 하여금 하는 바를 알지 못하게 하는 것이 옳습니다. 지금 당상관으로 차견하면 왜노 뿐만 아니라 우리 나라 사람도 또한 의심을 품을 것입니다. 그리고, 자금 박전(朴佺)은 서생의 관견(管見)으로써 시사(時事)를 모르고 상소하여 정벌하고자 하니, 이 때문에 무사들이 모두 개변(開邊)하자고 하지만 이는 몹시 불가합니다."
하고 검토관 홍언필(洪彦弼)도 또한 이를 아뢰니, 상이 이르기를,
"삼포(三浦)의 변장에 모두 당상관을 임명한 일은, 대신이 ‘이와 같이 하면 왜노를 진복시킬 수 있다.’ 해서이니, 이도 또한 조치의 방법이다."
하였다. 특진관 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"전에 정성근(鄭誠謹)이 갔을 때 지금 도주가 살해하고자 하다가 그만두었는데, 이제 만약 경차관이 가지고 간 서계 안에, ‘도서(圖書)를 받고 50세 이상이 된 자는 접대하지 말고, 선척도 또한 작은 것으로서 큰 것을 만들지 말며, 포에 체류하는 양식도 또한 1삭을 넘기지 말라.’고 한 등의 말을 보면, 저들이 반드시 격노할 것이고 언어가 불공스러우면 이도 또한 욕입니다. 전일 수의할 때 신이 이르기를, ‘비록 경차관을 보내도 이익이 없다.’ 한 것은 이 때문입니다. 또 지금 근심스러운 바는 다만 남방 뿐만이 아니라, 듣건대 중원의 의주위(義州衛) 사람들이 스스로 서로를 공격하여 반란할 형세가 이미 조짐을 드러냈다 하니, 우리 나라에 있어서도 대비하지 않아서는 안 됩니다. 정통(正統) 기사236) 연간에 중원에 변이 있어서 황제가 친정하니, 그 때는 김종서(金宗瑞)로 군사를 거느리고 서방에 주둔하게 하였고, 신유237) 연간에도 또한 반란자가 있었는데 그 때는 허종(許琮)으로 군사를 거느리고 의주에 둔병하게 하였습니다. 중원의 변도 또한 우리 나라의 근심이니, 마땅히 대신에게 널리 의논하여 조치하는 방도를 다하여야 합니다."
하였다.

-----

○壬戌朔/受朝賀, 御朝講。 侍讀官安處誠曰: "南方倭奴, 在祖宗朝, 許令來居有數。 其後滋蔓强盛, 變患之作, 恐在朝夕。 邊將固當擇人, 但邊圉措置之事, 使彼人莫知所爲可也。 今以堂上差遣, 非但倭奴, 我土之人, 亦必生疑。 且今朴佺, 以書生管見, 不識時事, 上疏欲征之。 以此武士, 皆欲開邊〔釁〕 , 此甚不可。" 檢討官洪彦弼亦啓之。 上曰: "三浦邊將, 竝差堂上事, 大臣謂: ‘如此則可以鎭服倭奴。’ 此亦措置之方也。" 特進官李蓀曰: "前者鄭誠謹之行, 今島主欲殺害而止。 今若見敬差官䝴去書契內: ‘受圖書五十歲以上者, 勿接待。’ ‘船隻亦勿以小爲大。’ ‘留浦糧, 亦毋過一朔。’ 等語, 則彼必激怒。 言語不恭, 則是亦辱也。 前日收議時, 臣謂, ‘雖遣敬差官, 無益者。’ 此也。 且今之所可憂者, 非但南方。 聞中原義州衛人, 自相攻擊, 叛形已兆, 在我國不可不備。 正統己巳年間, 中原有變, 皇帝親征, 其時以金宗瑞, 領兵屯西方。 辛酉年間, 亦有叛亂者, 其時以許琮, 領兵屯義州。 中原之變, 亦我國之憂也, 當廣議大臣, 以盡措置之方。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 1일 임술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤대를 듣다


윤대를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 1일 임술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 1일 임술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전의감 주부 신희호 등이 서얼로서 잡과 응시를 청하니 응시를 허용하다


전의감 주부(典醫監主簿) 신희호(申希浩) 등이 서얼로서 잡과(雜科)에 응시하고자 진소(陳疏)하니, 삼공과 의논하고 명하여 응시를 허용하게 하였다.

-----

○典醫監主簿申希浩等, 以庶孽, 欲赴雜科陳疏。 議諸三公, 命許赴。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 1일 임술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부에서 석금을 추문하지 않은 이유를 아뢰니 추문하라고 전교하다


의금부에 전교하기를,
"유경의 일은 석금(石今)과도 관련되는데 어째서 추문하지 않는가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"석금을 추문하지 않은 것은, 금란리(禁亂吏)가 공칭(供稱)하기를 ‘한 농을 열어 보니 면포가 있었으되, 나머지는 열어 보지 않았으니 무슨 물품인지 알지 못한다.’ 하였기 때문입니다. 미열(迷劣)한 여인이 어떻게 일곱 바리[駄]가 모두 면포인지의 여부를 알겠습니까? 이 때문에 추문하지 않은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그러나 추문하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "柳涇事干石今, 何以不推?" 回啓曰: "不推石今者, 以禁亂吏供稱, ‘開見一籠, 有緜布, 而餘不開見, 不知何物。’ 云。 迷劣女人, 何以知七駄皆緜布與否? 以此不推耳。" 傳曰: "然可推之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 1일 임술 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순 등이 50세 이상의 접대 문제를 도주의 아들에게라도 유시할 것 등을 아뢰다


유순·김수동·유순정·노공필 등이 아뢰기를,
"전일 왜인이 도성 안에서 사람을 잡아끈 일을, 명하여 도주(島主)에게 통유(通諭)하게 하였습니다. 이제 듣건대, 그 왜인이 몹시 두려워하고 또 회한(悔恨)하는 마음이 있다 하니, 청컨대 통유하지 마소서."
하였다. 예조 판서 정광필 등이 아뢰기를,
"도서(圖書)를 받고 50세 이상이 된 자는 접대하지 말 뜻을, 명하여 도주에게 개유하게 하였는데, 신 등은 성냄을 당할까 두렵습니다. 이런 일은 윤은보(尹殷輔)가 돌아옴을 기다려 다시 의논하소서. 그리고 제주도 공마(貢馬) 표절(剽竊)한 일은 도주에게 유시하기를 청합니다."
하고, 유순 등이 정광필 등과 의논하여 아뢰기를,
"도주 종익성(宗杙盛)이 혹 병이 있다 하더라도 그 아들에게 유시하기를 청합니다."
하니, ‘모두 그리하라’고 전교하였다.

-----

○柳洵、金壽童、柳順汀、盧公弼等啓曰: "前日倭人於都城內, 提曳人物事, 命通諭島主。 今聞其倭深懼, 且有悔恨之心, 請勿諭。" 禮曹判書鄭光弼等啓曰: "受圖書五十歲以上者, 勿接待之意, 命開諭島主。 臣等恐(被)〔彼〕 發怒, 此等事, 待尹殷輔回還後更議。 且濟州貢馬船剽竊事, 請諭島主。" 柳洵等與鄭光弼等議啓曰: "島主宗杙盛, 雖或有病, 請諭其子。" 傳曰: "皆可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 1일 임술 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 1일 임술 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 부산포 등지에 당상관을 파견하면 흔단이 생길까 두렵다 하다


대간이 아뢰기를,
"부산포·염포·웅천 등처에 당상관으로 차견할 일을 명하여 대신에게 의논하게 하였는데, 대신은 전일의 의논에 견제되어 고치고자 하지 않으므로, ‘당상관으로 차견하면 왜노를 진복시킬 수 있다’고 한 것입니다. 신 등은 이로부터 변방에 흔단이 빚어질까 걱정스럽습니다."
하고, 또 유경·임호·정순붕의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"대신의 의논이나, 대간이 아뢴 바를 내 어찌 상탁(商度)하지 못하랴? 그러나 피차의 옳고 그름은 정확히 볼 수 없다. 대신이 이미 조치할 방략을 세운 것이니, 자금은 우선 시험하여 보라. 유경의 일은 금부가 아뢴 바로 보아 대간이 말한 것이 옳으므로 석금(石今)을 이미 다시 추문하게 하였으니, 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "釜山浦、鹽浦、熊川等處, 以堂上官差遣事, 命議大臣。 大臣牽於前日之議, 不欲更改, 故謂: ‘以堂上差遣, 則可以鎭服倭奴。’ 臣等恐邊方, 從此生釁也。" 又啓柳涇、任浩、鄭順朋事, 傳曰: "大臣之議, 與臺諫所啓, 予豈不商度? 然彼此是非, 未可的知, 大臣已建措置方略, 今姑試之。 柳涇事, 以禁府所啓觀之, 臺諫言之可也, 故石今已令更推。" 皆不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 1일 임술 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조가 부방에 빠진 군사를 처벌하는 문제를 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"양계(兩界)의 방어는 극히 긴요하여, 앞서에 있어서는 부방(赴防)하는 군사가 혹 사고로 인하여 비록 부방에 빠지는 사람이 있더라도 아울러 날짜를 준하여 물려서 세우게 하였으므로, 전혀 빠진 사람은 희소하였습니다. 그런데 지난번에 폐조(廢朝)에서는 일이 많았기 때문에 군졸이 수어(戍禦)할 겨를이 없었고, 진장도 또한 능히 단속하지 못한 채로 이럭저럭 그 여습(餘習)이 지금까지 남아 있습니다. 그리하여 비록 형률에 의하여 논죄하여도 조금도 두려워하지 않고 부방에 빠지는 것이 여전하여 혹 적변이라도 있으면 방어할 군사가 없으니 진실로 작은 일이 아닙니다. 근래 군졸이 피곤하여 미처 소복되지 못하였으니, 방어하는 외의 잡된 일은 너그럽게 생각하여 줄 바이나, 부방에 빠진 일은 중하게 논죄하지 않으면 안 되겠습니다. 청컨대 세 차례 전부 빠진 군사 및 색리(色吏)는 온 집안을 변방에 옮기고, 수령이 단속하지 못하여 10명 이상이 부방에 빠지게 한 사람은 파직하여 내치소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○兵曹啓曰: "兩界防禦極緊, 在前赴防軍士, 或因事故, 雖間有闕防者, 竝令准日退立, 全闕者稀少。 而頃因廢朝多事, 軍卒不遑戍禦, 鎭將亦不能檢擧, 因循至今, 餘習猶存。 雖或依律論罪, 略不畏懼, 闕防如前。 脫有賊變, 無兵可禦, 誠非細故。 邇來軍卒疲困, 未及蘇復。 防禦外雜事, 在所寬恤, 闕防事則不可不重論。 請三度全闕軍士及色吏, 全家徙邊, 守令不能檢擧, 致令十名以上闕防者, 罷黜。" 依允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 2일 계해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 2일 계해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유경의 일에 관련된 자들을 아울러 추문하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"유경(柳涇)의 일은 내가 ‘석금에게 물으라.’ 하였더니, ‘기타 관련자[事干]들은 묻지 않아도 알 수 있다.’ 하므로 윤허하지 않은 것이다. 그러나 대간이 매우 강력하게 말하니, 기타 관련자도 아울러 추문하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "柳涇事, 予以爲問諸石今, 則其他事干, 雖不問之可知, 故不允。 臺諫言之甚力, 其他事干, 幷推之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 2일 계해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 2일 계해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김근사가 왜노에 대한 방책으로 4조를 서계하니 유순·김수동 등이 의논하다


김근사(金謹思)가 4조(條)를 서계(書契)하여,
"첫째, 국가에서 삼포(三浦)의 왜리(倭里)에 제한 구역을 정하여 경계를 넘어 출입할 수 없게 한 것은 안팎의 구분을 엄히 하여 난잡히 하지 못하게 한 것이었습니다. 그런데 지금은 스스로 방자하게 출입하여 조금도 기탄이 없습니다. 혹은 나무를 하고 예불(禮佛)을 하러 내지에 깊이 들어오며, 혹은 흥판(興販)238) 을 인하여 옷을 바꾸고 말씨를 변하여 여러 고을로 횡행하되, 변장이 금하지 못하여 드디어 선례를 이루었고, 비록 금하여 억제하려 하여도 왜인이 노염을 품어 반드시 헤아리지 못할 변을 꾸밀 것이므로, 구차스럽게 세월을 보내어 자행(恣行)하게까지 된 것입니다. 청컨대 변장을 신칙하여 한결같이 조종조의 옛 규범에 의하고, 스스로 방자하게 출입하지 못하게 하소서.
둘째, 웅천현 보평역(報平驛)은 제포 북쪽 3리쯤에 있는데, 그 곳 인민과 역리들이 왜인과 결호(結好)하여, 수양(收養)이라고 칭하여 서로 왕래하면서 아비라 부르고 형이라 일컬으니, 상고(商賈)로서 장사하는 자나 와서 파는 왜인들이 모두 역인(驛人)에 의지하고 있습니다. 이 때문에 피차 사이에 끼여 정을 통해 주고 물품을 무역하며, 국가의 사정을 누설하지 않음이 없는 것이 모두 이런 사람들의 소위입니다. 대체로 웅천(熊川) 성 밑에 사는 인민은 모두 그러한데, 역인이 더욱 심합니다. 신이 보건대 이 역은 비록 변지에 있지만, 있으나 없으나 관계되지 않습니다. 현 동쪽에는 적항역(赤項驛)이 있고 서쪽에는 창원부(昌原府)의 안민역(安民驛)이 있으니, 만일 급한 일이 있게 되면 본현에서 보고를 띄우고, 두 역도 또한 체전(遞傳)할 수가 있을 것입니다. 청컨대 보평역을 혁파, 두 역에 분속(分屬)시켜서 왜인의 교통하는 폐단을 끊고, 성 밑에 사는 인민도 아울러 일체 사사로운 무역을 통절히 금하게 하소서.
세째, 지난번 국가에서 삼포의 왜리에 제한 구역을 설치하고자, 성자(城子) 기지를 감사가 가서 살필 때, 부산에 사는 왜인들이 변고가 있는가 의심하여 제 멋대로 목책(木柵)을 세우고 또 경수(警守)를 엄하게 하여, 우리에게 항거하는 듯한 형상이 있었습니다. 왜인들이 당초에 와서 거주할 때, 국가에서 호수를 약정하고 이들을 좁은 곳에 두어 겨우 살도록 하였었는데, 지금은 종류(種類)239) 가 점차 번져서 목책을 설치하고 스스로 방위하게까지 되었으니, 국가의 본 뜻에 몹시 어긋납니다. 다른 포(浦)의 왜인들도 이를 본받아 설비하면 장래에 닥칠 걱정을 이루 다 말할 수 없이 두렵습니다.
네째, 부산포의 왜인들은 본읍 인민에게서 농기와 경우(耕牛)를 매입하여 동평현(東平縣) 땅에서 무리와 섞여 살면서 경작하는데, 경작을 다투어 싸움질을 매우 하는 자까지 있으니, 몹시 불가합니다. 청컨대 통절히 금하소서."
하였다. 유순·김수동·유순정·노공필·김응기·임유겸(任由謙)·박소영(朴召榮)·강경서(姜景敍) 등이 의논드리기를,
"김근사(金謹思)가 아뢴 바, 상고의 무리가 보평역의 역리(驛吏) 및 거주 민가에 의지하여 왜인과 교통하면서 국가의 사정을 누설한다 한 것은 폐단이 과연 적지 않습니다. 그러나 호시(互市)240) 하는 법은 그 유래가 오래어 한결같이 금하여서는 안 되며, 보평역도 또한 혁파하여 다른 역에 소속시킬 수 없습니다. 다만 교통하여 누설하는 것은 스스로 그 법이 있으니 마땅히 거듭 밝히어 엄금하여야 합니다.
그리고 웅천은 성이 좁아 만일 변고가 있으면 백성을 수용하여 수어(守禦)할 수 없으니, 이것이 염려됩니다. 오는 가을을 기다려 널찍하게 물려 쌓고 역리(驛里)의 인가도 아울러 성중에 들어가 살게 하여, 출입이 때가 있도록 하면 왜인과 더불어 교통하는 것이 저절로 방자한 데까지는 이르지 않을 것이고, 수어도 또한 견고할 것입니다. 그리고 제한구역을 정하여 출입할 수 없게 하고, 농우 및 농기를 파는 것을 금하는 것은 법령이 이미 뚜렷하니 또한 마땅히 거듭 밝혀 통절히 금하게 하소서. 목책을 설비하는 것과 같은 것은, 반드시 두려워하는 마음이 있어서 스스로 방위하고자 함이니, 어찌 이것이 우리에게 항거하는 계교이겠습니까? 걱정할 것이 못됩니다."
하니, 명하여 의논대로 시행하게 하였다.

-----

○金謹思書啓四條:
其一, 國家於三浦倭里, 定關限, 使不得踰越出入者, 所以嚴內外之分, 不使亂雜。 今者自恣出入, 略無忌憚, 或樵採禮佛, 深入內地, 或因興販, 易服變言, 橫行諸郡。 邊將不能禁, 遂以成例, 雖欲禁抑, 而倭人懷怨, 必搆不測之變, 故苟度歲月, 以至恣行。 請申勑邊將, 一依祖宗朝舊規, 使不得自恣出入。 其二, 熊川縣 報平驛, 在薺浦迤北三里許, 其人吏等, 與倭人結好稱收養, 相往來, 呼爺稱兄, 商賈就貿者, 倭人來賣者, 皆依驛人。 是故介於彼此, 通情貿物, 國家事情, 無不漏洩, 皆此等人所爲也。 大抵熊川城(氐)〔底〕 居人皆然, 而驛人尤甚。 臣見此驛, 雖在邊地, 不關有無。 縣之東有金海府 赤項驛, 西有昌原府 安民驛, 如有緩急, 則本縣可以發報, 而兩驛亦可以遞傳也。 請革報平驛, 分屬兩驛, 以絶倭人交通之弊, 城底居人, 竝一切痛禁私貿。 其三, 頃者國家欲於三浦倭里, 設關限城子基址, 監司往審時, 釜山居倭等, 疑有變故, 擅樹木柵, 且嚴警守, 有若抗我之狀。 倭人等當初來居之時, 國家約定戶數, 處諸隙地, 使之苟活。 而今則種類滋蔓, 乃至設柵自衛, 甚違國家本意。 臣恐他浦之倭, 效此設備, 將來之患, 有不可勝言。 其四, 釜山浦倭人等, 買農器耕牛於本邑人, 於東平縣地, 而與我混處耕作, 至有爭耕狠鬪者, 甚爲不可。 請痛禁。
柳洵、金壽童、柳順汀、盧公弼、金應箕、任由謙、朴召榮、姜景叙等議: "金謹思所啓, 商賈之徒, 依報平驛吏及居民家, 與倭人交通, 漏洩國家事情, 弊果不貲。 然互市之法, 其來尙矣, 不宜一禁。 報平驛亦不可革屬他驛。 但交通漏洩, 自有其法, 宜申明嚴禁。 且熊川城子狹隘, 萬有變故, 不得容民守禦, 是可慮也。 待秋稔, 寬闊退築, 驛里人家, 竝令入居城中, 使出入有時, 則與倭人交通, 不至自恣, 而守禦亦固矣。 如定關限, 使不得出入, 禁賣農牛、農器, 法令已著, 亦宜申明痛禁。 若其樹柵設備, 此必有畏懼之心, 欲爲自衛, 豈是抗我之計? 不足患也。" 命依議施行。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 2일 계해 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 3일 갑자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 유경의 일·왜노 진압을 위해 당상관을 파견하는 일을 논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 권홍(權弘)·헌납 김양진(金楊震)이 앞의 일을 논하여 아뢰고, 또,
"유경의 일은, 수기물색인(受寄物色人)241) 석금(石今)의 공초(供招)에 ‘일곱 바리[駄]가 모두 면포’라고 하였는데, 의금부에서는 미열(迷劣)하다 하여 그 실정을 묻지 않으니, 그 정상이 친밀[綢繆]한 것은 비록 5척 동자라도 면포인지 여부를 알 만한데, 어찌 미열하다고 묻지 않을 것입니까? 이는 다른 뜻이 아니라, 유경이 중한 죄를 입을까 두려워 서리(書吏)들에게 넉넉히 뇌물을 주었기 때문에, 서리가 또한 사연을 변하여 공초를 드리고, 금부는 범연하게 추문한 것입니다. 이는 유경이 추관(推官)의 집에 분주히 다니면서 만단으로 경영한 때문이니 청컨대 금부를 추고하소서."
하니, 상이 모두 비답하지 않았다. 영사 박원종이 아뢰기를,
"변방 조치한 일은 신 등이 어찌 익히 계교하지 않고 건백(建白)하였겠습니까? 대저 재상이 건의하면, 대간이 반드시 대신이 의논한 바로써 사사롭다 하여 일체 막아 억누르려고 하니, 신은 비록 소견이 있는 일이라도 건백하기가 어렵습니다. 대간이 이르는바 저들이 의심을 낸다는 것은 반드시 이를 수인의 당상관을 본 뒤에야 의심을 내는 것이 아닙니다. 흔단은 이미 드러났습니다. 도성 안에서 백주에 칼날을 뽑았습니다.
삼포에 있어서는 스스로 제한구역을 설치하였으므로 변장이 만약 의장(儀章)이 있으면 진복시킬 수 있으니, 이제 변장이 왜노를 보고 이르기를, ‘이에 앞서 준 직책이 낮은 장수가 너희를 접대하는 데 도리를 잃었으므로 조정에서 특별히 당상관으로 차견한 것이다.’ 하면 한편으로는 조정의 위엄을 보이는 것이고, 한편으로는 왜노의 마음을 기쁘게 하는 것입니다. 근래 우리 나라 일을 보건대, 남방은 이미 변방의 흔단이 싹텄고, 서방도 또한 장차 일이 있을 것이니, 혹시라도 변고가 있으면 미처 도모하지 못할까 두렵습니다.
만약 무인을 등용한다면 모름지기 강장(强壯)한 때에 할 것이니, 노쇠해지게 되면 비록 높은 관작을 준들 무엇이 유익하겠습니까? 조윤손(曹潤孫) 등은 모두 쓸 만한 사람입니다.
또 듣건대, 근래 야대(夜對)에서 어느 경연관이 이르기를, ‘수령이 재상 섬기기를 종놈처럼 하여 뇌물이 잇달았다.’ 하였다니, 이는 군신이 서로 의심하게 하는 것입니다. 신은 이를 듣고 놀람을 이기지 못하겠습니다. 대개 인정상 식물(食物)로 서로 주는 것이니, 어찌 이것이 재상에게 간청하는 것이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"논설이 다른 것이 어찌 다른 것이 있겠는가? 다만 각자 소견을 고집하는 것뿐이니, 나는 아직 시험하여 관망하고자 한다."
하였다. 홍(弘)이 아뢰기를,
"이와 같은 일을 대신이 어찌 사사로운 뜻으로 건의하였겠으며, 신들도 또한 어찌 사사로운 뜻으로 논하여 아뢰었겠습니까? 각각 소견으로 아뢴 것뿐입니다."
하였다. 원종은 아뢰기를,
"우리 나라 일은 모두 임시(臨時)로 갑자기 조처하므로 능히 성과를 거두지 못합니다. 유순정·성희안은 모두 변방 일에 익숙하오니 이 두 사람으로 대장을 삼고, 또 문·무신을 가리어 종사관(從事官)을 삼아, 함께 변방 일을 조치하면 거의 편견의 실수가 없고 군국 대사에 보익(補益)되는 바가 있을 것입니다."
하고, 특진관 신윤무(辛允武)는 아뢰기를,
"근래 변장이 위엄이 없으므로 저 사람들이 복종하지 않습니다. 신이 앞서 북도 절도사가 되었을 때, 민회발(閔懷發)로 군관을 삼았는데, 저 사람들이 그를 대접하는 데 전혀 공경하는 마음이 없더니, 당상관에 오르고 또 신의 군관이 됨에 미쳐서는, 전일 그 사람들이 모두 말에서 내려 늘어서서 절하였습니다. 이로써 본다면, 의장(儀章)이 왜인의 마음을 진압시킬 수 있습니다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 大司憲權弘、獻納金揚震, 論啓前事, 又曰: "柳涇事, 受寄物色人石今供招, 七駄皆是緜布云。 而義禁府以爲, 迷劣不問, 其情綢繆。 雖五尺童子, 可知緜布與否, 豈可以迷劣不問乎? 此無他意, 柳涇恐被重罪, 優賂書吏, 故書吏, 亦變辭納招。 禁府泛然推問, 是柳涇奔走推官之門, 萬端營爲故也。 請推禁府。" 上皆不答。 領事朴元宗曰: "邊方措置事, 臣等豈不熟計而建白乎? 大抵宰相建議, 則臺諫必以大臣所議爲私欲, 一切沮抑, 臣雖有所見之事, 建白爲難。 臺諫所謂, ‘彼人生疑。’ 者, 不必見此數人堂上而後生疑。 釁端已露, 都城之內, 白晝拔刃, 其在三浦, 則自設關防。 故邊將若有儀章, 可以鎭服。 今邊將見倭奴曰: ‘前此職卑之將, 接待爾等失宜, 故朝廷特以堂上官差遣。’ 云, 則一以示朝廷之威, 一以悅倭奴之心矣。 近見我國事, 南方已萌邊釁, 西方亦將有事, 脫有變故, 恐未及圖。 若用武人, 須及强壯之時, 逮至老衰, 則雖隆爵以授之, 何益哉? 曺潤孫等, 皆可用者也。 且聞近於夜對, 有一經筵官曰: ‘守令奴事宰相, 苞苴絡(驛)〔繹〕 。’ 是使君臣相疑也, 臣聞之不勝驚愕。 大槪人情, 以食物相遺, 是豈干請宰相?" 上曰: "論說不同者, 豈有他哉? 但各執所見而已。 予欲姑試以觀之。" 弘曰: "如此事, 大臣豈以私意建議, 臣等亦豈以私意論啓? 各以所見啓之耳。" 元宗曰: "我國之事, 皆臨時卒辦, 故不能有成。 柳順汀、成希顔, 皆諳邊事, 以此二人爲大將, 又擇文武臣爲從事官, 共措置邊事, 庶無偏見之失, 而軍國大事, 有所補益矣。" 特進官辛允武曰: "近來邊將無威, 故彼人不服。 臣前爲北道節度使時, 以閔懷發爲軍官, 彼人待之, 專無敬恭之心。 及陞堂上, 又爲臣軍官, 前日彼人, 皆下馬羅拜。 以此觀之, 儀章可以鎭壓倭人之心。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 3일 갑자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 3일 갑자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전라좌도 수군 절도사 이종인이 적왜 17급을 베어 치계하다


전라좌도 수군 절도사 이종인(李宗仁)이 적왜(賊倭) 17급(級)을 베어 치계(馳啓)하였다.

-----

○全羅左道水軍節度使李宗仁, 斬賊倭十七級, 馳啓。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 3일 갑자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
수군 절도사의 순행에 관한 일을 입법화 해놓은 대로 시행하라고 전교하다


전교하기를,
"수군 절도사의 순행(巡行)에는 반드시 배를 타므로, 병선을 반드시 편리하게 제작하여 군기와 양향(糧餉)을 구비하고 항상 물에 띄워 대어 놓고 변을 기다릴 일을 지난 정사년242) 2월 25일에 입법하였는데, 근래 수사·첨사·만호가 그것 보기를 문구(文具)243) 로만 여기고 만연히 받들어 시행하지 않아, 자못 위임한 뜻이 없다. 거듭 밝혀 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "水軍節度使巡行, 必乘船。 故兵船必便利制作, 具軍器糧餉, 常川浮泊待變等事, 去丁巳年二月二十五日立法。 而近來水使、僉使、萬戶, 視爲文具, 慢不奉行, 殊無委任之意。 其令申明擧行。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 3일 갑자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 4일 을축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 4일 을축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
진하 정조사 한형윤이 경사로부터 돌아오니 중국 조정의 일을 하문하다


진하 정조사(進賀正朝使) 한형윤이 경사(京師)244) 로부터 돌아왔다. 중조(中朝)의 일을 하문하니, 형윤이 글로 아뢰기를,
"지금 황제의 황음 태만이 날로 깊어서, 1삭에 불과 1∼2일만 조정 일을 보되, 혹은 한낮이나 날이 저물어서 봅니다. 고례(古例)에는 정월 13일에 사천제(祀天祭)를 행하고, 14일에 경성연(慶成宴)을 행하니, 이것이 1년 정치하는 시초가 되는데도, 그날 나오지 않아 25일이 된 뒤에야 행하였습니다. 신이 중국 사람에게 시사(時事)를 물으면 입을 가리고 달아났습니다."
하였다.

-----

○進賀正朝使韓亨允, 還自京師。 下問中朝事, 亨允書啓曰:
今皇帝荒怠日深, 一朔不過一二日視朝, 而或午或暮。 古例正月十三日, 行祀天祭, 十四日行慶成宴, 此一年爲政之始, 而其日不出, 至二十五日而後行之。 臣與漢人語, 因問時事, 則掩口而走。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 4일 을축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 4일 을축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
적왜를 포참한 사람에 대한 논상 및 의주 등처를 조치할 일을 의논하다


명하여 적왜를 포참(捕斬)한 사람에 대한 논상(論賞) 및 의주 등처를 조치할 일을 의논하게 하였다. 삼공·부원군·병조·예조가 함께 의논드리기를,
"이종인(李宗仁)에게는 특별히 한 자급을 가자하고, 선위사(宣慰使)를 보내어 잔치를 베풀고 위로할 것이며, 그 사졸의 공로는 아울러 등제(等第)245) 하여 알리게 하소서. 그리고 적왜가 소지하였던 이름 새긴 장전[刻名長箭]은 그 도의 도사(都事)로 하여금 각명(刻名)을 보고 추문하여 아뢰게 하소서. 요동(遼東) 등처가 안정하지 못하면 우리 나라에서 이 때문에 염려하지 아니할 수 없으니, 평안도 관찰사·절도사에게 글을 내려서 성식(聲息)246) 을 탐문하여 방어하게 하소서."
하였다.

-----

○命議賊倭捕斬論賞及義州等處措置事。 三公、府院君、兵曹、禮曹同議: "李宗仁特加一級, 遣宣慰使, 設宴慰之。 其士卒功勞, 竝令等第以聞, 賊倭所持刻名長箭, 令其道都事, 觀刻名, 推問以啓。 遼東等處不靖, 則我國不可不爲之慮。 下書于平安道觀察使、節度使, 探問聲息, 以爲防禦。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 4일 을축 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 벤 왜두를 삼포의 왜인에게 효시하자 청하니 논의하여 따르다


정원이 아뢰기를,
"이종인이 베어 보낸 왜인의 머리 17급을 삼포의 왜인에게 효시(梟示)하고, 이어서 말하기를, ‘왜적의 배 다섯 척이 전라도를 침구하였다가, 한 배가 포획되어 목을 베었으니, 너희들이 면목을 보고 만일 아는 자가 있거든 그 나머지 일당에게 고하라.’ 할 것이며 동평관에도 한 왜인이 있어 자칭 해적장(海賊將)의 자손이라 하니, 청컨대 그 자에게도 보이소서."
하니, 명하여 의논하게 하였다. 영의정 유순·영가 부원군 김수동·교성군 노공필 등이 의논드리기를,
"왜두(倭頭)를 삼포에 효시하는 것은 당연합니다. 그러나 삼포의 왜인이 아니면 비록 효시한들 무엇이 유익하겠습니까? 그리고 왜인이 항상 변방을 침구하는데, 효시함이 무상하면 도리어 변방의 방수가 허소한 것을 보이는 것이니, 마땅히 경차관이 갈 때에 말로 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 좌의정 박원종·우의정 유순정·병조 판서 김응기의 의논은 정원의 아룀과 같으니, 전교하기를,
"무릇 일은 귀로 듣는 것과 눈으로 보는 것이 같지 않다. 왜노가 비록 삶을 잊고 죽음을 가벼이 여겨도 반드시 놀랍고 송구스러운 마음이 있을 것이니, 역마를 달려 보내어 효시하게 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "李宗仁斬送倭頭十七, 梟示三浦倭人, 因語之曰: ‘倭賊五船, 寇全羅道, 一船見獲斬首。 爾等見面目, 如有所知者, 告其餘黨。’ 東平館有一倭, 自稱海賊將子孫。 請竝示之。" 命議之。 領議政柳洵、永嘉府院君 金壽童、交城君 盧公弼等議: "倭頭梟示三浦當矣。 然若非三浦之倭, 雖梟示何益? 且倭常寇邊, 而梟示不常, 則反示戌邊之疎。 當於敬差官之行, 以言語開說可也。" 左議政朴元宗、右議政柳順汀、兵曹判書金應箕議: 與政院之啓同。 傳曰: "凡事耳聞, 與目覩不同。 倭奴雖忘生輕死, 必有驚竦之心。 其令馳驛而送, 梟示之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 4일 을축 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
강원도의 철원·안협에 지진이 있다


강원도의 철원(鐵原)·안협(安峽)에 지진이 있었다.

-----

○江原道 鐵原、安峽, 地震。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 5일 병인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 5일 병인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 5일 병인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 5일 병인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 5일 병인 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
포획한 왜선의 총통과 장전에 새겨진 이름의 출처를 추문하여 아뢰라 하다


전교하기를,
"이종인이 포획한 왜선이 소유한 총통(銃筒) 및 장전에 혹은 남해(南海)라 적고, 혹은 마도(馬島), 혹은 사람의 성명을 적었으니, 이는 반드시 경상·전라 양도 연변 각포에 도적질하여 얻은 바일 터인데 변장이 은닉하고 알리지 않은 것이다. 살에 새겨진 사람의 이름을 등사하여 내려보내서, 출처를 추문하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "李宗仁捕獲倭船, 所有銃筒及長箭, 或書南海, 或書馬島, 或書人姓名。 是必慶尙、全羅兩道沿邊各浦作賊所得, 而邊將匿不以聞也。 箭刻人名, 謄寫下送, 令推問出處以啓。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 6일 정묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전시를 행해 문과는 생원 김정국 등 18인을, 무과는 신윤형 등 16인을 취하다


문·무과 전시를 행하여, 문과는 생원 김정국(金正國) 등 18인을 취하고 무과는 신윤형(申胤衡) 등 16인을 취하였다.

-----

○丁卯/行文、武科殿試。 文取生員金(止)正國等十八人, 武取申胤衡等十六人。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 6일 정묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대내에 범염하여 배릉하기가 미안하니 오는 가을로 물려 행하겠다고 전교하다


정원에 전교하기를,
"대내(大內)247) 에 범염(犯染)248) 하여 배릉(拜陵)하기가 미안하다. 이 달 20일 전은 범염한 지 오래지 않고, 20일 뒤는 날씨가 너무 따뜻하니, 오는 가을로 물려 행하는 것이 좋겠다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"배릉하는 거둥은 전일에 명을 내렸다가 도로 정지한 것이 여러 차례였습니다. 지금은 모든 일이 이미 갖추어졌으니, 범염을 혐의하신다면, 청컨대 내월 초를 가려 행하소서."
하니, 전교하기를,
"정묘년249) 4월에 장차 배릉하려다가, 정승이 벼를 밟아 손상한다 하여 그쳤었다. 4월에도 그러하였거든 하물며 5월이겠는가?"
하였다.

-----

○傳于政院曰: "大內犯染, 拜陵未安。 今日二十日前, 則犯染未久, 二十日後, 則日候太暖, 可於來秋退行。" 政院啓曰: "拜陵之擧, 前日命下還停者累矣。 今則諸事已備, 若嫌犯染, 請以來月初擇行。" 傳曰: "丁卯年四月將拜陵, 政丞以踏損禾穀止之。 四月尙然, 況五月乎?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 6일 정묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 7일 무진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 배릉하는 준비가 다 갖추어졌으니 5월 초를 가려서 행하자 하다


정원이 아뢰기를,
"벼 묘를 밟아 손상하는 폐단이 비록 크나, 교량과 도로의 모든 일이 이미 갖추어졌으니, 이제 만약 정행(停行)하면 그 폐단이 더욱 큽니다. 인군이 즉위하면 곧 능침을 배알하는 것이 예도입니다. 선릉(宣陵)250) 은 더욱 마땅히 속히 배알하여야 하는데 이제 또 명하여 정지하시니, 오는 가을에 연고 있을지 또한 알지 못하며, 올여름에 하지 않고 오는 가을에 하지 않다가, 또 명춘에 하지 않으면 2∼3년 사이에 어찌 두루 여러 능을 배알하겠습니까? 범염(犯染)은 세속에서 기하는 바이나 예문(禮文)에 실려 있는 것이 아니니, 다만 이레 동안 경계하고 사흘 동안 재계(齋戒)하는 것뿐입니다.[七日戒三日齋] 비록 속기(俗忌)로 보더라도 달이 바뀌면 무방하오니, 청컨대 5월 초에 가려서 행하소서."
하니, 전교하기를,
"근래 누차 배릉을 정지하여 정원에서 온편치 못하다 하니, 이 뜻이 매우 마땅하다. 범염을 피하여 기하는 것이 비록 예문에 있는 바는 아니나, 속기(俗忌)로 또한 좇지 않아서는 안 된다. 그리고 내월은 비단 농사 때일 뿐만 아니라 비가 마구 오는 때이기도 하니, 만약 날을 정하였다가 또 정지하면 그 폐가 더욱 클 것이다. 오는 가을로 물려 정하는 것이 옳을 듯싶다. 문소(文昭)·연은전(延恩殿)은 편이하니 마땅히 단오제(端午祭)를 친히 행하겠다."
하였다.

-----

○戊辰/政院啓曰: "禾苗踏損之弊雖大, 橋梁、道路諸事已備。 今若停行, 其弊尤大。 人君卽位, 卽謁陵寢, 禮也, 宣陵尤宜速謁, 而今又命停。 來秋有故, 亦未可知, 今夏不爲, 來秋不爲, 又明春不爲, 則二三年間, 豈能遍謁諸陵? 犯染世俗所忌, 非禮文所載。 但七日戒三日齋而已, 雖以俗忌觀之, 改朔則爲之不妨, 請於五月初擇行。" 傳曰: "近來屢停拜陵, 政院以爲未便, 此意甚當。 避忌犯染, 雖非禮文所有, 俗忌亦不可不從。 且來月, 則非徒農時, 雨水無節。 若定日而又停之, 則其弊尤大, 以來秋退定似可矣。 文昭、延恩殿則便易, 當親行端午祭。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 7일 무진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 배릉하는 일·잡직 사과 및 교수의 분관·여악의 혁파 문제를 아뢰다


대간이 앞의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지금 배릉을 정지하심은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 인군이 즉위 초에 먼저 종묘를 배알하고, 다음에 능침에 미치는 것은 예도인데, 미루고 행하지 않으신 지가 이제 4년째입니다. 지금 모든 일이 이미 갖추어졌는데 또 명하여 정지하시니, 대저 능침이란 선왕이 몸을 의탁한 곳이라, 계승한 왕으로서는 속히 배알하지 않으면 안 됩니다."
하고 간원은 아뢰기를,
"지금 사습(士習)은 조급히 나아가는 것이 풍조를 이루어, 혹은 교수(敎授)에 제수되고, 혹은 충순위(忠順衛)·충찬위(忠贊衛)에 소속되며, 인하여 사과(司果)를 역임하다가, 과제(科第)에 오름에 미쳐서는 으레 참상(參上)251) 의 직임에 제수됩니다. 이로 말미암아, 사습(士習)이 더욱 무너져서 성균관에 들어가 있는 사람이 없습니다. 청컨대 지금으로부터는 잡직 사과 및 교수는 일체 모두 분관(分館)252) 하소서.
어제 모화관(慕華館)에서 장차 여악(女樂)을 쓰려다가 대간이 아뢰어 중지했습니다. 여악은 선왕조로부터 있던 것이라 갑자기 고칠 수는 없으나, 여러 신하에 임어하고, 사신을 접대하며, 외인(外人)을 향연하거나, 정전(正殿)과 교외(郊外)에서는 모두 쓸 수 없고, 오직 내정(內庭)에서만 쓸 수 있습니다. 국가에서 한결같이 중국 제도를 지키면서도 오직 여악 한 가지만은 버리지 못하니, 중국 사신이 이를 보면 웃음을 사지 않겠습니까? 그 수도 또한 외람되게 많사오니, 청컨대 헤아려 감하소서."
하니, 전교하기를,
"배릉을 지금까지 행하지 않았으니, 내 어찌 마음이 편하겠는가? 다만 헌관(獻官)이 범염(犯染)하여도 또한 교체하겠거든, 하물며 조종을 위하여 친히 큰일을 행함이겠는가? 내월은 밭곡식을 밟아 손상하고 비도 또한 마구 올 것이니, 사선(私船)을 오래 머무르게 함은 그 폐가 몹시 클 것이기에 정지하는 것이다. 문소·연은전은 단오절에 친제(親祭)하고자 한다.
여악은 비록 혁파하여도 좋으나, 다만 조종조로부터 있었고, 중국 사신을 접대함에 이르러서는 사신이 혹 거절하더라도 국속(國俗)이라 일컬어 억지로 베풀어서 오락하였기 때문에, 인하여 외정(外庭) 및 왜·야인을 연향할 때에 써 왔다. 근래 혁파하고자 하는 이가 있었으나, 조정 의논을 모아 그대로 둔 것이니, 그대로 둔 이상 여기서는 쓰고 저기서는 폐지하고 하여서는 안 된다. 유생 잡직의 일은 이미 금령이 있으니 이제 거듭 밝히라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "今停拜陵, 未知其由。 人君卽位之初, 先謁宗廟, 次及陵寢, 禮也。 而遷延不行, 四年于玆, 今諸事已備, 而又命停之。 夫陵寢先王托體之地, 嗣王不可不亟謁。" 諫院啓曰: "今之士習, 躁進成風。 或除敎授, 或屬忠順衛、忠贊衛, 因經司果, 及登科第, 則例授參上之職。 由是士習益壞, 居館無人。 請自今以後, 雜職司果及敎授, 一切分館。 昨日於慕華館, 將用女樂, 臺諫啓止之。 夫女樂, 自先王朝有之, 不可遽革。 其於臨群臣、接使臣、享外人及正殿郊外, 皆不可用, 唯於內庭, 可用之也。 國家一遵華制, 而獨女樂一事不去, 中朝使臣觀之, 不幾於見笑乎? 厥數亦猥多, 請量減之。" 傳曰: "拜陵迨今未行, 予豈安心? 但獻官犯染, 亦遞之, 況爲祖宗, 親行大事乎? 來月則踏損田穀, 而雨水亦無節。 私船久留, 其弊甚大, 故停之。 文昭、延恩殿, 欲於端午親祭矣。 女樂雖革之可矣。 但自祖宗朝有之, 至於接待中朝使臣, 使臣雖或拒之, 稱國俗, 强設以誤樂之故, 因用之於外庭及倭 野人宴享之時。 近有欲革者, 收朝議因存之。 存之則不可用於此, 而廢於彼。 儒生雜職事, 已有禁令, 今可申明。 餘不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 8일 기사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
가두라는 명령이 내렸다는 소리를 듣고 유경이 도망치다


유경은 가두라는 명령이 내렸다는 소문을 듣고 곧 도망하였다.

-----

○己巳/柳涇聞囚命之下, 卽逃。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 8일 기사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 사습의 조급함을 아뢰고 유생의 분관과 참상직 서용의 억제를 청하다


대간이 앞의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"근래 사습(士習)이 아름답지 못하여 다투어 충순위·충찬위·교수에 소속하였다가, 출신(出身)함에 미쳐서는, 6품을 지났다 하여 으레 참상(參上)의 직임에 제수됩니다. 그래서 사람들이 모두 조급히 나아가기에 뜻을 두니, 40이후에 들어가 소속된 사람이 아니면, 비록 사과·교수를 지냈어도 일체 분관(分館)하기를 청합니다. 《대전(大典)》에, ‘자궁(資窮)한 자는 준직(准職)한다.’253) 하였으나, 이는 동·서반에 천력이 있는 자를 이름이니, 어찌 폐단이 이에 이를 줄 알았겠습니까? 비록 자궁한 사람이라도 천력한 사실이 없으면 강등하여 제수하는 것이 예입니다.
충순위와 교수는 40세 이상인 사람이 소속하는 것을 허용함은 이미 전례가 있으니, 그 나머지 충의위(忠義衛)·충찬위(忠贊衛)·족친위(族親衛) 등도 또한 충순위의 예에 의하여 나이를 무릅쓰고 6품이 되었던 사람은 등제(登第)한 뒤 참상직에 서용하지 않기를 청합니다. 지금 전시(殿試)에 응시한 자에도 자궁한 자가 많으니 마땅히 속히 처치하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"사습(士習)과 여악(女樂) 등의 일은 부원군 이상으로 하여금 의논하게 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "近來士習不美, 爭屬忠順衛、忠贊衛敎授, 乃至出身, 以經六品, 例授參上職, 故人皆志於躁進。 非四十以後入屬者, 雖經司果敎授, 請一切分館。 《大典》內: ‘資窮者准職。’ 此謂東西班有踐歷者也, 豈知弊至於此? 雖資窮者, 無踐歷之實, 則降授例也。 忠順衛敎授, 則四十歲以上者許屬, 已有前例。 其餘忠義衛、忠贊衛、族親衛等, 亦依忠順衛例, 冒年六品者, 登第後請勿敍參上職。 今之赴殿試者, 資窮者多, 宜速處置。" 傳曰: "士習、女樂等事, 令府院君以上議之。 餘不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 8일 기사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
강원도의 철원·안협에 지진이 있다


강원도의 철원·안협에 지진이 있었다.

-----

○江原道 鐵原、安峽, 地震。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 9일 경오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 도망한 유경의 녹안과 아들 유영원의 선전관 교체를 청하다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"유경은 장죄(贓罪)를 범하고 도망하였으니, 법이 마땅히 녹안(錄案)254) 하고 자손은 금고(禁錮)하여야 하니, 그 아들 유영원(柳營元)은 선전관(宣傳官)을 교체하기를 청합니다."
하니, 전교하기를 ‘그리하라’고 하였다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "柳涇犯贓而逃, 法當錄案, 子孫禁錮。 其子營元, 請遞宣傳官。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 10일 신미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
상참을 받고 조계를 들고 조강에 나가다. 장령 김안국 등이 앞의 일을 계하다


상참을 받고, 조계(朝啓)를 듣고, 조강에 나아갔다. 장령 김안국(金安國)·정언 유옥(柳沃)이 앞의 일을 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/受常參。 聽朝啓。 御朝講。 掌令金安國、正言柳沃, 論啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 10일 신미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
임호를 개정하고 사천인 김계선의 원종 공신을 삭제하라고 전교하다


전교하기를,
"조강에서 대간이 논한 바 임호(任浩)는 개정할 것이며, 김계선(金繼善)은 사천(私賤)이면서 사복시(司僕寺) 종이라 탁칭하여 원종 공신(原從功臣)으로 기록되었으니 삭제하라."
하였다.

-----

○傳曰: "朝講臺諫所論任浩, 可改正。 金繼善, 以私賤, 托稱司僕寺奴, 錄原從功臣, 可削之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 10일 신미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부가 윤구정 등 8인이 습독관을 겸해 충순위에 소속되었으니 파직시키고자 하다


대간이 앞의 일을 가지고 다시금 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부에서 또 아뢰기를,
"윤구정(尹龜禎) 등 여덟 사람 【윤구정·남유온(南有溫)·정보(鄭寶)·박춘양(朴春陽)·이완(李菀)·김형보(金荊寶)·최양보(崔良輔)·박창조(朴昌祖).】 은 훈련원 습독관(訓鍊院習讀官)으로 겸하여 충순위에 소속되었습니다. 습독은 30삭이면 한 자급이 되고, 충순위는 출사하여 90일을 채우면 한 가자가 되므로, 습독으로써 슬그머니 충순위에 소속되었던 것입니다. 그 마음씀이 바르지 못합니다. 신들이 아는 바는 이에 그치니, 병조로 하여금 모두 적발하여 개정한 뒤에 아울러 파직시키소서."
하니, 전교하기를, ‘병조에 물으라.’ 하였다.

-----

○臺諫將前事, 再啓不允。 憲府又啓曰: "尹龜禎等八人, 【龜禎、南有溫、鄭寶、朴春陽、李菀、金荊寶、崔良輔、朴昌祖。】 以訓鍊院習讀官, 兼屬忠順衛習讀, 則三十朔爲一資, 忠順衛仕滿九十爲一加。 故以習讀, 潛屬忠順衛, 其用心不正。 臣等所知止此, 令兵曹盡摘改正後, 竝罷職。" 傳曰: "問諸兵曹。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 11일 임신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조참을 받고 조강에 나가 윤대를 듣다. 조윤손·여악·유생 잡직의 일을 논하게 하다


조참을 받고 조강에 나아가 윤대를 들었다. 전교하기를,
"이우증(李友曾)은 직차(職次)가 상당하니 부임하여도 좋지만 조윤손과 같은 자들은 시방 논박을 입어 취직(就職)하기 어렵다. 지금 방어하는 일이 긴요한데 이와 같이 진을 비워도 되는가? 삼공과 부원군 이상에게 의논하라. 여악은 안팎으로 하여금 모두 버리게 하는 것이 옳다. 그러나 중국 사신 연향에는 또한 국속으로 말하여 썼으니 전부 혁파하여서는 안 된다. 다만 진풍정(進豐呈)255) 때는 또한 정수가 있으니, 원수에서 혹은 반을 감하고 혹은 3분의 1을 감하는 것이 어떠한가? 유생 잡직의 일도 또한 아울러 수의하라."
하였다.

-----

○壬申/受朝參, 御朝講, 聽輪對。 傳曰: "李友曾職次相當, 猶可赴任, 若曺潤孫等, 則時方被駁, 難於就職。 今防禦事緊, 如此空鎭可乎? 其議諸三公與府院君以上。 女樂, 令中外盡去可也。 然於中朝使臣燕享, 亦以國俗, 言而用之, 不可全革也。 但進豐呈時, 亦自有數, 於元數, 或減半, 或減三分之一何如? 儒生雜職事, 亦竝收議。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 11일 임신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
삼로 오경을 행하고자 한다고 전교하다


전교하기를,
"경서를 끼고 어려운 것을 물으며[橫經問難] 늙은이를 봉양하고 조언을 구하는 [養老乞言]256) 것은 진실로 제왕의 성대한 일이다. 성종조에 있어서 경서를 끼고 어려운 것을 묻는 것은 이미 행하였으되, 오직 삼로 오경(三老五更)257) 은 마땅한 사람을 얻지 못하였다. 뜻이 있으면서도 행하지 못하였다가 이제 행하고자 하나, 다만 지금 노사 숙유(老師宿儒)로 삼로 오경이 될 만한 사람이 몇 사람이나 있는지 모르겠다."
하니, 정원이 아뢰기를,
"경서를 끼고 어려운 것을 묻고, 늙은이를 봉양하고 조언을 구하는 것은 과연 성대한 거사입니다. 상께서 비록 명하시지 않더라도 아래 있는 사람이 진실로 마땅히 행하기를 청하여야 하는데, 지금 상교가 이와 같으시니, 신들은 성심(聖心)이 지극하심을 압니다. 오늘 정부 대신과 예조를 모두 빈청(賓聽)258) 에 모아 의논하기를 청합니다. 옛적에 한 명제(漢明帝)는 이궁(李躬)으로 삼로(三老)를 삼고, 환영(桓榮)으로 오경(五更)을 삼았으니, 만약 나이와 덕이 함께 높으면 비록 한두 사람이라도 좋습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "橫經問難, 養老乞言, 眞帝王盛事。 在成宗朝, 橫經問難, 則已行之矣, 唯三老、五更未得其人, 有志未行。 今欲行之, 但未知今之老師、宿儒, 可爲三老、五更者, 有幾人歟。" 政院啓曰: "橫經問難, 養老乞言, 果是盛擧也。 上雖不命, 在下者固當請行, 今上敎如是, 臣等知聖心之至也。 今日政府大臣與禮曹, 皆會賓廳, 請議之。 昔漢 明帝, 以李躬爲三老, 以桓榮爲五更。 若年德俱尊, 則雖一二人猶可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 11일 임신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 11일 임신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 11일 임신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정부와 예조가 임옹배로는 배릉한 뒤 행하는 것이 무방하다고 의계하다


정부와 예조가 함께 의계하기를,
"벽옹(辟雍)에 임어하여 늙은이에게 절하는 것[臨雍拜老]259) 은 진실로 제왕의 성대한 일입니다. 그러나 만약 이 예를 행하려면, 또한 모름지기 과거를 보여야 하니, 지금 어찌 다시 별시(別試)를 하겠습니까? 전에 이미 태학(太學)에 납시어 성인(聖人)260) 을 뵈었으되, 행하지 않은 것은 능침 배알입니다. 가을을 기다려 배릉한 뒤에 임옹(臨雍)하는 예를 행하는 것이 무방합니다."
하였다.

-----

○政府與禮曹, 同議啓曰: "臨雍拜老, 眞帝王盛事。 然若行此禮, 則亦須取人, 今豈可更爲別試乎? 前旣幸學謁聖, 而唯未行者拜陵也。 待秋拜陵後, 臨雍之禮, 以此行之, 無妨。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 11일 임신 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종·유순정이 변진은 비울 수 없으니 웅천 등처의 수령을 빨리 보내자 하다


박원종·유순정이 아뢰기를,
"웅천 등처의 수령이 논박을 입었기 때문에 부임하지 못하였는데, 지금 방어할 일이 긴요하니, 그 당상관 가자는 부임한 뒤에도 개정할 수 있으나 변진(邊鎭)은 오래 비워서는 안 됩니다. 대간은 그 인물이 합당하지 않은 것을 논란함이 아니라, 다만 그 외람된 관작을 논하는 것뿐입니다. 만약 오늘 명하여 불러 명일 발행하게 하면, 상교와 대론(臺論)이 경중(輕重)이 있으므로 발행하지 않을 수 없을 것입니다. 그리고 명하여 재촉해서 보낸 것은 또한 성종조의 고사입니다."
하였다.

-----

○朴元宗、柳順汀啓曰: "熊川等處守令, 以被駁, 未得赴任。 今防禦事緊, 其堂上之加, 赴任後猶可改正, 邊鎭不可久空。 臺諫非論其人物不合, 只論其濫爵耳。 若今日命召, 令明日發行, 則上敎與臺論, 有輕重, 故不得不發行。 且命促遣者, 亦成宗朝故事也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 11일 임신 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
횡경문난과 임옹배로의 일을 예조에서 절목을 상고하여 아뢰라고 전교하다


전교하기를,
"경서를 끼고 어려운 것을 묻고[橫經問難], 벽옹에 임어하여 늙은이에게 절하는[臨雍拜老] 등의 일을 예조로 하여금 절목(節目)을 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "橫經問難, 臨雍拜老等事, 令禮曹考節目以啓。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 11일 임신 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 부임한 뒤에 당상관 가자를 개정하는 문제는 합당치 못한 의논이라 하다


대간이 앞의 일을 아뢰니, 승정원에 전교하기를,
"삼포 변장의 일은 오늘 여러 재상의 의논을 대간에게 보이라. 여악의 일도 또한 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"변진이 오래 비어서 마땅히 재촉하여 보내야 하나, 그러나 관작의 외람됨은 개정하지 않으면 안 됩니다. 대신이 말한 ‘부임한 뒤에 개정하여도 된다.’는 것은 더욱 합당하지 못한 의논입니다. 전자에 최삼준(崔三俊)이 경원(慶源) 부사가 되었고, 김기(金琦)는 고령(高嶺) 첨사가 되었을 적에, 대간이 그 당상 가자 박탈할 것을 청하자, 대신이 아뢰기를 ‘이미 부임하여 야인이 본 바 되었으니, 추탈(追奪)하여서는 안 된다.’ 하였습니다. 지금 대신도 또한 이 계교를 두고 말한 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 傳于承政院曰: "三浦邊將事, 其以今日諸宰之議, 示臺諫。 女樂事, 亦不允。" 臺諫復啓曰: "邊鎭久空, 當促遣之。 然官爵猥濫, 不可不改正。 大臣謂, ‘赴任後亦可改正。’ 者, 此尤不當之論也。 前者崔三俊爲慶源府使, 金琦爲高嶺僉使, 臺諫請奪其堂上加資。 大臣謂: ‘旣已赴任, 爲野人所見, 不可追奪。’ 今大臣亦有此計而言也。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 11일 임신 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김수동 등이 유생의 분관 문제, 여악, 습독관이 충순위에 소속된 일에 대해 아뢰다


김수동·박원종·유순정·성희안·민효증·이계남·이손·김응기·이집(李諿)·윤금손·신윤무·신용개(申用漑)·정광필·이점(李坫)·김전(金詮)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 이르기를 ‘외교관(外敎官)의 시험 연령은 40이상인 자’라 하였고, 《속록(續錄)》에는 이르기를 ‘유생의 나이 40이상인 자는 충순위·충찬위에 소속되는 것을 허용한다. 나이를 속여서 입속(入屬)된 자는 길이 정거(停擧)261) 한다.’ 하였으며, 수교(受敎)에는 ‘속여서 소속된 자는 비록 참상직(參上職)을 지내고 등제하였어도 강등시켜 사관(四館)에 소속시킨다.’ 하였으니, 입법이 이미 상세합니다.
이제 마땅히 거듭 밝혀 규찰(糾察)하여야 합니다. 족친위(族親衛)는 이상의 예에 의하여 시행하여도 되나, 다만 충의위는 공신 자손이 으레 소속되어, 나이를 한정할 수 없으니, 만약 유(儒)를 업으로 하면서도 학문을 오로지하지 않고, 젊어서부터 입속하여 번을 따라 출입해서 조급히 나아갈 계교를 하는 자는, 비록 실행(實行) 6품이라도 또한 마땅히 분관하여야 합니다. 또 계궁(階窮)한 자에게 준직(准職)을 주는 것은 따로 《대전》의 법이 있으니, 이제 따로 다른 조목을 둘 것이 없습니다. 다만 해조(該曹)에서 제수할 때 그 천력(踐歷)의 다소를 보아 적당히 요량하여 제수하는 것이 합당합니다.
여악(女樂)은 비록 정악(正樂)이 아니지만 우리 나라에서 조종조로부터 써내려온 지 이미 오래였으니, 옛날대로 하는 것이 무방합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"훈련원 습독관이 겸하여 충순위에 소속되었다가, 그 출사일을 아울러 써서 가자(加資)를 외람되게 제수받는 것은 과연 매우 부당합니다. 다만 인순(因循)하여 예가 되었기 때문에 품계를 제수받은 자가 많고, 또 사유(赦宥)를 지났으니, 이제 일일이 추론(追論)하여 아울러 그 관직을 파할 수는 없습니다. 다만 외람되게 제수된 가자만을 고치는 것이 합당합니다."
하니, 명하여 아울러 의논한 대로 시행하게 하였다.

-----

○金壽童、朴元宗、柳順汀、成希顔、閔孝曾、李季男、李蓀、金應箕、李諿、尹金孫、辛允武、申用漑、鄭光弼、李坫、金詮議: 《大典》云: ‘外敎官, 試年四十以上者。’ 《續錄》云: ‘儒生年四十以上者, 許屬忠順衛、忠贊衛。 冒年入屬者, 永停擧。’ 受敎以爲: ‘冒屬者, 雖經參上職而登第, 降屬四館。’ 立法已詳, 今宜申明糾察, 族親衛可依右例施行。 但忠義衛, 則功臣子孫例屬, 不可限年。 若業儒而不專於學, 自少入屬, 隨番出入, 爲躁進之計者, 雖實行六品, 亦宜分館。 且階窮者授准職, 自有《大典》之法, 今不可別立他條。 但該曹於除授時, 視其踐歷多少, 量宜除授爲當。 女樂雖非正樂, 然我國家自祖宗朝, 用之已久, 仍舊無妨。" 又議: "訓鍊院習讀官, 兼屬忠順衛, 竝用其仕, 濫授加資, 果甚不當。 但因循爲例, 授階者多, 且經赦宥, 今不可一一追論。 竝罷其職, 只改濫授之加爲當。" 命竝依議施行。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 12일 계유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 윤경·윤희인이 삼포 수령의 남작, 김형보의 선전관 개정 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 윤경(尹耕)·장령 윤희인(尹希仁)이 삼포 수령 남작(濫爵)262) 된 일을 아뢰고, 희인(希仁)이 또 이르기를,
"김형보(金荊寶) 등은 지금 선전관이 되었는데 바르지 못한 사람은 근시(近侍)에 적합하지 않습니다. 청컨대 개정하소서."
하고, 윤경이 또 여악의 일로 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 司諫尹耕、掌令尹希仁, 啓三浦守令濫爵事。 希仁又曰: "金荊寶等, 今爲宣傳官, 不正之人, 不宜近侍。 請改正。" 尹耕又以女樂事啓之, 皆不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 12일 계유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
무사도 유생의 예에 의해 과시하는 것이 옳다고 하고 파진군 문제 등을 논하다


정원에 전교하기를,
"유생은 정시(庭試)에서 혹 회시(會試) 및 전시(殿試)에 직부(直赴)케 하여 권장함이 조례(條例)가 있으나, 무사(武士)는 그렇지 않아 권장하는 뜻이 없다. 우리 나라는 삼면으로 적을 받으니, 무재(武才)를 마땅히 먼저 이습(肄習)하여야 한다. 무를 업으로 하는 사람도 유생의 예에 의하여 과시(課試)하는 것이 옳다. 다만 한량(閑良) 및 외방 사람이 분주하게 시험에 달려오면 분요를 이룰까 두렵다."
하니, 정원이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다. 무반 당하관은 활쏘기를 시험하되, 한량은 이 규례가 없으니, 청컨대 한량은 편전(片箭)263) 과 철전(鐵箭)264) 으로 시험하여 바로 회시 및 전시에 응시하게 하소서. 그리고 화포(火砲)는 왜인과 야인이 알지 못하는 것으로서 참으로 적을 깨뜨리는 도구인데, 파진군(破陣軍)이 지난번 폐조 때에 도망쳐 흩어져서 거의 다 없어졌기 때문에 전습(傳習)하는데 사람이 없어, 심지어는 칸막이 나무[隔木]로 그 배를 거꾸로 튕기어 죽은 이까지 있었습니다. 지금부터는 파진군에게 녹봉을 넉넉히 주어 권장하기를 청합니다. 무릇 군기(軍器)는 아울러 모름지기 단련하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"파진군은 조종조의 예에 의하여 녹봉을 넉넉히 지급하는 것이 옳다. 무사는 유생의 예에 의하면 분요를 이룰까 두렵고, 철전과 편전은 시험장에서 써서는 안 된다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "儒生則庭試或直赴會試及殿試, 勸奬有條, 而武士則不然, 無勸奬之意。 我國三面受敵, 武才宜先肄習。 業武人, 依儒生例, 課試可也。 但閑良及外方人, 奔走赴試, 則恐致紛擾。" 政院啓曰: "上敎至當。 武班堂下官, 則試射, 閑良則無此規。 請令閑良, 以片箭鐵箭試之, 直赴會試及殿試。 且火炮, 倭、野人所不知, 眞破敵之具。 而破陣軍, 頃於廢朝, 逃散殆盡, 傳習無人。 至有以隔木, 倒衝其腹而死者。 自今以後, 破陣軍, 請優給祿俸, 以勸之。 凡軍器竝須鍜鍊。" 傳曰: "破陣軍, 依祖宗朝例, 優給祿俸可也。 武士依儒生例, 則恐致紛擾, 鐵箭、片箭, 不須用之於試場。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 12일 계유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
동지중추부사 여윤철의 졸기


동지중추부사 여윤철(呂允哲)이 죽었다. 정원이 아뢰기를,
"윤철은 절조가 맑고 개결하여, 오직 나라뿐 집을 잊었습니다. 전에 평안도 절도사에 재임하여서는 마음을 다하여 방어하였고, 전라도 수사가 됨에 미쳐서는 왜노가 변방을 침구할까 염려하여 언제나 해상에 있었습니다. 이로 인하여 병에 걸렸었는데 이제 그가 죽으매 집에 담석(甔石)265) 이 없어 염장(殮葬)할 수가 없으니, 청컨대 부의를 두터이하여 맑고 개결하며 충성스럽고 부지런한 절조를 장려하소서."
하니, 전교하기를,
"전례를 상고하여 아뢰라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"전례에는 다만 경연관에게 부의하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"특이한 사람에게는 진실로 마땅히 특수하게 내려야 한다. 특별히 미·태(米太) 15석과 포(布) 50필을 지급하라."
하였다. 윤철은 판서 여자신(呂自新)의 아들인데, 자신도 또한 무인으로 청간(淸簡)하고 근검(勤儉)하였으니, 사람들이 이르기를, ‘윤철에게 아버지의 풍도가 있다.’ 하였다. 일찍이 파주(坡州) 목사가 되었었는데, 백성들이 그의 끼친 은혜를 사모하여 영구 앞에 와서 제사지냈다.

-----

○同知中樞府事呂允哲卒。 政院啓曰: "允哲節操淸介, 國耳忘家。 前任平安道節度使, 盡心防禦, 及爲全羅道水使, 慮倭奴寇邊, 長在海上。 因此嬰疾, 今其卒也。 家無甔石, 不能歛葬。 請厚賻, 以奬淸介忠勤之節。" 傳曰: "考前例以啓。" 政院啓曰: "前例只賻經筵官而已。" 傳曰: "特異之人, 固宜殊賜。 特給米太幷十五碩, 布百五十匹。" 允哲, 判書自新之子。 自新亦武人, 淸簡勤儉, 人謂允哲, 有乃父風。 嘗牧坡州, 民思遺惠, 來祭柩前。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 12일 계유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 12일 계유 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대사간 최숙생 등이 삼포 진장을 명패로 재촉하여 가게 한 일로 피혐하다


대사간 최숙생(崔淑生) 등이 아뢰기를,
"삼포 진장 남작(濫爵)한 일은, 신들이 현재 논집(論執)하고 있는데, 대신이 아뢰어 명패(命牌)266) 로 재촉하여 가게 하니, 이는 위로 전하를 거간(拒諫)267) 하는 것으로 인도하는 것이요, 아래로는 대간을 안중에 두지 않음입니다. 신 등이 능히 직분을 다하지 못했기 때문에 일이 이에 이른 것이니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 논집하기 때문에 진장이 부임하지 못하므로 삼포가 오래 비어서 그 소우(疎虞)함이 걱정되어 정승에게 물었더니, 대답하기를 ‘성종조에 명패로 불러 보낸 예가 있었다.’ 하였다. 이것이 어찌 위로 거간(拒諫)을 인도하고 아래로 대간을 업신여기는 것인가? 피혐하지 말라."
하였다. 이어 아뢰기를,
"변방이 오래 비었기 때문에 진장을 재촉하여 보낸 것은 좋으나, 외람되이 제수한 관작을 고치지 않고 보낸 것은 잘못입니다. 대간은 인주(人主)의 이목이 되어, 인주의 허물을 마땅히 지극하게 간하여야 할 것인데, 대신이 ‘전교와 대론(臺論)이 경중(輕重)이 있다.’ 한 것은 바로 대신이 공론을 무시하고 이런 조롱(操弄)268) 하는 말을 하는 것입니다. 그 ‘부임한 뒤에 개정할 수 있다.’ 한 말은, 끝내 고치지 않고자 하는 계교이니, 추문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"변방이 오래 비었으므로 대신이 이를 걱정하여 아뢴 것이다. 추문할 것 없다."
하였다.

-----

○大司諫崔淑生等啓曰: "三浦鎭將濫爵事, 臣等時方論執, 而大臣啓之以命牌促行。 是上導殿下以拒諫, 下不有臺諫。 臣等不能盡職, 故事至於此, 請避嫌。" 傳曰: "以臺諫論執, 鎭將未赴, 三浦久空, 慮其疎虞, 問于政丞, 答曰: ‘成宗朝, 以命牌召送有例。’ 云。 此豈上導拒諫, 下不有臺諫? 其勿避嫌。" 仍啓曰: "以邊方久空, 促送鎭將可矣。 濫授官爵, 不改而遣之者非也。 臺諫爲人主耳目, 人主之過, 所當極諫。 而大臣以爲傳敎與臺論, 有輕重。 是大臣不有公論, 爲此操弄之說也。 其曰: ‘赴任後可得改正。’ 此欲終不改之計, 請推問。" 傳曰: "邊方久空, 故大臣慮此啓之。 不須推問。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 12일 계유 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조가 임옹배로·횡경문난의 의식을 아뢰니 널리 상고해 절충해서 아뢰라 하다


예조가 ‘한 명제(漢明帝)가 벽옹에 임어하여 늙은이에게 절하고, 경서를 끼고 어려운 것 물은 의식’을 상고하여 아뢰니, 전교하기를,
"널리 여러 책 및 《오례의주(五禮儀注)》를 상고하고, 대신과 의논하여, 금고(今古)를 절충해서 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹考漢 明帝臨雍拜老橫經問難之儀以啓。 傳曰: "博考諸書及《五禮儀注》, 與大臣議之, 折衷今古以啓。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 12일 계유 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대사헌 권홍 등이 명패로 변장을 재촉하여 보낸 대신을 추문하자고 아뢰다


대사헌 권홍(權弘) 등이 아뢰기를,
"대신이 이르기를 ‘대간이 비록 논집(論執)하되 전교로 재촉하여 보내면 진실로 경중(輕重)이 있다.’ 하였으니, 신들은 이를 듣고 해악(駭愕)을 이기지 못하였습니다. 성종조에 비록 이런 일이 있었으나, 신충(宸衷)269) 으로부터 나온 것이오, 대신이 인도한 것이 아니었습니다. 청컨대 대신을 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"작상(爵賞)이 비록 외람된 듯하나, 대신이 건의하여 변방을 진압하는 조치를 한 것이니, 어찌 추문까지 하랴? 변장 또한 떠남에 임하여 개정할 수 없고, 또 일이 부득이함이 있으니, 남작(濫爵)을 계교할 것 없다. 어찌 반드시 개정하랴?"
하였다. 대간이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"신 등은 대신이 조치를 잘못하였다는 것이 아닙니다. 현재 논핵(論劾)을 하고 있는데 상께 아뢰어 명패로 재촉하여 가게 하니, 이는 대간을 업신여기고 인주(人主)의 거간하는 조짐을 인도하는 것이므로 추문하고자 하는 것입니다."
하고, 누차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲權弘等啓曰: "大臣以爲: ‘臺諫雖論執, 而以傳敎促遣, 則固有輕重。’ 臣等聞之, 不勝駭愕。 成宗朝雖有此事, 出自宸衷, 非大臣導之也。 請推大臣。" 傳曰: "爵賞雖似猥濫, 而大臣建議, 爲鎭邊措置, 何至推問? 邊將亦臨行, 不可改正。 且事有不得已, 則濫爵不足計之, 何必改正?" 臺諫合辭啓曰: "臣等非以大臣失於措置。 時方論劾, 而啓上以命牌促往, 是不有臺諫, 而啓人主拒諫之漸, 故欲推之耳。" 累啓不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 12일 계유 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조에서 대마도 경차관 윤은보가 가져갈 사목을 서계하다


예조가 대마도 경차관 윤은보가 가져갈 사목(事目)을 서계(書啓)하였다.
"귀도(貴島) 사람이 처음 삼진(三鎭)에 투탁할 적에는 60호만을 거류하였는데, 연기(年紀)가 점점 오래면서 생치(生齒)270) 가 점차 번성하니, 다만 그 땅이 협애할 뿐만 아니라, 간세(奸細)한 무리가 그 사이에 움터, 법을 무릅쓰고 기강을 범하는 자가 왕왕 있었습니다.
그래서 전세(前世)에 누차 귀로에 서신을 띄워 모두 쇄환하게 하니, 족하(足下)의 선조부(先祖父)도 또한 처음 약속을 알고 순순히 응하여 어김이 없었습니다. 그런데 지연되어 미처 거행하지 못하여 드디어 자만(滋蔓)271) 을 이루어서는 난육(卵育)한 은혜를 생각하지 않고, 점차 교오(驕傲)한 마음이 자라서, 그 횡자(橫恣)한 형상이 근일에 더욱 심해졌습니다.
지난 정묘년272) 여름에 평시라(平時羅)의 돌아감을 인하여, 사유를 갖추어 통유하였으나 지금까지 회보하지 않으니, 중간에서 숨기어 전달하지 않은 것이 아닙니까? 그렇지 않으면 족하가 서신을 받고도 만연히 뜻을 두지 않은 것입니까? 또한 장차 경영하여 찾아 포획하려 하되 미처 못한 것입니까? 왜인들은 이 때문에 징벌이 없음에 버릇이 되어 날로 더욱 교횡(驕橫)하여 졌습니다. 지난 무진년273) 겨울에는 또 웅천현 사람이 가덕도에서 재목을 취함을 보고, 뭇 왜인이 그 뜻하지 않음을 타서, 아홉 사람을 죽이고 의량(衣糧)·기물(器物)을 모두 빼앗아 갔습니다.
또 금년 3월 20일에는, 제주 사람이 공마(貢馬)를 싣고 와서 보길도(甫吉島)에 정박하려는데, 왜선 5척이 절발(竊發)274) 하여 여섯 사람을 해치고, 10여 인을 칼로 상해하였으며, 가진 바 의복과 양식 및 첩문(牒文)275) 을 모두 겁탈하여 갔습니다. 이 때는 변장이 한 배를 추격하여 열 일곱 사람을 초살(剿殺)하고 그 빼앗아 간 물건 및 첩문을 남김없이 모두 얻었는데, 나머지 배 4척은 몸을 빼어 달아나서 미처 찾아 포획하지 못하였습니다.
이는 반드시 삼포(三浦) 왜인이거나, 혹은 귀도에 사는 왜인의 소위일 것이니, 이와 같은 무리는 우리 나라에 있어서는 은혜를 배반한 도적이 되고, 귀도에 있어서는 주인을 파는 간사한 놈이 됩니다. 족하는 마땅히 마음에 놀랍고 두렵게 생각하여야 할 것이며, 또 피차의 이해를 생각해서 급히 가덕도와 보길도의 적왜들을 잡아 일일이 죄주어서, 족하의 나라를 향한 정성과 아랫사람을 제어하는 위엄을 드러내면 매우 다행스럽겠습니다.
만일 그렇지 않으면, 삼포에 사는 왜인도 또한 선세(先世)의 구약(舊約)에 의하여 60호 외에는 아울러 모두 쇄환하여, 간세(奸細)한 자들로 하여금 사특한 짓을 하고 흔단을 얽지 못하게 해서 만세토록 길이 좋게 지낼 방도를 삼으면 또한 좋지 않겠습니까? 대저 작은 것이 큰 것을 섬김에는 마땅히 성실하여 거짓이 없는 것으로 하여야 합니다. 족하는 나라의 동변에 있어서 대대로 인호(隣好)를 닦았으니, 무릇 먼 곳 사람의 속이는 일을 마땅히 살펴 통지하여 거짓을 용납하지 못하게 하여야 합니다.
생각건대 먼 곳에 사는 사람으로서 도서(圖書)를 받고 지금까지 이미 50여 세가 넘은 자가 자못 많을 것입니다. 그런데 처음 도서를 받을 때는 비록 겨우 30∼40세였던 자이지만, 지금쯤은 아마도 수(壽)가 또한 80∼90세는 내려가지 않을 것입니다. 그리고 그 가운데에는 사망한 자도 반드시 많을 터인데, 해마다 보내기를 그치지 않으니, 이도 또한 중간의 간인이 사기를 행하는 바일 것입니다. 족하는 어찌 살피지 않고 오히려 문인(文引)276) 을 지급하여 통하게 합니까?
하였다.

-----

○禮曹以對馬島敬差官尹殷輔䝴去事目書啓云: "貴島之人, 初投三鎭, 姑留六十戶。 年紀寢遠, 生齒漸繁, 非但其地狹隘, 奸細之徒, (孽牙)〔孽芽〕 其間, 冒法干紀者, 往往有之。 故前世累移書貴島, 令皆刷還。 足下之先祖父, 亦知初約, 皆聽順無違。 遷延事故, 未及擧行, 迄今遂成滋蔓。 不念卵育之恩, 漸長驕傲之心, 其橫恣之狀, 近日尤甚。 去丁卯夏, 因平時羅還, 具由通諭, 至今不報。 無乃中間, 匿不以傳耶? 抑足下雖獲書, 而慢不加意耶? 亦將經營尋捕而未及耶? 倭奴因此狃於無懲, 日益驕橫。 去戊辰冬, 又値熊川縣人, 取材于加德島, 群倭乘其不意, 殺害九人, 衣糧器物, 盡奪而去。 又於今年三月二十日, 濟州人載貢馬而來, 將泊于甫吉島, 倭船五隻竊發, 賊害六人, 刃傷十餘人, 所持衣服糧物及牒文, 皆刦取。 邊將追擊一船, 勦殺十七人, 其奪去物件及牒文, 俱得無遺, 餘船四隻, 則躱脫而走, 未及尋捕。 是必三浦倭人, 或貴島居倭所爲。 如此之徒, 在我國, 爲負恩之賊, 在貴島, 爲賣主之奸。 足下所當驚心惕慮, 且思彼此利害, 急捕加德島、甫吉島賊倭等, 一一抵罪, 以著足下向國之誠, 戢下之威, 不勝幸甚。 如其不爾, 三浦居倭, 亦依先世舊約、 六十戶外, 竝皆刷還, 毋令奸細, 作慝搆釁, 爲萬世永好之道, 不亦善乎? 夫(少)〔小〕 之事大, 當以誠無僞。 足下居國東邊, 世修隣好, 凡遠人欺詐之事, 宜審察以通, 使毋容僞。 第念遠地居人, 受圖書距今已踰五十餘歲者頗多。 初受國書時, 雖年僅三四十歲者, 計今壽亦不下八九十, 其中死亡必多, 而歲遣不絶, 是亦中間奸人所行詐也。 足下何不審察, 而猶給文引以通耶?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 12일 계유 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 12일 계유 10번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
부산포 첨사 이우증·염포 만호 이순·웅천 현감 조윤손이 배사하다


부산포 첨사 이우증(李友曾)·염포 만호 이순(李珣)·웅천 현감 조윤손(曹潤孫)이 배사(拜辭)277) 하였다.

-----

○釜山浦僉使李友曾、鹽浦萬戶李珣、熊川縣監曺潤孫拜辭。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 13일 갑술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
영중추부사 박안성이 병이 있을 때 약을 하사받아 죽지않게 되었다며 사은하다


영중추부사 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"신이 병을 얻었을 때 약이(藥餌)를 하사 받아 죽지 않게 되었습니다. 이제 다닐 만하므로 감히 와서 사은(謝恩)합니다."
하니, 전교하기를,
"사은하지 말라."
하고, 명하여 술을 내리게 하였다.

-----

○甲戌/領中樞府事朴安性啓曰: "臣得病時, 蒙賜藥餌, 以至不死, 今則試步可行。 故敢來謝恩。" 傳曰: "其勿謝恩。" 命賜酒。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 13일 갑술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 대신 추문할 것 조윤손 등의 가자 개정 김형보의 일을 논하다


대간이 합사(合司)하여 대신 추문할 것 및 조윤손 등의 가자 개정할 일을 청하여 극론하고, 아울러 김형보 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 以請推大臣及曺潤孫等加資改正事, 極論之, 竝論金荊寶等事。 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 13일 갑술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정시에 수석한 유생 손수에게 4푼을 주고 차석한 김유신에게 유문 1건을 내리다


정시에 유생 손수(孫洙)가 첫째를 하였으므로 4푼을 주고[給分]278) , 김유신(金庾信)이 버금이므로 유문(柳文)279) 1건(件)을 내렸다.

-----

○庭試儒生, 孫洙居首, 給四分。 金庾信居次, 賜柳文一件。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 14일 을해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 여러 차례 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 여러 차례 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫累啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 15일 병자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조가 무사를 권장하는 방도는 지극하다 하니 시위 군사만 재주를 시험시키다


병조가 아뢰기를,
"무사의 권장은 유생과 같지 않습니다. 비록 적간(摘奸)280) 하지 않더라도 춘추 도시(春秋都試)281) 에 급사(給仕)282) 하고, 중일 습사(中日習射)283) 에는 전죽(箭竹)284) 을 지급하여 세초(歲抄)에 별사(別仕)285) 까지 통틀어 계산하여 관직을 받으니, 권장하는 방도가 지극합니다."
하니, 전교하기를,
"한량(閑良)까지 아울러 시험하면 반드시 분요스럽게 될 것이니, 시위(侍衛) 군사만 재주를 시험하게 하라."
하였다.

-----

○丙子/兵曹啓曰: "武士勸奬, 與儒生不同, 雖不摘奸, 春秋都試給仕, 中日習射給箭竹, 歲抄通計, 別仕受職, 勸奬之道至矣。" 傳曰: "閑良竝試之, 則必致紛擾。 其令侍衛軍士試才。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 15일 병자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 15일 병자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부가 양근 최치형의 집이 실화한 일로 행대 파견·좌랑 남포의 추고를 청하다


사헌부가 아뢰기를,
"풍문에 듣건대, 양근(楊根)에 사는 유학(幼學)286) 최치형(崔致亨)이 죽은지 오래 되고 그 늙은 어머니가 홀로 살았는데, 하루는 그 집이 실화(失火)하여 소사(燒死)해서 해골조차 남음이 없으되, 노복들은 살아 있어 불에 덴 형상이 없었다 합니다. 별다른 이유 없이 불을 구하지 않았어도 진실로 마땅히 죄가 있거늘, 하물며 고의가 있었다면 그 죄는 죽고도 남음이 있습니다. 일이 의심스러우니, 행대(行臺)287) 를 파견하여 추구하기를 청합니다.
그리고 예조 좌랑 남포(南褒)는 적성(積城) 사족(士族)의 집 근처에 재목을 쌓아 두고 여노(女奴)를 시켜 지키게 하였는데, 여노가 그 집 종놈의 아내가 되어 하루는 보고하기를, ‘재목이 들불에 소실되었다.’ 하므로, 포가 사족의 집에서 징수하고자 형조에 정장(呈狀)288) 하여 적성에 공문을 보냈다 합니다. 그래서 사족의 집 과부가 최복(衰服)289) 을 입고 있는 중인데도 현감이 옥에 가둔 지 40여 일이나 되었다고 합니다. 청컨대 양근에 내려가는 행대로 하여금 적성 현감까지 아울러 추문하고 형조 및 남포는 본부로 추문하게 하소서."
하니, 전교하기를 ‘좋다.’ 하였다.

-----

○司憲府啓曰: "風聞楊根居幼學崔致亨, 身死已久, 其老母獨居。 一日其家失火, 燒死骸骨無餘, 而奴僕自在, 無燋爛之狀。 雖無情而不救火, 固當有罪。 況若有情, 則罪不容誅。 事涉於疑, 請遣行臺推鞫。 禮曹佐郞南褒, 積材木於積城士族家近處, 令女奴守之。 女奴爲其家奴妻。 一日女奴報曰: ‘材木爲野火所燒。’ 褒欲徵于士族家, 呈狀刑曹, 移文積城。 士族家孀婦, 方在衰服, 縣監囚牢獄, 至四十餘日云。 請令楊根下去行臺, 竝推積城縣監, 而刑曹及南褒, 以本府推之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 15일 병자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
부제학 이세인 등이 조윤손 등을 명패로 재촉하여 보내라는 일을 논하다


부제학 이세인(李世仁) 등이 아뢰기를,
"조윤손 등의 일로 대간과 시종이 논란하되 윤허하지 않으시니 이미 거간(拒諫)이 되는데 대신이 또 따라서 명패(命牌)를 내어 재촉하여 보내라는 말을 드렸으니, 임금을 인도하여 도리에 맞게 할 사람이 과연 이럴 수 있습니까? 건의를 이미 잘못하고, 또 대간의 입을 다물게 하여 말할 수 없게 하니, 이는 근고에 없는 일입니다. 대간이 아뢴 바가 매우 합당하니, 마땅히 속히 청납(聽納)하소서."
하니, 전교하기를,
"저들 세 사람의 당상관은 명분 없이 외람되게 가자(加資)한 것이 아니라, 변방 일을 위해서 그러한 것이다. 그 뒤 대신이 성종조의 고사를 들어 재촉해서 부임하게 한 것은 변방이 허소해서이니, 어찌 추문하랴? 저들 수령도 또한 모두 발정(發程)하였는데, 어찌 또 고치겠는가? 정령(政令)을 이처럼 번삭(煩數)하게 하여서는 안 된다."
하였다.

-----

○副提學李世仁等啓曰: "以曺潤孫等事, 臺諫、侍從, 方論而不允, 已爲拒諫。 大臣又從而進發牌促遣之言, 其引君當道者, 果如是乎? 建議旣誤, 而又加箝臺諫之口, 使不得言, 此近古所無之事。 臺諫所啓甚當, 當速聽納。" 傳曰: "彼三人堂上, 非無名而濫加也, 爲邊事也。 其後大臣, 擧成宗朝故事, 促令赴任者, 以邊方虛疎故也, 何以推之? 彼守令者, 亦皆發程, 又何更改? 政令不可如是煩數也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 16일 정축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 지평 김개·헌납 유부가 몸소 측수하여 가뭄의 재앙을 눅이시라 하다


조강에 나아갔다. 지평 김개(金漑)·헌납 유부(柳溥)가 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 개가 또 이르기를,
"3월 보름 전에 잇달아 비가 내려서, 토맥(土脈)이 수렁이 되어 능히 밭 갈고 씨뿌릴 수가 없겠더니, 그 뒤는 크게 가물어서 종자가 흙에 들어가지 않으며, 양맥(兩麥)290) 도 방금 무성하나 또한 장차 마를 것입니다. 국가가 본래 부요하지 않아, 비록 1년만 흉년이 들어도 반드시 지탱할 수가 없으니, 조사(朝士)의 반록(頒祿)은 말할 것 없고, 혹 변방에 일이라도 있으면 장차 어떻게 대응하겠습니까? 수재나 한재는 요(堯)·탕(湯)도 면하지 못한 바로되, 수한에 상해를 입지 않은 것은 재앙을 대비한 방도가 있었기 때문입니다. 조종조에 있어서는 혹 금중(禁中)291) 에서 비를 빌기도 하였으니, 몸소 측수(側修)292) 하는 정성을 다하여 가뭄의 재앙을 눅이소서."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 持平金漑、獻納柳溥啓前事, 不允。 漑又曰: "三月望前連雨, 土脈融淖, 不能耕種, 其後大旱, 種不入土。 兩麥方茂, 而亦將枯槁。 國家本非富饒, 雖一年凶荒, 必不能支。 朝士頒祿則已矣, 脫有邊事, 將何以應之? 水旱之災, 堯、湯所不免, 而其不爲水旱所傷者, 以有備災之道也。 其在祖宗朝, 或於禁中禱雨, 請躬盡側修之誠, 以弭旱乾之災。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 16일 정축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
재앙에 대비할 절목을 해조로 하여금 마련하여 아뢰게 하다


정원이 아뢰기를,
"지평 김개가 아뢰기를, ‘근래 가뭄 징조가 있으니, 마땅히 재앙에 대비하는 방도를 다하여야 합니다.’ 하였으므로 품합니다."
하니, 전교하기를,
"재앙에 대비할 절목(節目)을 해조(該曹)로 하여금 마련하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "持平金漑啓, 近有旱徵。 宜悉備災之道, 請稟。" 傳曰: "備災節目, 今該曹磨鍊以啓。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 16일 정축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 조윤손 등을 재촉하여 부임시킨 일로 대신을 추문하자고 하다


대간이 합사하여 조윤손 등의 일을 논하기를,
"전교에 ‘대신이 변방 일을 우려하여 한 조치일 뿐이다.’ 하셨는데, 신들은 그렇지 않다고 말하겠습니다. 실로 변방을 방비하기 위한 조치라면, 변장은 일반인데, 동래 현령 김우증(金友曾)은 일찍이 이미 제수하고도 재촉하여 부임하게 하였다는 것을 듣지 못하였습니다. 그런데 오직 이우증 등 세 사람에 대하여서만 방금 대론을 입고 있는 때에 친히 아뢰어 보내기를 재촉하니, 이는 자기 뜻만 고집하고 공론을 억제하여 간쟁(諫諍)하는 길이 막히게 하고자 해서 그런 것입니다. 국가에서 대간을 설치한 뜻에 어떠하겠습니까? 대신이라고 용서하지 마시고 속히 추문하여 징계하게 하소서."
하고, 또 김형보(金荊寶) 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論曺潤孫等事曰: "傳敎以爲: ‘大臣憂慮邊事, 爲之措置耳。’ 臣等則曰: ‘不然。’ 實爲備邊措置, 則一般邊將, 而東萊縣令金友曾, 曾已除授, 未聞催促赴任。 獨於李友曾等三人, 方被臺諫之時, 親啓促送, 是欲固執己意, 沮抑公論, 使諫諍之路杜塞而然也。 其於國家設臺諫之意何哉? 請勿饒大臣, 速推之, 使之懲艾。" 又論金荊寶等事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 16일 정축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
선공감 제조 민효증·심정 등이 어제 영선하는 곳에서 적간한 일로 대죄하다


선공감 제조(繕工監提調) 민효증(閔孝曾)·심정(沈貞) 등이 아뢰기를,
"영선(營繕)하는 곳이 60여 군데나 되기 때문에 역사를 시작한 지 이미 오래면서도 지금까지 손을 떼지 못합니다. 이는 신 등이 능히 동역(董役)하지 못한 소치이니, 대죄(待罪)합니다."
하니, 【어제 영선하는 곳에서 적간하였기 때문이다.】 전교하기를, ‘대죄하지 말라.’ 하였다.

-----

○繕工監提調閔孝曾、沈貞等啓曰: "營繕六十餘所, 故始役已久, 至今未得斷手。 是臣等未能董役之所致, 待罪。" 【昨日營繕處摘奸故也。】 傳曰: "勿待罪。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 16일 정축 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 16일 정축 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 16일 정축 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
재변과 가뭄으로 어떻게 공구 수성해야 할지 모르겠다고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"지금 강원도 관찰사 이계복(李繼福)의 서장(書狀)을 보니, ‘철원·안협에 금월 초4일에 지진이 있었다.’ 하였다. 전에는 이변이 있었고, 지금은 또 가뭄의 징후가 있으니, 무슨 나쁜 징조가 응한 것인지를 알지 못하겠다. 진실로 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하여야 할 것인데, 마음이 몹시 미안하다. 어찌 처리하여야 하겠는가?"
하니, 정원이 아뢰기를,
"재변이 일어나는 것은 적확하게 ‘무슨 징험이다.’ 하고 지적할 수는 없으나 예로부터 제왕이 재이(災異)에 대하여는 반드시 두려워하며 덕을 닦아서 전화위복(轉禍爲福)을 하였습니다. 이 뜻을 깊이 생각하면 자연히 옛 도에 맞아, 재앙이 덕을 이기지 못할 것입니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今見江原道觀察使李繼福書狀, 則鐵原、安峽, 今月初四日地震云。 前有此變, 今又有旱徵, 不知某咎徵之應也。 固當恐懼修省, 而心甚未安。 何以處之?" 政院啓曰: "災變之作, 不可的指某徵。 自古帝王之於災異, 必側身修德, 轉禍爲福, 深念此意, 則自然合古之道, 而災不勝德。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 16일 정축 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
남방 진장을 재촉하여 부임케 한 일로 대신을 책하는 부제학 이세인 등의 상차


부제학 이세인(李世仁) 등이 상차(上箚)하기를,
"남방 진장이 당상관에 오른 일도, 대간과 시종이 바야흐로 불가함을 논집하는데도, 특별히 명하여 불러서 재촉하여 부임하게 하였으니, 신 등은 전하께서 대신의 사사로운 고집에 가리워 공론을 폐기하심이 이처럼 극에 이르셨는가 몹시 해괴하게 여깁니다. 한 사람의 성지(聖智)293) 는 홀로 운영될 수 없는 것이요, 반드시 묘당(廟堂)294) 에 의지하게 되는 것이나, 묘당의 주획(籌畫)이 반드시 모두 훌륭한 것은 아닙니다.
또 언관(言官)이 있어서 그 시비를 다투어 여러 논의가 조제(調劑)되어야 국시(國是)가 정하여지는 것이니, 고의로 서로 이견을 내세우는 것이 아니라, 서로 부족한 점을 보완하는 바입니다. 지금 이 일은 비록 대신이 변방을 꾀하는 계책이라 하지만, 깊이 그 폐단을 궁리해 보면 단연코 크게 옳지 못한 것이 있습니다. 국론(國論)이 바야흐로 비등하여 모두 고쳐야 한다고 말하면, 대신된 사람은 진실로 마땅히 자기의 소견만 고집할 것이 아니라, 아무쪼록 공론을 따라야 하는데, 임금의 명령과 대간의 논의에 대한 경중론(輕重論)을 내세워 상청(上聽)을 현혹해서 사사로운 계교를 이루니, 대신의 마음씀이 진실로 이와 같은 것입니까?
위에서는 아랫사람을 말로 인도하여 감히 그 위엄을 두지 않고, 아래에서는 윗사람에게 바른 것으로 간쟁하여 그 시세를 계교하는 것을 돌보지 않는 것이니, 이야말로 명주(明主)가 함용(含容)295) 유액(誘掖)296) 하여 사기를 길이 왕성케 하는 것이며, 쟁신(爭臣)이 감히 말하여 극진히 간해서 기강을 유지하는 것입니다. 어찌 경중으로 논하여 그 책임을 다할 수 없게 할 것입니까? 만약 시비를 돌보지 않고 중론을 생각하지 않아, 한결같이 임금의 명령만을 중히 여겨 단연코 시행하여 꺼리지 않는다면, 공론이 영원히 폐지되어 나라 잃는 근원이 실로 여기에서 조짐될 것이니, 어찌 두렵지 않습니까?
지금 두서너 대신이 나라 꾀한다는 명분을 핑계로 비상한 논의를 건의해서 가만히 은혜를 베풀고 사사로움을 심는 터전을 만들고 있는데, 전하께서는 그 잘못을 훤히 아시면서 구차스럽게 순종하여, 공론을 누르고, 간직(諫職)을 폐하면서도 오히려 아무렇지 않게 여기십니다. 대신의 건의와 임금의 호령은 날마다 나와 무궁할 것이니, 뒤에 비록 이보다 큰 실수가 아무리 많은들 누가 감히 말하겠습니까? 대신의 권세 희롱하는 조짐이 이미 드러나고, 국가의 위란(危亂)할 기미가 이미 싹텄으되, 대간이 앉아서 그 직분을 잃어 말이 시행되지 못하니, 오히려 다시 무엇을 하겠습니까? 만일 간직을 폐할 수 없고 종사(宗社)를 경홀히 할 수 없다면, 다만 마땅히 대신의 무망(誣罔)한 죄를 속히 다스리고, 진장이 외람되게 제수받은 가자를 빨리 거두어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"가자(加資)한 일은 대신이 변진(邊鎭)을 위하여 조치한 것인데 대간이 불가하다고 하여 의논이 일치하지 못하니, 어느 쪽에 맞추어 따라야 할지 모르겠다. 지금 차자를 보니 ‘국론이 바야흐로 비등하여 모두들 고쳐야 한다.’고 한다니, 이른바 국론이란 조정을 말하는 것인데 대신이 하는 것은 조정의 일이 아니란 말인가?"
하였다.

-----

○副提學李世仁等上箚曰:
南方鎭將陞堂上事, 臺諫、侍從, 方論執不可, 而特命召促赴。 臣等深駭殿下蔽於大臣之私執, 而廢棄公論, 至此極也。 夫一人之聖智, 不能獨運, 而必資於廟堂, 廟堂之籌畫, 不必盡得, 又有言官, 以爭其是非。 衆議調劑, 國是乃定, 非故相爲異, 乃所以相濟也。 今此事雖云大臣謀邊之策, 而深究弊端, 斷然有大不可者。 國論方騰, 咸曰可改, 爲大臣者, 固當不執己見, 務循公論。 而設爲君命臺論輕重之論, 眩惑上聽, 得遂私計, 大臣之用心, 固如是乎? 上導下以言, 而不敢有其威, 下諍上以正, 而不容計其勢。 此明主之含容誘掖, 長旺士氣, 而爭臣之敢言極諫, 維持紀綱者也。 豈可論以輕重, 使不得盡其責乎? 若不顧是非, 不恤人言, 一以君命爲重, 斷然行之而不憚, 則公論永廢, 而喪邦之源, 實兆於此, 寧不懼哉? 今也二三大臣, 托謀國之名, 建非常之議, 而陰爲施恩樹私之地。 殿下燭知其非, 而苟爲順從, 至於抑公論廢諫職, 猶不以爲意。 大臣之建議, 人主之號令, 日出而無窮, 後有所失, 雖萬萬有大於此者, 孰敢言之哉? 大臣弄權之漸已著, 國家危亂之幾已萌, 臺諫坐失其職, 言不得行, 尙復何爲? 如使諫職不可廢, 宗社不可忽, 則但當速治大臣誣罔之罪, 亟收鎭將濫授之資。
傳曰: "加資事, 大臣爲邊鎭措置, 而臺諫曰不可, 議論不齊, 莫適所從。 今見箚子云, 國論旁騰, 咸曰可改。 所謂國論, 朝廷之謂也, 而大臣所爲, 獨非朝廷之事乎?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 16일 정축 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
종부시가 덕은감 이종과 이창신의 아내의 사비 철비가 싸운 일을 상피하다


종부시(宗簿寺)가 아뢰기를,
"덕은감(德恩監) 이종(李種)이 단자(單子)를 올려 이르기를 ‘종(種)이 양녀(良女) 이비(李非)로 첩을 삼아 거느리고 살았었는데, 금월 초5일에 이창신(李昌臣)의 아내가 남자 15명, 여자 7명을 거느리고 교자를 타고 와서, 침방에 돌입하여 종 및 첩 이비의 의복을 모두 빼앗고, 끌어내어 결박하고는 남자들이 몽둥이로 난타하며 머리카락을 베어 가졌습니다. 뿐만 아니라 이창신의 아내는 칼을 가지고 종의 왼손 둘째 손가락을 찔렀습니다.’ 하였고, 이창신의 아내의 사비(私婢) 철비(鐵非)가 정장(呈狀)하기를 ‘비(婢)297) 의 자식 이부(李頫)가 지난 정묘년298) 에 죄를 입어 전라도 강진(康津) 관아에 정속(定屬)된 뒤에 부(頫)의 첩 이비가 몰래 다른 서방을 간통한다는 것을 듣고 금월 초5일에 친히 이비의 집에 갔더니, 이비가 신첩의 동성(同姓) 8촌 손자 덕은감과 동침하고 있었습니다. 그래서 두 사람의 머리카락을 자를 즈음, 덕은감이 종 40여 인을 거느리고 각각 큰 몽둥이를 들려서 가로(街路)로 끌어내어, 8촌 손자로서 늙은 할미를 구타했습니다. 이비는 아들의 첩으로서 덕은감과 공모하여 구타한 이유를 아울러 추문하기를 청합니다.’ 하였습니다. 철비는 곧 종부시 제조 운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)의 동복 누이라, 법이 마땅히 상피(相避)하여야 하니, 청컨대 다른 사(司)로 옮기소서."
하니, 명하여 형조로 옮겨 추문하게 하였다.

-----

○宗簿寺啓曰: "德恩監 種呈(單字)〔單子〕 曰: ‘種以良女李非作妾率居, 今月初五日, 李昌臣妻, 率男人十五名, 女人七名, 乘轎來, 突入寢房, 種及妾李非, 衣服赤奪, 曳出結縛, 男人等持杖亂打, 割取頭髮。 不但此也, 李昌臣妻, 自持刀刺種左手第二指。’ 云。 李昌臣妻私婢鐵非呈狀曰: ‘婢之子李頫, 去丁卯年被罪, 全羅道 康津官定屬後。 聞頫妾李非, 潛奸他夫, 今月初五日, 親往李非家, 則李非與臣女之同姓八寸孫德恩監同寢, 故兩人頭髮斷取之際, 德恩監率奴子四十餘人, 各持大杖, 曳出街路。 以八寸孫, 歐打老祖母, 李非則以子妾, 與德恩監, 同謀歐打之由, 請竝推。’ 云。 鐵非乃寺提調雲水君 孝誠同生妹。 法當相避, 請移他司。" 命移刑曹推之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 16일 정축 10번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정조사 호조 참판 한형윤이 경사로부터 돌아오다


정조사 호조 참판 한형윤이 경사(京師)299) 로부터 돌아왔다.

-----

○正朝使戶曹參判韓亨允, 還自京師。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 17일 무인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 대사간 최숙생·집의 조순이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생(崔淑生)·집의 조순(趙舜)이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/御朝講。 大司諫崔淑生、執義趙舜啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 17일 무인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전라좌도 수군 절도사 이종인이 적왜의 머리 13급을 베어 치계하다


전라좌도 수군 절도사 이종인(李宗仁)이 적왜의 머리 13급을 베어 치계하니, 정원에 전교하기를,
"이 계본(啓本)을 삼공에게 보이고 포상할 것을 의논하게 하라."
하였다.

-----

○全羅左道水軍節度使李宗仁, 斬賊倭十三級馳啓。 傳于政院曰: "將此啓本, 示三公, 議褒賞。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 17일 무인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 17일 무인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
논박 중의 변장을 부임시킨 일에 관한 대사헌 권홍·대사간 최숙생 등의 상차


대사헌 권홍·대사간 최숙생 등이 상차(上箚)하기를,
"예로부터 국가를 보유한 이는 대간을 설치하여 이목을 붙여서, 무릇 조정의 득실과 용인(用人)의 당부를 모두 쟁론할 수 있게 하였습니다. 이는 공론을 신장하고 원기(元氣)를 배양하기 위함이었습니다. 그러므로 바야흐로 일을 논란함에는 비록 임금의 위엄으로도 빼앗지 못하는 것이니, 그 위엄이 빼앗을 수 없어서가 아니라, 공론이 있는 바이기 때문에 누르지 못해서입니다. 임금으로도 빼앗지 못하고 누르지 못하는데, 재상이 자기 뜻대로 하기를 힘써서 감히 누르고 빼앗아, 대간으로 하여금 손을 움츠리고 탄핵할 수가 없게 하면, 그 폐단은 반드시 공론이 꺼지고 사의(私意)가 이기며, 대신이 전제하고 임금의 세력이 외로와지기에 이를 것이니, 그 나라가 어찌 위태롭지 않겠습니까?
근래 신 등이 이우증(李友曾) 등 가자한 일을 논박하여 탄핵하는 논의가 바야흐로 일어났는데, 대신이 변진이 오래 비었다는 것을 핑계로, 전하께 아뢰어 친히 명하여 재촉해서 보내게 하여, 우증 등을 탄핵하는 논의 속에서 벗어나게 하고 대간의 입이 바야흐로 열릴 즈음에 막으니, 그 대간을 업신여기고 공론을 두려워하지 않음이 심합니다. 성명(聖明)300) 이 위에 계신데 대신이 간함을 막고, 잘못을 이루는 말로 신총(宸聰)301) 을 교묘하게 인도하여, 한결같이 이에 이를 줄은 생각지 못했습니다. 안팎이 이를 듣고 누군들 놀라지 않겠습니까?
다른 날 사람 씀이 합당함을 잃고 일 도모함이 도리에 어그러져서, 대간이 논집(論執)하는 바 있어도 전하께서 또한 생각지 않으시고 다만 재촉하여 시행하며, 또 이미 시행하고서는 ‘일이 이미 시행되었으니 할 수 없다.’ 하시면, 이는 공론이 마침내 신장될 수 없고, 잘못된 거조가 마침내 고쳐질 수 없는 것입니다. 위망(危亡)의 재앙이 실로 오늘날 한 마디 말의 잘못에서 조짐되니, 이를 생각하면 어찌 한심스럽지 않겠습니까? 이 때문에 신 등이 추문하기를 청하여 마지 않는 것입니다. 그리고 변방 오랑캐를 잠복시키는 것은 실제에 있는 것이요, 형식에 있지 않으며, 장수의 어짐 여부에 있고 관작의 고하에 있는 것이 아닙니다.
지금 우증 등 세 사람에게 모두 당상관 가자를 주어 일시에 차견(差遣)한다면, 이는 우리에게는 진복시키는 실제가 없으면서 사나운 오랑캐에게 갑자기 의심스럽게 움직이는 형태를 보이는 것입니다. 이것이 잘된 술책입니까? 신 등이 복합(伏閤)302) 하여 여러 날 동안 외람된 관작 고치기를 청하였으나, 전하께서는 대신의 의논만을 편벽되게 주장하시어 이미 시행하였다는 것으로 핑계하시니, 이는 대신이 스스로 전제(專制)하는 술책을 성취한 것이요, 전하께서는 홀로 간함을 막았다는 이름을 받으신 것입니다. 신 등은 적이 전하를 위하여 통탄스럽습니다. 바라건대 전하께서는 대신을 추문하여 공의를 신장하시고, 외람된 관작을 거두어 명기(名器)303) 를 중히 하소서."
하니, 전교하기를,
"삼포 진장은 앞서 경연에서 당상관으로 차견하고자 하는 사람이 있었으나, 내 뜻은 사람에게 있을 뿐이라고 여겼기 때문에, 당상·당하관을 교대로 차견하도록 허락하였다. 그 뒤 대신이 말하기를, ‘성종조에도 첨정(僉正)·부정(副正)으로 올려서 당상관을 삼아 변방을 진어(鎭禦)한 일이 있었다.’ 하고, 또 지금 왜노가 순종하지 않으므로 품질(品秩)을 올려 보내게 한 것이다. 변방 일을 내가 어찌 알겠는가? 대신과 함께 의논하여 처리한 것이니 고치지 못한다."
하였다. 홍문관도 또한 이를 아뢰고 또,
"대간이 된 사람은 다만 구장(舊章)304) 을 준수하여야 하는데, 장령 윤희인(尹希仁)·정언 최명창(崔命昌)은 전에 경연에서 당상관으로 차견하는 뜻을 아뢰어 크게 사체(事體)를 잃었으니, 어떻게 간직(諫職)을 맡기겠습니까? 체차(遞差)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 홍문관의 논란을 받으면 체직하는 예가 있으니, 지금도 또한 체직하라."
하였다.

-----

○大司憲權弘、大司諫崔淑生等上箚曰:
自古有國家者, 設臺諫, 以寄耳目, 凡朝廷得失, 用人當否, 使皆得以爭之, 蓋欲伸公論而培元氣也。 故方其論事也, 雖人主之威, 有不能奪。 非其威不能奪也, 以公論所在, 不可抑也。 人主所不能奪不能抑, 而宰相務行己意, 敢抑奪之, 使臺諫縮手, 不得有所彈劾, 則其弊必至於公論熄, 而私意勝, 大臣專而主勢孤, 其國豈不殆哉? 近來臣等, 駁李友曾等加資事, 彈論方興, 而大臣托以邊鎭久虛, 啓殿下以親命促遣, 脫友曾等於彈論之中, 箝臺諫之口於方張之際, 其不有臺諫, 不畏公論甚矣。 不意聖明在上, 而大臣以拒諫遂非之說, 巧導宸聰, 一至此也。 中外聞之, 孰不駭愕? 他日用人失當, 圖事乖宜, 臺諫有所論執, 而殿下亦不以爲恤, 但促行之, 旣行矣, 而曰事已行矣, 不可爲, 則是公論終不得伸, 過擧終不得改。 危亡之禍, 實兆於今日一言之非, 思之寧不寒心? 此臣等所以請推而不已者也。 且鎭服邊夷, 在乎實, 而不在乎形, 在於將之賢否, 而不在於爵之高下。 今以友曾等三人, 皆授堂上加, 一時差遣。 是在我無鎭服之實, 而遽示慓虜以疑動之形, 此果策之良者乎? 臣等伏閤累日, 請改濫爵, 而殿下偏主大臣之議, 諉之以業已行之。 是大臣得售自專之術, 而殿下獨受拒諫之名, 臣等竊爲殿下痛焉。 伏望殿下, 推大臣, 以伸公議, 收濫爵, 以重名器。
傳曰: "三浦鎭將, 前於經筵, 有欲以堂上差遣者, 予意以爲在人而已, 故許令堂上、堂下官交差矣。 其後大臣曰: ‘成宗朝亦有以僉正、副正, 陞爲堂上, 鎭禦邊圉。’ 云, 且今者倭奴不順, 故令陞秩遣之。 邊事予何知之? 與大臣共議處之, 不可改也。" 弘文館亦啓之, 且曰: "爲臺諫者, 但當遵守舊章, 掌令尹希仁、正言崔命昌, 前於經筵, 啓以堂上差遣之意, 大失事體。 何以任諫職乎? 請遞差。" 傳曰: "臺諫被論於弘文館, 則遞之有例。 今亦可遞。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 18일 기묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 지평 권복·정언 유옥이 대신 추고, 이우증 등의 가자 개정을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 권복(權福)·정언 유옥(柳沃)이 대신 추고할 것과, 이우증 등의 가자 개정할 것 및 김형보 등 파직할 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/御朝講。 持平權福、正言柳沃, 以大臣推考李友曾等加資改正, 金荊寶等罷職事啓之, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 18일 기묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이종인에게 한 자급을 더하고 선위관을 재촉하여 보내라고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"이종인(李宗仁)에게는 또 한 자급을 더하고, 선위관(宣慰官)을 재촉하여 보내라."
하니, 박원종의 의논을 좇은 것이다.

-----

○傳于政院曰: "李宗仁又加一資, 促遣宣慰官。" 從朴元宗議也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 18일 기묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대사헌 권홍·대사간 최숙생 등이 이종인에게 연이어 가자하는 것은 불가하다 하다


대사헌 권홍·대사간 최숙생 등이 앞의 일을 가지고 아뢰고, 또,
"이제 듣건대 이종인은 또 한 자급을 더한다 하니, 비록 특이한 공은 있으나 열흘 사이에 두 차례나 가자하여서는 안 됩니다. 어찌 명기(名器)를 아끼지 않는 것이 한결같이 이에 이릅니까?"
하니, 전교하기를,
"종인(宗仁)의 일은 말한 것이 매우 마땅하나, 변장이 공이 있으면 부득이 가자로 상주는 것이다. 좌의정의 의논에도 ‘특별히 가자하여야 한다.’ 하였으니, 그 의논을 보면 알 만하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 또 차자를 올려 극론하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲權弘、大司諫崔淑生等, 將前事啓之, 又曰: "今聞李宗仁又加一資。 雖有異功, 十日之間, 不應再加。 奈何不惜名器, 一至於此?" 傳曰: "宗仁事, 言之甚當。 邊將有功, 不獲已以加賞之。 左議政議, 宜特加, 觀其議, 則可知。 餘皆不允。" 又上箚極論, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 18일 기묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 18일 기묘 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
부제학 이세인 등이 상차하여 진장의 가자 남작과 대신의 과실을 논하다


부제학 이세인(李世仁) 등이 차자를 올려, 진장에게 외람되게 주어진 가자와 대신이 비의(非義)로 임금 인도한 과실을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○副提學李世仁等, 上箚論鎭將濫授之加, 大臣非義導君之失, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 18일 기묘 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 이종인에게 가자하는 것·왜노 정벌·최명동의 동반 서용을 논하다


조강에 나아갔다. 사간 윤경(尹耕)·장령 김안국(金安國)이 앞의 일을 아뢰고, 영사 성희안은 아뢰기를,
"근자에 변장이 무어(撫御)함에 도리를 잃었으므로, 왜노가 더욱 흉포를 펴서 표절(剽竊)을 자행하되, 변장이 참획(斬獲)하는 이 있음을 듣지 못했습니다. 지금 이종인의 일은 사람들이 모두 쾌하게 여기니, 진실로 마땅히 포상하여야 합니다. 그러나 이미 한 번 가자를 주었으니, 지금 비록 포획함이 많다 해도 거듭 주는 것은 불가할 듯 합니다. 지난번 성종조에 있어서 강지(姜漬)는 고산리(高山里) 첨사로서, 야인이 성을 에워싸고 도적질을 했을 적에, 지가 문을 열어제치고 맞아 공격하여 거의 다 참획해서 대신이 특별히 가자하여 상줄 것을 청하였습니다. 그러나 성종께서 이르시기를 ‘내가 관작을 아끼는 것이 아니라, 만약 변방의 공을 기뻐하면 변장이 공을 바라고 일을 저지르는 이가 있을까 두려운 것이다.’라고 허락하시지 않았습니다.
또 무사와 나이 젊은 문신들이 모두 ‘왜노(倭奴)를 정벌하여야 한다.’ 하는 것은 생각을 잘 못한 것입니다. 비록 왜노 정벌할 계책을 드리는 이가 있더라도 청종(聽從)하지 마시기를 청합니다. 오직 기계를 정예하게 하고 관방(關防)을 더욱 견고하게 하여, 10년을 기다리거나 혹은 20년에 이르게 되면 근심이 없어질 것입니다. 지금 말하는 이가 ‘왜료(倭料)의 비용으로 군량을 삼으면 정벌할 수 있다.’ 하지만, 그러나 전조 말에 최영(崔瑩) 같은 어진 장수로도 오히려 능히 제어하지 못하였으니, 어찌 가볍게 범하겠습니까?
그리고 저들이 비록 무식은 하지만 또한 천성(天性)이 있으니, 어찌 시비의 마음이 없겠으며, 적임자만 얻은다 어찌 심복하지 않겠습니까? 최명동(崔命仝)은 부산포 첨사가 되어 뇌물 주는 것을 받지 않으니, 왜노들이 모두 칭송하기를 ‘최첨사’라 하였으니, 이도 또한 하나의 징험입니다. 신의 뜻으로는 명동을 동반(東班)에 서용하여 다른 사람으로 하여금 격려되는 바 있게 함이 옳을까 싶습니다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 司諫尹耕、掌令金安國, 將前事啓之。 領事成希顔曰: "近者邊將, 撫御失宜, 故倭奴益肆桀驁, 恣行剽竊, 未聞有邊將斬獲之者。 今宗仁之事, 人皆快之, 固當褒賞。 然旣一授加, 則今雖捕獲之多, 似不可疊授。 往在成宗朝, 姜漬以高山里僉使, 野人圍城作賊, 漬開門迎擊, 斬獲殆盡。 其時大臣, 請特加賞之, 成宗曰: ‘予非惜官爵, 若喜邊功, 則恐邊將有徼功生事者。’ 不許之。 且武士與年少文臣皆云, 倭奴可伐, 此不思之甚也。 雖有獻征倭之策者, 請勿聽從。 唯使器械精銳, 關防益固, 期待十年, 或至二十年, 則可無虞矣。 今之言者以爲, ‘以倭料之費, 爲軍糧, 則可以征之。’ 然前朝末崔瑩良將, 猶不能制, 豈可輕犯哉? 且彼雖無識, 亦有天性, 豈無是非之心? 將得其人, 則豈不心服? 崔命仝爲釜山浦僉使, 不受賂遺, 倭奴咸稱之曰: ‘崔僉使’, 此亦一驗。 臣意以爲, 以命仝敍於東班, 使他人有所激勵可也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
각 집에 수의할 때 사관으로 하여금 전하여 말하지 못하게 하라고 전교하다


전교하기를,
"무릇 수의(收議)는 여러 의논의 이동을 보아 재단(裁斷)하고자 함이다. 지금의 의논하는 이들은 대개가 모두 뇌동하는 것이라, 자못 수의하는 의미가 없으니, 이는 반드시 사관(史官)이 전하여 말하기 때문이다. 빈청이면 모르거니와 각 집에 수의할 때는 사관으로 하여금 이와 같이 못하게 하라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"사관으로 하여금 전하여 말하지 못하게 한 것도 또한 성종조의 고사입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "凡收議者, 欲觀群議異同, 而裁斷之也。 今之議者, 類皆雷同, 殊無收議之意, 此必史官傳說之也。 如賓廳則已, 各家收議時, 其令史官, 勿如是也。" 政院啓曰: "令史官勿傳說者, 亦成宗朝故事也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조윤손 등 당상관 파견의 일을 동·서벽과 육조 판서·판윤 이상에게 묻게 하다


전교하기를,
"조윤손 등 당상의 일은 내 뜻에도 또한 무익하게 여겼으므로 이미 교대하여 차견하게 하였었다. 대신이 말하기를, ‘마땅히 당상을 차견하여야 한다.’ 하여도 내 뜻은 오히려 흡족하지 못하여 다시 부원군 이상에게 물었더니, 그들의 말이 또한 이와 같아서 중의가 이미 정하여졌으므로 좇은 것이다. 그런데 지금, 대간·시종이 모두 불가하게 여기고, 이 일은 실로 이해에도 관계가 없다. 그러나 조정의 뜻에는 어떠한지? 전일 건의한 대신은 바야흐로 탄핵을 입어 반드시 어려워할 것이니, 정부의 동·서벽(東西壁)305) 과 육조 판서·판윤(判尹) 이상을 불러 다시 물으라."
하였다.

-----

○傳曰: "曺潤孫等堂上事, 予意亦以爲無益, 故已令交差。 大臣謂當差遣堂上, 予意猶未愜, 更問于府院君以上, 則其所云, 亦如是。 衆議旣定, 故從之, 今也臺(陳)、諫侍從, 皆以爲不可。 此事固無關於利害, 然於朝廷之意, 何如? 前日建議大臣, 則方被劾, 必難之矣。 召政府東、西壁與六曹判書、判尹以上, 更問之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
최명동이 아뢴 바와 같다면 해조에서 천거할 것이니 더 상줄 것이 없다 하다


전교하기를,
"최명동(崔命仝)의 일은 만약 실로 아뢴 바와 같다면 해조(該曹)에서 마땅히 스스로 천거하여 쓸 것이다. 그러나 전에 이미 표리(表裏)306) 로 장려했으니, 지금 더 상줄 것은 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "崔命仝事, 若實如所啓, 則該曹當自薦用。 前旣以表裏奬之, 今不可加賞也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
변장 당상의 일은 의논을 보아 처리할 것이며 이종인의 가자는 고치라 하다


대간이 합사(合辭)하여 앞의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"변장(邊將) 당상의 일은 마땅히 조정 의논을 보아 처리하여야 할 것이고, 이종인(李宗仁) 가자할 일은, 다시 생각하니 수일 안에 거듭 주어서는 안 되겠다. 고치라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合辭啓前事。 傳曰: "邊將堂上事, 當觀廷議處之。 李宗仁加資事, 更思之, 數日之內, 不宜疊授, 其改之。 餘不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
삼포의 진장 등의 당상은 고치되 이우증은 고치지 말고, 조윤손은 재임케 하다


김응기(金應箕)가 의논드리기를,
"왜노를 진복시킴은 사람을 얻는 데 있고, 직질(職秩)의 고하에 있지 않으니, 삼포의 첨사·만호 및 수령을 옛 법례대로 하는 것이 합당합니다. 첨사 등이 비록 이미 부임하여 왜노들이 의장(儀章)을 보았더라도, 도로 고쳐도 또한 무방합니다."
하고, 권균(權鈞)·이계남(李季男)·이집(李諿)·신용개(申用漑)·정광필(鄭光弼)·이점(李坫)·김전(金詮) 등의 의논도 대략 같으니, 전교하기를,
"이제 여러 의논을 보니, 모두 이와 같다. 진장 등의 당상을 고치되, 다만 이우증만은 이미 계제직(階梯職)을 제수하였으니 고치지 말고, 그 나머지는 모두 개정하여 조윤손을 계속 재임하게 하고 이순(李珣)은 교체하여 경직(京職)을 제수하라."
하였다.

사신은 논한다. 윤손(潤孫) 등의 일은, 비답을 내린 이튿날에 대간이 논집하여 합사해서 복합하기에 이르렀고, 홍문관도 또한 날마다 논계(論啓)하기 거의 한달 만에 비로소 윤허를 받을 수 있었다. 상은 처음에 제수하고자 하지 않았었으나, 특히 박원종·유순정에게 끌리어 망설이게 된 것이었다.

-----

○金應箕議曰: "鎭服倭奴, 在於得人, 不在職秩高下。 三浦僉使、萬戶及守令, 依舊法例爲當。 僉使等雖已赴任, 倭奴旣見儀章而還改, 亦不妨。" 權鈞、李季男、李諿、申用漑、鄭光弼、李坫、金詮等議, 略同。 傳曰: "今觀群議, 皆如是。 鎭將等堂上, 其改之。 但李友曾則已授階梯職, 勿改。 其餘皆改正, 而曺潤孫則仍任, 李珣則遞授京職。"

【史臣曰: "潤孫等事, 下批翌日, 臺諫論執, 至於合司伏閤, 弘文館亦逐日論啓, 幾一朔, 始得蒙允。 上初不欲授, 特牽於朴元宗、柳順汀, 留難至此。"】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
장령망을 대간에 내리고 전조가 한효원·조옥곤만 의망한 데 대해 의견을 묻다


장령망(掌令望)을 대간에 내리고 이르기를,
"이조에서 김세필(金世弼)·신상(申鏛)·윤세호(尹世豪)를 의망하였는데, 이들이 모두 합당하기는 하나, 매양 이 사람들만을 돌려 가며 시키고 아직 해보지 않은 이에게는 의망하지 않으니, 말을 들음이 넓지 못하고, 사람 쓰는 길도 또한 좁다. 그리고 외관(外官)에도 어찌 명사(名士)로서 가슴에 쌓은 것을 개진하려 하는 이가 없겠는가? 단지 그 지위에 있지 않으면 감히 말하지 못할 뿐인 것이다. 이 때문에 명하여 고치게 한 것인데 전조(銓曹)에서 또 해보지 않던 사람으로 의망하지 않고, 한효원(韓效元)·조옥곤(趙玉崐)으로 망을 갖춰 말하기를 ‘옥곤은 곧 그 버금가는 인물이며 이 밖에 사람이 없다.’ 하니, 만약 이 사람이 없다면 장령은 그 자리를 비워야 하는가?
내가 비록 말하지 않더라도 전조로서는 진실로 마땅히 넓게 가려 주의(注擬)하여야 할 것인데 이제 홀로 두 사람만을 의망하였으니, 진실로 널리 가릴 것 같으면 어찌 그 사람이 없겠는가? 뿐만 아니라 전자에 경성(鏡城) 판관 김윤문(金胤文)을 체차할 때 사간원에서 말하기를, ‘전일 의망한 자는 모두 맞지 않는다.’ 하기에 내가 이조로 하여금 고쳐 의망하게 하였더니, 서지(徐祉) 외에는 모두 앞서의 망[前望]으로 의망하였다. 무릇 대간과 수령은 사람들이 하고자 않기 때문에 이러한 것인가? 알지 못하겠다. 정조(政曹)에서 이처럼 몽롱하게 아뢰니, 경들의 의사에는 어떠한가? 경들이 마침 궐정에 모였기 때문에 말하는 것이다."
하니, 대간이 회계(回啓)하기를,
"대간과 홍문관은 본래 모두 가려서 시키는데, 인재에 한정이 있으므로 조종조에서도 또한 다시 서로 주의(注擬)하였습니다. 이제 세필(世弼) 등의 망(望)을 보니, 과연 정밀하게 가렸습니다. 전하께서 인재를 널리 거두고자 하심은 그 뜻이 매우 좋습니다. 한효원도 또한 모두 가당한 사람이나, 다만 직질(職秩)이 서로 맞지 않기 때문에 이조에서 필시 이와 같이 하였을 것입니다. 그러나 이조에서 다만 두 사람만을 의망하여 ‘옥곤은 그 버금이다.’ 한 말은 반드시 뒤의 폐단이 있을 것입니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"장령으로 가당한 사람이 많은데, 이조에서 다만 두 사람만을 의망하여 ‘이 밖에 사람이 없다.’ 하였으니, 사람을 쓰는 즈음에 조롱(操弄)하는 조짐이 있다. 추고하라."
하였다.

-----

○下掌令望于臺諫曰: "吏曹以金世弼、申鏛、尹世豪擬望, 此皆可當。 然每以此人等輪差, 不以未行者擬授, 聽言未廣, 用人之路亦狹。 且於外官, 豈無名士欲陳其所蘊者? 然不在其位, 則必不敢言耳。 以此命改, 則銓曹又不以未行者擬之, 以韓效元、趙玉崐備望曰: ‘玉崐乃其次人也。 此外無人。’ 云。 若無此人, 則掌令其可闕位耶? 予雖不言, 爲銓曹者, 固當廣擇注擬, 而今獨擬二人。 苟若廣擇, 豈無其人? 非但此也。 前者鏡城判官金胤文遞差時, 司諫院言: ‘前日擬望者, 皆不合。’ 予令吏曹改望, 徐祉外, 皆以前望擬之。 凡臺諫、守令, 人所不欲, 故如是歟, 未可知也。 政曹如是朧啓之, 於卿等意何如? 卿等適會闕庭, 故言之。" 臺諫回啓曰: "臺諫、弘文館, 本皆擇差, 而人才有限, 故祖宗朝亦更相注擬耳。 今觀世弼等望, 則果精擇矣。 殿下欲廣收人才, 其意甚善。 韓效元亦皆可人也, 但職秩不相當, 故吏曹必如是。 然吏曹只擬二人, 而曰: ‘玉崐其次也。’ 其言必有後弊。" 傳于政院曰: "掌令可當者多, 而吏曹只擬二人曰: ‘此外無人’ 云。 其於用人之際, 有操弄之漸, 其推之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 유운의 장령직과 김정의 홍문관 부교리직의 체직을 청하니 윤허하다


대간이 아뢰기를,
"유운(柳雲)은 장령이 되고 김정(金淨)은 홍문관 부교리(副校理)가 되었으니, 이 두 사람의 재주와 그릇은 의논할 것이 없습니다. 그러나 유운은 갑자년307) , 김정은 정묘년308) 에 등제한 사람이니, 갑자기 승진하여서는 안 됩니다. 청컨대 모두 체직시키소서."
하니, 전교하기를, ‘체직하라.’ 하였다.

-----

○臺諫啓曰: "柳雲爲掌令, 金淨爲弘文館副校理, 是二人才器, 則無可議也。 然柳雲甲子年, 金淨丁卯年, 登第者也不可驟陞, 請皆遞之。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 10번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 11번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전라좌도 수군 절도사 이종인에게 공로를 칭찬하고 포상하는 글을 내리다


전라좌도 수군 절도사 이종인(李宗仁)에게 글을 내리기를,
"분곤(分閫)309) 하여 의지함은 중요함이 어진이를 얻음에 있고, 장신(將臣)의 충성은 귀함이 어모(禦侮)310) 에 있다. 벌레 같은 왜노들 구서(狗鼠)의 무리가 몰래 변강(邊疆)에 들어와 여러 차례 침략을 폄에, 오직 경은 기틀을 살피고 변에 응하여 능히 구적(寇賊)을 얻어, 하나의 병졸도 잃지 않고 다시금 수역(首馘)을 바쳐서, 우리 변방을 장하게 하고 나라의 위령(威靈)을 떨치니, 내 매우 가상히 여긴다.
이에 특별히 경에게 한 자급을 더하고, 금대(金帶) 하나, 장궁(粧弓) 한 장, 대전(大箭)·마전(磨箭) 각각 한 부(部), 궁대(弓帒)·시통(矢筒) 한 부를 내린다. 그리고, 이조 정랑 윤은필(尹殷弼)을 보내어 경에게 연위(宴慰)를 내려서 나의 포상하는 뜻을 표하니, 경은 이를 살펴서 더욱 가다듬어 게을리 말고, 우리 변방 백성을 안정시켜서 남쪽을 돌아보는 근심이 없게 하라."
하였다.

-----

○下書于全羅左道水軍節度使李宗仁曰: "分閫之倚, 重在得賢, 將臣之忠, 貴於禦侮。 蠢玆倭奴, 狗鼠之輩, 潛入邊(彊)疆, 屢肆侵掠, 惟卿審機應變, 克獲寇賊, 不亡一卒, 再獻首馘。 壯我邊圉, 振國威靈, 予甚嘉焉。 玆特加卿一資, 賜金帶一腰, 粧弓一張, 大箭磨箭各一部, 弓帒矢筒一部。 又遣吏曹正郞尹殷弼, 賜卿宴慰, 以表予褒賞之意, 卿其體之, 益勵不怠, 奠我邊氓, 使無南顧之憂。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 19일 경진 12번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
신상·윤세호·유운·이사균·성세창·김영·허지·이언호 등에게 관직을 제수하다


신상(申鏛)으로 사헌부 장령을 삼고, 윤세호(尹世豪)로 홍문관 응교, 유운(柳雲)으로 교리, 이사균(李思鈞)으로 부교리, 성세창(成世昌)으로 사간원 정언, 김영(金瑛)으로 수찬, 허지(許遲)·이언호(李彦浩)로 부수찬, 김희수(金希壽)로 박사(博士), 민수천(閔壽千)으로 저작(著作)을 삼았다.

-----

○以申鏛爲司憲府掌令, 尹世豪爲弘文館應敎, 柳雲爲校理, 李思鈞爲副校理, 成世昌爲司諫院正言, 金瑛爲修撰, 許遲、李彦浩爲副修撰, 金希壽爲博士, 閔壽千爲著作。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 20일 신사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경회루에서 활쏘기를 보다. 내금위 허광필이 1등하여 한 등급을 더하게 하다


경회루에 납시어 활쏘기를 보았다. 내금위(內禁衛) 허광필(許光弼)이 으뜸을 차지하니, 명하여 한 등급을 더하게 하였다.

-----

○辛巳/御慶會樓觀射, 內禁衛許光弼居首, 命加一級。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 20일 신사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 의금부 추고·염포 만호 이순의 재임·최한홍의 가자 개정을 청하다


대사헌 권홍·대사간 최숙생 등이 합사하여 대신 추고하기를 청하고, 또 아뢰기를,
"의금부에서 유경(柳涇)을 녹안(錄案)311) 할 일로 본사(本司)에 이문(移文)하였는데, 형률을 참조하지 않았을 뿐만 아니라, 일에 관련된 자들도 또한 실정을 모두 얻지 못하였으니, 청컨대 의금부 관리를 추고하소서. 그리고 가뭄 기운이 너무 심하여, 지금 성상께서 하늘을 공경하여 기도하는 때이니, 청컨대 신급제(新及第)의 유가(遊街)를 금하소서."
하고, 헌부가 병술[甁酒] 가진 자를 아울러 금할 것과 대신의 일을 청하였으나, 윤허하지 않고, 나머지는 모두 아뢴 대로 윤허하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"염포 만호(鹽浦萬戶) 이순에게 경직(京職)을 제수하면 한갓 역로(驛路)가 분요로울 뿐이니, 그대로 재임하게 하는 것이 매우 편리합니다. 습독관 등의 마음 씀이 거짓되고 굽었으니 청컨대 파직하소서. 하물며 회령 부사 최한홍(崔漢洪)의 외람된 가자도 【병조에서 습독의 외람된 가자를 수사할 때 한홍 등이 도적질하여 받은 일이 또한 발각되었다.】 또한 고치지 않으니 더욱 불가합니다. 어찌 관작을 도적질하고서도 버젓이 재임합니까?"
하니, 전교하기를,
"이순(李珣)은 이미 당상을 고쳤으니 부정(副正)으로 만호를 삼아서는 안 된다. 비록 이미 부임하였더라도 그대로 제수하여서는 안 된다. 최한홍은 지금 비록 다른 사람을 차견하더라도 또한 반드시 가선(嘉善)으로 할 것이니, 고칠 것 없다."
하였다.

-----

○大司憲權弘、大司諫崔淑生等, 合司請推大臣, 又曰: "義禁府, 以柳涇錄案事, 移文于本司, 而非但不爲照律, 事干人等, 亦未盡得情。 請推義禁府官吏。 且旱氣太甚, 今方聖上敬天祈禱之時, 請禁新及弟遊街。" 憲府請竝禁持甁酒者。 大臣事不允, 餘皆依啓。 臺諫又啓曰: "鹽浦萬戶李珣授京職, 則徒爲驛路紛擾, 因任甚便。 習讀官等用心詐曲, 請罷職。 況會寧府使崔漢洪濫加, 【兵曹搜括習讀濫加時, 漢洪等濫受事亦發。】 亦不改, 尤爲不可。 豈可以盜竊官爵, 而儼然在任乎? 傳曰: "李珣則旣已改堂上, 不可以副正爲萬戶, 雖已赴任, 不宜仍授。 崔漢洪則今雖差遣他人, 亦必以嘉善, 不須改也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 21일 임오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 지평 김개가 잡색 군사를 구사로 삼는 일·정병의 선상 문제를 논하다


조강에 나아갔다. 지평 김개·정언 유옥이, 대신 추고할 것과 이순의 계속 재임에 관한 일 및 습독 등의 외람되게 가자한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 개(漑)가 또 아뢰기를,
"임금이 구중 궁궐 속에 거처하면서 전리(田里)의 좋은 일 궂은 일이나 군졸의 조잔(凋殘)함을 어떻게 알겠습니까? 군졸은 도망쳐 흩어진 것이 태반으로 빈 액수가 그대로 있으니, 혹 병사(兵事)가 있으면 쓰기가 실로 어려운 일입니다. 폐조 때 잡색 군사를 병조에서 각사(各司)에 분정(分定)하고 구사(丘史)312) 를 삼았었는데, 그 풍습이 지금까지도 아직 있습니다. 뿐만 아니라 정병(正兵)의 선상(選上)313) 을 대신 세운 사람에게 지나치게 그 값을 징수하니, 청컨대 본사(本司)로 하여금 규검(糾檢)하게 하소서."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 持平金漑、正言柳沃, 以推考大臣, 李珣仍任, 習讀等濫加事啓之, 不允。 漑又曰: "人君居九重之內, 田里休戚, 軍卒凋殘, 何以知之? 軍卒逃散居半, 虛額猶存, 脫有兵事, 則用之實難。 廢朝時, 雜色軍士, 兵曹分定各司爲丘(使)〔史〕 , 其風至今猶存。 非但此也, 正兵選上代立者, 濫徵其價。 請令本司糾撿。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 21일 임오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
위장 등이 군사를 그릇되게 거느림과 정병의 대립 문제에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"선상가(選上價)는 시가(市價)의 고하(高下)에 따르도록 이미 의논하여 정하였다. 위장(衛將) 및 병조에서 그릇되게 군사 거느린 일이 발각된 자는 모두 사죄로 논하고, 정병(正兵)의 대립은 선상의 전례에 의하여 입법하도록 대신에게 의논하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "選上價, 隨市價低(昴)〔昻〕 事, 曾已議定。 衛將及兵曹率軍士事發者, 皆論以私罪, 正兵代(主)〔立〕 , 依選上例立法事, 議大臣。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 21일 임오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤대에서 공조 좌랑 김위가 지금 한발이 혹심하니 영선을 정지하자고 청하다


윤대를 들었다. 공조 좌랑 김위(金瑋)가 아뢰기를,
"지금 농사짓는 달에 한발이 혹심하니, 재앙을 조심하는 방도로 마땅히 백성의 힘을 생각하여 주어야 합니다. 청컨대 긴요하지 않은 영선(營繕)은 정지시키소서."
하고, 사섬시 첨정(司贍寺僉正) 이원순(李元純)은 수군(水軍)의 미납된 세금을 감해 줄 것을 청하였다.

-----

○聽輪對。 工曹佐郞金瑋曰: "今方農月, 旱魃爲虐。 愼災之道, 當恤民力, 請停不緊營繕。" 司贍寺僉正李元純, 請蠲減水軍未納之稅。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 21일 임오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 가뭄 때문에 휼형해야 하니 관계없는 자는 감옥에서 놓아 주자고 하다


정원이 아뢰기를,
"해마다 가뭄이 심하여 양맥이 부실하니, 휼형(恤刑)314) 등의 일을 거행하지 않으면 안 됩니다. 청컨대 갇혀 있는 무리 중에 관계 없는 사람을 놓아 주소서. 그리고 각도에 가뭄을 걱정하는 뜻을 하유하시고, 수령이 혹 사사로운 노여움으로 법을 어기고 수금(囚禁)한 자는 감사로 하여금 적간(摘奸)하여 치계하게 하소서."
하니, 전교하기를 ‘좋다.’ 하였다.

-----

○政院啓曰: "連歲旱甚, 兩麥不實, 恤刑等事, 不可不擧。 請囚徒不關者疏放。 且於各道, 下諭憂旱之意, 守令或以私怒, 違法囚禁者, 令監司摘奸馳啓。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 21일 임오 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에서 윤세호가 전하가 마음을 닦으면 구적과 가뭄을 완화시킬 수 있다 하다


주강에 나아갔다. 강(講)이, ‘이고(李固)315) 가 상소하기를, 본조(本朝)316) 는 심복이요, 주군(州郡)이란 사지(四支)이니, 본조를 정리하면 비록 구적과 수한의 변이 있더라도 족히 개의할 것이 없습니다.’ 한 데에 이르러 시강관 윤세호(尹世豪)가 아뢰기를,
"상께서는 모름지기 이 말을 유념하셔야 합니다. 방금 왜노가 불순한 조짐이 있고, 또 가뭄의 재앙이 있으니, 전하께서는 마땅히 마음을 바로하는 공력을 생각하시어, 사특한 이를 내치고 어진 이를 써서 조정의 원기를 붙들어 심으면, 구적이 족히 두려울 것 없고 한재도 또한 완화시킬 수 있습니다.
이고와 황경(黃瓊)317) 은 곧은 말하는 선비였으되, 마침내 간사한 무리의 모함에 빠졌으니 간사한 무리가 곧은 선비를 참소하여 얽는 것은 고금이 일률(一律)입니다. 지난번에 이줄(李茁)은 일을 아뢰되 정원에서 하지 않고 사사로이 비밀로 아뢰었습니다. 다만 성덕(聖德)이 고명하심을 인하여 간사한 의논을 좇지 않았으나, 만약 그 아룀을 좇았다면 사류가 일망타진되었을 것입니다. 이와 같은 간사한 무리는 마땅히 통절히 징계하여야 합니다."
하고, 사경(司經) 김희수(金希壽)는 아뢰기를,
"상서(尙書)란 것은 지금의 정원입니다. 비록 불궤(不軌)318) 한 말이 있더라도 반드시 정원에서 아뢰어야 합니다. 만약 비밀한 곳에서 틈을 타 일을 아뢴다면 조정의 일은 글러질 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講至李固上疏曰:
本朝者心腹也, 州郡者四支也。 整理本朝, 雖有寇賊水旱之變, 不足介意。
侍講官尹世豪曰: "此言上須體念。 方今倭奴, 有不順之漸, 且有旱乾之災, 殿下當思正心之功。 去邪用賢, 扶植朝廷元氣, 則寇賊不足畏, 旱災亦可弭。 李固、黃瓊, 直言之士, 而竟爲邪倘所搆, 邪倘之讒構直士, 古今一律。 頃者李茁啓事, 不於政院, 私自密啓。 第因聖德高明, 不從邪論, 若從其啓, 則士類一網打盡。 如此奸輩, 當宜痛懲。" 司經金希壽曰: "尙書者, 今之政院也。 雖有不軌之言, 必於政院啓之, 若於密處, 乘間啓事, 則朝廷之事非矣。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 21일 임오 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 21일 임오 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사도에 어사를 보내어 남형·남수·불법 등의 일 및 농사를 살피게 하다


사도(四道)에 어사(御史)를 나누어 보내어, 남형(濫刑)·남수(濫囚)·불법 등의 일 및 농사를 살피게 하였다. 【한재로 인함이었다.】

-----

○分遣御史于四道, 察濫刑濫囚不法等事及農事。 【因旱災也。】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 21일 임오 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 21일 임오 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
한재는 형옥이 막히기 때문이니 금후로 경죄는 즉결하여 석방하라고 전교하다


전교하기를,
"지금 농월(農月)을 당하여 너무 가물고 비가 내리지 않는 것이 어찌 까닭이 없겠는가? 근래 관리가 형옥(刑獄)을 신중히 하지 않아, 가뉴(枷杻)319) 와 편달(鞭撻)이 혹 무고한 이에게까지 미쳐서 뇌옥(牢獄)에 막혔다 하면 매양 열흘이나 한 달이 지난다. 뿐만 아니라, ‘무릇 가동(家僮)320) 을 수금하는 것은 직접 보고하지 말고 죄상(罪狀)·명수(名數)를 갖추어 조(曹)321) 에 보고한다.’고 《속록(續錄)》에 실려 있는데도, 관리들이 만연히 봉행하지 않으며, 심한 사람은 각사(各司)에 독촉하여 불긴한 작은 일까지도 뽑아 보고하게 해서 모두 이보(移報)하여 소요를 일으킨다. 근심과 원망이 지극해도 족히 재앙을 부를 수 있는 것이다. 금후로 중죄를 범한 일 및 부득이 하여 주문하게 된 사람 외의 일체의 경죄(輕罪)는 그때그때 즉시 결단하여 석방해서, 형옥이 막히게 하지 말고, 가동을 수금하는 것도 또한 《속록》에 의하여 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今當農月, (元)〔亢〕 陽不雨, 豈無所自? 近來官吏, 不恤刑獄, 枷杻、鞭撻, 或及無辜, 滯繫牢獄, 動經旬月。 不但此也, 凡囚家僮, 勿令直報, 具罪狀名數, 報仰曹, 載在《續錄》, 而官吏慢不奉行。 甚者督令各司, 抄報不緊小事, 皆移報, 以致騷擾, 愁怨之至, 足以召災。 今後事干重罪及不得已參鞫人外, 一應輕罪, 隨卽決放, 毋使滯獄, 囚家僮, 亦依《續錄》擧行。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 22일 계미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 집의 조순·헌납 유부가 근래 가뭄이 심하니 영선을 정지하자고 하다


조강에 나아갔다. 집의 조순(趙舜)·헌납 유부(柳溥)가 아뢰기를,
"근래 가뭄이 심하니 무릇 영선(營繕)을 일체 정지하되, 창경궁(昌慶宮)과 옛 자수궁(慈壽宮) 및 긴요히 관계되는 곳 외에는 모두 정파(停罷)하기를 청합니다."
하니, 이를 좇았다.

-----

○癸未/御朝講。 執義趙舜、獻納柳溥啓曰: "近來旱甚, 凡營繕, 一切停役, 昌慶宮、古慈壽宮及緊關處外, 請皆停罷。" 從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 22일 계미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
한재 때문에 정전을 피하고 금중 및 가항에서 아울러 비를 빌다


한재 때문에 정전(正殿)을 피하고, 금중 및 가항(街巷)에서 아울러 비를 빌었다.

-----

○以旱災, 避正殿, 禁中及街巷, 竝禱雨。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 22일 계미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에서 홍언필이 한재가 있으니 능히 측수하는 정성을 다해야 한다고 하다


주강에 나아갔다. 《강목(綱目)》 동한기(東漢紀)에, ‘5월 가뭄에 상이 덕양전(德陽殿)동상(東廂)322) 노천(露天)에 앉아 비를 청하고, 재앙 소멸하는 도리를 주거(周擧)323) 에게 물었다. 거가 대답하기를 「폐하께서 문제(文帝)와 광무(光武)의 법을 폐지하고 멸망한 진(秦)나라의 사치하는 풍습을 따르십니다.」 하였다.’ 한 대목에 이르러 검토관 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"이 말은 참으로 오늘날 마땅히 유념하여야 할 바입니다. 근자에 한재가 너무 심하니 어찌 까닭이 없겠습니까? 조정의 전장(典章)324) 이 책에 실려 있는데도 모두 거행하지를 못하고, 폐조의 여습(餘習)이 아직도 그대로 있습니다. 지금 비록 정전을 피하더라도 마땅히 경근(敬謹)한 생각을 더하여 조금도 간단(間斷)이 없어야 합니다. 옛날 주(周)나라 선왕(宣王)이 여왕(厲王)의 뒤를 이어 측수(側修)하는 정성으로써 가뭄이 능히 재앙이 되지 못하게 하니, 유리(流離)했던 백성들이 도로 모였습니다. 전하께서도 폐조의 뒤를 이어 능히 측수하는 정성을 다하면 재앙이 덕을 이기지 못할 것입니다. 지금의 한재는 전하의 마음을 굳게 하는 소이(所以)이니, 더욱 하늘에 응하는 실제[應天之實]를 더하소서."
하니, 전경(典經) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"언필의 말이 지극히 합당합니다. 옛사람이 말하기를 ‘실제로써 하늘에 응한다.’ 하였으니, 실제라는 것은 성실입니다. 무릇 조정 정사의 득실과 아래로 민간의 질고에 이르기까지 비록 낱낱이 모두 들지는 못하나, 정성으로써 감동하게 하면 재앙도 변하여 상서가 됩니다."
하였다.

-----

○御晝講。 至《綱目》 《東漢紀》, 五月旱, 上露坐德陽殿東廂, 請雨, 問消災之道於周擧, 擧對曰: "陛下廢文帝、光武之法, 循亡秦奢侈之風。" 檢討官洪彦弼曰: "此言, 眞今日所當體念。 近者旱災太甚, 豈無所自? 祖宗典章, 載在方策, 而未盡擧行, 廢朝餘習, 猶有存者。 今雖避殿, 宜加敬謹之念, 無少間斷。 昔周宣王, 承厲王之後, 以側修之誠, 旱不能爲災, 流民還集。 殿下承廢朝之餘, 能盡側修之誠, 則災不勝德。 今之旱災, 所以堅殿下心也, 更加應天之實。" 典經閔壽千曰: "彦弼言至當, 古人云: ‘應天以實。’ 所謂實者, 誠也。 凡朝政得失, 下至民間疾苦, 雖未盡枚擧, 以誠格之, 則災變爲祥矣。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 22일 계미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 최한홍 등의 일·이순의 일을 아뢰다


대간이 최한홍(崔漢洪) 등의 일 및 이순(李珣)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이순의 일은 윤허하지 않는다. 최한홍 등의 일은 이미 대신으로 하여금 의논하게 하였다."
하였다.

-----

○臺諫啓崔漢洪等事及李珣事, 傳曰: "李珣事不允。 崔漢洪等事, 已令大臣議之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 22일 계미 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경상도 관찰사 강혼이 대마 도주 종익성이 올 4월 초6일에 죽었다고 치계하다


경상도 관찰사 강혼(姜渾)이,
"대마 도주 종익성(宗杙盛)이 올 4월 초6일에 죽었습니다."
하고, 치계(馳啓)하였다.

-----

○慶尙道觀察使姜渾馳啓: "對馬島主宗杙盛, 今四月初六日死。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 22일 계미 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
근래의 의득은 뇌동이 많으니 차후로는 자신의 의견으로 헌의하라고 전교하다


의정부·육조에 전교하기를,
"무릇 의득(議得)325) 하는 것은 중의가 어떠한가를 보는 것인데, 근래의 의득은 거의 뇌동하는 것이 많아 자못 널리 거두는 뜻이 없다. 금후는 다른 사람의 의논에 부회(傅會)하지 말고, 각각 자신의 의견으로 헌의(獻議)하라."
하였다.

-----

○傳于議政府、六曹曰: "凡議得者, 欲觀衆意何如。 近來議得, 率多雷同, 殊無廣收之意。 今後勿附會他議, 各以其意獻議。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 22일 계미 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
긴하지 않는 일로 어지럽게 상서하는 일은 옳지 않다고 형조에 전교하다


형조에 전교하기를,
"《속록(續錄)》 안에 ‘상서(上書)하는 자는 비록 시폐를 조진(條陳)하는 것이 아니라도, 혹 나라 일로 인하여 비고(非辜)326) 에 잘못 걸리거나, 혹 시비가 밝혀지기 어려워 형륙(刑戮)이 몸에 미친 자가 아닌 외에는, 전민(田民) 재산을 송사하는 것 및 무릇 자기 변정(辨正) 등의 일로 소장(疏章)을 만드는 것은 금단한다. 그리고 비록 자기의 절박한 중사(重事)에 관계되는 것이라도, 공상(工商)·복례(僕隷)·향리(鄕吏)·역리(驛吏)와 같은 비천한 사람은 상언(上言)만을 허락하고 상서(上書)하는 것은 허락하지 말 것.’ 이라고 이미 그 법이 있다. 그런데 근래에 긴하지 않은 일로 어지럽게 상서하는 것은 옳지 않다. 이런 법 조목을 거듭 밝혀 거행하라."
하였다.

-----

○傳于刑曹曰: "《續錄》內: ‘上書者, 雖非條陳時弊, 或因國事, 而枉被非辜, 或是非難明, 而刑戮及身者外, 訟田民、財産及凡自己辨正等事, 作爲疏章者禁斷。’ 雖干自己迫切重事, 如工、商、僕隷、鄕吏、驛吏卑賤之人, 只許上言, 勿許上書事, 已有其法。 近來不緊之事, 紛紜上書, 不可。 此等法條, 申明擧行。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 22일 계미 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
황해도 문화현에 우박이 내려 전곡이 많이 손상되다


황해도 문화현(文化縣)에 우박이 내렸는데, 크기가 계란과 같아 전곡이 많이 손상되었다.

-----

○黃海道 文化縣雨雹, 大如鷄卵, 田穀多損傷。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 23일 갑신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 영사 성희안이 흉년든 해이니 토목의 공역을 파하자고 하다


조강에 나아갔다. 강(講)이 ‘춘추에 크게 주렸다’[春秋大饑]란 대목에 이르러 전교하기를,
"혹 공작(工作)을 일으켜 실농(失農)한 사람을 모으라."
하니, 영사 성희안이 아뢰기를,
"신이 일찍이 중국 서울에 가서 보니, 공역을 일으키고자 하여 호구(糊口)하는 사람을 모아 음식을 주고 사역하였습니다. 우리 나라는 그렇지 않고, 한결같이 군민(軍民)으로 역사하니, 만약 흉년이 든 해에 역사까지 일으키면 백성이 괴로움을 견디지 못합니다. 마땅히 토목의 공역을 파하여 나라의 근본을 배양하여야 합니다."
하였다. 사간 윤경(尹耕)과 지평 권복(權福)이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/御朝講。 講至《春秋》 《大饑》, 傳曰: "或興工作, 以聚失農之人。" 領事成希顔曰: "臣嘗赴京觀之, 欲興工役, 聚糊口之人, 飮食而役之。 我國則不然, 一以軍民役使, 若凶歲, 加之以興役, 則民不堪苦。 宜罷土木之役, 以培邦本。" 司諫尹耕、持平權福啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 23일 갑신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
훈련원 참군 우석범이 주역을 강하는 무과 응시자의 처리 문제를 묻다


훈련원 참군(訓鍊院參軍) 우석범(禹錫範)이 시관의 뜻을 가지고 아뢰기를,
"거자(擧子)327) 가운데 《주역(周易)》을 강하는 사람이 있으면, 문과(文科)에서는 획(劃)328) 을 배로 주는데, 무과에는 전례가 있지 않습니다. 청컨대 취품(取稟)329) 합니다."
하니, 전교하기를, ‘문과의 예대로 하라.’ 하였다.

-----

○訓鍊院參軍禹賜範, 將試官意啓曰: "擧子中有講《周易》者, 文科則倍畫矣, 武科未有前例, 請取稟。" 傳曰: "依文科例。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 23일 갑신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조에서 새 대마 도주가 섰는데 경차관은 이미 보냈으니 어찌할까를 하문하다


예조가 아뢰기를,
"대마 도주가 죽었는데, 전례를 상고하니, 도주가 죽고 새 도주가 서면 우리 나라에 서신을 보내어 반드시 도서(圖書)를 구한 뒤에야 치위(致慰)·치전(致奠)·양사(兩使)를 보냈었습니다만, 지금은 경차관(敬差官)이 이미 길에 올랐으니 어찌 처리합니까?"
하니, 전교하기를,
"도주에게 사신을 보내어 조위할 일을 부원군 이상으로 하여금 의논하게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "對馬島主死, 考前例, 則島主死而新島主立, 遣使我國, 必求圖書後, 國家遣致慰、致奠兩使。 今者敬差官, 已登途, 何以處之?" 傳曰: "島主處, 遣使弔慰事, 令府院君以上議之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 23일 갑신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
훈련 습독관의 충순위 소속 문제·최한홍 등의 가자·정병 대립가 문제를 논하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"훈련 습독관(訓練習讀官)으로서 겸하여 충순위에 소속되었다가 아울러 그 출사를 계산해서 가자를 받는 것은 과연 외람됩니다. 당상·당하관을 논할 것 없이 한결같이 개정하는 것이 마땅합니다. 다만 최한홍·유수동(柳壽童) 등은 재기(才器)가 상당하여 변장의 임무를 받은 사람입니다. 이제 만약 개정하면 마땅히 본직을 체직하여야 하는데, 그 소임을 대신할 사람을 또한 쉽게 얻을 수 없으며, 또 외람되게 가자한 일은 여러 사람이 통틀어 범하고 시일도 또한 오래되었으니, 비록 추탈(追奪)하지 않아도 법이 행하여지지 않는다고 말할 수 없습니다. 정병 대립가(正兵代立價)는 일찍이 정한 수가 있고, 가물(價物)을 함부로 받는 자를 논죄하는 것도 또한 법이 있으니, 이제 마땅히 이 법을 거행하여야 할 뿐입니다."
하고, 김수동·박원종·유순정·노공필·성희안·박건(朴楗) 등의 의논도 대략 같았다. 정미수(鄭眉壽)가 의논드리기를,
"습독(習讀)으로서 충순위에 소속되기를 구하여 외람되이 사가(仕加)330) 를 받은 자가 이미 모두 개정되었는데, 한홍 등이 비록 변장으로 쓸 만한 인재라 해도 그 사람만을 고치지 않는 것은 입법하기를 획일하게 하는 의미가 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"최한홍 등의 일은 이제 군의(群議)를 보건대 모두 고치지 말고자 하는데, 고치고자 하는 이는 다만 한두 사람 뿐이므로 많은 쪽을 따른다. 정병(正兵)은 전례에 의하여 대립(代立)하지 못하게 하라. 가령 역사하는 곳이 있어서 대립하는 이라도 선상(選上)하는 예에 의하라."
하였다.

-----

○柳洵議曰: "訓鍊習讀官兼屬忠順衛, 竝計其仕受加者, 果猥濫。 勿論堂上、堂下官, 一槪改正宜矣。 但崔漢洪、柳壽童等, 才器相當, 受邊將之任。 今若改正, 則當遞本職, 代其任者, 亦不易得。 且濫加事, 衆人通犯, 年月亦久, 雖不追奪, 未可謂法未行也。 正兵代立價, 曾有定數, 其濫受價物者論罪, 亦有法。 今當擧行此法而已。" 金壽童、朴元宗、柳順汀、盧公弼、成希顔、朴楗等議略同。 鄭眉壽議曰: "以習讀, 求屬忠順衛, 濫受仕加者, 旣皆改正。 漢洪等, 雖邊將, 可用之才, 獨此不改, 非立法畫一之意矣。" 傳曰: "崔漢洪等事, 今觀群意, 皆欲勿改, 而欲改者, 只一二人, 故從多。 正兵依前例, 勿令代立。 假使有役處代立者, 依選上例。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 23일 갑신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 23일 갑신 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김수동·유순정 등이 대마 도주가 죽었으니 경차관의 파견은 정지하자고 논하다


부원군 김수동·우의정 유순정 등이 의논드리기를,
"대마 도주가 죽었으면 부고를 기다려 조위사(弔慰使)를 보내야 하니, 경차관 윤은보(尹殷輔)가 가는 것은 정지하소서. 그리고 요동(遼東) 대인(大人) 하영(賀永)이 구하는 바는 지극히 적으니, 만들어 보내어도 무방합니다."
하였다.

-----

○府院君金壽童、右議政柳順汀等議曰: "對馬島主死, 則待訃告, 宜遣弔慰使。 敬差官尹殷輔之行, 可停。 且遼東大人賀永所求至少, 造送不妨。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 24일 을유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 24일 을유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대사간 최숙생이 나머지 4도에도 어사를 보내어서 불법을 안검하자고 청하다


대사간 최숙생·장령 신상이 앞의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 숙생이 또 아뢰기를,
"전년에 실농(失農)하고 금년에 가뭄이 심하여 백성들이 농사 지을 양식이 없습니다. 앞서 이미 추생(抽栍)331) 하여 어사를 나누어 보내서 탐오를 살피게 하였습니다. 나머지 네 도에도 아울러 나누어 보내서 불법을 안검(按檢)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를 ‘좋다.’하였다.

-----

○大司諫崔淑生、掌令申鏛論前事, 不允。 淑生又曰: "前年失農, 今年旱甚, 民無農糧。 前已抽栍, 分遣御史, 以按貪汚。 其餘四道, 請竝分遣, 按撿不法。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 24일 을유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 각 고을의 미면·잡물 쌓아둔 일을 범법으로 서계한 일의 처리를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"각 고을의 미면(米麪)332) 과 잡물(雜物)을 관청333) 에 쌓아둔 것을 어사가 모두 ‘범법’(犯法)으로 서계(書啓)하였으나, 마침내 좌험(左驗)334) 이 없이 관리가 죄를 입었으니, 어사로 하여금 그 대강(大綱)을 철회하고 심핵(審覈)하게 하는 것이 편리합니다."
하니, ‘좋다.’ 하였다.

-----

○政院啓曰: "各官米麪雜物, 儲于官廳, 御史皆以犯法書啓, 卒無左驗, 官吏被罪。 其令御史, 撤其大綱, 審覈爲便。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 24일 을유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
수도 및 직첩을 거두어 파직한 사람을 적어서 대신과 의논하여 석방하다


전교하기를,
"근래 수도안(囚徒案)335) 을 보니, 모두 오래 체류되지는 않았지만, 그 가운데에는 날이 오랜 사람도 있을까 두렵다. 수도(囚徒) 및 직첩을 거두어 파직한 사람을 적어 아뢰어라. 대신과 의논하여 석방하고자 한다."
하였다. 영가 부원군 김수동·좌의정 박원종·우의정 유순정·이조 판서 신용개·병조 판서 김응기·형조 판서 김전 등이 의논하니, 서용된 자가 네 사람이고, 직첩을 도로 준 사람이 40여 인이었다. 【옥수(獄囚)는 핵실하고 있는 중이므로 의논하지 않았다.】

-----

○傳曰: "近觀囚徒案, 皆不久滯, 然其中恐有日久者。 囚徒及收職牒罷職人書啓, 欲與大臣, 議疏放。" 永嘉府院君 金壽童、左議政朴元宗、右議政柳順汀、吏曹判書申用漑、兵曹判書金應箕、刑曹判書金詮等議: "敍用者四人, 職牒還授者四十餘人矣。" 【獄囚則時方覈實, 不議。】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 24일 을유 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 24일 을유 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조가 이종인 이하의 군공을 마련하여 아뢰다


병조가 이종인(李宗仁) 이하의 군공(軍功)을 마련하여 아뢰기를,
"1등은 3자급, 2등은 2자급, 3등은 1자급을 더하되, 모두 자궁(資窮)한 자는 대수(代受)하게 하여 겹쳐 주지[疊授] 말며, 향리(鄕吏)는 1등은 향리를 면하고, 2등은 당사자만 면역(免役)하며, 3등은 3년 동안 면역하며, 천인은 1등은 면포 15필, 2등은 10필, 3등은 5필을 주며, 절도사에게는 당표리(唐表裏)336) 1습(襲)을 내리고, 우후(虞候)에게는 가자하여 당상(堂上)으로 올리소서."
하니, 명하여 대신에게 의논하게 하였다. 유순 등이 의논드리기를,
"왜적 포획한 군공의 논상은 마련한 것에 의하여 시행하는 것이 합당합니다."
하니, 이를 따랐다.

-----

○兵曹磨鍊李宗仁以下軍功啓曰: "一等加三資, 二等加二資, 三等加一資。 竝資窮者代受, 毋得疊授。 鄕吏一等免鄕, 二等己身免役, 三等限三年免役。 賤人一等緜布十五匹, 二等十匹, 三等五匹。 節度使唐表裏一襲, 虞候加資陞堂上。" 命議于大臣。 柳洵等議: "捕倭軍功論賞, 依磨鍊施行爲當。" 從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 25일 병술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조참을 받고 조계를 들다. 대간이 최한홍·이순 등의 일을 아뢰다


조참을 받고 조계(朝啓)를 들었다. 대간이 최한홍·이순 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/受朝參, 聽朝啓。 臺諫啓崔漢洪、李珣等事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 25일 병술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 경중 군사의 보인·병서를 익히고 습진하는 일을 논하다


조강에 나아갔다. 장령 김안국이 아뢰기를,
"근래 정전(正殿)을 피하고 반찬을 감하시는데도 한재가 오히려 심하니, 어찌 그 원인이 없겠습니까? 반드시 형정(刑政)이 외람되거나 군졸이 조폐(彫弊)함이 있을 것이니, 모름지기 중론을 널리 모아야 재앙 누그러뜨릴 방도를 알 것입니다. 신은 생각건대 경중(京中) 군사의 보인(保人)을 모두 조례(皂隷)337) 로 정하여 함께 사는 부자(父子)라도 면하지 못하니, 원왕(冤枉)이 반드시 많을 것입니다. 청컨대 정지하소서."
하였다. 영사 성희안이 아뢰기를,
"신이 습진(習陣)하는 것을 보니, 무릇 장수들이 거의 모두 병가(兵家)의 응변(應變)을 알지 못합니다. 신이 성종조에 보니, 작은 깃발을 줄지어 세우고, 장수된 사람으로 하여금 각각 그 아래 나아가게 하여 능히 형명(形名)338) 을 아는가의 여부를 시험하였으며, 때때로 항상 이를 익히게 하였습니다. 청컨대 전규(前規)에 의하여 고찰하소서."
하고, 안국이 또한 아뢰기를,
"무신으로 하여금 병서(兵書)를 익히게 하소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"장령이 아뢴 바 ‘중론을 널리 취하라.’는 말은 내 뜻에 매우 맞는다. 즉시 구언(求言)하는 전지를 내리는 것이 옳다. 즉위한 뒤로 재앙 때문에 구언한 것이 한 번이 아닌 데도, 지금까지 듣지 못하였으니, 이 뜻까지 아울러 언급하라. 조례(皂隷)의 일은 대간과 대신의 말이 모두 옳다. 곧 의논을 수합하여 고치라. 무신으로 하여금 당상이나 훈도(訓導)를 물론하고, 병서를 익히고 습진하는 일들도 아울러 모두 거행하며, 능하지 못한 사람 징벌할 절목(節目)도 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御朝講。 掌令金安國曰: "近來避殿減膳, 而旱災猶甚, 豈無所召? 必有刑政之猥濫, 軍卒之彫弊。 須廣取衆論, 庶知弭災之道。 臣思之, 京中軍士保人, 盡定皀隷, 雖同居父子, 亦未免焉, 冤枉必多。 請停之。" 領事成希顔曰: "臣觀習陣, 凡將帥, 率皆不知兵家應變。 臣於成宗朝觀之, 列竪小旗, 令爲將者, 各就其下, 以驗能識形名與否。 時常習之, 請依前規考察。" 安國亦曰: "令武臣(隷)〔肄〕 習兵書。" 傳于政院曰: "掌令所啓廣取衆論之言, 甚合予意。 卽下求言傳旨可也。 卽位以後, 因災求言非一, 而迄今未聞, 玆意幷及之。 皂隷事, 臺諫大臣之言皆是, 卽收議改之。 令武臣勿論堂上、訓導, 兵書習陣等事, 竝皆擧行, 不能者, 懲罰節目議啓。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 25일 병술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전지에 과궁과 정령의 잘잘못·민생의 이익과 병폐를 숨김없이 개진하라고 하다


전지에,
"하늘과 사람 사이에는 간격이 없는 것이니, 사람의 일이 아래에서 느끼면[感] 하늘의 변이 위에서 응하는 것이다. 구징(咎徵)의 일어남이 어찌 원인이 없으랴? 나는 즉위한 이래로부터 우근(憂勤) 척려(惕慮)하여 맡은 바 책무를 감당하지 못할까 두려워하였다. 이제 농시를 당하여 한발이 사나와서, 모맥(麰麥)이 타서 손상되고, 파종할 시기를 잃게 되므로, 정전을 피하고 반찬을 덜어 통절히 자책(自責)하며 밤낮으로 허물을 생각하되 그 까닭을 모르겠다.
대저 정치가 잘못된 것이 있어 덕이 아래로 다하지 못해서인가? 언로(言路)가 넓지 못하여 정이 위로 통하지 못해서인가? 형벌이 중용을 잃어 옥에 원통히 체류된 것이 많아서인가? 공역을 망녕되이 일으켜 백성이 원망을 많이 해서인가? 쓰고 버림이 마땅한 도리를 잃어, 간사하고 바른 이가 섞여 나아가고, 향사(享祀)가 정결하지 못하여 백신(百神)이 흠향하지 않아서인가? 재앙 누그러뜨릴 도리를 닦고자 하면 마땅히 당직(讜直)한 말을 구하여야 하니, 무릇 과궁(寡躬)339) 의 잘못과 정령(政令)의 잘잘못, 민생의 이병(利病)을 극진히 개진하고 숨김이 없게 하라. 말하여 쓸 만하면 쓸 것이요, 혹 적중하지 않더라도 또한 죄를 더하지 않겠다.
지난 번 누차 구언(求言)하는 하교를 내렸으되 한 사람도 실봉(實封)340) 하여 들려줌이 없었으니, 어찌 상하가 수성(修省)하여 하늘의 꾸짖음에 보답하는 뜻인가? 오! 너희 중외(中外) 대소 신료(臣僚)들은 각각 들은 바로써 시폐(時弊)를 모두 개진해서 조목조목 봉사(封事)341) 를 올려 내가 하늘을 공경하고 백성을 위하여 부지런한 뜻에 부응하라."
하였다.

-----

○傳旨:
天人之際, 相與無間, 人事感於下, 則天變應於上。 (咎懲)〔咎徵〕 之作, 豈無所召? 予自卽位以來, 憂勤惕慮, 恐不克負荷。 今當農月, 旱魃爲虐, 麰麥焦傷, 播種愆期。 今乃避殿、減膳, 痛自刻責, 夙夜思愆, 罔知其由。 豈政治有闕, 而德未下究; 言路未廣, 而情未上通; 刑罰失中, 而獄多冤滯; 工役妄興, 而民多怨咨; 用舍失宜, 而邪正混進; 享祀不潔, 而百神不歆歟? 欲修弭災之道, 宜求讜直之言。 凡寡躬闕失, 政令臧否, 民生利病, 極陳無諱。 言而可採則採之, 雖或不中, 亦不加罪。 頃者屢下求言之敎, 而無一人實封以聞。 豈上下修省, 以答天譴之意耶? 咨爾中外大小臣僚, 各以所聞, 悉陳時弊, 條上封事, 以副予敬天勤民之意。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 25일 병술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 25일 병술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 26일 정해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
좌상 박원종이 사임을 청하다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"신이 도당(都堂)342) 에 들어온 지 이제 4년이 되었습니다. 근래 대간에게 논란을 입었으되, 감심(甘心)한 채 즉시 사면하지는 못하였습니다만, 신은 본래 궁마(弓馬)343) 로 발적(發跡)344) 하였으니, 어찌 이 소임에 적합하겠습니까? 전자에는 신복(新服)345) 한 처음인 때문에 능히 억지로 사임하지 못했으나, 지금은 즉위하신 지 이미 오래고 나라 일이 이미 안정되었으니, 감히 사임합니다."
하니, 전교하기를,
"국가에 바야흐로 일이 많으니, 대신이 어찌 사직하여야 하는가?"
하였다.

-----

○丁亥/左議政朴元宗啓曰: "臣備員都堂, 四年于玆。 近來被論於臺諫, 而甘心受之, 未卽辭免。 臣本以弓馬發跡, 豈宜此任? 前者以新服之初, 未能强辭, 今則卽位已久, 國事已定, 敢辭。" 傳曰: "國家今方多事, 大臣豈宜辭職?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 26일 정해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대비가 감선을 명하다


대비(大妃)가 감선(減膳)346) 을 명하였다. 대전에서 감선하면 여러 전에서도 감선하는 것이 전례이나 해관(該官)이 계청(啓請)하기를 어려워하였더니 이에 이르러 대비가 듣고 또한 감선을 명한 것이다.

-----

○大妃命減膳。 大殿減膳, 則諸殿亦減之, 例也, 而該官難於啓請。 至是大妃聞之, 亦命減。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 26일 정해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 최한홍 등의 일로 누차 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 최한홍 등의 일로 누차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫以崔漢洪等事, 累啓不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 27일 무자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
좌상 박원종이 직위에 합당하지 않고 또 갈증에 걸렸다 하여 사임을 청하다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"신은 어제 이미 사직할 뜻을 아뢰었습니다. 신은 재기(才器)가 합당하지 않은데 다만 공로로 이 직위에 임명되어 마음이 매우 편치 않을 뿐더러 갈증(渴症)에 걸렸으므로, 사피(辭避)하여 쇠잔한 몸을 보전할 수 있기를 원합니다. 신은 비록 부원군의 직위에 있어 마땅히 국사를 참여하여 들을 만하나, 예로부터 제왕으로서 공신에게 일을 맡기지 않는 이가 있었습니다. 전하께서 신을 대우하시기를, 작은 허물은 오히려 너그럽게 용서하셨지만, 뒤에 큰 허물이 있어서 부득이 폄체(貶遞)347) 하시면 또한 상의 덕에 누가 됩니다. 청컨대 속히 체직하소서."
하고 누차 사직하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/左議政朴元宗啓曰: "臣於昨日, 已啓辭職之意。 臣才器不當, 只以功勞, 得拜是職, 心甚未安。 又罹渴證, 願得辭避, 以保殘軀, 臣雖爲府院君之職, 亦當預聞國事。 自古帝王之於功臣, 不任以事者有之。 殿下之待臣也, 小過猶寬假之, 後有大過, 不得已貶遞, 則亦上之累德也。 請速遞之。" 累辭, 皆不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 27일 무자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 27일 무자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
충훈부에서 왕자군의 훈적 기록 정국과 정난 공신의 개간 문제 등을 아뢰다


충훈부가 아뢰기를,
"전례에 왕자군(王子君)은 비록 공이 없어도 모두 훈적(勳籍)에 기록되었는데, 지금은 어찌합니까? 그리고, 정국(靖國)348) ·정난(定難)349) 공신을 한 책에 나란히 기록하여서는 안 되니, 청컨대 두 가지로 개간(開刊)하는 것이 어떠합니까? 유방(柳房)·김화(金澕)·이유청(李惟淸)은 지금 모두 죄를 입고 멀리 귀양갔으니, 아울러 기록할지 여부를 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"왕자군은 아울러 기록하는 것이 옳다. 유방 등 세 사람은 아직 삭적(削籍)하라는 하교가 없었는데, 어찌 기록하지 않으랴?"
하였다.

-----

○忠勳府啓曰: "前例王子君, 雖無功, 皆錄勳籍, 今則何以爲之? 且靖國、定難功臣, 不可竝錄於一冊, 請兩件開刊何如? 柳房、金澕、李惟淸, 今皆被罪遠謫, 竝錄與否取稟。" 傳曰: "王子君竝錄之可也。 柳房等三人, 時無削籍之敎, 何以不錄乎?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 27일 무자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
옥천 유학 김건의 탁월한 효행을 알리는 충청도 관찰사 조계상의 장계


충청도 관찰사 조계상(曺繼商)의 장계에,
"옥천(沃川)의 유학 김건(金建)은 성품이 본래 효성스러워, 나이 스무 살에 어미가 죽자, 묘 곁에서 여묘살이를 하면서 매양 최복(衰服)으로 거적에 엎디어 3년 동안 죽 마시기를 시종 한결같이 하였습니다. 그러다가, 슬픔이 지극한 나머지 마침내 병이 들어 죽음의 지경에 다다랐으므로 부형이 이를 가엾게 여겨 슬픔을 절제할 것을 일렀으나, 체읍하며 따르지 않았습니다.
집은 여막 있는 곳까지 겨우 1백 여 걸음이었으나 한 번도 왕래하지 않았고, 비록 여막 밖이라도 또한 일찍이 출입하지 않으면서, 사람과 더불어 말하는 것도 오직 상사(喪事)뿐 다른 말은 아니하였습니다. 뒤에 조부가 죽어서도 일찍이 조부에게 양육되었다 하여 최복을 입고 삼년상을 행하려 하니, 부형이 예가 아니다 하여 말려서 심상(心喪)350) 을 경건히 행하였습니다. 또 아비 상을 당하여도 묘 곁을 떠나지 않으며, 거적을 덮고 흙덩이를 베개삼아, 조석으로 곡읍(哭泣)하고, 무릇 상제(喪制)를 한결같이 《가례(家禮)》351) 에 따르니, 그의 효행은 향리에서 모두 압니다."
하니, 이를 예조에 내렸다.

-----

○忠淸道觀察使曺繼商狀啓:
沃川幼學金建, 性本純孝, 年二十母沒, 廬於墓側, 每以衰服, 伏于苫次。 歠粥三年, 終始如一, 哀戚所極, 遂成疾疹, 濱於死域, 父兄憐之, 諭以節哀, 涕泣不從。 家距廬所, 僅百餘步, 一不往來, 雖廬外, 亦未嘗出入, 與人言唯喪事而已, 不以他辭。 後祖父沒, 以爲嘗見養於祖父, 欲服衰行三年喪。 父兄以非禮止之, 行心喪惟謹。 又遭父喪, 不離墓側, 寢苫枕塊, 朝夕哭泣, 凡喪制一遵《家禮》。 孝行一鄕皆知。
下禮曹。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 28일 기축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 이 날 비가 크게 내리고 저녁에는 바람이 세게 불다


조강에 나아갔다. 이 날 비가 크게 내리고, 저녁에는 큰 바람이 불어 나무를 뽑았으며, 지붕 기왓장이 모두 날았다.

-----

○己丑/御朝講。 是日大雨, 夕大風拔木, 屋瓦皆飛。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 29일 경인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 29일 경인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
도체찰사 송일이 와서 복명하고 무산·풍산을 이설한 지도 및 구폐책을 올리다


도체찰사(都體察使) 송일(宋軼)이 와서 복명(復命)하고, 이어 무산(茂山)·풍산(豐山)을 옮겨 배설한 지도 및 구폐책(救弊策)을 올리니, 전교하기를,
"경은 먼 길에 부지런히 수고롭게 왕래하였으며, 변방 일을 또 상세하게 아뢰니, 내 몹시 가상히 여긴다."
하고, 각궁(角弓) 1장, 도롱이[蓑衣] 1벌을 내렸다.

-----

○都體察使宋軼來復命, 仍上茂山、豐山移排地圖及救弊之策。 傳曰: "卿遠路勤勞往來, 邊事又詳啓之, 予甚嘉焉。" 賜角弓一張, 蓑衣一事。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 29일 경인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
송일이 서계한 것을 명하여 의논하게 하다


송일이 서계(書啓)한 것을 명하여 의논하게 하니, 노공필이 의논드리기를,
"군량(軍糧) 저축할 일은 아울러 아뢴 바에 의하여 해사(該司)로 하여금 마련하여 시행하게 하는 것이 합당합니다."
하고, 유순정 등은 의논드리기를,
"군졸이 정예하지 못한 것은 과연 진장의 어짐 여부에 달렸습니다. 재간이 있고 염근(廉謹)한 사람을 가려서 차견(差遣)하여 무휼(撫恤)하게 하며, 활쏘기·말타기를 연습하게 하여, 가장 성효(成效)가 있는 사람은 관찰사·절도사로 하여금 함께 의논하여 뽑아 아뢰어 포장하고, 어긴 사람은 중하게 논죄하소서. 그리고 함경도의 각 목장 마필(馬匹)은 원래의 수가 많지 않습니다. 이 때문에 전일에는 다만 1백 필만을 지급하여 빈궁한 군사로서 마필을 얻은 사람은 적으니, 해사로 하여금 마련하여 수를 헤아려서 더 지급하게 하소서. 녹봉의 면포는 또한 해조로 하여금 때를 맞추어 들여보내는 것이 합당합니다."
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"사용하지 않는 관(官)의 군기는 관의 창고에 보관하여 두는 것이 무익하니, 군사에게 나누어 지급하되, 다만 나누어 지급할 군사의 수를 그 도의 절도사로 하여금 마련하여 아뢰게 하소서. 그리고 아교[膠]는, 생산하는 각관에 해조로 하여금 마련하여 나누어 정해서 들여보내게 하소서."
하였다. 유순정은 의논드리기를,
"아오지보(阿吾知堡)는 옛 기지에 도로 옮기는 것이 매우 편리합니다. 다만 보 소속 군졸 60여 호(戶)는 보를 따라 도로 경원(慶源)에 소속시키면 경흥(慶興)이 단약(單弱)하게 될 듯합니다. 그러나 이는 원래 경원진의 인민이니, 그 군졸은 마땅히 보를 따라 경원에 환속(還屬)되어야 합니다. 문천(文川)·고원(高原)·부령(富寧)·경흥(慶興)·온성(穩城) 등 지역에 들어가 살게 하는 것은 부득이한 때문이나, 다만 일에는 완급이 있습니다. 문천·고원은 부령·경흥·온성에 비하여 덜 급하니, 마땅히 부령 등 세 진에 우선 뽑아 들여야 합니다.
지난 신유년352) 에 변방으로 옮기고자 일찍이 하삼도(下三道)353) 의 거민 4백 호를 뽑아 내었는데, 이미 오래어 유리 도망한 사람이 반드시 많을 것입니다. 현재 있는 호수를 다시 상세히 점열하여 3백 호를 가려서, 부령에 50호, 경흥에 1백 호, 온성에 1백 호씩 추수를 기다려 나누어 들여서 채우고, 문천·고원은 후년을 기다려 풍년 드는 것을 보아 알맞게 마련해서 뽑아 들여보내소서. 북도 절도사의 영문 소속 아리(衙吏)로 경성(鏡城)에 있는 자가 90명인데, 만약 그 반을 제외하고 본부(本府)에 환속시키면 부득이 다른 진(鎭) 군사로 그 제외한 바의 수를 충당하여야 할 것이니, 다른 진이 그 폐를 받게 됩니다. 지금은 다만 한량 아리(閑良衙吏) 40명을 뽑아 본부에 주는 것이 매우 합당합니다. 함경남관(咸鏡南官)354) 의 부실(富實)한 인민 2백 호를 부령·회령 두 진에 나누어 들이는 것은 과연 합당합니다. 신윤무(辛允武)가 앞서 북도 절도사가 되었을 때, 변민으로서 남관에 흘러들어간 사람이 많은 것을 보고, 거접하기를 허락받은 사람을 뽑아 계문(啓聞)하였는데, 그 수가 적지 않았습니다.
이들로써 나누어 들이면 한갓 두 진의 군호(軍戶)가 저절로 충실해질 뿐만 아니라 후일 흘러들어가는 사람도 저절로 그칠 것입니다. 그리고 거접하기를 허락한 사람도 또한 두려운 바가 있어서 감히 하지 못할 것이며, 만약 거접을 허락하여 응당 옮겨야 할 사람이 수에 맞지 않으면 다른 실호(實戶)로 수에 의하여 뽑아 충당하는 것이 합당합니다. 녹둔도(鹿屯島)는 비옥하여 경작할 만하나, 다만 조산보(造山堡)의 수자리 사는 군졸은 모두 수군(水軍)으로 거의 모두가 잔열(殘劣)하고 적을 대비할 기구 또한 허술합니다.
만약 경작하는 시기에 혹 적변(賊變)이 있으면 반드시 창로(搶擄)355) 를 입을 것이니 그 이해를 따져 보면 예전처럼 경작을 금하는 것만 같지 못합니다. 낭성(浪城)·도안(道安) 등 포구에 헛되이 방소(防消)를 설치한 것은 적을 방비하는 일과 관계가 없으니, 과연 마땅히 혁파하고, 그 수졸(水卒)은 육군을 만들어야 합니다. 그리고 남도에 들어가 방수하는 단천(端川) 군사를 북도로 옮겨 방수하는 등의 일은 실로 편리 합당합니다. 군사의 호수(戶首)356) 가 궐한 것이 있으면, 보인(保人)을 올려 호수를 삼아 절호되지 않도록 해야 하니, 이는 군적 사목(軍籍事目)의 본 뜻입니다.
만약 기(騎)·보(步) 및 정병(正兵)·갑사(甲士)로서 다른 신역에 이속(移屬)된 사람에게 아울러 모두 계속하여 옛 보(保)를 주면 반드시 절호되는 사람이 있을 것이니, 법에 응당 완취(完聚)하여야 할 사람 외에는 옛 보를 주지 않는 것이 편리합니다. 경성 이남 각 고을 인민으로서, 육진(六鎭)의 도망친 백성에게 거접하기를 허락하는 것을 금단하지 않으면, 육진이 점차 허소하게 될 것이니, 실로 염려됩니다. 본도 관찰사로 하여금 상세히 살펴서 추쇄하여 육진에 모아들이되, 온 집안이 들어가 거주한 뒤에 자수한 자는 죄를 면하게 해 주소서. 그리고 안변(安邊) 등 각 고을 군사의 조번(助番)357) 하는 괴로움은 과연 아뢴 바와 같습니다.
그러나 각 진보(鎭堡) 방어의 긴헐(緊歇) 및 수졸(戍卒)의 증감은 멀리서 헤아리기가 쉽지 않습니다만, 10월부터 2월까지는 조번하는 것을 면제하여 주고, 3월부터 9월까지는 나누어 일곱 번(番)을 만드는 것이 편리한지 여부를 본도의 관찰사·절도사로 하여금 상의(商議)하여 계문(啓聞)한 뒤에 다시 의논하여 시행하게 하소서. 함경도는 군호(軍戶)가 많지 못하니, 응사(鷹師) 등의 역(役)에 투속된 자 및 충순·충찬위에 모속(冒屬)된 자들은 아울러 모두 제하(除下)358) 하고, 그 실·부실(實不實)에 따라 군사의 호보(戶保)를 분정(分定)하게 하소서. 세공 생도(歲貢生徒) 또한 상송(上送)359) 을 그만두고 충군(充軍)케 하시고, 평안도도 이 예에 의하여 시행케 하소서. 그리고 함경도 각역이 잔폐(殘廢)하므로 기(騎)와 보(步) 및 정병으로 관부(館夫)를 삼아서 서로 번갈아 입역(立役)360) 하니, 이 때문에 부방(赴防)한 군졸이 감소될까 염려됩니다.
그러나 하삼도(下三道)의 역자(驛子)로 부실(富實)한 사람을 뽑아 들어가 살게 하면 다시 폐단이 생길까 두려우니 예전대로 하는 것이 편리할 듯합니다. 이에 앞서 본도의 절도사·관찰사가 갑산(甲山)의 적생(積生) 땅으로 여러 진·보의 요충을 삼고 행영(行營) 설치할 것을 요청했었습니다. 이제 송일의 아뢴 바를 보건대, 적생은 여러 진에 가기가 모두 멀어 위급을 서로 구원할 수 없고, 혜산진(惠山鎭)은 적의 금후(噤喉)를 눌러, 실로 요해의 땅이며, 더욱이 절도사가 해산에 유방(留防)한 지 이미 오래니, 마땅히 여기에 행영을 세우고 수병(戍兵)을 더 배치할 것이며, 그 성을 높이고 크게 하여 형세를 장엄하게 하소서."
하였다. 유순정 등은 의논드리기를,
"염분(鹽盆)361) 을 더 설치하지 말 일과, 용성사(龍城社)를 계속하여 덕원부(德源府)에 소속시킬 일 및 육진의 황모(黃毛)·고모(羔毛) 등 소소한 공물을 관찰사가 수합하여 함께 상납할 일은, 아울러 아뢴 대로 하소서. 그리고 문어(文魚)·대구어(大口魚) 등을 옮겨 정할[移定] 일과 지난 해 환상(還上) 견감(蠲減)할 일 및 토표피(土豹皮)·낭미(狼尾)는 이호피(狸狐皮)의 예에 의하고, 수년을 한하여 곡식을 무역할 일은 해조(該曺)에서 본도 관찰사가 아뢴 바에 의하고, 문어는 이미 산출되는 고을에 옮기어 정하고, 대구어는 산출되는 바 연어(鰱魚)로 대납하며, 토표피·낭미는 5년을 한하고, 곡식을 무역하여 군자(軍資)를 보충하고, 환상은 독촉하여 징수하지 말도록 해서 해의 풍흉(豐凶)을 보아 점차 수납할 일은 하교를 받아 행이(行移)362) 하였으니, 이제 다시 의논할 것은 없습니다. 생리(生梨)와 사향(麝香)은 그 수가 많지 않으니, 또한 해조로 하여금 마련하여 해를 한정해서 임시로 감하여 주게 하소서."
하니, 모두 따랐다.

-----

○宋軼書啓事, 命議之。 盧公弼議: "軍糧儲費事, 竝依所啓, 令該司磨鍊施行爲當。" 柳順汀等議: "軍卒不精, 果在鎭將賢否。 擇有才幹廉謹者差遣, 使之撫恤, 鍊習射御。 其最有成效者, 令觀察使、節度使, 同議抄啓褒奬, 違者重論。 且咸鏡道各場牧馬匹, 元數不多, 以此前日, 只給百匹, 其貧窮軍士, 得馬者蓋寡。 令該司磨鍊, 量數加給, 祿俸緜布, 亦令該曹, 趁時入送爲當。" 朴楗議: "不用官軍器, 藏於(宮)〔官〕 庫無益, 可分給軍士。 但分給軍士之數, 令其道節度使磨鍊以啓。 且膠則所産各官, 令該曹磨鍊, 分定入送。" 柳順汀議: "阿吾知堡, 還移舊基, 甚便。 但堡屬軍卒六十餘戶, 令隨堡還屬慶源, 則慶興似爲單弱。 然此元是慶源鎭人民, 其軍卒宜隨堡, 還屬慶源。 文川、高原、富寧、慶興、穩城等地入居, 在所不得已, 但事有緩急。 文川、高原, 比富寧、慶興、穩城稍緩, 宜於富寧等三鎭, 爲先抄入。 去辛酉年, 欲徙邊, 曾抄下三下道居民四百戶, 去今已久, 流離逃亡者必多。 時存戶更詳點閱, 准擇三百戶, 富寧五十戶, 慶興一百戶, 穩城一百戶, 待秋稔分入以實之, 文川、高原, 則待後年, 視歲豐穰, 量宜抄入。 北道節度使營屬衙吏居鏡城府者, 二百九十名, 若除其半, 還屬本府, 則不得已以他鎭軍士, 充其所除之數, 他鎭還受其弊。 今只抄閑良、衙吏四十名, 給本府甚當。 咸鏡南官富實人民二百戶, 分入富寧、會寧兩鎭果當。 辛允武前爲北道節度使時, 見邊民流徙南官者多抄, 其許接人啓聞, 其數不少。 以此分入, 則非徒兩鎭軍戶自實, 後日流徙者自戢, 許接者亦有所畏懼, 而不敢爲。 若許接應徒者, 不准於數, 則以他實戶, 依數抄充爲當。 鹿屯島沃饒可耕。 但造山堡戌卒, 皆是水軍, 率皆殘劣, 備敵之具亦疏, 若於耕作之際, 脫有賊變, 必被搶擄, 計其利害, 不如仍舊禁耕。 浪城、道安等浦, 虛設防所, 無關備賊, 果宜革罷, 其水卒作陸軍, 南道入防, 端川軍士, 移防北道等事, 實爲便當。 凡軍士戶首有闕, 則以保人, 陞爲戶首, 毋使絶戶, 此軍籍事目本意也。 若騎、步、正兵、甲士移屬他役者, 竝皆仍給舊保, 則必有絶戶者, 其法應完聚者外, 勿給舊保爲便。 鏡城以南各官人民許接, 六鎭逃民者, 不爲禁斷, 則六鎭漸至虛疏, 實爲可慮。 令本道觀察使, 詳審推刷, 竝於陸鎭, 全家入居後, 自首者免罪。 安邊等各官軍士助番之苦, 果如所啓。 然各鎭堡防禦緊歇及戌卒增減, 未易遙度。 自十月至二月, 除助番, 自三月至九月, 疏爲七番便否, 令本道觀察使、節度使, 商議啓聞後, 更議施行。 咸鏡道軍戶不敷, 其投屬鷹師等役者及冒屬忠順ㆍ忠贊衛者, 竝除下, 隨其實不實, 分定軍士戶保, 歲貢生徒, 亦除上送充軍。 平安道亦依右例施行。 咸鏡道各驛殘廢, 故以騎、步、正兵, 定爲館夫, 相遞之役。 以此赴防軍卒, 減少可慮。 然下三道驛子富實者, 亦抄入居, 恐復弊生, 仍舊似便。 前此本道節度使、觀察使, 以甲山、積生之地, 爲諸鎭堡要衝, 請設行營, 今觀宋軼所啓, 積生, 去諸鎭俱遠, 緩急不能相救。 惠山鎭扼賊噤喉, 實是要害之地, 況節度使, 留防于惠山已久, 宜於此建行營, 增置戌兵, 高大其城, 以壯形勢。" 柳順汀等議: "鹽盆勿加設事, 龍城社, 德源府仍屬事, 六鎭黃毛、羔毛等小小貢物, 觀察使收合都納事, 竝依所啓。 文魚、大口魚移定事, 往年還上蠲減事, 土豹皮、(狼)〔狼〕 尾, 依狸、狐皮例, 限數年貿穀事, 則該曹曾依本道觀察使所啓。 文魚已於産出官移定, 大口魚以所産鰱魚代納。 土豹皮、狠尾, 限五年貿穀, 補軍資。 還上勿令督徵, 視歲豐凶, 漸次收納事, 受敎行移, 今不必更議。 生梨麝香, 其數不多, 亦令該曹磨鍊, 限年權減。" 皆從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 29일 경인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 내수사에 투탁한 공사천·양민·역자의 쇄출과 어살을 백성에게 주자고 하다


대간이 아뢰기를,
"반정한 이후로 폐정(弊政)을 모두 개혁하였으되 아직도 다하지 못한 것이 있으므로 아룁니다. 《속록(續錄)》에 ‘선두안부(宣頭案付)363) 노비는 쟁송(爭訟)을 허가하지 않는다. 진고인(陳告人)은 들어 주지 않는다.’ 한 말이 있습니다. 폐조 때 공·사천 및 양민 역자(驛子)가 모두 괴로운 역사를 싫어하여 내수사(內需司)에 투입하였는데, 사노(司奴) 흥수(興守) 등이 감로사(甘露寺)의 노비라로 하면서 아울러 모두 안부(案付)하여 공물을 거두었습니다. 반정한 이후에 이를 고치긴 했으나 아직도 다하지 못하였으니, 만약 문기(文記)가 분명하면 본주에게 도로 주도록 하소서. 그 나머지 공천·양민·역자도 많으니, 옛날대로 모두 쇄출(刷出)하여 군액(軍額)에 충당하기를 청합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 이르기를 ‘어살[魚箭]은 가난한 백성에게 주어 세를 거둔다.’ 하였으되, 지금은 반은 내수사에 있고 반은 종재(宗宰)·대신에게 있습니다. 대저 임금에게는 스스로 올바른 공상(供上)364) 이 있고, 대신에게는 또한 자봉(自奉)365) 하는 녹이 있어서, 백성과 더불어 이를 다투어서는 안 되니, 청컨대 《대전》에 의하여 시행케 하소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"내수사에는 공·사천이 많이 있으니, 양민과 역자(驛子)는 아뢴 바에 의하여 추쇄할 일을 대간에게 말하라. 즉위한 이후는 반드시 이와 같이 투탁하는 일이 없을 것이다. 갑자·계해년366) 사이에 투속(投屬)하였던 양인 및 공·사천들은 모두 이미 쇄출(刷出)하였고, 문기(文記)도 또한 찾아내어 정원에서 불살랐지만, 이제 다시 더 추쇄하여야 한다. 어살[魚箭]의 일은 《대전》에 비록 ‘가난한 백성에게 준다.’ 한 법이 있지만, 조종조로부터 그 유래가 오래니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "反正以後, 盡革弊政, 而猶有未盡者, 故啓之。 《續錄》有 ‘宣頭案付奴婢, 勿許爭訟, 陳告人勿聽之語。’ 廢朝公私賤及良民驛子, 皆厭苦役, 投入內需司, 司奴興守等稱甘露寺奴婢, 竝皆案付收貢。 反正以後改之, 猶未盡。 若文記分明, 則還給本主。 其餘公賤良民驛子猶多, 仍舊請盡刷出, 以補軍額。" 又啓曰: "《大典》云: ‘魚箭給貧民收稅’, 而今則半在內需司, 半給宗宰、大臣。 夫人君, 自有惟正之供, 大臣亦有自奉之祿, 不可與民爭利。 請依《大典》施行。" 傳于政院曰: "內需司多有公私賤良民驛子, 則依所啓推刷事, 言于臺諫。 卽位以後, 必無如此投托事矣。 其甲子、癸亥年間, 投屬良人及公私賤, 皆已刷出, 文記亦搜探燒毁于政院, 今宜更加推刷。 魚箭事, 《大典》雖有給貧民之法, 自祖宗朝, 其來久矣。 不可改也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 30일 신묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
임금이 감기 증세가 있어 승지·사관 등이 문안을 드리다


상이 감기 증세가 있어 승지·사관 등이 문안을 드리니, 전교하기를,
"증후에는 다름이 없으나, 다만 심하지 않을 뿐이다."
하였다.

-----

○辛卯/上有感冒證。 承旨、史官等問安, 傳曰: "證(侯)〔候〕 無異, 但不緊耳。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 30일 신묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
좌상 박원종이 사직을 청하다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"신이 여러 날 계청하여 이미 상지(上旨)367) 를 살폈습니다. 그러나 스스로 재덕이 없어 중요한 지위에 맞지 않음을 알기 때문에, 다시 천청(天聽)368) 을 번거롭게 합니다. 대저 삼공의 자리는 참람하게 차지하고 있을 수는 없는 것이며 상께서도 또한 사사로운 은혜로 임명할 수는 없는 것입니다. 사사로운 은혜와 조정의 경중(輕重)을 헤아려 보면, 신이 아뢴 바의 가부가 저절로 판단될 것입니다. 신이 옛일을 약간 알고 있으니, 어찌 감히 이처럼 굳이 사양하겠습니까? 그리고 한명회(韓明澮)는 광묘조(光廟朝)369) 에 세 번 정승이 되었으나, 한 해가 지나지 않아 세 번이나 그만 두었습니다. 그가 세조께 말씀하기를 ‘신이 허물 있기를 기다린 뒤에야 부득이 법으로 다스리면 사체(事體)에 어찌 옳겠습니까?’ 하였는데, 신이 사직하는 것은 이 때문만이 아니라 조정의 명기(名器)를 더럽힐까 두려워, 주야로 황공스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"세조조에 한명회가 세 번 정승이 된 것은 공덕이 있었기 때문이다. 경은 공덕이 있으니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "臣累日啓請, 已審上旨。 然而自知無才德, 不合重位, 故再煩天聽。 夫三公之位, 不可冒居, 而上亦不可以私恩任之。 計私恩與朝廷輕重, 則臣之所啓, 可否自判矣。 臣稍知古事, 則何敢强辭如此哉? 且韓明澮於光廟朝, 三爲政丞, 不過一年三已之。 其辭於世祖曰: ‘待臣有過, 然後不得已繩之以法, 則於事體豈是乎?’ 臣之辭職, 不特此也。 恐汚朝廷名器, 晝夜惶恐。" 傳曰: "世祖朝韓明澮, 三爲政丞者, 以有功德也。 卿有功德, 勿辭。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 30일 신묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대마도 경차관 윤은보가 충주에서 도주가 죽은 것을 듣고 유대하다가 돌아오다


대마도 경차관 윤은보가 충주(忠州)에 이르러 도주가 죽은 것을 듣고 유대(留待)하다가, 유지(有旨)370) 를 보고 곧 돌아왔다.

-----

○對馬島敬差官尹殷輔, 到忠州, 聞島主死, 留待, 見有旨乃還。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 30일 신묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
양사에서 어살의 일을 아뢰다


양사(兩司)가 어살[魚箭]의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"내수사에는 본래 어살이 없고, 다만 조종조로부터 제사를 위하여 함흥(咸興) 땅에 겨우 한 곳을 두었을 뿐이다."
하였다.

-----

○兩司啓魚箭事。 傳曰: "內需司本無魚箭。 但自祖宗朝, 爲祭祀, 咸興地只有一處。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 30일 신묘 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
내수사 노비의 근각을 상고하고, 종재에게 반사한 어살을 못고친다 하다


대간에 전교하기를,
"내수사에 과연 투속된 공·사천 및 양민이 있다면 불가하다. 을묘년371) 으로부터 병인년372) 8월에 이르기까지 소속된 노비의 근각(根脚)373) 을 상세히 상고하여, 만약 공·사천이 명백하면 나누어 주도록 허락하는 것이 옳다. 어살의 일은 내수사에 상고하니, 폐조 때에는 있었으나 지금은 이미 개혁되었다. 대간이 잘못 들은 것 아닌가? 그리고 조종조로부터 종재(宗宰)374) 및 각사(各司)에 반사한 어살을 이제 만약 고치면, 이는 조종의 법을 따르지 않는 것이다. 비록 계속 지키더라도 또한 긴요하지 않은 일이거늘 하물며 백성과 반을 나누면, 이는 백성과 더불어 함께 하는 것이다."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "內需司果有投屬公私賤及良民, 則不可。 其自乙卯年, 至丙寅年八月, 所屬奴婢根脚細考, 若公私賤明白, 則許令分給可也。 魚箭事, 考諸內需司, 則廢朝時有之, 今則已革。 臺諫無乃誤聞耶? 且自祖宗朝, 頒賜宗宰各司魚箭, 今若改之, 是不遵祖宗之法也。 雖仍執用之, 亦不緊之事, 況與百姓分半, 則是與民共之也?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 4월 30일 신묘 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 성체 미령하니 문소·연은전에 친제하면 무리가 있을까 걱정하다


정원이 아뢰기를,
"문소(文昭)375) ·연은(延恩)376) 양전(兩殿)의 친제(親祭) 기구는 다 준비되었습니다만, 단지 상체(上體)가 미령(未寧)하시니, 명일에 비록 쾌차되시더라도 재계 목욕하시고 제사날 야반에 행사하시면 성체에 무리가 있을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"감모 증세는 그쳤고, 능제(陵祭)도 또한 아직 행하지 못하였으니, 형편 보아 양전에 친제하고자 한다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "文昭、延恩兩殿親祭執事已具。 但上體未寧, 雖明日快差, 齋戒沐浴, 祭日夜半行事, 則恐勞動聖體。" 傳曰: "感冒證歇, 陵祭亦未行, 欲觀勢親祭兩殿耳。"

=====

