중종실록 92권, 중종 34년 12월 2일 을축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부가 구윤함의 체직을 간하였으나 허락치 않다


헌부가 아뢰기를,
"고(故) 사복(司僕) 구윤함(具允諴)의 첩 업덕(業德)이 적실(嫡室)인 윤씨(尹氏)의 농토와 노비를 빼앗아 윤씨를 굶주리게 했다는 사실을 처음에 풍문으로 듣고 업덕에게 형신(刑訊)했으나 업덕이 그런 일이 없다고 변명했습니다. 그래서 형벌받은 사람을 그대로 두면 혹독한 추위에 목숨을 잃게 될까 염려되어 완의(完議)427) 에 의해 놓아 보냈습니다. 그날 대사헌 성세창(成世昌)과 장령 임억령(林億齡)은 마침 병으로 출사(出仕)하지 않아서 신들이 독자적으로 처리해 놓아 보냈었습니다. 그런데 오늘 좌기(坐起) 때 세창이, 형신 추문한 사람을 동료 전원이 참석하지 않은 날에 놓아 보낸 것은 뒷폐단이 없을 수가 없다고 하였으니, 신들은 직에 있을 수가 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 사직하지 말라고 전교하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않으니, 물러가 물론(物論)을 기다렸다.

-----

○(己丑)〔乙丑〕 朔/憲府啓曰: "故司僕具允諴妾業德, 奪取嫡室尹氏田民, 致令尹氏飢餓事, 初以風聞, 刑推業德, 而發明故, 以爲受刑人仍囚, 則隆寒之時, 恐至殞命, 完議放送。 其日大司憲成世昌、掌令林億齡, 適以病不仕, 而臣等徑自放送。 今日坐起, 世昌曰: ‘刑推人, 僚中不齊日放送, 不無後弊。’ 臣等不可在職, 請遞。" 答曰: "勿辭。" 三啓, 不允。 退待物論。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 2일 을축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
집의 안위 등을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"집의 안위(安瑋) 등의 일은 비록 의도적으로 한 일은 아니나 서로 용납하기는 어려우니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "執義安瑋等事, 雖出於無情, 相容果難, 請遞。" 答(府)〔曰〕 : "如啓。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 2일 을축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사간원이 정원 오겸에 반대하는 상소를 올려 그를 체직시키다


간원이 아뢰기를,
"정언 오겸(吳謙)은 문음(門蔭)으로 벼슬길에 나와 관직이 현감(縣監)에 이르렀는데, 출신(出身)한 뒤에도 현직(顯職)을 거치지 못하고 도로 외직에 보임되었다가 일이 있어 파직되었습니다. 그런데 서임(敍任)하라는 명이 내리던 날 즉시 본직(本職)에 제수하였으니, 사체에 합당하지 않을 뿐만 아니라 언관(言官) 또한 중하지 않게 되었습니다. 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "正言吳謙, 以門陰〔門蔭〕 筮仕, 官至縣監。 出身之後, 未經顯職, 還爲外任, 以事見罷。 命敍之日, 卽拜本職, 非徒事體不合, 言官亦爲不重, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 2일 을축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이언적을 병조 참판에 안현을 전주 부윤에 그외 김희열 등에게 관직을 제수하다


정청(政廳)에 전교하기를,
"이언적(李彦迪)을 경직(京職)에 보임하는 것이 마땅하다고 대신이 이미 아뢰었으니 지금 이언적을 병조 참판에, 안현을 전주 부윤(全州府尹)에 제수하는 것이 좋겠다."
하였다. 안현은 부제학이었으나 품계가 올랐기 때문에 그렇게 한 것이다. 부제학에는 이찬(李澯)을 단망(單望)으로 주의(注擬)하였다. 김희열(金希說)을 호조 참판에, 이언적을 병조 참판에, 안현을 전주 부윤에, 신거관(愼居寬)을 승정원 좌부승지에, 이찬을 홍문관 부제학에, 홍섬(洪暹)을 사헌부 집의에, 구수담(具壽聃)을 전한에, 윤원형(尹元衡)을 장령에, 송세형(宋世珩)과 윤현(尹鉉)을 지평에, 이중량(李仲樑)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○傳于政廳曰: "李彦迪當補京職, 大臣已啓。 今以彦迪爲兵曹參判, 安玹爲全州府尹可也。 安玹雖爲副提學, 非如臺諫, 而此又陞品, 故爲之。 副提學, 則以李澯單望注擬。" 以金希說爲戶曹參判, 李彦迪爲兵曹參判, 安玹爲全州府尹, 愼居寬爲承政院左副承旨, 李澯爲弘文館副提學, 洪暹爲司憲府執義, 具壽聃爲典翰, 尹元衡爲掌令, 宋世珩、尹鉉爲持平, 李仲樑爲司諫院正言。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 3일 병인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한세창 문제로 남을 모함하는 일이 많음을 걱정하다


정원에 전교하였다.
"근래 인심이 교묘하게 남 속이기를 잘하고 풍속이 각박하여 전에 수금(水今)과 산림(山林) 등이 중간에서 뇌물을 주면서 ‘아무 장령은 나의 친척이니 아무 일은 내가 부탁해야 한다.’라고 하니, 다른 사람이 어떻게 알겠는가. 그런데 물의(物議)가 있을 때마다 내간(內間)에 청을 넣은 일이 있다고 하니, 이렇게 말하는 것은 필시 허다한 내인(內人)들의 족친 중에 누가 청탁하여 뇌물을 받은 자가 있으면 간혹 헛말까지 꾸며 ‘어떤 사람이 어떤 일을 내간에 청하였다.’고 하기 때문에 이렇게 되는 것으로 생각된다.
전일 한세창(韓世昌)이 의복을 참람하게 입은 사건으로 죄를 받아 용인(龍仁)에 유배되어 있었는데, 진세호(秦世豪)란 자가 ‘세창이 면포(綿布) 14동(同)을 내간에 바치고 방면되려고 한다.’라고 했기 때문에, 이유청(李惟淸)이 위관(委官)이 되어 추문(推問)했더니 바로 세창을 모함하기 위하여 헛말을 꾸민 것이었다.
이것은 심문해 보았으므로 사실이 아닌 것으로 귀결되었지만, 사실을 조사해 보지 않았더라면 이 소문을 들은 사람들은 반드시 사실이라고 생각했을 것이다. 인심이 교활하고 사특하기가 지금보다 더한 때가 없었으니 어떻게 이런 폐단을 제거할 수 있을 것인가. 또 저같은 일들을 그대로 방치해서는 안 되니 거듭 살펴 생각해야 할 것이다. 족친(族親)이 문안하는 일은 전에도 이미 금했으나 지금부터는 아무리 절친한 사람이라도 일절 문안을 못하게 함으로써 어수선한 일이 없도록 하라."

-----

○丙寅/傳于政院曰: "近來人心巧詐, 風俗薄惡。 頃者水今、山林等, 中間行賄賂言曰: ‘某掌令, 吾親也。 某事, 吾當請之’ 云。 他人豈得知之哉? 物議每爲, 內間有干請之事云。 如此云者, 想必許多內人族親之中, 有若請之而受賂者, 或至構成虛語, 以爲某人以某事, 請于內間, 故如是矣。 前者韓世昌, 以衣服僭濫事被罪, 謫在龍仁。 秦世豪者, 以爲世昌, 納緜布十四同于內, 謀欲免放云, 故李惟淸爲委官推之, 則乃謀欲陷世昌, 構成虛語也。 以其推閱, 故歸於無實, 若不閱實, 則聞者必以爲實然也。 人心之巧詐, 無甚於此時。 未知何以革此弊也? 又不可任其如彼而置之也。 當更省念。 族親問安, 前已禁之矣, 今後雖切親, 一切勿爲, 使無雜逕。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 3일 병인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 4일 정묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 청적색의 둥근 운기가 태양의 좌우에 고리처럼 나타나다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○丁卯/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 5일 무진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
남쪽에 불같은 운기가 있다


남방에 불같은 운기가 있었다.

-----

○戊辰/南方有氣如火。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 6일 기사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천추사 윤사익의 선래 통사가 중국에서 오자 불러다 물어보다


정원에 전교하기를,
"천추사(千秋使) 윤사익(尹思翼)의 선래 통사(先來通事)가 들어왔으니 중국에서 보고 들은 것을 자세히 물어 서계(書啓)하라. 잘못 들은 것이 있어도 죄를 따지지 않겠다."
하니, 정원이 통사의 말을 서계하였다.
"9월 27일, 황제가 천수산(天壽山)에 행행했다가 그믐날 돌아왔습니다. 주청하는 일을 예부(禮部)에 고했더니 상서(尙書)가 ‘이는 국가의 대사이니 마땅히 참작할 것이다. 본문을 모두 고칠 수는 없으나 주청한 제본(題本)에 따라 주문(註文)은 고칠 것이다.’라고 하였습니다. 중국 사신 공(龔)·설(薛)·화(華)가 세 사신 【주청사(奏請使)·동지사(冬至使)·천추사(千秋使)이다.】 에게 음식과 일용 잡물을 보냈습니다. 공·설 두 사신은 두 번이나 보러 왔으며, 공 사신은 예부의 주객 낭중(主客郞中) 허논(許碖)에게 ‘조선 사람은 상례(常例)로 대접해서는 안 되고 또 매우 정결한 사람들이니 더러운 관서(館所)에서 거처하도록 해서는 안 된다. 직접 가서 청소하는 것이 옳다.’ 했으므로 허논이 직접와서 세 사신을 찾아보고 관소를 청소하여 거처하도록 했습니다. 황제의 조서가 있었는데 ‘금년에는 침식(寢食)이 편안치 못하여 사천제(祀天祭)428) 와 동지의 하례(賀禮) 및 이튿날의 장시절(長時節) 배례도 모두 정지한다.’ 하여 문무 백관들은 오문(午門)429) 밖에 모이기만 했다가 나왔습니다. 천추절(千秋節)에는 우리 나라가 가장 먼저 도착했고, 국내의 양광 포청사(兩廣布政司)에서도 모두 미처 오지 않았었습니다."

-----

○己巳/傳于政院曰: "千秋使尹思翼先來通事入來, 中原所聞所見, 詳悉問之書啓。 雖有誤聞, 亦無罪責。" 政院以通事言書啓曰: "九月二十七日, 皇帝幸于天壽山, 晦日回還。 以奏請事, 告于禮部, 尙書答曰: ‘此國之大事, 當斟酌爲之。 本文則不可全改, 當依題本改註’ 云。 龔、薛、華天使, 各送下程于三使, 【奏請、冬至、千秋。】 龔、薛兩度來見。 龔天使言于禮部主客郞中許碖曰: ‘朝鮮人, 不可以常例待之。 亦甚淨潔之人, 館所不可汚穢以處之, 親往修掃可也,’ 許碖親來見三使, 修掃館所以處之。 皇帝有詔書曰: ‘今年寢食不安, 不能親行祀天祭。 冬至賀禮及翌日長時節拜禮, 亦皆停之。’ 文武百官, 但會午門外而出。 千秋節日, 我國最先到。 雖海內、兩廣、布政司, 亦皆未及。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 6일 기사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전주 부윤에 안현을 임명한 것이 문제가 되어 체직시키다


간원이 아뢰기를,
"무릇 시종(侍從)의 반열에 있는 사람을 잡직(雜職)에 주의(注擬)하지 않는 것은 유래가 오래 되었는데, 이는 그 직임을 중하게 여기기 때문입니다. 안현(安玹)은 부제학으로서 특별히 전주 부윤에 제수되었으니, 내직과 외직은 경직의 간격이 있는 것인데 시종의 장관을 내보내 외직에 보임하시니 상의 본의가 어디에 있는지를 몰라 물론이 경악하고 해괴하게 여깁니다. 이러한 일은 전일에는 없던 일인데 갑자기 그 단서를 열어놓으면 뒷폐단이 될까 염려됩니다. 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하였다.
"안현의 일에 대해 나는 애초에 다른 생각은 없었다. 전주 부윤이 마침 체직되었고 또 전주는 대처(大處)일 뿐만이 아니라 그곳은 앞서 이언적이 청렴 간이한 정치로 백성을 돌보던 곳이라서 각별히 택차(擇差)하여야 겠기에 특명으로 제수한 것이다. 그러나 물론이 이와 같으니 체직하는 것이 좋겠다."

-----

○諫院啓曰: "凡在侍從之列者, 不擬雜職, 其來已久, 所以重其任也。 安玹以副提學, 特授全州府尹, 內外輕重有間, 而出侍從長官, 以補外任, 未知上意所在, 物情驚駭。 此前日所無之事, 而遽開其端, 慮有後弊, 請收成命。" 答曰: "安玹事, 予初無他意。 全州府尹適遞, 全州非特大處也, 李彦迪以淸簡恤民之餘, 所當各別擇差以繼之, 故特命除之, 然物情如是則可遞。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 7일 경오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은사를 통해 중국에 글을 보내려다 그만두다


정원에 전교하기를,
"전일 공(龔) 사신과 화(華) 사신이 ‘국왕께서 종계(宗系)를 개정하기 위하여430) 주청(奏請)할 때에 만약 나에게 글을 보낸다면 내가 마땅히 도모하겠습니다.’라고 했는데, 글을 보내도록 하려는 것은 필시 우리 나라로 하여금 자기네의 공을 알게 하려는 것이라 글을 보내는 일은 진실로 하고 싶지 않았다. 그러나 이번 기회에 글을 보내고자 한다면 사은사(謝恩使) 【정유선(鄭惟善).】 가 강을 건너가기 전에 하는 것이 어떻겠는가? 삼공에게 의논하라."
하였다. 삼공이 회계(回啓)하기를,
"글을 보내는 것은 전례에 없던 일입니다. 그러나 글을 보내고자 한다면 그 말 표현을 소홀히 해선 안 되는데, 지금 모두 집에 있으니 따로따로 자기의 의견을 입계할 수도 없는 일입니다. 내일 예궐한 뒤 의논하여 아뢰겠습니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"글을 보내는 일을 재차 의논하려고 했으나 지금 다시 생각해 보니 주청하는 일이 이미 예부에 내려갔으니 지금 글을 보낸다고 하더라도 미처 도모하지 못할 형세이다. 삼공은 예궐할 것 없다."

-----

○庚午/傳于政院曰: "前者龔、華天使言曰: ‘國王欲改宗系奏請之時, 若寄字於我, 則我當圖之。’ 所以欲使寄字者, 是必欲使我國, 知其己功也。 寄字, 固不欲爲也, 然當此機會, 而若可寄字, 則謝恩使 【鄭惟善。】 未越江前爲之, 何如? 其議于三公。" 三公回啓曰: "寄字, 前例所無之事也, 然若寄字, 則其所措之辭, 不可輕忽。 今在于家, 不可各以己意入啓。 明日當詣闕議啓。" 傳于政院曰: "寄字事, 欲更議之, 今更思之, 奏請事, 已下禮部, 今雖寄字, 勢不及圖之, 三公不須詣闕也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 8일 신미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
인산진 첨사 김보를 백성이 유임하기를 청하다


전교하였다.
"인산진 첨사(麟山鎭僉使) 김보(金溥)는 백성들이 유임하기를 청하는데, 변진(邊鎭)에 관한 일을 심상하게 논상할 수는 없으나 가자(加資)하는 것이 옳다."

-----

○辛未/傳曰: "麟山鎭僉使金溥, 百姓請仍任。 邊鎭之事, 不可以尋常論賞, 給加可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 10일 계유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
권종의 문제로 공사가 잘못 다스린 일이 있어 같이 추고하도록 하다


전교하였다.
"권종(權宗)은 무리를 지어 한길에서 태학생(太學生) 이세고(李世翺)를 무수히 능욕하고 구타하여 상처까지 냈으니 필시 연유가 있을 것이다. 그런데 그 초사(招辭)에는 제 첩을 간통하였기 때문에 구타하였다고 했다 해서 서둘러서 가벼운 죄로 조율(照律) 【장 팔십(杖八十).】 하였으니, 매우 옳지 않다. 만약 제 첩을 간통한 자라면 마땅히 관에 고하여 치죄할 것이지 무턱대고 노상에서 구타한 것은 옳지 않다. 대저 형관(刑官)의 직임은 난폭한 자를 벌주고 간특한 자를 다스려서 그 죄를 분명하게 바루어 간사한 자들로 하여금 징계되도록 하는 것이다. 이 공사는 주의를 기울이지 않고 추문했으니 매우 잘못이다. 형조의 관리를 행공 추고(行公推考)하게 한 뒤에 권종을 다시 추고하는 것이 좋겠다."

-----

○癸酉/傳曰: "權宗, 成群行路, 太學生李世翺, 多般凌辱, 有傷打下, 必有情由, 而其招辭, 奸己之妾, 故歐打, 遽照以輕律, 【杖八十。】 甚爲不可。 若其奸己之妾者, 當告官治罪, 不可無緣歐打於路上也。 大抵刑官之職, 刑暴亂、詰奸慝, 明正其罪, 使奸人有所懲戒也。 此公事, 不用意推之, 至爲非矣。 刑曹官吏行公推考後, 改推可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 11일 갑술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 청적색의 둥근 운기가 태양의 좌우에 고리처럼 나타나다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)431) 가 있었다.

-----

○甲戌/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 15일 무인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전라도 관찰사 윤개를 근친으로 체직시켰으나 다시 유임시키다


헌부가 아뢰기를,
"전라도 관찰사 윤개(尹漑)가 장계(狀啓)를 올리고 근친(覲親)을 했는데, 속히 체직하라는 명을 내리셨습니다. 전에는 늙은 어버이가 있는 관찰사는 근친한 뒤에는 도로 부임하는 것이 상례였습니다. 그런데 지금 체직을 명하신다면 늙고 병든 어버이가 있는 사람은 사면을 엿보는 폐단이 없지 않을 것입니다. 당장 중국 사신이 올 일도 없는데 지금 한어(漢語)를 예습한다는 것 또한 온당하지 않으니 체직하지 말고 유임시키소서."
하니, 답하였다.
"어버이의 나이가 이미 75세이고 게다가 병까지 깊어서 자주 올라오는 것 또한 많은 폐단이 있다. 또 사대하는 데 역어(譯語)는 꼭 예습해야 한다. 이 두 가지의 이유로 해서 바꾸었을 뿐이다. 지금 아뢴 뜻을 보니 유임시키는 것이 좋겠다."

-----

○戊寅/憲府啓曰: "全羅道觀察使尹漑, 狀啓覲親, 命徑遞之。 在前觀察使之有老親者, 覲親後還赴任, 例也。 今若命遞, 則有老病親者, 不無窺免之弊。 時無天使之來, 而令預習漢語, 亦爲未便, 請勿遞仍任。" 答曰: "親年今已七十有五, 加以病深, 數數上來, 亦多有弊。 且事大譯語, 要當預習, 故兼以兩意改之耳, 今見所啓, 仍任可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 16일 기묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대사헌 성세창 등이 4인 간당을 생사에 관계없이 관작을 추탈시킬 것을 간하다


대사헌 성세창(成世昌)과 대사간 유인숙(柳仁淑) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"예부터 소인을 다스리는 법은 그 당여(黨與)를 엄금하는 것이었습니다. 대체로 나라를 어지럽히는 소인들은 반드시 저들의 사당(私黨)을 세워 붕당을 만든 뒤에 엄한 형벌과 혹독한 법으로 사람들의 입을 막아 놓고는 악행을 부리는 데 거리낌이 없었으니 그 기미가 어찌 두렵지 않겠습니까.
근래 김안로의 일을 보더라도 그가 폄출(貶黜)되어 있을 때에 간사한 무리들이 끌어들이려고 갖은 음모를 다 꾸몄고, 그 술책이 이미 시행된 뒤에는 스스로 뜻을 얻었다고 생각하고 눈이 부시도록 찬양하며 합심하여 근본을 단단히 하기를 골육처럼 하였습니다. 그리하여 나라가 날로 글러질 판이었는데, 다행히도 성명(聖明)께서 통촉하시게 되어 간흉들이 복주(伏誅)되었습니다. 다만 한탄스러운 것은 그 당여를 다스림이 엄격하지 못하였다는 것입니다. 그 당여로 조정에 널려 있는 자들은 비록 정밀히 살피고 명백히 분변은 못했으나 이미 논한 지가 오래 되었으니, 신들은 재론할 수 없습니다. 그러나 죽은 자들도 작위(爵位)를 보존하여 음덕(蔭德)이 후손에게까지 미친 채 유유히 지낸 지 지금 2∼3년이 되었는데도 국법(國法)이 시행되지 않고 있으니 공론이 비등합니다. 그가 죽었다고 해서 그 죄를 용서해서는 안됩니다.
장순손(張順孫)은 본디 성품이 음험하여 앞장서서 아부하며 추천해 끌어들인 공으로 수상의 지위에 올랐으며, 황사우(黃士祐)는 아주 먼 인척붙이로 비밀리에 가까운 관계를 맺고서 방자한 행동을 기탄없이 하여 숭품(崇品)에 올랐습니다. 이임(李任)은 흉악 음험하기 짝없는 인물로 본심을 굽혀 아부하였으니 일찍 죽었다고 그의 악을 용서할 수 없습니다. 민수천(閔壽千)은 안로(安老)를 이익의 원천으로 여겨 앞장서서 진출시킬 계획을 세우고 그 당류를 불러 모아 장본으로 삼았습니다. 이들 4인은 간당(姦黨)의 괴수로서 엄하게 다스리지 않아서는 안 되는데, 어찌 살아있느냐 죽었느냐에 따라 경중을 따질 수 있겠습니까. 삼가 바라건대 전하께서는 속히 관작을 추탈하라는 명을 내리어 공론을 쾌하게 하소서."
하니, 답하였다.
"지금 올린 차자를 보았다. 간인을 제거한 지 이미 오래 되어 국시(國是)가 정해졌으니 고신(告身)을 추탈하지 않는다고 해도 사람들은 자연 시비를 알 것이다. 그러나 예부터 소인이 그들의 속셈을 드러내려고 할 때에는 당여를 두지 않으면 그 술책을 부릴 수가 없기 때문에 먼저 저들의 당여를 세워 놓은 뒤에 계략을 쓴다. 그러므로 죽었거나 살았거나에 관계없이 죄의 책임을 보이려는 대간의 뜻은 마땅한 듯하다. 그러나 조정과 의논해서 처리하지 않을 수 없으니, 명일 정부(政府)의 전 관원을 불러 의논해야겠다."

-----

○己卯/大司憲成世昌、大司諫柳仁淑等上箚曰:
自古治小人, 必嚴其黨與之禁。 夫小人之亂國家者, 必樹其私黨, 朋比締結, 嚴刑酷法, 以杜其人口, 然後肆於爲惡, 而無所忌憚, 其機豈不畏哉? 近者以金安老之事觀之, 方在貶黜之時, 奸細之徒, 謀欲引進, 陰謀秘計, 無所不至。 其術已行, 以爲得志, 褒揚眩耀, 同心固蔕, 有同骨肉, 國家之事, 將日非矣。 幸賴聖明洞照, 奸兇伏法, 只恨治黨不嚴。 其布諸朝列者, 雖不能精察而明辨, 論之已久, 今日臣等, 不容再議, 但身死者, 保其爵位, 蔭及後裔, 悠悠至今二三年, 國法未加, 公議沸騰。 其身雖死, 其罪不可容貰。 張順孫, 性本陰險, 先事阿比, 以薦進之勞, 居首相之地。 黃士祐, 以葭莩之屬, 暗結肺腑, 恣行無忌, 以躋崇秩。 李任, 兇險無狀, 曲意承附, 身雖早死, 其惡難容。 閔壽千, 以安老爲利源, 先爲進用之計, 以嘯其類而群聚之, 以爲張本焉。 此四人者, 姦黨之魁, 治之不可不嚴, 豈可以身之存歿, 而輕重之? 伏願殿下, 亟命追奪官爵, 以快公議。
答曰: "今觀上箚, 去奸已久, 國是已定, 奸人之黨, 雖不追奪告身, 人自知其是非也。 然自古小人, 欲行胸臆, 不有其黨, 莫售其術, 故先樹其黨, 然後以濟其術。 是故, 臺諫不計存歿, 欲示罪責之意似當。 然不可不與朝廷議處, 明日命招政府全數議之。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 17일 경진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
의정부 전원과 의논하여 4인 간당의 관작을 추탈하다


정부 전원을 합문(閤門) 밖에 나오라 명하고 전교하기를,
"대체로 소인이 그 술책을 부리려고 할 때는 반드시 자기 당여를 세워 놓고 추종 세력이 많아진 뒤에는 턱으로 부리면서 권력을 쓰는데, 이것은 국가의 치란(治亂)과 안위(安危)에 관계되는 것으로 예부터 그러했던 것이다. 이 때문에 군자는 송백(松柏)같이 우뚝 서서 정절을 지키지만 소인은 덩굴과 같이 권간(權奸)에 얽혀서 의지하는 것이다. 장순손 등은 식견이 있는 사람들인데도 끝내 이 지경에 이르렀으니, 대간의 논계가 마땅한 듯하다. 다만 소인이 군자를 다스릴 때는 심하나 군자가 소인을 다스릴 때는 그렇게 심하지 않은 법이다. 그리고 이미 죽은 자에게서 관작을 추탈하는 것은 바로 저번에 하던 짓이다. 간인을 제거한 지가 이미 오래 되었고 국시가 정해졌으니, 누군들 그들의 권간에 빌붙어 큰 화를 일으킨 죄를 모르겠는가.
김안로가 죄를 받은 뒤 어떤 이가 상소하기를 ‘민수천(閔壽千)은 안로가 유배되어 있는 곳에 가서 속으로는 해칠 마음을 품고 감언 이설로 권했다고 하니 심하다. 이것은 이임보(李林甫)의 소행인데 어찌 입 밖에 낼 수 있는 말인가?’ 하였다. 이러한 자라면 그 관작을 추탈한다고 해도 진실로 아까울 것이 없으나 내 생각에는 이미 죽은 자에게 추가로 죄주는 선례를 만들고 싶지 않았다. 하지만 공론이 저와 같으니 조정에 의논하지 않을 수가 없다.
그리고 배를 만들어 강원도에서 함경도로 곡식을 수송하는 일은 국가의 큰 일이다. 이같은 흉년에 민폐가 말할 수 없을 것이니 어떻게 했으면 좋겠는가? 근래 형조의 공사(公事)를 보니 어떤 유생 한 사람 【이세고(李世翺).】 이 길을 가는데 무인(武人)들이 제 첩을 간통했다는 의심을 품고 구타하여 상처를 입혔으며 그의 갓과 이엄(耳掩) 등을 강제로 먹이기까지 하는 등 갖가지 능욕을 하였다. 그에 통분한 태학생 78인이 사유를 갖춰 형조에 호소하였으므로 지금 추문하는 중이라 한다. 이것은 작은 일이지만 사건이 선비들의 기풍에 관계되는 것이기 때문에 겸하여 의논한다. 지금 인견(引見)할 계획이므로 먼저 말하는 것이다."
하고, 상이 사정전(思政殿)에 나가 의정부 관원들을 인견하였다. 영의정 윤은보가 아뢰기를,
"양사(兩司)가 올린 차자는 양사의 뜻이 아니라 바로 조정의 뜻입니다. 당사자들이 이미 죽었고 그 일은 이미 지나갔는데 그 관작을 추탈하는 것은 진실로 매우 어려운 일이기는 하나 물의가 이와 같으니 부득이 공론을 따라야 합니다.
흉년에 전운(輔運)하는 것은 민폐가 많을 것입니다. 그렇지만 전년에는 북도에 흉년이 들어 군량이 궁핍하고 멀리 떨어진 곳이라 수송하기도 쉽지 않으니, 미리 준비하지 않을 수 없습니다. 형조의 공사는 이것이 비록 일개 유생이기 때문입니다. 그러나 한 유생의 일로 성균관 유생이 소장을 올리는 것은 뒷폐단이 있을 것이니, 진실로 금하지 않을 수 없습니다. 다만 김안국(金安國)의 말을 들으니 ‘한 유생이 지나가는 데 무뢰한 사족(士族)과 천한 서얼(庶孽)의 무리들이 떼 지어 힐난(詰難)하고 구타하며 욕을 보인 것이다. 아무 죄도 없이 이와 같이 매를 맞았기 때문에 유생들이 함께 소장을 올린 것이다.’라고 하는데, 유생이 스스로 법도를 잃어 다른 사람들에게 구타 당했는데도 다른 유생들이 이렇게 소장을 올렸다면 뒷폐단이 될 것입니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"상의 분부에 ‘국론이 이미 정해졌는데 죽은 사람의 관작을 추탈하는 것은 부당하다.’고 하셨습니다. 그러나 선비들의 여론이 격렬하게 일어나 오래도록 그치지 않으니 따르지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 오래된 일이나 지금 물론(物論)이 있으니 어찌 우연한 일인가. 그러나 그 사람들은 아까울 것이 없다고 하더라도 ‘죽은 자들에게도 이와 같이 죄를 주는데 산 사람들을 어찌 용서할 것인가?’라고 한다면 조정이 더욱 안정되지 못하여 아마도 뒷폐단이 있을 것이다."
하였다. 우의정 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"과연 상의 분부와 같이 뒷폐단을 생각하지 않을 수 없는 것입니다만 공론을 따라야 합니다."
하고, 좌찬성(左贊成) 소세양(蘇世讓)은 아뢰기를,
"저들이 죽기 전부터 이미 이러한 논의가 있었으니 저들이 패한 후에는 즉시 그들의 죄를 다스렸어야 합니다. 그러나 안정시키는 데 주력하다 보니 그렇게 하지 않았던 것입니다. 지금 여론이 이같이 격렬하게 일어나니 형세가 종기와 같아서 반드시 그것이 터진 뒤에라야 후환이 없을 것입니다.
장순손은 지위가 삼공에 이르렀는데도 김안로와 결탁, 밤중에 은밀히 상종하면서 날마다 비밀히 모의하고 서로 추천하며 심복을 배치해 놓고는 사건이 있으면 같은 말을 동시에 발하여 공론이라고 하였습니다. 황사우(黃士祐)는 어질거나 능력도 없으면서 숭품(崇品)에 오른 자로서 안로와는 절친했습니다. 이임(李任)은 악독한 인물로 조정 관원들 사이에서 많은 중상을 하였으며, 민수천(閔壽千)은 많은 무리들과 결탁하여 공론이라 핑계대고 김안로를 끌어들여 그가 조정에 다시 들어오게 하였으니, 이것이 그의 죄입니다. 이 네 사람은 조정에 죄를 지어 공론이 통분해 한 지가 오래되었으니 반드시 결단이 있어야 할 것입니다. 《춘추(春秋)》에서도, 난신 적자(亂臣賊子)는 죽은 뒤에라도 벌한다고 하였으니, 이들을 아까와 할 것이 뭐 있겠습니까."
하고, 우찬성 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"당초 간흉의 죄를 결정할 때에 이들 네 사람을 괴수로 여겼기 때문에 세월이 오래 되었는데도 공론이 더욱 격렬해지는 것입니다. 권간과 결탁한 사람들은 죽었다고 해도 그 직을 보존할 수 없습니다. 상께서는 민심을 진정시키려고 힘쓰시다 보니 그 사람들을 심하게 다스리려 하지 않으십니다. 그러나 대간이 공론으로 발의(發議)했으니 힘써 따르셔야 합니다."
하니, 좌참찬(左參贊) 김안국(金安國)은 아뢰기를,
"신은 전리(田里)에 폐치된 지 20년 만에 처음 조정에 돌아왔으니 조정에서 있었던 일은 모르겠습니다. 그러나 근래 변고가 잇따라 선비들이 많이 상했었는데 괴수가 이미 섬멸되었으니 이후로는 진실로 안정될 것입니다. 그러나 공론은 사라지지 않고 오래 굽혀 있으면 더욱 격렬해지는 법입니다. 그리고 양사(兩司)가 아뢴 것은 공론에 근거를 둔 것입니다. 지나간 일을 추후에 논하는 것이 비록 아름다운 일은 아니나 관계되는 바가 중대한데 어찌 죽은 사람이라고 하여 그 죄를 다스리지 않을 수 있겠습니까."
하고, 우참찬 정옥형(丁玉亨)은 아뢰었다.
"남의 신하가 되어 사사로 결탁하는 것은 그 죄가 크니, 이미 죽은 사람이라고 하여 죄를 다스리지 않을 수는 없습니다. 국가가 민심을 진정시키려고 하는데 대간이 어찌 우연한 생각으로 아뢰겠습니까. 만약 그 죄를 다스리지 않는다면 뒷폐단이 끝이 없을 것입니다."

-----

○庚辰/命政府全數, 詣閤門外, 傳曰: "大抵小人, 欲售其術, 必私樹其黨, 終至趨附者多, 然後頤指用事。 此治亂安危所關, 自古而然也。 是故, 君子如松栢, 特立貞節, 小人如藤蘿, 攀緣於權奸。 張順孫等, 皆有識之人, 終至於如是, 臺諫之論啓, 似當矣。 但自古小人治君子則已甚, 君子治小人則不甚矣。 已死者追削其爵, 此曩者之所爲也。 去奸已久, 國是已定, 孰不知其附權奸起大禍之罪乎? 安老定罪後, 有疏者曰: ‘閔壽千往安老謫所, 勸以口蜜腹劍之語。’ 甚矣! 此李林甫之所行也, 豈宜發於口哉? 如此者, 追削其爵, 固不足惜, 予意以爲, 已死者追罪, 不欲成例焉。 公論如彼, 不可不議于朝廷也。 且自江原道, 造船輸穀于咸鏡道, 國家之大事, 如此凶年, 民弊不貲, 何以爲之乎? 近觀刑曹公事, 有一儒生 【李世翺。】 過路時, 武人等疑奸其妾, 而有傷打下, 其笠子耳掩等, 迫令呑食, 以至多般凌辱。 大學儒生七十八人痛憤, 具由呈訴于刑曹, 今方推之。 此雖小事, 亦關士風, 故兼議之, 今將引見, 故先言爾。" 上御思政殿, 引見政府。 領議政尹殷輔曰: "兩司上箚, 非兩司之意, 乃朝廷之意也。 其身已死, 其事已往, 追削其爵, 固爲重難, 然物議如此, 勉從公論可也。 凶年轉運, 民弊不貲, 且前年北道失農, 軍需匱乏, 絶遠之地, 不易輸轉。 不可不預先爲之也。 刑曹公事, 此雖一儒生之事, 而儒生等七十餘人呈訴, 蓋同是儒生故也。 然一儒生之事, 擧館呈狀, 則亦有後弊, 固不可不禁。 但聞金安國之言, 一儒生過行, 無賴士族, 乃賤孽之徒, 成群相詰, 凌辱歐打, 無罪而如此逢打, 故儒生等, 通狀于刑曹, 若自失道, 見打於人, 而他儒生等, 如此呈訴, 則亦成後弊矣。" 左議政洪彦弼曰: "上敎以爲, 國論已定, 追奪死人官爵, 不當云。 然士論激起, 久而不止, 不可不從。" 上曰: "已久之事, 今有物論, 豈偶然哉? 然其人則不足惜也, 若以爲死者尙且罪之, 生者豈可赦哉? 朝廷愈不安靜, 則恐有後弊也。" 右議政金克成曰: "果如上敎。 後弊不可不計, 然公論不可不從也。" 左贊成蘇世讓曰: "彼人等, 自未死前, 已有此論。 敗後固當卽治其罪, 然務欲安靜而不爲耳。 今物論如此激起, 則勢如癰疽, 必決潰然後, 無後患也。 張順孫則位至三公, 而交結金安老, 昏夜之間, 微服相從, 日日密議, 相與引進, 布置心腹, 有事則一談同發, 以爲公論。 黃士祐則無有賢能, 而位至崇品者, 以安老切親也。 李任, 毒害之人, 朝廷之間, 多所中傷。 閔壽千, 締結群類, 假托公論, 引入安老, 使之還朝, 此其罪也。 此四人者, 得罪于朝, 公論久而愈鬱, 必一決然後可也。 《春秋》亦誅亂臣賊子於旣死之後。 此人等, 又何惜焉?" 右贊成尹仁鏡曰: "當初定罪奸兇時, 以此四人爲首, 故歲月雖久, 公論愈激。 以締結權奸之人, 不可死而猶保其職也。 自上務欲鎭定, 不欲治人已甚, 然臺諫因公論而發, 勉從可也。" 左參贊金安國曰: "臣廢退田里二十年, 乃始還朝, 不知朝廷事, 然近來變故連仍, 士類多傷。 魁首旣殲, 此後固宜安靜, 然公論不泯, 久屈則愈激。 兩司所啓, 公論所在。 追論往事, 雖非美事, 所關重大, 豈可以已死之人, 而不治其罪?" 右參贊丁玉亨曰: "人臣私相締結, 其罪大矣。 不可以已死而不罪, 國家雖欲鎭定, 臺諫豈偶然計哉? 若不治罪, 後弊無窮矣。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 17일 경진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
내관 이승서가 거짓 봉납했음을 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"내관(內官) 이승서(李承緖)가 전일 중궁전(中宮殿)의 장무(掌務)로 있을 때, 지난 갑자년432) 11월 8일에 관상감(觀象監)이 진배한 것과 을미년433) 일과력(日課曆) 중에 상궁(尙宮)의 3건(件), 시녀청(侍女廳)의 2건, 정현 왕후(貞顯王后)434) 의 상궁의 7건 등 모두 12건을 거짓으로 나열해 적어 넣고 서명한 거짓 문서를 주어 그것을 진배하게 했는데 중간에 물건이 없어져 관상감 관원을 장안(贓案)에 기록되게 하였다. 그러니 이런 내용으로 추고하는 것이 옳다. ‘관상감 관원이 일과력 40건을 진배했다.’고 했는데 28건은 실지로 둔 곳이 있으나 12건은 내관이 거짓 봉납(捧納)했다고 문서에 기록했으니 본 관상감 관원의 죄가 아니다. 이를 분간하여 아뢰도록 정부의 낭관(郞官)을 불러 이르라."

-----

○傳于政院曰: "內官李承緖, 前任中宮殿掌務時, 去甲子年十一月初八日, 觀象監進排, 乙未年日課, 尙宮三件、侍女廳二件、貞顯王后尙宮七件, 幷十二件, 虛名列錄着名, 欺誑書給, 使之進排, 中間無置處, 致令觀象監官員, 錄贓案辭緣, 推考可也。 觀象監官員, 日課四十件進排云, 二十八件, 實有處置, 十二件, 內官以僞名捧納錄案, 本監官員, 實非其罪。 分揀以啓事, 招政府郞官言之。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 18일 신사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
집의 홍섬이 그의 아버지가 의정이 된 것을 이유로 체직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


집의 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"재상과 대간은 국사를 의논할 때에 서로 가부를 따지는 것인데 신의 아비가 의정(議政)이 되었는데도 신이 그대로 언관의 직책에 있는 것은 사체에 방해가 될 듯합니다. 신은 정유년435) 부터 금년까지 대관으로 있은 지가 거의 20개월이 되어 매우 미안합니다. 더구나 집의는 헌부의 버금가는 장관으로 일사(一司)의 일을 결단해야 할 때도 있어 그 직임이 더욱 중하니 속히 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"국사는 공론으로 하는 것이니 부자간에 재상과 대간이 된들 무슨 방해로울 것이 있는가. 사직하지 말라."
하였다. 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/執義洪暹啓曰: "宰相臺諫, 於國家〔事〕 , 相爲可否。 臣父爲議政, 臣連處言職, 恐妨於事體。 臣自丁酉, 以至今年, 在臺官者, 幾二十朔, 至爲未安。 況執義, 風憲亞長, 於一司之事, 有時裁斷, 其任尤重, 請速遞臣職。" 答曰: "國事以公論爲之。 父子雖爲宰相臺諫, 有何所妨? 勿辭。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 18일 신사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
포도장 윤희평에게 소임을 구분할 것을 당부하다


포도장(捕盜將) 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"양근(楊根) 사는 김세걸(金世傑)·고적(高適)·고건(高建) 등이 동석(童石)436) 으로 마침내 사람을 죽이고 강도질까지 했기 때문에 잡아 가두었는데 그들이 강도질을 한 것은 명백합니다. 지금 들으니 고건은 일차 형문(刑問)을 받아 죽었고, 고적과 김세걸 역시 형문을 받아 거의 죽을 지경에 이르렀다고 합니다. 보방(保放)437) 하여 조리(調理)하게 한 뒤에 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"형조의 공사가 잘못 되지는 않았다. 외방인 중에 혐의를 가진 사람이 있다면 어찌 거짓으로 고하는 자가 없겠는가. 다만 한 사람이 이미 죽었는데 3인을 다 죽게 해서는 안 되니 치료해 주지 않을 수 없다. 그러나 보방은 하지 않는 것이 좋다."
하고, 또 전교하였다.
"윤희평이 아뢴 말은 곧 형벌을 신중히 하고 죄수를 불쌍히 여기는 마음에서 나온 것이었다. 그러나 포도장이란 도둑을 잡아서 형조에 보고하면 되는 것이지 보방 등에 관한 일은 소임이 아니다."

-----

○捕盜將尹熙平啓曰: "楊根居金世傑、高適、高建等, 以童石, 終爲殺人强盜, 故捉囚, 其爲强盜明白。 今聞, 高建已死於刑問一次, 高適、金世傑亦受刑, 幾至於死云。 請保放調理後推之。" 傳曰: "刑曹公事, 未爲失也。 外方人, 若有嫌, 則豈無僞告之事乎? 但一人已死, 三人若皆死, 則不可不救療也, 保放則不爲可也。" 又傳曰: "尹熙平所啓之言, 乃欽恤之意也。 然爲捕盜將, 則凡捕盜賊, 但爲捉報刑曹而已, 保放等事, 非所任也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 19일 임오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
의약의 폐단이 심하여 각별하게 다스릴 것을 간하다


헌부가 아뢰기를,
"충청도 무과 시관(武科試官) 이배근(李培根) 등은 작지 않은 국사를 임의로 처리하고 맞추고 못맞춘 화살의 수를 부실하게 시행하여 사정(私情)을 쓴 흔적이 뚜렷하니 관직에 있게 할 수 없습니다. 파직시키소서.
국가에서 백성을 구제하는 데는 의약(醫藥)이 중요한데 근래 인심이 해이해져 의약의 폐단이 더욱 심합니다. 전에는 약재가 생산되는 각 고을에서 의생(醫生)을 시켜 다달이 채취하여 처방에 따라 말리고 깨끗이 손질하여 상납했기 때문에 약재가 풍부하고 또 정결했었습니다. 지금은 그렇지 못하여 수령들이 의생을 부리는 것만 이롭게 여겨 의생을 정해 놓고 약재를 채취하게 하지 않을 뿐이 아닙니다. 심지어는 그곳에서 생산되는 약재가 어떤 것인지도 모르고 백성들을 독촉하고 포물(布物)을 징수해서 도회관(都會官)에 보냅시다. 도회관은 약재로 수납하지 않고 모두 면포로 대체하여 사(使)에게 위임하여 양의사(兩醫司)에 수납하게 합니다. 그러면 양의사의 노비 및 그곳에 있는 사람들이 창고의 약재를 도둑질해다가 그 관아에 도로 납부하고는 요구하는 값이 한이 없기 때문에 약재는 날로 궁핍해지고 민생은 날로 군색해지니 진실로 작은 폐단이 아닙니다. 부득이 각별하게 거듭 밝히어 엄하게 다스린다면, 그러한 습속을 고칠 수 있을 것입니다."
하니, 답하였다.
"약재에 관한 일은 윤허한다. 이배근 등의 일은 일반적으로 논한다면 파직시킴이 마땅하겠으나 거자(擧子)들이 처음 작란(作亂)한 의도는 시관을 모함하려는 것이었다. 이것은 수령들이 비록 실수한 바가 있다 하더라도 속(贖)으로 벌하고 체직하지 말아야 이러한 폐단을 그치게 할 수 있을 것이다."

-----

○壬午/憲府啓曰: "忠淸道武科試官李培根等, 不小國事, 任意(靑)〔淸〕 帳, 進退矢數, 不實施行, 用情判然。 不可使在官, 請罷職。 國家濟生之道, 醫藥爲重, 近來人心懈弛, 醫藥之弊尤甚。 在前藥材所出各官, 使醫生隨月採取, 依方乾正上納, 故藥材多而且精, 今則不然, 守令利於役使, 不定醫生, 非徒不使採取, 至於其地所産藥材, 不知爲某物, 刻督民間, 竝徵布物, 輸于都會官, 都會官不以藥材輸納, 而幷用綿布, 專委於使, 輸納於兩醫司。 兩醫司奴婢及居人等, 盜出庫藥, 還納其司, 徵價無算, 故藥材日乏, 民生日窘, 誠非少弊。 不得已各別申明嚴治, 可變其習。" 答曰: "藥材事, 依允。 李培根等事, 以常事論之, 則當罷矣。 擧子等, 初作亂之意, 欲陷試官也。 此守令等, 雖有所失, 當贖而不遞, 然後可止此弊也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 19일 임오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
충청도 아산에 햇무리가 괴이하게 지다


충청도 아산(牙山)에 햇무리가 졌는데 주위를 청·홍·백색이 둘러싸고 양이(兩珥)가 있었고, 이(珥)의 바깥쪽에는 흰 운기가 있었고, 햇무리 밖에는 형체가 무지개같은 것이 펼쳐져 있다가 한참 뒤에 저절로 없어졌다.

-----

○忠淸道 牙山日暈, 周回靑紅白色, 有兩珥, 珥邊有白氣, 暈外, 體如虹蜺布列, 移時自滅。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 20일 계미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사정전에서 친히 정사하여 이기·정대년 등의 관직을 거론하다


상이 사정전(思政殿)에서 친히 정사(政事)를 하였는데 이기(李芑)의 이름을 써서 이조 판서 유관(柳灌) 등에게 내리면서 이르기를,
"이 사람은 병조 판서에 마땅하겠기에 써서 내린다."
하였다. 유관 등이 회계하기를,
"이기는 변방 일을 많이 아니 진실로 합당합니다. 다만 그의 처부(妻父)가 장리(贓吏)로 되어 있는데, 《대전(大典)》의 서경(署經) 조에 ‘처의 사조(四祖)도 아울러 조사한다.’고 한 것은 필시 서얼(庶孽)이 있지 않는가 해서 그런 것입니다. 《후속록(後續錄)》에는 ‘장리의 사위는 정부(政府)·이조·병조 등의 관직에 서용하지 않는다.’고 했는데, 이 법이 시행되고 있기 때문에 인물은 합당한 사람이라도 일찍이 의망(擬望)한 일이 없었습니다. 아내와 자신은 적체(敵體)인데 가도(家道)가 바르지 못한 사람이라면 안 되기 때문에 사조를 아울러 조사하는 것입니다. 그러나 물론은 재상인 경우에는 이 법에 구애될 것이 없다고 합니다. 《후속록(後續錄)》의 법은 통용되는 것도 있고 통용되지 않는 것도 있어 신들은 매양 조정과 의논하려다가 아직까지 하지 못했습니다. 어떻게 해야 할지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이기의 처부 일은 내가 알지 못하던 바이다. 그렇다면 반석평(潘碩枰)으로 하라."
하였다. 유관 등이 회계하기를,
"석평 역시 변방 일을 잘 아니 합당합니다. 다만 정조(政曹)는 정선(精選)해야 하는데 석평은 평소 인망이 가볍습니다. 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 의망하여 아뢰는 것이 좋겠다."
하고, 상이 또 정대년(鄭大年)의 이름을 써서 내리면서 이르기를,
"이 사람을 직제학(直提學)에 제수하는 것이 좋겠다."
하고, 또 이환(李峘) 【대군의 이름.】 자를 써서 내리면서 이르기를,
"대군이 7세가 되면 작위를 봉하는데 이대군의 작호(爵號)를 두세 가지 써서 아뢰라."
하였다. 유관 등이 삼망(三望)으로 서계(書啓)하니, 전교하기를,
"더 써서 올리는 것이 좋겠다."
하니, 즉시 더 써서 회계하였다.

-----

○癸未/上親政于思政殿。 書李芑名, 下于吏曹判書柳灌等曰: "此人兵曹判書可當, 故爲之。" 柳灌等回啓曰: "李芑, 多識邊事, 固爲可當, 但其妻父爲贓吏。 《大典》 《署經條》云: ‘竝考妻四祖。’ 此則必恐其或有庶孽而然矣。 《後續錄》云: ‘贓吏女壻勿敍。’ 政府吏、兵曹等職, 此法行用, 故人物可當, 而未曾擬望耳。 妻與已敵體, 若其家法不正, 則不可, 故竝其四祖而考之, 然物議以爲, 宰相則不可拘於此也云, 《後續錄》之法, 亦有用者不用者。 臣等每欲與朝廷議之, 而未果耳。 未知何以爲之也。" 上曰: "李芑妻父事, 予所不知也。 然則其以潘碩枰爲之。" 灌等回啓曰: "(世枰)〔碩枰〕 亦知邊事, 甚爲可當, 但政曹, 乃高選。 碩枰物望素輕, 何以爲之?" 傳曰: "然則擬望以啓可也。" 上又以鄭大年名, 書下曰: "其以此人, 爲直提學可也。" 又書峘 【大君名。】 以下曰: "大君七歲則封爵。 此大君爵號, 數三書啓。" 灌等以三望書啓, 傳曰: "加書啓可也," 卽加書回啓。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 20일 계미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
병조 판서 윤인경이 사직할 것을 아뢰었으나 윤허치 않다


병조 판서 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하여 다른 관직도 오히려 감당하지 못하는데 하물며 병조같은 중임이겠습니까. 무비(武備)에 대해서 신은 전혀 알지 못하니 체직시켜 주소서."
하였으나, 사직하지 말라고 전교하였다.

-----

○兵曹判書尹仁鏡啓曰: "臣本以庸劣, 他職尙未堪任。 況兵曹重任乎? 武備之事, 臣全不知之, 請遞。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 21일 갑신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이기의 문제로 《후속록》에 규정한 법조문의 활용 여부를 논하다


상이 친히 사정전에 나아가 정사(政事)를 하고 승지 최보한(崔輔漢)에게 전교하기를,
"《후속록(後續錄)》의 활용하지 않는 조항에 대하여 어제 이조에서 아뢰었으니 이조의 당상관과 정부 전원이 입궐했을 때 의논하는 것이 좋겠다."
하였다. 회계하기를,
"이기가 장리의 사위라는 문제를 의논해야 합니까? 대체로 《후속록(後續錄)》에 규정한 법조문의 활용 여부를 의논해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"모두 의논하는 것이 좋겠다."

-----

○甲申/上親政于思政殿。 傳于承旨崔輔漢曰: "《後續錄》不用事, 昨吏曹啓之。 該曹堂上, 政府全數, 入闕庭時, 議之可也。" 回啓曰: "李芑贓吏女壻事, 議之乎? 大抵《後續錄》法用否, 議之乎?" 傳曰: "皆議可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 21일 갑신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이환을 경원 대군으로 봉작하고 김안국·양연·윤인경 등에게 관직을 제수하다


이환(李峘)을 경원 대군(慶原大君)으로 봉작했다. 그리고 김안국(金安國)을 겸 예문관 제학(兼藝文館提學)에, 양연(梁淵)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에, 윤인경을 병조 판서에, 정대년(鄭大年)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)에, 한주(韓澍)를 교리(校理)에. 이윤경(李潤慶)을 부교리에, 이황(李滉)을 수찬(修撰)에, 김천우(金天宇)를 부수찬에 제수하였다.

-----

○以峘爲慶原大君, 金安國爲兼藝文館提學, 梁淵爲議政府左參贊, 尹仁鏡爲兵曹判書, 鄭大年爲弘文館直提學, 韓澍爲校理, 李潤慶爲副校理, 李滉爲修撰, 金天宇爲副修撰。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 22일 을유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이희보와 어득강을 체직시키고 경혼과 김극제의 서임은 그대로 하다


간원이 아뢰기를,
"사성(司成) 김홍윤(金弘胤)은 전일 광주 목사(廣州牧使)로 있을 때 신병으로 사직서를 제출했는데 체직되어 온 지 오래지 않아 급급히 도로 서임하시니 온당하지 못합니다. 고쳐 차임하소서.
병조 좌랑(兵曹佐郞) 경혼(慶渾)은 취향이 올바르지 못하여 정조에 합당하지 않으니 체직시키소서. 가평 군수(加平君守) 이희보(李希輔)는 인물이 공론에 용납되지 못할 뿐만 아니라 전에 수령이 되었을 때 도임하는 곳마다 행동을 근신하지 못하여 다시 목민관을 삼을 수 없으니, 체직시키소서.
중추부 경력(中樞府經歷) 김극제(金克悌)는 고향에 있으면서 일으킨 폐단에 외람된 일이 많아 심지어는 이웃에 사는 사람들이 편안히 살지 못하게 만들었으며, 전일 수령으로 있을 때에도 탐오하고 비루한 일이 많았으니 그를 체직시켜서 뒷사람들을 징계시키소서.
밀양 부사(密陽府使) 어득강(魚得江)은 본디 번잡한 일을 결단하는 재능도 없고 나이 또한 많은데 본 고을은 지역이 넓고 사람이 많아 직임을 감당하지 못합니다. 그리하여 폐단이 백성에게 미칠 뿐만 아니라 고을 정사가 문란해져 고을이 폐기될 지경이니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"이희보와 어득강은 모두 수령이고 백성을 다스리는 일은 관계되는 바가 중하므로 아뢴 바에 따라 윤허한다. 경혼의 취향을 알지 못하겠는데 병조가 다른 관아와 비할 바가 아니라고는 하나 그는 오랫동안 문관(文官)으로 있었으니 체직할 것이 없다. 김극제는 전일 죄를 받은 사람이지만 이미 그 잘못을 징계했으니 중추부(中樞府)같은 곳이라면 꼭 체직할 것 없겠다."

-----

○乙酉/諫院啓曰: "司成金弘胤, 前爲廣州牧使時, 身病呈辭, 遞來未久, 汲汲還敍未便, 請改差。 兵曹佐郞慶渾, 趨向不正, 政曹不合, 請遞。 加平郡守李希輔, 非徒人物不容於公論, 前爲守令, 到處不謹, 不可復爲臨民之官, 請遞。 中樞府經歷金克悌, 居鄕作弊, 多有泛濫之事, 至使隣里居民, 不得安接, 前爲守令時, 亦多貪鄙之事。 請罷其職, 以懲後人。 密陽府使魚得江, 本無剸煩之才, 年又衰耗。 本府地大民衆, 不能堪任。 非徒弊及於民, 官事板蕩, 將爲棄邑, 請改差。" 答曰: "李希輔、魚得江等, 皆守令也。 治民之事, 關重故依允。 慶渾之趨向, 未之知也。 兵曹雖非他司之比, 然此乃久行文官, 不須遞也。 金克悌, 往者被罪之人也。 旣已懲其惡, 如中樞府, 則不須遞也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 22일 을유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
21일의 인사에 대하여 사간원이 간하다


헌부가 아뢰기를,
"직제학(直提學)은 경연청(經筵廳) 당하관의 장으로서 그 임무가 아주 중합니다. 그러므로 전에는 출신(出身)한 햇수와 인물의 어짊 여부를 따져 당시 공론이 중하게 여긴 다음에 의망(擬望)했었는데, 정대년(鄭大年)은 출신한 지 이제 겨우 8년 밖에 안 되어 너무 빠른 듯하니, 체직시키소서.
병조 정랑 이약해(李若海)는 6품이 된 지 이제 겨우 19개월 만에 너무 빨리 정랑에 올랐고, 문학(文學) 정언각(鄭彦慤)은 6품이 된 지 10여 개월에 또한 5품에 올랐습니다. 《대전(大典)》에는 ‘육조의 낭관은 한 벼슬에 9백 일을 출사해야 올려서 임명한다.’고 했는데 이렇게 빨리 올려주니, 법을 준수한다는 본의가 전혀 없습니다. 부수찬 김천우는 출신한 지 오래지 않았는데 지금 수찬이 되었으니 관작이 너무 지나칩니다. 아울러 개정하소서.
대개 인물을 등용할 때에는 출신의 선후와 경력의 기간을 아울러 헤아려야 하는데 근래는 벼슬에 진출하는 길이 너무 빠르기 때문에 선비들은 빨리 진출하려는 생각을 많이 합니다. 연소한 무리들이 차례를 뛰어넘어 진출하게 되면 국가의 근심이 여기서 많이 생기니 모름지기 옛 헌장을 거듭 밝히고 위에서도 중하게 여기시어 가볍게 탁용(擢用)하는 일이 없게 하소서. 사성(司成) 김홍윤(金弘胤)은 사직했는데 겨우 몇달만에 급급히 3품으로 올렸습니다. 전에는 광주 목사로 있다가 신병으로 사직한 수령 등은 모두 외직에 제수했었는데 홍윤에게만 경관(京官)의 3품을 주는 것은 법의 운용이 한결같지 않으니 이조의 처사가 매우 그릅니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"직제학을 출신한 지 오래된 사람으로 차임해야 한다는 말은 과연 마땅하다. 그러나 이 사람은 현재 정3품으로 직제학과 같은 품계이고 일찍이 본관(本館)에 행직(行職)으로 오래 있었기 때문에 특별히 차임한 것이니 체직할 것 없다. 이약해와 정언각은 인물은 그 직위에 쓸만하나 단지 6품이 된 지 오래지 않았다고 하니, 좀 기간이 오래되기를 기다렸다고 승진시키는 것이 좋겠다. 김천우는 출신한 지는 오래지 않으나 홍문관은 출사 기간을 따지지 않고 차례로 옮기는 것이 관례이다. 대체로 인재를 등용할 때에는 경력의 기간을 따져 전조와 자세히 살펴서 해야지 가벼이 탁용해서는 안 된다는 말은 지당하다. 김홍윤의 일은 아뢴 대로 윤허한다."

-----

○憲府啓曰: "直提學, 經筵堂下官之長, 其任最重, 故在前出身久近, 人物賢否, 一時公論歸重, 然後擬之。 鄭大年, 出身今纔八年, 恐爲太速, 請遞。 兵曹正郞李若海, 爲六品今纔十九朔, 遽陞正郞, 文學鄭彦慤, 爲六品十餘朔, 亦陞五品。 《大典》內, 六曹郞官, 仕滿九百陞敍, 而驟陞至此, 殊無用法之意。 副修撰金天宇, 出身未久, 今爲修撰, 官爵太濫, 請竝改正。 大抵用人之際, 出身先後, 踐歷久近, 竝宜量度, 而近來仕進之路太迫, 故士多躁進之心, 年少之輩, 驟次躐進, 國家所患, 多出於此。 更須申明舊章, 自上亦重, 毋或輕擢。 司成金弘胤, 以廣州牧使, 身病呈辭纔數朔, 遽陞三品。 前者呈辭守令等, 竝除外任, 而弘胤獨爲京官三品, 用法不一。 吏曹至爲非矣, 請遞。" 答曰: "直提學, 以出身之久者, 差之果當, 然此人時在正三品, 與直提學同品, 亦曾久行於本館, 故特差之, 不須遞之。 李若海、鄭彦慤, 人物則可用於此地, 但爲六品未久云, 待其差久可陞。 金天宇, 出身雖未久, 然弘文館, 不計仕數, 次次遷轉, 例也。 大抵用人之際, 計其久近, 與銓曹詳察爲之, 而勿輕擢之言, 至當也。 金弘胤事, 依允。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 24일 정해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
달이 별을 가리다


오경(五更). 달과 심후성(心後星)이 서로 침범하여 달이 별을 가렸다.

-----

○丁亥/五更, 月與心後星相犯, 月食星。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 24일 정해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 25일 무자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
연소한 자와 승진이 빠른 자들을 체직시키고 이배근 등의 일로 시관을 파직시키다


헌부가 아뢰기를,
"홍문관은 출사 기간을 따지지 않고 올려 차임하는 법을 신들이 모르는 것이 아닙니다. 다만 명사라 하더라도 급급히 진출하는 것은 단지 국가에만 이롭지 않은 것이 아니라 관직에 나아가는 사람에게도 불행한 일입니다. 김천우는 출신한 지 오래지 않았고 정대년 또한 부정(副正)이 된 지 몇 달 만에 올려 정(正)을 삼고 또 올려 직제학으로 삼았으니, 너무 빠른 듯하여 감히 체직을 청하는 것입니다.
근래 연소한 무사(武士)들이 많이 내지의 수령이 되었는데 그들 부임자를 모두 다 체직시킬 수는 없더라도 새로 제수하여 아직 부임하지 않은 자들인 영해 부사(寧海府使) 정윤성(鄭允誠), 온양 군수(溫陽郡守) 이형손(李亨孫), 영월 군수(寧越君守) 윤세형(尹世衡), 해주 판관(海州判官) 김사공(金士恭), 공주 판관(公州判官) 민종원(閔宗元) 등은 체직시키소서.
그리고 내지의 목민관에 무사를 많이 등용하는 것 또한 온당하지 못합니다. 거자(擧子)들이 소란을 일으킨 것은 오로지 시관(試官)의 잘못으로 말미암은 것인데, 거자들은 모두 장 일백(杖一百)에 도삼년(徒三年)의 죄를 받았으나 시관들의 죄는 저들보다 가볍습니다. 더구나 타도의 시관은 착오가 있었더라도 모두 이렇게 되지는 않았었습니다. 이배근(李培根) 등은 율(律)에 따라 시행하소서."
하니, 답하였다.
"정대년(鄭大年)과 김천우(金天宇)를 전일 윤허하지 않은 것은 시종(侍從)이었기 때문이다. 그러나 승진이 너무 빠르다 하니 체직시키는 것이 마땅하다. 정윤성·이형손·윤세형·김사공·민종원 등은 과연 모두 연소하고, 한때에 내지에 많이 차임하여 변방에 등용할 사람이 부족하게 해서는 안 되겠기에 아뢴 대로 윤허한다.
이배근 등의 일은 나의 처음 생각에는 거자들이 소란을 피웠는데 죄가 시관에까지 미친다면 이러한 풍조가 그치지 않을 것이라고 염려하였다. 그러나 지금 거자들이 무거운 죄를 받았는데 시관이 그대로 직에 있는 것은 과연 온당하지 못하니 파직만 시키는 것이 좋겠다."

-----

○戊子/憲府啓曰: "弘文館, 不計仕數陞差之法, 臣等非不知也, 但雖名士, 汲汲驟進, 不特非國家之利, 亦爲仕者之不幸。 金天宇出身未久, 鄭大年亦爲副正數月, 陞爲正, 又陞爲直提學, 恐太速, 敢請遞。 近日年少武士, 多爲內(池)〔地〕 守令。 其赴任者, 雖不可盡遞, 未赴任新授者, 寧海府使鄭允誠、溫陽郡守李亨孫、寧越郡守尹世衡、海州判官金士恭、公州判官閔宗元等, 請遞。 且內地臨民之職, 多用武士, 亦爲未便。 擧子作亂, 專由試官所失, 而擧子等, 皆受杖一百、徒三年之罪, 試官之罪, 又輕於彼。 況他道試官, 雖有錯誤, 皆不至此。 李培根等, 請依律施行。" 答曰: "鄭大年、金天宇, 不允於前日者, 以其侍從也。 然陞職太速云, 當遞也。 鄭允誠、李亨孫、尹世衡、金士恭、閔元宗等, 皆果年少, 則不可一時多差內地, 使之用於邊方, 故依允。 李培根等, 予初意以爲, 擧子作亂, 而罪及試官, 則恐此風不戢也。 今擧子已受重罪, 而試官仍仕其職, 果爲未便, 只罷可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 25일 무자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사간원이 김극제의 일을 아뢰니 그대로 시행하라고 하다


간원이 김극제(金克悌)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓金克悌事, 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 25일 무자 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
수령의 불법 행위가 많아 감사를 보내도록 하다


이조 판서 유관(柳灌) 등에게 전교하기를,
"저번에 진주 유생이 상소하기를 ‘불법을 자행하는 수령은 계수관(界首官)438) 에게 어사(御史)의 결함(結銜)439) 을 주어 규찰하게 해야 한다.’ 했는데, 이는 실행할 수 없으나 근래 수령이 불법을 저지르기 때문에 민폐가 날로 심해진다. 그렇다고 허다한 수령을 모두 가려서 임명하기는 진실로 어려운 일이다. 지금 감사는 모두 가려서 보냈으니 도사(都事)를 대간이나 시종 중에서 임명한다면 수령들은 저절로 두려워서 불법한 행동을 못할 것이다. 이에 대해 의논하여 아뢰라."
하였다. 유관 등이 회계하기를,
"도사는 한 도의 포폄(褒貶)을 맡은 관원으로 그 임무가 중대하니 상의 분부가 지당하십니다. 다만 대간과 시종의 관원수는 제한이 있는데 외직을 임명할 때가 있다 할지라도 일시에 모두 차임해 보내면 내외직의 경중으로 보아 옳지 않을 듯합니다. 체직할 때 가려보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 《후속록(後續錄)》에서 쓰지 않는 법조문을 육조에서 써 올리라 해서 대신들과 의논할까 했었는데, 어제 《속록(續錄)》을 보니 그러한 법조문이 많지 않았다. 그리고 항법(恒法)으로 쓴 것이 아니요 곧 수교(受敎)의 예(例)에 의해 사용한 것이니, 꼭 대신과 의논할 것이 없다. 법이란 금석(金石)과 같이 단단하고 사계절과 같이 믿음성이 있어야 하는데 지금 대신들과 의논하게 되면 번잡해질 것 같으므로 의논하지 않는 것이다."

-----

○傳于吏曹判書柳灌等曰: "頃者晋州儒生上疏曰: ‘不法守令, 界首官, 當御史結銜糾之’ 云。 此雖不可施行, 然近來守令不法, 故民弊日甚。 許多守令, 固難盡擇, 今監司則皆已擇送矣。 都事若以臺諫侍從爲之, 則守令自當畏戢, 其議以啓。" 灌等回啓曰: "都事, 一道褒貶之官, 其任重大, 上敎允當。 但臺諫侍從之官有數, 雖有外任之時, 然一時盡差出送, 則於內外輕重之義, 似乎不可, 遞差時, 擇送何如?" 傳曰: "如啓。 《後續錄》不用法條, 令六曹書啓, 欲與大臣議之, 而昨見《續錄》, 其法條不多。 非以恒法, 而乃依受敎例用之, 不必與大臣議之也。 法者, 當堅如金石, 信如四時。 今若與大臣議之, 則似乎煩瑣, 故不爲矣。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 25일 무자 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
서쪽 하늘과 천원성 사이에 검은 운기가 퍼져 있다


밤. 서쪽 하늘가에서부터 천원성(天苑星)까지 7∼8척 가량의 검은 운기가 하늘에 펴져 있었다.

-----

○夜, 黑氣自西方天際, 至天苑星, 長七八丈許, 布天。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 26일 기축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
병조 참판 이언적이 사직할 것을 아뢰었으나 윤허치 않다


병조 참판 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하여 별다른 재주와 덕망도 없으며, 상소하여 폐단을 진달한 것은 직분을 했을 뿐입니다. 신의 말이 국가에 털끝만한 도움도 없는데 헛되이 은총을 받아 더욱 황공합니다. 신의 직을 개정해 주소서."
하니, 전교하기를,
"상하 의견이 모두들 경을 세자 빈객(世子賓客)으로 삼아야 한다고 하니 사직하지 말라."
하였다. 언적이 또 아뢰기를,
"지금 세자의 학문이 고명하여 일취 월장(日就月將)하고 있는 터이므로 보도(輔導)의 임무가 더욱 무겁습니다.
신과 같이 식견이 얕고 어리석은 사람이 어찌 감히 보양(輔養)하는 중한 지위의 우두머리가 될 수 있겠습니까. 속히 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"경이 보양의 직임이 중난하다고 말하는 것을 보니 경이 더욱 그 직임에 합당함을 알겠다. 굳이 사직하지 말라."

-----

○己丑/兵曹參判李彦迪啓曰: "臣本以庸劣, 別無才德, 上疏陳弊, 職分當爲。 臣之所言, 無纖毫補益於國家, 而虛受恩寵, 尤爲惶恐, 請改正臣職。" 傳曰: "上下之意, 皆以卿當爲世子賓客矣, 其勿辭。" 彦迪又啓曰: "今世子學問高明, 日就月將, 輔導之任, 尤爲重難。 如臣淺暗, 輔養重地, 何敢首處? 請速改正。" 傳曰: "觀卿以輔養重難爲言, 則知卿尤可當此職也。 其勿固辭。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 26일 기축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
밀양 부사 어득강과 조희를 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"밀양(密陽)은 땅이 넓고 사람이 많은 도내의 큰 고을인데 근래 어득강(魚得江)이 정사(政事)를 잘 다스리지 못한 까닭에 고을 사무가 엉망으로 되었습니다. 만약 출중(出衆)한 인재가 아니면 소생시키기 어려워 장차 폐읍이 될 것이니 매우 염려됩니다. 조희(曺禧)는 본디 물론이 많은 자이니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "密陽, 地大人衆, 一道巨邑。 近緣魚得江不能治事, 官事板蕩。 若非出衆之才, 難以蘇復。 將爲廢邑, 至爲可慮。 曺禧素多物論, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 26일 기축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전라도 화순에 해질 무렵 기이한 빛이 보이고 무지개가 뜨다


전라도 화순(和順)에서 해뜰 무렵에 베 반필 길이의 광선이 희미하게 무지개 빛과 서로 엉겨 움직이는데 백색이었다가 흑색으로, 청색이었다가 자색으로 그 빛깔을 바꾸고, 나가기도 하고 물러가기도 하며 번복(飜覆)하고 회한(回還)하는 것이 마치 연자 방아를 찧는 모양과 같았는데 일식경(一食頃)쯤 있다가 그쳤다. 해의 남북 양쪽에 해 모양과 같은 무지개가 생겼는데 조금 작고 희미한 백색으로 그 형상을 확실히 볼 수가 없었다. 진시(辰時)에 이르러 북쪽의 무지개가 해를 꿰었고 또 서쪽에는 두 곳에 무지개 모양이 나타났는데 긴 것도 있고 짧은 것도 있었다. 안쪽은 자황색(紫黃色)이었고 바깥은 청흑색(靑黑色)으로 진시 말경에 이르러 없어졌다.

-----

○全羅道 和順, 日出時, 半布長, 光輝熹微, 與虹光相盪, 或白或黑, 或靑或紫, 變化其色, 或進或退, 飜覆回還, 如碾舂狀, 至一炊飯而止。 日之南北兩邊, 有虹如日形, 稍小微白, 不能的見其形。 至辰時, 自北虹貫日中, 虹外, 又西有二處虹形, 或長或短, 內則紫黃色, 外則靑黑色, 至辰時末而止。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 28일 신묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
길례 때 사용하는 물건을 간소하게 줄이도록 당부하다


정원에 전교하였다.
"제군(諸君)·공주(公主)·옹주(翁主)의 길례(吉禮) 때에 사용하는 것은 예부터 내려오는 횡간(橫看)440) 이 있다. 수정(水精)·청옥(靑玉)·갓끈 같은 물건들을 생산지가 아닌 곳에 지정하게 되면 포물(布物)로 시장에서 사오는데, 시장에도 물건이 부족하게 되면 폐단이 더욱 커져서 긴요하지 않은 물건 때문에 막대한 폐단이 생긴다. 지금부터는 각 고을에 지정하지 말라. 청옥과 수정은 모두 소요되는 숫자가 있으니, 수정은 진주로 대신하고 청옥과 수정은 모두 소용되는 숫자가 있으니, 수정은 진주로 대신하고 청옥은 침향(沈香)으로 대용하도록 상의원(尙衣院)에 이르라. 그리고 시장에서 사지 말도록 호조에 이르라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "諸君公主翁主吉禮時所用, 古有橫看, 如水精、靑玉纓子等物, 支定不産處, 則以布物貿于市, 市若乏盡, 弊反尤重, 以不緊之物, 致莫大之弊。 今後使不支定各官, 靑玉、水精, 皆有用數, 水精則以眞珠代之, 靑玉則沈香代用事, 言于尙衣院, 不貿市場事, 言于戶曹。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 29일 임진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
형조 당상을 불러 억울하게 벌을 받는 자가 없도록 지시하다


정원에 전교하였다.
"강도가 도둑질을 하다가 현장에서 잡히면 같은 무리들을 끌어대는데, 그래서 추문당하는 자들의 죄상은 조사하여 밝히기가 어렵지 않다. 시골같은 데서 실제 강도질을 한 자가 있으면 사람들이 고발하고자 해도 보복이 두렵고, 어려움을 무릅쓰고 밀고를 하면 도리어 고발한 자에게 형신(刑訊)을 가하니, 이는 매우 부당하고 그 폐단 또한 적지 않다. 또 외방에서는 다른 사람들이 모르는 아주 작은 사건이 있으면 혐의를 가진 사람이 의심스러운 말을 근거로 하여 여러 가지로 꾸며대어 포도장(捕盜將)에게 밀고해서 잡아다 형조에 넘기는데, 진위를 따지지도 사간을 추문하지도 않고 엄형을 가하면 원통하고 억울한 일이 많을 뿐만 아니라 혐의있는 자 또한 요행으로 생각할 것이다. 이러한 일들은 반드시 자세히 살피고 사간의 초사를 참고하여 먼저 시비를 분별한 뒤에 형신해야 할 사람을 형신한다면 마땅함을 얻을 것이다. 근래 형관(刑官)이 분명하게 분별하지를 못하여 도둑은 요행히 면하고 도둑 아닌 자가 억울하게 당한다. 그러니 형조 당상을 불러 이렇게 이르라."

-----

○壬辰/傳于政院曰: "强盜作賊而現捉, 同黨援引而被推者, 則覈之非難矣, 若鄕村眞爲强盜者, 人所欲告, 而畏其報復, 艱難密告, 而反加刑訊於告者, 至爲不當, 弊固不貲。 又有外方微眇, 人所不知者, 有嫌之人, 據疑似之言, 多般搆飾, 密告於捕盜將, 而捉付刑曹, 不察眞僞, 不推事干而嚴刑, 則非徒冤抑之多, 有嫌者亦以爲幸。 如此等事, 必審克之, 參考事干之招, 先辨是非, 然後可訊者訊之, 則得當矣。 近來刑官, 不能明辨, 眞盜幸免, 非盜枉被。 其命招刑曹堂上言之。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 30일 계사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천추사 윤사익이 북경에서 돌아와 인견하다


천추사(千秋使) 윤사익(尹思翼)이 북경(北京)에서 돌아오니, 상이 인견(引見)하였다. 사익이 아뢰기를,
"종계(宗系)에 대한 일은, 이응성(李應星)을 시켜 예부(禮部) 주객사 낭중(主客司郞中) 허논(許碖)에게 말하게 하니, 허논이 《대명회전(大明會典)》 한 권을 꺼내 보여주면서 ‘그대 나라에서 청한 것이 바로 이 사건이다. 그러나 이것은 조종(祖宗)의 훈계요 조정(朝廷)의 법이기 때문에 고칠 수가 없다. 해마다 주본(奏本)을 올려 발명한다면 가능할 수도 있을 것이다.’ 했습니다. 화(華)와 설(薛)이 모두 힘써 주겠다고 말을 했으나 힘써준 자취를 볼 수가 없었습니다. 공 사신(龔使臣)이 옥하관(玉河館)으로 보러 왔기에 신들이 《대명회전(大明會典)》의 고친 부분을 보고 싶다고 하자 ‘완성되지 않은 책을 외국인에게 보여줄 수가 없다. 황제가 그대 나라를 중하게 여기고 있으니 반드시 힘써 고칠 것이다. 그대들은 모름지기 전하께 아뢰어 동요하지 말도록 하라.’ 하였습니다.
공 사신이 또 예부 낭중 허논에게 ‘조선 사신이 병이 나서 속히 출발하려 한다.’ 하고, 또 ‘방이 필시 더러울 것이니 모름지기 청결하게 해서 거처하게 하라.’ 하였으므로, 허논이 즉시 와서 보려고 하자 공 사신이 사람을 보내 와서 ‘허가 가서 보려고 한다.’ 했습니다. 신들이 의관을 정제하고 기다리니 과연 허논이 와서 ‘객사(客舍)에 마땅찮은 것은 없는가?’ 하면서 심지어는 침구까지 펴보는 등 위로가 극진했습니다. 이어 ‘이렇게 먼 나라를 위로하는 본의는 모두 공 사신의 힘이다.’ 하였습니다. 화 사신(華使臣)이 《오경대문(五經大文)》 및 수파(首帕) 2봉(封)을 진상하고, 또 단자(單子)를 보내고 화일통(華一統)을 시켜와서 전하의 안부를 묻고 또 세자의 안부를 물어왔으므로 평안하시다고 대답했습니다.
이어 이응성(李應星)을 시켜 ‘대인이 돌아가신 후로 전하께서는 지금까지 잊지 못하여 《황화집(皇華集)》을 대하실 때마다 《황화집(皇華集)》 전질을 보낸 것은 공 사신이 전하를 뵙고 청했고 또 평안도에 도착하여 정 판서(鄭判書)에게 청했기 때문이다. 우리 전하께서 대인의 말을 들으신다면 반드시 보낼 것이다.’ 했습니다. 또 화일통이 와서 ‘화 사신의 말이 전에 가지고 온 초록 명주와 대홍(大紅) 명주를 고향 친족들이 달라고 하기에 즉시 나누어 주었더니 지금 또 구하는 자가 있다. 소세양(蘇世讓)에게 말하였는데 보내준다면 남경(南京) 필단(疋緞)으로 보답하겠다.’고 하였습니다.
황제가 10월 초하룻날 천수산(天壽山)에 행행하여 제사를 지내고 9월 25일 종묘(宗廟)에 제사하고 6일에 조회를 보고 그믐날 또 종묘에 제사를 지냈는데 이는 나갈 때 고하고 돌아와서 뵙는다는 뜻입니다. 다만 직접 사천제(祀天祭)를 거행하지 못하고 조서하기를 ‘머리가 아픈 것도 아니고 열이 나는 것도 아닌데 식욕이 없어 누워 있다.’고 했습니다. 그러나 모든 공사(公事)는 전과 같이 보아 오늘 입계(入啓)하면 다음날 계하(啓下)하고 그 다음날 해사에 내리는데 질병이 있다면 어찌 공사와 정사를 전과 같이 할 수 있겠습니까.설 사신에게 사잔(沙盞)을 주자 ‘이것은 내가 부탁한 것도 아닌데 어떻게 보내왔는가. 필시 화 사신이 요구한 것일 것이다.’ 하면서도 아름답다고 칭찬하면서 결국은 받았습니다."
하였다. 사익이 《오경대문(五經大文)》 2권, 수파 1봉(封), 서간 단자 【＊】 하나를 입계하였다.
【＊그 단자의 내용은 다음과 같다. "어제 《황화집(皇華集)》을 받아 읽어보니 나도 모르게 부끄러움이 더합니다. 다만 보내주신 것은 신집(新輯) 20부 뿐이고 옛날 간행한 것은 없어 완전한 책을 이루지 못합니다. 더구나 전 사람들은 이미 고사가 있는데 지금은 유독 이렇게 적어서 자못 결전(缺典)이 되었으니, 어찌 주옥(珠玉)이 앞에 있으므로 나의 추한 모습이 더욱 드러난다 하여 고의로 없앤 것이 아니겠습니까. 그러나 중국 조정의 진신(縉紳)들이 완전한 책을 보려고 하니 크게 성대한 일이나 끝내 응답할 수가 없습니다. 우리 두 사람이 귀국에서 귀하게 취급되지 않아서 옛 전고를 폐지되도록 하였으니 비웃음을 끼친 일이 많습니다. 만약 끝내 버리지 않으신다면 후일의 사신편에 은혜를 베풀어 주셔서 앞서 빠진 것을 보충해 주시기 바랍니다. 새로 간행한 것도 10부를 더 보내 주시면 자손들에게 전해 주도록 하겠습니다. 길이 멀어 시행하기 어려우면 2차에 나누어 보내주셔도 좋을 것 같습니다. 이어 오는 사신에게 부탁드립니다. 만약 일이 있어 내가 우연히 경사(京師)를 떠났을 경우에는 화헌(華玕) 도간(都諫)에게 전하여 주시면 더없는 다행이겠습니다."】

-----

○癸巳/千秋使尹思翼, 回自京師, 上引見。 思翼曰: "宗系事, 使李應星言于禮部主客司郞中許碖處請之, 則以《大明會典》一卷, 出示之曰: ‘汝國所請, 卽此事也。 然此祖訓朝章, 不可改。 但以各年奏本, 發明爲奏, 則猶可爲也’ 云。 華、薛皆言力爲之, 而未見其力爲之跡也。 龔天使來見玉河館, 臣等請欲見《大明會典》改書處, 則答曰: ‘未成之書, 不可示外人。 皇帝方重汝國, 必力爲之, 汝須啓殿下, 勿動心也。’ 龔使言于禮部郞中許碖曰: ‘朝鮮使臣, 得病欲速出, 且房舍, 亦必汚陋, 須潔淨修掃以處之可也,’ 許碖卽欲來見。 龔使使人來曰: ‘許將往見矣。’ 臣等衣服冠而待, 許碖果來慰曰: ‘客舍無乃齟齬耶?’ 至於寢具, 亦皆披見, 慰勞備至。 乃曰: ‘此綏遠之意, 皆龔天使之力也。’ 華天使以《五經大文》及首帕二方進上, 又送單子, 使華一統, 來問殿下安否, 又問世子安否, 臣以平康答之, 仍使李應星語曰: ‘自大人回還後, 殿下至今未忘, 每見《皇華集》, 想像風采, 擧國亦常欽慕之耳。 龔天使處, 所以《皇華集》全秩送之者, 以面請於殿下, 而又到平安道, 請於鄭判書故耳。 我殿下, 若聞大人之言, 則將必送之也。’ 又華一統來曰: ‘華天使言, 前持來草綠紬、大紅紬, 鄕族有求者, 卽給之, 今又有求之者。 言于蘇處而送之, 則當以南京匹段報之也。’ 皇帝十月初一日, 行天壽山祭, 九月二十五日宗廟祭, 六日視朝, 晦日又祭于宗廟。 此出必告反必面之意也。 但不得親行祀天祭, 乃詔曰: ‘頭不痛, 體不熱, 只是食少嗜臥’ 云。 凡公事則依前, 今日入啓, 則明日啓下, 又明日, 下該司, 若有疾病, 則安有公事。 政事如前爲之耶? 薛天使處, 沙盞給之則曰: ‘此非吾請, 何以送來? 必是華使之所求也。’ 然稱美而竟受之。" 思翼以《五經大文冊》二卷、首帕一封、書簡單子一事, 入啓。 【其單子曰: "昨得《皇華集》, 讀之不覺增愧。 但所貽, 只新二十部, 而舊刻無之, 未成全書耳。 況在前人已有故事, 而今獨少此, 殊爲缺典。 豈以珠玉在前, 而形我醜穢, 故泯之耶? 然中朝縉紳, 欲觀全書, 侈爲盛事, 而卒無以應將, 意吾二人者, 不能見重於貴邦, 使舊典浸廢, 遺笑多矣。 倘不終棄, 後有使便, 卽望繼惠, 以補前失。 新刻史需十部, 傳之子孫, 恐道遠難致, 分作二次亦可。 仍囑來使, 若區區偶離京師, 則送華軒都諫處, 轉致幸幸。"】

=====

중종실록 92권, 중종 34년 12월 30일 계사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국 사신에게 답할 일을 삼공과 의논하다


정원에 전교하기를,
"윤사익(尹思翼)이 ‘화 사신이 어찌하여 《황화집(皇華集)》을 공 사신(龔使臣)에게 준 것과 같은 것을 보내지 않는가 했다.’고 하고, 또 ‘수파(首帕)와 서책·서간을 보내 진상하게 했으며, 또 초록 명주 등을 소세양 편에 보내도록 요청했다.’고 했다. ‘설 사신은 사잔(沙盞)을 보고, 이것은 내가 요구한 것이 아니고 필시 화(華)가 요구한 것이리라고 하면서도 아름답다고 칭찬하며 결국 받았다.’고 하였다. 이에 대해 회답을 어떻게 해야 할 것인지 삼공이 마침 입궐했으니 의논해서 아뢰라."
하였다. 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"화 사신의 말을 보니 ‘우리들이 귀국에게 존중받지 못했다.’라고 했는데, 내심으로 매우 불평이 있기 때문에 이렇게 말하는 것입니다. 그가 요구한 사잔을 설 사신에게 보낸 것도 불평하는 이유일 것입니다. 이미 《오경대문(五經大文)》과 수파(首帕)를 진상했고 화일통(華一統)이 또 와서 ‘전에 가지고 온 명주는 이미 다른 사람들에게 나누어 주었는데 또 요구하는 사람이 있으니 보내주기를 청한다.’고 했으니, 이것이 어찌 일통의 말이라고 하겠습니까. 필시 화 사신이 이렇게 청했기 때문에 와서 전한 말일 뿐이니 물건을 보내지 않을 수 없습니다. 사잔 역시 얼마쯤 보내야 할 것입니다. 《황화집(皇華集)》을 설(薛)에게 보내지 않을 수 없으니 날씨가 따뜻해지거든 미리 물건을 인출(印出)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"화 사신이 사잔을 요구하지 않았는데 지금 보내는 것은 부당하다. 그가 요청한 《황화집(皇華集)》과 명주를 소세양에게 주어 가지고 가게 하는 것이 마땅하다."

-----

○傳于政院曰: "尹思翼言: ‘華使以謂《皇華》集, 何不與龔使, 一樣送來乎?’ 又以首帕及書冊書簡, 送致進上, 且求請草綠等物于蘇世讓處。 薛使則見其沙盞曰: ‘此非吾求, 必是華之所求也。’ 然稱美而竟受之云。 其回答事, 當何以爲之? 三公今適來闕, 其議啓。" 三公議啓曰: "見華使言, 我等不見重於貴邦云, 其心甚有所不平, 故如此云也。 所求沙盞, 送之於薛天使, 亦所以不平者也。 旣以《五經大文》、首帕進上, 華一統又來言, 前持來紬, 已給他人, 而又有求者, 請送云。 此豈一統所言哉? 必華使如此請之, 故來傳耳, 不可無回奉物也。 沙盞亦宜量數送之, 《皇華集》, 薛處不可不送。 日溫時, 預印二件何如?" 傳于政院曰: "華使若不求盞, 而今乃送之, 則不當也。 其所求《皇華集》與紬, 則當給付蘇世讓, 使之回奉。"

=====

