중종실록 102권, 중종 39년 4월 1일 기사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
선정전에 나아가 유생들을 강하였는데 세자도 입시하다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 유생(儒生)들을 강(講)하였는데 세자도 입시(入侍)했다. 진사(進士) 임여(任呂)는 《중용》을 강하여 통(通)106) 을 받고, 생원(生員) 송대충(宋大忠)은 《대학》을 강하여 통을 받았다.

-----

○己巳朔/上御宣政殿, 講儒生, 世子入侍。 進士任呂通《中庸》, 生員宋大忠通《大學》。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 1일 기사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정시에 입시한 유생들의 상격에 대해 이르다


홍언필(洪彦弼)·권벌(權橃)·정옥형(丁玉亨)·유인숙(柳仁淑)·임권(任權)·허자(許磁)가 의논드리기를,
"지난날의 역사를 상고해 보니, 일본이 중국에 왕래한 기록이 많았습니다. 요사이에도 중국 조종에 은(銀)을 조공(朝貢)하고 황제의 상사(賞賜)를 받았다는 것을 안심 동당(安心東堂)이 가지고 온 서계(書契)에 자상하게 말했었습니다. 중국의 표민(漂民)이 만일 궁벽하고도 미개(未開)한 먼 외국에 있는데 원래부터 중국과는 도로가 통하지 못하므로 우리 나라로 와서 붙는다면 사대(事大)하는 뜻으로서는 혹시 받아들일 수도 있을 것입니다.
돌이켜 보건대 일본은 중국에 조공을 하고 있어 스스로의 길이 있으니, 만일 이번에 그들이 하는 말을 경솔하게 들어주어 대신 받아들인다면 사리에나 준례에나 모두 불가하게 됩니다. 해조(該曹)로 하여금 사리에 의거해서 말을 하여, 교활한 왜인(倭人)들의 떠보는 의도를 막아버리게 하는 것이 어떠하겠습니까?" 【다시 의논하라는 명이 있었기 때문에 의논드린 것이다.】
하니, 정원에 전교하기를,
"의득(議得)한 대로 하라고 예조에 이르라."
하고, 또 전강(殿講)한 유생(儒生)의 통·약(通略)을 서계(書啓)한 단자(單子)를 홍언필(洪彦弼) 등에게 내리면서 이르기를,
"유생에 대한 상격(賞格)에 대하여 지난번 경연(經筵)에서 좌상(左相)이 아뢰기를 ‘무릇 정시(庭試)나 전강의 상격을 급분(給分)하기도 하고 회시(會試)나 전시(殿試)에 직부(直赴)함으로써 과거(科擧)에 방해가 된다.’고 했는데, 이 말의 뜻은 지당하다. 그러므로 지난번에 제술(製述)에 입격(入格)한 유생들에게는 모두 서책으로만 상을 주었었다. 그러나 상격은 폐할 수 없는 것이다. 더구나 강경(講經)은 제술과는 또한 차이가 있는 것이기 때문에 오늘 유생 중에 통(通)을 받은 사람에게는 이분(二分)을 주어 향시(鄕試)나 한성시(漢城試)에 응시할 수 있도록 한 것이다."
하니, 홍언필 등이 회계하였다.
"상의 분부가 지당하십니다."

-----

○洪彦弼、權橃、丁玉亨、柳仁淑、任權、許磁議: "日本通于中國, 攷諸往史, 書之者多矣。 近時貢銀于中朝, 得皇帝賞賜事, 安心東堂, 齎來書契, 言之詳矣。 中原漂民, 如在窮荒遠外之國, 道路元不通於中國, 而來附於我, 則事大之義, 猶或受之。 日本修貢中原, 顧自有路, 今若輕聽其遊說之言, 代而受之, 於理於例, 皆爲不可。 令該曹據理言之, 以防狡倭探嘗之意何如?" 【有命更議, 故議之。】 傳于政院曰: "依議得爲之事, 言于禮曹。" 又下殿講儒生通、略書啓單子于洪彦弼等曰: "儒生賞格, 頃者於經筵, 左相啓云: ‘凡庭試殿講賞格, 或給分, 或直赴會試、殿試, 有妨於科擧。’ 此意至當。 故頃日製述入格儒生, 則皆賞以書冊而已。 然賞格亦不可廢也。 況講經之於製述亦有間, 故今日儒生之通者給二分, 俾赴鄕、漢城試矣。" 彦弼等回啓曰: "上敎允當。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 1일 기사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 정시에서 제술에 입격한 유생의 상격에 대해 아뢰다


"정시(庭試)에서 제술(製述)에 입격한 유생에게는 이미 서책으로 논상(論賞)하고, 강서(講書)에 통(通)을 받은 유생들에게는 특별히 급분(給分)하도록 명하시어, 같은 때의 은수(恩數)를 전후(前後)가 다르게 하는 것은 지극히 온편하지 못하니 똑같이 논상하소서."
하니, 답하였다.
"상격으로 권명 장려하는 일은 이미 급분하였으므로 개정할 것 없다."

-----

○憲府啓曰: "庭試製述儒生入格者, 旣以書冊論賞, 而講書通儒生等, 則特命給分, 一時恩數, 前後不同, 至爲未便, 請一樣論賞。" 答曰: "賞格勸勵之事, 業已給分, 不須改之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 1일 기사 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
유관의 옥중 상소가 격식에 어긋난다 하여 해당 관원을 행공 추고하게 하다


유관(庾寬)의 옥중 상소를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 상소를 보건대 김호가 매우 간사하다. 그러나 유관은 이미 기탁(寄託)을 받은 죄로 자복을 받아 조율(照律)했다.【결장 일백(決杖一百)과 전가 사변(全家徙邊)107) 이다.】 무릇 옥중 상소는 형륙(刑戮)이 몸에 미치는 일이 아니면 할 수 없는데, 이 사람은 이미 죄가 결정된 뒤에 마치 처자(妻子)가 상언(上言)하듯이 했다. 원통함과 답답함을 진달(陳達)함은 옳지만 옥중 상소는 매우 격식에 어그러지는 일이다. 해당 관원을 행공 추고(行公推考)하라."
【그 상소의 대략은 다음과 같다. "신은 본디 무부(武夫)로 젊어서부터 활쏘기와 말달리기를 익혔습니다. 금중(禁中)에 들어와 시위(侍衛)한 지 여러해만에 다행히 사은사(謝恩使) 황염(黃恬)의 군관(軍官)으로 차임(差任)되어 2월 10일 의주(義州)에 이르렀는데, 어둑 새벽에 동행(同行)인 통사(通事) 김호(金瑚)가 갑자기 신의 방에 와서 하는 말이 ‘점마(點馬) 강위(姜瑋)가 수색(搜索)을 매우 엄중하게 하니, 자네가 나를 살려주기 바란다.’ 하며 즉시 은(銀)이 담긴 가죽 주머니를 던져주고 달아났습니다. 신이 누워 있었기에 미처 일어나서 금하여 제지하지 못하고 즉각 일어나 소매 속에 넣고 뒤쫓아 가니 김호가 이미 그의 방으로 들어갔습니다. 신이 낭패하여 어찌할 줄 모르다가 마당 가운데서 잡히게 되었습니다."】

-----

○下庾寬獄中上疏 【其略曰: "臣本以武夫, 少習弓馬。 入衛禁中有年, 幸差謝恩使黃恬軍官, 二月初十日到義州, 昧爽, 同行通事金瑚, 猝至臣房曰: ‘點馬姜瑋搜禁太嚴, 顧汝活余。’ 卽投盛銀皮囊而走。 臣臥不及起, 禁不能止, 卽起袖持追從, 則金瑚已入其房矣。 臣狼狽無如之, 中庭見捉。"】 于政院曰: "觀此上疏, 金瑚至爲奸詐。 然庾寬已以受寄之罪, 取服照律。 【決杖一百, 全家徙邊。】 凡獄中上疏, 非刑戮及身事, 不得爲之。 此人則已決罪之後, 如妻子上言, 陳其冤悶則可矣, 獄中上疏, 甚爲違格。 當該官員, 行公推考, 可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 2일 경오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
유관의 조율을 정원에 내리면서 속바치게 하라고 하다


유관의 조율(照律)을 정원에 내리면서 일렀다.
"유관이 끼고 있던 것이 비록 김호의 은(銀)이기는 하지만, 남의 기탁을 받은 죄도 자신이 범한 죄와 같은 것이다. 그러므로 율(律)에 의해 죄를 정한 것이다. 그러나 사족(士族)인 사람으로서 세 차례나 형장을 받았다. 만일 지금 결장(決杖)하면 운명(殞命)할까 싶으니 속(贖)바치게 하라."

-----

○庚午/下庾寬照律于政院曰: "寬所挾, 雖是金瑚之銀, 其受人之寄罪, 與自犯者一也。 故依律定罪矣。 然以士族之人, 至於三次受刑, 今若決杖, 則殞命可慮, 贖之可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 2일 경오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
시강원에 실관을 더 두는 문제와 젊은 문관의 중국말 학습에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"그전에 【계묘년 5월 25일.】 시강원(侍講院) 관원이 사(師)·부(傅)의 뜻으로 아뢰기를 ‘시강원의 실관(實官)은 단지 5원(員)뿐이다. 서연(書筵)을 정지해서는 안 되는데 혹시 질병이나 사고가 있으면 서연을 하지 못하기 때문에 임시 변통으로 겸관(兼官) 4원을 두었었다. 다만 겸관은 본시 《대전》에 실려 있는 것도 아닌데다가 각 본사의 직임(職任)이 긴급하고 중요할 적에는 입번(入番)하지 못하게 된다. 본사(本司)의 선생안(先生案)을 고찰해 보건대 사서(司書) 이상은 모두 좌우(左右) 2원씩으로 되어 있다. 비록 국전(國典)에 실려 있는 것이 아니기는 하지만 곧 고례(古例)이니, 이 제도에 의하여 겸관은 폐지하고 실관 4원을 더 두기를 청한다.’고 했었다.
내가 그때는 미처 고사(古事)를 상고해 보지 못했었기 때문에 ‘법 외에 더 두는 것은 온당하지 못하니 단지 전대로만 하라. 혹시라도 태만하여 입번(入番)하지 않는 사람이 있으면 마땅히 추고(推考)를 계청(啓請)해야 한다.’고 답했었다. 요사이 마침 고서(古書)를 보니, 【승전내관(承傳內官)의 말이, 고서는 곧 《용비어천가(龍飛御天歌)》라고 했다.】 고려 공양왕(恭讓王) 2년에 비로소 서연(書筵)을 개설(開設)하여 좌·우 보덕(左右輔德), 4품의 관원으로 좌·우 필선(左右弼善), 5품의 관원으로 좌·우 문학(左右文學), 6품의 관원으로 좌·우 사경(左右司經)을 삼았다는 것이다.
우리 태조(太祖) 원년(元年)에, 관제(官制)를 정할 적에 좌·우사는 품계(品階)를 정2품, 좌·우 빈객은 종2품, 좌·우 사경은 6품, 좌·우 정자(正字)는 정7품으로 하되 모두 다른 관원이 겸임하게 하고, 그 뒤 다시 좌·우사를 고쳐 사(師)와 이사(貳師)로 하고, 또 좌·우 부빈객(左右副賓客)을 더 두었고, 그 뒤 또 부(傅) 1원을 두되 품계는 정2품으로 했던 것이다.
세종조(世宗朝)에는 보덕(輔德) 이하는 모두 실관으로 하였다가 그 뒤 실관을 폐지하고 모두 집현전(集賢殿) 관원에게 겸임하게 했었다. 이로 본다면 전조(前朝)로부터 아조(我朝)에 이르기까지 증감(增減)이 같지 않았고 고례(古例)도 한결같지 않았으니, 이는 곧 보양(輔養)하는 관원들을 많이 두었던 것으로서 뜻이 또한 아름다운 일이다.
지금의 홍문관 관원을 보건대, 오히려 궐원이 있는데도 더러는 서연의 일을 겸임하고 있는 사람이 있으니, 여기저기에 입번(入番)하느라 반드시 조금도 쉴 새가 없을 것이다. 비록 다른 관원을 겸임하게 한다 하더라도 각기 본직(本職)에 얽매이게 되어 강론(講論)에 전일하지 못할 것이다. 그전에 사(師)·부(傅)의 실관을 더 두려고 한 뜻을 생각해 보건대 이유가 있는 것이었다. 겸직한 관원 4원을 폐지하고 보덕·필선·문학·사서(司書)를 좌우(左右)의 명칭을 붙여 더 둔다면, 상번(上番)과 하번(下番) 【문학 이상을 상번으로 하고, 사서 이하를 하번으로 한다.】 이 모자라 궐하게 되지 않을 것이다.
또 《고려사》를 보건대 충렬왕(忠烈王) 때에 ‘통문관(通文館)을 두고 내학관(內學館)의 선비들 중에 나이가 40이 차지 못한 사람들로 하여금 한어(漢語)108) 를 익히게 했다.’ 하였고, 그 주(註)에 ‘이때 역관(譯官)들은 미천한 출신이 많았는데, 말을 전달할 적에 허다히 실지대로 하지 않고서 간계를 부려서 사리(私利)를 꾀했기 때문에 참문학사(參文學士) 【관직 명칭.】 김구(金坵)가 건의하여 두게 된 것이다.’고 했다. 이 일은 지금 문관(文官)에게 한어를 익히게 하는 뜻과 근사한 것이다.
그러나 지금은 즐겁게 익히는 사람이 있지 않기 때문에 성취되는 효과를 보지 못하고 있으니, 이제 만일 역어(譯語)를 익히는 문사들을 북경 가는 사행(使行) 때에 어떤 직임을 【서장관(書狀官)이나 질정관(質正官)임.】 겸임시켜 중국에 드나들며 문견(聞見)에 보탬이 되게 한다면 또한 유익함이 있게 될 듯하다. 지금은 단지 주양우(朱良佑) 한 사람이 있으니, 주양우와 다른 나이 젊은 문관을 따로 화어(華語) 교육을 부지런히 시키고 때때로 북경에 가서 학습을 넓히게 하는 것이 어떻겠는가? 사관(史官)을 보내 삼공에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "前者, 【癸卯五月二十五日。】 侍講院官員, 以師、傅意啓曰: ‘院實官只五員, 書筵不可輟也, 而或有疾病事故, 則不得爲書筵, 故權設兼官四員。 但兼官本非《大典》所載, 而各其本司, 職任緊重, 不得入番矣。 考本司先生案, 則司書以上, 皆有左右。 雖非國典所載, 乃古例也, 請依此制, 革去兼官, 而加設實官四員。’ 云。 予於其時, 未及攷見古事, 故答之曰: ‘法外加設未穩, 只可如舊。 或有懶不入番者, 自當啓請推考。’ 云。 近日適觀古書, 【古書, 承傳內官云, 乃《龍飛御天歌》。】 高麗 恭讓王二年, 始開書筵, 置左ㆍ右師、左ㆍ右賓客, 又以三品官爲左、右輔德, 四品官爲左、右弼善, 五品官爲左、右文學, 六品官爲左、右司經。 我太祖元年定官制, 左、右師秩視正二品, 左、右賓客從二品, 左、右司經六品, 左、右正字正七品, 皆以他員兼之。 其後復改左、右師, 爲師、貳師, 又增置左、右副賓客, 其後又增置傅一員, 秩正二品。 世宗朝, 輔德以下皆立實官, 其後革實官, 皆以集賢殿官兼之。 由是觀之, 自前朝至于我朝, 損益不同, 古例非一, 此乃多設輔翼之官, 意亦美矣。 觀今者, 弘文館之官, 尙有闕員, 而或有兼帶書筵者, 彼此入番, 必靡少休。 雖以他官兼之, 各爲本職所係, 不能專一於講論。 前者師、傅欲加設實官之意, 思之亦有理。 革去兼官四員, 輔德、弼善、文學、司書稱左、右加設, 則上下番 【文學以上爲上番, 司書以下爲下番。】 不至乏闕矣。 且觀《高麗史》, 忠烈王時, 置通文館, 令內學館之士, 年未四十者, 習漢語, 其註曰: ‘時譯官多起微賤, 傳語之際, 多不以實, 懷奸濟私, 故參文學士, 【官名。】 金坵建議置之。’ 云。 此事近於今者以文官習漢語之意也。 但今則無有樂習者, 故不見成就之效。 今若以習譯文士, 凡赴京行次之時, 兼差某任, 【書狀官及質正官也。】 使之出入中原, 以資見聞, 則似亦有益矣。 今者只有朱良佑一人, 以良佑及他年少文官, 另加勤誨華語, 時時赴京, 以廣其習何如? 遣史官, 議于三公以啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 2일 경오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삼공이 시강원 관원과 문관들의 중국어 학습에 대해 의논드리다


윤은보가 의논드리기를,
"시강원 보덕(侍講院輔德) 이하는 단지 5원이 있으므로 혹시 질병이나 사고가 있게 되면 상번(上番)과 하번(下番)을 갖추지 못하여 서연(書筵)을 할 수 없기 때문에 앞서 겸관(兼官) 4원을 두도록 청했던 것입니다. 그러나 각기 본직(本職)이 있어 제때에 입번(入番)하지 못하기도 하므로 요사이 겸관을 없애고 실관을 더 두도록 청했던 것입니다. 옛 제도에 의하여 보덕·필선(弼善)·문학(文學)·사서(司書)를 아울러 좌우(左右)라는 명칭으로 4원을 더 두어 소임에 전일하게 한다는 성상의 분부는 지당합니다. 다만 보덕에서 문학까지 모두 1원씩을 더 둔다면 상번이 너무 많게 될 듯합니다. 보덕은 곧 한 관사(官司)의 장관(長官)이니 더 주지 않는 것이 어떻겠습니까?
국가에서 매양 과거를 보인 뒤에는 문신(文臣) 중에 나이 젊은, 총명하고 민첩한 사람을 가려 승문원(承文院)에 소속시켜 한어(漢語)와 이문(吏文)109) 을 학습(學習)시켜서 그 중에 장래가 유망한 사람은 질정관(質正官)이라 이름하여 사행(使行) 때마다 북경(北京)에 가도록 하는 것은, 곧 옛적에 김구(金坵)가 건의(建議)한 뜻과 같은 것입니다.
그러나 요사이는 문신 중에 비록 성격이 맞는 사람이 있다 하더라도 또한 학습하려 하지 않기 때문에 중국 말을 잘할 줄 아는 사람이 적습니다. 문관들 중에는 주양우(朱良佑)가 있을 뿐이니, 청컨대 주양우를 북경에 가는 사행 때에 자주 들여보내어 중국 사람들과 말을 해보아 학습한 바를 바로잡게 하고, 또 나이 젊고 장래가 유망한 사람을 가리어 따로 교육시켜 부지런히 중국 말을 익히도록 하여 때때로 들여 보내는 것이 합당합니다.
다만 생각하건대 무릇 기예(技藝)에 관한 것은 권면과 장려를 받지 않으면 성취되는 사람이 있지 않으니, 이문(吏文)과 한어(漢語)를 정시(庭試)나 전강(殿講)에서 특별히 상격(賞格)을 거행하여 숭상하고 장려하는 뜻을 보여 스스로 격려되고 권면되게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"동궁(東宮)의 관원은 직무가 조호(調護)와 보양(輔養)에 있으니 오직 적임자를 선발하기에 힘써야 하고 사람을 많이 둘 것은 없습니다. 다만 요사이 경연관(經筵官)이 대부분 서연(書筵)을 겸임하여 드나들기에 구애될 때가 있으니 별도로 실관(實官) 4원을 두어 강학(講學)하는 길을 넓히는 것도 무방합니다.
역관(譯官)들은 으레 무식하여 단지 매매(買賣) 등의 일만 압니다. 중국 사신의 언어는 대부분 문자(文字)에서 나온 것인데, 역관들이 전하는 것은 겨우 그 지엽이고 본뜻은 결코 통역하지 못합니다. 젊은 문관들에게 중국 말을 학습시켜 나중에 말을 전달할 수 있게 되는 사람은 간간이 북경에 가는 사행 때에 보낸다는 성상의 분부는 지당합니다."
하고, 윤인경은 의논드렸다.
"시강원의 실관이 많지 않아 혹시 질병이나 사고가 있으면 서연을 폐하게 됨은 매우 온당하지 못하니 진실로 더 두어야 합니다. 다만 태조(太祖)조(朝)에는 비록 더 두기는 하였지만 보덕(輔德) 이하의 관원은 모두 다른 관원이 겸임하게 하였고, 세종조(世宗朝)에 이르러는 비록 별도로 실관을 세우기는 했었으나 그 뒤 관제(官制)를 고칠 때에도 다시 폐지하고 그 수를 작정해 놓았습니다. 《대전》에 실리지 않았던 것은 신의 생각으로는 따로 둘 것이 없다고 여겨서일 것입니다.
국가에는 나이 젊은 문신을 가리어 중국 말을 학습하게 하는 것을 질정록(質正錄)이라 하는데, 북경에 가는 행차 때마다 질정관(質正官)이라 하여 들여보내는 것이 이미 법으로 되어 있으니, 거행해야 할 뿐입니다."

-----

○尹殷輔議: "侍講院輔德以下, 只有五員, 如有疾病事故, 則不具上下番, 至不得爲書筵, 故頃者請設兼官四員。 然各有本職, 不得趁時入番, 近日請除兼官, 加設實官之意以此也。 依古制, 輔德、弼善、文學、司書, 幷稱左、右, 加設四員, 使之專任, 上敎允當。 但自輔德至文學, 皆加一員, 則上番似爲太多。 輔德乃一司之長, 請勿加設何如? 國家每於科擧之後, 文臣年少聰敏者, 選屬承文院, 令習漢語、吏文, 其有將來者, 稱爲質正官, 每行赴京, 卽古金坵獻議之意也。 只緣近來文臣, 雖有性近者, 亦不肯學習, 故鮮能曉解華語者。 文官中但有朱良佑耳, 良佑請於赴京之行, 頻數入送, 與華人語言, 以質所學, 又擇年少有將來者, 另加敎誨, 使之勤習漢語, 有時入送宜當。 第念凡干技藝, 未有不待勸奬而成就者, 吏文、漢語, 或庭試或殿講, 特行賞格, 以示崇奬之意, 使自激勸何如?" 洪彦弼議: "東宮之官, 職在調護輔養, 掄選惟務得人, 不必多員。 但近來經筵官, 多兼書筵, 有礙出入, 別設實官四員, 以廣講學之路無妨。 譯官例皆無識, 只解買賣等事。 華使語言, 則多出於文字, 譯官所傳, 僅得其緖餘, 而意之所在, 則決不能通。 文官少習漢語, 終可能傳語者, 間送赴京之行, 上敎允當。" 尹仁鏡議: "侍講院實官不多, 如有疾病事故, 至廢書筵, 甚爲未穩, 固宜加設。 但太祖朝, 雖加設, 輔德以下之官, 皆以他員兼之, 至世宗朝, 雖別立實官, 其後改官制時還廢, 酌定其數, 至不載《大典》, 臣意不須別設。 國家擇年少文臣, 使之習漢語, 謂之質正錄, 赴京每行次, 稱質正官入送, 法已在矣, 只擧行而已。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 2일 경오 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 정시와 전강 때의 유생들에 대한 상격에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"정시(庭試)와 전강(殿講) 때의 유생들에 대한 상격(賞格)을 다르게 하는 것은 합당하지 못하니, 똑같이 논상(論賞)하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓: "庭試、殿講儒生賞格, 不宜異同, 請一樣論賞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 2일 경오 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의득 단자를 내리면서 하관의 부족 문제와 역관의 일을 전교하다


의득 단자(議得單子)를 승정원에 내리면서 이르기를,
"영상(領相)의 의논을 보건대 ‘보덕(輔德)은 곧 한 관사(官司)의 장관(長官)이고 상번(上番)이 너무 많게 되니, 보덕은 더 두지 말기를 바란다.’고 했는데, 이렇게 되면 겸관(兼官)의 수보다도 줄어지게 된다. 또 장관이 비록 많은 듯하기는 하지만, 만일 하관(下官)이 부족하게 되면 스스로 하관의 소임을 맡아야 한다.
영상이 의논한 역관(譯官)에 관한 일은 모두 지금 거행하고 있는 것이기 때문에 좌상(左相)의 의논대로 하겠다."
하고, 또 전교하였다.
"질정관(質政官)은 때때로 보내고 서장관(書狀官)은 사행(使行) 때마다 보내니 서장관에게 겸임시켜 보내야 한다. 그러나 그 사람이 만일 대관(臺官)이 될 수 없는 사람이라면 준례대로 질정관에 차임하여 보내라."

-----

○下議得單子于政院曰: "觀領相議, 以爲輔德乃一司之長, 而上番太多, 輔德請勿加設云, 如此則有縮於兼官之數。 且長官雖似多, 若下官不足, 則自當爲下官之任。 譯官之事, 領相所議, 皆時方擧行之事, 故從左相議。" 又傳曰: "質正官則有時而遣, 書狀官逐行皆往, 所當兼差而送。 然若其人不可爲臺官者, 則例以質正官差遣可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 3일 신미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
유구국에 표류한 중국인의 처리문제를 전교하다


정원에 전교하였다.
"일본(日本)에 표류(漂流)한 중국 사람들을 우리 나라가 전송(轉送)할 수 없다는 것은 조정의 의논이 이미 결정되었다. 그러나 지난번에 대신들과 의논할 때 내가 마침 미처 생각하지 못하여 이런 뜻으로는 의논하지 못했었기 때문에 지금 다시 말한다. 중국 사람들과 우리 나라 사람들은 다같이 표류한 사람들이다. 이번에 소이전(小二殿)이 사자(使者)를 보내어 청한 것은 다같이 데리고 오려고 하는 것인데, 유독 중국의 표민(漂民)만 전송을 허락하지 않고 그들이 직접 중국으로 송환(送還)하도록 한다면, 그 표류한 중국 사람들의 생각이 또한 반드시 ‘조선(朝鮮)에서 자기들 나라의 표민만을 데리고 오게 하면서 우리 중국 사람들은 어찌 유독 전송하기를 허락하지 않는 것인가.’ 할 것이다.
더구나 중국 사람들이 유구국(琉球國) 땅에 표류했을 적에는 중국과 가까와서 쉽게 돌아갈 수 있었지만, 일본은 중국과의 거리가 매우 멀어서 반드시 용이하게 전송될 수가 없을 것입니다. 우리 나라가 동쪽으로는 일본과 가깝고 서쪽으로는 중국과 가까운데, 만일 전송해 주지 않는다면 불가하지 않겠는가?
전번의 서계(書契)에서 말한바 ‘명(明)나라에 은(銀)을 조공(朝貢)하고 매우 후하게 상을 받았다.’고 한 말이 어찌 믿을 만한 것이겠는가. 문견 사건(聞見事件)【동지사(冬至使) 한두(韓㞳)의 서장관(書狀官) 이거가 올린 것이다. 동지사(冬至使)한두(韓㞳)의 서장관(書狀官)이거가 올린 것이다.110) .】 을 보건대, ‘황제(皇帝)가 남쪽 지방에 명하여 왜노(倭奴)를 접응(接應)하지 말도록 했다.’고 했었다. 【대신들의 의논이 서계(書契)의 말을 인용하여 "왜인(倭人)들이 중국과 통신(通信)하고 있어 스스로 전달할 수 있으므로 우리 나라에 의뢰하여 송환(送還)할 필요가 없다."고 했었다.】 그러나 이번에 표민을 많이 데리고 간다면 혹 접대를 허락함이 있을 것이다.
다만 듣건대 홍무(洪武) 연간111) 에 우리 나라에서 일본에 표류한 중국 사람들을 전송(轉送)한 예가 있었다는데 결국 상고해 보지 못했다. 만일 중국 조정의 예부(禮部)에 이에 관한 등록(謄錄)이 있다면 반드시 ‘전에는 조선(朝鮮)에서 전송했었는데 이제는 어찌하여 이와 다르게 하는가?’ 하게 될 것이다.
내 생각이 이러한데 지난번에 미처 말하지 못했었기 때문에 다시 말하는 것이니, 정부 낭관(政府郞官)을 불러 일러주어, 삼공(三公)이 합좌(合坐)한 날에 물어서 아뢰게 하라."

-----

○辛未/傳于政院曰: "唐人漂在日本者, 不可自我國轉送事, 朝議已定矣。 然頃者議于大臣時, 予適未及思之, 故不能以此意議之, 是以今更言之。 大唐人與我國之人, 皆在漂泊之中。 今者, 小二殿遣使來請, 俱欲率來, 而上國漂氓, 獨不許轉解, 使之自送于上國, 則彼漂流唐人之意, 亦必以爲, 朝鮮其國漂民, 則許令率來, 而吾輩上國之人, 何獨不許轉解也? 況唐人漂琉球國地, 則與中原近, 可以易還矣。 日本則距中原甚遠, 必不得容易轉還, 而我國東近日本, 西邇上國, 若不轉送, 則無乃不可乎? 前者書契所言, 貢銀大明, 受賞甚優之說, 豈足爲信? 觀聞見事件, 則 【冬至使韓㞳、書狀官李璖所上。】 皇帝命南方, 不接倭奴云。 【大臣議, 引書契之說, 以爲倭人通信上國, 可以自達, 不必憑我國以還云。】 然今者多率漂氓而去, 則容或有許待之理矣。 但聞洪武年間, 有自我國, 轉送漂到日本ㆍ唐人之例, 而竟不得攷見。 萬一於中朝禮部, 有此謄錄, 則必曰: ‘古則自朝鮮轉送, 而今何異於是耶?’ 予意如此, 而前者未及言之, 故更言之。 其招政府郞官語之, 使於三公合坐日, 問之以啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 3일 신미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 병조의 승여사 낭관의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"요사이 태평한 지 오래이므로 기강(紀綱)이 해이되어 법을 범하는 일이 사대부(士大夫)들 사이에서 먼저 일어나 조금도 두려워하거나 꺼림이 없으니, 무지한 서민들이 어디에서 본받겠습니까? 병조(兵曹)의 승여사 낭관(乘輿司郞官)이 전에 더러 말을 조련시키기 위해 두 역(驛)의 말을 탔었는데, 그 뒤에는 다른 사(司)의 낭관들이 아사(衙仕)112) 할 적이면 으레 역마를 타고 다녀, 두 역의 인마(人馬)가 날로 피폐하게 되었는데, 풍습이 된지 이미 오래되어서 폐단을 바로잡기 어렵게 될 것이니 매우 그릅니다. 이제부터 법사(法司)로 하여금 거듭 밝혀 규찰(糾察)하고 금단하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "近來治平日久, 法綱解弛, 犯法之事, 先起於士大夫之間, 略無畏忌, 無知庶類, 於何取法? 兵曹乘輿司郞官, 前者或以調習, 騎兩驛之馬, 其後他司郞官, 至於衙仕例騎驛馬, 使兩驛人馬, 日就凋瘵, 成習已久, 弊將難救, 至爲非矣。 請自今令法司, 申明糾禁。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 3일 신미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 해마다 흉년이 드는데도 영선하는 역사가 늘어나는 폐단을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"근래에 해마다 흉년이 들어 민생들이 고달픔이 어느 때보다도 심한데, 바야흐로 수리하고 영선(營繕)하는 데가 매우 많아, 유위군(留衛軍)이 부족하므로 당령 수군(當領水軍)까지 잡역(雜役)을 시켜서 그 수가 1천 2백 50명이나 되는데도 오히려 부족합니다. 병조(兵曹)가 경기 관찰사(京畿觀察使)의 계본(啓本)에 따라 다시 두 도 【충청도와 황해도이다.】 의 수군을 조발(調發)하도록 청했습니다. 이러한 흉년에 양식을 싸가지고 멀리 가려면 굶주리고 고생하는 상황을 차마 말할 수 없게 될 것입니다.
동궁(東宮)의 역사 같은 일은 정지할 수 없지만, 경원 대군(慶原大君)의 집은 길례(吉禮)를 위해 이미 수리를 끝냈고, 제안 대군(齊安大君)의 집은 새로 짓는 집으로 비록 다 짓지는 못했지만 행례(行禮)할 장소가 없지 않습니다. 원래 배정한 유위군(留衛軍)이 또한 부족한 것이 아닌데, 아울러 수군까지 잡역을 시켜 굶주리는 백성을 고생시킬 것은 없습니다. 모든 시급하지 않은 역사는 일체 정지하여, 안태(安胎) 【공주(公主)의 안태지는 통진(通津)에 있다.】 와 예장(禮葬) 【효정 옹주(孝靜翁主)를 양천(陽川)에 장사했다.】 두 곳 외에 삼도(三道) 【경기·충청·황해이다.】 의 수군은 모두 잡역을 시키지 말게 하소서.
덕흥군(德興君)의 집은 다 지은 지 이미 오래인데 짐짓 역사를 늦추어 아직도 바깥 난간과 담장을 쌓지 않았으니 매우 그릅니다. 본부(本府)가 관원을 보내 적간(摘奸)하자, 원래 배정한 군사는 1백 40명인데 현재 있는 사람은 단지 32명이었습니다. 감역관(監役官)은 추고(推考)하여 죄를 다스리고 독촉하여 역사를 끝내게 하소서."【이 때에 왕자(王子)들의 제택(第宅)이 외람하게도 궁궐(宮闕)과 비슷하게 하여 토목 잡역(土木雜役)이 없는 해가 없어 호야(呼耶)113) 소리가 성 안에 떠들썩했다. 이 때를 기회로 서리들이 간계를 부렸고, 감역관은 군졸(軍卒)들을 모두 놓아주고 날마다 재물(財物)114) 만 챙기므로, 역사가 이미 때를 넘었다. 백성들이 살아갈 길이 없었다.】
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

사신은 논한다. 해마다 흉년이 드는데도 영선하는 역사는 더욱 번다하여, 유위군(留衛軍) 모두에게 잡역을 시켜도 오히려 부족하고 경기 수군까지 잡역을 시켜도 부족하자 충청·황해 두 도의 군사를 조발(調發)하게 되어 굶주림과 고생하는 상황을 차마 말할 수 없었으니, 사헌부가 감역관(監役官)을 추고한 것이 당연하다. 경대부(卿大夫)들이 주문 갑제(朱門甲第)를 다투어 높고 크게 하기를 힘쓰고, 갖가지 방법으로 토색질하여 서로들 과시하며 자제할 줄도 모르고 또한 부끄러워할 줄도 모르니, 임금의 토목 공사하는 병폐를 누가 능히 간하여 바로 잡을 수 있겠는가?.

-----

○憲府啓曰: "近年以來, 連歲凶荒, 民生因悴, 莫此時爲甚, 而時方修理營繕之處甚多, 留衛軍不足, 故至役當領水軍, 其數多至一千二百五十名, 而猶不足。 兵曹因京畿觀察使啓本, 又請調發兩道 【忠淸、黃海道。】 水軍。 如此凶年, 贏糧遠赴, 飢餓艱苦之狀, 不可忍言。 如東宮之役, 不可停廢, 慶原大君家, 則爲吉禮已畢修, 齊安大君之宅, 新造之宅, 雖未及畢造, 行禮之處, 不爲無所。 元定留衛軍, 亦非不足, 不必倂役水軍, 以困飢餓之民。 諸不急之役, 一切停罷。 安胎 【公主安胎處, 在通津。】 、禮葬 【孝靜翁主葬于陽川。】 兩處外, 三道 【京畿、忠淸、黃海。】 水軍, 請竝勿役。 德興君家, 畢造已久, 而故緩其役, 尙不築外欄墻, 至爲非矣。 府遣吏摘奸, 則元軍一百四十名內, 見在者只三十二名。 監役官請推考治罪, 督令畢役。" 【是時, 王子第宅, 僭擬宮闕, 土木之役, 無歲無之, 呼耶之聲, 闐聒城市。 以此吏緣爲奸, 董役之官, 盡放軍卒, 日事于貨, 役已踰時, 民不聊生。】 答曰: "皆如啓。"

【史臣曰: "連歲凶歉, 繕事愈煩, 役盡衛軍, 猶不足, 役京畿水軍, 亦不足, 調發忠淸、黃海兩道之軍, 飢餓困苦之狀, 不可忍言, 憲府之推監役當矣。 卿大夫朱門甲第, 爭務高大, 求索多方, 互相誇張, 自不知遜, 亦不知愧, 人君土木之病, 誰能諫正?"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 3일 신미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이청·정원·정응두·이황·정희등·김주 등에게 관직을 제수하다


이청(李淸)을 함경도 관찰사에, 정원(鄭源)을 세자 시강원 좌보덕(世子侍講院左輔德)에, 정응두(丁應斗)를 우보덕(右輔德)에, 이황(李滉)을 좌필선(左弼善)에, 정희등(鄭希登)을 우필선(右弼善)에, 김주(金澍)를 좌문학(左文學)에, 박공량(朴公亮)을 우문학에, 정자(鄭滋)를 사간원 정언(司諫院正言)에, 김난상(金鸞祥)을 좌사서(左司書)에, 노수신(盧守愼)을 우사서에 제수하였다.

-----

○以李淸爲咸鏡道觀察使, 鄭源爲世子侍講院左輔德, 丁應斗爲右輔德, 李滉爲左弼善, 鄭希登爲右弼善, 金澍爲左文學, 朴公亮爲右文學, 鄭滋爲司諫院正言, 金鸞祥爲左司書, 盧守愼爲右司書。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 4일 임신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 예조의 단자를 입계하고 문묘 제현들의 명호 개정문제를 아뢰다


정원이 예조의 단자(單子) 【＊】 를 입계(入啓)하고, 이어 판서(判書) 임권(任權) 【이 일은 곧 임권이 건명(建明)한 것이기 때문에 참판(參判) 신영(申瑛)과 참의 김익수(金益壽)는 참예하지 않았었다.】 의 뜻으로 아뢰기를,
"전번에 신이 경연에서, 문묘(文廟)에 종사(從祀)된 제현(諸賢)들의 명호(名號)가 잘못된 곳이 자못 많은 것 때문에 아뢰어 개정하려고 했었고, 그 뒤에 또 명나라 문묘의 위판(位版)115) 을 옮겨 써 온 것을 보니 과연 틀리는 데가 있어 따를 바를 알 수가 없었는데, 상께서 또한 조종조(祖宗朝)의 고례(古例)대로 하도록 하였습니다.
지금 다시 상세하게 모든 글을 고열(考閱)해 보건대 틀리는 명호가 많이 있어 지극히 미안하기 때문에 성균관(成均館)의 위판이 모든 글과 서로 틀리는 데를 단자에 써서 아뢰니, 바라건대 홍문관(弘文館)으로 하여금 모든 글을 널리 고열하여 틀리는 데를 참조하여 심한 것은 위판에 고치게 하는 것이 어떠하겠습니까?
또 본국(本國)에서는 배향(配享)했는데 중국에서는 배행하지 않은 사람이 25인이나 되는데, 바야흐로 지금 명나라는 학교(學校)가 황폐하여 위판이 더러는 없어진 것도 있으므로 따질 수가 없습니다. 중국에서는 배향했지만 본국에서는 배향하지 않은 사람이 5인인데, 다른 사람은 말할 것 없거니와 양시(楊時) 같은 사람은 정자(程子)의 우수한 제자로서 남송(南宋) 때에 이르러 주희(朱熹)에게 도를 전한 분인데도 우리 나라에서는 배향하지 않았으므로 선비들의 공론이 온당하지 못하게 여깁니다.
또, 《공자통기(孔子通紀)》는 곧 정덕(正德) 연간116) 에 간행된 것인데, 제현(諸賢)들을 종사(從祀)한 사적을 자세하게 논했으므로 절실히 필요하기 때문에 가져다 올립니다. 이 책을 중국에서 많이 무역해 오거나 혹은 인출(印出)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"알았다. 예조가 아뢴 것이 자세하고 극진하였으므로 다시 홍문관으로 하여금 상고하게 할 것 없다. 예제(禮制)에 관한 일은 마땅히 한결같이 중국대로 해야 한다. 그러나 예조가 아뢴 뜻과 전교한 뜻을 정부의 낭관(郞官)을 불러 말해 주면서 뒷날 합좌(合坐)했을 때 의논하여 아뢰도록 하라. 《공자통기》는 교서관(校書館)으로 하여금 10건(件)을 인출하여 수를 요량해서 금내(禁內)로 들여오고, 그 나머지는 문무루(文武樓)와 예조에 나누어 간직하라."
【＊단자의 내용은 다음과 같다. 문묘(文廟) 동무(東廡)에 종사(從祀)된 양곡후(陽穀侯) 안신(顔辛)이 《문헌통고(文獻通攷)》·《오례의(五禮儀)》·《공자통기》에는 안신(顔辛)으로 되어 있고, 《사기(史記)》와 명나라 문묘에는 안행(顔幸)으로 되어 있다. 지강후(枝江侯) 공손용(公孫龍)은 《문헌통고》·《사기》·명나라 문묘·《공자통기》에는 모두 공송용(公孫龍)으로 되어 있고, 《오례의》에는 공룡손(公龍孫)으로 되어 있다. 제양후(濟陽侯) 해용점(奚容蒧)은 《문헌통고》·《오례의》·《공자통기》·《사기》에는 모두 해용잠(奚容箴)으로 되어 있다. 화정후(華亭伯) 진천(秦川)은 《문헌통고》·《사기》·명나라 문묘·《공자통기》에는 모두 진비(奏非)로 되어 있고, 《오례의》에는 진천(秦川)으로 되어 있다. 화양백(華陽侯) 장식(張栻)은 명나라 문묘·《공자통기》에는 모두 장식(張栻)으로 되어 있고, 《오례의》에는 식(拭)으로 되어 있다. 염차후(厭次侯) 영기(榮旂)는 《사기》·명나라 문묘·《오례의》·《공자통기》에는 모두 영기(榮旂)로 되어 있고, 《문헌통고》에는 영자기(榮子期)로 도어 있다. 임구후(臨胊侯) 공서여여(公西與如)117) 는 《문헌통고》에는 공서거여(公西擧如)로 되어 있고, 《사기》·명나라 문묘·《오례의》에는 공서여여(公西與如)로 되어 있고, 《공자통기》에는 공서여(公西如)로 되어 있다. 동무(東廡)의 증점(曾點)·안하(顔何)·공이(孔鯉)·순황(荀況)·유향(劉向)·정중(鄭衆)·노식(盧植)·복건(服虔)·왕숙(王肅)·두예(杜預)와, 서무(西廡)의 안무유(顔無繇)·공백요(公伯寮)·진염(奏冉)·신당(申黨)·거백옥(蘧伯玉)·임방(林放)·대성(戴聖)·가규(賈逵)·마융(馬融)·정강성(鄭康成)·하휴(何休)·왕필(王弼)·범영(范甯)·진덕수(眞德秀)·오징(吳澄) 이상 25명은 우리 나라 문묘에는 종향(從享)했는데 명나라 문묘에는 들지 않았다. 동무(東廡)의 구양수(歐陽脩)와 서무(西廡)의 후창(后蒼)·왕통(王通)·호원(胡瑗)·양시(楊時) 이상 5명은 명나라 문묘에는 종향했는데 우리 나라 문묘에는 종향하지 않았다.】

-----

○壬申/政院以禮曹單子【文廟東廡從祀, 陽穀侯 顔辛, 《文獻通攷》、《五禮儀》、《孔子通紀》, 皆作顔辛, 《史記》及大明文廟, 作顔幸。 枝江侯 公孫龍, 《文獻通攷》、《史記》、大明文廟、《孔子通記 〔孔子通紀〕》, 皆作公孫龍, 《五禮儀》作公龍孫。 濟陽侯 奚容箴, 《文獻通考》、《五禮儀》、《孔子通紀》、《史記》, 皆作奚容蒧。 華亭侯 秦川, 《文獻通考》、《史記》、大明文廟、《孔子通紀》, 皆作秦非, 《五禮儀》作秦川。 華陽伯 張拭, 大明文廟、《孔子通紀》, 皆作張栻, 《五禮儀》作拭。 西廡從祀, 厭次侯、榮旂, 《史記》、大明文廟、《五禮儀》、《孔子通記〔孔子通紀〕 》, 皆作榮旂, 《文獻通考》作榮子期。 臨胊侯 公西與如, 《文獻通考》作公西擧如, 《史記》、大明文廟、《五禮儀》, 皆作公西與如, 《孔子通記〔孔子通紀〕 》作公西如。 東廡曾點ㆍ顔何ㆍ孔鯉ㆍ荀況ㆍ劉向ㆍ鄭衆ㆍ盧植ㆍ服虔ㆍ王肅ㆍ杜預、西廡顔無繇ㆍ公伯寮ㆍ秦冉ㆍ申黨ㆍ(遽伯玉)〔蘧伯玉〕 ㆍ林放ㆍ戴聖ㆍ賈逵ㆍ馬融ㆍ鄭康成ㆍ何休ㆍ王弼ㆍ范寗ㆍ眞德秀、吳澄, 以上二十五人, 享於我國文廟, 而不在大明文廟。 東廡(歐陽脩)〔歐陽修〕 、西廡后蒼ㆍ王通ㆍ胡瑗ㆍ楊時, 已上五人, 享於大明文(朝)〔廟〕 , 而不享於本國文廟。】 入啓, 仍以判書任權 【此事乃權所自建明, 故參判申瑛、參議金益壽不與焉。】 意啓曰: "前者臣於經筵, 以文廟從祀諸賢名號謬誤處頗多, 故啓欲改正, 而其後又傳書大明文廟位版見之, 果有異同, 莫適所從。 自上又命依祖宗朝古例, 今更詳細考閱諸書, 則名號多有差謬, 至爲未安。 故以成均館位版, 與諸書相誤之處, 書單子以啓, 請令弘文館, 博考諸書, 參其異同, 甚者改其位版何如? 且本國則配享, 而中國則不享者二十五人, 方今大明學校荒廢, 位版或有失亡, 不足數也。 中國則享之, 而本國不享者五人, 他人則已, 如楊時, 程子高弟, 至南宋, 傳道於朱熹, 而不享於我國, 士論以爲未穩耳。 且《孔子通紀》, 乃正德年間所開刊也。 其於從祀諸賢之事, 細論之, 甚爲要切, 故取進之。 此冊或於中原, 多貿而來, 或印出何如?" 傳曰: "知道。 禮曹所啓詳盡, 不必更令弘文館考之。 禮制之事, 當一從中國, 然以禮曹啓意與傳敎之意, 招政府郞官語之, 使議于後日合坐以啓可也。 《孔子通紀》, 令校書館, 印出十件, 量數入內, 其餘分藏于文武樓、禮曹可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 6일 갑술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
계복을 청리하다


계복(啓覆)을 청리하였다.

-----

○甲戌/聽啓(復)〔覆〕 。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 6일 갑술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보·홍언필 등이 일본 표류 중국인의 일과 문묘 제유의 성씨 문제를 아뢰다


윤은보(尹殷輔)·홍언필(洪彦弼)·윤인경(尹仁鏡)·이기(李芑)·권벌(權橃)·정옥형(丁玉亨)·유인숙(柳仁淑)·정순붕(鄭順朋)·임권(任權)·허자(許磁)·황헌(黃憲)·신광한(申光漢)·김익수(金益壽)가 의논드리기를,
"명나라가 만방(萬邦)을 통일하여 일본(日本)도 제항(梯航)118) 의 대열 속에 있습니다. 만일 중국 사람들이 그 지경에 표류하였다면 그 소재지(所在地)의 나라에서 도리상 마땅히 돌려보내야 하고, 이웃 나라에 의뢰하여 중국에 전해(輔解)하는 일은 예부터 그런 예가 없었으니, 이런 뜻으로 사자(使者)에게 말해 주고 답하는 서계(書契)를 마련하는 것이 어떻겠습니까? 비록 중국에서 듣게 된다 하더라도 또한 방해로움이 없을 듯합니다.
이전에 문묘(文廟)의 동무(東廡)·서무(西廡)에 종향(從享)한 제유(諸儒)의 성씨에 대해 《오례의(五禮儀)》 의주를 고찰해 보건대 같지 않은 데가 있었고, 또 북경(北京)에 가는 통사(通事)로 하여금 명나라 국자감(國子監)에 종향한 제유의 성씨를 써오도록 했었는데 또한 같지 않은 데가 있었고, 이름과 자에 있어서도 역시 오서(誤書)한 데가 많아 귀일시킬 수 없었습니다. 지금 경솔하게 정리할 수 없으니 해조(該曹)로 하여금 널리 옛 제도를 고찰하고 겸하여 중국 조정의 예문(禮文)을 수집한 다음에 다시 의논하여 시행함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"의논한 뜻은 알았다. 아뢴 대로 하라."

-----

○尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡、李芑、權橃、丁玉亨、柳仁淑、鄭順朋、任權、許磁、黃憲、申光漢、金益壽議: "大明一統萬邦, 日本亦在梯航之列, 若上國人民, 漂到其界, 則所在之國, 理宜發回, 憑藉隣國, 轉解上國, 古無其例, 以此意說與使价, 修答書契何如? 雖上國聞之, 恐亦無妨。 前者文廟東、西廡從享諸儒姓氏, 考諸《五禮儀》註, 有不同處, 又令赴京通事, 考諸大明國子監從享諸儒姓氏書來, 亦有不同處, 以至名、字, 亦多誤書, 不能歸一。 今不可輕易釐正, 令該曹博考古制, 兼採中朝禮文, 然後更議施行何如?" 傳曰: "議意知道, 如啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 7일 을해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이영현·임권 등이 조광조의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이영현(李英賢)이 아뢰기를,
"요사이 사습(士習)이 아름답지 못하여 사람들이 모두 구차하게 자기 자신만 보호하고 국가의 일은 힘쓰지 않습니다. 마침 태평한 때라 비록 큰 해로움이 없는 듯하지만 만에 하나라도 위태하고 어지러운 일이 있게 된다면 누가 나서서 담당하려고 할지 알지 못하겠습니다. 사기(士氣)가 진작(振作)되지 않는 것은 진실로 사림(士林)들의 화가 참혹했기 때문입니다. 그러므로 사람들의 마음이 두려워하고 위축되어 무릇 유생(儒生)들이 이학(理學)을 하지 않으며 이학은 화를 가져오는 길로 여깁니다. 이래서 사습이 더욱 투박해져 다시 어찌할 수가 없게 되었습니다. 기묘년 때에 조광조(趙光祖) 등이 더러는 한때에 과격한 일이 있기는 했습니다마는, 그의 마음은 오직 국가의 일을 위할 뿐이었습니다. 어찌 조금이라도 사심(邪心)이 있었겠습니까? 마침내 큰 화를 입고 지금까지 신원(伸冤)하지 못하고 있으므로 물정(物情)이 매우 편치 못하게 여깁니다."
하고, 특진관(特進官) 임권(任權)은 아뢰기를,
"요사이 사습이 과연 매우 아름답지 못하여 유도(儒道)에 관한 일 같은 것은 마치 금기(禁忌)처럼 여기고 하지 않습니다. 상(上)께서 임어(臨御)하신 지 이미 오래이시어 시사(時事)를 갖추 아시고 장려하는 일을 하지 않는 것이 없이 하였기 때문에 사습이 점차 고쳐져 뜻이 있는 사람이 또한 더러 있게 되었습니다. 신이 조광조와 한때에 반궁(泮宮)119) 에 있었습니다. 그의 당초의 마음은 본시 그렇지 않았었는데, 나중에 잘못한 일이 많이 있었습니다. 그러나 다른 사람보다 가장 혹독하게 죄를 받았고 다른 사람은 모두 이미 복직(復職)이 되었는데도 조광조는 유독 복직되지 못하였으므로, 선비들이 공론이 이 때문에 민망하고 답답해 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조광조의 일은 수미(首尾)를 내가 다 알고 있다. 당초 품었던 마음이야 어찌 간사한 생각이 있었겠는가. 다른 사람들이 과격한 짓 하는 것 또한 더러 억제했다고 한다. 그러나 마침내 노성(老成)한 사람들을 배척하고 조정의 정사를 변란(變亂)하여 요란해지게 했기 때문에 일이 그렇게 된 것이니, 그르다고 할 수도 없고 또한 옳다고 할 수도 없다. 여타의 지엽적인 사람들은 더러 복직된 자가 있기는 하지만, 조광조의 일은 한때 조정에서 어찌 우연히 헤아리고 그렇게 하였겠는가. 지금 경솔하게 의논할 수 없다."
하였다. 헌납(獻納) 이수경(李首慶)이 아뢰기를,
"만일 조광조를 옛적만 사모하여 과격하게 했다는 것으로 죄를 주었다면 당연합니다마는, 그때 아뢰는 사람들이 악명(惡名)을 가지고 속여 큰 죄를 입게 한 것이요 그의 죄로 죄준 것이 아니었는데, 이제는 조정의 상하가 모두 이미 그의 마음을 알고 있습니다. 그러나 당초에 죄를 입은 연유가 아직도 분명하게 씻어지지 않고 있으므로, 상께서 그의 마음을 모르기 때문에 마땅히 그런 죄를 입어야 한다고 여기시어 그러시는 것인가 싶습니다. 경연(經筵) 때면 비록 아뢰는 사람들이 있어도 아직 석연(釋然)해지지 않으시는 것 같은데, 조정의 뜻도 역시 조광조가 잘못이 없다는 것이 아니라, 특히 한때의 잘못 때문에 영구히 그의 직첩을 거두어버림은 합당하지 못하기 때문에 상하의 뜻이 모두 그렇게 여기는 것입니다."
하고, 이영현이 아뢰기를,
"비록 지금 복직(復職)을 하더라도 이미 죽은 사람에게 무슨 소용이 있겠습니까? 그러나 후세(後世)로 하여금 오늘에 공론이 있었음을 알게 하려는 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 이추(李樞)는 아뢰기를,
"《역경》에 ‘쾌히 이행함이니 바르더라도[貞] 위태하리라[厲].’ 하였습니다. 임금은 지극히 높은 자리에 있고 전단(專斷)할 수 잇는 위세(威勢)를 차지하고 있으므로, 선(善)을 상주고 악을 죄주기를 마땅히 공(公)에 의해 하고 사(私)에 의하지 않아야 합니다. 조광조가 죄를 입을 때에 역시 공정하지 못하게 하여 일이 애매했었기 때문에 사림(士林)들이 그 뜻을 알 수 없었습니다."
하고, 장령(掌令) 한두(韓㞳)는 아뢰기를,
"지평(持平) 강응태(姜應台)는 어제 아뢸 일이 있어 대궐에 나아갔었습니다마는, 마침 동료들의 의논이 귀일되지 못하여 보간(報簡)120) 이 돌아오지 못했었는데, 장차 대궐 문이 닫히게 되자, 미처 아뢰지 못한다는 뜻을 계달하지 않고서 먼저 앞질러 나와버렸습니다. 전도(顚倒)되어 체통 잃는 짓을 하였기에 직에 있을 수 없으니 체직시키소서."
하니, 상이 체직하라고 하였다. 이수경이 아뢰기를,
"요사이 간하는 말을 따르시는 실속이 점점 전만 같지 못하십니다. 홍문관의 상소와 차자는 진실로 한두 사람들의 사사로운 뜻으로 하는 것이 아니고 반드시 많은 사람들의 의논이 통일된 뒤에 널리 한때의 공론을 채택하여 하는 것이므로 마땅히 중히 여겨야 합니다. 요사이 차자를 올린 것이 한 번만이 아닌데 끝내 통쾌하게 따라 주시지 않았습니다. 만일 중요한 관계가 있는 일을 논한 것이 아니라면 받아주시지 않은들 무엇이 해롭겠습니까? 실상 모두 한 시대의 편치 못하게 여기는 뜻을 들어 아뢴 것인데도 천청(天聽)이 돌려지지 않았습니다. 뭇 아랫사람들의 심정이 이 때문에 서운해 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"상소나 차자나 간에 때로는 더러 가타부타 하게 되는 일이 있는 것은 예부터 그러했던 것이고, 이렇게 하는 것으로써 간하는 말을 거부하는 것은 아니다."
하였다. 이추가 아뢰기를,
"홍문관이 올린 차자는 하나의 미미한 생명을 【풍가이(豊加伊)를 가리킨다.】 위한 것이 아니라 군덕(君德)을 손상할까 싶어서 아뢰었던 것입니다. 한 가지 생각이라도 선(善)한 것이면 교화(敎化)를 이룰 수 있고 한 가지 생각이라도 그른 것이면 족히 다스림을 해칠 수 있는 것이기에, 선이 작더라도 하지 않아서는 안 되고 악이 작더라도 해서는 안 되는 것입니다. 그러므로 《서경》에 ‘너는 덕이거든 작다 하지 말라. 억만 국민이 경사로 여기는 것이다. 너는 덕이 아니거든 커야 한다 말라. 종통(宗統)을 추락시킬 것이다.’라고 한 것입니다. 하나의 미미한 사람이 죽거나 사는 것이 무슨 상관이겠습니까마는 작은 것이 쌓여 크게 되어 성상의 덕에 누가 될까 싶기 때문에 논하는 차자를 그만두지 않고 여러번 올린 것입니다."
하고, 이수경이 아뢰었다.
"시종(侍從)들이 간하는 말을 따르지 않으신다고 아뢰는 것은 한갓 하나의 미미한 사람의 일만을 위해서가 아니라, 앞서 사람을 임용(任用)하는 일에 있어서도 역시 들어주지 않으셨기 때문에 【유관(柳灌)이 평안도 감사가 되었을 적에도 홍문관이 또한 논하는 차자를 올렸었지만 들어주지 않았기 때문에 한 말이다.】 물정이 또한 이러한 것입니다."

-----

○乙亥/御朝講。 侍讀官李英賢曰: "近來士習不美, 人皆苟自保身, 不務國事。 時適昇平, 雖若無大害, 萬一有危亂之事, 則不知誰肯出而擔當乎? 士氣之不振, 良由士林之禍慘酷。 故人心畏縮, 凡爲儒生者, 不爲理學, 以理學爲取禍之道, 以此士習益偸, 無復可爲。 己卯之時, 趙光祖等容或有一時過越之事, 但其心則只爲國家之事, 豈有一毫邪心? 而終被大禍, 至今未得伸雪, 物情至爲未便。" 特進官任權曰: "近來士習, 果甚不美, 若關於儒道之事, 則似若禁忌而不爲。 自上臨御旣久, 備諳時事, 勸勵之事, 無所不至, 故士習漸變, 有志者亦或有之。 臣與趙光祖, 一時居泮。 其初心本不如此, 終多有過誤之事。 然受罪最酷於他人, 而他人皆已復職, 光祖獨未復職, 士論以此悶默耳。" 上曰: "光祖事首尾, 予皆知之。 當初設心, 豈有邪念? 他人過激, 亦或裁抑云。 然終排斥老成, 變亂朝政, 使之擾亂, 故事至於此, 不可謂非, 亦不可謂是也。 他餘枝葉之人, 則或有復職者矣。 光祖則一時朝廷, 豈偶然計之而如此乎? 今不可輕議也。" 獻納李首慶曰: "光祖若以慕古過越罪之則當矣, 而其時啓之者, 誣以惡名, 至被大罪, 不以其罪罪之。 今則朝廷上下, 皆已知其心矣。 然而當初被罪之由, 尙不昭雪, 恐爲自上不知其心, 以爲當被其罪而然也。 經幄之間, 雖有啓者, 尙不釋然, 朝廷之意, 亦非以光祖爲無過也, 特以一時之失, 永收其職爲不當, 故上下之意皆如是。" 英賢曰: "今雖復職, 何益於已死之人? 然庶幾使後世, 知今日之有公論也。" 檢討官李樞曰: "《易》云, 夬履貞厲。’ 人君居至尊之位, 據能專之勢, 賞善誅惡, 當以公, 不以私也。 光祖被罪之時, 亦爲不公, 事涉黯黮, 故士林未知其意。" 掌令韓㞳曰: "持平姜應台, 昨日有所啓之事詣闕, 適僚議不一, 報簡未回, 闕門將閉, (經)〔徑〕 自先出, 不以不及啓之意, 啓達而退。 顚倒失體, 不可在職, 請遞。" 上曰: "可遞也。" 首慶曰: "近來從諫之實, 漸不如初。 弘文館疏、箚, 固非一二人之私意, 必須詢謀僉同, 而博採一時公論爲之, 所宜重之。 近者上箚不一, 而竟不快從。 若以非關重之事論列, 則其不見納何害? 果皆取一時未便之意啓之, 而天聽未回。 (君)〔群〕 下之情, 以是缺望耳。" 上曰: "疏、箚間時或有可否之事, 自古然矣, 非以此拒諫也。" 樞曰: "館中上箚, 非爲一微命也, 【指豊加也。】 恐傷君德故啓之也。 一念之善, 足以成敎, 一念之非, 足以害治, 不可以善小而不爲, 惡小而爲之。 故《書》曰, 爾(有)〔惟〕 德罔小, 萬邦惟慶; 爾惟不德罔大, 墜厥宗。’ 一微人之死生何關, 恐積小成大, 至累聖德, 故論箚至再而不已也。" 首慶曰: "侍從不爲從諫之啓, 非徒爲一微人之事也。 在前用人之事, 亦不聽從, 【柳灌之爲平安監司也, 弘文館亦爲論箚, 而不從故云。】 故物情亦如是。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 7일 을해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
기묘 사화에 대한 홍문관 부제학 송세형 등의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 송세형(宋世珩) 등이 상소를 올렸다.
"국가의 성쇠는 사기(士氣)의 높낮이에 달렸고, 사기의 높낮이는 임금의 호오(好惡)에 달렸습니다.
그러하기에 한 고조(漢高祖)가 유자(儒者)들을 멸시하여 꾸짖으며 수뇨(溲溺)121) 하는 짓을 하자 사습(士習)이 시들게 되었고, 장우(張禹)·공광(孔光)122) 의 무리가 겨우 몸만 보존하게 되자 천하가 역적 왕망(王莽)의 손에 들어갔었습니다. 광무(光武)가 돈독하게 절의(節義)를 숭상하자 사기가 일신(一新)되어, 깨끗하게 충성과 정직을 닦는 선비들이 잇따라 일어났었습니다. 비록 조조(曹操)처럼 간사하고 교활한 사람으로도 오히려 명의(名義)를 두려워하여 종신토록 감히 임금의 자리를 빼앗지 못했던 것입니다. 사기의 높낮이가 어찌 세상의 교화(敎化)에 관계되지 않겠습니까. 사람들이 보고 느끼어 떨쳐 일어나게 되는 기틀이 어찌 임금의 호오에서 벗어날 수 있겠습니까.
전하께서 임어하신 이래로 부지런히 애쓰며 다스려짐을 이루시려고 날마다 여가가 없이 하시며, 광직 보익(匡直輔翼)하여 사기를 진작(振作)하였으니, 선(善)을 좋아하는 정성에 있어서는 지극하다 하겠습니다. 그러나 삼가 요사이의 폐단을 살펴보건대, 사대부(士大夫)들 사이에는 기국이 나약하여 정직(正直)하고 강대(剛大)한 풍습을 볼 수 없고, 조정 안은 행습(行習)이 연약하여 광명(光明)하고 낙이(樂易)123) 한 기상이 있지 않습니다. 사세가 장차 상하(上下)가 움츠러지고 만사가 확립되지 않아 흩어져 이산(離散)하게 되고야 말겠으니, 이것이 어찌 다스려진 세상의 일이고 국가의 복일 수 있겠습니까.
성상께서 이미 문왕(文王)처럼 인재를 배양하려고 하는 아름다운 뜻이 있으신데도, 도리어 명교(名敎)가 없어지고 기절(氣節)이 떨치지 못하는 현상이 하루가 다르게 심해지는 것은 대체 무슨 까닭이겠습니까? 이 어찌 전하께서 비록 선을 좋아하는 성의는 있으시지만, 호오(好惡)의 사이에 어느 하나를 치우치게 들어주는 누(累)가 없지 않아서 그런 것이 아니겠습니까?
대저 제왕(帝王)들은 인재를 성취(成就)시켜 가고 배양(培養)하는 데 있어 지극하게 하지 않는 바가 없고, 아끼고 보존해 가는 데 있어서도 마치 자기 자신을 아끼듯이 할 뿐만이 아니라 감히 당치 않은 일로 좌절시키지 않았으며, 혹시라도 강직(剛直)하고 방정(方正)하여 의리를 좋아하는 신하가 있게 되면, 그의 장점은 취하고 그의 미흡한 점은 바로 잡아주어 소인(小人)들이 이간할 수 없게 했습니다. 때문에 믿고서 위임함이 막중하여, 참으로 간사한 사람들을 진압하여 복종시켰고 화의 근본을 가만히 해소시켰던 것입니다.
지난날 【기묘년의 일을 가리킨다.】 전하께서 날로 새로워지는 덕을 가지고 국운(國運)을 중흥시키실 적에 밤낮으로 다스려지기를 도모하여, 10여 년 동안 어진이 구하기를 목마른 사람이 물을 구하듯이 하는 그 마음을 가지셨습니다. 그래서 한 두 신료(臣僚)들이 【조광조(趙光祖)와 김정(金淨) 등을 가리킨다.】 일생에 훌륭한 때를 만났기에 스스로 으레 옛 사람을 사모하였던 것입니다. 그러나 역량과 학문이 극진하게 성취되지 못했었기에, 비록 선을 좋아하는 마음이 있기는 하였지만 생소(生疎)하여 현실에 불합한 병폐가 없지는 않았습니다.
전하께서는 하루아침에 이들을 얻으시자 성의를 보여 신임하여 말마다 들어주고 계책마다 따라주어, 과격하여 시행하기 어려운 일이라 하더라도 일찍이 재량하여 중도를 취하지 않으셨으며, 몇 해 사이에 계급을 뛰어 현달한 반열에 두고서 구신(舊臣)들의 의논을 모조리 배제하고 그들을 의심없이 신임하셨습니다. 그 한두 신하들은 나이 젊고 과감하고 예리한 기운으로 일을 겪은 것이 많지 않고 환란에 대한 생각을 깊이 해보지도 않은데다가, 또한 자신들의 재질이나 덕이 그런 중한 소임을 미처 감당하지 못할 것은 알아차리지 못하고서, 바야흐로 알아줌만 감격스럽게 여겨 보답하려고 생각했으나 힘을 헤아려서 행할 수 없었기에 일이 더러는 시의(時宜)에 어그러짐을 가져 오게 되었던 것입니다.
그러므로 뭇 인정이 싫어하여 괴롭게 여기고 자꾸 훼방하여 의심을 생기게 하여 성상의 은총이 그만 반전되어 죄책이 거듭 가해지고 전일에 융숭하게 총애하던 것을 조금도 돌아보거나 애석하게 여기지 않게 되셨던 것입니다. 그들이 중한 소임을 받고 있으면서 요란스럽고 촉박하게 한 폐단이 있은 것은 비록 죄가 있다고 할 수 있지만 그들의 마음가짐을 따져본다면 단지 전하의 불세출의 알아주심을 믿고서 의심없이 해간 것뿐입니다.
전하께서 평소에 그들의 과격함이 싫으셨다면 억제하였어야 할 것이요 그들의 요란함이 싫으셨다면 진정(鎭定)시켰어야 할 것인데, 가차(假借)하고 우대(優待)하여 일찍이 억제하고 진정시키는 일을 하지 않으시다가 좌절시킨 것은 참혹했습니다. 그 한두 신하들은 신진(新進)으로 일을 겪어보지 않은 사람들로서 갑자기 주상(主上)의 은총을 입게 되니, 차차 해가는 방법이 있는 것과 필세(必世)124) 의 기간이 있는 것을 헤아리지 않고서, 분발하고 격려(激勵)되어 기월(期月)125) 의 사이에 곧 태평을 이루려고 하였습니다.
그리하여 조정 안에서 한 가지 일이라도 사리에 맞지 않는 것이 있게 되면 바로잡기를 그만두지 않아 반드시 조그만 잘못도 청명한 교화 앞에 용납되지 못하도록 하려고 하여 일이 지나치게 과격하게 되어 갑작스럽고 점진적이지 못하였기 때문에 조정이 기쁘게 여기지 않는 사람들이 차츰 많아졌던 것입니다.
이 당시에 문필(文筆)의 조그만 재주를 가지고 종장(宗匠)의 자리에 있던 사람이 【남곤(南袞)을 가리킨다.】 처음에는 추천(推薦)하는 체하여 사림(士林)들에게 생색을 내며 명예를 얻는 꾀를 부리다가, 그의 달콤한 언사와 아양떠는 작태가 청의(淸議)에 용납되지 못하여 일을 논할 적에 허다히 압도당하게 되었습니다. 그러자 노성(老成)을 자부하는 마음에 신진(新進)들에게 기롱과 멸시당하는 부끄러움을 견디지 못하여, 시기하고 탐하는 생각이 이미 심해지게 되었습니다. 따라서 무함하려는 술책이 더욱 교묘해져 어두운 밤 사람이 없는 틈을 타 대신(大臣)의 문간에 찾아가 기다리며 간사한 음모를 이루려고 하다가 맞아떨어지지 않자, 다시 소인들과 더불어 종적을 감추고 모의하여 참어(讖語)를 조작하고 신하로서는 차마 할 수 없는 말을 하여 성청(聖聽)을 현혹시킴으로써【당초에 조광조가 개연(慨然)히 건명(建明)하고 경장(更張)하여 즉각 한 시대의 풍속을 고치고자 하여 하는 일마다 옛사람들이 한 것을 사모했었다. 남곤이 간사한 마음을 품고서 관망(觀望)하며 되도록 머뭇거리려고 하다가, 의논이 받아들여지지 않아 업신여김 받는 것이 부끄럽자 제거할 음모를 했었다. 이때에 정광필(鄭光弼)이 노성(老成)한 대신으로서 후중(厚重)하게 스스로를 견지하고 있고 나이 젊은 사람들과 더불어 같이 일하기를 달갑게 여기지 않았는데, 남곤이 그의 형적이 다름이 있음을 엿보고서 남몰래 연합하여 모의하려 하여 천인(賤人)의 의복으로 가장하고 깊은 밤을 타 찾아가 만나보고 가만히 그의 음모를 말했으나 정광필이 응하지 않았었다. 물러나와 심정(沈貞)을 만나보고 모의하자, 심정이 "상의 뜻을 알지 못하고선 거사(擧事)할 수 없다."고 했었다. 이때에 홍경주(洪景舟)의 딸 홍씨가 바야흐로 빈어(嬪御)126) 로 있으면서 상에게 총애를 받았는데, 남곤이 심정과 더불어 홍경주와 깊이 결탁하고 홍씨로 후원(後援)을 삼아 몰래 상의 뜻을 엿보다가 참어를 조작하기를 ‘목자장군검(木子將軍劍) 주초대부필(走肖大夫筆)’ 이라 했었는데, ‘목자(木子)’는 ‘이(李)’이고, ‘주초(走肖)’는 ‘조(趙)’이다. 이는 대개 태조(太祖)가 나라를 얻을 적의 참어이니, 남곤 등이 이에 의하여 말을 만든 것이다. 이 비어(飛語)가 상께 들어가고, 또한 조광조 등은 논계(論啓)하여 정국 공신(靖國功臣)127) 중에 외람하게 끼인 사람들을 추탈(追奪)하였으며, 또 환관(宦官)들로 하여금 처첩(妻妾)을 두지 못하도록 하려고 하므로 이 때문에 내부와 외부가 서로 결탁하게 되고 성상의 총애도 이미 변했었는데, 남곤 등이 알아차리고서 홍경주 등과 더불어 밤에 신무문(神武門)을 열고 대궐에 외쳐대어 입대(入對)하기 청하여 고변(告變)하기를, 조광조 등이 공사(公事)를 핑계하여 사욕을 채우기 위해 헌장(憲章)을 변란(變亂)하고 동류들과 결탁하여 종사(宗社)를 위태롭게 하고자 한다고 했다. 상이 크게 놀라 조광조 등을 모조리 불러들여 대궐 뜰에서 박살하려고 했었는데, 정광필이 머리를 조아리며 극력 간함을 힘입어 정지되고, 조광조 이하를 차등 있게 귀양보내거나 죽였다. 자세한 것은 기묘년 11월 15일 이후의 《정원일기(政院日記)》에 실려 있다.】 사사 원한을 앙갚음했었습니다. 그들이 무망(誣罔)128) 하고 적해(賊害)한 자취는 성상께서도 통찰하신 바입니다.
사림들의 화가 한번 일어나자 죄를 꾸며 얽어넣는 옥사(獄事)가 한꺼번에 일어나게 되어 【김정(金淨)·기준(奇遵)은 당초에는 사사(賜死)하지 않았는데, 뒤에 망명(亡命)했다고 무고(誣告)하여 꾸며 내어 옥사를 만들어 드디어 사사하였다.】 일망 타진(一網打盡)129) 이란 말이 유독 송(宋)나라 조정에만 있지 않게 되고, 무오(戊午) 【김일손(金馹孫) 등의 사화(史禍)를 가리킨다.】 ·갑자(甲子)의 화130) 와 함께 똑같이 되고 말아버렸었습니다. 아아, 무오·갑자의 화는 어둡고 어지러운 조정에 있었던 일이라 깊이 괴이쩍게 여길 것이 없지만, 일찍이 당당한 성명(聖明)의 조정에 그와 같은 참혹한 화가 있을 줄 상상이나 했겠습니까?
그들의 계책이 한번 행해져 한때의 권한이 모두 그의 손에 돌아간 뒤부터는, 전일 전하께서 요량해서 세웠던 좋은 법과 아름다운 정책도 【현량과(賢良科)와 《소학》 가르치는 법 및 향약(鄕約) 등의 일이다.】 일체 도로 없애버렸습니다. 그 한두 신하들이 비록 더러 죄가 있기는 하였습니다마는, 그러나 시행했던 일들은 곧 선왕(先王)들의 남긴 뜻에 근본한 것으로서 전하께서도 시행하고자 하시던 것이었는데 도리어 이를 죄로 삼았었으니, 참소하는 자들의 거짓을 또한 알 수 있습니다.
심지어는 그 사람들이 염치(廉恥)를 숭상한 것을 미워했는데 염치 숭상한 것을 죄줄 수가 없었으므로 이름을 낚았다고 배척하였고, 그들이 기절(氣節) 있었던 것을 미워했는데 기절이 있는 것은 곧 국가에 이로운 것이지 일신에 이로운 것이 아니므로 일 만들기를 좋아했다는 것으로 죄주었고, 그 사람들이 학문을 좋아한 것을 미워했는데 학문을 폐할 수 없는 것이므로 정도(正道)에 어긋나는 곡학(曲學)이라고 배척했습니다.
《소학》과 《근사록(近思錄)》은 곧 학문하는 데에 긴요하고도 절실한 책인데 그 사람들이 숭상했던 것이라 화란(禍亂)의 발판이라고 지목하였으므로 사람들이 감히 들여다보지도 못하고 집에다 감히 간수하지도 못하였으며, 부형(父兄)들이 일찍이 자제들을 가르치고 훈계(訓戒)함에 있어서도 한 사람이라도 이 글을 언급함이 있을까 걱정했습니다.
현재(賢材)를 추천하는 법도 영갑(令甲)131) 에 실려 있는데 그 사람들이 일찍이 시행하던 것이기 때문에 폐지하고 거행하지 않으며, 사제(帥弟) 사이의 훈회(訓誨)도 전대(前代)부터 전해 오는 것이지만 그 사람들이 일찍이 하던 것이기 때문에 전수(傳授)하지 못하게 했고, 하나라도 말이 바르고 행동이 정직한 사람이 있으면 떼 지어 배척하고 뭇사람이 멸시하여 반드시 몸을 둘 데가 없게 하였으니, 위학(僞學)의 금(禁)에 가깝게 되지 않은 것이 거의 없었습니다.
이렇게 한 뒤부터는 위에서는 아래에 대해 한갓 자리나 채우는 사람이나 취하고 아래에서는 위에 대해 구차하게 부귀(富貴)만 사모하고 여타의 일은 돌아보지 않게 되었습니다. 비록 일을 하기에 뜻을 두는 사람이 있다 하더라도 또한 징갱 취제(懲羹吹齏)132) 하고 여기저기를 고기(顧忌)하느라 생각하고 있는 바를 능히 펴지 못했습니다.
평상시에는 유유 낙낙(唯唯諾諾)만 하고 지내다가 갑자기 안전과 위태의 기틀을 잠깐 사이에 결단해야 할 일이 있게 되면 도리어 어리둥절하여 서로 돌아보기만 하고 어찌할 줄 모르고, 전하께서 일을 해가시는 면에 있어 시행하고 있는 것도 또한 믿음을 받게 되는 바가 없었습니다. 이러므로 대신들이 눈 앞에 이미 그렇게 되어 가는 것을 익히 보았기에, 스스로들 혐의쩍고 중난한 지위라 여겨 이미 전단(專斷)한다는 소리를 싫어하고 또한 일을 담당하다 해입는 것을 염려하게 되어, 우물쭈물 구차한 짓을 하여 되도록 흔적 남는 것을 피하려고 했었는데, 이런 투미(偸靡)한 풍습이 사람들의 이목(耳目)에 물들게 되었습니다.
혹시 일신(一身)의 이해를 헤아리지 않고 벼슬에 나아가 직무를 충실히 수행함이 자기 직분상 당연한 일이 됨을 아는 사람이 있게 되면 【김안국(金安國)과 이언적(李彦迪) 등을 가리킨다.】 비록 재상(宰相)이나 대각(臺閣)133) 의 반열에 있는 사람이라 하더라도 사람들이 모두 표적을 삼아 지척하여 비웃었고, 심지어는 공공연히 멋대로 욕하고 헐뜯어 기필코 저지되고 억제되도록 한 다음에야 쾌하게 여겼습니다. 【봉상시 정(奉常寺正) 이몽필(李夢弼)이 일찍이 언관(言官)이 되어 경연(經筵)에서 아뢰기를 "마땅히 현량과(賢良科)를 복구해야 한다."고 했었는데, 당시 의논이 굴하게 만들어 여러 차례 외방(外方) 고을에만 있게 했었다. 이를 가리킨 것이다.】
그러므로 의아 모릉(依阿模稜)134) 하는 것을 자신을 보호하는 상책(上策)으로 삼고, 위언 위행(危言危行)135) 하는 것을 처세(處世)의 큰 기휘(忌諱)로 삼으며, 부형(父兄)들은 진함(陳咸)136) 과 같은 훈계만 하고 붕우(朋友) 사이에는 이응(李膺)137) 과 같은 규계(規戒)가 없었으며, 수식(修飾)하여 부드러운 말을 하는 사람이 한 시대의 제일 가는 인물이 되었습니다. 함장(函丈)138) 에 대해서도 겸손하고 온순한 행신을 하는 것을 드러나게 금하게 되고, 【한때에 태학(太學)의 기재 유생(寄齋儒生)이 나이대로 앉으려고 했었는데, 지사(知事) 성세창(成世昌)이 크게 노하여 제지했었고, 또한 경연(經筵)에서 아뢰었었다.】 분포(粉袍)의 생도(生徒)139) 들은 의리지학(義理之學)140) 을 듣기 싫어하게 되었습니다. 【송인수(宋麟壽)가 대사성(大司成)으로 있을 적에 함장(凾丈)으로서 제생(諸生)에게 "유자(儒者)들은 단지 이록(利祿)만 마음에 두어서는 안 되고 마땅히 의리지학을 탐구해야 한다."고 했었는데, 생원(生員) 송구(宋駒)와 이순효(李純孝)가 나와서 입술을 삐쭉하며 말하기를 "다만 녹을 받을 수 있어야지 의리지학을 해 무엇하는가?" 했었다.】
그래서 다시는 명절(名節)141) 이 귀중히 여겨야 하는 것이고 염치(廉恥)가 숭상해야 하는 것임을 알지 못한 채 쇠퇴한 지 20년의 오랜 세월이 흘러 오늘날에는 아주 결단나버렸습니다. 투미(偸靡)한 풍습이 한결같이 이에 이르렀으니, 혹시라도 나라를 그르칠 간신이 국위(國威)와 국권(國權)을 몰래 농간하게 된다면 누가 전하를 위해 말하려고 하겠습니까? 지난번의 일이 【김안로(金安老) 등이 권세를 독차지하여 저들 멋대로 한 일을 가리킨다.】 또한 귀감삼을 만합니다.
삼가 살피건대 전하께서 근년(近年) 이래로 허물이나 잘못을 깨끗이 씻어주기를 생존한 사람이나 죽은 사람이나 차이가 없게 하셨으니, 【정유년에 김안로를 벤 뒤 기묘년의 사람들을 모두 조정으로 소환하되 이미 죽은 사람에게는 작첩(爵牒)을 추급(追給)하였었다. 심정(沈貞)·이항(李沆) 및 당(黨)으로 연루되었던 사람에게도 모두 작첩을 복구해 주었으며 생존한 사람들은 모두 조정으로 소환했었다. 유독 조광조·김정·기준에게만 작첩을 복구해 주지 않았었다.】 호오(好惡)의 공정함이 사람들의 마음이나 눈을 흡족하게 하였는데, 기묘년 사람들에게 베푼 그처럼 큰 은덕도 유독 한두 사람에게는 미치지 못하였으니 어찌 성조(聖朝)의 애석한 일이 아니겠습니까.
만일 그때의 사정을 논하기로 한다면 소란하고 촉박하게 했었으니 비록 죄가 없을 수는 없으나 역시 추종하는 사람들이 더러 적임자가 아니어서, 자신에게 간절한 학문은 힘쓰지 않고 한갓 괴이하고 과격한 버릇을 숭상하였던 것입니다. 그 중에 조광조와 같은 사람은 평소에도 언어와 행실이 흠이 없었고 죽음에 임해서도 심지(心志)가 변하지 않아서 불의(不義)는 비록 강박을 당하여도 하지 않았었는데, 지금까지 지하에서도 원통함을 씻지 못하고 있습니다.
은전(恩典) 베풀어지는 것이 이미 죽어서 썩은 뼈에 무슨 상관이 있겠습니까마는, 삼가 생각하건대 이뒤부터는 나랏일을 건명(建明)하는 사람들이 조광조로 경계를 삼아 감히 힘을 다하지 않게 될까 싶습니다. 한때의 사람들 중에 드러나게 죄받을 짓을 한 사람은 【김식(金湜)이 망명(亡命)했다가 죄받은 것을 가리킨다.】 말할 것이 없지만, 그 사이에는 더러 꾸며낸 애매한 상황도 있어 보이지 않는 데에서 원통함이 전혀 없지 않습니다. 전하께서는 존귀(尊貴)하시어 신(神) 및 사람의 주인이시면서도 풀리지 못한 지하의 원통과 날로 나빠지는 인심(人心)을 보고만 계십니다. 어찌하여 씻어주고 격려해 줄 방도를 생각하지 않으십니까?
전하께서 선(善)을 좋아하는 마음은 더 논할 것이 없지만, 이미 그 사람들에게 본래부터 딴 마음이 없었음을 알면서도 치우치게 어느 말을 들은 계루(係累)가 있어서 더러는 확 풀리지 못하셨기 때문에 이 사람들의 죄도 역시 용서해 주어야 한다는 것을 알지 못하시는 것입니다. 신들이 삼가 염려하는 것은, 이때에 있어 호오(好惡)를 공정하게 함을 통쾌하게 보여주려고 하지 않으신다면 사기(士氣)를 다시는 떨치게 할 수 없고 풍속을 다시는 바로잡을 수 없어, 장차 나랏일을 해갈 수 없게 될까 하는 것입니다.
삼가 전하께서 신들의 말을 잘 살펴보시고 오늘날 이런 폐해를 가져오게 된 것을 따져 보소서. 그리하여 개연(慨然)히 반성하시어, 한편으로는 이왕의 옳음과 그름을 분명하게 밝혀 내고, 한편으로는 이미 추락된 인심을 만회하기를 도모하신다면, 국가에 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 답하였다.
"이 상소를 보건대, 대저 임금의 절의(節義)를 숭상하고 사기를 진작(振作)한다면 비록 간웅(奸雄)이 있다 하더라도 틈을 엿보지 못할 것이다. 신하된 사람의 절의는 하루도 없어서는 안 되는 것이라는 이 말은 당연하다. 그리고 ‘전하께서 그들의 과격함을 싫어하였다면 억제했어야 하고 그들의 요란함을 싫어하였다면 역시 진정시켰어야 한다.’는 이 말도 또한 당연하다.
임금이 신하 애호(愛護)하는 도리를 이처럼 하여 종시 보존할 수 있게 한다면 어찌 아름다운 일이 아니겠는가. 이와 같이 하지 못하여 미처 바로잡을 수 없는 지경으로 순치(馴致)시켰다가 인심이 분격(憤激)하게 된 다음에야 죄를 다스렸으니, 내가 잘못한 것이기는 하나 그때의 사정을 보면 당초에는 애석한 마음이 없지도 않았다.
당시의 대신들이 어찌 모두 그른 사람들이었겠는가. 비록 노성(老成)한 신하들이 바로 잡으려고 했던들 그 사람들이 어찌 따르려고 하였겠는가. 비록 내가 제지하였던들 어찌 고칠 수 있었겠는가. 그뒤에야 죄를 다스린 것은 내가 중의(衆意)에 따라 부득이 그렇게 했던 것이다.
조광조의 일은 내가 시말을 모두 알고 있다. 당초에는 과연 취할 만한 일이 있기도 했지만 마침내는 기구신(耆舊臣)들을 배척하고 옛법을 변란(變亂)시켰으며, 심지어 과거(科擧)는 지극히 공정한 것인데 스스로들 사람을 추천하여 이름을 천과(薦科)라 하였고, 과거를 보인 다음에 조정의 공론이 그르게 여겨 혁파(革罷)하기 청하면, 자기 뜻대로 안 된다는 것 때문에 반란(反亂)을 꾀하는 자가 있기까지 했었다. 【이는 안처겸(安處謙)이 당초에 현량과(賢良科)에 참예했었다가 나중에 불궤(不軌)를 도모한 것 때문에 처형된 것을 가리킨다.】 이는 비록 그 사람들이 범한 일은 아니지만 당초에 발단을 열어놓은 사람들에게 어찌 그 잘못이 없겠는가.
근자(近者)에 조정은 권신(權臣)에게 붙은 지엽(枝葉)적인 사람들에게도 죽은 뒤에 직첩(職牒)을 추탈(追奪)하고서 【장순손(張順孫)·황사우(黃士佑)·민수천(閔壽千)·이임(李任)이 모두 김안로(金安老)에게 붙은 죄로 이미 죽은 뒤에 관작(官爵)을 추탈했었다.】 아직도 도로 내주지 않은 사람이 있는데, 하물며 그 이전의 사람이겠는가? 내 생각에는 경솔하게 의논할 수 없을 듯하다. 요사이 사습(士習)이 아름답지 못한 것과 염치를 숭상하지 않는 것은 상하가 매양 우려하고 있는 일이다."

-----

○弘文館副提學宋世珩等上疏曰:
國家之興替, 係於士氣之汚隆, 士氣之汚隆, 由於人主之好惡。 故漢 高慢罵溲溺, 而士習委靡, 張禹、孔光之徒, 僅保身首, 而天下移入於賊莾之手。 光武敦尙節義, 而士氣一新, 淸修忠讜之士, 踵擧竝起。 雖以曺操之奸猾, 猶知畏名義, 而終身不敢去臣位, 則士氣之汚隆, 豈不有關於世敎, 而觀感興起之機, 豈外於人主之好惡哉? 殿下臨御以來, 孜孜求治, 日不暇給, 匡直輔翼, 振作士氣, 其於好善之誠, 可謂至矣。 而竊觀近歲之弊, 士夫之間, 器宇厭厭, 不見正直剛大之習, 朝廷之上, 習熟軟美, 無有光明樂易之氣。 其勢將至上下頹靡, 萬事不立, 泮渙離散而後已, 是豈治世之事, 國家之福哉? 聖上旣有文王作人之美意, 而反至於名敎掃地, 氣節不振, 日甚一日者, 抑何故歟? 豈非殿下, 雖有好善之誠, 好惡之間, 不能無偏聽之累而然哉? 夫帝王之於人材, 成就培養者, 無所不極, 其至愛惜保全之者, 不啻若自愛其身, 不敢以非理摧折之, 一有剛方好義之臣, 則取其所長, 而救其所不及, 不使小人得以間之。 故倚任之(里)〔重〕 , 眞足以鎭服奸萌, 潛消禍本矣。 頃者, 【指己卯年事。】 殿下以日新之德, 撫運中興, 夙夜圖治, 求賢如渴, 十餘年間終始此心, 而一二臣僚 【指趙光袓、金淨等。】 生逢盛際, 自以經濟爲己任, 發言處事, 動慕古人, 而器業未盡成就, 雖有好善之心, 未免生踈齟齬之病。 殿下一朝得之, 推誠相信, 言聽計從, 過激難行之事, 未嘗裁度就中, 而不數年之間, 超致顯列, 盡排舊臣之議, 而任之不疑。 彼一二臣者, 以年少果銳之氣, 更事不多, 慮患不深。 且不知身之才之德之, 未可以當此重任, 方且感激知遇, 思所報效, 不能量力而行, 以致設施之或拂於時宜。 故群情厭苦, 積毁成疑, 聖眷忽轉, 罪責荐加, 以前日寵待之隆, 不少顧惜。 彼受人重任, 而有紛擾迫促之弊者, 雖曰有罪, 原其設心, 只恃殿下不世之遇, 而行之不疑耳。 殿下於平日, 惡其過激, 則裁抑之可也, 惡其紛擾, 則鎭定之可也, 而假借優待, 不曾有裁抑鎭定之事, 而所以摧折之者慘矣。 彼一二臣者, 以新進不更事之人, 驟蒙主上眷遇, 不揆漸磨之有道, 必世之有期, 奮發激勵, 乃欲以期月之間, 立致太平。 凡朝廷之上, 一事不盡合理, 繩糾不已, 必欲使毫髮之疵, 不容於淸明之化, 事歸矯激, 卒遽無漸, 朝廷之上, 不悅者滋多, 而當時之籍文墨謏才, 致身於宗匠之地者, 【指南袞。】 初若薦推, 市恩於士林, 以售沽名之計, 而及其甘言媚態, 不爲淸議所容, 論事之際, 多被壓倒。 以老成自負之心, 不耐新進譏侮之恥, 忌狠之念旣甚。 擠陷之術益巧, 乘昏夜無人之隙, 狙伺大臣之門, 冀遂其邪謀而不中, 則又與陰類, 藏踪合謀, 假托讖語, 至加以臣子不忍道之言, (螢)〔熒〕 惑聖聽,【初光祖慨然欲建明更張, 立變一時之俗, 動慕古人之事。 南袞懷奸觀望, 務欲媕娿, 論議(茅) 〔矛〕盾, 恥其輕侮, 陰謀排陷。 時鄭光弼以老成大臣, 厚重自持, 不樂與年少同事, 袞窺其有形迹之異, 陰欲連謀, 乃假爲賤人衣服, 乘夜深往見, 潛告其謀, 光弼不應。 乃退見沈貞而謀之, 貞曰: "不知上意, 不可擧事。" 時洪景舟之女洪氏, 方以嬪御, 得寵於上, 袞與貞, 深結景舟, 約洪氏爲援, 潛伺上意, 乃作讖語曰: "木子將軍劍, 走肖大夫筆。" 木子, 者李也; 走肖者趙也。 此蓋太祖得國之讖, 袞等因之, 以爲說也。 飛語上聞, 且光祖等, 論啓追奪靖國功臣之僞濫者, 又欲使宦官不得畜妻妾, 以此內外交謗, 聖眷旣移, 袞等知之, 乃與景舟等, 夜開神武門, 叫闔請對, 上變告曰: "光祖等藉公行私, 變亂憲章, 締結朋比, 圖危宗社。" 云。 上大駭, 欲盡召光祖等, 撲殺於闕庭, 賴鄭〈光〉弼叩頭極諫, 乃止, 誅竄光祖以下有差。 詳見己卯年十一月十五日以後日記。】 以酬其私怨。 其誣罔賊害之迹, 聖上所洞照也。 士林之禍一起, 羅織之獄俱作, 【金淨、奇遵, 初不賜死, 後誣以亡命, 萋斐成獄, 遂賜死。】 一網打盡之言, 不獨在於宋朝, 而與戊午、 【金馹孫等史禍。】 甲子之禍, 竝爲一途。 嗚呼! 戊午、甲子之禍, 在昏亂之朝, 無足深怪, 而曾謂堂堂聖明之朝, 有如此慘酷之禍哉? 自其計一行, 一時之權, 盡歸其手, 然後乃取前日殿下所商確建立之良法美政, 【賢良科、《小學》之法及鄕約等事。】 一切反之。 彼一二臣者, 雖或有罪, 而然所行者, 乃本先王之遺意, 而殿下之所欲行者, 今反以是爲罪, 讒者之情僞, 亦可知矣。 甚者, 嫉其人之尙廉恥, 而廉恥不足以爲罪, 則以釣名斥之, 嫉其人之有氣節, 而氣節乃國家之利, 而非其身之利也, 則以喜事罪之, 嫉其人之好學問, 而學問不可廢也, 則以曲學排之。 《小學》、《近思錄》, 乃學問要切之書, 而以其人之所尙, 指爲禍亂之階, 人不敢窺, 家不敢藏, 父兄子弟之所嘗敎戒者, 恐一人言之, 或涉於是書也。 至如薦賢之法, 載在令甲, 而以其人之所嘗行也, 廢而不擧, 師弟訓誨, 傳自前代, 以其人之所嘗爲也, 使不得傳授, 一有言方行直之人, 群排而衆侮之, 必使無所容措其身, 其不近於僞學之禁者, 蓋無幾矣。 自此之後, 上之於下, 徒取充位, 下之於上, 苟慕富貴, 不顧其他。 雖有志事業者, 亦且懲羹而吹齏, 左右顧忌, 莫能展布其懷。 當平居之時, 唯唯諾諾, 卒若有安危之幾, 決於須臾之頃者, 則顧乃錯愕相顧, 而莫能誰何, 殿下之所以施於事爲者, 亦無所取信。 故爲大臣者, 習見目前已然之故, 自以地嫌位重, 旣惡專擅之名, 又慮當事之害, 依違苟且, 務避形迹, 偸靡之習, 染人耳目。 間有不計一身之利害, 唯知當官職任, 爲分內事者, 則 【指金安國、李彦迪等。】 雖在宰相臺閣之列, 人共標的而指笑之, 甚者, 公肆詆毁, 必使沮抑, 然後爲快。 【奉常寺正李夢弼, 嘗爲言官, 於經筵啓以爲, 當復賢良科, 時論詘之, 累歷外邑, 蓋指此也。】 故以依阿模稜, 爲保身之上策, 危言危行, 爲處世之大忌, 父兄有陳咸之戒, 朋友無李膺之規, 修飾軟語者, 爲一代第一人物。 至於凾丈之間, 顯禁遜弟之行, 【一時太學寄齋之儒, 欲爲年齒之坐, 知事成世昌大怒止之, 亦於經筵啓之。】 粉袍之徒, 厭聞義理之學。【宋麟壽之爲大司成也, 常於函丈, 告諸子曰: "儒者不可但以利祿爲心, 當究義理之學" 云。 生員(宋拘) 〔宋駒〕 、李純孝出而反脣語曰: "但能干祿, 而何用理學爲?"】 不復知名節之可貴, 廉恥之可尙, 陵夷二十年之久, 今日之毁敗極矣。 偸靡之習, 一至於此, 則設有誤國之奸, 竊弄威權, 誰肯爲殿下言之哉? 頃者之事, 【金安老等專權自恣事。】 亦可鑑矣。 伏見殿下, 近年以來, 滌瑕蕩垢, 存沒無間, 【丁酉歲, 誅金安老後, 己卯之人, 皆召還朝, 已死者追給爵牒。 至於沈貞、李沆及坐黨之人, 悉復爵牒, 生存者, 皆召還朝。 獨趙光祖、金淨、奇遵不復爵。】 好惡之公, 可以洽人心目, 而至於己卯之人, 霶霈之恩, 獨不及於一二, 豈不爲聖朝惜哉? 若論其時之事, 則紛擾迫促, 雖不得無罪, 然亦從之者, 或非其人, 不務切己之學, 徒尙詭激之習, 而其間如趙光祖者, 平居而言行無玷, 臨死而心志不變, 其於不義, 雖迫之而不爲, 至今未得伸冤於地下。 恩典之施, 何關於已死之朽骨, 竊恐自今以後, 建明國事者, 以光祖爲戒, 而莫敢盡力。 一時之人, 顯被罪犯者則已矣, 【指金湜亡命而受罪。】 其間或有羅織黯黮之狀, 不盡無冤於冥冥。 殿下貴爲神人之主, 而坐視幽冤之未解, 人心之日偸, 何不思所以滌蕩而激勵之乎? 殿下好善之心, 曾無所可議, 旣知此人之心, 本自無他, 而偏聽之累, 或未能頓釋, 故不知此人之罪, 亦在可恕。 臣等竊恐當此之時, 不肯快示好惡之公, 則士氣不復可振, 風俗不復可救, 而將無以爲國矣。 伏願殿下熟察臣等之言, 以究今日致此之弊, 而慨然反省, 一以昭晣已往之是非, 一以圖回已墜之人心, 則國家幸甚。
答曰: "觀此上疏, 大抵人君崇尙節義, 振作士氣, 則雖有奸雄, 不得窺其間矣。 人臣之節義, 所不可一日而無, 此言當然。 其曰: ‘殿下惡其過激, 則裁抑之可也, 惡其紛擾, 則鎭定之亦可也。’ 此言亦當。 人君愛臣之道如此, 而終始保全, 豈不美哉? 不能如此, 而馴致於無及可救, 因人心憤激, 然後治罪, 雖予之所失, 觀彼時之事, 初雖不無愛惜之心。 當時大臣, 豈盡非人乎? 老成之臣, 雖欲救之, 彼人豈肯聽從乎? 予雖止之, 豈其能改乎? 厥後治罪者, 予從衆意, 不得已而然也。 趙光祖事, 予皆知首尾, 初雖果有可取之事, 後則排耆舊之臣, 變亂舊章, 至於科擧大公也, 而自相薦人, 名之曰薦擧科, 後朝論非之, 請罷之, 則因其憤憒, 至有反亂者。 【此指安處謙初參賢良科, 後以圖爲不軌, 誅。】 此雖非其人之所犯, 開端於初者, 豈無其失乎? 近者朝廷, 如權臣枝葉附會者, 死後追奪職牒,【張順孫、黃士佑、(月壽千) 〔閔壽千〕 、李任, 皆以和附金安老之罪, 追奪官爵於旣死之後。】 尙有不還給者, 況已往者乎? 予意似不可輕議也。 近來士習之不美, 不尙廉恥之事, 上下每憂之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 9일 정축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이언침을 사헌부 지평에, 송흠을 숭정 대부 행호분위 부호군에 제수하다


이언침(李彦忱)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 송흠(宋欽)을 숭정 대부(崇政大夫) 행 호분위 부호군(行虎賁衛副護軍)에 제수하였다. 【송흠은 나이 80이 넘었는데 좌참찬(左參贊)으로 있다 시골로 은퇴하여 사는데 특별히 숭정 대부로 승진시켰고, 비록 조정에 있지 않지만 오히려 직과 녹을 준 것은 기구(耆舊)를 존대한 것이다.】

-----

○丁丑/以李彦忱爲司憲府持平, 宋欽爲崇政大夫行虎賁衛副護軍。 【欽, 年踰八十, 以左參贊, 退居鄕里, 特陞崇政, 雖不在朝, 猶付職祿者, 尊耆舊也。】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 9일 정축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지고 목성이 방성의 첫째 별자리를 범하다


햇무리가 졌다. 밤. 목성(木星)이 방성(房星)의 첫째 별자리를 범했다.

-----

○日暈。 夜, 木星犯房星第一星。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 10일 무인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
흰운기가 손방에서 간방까지의 하늘에 퍼져 있다


밤. 흰 운기가 손방(巽方)에서 간방(艮方)까지의 하늘에 퍼져 있었다.

-----

○戊寅/夜有白氣, 自巽方至艮方, 布天。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 11일 기묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○己卯/御夕講。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 11일 기묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
국정 쇄신에 관한 의흥위 사직 유경조의 상소문


의흥위 사직(義興衛司直) 유경조(柳敬祖)가 【제사를 근신하게 지내고 종족(宗族)들과 화목하여, 행신이 취할 데가 있는 사람이었다.】 상소를 올리기를,
"전하께서 즉위하시던 해에 신이 외람되게도 급제했었는데 나이가 46세이었습니다. 그 다음부터 벼슬하여 순자(循資)로 승진하여 정3품의 실직(實職)에 이르기까지 외람하게 국록(國祿)을 받아 어언 39년이 되었으니, 성상의 은덕이 지극히 중하기에 낮이나 밤이나 하늘에 대고 축수할 뿐입니다.
신이 지난 임인년에 나이 많은 것으로 당상(堂上)이 되었고, 전년(前年)에는 또 특별히 가선 대부(嘉善大夫)로 가자(加資)하여 재차 하늘은 덮어주고 땅은 실어주는 것과 같은 큰 은덕을 입었는데도 조금이나마 보답할 길이 만에 하나도 없기에 오직 미미한 성의나마 바칩니다.
상고(上古)의 융성한 시대에도 임금이 된 분은 ‘너는 내 앞에서는 따르고 물러가서는 뒷말을 하지 말아, 주위의 사람을 공경하라.’ 하였고, 신하된 사람은 ‘긍긍업업(兢兢業業)하고 태만하지도 말며 방탕하지도 말라.’고 하였습니다. 상(商)나라와 주(周)나라 때에 이르러서는, 이윤(伊尹)이 ‘검약(儉約)하는 덕을 신중하게 지키며 오직 영구한 도모를 생각하라.’ 하였고, 주공(周公)은 ‘군자는 안일(安逸)하지 않음을 본분으로 한다.’고 했습니다.
옛적의 성군(聖君)과 현명한 정승들이 서로 경계하고 지성(至誠)으로 쉼이 없던 뜻이 이러하였으니, 제왕(帝王)들이 마음을 보존하고 나라를 다스리는 요법(要法)과 종사(宗社)의 생령(生靈)142) 이 장구하게 살아가는 도가 진실로 이에 있는 것인데 세상이 허다히 경홀하게 여깁니다. 오직 성명(聖明)께서는 이를 체념(體念)하여 정신을 들이소서.
지난 폐조(廢朝)143) 에는 세미한 행동을 조심하지 않다가 마침내 큰 덕을 더럽히고, 조종(祖宗)의 전형(典刑)을 전복하였기에 온 나라 신민(臣民)들이 지금까지 통곡하며 눈물을 흘리는 감정을 견디지 못합니다. 이는 천감(天鑑)에도 매우 훤하실 것이므로 신이 구구하게 아뢸 것이 없습니다.
《시경》에 ‘시작이 있지 않는 사람은 없지만 끝을 맺는 사람은 적다.’고 하고, 또 ‘은(殷)나라의 전감(前鑑)이 멀지 않아 하후(夏后)의 시대에 있었다.’고 하였습니다. 삼가 전하께서 끝을 조심하기를 시작할 때처럼 하시고 항상 거기에 생각을 두어 해 가신다면, 억만년토록 한없는 아름다운 일을 잇는 길이 이에서 벗어나지 않을 것입니다.
신이 시폐(時弊)를 진달(陳達)할 줄 모르는 것이 아닙니다마는, 범연한 말을 가지고 외람되이 주문(奏聞)할 수 없기 때문에 단지 전현(前賢)들이 선한 말을 진달하기도 하고 가르침을 받아들이기도 한 몇 마디 말만 모아, 근본을 바로잡게 되기를 바라는 것입니다. 이미 근본이 바로잡히면 말단의 소소한 폐단이야 우려할 것 뭐 있겠습니까?
옛적의 한(漢)나라 가의(買誼)의 치안책(治安策)144) 과 당(唐)나라 위징(魏徵)의 십점소(十漸疏)145) 가 비록 한 가지쯤은 취할 것이 있기도 하였지만, 마침내 고요(皐陶)의 ‘제 몸 닦는 것을 조심해서 해야 한다.’는 말이나 부열(傅說)의 ‘옛사람들의 교훈을 배워야 한다.’는 한마다 말만은 못합니다. 삼가 성상께서 신의 충심(忠心)을 애긍하게 여기시어 광언(狂言)을 용서해 주시고 유념하소서.
신이 지금 나이가 84세로 죽을 날이 얼마 안 남았기에 간담(肝膽)을 털어, 야인(野人)이 미나리와 겨울 볕을 바치는 것과 같은 촌성(寸誠)을 바칩니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"이 상소를 보건대 임금을 깨우치는 성의가 지극하다. 지금 이미 80여 세인데도 오히려 임금을 잊지 못함이 이러하니 어찌 아름다운 일이 아니겠는가. 특별히 술을 내리고 향표리(鄕表裏)146) 1습(襲)을 내리도록 하고, 사은(謝恩)은 하지 말도록 하라."

-----

○義興衛司直柳敬祖 【謹祭祀, 睦族宗, 其行有可取者。】 上疏曰:
殿下卽位之年, 臣謬忝科目, 年四十有六矣。 自(次)〔此〕 立朝, 循資而進, 至于正三品實職, 濫受廩祿, 三十九年于玆, 上恩至重, 日夜祝天而已。 臣去壬寅, 以老陞堂上, 前年又(持)〔特〕 加嘉善, 再荷天覆地載之洪恩, 無以仰報涓埃於萬一, 唯以微誠獻焉。 隆古盛時, 爲君則曰, 汝無面從, 退有後言, 欽四隣。" 爲臣則曰: "兢兢業業, 無怠無荒。" 逮至商、周, 伊尹曰: "愼乃儉德, 惟懷永圖。" 周公曰: "君子所其無逸。" 古之聖君賢相, 交相警戒, 至誠無息之意如此, 帝王存心出治之要, 宗社生靈長久之道, 實於是, 而世多忽焉。 惟聖明體念於此而留神焉。 往在廢朝, 不矜細行, 終累大德, 顚覆祖宗之典刑, 一國臣民, 至于今不勝痛哭流涕也。 此天鑑孔昭, 不須臣啓之屑屑也。 《詩》云: "靡不有初, 鮮克有終。" 又云: "殷鑑不遠, 在夏后之世。" 伏願殿下愼終如始, 念玆在玆, 則億萬年無疆之休, 不外是矣。 臣非不知陳時弊之不可以汎然之說, 冒聞于上, 故只撮其前賢陳善納誨之數語, 以求正其本焉。 本旣正, 則何憂乎末流之小弊哉? 昔漢之賈誼治安策、唐之魏徵十漸疏, 雖或有一之可取, 終不若皋陶愼厥身修之一言、傅說學于古訓之一語。 伏惟聖上哀其忠款, 赦其狂(偕)〔僭〕 而留意焉。 臣今年八十有四, 死亡無日, 故刳瀝肝肺, 以效野人芹曝之寸誠。
傳于政院曰: "觀此上疏, 其警君之誠至矣。 今已八十餘歲, 而猶未忘君如此, 豈不嘉哉? 特命饋酒, 賜鄕表裏一襲, 令勿謝可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 12일 경진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚辰/受常參。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 12일 경진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정언 김개가 대간 시종이 올리는 차자와 상소문에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 정언(正言) 김개(金鎧)가 아뢰기를,
"무릇 시종(侍從)이나 대간(臺諫)이 올리는 상소나 차자는 한갓 한 관사(官司)의 뜻으로 하는 것이 아니라 곧 한때의 공론을 알고서 하는 것입니다. 요사이 대간과 시종이 올리는 차자를 【홍문관(弘文館)·사간원(司諫院)이 풍가이(豊加伊)의 일을 논했었다.】 일체 받아들이지 않으시므로 아랫사람들의 심정이 막히게 되었습니다.
앞서의 시종이 올린 상소는 대개 한때의 공론이 그와 같은 것입니다. 조광조(趙光祖) 등의 일을 어찌 모두 잘한 것이라고 할 수야 있습니까마는, 다만 나이가 젊어 기운이 예리하고 일찍이 일을 겪어보지 않았기 때문에 옛글을 읽고 옛사람들의 일만 보고 오늘날에도 시행할 수 있다고 여겨, 시의(時宜)를 헤아려 보지도 않고 망령되이 설시(設施)한 것입니다.
그들이 권장(勸奬)하고 천탁(薦擢)하고 했던 일도 마음에 옳게 여긴 것이라 의심없이 시행했던 것이고, 비록 노성한 사람이더라도 마음에 차지 않으면 또한 심하게 저지하여 스스로들 자기 마음을 옳게 여기고 달리는 헤아리지 않다가 마침내 분요로운 폐단을 가져왔던 것입니다. 이를 들어 죄준 것이 또한 당연하기는 하나, 그들의 마음가짐을 따져보면 간사한 생각은 전혀 없고 오로지 임금과 국가만 위했던 것입니다.
상께서도 너무 융숭하게 신임하여 말마다 들어주고 계책마다 따르셨으므로, 스스로들 자신이 요(堯)·순(舜) 같은 임금을 만났으니 당(唐)·우(虞) 시대와 같은 다스려진 세상을 금방 이룰 수 있다고 여겨, 시기에 맞게 조처할 줄을 알지 못하다가 마침내 변란(變亂)을 야기시킨 죄를 받게 된 것입니다. 그러나 그들이 임금을 아끼는 권권(惓惓)한 성의는 또한 아름다운 것이었습니다.
지금은 뼈가 썩어 이미 흙이 되었을 것이니 복직(復職)시킨들 무슨 소용이 있겠습니까마는, 임금이 옳은 것을 옳게 여기고 그른 것을 그르게 여겨 호오(好惡)를 분명하게 한 다음에야 사람들이 또한 권면되기도 하고 징계되기도 하는 것입니다. 그들이 요란하게 만들었던 죄를 바로잡아 이미 온 나라로 하여금 그들이 잘못된 것만 알게 하였을 뿐, 나라를 위한 그들의 정성마저도 취택하지 않음으로써 온 세상에 결백함이 드러나게 하지 않기 때문에 물정이 더욱 분하고 억울하게 여깁니다. 상께서 그들의 마음을 알아주지 않으신다면 후세로 내려갈수록 그들에게 간사한 마음이 없었다는 것을 더욱 모르게 될 것입니다.
기묘년의 사람들이 한둘이 아니지만 조광조가 우두머리이고, 그들의 행신과 처사를 찾아보면 조광조처럼 순박하고 정직한 사람이 없습니다. 그의 병폐라면 단지 사람을 너무 깊이 믿고 선(善)을 너무 지나치게 좋아하는 데에 있습니다. 만일 군자다운 말을 하는 사람이면 그만 착한 사람으로 여겨 정도에 지나치게 허여하여 그의 과거는 따지지 않고, 만일 그의 마음에 올바르지 못한 사람으로 여겨지면 싫어하여 또한 각박하게 버렸습니다. 이러한 일들을 순수하고 완전한 것이라고 할 수야 있겠습니까마는, 그러나 그 마음은 자신은 돌아보지 않고 국가를 위하는 일에만 성심을 기울였던 것입니다.
비록 뒤폐단이 생긴 것 때문에 죄를 주기는 했지만 그의 마음은 본디 이와 같지 않았던 것입니다. 그러므로 시종(侍從)이 올린 상소는 널리 한때의 공론을 모은 것이고 신도 오래전부터 아뢰려고 한 것인데, 사람들의 마음에 오래되어 옳음과 그름이고 더욱 분명해졌기 때문에 지금 비로소 아뢰는 것입니다.
상께서 여러 차례 변고(變告)를 겪으셨으므로 【기묘년 이후로 권세 있는 간신 심정(沈貞)·이항(李沆) 등이 신묘년에 복죄(伏罪)되었고, 김안로(金安老)·허항(許沆)·채무택(蔡無擇) 등이 또한 정유년에 복죄되었다.】 그의 마음의 공사(公私)와 사정(邪正)을 진실로 이미 성감(聖鑑)에 통촉(洞燭)하셨을 것입니다. 그러나 그들이 일은 잘못한 것이 있지만 마음은 본래 간사함이 없었다는 뜻을 일찍이 분명하게 보이지 않으셨기 때문에 사습(士習)이 이로 인해 올바르지 못하고 사기(士氣) 역시 이로 인해 좌절되고 있으며 임금의 신임을 얻어 일을 해보려는 사람들도 모두 의구(疑懼)하여 감히 하지 못하고 있습니다.
조금이라도 아름다운 일을 잘 말하는 사람이 있으면 세상이 그만 기묘년의 일을 지적하여 경계하는 것이 폐습이 된 지 이미 오래이어서 다시 바로잡을 수가 없습니다. 기묘년 사람들이 비록 일은 잘못한 것이 있지만 나라를 위한 마음은 매우 아름다왔습니다. 통쾌하게 공론을 따르시어 시비를 명백하게 한 다음에야 사람들이 또한 보고 감동하는 바가 있게 될 것입니다."
하고, 장령 백인영(白仁英)은 아뢰기를,
"지난번 시종이 올린 상소는, 그런 의논이 요사이에 나온 것이 아니라 당초 그가 죄를 받을 때에도 물론은 이미 본심(本心)을 알고 있었습니다. 다만 일 만들기 좋아하는 신진(新進)들이 그 사이에 많이 끼어서 드디어 자신들의 욕구를 실행하려 했으니, 건명(建明)할 적에 비록 잘못하지 않으려고 했더라도 될 수 있었겠습니까? 그가 죄를 입은 것이 진실로 당연하기는 합니다만 그의 마음은 그렇지 않았습니다. 아직 원통함을 씻지 못하고 있는데도 물정이 입을 다물고 말이 없는 것은 요사이 사기(士氣)가 좌절되어 이를 핑계대어 경계삼기 때문입니다. 사기는 곧 국가의 치란과 관계가 있는 것인데 이제는 다시 회복할 수가 없게 되었습니다. 조광조 등이 이미 요란하게 만들었다는 죄를 받은 지 또한 오래되었기 때문에, 시종이 그런 뜻을 진달하려고 한 것인데 마침내 윤허받지 못했습니다. 상께서 그의 마음도 알지 못하시고 이러한 아랫사람들의 심정 또한 알지 못하시는 듯싶습니다."
하고, 김개는 아뢰기를,
"그때 아뢰는 사람들로서는 총애가 너무도 융숭하여 바꾸어 놓기 어려웠습니다. 만일 잘못한 일만 가지고 아뢰다가 자기들의 간계(奸計)를 이루지 못하게 될까 두려워한 때문에 올바르지 못한 참어(讖語)를 가지고 성청(聖聽)을 현혹시켜 기어코 반드시 믿게 되도록 한 것이니, 그때의 일의 사정(邪正)을 알 수 있습니다. 다만 당초에 아뢴 사람들이 차마 말할 수 없는 말로써 계달했었기 때문에 상께서 아직도 통쾌히 풀지 못하시는 듯싶습니다. 비록 지금 그의 관작(官爵)을 추급(追給)한다 하더라도 이미 죽은 사람에게 무슨 소용이 있겠습니까마는, 상께서 그의 마음을 분명하게 알게 된 다음에야 후세에도 알게 될 것입니다."
하고, 백인영은 아뢰기를,
"시비와 상벌을 마땅히 하나로 정해져야 합니다. 오늘날 사림(士林)들의 사이에 공론이 이러한데 누가 그의 본심을 모르겠습니까? 다만 상벌이 분명하지 못하다면 후진(後進)들이 더러는 그가 죄를 입은 까닭을 알지 못하게 되고 시비 또한 서로 혼동하게 될까 걱정스럽습니다. 사기가 좌절된 것도 이 때문인데, 사기는 국가에 관계되는 바가 경미한 것이 아니기에 물론이 갈수록 더욱 불평하는 것입니다."
하고, 김개는 아뢰기를,
"비록 상께서 이미 환하게 알고 계시더라도 자주 변고(變故)를 겪으셨기 때문에 경계하는 마음이 많으신 것입니다. 지금은 사습(士習)이 나빠져서 이를 경계삼고 있으므로 비록 그 사람의 소위처럼 하게 한다 하더라도 또한 되지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때의 일은 내가 시말(始末)을 알고 있다. 그 사람들이 당초에 어찌 딴 마음이 있었겠는가. 다만 모두 옛사람의 일을 사모하여 행동했던 것인데, 기구(耆舊)들을 배척하고 헌장(憲章)을 변란함에 미쳐서는 잘못한 일이 많이 있었기 때문에 부득이하여 죄준 것이다. 그러나 그 마음의 시비는 상하(上下)가 이미 알고 있는 것이니, 비록 지금 뒤따라 개정하지 않더라도 누가 그의 본심을 모르겠는가? 국시(國是)가 정해진 지 오래인데 만일 지금 뒤따라 개정한다면 반드시 뒤에 논란이 있게 될 것이고 또한 어찌 뒤폐단이 없겠는가. 개정하는 것은 불가한 일이 아니겠는가?"
하였다. 김개가 아뢰기를,
"만일 고쳐야 할 일이라면 세월의 구근(久近)을 헤아릴 필요가 있겠습니까? 당초에 잘못했다고 죄주어 놓고 비록 그 뒤에 그의 본심을 알았으면서도 드러내어 명백하게 하지 않는다면 후세에서 어찌 상의 뜻의 소재를 알겠습니까. 지금 복직(復職)시킨다 하더라도 무슨 손익이 있겠습니까마는, 반드시 이와 같음을 밝힌 다음에야 후세에서 결백하게 볼 수 있을 것입니다.
구법(舊法)을 변란하고 기구들을 배척한 것 같은 일을 잘못한 것이라 하여 죄주었지만, 그의 마음은 공명(功名)을 보존하려는 한몸의 계책에 있었던 것이 아니었습니다. 과오 저지른 것을 보면 그가 인(仁)한 사람인지를 안다는데, 그들의 일이 잘못되기는 하였지만 딴 마음은 없었습니다.
권세 있는 간신에게 빌붙은 사람들은 비록 지엽적인 사람이라 하더라도 그 마음이 한 몸의 계책을 위한 것입니다. 마음이 이미 올바르지 못한지라 행동이 또한 그와 같았던 것이니, 이미 죽었더라도 오히려 그의 관작(官爵)을 추탈할 수 있지만, 이 사람은 일은 더러 잘못했어도 마음은 실로 국가를 위한 것이었습니다. 상께서 이미 그 실정을 알고 계신다면 세월의 구근을 헤아릴 것이 뭐 있겠습니까?"
하니, 상이 답하지 않았다. 영사(領事) 윤인경이 아뢰기를,
"기묘년 사람들의 일은, 신이 마침 그때 상중(喪中)에 있었고 경진년147) 에 이르러서야 복을 벗었기 때문에 잘 알지 못하고 조광조도 신이 알지 못하는 사람입니다. 그러나 한때의 공론을 들어보건대 그의 본심은 나랏일을 그르치려고 한 것이 아니었습니다. 다만 나이가 젊고 일을 겪어보지 않은 사람들이라 성군(聖君)을 만나자 금방 요(堯)·순(舜)과 같은 다스림을 이룰 수 있다고 여겼던 것입니다. 그러므로 헌장(憲章)을 고치고 기구(耆舊)들을 배척하여 드디어 나랏일을 그르치게 되고 젊은 사람들을 끌어들여 스스로들 천거(薦擧)하여 요란하게 만들었으니, 죄를 준 것은 당연합니다. 그러나 그의 본심은 그렇지 않았었고 죄를 준 지도 이미 오래되었으니, 지금 고치기가 어려우시면 다시 분부하시는 것이 좋겠습니다. 시종(侍從)의 뜻도 그가 다 선(善)했다고 여기는 것이 아니라, 특히 사기(士氣) 흥쇠의 기틀을 위하여 아뢴 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과거(科擧)는 지극히 공정히 해야 할 일인데 사사로이 서로들 천거하여 이미 부정한 짓을 하였으니 어떻게 현명한 사람을 구득할 수 있겠는가? 이 사람들이 변란한 죄는 조정 의논이 크게 정해진 지 오래이다. 만일 이번에 직첩(職牒)을 도로 준다면 국시(國是)가 어지러워져 정해지지 않을 것이니, 뒤폐단이 있지 않겠는가?"
하였는데, 김개가 아뢰었다.
"천거과(薦擧科)를 만든 그들의 본심은 이른바 선량하다는 사람들을 모두 임용(任用)하고자 한 데 있었는데, 잘못된 바가 있게 된 것은 후일에 이 천거과에 든 사람 가운데 더러 반역죄를 범한 사람이 있어서였습니다. 【안처겸(安處謙)·안처근(安處謹) 형제 등을 가리킨다.】 당초에 어찌 이런 일이 있을 줄 알았겠습니까. 선(善)을 너무 지나치게 좋아하다가 그렇게 된 것입니다."

-----

○御朝講。 正言金鎧曰: "凡侍從、臺諫之爲疏、箚者, 非徒一司之意, 乃知一時之公論而爲之。 近來臺諫、侍從之箚, 【弘文館、諫院論豊加事。】 一切不納, 下情泯默。 頃者侍從之疏, 蓋一時公論如此。 彼光祖等之事, 豈可謂之盡善乎? 但以年少氣銳, 未嘗更事, 讀古之書, 見古人之事, 謂可行於今日, 不度時宜, 妄爲設施。 其勸奬薦擢之事, 於心以爲是, 則行之而不疑, 雖老成之人, 未滿於心, 則亦甚沮抑, 自是其心, 而不計其他, 卒致紛擾之弊。 以此罪之亦當矣, 原其設心, 了無邪念, 只爲君與國耳。 自上亦眷注太隆, 言聽計從, 自以爲身逢堯、舜 唐、虞之治, 可以立致, 不知時措之宜, 竟抵變亂之罪。 然其愛君惓惓之誠, 亦可嘉矣。 今則朽骨旣土, 復職何關, 第以人君, 是是非非, 好惡分明, 然後人亦有所勸懲。 正其紛擾之罪, 旣使一國知其所誤, 而爲國之誠, 獨不見取, 不使暴白于一世, 是以物情, 尤爲憤抑。 自上不知其心, 後世之下, 亦無以知其無邪心也。 己卯之人非一二, 而趙光祖爲首, 求其行己處事, 無如光祖之醇正者。 但其病在於信人太深, 嗜善太過。 若爲君子之言者, 則便以爲善人, 而與許過中, 不保其往, 若其心以爲不(止)〔正〕 者, 則厭棄亦甚。 如此等事, 豈可謂純全乎? 然其心則不顧其身, 而誠於爲國者也。 雖以後弊而罪之, 其心本不如此也。 故侍從之疏, 博採一時之公論而爲之, 臣之欲啓久矣。 人心久而是非益明, 故今始啓之耳。 自上屢經變故, 【自己卯以後, 權奸沈貞、李沆等, 伏罪於辛卯, 金安老、許沆、蔡無擇等, 又伏罪於丁酉。】 其心之公私邪正, 固已洞照於聖鑑。 然其事有所誤, 而心本無邪之意, 不曾明示, 故士習以此不正, 士氣亦以此摧折, 得君而欲有所爲者, 亦皆疑畏而不敢焉。 少有善言美事者, 則世俗輒指己卯之事而爲戒, 弊習已久, 不可復救。 己卯之人, 事雖有誤, 其爲國之心, 至爲可嘉。 請快從公論, 使是非明白, 然後人亦有所觀感矣。" 掌令白仁英曰: "頃者侍從之疏, 其論非發於近日也, 當初受罪之時, 物論亦已知本心矣。 但喜事新進之人, 多在其間, 遂欲暴露其心, 其於建明之際, 雖欲勿誤得乎? 其被罪也固宜, 然而心不如此。 尙未昭雪, 物情泯默, 近來士氣摧折, 藉此爲戒。 士氣, 乃國家治亂所關, 而今至於無復可爲。 光祖等已受其紛擾之罪, 年紀亦久, 故侍從欲達其意, 而竟未蒙允。 恐自上不知其心, 而下情如此。" 鎧曰: "其時啓之者, 以眷注太隆, 難於移易。 若只以所誤之事啓之, 則懼不遂其奸, 故乃以讖語不正之辭, 熒惑聖聽, 期於必信, 其時之事, 邪正可見。 但當初啓之者, 以不忍道之言啓達, 故恐自上尙未開釋也。 今雖追給其爵, 何益於已死之人? 第自上必明照其心, 然後後世可知也。" 仁英曰: "是非賞罰, 所當一定。 當今士林之間, 公論如此, 誰不知其本心乎? 但賞罰不明, 則後進之人, 恐或不知其被罪之由, 而是非亦至於相混。 士氣之摧折, 職此而然也。 士氣之於國家, 所係非輕, 故物論愈久而不平也。" 鎧曰: "自上雖已洞照, 屢經變故, 懲創多矣。 今則士習渙散, 以此爲戒, 雖使爲此人之所爲, 亦不可得也。" 上曰: "其時之事, 予知首尾。 此人等, 初豈有他心? 但皆慕古而行, 及其排斥耆舊, 變亂憲(平)〔章〕 , 多有誤事, 故不得已罪之也。 然其心是非, 上下已知之, 今雖不爲追改, 誰不知其本心哉? 國是之定久矣, 今若追改, 必有後論, 亦豈無後弊乎? 改之無乃不可乎?" 鎧曰: "事若可改, 則何計久近? 初以爲誤而罪之, 後雖知其本心, 而若不表白於後, 則後世何知其上意之所在乎? 今雖復職, 有何損益? 必也明其如此, 然後庶幾有所見白於後世也。 若其變亂舊章, 排斥耆舊, 雖以爲誤而罪之, 其心非欲保全功名, 爲一身之計也。 觀過知仁, 其事雖誤, 心則無他也。 趨附權奸者, 雖枝葉之人, 其心只爲一身之謀也。 心旣不正, 行又如此, 其身雖已死, 尙可追奪其爵, 此人則事雖或誤, 心實爲國。 自上已知其情, 則日月久近, 何足計乎?" 上不答。 領事尹仁鏡曰: "己卯人之事, 臣適於其時在喪, 至於庚辰年終制, 故未得詳知, 光祖則臣亦不知矣。 聞一時之論, 其本心則非欲誤國也。 但其年少不更事之人, 際遇聖君, 謂可立致堯、舜之治。 故變更憲章, 排斥耆舊, 遂至誤國, 引進年少, 互相薦擧, 至於擾亂, 罪之當矣。 然其本心則不然, 罪之已久, 今難改之, 更敎當矣。 侍從之意, 亦非以謂盡善也, 特爲士氣興衰之機而啓之。" 上曰: "科擧, 至公之事, 而私相薦擧, 旣爲不正, 何以得賢? 此人等變亂之罪, 朝議大定久矣。 今若還給職牒, 則國是紛紜不定, 得無有後弊乎?" 鎧曰: "薦擧爲科, 其本心, 則所謂善人皆欲用之, 而致有所誤, 後參是科者, 亦或有犯叛逆之罪。 【安處謙、處謹兄弟等。】 初豈知其有此事? 好善太過, 至於如此也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 12일 경진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간 경혼 등이 기묘 사화 때의 사람들에 대한 차자를 올리다


사간 경혼(慶渾) 등이 차자를 올리기를,
"시종이 올린 상소는, 널리 온 나라의 공론을 모아 만세에 시비를 확정하여 지하(地下)에 있는 사람들의 원통함을 씻어주고 사습(士習)을 바로잡게 하려 한 것으로, 말이 매우 간절하고 지극합니다. 전하(殿下)께서 진실로 허심 탄회하게 용납하여 받아주셔야 하는데, 신들이 삼가 비답(批答)하신 말씀을 보건대 서운함을 견디지 못하겠습니다.
지난 기묘년에 조광조(趙光祖)가 전하께서 정신을 가다듬어 다스리기 도모하시는 때를 만나 전하께서 현명한 사람을 좋아하고 착한 말을 반가와하는 성의를 알고서, 스스로 이 몸이 요(堯)·순(舜)과 같은 임금을 만났으니 당(唐)·우(虞) 때와 같은 다스림을 회복할 수 있다고 여겼던 것입니다.
나이 젊고 기운이 예민하므로 하는 일마다 옛사람들이 한 것만 사모하여 때에 맞게 할 것은 헤아리지 않고 한갓 당시의 폐단을 바로잡기에만 힘썼습니다. 한 시대의 정치를 새롭게 하려면 경장(更張)하지 않을 수 없으므로 옛 헌장을 거지반 변경하게 되고, 선악을 구별하려고 생각하면 사람들을 선한지 악한지를 가리지 않을 수 없기에 자연 거슬림을 받는 경우가 많아 원망과 분노가 후세에까지 가게 됩니다. 인재를 뽑는 길은 오직 과거에 있지만 유일(遺逸)인 선비들을 진출시키려고 생각하여 현량과(賢良科)를 두었고, 훈적(勳籍)의 기록은 여러해가 된 것이지만 외람하게 기록된 잘못을 싫어하여 추탈(追奪)하자는 논을 제기한 것입니다. 【기묘년 봄 현량과를 설치하고, 또한 정국 공신(靖國功臣)은 허위로 참록된 사람이 많기 때문에 사등(四等) 공신을 추탈할 것을 계청(啓請)했었다.】
또 그와 함께 진출한 사람들이 반드시 모두 선한 것이 아니라 거개 신진(新進)으로 일 만들기 좋아하는 사람들이었으므로 서로들 중도에 벗어나는 논을 숭상하여 괴이하고 격렬한 풍습을 조성, 조정이 안정을 잃게 되고 나랏일이 요란하게 되었던 것인데, 그런 다음에는 비록 억제하려고 해도 되지 않았던 것입니다.
한때 요란하게 된 것과 과격하게 한 책임을 논한다면 조광조가 진실로 죄를 변명할 수 없을 것입니다마는, 그가 한 일을 본다면 모두 옛사람들이 남긴 뜻을 본받은 것이고, 그가 처신한 방법을 찾아본다면 조금도 사사롭거나 간사한 마음이 없었습니다. 나라가 있는 것만 알았지 가정이 있는 것은 몰랐고 임금이 있는 것만 알았지 자신이 있는 것은 몰랐으며, 뜻이 임금은 요·순과 같은 임금을 만들고 백성은 요·순의 백성처럼 만들려고 했을 뿐입니다. 무슨 다른 뜻이 있었겠습니까?
가령 그의 마음에 일분(一分)이라도 사사로운 뜻이 있었다면, 한 사람의 이목은 속이기 쉬워도 만 사람의 이목은 속이기 어렵고 한때의 공론은 피할 수 있어도 뒷날의 공정한 기롱은 피할 수 없는 법입니다. 조광조의 마음을 논하는 사람들이 당시에도 딴 말이 없었고 후세에도 딴 의논이 없었으니, 그 사람이 간사한지 올바른지는 진실로 헤아릴 수 있는 일입니다.
조광조의 죄는 2∼3의 신하가 【남곤(南袞)·홍경주(洪景舟)·심정(沈貞) 등을 가리킨다.】 어두운 밤에 아뢴 말에서 이루어진 것이고 광명 정대한 데에서 나온 것이 아닌데, 그 2∼3의 신하들이 과연 모두 간사한 마음이 없이 전하께 충성한 사람들입니까?
전하께서 이미 과격하게 하는 풍습을 열어놓은 것과 어지럽게 고치는 폐단을 일으켜 놓은 것으로 이미 죄를 가하고, 그 사람이 나라를 위한 충성과 간사함이 없는 결백한 마음을 오늘날에 이르러서도 끝내 드러내지 않으신다면, 만세의 공론이 장차 없어지고 그 사람의 눈이 지하에서도 감겨지지 않을 것입니다.
신들이 조광조는 죄가 없다는 것이 아닙니다. 과격하게 한 풍습은 책해야 하고 어지럽게 고친 잘못은 죄주어야 한다고 여깁니다마는, 이미 그런 죄로 현륙(顯戮)을 받은 지가 어언 26년이나 지났습니다. 단지 그가 과격하게 한 죄만 책하고 그가 간사한 마음이 없는 것은 드러내지 않으시어 천위(天威)가 멎지 않고 지하의 원통이 씻어질 길 없으니, 삼가 생각하건대 전하의 호오(好惡)가 치우치는 데가 있어 중을 잃게 되는 것인가 싶습니다.
만일 그 당시에 천과(薦科)에 끼었던 사람 중에 그럴 만한 사람이 못되어 마침내 부도(不道)한 짓 한 것을 들어 조광조에게 죄를 가한다면, 잘못 추천한 죄를 면할 수 없기는 할 것입니다. 그러나 말은 요(堯)임금같이 하면서 행동은 도척(盜跖)같이 하는 무리가 뒷날에 난을 만드는 음모를 세울 줄을 어떻게 미리 알 수 있었겠습니까? 전하께서 이미 그의 과오를 아셨고 또한 그에게 간사한 마음이 없다는 것을 아셨으면서 한갓 그의 죄만 다스리고 그의 마음은 따져보지 않으신다면, 조광조의 원통은 씻길 날이 없을 것입니다.
전하께서 요사이 사람들의 잘못과 허물을 용서하고 유신 정치(維新政治)를 도모하기 위하여 오래 초야(草野)에 방치되었던 사람들을 【김안국(金安國)·김정국(金正國)·정순붕(鄭順朋)·신광한(申光漢)·유인숙(柳仁淑)·이청(李淸) 등이 모두 기묘년의 당(黨)에 연루되어 파산(罷散)되었었다.】 다시 조정의 반열(班列)로 복귀시킨 이가 많습니다. 바야흐로 그들과 함께 국정(國政)을 다스리는데 우로(雨露)와 같은 은덕이 유독 죽은 사람에게만 미치지 못하므로, 호오가 올바르게 되지 못하고 시비가 정해지지 않고 있습니다. 따라서 선비로서의 행신을 조심하려고 뜻을 두는 사람들이 모두 조광조를 경계로 삼고 기절(氣節)을 화의 근본으로 삼습니다. 그래서 투미(偸靡)한 습관과 나약하게 두려워하는 풍조가 순치(馴致)되었으니 장차 예교(禮敎)가 없어지고 선비들의 풍습이 크게 무너질 것입니다.
전하께서 이미 죽은 사람에게 은덕을 베푸는 것이 비록 아무 관계가 없을 것 같지만, 사기(士氣)를 진작시키고 사습(士習)을 바로잡는 데에 있어서는 더없이 중요한 것입니다. 삼가 바라건대 통쾌하게 공론대로 하시어 물정(物情)을 위로해 주신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 답하였다.
"기묘년 때의 여타 사람은 지엽(枝葉)들이라서 다시 쓰는 것이 합당하다. 조광조의 당초 마음은 비록 그러했다고 하지만, 마침내 조정을 요란하게 만들어 죄가 없지 않기 때문에 의논하는 사람들도 또한 죄가 없지 않다고 한 것이다. 만일 평소에 죄가 있다 하여 다스렸다면 죽은 뒤에 직첩(職牒)을 추급(追給)할 수 있겠는가? 죽은 사람에게 직첩을 주는 것은 비록 관계가 없기는 하나 국시(國是)가 반드시 이로 말미암아 정해지지 못할 것이다. 만일 국시가 정해지지 않는다면 뒤폐단이 없을 수 있겠는가? 그래서 윤허하지 않는 것이다."

-----

○司諫慶渾等, 上箚曰:
侍從上疏, 博採一國之公論, 欲定萬世之是非, 冀雪幽冤, 以正士習, 言甚切至。 殿下固宜虛心容受, 而臣等伏見批答之辭, 不勝缺望。 頃在己卯, 趙光祖遇殿下勵精圖治之日, 知殿下好賢樂善之誠, 自以爲身逢堯、舜之君, 可復唐、虞之治。 年少氣銳, 動慕古道, 不揆時措之宜, 徒務救時之弊。 思欲新一代之政, 則不能不更張, 而舊章率多撓改; 思欲旌別淑慝, 則不能不臧否人物, 而見忤者增多, 怨憤至於後世。 取人只在科第, 而思振遺逸之士, 則有賢良之擧, 勳籍之錄, 積有年紀, 而惡其冗濫之失, 則起追奪之論。 【己卯春, 設賢良科, 又以靖國功臣, 冗僞者多, 論請追奪四等功臣。】 且其所與而進之者, 未必皆善, 率多新進喜事之人, 爭尙過中之論, 以成詭激之風, 朝廷失於安靜, 國事至於紛擾, 然後雖欲裁之抑之, 自不能得也。 論一時紛更之事, 過越之責, 則光祖固不能辭其罪矣。 第以見其設施之事, 皆倣古人之遺意, 求其處己之道, 則無一毫私邪之心。 知有國而不知有其家, 知有君而不知有其身, 志欲君堯、舜之君, 民堯、舜之民而已。 豈有他意哉? 如有一分私意於其心, 則一人之耳目易欺也, 萬人之耳目難欺也, 一時之公論可逃也, 後日之公(譏)〔議〕 不可逃也。 論光祖之心者, 當時無異辭, 後世無異議, 則其人之邪正, 固可量焉。 光祖之罪, 成於二三臣 【指南袞、洪景舟、沈貞等。】 昏夜之啓, 而不出於光明正大, 則彼二三臣者, 果皆無邪心, 而忠於殿下者乎? 殿下旣以開過激之習, 起紛更之弊, 已加罪誅, 而其人爲國之忠, 無邪之心, 竟未暴白於今日, 萬世之公論, 將至泯沒, 而其人之目, 將不瞑於地下矣。 臣等非以光祖爲無罪也。 過激之習可責也, 紛更之失可罪也。 旣以其罪身被顯戮, 于今二十六年之久矣。 只責其過越之罪, 不表其無邪心, 而天威未霽, 幽冤莫伸, 則竊恐殿下之好惡, 有所偏而失於中也。 若以當時參於薦科者, 或非其人, 而終有不道之事, 加罪於光祖, 則謬薦之罪, 雖不得辭。 堯言跖行之輩, 後日構亂之謀, 豈得以預知之乎? 殿下旣知其有過, 又知其無邪心矣, 徒治其罪, 不原其心, 則光祖之冤, 無時而得洩矣。 殿下近者, 滌瑕盪咎, 圖治惟新, 久廢荒野之人, 【金安國、金正國、鄭順朋、申光漢、柳仁淑、李淸等, 皆坐己卯之黨罷散。】 得還朝列者多矣。 方與共理國政, 而雨露之恩, 獨未及於朽骨, 故好惡不正, 是非靡定, 士之有志飭行者, 皆以光祖爲戒, 以氣節爲禍本。 馴致偸靡爲習, 畏懦成俗, 將至禮敎陵夷, 士風大毁。 殿下施恩於已死之人, 雖若不關, 其於作士氣正士習, 大有重焉。 伏願殿下快從公論, 以慰輿情, 不勝幸甚。
答曰: "己卯之時, 他餘人則枝葉也, 復用當矣。 趙光祖初心, 則雖曰然矣, 竟致擾亂朝廷, 其罪不無, 故議者亦曰, 非無罪也。 平時若以爲有罪而治之, 則死後追給職牒可乎? 於朽骨給牒, 雖不關矣, 然國是必由是而不定也。 若國是不定, 則豈無後弊乎? 是以不允。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 12일 경진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 13일 신사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조가 문묘에 배향된 제현들의 명호에 대해 아뢰다


예조가 아뢰었다.
"지난번 문묘(文廟)에 배향(配享)된 제현(諸賢)들의 이름이나 자(字)가 틀린 것에 대해 대신들이, 해조(該曹)로 하여금 중국 조정의 예문(禮文)을 널리 고찰한 다음 정리하기를 청했었으니, 성절사가 자상하게 물어보고 오게 하소서."

-----

○辛巳/禮曹啓曰: "前者, 文廟配享諸賢名字差謬者, 大臣請令該曹博考中朝禮文, 然後釐正。 請使聖節使詳問而來。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 13일 신사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사헌 이해가 조광조의 일에 대한 차자를 올리다


대사헌 이해(李瀣) 등이 차자를 올리기를,
"간하는 말을 들어주고 거스르지 않는 것은 임금의 아름다운 덕이고, 사기(士氣)의 배양(培養)은 나라를 다스리는 시급한 일입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 선한 말 듣기를 좋아하고 자신의 의견보다 남의 선한 의견을 따르셨었는데, 왕위(王位)에 계신 지 오래되면서 간하는 말 받아들이는 성의가 점점 처음만 못하시고 시비(是非)와 호오(好惡)가 또한 한편으로 치우치시니, 이는 전하께서 마땅히 반성하고 생각해 보셔야 할 바입니다.
지난 기묘년에 예기를 지닌 신진(新進)들이 옛것만 좋게 여기고 일 벌이기를 즐겨 되도록 건명(建明)하는 데에만 힘씀에 따라 경솔하게 옛 헌장(憲章)을 고치고 동지(同志)들을 추천하여 진출시키고 기구(耆舊)들을 유기하였습니다. 그들이 한 일을 보면 죄가 없을 수 없지만, 그들의 본심을 따져보면 전하께서 융숭하게 총애하시는 것을 믿고 보답하는 공효를 내려고 생각한 것입니다. 그런데 뜻만 크고 재주는 허술하여 시의(時宜)에 맞게 하지 못함은 물론 조정 정사를 요란하게 변경하고 괴이하고 과격함이 풍습이 되게 했었으니, 그들의 몸에 화가 미치게 된 것이 당연하기는 합니다.
이런 뒤부터는 무릇 사류(士類)들이 입 다물기를 서로 경계하고 행신과 처사를 되도록 부드럽게만 하려고 하여, 경연(經筵)에서도 귀에 거슬리는 말 하는 것을 듣지 못하게 되었습니다. 사습(士習)이 한결같이 이렇게 퇴폐하였으니 위망(危亡)의 조짐을 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
시종(侍從)과 간관(諫官)이 서로 글을 올려 논하였으니 이는 곧 온 나라의 공론인 것입니다. 그런데 공론이 이미 나왔는데도 성청(聖聽)을 돌리지 못하였으니, 삼가 생각하건대 전하께서 공론을 믿을 것이 못된다고 여기시어 호오(好惡)하는 마음이 간혹 올바름을 잃게 되신 것인가 싶습니다. 그때의 사람들로서 조정의 반열에 복귀된 사람이 한둘이 아닌데, 지하(地下)에서 썩은 뼈에는 유독 은덕이 미치지 못하니 어찌 성세(聖世)의 누가 아니겠습니까.
신들이 삼가 전하께서 시종(侍從)이 올린 상소에 답하신 것을 보건대 의혹스러움이 있었습니다. 조광조의 죄가 없다 할 수는 없지만 그의 마음은 한결같이 임금에게 충성하고 나라를 사랑하는 지성에서 나온 것이어서, 제멋대로 하던 권간(權奸)에 비하면 공사(公私)와 사정(邪正)이 서로 현저하게 다른데, 어떻게 과거의 일이라 핑계하고 아울러 용서받지 못하는 자리에 둘 수 있겠습니까?
옛사람의 말에 ‘원악(元惡)으로 논단(論斷)된 것도 10년이면 반드시 불문에 부친다.’ 했습니다. 10년 된 원악도 오히려 불문에 부치는 법인데, 하물며 이 사람의 마음은 당초에 선하지 못한 것이 아니었고 또 이미 20년이 지난 오랜 일인 데이겠습니까? 삼가 전하께서 통쾌하게 공론대로 하시어 기절(氣節)을 배양시키시면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 답하였다.
"다른 사람들은 서용할 수 있지만 조광조는 다르다. 그래서 윤허하지 않는다."

-----

○大司憲李瀣等上箚曰:
從諫弗咈, 人主美德; 培養士氣, 治道所急。 殿下自臨御以來, 樂聞善言, 舍己從人, 在位日久, 納諫之誠, 漸不如初, 而是非好惡, 亦失於偏, 此殿下所當省念也。 往在己卯, 新進氣銳之人, 好古喜事, 務欲建明, 輕改舊章, 薦進同志, 遺棄耆舊。 觀其設施, 不得無罪, 而原其本心, 則恃殿下眷遇之隆, 思所報效。 志大才疎, 不適時宜, 以致朝政紛更, 詭激成習, 烖逮其身宜矣。 自此以後, 凡在士類, 括囊相戒, 行己處事, 務欲軟熟, 經幄之間, 亦不聞逆耳之言。 士習頹靡, 一至於此, 危亡之漸, 可不懼哉? 侍從、諫官交章論列, 是一國之公論也。 公論已發, 而未回聖聽, 竊恐殿下, 以公論爲不足信, 而好惡之心, 或失其正也。 其時之人, 復位朝列者非一二, 而地下朽骨, 獨未霑雨露, 豈不爲聖世之累乎? 臣等伏見殿下答侍從之疏, 竊有惑焉。 光祖雖不可無罪, 其心則一出於忠君愛國之誠耳。 其視專擅之權奸, 公私邪正, 大相遼絶, 豈可諉諸已往, 竝置於不恕之地乎? 古人云: "論元惡者, 十年必棄。" 十年之惡, 尙可棄也, 況此人之心, 未始不善, 而已過二十年之久乎? 伏願殿下快(縱)〔從〕 公論, 以養氣節, 不勝幸甚。
答曰: "他人可敍, 光祖則不同。 是以不允。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 16일 갑신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
호조·예조의 낭관 차임 문제를 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"이조 판서 【신광한(申光漢).】 가 지난번에 경연에서 ‘요사이 인물이 모자라 혹시라도 빈자리가 나면 차임할 계책이 없으니, 사관 별천(四館別薦)148) 을 하기 바란다.’고 아뢰었는데, 내 생각에는 너무 잦다고 여겼다. 다만 호조(戶曹)의 낭관(郞官)은 이미 한두 군데의 빈자리가 있고 예조의 낭관도 또한 빈 데가 많이 없으니, 정부 낭관을 불러 삼공에게 가서 의논하여 아뢰게 하라"

-----

○甲申/傳于政院曰: "吏曹判書 【申光漢】 前於經筵啓曰: ‘近來人物乏少, 幸有窠闕, 無計塡差, 請四館別薦。’云, 予以爲頻數矣。 但戶曹郞官旣有一二之闕, 禮曹郞官亦多有闕, 招政府郞官, 往議于三公以啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 16일 갑신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에 나아가 평안도 등 변방의 방비에 대해 이르다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 평안도 병사(平安道兵使) 【이광식(李光軾).】 의 계본(啓本)을 보건대, 근래 달적(韃賊)들이 중국에서 소란을 일으켜 변장(邊將)을 살해했다는 것이다. 지난해에는 그런 소식이 있다가 요사이는 조금 안정된 듯했는데 이제 또 이러하다. 이는 반드시 중국의 변방 방비가 해이되었기 때문인데, 우리 나라 변방에는 상관이 없을 듯하지만 또한 폐해를 받게 될 수가 없지도 않으니, 거듭 변장들을 단속하여 특별한 조처를 가하도록 해야 한다.
또 중국에 매양 이와 같은 일이 있게 되면 군사를 징발하여 들어가 토벌할 적에 더러는 우리 나라 변방 지경에서 소란을 피우는 일이 있기도 했으니, 서쪽 지방의 조처를 우연만하게 해서는 안 된다."
하였다. 특진관(特進官) 우맹선(禹孟善)이 아뢰기를,
"신이 오래 서쪽 지방에 있으면서 보니 달적들이 요동(遼東) 등지에서 노략질하는 것은 방비가 해이되어 사세가 매우 쉽기 때문에 자주 들어가 노략질하는 것입니다. 그러나 달적들의 계략을 헤아릴 수 없으므로 우리 나라의 변방 방비를 또한 우연만하게 해서는 안 됩니다. 신이 서쪽 지방의 사세를 보건대 수하(水下)의 창성(昌城) 이하는 군마(軍馬)가 그다지 단약하지 않았습니다. 벽동(碧潼)에서 강계(江界)까지는 입거(入居)한 사람들을 뽑아 보내기는 했습니다만 토병(土兵)이 매우 적었습니다.
삼수(三水)에서 여연(閭延)·무창(茂昌)까지 와서 사는 야인(野人)들이 4∼5천이나 되었고, 삭주(朔州)에서 만포(滿浦)의 근처까지 와서 사는 야인들이 또한 3∼4천을 밑돌지 않았습니다. 전에는 계동(溪洞)의 사이에 호인(胡人)들이 더러 6∼7가구씩 둔치듯 모여 살았었는데 지금은 이렇게 불어났고 또 그곳 토병이 단약하니 어떻게 해야 할지 모르겠습니다. 입거한 사람들은 복호(復戶)하여 생업(生業)이 안정되는 한두 해 동안은 쓸 수 있는 군마(軍馬)가 되어지는 것이 아니니, 부득이 따로 존무(存撫)해 주고 군장(軍裝)도 마련해 주어야 합니다.
또 강가의 군졸들에게 반사(頒賜)한 말은 근래에는 이번처럼 넉넉하게 반사한 때가 없었습니다. 그러나 단신(單身)인 군졸들이 길들이지 않은 말을 받아서 먹이지만 못할 뿐이 아니라 또한 길들이지도 못하고 손실한 사람이 많습니다. 그런데 진장(鎭將)들이 더러는 적간(摘奸)하여 한결같이 본래의 말을 세우도록 하므로 빈한한 군졸들이 재산을 모두 팔아 수를 채우느라 폐단이 또한 많았습니다. 절도사(節度使) 등이 또한 어찌 우연만하게 조처하고 있겠습니까마는, 진장들로 하여금 각기 관장하고 있는 군졸에게 반사된 말을 특별히 먹이고 길들여서 주게 하는 것이 어떻겠습니까?
또 협강(夾江)에서 사는 중국인들은 노략질을 받지만 하나도 요동으로 피해 들어가는 사람이 없고, 또 방어(防禦)가 없어 사로잡아가기가 매우 쉽기 때문에 농사철임에도 방자한 행동이 이와 같은 것입니다. 인산(麟山)과 의주(義州)가 가장 여기와 가까운데 방어가 매우 허술하니, 필요한 조처를 더욱 강화해야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"달자들이 중국에서 이득을 보기 때문에 현재는 우리 변방에서 소란을 피우지 않는 것이다. 만일 중국에서 이득볼 것이 없으면 사세가 반드시 우리 나라 변방에 와서 시끄럽게 할 것이니, 우리 나라에서는 항시 적이 오는 것처럼 여기면서 더욱 방비를 강화해야 한다."
【계본의 내용은 다음과 같다. "의주(義州) 건너편에 있는 중국인이 와서 하는 말이 ‘달자(韃子) 5천여 명이 청하보(淸河堡)로 들어오자 서로 싸우다가 수보관(守堡官) 및 군사 2백여 명이 죽고 달자들도 5천여 명이 또한 죽었으며, 또 2천여 명은 애양보(靉陽堡)를 둘러싸고 있고 3천여 명은 탕창(湯站) 지방을 향하여 떠났다.’고 했습니다. 허실(虛實)을 알 수도 없고 적의 계모를 헤아리기도 어렵기에 바야흐로 군마(軍馬)를 정돈하여 적변(賊變)에 대비하고 있습니다."】

-----

○御夕講。 上曰: "近見平安道兵使 【李光軾】 啓本, 【"義州越邊, 有唐人來言曰: ‘㺚子五千餘名入淸河堡相戰, 守堡官及軍人二百餘名被殺, 㺚子等五千餘人亦被殺。 又二千餘名靉陽堡圍立, 三千餘名湯站地方發向。’ 云。 虛實難知, 賊謀難測, 方整齊軍馬, 以待賊變。"】 近來㺚賊, 擾亂中原, 殺害邊將云。 前年亦有聲息, 近似稍靜, 今復如此。 是必上國邊備解弛, 故如此。 於我國邊方, 雖似不關, 然亦不無受弊之理, 申勅邊將, 另加措置當矣。 且中原, 若每有如此之事, 而徵兵入討, 或於我國之邊境, 有作耗之事, 則西方措置, 不可偶然也。" 特進官禹孟善曰: "臣久在西方見之, 㺚賊寇抄遼東等處, 防備解弛, 其勢甚易, 故屢入搶掠如此也。 然賊謀難測, 我國邊備, 亦不可偶然也。 臣見西方之事, 水下 昌城以下, 則軍馬不甚單弱矣。 自碧潼至江界, 雖抄送入居人, 然土兵甚少。 而自三水至閭延、茂昌之間, 野人之來居者, 至於四五千; 自朔州至滿浦近處, 來居野人, 亦不下三四千人。 古者, 溪洞之間, 胡人或六七家屯聚而居, 今則滋蔓, 至於如此。 又其土兵單弱, 不知何以爲之也。 入居人則復戶安業之間, 非一二年爲可用軍馬也, 不得已另加存撫, 備給軍裝爲當。 且江邊軍卒頒賜之馬, 近來無如此優賜之時。 然而單身軍卒, 受其未馴之馬, 非徒不能喂養, 亦且不得調習, 損失者居多, 而鎭將等或爲摘奸, 一切徵立本馬, 貧賤軍卒盡賣財産, 以充其數, 爲弊亦多。 節度使等亦豈偶然措置乎? 然使鎭將, 各其所管軍卒頒給之馬, 另加喂養, 調習以給何如? 且夾江唐人, 雖被擄掠, 無一人避入遼東, 且無防禦, 擄去甚易, 故雖農時, 亦且肆行如此。 麟山、義州, 最取近於此, 而防禦甚爲虛疎, 當倍加措置。" 上曰: "彼㺚子等, 得利於中原, 故時不作耗於我邊也。 若於中原利盡, 則勢必來擾我邊也。 我國常如敵至, 倍加防備可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 16일 갑신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 17일 을유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삼공이 육조 낭관의 사관 별천 문제를 의논드리다


윤은보가 의논드리기를,
"문관(文官)은 6품 이상에 결원(缺員)이 많이 있으면 별천(別薦)하여 보충하는 것이 전례입니다. 하물며 지금은 전조(銓曹)가 정사(政事)할 적마다 번번이 사람이 모자란다고 한탄하고 있고, 육조의 낭관(郞官)도 빈자리가 매우 많지만 오히려 차임하여 메우지 못하고 있으니, 사관 별천(四館別薦)을 하지 않을 수 없습니다."
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"당초에 사관(四館)의 상례의 추천 이외에 별천이 있기 시작한 것은 반드시 부득이 함으로 인하여 바야흐로 그렇게 된 것인데, 요사이는 자주하여 요행을 노리는 길을 열어줌이 심하게 되었으니, 이번에 잇따라 할 수는 없습니다. 호조의 낭관은 무과(武科)와 남행(南行) 중에서 가려 주의(注擬)해도 될 것입니다."
하고, 윤인경은 의논드리기를,
"요사이 사관 별천이 잦아 급작스럽게 승진하려고 하는 폐단이 있을 듯합니다. 그러나 인물이 모자라 육조의 낭관도 오히려 보충하지 못하고 있으니 이번의 별천은 하지 않을 수 없습니다."
하니, 윤은보의 의논을 따랐다.

-----

○乙酉/尹殷輔議: "文官六品以上, 多有闕員, 則別薦以充補之, 古也。 況今銓曹當政, 每有乏人之嘆, 六曹郞官, 窠闕甚多, 尙未得塡差, 四館別薦, 不得不爲。" 洪彦弼議: "當初, 四館薦例之外, 始有別薦, 必因不得已而方有此擧, 近來屢爲之, 開僥冀之門甚矣。 今不可連踵爲之。 戶曹郞官, 武科、南行, 亦可擇擬。" 尹仁鏡議: "近來四館別薦頻數, 似有驟陞之弊。 然人物乏少, 六曹郞官, 尙未得充補, 今此別薦, 不得不爾。" 從殷輔議。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 17일 을유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이조가 전 전라도 관찰사가 계문한 효행자들의 상직 문제를 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"지난번에 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 【송인수(宋麟壽).】 가 계문(啓聞)한 효행이 특이한 사람들을 직(職)으로 상을 주라고 명하셨는데, 생원이나 진사인 사람은 자급(資級)이 상당한 직에 서용할 수 있습니다마는, 유학인 사람은 음취재(蔭取才)149) 하지 않은 사람이 많습니다. 그 중에 삼관(三館)150) 에 있는 사람 【박한충(朴漢忠).】 만은 차례대로 예천(例遷)151) 하게 되어 있으니, 상직(賞職)은 어떻게 해야 할지 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 곧 권장하느라 하는 일이니 상례에 구애될 것 없다. 음취재의 유무와 예천 같은 것은 모두 헤아릴 것 없다. 해조(該曹)가 살펴서 하라."
【계문한 내용은 다음과 같다. 전주(全州)에 사는 유학(幼學) 유승적(柳承績)은 효성을 타고났다. 3세에 자모(慈母)가 세상을 떠났었는데 5세에야 어머니가 죽은 것을 알고서 애통해 하며 끊임없이 사모하였었다. 장성해서 항시 그제라도 복을 입으려고 했는데 풍병이 들어 여러해가 되도록 낫지 않았다. 나이 50이 되자 여년(餘年)이 짧아 당초의 뜻을 이루지 못하게 될까 두려웠다. 신축년에 이르자 어머니의 묘소에다 여막(廬幕)을 치고 제복(祭服)을 갖추고서 아침 저녁으로 한결같이 초상 때처럼 곡읍(哭泣)하고 3년 동안 죽을 먹었으며 한 번도 집에 가지 않았다. 복을 벗자 부모의 화상을 그려놓고 더욱 근신스럽게 제사하여 종신토록 하려고 기약했었다. 지난 연산(燕山)조(朝)에 김 숙원(金淑媛)의 아비 생불(生佛)이 세력을 믿고서 아버지의 전답과 노비를 빼앗으려 하여 결박해 놓고 난타하여 장차 죽게 되었는데, 승적이 몸을 솟구쳐 상대를 치고서 탈출시켰었다. 이런 효행(孝行)은 고금에 드문 것이다. 유학 최응사(崔應泗)는 전주 사람인데 천품이 온화하고 순탄하여 누구와도 다투는 일이 없고, 효심(孝心)이 순수하고 지극하여 어버이를 섬김에 있어 어긋나는 일이 없었다. 어머니의 병이 위독하자 똥을 맛보며 울부짖었었는데 병이 드디어 나았다. 어머니가 죽자 자기가 친히 염습(斂襲)하여 모든 것을 한결같이 예법대로 하였고, 친히 제물을 마련하여 아침 저녁으로 영위(靈位)에 곡을 했었다. 여막이 집과의 거리가 겨우 1리였는데도 3년을 죽만 먹으면서 한 번도 집에 가지 않았다. 늙은 아버지를 기쁜 안색(顔色)으로 봉양하여 곁에서 모시며 정성(定省)152) 하고 처자를 생각하지 않았다. 아버지가 죽자 애통하는 마음이 더욱 돈독하여 한결같이 어머니 상사 때처럼 하였고, 전후 6년간 여묘살면서도 한 번도 여막 밖으로 나가지 않았었는데, 비난하는 말이 전혀 없었다. 유학 김익한(金翼漢)은 역시 전주 사람이다. 성품과 행실이 순수하고 몸가짐이 단아했다. 어렸을 적에 아버지가 죽었는데 성인(成人)처럼 애통해 하였고, 어머니를 섬김에는 안색과 뜻을 살피어 맞추었으며, 자기 집에 대한 정부(征賦)를 서둘러서 처리하여 어머니가 모르게 했다. 어머니가 풍병을 얻어 오래 병상(病床)에 있었는데 약 시중을 조금도 게으름없이 하고 앉을 때나 누울 때나 기거(起居)할 때 반드시 친히 부축하였으며, 병이 위독하게 되자 똥을 맛보아 위태하게 된 것을 알고서는 눈을 맞으며 목욕하고 울부짖으면서 기도하니, 병세가 또한 조금 뜸했었다. 어머니가 죽어서는 죽만 먹으며 거상(居喪)했는데 본디 병이 많은 사람이라 너무나 쇠약하므로 친척들이 물러가 보호하기를 권했지만 또한 듣지 않았었다. 모든 상사 일에 힘을 다해 성심으로 마련했고 장사지내고 난 뒤에도 처자가 의탁할 데가 없어 추위와 굶주림으로 절박한 지경에 빠졌어도 집으로 돌아가지 않았다. 대상(大祥)을 치른 뒤에는 신주를 종가(宗家)로 보내고 별도로 지방(紙榜)을 만들어놓고 아침 저녁 상식(上食)을 올리며 한결같이 거상할 때처럼 슬퍼했다. 그 아버지가 가난하다고 종가의 텃밭을 아들에게 나누어 주자, 김익한이 동복(同腹) 형제들에게 말하여 모두 장손(長孫)에게 주고, 또한 따로 받은 밭을 내어 형들에게 주었으며, 봉사(奉祀)하는 종들이 모두 죽자 건장한 종으로 채워주고 자신은 노약자만 차지하였다. 참으로 독실한 효성과 우애는 천성으로 타고 난 것이었다. 나주(羅州)에 사는 생원(生員) 정문손(鄭文孫)은 아버지가 일찍 죽고 어머니를 섬김에 뜻을 살피어 순종하여 조금도 어기는 일이 없었다. 어머니의 나이가 90여 세에 항시 누워있고 일어나지 않았었는데, 친히 변기(便器)를 처리하고 종을 시키지 않았으며, 어머니가 돌아간 뒤에는 정문손의 나이 70이 넘었으면서도 아침 저녁의 상식을 몸소 거행하기를 게으름없이 하고 쇠약해지고 병들이었을 때도 일찍이 자제들에게 시키지 않았고, 여묘사는 3년 동안에 한 번도 집에 가지 않았다. 유학 곽거인(郭居仁)은 고부(古阜) 사람이다. 젊어서부터 학문에 뜻을 두고 여섯 차례나 과거를 보았으나 합격하지 못했다. 어버이를 섬길 적에 정성과 공경이 극진하였고 부모의 상사를 만나서는 6년을 여묘살며 한 번도 집에 가지 않았다. 복을 벗은 뒤에는 삭망(朔望)이면 반드시 제사하였고 새로 난 것을 구득하면 반드시 올렸었다. 형과 아우과 모두 아들이 없이 죽었는데 예사로이 슬퍼하지 않았고 상장(喪葬)의 모든 일을 한결같이 부모의 상장 때처럼 했으며, 사당(祠堂)에 부제(祔祭)하였다. 아우 거의(居義)의 아내 조씨(曺氏)가 미처 집이 없었는데 울안에 따로 집 한 채를 지어주고 보호하여 매우 독실하게 돌보았으므로 조씨가 은혜에 감동하여 그의 아들을 양육하여 가업(家業)을 전해주려고 했지만 곽거인이 허락하지 않고서 그의 매부(妹夫) 송충량(宋忠良)의 딸을 양육하기 권하였고, 조씨가 또 밭과 종을 나누어 곽거인의 아들에게 주려고 해도 곽거인이 굳이 사양했었다. 흉년을 만나서는 이웃 사람들을 구제하여 돌보기를 자기 가족처럼 하고, 전답이 없는 곤궁한 족속이 있으면 자기 밭을 빌려주고서 오래도록 찾지 않았었다. 생원(生員) 나응허(羅應虛)는 김제(金堤) 사람이다. 성질이 강직하고 학문을 좋아하였으며 평소에 효도와 우애를 자신의 소임으로 삼아 어버이를 섬김에는 하지 않은 일이 없었다. 아우 3명이 있었는데 우애가 매우 돈독했으며, 아버지 상사를 만나자 아우 3명과 함께 여묘사는 3년 동안 한 번도 집에 가지 않았다. 또 어머니의 상을 만나자 여묘살았다. 여묘살 적에 어린 아들이 병으로 장차 죽게 되어 아버지가 보고 싶어 매우 애처롭게 불렀었지만 그래도 가보지 않았고, 전후의 초상과 장사를 한결같이 예법대로 준행했었다. 그의 아버지 안세(安世) 및 조부 보중(甫重)이 대대로 효도와 우애하는 가법(家法)을 전해 왔었는데, 나응허 때에 와서는 더욱 독실하므로 온 고을 안이 효우 세가(孝友世家)라고 했었다. 진사(進士) 구두남(具斗南)은 능성(綾城) 사람인데, 아버지가 죽은 이튿날 태어났다. 장성하자 애통과 사모가 더욱 극진하여 매양 기신(忌辰)을 만나면 10일 전부터 목욕 재계하였으며, 어머니 오씨(吳氏)를 지극한 효성으로 섬겨 뜻과 안색을 살피어 봉양했었다. 손위 누이 둘이 있었는데, 어머니가 이미 노쇠하여 재산과 전답을 분배할 적에 구두남을 치우치게 사랑하여 더 많이 주려고 했지만 구두남이 굳이 사양하며 자기 몫의 전답을 나누어 누이들의 생업(生業)을 돕게 하였고, 두 누이들이 먼저 죽자 어버이를 잃은 것처럼 슬퍼하여 두 생질을 한결같이 자기 자식처럼 교회(敎誨)했다. 어머니의 상사를 만나서는 애통해 하다 뼈만 남았고 초상 장사를 예문대로 하였으며, 여묘사는 3년 동안 한 번도 집에 오지 않았다. 복을 벗자 신주(神主) 받들기를 생존한 이 섬기듯 하여 나아갈 적에는 반드시 고하고 돌아와서는 반드시 뵈었으며, 모든 제사 때면 기일 전부터 목욕 제계하기를 오래갈수록 더욱 삼가서 했다. 또 수업(受業)하던 스승을 위하여 그의 기일(忌日)에 반드시 제사하였고, 관아(官衙)의 문앞을 지날 때는 반드시 말에서 내리기를 비록 눈이 내리는 어두운 밤이라도 더욱 경건하게 하고 변하지 않으므로, 향리(鄕里) 사람들이 모두 칭찬했다. 전 군기시 봉사(軍器寺奉事) 박한충(朴漢忠)은 진원(珍原) 사람이다. 그의 어머니 박씨(朴氏)가 몹쓸 병을 얻어 온갖 약이 효과가 없자 오른손 네째 손가락을 끊어 술에 타 드렸는데, 어머니의 병이 나았다. 진사 정언충(鄭彦忠)은 태인(泰仁) 사람인데, 성질이 본디 순진하고 효성스러우며 행신이 소탈하고 말이 적고 학술(學術)에 밝았다. 아버지의 상중에 있을 때 아버지의 묘소에 갈 적이면 집 앞을 지나면서도 들르지 않았고, 어머니의 상사를 만나면서는 삼년을 여묘살며 아침 저녁으로 곡하고 전(奠)할 때 제물을 친히 보살폈고, 집이 가난하여 처자가 굶주렸지만 조금도 마음을 움직이지 않았다. 장구(葬具)와 석물(石物)도 극력 실정에 맞게 하되 모두 혼자 마련하고 동복(同腹)들의 힘을 빌지 않았었는데, 온 고을이 흠모했었다. 전 훈도(訓導) 김칭(金稱)은 금산(錦山) 사람이다. 부모가 생존했을 때는 마음을 다해 효성으로 봉양했다. 나이 20때에 어머니가 병이 들자 똥을 맛보았고 죽고 나서는 염습(斂襲)과 빈소(殯所)와 제사를 한결같이 《가례(家禮)》대로 하였으며, 삼년을 여묘살며 죽만 먹었다. 아버지의 상사를 만나서는 나이가 60이 다 되었는데도 친히 밥을 지어 먹었고, 치상하는 모든 일을 한결같이 어머니의 상사 때처럼 하였으며, 옷을 풀지 않고서 자고 한 번도 집에 가지 않았다. 복을 벗은 지가 지금 9년인데도 삭망(朔望) 때의 제사를 한결같이 거상할 때처럼 했다.】

-----

○吏曹啓曰: "前者, 全羅道觀察使 【宋麟壽。】 啓聞孝行卓異之人。【全州居幼學柳承績, 孝誠出天。 三歲慈母棄世, 行年五歲, 始知母死, 哀慕不已。 及長, 常欲追喪, 風疾纏綿, 歲久未差。 年及五旬, 恐其餘年日短, 未遂初志。 歲在辛丑, 結廬母墳, 備祭服, 哭泣朝夕, 一如初喪, 啜粥三年, 一不到家。 喪畢, 圖父母形像, 益謹祭祀, 期以終身。 往在燕山朝, 金淑媛父生佛恃勢, 欲奪其父田民, 繫縛亂打將死, 承績挺身手歐得脫。 其孝行, 罕出古今。 幼學崔應泗居全州, 天質和順, 與物無競, 孝心純至, 事親無違。 其母病劇, 嘗糞號泣, 疾遂愈。 母死, 親自歛襲, 凡事一遵禮制, 親執祭物, 朝夕哭位。 其廬幕距家纔一里, 而三年啜粥, 一不到家。 色養老父, 定省侍側, 不顧妻子。 父歿, 哀傷愈篤, 一如前喪, 前後居廬六年, 一不出廬外, 人無間言。 幼學金翼漢, 亦全州人。 性行純粹, 持己端雅。 少時其父亡, 哀傷如成人, 事母, 承顔順旨, 一家征賦, 奔走處置, 不使母知之。 母得風疾, 長在床褥, 湯藥無少懈, 坐臥起居, 必親挾持, 及病劇, 嘗糞知其必危, 冒雪沐浴, 號泣祈禱, 病亦少間。 及歿, 啜粥居廬, 素多疾病, 羸弱增劇, 親戚勸之退保, 亦不聽, 凡喪事, 竭力誠備, 旣葬之後, 猶不食鹽醬。 家業伶(行) 〔仃〕, 奴僕盡逃, 妻子無托, 凍餒切身, 亦不還家。 大祥之後, 返主宗家, 別爲紙疊, 朝夕哀奠, 一如居廬時。 其父嘗貧, 分割宗家基田, 以給諸子, 翼漢告于同腹, 盡給長孫, 又出別得之田, 以給諸兄, 其奉祀奴婢皆死, 以壯奴充給, 自占老弱。 孝悌友愛之篤, 出於天性。 羅州居生員鄭文孫, 父早沒, 事母順旨, 未有少違。 母年九十餘歲, 常臥不起, 親奉溷器, 不使侍婢。 及沒, 文孫年過七十, 朝夕之奠, 躬行不怠, 雖衰病, 未嘗以子弟代焉, 居廬三年, 一不到家。 幼學郭居仁, 居古阜。 自少志學, 六擧不中。 事親極盡其誠敬, 及遭父母喪, 居廬六年, 一不到家。 終制後, 朔望必祭, 得新物必薦。 兄弟皆無子而死, 哀毁異常, 凡喪葬, 一如考妣, 袝于祠堂。 弟居儀妻曺氏無家, 別構一舍於墻內, 護恤甚篤, 曺氏感恩, 欲養其子傳家業, 居仁不許, 勸養其妹夫宋忠良女, 曺氏又欲分其田民, 與居仁之子, 居仁固辭。 遭年凶, 賑恤隣人如己家, 有窮族無田地, 借與己田, 久而不推。 生員羅應虛, 金堤人。 性剛直好學, 平生以孝友爲己任, 事親無所不至。 有弟三人, 友愛甚篤, 遭父喪, 與弟三人, 廬墓三年, 一不到家。 又丁(外)〔內〕 艱居廬, 有少子病將死, 欲見呼父甚哀, 猶不往見, 前後喪葬, 一遵禮制。 其父安世及祖甫重, 世以孝友傳家, 至應虛愈篤, 鄕中稱孝友世家。 進士具斗南, 綾城人。 父死翼日乃生, 及長, 哀慕愈極, 每遇忌辰, 前期十日, 沐浴齋戒, 事母吳氏至孝, 承順色養。 有二姊, 母旣老病, 當分財田, 鍾愛斗南, 欲優給, (十南)〔斗南〕 固辭, 割己田, 許姊資業。 二姊先沒, 哀傷如喪親, 敎誨二甥, 一如己子。 及丁母憂, 哀毁骨立, 葬祭如禮, 廬墓三年, (三)〔一〕 不到家。 服闋, 奉神主如事生, 出必告, 反必面。 凡祭, 前期齋沐, 愈久愈謹。 且爲受業師, 忌日必祭, 過官門必下馬, 雖雨雪昏夜, 益虔不變, 鄕里咸稱。 前軍器寺奉事朴漢忠, 珍原人。 其母朴氏得惡疾, 百藥無效, 自斷右手第四指, 和酒以進, 母病乃瘳。 進士鄭彦忠, 泰仁人。 性本純孝, 行己簡默, 明於學術。 丁外憂, 省(父)〔墓〕 時, 過家不入, 及丁內艱, 廬墓三年, 朝夕哭奠, 躬執祭物。 家貧, 妻子餒飢, 小無動念。 葬具石物, 極稱其情, 皆獨辦, 不賴同腹, 一鄕欽(墓)〔慕〕 。 前訓導金稱, 錦山人。 父母生時, 盡心孝養。 年二十, 母病嘗糞, 旣沒, 斂殯祭祀, 一從《家禮》, 廬墓三年, 啜粥。 及父喪, 年將六十, 親自炊爨, 凡治喪, 一如母喪, 寢不解衣, 一不到家。 服闋, 于今九年, 朔望祭祀, 一如居喪之時。】 命賞以職, 如生員、進士之人, 則可敍用於資(汲)〔級〕 相當之職矣; 幼學, 則不爲蔭取才者多, 而其在三館者, 【朴漢忠】 當以次例遷爲賞職, 何以爲之? 取稟。" 傳曰: "此乃勸奬之事, 不必拘於常例也。 蔭取才有無及例遷, 皆不可計也。 該曹察而爲之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 17일 을유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상도 우병사의 계본을 내리면서 남쪽 지방의 방비에 대해 이르다


경상도 우병사(慶尙道右兵使) 【김일(金軼).】 의 계본(啓本)을 정원에 내리면서 일렀다.
"요사이 태평한 지 오래인데, 서쪽 지방의 일은 허술해지지 않았지만 남쪽 지방은 이처럼 방비가 없으므로 내가 일찍이 근심하였었다. 이번 왜적들이 기세는 장차 동쪽을 공격하다가 서쪽을 치다 할 것이어서 매우 우려된다. 김일(金軼)은 마땅히 먼저 벤 왜적의 머리와 노획한 활·칼 등의 벤 왜적의 머리와 노획한 활·칼 등의 물건을 보내고, 사상(死傷)한 군사의 수효와 교전(交戰)한 상황은 뒤따라 수사(水使) 【허연(許碾).】 와 상세하게 치계(馳啓)하는 것이 합당한데, 지금 계본은 단지 이렇게만 되었으니 역시 잘못이다. 또한 사상한 수효가 매우 적으니, 또한 이것만이 아닌데도 숨기고 계문(啓聞)하지 않은 것인지 어떻게 알 수 있겠는가? 이 계본을 시급히 해사(該司)에 내려 공사(公事)로 만들게 하라."
【계본의 내용은 다음과 같다. "이번 4월 12일 인시(寅時)에 사량진(蛇梁鎭) 동쪽 어구에 왜선(倭船) 20여 척이 돌입하여 성을 포위하고 왜인(倭人) 2백여 명은 진의 뒤에서 성을 포위하였으므로 한참 동안 접전(接戰)했는데, 남쪽 모퉁이 옹성(壅城)이 무너졌습니다. 이때 만호(萬戶) 유택(柳澤)이 군관(軍官)을 거느리고 왜인 1명을 쏘아 죽여 머리를 벤 뒤 사시(巳時)에 적왜(賊倭)들이 후퇴하여 도망갔는데 바다가 어두워졌기 때문에 망을 보지 못하여 간 곳을 알 수 없었습니다. 수군(水軍) 1명이 칼에 맞아 죽었고, 10명은 화살을 맞아 상처를 입었으나 생존했습니다. 왜인들이 유기(遺棄)한 것은 활 18정(丁), 도자(兜子) 3구(具), 화살집 10, 갑옷 5, 장창(長槍) 7, 대환도(大環刀) 1입니다."】

-----

○下慶尙道右兵使 【金軼】 啓本 【"今四月十二日寅時, 蛇梁鎭東江口, 倭船二十餘隻突入圍城, 倭人二百餘名自鎭後圍城, 良久接戰, 南隅擁城破毁。 時, 萬戶柳澤率軍官, 射殪倭人一名斬頭, 後巳時, 賊倭退走, 因海暗, 不能候望, 不知去處。 水軍一人逢劍而死, 十人逢箭致傷而生存。 倭人所遺棄, 弓十八丁、兜子三具、矢服十、甲五、長槍七、大環刀一。"】 于政院曰: "近來昇平日久, 西方之事, 不至虛疎, 南方則無備如此, 予嘗憂之。 今者倭賊之勢, 將至於衝東擊西, 至爲可慮。 金軼當先送所斬倭馘及所獲弓劍等物, 而其軍人死傷之數與相戰節次, 隨後與水使 【許碾】 詳悉馳啓爲當, 而今啓本只如此, 亦誤矣。 且死傷之數至少, 亦安知不止此而匿不以聞乎? 此啓本速下于該司, 爲公事可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 17일 을유 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사량진 왜변에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"요사이 변방 일이 매우 해이되었다. 남쪽 지방의 바다에서 고기잡고 해채선(海採船)이 파선(破船)한 일을 각 포구의 첨사(僉使)와 만호(萬戶)들이 숨기고 계문하지 않는 것이 이미 폐습이 되어 있다. 이번에 사량(蛇梁)에 왜적들이 돌입하여 성이 포위되었다는데, 죽은 군사가 1명이고 화살에 맞아 상한 자는 10여 인이라니, 실지로 접전(接戰)을 했다면 사상자의 수가 반드시 이 정도만은 아닐 것이다. 진장(鎭將)들이 숨기고 신보(申報)하지 않은 듯하니, 이런 뜻으로 그 도(道)의 도사(都事)를 시켜 추문하고 싶다. 그러나 심상하게 하는 것 같게 되니 따로 경관(京官)을 보내겠다. 비록 폐단이 있다고 하겠지만 이는 군사 기밀에 관한 중요한 일이므로 부득이 따로 보내야 한다.
또 요사이 오랜 태평 세월에 젖어 각 포구의 첨사와 만호들이 군사들을 많이 흩어버리는 폐단이 없지 않다. 이번에 사량에 배치된 원래 군사가 얼마인데 나간 자는 몇 명이고 유방(留防)하면서 전투를 도운 사람은 몇 명이었는지를 아울러 추문하도록 하는 것이 어떻겠는가?
평소에 봉수(烽燧)와 척후(斥候) 등의 일을 하는 것은 시급히 군사 기밀을 비보(飛報)하기 위함인데, 경오년153) 에도 봉수와 척후를 조심해서 하지 않았기 때문에 성이 함락되는 변이 있게 되었던 것이다. 그 뒤 차례차례 추문하는 법을 세우기는 했다. 그러나 아직도 엄밀해졌음을 보지 못하겠다.
이번의 왜변(倭變)을 보건대, 그 곳의 봉수군(烽燧軍)이 후망(候望)할 적에 만일 ‘황당선(荒唐船)이 아무 곳으로 향하고 있다.’고 초탐(哨探)한 것을 서로 알려주고 또 불을 들어 비보했어야 했는데, 후망하는 일을 조심해서 하지 않아 어디로 해서 온지를 알지 못하여 성이 포위당하게 만들었으니, 살펴서 추문해야 한다. 그리고 서울 근처에 있는 봉수군이 불을 들었는지 안 들었는지도 살펴서 추문해야 한다.
그곳 봉수·후망 등의 일을 조심하여 하지 않는 것과 적왜(賊倭)들의 선척이 어느 방향에서 왔는지와 접전한 상황을 아울러 경차관(敬差官)으로 하여금 자세하게 추열(推閱)하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠는가? 이런 뜻으로 대신 및 해조(該曹)와 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "近來邊事, 至爲解弛。 南方海採船致敗事, 各浦僉使、萬戶等, 匿不以聞, 已成弊習。 今此蛇梁, 倭賊突入, 至於圍城, 而軍士死者一人, 逢箭而傷者十餘人云。 若實接戰, 則其死傷之數, 必不止此, 似是鎭將匿不以報也。 此意欲使其道都事推之, 然近於尋常, 別遣京官。 雖曰有弊, 此則軍機重事, 不得已別遣也。 且近者, 狃於久安, 各浦僉使、萬戶等, 不無多散軍卒之弊。 今次蛇梁元軍幾何, 而出歸者幾人, 留防而助戰者幾人, 竝令推問何如? 常時烽燧、斥(堠)〔候〕 等事, 欲急軍機飛報, 而庚午年亦不謹烽燧、候望, 故致有覆城之變。 其後立次次推問之法。 然竟不見其嚴密也。 觀此倭變, 彼處烽燧軍候望時, 若以爲荒唐船隻, 指向於某處云, 而哨探相報, 且以火飛報爲當, 而不謹候望, 不知從何處而來, 致使圍城, 在所察問。 在京近處烽燧軍擧火與否, 亦可察而推之。 在彼烽燧、候望等不謹之事, 及賊倭船隻來自何方, 接戰節次, 竝令敬差官, 詳悉推閱, 以啓何如? 此意議于大臣及該曹。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 18일 병술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
계복을 청리하고 남쪽 지방의 왜변에 대해 대신들과 의논하다


계복(啓覆)을 청리하였다. 【부여(扶餘) 죄수 이우음동(李于音同)이 그의 외모(義母) 효양(孝養), 그의 아우 삼산(三山)과 공모하여 아비를 살해한 죄이다. 삼복(三覆)인데 율(律)대로 하게 하였다.】 영사(領事) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"남쪽 지방의 왜변(倭變)은 근래에 없던 일로 성이 포위까지 되었으니, 이는 반드시 입구(入寇)할 계획을 오래한 것입니다. 조방장(助防將)을 급작스럽게 보내어 인심을 동요시킬 것은 없지만, 각 포구(浦口)의 진장(鎭將)은 마땅히 따로 더 가려서 차임해야 하고야 서울에 있는 장사(將士)도 마땅히 미리 가려 두어 의외의 일에 대비해야 합니다.
또한 듣건대 왜인들이 자못 활쏘기에 익숙하다니, 신의 생각에는 이로부터 국가가 번번이 노략질을 당하지 않을까 합니다. 그때 돌입하여 싸운 상황과 사상자의 숫자를 관찰사 및 병사(兵使)와 수사(水使)로 하여금 자세하게 다시 계문하게 하는 것이 합당합니다. 비록 경관(京官)을 보내더라도 첨사와 만호 및 군사들이 반드시 바른대로 말하지 않을 것이고 한갓 소란하게만 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"태평한 지 오래여서 변방 일이 해이된 때에 왜인들이 성을 포위하였으니 우연한 노략질의 유가 아니다. 사세가 반드시 동쪽을 공격하다가 서쪽을 치게 될 것이어서 매우 우려스럽다. 또 이미 성을 포위하고 사로 싸웠다면 사상자가 반드시 많았을 터인데, 계본(啓本)에는 죽은 자가 한 사람이고 화살에 맞아 상처난 자가 8∼9 사람이라고만 했다.
남쪽 지방의 변장(邊將)들이 무릇 바다에서 고기잡고 해초(海草) 뜯다 파선(破船)한 일도 오히려 또한 숨기고 계문하지 않는데 하물며 이런 일에 있어서이겠는가? 내 생각에는 은닉한 폐단이 있었을 듯하기에 특별히 경차관(敬差官)을 보내어 자세하게 추문하게 하고, 또한 나의 놀라와하는 뜻도 보이고자 한 것이다."
하였다. 병조 판서 정옥형(丁玉享)이 아뢰기를,
"성이 함락되지 않은 것만도 다행입니다. 신은 그들이 장차 다시 크게 출동하여 침구하려고 우선 먼저 경동(驚動)시켜 본 것인지도 모르겠습니다. 동쪽을 공격하다가 서쪽을 치는 것은 과연 성상께서 염려하신 것과 같으니 방비하는 제반 일을 조처하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"왜(倭)의 서계(書契)를 보건대, 불공(不恭)한 말이 많이 있었고 사신(使臣)의 말도 또한 공손하지 못했었으니, 점차 사단을 일으키려고 그러는 것이 아니겠는가?"
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 그럴 리가 없지도 않습니다."
하고, 정옥형은 아뢰기를,
"근래 왜인들을 너무 후하게 접대하자 그들의 기세가 점점 교만해지므로 상하가 우려해 왔습니다. 종당에 어찌될는지 알 수 없었는데 과연 이런 변이 발생했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전번의 석류황(石硫黃) 일도 역시 서로 거슬리게 되었었다. 【안심 동당(安心東堂)이 자기 나라로 돌아간 뒤에 대마도주(對馬島主)를 시켜 우리 나라에 "내가 올 적에 석류황을 제포(薺浦)에 놓아두고 돌아왔다."고 했었는데, 조정(朝廷)이 찾아보았으나 어디에도 없었다.】 교린(交隣)의 일은 지나치게 후히 하는 것도 부당하지만 또한 너무 박하게 할 수도 없다. 대우를 중도(中道)에 맞게 한다면 자연히 변방의 염려가 없어질 것이다."
하였다. 지사(知事) 이기(李芑)가 아뢰기를,
"그전에 일본 국왕(日本國王)의 사신 붕중(弸中)이 나왔을 적에 신이 군기시 첨정(軍器寺僉正)으로 있으면서 보니, 활 쏘는 것을 보고선 기뻐했고 방포(放砲)하는 것을 보고서는 두렵게 여겼었는데, 지금은 방포하는 것을 보고도 두려워하지 않고 활 쏘는 것을 보고서는 ‘우리 나라에도 이와 같은 것이 있지만 정밀하지 못할 뿐이다.’고 했습니다. 활쏘기 배운 일을 놓고 보면 조짐이 염려스럽습니다. 대저 옛 제작(制作)을 글 속에서만 보는 것은 눈으로 보고서 쉽게 익힐 수 있는 것만 못하기에, 신이 앞서 병조 판서로 있을 적에 방포와 같은 군사 기밀의 은밀한 일은 보여주지 말기를 바랐던 것도 이 때문이었습니다. 전에는 노략질을 하지 않았던 것은 그들의 병력(兵力)이 우리보다 약했기 때문입니다.
앞서는 선위사(宣慰使)의 말이라 하더라도 또한 감히 어기지 않았었는데 지금은 선위사의 말만 따르지 않는 것이 아니라, 심상한 서계(書契)에도 또한 업신여기는 뜻이 많이 있는 것은 그들에게도 반드시 믿을 만한 재능이 있기 때문에 그러는 것이겠기에 매우 염려됩니다. 만일 후히 주는 것이 변방의 환란이 생기지 않게 하는 것이라면, 옛부터 이웃 나라끼리 누가 서로 주려고 하지 않았겠습니까? 만일 형세가 서로 대적할 만하면 마침내는 서로 삼키려고 하지 않을 수 없는 법이니, 그들이 활쏘기를 점차로 익히어 형세가 서로 대적할 만하게 된 것을 보면, 어떻게 후환이 없기를 보장할 수 있겠습니까?
옛날 금(金)나라 사람들이 처음에는 활쏘는 것을 알지 못하다가 한 사람이 중국에 들어가 활쏘기를 배우고 갔는데, 드디어 중국의 근심거리가 되었었습니다. 지금 왜인들이 배를 타고 들락거리므로 장차는 배우지 않는 사람이 없게 될 것이니, 앞으로 남쪽 지방의 변이 마침내는 헤아릴 수 없게 될 것입니다. 지난번에 변방을 침범하였을 적에도 만일 잘 예방하고 있었다면 반드시 들어오지 못했을 것입니다마는, 평소에 심상하게 왕래하는 왜선이 많았었기 때문에 바다에 떠 오는 배가 20여 척이나 되어도 경동(驚動)하지 않은 것이니, 이는 방비가 엄격하지 못한 소치입니다."
하니, 상이 이르기를,
"봉수(烽燧)와 후망(候望)을 조심해서 하지 않기 때문에 이렇게 된 것인데, 경오년에도 역시 그랬던 것이다."
하였다. 이기가 아뢰기를,
"남쪽 지방의 일을 신은 알지 못합니다마는, 북쪽 지방은 비록 갖가지로 엄중하게 신칙하여 심지어 기항(其項) 이상에 돈대(墩臺)는 쌓아놓고 오히려 봉수를 거행하지 않으면서 언제나 낮에는 집에 있다가 저물어져서야 의례적으로 거행합니다. 하물며 남쪽 지방은 해이된 지 오래이니 괴이할 것도 없습니다. 경오년의 일도 이와 다름이 없었습니다."
하고, 정옥형은 아뢰기를,
"봉수는 중요한 일로 진실로 군사의 작전에 관한 것인데, 요사이 사방을 후망하지는 않고 거화(擧火)만 하니 허위가 심합니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"따로 단속을 가해야 합니다. 지난번 상참(常參)에서 봉수의 일을 하지 않음을 어전(御前)에서 진달했었는데, 왜변의 발생이 바로 그날 있었습니다. 봉수의 일이 매우 허술합니다."
하고, 이기가 아뢰기를,
"이번에 군사를 출동하여 변방을 침범한 것은 공동(恐動)하려는 술책에서 나온 것인지, 아니면 병력(兵力)이 넉넉하므로 변방의 진(鎭)을 함락시키려고 한 것인지 알 수가 없습니다. 그러나 우리에 있어서는 마땅히 먼저 방비를 갖추어야 환란이 없게 될 것입니다.
요사이의 장사(將士)들은 오히려 경오년만도 못하여 쓸만한 사람이 전혀 없습니다. 금군(禁軍)은 더러 활쏘기에 능한 사람이 있어도 당상(堂上)으로 있는 사람은 들어 볼 수가 없습니다. 위장(衛將)인 사람은 거지반 노쇠한 사람이니 갑자기 조석(朝夕)사이에 위급한 일이 발생하면 어떻게 대응해 갈 것인지 모르겠습니다. 이는 매우 염려스러운 일입니다."
하고, 예조 판서 임권(任權)은 아뢰기를,
"일본(日本)에 살고 있는 왜인들은 말할 것이 없지만 대마도(對馬島)에 사는 사람들은 우리 나라에 의지하여 살고 있는데도 그들의 서계(書契)를 보면 거만한 말이 매우 많아 경멸하는 마음이 있는 듯합니다. 얼마 전에는 준마(駿馬)를 요구하기까지 했었는데, 준마를 요청하는 짓은 예전에도 없던 일입니다. 또 ‘쌀이나 콩을 제급(題給)하는 것은 곧 보통 사람들을 대우하는 방법이니 세견선(歲遣船)154) 을 더 배정해주기 바란다.’는 등 교오(驕傲)한 말이 많았으니 딴 마음이 있어 그런 것인가 싶습니다.
지금 관(館)에 머물러 있는 소이전(小二殿)이 무역(貿易)하는 상품(商品)도 해조(該曹)가 이미 짐작해 놓았는데, 조그마한 단자(單子)에 써서 본조(本曹)에 진소(陳訴)하기를 ‘호초(胡椒)와 단목(丹木)을 용뇌(龍腦)의 예에 의하여 당초부터 그전의 값으로 마련해 놓았는데, 다시 헤아려보니 옛 값은 적고 새 값은 많다. 새 값으로 고쳐 달라.’고 했습니다. 이는 궤향(饋享) 때에 말하려던 것입니다.
또 지난번에 평성장(平盛長)이 잃어버린 짐바리에 든 은냥(銀兩)은 다소를 알 수 없는데, 수직(守直)은 사람들에게서 이미 면포(綿布) 50여 동(同)을 받아내고도 또 부족하다고 하면서 계속 더 받아내고 있습니다. 우리 백성을 침학하면서까지 반드시 수를 채워주려고 하니, 안 될 일이 아니겠습니까? 그들의 소원대로 일체 어기지 않고 다 해주고 있어 전연 주도권(主導權)이 없으니 매우 온편하지 못합니다."
하고, 이기가 아뢰기를,
"주도권이 그들에게 있다는 것은 국가가 체면이 매우 가벼워지는 일입니다. 남쪽 지방의 쌀과 베가 모두 왜인들에게 돌아가버려 이 때문에 온 경상도가 장차 버린 땅이 되겠으니, 신은 그윽이 우려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"왜노들이 잃어버린 짐바리를 한결같이 그들의 말대로 함은 과연 뒤폐단이 있을 것이니, 이미 받은 것만 주도록 하라."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"소추(小醜)들이 성(城)을 포위한 것 때문에 갑자기 거절하는 말을 하는 것은 마땅치 못합니다. 좀도둑 같은 짓은 큰 나라의 체면상 포용해야 하고, 우리의 변방 방비를 굳게 해야 할 뿐입니다."
하고, 정옥형은 아뢰기를,
"이번의 일은 일본 본토 왜인들의 소위가 아니고 반드시 대마도 왜인들의 소위일 것입니다."
하고, 이기는 아뢰기를,
"소위 국왕(國王)의 사신이라는 자나 대내전(大內殿)155) ·소이전(小二殿)의 사송(使送)인 왜인들은 모두가 대마도의 왜인일 것입니다. 군자(君子)는 그럴 듯한 방법에는 속는 법이니 그들에게 속은 것은 당연하나, 실지는 이러한 것입니다.
평소 포작선(鮑作船)156) 을 노략질한 것이라면 모르지만 이번에 군사를 일으켜 성을 포위한 것은 도주(島主)가 모르지 않을 것이니, 마땅히 엄중한 말로 통유(通諭)하고 겸하여 침구한 왜인들을 잡아 보내도록 하여, 그들이 답변하는 말을 보는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"변장(邊將)의 계본은 진실로 그대로 믿을 수가 없으니, 비록 경관(京官)을 보내 추문하더라도 또한 방해로울 것이 없습니다. 그러나 담당할 만한 사람을 찾지 못하겠습니다."
하고, 이기는 아뢰기를,
"이번의 작은 변으로 인하여 특별한 조치를 가한다면 국가의 복이 될 것이고, 변방에서도 두려워하는 마음이 반드시 배나 더하여 방비를 굳게 하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 진실로 큰일이니 마땅히 다시 의논하여 하겠다."
하였다. 이조 판서 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"요사이 왜변(倭變)이 잇따라 발생하는 것은 반드시 그 원인이 있습니다. 전에 여기와서 노략질했을 적에는 【신축년에 영등포 만호(永登浦萬戶) 송거(宋琚)가 해내(海內)의 섬들을 순찰하러 갔을 적에 유포(留浦) 왜인(倭人)들이 어두운 밤을 타 한 배 안의 사람을 모조리 죽였었는데, 조정이 대마도로 하여금 범죄한 왜인을 잡아 보내도록 하였다가 잡아 보내자 상으로 쌀과 콩을 주었었다.】 접대를 허락하지 않을까 하여 공순(恭順)을 다했던 것입니다. 그때에 단지 ‘너희가 능히 그들의 괴수를 잡아왔으므로 접대를 허하는 것이다.’고만 했어야 하는데 쌀과 콩으로 상을 주어 그들의 오만한 마음을 열어주었으므로, 도리어 쌀이나 콩을 제급(題給)하는 것은 공로를 대우하는 도리가 아니라 하여 세견선(歲遣船)의 수를 더 배정해 주기를 청한 것입니다. 그런데 조정이 들어주지 않기 때문에 곧 군사를 일으켜 성을 포위한 것으로, 공동(恐動)하려는 계략임을 여기에서 알 수 있습니다.
대저 당초 접대할 때에 그들의 뜻을 헤아려 보아 처리했어야 되는데, 그들의 요구대로 해주면 백년을 가도 일이 없게 될 것이라 여겨 모든 접대하는 일을 되도록 그들의 뜻에 맞추느라 자주 조정의 의논을 변경하면서까지 따라 주었기 때문에, 두려워하고 겁내는 듯하게 되어 이와 같은 오만을 순치(馴致)하게 된 것입니다. 심지어는 선위사(宣慰使)의 말조차 조금도 들으려 하지 않고 불공(不恭)한 짓을 하는 일이 많습니다.
비록 고기잡고 해초(海草) 뜯는 배 2∼3척에서 노략질해 갔더라도 놀랄 만한 일인데, 이번은 군사를 일으켜 성을 포위하기에 이르렀으니 그들의 오만을 알 수 있는 일입니다. 그러나 겁을 준다면 두 번 다시 저지를 수 없을 것이니, 마땅히 엄정(嚴正)하게 대비하면서 더욱 우리의 변방 방비를 굳게 하는 것이 합당합니다."
하고, 참찬관(參贊官) 권벌(權橃)은 아뢰기를,
"비록 가볍게 생각할 수는 없지만 또한 오만해지게 해서도 안 됩니다. 전에는 객사(客使)가 요구할 일이 있으면 모두를 선위사에게 청했었고, 비록 패만한 말을 하는 수가 있더라도 통사(通事)가 전달할 수 없는 것이라고 하여 제지했었습니다. 그런데 지난번 이약해(李若海)가 선위사일 때에는 객사가 ‘만일 내 말을 들어주지 않는다면 내년의 오늘이 되더라도 돌아갈 수 없다.’고 했으니, 그들이 우리 나라를 업신여기는 마음이 심한 데서 나온 말입니다. 우리로서는 마땅히 방비(防備)를 해야 할 뿐인데, 요사이의 조정이 하는 일이 약점을 보이는 것인 듯하여 매우 온편치 못합니다.
장차 국가에 큰일이 있는데 6년을 잇따른 흉년 때문에 크게 걱정스럽습니다. 지난해에도 추곡(秋穀)이 성숙(成熟)할 가망이 있다가 마침내 폭우(暴雨)의 장마로 피해를 입어 민간이 극도로 곤궁한데, 상하(上下) 사람들이 신축년157) 에 경황없어 하던 것처럼하지 않고 모여서 술마시기를 그전처럼 하니, 신은 진실로 민망하게 여깁니다. 굶주리던 끝에 또 사변이 발생하게 된다면 장차 어떻게 조처할 수 있겠습니까?
각 고을의 잔약과 피폐도 요사이 더욱 심해졌습니다. 김해(金海)·웅천(熊川)·동래(東萊) 등의 고을은 모두 연해변(沿海邊)의 중요한 진(鎭)인데 장차 지탱하지 못하게 되었습니다. 김해와 같은 고을은 남쪽 지방의 큰 진이라서 혹시라도 위급한 일이 있게 된다면 장사(將士)들이 논병(論兵)158) 을 반드시 이 곳에서 하게 될 것인데 해마다 흉년이 들어 더없이 피폐합니다.
이뿐만이 아닙니다. 팔도(八道)의 각 고을의 잇따른 흉년에 시달려 잔약해지지 않은 데가 없는데, 올해는 또한 봄비가 잦기는 하였지만 나중에 어떨는지를 모르겠습니다. 조정에서는 잇따른 흉년에 젖어 심상하게 보고 있으니 자못 방심하는 듯합니다. 천운(天運)이 괴리되는 것은 매우 두려운 일이니 다시 더욱 반성하고 생각해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"봄에 큰물에 지면 여름이 가무는 법이라 지금 봄비가 잦기는 하지만 나중을 보장할 수 없기에, 이미 각도(各道)로 하여금 비오는 때를 틈 타 제때에 곡식을 파종하도록 했거니와, 올해에도 또 흉년이 든다면 민생이 매우 염려스럽게 될 것이다."
하였다. 권벌이 아뢰기를,
"지난번 왜인들을 조심해서 공궤(供饋)하지 않은 것 때문에 수령들을 파직시켰었는데, 왜인들이 오갈 적에 더욱 공갈하므로 수령들이 거개 모두 두려워하고 겁내며 파직될까 싶어 극력 조처하고 있으니, 앞으로의 폐단이 어찌 한이 있겠습니까."
하고, 지평(持平) 이언침(李彦忱)은 아뢰기를,
"시역(弑逆)의 변은 어느 시대라고 없겠습니까마는, 이번 이우음동(李于音同)의 한 집안은 삼강(三綱)의 도리가 여지없이 무너진 것으로 예전에도 일찍이 없었던 일입니다. 풍속이 야박해지고 나빠지는 것을 분명하게 아무 일의 소치라고 지적할 수는 없는 법입니다. 그러나 상께서는 다시 더욱 두렵게 여기시면서 ‘한 지아비라도 제곳을 얻지 못하게 된 것은 죄가 나 자신에게 있다.’고 여기셔야 할 것입니다. 강상(綱常)의 변이 서로 잇따라 발생하기 때문에 상하가 심상하게 보면서 괴이하게 여기지 않습니다. 지금 위에는 성명(聖明)하신 임금이 계시고 아래에는 삼공(三公)이 있는데 풍습을 고치고 세속을 혁신시키는 일을 누구에게 맡기고 유념하지 않을 수 있겠습니까?
풍속의 미악(美惡)은 치도(治道)의 오륭(汚隆)에 달려 있고 치도의 오륭은 사기(士氣)의 성쇠에 달려 있는 것입니다. 요사이 사기가 쇠미해진 지 이미 오래되어 경연(經筵)에서도 충성스러운 말과 정직한 논을 들어볼 수 없으니 한심한 일입니다.
지난번에 기묘년159) 사람들의 일을 시종(侍從)과 대간(臺諫)이 서로 글을 올려 논계한 것은, 물론(物論)이 ‘조광조(趙光祖)가 잘못한 일이 어찌 헌장(憲章)을 변란(變亂)한 죄뿐이겠는가? 상께서 죄준 것이 진실로 당연하다. 다만 본 마음은 간사한 것이 없었던 것인데, 같은 때에 죄를 입었던 사람들은 모두 이미 조정으로 돌아왔지만 지하(地下)의 썩은 뼈는 유독 성상의 은덕을 입지 못하고 있으니 왕정(王政)에 있어서 어떻게 되겠는가.’고 여기고 있어서입니다. 직첩(職牒)을 추급(追給)하는 것이 이미 죽은 사람에게 무슨 상관이 있겠습니까? 26년이나 지난 지금까지 아직 그의 본심을 시원하게 씻어주지 못하고 있으므로 아랫사람들의 심정이 이를 의아해 하는 것입니다.
요사이 간하는 말을 받아들이는 실속이 점점 처음만 같지 않습니다. 무릇 경연에서 아뢰는 말도 허심 탄회하게 받아주시지 않고 모두 마지못해 들으시어, 마치 속으로는 편치 못한 뜻을 가지며 겉으로만 애써 따르는 듯하시니, 또한 간하는 말을 들어주고 거스르지 않는 도리에 어긋나는 일입니다."
하니, 상이 일렀다.
"조광조의 일은 이미 물론을 들었다. 다만 한때에 괴수라 하여 죄를 준 것이어서 다른 사람들과는 차이가 있기 때문에 다른 사람들은 이미 주었지만 유독 조광조에게는 주지 않은 것이다. 조정의 공론이 이러하니 직첩을 주기가 어찌 어렵겠는가. 그러나 이미 빼앗고 나서 도로 준다면 시끄럽지 않겠는가? 강상에 관한 큰변이 생기는 것은 교화가 밝지 못한 소치일 것이니 상하가 다시 더욱 근심하고 유념해야 할 것이다."

-----

○丙戌/聽啓覆。 【扶餘囚李亏音同, 與義母孝養、其弟三山同謀, 殺害其父罪。 三覆依律。】 領事洪彦弼曰: "南方倭變, 近來所無, 至於圍城, 是必入寇之計久矣。 助防將則不可遽送以動人心, 各浦鎭將, 所當另加擇差, 而在京將士亦宜預選, 以備不虞。 且聞倭人頗習弓箭云, 臣恐自此國家每被其寇抄也。 其時突入相戰節次及殺傷多寡, 令觀察使及兵、水使, 詳悉更啓爲當。 雖遣京官, 僉使、萬戶等及軍士, 必不直言, 徒爲騷擾而已。" 上曰: "昇平日久, 邊事解弛之時, 倭人至於圍城, 非偶然寇抄之比。 勢必衝東擊西, 至爲可憂。 且旣圍城相戰, 則其死傷必多, 而其啓本云, 死者一人, 逢箭而傷者八九人云。 南方邊將之事, 凡海採船致敗, 尙且匿不以聞, 況於此乎? 予意似有隱匿之弊, 故欲特遣敬差官, 詳悉推問, 且以示予驚愕之意。" 兵曹判書丁玉亨曰: "其不至陷城幸矣。 臣未知其更將大擧入寇, 而姑先驚動耶? 衝東擊西, 果如聖慮, 防備諸事, 不可不措置。" 上曰: "見倭書契, 多有不恭之言, 使臣之語, 亦不遜順, 無乃漸起釁端而然乎?" 彦弼曰: "上敎當矣。 不無其理。" 玉亨曰: "近來待倭太厚, 其勢漸驕, 上下憂念。 不知其終當如何也, 果有是變矣。" 上曰: "近者石硫黃之事, 亦爲相忤。【安心東堂入其國之後, 使對馬島主言于我國曰: "吾行, 棄置石(杻) 〔硫〕黃於薺浦而還。" 云, 朝廷索之, 竟無置處。】 交隣之事, 雖不當過厚, 亦不可太薄。 待之若得其中, 則自無邊患矣。" 知事李芑曰: "昔者國王使臣弸中之出來時, 臣爲軍器僉正見之, 視射弓則喜焉, 觀放砲則懼焉。 今則見放砲而不懼, 見射弓則曰: ‘我國亦有如此之事, 但不精耳。’ 云, 以學射之事見之, 其漸可慮。 大抵觀古制於文字之間, 不若目見之易習, 故臣前爲兵曹判書時, 以爲放砲軍機隱事, 願勿許見者, 以此也。 古之所以不爲寇盜者, 以其兵力, 弱於我也。 雖宣慰使之言, 亦不敢違越, 今則非徒不從宣慰使之言, 尋常書契, 亦多凌轢之意, 其材必有可恃故然也, 至爲可慮。 若以厚賂爲不生邊患, 則自古隣國, 誰不相賂? 勢若相敵, 則終不能不相呑噬。 觀其漸習弓箭, 勢若相敵, 則安保其無後患耶? 昔者金人, 初不知射事, 一人入中原, 學射而去, 遂爲中國之患。 今倭人乘船出入, 將無不學, 則他日南方之變, 終至於不測也。 頃者犯邊之時, 若能預防, 則必未能入, 而倭船尋常往來者多, 故浮海而來者, 至於二十餘艘, 不爲驚動, 此防備不嚴之致也。" 上曰: "烽燧、候望之事, 不謹故如此, 而庚午年亦然矣。" 芑曰: "南方之事, 臣所不知, 北方則雖百端嚴勑, 至封其項以上墩臺, 而尙不擧行, 晝常在家, 至暮而例擧矣。 況南方解弛日久, 無足怪者。 庚午之事, 亦無異於此也。" 玉亨曰: "烽燧重事, 實關軍政, 而近來不爲通望而擧, 其爲虛僞甚矣。" 彦弼曰: "另加檢擧爲當。 頃於常參, 進告烽燧無事於御前, 而倭變之作, 乃在其日, 烽燧之事, 至爲虛疎。" 芑曰: "今此擧軍犯邊之事, 出於恐動之謀耶? 抑兵力有餘, 欲陷邊鎭耶? 雖未可知, 在我當先有備, 乃克無患。 近來將士等, 猶不及於庚午年, 頓無可用之人, 禁軍則雖或有能射者, 而在堂上則無聞焉。 爲衛將者, 老衰居半, 卒有警急, 起於朝夕, 則不知何以應之也。 此深可慮者也。" 禮曹判書任權曰: "倭人之居日本者則已, 如對馬島, 則資我國以生, 而觀其書契, 甚多倨傲之辭, 似有輕蔑之心。 近者, 至求駿馬, 駿馬之請, 自古所無。 又以爲, 題給米、太, 乃待常人之道, 請加定歲遣船云, 語多驕傲, 恐有異心而然也。 今留館小二殿貿易商物, 該曹已爲斟酌, 而書小單子, 陳訴於本曹曰: ‘胡椒、丹木, 依龍腦例, 初以古價磨鍊。 更計之, 舊價小, 而新價多, 請更以新價爲之。’ 云。 此則欲於饋享言之矣。 且前者平盛長所失卜駄之銀兩, 多少未可知, 守直人處, 已徵綿布五十餘同, 又以不足, 加徵不已。 侵虐我民, 必欲充數以給, 無乃不可乎? 從其所願, 一切不違, 專無操縱之權, 至爲未便。" 芑曰: "操縱在彼, 國體至輕。 南方米、布盡歸於倭, 以此慶尙一道, 將爲棄地, 臣竊憂之。" 上曰: "倭奴所失卜駄, 一從其言, 果有後弊, 只以已徵之類給之可也。" 彦弼曰: "以小醜圍城之故, 遽發謝絶之言爲未當。 鼠竊狗偸之事, 大國之體, 在所包容, 固我邊備而已。" 玉亨曰: "此非深處倭人所爲, 必對馬諸倭之所爲也。" 芑曰: "凡所爲國王使臣、大內ㆍ小二使送諸倭, 皆對馬之倭。 君子可欺以其方, 當受其欺矣, 其實則如此也。 常時抄竊鮑作之船則已矣, 今至於起軍圍城, 島主不可不知, 當嚴辭通諭, 兼令拿送犯倭, 以觀其答辭何如?" 彦弼曰: "邊將之事, 固不可盡信, 雖遣京官推問, 亦無妨。 但不見可以擔當者矣。" 芑曰: "因此小變, 別爲措置, 則國家之福也。 邊方恐懼之心必自倍, 而防備可得而固也。" 上曰: "此實大事, 當更議爲之。" 吏曹判書申光漢曰: "近者倭變連發, 必有其源。 前者來此作賊, 【辛丑年, 永登浦萬戶宋琚巡審海島時, 留浦倭人, 乘夜暗, 盡殺一船之人, 朝廷令對馬島捉送犯倭, 而捉送, 故賞賜米太。】 恐不許待, 致其恭順。 其時但曰: ‘爾能捉其渠魁, 故許待。’ 云可也。 至賞米、太, 以開驕心, 反以爲題給米、太, 非待功之道, 請加定歲遣船數, 而朝廷不從, 則便卽起軍圍城, 其恐動之謀, 卽此可知。 大抵當初接待之時, 量意處之當矣, 謂之任其所求, 則可以百年無事, 凡所接待, 務極稱意, 屢變廷論以從之, 似若畏刼, 馴致驕敖如此。 至於宣慰使之言, 略不聽從, 多爲不恭。 雖掠海採二三艘而去, 足爲駭愕, 今至於起軍圍城, 其驕可知。 若示畏刼, 則將無復可爲, 待之宜以嚴正, 益固我邊備爲當。" 左參贊權橃曰: "雖不可輕敵, 亦不可使驕敖。 古者, 客使凡有所求, 皆乞於宣慰使, 雖有悖慢之言, 通事以爲不可傳而止之。 頃者, 李若海之爲宣慰使也, 客使言曰: ‘若不從吾言, 則雖來年今日, 不可還去。’ 其〔侮〕 我國之心甚矣。 在我但當防備而已, 近來朝廷之事, 似爲示弱, 深爲未便。 且今國家有大事, 大可懼者, 六年連凶。 前年似有秋成之望, 竟爲暴霖所害, 民間極苦, 而上下之念, 不如辛丑年之遑遑, 會飮如舊, 臣實悶之。 飢饉之餘, 復有事變, 則將何以措之? 各官殘弊, 比來尤劇。 金海、熊川、東萊等邑, 皆沿海重鎭, 將不可支矣。 至如金海, 南方巨鎭, 脫有警急, 則將士論兵, 必於此地, 連歲凶荒, 十分困弊。 不徒此也。 八道各官困於連歉, 無不彫瘁, 今又春雨雖頻, 未知厥終何如也。 朝廷狃於連歉, 視爲尋常, 頗似放心。 天運乖戾, 甚爲可懼, 更加省念。" 上曰: "春澇則夏旱, 今春雨澤雖數, 難保厥終, 已令各道, 乘其雨水, 趁時播穀矣。 今年又歉, 則民生極爲可慮。" 橃曰: "頃者, 以倭人不謹供饋之故, 至罷守令, 倭人往來, 尤爲恐嚇, 守令等率皆畏刼, 怵於罷遞, 盡力措辦, 弊將何極?" 持平李彦忱曰: "弑逆之變, 何代無之? 但此李于音同, 一家之內, 三綱之道, 淪滅無餘, 自古所未曾有。 風俗之薄惡, 不敢的指爲某事之致。 然自上更加惕然, 以爲 ‘一夫之不獲, 罪在厥躬’ 則爲當。 綱常之變, 相繼而出, 故上下以爲尋常, 不以爲怪。 今者上有明主, 下有三公, 移風易俗, 任之于誰而不爲加念乎? 風俗之美惡, 由於治道之汚隆; 治道之汚隆, 由於士氣之盛衰。 近來, 士氣衰微已久, 至於經幄之間, 亦不聞忠言讜論, 可爲寒心。 頃者己卯人之事, 侍從、臺諫交章論啓者, 物議以爲, 趙光祖誤爲之事何限? 其變亂之罪, 自上罪之固當矣。 第以心本無邪, 而一時被罪之人, 皆已還朝, 地下朽骨, 獨不霑聖恩, 其於王政何如? 追給職牒, 何關於已死之人? 至于今二十六年之久, 而尙未昭雪其本心, 下民之情, 以是疑焉。 近來納諫之實, 漸不如初。 凡於經幄所啓之言, 不爲虛心聽納, 而皆出勉强, 若內懷未便之意, 而外則勉從者, 亦異於從諫弗咈之道矣。" 上曰: "趙光祖事, 已聞其物情矣。 但一時以爲魁首而罪之, 與他人有間, 故他人則已給之, 而獨不給光祖也。 朝論如此, 給職何難? 第已奪而還給, 則無乃騷擾乎? 綱常大變之出, 職是敎化不明之致, 上下更加憂念可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 18일 병술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상우도 수사의 서장을 내리면서 유택의 일을 전교하다


정원에 전교하기를,
"어제 의논하라고 명한 일은 매우 관계가 중한 것이니, 의정부 당상 및 비변사 당상 전원과 병조 판서·예조 판서를 모두 궐정(闕庭)에 모아 의논하되, 계복(啓覆) 때에 나오지 않은 사람도 모두 명초(命招)하여 함께 의논하게 해야 한다. 또 적재(適材)가 아닌 변장(邊將)은 형편에 맞추어 가려서 차임하는 것이 어떻겠는가? 서울에 있을 장사(將士)도 마땅히 미리 가릴 것을 아울러 의논하여 아뢰라."
하고, 경상우도 수사(慶尙右道水使) 【허연(許碾).】 의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서장을 보건대 유택(柳澤)을 체직시키고 싶다고 했는데, 체직시키려면 마땅히 먼저 그 곳에 충군(充軍)160) 하여 조방(助防)하도록 해야 한다. 그러나 태평한 지 오래인데다가 불의에 적변을 만났는데도 성이 함락하여 국가가 모욕받게 하지 않았고 또한 적을 많이 죽였으니 공이 없지 않을 듯하다. 내 생각에는 체직시키고 싶지 않는데 어떻겠는가. 또 시간이 지나도록 싸웠는데도 이웃 진(鎭)에서 변이 발생했음을 들었으면서도 즉시 구원하지 않았다는 것이다. 지역의 원근(遠近)을 멀리서 헤아릴 수는 없지만, 마땅히 달려가서 구원해야 하는데도 혹 늦게야 오거나 혹은 이튿날에야 왔다니 매우 그르다. 본도(本道)로 하여금 추고하게 한다면 심상하게 될 듯하니, 서울로 잡아다가 추고하는 것이 어떻겠는가? 또 이 서장에 적왜(賊倭)들의 사상자는 많고 우리 군사의 사상자는 이뿐이라고 했으니, 숨기고 계문하지 않는 폐단이 있는 것이 아니겠는가? 이런 내용으로 경차관(敬差官)을 보내어 모두 추문하는 것이 어떻겠는가? 아울러 의논하여 아뢰라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "사량진(蛇梁鎭) 왜변(倭變)의 근본 원인을 다시 만호(萬戶) 유택(柳澤)에게 추문하니, 공술하기를 ‘이달 12일에 왜선 20여 척이 와서 동쪽 어구로 해서 갑자기 들어와 성을 포위하였는데 궁시(弓矢) 및 성에 올라가는 기구를 가지고 빙 둘어섰었다. 이때 군관(軍官) 및 군졸들을 거느리고서 방포(放砲)하다 난사(亂射)하다 하여 인시(寅時)부터 사시(巳時)까지 서로 싸웠다. 화살을 맞고 죽은 왜인이 20여 인이었는데 모두 끌고 배로 올라갔기 때문에 목을 베지 못하고 단지 한 사람의 목만 베었으며, 낭자하게 자빠져 있는 왜인은 또한 수를 알 수 없었는데 이어 패하여 도망했으나 바다가 어두워 추격하지 못했다. 우리 군사는 죽은 자가 1인이고 부상한 자가 8∼9인이었다. 성이 포위당했을 때에 이웃 진에 위급함을 알렸는데, 적량 만호(赤梁萬戶) 김희장(金希章)과 소비포 권관(所非浦權管) 금팽조(琴彭祖) 등이 이날 유시(酉時)에 비로소 왔고, 가배 권관(加背權管) 남자용(南自容), 당포 만호(唐浦萬戶) 김준(金俊), 고성 현령(固城縣令) 봉귀달(奉貴達) 등은 13일 평명(平明) 때에야 비로소 왔다.’고 했습니다. 그래서 유택 및 김희장 등을 본도 감사(本道監司)에게 이문(移文)하였습니다. 유택을 추고해 보건대, 왜적들로 하여금 성을 포위하게 하여 자못 변장(邊將)의 도리를 잃었기에 직임에 있을 수 없으니 시급히 체차하는 것어 어떻겠습니까?"】

-----

○傳于政院曰: "昨所命議之事, 至爲關重, 議政府堂上、備邊司堂上專數、兵曹判書、禮曹判書, 皆會闕庭議之, 不來於啓覆者, 皆命招, 使之會議可也。 且邊將之不材者, 隨宜擇差何如? 留京將士, 亦當預擇事, 竝議以啓。" 又下慶尙右道水使 【許碾。】 書狀【"蛇梁 倭變根因更推, 萬戶柳澤供: ‘本月十二(卜) 〔日〕, 倭船二十餘隻, 來從東江口, 猝入圍城, 持其弓矢及登城器具, 列立環圍。 時, 率軍官軍卒, 或放砲, 或亂射, 自寅時 至巳時, 相戰。 倭人逢箭而死者, 二十餘人, 皆曳之上船, 故不得斬馘, 只斬一馘, 倭人狼藉顚仆者, 亦不知其數, 因以敗走, 海暗不得追蹤。 我軍死者一人, 傷者八九人。 當被圍時, 告急於隣鎭, 則赤梁萬戶金希章、所非浦權管琴彭祖等, 是日酉時始到, 加背權管南自容、唐浦萬戶金俊、固城縣令奉貴達等, 十三日平明時始到。’ 云。 故柳澤及金希章等, 移文于本道監司推考, 柳澤則使倭賊圍城, 殊失邊將之道, 不可在任, 急速遞差何如?"】 于政院曰: "觀此書狀, 欲遞柳澤云, 若遞之, 則當先充軍於其處, 使之助防也。 然昇平日久, 不意猝遇賊變, 而使不得陷城辱國, 又多殺賊, 似不無其功。 予意欲不遞何如? 且其移時相戰, 而隣鎭雖聞有變, 不卽救援云。 其地之遠近, 未可遙度, 所當馳救, 而或晩到, 或翌日乃至, 至爲誤矣。 使其本道推之, 似爲尋常, 拿推于京何如? 且此書狀以爲賊倭死傷者多, 而我軍死傷者止此, 無乃有匿不以聞之弊乎? 此意幷令敬差官推之何如? 竝議啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 18일 병술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의정부와 육조의 대신들이 사량진의 일을 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 좌찬성(左贊成) 이기(李芑), 좌참찬(左參贊) 권벌(權橃), 지중추부사(知中樞府事) 조윤손(曺閏孫), 호조 판서 성세창(成世昌), 해양군(海陽君) 윤희평(尹熙平), 병조 판서 정옥형(丁玉亨), 지중추부사 우맹선(禹孟善), 예조 판서 임권(任權), 호조 참판 장언량(張彦良) 등이 의논드리기를,
"왜구(倭寇)들이 갑주(甲胄)를 갖추고 궁시(弓矢)와 성을 오르는 기구를 가지기까지 했었으니, 뜻이 성을 함락하고 사람을 마구 죽여 크게 독기를 부리려는 데 있는 것인데, 유택이 갑자기 적변(賊變)을 만나서도 오히려 능히 온 성을 굳게 지켜서 패배하지 않았습니다. 적을 대비하는 방략은 극진하지 못했던 듯합니다. 그러나 또한 직무를 잘못 수행하지는 않았으니 체직하지 말고 잉임(仍任)시켜 남은 군력(軍力)을 수습하게 하는 것이 군정(軍政)에 방해로울 것이 없습니다.
따로 사명(使命)을 보내는 일은 비록 폐단이 없을 수는 없습니다마는, 이번에 왜인들이 저지른 변은 근래에 보지 못하던 일이니, 적들이 들어온 곳과 적을 막아서 싸운 상황, 상해 입은 군졸의 인원수와 군관(軍官)들이 장수의 명령을 받고 힘을 다해 방어한 일들에 대해 경차관(敬差官)으로 하여금 상세하게 모두 추문하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 삼공 등이 이어 아뢰기를,
"이웃 진(鎭)의 만호(萬戶)와 권관(權管)을 잡아다가 추문하는 일은, 수사(水使)가 이미 감사(監司)에게 신보(申報)하여 바야흐로 추문한다고 했습니다. 또 바닷길의 원근(遠近)을 알 수 없는데다 구원할 수 있는데도 완만히 구원하러 가지 않았던 것에 대해서는 또한 멀리서 헤아릴 수 없으니, 본도(本道)의 감사가 추고하여 계문하기를 기다렸다가 죄주는 것이 어떻겠습니까? 다만 적령 만호(赤梁萬戶)는 태만하여 그들을 잡지 않고 갑자기 포소로 돌아가버린 죄상이 현저하게 드러났으니, 먼저 체직하고서 추문해야 합니다.
봉수군(烽燧軍)과 후망군(候望軍) 등을 추고하여 다스리는 일은 본디 경차관이 가지고 가는 사목(事目)에 들어 있으므로 이번에는 의계(議啓)하지 않습니다. 적재(適材)가 아닌 장수는 체직하고 가려서 보내는 일과, 서울에 있는 장사(將士)를 미리 가려 변에 대비하는 일은 병조(兵曹)가 스스로 하게 될 것입니다."
하고, 영상과 우상이 또 아뢰기를,
"군자감(軍資監)의 포흠곡(逋欠穀)을 당상(堂上)·당하(堂下)를 막론하고 나누어 징수한다는 것은 해조(該曹)의 뜻이 그러한 것인데, 과연 상께서 재상들을 대우하는 뜻에 어긋나니, 상의 분부가 지당하십니다."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하고, 이어 정원에 전교하기를,
"지금 의논한 일들은 모두 승전(承傳)을 받들고, 경차관은 2∼3일 안으로 보내야 한다."
하고, 또 전교하기를,
"당상관에게는 곡식을 징수하지 말자는 일은 살펴서 조처하라."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、左贊成李芑、左參贊權橃、知中樞府事曺閏孫、戶曹判書成世昌、海陽君 尹熙平、兵曹判書丁玉亨、知中樞府事禹孟善、禮曹判書任權、戶曹參判張彦良等議曰: "倭寇擐甲冑, 帶弓矢, 至持(故)〔登〕 城器具, 意在陷城屠殺, 大肆其毒。 而柳澤猝遇賊變, 猶能全城固守, 不至敗衂, 對敵謀略, 雖似不盡。 然亦不失職, 其仍任不遞, 以收餘力, 軍政無妨。 別遣使命, 雖不能無弊。 此倭作變, 近所未見, 賊來所自、拒戰節次、軍卒被傷名數及軍官用將命盡力捍禦等事, 令敬差官, 詳盡推問以啓何如?" 三公等仍啓曰: "隣鎭萬戶、權管拿推事, 水使已報于監司, 方推云。 且海路遠近, 有不可知, 而可以應援, 而緩不赴救之事, 亦難遙度, 待本道監司推考啓聞, 罪之何如? 但赤梁萬戶, 慢不搜捕, 遽自還浦, 罪狀現著, 先遞推之爲當。 烽燧、候望軍等推治事, 自入于敬差官齎去事目, 故今不議啓, 則將帥不在者, 遞之而擇送事, 與在京將士預選待變事, 兵曹自當爲之矣。" 領、右相又啓曰: "軍資監逋欠穀, 勿論堂上、堂下而分徵者, 該曹之意然矣。 果乖自上待宰相之意, 上敎至當。" 傳曰: "皆如啓。" 仍傳于政院曰: "今議事皆奉承傳, 而敬差官, 不出二三日, 發送可也。" 又傳曰: "堂上官勿徵其穀事, 察而爲之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 19일 정해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
평안도 관찰사의 서장을 내리면서 탕참 지휘의 일을 이르다


평안도 관찰사 【유관(柳灌).】 의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이정(李正)은 이미 이응성(李應星)을 시켜서 탕참(湯站)에 압송하고 요동에 이자(移咨)하도록 했다. 지금 이 서장을 보건대 지휘(指揮)가 실정을 알고 있는 듯하고, 매매한 사건도 과연 들은 말과 그리 틀리지 않는다. 이런 뜻을 우리 나라가 듣고도 알지 못하는 체해야 할 것인지, 아니면 알고 한 것으로 해야 할 것인지를 시급히 사관(史官)을 나누어 보내어 삼공과 의논하여 아뢰라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "중국인 이정(李正)이 항상 역관(譯官)에게 사사로이 ‘우리들의 일을 만일 탕참(湯站)에 이자(移咨)하면 거의 대죄(大罪)는 면하게 되지만 만일 요동(遼東)에 이자하면 죄를 이겨내기가 어렵게 될 것이다.’고 했다는 것입니다. 당초에 김재(金才)가 적발되어 잡혔을 적에 가지고 있던 작은 문건(文件)에 ‘관(官)에 바친다.’라는 말이 있었으니, 이정의 말이 터무니없는 것이 아닌 듯합니다."】

-----

○丁亥/下平安道觀察使 【柳灌。】 書狀 【"唐人 李正, 常與譯官私言曰: ‘吾輩事, 若移咨湯站, 則庶免大罪, 若移咨遼東, 則難得脫罪。’ 云。 當初金才現捉時, 所持小件記, 有納官之語, 李正之言, 似不虛事。"】 于政院曰: "李正已令李應星押赴湯站, 而移咨于遼東矣。 今見此書狀, (若)指揮知情而買賣之事, 果與所聞不相遠。 此意我國雖聞之, 而似若不知乎, 抑爲知之而爲之乎? 速分遣史官, 議于三公以啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 19일 정해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보·홍언필 등이 탕참 지휘의 일을 의논 드리다


윤은보가 아뢰기를,
"만일 지휘가, 우리 나라에서 지휘와 이정의 일을 알면서도 요동에 이자한 것을 듣게 된다면 그가 반드시 마음에 불편할 것이므로, 이응성이 갈 적에 아울러 일행의 하인(下人)들도 단속하여 알지 못하는 체하게 하는 것이 매우 온당합니다."
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"탕참 지휘는 우리 나라의 만호(萬戶)와 같은 것으로 잡다하게 장사치들과 서로 매매하는 것은 곧 그의 상사(常事)이니, 이정과 의주(義州) 역관의 말이 빈말이 아닙니다. 이응성이 알지 못하는 체하고 간다 하더라도 요동에 자문(咨文)을 바친 뒤에 이정을 잡아다가 추국한다면, 지휘가 간섭(干涉)한 것이 반드시 드러나서 마침내 죄를 받을 것입니다. 탕참과 의주는 서로 이웃하고 있으므로 일이 그렇게 거스린다면 그들이 반드시 우리를 원망할 것이어서, 모르는 체하는 계책이 마침내 유익함이 없을 것입니다.
또한 이정이 일찍이 역관과 한 말은 지휘도 반드시 들었을 것인데, 유관(柳灌)의 서장에 별보(別報)의 뜻도 중점은 요동에 이자하지 말고 단지 탕참에만 이자해야 한다는 데에 있었으니, 별보대로 시행하여 이정만 다스리고 지휘는 면죄해 주어 이웃과의 호의(好意)를 돈독히 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤인경은 의논드리기를,
"이정의 말은 믿기가 어려운데다 혹은 확실하다 하더라도 그 사이는 말을 적당히 하기가 어려울 듯싶고 이미 요동에 이자도 했으니, 이응성을 독촉하여 보내는 것이 합당합니다."
하니, 홍언필이 의논대로 했다.

-----

○尹殷輔議: "指揮若聞我國知指揮與此李正之事, 而移咨遼東, 則彼必不平於心。 應星之往, 竝勑一行下人, 似若不知然甚當。" 洪彦弼議: "湯站指揮, 如我國萬戶之例, 雜與賈竪, 相爲買賣, 乃其常事, 李正與義州譯官之言, 未爲虛也。 李應星雖似不知而去, 呈咨遼東, 後捉李正而推鞫, 則指揮關涉之事必發, 終將被罪。 湯站與義州作隣, 事忤如是, 彼必怨我, 似若不知之計, 終無益矣。 且李正曾與譯官之言, 指揮亦必聞之, 柳灌書狀別報之意, 重在不移咨遼東, 而祗移咨湯站也。 依別報施行, 只治李正, 而免指揮於罪, 以結隣好何如?" 尹仁鏡議: "李正之言難信, 雖或的實, 其間恐難措辭, 業已移咨遼東, 李應星督送爲當。" 從彦弼議。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 19일 정해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
충청도 관찰사의 서장을 내리면서 여역에 대한 중국 약재를 보내라고 이르다


충청도 관찰사 【정만종(鄭萬鍾).】 의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서장을 보건대 각 고을에 여역(癘疫)이 똑같이 번진다고 했다. 의원을 각 고을에 두루 보낼 수 없으니, 서울에 있는 중국 약재를 따로 더 내려보낼 것을 예조에 이르라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "도내에 전염병이 번져 이산현(尼山縣)에서는 남녀 도합 40여 인이 죽고 1백 31인이 앓고 있으며, 보은현(報恩縣)에서는 남녀 도합 14인이 죽고 바야흐로 앓고 있는 사람이 1백 66인이며, 청주(淸州)에서는 남녀 도합 1백 63인이 죽고 1백 77인이 바야흐로 앓고 있는데, 석성(石城)에 사는 의원 서휘(徐徽)를 보내어 구료(救療)하고 있습니다."】

-----

○下忠淸道觀察使 【鄭萬鍾。】 書狀 【狀曰: "道內癘疾熾發: 尼山縣, 男女幷四十餘人死, 一百三十一人臥痛; 報恩縣, 男女幷十四人死, 方痛者一百六十六人; 淸州, 男女幷一百六十三人死, 百七十七人方痛, 石城居醫員徐徽, 發遣救療事。"】 于政院曰: "觀此書狀, 各邑癘疫, 一樣熾發云。 醫員則不可徧送各邑, 以京中唐藥, 另加下送事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 19일 정해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 사량진 왜변으로 병사·수사·부사를 추고할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"요사이 태평한 지 오래이어서 방비가 허술한데 남쪽 지방이 더욱 심합니다. 이번의 사량진(蛇梁鎭) 왜변(倭變)을 보건대 마치 아무도 없는 지경에 들어가듯 하여 성을 포위하였으니 군사들의 실정이 해이되었음을 알 수 있습니다. 만일 평소에 정탐과 후망(候望) 등의 일을 미리 조처했었다면 어찌 이런 변이 있겠습니까. 이는 병사(兵使)와 수사(水使)가 군령(軍令)을 엄격하게 하지 않은 소치이니 병사 김일(金軼)과 수사 허연(許碾)을 추고하여 죄를 다스리소서.
김해(金海)는 연해(沿海)의 거진(巨鎭)으로 만일 변경(邊警)이 있게 된다면 방어하기에만 가장 긴요한 곳일 뿐 아니라 치병(治兵) 등의 일을 반드시 여기에서 하므로, 재지(才智)를 겸비하고 있는 사람이 아니면 소임을 감당할 수 없습니다. 이번에 왜적들이 이미 변방의 흔단을 야기시켰으니 뒷날 노략질하게 될 환란을 염려하지 않을 수 없는데, 부사(府使) 남치욱(南致勖)은 재질과 역량이 맞지 않아 결코 소임을 감당하지 못할 것이니, 체직하고 각별히 가려서 차임하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "近來昇平日久, 防備虛疎, 南方尤甚。 今以蛇梁鎭 倭變觀之, 如入無人之境, 至於圍城, 其軍情之解弛可知。 若常時哨探候望等事, 預爲措置, 則豈有如此之變乎? 此兵、水使不嚴軍令之致, 兵使金軼、水使許碾, 請推考治罪。 金海, 沿海巨鎭, 如有邊警, 則非但防禦最緊, 治兵等事, 必於此地, 非有才智兼備者, 不能堪任。 今此倭賊已構邊釁, 後日竊發之患, 不可不慮, 府使南致勗, 才器不合, 決不能堪任, 請遞, 各別擇差。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 19일 정해 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
병조가 조방장에 합당한 사람들을 초계하다


병조가 조방장(助防將)에 합당한 사람들을 초계(抄啓)하였다.
"이 가려서 뽑은 사람들을 반드시 일시에 들여보내는 것이 아니라, 미리 알고 있도록 하였다가 갑자기 위급한 일이 생긴다면 그 임시에 작정하여 들여보낼 것입니다."

-----

○兵曹抄啓助防將可當人曰: "此抄擇之人, 非必一時入送也。 使之預知, 而卒有緩急, 臨時酌定入送矣。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 19일 정해 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
평안도 방비에 대해 병조에 전교하다


병조에 전교하기를,
"지금 평안도 관찰사 【유관(柳灌).】 의 계본(啓本)을 보니 매우 염려스럽다. 중국인의 말을 터무니없는 것으로 여길 수 없으니, 방호의(方好義) 같은 사람에게 군관(軍官) 2인을 주어서 방어하여 여름을 나게 하면 어떻겠는가? 이는 왜노(倭奴)들과 같은 유가 아니어서 완만하거나 소홀하게 할 수 없기 때문에 의논하는 것이다."
하였다. 판서 정옥형 등이 회계하기를,
"달자들이 그처럼 소란을 피우니 만일 방호의를 보낸다면 변방의 방비가 과연 견고하게 될 것입니다. 이미 절도사가 나가 있는데 또 별도로 품계가 높은 사람을 보낸다면, 각별히 조처하기에 사세가 맞아지기 어려운 듯합니다. 소란피우는 것을 미리 염려하지 않을 수가 없기에 합니다마는, 아직은 기다렸다 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"평안도는 다른 도와 달라서 방어가 가장 긴요한 곳이기 때문에 일찍이 좌병사(左兵使)와 우병사(右兵使)를 두려고도 했던 것이다. 더 둔다면 폐단이 많을 것이고 또한 품계가 낮은 사람을 보낸다면 아랫사람들에게 권위(權威)가 없어서 호령이 행해지지 않을 것이다. 그러니 방호의를 방산진(方山鎭)에 보내어 방어하게 한다면, 이는 곧 무재(武才)가 있는 사람이라 변방의 방비가 반드시 공고하게 될 것이다. 병사가 있지만 사세가 작은 진보(鎭堡)까지 일일이 방비하지는 못할 것이다. 병조가 이런 뜻을 단독으로 결단하지 못할 것이기 때문에 대신들과 의논하여 처리하게 하는 것이다. 우선 기다리기로 한다면, 이제 풀이 우거지는 때가 될 것인데, 동쪽을 침범하였다가 서쪽을 건드리다 한다면 미처 방어할 수 없을 듯하다."
【계본의 내용은 다음과 같다. "중국인이 의주(義州) 건너편에 와서 ‘달자(韃子)들이 청하(淸河) 등의 포소(浦所)에서 소란을 피우고 있으면서, 풀이 우거지면 방산(方山) 등지에서 노략질을 하기로 했다.’고 했기 때문에 지금 바야흐로 군마(軍馬)를 정돈해 놓고 변에 대비하고 있습니다."】

-----

○傳于兵曹曰: "今見平安道觀察使 【柳灌】 啓本, 【"唐人來義州越邊言: ‘㺚子等作耗於淸河等浦, 約以草密則寇抄於方山等處’ 云, 故今方整齊軍馬待變事。"】 至爲可慮。 唐人之言, 不可謂虛也。 如方好義者, 給軍官二人以送, 備禦過夏何如? 此非如倭奴之比, 不可緩忽, 故議之。" 判書丁玉亨等回啓曰: "㺚子等作耗如彼, 若送方好義, 則邊備果堅固矣。 但已有節度使, 而又別遣秩高之人, 則各別措置, 勢似難齊。 作耗之事, 雖不可預慮, 然姑待以送何如?" 傳曰: "平安道非如他道, 防禦最緊, 故曾欲設左、右兵使矣。 若加設則弊多, 而又送秩卑人, 則臨下無威, 號令不行。 故送方好義於方山鎭以禦, 則此乃有武才人也, 邊備必固矣。 兵使雖在, 而勢不能一一防備於小堡矣。 兵曹以此意不能獨斷, 而議于大臣以處。 若姑待, 則今當草密之時, 恐衝東擊西, 不及防禦也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 20일 무자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조강에 나아가 왜인들의 문제를 대신들과 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 남쪽 지방에는 왜변이 있고 서쪽 지방에도 달자들이 풀만 우거지면 방산 등지에서 노략질을 계획한다니, 서쪽과 남쪽의 방어를 우연만하게 해서는 안된다. 장수도 가려 놓고 군사도 조련해 놓고 식량도 족하게 하는 것이 당면한 지금의 시급한 일이다. 조정의 계책은 언제나 의외의 변이 조석(朝夕)사이에 생길 것처럼 해야한다."
하였다. 영사(領事) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"이번의 사량진(蛇梁鎭) 왜변(倭變)은 성을 포위까지 했지만 마침내 이득을 보지 못하고 돌아갔고 사람이 상하지도 않고 성도 온전했으니 또한 다행한 일입니다. 불의에 성을 포위하였으니 만일 만호(萬戶)가 용렬한 사람이었다면 반드시 성이 함락되어 국가가 모욕을 받게 되었을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사량진 만호 【유택(柳澤).】 의 일은 조처를 잘한 것이라고 할 수는 없다. 그러나 형편에 따라 적당하게 대응하여 장수를 죽이고 성을 함락할 수 없게 하였으니 또한 우연만한 일이 아니다."
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"사량진 만호가 방비한 일은 비록 잘한 것이라고 할 수는 없으나, 갑자기 불의의 변을 만났는데도 능히 이처럼 한 것은, 듣건대 유택은 곧 나이 젊은 무재(武才)가 있는 사람이라 활을 잘 쏘았기 때문에 물리칠 수 있었다는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이번에 사량진에서 변방을 침범한 왜인들을 대마도주를 시켜서 잡아보내도록 한다면 거짓 꾸미는 짓이 없지 않을 것이고 또한 혹은 공로를 내세울 수도 있다. 다만 대마도주(對馬島主)는 우리 나라에 귀순한 사람이니 이번에 마땅히 서계(書契)를 만들어 깨우치기를 ‘이번에 왜인들이 크게 군사를 출동시켜서 성을 함락하려는 술책을 부렸는데 네가 도주(島主)이면서 어찌 알지 못했겠는가.’고 하여, 엄중한 말로 책한다면 어떻겠는가?"
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 평소에 해채선(海採船)을 노략질한 것 같은 경우는 말할 것이 없지만, 이는 크게 2백여 인이나 출동시켜 바다를 뒤엎어 입구(入寇)했으니 도주가 반드시 알고 있을 것입니다. 조정 의논이 이 기회를 이용하여 거절하고 왕래하지 않으려고 합니다. 그러나 먼저 도주를 깨우치지 않을 수 없습니다. 도주는 귀순한 지 이미 오래이고 국가의 은덕이 매우 중했으므로 그렇게 한다면 반드시 사유가 있게 될 것입니다.
대저 국가에서 왜노(倭奴)와 야인(野人)을 접대함이 같지 않습니다. 예조(禮曹)가 음식을 접대할 적에 야인들은 비록 진소(陳訴)하더라도 통사(通事)들이 소리쳐 금지하여 말을 하지 못하게 하지만, 왜인들은 비록 오만한 말을 하더라도 그렇게 대우해서는 안된다고 여겨서 하는 말을 반드시 전하고 일찍이 금하거나 저지하지 않았기 때문에 그들의 오만을 순치(馴致)시키게 된 것입니다. 듣건대 지금 관(館)에 머물러 있는 왜노들도 불공(不恭)한 짓을 하는 조짐이 많다고 합니다."
하고, 사간(司諫) 경혼(慶渾)은 아뢰기를,
"요사이 조정의 일을 보면 왜인들을 접대함이 너무 지나칩니다. 요청하는 사건은 마땅히 국가의 계책을 참착하고 요량하여 한 번 결정한 다음에는 비록 백 번을 요청하더라도 들어주지 않는다면 주도권(主導權)이 우리에게 있게 되어, 그들이 무례한 말을 감히 하지 못할 것입니다. 지난번 국왕(國王)의 사신 수축(受竺)·계원(稽圓)이 왔을 적에 상품의 무역(貿易)을 청하자 처음에는 비록 그 수량을 줄여 사기로 허락했었지만, 그 뒤 패만(悖慢)한 언사가 많이 나오자 다시 의논하여 개정해서 마치 외구(畏懼)하는 듯하여 국가의 체면이 자못 중하지 못하게 되었으므로, 여론이 매우 분개하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 의논하여 수량을 정했던 것인데, 왜(倭)사(使)가 포소(浦所)161) 에서 본 서계(書契)에는 ‘절반은 무역하기를 허락한다.’고 해놓고는 실지로 무역한 서계와 달랐으므로 돌아가면 반드시 죄를 얻게 될 것이기 때문에 억지로 진소(陳訴)한 것이다. 대개 그 서계에 모호하게 회답했었기 때문에 이를 구실삼아 우리 나라의 형편을 엿본 것이다. 이제부터는 마땅히 분명하게 해야 하고, 한번 정한 다음에는 과연 경솔하게 고쳐서는 안 된다."
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"국왕의 사신이 오랫동안 포소에 머물러서 폐단이 매우 많습니다. 남쪽 지방의 화포(貨布)는 한번 사신(使臣)을 치르고 나면 그만 다 없어지고 맙니다. 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까."
하고, 경혼은 아뢰기를,
"요사이 통사들이, 왜인(倭人)이 하는 말은 비록 소소한 것이라도 모두 전달하고 있으니 지극히 외람된 짓입니다. 그 왜인들이 만일 외람된 술책이나 패만(悖慢)한 말을 할 경우 통사들이 ‘그런 일은 전할 수 없다.’고 하여 엄중한 말로 금지한다면, 거의 조금은 그치게 될 터인데도 전연 그렇게 하지 않습니다. 또 듣건대 왜인들이 모두 통사들에게 많은 뇌물을 준다고 합니다. 만일 그들이 저들과 마음을 같이하지 않는다면 무슨 까닭으로 손쉽게 그런 많은 뇌물을 주겠습니까?
또 일로(一路)로 데리고 올 적에 수령(守令)들의 접대가 후한지 박한지를 통사들을 시켜 살피게 하므로 이에 따른 폐단이 있습니다. 조금이라도 불만스러운 일이 있으면 고의로 왜인들을 충동하여 화를 내게 하니 매우 지나치고 심한 짓입니다. 몇몇 사람을 적발하여 징계한 다음에야 두려워하여 그치게 될 것입니다.
이약해(李若海)가 선위사(宣慰使)가 되었을 적에 일찍이 통사를 불러 ‘무역(貿易)에 대해서는 국가에서 이미 그 수량을 정해 놓았는데 네가 어찌 감히 그렇게 왔다갔다 하느냐.’ 했는데, 수축(受竺) 등이 와서 이약해에게 고하기를 ‘우리들은 오로지 선위사만 믿고 있는데 선위사의 말이 그러하니 실망을 견디지 못한다.’ 했습니다. 이는 반드시 즉시 누설하여 통하였기 때문입니다. 그들의 공모(共謀)와 사주(使嗾)가 대개 이와 같은 것이 많으니 이와 같은 일은 법사(法司)가 살피고 단속하여 누설하고 통하지 못하도록 하는 것이 당연합니다."
하니, 상이 이르기를,
"통사들이 평소에 조정에서 의논한 말을 누설하는 경우가 있기는 하지만, 만일 일로에서의 작폐(作弊)를 이용하여 검거(檢擧)하여 죄준다면 객인(客人)을 박대하는 폐단이 있게 될 듯하다."
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"객인들이 오가는 일로에서의 일과 각 고을이 조심해서 접대하지 않는 것을 향통사(鄕通事)로 하여금 살피게 하므로, 외방(外方)의 수령들이 만일 더러 법대로 접대했으나 그들의 뜻을 만족시키지 못하면 객인들이 집접 예조(禮曹)에 호소하게 합니다. 때문에 우리 나라에서 속는 수가 많으니, 이 뒤로는 그렇게 하지 못하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"수령들이 객인들의 접대를 잘한다고는 할 수 없다. 지난번에 대간(臺諫)이 갔다 올 적에도 외방의 수령들이 오히려 또한 박대했었는데, 하물며 객인들이겠는가? 객인들이 박대하는 것 때문에 화내는 일이 없지 않으니 통사들을 시켜서 단속하지 않을 수 없다."
하였는데, 경혼이 아뢰기를,
"만일 외람된 짓을 하는 통사들을 징계하고 박대하는 수령들을 단속한다면 두 가지가 다 완전하게 되고 국가의 일도 잘 될 것이나, 그렇지 않고 한갓 수령들만 단속하고 통사들이 사주(使嗾)하는 것을 듣고도 한결같이 왜인들이 원하는 대로 해준다면, 끝없는 뒤폐단이 생길까 염려스럽습니다."
하였다. 동지사(同知事) 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"왜변이 반드시 오늘날에 일어날 것을 조야(朝野)가 생각해 온 지 오래입니다. 이번에 소추(小醜)들이 한 짓을 보건대, 우리 나라의 실정을 자세히 엿보고서 틀림없이 우리 나라가 두려워한다고 여긴 것입니다. 그러므로 감히 독기를 부려 그처럼 패만(悖慢)한 짓을 한 것입니다. 이에 앞서 안심 동당(安心東堂)이 왔을 적에, 무릇 무역(貿易)하는 일에 대해 여러 차례 조정 의논을 변경하여 그의 요구를 따라 준 것은 혹시라도 분심을 품고 변방의 환란을 저지르게 될까 싶어서 되도록 마음을 기쁘게 해 주기만 힘쓰고 원대한 생각은 하지 않았는데 그들의 오만과 방종이 이에 이르게 된 것입니다.
요사이 대마도주(對馬島主)가 청구하는 모든 것을 여러 차례 물리치고 허락하지 않고 있는데, 신의 생각에는 그들이 필시 먼저 공동(恐動)하여 조정을 위협한 다음에 다시 청구하여 기필코 들어주게 하려는 것입니다. 요사이 매우 후하게 접대했는데도 거만하게도 국가의 은혜를 이처럼 저버렸으니 신의 생각에는, 이 기회에 단호하게 거절하고자 한다면 말이 또한 순탄해지고 저 왜노들도 자연히 오만한 짓을 못하게 될 것으로 여깁니다.
경오년162) 에 난이 생긴 뒤로는 식견 있는 사람들은 또한 통호(通好)를 가벼이 허락하지 않으려고 했습니다. 그러나 그때에 조정의 의논이 한결같지 않았고, 일본 국왕(日本國王)이 또한 사신 【붕중(弸中).】 을 보내어 요청했기 때문에 허락했던 것이다. 그러나 감히 이처럼 오만하지는 않았었는데 요사이는 능멸하는 짓을 한결같이 이렇게 하니, 신은 그윽이 부끄럽게 여깁니다.
그전에는 국가의 저축이 궁핍하지 않았고, 국왕의 사신을 더러 거절하지 않았어도 무역(貿易)하는 수량이 요즘처럼 많지 않았었습니다. 지금은 남쪽 지방의 화포(貨布)가 한번 사신을 겪고나면 그만 여지없이 탕진됩니다. 이약해(李若海)도 ‘지금 남쪽 지방에 남아있는 화포는 모두 쥐가 쏠아 쓸 수 없는 것이니, 만일 이제 또 사신이 온다면 수용(酬應)할 수 없을 것이다.’ 했습니다. 이웃 나라를 기쁘게 해야 하는 것 때문에 국가의 저축을 다 털어 줄 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"교린(交鏻)하는 일은 한 가지의 잘못 때문에 경솔하게 거절할 수는 없는 것이다. 내 생각에는, 먼저 엄중한 말로 도주(島主)에게 타이르기를 ‘만일 또 다시 그와 같은 짓을 하면 반드시 용서하지 않고 끊어버리겠다.’ 하고 서서히 그들이 답하는 것을 보는 것이 어떨까 한다."
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"비록 거절하겠다고 하더라도 끝내 거절하지 못할 것이니 우선 타이르고 나서 하는 것을 보는 것이 합당합니다."
하고, 유인숙이 아뢰기를,
"대내적으로 출동하여 성을 포위한 것은 큰 변입니다. 만일 이번에 두려워하여 위축하는 모양을 보인다면 국가의 위엄을 손상하는 일이어서 매우 불가합니다. 또한 교린의 도리는 마땅히 후하게 해야 합니다. 그러나 그 전에는 음식 대접하는 것도 원래 일정한 법이 있었기 때문에 왜인들이 감히 더하거나 덜하지 못했습니다. 요사이는 통사(通事)들이 객인(客人)들을 교사(敎唆)하여 지적하게 하므로 수령들이 이미 파출(罷黜)될까 두려워하고, 또한 조정이 후대하려는 뜻을 짐작하고서 되도록 사치스럽게 마련하여 더욱더 존대하니 폐단이 적지 않습니다. 만일 이제는 한결같이 전의 법대로만 하고 더 후하게 하지 않는다면 객인들 역시 감히 박하다고 하지 않을 것입니다."
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"객인들이 음식 대접 때문에 화내는 것이 아니라, 몰래 가지고 간 사물(私物)의 짐바리가 너무 무거우므로 수령들이 더러는 민폐(民弊)를 생각하여 허락하지 않기 때문입니다."
하고, 특진관(特進官) 강현(姜顯)은 아뢰기를,
"거절하자는 유인숙의 말이 지당합니다. 남쪽 지방의 장사(將士)들과 조정의 뜻도 모두 그러합니다. 단지 통사들이 객인들과 내통하여 말을 전해 주는 죄만 처벌하는 것은 말단적인 일입니다. 요사이 조정이 왜인들을 너무 후하게 대우하였으므로 오만 방종해지게 하다가 마침내 이처럼 폐해를 받게 된 것입니다.
남쪽 지방의 장사들이나 조정의 아랫사람들 뜻이 모두, 경오년의 일을 합당하게 처리하지 못했기 때문에 이번의 변이 있게 된 것이라고 여깁니다. 이번에 또 거절하지 않는다면, 남쪽 지방의 저축은 한정이 있는데 그들의 한없는 욕심은 채울 수가 없어, 남쪽 지방의 뒷날의 환란이 장차 경오년의 것보다도 크게 될 것입니다.
비록 교린은 해야 한다고 하지만, 왜노들은 변사(變詐)를 헤아릴 수 없으므로 이웃 나라로 접대해서는 안 됩니다. 마땅히 견시(犬豕)로 대해야 하는데, 우리 나라로서는 교린하는 것 때문에 후대하므로, 그들이 감히 교활하게 간사한 짓을 하여 이처럼 크게 기만하고 모욕하는 것입니다. 이제는 남쪽 지방의 화포(貨布)가 이미 떨어져 장차 어찌할 수 없게 되었으니, 신은 어떻게 해야 할 것인지 모르겠습니다.
이약해(李若海)가 선위사(宣慰使)일 적에 동래(東萊)와 김해(金海)에 저장된 왜(倭)료(料)163) 를 모두 써버리고 다시 웅천(熊川)에 저장된 것도 써버렸으니, 후일에 사신이 오게 된다면 왜료를 어디에서 가져올 것입니까?
수축(受竺)·계원(稽圓) 등이 포물(布物)을 점퇴(點退)한다는 구실로 짐짓 지체하고 있는 것도 포소(浦所)에 둔 양료(糧料)를 많이 가지고 가려고 당연히 받아야 하는데도 받지 않았던 것입니다. 선위사 이약해가 비록 낱낱이 계달(啓達)하지 않았었지만, 모욕받은 상황은 이루 말할 수 없습니다.
그전에 오준(吳準)이 선위사일 때에는 【무자년에 일본 국왕의 사신 일악 동당(一鶚東堂)이 왔을 때임.】 왜인들이 칼을 내밀며 앞에 서서 말하기를 ‘당신은 사명(使命)을 받고 나온 사신이라 해칠 수 없고 우리가 마땅히 당신 앞에서 통사(通事)를 칼로 찌르겠다.’ 하고, 떠들면서 난동하므로 오준이 놀라 의자에서 떨어졌다고 했습니다. 저들이 사신 앞에서 그처럼 협박했으니 그들의 교만함을 알 수 있습니다. 그런데 용납하여 모욕받은 것은 헤아리지 않아서 마치 우는 아이 울음을 그치게 하느라 되도록 마음을 달래듯이 하였으니, 신은 그윽이 우려됩니다.
신의 생각에는 거절하는 것이 제일이라고 여깁니다. 왜인들에게 주는 미포(米布)를 방어하는 군사들에게 나누어 주면서 엄격하게 방비하게 한다면, 저 왜인들의 장기(長技)는 단지 물 위에서뿐이고 육로(陸路)에서는 장기가 없습니다. 만일 우리가 그들의 장기와는 다투지 않고 성을 튼튼하게 하고서 굳게 지킨다면, 한갓 해양(海洋)사이에 출몰하여 양식을 가지고 멀리 왔을 뿐 아니라 사세가 스스로 피폐해져 한두 해가 되지 않아서 장차 복종하기를 애걸할 겨를도 없게 되고 다시는 나쁜 짓 하는 일도 없게 될 것입니다.
바야흐로 지금 무사(武士)와 변장(邊將)들이 지극히 분개하여 원망하여 모두 거절하였으면 합니다. 한갓 대신의 뜻만이 아니라 추요(芻蕘)164) 의 말도 또한 마땅히 참작해서 미리 뒤폐단을 막아야 합니다. 만일 거절할 수 없다고 하여 당장만 편하려고 힘쓰면 마침내는 반드시 큰 환란이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"오랑캐를 접대하는 도리는 마땅히 원대하게 생각해야 하는 것이요 용이하게 여겨서는 안 된다."
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"신이 듣건대 동래현(東萊縣)이 그전에는 그다지 피폐하지 않았었는데 지금은 여지없이 조잔해져 인물(人物)이 줄었다고 합니다. 이 고을은 곧 부산진(釜山鎭)이 소재한 곳이고 수사(水使)가 오가며 방비하고 있는 곳입니다. 만일 선위사가 내려가면 또한 여기에서 오래 머무는데, 이처럼 피폐하니 지대(支待)하기 어려울 듯합니다. 조정이 따로 회복(回復)시킬 대책을 마련하지 않을 수 없습니다.
경오년의 왜(倭)란(亂) 뒤에 왜인들이 계속해서 안골포(安骨浦)에서 노략질하다가 돌입(突入)하여 성을 포위하였는데, 그때의 웅천 현감(熊川縣監) 【소기파(蘇起坡).】 이 활을 잘 쏘는 사람이었기에 적의 사상자가 매우 많아 드디어 좌절되었었고, 또 유담년(柳耼年)이 병사(兵使)이고 이안세(李安世)가 수사일 적에 왜인들이 다시 입구(入寇)하였다가 적을 내려다 보며 맹렬히 활을 쏘아대자 패하고 후퇴하여 그들의 기세가 굽혀졌습니다. 그런 다음에야 일본이 또한 사신 【붕중(弸中).】 을 보내어 청했기 때문에 허락하였습니다. 그러나 그때에 너무 경솔하게 허락하고 세견선(歲遣船)의 척 수 작정도 또한 너무 많게 하여 지금까지 폐단을 끼치게 되었습니다. 비록 지금 용이하게 고칠 수는 없으나 너무 후하게 접대하여 교만해진 것을 조절하지 않을 수 없습니다.
남쪽 지방의 방어는 비록 어려운 듯하지만 사실은 용이합니다. 후망(候望)을 잘하고 관방(關防)을 조심해서 지켜 우리 변방의 방비를 굳게 한다면, 왜구(倭寇)들이 온다 하더라도 나쁜 짓을 할 수 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"봉수(烽燧)하는 일을 허위(虛僞)로 한 것이 오래이기에 지금 추문(推問)하려고 해도 또한 어렵다. 다만 봉수를 분명하게 한 다음에야 조정에서 변보(邊報)의 완급을 알 수 있는 것인데 지금 이렇게까지 허위로 하고 있다. 뒤폐단이 있을 일이기 때문에 이미 경차관(敬差官) 【권철(權轍).】 을 시켜서 추문하게 했다."
하였는데, 윤인경이 아뢰기를,
"봉수하는 일은, 밤에는 불로 변방의 일을 알리고 낮에는 연기(煙氣)로 서로가 알려야하는 것이 법에 특히 엄중하게 되어 있는데도 요사이는 여러 가지 일이 해이(解弛)되었습니다. 이는 하루 사이에 그렇게 된 것이 아니니, 추문하는 것은 또한 어려울 듯합니다."
하였다. 유인숙이 아뢰기를,
"저번에 사량진(蛇梁鎭)의 성(城)이 함락되지 않은 것은 또한 다행한 일이었습니다. 대저 각 포소의 수군(水軍) 중에서 활을 잘 쏘는 사람이 대개 적으니 비록 많더라도 또한 어디다 쓰겠습니까? 사량진의 싸움이 인시(寅時)에서 사시(巳時)까지 갔으니, 서로 어울려 방어하는 군사 중에는 활을 잘 쏘는 사람이 있었다면 어찌 한 사람만 죽이고 말았겠습니까? 바야흐로 지금 군액(軍額)이 줄어들어 오히려 수도 채우지 못하고 있는데 하물며 무재(武才)가 있는 사람을 바랄 수 있겠습니까? 이는 특히 신이 본 것에 따라 아뢰는 것입니다.
또 요사이 한 가지 폐습(弊習)이 있습니다. 육진(六鎭)의 부사(府使)는 변방의 중한 직임이기 때문에 옛부터 모두 당상관(堂上官)으로 가려 보냈었는데, 지금은 나이 젊으면서 현달한 품계에 오른 사람은 모두 기피(忌避)할 꾀를 부리므로, 전부터 당상관인 자가 나가는 법은 전혀 없고 거개 모두 새로 당상관에 제수받은 사람을 차임하여 보내니 지극히 합당하지 못합니다. 또 무신(武臣)은 누구나 한번 육진에 들어갔다 온 다음에야 재임(再任)하지 않은 것이 이미 격례(格例)가 되었는데 인재는 한정이 있으므로 가려서 임용하기가 또한 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"같은 진에 재임하는 것은 불가하지만 만일 다른 진이라면 안 될 것이 뭐 있겠는가?"
하였는데, 유인숙이 아뢰기를,
"옛적에는 더러 한 사람이 육진에 두루 임용되는 일이 있었지만 지금은 혹시라도 재차 가게 되면, 모두 혼자만 고생해야 하느냐는 한탄을 가지므로 폐단이 이미 이와 같습니다."
하였다. 경혼(慶渾)이 아뢰기를,
"풍속이 야박함은 역시 까닭이 있는 것이니, 대개 풍속의 순후와 경박은 사습(士習)이 좋거나 나쁜 것에 달렸습니다. 기묘년 시절에 성상께서 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하시고 현명한 선비들이 또한 배출되어 상하가 같은 마음으로 함께 다스리는 도리를 일으켜 갔습니다. 다만 사람들 모두가 현명한 것은 아니었고 일을 점차적으로 하지 못하여 마침내 변란을 야기시켰기 때문에 죄주게 된 것입니다. 그러나 물정(物情)이 그 까닭을 알지 못하고, 사림(士林)들 사이에서는 모두 기절(氣節)이 있었기 때문에 죄를 얻게 된 것이라고 여겨, 조금이라도 저촉되거나 기휘(忌諱)되는 말이 있으면 감히 입밖에 내지 못했습니다. 부형들이 자제들을 가르치는 것이나 자제들이 부형에게서 교훈받는 것이 모두 ‘네네’ 하고 부드럽게만 하는 것을 숭상하여 퇴폐한 것이 풍습이 되었습니다. 한번 여기에 이르자 조정 안에도 그만 사기(土氣)가 없어지고 묵은 풍습이 한층 더 고질이 되었습니다. 따라서 더러는 대신(大臣)이 탐오하고 부도(不道)한 짓을 해도 【심정(沈貞)과 김안로(金安老) 등의 일을 가리킨다.】 규탄하여 바로잡지 못하다가 국가 일이 이미 잘못된 뒤에 이르러서야 비로소 일어나 바로 잡으려 하여, 국가의 명맥(命脈)을 손상하는 일이 또한 많았습니다.
기묘인(己卯人)들이 지나치게 과격하여 중도에서 벗어난 짓을 한 죄는 벌준 것이 더러는 당연합니다. 그러나 그 뒤에 권세를 잡은 신하들이 모두 간사한 속임수를 품고서 기묘인들이 다시 나오게 된다면 자기들의 일에 방해가 될 것이라고 여겨 점점 더욱 막고 금했기 때문에 공론이 더욱더 시행되지 못하여, 그들의 사(邪)가 없는 본심이 지금까지 온 세상에 밝혀지지 못하게 된 것입니다.
이러므로 시종(侍從)과 대간(臺諫)이 서로 글 올리기를 마지 않았던 것이니, 만일 이번에 하교하시기를 ‘조광조 등을 처음에는 과격한 것 때문에 죄주었으나 본심은 진실로 사가 없었기 때문에 도로 작첩(爵牒)을 주는 것이다.’ 한다면, 물정이 통쾌하게 여길 것입니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○戊子/御朝講。 上曰: "近來, 南方當有倭變, 西方亦有㺚子等草密則寇抄方山等處之計云, 西南防禦, 不可偶然。 擇將、鍊兵、足食, 當今之急務。 朝廷之計, 常若有不(虛)〔虞〕 之變, 生於朝夕可也。" 領事尹仁鏡曰: "今此蛇梁 倭變, 至於圍城, 竟不得利而還, 不傷人而全城, 亦爲多幸矣。 不意圍城, 而萬戶若庸劣之人, 則必至陷城而辱國也。" 上曰: "蛇梁萬戶 【柳澤】 事, 不可謂善措。 然善於臨機應變, 使不得殺將陷城, 亦不偶然也。" 仁鏡曰: 蛇梁萬戶防備之事, 雖不可謂善也。 卒遇不意之變, 而能如此者, 聞柳澤, 乃年少有武才之人, 能射而却之也。" 上曰: "今此蛇梁犯邊之倭, 令對馬島捉送, 則不無誣飾, 而且或要功。 但對馬島主, 歸順我國者, 今當爲書契諭之曰: ‘今者, 倭人大擧兵爲陷城之計, 爾以島主, 豈不知之乎?’ 嚴辭以責則何如?" 仁鏡曰: "上敎至當。 常時如剽掠海採船則已, 此則大擧, 以至二百餘人闌海入寇, 島主必知之。 朝議欲乘此機會, 拒絶不通云。 然不可不先諭島主, 島主歸順已久, 國恩深重, 而如此爲之, 必有其由。 大抵國家待倭奴、野人不同。 禮曹饋餉時, 野人則雖有陳訴之言, 通事等呵禁止之, 使不得言; 而倭人則雖有傲慢之辭, 以爲不可待之如此, 有言必傳, 不曾禁沮, 故馴致驕傲。 聞今留館倭人, 亦多不恭之漸矣。" 司諫慶渾曰: "近來見朝廷之事, 接待倭人太過, 所請之事, 當酌量國計, 一定之後, 雖百請不從, 則操縱之權在我, 而彼不以無禮之辭敢加矣。 頃者, 國王使臣受竺、稽圓之來也, 請貿商物, 初雖省約其數而許買, 其後言辭多有悖慢, 旋議改定, 似若畏懼然, 國體殊爲不重, 輿情憤甚。" 上曰: "已議定數, 而倭使留浦所, 見書(啓)〔契〕 , 則過半許貿云, 而其所貿之數, 有異書契, 歸必獲罪, 故强爲陳訴。 蓋其書契, 矇矓回答, 故得以藉口, 而窺我國淺深。 自今當分明爲之, 而一定之後, 果不可輕改也。" 仁鏡曰: "國王使臣久留浦所之弊至多。 南方貨布, 一經使臣, 便爲掃蕩安有如此之事乎?" 慶渾曰: "近來通事等, 倭人所言, 雖小皆傳, 至爲猥濫。 彼倭人等, 若生汎濫之計, 及悖慢之言, 通事等以爲如此之事, 不可傳也云, 而嚴辭禁之, 則庶有小戢, 而通事則專不如此。 且聞, 倭人等皆重賂於通事云, 彼若不與之同心, 則何故輕施其重賂乎? 且其一路率來時, 守令接待厚薄, 使通事致察, 因而爲弊。 少有不滿, 故激倭人, 使之發怒, 至爲過甚。 摘其一二而懲之, 然後庶可畏戢矣。 李若海之爲宣慰使也, 嘗招通事而言之曰: ‘貿易之事, 國家已定其數, 汝何敢如此往復乎?’ 受竺等, 來告于李若海曰: ‘吾輩專恃宣慰使, 而宣慰使之言如此, 不勝缺望。’ 云。 此必卽時漏通故也。 其通謀縱臾, 蓋多類此, 如此之事, 法司察而糾之, 使勿漏通爲當。" 上曰: "通事等, 常時漏通朝議之言則有之, 若以檢擧一路, 因緣作弊罪之, 則恐有薄待客人之弊也。" 仁鏡曰: "客人往來一路之事及各官不謹接待者, 使鄕通事致察, 而外方守令, 若或率之以法, 待之不滿其意, 則使客人, 自訴于禮曹, 我國受欺者多矣。 今後, 請使不得如此可也。" 上曰: "守令等接待客人, 不可謂善也。 頃者, 臺諫往還, 外方守令, 尙且薄待, 況於客人乎? 客人等不無以薄待之事怒也, 不可不令通事檢擧也。" 慶渾曰: "若懲其濫猥之通事, 而檢擧薄待之守令, 則兩全而國事得矣。 不然, 徒爲檢擧守令, 而聽其通事之縱臾, 一從倭人所願, 則恐或後弊之無窮也。" 同知事柳仁淑曰: "倭變之必發於今日, 朝野之間, 計之久矣。 觀此小醜, 窺我國淺深, 必以我國爲畏之也。 是以敢肆萬毒, 悖慢如此。 前者安心東堂之來也, 凡貿易之事, 屢變朝議, 從其所欲, 慮或懷憤, 以生邊患, 務欲悅意, 不計遠慮, 致使驕縱至此。 近者對馬島主, 凡有求請, 屢却不許, 臣意必其先爲恐動, 以刼朝廷, 然後復有求請, 而使之必從也。 近雖待之至厚, 而慢負國恩如此, 臣意欲乘此機會, 截然拒絶, 則言亦順矣, 而彼倭奴等, 自不能驕傲也。 庚午年生亂之後, 識者亦不欲輕許納款, 而然時朝議不一, 而日本國王亦遣使 【弸中。】 請之故許之。 然猶不敢如此驕傲也。 近來凌轢一至於此, 臣竊恥之。 古者, 國儲不至貧乏, 而國王使臣雖或不賓, 貿易之數, 不至如近日之多。 今則南方貨布, 一經使臣, 便蕩然無餘。 李若海亦曰: ‘今者南方遺在之貨布, 皆鼠破不可用。 今若又有使臣之來, 則將無以應之矣。’ 奈何以悅隣之故, 而傾國儲以給乎?" 上曰: "交隣之事, 不可以一失而輕絶也。 予意先以嚴辭開諭于島主曰: ‘又若如此, 則必絶不饒’ 云, 而徐觀其答辭何如?" 仁鏡曰: "雖曰拒絶, 而終未能拒絶, 則姑爲開諭, 以觀所爲爲當。" 仁淑曰: "大擧圍城, 爲變大矣。 今若示畏縮之狀, 則虧損國威, 甚不可也。 且交隣之道, 當爲厚矣。 然古者, 飮食之事, 自有定規, 故倭人等不敢增損。 近來, 通事等敎誘客人, 使之檢擧, 守令等旣畏罷黜, 又揣朝廷厚待之意, 務爲侈辦, 尊待有加, 爲弊不貲矣。 今若一切遵其舊規, 不至加厚, 則客人等, 亦不敢以爲薄也。" 仁鏡曰: "客人等, 非以饋餉發怒也, 潛挾私物, 卜駄太重, 守令等或計民弊而不許之故也。" 持進官姜顯曰: "柳仁淑拒絶之言至當。 南方將士及朝廷之意皆然。 若只罪通事等交通客人傳語之罪, 則末務也。 近者, 朝廷待倭太優, 使之驕縱, 卒受其弊如此。 南方將士及朝廷下人之意, 皆以爲庚午年處置, 不得其宜, 故致有此變。 今又不拒, 則南方之儲有限, 溪壑之慾難盈, 南方後日之患, 將復大於庚午年者矣。 雖曰交隣, 倭奴變詐難測, 不可待之以隣。 當以犬豕遇之。 在我國, 則以交隣之故厚待, 而敢爾狡詐, 大肆欺辱, 至於如此。 今則南方貨布已竭, 將至於無可奈何, 臣不知何以爲之也。 李若海之爲宣慰使也, 盡用東萊、金海所儲倭料, 而復用熊川所儲, 他日若有使臣之來, 則倭料出於何處也? 受竺、稽圓等憑藉點退布物, 故爲遲緩者, 欲多䝴留浦糧料而還。 當受而不受, 宣慰使李若海雖不一一啓達, 其受辱之狀, 不可勝言。 昔吳準爲宣慰使時, 【戊子年國王使臣一鶚東堂來時。】 倭人等, 露刃前立曰: ‘汝則奉命之臣, 不可害也。 吾當手刃通事於爾前。’ 叫噪爲亂矣, 吳準驚愕, 落于交倚云。 彼使臣之前, 刼之如此, 其驕傲可知, 而假借待之, 不計受辱, 如啼兒止哭, 務在悅意, 臣竊憂之。 臣意莫如拒絶, 而以資倭之米、布, 頒給于防禦軍士, 而嚴加防備, 則彼倭人之長技, 只水上而已, 陸路非所長也。 我若不爭其長技, 而堅城自固, 則徒自出沒於海洋之間, 贏糧遠來, 勢必自弊, 不出一二年, 將乞服之不暇, 無復有可爲之事。 方今武士、邊將, 至爲憤惋, 皆欲拒絶。 不徒大臣之意, 芻蕘之言, 亦宜斟酌, 預防後弊。 若以爲不可拒絶, 而務爲姑息, 則終必有大患矣。" 上曰: "待夷之道, 當爲遠計, 不可容易也。" 仁鏡曰: "臣聞東萊之縣, 昔不甚弊, 今則十分凋瘵, 人物殘耗。 此縣乃釜山鎭所在, 水使往來防備之處。 宣慰使若下去, 則亦長留于此, 而如此疲弊, 恐難支待。 朝廷不可不另爲蘇復之策也。 庚午年倭亂之後, 倭人連續作賊於安骨浦, 突入圍城, 其時熊川縣監, 【蘇起坡。】 能射者也, 死傷頗多, 遂見挫, 而又柳聃年爲兵使, 李安世爲水使時, 倭復入寇, 臨敵大射, 敗衂而退, 其勢旣屈。 然後日本亦遣使 【弸中】 請之, 故許之。 然其時許之甚輕, 酌定船數, 亦爲過多, 貽弊至今。 今雖不可容易改之, 然接遇太驕, 不可不節。 南方備禦, 雖似爲難而實易。 言若善於候望, 謹守關防, 固我邊備而已, 則倭寇雖來, 無能爲者矣。" 上曰: "烽燧之事, 久成虛僞, 今欲推之亦難矣。 第以烽燧分明, 然後朝廷得知其邊報之緩急, 而今之虛僞至此。 後弊所關, 故已令敬差官 【權轍】 推之矣。" 仁鏡曰: "烽燧之事, 夜以火報邊, 晝以烟氣相通, 在法尤重, 而近來萬事解弛, 非一日而然矣。 推之恐亦難也。" 仁淑曰: "彼蛇梁之不至於陷城, 亦幸矣。 大抵各浦水軍等, 能知操弓者蓋寡, 雖多亦奚以爲? 蛇梁之戰, 自寅時至巳時, 相接防禦之軍, 若有能射者, 則豈止殪一人而已乎? 方今軍額凋耗, 尙不能充數, 況望其有才乎? 此特因臣所見而啓之也。 且近來有一弊習。 六鎭府使, 邊方重任, 故自古皆以堂上官擇遣。 今則年少而登躡顯秩者, 皆生厭避之計, 無一人以舊爲堂上而去者, 率皆以新授堂上者差遣, 至爲不當。 且武臣一人, 入六鎭後不再任, 已成格例, 人材有限, 擇任亦難矣。" 上曰: "再任一鎭, 則不可也, 若他鎭, 則有何不可?" 仁淑曰: "古則或有一人徧任六鎭者, 而今則若或有再往者, 皆懷獨賢之嘆, 弊已如此。" 慶渾曰: "風俗之薄, 亦有由矣。 蓋風俗之淳漓, 由於(土)〔士〕 習之美惡也。 己卯之時, 自上勵精圖理, 賢士亦爲輩出, 上下同心, 共起治道。 第以人不能皆賢, 事未嘗有漸, 卒致變亂, 故罪之。 然物情未知其由, 士林之間, 咸以爲有氣節之故而獲罪, 少有觸諱之言, 不敢出口。 父兄所以敎子弟, 子弟之所以受於父兄者, 皆以唯唯軟熟爲尙, 頹靡成習, 一至於此。 朝廷之上, 亦頓無士氣, 積習轉痼, 因而大臣或有汚貪不道之事, 【指沈貞、金安老等也。】 莫能糾正, 及國事已誤, 而後始起而救之, 損傷國脈, 亦已多矣。 彼己卯之人, 其矯激過中之罪, 罪之或宜矣, 而其後得權之臣, 皆懷邪譎, 恐己卯之人復出, 則有妨於其事, 漸益錮禁, 公論尤爲不行, 使其無邪之本心, 至今未表于一世。 是以侍從、臺諫交章而不已也。 今若下敎, 以爲: ‘光祖等, 初以過激罪之, 然心實無邪, 故還給其爵牒。’ 云, 則庶乎有快於物情矣。" 上不答。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 20일 무자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대마도 및 제왜들에게 통유하는 문제를 전교하다


정원에 전교하였다.
"이번에 사량진(蛇梁鎭)에서 노략질한 왜인(倭人)들을 대마도주(對馬島主)로 하여금 잡아보내게 한다면, 속여 꾸미는 말이 없지 않을 것이고 또한 반드시 공을 바랄 것이므로 결단코 안 되는 일이다. 이번에 경연(經筵)에서 이 기회를 이용하여 거절하기 바란다고 하였으나, 이번에 거절한다 하더라도 만일 끝까지 거절하지 못한다면, 우리 나라가 왜인들에게 보이는 말이 또한 신실하고 무겁지 못하게 된다. 이와 같은 변방을 침범한 일을 알지 못하는 체하는 것도 역시 사체에 어그러지게 된다.
우상(右相)도 ‘통유(通諭)하는 것이 합당하다.’고 하였으나, 내 생각에는 먼저 대마도 및 제(諸)왜(倭)들에게 통유하기를 ‘뒤에도 다시 이번처럼 변방을 침범한다면 의당 거절하겠다.’고 하는 것이 어떨까 여기니, 정부(政府)의 낭관(郞官)을 불러서 뒷날 합좌(合坐)하게 될 때에 정부 전원과 예조 당상(禮曹堂上)이 모여서 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今此蛇梁作賊倭人, 使對馬島主擒送, 則不無誣飾, 而且必邀功, 斷不可也。 今於經筵, 有請乘此機會拒絶云, 今雖拒絶, 若終不能拒絶, 則我國示倭之言, 亦不信重也。 如此犯邊之事, 似若不知, 亦異於事體。 右相亦曰, 通諭爲當。 予意以爲, 先通諭對馬島及諸倭等曰: ‘後復如此犯邊, 則當爲拒絶。’ 云, 何如? 招政府郞官, 後日合坐之時, 政府全數、禮曹堂上, 會議以啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 20일 무자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보·홍언필·정옥형·권응창이 방산 방비를 의논 드리다


윤은보(尹殷輔)·홍언필(洪彦弼)·정옥형(丁玉亨)·권응창(權應昌)이 의논드리기를,
"우리 나라와 가깝고 중국과는 매우 가까운 지경에서 달자(韃子)들이 당류(黨類)를 많이 모아놓고 자주 들어와 소란을 피우고 크게 살상과 약탈을 자행하고 있습니다. 이번에 또 도망해 온 중국인의 말과 같다면, 방산(方山) 등지에서 노략질할 것이 우려되니 방비하는 모든 일을 배나 더 조치하고, 별도로 품계(品階)가 높고 무재(武才)가 있는 사람을 보내어 수비(守備)하는 것이 합당할 듯합니다.
다만 방산의 위아래는 강물이 바야흐로 창일하여 건너갈 만한 여울이 적으니, 대내적으로 출동하여 입구(入寇)하는 일은 없을 듯합니다. 전에 농민들이 들에 나가 일할 적이면 그 오랑캐들이 숲 속에 잠복하고 있다가 편리한 틈에 노략질한 일이 없지 않았습니다. 병사(兵使)로 하여금 항시 순찰하여 단속하고 제장(諸將)들을 거듭 훈계하여, 척후(斥候)를 먼 데까지 하고 봉수(烽燧)를 조심해서 지키되, 언제나 적이 오는 것처럼 하게 함으로써 날마다 새로이 사변(事變)에 대비해 가도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 전교하였다.

-----

○尹殷輔、洪彦弼、丁玉亨、權應昌議: "近於我國, 密近上國之境, 㺚子等多聚黨類, 屢入作耗, 大肆殺掠。 今又果如走回唐人之語, 則方山等處, 竊發可慮, 防備諸事, 倍加措置, 別遣秩高有武才人, 守禦似當。 但方山上下, 江水方漲, 稀有成灘可涉之處, 似無大擧入寇之勢。 在前農民布野之時, 彼虜等潛伏林莾, 乘便草竊不無也。 令兵使時常巡檢, 申勑諸將, 遠斥候, 謹烽燧, 常如敵至, 日新待變何如?" 傳曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 21일 기축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
천맥을 고치고 도랑 수축과 원통한 옥사를 심리하는 일들에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"요사이 보건대 날씨가 매우 가물 징조가 있으니 내가 매우 근심한다. 지난번에 봄비가 흡족한 듯하기에 내가 혹시 가을에 수확하게 될 가망이 있으려는가 여겼었다. 대저 봄비가 잦으면 여름에는 비를 걱정하는 한탄이 있게 된다. 외방(外方)에서 계문(啓聞)한 것을 보건대 더러는 비가 내린 곳이 있기는 하다. 그러나 날씨가 마침 이렇다. 기우(祈雨) 같은 일은 쉽사리 할 수가 없으니, 천맥(阡陌)을 고치고 도랑을 수축하고, 주인 없는 백골과 시체를 묻어주는 것 및 원통한 옥사(獄事)를 심리하는 일들을 예조(禮曹)에 일러서 하도록 하라."

-----

○己丑/傳于政院曰: "近見日候, 頗有旱徵, 予甚憂之。 頃者春雨似洽, 予以爲或有西成之望。 大抵春雨數, 則夏有悶雨之嘆。 觀外方啓聞, 則或有下雨之處。 然日候適如此, 如祈禱之事, 則不可容易爲之, 正阡陌, 修溝壑, 掩骼(理)〔埋〕 胔, 及審理冤獄等事, 言于禮曹而爲之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 22일 경인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
시강관 나숙이 강응태·한두·남궁익·신광한 등의 일을 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 나숙(羅淑)이 아뢰기를,
"지난번에 지평 강응태(姜應台)가 대관(臺官)으로서 체신을 잃은 것 때문에 장령 한두(韓㞳)가 경연에서 논계하여 체직되었습니다. 남궁익(南宮翼)은 수운 판관(水運判官)으로서 갑자기 6품이 되었기 때문에, 지난번의 계복(啓覆) 때에 집의 나윤명(羅允明)이 입시했다가 이 사람이 갑자기 승진한 일을 논계하였습니다. 그러자 이조 판서 신광한(申光漢)이 ‘이 사람은 앞서 한성부(漢城府)의 가랑관(假郞官)이었으니 사일(仕日)을 통산하면 남는다.’고 아뢰었습니다.
평소에 문음(門蔭)인 사람은 앞의 사일을 통산하지 않는 것인데, 신광한이 자신의 합당하지 못한 일을 마치 스스로 해명하는 것처럼 했는데도 나윤명이 즉시 그의 잘못을 면전에서 논계하지도 않았고, 물러가서는 동료들에게 통간(通簡)하기를 ‘남궁익의 일은 이조 판서의 말을 듣건대 이러했으니 정계(停啓)165) 해야 한다.’고 했었습니다.
강응태는 이 일을 논계하려고 이미 대궐에 나아간 뒤에 동료들의 의논이 일치하지 않아 황혼이 되어도 보간(報簡)이 오지 않았었는데, 강응태가 마침 승전(承傳)에 서명(署名)할 일이 있자 서명하고서 돌아갔습니다. 이것은 체신을 잃은 것은 아니지만, 통간이 미처 오지 않았다는 뜻을 승지에게 말하고 갔었다면 좋았을 것인데, 미처 생각하지 못한 것뿐입니다.
한두가 경연에 입시하여 강응태의 체신 잃은 일을 논계할 적에도 역시 동료들의 보간을 기다리지 않고 갑작스레 스스로 아뢰었으니 이는 곧 체신을 잃은 짓입니다. 동료들의 의논을 기다린 다음에 아뢰어도 늦지 않았는데 곧바로 스스로 동료를 논박하였으니, 뒷폐단이 있을 듯합니다. 그날 남궁익의 일을 정계한 것도 그 때에 강응태가 체직되지 않았다면 또한 마땅히 통보해야 하는데도 하지 않았으니 역시 뒷폐단이 있을 듯합니다.
평소에 대간들의 통간은 긴급한 일이 아니면 하지 않았습니다. 남궁익은 일개 미관(微官)이니, 정계와 같은 일은 좌기(坐妃)한 다음에도 오히려 의논할 수 있는데 급작스럽게 통간하였으니 이 역시 체신을 잃은 일입니다.
또 이번에 왜변이 그러하였으면, 법관(法官)으로서는 마땅히 놀랍게 여기며 논계(論啓)했어야 하는데 단지 추고(推考)만을 청하여 심상하게 보았으니, 역시 법관답지 못한 일입니다. 또 지난번에 다대포 만호(多大浦萬戶) 【유의공(柳懿恭).】 등이 군기(軍機)의 중요한 일을 범한 죄는 마땅히 군령(軍令)으로 죄주어야 하는데, 성상께서 말감(末減)하셨으면, 【충군(充軍)을 감하여 단지 장 일백(杖一百)에 처하고 고신(告身)을 모두 빼앗았다.】 법관이 또한 마땅히 아뢰어야 했는데 하지 않았으므로 물정이 온편치 못하게 여깁니다."
하니, 상이 일렀다.
"아뢴 헌부의 일을 여타의 것은 모두 모르겠고, 남궁익을 정계한 일에 있어서는 좌기(坐起)한 다음에 가부를 완의(完議)166) 하는 것이 합당한데, 일개 미관(微官)의 일을 위해 급급하게 통간하였으니 과연 잘못이다. 지금 논박을 받는 것 같으니 체직하도록 하라."

-----

○庚寅/御夕講。 侍講官羅淑曰: "頃者, 持平姜應台以臺官失體事, 掌令韓㞳於經筵啓遞。 南宮翼以水運判官, 遽爲六品, 故頃於啓覆, 執義羅允明入侍, 論啓此人驟陞之事。 吏曹判書申光漢啓曰: ‘此人前爲漢城府假郞官, 通計其仕則有餘。’ 云。 常時門蔭之人, 不可通計前仕, 而申光漢自己不當之事, 似若自明。 而羅允明不卽面啓其失, 退則通簡于同僚曰: ‘南宮翼事, 今日聞吏曹判書之言如是, 停啓可也。’ 云。 姜應台欲論此事, 已詣闕後, 僚議不一, 報簡到昏不來, 應台適有着承傳事, 着而還去。 此不至於失體, 通簡而不及來之意, 若言于承旨而去則善矣, 而特未及思之耳。 韓㞳入侍經筵, 論啓姜應台失體之事, 亦不待同僚報簡, 遽自啓之, 此乃爲失體。 待僚議後啓之未晩, 而徑自啓駁同僚, 恐有後弊也。 其日南宮翼停啓事, 姜應台時不遞也, 則亦當通報而不爲, 恐亦有後弊也。 常時臺諫通簡, 非緊急之事則不爲。 南宮翼, 一微官耳, 停啓之事, 待坐起猶可議之, 而遽爲通簡, 亦是失體。 且今倭變如此, 則法官當驚愕論啓, 而只請推考, 視爲常事, 亦不如法官之事。 且頃者多大浦萬戶 【柳懿恭】 等犯軍機重事, 當以軍令罪之, 自上末減, 【減充軍, 只杖一百, 盡奪告身。】 則法官亦當啓而不爲, 物情未便。" 上曰: "所啓憲府之事, 餘皆不知, 至於南宮翼停啓事, 坐起後, 完議可否爲當, 而爲一微官之事, 急急通簡, 果爲非矣。 今似被論, 遞之可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 22일 경인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
나숙이 아뢴 한두·나윤명과 여타 대관의 일을 전교하다


정원에 전교하였다.
"경연관(經筵官) 나숙(羅淑)이 아뢴 한두(韓㞳)와 나윤명(羅允明)은 현저하게 논박을 받았으니 진실로 체직해야 하지만, 여타의 대관(臺官) 【대사헌 이해(李瀣), 장령 백인영(白仁英), 지평 강응태(姜應台)와 이탁(李鐸).】 도 역시 수사(水使) 【허연(許碾).】 의 일을 논계하지 않은 것 때문에 아울러 체직해야 하는가?"
하였다. 승지 정대년(鄭大年)이 회계(回啓)하기를,
"신이 합문(閤門)으로 물러나와 있다가 나숙에게 물었더니 과연 하교하신 것처럼 아울러 체직하려고 했습니다."
하니, 또 전교하였다.
"시종(侍從)이 아뢴 다대포 만호(多大浦萬戶) 등의 일은, 자기 자신이 범한 것이 아니라 곧 군관(軍官)을 보내어 수색하게 한 것인데 그렇게 된 것이어서 직접 범한 것과는 차이가 있기 때문에 말감한 것이니, 이 뜻을 홍문관 관원을 불러 이르라.
또 수사(水使)는 해로(海路)에 관한 일이 곧 그 자신의 소임의 일이다. 나는 당초에 왜구(倭寇)들이 수영(水營)을 거쳐서 간 것을 몰랐었는데, 물정이 과연 편치 못하게 여기겠다. 만일 잡아다가 추문(推問)한다면 직에 있을 수 없는 것이니, 먼저 개차(改差)하고 나서 잡아오는 것으로 승전(承傳)을 받들라."

-----

○傳于政院曰: "經筵官羅淑所啓, 韓㞳、羅允明顯被論駁, 固當遞之, 他餘臺官, 【大司憲李瀣、掌令白仁英、持平姜應台ㆍ李鐸】 亦以不論啓水使 【許碾】 事, 幷欲遞之乎?" 承旨鄭大年回啓曰: "臣退在閤門之內, 問于羅淑, 則果如下敎, 幷欲遞之。" 又傳曰: "侍從所啓多大浦萬戶等事, 非自己所犯, 乃遣軍官搜討而致此, 與親犯者有間, 故末減矣, 此意, 招弘文館官員言之。 且水使於海路之事, 乃自己任事也。 予初不知倭寇經行水營之事, 物情果以爲未便也。 若拿推, 則不可在職, 先改差而拿來事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 22일 경인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보·홍언필·이기·권벌 등이 왜인들의 문제를 의논드리다


윤은보(尹殷輔)·홍언필(洪彦弼)·윤인경(尹仁鏡)·이기(李芑)·권벌(權橃)·임권(任權)·신영(申瑛)·김익수(金益壽)가 의논드리기를,
"우리 나라가 왜노의 접대를 한결같이 후하게 하고 있으니 그들이 마땅히 감격하여 더욱 성의를 다하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 이번에 국가의 후한 은덕을 망각하고 흉악한 무리들을 많이 모아 방비하지 않은 틈을 노렸다가 변진(邊鎭)을 침범하여 어지럽혔습니다. 이는 반드시 우리 나라를 공동(恐動)하여 세견선(歲遣船)의 수를 그전대로 복구하고자 하는 것이니 결단코 안 될 일입니다.
모르는 체하고 있으면서 서서히 연화도(烟火島) 등에서 수토(搜討)한 것을 계문(啓聞)하는 서장(書狀)을 보고 나서, 관(館)에 머물러 있는 소이전(小二殿)과 대마도의 제(諸)왜(倭)들에게 마땅히 말해 주기를 ‘국가에서 너희들의 접대를 한결같이 후하게 하는데 아직도 흉포하고 완악한 버릇이 쌓여, 이달 모임에는 당류(黨類)들을 많이 모아서 사량진(蛇梁鎭)을 침범하였으니 국가의 후한 은덕을 저버림이 막심하다. 당장 사절(謝絶)하고 다시는 통신(通信)하지 않을 것이다. 이는 진실로 너희들 자신이 끊은 것이니 오히려 누구를 탓하겠느냐?’ 하여, 이런 뜻으로 깨우치고 경계하여 두려워하는 바가 있게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 예조에 계하(啓下)하였다.

-----

○尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡、李芑、權橃、任權、申瑛、金益壽議: "我國待倭, 一出於厚, 彼宜感激, 有加輸款之不暇。 今乃忘國厚恩, 多聚凶黨, 乘其不備, 寇亂邊鎭。 此必恐動我國, 欲悉復歲遣船數也, 斷不可似若不知。 徐觀烟火等島搜討啓狀, 留館小二殿及馬島諸倭處當語之曰: ‘國家待汝輩, 一出於厚, 而尙稔凶頑, 乃於本月十二日, 多聚黨類, 入寇蛇梁, 其背國厚恩極矣。 在所謝絶, 不更通信。 此實汝等自絶, 尙誰咎哉?’ 以此意曉諭, 使之有所戒懼何如?" 啓下禮曹。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 22일 경인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
임백령·임호신·이황·정희동·이영현·이천계 등에게 관직을 제수하다


임백령(林百齡)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에, 임호신(任虎臣)을 집의(執義)에, 이황(李滉)·정희등(鄭希登)을 장령(掌令)에, 이영헌(李英賢)·이천계(李天啓)를 지평(持平)에, 방호의(方好義)를 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)에 제수하였다.

-----

○以林百齡爲司憲府大司憲, 任虎臣爲執義, 李滉、鄭希登爲掌令, 李英賢、李天啓爲持平, 方好義爲慶尙右道水軍節度使。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 23일 신묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 방호의의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"경상우도 수사 방호의는 앞서 본도(本道)의 병사(兵使) 때에 군졸들을 침해하여 수탈(收奪)하므로 진(鎭)에서 반란을 일으켰었고, 그 뒤에 수령이 되어서는 또한 근신스럽지 못하다는 논란이 있었습니다. 대저 장수의 소임은 궁마(弓馬)의 재주만 취할 것이 아니라 반드시 군졸들을 잘 돌보아 화합하게 하는 사람인 다음에야 위급할 때에 믿을 수 있는 것입니다. 더구나 군졸들을 피폐가 요즈음보다 심한 적이 없는 데이겠습니까. 이런 사람은 결코 보낼 수 없으니 체직시키소서.
김해(金海)는 인물(人物)이 많고 땅이 넓어서 사송(詞訟)이 빈번한데 요사이는 피폐도 심하니, 재간과 능력이 있으며 일을 잘 알고 익숙한 사람이 아니면 소임을 감당하지 못합니다. 부사(府使) 김전(金澱)은 비록 무재(武才)가 있지만 큰 곳에는 합당하지 못하니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"방호의가 남쪽 지방에 있을 적에 군졸들이 진에서 반란한 일은, 내가 다시 들어보건대 곧 군졸들이 저희끼리 서로 난동한 것이고, 뒤에 수령이 되었을 적에 잘못한 것은 알 수가 없다. 바야흐로 지금 남쪽 지방의 방어가 가장 긴급하고 또한 사람이 모자라는 때이라서 무재가 있는 사람이기 때문에 차임한 것이다. 허연을 이제 이미 잡아왔는데 또 이 사람까지 체직한다면 그 진이 오래 비게 될 것이니, 체직하지 않는 것이 가하지 않겠는가? 무재가 있는 사람을 한 가지 잘못 때문에 영구히 폐하고 등용하지 않을 수는 없다. 김해 부사 김전은 그 인물을 알 수는 없으나 당상(堂上)인 사람이고 또한 무재가 있다. 관방(關防)이 긴급하고 중요한 때이니 체직할 수 없다."

-----

○辛卯/憲府啓曰: "慶尙右道水使方好義, 前爲本道兵使時, 侵漁軍卒, 至於叛鎭, 後爲守令, 又有不謹之論。 大抵將帥之任, 非徒取其弓馬之才, 必使撫恤軍卒, 使之和輯, 然後緩急可恃。 況軍卒凋弊, 莫甚於此時? 如此之人, 決不可遣, 請遞。 金海物衆地大, 詞訟浩繁, 近來凋弊亦甚, 非有幹能諳練者, 不能堪任。 府使金澱, 雖有武才, 不合大處, 請遞。" 答曰: "方好義南方軍卒叛鎭之事, 予更聞之, 乃軍卒自中相亂也, 後爲守令所誤之事, 未可知也。 方今南方防禦最緊, 且乏人之時, 有武才人故差之矣。 許碾今已拿來, 又遞此人, 則彼鎭久曠, 不遞之無乃可乎? 有武才之人, 不可以一失, 永廢不用也。 金海府使金澱, 其人物, 則未可知, 然以堂上之人, 且有武才。 關防緊重之時, 不必遞之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 23일 신묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
강원도 관찰사의 계본을 내리면서 경동의 일에 대해 이르다


강원도 관찰사 【김광준(金光準).】 의 계본(啓本)을 정원에 내리면서 일렀다.
"경동(京同)이 그의 처모를 구타하고 모욕한 이 일은 사건의 증인이 모두 명백하게 승복했는데도, 감사(監司)와 도사(都事) 【성세장(成世章).】 가, 3년을 옥살이하고 또한 이미 17차례나 형신(刑訊)을 받았는데도 의옥(疑獄)이라고 논하여 놓아주고자 했다. 평소에 죄인 및 사간(事干)의 말이 각기 다르고 원고(元告)의 말이 또한 각각 다른데 여러 차례 형벌을 받아도 발명을 하게 되면, 의옥으로 정부(政府)에 신보(申報)하고 더러는 계문(啓聞)하여 소방(疏放)한 때가 있었지만, 이는 사건의 증인이 낱낱이 분명하게 고한 것인데도 감히 이처럼 계문하였으니 지극히 그르다. 이 공사(公事)는 형조가 알아보고 회계하라고 이르라."
【계본의 내용은 다음과 같다. "울진(蔚珍) 관노(官奴) 경동(京同)이 그의 처모(妻母) 승금(升今)을 구타하고 침학(侵虐)한 일은 비록 증거가 명백하기는 하지만, 3년이나 옥에 있었고 17차례나 형장를 받았어도 변명하니, 추문(推問)하지 말고 놓아보내는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○以江原道觀察使 【金光準。】 啓本 【 "蔚珍官奴京同, 其妻母升今, 歐打侵虐事, 證雖明白, 三年滯獄, 受刑十七次, 發明, 勿推放送何如?"】 下于政院曰: "此京同歐辱妻母之事, 其事證已皆昭昭承服, 而監司、都事 【成世章】 以三年之囚, 而且已十七次刑訊, 欲論以疑獄而放之。 常時罪人及事干之言各異, 而其元告之言, 亦各不同, 累次受刑而發明, 則以疑獄報于政府, 或有啓聞疏放之時矣。 此則事證一一明告, 而敢啓如此, 至爲非矣。 此公事, 刑曹知而回啓事言之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 23일 신묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
동평관의 왜인들이 남쪽 지방의 변으로 놀라지 않게 조심하라고 이르다


정원에 전교하였다.
"지난 경오년의 왜란 때에 동평관(東平館)에 머물러 있던 왜인들이 저희들 스스로 놀라고 당혹하여 불측한 변이 이루어질 뻔했다. 이번에 또 남쪽 지방에 이러한 변이 있었으므로, 동평관에 있는 저 왜인들이 경솔하고 조급한 성질로 저희들끼리 혼란해져 더러는 불측한 변에 이르게 되는 일이 없지 않을 것이니, 모든 언어(言語)를 조심해서 하여 놀라거나 당혹하지 않도록 해야 한다.
뒷날 연화도(烟火島) 등에서 수로(搜討)한 것을 기다려 본 다음에 다시 의득(議得)하여 온다는 것도 따로 더 신중하고 비밀하게 하여 아랫사람들이 말하지 않도록 하게 하라. 비록 사절(謝絶)한다는 것을 말하더라도 또한 조용히 말을 하여, 놀라서 동요(動擾)하거나 화내지 않도록 해야 한다. 이런 뜻을 예조 낭관(禮曹郞官)을 불러 이르라."

-----

○傳于政院曰: "前者庚午年倭亂之時, 東平館留倭等, 自相驚惑, 幾至不測。 今者南方亦有如此之變, 彼留館倭人輕躁之性, 自中之亂, 不無或至於不測, 凡言語, 愼勿使驚惑。 後日待烟火等島搜討, 後更爲議得而來, 另加愼密, 不得使下人言之。 雖言謝絶之事, 亦從容開說, 勿使驚動發怒可也。 此意, 招禮曹郞官言之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 23일 신묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상진·신거관·민제인·허백기·오상·남궁침 등에게 관직을 제수하다


상진(尙震)을 지돈령부사(知敦寧府事)에, 신거관(愼居寬)을 이조 참판에, 민제인(閔齊仁)을 형조 참판에, 허백기(許伯琦)·오상(吳祥)을 홍문관 교리(弘文館校理)에, 남궁 침(南宮忱)을 사간원 정언(司諫院正言)에 제수하였다.

-----

○以尙震爲知敦寧府事, 愼居寬爲吏曹參判, 閔齊仁爲刑曹參判, 許伯琦、吳祥爲弘文館校理, 南宮忱爲司諫院正言。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 23일 신묘 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇빛이 매우 누랬다


묘시. 햇빛이 매우 누랬다. 그래서 햇살이 비치는 나뭇잎들이 모두 누랬고, 곁에 흰 운기(雲氣)가 있어 해 모양처럼 둥글었는데 한참 만에야 없어졌다.

-----

○卯時, 日色深黃, 所照木葉皆黃。 傍有白氣, 圓如日形, 移時乃滅。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 24일 임진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
검토관 이담·윤은보 등이 왜인들의 접대 문제를 아뢰다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 이담(李湛)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 예조 좌랑(禮曹佐郞) 때에 객인(客人)을 접대하는 일을 맡아보았는데, 야인(野人)들은 말할 것도 없으나 왜인들 접대하는 일은 진실로 중난했습니다. 세견선(歲遣船)의 수를 통계하면 대마 도주(對馬島主)가 30척, 그의 아들 종성수(宗盛守)가 2척, 제추(諸酋)들의 것이 또한 거의 20여 척, 수직(受職)한 왜인들의 것이 또한 10여 척이고, 소이전(小二殿)이 1년에 두 차례 오는데 올 적마다 2척, 대내전(大內殿)은 3년에 한 차례 오는데 배가 또한 많아, 1년 것을 통계하면 60여 척이나 됩니다.
당초에 법을 세울 때에 대선(大船)은 40인이고 중선(中船)은 30인이며 소선(小船)은 20인이었습니다. 이렇게 한도를 정하기 때문에 가감(加減)할 수 없었는데, 지금은 수외의 격왜(格倭)167) 라고 핑계하고 무턱대고 양료(糧料)를 요구하므로 비록 차등이 있지만 부득이 아울러 주게 됩니다. 이 양료를 제외하고도 또 공무역(公貿易)하는 면포(綿布)가 있어서 그 수량이 매우 많으므로 60∼70척의 배에 가득 싣고 갑니다. 민생들의 의식(衣食)의 근원을 가만히 앉아서 다 실어가게 하니 매우 우려됩니다.
또 예전에 공무역한 면포의 수량을 들어보건대, 붕중(弸中)이 왔을 적에는 겨우 50여 동(同)이던 것이 안심 동당(安心同堂)이 왔을 때는 1천 4백여 동이나 되고 수축 동당(受竺東堂)이 왔을 때는 9백여 동으로, 지금은 그 수량이 전보다 배나 많습니다. 이번에 온 소이전이 공무역할 수량은 되도록 감하여 줄였는데도 또한 4백여 동이나 됩니다. 【민간에 50여 필을 한 동이라 한다. 이른바 면포는 모두 오승포(五升布)이다.】 공무역으로 이렇게 되고 또 백성들이 사사로이 서로 무역하는 것이 있어서 미곡(米穀)이 거의 다 떨어집니다.
또 포소(浦所) 근처의 각 고을의 왜료(倭料)는 이미 고갈되어 지금은 모두 먼 다른 고을에서 실어다가 준다고 했으니, 비록 변경(邊警)이 없다 하더라도 자연히 피폐가 날로 심해집니다. 신과 같은 서생(書生)이 아는 것이 뭐 있겠습니까마는, 저 왜인들은 비록 교린한다고 하면서도 오직 이득을 탐할 생각만 하고 있고 예의로 서로 사귀는 일은 있지 않으니, 이번의 사단이 있은 참에 끊어버리는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 타당한 듯하다. 왜인들의 접대로 인한 폐단은 과연 우연만한 것이 아니어서 재상들도 역시 거절하자는 의논이 있었다. 다만 우리 나라의 변방 주민들이 만일 바다 밖을 왔다갔다하지 않는다면 비록 거절하더라도 무슨 해로울 것이 있겠는가마는, 만일 이번에 거절하여 왜인들을 성이 나게 한다면 해채선(海採船)과 제주(濟州)를 왕래하는 배들이 반드시 해를 받게 될 것이다.
또 교린하는 도리는 역시 급작하게 획일적인 계책을 할 수는 없는 것이다. 마침내 끊게 될는지의 여부는 아직 미리 헤아릴 수가 없다. 그러나 이번에 말로 거절하려는 뜻을 타이르게 하고 싶은데 어떻겠는가? 사량진(蛇梁鎭)에서 노략질한 일을 일본의 대내전·소이전은 혹시 알지 못할 수가 있겠지마는 대마도에서는 알지 못할 리가 없을 것이다."
하였다. 영사(領事) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"이번에 적왜들이 웅거하여 난동 부린 소굴을 신 등이 생각해 보아도 알아내지 못하겠는데, 아마 연화도(蓮花島)나 욕지도(欲知島) 등의 섬에 의지하고 들락날락하며 노략질한 듯합니다. 수사(水使) 허연(許碾)이 18일에 수토(搜討)하려 한다고 했는데 그의 서장(書狀)이 지금까지 오지 않습니다. 만일 의심스러운 곳을 모두 수토해 보아도 과연 모두 있은 데가 없다면, 포소(浦所)에 있는 왜인들이 매우 많은데 아마도 그들이 한 것 같습니다.
다만 궁시(弓矢)·기계(器械)·병선(兵船)이 20여 척이나 되었다니, 포소에 있는 왜인들의 소위가 아니고 반드시 대마도에서 일찍 출발하여 목도(木島)나 가덕도(加德島)에 의지하고 있다가 노략질한 듯합니다. 이제는 모르는 체해서는 안되고 마땅히 ‘국가에서 너희들의 접대를 한결같이 후하게 하고 있으니 너희가 마땅히 지성으로 복종하고 공경스럽게 순종하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 이번에 은혜를 배반하고 덕을 잊어버리고서 노략질하는 술책을 부렸으니, 접대한 것이 무슨 소용이 있었는가? 거절하는 것만 같지 못했다.’ 하고, 또 이런 뜻으로 관(館)에 있는 소이전 및 대마도의 제(諸)왜(倭)에게 말해 준다면, 저 대마도는 입을 것과 먹는 것을 오로지 우리에게 의지하고 있으므로 반드시 대단히 답답하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그들의 흔적이 우연만하게 왔던 것이 아닌데 어찌 포구에 있는 왜인들의 소위였겠는가? 만일 외딴섬에 의지하고 있다가 불의에 다시 들어와 침범하게 된다면 안 되니 변장(邊將)들의 수토를 또한 그만두게 할 수 없다. 다시 생각해 보건대 적왜(賊倭)들의 배가 한두 척이라면 오히려 할 수 있지만, 이번처럼 크게 출동했을 때에 혹시라도 경솔하게 했다가는 후회가 있지 않겠는가?
임금으로서 적을 대응하는 도리는 오면 막아내고 가면 추격하지 않는 법이다. 하물며 왜인들의 장기(長技)는 배를 타는 것인데 만일 바다 밖까지 추격하였다가 갑자기 서로 만나게 된다면 도리어 욕을 당할 것 같다. 변장들이 이미 수토하기를 청했으므로 이제는 미처 정지시킬 수 없게 되었지만, 대저 궁지에 몰린 도적을 먼 데까지 추격하는 것은 진실로 위험한 일이다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"진실로 상께서 분부하신 것과 같습니다. 왜인들은 바다에서의 싸움에 능하므로 만일 우리가 해상(海上)에서 만나 단병(短兵)으로 접전(按戰)하게 된다면 반드시 조처하지 못하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"궁지에 몰린 도적은 추격하지 않는 법이다. 왜인들이 패하고 물러가면 반드시 죽을 힘을 다해 수토(搜討)를 막게 될 것이니, 안 될 일이 아니겠는가? 또 조정의 일이 왜인들 있는 데에 쉽사리 전파되기 때문에 엄격하게 비밀로 하도록 할 것을 어제 이미 예조에 분부했다. 지난 경오년의 왜변 때에도 관(館)에 있는 왜인들에게 말해 주는 사람이 경동(驚動)했었기 때문에, 경솔하고 조급한 저들이 스스로 놀라고 당혹하여 거의 불측한 변이 이루어질 뻔했었다. 예조는 따로 엄중한 금단을 가하여 교통(交通)하지 못하도록 해야 한다.
대신들의 의논이, 수토하고 치계(馳啓)한 다음에 거절한다는 뜻을 말해 주고 싶다고 했었으니, 수토하고 계문(啓聞)한 다음에 예조가 종용히 개유(開諭)하여 경동하지 않게 해야 한다. 말을 해 주면 또 전과 같은 폐단이 있게 될 것이니 예조가 미리 헤아려보고 말해야 한다."
하였다. 특진관(特進官) 신영(申瑛)이 아뢰기를,
"어제 전교(傳敎)도 하셨지만, 신들도 들은 바가 있습니다. 무릇 조정의 일을 객인(客人)들이 다 알지 못하는 것이 없기 때문에 앞서 정부(政府)에서 서로 의논할 적에도 사람들을 물리쳐 놓고 비밀하게 의논했었습니다. 어제 전교가 내린 다음에야 즉시 왜통사(倭通事)들을 불러 ‘모든 일의 누설이 오로지 너희들 때문이다.’고 경계했습니다.
국가에서는 왜노들을 후히 ‘접대하고 있는데도 도리어 교만한 마음이 생겼습니다. 이번에 온 소이전(小二殿) 및 상왜(常倭)들이 하는 짓도, 방수 군사(房守軍士)를 시켜 양료(糧料)의 나머지 및 잡물(雜物)을 가지고 소소한 무역(貿易)을 할 때나 일체의 역사(役使) 때에 조금만 뜻에 맞지 않게 되면 그만 침학(侵虐)을 가합니다. 관관(館官)이 금지하면, 하는 말이 ‘우리들을 접대하지 않으려는 것에 지나지 않는 것이다.’고 했습니다. 어떻게 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 은덕에 감복할 것은 생각하지 않고 오직 욕심부리기만을 힘씁니다.
요사이 대마도의 제일선(第一船)이 포소(浦所)에 정박하고 있는데, 그들의 서계(書契)에 또 준마(駿馬)를 요구했습니다. 이는 전교에 없던 요청으로 그 뜻이 공손하지 못하니, 다른 마음이 있어 그러는 것인가 싶습니다."
하고, 대사헌 임백령(林百齡)은 아뢰기를,
"왜인들이 왕래하는 일로(一路)에서 만일 화를 내게 되면 각 고을이 두려워하며 접대하는데, 향통사(鄕通事)들이 자기에게 이득이 있으므로 그들과 부동(附同)하여 교사하고 있으니 매우 외람됩니다.
또 듣건대 왜인들이 중국에 말하기를 ‘조선(朝鮮)은 우리에게 복종하여 섬기고 있으니 우리가 마땅히 그의 위에 서야 한다.’고 했다는 것입니다. 곧 후대하는 은덕을 생각하지 아니하고 도리어 오만한 마음을 갖고 중국에 친근해지기를 다투느라 이처럼 말을 했을 것인데, 모욕이 이보다 클 수 없습니다. 교린(交隣)하는 도리는 또한 마땅히 절차가 있어야 하는 것이어서 비록 영구히 끊어버릴 수는 없지만, 이때에 있어서는 재제(裁制)하는 것이 합당하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전번 사헌부(司憲府)의 수도 단자(囚徒單子)를 보니 ‘왜통사(倭通事) 장석지(張錫祉) 등이 객인(客人)들과 교통(交通)하여 조정 일을 누설하였으니 추문하여 죄를 다스리겠다.’고 했었다. 단지 그 사람만 추문하면 반드시 바른대로 불지 않을 것이니 모름지기 선위사(宣慰使) 【이약해(李若海).】 에게도 함문(緘問)168) 하여 실정을 알아낸 다음에 추문하는 것이 합당할 듯하다."
하였다. 임백령이 아뢰기를,
"왜통사들이 부동(附同)하여 교사하는 것 때문에 남쪽 지방 일로(一路)가 극도로 해를 받게 됩니다. 왜인들이 더러는 칼로 저희들 농(籠)에 구멍을 내고서 ‘운반하는 사람들이 구멍을 내고 내 물건을 훔쳐 갔다.’고 하는데, 따라서 독촉하여 물건을 받아내므로 폐해가 적지 않습니다. 이 사람은 아직 추문해 보지 않았습니다마는 헌부에서 들은 것이 이러했습니다.
또 포소(浦所)에 머무는 왜인들이 기탄없이 출입하여 때로는 더러 담장을 넘어서 변민(邊民)을 살해하기 때문에 조정의 의논이 웅천성(熊川城)을 물리어 쌓고 주민을 모두 몰아 성 안으로 옮겨 들게 하여 교통하는 폐단을 막기로 했었습니다. 신이 경상도 관찰사가 되었을 때에 ‘편리 여부를 순찰해 보고 계문하라.’는 명이 있으셨기에, 그 고장 노인들에게 가서 물어보니 ‘포소에 머무는 왜인들과는 본래부터 바깥 담장을 사이하고 있으므로 만일 엄중하게 방한(防閑)한다면 출입을 막을 수 있어서 그들이 교만해지지 않을 것인데, 도리어 우리 백성을 성 안으로 몰아넣는다면 크게 국가의 위엄을 손상할 것이다.’고 했습니다. 신의 뜻도 더욱 오만한 마음이 생기겠다 싶었기에 방계(防啓)했었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 강원 감사(江原監司)의 계본(啓本)을 보건대, 울진(蔚珍) 관노(官奴)가 가우(枷隅)로 그의 처모(妻母)를 구타하고 또 입에 담을 수 없는 말을 했다는데, 감사가 의옥(疑獄)으로 논하기를 청했다. 내 생각에는 의심스러운 단서가 전혀 없는 것이어서 전석(專釋)할 수 없다고 여긴다."
하였다. 임백령이 아뢰기를,
"이 사람에 관한 공사(公事)는 아직 못 보았습니다. 지난 13일에 기전(畿甸) 일대에 서리가 내려서 양근(楊根) 지역은 평야(平野)가 모두 하얗게 되었습니다. 지금은 곧 순전한 양기(陽氣)의 철인데 참혹한 재변이 이보다 클 수가 없습니다. 《시경》에 ‘정월(正月)에 서리가 많으니 내 마음이 근심스럽도다.’ 했습니다. 만물이 자라고 있는 철에 숙살(肅殺)하는 무서운 서리가 내리니, 이는 위태하고 멸망할 조짐이라는 것입니다. 또 ‘사람들의 거짓말도 매우 크도다.’ 했습니다. 유왕(幽王)169) 때에 하늘은 위에서 꾸지람을 내리고 사람들은 아래서 거짓말을 하게 되므로 반드시 전복되고 멸망하겠다고 생각한 것인데, 선유(先儒)들이 상세하게 논했습니다.
위로는 천재(天災)를 살펴보고 아래로는 시사(時事)를 참고하되, 지금의 것을 가지고 옛것을 헤아려 보면 조금도 틀림이 없습니다. 비록 어느 일의 반응이라고 할 수는 없지만 비상한 재변을 만났으니, 만일 상께서 일마다 두려워하는 마음으로 해 가신다면 혹은 재변을 해소시킬 수 있을 것입니다. 지금 하늘에서는 놀랄 만한 재변이 있고 아래에서는 인정이 완악하고 간사함이 지금에 와서는 더욱 심해졌습니다. 조정안의 조그만 와언(訛言)도 감히 하나하나 계달할 수는 없습니다마는, 바로 유왕의 때와 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"순전한 양기의 철에 서리가 내리기까지 하였으니 지극히 놀랍다. 인심이 완악하고 간사한 것은 진실로 하루아침에 변화시킬 수는 없는 것이다. 자연스럽게 상하가 이런 뜻을 알아차리고서 진정시켜 간다면 거의 변하게 될 것이다."
하였다. 헌납 이수경(李首慶)이 아뢰기를,
"태평한 세월이 오래이므로 정신을 가다듬어 도모함이 점점 처음만 같지 못하고, 비록 큰 재변을 만났어도 별로 경계하고 두려워하는 뜻이 없으므로 아래의 물정(物情)이 답답하게 여깁니다. 또 천재와 시변(時變)도 매우 우려되기는 하지만 이보다도 큰 것이 있습니다. 10여 년의 흉년으로 백성들이 살아갈 수가 없는데, 올해는 저자에서 면포(綿布)값이 쌀 세 되입니다. 흉년의 재해(災害)가 이처럼 극도에 이르렀는데도 상하가 심상하게 여기는 것이 습성이 되었고 흉년을 구제하는 정책 마련도 지난 날과 같지 않습니다. 요(堯)·탕(湯) 때의 9년 홍수와 7년 가뭄도 어찌 이 지경에 이르렀겠습니까. 성상께서 몸을 기울여 행실을 닦지 않으시고 한갓 헛된 형식만을 일삼으시니 어찌 재변을 해소시킬 수가 있겠습니까? 더욱 진념(軫念)하소서.
사람들의 말을 채집(採集)해보면 바야흐로 물정을 알 수 있습니다. 요사이 공론에 의해 하는 말들을 그만 거절하여 따르지 않고 또한 후하게 용납하지 않으시기 때문에 아래서는 진언(進言)할 길이 없어 상하가 막히고 단절되었습니다. 비록 화란(禍亂)의 싹이 조석에 박두하였더라도 누가 극력 말하려고 하겠습니까? 곤궁한 자를 돌보아 은혜를 베풀고 간하는 말을 거스르지 않고 들어주는 미덕이 모두 전만 같지 못하시므로 물정이 매우 우려하고 답답해 합니다."
하였다. 임백령이 전의 일을 아뢰니, 김전(金澱)의 일을 아뢴 대로 하라 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/御朝講。 檢討官李湛曰: "臣曾爲禮曹佐郞, 掌客人接待之事, 野人則已, 待倭之事, 實爲重難。 通計歲遣船之數, 則對馬島主三十隻, 其子宗盛守二隻, 諸酋亦幾二十餘隻, 受職者又十餘隻, 小二殿一年再來, 每行二隻, 大內殿則三年一來, 其船亦多: 通計一年, 至於六十餘隻。 當初立法之時, 大船則四十人, 中船則三十人, 小船則二十人, 以是定限, 不可加減, 而今則托稱數外格倭, 冒索糧料, 雖有差等, 不得已幷給。 除此糧料外, 又有公貿綿布, 厥數甚夥, 滿載六七十船而去。 生民衣食之源, 坐而輸盡, 至爲可憂。 且聞古者公貿緜布之數, 弸中之來也, 纔五十餘同, 安心東堂之來, 至於一千四百餘同, 受竺東堂之來, 則九百餘同, 其數之多, 今倍於古。 今來小二殿公貿之數, 務從減約, 而亦四百餘同。 【俗以五十匹爲一同。 所謂綿布, 皆五升也。】 公貿至此, 而又有百姓等私相貿易之物, 米穀殆盡。 且浦所近處, 各官倭料已竭, 今皆遠輸於他邑而廩給云, 雖無邊警, 自至凋瘁日甚。 如臣書生, 有何所知? 彼倭人等, 雖曰交隣, 唯以貪利爲心, 非有以禮義相交, 乘此有釁, 絶之何如?" 上曰: "此言似當。 待倭之弊, 果不偶然, 宰相等亦有拒絶之論。 但我國邊民, 若不往來海外, 則雖拒絶何害? 今若拒絶, 使倭人發怒, 則海採船及濟州往來船, 必受其患。 且交隣之道, 亦不可遽爲一切之計也。 厥終永絶與否, 姑不可預度。 然今欲以言開諭其拒絶之意何如? 蛇梁作賊之事, 日本 大內、小二殿, 則容有不知之理, 至於對馬島, 則不可不知。" 領事尹殷輔曰: "今此賊倭依接作耗之處, 臣等思而未得, 似於蓮花、欲知等島, 依接而出入作賊也。 水使許碾, 欲於十八日搜討云, 而其書狀迄今不來。 若盡搜討於可疑處, 而果皆無有, 則留浦倭人甚多, 恐其所爲。 但弓矢器械兵船, 至於二十餘隻云, 似非留浦倭人所爲, 必自對馬島早發, 依泊于木島、加德島而作賊也。 今不可似若不知, 當語之曰: ‘國家待汝輩, 一出於厚, 爾宜款服敬順之不暇, 今乃背恩忘德, 爲作賊之謀, 接待何益? 不如拒絶。’ 云。 又以此意, 言于留館小二殿及馬島諸倭, 則彼對馬島衣服飮食, 專賴於我, 必將悶極。" 上曰: "其形迹, 非偶然而來, 豈留浦倭人之所爲耶? 依泊絶島, 若於不意, 更入作耗, 則邊將搜討之擧, 亦不得已也。 更思之, 其賊倭若一二船, 則猶之可也。 如此大擧之時, 儻或輕發, 則得無有後悔乎? 人君待敵之道, 來則拒之, 去則不追。 況倭人長技在於船上, 若海外追逐, 卒然相遇, 則反恐見辱也。 邊將已請搜討, 今不可及止矣。 大抵遠追窮寇, 實是危道也。" 殷輔曰: "誠如上敎。 倭人能於水戰, 若我軍遇於海上, 至於短兵相接, 則失措必矣。" 上曰: "窮寇不可追也。 倭人敗去, 必盡死力, 以備禦搜討, 無乃不可乎? 且朝廷之事, 於倭人處, 易爲傳通, 故俾令嚴密事, 昨已敎于禮曹矣。 前於庚午之變, 留館倭人處言之者驚動, 故輕躁之人, 自相駭惑, 幾有不測之變。 禮曹另加嚴禁, 俾勿交通可也。 大臣之議, 欲於搜討馳啓後, 諭其拒絶之意云, 搜討啓聞後, 禮曹從容開諭, 使勿驚動言之, 則復有如前之弊, 禮曹預度而言之。" 特進官申瑛曰: "昨有傳敎, 臣等亦有所聞。 凡朝廷之事, 客人無不畢知, 故前於政府相議時, 亦屛人密議。 昨日傳敎之後, 卽招倭通事, 戒以: ‘凡事漏通, 專由爾輩之致。’ 云。 國家厚待倭奴, 反生驕心。 今來小二殿及常倭等事, 使房守軍士, 將糧料之餘及雜物, 小小貿易, 一切役使, 少不稱意, 輒加侵虐。 館官禁止, 則曰: ‘不過不接我輩而已, 安有如此之事?’ 不思感德, 唯務逞欲。 近者對馬島第一船, 泊于浦所, 其書契又求駿馬, 此前古所無之請也。 其志不遜, 恐有異心而然也。" 大司憲林百齡曰: "倭人來往一路, 若發怒, 則各官畏待, 而鄕通事等, 於自己有利, 故符同指嗾, 甚爲猥濫。 且聞, 倭人言于中原曰: ‘朝鮮服事於我, 我當序於其上。’ 云。 乃不念厚待之恩, 反生驕心, 爭昵上國, 其言如此, 辱莫大焉。 交隣之道, 亦當有節, 雖不能永絶, 及於此時, 裁制爲當。" 上曰: "頃見憲府囚徒單子, 以倭通事張錫祉等交通客人, 漏洩朝事, 將爲推治云。 但推其人, 則必不直招, 須於宣慰使 【李若海】 緘問, 盡得其實, 然後推之似宜。" 百齡曰: "以倭通事符同指嗾之故, 南方一路, 極受其害。 倭人有或以刀穿罷其籠曰: ‘運輸之人, 作穴偸取吾物’, 因而督徵物貨, 爲弊不貲。 此人時未推察矣, 臺中所聞如此。 且留浦倭人出入無忌, 時或踰墻, 殺越邊氓, 故朝廷議退築熊川城, 盡驅居民, 移入城內, 以防交通之弊。 臣爲慶尙觀察使時, 巡審便否啓聞事有命, 往詢土老之言, 留浦倭人, 自有外墻, 防閉若嚴, 則可禁出入, 不爲彼之驕傲, 反驅吾民於城中, 大損國威云。 臣意亦恐益生驕氣, 故防啓矣。" 上曰: "昨見江原監司啓本, 蔚珍官奴以枷隅打其妻母, 又爲口不可道之言, 監司請論以疑獄云。 予意萬無疑端, 不可專釋也。" 百齡曰: "此人公事, 則時未及見之。 頃於十三日, 畿甸內降霜, 楊根之境, 至於平野盡白。 此乃純陽之月, 災變之酷, 莫大於是。 《詩》云: ‘正月繁霜, 我心憂傷。’ 當長養之節, 降肅殺之威, 此危亡之兆也。 又曰: ‘人之訛言, 亦孔之將。’ 幽王之時, 天譴上降, 訛言下行, 其必有顚喪之意, 先儒論之詳矣。 上觀天災, 俯參時事, 以今揆古, 不差毫髮。 雖不可指爲某事之應, 遇非常之變, 自上若事事惕慮, 則或可以消災矣。 今上有可駭之變, 下則人情之頑詐, 到今尤甚。 朝廷間微細之訛言, 雖不敢一一啓達, 正如幽王之時矣。" 上曰: "純陽之月, 至於霜降, 至爲駭矣。 人心之頑詐, 固不可立法一朝而化。 自然上下知此意而鎭定, 則庶乎變化矣。" 獻納李首慶曰: "昇平日久, 勵精圖治, 漸不如初, 雖遇大災, 別無警惕之意, 下情悶焉。 且天災時變, 雖甚可憂, 有大於此者。 十餘年凶荒, 民不聊生, 今年市上綿布, 直米三升。 飢歉之災, 至於此極, 而上下狃於尋常, 講(求)〔究〕 荒政, 亦不如前日。 堯、湯九ㆍ七年之水旱, 亦豈至此? 自上不爲側身修行, 徒事虛文, 豈有消災之理? 願加軫念焉。 採取人言, 方見物情。 近來公論所發, 輒拒不從, 亦不優容, 故下無進言之路, 上下阻絶。 雖有禍亂之萌, 迫在朝夕, 誰肯極言乎? 子惠困窮、從諫弗咈之美, 俱不如初, 物情極爲憂悶。" 百齡啓前事, 金澱如啓, 餘不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 24일 임진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 경상우도 수사 방호의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"경상우도 수사(慶尙右道水使) 방호의(方好義)는 성질이 본래 탐오하고 또 외람된 짓이 많아 가는 곳마다 근신스럽지 못하므로 아랫사람들이 원망하고 괴로와하여 그가 낭패를 본 것이 한두 번만이 아니지만 오히려 징계하여 고치지 않고 방자한 짓을 기탄없이 하였습니다. 더구나 지금 본도(本道)에는 경계할 일이 있으므로 반드시 장수를 가려서 보낸 다음에야 군졸들을 돌보아 안정시켜 방어에 대비하게 될 것입니다.
전 수사 【허연(許碾).】 는 이미 잡혀 있고, 이처럼 변경이 있는 때에 오랫동안 진(鎭)을 비워둘 수 없습니다. 이 사람은 결코 보낼 수 없으니, 시급히 체직하고 각별히 가려서 차임하며 속히 부임하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○諫院啓: "慶尙右道水使方好義, 性本貪汚, 且多猥濫之事, 到處不謹, 下人怨苦, 見敗者非一, 猶不懲艾, 縱恣無忌。 況今本道有警, 必須擇將, 然後撫綏軍卒, 以備(妨)〔防〕 禦。 前水使 【許碾】 旣已被拿, 有此邊警之時, 不可久空其鎭。 此人決不可遣, 請速遞之, 各別擇差, 使速赴任。" 如啓。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 24일 임진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보·정순붕 등에게 몸이 아파 오목수로 목욕하는 일을 전교하다


내의원 제조(內醫院提調) 윤은보(尹殷輔)·정순붕(鄭順朋) 및 도승지(都承旨) 정대년(鄭大年) 등이 명을 받고 빈청(賓廳)으로 나아가니, 전교하기를,
"지난봄에는 감기 때문에 오랫동안 편치 못하다가 회복된 뒤에는 시사(視事)하였는데 요사이부터는 오른쪽 견갑(肩甲)이 시큰거리며 더러는 아팠다가 낫기도 한다. 일을 폐하고 조리하고 싶지만, 지난번에도 오랫동안 시사하지 못했는데 이번에 다시 일을 폐하기는 마음이 편치 못하기에 10여 일을 버티어 보아도 오히려 쾌하게 낫지 않는다. 구고고(救苦膏)를 붙여도 보고 찜질을 해보아도 효과를 볼 수 없다.
오늘 아침은 매우 아파서 경연(經筵)에 나가고 싶지 않지만, 어제는 하라고 명하고 지금 갑자기 정지한다면 아랫사람들의 심정이 반드시 놀라게 될 것이기에 하는 것이다. 이 병은 다른 병과 같지 않아서 비록 누워서 앓지는 않지만 요사이는 일을 폐하고서 조리하고 싶다. 침구(針灸)하기도 하고 오목수(五木水)로 목욕하기도 하는데 침구는 하기가 중난할 듯하니, 5월 경에 오목수로 목욕하는 것이 어떻겠는가? 위에서 하는 일은 경솔하게 할 것이 아니기 때문에 말하는 것이다."
하였다. 은보 등이 회계하기를,
"앞서 미령(未寧)하셨을 때에 오랫동안 경연을 정지한 것을 미안하게 여기시고 얼마 되지 않아 시사(視事)하셨으므로 앞서의 증세가 도로 일어나 오랫동안 미령한 것이고, 이번에도 역시 회복된 지 얼마 안 되어 시사하셨기 때문에 그 증세가 또 일어난 것입니다. 만일 오늘도 억지로 미령하신다면, 비록 경연에 나아가지 않더라도 무슨 방해로을 것이 있다고 억지로 나아가시겠습니까? 지극히 미안한 일입니다. 이 뒤에는 회복하신 지 오래된 다음에야 시사하는 것이 합당합니다. 오목수로 목욕하시는 일은 날씨가 아주 더워진 다음 일을 잘 아는 의원(醫員)에게 의논하여 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이는 앞서의 증세로 그런 것이 아니라, 날씨가 추웠다 더웠다 하여 기후가 고르지 못한 소치이다. 목욕하는 일을 잘 아는 의원과 그 임시에 의논하여 아뢰는 것이 좋겠다."

-----

○內醫院提調尹殷輔、鄭順朋及都承旨鄭大年等, 承命詣賓廳。 傳曰: "去春以風寒久未寧, 差復後, 始爲視事。 自近右肩甲酸痛, 或痛或愈。 欲廢事調理, 而頃者久不視事, 今復廢事, 不安於心, 支持十餘日, 尙未快瘳。 或付救苦膏, 或熨之, 亦不見效。 今朝則甚痛, 欲不爲經筵, 而昨旣命爲, 今遽停之, 則下情必致驚駭, 故爲之耳。 此非如他病, 雖不至臥痛, 近欲廢事調理。 或針灸, 或以五木水沐浴, 而針灸則似重難, 待五月間, 沐浴於五木水何如? 自上所爲事非輕, 故言之。" 殷輔等回啓曰: "向者未寧之時, 以久停經筵爲未安, 不久視事, 前證復發, 久而未寧。 今亦平復未幾視事, 故此證又發。 今日若又未寧, 雖不御經筵, 何妨而强御? 至爲未安。 今後平復旣久, 然後視事爲當。 五木水沐浴, 竢日候極熱, 議于事知醫員而爲之何如?" 傳曰: "此非以前證而然也。 日候或寒或熱, 時令不調之致也。 沐浴, 則與事知醫員, 臨時議啓爲可。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 24일 임진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사시에서 신시까지 햇빛이 희미해지다


사시(巳時)에서 신시(申時)까지 햇빛이 희미했다.

-----

○自巳時至申時, 日色薄。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 25일 계사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
최언영을 경상우도 수군 절도사에 제수하다


최언영(崔彦英)을 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)에 제수하였다.

-----

○癸巳/以崔彦英爲慶尙右道水軍節度使。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 26일 갑오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
후릉의 화재에 대한 경기 감사의 서장을 예조에 내려 공사를 마련하게 하다


정원이 경기 감사(京畿監司) 【홍섬(洪暹).】 의 서장(書狀)을 가지고 아뢰기를,
"오늘은 비록 치재(致齋)170) 하는 날이지만, 이 서장은 곧 능침(陵寢)에 불이 난 지극히 놀라운 일이기에 입계합니다."
하니, 전교하였다.
"전례가 조종(祖宗)의 능침에 불이 나거나 혹은 나무와 석물(石物)에 벼락이 떨어지면 관원을 보내 치제(致祭)했었다. 이 능은 비록 조종의 능침과는 차이가 있기는 하다. 그러나 이 서장을 시급히 예조에 내려 공사(公事)를 마련해야 한다."
【서장의 내용은 다음과 같다. "이번 4월 25일 밤에 후릉(厚陵)171) 의 정자각(丁字閣)이 화재로 여지없이 타버렸기에 우선 장막을 쳐 신위(神位)를 봉안(奉安)하고 불을 냈으리라고 의심되는 용의자를 지금 바야흐로 수색하여 잡고 있습니다."】

-----

○甲午/政院以京畿監司 【洪暹。】 書狀 【今四月二十五日夜, 厚陵丁字閣, 火燒無餘, 姑設帳幕安神, 衝火可疑人, 時方搜捕事。】 啓曰: "今日雖致齋, 此書狀乃火燒陵寢至爲駭愕之事, 故入啓。" 傳曰: "前例祖宗陵寢失火, 或木石雷震, 則遣官致祭也。 此陵雖與祖宗陵寢有間, 然此書狀, 速下于禮曹, 使爲公事可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 26일 갑오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 등이 빈청에 나아가 문안드리다


내의원제조(內醫院提調) 【윤은보(尹殷輔)·정순붕(鄭順朋)·정대년(鄭大年).】 등이 빈청(賓廳)에 나아가 문안하니, 전교하기를,
"견갑(肩甲)이 아팠다 나았다 한다. 이는 큰 병과 같은 것이 아니고 곧 풍기(風氣)의 소치이니 문안할 것 없다."
하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"상의 증세와 같은 데에는 금사만응고(金絲萬應膏)가 가장 좋습니다. 아랫사람들이 써 보았는데 효과를 본 사람이 많이 있었고, 방문(方文)을 고찰해 보건대 비록 적실하게 어느 증세를 치료하는 것이라고 가리키지는 않았지만 대개 악창(惡瘡)을 잘 녹여내며 농(膿)을 제거하고 새 살이 나게 하는 것이라고 했습니다. 또 이 약재(藥材)에는 풍(風)을 다스리는 재료가 많이 들어 있으니, 동그랗게 만들어 붙인다면 무슨 방해로울 것이 있겠습니까? 또 증세를 다스리기가 구고고(救苦膏)를 붙이는 것과 다를 것이 없으나, 다시 이 약을 붙여 효험을 시험해 보시는 것이 어떻겠습니까?
또 이 약은 본래 양의사(兩醫司)172) 에 있는 것이 아니고 우승지(右承旨) 안현(安玹)이 앞서 전라도 관찰사 때에 조제(調製)했던 것인데, 이제는 또 승정원에서 조제하여 간수하고 있는 것입니다. 지금 비록 쓰려고 하여 의사(醫司)에 구하더라도 진실로 구득하기 어려울 것입니다. 바라건대 승정원에 간수하고 있는 것을 금내(禁內)로 들여오게 하고, 7월이 지난 다음에 조제하여 들여오게 하는 것이 어떻겠습니까?
또 안현은 약리(藥理)에 정밀하므로 약방 제조(藥房提調)가 된다면, 비록 그런 약을 조제하더라도 반드시 약재를 잘 가려 정하게 조제할 것입니다. 전에도 약리를 아는 사람을 제조로 삼았었습니다."
하니, 전교하기를,
"승정원에 있는 약을 약방(藥房)에 주어 둥글게 편(片)을 만들되, 구고고 모양으로 하여 금내에 들여오는 것이 좋겠다. 또 안현을 외의사 제조(外醫司提調)로 삼고자 하는 것인가, 내의원 제조를 삼고자 하는가? 내의원 제조는 으레 도승지로 삼는다. 외의사 제조는 뒤에 궐원이 있으면 하비(下批)하는 것이 좋겠고, 지금 급급하게 할 것이 없다."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"전에는 또한 내의원 부제조(內醫院副提調)가 있어서 박영(朴英)이 승지로 있을 적에 특별히 삼았었습니다. 그래서 감히 아뢴 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○內醫院提調 【尹殷輔、鄭順朋、鄭大年。】 等, 詣賓廳問安, 傳曰: "肩甲或痛或差, 此非如大病, 乃風氣所致, 不必問安也。" 殷輔等啓曰: "如上證, 金絲萬應膏爲最良, 下人試之, 多有得效者, 考於方文, 雖不的指治某證, 而大槪能消毒惡瘡, 去濃生(肥)〔肌〕 云。 又其所劑, 多入治風材, 成團付之, 有何害焉? 且其治證, 雖無異, 付救苦膏, 更付此藥, 以試效何如? 且此藥本不在於兩醫司, 而右承旨安玹, 前爲全羅道觀察使時劑之, 今又於政院劑而藏之。 今雖欲用而求於醫司, 固難得之。 請以政院所藏者入內, 過七月後, 劑入何如? 且安玹精於藥理, 爲藥房提調, 則雖劑其藥, 必擇藥材而精劑。 前者亦以知藥理者爲提調矣。" 傳曰: "以承政院藥給于藥房, 團而作片, 如救苦膏體, 入內可也。 且欲以安玹爲外醫司提調乎, 爲內醫院提調乎? 若內醫提調, 則例以都承旨爲之。 外醫提調, 後若有闕, 下批可也, 今不須汲汲爲之。" 殷輔等回啓曰: "前者亦有內醫副提調朴英爲承旨時, 各別爲之矣。 是故敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 26일 갑오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
후릉의 화재 일에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"후릉(厚陵)의 화재 일은 서장(書狀)에 충화(衝火)173) 라고 했는데, 그 말이 합당한 듯하다. 정자각(丁字閣)은 외진 곳이어서 저절로 불이 옮겨 붙을 리가 만무하니 필시 불을 지른 것이다. 수호군(守護軍)들이 불을 지른 것은 참봉(參奉) 등이 날마다 침탈을 일삼으므로 원망하고 미워하여 그런 것이다. 【정응허(丁應虛)가 참봉이 되어 가렴주구(苛斂誅求)가 날로 심하여 서울에 있는 집의 음식물까지도 수호군들에게 마련하도록 책임지우므로, 견디어 낼 수 없다고 했었다.】 대개 각릉의 참봉들이 수호군을 돌보지는 않고 침해하기를 일삼는다고 했었으니, 예조(禮曹)에 일러 항상 단속하여 침해하지 못하도록 해야 한다."
하고, 또 전교하였다.
"후릉 참봉 정응허(丁應虛)가 교대하는 사람도 없이 멋대로 능소(陵所)를 버리고 서울에 올라왔다고 했으니, 아울러 이런 뜻으로 추문해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "厚陵失火事, 書狀以爲衝火云, 其言似當。 丁字閣, 孤單之處, 萬無自然連燒之理, 必是衝火也。 守護軍等所以衝火者, 以參奉等日事侵漁, 故怨嫉而然也。 【丁應虛爲參奉, 掊克日甚, 雖在京家飮食之物, 責辦於守護軍, 故有不能堪云。】 大槪各陵參奉等, 不恤守護軍, 惟事侵漁云, 言于禮曹, 常加檢擧, 使不得侵漁可也。" 又傳曰: "厚陵參奉丁應虛, 無交代而便棄陵所上京云, 幷以此意推之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 26일 갑오 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 27일 을미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 예조의 뜻으로 동평관의 별좌 및 통사의 일을 아뢰다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"전일에 대신들이 의논하기를 ‘사량진(蛇梁鎭) 왜변(倭變)에 관한 일은 경상도 수사(慶尙道水使) 【허연(許碾).】 가 연화도(蓮花島) 등을 수토(搜討)하기를 기다려 본 다음에, 소이전(小二殿)의 사신 【춘강 서당(春江西堂).】 및 관(館)에 있는 상왜(常倭)들에게 말할 것이다.’고 했었습니다. 지금 수토한 계본(啓本)이 【"연화도 등을 여러날 수토했지만 적선(賊船)을 발견하지 못했다."고 했다.】 이미 왔으니 마땅히 즉각 말해야 할 것인데, 본조(本曹)에서 단지 낭관(郞官)만 보내어 말하는 것은 경홀한 듯합니다.
또 그 항시 머무는 왜인들은 이미 사량진 왜변의 일을 들었지만 조금도 놀라거나 두려워하는 기색이 없이 통사(通事)들에게 ‘이는 반드시 중간의 해적(海賊)들의 소위로 우리들이 돌아가면 또한 두려워하게 될 것이다.’고 했다는 것입니다. 그들이 듣게 된 근거는 알 수가 없습니다마는, 이와 같은 뜻은 별좌(別坐) 【이상(李翔)과 박연(朴淵).】 및 통사들이 마땅히 즉시 본조에 와서 고했어야 하는데도 하지 않았으니 추고하여 죄를 과하소서.
말해주기로 한 일은, 음식을 접대할 때에 언어(言語)로 서로 통하게 될 것이므로, 바라건대 이때에 말해주어 그의 말과 기색을 살피기로 하고, 서계(書契)에도 의논한 뜻을 아울러 써 넣어 답서(答書)를 마련하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"요사이 조정의 공사(公事)를 통사(通事)들이 즉시 왜노들에게 누설하고 있어 심상하게 금단해서는 한 되겠으니, 금부로 하여금 추고하여 각별하게 엄중한 뜻을 보여야 한다. 별좌는 비록 통사들과 같지는 않았으나, 관(館)안의 일을 일찍이 단속하지 않았기에 그런 말들이 통하게 된 것이니, 아울러 금부로 하여금 추고하게 하는 것이 합당하다. 동평관(東平館)의 별좌 및 정응허(丁應虛)를 파직하는 일은 먼저 승전을 받들라."
하고, 또 전교하였다.
"후릉 참봉(厚陵參奉)은 더러는 정사(呈辭)하고 더러는 수금(囚禁)했으니 가직(假直)할 관원을 시급히 차임하여 보내라. 동평관 관원들도 모두 갇혀 있는데 객인(客人)들이 보는 곳에 관원이 없어서는 안 되니, 태평관(太平館)과 북평관(北平官) 관원 중에서 시급히 나누어 차임하여 보내라."

-----

○乙未/政院以禮曹意啓曰: "前日大臣所議蛇梁 倭變事, 待慶尙水使 【許碾】 蓮花等島搜討後, 小二殿使臣 【春江西堂】 及留館常倭等處言之矣。 今搜討啓本 【蓮花等島, 搜討累日, 不見賊船云。】 已來, 當卽言之, 自曹只遣郞官言之, 似爲輕忽。 且彼留倭等, 則已聞蛇梁 倭變之事, 而略無驚懼之色, 言于通事等曰: ‘此必中間水賊之所爲也, 吾等回還, 亦可畏矣。’ 其得聞之根因, 則未可知也。 如此之意, 別坐 【李翔、朴淵。】 及通事, 當卽來告于本曹, 而不爲焉。 請推考科罪, 而其所言之事, 則饋餉之時, 以言語相通, 請於此時言之, 以觀其辭色, 而書契亦幷入所議之意, 修答何如?" 傳曰: "近來朝廷公事, 通事等旋卽漏通於倭奴, 不可尋常禁斷也。 令禁府推之, 別示嚴重之意可也。 別坐雖不如通事, 館中之事, 不曾檢擧, 故使言語得以出入, 幷令禁府推考爲當。 東平館別坐及丁應虛罷職事, 先奉承傳可也。" 又傳曰: "厚陵參奉, 或呈辭或囚禁, 假直官員, 速爲差遣。 東平館官員, 亦皆被囚, 客人所見處, 不可無官員, 大平館、北平館官員中, 速分差以遣可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 27일 을미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정자각의 화재로 봉심하는 일에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"평소에는 능(陵)위가 무너져 나가면 예조의 당상이 달려가서 봉심(奉審)하는 것이 준례이다. 정자각(丁字閣)의 화재는 경기 감사(京畿監司)로 하여금 다시 더 봉심하고서 아뢰도록 하고, 여러날이 걸리는 길을 예조 당상으로 하여금 다시 봉심하게 할 것은 없다. 하물며 지금은 바야흐로 농번기임에랴. 만일 부득이 예조 당상으로 하여금 나가서 다시 봉심하게 한다면, 안신제(安神祭)의 헌관(獻官)를 차정하여 겸하여 봉심하게 하는 것이 어떻겠는가? 예조에 의논하여 아뢰라."
하니, 정원이 회계하였다.
"봉심하는 것이 합당합니다."

-----

○傳于政院曰: "常時陵上頹落, 則禮曹堂上, 馳進奉審例矣。 丁字閣, 則令京畿監司, 更加奉審以啓, 而累日程途, 禮曹堂上不必更審, 而況今方農劇。 若不得已使禮曹堂上往而更審, 則差安神祭獻官, 而兼爲奉審何如? 議于禮曹而啓之。" 政院回啓曰: "奉審爲當。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 27일 을미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상도 관찰사의 서장을 내리면서 이헌·남규년의 일을 이르다


경상도 관찰사 【이언적(李彦迪).】 의 사장(辭狀) 【＊】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 사장을 보니, 만약 감사와 수령에게 허물을 돌리는 것이라면 감사는 마땅히 먼저 계문하고서 피혐하다가 위에서 피혐하지 말라고 한 다음에 공사(公事)를 처리해야 되는 것인데, 이헌(李軒)이 의성 현령(義城縣令)에게 허물을 돌린 일을 그 고을로 하여금 추고하게 하였고 또 현장 심문을 세 차례나 하게 하였으니, 감사가 이미 합당치 못하게 했다. 남규년(南虬年)은 곧 자기 자신에게 허물을 돌리는 일을 세차례까지 형문(刑問)하였으니 사람의 목숨이 상하지 않을 수 있겠는가?
대저 한 방면을 담당하는 중한 소임은 송사하는 사람이 허물을 돌리는 것 때문에 체직할 수는 없으므로, 직에 있으면서, 조리하도록 하는 것이 가하다. 위의 소견이 이러하기 때문에 말하는 것이니 다만 승지들은 잘 알아 두어야 한다."
【＊사장의 내용은 다음과 같다. "의성 현령(義城縣令) 남규년(南虬年)의 첩정(牒呈)에 ‘상인(喪人) 김응해(金應海)의 의송(議送) 중 노비(奴婢)에 대한 송사를 처결할 때에 그 척(隻)174) 이헌(李軒)의 말이 「도망한 노비를 허접(許接)175) 시킨 윤헌(尹巚)이 관찰사와 교분이 두터우므로 청하는 말을 치우치게 들어주고, 현령은 또한 감사의 뜻만 받드느라 공정하게 분간하지 않고 송사 마당에서 포악을 부려 타당하지 못하게 심리했다.」고 했다.’ 하였습니다. 신이 갖가지로 생각해 보아도 윤헌이라고 하는 사람은 본디 모르는 사람인데 억지 말을 지어내어 공공연하게 모함하고 헐뜯고 합니다. 한갓 이 일만이 아닙니다. 도내(道內)의 인심이 완악하고 사나와서 송사를 맡은 관원이나 관찰사의 하는 것이 마음에 맞지 않으면 멋대로 흉보고 헐뜯고 합니다. 풍속에 관계가 있는 것이기 때문에 이헌을 잡아 가두고 추고(推考)했는데, 세 차례째 형문하던 제18일에 병으로 죽었습니다. 이헌의 아들 이부(李阜)가 또한 송사맡은 관원을 무함(誣陷)하려고 갖가지로 흉보고 헐뜯으며, 관찰사가 윤헌의 청탁을 받고 그의 아비를 형장 추고했다는 것으로 사헌부에 정장(呈狀)했습니다. 이관(移關)했으나, 직에 있기가 미안합니다. 게다가 신은 본디 질병이 많은 몸으로 이런 중한 소임을 받고 억지로 봉직해 왔는데, 상기증(上氣症)과 산증(疝症)이 겹쳐 발병해 비록 여러날을 조리해도 회복되지 않아 직무가 많이 적체되어 있으니 신을 체직시키소서."】

-----

○以慶尙道觀察使 【李彦迪】 辭狀【"義城縣令南虬年牒呈內: ‘喪人金應海議送內奴婢決訟時, 其隻李軒言: 「其逃婢許接人尹巚, 交親觀察使, 請辭偏聽, 縣令亦承順監司志意, 不公分揀, 訟庭揚惡, 聽理未(安) 〔妥〕」’ 云。 臣百計思量, 所謂尹巚稱名人, 素不相識, 而搆成無理之言, 公然誣毁。 不徒此也。 道內人心頑悍, 訟官、觀察使所爲, 不愜於心, 則肆爲詆誣, 有關風俗, 故李軒囚禁推考, 刑問三次, 第十八日病死。 李軒子阜亦欲誣陷訟官, 多般詆毁, 觀察使聽尹巚請囑, 刑推其父事, 呈司憲府移關, 在職未安。 加以臣本多疾病, 受此重寄, 黽勉供職, 上氣與疝證兼發, 雖累日調理, 不得差復, 多滯職務, 請遞臣職事。"】 下于政院曰: "觀此辭狀, 若歸咎於監司及守令, 則監司當先啓聞避嫌, 而自上命勿避。 然後可得爲其公事, 而李軒歸咎義城縣令, 而使其邑推之, 又令刑訊三次, 監司已爲不當。 南虬年乃自己歸咎之事, 刑問至於三次, 人命得不傷乎? 大抵方面重任, 不可以訟者歸咎遞之, 故使之在任調理可也。 自上所見如此, 故言之, 只承旨知悉而已。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 27일 을미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경기 관찰사의 서장을 내리면서 후릉을 봉심하는 것과 기우제에 관해 이르다


경기 관찰사 【홍섬(洪暹).】 의 서장(書狀) 【＊】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서장을 보니, 신좌(神座)의 평상까지 다 타버렸고 능 앞의 섬돌도 2∼3보 가량 연소되었다니 지극히 놀랍다. 관원을 보내 봉심(奉審)할 때는 삼공이 사고가 있다면 그 다음의 중신(重臣)을 특별히 보내야 한다.
또 기우제(祈雨祭)는 마땅히 한강(漢江)·박연(朴淵)·양진(楊津) 등의 곳에서 범머리[虎頭]를 물에 넣으며 빌어야 한다. 전에는 벌레 먹고 묵어서 부서진 것을 사용했으니 어찌 비를 얻을 수 있었겠는가. 초나흗날의 비를 빌 날이 박두했으니, 새로 잡는 범 머리를 구득하는 대로 재촉하여 올려 보내라는 것으로 충청·황해·경기 3도에 하서(下書)하라."

사신은 논한다. 비를 비는 제사도 오히려 말단적인 일이라 하는데, 하물며 썩은 범 머리 뼈를 쓰는 것이겠는가. 자신에게 달린, 하늘을 감동시킬 실속은 찾지 않고 구구하게 범 머리의 새것 묵은 것을 따짐은 곧 말단인 중에도 말단인 것이니, 애석한 것이다.
【＊서장의 내용은 다음과 같다. "신이 당일에 후릉(厚陵)에 달려가 불탄 형적을 봉심(奉審)해 보니, 정자각(丁字閣)의 재목과 기와 및 정자각 안의 신좌(神座) 평상이 다 타버렸고, 정자각 뒤에서 능 앞까지의 섬돌이 2∼3보(步)나 모두 연소되었습니다. 전에 옮겨 봉안(奉安)할 때 쓰던 장막을 능 아래에 치고서 신좌를 봉안하고, 불을 지른 것으로 의심나는 용의자를 지금 바야흐로 잡아다 추고하고 있습니다."】

-----

○以京畿觀察使 【洪暹。】 書狀 【"臣當日馳詣厚陵, 奉審燒火形止, 則丁字閣材瓦及閣內神座平床, 擧爲灰燼, 自閣後至陵前階砌二三步, 盡爲延燒。 以前日移安時, 所用帳幕, 設於陵下而安神, 衝火可疑之人, 時方執捉推考事。"】 下于政院曰: "觀此書狀, 至於神座平床, 擧爲灰燼, 陵前階砌, 二三步延燒云, 至爲駭愕。 遣官奉審時, 三公若有故, 則以其次重臣, 特遣可也。 且祈雨祭, 當於漢江、朴淵、楊津等處, 沈虎頭而祈也。 前以蟲損陳破物用之, 何以得雨? 初四日祈雨日迫, 以新捕虎頭, 隨所得催促上送事, 下書于忠淸、黃海、京畿三道可也。"

【史臣曰 "禱祀猶云末也, 況虎頭朽骨乎? 不求在我格天之實, 而區區虎頭之新舊, 是末之末也, 惜哉!"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 28일 병신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보가 성절사의 사행 때 단자 처리 문제를 의논드리다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"이번에 성절사(聖節使) 【송겸(宋㻩).】 가 갔을 갔을 적에 송 주사(宋主事) 【송유원(宋維元).】 가 만일 전일에 써주었던 은냥(銀兩) 남용한 일을 묻게 된다면, 마땅히 실지대로 답해주기를 ‘동지사(冬至使) 한숙(韓淑) 등이 그 단자(單子)를 가지고 돌아와 전하(殿下)께 계달(啓達)하니 전하께서 놀라움을 견디지 못하시어, 각각 그 일행 사신들을 【계묘년의 성절사 윤원형(尹元衡)과 김만균(金萬鈞) 및 원혼(元混)이다.】 즉각 이미 엄중하게 죄를 다스렸다.’고 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"주사가 묻지 않는다면 먼저 말할 것이 없고, 만일 묻는다면 대략 대강만 들어 사실대로 답하는 것이 무방할 것입니다."
하고, 우의정 윤인경(尹仁鏡)은 의논드렸다.
"송 주사가 써서 준 단자는 부정(不正)한 의도에서 나온 것으로 중국 조정의 다른 사류(士類)들은 아는 바가 아닐 것인데, 만일 죄를 다스린 것으로 답변을 한다면 과연 그의 술책 속에 빠지게 될 것입니다.
만일 묻는 말이 있게 된다면 ‘단자를 받아왔는지 않았는지를 내가 미처 알지 못하고 있지만, 비록 혹시 받아 갔다 하더라도 사신인 나의 의견에는, 필시 그 단자에 인신(印信)이 찍히지 않았거나 또는 서압(署押)이 없으면 공문(公文)이 아니라 형편이 국왕(國王)께 전달하기 어려워 실현하지 못했을 것으로 여긴다.’고 답하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○丙申/領議政尹殷輔議: "今次聖節使 【宋㻩。】 之往, 宋主事 【宋維元】 若問及前日書給銀兩濫用事, 當從實答之曰: ‘冬至使韓淑等, 其單子䝴還, 啓達殿下, 殿下不勝驚愕, 各其一行使, 【癸卯年聖節使尹元衡、千秋使金萬鈞ㆍ元混。】 卽已嚴加痛治。’ 云, 何如?" 左議政洪彦弼議: "主事不問, 不必先言之, 如問則略擧大槪, 從實答之無妨。" 右議政尹仁鏡議: "宋主事書給單子, 出於不正, 非他中朝士類所知, 若以治罪事答說, 則果陷於術中。 如有所問, ‘單子受來與否, 俺未及知也。 雖或受去, 使臣之意, 必以爲其單子, 若無印信, 又無署押, 則非公文也。 轉達國王勢難, 故未果, 以是答之, 何如?"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 28일 병신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
성절사의 단자 처리 문제를 전교하다


의득 단자(議得單子)를 정원에 내리면서 이르기를,
"다른 사람의 의논도 그럴 듯하다마는 우상(右相)의 의견이 나의 뜻과 맞기에 낙점(落點)했다."
하고, 이어 전교하였다.
"내가 우상의 의견을 보니, 사체에 지당하다. 나의 뜻도 당초에는 또한 중국 조정의 공문이라면 우리 나라 사신이 받아와야 되지만, 이와 같은 사통(私通)의 문서는 받아와서는 안 된다고 여겼었다. 당초에 마땅히 힐문하기를 ‘공문이라면 말할 것이 없지만 중국 대인(大人)의 사서(私書)는 배신(陪臣)이 전달하기 어렵다.’고 하다가, 형편이 부득이하게 된 다음 받아왔어야 하는데 한 마디 말도 없이 받아온 것은 사세에 틀린 것이니, 우상의 말이 과연 그럴 듯하다.
성절사(聖節使)를 불러 ‘송 주사(宋主事)가 묻지 않는다면 먼저 말을 할 것은 없고, 만일 묻는다면 마땅히 답변하기를 「단자(單子)일은 나는 미처 알지 못하고 있다. 대저 우리 나라 배신(陪臣)들은 공문(公文)이 아니면 전하께 주달하기 어렵다. 비록 존지(尊旨)를 어길까 싶어 받아 간다 하더라도 반드시 형편이 곤란하여 전하께 주달하지 못한다.」고 하라.’고 말해주도록 하라."

-----

○以議得單子, 下于政院曰: "他議皆然, 右相之意, 合於予意, 故落點也。" 仍傳曰: "予觀右相之意, 於事體至當。 予意初亦以爲, 如中朝公文, 則我國使臣可受來矣, 如此私通之書, 不可受來也。 當初宜詰之曰: ‘公文則已, 上國大人之私書, 陪臣難以轉達。’ 云, 而勢至於不得已, 然後受來可也, 而無一言受來者, 異於事體, 右相之議果然矣。 其招聖節使言之曰: ‘宋主事不問, 則不可先言, 若問之, 當答曰: 「單子事, 俺未及知之。 大抵我國陪臣, 若非公文, 則難達殿下也。 雖恐違尊旨受去, 必勢難, 未達於殿下矣。」’ 以是答之可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 28일 병신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삼공이 후릉을 봉심하는 일을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"후릉(厚陵)을 봉심(奉審)하는 일은 본부(本府)의 당상이 마땅히 즉각 가야 합니다마는, 그 도(道)의 감사(監司)가 이미 능소(陵所)에 나아가 봉심했고, 또 북경(北京)에 갈 행차(行次)가 또한 내일 길을 떠나게 되어 그 도의 역말이 모두 가느라 남은 것이 없으니, 그 역말들이 돌아오기를 기다렸다 가서 봉심하면 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○三公啓曰: "厚陵奉審事, 本府堂上當卽往, 而其道監司已就陵所奉審焉。 且赴京行次, 亦於明日發程, 其道驛馬, 盡往無餘, 待其驛馬回還後, 往審何如?" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 28일 병신 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조가 위화도의 경작을 금지하는 일을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"위화도(威化島)의 경작(耕作)을 금지하는 일은 부득이 요동(遼東)에 이자(移咨)해야 하는데, 다만 이번 성절사(聖節使) 【송겸(宋㻩).】 행차에 상통사(上通事) 【서언평(徐彦平).】 가 미욱하고 용렬하다고 하니, 분명하게 말을 전달하지 못하게 될까 싶습니다. 이응성(李應星)이 평소 그 경작 금지의 시말을 알고 있고, 또 범죄한 중국인 이정(李正)의 압해관(押解官)으로서 인정(人情)을 표할 물건을 가지고 평안도(平安道)에서 돌아오지 않고 있으니, 바라건대 자문(咨文)을 가지고 성절사와 동시에 강을 건너게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이응성을 당초에 압해관으로 정할 적에도 또한 누차 시끄럽게 변경했었기에 이제는 이미 유시(諭示)를 내려 들어가지 말도록 했는데, 또 자문을 가지고 들어가게 한다면 명이 한결같지 못하게 된다.
설사 이응성이 요동으로 가더라도 경작을 금지하는 일을 목격하지는 못하면, 반드시 거기 대인(大人)에게 물어보아 회계(回啓)하게 될 것이다. 비록 미욱하고 용렬한 사람이더라도 단지 자문만 가지고 가서 대인에게 물어 놓았다가, 단련사(團鍊使)가 돌아올 적에 치계(馳啓)하도록 한다면 이응성이 가는 것과 무엇이 다르겠는가?
비록 지금 이응성을 그대로 보내더라도 자문을 말 탄 역자(驛子)에게 주어 내려 보낼 수는 없고 부득이 따로 통사(通事)를 보내게 될 것이니 그러면 더욱 폐단이 있게 된다. 내 생각에는, 성절사가 반드시 의주(義州)에서 오래 머무르게 될 것이니, 통사 한 사람이 아직 서울에 있으면서 자문이 마련되기를 기다렸다 뒤쫓아가서 성절사와 동시에 강을 건너가 대인에게 바치고, 단련사가 돌아올 때에 치계하게 한다면 되지 않겠는가?"

-----

○禮曹啓曰: "威化島禁耕事, 不得已移咨遼東, 而但今聖節使 【宋㻩】 行次, 上通事 【徐彦平】 迷劣云, 恐不能分明傳語。 李應星素知禁耕首末, 且以犯罪唐人 李正押解官, 持人情物件, 在平安道未還, 請令齎咨文, 與聖節使, 一時越江何如?" 傳曰: "李應星初定押解官時, 亦屢爲紛更, 今則已爲下諭, 令勿入去, 而又使齎咨入送, 則號令不一。 假令李應星還赴遼東, 而禁耕之事, 不能目覩, 問於大人而回啓。 雖迷劣之人, 只齎咨文, 問於大人, 而團鍊使回還時馳啓, 則與李應星何異? 今雖仍送李應星, 咨文不可付騎馬驛子下送, 不得已另遣通事, 則尤爲有弊。 予意聖節使, 必久留于義州, 通事一人姑在于京, 待咨文磨鍊而齎去, 追與聖節使一時越江, 呈于大人, 而團鍊使回還時馳啓, 則無乃可乎?"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 28일 병신 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
7월에 초시를 보이는 문제를 대신들이 의논하여 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"근래에는 해마다 실농(失農)했었는데 이제 또 비가 시기를 어기니 추성(秋成)을 바라기는 어려울 듯하다. 그러나 8월 문무과(文武科)의 별시(別試)를 보이는 일은 이미 경외(京外)에 유시했으니 이제 중지할 수 없다. 다만 외방의 유생들이 모두 서울에 모이게 된면 이와 같은 흉년에 저자의 물가가 갑자기 올라 민생이 또한 딱하게 될 것이다. 내 생각에, 식년(式年)의 예대로 경외(京外)에서 각각 초시(初試)를 보이되 액수(額數)176) 를 정하여 7월경에 날을 가려 경외에서 일시에 하고, 외방의 유생들을 단지 합격한 사람만 상경(上京)하게 하여 9월 무렵에 전시(殿試)를 보인다면 편리하고 합당할 듯하다.
그렇지 않고 8월에 초시를 보기 위해 올라온다면 전시의 방방(放榜)177) 때를 기다리다가 반드시 겨울철에 이르게 되겠기 때문에 7월 초시를 보이고자 하는 것이다. 이렇게 하면 과거를 폐하지 않게도 되고 외방의 유생들도 또한 서울에 많이 모이지 않게 되어 폐단을 제거할 수 있을 것이다. 이런 뜻이 어떻겠는가? 당초에는 서서히 비 내릴 기세를 보아 말하려고 했던 것인데, 그렇게 한다면 외방에 유시(諭示)를 내리기가 늣어지게 될 듯하기에 말하는 것이다.
내일의 하례(賀禮) 및 사대(査對)178) 에는, 대신들이 모두 모일 것으로 생각되니, 정부 낭관을 불러 정부 및 예조의 당상에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "近來連年失農, 今又雨澤愆期, 秋成難望。 然八月文武別擧事, 已諭京外, 今不可中止。 但外方之儒, 皆集京師, 則如此凶年, 市價驟湧, 民生亦爲可憫。 予意欲依式年例, 京外各爲初試, 定其額數, 七(日)〔月〕 間擇日, 京外一時爲之; 以外方儒生, 只入格者上京, 而九月間爲殿試, 則似爲便當。 不然而八月爲初試上來, 則待殿試放榜之際, 必至於冬月, 故欲於七月爲初試也。 如此則科擧不廢, 而外方儒生亦不多集京師, 可以除弊矣。 此意何如? 初欲徐觀雨勢而言之, 然則下諭外方似緩故言之。 明日賀禮及査對, 大臣想皆會焉, 招政府郞官, 議于政府及禮曹堂上以啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 29일 정유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
비가 내려 권정례로 성절표에 배표하다


비가 내려 권정례(權停例)로 성절표(聖節表)에 배표(拜表)179) 하였다.

-----

○丁酉/雨。 以權停例, 拜聖節表。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 29일 정유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
성절사 송겸이 협강의 경작을 금지하는 자문에 대해 아뢰다


성절사 송겸(宋㻩)이 배사(拜辭)한 다음 아뢰기를,
"어제 전지(傳旨)를 보니, 협강(夾江)의 경작을 금지하는 자문(咨文)을 신(臣)의 행차(行次)에 딸린 통사(通事)한 사람으로 하여금 뒤에 떨어졌다 가지고 가서 일행과 동사에 강을 건너가 요동에 자문을 바친 뒤, 단련사(團鍊使)180) 가 돌아오게 될 때에 그편에 계문하게 한다고 했습니다. 신이 요동에 도착하면 예연(禮宴)에 참예하려 가는 일로 차량(車輛)이 출발하지 못하는 것 때문에 마땅히 4∼5일을 머무르게 될 것입니다.
다만 들으니, 협강에서 농사짓는 일을 요동 대인(遼東大人)이 실정을 알지 못하는 것이 없다고 합니다. 만일 실정을 알고 있으면서 2∼3일 사이에 결정을 하지 않게 된다면, 성절(聖節)의 날짜가 또한 박두하여 오래 머무를 수 없을 것인데, 어떻게 해야 할지 취품합니다."
하니, 전교하였다.
"오래 머무르게 될 일이 아니다. 자문을 바치고 나면 그곳에서 마땅히 즉각 결정이 있게 될 것이다. 다만 하는지 하지 않는지를 보아서 치계하면 되고, 종절을 모두 보려고 할 것은 없다."

-----

○聖節使宋㻩拜辭後啓曰: "昨日見傳旨, 夾江禁耕咨, 令臣行次通事一人, 落後持去, 一時越江, 呈咨遼東後, 及於團鍊使回還時報啓云。 臣往到遼東, 以參行禮宴, 車(兩)〔輛〕 不發之故, 當留四五日矣。 但聞夾江耕種之事, 遼東大人無不知情云。 若知情而二三日間不爲發落, 則節日亦迫, 不可久留, 何以爲之? 取稟。" 傳曰: "非久留之事也。 呈咨, 則彼處當卽有發落。 只見其爲與不爲而馳啓, 不必備觀其終也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 29일 정유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
검상이 삼공의 뜻으로 협강의 경작을 금지하는 자문을 보내는 문제를 아뢰다


검상(檢詳)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"협강의 경작 금지에 관한 자문을 성절사의 통사(通事)한 사람이 뒤에 떨어졌다 가지고 가라는 것으로 전교가 계셨습니다. 다만 그 상통사(上通事) 서언평(徐彦平)은 매우 범상한 사람이어서, 한갓 경작 금지에 관한 일의 시말(始末)을 알지 못할 뿐만 아니라 언어(言語)의 사이에도 또한 통효(通曉)하지 못하게 될까 싶고, 또한 받아 올 공무역(公貿易)한 물건도 있어 보낼 수가 없습니다.
이응성(李應星)은 당초에 이미 중국인 이정(李正)의 압해관(押解官)으로 평안도(平安道)에 나가 돌아오지 않았으니 시급히 유시(諭示)를 내려 올라오지 말도록 하고, 경작을 금지하는 자문(咨文)을 마련하여 자문 점마(咨文點馬) 【어계선(魚季瑄).】 에게 주어 보내, 이응성으로 하여금 요동으로 가지고 가서 상세하게 연유를 말하게 하고, 아울러 탕참 지휘(湯站指揮)가 이정을 처치하는 대략을 문견(聞見)하고서, 단련사(團鍊使)가 돌아올 때에 함께 나오도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"이 일은 어제 예조도 와서 그처럼 아뢰었는데 위에서 윤허하지 않았었다. 지금 삼공의 뜻이 이러함은 반드시 조정 의논이 모두 그러하기 때문에 와서 아뢰는 것이리라. 이응성을 비록 이미 올라오도록 했지만 도로 들여보내기가 어찌 어렵겠는가. 아뢴 대로 하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"이런 뜻으로 시급히 평안도에 유시하여 이응성이 성절사(聖節使)와 동시에 들어가게 하라."

-----

○檢詳以三公意啓曰: "夾江禁耕咨, 聖節使通事一人落後而齎去事, 有傳敎矣。 但其上通事徐彦平, 甚爲凡常人, 非徒不知禁耕事之首尾, 言語之際, 亦恐不能通曉, 而又有所受公貿之物, 不可送也。 李應星, 初旣以唐人 李正押解官, 往於平安道而未還, 速爲下諭, 令勿上來, 而磨鍊禁耕咨, 付咨文點馬 【魚季瑄】 以送, 使李應星, 齎赴遼東, 詳語其由, 竝令聞見湯站指揮處置李正之大槪, 團鍊使回還時, 一同出來何如?" 答曰: "此事, 昨日禮曹亦來啓如此, 自上不允矣。 今三公之意如是, 必廷議皆然, 故來啓矣。 李應星雖已令上來, 而還入去何難? 如啓可也。" 仍傳于政院曰: "此意斯速下諭於平安道, 而李應星與聖節使, 一時入送可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 29일 정유 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조가 왜인과의 문제를 정부·육조·비변사와 의논하여 처리할 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"지난번 사량(蛇梁) 왜변(倭變)에 대해, 한때는 조정의 의논이 마땅히 왜인들을 사절(謝絶)해야 한다고 했었는데, 그 뒤에는 조정 의논이 한결같지 않아 더러는 아직은 사절하지 말고 엄중한 말로 개유(開諭)해야 한다고 했었습니다. 관계가 지극히 중요한 일인데 단지 해조(該曹)와 정부(政府)의 당상만이 의논하여 결정함은 온편치 못하니, 후일에 정부 전원(全員)이 육조(六曹)·한성부(漢城府) 및 비변사 당상(備邊司堂上)과 널리 의논하여 처리하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 정부가 육조·비변사와 내일 궐정(闕庭)에 모여 의논하라."

-----

○禮曹啓曰: "前者蛇梁 倭變, 一時廷議以爲宜所謝絶, 而厥後朝議不一, 或以爲姑勿謝絶, 嚴辭開諭云。 至爲關重之事, 而只以該曹與政府堂上, 議定未便。 後日政府專數與六曹、漢城府及備邊司堂上, 廣議以處何如?" 傳曰: "如啓。 政府與六曹、備邊司, 明日會議于闕庭可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 29일 정유 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 후릉을 봉심하는 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"후릉(厚陵)의 정자각(丁字閣)이 전부 불탄 것은 매우 놀라운 일이니, 봉심(奉審)하여 신(神)을 안정시키는 일을 조금도 늦출 수 없습니다. 대저 일은 경중이 있고 폐단은 대소가 있는 법입니다. 선왕(先王)의 능침(陵寢)이 다 재가 되었으니, 비록 이는 인간의 화재이기는 하지만 실로 천재(天災)나 다름없습니다. 무릇 신자(臣子)인 사람으로서는 마땅히 서둘러 달려가 봐야 할 것인데, 지금 소소한 역말의 폐해 때문에 즉각 봉심하지 않고서 재변을 심상하게 여겨 예를 폐하고 있으니, 선조를 받드는 의리에 어그러지는 일입니다. 영서(迎曙) 【역(驛) 이름이다.】 일로(一路)는 비록 북경(北京)에 가는 행차(行次)를 담당하게 되지만 경기(京畿) 안의 다른 찰방(察訪)들이 분장(分掌)하고 있는 길들이 또한 많이 있으니, 소소한 폐단을 헤아리지 말고 하루바삐 내보내어 봉심하게 하소서.
경상도 관찰사 이언적(李彦迪)과 의성 헌령(義城縣令) 남규년(南虬年)은 송사하는 사람 이헌(李軒)이 허물을 돌리니, 자기들의 사사로운 노여움으로 인해 이언적은 한두 차례 형문(刑問)하라고 즉각 환송하였고, 남규년은 멋대로 자기들에게 허물돌린 것을 형추(刑推)했습니다. 피혐을 하지 않았을 뿐만 아니라, 세 차례나 형문하다가 형장 아래서 숨이 떨어지게 하였으니 매우 잘못되었습니다. 아울러 파직(罷職)시키소서."
하니, 답하기를,
"후릉은 마땅히 즉각 봉심하여 신(神)은 안정시켜야 하는데 지체하고 있어 과연 합당치 못하니 아뢴 대로 하라. 이언적·남규년의 일은 아뢴 뜻이 지당하니 모두 아뢴 대로 하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"왜노들이 사절(謝絶) 여부는 시급한 일이 아니니, 대신들이 후릉 봉심하기를 기다린 다음에 의논하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "厚陵丁字閣, 全數火燒, 事甚駭愕, 奉審安神, 不可少緩。 大抵事有輕重, 弊有大小。 先王陵寢, 擧爲灰燼, 此雖人火, 實是天災。 凡在臣子所當遑遑奔走, 而今以驛馬小弊, 不卽奉審, 玩災廢禮, 有乖奉先之義。 迎曙 【驛名。】 一路, 雖當赴京之行, 畿內他察訪分掌之路亦多, 請勿計小弊, 刻日發遣奉審。 慶尙道觀察使李彦迪、義城縣令南虬年, 以訟者李軒歸咎, 乘其私怒, 彦迪則一二次刑訊事, 遽卽回送, 南虬年則任然刑推, 自己歸咎之事, 不但不避, 至於三次刑訊, 以致杖下殞命, 至爲非矣。 請竝罷職。" 答曰: "厚陵, 卽當奉審安神, 而至於稽緩, 果爲不當, 如啓可也。 李彦迪、南虬年事, 啓意至當, 竝如啓。" 仍傳于政院曰: "倭奴謝絶與否, 非汲汲之事, 待大臣等奉審後, 議之可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 29일 정유 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 비변사 당상의 뜻으로 김해 부사의 일을 아뢰다


정원이 비변사 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"김해(金海)는 요사이 오래 비어 있습니다. 새 부사(府使) 권겸(權㻩)이 외방(外方)에 있는데, 만일 올라온 다음에 또 서경(署經)을 거치고서 부임한다면 지금처럼 사변(事變)이 있는 때에는 【사량(蛇梁) 왜변(倭變)을 말한다.】 더욱 오래 비울 수 없습니다. 청주 목사(淸州牧使) 윤담(尹倓)은 무재(武才)가 있는 무신이니, 바라건대 권겸과 서로 바꾸어 종마(從馬)를 기다릴 것이 딴 말을 주어 내려 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 말은 옳은 듯하다. 다만 권겸과 윤담은 같은 품계(品階)의 사람을 서로 바꾸는 예와 같지 않다. 윤담은 종3품을 승급시켜 목사(牧使)로 바꾼 사람이다. 하물며 김해는 비록 연해변(沿海邊)이라고는 하지만 왜적을 막는 요충지(要衝地)는 아니지 않는가? 마땅히 내일 정청(政廳)에서 의논하도록 처리하겠다."

-----

○政院以備邊司堂上意啓曰: "金海近來久曠, 新府使權㻩在外, 若上來後, 又署經而赴任, 則如此有事變之時, 【蛇梁 倭變】 尤不可久曠。 淸州牧使尹倓, 有武才武臣, 請與權㻩相換, 不待從馬而給馬下送何如?" 傳曰: "此言似可。 但權㻩與(尹淡)〔尹倓〕 , 非如同品相換之例。 倓以從三品, 陞換牧使也。 況金海, 雖曰沿海, 非賊倭要衝之地。 當於明日政廳, 議以處之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 29일 정유 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보·윤인경·이기 등이 문무과 별시에 대해 의논드리다


윤은보(尹殷輔)·윤인경(尹仁鏡)·이기(李芑)·권벌(權橃)·임권(任權)·신영(申瑛) 등이 의논드리기를,
"근래에 해마다 흉년이 들었고, 올해에 또 바로 농사철이 되어서도 한 달이 넘도록 가무니 추수를 기필하기 어려울 듯합니다. 이번의 문무과(文武科) 별시(別試)를 식년(式年)의 예대로 외방(外方)은 향시(鄕試)를 시행하고, 시험 시기는 7월 중에 서울이나 외방이나 같은 날로 가려서 정하고, 인원 수를 정해서 뽑아 입격(入格)한 사람만 전시(殿試)에 응시하도록 한다면, 외방의 유생(儒生)들이 양식을 싸가지고 서울에 모여드는 폐단을 거의 제거할 수 있을 것입니다. 이는 실로 임시 변통에서 나온 것으로 과연 상께서 분부하신 것과 같습니다.
다만 재주가 있거나 없거나 간에 무릇 유생이라 이름하는 사람은 반드시 모두 과거를 볼 것이니, 만일 도회(都會)181) 고을이 집과는 거리가 동떨어지게 먼 사람은 부득이 6월 안에 가야 할 것인데, 이달에는 논밭의 제초(除草)가 끝나지 않으므로 농사일에 방해로울까 싶습니다. 초시(初試)의 기일을 8월 10일 이전으로 가려서 정하고 전시(殿試)의 방방일(放榜日)을 순차로 참작하여 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"식년시(式年試)와 별시(別試)에서 사람을 뽑는 것은 격례(格例)가 같지 않아, 만일 각도(各道)로 하여금 초시(初試)를 보여 공사(貢士)하게 한다면 식례(式例)와 서로 혼란이 생길 것이고 또 옛법을 준수하지 않는 일입니다. 올해 농사는, 하도(下道)는 비가 내렸고 경기는 비록 가무는 것 같기는 하지만 만일 가까운 시일에만 비가 내린다면 흉년이 되지는 않을 것이니, 당초에 유시를 내린 대로 하고 고치지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좌상(左相)의 의논도 또한 그럴 듯하다. 다만 경기만 가무는 것이 아니라 다른 도들도 모두 그러하니 임시 변통의 일을 하지 않을 수 없다. 영상(領相) 등의 의논대로 시험 날짜를 차례차례 당겨서 정한다면 방방(放榜)이 깊은 겨울까지는 가지 않게 될 것이다. 또 외방(外方)의 취사(取士)는 시험장이 몹시 허술하여 엄격하지 못할 것이니, 특별히 팔도(八道)에 유시하여 따로 더욱 신중하고 엄밀하게 하도록 해야 한다."
하고, 또 전교하기를,
"후릉(厚陵)의 봉심(奉審)은 관찰사(觀察使) 【홍섬(洪暹).】 가 이미 분명하게 잘 살폈을 것이다. 만일 제사(諸司)의 당상들이 봉심하고서 계문하기를 기다린 다음 안신제(安神祭)를 지내려고 하면 늦을 듯하다. 마땅히 즉시 봉심하고 관원을 보내어 제사하는 것이 합당할 듯하니, 예조에 의논하여 아뢰라."

-----

○尹殷輔、尹仁鏡、李芑、權橃、任權、申瑛議: "近來連年凶荒, 今又正當農時, 彌月旱暵, 西成難必。 今此文、武科別試, 依式年例, 外方則設爲鄕試, 試期若於七月, 京外同日擇定, 量數試取, 只以入格者, 許赴殿試, 則外方儒生, 贏糧坌集之弊, 庶可祛矣。 此實出於權宜, 果如上敎。 但才不才間, 凡有儒名者, 必皆赴擧, 若都會官距家隔遠處, 則不得已六月內往赴, 是月除草未畢, 恐妨農務。 初試日期, 以八月初十日前擇定, 殿試放榜, 以次酌定何如?" 洪彦弼議: "式、別取人, 格例不同, 若令各道初試貢士, 與式例相混, 又非遵用舊章。 今年穡事, 下道得雨, 畿甸雖似旱乾, 若近下雨, 則不至凶歉, 依初下諭, 不改何如?" 傳曰: "左相之議, 亦似可矣。 但非徒京畿旱災, 他道皆然, 則權宜之事, 不可不爲。 依領相等議, 試日次次進定, 則放榜不至於深冬矣。 且外方取士, 試場極爲虛疎不嚴, 特諭于八道, 使之另加愼密可也。" 又傳曰: "厚陵奉審, 觀察使 【洪暹。】 已分明詳審焉。 若待諸司堂上奉審啓聞後爲安神祭則, 似緩, 宜卽奉審, 而又遣官祭之似當, 議于禮曹以啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 4월 29일 정유 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
천둥이 치고 마치 바람과 물이 서로 충돌하는 것과 같은 소리가 뒤따르다


천둥이 쳤다. 마치 바람과 물이 서로 충돌하는 것과 같은 소리가 뒤따랐다.

-----

○雷。 如風水相激之聲隨之。

=====

