중종실록 89권, 중종 34년 1월 2일 신미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한세창 등을 힐문하고 형신할 장소에 대해 전교하다


대신들에게 전교하기를,
"한세창(韓世昌) 등의 일은 빈청에서 추국하도록 이미 명하였는데, 이제 생각하니 세창이 무고(誣告)한 이 일은 일이 매우 중대하여 마땅히 형신해야 하겠다. 그런데 빈청은 정사를 보는 곳으로 형신하기엔 적합하지 않으므로 종전에는 이와 같이 중대한 일은 으레 광화문 안에서 추국하였다. 뿐만 아니라 빈청은 넓어서 사방의 바람을 받으므로 이런 추운 겨울에 대신들이 찬 빈청에 종일토록 앉아 있는 것이 더욱 미안하다. 광화문과 근정문 두 대문 안에 바람 없고 양지바른 곳을 골라서 이국(移鞫)001) 하거나 조옥(詔獄)에 내려 삼성 교좌(三省交坐)로 추국하는 것이 어떠한지 의논하여 아뢰어라."
하였는데, 윤은보 등이 회계하기를,
"죄인의 일이 아직 귀일되지 않았습니다. 오늘 끝까지 추국한다면 그 대강을 알 수 있으니, 오늘 추국을 끝마치어 그 전말을 파악한 뒤에 궁문(宮門) 안에서든지 조옥에서든지 편리한 대로 추신하도록 하소서. 만약 추사(推辭)가 귀일되지 않은 채 서둘러 조옥에 하옥한다면 계품하는 모든 일이 지연될 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"그렇다면 힐문은 빈청에서 끝마치고 형신만을 광화문이나 근정문 안으로 옮겨서 행하라."

-----

○辛未/傳于大臣等曰: "韓世昌等事, 已令推鞫于賓廳矣。 今則世昌誣告, 事關重大, 所當刑訊, 賓廳, 乃聽政之所, 不合刑訊, 故在前如此重大之事, 例於光化門內推之。 且此廳, 當風廣闊, 今此凍寒之時, 大臣等坐于冷廳, 至於終日, 尤爲未安。 光化、勤政兩門之內, 擇其無風向陽之處移鞫, 或下于詔獄, 三省交坐推之何如? 其議以啓。" 尹殷輔等回啓曰: "罪人之事, 時未歸一矣。 今日窮推, 則可識其大槪, 請以今日畢推, 撮其要領, 然後或於宮門, 或於詔獄, 隨宜推訊爲當。 若推辭未及歸〔一〕 , 而徑下詔獄, 則凡所啓稟之事, 恐致稽緩。" 傳曰: "然則其窮詰于賓廳, 若將刑訊, 則移鞫于光化、勤政兩門之內。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 2일 신미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
판중추부사 유보에게 궤장을 주다


판중추부사 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"신의 나이 이제 70에 이르러 기력이 쇠하고 병이 떠날 날이 없습니다. 옛 치사(致仕)의 제도를 본떠서 몸을 돌보도록 허락하신다면, 천은(天恩)을 입어 남은 목숨을 보존하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"나이는 비록 70이라고 하지만 아직 노쇠하지 않았으니, 궤장(几杖)을 내려준다면 종사(從仕)할 수 있을 것이다. 그러니 윤허하지 않는다."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"유보에게 궤장을 주도록 하라."

-----

○判中樞府事柳溥啓曰: "臣犬馬之齒, 今至七十, 氣力衰耗, 疾病纏綿, 倣古致仕, 儻容顧養, 庶蒙天恩, 獲保餘齡矣。" 傳曰: "年雖七十, 未至衰老, 若賜几杖, 則可以從仕, 故不允。" 仍傳于政院曰: "柳溥賜几杖可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 2일 신미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 3일 임신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한세창과 윤주를 형추하여 자백을 얻어내게 하다


대신들에게 전교하기를,
"모든 사간(事干)을 【어수연(魚守淵)·박인형(朴仁亨)·김희증(金希曾)·홍육(洪陸) 등은 말하기를, 한세창의 소행은 패려(悖戾)하며 윤주(尹輳)와 공모하여 고변을 꾸몄다고 하였는데, 윤주의 초사와 한세창의 초사는 대략 같았다.】 이미 심문하여 공술을 받았으나 다른 사람들의 잡스러운 말들은 다 믿을 수가 없다. 다만 윤주(尹輳)가 한세창(韓世昌)에게 ‘권우란(權遇鸞)의 부도(不道)한 말을, 나는 잡혀 있으므로 【야인(野人)을 타살한 일 때문이다.】 정소(呈訴)할 형편이 못 되니 네가 가서 감사에게 고하라.’ 하고 그를 말에 태워 보내어 고변(告變)하도록 하였으며, 잡혀올 적에 윤주는 또 김희증(金希曾)에게 말하기를 ‘꼭 한세창과 말을 맞추어서 공술하도록 해야 된다.’고 하였다니, 이것은 필시 윤주는 제 죄를 면하고 싶었음이요, 한세창 또한 유배된 몸이었으므로 방환되고 싶어서 함께 모의하여 고변한 일이다.
한세창은 패려한 일을 많이 저질러 수령에게 용서받을 수 없었으며, 자기의 일을 【신사년 역신(逆臣) 안처겸(安處謙) 사건에 연좌되어 온성(穩城)에 유배되었다가 이 해 가을에 방환되었다.】 권우란이 누설할까 두려워서 그를 해치기로 모의하고 권우란이 전에 했었던 말을 속으로 기억했다가 교묘하게 꾸며 ‘부도(不道)하다.’고 지목하였다. 그 사람의 소위가 다 이와 같아서, 그 간사하고 패려한 모양이 이미 다 밝게 나타난 이상, 그 나머지 관계된 일은 혹 아울러 추국하더라도 다시 더 물을 것이 없을 것이다. 윤주와 한세창을 차근차근 끝까지 추문한다면 아마 그 일의 전모를 빨리 알 수 있을 것이니, 이들을 당연히 형신하여 사실을 끝까지 캐야 하며 평문(平問)할 수는 없다.
또 온성 부사 지세방(池世芳)은 의당, 사사로운 정의를 헤아리지 말고 죄인을 단단히 가두었어야 하는데 모두 보방(保放)002) 하였으며, 게다가 가서 윤주를 만나보고 사사로운 말을 주고받았으니, 그 소행을 보건대 왕법을 무시한 것이다. 고변의 일과는 상관이 없지마는 추고하지 않을 수 없다. 큰 옥사가 마무리된 뒤에 추고하도록 하라."
하였는데, 윤은보 등이 회계하기를,
"사간(事干) 우금(禹今)은 권우란이 18년째 데리고 사는 첩입니다. 원고(元告) 한세창의 말이 ‘우금은 글을 해독할 줄 아는 자이니 권우란이 한 짓을 틀림없이 알고 있을 것이다.’고 하였습니다. 이와 같이 큰 옥사에, 사간을 조사하는 일은 전례로 보아 당연한 일이지만, 부부간에 숨겨줄 것은 뻔한 일인데 지아비의 일을 그 첩에게 묻는다는 것은 매우 온당치 못하니 이런 사례를 만들어서는 안 됩니다. 또 고변에 관련된 혐의자들은 이미 조사를 끝냈고, 김수정(金守貞)만이 아직 추고를 끝마치지 않았을 뿐 나머지 혐의자들은 이에 관련되지 않았으므로 아직 아울러 추국하지 않았습니다. 다만 윤주와 한세창은 이미 힐문을 마쳤으니 형추하여 수정(輸情)003) 을 얻어내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○壬申/傳于大臣等曰: "事干各人, 【魚守淵、朴仁亨、金希曾、洪陸等, 以爲韓世昌所行悖戾, 與尹輳同謀, 構飾告變云。 尹輳招辭與世昌招辭略同。】 今已取招矣。 他餘雜言, 則不足盡信, 但尹輳謂世昌曰: ‘權遇鸞不道之言, 我則被囚, 【以打殺野人事也。】 勢難呈訴矣。 汝可往告于監司’, 乃給馬而送, 使之告變。 及拿來時, 尹輳又謂金希曾曰: ‘宜與世昌同辭納招。’ 此必尹輳謀欲免罪, 而世昌亦以流配之人, 思欲放還, 同謀搆虛, 爲此告變之事也。 大抵韓世昌, 多行悖戾, 不得見容於守令, 而乃恐遇鸞。 【以辛巳年逆臣安處謙件記內名錄, 流配穩城, 今年秋放還。】 將洩己事, 謀欲致害, 潛記遇鸞前日所言, 因以巧飾, 指爲不道。 其人所爲, 類皆如此。 奸謀悖狀, 已盡明著, 他餘事干, 雖或幷推, 而更無可問。 其以尹輳及世昌備細窮推, 則庶可速得其情。 然此人等, 在所刑訊得情, 不可以平問也。 且穩城府使池世方, 則所當不計私情, 堅囚罪人, 而盡數保放, 又往見尹輳, 私相與語。 觀其所爲, 是不有王法也。 事雖不關於告變, 然不可不推也。 其於大獄畢後, 推考可也。" 殷輔等回啓曰: "事干禹今, 乃權遇鸞十八年率畜之(妄)〔妾〕 也。 元告韓世昌以爲, 禹今解文者, 遇鸞所爲, 必盡知之云。 如此大事, 憑閱事干, 雖曰例當, 而夫婦之間, 固當容隱矣。 若以厥夫之事, 問諸其妾, 則事甚未便, 不可開端也。 且告變事干, 已盡憑閱, 只有金守貞未及畢推, 而他餘事干, 不係於此, 故時未幷推耳。 但尹輳、韓世昌, 旣盡詰問, 請刑推得情何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 3일 임신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한세창을 형문했으나 형장을 견디고 승복하지 않다


윤은보 등이 홍례문(弘禮門) 【광화문 밖에 있다.】 으로 옮겨 앉아 한세창을 한 차례 형문하였는데 형장을 견디어 내고 승복하지 않았다.

-----

○殷輔等, 卽移坐于弘禮門。 【在光化門外。】 韓世昌受刑一次, 忍杖不服。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 3일 임신 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤주를 끝까지 힐문하여 자백을 얻어내게 하다


대신들에게 전교하기를,
"지세방·어수연 등이 야인 【김두(金斗) 등이다.】 을 타살하였는데 그 사간 한부량(韓賦良) 등을 이미 잡아왔으니 지세방도 잡아와서 한 곳에서 추국하는 것이 옳겠으나, 지세방을 일단 잡아온 뒤에는 그 직에 다시 부임시키는 일은 또한 어려울 터이니 본직을 체직할 일을 삼공과 이조 판서가 함께 의논하여 아뢰어라."
하였는데, 윤은보 등이 회계하기를,
"한부량을 추문한 뒤에 만약 말이 서로 다르면 지세방을 잡아와서 추문함이 마땅합니다. 한세창은 형신하였으나 형장을 견디어 내어 승복하지 않았으며 윤주는 승복할 의향이 있는 듯합니다. 【한세창과 더불어 공모하여 부도(不道)한 말을 하였다고 고변하였다.】 다만 신들은 함께 의논을 모으기를, 일이 대옥(大獄)에 관계된 만큼 자세하게 취초(取招)004) 해야 마땅하고 범연하게 해서는 안 된다고 하였습니다. 그런데 밤이 깊으면 죄인을 추국하지 말라고 어제 이미 전교하셨습니다. 이제 밤이 깊었으니 내일 다시 자세히 심리하고 끝까지 추국하여 수정(輸情)을 받아내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"다른 관련 혐의자들은, 밤이 깊으면 추국하지 말라고 이미 전교하였지만, 윤주는 이제 승복하려고 하는데 즉시 취초하지 않고 내일을 기다린다면 하룻밤 사이에 다른 계책을 내지 않는다는 법도 없을 것이니, 오늘 비록 밤은 깊었지만 끝까지 힐문하여 수정을 얻는 것이 좋겠다."
하고, 또 전교하였다.
"일이 대옥에 관계되었으니 한세창은 즉시 가형(加刑)해야 마땅하겠으나 오늘 밤이 이미 깊었으니 기다렸다가 내일 가형하여 수정을 받는 것이 좋겠다."

-----

○傳于大臣等曰: "池世芳、魚守淵等, 打殺野人, 【金斗等。】 而其事干韓賦良等, 今已拿來矣。 池世芳幷卽拿來, 一處推鞫可也, 而世芳拿來之後, 則還赴其任, 亦難矣。 其本職遞差事, 三公及吏曹判書, 同議以啓。" 殷輔等回啓曰: "韓賦良推問後, 事若歸(二)〔一〕 , 則池世芳拿問爲當。 韓世昌旣已刑訊, 忍杖不服, 尹輳則意欲承服矣, 【與韓世昌同謀, 構飾告變, 爲觸上不道之言。】 但臣等僉議以爲, 事關大獄, 所當詳悉取招, 不可以泛然爲之。 且夜深則勿推罪人事, 昨已傳敎矣。 今已夜深, 請於明日, 更加詳審, 窮推得情何如?" 傳曰: "他餘事干, 則夜深勿推之事, 已傳敎矣。 尹輳將欲承服, 而不卽取招, 以待來日, 則一夜之間, 不無更生他計也。 今雖夜深, 窮詰得情可也。" 傳曰: "事關大獄, 韓世昌卽當加刑, 但今已夜深, 其待明日, 加刑得情可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 3일 임신 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
방납을 모의한 조옥석과 지석광을 추국하게 하다


정원에 전교하기를,
"이제 이수복(李壽福)의 공사(公事)를 보니 ‘조옥석(曺玉石)을 형추한 뒤에 권겸(權㻩) 【전 성주 교수(星州敎授).】 을 다시 추국한다.’고 하였는데 이는 온당치 못한 듯하다. 당초에 권겸이 이수복에게 편지를 보내 연락하기를 ‘서울에서 온 얼속(孼屬)005) 조옥석이란 자가 염초(焰硝)로 방납(防納)006) 하려고 하니 그의 원대로 받아들여 그 값을 절반으로 줄이자.’ 하니 이수복이 답하기를 ‘발이 빠른 자 【지석광(池石光).】 가 먼저 차지했으니 할 수 없다.’고 했다 한다. 또 그 사간(事干)의 초사에 ‘조옥석이 염초 6근을 지석광(池石光)에게 주었으며 값은 상경해서 받기로 약속했다.’고 하니, 이로 보건대 지석광과 옥석이 함께 방납을 모의했음이 분명하게 드러난 것이다. 다시 추국할 것 없이 방납죄로써 조율하여 정하는 것이 어떠한가. 이 뜻을 금부 당상에게 물어서 아뢰어라."
하므로, 금부 당상이 회계하기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 다만 지석광의 초사엔 ‘조옥석과 방납하기로 함께 모의했다.’고 하였고, 조옥석은 ‘방납하려 한 것이 아니고 다만 염초 6근을 석광에게 팔았을 뿐이다.’고 하므로, 이것을 다시 추국하여 귀일시킨 뒤에야 죄를 다스릴 수 있습니다. 다시 추국하게 하여 주소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "今觀李壽福公事, 則以爲曺玉石刑推後, 權㻩 【前星州敎授也。】 更推云, 此似爲未便。 當初權㻩通簡于壽福曰: ‘京來孽屬曺玉石者, 欲爲焰硝防納, 須依願許納, 半減其價。’ 壽福答曰: ‘疾足者 【池石光。】 已先得之, 故不得爲之’ 云。 又其事干招, 以爲曺玉石, 以焰硝六斤給石光, 而及其受價, 相約上京。 觀此則石光與玉石同謀防納, 事已明著, 不當更推。 其以防納之罪, 照律定罪何如? 此意問于禁府堂上以啓。" 禁府堂上回啓曰: "上敎允當。 但池石光招辭則以爲, 曺玉石同謀防納, 曺玉石則以爲, 不欲防納, 只以焰硝六斤, 賣之於石光。 此當更推之, 歸一後可以治罪, 故請更窮推爾。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 4일 계유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한세창은 승복하지 않고, 윤주는 무고했다고 바른대로 진술하다


한세창이 한 차례 형을 받았는데 승복하지 않았고, 윤주는 여섯 차례 형을 받고는 무고했다고 바른대로 진술하였다.
【초사는 다음과 같다. "한세창이 ‘나는 지금 먼 곳에 유배되어 있고 너도 장오죄(贓汚罪)를 범하였으니 만약 무고하여 나라에 공을 세운다면 우리는 은사를 받을 수 있다. 나는 서울에 있을 적에 큰 옥사를 여러 차례 경험했으므로 추국하는 내용을 갖추 알고 있다. 우리가 고변하는 일은 관련 혐의자부터 먼저 추국하게 되어 있으며, 그 관련 혐의자가 만약 곤장을 참지 못하여 거짓 자복하게 되면 틀림없이 권우란을 끝까지 추국하기 시작하여 사실을 털어 놓을 때까지 계속 가형할 것이다. 권우란은 노쇠하고 허약한 사람인데 어떻게 형장을 참고 변명할 수 있겠느냐. 권우란이 승복한다면 우리의 일은 잘 된다. 대개 조옥에서 추국하는 것을 보면 전지(傳旨)의 내용대로 형장을 가하여 자복을 받아내는 것이 예로 되어 있으므로 아무리 사실대로 발명하려고 한다 해도 할 수가 없는 것이다. 서울에 도착하여 초사(招辭)를 바칠 때 내가 한 말대로 말을 맞추어서 해야 한다.’고 하였으며, 드디어 서로 공모하고 우란이 상에게 저촉되는 부도한 말을 하였다고 모함하였습니다."】
윤은보 등이 윤주가 승복한 공사(供辭)를 가지고 입계하기를,
"윤주가 이미 승복하였으니 한세창을 가형하여 승복을 받아내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 다만 한세창을 가형할 적에 윤주가 이미 승복한 사연을 가지고 끝까지 힐문하라."
하였다. 한세창에게 또 한 차례 가형했으나 승복하지 않았다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"형장을 견디어 내어 승복하지 않으니 수정할 때까지 형장을 가해야겠습니까? 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"어제 한 차례 가형하였고 오늘 또 연이어 두 차례 가형하였으나 스스로 제 죄를 알고 형장 아래서 죽기로 작정한 모양이다. 이 옥사가 큰 옥사이기는 하지만 이틀 사이에 너무 자주 가형하는 것이 옳겠느냐? 그렇다고 내일 가형한다면 옥사가 너무 완만해지지 않을지 의논하여 아뢰어라."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"한세창은 제 죄가 무거움을 이미 알고 형장 아래서 죽기로 작정하였습니다. 이것은 큰 옥사이니 자주 가형하여도 애석할 것이 없습니다. 다만 대궐 뜰에서 가형하는 것은 여느 형신과는 다르며 가형도 여러 차례 하였으니, 우선 내일까지 기다려 휴식하였다가 승복할 때까지 가형하도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 자가 다 털어 놓고 싶더라도 깨어나야만 말할 수가 있을 것이다. 이제 다시 가형하면 죽게 되어 승복을 못 받게 될지도 모르니 내일 가형하라."

-----

○癸酉/韓世昌受刑一次不服, 尹輳受刑六度, 以誣告直招。 【招辭曰: "世昌以爲: ‘我方被流遐方, 汝亦罪犯贓汚, 若告亂言, 立功於國, 則我輩皆當蒙宥矣。 我自在京時, 累經大獄, 推鞫之辭, 備嘗知之。 凡我所告之事, 先推事干, 事干若不能忍杖而誣服, 則必窮推權遇鸞, 限輸情加刑矣。 遇鸞, 衰朽之人, 安能忍杖發明乎? 遇鸞又服, 則吾事諧矣。 大抵詔獄推事, 以傳旨內辭緣, 加刑取服例也。 雖欲發明, 不可得矣。 到京納招時, 須如我言, 同辭以對可也。’ 遂與之同謀, 構陷遇鸞, 指爲觸上不道之言。"】 殷輔等, 以尹輳承服供辭入啓曰: "尹輳旣服, 韓世昌加刑得情何如?" 傳曰: "依啓。 但世昌加刑時, 其以尹輳已承服辭緣, 言而窮詰。" 世昌又受刑一次, 不服。 殷輔等啓曰: "忍杖不服, 限輸情加刑乎? 敢稟。" 傳曰: "韓世昌昨日受刑一次, 今又連杖二次, 而自知其罪, 期於必死。 此雖大獄, 二日之內, 數多加刑可乎? 但以明日加刑, 則獄事無乃緩乎? 其議以啓。" 殷輔等回啓曰: "世昌知其罪重, 期死杖下。 是乃大獄, 數多加刑, 宜不足惜, 但闕庭刑杖, 非他刑訊之例。 今其受刑已多, 姑待明日, 休息加刑, 期於得情何如?" 傳曰: "此人雖欲輸情, 必待其氣蘇醒, 然後能言也。 今又加刑, 則或至於死, 不得取服矣。 明日加刑可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 4일 계유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
권우란과 관련 혐의자들의 방송 및 배소로 돌려 보냄 등을 의논하다


정원에 전교하였다.
"윤주는 이미 승복했고, 한세창은 아직 승복하지 않았지만 옥사가 무고의 옥사인만큼 일이 하나로 귀일될 것이다. 권우란과 기타 사간들은 모두 허소(虛訴)007) 를 입어 오랫동안 옥에 갇혀 있는 자들이니 매우 측은하다. 방송할 자는 즉시 방송하고 도로 배소(配所)로 보낼자 【박인형(朴仁亨).】 는 역시 되돌려 보내는 것이 좋겠다. 이러한 뜻을 가지고 대신에게 의논하라. 권우란과 관련 혐의자들은 모두 족쇄를 벗기는 것이 좋겠다. 이 뜻을 금부에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "尹輳已服, 世昌雖未承服, 然事爲誣告, 勢將歸一矣。 遇鸞及他餘事干, 皆被虛訴, 久滯于獄, 至爲矜惻。 可以放送者, 卽當放送, 還發配所 【朴仁亨。】 者, 亦當還送可也。 其以此意, 議于大臣。 權遇鸞及事干等, 幷脫枷可也。 此意言于禁府。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 5일 갑술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
진향사와 진위사를 미리 마련해 놓게 하다


진하사(進賀使) 【유인숙(柳仁淑).】 의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"지금 서장을 보니 일이 매우 중대하다. 진향사(進香使)008) 와 진위사(陳慰使)를 미리 마련하여 놓았다가 동지사(冬至使) 【임붕(林鵬).】 가 돌아올 때를 기다려서 정확한 기별을 들은 뒤에 즉시 보내는 것이 좋겠다. 이 뜻을 승문원에 말하라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "신들은 12월 29일에 북경으로 향해 떠납니다. 서반(序班) 이시진(李時眞)의 편지가 북경으로부터 왔는데, 흥헌 황태후(興獻皇太后) 장(蔣)씨께서 서거했다고 하였기에 즉시 사람을 시켜 자세히 물어 보게 하였더니 12월 4일에 성모(聖母) 장씨가 서거했다고 하였습니다. 또 통사 이순종(李順宗)을 통하여 장인(掌印) 대인(大人)에게 묻게 하였더니, 서거는 확실하며 다만 애서(哀書)가 아직 도착하지 않아서 발상(發喪)하지 못한다는 대답이었습니다. 태자 책봉 문제는 조정의 의논이 아직 결정되지 않았기 때문에 여태까지 미결이라 합니다."】

-----

○甲戌/以進賀使 【柳仁淑。】 書狀,【"臣等十二月 〔二〕十九日發向北京, 序班李時眞家書, 來自京師, 興獻皇太后 蔣氏薨逝云。 卽時使人詳問, 則十二月初四日, 聖母蔣氏薨逝云。 又令通事李順宗往問于掌印大人, 則答曰: ‘的實矣, 但哀書未到, 故時未發喪’ 云, 封太子則朝議不定, 故至今未決云。"】 下于政院曰: "今觀書狀, 事關重大。 進香、陳慰兩使, 預先磨鍊, 以待冬至使 【林鵬。】 回還, 聞正奇後, 卽發送可也。 其以此意, 言于承文院。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 5일 갑술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한세창에게 형신을 더 가하게 하다


좌의정 홍언필(洪彦弼) 등 【영의정 윤은보는 병 때문에 참석하지 못했다.】 이 아뢰기를,
"한세창이 네 차례나 형신을 받았는데도 정신이 조금도 흐트러지지 않았고 성격 또한 간폭(奸暴)하여 추안(推案)에 서명할 때 큰 글씨로 휘갈겨 썼습니다. 매우 불공하다고 여겨지므로 그가 쓴 서명을 아울러 입계합니다."
하니, 전교하였다.
"이제 한세창이 쓴 서명을 보니 매우 간악하다. 이러한 뜻을 아울러 추사(推辭)에 넣고 가형할 것이며 승복하지 않거든 한 차례 더하여 잇달아 두 차례를 시행하라."

-----

○左議政洪彦弼等 【領議政尹殷輔病, 未得參。】 啓曰: "世昌雖四次受刑, 精神專不錯亂, 而性又奸暴, 至於推案所着名署, 大書亂書, 甚爲不恭。 然以其所自着署, 故幷入啓耳。" 傳曰: "今觀世昌所着名署, 至爲奸惡。 其以此意, 幷入推辭, 加刑不服, 則更加一次, 連訊二次。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 5일 갑술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
어수연과 지세방의 야인 살해 혐의를 의논하다


의금부가 올린 한부량(韓賦良)·신기종(申起宗)·한세손(韓世孫)과 은손(銀孫) 등의 초사를 홍언필에게 내리고 이르기를,
"이제 사헌부의 공사를 보니, 지세방·어수연 등이 야인을 살해하였다는 말은 모두 윤주와 한세창이 공모해서 꾸며낸 빈말이라고 하였으니 믿어서는 안 될 듯하다. 의논해서 아뢰어라."
하므로, 홍언필 등이 회계하기를,
"신들의 생각 또한 그러하므로 벌써 의논해서 아뢰고자 했습니다. 이는 실로 윤주와 한세창이 공모하여 부사와 판관을 모함하려고 꾸민 일이니 믿기가 어렵습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.
초사는 다음과 같다.
【"어수연(魚守淵)과 지세방(池世芳)이 야인을 살해했다는 말은 한세창이 무고한 것이다. 당시의 야인은 조그만 상해를 입어도 즉시 보복하기 마련인데 과연 그러한 일이 있었다면 어찌해서 야인들이 즉시 병사(兵使)에게 고소하지 않았겠느냐."】

-----

○以義禁府韓賦良、申起宗、韓世孫ㆍ銀孫等招辭, 【招辭曰: "魚守淵、池世芳殺害野人之事, 是韓世昌誣告也。 當時野人暫有傷害, 例相報復。 若果有如此, 則野人豈不卽時告訴於兵使者乎?"】 下于彦弼等曰: "今觀憲府公事, 則池世芳、魚守淵等, 殺害野人之事, 此皆尹輳與世昌, 同謀構陷, 以造虛語, 似不當信。 其議以啓。" 彦弼等回啓曰: "臣等之意, 亦以爲然, 故已欲議啓矣。 此實尹輳與世昌, 同謀構陷, 府使與判官之事, 似難取信矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 5일 갑술 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한세창에게 가형하여 승복받게 하다


홍언필 등에게 전교하였다.
"한세창이 끝내 회피하고 승복하지 않으니 몹시 간흉하다. 그러나 하루에 여러 차례 가형하는 것은 부당한 듯하니 기다렸다가 내일 가형하여 승복받는 것이 좋겠다."

-----

○傳于洪彦弼等曰: "世昌固諱不服, 至甚奸兇, 然一日之內, 數多加刑, 似爲不當。 其待明日, 加刑得情可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 5일 갑술 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
거애 문제를 예조에 상고토록 하고, 진위사 진향사의 일을 삼공에게 의논케 하다


정원에 전교하기를,
"전엔 황후가 서거하면 위에서 백관을 거느리고 거애(擧哀)하였었는데 그 후에 다시 의논하고 법을 만들어 황제의 상례에만 거애하게 하였으며, 이것이 이미 전례가 되었다. 지금 고쳐서는 안 되겠지만 죽이는 형벌을 쓰는 것은 미안하지 않겠는가. 당면한 큰 옥사를 어떻게 했으면 좋겠는가? 예조로 하여금 이전 규례를 상고해서 아뢰도록 하라."
하였는데, 예조가 회계하기를,
"전례에는, 황태후의 서거가 있으면 3일 동안 조시(朝市)를 정지하고 죽이는 형벌을 행하지 않았으며 도살을 금지하고 음악을 끊고 시집가고 장가드는 일을 정지했습니다."
하니, 알았다고 전교하고 또 전교하였다.
"진하사(進賀使)의 서장은 필시 자세히 듣고 한 것일 테지만, 단지 편지로 전하는 말만 듣고 조시 등을 정지하는 것은 매우 온당치 못한 듯하다. 그렇다고 정확하게 알게 될 때까지 무심하게 거애하지 않는 것도 더욱 미안한 일이다. 진위사와 진향사를 미리 뽑아 두는 것이 일의 체모상 어떠할지 삼공과 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "在前皇后之崩, 自上率百官擧哀, 其後更議立法, 只於皇帝之喪擧哀。 此已成例, 今不當改, 然其用刑殺, 無乃未安耶? 有大獄, 何以爲之耶? 其令禮曹, 考前規以啓。" 禮曹回啓曰: "在前皇大后之崩, 連三日, 停朝市。 去刑戮、禁屠殺、斷音樂、停嫁娶矣。" 傳曰: "知道。" 仍傳曰: "進賀使書狀, 必是詳聞。 但因書狀傳聞之言, 而爲此停朝市等事, 則至爲未安, 若待的知而恬不擧哀, 則尤所未安也。 陳慰、進香等使, 預先差下, 其於事體亦何如? 議于三公。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 6일 을해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한세창의 추국과 춘향 대제때 죄인 형신함이 온당치 못함을 삼공에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"한세창의 사간들은 모두 하나로 귀일되었는데 한세창 홀로 승복하지 않는다. 대궐 뜰에서 추국하니 매우 요란스럽다. 의금부로 넘겨서 추국을 마치는 것이 어떻겠는가? 또 춘향 대제(春享大祭)009) 를 친히 행하지는 않지만 재계(齋戒)할 시기에 죄인을 형신하는 것은 온당치 못할 듯하니 아울러 삼공과 의논하라."

-----

○乙亥/傳于政院曰: "韓世昌事干, 已盡歸一, 世昌獨不承服。 闕庭推鞫, 甚爲擾亂, 下于禁府, 畢推何如? 且春享大祭, 雖非親行, 然當齋戒之時, 刑訊罪人, 似爲未便。 幷議于三公。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 6일 을해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
진위사와 진향사를 미리 뽑고, 한세창의 옥사는 대제 뒤에 추국케 하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"황태후의 서거는 전해 들은 데서 나온 말인만큼 사실 여부를 알기 어렵습니다. 다만 이 말은 서반(序班)의 가서(家書)010) 를 가지고 온 자가 범연하게 한 말이 아니기에 서거한 달과 날짜까지 써서 주었을 것이며, 장인 대인 또한 확실하다고 말했다니 빈말은 아닌 듯합니다. 전에도 황태후의 서거에 별다른 통유(通諭)가 있는 것이 아니라 우리 나라에서 전해 들은 것을 가지고 조시 등의 일을 정지하였던 것이니 이번에도 구례를 따르는 것이 어떻겠습니까? 진위사나 진향사 등은 미리 뽑아서 행장을 다 차리도록 하는 것이 일의 체모상 무방한 듯하오나, 명나라에 큰 사고가 있는지 태자의 책봉에 대한 조정의 의논이 아직껏 통일되지 않고 있다니 명나라 사신이 오는 시기는 그리 빠르지 못할 듯합니다. 사로잡아 둔 당인(唐人)은 진향사를 보낼 때 동시에 풀어 보내는 것이 마땅할 듯합니다.
한세창의 옥사는 이미 귀일되었는데도 한세창이 형장을 견디어 내어 승복하지 않으므로 대궐 뜰에서 추국하는 것이 소란스러우니 조옥(詔獄)에서 삼성 교좌(三省交坐)하여 추국을 마치는 것이 또한 마땅할 듯합니다. 대제(大祭)011) 는 비록 친히 지내시는 것은 아니나 죄인을 형신하는 것은 재계에 해로울 듯하니 대제 후에 추국하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으며, 좌의정 홍언필의 의논도 같았다. 우의정 김극성이 의논드렸다.
"황태후가 서거했다는 말은 서반이나 대인에게 반복하여 상세히 물었으니 빈말이 아닌 듯합니다. 상보(喪報)를 듣는 그 날로 즉시 조시(朝市)를 정지하는 것이 당연한 예이겠으나, 다만 12월 4일에 서거했다면 이달 29일에 보낸 서반의 집 편지는 이미 요동에 도착했는데 애서(哀書)012) 는 아직 도착하지 않은 것이 의심스러운 듯합니다. 도사(都司)는 애서가 아직 이르지 않았기 때문에 발상하지 않는다고 하였다는데, 해외에 있는 외국이 전해 들은 소문에만 의거하여 갑자기 발상(發喪)한다는 것도 또한 온당치 못한 듯합니다. 동지사(冬至使) 일행이 귀국길에 오른 듯하니 우선 먼저 보냈던 통사가 오기를 기다리는 것이 어떻겠습니까? 만약 동지사 일행이 제때에 귀국길에 오르지 못할 염려가 있다면, 피로당인 압해관(被擄唐人押解官)013) 을 요동에 보내 탐문하여 오도록 하는 것이 어떻겠습니까? 진위사와 진향사는 미리 뽑아 행장을 차리게 하는 것이 역시 무방할 듯합니다. 한세창의 옥사는 이미 귀일되었고 관련 혐의자는 모두 방송되었으니 ‘때마침 대제의 재계를 앞두고 대궐 뜰이 너무 요란스러우니 대제 뒤에 삼성 교좌하여 조옥에서 추국을 마무리 하는 것이 좋겠다.’는 상의 분부가 지당합니다."

-----

○領議政尹殷輔議: "皇太后崩逝, 出於傳聞, 虛的難知。 但此言, 序班家書齎來者, 不泛然說道, 至書給崩逝月日, 掌印大人亦云的實, 似非虛語也。 先是, 皇太后崩逝, 別無通諭, 我國只以傳聞例, 擧停朝市等事。 亦依舊例何如? 陳慰、進香等使, 必須預先差下, 使之治裝, 恐無妨事體。 中朝有大事故, 而太子冊封, 朝議今尙不一, 華使出來, 似不在速。 被虜唐人, 進香使一時解送爲當。 韓世昌獄事, 今已歸一, 只世昌忍杖不服, 闕庭推鞫, 果爲騷擾。 於詔獄三省交坐, 畢推亦當。 大祭雖未親行, 刑訊罪人, 恐妨齋戒。 大祭後推鞫何如?" 左議政洪彦弼議同。 右議政金克成議: "皇大后崩逝之言, 序班及大人處, 反覆詳問, 似爲不虛。 禮當聞喪卽日, 停朝市, 但十二月初四日崩逝, 是月二十九日, 序班家書, 已到遼東, 而哀書尙不到, 似爲可疑。 都司以哀書未到, 時未發喪云, 則海外之國, 只據傳聞, 遽卽發喪, 恐亦未當。 冬至使之行, 想已回程, 姑待先送通事之來何如? 若有冬至使, 未得趁時發還之慮, 被擄唐人押解官, 差送遼東, 探問而來, 亦何如? 陳慰使、進香使, 預先差下, 使之治裝, 亦爲無妨。 韓世昌獄事, 已歸一, 事干盡放, 適値大祭齋戒, 闕庭亦擾, 大祭後三省交坐, 詔獄畢推, 上敎允當。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 6일 을해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
시조를 정파하고, 한세창의 옥사는 대제 뒤에 삼성 교좌하여 추국케 하다


전교하였다.
"대신의 의논을 보니 김극성(金克成)의 의논이 옳은 듯하다. 그러나 우리 나라의 동지사는 이미 명나라 조정에 가 있고 당인(唐人)이 이곳에 올 것이므로 서두르지 않고 정확한 기별을 듣고 나서 거애하려고 한 것이다. 만약 동지사가 없고 당인도 없다면 부득이 소문에 의거해서 거애할 수 밖에 없을 것이다. 그런데 명나라에 정말 큰 일이 생겼다면 동지사는 이달 안에 귀로에 오를 수 없을 것이며 만약 돌아올 때까지 기다렸다가 거애하려면 너무 지체될 것이다.
또 당인을 요동에 보내어 정확한 기별을 탐문시킨 뒤에 거애하는 것도 마땅치 못하다. 그러니 김극성의 의논이 비록 이치에 맞는 듯하지만 그보다는 윤은보의 의논을 좇아 시조(市朝)를 정파하는 등 그에 따른 일체의 조치를 취하는 것이 옳겠다. 한세창의 옥사는 이미 귀일되었으니 10일의 대제가 끝난 뒤인 11일에 삼성 교좌하여 조옥에서 추국하는 것이 옳겠다."

-----

○傳曰: "觀大臣之議, 克成之議似當。 但我國冬至使已往, 中朝又有唐人來此, 故欲徐聞正奇而擧哀也。 若無冬至使及唐人之來, 則不得已以傳聞擧哀也。 且上國實有大事, 則冬至使, 今月內, 必不及發還。 若待其還而擧哀, 則似爲稽緩也。 又送唐人于遼東, 探問正奇而擧哀, 亦不當也, 故克成之議雖似當理, 而其從殷輔之議, 停朝市等事, 一依爲之可也。 韓世昌獄事, 已歸一矣, 過初十日大祭後, 十一日三省交坐, 詔獄推之, 亦可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 10일 기묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
온성 부사 지세방을 파직하다


사헌부가 아뢰기를,
"한세창이 도사(都事)에게 고변할 적에 그 허실(虛實)을 아직 알 수 없었으니 사간들은 모두 법에 의해 단단히 가두었어야 하는데 온성 부사(穩城府使) 지세방(池世芳)은 함부로 보방(保放)하였습니다. 국가에 관계된 큰 일인데도 소홀함이 이러했다면 국법에 대해서 엄하지 못한 죄를 징계하지 않을 수 없습니다. 더욱이 추고하라는 전지가 이미 내렸고 왕복하는 기간이 두어 달은 걸릴 터인데, 그 스스로 자신이 반드시 파직되리라는 것을 이미 알고 관의 일을 소홀하게 내버린다면 그 폐 또한 없지 않을 터이니 파직부터 하소서."
하니, 답하였다.
"지세방은 비단 이 일만이 아니라 다른 범죄 【야인 쌍고대(雙古大)를 죽인 일.】 도 있어 잡아와서 추국하려고 했던 것인데 삼공이 관련 혐의자들부터 먼저 추국해야 한다기에 그만둔 것이다. 지금 아뢴 말은 매우 온당하니 아뢴 대로 윤허한다."

-----

○己卯/憲府啓曰: "韓世昌, 都事處告變時, 其爲虛實, 未可知也, 事干各人, 卽當依法堅囚, 而穩城府使池世芳, 任情保放。 若大關國家之事, 而踈虞若此, 則國法不嚴, 不可不懲。 況推考傳旨已下, 往復之間, 必經數月, 自知必罷, 曠廢官事, 亦不無其弊, 請先罷。" 答曰: "池世芳, 非但此事, 亦有所犯, 【殺野人 雙古大事。】 欲拿來推鞫, 而三公以爲, 先推事干, 故停之矣, 今所啓至當, 故依允。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 10일 기묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
홍문관 부제학 원계채 등의 상차에 답하다


홍문관 부제학 원계채(元繼蔡) 등이 상차하기를,
"임금이 형벌을 쓰는 것은 간(奸)을 징계하기 위함입니다. 만약 조금만이라도 중용을 잃는 일이 있다면 남형(濫刑)이 되어 허사가 될 것입니다. 사람들의 마음에 만족스러워야만 아래에 억울한 일이 없고 위에 누가 되는 일이 없는 법입니다. 성인이 긍휼히 여기는 마음을 품고 오직 형벌을 가볍게 한다는 것을 항상 마음에 새겨 털끝만한 치우침[一毫之偏]이 있을까 두려워 반드시 양조(兩造)014) 를 갖추는 까닭은, 지극한 인(仁)을 밝혀 천하를 심복시키기 위함인데, 오늘날 백성을 대하는 관원은 소송한 자의 입을 미워하여 모살(謀殺)까지 하고 있으니 이는 고금에 없던 일입니다. 진실로 사실을 분명히 가려 조사하여 만약 사실이 드러나면 마땅히 용서없이 벌하고 대중과 함께 그를 버려야 합니다. 그러나 사람의 마음이란 헤아리기 어렵고 간악한 꾀는 아무도 모르는 것입니다. 송사하는 자가 관장[主司]을 모함하여 못 하는 짓이 없는 수도 있는 법이니 한 편의 말만 듣고 복잡한 사건을 캐려고 하며, 사증(辭證)015) 은 조사하지 않고 매부터 쳐서 진술을 받으려 한다면 억울하고 원통한 사정이 생길는지 모릅니다. 신들은 언책을 맡고 있으면서 억울한 사정이 있음을 보니 성조의 덕에 누가 될까 두렵습니다."
하니, 답하기를,
"이제 차자를 보니 ‘임금으로서 사사로운 인정을 따라 법관에게 넘기지 아니하고 위에서 처결하는 일이 있다면 시종으로서 마땅히 그 잘못을 논해야 한다.’하니 이는 필시 이수복(李壽福)의 일을 지적한 모양이다. 이미 유사로 하여금 추고하게 하였으니 저절로 그 잘잘못이 가려질 것이다. 내가 사사로운 정을 따라 처결한 일이 없는데 특히 이 일을 논했으니 매우 의심스럽다. 시종은 옥사의 결말도 보지 않고 차자부터 올려 그 죄를 해명하였으니 이는 유사의 일을 간섭한 것이다."
하고, 이어서 정원에 전교하기를,
"이수복은 남에게 송사를 입었으므로 잘잘못을 유사에게 넘겨 추핵하도록 명하였으니, 그의 잘잘못이 저절로 가려질 것이다. 만약 내가 그 관련 혐의자 중에서 꼭 추고해야 될 사람을 추고하지 말라고 했거나 추고하지 않아야 될 사람을 추고해야 된다고 말했다면 진실로 차자에서 논한 바와 같겠거니와, 이번 공사를 한결같이 유사에게 맡겨서 그 반힐(盤詰)016) 대로 따랐는데 홍문관은 물론(物論)이 있을까 걱정된다고 하였으니 이른바 평판이란 어떤 일을 말함인지 나는 알 수 없다. 홍문관의 관원을 불러서 물은 뒤에 아뢰어라."
하였다. 정원이 즉시 직제학 최보한과 수찬 윤현에게 물어서 아뢰기를,
"홍문관이 올린 차자의 의논은 별다른 뜻이 있는 것이 아니고, 대개 죄인을 추고함에 있어 먼저 그 사간부터 신문하는 것이 옳은 일이며, 관련자의 말이 하나로 귀일된 뒤에 당사자를 신문하여야만 죄를 받는 자가 모두 승복하고 원초하거나 억울한 일이 없겠다는 뜻이었으며, 이수복 사건의 사간 가운데는 말이 하나로 귀일되지 않는 자도 있었다고 하는데 사간의 말이 귀일되지 않은 상태에서 곧바로 이수복을 신문하다가 만약 형장 아래서 죽기라도 한다면 성명의 덕에 누를 끼치게 될 수도 있으므로 감히 아뢴 것이었습니다. 또 신들은 생각하기를, 물정의 답답함은 물정으로써 알기 마련인데 관련 혐의자를 빠짐없이 조사하지도 않고 먼저 이수복부터 신문한다면 억울하고 원통한 일이 생기지 않을까 염려한 것뿐입니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"이제 올려진 차자를 반복해서 보았더니 별다른 뜻이 있는 것은 아니었다. 다만 ‘털끝만한 치우침[一毫之偏]’이란 말 뜻을 알지 못하겠기에 즉시 물어서 아뢰도록 한 것뿐이었다. 정원이 그 일의 전말을 잘 알고 있기 때문에 이제 내가 상세히 말하여 나의 뜻을 전부 알도록 한 것이다. 아마도 홍문관의 뜻은, 이수복의 일이 온당치 못했다고 여긴 때문에 아뢴 듯한데 그 뜻이 과연 타당하겠다. 어찌 수령으로서 살인의 일에 공모하겠느냐. 지난번 이수복이 옥중에서 올린 상소를 보고 즉시 판부(判付)017) 하지 않은 까닭은, 다만 이수복만을 추고한다면 모르겠지만 나머지 관련 혐의자들을 아울러 추고하여 귀일시켜야 될 것이므로 판부를 정지했던 것이다.
요즈음 형관(刑官)들이 살인과 같은 중한 일을 태만히 하여 살피지 아니하고 여느 일처럼 보고 있는데, 하물며 지방이겠는가. 이것으로써 이수복을 추궁하려고 했던 것이다. 설광범(薛匡範)의 석방은, 추운 날씨에 오래도록 체옥(滯獄)018) 되었기 때문에 보방(保放)한 것뿐이다. 그리고 나는 이수복이나 설광범이 어떤 사람인지 알지 못한다. 다만 모두 유사에게 넘겨 갖추어 참핵(參覈)하게 했던 것인데 도리어 사람들의 마음을 답답하게 함으로써 ‘털끝만한 치우침’이 있다고 생각하게 하였으니, 이점을 매우 의아하게 여긴 것이다. 승지는 이러한 나의 뜻을 확실히 알아라."
하고, 또 정원에 전교하였다.
"대개 옥사를 다스리는 법은 반드시 아랫사람부터 먼저 추문해야 하는 것이다. 아랫사람이 먼저 형신을 받았던들 승복한 자가 나왔을 터인데, 어찌 이수복만 형문하랴. 이제 ‘털끝만한 치우침’이란 말을 바깥 사람이 듣는다면 정말 나에게 털끝만한 치우침이 있다고 의심할 것이다. 이 점을 승지는 다 알고 있어야 할 것이다. 또 이미 계하한 ‘이수복을 형신하라.’는 명은 지금 고칠 수는 없지만 의금부가 스스로 짐작해서 행하라."

-----

○弘文館副提學元繼蔡等上箚曰:
人主用刑, 所以懲奸, 小失其中, 濫而爲虛。 必愜於衆情, 然後下無所冤, 上無所累。 聖人欽恤而惟輕, 服念于旬時, 懼有一毫之偏, 必備兩造之具者, 所以昭至仁而服天下。 今有臨民之官, 嫌憎訟者之口, 至於謀殺, 古今所無。 固當明辨情迹, 事若歸實, 罰宜無赦, 與衆棄之, 然人心難測, 奸計莫知, 訟者之謀陷主司, 亦無所不至, 則欲以一面之辭, 必究黯黮之迹, 不覈辭證, 先求捶楚之下, 慮或有冤枉之情也。 臣等職忝論思之地, 竊見物情之鬱, 恐累聖朝之德。
答曰: "今觀箚子, 人君或有循私用情之事, 而不付有司, 自上處決, 則侍從當論其失, 此必指李壽福事也。 然已令有司推之, 則有司自當分辨曲直矣。 予無有循私處決, 而特論此事, 予甚惑焉。 侍從不見獄事究竟, 而先論箚以解其罪, 此干與有司之事也。" 仍傳于政院曰: "李壽福被訴於人, 是非間專付有司, 已令推覈, 自當辨別矣。 其事干人, 若所當推, 而予以爲不可推, 或不當推, 而予以謂可推, 則誠有如箚子所論也。 不然, 以此公事, 一付諸有司, 聽其盤詰, 而弘文館疑有物論云。 所謂物論者, 予不知是何事也, 其招弘文館官員, 問之以啓。" 政院卽問于直提學崔輔漢、修撰尹鉉以啓曰: "館中箚子之議, 別無他意。 凡推罪人, 必先覈事干可也。 事干旣盡歸一後, 訊及其身, 則受罪者, 亦當咸服, 無有冤枉矣。 李壽福事干, 或有未盡歸一之辭云。 事干尙未歸一, 而(經)〔徑〕 訊壽福, 捶楚之下, 至於殞命, 則恐累聖明之德, 故敢啓耳。 且臣等以爲, 物情之鬱者, 亦以物情。 知事干人未盡閱實, 先訊壽福, 則慮有冤枉之情耳。" 傳于政院曰: "今進箚子, 反覆見之, 則別無他意也, 但所謂一毫之偏者, 予不知是意, 故卽令問之以啓耳。 政院悉知事之首末, 故今詳言之, 使盡曉予意也。 蓋弘文館意, 以李壽福事, 爲未穩而啓之, 其意果當也。 安有守令同謀殺人事乎? 頃觀壽福獄中上疏, 不卽判付者, 只爲推壽福則判付可也, 而他餘事干, 竝推歸一, 故停判付耳。 近日刑官, 以殺人重事, 慢不致察, (親)〔視〕 若尋常, 而況於外方乎? 以此欲窮詰壽福耳。 薛匡範則以雪寒滯獄之故, 保放耳。 然予不知壽福、匡範何如人也。 一令有司, 具備參覈, 而反致物情之鬱, 以爲懼有一毫之偏, 予甚惑焉。 承旨其知悉予意。" 又傳于政院曰: "大抵推獄之法, 必先自下人。 下人受刑, 則或有承服者, 壽福豈可以獨問也? 今此一偏之言, 外人聞之, 則疑予實有一毫之偏也。 此承旨所盡知之事, 且已啓下, 壽福刑訊, 今不可改也。 然禁府自當斟酌而爲之耳。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 10일 기묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 10일 기묘 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
공서린·홍춘경·반석평에 관직을 제수하다


공서린(孔瑞麟)을 황해도 관찰사에, 홍춘경(洪春卿)을 홍문관 부응교에, 반석평(潘碩枰)을 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○以孔瑞麟爲黃海道觀察使, 洪春卿爲弘文館副應敎, (潘石枰)〔潘碩枰〕 爲同知中樞府事。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 11일 경진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤주에 장 일백 유삼천리를, 한세창은 물고되었으나 가산을 적몰하다


위관(委官)019) 홍언필이 아뢰기를,
"한세창은 이미 물고(物故)되었습니다. 윤주를 지만(遲晩)020) 으로 취초(取招)하여 조율함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"조율하라. 다만 윤주는 범장죄(犯贓罪)가 더 있으니 그 죄도 버려 둘 수 없다. 이번 무고죄는 수종(隨從)인 때문에 일죄에 이르지 않으니 범장죄를 끝까지 추고한 다음 그 중 한 가지 죄로써 과단(科斷)하되, 무거운 쪽의 죄를 적용함이 옳겠다."
【윤주는 권우란을 무고하여 ‘부도한 말로 임금을 범했다.’고 했으니 수종(隨從)으로 논하여 장 일백 유삼천리에 처하고, 한세창은 끝까지 승복하지 않고 형장에서 죽었지만 많은 증거가 명백하니 옥사가 성립된 것과 마찬가지다. 율에 의하여 가산을 적몰했다.】

-----

○庚辰/委官洪彦弼啓曰: "韓世昌今已物故, 尹輳遲晩取招, 照律何如?" 傳曰: "照律。 【尹輳誣告權遇鸞觸上不道之言。 論以隨從, 杖一百、流三千里。 韓世昌雖不承服, 杖下致死, 然衆證明白, 卽同獄成, 依律籍沒家産。】 但尹輳又有犯贓之罪, 不可棄也。 今此誣告之罪, 以隨從, 不至一罪, 故犯贓之罪, 今當畢推, 從一科斷, 從重論〔罪〕 可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 12일 신사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
해당 관사로 하여금 군사들에게 빈 섬을 마련하여 지급토록 하다


정원에 전교하기를,
"요즈음의 날씨를 보니 매우 추우며 입춘이 지난 뒤에도 따스한 기운이라고는 없다. 임금이 비록 넓은 집 보드라운 보료 위에 있지만 수자리 사는 군사들의 고생하는 모습을 늘 생각해야 한다. 하물며 이렇게 추운 날씨에랴. 해당관사로 하여금 전례를 따라, 쓰지 않는 포목을 내다 종친과 백관들에게 나누어 주고는 납의(衲衣)를 만들어 바치게 하여 양계(兩界)021) 로 들여 보내도록 하라. 변방을 지키는 군졸들이 얼어 붙을 듯한 추위에 바람을 막을 수 없어 그 괴로움이 심할 터인데 빈 섬[空石] 한 장씩 지급한들 어떻게 추위를 막겠느냐. 그뿐 아니라 각 문에 수직하는 군사들도 역시 바람을 막을 것이 없으니 해조로 하여금 따로 마련하도록 하라."
하니, 병조가 회계하기를,
"요즈음의 추위는 과연 겨울보다 갑절이나 심합니다. 각처 군사들의 방한 장비를 아무리 생각하여도 조처할 계획이 서지 않습니다. 변방을 지키는 군사들은 매일 교대되므로 침구(寢具)를 잃어버릴 것이 뻔합니다. 그들에게 방한 장비를 지급하더라도 소용이 없게 됩니다. 다만 도성의 문과 궁성의 문 및 궁궐 내의 각처에 번드는 군사들은 얼굴이 익은 사람끼리 서로 교대하며, 밤새도록 지키게 되어 있으므로 훔치고 잃어버리는 폐단이 없습니다. 그러니 해당 관사로 하여금 빈 섬을 마련하여 지급토록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○辛巳/傳于政院曰: "近觀日候寒甚, 立春之後, 亦無暖氣。 人君雖居廣廈細氈之上, 當念戌守軍卒艱苦之狀。 況如此極寒時乎? 其令該司, 依前例, 出不用之布, 使宗親百官, 分造衲衣, 入送兩界。 非特邊方, 警守軍卒, 凍寒不能遮風, 其苦亦甚。 雖給一葉空石, 何有於禦寒乎? 各門守直軍士, 亦無遮蔽, 令該曹各別磨鍊。" 兵曹回啓曰: "近來寒氣, 果倍於冬。 各處軍士禦寒之具, 反復思之, 計無所施。 如警守軍士, 日日遞代, 寢處之具, 失之必矣。 雖給禦寒之物, 無益也。 惟都城門及宮城門、闕內各處直軍, 則面看相遞, 徹夜常守, 無偸失之弊。 令該司, 空石磨鍊題給何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 12일 신사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
홍문관 차자에 비답한 교서가 너무 준엄함을 간원이 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"홍문관의 차자에 비답한 교서가 너무 준엄한 듯하여 마음이 편치 못합니다. 무릇 신하된 자는 누구나 속에 품은 것은 반드시 아뢰어야 하거늘 하물며 시종의 반열에 있는 자이겠습니까. 시종의 생각엔, 형옥을 다스림에 있어 만약 억울하고 잘못된 일이 있다면 임금의 살리기 좋아하는 덕에 누가 될까 두려워하는 것입니다. 또 논사(論思)하는 자리022) 에 있는 사람은 바로 이것이 직분입니다. 진실로 행동의 형식에 구애되어 마음에 품은 것을 말하지 않는다면 어떻게 좋은 시대의 아름다운 일이라고 할 수 있겠습니까. 대체로 임금은 언로(言路)를 열어 성실한 마음으로 듣기를 좋아함으로써, 아랫사람들로 하여금 아뢰지 못한 말이 있도록 해서는 안 됩니다. 만약 조금이라도 불신하는 마음이 있거나 자만한 빛이 있다면 손상되는 바가 큽니다. 신들은, 위에 이와 같은 일이 있다는 말이 아니라 차자에 비답하신 말씀이 혹시 언로에 해롭지 않을까 염려되어 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 답하였다.
"시종이면 아무리 미세한 일이라 하더라도 마땅히 말해야 하거늘, 하물며 옥사에 미진한 일이 있는 경우에 말하는 것이 어찌 옳지 않겠는가. 나의 뜻은, 말하는 것이 잘못이라는 것이 아니다. 옥에 가둔 죄인을 심문하는 말에 혹 미진함이 있으면 시종으로서 그 미편한 점을 말함은 마땅하다고 여긴다. 다만, 차자에 ‘치우친 일이 있다.’고 하였는데, 이번 옥사에 나는 특별히 사정을 쓴 일이 전혀 없었으므로 왜 그러한 소문이 났는지 의아스러웠다. 그 중에 혹시 나를 지목한 의도가 있다면 나로서 알지 않으면 안 되겠기에 다시 물었던 것인데, 홍문관의 말을 자세히 들어 보니, 상의 잘못을 지적한 말은 별로 없고 조옥의 추국에서 미진한 점이 있기 때문에 논한 것이라고 하므로 나의 오해가 풀렸으며 다시 책할 말이 없다."

-----

○諫院啓曰: "答弘文館箚子之敎, 頗似嚴峻, 有所未安於心。 凡爲臣子, 有懷必達。 況在侍從之列乎? 侍從之意, 於刑獄之間, 如有冤枉, 恐累好生之德。 在論思之地者, 此其職分也。 苟嫌形迹, 有懷不言, 豈盛世之美事? 大抵人主, 當廣開言路, 誠心樂聞, 不使下情, 有所不達。 若小有不信之心, 稍加訑訑之色, 則所傷大矣。 臣等非謂自上有如此之事, 答箚子之辭, 恐妨言路, 故敢啓。" 答曰: "侍從, 雖細微之事, 所當言之。 況獄事有未盡之事, 所言豈爲不可? 予意非以所言爲非。 詔獄推辭, 若有未盡, 則侍從當論未便之意, 而其箚曰: ‘有偏意之事’ 云。 此獄之事, 予頓無各別容私, 而所聞何由至此乎? 幸有指上之意, 則不可不知, 故更問也, 詳聞弘文館意則以爲, 別無指上之失, 而詔獄有未盡推之事, 故論之云。 予意已釋然, 更無所責之言也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 12일 신사 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 14일 계미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
성주 추고 경차관 조사수의 계본


성주 추고 경차관(星州推考敬差官) 【조사수(趙士秀).】 의 계본(啓本)을 정원에 내려 주면서 일렀다.
"당초에 있었던 조정의 의논은, 사고의 화재는 수령을 모함하는 자의 소행이라고 하였던 것인데 이제 계본을 본즉 비둘기를 잡다가 불을 냈다고 하니 조정의 의논과 서로 맞지 않다. 어리석고 못난 사람이 사고의 중요함을 알지 못하니 엄중히 다스려야 마땅하다. 다만 옥사에 연루된 사람이 많아 백여 명에 이르니 그 폐가 적지 않다고 급히 사헌부를 보내어 유시하도록 하라."
【계본은 다음과 같다. "관노(官奴) 종말(從末)과 그의 아들 말이(末伊) 등이 사고(史庫)의 누각 위 중층(中層)에 산비둘기가 모여 잠자는 곳에서 불을 켜들고 그물을 쳐서 비둘기를 잡다가 불이 창 틈으로 떨어졌고 비둘기 둥우리로 인하여 불이 났는데 마침 바람이 세차게 불었으므로 걷잡을 수 없이 타버린 일로, 세 차례 형신을 받고서 승복하였다."】

-----

○癸未/以星州推考敬差官 【趙士秀。】 啓本, 【官奴從末及其子末伊等, 史庫樓上中層, 山鳩聚宿處, 持網擧火, 達夜捉鳩, 火落窓隙, 因鳩巢而起, 風亂極熾事, 受刑三次後承服。】 下于政院曰: "當初朝議, 以史庫之火, 爲謀陷守令者所爲, 今觀啓本, 則乃以捉鳩起火云。 其與朝議牴牾。 迷劣之人, 不知史庫爲重, 所當痛治, 但繫獄之人, 多至百餘, 其弊不貲。 令憲府急速馳諭可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 16일 을유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 미방에 나타났고 흰 운기가 동쪽 하늘 끝에서 사라지다


신시(申時). 태백이 미방에 나타났고 하늘에 흰 운기가 한 쪽 끝은 건방(乾方)에, 다른 끝은 곤방(坤方)에 있었는데, 마치 깔아 놓은 포목 같았으며 차츰 동쪽으로 옮기더니 하늘 끝에서 사라졌다.

-----

○乙酉/申時, 太白見於未地。 有白氣着天, 一端在乾方。 一端在坤方, 其形如布, 漸移東方, 至天際乃滅。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 17일 병술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정부의 의견을 모아 획일된 법을 정하고, 제주도 세 고을의 수령을 추고케 하다


헌부가 아뢰기를,
"한세창은 사악하여 사람마다 통분히 여기는 터이니 극형에 처했더라도 진실로 조금도 아까울 것이 없지만 끝끝내 부인하여 승복하지 않다가 형장을 맞아 죽었는데 여러 가지 증거가 명백하다고 인정하여 옥성(獄成)023) 된 율과 동일하게 죄를 주었습니다. 전례를 보면 반역의 무리에 연계(連係)되었더라도 승복한 자만 율을 적용하여 죄를 정했지 형장에 맞아 죽은 자를 증거만 들어서 율을 적용한 적은 없었습니다. 근래에 와서 간혹 이 율을 끌어서 쓴 적이 있으나 이른바 ‘여러 가지 증거가 명백하여 옥성과 동일하다.’는 것은 오로지 범죄 사실이 밝혀진 자가 도망한 경우를 위하여 설치한 것입니다. 이번 조율 때 위아래의 말은 잘라버리고 몇 마디 말을 따와서 적용한 것은 입법(立法)한 본의에 어긋납니다. 모든 범죄에 대하여 한결같이 이러한 율을 적용한다면 위로는 형신을 써서 승복을 받아 내는 수고로움이 쓸데없게 되며 아래로는 형신을 받으면서 죄없음을 밝히는 길이 없어지게 됩니다. 한세창과 같은 자는 족히 논할 것이 못되지만 뒷날 이것을 끌어 전례로 삼는다면 법을 운용함에 있어 반드시 폐단이 생길 것입니다. 국가엔 획일된 법이 있어야 마땅한데 이 법안은 쓰는 경우도 있고 쓰지 않는 경우도 있습니다. 법사의 직을 맡고 있는 신들로서, 법을 적용하는 예가 일정하지 못함을 보니 마음이 매우 편치 못하므로 감히 아룁니다. 조정에 명하여 함께 의논한 뒤에 획일된 법을 만들도록 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
어사가 적발한 제주(濟州) 【목사 권진(權軫).】 ·정의(旌義) 【현감 가순(買詢).】 ·대정(大靜) 【현감 정운(鄭雲)은 이미 체직되었다.】 의 사적으로 접대한 일과 소를 나눈 일은 파직함이 마땅하므로 부표(付標)024) 하여 아룁니다.
하니, 답하였다.
"한세창의 일은 아뢴 것이 매우 합당하다. 근래에 비록 반역의 무리라 하더라도 형장을 맞다가 죽을 경우 조율한 사례가 없었다. 한세창을 조율한 일은 처음부터 나는 못마땅하게 여겼으나 다만 말을 하지 않았을 뿐이었다. 정부의 낭관을 불러 의논을 모아 아뢰게 하여, 영구히 법을 정하는 것이 옳겠다. 어사가 적발한 제주도 세 고을의 일을 법사가 부표하여 아뢴 것은 옳은 일이다. 다만 육지의 수령이라면 범한 죄가 중할 경우 즉시 파출하더라도 이미 겸관(兼官)025) 이 있어 관아의 일을 보게 되거나 또 교대하는 관리가 즉시 부임하게 되므로, 관의 일에 공백이 생기는 폐단이 없게 마련인데, 이번 일은 바다 건너에 있는 일이라 세 고을을 한꺼번에 교체한다면 새로 제수된 수령이 아무리 즉시 부임한다고 하더라도 관의 일에 공백이 생길 터이니 어사가 적발한 사연을 가지고 추고한 뒤에 죄를 결정하는 것이 옳겠으니 아직은 파직하지 말라."

-----

○丙戌/憲府啓曰: "韓世昌詐惡, 人人所共痛憤。 雖置極刑, 固無少惜, 但牢諱不服, 因杖致殞, 援擬衆證明白, 卽同獄成之律而罪之。 前此雖連係叛逆之類, 承服者則按律定罪, 而杖斃者, 則未有據證按律之時。 自近來, 或有引此律而用之者, 其所謂衆證明白, 卽同獄成者, 專爲犯罪事發, 在逃者設也。 今此照律時, 棄其上下之語, 拈出數語而用之, 恐有違於立法本意。 大抵犯罪者, 若一用此律, 則上無用刑取服之勞, 下無受刑發明之路。 如世昌則固不足論也, 他日援以爲例, 則必有用法之弊。 國家當有畫一之法, 而此法則或用或否。 臣等忝在法司, 見前後用法之不一, 心甚未安, 敢啓。 請命朝廷共議, 永作畫一之法。" 又啓曰: "御史所捉濟州、 【牧使權軫。】 旌義、 【縣監賈詢。】 大靜 【縣監鄭虞雲已遞。】 官, 私行對接及牛隻分定事, 當罷職, 故付標以啓。" 答曰: "韓世昌事, 所啓至當。 近來雖如叛逆之類, 若死於杖下, 例無照律之事。 世昌之律, 當初予意亦未穩, 而但未發言耳。 其招政府郞官, 收議而啓, 永爲定法可也。 御史所捉濟州三邑之事, 法司付標以啓可也。 但如陸地守令, 所犯關重, 則雖卽罷黜, 旣有兼官, 見其官事, 又有交代官, 卽赴任, 故官無虛踈之弊, 此則海外之事, 三邑一時遞來, 新除守令, 勢難卽赴, 官事虛踈。 今以御史所捉辭緣, 推考後定罪可也。 其姑勿罷。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 17일 병술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
남쪽의 곤방에 불같은 운기가 있다


밤. 남쪽의 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 南方坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 18일 정해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
권벌·이청·홍춘경에 관직을 제수하다


권벌(權橃)을 형조 참판에, 이청(李淸)을 홍문관 응교에, 홍춘경(洪春卿)을 부응교에 제수하였다.

-----

○丁亥/以權橃爲刑曹參判, 李淸爲弘文館應敎, 洪春卿爲副應敎。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 18일 정해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 19일 무자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
죄인이 승복하지 않고 죽을 경우 옥성으로 단정하지 않도록 하다


삼공과 육경과 의금부 당상이 함께 의논하여 아뢰기를,
"국가가 법을 적용함엔 하나같이 《대전(大典)》을 준용하고 율문(律文)026) 을 참고하는 것이 예입니다. 이번 한세창의 일은, 흉계를 꾸며서 무고한 증거가 명백하며 공모한 사람 【윤주(尹輳).】 또한 승복한 터이니 《대전(大典)》에 의거하여 엄하게 다스림으로써 간악한 무리를 징계하는 것이 부득이한 일이오나, 다만 《대명률(大明律)》을 상고하면 ‘여러 가지 증거가 명백할 경우 옥성과 동일하다.[衆證明白 卽同獄成]027) ’는 것은 오로지 범죄한 자가 도망했을 경우를 위하여 설치한 것입니다. 이후로 만약 한세창의 일을 원용하여 판례로 삼는다면 아마 폐단이 생겨날 터이니, 이제부터 죄인을 조율 단죄할 때 한결같이 바른 법률을 따라서, 아무리 범죄가 명백하더라도 승복하지 않고 죽을 경우 옥성으로 단정하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"의논한 뜻으로 승전을 받들도록 하라."

-----

○戊子/三公、六卿、義禁府堂上同議啓曰: "國家用法, 一遵《大典》, 參以律文矣。 今此韓世昌, 誣搆兇計, 證迹明白, 同謀之人, 【尹輳。】 又已承服。 據典痛斷, 以懲奸徒, 在不得已。 但考《大明律》, 則其曰: ‘衆證明白, 卽同獄成者, 專指犯罪在逃者設也。’ 今後若因世昌之事, 援以爲例, 則恐或生弊。 其自今罪人照斷時, 一從正律, 雖罪犯明白, 未取承服而死者, 勿以獄成論斷何如?" 傳于政院曰: "其以議意, 奉承傳。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 19일 무자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
시강관 권찬이 이수복에 대한 차자의 진의를 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 권찬(權纘)이 아뢰기를,
"전일, 차자 【1월 10일에 보임.】 가 있은 후로 전교하신 뜻을 듣고 사중(司中)이 온통 황공해 하고 있습니다. 하오나 그 차자의 뜻인즉 다름이 아니고, 이수복(李壽福)이 다른 사람과 공모하여 사람을 독살한 범죄 사실이 확실하니 진실로 엄중히 다스림이 마땅하나 다만 단옥(斷獄)028) 의 예가, 사간(事干)부터 먼저 추고하여 진술 내용이 귀일된 뒤에 당사자를 추고하여 승복을 받아 죄를 정한다면 죄도 법률에 합당하고 뒤에 원망도 없을 것이라는 뜻이었습니다. 근래에 인심이 사나와져서 소송을 한 자가 제 마음에 조금만 맞지 않는 일이 있어도 곧 간사한 꾀를 내어 송관(訟官)을 모해하는 일이 흔히 있으므로, 이수복의 사간의 진술이 아직 귀일되지 않았는데 이수복부터 먼저 추고한다면 뒤폐단이 있을 듯하여 아뢰었을 뿐입니다. 이른바 ‘털끝만한 치우침이 있다.’는 말은 곧 옛 성인이 옥사를 처리함에 있어 그와 같이 신중했으리라는 것을 범연히 말씀드린 것뿐입니다. 만약 성상의 생각에 치우친 점이 있었다면 신들은 곧이곧대로 말씀드리고 감히 피하지 않았을 것입니다. 근래에 위아래가 자못 의심하고 막혀있는 폐단이 있습니다. 위에서 지향하는 바가 잘못되는 일이 있어도 아래에 있는 자가 분명하게 그것을 위에 계달하지 않아 그 폐단이 적지 않으므로 신들은 혹 이러한 폐습이 생길까 두려워 밤낮으로 황공해 하고 있습니다."
하니, 상이 일렀다.
"죄인을 국문함에 있어 사간의 진술부터 귀일시키지 않고 먼저 당사자를 추국하는 일은 나도 잘못으로 여기고 있다. 더구나 사대부가 어찌 하인과 더불어 살인을 공모할 리가 있겠느냐. 처음 차자를 보았을 때는 의심스런 생각을 가졌었으나 다시 자세히 살펴보니 그것은 문자상의 말이었다. 나의 생각에도 이수복은 수령(守令)을 지낸 자이니 하인들과 같이 추국하기는 곤란할 듯하다. 사간들이 만약 거짓 승복이라도 한다면 일이 매우 애매하게 되는 것이며 살인 같은 중대한 옥사를 소홀히 할 수는 없는 일이므로 금부가 형추하여 실토를 받겠다고 청하기에 윤허한 것이다."

-----

○御夕講。 侍講官權纘曰: "前日箚子 【見正月初十日。】 後, 伏聞傳敎之意, 司中至爲惶恐。 然其箚意則非他也。 李壽福與人同謀, 毒殺人物, 所犯的實, 則固當痛治。 但斷獄之例, 必先推事干歸一, 然後推及當身, 取服定罪, 則罪當其律, 而又無後怨矣。 近來人心頑暴, 凡爲訟者, 少有不協於其心, 則輒出奸計, 謀害訟官者, 比比有之。 李壽福事干, 時未歸一, 而先推壽福, 恐有後弊, 故啓之爾。 其所謂懼有一毫之偏者, 乃泛言古之聖人, 愼重獄事, 固當如是。 若聖慮有所偏處, 則臣等所當直言明辨, 而不敢隱諱矣。 近來上下, 頗有疑阻之弊, 自上所向, 雖有過誤之事, 在下者, 亦不明卞啓達於上, 以致上下相疑, 其弊不小。 臣等亦恐其有此弊習, 日夜惶恐。" 上曰: "鞫獄之事, 不先歸一事干, 而推及當身, 予意亦以爲非矣。 況士大夫, 豈與下人同謀殺人乎? 初見箚子, 則有或疑念矣, 更詳察之, 是乃文字間辭也。 予意亦以爲, 李壽福, 曾經守令, 似難與下人同推矣。 事干等, 若爲誣服, 則事甚曖昧, 而殺人重事, 亦不可忽焉, 故禁府請刑推得情, 而卽依允矣。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 19일 무자 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경연에서 진위사·진향사, 학교 행정, 성균관 사장, 국경 지대 등의 일을 의논하다


대신들에게 전교하기를, 【윤은보(尹殷輔) 등이 이 때 빈청에 있었다.】
"금년 추위는 근고에 드문 추위다. 예년 같으면 정월 이후엔 날씨가 점점 따뜻해졌으므로 자주 경연에 나와 임금과 신하가 서로 만났는데 요즈음은 날씨가 추웠던 탓으로 경연에 나오지 않다가 오늘에야 비로소 석강을 연 것이다. 들으니 대신들이 모두 빈청에 모여 있다고 하니 만약 의논할 말이 있는 사람은 직접 들어와서 아뢰는 것이 좋겠다. 내 비록 맞고 싶은 생각은 별로 없지만 임금과 신하 사이에 오랫동안 서로 만나지 못했으니 어찌 말할 만한 일이 없겠느냐."
하니, 윤은보 등이 아뢰기를,
"신들 또한 별로 아뢸 만한 말씀은 없으나 오랫동안 모시지 못했던 차에 이제 명을 받들게 되었는데 어찌 들어가서 품은 생각을 아뢰지 않겠습니까."
하였다. 또 전교하기를,
"정부의 육경과 참판이 모두 왔으니 다들 입시하도록 함이 좋겠다."
하니, 영의정 윤은보 등이 입시하였다. 상이 윤은보 등을 돌아보며 이르기를,
"이번에 보낸 진위사·진향사 등의 사절들은 이미 조정과 더불어 의논, 결정하여 들여 보내기로 한 것인만큼 이제 와서 고칠 수는 없다. 그러나 다시 생각한다면, 애서(哀書)는 보지 못하고 다만 진하사의 서장에만 의지하여 진위사 등을 보낸다면 명나라 조정 사람들은, 우리 나라가 경솔하게 사절을 보냈다고 생각할 것이다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"이 일은 전일 의논을 거둘 적에 이미 다 아뢴 것입니다. 다만 황후의 서거는 외국에 알리지 않는 것이 전례이며, 들으니 황제께서 천수산(天壽山)에 행행하여 장지(葬地)를 정하기 위해 땅을 판다고 하니 황제께서 상을 당한 것은 빈말이 아닌 것이니 비록 확실한 말을 듣지 못했지만 진위사와 진향사는 속히 보내지 않을 수 없는 형편입니다. 신의 생각엔 다시 요동에 물어 볼 필요가 없는 듯합니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"상의 전교가 지당합니다. 대개, 경사에는 헛소문을 잘못 듣고 사신을 보내는 일이 있더라도 오히려 가하지만 흉사에는 잘못 듣고 느닷없이 사신을 보내는 것은 부당합니다. 하오나 천수산의 일은 지어낸 말이 아닌 듯합니다."
하고, 김극성이 아뢰기를,
"신은 처음 생각엔 압해관(押解官)을 요동에 보내어 탐문하는 것이 좋을 듯하였는데 뒤에 다시 생각하니 압해관을 들여보내는 일은 번거로울 듯하며, 더구나 호송군의 폐가 적지 않을 것이니, 들여보내지 않는 것이 좋겠습니다. 그러나 예조가 내달 11일에 배표(拜表)하기로 예정했다고 하니, 그 때까지 만약 정확한 기별이 없다면 작은 폐단을 무릅쓰고 압해관을 요동에 보내어 탐문하는 것이 마땅합니다. 호송군은 많으면 15인, 적으면 8∼9인으로 차정하소서. 이렇게 하면 그리 번거롭지도 않고 급히 갔다올 수 있을 것이니, 11일의 배표에는 미치지 못한다고 하더라도, 진위사·진향사를 뒤따라 다시 택일하여 출발시키는 데 늦지 않습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"학교에 관한 행정은 내가 항상 진념하는데 각도에서 올라온 서장을 보니 훈도(訓導)·교수(敎授) 등이 제멋대로 향교를 떠나 직임에 나아가지 않음으로써 학교를 허술하게 만들고 있으니 조정이 학교를 권면하는 의도를 어디에서 찾겠느냐. 비단 훈도와 교수의 처벌을 의논하자는 것뿐이 아니라 교육의 방책이 반드시 있어야겠다는 말이다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"교수와 훈도 등이 오로지 가르침으로써 임무를 삼는다면 교생(校生)은 당연히 학습에 힘을 쓰게 되어 있으니 이렇게 되면 인재는 배출되고 풍속과 교화는 자연 아름다와질 것입니다. 훈도라는 자가 학문을 알지 못하니 무엇으로 교생을 가르치겠습니까. 다만 교생을 해치는 것으로써 일삼을 뿐입니다. 감사가 순행할 적에 유생들을 고강(考講)029) 할 뿐 아니라 아울러 훈도까지 강(講)을 받아서 불통(不通)을 받은 자에겐 포폄(褒貶)을 적용한다면 권징(勸懲)의 의도가 지극할 것입니다. 하나 훈도라는 자가 대개 배우지 못한 무지한 자이므로 유자(儒者)들이 향교에 있기를 싫어하는데 이름이 일단 교적(校籍)에 오르면 마치 군역(軍役)을 치르듯 괴로움을 당하게 됩니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"태학관(太學館)030) 은 더욱이 사장(師長)을 가려 뽑아야 합니다. 유생 가운데 부지런히 수업하고 배우는 자가 하나도 없으니 한갓 국고만 낭비하며 원점(圓點)031) 만 일삼고 있을 뿐입니다. 유생이 실학(實學)032) 을 업으로 삼는다면 어버이를 섬기고 어른을 공경하며 임금을 섬기는 길도 마땅히 정밀히 캐고 연구하며 살펴야 하거늘 지금은 이것을 배우는 사람이 없으니 학문의 순서에 있어서 선후를 어떻게 알겠습니까. 성현의 글을 알지 못한 채 요행히 급제하여, 실학은 전혀 힘쓰지 않는 실정입니다. 만약 가끔 명경과(明經科)로 과거를 보인다면 사람들은 경학(經學)이 귀하다는 것을 알게 될 것입니다. 성묘조(成廟朝) 때 이극증(李克增)은 19년 동안 성균관 동지(成均館同知)로 있었는데, 과거로써 사람을 뽑을 적에 아무리 대과 별시(大科別試)라도 반드시 고강(考講)할 것을 계청했던 까닭에 유생들 중에는 그를 비난하는 자가 많았지만, 이 때부터 실학의 중요성이 인식되었던 것입니다. 지금은 심지어 전강(殿講)에서도 실학에 능통한 자가 한 사람이 없으니 매우 우려되는 바입니다."
하고, 김극성이 아뢰기를,
"경서를 읽지 않은 사람이 요행히 별시에 참가하게 되어 있으므로 사람들은 모두 배우려고 하지 아니합니다. 만약 명경과를 설치한다면 실학 서적을 읽기를 힘쓰는 자가 많아질 것입니다. 그러나 명경과로써 사람을 뽑으려고 한다면 미리 통유하지 않으면 안 됩니다."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"금년 추위는 예년에 비해 심하며 입춘(立春) 뒤에 추위가 더욱 심하니 이것은 실로 재변입니다. 금년엔 아마도 가뭄이 있을 듯합니다. 겨울 석 달은 여름 5∼6월과 맞섭니다. 겨울에 눈, 비가 없기가 이렇듯 심한 것을 보면 여름에 틀림없이 가물 것이라는 것을 신은 알고 있습니다."
하였고, 홍언필이 또 아뢰기를,
"국가적인 일을 폐지한 것이 많습니다. 상께서 즉위하신 이래로 고례를 행하지 않았으므로 조정의 예모가 더욱 그 법도를 잃었습니다. 전에는 습례(習禮)033) 때에 백관들이 모두 다 가서 참여하였는데 지금은 가서 참여하는 사람이 없습니다. 때문에 신 또한 그 예모를 잊었습니다. 대체로 예악이란 폐할 수 없는 것입니다. 물(物)이 그 차례를 얻는 것을 일러 예라 하고 물이 그 조화를 얻는 것을 일러 악(樂)이라 부르는 것이며 단순히 도수(度數)나 성음(聲音)을 이르는 것이 아닙니다. 그러나 시절이 조화를 얻어 풍년이 들어야만 예악을 사용할 수 있는 법인데 근년 이래로 재변이 잇달아 해마다 흉년이니 어느 겨를에 예악을 다스리겠습니까.
예악과 문물(文物)은 치도(治道)에 큰 관계가 있습니다. 위에서 재변을 당하여 예악을 걷어 치웠으므로 음률이 그 참모습을 잃었습니다. 성묘조에 예악이 성했던 것을 위에서 어찌 모르실 리 있겠습니까. 권정례(權停例)의 예라 하더라도 습의(習儀)034) 는 폐지해서는 안 됩니다."
하였다. 상이 이르기를,
"근래에 재변이 한두 가지가 아니다. 흰 기운이 하늘에 펼쳐 있는 것과 태백이 경천하는 것은 곧 병화(兵火)의 상징이다. 국경 지대의 일을 지적해서 말할 수는 없으나 군무는 허술히 하여서는 안 되는데, 지금의 군령과 군무는 지극히 해이하다. 그러므로 다음 달 초에 군장(軍裝)을 점열하려고 한다. 그러나 어찌 점열에 그쳐서야 되겠느냐. 유사는 조석으로 근심하며 단 하루라도 군무를 잊어서는 안 되는 것이다."
하니, 병조 판서 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"국경 지대의 근심이 조석 사이에 있을까 두렵습니다. 무반(武班) 중에 당상관 이상은 다 경관직(京官職)에 속하며 그들은 모두 늙고 병들었으므로 겨우 위장(衛將)에 충원되어 있을 뿐입니다. 만약 변보(邊報)035) 가 이른다면 대장(大將) 혼자 갈 수는 없으며 반드시 위장·부장(部將) 등 관원을 정해야 하는데 이러한 인원을 충원하기가 어려울 듯합니다. 근래에 관사(觀射)에서 우등(優等)한 인원을 당상관에 승급시켰으나 경력이 오래되지 않으니 갑자기 승급시킨 것이 마땅치 않은 듯합니다. 이후에 직차(職次)036) 가 상당하고 변방의 일에 익숙한 자가 있으면 아직 당상관이 되지 않았더라도 빈 자리에 차수(差授)037) 함이 어떻겠습니까?
신은 본시 유생으로서 군무를 알지 못하나 반복해서 생각해 보니 여러 장수직을 맡길 만한 자가 지금은 한 사람도 없습니다. 또 선전관(宣傳官)들도 모두 신진(新進)의 무리로서 군무에 익숙한 사람이 없으므로 아직 부하들을 진압할 수 없습니다. 종전엔 당상관 한두 인원을 교차하여 검찰(檢察)하도록 했기 때문에 모든 국사(國事)에서 다들 제 직임에 진력할 수 있었는데 근래엔 비록 가려서 뽑은 듯하지만 모두 신진들로 아직 사체를 알지 못할 뿐 아니라, 형명(形名)038) 조차도 멍청하여 모두 알지 못하는 형편이니 그들을 어디에 쓰겠습니까."
하였다. 상이 이르기를,
"선전관들은 모두 신진들인데 어찌 익숙할 수 있겠는가. 겸선전관(兼宣傳官)은 병법의 서적들도 읽어 알고 군무에도 익숙한 인원으로 골라 뽑되 당상관 중에서 겸선전관에 합당한 자를 교차(交差)039) 하여 그로 하여금 군중에 영을 전하도록 하는 것이 좋겠다."
하니, 김극성이 아뢰기를,
"당시에 관사(觀射)에서 우등한 인원을 당상관에 승급시켰으나 무재(武才)와 지략(智略)은 같지 않습니다. 무재는 비록 뛰어났더라도 지략이 부족한 자가 많이 있었으니 그들을 진용(進用)할 길이 없었으므로 어쩔 수 없이 무재에 의거하여 가려 쓴 것입니다. 조정에 쓸 만한 무인이 많아야 급할 적에 쓸 수 있는 것입니다. 양연의 말이 지당합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"무사는, 시사(試射)만 가지고 쓸 수는 없는 것이다. 마땅히 그 인물됨을 보고 써야 하는데 인물의 좋고 나쁨은 활쏘기나 말타는 재주만으로써 알 수 있는 것이 아니다. 지금 쓸 만한 사람이 혹 있더라도 무사란 그 이름이 문사만큼 나 있지 않으니 쓸 수 있도록 누가 능히 추천하겠는가. 인물됨이 쓸 만하면 천거해서 서용하라."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"천거하는 방법은 전에도 여러 가지 있었으나 천거로써 발탁된 자가 있다는 말은 듣지 못했습니다. 설령 쓸 만한 사람이 있다고 하더라도 당상관으로 마음대로 올릴 수도 없는 것입니다. 이를테면 북도(北道)의 우후(虞候)040) 자리가 비었을 때, 지금은 당하관 중에서 쓸 사람을 골라 취품하여 의망하게 되어 있습니다. 그러나 어떤 천거든지 외직에 궐원이 생겼을 때 여러 사람에게 잘 알려진 인물 중에 합당한 자를 골라 계품하여 차임한다면 쓸 만한 인재는 저절로 배출될 것입니다. 만약 시험만으로써 무재를 쓴다면 무예는 뛰어나지만 인물됨이 모자라는 자가 또한 많을 것입니다."
하였다. 김극성이 아뢰기를,
"신은 들으니 저번에 김석철(金錫哲)은 남포 현감(藍浦縣監)이었고 전임(田霖)은 전주 판관(全州判官)이었는데 두 사람 다 천거를 받아 마침내 큰 쓰임을 받았다고 합니다. 만약 참으로 직임을 맡길 만한 재목이라면 한 번 빈 자리를 메우는데 그치지 말고 그 쓸 만한 재능을 알아 주어 즉시 천거하여 쓴다면 사람들은 자연 격려되고 고무될 것입니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"문신으로서 침체된 자가 간혹 있을 수 있습니다. 스스로 맑은 절개를 지켜서 세력과 권리의 문에 즐겨 나아가려고 하지 않는 자는 당연히 침체할 것입니다. 이러한 사람을 위에서 골라 쓰신다면 충의로운 선비와 절개있는 사람이 고무되어 많이 진출할 것입니다.
젊은 사람이 요행하게 취진(驟進)041) 하는 풍조는 길러 줄 일이 아닙니다. 근래에 와서 벼슬을 귀하게 여기지 않는 풍조가 있는데 벼슬이야말로 천시되게 해서는 안 됩니다. 지금 비록 취진한 사람은 없지만 벼슬을 귀하게 보는 점이 성묘조만 못한 듯합니다. 전일에 파직된 사람은 탕척(蕩滌)042) 이후로 다 서용되었을 터인데 인재의 결핍이 이처럼 심하니 신은 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하였다. 우찬성 윤임(尹任)은 아뢰기를,
"신이 전에 병조 판서로 있을 적에 무인 천거에 대하여 위에서 여러 차례 하교하셨으므로 천거하는 자가 많았지만 혹 잘못 천거된 자가 있었으므로 자연 서용하지 않았습니다. 천거된 사람이 적격자가 아니거나 혹 알지 못해서 천거하지 못할 경우, 흔히 실망하여 말하기를 ‘누구 누구는 등용되었는데 나는 천거되지 않았다.’고 하여 말들이 많으니 매우 좋지 못합니다. 만약 이조와 병조로 하여금 선악을 엄격히 가려서 쓰도록 한다면 천거 제도가 아니라도 오히려 가능합니다. 또 사람의 경력은, 헤아리지 않을 수는 없지만 무사(武士)에 한해서는 그렇지 않습니다. 무사란 오로지 혈기(血氣)043) 로써 행사하는 자인데 젊을 때는 경력이 없다고 하여 쓰지 않고, 늙고 쇠약해지면 변장(邊將)에 합당치 않다고 하여 버린다면 무인이 쓰일 때는 없는 것입니다. 저번에 내금위(內禁衛)로서 육진(六鎭)의 부사(府使)로 나간 자가 있었습니다. 이 법령은 다시 쓰여져서는 안 되겠지만 만약 경력이 계산된다면 세상에 쓰이지 못하는 자가 많을 것입니다."
하고, 좌찬성 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"학교는 교화의 근원이요, 인재의 근본입니다. 경학(京學)044) 은 더욱 중요하며 사장(師長)045) 을 택차(擇差)한 뒤에야 인재를 만들어 낼 수 있습니다. 지금 성균관은 관원 가운데 사표가 될 만한 사람이 없는 것은 아니지만 다른 관서로 옮기는 빈도가 너무 잦고 다만 늙고 병든 사람으로 그 자리를 메우는 형편이므로 유생들이 그를 사표(師表)로 보지 아니합니다. 그러니 어떻게 고무되고 진작되겠습니까. 본디 못난 신도 스승의 자리를 더렵혔을 뿐 가르치고 기르는 재능이 없어 늘 황공하게 생각하였으며 사직하려고 하였지만 뜻대로 되지 않았습니다."
하였다. 공조 판서 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"한세창을 정죄할 적에 율(律) 밖의 법으로 조율하면 안 된다는 말을 사헌부가 논계했으므로 오늘 대신들이 의논을 결정해서 아뢰는 것입니다. 《대명률》에 ‘산택(山澤)으로 도피하여 관군에 대항하는 자는 참형으로 논한다.’고 하였습니다. 무릇 법을 적용함에 있어 마땅히 정률(正律)로써 해야 하며 율 이외의 것을 적용해서는 안됩니다. 이제 대모반(大謀叛)의 죄로써 망명률(亡命律)에 대비하여 조율한 것은 매우 부당합니다. 옛 사람이 이르기를 ‘명은 이름이다.[命者名也]046) ’ 하였으니, 이는 곧 도망쳐 명적(名迹)을 없애는 것을 말하는 것으로, 이를테면 ‘장양(張良)이 명(命)을 도망하여 하비(下邳)에서 노닐었다.[張良亡命 遊下邳]’한 경우와 ‘궐하(闕下)에서 명을 도망했다.[便從闕下亡命]’고 한 것은 다 자기의 명적을 숨겨 없애는 것을 말함이지 임금의 명을 듣지 않고 도망해서 도피한다는 말이 아닙니다. 이제 도망쳐 명적을 없애려고 한 것을 가지고 임금의 명을 듣지 않고 도망한 것이라 하여 모반의 율로써 조율하였으니, 이는 모반의 법률을 단장 취의(斷章取義)047) 하여 논죄한 것입니다. 이제 대신들과 이 율문을 의논해 정해서 영구한 항식(恒式)을 만드는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 안국이 아뢰기를,
"명나라 조정은 죄인을 조율할 때 조정과 함께 논의해서 죄를 결정하므로 유사가 법을 마음대로 쓰는 일이 없습니다. 우리 나라는 그렇지 못하여 무릇 죄인을 조율함에 유사가 마음대로 율을 적용합니다. 이 점이 명나라 조정과 다릅니다. 이 뒤로부터 죄를 결정함에 있어서 율 이외의 것으로써 하지 않는다면 사람들은 억울한 일을 당하는 일이 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 유사가 마음대로 율을 적용한다면 어찌 억울한 일이 생기지 않겠는가. 대신과 다시 의논하여 율을 정하는 것이 옳겠다."
하였다. 호조 판서 조계상이 아뢰었다.
"율 이외의 것으로 죄가 결정된 자가 또 있을 터이니 다들 추의(追議)048) 하여 신원(伸冤)시켜 주는 것이 어떻겠습니까. 또 학교와 군무는 나라의 대사(大事)입니다. 사표가 될 만한 사람은 경관(京官)에 있어서도 오히려 정밀하게 택차하지 못하는데, 하물며 외방이겠습니까. 교수나 훈도 등이 군역을 피하는 것과 교육하지 않는 것을 일삼은 것은 오히려 이상할 것이 없습니다. 학교도 또한 수령이 마음을 다해 힘쓸 일이거늘 전혀 마음을 쓰지 않고 하찮은 일로 생각하는 까닭에 지방의 학교들이 허술하기가 이렇듯 심한 것입니다.
신이 북도(北道)049) 【홍원(洪原)에 유배되었었다.】 에 있을 적에 쇠잔하고 피폐한 군졸들의 상태를 익히 보았는데 부방(赴防)050) 하러 들어가는 자들이 모두 군장(軍裝)이 없었으며 어쩌다 있는 것 조차도 쓸 수 없는 것들이었습니다. 함경도는 선왕(先王)051) 이 창업하신 만큼 방어 대책이 중요함은 당연한 일일텐데 이토록 피폐하니 너무도 한심합니다. 방어책에 대한 조처를 대신들에게 자세히 물어서 선처하심이 옳습니다. 그러나 학교나 군무는 적격한 사람을 얻는 것이 근본이며, 사람을 얻는 길은 성상의 성의 여하에 달려 있을 뿐입니다."

-----

○傳于大臣等曰 【尹殷輔等, 時在賓廳。】 : "今年之寒, 近古罕有。 前則正月以後, 日氣漸溫, 故數御經筵, 君臣相會矣, 近以日候寒甚, 不御經筵, 而今日始爲夕講矣。 聞大臣等, 咸集賓廳, 若有可議之事, 其親入啓可也。 予雖無別欲延訪之意, 然君臣久不相會, 豈無可言之事乎?" 殷輔等啓曰: "臣等亦別無所啓之事, 然久未侍衛, 今承命, 敢不入陳所懷?" 又傳曰: "政府、六卿、參判俱到, 皆令入侍可也。" 領議政尹殷輔等入侍, 上顧謂殷輔等曰: "今此陳慰、進香等使, 已與朝廷, 議定入送, 今不當改, 然更計之, 則不見哀書, 只憑進賀使書狀, 而還送陳慰等使, 則中朝之人, 以我國人爲輕入送也。" 殷輔曰: "此事前日收議時, 皆已啓之。 但皇后崩逝, 例不通諭外國。 今聞皇帝親幸天壽山, 相葬地破土云。 然則皇帝已遭大故, (因)〔固〕 非虛語。 雖不見的實之言, 陳慰、進香等使, 不可不速送也。 臣意以爲, 不須更問遼東也。" 洪彦弼曰: "上敎至當。 大抵慶事, 則雖誤聞虛傳, 而入送使臣, 猶云可也, 至於凶事, 則以誤聞, 遽送使臣, 不當矣。 然天壽山之事, 似非構虛以言也。" 金克成曰: "臣意當初, 以押解官入送遼東, 探問似當, 而其後更計之, 則押解官入送, 似爲煩擾, 而又有護送軍, 其弊不貲矣。 其勿入送可也。 然禮曹以來月十一日, 拜表擇定矣。 其前若無正奇, 則不計小弊, 遣押解官于遼東, 探問爲當也。 護送軍, 多則十五人, 小則八九人差定矣。 此非甚煩, 而急速往還, 則雖未及十一日拜表, 然陳慰、進香等使, 隨後改擇日發行, 亦未爲晩也。" 上曰: "學校之政, 予常軫念, 而時見各道書狀, 則訓導、敎授等, 擅棄鄕校, 不赴其任, 以致學校虛踈焉。 朝廷勸勵之意安在? 此非但論罰訓導、敎授而已, 必有敎育之方矣。" 殷輔曰: "敎授訓導等, 專以敎誨爲己任, 則爲校生者, 亦當勉於學習, 而人才出矣, 風化美矣。 爲訓導者, 旣不知學, 何以能敎校生哉? 只以侵毒校生爲事而已。 監司巡行時, 考講儒生, 幷講訓導, 其有不通者, 用於褒貶, 其勸懲之意至矣。 然爲訓導者, 率多無知不學之人, 故爲儒者, 厭居鄕校, 而名一付於校籍, 則如苦軍役焉。" 彦弼曰: "大學館, 尤當擇其師長, 而儒生無一人受業勤學者, 徒費國廩, 爲事圓點而止耳。 儒生以實學爲業, 則事親敬長事君之道, 亦當精究而愼察矣。 今則人皆不學, 何以知爲學次序所當先後乎? 不知聖賢之書, 僥倖登第, 專不以實學爲務矣。 若有時以明經科取人, 則人知經學之爲貴矣。 在成廟朝, 李克增十九年爲成均館同知, 凡科擧取人時, 雖大擧別試, 必啓請考講, 故儒生等, 多有誚之者, 然自此實學始重矣。 今則至於殿講, 無一人能通者, 此甚可慮也。" 克成曰: "不讀書之人, 幸參別試, 故人皆不學, 若設明經科, 則務讀實學者多矣。 然欲以明經科取人, 則不可不預先通諭也。" 彦弼曰: "今年之寒, 比舊爲甚, 立春後, 其寒尤酷, 此實災變也。 今歲將有旱暵之災也。 冬三朔, 與夏之五六月相對矣。 冬無雨雪, 莫此爲甚, 夏月之旱, 臣知其必然也。" 彦弼又曰: "國家之事, 多有廢擧矣。 自上卽位以來, 古禮不行, 故朝廷禮貌, 尤失其儀也。 在前習禮時, 百官皆往參焉, 而今則無往參之人, 故臣亦忘其禮貌矣。 大抵禮樂, 不可廢也。 物得其序之謂禮, 物得其和之謂樂。 此非度數聲音之謂也。 然必時和歲豐, 然後可用禮樂, 而近年以來, 災變疊出, 比歲凶荒, 何暇治禮樂哉? 禮樂文物, 大關治道, 而自上遇災撤樂, 故音律全失其眞矣。 成廟朝禮樂之盛, 自上豈不知之也? 雖權停之禮, 習儀亦不當廢也。" 上曰: "近來災變, 非一二也。 如白氣布天, 太白經天, 則此乃兵象也。 其於邊事, 雖不可指的以爲言, 然軍務不可虛踈也, 而今則軍令軍務, 至爲解弛。 是故, 欲於來月初, 點閱軍裝耳。 然豈但點閱而已? 爲有司者, 當以憂在朝夕, 而不可一日忘軍務也。" 兵曹判書梁淵曰: "邊方之患, 恐在朝夕。 武班之人, 堂上以上時在京官者, 率多老病, 僅充衛將而已。 假令邊報卒至, 則大將不可獨往, 必定衛將部將等官, 而如此乏人, 恐難塡差矣。 近來雖以觀射優等人員, 命陞堂上, 然踐歷未久, 似不當驟陞矣。 今後若有職次相當, 諳練邊事者, 則雖未爲堂上, 而請遇闕差授何如? 臣本以儒生, 不知軍務, 然反覆計之, 則可任諸將者, 今無一人矣。 且宣傳官等, 率皆新進之輩, 無有諳練之人, 故亦未能鎭壓其下官矣。 在前則以堂上一二員交差, 使之檢察, 故凡有國事, 皆能盡職。 近來雖若擇差, 然皆新進不知事體之人, 至於形名, 亦爲茫然不能細知, 其所用何如?" 上曰: "宣傳官等, 皆新進之人, 豈有能諳練者乎? 若兼宣傳官者, 則以知陣書、諳練軍務人員擇差, 而堂上可兼宣傳官者, 亦當交差, 使之傳令於軍中可也。" 克成曰: "常時以觀射優等人員, 命陞堂上, 然武才, 與智略不同矣。 武才雖優, 而短於智略者, 多有之矣。 但他無進用之路, 不得不依此而薦選用之也。 大抵朝廷, 多有可用武人, 然後可用於緩急, 梁淵之言, 至當也。" 上曰: "武士非徒以試射取之也。 當觀其人物而用之, 人物賢否, 不可以弓馬之才知之也。 今者雖或有可用之人, 而武臣非如文士有名之比, 誰能薦拔用之乎? 若其人物可用, 則薦擧敍用可也。" 殷輔曰: "薦擧之法, 前日亦屢爲之, 然未聞有以薦擧而擢用者, 雖或有可用之人, 亦不可擅陞堂上矣。 如北道虞候有闕, 則以堂下官, 擇其可用, 取稟擬望矣。 然凡薦擧之時, 以衆所共知人物可當者, 外任有闕處, 啓稟差授, 可用之才, 自當輩出矣。 若但以試才取之, 則武才雖長, 而短於人物者, 亦多有之矣。" 克成曰: "臣聞前者金錫哲, 藍浦縣監也, 田霖, 全州判官也, 兩人皆被薦擢, 卒爲大用。 若誠有可任之才, 則非但以一時差闕而已。 知其有可用之能, 而卽時薦用, 則人自勸善而興起矣。" 彦弼曰: "文臣沈滯者, 今或有之矣。 若其自許淸節, 不肯奔走勢利之門者, 固當沈屈也, 如此之人, 自上擢用, 則忠義之士, 氣節之人, 出爲世用, 而多有激發矣。 如少年僥倖驟進之風, 不可長也。 近來不以官爵爲貴, 官爵不可使之爲賤也。 今雖無有驟進之人, 然官爵之貴, 恐不如成廟朝時也。 前日見罷之人, 自蕩滌之後, 皆得收敍, 而人才乏少, 至於如此, 臣未知其所以然也。" 右贊成尹任曰: "臣前爲兵曹判書時, 武人薦擧事, 自上屢敎, 故薦擧者多, 而或有謬擧之人, 故自然不用矣。 擧非其人, 或不知而不擧, 則人多缺望曰: ‘某也擧用, 而我則不見薦進’, 以致衆口囂囂, 至爲非矣。 若使吏、兵曹, 旌別淑慝而用之, 則雖不薦擧, 猶可也。 且人所踐歷, 雖不可不計, 然武士則不然矣。 武士, 專以血氣行事者也。 當其年少時, 以爲無踐歷而不用焉, 及其衰耗, 又以爲不合邊將而棄之, 則武人無可用之時矣。 前者以內禁衛, 出爲六鎭府使者有之。 此法今不可復用, 然若計踐歷, 則人多不見用於世也。" 左參贊金安國曰: "學校, 風化之原, 人才之本也, 而京學尤重焉。 擇差師長, 然後可以作成人才也。 今者成均館官員, 雖有師表可當之人, 而遷移他司, 席不暇煖, 只以老病人充差, 故儒生不以師表視之矣。 然則其能皷舞振作乎? 臣本以迷劣, 亦忝師席, 不能敎養, 每懷惶恐, 欲辭不得矣。" 工曹判書柳灌曰: "韓世昌定罪時, 不當以律外之法照之事, 憲府論啓, 故今日大臣, 定議啓之耳。 且《大明律》, 逃避山澤, 拒絶官軍者, 以斬論之。 大凡用律, 當以正律, 而不可以律外罪之也。 今大謀叛之罪, 比照於亡命之律, 此甚不當。 古人云: ‘命者, 名也’, 謂亡滅其名迹也。 如張良亡命, 遊於下邳, 又如便從闕下亡命云者, 皆謂亡滅其名迹也, 非以爲亡君命而逃避之辭也。 今以亡命, 爲亡君之命, 而與謀叛之律, 比照焉。 是於謀叛律, 斷章取義而論之也。 今與大臣議定此律, 永爲恒式何如?" 安國曰: "中朝則罪人擬律時, 與朝廷共議定罪, 故爲有司者, 不擅用矣。 我國則不然, 凡議罪人, 有司自用其律, 是與中朝異法矣。 自今後, 不以律外定罪, 則人無冤枉。" 上曰: "此言至當。 有司若自用其律, 則豈無冤枉乎? 與大臣更議定律可也。" 戶曹判書曺繼商曰: "律外定罪之人, 於此亦有之矣。 請皆追議伸冤何如? 且學校軍務, 國之大事。 其爲師表者, 在京官, 尙不能精擇, 況於外方乎? 敎授、訓導等, 皆避軍役, 不以訓誨爲事, 無足怪也。 然學校, 亦守令所當盡心, 而專不用意, 視爲尋常, 故京外學校之虛踈, 至此甚也。 臣久在北道, 【謫居于洪原。】 熟見軍卒殘弊之狀。 其入赴防者, 皆無軍裝, 雖或有之, 亦不可用也。 咸鏡道, 乃先王基業之地, 其防禦之策, 在所關重, 而彫廢至此, 至爲寒心。 其措置備禦之方, 與大臣詳覈善處可也。 雖然學校、軍務, 皆以得人爲本, 而用人之道, 亦在聖上至誠何如耳。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 19일 무자 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김안국과 유관 등이 율 이외로써 죄를 주지않게 하자 하니 그렇게 하도록 하다


윤은보 등 【윤은보 등은 물러나와 빈청에 있었다.】 에게 전교하였다.
"김안국과 유관 등이 율 이외로써 죄를 주는 것은 옳지 않다고 하였는데 그 말이 지당하다. 경들은 확실하게 논의, 결정하여서 길이 항식을 삼도록 하라."

-----

○傳于尹殷輔等 【殷輔等退在賓廳。】 曰: "金安國、柳灌等以爲, 不可以律外罪之云, 此言至當矣。 卿其商確議定, 永爲恒式可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 19일 무자 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
무신 천거에 관한 일은 승전을 받들도록 하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"무신 천거에 관한 일은 승전을 받들도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "武臣薦擧事, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 19일 무자 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 20일 기축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조강에 나아가 기강 진작의 방법을 의논하다


조강에 나아갔다. 특진관 윤희평이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"진법(陣法)은 황제(黃帝)052) 가 처음 만들고 뒤에 귀곡(鬼谷)선생이 그 술법을 계승하였습니다. 손빈(孫臏)과 방연(龐涓)이 그 술법을 귀곡에게 배웠는데 유독 손빈만이 그 술법을 전했습니다. 그러나 그 신비한 계모(計謀)는 둔갑술(遁甲術)과 다른 바 없으므로 후세에 전술한 자가 없습니다. 그런데 그 진법의 정규적인 방법과 비정규적인 방법의 요체를 알려고 하면 반드시 음양(陰陽)과 율려(律呂)에 능통한 뒤에라야, 황종(黃鍾) 등 십이율(十二律)053) 로써 군성(軍聲)과 풍각(風角)054) 을 점쳐서 용병(用兵)의 묘를 알 수 있는 것입니다. 그러나 이 법은 후세에 전수받은 자가 없어서 세상에서 다시 볼 수 없게 되었습니다. 우리 조정의 군대 운영을 보면 기율(紀律)이 없습니다. 겨우 태조께서 옛 진법을 모방하셨고 세조께서 이에 유의하셨을 뿐, 지금의 무사들은 모두 군대 운행의 법을 알지 못하는 형편이니, 진법에 대한 책이 있더라도 소용이 없습니다. 그러니 만약 이들을 전쟁터에 내세운다면 어떻게 임기 응변을 할 수 있겠습니까. 변방의 일은 그렇다고 치거니와 만약 이시애(李施愛)의 무리가 경내에서 일어난다고 가정할 때 그 누가 비상 수단을 내어 이를 방어한단 말입니까. 이 점이 더욱 염려됩니다."
하고, 참찬관 원계채가 또 임문하여 아뢰기를,
"팔진(八陣)055) 과 육화진(六花陣)056) 의 제도는 옛날 식으로 논하건대 모두 물건의 형상으로써 한 것이니 한때의 제도 이름일 뿐 그 제도를 오늘에 다시 쓸 수는 없습니다. 그러니 군인들에게 앉고 일어서고 나아가고 물러가는 절차를 가르쳐서 귀와 눈에 익숙하게 만들어 준다면 상황에 따라서 대처할 수 있는 비상한 방법이 나올 것입니다. 만약에 꼭 진법을 써야 한다면 제갈양(諸葛亮)이나 이정(李靖)만큼 능한 뒤에야 능히 군대를 운용할 수 있습니다. 지금은 태평한 날이 오래 계속되는 까닭에 기율이 엄하지 않고, 장수가 군졸을 진복(鎭服)057) 시키지 못하는 까닭에 군령이 더욱 서지 못하는 실정이오니 이 점이 더욱 마음을 써서 조치할 점입니다. 송신종(宋神宗)은 태평한 날이 오래 계속되자 국사가 해이해질까 두려워하여 부국 강병(富國强兵)의 술책을 강구하였는데 왕안석(王安石)이 신법(新法)을 만드는 바람에 국내가 어지럽게 되었습니다. 이것은 신종이 도(道)를 보는 눈이 밝지 못한 까닭에 왕안석의 간사한 모책에 미혹됨으로써 종묘 사직을 위태롭게 하였던 때문입니다. 근래에 기강이 이렇듯 해이한데 한 사람도 그 대책을 드리는 자는 없고 입을 굳게 다물고 있는 것으로 능사를 삼는 형편입니다. 이때 만약 언로(言路)를 넓게 열어서 먼저 기강부터 진작 시킨다면 군령 또한 저절로 설 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 기강이 해이해진 듯하다. 진작시키는 방법을 별도로 세우는 것이 마땅하겠다. 그러나 만약 새로운 법을 만들게 되면 폐단이 따를까 염려된다. 차라리 옛 법을 준수하여 유사들로 하여금 각자의 직분을 지키도록 한다면 별도로 기강을 세우지 않아도 될 것이다."
하였다. 대사헌 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"근래에 기강이 서지 못하고 선비들의 버릇이 투미(偸靡)하기가 원계채가 말한 그대로 입니다. 예로부터 국가가 유지되는 것은 선비들의 사기가 충만한 때문입니다. 지금 보면 사기는 떨쳐지지 않고 투미하기가 너무 심합니다. 사람들은 제 몸은 위할 줄 알면서 나라는 위할 줄 모릅니다. 위로 재상으로부터 아래로 소관(小官)에 이르기까지 모두 ‘내가 하지 않아도 다른 사람이 있을 것이다.’ 하면서 맡은 일은 버려두고 이럭저럭 날만 보내는 것이 이미 버릇이 되었습니다. 임금의 잘못된 조치와 조정의 잘잘못을 어느 한 사람 과감하게 말하는 이 없으니 어찌 선비의 습속이 이와 같은 적이 있었겠습니까.
지금 조정이 그런 대로 편안한 듯하지만 소인의 용사란 반드시 이렇게 무력한 때를 타서 그 틈을 노렸다가 저들의 꾀를 시험하게 마련입니다. 지금 의논을 드리는 즈음에도 사정을 따르는 자는 많고 공정한 귀를 가진 자는 적으니 무엇으로 나라의 맥을 부지하며 선비의 사기를 진작하겠습니까. 별다른 논의를 세울 수는 없지마는 사기와 절개를 숭상하여 유지할 필요는 있는 것입니다. 지금 조정의 일을 보건대 위망의 화가 조석에 있을 듯한데 위에서 알지 못하시는 것이 확실합니다. 이야말로 조정의 절실한 근심거리인데 아무도 용기를 내어 감히 말하는 자가 없으므로 소신은 늘 불안한 마음을 품고 있을 뿐입니다."
하고, 대사간 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"황헌의 의논이 지당합니다. 선비들이 안일에 빠진 것이 지금보다 심한 적이 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"소인은 어느 시대이든 있기 마련인데 선비들이 안일에 빠지면 소인이 틈을 타서 들어올 것이니 이것이 실로 큰 걱정거리다. 선비들의 사기가 진작되어야 소인들이 함부로 할 수 없는 것이 사실이다. 그러나 지금 같은 무사 안일한 태도로는 역시 과격한 풍조를 숭상할 수가 없는 것이니 진실로 조정의 절실한 근심거리다."
하였다. 영사 홍언필이 아뢰기를,
"경연관과 대간의 말이 옳습니다. 보잘것없는 신이 외람되게 정승의 자리에 있으면서 밤낮없이 근심하고 두려워하는 마음을 가지고 있습니다. 투미하고 태만하다고 하여 지나치게 과격하게 하는 것도 또한 옳지 못합니다. 조정이 그런대로 편안하고 선비들이 우연한 풍습에 젖어 있는 것은 바로 소인에게 길을 열어 주는 것입니다. 소인이란 결코 초야로부터 일어나는 것이 아니라 반드시 권세에 근거를 두고 연줄을 타서 입신 출세를 구함으로써 저들의 간사한 꾀를 부리게 마련이니, 이것이야말로 더욱 염려하지 않을 수 없는 것입니다.
대체로 소인을 관찰하는 길은 그리 어려운 것이 아닙니다. 시종의 직에 있는 자는 누구든 그 말씨와 행동 가운데서 군자와 소인이 가려지는 것입니다. 상께서는 이미 군자와 소인이 자라나고 사라지는 조짐을 겪었으니 천감(天鑑)058) 이 밝디밝아 아무도 그 정상을 숨길 수 없을 것입니다. 제몸만 위하고 나라 일은 위하지 않는 신하를 성총(聖聰)059) 으로 변별하셔야 합니다. 다만 선인과 군자는 비록 일을 하려고 하지만 위에서 조금이라도 믿지 않는 마음이 생기면 그 사이에 참소가 쉽게 들어가게 되므로 뒤따라 중죄를 받게 되어 미처 구제할 수 없을 것이고 국가 또한 날로 잘못되어 갈 것입니다. 그러나 위에서 거울처럼 마음을 비운다면 군자와 소인은 저절로 가려지게 마련인데 참소하는 말이 어디로부터 끼어들겠습니까. 근래에 있었던 한세창의 무고 옥사를 상께서 짐작하여 정죄하였는데 인심이 모두 감복하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"한세창의 옥사로 말하면, 이전 【김안로(金安老)가 용사할 때.】 같으면 이와 같지는 않았을 것이다. 권간(權奸)이 용사하여 죄없는 사람에게도 죄를 꾸며 만들었기 때문에 억울하게 죽은 자가 많았다. 해당되지 않은 죄로써 죄주었으니 그 죄를 달게 받았겠는가. 지금은 형벌을 쓰는 것이 평번(平反)060) 하고 간사한 사람의 모함하는 꾀도 행해지지 않으니 죄인들은 실죄(實罪)에 승복한다. 전일 【삼흉(三兇)이 용사할 때.】 에 어찌 이와 같았겠는가."
하였다. 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"북방(北方)은 왕화(王化)061) 에서 가장 멀리 떨어진 곳인데 한세창의 옥사를 듣는다면 누구나 다 감복하여 조정의 정치가 바르다는 것을 알 것입니다. 또 기강에 관한 일은 아래에서 건백(建白)062) 해야 마땅하지만 권한이 아래에 있으면 나라가 나라 꼴이 아니게 됩니다. 만약 조신(朝臣)의 현불초(賢不肖)를 아랫사람이 제멋대로 건백하여 진퇴시킨다면 이는 권한이 아래에 있는 것입니다. 선한 사람이라면 자신의 권력이 중한 지경에까지 이르지 않는 법입니다. 대개 유능한 이를 나오도록 하는 것은 재상의 직분입니다. 그러나 권력이 위에 있은 뒤에야 쓸만한 사람은 가려서 쓰고 침체되어 있는 사람은 선발해서 나오도록 하는 것입니다. 이것이 위엄과 권력, 벼슬과 포상이 위에 있는 것입니다.
지난번에 언사(言事)로 인하여 죄를 받았기 때문에 【나세찬(羅世纘)과 진우(陳宇) 등.】 시폐(時弊)를 논하는 자들이 그르게 여겼습니다. 지금 권수(權脩) 【회덕현 생원으로 시폐를 논하는 수만 자의 소를 올렸는데 서용(敍用)을 명했다.】 의 상소를 보니 박학한 사람임을 알겠습니다. 그의 말이 매우 이치에 맞는다는 것을 위에서도 어찌 모르실 리야 있겠습니까. 만약 그의 말을 채용한다면, 사람들은 즐겨 말할 것이며 결코 말하기를 꺼리지 않을 것입니다."
하고, 원계채가 아뢰기를,
"별도로 기강을 세워서 과격한 정도에 이르도록 하는 것은 옳지 않습니다. 조정으로 하여금 옳고 그름을 분명히 가리고 유능하고 무능함이 뒤섞이지 않도록만 한다면, 따로 기강을 세우지 않더라도 나라을 다스리는 데 무슨 어려움이 있겠습니까. 요즘 비록 큰 변은 없었다지만 무고한 사람을 모함하여 죄를 받게 한 일이 많았으므로 인정이 쓸쓸하기가 마치 초상이나 난리를 치른 듯합니다. 초야에 있는 사람의 말이 설령 합당치 않는 점이 있더라도 마음을 열어서 받아들여야 합니다. 옛날 학자들은 위태로운 말과 격한 의논하기를 두려워하지 않았는데, 요즈음은 동류들 간에 언사(言事)를 경계하여 두어 사람이 모이면 눈짓하고 입을 다물며 시국의 일은 결코 말하지 않습니다. 선비들이 사기가 이토록 좌절되었습니다.
근래에 와서 언로가 열린 듯하지마는 아직 미진한 바가 있습니다. 대체로 유생의 말이란 지나친 점이 있더라도 용인하고 권장하여 받아들여야 합니다. 그리하여 채용할 만한 것은 채용하고 비록 채용하지 않더라도 죄는 주지 말아야 합니다. 요즈음 와서 변통은 좀 되었지만 전일의 버릇이 아직 변하지는 않았습니다. 사람들이 막상 하고 싶은 말은 있어도 상이 의심할까 두려워하고 조정에서 의논할까 염려하여 감히 할 말을 다하지 못합니다. 따로 조문을 만들 필요는 없으며 상이 어떻게 권장하고 배양하느냐에 달려 있을 뿐입니다."
하고, 신광한(申光漢)은 아뢰기를,
"그 말이 매우 긴요한 말입니다. 신은 간관으로 있으면서 말해야 될 일은 모두 말했다고 생각합니다. 그러나 반드시 일이 합당한 경우라야 말할 수 있는 것입니다. 지금 특별히 기강을 세울 것은 없고 만약 언로를 활짝 열고자 하신다면 상께서 성심껏 듣기를 좋아하시면 되는 것입니다. 그렇게 된다면 누가 말하지 않겠습니까. 그렇게 되면 모두 각자의 속마음을 털어 말할 것이고 조정은 거기에 따라서 알맞게 처리할 것입니다. 요즈음 비록 큰 변고는 없었다지만 선비들이 안일에 빠져서 할 말을 하지 않는다는 시종의 의논이 지당합니다."
하고, 황헌(黃憲)은 아뢰기를,
"근래에 인심이 흉악하여, 선왕의 실록이 모두 타버렸으며 【성주 사고(星州史庫).】 없는 사실을 꾸며서 무고하여 상을 받으려 하였으니 【한세창의 일.】 이것이야말로 큰 변고입니다. 평상시엔 천재지변을 두려워했으나, 인심이 사납고 간사하기가 이때보다 더한 적이 없으니 인심도 역시 염려하지 않을 수 없습니다.
지금 선비들이 안일에 젖은 것은 그 유래가 있습니다. 간흉(奸兇)063) 이 용사한 뒤로 많은 변고를 겪은 탓으로 사람들은 의구심을 품고 속으로 ‘이제 다시 어떻게 될 것인가.’ 하고 생각하고 있으니, 이때야말로 간인(奸人)이 뜻을 얻을 기회입니다. 위에서 거울같은 밝으심으로 소인들을 아무도 도망하지 못하도록 하신다면 아랫사람들은 성상의 밝으심을 믿고서, 안일한 옛 버릇에서 벗어나 절의를 숭상하며 임금께 충성하고 나라를 사랑하는 마음을 가지는 대신, 자신의 몸을 보존하는 계책은 잊어버리게 되어 사기는 저절로 왕성해지고 소인은 발붙일 곳이 없게 될 것입니다. 조정의 옳고 그름이 분명하여 사람을 등용할 때에 소인들이 그 틈을 노리지 못하도록 한다면 조정은 높고 편안해지며 나라 일은 날로 잘 다스려져서 저절로 위태로운 화가 없어질 것입니다."
하고, 원계채가 아뢰기를,
"옳고 그름에 대한 논의가 정해지지 않고 있습니다. 만약 간사한 사람이 용사를 하게 되면 옳은 것을 그르다고 하고 그른 것은 옳다고 하여 마침내 일이 전도될 것입니다. 벌을 받아도 두려워 하지 않고 상을 받아도 고무되지 않게 되면 기강이 이로 말미암아 부진하게 됩니다.
예전 《대학(大學)》의 도는 ‘격물(格物)064) 하여 치지(致知)065) 한 뒤에야 성의(誠意)066) , 정심(正心)067) 한다.’ 하였지만, 만약 옳고 그름을 밝히지 않는다면 격물하여 성의할 수 없으며 도리어 간사한 사람에게 미혹되게 됩니다. 맹자는 ‘그의 말을 들으면서 그의 눈동자를 본다면 어찌 속겠느냐.’ 하였습니다. 위에서 정상(情狀)을 밝게 비추어 보시어 털끝만한 차이도 없게 하신다면 소인이 어떻게 끼어들 수 있겠습니까.
신이 지난번에 김안로의 대제학 사직소를 보았는데 【소는 신묘년 겨울에 올렸다.】 그 간사한 형상이 너무도 잘 드러나 있었습니다. 그는 틀림없이 전하께서 그 정상을 알지 못하는 줄 알았을 것입니다. 그러나 성상의 밝으신 눈을 피할 수는 없었던 것입니다. 대체로 시비부터 먼저 정하여서, 죄에 맞게 벌하고 공에 맞게 상준다면, 저절로 사람마다 징계되고 고무될 것입니다. 그러나 그 기틀을 한번 잃으면 무엇으로 기강을 세우겠습니까. 이 점이 위에서 더욱 깨우치고 반성할 점입니다."
하고, 신광한은 아뢰기를,
"전일, 소방(疏放)할 적에 함께 의논하여 ‘자주 사면하는 것은 옳지 않다고 생각한다.’는 뜻으로 아뢰었습니다. 옛 사람의 말에 ‘사면은 함부로 내리지 않는다.’느니 ‘사면이란 양민을 해롭게 하는 점이 많다.’는 말이 있는데 위에서 법을 쓰심이 공평하고 정대해야만 성은이 두루 미치고 인심이 모두 화합해질 수 있습니다. 요즈음 권간이 용사하여 무고한 자를 무함하였고 마땅히 풀어 주었어야 할 사람도 다만 시추(時推)만 풀어 주었으며, 권간의 비위를 거슬렀던 자는 오랫동안 유배되었던 사람도 사면을 받지 못했으니, 성은이 아래까지 두루 미치지 못한 것입니다. 대체로 인심이 모두 복종해야만 국가를 유지할 수 있는 것이므로 선대 왕조의 사면은 이처럼 불공평하지 않았습니다. 신은 전하의 은혜가 골고루 끼쳐지지 못할까 두려워 감히 다시 아뢰는 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"전에 소방할 적에 시추만을 풀어주고 오랫동안 유배되었던 사람에게 골고루 사면이 허락되지 않아 과연 그런 폐단이 있었지만 지금은 그렇지 않다."

-----

○己丑/御朝講。 特進官尹熙平臨文曰: "陣法, 自黃帝創制, 而其後鬼谷先生祖其術, 孫臏、龐涓又學其法於鬼谷, 而獨孫臏能傳其術。 然其神謀秘計, 與遁甲之狀無異, 故後世無能傳述之者。 然欲知陣法奇正之要, 必通於陰陽、律呂, 然後以黃鍾十二律, 能占軍聲風角, 以知用兵之妙矣。 然此法, 後世無能傳受者, 故不復見於世矣。 我朝行師, 不用陣法, 而軍無紀律。 但太祖倣古陣法, 世祖尤留意於斯, 然今之武士, 皆不知行師之法, 雖有陣書, 無益也。 若使此輩, 當矢石之間, 何能臨機應變? 如邊事則已矣, 至於李施愛之徒, 竊發於境內, 則其誰有出奇禦侮之略? 此甚可慮也。" 參贊官元繼蔡又臨文曰: "八陳、六花之制, 以古論之, 皆以物象爲之。 此一時制名, 不可用於今世。 若使軍人, 敎之以坐作進退之節, 習於耳目, 則可以臨機出奇矣。 必用陣法, 則如諸葛亮、李靖然後, 可能行師也。 近來昇平日久, 紀律不振, 將帥不能鎭服, 故軍令尤不行, 此甚用意措置處也。 宋 神宗自以昇平日久, 恐國事偸惰, 講求富國强兵之術, 王安石立新法, 使海內多事。 此神宗見道未明, 惑安石之邪謀, 以致宗社之危亡也。 近來紀綱解弛, 而無一人建白, 拑口爲事。 今若廣開言路, 先振紀綱, 則軍令亦自張矣。" 上曰: "近來紀綱似弛, 所當別立振作之方, 然若立新科, 慮有後弊。 遵守舊章, 使有司皆守職分, 則雖不別立紀綱可也。" 大司憲黃憲曰: "近來紀綱不張, 士習偸靡, 正如元繼蔡之言。 大抵自古國家之扶持, 以士氣充盛也。 今見士氣不振, 偸靡已甚, 人自爲其身, 不知爲國。 上自宰相, 下及小官, 咸曰我雖不爲, 尙有他人, 廢棄職事, 悠悠度日, 弊習已成, 君上過擧, 朝庭得失, 無一人敢言。 安有士習如此之時也? 今朝廷雖似粗安, 然小人之用事, 必乘其委靡, 窺伺抵隙, 以肆其術。 當今議論之際, 循私者多, 公耳者小, 何以扶國脈、振士氣哉? 雖不可立異爲論, 然亦必尙氣節以維持也。 今觀朝廷之事, 危亡之禍, 恐在朝夕, 而自上必不知之也。 此實朝廷切患, 而無一人出氣敢言, 故小臣常懷未安耳。" 大司諫申光漢曰: "黃憲之論至當。 士習偸惰, 莫此時爲甚也。" 上曰: "小人, 無世無之。 士習偸惰, 則小人乘隙而入, 此實大患也。 士氣振作, 然後小人不得自肆, 然以今之委靡偸惰, 亦不可尙其過激, 誠朝廷切患也。" 領事洪彦弼曰: "經筵官、臺諫之言是矣。 臣以無狀, 濫居具瞻之地, 日夜常懷憂懼。 今以偸惰之故, 而過於矯激, 亦不可。 朝廷粗安, 士習軟熟, 此所以開小人之路也。 小人非自草野而起, 必有盤據夤緣, 以售奸謀, 此尤不可不慮也。 夫察小人之道, 非甚難焉。 凡在侍從者, 其於言語動作之間, 可辨其爲君子小人也。 自上已經君子小人消長之幾, 天鑑昭昭, 莫遁其狀。 如臣下之只爲身謀, 不爲國事(苛)〔者〕 , 亦自聖聰, 所當辨別也。 但善人君子, 雖欲有爲, 而自上少有不信之心, 則纔間易入, 旋受重罪, 不可及救, 國家亦日非矣。 然自上如鑑之空, 姸(蟲)〔蚩〕 自別, 則讒言何自以間之乎? 近因韓世昌誣告大獄, 自上先自斟酌, 以定其罪, 人心咸服矣。" 上曰: "韓世昌獄事, 在前時, 【指金安老用事之時。】 則不止如此耳。 權奸用事, 羅織無罪之人, 故其時以虛事被(裁)〔戮〕 者多矣。 旣不以其罪罪之, 何以甘受其罪乎? 今則用刑平反, 奸人陷害之術, 不得行矣, 而人服實罪。 前日, 【三兇用事。】 則豈但如是而已哉?" 彦弼曰: "北方, 王化最遠之地, 若聞世昌之獄, 則人皆心服, 而知有朝廷之政矣。 且紀綱之事, 自下當建白矣, 然(搆)〔權〕 在於下, 則國非其國矣。 若以朝廷賢不肖, 擅自建白進退焉, 則是爲權在於下矣, 若善人, 則不至權重。 大抵進賢, 雖宰相之職, 然權在於上, 然後擇其可用者而用之, 拔其沈滯者而進之。 是威權爵賞, 皆在於上矣。 頃者以言事受罪, 【如羅世纉、陳宇之類。】 故有論時弊者, 爭相非之。 今見權脩上疏 【懷德縣生員, 陳時弊累萬言, 命敍用。】 可知爲博學之人也。 所言多近理, 自上亦豈不知之也? 若採用其言, 則人樂爲言, 而必不以言爲諱也。" 繼蔡曰: "別立紀綱, 至於過激, 則不可矣。 若使朝廷, 是非分明, 而賢愚不至於混淆, 則雖不別立紀綱, 何難於治國! 近者雖無大變, 而羅織無辜人, 多受罪故, 人情蕭踈, 如經喪亂矣。 草野之人, 其言雖有不合, 所當開心而納之也。 古之學者, 危言、激論, 不畏强禦。 頃日儕輩間, 以言事爲戒, 若數人所會, 則寓目噤口, 語不及時事, 使士氣摧折, 至此之甚。 近來雖似開張言路, 然尙有所未盡。 大抵儒生之言, 雖過當, 優容奬納, 其言可採則採之, 雖不可採, 亦不罪之可也。 近雖變通, 前習尙未變, 人欲有言, 而恐上之有疑, 又慮朝廷之議, 不敢盡言。 此雖不必別立科條, 在上奬養何如耳。" 光漢曰: "此言至爲切病之言。 臣爲諫官, 有可言之事, 則知無所不言矣, 然必事合, 然後可言也。 今別無立紀綱之事, 若欲廣開言路, 則在上誠心樂聞而已。 然則人誰不言? 必各陳所懷, 而朝廷又從而裁斷之也。 近來雖無大變故, 士習委靡, 不敢盡言, 侍從之論至當也。" 黃憲曰: "近來人心凶惡, 先王實錄, 盡爲灰燼, 【星州史庫。】 又有搆虛誣告, 欲受其賞。 【韓世昌。】 此實大變也。 常時以天災時變爲懼, 然人心兇慝, 莫甚於此, 亦不可不慮也。 方今士習之偸, 其來有由, 自經奸兇用事之後, 多經變故, 人懷憂懼之念, 其心以爲, 今復何如也? 此實奸人得志之機會。 自上如鏡之明, 使奸(虽)〔蚩〕 莫遁, 則爲下者, 有恃聖鑑, 振起其習, 崇尙節義, 有忠君愛國之心, 忘保身之計, 而士氣自壯, 奸人無以接迹矣。 然此在上公明正大, 處之如何耳。 朝廷是非分明, 至於用人之際, 不使小人間之, 則朝廷(尊)〔奠〕 安, 而國事日歸於治平, 自無危亡之禍矣。" 繼蔡曰: "是非之論無定, 若奸人用事, 則以是爲非, 以非爲是, 事終顚倒, 罰而不懼, 賞而不勸, 紀綱由是而不振矣。 古者《大學》之道, 格物致知, 然後誠意正心。 若不明是非, 不能格物, 而誠意, 反爲奸人所惑矣。 孟子曰: ‘聽其言也, 觀其眸子, 人焉瘦哉?’ 自上洞照情狀, 則無一毫之差, 小人安得以間之哉? 臣頃見金安老辭大提學之疏, 【疏在辛卯年冬。】 其奸譎之狀, 莫不顯著。 彼必以殿下爲不知其情狀也, 然聖鑑昭然, 何以遁其迹哉? 大抵先定是非, 而罰當其罰, 賞當其賞, 則人人自爾勸懲矣, 若一失其機, 則何以立紀綱哉? 此尤自上警省處也。" 光漢曰: "前日疏放時, 司中同議, 以爲不可頻赦之意, 啓之矣。 古人云: ‘赦不妄下。’ 又曰: ‘赦者, 賊良民之甚也。’ 自上用法, 公平正大, 然後聖恩周遍, 人心咸和。 近者權奸用事, 誣陷無辜, 雖或當放, 而皆以時推放之。 其見忤於己者, 雖久竄之人, 不許蒙宥, 至使聖恩未周於下。 大抵人心咸服, 然後可以維持其國家。 在先王朝用赦, 不如是之偏也。 臣恐殿下, 恩未均霑, 故敢更啓之。" 上曰: "在前疏放之時, 只以時推放之, 久遠被譎之人, 不許均赦, 果有此弊, 而今則不如是也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 20일 기축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이수복과 지석광 사건의 미진한 점을 상세히 분간하라고 판부하게 하다


이수복(李壽福)과 지석광(池石光) 등의 추안을 정원에 내리면서 일렀다.
"처음 추안을 보고 즉시 결정하려 하였으나 추국의 내용이 서로 맞지 않고, 어제 연방(延訪) 때 대신들의 의논을 들어보니 검험(檢驗)068) 에 사용한 은비녀가 십분화은(十分華銀)069) 은 아니었고 보면 일이 혹 억울하게 잘못될 수도 있다."고 하였다. 그러니 지석광이 설인(薛磷)을 독살한 사건은 ‘대신들의 의논이 이 사건은 미진한 곳이 많아 의심스러운 옥사라고 하니, 아직은 가형(加刑)하지 말고 미진한 점을 상세히 분간(分揀)070) 하라.’고 판부하라."

-----

○以李壽福、池石光等推案, 下于政院曰: "初見推案, 欲卽發落, 而推鞫之辭, 有相牴牾。 昨日延訪時, 大臣等議, 檢驗銀釵, 非十分華銀, 則事或有冤枉也。 今當判付曰: ‘池石光毒殺薛磷事, 大臣議, 多有未盡處, 是疑獄云。 姑勿加刑, 未盡處, 詳悉分揀可也。’"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 20일 기축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 동남쪽에 나타나다


미시(未時). 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 21일 경인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
압해관이 요동으로 떠나게 되다


정원에 전교하였다.
"압해관(押解官)이 요동으로 떠나게 되었다. 만약 동지사(冬至使)가 중국에서 출발했다면 그만이지만, 그렇지 않다면 이번에 떠나는 압해관이 중국 조정의 태자 책봉과 황후 서거 및 동지사가 돌아올 날짜 등을 자세히 탐문하여 오는 것이 좋겠다. 진위사(陳慰使)의 배표(拜表)할 날을 예조가 다음 달 11일로 정하였는데, 지금 떠나는 압해관이 배표일 전에 결코 돌아올 수 없을 터이니 배표일을 뒤로 물려서 정하는 것이 옳겠다.
동지사가 아직 요동에 도착하지 않았더라도 애서(哀書)가 도착한다면 문서(文書)의 머릿말을 ‘진하사의 장계[進賀使狀啓]’로 하고, 동지사가 이미 강을 건넜다면 ‘동지사가 경사에서 돌아왔다.[冬至使回至京師]’라고 써야 한다. 그러니 문서를 두 가지 양식으로 마련하는 것이 좋겠다. 이런 뜻을 승문원(承文院)에 말하라. 그런데 명나라 조정에 큰 상고(喪故)가 있다면 천하의 백성들이 모두 알 것이다. 요동까지 가지 않더라도 탕참(湯站) 사람들 중에서 들은 자가 있을지도 모르니 ‘의주 목사는 역학 훈도(譯學訓導)를 탕참에 보내서, 보고 들은 것을 치계(馳啓)하라.’고 지금 의주 목사에게 하서(下書)하라. 김공석(金公奭) 【의주 목사.】 은 일처리에 능숙한 사람이니 반드시 잘 처리할 것이다. 또 ‘압해관은 가는 도중에서 만약 동지사가 이미 강을 건너왔다는 소문을 듣거든 우선 당인(唐人)을 의주(義州)에 머물러 두고 진위사 일행을 기다렸다가 함께 들여보내는 것이 좋겠다.’고 예조와 승문원에 말하라."

-----

○庚寅/傳于政院曰: "押解官, 今赴遼東。 若冬至使出來則已矣, 不然, 則凡朝廷冊封太子, 及皇后崩逝, 冬至使出來遲速, 備細探問而來可也。 但陳慰使拜表, 禮曹以來月十一日擇定, 今去押解官, 拜表前必未得還。 拜表之日, 退定可也。 冬至使雖未至遼東, 而哀書已到, 則文書頭辭, 以進賀使狀啓爲之, 冬至使若已越江, 則以冬至使回至京師, 爲之也。 然則文書, 兩樣磨鍊可也, 此意言于承文院。 且中朝實有大喪, 則天下之民, 孰不知之? 雖未至遼東, 而湯站人, 亦或有聞者矣。 義州牧使, 使譯學訓導往湯站, 聞見馳啓事, 今當下書于牧使。 且金公奭 【牧使。】 亦諳鍊人, 必善處之。 押解官若在路, 聞冬至使先來已越江, 則姑留唐人于義州, 以待陳慰使之行, 入送可也。 其言于禮曹、承文院。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 21일 경인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조계를 듣다


조계(朝啓)071) 를 들었다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 21일 경인 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
무신 천거는 동·서반의 재상이, 당상관은 군장에 이름을 새기지 말라고 전교하다


병조가 아뢰기를,
"전에 내리신 전교에, 무신 천거는 본조로 하여금 의논해서 하도록 하였으나, 천거는 병조가 마음대로 해서는 안 됩니다. 만약 여러 사람이 같이 천거하게 된다면 사람의 유능 여부를 확실하게 알 수 있을 것입니다. 전에는 승지가 무신을 천거할 때 정부와 함께 의논해서 하도록 하였는데 지금도 함께 의논해서 하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 군장(軍裝)을 점고할 때 백관들과 군사들은 모두 이름을 새겨야 하는데, 재상은 조관(朝官)이나 군사들과는 다르니 일률적으로 이름을 새긴다는 것은 사체에 온당치 못합니다. 당상관 이상은 이름을 새기지 말도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"무신 천거에 관한 일은 전일 연방 때 의논되었었다. 대체로 무반에 있는 사람은 당상(堂上)에 갑자기 올릴 수 없으므로 활쏘기에 우등한 자를 승직시켰었다. 그러나 지금은 그 재주만 취할 뿐, 인물됨은 알 수가 없다. 이 때문에 병조로 하여금 천거하라고 하였는데 병조가 단독으로 하기가 어렵다고 하니, 동·서반의 재상이 각기 한 사람씩 천거하도록 하라. 또 당상관은 백관이나 군사들과는 다르니 군장(軍裝)에 이름을 새기지 말도록 하라."

-----

○兵曹啓曰: "前有傳敎, 武臣薦擧, 令本曹議爲, 但薦擧, 曹不當獨擅。 若與衆共擧, 則人之賢否, 可不的知? 前此承旨可當武臣薦擧時, 與政府同議爲之。 今亦同議何如? 且軍裝點考時, 百官軍士, 則皆當刻名, 宰相非如朝官軍士之比, 一切刻名, 事體未安。 堂上以上, 請勿刻名。" 傳曰: "武臣薦擧事, 前日延訪時議之矣。 大抵武班之人, 不可以驟陞堂上, 故以觀射優等者陞之, 然今只取其才而已, 人物未可知也。 是以, 令兵曹薦擧, 而兵曹難於獨擅, 可令東西班宰相, 各薦一人。 且堂上, 果非如百官軍士之比, 其勿刻名于軍裝。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 21일 경인 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유관을 공조 판서에 제수하다


유관(柳灌)을 공조 판서에 제수하였다.

-----

○以柳灌爲工曹判書。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 22일 신묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
호조 참판 박수량이 귀양을 청하니 오가면서 뵙도록 전교하다


호조 참판 박수량(朴守良)이 아뢰기를,
"신은 본디 초야의 한미한 유생으로서 벼슬이 2품에 이르렀습니다. 상의 은혜가 가볍지 않거늘 어찌 털끝만큼인들 물러가고 싶은 마음이 있겠습니까. 다만 신의 어미가 나이 80이 넘었을 뿐 아니라 병마저 들었으므로 부득이 돌아가 봉양하게 해주시기를 빕니다. 다만 두려운 것은 상께서 나라의 은혜는 생각하지 않고 감히 사정(私情)을 좇아 물러나려 한다고 여길까 싶어 매우 미안합니다. 그러나 노모를 위해서 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"지금이야말로 인재는 모자라고 재상이 될만한 사람은 정한 수가 있으니, 경의 귀양(歸養)072) 할 뜻은 정으로 볼 때 비록 간절하나 이렇듯 인재가 모자라는 때 물러가게 하기는 어렵다. 경은 오가면서 뵙도록 하라."

-----

○辛卯/戶曹參判朴守良啓曰: "臣本以草茅寒生, 官至二品, 上恩非輕, 安有一毫退去之心? 今臣母, 年過八十, 又多疾病, 不得已敢乞歸養。 但恐自上以爲, 不思國恩, 乃敢私求退, 至爲未安, 然爲老母不敢不啓。" 傳曰: "今方乏人, 宰相有數。 卿之歸養, 情則雖切, 而如此乏人之時, 固難退去。 卿其往來覲親。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 22일 신묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 진방에 나타나다


오시(午時). 태백이 진방(辰方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於辰地。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 23일 임진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御夕講。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 24일 계사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조왜들과 오랑캐의 대처 방법을 정부와 예조가 함께 의논하여 아뢰다


정부와 예조가 함께 의논하여 아뢰기를,
"근래, 조왜(朝倭)073) 들이 점점 교만해지고 사나와졌습니다. 포소(浦所)074) 를 드나들 때 범행에 편리한 틈을 엿보아 살인과 약탈을 멋대로 행합니다. 만약 우선 귀찮다고 하여 조처하지 않고 내버려 둔다면 뜻밖의 변이 생기게 되어 도모하기 어려운 형세가 될 것입니다. 지금 마땅히 도주(島主)075) 에게 통유(通諭)하기를 ‘귀도(貴島)는 그대의 조상 때부터 대대로 우리 나라를 섬겨 오면서 충성을 돈독하게 하여 조금도 두 마음을 먹지 않았다. 한동안 변고를 꾸몄지만 나라에서는 이를 따지지 않고 더욱 너그럽게 용서했을 뿐 아니라, 모든 접대에 있어서 너그럽고 후하게 하였다. 나라의 은혜에 더욱 감사하고 더욱 정성을 쏟아야 마땅하거늘, 요즈음에 내조(來朝)하는 왜인들은 약속을 지키지 않고 저마다 체선(體船) 【큰 배임.】 을 타고 오거나 또는 작은 배를 뒤에 매달고 왔다. 종전엔 겨우 1∼2명이 땔감이나 식수를 구하는 것이 고작이었는데 지금은 그 규모가 점차 커져서 좌우에 노 3쌍을 설치하고 8∼9명이 타고 온다. 포소에 있을 때는 고기를 낚는다느니 땔감을 구한다느니 핑계하고는 변장하고 돌아다니면서 살인과 약탈을 자행하고 있으니, 이렇게 흉악한 무리들을 잘 접대하여 변두리에 사는 백성들을 해롭게 할 필요는 없다. 또 물화를 사고 파는 것은 장소가 있는 것이니 시장이 서기를 기다려 상고(商賈)와 드러내 놓고 흥정하는 것이 마땅하다. 그런데 어두운 밤을 틈타 골목길을 쏘다니면서 남몰래 서로 팔고 사다가 더러는 매를 맞아 다치고 죽는 폐단이 있으니, 매우 옳지 않은 일이다. 이와 같은 일들은 모름지기 도주가 각 섬을 두루 깨우쳐서 이런 일이 다시는 일어나지 않도록 하라.’고 해야 합니다.
또 몰래 파는 금지품 가운데는 활과 화살이 가장 중요한데, 《대전(大典)》잠매금물조(潛賣禁物條)076) 주에, 중요한 것으로는 소·말·염초(焰硝)077) ·주옥(珠玉) 따위를 들었을 뿐, 활이나 화살은 들지 않았습니다. 장사꾼들이란 오직 이익만을 탐하는 법이므로 그것을 왜노에게 팔아 넘길 것이니 그들로 하여금 활쏘기를 배우게 한다면 그것은 작은 걱정이 아닙니다. 이제부터 활이나 화살을 몰래 파는 사람은, 금지된 물품 중에서도 중요한 물품을 판 죄로써 논죄함이 마땅할 듯합니다. 그러나 오랑캐를 대처하는 방법은 잘 무마하는 데에 달려 있으니 국경 수비를 맡은 장수는 더욱 신중을 기하여서, 갑자기 토벌하여 죽이거나 함으로써 국경 분쟁을 일으킬 필요는 없습니다. 이런 뜻을 아울러 국경을 지키는 장수들에게도 하유하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸巳/政府、禮曹同議啓曰: "近來朝倭, 日漸驕悍, 浦所出入時, 伺其便隙, 恣行殺掠。 今若安於姑息, 不爲之所, 則變生不虞, 勢將難圖。 今當通諭島主曰: ‘貴島自爾祖先, 世事我國, 益篤忠悃, 罔敢或貳。 雖中搆變故, 國家不較, 曲加寬貸, 凡干接待, 務從優厚, 固宜感戴國恩, 日益輸款, 邇來來朝倭人, 不遵約束, 各乘體船, 【大船也。】 又以小船繫後而來。 在前僅容一二人, 只採薪汲水而已, 今則漸大其形制, 左右各設三櫓, 至乘八九, 留浦時, 假稱鈞魚取薪, 變服橫行, 殺掠無忌。 如此兇悍之徒, 不必接待, 以害我邊民也。 且凡物貨買賣, 自有其所, 待開市, 顯與商賈, 低昻其直, 固其宜也, 而必(棄)〔乘〕 昏夜, 恣行閭里, 潛相買賣, 或被鬪敺。 容有死傷之弊, 甚爲不可。 如此等事, 島主須常遍諭諸島, 使之無復如是也。’ 且潛賣禁物內, 弓矢最重, 而《大典》潛賣禁物條註, 重者如牛馬、焰硝、珠玉之類, 而不及弓矢焉。 若商賈之輩, 唯利是貪, 賣與倭奴, 致使學射, 則果非細慮。 自今潛賣弓矢犯人, 以潛賣禁物重者, 論斷似當。 但待夷之道, 在所羈縻, 邊將等尤爲愼重, 不必遽加討殺, 以開邊釁。 以此意幷諭邊將何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 25일 갑오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲午/日暈。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 26일 을미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
진하사 문제를 승문원 제조에, 천사의 일을 압해관과 평안도 관찰사에게 하서하다


동지사 임붕(林鵬)의 편지를 정원에 내리면서 일렀다.
"전에 흥헌제(興獻帝)에게 존호를 가상(加上)할 때 진하사를 보냈었는데, 또 고황제(高皇帝)와 고황후께 존호를 가상하였다고 하니 진하사를 보내야 하는가? 만약 진하사를 보낸다면 그 폐단이 없지 않다. 진위사와 진향사를 지금 보내야 할 형편인데, 진향사는 흉사(凶事)를 위해서 가므로 하례를 겸행하기가 어려우나, 진위사는 진하를 겸행할 수 있다. 겸행이 불가하다면 세 사신을 다뽑아서 동시에 보내야 하는가? 이 말을 승문원 제조에게 말하라.
또 천사(天使)가 나오는 일은, 예부가 입주(入奏)하였는데 아직 계하되지 않았다고 한다. 그렇다면 명나라 조정이 조칙을 반포한 것은 태자 책봉 때문이 아니라, 상제를 환구(圜丘)에서 제향한 까닭에 반포한 것이 틀림없다. 선래 통사(先來通事)078) 가 곧 입국할 터이니 자세하게 물을 수 있지만, 동지사와 관압사가 만약 천사가 나올 시기를 안다면 모르거니와 혹시 알지 못한 채 온다면 어떻게 해야 되겠는가. 압해관 황정(黃湞)이 요동에 도착하여서도 천사가 나오는 시기를 듣지 못할 경우엔 병이 났다고 핑계하고 남아 있다가 자세히 들어 본 뒤에 급히 치계하라고 압해관과 평안도 관찰사에게 하서(下書)하라."
【임붕의 편지는 다음과 같다. "지난 해 11월 1일 황제께서는 환구(圜丘)에서 하늘에 제사한 뒤에 ‘황천상제(皇天上帝)’란 존호를 올렸습니다. 같은 날 오시에 태묘에 제사하고 고황제(高皇帝)와 고황후에게 존호를 올렸으며, 같은 달 21일 동지엔 환구에서 상제에게 제사하고 천하에 조칙을 반포하였습니다. 천사가 나온다는 말이 나돌고 예부(禮部)가 제본(題本)을 입주(入奏)하였는데, 아직 계하(啓下)되지 않았습니다. 12월 4일 성모 장성 황후(章聖皇后)께서 서거하셨기 때문에 조정에 일이 많아 제때에 돌아갈 수가 없습니다. 신들은 정월 보름께 떠나려고 합니다."】

-----

○乙未/下冬至使林鵬書狀 【書狀曰: "前年十一月初一日, 皇帝祀天于圜丘, 上尊號曰皇天上帝, 同日午時, 祀太廟, 加上尊號于高皇帝及高皇后, 同月二十一日冬至, 享上帝于圜丘, 頒詔天下。 有天使出來之言, 而禮部題本入奏時未下。 十二月初四日, 聖母章聖皇后崩逝, 以朝廷多事, 未得趁時發還, 故臣等欲於正月望時離發。"】 于政院曰: "前者加上興獻帝尊號, 已遣進賀使, 今又加上尊號于高皇帝、高皇后云。 亦當遣使進賀乎? 若遣賀使, 則不無其弊。 陳慰、進香等使, 今當遣之, 進香使, 則以凶事而去, 固難兼行賀禮, 陳慰使, 則可以兼行進賀矣。 若不可兼行, 則差三使, 同時遣之乎? 其以此言于承文院提調。 且天使出來事, 禮部入奏時未下云。 然則中朝所以頒詔者, 非爲冊封太子, 只以享上帝于圜丘而頒詔耳。 先來通事, 近將入來, 可以細問。 冬至使、管押使, 若知天使出來之期而來, 則已矣, 如或不知而來, 則將何以爲之? 押解官黃湞到遼東, 若不卽聞天使出來之期, 則托病遲留, 備細聞見馳啓事, 下書于押解官及平安道觀察使可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 26일 을미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
진하사·진위사의 배표문제를 승문원에 전교하다


승문원이 아뢰기를,
"길사와 흉사는 예를 달리합니다. 진위사도 또한 진하사를 겸행할 수 없으니 진하사를 별도로 보내소서. 또 존호를 가상한 일이 먼저요, 태후의 서거는 뒤에 일어난 일이니 진하사를 먼저 보냄이 마땅합니다. 다만 중국 조정이 천하에 반포한 조칙을 우리 나라는 아직 보지 못하였으니, 동지사의 선래 통사가 조문(詔文)을 베껴서 올 때까지 기다렸다가 진하사를 보내어 진하함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"길례와 흉례는 다르니 과연 같은 날 배표(拜表)함은 옳지 않다. 또 막상 배표일을 서로 다르게 한다 하더라도 강을 건넌 뒤에 동행이 되도록만 한다면 우리 나라의 군마(軍馬)가 조금 쉴 수 있는 한편, 중국의 연도에 미치는 폐단도 그리 심하지 않을 것이다. 배표할 날을 가리되 진하사가 먼저, 진위사는 나중에 배표하도록 함이 좋겠다. 또 선래 통사가 오기를 기다리자는 말이 마땅하기는 하다. 그러나, 만약 선래 통사가 조문을 베껴서 온다면 모르겠거니와 만약 베껴 오지 않아서 먼저 진위사를 보내고 나중에 진하사를 보내게 된다면 사체(事體)에 어떠하겠는가. 이 말을 승문원에 전하라."
하였다. 승문원 제조 【영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성, 좌참찬 김안국, 예조 판서 이귀령, 지중추부사 성세창, 대사헌 황헌.】 가 빈청에서 황제의 조서를 한 부 등황(謄黃)079) 하여 아뢰기를,
"이것은 전에 진하사 유인숙(柳仁淑)이 요동에 도착하여 얻어 보낸 것인데, 조문(詔文)이 다 찢어지고 글자도 희미한 까닭에 즉시 상고해서 아뢰지 않았던 것입니다. 이제 동지사의 편지를 보고 다시 상고하여 고황제 가호(加號)에 대한 내용임을 알았습니다. 그 때 즉시 서계(書啓)하지 않았으니 매우 황공합니다."
하니, 전교하였다.
"유인숙이 보낸 조문이 글자가 매우 희미했으니 경들이 어찌 알았겠는가. 다만 조서가 오기를 기다리지 말고 속히 진하사 【심연원(沈連源).】 를 보내는 것이 좋겠다."
【조서(詔書)에 이르기를,"하늘이 우리 나라를 돌보사, 황조(皇祖)인 태조 고황제(太祖高皇帝)는 앞에서 나라의 터를 열고 황조 태종 문황제(太宗文皇帝)는 뒤를 이어 잘 다스렸으니, 두 분 황제의 크신 공이 다같이 높고 두텁다. 짐은 지종(支宗)으로서 하늘의 선택을 입어 보위에 오른 지 지금 17년이다. 9월 11일에 군신들을 거느리고 보책을 받들어 황조인 문황제의 묘호를 존숭하여 ‘성조 계천홍도 고명조운 성무신공 순인지효 문황제(成祖啓天弘道高明肇運聖武神功純仁至孝文皇帝)’라 존시하고, 황고(皇考)이신 헌황제의 묘호에 가상하여 ‘예종 지천수도 홍덕연인 관목순성 공검경문 헌황제(睿宗知天守道弘德淵仁寬穆純聖恭儉敬文獻皇帝)’라 존시하였으며, 그날로 태묘에 부향(附享)하고 이어서 원침(原寢)에 신주를 모시었다. 21일 아침에 현극보전(玄極寶殿)에서 몸소 계추 명당대례(季秋明堂大禮)를 행하고 공손히 상제께 제향하였다. 아, 인전(禋典)이 처음 이룩되매 경사가 신화(神化)와 같으니 온 천하 사람들은 마땅히 공경할지어다." 하고, 또 일렀다."짐은 오직 조상에게 근본하였나니 조상이 아니 계셨던들 어떻게 태어났으리. 근본을 추모하는 정성은 황조의 크신 공덕을 밝히는 까닭이 된다. 그러므로 9월 11일 황후와 신첩(臣妾)을 거느리고 몸소 태묘에 나아가 황조의 성호(聖號)를 추숭하기를 ‘태조 개천행도 조사입극 대성지신 인문의무 준덕성공 고황제(太祖開天行道肇祀立極大聖至神仁文義武峻德成功高皇帝)’라 하고 고황후 내수음교 윤보천덕(高皇后內修陰敎允補天德)에 가천(加薦)하여 존시하기를 ‘효자 정화철순 인휘성천 육성지덕 고황후(孝慈貞化哲順仁徽成天育成至德高皇后)’라 한다."】

-----

○承文院啓曰: "吉凶異禮, 陳慰使亦不當兼行進賀矣。 請別遣進賀使。 且加上尊號在先, 太后崩逝在後, 進賀使所當先遣。 但中朝頒詔天下, 而我國時不見詔文。 請待冬至使先來通事, 謄書詔文而來, 遣使進賀何如?" 傳曰: "吉凶異禮, 果不可同日拜表。 雖異日拜表, 而越江後同行, 則我國軍馬, 庶可小休, 而中原一路之弊, 亦不至甚矣。 拜表擇日, 進賀使在先, 陳慰使在後可也。 且欲待先來通事, 使之言至當, 然先來通事, 至謄書詔文而來, 則已矣, 如不書來, 而先遣陳慰使, 後遣進賀使, 於事體何如? 其以此, 言于承文院。" 承文院提調 【領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、左參贊金安國、禮曹判書李龜齡、知中樞府事成世昌、大司憲黃憲。】 賓廳, 以皇帝詔書謄黃一道【詔書曰: "朕惟, 天眷我國, 皇祖太祖高皇帝始肇于先, 皇祖太宗文皇帝(戢) 〔緝〕治于後。 二帝之玄功盛烈, 高厚同焉。 朕以支宗, 荷天之簡用, 纉寶位于玆一十載矣。 九月十一日, 率群臣奉寶冊, 尊崇皇祖文皇帝廟號, 尊謚爲成祖啓天弘道高明肇運聖武神功純仁至孝文皇帝, 加上皇考獻皇 帝廟號, 尊謚爲睿宗知天守道弘德淵仁寬穆純聖恭儉敬文獻皇帝, 卽日附享于太廟, 仍藏主于原寢, 二十一日朝, 躬行季秋明堂大禮于玄極寶殿, 祗享上帝。 於戲! 禋典初成, 慶同神化。 凡在堪輿, 宜悉欽哉!" 又曰: "朕惟, 人本乎祖, 非祖何生? 追本之誠, 所以昭皇祖丕烈。 是故, 於九月十一日, 偕皇后率臣妾, 躬詣太廟, 崇薦皇祖聖號曰, 太祖開天行道肇祀立極大聖至神仁文義武峻德成功高皇帝。 高皇后, 內修陰敎, 允補天德, 加薦尊謚曰, 孝慈貞化哲順仁徽成天育聖至德高皇后。"】 啓曰: "此乃前日進賀使柳仁淑, 到遼東所求得送之者, 然其詔文, 皆已裂破, 字又熹微, 故不卽相考以啓, 今觀冬至使書狀而更考, 則知其爲高皇帝加號也。 其時不卽書啓, 至爲惶恐。" 傳曰: "柳仁淑所送詔文, 大槪字甚熹微, 卿等何以知之? 但勿待詔書之來, 速遣進賀使 【沈連源。】 可也。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 26일 을미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
흰 운기가 펴졌고 태백이 진방에 나타나다


아침. 흰 운기가 건방(乾方)으로부터 여섯 줄기로 갈라져 하늘에 퍼지더니 두 줄기는 남쪽으로 뻗쳤다. 동쪽으로 뻗친 두 줄기는 길이가 3장(丈) 남짓하였으며, 서쪽 두 줄기는 희미해지면서 차츰 동쪽으로 옮겨 가다가 잠시 후에 없어졌다. 오시(午時)에 태백이 진방(辰方)에 나타났다.

-----

○朝有白氣, 自乾方分爲六道布天, 中二道則至南方, 東二道則長三丈許, 西二道則熹微, 轉移東方, 暫時而滅。 午時, 太白見於辰地。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 27일 병신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
압해관 황정을 죽인 당인 조홍의 화를 돋구지 말라고 전교하다


승정원이 동지사 임붕(林鵬), 관압사 정순붕(鄭順朋), 선래 통사 임수성(林守成)과 최숙하(崔淑何)의 말로 아뢰기를,
"수성(守成) 등이 이달 24일 이경(二更)에 황주(黃州)로 급히 들어가 보니, 압해관 황정(黃湞)이 당인(唐人) 【조홍(趙洪)이란 자로 포로가 되었다가 도망한 자임.】 에게 빨리 가자고 재촉하자 당인은 화가 나서 칼을 뽑아 황정을 찔러 죽이고 또 안성(安城) 역졸 한 사람을 찔렀는데 아무도 감히 가까이 갈 수 없었으며, 황주 고을에서는 다른 변고를 염려하여 군사들에게 방패를 들려서 담 바깥을 에워싸게 하고 있었다 합니다."
하니, 전교하였다.
"이런 일은 고금에 없던 일로 지극히 놀랍다. 그러나 당인을 어떻게 인책하겠느냐. 우리 나라가 명나라 조정의 일을 급히 알아야겠기에 서둘러 압송한 것인데 그 당인이 그 뜻은 알지 못하고 밤을 무릅쓰고 서둘러 가는 것에 화가 치밀어 그런 짓을 감행한 모양이다. 압해관 【황정과 구충경(具忠憬).】 은 2인이 동행하는 법인데 한 사람이 죽었으니 한 사람이 갈 수는 없는 일이다. 이제 사리(事理)를 잘 아는 통사를 차송(差送)하여 달래어 말하기를 ‘우리 나라가 중국 사신이 나온다는 말을 듣고 요동에 들어가 탐문해야겠기에 전일에 빨리 가려고 서둘렀던 것인데 이제는 중국의 일을 이미 상세하게 들었으니 천천히 가도 된다.’고 하여 반복해서 달랠 것이요, 그의 화를 돋구지는 말라."

-----

○丙申/政院以冬至使林鵬、管押使鄭順朋、先來通事林守成ㆍ崔淑何言啓曰: "守成等, 今月二十四日二更, 馳入黃州, 則押解官黃湞, 促行唐人, 【趙洪, 爲人所虜而走回者。】 而唐人發怒拔劍, 刺湞殺之, 又刺安城驛卒, 人莫敢近。 本州慮有他變, 令軍士擁盾, 衛立墻外矣。" 傳曰: "此事古今所無, 至爲駭愕。 然唐人何可責焉? 我國則欲聞中朝之事, 故急速解去, 而唐人不知急行之意, 故怒其冒夜馳行, 敢如此也。 押解官 【黃湞、具忠憬。】 二人同行, 而一人死, 則一人不可獨往也。 今以事知通事, 差送而開誘曰: ‘我國聞天使之來, 欲入遼東探問, 故前日倍道急行矣, 今則中朝之事, 已詳聞之, 可以緩行也’, 以此意反覆開諭, 而勿使發怒也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 27일 병신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
압해 문서에 쓸 이름 문제를 승문원에 물으라 전교하다


정원이 아뢰기를,
"압해관 한 사람을 지금 마땅히 차송하겠지만, 전의 문서가 황정의 이름으로 되어 있으니, 이번에 만약 고쳐 쓴다면 이러한 의도를 승문원에 말씀하소서."
하니, 전교하였다.
"압해 문서(押解文書)는 두 사람 다 이름을 써야 하는가? 만약 그렇다면 나머지 한 사람이 요동에 도착했을 때 수단을 써서, 황정은 오는 도중에 병이 났다고 해야 할지, 아니면 따로 다른 사람을 정하여 황정이라고 칭할 것인지, 만약 거짓말을 할 수 없다면 다른 사람의 이름으로 고쳐서 써 넣어야 할지, 이 세 가지 뜻으로 승문원에 물어 보라."

-----

○政院啓曰: "押解官一人, 今當差遣, 但文書, 曾以黃湞之名書塡矣。 今若改書, 則此意, 請言于承文院。" 傳曰: "押解文書, 二人幷皆書名乎? 若爾則一人到遼東, 權辭以黃湞得病中路云乎? 抑別定他人, 稱爲黃湞乎? 若以爲不可作僞, 則亦當改書他人之名乎? 以此三意, 問于承文院。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 27일 병신 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사에 대비하여 대절목을 마련케하고, 조홍을 추문하고 요동에 이자하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성이 빈청에 나아가 아뢰기를,
"지금 동지사의 편지를 보니, 예부가 천사를 내보낼 것을 전례에 따라 입주하였는데 윤허는 아직 내리지 않았다고 하였습니다. 예부가 과연 주청하였다면 황제께서 어찌 윤허하지 않겠습니까. 또 갑자기 천사가 나온다면 지대(支待)하는 잡물을 갑자기 마련하기 어렵습니다. 그렇다고 아직 확실한 말을 듣지 않았는데 너무 일찍 움직이는 것도 또한 온당치 못합니다.
그러나 전에 공(龔)·오(吳) 두 사신은 중도에서 많이 지체하였기 때문에 떠난 지는 오래 되었으나 들어온 것은 매우 늦었던 것입니다. 이번의 사신은 속히 들어올지 누가 알겠습니까. 공·오 두 사신처럼 도중에서 오래 지체한 예는 전에 없었습니다. 대절목(大節目) 【지대 잡물 및 산대(山臺) 따위.】 은 미리 마련하여 놓았다가 그 때를 당하여 군색한 변이 없도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 마땅하다. 만약 빨리 오게 된다면 지대 등 모든 일을 어떻게 갑자기 마련하겠는가. 대강 마련은 하여 두는 것이 마땅하다."
하였다. 은보 등이 아뢰기를,
"전에 당인을 압송할 때는 언제나 우리 나라가 베푼 은혜에 감사하였을 뿐 아니라 고향에 돌아가는 것을 즐거워하여 모두들 좋아하였으므로 이와 같은 불상사가 일어나지 않았는데, 이번에 통사 황정이 당인 조홍(趙洪)을 압송함에 있어 조홍이 무고히 황정을 살해하였으니 매우 놀라운 일입니다. 살인을 범했으니 법률대로 처리하는 것이 마땅하나, 조홍은 중국 사람이므로 우리 나라가 마음대로 다스리기는 어렵습니다. 살인의 중죄를 범했는데 우물쭈물하여 문죄하지 않고 보내는 것도 또한 마땅치 않습니다. 우선 압송해 가는 일을 멈추고, 급히 황해도 관찰사를 시켜 사건 경위를 자세하게 캐묻게 하되 그를 놀라게 하지 말고 천천히 부드럽게 힐문하여 뜻밖의 일이 생기지 않도록 하며, 자세한 실정을 치계하게 한 뒤에 다시 의논해서 처리하도록 하고 뒷날 명나라에 들어가는 사신 편에 붙여 한꺼번에 압송케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"당인이 압해관을 살해한 일은, 관찰사를 시켜 추문하고 후일에 입송하라고 아뢴 뜻은 마땅한 듯하다. 그러나, 다른 때 같으면 모르겠거니와 지금 천사(天使)가 나오는 시기를 알지 못하는 이때, 만약 압해관을 요동에 보내어 탐문해 오게 하고 관찰사는 조홍을 추문하게 하다가는 일이 지체될지도 모른다. 지금 속히 경조관(京朝官)080) 과 일처리에 익숙한 통사를 보내어 추문하게 한다면 일이 쉬울 터이니 그것을 의논해서 아뢰어라."
하였다. 은보 등이 회계하기를,
"경조관을 보내어 조홍을 추문하고 요동에 이자(移咨)하는 것이 좋습니다. 그러나 요동은 필시 엄하게 다스리지 않을 것이 뻔한 일이니 지금 추국하지 않아도 됩니다. 다만 천사가 나오는 시기를 속히 알려면 다른 통사로 황정을 대신하고 자문을 새로 써 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成, 詣賓廳啓曰: "今觀冬至使書狀, 則以爲禮部以天使出送事, 依例入奏時未下云。 禮部旣已奏請, 則皇帝安有不允乎? 天使若出來於不意, 則支待雜物, 恐難卒辨也。 時未聞的實之言, 而如此早動, 亦爲未安。 然前日龔、吳兩使, 則中路留連, 故離發已久, 而入來大遲。 今次天使, 則安知其速來也? 如龔、吳留滯於一路者, 前古所無也。 大節目, 【支待雜物及山臺等事。】 請預先磨鍊, 使無臨時窘之患何如?" 傳曰: "所啓當矣。 若速出來, 則凡支待諸事, 何以卒辦乎? 宜草磨鍊。" 殷輔等啓曰: "前此解送唐人, 例皆感國恩恤, 又樂還鄕, 各自喜幸, 無有違悖之事。 今者通事黃湞, 押解唐人 趙洪, 洪無故殺湞, 事甚駭愕。 罪犯殺人, 雖自有律, 趙洪, 係是上國之人, 我國理難擅斷。 殺人重犯, 含糊隱辭, 不問遣還, 亦不合宜。 今姑停送, 急令黃海道觀察使, 詳問情由, 勿令驚迫, 徐徐溫詰, 俾無意外之虞, 悉具情辭馳啓後, 更議處置, 後日赴京使臣之行, 一時入送何如?" 傳曰: "唐人殺押解官事, 令觀察使推問後, 待後日入送, 啓意雖當, 然如他時則可, 今天使出來之期, 時未知之。 若令押解官, 到遼東探問而來, 觀察使推問趙洪, 恐或遲緩。 今速遣京朝官, 與解事通事推之, 則於事易矣。 其議啓。" 殷輔等回啓曰: "發遣京朝官, 推問趙洪, 移咨遼東可也, 然遼東必不痛治, 今雖不鞫亦可。 但欲速聞天使事, 則以他通事, 代黃湞, 改書咨文以送何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 27일 병신 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상황후 존시조를 등황하여 정원에 내리다


동지사가 보내어 아뢴 ‘상황후 존시조(上皇后尊諡詔)’를 등황(謄黃)하여 정원에 내리면서 일렀다.
"대행(大行)081) 황후에게 존호를 올리는 일은 상례이니 이번 진하사 【홍신(洪愼).】 의 문서를 마련할 때 이런 뜻은 아울러 넣을 필요는 없다. 승정원은 그런 줄 알라."
【조문(詔文)은 다음과 같다. "더없이 높이는 일은 임금이 어버이가 살아계실 적에 봉양하는 일이고, 좋은 소문이 그치지 않게 하는 것은 자식으로서 어버이를 드러내는 일이다. 천도(天道)로 헤아려도 어긋남이 없고 인도(人道)로 살펴도 부합하는 것이므로 이에 어버이를 거듭 높이어 남기신 공열을 빛나게 하노라. 성모(聖母)이신 대행(大行) 장성자인 강정정수 황태후(章聖慈仁康靜貞壽皇太后)께서는 지성 순수(至誠純粹)하시고 후덕 함홍(厚德含弘)하사 나의 황조비(皇祖妣)이신 효혜황후(孝惠皇后)를 생존시에 잘 섬겼으며, 아름다운 덕음[徽音]은 능히 선조(先朝)082) 를 이을 만하였다. 나의 황고(皇考)인 예종 헌황제(睿宗獻皇帝)를 오래도록 도와 안 규범[內範]이 멀리 변방에까지 드러나셨다. 부지런하고 검소하신 기강은 궁궐 안에 퍼져 허물이 없었고 어질고 사랑하는 마음은 온 나라에 펴져 틈이 없으셨다. 쌓은 선행은 깊고도 두터우며 경사스런 은택은 길고도 멀었다. 충인(沖人)083) 이 보위에 오른 뒤로, 지혜를 베풀고 폐단을 불식하며 도를 일으키고 다스림을 이룩하여 조종조(祖宗朝)가 남긴 크나큰 업적을 떨어뜨리지 않은 것은 모두 성모의 자비로운 가르침에 힘입은 것이다. 애통하도다. 수궁(壽宮)에서 고이 늙어 이제 막 예순을 넘겼는데 갑자기 승하하시어 사해의 봉양[四海之養]084) 을 떠나셨으니 좇아가서 잡으려 해도 미칠 수 없다. 가슴을 저미는 이 아픔 어떻게 견디랴. 영원히 썩지 않음을 도모하여 시호를 올릴 것을 의논하고, 이에 12월 27일을 택하여 천지·종묘·사직에 고유하고 삼가 존시(尊謚)를 올리기를 ‘자효정순 인경성일 안천탄성 헌황후(慈孝貞順仁敬誠一安天誕聖獻皇后)’라 하노라. 공정한 중론을 모아서 나 한 사람의 효도를 이룩하였으니 일평생 그리움의 위안을 삼고, 대대로 이 아름다움을 드리우노라. 이 사실을 온 세상에 고하여 모두가 알도록 하노라."】

-----

○下冬至使送啓, 上皇后尊謚詔謄黃, 【詔曰: "至尊無上, 固人主所以奉親於生存; 令聞不已, 尤人子所以顯親於歿後。 揆諸天道而不悖, 察諸人情而允諧。 爰薦尊號, 用光遺烈。 鴻惟聖母, 大行章聖 慈仁 康靜 貞壽 皇太后, 至性純粹, 厚德含弘。 逮事我皇祖妃孝惠皇后, 徽音克嗣於先朝, 允相我皇考睿宗 獻皇帝, 內範聿彰於藩服。 儉勤之化, 布于宮闕而罔愆; 仁愛之風, 敎于邦國而無間。 積善深厚, 慶澤悠長。 施干沖人, 庸膺寶命, 凡宣猷振弊, 興道致治, 不墜祖宗之業, 咸賴聖母之慈訓也。 痛夫! 壽宮頤老, 方踰六秩之齡, 仙馭升遐, 遽違四海之養。 追攀莫及, 摧割奚堪。 永惟不朽之圖, 議奉易名之典。 玆卜于二月二十七日, 祗告天地、宗廟、社稷, 恭上尊謚曰慈孝 貞順 仁敬 誠一 安天 誕聖 獻皇后。 采集衆論之公, 成予一人之孝, 尙慰終身之慕, 誕垂奕世之沐。 播告衆區, 使知咸悉。"】 下于政院曰: "大行皇后上號, 例也。 今次進賀使 【洪愼。】 文書磨鍊時, 〔此〕 意不須幷入也。 承政院其知之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 28일 정유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사신에 대비하다


정원에 전교하였다.
"공(龔)·오(吳) 두 사신이 두목(頭目) 90여 인을 거느린 것은 전에 없던 일이었다. 그렇지만, 사신과 두목들의 의복을 미리 준비해 둘 것을 각사에 말하여, 모든 일을 대개 갖추도록 팔도에 하서함이 옳겠다. 전에 보면 사신들이, 천자께 진헌한다느니 또는 친구들에게 준다느니 하면서 많이 청구하였었다. 50자 세면(細綿)085) 과 모시를 제용감(濟用監)으로 하여금 미리 민간에서 거두어 두도록 하는 것이 좋겠다. 제용감의 일은 호조 참판이 전담해야 하는데 박수량(朴守良)이 병든 부모를 뵈러 하향하였으니, 반드시 때에 맞추어 돌아올 수 없을 것이다. 예조 참판 김희열(金希說)과 서로 바꾸는 것이 좋겠다.
소세양(蘇世讓) 역시 앓는 부모를 뵈러 고향에 내려갔는데 그를 원접사(遠接使)로 삼아야 하니 속히 하서하여 빨리 올라오도록 하라. 또 사신이 나오는 시기가 반드시 5∼6월 사이가 될 터이며 경회루(慶會樓)에서 자주 접견할 것인데, 전에 새로 칠은 하였지만 비둘기들이 드나들면서 많이 더럽혔으니 미리 청소하고 수리하는 것이 좋겠다. 못 가에 디딤돌들도 무너진 것이 많으니 날씨가 따뜻해지거든 수리하라고 미리 해당 관사에 말하라."

-----

○丁酉/傳于政院曰: "龔、吳天使, 率頭目九十餘人, 前古所無也。 然天使及頭目衣服預備事, 言于各司, 而諸事大槪預備之意, 下書八道可也。 前天使或稱進獻, 或稱友人之請, 多般求之。 五十尺細綿布及苧布, 令濟用監, 預收民間可也。 濟用監之事, 戶曹參判專掌, 朴守良爲見病親下鄕, 必不趁時還來。 禮曹參判金希說, 相換可也。 蘇世讓亦已爲見病親下鄕, 今當爲遠接使, 下書使速上來。 且天使出來, 必在五六月間, 慶會樓下, 必數接見, 前雖改漆, 群鳩出入, 多有所汚。 預爲洗改可也。 池邊砌石, 亦多傾頹, 宜待日暖修治事, 預言于該司。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 28일 정유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
당인 조홍을 추문하고 요동에 이자하여 치죄하라고 전교하다


승문원 제조 등이 빈청에 나아가 아뢰기를,
"중국 사람 조홍이 압해관 황정을 찔러 죽였기 때문에 다른 관원을 차정하여 문서를 고치어 보내기로 한 일은 어제 이미 의논해서 아뢰었는데, 지금 다시 와서 아뢰니 말이 중복되게 되었습니다. 그러나 조홍은 사역원에 있을 적에 여러 차례 독기를 부렸으며 천성이 본시 매우 사나운 사람이었습니다. 황정을 죽인 다음에도 역졸을 찌르려고 하는 것을, 역졸이 칼날을 피했기 때문에 죽지 않았으며, 만약 잘 피하지 못했다면 두 사람이 다 그의 손에 죽었을 것입니다. 지금 만약 그의 죄를 논하지 않고 다만 압해관의 이름만 고치고 자문을 고쳐서 보낸다면, 조홍도 스스로 그의 죄를 알고 있으니, 반드시 그의 죄상을 기록했을 것으로 생각하고 요동에서 죄를 받을 것이 두려워 강을 건넌 뒤에 호지(胡地)로 도망치든지 달아나 숨든지 할 것입니다. 그렇게 되면 압해관은 요동 당국과 교할(交割)086) 할 수 없게 됩니다. 신들의 생각으로는 살인한 까닭을 추문한 뒤에 그 범죄 사실을 모두 써서 죄인을 결박하여 압송하는 것이 좋겠습니다. 그러나 관찰사를 시켜 추문한다면 늦어질 듯하니 오늘 안으로 경관을 보내어 추문하고 요동에 이자(移咨)하여 치죄토록 함이 어떻겠습니까? 전에 어떤 당인이 도망왔다가 소란을 많이 피운 일이 있었는데, 그 때도 결박해서 압송하였습니다."
하니, 그리 하라고 전교하였다.

-----

○承文院提調等, 詣賓廳啓曰: "唐人 趙洪, 刺殺押解官黃湞, 故差定他官, 而改送文書事, 昨日已議啓之, 而今更來啓, 言甚反覆。 然趙洪在司譯院時, 多發其毒, 性本大惡人也。 旣殺黃湞, 又刺驛卒, 而驛卒能避刃, 故不死也, 若不善避, 二人皆死於其手矣。 今若不論其罪, 只改押解官之名, 修咨以送, 則趙洪亦自知其罪, 必以謂書其罪犯, 恐得罪於遼東, 越江之後, 逃入胡地, 或走而隱匿, 則押解官無以交割於遼東。 臣等之意, 推問其殺人之由, 備書罪犯, 縛送可也。 然若令觀察使鞫之, 似爲遲緩, 今日內, 發遣京官推之, 移咨于遼東, 使之治罪何如? 前此有一唐人。 走回來此, 多作鬨亂, 其時亦縛送耳。" 傳曰: "可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 28일 정유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사의 지대에 관한 일로 관반사를 차출하고 인심을 안정시킬 방책을 강구토록 하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성이 아뢰기를,
"천사의 지대에 관한 일은, 미리 관반사(館伴使)를 차출하고 그로 하여금 낭관을 거느리고 미리 조치하게 하여 때가 임박하여 군색하지 않도록 하소서. 나오는 천사가 문신(文臣)일 경우 문장에 능한 자를 모아야 합니다. 전에 정사룡(鄭士龍)에게 상경하라는 명을 내렸다가 천사가 오지 않는 바람에 정지하였으며, 이희보(李希輔)는 전에 원접사의 종사관으로서 여러 차례 천사를 겪은 적이 있으니, 이 두 사람을 아울러 속히 부르소서."
하니, 전교하기를,
"강을 건넌 뒤에 불러도 늦지 않다."
하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"관반은 지난번에 위에서 명하셨으므로 신들이 지적해서 아뢰기가 어렵습니다. 더욱이 오늘 일변(日變)087) 이 있어 신들은 매우 편안치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"사실 관반은 위에서 명하였다. 그러나 아래에서 아뢴 전례가 있으니 물망에 합당한 사람을 서면으로 아뢰는 것이 좋겠다. 또 오늘 일변을 직접 보니 지극히 놀랍다. 해는 임금의 상징이니 내가 더욱 두려워하고 반성함으로써 하늘의 견책에 답하는 것이 좋겠다.
대체로 흰 운기와 흰 무지개는 병상(兵象)088) 에 속하는 법인데, 요즈음 변장(邊將)을 잘 선택하지 못하여 여러 차례 변경의 분쟁을 치렀다. 이러한 변방의 일을 어떻게 해야 좋을지 모르겠다. 그러나 옛말에 ‘조정은 배와 가슴이요 변방은 팔다리다.’ 하였으니, 배와 가슴이 병들지 않으면 팔다리는 저절로 편안하기 마련이다. 조정의 일을 전과 견주어 보건대, 겉보기에 편안한 듯하나 보장할 수 없는 인심이 차츰 불순해지고 있고 선비들의 기풍 또한 옛날과 같지 않으니 인심 안정시키기를 힘써야 한다. 바야흐로 농사철이 가까와 오는데 천사가 온다면 어찌 민폐가 없겠는가. 태자 책봉 뒤에 천사가 또 온다면 사신이 잇달게 되어 평안도와 황해도의 백성들이 겪는 어려움은 다른 도의 갑절일 테니, 그 백성들을 쉬도록 해주는 방책을 따로 강구하도록 하라."
하였는데, 윤은보 등이 아뢰었다.
"시절을 염려하고 재변을 살피려는 뜻은 상의 분부가 매우 마땅합니다."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成啓曰: "天使支待事, 宜預出館伴使, 率其郞官, 預先措置, 無臨時窘迫之患。 若文臣天使出來, 能文者亦宜聚之。 鄭士龍, 前有上來之命, 而以無天使之事停之, 李希輔, 前爲遠接使從事官, 屢經天使。 此二人竝宜速招。" 傳曰: "越江後招來, 未爲晩也。" 殷輔等啓曰: "館伴, 前者自上命之, 臣等指啓爲難, 且今日有日變, 臣等至爲未安。" 傳曰: "館伴果自上命之, 然自下啓之, 亦有例。 物望可當人, 書啓可也。 且今親見日變, 至爲駭愕。 日者, 人君之象也。 予加恐懼修省, 以答天譴可也。 大抵白氣、白虹, 屬於兵象。 近來不擇邊將, 屢致邊釁, 未知邊事, 將何如也。 然古云: ‘朝廷, 腹心也; 邊方, 四肢也。’ 腹心不病, 則四肢自安也。 朝廷之事, 比於頃者, 雖似粗安, 然不可保之。 人心漸至不淳, 士風亦不如古, 務靜人心可也。 方當農月, 天使若來, 則豈無民弊? 冊封太子後, 天使亦來, 則使臣連綿, 平安、黃海二道之民, 艱苦倍於他道, 休民之策, 宜別講求焉。" 殷輔等啓曰: "憂時省災之意, 上敎允當。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 28일 정유 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
박수량·김희열·이찬에 관직을 제수하다


박수량(朴守良)을 예조 참판에, 김희열(金希說)을 호조 참판에, 이찬(李澯)을 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○以朴守良爲禮曹參判, 金希說爲戶曹參判, 李澯爲司諫院司諫。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 28일 정유 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 흰 무지개가 해를 꿰뚫다


햇무리가 지고 흰 무지개가 해를 꿰뚫었는데, 관(冠)과 이(履)가 있었으며 손방(巽方)과 곤방(坤方)에 배(背)089) 가 있었다.

-----

○日暈。 白虹貫日, 有冠有履, 巽方、坤方有背。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 29일 무술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
성세창이 관반의 소임을 사양하니 김안국으로 고쳐 의망하다


지중추부사 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"신을 관반(館伴)에 제수하셨지만 신의 성품이 본시 오활하여 일 처리에 부족합니다. 이와 같은 무거운 책임을 어찌 감당하겠습니까. 김안국이 예모와 전고(典故)를 가장 잘 아니 이 사람이 매우 합당한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"관반의 망에 김안국도 의망에 들어 있었으나 이번은 원접사의 경우와는 다르다. 일을 처리함에 부지런하고도 검약하는 자가 합당하다. 경은 할 수 있는 사람이니 사양치 말라."
하자, 성세창이 세 번째 아뢰기를,
"김안국은 전고를 많이 알고 문사(文辭)에 능할 뿐 아니라 일을 처리하는 재주까지 겸비하여 용렬한 신과는 다르니 합당한 사람으로 택하소서."
하니, 전교하였다.
"관반의 소임을 경은 진정 해낼 수 있다. 그러나 간절히 사양하고, 김안국 또한 합당하니 즉시 고쳐 의망하라."

-----

○戊戌/知中樞府事成世昌啓曰: "臣爲館伴, 臣性本迂闊, 短於施爲, 如此重任, 何以能堪? 如金安國, 最知禮貌典故, 此人甚可當。" 傳曰: "館伴望, 金安國亦擬之矣。 但此非如遠接使之類, 當以治事勤檢〔勤儉〕 者爲之。 卿非不能爲也, 其勿辭。" 世昌三啓曰: "金安國, 多知典故, 能文辭, 且有辦事之才, 非如臣劣。 請以可當人爲之。" 傳曰: "館伴之任, 卿固能爲, 然且懇辭, 金安國亦可當矣。 卽可改擬。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 29일 무술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
좌참찬 김안국이 관반의 일을 사양하나 허락치 않다


좌참찬 김안국이 아뢰기를,
"신을 관반으로 삼는다고 계하하셨다는 것을 들었습니다. 위에서 명하신 것을 굳이 사피하는 것은 신자(臣子)로서 지극히 어렵습니다. 그러나 품고 있는 생각을 아뢰지 않을 수 없어 감히 성청(聖聽)을 범합니다.
상국(上國)의 사신을 접대하는 소임은 가벼운 일이 아니니, 문장과 학문이 있고 겸하여 전고도 알고 위의도 있는 자로 해야만 중국 사람들의 눈에 흡족할 뿐 아니라, 나라의 체면 또한 중해질 것입니다. 신은 본디 용렬하여 어느 한 가지도 볼만한 것이 없고 오랫동안 지방으로 유락(流落)하는 사이에 조정의 의식을 모조리 잊었으며 오래도록 문묵(文墨)을 폐지한 때문에 담당할 수 없을 뿐 아니라, 지난 해에 몹시 앓고 난 다음부터 기억력이 약해져 금시 잊어버리게 됩니다. 만약 접대하고 예모를 차리는 사이에 조그만 실수라도 있게 되면 나라의 체모를 손상할까 두렵습니다. 또 앓고 난 뒤부터 맡은 직무를 보지 못할까 두려워 근근이 힘써 온 때문에 기운이 항상 편안치 못하며 지금까지 음식을 잘 먹지 못합니다. 때가 임박하여 혹 기력이 부족하거나 병으로 누워 나오지 못하게 되어 또 다시 체차하는 일이 생긴다면 일에 방해만 될것입니다. 여러번 생각해 보아도 신같이 용렬한 사람은 결코 해낼 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"원접사라면 천사와 더불어 상종하고 창수(唱酬)하지만, 관반의 소임은 다만 접대하는 일과 묻는 것만 대답할 따름이니 원접사의 소임과 같지 않다. 어제 정사(政事)에서 경과 성세창을 주의하였기에 나는 경을 택하려고 하였다가, 경은 오랫동안 앓고 난 뒤라 아침 일찍 나와 밤늦도록 직무에 임할 수 없겠으나, 성세창은 나이가 경보다 조금 적으니 성세창으로 해야겠다고 생각했었다. 그런데, 오늘 아침에 성세창이 간절히 사양하기를 ‘합당한 사람이 있는데 외람되이 할 수 없다.’고 한 까닭에 경으로 대신한 것이니 지금 다시 갈 수는 없다. 사양하지 말라."

-----

○左參贊金安國啓曰: "以臣爲館伴, 聞已啓下。 自上命之, 固請辭避, 臣子之至難也。 然苟有情抱, 不得不達, 敢瀆聖聽。 上國使臣接待之任非輕, 須以有文翰學問, 兼知典史有威儀者爲之, 可洽於中國人所見, 而國體亦重矣。 臣本庸劣, 無一事可稱, 又積年流落于外, 盡忘朝儀, 久廢文墨, 非徒不能擔當, 自前年大病之後, 志慮錯誤, 前忘後失。 若於接待禮貌之間, 少有遺失, 恐虧國體。 且自病後, 常以曠廢職事爲懼, 黽勉從事, 而氣尙不平, 至今不能飮食。 若臨時氣力不足, 病臥不出, 又致遞差, 則於事體, 亦恐防礙也。 反覆計之, 如臣庸劣, 決不可爲也。 請遞。" 傳曰: "遠接使, 與天使相從唱酬矣, 館伴之任, 只接待隨問隨答而已, 與遠接使之任不同。 昨政, 以卿與成世昌注擬, 欲以卿爲之, 意卿久病之後, 不能早暮勤仕, 又以成世昌年稍少於卿, 故以成世昌爲之。 今朝世昌懇辭曰: ‘有可當之人, 不可冒爲’, 故以卿代之。 今不可又遞, 其勿辭。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 30일 기해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌부가 군장 점열의 정지를 명하라고 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"요즈음 천재 지변이 잇따르더니, 오늘은 흰 무지개가 해를 꿰뚫는 천변이 있었습니다. 이렇게 절박한 재변은 지난 역사에도 드문 일인데 간혹 있을 때는 그 응험(應驗)이 반드시 무거웠습니다. 이렇듯 비상한 재변을 만났으니 마땅히 비상한 성실로써 대응해야 합니다. 조정의 위아래가 허물을 반성하고 죄를 생각하며 미치지 못한 것은 서로서로 거들고 폐단은 힘써 제거하여 민심을 편안하게 진정시켜야 하는 때가 바로 지금입니다.
군장을 점열하는 것은 유사시를 대비하는 것으로 조종조에서도 간혹 행하였으며 그 의도는 좋은 것입니다. 다만, 오래도록 시행하지 않은 탓으로 사람들은 아직 생소하여 명령이 한번 내리면 사람들은 놀라 당황하고 군졸들은 두려워 떨면서 모두가 죽겠다고 말합니다. 지난 해 목매어 죽은 자가 자주 있은 것이 바로 그 증거입니다. 올해에도 빈한한 병졸 중에서 군장과 기·복마(騎卜馬)를 마련하지 못한 사람은 군령을 범해서 죽느니 차라리 도망쳐서 살겠다고 한답니다. 이는 물론 미련한 자의 소행이므로 말할 거리가 못 되지만 인심의 소요는 대개 알 수 있는 것입니다. 대사를 앞두고 작은 폐단쯤은 계산할 것이 없다고 하겠지만, 본시 항산(恒産)090) 이 없는 백성들이 이 때문에 가산을 탕진하며 심지어 땅과 집까지 파는 자도 있습니다. 군장과 마필의 값은 한꺼번에 뛰어올라 말 한 필을 하루에 빌리는 값이 베 40필에 가깝습니다.
승평 무사한 때 하루 힐병(詰兵)을 실시하면 조정의 대소 신료(臣僚)들은 모두 병기를 싸들고 도하(都下)에서 분주하게 되니 아마도 대체에 해로울 듯합니다. 군졸은 지치고 병들며 장공(匠工)들은 이익을 노릴 뿐입니다. 오늘 점열하고 내일 다시 점열한다 하여도 군졸들이 일일이 기·복(騎卜)을 갖추리라고는 보장할 수 없지만, 갑자기 전쟁이 일어난다면 사람들은 제몸을 보존하려고 군장이나 기·복(騎卜)은 명이 내려지기 전에 이미 다 갖출 것입니다.
기율이 엄하지 못한 것은 마땅히 조정이 염두에 둘 일이지만 무익한 일을 행하여 군·민(軍民)의 고통을 무겁게 함으로써 인심을 흉흉하게 하는 것은 성실로써 하늘에 대응하는 뜻이 아닙니다. 요즈음 안일에 젖어 우선 편한 쪽을 택함으로써 사람들에게 지탄을 받는 자는 반드시 논의해야 하며, 이는 실로 잘못된 폐습이지만, 지금 이 일은 이와는 다릅니다. 신들이 이를 아뢰는 까닭은 군·민에게 작은 폐해가 될 것을 염려해서가 아닙니다. 평시에 군중을 동원하는 것도 이렇게 소요스러운데, 하물며 천사가 나오는 일로 기전(畿甸)의 군·민들이 그 폐해를 받는데 있어서겠습니까. 점열을 정지할 것을 명하여 인심을 안정시키소서."

-----

○己亥/憲府啓曰: "近來天災地變, 疊見層出, 今又有白虹貫日之變。 此切迫之災, 前史罕有, 間或有之, 其應必重。 遇此非常之變, 當以非常之實應之, 朝廷上下, 省愆思咎, 交修不逮, 務袪弊擧, 鎭安民心, 此其時也。 點閱戎器, 備陰雨也。 祖宗朝, 亦或行之, 其意則美焉。 但曠年不擧, 人未習狃, 命令一下, 群心駭惑, 軍卒惴慄, 咸曰就死, 去年比比有結項者, 此其驗也。 今亦貧寒之卒, 不能有軍裝騎卜馬者, 與犯軍令而死, 寧逃躱以生云。 此頑嚚者所爲, 雖不足數, 人心之騷擾, 槪可知矣。 臨大事, 小弊不足數也, 本無恒産之民, 蕩盡家産, 至有賣田宅者。 軍裝馬匹之直, 一時踊貴, 一馬一日之借, 價幾四十匹。 當昇平無事之時, 興一日詰兵之擧, 在廷臣僚, 無大無小, 咸齎凶器, 奔走都下, 恐妨於大體。 軍卒受凋瘵之患, 匠工開牟利之端。 假令今日點閱, 而明日復點, 軍卒一一騎卜之具, 未可知也, 如有警急用軍之事, 人各自衛其身, 軍裝騎卜, 不待命下而具備矣。 紀律之不嚴, 雖朝廷所軫, 行無益之事, 重軍民之苦, 爲使〔人〕 心洶洶, 非應天以實之意也。 比者偸安姑息, 事有憚於人心者, 則必有議焉。 此固弊習所誤, 今此事則異於是。 臣等之所以啓之者, 非爲軍民之小弊也。 平時動衆, 致此騷擾, 恐有所關。 況天使出來, 畿甸軍民, 將受其弊? 請命停點閱, 以定人心。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 30일 기해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
간원이 또 군장 점열의 정지를 아뢰니 정지하라고 전교하다


간원이 아뢰기를,
"근래에 태평한 날이 오랫 동안 계속되므로 군령이 해이해지니 군장을 점열하여 뜻밖의 변고에 대비하는 것이 곧 안불 망위(安不忘危)091) 의 뜻입니다. 그러나 지난 해에 천사의 접대와 천릉(遷陵)092) 역사로 서울 근교의 백성들이 극도로 피곤해 있습니다. 게다가 지난 해는 흉년이어서 군민들이 아직 기운을 차리지 못한 이 때 또 천사를 맞게 되므로 지탱하기 어려운 형편인데, 또 군장을 점열하는 일을 일시에 거행하면 지갑(紙甲)093) 하나의 값이 1동(同) 【베 50필.】 에 이르고, 말 한 필 빌리는 값이 베 30∼40필을 넘게 됩니다. 다른 장비의 값도 다 이와 맞먹을 터이니 재산이 넉넉한 자는 이미 갖추었겠지만 아침 저녁으로 끼니를 잇기 어려운 자는 찌든 가난에 울부짖을 뿐인데 어떻게 이들에게 준비하라고 요구하겠습니까.
지갑은 좀먹기 쉽고 빌린 말은 점열이 지나면 즉시 주인에게 돌려줘야 합니다. 군졸만 괴롭게 하고 나라의 방어엔 아무런 소용이 없으니, 이익은 없고 해만 있을 것입니다. 만일 국가에 급히 간열(簡閱)094) 할 일이 있으면 어쩔 수 없겠지만 지금은 급한 경보도 없으며, 하늘마저 재변을 보여 주는 때인만큼 임금이 친히 교외로 나가서 군장을 점열함은 매우 온당치 못하니 성명(成命)을 거두소서."
하니, 대간에게 답하였다.
"흰 무지개가 해를 꿰뚫은 것은 중대한 재변이며 병상(兵象)에 속한다. 이와 같은 재변에는 군무 등에 관한 일을 더욱 염려해야 한다. 그러나 마침 천사가 나오게 되어 백성들이 많은 폐를 입을 것이므로 정지하려고 하였던 것인데, 점열 행사를 의논해 정한 지 이미 오래이고 중외(中外)가 모두 다 알고 있어, 무단히 중지시킬 수 없어 기다리던 참이었다. 대간의 말이 지당하니, 정지하도록 하라."

-----

○諫院啓: "近來昇平日久, 軍令解弛。 點閱軍裝, 以備不虞, 此安不忘危之意也。 然往年天使供頓, 遷陵功役, 畿甸之民, 困悴已極。 前年又不稔, 軍民靡有蘇息, 而復有天使之來, 勢將不支, 而今又點閱軍裝, 一時俱擧, 一紙甲之價, 至於一同, 【綿布五十匹。】 一借馬之價, 過於三四十匹, 他物稱是。 資産有餘者, 度已備矣, 朝夕難繼之人, 赤立嗷嗷, 將何以責備? 紙甲易至蠧敗, 借馬逢點, 卽還其主。 軍有困弊之實, 國無備禦之用, 將恐無益而有害。 若國家有急, 簡閱之擧, 所不得已, 今無緩急之警, 而天且示變, 人主親出郊外, 點閱軍裝, 亦甚未安, 請收成命。" 答臺諫曰: "白虹貫日, 災變之重者, 而屬於兵象。 有如此之災, 如軍務等事, 尤所軫念也。 然天使將出來, 而民多受弊, 固欲停之也, 然點閱之擧, 議定已久, 中外盡知, 不可無端而止之, 故欲有所待, 臺諫言之至當。 可停之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 30일 기해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
서방 일로의 폐를 강구하도록 하고, 병거와 보졸의 검열도 정지하도록 하다


홍문관 부제학 원계채 등이 상차하기를,
"하늘과 사람은 하나의 이치요, 현미(顯微)095) 는 간격이 없는 법이니, 한가지 재앙과 변고가 다 우연히 오는 것이 아닙니다. 진실로 하늘에게 성실로써 대응하지 않는다면 하늘의 노여움은 더욱 커져서 손상과 실패가 곧 이르를 터이니 두려워하지 않을 수 있겠습니까. 삼가 보건대 이달 28일에 흰 무지개가 해를 꿰뚫기까지 하였습니다. 대개 흰 무지개는 온갖 재앙의 근본이요 모든 난(亂)의 토대인데, 무엇 때문에 이러한 변이 있는지 신들은 모르겠습니다. 옛 사람 가운데, 혹 흰 무지개를 병란의 조짐으로 보는 이도 있었으나 하늘이 견책을 보이는 것이 어찌 병상뿐이겠습니까. 지금 기강이 서지 않고 법령이 행해지지 않으며, 궁금(宮禁)이 엄숙하지 않고 선비의 버릇이 바르지 못하며, 퇴폐한 풍조는 차츰 자라나고 염치를 아는 기풍은 날마다 없어져 사치만 숭상하게 되었습니다. 토목 공사의 부역과 부세의 징수로 백성의 생활은 위축되었고, 요로[蹊逕]에 인연(因緣)하여 옥송을 팔고 벼슬을 재화(財貨)로 여기므로 공도(公道)가 없어졌으니, 이 또한 오늘의 재변입니다.
흉년이 들어 백성이 곤궁한 것은 팔도가 마찬가지지만 서북(西北)096) 지방이 더욱 심하여 북방의 백성들은 부자가 함께 보존될 수 없어 심지어는 자식을 나무에 묶어 두고 유리 전전하는 자가 있는데 위아래 사람을 막론하고 태연한 채 아무런 염려도 않습니다. 서방(西方)097) 사람들은, 천사의 행차를 한 번 겪고 나면 그 피곤함이 더욱 심합니다. 또 조문(詔文)을 반포할 때 쓰는 공돈(供頓)098) 이 다 백성들에게서 나왔으므로, 양도(兩道)099) 의 백성들이 이처럼 지쳐 있는데, 혹시 변방에 분쟁이라도 생긴다면 누가 이를 막아내겠습니까. 그러니 견복(蠲復)100) 의 명령을 먼저 내리셔야 합니다.
병거(兵車)와 보졸(步卒)을 검열하는 일은 부득이한 일이라고는 하지만 동원하는 데에는 역시 때가 있는 법입니다. 근신해야 할 시기와 일 많은 때를 당하여 구태여 소요를 일으키는 것은 아마도 적당한 때가 아닌 듯합니다. 원하옵건대 전하께서는 재변을 만날수록 더욱 근신하시고, 잘못된 정사를 힘써 제거하심으로써 하늘의 견책에 응답하소서."
하니, 답하였다.
"요즈음 하늘의 재변이 예사스럽지 않다. 위아래 할 것 없이 모두 근신함으로써 하늘의 견책에 응답해야 한다. 서방(西方) 일로(一路)는 그 폐가 적지 않을 터이므로 이미 대신으로 하여금 강구하도록 하였고, 병거와 보졸의 검열 또한 정지하도록 하였다."

-----

○弘文館副提學元繼蔡等上箚曰:
天人一理, 顯微無間, 一災一變, 皆有所召。 苟不應天以實, 則天怒尤極, 傷敗乃至, 可不懼哉? 伏見今月二十八日, 白虹爲災, 至於貫日。 夫白虹, 百殃之本, 衆亂所基。 臣等未知以何故, 而致此災也, 古之言者, 或以白虹爲兵象。 然天之示譴, 豈專在是哉? 今者紀綱不立, 法令不行, 宮禁不嚴, 士習不正, 頹靡之習漸長, 廉恥之風日喪。 奢侈是崇, 土木之役, 科歛之急, 而民生蹙, 因緣蹊逕, 以獄訟爲市, 官爵爲貨, 而公道滅。 此亦足以致今日之災也。 年凶民困, 八道皆然, 而西北尤甚。 北方之民, 父子不相保, 至有繫子於樹, 而流離轉壑者, 上下恬然, 莫以爲慮。 至於西方, 一經天使, 其困已甚, 又當頒詔供頓之備, 皆出民力。 兩道之民, 困弊之極, 脫有邊虞, 誰與捍禦? 蠲復之令, 所當先也。 車徒之簡, 雖曰在所不已, 而動之亦有其時。 當此警懼之日, 多事之際, 敢爲騷擾之擧, 亦恐非其時也。 伏願殿下, 遇災益懼, 務袪弊政, 以答天譴。
答曰: "近觀天變非常, 上下所當警懼, 以答天譴也。 西方一路, 其弊不貲, 已令大臣求講矣, 車徒之簡, 亦已停之矣。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 1월 30일 기해 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태백이 동남쪽에 나타나다


태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○太白見於巳地。

=====

