중종실록 97권, 중종 37년 2월 1일 임자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강 재개에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"요사이 날씨가 차가우므로 오래 경연을 정지하여 미안하다. 조강은 비록 하지 않더라도 내일부터는 석강은 해야 한다."

-----

○壬子朔/傳于政院曰: "近因日候寒冷, 久停經筵, 未安。 朝講雖不爲, 自明日, 可爲夕講也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 1일 임자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
진위사로 간 일에 대해 예조 당상에게 명초하여 전교하다


예조 당상(禮曹堂上)을 명초(命招)116) 하여 전교하기를,
"이임(李霖)이 위임받고 간 일 【구묘(九廟)의 재변 때에 진위사(陳慰使)로 갔었다.】 을 보건대 비록 별로 가부를 논할 것이 없기는 하지만, 주하(奏下)117) 와 예부(禮部)가 회주(回奏)한 사항에 관해서는 반드시 하는 말이 있었어야 하는데 일체 물어 보지 않아 지극히 그르기 때문에 이미 추고(推考)하도록 한 것이다. 예부가 흉례(凶禮)118) 로 여겨 각기 딴 날에 진정(進呈)하도록 했었으니 달리는 공사(公事)가 없었던 듯하기는 하지만, 다만 진위에 관한 일들은 문견(聞見)하여 알고 왔어야 한다.
허자(許磁)는 위임받고 간 일들을 반복해서 예부에 물어 보아 실수한 것이 있지 않았기에 추고하게 되지 않은 것이다. 그러나 서책 무역(貿易)에 관한 일은 정문(呈文)한 것이 아니라 주문(奏聞)했던 것이다. 이 일은 비록 중요한 것은 아니나, 우리 나라는 문헌(文獻)의 나라로 서책 무역 주청(奏請)은 또한 조종조(祖宗朝)에도 하던 일인데, 예부가 전례를 고찰해 보지 않고 다만 ‘이런 일은 제본(題本)119) 을 마련할 것이 없다.’ 하여, 아자(牙子)로 하여금 책을 팔도록 했다.
대저 딴 나라에서 주문(奏聞)한 것이 사리에 맞지 않는 것이라면 주문하지 않아도 되지만 실수한 것이 있지도 않는데 주문하지 않고 함부로 아자를 시켜 하게 하였으니, 중국 조정의 기강(紀綱)을 알 만하다. 우리 나라 배신(陪臣)120) 이 주본(奏本)을 가지고 가 진정(進呈)하였다가, 예부가 주문하지 않는다면 사세가 말을 하기 어려우므로 예부의 처리대로 따라야 할 것이다.
그러나 마땅히 한 번 물어 보기를 ‘우리 국왕(國王)의 주본(奏本) 【주본이 아니고 곧 예부에 이자(移咨)한 것이었다.】 을 가지고 와 진정하였는데 제본(題本)을 만들지 않는다면, 성지(聖旨)를 알지 못해 국왕께 회달(回達)하기 어렵다.’고 했다면 예부가 반드시 하는 말이 있었을 것이니, 그런 다음에 물러 나왔어야 한다.
그런데 예부가 주문하지 않았고 사신 역시 묵묵히 한 마디 말도 하지 않고 왔으니, 비록 이 일은 중요한 것이 아니기는 하지만 반드시 뒷날에 폐단이 있게 될 것이다. 앞날에 혹시 주문하는 일이 있을 때 이렇게 해버린다면 불가할 듯하다. 나의 뜻은 이러한데 아랫사람들의 뜻을 알지 못하겠기에 덮어놓고 묻는 것이다. 또, 예부에 대한 하위(賀慰)를 같은 날에 하는 것은 불가하다는 말은 합당한 듯한데, 이번 사신들이 북경에 갈 적에 알지 못하고서 갔는가?"
하매, 예조가 회계(回啓)하기를,
"이번의 진위(陳慰)는 상례와 같은 것이 아니고 특수한 예에서 나온 것이므로 성지(聖旨)121) 가 있었을 듯한데, 만일 성지가 없었다면 별다른 기별이 없을 듯합니다. 그러나 진위하는 일을 예부가 보고서 합당하게 여기는지 합당치 않게 여기는지와 아무아무 나라 및 아무아무 아문(衙門)이 또한 진위하는지를 자세하게 문견(聞見)하여 서장(書狀)을 올려야 하는데 서장에 기록하지 않았으니, 돌아온 다음에 계달(啓達)하려 하는 것인지 알지 못하겠습니다마는, 이번에 서장에다 서계(書啓)하지 않은 것은 신들의 생각에도 역시 온당하지 못하다고 여깁니다.
동지사(冬至使) 【허자(許磁).】 는 본의(本意)는 비록 동지에 진하(進賀)하기 위해 간 것이지만, 서책을 무역하는 중요한 일도 위임을 받고 간 것입니다. 예부에 전하는 자문(咨文)에도 ‘주달하여 분명하게 분부를 내리게 해달라.’는 것으로 말을 하였고, 이전에도 이와 같은 일은 예부가 아뢰는 제본(題本)을 마련하지 않은 적이 없었는데, 이번은 아뢰지 않고서 단지 아자(牙子)들로 하여금 무역하여 주게 하였으니 비록 그들의 뜻을 알 수가 없기는 합니다마는, 사신으로서는 위임받은 일을 다하지 못한 것입니다.
혹은 예부에 정문(呈文)하여 상주(上奏)하기를 청하거나 혹은 예부에 나아가 만나서 청하여 기어코 제본을 마련하여 성지(聖旨)를 받게 해준 다음에 돌아와야 하는데 이번에는 그렇게 하지 않았으니 이는 일을 성취하지 못하고 돌아온 것입니다. 신들이 서장(書狀)을 보고서 일찍이 함께 의논하기를, 사명(使命)받은 일을 그르친 것이라고 했었습니다. 이전부터 우리 나라에서 예부에 자문을 보내 주달(奏達)해 주기를 청하면 주달해 주지 않은 때가 없었는데, 이번에는 주달하지 않았으니 그 까닭을 알 수 없습니다.
또 길례(吉禮)와 흉례(凶禮)를 한꺼번에 할 수 없다는 것은, 예부가 한 말이 옳습니다. 사신들이 북경(北京)에 갈 적에는 미처 생각하지 못했기 때문에 말을 일러 보내지 못했습니다. 그러나 사신이 중국에 가서는 마땅히 예부에 가서 들어 보고 취품(取稟)한 다음에 진정(進呈)해야 하는데, 이번에는 그렇게 하지 않았으니 이도 역시 그릅니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 내 생각에도, 위임받고 간 일을 성사하지 못하고 돌아온다면 사체에 어떻겠는가 싶어서 물어 본 것인데, 그들의 속마음에 다른 뜻은 없었을 것이다. 그러나 예조가 아뢴 말처럼 한 다음에야 처사가 제대로 되는 것인데 사신들이 필시 미처 헤아리지 못하여 그렇게 되었을 것이다."

-----

○命招禮曹堂上, 傳曰: "李霖委去事 【九廟災, 以陳慰而去。】 觀之, 雖別無可否, 其奏下與禮部回奏事, 必有某言, 而一不問之, 至爲非矣, 故已令推之。 禮部視以凶禮, 【陳慰之事。】 令各日進呈, 似無他公事, 但陳慰等事, 可以聞見知來矣。 許磁委去之事, 反覆問於禮部, 非有所失, 故不推矣, 然貿冊事, 非呈文而奏聞矣。 此事雖非緊重, 我國以文獻之邦, 奏請貿冊, 亦在於祖宗朝, 而禮部不考前例, 但曰: ‘此事不須題本, 令牙子賣冊。’ 大抵他國奏聞, 於事不合, 則不奏可也, 非有失事, 則不奏聞, 而擅令牙子爲之, 中朝紀綱可知也。 我國陪臣, 若齎奏本進呈, 而禮部不奏, 則勢難言之, 可從禮部之所處, 然當一問之曰, ‘我國王奏本 【非奏本, 乃移咨禮部也。】 賣來進呈, 而不爲題本, 則不知聖旨而回達國王爲難’ 云, 則禮部必有辭矣, 然後退來可也。 禮部不奏聞, 而使亦默無一言而來, 此事雖不關, 必有後弊。 他日幸有奏聞事, 如是爲之, 則似不可。 予意如是, 而不知下意, 故敢問之。 且禮部賀慰, 不可同日呈之之言, 以當。 此使等赴京時, 未知而去乎?" 禮曹回啓曰: "今此進慰, 非如常例之事, 事出殊禮, 似有聖旨矣。 若無聖旨, 則似無他奇矣。 然進慰事, 禮部見而以爲, 宜與不宜及某某國某某衙門, 亦進慰與否, 仔細聞見書狀可也, 而於書狀不錄, 意欲回來後, 啓達與否, 未可知也, 今不書啓於書狀, 臣等意, 亦以爲未穩。 冬至使, 【許磁】 雖本爲冬至進賀而去, 貿冊事, 亦受重事而去, 於禮部咨, 亦以奏達明降爲辭。 在前如此事, 禮部無不奏題, 而今乃不奏, 只使牙子貿給, 其意雖未可知, 在使臣, 則委受之事未盡也。 或爲呈文於禮部, 而請奏, 或進禮部面請, 期得題本, 下聖旨, 然後回來可也, 今則不然, 是不得成事而還也。 臣等見書狀, 曾共議以爲, 失使事矣。 自古我國, 咨禮部請奏達, 則無不奏達之時, 而今不奏達, 其事故則未可知也。 且吉凶不可竝進事, 禮部所言是也。 使臣赴京時, 未及計之, 故不及言送, 然使臣進去, 當於禮部, 聞見取稟, 然後進之可也, 今則不然, 此亦非矣。" 傳曰: "啓意知道。 予意以爲, 委任之事, 不成而來, 於事體何如? 是以問議, 而其情則更無他矣。 然如禮曹所啓而後, 處事得也。 使臣等, 必未及計之而如是也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 1일 임자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
검토관 윤희성이 경학을 진강하도록 건의하다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 윤희성(尹希聖)이 아뢰기를,
"명제(明帝)122) 는 스승을 존대하고 원로를 중히 여겨 벽옹(辟雍)123) 에 나아가 원로에게 절하였으니, 이는 삼대(三代) 이후에 처음 있는 일입니다. 단지 당시의 아름다운 일이었을 뿐만 아니라 후세에까지 뚜렷하여 그 숭고한 지취(志趣)와 훌륭한 법도를 지금도 추모하고 있으니 이것이 어찌 우연한 일이겠습니까. 선유(先儒)들은 완전하기를 바라는 논평을 하기 때문에 ‘비록 문치(文治)124) 에 뜻을 두었지만 궁행(躬行)하여 마음속에 체득한 실속이 없었기에 다스린 효과가 삼대에는 미치지 못했다.’고 한 것입니다.
명제가 저위(儲位)125) 에 있을 적에는 환영(桓榮)을 스승으로 섬기며 수업(受業)하였고 즉위하고 나서는 만승 천자(萬乘天子)의 몸을 굽히어 친히 그의 집에까지 갔었으니, 이는 모두 지성(至誠)에서 나온 일입니다. 환영이 득군(得君)126) 하기를 그처럼 오로지 하였으니, 임금과 신하가 서로 맞은 것으로 본다면 삼대(三代)의 훌륭한 정치를 실현할 만하였습니다. 그러나 성현(聖賢)들의 치국(治國)·평천하(平天下)하는 도리를 알지 못했기 때문에 임금을 인도하여 도(道)로 나아가지 못하고 한갓 장구(章句)만 다루는 말단을 일삼다가 끝내 지치를 이루지 못했던 것입니다.
그러나 문치를 숭상한 것이 지성(至誠)에서 나왔었기 때문에 그처럼 융성했던 것이고, 환영의 문생(門生)들이 수백 명이었는데 한때의 학문하는 선비가 모두 그의 문하에서 수업한 사람들이었습니다.
삼대의 사적을 고찰해 보건대, 대학(大學)을 세우고 주자(冑子)127) 를 가르치되 공경 대부(公卿大夫)로부터 평민(平民)의 아들에 이르기까지 교회(敎誨)를 받지 않는 사람이 없게 하였습니다. 여항(閭巷)에 있어서도 사사로이 서로들 스승을 섬기며, 선진(先進) 중에서 큰 덕이 있는 사람이 후진(後進)들을 교회하여 덕으로써 감화시켜 점차로 연마시키지 않는 경우가 없었기 때문에 교화(敎化)가 흘러 퍼지게 되었었습니다.
송(宋)나라 시대에는 나라에서 하는 교화는 없었지만 염(濂)·락(洛)128) 의 뭇 선철(先哲)들의 사우(師友)의 도리가 크게 펴져 이끌어 주며 경각(警覺)시켰기 때문에 여러 유현(儒賢)들이 배출되었습니다. 비록 뜻을 얻어 도를 행하게 되지는 못했지만 만세토록 도학(道學)이 밝아지게 된 것은, 모두 한 시대에 사도(師道)를 서로 숭상하여 연원(淵源)을 이룬 공(功)으로 말미암은 것입니다.
우리 나라의 일로 보건대 전조(前朝)129) 말엽에 사우를 존숭하며 학문한 공(功)이 있었기 때문에, 국초(國初)에 학문하는 선비가 많이 있어 문치(文治)가 매우 훌륭했었으니, 여항(閭巷)에서도 사사로이 서로가 교회해 하며 권면 장려한 공효가 우연만한 것이 아닙니다.
요즈음의 사세를 보건대, 여항간에 사우의 교회가 없기 때문에 처음 배울 때에 있어서도 오히려 계몽(啓蒙)을 하지 못하고, 선비들 역시 학문하는 공효가 없습니다. 사장(詞章)과 제술(製述)하는 것에 있어서도 국가에서 권면 장려하는 방도가 진실로 우연만한 것이 아닌데도 흥기(興起)하는 바가 있음을 보지 못하겠습니다. 옛적의 유사(儒士)들은 대동접(大同接)이란 것이 있어 제술한 글을 가지고 서로 이기려고 다투었었는데, 근래에는 점점 그전과 같지 않아 이런 일이 있음을 들어보지 못하겠습니다.
또, 세상의 학문한다는 사람들은 각자 학문하기를 한갓 장구(章句)를 다루는 말단에만 구구히 매달리고, 가정에서 자신을 닦으며 의리를 강론(講論)하여 앞날에 응당 무슨 일을 해갈 방법을 찾아보지 않았기 때문에, 어려서 배운 것을 장성해서 실행하고 학술(學術)을 일으킬 사람이 없습니다."
하고, 검토관 민전(閔荃)이 아뢰기를,
"신은 오랫동안 초야에 있었기에 조정의 의논은 들어보지 못했고, 가끔 사람들을 통해 들었는데, 성상께서 다스리기 바라는 마음이 처음부터 끝까지 한결같아 조금도 간단이 없으시므로 아랫사람들이 감동하여 기쁘게 여기지 않는 자가 없었으나 조정에는 아직도 이렇다 할 다스림이 없고 도성(都城) 안에 있어서도 풍속이 야박하고 사나워져, 태학관(太學館)은 선(善)에 앞장서는 자리인데도 아름다운 일이 있음을 들어보지 못하겠습니다. 반복해서 헤아려 보건대, 아래에 성상의 가르침을 받아 교화(敎化)를 펴가는 사람이 없기 때문에, 성상의 다스리기 바라는 마음이 30여 해가 되도록 아직도 다스린 효과를 보게 되지 못하는 것입니다. 옛적부터 다스리는 도를 논할 적에는 임금의 덕이 밝아야 함을 앞세우는 법이니, 신은 그 본원(本源)인 덕이 극진하지 못한 데가 있어 그런 것인가 싶습니다.
정심(正心)하고 수신(修身)하는 요체(要諦)는 학문하는 것보다 큰 것이 없는 법인데, 요사이 경연에서 진강하는 것이 모두 사학(史學)이나 실속이 없는 글이고, 이 글을 진강한 지는 지금 이미 20여 해가 되었다고 합니다. 모든 사학도 마땅히 널리 보셔야 하기는 합니다. 그러나 경연에 있어서는 아랫사람들이 반드시 글에 따라 진언(進言)하게 됩니다. 그러니 성상께서 보시는 데 있어 역시 경계하는 마음이 있게 되는 실학(實學)을 진강하는 것이 합당합니다."
하니, 상이 일렀다.
"지난번에 경학(經學)을 진강하고자 하여 이미 의논을 했었다. 지금 진강하고 있는 글을 중간에 그만둘 수 없으니 끝낸 뒤에 경학을 진강하려고 한다. 잡다한 사학으로 말하자면 경학이 곧 근본인 것이다."

-----

○御夕講。 檢討官尹希聖曰: "明帝尊師重老, 臨雍拜老, 三代以下, 此其初也。 非但當時美事, 顯於後世。 其高致盛節, 至今追想, 豈偶然哉? 先儒責備論之, 故以爲雖留意文治, 而無躬行心得之實, 故其治效, 不及於三代。 明帝在儲位, 師事桓榮而受業, 及其卽位, 屈體萬乘, 親臨其家, 此皆發於至誠也。 桓榮得君, 如彼其專也。 以其君臣相得觀之, 可致三代盛治, 而不知聖賢治國平天下之道, 故不得引君當道, 而徒事章句之末, 至治終不能致也。 然其崇尙文治, 出於至誠, 故若是其盛也。 桓榮門生, 至數百人, 一時文學之士, 皆受業於其門。 以三代之事觀之, 立大學敎冑子, 自公卿大夫, 以至凡人, 無不敎誨, 至於閭巷之中, 私相師事, 有先進大德者, 則後進之人, 莫不敎之, 而薰陶漸磨, 故敎化流行。 宋朝之世, 國無敎化, 而濂、洛群哲師友之道大行, 而提撕警覺, 故諸賢輩出。 雖不能得志行道, 明道學於萬世者, 皆一世師道相尙, 而淵源之功, 有以致之也。 以我國之事見之, 前朝末, 有崇師友學問之功, 故國初多有文學之士, 而文治甚盛, 閭巷之間, 私相敎誨。 勸奬之功, 非偶然也。 以今時之事觀之, 閭里之間, 無師友之敎, 故在初學, 尙不能開蒙, 而士輩亦無學問之功也。 至於詞章製述之事, 國家勸奬之方, 固非偶然, 未見有所興起也。 古之儒士, 有大同接, 以其製述, 爭務相勝, 近來漸不如古, 未聞有如此之事也。 且世之爲學者, 各自爲學, 徒區區於章句之末, 而無自修於家, 講論義理, 以求他日應爲設施之術, 故未有能幼學壯行, 而興起學術之人也。" 檢討官閔荃曰: "臣久在草野, 不聞朝議, 時或因人而聞之。 自上求治之心, 終始如一, 小無間斷, 下人莫不感悅, 朝廷尙無著明之治, 至於都下, 風俗薄惡, 大學館, 首善之地, 未聞有嘉美之事。 反覆計之, 下無承流宣化之人, 故以聖上求治之心, 至三十餘年, 尙未見治效也。 自古論治道, 以君德之明爲先。 臣恐本源有所未盡而然也。 正心修身之要, 莫大於學問, 而近者進講經筵, 皆史學無實之書。 進講此書, 今已二十餘年云。 諸史所當博覽, 然於經筵之上, 下人必因書而進言, 自上覽之, 亦須有警戒之心, 以實學進講爲當。" 上曰: "頃者欲進講經學, 已有議論, 方講之書, 不可中棄, 畢後欲進講經學矣。 以雜史觀之, 經學乃根本也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 1일 임자 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 양이(兩珥)와 관(冠)과 이(履)와 겹햇무리가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 冠履, 重暈。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 3일 갑인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤희성·김저가 왕이 경학을 할 것과 재변에 관해 건의하다


석강에 나아갔다. 검토관 윤희성이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"명제(明帝)가 크게 북궁(北宮)의 공사를 일으켰다가 가뭄을 만나자 즉각 그만두었으니 현명하다고 하겠습니다마는, 명제는 성격이 지나치게 찰찰(察察)하여 이목(耳目)으로 은미한 일 밝혀내는 것을 총명으로 여겼었기에 공경 대신(公卿大臣)들이 자주 비방을 받게 되었었습니다. 그분이 학문을 좋아한 것은 진실로 우연한 일이 아니었지만 학문의 요체(要諦)를 알지 못했기 때문에 과오가 있음을 면하지 못하게 된 것입니다.
이른바 임금의 총명이란 것은, 사방의 일을 다 보고 사방의 일을 다 들으며, 언로(言路)를 넓히고 간하는 말을 받아들여, 총명이 가리워지는 폐단이 없게 하고 상하(上下)의 실정(實情)이 통해지게 하는 것입니다. 《논어》에 ‘속이리라 지레 짐작하지 않고 믿지 않으리라 억측하지 않는다.’ 하였습니다. 명제는 그렇지 않고 이목(耳目)의 총명으로 아랫사람들이 속이리라 짐작하고 은미한 일을 적발해 내는 것을 총명으로 여겼으니, 이는 임금의 총명이 아니라 곧 찰찰(察察)한 총명이며, 또한 사방의 일을 다 보고 사방의 일을 다 들어보는 총명도 아닙니다. 공경(公卿)들을 잡아 당기기도 하고, 막대로 낭관(郞官)을 치기까지 하였으니, 이는 더욱 그분의 모자라는 점입니다.
명제가 평소에 자신의 과오를 알았었으나 다만 성격이 지나치게 찰찰하고 조급하여, 화가 격발(激發)하게 되면 자제(自制)하지 못하여 그러한 것이니, 이것이 어찌 학문의 힘으로써 기질(氣質)을 변화하지 못하고 의리의 마음으로써 혈기의 분노를 억제하지 못한 것이 아니겠습니까. 만일 혈기의 분노를 억제하여 의리의 마음의 명령을 듣도록 하였다면 거의 그와 같은 실수가 없었을 것입니다.
《대학》에 ‘마음에 화를 내게 되면 올바르게 하지 못한다.’ 하였습니다. 명제는 정심(正心)하는 공부가 없어 편벽한 기질을 다스리지 못했기 때문에 이러한 실수를 했던 것이니, 이른바 몸소 실행하며 마음에 체득한 실상이 없다고 한 것이 이를 두고 한 말입니다."
하고, 검토관 김저(金䃴)가 아뢰기를,
"옛적부터 재변이 없는 때가 없었기에 요(堯)와 성탕(成湯)과 같은 성인들도 오히려 면하지 못했으며, 우리 조종(祖宗)들 때에도 또한 재변을 기록해 놓은 대문이 많이 있습니다. 그러나 재변을 돌이켜서 상서를 만들고 화를 바꾸어서 복을 만드는 기틀은 임금의 마음 하나에 달린 것입니다.
요사이 두어 달 동안에 하늘의 뇌성과 지진 및 해·달·별의 변괴가 틈틈이 나타나다 겹쳐 생기다 하여 지극히 한심스럽습니다. 삼가 바라건대 성상께서 척연(惕然)히 경계하고 두려워하여 지성으로 하늘의 마음을 감동시켜 재변이 상서가 되게 하소서. 상하가 모두 경계하고 두려워하는 마음을 가진 다음에야 재변을 해소할 수 있을 것입니다.
대저 수재(水災)로 침몰(沈沒)하게 되고 가뭄으로 타게 되어 재변이 절박해지는 것에 대해서는 사람들이 모두 당황하여 어찌할 줄 모릅니다. 뇌성과 지진은 큰 재변이지만 무릇 사람들이 처음에는 비록 놀랍게 여기다가도 두 번, 세 번에 이르러서는 심상하게 여겨버립니다.
신이 사관(史官)이었을 때 보니, 상께서 연방(延訪)하실 적이면 으레 전교(傳敎)를 내리셨는데, 더러는 재변을 해소할 도리를 논하기도 하셨지만 상관이 없는 일을 또 언급하기도 하셨고, 대신들이 열거(列擧)하여 주대(奏對)하는 것이나 유생(儒生)들의 대책(對策)130) 같은 것은 그 의논한 말이 천재를 해소하거나 변괴를 없앨 실상이 있는 것이 없었습니다.
명제는 지나치게 찰찰한 임금이기는 합니다. 그러나 재변을 만나자 두려워하여 간하는 말을 받아들이고 토목(土木) 공사를 그만두었습니다. 그렇게 하자 지성스러운 한 가지 생각이 하늘의 마음을 감동시켰기 때문에 때에 맞추어 비가 쏟아지게 된 것입니다. 하늘과 사람이 서로 감응(感應)하게 되는 이치가 어찌 고금(古今)이 다르겠습니까.
지진은 곧 지도(地道)가 편치 못해서 일어나는 것인데, 지도가 편치 못하면 오곡(五穀)을 키우지 못하게 되므로, 재변을 기록한 대문에는 지진과 흉년을 잇달아 쓰게 된 것입니다. 지난해에도 큰 흉년이었는데 만일 올해에도 또한 흉년이 든다면 백성들이 장차 서로 잡아먹게 될 것입니다.
경연에서 매번 재변을 해소할 방도를 논하기는 합니다. 그러나 신은, 혹시 정사 사이에 있어서나 변방의 일에 있어서 재변을 가져오게 된 까닭이 있는 것이 아닌지 알지 못하겠습니다. 재변을 가져오게 된 까닭을 반드시 잘 진달(陳達)하는 사람이 있을 것이니, 삼가 바라건대 특별히 구언(求言)131) 해 보소서."
하니, 상이 일렀다.
"요사이 재변이 심하다. 어찌 불러들인 까닭이 없겠는가. 이미 재변은 이르렀으니 모름지기 재변을 해소하는 방도를 강구해야 한다."

-----

○甲寅/御夕講。 檢討官尹希聖臨文曰: "明帝大起北宮, 遇旱卽罷, 可謂賢矣, 帝性偏察, 以耳目隱發爲明, 公卿大臣, 數被詆毁。 其爲好學, 則固非偶然, 不知學問之要, 故未免有過。 所謂人主之明者, 明四目、達四聰, 廣言路、納諫諍, 無壅蔽之患, 通上下之情也。 《語》曰: ‘不逆詐, 不億不信。’ 明帝則不然, 以耳目之明, 逆下人之詐, 以摘發隱微之事爲明。 此非人主之明, 乃察察之明也, 亦非明四目、達四聰之明也。 公卿至見提曳, 以杖撞郞, 此尤其所短也。 明帝常時自知其過, 但其性偏察急遽, 憤懥所激, 不能自禁而然也。 此豈非不能以學問之力, 變化氣質, 以義理之心, 制其血氣之怒耶? 若制血氣之怒, 而使之聽命於義理, 則庶無如此之失也。 大學曰: ‘心有所憤懥, 則不得其正。’ 明帝無正心功夫, 而不能治氣質之偏, 故其失如此。 所謂無躬行心得之實者, 此也。" 檢討官金䃴曰: "自古災變, 無歲無之, 以堯、湯之聖, 猶不能免。 我祖宗, 亦多有記災之處, 然轉災爲祥, 變禍爲福之機, 在人主一心。 近者數月之間, 天雷地震, 日月星變, 間見疊出, 至爲寒心。 伏願自上惕然警懼, 以至誠感激天心, 轉災爲祥焉。 上下共有警懼之心, 然後災變可消也。 大抵如水災沈沒, 旱乾焦傷, 災出於迫切, 則人皆遑遑罔措矣, 至於雷震之變, 變則大矣, 凡人之心, 始雖驚愕, 至於再三, 視之爲尋常。 臣爲史官時見之, 自上延訪之時, 例下傳敎, 而或論弭災之道, 不關之事, 亦或及之, 大臣條列以對, 如儒生之對策, 其議論, 未有弭災消變之實也。 明帝, 偏察之主, 然遇災恐懼, 納諫諍、罷土木, 一念之誠, 感動天心, 故應時霔雨。 天人感應之理, 豈有異於古今乎? 地震, 是地道不寧也。 地道不寧, 則不能養成五穀, 故記災之處, 地震歲凶相繼書之。 前歲大饑, 今年若又凶歉, 則民將相食也。 經筵之上, 每論弭災之道, 然臣未知或於政事間, 以至邊方之事, 有致災之由耶? 致災之由, 必有能陳之者, 伏願另加求言。" 上曰: "災變比甚, 豈無所召? 旣已致災, 須講求弭災之道也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 3일 갑인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
동지사 허자와 진위사 이임을 추고하도록 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"동지사(冬至使) 허자(許磁)와 진위사(進慰使) 이임(李霖)은 다같이 사명(使命) 맡은 일을 잘못했습니다. 그런데 이임은 추고(推考)하고 허자는 추고하지 않는 것은 지극히 공편하지 못합니다. 예조(禮曹)가 의논하여 아뢴 대로 전지(傳旨)를 받들어 추고하게 하소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "冬至使許磁、進慰使李霖, 同失使事, 而李霖則推考, 許磁則不推, 至爲未便。 請以禮曹議啓之辭, 奉傳旨推考。" 依允。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 3일 갑인 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간방에 불같은 운기가 있어 빛이 땅까지 비추다


밤. 간방(艮方)에 불 같은 운기가 있어 빛이 땅까지 비추었다.

-----

○夜, 艮方有氣如火, 光照于地。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 4일 을묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
김해 부사 표빈을 파직하도록 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"표빈(表贇)은 본시 성격이 탐오(貪汚)하여 앞서 울산 군수(蔚山郡守)였을 때 관고(官庫)의 물건을 많이 내어서, 서울 상인들의 많은 돈을 공공연히 매입(買入)했었습니다. 또, 먼 친족의 후손이 없는 과부(寡婦)를 사곡(邪曲)하게 섬기다가 그의 가옥을 가로챘으므로, 온 도(道)의 사람들이 지금까지 침을 뱉으며 비루하게 여깁니다. 이번에 그를 김해 부사(金海府使)로 삼은 것은 옳지 않으니, 그를 파직하여 뒷사람들을 징계하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○乙卯/憲府啓曰: "表贇, 性本貪黷, 前爲蔚山郡守時, 多出官庫之物, 京商人重貨, 公然買得。 且曲事踈族無後寡婦, 橫得家舍, 一道之人, 至今唾鄙。 今不可爲金海府使, 請罷其職, 以懲後人。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 4일 을묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
상진·홍춘경·홍섬 등에게 관직을 제수하다


상진(尙震)을 한성부 판윤에, 홍춘경(洪春卿)을 승정원 좌승지에, 홍섬(洪暹)을 우승지에 제수하였다.

-----

○以尙震爲漢城府判尹, 洪春卿爲承政院左承旨, 洪暹爲右承旨。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 5일 병진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
김해 부사 윤계를 체직하도록 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"김해 부사(金海府使) 윤계(尹溪)는 본래 조행(操行)이 없는 사람으로 앞서 연안 부사(延安府使)로 있을 때 근신해서 일을 보지 않아 민간에 폐해를 끼쳤기에 이미 물의가 있었습니다. 김해(金海)는 사람과 물산이 많고 지역이 넓어서 사무(事務)가 번다한데다가 이제는 또한 흉년 구제하는 일이 시급하니, 이러한 사람을 차임(差任)하여 보낼 수 없습니다. 체직하소서."
하니, 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 윤계는 문묵(文墨)으로 출신한 사람으로서, 아버지의 상사를 만나서도 여묘(廬墓) 살이를 하지 않고 오랫동안 서울 집에 있으면서 손님들을 접대할 때 말하다 웃다 하기를 여전하게 하고, 바둑 두며 놀이하고 술 가져다 떠들며 마시어 조금도 슬퍼하는 기색이 없었으니, 인륜(人倫)을 무너뜨림이 이보다 심할 수 없다.

-----

○丙辰/諫院啓曰: "金海府使尹溪, 本以無行之人, 前爲延安府使時, 不謹治事, 貽弊於民, 已有物論。 金海, 物衆地大, 機務浩繁, 今又救荒事急, 不可以如此之人差遣, 請遞。" 從之。

【史臣曰: "溪, 以文墨發身之人, 遭父喪, 不居廬墓, 長在京家, 接對賓客, 言笑自若, 碁奕娛戲, 設酒喧酣 略無悲哀之色。 敗倫毁常, 莫此爲甚。"】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 5일 병진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사예 조익을 체직하도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"요사이 선비들의 풍습이 경박하여 선비답지 못하니 사표(師表)인 사람을 가리지 않을 수 없습니다. 사예(司藝) 조익(趙翊)은 소행이 비루하여 사표에 합당하지 못하니 체직하소서."【갑자년에 폐주(廢主)132) 가 상기(喪期)를 단축하는 법을 만들었었다. 조익이 겨우 상기가 지나자 친구의 집에 갔었는데 고기를 대접하자, 조익이 젓가락으로 집어 사람들에게 보이면서 ‘이것은 먹어도 저지할 사람이 없다.’고 했었다. 한 번 이런 말이 나오자 졸지에 강상(綱常)133) 이 끊어져 버렸다. 그래서 사림(士林)들이 침을 뱉으며 비루하게 여기게 된 것이다.】
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府啓曰: "近來士習偸靡, 師表之人, 不可不擇。 司藝趙翊, 所行卑陋, 【甲子年, 廢主爲短喪之法。 翊纔過其期, 到友人第, 有饋肉者, 翊擧筯以示人曰: "此物无阻。" 一出此言, 而別地綱常已絶。 此士林之所以唾鄙也。】 不合師表, 請遞。" 從之。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 5일 병진 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 사방에 주현하다


미시. 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 6일 정사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


미시. 태백이 사방에 나타났다.

-----

○丁巳/未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 7일 무오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왕의 이가 아프다


승정원에 전교하였다.
"내가 본래 이가 아픈 증세가 있었는데 요사이 다시 발작했으니, 시사(視事)나 취품은 내가 전교한 다음에 하라."

-----

○戊午/傳于政院曰: "予本有齒痛證, 近日復發。 視事、取稟, 傳敎後爲之。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 9일 경신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경상도 용궁·함창 등지에 지진이 있다


경상도 용궁(龍宮)·함창(咸昌) 고을 등지에 지진이 있었다.

-----

○庚申/慶尙道 龍宮、咸昌等縣地震。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 10일 신유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
박우·이황 등에 관직을 제수하다


박우(朴祐)를 개성부 유수(開城府留守)에, 이황(李滉)을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○辛酉/以朴祐爲開城府留守, 李滉爲弘文館副校理。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 10일 신유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
동지중추부사 최세진 졸기


동지중추부사 최세진(崔世珍)이 졸하였다.

사신은 논한다. 최세진은 미천(微賤)한 가문에서 태어났는데 어려서부터 학문에 힘썼으며 더욱이 한어(漢語)134) 에 정통하였다. 이미 등제(登第)하여서는 모든 사대(事大)에 관한 이문(吏文)135) 을 모두 그가 맡아보았고, 추천받아 발탁되어 벼슬이 2품(品)에 이르렀다. 저서(著書)인 《언해효경(諺解孝經)》·《훈몽자회(訓蒙字會)》·《이문집람(吏文輯覽)》이 세상에 널리 펴졌다.

-----

○同知中樞府事崔世珍卒。

【史臣曰: "世珍系出卑微, 自小力學, 尤精於漢語。 旣登第, 凡事大吏文, 皆自主之。 得蒙薦擢, 官至二品。 有著《諺解孝經》、《訓蒙字會》、《吏文輯覽》, 行于世。"】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 11일 임술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 사방에 나타나다


미시. 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○壬戌/未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 12일 계해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
김안국을 서연에 참석하지 못하도록 시간원이 건의함


시강원(侍講院)이 사부(師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"김안국(金安國)이 서연(書筵)에서 《주역》을 진강하는 것에 관한 일을 계하(啓下)하셨습니다. 김안국은 일찍이 이사(貳師)를 지냈으므로 마땅히 이사에 대한 예로 대우해야 할 듯합니다마는, 현재 육경(六卿)의 반열(班列)에 있으므로, 입참(入參)할 적마다 세자께서 섬돌 아래까지 내려가는 것은 합당하지 못합니다. 회강(會講) 때 같으면 사부와 빈객(賓客)이 한꺼번에 같이 들어오므로 세자는 사부를 위하여 섬돌 아래로 내려갑니다. 바라건대 김안국을 평소의 서연에는 들어가게 하지 말고 단지 회강 때에만 들어가도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"내 생각에는 《주역》의 진강에는 김안국이 관계가 있다고 여긴다. 세자가 중간 섬돌에서 예를 차리는 것이 어찌 방해롭겠는가."
【세자가, 김안국이 일찍이 이사를 지냈으므로 빈객으로는 대우할 수가 없어, 대우할 적마다 예를 어떻게 해야 할지 곤란하여 시강원에 물었다. 그러자, 요속(僚屬)들이 감히 마음대로 하지 못하여 사부들에게 청하여 물었었는데, 윤은보(尹殷輔)와 홍언필(洪彦弼)이 ‘김안국은 이미 이사에서 갈렸으므로 마땅히 빈객의 예로 대우해야 한다.’고 했다. 그런데 그뒤에 김안국이 사부들을 보고 해명하기를 ‘세자가 빈객이나 사부를 대우하는 도리는 내 몸 하나만 같다면 상관이 없지만, 만일 한 번 예를 잘못한다면 덕을 존숭하고 도를 즐김에 있어서도 방해롭고 또한 학문하는 일에 있어서도 해롭다.’고 했다. 이 때문에, 사부들이 다시 이와 같이 아뢴 것이다.】

-----

○癸亥/侍講院以師傅意啓曰: "金安國書筵進講《周易》事啓下。 安國曾經貳師, 似當以貳師之禮待之, 但時任六卿, 每入參時, 世子降于階下, 不當。 若會講時, 則師傅、賓客, 一時俱入, 而世子爲師傅下階。 請使安國勿入常時書筵, 只入會講何如?" 【世子以安國曾經貳師, 不可待以賓客, 待遇之際, 難其禮, 問于侍講院, 則僚屬等, 不敢擅便, 請問于師傅。 尹殷輔、洪彦弼以爲, 安國已遞貳師, 當待以賓客之禮。 安國後見師傅解之曰: "世子待遇賓師之道, 如我一身, 無所係關, 若一失其禮, 有妨於尊德樂道, 而亦害於學問之事" 云, 故師傅之改啓若是。】 傳曰: "予意以爲, 《周易》進講, 金安國有關, 世子中階行禮何妨?"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 12일 계해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조 좌랑 남규년의 겸춘추를 체직하다


간원이 아뢰기를,
"예조 좌랑(禮曹佐郞) 남규년(南虯年)은 겸춘추(兼春秋)를 세 차례나 서경(署經)136) 을 넘겼으니 체직하소서."
하니, 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 남규년은 비록 문과(文科)로 출신(出身)하여 한림(翰林)으로 뽑혀 들어가기는 하였으나, 어머니의 상사를 만났을 적에 근신하지 못한 일이 많았다. 담제(禫制)137) 를 마치지도 않아서 앞질러 길복(吉服)138) 차림을 할 생각이 있었고, 혹은 담복(禫服)을 입고서 고을을 쏘다녀 애통해 하는 마음이 없었다. 이에 앞서 유생(儒生)일 적에 삼흉(三凶)139) 들이 바야흐로 용사(用事)140) 했었는데, 마침 특별 과거를 보여 많은 선비들에게 책문(策問)하게 되었다. 남규년이 시대에 아첨하는 대책(對策)을 지어 그들의 뜻에 영합(迎合)하므로 사림(士林)들이 침을 뱉으며 비루하게 여겼다. 마음씀이 간사하여 아첨을 잘하고 소행이 패려(悖戾)하여 나머지는 볼 만한 것이 없었다. 그러므로 복을 벗는 날 다시 예문관 봉교(藝文館奉敎)를 제배(除拜)하게 되었으나 사관(史官)에는 적합하지 못하다는 논박을 받아 다시는 내한(內翰)으로 들어가지 못하고 겸춘추마저 체직되었으니, 공론을 가리울 수 없음이 이러한 것이다.

-----

○諫院啓曰: "禮曹佐郞南虬年, 兼春秋三度越署經, 請遞。" 從之。

【史臣曰: "虬年, 雖以文科發身, 選入翰林, 然丁母憂, 多有不謹之事, 禫制未終, 先有卽吉之念, 或衣禫服, 橫行州郡, 哀慼之心亡矣。 先是爲儒生時, 三凶方用事, 適有別擧, 以策多士。 虬年對以媚世之事, 以中其意, 士林唾鄙。 用心邪謟, 所行悖戾, 餘無是觀。 是以服闋之日, 復拜藝文館奉敎, 而以史官不合見駁, 更未入內翰, 至遞兼春秋。 公論之不可掩, 如是矣。"】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 13일 갑자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
진위사 이임이 돌아와 중국 조정에서 본 일을 서계하다


진위사(陳慰使) 이임(李霖)이 돌아와 중국 조정에서 듣고 본 일을 서계하였다. 그 대략은 다음과 같다.
"황제(皇帝)는 일체 조회를 보지 않고 서성궁(西成宮)에 있으면서 각로(閣老) 하언(夏言)·책난(翟鑾)과 예부 상서(禮部尙書) 엄숭(嚴嵩) 및 부마(駙馬) 한 사람, 백(伯) 한 사람 등을 대궐 안에서 떠나지 않도록 해놓고 불시(不時)에 소대(召對)141) 하므로, 바깥 사람들이 오총신(五寵臣)이라고 합니다."

-----

○甲子/進慰使李霖回還, 以中朝聞見書啓。 其略曰: "皇帝一不視朝, 御西成宮, 閣老夏言ㆍ翟鑾、禮部尙書嚴崇及一駙馬一伯等, 使不離闕內, 不時召對。 外人目爲五寵臣。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 13일 갑자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 15일 병인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○丙寅/太白晝見。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 16일 정묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
동지사 허자가 북경에서 돌아오다


동지사(冬至使) 허자(許磁)가 북경(北京)에서 돌아왔다.

-----

○丁卯/冬至使許磁, 回自京師。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 17일 무진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
세자의 서연을 다시 시작하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 요사이 편치 못하므로 세자(世子)가 서연(書筵)을 정지했다고 한다. 내가 이제는 기운이 회복되었으니, 내일의 회강(會講) 및 서연을 정지하지 말 것을 시강원(侍講院)에 말하라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "世子近日, 以予未寧, 停書筵云。 予近則氣平, 明日會講及書筵勿停事, 言于侍講院。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 17일 무진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 18일 기사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
감기 해소증으로 경연을 중단하다


삼공이 아뢰기를,
"상께서 해소(咳嗽) 증세가 나아졌으므로 문안(問安)하지 말라고 이미 분부가 있었습니다. 그러나 당초에 성상의 몸이 편치 못하신 지 이미 오래되었으므로 상께서 아주 나은 것으로 여기시고서, 미처 회복되지도 않은 참에 경연을 시작하고 시사하셨기 때문에 앞서의 증세가 다시 도진 것입니다. 이 증세를 의원들이 냉소(冷嗽)라고 하였는데, 지금 날씨가 아직도 차가우니 마땅히 오래 조리(調理)하시어 평소와 같게 된 다음에 경연을 시작하고 시사하셔야 합니다."
하니, 답하였다.
"지난 달에 감기에 걸려 해소증을 얻게 되었다. 오랫동안 경연과 시사를 정지하여 마음에 미안하였는데 조금 나은 것으로 여겨지기 때문에 경연을 시작했던 것인데, 해소 증세가 날이 차가우므로 다시 발작한 것이다. 이제는 다른 증세는 가벼워졌지만 해소는 지금도 아직 낫지 않았으니 오래 조섭하여 기운이 평소와 같아진 다음에 다시 경연을 시작하는 것이 합당하겠다.
또, 진위사(陳慰使) 행차(行次)가 돌아왔는데 ‘각로(閣老) 하언(夏言)이 조선(朝鮮)의 토사자(兔絲子)가 좋다고 하면서 사람을 시켜 구득해야겠다고 했다.’고 한다. 예조(禮曹)는 이미 이러한 뜻을 알고 있을 것이다. 그러나 단독으로 결단하지 못하고 있을 것인데, 중국의 대신이 구하는 약을 보내주지 않기는 곤란하다. 또, 사적(私的)으로 보내 주는 것이 또한 어떻겠는가? 성절사(聖節使)의 행차 때에 보낼 것인가? 회답할 사항을 함께 의논하여 아뢰라."

-----

○己巳/三公啓曰: "自上以爲, 咳嗽證向差, 勿爲問安事, 已有敎矣。 然當初上體未寧, 日數已多, 自上以爲永差, 而未及平復時, 始爲經筵、視事, 故前證復發。 此證, 醫云冷嗽, 而今者日候尙寒, 當久調理, 乃至如常, 然後始爲經筵、視事。" 答曰: "去月得感寒咳嗽證, 久停經筵、視事, 於心未安, 而意其少差, 故始爲經筵, 冷嗽之證, 緣日寒復發。 今他證則向歇, 而咳嗽則至今尙未向差。 久爲調攝, 氣候如常後, 復爲經筵爲當。 且進慰使行次回來云。 夏閣老稱朝鮮兔絲子爲好, 而使人求之云。 禮曹則已知此意矣, 然不可獨斷。 中原大臣求藥, 而不送爲難, 且以私事送之, 亦何如? 其於聖節使行次送之乎? 其回答之事, 同議以啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 18일 기사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
탕참의 가지휘 서좌에게 선물을 주도록 삼공 및 예조가 건의하다


삼공 및 예조가 함께 의논하여 아뢰기를,
"탕참(湯站)의 가지휘(假指揮) 서좌(徐佐)라는 사람이 압록강에서 얼음을 뚫고 고기를 잡은 사람 3명을 잡아다가 죄를 다스렸다고 합니다. 당초에 의주(義州) 역학 훈도(譯學訓導) 전흡(田洽)이 정문(呈文)을 가지고 들어갔는데, 미처 들어가기 전에 스스로 죄를 다스렸고, 우리 나라의 정문을 보자 장이십(杖二十)의 형벌에 처하여 도로 가두었다고 합니다. 우리 나라에서 말하기도 전에 스스로 먼저 처벌하였습니다. 비록 가관(假官)이기는 하지만 이처럼 힘을 썼으니 인정(人情)쓰는 물건을 보내지 않을 수 없습니다.
이 사람은 협강(夾江)의 경작(耕作) 금단 및 비석을 세우는 일로 3차례나 나왔었는데 이는 곧 무과(武科)를 한 사람입니다. 비록 이번에 가관으로 나왔지만 마침내는 정식 지휘(指揮)가 될는지도 알 수 없습니다. 지난번에 호 어사(胡御史)가 협강에서 법을 어기고 경작하는 것을 금단할 적에도 이 사람이 일찍이 따라와 참여하여 힘을 썼으니, 이로 본다면, 지난날에 경작 금단한 일들을 반드시 새 어사에게 말하여 금단할 것입니다. 예조로 하여금 전례를 고찰해 보아 인정으로 줄 잡물(雜物) 수량의 다소를 작성하여 보내게 하는 것이 어떻겠습니까?
또, 각로 하언(夏言)이 청한 토사자(兔絲子)는, 옥하관(玉河館)142) 대사(大使)에게 말하였는데, 그 대사가 우리 나라 사람들에게 말한 것입니다. 이 약은 우리 나라에서 나는 것인데 대국(大國)의 각로가 청하니 주지 않을 수 없습니다. 그러니 단지 10근만 보내되, 다시 묻는다면 그대로 주고 묻지 않는다면 줄 필요가 없습니다. 형편을 보아 하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○三公及禮曹同議啓曰: "湯站假指揮徐佐者, 鴨綠江鑿氷捕魚人三名, 捉來治罪云。 當初義州譯學訓導田洽, 持呈文入歸, 未入歸前, 自以爲治罪, 而見我國呈文, 杖二十決罰, 復還囚云。 我國不諭, 而先自決罰, 雖假官, 如是用力, 人情之物, 不可不送。 此人以夾江禁耕及立石事, 三度出來。 此乃武擧人也。 今者雖以假官出來, 其終爲實指揮, 未可知也。 前者胡御史, 禁夾江冒耕之時, 此人曾已隨參用力。 以此觀之, 前日禁耕之事, 必告新御史禁斷矣。 令禮曹考前例, 人情雜物贈給之數, 酌定多少, 送之何如? 且夏閣老求請兔絲子, 言于玉河館大使, 而大使言于我國人。 此藥, 乃我國所産之物, 而大國閣老之人求請, 不可不給, 只以十斤送之, 更問則許之, 不問則不須給也。 令觀勢爲之何如?" 答曰: "竝如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 18일 기사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조 판서 김안국이 세자 교육의 직책에서 사임하고자 건의하다


예조 판서 김안국이 아뢰기를,
"서연(書筵)에서 《주역》을 진강하게 될 때에 신이 외부 관원으로서 들어가 참예하게 되었습니다. 그런데 신이 일찍이 이사(貳師)를 지냈기 때문에 성상께서, 다른 빈객(賓客)의 예와 같지 않다 하여 세자(世子)로 하여금 섬돌로 내려가 접대하도록 분부하셨다는 것을 듣고 지극히 황공스러웠습니다. 앞서 찬성(贊成)일 적에는 이사의 직을 겸임하고 있어, 이 당시에는 이미 그 직위(職位)에 있었으므로 피할 수 없었지만, 지금은 이미 갈리어 육조(六曹)로 옮겼고 이사의 직함이 없는데, 세자께서 섬돌로 내려와 굽히는 예를 할 수 있겠습니까. 세자는 곧 저부(儲副)143) 이니 저부로 하여금 이와 같이 신자(臣子)에게 굽히는 예를 하게 할 수는 없습니다.
위에 있는 분은 마땅히 예로써 신자들을 대우해야 하는 것입니다. 신은 이사가 아닌데 어찌 이사의 자리에 있으면서 편안하게 세자의 굽히는 예를 받겠습니까. 이러한 외람한 일을 신하로서 어떻게 감히 감당하겠습니까. 신이 반복해서 생각해 보건대 결코 그 직에 있을 수 없습니다.
가령 신이 회강(會講)에 입참(入參)하는 날이라면 사부(師傅)들이 앞서 들어가기 때문에 신이 뒤따라 들어가게 되니 오히려 괜찮지만, 평소에는 신이 앞장 서서 입참합니다. 매양 저부로 하여금 섬돌에 내려와 굽히는 예를 하게 함은 결코 신자로서 감당할 수 있는 바가 아니니 사직하고자 합니다."
하니, 답하였다.
"지난번에 《주역》의 진강만을 중히 여기었고, 세자가 섬돌에 내려오는 것은 크게 예를 잃는 것이 아니었기에 그처럼 분부했던 것이다. 지금 경(卿)이 이미 사직하였으니 오직 회강 때에만 나와 참예하는 것이 좋겠다."

-----

○禮曹判書金安國啓曰: "臣於書筵, 《周易》進講時, 以外官參入。 臣曾經貳師, 故聖敎以爲, 非他賓客例, 使世子降階接對。 臣聞之至爲惶恐。 前爲贊成時, 兼帶貳師職, 當其時則旣已居其位, 不可避也, 今則已遞, 遷于六曹, 無貳師職銜, 而世子降階屈禮。 世子, 乃儲副也。 不可使儲副, 屈禮於臣子若是也。 在上之人, 當以禮待臣子, 臣則非貳師, 而居貳師之位, 安受世子之屈禮? 如此僭擬之事, 臣子何敢當也? 臣反覆思之, 決不可居此職也。 假使臣入參於會講日, 則師傅先入, 故臣隨後而入, 猶之可也, 常時則臣作頭入參, 每令儲副, 降階屈禮, 決非臣子所堪當也。 請辭。" 答曰: "前者以《周易》進講爲重, 而世子之降階, 非大失禮, 故敎之如是也, 今卿旣已辭之, 唯於會講進參可也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 19일 경오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
각로 하언이 청한 토사자를 성절사에게 주어 보내다


정원에 전교하였다.
"각로 하언이 청한 토사자에 관한 일을 어제 대신들과 의논했더니 ‘마땅히 성절사(聖節使)에게 주어 들여보내되, 각로가 말을 하면 주고 말하지 않으면 줄 필요가 없다.’고 아뢰었다. 그러나 내가 다시 생각해 보건대, 각로는 천사(天使)가 되어 일찍이 우리 나라에 왔던 사람들과는 다르므로 반드시 사인(舍人)을 시켜 물어오지 않을 것이다. 마땅히 성절사의 편에 부치되, 그의 사인을 통하여 주기가 곤란하다면 회동관(會同館)144) 대사(大使)를 시켜 전달하는 것이 무방하다. 또한 약품(藥品)은 화보(貨寶)와는 같지 않은 것이다."

-----

○庚午/傳于政院曰: "閣老夏言所求兔絲子事, 昨日議于大臣, 則啓以爲當付聖節使入送, 而閣老問之則給, 不問則不須給也。 然予更料之, 則閣老, 非如天使曾來我國之人也, 必不使舍人通問矣。 當付聖節使之行, 因其舍人而與之爲難, 則使會同館大使, 傳之無妨。 且藥物, 如非貨寶之類也。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 19일 경오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조여회와 김영상의 죄에 대해 윤은보가 건의하다


윤은보가 의논드리기를,
"무릇 장죄(贓罪)에 관한 일은 반드시 먼저 사간(事干)들을 추국(推鞫)하여 귀일(歸一)된 다음에야 본인을 추고하는 것이 준례입니다. 지금 조여회(趙如晦)의 일은 사간들이 향리(鄕吏)들인데, 수령(守令)을 위하여 비호(庇護)하느라 자신의 생명을 아끼지 않고서 여러 차례 형장 심문을 받다가 생명을 손상하게 되는 사람이 많습니다. 자신이 범한 죄도 아니면서 비명(非命)에 억울하게 죽어가니 불쌍하고 애석한 일인듯하기는 합니다마는, 다만 조여회가 범한 죄를, 만일 사간들이 2∼3차례 형신을 받으며 발명한 것만 가지고 갑자기 본인을 추국하게 된다면, 장죄를 추국하는 준례에 어그러지게 될까 싶습니다. 그러니 다시 더 형장 심문하여 실정을 알아내는 것이 어떻겠습니까?
김영상(金永常)의 옥사(獄事)는 인정과 법리(法理)로 헤아려 보건대 불쌍하기도 하고 의아스러운 듯하기도 합니다. 다만 은(銀)에 관한 금법(禁法)을 범한 죄는 가벼운 것이 아닙니다. 또한 김옥련(金玉連)이 공술한 말에서 나온 것이어서 경솔하게 의논할 수 없기 때문에 앞서 의논하게 하였을 때는 다시 더 형장 심문하여 실정을 알아냈으면 했었습니다마는, 이제는 김영상이 이미 형장 심문을 많이 받았습니다. 만일 다시 형장을 가한다면 반드시 목숨이 끊어지게 되어 원통하고 억울한 일이 있을 것이니, 흠휼(欽恤)하는 어짐에 흠이 생기게 될까 싶습니다."
하고, 홍언필(洪彦弼)과 윤인경(尹仁鏡)의 의논도 역시 같았는데, 전교하였다.
"대신들의 의득(議得)한 뜻이 모두 같으니, 그대로 윤허한다."

-----

○尹殷輔議: "凡干贓罪, 必先推事干歸一, 然後及於本身, 例也。 今趙如晦事干, 則鄕吏爲守令庇護, 不惜身命, 累受栲訊, 以致傷生者多矣。 非自己所犯, 而枉死非命, 似爲矜惜, 但如晦所犯, 若以事干二三次受刑發明, 遽推本身, 則恐違訊鞫贓罪之例。 更加杖訊, 以得實情何如? 金永常獄事, 揆之情法, 似涉矜疑, 但犯銀禁, 罪繫非輕, 且出金玉連之招, 難可輕議, 故前日下議時, 欲更加訊杖, 以得實情, 今永常受訊已多, 若更加刑, 必至殞命, 不無冤枉, 恐虧欽恤之仁。" 彦弼、仁鏡議亦同。 傳曰: "大臣議得之意, 皆同, 依允。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 19일 경오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
함경도 회령부와 덕원·함흥·홍원 등의 사람과 소가 죽다


함경도(咸鏡道) 회령부(會寧府)에 여역(癘疫)이 퍼져 죽은 남녀 노소가 2백여 명이고, 덕원(德源)·함흥(咸興)·홍원(洪源) 등의 고을에는 우역(牛疫)이 크게 번져 소가 매우 많이 죽었다.

-----

○咸鏡道 會寧府, 癘疫熾發, 男女老少物故者, 二百餘人。 德源、咸興、洪原等官, 牛疫大發, 死亡甚多。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 20일 신미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경상도 초계의 향교에 불이 나다


경상도(慶尙道) 초계(草溪) 고을의 향교(鄕校)에 불이 나 성전(聖殿)까지 불탔다.

-----

○辛未/慶尙道 草溪郡鄕校火, 延燒聖殿。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 22일 계유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
위정공의 《간록》을 정원에 내리다


위정공(魏鄭公)의 《간록(諫錄)》을 정원에 내리면서 일렀다.
"이는 다스리는 도리에 관계가 있는 책이니 많이 인출하여 널리 전포하라."

-----

○癸酉/以《魏鄭公諫錄》, 下于政院曰: "此冊關於治道, 其多印廣布之。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 23일 갑술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
시관을 명하여 근정전에서 유생들에게 책문 제목을 내리다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 시관(試官)을 명하여 유생들에게 책문(策問) 제목을 내고 일렀다.
"제왕(帝王)의 학문이 치도(治道)에 관계가 있어온 지 오래다. 다스려짐과 어지러워짐이 이로 말미암았고 성자(聖者)가 되고 광자(狂者)가 됨이 이로 말미암았다. 어떠한 학문을 배워야 다스려지고 성자가 될 수 있으며, 어지러워지거나 광자로 돌아가지 않겠는가? 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)가 임금이 되어 덕(德)이 성자의 경지에 이르고 나라가 다르려지게 되었는데, 이것이 학문한 공력에 힘입지 않고 천성으로 타고난 총명(聰明)과 예지(叡智)로 이룩한 것인가?
이 후로는 성자가 가버리고 신인(神人)이 없어 제왕의 영향(影響)이 끊어져 버렸다. 세태(世態)의 순후함과 야박함이 같지 않고 천성이 옛적의 성자들과는 달라서 이겠는가? 한(漢)·당(唐)·송(宋)·원(元)의 임금들이 유학(儒學)에 힘을 써서 다스려 지기를 바라는 마음이 없지 않았지만 이분들의 다스림이 옛적과 같지 못했음은 무슨 까닭인가?
내가 덕이 없는 몸으로 큰 역수(歷數)145) 와 오복(五服)146) 을 이어받아 제왕의 학문을 배우고 제왕들의 마음을 생각하며 정신을 가다듬어 다스리기를 도모한 지 30여해나 되는데, 천지가 정상을 잃어 재변이 겹쳐 나타나고, 교화(敎化)가 밝아지지 못하여 오륜(五倫)이 모두 무너졌다. 이는 내가 명덕(明德)을 밝히지 못하여 교화를 온 나라에 펴지 못한 때문이기에 내가 매우 측은(惻隱)하게 여기고 있다.
어떻게 하면 만백성들이 구습(舊習)의 오염(汚染)을 고치고 다스림을 옛날처럼 할 수 있을 것인가? 너희 제생(諸生)들은 성학(聖學)에 마음을 두어 학문을 강구(講究)한 소양(素養)이 있을 것이니, 숨김 없이 모두 말해 보라."

-----

○甲戌/上御勤政殿, 命試官發策儒生曰: "帝王之學, 關於治道也尙矣。 理亂由於斯, 聖狂由於斯, 學何學而理且聖, 不爲亂狂之歸歟? 堯、舜、禹、湯、文、武之爲君, 其德聖、其國理者, 聰明睿智, 出於天性, 而不賴於學問之功耶? 自此以降, 聖徂神伏, 帝王之影響絶矣。 世之淳漓不同, 而性與古之聖人異耶? 漢、唐、宋、元之君, 非無銳意儒學願治之心, 而治不古, 若何哉? 予以否德, 嗣大歷服, 學帝王之學, 心帝王之心, 勵精圖治, 三十餘年于玆矣。 天地失常, 而災變層見, 敎化不明, 而五倫皆斁, 此由於予之明德不明, 而不能推化於一國, 予甚惻然。 何以則使斯民革舊染之汚, 而治可復古歟? 子諸生, 沈潛聖學, 講學有素, 悉陳無隱。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 23일 갑술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
강원도 홍천에서 돌림병으로 사람이 많이 죽다


강원도 홍천(洪川) 고을에 여역(癘疫)이 퍼져 사람들이 많이 죽었다.

-----

○江原道 洪川縣, 癘疫熾發, 人多物故。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 23일 갑술 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 24일 을해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조여회와 연안의 관속들의 죄에 대해 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"조여회(趙如晦)가 범한 죄는 물의가 비등합니다. 그 첩의 집을 지어준 일을 적간(摘奸)해 보건대 바로 알 수 있었으니, 미곡(米穀)을 실어다 준 일도 역시 이에 의거하여 추국(推鞫)해야 합니다. 연안(延安) 고을의 삼공형(三公兄)147) 등은 수령(守令)을 비호하다 형장 심문을 많이 받았는데 장차 숨이 끊어지게 된다면 흠휼(欽恤)하는 뜻에 어그러지게 되니, 사간(事干)들은 더 형벌하지 마소서. 집을 지어 준 것은 일이 발각된 다음에 철거(撤去)했는데 또한 물의가 있었으니, 본도(本道)의 감사로 하여금 친히 살펴보고 연유를 갖추어 계문(啓聞)하도록 한 다음에 조여회를 추궁하여 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"연안의 삼공형 일은 내가 풍속(風俗)이 유지(維持)되게 하고 싶었지만, 무수히 형신을 받다가 목숨이 끊어지게 되면 불쌍할 것이기에 대신들에게 의논하자 ‘마땅히 사간들을 더 형벌해야 한다.’고 하기에 그대로 윤허했던 것이다. 지금 아뢰는 말을 보건대 지당하니 의금부(義禁府)에 말해 주라."

-----

○乙亥/諫院啓曰: "趙如晦所犯, 物論顯發。 其妾家造給事, 摘奸則立見, 而米穀輸給事, 亦可據此而推之, 延安三公兄等, 以庇護守令, 多受刑訊, 將至殞命, 有乖欽恤之意。 事干等請勿加刑, 其造給家舍, 事覺後撤毁, 亦有物論。 令本道監司親審, 具由啓聞後, 如晦窮詰定罪。" 答曰: "延安三公兄事, 予以爲欲持風俗, 無數受刑, 殞命可矜, 故議于大臣, 則事干當加刑云, 故依允, 今觀啓辭至當。 其言于義禁府。"

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 24일 을해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 25일 병자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙子/日暈。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 25일 병자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
흰기운이 하늘에 퍼지다


밤. 흰 기운이 하늘에 펴졌다.

-----

○夜, 白氣布天。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 26일 정축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
진휼청이 충청도 진휼 경차관 임호신의 계본에 의하여 건의하다


진휼청(賑恤廳)이 충청도 진휼 경차관 임호신(任虎臣)의 계본에 의하여 회계하였다. 그 대략에,
"이 도는 실농(失農)이 다른 도에 비해 더욱 심하여 공사(公私)가 가지고 있는 곡식이 이제는 바야흐로 고갈되게 되었으니, 미리 조치하지 않았다가 하루아침에 다 떨어져버린다면 온 지경의 굶주리는 백성들을 살려낼 수 있는 방법이 없겠습니다. 계본 내용의 사연을 가지고 과연 호조와 더불어 함께 의논하여 상확(商確)해서 마련해 보건대, 도내(道內)의 가흥(可興)·아산(牙山) 두 창고에다 올해에 받아들인 세입(稅入)의 수가 겨우 5만여 석이 되는데, 충주(忠州) 등 여섯 고을의 굶주리는 백성을 구제할 4천 석을 호조가 이미 계품(啓稟)하여 내주었습니다.
국가에서 쓸 것은 더욱 긴요하니 이제 또 더 주기는 어려운 형편입니다. 그러나 한 도의 굶어 죽은 시체가 장차 구렁에 뒹굴 형편인데 보고만 있고 구제하지 않는 것은 차마 못할 일입니다. 충주·괴산(槐山)·제천(堤川)·진천(鎭川)·청안(淸安)·음성(陰城) 등 여섯 고을의 굶주리는 백성들에게는 가흥창(可興倉)에 받아 놓은 군자(軍資)인 조미(糙米)148) 1천 석을 더 주고, 직산(稷山)·천안(天安) 온양(溫陽)·평택(平澤) 등 네 고을의 굶주리는 백성들에게는 아산창(牙山倉)에 받아 놓은 풍저창(豊儲倉)의 조미 2천 석을 제급(題給)149) 합니다.
그 나머지의 전라도 부근의 실농한 각 고을의 굶주리는 백성들에게는, 각각 그 근방의 금산(錦山)·여산(礪山)·용안(龍安)·함열(咸悅)·고산(高山)·옥구(沃溝)·임피(臨陂) 등 고을의 쌀과 콩을 원래 저축하고 있는 양의 다소(多少)에 따라 차등 있게 감하여 마련한 것이 도합 쌀이 9천 석이고 콩이 2천 석이니, 이것들을 호조(戶曹)로 하여금 옮겨다가 나누어 주게 합니다. 도로가 조금 먼 각 고을의 굶주리는 백성들 중 직접 받을 수 없는 사람에게는, 각각 부근의 같은 도의 각 고을 쌀과 콩을 차례차례로 옮겨다 줍니다.
전라도에서 옮겨다 주는 쌀과 콩은 각각 그 부근 고을에 사는 백성들에게 역시 차례차례로 옮겨다 주어, 굶주리는 백성들이 먼 길을 가서 받아오는 폐해를 제거합니다. 또, 두 도의 경계가 비록 강 하나로 막히어 서로의 거리가 지극히 가깝기는 하지만, 반드시 배에 의하여 건너야 하므로 쌀을 받아야 할 수많은 백성들이 적은 수의 나룻배로는 건너기가 쉽지 않아 반드시 서로 건너려다 빠져 죽게 되는 폐단이 있을 것이니, 두 도의 관찰사(觀察使)로 하여금 많은 수의 배를 조치하여 편리하게 건널 수 있도록 할 것을 아울러 이첩(移牒)하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○丁丑/賑恤廳因忠淸道賑恤敬差官任虎臣啓本回啓, 略曰: "同道失稔, 比他道尤甚, 公私儲穀, 今方垂竭。 不預措置, 一朝乏盡, 則闔境飢民, 無術可活。 啓本內辭緣果然。 與戶曹同議, 商確磨鍊, 則道內可興、牙山兩倉, 今年所捧稅入數, 纔滿五萬餘石。 以忠州等六官, 飢民救荒四千石, 戶曹已曾啓稟以給, 國用尤緊, 今又優給, 勢所難行。 然一道餓莩, 將至塡壑, 坐視不救, 亦所不忍也。 忠州、槐山、堤川、鎭川、淸安、陰城等六官飢民, 則以可興倉所捧軍資條糙米一千石加給; 稷山、天安、溫陽、平澤等四官飢民, 則牙山倉所捧豐儲倉條糙米二千石題給; 其餘全羅道附近失農各官飢民等, 各以其傍近錦山、礪山、龍安、咸悅、高山、沃溝、臨陂等官米太, 隨其元儲多少, 差減磨鍊, 合米九千石、太二千石等, 令戶曹推移分給。 其道路稍遠各官飢民, 不得親受者, 則各以附近同道各官米太, 次次移給爲當。 自全羅道移給米太, 則各以其附近官居民, 亦爲次次移給, 以除飢民遠路往受之弊。 且兩道境界, 雖只隔一江, 相距至近, 必賴舟楫而過涉。 許多受米人民等, 以數小津船, 未能易涉, 必有競渡溺死之弊。 令兩道觀察使, 船隻多數措置, 使之利涉事, 幷行移何如?" 啓依允。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 26일 정축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
불 같은 운기가 있다


밤. 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 有氣如火。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 27일 무인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
평안도에서 공유로 귀속시킨 당물 처리에 관해 전교하다


정원에 전교하였다.
"평안도가 속공(屬公)150) 한 당물(唐物)을 처리하고 싶다. 그전에도 천사(天使)가 나왔을 때에 두목(頭目)151) 들의 잡물(雜物)을 대궐 안으로 들이 었다가 흩어서 나누어 준 전례가 있으니, 평안도가 속공한 당물도 또한 대궐 안으로 들이었다가 반사(頒賜)하고 싶다. 이 일은 세쇄한 것이어서 승정원이 처리하기는 곤란할 듯하다. 이런 뜻으로 호조에 말해 주라."

사신은 논한다. 정세순(丁世純) 등에게 빼앗은 물건은 도둑의 장물(贓物)이나 장사치들의 물건과 다를 것이 없어, 물건들이 매우 세쇄하고 보잘것없는 것이었는데, 이런 물건을 조정에다 반사하고자 하였으니 몹시 경솔하고 무람없는 일이다. 위에서도 역시 승정원에서 처리하기는 곤란함을 알았는데, 대궐 안으로 들여다가 반사하는 것은 곤란하게 여기지 않아서야 되겠는가. 반사한다는 명이 이미 내렸는데도 후설(喉舌)의 자리에 있는 사람들이 감히 말하지 않고, 이목(耳目)인 사람도 논계(論啓)할 줄 몰랐는데, 모두 은명(恩命)을 입고난 뒤에 이르러서야 시종(侍從)들이 차자(箚子)를 올려 비난하였으니 또한 이미 늦은 일이다.

-----

○戊寅/傳于政院曰: "平安道屬公唐物, 欲爲處置。 前者天使出來, 則頭目雜物入內, 而分散賜有例。 平安道屬公唐物, 亦欲入內而頒賜, 此事似乎細瑣。 政院則處之爲難, 此意其言于戶曹。"

【史臣曰: "丁世純等見捉之物, 無異賊贓賈貨之物, 其物瑣細而甚陋。 欲以此物, 頒賜朝廷 其輕褻甚矣。 自上亦知其難處於政院, 而入內頒賜, 則不以爲難可乎? 頒賜之命已下, 而在喉舌者不敢言, 爲耳目者不知論, 至於俱被恩命之後, 侍從上箚非之, 亦已晩矣。"】

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 28일 기묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당물을 대신들에게 차등있게 나눠주다


당물(唐物)을 【의주(義州) 호송군(護送軍) 김창손(金昌孫) 등에게 빼앗은 물건을 속공한 것이다.】 의정부 당상·승정원·홍문관·사헌부·사간원·예문관·시강원에 차등이 있게 반사(頒賜)하였다.

-----

○己卯/以唐物, 【義州護送軍金昌孫等, 被捉屬公物件。】 頒賜, 議政府堂上、政院、弘文館、司憲府、司諫院、藝文館、侍講院有差。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 28일 기묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 97권, 중종 37년 2월 29일 경진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
황해도가 진상한 매를 대신들에게 나눠주다


황해도가 춘등(春等)152) 에 진상한 매[鷹子] 10연(連)을 삼공 및 증경 정승(曾經政丞)들과 육승지(六承旨)에게 반사하였다.

-----

○庚辰/黃海道春等進上鷹子十連, 頒賜于三公及曾經政丞、六承旨。

=====

