중종실록 71권, 중종 26년 6월 1일 갑인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○甲寅朔/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 1일 갑인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 한효원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 한효원(韓效元)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓效元事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 2일 을묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 2일 을묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 장오죄를 범한 이귀종·김극제 등을 서용함은 부당함을 아뢰다


간원이 아뢰기를
"전 부사(府使) 이귀종(李貴宗)은 연안 부사(延安府使)로 있을 때, 서울의 상인들과 교통하여 관물(官物)을 자기 집으로 실어갔습니다. 특별한 은혜를 입어 끝까지 캐지 않았으니, 장오죄(贓汚罪)를 면한 것만도 다행입니다. 김극제(金克悌)는 전에 성천 부사(成川府使)로 있을 때, 장사꾼처럼 관물을 팔아 자기 몫으로 하였습니다. 그때에 추문하여 죄를 정하지 않은 것으로도 족합니다. 이들을 어찌 급급히 다시 서용(敍用)할 수 있겠습니까. 전 주부(主簿) 한두(韓斗)와 전 집의(執義) 정언호(鄭彦浩)는 공론에 따라 죄를 정하였습니다. 그런데 몇 달도 못 되어 갑자기 직첩(職牒)을 주는 것은 매우 온당치 못합니다. 내리신 명을 모두 서둘러 거두소서."
하니,
아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓曰: "前府使李貴宗, 爲延安府使時, 交通京商, 官物, 載輸其家, 特蒙恩貸, 雖未究竟, 其免贓幸矣。 金克悌, 前以成川府使, 販賣官物, 私自入己, 有同商賈。 其時不推定罪, 亦足矣。 此人等, 豈可汲汲復敍乎? 前主簿韓㞳、前執義鄭彦浩, 出於公論, 以定其罪。 曾未數月, 遽授職牒, 至爲未便。 請皆亟收成命。" 依允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 2일 을묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 3일 병진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 3일 병진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
반석평을 명나라에 보내어 성절을 하례하게 하다


반석평(潘碩枰)을 명나라 서울에 보내어 성절(聖節)을 하례하게 하였다.

-----

○遣潘碩枰如京, 賀聖節。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 4일 정사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 4일 정사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 파직된 서지와 김안로를 다시 서용하라는 명을 거둘 것을 청하다


헌부가 아뢰기를
"서지(徐祉)는 전에 대사헌으로 있을 때, 이항(李沆)의 일에 대해 이미 양사(兩司)가 의논하여 결정한 것으로 논계하고서도 대신의 의논을 듣고는 갑자기 이의를 제기하여 항의 옥사를 비호하고 겸하여 자신도 보전하려 하였으니, 간사하고 무례하기 이를 데 없습니다. 파직한 지 겨우 몇 달밖에 지나지 않았는데 갑자기 도로 서용하면 징계하는 뜻이 없게 됩니다. 김안로(金安老)는 전에 공론에 용납되지 못하여 귀양까지 갔었으니 방면되고 직첩을 받은 것만으로도 족한데, 오래지 않아 갑자기 서용하는 것은 온당치 못합니다. 아울러 내리신 명을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"서지의 일은 말의 착오에서 빚어진 일이다. 재상의 지위에 있던 사람을 어찌 고의성이 없는 일로 해서 끝까지 서용하지 않을 수 있겠는가? 김안로도 재상의 지위에 있던 사람이다. 비록 일시적인 잘못이 있긴 했지만 애당초 자복도 받지 않은 채 귀양보냈었다. 지금 서용한다 하더라도 갑자기 높은 벼슬을 제수하기야 하겠는가. 더구나 오래 버려두었던 사람이니 서용한들 안 될 게 뭐 있겠는가?"

-----

○憲府啓曰: "徐祉前爲大司憲時, 李沆之事, 旣以兩司議定論啓, 而及聞大臣之論, 便生異議, 庇完沆獄, 兼欲保身, 其反覆無狀極矣。 罷職纔經數月, 遽還敍用, 殊無懲戒之意。 且金安老, 前者不容公論, 至於竄謫, 則其免放受職牒足矣。 未久遽敍未便, 請幷收成命。" 傳曰: "徐祉事, 言語間錯誤事也。 宰相之人, 豈可以無情之事, 終不敍乎? 金安老亦宰相人也。 雖有一時誤事, 其初亦不取服而竄逐矣。 今雖敍用, 豈可遽授華職乎? 況久棄之人, 雖用之, 何不可之有?"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 5일 무오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
집의 양연이 국가에서 쓰는 물건을 사들이는 폐단과 비용을 줄일 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 장순손(張順孫)을 돌아보며 이르기를,
"김안로의 일은, 전에 대신들과 이미 의논하였으므로 서용하는 것이다. 대신들의 의견은 어떠한지 모르겠다."
하였다. 순손이 아뢰기를,
"안로의 일에 대해서는 자세히 모르겠습니다. 미천한 사람의 일이라도 자복받지 않고는 죄줄 수 없습니다. 더구나 재상 지위의 사람은 더더욱 자복받은 후에 죄주는 것이 마땅합니다. 그렇게 하지 않으면 반드시 뒤폐단이 많을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"요즈음 자복받지 않고 죄를 정하는 데 대하여 옳지 않다는 의논이 있다. 안로 또한 자복받지 않고 죄준 자이니, 어찌 아주 버려두고 서용하지 않을 수 있겠는가."
하였다. 집의 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"신이 듣기로는 국가에서 쓰는 잡용 물건을 모두 시전(市廛)에서 사들인다 하는데 그 폐단이 적지 않습니다. 대체로 국가에서 쓰는 물건은 모두 정해진 공물(貢物)이 있어서, 공안(貢案)에 기재되어 있으므로 물건이 부족하지 않을 것인데, 유사(有司)가 삼가 지키지 않은 탓입니다. 따라서 모든 물건을 일체 시전에서 사들이고, 시전에 없는 물건은 온갖 방법으로 찾아 가까스로 사들이므로, 백성들이 매우 괴로와합니다. 이는 백성들에게 폐해가 있을 뿐 아니라, 국가의 재정에도 큰 지장을 줍니다. 그리고 목장의 마소 가죽은 쓰고도 여유가 있었는데 지금은 조각조각인 가죽을 모두 사다가 쓰니, 그 이유를 모르겠습니다. 더구나 납철(臘鐵) 같은 것은 공조(工曹)에 아직 많이 있는데도, 사다가 쓰고 있으니 어찌된 일입니까? 국고금을 씀에 있어 염려하지 않을 수 없습니다. 정해진 공물의 숫자가 많은데도 내년도 공물을 앞당겨 받아쓰고 있습니다. 상께서는 비용을 줄이소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이 폐단에 대해 호조에서 이미 말한 적이 있었다. 정해진 공물이 회계 문서에 실려 있는데도 쓸 때에는 번번이 모두 사다가 쓰니, 이것은 필시 유사가 삼가 지키지 못한 탓이다. 비용을 줄이는 일은 유념하도록 하겠다."
하였다. 특진관 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"지금 영선(營繕)하는 공사(工事) 【영양군(永陽君)·효정 옹주(孝靜翁主)·의혜 공주(懿惠公主) 등의 집.】 의 채색(彩色)에 드는 물건도 많이 사들입니다. 주토(朱土) 같은 하찮은 물건까지도 넉넉하지 못하여 모두 민간에서 사들이니, 그 폐단이 적지 않습니다. 이보다 더욱 심한 것은 기름과 꿀마저도 부족한 것입니다. 기름은 준비하여 바칠 수 있지만 꿀은 민간에서 귀하게 여기는 물건이라서 간신히 모아서 관가에 바치고 있습니다. 이렇게 고달픈 일을 위에서야 어찌 아실 수 있겠습니까. 이런 때에는 비용을 줄이고 절약하는 일에 더욱 유념하셔야 됩니다."
하고, 참찬관 권예(權輗)는 아뢰었다.
"근래 죄인 중에는 정상이 분명하여 털끝만큼도 애매한 일이 없습니다. 그런데도 처벌이 과중하다고 하는 자가 있는데 신은 그것이 정당한 말인지 모르겠습니다. 대간이 발론하면, 대신이 논하는 것은 대신의 체통이요, 가부를 조정하는 것은 조정의 체통입니다. 다만 간사한 사람들은 이런 뜻을 모르고 틈을 엿보다가 대신이 입궐하여 신원(伸冤)하려 한다는 말을 들으면, 그것을 요행으로 여겨 과감히 화살을 쏘아 인심을 소란시킵니다. 만일 또 다른 헛말로 ‘재상의 뜻이 이러하고, 위의 뜻도 이러하다.’고 전한다면, 조정의 시비가 확고히 정해지지 못할까 염려됩니다. 간사한 자들은 못하는 짓이 없습니다. 옛날 소인들이 저지른 일을 보더라도 무슨 짓인들 못하겠습니까. 위에서 성지(聖志)를 확고히 정하신다면 간흉들의 계책이 절로 사라질 것입니다."

-----

○戊午/御朝講。 上顧謂張順孫曰: "金安老事, 大臣處, 前已議之, 故敍用矣。 不知大臣之意何如?" 順孫曰: "安老之事, 臣未詳知之, 但雖賤微人事, 不可不取服而罪之。 況如宰相之人, 尤當取服, 然後罪之。 不然, 後弊必多矣。" 上曰: "近者以不取服, 而定罪, 有不可之論。 安老亦不取服, 而罪之者也。 豈可永棄不敍乎?" 執義梁淵曰: "臣聞國家雜物, 皆貿于市廛云。 厥弊不貲。 大抵國家所用之物, 皆有恒貢。 貢案所載之物, 必非不足, 而有司不謹典守, 一應之物, 皆貿於市廛。 市廛所無之物, 則百般旁求, 艱難應貿, 故民甚其苦之。 非徒有弊於民, 國家費財, 尤有大妨。 且牧場馬牛皮, 用之有裕, 而今者片片皮物, 皆爲貿用, 不知其所以然也。 況如鑞鐵, 於工曹尙多有之, 亦爲貿用何哉? 用財之道, 不可不慮。 常貢之數多, 而又爲引用, 須自上省用爲當。" 上曰: "此弊戶曹曾已言之耳。 常貢之物, 雖載在會計, 而及其用之之時, 輒皆貿用, 是必有司不謹典守故也。 省費之事, 所當留念也。" 特進官申公濟曰: "今者營繕, 【永陽君、孝靜翁主、懿惠公主等家。】 彩色所入之物, 亦多貿焉。 雖至於朱土賤物, 亦不能裕餘, 皆貿於民間, 厥弊不貲。 尤有甚於此者, 油淸亦不周足。 油則猶可備納, 淸則民間所貴之物, 艱難收合, 納于官家。 如此窮寠困苦之事, 豈自上所能知? 如此之時, 省費節用之道, 更加留念。" 參贊官權輗曰: "近來被罪人等, 情狀昭著, 無一毫曖昧之事, 罪之過重云者, 臣未知其可也。 臺諫言之, 而大臣論之者, 大臣之體也; 可否相濟者, 朝廷之體也。 但奸細之人, 不知其意, 乘隙窺伺, 聞大臣入闕, 將有伸冤之言, 以此爲幸, 而乃敢射矢, 以恐動人心。 萬一又以他語虛傳曰: ‘宰相之意如此, 上之意亦如此。’ 云,則朝廷是非, 恐未能堅定也。 奸人所爲, 無所不至, 以古之小人見之, 何事不可爲乎? 若自上堅定聖志, 則奸兇之謀, 自然潛消矣。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 5일 무오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이조 판서 한효원이 논박받은 일로 체직시켜 줄 것을 청하다


이조 판서 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"전조(銓曹)는 중임(重任)이라서 신이 감당하지 못할까 두렵습니다. 더구나 근래에는 그르친 일이 많아 대간의 논박을 받았으니 더욱 황공스러워 편안히 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"족친(族親)을 많이 주의(注擬)했다는 일로 말한 대간의 뜻도 억지로 체직하려는 데 있는 것은 아니다. 다만 뒷날의 폐단을 막기 위하여 한 말일 뿐이다. 경은 사직하지 말라."
하였다. 세 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書韓效元啓曰: "銓曹重任, 臣恐不克稱。 況近來多有誤事, 被論於臺諫, 尤爲惶恐, 不可安然在職。 請遞。" 傳曰: "臺諫雖以族親多注擬事言之, 非强欲遞之, 只爲後弊而言也。 卿其勿辭。" 三辭, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 5일 무오 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 서지와 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 서지와 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓徐祉、金安老事, 不允

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 6일 기미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 서지와 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 서지와 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己未/憲府啓徐祉、金安老事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 6일 기미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이임·박홍린·조인규에게 관직을 제수하다


이임(李任)을 이조 정랑에, 박홍린(朴洪鱗)을 사헌부 지평에, 조인규(趙仁奎)를 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○以李任爲吏曹正郞, 朴洪鱗爲司憲府持平, 趙仁奎爲弘文館副校理。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 7일 경신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚申/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 7일 경신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 7일 경신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
현풍현에 지진이 일어나다


경상도 현풍현(玄風縣)에 지진(地震)이 일어났다.

-----

○慶尙道 玄風縣地震。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 8일 신유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○辛酉/御朝講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 8일 신유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
윤씨와 신씨의 족친을 서용하도록 전교하다


전교하였다.
"윤씨(尹氏) 【폐왕(廢王)의 어머니.】 와 신씨(愼氏) 【폐왕의 비(妃).】 의 족친을 서용(敍用)하는 일에 대해 전에 이미 전교하였다. 신씨의 족친은 조정에 벼슬하는 자가 있지만 윤씨의 족친은 없다. 함께 서용할 것을 이조와 병조에 이르라."

-----

○傳曰: "尹氏 【廢王母。】 、愼氏 【廢王妃。】 族親敍用事, 前已傳敎。 愼氏族親, 則仕于朝者有之, 尹氏族親則無之, 其幷敍用事, 言于吏、兵曹。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 8일 신유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 9일 임술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御朝講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 9일 임술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 9일 임술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 서지의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 서지의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓徐祉事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 9일 임술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 포도 절목에 따라 포도장이 군사를 거느리고 도성에 있음은 부당하다고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"좌·우 포도장(左右捕盜將)은 오로지 도둑을 잡기 위하여 설치한 것입니다. 요즈음 서울에는 안팎으로 도둑이 나돌아 다니고 그들이 모여 있는 근거지를 서울에서 모두 알고 있는데도 포도장은 거짓 모르는 체하면서 범연히 경산(京山)095) 에 도지기를 세우자고 계청(啓請)하여 그 책임을 메우고 있습니다만, 이는 서울 부근을 소란스럽게 하고 농민에게 폐를 끼치게만 할 뿐입니다. 따로 그 죄를 다스리소서. 또 서울 근처에 도둑이 멋대로 나다닌다고는 하지만 원군(元軍)096) 1백 명으로 못잡을 리가 있겠습니까? 다만 포도장이 힘을 다하지 않는 것일 뿐입니다. 어제 포도 절목(捕盜節目)에다가 또 4백 명을 추가했고, 또 금군(禁軍) 30명과 위장(衛將)과 부장(部將)의 수를 늘려 항상 휘하(麾下)에 예속시켜 두고, 표신(標信)없이도 조발(調發)097) 하게까지 하였습니다.
예부터 군려(軍旅)의 일은 곤외(閫外)098) 가 아니면 비록 한 사람의 병졸이라도 그때그때 계품하여 조발하였고, 일이 끝나면 장수는 집으로 돌아가고 병졸은 나라로 돌아갔습니다. 잠시도 군사를 사삿집에 예속시킬 수 없는 것은 병권(兵權)은 언제나 위에서 나오지 않아서는 안되기 때문입니다. 조종조(祖宗朝)에서는 도성을 순찰하는 군사라도 좌·우포도장에게 나누어 예속시켜 그때그때 낙점(落點)을 받아서 쓰게 하였고 또 감군(監軍)099) 을 보냈으니, 이는 병권(兵權)을 제재한 조처로 그 계모가 원대하다 하겠습니다.
평상시에 힘을 다해 탐색하여, 도둑의 수효가 적으면 원군으로 체포하고 도둑들의 수효가 많으면 그 즉시 계품하여 적당하게 군사를 조발하게 한다면, 수천명을 조발한들 무엇이 해롭겠습니까? 그런데 지금은 따로 위장·부장·종사관을 두어 5백명의 군사를 거느리고 늘 도성에 있으니, 일이 매우 온당치 못합니다. 새로 설치한 장수와 군졸을 파하소서."
하니, 전교하였다.
"요즈음 듣기로는 도둑 40여 명이 서울 근처에 모여 있으면서, 혹 10명 혹 10여 명씩 공공연히 교대로 나와서 민가에 들어가 밥을 요구한다 하니, 방자하기 이를 데 없다. 어제 병조 당상관과 좌·우포도장을 불러 포도 절목을 만들게 하였다. 내가 절목을 보니 그것은 도둑을 잡는 동안에 임시로 설치하도록 한 것이었다. 그러니 오랫동안 포도장 휘하에 예속시키는 것은 과연 부당하다. 표신없이 금군을 조발하는 일은 병조에 하문해 보아야 하겠다. 그리고 포도장은 그 책임을 면할 수 없으니 추고(推考)하라,"

-----

○臺諫啓曰: "兩邊捕盜將, 專爲捕盜設也。 近者京城內外, 盜賊恣行, 窟穴屯聚處, 都下皆知, 而捕盜將佯若不知, 泛然以京山盜直排設事啓請, 以塞其責, 徒使騷擾畿甸, 貽弊農民, 請別治其罪。 且京城近處, 盜賊雖曰興行, 豈有以元軍百名, 不得捕捉之理乎? 只在捕盜將不得盡力耳。 昨於捕捉節目, 又加四百名, 又以禁軍三十名, 衛部將加數磨鍊, 常隷麾下, 調發之際至除標信。 自古軍旅之事, 非閫外則雖一兵一卒, 臨時啓稟調發, 而事已, 則將歸於家, 兵還於國, 雖一朝一夕, 不可隷屬於私第者, 兵權雖頃刻間, 不可不出於上也。 祖宗朝, 雖行巡之軍, 分統兩將, 臨時落點, 又遣監軍。 所以制置兵權, 其慮遠矣。 常時盡力尋探, 盜賊少則以元軍捕捉, 若賊黨數多, 臨機啓稟, 量數調發。 雖用數千, 何害焉? 今者, 別設衛將、部將、從事官, 率五百之軍, 常在都下, 事甚未便。 請罷新設將卒。" 傳曰: "近聞盜賊四十餘名, 屯聚於京城近處, 或十名或十餘名, 公然迭出, 索飯於人家, 恣行極矣。 昨日命召兵曹堂上及左右捕盜將, 令磨鍊節目矣。 予見節目, 意其盜賊捕捉間, 姑設之事也。 久隷於捕盜將麾下, 則果爲不當。 除標信出禁軍事, 當問于兵曹。 且捕盜將, 不得辭其責, 推考可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 9일 임술 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
포도 절목을 다시 병조에 하문하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 포도 절목을 보니 도둑을 잡는 동안만 이렇게 한다는 것이었다. 그리고 따로 설치한 위장·부장·종사관은 포도장에 예속시킨 것이 아니었다. 그런데 지금 대간의 말을 들으니, 절목과 같지 않은 것 같다. 이런 내용으로 다시 병조에 하문하라."

-----

○傳于政院曰: "予見捕盜節目, 必限其盜賊捕捉間, 如此爲之也。 且別設衛ㆍ部將、從事官等事, 非隷屬於捕盜將事也。 今聞臺諫之言, 與彼節目, 似不同, 以此更問于兵曹。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 10일 계해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
병조 판서 김근사가 추가한 위장과 부장이 포도장에게 예속된 것이 아님을 아뢰다


병조 판서 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"포도 절목에 군사 4백명을 추가한 일은, 만일 일시에 사방으로 수포(搜捕)하게 되면 부득불 군사가 많아야 하기 때문이었습니다. 그리고 추가한 위장과 부장은 포도장에게 예속시킨 것이 아닙니다. 군사를 출동시킬 때에는 포도장과 동시에 포획(捕獲)하고, 일이 끝나면 곧 돌아오게 한 것입니다. 또 표신 없이 금군을 조발하게 한 것은, 창졸간 일이 일어나면 제때에 조발하지 못할까 하여 이렇게 한 것입니다."
하니, 전교하였다.
"지금 병조에서 아뢴 말을 들으니 내 뜻과 같다. 이런 뜻으로 대간에게 이르라."

-----

○癸亥/兵曹判書金謹思啓曰: "捕盜節目內, 軍士四百名加定事, 若一時搜捕四面, 則軍不得不多也。 且定其衛、部將者, 非使隷屬, 出軍時, 與捕盜將一時捕獲, 事已, 卽令還來也。 且除標信出禁軍者, 事若出於倉卒, 恐未及登時調發, 故如此爲之也。" 傳曰: "今聞兵曹之啓, 與予意同。 其以此意, 言于臺諫。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 10일 계해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 주다례를 거행하다


상이 효경전에 나아가 주다례를 거행하였다.

-----

○上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 10일 계해 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 10일 계해 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 11일 갑자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
지화가 발생한 일을 국사에서 조사하여 아뢰도록 전교하다


전교하였다.
"내가 황해도의 지화(地火)를 재앙으로 여겨 옛일을 조사해 보니, 성종조 때도 경상도 영해부(寧海府) 지역에 지화가 있었다. 그때 즉시 내관(內官) 이효지(李孝智)와 겸사복(兼司僕) 황형(黃衡)을 시켜 가서 살펴보게 하였는데, 80여 세 된 노인의 말에 의하면 ‘세종조 신묘년 간에도 이곳에서 지화가 발생하여 3년 만에야 꺼졌다.’고 하였다 한다. 그러나 이 말의 진위를 알 수가 없다. 반드시 국사(國史)에 실려 있을 것이니 즉시 조사하여 아뢰게 하라." 【정원에서 성종조에 영해부에서 지화가 발생했었다는 사실을 서계(書啓)하였다. 세종조의 일은 조사하여 보았으나 찾지 못했다.】

-----

○甲子/傳曰: "予以黃海道地火事, 爲災也。 考見古事, 成宗朝, 慶尙道 寧海府境, 出地火。 其時卽令內官李孝智、兼司僕黃衡往審之, 則有八十餘歲老人曰: ‘世宗朝辛卯年間, 此地亦火, 至三年乃滅。’ 云。 此語眞妄, 未可知矣, 必於國史載在, 其卽考啓。" 【政院以成宗朝寧海地火事書啓, 世宗朝事, 搜考不得。】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 11일 갑자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
용의 비늘로 알려진 것이 사실은 대모임을 기록하도록 전교하다


전교하였다.
"전에 내가 들으니 나라에 용의 비늘[龍鱗]이 두 개가 있는데, 조종조로부터 하나는 내탕고(內帑庫)에 간직하고, 하나는 상의원(尙衣院)에 간직했다고 하였다. 지금 꺼내보니 용의 비늘이 아니고 대모(玳瑁)이다. 그대로 용의 비늘이라 이름한다면 뒷날 말과 사실이 다르다고 여길 것이니, 대모라고 고쳐서 장부에 적어두라."

-----

○傳曰: "舊聞國有龍鱗二隻, 自祖宗朝, 其一藏于內帑, 其一藏于尙衣院云。 今取見之, 非龍鱗也, 乃玳琩也。 若仍名之曰龍鱗, 則其於後來見聞有乖, 以瑁玳改書置簿可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 11일 갑자 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 12일 을축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원에서 서경의 기한을 넘긴 병조 정랑 김면을 체직시키도록 청하다


헌부가 서지(徐祉)의 일을 아뢰니 그대로 윤허하였다. 간원이 아뢰기를,
"병조 정랑 김면(金沔)은 서경(署經) 기한을 세 번이나 넘겼으니100) 체직시키소서. 【면은 지난 기묘년에는 소학(小學)의 도리를 가탁하여 이름을 낚아 세상을 속였었다. 그러다가 뒤에 소학을 배척하는 일이 일어나자, 지론자(持論者)에게 뇌물을 들고 가서 자신은 소학을 추앙하지 않았다고 변명할 적에 통곡하면서 해명하기도 하였다. 그리고 수원 군수(水原郡守)로 있을 적에는 권귀(權貴)들을 잘 섬겼으므로 채무역(蔡無斁)과 허항(許沆)의 집에는 그의 뇌물이 끊길 때가 없었다. 그가 권세가에게 빌붙는 작태가 대체로 이러하였다.】 폐비(廢妃) 윤씨(尹氏)의 족친을 신씨(愼氏)의 족친 예에 따라 서용하라고 명하셨는데, 윤씨는 신씨와 차이가 있으니 급급히 서용할 필요가 없습니다. 빨리 내리신 명을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"윤씨가 신씨와 차이가 있다는 것을 내가 어떻게 자세히 알 수 있겠는가? 만일 차이가 있다면 급급히 서용할 필요가 없다. 아뢴 대로 조처하라. 김면(金沔)의 일에 대해서는 알았다."

-----

○乙丑/憲府啓徐祉事, 依允。 諫院啓曰: "兵曹正郞金沔, 署經已越三度, 請遞。 【《沔》, 頃在己卯之歲, 假托小學之道, 釣名欺世。 其後斥其小學之事, 則奔競持論之處, 發明其不爲, 或至痛哭揮淚而明之。 其爲水原郡守也, 善事權貴, 若蔡無斁、許沆之家, 則賂遺無日不行, 其爲趨附權勢之態, 大槪如此。】 廢妃尹氏族親, 依愼氏族親例, 命敍, 尹氏與愼氏有間, 不必汲汲敍用也。 請亟收成命。" 傳曰: "尹氏與愼氏有間事, 予何能詳知? 如有間則不必汲汲敍用矣。 其依啓。 金沔事, 知道。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 16일 기사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필이 체직시켜줄 것을 청하였으나 윤허하지 않다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"신은 늙었을 뿐만 아니라 평소 병이 있는데도 힘써 억지로 일을 보아왔습니다. 지난달부터는 음식을 먹지 못하고 정신이 혼미해서 잘못 처리하는 일이 많아 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니 전교하기를,
"성종조 및 조종조에서는 대신이 비록 늙고 병들더라도 오히려 직책을 맡겼었다. 경이 비록 늙었지만 병이 그렇게 위중하지는 않으니, 경솔히 사임해서는 안 된다."
하였다. 여섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/領議政鄭光弼啓曰: "臣非徒年老, 素有疾病, 黽勉强行。 自去月不能飮食, 精神瞶耗, 前忘後失, 不可在職, 請辭。" 傳曰: "成宗朝及祖宗朝, 大臣雖其老病, 猶任職事。 卿雖老, 病不至緊重, 不可輕辭。" 六啓, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 16일 기사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 의금부의 나장을 사칭하여 목사를 욕보인 백성을 치죄하도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"광주(光州)에서 어떤 백성이 조옥(詔獄)101) 의 나장(羅將)이라 자칭하면서 쇠사슬을 가지고 목사(牧使)가 좌기(坐起)102) 하는 곳에 돌입하여 목사 【장세필(張世弼)임.】 를 잡아 뜰 아래로 끌어 내리고 죄상을 열거하며 질타하였습니다. 얼마 후에야 그것이 거짓임을 알고 추문해보니 그 고을 백성이었는데, 목사는 다만 벌만 주고 놓아주었다고 합니다. 백성의 흉패가 이 지경에까지 이르렀으니, 통렬히 다스리지 않을 수 없습니다. 속히 잡아다 추문하게 하소서. 영천 군수(永川郡守) 손보(孫溥)는 사람됨이 망령되고 흉패하여 술에 젖어 일을 돌보지 않고 형벌을 제대로 시행하지 않아 백성들의 원망과 고통이 극심합니다. 게다가 첩과 놀아나면서 악행을 저질러 백성들에게 폐를 끼치는가 하면 정처(正妻)는 가난에 굶주려 죽게 하였으니, 일이 너무도 놀랍습니다. 속히 파직시키소서, 남포 현감(藍浦縣監) 홍계호(洪繼浩)는 탐학하고 무지하여 침탈을 일삼기 때문에 백성들이 고통을 견디지 못합니다. 그리고 딸을 시집 보낼 때 사특한 말을 믿고 그 딸을 고향 나주(羅州)에 있는 금성산(錦城山)의 서낭사(城隍祠)로 가마 태워 보내어 하룻밤을 묵게 하면서 먼저 신(神)에게 시집보내고 나서 데려다가 남편에게 시집보냈다 하니, 무식하기 이를 데 없습니다. 한 고을을 주관하여 백성을 다스릴 수 없으니 빨리 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"광주의 일은 큰 변고라 할 만하니 아뢴 대로 잡아다 추문하라. 목사로 말하면, 고을에 사는 백성이 다른 사람에게 이런 일을 하였더라도 의당 엄중히 가두고 철저히 심문해야 할 일인데, 자신이 아랫사람에게 욕을 당하면서도 벌만 주었으니 목사도 추문하여야 한다. 손보와 홍계호 등의 일도 관계되는 바가 매우 크니 아뢴 대로 파직하라."

-----

○憲府啓曰: "光州有一民, 自稱詔獄羅將, 持鐵鎖突入牧使坐開處, 拿牧使 【張世弼】 下庭, 數罪叱辱良久, 然後始知其僞, 推之則乃州民也。 牧使只決罰而放, 民之兇悍至此, 不可不痛治, 請速拿推。 永川郡守孫溥, 人物妄悖, 酗酒廢事, 刑罰不中, 民甚怨苦, 縱妾肆惡, 貽弊於民。 又使正妻, 困苦飢餓而死, 事甚駭愕。 請速罷。 藍浦縣監洪繼浩, 貪暴無知, 侵漁百姓, 民不堪苦。 且將嫁其女, 信惑邪說, 輿送其女于本鄕羅州 錦城山城隍祠, 經宿一夜, 先嫁其神, 率來嫁夫云。 其無識極矣。 不可主邑而治民, 請速罷。" 傳曰: "光州事, 可謂大變, 依啓拿推。 若牧使則州內居民, 雖與他人爲如此事, 固當堅囚, 窮極推問, 而親自受辱於下民, 只行決罰, 牧使亦可推也。 孫溥、洪繼浩等事, 至爲係關, 依啓罷職。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 18일 신미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대마 도주가 사람을 보내어 효경전에 진향하다


대마도(對馬島) 주(主) 종성장(宗盛長)이 특별히 사야문(沙也文)과 수계(愁戒) 등을 보내어 효경전에 진향(進香)하였다.

-----

○辛未/對馬島主宗盛長, 特送沙也文、愁戒等, 進香孝敬殿。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 18일 신미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
남세웅·윤인경·김안로·김인손·김섬 등에게 관직을 제수하다


남세웅(南世雄)을 형조 참판에, 【특별 서용(敍用)임.】 윤인경(尹仁鏡)을 동지중추부사에, 김안로(金安老)를 의흥위 대호군(義興衛大護軍)에, 김인손(金麟孫)을 형조 참의에, 김섬(金銛)을 홍문관 직제학에, 윤안인(尹安仁)을 전한(典翰)에, 황헌(黃憲)을 의정부 사인에, 박세옹(朴世蓊)을 부수찬에, 정유선(鄭惟善)을 박사에 제수하였다.

-----

○以南世雄爲刑曹參判, 【特授。】 尹仁鏡爲同知中樞府事, 金安老爲義興衛大護軍, 金麟孫爲刑曹參議, 金銛爲弘文館直提學, 尹安仁爲典翰, 黃憲爲議政府舍人, 朴世蓊爲副修撰, 鄭惟善爲博士。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 20일 계유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 형조 참판 남세웅을 교체할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"형조 참판 남세웅은 물망이 없었는데도 당상관이 되었고 오래지 않아 갑자기 2품에 승진되었으니, 여론이 흡족하게 여기지 않습니다. 속히 개정하소서."
하니 전교하였다.
"평상시에도 2품을 제수하면 혹 빠른 승진이라고 논할 때가 있었다. 그러나 세웅은 그렇게 빠른 것이 아니니, 고칠 것 없다."

-----

○癸酉/憲府啓曰: "刑曹參判南世雄, 素無物望, 爲堂上未久, 驟陞二品, 物論未洽, 請速改正。" 傳曰: "常時爲二品, 則或有論其驟陞之時, 然世雄不至甚速, 不須改也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 20일 계유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 21일 갑술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 남세웅의 일을 아뢰니 체직하도록 하다


대간이 남세웅의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"세웅은 나도 물망이 탁월하다고는 여기지 않는다. 그러나 참의에 오래 있었기 때문에 참판에 승진시킨 것이다. 그러나 대간이 논계하니 체직하도록 하라."

-----

○甲戌/臺諫啓南世雄事。 傳曰: "世雄, 予亦非以爲卓越於物望也, 久於參議, 故乃陞參判。 然臺諫論啓, 遞之可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 23일 병자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
윤임을 병조 참판, 소세양을 형조 참판에 제수하다


윤임(尹任)을 병조 참판에, 소세양(蘇世讓)을 형조 참판에 제수하였다.

-----

○丙子/以尹任爲兵曹參判, 蘇世讓爲刑曹參判。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 23일 병자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
선릉의 정자각에 벌레가 생겨 이를 소제하고 별제를 지내게 하다


새 선릉(宣陵)의 임시 정자각(丁字閣)의 이엉에 벌레가 생겨 신좌(神座)에까지 들어가고 있는데 이 벌레가 날로 번성하였다. 때문에 예조로 하여금 새 띠풀로 고쳐 이고 소제하게 하였다. 그리고 나서 좌의정 이행(李荇)을 보내어 별제(別祭)를 지내게 하였다.

-----

○新宣陵假丁字閣, 有蟲生于蓋草中, 緣入神座, 日以繁滋, 令禮曹以新茅改蓋, 而掃除之, 遣左議政李荇別祭。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 25일 무인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
승정원이 이장 부부의 살해 사건을 아뢰니 금부에 내려 추문토록 하다


정원이 한성부(漢城府)의 의견으로 아뢰기를,
"전에 혜민서(惠民署)에 근무했던 이장(李場) 부부가 지난밤에 함께 칼에 찔려 죽었습니다. 이는 지극히 놀라운 일이므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"조종조에서는 비록 길가에서 사람을 살육하였더라도 반드시 삼성 교좌로 심문했었는데 이것은 인명(人命)을 중히 여겨서였다. 지금 서울에서 한집안이 이렇게 살해되었으니 놀랍기 이를 데 없다. 이것이 도둑의 짓이 아니라 만약 인심이 강포하여 혐의진 자가 틈을 타서 보복한 것이라면, 도성 안에 엄숙한 뜻이 없는 것이니 더욱 놀라운 일이다. 이 사건을 금부에 내려 삼성 교좌로 추문하라."

-----

○戊寅/政院以漢城府意啓曰: "惠民署前銜李場夫妻, 去夜俱被刺殺。 此事至爲駭愕, 故敢啓。" 傳曰: "祖宗朝, 雖道傍殺戮, 人必三省交坐而推之者, 重人命也。 今者王都之下, 合家被殺, 至於如此, 驚愕莫甚。 此非盜賊之事也。 若人心强暴, 有嫌者, 乘間報復, 則王城之內, 無嚴肅之意, 尤爲駭愕。 其下禁府, 三省交坐推之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 26일 기묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이장의 살해 사건에 그 아들 연수와 여종을 우선 형추하도록 하다


승지 원계채(元繼蔡)가 위관(委官) 【우의정 장순손(張順孫)임.】 의 의견으로 아뢰기를,
"이장의 일은 단서를 잡지 못하였습니다. 절린(切隣)을 추문할 적에 그 아들 이연수(李連壽)의 손에 칼날에 다친 자국이 많은 것을 보고 그 이유를 어린 여종 만지(萬之)에게 물으니 상전(上典)에게 물어보겠다고 하였습니다. 이것은 매우 의심스러운 일입니다. 단서(端緖)가 조금 잡혔으니, 먼저 이 두 사람을 형추(刑推)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이연수와 만지 등을 형추하라. 그러나 연수는 자신의 손이 다친 것은 17일에 화살 만드는 공장(工匠)의 집에 가서 화살을 만들다가 다쳤다고 하는데, 만지의 말에 의하면 연수의 일은 화살 만드는 것이 아니라고 하고, 또 이장을 살해한 일은 상전에게 물어야 한다고 하였다니, 나이 적은 만지로서는 의당 이렇게 대답할 것이다. 그러나 그 상처가 과연 화살 만드는 공장의 집에서 다친 것이라면 반드시 본 사람이 있을 것이요, 비록 본 사람이 없더라도 살 만드는 공장을 잡아다 추문하면 알게 될 것이다. 작은 단서를 가지고 경솔하게 부모를 살해하였다고 할 수는 없다. 만지가 그의 일은 화살을 만드는 것이 아니라고 했지만, 연수가 장난삼아 화살을 만들어 보다가 손을 다친 것인지도 모른다. 다시 자세히 추문하라."

-----

○己卯/承旨元繼蔡以委官 【右議政張順孫】 意啓曰: "李場事, 不得端緖, 推問切隣之際, 見其子連壽之手, 多有刃傷處。 以此又問其少婢萬之, 則曰: ‘當問于上典。’ 云。 此可疑事, 而端緖稍出, 先以此二人, 刑推何如?" 傳曰: "李連壽及萬之等, 刑推可也。 但連壽以謂手傷處, 乃於十七日, 往箭匠家, 造矢而致傷云, 萬之則曰: ‘造箭非連壽所業。’ 又曰: ‘殺害李場之事, 當問于上典。’ 萬之年少, 所答, 宜如此也。 其傷處, 果於箭匠家所傷, 則必有證見之人, 雖無證見, 捉問箭匠, 則可知矣。 不可以小小端緖, 輕謂殺害父母也。 萬之雖曰: ‘造箭, 非其所業。’ 安知連壽假造矢箭, 或爲戲事, 而傷其手乎? 更詳推問可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 27일 경진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이연수가 부모를 시해하였음을 자백하다


승지 원계채가 이연수가 승복(承服)한 내용을 들어와서 아뢰니, 【연수의 공초(供招)는 다음과 같다. "부모의 구박이 날로 심하여져 육친이지만 원수처럼 여기므로 시해하였습니다."】 전교하였다.
"도성 안에 이렇게 극악한 인간이 있으니 이는 교화가 밝지 못하여 그런 것이다. 내가 매우 부끄럽게 여긴다. 법률에 의거하여 처형하라. 그리고 그 머리를 사방에 돌려 보이라."

-----

○庚辰/承旨元繼蔡以李連壽承服事入啓。 【連壽供, 父母薄我日甚, 雖曰天親, 有同仇讎, 故爲此弑逆云。】 傳曰: "王城之內, 有此大惡之人, 此由王化不明而然也。 予甚慙焉。 其依律典刑, 以其首傳示四方。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 27일 경진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
함경도 관찰사가 야인이 내국인을 살해한 일의 처리를 묻다


병조 당상(兵曹堂上)이 아뢰기를,
"함경도 관찰사 【한형윤(韓亨允)임.】 의 계본(啓本)에, ‘성 밑에 사는 야인(野人)이 종성(鐘城) 방원보(防垣堡) 장성(長城)의 문지기 임손(林孫)을 살해하였는데 임손의 처와 야인 모다적(毛多赤)의 공초(供招)에 의하면, 본디 숙원(宿怨)이 없었으니, 반드시 술에 취하여 희롱하다가 죽이게 된 것이요, 고의로 죽일 이유는 없다.’고 하였습니다. 성 밑에 사는 야인은 우리 나라 사람과 다름이 없으니, 우리 나라 사람이 살인한 죄로 처벌해야 합니까? 저들의 일을 일체 우리 나라 사람과 똑같이 죄주는 것도 온당하지 못합니다. 삼공의 의논을 모으게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 삼공이 의논드리기를,
"야인들이 지은 죄를 일체 우리 나라의 법으로 다스릴 수는 없습니다. 그러나 지금 모다적의 범행은 가벼운 죄가 아니니 바로 결단하는 것은 부당합니다. 본도(本道)로 하여금 공술(供述)을 받아 문안을 작성, 계문(啓聞)하게 한 후에 해사(該司)로 하여금 참작해서 죄를 논하게 함이 어떻겠습니까."
하니 전교하였다.
"이를 병조에 내리고 의논에 따라 조처하라."

-----

○兵曹堂上啓曰: "咸鏡道觀察使 【韓亨允】 啓本內, 城底野人, 殺害鐘城防垣堡長城門直林孫, 而林孫妻及野人 毛多赤所供, 則本無宿嫌, 必是醉酒, 因而相戲致死, 無故殺情由云。 城底野人, 與我國人無異, 當以我國人殺人之罪, 罪之乎? 彼人之事, 一如我國之人而罪之, 亦未便, 請收議于三公。" 傳曰: "依啓。" 三公議曰: "彼人作罪, 不可一以國法繩之, 然今者毛多赤所犯非輕, 不宜徑斷。 令本道結案取招啓聞後, 令該司斟酌議罪何如?" 傳曰: "其以此下兵曹, 依議爲之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 6월 28일 신사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
나근내의 범행을 입증할 사간인 2, 3인으로 빙추하게 하다


승지 박우(朴祐)가 의금부의 의견으로 아뢰기를,
"광주(光州) 백성 나근내(羅斤乃)는 자신의 범행을 술에 취하여 저지른 과오라 핑계대면서 바른대로 공초하지 않았으니 죄가 더욱 중대합니다. 부득이 사간인(事干人)의 말이 귀일된 뒤에 추문해야 하겠으니, 사간인 여럿 가운데 2∼3인을 잡아와서 빙추(憑推)하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○辛巳/承旨朴祐以義禁府意啓曰: "光州民羅斤乃所犯, 諉以醉酒誤爲, 而不直納招。 罪犯重大, 不得已事干歸一,然後推問, 請以其證見頭頭二三人, 捉來憑推。" 傳曰: "依啓。"

=====

