중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 1일 을묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일식이 있다


일식(日蝕)이 있었다.

-----

○乙卯朔/日有食之。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 1일 을묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
박장근에 대한 형벌을 집행하다


의금부 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"박장근(朴長根)은 장 1백(杖一百) 유 3천 리(流三千里)에 처해야 한다."

-----

○下義禁府公事曰: "朴長根決杖一百, 流三千里可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 1일 을묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조가 일식하는 날 정사할 것을 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"일식은 비상한 재변이어서 일을 볼 수 없습니다. 그러나 대간(臺諫)은 하루도 없을 수 없는 것이므로 오늘 일식이 끝난 다음에 정사(政事)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"일식은 비상한 재변인데, 정사는 은혜를 펴는 경사이다. 일식하는 날 정사를 한다면 후세에 반드시 논평이 있을 것이니, 정사하는 것이 합당한지 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "日食, 非常之災, 不可視事。 但臺諫不可一日無也, 今日救食後, 請爲政。" 傳曰: "日食, 非常之災, 政者, 施恩慶也。 爲政於日食之日, 則後世必有議也。 爲政當否, 議于三公。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 1일 을묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
어사 김섬이 함경도의 눈 피해상황을 복명하다


어사(御史) 김섬(金銛)이 복명하고 아뢰기를,
"신이 보니, 함경도는 큰 눈이 내려 평지에도 4∼5자나 쌓인데다 광풍(狂風)이 휘몰아쳐 행인들이 묶여 있습니다. 또 바닷물이 언덕 위로 4∼5백 보(步)까지 넘쳐 연안(沿岸)의 어부의 집 및 소금가마와 어선이 거의 유실되었고, 민중들이 익사하거나 눈에 묻혀 죽었습니다. 그래서 경성(鏡城)에서만도 죽은 사람이 1백 40명인데, 눈에 덮인 자잘한 집들에서 나오지 못하고 주려죽은 사람은 반드시 눈이 녹은 다음에야 그 수를 알 수 있겠습니다."
하니, 전교하기를,
"설해(雪害)와 바닷물이 넘친 변을 본도(本道)가 이미 장계(狀啓)하였기에, 내가 매우 놀라 염려하고 있다."
하였다.

-----

○御史金銛復命啓曰: "臣觀咸鏡道, 大雪平地四五尺, 狂風吹塞, 行路淹滯。 又海水奔盪, 岸上四五百步, 沿海漁家及鹽盆、漁船, 擧皆漂沒, 人民或沈水; 或陷雪, 鏡城死者一百四十名。 而其小屋壓雪, 不得出而餓死者, 必待雪消然後, 可知其數。" 傳曰: ‘雪災、海變本道已狀啓, 予甚驚慮。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 1일 을묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤 등이 일식하는 날 정사를 거행하지 말 것을 의논드리다


남곤이 의논드리기를,
"일식은 천체의 큰 변동이고, 대관(臺官)을 교체함은 임금의 큰 정사입니다. 하늘의 큰 변을 만난 때에 시급히 큰 정사를 거행하는 것은, 곧 실답게 하늘의 변에 대응하지 못하는 것에 가까운 일입니다. 대관은 비록 잠시도 비울 수 없는 것이지만 하늘의 경계를 극력 조심하여 잘못된 일 수거(修擧)하기를 생각하는 것이 더욱 중요하고도 시급합니다."
하고, 이유청(李惟淸)·권균(權鈞)의 의논도 같았는데 ‘내일 정사를 하라.’ 전교하다.

-----

○南袞議: "日食, 天象之大變, 遷遞臺官, 人君之大政。 遭天大變, 遽行大政, 則是近於應天不以實。 臺官雖不可暫曠, 克謹天戒, 思修闕失, 尤重且急。" 李惟淸、權鈞議同。 傳曰: "明日爲政。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 2일 병진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
외방 관원으로 대관에 적임자를 의망하도록 지시하다


전교하였다.
"헌부가 모두 체직되었으니 반드시 홍문관과 시강원 관원으로 의망(擬望)하여 아뢴 것이다. 그러나 시종(侍從)도 중한 소임이어서 한꺼번에 모두 체직할 수 없으니, 문신(文臣) 중에 어버이를 위해 외방 소임이 된 사람들을 아울러 대관(臺官)에 의망할 것을 이조에 말해주라."

-----

○丙辰/傳曰: "憲府皆遞, 必以弘文館、侍講院擬啓也。 然侍從亦重任, 可一時盡遞。 文臣爲親外補者, 竝擬臺官事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 2일 병진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사간 남세준·정언 황헌·박홍린이 이종의 일로 인해 사직하다


대사간 남세준(南世準)·정언 황헌(黃憲) 박홍린(朴洪麟)이 아뢰기를,
"이종(李瑽)은 기한이 찰 때까지 서용하지 않게 된 죄를 아직 용서받지 못했는데도 상언(上言)하여 벼슬하기를 구했는데 헌부가 인퇴(印退)하였음은 옳지 못하다고 홍문관이 논박하여 아뢰었습니다. 신들이 이목(耳目)의 소임을 맡고 있으면서 먼저 규탄(糾彈)하지 못했기에 직에 있기 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부는 해조(該曹)가 퇴장(退狀)한 것을 보고 인퇴한 것인데 어찌 그르겠는가? 곧 이조가 잘못한 것이다. 또 일을 논란함에 있어서는 각각 그 의견대로 하는 법인데, 비록 시종(侍從)이 논하였다 하더라도 사간원이 아뢰지 않은 것이 뭐 해롭겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○大司諫南世準、正言黃憲ㆍ朴洪鱗啓曰: "李瑽准期不敍, 時未蒙宥, 而上言求官。 憲府印退不可事, 弘文館駁啓, 而臣等以耳目之任, 不先糾彈, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "憲府觀該曹退狀, 而印退則豈爲非乎? 乃吏曹之失也。 且論事, 各任其意, 侍從雖論院之不啓, 何妨? 勿辭。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 2일 병진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
손중돈·박호·민수원·김공예 등에게 관직을 제수하다


손중돈(孫仲暾)을 예조 참판으로, 박호(朴壕)를 사헌부 대사헌으로, 민수원(閔壽元)을 집의로, 김공예(金公藝)를 장령으로, 이귀령(李龜齡)을 홍문관 응교로, 강현(姜顯)을 부응교로, 김기(金紀)를 지평으로 삼았다.

-----

○以孫仲暾爲禮曹參判, 朴壕爲司憲府大司憲, 閔壽元爲執義, 金公藝爲掌令, 李龜齡爲弘文館應敎, 姜顯爲副應敎, 金紀爲持平。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 3일 정사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
회례연 및 대비전의 진풍정을 정지하도록 하다


회례연(會禮宴)693) 및 대비전(大妃殿)의 진풍정(進豐呈)을 정지하도록 하였다.

-----

○丁巳/命停會禮宴及大妃殿進豐呈。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 3일 정사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 사형수를 날마다 계복함은 온당하지 못함을 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 전교하기를,
"오늘 사형수의 추안(推案)을 5건 아뢰었다. 그러나 오히려 복계(覆啓)하지 못한 것이 많이 있으니, 입춘(立春) 전에 날마다 속속히 복계하여 끝내야 한다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"현재 남아있는 추안을 보건대, 사형수 가운데 초복(初覆)한 것이 15건이고 삼복(三覆)한 것이 8건인데, 사형수를 날마다 계복함은 온당하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"사형수가 많지 않기 때문에 결단을 끝내려는 것이니, 정원은 요량해서 계복해야 한다. 그러나 날마다 사형수를 결단한다면 후세에 말이 있게 될 것이어서 역시 불가할 듯하니, 여러 날 계복한 것을 합쳐서 형을 집행함이 합당할 듯하다."
하였다.

-----

○聽啓覆。 傳曰: "今日死囚推案, 五道啓之, 然尙多有未覆啓者。 立春前, 日日速啓以畢可也。" 政院啓曰: "觀推案, 時在死囚初覆十五道, 三覆八道矣。 死囚逐日啓之, 似爲未穩。" 傳曰: "死囚不多, 故欲畢決, 政院可量而啓之。 但日日斷死刑, 則後世聞之, 亦飤不可。 合累日之啓, 行刑似當。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 3일 정사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 종자벼를 마련하는 일과 진제장에 관한 일을 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"경기(京畿)의 공물(貢物)로 종자벼를 마련하려는 일은, 해조(該曹)가 내년 종자벼를 낼 길이 어렵게 되었습니다. 그리고 만일 공물을 감해준다면, 공물 또한 전세(田稅)인지라, 다른 도는 감해주지 않고 경기만 감함은 또한 균일하지 못하게 된다고 여깁니다. 신들의 생각에는 경기는 흉년(凶年)이 들어 지금 바야흐로 굶주리고 궁핍한데 종자벼를 마련하도록 한다면 민중들이 해를 받게 될 것이니 공물을 감면하여 주어 민중들로 하여금 혜택을 받게 되도록 하는 것만 못하다고 여깁니다. 종자벼는 충청도와 경상도 등의 조금 풍년이 든 곳에서 옮겨다가 나누어주기를 임신년694) 의 예처럼 함이 합당할 듯합니다. 또 진제장(賑濟場)에 관한 일은 성상께서 분부하신 말씀이 지당하시니, 내년의 일은 곡식이 익을 때까지 구제하는 것이 가합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○政府啓曰: "京畿貢物作種租事, 該曹以爲, 明年種子, 出處爲難。 若蠲貢物, 則貢物亦田稅也, 不減於他道, 而獨減於京畿, 亦爲不均。 臣等意以爲, 畿甸凶荒, 今方飢乏, 而乃使作租, 則民受其害。 莫若蠲減貢物, 使民受惠也。 若種子則可於忠淸、慶尙等道稱稔處, 移運散給, 依壬申年例似當。 且賑濟場事, 上敎至當。 限明年早穀成熟, 救之可矣。"從之。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 3일 정사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 이종의 서용·대관의 의망·김공예의 잉임 문제에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"이종(李瑽)은 기한이 찰 때까지 서용(敍用)하지 않게 된 죄를 용서받지도 못했는데, 급급하게 은혜를 바라 그의 자식을 시켜 외람하게 상언(上言)하였습니다. 이는 지극히 아름답지 못한 사습(士習)이니, 죄를 다스리고 서용하지 말기 바랍니다. 어제 대관(臺官)을 모두 외방(外方) 관원으로 의망(擬望)하였습니다. 수령(守令)들을 자주 체직하면 민간의 폐단이 적지 않으니, 김공예(金公藝)는 잉임(仍任)하도록 하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이종의 일은 진실로 추고(推考)해야 마땅하지만, 이제 이미 사(赦)를 겪었으니 용서받음이 합당할 듯하다. 김공예의 일은 아뢴 말이 과연 지당하니 체직(遞職)해야 한다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "李瑽准期不敍, 未得蒙宥, 而汲汲希恩, 敎其子冒濫上言, 士習至爲不美, 請治罪而勿敍。 昨日, 臺官皆以外官擬望, 守令數遞, 民弊不貲。 金公藝請令仍任。" 傳曰: "李瑽事, 固當推也, 今已經赦, 似當蒙宥。 金公藝事, 所啓果當, 可遞。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 4일 무오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이환·조옥곤 등이 재해와 이변과 무사의 양성에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 이환(李芄)이 아뢰기를,
"요사이 재변이 겹쳐 일어나고 있습니다. 평안도에는 여역(癘疫)과 해의 변괴가 있었고, 함경도에는 눈이 쌓이고 바다가 넘쳤고 제주(濟州)에서는 세찬 바람으로 험한 파도가 일고 겨울에 뇌성하였는가 하면 개가 요사스럽게 새끼를 낳기도 하였는데 이것이 모두 일시에 생겼으니, 반드시 그 반응이 있을 것입니다. 양계(兩界)에서는 피인(彼人)들을 구축(驅逐)한 이후에 또 왕산적하(王山赤下)를 죄주었으니 반드시 변방 사단이 있을 것 같은 데 아직 없습니다. 이는 조정(朝廷)이 당당하기 때문에 감히 사단을 만들지 못하는 것이 아니겠습니까? 함경도는 바다가 넘치고 눈이 쌓이는 재변을 만나 죽은 자가 1백 30여 명이나 되고, 눈 속에 파묻힌 자는 얼마인지를 모릅니다. 국가에서 비록 민중들을 옮겨 변방을 채우기는 합니다. 그러나 토병(土兵)하나가 부방병 1백명에 해당되는데 죽은 사람이 이 지경에 이르렀으니, 변방의 수비가 허술해질 것이 염려스럽습니다. 지금 무반(武班)의 반열에 있는 사람들 가운데도 변방의 수령(守令)될 만한 자가 없으니, 만약 사변이 있을 경우 차서를 뛰어넘어 갑자기 승진시킨다면 어떻게 진압할 수 있겠습니까? 평소에 미리 양성해 두는 것이 더없이 다행한 일입니다.
요사이 무사(武士) 중에 쓸만한 사람들이 흔히 어버이 때문에 내지(內地) 수령에 제수되는데, 노쇠하게 된다면 어디다 쓰겠습니까? 옛적에는 선전관(宣傳官)들이 더러는 육진(六鎭)695) 의 부사(府使)로 나가기도 하고, 내금위(內禁衛)가 더러는 양계(兩界)의 수령으로 나가기도 했습니다. 그런데 지금의 내금위는 도리어 옛적의 별시위(別侍衛)만도 못하고 지금의 선전관들은 도리어 내금위만도 못하며, 또한 무인(武人)으로서 활쏘기 익히기를 업(業)으로 하는 자가 있음을 볼 수 없으니 진실로 한심스럽습니다. 만일 전조(銓曹)가 특별히 무재 있는 사람을 임용한다면 반드시 업(業)을 연마하게 될 것입니다"
하고, 특진관 조옥곤(趙玉崐)은 아뢰기를,
"국가에서 사람을 임용할 적에는 반드시 시험해본 다음에야 그의 현명 여부를 알 수 있을 것이니, 마땅히 해조(該曹)로 하여금 미리 나이 젊은 무신들을 뽑아 혹은 도총부(都摠府)와 훈련원(訓鍊院)에 임용하고 혹은 육진(六鎭)의 판관(判官)에 임용하여 반드시 현명 여부를 시험하도록 하되, 그 중에 현명한 사람을 거두어 물망(物望)을 키워서 임용한다면, 사졸들이 또한 장차 장수가 될 것을 알아차리고 두려워서 복종하게 될 것입니다."
하고, 특진관 유담년(柳聃年)은 아뢰기를,
"오랑캐들을 구축(驅逐)한 뒤에 또한 왕산적하(王山赤下)를 죽였는데, 부형(父兄)의 원한을 갚으려 하는 것은 사람의 상정(常情)인 법이어서, 피인(彼人)들의 변이 마땅히 조석간에 일어나게 될 것입니다. 전일에 홍숙(洪淑)이 병조 판서 때 뽑은 무재가 임용할 만한 사람은 이미 다 임용했으니, 이번에 또한 마땅히 무사들을 뽑아 물망을 키워 위급할 때에 대비해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 재해와 이변이 매우 많은데, 재변은 까닭없이 생기지 않는 법이니 마땅히 경계하고 두려워해야 한다. 무사의 재질이 장수될 만한 사람은 마땅히 뽑아 미리부터 물망을 키워야 한다."
하매, 이환이 아뢰기를,
"변방의 만호(萬戶)와 권관(權管)을 모두 가려서 맡길 수는 없습니다. 그러나 만일 출신(出身)인 사람을 차임(差任)하여 보낸다면, 반드시 장래를 생각하여 감히 불법한 짓을 하지 않게 될 것입니다."
하였다.

-----

○戊午/御夕講。 參贊官李芄曰: "近來災變疊臻, 平安道有癘疫、日變, 咸鏡道雪積、海盪, 濟州風波、冬雷, 犬産有妖, 皆出於一時, 必有其應。 兩界自驅逐後, 又罪王山赤下, 必有邊事, 而尙無焉。 抑以朝廷堂堂, 故不敢搆釁耶? 咸鏡道遭海雪之災, 死者一百三十餘人, 而其陷於雪中者, 不知其幾何也。 國家雖徙民實邊, 然土兵一當百, 而物故至此, 邊備踈虞可慮。 方今在武班之列, 亦無可爲邊地守令者, 脫有事變, 越次驟陞, 豈能鎭壓哉? 平時預養幸甚。 近者武士可用者, 多爲親除內地守令, 及其衰老, 何所用之? 古者, 宣傳官或出爲六鎭府使; 內禁衛或出爲兩界郡守, 而今之內禁衛, 反不如古之別侍衛; 今之宣傳官, 反不如古之內禁衛, 又未見武人有習射、肄業者, 良可寒心也。 銓曹若特用有才者, 則必鍊其業矣。" 特進官趙玉崐曰: "國家用人, 必試之然後, 可知其賢否也。 當令該曹, 預抄年少武臣, 或用於都摠府、訓錬院; 或用於六鎭判官, 必試其賢否, 收其賢者, 養望而任之, 則士卒亦知其將爲將帥, 而畏服矣。" 特進官柳聃年曰: "驅逐之後, 又殺王山赤下。 欲報父兄之怨者, 人之常情, 彼人之變, 朝夕當起。 前者, 洪淑爲兵曹判書時, 抄武才可用者, 今已盡用, 今亦當抄武士養望, 以備緩急。" 上曰: "近者, 災異甚多。 變不虛生, 所當戒懼。 武士之才堪將帥者當抄, 預養其望。" 芄曰: "邊方萬戶、權管, 雖不可盡擇, 然若以出身者差遣, 則必計前程, 而不敢爲不法矣。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 4일 무오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기의 내년 종자벼에 대하여 호조에 하교하다


호조에 전교하였다.
"경기의 내년 종자벼는 임신년696) 의 예대로 충청·경상 두 도의 여러 초입(初入) 고을의 벼종자를 수량을 헤아려 가져다 주라."

-----

○傳于戶曹曰: "京畿明年種租, 依壬申年例, 忠淸、慶尙兩道初面各官租種, 量數移給。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 5일 기미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
외방 관원의 임용 문제에 대하여 하교하다


전교하였다.
"요사이 보건대, 훈련원(訓鍊院) 관원들이 혹 아프거나 정사(呈辭)하였다. 기한이 지나 파직된 사람이 많은데, 외방(外方) 사람은 양식을 가져오기가 곤란하고 부지런히 사진(仕進)하기가 싫기 때문에 파직될 짓을 하는 자가 또한 없지 않다. 훈련원 권지(權知)들 중에 임용(任用)할 만한 사람이 반드시 많은데도 전임(轉任)하는 길이 넓지 못하기 때문에 침체되고 있으니, 첨사(僉使)와 만호(萬戶)를 모두 용렬한 사람으로 임용함은 불가하다. 훈련원 권지 중에 소임에 부지런한 사람들은 더러는 경직(京職)에 임용하고 더러는 첨사와 만호로 임용한다면, 또한 반드시 임용된 것을 반가와하여 파직될 죄를 범하지 않을 것이다.
대개 양계(兩界)에 바야흐로 변방 사단이 있으므로 무사(武士)들을 마땅히 미리 임용해야 하는데, 비록 군졸들 가운데에도 어찌 임용할 만한 무재(武才)가 없겠는가? 조종조(祖宗朝)에도 더러 군졸들 속에서 육진(六鎭)의 부사(府使)나 판관(判官)으로 발탁된 사람이 있었다. 양계의 변방 사단이 조석간에 일어나게 되었는데도 오래도록 변이 생기지 않으니, 더욱 염려스럽다. 적(賊)들의 흉계는 헤아리기 어려운 것으로 오랑캐들이 짐짓 지체하며 무기를 수선했다가 서서히 발동한다면, 우리 나라 변장(邊將)들의 마음이 풀어져 피해가 반드시 극심할 것이니, 이런 때에는 용맹스럽고 건장하며 지혜가 많아 앞으로 장수가 될 만한 사람들을 마땅히 초계(抄啓)해야 한다. 비록 초계하지 않고라도 무사들을 또한 미리부터 5∼6품에 임용해놓으면, 비록 승진시켜 변방 수령(守令)으로 서용(敍用)하더라도 공론이 놀랍게 여기지 않는다. 그러나 만일 미리 임용하지 않았다가 시기에 임박하여 급작스럽게 임용하면, 공론이 놀랍고 이상하게 여길 뿐만 아니라 그 자신이 또한 반드시 일을 잘 모르게 된다."

-----

○己未/傳曰: "近觀, 訓鍊院官員, 或以病、或呈辭, 過限罷職者多, 外方人, 難於贏糧, 厭於勤仕, 故犯罷者, 亦不無也。 訓錬權知中, 可用者必多, 而遷轉之路不廣, 故沈滯, 而僉使、萬戶, 皆以庸劣用之, 不可也。 訓鍊權知, 勤於其任者, 或用於京職; 或用於僉使、萬戶, 則亦必樂任, 而不犯罷罪矣。 大槪, 兩界方有邊釁, 武士所當預用。 雖軍伍間, 豈無可用之才? 祖宗朝, 或自軍伍, 拔爲六鎭府使、判官者有之, 兩界邊釁, 朝夕當發, 而久不生變, 尤爲可慮。 賊謀難測, 胡虜故遲, 而修鍊兵器, 徐爲之動, 則我國邊將之心解弛, 其害必劇。 如此時, 勇健多智, 將來將帥者, 所當抄啓。 雖不抄啓, 武士亦當預用於五六品, 則雖陞敍爲邊方守令, 物論不駭, 若不預用, 而臨機急用, 非徒物論駭異, 其人亦必不諳練也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 5일 기미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
덕의 수양·천재 지변·국가의 기강·비용 절약 등에 관한 홍문관의 상소문


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亨) 등이 상소하기를,
"《서경(書經)》에 ‘길흉(吉凶)은 틀림이 없이 그 자신이 하기에 달렸음은, 하늘이 재변이나 상서를 내림이 덕에 달렸기 때문이다.’697) ’ 했습니다. 대개 하늘과 사람이 서로 통하게 되는 때란 진실로 임금된 분이 덕으로 감동시켜 통하게 되도록 하기에 달린 것입니다. 지극히 다스려진 세상이라도 재변이 없을 수 없지만 엄숙하고 공손스럽게 조심하고 두려워하면 재변을 변동시켜 복을 만들게 되고, 쇠퇴하고 어지러운 세상이라도 상서가 없을 수 없지만 한가하고 편안하여 태만하고 소홀하면 상서를 반전시켜 요괴(妖怪)를 만들게 되는 것입니다. 그러므로 재변을 불러들이느냐 상서를 부르느냐는 임금이 덕을 닦느냐 닦지 않느냐에 달린 것입니다.
신들이 삼가 살피건대, 근년 이래로 천재와 지변(地變)이 겹쳐 나타나고 층층으로 생겨서 하늘이 경계 보이기를 하지 않는 것 없이 하다가 이번에는 또한 겨울철에 뇌성과 번개가 치며 우박이 있는 변이 잇달아 일고, 바닷물이 넘쳐 사람과 가축이 떠내려가고 익사하였습니다. 또 하늘에서 불이 떨어져 사람들의 재물을 불태우게 되고, 모든 양기(陽氣)의 주종(主宗)인 태양에 일식의 변이 있고, 음특(陰慝)한 기운인 무지개 또한 때아닌 철에 나타났습니다. 아아, 비상한 재변과 막대한 변괴가 전하께서 20년을 수성(修省)하신 이 마당에 겹쳐 나타나니, 신들은 전하께서 하늘에 응답하는 실정이 지극하지 못한 데가 있으므로 하늘이 견고(譴告)하기를 이처럼 심각하고 간절하게 하는 것이라고 여깁니다. 전하께서 만일 이를 심상한 것이라 하여 홀만히 여기고 더욱 더 경계하고 살피지 않으신다면, 하늘의 노여움을 마침내 돌리지 못하고 민중의 원망을 마침내 풀지 못하여 위태와 멸망의 기틀이 결정적이게 될 것이니, 두려워해야 할 일이 아니겠습니까?
옛적에 성탕(成湯)이 상림(桑林)에서 비를 빌며 여섯 가지 일698) 로써 책망했었습니다. 지극히 고명(高明)하신 분이 어찌 참으로 그런 잘못이 있었겠습니까마는 허물을 살피고 덕을 닦아가는 성의에 있어 감히 스스로 허물이 없다고 여기지 않았던 것입니다. 지금 전하께서 수성(修省)하시는 실적이 지극하지 않은 것은 아닙니다마는, 재해와 변괴가 생기는 것이 성탕 때의 한재(旱災)보다도 더 심하고, 시정(時政)의 폐단이 여섯 가지 일의 실수보다도 더 많음은 무슨 까닭이겠습니까? 신들이 위로 조정의 정사를 헤아려 보고 아래로 민간의 일을 살펴보면, 악한 기운이 되어 재해와 변괴를 불러들이게 된 것이 하나만이 아닙니다.
대범 기강(紀綱)은 세상을 다스리는 큰 근본으로서 엄중하게 세우고 분명하게 바로잡은 다음에야 모든 일이 잘되고 백관이 다스려지는 법인데, 지금은 그 큰 근본이 풀려 습속(習俗)이 타락되고 상하(上下)가 없어졌습니다. 법령은 임금의 큰 권한으로서 이 법령 지키기를 금석(金石)처럼 굳게 하고 이 법령 거행하기를 사시(四時)처럼 틀림이 없게 한 다음에야 국가에 이루어진 법이 있게 되고 다스리는 도리가 확장 되는 법인데, 지금은 시끄럽게 변경하여 아침에 내놓았다 저녁에 고치므로 민중들이 따를 바를 모르게 됩니다. 궁곤(宮壼)은 전하의 한 가정으로서 온 가정이 엄숙하게 정돈되면 내치(內治)가 엄격해져 족히 온 나라가 본받게 되는 법인데, 지금은 왕자(王子)들을 양육하는 방법이 합당하지 못하여, 천한 노예들까지도 권세를 빙자하면서 항간을 횡행함으로써 전하의 청명(淸明)한 정치를 더럽히고 있습니다.
비용을 절약하고 민중을 애호함은 국가의 떳떳한 도리입니다. 지금 국가의 용도가 부족한 것은 부비(浮費)를 절약하지 않게 된 폐단 때문입니다. 수입은 한정이 있는데 지출은 제한이 없어 내부에는 명칭도 없는 수용(需用)이 있고 외부에는 때아닌 부과(賦課)가 있으므로 내탕(內帑)이 거의 고갈되어가고 민생들이 날로 곤궁해집니다. 혼인(婚姻)할 적에도 서로가 사치를 숭상하여 왕자녀(王子女)의 혼례에 막대한 돈을 허비하게 되고 집을 한량없이 크고 화려하게 짓습니다. 때문에 공경(公卿)과 사서(士庶)들이 더욱 서로 모방하여 애써 화려한 것을 숭상하니, 폐단이 장차 바로 잡기 어렵게 되었습니다.
백성은 오직 국가의 근본이고 민중들은 먹을 것을 하늘로 여기는 법이어서, 민중들이 먹을 것에 바쁘게 되면 흉년 구제하는 정책을 마땅히 시급하게 서둘러야 합니다. 지금 해마다 흉년이 들어 굶주려 죽는 사람이 잇달고 올해는 가뭄이 특히 심하여 전답에서 수확할 것이 없게 되었는데, 경기(京畿)가 더욱 심합니다. 백성들이 가려 해도 갈 곳이 없어 울부짖고 있는데도 유사(有司)된 사람들이 한갓 예전대로만 하여, 전하께서 상처난 것처럼 여기시는 인(仁)자를 염두에 두지 않은 채 공채(公債)의 징수와 공부(貢賦)의 수납을 평상시와 다름없이 하고 있습니다.
하늘이 이변(異變)을 보여 성상의 마음 경계하기를 이처럼 정녕하게 하는데, 전하께서 측신(側身)699) 하고 수성(修省)하는 실적은 매양 형식적으로만 하여, 상소가 들어오는 것을 으레 쓸데없는 글로만 여기십니다. 대저 재변이 생기는 것을 비록 어느 일의 반응이라고 지적할 수는 없는 것이지만, 재변을 해소하는 방도와 폐해를 바로잡는 길은 전하의 일신에 달려 있지 않겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 하늘의 강건한 덕을 체득하여 정사해 가는 근원을 정화(淨化)하시되, 이상에 진달(陳達)한 것들을 성상의 마음에 가만히 따져보시고서, 기어이 폐단을 개혁하여 큰 교화(敎化)가 다시 새로워지게 하신다면, 거의 하늘의 꾸지람에 응답하게 되고 천재를 해소하게도 될 것입니다."
하니, 상이 아름답게 받아들였다.

-----

○弘文館副提學丁玉亨等上疏曰:
《書》曰: "惟吉凶不僭, 在人, 惟天降災祥, 在德。" 蓋天人相與之際, 實係乎君德之感通。 至治之世, 未必無災, 而嚴恭寅畏, 則足以變災而爲福; 衰亂之世, 未必無祥, 而宴安怠忽, 則足以反祥而爲妖。 故召災致祥, 在君德之修、不修如何耳。 臣等伏見, 近年以來, 天災地變, 疊見層出, 天之示警, 無所不至。 今又冬月, 雷電、雨雹, 相繼而作, 海波沸騰, 人畜漂溺, 天火下降, 燒及人財。 日者, 衆陽之宗, 而有薄蝕之變; 虹蜺, 陰慝之氣, 而亦出於非時。 嗚呼! 非常之變、莫大之異, 疊見於 殿下二十年修省之後, 臣等恐殿下應天之實, 有所未至, 而天之, 所以譴告之者, 亦深切矣。 殿下若以此, 尋常而忽之, 不能益有所警省, 則天怒終不可回; 民怨終不可釋, 而危亡之機, 決矣, 可不懼哉? 昔者, 成湯禱雨桑林以六事自責。 高明之至, 豈眞有此失? 而其於省愆修德之誠, 未敢自謂其必無也, 今者殿下修省之實, 不爲不至, 而變異之作, 甚於湯旱之災; 時政之弊, 多於六事之失, 何也? 臣等上揆朝廷之政; 下察民間之事, 所以致戾氣, 而召變異者, 不一而足。 夫紀綱, 爲治之大本。 嚴以立之; 明以正之然後, 庶事康, 而百工熙矣。 今也, 大本渙散, 習俗偸惰, 而上下陵替。 法令, 人主之大柄。 執此之法, 堅如金石; 行此之令, 信如四時然後, 國有成憲, 而治道張矣, 今也紛更, 朝出而暮改, 民莫知所從。 宮壼, 殿下之一家。 一家肅整, 則內治嚴, 而足以刑於國矣, 今也, 王子撫養之方, 有未得宜, 而僕隷之賤, 憑藉其勢, 橫恣閭里, 以累殿下淸明之治。 節用、愛民, 國之常經。 今之國用不足者, 弊至於浮費不節, 所入者有限; 所出者無制, 內有無名之需; 外有不時之賦, 帑藏幾竭, 民生日困。 以至婚姻之際, 奢侈相尙, 王子女吉禮, 費累鉅萬, 第宅宏侈, 靡有紀極。 公卿士庶, 轉相倣效, 務崇華麗, 弊將難救。 民惟邦本, 食爲民天。 民(勤)〔饉〕 於食, 則救荒之政, 在所當急, 今也, 連年飢饉, 餓莩相望。 加以今年旱暵太甚, 田無所收, 畿甸尤劇。 赤子嗷嗷, 欲歸無所, 爲有司者, 徒循舊常, 不念殿下如傷之仁, 公債之徵; 貢賦之納, 無異平時。 皇天見異, 以警聖心, 如是其丁寧, 而殿下側修之實, 每施空言, 章奏之入, 例視虛文。 大抵, 災變之作, 雖不可的指爲某事之應, 而弭災之方; 救弊之道, 其不在於殿下之一身乎? 伏願殿下, 體乾剛之德, 澄出治之源, 以上所陳者, 潛究聖慮, 期革其弊, 更新大化, 則庶可以答天譴, 而弭天災矣。
上嘉納焉。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 6일 경신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김섬·심정 등이 대간의 체직·북도의 방수·피인들의 주거에 대해 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 사간 김섬(金銛)과 지평 김익수(金益壽)가 아뢰기를,
"근일에 대간이 하찮은 일 때문에 모두 체직되었으니 자못 대간을 중히 여기는 뜻이 없게 되었습니다."
하고, 영사 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"전일에는 대간이 여러 차례 시종(侍從)의 논박 때문에 체직되었었지만, 이번의 퇴장(退狀)은 큰 일이 아니어서 체직하는 것이 부당한 듯했습니다. 다만 대간이 논박을 받으면 사세가 직에 있을 수 없는 것이기 때문에, 수의(收議)할 때 마땅히 체직 되어야 한다고 아뢰었었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 큰 실수가 있으면 시종들이 논박하는 것이 당연하다. 그러나 소소한 일 때문에도 공격하는 것이 이미 폐단이 되었으니, 마침내 바로잡을 수 없게 될까 싶다."
하매, 형조 판서 심정(沈貞)·동지사 이항(李沆)·공조 판서 임유겸(任由謙)·이조 판서 허굉(許硡)이 또한 경솔하게 대간을 체직함은 불가하다는 뜻으로 아뢰었다. 상이 이르기를,
"경솔하게 대간을 체직하면 조정을 요동시키려는 자들이 작은 실수를 가지고 말을 만들어 시종들에게 말하게 되는 것인데, 듣는 사람이 살펴보지 않고서 그대로 논박하면 폐단이 매우 클 것이다. 때문에 작은 일을 가지고 대간을 논박해서는 안 된다는 것을 이미 시종들에게 말해 주었다."
하매, 김섬이 아뢰기를,
"신이 어사(御史)로 나가 함경도의 일을 보건대 이전에는 북도(北道)를 중히 여겨 남도 군사 1백 90명을 북도에서 유방(留防)하게 했었는데, 요사이는 남도를 중히 여겨 그 군사들을 돌려보냈으므로 북도의 방어가 매우 허술했습니다. 임신년700) 에 갑산(甲山) 등지에서 날뛰던 도적도 모두 북도에서 나온 것이었습니다. 그렇다면 어찌 북도를 가볍게 여길 수 있겠습니까?"
하고, 심정은 아뢰기를,
"이전에는 북도의 방수(防戌)가 남도보다 중요하기 때문에 군졸들을 넉넉하게 한 것인데, 그뒤에는 남도가 중요하게 되었기 때문에 군사를 남도로 옮긴 것입니다. 따라서 북도의 부령(富寧) 등지가 지극히 허술하므로 이전처럼 도로 방수하기를 청했었는데, 조정의 의논이 이미 방수를 옮겼으므로 다시 옮길 수 없다고 했었습니다. 그러나 그 도의 군사를 사번(四番)으로 나누어 일번(一番)은 북도를 방수하게 하는 것이 합당합니다."
하고, 허굉은 아뢰기를,
"신해년701) 에 북정(北征)한 이후부터 남도의 군사를 북도에 옮겨 방수하게 한것인데 지난번 구축(驅逐)한 다음, 남도가 건주위(建州衛)와 가깝기 때문에 도로 남도를 방수하도록 의논한 것입니다. 갑산과 경성(鏡城)은 적들이 다니는 길의 요충(要衝)이니, 이첩(移牒)하여 이전처럼 유방하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"고금의 사세가 다른 법이나, 경중을 비교해 본다면 북도가 과연 중요하다. 그러나 비변사(備邊司)가 마땅히 잘 처리할 것이다."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"강원도의 군사도 남도로 들어가 방수하는데, 어찌 영구히 그렇게 할 수 있겠습니까?"
하고, 김섬은 아뢰기를,
"부령 성 밑에 살던 야인(野人)들이 지금은 홍원(洪原)·문천(文川) 등지에 옮겨가 사는데 왕래할 적에 언제나 보게 됩니다. 국가의 사세가 당당할 적에는 염려스러울 것이 없습니다. 그러나 영구히 다스려지고 오래 태평하기를 믿을 수는 없는 것입니다. 피인(彼人)들이 내지(內地)에 옮겨와 살면서 인구가 날로 번성해지니, 만에 하나라도 변방에 사단이 있게 된다면 그들이 반드시 내통(內通)하게 될 것입니다. 만일 지금 당장만 편하려 하여 처치하지 않다가는, 마침내는 반드시 고치기 어려운 병통이 될 것입니다."
하고, 권균은 아뢰기를,
"본도(本道)의 감사도 여러 차례 계문(啓聞)했기 때문에 본부(本府)가 계획을 생각해본 것이 또한 오랩니다마는, 내지에 사는 것이 한 두해가 아니어서 도로 내보낼 명분이 없기 때문에 처치하기가 곤란합니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"그들이 내지에서 산 지가 이미 3∼4대가 되어 마치 호적에 편입된 백성과 같습니다. 이전에는 겨우 30여 명이었는데 지금은 2∼3백 명이나 되어 국가의 둔전(屯田)을 갈아먹으며 인구가 날로 번성하니, 만일 변방에 변이 생기면 필연코 내통하게 되어 화가 적지 않을 것입니다. 다만 벌써부터 와서 살고 있으므로 갑자기 내보낼 수 없기 때문에 이성손(李成孫)이 인장(印章) 위조한 일을 계기로 삼아 그들의 족속을 분배(分配)702) 하려 했습니다. 그런데 마침 간섭되지 않았기 때문에 실현하지 못했었습니다. 이전에는 안변(安邊)에 한 사람이 살고 있는 것도 오히려 먼 도로 옮겼었는데 더구나 지금 90여 명이나 와서 사는 것이겠습니까? 조공(朝貢)하러 오는 야인(野人)들이 오갈 때에 영접하고 전송하고 한다니, 만일 변방에 사단이 생긴다면 마침내는 필연코 고치기 어려운 병통이 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초에 내지에서 살게 한 것이 잘못이다. 지금 까닭없이 시급하게 내쫓을 수 없으니, 조정이 짐작해서 처치해야 한다."
하였다.

-----

○庚申/聽啓覆, 司諫金銛、持平金益壽曰: "近者, 臺諫以微事皆遞, 殊無重臺諫之意。" 領事權鈞曰: "前者, 臺諫屢以侍從之論, 見遞。 今之退狀, 事不大, 似不當遞。 但以臺諫被論, 勢不得在職, 故收議時, 啓以當遞。 上曰: "臺諫有大失, 則侍從論之當矣。 以小事攻擊, 其弊已成, 恐終不可救也。" 刑曹判書沈貞、同知事李沆、工曹判書任由謙、吏曹判書許硡, 亦啓輕遞臺諫不可之意, 上曰: "輕遞臺諫, 則有欲搖動朝廷者, 以微失, 成言語于侍從, 聞者不察, 從而論之, 則其弊甚大。 故不可以微失, 論劾臺諫事, 已言于侍從矣: "金銛曰: "臣爲御史, 觀咸鏡道事, 前以北道爲重, 以南道軍一百九十名, 留防於北道。 近者, 以南道爲重, 還其軍于南道, 則北道防禦, 甚爲虛踈。 壬申年甲山等處之賊, 皆出於北道, 然則豈可以北道爲輕?" 沈貞曰: "前者以北道防戍, 重於南道, 故優其軍卒, 而其後, 以南道爲重, 移軍于南道焉。 北道冨寧等處, 至爲虛踈, 請依前還戍, 而朝議以爲: ‘業已移戍, 不可更移。’ 然以其道軍士, 分四番, 以一番戍北道當矣。" 許硡曰: "自辛亥年北征之後, 以南道軍士移防于北道, 而頃於驅逐後, 以南道近於建州衞, 故還戍于南道議擬, 甲山、鏡城賊路要衝行移, 使之如前留防也。" 上曰: "古今異勢, 若較其輕重, 則北道果重, 然備邊司自當善處矣。" 許硡曰: "以江原道軍士, 入戍於南道, 豈可長使如是乎?" 金銛曰: "富寧城底居野人, 今移居于洪原、文川等地, 往來之際, 常常見之。 國勢堂堂之時, 不足慮也, 然長治久安, 未可恃也。 彼人移居內地, 生齒日繁, 萬一有邊事, 彼必內應。 今若姑息之計, 不爲處置, 則終必爲腹心之疾矣。" 權鈞曰: "本道監司, 亦‘屢啓聞, 故本府計慮亦久矣。 其居內地, 非一二歲, 還出無名, 故難於處置矣。" 沈貞曰: "彼居內地, 已三四世, 似同編氓。 前纔三十餘名, 而今爲二三百名, 耕食國屯田, 生齒日繁。 邊鄙若有變, 則其爲內應必矣, 其禍不小。 但業已來居, 不可遽爲移出, 故欲因李成孫印信僞造事, 分配其人族類, 而適不干涉, 故不果也。 向者, 安邊有一人居之, 尙且移於遠道, 況(居)〔今〕 九十餘人來居, 朝貢野人往來時, 迎餞云, 若有邊警, 則終必爲心腹之疾矣。" 上曰: "當初使居內地, 失計也。 今不可無端遽逐, 朝廷斟酌處置可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 6일 경신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경연의 취품과 중궁의 창덕궁 이어에 대해 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"내가 요사이 감기로 소리가 나오지 않으니, 경연(經筵)을 이 동안은 취품(取稟)하지 말라. 또 중궁(中宮)도 잠시 감기 증세가 있고 또한 평소와 같은 때가 【3월이 임박했음을 말한다.】 아니기 때문에 이달 13일에는 창덕궁으로 이어(移御)하려고 하니, 해조(該曹)로 하여금 전례에 의해 단속해 놓도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "予近感寒, 聲音不出, 經筵近勿取稟。 且中宮, 暫有傷寒證, 又非如常時, 【謂臨誕月。】 故月十三日, 欲移于昌德宮, 其令該曹, 考前例結束。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 6일 경신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간의 진퇴와 사관에 있는 권지의 임용에 대해 삼공과 의논하다


삼공(三公)을 명초(命招)하였다. 전교하기를,
"대간이 만일 실수가 있으면 시종(侍從)이 의당 논박해야 한다. 그러나 만일 하찮은 일을 가지고 경솔하게 논박하면 대간의 소임이 중하지 않게 되고, 대간이 중하지 않으면 조정이 또한 따라서 중하지 않게 된다. 헌부에 잘못이 있으면 간원이 논박하는 법이니, 간원이 말하지 않게 된 다음에 시종이 말을 하는 것이 사체에 맞게 된다. 근일에 헌부가 퇴장(退狀)한 일이 어찌 관계되는 바가 있는 것이겠는가? 시종이 즉시 논박한 것은 매우 공편하지 못한 일이다. 더구나 지난해에는 한 달 동안에 중요하지도 않은 일을 가지고 서로 공격하여 두세 차례나 체직하게 되었는데, 이는 조정에 도움은 없고 한갓 시끄럽기만 하기 때문에 내가 뒷날의 폐단을 염려하여 경(卿)들과 의논하려는 것이다."
하매, 영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균 등이 아뢰기를,
"대간의 실수에 대해 대신은 시비를 논할 수는 없으므로 부득이 시종들이 논박하게 되는 법입니다. 이번에 대간을 체직한 일은 중요한 것인데 논박한 사항은 하찮은 것이어서 이 점이 불가하니, 그 사이의 시비를 성상께서 짐작하여 처리하시면 조정 안의 시비가 정해질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"조정 안의 시비가 대신에게 달려 있지 않으면 대간에게 달려 있는 것이다. 국시(國是)가 확정된 다음에 나랏일이 옳게 되는 법인데, 대신된 사람에게 시비가 달려 있는 것이기 때문에 내가 감히 말한 것이다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"대간의 진퇴(進退)는 대신이 하는 것이 아니고, 대간의 실수는 시종들이 아뢴 다음에야 알게 됩니다. 시종과 대간의 시비는 위에서 작정하여 하문(下問)하신다면 신들이 마땅히 소회대로 아뢰겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"사관(四館)에 권지(權知)의 수가 많으니, 이처럼 사람이 모자랄 때 권지들을 다른 길에 임용(任用)하여 내보냄이 어떻겠는가? 한 해에 단지 두 차례의 도목정(都目政) 때만 전임(轉任)되므로 도리어 남행(南行)들만도 못하게 침체되기 때문에 의논하는 것이다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"두 차례의 도목정 때면 거관(去官)하는 사람도 적지 않습니다. 이전에는 권지들이 5∼6년을 침체되는 사람이 있었고, 도목정 이전에 별천(別薦)하는 것은 폐조(廢朝) 때에 생긴 일입니다. 조종조(祖宗朝)에 두 차례의 도목정 때 거관하게 한 것이 또한 우연만하게 한 것이 아닙니다. 전번에 조급하게 진출(進出)하려 하는 풍습 때문에 방계(防啓)했었는데, 요사이 듣건대 권지가 많은 것 때문에 별천한다고 합니다. 그러나 준례가 되게 할 수는 없습니다. 또 훈련원 권지는 1백 40여 명이나 침체되어 있기 때문에 그들이 상언(上言)하였을 것입니다. 그러나 어찌 상언한 것을 취실(取實)할 수 있겠습니까? 다만 무사(武士)들의 용맹은 혈기 방장한 때에 있는 법인데, 비록 나이 젊어 출신(出身)했지만 늙도록 임용되지 못한 사람은 역시 생각하지 않을 수 없는 것입니다. 때문에 한 차례의 도목정 때 세 사람씩을 내보내게 된 것입니다. 그러나 이 일을 조정의 의논이 자못 편리하지 못하게 여기는 사람이 있습니다. 문신(文臣) 일등(一等) 이하는 사관(四館)에 나누어 소속시킴은 곧 조종조의 옛법이니, 만일 사람이 모자라게 된다면 그 임시에 특별히 별천(別薦)하도록 함은 가합니다. 그러나 별천은 이미 《대전》에 있는 법이 아니며, 더구나 이는 정상이 아닌 방법으로 내보내게 되는 것이니 말해 뭐하겠습니까?"
하였다.

-----

○命招三公, 傳曰: "臺諫若有失誤, 則侍從固當論之。 若以微事輕論, 則臺諫之任不重, 臺諫不重, 則朝廷亦從而不重也。 憲府有失, 則諫院論之, 至諫院不言然後, 侍從言之, 事體得中矣。 近者憲府退狀事, 豈有關哉? 而侍從卽論劾之, 甚未便也。 況去年一朔之內, 以不重之事相攻擊, 至於再三遞之, 此, 無益於朝廷, 而徒爲騷擾。 故予慮其後弊, 而欲議于卿等也。" 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞等啓曰: "臺諫有失, 大臣不宜是非於其間, 不得已侍從當論之。 今則遞臺諫重, 而所論之事微細, 此, 不可也。 其間是非, 自上參(斟)酌, 朝廷之是非定矣。" 傳曰: "朝廷是非, 不在於大臣, 則在於臺諫。 國是大定然後, 國事爲是, 爲大臣者, 係於是非, 故予敢言之。" 袞等啓曰: "進退臺諫, 非出於大臣。 臺諫之失。 因侍從啓之後, 乃知也。 侍從、臺諫之是非, 自上酌定而下問, 則臣等當以所懷啓之。" 傳曰: "四館權知數多。 如此乏人時, 以權知用之於他路以出, 何如? 一年只有兩都目遷轉, 則其沈滯, 反不如南行, 故議之。" 袞等啓曰: "兩都目去官者, 亦不爲少矣。 古者, 權知有五六年沈滯者, 都目前別薦之事, 出於廢朝矣。 祖宗朝兩都目去官, 亦非偶然。 向以躁進之習, 乃防啓, 而近聞以權知之多, 故別薦, 然不可成例也。 且訓鍊院權知一百四十餘人, 沈滯, 故彼乃上言, 然豈可以上言取實哉? 但武士之勇, 要在於方壯。 雖年少出身, 而至老未用者, 此亦不可不念。 故一都目, 三人乃出。 然此事, 朝議頗有未便者矣。 文臣一等以下, 分屬於四館, 乃祖宗朝舊典也。 若至乏人, 則臨時特命, 別薦可也, 然別薦, 已非《大典》之法, 況爲他岐乎?"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 6일 경신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤사익·송겸에게 관직을 제수하다


윤사익(尹思翼)을 사헌부 장령으로, 송겸(宋㻩)을 사간원 헌납으로 삼았다.

-----

○以尹思翼爲司憲府掌令, 宋㻩爲司諫院獻納。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 7일 신유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 홍경림의 서용에 대하여 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"홍경림(洪景霖)은 죄를 얻은 지 오래되지 않았는데 곧 서용(敍用)하여 사체에 편리하지 못하니, 시급히 개정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"홍경림은 파직된 지 얼마 안되는 것을 내가 모르는 것이 아니다. 그가 방호의(方好義)에게 속아 살피지 않고서 계문(啓聞)한 것이고, 실지로는 딴 사정(私情)이 없었던 것이니, 서용함이 뭐 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○辛酉/臺諫啓曰: "洪景霖得罪未久, 卽爲敍用, 事體未便, 請速改正。" 傳曰: "景霖罷職不久, 予非不知。 彼爲方好義所欺, 不省而啓聞, 其實無情, 敍用何妨?"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 8일 임술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부제학 정옥형 등이 이종의 일로 인해 사직하다


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亨) 등이 아뢰기를,
"신들이 이종(李瑽)의 상언(上言)을 헌부가 퇴장(退狀)한 것은 잘못이라고 여겼기 때문에 아뢴 것입니다. 지금 듣건대 물의(物議)가 그르게 여긴다니, 직에 있기 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 대간과 재상들의 말을 들어보건대, 대간이 비록 논박을 받게 되더라도 만일 자신이 실수한 것이 아니면 체직해서는 안된다고 했는데, 이 말이 지당하다. 만일 대간이 큰 실수를 하였다면 시종(侍從)들이 논박하지 않을 수 없지만, 만일 하찮은 일을 가지고 경솔하게 논박하면, 이는 곧 폐풍(弊風)이다. 너희가 이런 뜻을 알아차려 짐작해서 하고, 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다. 정옥형 등이 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/弘文館副提學丁玉亨等啓曰: "臣等以李瑽上言, 憲府退狀爲非, 故啓之。 今聞, 物議非之, 在職未安。" 傳曰: "予聞臺諫、宰相之論: ‘臺諫雖被論, 若不失於己, 則不可遞也。’ 此言至當。 臺諫若大失, 則侍從不可不論, 若以微細之事, 輕論之, 則此乃弊風。 爾等知此意, 斟酌勿避。" 玉亨等更辭, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 8일 임술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 8일 임술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 9일 계해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
심정·남곤 등이 대시와 부대시·옥사 적체·변방 장수 임용에 대해 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 형조 판서 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"죄에 대시(待時)와 부대시(不待時)703) 가 있음은 모두 죄의 경중에 따라 결단하려 한 것인데, 부대시할 죄를 만일 시급히 결단하지 않으면 5∼6년씩이나 목숨을 연장하게 되는 자가 있고, 대시할 죄를 만일 시급히 결단하면 죄가 가벼우면서도 속히 죽게 되어 자못 법을 세운 본 뜻이 없게 되니, 정원으로 하여금 경중을 짐작하여 아뢰게 함이 어떠리까?"
하니, 상이 이르기를,
"강상(綱常)에 관계되는 죄는 정원이 마땅히 경중을 참작하여 선후를 가려 아뢰어야 한다."
하매, 참찬관 이환(李芄)이 아뢰기를,
"강상에 관계되는 죄를 어찌 먼저 아뢰지 않겠습니까? 요사이 전옥(典獄)이 죄수를 먼저 아뢰도록 하고, 또 대시할 죄수는 반드시 춘분(春分) 전에 아뢰기 때문에 그처럼 됩니다."
하고, 영사 남곤은 아뢰기를,
"옥사(獄事)를 용서할 수 없는 것은 신속히 결단하고 용서할 수 있는 것은 신속히 소결(疏決)하여, 적체되지 않도록 함이 매우 합당합니다. 다만 옥사의 신문이 이미 다 되면 비록 터무니없는 것일지라도 공술한 말을 취실할 것은 말할 것이 없지만, 무릇 해명(解明)한 조항들을 계복할 때 반드시 좌우 사람들로 하여금 자세히 듣고 틀리는 점을 발견하게 해야 합니다. 계복하는 건수가 많으면 계복하는 사람도 처음처럼 하지 못하여 혹 소략한 폐단이 있게 되고, 좌우에서 듣는 사람들도 싫증나는 마음이 없지 않게 됩니다. 때문에 반드시 하루에 2∼3건을 하거나 혹 3∼4건만 한 다음에야 계복을 자세히 할 수 있고, 참작하여 결단하는 것도 알맞게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사형수가 매우 많으니, 이는 교화(敎化)가 밝지 못하기 때문이다. 계복하는 건수가 많으면 과연 좌우 사람들이 자세히 듣지 못할 것이다. 옥사를 추관(推官)들이 바야흐로 추열(推閱)할 적에 진실로 세밀하고 명백하게 해야 하는데, 옥사가 성립된 다음에는 비록 터무니없는 것일지라도 사실 같게 되니, 아뢴 말이 매우 지당하다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"외방(外方) 죄수들은 처음 문초받은 다음에 즉시 동추(同推)와 차사원(差使員)704) 이 형장 신문을 하게 하면 해명(解明)할 수 없게 됩니다. 각도의 경범 죄수와 중범 죄수를 보건대, 모두 9백 40여 명이나 됩니다. 우리 나라는 중국의 한 도(道)와 비등한데 이러한 데다가 또한 사간(事干)들이 연루되어 있습니다 감옥에 죄수가 가득찬 것이 바로 흉년인 때이게 되니, 어찌 한심스럽지 않겠습니까? 화가(和氣)를 손상하여 재변을 부른 것이 또한 이 때문인가 싶습니다. 조종조(祖宗朝)에는 따로 찰리사(察理使)를 두어 처결하게 했으니, 이제도 그렇게 하여 원통한 일을 처리하게 함이 합당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"옥사가 적체되어 화기를 손상하게 된다는 것은, 사리가 진실로 그럴 것이다. 다만 찰리사를 두는 것은 어떨지 모르겠으나, 관찰사가 있으므로 처리할 수 있을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"찰리사를 각도마다 모두 보낼 수는 없고, 중범 죄수가 항시 갑절이나 많은 데에는 또한 내보내 분간해서 처리하도록 해야 합니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"관찰사가 각 고을에 머물러 있을 수가 없는데 만일 하루라도 옥사 처리에 전력하면 다른 공사(公事)는 힘이 갈려 하지 못하게 됩니다. 다만 한 가지 할 말이 있으니 관찰사가 배사(拜辭)하는 날 성상께서 직접 이르시기를 ‘아무 고을에는 형장(刑杖)을 70여 차례나 받고 5∼6년이 지체되도록 갇혀 있는 자가 있으니, 반드시 네가 거기있는 동안에 처결하라.’ 하고, 복명(復命)하게 될 때 와서 아뢰도록 한다면 좋을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 지당하다."
하였다. 병조 판서 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"양계(兩界)에는 조석간에 변방 사단이 있게 될 것인데 위장(衛將)에 임명할 만한 사람이 없습니다. 조종조(祖宗朝)에는 군사(軍士)들 속에서 더러 발탁하여 변장(邊將)을 삼은 것을 성상께서도 알고 계실 것입니다. 요사이는 그런 예가 없고 군사가 또한 용잡(冗雜)하므로 만일 한 사람이라도 발탁하여 쓰면 반드시 물의가 있을 것이기 때문에 실현하지 못합니다. 장래의 장수를 하루아침에 군사 가운데서 경솔하게 뽑을 수는 없고, 반드시 경력과 재간을 알게 된 다음에 뽑아서 임용(任用)해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 양계에 변방 사단이 있게 되었으니, 무사(武士)를 반드시 미리 동·서반(東西班)에서 임용하여 능력을 시험해보아야 한다. 장래의 장수는 반드시 무반(武班)에서만 뽑을 것이 아니라, 힘써 미리 양성하여 뜻밖의 일에 대비해야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"미리 양성한다면 소양(素養)이 있게 될 것이니, 내금위(內禁衛)를 정밀하게 선발하여 시위(侍衛)를 오래 하도록 한 다음에 무재(武才)가 특출하고 직차(職次)가 우두 머리인 사람은 또한 동반(東班)에 시험해보지 않고도 변장이나 수령으로 임용해도 될 것입니다. 만일 정직하게 잘하고 무력(武力)이 남보다 월등한 사람이라면, 비록 일을 잘 알지 못하더라도 임용하기에 방해로울 것이 없습니다. 요사이 무인(武人) 임용하는 것을 보건대, 무재에 의거하지 않고 반드시 경력에 의해 하기 때문에 가려서 임용하지 못하게 되는데, 병조가 비록 그런 폐단을 알면서도 어렵게 여기고 있습니다. 변방 사세가 날로 전과 같지 않는데 무력이 남보다 월등한 사람은 그 동류들이 또한 반드시 알게 되니, 이런 사람들을 변방에 임용한다면 사람을 임용할 길이 넓어지게 될 것입니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"무재가 탁월한 사람들을 더러 내지(內地)의 수령으로 삼으므로 6년 동안이나 무예(武藝)를 방치하게 되어 나이 늙어버리면 쓰기에 긴요하지 않게 됩니다. 또한 어찌 백성인들 잘 다스릴 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 지당하다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"전일에 재상들로 하여금 각기 알고 있는 장수로서 임용할 만한 사람을 추천하도록 했었는데, 그렇게 한다면 어찌 사정(私情)을 따르겠습니까?"
하고, 김극핍은 아뢰기를,
"훈련원 권지(訓鍊院權知)는 첨사(僉使)나 만호(萬戶)와 직이 서로 대등하지 않으므로 할 수 없지만, 권관(權管)은 혹 권지 및 내금위(內禁衛)로 차임(差任)함이 합당할 듯합니다. 또 양계의 권관과 만호에게는 권면되게 하거나 징계되도록 하는 것이 없으니, 이뒤로는 마음을 써 방어한 사람들을 따로 계문(啓聞)하게 하여, 체직할 때 승진시키는 것이 또한 합당합니다."
하였다.

-----

○癸亥/聽啓覆。 刑曹判書沈貞曰: "罪之待時、不待時, 皆以其輕重斷之。 不待時之罪, 若不速斷, 則或有五六年延命者; 待時之罪, 若速斷, 則罪輕而速死, 殊無立法本意。 令政院, 酌輕重以啓何如?" 上曰: "關係綱常之罪, 政院當酌輕重, 而先後啓之。" 參贊官李芄曰: "罪之關係綱常者, 豈不欲先啓? 近者 命先啓典獄囚, 且待時之囚, 必於春分前啓之, 故如是也。" 領事南袞曰: "獄事, 不可宥者速斷, 可宥者速決, 使不積滯甚當。 但獄事鍜鍊旣成, 則雖虛事, 若取實招辭則已, 凡發明條件啓覆之時, 必令左右詳聞以發違端。 啓覆之數多, 則啓之者, 亦不能如初, 或有踈略之弊; 左右聞之, 亦不無厭倦之心, 必一日二三道; 或止三四道然後, 可以詳啓, 參酌而斷之得中矣。" 上曰: "死囚甚多, 是, 敎化不明之故也。 若啓覆之數多, 則左右果不得詳聞矣。 獄事, 推官方推閱時, 固當詳密明白, 獄成之後, 雖虛若實, 所啓甚當。" 沈貞曰: "外方之囚, 取初招然後, 卽以同推差使員刑訊, 則不得發明矣。 觀各道輕重之囚, 合九百四十餘人。 我國, 比中國之一道, 而如此, 又有事干連逮。 犴獄之盛, 正當凶年, 豈不寒心? 傷和致災, 恐亦以此也。 祖宗朝別爲察理使處決, 今亦如此理冤似當。" 上曰: "積獄傷和, 理固然也。 但不知出察理使何如也, 亦有觀察使可以理之。" 南袞曰: "察理使, 各道不可盡送。 重囚常時倍多處, 則亦可出遣分理。" 沈貞曰: "觀察使不能留各官, 一日若專於理獄, 則他公事, 力分不可爲也。 但有一說, 觀察使拜辭之日, 自上面命曰: ‘某官有刑七十餘次, 滯五六年囚者, 必於爾等內, 決之。’ 使復命時來啓則可矣。" 上曰: "此言甚當, 兵曹判書金克愊曰: "兩界朝夕有邊釁, 而無可任衛將者。 祖宗朝, 軍伍間或拔爲邊將, 自上亦知之。 近則無例, 軍伍亦冗, 若一擢用, 必有物論, 故未果爾。將來將帥, 不可一朝自軍伍中輕抄也, 必知踐歷、才幹然後, 可抄而擬用。" 上曰: "近來, 兩界有邊釁, 武士必預用於東西班, 以試其能。 將來將帥, 不必以武班抄之, 務爲預養, 以待不虞。" 南袞曰: "預養則有素。 內禁衛精選, 侍衛之久、武才之傑、職次之首者, 亦可不試于東班, 而可任于邊將、守令, 若能正直, 而武力過人者, 則雖不諳練, 不妨於用。 近觀, 用武人, 不以其才, 必以其來歷, 故任不擇差, 兵曹雖知其弊, 而難之。 邊事日不如古, 武力過人者, 則其類亦必知之。 如此者任于邊方, 則用人之路廣矣。" 沈貞曰: "武才卓越者, 或爲內地守令, 六年棄弓馬。 年老則不緊於用, 亦豈長於治民哉?" 上曰: "此言甚當。" 沈貞曰: "前者, 令宰相各擧所知將才可任者, 如此則豈能循私哉? 克愊曰: "訓鍊院權知, 與僉使、萬戶職不相當, 不可爲也。 如權管則或以權知及內禁衛差之似當。 且兩界權管、萬戶, 無有勸懲。 今後用意防禦者, 別令啓聞, 遞時陞遷亦當。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 9일 계해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
외방의 첨사·만호·수령들의 현명 여부를 치계하도록 하다


전교하였다.
"외방(外方)의 첨사·만호·수령 들의 현명 여부를 전일에 이미 유시를 내려 듣거나 보면 치계(馳啓)하도록 했었다. 다만 시일이 이미 오래되었으니, 다시 병사·수사 에게 유시하여 첨사·만호·권관 들의 근면(勤勉) 여부와 현명 여부를 즉시 치계하도록 하라."

-----

○傳曰: "外方僉使、萬戶、守令賢否, 前旣下諭, 聞見馳啓矣。 但年月已久, 更諭兵、水使處、僉使、萬戶、權管勤慢賢否, 卽令馳啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 9일 계해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 9일 계해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 10일 갑자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장래의 장수감과 변방 장수의 선택에 대해 지시하다


전교하였다.
"장래의 장수감은 동·서반(東西班)의 문무관(文武官)을 논할 것 없이 하고, 변장(邊將)은 군사들 중에서 뽑아서 아뢸 것을 병조에 말하라."

-----

○甲子/傳曰: "將來將帥, 則以東西班, 不論文武, 邊將則以軍伍抄啓事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 10일 갑자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 11일 을축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○乙丑/日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 11일 을축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
갑자년과 무오년의 사화에 대한 진상을 보고하도록 하다


전교하였다.
"폐조(廢朝) 때의 갑자년705) 과 무오년706) 무렵에 조종조(祖宗朝)의 사림(士林)들이 죄도 없이 죽임받은 사람이 매우 많았는데, 그뒤에 해조(該曹)로 하여금 벼슬을 증직(贈職)하고 또 그 자손들을 임용(任用)하도록 했었다. 어떤 사람이 무슨 일로 죽임을 받았거나 혹은 부관 참시(剖棺斬屍)707) 된 일들을 금부로 하여금 초계(抄啓)하도록 하고, 벼슬을 증직한 것 및 자손들의 임용 여부를 또한 전조(銓曹)로 하여금 서계(書啓)하도록 하라."

-----

○傳曰: "廢朝時, 戊午、甲子年間, 祖宗朝士林無罪被戮者甚多。 其後令該曹, 贈爵且錄用其子孫也。 某人以某事被戮, 或剖棺斬屍等事, 令禁府抄啓; 贈爵及錄用與否, 亦令銓曹書啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 12일 병인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이행·정광필이 장사치들의 속공과 사치의 금단에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"한 고조(漢高祖)가 장사치들은 금수(錦繡)·기곡(綺縠)708) ·저계(紵罽)를 입지 못하게 했었다. 대저 장사치들에게는 마땅히 먼저 사치를 금단(禁斷)해야 하지만, 지금 법사(法司)가 비록 소소한 것이라 하더라도 모두 속공(屬公)함은 번거로운 듯하다."
하매, 지사 이행(李荇)이 아뢰기를,
"《대명률(大明律)》에도 ‘다음에 쓸 수 없는 것은 속공하지 않고, 속공하는 것은 오직 다음에 쓸 수 있는 것이다.’ 하였습니다."
하고, 영사 정광필은 아뢰기를,
"우리 나라의 법은 경솔하게 변해 온 지 오랩니다. 장사치들은 의복이 법제를 어기고 여인들은 모관(毛冠)·동화(童靴)를 착용하지 않는 사람이 없는데, 이러한 폐단은 엄중한 법이 아니고선 금단할 수 없습니다."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 上曰: "漢 高祖禁賈人毋得衣錦繡、綺縠、紵罽。 大抵, 商賈當先禁奢侈。 今法司雖小物, 皆屬公, 似煩瑣矣。" 知事李荇曰: "《大明律》亦云: ‘後不可用者不屬公, 而屬公者, 只以可用於後也。’ 領事鄭光弼曰: "我國法, 輕變久矣。 商賈衣服踰制, 女人無不着毛冠及童靴者。 如此之弊, 非重法, 不能禁也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 12일 병인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
세쇄한 쓸데없는 것은 속공하지 말도록 하다


전교하였다.
"대신들이 금령을 범한 물건일지라도 세쇄한 쓸데없는 것은 《대명률》에도 속공(屬公)709) 하는 조항이 없다고 했으니, 이 뒤로는 잗단 것은 속공하지 말 것을 헌부에 말해 주라."

-----

○傳曰: "大臣以爲: ‘細瑣不用之物犯禁者, 《大明律》無屬公之條。’ 今後細瑣不用之物, 其勿屬公事, 言于憲府。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 12일 병인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 관찰사 유관이 추기와 동기의 포폄을 홍경림이 하도록 아뢰다


전라도 관찰사 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"추기(秋期)와 동기(冬期)의 포폄(褒貶)은 전 관찰사 홍경림(洪景霖)이 이미 복직 되었으니, 《속록(續錄)》대로 홍경림으로 하여금 등급을 매기게 하기 바랍니다."
하니, ‘《속록》대로 시행하라.’ 전교하였다.

-----

○全羅道觀察使柳灌啓曰: "秋冬等褒貶, 前觀察使洪景霖今旣復職, 依《續錄》, 請令景霖等第。" 傳曰: "其依《續錄》行之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 12일 병인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 12일 병인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 13일 정묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
중궁이 창덕궁으로 이어하다


중궁(中宮)이 창덕궁으로 이어(移御)하였다.

-----

○丁卯/中宮移御于昌德宮。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 13일 정묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이중으로 햇무리가 지다


이중으로 햇무리가 지고 양이가 있었으며, 흰 운기가 해를 꿰었다.

-----

○日重暈兩珥, 白氣貫日。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 13일 정묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍경림·유관이 그 도의 관원들의 포폄에 대하여 아뢰다


홍경림이 아뢰기를,
"신이 전라도 관찰사 때에 추고(推考)받는 날이 오랬고 이어 파직되었으므로 전혀 등급(等級)을 매길 생각이 없었고, 또한 파직되기 이전의 일이라 역시 거행하기가 어려울 듯합니다. 또 반드시 병사(兵使)·수사(水使)와 함께 의논해야 하는데 지금은 서간(書簡)을 서로 통할 수 없기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 경(卿)의 말을 듣건대, 수령(守令)은 새 감사가 등급을 매기고 첨사(僉使)와 만호(萬戶)는 새 감사가 순심(巡審)하고서 병사·수사와 함께 의논하여 등급을 매긴다는 것이다. 이는 한 도내의 포폄을 두 가지로 하는 것이니, 유관(柳灌)으로 하여금 하도록 해야 한다."
하매, 유관이 아뢰기를,
"모두 순심하여 성적을 고찰한 다음에 등급을 매기게 된다면, 개만(箇滿)한 수령들이 더러는 포폄을 거치지 않고 체직되는 사람이 있을 것입니다. 홍경림이 비록 추고받으면서 행공(行公)하기는 했지만, 일찍이 순행(巡行)을 그만두지 않았으니 어찌 포폄하는 일을 마음속에 짐작해 두지 않았겠습니까? 또 첨사와 만호의 일을 감사가 병사·수사와 함께 의논할 수가 없어 등급을 매길 수 없다면, 신이 마땅히 가서 순행하고서 함께 의논하여 하겠습니다. 또 전번에 한형윤(韓亨允)이 평안 감사로 있다가 체직되어 개성 유수(開城留守)가 되었었는데, 그 도의 포폄을 대신들과 의논하여 한형윤에게 하도록 했었기 때문에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"전후 감사들의 말이 모두 합당한 듯하니, 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다.

-----

○洪景霖啓曰: "臣爲全羅道觀察使時, 推考日久, 仍罷職, 頓無等第之意, 且罷職前之事, 亦似難行。 且必與兵、水使同議, 今不可以片簡相通, 敢稟。" 傳曰: "今聞卿啓, 守令則新監司等第, 僉使、萬戶, 新監司巡審, 與兵、水使同議等第, 則是一道之內, 褒貶爲二岐, 可令柳灌行之。" 灌啓曰: "畢巡考績而後等第, 則箇滿守令, 或有未經褒貶, 而遞者。 洪景霖雖曾見推行公, 巡行不輟, 褒貶之事, 豈不斟酌於胸中乎? 且僉使、萬戶之事, 監司不得與兵、水使同議, 而不得等第, 則臣當往審, 同議而行之。 且前者, 韓亨允遞平安監司, 爲開城留守, 其道褒貶, 議于大臣, 使亨允爲之, 故敢稟。" 傳曰: "前後監司等啓, 皆似當, 其議于三公。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 13일 정묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 각 고을 수령과 첨사·만호의 성적 고과에 대해 의논드리다


남곤이 의논드리기를,
"유관과 홍경림이 아뢴 말은 모두 소견이 있는 것으로서 다 합당한 듯합니다. 그러나 유관이 추등(秋等)·동등(冬等)의 성적 고사가 있은 뒤에야 부임했고, 더구나 전 감사가 등급을 매김은 《속록(續錄)》에 있는 법입니다. 체직되어 서울로 온 뒤에도 추후하여 전최(殿最)710) 를 하는 것이 또한 전례가 있으니 수령은 홍경림으로 하여금 등급을 매기게 하고, 첨사와 만호는 비록 함께 의논해서 하게 되지는 못하지만 특별히 병사와 수사로 하여금 등급을 매기게 하는 것이 법례에 맞을 듯합니다."
하고, 이유청의 의논도 같았다. 권균은 의논드리기를,
"추등·동등의 수령들 등급은 《속록》대로 홍경림으로 하여금 매기게 하고, 첨사와 만호는 유관이 순심한 다음에 등급을 매기는 것이 편리합니다."
하니, 전교하기를,
"영상과 좌상의 의논이 같으니 홍경림을 불러 이런 뜻으로 말해주라. 첨사와 만호의 포폄은 새 감사가 부임하여 등급 매기기를 기다릴 것 없이 치계(馳啓)할 것을 병사와 수사에게 유시해야 한다."
하였다.

-----

○南袞議: "柳灌、洪景霖等所啓, 皆有所見, 似皆當矣。 然柳灌之行, 在秋冬等考績之後。 況前等監司等第, 《續錄》(錄)之法也。 遞任來京之後, 追行殿最, 亦有前例。 守令則令景霖等第, 僉使、萬戶則雖不同議, 特令兵、水使等第, 似合法例。" 李惟淸議同。 權鈞議: "秋冬等守令, 依《續錄》, 令景霖等第, 若僉使、萬戶, 柳灌巡審後等第爲便。" 傳曰: "領相、左相議同, 其招洪景霖, 以此意言之。 僉使、萬戶褒貶, 不待新監司赴任, 等第馳啓事, 下諭兵、水使可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 14일 무진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍경림이 수령들의 포폄을 속히 할 수 없음을 아뢰다


홍경림이 아뢰기를,
"신이 소임에 있을 때 포폄에 관한 계획이 없었기에, 전후에 수령들 추고(推考)한 일을 신이 기억하고 있지 못합니다. 또 부임하여 있은 날이 적기에 역시 수령들이 어느 때 부임했었는지를 기억하지 못하고, 훈도(訓導)들의 고강(考講)도 고찰할 데가 없습니다. 반드시 도사(都事)를 기다렸다 고찰하여 이문(移文)해 본 다음에 하려면, 포폄을 속히 할 수 없겠기에 감히 아룁니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戊辰/洪景霖啓曰: "臣在任之時, 無褒貶之計。 守令前後推考, 臣未能記得。 且赴任日淺, 守令亦未記某時赴任; 訓導考講亦無可考, 必待都事相考, 移文後爲之, 則褒貶不得速行, 敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 14일 무진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장령 윤사익이 공궤의 폐단·부사의 차임·김간의 추고 등에 대해 복명하다


장령 윤사익(尹思翼)이 전라도에서 돌아와 아뢰기를,
"신이 오갈 적에 보니 이전에 없던 흉년이었습니다. 그런데 각 고을의 공궤(供饋)가 전처럼 매우 성대하니 이는 몹시 폐단스러운 일이었습니다. 바라건대 각도의 감사에게 유시를 내려 금단하도록 함이 어떠리까? 순천부(順天府)는 인구가 번성하고 토지가 비옥하며 도내에서 큰 고을이었는데, 요사이 수령들이 자주 체직되어 소임을 부지런히 다스리지 않기 때문에 피폐가 너무나 심하고, 아전(衙前)과 관노비(官奴婢) 또한 부족했었습니다. 감사와 수사(水使)로 하여금 함께 의논하여 조치하도록 하고, 새 부사(府使)도 마땅히 가려서 차임(差任)하소서. 또 무주(茂朱) 관내인 무풍(茂豐) 지방은 민간의 전지를 잘못 측량한 것이 있었으니 측량 경차관(測量敬差官)이 현감(縣監)과 함께 살펴보아야 할 것입니다. 그런데 현감 구희(具熹)는 신병이 있어 겸임자인 용담 현령(龍潭縣令) 김간(金澗)이 나가야 하는데도 가지 않고 서원(書員)으로 하여금 대신 가서 간심(看審)하게 하였습니다. 이는 매우 잘못입니다."
하니, 전교하기를,
"각 고을이 손님을 대접할 때 서로 성대한 음식을 숭상하는 것은 이미 습속이 그렇게 되었기 때문에 조금이라도 뜻에 차지 못하면 훼방이 따르게 되므로 오히려 그렇게 하지 못할까 걱정한다. 비록 감사(監司)라 하더라도 범상한 사람은 이를 들어 시비하는 일이 없지 않으니, 마땅히 각도에 유시를 내려 금단하게 해야 한다. 순천부는 김인명(金麟明)이 체직된 뒤부터 쇠잔해지고 피폐해지기에 이미 가려서 차임(差任)하도록 했는데, 이조가 범상한 사람을 의차(擬差)했기 때문에 복희달(卜禧達)이 이미 논박받아 체직된 것이다. 아전과 관노비의 부족은 단지 순천만이 아니니 자꾸 유시를 내릴 것이 없다. 모두 수령의 현명 여부와 조치 여하에 달린 일이니, 수령된 사람들 자신이 마땅히 감사에게 품하여 조치해야 할 것이다. 김간은 마땅히 추고해야 한다."
하였다.

-----

○掌令尹思翼, 還自全羅道啓曰: "臣往來見之, 凶歉前故所無, 而各官供饋甚盛如舊, 甚是弊事, 請下諭各道監司禁戢, 何如? 順天府, 人物蕃盛; 土地沃饒, 道內鉅邑, 而近來守令數遞, 治任不謹, 故疲弊已甚, 人吏、官奴婢, 亦不足, 令監司與水使, 同議措置, 新府使亦當擇差。 且茂朱任內茂豐地, 有民田錯量者。 打量敬差官, 當與縣監同審, 而縣監具熹則身病, 兼任龍潭縣令金澗, 當往而不往, 令書員代往看審, 甚失。" 傳曰: "各官供客, 爭尙盛饌, 習俗已然, 故少不滿意, 毁譽隨之, 故猶恐不及也。 雖監司, 若庸常人, 則不無以此爲是非也。 當諭于各道, 使之禁戢。 順天府自金麟明遞後, 仍致殘弊。 已令擇差, 而吏曹以庸常之人擬差, 故卜禧達已被論, 遞之矣。 人吏、官奴婢不足, 非但順天, 不可續續下諭, 皆在守令之賢否何如耳。 爲守令者, 自當稟于監司, 而措置, 金澗當推之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 14일 무진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
검토관 황염·참찬관 유보가 재변의 대비책과 도둑 방지책에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관 황염(黃恬)이 아뢰기를,
"이 대문에 ‘여름에 크게 가물었다.’ 했습니다. 재변이 수해와 한해보다 더한 것이 없지만, 해·달·별의 변괴와 산이 무너지거나 지진이 이는 재변을 또한 반드시 드러내어 써놓음은, 재변이란 까닭없이 생기는 것이 아니고 반드시 실수한 것이 있어서이기 때문입니다. 그러므로 재변을 만나면 작은 재변이라고 해서 홀만히 할 수 없는 법인데, 항차 큰 재변을 만났으니 더 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 근래에 한해(旱害)는 해마다 계속된 데다가 지금은 수해뿐이 아니라 평안도에는 태양의 변괴까지 있었으니 매우 놀라운데, 또한 서울에도 태양의 변괴가 있었습니다. 대범 흰 운기가 태양을 꿰는 것은 천변 중에도 큰 것인데, 이것이 무슨 일 때문에 생긴 것인지 모르겠습니다. 그러나 반드시 까닭이 있을 것이니, 특별히 더 두려워하며 재변을 해소하고 하늘에 응답할 길을 생각한다면 이보다 다행함이 없겠습니다. 또 흰 운기는 병란의 형상인 법이니, 반드시 내부와 외부가 서로 수성(修省)해야 합니다. 비록 변방에 환란이 있더라도 만일 사졸(士卒)과 군마(軍馬)가 정예(精銳)롭고 군사의 식량만 넉넉하다면 무슨 걱정이겠습니까마는, 지금 군마도 훈련되지 못하였고 군사들 식량도 고갈되었으니, 다시 더 진념(軫念)하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 태평한 때라 하더라도 계구(戒懼)하는 마음을 조금도 풀어서는 안되는 법인데, 더구나 요사이는 재변이 겹치고 흰 운기는 병란의 형상임에랴? 양계(兩界)에 바야흐로 변방 사단이 있으면서도 폭발하지 않는데, 발동이 완만하면 환란이 반드시 큰 법이다. 사졸과 군마가 훈련되지 않은 것은 단지 양계만이 아니라 서울도 그러한데, 군비(軍備)가 허술함은 진실로 작은 일이 아니다."
하매, 참찬관 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"나라 일이 전혀 정리(整理)되지 않았습니다. 옛적에는 일에만 민첩하게 말을 하지 않았는데, 말만 아름답고 일이 실답지 못하면서 무슨 일을 할 수 있겠습니까? 신이 보건대, 경연(經筵)에 입시(入侍)하는 신하들이 무슨 일이고 아뢰지 않은 것이 없는데 말대로 실천하지 않기 때문에 자못 정리된 것을 볼 수 없는 것입니다. 요사이 농사가 흉년이 들어 민생들이 곤궁한데, 충청도 병사(忠淸道兵使)가 주관하는 관원을 정하여 도둑들을 단속하기를 청하므로 이미 윤허하셨습니다. 만일 도둑들이 일어날 염려가 있다면 마땅히 미리 금단하여 잡을 계책을 세웠어야 합니다. 이는 아직 어디서 발동했는지 듣지 못한 것인데, 관원을 차정(差定)하여 민중들을 소란스럽게 만들고 수색하는 군사들이 산골짜기에서 숙직(宿直)하게 되므로 간사한 아전들이 이를 계기로 폐단을 부립니다. 도둑을 막는다는 것이 도리어 딴 도둑을 생기게 하는 것이 되었으니, 신은 유익함은 없고 폐단만 있으리라 여깁니다.
하니, 상이 이르기를,
"병조도 편치 못하게 여겼으니, 아뢴 말의 뜻이 매우 지당하다."
하였다.

-----

○御夕講。 檢討官黃恬曰: "此書夏大旱。 災變莫重於水旱, 而日月、星辰之變; 山崩、地震之災, 亦必大書之者, 以變不虛生, 必有所失也。 故遇災不可以小災忽之, 況遇大災, 其可不更加恐懼乎? 近者, 旱災連歲。 非但水災, 平安道日變, 甚爲驚駭。 亦於京師, 有日變。 夫白氣貫日, 天變之大者也。 此, 不知由何事, 而應也, 然必有所致, 另加恐懼, 思所以弭災應天, 幸甚。 且白氣, 兵象, 必當內外交修。 雖有邊患, 若士馬精强; 軍食有餘, 則何憂焉? 方今軍馬不練; 兵食匱竭, 更加軫念焉。" 上曰: "雖在平時, 戒懼之心, 不可少弛, 況近來災異疊現。 白氣, 兵象, 兩界方有邊釁, 而不發、發遲, 則其患必大。 士馬之不練, 非但兩界京師亦然, 軍備虛踈, 誠非細故。" 參贊官柳溥曰: "國事全不整齊。 古者, 事敏而言不及。 言美而事不實, 何事可濟? 臣觀, 經筵入侍之臣, 何事不啓? 但不踐言, 故殊未見整齊也。 近者, 年凶民困, 而忠淸道兵使, 請定主掌官約束捕盜, 已允之。 若盜賊, 方有竊發之患, 則當預爲禁捕之策。 此則時未聞竊發于某處。 而差定官員, 騷擾人民, 摘奸弓箭, 直宿山谷, 奸吏因緣作弊。 弭盜, 只所以起盜, 臣恐無益而有弊也。" 上曰: "兵曹亦以爲未便, 啓意甚當。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 15일 기사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
재변의 해소책에 대하여 전지를 만들어 정부에 유시하도록 하다


정원이 아뢰기를,
"요사이 재변이 겹쳐 나타나고 해의 변괴가 비상하니, 중외(中外)에 유시를 내려 잘못된 일을 계문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"하늘에 응답하기를 실이 있게 하고 형식으로 하지 않는다는 이 말이 참으로 재변을 해소할 수 있는 말이니, 전지(傳旨)를 만들어 정부에 유시하라."
하였다. 그 전지는 이러하다.
"내가 즉위한 지 이제 2기(紀)711) 가 되어 가는데, 재변이 생기지 않는 해가 없었다. 올해의 경기(京畿)의 가뭄은 근고(近古)에 없던 일인 데다 여역(癘疫)·일식·지진·천화(天火)·견요(犬妖)·동뢰(冬雷)·해일(海溢) 등의 변괴가 일다가 마침내는 흰 운기가 해를 꿰기까지 했다. 대범 해는 임금의 상징이고 흰 운기는 또한 병란의 형상인 법이다. 일전에 평안도 지방의 해의 변괴에 관한 그림을 보고서 놀라움과 두려움이 안정되지도 않았는데, 이번에는 또 그런 변괴가 서울에 나타났으니, 재변이 박두하게 된 것이다. 조심스럽고 두려운 마음이 간절하다. 깊이 그렇게 된 허물을 생각해본건대, 토목(土木) 공사가 흥성하거나 기강(紀綱)이 해이되거나 형벌이 과람하거나 부세(賦稅)가 무겁거나 법령이 번다하거나 공정한 도리가 없어졌거나 염치가 없어졌거나 명기(名器)712) 가 어지럽거나 현명한 사람과 우매한 사람이 혼동되거나 상하의 분의가 문란한 것이 아니겠는가?
옛적에 상 성탕(商成湯)이 여섯 가지 일로써 자책하자 큰 비가 마구 쏟아졌고, 송 경공(宋景公)이 세 마디 말을 하자 형혹성(熒惑星)이 자리를 옮겼었다.713) 홍범(洪範)714) 에 말한 구징(咎徵)715) 과 《춘추(春秋)》에 말한 재변을 일일이 고찰해보건대, 인사(人事)를 닦지 않고서 하늘의 뜻을 돌린 일은 있지 않았다. 이에 내가 과덕한 자신의 실수와 조정 정사의 잘못된 것을 들어보아 위로 하늘의 경계에 응답하고 싶으니, 국가 일을 염려하고 종사(宗社) 일을 간절하게 근심하는 사람이 있다면, 어찌 은휘(隱諱)된 악정(惡政)을 바른대로 지적하고 시사(時事)를 모두 말하지 않을 수 있겠는가? 말해주면 내가 마땅히 수성(修省)할 실사로 삼아 상패(傷敗)가 생기는 것을 막겠다."

-----

○己巳/政院啓曰: "近來, 災變疊見, 日變非常, 請下諭中外, 求聞闕失。" 傳曰: "應天以實, 不以文, 此眞弭災之語也。 其作傳旨, 諭于政府。 其傳旨曰:
予卽位, 今將二紀于玆, 災變之臻, 無歲無之。 今年畿甸之旱, 近古所無, 加以癘疫, 日食、地震、天火、犬妖、冬雷、海溢, 而終至白氣貫日。 夫日, 爲君象, 而白氣又兵象。 頃觀平安道日變圖, 駭懼未定, 今又見於京師, 其災迫矣。 心切兢惕, 永思厥咎, 土木興歟、紀綱弛歟、刑罰濫歟、賦斂重歟、法令繁歟、公道廢歟、廉恥喪歟、名器亂歟、賢愚混歟、上下紊歟? 昔商湯六責, 大雨霶霈; 宋景三言, 熒惑退舍。 歷考《洪範》咎徵; 《春秋》災異, 未有人事不修, 而天意可回。 玆予欲聞寡躬之失, 朝政之闕, 仰答天戒, 其有念及國家; 憂切宗社者, 豈無直斥諱惡, 盡言時事者哉? 予當用以爲修省之實, 庶弭傷敗之至。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 15일 기사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
세자 사부가 중궁전에 대한 세자의 문안 여부에 대하여 아뢰다


세자 사부(世子師傅)가 아뢰기를,
"전번에 중궁(中宮)께서 이어(移御)하실 때는 세자께서 나이 어리기 때문에 친히 나아가 문안하지 못했었습니다. 이제는 지난날처럼 드물게 가거나 자주 가거나 하게 할 때가 아니니, 위에서 마땅히 짐작해서 하셔야 합니다. 바라건대 문안하도록 하심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"중궁이 이어했으므로 아들된 사람의 마음이 그러고 싶지 않을 수 없을 것이다. 다만 세자가 아직도 어린데 11일부터 감기가 들어 서연(書筵)에도 나아가지 못하니, 마땅히 조용하게 헤아려보고 말하겠다."
하였다.

-----

○世子師傅啓曰: "前者中宮移御時, 世子以年少, 不得親進問安。 今則非如曩時踈數, 自上當斟酌, 請令問安何如?" 傳曰: "中宮移御, 人子之心, 不得不然。 但世子尙幼, 自十一日感寒, 未御書筵, 當從容計量而言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 15일 기사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 16일 경오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사헌부 대사헌 박호 등이 음사의 폐단과 무당의 금단에 대해 차자 올리다


사헌부 대사헌 박호(朴壕) 등이 차자 올리기를,
"《시경》에는 완구(宛丘)716) 의 풍자가 있고, 《서경》에는 무풍(巫風)717) 의 경계가 있습니다. 무릇 음사(淫祀)에 관한 것은 비록 엄중하게 억제하더라도 오히려 혹시 싹트게 될까 두려운데 더구나 그런 발단을 열어놓으니, 장차 폐단을 바로잡기 어려울 것입니다. 전일에 중궁께서 이어(移御)하실 때를 당해 바로 길 곁의 광천위(光川尉) 김인경(金仁慶)의 집에 무당들을 모아놓고 북 울리는 소리가 길을 덮었는데, 조금도 두려워하거나 꺼림이 없었습니다. 시위(侍衛)하는 관원들이 거의 모두 놀라서 그 사람들에게 따져 묻자, 자전(慈殿)의 분부를 받고 중궁을 위해 비는 제사를 차린 것이라고 했습니다. 이를 어찌 전하께서 아실 일이겠습니까? 반드시 궁중이 엄밀하지 못하므로 요망한 무당의 무리가 궁중의 하인들과 내통하여, 미혹(迷惑)하는 짓을 한 것입니다. 신들은 그윽이 전하께서 상전(上殿)께서 하시는 일이라고 핑계하지 마시고 깊이 스스로 반성하셔서 그런 조짐을 막아버리시기 바랍니다.
전하께서 성학(聖學)이 고명하시어 사정(邪正)의 구분을 본래부터 이미 강구(講求)하셨으니, 진실로 공경(恭敬)을 하심으로써 길이 정당한 천록(天祿)을 누리셔야 합니다. 더구나 내부(內部)나 외부(外部)의 모든 제사에 관한 예절과, 제사(祭祀)하여 비손하는 것에 관한 의식은 본디 고래의 사전(祀典)이 있습니다. 어찌 반드시 이런 허망한 푸닥거리를 하여 비손하는 짓을 한 다음에야 비로소 많은 복을 구하게 되겠습니까? 또한 무당들을 금단하는 것은 국가의 떳떳한 법이니, 위에서 하는 일이 이러하시면 반드시 명령하는 것이 좋아하는 것과 반대된다는 기롱을 남기게 될 것입니다. 민중들이 어떻게 금단할 줄 알게 되겠습니까? 장차 정당한 도리는 어두워지고 사특한 말은 치열해져 해독이 이루 말할 수 없게 될 것이니, 경계하지 않을 수 있고 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 깊이 푯대를 바르게 하고 근원을 맑게 해야 되는 도리를 체득하시고, 다시 반액(半額)·전백(全帛)718) 의 비유를 생각해 보소서. 그리하여 먼저 궁중부터 엄중히 금단하여 백성으로 하여금 사정(邪正)의 귀추를 환히 알도록 하신다면, 국가에 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 차자 올린 것을 보고 내가 매우 놀랐는데, 이 일은 내가 전혀 듣지 못한 것이다. 대저 간특한 음사(淫祀)는 내가 평소에 몹시 미워하는 것인데, 더구나 중궁이 이어하는 날 조정이 모두 모인 때에 음사를 한다는 것은 내가 또한 생각도 하지 못한 일이다. 자전의 분부 여부는 내가 잘 알지 못하겠으나, 실지로 자전의 분부라면 내가 마땅히 간하여 그만두시도록 하겠다. 설사 자전의 분부라 하더라도 상전(上殿)께서 어찌 먼저 이 일을 생각하였겠는가? 무당들이 궁중의 하인들과 내통하여 그들의 잡술을 부린 것이므로 죄를 다스리지 않을 수 없으니, 법사(法司)는 그 무당들을 잡아다 마땅히 시급하게 죄를 다스려야 한다."
하였다.

-----

○庚午/司憲府大司憲朴壕等上箚曰:
《詩》有《宛丘》之剌; 《書》載《巫風》之戒。 凡關淫祀, 雖痛抑之, 猶懼或萌, 況開其源, 弊將難救。 頃者, 當中闈移御之時, 乃於路傍, 光川尉 金仁慶家, 聚集巫婆, 坎鼓之聲載路, 略不畏忌, 侍衛之官, 擧皆驚愕。 鞫訊其人, 則奉承慈旨, 爲中宮設祈祀, 是豈殿下所知乎? 必宮闈不密, 而妖巫之徒, 交通禁掖, 以逞其蠱惑耳。 臣等竊冀, 殿下勿諉上殿所爲, 而深自省念, 以杜其漸焉。 殿下聖學高明, 邪正之分, 講之已素, 固能敬以爲所永綏天祿之宜, 而況內外群祀之禮; 祭告禱祈之儀, 自有古典, 豈必爲此誕妄禬禳之事然後, 始求多福耶? 且巫覡之禁, 邦有常刑, 而自上所爲如此, 則必貽所令反所好之譏, 民何所知禁乎? 將至正道晦蝕, 邪說熾興, 其害有不可勝言者矣, 可不戒哉; 可不懼哉? 伏願殿下, 深體表正、源淸之道, 更念半額、全帛之喩, 宮壼之內, 先自痛斷, 使百姓曉然知邪正之歸, 國家幸甚。
傳曰: "今觀上箚, 予甚驚愕。 此事, 予全未聞。 大抵, 淫祀之慝, 予常痛疾, 況中闈〔移御〕 之日、朝廷皆會之時, 爲淫祀之事, 予亦計慮所不到。 慈旨與否, 予未詳知, 實爲慈旨, 則予當諫止。 設謂慈旨, 上殿豈先念此事乎? 巫覡交通禁掖, 以逞其術, 不可不治, 法司拿致其巫, 所宜急治。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 16일 경오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 16일 경오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김헌윤을 홍문관 정자로 삼다


김헌윤(金憲胤)을 홍문관 정자로 삼았다.

-----

○以金憲胤爲弘文館正字。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 17일 신미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에서 시강관 강현이 음사의 금단을 주청하다


석강에 나아갔다. 시강관 강현(姜顯)이 아뢰기를,
"전일 중궁께서 이어(移御)하실 때 광천위(光川尉)의 집에서 많은 무당들을 먹이며 음사(淫祀)가 요란하므로, 한때 시위(侍衛)하는 조사(朝士)·재상들과 군졸들에 이르기까지 서로 돌아보며 놀라지 않는 사람이 없었습니다. 음사는 국법(國法)이 마땅히 엄중하게 금단하는 것인데 이번에 국법을 두려워하지 않고 길 곁에서 음사를 하였으니, 어찌 치도(治道)에 방해롭지 않겠습니까? 법사가 추문(推問)하자 자전(慈殿)의 분부를 받아 하는 것이라 했다는데, 이 말이 사실인지 모르겠습니다. 요사이 보면 아랫사람들이 내지(內旨)라고 핑계하고 감히 이런 일들을 하므로 유사(有司)들이 힐문하지 못해 버려두게 되니, 이는 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 진실로 생각도 하지 못한 일이다. 어제 헌부의 차자를 보고 내가 매우 놀랐다. 광천위의 비워둔 집을 무당들이 자전의 분부라고 핑계하며 집 지키는 사람을 위협하여 내보내고 감히 사특한 짓을 했으니, 법사가 마땅히 엄중하게 다스려야 한다. 추문(推問)해 보면 자전의 분부인지 아닌지를 알게 될 것이다."
하매, 강현이 아뢰기를,
"그 집이 비록 비어 있더라도 무당들이 어찌 임의로 할 수 있겠습니까? 반드시 서제(書題)719) 들과 서로 내통하여 하였을 것입니다. 외부에서 어떻게 자전의 분부가 아닌 것을 알 것입니까? 법사가 외부에서 다스림은 말단적인 일이니 무당들이 국가의 법을 두려워하지 않음은 반드시 그런 까닭이 있을 것입니다. 옛말이 ‘푯대가 반듯하면 그림자가 곧고 근원이 맑으면 흐르는 물도 맑은 것이다.’ 했습니다. 어찌 유독 무당들만 죄줄 수 있겠습니까? 성상께서 항시 엄중하게 금단하시고 자전께서도 그런 일을 좋아하지 않으신다면, 반드시 이러한 폐단이 없을 것입니다. 만일 혹시라도 그렇지 않고서 단지 법사로 하여금 다스리게 하신다면, 마침내 금단하지 못하리라 여깁니다. 지금 바야흐로 옛적의 제왕들이 다스린 것으로 법을 삼으시는데, 소격서(昭格署)720) 와 같은 것도 옛적 제왕들이 하던 것이 아니고 곧 말세에 한 일입니다. 지난날에 이를 폐지한 지 오래지 않아 자전을 위해 임시 변통으로 다시 설치했습니다. 이와 같은 음사를 비록 성상께서는 하지 않으시지만, 혹 자전을 위해서는 하셨습니다. 성상께서 분부하시기를 법사가 마땅히 엄중하게 금단할 것이라고 하셨습니다. 그러나 또한 어찌 자전께서 분부하신 것인지 알 일이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"무당들이 음사하는 사특한 일은 조금이라도 사리를 아는 사람이라면 어찌 모르겠는가? 법사가 마땅히 엄중하게 다스릴 것이고, 만일 자전께서 분부하신 것이라면 또한 마땅히 간하여 그만 두시도록 하겠다."
하였다.

-----

○辛未/御夕講。 侍講官姜顯曰: "前日中宮移御時, 光川尉家, 多養巫覡, 淫祀雜亂, 一時侍衛朝士、宰相, 以至軍卒, 莫不相顧驚駭。 淫祀, 國法所當痛禁, 今乃不畏國法, 作淫祀於路傍, 豈不有妨於治道? 法司推訊, 則以謂: ‘奉慈旨爲之。’ 云, 此言實否, 未可知也。 近觀, 下人詐托內旨, 敢爲如是等事, 有司不能詰, 而棄之, 此甚不可。" 上曰: "此實計慮所不到。 昨觀憲府之箚, 予甚駭愕。 光川尉空家, 巫覡托慈旨, 脅黜直家人, 敢爲邪慝之事, 法司所當痛治推問, 則可知其爲慈旨與否也。" 顯曰: "此家雖空, 巫覡豈可任意爲之? 必與書題輩相應, 而爲之, 外間豈知非慈旨乎? 法司自外治之, 末也, 巫覡之不畏邦憲, 必有其由。 古云: ‘表正則影直; 源淸則流淸。’ 豈可獨罪巫覡乎? 自 上常時痛禁, 而慈殿亦不喜此事, 則必無如此之弊。 倘或不然, 而只令法司治之, 則恐終不能禁斷也。 今方以前代帝王之治爲法, 而如昭格署, 非古之帝王所爲, 乃末世之事。 向者廢此不久, 乃爲慈殿, 權宜復設矣。 如此淫祀, 雖自上不爲。 或爲慈殿爲之。 上敎以爲: ‘法司當痛禁。’ 然亦安知有慈殿之旨耶?" 上曰: "巫覡、淫祀、邪慝之事, 稍知事理者, 豈不知耶? 法司所當痛治, 若出於慈旨, 則亦當諫止。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 17일 신미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 군졸과 장수간의 하극상에 대해 엄중히 다스릴 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"교동(喬桐) 월관 진무(月串鎭撫)들이 첨사(僉使)에게 거역하되 몰래 당을 만들어 못된 말로 능멸 모욕하는가 하면 심지어 깃발을 세워 표를 해놓고 적을 대하듯이 합니다. 그리하여 첨사가 명령을 내리면 다같이 거역하고서 곧바로 깃발 아래로 모여버리므로 첨사가 고립(孤立)되고 도울 사람이 없게 합니다. 이를 들어 감사(監司)에게 알리려고 해도 말을 들을 사람이 없으므로 부득이 몰래 군관(軍官)으로 하여금 첩문(牒文)을 가지고 경기 감영으로 가도록 했었는데, 진무들이 또한 뒤쫓아와 그 첩문을 빼앗으려 하므로, 싸우며 힐란하는 차에 감사가 잡아다 가두고서 지금 바야흐로 추문(推問)하고 있습니다. 다만 왕화(王化)가 지극히 가까운 경기 지방에서 장수와 사졸 사이에 이런 변이 있었기 때문에 신들이 듣고 놀라움을 견디지 못했습니다. 이에 앞서는 교동 고을 아전들이 원을 배반했었는데, 이번에는 군졸들이 또한 장수를 배반했습니다. 풍속의 완악(頑惡)함이 이처럼 극도에 이르러 완만하게 다스릴 수 없으니, 따로 추국(推鞫)하여 엄중하게 다스리기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"적지 않은 변고이니, 일을 잘 아는 조관(朝官)을 보내 철저히 다스리게 하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "喬桐、月串鎭撫等橫逆僉使, 陰結黨類, 庸言凌辱, 至於立旗爲標, 若待寇敵。 僉使若出敎令, 則同心違拒, 輒聚旗下, 使僉使孤立無助。 以此報監司, 則無人聽從, 不得已潛使軍官, 齎牒文到京營, 鎭撫又追到, 欲奪其牒, 鬪詰之際, 監司捉囚, 今方推之。 但畿內, 王化至近之地, 將卒之間, 有此變故, 臣等聞之, 不勝驚愕。 前此喬桐邑吏背倅, 今者軍卒, 又叛其將, 風俗頑惡, 至於此極, 不可緩治, 請別爲推鞫痛治。" 傳曰: "變故不小, 其遣諳練朝官, 囚禁痛治。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 17일 신미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 연정을 입거의 대상에서 면제하도록 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"사족(士族)인 사람이 입거(入居)하는 것은 편리하지 못한 듯합니다. 내사조(內四祖)와 외사조(外四祖)에 모두 현관(顯官)이 있는 사람은 응당 면제되어야 하기 때문에 병조가 그런 공사(公事)를 만들었을 것입니다. 이번의 연정(延侹)은 그의 증조가 곧 좌명 공신(佐命功臣)721) 인데, 내사조와 외사조에 모두 현관이 있는 사람이 아니기는 합니다. 그러나 좌명 공신의 후손은 사족임이 분명하니 응당 면제되어야 할 듯한데, 이는 특별한 은전(恩典)이어서 감히 함부로 할 수 없기에 이렇게 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"병조의 사목(事目)에 오직 양편에 모두 현관이 있는 사람이라야 면제하게 되어 있고, 한편의 사조에만 현관이 있는 사람은 그런 유가 하나만이 아닐 것이다. 다만 부원군(府院君)의 후손이므로 응당 면제되어야 한다는 것을 병조에 말해주어 정부에 알리게 하라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "士族人入居, 似爲未便。 內外俱有顯官者, 應免, 故兵曹爲此公事矣。 今者, 延侹曾祖, 乃佐命功臣, 雖非內外俱有顯官者, 然佐命之後, 則其爲士族明矣。 似可應免, 而此是特恩, 未敢擅便, 敢啓。" 傳曰: "兵曹事目, 唯兩邊俱有顯官者, 得免, 而一祖有顯官者, 厥類非一也。 但以府院君後, 可以應免事, 言于兵曹, 使報政府。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 17일 신미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
월관 진무들을 추국함에 앞서, 잡아 가두는 방법에 대해 지시하다


전교하였다.
"월관 진무(月串鎭撫)들은 마땅히 조관(朝官)을 보내 추국하여 죄를 다스려야 한다. 그러나 그들이 듣게 된다면 죄가 심각할 것을 알고서 첨사(僉使)를 해치고 도주하게 될 폐단이 없지 않으니, 가까운 고을 가운데 무재(武才)가 있는 수령으로 하여금 날쌔고 용맹스러운 군사를 뽑아 출동하여 전부를 잡아 가두게 한 다음에 조관을 보내 추국하도록 한다는 것으로 경기 도사를 불러 말해 주라."

-----

○傳曰: "月串鎭撫等當遣朝官推治也, 但彼若聞之, 則知其罪深, 不無害僉使逃走之弊, 其令近邑有武才守令, 抄發驍勇軍, 擧類捉囚後, 遣朝官推鞫事, 其招京畿都事言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 18일 임신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
월관 진무들에 대해 전지를 받아 추국하도록 하다


정원이 아뢰기를,
"경기 도사의 말이 ‘진무 15명을 이미 잡아 가두고 바야흐로 추국한다.’고 했습니다."
하니, 전교하기를,
"만일 이미 잡아 가두었다면 시급히 전지(傳旨)를 받아 추국하라."
하였다.

-----

○壬申/政院啓曰: "京畿都事言: ‘鎭撫十五人, 已捕囚, 方推之矣。’" 傳曰: "若已捕囚, 速奉傳旨推之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 18일 임신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
음사에 대해 그만두도록 하다


전교하였다.
"앞서 헌부의 차자를 보고 내가 매우 놀랐다. 그 뒤에 자전(慈殿)의 분부이신지를 품하니 ‘이는 곧 행행(行幸) 때면 으레 하는 일로서 아랫사람들이 품하기에 내가 단지 그대로 들었을 뿐이다. 어찌 그처럼 외람하게 될 줄 알았겠는가?’ 하시었다. 백관들이 모두 모인 때 조금도 기탄없이 감히 음사(淫祀)를 한 일이기 때문에 이미 헌부로 하여금 추문(推問)하게 하기는 했다. 그러나 이 일은 이미 자전께서 아신 것이었으니, 핑계한 것이 아닌 듯하다. 또 광천위(光川尉)의 집에 물어보았더니 ‘중궁께서 이어(移御)하시던 날 자전의 분부라고 내세우며 독촉하여 집 지키는 사람을 내보내고서 그런 일을 차렸다.’고 했었다. 그 집이 비록 비어 있는 집이라 하더라도 집 지키는 사람이 만일 미리 알고 있었다면, 또한 죄를 면할 수 없다. 어제 헌부에 답할 적에는 미처 자전의 뜻인 것을 모르고서 답했었다. 그러나 이뒤로는 무릇 음사(淫祀)하는 것을 마땅히 간하여 그만 두시게 하려 하니, 헌부에 말해주라."

-----

○傳曰: "向觀憲府箚子, 予甚驚駭。 後稟 慈旨則曰: ‘此乃行幸時例事, 下人取稟, 予只唯唯已, 豈知泛濫之至此?’"百官大會時, 少無忌憚, 敢爲淫祀, 故已令憲府推之矣, 然此事, 旣爲慈殿之所知, 則似非假稱也。 且問於光川尉家則云: ‘乃於中宮移御之日, 假仗慈旨, 督黜直家之人, 乃設此事。’ 此雖空家, 家直人若預知, 則亦不免其罪也。 昨日答憲府時, 縱未及知慈殿之意事, 答之, 然自此以後, 凡淫祀之事, 庶當諫止, 其言于憲府。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 18일 임신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
감기로 인해 경연을 품하지 말 것을 지시하다


전교하였다.
"앞서 감기로 일을 보지 않았는데 시기에 맞추어 계복(啓覆)을 해야 하는 일이 있고, 또한 오래 일을 보지 않기가 미안하기 때문에 억지로 일어나 일을 보았었다. 요사이 날씨가 차기 때문에 감기에 걸려 목소리가 쉬고 말이 분명하지 못하니, 요사이는 아직 경연(經筵)을 품하지 말라."

-----

○傳曰: "頃以感寒, 不視事, 而有趁期啓覆事, 且久不視事未安, 故强起視事。 近因日寒, 加以感冒聲嘶, 言語不明, 近姑勿稟經筵。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 18일 임신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사간 남세준 등이 대간의 보고는 서계하기 보다 말로 아뢰도록 요구하다


대사간 남세준(南世準) 등이 아뢰기를,
"대간이 일 아룀에 있어 전에는 말로 아뢰었기 때문에 자세했는데, 지금은 으레 모두 써서 들이기 때문에 그 사이에는 폐단이 없을 수 없습니다. 대간이 말을 하고 사관(史官)이 기록하고 정서(正書)해서 입계(入啓)하였다가, 계하(啓下)된 뒤 사관이 일기(日記)를 수찬(修撰)할 때 반드시 모두 전사(傳寫)하게 됩니다. 때문에 각사(各司)의 서리(胥吏)들이 그 기회에 등서(謄書)하여 외부에 전파하므로 일기가 또한 비밀스럽지 못하게 되니, 바라건대 이전의 준례대로 말로 자세히 아뢰게 하는 것이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"대간이 아뢴 말은 반드시 자세해야 하는데, 말로만 아뢰게 되면 혹시 빠뜨리게 될까 싶기 때문에 서계(書啓)하도록 한 것이다. 이뒤로는 전례(前例)대로 작은 일은 말로 아뢰고 큰 일은 주서(注書)가 기초하여 승전색(承傳色)에게 주어 입계(入啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○大司諫南世準等啓曰: "臺諫啓事, 古者以言啓之, 故詳, 今則例皆書入, 故其間不能無弊。 臺諫言之, 史官記之, 正書入啓, 啓下後, 史官修撰《日記》時, 必皆傳寫。 各司吏胥, 因緣謄書, 傳播外間, 《日記》亦爲不密, 請依古例, 以言詳啓何如?" 傳曰: "臺諫之言, 必須詳悉。 但以言啓之, 則恐惑遺漏, 故令書啓矣。 今後依前例, 小事以言啓之; 大事則注書書草, 付承傳色以啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 19일 계유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 변방 장수에 합당한 자를 훈련원 지사와 의논하다


병조가 아뢰기를,
"전번에 장래의 장수 및 변장(邊將)에 합당한 사람을 가리도록 하셨기 때문에 장수는 비변사(備邊司)와 함께 가렸지만, 변장에 가당한 사람은 반드시 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)과 훈련원(訓鍊院)의 남행(南行) 중에서 가려야 합니다. 그런데 본조(本曹)는 잘 모르니, 훈련원 지사와 함께 의논하여 가리는 것이 어떠리까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○癸酉/兵曹啓曰: "前者, 命選將來將帥及邊將可當人, 故將帥則與備邊司同議揀選。 若邊將可當人, 必須於內禁衛、兼司僕、訓鍊院、南行中選出, 而本曹未能詳知, 請與訓鍊院知事, 同議揀擇何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 19일 계유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 재변으로 인해 사직할 것과 동궁의 교도에 대해 아뢰다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 아뢰기를,
"올해에는 재변이 끊임없이 잇달아 나타나고 흉년이 심하기도 이때보다 더한 적이 있지 않았습니다. 또 삼동(三冬)은 뇌성이 사라지는 때인데 각 도(道)에서 보고가 달마다 모두 발동하게 되고, 이번에는 해의 변괴가 비상하여 단지 평안도에서만이 아니라 서울에도 나타났습니다. 상께서 조심하고 두려워하시다가 구언(求言)하는 전교(傳敎)를 내리시게 되었으니, 이는 신들이 소임을 감당하지 못한 소치입니다. 바라건대 시급히 신들을 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"재변이 생기는 것은 이때만이 아니고 즉위한 이후부터 없는 해가 없다가, 근년에는 겹쳐 나타나고 층층으로 생긴다. 앞서도 진실로 구언하고 싶었었고, 옛말에 ‘하늘에의 응답은 실이 있게 해야 하고 형식적으로 하지 않는 것이다.’ 했거니와 이제는 재변이 너무 심하기 때문에 전지(傳旨)를 내린 것이다. 대저 지금은 인심과 풍속이 아름답지 못하기 때문에, 죄를 입은 자들이 비록 죄가 율(律)과 합당해도 유사(有司)를 허물하거나 위를 원망하는 자가 있다. 옛말에 ‘인심이 화평하면 천심(天心)도 화평한 것이다.’ 했는데, 반드시 인심이 화평한 다음에야 하늘의 재변을 해소하게 되는 법이다. 대신들은 모름지기 이 점을 평소에도 유의해야 하고 상하가 마땅히 서로 수성(修省)해야 할 것이니, 사직하지 말라."
하고, 남곤 등이 세 차례 사직하였으나 윤허하지 않았다. 전교하기를,
"전일에 시강원(侍講院)이, 세자가 중궁이 이어(移御)한 곳에 가서 문안하게 하고자 청했는데, 마침 세자가 감기가 들었기 때문에 정지했다. 다만 세자가 아직 출반(出班)722) 하지 못하는데 효도는 온갖 행실의 근본이므로 반드시 스스로 요량하여 해야 할 것인데, 세자가 나이 어려 생각하지 못한 것이다. 시강원은 보양(輔養)하는 자리이니, 세자의 실수를 또한 마땅히 교계(敎戒)해야 하고 효도하는 도리에 관한 것도 모두 차분하게 교도해야 한다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"동궁(東宮)에 관원을 둔 본의가 바로 그와 같은 것이고, 또 강론(講論)하는 일도 진실로 교도해야 합니다. 세자 자신의 거동에 관한 일은 세자도 감히 함부로 하지 못하고, 시강원 역시 사사로이 세자에게만 고하고 성상의 의향은 묻지 않을 수 없기 때문에 아뢰었을 것입니다. 효도하는 도리에 대한 일은 먼저 세자를 계도(啓導)한 다음에 취품(取稟)해야 한다는 상의 분부는 과연 지당하십니다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞啓曰: "今年災變, 連見不絶, 饑饉之甚, 未有過於今時。 且三冬雷藏之時, 各道所報, 逐月皆動, 今者日變非常, 非但平安道, 又見於京師, 自上兢惕, 至下求言之敎, 此由臣等不堪任所致, 請亟遞臣等之職。" 傳曰: "災變之生, 非止今時, 自卽位以後, 無歲無之。 近年則疊見層出, 前此固欲求言, 而古云: ‘應天以實, 不以文。’ 今則變異已甚, 故下傳旨爾。 大抵, 今之人心、風俗不美, 故被罪者, 雖罪當其律, 亦有咎有司及怨上者。 古云: ‘人心和則天心和。’ 必人心和然後, 天變可弭。 大臣須於此, 尋常留念, 上下所當交修, 其勿辭。" 袞等三辭, 不允。 傳曰: "頃者, 侍講院請令世子, 問安于中宮移御所, 世子適感寒, 故姑停之矣。 但世子時未出班, 且孝者, 百行之源, 必自思量爲之, 而世子年幼, 不能思之。侍講院, 輔養之地, 世子過失, 亦當敎戒矣。 如孝理之事, 皆當諄諄敎導可也。" 袞等啓曰: "設東宮官僚之意, 正如是。 且講論之事, 固當敎導。 若自家擧動, 則世子不敢擅便, 侍講院亦不可私告世子, 而不稟上意, 故啓之。 如孝理之事, 先啓迪世子然後, 當取稟, 上敎果當。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 19일 계유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조와 남곤 등이 볍씨 종자의 부족 현상과 해결 방안에 대해 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"경기(京畿)의 볍씨는 나올 데가 없는데, 전번에 또한 작조(作租)하지 말라고 하셨습니다. 때문에 도내(道內)에서 올해 종자로 수납하는 것 및 각자가 준비하는 종자 등의 수량을 관찰사로 하여금 고찰하여 계문(啓聞)하도록 했었습니다. 지금 계본(啓本)을 보건대, 올해에 종자로 나누어주어야 할 수량 18만 2천 2백여 석 중에 이미 수납한 것이 12만 3천 8백여 석이고 수납하지 못한 것이 5만 4천 7백여 석이며, 민간 자체가 준비한 것이 6천 3백여 석이라고 했으니, 비록 하삼도(下三道)의 곡식을 모두 실어오더라도 역시 넉넉하지 못하겠습니다. 지난 임신년723) 에도 종자가 부족하기 때문에 충청·황해·강원도 등의 벼를 도합 7천여 석을 옮겨왔었습니다. 올해는 흉년이 심하니 옮겨올 수량을 어찌 이보다 더할 수 있겠습니까? 바라건대 임신년의 예대로 7천여 석을 옮겨다가, 전부를 실농(失農)한 고을에는 넉넉하게 주고 나머지는 적당하게 요량하여 나누어줌이 합당합니다.
다만 올해는 황해도가 전부 실농했고, 충청도는 열 일곱 고을이 또한 실농했는데, 초입(初入)의 열 고을 【제천(堤川)·청풍(淸風)·단양(丹陽)·괴산(槐山)·청주(淸州)·청안(淸安)·충주(忠州)·진천(鎭川)·전의(全義)·목천(木川).】 에 종자로 나누어 준 수량 4만 9천여 석을 수납했는지를 알 수 없습니다 또 임신년에 강원도에서는 단지 원주(原州)·춘천(春川)에서 옮겨왔었는데, 올해는 원주가 또한 실농했으니, 여기도 할 수 없을 듯합니다. 또 임신년에 경상도에서는 옮겨오지 않았지만 이번에 만일 옮겨오려면 마땅히 초입의 여덟 고을 【문경(聞慶)·함창(咸昌)·용궁(龍宮)·상주(尙州)·풍기(豐基)·영천(榮川)·예천(醴泉).】 벼를 옮겨와야 하고, 여덟 고을에 나누어 준 벼가 또한 2만 7천 8백여 석인데, 수납했는지를 알 수 없습니다. 경상도의 것은 육운(陸運)하는 공력이 적지 않으므로 어떻게 해야 할지 알 수 없으나, 이번에 만일 옮겨온다면 마땅히 경상도에 몇 석 충청도에 몇 석을 배정해야 합니다. 그런데 다만 관찰사들이 만일 본도(本道)에도 부족하다고 계청한다면 그때에는 다시 어떻게 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"부족한 종자의 수량이 매우 많은데, 임신년에 옮겨온 것은 단지 7천여 석이었다. 그러나 부득이하니 마땅히 임신년의 예대로 해야 한다. 다만 충청도의 종자로 수납한 수량을 과연 알 수가 없다. 이는 당초에 대신들과 함께 의논할 일인데 지금 대신들이 마침 왔으니 함께 의논하여 아뢰라."
하매, 남곤 등이 함께 의논하여 아뢰기를,
"당초에 신들의 의견은 만일 공물(貢物)을 감해준다면 비록 관에서 볍씨를 주지 않더라도 백성의 힘이 저절로 넉넉해질 것이라 여긴 것이고, 또한 볍씨를 주고자 한것이 아닙니다. 그때 성상께서 비록 공물을 감해주더라도 볍씨를 주지 않을 수 없다고 하셨기 때문에 호조가 충청·경상 두 도의 초입 고을의 벼를 옮겨오려고 하는 것입니다. 다만 충청도는 충주(忠州) 이외에는 강과의 거리가 하루 또는 이틀 길이 되고, 경상도는 큰 고개를 넘어야 하는데다 또한 사나흘 길이 됩니다. 관에서 경기(京畿)의 볍씨를 주는 것이 비록 아름다운 일이기는 하지만, 두 도의 민중들이 받는 폐단이 또한 적지 않습니다. 이번에 만일 공신전(功臣田)·직전(職田)을 전부 감해 버린다면 벼 4천여 석을 구득할 수 있고, 또 공물(貢物)로 작조(作租)한다면 또한 3천여 석을 구득할 수 있으니, 지금 7천여 석을 구득하여 임신년의 수량과 같게 되면, 거의 나누어줄 수 있을 것입니다. 호조의 뜻이 과연 합당하기는 하나, 다만 4만 8천 석의 벼를 이미 구득할 수 있고, 또한 이미 공물을 감해주었기에 다시 작조할 수도 없는데, 비록 관에서 종자를 주지 않더라도, 만일 공물을 감해준다면 민중들이 스스로 준비하게 되어 민중들이 받는 혜택이 또한 많을 것입니다. 스스로 준비하지 못하는 가호(家戶)에는 공신전과 직전에서 나오는 4천 석의 벼로 나누어 주면 거의 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"공물을 이미 감해버려 이제는 작조할 수 없다. 그러니 공신전·직전·별사전(別賜田)을 전부 감하여 실농(失農)이 더욱 심한 곳에 나누어주면 될 것이고, 공물을 감해준 곳은 또한 스스로 준비하게 될 것이다."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "京畿種租, 無出處, 而前又命勿作租, 故道內今年種子收納及自備種等數, 令觀察使相考啓聞。 今觀啓本, 則今年種子分給數, 十八萬二千二百餘石內, 己收十二萬三千八百餘石、未收五萬四千七百餘石、民戶自備六千三百餘石矣, 雖盡輸下三道之穀, 亦不給矣。 前於壬申年, 亦以種子不足, 移轉忠淸、黃海、江原等道租, 合七千餘石。 今年飢饉甚矣, 移轉之數, 何以加此? 請依壬申年例, 移轉七千餘石, 全失農官則優給, 其餘量宜分給爲當。 但今年, 黃海道全失農, 忠淸道十七官亦失農, 而初面十邑 【堤川、淸風、丹陽、槐山、淸州、淸安、忠州、鎭川、全義、木川。】 種子分給數, 四萬九千餘石, 而收納與否, 未可知也。 且壬申年, 江原道則只轉原州、春川、而今年, 原州又失農, 此恐未能爲也。 且壬申年慶尙道則不移轉, 今若移轉, 則當移初面八邑之租, 【聞慶、咸昌、龍宮、尙州、豐基、榮川、醴泉。】 八邑分給租, 亦二萬七千八百餘石, 而未知其收否也。 慶尙陸運之功不小, 未知何如也, 今若移轉, 則當分定慶尙幾石, 忠淸幾石矣。 但觀察使若以本道不足啓請, 則臨時無復能爲矣。" 傳曰: "種子不足數甚多, 而壬申年移轉, 只七千餘石, 然不得已當依壬申年例爲之。 但忠淸道種子收納數, 果未可知。 此, 當初與大臣共議事也, 今大臣適到, 其同議啓之。" 南袞等同議啓曰: "當初臣等意, 若減貢物, 則雖不官給種租, 民力自可有餘, 非謂減貢物, 而又給種租也。 其時, 自上以爲: ‘雖減貢物, 種租不可不給。’ 故戶曹欲移轉忠淸、慶尙兩道初面官租也。 但忠淸則只忠州外, 距江有一二日之程; 慶尙則踰大嶺, 而又有三四日之程。 官給畿甸種子, 雖是美事, 兩道之民, 受弊亦不少。 今若全減功臣職田, 則可得租四千餘石, 又以貢物作租, 則又得三千餘石。 今得七千餘石。 如壬申年之數則庶可分給云, 戶曹之意果當。 但四萬八千石之租, 旣不可得矣, 且貢物已蠲減矣, 又不可作租, 雖不官給種子, 若減貢物, 則民可自備, 民之受惠亦多矣。 若於未自備之戶, 以功臣、職田所出四千石之租分給, 則庶可矣。" 傳曰: "貢物已蠲減, 今不可作租。 其全減功臣田、職田、別賜田, 分給於失農尤甚處可矣。 貢物蠲減處, 亦可自備。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 20일 갑술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
강상에 관한 큰 죄는 정원이 계복하도록 하다


전교하였다.
"강상(綱常)에 관한 큰 죄인 중에서도 종이 상전과 서로 간음한 것은 시급히 처결하지 않을 수 없음은, 큰 죄인이 하루라도 생명을 연장하는 것이 부당하기 때문이다. 이뒤로는 계복(啓覆)할 때 강상에 관한 큰 죄인을 정원이 먼저 계복해야 한다."

-----

○甲戌/傳曰: "綱常大罪, 如奴主相奸事, 不可不速決, 以大罪不可一日延生也。今後啓覆時, 綱常大罪, 政院先啓可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 20일 갑술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 21일 을해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사간 남세준 등이 종자 부족으로 공신전을 감하는 것에 대해 차자하다


대사간 남세준(南世準) 등이 차자 올리기를,
"《서경》에는 ‘상주기를 힘쓴다.’724) 는 말이 있고, 《사기(史記)》에는 ‘대려(帶礪)의 맹세’725) 라고 써놓은 것은, 시대마다 각각 공로를 기록하여 영원한 세대까지 잊지 않게 한 것이니, 진실로 편의(便宜)만 따라 갑자기 떳떳한 법을 고쳐서 안됩니다. 삼가 살피건대, 국가에서 공신(功臣)들을 정중에게 대우하여 전토(田土)를 내린 것은, 뒷세대로 하여금 영원히 힘입을 데가 있게 한 것이니, 지극히 후한 일입니다. 이번에 경기(京畿)가 큰 흉년이 들어 전조(田租)가 넉넉하지 못하므로 바야흐로 밤이나 낮이나 진념(軫念)하시어 거행하지 않는 계책이 없으시다가, 대신들의 의논을 받아들여 공신전(功臣田)·직전(職田)·별사전(別賜田)을 모두 전부 감하여 흉년 준비를 돕게 하셨습니다. 이는 진실로 백성의 일을 시급하게 여기신 것이니 부득이한 일이기는 합니다. 그러나 사세는 완급(緩急)이 있고 일 처리는 경중이 있는 법입니다. 가령 직전 같은 것은 조정에 있는 백관(百官)들이 본디 상례의 녹봉(祿俸)이 있기 때문에 옮겨다 백성에게 주더라도 혹은 방해로움이 없을 것입니다마는, 공신전은 조종조(祖宗朝) 이래로 공로(功勞)에 보답하느라 전토를 나누어주며 세받아 먹게 하되, 자손에게 전해주어 폐절(廢絶)되지 않도록 한 것이니, 대우하는 본뜻이 지극합니다. 그런데 어찌 한때의 용도(用度)를 넉넉하게 하려는 것 때문에 모두 감해야 합니까?
요사이 녹봉을 감하기로 의논한 것도 오히려 어려운 일이거니와, 조종(祖宗)들께서 공로를 보답하던 법은 더욱 경솔하게 고칠 수 없습니다. 더구나 지금 공신의 후손들이 더러는 세대가 멀어져 점점 잔약하고 한미해지므로 의식(衣食)을 도모하지 못해 반드시 받은 공신전이 있어야 선조(先祖)를 제사할 수 있는 사람이 또한 많으니, 이는 더욱 국가에서 차마 하지 못할 일입니다. 신들이 감히 전하의 이번 일을 공신들 대우에 후하지 못하시다는 것이 아니라 다만 조종들의 본뜻을 어기게 되고 국가의 대체를 손상하게 될까 싶기에, 감히 낮은 생각으로 위로 천청(天聽)을 더럽히는 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 살펴주소서."
하니, 전교하기를,
"공신전과 직전을 내가 중히 여기지 않는 것이 아니다. 요사이 대신들이 해조(該曹)와 의논하기를 내년의 경기의 볍씨를 달리는 마련할 데가 없으므로 올해에 한하여 감하자고 한 것이고 이로 인해 준례로 감하는 것이 아니니, 마땅히 이를 대신과 의논하겠다."
하였다.

-----

○乙亥/大司諫南世準等上箚曰:
《書》有懋賞之語, 《史》著帶礪之誓, 代各記功, 永世不忘, 未可苟循便宜, 遽改常典。 伏見, 國家重待功臣, 錫之土田, 使後世, 永有所賴, 厚之至也。 玆者, 畿甸大饑, 田租不給, 方軫宵旰, 靡策不擧, 乃用大臣之議, 功臣田、職田、別賜田, 竝令全減, 以助其備, 斯固急於民事, 非所得已也。 然事勢有緩急; 處置有輕重, 若如職田, 則當朝百官, 自有常俸, 移以資民, 未或有妨, 功臣之田, 自祖宗朝以來, 報答勳勞, 分田食稅, 傳之子孫, 使不廢絶, 其待遇之意, 極矣, 豈容以一時之給用, 而竝減之乎? 近者, 祿俸議減, 尙且重難, 祖宗酬功之典, 尤不可輕改。 矧今功臣之後, 世代或遠, 漸至孱微, 有不能謀衣食, 必待受田, 得祭先祖者亦多, 此尤國家之所不忍也。 臣等非敢以殿下此擧, 爲不厚於待勳, 但恐違祖宗本意, 傷國家大體, 敢以卑懷, 仰塵天聰, 伏願殿下, 垂察焉。
傳曰: "功臣田、職田, 予非不重之, 近者, 大臣與該曹議: ‘以明年畿內種子, 他無出處。’ 故限今年減之, 非因此例減也。 當以此, 議于大臣。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 21일 을해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
절도사 최한홍이 왕산적하의 자손들이 도적질 할 것임을 장계하다


함경도 절도사 최한홍(崔漢洪)이 장계(狀啓)하였다.
"피인(彼人) 운로노리(芸老奴里) 등의 말이 ‘왕산적하(王山赤下)의 자손들이 장차 만포(滿浦)에서 도적질하기로 했다.’고 하였습니다."

-----

○咸鏡南道節度使崔漢洪狀啓云: "彼人芸老奴里等言: ‘王山赤下子枝等將作賊于滿浦。’ 云。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 22일 병자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금화사가 불의 피해로 인해 휼전을 내리기를 아뢰다


금화사(禁火司)가 아뢰기를,
"이달 20일에 용산(龍山)에 불이 나 인가 40여 호를 소실(燒失)하고, 63세의 늙은 여인이 타죽었으니, 휼전(恤典)을 내리시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"준례에 의해 시행하라."
하였다.

-----

○丙子/禁火司啓曰: "今月二十日龍山失火, 燒人家四十餘區, 六十三歲老女燒死, 請施恤典。" 傳曰: "其依例施之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 22일 병자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
세자가 중궁에게 문안갈 때의 의장에 대해 하교하다


전교하였다.
"세자(世子)가 오는 28일에 중궁(中宮)이 이어(移御)한 곳으로 문안가려고 하니, 무릇 의장(儀仗)을 형편대로 간략하게 할 것을 병조 및 시강원(侍講院)에 말해주라."

-----

○傳曰: "世子欲於來二十八日, 問安于中宮移御所。 凡儀仗隨便簡略事, 言于兵曹及侍講院。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 22일 병자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 공신전을 감하여 볍씨를 마련하는 일에 대해 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"공신전(功臣田)을 감하여 볍씨를 마련하는 것이 편리하지 못한 일임을 신들이 헤아리지 못한 것이 아닙니다. 그러나 이미 해조(該曹)와 함께 의논한 것이어서 고치기가 어렵겠습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 이런 뜻으로 사간원에 말해주라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "減功臣田爲種子, 未便事, 臣等非不計也。 但旣與該曹同議, 改之爲難。" 傳曰: "知道。 此意言于諫院。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 22일 병자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 절도사 조윤손이 피인 심아시응가 등의 노략질에 대해 장계하다


평안도 절도사 조윤손(曺閏孫)이 장계하였다.
"온화위(溫火衛)의 피인(彼人) 동속시(童束時) 등의 말이 ‘건주위(建州衛)의 피인 심아시응가(沈阿時應可) 등이 얼음이 풀리기 전 눈이 녹아 길이 열리면 만포(滿浦) 등지의 각 진보(鎭堡)에서 노략질하려 한다.’ 했습니다."

-----

○平安道節度使曺閏孫狀啓: "溫火衛彼人童束時等言: ‘建州衛彼人沈阿時應可等, 欲於解氷前, 雪消開路, 則將作賊于滿浦等各鎭堡。’ 云。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 23일 정축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
세자가 중궁에게 문안갈 때의 경로에 대하여 하교하다


전교하였다.
"세자(世子)가 중궁이 이어한 곳으로 문안갈 때 돈화문으로 해서 들어가려면 반드시 보행(步行)하는 길이 멀어 고단하게 될까 싶으니 마땅히 광화문으로 해서 나가 종각(鐘閣)과 연지동(蓮池洞)을 거쳐 선인문(宣仁門)으로 들어가도록 하라."

-----

○丁丑/傳曰: "世子問安于移御所時, 入自敦化門, 則步行必遠, 恐其勞也。 當出自光化門, 經鍾樓、蓮池洞, 而入自宣仁門。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 23일 정축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 세자의 거둥 때의 의장에 대하여 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"이전에는 세자의 거둥 때 의장(儀仗)이 매우 많았는데 뒤에는 제감했으니, 이번에는 마땅히 어떻게 해야 하리까? 가정(嘉靖)726) 원년에는 군사를 앞뒤에 각각 40명씩 세우되 따로 솔령장(率領將)을 정하여 시위(侍衛)하고, 뒤에는 따로 내금위(內禁衛) 26명을 정하여 시위하게 했는데, 이는 의주(儀註)는 아닙니다. 이번은 어떻게 해야 하리까?"
하니, 전교하기를,
"제감한 예대로 하되, 시위는 가정 원년의 예대로 해야 한다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "前者世子擧動時, 儀仗甚多, 而後乃減損, 今當何如? 嘉靖元年, 則軍士前後各四十, 別定率領將, 侍衛, 而後則別定內禁衛二十六人, 侍衛此非儀註。 今則何如?" 傳曰: "依減損例爲之。 其侍衛, 依嘉靖元年例可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 24일 무인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시강원이 사부의 뜻으로 세자가 문안갈 때의 의장에 대해 아뢰다


시강원(侍講院)이 사부(師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"세자께서 이어(移御)하신 중궁께 문안갈 때는 별로 절차가 없습니다. 그러나 종묘(宗廟)를 지나가고 대궐을 지나갈 때는 마땅히 연(輦)에서 내려야 하니, 예조로 하여금 의주(儀註)를 만들어 아뢰도록 한다면, 세자께서 또한 마땅히 미리 알게 될 것입니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○戊寅/侍講院以師傅意, 啓曰: "世子問安于中宮移御所時, 別無節次。 但過廟、過闕時, 當下輩。 令禮曹作儀註以啓, 則世子亦當預知。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 26일 경진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황감을 승정원 등에 내리면서 시를 지어 올리도록 하다


황감(黃柑)을 승정원·홍문관·예문관·시강원에 내리면서 제목(題目)을 정하여, 시를 지어 올리게 하였다.

-----

○庚辰/賜黃柑于承政院、弘文館、藝文館、侍講院, 命題, 令製詩以進。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 26일 경진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
폐조때 까닭없이 죄받은 사람들의 자손을 녹용하는 일에 대해 하교하다


전교하였다.
"폐조(廢朝) 때 까닭없이 죄받은 사람들의 자손을 녹용(錄用)하는 일은 오늘 정사(政事)727) 할 때 말해주라."

-----

○傳曰: "廢朝時, 無故被罪人子孫錄用事, 今日政言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 26일 경진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성세창·김희수에게 관직을 제수하다


성세창(成世昌)을 성균관 대사성으로, 김희수(金希壽)를 경상도 관찰사로 삼았다.

-----

○以成世昌爲成均館大司成, 金希壽爲慶尙道觀察使。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 26일 경진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 27일 신사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대제학 이행이 군신도상에 찬을 지을 것을 아뢰다


대제학 이행(李荇)이 아뢰기를,
"대내(大內)에서 내준 군신도상(君臣圖像)에 송 선제(宋宣帝)라는 칭호(稱號)가 있는데, 두루 사서(史書)를 고찰해 보아도 없었습니다. 때문에 사장(私藏)한 도상책(圖像冊)을 구득하여 고찰해보니, 이는 선제(宣帝)가 아니라 곧 문(文)의 오자(誤字)이고 차례가 또한 틀림없기에 감히 송 문제(宋文帝)로 찬(贊)을 지었고, 아울러 사장한 책도 입계(入啓)합니다."
하니, 전교하기를,
"삼대(三代) 이전의 군신들이 모두 볼만한데, 내장(內藏)한 책에는 모두 빠졌다. 또 더러 내장한 책에는 있는데 사장한 책에는 빠진 것은 대제학으로 하여금 분간하여 서(序)와 찬을 짓도록 하라. 또 사장한 책에 실려 있는 소서(小序)는 또한 우연한 것이 아니다. 그러니 모두를 참작하여 첨입(添入)하도록 하라. 또 이는 모두 중국 책인데 만일 석각본(石刻本)을 만들려면 일이 쉽지 않을 것이니, 화공(畫工)으로 하여금 도상(圖像)을 잘 그리도록 하여 목판(木板)에 새기라. 또 이 서와 찬을 한쪽에 《삼강행실(三綱行實)》처럼 새겨야 한다."
하였다.

-----

○辛巳/大提學李荇啓曰: "內出君臣圖像, 有宋 宣帝之號, 遍攷史記無有。 故得私藏圖像冊考之, 此非宣帝, 乃文字之誤, 次第亦不差, 故敢以宋 文帝製贊, 幷以私藏冊入啓。" 傳曰: "三代以上, 君臣皆可觀, 而內藏冊皆闕。 且或存內藏冊, 而闕於私藏冊者, 其令大提學分製序贊。 且私藏所載小序, 亦非偶然, 然幷令參酌添入。 且此皆中朝之冊, 若刊石本, 功未易就。 其令畫手, 善模其像, 刊于木板。 且刻此序贊于一邊, 如《三綱行實》可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 27일 신사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시강원이 사부의 뜻으로 세자께서 문안갈 때의 의주에 대해 아뢰다


시강원이 사부(師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"의주(儀註)에 ‘세자께서 문안가는 날 돈화문 앞 및 종묘 앞에서 연(輦)에서 내릴 때 모두 필선(弼善)으로 하여금 찬칭(贊稱)하게 한다.’ 했는데, 다만 필선이 광화문 밖에서 연에 타시기를 찬청(贊請)하고 나면, 사세가 미처 따라가지 못하게 될 것입니다. 또한 전일에 입학(入學)하실 때는 통례원(通禮院) 관원으로 하여금 하게 했었으니, 전일의 의주대로 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하고, 또 의주를 고치라."
하였다.

-----

○侍講院以師傅意, 啓曰: "儀註, 世子問安日敦化門前及宗廟前降輦時, 皆令弼善贊稱。 但弼善於光化門外, 贊請乘輦, 勢未及往。 且前日入學時, 亦令通禮院官員爲之, 請依前儀。" 傳曰: "依啓。 且改儀註。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 27일 신사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부제학 정옥형 등이 국가 기강의 해이와 확립에 대해 상소하다


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亨) 등이 상소하기를,
"신들이 삼가 살피건대, 이달 18일에 구언(求言)하는 전지(傳旨)를 내리시되 말뜻이 간절하고 측은하여 비록 주 선왕(周宣王)이 몸을 뒤척이고 성탕(成湯)이 자신을 죄책(罪責)한 것이라 하더라도 더할 수 없다고 여겨졌습니다. 신들은 듣건대, 하늘과 사람의 사이는 지극한 이치가 환하여 나타난 데나 희미한 데나 차이가 없으므로, 상서가 까닭없이 나타나는 것이 아니라 덕이 있으면 생기는 것이고, 재변이 망령되이 생기는 것이 아니라 감응(感應)에 따라 이는 것이라고 했으니, 하늘과 사람이 서로 더불게 되는 때는 매우 두려운 때인 것입니다. 그러나 하늘이 임금들을 돌봄이, 상서(祥瑞)가 이르는 때에 있는 것이지만, 변괴가 잇달 적에는 더욱 간절한 것이어서, 상서가 많은 것만 믿으면 반드시 위태해지지 않을 수 없고 재변이 많아도 경계하면 반드시 안전해지지 않을 수 없는 법이니 임금이 어떻게 응답하느냐에 달린 것입니다.
전하께서 즉위하여 다스려지기를 바라신 지 지금 2기(紀)인데, 천재와 시변이 틈틈이 나타나고 층층으로 생기지 않는 해가 없으니 하늘에서 경계를 보임이 이미 극도에 달했다고 하겠습니다. 이제는 또 일식과 월식이 있고 흰 운기가 해를 꿰기까지 하니, 그 연유를 따져본다면 반드시 터무니 없이 생기지는 않았을 것입니다. 때문에 더욱 돈독하게 수성(修省)하되, 비록 소소한 실수 미미한 폐단이라 하더라도 혹 살피지 못한 것이 없는가 하며 제거할 길을 생각한 다음에야 거의 하늘의 꾸지람에 응답하게 되고 재변을 해소하게 될 것입니다.
국가의 원기(元氣)를 붙잡고 국가의 근본을 유지하는 데는 기강(紀綱)과 같은 것이 없는 법인데, 상하가 안일과 태만만 힘쓰고 조정이 우선만 편하려 하여 타락되고 떨치지 못하므로 국가의 일이 날로 잘못되어 오늘의 폐해를 가져오게 되었습니다. 사정 쓰는 길이 크게 열려 청탁이 자행되고 관직에 나가 보는 일도 거개 자기의 심정대로만 하므로 모든 관직에 용렬한 사람들이 잡다하게 진출되어, 임용(任用)된 자는 문음(門蔭)이많고 선발된 자는 유일(遺逸)728) 인 사람을 볼 수 없습니다. 표양(表揚)하고 구별함이 정밀하지 못하고 쓰고 버리는 것이 합당하지 못한데, 공정한 도리가 행해지고 현명한 자와 우매한 자를 구별했다고 할 수 있겠습니까?
귀천과 상하는 본디 정해진 구분이 있고 의장(儀章)과 복식(服飾)은 본디 일정한 법제가 있는 것인데, 지금은 젊은 사람이 어른을 능멸하고 천한 사람이 귀한 사람을 능멸하여 존비(尊卑)의 구분을 방해합니다. 사치를 서로 숭상하고 참람이 풍습이 되어 금단해도 듣지 않고 죄를 주어도 더욱 범하니, 어찌 상하가 문란해지지 않고 어찌 명기(名器)가 혼란해지지 않겠습니까? 염치(廉恥)가 일소되고 지조(志操)가 없어져 이욕이 하늘을 뒤덮고 다시 부끄러워할 것이 없게 되었으므로, 권세 있는 사람에게 쏘다니며 뇌물이 공공연히 행해지고 고을의 원에게 쪽지를 보내 한없는 요청을 하니, 염치가 없어진 것은 괴이할 것이 없습니다.
공부(貢賦)의 수입은 해마다 일정한 수량이 있는 법인데 경비를 절약하지 않아 당겨서 받기를 때없이 하며, 비록 감면해주라는 명령이 내렸어도 부당하게 부과하여 마구 거두기를 못할 짓이 없이 하니, 부렴(賦斂)이 무거운 것은 진실로 당연한 일입니다. 왕자(王者)의 법령은 항구적이고 간소하여 오래도록 고치지 않아야 관원들이 익숙해지고 민중이 편케 여기는 것인데, 지금은 법령이 번잡하여 쇠털 같고 벌떼 같은데다 아침에 내렸다 저녁에는 고치므로, 간사한 무리들은 기화(奇貨)로 여겨 간계를 부리고 민중은 따를 바를 모르게 됩니다. 형벌 사용은 민생의 생명과 밀접하게 관계되는 것이므로, 진실로 잘 살펴서 신중하게 하는 뜻을 다해야 하는 것입니다. 그런데 형장(刑杖) 아래에는 더러 원통하고 억울한 일이 있고, 시골 감옥에서는 외람하게 죄없는 사람을 형벌합니다.
왕자녀(王子女)들의 저택은 굉장하고 사치하기를 힘써 토목(土木) 역사가 해를 넘기도록 그치지 않으므로, 드디어 여염(閭閻)에서 서로들 모방하게 되어 국가의 법을 염두에 두지 않고 으레 상례인 법규를 어기고 있습니다. 무릇 이 열 가지 일은 모두 전하께서 자책(自責)하시는 것인데다, 실로 당면한 지금의 간절하고도 절박한 폐단입니다. 그러나 병폐가 큰 것이 이에 그치지 않는데, 전하께서 밤이나 낮이나 진념(軫念)하시는 염려가 또한 이에 미치시는지 알지 못하겠습니다.
대범 궁중(宮中)은 곧 임금의 한 가정인 것이니, 한 가정이 정돈되지 않는다면 어찌 나라가 다스려질 수 있겠습니까? 전하께서 마음을 바르게 갖고 궁중 단속을 엄격하게 하여 안방이 숙연(肅然)해져 사정이 간여(干與)되지 않도록 하신다면, 한 가정의 일 단속이 아름답게 되었다고 할 수 있을 것입니다. 그러나 드세고 사나운 하인(下人)들이 궁중의 권세를 빙자하여 민간에 횡행하고, 무당의 무리가 내지(內旨)라 핑계하고 비손하며 길가에서 너울거리기를 조금도 기탄없이 합니다. 이는 비록 전하께서 알지 못하시는 일이지만, 외부 사람들이 장차 전하의 가정일이 어떻다고 하겠습니까? 정사(政事) 때 주의(注擬)할 적에 있어서도 혹 척완(戚畹)729) 이 있게 되면 물의(物議)가 떠들썩하여 우선 전하께서 사정을 쓰는 것이라고 여기는데, 비목(批目)이 내릴 때 보면 과연 예측한 바와 같습니다. 이는 아랫사람들의 의심이 없을 수 없는 점이니 어찌 성상의 덕에 누가 되지 않겠습니까? 옛사람들이 어렵게 여기며 근신하는 도리는 이러하지 않았습니다.
사기(士氣)는 국가의 원기(元氣)로서 원기가 왕성하면 온갖 사특한 것이 침범하지 못하는 것입니다. 그러므로 옛적의 제왕(帝王)들이 배양(培養)하고 진작(振作)시키는 것을 급선무로 삼지 않은 이가 없었습니다. 지금은 진작되지 않을 뿐만 아니라 날로 저하되어, 격려하고 분발할 뜻은 없이 자신만 편안하고 직위만 보존할 생각을 하여, 온 세상이 모두 그러므로 우뚝하게 선 사람을 보지 못하겠습니다. 사기가 타락됨이 한결같이 이 지경에 이르렀는데도 전하께서 어찌 그렇게 된 까닭을 생각해 보지 않으십니까? 대범 임금의 위엄은 뇌성 벽력 같을 뿐만이 아니어서 비록 화평한 안색으로 아랫사람들을 접하며 곧은 의논을 하기 바라도 오히려 두려워하고 말을 다하지 못하는 것인데, 하물며 자만스러운 말로 수천리 밖 사람들을 막아버리는 것이겠습니까? 삼가 살피건대 전하께서 성의를 다해 아랫사람들을 대하지 않고 너그럽게 말을 받아들이지 않으시어, 하나라도 소견에 있는 일을 진달(陳達)하면 반갑게 듣지 않을 뿐만 아니라 또한 따라서 책망합니다. 그리고 조정(朝廷) 의논 역시 시끄럽게 다투어 공격하니, 신들은 선비들의 정직한 기운이 모르는 사이 좌절되고 암암리에 꺾이어 스스로 진작하지 못하게 될까 싶습니다.
또 임금이 나라를 다스리는 데는 본디 방법이 있는 것이어서 힘써 대체만 보존하고 소소한 것은 살필 것이 없는 법이니, 대강(大綱)이 이미 세워지면 다른 조목들은 저절로 펴지는 것입니다. 소소한 일에 자상하면 도리어 대체를 손상하기 때문에 고요(皐陶)730) 가 순(舜)을 경계할 때 총좌(叢脞)731) 를 들어 말하고, 문왕(文王)은 감히 옥송(獄訟)과 금계(禁戒) 같은 것은 아는 체하지 않은 것입니다. 이는 어찌 총명이 미치지 못하는 데가 있은 것이겠습니까? 진실로 정사하는 대체가 의당 그러해야 하는 것입니다. 전하께서 지혜가 모든 사람들보다 뛰어나고 생각이 온갖 기무(機務)에 미치시므로, 각가지 법도가 방치되고 해이된 것을 염려하시어 육조(六曹) 관원들의 결근을 반드시 정부로 하여금 한 달에 두 차례씩 아뢰도록 하여 근면과 태만을 고찰하시고, 낭료(郞僚)들의 잡다한 연고를 또한 갖추 기록하도록 하셨습니다. 이것이 비록 정밀하게 살피시는 지혜가 지극한 일이기는 하지만 대체가 손상되어 버리므로 또한 고요나 문왕의 깊은 뜻과는 다르게 되지 않겠습니까?
신들이 반복해서 생각해보건대 앞에 진달한 폐단들은 모두 기강이 방치되고 해이되었기 때문이고 다음에 진달한 일들은 진실로 기강이 서지 않았기 때문이니, 당면한 지금의 계책으로는 먼저 기강을 세워 모든 폐단의 고질을 제거하지 않고서 되겠습니까? 주자(朱子)의 말이 ‘임금의 마음가짐이 공평하고 정대하여 편파적이거나 반측(反側)732) 적인 사심이 없은 다음에야, 기강이 매일 데가 세워지는 것이라.’ 했습니다. 그렇다면 임금의 마음은 곧 기강의 근본이니, 임금이 마음을 한번 바로 잡는다면 기강이 저절로 세워져 하늘의 뜻을 감동시킬 것이 없고 재변을 해소할 것이 없게 될 것입니다.
아아, 해는 모든 양기(陽氣)의 주종(主宗)이고 흰 운기(雲氣)는 음기(陰氣)이니, 음기가 양기를 침범함은 또한 비상한 변괴입니다. 비상한 변괴를 만나 비상한 덕으로 대응하지 않는다면 어찌 하늘의 마음을 감동시키고 재변을 해소시킬 수 있겠습니까? 오늘의 변괴들을 비록 어느 일의 반응인지 적실하게 알 수는 없습니다. 그러나 중국(中國)은 이적(夷狄)을, 군자는 소인을, 정실(正室)은 첩들을 모두 음기라고 하는 것이고, 혹시 한 가지 것이라도 기세를 타게 되면 족히 변괴를 가져올 수 있는 것입니다. 전하께서는 공구 수성(恐懼修省)하기를 마땅히 지극하지 않은 것이 없이 하시되, 이 몇 가지 것에는 더욱 마음을 다해 경계하고 살피지 않으실 수 없습니다."
하니, 상이 아름답게 여겨 받아들였다.

-----

○弘文館副提學丁玉亨等上疏曰:
臣等伏見, 本月十八日, 下旨求言, 辭意懇惻。 雖周宣之側身; 成湯之罪己, 蔑以過矣。 臣等聞, 天、人之間, 至理昭融, 顯微無間, 祥不虛應, 有德則至; 災不妄作, 隨感而生, 天、人相與之際, 甚可畏也。 然天之眷君也, 在天休滋至之時, 而尤切於變故相仍之日, 祥多而恃未必不危; 異衆而戒未必不安, 顧人主所以應之者何如耳。 殿下臨政願治, 二紀于玆, 而天災時變, 間見層出, 靡有虛歲, 天之示警, 已云至矣。 今又日月薄蝕、白氣貫日, 究厥所由, 必不虛作, 固當益篤修省, 雖細愆、微弊, 罔或不察, 思所以袪之然後, 庶幾答天譴, 而弭災變矣。 扶植元氣, 維持國本, 莫如紀綱, 而上下務爲偸惰; 朝廷狃於姑息, 頹靡不振, 國事日非, 馴致今日之弊。 私門大開, 請托恣行, 當官莅事, 率循己情, 庶官之職, 闒茸雜進, 收用者率多門蔭; 甄拔者罕見遺逸。 旌別不精; 用舍失宜, 可謂公道之行, 而賢愚之別乎? 貴賤、上下, 自有定分; 儀章、服飾, 自有恒制, 而今也, 少而陵長; 賤而陵貴, 有妨於尊卑之分。 奢侈爭尙, 僭濫成習, 禁而不從, 罪而愈犯, 上下安得不紊; 名器安得不亂? 廉恥掃如; 節介蕩然, 利欲滔天, 無復羞愧。 奔走權勢, 賄賂公行; 折簡州郡, 乞丐無厭, 廉恥之喪, 無足怪者。 貢賦之入, 歲有常數, 經費不節, 引納無時。 蠲免之令雖頒, 而斜科橫斂, 無所不至, 賦斂之重, 固其宜也。 王者之法, 經常簡易, 悠久不改, 吏習、民安。 今者法令之煩, 牛毛蜂午, 朝令夕改, 詐僞之徒, 因緣作奸, 而民不知所從。 刑罰之用, 最關民命, 固當審克, 以盡欽恤之意, 而箠楚之下, 或有冤枉; 鄕亭犴獄, 濫及無辜。 王子女第宅, 務爲宏侈, 土木之役, 彌年不止, 遂使閭閻, 轉相效倣, 不有邦憲, 動踰常制。 凡此十事, 皆殿下所自責, 而實當今切近之弊。 然病之大者, 不止於此, 未知皆殿下宵旰之念, 亦及此耶? 夫宮閫, 人君之一家, 家而不齊, 國安得自治? 殿下存心以正, 御內以嚴, 閨門肅然, 莫干以私, 一家之政, 可謂美矣。 然豪悍僕賤, 憑藉內勢, 橫恣民間; 巫媪之類, 稱內旨祈禳, 婆娑道傍, 略不畏忌, 此雖殿下所不知, 外人將以殿下家政, 爲何如耶? 至於政事之間、注擬之際, 一有戚畹, 則物論囂然, 先揣殿下之私, 而批目之下, 果如所料。 此, 下人之不能無疑, 豈不可爲聖德之累耶? 古人難愼之道, 不如是也。 士氣者, 國之元氣, 元氣壯則百邪不能侵。 故古之帝王, 莫不以培養、振作爲急務。 今也非惟不振, 日趨卑下, 無激昻奮勵之志, 而有安身保位之計, 滔滔一世, 不見有卓立者。 士氣之頹靡, 一至於此, 殿下何不思所以致之之由乎? 夫人君之威, 非特雷霆, 雖和顔接下, 冀來讜論, 猶懼不得盡言, 而況訑訑之聲音, 拒人於千里之外耶? 伏見, 殿下待下不盡誠, 受言不優容, 一陳所見之事, 非惟不能樂聞, 又從而讓責之, 朝議譁然, 亦爭攻之, 臣等恐士之直氣, 潛消暗鑠, 莫能自振也。且人君爲治, 自有其道, 務存大體, 不用小察。 大綱旣立, 萬目自張; 細務之詳, 反傷政體, 故皐陶戒舜以叢脞; 文王岡敢知于獄愼, 是豈聰明, 有所不逮哉? 誠以爲政大體, 固當然也。 殿下智出庶物, 思周萬機, 慮百度廢弛, 思所以振之, 六部闕仕, 必令政府, 一月再啓, 以考勤慢, 而郞僚冗故, 亦令具錄。 睿察之精, 雖則至矣, 大體之傷, 不亦異於皋陶、文王之深意耶? 臣等反覆思之, 前所陳之弊, 皆紀綱廢弛之故, 而後所陳之事, 實紀綱所以不立者也, 則爲今之計, 可不先立紀綱, 以袪衆弊之痼耶? 朱熹曰: "人主之心術, 公平正大, 無偏黨、反側之私然後, 紀綱有所繫而立。" 然則君心者, 紀綱之本也。 君心一正, 則紀綱自爾立, 而天意不足格; 災變不足弭矣。 嗚呼! 日者, 衆陽之宗, 而白氣, 陰也。 陰而侵陽, 亦爲非常之變。 遇非常之變, 而不以非常之德應之, 則安能格天心, 而弭災變乎? 今日之變, 雖不可的知其某事之應, 然夷狄之於中國、小人之於君子、妾媵之於正嫡, 皆可謂陰也。 一或乘之, 足以致變。 殿下之恐懼修省, 宜無所不至, 而於斯數者, 尤不可不盡心警察也。
上嘉納之。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 28일 임오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장순손·허굉·박호가 조강에서 술의 금단에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"술은 제사를 받들기 위한 것인데 후세에는 술에 빠져 멸망하는 사람이 있게 되었다. 우리 나라는 주계(酒戒)를 지어 이미 효유(曉諭)했고 법사(法司)의 술 금단하는 영이 지극하지 않은 것이 아니로되, 사대부들이 잔치에서 술을 마시다 죄를 입는 사람이 많다. 더구나 올해는 흉년이니 금단하는 것이 지당하다."
하매, 영사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"곡식을 허비함이 술 같은 것이 없으니 이런 흉년을 당해서는 더욱 마땅히 엄중하게 금단해야 합니다."
하고, 지사 허굉은 아뢰기를,
"술은 없을 수 없는데 해 또한 큽니다. 신래(新來)를 침학(侵虐)733) 하느라 허비가 더욱 심하니, 이는 마땅히 금단해야 합니다. 일찍이 듣건대, 세종조(世宗朝)에 술을 금하되 얼굴 붉은 자는 모두 죄주었다고 했습니다. 평상시에도 오히려 또한 금단했는데, 항차 흉년을 만나서이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"신래를 침학하는 일은 국가에 떳떳한 금법이 있는데, 예부터의 풍속이라 핑계하며 금해도 오히려 없어지지 않는다. 허비하는 빈도가 이보다 심한 것이 없으니, 금단하지 않아서는 안된다."
하매, 대사헌 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"신래 일은 비록 예부터의 풍속이라 하지만, 이는 실로 폐단스러운 풍습이니 금단하지 않아서는 안됩니다. 법사의 술 금단이 매우 철저하지 않은 것이 아니지만 한 병의 술은 금단하지 않기 때문에, 심한 자는 죄를 받지 않으려 하여 술이 아무리 많아도 반드시 병으로 운반합니다. 이는 노병과 복약(服藥) 및 활쏘기하는 사람에게 금하지 않으므로 그런 것입니다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 上臨文曰: "酒, 所以供祭祀, 而後世沈湎, 至於亂亡。 我國作酒戒, 已曉諭之, 法司酒禁之令, 亦非不至, 而士大夫多以宴飮被罪。 況今年凶荒, 禁絶至當。"領事張順孫曰: "縻穀莫如酒。 當此凶歉, 尤宜嚴禁。" 知事許硡曰: "酒者, 不可無也, 而爲害亦大。 侵虐新來, 糜費尤甚, 此所當禁。 嘗聞, 世宗朝禁酒面酡者, 皆罪之。 常時尙且禁斷, 況値凶荒之年乎?" 上曰: "侵虐新來, 國有常法。 托爲古風, 禁猶不止。 糜費之煩, 莫甚於此, 不可不禁。" 大司憲朴壕曰: "新來之事, 雖曰古風, 此實弊風, 不可不禁。 法司禁酒, 非不至嚴, 而只以不禁甁酒, 故甚者欲不被罪, 酒雖多, 必以甁運, 此由老病服藥及射帿者勿禁, 故然耳。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 28일 임오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
신래를 침학하는 풍습을 금단하도록 하다


신래(新來)를 침학하는 풍습을 금단하도록 했다.

-----

○命禁侵虐新來之風。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 28일 임오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
인사는 전조가 준례대로 의망한 것에 따라 낙점하게 됨을 알리다


전교하였다.
"홍문관 상소에, 척완(戚畹)인 사람들에게 위에서 낙점(落點)하게 되기 때문에 아랫사람들이 반드시 먼저 예측을 한다고 했다. 그러나 만일 특은(特恩)이 척완들에게 미친 것이라면 진실로 방해롭겠지마는, 이는 전조(銓曹)가 준례대로 의망(擬望)한 것에 따라 낙점하게 된 것이다. 또한 소원한 족척들을 내가 어찌 알고 있겠는가? 내게는 사의(私意)가 없으니 홍문관에 말해주라."

-----

○傳曰: "弘文館疏有: ‘戚畹之人, 自上落點, 故下人必先揣度。’ 云。 若有特恩, 及於戚畹, 則固有妨矣。 此因銓曹例擬, 而落點。 且疏遠之族, 予何能知? 非予有意之事也, 其言于弘文館。"

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 28일 임오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 56권, 중종 20년 윤12월 29일 계미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 육조의 출근 여부를 서계하는 일에 대해 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰었다.
"육조(六曹)의 출근 여부를 서계(書啓)하는 일을 다시 의논해 보았는데, 헌부(憲府)는 적발하여 규찰(糾察)할 수 있어도 정부(政府)는 달리 규찰할 길이 없습니다. 일은 비록 거북하고 자질구레해도 이미 시행해 온 법이니, 지금 경솔하게 변경할 것이 없습니다."

-----

○癸未/三公啓曰: "六曹坐不坐書啓事, 更議之。 若憲府則擲奸而糾檢矣, 政府他無糾察之道。 事雖猥瑣, 已行之法, 今不可輕改。"

=====

