중종실록 76권, 중종 28년 12월 1일 기사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
관학 유생을 시강하다


상이 사정전에 나아가 관학 유생(館學儒生)을 시강(試講)하였다.

-----

○己巳朔/上御思政殿, 試講館學儒生。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 2일 경오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 평도성에서 나오다


진시(辰時). 동방(東方)의 엷은 구름 사이에 황적색(黃赤色) 기운이 있었다. 태양 위로 나타나 두루 천중(天中)을 향하였는데, 길이가 2∼3장(丈)쯤 되었으며 한참 후에 없어졌다. 밤. 유성(流星)이 평도성(平道星)에서 나와 돈완성(頓頑星)으로 들어갔는데, 모양은 병(甁)과 같았고 꼬리의 길이는 8∼9척(尺)쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○庚午/辰時, 東方淡雲間, 有黃赤氣, 出日上, 徧指天中, 長二三丈許, 良久乃滅。 夜, 流星出平道星, 入頓頑星, 狀如甁, 尾長八九尺許, 色白。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 3일 신미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 평도성에서 나와 돈완성으로 들어가다


밤. 유성이 평도성에서 나와 돈완성으로 들어갔다. 모양은 병과 같았고 꼬리의 길이는 8∼9척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○辛未/夜, 流星出平道星, 入頓頑星, 狀如甁, 尾長八九尺許, 色白。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 4일 임신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○壬申/日暈兩珥, 冠。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 6일 갑술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 이환의 서용을 반대하다


간원이 아뢰기를,
"이환(李芄)이 전에 조윤령(趙允玲)에게 왜물(倭物)을 청한 것으로 파직된 지 겨우 한 달 남짓 되었는데, 갑자기 도로 서용하도록 명하셨습니다. 이환의 일이 비록 사유 이전에 있었던 일이라 면제되기는 하나, 연달아 장오(贓汚)를 범한 사람을 파직시켰다가 다시 서용하면 징계하는 뜻이 없으니, 서둘러 서용할 수 없습니다. 그러니 내리신 명을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"이환은 참으로 서둘러 서용할 수 없겠다. 서용하라는 명이 있더라도 전조(銓曹)에서 반드시 참작할 것이니 내린 명을 고칠 필요는 없다."

-----

○甲戌/諫院啓曰: "李芃, 曾以趙允玲處, 倭物求請, 見罷僅月餘, 遽命還敍。 芃雖以事在赦前免罪, 而連汚贓犯之人。 旣罷旋敍, 無懲戒之意, 不可汲汲敍用。 請還收成命。" 傳曰: "李芃果不可汲汲敍用也。 雖有敍命, 銓曹必斟酌矣, 成命不須改也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 7일 을해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 이환의 일을 아뢰다


간원이 이환의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/諫院啓李芃事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 7일 을해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 밤. 유성이 자미서원(紫薇西垣)에서 나와 칠공성(七公星)으로 들어갔는데 모양이 병(甁)과 같고 꼬리의 길이는 8∼9척쯤 되고 붉은 빛깔이었다. 천주성(天廚星)에서 나와 전사성(傳舍星)으로 들어간 것은 모양이 병과 같고 꼬리의 길이는 1∼2척쯤이며 흰 빛깔이었다.

-----

○日暈。 夜, 流星出紫微西垣, 入七公星, 狀如甁, 尾長八九尺許, 色赤。 出天廚星, 入傳舍星, 狀如甁, 尾長一二尺許, 色白。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 9일 정축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
얼음 저장에 관해 전교하다


정원에 전교하기를,
"요즈음 날씨가 춥고 따뜻한 것이 일정하지 않았는데, 이제 조금 추워졌으니 이때에 얼음 저장하는 일을 예조에 이르라."
하였다. 정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"얼음을 저장하는 것은 예부터 내려오는 관례입니다. 그래서 얼음의 두께가 4촌(寸)이 되어야만 저장할 수 있습니다. 그런데 지금은 얼음이 두껍지 않으니 우선 아주 춥기를 기다려 비록 4촌이 못되더라도 3촌 5푼(分)만 되거든 저장하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○丁丑/傳于政院曰: "近來日候寒煖無常, 今則稍寒。 及時藏氷事, 言于禮曹。" 政院以禮曹意啓曰: "藏氷, 古例, 氷厚四寸, 始可藏。 今則氷不厚, 姑待大寒, 雖不至四寸, 而三寸五六分, 則藏之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 9일 정축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김광진·안현 등에게 관직을 제수하다


김광진을 홍문관 부응교에, 안현을 교리에, 구수담을 부교리에 제수하였다.

-----

○以金光軫爲弘文館副應敎, 安玹爲校理, 具壽聃爲副校理。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 10일 무인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
중국과의 무역 등에 대해 논의하다


사정전에 나아가 이문(吏文)과 한어(漢語)를 익히는 문신(文臣)을 시강(試講)하였다. 강독을 마치고 대사헌 권예가 아뢰기를,
"조정에서, 중국이 우리 나라 사람을 대우하는 것이 옛날만 못하다 하여 예부(禮部)에 정문(呈文)하려고 합니다. 신의 생각으로는 중국에서 우리 나라 사람을 대우하기를 다른 나라보다 특별히 다르게 한 것은 그 유래가 오래입니다. 그런데 요즈음 접대하는 방법이 전혀 옛날과 같지 않고, 구금(拘禁)하기를 달자(㺚子)와 다름없이 하는 것은 어찌 그 까닭이 없겠습니까. 그것은 전적으로 우리 나라 사람이 먼저 그 도리를 잃어서 더러는 심한 주정[淫酗]을 부려 여자를 구타하거나 욕을 하기도 하며 더러는 예부 낭관(禮部郞官)을 보고도 거만하게 인사를 하지 않으며, 매매할 때에도 탐욕스럽고 방자하여 만족함이 없기 때문에 구금시켜 마음대로 행동할 수 없게 한 것이니, 우리 나라의 수치가 이보다 더 심할 수 없습니다. 사림(士林)으로서 누가 개탄하고 한스럽게 여기지 않겠습니까. 비록 그렇지만 우리가 해야 할 도리를 다 한다면 중국 사람의 마음을 돌이킬 수 있을 것입니다. 그렇지 않으면 비록 백 번 정문하더라도 무슨 보탬이 되겠습니까? 그리고 이 정문이 조정에서 어찌 우연한 계책으로 하는 것이겠습니까마는 신의 소견으로 관찰하면 정문의 말도 순하지 않은 듯하며 ‘예의(禮儀)를 관첨(觀瞻)하고자 한다.’는 등의 말은 절실하지 않은 듯하니, 이와 같은 정문이 어찌 중국 사람의 마음을 돌이킬 수 있겠습니까? 그리고 또 두세 차례의 사신 행차에만 매매를 하지 않다가 그 뒤에는 전과 같이 한다면 중국에서 틀림없이 승복하지 않을 것입니다. 나라를 다스리는 도리는 아무리 작은 일이라도 마땅히 계속할 수 있는 방법을 헤아린 뒤에 시행해야 하는데, 더구나 이와 같은 큰일이겠습니까?"
하고, 대사간 정옥형(丁玉亨)은 아뢰기를,
"무역(貿易)을 영원히 정지시키는 것은 옳지만 지금 잠시 정지시키면서 정문하는 것은 적합하지 않으며, 중국에서 틀림없이 승복하지 않을 것입니다."
하고, 영의정 장순손은 아뢰기를,
"정문에 대한 일은 과연 대간의 말과 같습니다. 국가의 무역을 빙자하여 사사로이 바꾸는 것을 마음대로 하니, 만약 국가의 무역을 영원히 정지시킨다면 아랫사람들이 빙자할 데가 없어서 저절로 중지될 것입니다."
하고, 좌의정 한효원은 아뢰기를,
"두세 차례 사행(使行)에는 무역을 하지 않다가 그 뒤에 전과 같이 무역한다면 중국에서는 정말 승복하지 않을 것입니다. 그러니 사라(紗羅)와 능단(綾緞)은 영영 무역을 정지하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 구금하는 일은 주사(主事)가 하는 일이어서 상서(尙書)는 모르는 일이라 하는데, 그렇다면 정문은 더욱 부당합니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"구금하는 일을 상서가 모른다고 하는 것은 잘못입니다. 우리 나라에서 왜인을 접대하면서 잗단 일이라도 조정에서 다 아는데, 상서가 어찌 구금하는 일을 모르겠습니까. 그리고 통사(通事)들은 사신이 모르는 일을 하지 않는 것이 없으니, 정문하여 청을 얻어 그들로 하여금 마음대로 화물(貨物)을 사서 운반하게 한다면 여리(閭里)에 거리낌 없이 다니면서 탐욕을 자행할 것이니, 이것도 염려스럽습니다. 우리 나라는 상하가 중국 물품을 통용하기 때문에 부득이 무역을 하므로 아랫사람들이 거기에 의지해 멋대로 방자히 자행해도 금할 수가 없습니다. 그러니 재추(宰樞)이하가 모두 토산품을 착용하고 중국 물품을 착용하지 않는다 해도 무엇이 의리에 해롭겠습니까? 중국 물품의 무역을 영영 정지하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 장순손은 아뢰기를,
"어의(御衣)외에는 사라와 능단을 쓰지 말도록 하는 것이 어떻겠습니까? 평안도 일대가 쓸쓸해진 것은 오로지 성묘조(成廟朝) 때에 재추들이 중국 물품을 사용함으로써 폐단이 잇따라 지금에 와서는 더욱 심하게 된 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"두세 번의 사신 행차에 무역을 하지 않다가 그 뒤에 다시 무역을 하는 것은 과연 부당하며, 무역을 영영 정지하는 것도 부당하니 수를 줄여서 무역하는 것이 어떻겠는가? 재추들이 중국 물품을 사용하지 않는 것은 할 수 있지만 관복(官服)은 중국물품을 사용하지 않을 수 없다."
하였다. 권예가 아뢰기를,
"풍속을 일신시키는 계기는 임금에게 달려 있습니다. 무역하는 폐단을 고치려 한다면 무엇이 어렵겠습니까? 조종조에서는 재추 이하의 사람들은 중국 물품을 쓰지 않았으며 중국 사신이 올 때면 겉옷을 관에서 준비하여 지급하였으니, 이것이 본받을 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"관복은 중국 물품으로 하고 그 나머지 의복은 중국 물건을 사용하지 않으면 어떻겠는가?"
하였다. 권예가 아뢰기를,
"위에서부터 검소한 일을 행하면 사치하는 습관이 저절로 고쳐집니다. 위에서는 검소한 일을 행하지 않으면서 아랫사람에게 분에 넘치는 사치를 못하도록 하려는 것은 어렵습니다. 임금과 신하가 한마음으로 검약을 행한다면 아랫사람들이 교화되어 폐단이 저절로 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"검약을 행하는 것이 당연하다. 안에 입는 옷은 중국 물품을 쓰지 않아도 되지만 겉옷은 중국 물품을 쓰지 않을 수 없다."
하였다. 호조 판서 이사균이 아뢰기를,
"손존(孫存) 이후부터 중국 조정에서 우리 나라 사람들을 구금시켜 출입할 수 없게 하였습니다. 신이 두 번 중국에 갔었는데, 구금시키는 일이 매매를 연유한 것이 아니고 오로지 손존 때문이었다는 것을 알았습니다."
하고, 이조 판서 김안로는 아뢰기를,
"손존이 예부 주사(禮部主事)가 되면서부터 우리 나라 사람 구금하기를 달자(㺚子)와 다름없이 하여 조종조의 접대하던 도리가 오늘에 이르러 없어졌으니, 통탄할 일입니다. 지금 이 기회를 잃어버리면 뒤에는 다시 회복하기 어려우니 빨리 예부에 정문(呈文)하도록 하는 것이 옳습니다. 또 매매는 금지시키는 것이 옳으며, 공무역을 영영 정지시키면 그만이겠으나 약재(藥材) 같은 물품을 어쩔 수 없이 무역한다면 아랫사람이 그것을 빙자하여 외람된 짓을 해도 금지할 수 없게 됩니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"구금하는 일이 무역 때문이 아니라는 말은 신이 모르겠습니다. 중국 사람이 늘 조선에서 조빙(朝聘)하는 것은 오로지 매매하기 위해서 온다고 생각하여 천하게 여겨 미워한 지가 오래입니다. 그뒤에 탐욕스럽고 무례한 일이 많았기 때문에 구금한 것이며, 특별히 손존 때문에 구금된 것은 아닙니다."
하고, 좌찬성 윤은보는 아뢰기를,
"옥하관(玉河館)은 문을 닫은 일은 비록 손존 때부터 비롯되었으나 문패인(門牌人)들도 매매하는 일에 농간을 부리는 것을 이롭게 여기므로 지금까지 닫아놓고 개방하지 않습니다. 이로써 본다면 이제까지 구금한 것은 실로 매매 때문입니다. 그러나 지금 무역을 하지 않고 바로 정문한다면 저들이 반드시 무역을 않는 것은 오로지 정문하기 위해서라고 여길 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"결국 정문하지 않을 수는 없겠으나 지금은 우선 하지 않는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"권예가 말한 것처럼 어의(御衣) 외에는 사라와 능단을 안 쓰는 것이 옳습니다. 정축년간에는 재추 이하가 중국 옷감을 입지 않자 사라와 능단의 값이 저절로 헐해졌습니다. 사라와 능단 외에 중국 물품을 무역하는 것이 비록 많기는 하나 극도의 폐단을 이루게 한 것은 사라와 능단 때문이었습니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"평안도 일대가 잔폐하게 된 것은 오로지 중국 물품을 무역하기 때문입니다. 소복(蘇復)하는 동안에 사라와 능단을 쓰지 않는 것이 좋겠습니다. 또 ‘안처겸(案處謙)의 건기(件記)에 적힌 사람을 분간하여 용서해서 석방하라.’ 하셨는데 조야(朝野)에서 누가 기뻐하지 않겠습니까. 신이 늘 논계하려고 하였으나 하지 못하였습니다. 지금 미관(微官)의 논계를 듣고는 이러한 소방(疏放)의 명이 있었으니, 미관으로서 이와 같은 큰 일을 논하는 것이 정사에 간여하는 조짐이 될까 염려됩니다. 대간이 인물을 탄핵하거나 논박하는 것은 좋지만 이와 같은 일에 미관이 간여할 수는 없는 것입니다. 기묘년 인물을 소통(疏通)하는 일을 신이 일찍이 아뢰었습니다만, 이와 같은 은수(恩數)는 위에서부터 그 경중을 참작하여 처리해야 합니다. 미관이 간여해서는 안 되는 것입니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"장순손의 말이 옳습니다. 은혜와 위엄은 위에서부터 행해져야 되며 미관이 간여할 수 없습니다."
하고, 우의정 김근사는 아뢰기를,
"위복(威福)은 당연히 상에게 있어야 합니다. 지난날 기묘년 인물을 논계하는 이가 있었는데 【구수담(具壽耼)과 이준경(李浚慶)이 앞서 야대(夜對)에서 기묘 인물을 논하면서 비록 더러는 잘못된 일이 있었으나, 그 마음은 공정하고 충성스러웠다고 하였는데, 삼공이 그 말을 듣고 미워한 까닭이 이러한 아룀이 있었다.】 말한 바가 공정하지 않아 매우 놀랐으며, 안처겸의 건기에 적혀 있는 사람도 논계하였으니, 어찌 이런 일이 있습니까. 요즈음 위복이 마땅히 위에 있어야 한다고 논하는 것은 오로지 이를 위하여 발설한 것입니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"위복은 상께서 총람(摠攬)하여야 하며, 그 다음은 조정에 있어야 하며 미관은 간여할 수 없습니다. 논하는 것은 좋은 일이지만 미관으로서 그것을 논하는 것은 안 될 일입니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"위복은 상으로부터 행해져야 됩니다. 다만 마음에 품은 일은 미관이라도 진달할 수 있지만 받아들이는 것은 상께 달려 있습니다. 논하는 말이 부당하면 상께서 반드시 들어주지 않으실 것이며 아래서도 논박할 것입니다. 위복은 상에게서 나와야 됩니다만 미관이 마음속에 품은 일을 진달할 수 없다면 이것도 큰 폐단입니다."
하고, 정옥형은 아뢰기를,
"아무리 미관이더라도 마음속에 품은 일을 진달하는데 안 될 것이 뭐 있겠습니까만 말하는 바가 공정하지 않다면 이는 안 될 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"안처겸의 건기에 적힌 사람들을 자복받지 않고 논죄하였는데, 내 마음에 늘 미안하게 여겼다. 마침 시종이 그것을 말했는데 내 뜻과 맞으므로, 시종이 반드시 조정의 의논을 알고서 아뢰었다고 여겼기 때문에 석방하게 했을 뿐이다."
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"이 일은 온당합니다만, 미관이 정사에 간여하는 조짐이 있어서는 안 됩니다."
하고, 권예가 아뢰었다.
"승복하고 않는 것을 일률적으로 논할 수는 없습니다. 승복을 하지 않았다 하더라도 정상이 밝게 드러난 것은 여러 사람이 모두 아는 것이니 논죄하여도 무엇이 해롭겠습니까. 승복했더라도 모두 죄가 없음을 알면 용서해야 합니다."

-----

○戊寅/御思政殿, 試講吏文、漢語。 文臣講訖, 大司憲權輗曰: "朝廷以中朝待我國人不如舊, 欲呈文于禮部。 臣意以爲, 中朝待我國人, 特異於他國者, 其來久矣, 而近來接待之道, 全不如古, 拘禁無異於㺚子者, 豈無其由乎? 專以我國之人 先失其道, 或以淫酗, 打罵女子, 或踞見禮部郞官, 而莫之爲禮, 買賣之時, 貪恣無厭, 故爲之拘禁, 使不得自行。 我國之恥, 莫此爲甚, 士林孰不慨恨? 雖然在我之道盡, 則可以回中國之心也。 不然則雖百呈文, 亦何益哉? 且此呈文, 朝廷豈偶然計而爲之? 然以臣觀之, 呈文之言, 亦似不順。 如欲觀瞻禮儀之言, 似不切, 如此呈文, 豈能回中國之心乎? 且二三使行, 不爲買賣, 而其後如前爲之, 則中國必不服矣。 爲國之道, 雖小事, 宜計可繼之道, 而後行之。 況如此大事乎?" 大司諫丁玉亨曰: "永停貿易則可矣, 今姑停之, 而呈文則不宜也。 中國必不服也。" 領議政張順孫曰: "呈文事, 果如臺諫之言。 且依憑國貿易, 恣行私貿。 若永停國貿易, 則下人無所依憑, 而自戢。" 左議政韓效元曰: "二三行不爲貿易, 而其後如前貿易, 則中國果不服矣。 紗羅綾段, 永停貿易何如? 且拘禁之事, 主事爲之, 尙書所不知云。 然則呈文尤不當也。" 輗曰: "拘禁之事, 尙書不知云者, 非也。 我國待倭人, 細瑣之事, 朝廷皆知之, 尙書豈不知拘禁之事乎? 且通事等, 將使臣所不知事, 無所不爲。 若呈得請, 使其自恣行貨, 則橫行閭里, 貪恣無厭, 是亦可慮。 我國上下, 通用唐物, 故不得已貿易, 下人依憑橫恣, 不可禁矣。 宰樞以下, 着土産, 不服唐物, 何害於義乎? 唐物永永停貿何如?" 順孫曰: "御衣外, 勿服紗羅綾段何如? 平安一路蕭然者, 專以成廟朝, 宰樞服唐物, 貽弊相仍, 至於今尤甚也。" 上曰: "二三使行, 不爲貿易, 而其後復爲貿易, 果不當, 永停貿易, 亦不當。 減數貿易何如? 宰樞不用唐物可矣, 而官服, 則不可不用唐物也。" 輗曰: "風俗轉移之幾, 在人主一身。 貿易之弊, 如欲革之, 則何難之有? 祖宗朝, 宰樞以下, 不用唐物, 天使來時, 則表衣, 官備以給。 此可法也。" 上曰: "官服, 則以唐物爲之, 其餘服, 則不用唐物何如?" 輗曰: "自上行儉, 則侈習自革。 上不行儉, 而欲下人之不爲奢濫, 難矣。 君臣同心行儉, 則下人化之, 弊自無矣。" 上曰: "行儉當矣, 裏衣可不用唐物, 而表衣, 則不可不用唐物也。" 戶曹判書李思鈞曰: "自孫存以後, 中朝拘禁我國人, 使不得出入。 臣再赴中朝, 知拘禁之事, 不由買賣, 專以孫存故也。" 吏曹判書金安老曰: "自孫存拘禁我國人, 無異於㺚子。 祖宗朝接待之道, 至於今日, 而廢毁, 可謂痛心。 今失此幾, 後難可復。 速於禮部, 呈文可也。 且買賣, 禁之可也, 而公貿易, 永停則已, 如藥材等物, 不得已貿易。 下人亦依憑猥濫, 不可禁矣。" 輗曰: "拘禁之事, 不由於貿易, 臣所不知也。 唐人常以爲, 朝鮮朝聘, 專爲買賣而來也, 其賤惡之久矣。 其後貪淫無禮之事亦多, 故仍而拘之, 非特以孫存而拘禁矣。" 左贊成尹殷輔曰: "玉河館閉門之事, 雖自孫存始, 而門牌人等, 亦利於操弄買賣之事, 故至于今, 閉而不放。 以此觀之, 至今拘禁, 實由於買賣也。 然今不爲貿易, 而卽呈文, 則彼必謂不爲貿易者, 專爲呈文也。" 上曰: "呈文, 終不可不爲也, 今姑不爲何如?" 殷輔曰: "果如權輗所言, 御衣外, 紗羅綾段, 不用可也。 丁丑年間, 宰樞以下, 不衣唐物, 而紗羅綾段, 自然價歇。 紗羅綾段外, 貿易唐物雖多, 然其致弊之極者, 未嘗不由於紗羅綾段也。" 順孫曰: "平安一路殘弊者, 專以貿易唐物也。 蘇復間紗羅綾段, 不用可也。 且安處謙件記付人, 分揀放宥, 朝野孰不歡欣? 臣每欲論啓, 而不果, 今因微官論啓, 而有是疏放之命。 以微官, 而論如此大事, 恐有干政之漸也。 臺諫可以彈駁人物, 而如此之事, 微官不可干也。 己卯年人勿疏通之事, 臣曾啓之, 但如此恩數, 自上酌其輕重而處之, 微官不可干也。" 效元曰: "順孫之言是也。 恩威自上行之可也, 微官不可干也。" 右議政金謹思曰: "威福當在上也。 前日, 有論啓己卯人物者, 【具壽聃、李浚慶, 前於夜對, 論己卯人物, 雖或有誤爲之事, 其心則公忠也。 三公聞其言, 惡之故有是啓也。】 所言非公, 至爲駭愕, 安處謙件記付人, 亦論啓之, 安有如此事乎? 近日論威福, 宜在上者, 專爲此發也。" 順孫曰: "威福, 上自摠攬, 次則在朝廷, 微官不可干也。 所論之事, 則可矣, 但以微官論之, 不可也。" 輗曰: "威福, 自上行之可也。 但懷抱, 則雖微官可達, 聽與不聽, 在上。 所論之言不當, 則上必不聽, 而下亦駁之。 威福出於 上可也, 微官不能達其懷抱, 則此亦大弊。" 玉亨曰: "雖微官, 陳其所懷, 有何不可? 若所言不公, 則不可也。" 上曰: "安處謙件記付人等, 不取服而論罪, 予心常以爲未安, 適侍從言之, 合於予意。 且謂侍從, 必知朝廷之議, 而啓之, 故放之耳。" 順孫曰: "此事當矣。 但以微官干政之漸, 爲不可也。" 輗曰: "承服與否, 不可一槪論也。 雖不承服, 情狀昭然, 衆所共知, 則論罪何妨? 雖承服, 共知其無罪, 則亦可恕也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 12일 경진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 성성으로 들어가다


밤. 유성이 헌원성(軒轅星)에서 나와 성성(星星)으로 들어갔다. 모양은 바리때 같았으며 꼬리의 길이는 2∼3척쯤 되었고 붉은 빛깔이었다.

-----

○庚辰/夜, 流星出軒轅星, 入星星, 狀如鉢, 尾長二三尺許, 色赤。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 13일 신사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 밤. 유성이 대각성(大角星)에서 나와 각성(角星)으로 들어갔다. 모양은 병(甁)과 같았으며 꼬리는 3∼4척쯤 되었고 붉은 빛깔이었다.

-----

○辛巳/日暈。 夜, 流星出大角星, 入角星, 狀如甁, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 14일 임오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이장곤의 군직 배치를 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"전일 이문(吏文)과 한어(漢語)를 강독할 때에 정승이 ‘기묘년 무리 중에 애매하게 죄받은 자가 있다.’ 하였는데 그 때에 즉시 결정짓지 못했다. 나도 생각해 보니 인물은 갑자기 성취시킬 수 없고 반드시 여러번 시험하여 현명한가 여부를 안 뒤라야 된다. 기묘년 무리들은 모두 죄가 없다고도 할 수 없고, 또 모두 죄가 있다고 할 수도 없다. 김안국(金安國) 같은 자는 나라 일을 힘쓰던 사람인데 2품의 직임에 이르렀는데도 기묘년의 모의에 참여했다가 파직을 당하였다. 지금은 대간과 홍문관의 직임은 맡길 수 없으나 승문원 제조를 삼아 이문과 한어 등의 일을 살피게 하는 것이 어떻겠는가? 이장곤(李長坤)은 문무(文武)를 겸비한 인재로 지위가 1품에 올랐으니 국가에 공이 없다고 할 수 없는 자이다. 지금 향촌(鄕村)에 물러가 살고 있는데, 병이 있는지 없는지는 알 수 없다. 만약 변방에 일이 생기면 누가 그 책임을 감당하겠는가. 이 사람에게 화려한 직책을 맡길 수는 없으나 군직(軍職)에 배치하여 변방에 일이 생기면 기용하는 것이 어떻겠는가. 앞서 이와 같은 은수(恩數)는 아랫사람이 의논할 바가 아니고 위에서 마땅히 해야 한다는 말이 있었으므로 말하니, 정부와 의논하라."

-----

○壬午/傳于政院曰: "前日講吏文、漢語時, 政丞以爲: ‘己卯之輩, 有曖昧被罪者, 而其時卽未發落。’ 予亦計之, 人物不可卒爾作成, 必歷試, 而知其賢否, 然後可也。 己卯之輩, 不可謂皆無罪, 而亦不可謂皆有罪也。 如金安國者, 力爲國事之人, 而至爲二品之職, 以與於己卯, 而亦見罷。 今雖不可爲臺諫、弘文館之職, 而使爲承文院提調, 以察吏文、漢語等事何如? 李長坤, 才兼文武, 而位至一品, 於國不可謂無功者。 今退居鄕村, 有病與否, 未可知也, 若邊方有事, 則誰堪其任? 此人雖不可爲華職, 而置於軍職, 邊方有事, 則用之如何? 前有言如此恩數, 非下人所可議也, 自上當爲之云, 故言之。 其議于政府。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 15일 계미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이장곤의 일은 중지케 하다


영의정 장순손 등이 아뢰기를,
"어제 김안국과 이장곤의 일을 하문하셨는데, 신들이 승문원에 모여서 의논하기를 ‘김안국이 이 자리에 있었다면 모든 일이 반드시 이처럼 해이하게 되지 않았을 것이다.’ 하였습니다. 기묘년에 논죄당할 때에도 직첩(職牒)을 회수하지 않았으니 상교가 지당합니다. 이장곤은 처음에 직첩을 회수하였다가 뒤에 돌려주었는데, 대간이 도로 회수하기를 논계하였으나 그때 회수하지 않았습니다. 또 반신(半身)을 쓰지 못한다 하니 상께서 참작하심이 어떻겠습니까. 그리고 전교에 ‘대신이 기묘년 무리 가운데 더러 애매하게 죄받은 가 있다고 했다.’ 하셨는데, 신들은 안처겸의 건기에 적힌 사람으로 애매한 자가 있다고 아뢰었지, 기묘년의 무리에 대해서는 신들이 아뢰지 않았습니다."
하니, 전교하였다.
"이문과 한어를 전강(殿講)하던 날에 정승이 ‘안처겸의 건기에 적힌 사람으로 애매하게 죄를 받은 자가 있다.’ 하고, 또 ‘기묘년 무리로 소통(疏通)을 입어 수령에 제수된 자도 있었다.’ 하므로, 내가 그 죄의 경중을 알기 때문에 의논하게 하였다. 지금 아뢴 것을 보니, 김안국은 기용할 만하다 하였는데 안국은 아뢴 대로 기용하고 이장곤에 대한 의논은 그만두게 하라."

-----

○癸未/領議政張順孫等啓曰: "昨日下問金安國、李長坤事, 臣等嘗會承文院議云: ‘金安國若坐此, 則諸事必不如此解弛。’ 己卯年被論時, 亦不收職牒。 上敎至當。 李長坤則初收職牒, 後還給之, 臺諫論啓還收, 時未受矣, 又半身不(收)〔隨〕 云。 自上斟酌何如? 且傳敎以爲: ‘己卯之輩, 大臣言, 或有曖昧被罪 臣等以安處謙件記付人, 有曖昧者啓之, 己卯之輩, 則臣等不啓之。" 傳曰: "吏文、漢語殿講之日, 政丞言: ‘安處謙件記付人, 有曖昧而被罪者。’ 又曰: ‘己卯之輩, 得蒙疏通, 有除守令者。’ 予知其罪之輕重, 故議之。 今觀所啓, 以金安國爲可用也。 安國, 如啓用之, 李長坤, 則停其議可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 16일 갑신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
소세양을 보내 황태자 탄생을 진하케 하다


판서 소세양(蘇世讓)을 보내어 황태자 탄생을 진하(進賀)하게 하였다. 세양이 아뢰기를,
신이 예부(禮部)에 정문(呈文)하러 가기 때문에 매매하는 일은 모두 하지 않겠습니다. 내의원의 약재(藥材) 3∼4종과 상의원의 당지(唐紙)를 무역하는 일은, 전교에 의하여 전례대로 매매하려면 통정사(通政司)에 서장을 올려야 하며, 통정사에서 예부에 이문(移文)하면, 예부에서는 매매하도록 출급합니다. 지금 이런 전례를 거쳐서 예부에 정문하여 매매한다면 많고 적은 것은 다르지만 매매하는 것은 같습니다. 그러니 약재와 당지를 무역할 값이 될 만한 물건을 가지고 가서 사사로이 살 수 있으면 사가지고 오고, 형세가 어려우면 사지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"정문은 무역을 위한 것이 아니고 접대하는 도리가 옛날보다 다르기 때문이다. 약재와 서책(書冊)은 무역하지 않을 수 없으니 정문하도록 하라. 약재와 당지도 무역해 오도록 하라."

-----

○甲申/遣判書蘇世讓, 進賀皇嗣誕生。 世讓啓曰: "臣行呈文禮部, 故凡買賣之事, 皆不爲矣, 內醫院藥材三四種及尙衣院唐紙貿易事傳敎。 買賣例事, 呈狀於通政司, 通政司, 移文禮部, 禮部出給沽市。 今爲轉此例, 呈禮部買賣, 則多少雖不同, 其爲買賣, 則一也。 藥材唐紙貿易價物持去, 有私貿之勢, 則貿來, 勢難則不貿, 何如也?" 傳曰: "呈文, 非爲貿易也, 以接待之道, 異於古耳。 藥材及書冊, 不可不貿, 呈文可也, 藥材唐紙, 貿來亦可。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 18일 병술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 상진이 언로에 관해 차자를 올리다


홍문관 부제학 상진 등이 차자를 올리기를,
"국가의 치란은 언로(言路)가 통하고 막힌 데 달려있기 때문에 예부터 임금이 위에서 허심탄회하게 맞아들이고 대신은 공평한 마음으로 아래서 인도한 연후에야, 선비의 기개가 진작되고 바른말을 날마다 올리게 됩니다. 근간에 안처겸의 건기에 적힌 사람을 석방하라는 명이 대신(大臣)의 의논을 모은 뒤에 나왔으며, 시종의 진언(進言)이 그보다 앞서였다고 하나, 그것은 다만 그들의 소견대로 마음에 품었던 것을 진달했을 따름입니다. 그런데 대신이 ‘은혜와 위엄이 상에게서 나오지 않고 미신(微臣)의 말에서 나왔다.’ 하고, 심지어 위복(威福)이 아래로 옮겼졌다는 말로써 성상께서 의심을 품게 하는 단서를 만들었습니다. 은혜와 위엄의 근본은 참으로 위에 있어야 하지만 말을 올리는 길이야 어찌 대소의 간격이 있겠습니까. 이 말이 한번 나오자 상하가 의혹하고 선비의 기개가 꺾여서, 바른 논의를 하는 선비라도 반드시 입을 다물고 나라를 위하여 과감하게 말하는 자가 없을 것이니 어찌 한심스럽지 않습니까. 대저 말을 올리는 선비를 맞아들이고 인도하더라도 오히려 움츠리고 할 말을 다하지 못할까 걱정인데, 더구나 드러나게 억제하는 것이겠습니까. 당초에 의논을 낸 대신의 뜻이 위로 성충(聖衷)과 맞아서 일이 마침내 시행되었는데 도리어 말한 사람을 허물하니, 그 저의가 어디에 있는지 모르겠습니다. 만약 말한 것이 사사로운 데서 나왔다면 언론을 맡은 자가 어찌 한 마디 말도 없겠습니까. 말이 참으로 쓸만하다면 보잘것 없는 서민의 말도 채택해야 하는데 더구나 시종하는 반열에 있으면서 마음속에 품은 바가 있으면 반드시 진달하는 것이 직분인자들이겠습니까. 그런데 지금 도리어 대신에게 배척당하니 이것은 바로 언로가 막힐 기미이며 국가를 어지럽히고 망칠 조짐입니다. 신들의 직책이 논사(論思)하는 자리이므로 감히 묵묵히 있을 수 없었습니다."
하니, 답하였다.
"지금 차자를 보니, 신하가 진언하는 말이 쓸만하면 채택하고 쓸 수 없으며 버려두어 가부를 가릴 따름이라 했다. 이 말은 타당한 듯하나 이 일은 그렇지 않다. 전강(殿講)하던 날에 대신들이 아뢴 말을 내가 자세히 들었는데, 아랫사람이 마음속에 품은 바를 말한 것을 그르다고 한 것이 아니다. 은수(恩數)는 마땅히 위에 있어야 하는데, 아랫사람의 말을 따라서 은수를 가볍게 쓴다면, 안처겸의 건기에 적힌 사람의 경우, 천인(賤人)은 책망할 것도 없고 큰 죄를 지은 사람도 이와 같을 것이므로 그 조짐을 막으려고 말한 것이다. 더구나 대신이 분명히 ‘기묘년의 사람을 소통하는 일과 이 일을 말한 자가 공평하지 않은 뜻이 있다.’고 하였는데, 이는 반드시 지목하는 것이 있을 것이나 공론을 가진 사람도 그 말의 단서를 살피지 못한 것이다. 대신이 분명하게 말하지 않았기 때문에 아랫사람들은 말한 사람이 공정하지 못한 뜻이 조금 있지 않을까 의심하는데, 그대들이 도리어 대신의 말을 그르다고 하는 것은 안될 일이다. 옛말에 ‘은혜를 자기에게 돌리면 원망은 어디로 돌리는가.’ 했는데, 이 말은 은명(恩命)은 마땅히 위에 있어야 하고 아래로 옮길 수 없다는 것이다. 대신의 말도 반드시 이런 뜻으로 말한 것이다."

-----

○丙戌/弘文館副提學尙震等上箚曰: "國家之治亂, 由於言路之通塞, 故自古人君, 虛懷延納於上, 大臣, 平心開導於下, 然後士氣振作, 而讜言日進。 日者處謙, 記內名付之人, 放釋之命, 出於收議大臣之後, 而侍從進言, 雖在其前, 只以所見, 陳其所懷而已。 大臣乃曰: "恩威不自上出, 發於微臣之言。" 至以威福下移之說以啓。 聖上置疑之端、恩威之柄, 固當在上, 進言之路, 豈間大小? 斯言一出, 上下疑惑, 士氣沮喪, 雖有讜論之士, 必將杜口結舌, 無有爲國敢言者。 豈不寒心? 大抵進言之士, 雖延納而開導之, 猶恐退縮, 不敢自盡。 而況顯斥而沮抑之哉? 當初收議大臣之意, 上合聖衷, 事遂施行, 而反咎言者, 未知其意之所在也。 若其所言出於私, 持言論者, 豈無一言? 言苟可用, 雖在芻蕘, 尙或可採。 況在侍從之列, 有懷心達, 乃其職分耶? 今反見擠於大臣, 此正言路閉塞之機, 國家亂亡之兆。 臣等職在論思, 不敢默默。" 答曰: "今觀箚子, 大抵人臣進言, 可用則採之, 不可用則置之, 擇其可否而已, 此言似當。 然此事非然也。 殿講之日, 大臣等所啓之言, 予詳聞之。 不以下人有懷言之者, 爲非也。 恩數宜在上, 而因下之言, 輕用恩數, 則如處謙記內付人, 賤人, 則不足數也, 雖大罪之人, 亦如是矣 欲杜其漸, 故言之也。 況大臣明言曰: ‘疏通, 己卯人之事, 與此事言者, 有不公之意。’ 云。 此必有所指, 而持公論者, 亦不尋其言之有緖矣。 大臣不分明言之, 故下情疑惑, 言者小有不公之意, 而爾等反非大臣之言, 則不可也。 古云: ‘恩歸於己, 怨歸於何處?’ 恩命當在上, 而不可下移也。 大臣之言, 必爲此也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 19일 정해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 장손순 등이 홍문관 진언으로 사직을 청하다


영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사가 아뢰기를,
"신들이 전강하던 날에 마음속에 품은 바를 진달했을 따름인데, 홍문관에서 공론을 억제하였다고 비난하니 직임에 있기가 미안하여 사직합니다."
하니, 답하기를,
"어제 홍문관의 차자를 보았다. 경들이 시종이 범연히 한 말을 인해서 배척하려는 뜻을 두었다면 홍문관에서 언로를 위하여 이러한 차자를 올린 것이 옳은 듯하다. 그러나 경들의 말에 ‘말한 자가 공정하지 않은 뜻이 있다.’ 하였으니, 이는 반드시 지목하는 것이 있어서 말한 것이다. 지목하는 것이 있다면 마땅히 옳고 그름을 분변하여 드러나게 배척할 것이지 하필이면 은연중에 말을 하여 사림(士林)으로 하여금 의혹하게 하는가. 그 차자에 ‘시종이 말한 것이 사사로운 데서 나왔다면 언론을 가진 자가 어찌 한 마디 말도 없었겠는가?’ 하였으니, 경들이 만약 지목하는 것이 없이 시종에게 공정하지 않은 뜻이 있다고 한다면 경들의 과실이며, 시종하는 사람이라도 그 말이 공정하지 않은 것이 있으면 과실이 있는 것이다. 경들이 말한 것은 반드시 한 관(館)을 모두 말한 것이 아니고 지목하는 뜻이 있는 것이다. 이처럼 대신과 시종이 서로 버티어 굽히지 않는 때에 공론을 가진 자가 당연히 옳고 그름을 살펴서 말해야 할 것인데도 지금은 그렇지 않으니, 이는 반드시 미처 살피지 못한 것이나 대신이 공론을 배척하고 언론을 막는다면 조정의 일이 앞으로 어떻게 되겠는가. 그리고 시종이 공정하지 못한 뜻이 있는데도 동료가 옳고 그름을 살피지 않고 도리어 대신의 잘못을 책망한다면 조정의 일이 어떻게 되겠는가. 반드시 옳고 그름은 그 사이에 있을 것이다. 형체가 없고 나타나지 않은 일이라면 그만이겠지만, 이미 그 자취가 나타났으면 옳고 그름을 논변하여 분잡한 것을 안정시키는 것이 대신의 책임인데, 어떻게 사직할 수 있겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 삼공(三公)과 좌찬성 윤은보(尹殷輔), 좌참찬 홍언필(洪彦弼), 우참찬 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"안처겸의 죄상은 크게 강상(綱常)에 관계되며, 기묘년의 무리들은 조정에서 의논하여 이미 그 죄를 논하였는데, 세월이 벌써 오래 되었기 때문에 지금 소통해도 된다는 것을 신들이 아뢰었습니다. 그러나 미관(微官)이 그것을 말한다면 매우 부당하며 공정하지 않은 뜻도 있으니, 야대(夜對)한 《일기(日記)》와 안처겸의 추안(推案)을 고찰해 본 뒤에 아뢰게 하소서. 권예는 사헌부의 장(長)으로 공정하지 않은 사실을 마땅히 변론해야 하는데도 망설이고 결단하지 않았기 때문에 홍문관에서 이처럼 떠들썩하게 차자를 올린 것이니, 그것 역시 부당합니다."
하니, 답하기를,
"승정원의 야대한 《일기》와 안처겸의 추안을 상고하여 보는 것이 옳다. 전강하던 날에 대신이 ‘시종의 말에 공정하지 않은 뜻이 있다.’고 하였는데 대사헌과 대사간이 망설이기만 하고 분변하여 논하지 않았다. 그 당시에는 즉시 분변하지 못했다 하더라도 물러나지 동료와 함께 의논하여 옳고 그름을 분변했다면 이처럼 떠들썩한 일은 없었을 것이다. 대사헌이 범연히 듣고 동료와 같이 의논하여 아뢰지 않았기 때문에 이런 일이 있는 것이다."
하였다. 삼공과 윤은보·홍언필·손주가 구수담(具壽耼)과 이준경(李浚慶)이 논한 바 두어 조목을 뽑아 기록하여 아뢰기를,
【4월 13일 경연에서 구수담이 아뢰기를,"기묘년 사류의 사람들은 그 일이 비록 잘못이 없다고는 할 수 없으나 그 실정(實情)을 추구(推究)하여 보면 모두 나라를 위하고자 한 것이었고, 털끝만큼도 사사로운 생각은 그 사이에 없었습니다." 하였다. 이 해 11월 16일 야대(夜對)에서 이준경이 아뢰기를,"《소학(小學)》과 《근사록(近思錄)》의 강독이 세상에 엄격히 금지되어 있어서 이 책을 끼고 다니면 기묘년의 무리로 지목되는데, 기묘년 사류들은 좋지 못하다 하더라도 이 책이 무슨 죄입니까?" 하였고, 구수담이 아뢰기를,"요즈음 《소학》과 《근사록》은 사람들이 반드시 찢어서 벽을 바르니 이 폐단도 큽니다. 신이 명을 받아 어사(御史)가 되어 군현(郡縣)을 순찰하였는데, 주민들의 폐단은 자세하게 알 수 없었으나, 이천(利川)에서 광주(廣州)로 돌아올 때에 1백여 호(戶)가 패망한 터를 보았습니다. 그런데 사람들이 ‘안처겸의 난에 더러 향도(鄕徒)에 편입했다가 죄를 받고 도망하여 흩어져서 패망하게 되었다.’고 하니, 성명(聖明)한 때에 어찌 이와 같이 참혹(慘酷)한 일이 있을 수 있겠습니까." 하였다. 준경은 아뢰었다."안처겸의 사건은, 일곱 가지 죄를 말한 것도 없으나 그 지역에 사는 사람들이 향도로 왕래하였다 해서 어찌 모두 그 모의에 참여하였다고 할 수 있겠습니까. 그리고 함께 죄받은 인사들도 어찌 모두 안처겸과 공모하였다고 할 수 있겠습니까."】
"이 말이 모두 불평하는 마음에서 나온 것이며, 공정한 의논이 아닙니다. 앞서 경연(經筵)에서 구수담이 이 말을 하였는데, 그때 함께 입시한 자도 이 말이 다른 사람에게서 나왔다면 옳겠으나 구수담에게서 나왔다며 부당하다고 여겼습니다. 수담이 이러한 여론이 있음을 알고도 또 야대(夜對)에서 이와 같이 논계하였으니 매우 부당합니다. 수담의 형은 구수복(具壽福)이고 그의 처삼촌(妻三寸)은 조광조(趙光祖)입니다. 이준경은, 그의 동서(同壻)가 김윤종(金胤宗)인데 김식(金湜)과 함께 죄를 받았으며, 그의 오촌과 육촌인 이연경(李延慶)·이약빙(李若氷)·이약수(李若水)는 모두 기묘년의 사류에 참여되었는데, 이 때문에 사사로운 마음을 품고 아뢴 것입니다. 또 안처겸은 대역(大逆)입니다. 온 나라의 사람이 누군들 통분하지 않겠습니까. 그런데 이 사람들은 ‘함께 처벌받은 선비라 하더라도 어찌 안처겸과 함께 모의했겠는가?’ 하였으니, 매우 부당합니다. 홍문관에서는 그들의 공정하지 못한 마음을 모르는 것이 아닌데도 동료를 두둔하려고 차자를 올렸으니, 유악(帷幄) 아래서 어찌 이와 같은 일이 있겠습니까. 대체로 공정하고 사사로운 것을 알면 시비를 알게 되고 시비를 알면 그 사이에서 조치하는 일은 상께서 헤아려 할 뿐입니다. 이와 같기 때문에 선비들의 공론이 정해지지 않고, 선비들의 공론이 정해지지 않기 때문에 시비가 분분하게 되는 것입니다. 이 사람들의 정상의 자취가 이미 나타났으니, 그 사이에 어찌 왕래하면서 반복하여 난(亂)을 선동하는 자가 없었겠습니까. 위에서 살펴서 징계하는 것이 어떻겠습니까?
하니, 답하기를,
"내가 처음 구수담과 이준경 등의 말을 듣고 전혀 이 사람들의 근본과 파계(派系)를 몰랐었다. 때문에 아무런 생각없이 한 말로 여겼다. 이런 까닭에 내가 개의하지 않았고 그 뒤에 이개동(李介同)의 상언(上言)을 인해서 미천한 자는 수죄(數罪)할 수 없다고 여겼기 때문에 의논하여 석방하도록 하였다. 앞서 경들의 말을 듣고 나는 생각하기를 이는 반드시 지목한 것이 있다고 여겼는데, 이제 이 말을 들으니 수담과 준경 등이 본관(本館)의 의사가 아닌데도, 그들만의 사사로운 뜻으로 아뢰어 국론을 어지럽혔다. 이러니 시종의 반열에 있을 수 있겠는가? 경들이 ‘홍문관에서 이런 뜻을 모르는 것이 아닌데도 동료를 두둔하였다.’ 한다면 잘못이다. 관(館) 전체가 언로를 위하여 차자를 올리려고 하였다면 어찌 그것을 말리는 자가 있었겠는가. 이런 일은 용서할 만하다. 근래에 내가 이뜻을 살피지 못하고 이장곤과 김안국의 일을 의논하도록 하였는데, 한번 그 단서를 열면 뒷날의 폐단을 금하기 어려우니 안국을 서용하지 말아야 뒷날의 폐단을 중지시킬 수 있다. 안처겸의 건기에 적힌 사람도 오히려 석방하지 않는 것이 좋겠다. 그러나 명을 내린 지가 이미 오래이니 어떻게 해야겠는가? 지금부터 기묘년에 죄받은 사람과 안처겸의 건기에 적힌 사람에 대하여 논계하는 자가 있으면 반드시 그 죄를 다스린 다음에야 시비가 정해질 것이다. 대사헌이 이미 논박받았으니 형세가 체임(遞任)하는 것이 마땅하며, 나머지 관원은 불러서 말하는 것이 타당하다. 대사간은 그들의 공정하지 못한 뜻을 알았고 이미 그 말의 부당함을 논하였으되 동료에게 의논하지 않았으니 헌장(憲長)455) 과 다를 것이 없다. 그도 체직시켜야겠는가?"
하였다. 삼공 등이 아뢰기를,
"안처겸의 건기에 적힌 사람의 석방은 모든 사람들이 다 기뻐하며, 성명(成命)이 이미 내려졌으니 변경시킬 수 없습니다. 대사간의 과실은 과연 상교와 같습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○丁亥/領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思啓曰: "臣等於殿講之日, 上達所懷而已, 弘文館以爲: ‘沮抑公論, 而非之。’ 在職未安, 故請辭。" 答曰: "昨觀弘文館箚子, 卿等因侍從泛言之言, 而有欲擠之意, 則弘文館爲言路, 如是上箚, 似可矣。 卿等之言曰: ‘言者有不公之意, 是必有所指而言也。’ 若有所指, 則當分辨是非, 而顯斥之, 何必隱然言之, 使士林疑惑乎? 其箚子曰: ‘侍從所言, 若出於私, 則持言論者, 豈無一言?’ 卿等若無所指, 而以侍從, 爲有非公之意, 則卿等之失也 雖侍從之人, 其言若有不公, 則亦有失也。 卿等所言, 必非盡擧一館而言之, 必有所指之意, 當如此。 大臣侍從角立之際, 持公論者, 所當審其是非而言。 今不然, 此必未及察之也。 若大臣排公論、閉言路, 則朝廷之事, 將何如也? 侍從有不公之意, 而同僚不察其是非, 反責大臣之非, 則朝廷之事, 亦何如耶? 必有是非於其間也。 若無形未著之事則已, 已著其迹, 則論辨是非, 以定紛亂, 此大臣之責也。 何爲辭職乎? 勿辭。" 三公及左贊成尹殷輔、左參贊洪彦弼、右參贊孫澍啓曰: "安處謙罪狀, 大關綱常。 己卯之輩, 議於朝廷, 已論其罪, 而年月已久, 故今可疏通事, 臣等啓之。 然以微官言之, 則至爲不當, 不公之意, 亦有之矣。 夜對日記及安處謙推案, 考見後啓之。 權輗以憲長, 當辨論不公之實, 而持兩端不決, 故弘文館如是紛紜上箚, 亦爲不當。" 答曰: "承政院夜對日記及安處謙推案, 考見可也。 殿講之日, 大臣言侍從之言, 有不公之意云。 大司憲、大司諫, 持兩端, 而不之辨論。 其時雖不卽辨, 退與同僚議, 而辨是非, 則無如此紛紜之事矣。 大司憲泛然聽之, 而不與同僚議啓, 故有是事也。" 三公及 尹殷輔、洪彦弼、孫澍, 抄錄具壽聃、李浚慶所論數條, 而 【四月十三日經筵, 具壽聃啓曰: "己卯士類之人, 其事雖不能無誤, 其情, 則皆欲爲國, 而無一毫私念於其間也。" 是年十一月十六日夜對, 李浚慶啓曰: "《小學》、《近思錄》, 爲世大禁, 若挾此冊, 則指以爲己卯之黨。 己卯之人, 雖不善, 此冊何罪?" 具壽聃啓曰: "今者《小學》、《近思錄》, 人必裂而塗壁, 此弊大矣。 臣受命爲御史, 巡察郡縣, 民弊不可細知, 自利川歸廣州時, 見有百餘戶敗亡之墟。 人云處謙之亂, 或入鄕徒, 被罪逃散, 以致敗亡云。 聖明之朝, 安有如此慘酷之事乎?" 浚慶曰: "處謙之事, 七罪不足言, 其地居人, 皆以鄕徒往來, 則豈盡通其謀者哉? 一時被罪之士, 亦豈盡與處謙同謀哉?"】 啓曰: "此言皆出於不平之心也。 非公論也。 前於經筵, 具壽聃有此言, 其時同入侍者以爲: ‘此言出於他人, 則可矣, 出於壽聃, 則不可也。’ 壽聃非不知有此物論, 而又於夜對, 論啓如此, 至爲不當。 壽聃, 其兄則有壽福, 其妻三寸, 則趙光祖也。 李浚慶, 其同壻金胤宗, 與金湜同被其罪, 其五、六寸李延慶、李若冰、李若水, 皆與於己卯之類。 以此懷私而啓之。 且安處謙, 大逆也。 一國之人, 孰不痛心? 而此人等亦曰: ‘其一時被罪之士, 亦豈與處謙同謀哉? 至爲不當。’ 弘文館非不知不公之意也, 而欲庇護同僚, 而上箚子。 帷幄之下, 安有如此之事乎? 大抵知公私, 則知是非, 知是非, 則其間處置之事, 自上酌量爲之耳。 如此之故, 士論不定, 士論不定, 故是非紛紜。 此人等情迹, 已見, 其間, 亦豈無往來反覆, 而煽亂者乎? 自上察而懲之何如?" 答曰: "予初聞具壽聃、李浚慶等言, 全未知此人等根泒, 故以爲無心之言也。 是故予不介意。 其後因李介同之上言, 以爲微賤不足數之人也, 故議放之。 前聞卿等之言, 予意此必有所指也, 今聞此言, 壽聃、浚慶等, 非本館之意, 而獨以私意啓之, 使國是紛紜, 安可在侍從之列乎? 卿等曰: ‘弘文館非不知此意也, 而庇護同僚。’ 則果有失也。 然一館爲言路, 而欲上箚子, 則豈有止之者乎? 此則似可恕也。 頃者予未察此意, 議李長坤、金安國之事。 一開其端, 後弊難禁。 不敍安國, 然後可止後弊。 安處謙件記付者, 猶可勿放, 然命下已久, 其何以爲之? 自今己卯被罪之人及處謙件記付人, 若有論啓者, 必治其罪, 然後是非定矣。 大司憲已被論, 勢當遞之, 餘員當召言之。 但大司諫知其不公之意, 已論其言之不當, 而不曾議於同僚, 則無異於憲長, 亦可遞乎?" 三公等啓曰: "安處謙件記內付人放之, 物情皆喜, 成命已下, 不可更改也。 大司諫所失, 果如上敎。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 19일 정해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사헌과 대사간을 체직하다


정원에 전교하였다.
"대사헌과 대사간은 체직시키겠으나 집의와 사간 이하는 즉시 불러서 ‘대신이 아뢴 것과 위에서 답한 말이 그대들에게 언급되지 않았다. 전강하던 날에 대사헌과 대사간이 대신의 말을 듣고서 물러나와 동료들과 의논하였는가 아니하였는가는 알 수 없다. 만약 장관(長官)이 그 뜻을 동료들에게 말하지 않았다면 다른 대간들은 이 일에 참여하지 않은 것이니, 체직할 수 없다.’고 하라."

-----

○傳于政院曰: "大司憲、大司諫, 可遞。 執義、司諫以下, 卽招言之曰: ‘大臣所啓, 與上所答之言, 非及於爾等耳。’ 殿講之日, 大司憲、大司諫, 聞大臣之言, 而退與同僚議否, 未可知也, 若長官不言其意於同僚, 則他臺諫不與於此事, 不可遞也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 19일 정해 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 교리 안현이 동료 두둔에 관해 아뢰다


홍문관 교리 안현(安玹)과 저작 김기(金祺)가 아뢰기를,
"어제 관중(館中)에서 언로를 위해서 차자를 올렸는데 대신들이 동료를 두둔했다고 하여 그르게 여깁니다. 신들이 생기(省記)를 올렸으나 시종의 반열에 외람되이 있을 수 없습니다. 지금 밤이 이미 깊었으니 매우 황공하오나 마음이 너무 편치 않기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"구수담과 이준경이 피혐하지 않고 공정하지 않은 일을 말하였으니 그르다. 다른 관원은 대신들이 아뢴 뜻을 살피지 못하고 동료 중에서 언로를 위하여 차자를 올리려고 하였으니 어찌 금지할 수 있었겠는가. 내 생각으로는 다른 관원은 반드시 실정이 없을 것이다. 이 때문에 이미 대신에게 ‘다른 관원은 용서할 만하다.’ 하였다."

-----

○弘文館校理安玹、著作金祺啓曰: "昨日館中, 爲言路, 而上箚子, 大臣以爲: ‘庇護同僚而非之。’ 臣等雖入省記, 不可冒處侍從之列。 今已夜深, 至爲惶恐, 然心甚未安, 故敢啓。" 答曰: "具壽聃、李浚慶, 不避嫌, 而不公言之, 非矣。 他員, 則未察大臣等啓意, 而僚中爲言路, 欲上箚子, 豈可止之? 予意謂, 他員, 則必無情也。 是故已答大臣曰: ‘他員可恕也。’"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 20일 무자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의주 목사 민제인이 변방의 조치사항에 관해 아뢰다


의주 목사(義州牧使) 민제인(閔齊仁)이 아뢰기를,
"신은 유생이어서 변방(邊方)의 일을 모릅니다. 의주의 건너편 삼도(三島)에 와서 살고 있는 중국 사람을 철거시키는 일은 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보냈습니다. 더 와서 집을 짓고 경작하는 자가 있으면 어떻게 하여야 합니까? 집을 짓거나 경작하지 않을 때에 미리 말해 주면 쉽게 금지시킬 수 있는 형세지만 이미 집을 지었거나 경작한 뒤에 말한다면 금지하기 어려운 형세이며, 계문(啓聞)하려고 갔다왔다 한 뒤에 말한다면 일이 늦어집니다. 그리고 삼도와 의주는 서로 잇닿아 있는데 만일 도둑질하러 오면 구류시켜 두고서 아뢰어야 합니까, 아니면 석방시켜 돌려 보내고 아뢰어야 합니까? 중국 사람을 구류시킨다는 것은 미안할 듯하고, 석방시켜 돌려 보내면 추구(推究)할 때에 근거가 없을 것입니다. 어떻게 해야 할지 취품합니다."
하니, 전교하였다.
"의주 건너편의 삼도에 살고 있는 사람은 이에 앞서 요동에서 모두 조치하려고 하였다. 더 와서 집을 짓는 자가 있다고 해서 변장(邊將)이 마음대로 금지시킨다면 흔단이 생길 폐단이 없지 않으니, 관찰사에게 보고하여 계문하는 것이 좋겠다. 중국 사람으로 도둑질하는 자는 구류시켜 두고 아뢰는 것이 옳다."

-----

○戊子/義州牧使閔齊仁啓曰: "臣以儒生, 不知邊務。 義州越邊三島, 來居唐人撤去事, 移咨遼東矣, 如有加來, 作舍、耕田者, 則何以爲之? 未作、未耕之前言之, 則勢易禁止, 已作、已耕之後言之, 則勢難禁, 而啓聞往復之後, 言之, 則事緩矣。 且三島, 與義州連接云。 幸來偸竊, 則拘留而啓之乎? 放還而啓之乎? 拘留上國人, 似乎未安, 放還則後日推之無據, 何以爲之? 取稟。" 傳曰: "義州越邊三島居人, 前者遼東, 皆欲處置矣。 雖有加來作舍者, 邊將擅自禁之, 則不無生釁之弊。 可報觀察使啓聞, 而唐人若偸竊者, 則拘留啓之, 亦可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 20일 무자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
집의 박홍린 등이 체직을 청하다


집의 박홍린(朴洪鱗), 사간 성윤(成倫), 장령 하계선(河繼先), 【김미(金亹)는 병으로 나오지 못하였음.】 지평 신거관(愼居寬)과 한숙(韓淑), 헌납 황기(黃琦), 정언 홍섬(洪暹)과 채낙(蔡洛)이 부름을 받고 왔다. 우부승지 양연(梁淵)이 전교의 내용을 전하자, 박홍린 등이 아뢰기를,
"전강한 뒤에 양사(兩司)의 장관이 각각 들은 바를 동료들에게 말하였으므로, 신들이 모두 참여하여 함께 의논하였는데 ‘구수담이 아뢴 바는 형적이 공정하지 않은 듯하다.’고 여겼습니다. 그러나 시종이 마음속에 품고 있던 바를 진달하였는데, 대간이 공격하여 논박한다면 언로에 방해가 되기 때문에 아뢰지 않았습니다. 신들이 장관과 함께 의논하였는데 장관이 이미 체직되었으니, 결코 직에 있을 수 없습니다. 빨리 체직시켜 주소서."
하고, 그대로 물러갔다.

-----

○執義朴洪鱗、司諫成倫、掌令河繼先 【金亹以病不來。】 、持平愼居寬ㆍ韓淑、獻納黃琦、正言洪暹ㆍ蔡洛承召而來。 右副承旨梁淵, 以傳敎言之。 洪鱗等啓曰: "殿講後, 兩司長官, 各以所聞, 言于僚中, 臣等皆得參聽, 同議以爲: ‘具壽聃所啓, 形迹則似乎不公, 然侍從上達懷抱, 而臺諫擊駁, 則有妨言路, 故不啓之耳。’ 臣等與長官同議, 而長官已遞, 決不可在職。 請速遞。" 仍退去。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 20일 무자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간의 체직에 관해 의논케 하다


정원에 전교하기를,
"전강하던 날 양사의 장관이 들어와 대신의 말을 듣고, 동료들과 의논하여 옳고 그름을 분변하지 않았기 때문에 체직시킨 것이다. 그런데 이제 들으니, 동료들과 함께 의논하였으나 언로에 방해가 된다고 여겨 아뢰지 않았다고 한다. 관계가 없는 일이라면 아뢰지 않아도 되지만 이와 같이 관계되는 일은 아뢰지 않을 수 없는 것이다. 반정(反正)한 다음부터 시종이라도 잘못하는 말이 있으면 더러 추문하기를 계청한 때도 있고 더러는 파직을 계청한 때도 있었다. 그런데 지금은 어찌하여 논계하지 않았는가? 이 일은 처결하기 어려운 것이니, 그들을 체직해야 하는지의 여부를 정부의 당상을 불러 하문하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "殿講之日。 兩司長官, 入聞大臣之言, 而不與同僚, 議辨是非故遞之, 今聞僚中同議, 而有妨言路, 不啓云。 不關之事, 則雖不啓可也, 如此關係之事, 則不可不啓也。 自反正以後, 雖侍從, 如有失言, 則或有請推之時, 或有請罷之時, 今則何以不論啓乎? 此事所難處決, 其遞與不遞, 召政府堂上問之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 20일 무자 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정부에서 대간을 체직시키면 번거로울 것이라고 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"지금 상의 분부를 들으니 지당합니다. 당초에 대사헌과 대사간이 즉시 옳고 그른 것을 정하여 아뢰었어야 하는데, 그렇게 하지 않았기 때문에 신들이 논계하였으며 상의 뜻도 그렇게 여기셨습니다. 그리고 다른 대간들이 그 말을 듣고도 논계하지 않은 것은 장관이 직접 듣고도 분변하지 않은 것과는 차이가 있는 듯합니다. 대간을 전부 체직시키면 번거롭고 소란스런 폐단이 있을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"대간 전부를 체직하는 것은 전부터 어렵게 여겼다. 내가 체직시키라고 아니하기 때문에 불러서 의논하게 한 것이다. 그렇기는 하지만 체직시키는 것이 타당한데 체직시키지 않으면 여러 사람의 의논이 있을 것이며, 체직시키는 것이 부당한데 체직시키면 그것도 여러 사람의 의논이 있을 것이다. 장관이 동료에게 의논하지 않았다면 모르지만, 그들이 들은 것을 동료에게 말하였는데도 동료가 함께 의논하여 아뢰지 않았으니, 그 직임에 나가라고 해도 반드시 수긍하지 않을 것이다. 육경을 불러 함께 의논하여 아뢰게 하라. 조정의 의논이 모두 그렇다면 대간도 직에 나아갈 것이다."

-----

○政府啓曰: "今聞上敎至當。 當初大司憲、大司諫, 可卽定是非以啓, 而不爾也, 故臣等論啓, 而上意亦以爲然也。 他臺諫, 雖聞其言, 而不論啓, 與長官親聞, 而不辨者, 似有間, 全遞臺諫, 有煩擾之弊也。" 傳曰: "全遞臺諫, 自前以爲重難。 予不欲遞, 故招議耳。 雖然當遞而不遞, 有物論, 不當遞而遞, 亦有物論。 長官不與同僚議則可, 以其所聞, 言於僚中, 而僚中同議不啓, 雖使就其職, 必不肯也。 召六卿同議以啓, 廷議皆然, 則臺諫可以就職矣。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 20일 무자 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김안로 등이 모든 대간을 체직시키는 것은 어렵다고 아뢰다


이조 판서 김안로, 호조 판서 이사균, 예조 판서 유관, 병조 판서 유보가 아뢰기를,
"대간을 전부 체직하는 것은 매우 중난합니다. 이제 상교를 들으니 바로 대간의 사면(辭免)에 대한 내용인데, 직에 나가기가 어려울 듯합니다. 그러나 체직하는 일은 중난합니다."
하니, 전교하였다.
"대간을 전부 체직하면 소요스러운 폐단이 있기 때문에 삼공과 육경에게 의논하게 한 것인데, 아뢰는 것이 이와 같다. 지금 날이 저물었으나 대간을 불러, 참여해서 들은 장관과 외부에 있었던 하관(下官)과는 경중이 있으므로 체직할 수 없다는 뜻을 이르라."

-----

○吏曹判書金安老、戶曹判書李思鈞、禮曹判書柳灌、兵曹判書尹任、工曹判書柳溥啓曰: "全遞臺諫, 至爲重難。 今聞上敎, 乃臺諫辭免之辭。 就職似難, 然遞之重難。" 傳曰: "全遞臺諫, 有騷擾之弊, 故與三公、六卿議之。 所啓如此, 今雖日暮, 招臺諫, 言參聽長官, 與在外下官, 有輕重, 不可遞之意。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 20일 무자 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
집의 박홍린을 직에 나가게 하다


집의 박홍린 등이 전교를 듣고 아뢰기를,
"양사의 장관이 입시하였다가 뒤에 동료에게 말하였고 동료가 함께 의논하였는데도 아뢰지 않았으니 신들이 어찌 장관과 다르겠습니까. 장관이 이미 체직되었으니 신들은 결단코 직에 있을 수 없습니다. 물러나 명을 기다리게 하소서."
하고, 그대로 물러갔는데, 전교하였다.
"지금은 밤이 이미 깊었으니 내일 직에 나아가라는 뜻을 이르라."

-----

○執義朴洪鱗等, 聞傳敎而啓曰: "兩司長官入侍後, 言于僚中, 僚中同議而不啓, 臣等豈與長官異乎? 長官已遞, 臣等決不可在職, 請退而待命。" 仍出去。 傳曰: "今已夜深, 明日, 言就職之意。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 20일 무자 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
집의 박홍린이 재차 체직을 청하다


집의 박홍린 등이 명을 받고 와서 아뢰기를,
"상교에 ‘조정의 의논이 이미 결정되었으니 직에 나아가도록 하라.’하셨는데, 대간의 거취는 구차하게 할 수 없습니다. 그리고 당초에 장관이 말하지 않아서 몰랐다면 직에 나아가도 되지만, 장관과 함께 의논하였고 장관이 체직되었으니, 결단코 직에 있을 수 없습니다. 빨리 신들을 체직시켜 주소서."
하고, 그대로 물러갔다. 정원에 전교하기를,
"대간을 전부 체직하는 것은 중난할 뿐만 아니라 적당한 사람을 얻기도 어렵다. 위의 뜻도 이미 결정이 되었고 조정의 의논도 그러하니, 직에 나아가라고 하라."
하였다. 박홍린 등이 다시 부름을 받고 와서 지난번과 같이 아뢰고 물러갔다.

-----

○執義朴洪鱗等, 承召來啓曰: "上敎以廷議已定, 可以就職, 臺諫去就, 不可苟且。 且當初長官不言, 而不知, 則就職可也, 已與長官同議, 而長官已遞, 決不可在職。 請速遞臣等之職。" 仍退去。 傳于政院曰: "全遞臺諫, 非徒重難, 得人亦難。 上意已定, 廷議亦然, 其令就職。" 洪鱗等, 再承召, 來啓如前而退。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 20일 무자 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 나타나다


밤. 유성(流星)이 하늘 가운데 있는 구름 속에서 나와 손방쪽 하늘가로 들어갔는데, 모양은 바리때와 같고 꼬리 길이는 8∼9척쯤이며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出天中雲間, 入巽方天際, 狀如鉢, 尾長八九尺許, 色赤。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 22일 경인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
심언광 권예 등에게 관직을 제수하다


심언광을 공조 참판에, 권예를 한성부 우윤에, 허흡을 사헌부 대사헌에, 정옥형을 충청도 관찰사에, 남세건을 사간원 대사간에 제수하였다.

-----

○庚寅/以沈彦光爲工曹參判, 權輗爲漢城府右尹, 許洽爲司憲府大司憲, 丁玉亨爲忠淸道觀察使, 南世健爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 22일 경인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 겹으로 지고 양이(兩珥)와 대(戴)가 있었다. 밤. 유성이 각도성(閣道星)에서 나와 규성(奎星)으로 들어갔는데, 모양은 큰 배[梨]와 같고 꼬리 길이는 3∼4척쯤이며 붉은 빛깔이었다.

-----

○日重暈兩珥, 戴。 夜, 流星出閣道星下, 入奎星, 狀如大梨, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 23일 신묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
집의 박홍린이 체직을 청하다


집의 박홍린 등이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"신들이 반복해서 헤아려 보아도 직에 있을 수 없습니다. 반드시 신들을 체직한 뒤라야 일이 분명해질 것입니다. 빨리 체직시키소서."
하고, 그대로 물러갔다.

-----

○辛卯/執義朴洪鱗等, 承召來啓曰: "臣等反覆計之, 不可在職。 必遞臣等, 然後事可分明。 請速遞。" 仍退去。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 23일 신묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간들의 체직에 관해 말하다


대사헌 허흡과 대사간 남세건이 아뢰기를,
"구수담과 이준경의 일은, 대신도 정적(情迹)이 공정하지 못하다고 여겼는데, 대간이 미처 살피지 못했습니다. 그런데도 한때 대간이 더러는 체직되고 더러는 체직되지 않았으니, 대간의 거취는 구차하게 할 수 없습니다."
하니, 답하였다.
"대간들이 이미 논박당하였으니 체직해야 옳다. 다만, 내가 마음속에 품고 있는 바를 다 알고자 하여 말한 것이다. 아무리 작은 일이라도 시비가 분명하게 정해진 연후에야 인심이 저절로 안정되는 것이다. 요즈음 조정의 일을 관찰하면, 시비가 분명한 일도 조정에서 의논하는 즈음에 양쪽 시비를 분명하게 결정하지 않기 때문에 이미 결정된 큰일까지도 어지럽게 흔들리게 한다. 이는 조정의 시비가 분명하지 않기 때문이다. 요즘의 일로 말한다면, 대신들이 대간의 장관이 잘못한 일을 논하여 체직하였는데, 하관(下官)이 그 일을 몰랐다면 장관과 다르다고 할 수 있다. 그러나 이미 함께 의논하였다면 당연히 같은 길로 함께 귀결되어야 할 것이니, 형편상 직에 나아가기 어렵다는 것을 누가 모르겠는가. 더구나 육경의 의논도 이와 같았다. 정부에서 의논하기를 ‘장관과 하관은 다르니 하관들은 명소(命召)하여 직에 나아가게 하는 것이 좋다.’ 하였는데, 그것이 시행되기 어렵다는 것을 분명하게 알면서 그처럼 의논하였으니, 옳은 일인지 모르겠다. 이번 일은 그렇다 하더라도 모든 일이 이와 같다면 아마도 국시(國是)가 정해지지 않을 것이며 어지러운 의논도 중지되지 않을 것이니, 이를 자세히 알아야 할 것이다."

-----

○大司憲許洽、大司諫南世健啓曰: "具壽聃、李浚慶事, 大臣以爲: ‘情迹似不公, 而臺諫未及審察矣。’ 然而一時臺諫, 或遞、或不遞。 臺諫去就, 不可苟且。" 答曰: "臺諫等已被論, 可遞, 但予所懷, 欲其知悉而言之。 雖小事, 是非明定, 然後人心自定矣。 近觀朝廷之事, 雖是非分明, 廷議之際, 持兩端不明定, 故雖已大定之事, 欲紛紛撓之, 此朝廷間是非不明故也。 以近日之事言之, 大臣等, 已論臺諫長官之失, 遞之。 下官若不知其事, 則可謂有異矣, 旣與同議, 當同歸於一途, 而勢難就職, 孰不知之, 況六卿之議, 亦如是乎? 政府則議曰: ‘長官下官有異也。 下官等, 可命召就職。’ 明知其難行, 而如彼議之, 未知其可也。 此事已矣, 凡事如此, 則恐國是不定, 紛紛之議, 亦不止也。 其可知悉。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 23일 신묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 24일 임진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
윤풍형·김공예 등에게 관직을 제수하다


윤풍형을 사헌부 집의에, 김공예를 사간원 사간에, 유세린과 김기를 장령에, 신석간과 김수성을 지평에, 소봉을 헌납에, 정종호와 이몽량을 정언에 제수하였다.

-----

○壬辰/以尹豐亨爲司憲府執義, 金公藝爲司諫院司諫, 柳世麟、金紀爲掌令, 申石澗、金遂性爲持平, 蘇逢爲獻納, 鄭從濩、李夢亮爲正言。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 25일 계사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 기부성에 들어가다


밤. 유성이 진성(軫星)에서 나와 기부성(器府星)으로 들어갔는데, 모양은 병(甁)과 같고 꼬리 길이는 2∼3척쯤이면 붉은 빛깔이었다. 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○癸巳/夜, 流星出軫星, 入器府星, 狀如甁, 尾長二三尺許, 色赤。 日暈兩珥。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 27일 을미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
구수담과 이준경을 파직하다


대간이 아뢰기를,
"시종이 마음속에 품은 것이 있으면 마땅히 계달해야 합니다. 다만 안처겸의 건기에 이름이 적힌 사람은 역란(逆亂)에 관계되니 편견으로 경솔하게 계달할 수 없습니다. 구수담과 이준경 등은 경중을 돌아보지 않고 경솔하게 아뢰었으니 매우 잘못되었습니다. 그들을 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"구수담과 이준경이 말한 것을 위에서 아무런 사심없는 말로 들었는데, 정승이 와서 ‘사심을 가지고 말하였다.’고 하였다. 그렇다면 은혜를 베푸는 권한이 아래로 돌아가 뒷날의 폐단이 클 것이니 파직하라."

-----

○乙未/臺諫啓曰: "侍從有懷, 所當啓達, 但安處謙件記名付人, 干涉逆亂, 不可以偏見, 輕易啓達。 具壽聃、李浚慶等, 不顧輕重, 率爾啓達, 至爲非矣。 請罷其職。" 答曰: "具壽聃、李浚慶所啓之言, 自上無心聽之, 政丞來啓曰: ‘挾私。’云。 然則恩歸於下, 後弊大矣, 罷職可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 29일 정유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조량전에 나가 관화하다


상이 조량전(照涼殿)에 나아가 관화(觀火)하였다.

-----

○丁酉/上御照涼殿觀火。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 12월 29일 정유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간방에 붉은 운기가 나타나다


밤. 간방(艮方)에 붉은 운기가 있었다.

-----

○夜, 艮方有赤氣。

=====

