중종실록 85권, 중종 32년 5월 1일 기묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
상천사와 천사가 보낸 것을 처리하고, 황후 장씨가 누구인지 승문원에 묻다


정원(政院)에 전교하였다.
"상천사(上天使)284) 가 큰 글자로 주 문공(朱文公)의 무이구곡도시(武夷九曲櫂詩)285) 를 써서 20장을 보내왔으니 곧 10폭 병풍 2좌(座)를 만들라. 천사가 또 굴[蠣房]을 구워먹는 방법을 부쳐왔다 하니 사옹원(司饔院)으로 하여금 시험해 보게 하라. 그리고 황후(皇后) 장씨(張氏)는 홍치(弘治) 황후(皇后)인지, 가정(嘉靖) 폐황후(廢皇后)인지 승문원(承文院)에 물어보라."

-----

○己卯朔/傳于政院曰: "上天使, 以大字書朱文公 《武夷九曲圖》詩, 凡二十張以送焉。 卽造十疊屛風二座。 天使又以燒蠣房之法, 見寄云。 令司饔院試之。 皇后張氏, 是弘治皇后歟? 嘉靖廢皇后歟? 問于承文院。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 1일 기묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승문원에서 장씨가 어떤 황후인지 알 수 없다고 아뢰다


승문원이 아뢰기를,
"문서상에서는 어떤 황후든 휘호(徽號)만을 칭하고, 장씨(張氏)라는 것은 밝히지 않습니다. 그런데 오직 가정 황후만은 폐출할 때 천하에 유시를 반포하였기 때문에 그가 장씨라는 것을 알았습니다. 그러나 이 장씨가 어떤 황후인지 알 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"장 황후의 일에 대해서는, 장연령(張延齡)이 황후의 동생이라는 것을 내 일찍이 들었기 때문에 이 장씨가 혹 홍치 황후인지 의심해 본 것이다. 그러나 어떤 황후인지는 모르겠다."

-----

○承文院啓曰: "文書時, 凡皇后, 只稱徽號, 而不稱姓氏。 唯嘉靖皇后, 於廢黜時, 頒諭天下, 故知其爲張氏也。 然此張氏則不知其何皇后也。" 傳曰: "張皇后事, 予曾聞張延齡, 爲皇后同生, 故疑此張氏, 爲弘治皇后也。 然果不知爲何皇后也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 1일 기묘 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사헌부에서 신한의 일과 제용감 판관 송구의 일을 거론하다


헌부가 아뢰기를,
"신한(申瀚)의 일286) 에 대하여, 상께서는 ‘분장관(分掌官)은 돌이 있는 줄 알지 못하였으니 추고할 것 없다.’ 하셨는데, 만일 다른 소임이었다면 혹 모를 수도 있겠으나 삼물(三物)287) 은 곧 광중에서 사용하는 것이어서, 그것을 사용할 때 반드시 직접 감독하였을 것이니, 돌이 있고 없는 것을 자세히 알았을 것입니다. 그런데도 하문할 때에 범연하게 아뢰어서 조정이 속시원히 알 수 없게 하였으니, 매우 그릇된 일입니다. 조옥(詔獄)288) 에 내려 추고하소서. 그리고 제용감 판관(濟用監判官) 송구(宋駒)는 인물이 용렬하고 비루하여 항상 화식(貨殖)하는 일로 출세의 기반을 구축하며, 처음 벼슬을 얻을 때에도 천더기 노릇을 한 일이 있었습니다. 조정의 반열에 끼게 된 것만도 만족스러운 일인데, 지금 그를 5품으로 올리니, 여론이 해괴하게 여깁니다. 속히 개정하소서."
하니, 신한의 일은 윤허하지 않고 송구의 일은 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府啓曰: "申瀚事, 上敎以爲分掌之官, 不可知也, 不須推之。 若他所掌, 則或不可知也。 三物則用諸壙中, 其用之之時, 必親自監之, 石之有無, 可細知也, 而下問之時, 泛然啓達, 使朝廷不得快知, 至爲非矣, 請詔獄推考。 濟用監判官宋駒, 人物庸鄙, 常以貨殖, 爲發身之地。 當初筮仕, 亦有賤惡之事, 其得齒朝列足矣。 今陞五品, 物情驚怪, 請速改正。" 申瀚事不允, 宋駒事如啓。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 1일 기묘 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사간원에서 이장 전에 관련자들의 죄를 논하라고 건의하다


간원이 아뢰기를,
"산릉 도감(山陵都監)의 제조(提調)·낭관(郞官) 등에 대하여, 어제 전교에서 ‘상지관(相地官)289) 은 자신의 죄가 두려워서 쓸 만한 땅이라고 속인 것이 분명하니 우선 상지관만 추고하라. 일을 감독한 사람의 경우는, 생존 여부를 막론하고 능을 이장하고 나서 아울러 죄를 다스려도 늦지 않을 것이다.’고 하셨는데, 그것은 그렇지가 않습니다. 조정이 어찌 일개 석공(石工)의 말을 가지고 묘당(廟堂)의 의논을 결정하여 능을 이장하는 역사를 거행할 수 있겠습니까. 이미 희릉(禧陵)을 이장해야 할 까닭이 있음을 알고서 상지관은 추고하고 석공은 상주라는 분부를 또 뒤이어 내리셨으니, 이는 상벌의 법을 밝게 보이는 것입니다. 위에서 이미 상벌을 보이려고 하신다면, 이처럼 막대한 일을 단지 풍수(風水)를 잘못했다는 이유만으로 그 무지한 상지관을 죄주는 것이 옳겠습니까. 더구나 상광(上壙)290) 에 돌이 있다는 것은 당초에 계품(啓稟)된 일이지만, 지금 이장하려고 한 것은 상혈에 돌이 있어서가 아니라, 하혈(下穴)의 돌을 파고 담을 쌓은 것 때문이니, 일을 감독한 사람이 하혈에 돌이 있는 것을 숨긴 죄가 이미 드러났는데, 어찌 상지관만 추고하려고 하십니까. 능을 이장한 뒤에 그 형적을 살펴서 죄를 논한다면 이것은 말한 사람의 잘못을 의심한 것 같아 묘당의 계책이 무산되게 하는 일이니, 어찌 옳은 일이 될 수 있겠습니까. 속히 추고하여 그 죄상을 밝히소서."
하니, 답하였다.
"어제 헌부가 ‘그 당시의 도감 당상과 낭관들은 모두 능을 옮긴 뒤에 논죄하자.’고 하기에 그 말을 옳게 여겼다. 그 때문에 내가 답한 말은 능을 옮긴 뒤에 그를 다스리겠다는 것이지, 어찌 도청 당상과 낭관 등이 죄가 없다는 것이겠는가. 다만 대신들이 경연에서 ‘상지관이 그 죄를 모면하려고 거짓말로 속였기 때문에 그 당시 당상들이 그에게 속아 이 지경에 이르렀다.’ 하였기 때문에 먼저 상지관을 추고하고 도감 당상과 낭관은 능을 옮긴 뒤에 죄를 의논하리라 생각한 것이다."

-----

○諫院啓曰: "山陵提調、郞官等, 昨敎似爲相地官, 必懼己罪, 誣以可用欺之, 故姑先推相地官耳。 監事人, 則遷陵後, 勿論存沒, 竝治其罪, 猶未晩也, 是不然。 朝廷豈以石工之言, 決廟堂之議, 迺擧遷陵之役乎? 已於禧陵, 知有可遷之故, 而推相地官, 賞石工之命, 又從而繼下。 此則明示賞罰之典也。 自上旣欲以示賞罰, 則莫大之事, 只諉以不能風水之故, 罪其無知相地官可乎? 況當初上壙之有石, 始雖啓稟, 今次遷葬, 非因上穴有石而爲也, 乃爲下穴鑿石築隔而發, 則監事之人, 其所蒙蔽下穴有石之罪已著。 奈何獨推相地者乎? 必待遷陵後, 驗其形迹而論罪, 則是似疑言者之誤, 使廟堂成算, 歸於無實也。 豈得爲可乎? 請速推考, 以明其罪。" 答曰: "昨日憲府曰: ‘其時都監堂上、郞官等, 幷論於遷陵之後。’ 予意此言爲是, 故予所答之辭, 以爲可以治之於遷陵之後云。 豈以都廳堂上、郞官等爲無罪乎? 但大臣論於經筵曰: ‘相地官欲免其罪, 敢以虛語欺之, 其時堂上等, 爲其所誤, 以至於此。’ 故予意以爲, 先推相地官, 而都監堂上、郞官, 則議罪於遷陵之後也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 1일 기묘 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승정원이 상지관들을 두 진으로 나누어 살피게 하자고 아뢰다


정원이 산릉 총호사(山陵摠護使)와 제조의 의견으로 아뢰기를,
"간산(看山)291) 하는 일을 지금 해야 할 것입니다. 종래에는 상지관들 가운데 우두머리 된 자가 먼저 길흉을 정하면 밑에 있는 자들은 그의 말을 억지로 따를 뿐, 감히 시비를 논하지 못하였습니다. 이제 상지관들을 두 진으로 나누어서 먼저 한 진을 보내어 상·중·하로 묘지의 등급을 매기게 하고 그 다음 한 진을 보내어 다시 살펴서 그 등급을 정하게 한 다음에 총호사와 제조, 예조 당상 및 관상감 제조가 함께 가서 살피고 그 두 진의 상지관들을 한 자리에 모아서 의논하여 확정하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 성균관 대사성 이희보(李希輔)와 관상감 겸 관평시서 봉사(觀象監兼官平市署奉事) 강영세(姜永世)도 풍수설을 아니, 아울러 나누어 보내서 함께 살피도록 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以山陵摠護使及提調意啓曰: "看山之事, 今當爲之矣, 但相地官等, 作頭者先定吉凶, 則在下者苟從其言, 而不敢是非也。 今則請以相地官等, 分作二運, 先遣一運, 分定上中下, 次遣一運更審, 定其等第然後, 摠護使、提調、禮曹堂上及觀象監提調, 同往看審, 合其二運相地官等, 確論卜定何如? 且成均館大司成李希輔及觀象監兼官平市署奉事姜永世, 亦知風水之說。 請竝分遣, 一同看審。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 1일 기묘 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 2일 경진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사헌부가 전일 사간원의 계로 사임하려 했으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"어제 간원의 계(啓)에 ‘반드시 능을 옮기고 난 뒤에 그 형적을 살펴서 희릉 도감의 제조와 낭관 등의 죄를 논한다면 이는 말한 자의 잘못을 의심하여 묘당의 결정된 계획을 유명무실하게 만드는 것 같다.’ 하였으니, 이는 신들이 전일 아뢴 말을 옳지 않게 여긴 것입니다. 신들은 드러나게 논박을 입어서 재직할 수 없으니, 체직하소서."
하니, 답하였다.
"상지관도 아직 치죄하지 않았는데, 하물며 도감의 제조와 낭관을 다스릴 수 있겠는가. 능을 옮긴 뒤에도 의논할 수 있는 일이니, 헌부의 건의가 옳다. 간원이 무슨 드러나게 논박한 일이 있는가. 사직하지 말라."

-----

○庚辰/憲府啓曰: "昨日諫院之啓, 以爲禧陵都監提調、郞官等, 必待遷陵之後, 驗其形迹而論罪, 則是似疑言者之誤, 使廟堂成算, 歸於無實云。 是以臣等前日所啓, 爲不可也。 臣等顯然被論, 不可在職, 請遞。" 答曰: "相地官旣不卽治。 況都監提調、郞官乎? 遷陵後, 亦可議之, 憲府之論是矣, 諫院有何顯駁? 勿辭。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 2일 경진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사간원에서 건의한 신한은 추고하고, 조수천은 길주 목사에 유임시키다


간원이 아뢰기를,
"상지관을 우선 보방(保放)292) 하여 주고, 능을 옮기고 나서 취품(取稟)293) 하라고 전교하셨기 때문에 감사와 제조, 그리고 낭관들의 죄를 다스리는 데에 대한 일은 지금 우선 정계(停啓)294) 합니다. 단, 삼물색 관원(三物色官員)295) 은 금정(金井)296) 에 관한 일을 모르는 것이 없었을 터인데, 신한은 돌이 박혀 있는지의 여부를 하문할 때에 ‘적접 보지는 못했고 들으니 돌을 많이 쪼아냈다 한다.’고 하였으니, 어찌 책임 있는 관원이 직접 보지 못할 리가 있었겠습니까? 듣기만 했다 하며 책임을 돌리니 그 죄가 더욱 큽니다. 각별히 추고하소서. 【신한은 정광필(鄭光弼)과 인척이기 때문에 먼저 죄를 다스렸으니, 아마 김안로(金安老)가 지휘한 것이리라.】
양계(兩界)297) 의 방어는 아주 중요하여 남방의 방어와는 현격한 차이가 있습니다. 그러므로 주장(主將)이 만일 적격자가 아니면 그의 관하에 소속된 모든 진(鎭)의 수졸(戌卒)들이 다같이 피해를 받을 뿐만 아니라 갑자기 일이 생긴다면 성패가 크게 좌우될 것입니다. 함경남도 절도사 조수천(趙壽千)은 무반(武班) 가운데에서 본래 물망과 재덕이 없는 사람으로 전일 수사(水使)가 된 것도 이미 그 분수에 지나친 것입니다. 지금은 더구나 나이가 많고 귀가 먹어서 절제(節制)하는 임무를 감당할 수 없으니 기량과 식견이 있고 청렴 근신하여 그 직임을 맡을 만한 사람을 택해서 보내소서."
하니, 답하였다.
"신한은 삼물(三物)의 진배(進排)만을 맡았을 뿐, 도감(都監)의 해당 관원이 아니었으니, 돌 뿌리가 있는지 없는지를 유의치 않고 보았다면 ‘돌을 떼내는 것만 보았고 돌 뿌리는 보지 못했다.’는 말은 돌이 있었던 것을 숨긴 것이 아니다. 해당 관원도 능을 옮긴 뒤에 추고하기로 하였으니, 해당 관원이 아닌 자를 추고해서는 안 된다. 그러나 간원이 추고하려고 하니 추고하는 것이 좋겠다. 조수천은 절도사에 합당치 못하면 길주 목사(吉州牧使)에 그대로 유임시키라."

-----

○諫院啓曰: "相地官保放, 待遷陵後取稟事, 傳敎, 故監事提調、郞官治罪事, 令姑停啓。 但三物色官員, 金井諸事, 無所不知, 而申瀚於石根有無下問時曰: ‘目未見矣, 聞之則多伐石。’ 云。 豈有色官員不目覩之理乎? 歸之聽聞, 其罪尤大, 請各別推考。 【瀚於鄭光弼爲姻家, 故先治之。 蓋安老所指揮也。】 兩界防禦緊重, 與南方懸殊。 主將非其人, 非獨所管諸鎭戍卒, 均受其弊, 呼吸生事, 成敗大關。 咸鏡南道節度使趙壽千, 武班中素乏物望才器, 前爲水使, 已過其分, 今且年衰耳聾, 不能當節制之任。 請擇有器識淸謹, 可任其職者遣之。" 答曰: "申澣, 只掌三物進排而已, 非都監該官, 石根之有無, 不有意而見之, 則雖曰只見伐石, 而不見石根, 非諱其有石之事也。 該官亦於遷陵之後推之, 則非該官者, 不可推之, 然諫院欲推之, 推之可也。 趙壽千若不合節度使, 則吉州牧使仍任。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 2일 경진 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사헌부에서 아뢴 대로 군기·역로에 관한 일에 병관을 파견치 않도록하다


헌부가 신한의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지금 군기(軍器)·역로(驛路)에 관한 일로 특별히 병관(兵官)을 양계(兩界)에 파견하는 것은 그 의도가 비록 폐해를 바로 잡자는 데 있지만, 군기를 수련치 않은 등의 일은 졸지에 살필 수 있는 것이 아니니, 역로만 번거롭게 할 뿐, 끝내 이익됨이 없을 듯합니다. 해당 관사의 낭관들을 나누어 외방에 파견하는 것은 사명(使命)을 중하게 여기지 않는 일일 뿐만 아니라, 사체에도 해로움이 있을 듯싶습니다. 더구나 평안도는 요즘 천사(天使)의 행차를 겪은데다 중국에 가는 사신들이 또 연달아 끊이지 않으니 폐해가 가장 심한 지역이 아닙니까. 그런데 지금 또 온 도내를 두루 돌면서 들락날락 점호, 검열을 한다면 반드시 소요를 일으키게 될 것입니다. 그것을 수련하고 소복시키는 데에 어찌 다른 방책이 없겠습니까. 아울러 보내지 마소서."
하니, 답하였다.
"신한의 일은 오늘 간원이 와서 아뢰었기 때문에 이미 추고하라고 명하였다. 요즈음 양계의 군기(軍器)와 역마(驛馬) 등의 일이 매우 해이하니, 의당 어사를 파견해서 적간(摘奸)해야 할 것이다. 다만 어사의 경우는 2∼3명의 관원을 적간하는 데 불과하므로 사세를 두루 파악할 수 없고 역리(驛吏)를 찾아가 소복될 방책을 묻는다 해도 상세히 알 수가 없기 때문에 해당 관원으로 하여금 가서 살피게 하려고 한 것이다. 그러나 공론이 이와 같으니 파견할 필요가 없다."

-----

○憲府啓申瀚事, 又啓: "今以軍器驛路事, 特遣兵官于兩界。 此雖出於救弊, 然軍器不鍊等事, 非倉卒所能審度。 秪煩驛路, 恐終無益也。 以該司郞官, 分遣外方, 非徒使命不重, 亦恐有妨於事體也。 況平安道, 近經天使之行, 赴京使臣, 又連絡不絶, 彫弊最甚。 令又遍歷一道, 出入點閱, 則必至騷擾。 其修鍊蘇復, 豈無他策? 請竝勿遣。" 答曰: "申翰事, 今日諫院來啓, 故已命推之矣。 近日兩界軍器, 驛馬等事, 至爲解弛, 當遣御史摘奸也, 但御史, 則不過二三官, 摘奸而已, 勢不得周遍也。 訪問驛吏, 以蘇復之策, 不得從容詳悉, 故欲使該官往察之, 然物論如此, 不必遣之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 4일 임오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대사헌 박홍린 등이 이장 전에 관원을 문책할 것을 건의했으나 윤허하지 않다


대사헌 박홍린(朴洪麟), 대사간 상진(尙震), 집의 신영(申瑛), 사간 임붕(林鵬), 장령 임필형(任弼亨)과 권응창(權應昌), 지평 채낙(蔡洛)과 정대년(鄭大年), 헌납 정희렴(鄭希廉), 정언 이문건(李文楗)과 허경(許坰)이 아뢰기를,
"신들이 들으니, 장경 왕후(章敬王后)가 승하한 뒤에 세자는 외롭고 약한데 반해, 박씨(朴氏)는 총애를 받고 복성(福城)은 장성한 때문에298) 추종자들이 다른 뜻을 품고 뒤로 박씨를 도와 후일의 출세 기반을 삼았던 것입니다. 당초 희릉(禧陵)을 장례할 때 광중에 큰 돌이 들어 있었는데 일을 감독하는 사람들이 조금도 신경을 쓰지 않고 그냥 그 땅을 쓰면서 그 흔적을 감추느라고 중사(中使)299) 가 와서 보는 것을 두려워하기까지 하였으니, 그들의 마음씀이 극히 흉악하였습니다. 그때의 총호사(摠護使)와 산릉 도감 당상(山陵都監堂上)·색랑관(色郞官) 등은 살아 있건 죽었건 상관없이 법률에 의해 죄를 정하소서. 능을 옮기고 나서 죄를 정한다면 공론이 분격할 것이기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"내가 이 건의를 보니, 총호사 등의 마음씀이 참으로 그랬다면 매우 놀라운 일이니 크게 다스리는 것이 옳을 것 같다. 나는 처음에, 저들의 얕은 속셈은, 공역(功役)은 반쯤 이루어졌고 때는 여름철이라서 장마는 다가오고, 만일 다른 산으로 옮긴다면 반드시 공역이 많아져서 장기(葬期)에 제대로 대지 못할 것이라 여기고, 또 상지관(相地官)이 속이는 말에 미혹되어서 이런 과오를 저지르기에 이른 것이리라 생각했다. 그러나 만일 땅이 좋지 못하다면 비록 열 번을 옮기는 한이 있다 하더라도 그런 사소한 폐단을 어찌 따지겠는가. 또 능을 쓴 지 20여 년 후에야 옮기게 되었으니, 그 일이 매우 중대하다. 그들에게 어찌 죄가 없다고 하겠는가. 다만 능을 옮기고 나서 그 죄를 의정(議定)해도 늦지 않다는 것일 뿐이다. 전일 양사(兩司)의 논의로 능을 옮기고 논죄하려고 하였으니, 이 말이 옳은 것이다. 오직 상지관만은 그 당시 관원들보다 죄가 크기 때문에 먼저 추고하도록 이미 명을 내린 것이다. 이 일은 관계된 것이 매우 크니, 살았건 죽었건 따질 것 없이 무겁게 다스리는 것이 지당하다. 나 혼자 결단할 수 없으니 조정에서 의논하리라. 그러나 능을 옮길 시일이 멀지 않으니 능을 옮기고 나서 의논하는 것이 옳다."
하였다. 세 번이나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/大司憲朴洪麟、大司諫尙震、執義申瑛、司諫林鵬、掌令任弼亨ㆍ權應昌、持平蔡洛ㆍ鄭大年、獻納鄭希廉、正言李文楗ㆍ許坰啓曰: "臣等聞章敬王后昇遐之後, 世子孤弱, 而朴氏貴寵, 福城年長, 故諂付之徒, 因有異志, 陰佑朴氏, 爲後日地。 初葬禧陵, 壙有頑石, 監事人等, 略不致意, 忍用其地, 欲掩其迹, 至懼中使之來見。 究其設心, 極爲凶慘。 其時摠護使及山陵都監堂上、色郞官等, 請不論存沒, 依律定罪。 自遷陵議定, 物論憤激, 故敢啓。" 答曰: "予觀此論, 摠護使等設心, 實若如此, 則至爲駭愕, 大治似可矣。 予初以爲, 彼者之淺計, 功役半成, 而其時夏月, 雨水將近。 若移他山, 功役必多, 而未及葬期, 亦惑於相地官之欺言, 至此誤矣。 然地若不吉, 則雖十變移, 何計小弊? (具)〔且〕 起陵二十餘年後, 至於遷陵, 其事至重, 其罪豈謂無乎? 但待遷陵之後, 而議定其罪, 猶爲未晩也。 前日兩司之議, 亦欲於遷陵之後論罪云, 此言可也。 唯相地官, 則其罪甚於其時官員, 故已命先推之矣。 大抵此事, 至爲大關, 不論存沒, 重治至當。 予不能獨斷, 將議于朝廷也。 然遷陵豈在遠乎? 遷陵後議之可也。" 三啓不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 4일 임오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정만종 등이 천릉 전에 관원을 벌할 것을 건의했으나 윤허하지 않다


홍문관 직제학 정만종(鄭萬鍾), 응교 박세옹(朴世蓊), 부응교 조사수(趙士秀), 교리 이원손(李元孫), 부수찬 정응두(丁應斗), 박사 이승효(李承孝), 저작 홍춘년(洪春年), 정자 윤인서(尹仁恕)가 상차하기를,
"장지를 고를 때 반드시 흙이 두껍고 물이 나지 않는 땅을 취택하는 것은, 충신·효자가 일을 정밀히 처리하고 후환을 심원하게 염려하여 신령(神靈)을 편안케 하기에 힘쓰는 것뿐이요 풍수설에 구애되는 것은 아닙니다. 희릉이 안치된 곳은 땅이 좋지 못하고 나쁜 돌이 박혀 있어서 쪼아낸 뒤에야 썼으니, 흙이 두꺼운 땅이 아닙니다. 돌이 있는 곳에는 반드시 물기가 있는 것이니, 물이 나지 않는 땅도 아닙니다.
당초 그런 땅을 취택한 죄로 말하면 상지관이 죄를 면할 길이 없습니다. 광중을 파 본 뒤 좋고 나쁨이 이미 판결나서 결코 쓸 수 없는 자리임이 밝혀졌는데, 일을 감독한 관원은 그것을 숨기고 알리지 않았을 뿐만 아니라, 역부(役夫)로 하여금 그 돌을 감추게 하여 중사(中使)가 알지 못하게까지 하였습니다. 이 당시 박씨(朴氏)는 궁위(宮闈)에서 으뜸가는 총애를 차지하고 있었고 이미(李嵋) 【복성군(福城君).】 는 이미 장성하여 기회를 엿보아 세자 책봉을 노려서 못하는 짓이 없었으며, 슬며시 엿보아서 은밀히 붙은 자들은 분주히 그의 지시를 받아 무슨 일이든 해냈습니다. 왕실(王室)에 충성치 못하고 도리어 반역[今將]300) 할 생각을 가져 끝내 나쁜 땅을 취택하여 국모(國母)가 영원히 잠들 자리로 삼았으니, 마음씀이 매우 참혹합니다. 무장(無將)의 주벌301) 과 부도(不道)의 법을 어떻게 피할 수 있겠습니까.
옛날 정위(丁謂)302) 는 마음대로 황당(皇堂)303) 을 절지(絶地)로 옮겼다가 마침내는 애주(崖州)로 폄직되어 갔던 것입니다. ‘절지’란 돌 뿌리가 끝난 곳에 물이 나서 토기(土氣)가 끊어진 땅입니다. 지금 현궁(玄宮)304) 이 젖어 있으리라고 지레 짐작할 수는 없지만 떼어낸 돌이 무려 10여 수레나 되었으니, 지기가 끊어진 땅을 장지(葬地)로서 꺼리는 바인데, 어찌 천릉(遷陵)을 하고 나서야 징험하겠습니까. 당시 송나라 진종(眞宗)은 그 땅에 장사를 하지 않았어도 그 일을 감독한 자들은 그 죄를 면하지 못하였는데, 하물며 천총(天聰)을 가려서 오늘날의 이 일을 있게 한 자이겠습니까? 전하께서는 속히 결단을 내려 왕법(王法)을 바르게 하소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 말이 지당하다. 돌이 있는 땅이라면 토기가 이미 끊어진 곳인데, 돌을 떼어내고 그대로 그 땅을 사용하였으니, 그 관원들은 그에 대한 죄가 없지 않다. 더구나 박씨를 위하여 그렇게 하였다면 더욱 무도한 일이다. 땅을 택하는 일은 신중을 기하지 않을 수 없으니, 그 죄는 또한 후인을 징계하는 데 관계될 것이다. 나의 생각은 그들에게 죄가 없다는 것이 아니요, 그 죄를 다스리지 않으려는 것도 아니다. 우선 천릉을 하고 나서 죄를 의논하는 것이 옳다는 것이다."

-----

○弘文館直提學鄭萬鍾、應敎朴世蓊、副應敎趙士秀、校理李元孫、副修撰丁應斗、博士李承孝、著作洪春年、正字尹仁恕上箚曰:
卜葬擇地, 必於土厚水深之地者, 忠臣孝子, 處事精密, 慮患深遠, 務要安神妥靈而已, 非拘於風水之說也。 禧陵安厝, 地非膴美, 惡石盤錯, 椎鑿後用, 則非土厚也。 石之所在, 水必浸潤, 則非水深也。 當初卜地之罪, 相地者無所逃也, 及其開壙, 美惡已判, 決不可用, 監事之官, 非徒掩蔽不達, 至令役夫藏匿其石, 不爲中使所知。 當是時也, 朴氏寵冠宮闈, 嵋 【福城君。】 已年長, 窺覦布置, 無所不至, 潛伺陰附者, 奔走指嗾, 罔有紀極。 不忠王室, 反懷今將, 竟占惡地, 遂爲國母永安之所。 其用心設計, 極爲慘酷。 無將之誅, 不道之法, 安可逭也? 昔丁謂擅移皇堂於絶地, 竟貶崖州。 所謂絶地, 石盡水出氣絶之地也。 今者玄宮濕潤, 雖不可逆覩, 伐石之多, 無慮十餘車, 則氣絶之地, 葬兆所忌, 豈待遷陵後驗哉? 當時眞宗, 未葬其地, 監事者猶不免其罪。 況欺蔽天聰, 以致今日之事者哉? 伏願殿下, 亟垂睿斷, 以正王法。
答曰: "所啓至當。 若有石之地, 則土氣已絶, 伐石而仍用其地, 其官員等, 不無其罪也。 且爲朴氏如此, 則尤無狀矣。 卜地不可不愼, 而其罪亦關於懲後也。 予意非以爲無罪也, 亦不欲不治罪也, 姑待遷陵之後, 議罪可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 5일 계미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대사헌 박홍린 등이 이장 전에 죄를 논하라고 건의하다


대사헌 박홍린과 대사간 상진 등이 능을 옮기고 나서 죄를 의논하는 것은 옳지 않다는 일로 아뢰니, 답하였다.
"산릉에 관한 일은 비록 한 가지 일만 신중하게 하지 않아도 참으로 부당한 처사이니, 통렬하게 다스림으로써 후인을 징계하는 것이 옳은 일인데, 하물며 다른 뜻을 가지고 이렇게까지 하였다면 관계가 매우 중대하니, 조정으로 하여금 의논하게 하여 답해 주겠다."

-----

○癸未/大司憲朴洪麟、大司諫尙震等, 啓遷陵後議罪不可事。 答曰: "山陵之事, 雖有一事之不謹, 固不當矣。 可以痛治, 以懲後人。 況有異志而至此, 則所關至爲重大, 令朝廷議而答之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 5일 계미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대신들의 논의를 받아들여 생사에 관계없이 추고하지 않고 죄를 정하게 하다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보, 우참찬 권예가 분부를 듣고 대궐에 들어오니, 전교하기를,
"어제 대간의 의논과 시종의 차자를 보니, 모두가 ‘관원들은 뒤로 다른 뜻을 품고 있었으므로 관계가 매우 중대하니 산 사람이건 죽은 사람이건 따질 것 없이 죄를 다스려야 한다.’는 주장이었으니 어떻게 했으면 좋겠는가? 자세히 의논해서 아뢰라."
하였다. 김근사 등이 아뢰기를,
"지금 대간·시종이 아뢴 말을 보니, 매우 놀랍습니다. 그들이 논한 말은 필시 근거한 바가 있을 것이고, 또 석공(石工)이 말한 것은 그 당시 도감(都監)이 아뢴 바와 서로 부합되었습니다. 꺼려해야 할 땅을 피하지 않고 그대로 장사를 한 죄를 어찌 천릉을 하고 나서 논할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금 만일 그 산릉 장사 당시 관원들의 죄를 논한다면 살아 있는 자는 어떤 죄로 처치하고 죽은 자는 어떠한 죄로 처치해야 할지를 의논하라."
하였다. 김근사 등이 아뢰기를,
"여느 때의 사소한 죄도 반드시 해당 관사로 하여금 의율(擬律)305) 하여 아뢰게 한 다음 위에서 참작하여 죄를 정하고 있습니다. 이것은 큰 사건이니, 해당 관사로 하여금 의율하여 아뢰게 한 뒤에 위에서 참작하시는 것이 지당합니다. 사람이 살아 있거나 죽은 것은 같지 않지만 죄의 경우엔 두 가지 율을 쓸 수 없습니다. 다만 율에 의하여 죄를 정하는 것이 온당할 것 같습니다."
하니, 알았다고 전교하고, 이어 정원에 전교하기를,
"대신의 의논은, 살아 있는 사람이건 죽은 사람이건 따질 것 없이 다스려야 한다고 하였다. 죽은 자는 그만두고, 살아 있는 자는 반드시 잡아다가 추고한 뒤에 죄를 정할 것인가, 아니면 물어볼 것 없이 죄를 정할 것인가? 또 희릉을 만들 당시의 제조(提調)와 낭청(郞廳) 등은 전에 빠짐없이 적어 아뢰었을 것이니, 그 사람들은 모두 죄를 다스려야 할 것이다. 단, 그 당시 제조 중에 안윤덕(安潤德)은 산릉의 일이 시작된 뒤에 곧바로 평안도 관찰사에 제수되고 강혼(姜渾)이 그를 대신하여 그 일을 마쳤는데, 지금 전지(傳旨)를 받들어 논죄할 때 아울러 안윤덕도 포함시킬 것인가, 아니면 끝까지 일을 감독한 자만을 논죄할 것인가? 어떻게 해야 할 것인지 아울러 대신에게 물으라."
하였다. 김근사 등이 의논하여 아뢰기를,
"죽은 자는 그만이거니와, 살아 있는 자 【정광필(鄭光弼).】 라 하더라도 일찍이 대신의 반열을 거쳤고 나이도 거의 80인데 어떻게 하옥시켜 국문할 수 있겠습니까. 전례에 나이가 많거나 지위가 높은 사람이 죄를 범했을 때에는 모두 추고하지 않고 죄를 정하였었으니, 이도 죽은 자의 예에 의하여 추문하지 말고 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까? 안윤덕·강혼의 일로 말하면, 《일기(日記)》306) 를 상고해본 결과, 금정(金井)을 뚫을 때의 제조였으니, 죄를 정하는 것이 온당할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"살아 있건 죽었건 상관없이 죄를 정하라."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔、右參贊權輗, 聞命詣闕。 傳曰: "昨觀臺諫之論, 侍從之箚, 皆以爲, 官員等陰有異志, 所關甚重。 勿論存沒而治罪, 何以爲之? 詳議以啓。" 謹思等啓曰: "今觀臺諫、侍從所啓, 至爲駭愕。 其所論, 必有所據, 且石匠所言, 與其時都監所啓相孚。 葬不避忌之罪, 豈待遷陵之後而可論哉?" 傳曰: "今若論其山陵時官員之罪, 則其存者, 處以何罪, 其沒者, 處以何罪? 議之。" 謹思等啓曰: "常時雖小罪, 必使該司, 擬律以啓, 而自上斟酌定罪。 此爲大事, 令該司擬律以啓後, 自上斟酌至當。 其人之存沒不同, 而罪則不以可用二律也, 但依律而定罪似當。" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "大臣議以爲, 勿論存沒治之云。 沒者則已矣, 其存者, 必拿致推考, 而後定罪乎? 竝不問而定罪乎? 且禧陵時提調、郞廳等, 前已無遺書啓矣。 其所書啓之人, 皆可以治罪也, 但其時提調中安潤德, 於山陵始役之後, 卽除平安道監司, 而姜渾代之而終其事。 今之奉傳旨論罪之時, 竝及於潤德乎? 唯監事至終者論罪乎? 何以爲之? 竝問於大臣。" 謹思等議啓曰: "沒者已矣, 雖生者, 【鄭光弼。】 曾經大臣之列, 年幾八十, 豈可下獄鞫問乎? 前例有此年深位高之人犯罪, 則皆不推而定罪。 此亦依沒者之例, 不問而定罪何如? 安潤德、姜渾之事, 則考《日記》, 而穿金井時提調, 定罪似當。" 傳曰: "勿論存沒定罪。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 5일 계미 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 산릉 도감 이외의 동참자도 죄를 다스릴 것을 아뢰자 윤허하다


대간이 재차 아뢰기를,
"그 당시의 《등록(謄錄)》을 상고하였더니, 산릉 도감(山陵都監) 이외의 동참자도 역시 많았습니다. 승지와 예조 당상·관상감 제조 등도 아울러 죄를 다스리소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○臺諫再啓曰: "其時謄錄考之, 則非徒山陵都監而已, 同參者亦多。 如承旨、禮曹堂上、觀象監提調等, 請竝治罪。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 5일 계미 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정광필은 하옥시킬 수 없다고 의금부에 전하게 하다


정원에 전교하였다.
"죄인을 끌어다 가둔 뒤에 조율하면 왕법에 합당할 것이나, 대신들의 의논에 ‘직위가 높고 나이가 많은 자를 하옥시킬 수 없다.’고 하기 때문에 정광필은 지금 하옥시킬 수 없다. 이 뜻을 금부에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "凡罪人, 拿囚後照律, 則於王法當矣, 但以大臣等議, 以爲職尊年高者, 不可下吏云, 鄭光弼今不可下獄也, 此意言于禁府。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 5일 계미 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
곤방에 불 같은 운기가 있다


곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 6일 갑신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승지 성윤이 전지에 빠진 부분을 아뢰자 쪽지를 붙이라고 전교하다


승지 성윤(成倫)이 아뢰기를,
"신이 장경 왕후(章敬王后) 장례 때의 산릉 도감의 총호사와 제조 등을 정죄(定罪)한 데 대한 전지를 초할 때, 그저께 대간이 아뢴 글과 홍문관의 차자를 가져다 초하였으나, 어제 대간이 아뢴 글은 궐내에 들어가서 내려지지 않았기 때문에 그중에 있는 ‘충성치 못한 죄가 이미 드러나고 해치려는 마음이 참혹하다.’ 등의 말을 미처 전지에 넣지 못했습니다. 오늘 금부 당상이 조율한 일로 들어와서 말하기를 ‘이 전지 안에 크게 관계되는 말이 빠져 있다.’ 하였으니, 아마 이 말을 지적한 듯합니다. 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"문세로 보아 들어갈 만한 곳에 쪽지를 붙이는 것이 옳다."

-----

○甲申/承旨成倫啓曰: "臣草章敬王后山陵都監摠護使、提調等定罪傳旨時, 將其昨昨日臺諫所啓, 及弘文館箚子之意而草之, 昨日臺諫所啓, 則入內而未下, 故其中有不忠之罪已著, 今將之心慘矣等語, 而不及幷入於傳旨矣。 今日禁府堂上, 以照律事人來曰: ‘此傳旨內, 欠大關之語。’ 云。 似指此語, 何以爲之?" 傳曰: "於文勢可入處, 付標可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 6일 갑신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조율 공사에 관해 삼공을 부르다.


정원에 전교하였다.
"금부 당상이 오늘 희릉 당시 산릉 도감 관원 등의 조율 건으로 궐정(闕庭)에 왔었는데, 이는 소소한 일이 아니다. 그 조율 공사(照律公事)307) 를 보니, 삼공(三公)과 면대해서 직접 의논해야 하겠다. 즉시 삼공을 부르라."
【의금부의 조율은 다음과 같다. "정광필(鄭光弼)·강혼·유담년(柳耼年)·남곤(南袞)·윤세림(尹世霖)·구지신(具之愼)·조윤(趙倫)·성담기(成聃紀)·황득정(黃得正) 등은 능지처참하고, 김응기(金應箕)·김전(金詮)·손중돈(孫仲暾) 등은 장 일백 유 삼천리에 처한다.".】

-----

○傳于政院曰: "禁府堂上, 今日以禧陵時, 山陵都監官員等照律事, 詣闕庭。 此非小事, 見其照律公事, 當與三公面議之。 卽招三公。" 義禁府照律曰: 【"鄭光弼、姜渾、柳聃年、南袞、尹世霖、具之愼、趙倫、成聃紀、黃得正等竝凌遲處斬, 金應箕、金詮、孫仲暾等, 竝杖一百流三千里。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 6일 갑신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 죄의 경중에 따라 각기 다르게 죄주기를 건의하다


상이 사정전(思政殿)의 월랑(月廊)에 나아가 【한재(旱災) 때문에 정전(正殿)을 피한 것이다.】 영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보를 인견하였다. 김근사가 아뢰기를,
"희릉 당시 일을 감독했던 제조·낭관 등에 대한 사건은 매우 경악스러운 일이어서 국민들이 통분해 하니, 진실로 율에 의하여 죄를 정해야 마땅합니다. 그러나 만일 추고한다면 그 계획적으로 꾸민 죄는 의당 부도(不道)에 돌아가게 되니, 이는 대역(大逆)으로 의율해야 합니다. 대역죄는 대대로 영원히 미쳐가니, 대대로 영원히 미쳐가는 죄는 추고해서 정하지 않을 수 없는 것입니다. 그렇지만 그 죄가 대역에 해당된다 하더라도 그 속에는 혹 재론할 만한 사정도 있을 듯하고, 살아 있는 자와 죽은 자에 대한 논죄도 다름이 있을 듯싶습니다. 김응기·김전·손중돈 등의 경우는 광중(壙中)을 봉심하고 와서 돌이 있는 상황을 아뢰었으니, 숨기는 일이 없는 듯싶습니다. 그러나 돌이 있는 것만 아뢰고 그 길흉(吉凶)은 구분하지 않았습니다. 이것으로 조율하면 그 율도 다르니, 제조 등의 죄와는 근본적으로 다를 것입니다. 낭관 등의 죄도 제조와는 다릅니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"이 사건은 누군들 놀라지 않겠습니까. 당초 능 자리를 정할 때 그들이 계획적으로 꾸민 간계를 알 수 없습니다. 광중을 파서 돌이 나왔는데도 그 미안스런 생각을 한 번도 아뢰지 않았으니 이것이 매우 의심스럽습니다. 그러나 그 당시의 당상과 낭관이 어찌 모두 같았겠습니까. 그 중에는 필시 세상 사람의 의심을 살 만한 자가 있어서 그로 인해 인심을 흉흉하게 만들었을 것입니다. 그 심적(心迹)을 추구하여 이와 같은 논을 발표하는 바입니다. 죽은 자는 논할 수 없거니와, 살아 있는 자 【정광필.】 는 추신하여 취초(取招)하는 것이 옳습니다. 단, 연로하고 일찍이 대신을 지냈기 때문에 추신치 않은 것입니다. 그렇지만 대역이라면 역시 그 연로함도 따질 수 없습니다. 【말에 미진함이 있는 것 같다.】 김응기 이하 사람의 죄로 말하면, 김전은 바로 신의 삼촌 숙부이니, 법에 의당 상피해야 하므로 참의(參議)할 수 없거니와, 대개는 이와 같습니다."
하였다.

사신은 논한다. 심하도다, 소인의 교묘한 술책이여! 김전은 바로 안로의 숙부이니, 김전이 큰 죄를 입게 다면 그 화가 안로에게 미치기 때문에 안로는 단지 광필만을 죽이려 하고, 김근사는 한마음으로 이에 동조하니, 그 흉모(凶謀)가 참혹하다.
윤은보가 아뢰기를,
"광중에 돌이 있다는 사실은 김응기 등이 아뢰었습니다. 그때에 만일 그 돌이 장조(葬兆)에 흉한 것이라고 아울러 아뢰었다면 반드시 그 자리를 쓰지 않았을 것입니다. 그런데 다만 돌이 있다는 것만 아뢰고 그 해가 있음은 아뢰지 않았으며, 또 하혈(下穴)의 산형(山形)과 수파(水破)308) 가 어긋나지 않은 뜻만을 아뢰고 돌이 있으면 습기가 있다는 뜻은 거론하지 않았으니, 이것이 바로 그들의 죄입니다. 제조와 낭관들을 어찌 다 의심할 수 있겠습니까? 그 속에 의심할 만한 자가 있기 때문에 그 심적(心迹)을 살펴 ‘다른 뜻을 가졌다.’ 하고, 또 ‘몰래 박씨를 도와 후일의 기반을 삼는다.’ 하였습니다. 대간의 논은 아마도 의심할 만한 자를 가지고 말했을 터이니, 어찌 모두 같다는 것이겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"보통 사람의 장사도 의당 극히 세심하고 신중하게 해야 할 것인데, 더구나 국릉(國陵)을 쓰는 데 있어 복택(卜擇)을 삼가지 않았으니, 그에 따른 죄는 당연히 있게 마련이다. 당초 계획적으로 꾸민 간계인지 알 수 없으나 돌이 있어 쓸 수 없는 땅을 그냥 썼으니, 또한 징계하지 않을 수 없다. 그런 때문에 천릉 후에 그 죄를 다스리려 했던 것이다. 그런데 대간이 그가 계획적으로 꾸민 간계가 있음을 아뢰었기 때문에 유사(有司)에서 명하여 조율케 하자, 유사는 대역으로 의율하였으니, 그 의율은 합당한 것이었다. 지금 대신의 계(啓)에 ‘그 관원 중에 의심할 만한 자가 있기 때문에 그를 지적해서 논한 것이다.’ 하니, 이 말이 온당하다. 의심스럽고 의심스럽지 않은 것을 구분하여 율을 다르게 할 수 없기 때문에 그 조율이 동일한 것이다. 그러나 대역의 율은 추신해서 적용하지 않을 수 없으니, 유사가 조율한 것을 그대로 따를 수 없을 듯하다. 살아 있는 자는 먼 지방으로 유배하고 죽은 자는 고신(告身)을 추탈하는 것이 온당할 것 같다. 김응기 등은 대간이 아뢰었기 때문에 아울러 조율한 것이나 그 율은 바로 유 삼천리다. 죽은 자는 유배할 수 없고, 다른 사람은 이미 고신을 빼앗는 정도에만 그쳤으니, 김응기 등은 또 제조 등과 동일하게 논죄할 수 없다."
하니, 김근사가 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 도감을 맡은 관원은 그 죄를 현저하게 다스리는 것이 옳을 것 같습니다. 그러나 살아 있는 자는 지금 이미 고신을 다 빼앗아 버렸으니, 다른 조목을 가지고 각별히 죄를 정하는 것이 마땅하며, 죽은 자의 경우는 다만 고신만을 모두 추탈하는 것이 온당할 것 같습니다. 자손을 연좌시키는 일은 옳지 못한 듯하니 친아들만을 금고(禁錮)하는 것이 어떻겠습니까? 신들의 의견이 대략 이와 같기 때문에 아뢰는 것입니다. 김응기·김전·손중돈 등은 단지 가보고 와서 아뢰었을 뿐이요, 시종 일을 감독한 자가 아니니, 여기에 관련되지 않을 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"김응기 등 이미 죽은 자는 유배시킬 수 없고 그 일이 또 다른 사람과 다르니, 다른 율을 가지고 별도로 의정(擬定)하는 것이 옳겠다. 또 자손을 연좌시키는 일은, 도감을 맡은 관원 등이 이미 대역죄에 처해지지 않았으니, 단지 친아들만을 금고시키는 것이 온당할 듯하다."
하니, 김근사가 아뢰기를,
"그가 계획적으로 꾸민 간계에 과연 다른 뜻이 있었다면 대역으로써 논죄해도 부족하겠지만, 이미 의논하여 그 율을 감해서 동일한 죄에 두지 않았으니, 다른 조목으로 죄를 의정하고 그 아들을 금고시키는 것이 온당합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"만일 추신해서 자복을 받아냈다면 본래의 율법을 적용해도 온당하겠지만, 이 경우는 추신하지 않고 정상을 참작해서 죄를 정한 때문에 가벼운 율을 쓴 것이다."
하니, 김안로가 아뢰기를,
"그 당시의 관원 등이 다 생존하였다면 큰 사건을 이와 같이 처리할 수는 없지만, 생존자가 다만 한 사람 뿐인데다 연로하기 때문에 위에서 참작한 것입니다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"상지관(相地官) 황득정(黃得正)·성담기(成聃紀) 등이 저지른 일은 너무 심한 죄과입니다. 비록 사서인의 장지(葬地)라도 광중에 꺼릴 것이 있으면 그대로 쓰지 않을 터인데, 하물며 국릉(國陵)에 있어서 이 같은 일을 발견하고도 태연스레 썼으니, 이들의 죄는 더욱 무겁습니다."
하니, 상이 이르기를,
"다른 관원들도 이미 그르지만 상지관들이 더욱 그르다. 그런 때문에 이미 추신하도록 명했던 것이다. 그들의 초사(招辭)는 ‘오직 조윤(趙倫)만이 금정(金井) 뚫는 일을 전담하였고, 우리들은 단지 지역(地役)309) 만을 감독하였을 뿐이다.’ 하였으나 그 말을 어떻게 믿을 수 있겠는가."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"성담기는 천성이 본래 어리석고 망령되며 나이도 많으니, 그의 말은 취할 만한 것이 못됩니다. 황득정은 지금도 ‘광중의 돌은 옛날부터 모두 꺼리지 않았지만, 단, 장산(葬山) 근처에 마치 사람이 서 있는 것처럼 덩실한 돌이 있는 게 좋지 않다.’고 합니다. 그 당시 관원들이 이와 같은 말을 믿고 그릇된 짓을 한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"저 상지관들의 초사는 ‘광중 상하 좌우에 모두 돌이 없다. 천릉한 뒤에는 알 수 있을 것이다.’ 하였다. 그러나 지금은 비록 없다 하더라도 돌 있는 땅을 파고 썼다면 그 흉한 것은 다를 게 없을 것이다. 그런데 돌이 있는 것을 흉하지 않다고 방자하게 속이는 말이 매우 그르다."
하므로, 김안로가 아뢰기를,
"신이 관상감 제조로 있었기 때문에 황득정이 광중에 돌이 있는 것을 흉하지 않은 것으로 여긴다는 말을 듣고 곧 지리서(地理書)를 모아 ‘광중에 돌이 있으면 흉하다.’고 논한 것을 모두 뽑아가지고 힐문하였더니, 답변을 못하였습니다. 그런데 다른 사람과 말할 때에는 오히려 ‘광중에 돌이 있는 게 흉하지 않다.’고 하였다 하니, 그 심술이 너무 흉측합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"제조 등은 이미 다 죽었고 비록 살아 있는 자도 일찍이 대신을 지냈고 나이 또한 많으니, 의당 너그럽게 용서해야 하겠지만, 술관(術官)은 크게 징계하지 않을 수 없으니 그 죄를 확실하게 처단하는 것이 옳다. 단, 이들도 역시 계획적으로 꾸민 간계를 가지고 조율하는 것은 부당하다. 모든 술관이 어찌 다 후일의 기반을 삼았겠는가. 단지 흉한 땅을 그냥 쓴 죄를 가지고 논단하는 것이 온당할 것 같다."
하니, 김근사·윤은보가 아뢰기를,
"상교가 지당합니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"당시 관원의 계획적인 간계가 그와 같이 흉악하였으니, 술관 등이 부회(傅會)한 죄는 자연 있게 마련입니다. 낭관의 경우는, 그들이 계획적으로 간계를 꾸밀 마음을 가졌다는 것을 어찌 다 알겠습니까마는, 대역으로 논죄하였기 때문에 수종(首從)310) 을 구분치 않고 조율했을 것이나 그 정상을 살핀다면 어찌 모두가 계획적으로 간계를 꾸몄겠습니까."
하였다. 상이 이르기를,
"정광필의 죄는 얼마 정도로 논하는 것이 옳겠는가? 죽은 자는 의당 관작만을 추탈할 뿐이며, 정광필도 동일한 죄로 논하지 못한다면 고신(告身)을 다 빼앗고 먼 지방으로 유배시키는 것이 어떻겠는가?"
하니, 김근사가 아뢰기를,
"정광필의 경우는 그 고신을 이미 다 빼앗았습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"정광필의 친아들도 금고하는 것이 옳다. 낭관의 경우는 관작을 모조리 추탈하는 것은 옳으나 그 아들을 금고하는 것은 옳지 않다."
하니, 김근사가 아뢰기를,
"유담년(柳聃年) 등은 관작을 추탈하고 김응기 등도 관작을 빼앗는다면 그 죄주는 것이 서로 다르지 않을 것 같습니다."
하므로, 상이 이르기를,
"김응기 등은 원래 적용한 율법이 다른 제조와 같지 않으니, 동일하게 논할 수는 없다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"김응기 등은 한 번 가서 일을 살폈을 뿐이요, 시종 감독한 자가 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"상지관 등은 따로 그 죄를 가지고 고쳐서 조율하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"저 상지관 등은 모두 연로합니다."
하니, 상이 이르기를,
"장적(帳籍)311) 은 상고하지 못했지만 나이가 모두 80세 이상이라 한다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"황득정 등의 일은 상교가 지당합니다. 후일 기반을 삼았다는 죄로 논하는 것은 부당할 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"죽은 자는 부득이 그와 같이 논하겠지만, 정광필의 일은 어떻게 처리하여야 옳겠는가?"
하니, 【정광필의 일은 분명하게 아뢰지 않기 때문에 다시 묻는 것이다.】 김근사가 아뢰었다.
"이 일은 추신하지 않고 해당 관사가 특별히 대략 조율했을 것입니다. 그러나 그 죄의 차등은 지금 아뢰는 것에 지나지 않습니다. 총호사 및 제조·낭관·상지관 등의 죄는 다릅니다. 김응기 등의 죄도 역시 다릅니다. 이런 때문에 네 등급으로 나누어서 죄를 정한다면 온당할 것 같습니다."

사신은 논한다. 김안로의 생각은 반드시 정광필을 죽이려 하고 또 남곤에게 혹형(酷刑)을 가하려고 하였는데, 김근사도 감히 김안로의 뜻을 거스르지 못하고 있는 것이다. 그때문에 위에서 재차 물어 보아도 그 아뢰는 말이 이처럼 분명치 못한 것이다.

-----

○上御思殿前月廊, 【以旱災避正殿。】 引見領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔。 謹思曰: "禧陵監事提調、郞官等事, 至爲驚愕。 輿情痛憤, 固當依律定罪, 然若推之, 則其設心之罪, 當歸於不道, 其律宜以大逆擬之。 大逆之罪, 累及永世, 累及永世之罪, 不可不推而定之也。 其罪雖歸於大逆, 其間或恐有可議, 而存沒之論, 亦恐有異也。 至如金應箕、金詮、孫仲暾等, 奉審壙中來啓, 其有石之狀, 恐無隱諱之事也。 然但啓其有石, 而不分其吉凶, 以是照律, 而其律亦異焉。 與提調等之罪, 固不同矣。 郞官等之罪, 亦與提調有異焉。" 安老曰: "此事孰不驚駭? 當初卜地, 其所設心, 未可知也, 至於穿壙石出, 亦未嘗一啓, 其未安之意, 此甚可疑也。 然其時堂上郞官, 豈皆同哉? 其中必有物情之所疑者, 因致洶洶, 原心迹而發如是之論也。 死者不可論也, 生者 【鄭光弼。】 則可以推訊而取招也。 但以年老而曾爲大臣, 故不推矣, 然若大逆則亦不可計其年老也。 【言若有未盡者也。】 如金應箕以下之罪, 則金詮乃臣三寸叔父, 法當相避, 不可參議也。 大槪則如是矣。"

【史臣曰: "甚矣, 小人之巧其術! 詮乃安老之叔父也, 而詮得蒙大罪, 則禍及安老, 故安老只欲殺光弼, 而金謹思同心和之, 其凶謀慘矣。"】
殷輔曰: "壙中有石之罪, 金應箕等啓之矣。 時若竝啓其石之有凶於葬兆, 則必不用也, 但啓其有石, 而不啓其有害。 且只啓其下穴之山形水破不差違之意, 頓不擧有石, 則有濕氣之意, 此其罪也。 提調、郞官之中, 豈盡可疑乎? 其間有可指疑者, 故究其心迹, 乃曰 ‘有異志’, 且曰 ‘陰佑朴氏, 爲後日地。’ 云。 臺諫之論, 蓋因有所可疑者而發耳, 豈皆同哉?" 上曰: "大抵雖凡人葬事, 所當極其詳且愼也, 而爲國陵, 不謹卜擇之罪, 自當有之也。 當初設心, 雖不可知, 其忍用有石不可用之地, 則亦不可不懲之也。 故欲於遷陵之後治之, 臺諫啓其有設心, 故命有司照律, 而有司以大逆擬之。 其擬律則當矣, 今大臣啓以爲, 其官員之中, 有可疑者, 故指疑而論之云。 此言宜也, 但不可分其疑不疑而異律, 故其照律同矣。 然大逆之律, 不可不推而用之, 有司所照, 恐不可從也。 生者則遠方流竄, 死者則告身追奪似當。 金應箕等, 臺諫啓之, 故竝照律矣, 然其律乃流三千里也。 死者不可流配, 而他人旣止只奪告身, 則金應箕等, 又不可與提調等同論也。" 謹思曰: "上敎至當。 都監監事之員, 則似可顯治其罪, 然生者今已盡奪告身矣。 宜以他條, 各別定罪, 而死者則只爲告身盡行追奪似當。 若子孫連坐, 則不可, 但親子, 禁錮何如? 大抵臣等之意如是, 故啓之。 金應箕、金詮、孫仲暾等, 但往見來啓而已, 非終始監事者, 似不干於此也。" 上曰: "金應箕等已死者, 不可流配, 而其事又與他人異矣, 以他律別擬可也。 且子孫連坐之事, 則都監官員等, 旣不置之大逆, 只爲禁錮親子似當。" 謹思曰: "其爲設心, 果有異志, 則論之以大逆, 猶爲不足也, 旣議減其律, 而不置諸一罪, 則以他條擬罪, 禁錮其子爲當。" 上曰: "若推訊而取服者, 則雖以本律用之, 亦當矣, 此則不推而原情定罪, 故用輕律矣。" 安老曰: "其時官員等, 若皆生存, 則大事不可如是也。 生者只一人, 而年且老, 故自上斟酌矣。" 謹思曰: "相地官黃得正、成聃紀等事, 至爲過甚矣。 雖士庶人之葬地, 若於壙中有凶忌, 則尙不忍用之矣。 況於國陵, 見如此之事, 而安然用之, 此輩之罪尤重。" 上曰: "他餘官員等, 已爲非矣, 而相地官等, 尤非也, 故已令推之。 其招辭以爲, 唯趙綸專掌穿金井, 而吾等則但監地役而已, 然其言何可信也?" 殷輔曰: "成聃紀, 性本愚妄, 年且老矣。 其言無足取實, 黃得正, 則至今猶以爲壙中之石, 自古皆不忌之, 而但葬山近處, 有石如人立大蹲者, 則忌之云。 其時官員等, 信如此之言, 而誤爲之也。" 上曰: "彼相地官等招辭, 以爲壙中上下左右, 皆無石矣。 若遷陵之後, 則可知云。 然今雖無矣, 其有石之地, 掘而用之, 則其凶忌無異矣。 且以有石爲不凶, 恣爲欺誑之言, 至爲非矣。" 安老曰: "臣爲觀象監提調, 故聞黃得正, 以壙中有石不凶云, 卽聚地理書, 盡抄其論壙中有石之凶者, 詰之則言窮矣, 至於與他人言, 則猶以爲壙中有石不凶云, 其情至爲過甚。" 上曰: "提調等, 皆已死矣, 而雖有生者, 曾爲大臣, 年且老矣, 所當優容。 術官則不可不大懲, 明正其罪可也。 但此輩亦以有設心照律則不當, 術官豈皆爲後日地乎? 只以忍用凶地之罪, 論斷似當。" 謹思、殷輔曰: "上敎至當。" 安老曰: "當時官員之有設心如彼, 而術官等傅會之罪, 則自有之矣。 若郞官, 則豈盡知有設心也? 然以大逆論之, 故不分首從而照律矣, 至於其情, 則豈皆有設心乎?" 上曰: "鄭光弼之罪, 論以幾許則可耶? 死者當追奪官爵而已, 鄭光弼亦不論以一罪, 則盡奪告身, 流竄遠方何如?" 謹思曰: "鄭光弼, 其告身則已盡奪矣。" 上曰: "鄭光弼親子, 亦可禁錮也。 若郞官, 則可以盡行追奪, 而不可以禁錮其子也。" 謹思曰: "柳聃年等追奪官爵, 而金應箕等亦奪官爵, 則其罪之也, 似不異。" 上曰: "金應箕等, 則元律不同於他提調矣, 不可以同論也。" 殷輔曰: "應箕等, 但一往監事而已, 非終始董役者也。" 上曰: "相地官等, 別以其罪, 改照律何如?" 謹思曰: "彼相地官等, 皆是年老也。" 上曰: "帳籍則未之考也, 年皆八十以上云。" 安老曰: "黃得正等事, 上敎至當。 論之以後日地之罪, 則似不當也。" 上曰: "死者則不得已如彼論之, 鄭光弼事, 何以處之, 然後可耶?" 【光弼事, 不分明啓之, 故更問之也。】 謹思曰: "此事不推, 而該司特以大槪照律矣。 然其罪之差等, 不過於今所啓者也。 摠護使及提調、郞官、相地官等之罪, 異矣, 金應箕等之罪, 亦異矣。 以此而分四等定罪, 則似當。"

【史臣曰: "金安老之意, 必欲殺光弼, 且欲加酷刑於南袞、謹思不敢違忤其志, 故自上雖再問, 其啓之也, 未敢分明如此。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 6일 갑신 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승지 성윤에게 정광필의 일 등에 대해 김근사의 상교대로 전교하다


승지 성윤(成倫)에게 전교하기를,
"영상이 정광필의 일에 대해 아뢴 것은 그 말소리가 매우 가늘어서 알아들을 수가 없었다. 그 말 내용은 아마 친아들은 금고하되 동일한 죄를 적용할 것이 아니라고 한 것 같으나, 분명히 들을 수가 없었다. 대관절 무어라고 말했던가?"
하니, 성윤이 회계(回啓)하기를,
"분명하게 아뢰지 않았기 때문에 기사관(記事官)이 기록해 놓은 것도 맥락이 없었으며 신도 분명하게 들을 수가 없었으니, 지금 자세히 물어서 아뢰겠습니다."
하였다. 성윤이 김근사 등의 말을 가지고 아뢰기를,
"신들은, 정광필은 이미 죽은 자와 같은 예가 아니기 때문에 죄를 더하여 멀리 귀양보내는 것이 온당할 것으로 여겼는데, 위에서도 멀리 귀양보낼 것을 생각하고 계시므로 신들은 이미 정해 놓고 하교하신 것이라 여겼습니다. 그러한 까닭에 다시 아뢰지 않았던 것입니다. 친아들을 금고하는 것은 살아 있는 자건 죽은 자건 논할 것 없이 일률적으로 금고하는 것이 온당합니다. 낭관은 제조와 다릅니다. 김응기 등의 일과 같은 경우는 위에서 참작하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"다른 제조·낭청 등의 죄는 대신의 의논에 의하여 고쳐 조율하고, 조윤·황득정·성담기 등이 총호사 및 제조의 일을 부회한 죄도 역시 고쳐 조율해야 한다. 그러나 조윤은 주모자이고 황득정·성담기 등은 수종자이다. 조윤은 남곤 등의 예에 의하고, 황득정은 정광필의 예에 의해 논죄하는 것이 어떻겠는가? 조윤 등의 아들은 비록 잡류(雜類)지만 금고하면 역시 징계시킬 수 있을 것이다."
하였는데, 김근사 등이 상교가 지당하다고 아뢰었다. 성윤에게 전교하였다.
"대신이 아뢴 말에 의하여, 정광필·황득정·성담기 등은 고신을 다 빼앗아 유 삼천리에 처하고, 강혼·유담년·남곤·조윤 등은 고신을 모조리 추탈하고 아울러 친아들을 금고하며, 윤세림(尹世霖)·구지신(具之愼)은 고신을 모조리 빼앗고, 김응기·김전·손중돈 등은 고신 3등을 빼앗을 것으로 금부에 판하(判下)312) 하는 것이 옳다."

-----

○傳于承旨成倫曰: "領相所啓鄭光弼事, 其言甚微, 予不得解聽。 其言似以爲親子則禁錮, 而不用一罪云。 然未得分明聽之, 其何以謂之耶?" 倫回啓曰: "不分明啓之, 故記事官之所記, 亦無脈絡, 而臣亦不得分明聽之。 今當詳問以啓。" 成倫將謹思等言啓曰: "臣等之意以爲, 鄭光弼非如已死者例也。 加罪遠竄爲當, 而自上亦以爲可以遠竄云。 臣等意以爲, 已定而敎之, 故不復啓之也。 親子禁錮之事, 則勿論存沒, 而爲之爲當 郞官則與提調異矣, 至如金應箕等事, 自上斟酌何如?" 傳曰: "他餘提調、郞廳等之罪, 依大臣所議而改照律也。 趙綸、黃得正、成聃紀等, 傅會摠護使及提調之罪, 亦當照律也。 然趙綸主之, 而黃得正、成聃紀等, 隨從之人也。 趙綸依南袞等例, 黃得正則依鄭光弼之例, 論之何如? 趙綸等之子, 雖是雜類, 若禁錮, 則亦可以懲之也。" 謹思等啓曰: "上敎至當。" 傳于成倫曰: "依大臣所啓, 鄭光弼、黃得正、成聃紀等, 盡奪告身, 流三千里。 姜渾、柳聃年、南袞、趙綸等, 告身盡行追奪, 竝親子禁錮。 尹世霖、具之愼, 告身盡行追奪。 金應箕、金詮、孫仲暾等, 奪告身三等事, 判下于禁府可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 6일 갑신 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김근사 등에게 변방의 일을 의논하고, 병조 낭관을 차견하기로 하다


김근사 등에게 명하여 의논하기를,
"내가 일찍이 중원(中原)의 기별(奇別)313) 을 보니, 변방에 일이 있으면 병부(兵部)와 호부(戶部)가 각기 관장한 일을 가지고 낭관을 뽑아 보내서 감찰하였다. 우리 나라는 전부터 이런 관례가 없으나 이를 모방해서 하는 것도 무방할 것이다. 요즘 양계(兩界)의 변장(邊將)들은 군기(軍器) 보기를 대수롭지 않게 여기고 해이해지기까지 하였다. 양계는 타도에 비하여 역로(驛路)가 매우 중요한데, 찰방(察訪) 등이 전적으로 점검하지 않아 매우 피폐해졌다. 그에 대한 소복책(蘇復策)도 조용히 찾아보아야 하겠기에, 근자에 특명으로 병조 낭관을 양계에 나누어 보내서 그 중 근신치 않은 자를 살펴보게 하였는데, 대간이 ‘평안도는 사명(使命)이 많이 왕래하여 역로에 폐해가 있다.’는 이유를 들어 아뢰므로 중지하였다. 평안도가 근자에 사명의 폐해가 많다는 것을 내가 모르고 있는 것은 아니나, 한 낭관의 폐해가 어찌 그리 크겠는가. 또 병조 낭관 중 승문원 겸관(承文院兼官)을 한 자가 있으면 자문 점마(咨文點馬)314) 를 겸차(兼差)해서 보내는 것도 무방할 것이다. 함경도는 근래 사명의 왕래가 없으니, 병조 낭관 한 명의 폐해가 어찌 그리 큰 것이겠는가. 내가 해당 관원을 파견하려고 한 것은, 만일 어사(御史)를 보낸다면 팔도에 나누어 보내야 하고 또 다른 일도 겸해서 살펴야 하므로, 그 일이 소요스러울 것이다. 반면 해당 관원만을 양계에 보낸다면 변장과 찰방 등이 조정이 유의하고 있음을 알고 스스로 근신할 것이라고 생각한 때문이다. 오늘 경들이 궐정에 들어왔기 때문에 의논하는 바이다."
하니, 김근사 등이 의계하기를,
"평안도는 근래 역로가 피폐한 때문에 대간이 보내지 말기를 청했을 것입니다. 병조 낭관이 가서 점검하고 오는 것이 어찌 나쁘겠습니까. 추수철에 점마(點馬)할 때 병조 낭관으로 겸차하여 양도(兩道)에 나누어 보내는 것이 온당하겠습니다. 그러나 근래 사명의 왕래가 매우 많으니, 지금은 보낼 수 없습니다. 추수 후에 자문 점마로든 혹은 재상 경차관(災傷敬差官)315) 으로든, 병조 낭관을 차견하는 것이 매우 온당합니다."
하니, 전교하였다.
"급한 일이 아니니 서서히 보내겠다."

-----

○命議于金謹思等曰: "予嘗見中原奇別, 邊方若有事, 則兵部、戶部, 各以該管之事, 發遣郞官, 往監之。 我國前古, 本無此例。 雖然, 倣此爲之, 亦不妨也。 方今兩界邊將等, 視軍器爲尋常, 至爲解弛也。 至於兩界, 驛路之緊重, 視他路爲甚。 而察訪等, 專不檢擧, 甚爲疲弊, 其蘇復之策, 亦當從容訪問也。 是以, 近者特命分遣兵部郞官於兩界, 察觀其不謹者, 而臺諫以平安道使命多往, 驛路有弊, 啓而止之。 平安道近多使命之弊, 予非不知也, 然一郞官之弊 豈至重乎? 且兵曹郞官, 若有爲承文院兼官者, 兼差咨文點馬以送, 亦不妨。 咸鏡道, 則近無使命之往來者, 兵郞一員之弊, 亦豈多乎? 予之所以欲遣該官之意者, 若遣御史, 則當分送于八道, 而又兼察他事, 其事似擾矣。 只遣該官於兩界, 則邊將與察訪等, 知朝廷之留意, 而自加謹愼也。 今日卿等入來闕庭, 故議之。" 謹思等議啓曰: "平安道近來驛路疲弊, 故臺諫請勿遣之矣, 兵曹郞官, 往點而來, 豈不好哉? 秋成點馬時, 以兵曹郞官兼差, 分遣于兩道爲當。 近來使命之行甚多, 今則不可遣也。 秋成之後, 或以咨文點馬, 或以災傷敬差官, 差遣兵曹郞官甚當。" 傳曰: "果非汲汲之事, 徐遣之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 6일 갑신 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
관상감 제조 유보 등이 이장할 곳으로 옹암의 언덕과 취적동을 추천하다


관상감 제조 유보(柳溥), 예조 판서 윤인경(尹仁鏡), 경기 관찰사 김희열(金希說)이 산을 둘러보고 돌아와서 아뢰었다.
"헌릉(獻陵) 근처 8∼9곳을 보았는데 다 쓰지 못하겠고, 희릉(禧陵) 2∼3리 쯤에 있는 옹암(甕巖)의 언덕이 쓸 만합니다. 산은 감수(坎水)316) 에 자좌 오향(子坐午向)이고 수파(水破)는 이록(二祿)인데, 청룡(靑龍)317) 이 낮은 듯하나 외청룡(外靑龍)이 첩첩이 싸였으니 역시 무방한 자리입니다. 언제든지 내청룡(內靑龍)이 낮더라도 외청룡이 있으면 썼습니다. 혈(穴) 끝에 비록 돌이 있으나 바로 지상에 있는 것을 제거하면 무방하고, 또 혈 뒤 1백 보(步) 쯤에 구덩이가 있지만 천연적으로 이루어진 것이 아니고 길로 인해서 이루어진 것입니다. 지맥(地脈)이 통하지 못할 데는 아니니, 보토(補土)만 해주면 무방할 것입니다. 단지 주산(主山) 근처에 잔돌이 많이 있을 뿐입니다. 지상에는 돌이 있더라도 지하에는 없을 수도 있고, 지상에는 돌이 보이지 않더라도 지하에는 있을 수도 있으니, 금정(金井)만 파보아서는 돌이 있고 없는 것을 알 수 없습니다. 취적동(吹笛洞)은 희릉의 남산(南山) 화소(火巢)318) 밖에 있으니, 범안(凡眼)으로 보아서는 가장 좋은 자리입니다. 임산(壬山)319) 에 자좌 오향(子坐午向)이요, 수파(水破)는 삼문곡(三文曲)인데, 단, 화산(火山)320) 인 것입니다. 금년은 연극(年克)321) 이니, 명년에 쓰면 매우 좋습니다. 상지관이, 간산(看山)하여 이와 같은 땅을 얻기는 매우 어렵다 합니다. 만일 다른 곳에서 더 좋은 자리를 얻지 못한다면 명년 2월이 바로 길삭(吉朔)322) 이라 하니, 그때에 쓰면 무방할 듯하므로 아뢰는 것입니다. 신이 보기로는 주산(主山)·안산(眼山)323) ·청룡(靑龍)·백호(白虎)324) 가 모두 단정하여 그 형세가 마치 공수하고 있는 듯합니다. 또 언덕 위에는 고총(古冢)이 몇 군데 있고 주산 근처에는 유생(儒生) 우성윤(禹成允)의 묘가 있어 장사한 지 겨우 3년이 지났는데, 명당(明堂)은 아니었습니다. 전례에, 다른 묘지가 있더라도 만일 나라에서 사용해야 한다면 상관하지 않고 쓰는 것으로 되어 있습니다. 그런 때문에 이상 두 산을 그림으로 그려서 아뢰는 바입니다."

-----

○觀象監提調柳溥、禮曹判書尹仁鏡、京畿觀察使金希說, 還自看山而啓曰: "獻陵近處八九處見之, 皆不可用, 禧陵二三里許, 瓮巖之原可用。 山則坎水, 子坐午向, 水破則二祿, 而靑龍似低, 然外靑龍疊疊, 亦不妨。 常時內靑龍雖低, 而有外靑龍, 則用之矣。 穴端雖有石, 而乃在地上者, 去之則無妨。 且穴後百步許, 有坑塹, 而又非天成, 乃因路而成焉者也。 地脈不至於不通, 補土則無妨, 但主山近處, 小石多在焉。 大抵地上雖有石, 而地下則或無矣, 地上雖不見石, 而地下則或有之矣。 穿金井而石之有無, 未可知也。 吹笛洞, 在禧陵南山火巢之外, 以凡眼見之, 亦爲最好。 壬山而子坐午向, 水破三丈曲, 但火山也。 今年則年克, 明年用之, 則甚好也。 相地官以爲, 看山而得如此之地, 甚難。 若不得之於他處, 則明年二月, 乃吉朔也云, 其時用之, 恐無妨故啓之。 以臣見之, 主山、眼山、靑龍、白虎, 竝皆端正, 勢若拱袖也。 且其原上, 有古塚數處, 而主山近處, 有儒生禹成允之墓, 葬之纔過三年, 而明堂則異矣。 前例雖有他墓之地, 若國用, 則不計而用之矣。 故右二山圖形以啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 6일 갑신 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 6일 갑신 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
곤방에 불 같은 운기가 있다


밤. 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 7일 을유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승지 성윤이 중외에 하유할 내용을 아뢰자 그대로 하라고 하다


승지 성윤이 아뢰기를,
"신이 어제 빈청(賓廳)에서 들으니, 삼공(三公) 등이 ‘정광필이 능 자리를 잡을 때 나쁜 땅을 그냥 써서 지금 능을 옮기게까지 하였으니, 그 죄가 여간 무겁지 않다. 이런 때문에 해당 관원이 동일한 죄로 조율한 것이다. 지금 특별히 말감(末減)325) 하여 먼 지방에 귀양보낸다는 내용으로 중외(中外)에 하유하면 매우 온당하다.’고 하였으므로 감히 아룁니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○乙酉/承旨成倫啓曰: "臣於昨日賓廳聞之, 三公等以爲, 鄭光弼於卜陵時, 忍用惡地, 今至於遷陵, 其罪重矣。 是以該官, 以一罪照律矣, 今特末減而遠竄事, 曉諭中外, 則至當云, 故敢啓。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 7일 을유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정광필이 김해부에 유배되어 지은 시의 내용


영중추(領中樞) 정광필을 김해부(金海府)에 유배하였다.
【정광필이 적소(謫所)에 이르러서 다음과 같은 시를 지었다. 비방이 산처럼 쌓였는데도 끝내는 용서를 받았으니 이 인생 다시는 임금님 은혜 보답할 길 없네 열 번을 높은 재 오르노니 두 줄기 눈물이요 세 번을 긴 강을 건너노니 홀로 애통하네 아득한 높은 봉우리엔 구름이 먹빛이요 망망한 큰 들엔 큰 비가 쏟아지네 저물녁에 임해 동성 밖을 들어서니 쓸쓸한 띠집에 대로 문을 달았다.】

-----

○流領中樞鄭光弼于金海府。 【光弼到謫所有詩云: "積謗如山竟見原, 此生無復答君恩。 十登峻嶺雙垂淚, 三渡長江獨斷魂。 漠漠高峯雲潑墨, 茫茫大野雨翻盆。 暮投臨海東城外, 茅屋蕭蕭竹作門。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 8일 병술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사헌부에서 서후갑의 방환을 반대하였으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"산릉 쓸 당시의 《등록(謄錄)》을 상고했더니, 금정을 팔 때 관상감 제조·예조 당상·승지 등이 함께 살필 것으로 승전(承傳)326) 을 받들었고, 광중에 돌이 있다는 것을 계품할 때도 함께 참여하였었습니다. 그 땅이 쓸 수 없는 자리라는 것을 분명하게 알았으면서도 그냥 썼으니, 진실로 죄주지 않을 수 없습니다. 그런데 특명으로 전원을 석방하였으니, 공론이 온당하지 못한 처사라고 여깁니다. 아울러 죄를 다스리소서. 서후갑(徐後甲)은 범죄가 매우 중한데 유배되고 오래지 않아 특명으로 방환(放還)하니, 매우 온당치 못한 일입니다. 능을 옮기는 일이 비록 중한 일이지만 중대한 일에 관계되는 범죄를 무단히 가볍게 풀어 줄 수는 없습니다. 이 폐단이 한번 열리면 엿보는 자들이 반드시 많을 것이니, 속히 성명(成命)을 도로 거두소서."
하고, 사간원이 아뢰기를,
"능 옮기는 일 때문에 서후갑에게 이미 방환을 명하셨지만 서후갑은 박씨에게 아부하여 사의(私意)를 자행했었습니다. 당초 염습(斂襲)327) 할 때 이 사람으로 하여금 그 일을 하게 하였으니 경악할 일이었습니다. 지금 능을 옮길 때 다시 염습하는 절차가 있다 하더라도 이 같은 사람에게 다시 그 일을 시켜서는 안 됩니다. 이 사람은 성질이 본래 음사(陰邪)하여 세력이 있는 사람에게 빌붙는 데는 행여 뒤질세라 겁을 냅니다. 정상이 극히 흉측하니 속히 성명을 거두소서."
하니, 사헌부에 답하기를,
"관상감 제조 등의 일은 전일 대신과 더불어 죄를 의논할 때 대신들이 말하기를 ‘이 사람들은 이 일에 간여하지 않았다.’ 하므로 나는 그렇게 생각하였다. 더구나 그 조율을 보면 유 삼천리일 뿐이지 않는가. 이미 죽은 사람은 유배시킬 수 없다. 또 이미 정해진 일은 다시 변경할 수 없다. 능을 옮길 때 다시 염습하는 일은 그 일을 잘 아는 환관(宦官)이 아니면 할 수가 없다. 다시 일을 할 사람은 다만 박승은(朴承恩)과 서후갑뿐인데, 박승은은 이미 죽었고, 서후갑은 유배되어 있으며, 내시부(內侍府)에도 담당할 만한 사람이 없다. 이런 때문에 이미 대신과 의논해서 방환한 것이니, 고칠 수 없다."
하니, 서후갑의 일에 대해 간원이 아뢴 것에 대한 답도 헌부에 답한 것과 마찬가지였다.

-----

○丙戌/憲府啓曰: "考山陵時謄錄, 則穿金井時, 觀象監提調、禮曹堂上、承旨等同審事, 奉承傳。 壙中有石事, 啓稟時, 亦與之同參。 其地之不可用, 亦必明知, 而忍用之, 固不可不罪。 特命全釋, 物論至爲未便, 請竝治罪。 徐後甲罪犯深重, 而流竄未久, 特命放還, 至爲未便。 遷陵雖是重事, 大抵罪犯關重之事, 不可無端輕釋。 此弊一開, 窺覘者必多, 請速還收成命。" 司諫院啓曰: "徐後甲以遷陵事, 已命放還。 後甲阿附朴氏, 恣行臆胸。 當初斂襲之時, 使此人護之, 已爲驚駭。 今者遷陵, 假使有更斂之禮, 不可以如此之人, 復幹其事。 此人性本陰邪, 勢之所在, 趨附恐後, 情狀極爲凶慝。 亟收成命。" 答憲府曰: "觀象監提調等事, 前日與大臣議罪之時, 大臣等曰: ‘此人等不干於此事。’ 云。 予意以爲然也。 況觀其照律, 則流三千里而已, 已死之人, 不可流竄也。 且已定之事, 不可改也。 遷陵改斂之事, 非事知宦官, 固不當爲之, 更事之人, 只有朴承恩、徐後甲而已, 今承恩已死, 後甲竄黜, 內侍府亦無可當之人。 是故已與大臣, 議而放還, 不可改也。" 答諫院後甲事, 與答府同。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 8일 병술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
성절사 조현범을 경사에 보내다


성절사(聖節使) 조현범(趙賢範)을 경사(京師)에 보냈다.

-----

○遣聖節使趙賢範, 如京師。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 10일 무자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
박씨라는 용어의 사용, 전지의 포고가 지연될 이유, 김응기 등의 죄에 대한 의논을 전교하다


정원에 전교하기를,
"정광필 등의 죄를 정하는 전지(傳旨)에 ‘궁빈(宮嬪)의 세력에 아부했다.’ 하였는데 이른바 ‘궁빈’이란 말은 조정에서는 알겠지만, 궁벽한 마을 사람들이 어떻게 알겠는가? ‘박씨에게 아부했다.’고 솔직하게 쓰는 것이 옳다. 또 전일 연방(延訪)328) 할 때 대신들이 ‘김응기·김전·손중돈 등은 다만 산을 간심(看審)하고 돌이 있는 상황을 회계했을 뿐이다.’ 하고 상하의 뜻이 모두 ‘김응기 등은 간여되지 않았다.’고 여긴 때문에 완전히 석방한 것이다. 또 이 전지는 승지 등이 함께 의논해서 찬(撰)한 것이기 때문에 곧바로 지을 수가 없었고 이미 지은 뒤에는 어제 재계(齋戒)의 일 때문에 즉시 답을 못했다고 하지만 죄를 정한 지 이미 오래인데 곧 전지를 포고(布告)하지 않은 것은 옳지 못한 것 같다. 간관(諫官)이 바야흐로 ‘김응기 등은 죄가 같은데 완전 석방한 것은 온당치 못하다.’고 논하고 있다. 지금 대간이 한창 죄주자고 논집하고 있는 때에 전지를 내릴 수 없으니, 속히 사관(史官)을 보내서 영상·우상에게 의논하라."
하였다. 김근사 등이 의논드렸다.
"김응기·김전·손중돈 등의 일은 일을 감독하던 관원들이 한 일과는 크게 다르기 때문에 전일에 의논하지 않고 아뢰었던 것입니다. 일이 간여되지 않았다면 죄주는 것이 억울할 것 같습니다. 그러나 대간이 그 일을 중요시하여 계속해서 논집하니, 필시 깊은 뜻이 있을 것입니다. 비록 남곤 등과는 죄과(罪科)를 같게 할 수 없지만 참작해서 논죄하는 것이 온당할 것 같습니다."

-----

○戊子/傳于政院曰: "鄭光弼等定罪傳旨曰: ‘倚阿宮嬪之勢。’ 云。 所謂宮嬪之辭, 朝廷當知之矣, 如窮村僻巷之人, 何以知之乎? 直書倚阿朴氏云, 可也。 且前日延訪時, 大臣以爲, 金應箕、金詮、孫仲暾等, 只爲看審, 而回啓其有石之狀而已。 上下之意皆以爲, 金應箕等, 爲不涉云, 故全釋之耳。 且此傳旨, 承旨等同議而撰, 故不能卽製, 而及其已製之後, 昨以齋戒, 不卽答之云。 定罪已久, 不卽播告傳旨, 似不可矣, 諫官方論金應箕等罪同, 而全釋未便云。 今臺諫方論執請罪之時, 不可下傳旨, 速遣史官, 議于領、右相。" 金謹思等議: "金應箕、金詮、孫仲暾等事, 大異監事員等所爲, 故前日所不議啓之矣。 事若不干, 則罪之似冤, 然臺諫重其事, 執之不已, 必有有深意。 雖不可與南袞等同科, 斟酌論之似當。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 10일 무자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정광필 등의 죄를 정하고 중외에 효유하는 전지


정광필 등의 죄를 정한 뒤에 중외(中外)에 효유하였는데, 그 전지(傳旨)는 다음과 같다.
"다른 뜻을 품고 예(禮)를 어겼으니 이는 신자(臣子)로서 충성치 못한 것이다. 법을 헤아리고 정상을 따져보건대 반드시 헌전(憲典)을 행해야 함에는 변함이 없을 것이다. 장경 왕후(章敬王后)의 상례(喪禮) 때 산릉의 감독을 맡은 신하가, 수토(水土)가 심후(深厚)해야 신도가 편안하리라는 것은 생각지 않고, 오직 아첨하여 흉측한 일을 꾸미려는 태도만을 가졌다. 장지(葬地)를 택할 때 후환을 깊이 염려하여 신령을 편하게 했다는 말은 못 들었고, 신중을 기해야 할 장례의 일을 그르쳐 놓기만 하였다. 나쁜 돌이 광중에 깔려 있으므로 이를 털어내고 파내고 해서 겨우 공정(功程)을 베풀었다. 끝내는 지맥이 끊긴 땅을 잡아 원영(園塋)을 만들고는 중관(中官)이 와서 볼까 항상 두려워하였다. 물이 젖는 것은 장지로서는 꺼리는 바라고 분명히 말했거니와 해(害)가 원영에 미치는 일은 인정이 지극히 통탄스럽게 여기는 것이다. 정상이 국사(國史)에 소상히 실려 있는데 그 죄를 감히 여론에서 용서받겠는가. 대의(大義)로 헤아려보니 마땅히 옮겨야 하겠기에 묘당(廟堂)에 물어서 결국 장지를 다시 택하기로 하였다. 망매(茫昧)한 풍수설에 구애될 것이 아니라, 정례(情禮)에 있어서의 온당함을 요한다. 일을 일으킴이 까닭이 있으니 능역(陵役)의 독려를 감히 소홀히 하겠는가. 이에 예관(禮官)에게 명하여 날을 택해서 원영을 다른 곳으로 옮기게 한다. 옛날 정위(丁謂)가 흉악한 마음을 품고 황당(皇堂)을 제멋대로 옳기려던 일은 진종(眞宗)을 장사하기 전에 있었지만, 오히려 한법(漢法)의 부도벌(不道罰)329) 로 다스렸는데, 더구나 이는 흉지(凶地)임을 숨기고서 영면할 능침(陵寢)을 구차스럽게 이룬 그 마음의 형적이 뚜렷이 밝혀지고 범죄의 전말이 환하게 나타난 자이겠는가.
그 당시의 총호사 정광필, 도감 도제조(都監都提調) 강혼·유담년·남곤, 낭관 윤세림·구지신, 상지관 조윤·황득정·성담기가 속으로 다른 뜻을 가지고 일찍부터 반역할 마음을 품어오다가 세자가 외롭고 어린 때를 당하여 후일의 요행을 바라는 기반을 삼고, 박씨의 세력에 아부하여 드디어 국모(國母)의 존귀함을 잊었으니, 떳떳한 형벌로 용서받기 어려운 바요, 법에 있어서 사면할 수 없는 것이다. 생존한 자와 죽은 자를 구분치 않고 형장(刑章)을 크게 보여야 하겠기에 전지를 의금부에 내려서 죄명을 의논하여 아뢰게 하였더니, 의금부에서는 대역 부도(大逆不道)로 보아 수종(首從)을 구분하지 않고 능지 처사(淩遲處死)할 것으로 의논하였다. 그렇지만 생각하건대, 정광필은 일찍이 대신을 지냈고 나이가 80에 가깝다. 그래서 하옥시켜 자복을 받지 않음으로써 체모를 유지할 수 있게 했고 우선 가벼운 쪽으로 좇아 형벌을 정하여 너그러이 용서하는 은전을 베풀었다. 살리기 좋아하는 나의 덕을 미루어 차마 대륙(大戮)을 가하지 못했다. 그래서 정광필·황득정·성담기는 특별히 사형을 감하여 고신을 모조리 추탈하고 유 삼천리에 처하며 이미 죽은 강혼·유담년·남곤·조윤은 고신을 모조리 추탈하고 아울러 친아들을 금고하며, 윤세림·구지신은 고신을 모조리 추탈하고, 동참하여 광중을 판 관상감 제조 김응기, 예조 판서 김전, 도승지 손중돈 등은 아울러 고신 3등을 빼앗았다. 법이 행해지자 생존자와 사망자가 다 징계되었으니, 이는 실로 방국(邦國)의 헌법이다. 예(禮)가 거행되자 정(情)과 문(文)이 함께 극진하니, 대개 먼 장래를 경략하는 규법을 간직하는 것이다. 아, 너희 정부는 나의 지극한 뜻을 잘 알아서 중외에 효유하라."

-----

○鄭光弼等定罪後, 曉諭中外。 其傳旨曰:
懷異悖禮, 是謂臣子之不忠; 揆法原情, 必行憲典而無撓。 惟章敬喪禮之棘, 有山陵監掌之臣, 不念水土深厚之安, 唯懷謟附凶慘之態。 卜葬擇兆, 未聞慮患之深; 安神妥靈, 致闕襄事之愼。 頑石橫布於壙內, 椎鑿僅施其功程, 竟占絶地而爲塋, 常恐中官之來見。 水必浸潤, 葬忌之明言; 害及園塋, 人情之至痛。 情狀昭載於國乘, 罪辜敢貸於輿情? 揆大義而在所當遷, 詢廟謨而遂用改卜。 非拘風水茫昧之說, 要在情禮穩便之宜。 起事有由, 董役敢後? 玆命禮官, 涓日遷葬。 昔丁謂包藏惡念, 擅移皇堂。 事在眞宗未葬之前, 猶行漢法不道之罰。 矧此蔽掩忌惡之兆域, 苟成陵寢之永寧? 情迹之暴明, 始末之顯著者乎? 其時摠護使鄭光弼、都監都提調姜渾ㆍ柳聃年ㆍ南袞、郞官尹世霖ㆍ具之愼、相地官趙綸ㆍ黃得正ㆍ成聃紀陰有異志, 夙懷將心, 當世子孤弱之時, 爲後日覬邀之地, 倚附朴氏之勢, 遂忘國母之尊。 常刑之所難容, 在法而爲罔赦, 固當不分存沒, 丕示刑章。 下旨義禁府, 議罪名以啓, 禁府議, 以大逆不道, 不分首從, 凌遲處死。 第念光弼, 曾爲大臣, 年近八十, 不下吏而取服, 稍存體貌之優。 姑從輕而定刑, 用申寬貸之典。 推予好生之德, 不忍大戮之加。 其鄭光弼、黃得正、成聃紀, 特減死, 告身盡行追奪, 流三千里。 已故姜渾、柳聃年、南袞、趙綸, 告身盡行追奪, 竝禁錮親子。 尹世霖、具之愼, 告身盡行追奪。 同參穿壙觀象監提調金應箕、禮曹判書金詮、都承旨孫仲暾等, 竝奪告身三等。 法行而存沒咸懲, 寔爲邦國之憲; 禮擧而情文兼盡, 蓋存經遠之規。 咨爾政府, 體予至意, 曉諭中外。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 11일 기축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
홍문관 부제학 소봉 등이 사헌부와 사간원의 사직을 건의하자 윤허하다


홍문관 부제학 소봉(蘇逢) 등이 아뢰기를,
"지금 듣기로는 희릉은 영면하는 땅인데 수파(水破)가 장생(長生)을 범하였다 하니, 이는 풍수가에서 말하는 대해(大害)가 된다는 것입니다. 하나, 풍수는 요술(妖術)입니다. 그 길흉 화복은 이치에 없는 것이니, 단연코 믿을 것이 못됩니다. 당시 상지관이 흉지(凶地)라는 것을 모르지 않았을 터인데 도리어 길지(吉地)로 지정하여 결국 썼으니, 그 계획적인 간계가 극히 흉측합니다. 이 말이 한번 나오자 듣는 자들은 더욱 놀랐습니다. 언책(言責)을 맡은 자는 의당 깊이 밝혀서 그 죄를 엄하게 다스리기를 거듭 청했어야 옳았는데 여러 날을 주저하여 공론이 답답해하고 민심이 더욱 분노하도록 하였으니, 직무를 이행하지 못함이 너무 심합니다. 이뿐만이 아닙니다. 당초 이문건(李文楗)이 아직 아뢰기 전에 그 논의가 이미 전파되었고, 합사(合司)330) 하여 논청(論請)하는 것이 직책의 급무인데도 그렇게 하지 않았으며, 이미 아뢴 뒤에도 우물쭈물하거나 남을 방해하며, 혹은 근본적인 것은 놓아두고 말단적인 것만을 논했으며, 혹은 능을 옮기고 나서 하겠다고 핑계하고 곧바로 논하지 않았으며, 공론이 격발함에 미쳐서는 책벌을 모면하기 위하여 구차하게 책임만을 면하였으니, 언관(言官)의 도리를 크게 잃었습니다. 모두 그 직을 갈아 사기(士氣)를 격려하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○己丑/弘文館副提學蘇逢等啓曰: "今聞禧陵安厝之地, 水破犯長生, 此風水家所謂大害者也。 風水, 妖術也。 其吉凶禍福, 理所必無, 斷不足信。 其時相地者, 非不知此凶, 反指爲吉地, 而遂用之。 其用心設計 極爲兇慘。 此言一發, 聞者益駭, 任言責者, 固當申請究覈, 痛繩其罪可也, 遲回累日, 使公論鬱抑, 物情愈激, 其不職甚矣。 非特此也, 當初李文楗未啓之前, 論議已播, 合司論請, 職責所急而不爾, 旣啓之後, 亦且依違掣肘, 或捨本論末, 或諉諸遷陵之後, 不卽直論, 及其公論激發, 則圖逭責罰, 苟爲塞職, 大失言官之道, 請盡遞其職, 以厲士氣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 11일 기축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사헌부와 사간원의 직을 새로 임명하다


성윤(成倫)을 사헌부 대사헌에 제수하고, 【특가(特加).】 윤풍형(尹豊亨)을 사간원 대사간에, 신거관(愼居寬)을 집의에, 김연(金緣)을 사간에, 조사수(趙士秀)·한숙(韓淑)을 장령에, 임억령(林億齡)·이원손(李元孫)을 지평에, 이몽필(李夢弼)을 헌납에, 이세장(李世璋)·정응두(丁應斗)를 정언에 제수하였다.

-----

○以成倫爲司憲府大司憲, 【特加。】 尹豐亨爲司諫院大司諫, 愼居寬爲執義, 金緣爲司諫, 趙士秀、韓淑爲掌令, 林億齡、李元孫爲持平, 李夢弼爲獻納, 李世璋、丁應斗爲正言。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 13일 신묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
진하사 정옥형이 황제의 칙서의 일로 손벽과 일어난 일에 대해 전교를 내리다


정원에 전교하였다.
"지금 진하사(進賀使) 정옥형(丁玉亨)의 서장(書狀)을 보니, 그 호송인(護送人) 손벽(孫璧)이 칙서(勅書)를 자신이 가지고 가겠다고 청하였으나 옥형이 주지 않았다하니, 이것은 옳은 일이다. 폐조(廢朝)331) 때 황제가 칙서를 의주(義州)에 보내어 의주 목사(義州牧使)로 하여금 서울에 전해 보내게 하니, 칙서를 가지고 오는 사람은 마음대로 그 칙서를 가지고 곧바로 서울에 이르렀고, 폐주(廢主)는 곧 그를 태평관(太平館)에 앉히고 접대하는 일을 중국 사신의 예에 의해 하였으므로, 그 뒤에 중국 조정에서 그 사람을 중죄로 다스렸던 것이다. 손벽도 이 사람의 일처럼 서울에 이르려고 이에 자신이 그 칙서를 가지기를 청하자, 옥형은 ‘배신(陪臣)이 황제의 칙서를 삼가 받았으니, 다른 짐과 함께 취급해 간다면 크게 예를 잃은 것이다.’ 하였다니, 이 말이 옳은 것이다.
단, 예전부터 황제가 칙폐(勅幣)를 하사한 경우는 간혹 있었지만 호송한 때는 없었다. 지금은 특은(特恩)으로 우대한 것이니, 배신이 비록 한 달을 머물더라도 기다려서 함께 오는 것이 옳다. 옥형이 그를 버리고 먼저 오니, 이는 비록 속히 돌아오려고 해서 무심코 한 일이나, 손벽이 만일 조정으로 되돌아가서 예부(禮部)에 고하기를 ‘특별히 사람을 보내어 호송하는 일은 특은으로 그러한 것인데, 조선 배신이 버리고 먼저 갔다.’고 한다면, 어찌 옳은 처사가 될 수 있겠는가. 이는 순서를 잃고 한 짓이니, 추고하는 것이 옳다. 그러나 칙서를 받든 사람을 지금 추고할 수 없으니 칙서를 반포한 뒤에 추고하는 것이 옳다. 옥형의 서장에 옥형이 먼저 요동(遼東)에 이르렀다고 ‘손벽이 화를 낸다.’ 하였으니, 손벽이 되돌아간다면 반드시 뒷말이 있을 듯싶다. 지금 곧 옥형에게 글을 내려서, 손벽이 의주에 이르기를 기다려 꾸며대는 말로 ‘황제의 칙서를 공경히 받드는 일이 이미 국왕(國王)에게 치계(馳啓)되었으니, 중도에서 만일 지체한다면 우리 나라에서 반드시 나에게 큰 죄를 가할 것이다. 그런 때문에 부득이 먼저 오게 된 것이다. 이미 의주에 이르렀으니, 이곳은 바로 우리 나라의 국경이다. 비록 머물더라도 무방하고 또 빈주(賓主)의 예로 말한다면 나는 바로 주인이니 모름지기 먼저 의주에 이르러서 대인(大人)을 접대한 뒤에 칙서를 받들고 서울에 이르는 것이 온당하기 때문에 먼저 오게 된 것이다.’ 하고, 음식 접대 같은 것은 한결같은 칙사의 예에 따르고 선사하는 물품도 별도로 후하게 하여 그의 노여움을 푸는 것이 지당하다. 이 뜻을 상세히 옥형에게 하유하라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "今見進賀使丁玉亨書狀, 其護送人孫璧, 請自齎其勑, 玉亨不給云, 此爲是矣。 前者廢朝, 帝以勑書, 送于義州, 使義州牧使傳送至京。 其齎來人, 擅以其勑, 直齎至于京。 廢主乃館之于太平館, 接待之事, 依天使之例。 厥後中朝, 治其人以重罪矣。 孫璧亦欲如此人之事, 而直至于京, 乃請自齎其勑, 玉亨曰: ‘陪臣欽受帝勑, 而今及與他齎行, 則大失禮義。’ 云。 此言則是矣。 但自古帝賜勑幣之時, 則容或有之, 而未有護送之時, 今則出於特恩而優待之也。 陪臣雖留一朔, 待以偕行可也, 玉亨乃棄之而先來此雖欲速回還, 而出於無情之事, 然孫璧若還朝而告於禮部曰: ‘別遣人護送, 出於特恩, 而朝鮮陪臣, 棄而先去。’ 云, 則豈爲可哉? 此則失次而爲之, 可推之事也。 然奉勑之人, 今不可推之, 頒勑後推之可也。 玉亨書狀以爲, 孫璧以玉亨先到遼東, 發怒云。 孫璧之還, 恐有後言也。 今卽下書於玉亨, 待孫璧到義州, 權辭以語曰: ‘欽奉帝勑, 已馳啓國王。 中路若淹滯, 則我國必加大罪於我, 故不得已先來矣。 旣到義州, 則乃我國之境也。 雖留無妨, 而且以賓主之禮言之, 則我是主人, 須先到義州, 接待大人然後, 奉勑抵京爲當, 故先來矣’, 如飮食接待, 一依天使之例, 而贈給之物, 亦別加優厚, 以解其怒至當, 此意詳悉下諭于玉亨。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 14일 임진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
풍운 뇌우단에 친제하고 상을 내리는 전지


풍운 뇌우단(風雲雷雨壇)에 친제(親祭)하고 헌관(獻官)·집사(執事) 이하에게 차등 있게 상을 내렸다. 그 전지(傳旨)는 다음과 같다.
"먹을 것은 만백성의 하늘이요, 비는 바로 온갖 곡식의 젖줄이니, 비가 꼭 제때에 내려야 백성이 먹을 것을 얻는다. 3월부터 4월까지 교만한 양(陽)이 용사하여 가뭄만 극심하고 비는 내리지 않는다. 갈고 김매는 일이 제때를 잃었으므로 수확할 기약이 없었다. 어느 신(神)에게나 정성을 드렸으나, 아름다운 징조가 없었다. 운한(雲漢) 팔장(八章)332) 의 내용과 같이 되는 것을 깊이 근심하고 상림(桑林)의 육책(六責)333) 을 본받아 곧 4월 29일에 몸소 풍운 뇌우단에 빌었더니, 그 다음날인 무인일에 비가 내리고 기묘일에도 비가 내려, 내 마음이 기쁘다. 은전(恩典)을 거행하는 것이 마땅하니, 헌관과 잡사에게 상을 내리라."

-----

○壬辰/親祭于風雲雷雨壇。 獻官執事以下, 賞賜有差。 其傳旨曰: "食爲萬民之天, 雨乃百穀之乳。 雨必以時, 民得粒食, 自春三月, 至于夏四月, 驕陽用事, 亢旱不雨。 耕耘失時, 收穫無期。 靡神不擧, 顧無休應, 憂深《雲漢》之八章, 竊效桑林之六責。 乃於四月二十九日, 親禱于風雲雷雨壇。 越翌日戊寅乃雨, 己卯又雨, 予心喜悅。 宜擧恩典, 其賞獻官執事。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 14일 임진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사헌부가 지평 이원손을 체직시키라고 건의하자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"지평 이원손은 전에 헌납으로 있을 때 희릉을 개장(改葬)하자는 의논에 참여하였습니다. 홍문관이 즉시 곧은 의논을 하지 않았다고 전의 대간을 논박해 갈았으므로 형편상 나올 수가 없으니, 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "持平李元孫, 前爲獻納時, 得參禧陵改葬之議。 弘文館以不卽直論, 駁遞前臺諫, 勢不可出, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 15일 계사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대사헌 성윤 등이 희릉과 관계된 자들에 대한 개정을 건의했으나 윤허하지 않다


대사헌 성윤, 대사간 윤풍형 등이 아뢰기를,
"희릉을 쓸 당시의 총호사 정광필, 제조 강혼·유담년·남곤, 상지관 조윤·성담기·황득정 등의 충성치 못하고 역심을 품은 죄가 밝게 드러났으니, 크게 왕법(王法)으로 조치했어야 마땅한 일이었는데, 전일 죄를 정할 때 먼저 자복을 받아내지 않고 얼른 너그러운 법을 썼기에 민심이 분해 하고 있습니다. 정광필·성담기·황득정을 끌어다가 추신하여 자복을 받아내서 율법에 의하여 죄를 정하고, 그 밖에 이미 죽은 자도 율법에 따를 것이며, 색랑관(色郞官) 윤세림·구지신도 그 죄가 같으니 차감(差減)할 수 없습니다. 관상감 제조 김응기, 예조 판서 김전, 도승지 손중돈 등은 당초 능 자리를 고를 때 산형(山形)·수세(水勢)의 길흉 화복을 반드시 반복해서 살폈을 것인데, 수파(水破)가 매우 흉한 땅인 줄 알았으면서도 그냥 썼으니, 그의 계획적인 심술을 캐본다면 정광필 등과 다를 바가 없습니다. 죄가 같은데 율법을 다르게 적용하는 것은 옳지 않으니, 아울러 율법대로 조치하소서."
하니, 답하였다.
"이 일은 큰 옥사(獄事)이므로 나 혼자 결단할 수가 없었다. 그래서 전일에 삼공을 인견하고 면대해 의논하여 4등으로 나누어서 죄를 주었다. 광필·득정·담기 등에게 만일 자복을 받아내려고 한다면 어찌 평문(平問)334) 해서 실정을 얻어낼 수 있겠는가. 부득이 형신(刑訊)을 해야 할 것인데, 지금 광필은 나이가 80이 다 되어간다고도 하고 80이 지났다고도 하니, 형신을 할 수가 없다. 또 그 당시의 사람은 거의 다 죽고 생존자가 많지 않다. 생존자는 비록 자복을 받아내서 죄를 처단할 수 있다 하더라도 죽은 자는 장차 어떻게 처치하겠는가. 죄가 같은데 율법을 다르게 하는 것은 비록 부당하다 하겠으나 이미 죽은 사람을 만일 동일한 죄로 처단한다면 그 일이 어찌 어렵지 않겠는가. 더구나 이미 전지가 내려져서 사방이 벌써 알고 있는 실정이니 더욱 개정할 수 없는 일이다."

-----

○癸巳/大司憲成倫、大司諫尹豐亨等啓曰: "禧陵時摠護使鄭光弼, 提調姜渾、柳聃年、南袞, 相地官趙綸、成聃紀、黃得正等, 不忠今將之罪昭著, 所當大置王法。 而前日定罪時, 不先取服, 遽用寬典, 物情憤鬱。 鄭光弼、成聃紀、黃得正, 請拿推取服, 依律定罪, 其餘已死者, 亦依律。 色郞官尹世霖、具之愼, 其罪無異, 不可差減。 觀象監提調金應箕、禮曹判書金詮、都承旨孫仲暾等, 當初卜地之時, 山形水勢。 吉凶禍福, 必先反覆詳悉, 而水破極凶之地, 知而忍用之。 原其設心, 與鄭光弼等無異。 不可罪同而律異, 請竝依律。" 答曰: "此事大獄, 不可獨斷, 故前者引見三公面議, 而分四等起罪之也。 光弼、得正、聃紀等, 若欲取服, 何可平問而得情? 不得已刑訊。 今光弼等, 或年將八十, 或已過八十, 法不可刑訊也。 且其時之人, 死亡殆盡, 而生存者不多, 其生者, 雖可取服斷罪, 而其死者, 將何以處之? 罪同而律異, 雖曰不當, 其已死之人, 若竝以一罪論斷, 則豈不難乎? 況旣下傳旨, 四方已知, 尤不可改。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 15일 계사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 서후갑에 대한 석방 반대, 이조의 추고, 전 대간들에 대한 개정을 건의하다


대간이 아뢰기를,
"서후갑(徐後甲)은 범죄 관계가 중대한데 유배된 지 오래지 않아서 특명으로 방환시키시니, 능을 옮기는 것이 비록 중대한 일이지만 꼭 이 사람을 기다려서 해야 하겠습니까. 더구나 후갑은 성질이 본래 음사하여 세력이 있는 사람에게 빌붙는 데는 행여 뒤질세라 합니다. 그 정상이 극히 흉칙하므로 가벼이 석방해서는 더욱 안 되니 속히 성명을 거두소서. 전 대간은 희릉의 일에 있어서 논의가 크게 퍼진 줄 알았으면서도 여러 날을 머뭇거리고 곧 논계하지 않았습니다. 크게 언관의 체통을 잃었으니 추고하소서. 또 전 대간들은 홍문관의 논박을 거듭 입어 전원이 분부에 의해 체직되었는데, 이조(吏曹)가 그들에게 동일한 품계를 제수하기도 하고 좋은 관직에 서용하기도 하였으니 매우 그릇된 일입니다. 이조를 추고함과 동시에 전 대간들을 아울러 개정하도록 하소서."
하니, 답하기를,
"고쳐 염습(斂襲)하는 일은 매우 중난하므로 조금만 착오가 있더라도 관계되는 바가 매우 크다. 예전 염습할 때 후갑도 참여해서 그것을 잘 알고 있다. 염습의 일을 다시 할 자를 미리 정해놓지 않았다가 염습할 때에 가서 어려운 일이 있으면 조정에서도 난처한 점이 있을 것이다. 그런 때문에 대신과 의논해서 석방시킨 것이다. 전 대간과 이조의 일은 모두 아뢴 대로 하라."
하였다. 성윤·윤풍형 등이, 정광필 등을 율법대로 죄를 정할 것을 재차 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "徐後甲, 罪犯關重, 流竄未久, 特令放還。 遷陵雖是重事, 豈待此人而後爲之? 且後甲性本陰邪, 勢之所在, 趨附恐後, 情狀極爲兇慝, 尤不可輕釋。 請亟收成命。 前臺諫, 於禧陵之事, 知論議大播, 而遲回累日, 不卽論啓, 大失言官之體。 請推考。 且前臺諫等, 重被弘文館之駁, 全數命遞, 而吏曹或授同品, 或敍顯職, 至爲非矣。 請推考, 而前臺諫等, 竝令改正。" 答曰: "改斂之事, 至爲重難, 少有誤錯, 所關至重。 前者斂襲之時, 後甲亦參而知之。 更事者若不預定, 而臨時有難事, 則朝廷猶有所難也。 故議于大臣, 而放之矣。 前臺諫與吏曹事, 竝依啓。" 成倫、尹豐亨等, 再啓鄭光弼等依律定罪事, 皆不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 15일 계사 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이명을 사헌부 지평에 제수하다


이명(李蓂)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以李蓂爲司憲府持平。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 16일 갑오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간 전원이 희릉과 관련된 자들의 일에 대해 개정할 것을 아뢰다


대간 전원이 아뢰기를,
"어제 전교에서 ‘이미 대신과 의논하여 공정하게 처리하였고, 또 사방에 전파되었으므로 개정할 수 없다.’ 하셨습니다. 정광필 등을, 일의 경중도 따지지 않고, 죄의 수종(首從)도 가리지 않고서 4등으로 나누어서 죄를 정하였으니, 공정하게 했다고 할 수 없습니다. 역모(逆謀)는 왕법(王法)에서 사면될 수 없는데, 일시적으로 너그럽게 용서하였으니, 이미 떳떳한 형(刑)을 잃은 것입니다. 그렇다 해서 어찌 정률(正律)을 쓰지 않을 수 있으며, 사방에 전파되었다 하여 개정하지 않을 수 있겠습니까. 그리고 전교에 ‘상지관에게 속은 것이지, 반드시 다른 마음을 가진 것은 아니었을 것이다.’ 하셨는데, 산형(山形)과 수파(水破)가 대단히 흉한 것은 너무도 분명해서 쉽게 볼 수 있으니, 아무리 무지한 사람이라 할지라도 그를 속일 수 없습니다. 하물며 이 영면하는 땅은 흉기(凶忌)를 중첩으로 범한 것이겠습니까. 그런데 조금도 놀라지 않고 그냥 썼으니 그가 다른 마음을 품은 것을 알 수 있습니다. 어렵게 생각하지 마소서."
하니, 답하였다.
"김응기(金應箕) 등이 어찌 다른 마음을 가진 자였겠는가. 그 중에 필시 의심할 만한 사람이 있을 것이다. 그러나 의심할 만한 자라 해서 추신하여 자복을 받아내지 않고 단지 그 주심법(誅心法)335) 만을 쓴다면 어찌 옥석구분(玉石俱焚)의 폐단이 없겠는가?"

-----

○甲午/臺諫全數啓曰: "昨日傳敎, 以爲已議大臣, 得中處之, 且已傳播四方, 不可改也。 鄭光弼等, 事無輕重, 罪無首從, 而分四等定罪, 不可謂得中。 今將, 王法罔赦, 而一時寬貸, 已失常刑。 豈可以此而不用正律, 豈可以傳播四方, 而爲不改乎? 傳敎以爲, 見欺於相地官, 必無異心也。 山形水破, 極凶所在, 分明易見, 雖無知之人, 不可誣也, 況此安厝之地, 疊犯凶忌, 而略不驚惶, 忍而用之, 其懷異心可知, 請勿留難。" 答曰: "應箕等, 豈有異心者乎? 其間必有一人爲可疑者也。 但其可疑者, 不推訊取服, 而只用其誅心之法, 則豈無玉石俱焚之弊乎?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 16일 갑오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 서후갑의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 서후갑의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓徐後甲事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 17일 을미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 18일 병신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙申/御夕講。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 18일 병신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
서후갑을 석방하지 않도록 할 것을 전교하다


정원에 전교하기를,
"상지관 황득정·성담기 등은 죄가 역란(逆亂)에 관계되니, 금부 낭관을 보내서 잡아 올 것과 서후갑을 석방하지 말 것을 금부에 말하라."
하였는데, 대간의 의논을 따른 것이다.

-----

○傳于政院曰: "相地官黃得正、成聃紀等, 罪干逆亂, 遣禁府郞官拿來事, 及徐後甲勿放事, 言于禁府。" 從臺諫之論也。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 18일 병신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 사예 정유선을 개정할 것을 아뢰자 윤허하다


대간이 아뢰기를,
"사예(司藝) 정유선(鄭惟善)은 전에 병조 정랑으로 도총부 경력(都摠府經歷)을 올려 제수받고, 병조 낭관으로 병비(兵批)의 직을 올려 제수받았으니, 전후에 그런 예가 없으므로 병조가 매우 그릇된 짓을 한 것입니다. 정유선을 속히 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓: "司藝鄭惟善, 前以兵曹正郞, 陞授都摠府經歷。 以其曹郞官, 陞授兵批之職, 前後無例, 兵曹至爲非矣, 惟善請速改正。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 19일 정유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정만종이 한의 위양 오제묘와 같은 것으로 소격서와 태율전이 해당된다고 하다


석강에 나아갔다. 시강관 정만종(鄭萬鍾)이 임문(臨文)336) 하여 아뢰기를,
"한 문제(漢文帝)가 위양(渭陽) 오제묘(五帝廟)를 짓고서 신원평(新垣平)337) 을 상대부(上大夫)로 삼았습니다. 이는 한 문제가 신원평의 사설(邪說)에 현혹되어 이런 기도(祈禱)를 하였습니다. 대저 삼대(三代) 이후로는 자질이 고명하기가 한 문제 같은 이가 없었는데도 오히려 그는 요술에 현혹되어 교사(郊祀)·오치(五畤) 등과 같은 일을 거리낌없이 하였으며, 무제(武帝)와 소제(昭帝)·선제(宣帝)의 시대에 이르러서는 사설이 크게 행해져서 요술이 사람을 현혹시킴이 매우 두려울 지경이었습니다. 이 때에는 분갱(焚坑)338) 한 시대와의 상거가 멀지 않았으므로 세상에 참된 선비가 없어 학술에 밝지 않기 때문에 이설(異說)이 사람을 현혹할 수 있었고, 후세에 와서는 아무리 명철한 임금이라 할지라도 간혹 요술에 오도되었습니다. 우리 나라로 말하면 소격서(昭格署)·태을전(太乙殿)339) 등과 같은 것이 이런 유에 해당합니다."
하니, 상이 답하지 않았다.

-----

○丁酉/御夕講。 侍講官鄭萬鍾臨文曰: "文帝作渭陽 五帝廟, 以新垣平爲上大夫。 此文帝惑於垣平邪說, 爲此祈禱之事。 夫三代以下, 資質高明, 無如漢 文帝, 而猶且惑於妖術, 如郊祀五畤等事, 無不爲之, 以至武帝及昭帝、宣帝之時, 邪說大行。 妖術之惑人, 深可畏也。 當是時, 焚坑未遠, 世無眞儒, 學術不明, 故異說得以惑人, 而至於後世, 雖號爲明達之君, 亦或爲妖術之所誤也。 以我國言之, 如昭格署、太乙殿等事, 亦類此也。" 上不答。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 20일 무술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御朝講。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 20일 무술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승지 박수량이 성담기에 대한 추고에 대해 아뢰다


승지 박수량이 금부로부터 와서 아뢰기를,
"성담기가 1차 형신에 자복하지 않으니, 이는 큰 일입니다. 일차(日次)를 계산하지 말고 형벌을 가해야겠습니까? 황득정이 들어오기를 기다려서 동시에 추고해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"성담기는 나이가 80이 넘었으니, 만일 일차를 계산하지 않고 형벌을 가한다면 반드시 운명하게 될 것으므로 실정을 얻어내기 어려우니, 우선 황득정이 들어오기를 기다려서 동시에 끝까지 추고하는 것이 옳다."【 삼성(三省)340) 이 교좌(交坐)하였다.】

-----

○承旨朴守良, 自禁府來啓曰: "成聃紀, 於刑訊一次不服。 此大事也, 不計日次而加刑歟? 姑待黃得正入來, 同時推考歟?" 傳曰: "成聃紀, 年過八十。 若不計日次而加刑, 則必至殞命, 難以得情。 姑待黃得正入來, 同時窮推可也。" 【三省交坐也。】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 20일 무술 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사헌부가 대사간 윤풍형의 체직을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"대사간 윤풍형은 전에 병조 참지로 있을 때 정유선이 경력(經歷)을 올려 제수받은 사건으로 추고를 입었으니, 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "大司諫尹豐亨, 前任兵曹參知時, 以鄭惟善陞授經歷事被推。 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 20일 무술 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
황기를 사간원 대사간에, 권응정을 홍문관 교리에 제수하다


황기(黃琦)를 사간원 대사간에, 권응정(權應挺)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以黃琦爲司諫院大司諫, 權應挺爲弘文館校理。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 22일 경자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
계복을 듣다


계복(啓覆)341) 을 들었다.

-----

○庚子/聽啓覆。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 22일 경자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사간원이 병조 참지 박우를 체직할 것을 아뢰자 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"병조 참지 박우(朴祐)는 실수한 일이 많아 공론을 받아온 지 오래 되어 정조(政曹)에 적합하지 못하니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "兵曹參知朴祐, 多有所失, 其被物論久矣。 不合政曹, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 22일 경자 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대마도 주 종성장이 사라 여문을 사신으로 보내다


대마도(對馬島) 주(主) 종성장(宗盛長)이 사라 여문(沙羅汝文)을 사신으로 보내왔다.

-----

○對馬島主宗盛長使送沙羅汝文來。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 25일 계묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이원손이 상에게 이억손이 《방목》과 《제왕기》를 천사에게 주었다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 이원손(李元孫)이 아뢰기를,
"요즘 들으니, 황해도 감사 이억손(李億孫)이 《방목(榜目)》과 《제왕기(帝王紀)》를 천사(天使)에게 주었다 합니다. 《제왕기》의 경우, 우리 나라의 일 중에 중국에 숨기는 것이 많으니, 이를테면 노산(魯山)은 재위 몇 년, 연산(燕山)은 재위 몇 년이라고 한 것과 세조(世祖)가 즉위한 때에 대하여 ‘이 밤에 변이 일어나서 상이 즉위하였다.[是夜變起上卽位]’라고 적은 것 등입니다. 그리고 태조·태종·세종 등의 호까지도 모두 중국이 알지 못하도록 하였는데, 지금 《제왕기》를 중국 사신에게 주었다면 중국 사람이 노산·연산의 재위 몇 년이란 말을 보고 폐립(廢立)되었다는 것을 분명히 알 것이니, 이는 더욱 안 될 일입니다. 이 일은 의당 살펴야 할 것입니다. 신은 들은 바를 가지고 계달(啓達)하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 금시초문이다. 과연 아뢴 바와 같다면 매우 그릇된 일이다. 신하로서는 중국 사람에 대하여 다른 물건을 사사로이 주는 것도 옳지 않은데, 더구나 금기한 서책이겠는가."
하였다. 설경(說經) 홍춘년(洪春年)이 아뢰기를,
"신하로서는 이웃 나라 사람에게 사사로이 물건을 주는 것도 옳지 않은 일인데 더구나 중국 사신에게 감히 국가의 비서(祕書)를 사사로이 준 것이겠습니까. 《방목》은 줄 수 있어도 《제왕기》는 절대로 줄 수 없는 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"반송사(伴送使)는 천사(天使)의 접대에 관하여 소소한 일까지도 계달하지 않은 것이 없었는데, 유독 이 일만은 아뢰지 않았으니, 매우 그릇된 일이다."

-----

○癸卯/御夕講。 侍讀官李元孫曰: "近聞黃海道監司李億孫, 以其《榜目》及《帝王紀》, 贈天使云。 若《帝王紀》, 則我國之事, 多有隱諱於上國者, 如魯山幾年, 燕山幾年, 及世祖卽位之時, 則書曰: ‘是夜變起, 上卽位。’ 云。 至於太祖、太宗、世宗等號, 皆不使上國知之, 今以《帝王紀》贈天使, 則中原人見其魯山、燕山幾年之語, 明知爲廢立, 此尤不可也。 此事當察之也, 然臣以所聞啓達。" 上曰: "此事今始聞之。 果如所啓, 則至爲誤矣。 人臣於上國之人, 雖他物, 尙不可私相贈給, 況此禁忌之書乎?" 說經洪春年曰: "人臣於隣國之人, 亦不可私相贈給, 況於上國使臣, 敢以國家秘書, 私相贈給乎? 《榜目》則猶可給也, 《帝王紀》, 不可給也。" 上曰: "伴送使於一路, 天使接待小小之事, 無不啓達, 而獨此大事不啓, 至爲誤矣。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 25일 계묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
반송사를 불러 물을 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"반송사는 천사가 압록강을 건너 온 후부터 동행하여 서울에 이르렀고, 조서(詔書)를 반포하고 되돌아갈 때에도 동행하였다. 그간에 필시 사물(私物)을 사사로이 증여한 자가 많이 있었을 것이니, 즉시 반송사를 불러 물어 본 다음 적어서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "伴送使, 自天使越江後, 同行至京, 而頒詔回程時, 亦皆同行。 其間必有以私物, 私相贈與者多矣。 伴送使卽招問, 書啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 25일 계묘 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승지 정만종이 황득정 등의 옥사에 대해 아뢰다


승지 정만종이 금부로부터 와서 위관(委官)342) 의 뜻으로 아뢰었다.
"황득정 등의 옥사에 대하여 상교(上敎)에 ‘다시 심리하라.’ 하신 것은 지당하오나 단, 희릉의 산은 두세 번 살펴보아도 모두 ‘장생 수파(長生水破)’라 하여 그 말이 전후가 한결같으니, 지금 다시 살필 필요가 없고, 상지관에게 직접 하문하시면 그 정상을 알 수 있을 것입니다. 당초 따로따로 길을 갈라 가서 간산(看山)하는 일은 《등록(謄錄)》을 상고하면 알 수 있습니다."

-----

○承旨鄭萬鍾, 自禁府來, 以委官意啓曰: "黃得正等獄事, 上敎以爲, 更審之至當。 但禧陵之山, 再再看審, 皆以爲長生水破, 其言前後如一。 今不必更審, 而下問相地官, 則可知其情狀矣。 當初分道看山之事, 則考謄錄而可知也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 25일 계묘 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
한성부 우윤 정사룡이 천사에게 삼국 및 고려 등의 역년만을 주었다고 하다


한성부 우윤 정사룡이 명을 듣고 와서 아뢰기를,
"천사가 동방의 건국(建國)·세계(世系)·역년(歷年) 등의 일을 보고 싶어서 신으로 하여금 써 보이게 하기에 신은 단지 신라의 시조인 혁거세(赫居世)에서 김부(金傅)에 이르기까지의 총 역년 몇 년이라는 것만을 적었고, 백제·고구려·고려도 모두 신라처럼 개국(開國)에서 실국(失國)에 이르기까지와 시조의 성명만을 대략 들었을 뿐이며, 본조(本朝)343) 의 일은 언급하지 않았습니다. 방목의 경우에는, 중국 사신이 신과 황해도 관찰사 이억손(李億孫) 일행과 평산 부사(平山府使) 이임(李霖) 등에게 출신 방목(出身榜目)을 보여달라고 요구하기에 신과 억손은 기억할 수 없다고 사피하다가, 두 사신이 보여주기를 강요하였으므로 신은 단지 천사가 연도에서 본 신의 동년(同年)344) 인 소세양(蘇世讓)·김인손(金麟孫)·한윤창(韓胤昌) 및 신의 성명만을 적어 주고 그 나머지는 기억할 수 없다고 사피해버렸습니다. 억손도 기억할 수 없다고 사피하다가 많지 않은 인명을 적어 보였습니다. 이임이 적어 바쳤는지의 여부는 신이 바쁜 중이어서 미처 보지 못했거니와, 기타 연도에서 인원들이 사사로이 적어 보이는 일은 전혀 없었습니다. 대체로 적어 보인 일은 모두 긴요한 것들이 아니었기 때문에 복명하던 날 아울러 계달하지 않았던 것입니다."
하니, 전교하였다.
"지금 경이 아뢴 말을 듣고 보니, 《방목》 전 권을 준 것이 아니고 단지 기억나는 사람과 삼국 및 고려 등의 역년만을 적어서 중국 사신에게 주었을 뿐이니, 무슨 해로울 게 있겠는가."

-----

○漢城府右尹鄭士龍, 聞命來啓曰: "天使欲見東方建國世系, 歷年等事, 令臣書示。 臣只書新羅始祖赫居世, 至金傅, 摠歷年幾年, 百濟、高句麗、高麗, 皆如新羅, 略擧開國至失國, 始祖姓名而已, 不及本朝之事。 《榜目》則天使於臣及黃海道觀察使李億孫一行, 平山府使李霖等處, 求見出身《榜目》, 臣與億孫, 皆辭以不能記憶。 兩使强欲見之, 臣只錄天使一路所見臣同年蘇世讓、金麟孫、韓胤昌及臣姓名, 其餘, 辭以不能記憶, 億孫亦辭以不能記憶, 不多人錄示之矣。 李霖之書呈與否, 臣多事間, 未及見知, 他餘一路人員, 私相書示之事, 頓無。 大抵書示之事, 皆不緊關, 故復命之日, 不竝啓達。" 傳曰: "今見卿啓, 非以《榜目》全卷與之也, 只書記憶之人, 與三國及高麗等歷年, 以贈天使云, 有何害乎?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 26일 갑진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원에 분정 등록을 상고하려는 이유를 전교하다


정원에 전교하였다.
"당초 희릉 자리를 잡을 때에 동쪽과 서쪽으로 길을 나누어서 각각 상지관을 보내 살피게 하였더니, 서쪽에서 돌아온 자는 경릉(敬陵) 근처에다 보아놓고, 동쪽에서 온 자는 헌릉(獻陵)의 백호(白虎) 밖에다 보아놓았었다. 내가 경릉 근처에 있는 산은 그 곁에 정인사(靜仁寺) 옛 터가 있으므로 군인이 그 터 위에 있는 돌을 능소에 쓸 것이라 생각하였기 때문에 헌릉의 산을 쓰도록 명하였었다. 이것으로 보면 희릉의 산은 바로 내가 정한 것이지, 그때의 관원들이 스스로 정한 것이 아니다. 그 당시 제조 등은 한 사람이 아니었다. 그 중에 다른 마음을 품은 자가 한두 사람이 있었다고는 하더라도 사람마다 어찌 모두 한결같았겠는가. 상지관 역시 한 사람이 아니었는데, 어찌 모두가 한 사람의 지시를 따라 감히 흉측한 일을 했겠는가. 더구나 그때는 아직 박씨가 다른 뜻을 갖지 않은 때가 아니었던가. 작서(灼鼠)의 변이 일어난 뒤에 와서야 사람들은 모두 그를 의심하게 되었던 것이다. 희릉의 초상 당시는 그 세력이 아직 형성되지 않았으니 그에 아부하여 음모를 꾸민 자가 없었을 것 같다. 또 상지관들이 길을 갈라 가서 산을 살펴보고 온 뒤 합문(閤門) 밖에 와서 일을 아뢸 때, 사관(史官)은 그 대략만을 기록해 놓았을 뿐이다. 어찌 한갓 이 기록만을 가지고 네 사람 【황득정·성담기·조윤·송당(宋璫)이다.】 이 합동으로 산을 살펴보았다고 할 수 있겠는가. 이런 때문에 그 당시의 분정 등록(分定謄錄)을 상고해 보려고 한 것이다."

-----

○甲辰/傳于政院曰: "當初禧陵卜宅之時, 東西分道, 各送相地官而看審, 西歸者, 得於敬陵近地, 東來者, 得於獻陵白虎之外。 予以爲敬陵近地之山, 則其傍有靜仁寺故基矣。 軍人用其基上之石於陵所, 故命用獻陵山矣。 以此觀之, 禧陵之山, 予乃定之, 非其時官員等所自定者也。 當其時, 提調等非一人, 其中雖有一二人懷異心者, 人人豈皆如一乎? 相地官等, 亦非一人, 豈皆聽從一人之指, 而敢爲凶慘之事乎? 況其時, 朴氏未有異志, 及乎灼鼠變起, 然後人皆疑之。 當其禧陵初喪, 其勢未成, 似無阿附, 而陰謀之者也。 且相地官等, 於分道看山之後, 詣閤門外啓事之時, 史官記其大槪而已。 豈可徒以此, 而謂四人 【黃得正、成聃紀、趙綸、宋瑭。】 一同看審乎? 是以, 欲考其時分定謄錄耳。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 26일 갑진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사헌부가 반송사 정사룡 등을 파직하고 추고할 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"네 천사가 되돌아갈 때에 반송사(伴送使) 정사룡은 동방의 건국·세계·역년을, 그리고 황해 감사 이억손, 평산 부사 이임은 등과 방목(登科榜目)을 적어서 주었습니다. 천사를 접대하는 자리에서는 비록 미세한 언어에 관한 일이더라도 의당 근신해야 하고, 증여할 일이 있을 때 마음대로 주어서는 안 되는데, 하물며 더욱이 사사로이 증여해서는 안 될, 관계가 매우 긴요한 역년·세계이겠습니까. 그리고 위에서 하문하시면 의당 바른 말로 대답해야 할 것인데 교묘하게 말을 꾸며서 잘못을 숨겼으니, 실책이 더욱 큽니다. 먼저 파직하고 나서 뒤에 추고하소서."
하니, 답하였다.
"정사룡·이억손·이임 등은 이미 추고하도록 명하였으니, 추고를 끝낸 뒤에 죄주어도 늦지 않다."

-----

○憲府啓: "四天使回還時, 伴送使鄭士龍, 東方建國世系歷年, 及黃海監司李億孫、平山府使李霖登科《榜目》, 書給焉。 天使接待之際, 雖細微言語間事, 猶當謹愼, 而如有贈給之事, 固不可擅便爲之。 況歷年世系, 至爲緊關, 尤不可私相贈與。 自上下問, 則所當直辭以對, 而巧飾掩覆, 所失尤大。 請先罷後推。" 答曰: "鄭士龍、李億孫、李霖等, 已命推之矣, 曅推後, 罪之未晩。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 27일 을사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조에서 진하사 정옥형이 연서에 도착한 일을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"진하사(進賀使) 정옥형(丁玉亨)이 황제의 칙서를 받들고 이미 연서(延曙)에 도착했다 합니다. 서울에서 지척인 거리에서 3일씩이나 머물게 하는 것은 미안한 일이니, 내일 칙서를 맞이하는 것이 온당할 듯합니다. 또 칙서를 반포하고 나서 진하(陳賀)하는 일을 그날 안으로 하는 것이 전례입니다."
하니, 전교하였다.
"권정례(權停例)345) 로 하라."

-----

○乙巳/禮曹啓曰: "進賀使丁玉亨, 奉帝勑已到延曙云。 王京咫尺之地, 留至三日未安, 明日延勑似當。 且頒勑後陳賀, 卽日內爲之, 例也。" 傳曰: "以權停例爲之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 27일 을사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사헌부가 정사룡의 일을 아뢰자 윤허하지 않다


헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 28일 병오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
묘시 초에 상이 모화관에서 칙서를 맞이하다


묘시(卯時) 초에 상이 모화관(慕華館)에서 칙서를 맞이하였다.

-----

○丙午/卯初, 上延勑于慕華館。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 28일 병오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
매상 이전에 잡범·시추 이하를 방면시킬 것을 전교하다


전교하였다.
"오늘 매상(昧爽)346) 이전에 잡범(雜犯)·시추(時推)347) 이하는 모두 방면하라."

-----

○傳曰: "今日昧爽以前, 雜犯時推流以下, 皆放之。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 28일 병오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정사룡·이억손·이임 등을 체차시킬 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"정사룡·이억손·이임 등이 《방목》 및 역년기(歷年紀)를 사사로이 중국 사신에게 증여한 일로 추고를 받았다. 만일 오늘 규례에 따라 사면을 받는다면 징계한 뜻이 없을 것이니 사룡·억손·이임 등은 체차시키라."

-----

○傳于政院曰: "鄭士龍、李億孫、李霖等, 以《榜目》及《歷年紀》, 私贈天使事, 被推矣。 若於今日, 隨例蒙赦, 則無所懲矣, 士龍、億孫、李霖等遞差。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 28일 병오 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간 전원이 사면의 성명을 거둘 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간 전원이 아뢰기를,
"사면은 소인의 다행입니다. 옛날부터 사면을 중시하여 신중을 기해서 아예 사면을 하지 않기도 하고 혹은 사면을 자주 하지 않기도 한 것은 간귀(奸宄)한 자에게는 혜택이 되고 양민(良民)에게는 해가 되었기 때문이었습니다. 지금 포칙(褒勅)으로 인하여 시추(時推) 이하의 죄를 방면토록 명하셨는데, 나라에 큰 경사가 있으면 혹 은유(恩宥)한 때도 있었지만 어찌 이 때문에 규례를 따라 폐지하지 못할 법전(法典)을 삼을 수 있겠습니까. 더구나 지금은 인심과 풍속이 날로 점점 각박해져서 요해을 엿보는 자가 몹시 많은 까닭에 더욱이 자주 사면해서는 안 되니, 속히 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하기를,
"나라에 큰 경사가 있으면, 죄인을 사면하고 관원들에게 가자(加資)하는 것이 조종조(祖宗朝)의 구례이다. 그러나 요즈음에는 인심이 완악하여 조정에 죄를 얻고 그 범죄 역시 관계가 중대한 자가 퍽 많다. 그런 때문에 이미 분배(分配)된 자는 으레 사면을 논하지 않는 것이니, 이는 또한 경들의 의견과 다를 것이 없다. 단, 요즈음에는 자주 사면이 없었으니 자주 사면한다고 할 수는 없다. 전에 포칙이 있었으나 본디 사면을 의논치 않은 것은, 그 일을 중히 여겼기 때문이다. 1년 내에 황은(皇恩)이 거듭 이르렀기 때문에 인재를 시취(試取)하고 관원들에게 가자하고 신하들에게 잔치를 여는 것은 모두 은전을 고루 베풀기 위한 뜻에서이다. 반사(頒赦)한다는 내용을 중외(中外)가 모두 들었으니, 고칠 수 없다."
하였다. 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫全數啓曰: "赦者, 小人之幸。 古所以重其赦, 而或愼無赦。 或勿數赦者, 爲惠奸宄賊良民也。 今因褒勑, 命放時推流以下之罪。 國有大慶, 雖或有恩宥之時, 豈可以此循例, 而爲不廢之典乎? 況今人心風俗, 日漸薄惡, 覬覦僥倖者頗多, 尤不可數赦, 請亟收成命。" 答曰: "國有大慶, 則赦與百官加, 祖宗朝舊例也。 然近者人心頑惡, 其得罪朝廷, 而所犯關重者頗多, 故其已分配者, 例不論赦, 此亦與卿等之意, 無異也。 但近無數宥, 不可謂數赦也。 前有褒勑, 而本不議赦者, 重其事也。 一年之內, 皇恩疊至, 故其取人、百官加、宴群臣, 皆所以均施恩典之意也。 頒赦之意, 中外皆已聞之, 不可改之。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 5월 29일 정미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
권예·김인손·오결·윤임 등에게 관직을 제수하다


권예(權輗)를 의정부 우참찬에, 김인손(金麟孫)을 병조 판서에, 오결(吳潔)을 형조 판서에, 윤임(尹任)을 한성부 판윤에 제수하였다.

-----

○丁未/以權輗爲議政府右參贊, 金麟孫爲兵曹判書, 吳潔爲刑曹判書, 尹任爲漢城府判尹。

=====

