중종실록 82권, 중종 31년 11월 1일 계축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
우승지 김익수의 체직을 명하다


정원에 전교하기를,
"지금 사헌부의 죄수에 관한 공사를 보니 우승지 김익수(金益壽)의 집에 처첩(妻妾)사이의 변고가 있다. 비록 본인의 잘못은 아니지만 집안에 큰 변고가 있는데, 어찌 태연히 직(職)에 나올 수 있겠는가. 근일 김익수의 출사(出仕)230) 여부는 알 수 없으나 출사하지 않는다면, 정원의 업무가 틀림없이 허술해질 것이다. 익수가 옥사(獄事)가 끝난 다음 출사하기를 기다린다면, 아무래도 옥사가 쉽게 끝날 것 같지 않으니 우선 체차하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 정원이 의논하여 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다."
하니, 체직하라고 전교하였다.

-----

○癸丑朔/傳于政院曰: "今見司憲府囚徒公事, 右承旨金益壽, 家有妻妾之變。 雖非身咎, 家有大變, 豈可恝然就職乎? 近日益壽仕進與否, 未可知也, 不仕則政院之事, 必爲虛疎。 益壽待其獄事畢後仕, 則獄未易畢。 姑令遞差何如?" 政院議啓曰: "上敎至當。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 1일 계축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 최순성과 이현충의 체직을 건의하자 이를 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"우통례(右通禮) 최순성(崔順成)은 사람됨이 잔열하고 미욱하여 지난날 봉례(奉禮)로 있을 때에도 물의가 있었습니다. 더군다나 통례는 계제직(階梯職)이 아닙니까. 가까이 모시면서 예모(禮貌)를 맡는 직임은 매우 중요한 것이니 제수해서는 안 됩니다. 체직시키소서.
공조 정랑 이현충(李顯忠)도 사람됨이 어리석고 미욱한데다가 주사까지 있어 육조의 낭관(郞官)으로는 적합하지 못합니다. 때문에 여러번 물론에 올랐고 체직된 지 얼마 안 되었는데 다시 제수하였으니, 전조(銓曹) 또한 그릅니다. 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "右通禮崔順成, 人物殘劣昏庸, 頃爲奉禮時, 亦有物論。 況通禮, 非特階梯職也。 近侍禮貌之任甚重, 不可爲之。 請遞。 工曹正郞李顯忠, 人物愚劣, 且使酒, 不合六曹郞官, 故累被物論。 見遞未久, 旋卽擬除, 銓曹亦爲非矣。 請遞。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 2일 갑인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
송겸이 중국에서 돌아온 후 《문원영화》를 사온 것과 보고 들은 일을 아뢰다


성절사(聖節使) 송겸(宋㻩)이 중국에서 돌아왔는데, 상이 인견(引見)하였다. 송겸이 정원으로 물러나와 아뢰기를,
"신이 부경(赴京)할 때 중국 조정의 탄장(彈章)과 소차(疏箚)를 구하여 오라는 분부가 있었으나 구하지 못하였고, 다만 보고 들은 일만을 써서 아룁니다. 황제가 천수산(天壽山)에 행행하였을 때 여러 신하들이 지은 호필록(扈蹕錄) 1건과 어제시(御製詩) 1건을 구하여 왔습니다. 《문원영화(文苑英華)》를 사려고 값을 물으니 은(銀) 50냥이나 되었으나, 25냥으로 할인하여 통사(通事)들이 가지고 간 잡물(雜物)을 주고 사왔습니다. 다만 인쇄본은 희귀하여 구하지 못하였고 필사본 1질을 구하였습니다."
하니, 알았다고 전교하고, 이어 정원에 전교하였다.
"《문원영화》를 구하여 왔으면 대내로 들여보내어 내가 본 뒤에 교서관(校書館)으로 보내어 간행하게 하라."

-----

○甲寅/聖節使宋㻩, 回自王京, 上引見。 㻩退政院啓曰: "臣赴京時, 凡中朝彈章疏箚覓來事有敎, 而未有所得, 只記所聞見之事, 而啓之。 皇帝天壽山行幸時, 群臣所製扈蹕錄一件, 御製詩一件覓來, 《文苑英華》, 欲貿之而問其直, 則銀五十兩, 更折以二十五兩, 以通事等所齎雜物計給, 而貿來。 但印本貴而難得, 傳書一帙貿來。" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "《文苑英華》今若已來, 入內而御覽後, 下校書館開刊可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 2일 갑인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
황기를 승정원 동부승지에 제수하다


황기(黃琦)를 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以黃琦爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 2일 갑인 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
살곶이와 황두등에서 친히 교열하다


살곶이와 황두등(黃豆等)에서 친히 교열(敎閱)231) 하였다. 색승지(色承旨) 황헌(黃憲)에게 전교하기를,
"일상(一廂)은 아차산(峩嵯山) 아래에서, 일상은 제반교(濟磐橋) 근처에서 일제히 몰아 오게 하라. 그러면 습진(習陣)한 뒤에 편전(片箭)으로 쏘게 하겠다. 지금 곧 편전을 쏠 사람들은 짐승을 쏘는 곳으로 가게 하고, 무신 선전관(宣傳官)들은 반은 시위(侍衛)하고 반은 짐승을 쏘는 곳으로 가게 해도 된다."
하였다. 대사간 오준(吳準)과 장령 원수장(元壽長)이 아뢰기를,
"습진한 뒤에 짐승을 쏘게 한다고 명하셨습니다. 지금 삼가 하늘의 뜻을 경계하여야 할 때를 당해서 짐승 쏘는 것과 습진을 함께 거행할 줄은 생각지 못한 일입니다. 더구나 애당초 군정(軍政)이 해이하여 교열만 하고 마치려고 하였으니, 습진만 하고 짐승 쏘는 일은 하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 좌의정 김안로 등에게 하문하기를,
"이곳은 사나운 짐승이 있는 곳이다. 지금 행군하려는 것은 사나운 짐승이 나올 것을 염려한 때문이니 모화관(慕華館) 근처에도 행군해야 된다. 그런데 지금 대간들이 재변(災變)을 삼가는 때이므로 짐승을 쏘는 것은 부당하다고 하니, 어떻게 했으면 좋겠는가?"
하였다. 김안로 등이 아뢰기를,
"지금 과연 재변이 있으니 이렇게 답렵(踏獵)하는 일에 대하여는 대간의 아룀이 타당합니다. 습진한 뒤에 잠시 행군하도록 하명하시는 것은 크게 해로운 것이 없겠습니다."
하니, 오준 등에게 답하였다.
"이는 답렵과는 다르다. 모화관 근처에서도 오히려 행군할 수 있는데 하물며 사나운 짐승이 있는 곳이겠는가. 지금 대신들에게 하문해 보니 무방하다고 한다. 윤허하지 않는다."

-----

○甲寅/親閱于箭串、黃豆等。 傳于色承旨黃憲曰: "一廂往峩嵯山下, 一廂往濟磐橋近處, 合驅而來。 習陣後, 乃射片箭。 今則令其所射之人, 歸射獸處。 武臣宣傳官, 爲半侍衛, 爲半歸射獸處亦可。" 大司諫吳準、掌令元壽長啓曰: "命習陣後射獸。 今當謹天戒之時, 射獸習陣, 不(意)〔宜〕 幷擧。 況初以軍政廢弛, 敎閱而已, 只習兵旅, 而不爲射獸何如?" 上問于左議政金安老等曰: "此惡獸所在之地。 今欲行軍者, 慮有惡獸之出也。 如慕華館近處, 亦可行軍矣, 今臺諫以謹災之時, 不當爲之云, 何以爲之?" 安老等啓曰: "今果有災變。 如此踏獵之事, 則臺諫所啓爲當。 習陣後暫爲行軍之令, 則不至於大妨。" 答吳準等曰: "此非踏獵之類也, 雖慕華館等處, 猶可以行軍。 況此惡獸所在之處乎? 今問于大臣, 亦爲無妨, 故不允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 2일 갑인 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
평안도 양영의 아전의 군역에 충당시키는 일에 대하여 의논하다


황헌(黃憲)에게 전교하기를,
"이 행사가 타위(打圍)하는 예는 아니나 우상(右廂)이 명을 따르지 않고 천천히 행군하였다. 선전관으로 하여금 대장의 관립(官笠)을 빼앗아오게 하면 모든 군사들이 빨리 몰아야 된다는 뜻을 알게 될 것이다."
하였다. 황헌이 평안도 양영(兩營)의 아전(衙前)을 군역(軍役)에 충당시키는 일에 대하여 좌·우 의정에게 의논하니, 김안로 등이 아뢰기를,
"강변(江邊) 군사들의 숫자가 적고 약한 이유는 그곳의 군사들을 양영으로 소속시켰기 때문입니다. 전에 경변사(警邊使) 심언광(沈彦光)이 서장에, 정원 외의 아전을 군역에 충당해야 된다는 내용을 건의하였으므로, 병조와 의정부가 같이 의논하여 행이(行移)하였지만, 관찰사와 병사(兵使) 등이 그대로 시행하지 않았을 뿐만 아니라 다시 보고한 일도 없었습니다. 비록 해사(該司)에서 공사(公事)를 만들어 행이하였어도 이렇게 하여서는 안 되는데, 하물며 조정에서 서북 변방이 허술하기 때문에 각별히 조치하는 데이겠습니까. 따르지 않은 뜻을 진실로 추고하여야 합니다. 지금 경차관(敬差官)을 보내어 추쇄(推刷)하는 것도 마땅하겠습니다. 그러나 관찰사와 병사는 한 도(道)의 책임을 맡고 있으니 비록 관할의 아전이라 하더라도 어찌 사사로운 뜻을 따라 국가를 속일 수 있겠습니까. 관찰사로 하여금 이름을 초록(抄錄)하여 계문하게 하는 것이 온당할 것 같습니다. 다만, 병사의 군영(軍營)은 어떤지 모르겠습니다만, 평양은 우리 나라의 사신들만 자주 왕래할 뿐이 아니라 명나라 사신들도 자주 왕래하니, 갑자기 준비해야 될 일이 많이 생기는 곳입니다. 만약 정원 외의 인원을 모두 감하게 되면 평양부가 도리어 피폐될 것입니다. 한번 피폐해지면 정상으로 회복시키기가 어려우니, 정원 외의 인원이 얼마인지 조사해 본 뒤 지나치게 많을 경우 짐작하여 군역에 충당, 피폐한 지경에 이르지 않게 하는 것이 타당할 듯합니다."
하고, 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"한 도의 중임을 맡겨 놓고서 믿지 못하여 경차관을 보내면 사체에도 손상이 있을 뿐만 아니라 경차관을 맞고 보내는 데서 생기는 폐단도 어찌 염려하지 않을 수 있겠습니까. 관찰사에게 추쇄하여 군역에 충당시키게 하면 속이지 못할 것입니다."
하니, 황헌에게 전교하였다.
"오늘 편전(片箭)을 쏘려고 하였으나 날이 이미 전물었으니 쏘지 못하겠다. 선전관을 좌·우상(左右廂)에 보내어 빨리 몰아서 진을 파하게 하라."

-----

○傳于黃憲曰: "此雖非打圍之例, 右廂不從令, 而徐行。 令宣傳官, 脫其大相之笠而來, 則一軍皆知速驅之意矣。" 黃憲以平安道兩營衙前, 定軍役事, 進議于左、右相, 金安老等啓曰: "江邊軍士單弱者, 以兩營投屬之故。 前以警邊使沈彦光書狀, 額外衙前定軍之意, 兵曹與政府同議行移, 而觀察使、兵使等, 非徒不爲擧行, 亦無還報之事。 雖該司爲公事行移, 亦不宜如是。 況朝廷以西北虛疎, 各別措置, 不遵其意, 固可推也。 今遣敬差官推刷, 亦宜也, 然觀察使、兵使等, 受一道方面, 雖其衙前, 豈可循私, 而欺國家乎? 令其道主, 小名啓聞似當。 但兵使之營, 則未可知也, 平壤則非徒我國之使命頻數, 亦有天使往來, 倉卒獨辦之事多矣。 若額外之數專減, 則此府反爲凋弊。 一爲凋弊, 蘇復亦難。 考其額外幾許, 若其濫多, 則酌量定役, 亦不使殘弊爲當。" 尹殷輔曰: "寄一道重任, 若不信之, 而送敬差官, 則事體亦傷, 而敬差官迎送之弊, 豈不慮哉? 令其道主, 推刷定役, 不可誣也。" 傳于黃憲曰: "今日欲觀射片(前)〔箭〕 , 日已暮矣, 不可射也。 令宣傳官, 遣于左右廂, 速驅而罷陣。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 2일 갑인 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 4일 병진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
행군할 때 군율을 어긴 자를 추고하고 교열하는 장소의 농사 금지를 명하다


병조 당상 【판서 윤임(尹任) 등임.】 등을 명초(命招)하여 전교하기를,
"어제 행군에는 절차가 매우 서툴렀기 때문에 여러번 선전관을 보내어 명하였는데도 오히려 명을 따르지 않았다. 그리고 보통 때에는 진(陣) 밖에다 망(網)을 설치하는데 이번에는 진 안에 설치하였고, 또 미리 설치하지 않고 행군할 때에 이르러서야 설치하였으므로, 그 담당자를 추고하라고 명하였다.
대저 어제 좌·우상의 대장(大將) 【좌상의 송숙근(宋叔謹)과 우상의 이광식(李光軾) 임.】 은 뒷날 적을 막을 장수가 될 자이다. 그런데 평상시에도 오히려 이러하니 갑작스런 변고에 능동적으로 대응할 수 있겠는가. 성종조(成宗朝)에도 타위할 적에 대장이 군율을 어기면 어전(御前)에서 장형(杖刑)을 가하였는데, 이는 군대에 관한 일은 위엄을 주로 하기 때문이었다. 근래 군사 훈련을 오랫동안 연습하지 않은 까닭에 이렇게 서툴렀던 것으로 생각한다. 그래서 어제의 행사는 볼만한 것이 없었다. 앞으로는 행군할 적에 군율을 어기는 자가 있으면 선왕조의 예에 따라 장형으로 징계함이 옳겠다.
문관(文官)은 문관으로서의 임무를 다하여야 되고, 무반(武班)은 무반으로서의 임무를 닦아야 하는 법이다. 관직이 2품에 이르러 허리에 금대(金帶)를 두르고 녹을 먹는 것이 어찌 그냥 누릴 수 있는 것이겠는가. 이는 일신을 영예롭게 하기 위해 그러는 것이 아니다. 지금 경들을 불러 이르는 것은 모든 무사들로 하여금 이 뜻을 알게 하려는 것이다. 그리고 어제의 행군은 답렵(踏獵)하는 것과는 다르므로 단지 선전관으로 하여금 대장의 관립(官笠) 만을 벗겨 오게 하였다가 도로 돌려주었던 것이다." 【이광식(李光軾)이 완만히 행군하였기 때문에 그의 관립을 빼앗았다.】
하였다. 윤임 등이 회계(回啓)하기를,
"상의 분부가 지당합니다. 어제는 답렵한 것은 아니지만 행군하는 절차를 이미 자세히 명령하였고 상께서도 여러번 선전관을 보내어 명하였는데도 군율을 어긴 것이 이와 같이 많았으니 시위(侍衛)하는 신하로서 누구인들 놀라지 않았겠습니까. 멀리서 군령에 응하는 데는 지휘만으로도 알 수 있어야 하는데 어찌 꼭 선전관이 표신(標信)을 가지고 가서 알려준 뒤에야 조치할 수 있단 말입니까. 지금은 여러번 지적하여 하교하였는데도 오히려 몰랐으니, 뒷날 타위(打圍)가 있을 때에도 어찌 이와 다르겠습니까. 어전에서 장형을 가한 일은 이미 구례(舊例)가 있으니 지금 준행하는 것이 진실로 군법에 어긋나지 않는 것입니다. 어제 대장만 추고하라는 뜻으로 아뢰고 위장(衛將)도 함께 추고하라는 뜻으로 아뢰지 않은 것은, 대장이 위장을 죄줄 수 있기 때문에 먼저 대장을 추문하자는 의도였습니다. 그러나 위장들도 대장의 영을 만홀히 여긴 점이 없지 않으니 함께 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경연(經筵)에서 군령이 해이된 폐단에 대하여 상하가 서로 말한 적이 있었다. 우리 나라의 군령이 해이된 것은 어제부터 시작된 것이 아니다. 오늘 전교하는 뜻은 각별히 통렬하게 다스리려는 것은 아니다. 대장을 이미 추고하였으니 위장은 추고할 필요가 없다."
하였다. 윤임 등이 또 아뢰기를,
"대대적으로 교열(敎閱)하는 장소를 당초에는 녹양장(綠楊場)으로 정하였었으나, 대신들이 물과 풀이 부족하다고 하였기 때문에 다시 정금원(鄭金院)으로 정한 것입니다. 지난번 헌릉(獻陵)에 행행하였을 때에 보니 온 들이 모두 백성들의 전지(田地)였습니다. 군대가 며칠간 머무르는데 말은 먹을 것이 없고 논은 질어서 열무(閱武)를 거행하기가 어려웠습니다. 이 들이 전에는 묵어 있었으므로 갑사장(甲士場)이라 이름하였던 것입니다. 교열하는 장소는 지대가 넓고 평탄하며 물과 풀이 풍부한 뒤에라야 말을 먹이는 것과 열무하는 데에 편리합니다. 그런데 이 들은 길고 넓으나 동남쪽은 모두 전지로 개간되어 한 곳도 빈 땅이 없으니 어디서 교열할 수 있겠습니까. 신은 매우 온당치 못하게 여깁니다.
신이 전에 병조 판서로 있을 때에 제군(諸君)과 옹주(翁主)들이 이곳을 떼어받으려고 하였으나 호조와 병조가 함께 논의하여 방계(防啓)하였습니다. 지금 이 들에서 농사를 짓는 자들을 함부로 개간하여 농사짓는 것이라고 한다면, 온 들이 모두 개간되었는데 관청에 고하지 않고 이토록 함부로 개간하여 농사지을 수 있겠습니까. 이들을 떼어받았는지의 여부에 대해서는 모르겠으나 군사 훈련을 하는 장소는 백성들의 경작을 허락치 않는 법이 있으니, 해사(該司)와 경기 관찰사로 하여금 살피게 하여 도행장(導行帳)에 기록된 이외의 것은 모두 농사를 짓지 못하게 하여 비워두는 것이 어떻겠습니까? 대신들은 필시 이렇게 개간된 것을 모르고 있기 때문에 이곳을 교열하는 곳으로 만들자고 하였을 것입니다. 신의 의견이 이러하므로 감히 아뢰지 않을 수 없었습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 매우 타당하다. 전에 제군과 옹주들이 이 갑사장을 떼어받으려고 하였으나 그때 호조에서 방계하였기 때문에 지급하지 않았다고 하니, 나라의 땅은 제군과 옹주들도 오히려 떼어받지 못하는데 백성들이 경작할 수 있겠는가. 지금 병조가 아뢴 뜻에 의거, 승전을 받들어 비워두게 하라."

-----

○丙辰/命招兵曹堂上 【判書尹任等。】 等敎之曰: "昨日行軍節次, 甚爲生疎, 故屢遣宣傳官令之, 而猶不從令。 且常時設網於陣外, 今則設網於陣內, 又不預設, 而至行軍之時乃設, 故其次知將, 已令推之。 大抵昨日左右廂大將, 【左廂宋叔謹, 右廂李光軾。】 乃他日爲禦敵之將也。 在平時, 尙且如此, 其能應變於倉卒之間哉? 成宗朝, 如打圍時, 爲將者失律, 則亦有御前決杖, 以軍旅之事, 主於威也。 近來軍旅之事, 久不爲閑習, 故慮有如此生疎矣, 然昨者之事, 無足可觀。 自今以後, 行軍之時, 如有失律者, 依先王朝例, 杖而懲之亦可。 蓋文官, 則爲文官之任, 武班則修武班之事。 爵至二品, 腰金食祿, 豈徒然哉? 非爲榮其身而然也。 今招卿等言之者, 欲令武士, 咸知此意耳。 且昨日行軍, 非踏獵之類, 故只令宣傳官, 脫其大將之笠, 而還給矣。" 【李光軾徐緩, 故令脫其笠。】 尹任等回啓曰: "上敎至當。 昨日雖不爲踏獵, 而行軍節次, 曾已仔細令之, 自上亦屢遣宣傳官令之, 而失律之多, 至於如此, 侍衛之臣, 孰不驚心? 軍令, 在遠相應, 但以麾指之而可知。 豈必以宣傳官, 持標信往諭, 然後措置耶? 今則雖屢指敎, 猶不知之。 後日如有打圍等事, 何異於此乎? 御前決杖之事, 已有舊例, 今可遵行, 允合軍法。 昨日但啓推大將之意, 而不啓衛將幷推之意者, 以其大將, 猶罪其衛將, 故先推大將矣。 然衛將等, 亦不無慢忽大將之令, 幷推何如?" 傳曰: "常於經筵, 以軍令解弛之弊, 上下相言之。 我國軍令之解弛, 非自昨日始也。 今日傳敎之意, 非欲各別痛治之也。 大將, 今已推矣, 衛將則不必推也。" 尹任等又啓曰: "大閱之處, 初以綠楊爲之矣, 大臣啓之以水草不裕, 故改以鄭今院。 臣頃於獻陵行幸時見之, 一坪盡爲民田, 住軍累日, 馬無所食, 水田泥濘, 難施閱武。 此坪在昔閑曠, 故名爲甲士場矣。 大抵敎閱之處, 平原坦蕩, 水草裕足。 然後飼馬閱武, 兩得其宜。 此坪雖脩廣, 而東南其畝, 一坪無餘, 則以何者爲敎閱之所乎? 臣意至爲未便。 臣前爲兵曹判書時, 諸君翁主, 欲折受此坪, 而戶曹與兵曹同議防啓。 今得耕於此場者, 若以爲濫耕, 則一場盡爲開墾, 豈可不告官, 而如此濫耕乎? 其折受與否, 未可知也, 然交戰之場, 不許民耕, 自有其法。 今令該司及京畿觀察使察之, (道行帳)〔導行帳〕 所付外, 皆可還陳, 使之閑曠何如? 大臣必不知此坪如是開墾, 故欲於此爲敎閱矣。 臣之所見如此, 故不敢不啓。" 傳曰: "啓意甚當。 前者諸君翁主, 欲折受此場, 而其時戶曹防啓不給, 則以一國之地, 諸君翁主, 猶不得受, 而民可得耕乎? 今以兵曹所啓之意, 奉承傳, 還陳可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 6일 무오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
활을 잘 쏜 이에게 상으로 말을 내리다


정원에 전교하였다.
"요즘 오랫동안 종친(宗親)들을 인견하지 못하였으므로 어제 후원(後苑)에서 관사(觀射)하였다. 성적이 우수한 자에게는 상으로 말[馬]을 내리라."

-----

○戊午/傳于政院曰: "近日久不引見宗親, 故昨令觀射於後苑。 優等人賞賜馬匹。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 6일 무오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 군율을 어긴 자들을 조옥하자고 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"군정(軍政)의 해이됨이 지금보다 더 심한 때는 없었습니다. 임기 응변의 전략은 그만두고라도, 군사 훈련의 절도(節度)나 형명(形名)으로 지휘하는 군율조차 까맣게 모르고 있으니 혹시라도 예기치 못한 변란이 갑자기 일어난다면 어떻게 대처할 수 있겠습니까. 걱정하지 않을 수 없습니다. 저번 친열(親閱)할 때에 대장들이 크게 군율을 어겨 마치 어린애들의 장난 같았습니다. 군사에 관한 일은 국가의 중대사인데 도리어 보는 사람들의 웃음거리가 되었으니 경악스럽습니다. 그리고 표신(標信)을 기다리지 않고 곧바로 스스로 진(陣)을 파하였으니, 관계되는 바가 큽니다. 대장과 사대장(射隊將)을 추고하라는 전지를 이미 본부(本部)에 내렸습니다. 평상시 군령을 범한 자도 상례(常例)로 추고하여서는 안 되는데, 하물며 친열할 때에 군율을 어긴 자이겠습니까. 이와 같은 자들을 상례로 추고하면 추고받는 자만이 징계되거나 두려워하지 않을 뿐 아니라 다른 사람들도 두려워하여 조심하지 않을 것이니, 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 조옥(詔獄)에 옮겨 추고하게 함으로써 군령을 엄하게 하소서."
하니, 답하였다.
"당초에는 헌부에게 추고하게 하였는데, 지금 아뢴 뜻을 보니 군율을 어긴 일은 과연 잘못된 일이다. 아뢴 대로 조옥(詔獄)에서 추고하게 하라."

-----

○憲府啓曰: "軍政解弛, 莫甚於此時。 臨機應變之略, 則已矣, 至如坐作進退之節, 形名指揮之律, 皆茫然莫知其方。 倘或倉卒之變, 起於不虞, 則將何以措之? 不可不爲之慮。 頃日親閱時, 大將等大失軍律, 有同兒戲。 軍務, 國家重事, 反爲觀瞻者之笑, 至爲駭愕。 且不待標信, 而徑自罷陣, 亦爲大關。 大將及射隊將推考傳旨, 已下于本府, 常時犯軍令者, 亦不可尋常推之。 況親閱失律之人, 如是例推, 則非徒被推者, 無所懲懼, 他人亦不畏謹, 所關非輕。 請移詔獄推之, 以嚴軍令。" 答曰: "初則例以憲府推之, 今觀所啓, 失律之事, 果爲非矣。 依啓, 令詔獄推之。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 7일 기미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己未/御夕講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 7일 기미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유성이 구진성에서 나와 북쪽 하늘가로 사라지다


밤. 유성(流星)이 구진성(句陳星)에서 나와 북쪽 하늘가로 사라졌다. 크기는 병(甁)만 하였고 꼬리의 길이는 8∼9척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었는데, 그 빛이 대지를 비추다가 얼마 뒤에 없어졌다.

-----

○夜, 流星出句陳星, 入北方天際, 大如甁, 尾長八九尺許, 色赤, 其光照地, 良久而滅。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 8일 경신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
상참에 나아가고 조계를 청리하고, 사형수 2명의 형을 결단하다


상참(常參)에 나아갔다. 조계(朝啓)를 청리하고 사형수 2명의 형을 결단하였다.

-----

○庚申/御常參, 聽朝啓。 斷死囚二人。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 8일 경신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 10일 임술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御夕講。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 10일 임술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
매월 1회의 친열과 사알의 증원에 대해 논의하다


정원에 전교하기를,
"저번에 보니 군령이 해이하여졌다. 조종조에서는 매월 2일과 16일에는 으레 습열(習閱)하였고 모화관 근처에서 자주 친열(親閱)하였었다. 세조조 때에는 강(講)을 마친 뒤에는 꼭 행행하여 습진(習陣)하였고, 성종조 때에는 아무리 날씨가 추운 때라도 행행하여 습진하였지만 자주 하는 것이 잘못이라고 한 말은 못들었다. 지금 자주 행행할 수는 없으나 매월 1회씩 장수에게 명하여 실행하게 한다면, 편안할 때에 위태로움을 잊지 않는 것이 될 뿐만 아니라 장사(將士)들이 저절로 습진에 익숙하게 되고 당번 군사들도 말을 갖추게 될 것이다.
조종조에서는 사약(司鑰)의 임무는 배설(排設)이 매우 긴중하다고 여겨서 3명을 두어 교대로 근무하게 하였다. 그러나 사알(司謁)과 비교하면 사알이 더 긴중한데도 정원이 2명뿐이다. 따라서 정사(政事)232) 가 있는 날에는 합번(合番)하여 근무하는데, 1명이 사고가 있게 되면 정청(政廳)과 정원(政院)을 바삐 다녀도 미처 하지 못하여 공사(公事) 또한 지연되고 있다. 조종조 때에는 공사가 그렇게 많지 않았으나 지금은 공사의 출납이 많으니, 사알 1명을 더 두어 임무에 차질이 없게 하는 것이 어떻겠는가. 이런 내용으로 삼공과 함께 의논하라."
하였다. 삼공 등이 의논하여 아뢰기를,
"교열(敎閱)하는 법이 예(禮)에 갖추어져 있습니다. 형명(形名)과 쟁고(錚鼓)를 쓰는 절도나, 기정(奇正)과 진퇴(進退)의 기미에 대한 것을 평상시 익히 훈련하지 않으면 갑자기 일어나는 변란에 대응할 수 없기 때문에, 가르치지 않고 전쟁하게 하는 것은 백성을 그냥 버리는 것과 같다고까지 하였으니, 옛 사람이 교열을 중하게 여겼던 뜻을 알 수 있습니다. 조종조에서는 매월 2회씩 교열하도록 법에 명시되어 있었으며 친열하기도 하고 장수에게 하도록 명하기도 하였었는데, 큰일이 있지 않고서는 한 번도 그만둔 적이 없었습니다. 근래 태만해져서 오랫동안 거행하지 않았기 때문에 깃대와 북을 지휘하여 모이고 흩어지고 빨리하고 천천히 하라는 등의 군령에 대해 사졸은 물론 장수들까지도 전혀 모르고 있습니다. 친열하실 때에 형명(形名)을 보고서도 명령하는 뜻을 알지 못하고 으레 종사관(從事官)을 북과 깃발이 있는데로 보내어 진퇴하는 절차를 탐지한 뒤에야 응하였습니다. 이를 보면 군정의 잘못이 이때보다 심한 적이 없었음을 알 수 있고 식자(識者)들은 한심스럽게 여긴 지 오래되었습니다. 따라서 조종조의 구헌(舊憲)에 의하여 자주 교열하고 습진하게 하여 군사들의 기강을 진작시키려는 상의 분부가 지당합니다. 그리고 각도의 병사(兵使)가 진관(鎭管)에서 습진하고 교열하게 하는 법이 모두 법전에 실려 있는데도 이름만 습진이지 실제로는 짐승 쫓는 데만 힘쓸 뿐 무예는 익히지 않습니다. 때문에 군졸들은 으레 짐승 한 마리씩만 바칠 뿐이니 어찌 대오를 지어 습진하는 일이 있을 수 있겠습니까. 군정의 폐단이 이 지경에 이르러 이름은 군대이지만 군대로서의 실무를 모르고 있는데 이는 외방에서 평소에 연습하지 않기 때문입니다. 따라서 다시 신명하여 시행하지 않는 자는 통렬히 다스리는 것은 늦추어서는 안 될 일입니다.
그리고 모든 행군에는 반드시 위용과 물채(物采)를 성대히 갖추고 대오가 정정하고 의장이 선명한 뒤에야 바라보기만 해도 위엄을 느끼게 됩니다. 신들이 보건대 크고 작은 행행 때에 어가(御駕)를 호위하는 장졸들이 모두 엷은 홍색의 융복(戎服)을 착용하고 있으므로 상하가 혼동되고 존비의 등급이 없으며, 더구나 근시(近侍)들도 홍색에 가까운 옷을 착용하였기 때문에 멀리서 보면 구별이 안 되어 더욱 불편하게 여겨집니다. 이는 군용만 볼썽사나울 뿐만이 아닙니다. 당상관 이상은 나단(羅緞)으로 만든 옷을 입게 하고, 편장(褊將)·비장(裨將)·위사(衛士)들의 옷도 각각 다른 색깔의 옷을 입게 하여 군용을 성대히 하고 상하가 구별되게 한다면 얼마나 아름답겠습니까.
사알의 직임은 매우 긴중한데도 단지 2명이 바쁘게 근무하고 있는데 일이 많은 때에는 인력이 모자라는 걱정이 있습니다. 체아직(遞兒職)을 더 늘리는 것은 어려울 듯합니다만, 대비전(大妃殿)의 체아직으로 1명의 사알을 임시로 더 두는 것은 무방할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"이 의논이 지극히 타당하다. 오늘 경연(經筵)에서 병조 판서와 논의한 것은 매월 1회씩 교열하기 위한 것이었으나, 지금 특별히 횟수 문제를 거론하여 보니 조종조의 옛법을 고치는 듯하나 조종들이 법을 만든 뜻을 준수하여 자주 교열하고 연습함으로써 무사(武事)를 진기시켜야 한다. 그리고 외방의 습진과 교열에 대해 신명해야 된다는 일을 각도에 효유하라.
의논 가운데 당상관은 나단으로 된 옷을 입게 하자는 말이 있었는데, 당상관의 옷을 나단으로 만들게 되면, 나단은 우리 나라에서 생산되지 않기 때문에 다투어 중국에서 사들여 오게 될 것이고, 따라서 폐단이 많이 생길 것이다. 굳이 나단으로 하려하지 말고 단지 당상관과 편장·비장·위사의 옷을 각각 다른 색깔로 하게 하라. 그리고 사알을 더 설치하는 일은 의논대로 하라."

-----

○傳于政院曰: "近觀軍令解弛。 祖宗朝, 每朔初二日、十六日, 例爲習閱, 如慕華館近地, 則頻數親閱。 世祖朝, 講後行幸習陣, 成宗朝, 雖日寒時, 行幸習陣, 未聞頻數之失。 今行幸, 雖不可頻數, 一朔一度, 命將爲之, 則非特安不忘危, 將士自熟於習陣, 當番軍士, 亦備馬矣。 且祖宗朝, 以司鑰之任, 排設緊重, 故設三人分三番。 比於司謁, 司謁稍緊重, 只二人, 故政事之日, 合番行之, 若一人有故, 政廳政院, 奔走不及, 公事亦滯。 祖宗朝, 公事不多, 而今則公事出納倥傯。 司謁一人加設, 不廢其任何如? 此意幷議于三公。" 三公議啓曰: "敎閱之典, 著之於禮。 其所以形名錚鼓之節、奇正進退之機, 非習熟於平時, 難以用於倉卒。 至以不敎民戰, 是棄之, 古人所以重之之意, 蓋可見矣。 在祖宗朝, 一朔兩閱, 載之令典, 或親或命, 非有大故, 未嘗或廢。 近來因循怠惰, 久廢不擧, 故麾鼓指起、合散遲速之令, 非徒士卒不知, 爲將者亦矇然。 嘗於親閱之日, 不能見形名, 而知其令, 例遣從事於旗鼓之下, 探候進退之節, 然後爲之應。 以此觀之, 軍政之失, 莫此時爲甚, 有識寒心久矣。 依祖宗舊憲, 頻閱屢習, 以振軍事, 上敎甚當。 且各道兵使、鎭管, 習閱之法, 亦載令典, 而名爲習陣, 則只務逐獸, 不復習武, 故爲軍卒者, 例獻一禽而已, 豈有成行伍爲陣者也? 軍政之弊, 一至於此。 名雖爲兵, 而不知爲兵之實者, 自外方素無鍊習之故也。 重申痛治, 在所難緩。 且凡行軍, 必盛容儀、整物采, 隊伍井井, 組鍊鮮明, 然後望之亦威。 臣等伏覩大小行幸, 扈駕將卒, 皆著淺紅戎服, 上下相混, 尊卑無等。 近侍之服, 或有近紅, 遠瞻無別, 尤爲未安, 非特軍容埋沒而已。 堂上以上, 服羅叚, 褊裨衛士之服, 亦各有色, 使軍容盛, 而上下別, 豈不美乎? 司謁之任, 至密且緊, 只以二人, 奔走供役, 若値多事, 果有不足之虞。 若加設遞兒, 則似難, 以大妃殿遞兒, 假設司謁一人, 似爲無妨。" 傳曰: "此議至當。 今日於經筵, 與兵判議之者, 欲其一朔一度爲之矣。 今別以度數擧論, 則似改祖宗舊憲, 遵祖宗立法之意, 頻閱屢習, 以振武事可也。 且外方習閱申明事, 諭于各道。 議中有堂上服羅段之語。 堂上之服, 必以羅叚擧論, 則羅叚, 非我國所産, 爭必貿易于中原, 其弊紛紜。 羅叚不各別稱之, 而但以堂上官及褊裨衛士之服, 各異其色, 而司謁加設事, 亦依議可也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 11일 계해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간에서 김익수의 파직과 사알의 증원 반대를 건의하다


석강에 나아갔다. 헌부가 아뢰기를,
"김익수(金益壽)의 처가 그의 종들과 공모하여 독약으로 첩을 살해하려 한 변고에 대해서는, 익수가 먼저 그 처에게 조처를 가했을 뿐만 아니라 본부에서 들은 바도 역시 분명하였습니다. 따라서 공모하여 방조한 종으로서 우두머리인 김이덕(金伊德)과 기타 사간(事干) 3∼4인을 추국하여 자복받은 뒤에 그 처를 추국함이 마땅한데, 진상을 잘 아는 사간인 김이덕 등이 여주인을 위하여 형장에 죽을 작정을 하고 끝내 자복하지 않다가 누차 형벌을 받고서 모두 죽었습니다. 익수의 처는 성품과 실행이 매우 패악스러워 애석히 여길 것도 없습니다만, 사족(士族)의 부녀를 갑자기 옥에 가두고 추국하는 것은 역시 경솔히 할 일이 아니므로 감히 금부로 옮기도록 아뢰지 못하였습니다. 그러나 익수가 평소 가정을 잘 다스리지 못하여 이러한 일이 있게 된 것으로 한집안에 이보다 더 심한 변고가 없습니다. 이런 이야기를 듣고 누구인들 놀라지 않겠습니까. 익수를 파직시키소서."
하고, 이어 간원이 아뢰기를,
"사알의 정원에 관한 일은 국전(國典)에 실려 있고 조종조 때부터 한 번도 고친 적이 없으니 어찌 뜻이 없겠습니까. 지금 일이 많기는 해도 즉위 이래로 2명이 충분히 업무를 수행하여 지체된 것을 못 보았습니다. 만약 일시적으로 부족하다 하여 경솔히 옛법을 고쳐 갑자기 정원을 늘린다면 조종들이 법을 세운 뜻을 어기는 것일 뿐 아니라, 일단 단서를 열어놓으면 유폐(流弊)가 염려됩니다. 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하였다.
"김익수의 처에 대한 일은, 매우 패악스러운 일이다. 이 사건의 사간(事干)인 비자(婢子)들이 여주인을 위해 자백하지 않다가 모두 형장에 죽었다는데 이는 사세가 그러하다. 익수는 비록 자신이 저지른 죄는 아니지만 한집안에서 이렇게 큰 변고가 발생했으니 파직하는 것이 마땅하다. 그러나 모질고 사나운 여자가 익수의 처뿐이 아닌데, 지금 그 비자를 추국하다가 자백하지 않는다고 우선 불문에 부치고 익수만 파직시킨다면, 도리어 남편의 파직을 달게 여겨 조금도 꺼림없이 나쁜 짓을 하게 될 것이다. 그리고 앞으로 이러한 일이 있더라도 징계되어 두려워하지 않음은 물론 혹 비자에게 위협을 가하여 자백하지 못하게 하는 것이 어렵지 않게 될 것이다. 전례에는 사족(士族)의 부인으로서 남편을 박대하여 이런 변고를 일으켰을 때에는 간사(姦事)가 아니더라도 조옥(詔獄)으로 하여금 추국하게 한 경우가 매우 많았다. 익수의 처도 조옥으로 하여금 죄를 다스리게 한 뒤라야 다른 부인들의 악도 징계될 것이니, 이런 내용을 다시 의논하여 아뢰라.
사알 1명을 더 두려는 일은 하루아침에 갑자기 발론한 것이 아니고, 내가 오래 전부터 논의하려고 했었다. 조종조 때는 일이 많지 않았고 반정(反正) 초기에도 역시 그러하였는데, 근래에는 공사가 점점 많아지고 정사(政事)233) 또한 번다해졌다. 정사하는 날에는 사알 2명이 합번하여 근무하는데 1명이 유고시에는 1명이 겸무하게 되어 정청(政廳)과 정원(政院)에 분주히 쫓아다니느라고 공사의 출납(出納)을 제때에 하지 못하고 있다. 사알이 비록 낮은 관직이기는 하나 조정에 관계되는 것은 매우 중요하다. 조종조에서는 배설하는 사약(司鑰)의 임무를 긴요하게 여겨 3명을 두었는데 사알을 사약에 비하면 사알이 더욱 긴요하다. 그런데도 2명뿐이므로 전에도 더 두었던 적이 있었으니 때에 따라서 개혁하는 것이 무슨 방해될 것이 있겠는가? 이 때문에 대신들과 의논하였는데 삼공의 의논도 이와 같았다. 만약 금방 가설(加設)하였다가 금방 개혁한다면 애당초 의논할 필요도 없었을 것이다. 윤허하지 않는다."

-----

○癸亥/御夕講。 憲府啓曰: "金益壽之妻, 與婢子等, 共謀用藥, 欲害其妾之變, 非但金益壽先自處置其妻, 府中所聞, 亦爲分明。 其共謀助惡婢子爲首者金伊德等, 及其他事干三四人, 推鞫取服, 然後當推其妻, 而知情事干金伊德等, 爲其女主, 自分杖斃, 終不爲輸情, 累次受刑, 而皆斃。 益壽之妻, 性行悖惡, 莫此爲極, 固無足惜, 但士族之婦, 遽爲囚獄推鞫, 亦似非輕, 故未敢啓移禁府, 然益壽常時不能齊家, 使有如此之事, 一家大變, 莫此爲甚。 其在所聞, 誰不駭愕? 請罷其職。" 諫院啓曰: "司謁之數, 載在國典, 而自祖宗朝, 未之或改, 豈無其意? 今雖多事, 卽位以來, 二人給事, 未見有滯。 若以一時不給之故, 輕改舊章, 遽加其數, 非但違(祖完)〔祖宗〕 設置之意, 一開其端, 流弊可慮。 請收成命。" 答曰: "金益壽妻事, 至爲悖戾。 事干婢子等, 爲其女主, 固諱不服, 至於杖斃, 其勢然矣。 益壽雖非己罪, 致此一家大變, 罷職爲當。 但悍婦, 非特益壽之妻也。 今者推其婢子不服, 姑置勿問, 只罷益壽, 則反致無忌憚, 甘心於其夫之罷矣。 雖有如此之類, 無所懲懼, 或潛誘恐嚇其婢子, 使之勿服, 固不難也。 前例士族婦人, 薄待家長, 致如此之變者, 雖非奸事, 令詔獄推之者, 頗多也。 益壽妻, 令詔獄治罪, 然後他餘婦人懲惡也。 此意更議以啓。 且加設司謁一人, 非一朝遽發此議也, 予欲議之者久矣。 祖宗朝不至多事, 反正初亦不多事, 近來公事漸多, 政事亦煩, 政事之日, 則司謁二人, 合番行之, 一人有故, 一人兼之, 政廳政院, 奔走不暇, 出納公事, 未能趁時行之。 司謁雖賤任, 其關係朝廷甚矣。 祖宗朝, 以排設司鑰緊任, 故設爲三人。 司謁比於司鑰, 則尤緊矣, 只設二人, 故前亦有加設之時矣。 因時沿革, 有何妨哉? 是故議于大臣, 而三公之議亦如是。 若旋設旋革, 則初不必議之也。 不允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 12일 갑자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김익수 처 사건에 대한 추국을 명하다


정원에 전교하였다.
"내가 헌부의 죄수들을 보니 김익수의 처가 그의 계집종 봉황(鳳凰)의 남편을 시켜 야간에 몰래 자식이 있는 익수의 첩이 있는 곳으로 가게 하여 간사(姦事)를 저지르게 한 것 같다고 하였다. 그 의도는 익수로 하여금 의심하게 하여 이간시키려는 것이었을 것이다. 게다가 계집 종에게 독약을 주어 살해하려 모의하였으니 매우 놀라운 일이다. 이러한 내용으로 추국하도록 금부에 이르라."

-----

○甲子/傳于政院曰: "予見憲府囚徒, 有金益壽妻, 令其婢鳳凰之夫, 夜間潛往益壽有子妾處, 似爲行奸云。 其設心, 欲使益壽生疑離間, 又以毒藥, 潛授婢子謀殺, 至爲駭愕。 以此意推鞫事, 言于禁府。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 13일 을축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성윤·오준·신영에게 관직을 제수하다


성윤(成倫)을 사간원 대사간에, 오준(吳準)을 홍문관 부제학에, 신영(申瑛)을 사간에 제수하였다.

-----

○乙丑/以成倫爲司諫院大司諫, 吳準爲弘文館副提學, 申瑛爲司諫。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 15일 정묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사 등이 김익수 처의 추문을 중지하고 내쫓을 것을 건의하다


영의정 김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"부인에게는 일곱 가지 쫓아보내는 이유가 있으나 매를 치는 형벌은 없었으니, 이것으로 옛 성현들의 충후한 뜻을 알 수 있습니다. 우리 나라에서는 사족(士族)을 예우하여 여자가 사납고 질투심이 많아 형벌로 다스려야 할 만하여도 간도(姦盜)234) 를 범하지 않은 경우엔 잡아들여 매를 치는 일은 없었습니다. 질투심이 많은 부인을 매로 다스리게 된 것은 신수린(申壽麟)의 처에서 시작되었고, 자신이 범한 죄가 아닌데도 형국(刑鞫)을 받은 것은 우윤(禹綸)의 처에서 시작되었는데, 이 옥사를 강력히 주장한 자들이 처음 죄를 미워함이 너무 지나쳐 장래의 폐단은 생각하지 않았던 것입니다. 이리하여 옛 성현들의 예(禮)로써 교화하라는 뜻을 어기고 우리 나라에서 사족을 우대하는 풍속을 손상시켰습니다. 그런데 이 일을 전례로 끌어대어 마침내 격례(格例)로 굳어졌으므로 처음 선례(先例)를 잘못 만든 데 대해 의자(議者)들이 지금까지도 통한(痛恨)하고 있습니다. 지금 김익수의 처의 사나운 행실은 전부터 드러났었으니 비록 구속하여 장형을 가한들 무슨 애석할 것이 있겠습니까? 그러나 일찍이 당상관의 부인으로 ‘부인(夫人)’의 칭호를 받은 여인을 하루아침에 예졸(隸卒)의 손에 맡기어 뒤로 결박하여 고개를 젖히게 하고 치마를 걷어올려 종아리가 드러나도록 하는 것은, 차라리 죽이는 것이 낫지 어떻게 이런 욕을 당하게 할 수 있겠습니까. 풍화를 깨끗하게 하고 예의를 면려시키려 하다가 도리어 예교(禮敎)에 누를 끼치게 될까 심히 염려스럽습니다. 그러므로 이같은 여인은 투기한다는 것으로 이이(離異)235) 시켜 밖으로 내쫓아도 충분히 징계가 될 것입니다."
하니, 답하였다.
"지난번 법사에서 익수를 파직시키라고 하였다. 나는 익수 처의 죄상을 불문에 부치게 되면 익수 처뿐만이 아니라 다른 부인들도 거리낌없이 강상죄(綱常罪)를 범하는 자가 많게 될 것으로 여겼었다. 따라서 간사(姦事)는 아니라도 조옥에서 부인을 추문한 전례가 있었기 때문에 이렇게 하려 한 것이다. 지금 경들이 아뢴 의견을 살펴보니 사족 부인의 죄가 아무리 무겁다 하여도 조옥에서 형장 추국하는 것은 사족을 우대하는 뜻을 손상시킨다고 했다. 지금 사간(事干)들이 형장에 죽어서 추문하기가 곤란하니 경들의 의견대로 추국하지 않는 것이 온당하겠다."

-----

○丁卯/領議政金謹思等啓曰: "婦人有七去之義, 而無鞭扑之刑, 古昔聖賢忠厚之意, 蓋可見矣。 我朝禮待士族, 閨門悍妬, 雖有可罪, 非犯奸盜, 則縲繫箠楚, 誠所未有。 妬婦之決棒, 始於申壽麟妻, 非己之犯, 而身被刑鞫, 昉於禹綸妻。 力主此獄者, 初因憎疾之偏, 不思將來之弊, 失古聖禮化之意, 傷我朝尊遇之風, 援以爲證, 遂成常格, 其作俑之非, 議者至今痛之。 今者益壽妻暴戾之行, 著自前日, 雖百囚杖, 固何有惜? 但曾配堂上官, 命爲夫人者, 一朝付之隷卒之手, 北結仰日, 褰裳露脚, 寧斃其軀, 何忍此辱? 欲以淸風化、礪禮義, 而反有累於禮敎, 深竊未安。 若是者可以妬去, 離異外黜, 亦足以懲。" 答曰: "頃者法司, 請罷益壽, 予以爲其妻罪惡, 置之不問, 則非特益壽之妻也, 他餘婦人, 無所忌憚, 犯綱常之非者必多。 雖非奸事, 前例以詔獄推問婦人者有之, 故如是也, 今觀卿等所啓之意, 士族歸人, 罪雖重矣, 詔獄刑鞫, 有傷尊待之意。 今已事干杖斃, 推問亦難, 今依卿等之論, 勿推至當。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 15일 정묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
송겸·유세린·정만종에게 관직을 제수하다


송겸(宋㻩)을 이조 참의에, 유세린(柳世麟)을 홍문관 부제학에, 정만종(鄭萬鍾)을 응교에 제수하였다.

-----

○以宋㻩爲吏曹參議, 柳世麟爲弘文館副提學, 鄭萬鍾爲應敎。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 16일 무진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 장언방·원송수의 체직과 사알의 일을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"호조 정랑 장언방(張彦邦)은 사람됨이 망령되고 거칠어서 전에 공조 좌랑으로 있을 때에도 물의가 있었습니다. 더구나 호조는 업무가 바쁜 곳이어서 절대로 직임을 감당하지 못할 것이며, 육조(六曹)는 중요한 곳이므로 이런 사람을 제수해서는 안되니, 체직시키소서.
왜인(倭人)들이 머무르고 있는 제포(薺浦)의 왜관에는 상품과 재화가 모여들기 때문에 장수가 잘 통제하지 못하면 변란을 예측하기 어렵습니다. 그러므로 그곳 첨사(僉使)는 가려서 임명해야 되는데, 원송수(元松壽)는 사람됨이 광패하고 무식하여 절대로 직임을 감당하지 못할 것이니, 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"지금은 인물이 매우 부족한데 장언방이 어찌 호조 낭관을 못하겠는가. 제포 첨사는 응당 문신(文臣)으로 차임해야 되는데, 지금 문신 중에 제포 첨사를 할 만한 사람이 부족하다. 원송수는 사람됨이 어떤지 모르겠으나, 어찌 제포 첨사가 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○戊辰/憲府啓曰: "戶曹正郞張彦邦, 人物妄悖, 前爲工曹佐郞時, 有物論。 況戶曹, 務劇之地, 決不可堪任, 而六曹重地, 不可以如此之人授之, 請遞。 薺浦 倭人館泊, 商貨坌集, 將失其馭, 變生不測, 所當擇差, 而僉使元松壽, 人物狂悖無識, 決不可堪任。 請遞。" 傳曰: "人物乏小, 張彦邦豈不爲戶曹郞官乎? 薺浦僉使, 當以文臣差之, 而堂上文臣, 爲薺浦僉使者不足。 元松壽人物, 未知何如, 豈不可爲僉使乎? 不允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 17일 기사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 훈련원 도정 고자겸의 탐욕스러움을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"훈련원 도정(訓鍊院都正) 고자겸(高自謙)은 성품이 본디 탐욕스러워 가는 곳마다 거리낌 없이 방종한 행동을 자행하였으므로 물의가 있은 지 오래인데 조금도 징계됨이 없습니다. 지난날 수사(水使)로 있을 때는 더욱 멋대로 침학했으므로 남방(南方)의 백성들이 지금까지도 욕을 하고 있습니다. 전에 조사 위장(曹司衛將)으로 있을 때에도 논박을 받았으니 조정의 반열(班列)에 끼어 있는 것만도 다행입니다. 더구나 훈련원 도정은 무반(武班) 중에서 가려 차임하여야 함에도 병조에서는 공론을 무시하고 감히 주의(注擬)하였으니 역시 잘못되었습니다."
하고, 이어 장언방·원송수의 일을 아뢰었다. 사간원이 사알(司謁)의 일을 아뢰니, 답하였다.
"장언방에 대한 일은 가려 차임하라는 뜻이 지당하니 체직하라, 고자겸과 원송수에 대한 일은 아뢴 대로 하라. 사알에 대한 일은 윤허하지 않는다."

-----

○己巳/臺諫啓曰: "訓鍊院都正高自謙, 性本貪饕, 到處縱恣, 略無忌憚, 物論已久, 小無懲艾, 頃爲水使時, 益肆侵漁, 南人至今唾鄙, 前爲曹司衛將, 亦被駁, 得齒朝列足矣。 況訓鍊都正, 武班中所當擇差, 而兵曹不有公論, 敢卽注擬, 亦爲非矣。" 又啓張彦邦、元松壽事, 司〔諫〕 院啓司謁事。 答曰: "張彦邦事, 擇差之意當矣。 可遞。 高自謙、元松壽, 如啓, 司謁事, 不允。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 18일 경오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사 등이 세자의 대가 수행시 초록색 융복으로 하자고 건의하다


사부(師傅) 김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"세자가 대가(大駕)를 수행할 때 융복(戎服)의 색깔을 초록색으로 하소서. 전일 복색(服色)에 대하여 하문하셨을 때에 아청색(鴉靑色)으로 계달하였으나, 지금 다시 살펴보니 초록색이 옳은 것 같습니다. 초록색은 동방(東方)을 상징하는 것으므로 동궁(東宮)의 복색에 맞습니다. 그리고 요즘 《강목(綱目)》236) 을 강(講)하고 있는데, 《강목》은 《자치통감(資治通鑑)》에서 발췌한 것이므로 반드시 상호 참고해야 됩니다. 문무루(文武樓)에 있는 《자치통감》 1질(帙)을 동궁으로 들여가게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○庚午/師傅金謹思等啓曰: "世子隨駕時戎服色, 請以草綠爲之。 前日服色下問時, 以雅靑啓達矣, 今更察之, 草綠是矣。 草綠, 象東方之色, 故其於東宮服色宜矣。 且《綱目》今進講, 而《綱目》出於《資治通鑑》之文, 必相參考。 請以文武樓在《資治通鑑》一件, 入于東宮何如?" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 19일 신미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 청송령 이곤순의 추고를 건의하자 이를 윤허하다


간원에서 아뢰기를,
"윤상(倫常)을 무너뜨린 사람의 죄상이 이미 드러나서 녹안(錄案)까지 하게 되면 호조·병조 및 양사(兩司)에 이문(移文)하여 종신토록 금고(禁錮), 절대로 고칠 수 없게 되어 있습니다. 청송령(靑松令) 이곤순(李坤純)은 국상(國喪)과 모상(母喪)을 당하였을 때 기생과 간통한 강상죄를 범하여 이미 녹안하였는데, 지금 그가 교묘히 꾸며 진소(陳訴)하자 갑자기 고치라는 명을 내리셨습니다. 이렇게 하면 녹안법이 엄중하지 못하게 될 뿐만 아니라 일단 단서를 열게 되면 앞으로의 폐단을 감당하지 못하게 될 것입니다. 속히 성명(成命)을 거두소서. 그리고 종부시(宗簿寺)가 청송령의 상언(上言)에 대해 회계(回啓)할 때에 사사로이 진소한 뜻을 따라 도리어, 당초의 녹안이 과중했다는 내용으로 사정을 써서 회계하였으니 이는 매우 그릇된 일입니다. 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"청송령의 녹안을 고쳐서는 안 된다는 일에 대하여는, 내가 모르는 것이 아니다. 그러나 청송령이 상언할 때마다 그가 저지른 일은 상사(喪事)가 있기 전의 일이라 했기 때문에 종부시에서도, 상사가 있기 전에 기생과 간통한 일을 녹안까지 한 것은 과중하다고 회계한 것이지 어찌 상정에 치우쳐 그렇게 했겠는가. 종부시 관원을 추고할 필요가 없다. 당초 녹안할 때에 상사(喪事)의 전후(前後) 관계를 살펴 처리하였더라면 분명하였을 것이다. 지금 아뢴 의견에 ‘녹안한 뒤에 고치게 되면 법이 중하지 않게 됨은 물론이고 폐단이 될 단서를 열어놓아서는 안 된다.’는 말이 있었는데 이는 옳은 견해이다. 청송령의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○辛未/諫院啓曰: "凡敗常之人, 罪狀已著, 若至錄案, 則移文吏、兵曹及兩司, 終身禁錮, 斷不改更。 靑松令 坤純, 以國喪及母喪, 奸妓敗常, 曾已錄案。 今以自己巧飾陳訴, 遽命改正, 非徒錄案之法不重, 一開其端, 弊將難救。 請速還收成命。 宗簿寺於靑松令上言回啓時, 曲循陳訴之意, 反以當初錄案爲過重, 而用情回啓, 至爲非矣。 請推。" 傳曰: "靑松令錄案不改事, 予非不知之, 靑松令每爲上言, 以爲喪前之事, 故宗簿回啓曰: ‘喪前奸妓, 則錄案過重矣。’ 豈其用情而然哉? 宗簿寺官員, 不必推也。 大抵當初錄案時, 喪前喪後, 察而錄之, 則分明矣, 今所啓之意, 以謂錄案之後改正, 則法且不重, 而其弊不可開端云。 啓意當矣, 靑松令事如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 20일 임신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
박충원을 홍문관 교리에 제수하다


박충원(朴忠元)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○壬申/以朴忠元爲弘文館校理。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 21일 계유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 이사종의 체직을 건의하나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"제포는 남방의 큰 진(鎭)이고, 왜인들이 머물러 있는 왜관은 상품과 재화가 모여드는 곳이므로, 장수가 적격자가 아니면 다스리기가 어렵습니다. 근래 무재(武才)를 겸비한 문신으로 가려서 차임해야 된다는 의논이 있은 것은 오로지 이 때문입니다. 그런데 첨사 이사종(李嗣宗)은 성품이 탐욕스럽고 나이도 많아 결단코 아랫사람들을 잘 거느릴 수가 없고, 또 변장(邊將)에 합당하지 못하게 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"지금 제포 첨사에 의망(擬望)할 만한 사람이 없다. 그리고 인재가 모자란 때이니 체직할 수 없다."

-----

○癸酉/臺諫啓曰: "薺浦, 南方巨鎭, 倭人館泊, 商貨所萃之地, 將非其人, 難以撫禦。 近者議以有武才文臣擇遣者, 專爲此也, 而僉使李嗣宗, 性本貪鄙, 年且衰耗, 決不能禁戢下人, 又不合邊鎭之將, 請遞。" 傳曰: "可擬薺浦僉使望者無之, 今當乏人時, 不可改也。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 22일 갑술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 이사종의 일을 아뢰자 이를 윤허하다


간원이 이사종에 관한 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○甲戌/諫院啓李嗣宗事, 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 23일 을해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이팽수를 사간원 정언에 제수하다


이팽수(李彭壽)를 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○乙亥/以李彭壽爲司諫院正言。

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 26일 무인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
호조가 의항 공사에 박수량과 이현을 보낼 것을 건의하다


호조가 아뢰기를,
"의항(蟻項)의 굴착에 관한 일을 지금 다시 헤아려 보건대, 지난번 견항(犬項)의 일은 그렇게 중한 것이 아니었으므로 도청(都廳)237) 1명으로도 조처할 수 있었습니다만, 지금 의항은 외방입니다. 종사관(從事官) 1명으로서는 쉽게 일을 처리할 수 없을 것이니, 3품 당상관 1명을 찰리사(察理使)라 이름하여 보내는 것이 어떻겠습니까? 본조(本曹)에서 감히 마음대로 정할 수 없습니다. 병조 참지 박수량(朴守良) 정도이면 능히 그 일을 감당할 듯하니 차임하여 보내는 것이 온당할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"견항은 가까운 곳이어서 이현(李俔)에게만 맡겼어도 공을 이룰 수 있었으나, 의항은 먼 곳이고 공역(功役) 또한 중하니 과연 한 사람으로서는 감당할 수 없을 것이다. 그리고 문서를 계품할 일이 있으면 이현은 말할 수 없을 듯하므로 전에 홍신(洪愼)을 함께 차정했었다. 지금 박수량을 찰리사로 보내려고 하는 것은 필연코 홍신을 보내지 않으려는 것으로, 수량을 홍신 대신 보내려는 듯하다. 아뢴 대로 수량을 보내게 하라.
지금 사목(事目)을 보니 각도 관찰사의 보고에 ‘승군(僧軍)으로서 나이 15세 이상 50세 미만인 자들에 대하여, 강직하고 현명한 차사원(差使員)을 보내어서 수괄(搜括)해야 한다.’고 하였는데, 그렇다면 견항에서 역사하는 승군들도 함께 거론해야 될 것이다. 다시 견항에서 역사하는 승군을 제외한 모두를 수괄한다고 하는 것이 옳겠다. 그리고 현신(現身)하지 않고 숨어 있는 자들을 논죄하는 조항에서 ‘부모와 형제가 없으면 4촌까지 전가 사변(全家徙邊)한다.’ 하였는데 이는 너무 과중하지 않은가. 3촌까지로 하고 장 일백(杖一百)에 도삼년(徒三年)으로 고쳐서 정하는 것이 어떻겠는가? 이 두 가지 조항에 대하여 호조에 하문하라."
하였다. 호조가 아뢰기를,
"홍신과 이현은 모두 당하관이니, 박수량을 찰리사에, 이현을 종사관에 차임하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○戊寅/戶曹啓曰: "蟻項掘鑿事, 今更計之, 則前犬項, 勞不至極重, 故都廳一人, 猶可爲之, 今蟻項則外方也。 從事官一人, 未易爲之, 請以三品堂上官, 察理使稱號, 送之何如? 曹不敢以某人, 擅便定之, 如兵曹參知朴守良者, 能幹其事, 差遣似當。" 傳曰: "犬項則近處, 故獨委於李俔而成功矣, 蟻項則遠地, 而功役亦重, 果不可以一人爲之。 且有文書啓稟之事, 李俔似不能言, 故前以洪愼幷定矣。 今欲以朴守良爲察理使者, 必不遣洪愼, 而以守良代洪愼矣。 依所啓遣守良可也。 今見事目, 各道觀察使報內, 僧軍年十五以上五十以下, 定剛明差使員搜括云。 若然, 則犬項準役之僧, 幷擧論矣, 更以犬項準役僧外, 幷爲搜括云, 則可也。 且隱避不現者論罪條云: ‘無父母同生者, 限四寸全家徙邊。’ 無乃過重乎? 改以限三寸, 杖一百徒三年, 定之何如? 此二條問于戶曹。" 戶曹啓曰: "洪愼、李俔, 皆堂下官, 以朴守良爲察理使, 以李俔爲從事官。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 26일 무인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 배흠과 황헌의 추고를 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"왕언(王言)을 출납함에 있어 조금이라도 차질이 있게 되면 모든 일이 잘못되게 되어 관계된 바가 가볍지 않으니 신중히 처리하지 않으면 안 됩니다. 승전색(承傳色) 배흠(裵欽)이 형조와 사관(四館) 관원이 추고를 청하는 공사(公事)를 아뢰었는데, 윤허와 기각의 판하(判下)에 대하여 승지(承旨)가 다시 물을 때에 자기 마음대로 헤아려 전달함으로써 당연히 추고받을 사람이 기각되게 하였으니 매우 외람된 일입니다. 이런 일은 관례대로 추고하여서는 안 되니 올라오기를 기다려 추고할 필요가 있겠습니까? 먼저 파직시키고 잡아다가 추고하여 기타 사람들을 징계시키소서. 색승지는 후설(喉舌)의 지위에 있으면서 출납할 적에 마땅히 자세하고 신중히 하여야 했습니다. 그런데도 형조와 사관 관원이 추고를 청한 공사의 계품에 대해 윤허와 기각을 분명히 판하하였는데도, 승지 황헌(黃憲)은 한결같이 승전색이 중간에서 자기 마음대로 한 말에만 따랐으므로 마땅히 추고받을 사람을 기각시켰으니 매우 잘못되었습니다. 추고하소서."
하니, 답하였다.
"배흠의 일은, 형조의 관리가 온당치 못하게 여겼기 때문에 승지에게 와서 물었고 승지로 취품하려 하였으니, 분명히 알고 있는 일이라도 경솔히 대답해서는 안 되는 것이었다. 이중량(李仲樑) 등은 올라온 뒤에 추고하는 일에 대해서는 관례대로 답하는 것이기에 나도 각별히 언급하지 않았다. 배흠은 사정(私情)을 써서 그렇게 답한 것이 아니라 착오였을 것이다.
그러나 승지가 계품하려는 뜻을 막고 제 마음대로 추측하여 말하였으니 나도 잘못이라는 것을 안다. 그러나 이는 그렇게 중한 일이 아니므로 올라온 뒤에 추고해도 된다. 승지가 해사(該司)에서 물은 일에 대해 단지 배흠의 말만 듣고 계품하지 않았으니 추고하라."

-----

○憲府啓曰: "王言出納, 少有差誤, 庶事皆誤, 所關非輕, 不可不愼重, 而承傳色裵欽, 以戶曹四館官員, 推考公事啓, 依允與棄判下之事, 承旨更問時, 中間心自揣度, 任意傳說, 使當推之人, 亦爲蒙棄, 至爲汎濫。 如是之事, 不可例推, 何待上來而推之? 請先罷其職, 拿來推考, 以懲其餘。 色承旨, 居喉舌之地, 出納之際, 所當詳愼, 刑曹四館官員推考公事啓, 依允與棄, 分明判下, 而承旨黃憲, 一從承傳色中間揣度之言, 使當推之人, 亦爲蒙棄, 至爲非矣。 請推考。" 答曰: "裵欽事, 刑曹官吏未穩, (放)〔故〕 來問, 承旨亦欲取稟之際, 雖分明所知之事, 不可率爾答之矣。 李仲樑等上來後, 推考之事, 例可批也, 故予亦不各別言之。 裵欽, 非用情而答之, 特出於誤也。 然沮遏承旨啓稟之意, 揣度說道, 予亦知其非也。 然此不重之事, 上來後推之, 亦可矣。 承旨以該司所問之事, 但聽裵欽之言, 不爲取稟, 推之可矣。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 27일 기묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
병조가 수군 회복 계책에 대한 의논을 건의하다


병조가 아뢰었다.
"수군(水軍)을 정상으로 회복시키는 계책에 대해 전일 조윤손(曺閏孫)이 2번(番)으로 나누어 군역(軍役)을 세워야 한다고 아뢰었는데, 고형산(高荊山)이 순찰할 때에 2번을 4번으로 나누었습니다. 지금은 그 고역이 2번으로 하던 때보다 더 심각하니, 보인(保人)을 더 주거나 아니면 수군의 자제 중에서 다른 역(役)에 종사하고 있는 자를 본역(本役)으로 돌리는 것이 타당할 듯하다고 합니다. 이 2번과 4번의 편부(便否)에 대하여 팔도 관찰사와 병사(兵使)·수사(水使) 등처에 물으니, 연혁(沿革)에 대한 논의가 일치되지 않았습니다. 함부로 독단할 수 없으니 의정부와 의논하소서."

-----

○己卯/兵曹啓: "水軍蘇復之策, 前日曺閏孫, 啓以二番立役, 高荊山巡察時, 以二番, 分爲四番, 今則其苦, 有甚於二番。 或加給保, 或水軍子枝, 投屬他役者, 幷皆還〔屬〕 本役似當云。 以此二番四番便否之意, 訪問于八道觀察使、兵使、水使等處, 其沿革之論有異, 不可獨斷。 請議于政府。"

=====

중종실록 82권, 중종 31년 11월 29일 신사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
동지의 진하를 권정례로 행하다


동지의 진하(陳賀)를 권정례(權停例)로 행하였다.

-----

○辛巳/陳賀冬至, 以權停例行。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之八十二

=====

