중종실록 6권, 중종 3년 7월 1일 정유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전의 일을 아뢰고 심미의 일로써 정보를 징치할 것을 청하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 또 심미(沈湄)가 천한 종에게 맞는데도 정보(鄭俌)가 몰래 시키고 구해 주지 않은 것을, 버려 두고 따지지 말라고 명한데 대해 논계(論啓)하여 그 죄를 다스리기를 청하니, 전교하기를,
"가자(加資)에 관한 일은 이제 다시 개정할 수 없다. 정보의 사건에 관해서는 다만 추안(推案)을 보았다. 형조가 분명치 않게 아뢰었으면 임금을 속인 데에 가까우니, 그렇다면 옥사(獄事)를 판결함이 합당하지 못할 것이다. 잘못이 나에게 있는가, 형조에 있는가? 대간에게 물으라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁酉朔/臺諫啓前事, 且啓沈湄爲賤隷所打, 鄭俌陰囑不救, 命棄勿推, 請治其罪。 傳曰: "加資事, 今不可復改。 鄭俌事干, 但見推案。 刑曹不分明以啓, 似乎欺上, 若是則於折獄, 恐未合也。 失在予乎? 在刑曹乎? 其問諸臺諫。 餘皆不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 2일 무술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순정이 겸 병조 판서의 직을 갈아 주기를 청하다


우의정(右議政) 유순정(柳順汀)이 겸 병조 판서(兼兵曹判書)의 직을 갈아 주기를 청하여 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/右議政柳順汀, 請遞兼兵曹判書, 三啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 2일 무술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
심미의 일은 형조의 잘못이므로 금부로 옮겨서 따지게 하다


형조 판서(刑曹判書) 장순손(張順孫)·참판(參判) 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"정보(鄭俌)가 구해 주지 않은 정상(情狀)은 몰래 시킨 것이나 별로 차이가 없으므로, 신이 전일에 형추(刑推)하기를 계청(啓請)하였습니다. 추안을 보시면 신 등의 뜻을 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"형조의 잘못이다. 금부(禁府)로 옮겨서 다시 따지라."
하였다.

-----

○刑曹判書張順孫、參判孫澍啓曰: "鄭俌不救情狀, 與陰囑相去不遠, 故臣於前日, 啓請刑推。 若下覽推案, 則臣等之情, 可知矣。" 傳曰: "刑曹誤矣。 移禁府更推。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 2일 무술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 가자의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"가자는 이제 이미 개정하였는데 또 어찌하여 다시 아뢰는가? 나머지도 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "加資今已改矣, 又何更啓? 餘皆不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 2일 무술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순 등이 경영의 진상 봉헌의 일을 논하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"경기의 물선(物膳)은, 감사(監司)가 출순(出巡)한 때에는 역승(驛丞)494) ·도승(渡丞)이 감장(監掌)하여 봉진(封進)하니, 사체(事體)가 미안합니다. 광주(廣州)·수원(水原)의 판관(判官) 중에서 1원(員)이 와서 일을 보살펴서 봉진하게 함이 어떠하겠습니까?"
하였고, 신준(申浚)·김감(金勘)·정미수(鄭眉壽)의 헌의(獻議)도 거의 같았고, 김수동(金壽童)·노공필(盧公弼)·성희안(成希顔)·민효증(閔孝曾)은 전례대로 함이 온편하다고 아뢰었고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"유빈(柳濱)이 아뢴 바와 같이 군직(軍職) 및 별좌(別坐) 중에서 가려서 겸도사(兼都事)로 삼아, 관찰사가 순행(巡行)할 때에는 영고(營庫)에서 일을 보살펴 봉진하게 하고, 관찰사가 낭관(郞官)의 예(例)에 따라서 포폄(褒貶)함이 온당하겠습니다."
하였고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"겸 도사는 조종(祖宗) 때부터 없던 일입니다. 차사원(差使員)을 항정(恒定)하여 갈지 않으므로 폐해를 짓는 자가 있으니, 서로 갈아서 차정(差定)하면 폐해를 없앨 수 있겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"이제 의논한 바를 보건대, 전례대로 하기를 청하는 사람이 많으며, 또 조종조에서 도승으로 하여금 감봉(監封)하게 한 지 이미 오래이니, 많은 편을 따라서 전례대로 함이 옳을 것이다. 그 분수에 넘치는 일은 관찰사가 규찰(糾察)하라."
하였다.

-----

○柳洵議: "京畿物膳, 監司出巡時, 驛、渡丞, 監掌封進, 事體未安。 廣州、水原判官中, 一員來仕封進何如?" 申浚、金勘、鄭眉壽議亦略同, 金壽童、盧公弼、成希顔、閔孝曾議: "仍舊爲便。" 柳順汀議: "如柳濱所啓, 軍職及別坐中擇爲兼都事, 觀察使巡行時, 則仕營庫封進, 觀察使依郞官例, 褒貶便當。" 朴楗議: "兼都事自祖宗所無之事。 差使員恒定不遞, 故作弊者有之, 相遞差定, 則弊可祛矣。" 傳曰: "今觀所議, 請仍舊者多, 且自祖宗朝, 令渡丞監封已久, 從多仍舊可也。 其汎濫事, 觀察使糾之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 3일 기해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박안성·이장곤을 한 자급 더하게 하다


전교하기를,
"박안성(朴安性)은 성묘(成廟)의 수릉관(守陵官)이고, 이장곤(李長坤)은 장래 쓸 만한 재능이 있으니, 모두 한 자급(資級)을 더하라."
하였다.

-----

○己亥/傳曰: "朴安性爲成廟守陵官, 李長坤有將來可用之材, 竝加一資。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 3일 기해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
심미를 사유하다


헌부(憲府)가 심미(沈湄)를 추고(推考)한 일을 입계(入啓)하니, ‘사유(赦宥)하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府以沈湄推考事入啓, 傳曰: "宥之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 3일 기해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 3일 기해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
공신 봉조하를 돌려 제수하는 하는 것이 온편한가를 의논하게 하다


전교하기를,
"부원군(府院君) 이상으로 하여금 공신 봉조하(功臣奉朝賀)를 돌려 제수하는 것이 온편한가를 의논하게 하라."
하니, 유순·김수동·신준·박건·김감이 봉조하는 삼망(三望)을 갖추어서 수점(受點)할 것을 의논드리고, 유순정·정미수·민효증은 차례대로 제수될 사람에게 돌려 가며 제수할 것을 의논드리고, 노공필·성희안은 차례가 된 사람으로 단망(單望)495) 을 마련할 것을 의논드렸는데, 노공필 등의 의논을 따랐다.

-----

○傳曰: "令府院君以上, 議功臣奉朝賀循環除授便否。" 柳洵、金壽童、申浚、朴楗、金勘議: "奉朝賀備三望受點," 柳順汀、鄭眉壽、閔孝曾議: "次第應授者, 輪次除授," 盧公弼、成希顔議: "當次者磨鍊單望。" 從盧公弼等議。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 3일 기해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정자지·임호의 일에 관련된 사람들을 놓아 주게 하다


전교하기를,
"정자지(鄭子芝)·임호(任浩)의 일에 관련된 사람들은 여러 달 갇혀 있으니 놓아 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "鄭子芝、任浩事干人等, 累朔囚禁, 其放之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 4일 경자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
부사 진호가 임금이 내려 준 집에 가 보다


부사(副使) 진호(陳浩)가 임금이 내려 준 집에 가보았는데, 승지(承旨) 성몽정(成夢井)으로 하여금 선위(宣慰)하게 하였다.

-----

○庚子/副使陳浩, 往見賜給家舍, 命承旨成夢井宣慰。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 4일 경자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 4일 경자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
노공필·송일 등에게 관직을 제수하다


노공필(盧公弼)을 교성군(交城君)으로, 송일(宋軼)을 좌찬성(左贊成)으로, 이손(李蓀)을 우찬성으로, 이집(李諿)을 좌참찬(左參贊)으로, 장순손(張順孫)을 우참찬으로, 김응기(金應箕)를 이조 판서로, 신용개(申用漑)를 예조 판서로, 권균(權鈞)을 형조 판서로, 이자건(李自健)을 호조 참판으로, 이점(李坫)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 안윤손(安潤孫)을 우윤으로, 안팽수(安彭壽)를 사헌부 집의(司憲府執義)로, 이희맹(李希孟)을 장령(掌令)으로, 김관(金寬)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로, 신상(申鏛)을 교리(校理)로, 이장곤(李長坤)·윤은필(尹殷弼)을 부교리(副校理)로, 김정(金淨)을 부수찬(副修撰)으로, 송호의(宋好義)를 사간원 정언(司諫院正言)으로, 박안성(朴安性)을 영중추부사(領中樞府事)로, 이세영(李世英)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以盧公弼爲交城君, 宋軼爲左贊成, 李蓀爲右贊成, 李諿爲左參贊, 張順孫爲右參贊, 金應箕爲吏曹判書, 申用漑爲禮曹判書, 權鈞爲刑曹判書, 李自健爲戶曹參判, 李坫爲漢城府左尹, 安潤孫爲右尹, 安彭壽爲司憲府執義, 李希孟爲掌令, 金寬爲弘文館副應敎, 申鏛爲校理, 李長坤、尹殷弼爲副校理, 金淨爲副修撰, 宋好義爲司諫院正言, 朴安性爲領中樞府事, 李世英爲同知中樞府事。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 5일 신축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 임호·정자지의 일에 관련된 사람을 끝까지 따질 것 등을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"임호(任浩)·정자지(鄭子芝)의 사건에 관련된 사람을 끝까지 따지소서."
하였고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"함경도는 잇달아서 농사를 그르치고, 충청·전라도는 천사(天使)가 왕래하여 폐해가 되는 일이 많이 있으며, 경상도는 역로(驛路)가 피폐하니, 금년에는 잠시 점마(點馬)하는 차사원(差使員)을 멈추소서."
하였는데, 전교하기를,
"지나친 가자(加資)는 이미 수의하여 개정하였다. 사사(史事)를 누설한 일은, 법을 세운 뒤에 범한 자를 죄주는 것이 옳을 것이다. 점마의 일은 마정(馬政)이 매우 중대하므로 보내는 것이다. 임호·정자지의 사건에 관련된 사람은, 대신(大臣)이 여러 달 가두어 추국(推鞫)하는 것이 옳지 않다고 하므로 놓아 주었다."
하였다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 且啓: "任浩、鄭子芝事干請畢推。" 諫院啓: "咸鏡道失農連仍, 忠淸、全羅道, 天使往來, 多有弊事, 慶尙道驛路疲弊, 今年姑停點馬之使。" 傳曰: "濫加已收議改之。 漏史事, 立法後犯者罪之可也。 點馬事, 馬政甚大, 故遣之耳。 任浩、鄭子芝事干, 大臣以謂不可累日囚推, 故棄之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 6일 임인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
점마와 이극돈의 일을 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 김철문(金綴文)이 한순(韓恂) 등과 이극돈(李克墩)이 사사(史事)를 누설한 죄와 임호(任浩)·정자지(鄭子芝)의 사건 관련을 하나로 돌아가게 할 것을 아뢰고, 정언(正言) 윤탕(尹宕)의 지나친 가자를 모조리 개정할 것 및 극돈이 사사를 누설한 것과 점마(點馬)를 보내지 말 것 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다. 지사(知事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"갑자년 이후로 한 번도 점마하지 않았으므로 말의 실수(實數)를 상세히 알 수 없으니, 이제 그만둘 수 없습니다. 다만 함경도는 흉년을 당했으니, 도사(都事)로 하여금 점고(點考)하게 함이 옳겠습니다. 또 일을 누설한 죄는 크거니와 이제 이미 지난 일이라 하여 죄주지 않으면 사사(史事)에 종사하는 자가 다 큰 화를 입을까 염려할 것인데 누가 성심을 다하겠습니까? 그 죄를 다스려서 징계를 보이소서."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"이극돈은 사사를 누설하여 큰 화를 만들었으므로, 사람들이 다 이를 갑니다. 그 죄는 비록 법을 세우기 전에 있었으나, 그 추문(推問)하여 정상을 알아낸 것은 법을 세운 뒤에 있었으며, 당시의 사류(士類)가 분해하고 원통해 할 뿐 아니라 실로 만세에 죄를 얻은 것이니, 크고 작고간에 죄를 다스리지 않아서는 안 됩니다. 만약 큰 죄를 줄 수 없다면, 추증(追贈)을 도로 삭탈(削奪)하는 것도 무방합니다."
하니, 상이 이르기를,
"일이 법이 서기 전에 있었고 또 정승에게 수의하였더니, 사유(赦宥)를 두 번 겪었고 자신이 죽은 자를 추론(追論)할 수 없다고 하므로 죄주지 않았다."
하였다. 기사관(記事官) 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"극돈이 사사를 누설한 일이 만약 말하는 사이에 별로 생각 없이 나온 것이라면 죄주지 않는 것이 옳으나, 이는 사사로운 원한을 갚으려고 큰일을 가차(假借)하였으니 정상이 매우 간교(奸巧)합니다. 사국(史局)의 사이에는 비록 한 글자를 늘리거나 줄이더라도 드러내어 죽이거늘, 하물며 사사로운 원한을 갚으려고 꾀하여 큰 화를 만들어서 종묘 사직을 거의 위태롭게 한 자이겠습니까? 성희안은 비록 법을 세운 전과 세운 뒤를 가지고 아뢰나, 법은 하나하나 과조(科條)를 세울 수 없으므로 그 정상을 따져서 율문(律文)에 견주어 죄주어야 마땅합니다. 또 폐조(廢朝) 때에 그 말을 빼앗기고 마첩(馬帖)496) 을 받은 사람이 많았는데 이제 세력이 있는 사람은 겹쳐 받고 세력이 없는 사람은 받지 못하니, 각도로 하여금 말을 점고해서 고루 나누어 주게 하소서."
하고, 기사관(記事官) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"무릇 《실록(實錄)》을 수찬(修撰)할 때에는, 당상(堂上)과 낭관(郞官)이 사관(史官)이 수찬한 사료(史料)를 모아서, 믿을 만한 것은 기록하고 그렇지 않은 것은 삭제하는 것이 관례입니다. 그 때의 사관이 비록 선왕에게 없던 일을 함부로 썼더라도 함께 의논하여 그것을 삭제해야 마땅하거늘, 극돈이 이 뜻을 모르는 바 아닌데도, 감히 누설한 것은 자기의 잘못을 쓴 자를 드러내서 사사로운 원한을 갚으려고 한 것입니다. 사관을 죄주는 날에 선왕에게 없던 일을 쓴 것으로 명목을 삼았으니, 후세에 만약 이 때문에 선왕에게 혹 이런 일이 있던 것으로 의심하게 된다면 이는 사가(史家)의 죄인이 될 뿐 아니라 실로 선왕의 죄인인 것입니다. 이제 추론하지 않으면 선왕을 위하여 원수를 갚는 의리가 과연 어디 있겠습니까?"
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 掌令金綴文, 啓韓恂等及李克墩漏史之罪, 任浩、鄭子芝事干歸一事, 正言尹宕, 啓濫加盡改及克墩漏史, 勿遣點馬等事, 皆不允。 知事申用漑曰: "甲子以後, 一不點馬, 馬之實數, 不能詳知, 今不可(癈)廢也。 但咸鏡道, 則値年凶, 令都事點考可也。 且漏(事)〔史〕 之罪大矣, 今以已過不罪, 則爲史者, 皆疑大禍, 誰能盡心? 請治其罪, 以示懲戒。" 領事成希顔曰: "李克墩漏史, 以成大禍, 人皆切齒, 其罪雖在立法之前, 其推得情, 出於立法之後, 非特當時士類憤惋, 實得罪於萬世, 大小間不可不治罪。 若不以大罪加之, 則還奪追贈無妨。" 上曰: "事在法前, 且收政丞之議, 則再經赦宥, 身死者不可追論, 故不罪耳。" 記事官權橃曰: "克墩漏史之事, 若言語間出於無情, 則勿罪可也, 此則謀復私怨, 假借大事, 情甚奸巧。 史局之間, 雖增減一字, 尙加顯戮, 況謀復私怨, 以成大禍, 幾危宗社者乎? 成希顔雖以法前法後啓之, 法不可一一立科, 當原其情, 比律而罪之。 且廢朝時, 被奪其馬, 受帖者多, 而今有勢者疊受, 無勢者不得受, 請令各道點馬, 均一分給。" 記事官金希壽曰: "凡修《實錄》時, 堂上、郞官, 聚諸史官所修之史, 可以傳信者錄之, 否者削之例也。 其時史官, 雖妄書先王所無之事, 當共議削之, 克墩非不知此意, 而敢爾漏洩者, 欲爲書己惡者, 報復私怨耳。 及罪史官之日, 以書先王所無之事爲名, 後世若以此, 疑先王或有是事, 則此非特史家之罪人, 實先王之罪人也。 今不追論, 則爲先王報讎之義, 果安在哉?" 上不答。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 6일 임인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 점마의 일, 한순 등과 이극돈의 일 등을 아뢰다


대간이 한순(韓恂) 등과 사국(史局)의 일을 누설한 일을 두 번 아뢰고, 헌부가 임호(任浩)·정자지(鄭子芝)의 사건에 관련된 사람을 끝까지 추국할 것을 아뢰고, 간원이 점마하러 보내지 말 것을 아뢰니, 전교하기를,
"점마하는 일은 민폐(民弊)가 적지 않으니 보내지 말라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫再啓韓恂等及史局漏洩事, 憲府啓任浩、鄭子芝事干畢推事, 諫院啓勿遣點馬事, 傳曰: "點馬事, 民弊不少, 其勿遣之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 6일 임인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순정 등이 내구 유양마의 일을 아뢰다


우의정 유순정(柳順汀)·사복시 제조(司僕寺提調) 신용개(申用漑)·병조 판서 홍경주(洪景舟)·호조 판서 이계남(李季男) 등이 아뢰기를,
"내구 유양마(內廐留養馬)497) 는 겨울철에는 4백 필, 여름철에는 3백 필이 구례(舊例)이나, 그 수가 지나치게 많아서 국가의 비용이 적지 않으니, 겨울·여름에 각각 백 필을 덜고 여자(驢子) 4구(口)를 모두 더소서. 그렇게 하면 말의 수가 모자라니, 행행(行幸) 때에 선전관(宣傳官) 및 내의원(內醫員)들은 다 사마(私馬)를 타게 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 다만, 내의는 병 고치는 일이 긴급하므로 타지 않아서는 안 되고, 선전관도 구례대로 타라."
하였다. 유순정이 《국조보감(國朝寶鑑)》을 상고하여 다시 아뢰기를,
"태조조(太祖朝)에는 내구마(內廐馬)를 40필만 두었으나, 그 때에 타지 않는 사람이 적었을 것입니다. 내의는 병을 고치는 일이 긴급하고 중요하니, 그대로 타는 것도 괜찮겠으나, 선전관은 탈 것이 없습니다. 만약 크고 작은 무사(武事)를 강습(講習)하기 위한 사냥 때라면 타도 무방합니다."
하니, 전교하기를, ‘아뢴 대로 하라.’ 하였다.

-----

○右議政柳順汀、司僕寺提調申用漑、兵曹判書洪景舟、戶曹判書李季男等啓曰: "內廐留養馬, 冬節則四百匹, 夏節則三百匹, 乃舊例, 而其數猥多, 國費不少, 請冬夏各除百匹, 驢子四口, 請竝除之。 如此則馬數不足, 行幸時宣傳官及內醫員等, 皆令騎私馬。" 傳曰: "依所啓。 但內醫救藥緊急, 不可不騎, 宣傳官亦依舊乘之。" 柳順汀考《國朝寶鑑》, 更啓曰: "太祖朝內廐馬只留四十匹, 其時(不)乘者必少也。 內醫則救藥緊重, 仍乘猶可, 宣傳官不必乘也。 若大小講武打圍時, 則乘亦無妨。" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 6일 임인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
삼정승과 성희안에게 내구마를 하사하다


내구(內廐)의 당나귀를 삼정승과 성희안에게 나누어 주었다.

-----

○內廐驢子, 分賜三政丞及成希顔。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 7일 계묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
참판 강징을 성절사로 보내다


참판 강징(姜澂)을 경사로 보내어 성절을 축하하게 하였다.

-----

○癸卯/遣參判姜澂, 如京師, 賀聖節。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 7일 계묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 네 번 아뢰니, 전교하기를,
"다 장차 부원군(府院君) 이상에게 수의하겠다. 임호 등의 사건에 관련된 사람은 한두 차례 형(刑)을 가하도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫合司將前事四啓, 傳曰: "皆將收議于府院君以上。 任浩等事干, 一二次加刑可也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 7일 계묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


오시(午時)에 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時。 太白見於巳地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 7일 계묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
상천사가 단자 따위 물건을 바치다


상천사(上天使) 이진(李珍)이 단자(段子) 따위 물건을 바치고 이르기를,
"본국인 태감(太監)이 본국의 토산물을 얻으려고 나에게 부탁하여 보냈습니다. 그 회봉(回奉)498) 은 모물(毛物)·백저포(白苧布)로 헤아려 주시기 바랍니다."
하였다.

-----

○上天使李珍, 獻段子等物曰: "同僚本國人太監, 欲得本國土産, 付我以送。 其回奉請以毛物、白苧布計給。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 8일 갑진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
가자의 일로써 부원군 이상에게 수의하다


영의정(領議政) 유순(柳洵)·우의정(右議政) 유순정(柳順汀)·부원군(府院君) 김수동(金壽童)·김감(金勘)·정미수(鄭眉壽)·성희안(成希顔)·박건(朴楗)·영중추(領中樞) 박안성(朴安性) 등이 명을 받고 빈청(賓廳)에 모였다. 전교하기를,
"김기(金錡)·최삼준(崔三俊)의 일은 전에 이미 수의하였으니, 다시 의논할 것 없다. 원종 공신(原從功臣)은 작으나마 공로가 있으므로 개정할 수 없으나, 그 중에서 내금위(內禁衛) 등 내력이 없는 사람은 의논할 만하다. 족친(族親)의 가자(加資)는 첨정(僉正) 이상은 개정할 수 없다. 한순(韓恂)의 가자는, 2가자를 개정할 것을 청하나, 1가자만을 개정함이 어떠한가? 폐조(廢朝)에서 차서를 넘어서 가계(加階)한 자를 추탈(追奪)할 것을 청하고, 이극돈(李克墩)이 사사(史事)를 누설한 죄도 추론(追論)할 것을 청하니, 모두 의논하라."
하니, 아뢰기를,
"대간이 초계(抄啓)한 집사(執事)로서 지나치게 가자된 인원 중에서 첨정(僉正) 이상을 빼면 개정할 사람이 3∼4인에 지나지 않습니다. 전에 이미 의논을 거두어서 개정하였는데 이제 또 그 논집(論執)에 따라 개정하되, 또 3∼4인에 지나지 않으면 정령(政令)만 번거로와 일의 체모를 해치니, 아뢴 바를 쾌히 좇아서 모두 개정함이 어떠하겠습니까? 조계형(曺繼衡)·최해(崔瀣)·이담손(李聃孫)·서관(徐瓘)의 가자는 비록 매우 외람되기는 하나 그 때에 특별히 가자한 것이 이 사람들뿐이 아니거늘, 어찌 일일이 뒤좇아 개정하겠습니까? 이극돈은 죽은 지 이미 오래이고 그 일이 법을 세우기 전에 있었으므로 추론함이 마땅하지 못하니, 다만 증작(贈爵)을 추탈함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정령이 번거로우므로 여러 번 개정함은 온편치 못하나, 부장(部將)·내금위 중에서 다시 현우(賢愚)를 가려서 개정하면 대간이 어찌 다시 청하겠는가? 조계형 등 및 이극돈의 일은 아뢴 바가 지당하니, 의논대로 하라."
하니, 회계(回啓)하기를,
"개정하지 않는다면 그만이거니와, 개정한다면 다 개정함이 옳겠습니다."
하였으나, 전교하기를, ‘모두 개정하지 말라.’ 하였다.

-----

○甲辰/領議政柳洵、右議政柳順汀、府院君金壽童ㆍ金勘ㆍ鄭眉壽ㆍ成希顔ㆍ朴楗、領中樞朴安性等, 承命會賓廳。 傳曰: "金錡、崔三俊事, 前旣收議, 不須更議。 原從功臣, 旣有微勞, 不可改正, 其中內禁衛等無來歷者, 可議。 族親加, 僉正以上不可改也。 韓恂之加, 請改二加, 只改一加何如? 廢朝越次加階者, 請追奪, 李克墩漏史之罪, 亦請追論, 其竝議之。" 啓曰: "臺諫抄啓執事濫加人員中, 除僉正以上, 則應改者不過三四人。 前已收議改正, 今又因其論執改正, 且不過三四人, 則政令徒煩, 有妨事體, 快從所啓, 竝改何如? 曺繼衡、崔瀣、李聃孫、徐瓘之加, 雖甚猥濫, 然其時特加, 非止此人, 豈可一一追改? 李克墩身死已久, 事在法前, 不宜追論, 只追奪贈爵何如?" 傳曰: "政令煩碎, 累改未便, 然於部將、內禁衛中, 更辨賢愚以改, 則臺諫何至更請? 曺繼衡等及李克墩事, 所啓至當, 其依議。" 回啓曰: "不改則已, 改則盡改可也。" 傳曰: "竝勿改。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 8일 갑진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 신공·조연을 체직할 것을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"신공(申恭)이 전라도 수사(全羅道水使)가 되었는데 사람됨이 합당치 못하며, 조연(趙演)이 군자감 주부(軍資監主簿)가 되었는데 비록 장안(贓案)499) 에는 기록되지 않았을지라도 현직(顯職)에는 마땅치 않으니, 모두 가소서."
하며 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓, "申恭爲全羅道水使, 人器不合, 趙演爲軍資監主簿, 雖不錄贓案, 不宜顯職, 請竝遞之。 再啓, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 8일 갑진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


오시(午時)에 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時太白見於巳地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 9일 을사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임금이 가벼운 병이 있어 약을 먹다


내약방 제조(內藥房提調) 유순(柳洵)·권균(權鈞) 및 승지(承旨)·사관(史官) 등이 대전(大殿)에 문안하니, 전교하기를,
"마침 가벼운 병이 있어 바야흐로 약을 먹는다."
하고, 이어서 명하여 술을 내리게 하였다.

-----

○乙巳/內藥房提調柳洵、權鈞及承旨、史官等, 問安于大殿, 傳曰: "適有微恙, 方服藥。" 仍命賜酒。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 9일 을사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간에게 남가의 일로써 수의한 일을 알려 주게 하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 일을 상께서 대신에게 수의하라고 하셨는데, 이제 어떻게 결정[發落]되었는지 아직 모릅니다"
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"전교(傳敎) 및 의득(議得)500) 의 오고 간 말을 알려 주라."
하였다. 대간이 따라서 아뢰기를,
"신 등이 오래도록 공의(公議)를 견지하고 펴지기만 바랐는데, 이제 상의 분부와 대신의 의논을 듣건대 신 등의 뜻과는 맞지 않습니다. 지나친 가자는 현우[淑慝]를 가려야 하지 직차(職次)의 고하(高下)는 헤아릴 것이 없습니다. 한 순의 잘못은 대신이 마땅히 그 사실을 곧바로 아뢰어야 옳을 터인데, 상의 뜻이 두어진 바를 알고서 완곡(婉曲)한 말로 아뢰었으니, 그 뜻은 개정하지 말고자 한 것입니다. 폐조(廢朝)에서는 염치(廉恥)가 아주 상하고 명교(名敎)가 전연 없었으니, 이 인심이 착한 데로 향하는 처음을 당하여, 이를 버려두고 개정하지 않는다면 장차 어떻게 악을 징계하고 선을 권장하겠습니까? 또 이극돈이 이미 죽었으므로 뒤좇아 죄주는 것이 마땅하지 않다는 말은 더욱 그릅니다. 그 때에 조정에 있던 사람은 누구나 다 통분(痛憤)하되, 다만 폐주(廢主)의 위세를 두려워하여 감히 말을 내지 못했을 뿐입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 啓曰: "臣等所啓之事, 上敎以爲, 當收議大臣, 今未知發落如何。" 傳于政院曰: "傳敎及議得往復之辭, 其喩之。" 臺諫仍啓曰: "臣等久持公議, 冀其得伸, 今聞上敎與大臣之議, 皆與臣等之意不合。 濫加當旌別淑慝, 職次高下, 不暇計也。 韓恂過惡, 大臣當以其實, 直達可也, 知上意所在, 婉辭啓之, 其意欲勿改正也。 廢朝廉恥道喪, 名敎(揚)〔掃〕 如, 當此人心向善之初, 舍此不改, 則將何以懲惡勸善乎? 且李克墩已死, 不宜追罪之言, 尤非也。 其時在朝者, 莫不痛憤, 只畏廢主之威, 不敢發言耳。" 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 10일 병오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 가자의 개정을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"지나친 가자의 일은 신 등이 부득이 개정할 사람을 초계(抄啓)하였는데, 상의 분부와 신 등의 뜻이 자못 다르며, 대신의 의논도 공정하지 아니하니, 빨리 개정하소서. 이극돈이 사사를 누설한 일은, 근일의 은전(恩典)만을 거두시게 하려는 것이 아니라, 반드시 전일의 관작(官爵)을 다 빼앗고 나서야 땅밑의 귀신도 제 몸에 죄가 있음을 알 것입니다."
하니, 전교하기를,
"가자의 일은, 그 가운데에서 개정할 만한 사람을 개정하려 하였으나, 대신이 개정하려면 다 개정해야 한다고 하기에, 내 뜻에 온당치 못하므로 모두 개정하지 않는다. 사사를 누설한 일은, 그 사람이 이미 죽어서 증작(贈爵)만을 빼앗았거늘, 어찌 다시 논할 일이겠는가."
하였다.

-----

○丙午/臺諫合辭啓曰: "濫加事, 臣等以不得已改正者抄啓, 上敎與臣等之意頗異, 大臣之議, 亦非公正, 請速改正。 李克墩漏史之罪, 非欲止收近日之恩典, 必盡奪前日官爵, 然後地下之鬼, 亦知其身之有罪矣。" 傳曰: "加資事, 其中可改者欲改之, 大臣以爲改, 則盡改, 於意未穩, 故竝不改也。 漏史事, 其人已死, 只奪贈爵, 何可復論?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 10일 병오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정보를 1등 감하다


금부(禁府)가 정보(鄭俌)의 죄를 장(杖) 1백, 유(流) 2천 리로 조율(照律)501) 하여 아뢰니, 전교하기를, ‘1등(等)을 감하라.’ 하였다.

-----

○禁府, 以鄭俌罪杖一百流二千里照啓, 傳曰: "減一等。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 10일 병오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 이승원·신극성·남경을 추고할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에 전교하기를,
"임호(任浩)·정자지(鄭子芝)의 사건에 관련된 사람은, 일찍이 사명(使命)을 받들고 나간 사람이 그 도(道)에 있으므로 추고(推考)하게 하였으나, 이승원(李承元)·신극성(愼克成)·남경(南憬) 등의 사건에 관련된 사람은, 다시 조관(朝官)을 보내면 그 폐해가 실로 많을 것이다. 하물며 이 세 사람은 끝내 버리고 쓰지 않을 수 있겠는가. 모두 놓아 두라."
하니, 헌부가 아뢰기를,
"조관을 보내면 폐해가 있다면 것을 모르는 바는 아니나, 곡산 군수(谷山郡守)의 일을 보면 고발한 자가 거짓인 듯합니다. 승원·극성·남경 등으로 말하면 사건이 장오(贓汚)를 범하였는데, 하물며 추고할 만한 사건 관련인의 수가 적은데이겠습니까? 조관을 가려 보내서 묻게 하여, 만약 변명[發明]하게 되면 누명을 씻을 수 있고, 조정을 알아내면 죄를 정해서 악을 징계할 수 있을 것입니다."
하고, 이어서 간원(諫院)과 함께 지나친 가자 및 사사를 누설한 일을 아뢰니, 전교하기를,
"승원·극성·남경 등의 일은 정승(政丞)이 전에 이미 의논하여 아뢰어 사건에 관련된 사람을 추고하지 말게 한 것은 그 폐해를 덜기 위해서이니, 이제 다시 보낼 수 없다. 나머지도 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○傳于憲府曰: "任浩、鄭子芝事干, 則曾有奉使者, 在其道, 故已令推考, 而李承元、愼克成、南憬等事干, 則更遣朝官, 其弊實多。 況此三人, 終皆廢棄不用乎? 竝棄之。" 憲府啓曰: "非不知再遣朝官之爲有弊也, 然以谷山郡守之事見之, 則告者似誣矣。 如承元、克成、南憬等, 事犯贓汚, 況事(士)〔干〕 可推者數少? 擇遣朝官以問, 若發明則可雪累名, 得情則定罪懲惡矣。" 仍與諫院, 同啓濫加及漏史之事, 傳曰: "承元、克成、南憬等事, 政丞前已議啓, 勿推事干者, 所以除其弊也, 今不可更遣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 10일 병오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
전명순의 계자에 관한 부사의 청을 거절하다


승지 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"부사(副使)가 통사(通事) 전명순(田命淳)의 계자(階資)에 관하여 청하기를, ‘제수(除授)하고 않는 것을 전하의 뜻에 맡깁니다.’ 하였으나, 불평하는 빛이 있는 듯하였습니다. 명일 만약에 이 일을 물으면 어떻게 대답하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전례를 어겨서 차서를 뛰어 넘기가 어렵다고 대답하라."
하였다.

-----

○承旨洪淑啓曰: "副使請通事田命淳之階曰: ‘授不授, 任殿下意也。’ 似有不平之色。 明日若問此事, 何以爲對?" 傳曰: "以違前例, 越序爲難, 答之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 10일 병오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 11일 정미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
전명순의 계자에 관한 부사의 청에 대해 의논하다


도승지(都承旨) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"신이 오늘 아침에 태평관(太平館)에 문안하니, 상사가 말하기를, ‘김 태감(金太監) 보(俌)의 조카 헌장(獻章)이 무재(武才)가 있으니, 사복(司僕)을 제수하기를 청합니다.’ 하였고, 부사는 통사 전명순의 계자를 올려 주는 청을 윤허받지 못하여 노여운 빛이 말에 나타났습니다."
하니, 상이 정원에 묻기를, ‘어떻게 처치하면 좋겠는가?’ 하자, 회계(回啓)하기를,
"헌장은 오히려 그 청을 따라 주어도 괜찮으나, 명순의 일은 그가 노한다 하여 굳이 그 청을 따를 수는 없습니다. 대신에게 물으소서."
하니, 전교하기를,
"헌장은 사복을 제수하라. 명순의 일은 정승에게 수의하도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/都承旨洪淑啓曰: "臣今朝問安于太平館, 上使云: ‘金太監 俌之姪子獻章有武才, 請除司僕。’ 副使以不得請, 陞通事田命淳之階, 怒色見於言外。" 上問于政院曰: "何以處之?" 回啓曰: "獻章猶可從其請也, 命淳事, 不可因其怒, 强從其請。 請問諸大臣。" 傳曰: "獻章其除司僕。 命淳事, 收議于政丞可也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 11일 정미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
부사가 명순에게 견사 따위 물건을 주고서 물러가게 하다


영접 도감(迎接都監)이 아뢰기를,
"부사가 명순에게 견사(絹絲) 따위 물건을 주고서 그로 하여금 물러가게 하였습니다."
하니, 상이 승지에게 명하여 가서 보(報)하기를,
"들으니 대인(大人)이 명순을 물러나게 하셨다는데, 그것이 어떤 뜻인지 모르나, 아주 황공합니다. 전일 대인이 가자하기를 청하셨으나 예법에 어긋나므로 곧 좇지 못하였습니다. 이제 만약 명이 계시다면 대인을 위하여 어찌 거절할 수 있겠습니까?"
라고 하였으니, 정승들의 의논에 따른 것이다.

-----

○迎接都監啓曰: "副使給命淳絹緜等物, 令其退去。" 上命承旨往報云: "聞大人退命淳, 未知其意何如, 十分惶恐。 前日大人請加, 而以違禮法, 不果卽從。 今若有命, 爲大人何辭?" 從政丞等議也。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 11일 정미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 남가 및 이극돈의 일을 아뢰다


대간이 지나친 가자 및 사국(史局)의 일을 아뢰고, 헌부가 이승원(李承元)·신극성(愼克成)·남경(南憬) 등의 일을 아뢰어 조관(朝官)을 보내어 다시 추고(推考)하기를 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓濫加及史局事, 憲府啓李承元、愼克成、南憬等事, 請遣朝官更推, 竝不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 11일 정미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 12일 무신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
황맹헌이 부사를 문안하다


좌승지 황맹헌(黃孟獻)이 태평관(太平館)에 문안하고서 복명(復命)하기를,
"신이 두 천사(天使)에게 말하기를, ‘관중(館中)이 적요하니, 오는 14일에 감히 잔치를 청합니다. 또 의정부(議政府)·종친부(宗親府)·육조(六曹)가 이에 이어서 잔치를 청하는데, 대인(大人)의 뜻에는 어떠하신지 모르겠습니다.’ 하니, 상사(上使)가 말하기를, ‘회봉(回奉)이 매우 많으시니, 감히 사양할 수 없습니다. 다만 지방이 어려우니 육조 등의 잔치는 온편치 못하고, 희우정(喜雨亭)의 유람 같은 것을 부사가 바랍니다.’ 하고, 부사는 ‘나는 상사께서 하시는 데에 따릅니다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○戊申/左承旨黃孟獻, 問安于太平館, 復命曰: "臣語兩天使云: ‘館中寥寂, 來十四日敢請宴。 且議政府、宗親府、六曹, 欲繼此而請宴, 不知於大人意何如。’ 上使曰: ‘回奉甚多, 敢不趨謝。 但地方艱難, 六曹等設宴未便, 如喜雨亭遊觀, 副使欲之。’ 副使云: ‘俺依上使所爲。’"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 12일 무신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
인양전의 영조에 관해 하문하다


정원(政院)에 전교하기를,
"인양전(仁陽殿)이 내연(內宴)하기에 편하며 그 재목이 이미 갖추어졌는데, 이제 영조(營造)할 수 있는가?"
하자, 회계(回啓)하기를,
"공역(功役)이 매우 크므로 만약 영조한다면 부득이 역군을 징발하게 되오니, 풍년을 기다려서 하소서."
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○傳于(院政)〔政院〕 曰: "仁陽殿便於內宴, 而其材木已具, 今可營造乎?" 回啓曰: "功役甚大, 如其營造, 則不得已調發役軍, 請待豐年爲之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 12일 무신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司將前事, 六啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 13일 기유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 전의 일을 세 번 아뢰니, 전교하기를,
"조연(趙演)은 비록 이미 변명[發明]되어 죄를 면하였으나 오래지 않아 개정하는 것이 가하겠다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己酉/臺諫合司將前事, 三啓, 傳曰: "趙演雖已發明, 免罪未久, 改之可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 14일 경술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천사에게 잔치하다


경회루(慶會樓) 밑에서 천사에게 잔치하였는데, 술이 세 번 돌고서 파했다.

-----

○庚戌/宴天使于慶會樓下, 酒三巡而罷。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 14일 경술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
명순·헌장의 일로써 전교하다


전교하기를,
"승지가 인정 물건(人情物件)을 가져다 줄 때에, 아울러서 명순(命淳)·헌장(獻章) 등의 일은 극진히 따르겠다는 뜻을 말하라."
하였는데, 정승 및 정원의 계(啓)를 따른 것이다.
승지 성윤조(成允祖)가 복명하기를,
"인정 물건을 주고 또 명순·헌장의 일을 말하니, 두 사신이 말하기를, ‘이를 데 없이 정대(頂戴)502) 합니다.’ 하였으며, 부사가 곧 흑사(黑紗) 1필을 명순에게 주어 표의(表衣)를 만들어 입게 하고, 상사는 신에게 사(紗) 1필을 주고 부사는 신에게 견(絹) 1필을 주었습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "承旨䝴贈人情物件之時, 竝以命淳、獻章等事, 曲從之意說之。" 從政丞及政院之啓也。 承旨成允祖復命曰: "贈人情物件, 且以命淳、獻章事說之, 兩使云: ‘無任頂戴。’ 副使卽以黑紗一匹, 遺命淳造表衣衣之, 上使則遺臣紗一匹, 副使則遺臣絹一匹。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 14일 경술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박안성의 좌목을 고치도록 하다


파원 부원군(坡原府院君) 윤여필(尹汝弼)·여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)이 아뢰기를,
"박안성(朴安性)은 노성(老成)한 사람인데, 그 좌목(座目)이 아래에 있으니, 신 등이 감히 태연히 그 위에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그 좌목을 고치도록 하라."
하였다.

-----

○坡原府院君 尹汝弼、驪平府院君 閔孝曾啓曰: "朴安性老成人也, 其座目在下, 臣等不敢安然在其上也。" 傳曰: "改其座目可也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 14일 경술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 논하고, 또 아뢰기를,
"요사이 별의 이변이 있으니, 임금이 천재(天災)를 경계하려면 실사(實事)로 응해야 합니다. 비록 조정에 걱정이 없더라도 늘 성탕(成湯)이 자책(自責)503) 했듯이 이로써 널리 중언을 구하는 것이 옳습니다. 신 등이 아뢴 일들은 시비가 뚜렷한데도 이제껏 망설이시니, 실사로 하늘에 응하는 뜻이 어디 있습니까? 신 등은 아마도 전하께서 재변을 두려워하는 뜻이 없으신 것으로 생각합니다. 비록 천재가 없더라도 오히려 간쟁을 물리칠 수 없거늘, 하물며 이제 재변이 있는데이겠습니까? 빨리 받아들이소서."
하니, 전교하기를,
"별의 이변은 두려워하여 수성(修省)504) 하여야 마땅하나, 태백(太白)은 음(陰)의 상(象)이어서 그것이 나타난 것은 아랫사람이 불평하는 까닭이다. 내 뜻으로는 요사이 가자를 모조리 개정하고 외방에 지체된 옥송(獄訟)이 있으므로 이 재변이 있다고 생각한다. 옛말에 ‘무리를 얻으면 나라를 얻고, 무리를 잃으면 나라를 잃는다.’ 하였으니, 폐조(廢朝)가 인심을 많이 잃어서 마침내 변고를 가져왔거니와, 이제 혼란[板蕩]의 뒤를 이어받아서 인심을 잃음이 옳겠는가? 이미 3∼4년을 지낸 가자를 하루 아침에 모조리 개정하였는데 왕의 정사가 미덥지 않아서 인심이 흉흉하다. 그러나 대간·시종(侍從)이 여러 날 복합(伏閤)하고 정부(政府)·육조(六曹)가 논계(論啓)하여 마지않기에 이르렀으므로, 부득이 대신에게 의논하여 현우(賢愚)를 가리게 하여서, 두드러진 사람은 그대로 제수하여 두고 고치지 않았으되, 이 때문에 인심을 많이 잃어서 자나 깨나 편안하지 못하거늘, 반드시 모조리 개정하고서야 대간의 마음에 시원할 것인가? 인심을 많이 잃고서야 대간의 체모를 다하는 것인가? 인심을 잃는 것은 헤아리지 않고서 감히 이렇게 말하니, 또한 내가 전일에 애써 따른 뜻을 모르고서 또 아뢰는가? 경 등은 되풀이 생각해야 할 것이다. 여러 달 합사(合司)함은 직사(職事)를 버려 두는 것일 뿐 아니라, 인심도 고요하지 못하게 된다. 근일 대신의 의논을 경 등도 들었을 터이거니와, 끝내 개정할 수 없다. 또 옛말에 ‘백성은 나라의 근본이니, 근본이 굳어야 나라가 안녕하다.’ 하였다. 백성이 제 죄가 아닌데도 지난 날에 많이 형장(刑杖)을 받았으니, 이제 사신을 보내어 다시 추고(推考)할 수 없다.
신민(臣民)이 모두 화목하면 재변도 저절로 사라질 것이니, 내 뜻으로는 가자를 개정하지 않고 허물 없는 옥사를 지체시키지 않으면, 이것이 두려워하고 수성하는 실사가 된다고 생각한다. 또 별의 이변이 있으면 자책하고 직언을 구함이 옳다. 형벌을 삼가는 것이 수성의 큰 것이니, 헌부(憲府)가 규찰(糾察)하면 원왕(冤枉)505) 이 없을 수가 있다. 또 당자가 죽은 뒤에 죄를 논하여 벌주는 것은 참혹한 정치이다. 경 등은 폐조가 당자의 죽은 뒤에 죄를 논할 일을 모르는가? 이제 이미 죽은 사람의 죄를 논하는 것을 이에 더할 수 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司論前事, 且曰: "近日有星變, 人君警戒天災, 則當應之以實。 雖朝廷無虞, 而常如成湯之自責, 以此廣求衆言可也。 臣等所啓等事, 是非判然, 而至今留難, 應天以實之意安在乎? 臣等恐殿下, 無懼災之意。 雖無天災, 尙不可拒諫, 況今有災乎? 請速聽納。" 傳曰: "星變則當恐懼修省, 太白則爲陰之象, 而其見者在下不平之故也。 予意近日, 盡改加資, 外方有滯獄, 故有是災也。 古云: ‘得衆則得國, 失衆則失國。’ 廢朝多失人心, 終致變故, 今承板蕩之後, 而失人心可乎? 已過三四年之加, 一朝盡改, 王政不信, 人心洶洶。 然臺諫、侍從, 累日伏閤, 而至于政府、六曹, 論啓不已, 故不得已議于大臣, 分揀賢愚, 表表者, 仍授不改。 於此多失人心, 寤寐未安, 必盡改然後快於臺諫之心乎? 多失人心, 然後盡臺諫之體乎? 不計人心之失, 而敢言如是, 亦不知予前日勉從之意, 而又啓乎? 卿等當反覆思之矣。 累月合司, 非徒廢事, 人心未靜。 近日大臣之議, 卿等亦聞之, 終不可改正也。 且古云: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 民以非己之罪, 而往者多受刑杖, 今不可遣使更推也。 若臣民咸和, 則災亦自弭, 予意不改加資, 勿滯無辜之獄, 此爲恐懼修省之實也。 且有星變, 則自責而求言可也。 愼刑乃修省之大者, 憲府糾察, 則可無冤枉。 且身後論罰, 慘酷之政也。 卿等不知廢朝論身後之事乎? 今論已死人之罪, 不可加此也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 14일 경술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
관상감의 관원을 추고하도록 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"요사이 태백이 여러 번 사지(巳地)에 나타났으되 관상감(觀象監)의 관원이 날마다 써서 아뢰지 않으니, 추고(推考)하소서."
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○政院啓: "近日太白累見於巳地, 而觀象監官員, 不逐日書啓, 請推考。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 14일 경술 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성이 사지에 나타났다.

-----

○太白見於巳地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 15일 신해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰고 사직하려 하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신 등이 공의(公議)로 국가의 큰 일을 아뢰는데, 마침 별의 이변이 있으므로, 아울러 들어서 아뢰었거늘, 상께서 분부하기를, ‘가자를 개정함으로써 인심을 이미 잃고, 왕의 정사가 미덥지 않은 까닭에서다.’ 하셨습니다. 신 등이 거듭 생각하여도, 아마 전하의 의향이 잘못인 듯합니다. 폐조(廢朝)에서 행적이 없는 사람이 한두 해 안에 1∼2품에 이르기도 하고 당상에 갑자기 오르기도 하여, 탐오(貪汚)하고 백성을 침학(侵虐)하는 자가 주부(州府)에서 뒤를 이어 일어났으니, 이것으로 인심을 얻는다고 할 수는 없습니다. 쓸모 없는 자를 폄강(貶降)하고 죄 있는 자를 치죄(治罪)한다면, 인심을 얻고 천재(天災)를 없앨 수 있습니다. 성상의 분부에 또, ‘재변을 당하여 직언(直言)을 구한다.’ 하셨습니다만, 신 등은, ‘대간뿐 아니라 조정의 온갖 집사(執事)가 말하여도 받아들이지 않으시니 누가 감히 사실대로 응대하랴’고 생각되니, 전하께서는 이를 살피시기 바랍니다. 형관(刑官)을 규찰(糾察)하는 일로 말하면 이는 신 등의 직임인데, 전하께서 신 등이 탐오한 자를 죄주기를 청하여서 이런 분부가 계셨으니, 신 등은 아마도 이 또한 전하의 잘못된 생각이라고 생각합니다. 지나친 형벌은 신 등의 뜻이 아니거니와, 이러한 탐오하고 백성을 침학하는 자는 참으로 죄를 다스려야 하니, 바라건대 전하께서는 늘 백성을 염려하는 뜻을 간직하여 벌이 그 죄에 맞게 하시면 인심이 안정되고 천재가 사라질 것입니다.
죽은 뒤에 형벌을 쓰는 것도 신 등의 아뢴 뜻이 아니거니와, 마땅히 전직(前職)을 추탈(追奪)하여서 뒷사람을 징계하는 것으로 삼는 것이 옳으며, 또 사람을 쓰는 데에 마땅함을 잃었으므로 개정하는 것은 인심을 잃는 데에 관계되는 것이 아닙니다. 전하의 분부와 신 등의 뜻이 다른데, 신 등은 그러한 까닭을 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"임금이 재변을 당하면 비록 무슨 일에 응한 것인지 모르더라도 두려워하여 수성(修省)해야 마땅하거니와, 이제 태백이 낮에 나타난 것과 물이 넘치고 우박이 내리는 재변이 있음은 다 음(陰)의 상(象)이며, 가자를 개정하고 나서 이 재변이 있었으니, 아마도 이는 인심을 잃은 까닭일 것이다. 또 외방에 지체된 옥송(獄訟)이 많이 있으니, 어찌 원통한 경우와 잘못된 경우가 없겠는가. 가자의 일은, 전 대간이 논계(論啓)를 정지하였는데 경 등이 다시 계속하여, 이 때문에 인심이 흉흉하고 안정치 못하니, 이것이 하늘의 재변이 나타난 까닭이다. 족친(族親)·집사(執事)의 가자(加資)는 다 폐조의 어지러운 정사이므로 그대로 제수하여서는 안 되나, 원종(原從)은 그대로 제수함이 옳으며, 비록 족친·집사로 두세 가자가 개정된 사람일지라도 한 자급(資級)을 도로 제수함이 또한 옳다고 나는 생각한다. 정자지(鄭子芝)·임호(任浩) 등의 사건에 관련된 사람도 이승원(李承元) 등의 전례에 따라 추고(推考)하지 않음이 옳다. 형벌을 삼가는 일은 헌부(憲府)가 재변을 당하여 규찰하는 것을 뜻하는 것이요, 탐오한 자를 죄주기를 청하는 것을 말하는 것이 아니다."
하매, 대간이 다시 아뢰기를,
"신 등이 공의(公議)로 아뢰었는데, 상께서 분부하기를, ‘인심을 잃어서 흉흉하기에 이르렀다.’ 하시니, 신 등은 분부를 듣고서 다시는 아뢸 바가 없습니다. 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 재변을 당하여 두려워하는 까닭에 이런 전교를 한 것이니, 대간에게 무슨 피혐할 것이 있겠는가. 사퇴하지 말라."
하였다. 정원(政院)에 전교하기를,
"하늘과 사람은 한가지 이치이니, 아마도 아래에 불평한 마음이 있으리라 생각하는 까닭에, 두세 가자가 개정된 사람에게 도로 제수하고, 원종(原從)의 가자는 그대로 제수하였다. 대간이 무슨 뜻으로 아뢰는가?"
하자, 회계(回啓)하기를,
"상께서 ‘인심을 잃어서 하늘의 재변이 있다.’고 분부하신 것은 지극히 마땅합니다. 그러나 무슨 일의 득실(得失)로 무슨 길흉[休咎]이 응한다는 것은 선유(先儒)도 지적하여 말하지 못하였습니다. 원종의 가자는, 조정이 공의로 아뢰어서 개정하였으므로, 개정된 저들도 그것이 마침내 바른 데로 돌아간 것으로 알고서 각자 분수에 안정하며, 중외(中外)의 사람들도 폐조의 지나친 가자를 이미 개정한 것으로 아는데, 만약 하루아침에 갑자기 도로 제수한다면 인심이 또다시 놀라와할 것입니다. 대저 임금의 호령은 한 번 정해지면 가벼이 고쳐서는 아니 되거늘, 하물며 이제 대간이 바야흐로 죄다 개정하지 않은 것을 아뢰는데 문득 이 명이 계시는데이겠습니까? 그 대간을 대우하는 도리에 어떠하겠습니까? 신 등은 이를 데 없이 실망합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 옳다. 가자의 일 때문에 꼭 하늘의 재변이 있는 것은 아니다. 그러나 내가 재변을 만나서 원왕(冤枉)의 일이 있을까 두려워하므로, 이런 말을 한 것이다. 비록 홍문관(弘文館)·육조(六曹)가 아뢰더라도 따를 수 없다."
하였다.
대간이 사장(辭狀)을 올리고 아뢰기를,
"신 등이 집사(執事)·족친(族親)·원종(原從) 등의 지나친 가자(加資)를 개정하는 일 및 장리(贓吏)의 추핵(推覈)과 사람을 쓰는 데에 마땅함을 잃었다는 등의 일을 가지고 합사(合司)하여 논계(論啓)하였으나, 천청(天聽)은 더욱 멀어져 도리어 ‘인심을 잃었다.’ 분부하시니, 천변을 부름이 다 신 등으로 말미암았으므로, 신 등이 직위에 있기가 미안하니, 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"내가 재변을 만나서 자책(自責)하는 것이다. 대간이 계(啓)로써 인심을 잃었다는 뜻이 아니다. 또 전 대관이 이미 모두 개정하였고 경 등은 다만 미진(未盡)한 것을 아뢰었을 뿐이니, 사퇴하지 말라."
하였다.

-----

○辛亥/臺諫合司啓曰: "臣等以公議, 啓國家大事, 而適有星變, 故竝擧以啓, 上敎以爲: ‘改正加資, 人心已失, 王政不信之故也。’ 臣等反覆思之, 恐殿下向意之誤也。 廢朝無行之人, 一二年內, 或至一二品, 或驟陞堂上, 貪汚虐民者, 接迹於州府, 不可謂以此得人心也。 今若無用者貶降, 有罪者治罪, 則可以得人心而弭天災也。 上敎又以爲: ‘遇災求言。’ 臣等謂非徒臺諫, 朝廷百執事言之而不採, 則誰敢對之以實, 願殿下審察之。 若糾察刑官, 此臣等之任, 殿下因臣等請罪貪汚者, 而有是敎也, 則臣等恐此亦殿下之錯計也。 濫刑非臣等之意也, 如此貪汚虐民者, 固當治罪, 願殿下常存欽恤之意, 而罰當其罪, 則人心安天災弭矣。 身後用刑, 亦非臣等所啓之意也, 宜追奪前職, 以爲懲後可也, 且以用人失當而改之者, 非關於失人心也。 殿下之敎, 與臣等之意異, 臣等不知其所以然也。" 傳曰: "人君遇災, 則雖不知某事之應, 當恐懼修省。 今有太白晝見, 水溢雨雹之災, 則此皆爲陰之象, 改正加資而後, 有是災, 恐是失人心之故也。 且外方多有滯獄, 豈無冤枉乎? 加資事, 前臺諫停論, 而卿等更執之, 以此人心洶洶未定, 是天變之所以見也。 予謂族親、執事之加, 皆廢朝亂政, 不可仍授, 原從則仍授可也, 雖族親、執事二三加見改者, 還授一資, 亦可也。 鄭子芝、任浩等事干, 亦依李承元等例, 勿推可也。 愼刑事, 謂憲府遇災而糾察也, 非因請罪貪汚者而言也。" 臺諫復啓曰: "臣等以公議啓之, 而上敎以爲: ‘失人心而至於洶洶。’ 臣等聞敎, 無所復啓。 請避嫌。" 傳曰: "予遇災恐懼, 故有此敎也, 於臺諫有何避嫌? 其勿辭。" 傳于政院曰: "天人一理, 恐下有不平之心, 故二三加見改者, 還授, 原從加則仍授耳。 臺諫以何意而啓之乎?" 回啓曰: "上敎以爲: ‘人心之失, 而有天變。’ 至當矣。 然某事之得失, 有某休咎之應, 則先儒亦不得指摘而言之。 原從之加, 朝廷以公議啓之而改正, 故彼見改者, 知其終歸於正, 而各自安分, 中外之人, 亦知已改廢朝之濫加矣, 若一朝卒然還授, 則人心亦且驚駭矣。 大抵人主之號令一定, 則不可輕改也, 況今臺諫方啓未盡改正之事, 遽有是命乎? 其於待臺諫之道何如? 臣等無任缺望。" 傳曰: "卿等之言是也。 非以加資事, 而的有天變也。 然予遇災而懼恐, 有冤(柱)〔枉〕 之事, 故有是言也。 雖弘文館、六曹啓之, 亦不可從也。" 臺諫呈辭狀曰: "臣等將執事、族親、原從等濫加改正事及贓吏推覈用人失當等事, 合司論啓, 天聽逾邈, 反敎以人心之失, 天變之召, 皆由臣等。 臣等在職未安請遞。" 傳曰: "予遇災自責耳, 非謂臺諫之啓而失人心也。 且前臺官己盡改正, 而卿等則只啓未盡者耳, 其勿辭。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 15일 신해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정원이 가자의 개정에 관해 아뢰다


정원이 다시 아뢰기를,
"신 등이 천의(天意)를 모르는 바는 아닙니다. 그러나 지나친 가자를 일찍이 공의로 개정하여 조정이 다 쾌하게 여겼으니, 재변이 이로 말미암아서 일어난 것이 아님은 분명합니다. 대저, 소인이 윗자리에 있고 어진 이가 아래에 있으면, 이것이 재변을 부르는 까닭이 됩니다. 또 하늘에 응하는 도리는 안정되게 하는 것으로 하여야 마땅하옵고, 이제 지나친 가자를 도로 제수하는 것은 하늘의 재변에 응하는 도리가 아닙니다. 하물며 대간이 본사(本司)의 일을 버려 두어서 원왕이 오히려 많으며, 성명(成命)을 아직 반포하지 않아서 개정하기를 청하는데이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등이 말하는 바는 다 옳다. 그러나, 정국(靖國)506) 하던 처음에 4등 공신에 참여하지 못한 자가 원종 1등이 되었으므로, 정승도 개정하려 하지 않았으나, 온 조정이 다투므로 부득이 개정하였으며, 또 이는 족친의 가자와 같은 유례가 아니니, 이제 재변 때문에 도로 제수함에 대신 중에 비록 말하고자 하는 사람이 있을지라도, 내 뜻을 알면 그만둘 것이다."
하자, 정원이 다시 아뢰기를,
"상께서 ‘인심이 불평하므로 이 재변이 있다.’ 분부하시니, 보고 듣기에는 전하께서 대간의 말을 듣기 싫어하신다고 하지 않겠습니까? 어찌 지나친 벼슬과 탐오하는 자가 윗자리에 있는데도 하늘에 재변이 없지 않겠습니까? 신 등이 다시 아뢰는 것은 번거롭혀 드리는 데에 가까우나, 일이 말해야 할 처지에 있으므로 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등에게 생각이 있으면 곧 아뢰는 것이 옳다. 그러나 정원에 마땅히 말할 바가 있으면 말하는 것이 옳으나, 일마다 말하여서는 안 된다."
하였다.

-----

○政院復啓曰: "臣等非不知天意也。 然濫加曾以公議改之, 朝廷咸以爲快, 災不由此而生明矣。 大抵小人在位, 賢者在下, 則此所以召災也。 且應天之道, 當以安靜, 今濫加還授, 非所以應天變之道也。 況臺諫廢本司之事, 而冤枉尙多, 請及未布成命而改之。" 傳曰: "卿等所言皆是也。 然靖國之初, 不得參於四等功臣者, 爲原從一等, 故政丞亦不欲改, 而擧朝爭之, 不得已改焉。 且此非如族親加例也, 今因災變, 還授大臣, 雖有欲言者, 知予意則止矣。" 政院復啓曰: "上敎以爲: ‘人心不平, 故有是災也。’ 無乃於見聞, 以殿下爲厭聽臺諫之言乎? 豈可以濫職貪汚者在位, 而天無災異也? 臣等再啓, 似乎煩瀆, 然事在可言, 不敢不啓。" 傳曰: "卿等有懷卽達可也。 然政院有所當言, 則言之可也, 不可事事言之也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 15일 신해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 드디어 사직장을 올리고서 물러가다


사직장(辭職狀)을 대간에게 돌려 보내고 이르기를, ‘사퇴하지 말라.’ 하자, 대간이 다시 아뢰기를,
"전 대간이 이미 인심이 흉흉하게 하였는데, 신 등이 또 논계(論啓)를 계속하니, 전 대간과 무엇이 다르겠습니까? 인심이 안정된 뒤에야 하늘의 재변이 없어져 때가 고르고 풍년이 되는 것이니, 신 등이 되풀이 생각하여도 직에 나아갈 수가 없습니다."
하고, 드디어 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○還辭職狀于臺諫曰: "其勿辭。" 臺諫復啓曰: "前臺諫已致人心之洶洶, 而臣等亦論執, 與前臺諫何異? 人心安靜, 然後無天災而時和歲豐也, 臣等反復思之、 不可就職。" 遂呈辭職狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 15일 신해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 16일 임자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 세 번 사직장을 올리고서 물러가다


사직장을 대간에게 도로 보내고 이르기를,
"사퇴하지 말라."
하니, 또 세 번 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○壬子/還辭職狀之臺諫曰: "勿辭。" 又三呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 16일 임자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세인 등이 개정한 가자를 도로 제수한 일에 관해 아뢰다


부제학(副提學) 이세인(李世仁) 등이 아뢰기를,
"원종 1등의 가자는, 대간이 바야흐로 모두 개정하지 않은 것을 논계하는데, 전하께서 문득 이미 개정한 가자를 도로 제수하게 하시니, 신 등은 놀랍습니다. 즉위하신 이래로 정령(政令)이 전도되기로는 아직 이렇게 심한 것이 없었습니다. 대간의 말을 따르지 않는 것일 뿐 아니라, 실로 이는 언로(言路)507) 를 막는 것입니다. 또 가자가 개정된 자는 백여 인에 지나지 않고 그 사람들이 각자 분수에 안정하거늘, 인심이 이로 말미암아서 잃어지며 천변이 어찌 이로 말미암아서 나타나겠습니까? 빨리 개정하도록 명하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 재변을 만나 두려워하여, 아랫사람에게 불평한 마음이 있을 것을 염려한 까닭에 이렇게 명한 것이요, 언로를 막느라고 그런 것이 아니다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"어진 이를 쓰고 간사한 자를 물리치는 것이 재앙을 구제하는 도리입니다. 성종조(成宗朝)에 천변(天變) 때문에 윤필상(尹弼商)·윤숙(尹淑)·이철견(李哲堅)의 무리를 내쳤으니, 참으로 변변치 못한 자가 윗자리에 있으면 백성에게 해를 끼치기 때문입니다. 하물며, 공로 없이 원종의 가자를 제수받을 수 있겠습니까? 이미 개정하고서 곧 도로 제수한다면, 그 어진 이를 쓰고 간사한 자를 물리치는 뜻이 어디 있겠습니까? 폐조(廢朝)에서는, 어진 이건 간사한 자이건 가리지 않고 함부로 가자를 제수하여 사사로운 은택을 그릇되게 베풀며, 경계문(警戒文)508) 을 짓기까지 하여 그 뜻을 굳혔으나, 일이 이치에 순하지 않으므로 그 형세가 마침내 와해(瓦解)되기에 이르렀습니다. 이제 도로 제수하라는 명이 오래 되지 않았으니, 곧 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등의 어진 이를 쓰고 간사한 자를 물리친다는 말은 미쁘다. 그러나 원종의 가자가 이미 개정된 사람이라고 어찌 다 간사하겠는가?"
하자, 다시 아뢰기를,
"이미 개정한 가자를 하루아침에 문득 도로 제수하게 하시니, 이는 사사롭고 작은 은혜요, 크고 지극히 공변된 정사는 아닙니다. 이는 호령이 한결같지 않을 뿐 아니라, 아마도 언로가 이로 말미암아서 막힐 것입니다. 또 폐조의 일을 전하께서 몸소 보셨는데, 어찌 두렵지 않습니까?"
하니, 전교하기를,
"폐조에서 가자를 함부로 베푼 것과 같지는 않다. 공로가 있기 때문에 개정하지 않으려는 것이다."
하였다.

-----

○副提學李世仁等啓曰: "原從一等之加, 臺諫方論啓未盡改正之事, 而殿下遽令還授已改之加, 臣等驚駭。 卽位以來, 政令之顚倒, 未有若此之甚者也。 非徒不從臺諫之言, 實是杜塞言路也。 且加資見改者, 不過百餘人, 而其人各自安分, 人心豈由此而失, 天變豈由此而見耶? 請亟命改之。" 傳曰: "予遇災恐懼, 慮下人有不平之心, 故有是命也, 非以杜塞言路而然也。" 復啓曰: "進賢退邪, 救災之道也。 成宗朝以天變, 而黜尹弼商、尹淑、李哲堅輩, 誠以不肖者在位, 則貽害百姓故也。 況無功勞, 而得授原從之加? 旣改而旋卽還授, 烏在其進賢退邪乎? 在廢朝, 不分賢邪, 濫授加資, 曲施私恩, 至作警戒文, 以堅其意, 然事不順理, 故其勢終至於瓦解。 今還授之命未久, 請卽改之。" 傳曰: "卿等進賢退邪之言信矣。 然原從加已見改者, 豈皆邪乎?" 復啓曰: "已改之加, 一朝遽令還授, 此私恩小惠, 非大公至(公)〔正〕 之政也。 非徒號令之不一, 恐言路從此而杜塞也。 且廢朝之事, 殿下親鑑之矣, 豈不懼哉?" 傳曰: "非如廢朝濫施加資也。 以其有功勞, 故欲勿改也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 16일 임자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 17일 계축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 사직장을 올리고서 물러가다


명하여 대간을 부르니, 대간이 사직장을 올리며 아뢰기를,
"언책(言責)을 맡았으되 직분을 다하지 못하면서 그 자리에 무릅쓰고 있는 것은 만세의 죄인이며, 또 대간이 우둔하고 염치가 없는 것은 국가의 복이 아니니, 빨리 갈아 주소서."
하였다.

-----

○癸丑/命召臺諫, 臺諫呈辭職狀啓曰: "任言責, 而不能盡職, 冒居其位, 則萬世之罪人也。 且臺諫頑鈍無恥, 非國家之福也, 請速遞之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 17일 계축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김세필이 원종의 가자를 도로 제수하는 일에 관해 아뢰다


사인(舍人) 김세필(金世弼)이 영의정 유순(柳洵)·우의정 유순정(柳順汀)의 뜻으로 아뢰기를,
"이제 듣건대, 개정한 원종의 가자를 도로 제수하신다 하니, 정사의 체모에 온당치 못합니다. 또 듣건대, 하늘의 재변이 있으므로 도로 제수하신다 하나, 신 등의 뜻으로는 그렇지 않다고 생각됩니다. 하늘의 재변이 나타난 것은 이 일로 말미암은 것이 아니며, 지나친 가자의 개정은 바로 선정(善政)이거늘, 어찌 이 때문에 하늘의 재변이 있겠습니까? 모든 일이 이치에 마땅하고서야 인심이 복종하고 재변의 기운이 사라지거늘, 이 명이 일단 나오자 중외(中外)가 놀라와 하니, 성덕(聖德)에 누가 될까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"근일 대간이 별의 재변이 있으면 하늘의 경계를 삼가야 한다고 하였거니와, 나는 원억(冤抑)이 있거나 지체된 옥송(獄訟)의 소치라고 생각하므로, 도로 제수하도록 명하였다. 정승이 몸소 오지 않았으므로, 우선 그 대개를 말한다."
하였다.

-----

○舍人金世弼, 以領議政柳洵、右議政柳順汀意啓曰: "今聞還授原從改正加, 政體未當。 又聞有天變, 故還授, 臣等意以爲不然。 天變之出, 非由此事, 濫加改正, 乃是善政, 豈以此而有天變乎? 凡事當於理, 然後人心服而災沴消, 此命一出, 中外駭愕, 恐累聖德。" 傳曰: "近日臺諫以爲有星變, 當謹天戒, 予念有冤抑, 或滯獄所致, 故命還授耳, 政丞不親來, 故姑言其大槪耳。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 17일 계축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정원이 개정한 가자를 도로 제수한 일에 관해 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"이 지나친 가자는 본디 잘못된 처사이므로 개정함이 참으로 마땅하거늘, 특명으로 도로 제수하시니, 정령(政令)의 전도(顚倒)가 이보다 큰 것이 없습니다. 상께서는 하늘의 재변이 혹 이에 말미암은 것으로 염려하시나, 참으로 그럴 리가 없습니다. 개정된 자는 다 변변치 못한 무리라 쓸 만한 사람이 없습니다. 옛적부터, 소인이 등용되고 군자가 묻혀 있는데 하늘의 재변이 없는 일이 없었습니다. 바라건대 전하께서는 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"이제 입이 있는 자는 다 말할 수 있으므로, 정원이 말하지 않더라도 절로 말하는 자가 있을 것이니, 잠시 말하지 말라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "今此濫加, 本是誤擧, 改正固當, 而特命還授, 政令顚倒, 莫大於此。 自上慮天災或由於此, 固無是理也。 改正者皆闒茸之徒, 無可用人也。 自古未有小人登庸, 君子隱淪, 而無天災者也。 伏願殿下, 亟還成命。" 傳曰: "今有口者皆得言之, 政院雖不言, 當自有言者, 姑勿言之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 17일 계축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
양사가 사직장을 올리고서 물러가다


대간에게 전교하기를,
"임호(任浩)·정자지(鄭子芝)의 일에 관련된 사람들이 이제껏 갇혀 있다. 이번 천변(天變)이 원억(冤抑)의 소치라고 생각되니 추고(推考)하지 말고 놓아 보내라. 또 대간이 이제 비록 사직하였으나, 원옥(冤獄)은 놓아주지 않을 수 없으니, 빨리 승전(承傳)을 봉행(奉行)하라."
하니, 헌부(憲府)가 회계(回啓)하기를,
"신 등은 바야흐로 사직하여 있으니 본사(本司)의 관원이 아니므로 승전을 봉행할 수 없습니다. 신 등이 만약 염치 없이 무릅쓰고 행한다면 대풍(臺風)을 죄다 무너뜨리게 되므로, 감히 명을 받들 수 없습니다."
하고, 양사(兩司)가 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○傳于臺諫曰: "任浩、鄭子芝事干人等, 至今拘幽。 今此天變, 慮冤抑所致, 勿推放送。 且臺諫今雖辭職, 然冤獄不可不放, 其速奉行承傳。" 憲府回啓曰: "臣等方辭職, 非本司官員, 不可奉行承傳。 臣若無恥而冒行, 則盡毁臺風, 不敢奉命。" 兩司呈辭職狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 17일 계축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 대간의 공론을 속히 들어줄 것을 청하다


홍문관(弘文館)이 아뢰기를,
"이제 대간이 직을 잃고 공론이 행해지지 않는데도 지나친 가자를 도로 제수한다면 장차 어떻게 천재(天災)를 그치게 하겠습니까? 이제 비록 감선 철악(減膳撤樂)509) 하고 직언을 구하는 분부를 내리시더라도 다 헛된 문식(文飾)입니다. 지나친 가자를 도로 제수하면서 재변을 그치게 하려는 것은 무익할 뿐 아니라, 위란(危亂)의 꼬투리가 여기에서 싹트니, 빨리 들어 주심이 마땅합니다."
하고, 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓曰: "今臺諫失職, 公論不行, 而還授濫加, 將何以弭天災乎? 今雖減膳撤樂, 下求言之敎, 皆爲虛文也。 欲還授濫加而弭災, 非徒無益, 危亂之端, 兆於此矣, 宜亟聽納。" 六啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 17일 계축 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임호·정자지의 일에 관련된 사람을 놓아 보내게 하다


정원에 전교하기를,
"임호·정자지의 사건에 관련된 사람을 놓아 보내는 일을 헌부가 봉행하지 않으니, 정원이 관찰사(觀察使)에게 유(諭)하여 놓아 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "任浩、鄭子芝事干人放送事, 憲府不奉行, 政院諭觀察使, 放送可也。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 17일 계축 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


오시(午時)에 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時。 大白見於巳地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 18일 갑인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간을 직에 나아가게 하였으나, 사직하고 물러가다


명하여 대간을 불러서 직에 나아가게 하였으나, 사직하고 물러갔다.

-----

○甲寅/命召臺諫就職, 辭職而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 18일 갑인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순 등이 가자의 개정에 관해 아뢰다


영의정 유순(柳洵)·우의정 유순정(柳順汀)·우찬성(右贊成) 이손(李蓀)·우참찬(右參贊) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"신 등이 어제 사인(舍人)을 보내어, 지나친 가자의 일을 아뢰었으나 윤허[允兪]를 얻지 못하여, 이제 와서 감히 아룁니다. 대간이 몇 달을 두고 수궐(守闕)하거늘, 상께서는 온편치 못하다고 생각하여 이미 개정된 사람에게 도로 제수하시니, 신 등은 정령(政令)이 한결같지 아니하고 사체에 합당치 않을까 두렵습니다."
하였다.

-----

○領議政柳洵、右議政柳順汀、右贊成李蓀、右參贊張順孫啓曰: "臣等昨遣舍人, 啓濫加事, 未蒙允兪, 玆來敢啓。 臺諫數月守闕, 上意以爲未便, 而還授已改者, 臣等恐政令不一, 事體不合也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 18일 갑인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
육조가 대간의 공론에 따를 것을 청하다


호조 판서 이계남(李季男)·병조 판서 홍경주(洪景舟)·공조 판서 윤금손(尹金孫)·예조 판서 신용개(申用漑)·이조 참판 박열(朴說)이 아뢰기를,
"지나친 가자를 이미 수의(收議)하여 개정하였으되, 그 미진한 것을 대간이 이제 바야흐로 논계(論啓)하거늘, 문득 도로 제수하도록 명하시니, 사체에 합당치 않습니다. 상께서 별의 재변이 가자를 개정함에 말미암아서 나왔다고 분부하시니, 이는 더욱 불가합니다. 저들은 다 마땅히 얻지 못할 것을 얻은 사람이거늘 또 어찌 하늘의 재변이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 다 옳다. 내 뜻으로는, 별의 재변이나 우박은 다 음상(陰象)이어서 신하가 불평하는 까닭에 말미암았다고 생각한다. 이미 3년을 지낸 가자를 수없이 개정하고, 외방의 허물 없는 백성이 또한 남의 사건에 관련되어 옥송(獄訟)이 지체되니 이것이 어찌 원통한일과 잘못된 일이 아니겠는가. 족친(族親)·집사(執事)의 두 가자가 비록 폐조(廢朝)의 어지러운 정사일지라도 두 세 가자가 개정된 사람은 한 두 가자를 도로 제수함이 옳다."
하였다. 정부(政府)·육조(六曹)가 다시 아뢰기를,
"상께서 분부하기를, ‘인심이 화합한 뒤에야 하늘의 재변에 응할 수 있다.’ 하셨으나, 신 등은, ‘지나친 가자의 일을 이미 중의(衆議)를 거두어서 다 바른 데로 돌아갔는데, 이제 다시 도로 제수하면 한갓 정사가 어지럽게 될 뿐이다.’고 생각합니다. 재변을 만나면 조정에 있는 어질지 못한 자를 제거[汰去]하는 것이 선왕(先王)의 성법(成法)이니 헤아려 빨리 받아들이소서."
하니, 전교하기를,
"내 뜻으로는, 마땅히 개정되지 않아야 할 사람을 개정하였기 때문에 재변이 있는 것이라고 생각한다. 더구나, 원종의 가자는 대신이 당초에 개정하고자 하지 않았는데이겠는가. 그래서 이제 그대로 제수하는 것이다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"상의 뜻을 모르는 바는 아니나, 대간이 바야흐로 외람된 자가 모두 개정되지 않은 것을 논계하는 때에, 특별히 명하여 이미 개정된 자를 도로 제수하게 하십니까? 바라건대 전하께서는 공론을 받아들여 빨리 도로 제수하라는 명을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"경 등이 어찌 헤아린 바 없이 이렇게 아뢰랴? 그러나 내 뜻은 그와 다르다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"가자를 개정함에 지식 있는 사람이라면 어찌 억울한 마음을 가지지 않겠습니까? 그 무식한 자는 돌볼 것도 못됩니다. 이제 만약 그대로 제수한다면 한갓 정령(政令)에 합당치 않을 뿐이어서 대간이 물러가지 않고 조정이 다 와서 아뢸 것입니다. 신 등은 대간의 예(例)는 아니나, 또한 상의 뜻을 모르는 바는 아닙니다. 그 일의 경중(輕重)을 깊이 생각하여 되풀이 아뢰어서, 전하로 하여금 처사에 잘못이 없으시게 하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻은 이미 말했거니와, 다시 개정할 수 없다."
하자, 다시 아뢰기를,
"하늘의 재변이 있으면, 정사의 잘못을 생각하여 일마다 다 바른 데로 돌아가게 하는 것이 옳습니다. 이제, 가자를 빼앗긴 무리가 억울할 것을 염려하여 재변을 사라지게 하느라고 문득 도로 제수하게 하시니, 이는 작은 은혜입니다. 대간이 파직되더라도 말하는 사람은 그치지 않을 것이니, 빨리 신 등의 말을 받아들이소서."
하니, 전교하기를,
"정부·육조가 반드시 깊은 생각이 있어서 아뢰었겠으나, 내 생각에는 그렇게 여겨지지 않는다."
하였다.

-----

○戶曹判書李季男、兵曹判書洪景舟、工曹判書尹金孫、禮曹判書申用漑、吏曹參判朴說啓曰: "濫加已收議改之, 其未盡者, 臺諫今方論啓, 而遽命還授, 於事體不合。 上敎以星變之出, 由於改正加資, 此尤不可也。 彼皆所不當得而得者, 又何有天變也?" 傳曰: "卿等之言, 皆是。 予意以爲星變雨雹, 皆爲陰象, 而由臣下不平之故也。 已經三年之加, 數多改之, 而外方無辜之民, 亦以他人事干滯獄, 玆豈非冤枉之事乎? 族親、執事兩加, 雖廢朝亂政, 二三加見改者, 還授一加可也。" 政府、六曹更啓曰: "上敎以爲: ‘人心和洽, 然後可應天變。’ 臣等謂, 濫加事, 已收衆議, 皆歸於正, 今復還授, 徒爲政事之紛擾耳。 遇災則汰去在朝之無良者, 先王成法也, 請商量速納。" 傳曰: "予意以爲所不當改者改之, 故有變也。 況原從加, 大臣初不欲改, 今可仍授也。" 復啓曰: "非不知上意也。 臺諫方論啓猥濫者未盡改正之時, 特命還授已改者。 願殿下採納公論, 速收還授之命。" 傳曰: "卿等豈無所計, 啓之若是乎? 然予意則異於此也。" 復啓曰: "改正加資, 如有知識者, 何有鬱抑之心? 其無識者, 則不足恤。 今若仍授, 徒爲不合政令, 而臺諫不退去, 朝廷皆來啓矣。 臣等非臺諫之例, 而亦非不知上意也。 深知其事之輕重, 而反覆啓之, 欲使殿下, 動無過擧也。" 傳曰: "予意已言之, 不可復改。" 更啓曰: "有天變則思政事之失, 而使事事皆歸於正可也。 今慮見奪加資之徒鬱抑而消災, 遽令還授, 此小惠也。 臺諫雖罷, 而言者不止矣, 請速採臣等之言。" 傳曰: "政府、六曹, 必有深計而(計)〔言〕 之, 然予意則不以爲然也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 18일 갑인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최숙생이 근일의 일로써 상차하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최숙생(崔淑生) 등이 아뢰기를,
"옛적부터 독단(獨斷)하고 공론에 좇지 않는 임금은 없었습니다. 신 등이 번거롭게 해 드리는 것인 줄 잘 알면서도 이 일이 치란(治亂)에 크게 관계되므로 감히 아룁니다."
하고, 이어서 상차(上箚)하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘길·흉이 사람에게 어김없이 있는 것은 하늘이 그 덕에 따라서 재앙과 상서를 내리기 때문입니다.’[惟吉凶不僭在人惟天降災祥在德] 하였거니와, 옛 임금은 매양 재이(災異)를 만나면 물러가서 스스로 반성하여 덕(德)을 닦으므로 재이가 상서로 바뀌고 화난(禍難)이 행복으로 옮길 수 있었던 것이니, 성탕(成湯)의 육사(六事)로 자책(自責)함과 같은 것이 이것입니다. 그 자책은 맨 먼저 정사가 바르지 못한가.’[政不節]를 말하였으니, 정사가 바르지 못한 것이 실로 재변을 불러 오는 큰 까닭이 됩니다. 성탕 같은 성인에게 어찌 그런 일이 있으리까마는, 자신을 반성함이 오히려 이러하였으니, 재이를 당하여 덕을 닦음이 어떠합니까? 살피건대, 요사이 태백(太白)이 낮에 나타나거늘, 신 등은 전하께서 자책으로 삼으시는 것이 어떤 일인지 듣지 못하였고, 맨 먼저 외람된 가자를 변변치 못한 무리에게 도로 제수하셨습니다. 성탕은 재이를 당하여 오히려 정사가 바르지 못한가 염려하였거늘, 전하께서 재이를 당하매 짐짓 바르지 못한 정사를 행하시어, 어그러지고 거꾸러지며, 사람을 속이고 하늘을 속임이 이보다 심한 것이 없는데도, 전하께서는 오히려, ‘실사(實事)로 하늘에 응하느라고 부득이하다.’고 하시니, 신 등이 자나 깨나 생각해 보아도 그 말씀의 진의를 알아낼 수 없습니다. 이 말이 일단 나가면 중외(中外)가 놀라와서 통탄함을 견딜 수 있겠습니까? 인심을 잃었다는 것으로 핑계삼는다면 더욱 이해하지 못할 바입니다. 변변치 못한 무리의 분수에 맞지 않는 계자(階資)를 하루 아침에 개정하자, 조정이 통쾌하여 다 조정이 이제부터 청명(淸明)하고 관작(官爵)이 이제부터 존귀해지리라 생각하거늘, 전하께서는 오히려 인심을 잃었다고 생각하시는 것은 홀로 무슨 까닭입니까? 지난날, 대간·시종(侍從)·육경(六卿)·대신(大臣)이 함께 청해서 개혁하였거늘, 오늘날 도로 제수함은 참으로 전하의 실정(失政)인데 바야흐로 온 조정이 그것을 간쟁(諫諍)하여도 들어 주지 않으십니다. 전하께서 이미 대간·시종·육경·대신의 마음을 잃으시고, 하찮은 수십 무리의 마음을 구구하게 수습하시어 스스로 인심을 얻는 것으로 여기심이 옳겠습니까? 또 대간이 바야흐로 개정이 미진(未盡)함을 논하여 복합(伏閤)해서 굳이 간쟁하거늘 전하께서는 아득하게도 염려하지 않으시어, 좌우에 묻지도 않고 조정에 의논하지도 않으십니까? 그리고 단연히 홀로 결정하시어 일찍이 개정된 자를 아울러서 도로 제수하시니, 이는 오늘날에 있어서 간언(諫言)을 물리치는 것일 뿐 아니라, 또한 전에 간언을 받아들인 것을 후회하시어, 말하는 자의 입을 막아 감히 다시는 논집(論執)하는 바가 있을 수 없게 하시는 것입니다. 어찌 전하께서 즉위하신 지 오래지 않아서 어그러진 명령과 간언을 매우 물리치심이 한결같이 이에 이를 줄 생각하였겠습니까? 신 등이 더욱 마음 아픈 바입니다. 옛적에 태무(太戊)는 이척(伊陟)의 충언(忠言)을 들었으므로 상상(祥桑)이 말라 죽었고,510) 송 경공(宋景公)에게는 군인(君人)의 선언(善言)이 있었으므로 형혹(熒惑)이 옮겨 갔습니다.511) 바라건대 전하께서는 성탕의 덕(德) 닦음을 본받아 맨 먼저 정사가 바르지 못한가를 생각하고 충언을 받아들여서 여망(輿望)에 부응하신다면, 수상(垂象)의 재변은 끄려고 할 것도 없을 것입니다."
하고, 모두 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學崔淑生等啓曰: "自古人君, 未有獨斷而不從公論者也。 臣等固知煩瀆, 此事大關治亂, 故敢啓。" 仍上箚曰:
《書》曰: "惟吉凶不僭在人, 惟天降災祥在德。" 古之人君, 每遇災異, 則退而自省, 以修德焉, 災可變爲祥, 禍可轉爲福, 如成湯之六事, 自責是已。 其自責, 首以政不節爲言, 則政事之不節, 實召災致變之大者也。 以成湯之聖, 安有此事, 而反躬猶若是, 則其遇災修德, 當如何哉? 伏見今者太白晝見, 臣等未聞殿下所以自責者何事, 而首以猥濫之加, 還授闒茸之輩。 成湯之遇災也, 猶恐政事之不節, 殿下之遇災也, 故爲不節之政, 乖戾顚倒, 欺人誣天, 莫此爲甚, 而殿下猶以爲應天以實, 不得不爾, 臣等寤寐思之, 未得其說。 此言一出, 中外驚愕, 可勝痛哉? 若諉諸失人心, 則尤所未解也。 闒茸之輩, 非分之階, 一朝改正, 朝廷痛快, 皆以爲朝廷自此淸明, 官爵自此尊貴, 而殿下猶以爲失人心者, 獨何耶? 往者臺諫、侍從、六卿、大臣, 共請而革改之, 今日之還授, 固殿下之失政也, 方且擧朝爭之而不聽焉。 殿下旣失臺諫、侍從、六卿、大臣之心, 而區區收拾幺麿數十輩之心, 自以爲得人心可乎? 且臺諫方論改正之未盡, 伏閤固爭, 殿下邈然不以爲念, 不咨於左右, 不謀於朝廷, 而斷然獨決, 竝與其曾所改正者而還授, 非徒拒諫於今日, 亦且追悔於曩昔之納諫, 以杜塞言者之口, 使不敢復有所論執。 豈意殿下卽位未久, 命令之乖, 拒諫之甚, 一至於此? 臣等尤所痛心。 昔太戊聽伊陟之忠言, 祥桑枯死, 宋景有君人之善言, 熒惑退舍。 伏願殿下, 法成湯之修德, 首以政不節爲念, 採納忠言, 以副輿望, 則垂象之變, 不足消矣。
凡三啓, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 18일 갑인 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김영이 대간의 공의에 따를 것을 아뢰다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 김영(金瑛) 등이 아뢰기를,
"대간이 공의(公議)에 따라 여러 달을 굳게 간쟁하되 오히려 윤허를 받지 못했습니다. 하늘의 재변이 나타나는 데에는 까닭이 있어 이르거늘, 전하께서는 도리어 하늘의 재변이 일어남이 외람된 가자를 개정한 까닭에 말미암았다고 여기어 고집하여 돌이키지 않으십니다. 공론을 따르소서."
하고, 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○藝文館奉敎金瑛等啓曰: "臺諫因公議, 累月固爭, 猶未蒙允。 天變之出, 有以致之, 殿下反以爲天變之作, 由於改正濫加之故, 堅執不回。 請從公論。" 三啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 18일 갑인 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 다시 사직하다


명하여 대간을 불러서 직에 나아가게 하였으나, 대간이 다시 사직하여 아뢰기를,
"신 등이 매양 사직장을 올리고서 물러가니, 참으로 매우 황공합니다. 옛적부터 소인들을 기쁘게 하고 죄 있는 자를 놓아 주어서 재변을 사라지게 한 일은 없었습니다. 언책(言責)을 맡은 자가 그 직분을 못하게 되면 떠나는 것인데, 이제 전하의 생각이 치우치시니, 이는 신 등이 큰 의리를 아뢰어 총명(聰明)을 틔워 드리지 못한 죄이므로 결코 재직(在職)할 수 없습니다. 전하의 생각이 이러하신데도 죄를 무릅쓰고 직위에 있는다면 참으로 만세의 죄인이 됩니다."
하였다.

-----

○命召臺諫就職, 臺諫更辭職。 仍啓曰: "臣等每呈辭狀而退, 惶恐實深。 自古慰悅群小, 縱釋有罪, 而未有能消變者。 任言責者, 不得其職則去, 今聖慮偏向, 是臣等不能陳大義開廣聰明之罪, 決不可在職。 聖意如此, 而猶冒罪居位, 誠爲萬世之罪人也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 18일 갑인 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
부천사가 팔도의 지도를 청하다


부천사(副天使)가 팔도(八道)의 지도(地圖)를 청하매, 영의정 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"폭원(幅員)을 대략 베껴서 주는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○副天使請八道地圖, 領議政柳洵啓曰: "可略模寫幅員以與之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 18일 갑인 8번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


오시(午時)에 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時太白見於巳地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 18일 갑인 9번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
별의 이변을 당해서 수성의 전지를 내리다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)를 내리기를,
"대개 듣건대, 하늘과 사람의 제회(際會)는 서로 사이가 없다고 한다. 내가 불곡(不穀)512) 으로 그릇 추대를 받아, 비록 조심하는 마음은 안에 간직하였으나 처사는 밖에서 잘못되어, 아래로는 민중[群生]을 평화롭게 하지 못하고 위로는 육기(六氣)513) 를 고르게 하지 못하였으므로 이 달에 태백(太白)이 낮에 나타나서 열흘이 지나도록 사라지지 않으며, 강원도 안에는 우박이 내리고 물이 넘쳤다. 전기(傳記)를 상고하니 비상한 변괴가 어느 일 때문에 응한 것인지는 지적해 말할 수 없을지라도 구징(咎徵)514) 이 또한 어찌 이르게 한 까닭이 없겠는가? 고요히 생각하고 삼가 살피건대, 죄는 실로 나에게 있다. 논공 행상(論功行賞)이 바름을 잃었는가? 형벌을 시행하고 옥송(獄訟)을 결단함에 그 마땅함을 잃었는가? 아니면, 수령[牧守]이 백성을 침탈하는가? 변방의 진영(鎭營)에서 방비를 늦추었는가? 아직 나타나지 않은 화(禍)와 장차 오게 될 재앙[孽]이 조짐이 있는데도 내가 미처 알지 못하는 것이 아닌가? 심한 재앙으로 꾸짖음이 바로 내 몸에 당하니, 두려워하여 수성(修省)하려고 생각하나 해야 할 바를 모르겠으므로, 대소 신료(大小臣僚)에게 묻는 것이니, 실봉조상(實封條上)515) 하되 숨김이 없도록 하라."
하였다.

-----

○下傳旨于議政府曰: "蓋聞天人之際, 相與無間。 予以不穀, 謬膺推戴, 雖兢業存諸中, 而施措失于外, 不能下遂群生之和, 上致六氣之調, 乃於今月, 太白晝見, 經旬不滅, 江原道內雨雹水溢。 考諸傳記, 變異非常, 事應雖不可指言, 咎證亦豈無所召? 靜思警省, 罪實在予。 論功行賞之失其中歟? 施刑斷獄之失其宜歟? 抑牧守侵民歟? 方鎭弛備歟? 未見之禍, 將來之孽, 無乃有所兆朕, 而予不及知歟? 痛災咎之適丁我躬, 思側修而昧所當爲, 咨爾大小臣僚, 實封條上, 罔有忌諱。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 19일 을묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정부와 육조 당상이 도로 제수한 가자의 개정을 아뢰다


정부(政府)와 육조(六曹)의 당상(堂上)이 아뢰기를,
"상의 분부는 성명(成命)을 이미 반포하였다고 여기시나, 신 등은 그 일이 아직 반포되지 않은 것으로 생각합니다. 만약 이제 개정한다면 곧 중언(衆言)을 따라서 개정하는 것이니, 중언을 좇아서 개정하면 또한 선(善)하지 않겠습니까? 여러 번 아뢰는 것은 번거롭게 해 드리는 데에 가까우나, 일에는 아뢰지 않을 수 없는 것이 있으므로 감히 아룁니다."
하고, 부원군(府院君) 김수동(金壽童)·신준(申浚)·김감(金勘)·정미수(鄭眉壽)·민효증(閔孝曾)·박건(朴楗)이 아뢰기를,
"대간이 바야흐로 아직 죄다 개정하지 않은 가자를 논계하는데 그 이미 개정한 자를 모두 도로 제수하게 하시니, 이는 정령(政令)이 한결같지 않은 것입니다. 빨리 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"내 뜻을 이미 일렀는데, 부원군들이 어찌 듣지 못하였는가. 종묘 사직(宗廟社稷)에 관계되지 않는데도 와서 아뢰니, 내 뜻으로는 옳지 않다고 생각한다."
하자, 정부·육조·부원군들이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"상의 분부에 ‘종묘 사직에 관계되지 않는다.’ 하셨으니, 이는 임금의 말이 아닙니다. 정령이 어그러지고 언로(言路)가 통하지 않으면 위망(危亡)이 곧 이릅니다. 일을 알고 기미를 아는 신하가 다 와서 아뢰니, 아랫백성의 마음은 또한 어찌 다르겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"보필(輔弼)하는 신하가 공의(公議)를 가지고 논계(論啓)함은 옳다. 그러나 일마다 어찌 반드시 아뢰겠는가? 임금만 가부를 결정할 수 없는가? 내가 원종(原從)의 가자(加資)를 도로 제수(除授)한 것은 마침 하늘의 재변이 있으므로, 아래에 억울하게 여기는 마음이 있어서 그런 까닭으로 재변이 이르렀으리라 하여, 그런 것이다. 비록 절륜(絶倫)516) 의 힘과 고세(高世)517) 의 지혜를 가졌을지라도 누구나 분주하여 복역(服役)하는 것은 기강(紀綱)이 있고 명분(名分)이 있기 때문이다. 종묘 사직에 관계되지 않는 일인데도 감히 이처럼 말하니, 이는 내가 어질지 못하기 때문이다."
하자, 다시 아뢰기를,
"신 등이 전하의 분부를 들으니 황공무지합니다. 임금의 정령이 떳떳하고 간언을 잘 받아들인다면, 민심이 안정하고 천도(天道)가 순할 터이거늘, 어찌 외람된 가자를 개정하였다고 하늘의 재변이 있을 수 있겠습니까? 도로 제수하는 것이 호령이 떳떳하지 않고 언로를 막는 것이어서 바로 하늘의 재변을 가져오는 까닭이 됩니다. 위아래의 분수가 정해져서 임금이 명하면 신하가 따르는 것이 떳떳한 이치입니다. 그러나, 순종[承順]할 줄만 알고 바로잡으려는 생각이 없으면, 나랏일이 날로 그르쳐집니다. 이제 조정의 신하들이 다 와서 아뢰니, 성지(聖旨)를 어기는 듯하나, 광구(匡救)만을 마음 먹기 때문입니다. 옛사람이 이르기를, ‘망령되이 스스로 변변치 못하게 여겨서, 옳지 못한 전례를 인용하여 의리를 잃어 충간하는 길을 막아서는 안 된다.’ 하였습니다. 만약 임금과 신하의 분수만을 말한다면, 한낱 비천한 선비는 일을 말할 수 없을 것입니다. 반드시 임금은 가하다 하고 신하는 불가하다 하여 가부(可否)가 서로 도와 나아가야 천지(天地)가 서로 크게 통할 것입니다. 하찮은 사람의 말이라도 먼저 받아들인다면, 임금의 덕이 더욱 빛날 것입니다. 신 등이 대신의 자리에 채워져서 나라의 정사를 의논하는 데에 참여하면서, 만약 시비를 논하지 않고서 순종[唯唯]만 한다면 곧 아첨[容悅]하는 신하입니다. 바라건대 전하께서는 신 등의 말을 예사로이 생각하지 마소서."
하였다. 유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)이 다시 아뢰기를,
"폐조(廢朝)에서 일을 말하는 사람은 다 죽음을 당하였으니, 어찌 곧은 말을 하는 사람이 있었겠습니까? 전하께서 즉위하신 이래로 일의 크고 작은 것을 가리지 않고 무엇이나 들어 주셨으니, 누가 말을 다하려 하지 않았겠습니까만, 그래도 천둥 같은 위엄 아래므로 열 가지를 아뢰고 싶은데도 겨우 한두 가지를 아뢴 자가 많습니다. 이제는 전하께서 들어 주지 않을 뿐 아니라 도리어 엄하게 물리치는 뜻을 보이셨습니다. 전하께서 정성으로 직언을 구하지 않으시면 소회를 가진 사람이 반드시 죄다 털어 놓지 못할 것이니, 비록 재변이 있을지라도 누가 사실대로 아뢸 수 있겠습니까? 또 임금과 신하의 분수는 참으로 하늘과 땅 같으나, 임금에게 잘못된 처사가 있다면 견거(牽裾)518) 하여 간쟁하여야 마땅하니, 이것을 가지고 분수를 어겼다고는 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 대간의 말 때문에 도로 제수한 것이 아니라, 그 공로를 생각하여서이다. 경 등(卿等)이 호령이 떳떳하지 않다고 말하는데, 이제 만약 도로 제수하라는 명을 거둔다면, 떳떳하다고 할 수 있겠는가?"
하고, 또 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/政府、六曹堂上啓曰: "上敎以爲已布成命, 臣等以爲事未頒布。 若今改之, 則是從衆言改之也, 從衆言改之, 不亦善乎? 累啓似乎煩瀆, 事有不可不啓, 故敢啓。" 府院君金壽童、申浚、金勘、鄭眉壽、閔孝曾、朴楗啓曰: "臺諫方啓未盡改之加, 而其已改者, 竝今還授, 此政令不一也。 請速改正。" 傳曰: "予意曾已喩之, 府院君等, 豈不聞之? 非關宗社事而來言之, 予意以爲不可也。" 政府、六曹、府院君等, 合辭啓曰: "上敎云: ‘非關宗社。’ 此非人主語也。 政令乖錯, 言路不通, 則危亡立至。 曉事識微之臣, 皆來啓之, 下民之心, 亦何異哉?" 傳曰: "輔弼之臣, 持公議論啓可也。 然事事豈必啓之乎? 人主獨不得可否乎? 予之還授原從加者, 適有天變, 故恐下之鬱抑之心, 有以致之而然也。 雖有絶倫之力, 高世之智, 莫不奔走而服役者, 以其有紀綱也, 有名分也。 非關宗社事, 而敢言如此, 此予不賢之故也。" 復啓曰: "臣等聞殿下之敎, 惶恐無地。 人主政令有常, 而能聽納弗咈, 則民心洽而天道順, 豈可以改正濫加, 而有天變乎? 其還授之, 乃號令無常, 杜塞言路, 適所以致天變也。 上下分定, 君命臣從, 理之常也。 然徒知承順, 無意匡救, 則國事日非矣。 今朝臣咸來啓之, 似忤聖旨, 只以匡救爲心也。 古人云: ‘不宜妄自菲薄, 引喩失義, 以塞忠諫之路也。’ 若徒言君臣之分, 則一介賤士, 不得言事也。 必君曰可, 臣曰否, 可否相濟, 然後天地交泰矣。 芻蕘之言, 先自聽納, 則人主之德, 尤有光焉。 臣等備位大臣, 與議國政, 若不論是非, 而徒爲唯唯, 則是容悅之臣也。 願殿下勿以臣等之言, 爲尋常而念之。" 柳順汀、成希顔復啓曰: "廢朝言事者, 皆被殺戮, 安有直言者哉? 自殿下卽位以來, 事無大小, 無不採納, 孰不欲盡言哉? 但雷霆之下, 欲啓十事, 而僅啓一二者多矣。 今則殿下非惟不聽, 反示嚴拒之意。 殿下不以誠求言, 有懷者必不能盡吐, 雖有災變, 孰能啓之以實哉? 且君臣之分, 固如天地, 然君苟有過擧, 則當牽裾爭之, 不可以此爲犯分。" 傳曰: "此事非因臺諫之言而還授也, 念其功也。 卿等云號令無常, 今若收還授之命, 則可謂有常乎?" 又啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 19일 을묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최숙생이 근일의 일로써 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최숙생(崔淑生) 등이 아뢰기를,
"삼공(三公)·육조(六曹)·대간(臺諫)·시종(侍從)이 이처럼 아뢰는데도 오히려 윤허하지 않으시니, 신 등은 그 뜻을 모르겠습니다. 이 처사는 비록 어리석은 사나이나 아낙들일지라도 오히려 그 그릇됨을 알거늘, 성상(聖上)께서는 어찌 그 그릇됨을 모르시겠습니까? 알면서도 개정치 않으시니, 신 등은 나랏일이 마침내 어찌 될지 모르겠습니다."
하고, 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學崔淑生等啓: "(二公)〔三公〕 、六曹、臺諫、侍從, 如此啓之, 而猶且不允, 臣等未知其意也。 此擧雖愚夫愚婦, 猶知其非, 聖上豈不知其非乎? 知而不改, 臣等未知國事厥終何如也。" 四啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 19일 을묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김영이 도로 제수한 가자의 개정을 청하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 김영(金瑛) 등이 아뢰기를,
"재상(宰相)·대간·시종으로 하여금 날마다 논계(論啓)하게 하니 일만 버려두는 것이 많으며, 재변에 두려워하는 도리가 되지 않습니다. 빨리 개정하소서."
하고, 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○藝文館奉敎金瑛等啓曰: "使宰相、臺諫、侍從之臣, 逐日論啓, 廢事多矣, 非所以懼災之道也。 請速改正。" 三啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 19일 을묘 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 다시 사직장을 올리고서 물러가다


대간이 부름을 받고서 왔으나, 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○臺諫承召而來, 呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 20일 병진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정부·육조·부원군이 도로 제수한 가자의 개정을 청하다


정부(政府)·육조(六曹)·부원군(府院君) 등이 아뢰기를,
"신 등이 여러 날 아뢰었으되 오히려 윤허를 받지 못하였으므로 아마도 말에 미진(未盡)한 바가 있는 듯하여 감히 써서 아룁니다. 원종(原從)·족친(族親)·집사(執事)의 세 가지 가자(加資)는, 이미 대간의 논계에 따라 대신에게 수의하여 개정할 만한 자를 이미 개정하였거늘, 이제 바야흐로 대간이 논집(論執)하여 마지않는데도, 하늘의 재변이 있다 하여 인심을 기쁘게 하기에 힘써, 앞서 개정했던 가자를 모두 도로 제수하게 하시니, 정령(政令)이 번거롭고 언로(言路)가 막혀 갑니다. 이는 실사(實事)로 하늘에 응하는 뜻이 아닙니다. 옛 임금이 재변을 만나 수성(修省)함에는, 모두 정사가 바르지 못한가, 폐단을 없애지 못하였는가, 형벌과 시상(施賞)이 마땅하지 못한가, 변변치 못한 사람이 벼슬자리에 있지 않은가를 가지고 두려움을 삼았습니다. 조종조(祖宗朝)에서도 하늘의 재변에 따라 벼슬자리에 있는 마땅하지 못한 사람을 내친 일은 있으나, 중의(衆議)를 물리치고 몇 사람의 마음을 기쁘게 하기에 힘써서 하늘의 꾸중을 가라앉힌 일이 있다고는 듣지 못하였습니다.
상의 분부에 이르기를, ‘이는 종묘 사직에 관계되지 않거늘, 어찌하여 이토록 논집하는가.’ 하시고, 또 이르기를, ‘위아래가 분수가 정해져 있으니, 아랫사람은 그저 분주하여 복역(服役)할 뿐이지 위에서 말하는 바를 어겨서는 안 된다.’ 하시며, 이제 세 가지 가자를 대간이 개정하기를 청하여 마지않아 천청(天聽)이 몹시 번거로우심에도, 그 말을 받아들이지 않을 뿐 아니라 또 이미 개정한 가자를 도로 제수하시니, 만약 이렇게 하여 마지않으신다면 그것이 번져 나아가 장차 스스로 자기 의견을 고집하고 충언(忠言)을 거절하며 오직 내 말을 어기지 말라 하여, 위에 잘못이 있으되 듣지 못하고 아래에 비방이 있으되 알지 못하여서, 국사(國事)가 날로 그르쳐지고 인심이 날로 어긋날 것이니, 그 종묘 사직에 관계가 있음을 이루 말할 수 있겠습니까? 이것이 신 등이 크게 두려워하는 바입니다.
형세로 말하자면, 임금은 하늘이요 아버지이며, 신하는 땅이요 아들이니, 하늘이 위에 있어 땅이 위로 범할 수 없고, 아버지가 위에 있어 아들이 순종하지 않을 수 없습니다. 그러나 하늘이 홀로 이루지는 못하니, 하늘과 땅이 서로 통하여 한 기(氣)가 오르내려서 만물이 화성(化成)하여야 하늘이 직분을 잃지 않고 땅이 임무를 잃지 않습니다. 하늘이 어찌 만물을 덮기만 하고 말며, 땅이 어찌 만물을 싣기만 하고 말 뿐이겠습니까? 아버지의 명은 따라야 하나 잘못이 있으면 간쟁(諫諍)하지 않을 수 없으므로, 아버지의 명을 따르는 것이 반드시 효도가 되지는 못하니, 집에는 간쟁하는 아들이 있어야 아버지가 의롭지 못한 데에 빠지지 않습니다. 신하가 임금에 대한 경우도 이러합니다.
만약 임금이 말을 내어 스스로 옳다고 하는데, 신하들이 같은 말로 어질다 하고 감히 그 그른 것을 바로잡지 않으며 아첨과 뜻 맞추기만 일삼아 낯빛을 살펴서 말을 한다면, 이는 벼슬자리를 훔쳐 앉아 녹봉(祿俸)을 도둑질해 먹는 것일 따름이니, 임금으로서 장차 이것을 어디에 쓰겠습니까?
위중(威重)으로 말하자면, 천둥이요, 만균(萬鈞)519) 인지라, 맞아서 꺾이지 않는 것이 없고 눌려서 부서져 없어지지 않는 것이 없습니다. 길을 열어서 구하고 낯을 부드럽게 하여서 받아들여도 오히려 두려워서 스스로 생각하는 바를 다 말하지 못하는 것입니다. 만약 위 아래가 서로 막혀서 위에서는 이 때문에 아래를 물리치고 아래에서는 이 때문에 위를 의심하여, 한갓 분주하게 복역만 하여, 명색은 나라의 정사를 꾀하고 자리는 대신 줄에 채워졌으나 역시 말하는 바를 얻지 못한다면, 이보다 밑에 있는 사람은 누가 말할 수 있겠습니까? 아래에서는 말하는 것이 없고 위에서는 듣는 것이 없으면, 마침내 어찌할 수도 없는 지경으로 돌아갈 것입니다. 이것이 신 등이 크게 두려워하는 바입니다.
전지(傳旨)를 보건대, 중외(中外)로 하여금 실봉조상(實封條上)하되 숨김이 없도록 하라 하셨습니다만, 조정에서 대신이 말한 것이 있으되 들어주지 않고 대간이 말한 것이 있으되 들어주지 않는다면, 하루에 세 번씩 직언을 구하더라도 한갓 헛된 문식(文飾)이 될 뿐이니, 어찌 다시 말을 다할 사람이 있겠습니까? 상의 뜻에는, 원종의 가자는 다 대신이 의논하여 정한 것인데 이제 도로 제수하지 말기를 청하니, 이것은 대신이 대간에게 견제되어서 하는 말이라고 의심하시지만, 신 등이 거듭 생각하여 보건대, 원종의 가자는 이미 외람되어 개정하는 것입니다. 이제 대간이 개정을 청함에 그 이미 개정된 자를 아울러서 도로 제수하여 이것으로 하늘의 꾸중에 답하고자 하시니, 중외에서 누구인들 전하께서 대간의 말을 물리치고자 하여 이 명이 계신다고 하지 않겠습니까? 또 이제 대간은 그 형세가 끝내 나아가기 어려운데, 하루라도 대간이 없어서는 안 되니, 그 논계하는 바를 들어주지 않아서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"서계(書啓)한 말은 지당하나, 이미 중외에 반포하였으니 개정하기 어려울 듯하다. 육조(六曹)에는 사중(司中)에 어찌 밀린 일이 없겠는가? 참판(參判) 이하는 다 물러가서 일을 보살피라. 특별히 술을 내리니, 경 등은 실컷 마시라."
하자, 호조 참판 이자건(李自健) 등이 아뢰기를,
"상께서 분부하기를, ‘참판 이하는 물러가서 일을 보살피라.’ 하셨으나, 신 등은 보살피는 일은 작고 아뢰는 일은 크다고 생각되므로, 차마 물러갈 수 없습니다."
하였다. 유순(柳洵) 등이 두 번 아뢰고, 다시 상차(上箚)하기를,
"죄다 개정하지 못한 외람된 가자를 대간이 바야흐로 논하거늘, 그 이미 개정된 자를 문득 도로 제수하도록 명하시니, 전하의 이 명이, 한편으로는 간언을 물리치는 것이 되고 한편으로는 정령이 한결같지 않은 것이 됩니다. 신 등이 자주 말하는 까닭은 바로 이 두려움 때문입니다. 전하께서 신 등을 변변치 않다고 생각하지 않으시기 때문에 공경(公卿)으로서 보필하는 자리에 두셨는데도 고집하여 돌이키지 않으시며, 군언(群言)이 긴절하여도 더욱 굳게 물리치시니, 신 등이 헌체(獻替)520) 하는 소임을 잃은 것뿐이 아니라, 전하께서 스스로 옳게 여기고 간언을 물리치시는 과실을 이루게 됩니다. 개정한 가자를 도로 제수하라는 명은 비록 언로(言路)에 관계가 있기는 하나, 정사의 잘못이 됨에 지나지 않을 따름입니다만, 조정의 재집(宰執)521) 이 여러 날 수궐(守闕)하며 되풀이 아뢰어도 천청(天聽)은 더욱 멀어져 가시니, 이는 관계되는 바가 더욱 커서 성덕(聖德)의 누가 됨을 이루 말할 수 있겠습니까? 신 등이 처음에는 광구(匡救)하기를 마음먹었는데, 끝내는 전하께 간언을 물리치시는 누를 만들었으니 신 등이 만약 천의(天意)를 돌이키지 못한다면, 어찌 차마 물러가겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 대간의 말을 물리치는 것이 아니라, 공로가 있기 때문에 도로 제수하는 것이다."
하였다.

-----

○丙辰/政府、六曹、府院君等啓曰: "臣等累日啓之, 猶未蒙允, 恐言辭有所未盡, 敢書以啓。 原從、族親,執事三加, 旣因臺諫論啓, 收議大臣, 可改者已改。 今方臺諫論執不已, 而以有天變, 務悅人心, 前改之加, 竝令還授, 政令煩碎, 言路漸塞, 此非應天以實之意也。 古之帝王, 遇災修省, 莫不以政不節, 弊不祛, 刑賞失中, 闒茸在職, 爲懼。 祖宗朝, 亦有因天災, 汰去在位之非甚人, 未聞有排衆議務(梲)〔悅〕 數人之心, 以消天譴也。 上敎曰: ‘此非關宗社, 何論執至是?’ 又曰: ‘上下分定, 下之人, 唯奔走服役, 不宜違上所言。’ 今以三加, 臺諫請改不已, 天聽厭煩, 非徒不用其言, 又還授已改之加。 若此不已, 則其漸將至於自執己見, 拒塞忠言, 唯予言莫違, 上有過而不聞, 下有謗而不知, 國事日非, 人心日違, 其有關宗社, 可勝言哉? 此臣等所大懼也。 以勢言則君爲天也, 爲父也, 臣爲地也, 爲子也。 (大)〔天〕 在上, 地不可上干, 父在上, 子不可不順。 然天不能獨成, 天地交泰, 一氣升降, 萬物化成, 天不爲失職, 地不爲失務。 天豈可徒覆而已, 地豈可徒載而已? 父命當從, 而有失則不可不諍, 從父之命, 未必爲孝, 家有諍子, 父不陷於不義。 臣之於君, 亦猶是也。 若君出言, 自以爲是, 群下同聲賢之, 莫敢矯其非, 徒事諂諛阿侫, 逢迎從臾, 視顔色而爲之言, 則是竊位盜祿而已, 爲君上者, 將焉用是哉? 以威重言, 則雷霆也, 萬鈞也, 所擊莫不摧折, 所壓莫不糜滅。 開(道)〔導〕 而求之, 和顔而受之, 猶恐懼而不能自盡所懷。 若上下相阻, 上以此拒下, 下以此疑上, 徒以奔走服役, 名爲謀議國政, 位備大臣之列, 而亦未得有所言, 則自此以下, 誰得而言之哉? 下無所言, 上無所聞, 終歸於無可奈何之地。 此臣等所大懼也。 伏覩傳旨, 令中外實封條上, 罔有忌諱, 朝廷之上, 大臣有言而不聽, 臺諫有言而不聽, 則雖日三求言, 徒爲虛文, 豈復有盡言者乎? 上意以爲原從加, 皆大臣所議定, 今則請勿還授, 以此疑大臣牽制臺諫而爲之說, 臣等反覆思之, 原從等加, 旣以爲濫而改之。 今因臺諫請改, 竝與其已改者而還授, 以此欲答天譴, 中外孰不謂殿下欲拒臺諫之言, 而有是命耶? 且今臺諫, 其勢終難就職, 而不可一日無臺諫, 其所論啓, 不可不聽。" 傳曰: "書啓之言至當矣, 已頒布中外, 似難改正。 六曹則司中豈無滯事? 參判以下, 皆退而治事。 別賜酒, 卿等其劇飮。" 戶曹參判李自健等啓曰: "上敎以爲: ‘參判以下, 可退治事。’ 臣等以爲所治之事小, 所啓之事大, 不忍退去。" 柳洵等再啓, 復上箚曰:
濫加未盡改者, 臺諫方論, 而其已改者, 遽命還授。 殿下此命, 一則爲拒諫, 一則爲政令不一。 臣等所以亟言者, 正爲此懼也。 殿下不以臣等爲無狀, 置諸公卿輔弼之地, 而牢執不回, 群言雖切, 拒之益固, 非惟臣等失獻替之職, 適以成殿下自是拒諫之過也。 改正加還授之命, 雖有關於言路, 然不過爲政事之失耳。 朝廷宰執, 累月守闕, 反覆陳啓, 而天聽愈邈, 此則所關益大, 而聖德之累, 可勝言哉? 臣等初以匡救爲心, 而終成殿下拒諫之累, 臣等若不得回天, 豈忍退去?
傳曰: "予非拒臺諫之言, 爲其有功勞, 故還授耳。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 20일 병진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정원이 공의에 따를 것을 청하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"전일 상께서 분부하기를, ‘정원은 다시 말하지 말라.’ 하셨는데, 신 등이 다시 아뢰는 것은 황공하나, 근밀(近密)한 자리에 있어, 일의 옳지 않은 것을 보고도 아뢰지 않을 수 없습니다. 조종조(祖宗朝)에서는 대간이 일을 말하여 합사(合司)하기에 이르면 상께서도 사체(事體)가 중대함을 알아서 반드시 따르고, 그래도 들어주지 않으시면 홍문관(弘文館)·정원이 아뢰어서 따르지 않으시는 일이 없었으며, 삼공이 아뢰기에 이르면 되풀이하기를 기다리지 않고서 곧 따르셨는데, 이제는 대간이 사직하고 홍문관·의정부·육조가 다 아뢰어도 이제껏 망설이시니, 아마도 성덕(聖德)에 누가 될 것입니다. 빨리 따르소서."
하니, 전교하기를,
"선왕조(先王朝)의 일은 알 수 없으나, 이런 일을 가지고 번거로이 말하는가? 어제 재상도 ‘정령이 떳떳하지 않다.’ 하였거니와, 내 뜻에는, ‘성명(成命)이 이미 내려지고서 만약 또 개정한다면, 이 또한 정령이 떳떳하지 않은 것’ 이라고 생각된다. 정령이 떳떳하지 않으면, 무슨 일인들 바르게 되겠는가? 이 때문에 따르지 않는다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "前日上敎曰: ‘政院勿復言。’ 臣等更啓惶恐, 然居近密之地, 見事不可, 不可不啓。 祖宗朝臺諫言事, 至於合司, 則上亦知事體重大, 而必從之, 此猶不聽, 則弘文館、政院啓之, 而無不從者, 至於三公啓之, 則不待反覆, 而卽從之。 今臺諫辭職, 弘文館、議政府、六曹皆啓, 而至今留難, 恐累聖德焉。 請速從之。" 傳曰: "先王朝事, 未可知也, 然以如此事, 煩擾言之乎? 昨日宰相以爲: ‘政令無常。’ 予意以爲成命已下, 而若又改之, 則是亦政令無常也。 政令無常, 則何事爲得正乎? 玆以不從。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 20일 병진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최숙생이 남가의 일로써 상차하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최숙생(崔淑生) 등이 외람된 가자의 일을 가지고 상차(上箚)하였는데, 대략에,
"생각건대, 제 뜻을 버리고 남의 뜻을 좇는 것은 성인(聖人)의 아름다운 덕(德)이요, 간언(諫言)을 어기고 자기 뜻을 고집하는 것은 혼주(昏主)의 하는 짓입니다. 지금 조정(朝廷)의 정사가 누(累)되고 명령이 마땅함을 잃음은, 한 대간이 논집(論執)하여도 오히려 받아들여 쓰기에 겨를이 없어야 마땅한데, 외람된 가자를 도로 제수함은 이치에 어긋남이 심합니다. 대간이 명을 듣고는 인혐(引嫌)하여 물러가고, 시종(侍從)·정부(政府)·육조(六曹)가 다투어 논하여 마지않으니, 중의(衆意)를 알만하거늘, 전하께서는 일찍이 생각해 보지도 않으시니, 홀로 무슨 까닭입니까? 전하께서 스스로 성지(聖智)의 고명(高明)함을 믿어서 남의 말은 돌아볼 것도 못된다고 여기시어, 홀로 결단하여 정치를 하고자 하는 것입니까? 요(堯)같은 성인으로도 오히려 또한 무리에게 물어 자기 뜻을 버리고 남의 뜻을 따랐거늘, 전하께서는 요(堯)·순(舜)의 성덕(盛德)을 본받지 않고서 혼주(昏主)의 자기 뜻을 고집함을 따르고자 하십니까? 신 등은 매우 통탄합니다.
또 듣건대, 전하께서 대신에게 분부하기를, ‘절륜(絶倫)의 힘과 고세(高世)의 지혜가 있어도 누구나 분주하여 복역(服役)한다.’ 하셨다고 하니, 이 말씀은 거의 바른 데에 어긋나는 것입니다. 임금에게 실정(失政)이 있으면 되풀이 논집하여, 임금을 허물 없는 데로 인도하는 것이 신하의 직분입니다. 촛불을 끌어다가 조서(詔書)를 불사르고,522) 글[詞]을 봉환(封還)하는 이523) 까지 있었으니, 어찌 분주하여 복역하는 것을 옳다고 여겨서 한결같이 따르고 어김이 없겠습니까? 전하께서 무릇 호령을 내시면 매양 신하들의 논집을 싫어하시더니, 이제 이런 분부를 내리심은 장차 신하들로 하여금 뜻에 순종하여 분주하며, 오직 그 말이 나를 어기지 말게 하려는 것입니다. 이는 공자가 이른바, ‘말 한 마디로 나라를 잃는다.’는 것인데, 전하께서 어찌 차마 이 나라를 잃는 말을 가벼이 발하십니까? 당 태종은, ‘임금이 이치에 어긋나는 말 한 마디를 내면, 만백성이 해체(解體)한다.’ 하였는데, 이제 전하께서는 도리어 어긋나는 정사를 수행하시려고, 대간의 말을 어기며 시종의 말을 업신여기며 대신의 의논을 소홀히 여기시고, 또 이치에 어긋나는 말을 많이 내어서 신하들의 희망을 막으시니, 매우 작은 일이 아닙니다."
하니, 전교하기를, ‘명일 결정하겠다.’ 하였다.

-----

○弘文館直提學崔淑生等, 將濫加事上箚, 略曰:
伏以舍己從人, 聖人之美德, 愎諫自用, 昏主之所爲。 當今朝政之累, 命令之失, 一臺諫論執, 猶當採用之不暇, 而濫加還授, 乖理爲甚。 臺諫聞命, 引嫌而退, 侍從、政府、六曹, 爭論不已, 衆意可知, 而殿下曾不動念, 獨何也? 殿下自恃聖智高明, 以爲人言不足恤, 欲以獨斷爲政乎? 以堯之聖, 猶且稽于衆, 舍己從人, 殿下不法堯ㆍ舜之盛德, 而欲遵昏主之自用乎? 臣等竊痛焉。 且聞殿下敎大臣曰: "雖有絶倫之力, 高世之智, 莫不奔走服役。" 此言殆失之矣。 君有失政, 則反覆論執, 以導君於無過之地, 人臣之職也。 至有引燭焚詔, 封還詞頭者, 豈可以奔走服役爲是, 而一從無違乎? 殿下凡出號令, 每厭群下之論執, 今發是敎, 將欲使群下, 順志奔走, 惟其言之莫予違也。 此孔子所謂, "一言喪邦者也。" 殿下何忍輕發此喪邦之言乎? 唐 太宗曰: "人君出一非理之言, 萬姓爲之解體。" 今殿下欲遂悖理之政, 而愎臺諫之言, 蔑侍從之論, 忽大臣之議, 又多出非理之言, 以沮群下之望, 甚非細故也。
傳曰: "明日當發落。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 20일 병진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


오시에 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時太白見於巳地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 20일 병진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김영이 상차하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 김영(金瑛) 등이 아뢰기를,
"폐주(廢主)의 초년에 임사홍(任士洪)을 가선(嘉善)으로 삼으므로, 대간이 대여섯 달을 정쟁(庭爭)524) 하였으나 들어 주지 않다가, 삼가지 않기에 이른 뒤에야 온 조정이 허물이 사홍에게 있다고 하니, 폐주가 그에 따라서 개정하였습니다. 폐주가 이로 말미암아 고쳐 깨달았다면, 어찌 자리를 잃는 일이 있었겠습니까? 바라건대 전하께서는 빨리 받아들이소서."
하고, 이어서 상차(上箚)하여 논계(論啓)하였는데, 전교하기를, ‘명일 결정하겠다.’ 하였다.

-----

○藝文館奉敎金瑛等啓曰: "廢主初年, 以任士洪爲嘉善, 臺諫庭爭五六月而不聽, 及其不警, 然後擧朝以爲咎在士洪, 廢主從而改之。 使廢主因是改悟, 豈有失位之事? 願殿下速採朝論。" 仍上箚論之, 傳曰: "明日當發落。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 21일 정사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정부·육조가 도로 제수한 가자의 개정을 청하다


정부·육조가 아뢰기를,
"지나친 가자를 도로 주어 정사의 체모를 이미 잃었고 신하들을 굳게 물리쳐 관계되는 바가 더욱 크거늘, 신 등이 모두 변변치 못하여 말은 넉넉히 임금의 과실을 바로잡지 못하고, 정성은 넉넉히 임금의 뜻을 돌이키지 못하므로, 논집(論執)은 더욱 긴절하되 청납(聽納)은 더욱 멀어져서 신 등으로 하여금 반열[班行]의 자리만 채우게 하시니, 황공하여 견딜 수 없습니다.
대신의 체모가 대간과 같지 않은데도, 요사이 정부·육조·충훈부(忠勳府)가 며칠을 수궐(守闕)하며 말하여 마지않는 것은 그만둘 만한데도 그만두지 않는 것이 아닙니다. 군덕(君德)의 누(累)와 정사의 잘못이 이보다 더 큰 것이 없으므로, 그만두려 하여도 그만두지 못하며, 물러가려 하여도 물러가지 못하는 것이니, 그것이 중외(中外)의 견문(見聞)을 놀랍게 함이 반드시 대간이 복합(伏閤)했던 때보다 클 것입니다. 대저 일에는 크고 작은 것이 있고 과실에는 가볍고 무거운 것이 있는데, 이제 논계(論啓)하는 바는 크고도 무거운 것입니다. 전하께서는 들어 주지 않으시면 안 되고 신 등은 말하지 않을 수 없는 것이니, 말이 만약에 받아들여지지 못한다면, 의리상 물러가서 임금의 과실을 이뤄지게 할 수는 없습니다.
《서경(書經)》에 이르기를, ‘어떤 말이 그대의 마음에 거슬리거든 반드시 도리에 비추어 보고, 어떤 말이 그대의 마음에 맞거든 반드시 도리가 아닌 데에 비추어 보소서.’525) 하였으니, 바라건대 전하께서는 뜻에 거슬린다 하여 도리에 비추어 보지 않지 마시고, 애써 조정의 공론을 따르시어, 그 덕을 바로잡고 그 일을 바로잡고 언로(言路)를 여소서."
하고, 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/政府、六曹啓曰: "濫加還給, 已失政體, 固拒群臣, 所關尤大。 臣等俱以無狀, 言未足以格君, 誠未足以回天, 論執益切, 而聽納愈阻, 徒使臣等, 備員班行, 不勝惶恐。 大臣之體, 與臺諫不同, 而今者政府、六曹、忠勳府, 守闕數日, 言論不已者, 非可已而不已者也。 君德之累, 政事之失, 無大於此, 故欲已而不得已, 欲退而不得退, 其駭中外見聞, 必有大於臺諫伏閤之時也。 夫事有大小, 過有輕重, 今所論啓, 大而重者也。 殿下不可不聽之, 臣等不得不言, 言若未納, 則義難退去, 以成君過。 《書》曰: ‘有言逆于汝心, 必求諸道, 有言遜于汝志, 必求諸非道。’ 願殿下勿以逆志而不求諸道, 勉循朝論, 以正厥德, 以正厥事, 以開言路。" 再啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 21일 정사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 네 번 아뢰다


홍문관(弘文館)이 네 번 아뢰고, 예문관(藝文館)이 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館四啓, 藝文館三啓, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 21일 정사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 다시 사직장을 올리고서 물러갔다


대간을 명소(命召)하여 직에 나아가게 하였으나, 대간이 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○命召臺諫就職, 臺諫呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 22일 무오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천사에게 송별잔치를 베푸는데 대간이 다시 사직하고 물러가다


장차 태평관(太平館)에서 송별잔치를 베풀려 해서, 대간(臺諫)을 불러 전교하기를,
"사직하지 말고 수가(隨駕)526) 하라."
하였는데, 대간이 사직장을 올리고, 이어서 아뢰기를,
"신 등의 실직(失職)이 오래 되었으므로, 감히 명을 받들지 못합니다. 비록 애써 종사하려 할지라도 또한 물의(物議)가 있습니다."
하고, 드디어 물러가니, 또 명소(命召)하여 전교하기를,
"날씨는 비가 올 듯하고 시각도 늦었다. 장차 천사(天使)에게 어떻게 말하겠는가?"
하였으나, 대간이 또 사직장을 올리고 이어서 아뢰기를,
"신 등의 실직은 죄가 중하고, 이미 직책 또한 다하지 못하였거늘, 어느 겨를에 천사에게 대답할 말을 아뢰겠습니까?"
하니, 정승들에게 묻기를,
"대간이 이토록 사직하여, 강권(强勸)하여도 따르지 않으며, 물론(物論)이 두렵다고 하니, 어찌해야 하겠는가?"
하자, 정승들이 회계(回啓)하기를,
"임금의 거둥에 대간이 없어서는 안 되며, 오늘의 일 또한 물릴 수 없으니, 대간에게 분부하여 권의(權宜)527) 로 수가(隨駕)케 하소서."
하였다. 대간을 명소(命召)하여 이르기를,
"경 등이, 수가하면 물의가 있을 것이라고 염려하므로 정승들에게 의논하였다. 권의로 수가하라."
하였는데, 대간이 사직장을 올리고서 아뢰기를,
"정승의 뜻을 신 등이 또한 알지 못하겠습니다. 이미 실직(失職)하였으니, 수가할 수 없습니다."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"이 일은 처음부터 이미 잘못된 처사이니, 이제 따르지 않으셔서는 안 됩니다. 따르지 않으시면 대간은 반드시 수가하지 않을 것이며, 임금의 거둥에 대간이 없음은 한때의 해가 될 뿐 아니라, 성자 신손(聖子神孫)528) 도 다 이를 본뜰 것이니, 모름지기 곧 대간의 말을 따르셔야 합니다. 신 등이 왕명을 출납하는 자리에 있으므로, 아뢰지 않을 수 없습니다."
하고 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 정승에게 묻기를,
"대간이 이렇듯 따르지 않으나, 예전에 어찌 사직하였으되 수가한 일이 없었겠는가? 가까이도 이런 전례가 있었다. 오늘의 일은 대간이 없더라도 그만둘 수 없는 일이다. 그러니 장차 어떻게 처치하겠는가?"
하자, 유순(柳洵)·유순정(柳順汀)이 회계하기를,
"거둥에는 대간이 없어서는 안 됩니다. 그러나 오늘의 일을 물릴 수 없으니, 권도로 처치하여야 마땅합니다."
하였다.

사신은 논한다. 대간은 임금의 이목(耳目)이니, 출입(出入)에 대간이 없어서는 안 되거늘, 순(洵)이 수상(首相)으로 있으면서 이미 윤당(允當)하다는 말로 폐주(廢主)를 그르치더니, 또 권의(權宜)라는 말로 오늘에 있어서 임금의 뜻을 맞추니, 간언(諫言)을 물리치는 뜻이 장차 이로부터 더욱 굳어질 것이니, 한탄스러움을 견딜 수 있겠는가.
정원(政院)이 아뢰기를,
"외판(外辦)529) 에 관해서는, 명이 계셨으므로 아뢰었습니다. 그러나 임금의 거둥에 대간이 없으면, 후세에서 어떻게 여기겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이제 이미 외판하였고, 내가 장차 나갈 것이니, 승지(承旨)는 이 뜻을 대간을 불러서 말하라."
하였다. 대간이 이르니, 이미 고취(鼓吹)의 소리가 들려왔다. 사직장을 올리고서 아뢰기를,
"신 등의 실직(失職)은 전보다 심하므로, 대간이 수가(隨駕)할 수 없습니다."
하였다. 승지 권홍(權弘)이 대간의 사직장을 가지고 태평관(太平館)에 이르러서 아뢰니, 명소하여 전교하기를,
"어찌하여 실직이 전보다 심하다고 하는가?"
하자, 대간이 또 사직장을 올리고서 아뢰기를,
"성지(聖旨)에, ‘대간이 인심을 흉흉하게 하여 하늘의 재변이 있게 되었다.’ 하셨으므로, 신 등의 죄가 큽니다. 이것이 전보다 심하다는 까닭입니다."
하고, 대간이 드디어 물러갔다.

-----

○戊午/將行餞宴于太平館, 召臺諫, 傳曰: "勿辭職隨駕。" 臺諫呈辭職狀, 仍啓曰: "臣等失職久矣, 不敢承命。 雖欲黽勉從事, 亦有物議。" 遂退去, 又命召, 傳曰: "天欲雨, 日且晩。 其將何以語天使?" 臺諫又呈辭職狀, 仍啓曰: "臣等失職罪重, 已職且不能盡, 何暇啓對天使之言乎?" 問于政丞等曰: "臺諫如此辭職, 强之不從, 以爲畏物論云, 其當奈何?" 政丞等回啓曰: "人主擧動, 不可無臺諫, 今日事亦不可進退, 請敎臺諫, 以權宜隨駕。" 命召臺諫曰: "卿等以隨駕, 慮有物議, 故議諸政丞。 其以權宜隨駕。" 臺諫呈辭職狀, 仍啓曰: "政丞之意, 臣等亦未知之。 旣已失職, 不可隨駕。" 政院啓曰: "此事初旣誤擧, 今不可不從。 不從則臺諫必不隨駕, 君擧無臺諫, 非徒一時之害, 聖子神孫, 亦皆效之, 須卽從臺諫之言。 臣等居出納之地, 不可不啓。" 再啓不允。 又問于政丞曰: "臺諫如此不從, 古豈無辭職而隨駕者乎? 近亦有此例。 今日事雖無臺諫, 不可廢也。 然將何以處之?" 柳洵、柳順汀回啓曰: "擧動不可無臺諫。 然今日事, 不可進退, 當權宜處之。"

【史臣曰: "臺諫, 人主耳目, 出入不可無臺諫也。 洵居首相, 旣以允當之語, 誤廢主, 又以權宜之說, 逢迎於今日, 拒諫之意, 將自此益堅, 可勝嘆哉?"】
政院啓曰: "外辦則有命故啓之。 然君擧無臺諫, 後世以爲何如?" 傳曰: "今已外辦, 予將出焉, 承旨其以此意, 召臺諫語之。" 臺諫至, 已聞鼓吹聲矣。 呈辭職狀, 仍啓曰: "臣等之失職, 甚於前, 臺諫不可隨駕。" 承旨權弘, 持臺諫辭職狀, 至太平館啓之, 命召而傳曰: "何以云失職甚於前歟?" 臺諫又呈辭職狀, 仍啓曰: "聖旨謂, ‘臺諫使人心洶洶, 致有天變。’ 臣等之罪大矣。 此其所以甚於前。" 臺諫遂退去。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 22일 무오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최숙생이 다시 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최숙생(崔淑生) 등이 아뢰기를,
"임금의 거둥에 대간이 없으면 국가의 체모를 크게 잃음을 상께서 어찌 모르시겠습니까? 온 조정이 4∼5일을 논계(論啓)하므로, 버려 두게 되는 일이 또한 많으니, 모름지기 오늘 안에 결단하여 받아들이셔야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 예문관(藝文館)이 아뢰기를,
"오늘의 거둥[行幸]에 대간이 없었음은 일의 체모에 크게 옳지 못합니다. 사책(史策)에 쓰면, 어찌 아름다운 일이 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"오늘의 일은 부득이한 것이다. 너희들도 알 것이다."
하였다. 대간이 또 부름을 받고서, 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○弘文館直提學崔淑生等啓曰: "君擧無臺諫, 大失國體, 上豈不知? 擧朝論啓四五日, 廢事亦多, 須於今日內決納。" 不允。 藝文館啓曰: "今日行幸, 無臺諫, 大不可於事體。 書之史策, 豈爲美事?" 傳曰: "今日之事, 不得已也。 汝等亦知之矣。" 臺諫又承召, 呈辭職狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 22일 무오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


미시(未時)에 태백성(太白星)이 오지(午地)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 23일 기미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
가자의 개정에 관한 의논


정부(政府)·육조(六曹)·충훈부(忠勳府)·중추부(中樞府)·한성부(漢城府)가 아뢰기를,
"재상(宰相)이 일을 말하는 것은 대간의 경우와 같은 것이 아니거늘, 여러 날을 계속해서 예궐(詣闕)하는 것은, 어찌 생각하는 바가 없겠습니까? 육조가 맡은 일이 매우 중하며, 호조(戶曹)·형조(刑曹)는 밀린 일이 또한 많습니다. 만약 천청(天聽)을 돌이키지 못하면, 성덕(聖德)에 누(累)가 되므로, 차마 물러갈 수 없습니다. 빨리 군언(群言)을 쾌히 따르소서."
하고, 유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·홍경주(洪景舟)가 독계(獨啓)하기를,
"상의 뜻에는, ‘신 등이 거사(擧事)한 사람이라 하여 원종의 가자에 관한 일을 함께 아뢰서는 안 된다.’고 생각하시나, 신 등은, ‘당초에 개정하지 않았다면 감히 번거롭혀 드릴 수 없으되, 이미 개정한 뒤에 대간이 바야흐로 죄다 개정되지 않은 가자를 논하는데도, 문득 이미 개정한 것을 도로 제수하도록 명하시므로, 대간이 사직하여 취직하지 않으며, 조정이 날을 이어서 논계한다.’고 생각하거늘 상의 뜻은 더욱 고집하여 돌이키지 않으시니, 이것이 신 등이 감히 아뢰는 바입니다. 또 당초에 갑작스러운 터이라 일에 착오가 많았으니, 신 등의 허물입니다. 어제 대가(大駕)가 납실 적에 대간이 따르지 않았으니, 국가의 사체(事體)가 어찌 이러하여 마땅하겠습니까? 빨리 도로 제수하는 명을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"내 뜻은 이미 다 말하였거니와 일이 받아들일 만하다면 내가 어찌 따르지 않겠는가? 육조에는 반드시 밀린 일이 많을 것이니, 참판(參判) 이하는 돌아가서 일을 돌보도록 하라."
하자, 호조 참판 이자건(李自健) 등이 아뢰기를,
"옛말에, ‘먼저 임금의 잘못을 바로잡고 그 일을 바로잡아야 한다.’고 하였습니다. 신 등이 천청(天聽)을 돌이키지 못하고 한갓 과실만 거듭하고서 물러간다면, 일을 보살피기에 안심되지 않습니다."
하였다. 판윤(判尹) 전임(田霖)이 아뢰기를,
"대간은 임금과 시비를 다투고, 대신은 임금과 가부(可否)를 가리는 것인데, 전하께서는 대신·대간의 말을 받아들이지 않으시니, 실망하여 견딜 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"말이 따를 만하다면 어찌 일찍 따르지 않았겠는가?"
하였다. 유순(柳洵) 등도 세 번 아뢰었는데, 전교하기를,
"내가 이미 조정의 뜻을 알았고, 또 우의정이 아뢴 말을 들었다. 다만 오늘은 창산(昌山)530) 이 부재중이고 좌의정531) 이 나가 있으니 개정할 수 없다."
하자, 유순 등이 다시 아뢰기를,
"전하께서 이미 조정의 뜻을 아시고, 또 유순정도 개정하는 것이 마땅하다고 하였으며, 성희안은 오늘 마침 먼저 나갔고 박원종은 만리의 사행(使行)에 있으니, 그 돌아옴을 기다려서 개정할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"조정의 뜻이 그렇더라도 반드시 건의 대신(建議大臣)과 함께 의논하여 개정하여야 한다."
하자, 순(洵) 등이 다시 아뢰기를,
"나랏일은 조정과 함께 의논하여야 마땅하거늘, 어찌 반드시 박원종 한 사람을 기다리겠습니까? 하물며 건의 대신으로 유순정·성희안 같은 사람이 오히려 있는데이겠습니까? 전하께서는 살펴 헤아리소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 반드시 건의 대신이 다 오기를 기다려서 의논해야 한다."
하였다.

-----

○己未/政府、六曹、忠勳府、中樞府、漢城府啓曰: "宰相言事, 非如臺諫, 而連日詣闕, 豈無所計? 六曹任事甚重, 而戶曹、刑曹, 則滯事亦多。 若未回天聽, 則有累聖德, 故不忍退去。 請速快從群言。" 柳順汀、成希顔、洪景舟別啓曰: "上意以臣等爲擧事之人, 不可同啓原從加事, 臣等以爲初若不改, 則不敢煩瀆, 已改之後, 臺諫方論未盡改之加, 而遽命還授已改者, 臺諫辭職不就, 朝廷連日論啓, 而上意愈堅執不回, 此臣等所以敢啓也。 且當初倉卒, 事多錯謬, 臣等之過也。 昨日駕出, 臺諫不隨, 國家事體, 豈宜若是? 請速收還授之命。" 傳曰: "予意已盡喩之, 事若可采, 予何不從? 六曹必多滯事, 參判以下可歸治事。" 戶曹參判李自健等啓曰: "古云: ‘惟先格王正厥事。’ 臣等未回天聽, 徒重過失而退, 則於治事, 亦未安心。" 判尹田霖啓曰: "臺諫與人主, 爭是非, 大臣與人主, 相可否, 殿下不採大臣、臺諫之言, 不勝缺望。" 傳曰: "言若可從, 豈不早從?" 柳洵等又三啓, 傳曰: "予已知朝廷之意, 且聞右議政所啓之辭。 但今日昌山 【成希顔】 不在, 左議政 【朴元宗】 出去, 不可改也。" 柳洵等復啓曰: "殿下已知朝廷之意, 而且柳順汀, 亦以改正爲當, 成希顔今日適先出, 朴元宗則有萬里之行, 不可待其還而改之也。" 傳曰: "朝廷之意雖如此, 而必須與建議大臣, 同議改之也。" 洵等復啓曰: "國事當與朝廷, 共議之, 豈必待朴元宗一人哉? 況建議大臣, 如柳順汀、成希顔尙在乎? 請殿下審度之。" 傳曰: "此事必須建議大臣俱到而議之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 23일 기미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관 등이 여러 번 아뢰다


홍문관(弘文館)이 일곱 번 아뢰고, 예문관(藝文館)이 다섯 번 아뢰고, 정원(政院)이 두 번 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館七啓, 藝文館五啓, 政院再啓, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 23일 기미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 사지에 나타나다


오시(午時)에 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 24일 경신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
두 천사가 배사하다


두 천사(天使)가 예궐(詣闕)하여 배사(拜辭)532) 하자, 경회루(慶會樓) 밑에서 잔치를 베풀었다.

-----

○庚申/兩天使詣闕拜辭, 設宴于慶會樓下。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 24일 경신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최숙생이 군언에 따를 것을 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최숙생(崔淑生) 등이 아뢰기를,
"온 조정이 일을 아뢰어 전하께서 그 옳지 않음을 아시는데도, 이제껏 윤허하지 않으심은 무슨 까닭입니까? 건의 대신(建議大臣)도, ‘그 때에 갑작스러워서 일이 매우 착오되었다.’고 합니다. 그러니 원종(原從)이 승계(陞階)하기에 합당하지 않은 것은 전하께서 이미 통촉[洞照] 하셨습니다. 조정의 의논에 애써 따르시어 결연(決然)히 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"건의 대신이, ‘당초에 일이 착오에서 나왔다.’고 하니, 도로 제수하라는 명을 거두겠다."
하였다.

-----

○弘文館直提學崔淑生等啓曰: "擧朝啓事, 殿下知其非是, 而至今不允何也? 建議大臣, 亦以謂其時卒遽, 事甚差誤。 然則原從不合陞階之意, 殿下已洞照矣。 請勉循朝議, 決然改正。" 傳曰: "建議大臣, 以爲當初事出差誤, 當收還授之命。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 24일 경신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 다시 사직장을 올리다


대간이 부름을 받고서, 사직장을 올리고 이어 아뢰기를,
"신 등이 실직(失職)한 까닭으로, 정부(政府)·육조(六曹)가 여러 날 예궐하여 온 조정이 일을 버려 두니, 이는 근일에 없었던 일입니다. 어찌 신 등의 죄가 아니겠습니까? 이제, 장차 대가(大駕)가 모화관(慕華館)에 거둥하여 천사를 전별하시겠으나, 신 등은 감히 죄를 무릅쓰고 따라가지 못하며, 또한 경연(經筵)이 있을지라도 입시(入侍)할 수 없으니, 신 등의 벼슬을 갈아 주소서."
하고 드디어 물러갔는데, 대간을 명소(命召)하여 전교하기를,
"가자(加資)의 일은, 대신이 옳지 않다고 하므로, 다시 개정하리라."
하였으나, 대간이 다시 사직장을 올리고서 아뢰기를,
"조정의 공론을 받아들여서 도로 제수하는 명을 거두신다니, 이는 옳습니다. 그러나 이것이 신 등이 아뢴 바는 아닙니다. 신 등의 말은 하나도 들어 주지 않으시니, 더욱 부끄러워서 감히 취직하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"죄다 개정하지 못한 가자는 끝내 개정할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫承召, 呈辭職狀, 仍啓曰: "以臣等失職之故, 政府、六曹, 累日詣闕, 擧朝廢事, 此近日所無也。 豈非臣等之罪也? 今將駕幸慕華館, 餞天使, 而臣等不敢冒罪隨行, 且雖有經筵, 臣等不可入侍, 請遞臣等之職。" 遂退, 命召臺諫, 傳曰: "加資事, 建議大臣以謂不可, 故當復改正。" 臺諫復呈辭職狀, 啓曰: "採朝廷公論, 收還授之命, 是則可矣。 然此非臣等所啓也。 臣等之言, 則一不聽納, 尤所愧恥, 不敢就職。" 傳曰: "加資未盡改者, 終不可改也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 24일 경신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원종의 가자를 도로 제수하라는 명을 거두다


유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"신 등이 아직 대사(大事)를 겪기 전, 원종(原從)의 가자를 마련하던 때에 착오가 많이 있었거늘, 이제 어찌 반드시 박원종(朴元宗)을 기다려서 고쳐야 하겠습니까? 원종도 감히 조정의 공론을 어기지 못할 것입니다. 조정의 의논을 받아들여서 도로 제수하는 명을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"원종의 공로는 본디 높고 낮은 것이 없으므로, 모두 개정하지 않으려 하였더니, 경 등(卿等)의 아뢰는 바가 이러하므로 도로 제수하라는 명을 거둔다."
하였다.

-----

○柳順汀、成希顔啓曰: "臣等未更大事, 而原從加磨鍊之時, 多有差誤, 今豈必待朴元宗改之? 元宗亦不敢違朝廷公論也。 請採朝論, 而改還授之命。" 傳曰: "原從之功, 本無高下, 故竝欲勿改, 卿等所啓如是, 故收還授之命。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 24일 경신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


오시(午時)에 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時。 太白見於巳地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 25일 신유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 다시 사직장을 올리다


대간이 부름을 받고서, 사직장을 올리고 이어 아뢰기를,
"가자가 죄다 개정되지 않은 일은 신 등의 뜻만이 아니라, 곧 조정의 공의(公議)인데도 하나도 받아들이지 않으시니, 이것이 신 등이 사직하고 떠나는 까닭입니다."
하였다. 또 부름을 받고서, 다시 사직장을 올리고 물러갔다.

-----

○辛酉/臺諫承召, 呈辭職狀, 仍啓曰: "加資未盡改正事, 非臣等之意, 乃朝廷公議, 而一不採納, 此臣等所以辭職而去也。" 又承召, 再呈辭職狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 25일 신유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
송별잔치에 대간이 수가할 것을 전교하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"명일의 송별잔치[餞宴]에 대간이 수가(隨駕)할 것을, 밤일지라도 전교함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○政院啓曰: "明日餞宴, 臺諫隨駕事, 雖夜傳敎何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 26일 임술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 또 사직장을 올리고 물러가다


대간을 명소(命召)하여 이르기를,
"오늘의 거둥은 그만둘 수 없으니, 수가하라."
하였다. 정언(正言) 송호의(宋好義)가 아뢰기를,
"신이 이제 명을 듣고서 달려 오는데, 중도에서 화살이 신의 탄 말에 맞았습니다. 신이 대간의 반열(班列)에 있어, 황공하여 견딜 수 없습니다."
하였다. 대사간(大司諫) 이자견(李自堅)·집의(執義) 안팽수(安彭壽) 등이 아뢰기를,
"이제 송호의의 일을 듣건대, 참으로 유시(流矢)에 맞은 것이 아니며 이는 호의를 쏘다가 잘못 빗맞은 것이니, 만약 호의가 맞았더라면 그 변고가 어찌 작았겠습니까? 또 신 등은 실직(失職)한 지 이미 오래이므로, 얼굴 두껍게 직무에 이바지할 수 없으니, 빨리 내치소서."
하니, 전교하기를,
"정언의 일은 놀랄 만하다. 그러나 오늘의 거둥에 대간이 없어서는 안 되니, 수가(隨駕)하라."
하였으나, 대간이 또 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○壬戌/命召臺諫曰: "今日之擧, 不可停, 其隨駕。" 正言宋好義啓曰: "臣今聞命馳來, 於中路, 矢中臣所騎馬。 臣在臺諫之列, 無任惶恐。" 大司諫李自堅、執義安彭壽等啓曰: "今聞宋好義之事, 固非流矢所中也, 是射好義而誤中也, 若中好義, 則其變故豈少哉? 且臣等失職已久, 不敢强顔供職, 請速罷黜。" 傳曰: "正言事可爲驚愕。 然今日之行, 不可無臺諫, 其隨駕。" 臺諫又呈辭職狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 26일 임술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
권복·이언호가 대간이 아뢴 바를 들어주기를 청하다


홍문관 수찬(弘文館修撰) 권복(權福)·정자(正字) 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"전일 태평관(太平館)에 거둥하실 적에 대간이 없이 가시고 오늘도 그러하면, 매우 일의 체모를 해칩니다. 대간이 아뢴 바를 결연(決然)히 들어 주시면, 무슨 말로 사퇴하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 수가하라고 명하였다."
하였다.

-----

○弘文館修撰權福、正字李彦浩啓曰: "前日幸太平館, 旣無臺諫而行, 今日亦然, 則甚妨事體。 臺諫所啓, 決然聽納, 則其何說之辭?" 傳曰: "已命隨駕矣。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 26일 임술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
상이 천사를 전별하다


상이 모화관(慕華館)에 거둥하여 천사(天使)를 전별하고 환궁(還宮)하였다.

-----

○上幸慕華館, 餞天使, 還宮。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 26일 임술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 또 사직장을 올리고 물러가다


대간을 명소하여 전교하기를,
"정언의 일은, 거둥하던 때이라 갑작스러워서 잘 묻지 못하였다. 원수나 혐의 있는 자가 있는 게 아닌가?"
하자, 송호의가 아뢰기를,
"거듭 생각하여도 원수될 사람이 없습니다. 변고가 매우 크므로 재직(在職)하기 미안합니다."
하였다. 대간이 사직장을 올리고 이어서 아뢰기를,
"전하께서 두 번 예행(禮行)하시는데 대간이 따르지 않았으니, 이는 조정에 대간이 없는 것입니다. 신 등이 실직한 지 오래이니, 빨리 내치소서."
하니, 전교하기를,
"나도 그것이 작은 사고가 아닌 줄 안다. 그러나 천사가 떠나기에 임박하였으므로 형세가 부득이하였다."
하고, 호의(好義)에게 전교하기를,
"너의 허물이 아니니, 재직한들 무슨 미안할 것이 있겠는가?"
하였다. 대간이 또 사직장을 올리고서 물러갔는데, 명소(命召)하여 전교하기를,
"아뢴 바 가자(加資)·장오(贓汚) 등의 일은, 이미 대신과 의논하였으며, 그 나머지 일도 들어줄 수 없으므로 들어 주지 않는 것이거늘, 어찌 들어 주지 않아야 할 일을 가지고 논집(論執)하여 직에 나아오지 않는단 말인가?"
하였으나, 대간이 또 사직장을 올리고서 아뢰기를,
"상의 뜻이 이러하므로 이제껏 천의(天意)를 돌이키지 못하였거니와 실직한 지 이미 오래이므로 결코 직에 나아올 수 없으니, 빨리 내치소서."
하였다.

-----

○命召臺諫, 傳曰: "正言事, 動駕時因忽遽, 未悉問也。 無乃有讎嫌者乎?" 宋好義啓曰: "反覆思之, 無讎怨之人。 變故甚大, 在職未安。" 臺諫呈辭職狀, 仍啓曰: "殿下兩度禮行, 臺諫不隨, 是朝廷無臺諫也。 臣等失職久矣, 請速罷黜。" 傳曰: "予亦知其非細故也。 然天使臨行, 勢不得已也。" 傳于好義曰: "非爾之過, 在職有何未安?" 臺諫又呈辭職狀而退, 命召傳曰: "所啓加資、贓汚等事, 已與大臣議定, 而其餘事, 亦不可聽故不聽, 豈可以所不當聽者論執, 而不就職乎?" 臺諫又呈辭職狀曰: "上意如此, 故至今未得回天, 失職已久, 決不可就職, 請速罷黜。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 26일 임술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
호의의 일을 정승들에게 문의하게 하다


정원(政院)에 전교하기를,
"호의(好義)의 일은 따지지 않아서는 안 되니, 정승들에게 문의하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "好義之事, 不可不推, 其問諸政丞。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 26일 임술 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


오시(午時)에 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時太白見於巳地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 27일 계해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순이 송호의가 탄 말이 사격받은 일에 관해 아뢰다


영의정 유순이 의논드리기를,
"언관(言官)이 탄 말이 사격을 받았으니, 크게 놀랄 만한 일입니다. 그러나 자취가 없는 일을 옥에 내려서 따진다면, 혐의를 받고서 잡혀 있게 될 사람이 반드시 많을 것이므로 아마도 지나친 옥송(獄訟)을 만들 듯하니, 상격(賞格)을 후하게 걸어 사람들이 진고(進告)하게 함이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정 유순정이 의논드리기를,
"신은 아마도 가까운 동리 사람이 개를 쏘다가 잘못 맞춘 것이라고 생각합니다. 도성(都城) 사람을 하나하나 추국(推鞫)할 수는 없으니, 가까운 데에 사는 사람을 추국하소서. 잡아 아뢰는 자를 논상(論賞)하는 것도 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"진고하는 자를 논상하도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/領議政柳洵議曰: "言官所乘馬, 爲人所射, 大可驚駭。 但無形迹之事, 下獄推究, 則以疑似繫逮者必多, 恐成濫獄, 重設賞格, 令人進告何如?" 右議政柳順汀議: "臣恐傍近里中人, 射犬而誤中也。 都城之人, 不可一一推鞫, 請推傍近居人。 捕告者論賞亦可。" 傳曰: "進告者論賞可也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 27일 계해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최숙생이 송호의의 일로써 추국하게 하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최숙생(崔淑生) 등이 아뢰기를,
"송호의가 탄 말이 사람에게 사격을 받았음은 곧 호의를 쏘다가 잘못 맞춘 것이니, 그 변고는 예전에 듣지 못하던 것입니다. 이는 자취가 없는 일이므로, 비록 그 사람을 적발할 수는 없으나 놓아 두고서 따지지 않을 수는 없으니, 빨리 가까이 사는 사람들을 추국하여 조정이 대간을 중히 여기는 뜻을 보이소서."
하니, 전교하기를,
"금부(禁府)로 하여금 추국케 하라."
하였다.

-----

○弘文館直提學崔淑生等啓曰: "宋好義所乘之馬, 爲人所射, 是射好義而誤中也, 其變故, 古所未聞。 此無形迹之事, 雖不能摘發其人, 然不可置而不問, 請亟推鞫傍近之人, 以示朝廷重臺諫之意。" 傳曰: "其令禁府推鞫。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 27일 계해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
송호의가 홍석귀의 일을 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 송호의의 처부(妻父)가 남의 손에 죽었다 하니, 그 사람이 호의의 앙갚음을 두려워하여 쏜 것이나 아니겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘물으라.’ 하였다. 호의가 아뢰기를,
"신의 처부가 폐조(廢朝)에서 성주(星州)의 품관(品官)533) 으로 재목군(材木軍)을 거느리고 충주(忠州)의 금탄(金灘)에 이르렀을 적에, 용궁 현감(龍宮縣監) 홍석귀(洪碩貴)가 차사원(差使員)으로 또한 이르렀는데, 처부가 그의 통속(統屬)이 아니라 하여 움직이지 않았더니, 석귀는 이 때문에 앙심을 품었습니다. 또 성주의 관기(官妓)가 선상(選上)534) 에서 퇴환(退還)될 때에 처부가 머물러 두었는데, 그는 석귀가 일찍이 총애하던 여자였으므로, 더욱 미워하고 원망하는 마음을 일으켰습니다. 하루는 그 무리를 많이 이끌고 처부가 묵고 있는 곳에 이르러 멋대로 때려 다치게 하고 성주로 싣고 돌아갔는데, 곧 죽었습니다. 신의 처가에서 관가에 고소하여 석귀를 가두고 따지는데, 마침 사유(赦宥)를 만나서 석방되었습니다. 그 사람이 잔학 부도(殘虐不道)하므로 신도 이 사람의 짓으로 의심하였으나 신은 사위로서 앙갚음할 의리가 없고, 그도 나를 꺼릴 까닭이 없으므로 어제 하문(下問)하셨을 때에 신이 감히 아뢰지 않았습니다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "臣等聞宋好義妻父, 見死於人手, 無乃其人, 恐好義報復而射之乎?" 傳曰: "問之好義。" 啓曰: "臣之妻父於廢朝, 以星州品官, 領材木軍, 到忠州 金灘, 而龍宮縣監洪碩貴, 以差使員亦到, 妻父以爲非其統屬, 不爲之進退, 碩貴以是銜之。 且星州妓選上退還時, 妻父留之, 是碩貴所嘗私者, 益生嫉恨。 一日多率其徒, 至妻父所寓之處, 縱意敺傷, 載歸星州卽死。 臣之妻家訴官, 囚碩貴推之, 會赦蒙放, 右人殘虐不道, 臣亦疑此人所爲, 然臣以壻, 無復讎之義, 彼亦無忌我之理, 故昨日下問時, 臣不敢啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 27일 계해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 또 사직장을 올리고 물러가다


대간이 부름을 받고서, 세 번 사직장을 올리고 물러갔다.

-----

○臺諫承召, 三呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 27일 계해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


미시(未時)에 태백성(太白星)이 오지(午地)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 28일 갑자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경연을 멈추다


상이 장차 경연(經筵)에 납시려고 대간을 명소하여 입시(入侍)케 하니, 대간이 사직장을 올리고 아뢰기를,
"신 등은 이미 그 실직하고 관직을 비워 둔 지 이미 오래이므로, 태연히 입시할 수 없사오니, 빨리 파귀(罷歸)535) 를 명하소서."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말고 입시하라."
하자, 대간이 곧 아뢰기를,
"신 등이 실직(失職)한 지가 오래입니다. 이제 만약 입시한다면 곧 직무를 행하는 것이니, 결코 입시할 수 없습니다."
하고, 드디어 물러갔는데, 또 명소하여 전교하기를,
"경연에 나가지 않은 지 오래 되었다. 시각이 이미 늦었으니, 사퇴하지 말고 입시하라."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"신 등은 이미 실직하였으니, 결코 직에 나아갈 수 없습니다."
하고, 여전히 사퇴하니, 경연관(經筵官)들에게 전교하기를,
"오늘은 이미 늦었으니, 경연을 멈추라."
하였다.

-----

○甲子/上將御經筵, 命召臺諫入侍, 臺諫呈辭職狀曰: "臣等旣失其職, 關官已久, 不可靦然入侍, 請亟命罷歸。" 傳曰: "其勿辭職入侍。" 臺諫仍啓曰: "臣等失職久矣。 今若入侍經筵, 則是行其廷, 決不可入侍。" 遂退去。 又命召, 傳曰: "不御經筵久矣。 日旣晩, 其勿辭入侍。" 臺諫又啓曰: "臣等旣失職, 決不可就職。" 辭之如故, 傳于經筵官等曰: "今日已晏, 其停經筵。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 28일 갑자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간의 실직을 부원군 이상에게 의논하게 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"대간이 실직하였으므로 근일의 거둥에 수가(隨駕)하려 하지 않습니다. 천사(天使)를 접대하는 것은 대간이 없더라도 부득이하지만, 경연이라면 대간이 없이 거둥하실 수 없습니다. 이제 대간이 없으므로 경연에 나아가지 못하고, 오는 초이틀의 습진(習陣)536) 에도 대간이 없어서는 안 되니, 그 아뢴 일을 빨리 결정지어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"부원군(府院君) 이상을 불러서 의논하게 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "臺諫失職, 故近日擧動, 不肯隨駕。 若接對天使, 則雖無臺諫, 不得已也, 若經筵則無臺諫不可御也。 今以無臺諫, 不御經筵, 來初二日習陣, 亦不可無臺諫, 其所啓之事, 宜速發落。" 傳曰: "其召府院君以上議之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 28일 갑자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주·석강을 멈추다


전교하기를,
"날씨가 아직 더우니, 주·석강(晝夕講)을 멈추라."
하였다.

-----

○傳曰: "日氣尙熱, 停晝夕講。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 28일 갑자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
부원군 이상이 대간의 말 중 들어줄 만한 것은 들어주기를 청하다


부원군 김수동(金壽童)·우의정 유순정(柳順汀)·부원군 김감(金勘)·정미수(鄭眉壽)·성희안(成希顔)·박건(朴楗)·영중추부사(領中樞府事) 박안성(朴安性) 등이 빈청(賓廳)에 나아가니, 전교하기를,
"대간이 이미 수가하지 않고 또 경연에 들어오지 않는데, 만약 이 때문에 그 말을 따른다면, 이로부터 버릇이 되지나 않겠는가? 또 이 때문에 언관(言官)의 벼슬을 갈 수는 없으니, 어찌하면 대간으로 하여금 직에 나아가게 하겠는가? 내 뜻으로는, ‘대간은 사직하였을지라도 거둥을 당하면 수가하고, 경연에는 입시한 다음에, 다시 사직함이 옳을 것이다.’ 생각한다."
하였는데, 함께 의논드리기를,
"대간이 사직한 때에 경연이 있으면, 명을 받들어서 입시하여 직접 생각하는 바를 죄다 아뢰는 것이 신 등은 곧 아름다운 일이라고 생각합니다. 그러나 모든 사람이 생각하는 바가 같지 않으니, 또한 한 가지를 고집하여 말할 수는 없습니다. 이제, 대간이 허다한 일을 논계(論啓)하나, 다 윤허받지 못하니, 이 때문에 입시하기를 꺼리므로 만약 말하는 바를 좇으시다면 절로 취직할 터이고, 일도 옳은 데로 돌아가리다. 또 어찌 이 때문에 아주 버릇이 되오리까?"
하니, 답하기를,
"대간이 말하는, 세 가자(加資)의 일, 탐오(貪汚)한 수령(守令)을 끝까지 추고(推考)하는 일, 이극돈(李克墩)에게 죄주는 일, 유팽종(柳彭宗) 등을 승직(陞職)시키지 않아야 한다는 일은 일찍이 이미 수의하였으니, 고칠 수는 없다. 또 임금은 원수(元首)가 되고 대신은 고굉(股肱)과 같고 대간은 이목(耳目)과 같아서, 반드시 가부(可否)를 서로 돕고 못 미치는 것을 서로 닦은 뒤에야 조정이 협화(協和)하거니와, 이 일들은 다 들어 줄 수 없으니, 어떻게 하면 좋겠는가?"
하자, 수동(壽童) 등이 회계(回啓)하기를,
"신 등이 상의 분부를 듣고 되풀이 생각하여도 그 대책을 얻지 못하였습니다. 대간은 이목(耳目)의 관원으로 이제 아뢴 일이 많은데 다 받아들여지지 않으시니, 스스로 이목의 직임을 다할 수 없다고 생각하여서 감히 직에 나아오지 못하는 것이니, 그 들어 줄 만한 것을 가려서 들어 주면, 스스로 직에 나아올 것입니다."
하였다.

-----

○府院君金壽童、右議政柳順汀、府院君金勘ㆍ鄭眉壽ㆍ成希顔ㆍ朴楗、領中樞府事朴安性等詣賓廳, 傳曰: "臺諫旣不隨駕, 又不入經筵。 若因此以從其言, 則無乃自此成風乎? 且不可以此遞言官之職, 何以則可使臺諫就職? 予意以爲臺諫雖辭職, 當行幸則隨駕, 經筵則入侍, 然後復辭可矣。" 僉議啓曰: "臺諫辭職之時, 有經筵則承命入侍, 得以面對, 盡陳所懷, 臣等以爲此是美事。 然凡人所見不同, 亦不可執一論也。 今臺諫將許多事論啓, 皆未蒙允, 以此難於入侍。 若從所言, 則當自就職, 而事亦歸是矣。 且豈以此而遂成風乎?" 答曰: "臺諫所言二加事, 貪汚守令畢推事, 李克墩加罪事, 柳彭宗等不當陞職事, 曾已收議, 不可改也。 且君爲元首, 大臣猶股肱, 臺諫猶耳目, 必也可否相濟, 交修不逮, 然後朝廷和協矣。 此事皆不可聽, 何以則可?" 壽童等回啓曰: "臣等伏聞上敎, 反覆思之, 亦不得其策。 臺諫耳目之官, 今所啓事, 亦多矣, 皆不見聽, 自以爲不得耳目之任, 而不敢就職也。 擇其可聽而聽之, 則自當就職矣。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 28일 갑자 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 또 사직장을 올리고 물러가다


대사헌(大司憲) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신에게 본디 풍병[風疾]이 있어, 여러 번 명소(命召)를 받고도 참진(參進)하지 못하니, 황공하여 대죄(待罪)합니다. 신 등이 논하는 바는 다 물의(物議)가 용납하지 않는 사람들이므로 부득이 논집(論執)하거늘, 아직도 윤허받지 못하여 실직(失職)이 심하니, 황공하여 견딜 수 없습니다. 또 송호의(宋好義)의 일을 들으니, 매우 작은 사고가 아닙니다. 일을 말하는 관원을 쏜다는 것은, 비록 도의가 쇠퇴한 말세일지라도 듣지 못한 바이니, 조정에 기강(紀綱)이 있다고 할 수 있겠습니까? 변고가 이러하지만 신 등이 어찌 저지되고 흔들려서 중지하겠습니까? 신 등은 갈리더라도 뒤에 대간이 된 사람이 또한 어찌 추론(追論)하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 일은 개정할 수 없다. 그러나 경 등(卿等)은 직에 나아옴이 옳겠다."
하자, 사직장을 올리고 이어서 아뢰기를,
"신이 비록 용렬할지라도 제 직분을 다하지 못하면서 태연히 직에 나아오면, 물의가 어지러울 뿐 아니라 장차 후세에 비평거리를 남길 것이니, 결코 직에 나아올 수가 없습니다."
하였다. 대간을 명소(命召)하여 전교하기를,
"재상(宰相)들이 다 말하기를, ‘경연 같은 일들이라면, 수참(隨參)하여서 논계할 수 있다.’ 한다. 사퇴하지 말고 직에 나아오라."
하매, 아뢰기를,
"직무를 전혀 거행하지 못하면서, 어찌 감히 취직하여 논계할 일이 있겠습니까?"
하고, 다시 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○大司憲鄭光弼啓曰: "臣素有風疾, 累承命召而未進, 惶恐待罪。 臣等所論, 皆物議所不容之人, 故不得已論執, 迨未蒙允, 失職爲甚, 不勝惶恐。 又聞宋好義之事, 甚非細故。 射其言事之官, 雖衰季之世, 亦所未聞, 可謂朝廷有紀綱乎? 變雖如此, 臣等豈以沮撓而中止? 臣等雖遞, 後之爲臺諫者, 亦豈不追論之耶?" 傳曰: "所啓之事、不可改也。 然卿等就職可也。" 呈辭職狀, 仍啓曰: "臣雖庸劣, 不得其職, 而靦然就職, 則非但物議紛紜, 將貽譏後世, 決不可就職。" 命召臺諫, 傳曰: "宰相等皆曰: ‘如經筵等事, 可以隨參而論啓。’ 其勿辭就職。" 啓曰: "職事全未擧行, 安敢就職, 而有論啓之事乎?" 復呈辭職狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 28일 갑자 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
빈청에 전교하여 남가를 대략 개정하도록 하다


빈청(賓廳)에 전교하기를,
"대간이 직에 나아올 뜻이 없으니, 함께 의논하여 대략 개정하도록 하라."
하자, 의논드리기를,
"한순(韓恂)은 벼슬한 지가 오래지 않으므로 숭정(崇政)의 가자를 개정함이 마땅하며, 서관(徐瓘)은 실직이 없고 이담손(李聃孫)은 폐조(廢朝) 때에 폐단을 지었으므로 통정(通政)의 가자를 개정함이 마땅합니다. 나머지는 개정할 만한 사람이 없으나 정사(政事)의 사이에 부당하게 승서(陞敍)된 사람도 개정함이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"이담손을 만약 원종(原從)으로 논한다면 가선(嘉善)이 되어야 하며, 전에 내부(內附)로 논박되었으나 담손은 활을 잘 쏘는 사람이니, 개정하지 않음이 어떠한가? 또 대간의 말이, ‘김지복(金之福)·김광후(金光厚)도 당상(堂上)에 올랐으므로 뭇사람 다 괴이하게 여긴다.’ 하였거늘, 어찌하여 개정할 것을 의논하지 않는가? 신공(申恭)은 제 하인을 시켜서 재목을 샀으므로 이 관(官)으로 옮기는 일이 일어난 것이다. 어찌하여야 마땅한가? 유팽종(柳彭宗)·이진문(李震文)·이유(李瑠) 등이 갑자기 승서된 것도 어찌해야 마땅한가?"
하자, 의논드리기를,
"신공의 일은 알 수 없습니다. 그러나 그 사람은 비록 무신(武臣)일지라도 학술(學術)이 다소 있고 또 청렴(淸廉)하여 쓸 만한 사람입니다. 그 나머지 승직(陞職)된 사람의 내력과 연조는 알 수 없으나, 역시 개정함이 옳습니다. 김지복은 전에 고령 현감(高靈縣監)을 맡았을 때에 김수동(金壽童)이 관찰사(觀察使)로 있어서, 그가 조심하여 다스리는 것을 몸소 보았으며, 김광후는 순직(純直)한 사람으로서 유순정(柳順汀)이 평안도 관찰사로 있을 때에 광후가 도사(都事)로 있었는데 비록 특별히 어진 것은 없었으나 일에 임해서 삼가고 폐단을 짓지 않은 사람이니, 반드시 개정할 것은 없습니다. 이담손은 폐조에서 폐단을 지었으니, 개정하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"담손이 비록 폐단을 지었다고는 하나 또한 현저한 것이 아니며, 또 특별히 가자한 것을 개정하여 말썽을 일으켜서는 안 된다. 김지복·김광후의 사람됨이 과연 그러하다면 개정하지 말아야 마땅하다."
하였다.

-----

○傳于賓廳曰: "臺諫無就職之意, 其共議, 略改之可也。" 議啓曰: "韓恂歷仕未久, 宜改崇政加, 徐瓘無實職, 李聃孫, 廢朝時作弊, 宜改通政加。 餘無可改者, 政事間不當陞敍者, 亦宜改也。" 傳曰: "李聃孫若論原從, 則當爲嘉善, 前以內附駁之, 然聃孫能射人也, 不改之何如? 且臺諫言金之福、金光厚, 亦陞堂上, 衆皆怪之云, 何不議改? 申恭使其私屬, 貿材木, 此遷官事發。 當何如? 柳彭宗、李震文、李瑠等驟陞, 亦當何如?" 議啓曰: "申恭事未可知也, 然其人雖武臣, 稍有學術, 且淸廉可用人也。 其餘陞職者, 來歷歲月未可知, 然亦改正可也。 金之福前任高靈懸監時, 金壽童爲觀察使, 親見其小心爲治。 金光厚純直人也, 柳順汀爲平安道觀察使時, 光厚爲都事, 雖無特別賢良, 臨事謹愼, 不作弊者也, 不須改之。 李聃孫作弊於廢朝, 請改之。" 答曰: "聃孫雖曰作弊, 亦不顯然, 且特加改正, 不可開端。 金之福、金光厚, 爲人果如此, 則且勿改也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 28일 갑자 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
한순과 서관의 가자를 개정하게 하다


정원(政院)에 전교하기를,
"한순의 숭정 가자와 서관의 통정 가자는 개정하라. 유팽종·이진문·이유는 체차(遞差)하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "韓恂崇政加, 徐瓘通政加, 改正。 柳彭宗、李震文、李瑠遞差。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 28일 갑자 8번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


오시(午時)에 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 29일 을축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간을 불러 이제 취직하도록 전교하다


대간을 명소(命召)하여 전교하기를,
"경 등이 아뢴 바, 한순(韓恂)·서관(徐瓘)은 각각 한 가자를 감하고, 유팽종(柳彭宗)·이진문(李震文)·이유(李瑠)도 본직(本職)을 갈겠으니, 그리 알라."
하였는데, 대사헌(大司憲) 정광필(鄭光弼)·대사간(大司諫) 이자견(李自堅) 등이 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 바를 10분의 1도 받아들이지 않으시니, 직에 나아가기 어렵습니다."
하고, 사직장(辭職狀)을 올리고서 물러가니 곧 불러서 전교하기를,
"대신의 말이, ‘대간이 정사(呈辭)537) 하였을지라도 거둥이나 경연에는 수참(隨參)하여 일을 말할 수 있다.’ 하였다. 이제 시각이 늦어가니 빨리 경연에 들어오라."
하자, 다시 아뢰기를,
"폐조(廢朝)의 외람된 가자 및 원종의 가자는 다 개정하여야 할 것이거늘, 하물며 이 행실이 없는 사람들인데이겠습니까? 신 등이 다 익히 헤아려서 아뢰었는데도 전하께서 하나도 받아들이지 않으시니 직에 나아올 수 없습니다."
하고, 사직장을 올리고서 물러가니, 또 불러서 전교하기를,
"이미 조정과 의논하여 개정하였으니, 이제는 직에 나아오도록 하라."
하였다.

-----

○乙丑/命召臺諫, 傳曰: "卿等所啓韓恂、徐瓘, 各減一加, 柳彭宗、李震文、李瑠, 亦遞本職, 其知之。" 大司憲鄭光弼、大司諫李自堅等啓曰: "臣等所啓十分, 而不採一分, 就職爲難。" 呈辭職狀而退, 卽召傳曰: "大臣云: ‘臺諫雖呈辭, 其於行幸經筵, 可以隨參而言事。’ 今日向晏, 其速入經筵。" 復啓曰: "廢朝濫加及原從加, 皆當改正者, 況此無行之人, 不可不改。 臣等皆熟計而啓之矣, 殿下一不採納, 不可就職。" 呈辭職狀而退, 又召傳曰: "已與朝廷議改, 今可就職。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 29일 을축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김수동 등이 대간이 아뢴 바를 받아들이기를 청하다


김수동(金壽童)·김응기(金應箕)·장순손(張順孫)·성세순(成世純)·박광영(朴光榮)·유옥(柳沃) 등이 경연에 입시(入侍)하기 위하여 합문(閤門) 밖에 있으면서 아뢰기를,
"대간이 사직한 까닭으로 오래도록 경연을 그만두는 것은 매우 온편치 못하니, 빨리 대간이 아뢴 바를 받아들여 경연에 나아가소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 아뢴 일은 이미 조정과 함께 의논하여 개정하였으니, 이제 다시 더 개정할 수 없다. 또 대간이 비록 일을 말하더라도 경연에는 입시함이 옳은데, 굳이 직에 나아가지 않고서 이에 이르렀으니, 내 뜻으로는 갈고자 한다."
하자, 경연관(經筵官)들이 다시 아뢰기를,
"이제 갈더라도 뒤의 대간도 반드시 이러할 터이니, 갈아서는 안 됩니다. 대저 모든 일에 잘못이 있으면 꼭 바른 데로 돌려야 하는 것이니, 백 번 고치더라도 무방합니다."
하였다.

-----

○金壽童、金應箕、張順孫、成世純、朴光榮、柳沃等, 以入侍經筵, 在閤門外, 啓曰: "以臺諫辭職之故, 久廢經筵, 甚爲未便, 請速納臺諫所啓, 以御經筵。" 傳曰: "臺諫所啓事, 已與朝廷, 共議改之, 今不可復改。 且臺諫雖言事, 經筵則入侍可也, 强不就職, 乃至於此, 予意欲遞之。" 經筵官等復啓曰: "今雖遞之, 後臺諫, 亦必如是, 不可遞也。 大抵凡事有失, 則期於歸正, 雖百改之不妨。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 29일 을축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최숙생이 석전제의 친열과 대간의 일로써 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최숙생(崔淑生) 등이 아뢰기를,
"오는 초이틀은 석전제(釋奠祭)538) 요, 초사흘은 사직제(社稷祭)539) 입니다. 그러니, 초이틀의 친열(親閱)540) 은 매우 불가합니다. 또 대신들이 대간의 아뢴 바를 받아들이시기를 청하면서도, 김지복(金之福)·김광후(金光厚)에 관해서는 사정(私情)을 두고 회계(回啓)하였으니, 그 나머지의 개정하지 않은 자도 다 알 만합니다. 또 오래도록 경연을 그만두는 것은 매우 불가하니, 대간이 아뢴 바를 윤허하시면 대간이 곧 입시할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"친열은 멈출 만하나 다른 일은 따를 수 없다."
하였는데, 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學崔淑生等啓曰: "來初二日則釋奠祭也, 初三日則社稷祭也。 然則初二日親閱甚不可。 且大臣等, 請納臺諫所啓, 金之福、金光厚則挾私回啓, 其餘不改者, 亦皆可知。 且久廢經筵, 甚不可, 若允臺諫所啓, 則臺諫卽入侍矣。" 傳曰: "親閱可停, 他事不可從。" 三啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 29일 을축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 또 사직장을 올리고 물러가다


대간이 부름을 받고 곧 사직장을 올리고서 물러간 것이 모두 일곱 번이었다.

-----

○臺諫承召, 卽呈辭職狀而退者, 凡七。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 29일 을축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
전명순의 가자의 개정을 정승에게 수의하게 하다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"통사(通事) 전명순(田命淳)의 가자는, 국가가 천사(天使)의 청을 애써 따라서 제수한 것이나 그대로 제수하여 둘 수는 없기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"정승에게 수의하라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "通事田命淳之加, 國家勉從天使之請而除授, 然不可仍授, 取稟。" 傳曰: "收議于政丞。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 29일 을축 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍숙·이자건 등에게 관직을 제수하다


홍숙(洪淑)을 호조 참판으로, 당원군(唐原君)540) 이자건(李自健)을 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 송천희(宋千喜)를 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로 삼았다.

-----

○以洪淑爲戶曹參判, 唐原君 李自健爲黃海道觀察使, 宋千喜爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 7월 29일 을축 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


오시에 태백성(太白星)이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

