중종실록 4권, 중종 2년 10월 1일 신미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○(辛卯)〔辛未〕 朔/受朝賀。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 1일 신미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 이사공 등이 공신의 부당한 일에 대해 아뢰다


조강(朝講)을 하였다. 지평(持平) 이사공(李思恭)·정언(正言) 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"공신의 부당한 일에 대하여 전하께서 전교하시기를, ‘지금 만일 개정한다면 신용을 잃을 것이다.’ 하셨는데, 신 등의 뜻에는 만일 잘못된 것을 아신다면 개정하는 것이 무방하다고 봅니다. 속히 개정하여 공론을 쾌하게 하소서. 또한 아뢴 일은 이미 윤허 받지 못하고, 사면(辭免)하려 해도 또한 윤허 받지 못하니, 신 등은 몹시 실망입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"조계형·신은윤은 마땅히 사류(士類)에 낄 수 없고, 한숙창은 조금도 일에 경험이 없을 뿐만 아니라, 의녀(醫女) 강금(姜今)은 곧 폐주가 제명(題名)하여 궁중에 들어온 사람이니, 숙창은 폐왕의 절친(切親)으로 의리상 차마하지 못할 일인데도 음간(淫奸)을 감행하였으니 마음씨가 바르지 못하며, 또한 수리 도감 낭관(修理都監郞官) 때에는 불의를 많이 행하고 군인을 사역(私役)하여 자기 집을 지었으니, 이는 다만 신 등만이 논할 뿐 아니라 국론(國論)이 이와 같습니다. 전하께서 이같이 간언을 거절하신다면 대간은 반드시 직언(直言)하려 하지 않을 것입니다. 폐조에서 대간의 말을 역명(逆命)이라 하여 죽이기 때문에 대간이 입을 다물고 말을 아니하여 마침내 화란(禍亂)에 이르렀으니, 전하께서는 신중히 생각하시기 바랍니다."
하고, 또 아뢰기를,
"경연(經筵)에 납실 때에 영경연(領經筵)·특진관(特進官) 등이 대간의 논하는 일을 듣고서도 하나도 시비를 아뢰지 않으니 재상(宰相)의 도리가 아닙니다."
하니, 상이 묵묵히 있었다.

-----

○御朝講。 持平李思恭、正言金硡曰: "功臣過當事, 殿下敎曰: ‘今若改之, 則失信也。’ 臣等之意以爲, 若知過擧, 改之何妨? 請速改正, 以快公論。 且所啓之事, 旣不蒙允, 辭免亦不得蒙允, 臣等缺望。" 又啓曰: "曺繼衡、辛殷尹, 當不齒士類, 韓叔昌非徒少不更事, 醫女姜今, 乃廢王題名入內者也, 叔昌以廢王切親, 義所不忍, 而敢行淫奸, 心行不正。 且爲修理都監郞官時, 多行不義, 私役軍人, 以造其家, 非徒臣等論之, 國論如此。 殿下拒諫如此, 則臺諫必不肯直言。 廢朝, 以臺諫之言爲逆命, 而戮之, 故臺諫含默不言, 終致禍亂, 願殿下反覆思之。" 又啓曰: "御經筵時, 領經筵、特進官等, 聞臺諫論事, 一不啓其是非, 非宰相之道矣。" 上默然。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 1일 신미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원에서 대간의 사직을 청하다


정원에서 아뢰기를,
"대간은 비록 하루 이틀 이라도 자리를 비우면 일이 반드시 해이(解弛)할 것입니다. 쾌히 따라 주시기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "臺諫雖一二日不坐, 事必解弛。 請快從。" 亦不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 1일 신미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 사직하는 글을 올리고 물러가다


대간에서 차(箚)를 올리고, 사직하고 물러났다. 그 대략에,
"신 등은 언관(言官)의 직임을 띠고 있으면서 전하의 과실을 보고 번갈아 논계(論啓)하였는데, 전하께서는 도리어 ‘들어 주지 않을 것을 알면서 감히 말하는 것은 기롱(譏弄)이다.’ 하시고, 끝내 극간(極諫)하여 기어코 개정하려고 하면, ‘이는 나의 호령(號令)이 한결같지 못하여 아랫사람에게 믿음을 잃게 하는 것이다.’ 생각하시니, 이는 전하께서 신 등을 순순히 복종만 하도록 몰아 놓는 것이니, 조종(祖宗)에서 간관(諫官)을 둔 의도가 아닌 것입니다. 옛날 복합(伏閤)하고 글을 올린 지 40여 일에 머리가 백발이 된 사람이 있는데, 이것이 바로 신 등이 힘써 간하는 뜻입니다. 옛날 한 고조(漢高祖)가 6국을 세운 후에 주인(鑄印)이 거의 이루어졌는데, 장량(張良)이 그 해(害)를 진술하자 즉시 명령으로 녹여버렸으니, 만일 호령이 한결같지 않아 6국 사람들에게 믿음을 잃을 것을 꺼려 유후(留候)707) 의 계책을 들어 주지 아니했다면 한(漢)이 나라로 성립될 것을 바랄 수 없었을 것입니다. 옛사람이 ‘세 번 간하여 들어 주지 아니하면 물러가는 것이다.’ 하였는데, 신 등은 10여 일을 계속 복합하였으니, 삼간(三諫)에 그친 것만도 아닙니다."
하였다. 상이 취직을 명하니, 대간이 사직하는 글을 올리고 물러갔다.

-----

○臺諫上箚, 辭職而退。 其略曰:
臣等待罪言官, 見殿下過擧, 交章論啓, 殿下反以爲: "知其不聽, 而敢言, 則是譏弄也。" 終年極諫, 期於必改, "則是使我號令不一, 失信於下。" 是殿下驅臣等爲容容唯唯之歸, 非祖宗置諫官之意也。 古有伏閤上章四十餘日, 鬚髮盡白者, 此臣等力諍之意也。 昔漢 高祖立六國後, 鑄印幾成, 張良陳其害, 亟命銷之。 若嫌(基)〔其〕 號令不一, 失信於六國之裔, 不聽留候之計, 則漢之爲漢, 未可知也。 古人云: "三諫不聽則去。" 況連旬伏閤, 不止三諫者乎?
上命就職, 臺諫又上辭狀而退。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 1일 신미 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
한세환을 사간원 대사간으로 삼다


한세환(韓世桓)을 사간원 대사간으로 삼았다.

-----

○以韓世桓爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 2일 임신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
종묘 동향에 향과 축문을 전달하다


상이 친히 종묘(宗廟) 동향(冬享)에 향(香)과 축문(祝文)을 전달했다.

-----

○壬申/上親傳宗廟冬享香祝。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 2일 임신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 공신 개정을 아뢰다


조강(朝講)을 하였다. 대간이 공신을 개정할 것을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 臺諫仍啓改正功臣事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 2일 임신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 공신 개정을 청하다


대간이 합사하여 공신의 개정을 청하고, 신은윤·조계형·한숙창 등 일을 계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 又請改正功臣, 仍啓辛殷尹、曺繼衡、韓叔昌等事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 2일 임신 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 2일 임신 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 2일 임신 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성균관과 소격서의 수리를 독촉하다


정원에 전교하기를,
"성균관 수리는 다 끝났는가? 일을 독촉하여 빨리 마치도록 하라. 소격서(昭格署)는 일·월·성·신(日月星辰)을 제사하는 곳이다. 폐조시에 금표(禁標) 안에 들어 있었는데 지금 장차 어찌하겠는가? 속히 수리하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "成均館修理已畢乎? 宜督役速畢。 昭格署, 乃祭日、月、星、辰之所也。 當廢朝時, 入于禁標之內, 今將如何? 其速修葺。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 3일 계유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 공신 개정과 조계형·신은윤 등의 일을 아뢰다


조강을 하였다. 대간이 곧 공신 개정과 조계형·신은윤·한숙창 등 일을 아뢰어 반복하여 논하였으나 상은 오히려 들어 주지 않고, 삼공(三公)을 불러 합천 군수(陜川郡守) 김윤탁을 의금부에서 국문(鞫問)토록 명하고, 별도로 승지(承旨) 이유청을 보내어 국문에 참여케 하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 臺諫仍啓功臣改正及曺繼衡、辛殷尹、韓叔昌等事, 論之反覆, 上猶不聽。 命召三公, 鞫陜川郡守金允濯于義禁府, 別遣承旨李惟淸, (參鞠)〔參鞫〕 。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 4일 갑술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 안윤손 등이 반복하여 공신과 조계형·신은윤 등의 일을 개정하기를 계청하다


조강을 하였다. 대사헌 안윤손(安潤孫) 등이 반복하여 공신과 조계형·신은윤 등의 일을 개정하기를 계청(啓請)하였다. 시독관(侍讀官) 성윤조(成允祖)가 아뢰기를,
"성종 대왕(成宗大王)께서 전교하실 때마다 ‘「나무가 먹줄을 따르면 곧고, 임금이 간언을 따르면 어질다.」는 이 말을 내가 세 번 거듭 생각하였다.’ 하셨으니, 이것을 전하께서는 마땅히 명심하여 대간의 말을 너그럽게 받아들이셔야 합니다. 전에는 대간이 직언(直言)하여 상을 받았으니, 이는 어진 정사의 일대 성사(盛事)입니다. 지금은 다만 윤허하지 않을 뿐 아니라 따라서 수금까지 하고 형장(刑杖)을 가하시니, 이는 그 처음대로 하지 못한 것으로서 그 폐단을 자라게 해서는 안 됩니다."
하였다. 검토관(檢討官) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"신이 경상도에 갔을 때 그 도의 사람들은 ‘대간이 수금됐다.’는 말을 듣고 모두 깜짝 놀라 실망하였습니다. 이는 성덕(聖德)에 큰 누가 되는 것입니다."
하니, 상이 묵묵히 말이 없었다.

-----

○甲戌/御朝講。 大司憲安潤孫等, 反覆啓請改正功臣及曺繼衡、辛殷尹等事。 侍讀官成允祖曰: "成宗大王每敎曰: ‘「木從繩則直, 后從諫則聖。」 予於此言, 三復思之。’ 此殿下所當念玆在玆, 優納臺諫之言也。 頃者臺諫, 以直言見賞, 此聖政之一大盛事也。 今則非徒不允, 又從而囚之, 將加刑杖, 此不克厥初, 而其漸不可長也。" 檢討官金安老曰: "臣往慶尙, 其道人, 聞臺諫見囚, 皆愕然失心, 此聖德之大累也。" 上默然。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 4일 갑술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 직책 개정을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"공신의 일은, 신 등이 처음에는 노영손(盧永孫) 이외의 공을 논(論)하지 말기로 아뢰었는데, 달이 지나도 윤허 받지 못했습니다. 그러므로 다시 추국한 당상 외에는 모두 공훈을 삭제하기를 청하였습니다. 신 등의 생각에는 이같이 공로에 차등을 두어 아뢰면 전하께서는 반드시 결단을 내려 따르실 것이라고 여겨서였는데 지금까지 보류하시니 더욱 실망스럽습니다. 조계형·신은윤·한숙창 등의 일 역시 지금까지 보류하시니 신 등은 직무를 수행할 수 없습니다. 신 등의 직책을 개정해 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "功臣之事, 臣等初以爲盧永孫外, 竝勿論功, 以此論啓, 踰月而未蒙兪允, 故又請推鞫堂上外, 竝皆削勳。 臣等以爲啓之有差如此, 則殿下必決然從之, 而今又留難, 缺望尤甚。 曺繼衡、辛殷尹、韓叔昌等事, 亦皆至今留難, 臣等不得其職。 請改臣等之職。" 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 5일 을해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조참을 받다


조참을 받았다.

-----

○乙亥/受朝參。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 5일 을해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 경세창 등이 대간의 계를 따르도록 청하다


조강을 하였다. 장령(掌令) 경세창(慶世昌)·정언(正言) 권복(權福)이 아뢰기를,
"노영손(盧永孫)은 만세(萬世)에 공이 있다고 하겠으나, 추관(推官)은 곧 신자(臣子)로서의 직분인데 어찌 녹공(錄功)할 수 있습니까? 더구나 그 이외의 승지(承旨)·주서(注書)·한림(翰林)은 녹공할 명분이 없으니 더욱 함께 기록할 수 없습니다. 세조(世祖) 때 성삼문(成三問)의 변에 김질(金礩)·정창손(鄭昌孫)이 고변(告變)함으로서 이들만이 좌익 공신(佐翼功臣) 끝에 추록(追錄)되고 다른 사람은 참여할 수 없었는데, 지금 전하께서는, ‘승지 등도 고변(告變) 때에 모두 같이 들었다.’ 말씀하시고, 또 전교하시기를, ‘익대공(翊戴功)을 기록할 때 육승지가 모두 참여했다.’ 하시니, 신이 상고하건대, 남이(南怡)를 금포(禁捕)할 때에는 승지들이 왕래하여 공이 있었기 때문에 모두 참여한 것입니다. 지금 승지·주서·한림이 무슨 공로가 있어 참여하겠습니까? 신 등은 지난달부터 10여 건의 사실을 들어 아뢰었는데도 모두 윤허를 받지 못했습니다. 그 중에도 ‘구전(具詮)이 비록 그 계책을 행하지는 못했으나 역당(逆黨)이 장수를 삼으려던 자에게 병권(兵權)을 주는 것은 불가하다.’는 것과 ‘김감(金勘)·정미수(鄭眉壽) 등이 영경연(領經筵)에 불가하다.’는 것과 ‘대간이 언사(言事)로 인해 좌천되는 것은 불가하다.’는 것과 ‘조순(趙舜)이 경연관(經筵官)으로서 수금을 당한 것 또한 불가하다.’는 것과 ‘녹공을 외람되이 베푸는 것은 불가하다.’는 것과 ‘신은윤(辛殷尹)·조계형(曺繼衡)·한숙창(韓叔昌)을 서용(敍用)하는 것은 불가하다.’는 것 등의 일을 모두 윤허하지 않으셨습니다. 대저 임금이 처음에는 간함을 잘 따르다가도 끝내는 혹 계속하지 못하는 수가 있는데 더구나 지금 이와 같이 간언을 거절하시니, 나라에서 대간을 설치한 의도가 어디에 있습니까? 조계형은 당직 승지로 의병(義兵)이 포위했다는 말을 듣고 몰래 수챗구멍으로 도망하여 죽음을 면했으니 무슨 공이 있습니까? 한숙창과 함께 개정하게 하소서."
하였다. 시독관 김관(金寬)·영사(領事) 박건(朴楗)도 역시 대간의 계(啓)를 따르라고 청하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 掌令慶世昌、正言權福曰: "盧永孫, 則可謂萬世之功也, 推官則乃臣子職分, 豈可錄功? 況其餘承旨、注書、翰林, 錄功無名, 尤不可竝錄。 世祖朝, 成三問之變, 以金礩、鄭昌孫上變, 而追錄佐翼功臣之(未)〔末〕 , 他不得與焉。 今殿下曰: ‘承旨等當告變時, 皆得聞之矣。’ 又敎曰: ‘錄翊戴功時, 六承旨亦皆與焉。’ 臣考之, 南怡禁捕時, 承旨皆往來有功, 故皆與焉。 今之承旨、注書、翰林有何功勞, 而得與焉? 臣等自去月, 論啓十餘事, 而皆不得蒙允。 其中以具詮, 雖不得行其計, 逆黨疑爲將帥, 而仍將兵權, 爲不可。 金勘、鄭眉壽等領經筵, 爲不可, 臺諫因言事左遷, 爲不可, 趙舜以經筵官被囚, 爲不可, 錄功猥濫, 爲不可, 辛殷尹、曺繼衡、韓淑昌敍用, 爲不可等事, 亦皆不允。 大抵人主, 始雖從諫如流, 而終或不繼, 況今拒諫如此, 國家設臺諫之意安在? 曺繼衡, 以直宿承旨, 聞義兵圍立, 潛從溝穴出, 得免其死, 何功之有? 請竝與韓淑昌改正。" 侍讀官金寬、領事朴楗, 亦請從臺諫之啓, 上不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 5일 을해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 5일 을해 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
승지 이유청이 김윤탁에 대해 격일 형추할 것을 아뢰다


승지 이유청(李惟淸)이 위관(委官)708) 의 의사로 아뢰기를,
"김윤탁을 계속 형추(刑推)한다면 정상을 알아내지 못할까 염려되니 격일로 형추하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"김윤탁은 실로 들은 일이 없는가? 이같은 큰일은 지체할 수 없는 것이다. 초7일에 먼저 윤탁을 심문하고 만일 불복하면 김수돈(金守敦)과 면질(面質)한 후에 형추(刑推)케 하라."
하였다.

-----

○承旨李惟淸以委官意啓曰: "金允濯連次刑推, 則恐未得情, 請間日刑推。" 傳曰: "金允濯, 實無所聞之事耶? 如此大事, 不可遲緩。 初七日先問允濯, 若不服, 與金守敦面質後刑推。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 6일 병자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
동지중추부사를 보내 정조를 축하하는 표문을 올리다


상께서 친히 동지중추부사(同知中樞府事) 이운거(李芸秬)를 보내어 표문(表文)을 받들고 경사(京師)에 가서 정조(正朝)를 축하하게 하였다.

-----

○丙子/上親遣同知中樞府事李云柜, 奉表如京師, 賀正朝。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 6일 병자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 조호가 공신의 일을 아뢰다


조강을 하였다. 장령 조호(曺浩)가 아뢰기를,
"정난 공신(定難功臣)을 외람(猥濫)되이 녹공(錄功)한 일로 달이 넘도록 아뢰었으나 윤허하지 않으시니, 이 일이 김질(金礩)·정창손(鄭昌孫)의 일과 비슷합니다. 그러므로 신 등이 노영손(盧永孫)을 정국 공신(靖國功臣) 끝에 추록(追錄)하려 한 것인데, 전교하시기를, ‘이런 큰일은 마땅히 익대(翊戴)의 예에 따라야 한다.’ 하셨는데, 익대 공신을 녹공할 때에는 승지(承旨)·사관(史官) 및 추관(推官)이 참여하지 못했으나 지금은 모두 참여되었습니다. 외부에 있었던 승지·한림·주서·추관·낭관은 더욱 기록할 수 없습니다. 신은윤·한숙창의 제수(除授)는 모두 사람 쓰는 도리에 어긋나는 것이므로 감히 의논하여 아뢰는 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 掌令曺浩曰: "定難功臣猥濫事, 踰月啓之, 而不允, 此事實與金礩、鄭昌孫之事相類。 故臣等欲追錄盧永孫於靖國功臣之末, 而傳曰: ‘此大事當依翊戴例爲之。’ 翊戴功時, 承旨、史官及推官, 亦不得與, 而今皆得參。 在外承旨、翰林、注書、推官、郞官, 尤不可錄。 辛殷尹、曺繼衡、韓淑昌, 皆妨用人之道, 故敢論啓。" 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 6일 병자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
도승지 홍숙 등이 신은윤·조계형·한숙창 등의 일을 개정하도록 청하다


도승지 홍숙(洪淑)·좌승지 안당(安瑭)·우승지 이계복(李繼福) 등이 아뢰기를,
"공신에 관한 일에 대간이 처음에는 전부 개정할 것을 아뢰었기 때문에 신 등이 아뢰지 아니한 것인데, 이제와서 아뢰기를, ‘외부에 있던 승지는 무슨 공이 있습니까?’ 하니, 이 말이 더욱 절박합니다. 신 등 때문에 달이 넘도록 일을 폐하였는데, 신 등은 공이 없으면서 천은(天恩)을 외람되이 받고 있으며, 대간은 공론을 가지고 대궐에 나아가 극론하니, 신 등의 마음이 심히 불안합니다. 신은윤·조계형·한숙창 등의 일은 마땅히 개정해야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 비록 여러 날 아뢰었다 할지라도 들어줄 것은 들어주고 들어주지 못할 것은 들어 줄 수 없다. 지금 말하는 것은 모두 들어줄 수 없기 때문에 윤허하지 않는 것이다."
하였다.

-----

○都承旨洪淑、左承旨安瑭、右承旨李繼福等啓曰: "功臣事, 臺諫初則啓以專改, 故臣等不啓, 今則啓曰: ‘在外承旨有何功乎?’ 此言尤切。 爲臣等, 而逾月廢事, 臣等無功, 而濫叩天恩, 臺諫持公論, 叫閤極論, 臣等心甚未安。 辛殷尹、曺繼衡、韓淑昌等事, 亦所當改。" 傳曰: "臺諫雖累日啓之, 可聽則聽之, 不可聽則不聽。 今所言之事, 皆不可聽, 故不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 7일 정축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 공신 개정을 청하다


조강을 하였다. 대간이 공신을 개정하기를 아뢰어 청했으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"공신의 일은 실로 의외의 일입니다. 노영손의 상변(上變)한 공로는 정국 공신에 추록해야 하지만 별록(別錄)의 명이 있어 신 등도 참여하게 되었으므로 마음이 편치 못하여 여러 날을 두고 사면(辭免)을 청했으나 역시 윤허를 받지 못했습니다. 승지 등이 그날 마침 치재(致齋)로 인해 정원에 있었기 때문에 상변(上變)한 일을 들었으니, 이것이 무슨 공이 되겠습니까? 신 등은 승지와 같이 공이 없음에도 이미 녹공(錄功)되었기 때문에 승지의 녹공 가부(可否)를 하문(下問)하실 때에 가하다고 생각했으나, 대간이 여러 날 동안 일을 폐하고 굳이 간쟁하고 있으니, 마땅히 좇아야 할 것입니다. 그런데 회맹이 이미 끝나고 대사(大事)가 이미 결정되어 중외(中外)에 널리 알려져 정세가 고치기 어려울 듯하여 계달(啓達)하지 못하였던 것입니다. 신은윤·조계형의 일은 대간이 아뢴 사실과 같으나 그들이 죄를 진 것이 이미 오래 되었으니 반드시 마음과 생각을 고쳤을 것입니다. 폐기한 자라도 원종(原從)의 공이 있으면 오히려 쓸 것인데, 더구나 대공(大功)이 있는 사람을 어찌 버려두고 쓰지 않겠습니까? 그러므로 전일에 이미 등용시킬 것을 아뢴 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"신은윤·조계형은 공이 있는 사람이고, 또한 그 과실은 폐조(廢朝) 때에 있었던 것이니 이미 지난 일을 허물할 수 없다. 공신의 일은 익대(翊戴)와 서로 비슷하므로 육경(六卿) 등과 의논하여 결정했고 회맹도 지났으니, 이제 고칠 수 없으므로 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 臺諫啓請改正功臣, 不允。 領事朴元宗曰: "功臣之事, 實在意外。 盧永孫上變之功, 追錄靖國可也。 至有別錄之命, 臣等亦參, 心不得安, 累日辭免, 亦不獲允。 承旨等其日, 適以致齋在院, 得聞上變之事, 是何功耶? 臣等與承旨等, 竝皆無功, 而臣等已爲錄功, 故下問承旨錄功可否之時, 臣等以爲可矣。 然臺諫累朔, 廢事固諍, 宜可從也。 而會盟已過, 大事已定, 廣示中外, 勢難改之, 故不得啓達矣。 辛殷尹、曺繼衡之事, 臺諫所啓誠然矣, 然被罪已久, 必皆改心易慮。 廢棄者有原從功, 尙可用也, 況有大功者, 何可棄而不用乎? 故前日旣以可用啓之矣。" 上曰: "辛殷尹、曺繼衡有功之人, 且其過在廢朝之時, 已往不可追咎。 功臣事, 與翊戴相類, 故與六卿等議定, 而會盟又過, 今不可改, 玆皆不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 7일 정축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 7일 정축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 공신 및 조계형·신은윤 등의 일을 개정하기를 청하다


대간이 공신 및 조계형·신은윤 등의 일을 개정하기를 청하고, 이어 아뢰기를,
"내금위 장(內禁衛將) 우윤공(禹允功)은 전임 수령(守令)으로 가는 곳마다 잔인하고 탐욕한 정치를 행하다가, 여주(驪州) 목사가 되어 파면을 당하니, 당시 사람들이 모두 통쾌하게 생각했습니다. 이런 사람은 켤코 쓸 만한 사람이 아니니 개정해 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請改正功臣及曺繼衡、辛殷尹、韓淑昌等事, 仍啓曰: "內禁衛將禹允功, 前任守令, 到處有貪殘之政, 爲驪州牧使見汰, 時人皆快之。 此決非可用之人, 請改之。" 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 7일 정축 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간을 예로 대하는 일에 관한 홍문관 직제학 성윤조 등의 상소


홍문관 직제학(弘文館直提學) 성윤조(成允祖) 등이 상소하니, 그 대략은 다음과 같다.
"우리 나라 조정의 열성(列聖)709) 이 서로 이어 백여 년 동안 대대로 치평(治平)을 누려온 것은 모두 성심(誠心)을 다하고 간쟁(諫諍)을 받아들인 까닭입니다. 태조(太祖)께서 일찍이 대간에게 하교(下敎)하시기를, ‘일이 치체(治體)에 관련된 것은 숨기지 말고 다 진술하라. 내가 다 받아 주겠다.’ 하셨고, 태종(太宗)께서도 말씀하시기를, ‘옛사람의 말에, 「임금이 말을 내어 스스로 옳다고 해도 경대부(卿大夫)가 감히 그 잘못을 바로 잡지 못한다.」 하였으니, 이같다면 나라가 어찌 위험하지 않겠는가. 경들은 이를 본받지 말라.’ 하셨으며, 세종(世宗)께서 일찍이 하교하시기를, ‘과거를 두루 살피건대, 비록 태평한 시대라도 오히려 옷자락을 끌어잡고 간곡히 간하는 자가 있었는데, 지금은 과감히 말하고 면전에서 다투는 사람이 없으니, 어찌하여 사람들이 옛만 못한가.’ 하셨고, 세조(世祖)께서 일찍이 말씀하시기를, ‘언로(言路)가 열리는 것은 나라의 복이다. 성탕(成湯)은 대성인인데도 오히려 간언을 따라 어기지 않았는데, 더구나 나같은 사람이겠는가?’ 하셨으며, 또 대간에게 이르시기를, ‘임금은 반드시 대간의 힘을 빌려 총명(聰明)을 넓히는 것이므로 그 직임이 가벼운 것이 아니니 타관(他官)과 동등하게 볼 수 없다.’ 하셨고, 성종(成宗) 또한 하교하시기를, ‘나무가 먹줄을 따르면 곧고, 임금이 간언을 따르면 착해진다. 인군의 도는 간언을 따르는 것보다 더 좋은 것이 있겠는가?’ 하셨으니, 이것은 우리 조종(祖宗)께서 대간을 지극하게 대우한 실례입니다.
폐조(廢朝)의 초에 와서는 대간의 논하는 것을 비록 청납(聽納)한다 하더라도 그들에 대한 대우가 좋지 못하고 성실하게 들어주지 않아 끝내는 구속하고 귀양보내는가 하면 죽이기까지 하여 화란(禍亂)이 그와 같이 극심했고 종사(宗社)가 위태로왔으니, 이는 전하께서 친히 목격하신 사실입니다. 이제 전하께서는 폐정(廢政)을 일소하고 새로운 정치를 도모하므로 조야(朝野)는 눈을 닦고 태평을 기대하고 있습니다. 전하께서는 진실로 마땅히 언로(言路)를 널리 열어 사기(士氣)를 높이시고, 공론(公論)을 부식(扶植)하고 원기를 배양(培養)하여 신서(臣庶)의 기대를 만족시키고 조종의 업(業)을 넓히셔야 할 것인데, 즉위하신 지 겨우 1년 만에 정사를 잘 하려는 정성을 볼 수가 없고, 과실만 자주 들려오고 있으며, 또한 대간이 말하는 것을 따르시지 않을 뿐 아니라 도리어 위엄으로 억압, 혹은 관직을 깍거나 체임하고 혹은 감옥에 구금하여 형신(刑訊)하려 하시니, 비록 대신(大臣)의 아룀에 의해 석방하셨으나 대간을 소중히 대우하는 정성이 과연 어디에 있습니까? 전하께서는 조종의 성덕(盛德)을 본받지 않으시고 도리어 폐조가 한 짓을 본받고 있습니다.
전하께서 공론을 돌보지 않으시고 홀로 위에서 정사를 운행하려 하시면 종사(宗社)와 국가가 어찌되겠습니까? 지금 조정에 있는 신하들은 성묘(成廟)의 천지(天地)같으신 덕을 잊지 않고 전하의 유신지치(惟新之治)에 감격하여, 비록 폐조 때에 귀양가고 사망의 화를 겪었으나 그것을 원망하지 않고 나라에 몸바쳐 모두 심력을 다 하고자 하는 것은, 만분의 일이라도 전하께 충성을 바치려는 것인데, 전하께서 받아들이지 않으시고 도리어 굳이 거절하시면서 위엄과 노여움을 더하시니, 이후로는 조정에 비록 잘못이 있다 하더라도 누가 진언(盡言)하여 화를 입으려 하겠습니까? 언로(言路)가 다시 막히고, 사기가 꺾이고, 공론이 땅에 떨어지고, 원기가 크게 훼손되는 것이니, 전하께서는 장차 무엇을 믿고 국가를 유지하시렵니까? 지금 대간이 아뢰는 말은 한 나라의 공론인 것으로서, 그 시비와 이해를 대간이 이미 다 아뢰어 전하께서도 이미 훤히 알고 계시면서도 오히려 고집하고 마음을 돌리지 않으십니다. 그리고 대간이 논쟁(論諍)하여도 들어주지 않아 사직하려 한 지가 거의 몇 달이 되었으니 어찌 원근(遠近)의 이목을 크게 놀라게 하는 일이 아니겠습니까? 엎드려 원하건대 전하께서는 치란(治亂)의 기미를 밝히시고 흥망의 자취를 거울삼으시며, 조종(祖宗)의 미덕을 본받고 폐조의 화(禍)를 징계하시어 언관(言官)을 예로 높이시고 간쟁을 너그럽게 받아들이시기 바랍니다."
이에 비답하기를,
"무슨일이든 들어 줄 것이면 들어주고, 들어주지 못할 것이면 들어 줄 수 없는 것이다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學成允祖等上疏, 其略曰:
我朝列聖相承, 百餘年間, 世躋治平者, 莫非開誠心、納諫諍之所致也。 太祖嘗敎臺諫曰: "事有關於治體者, 陳之無隱。 予悉聽納。" 太宗亦曰: "古人言: ‘君出言, 自以爲是, 卿大夫莫敢矯其非。’ 夫如是, 國安得不危? 卿輩勿效。" 世宗嘗下敎曰: "歷觀往古, 雖當太平之時, 尙有挽裾切諫者, 今則未見有敢言面諍者, 何人之不如古也。" 世祖嘗言曰: "言路之開, 國家之福也。 成湯大聖, 尙從諫不咈, 況如予乎?" 又謂臺諫曰: "人主必資臺諫, 以廣聰明, 其任非輕, 不可例視他官。" 成宗亦敎曰: "木從繩則直, 后從諫則聖。 人君之道, 孰有過於從諫乎?" 此我祖宗所以待臺諫以誠者也。 及至廢朝之初, 臺諫所論, 雖或聽納, 其待之不尊, 聽之不誠, 漸至於拘囚繫杻, 流竄誅戮, 而禍亂斯極, 宗社幾危, 此則殿下之所親覩也。 今殿下一革廢政, 以圖新理, 朝野拭目, 想望太平, 殿下固當廣開言路, 激揚士氣, 扶植公論, 培養元氣, 以慰臣庶之望。 以弘祖宗之業。 而卽位甫及一年, 未見有求治之誠, 過擧累聞, 臺諫所言, 非惟不從, 反壓以威, 或貶遞其官, 或係繫牢獄, 必欲刑訊, 雖因大臣之啓, 而釋之, 其重待臺諫之誠, 果安在哉? 殿下不法祖宗之盛德, 反效廢朝之所爲。 殿下縱欲不恤公論, 而獨運於上, 奈宗社國家何? 今在廷之臣, 不忘成廟天地之德, 感激殿下惟新之治, 雖經廢朝流竄死亡之禍, 有所不恤, 忘身循國, 咸欲盡心竭力, 以效萬一於殿下。 殿下不能延納慰藉, 而反固拒之, 輒加威怒。 自此以後, 朝廷雖有闕失, 誰肯盡言, 以蹈身禍乎? 言路復塞, 士氣摧沮, 公論墜地, 元氣大毁, 殿下將恃何物, 以維持國家乎? 今臺諫所言, 一國公論, 其是非利害, 臺諫旣盡論啓, 殿下亦已洞照, 猶且固執不回。 至使臺諫, 論諍而不得, 辭職而不已, 幾累閱月矣, 豈不大駭遠近之視聽乎? 伏願殿下, 炳治亂之機, 鑑興亡之迹; 法祖宗之美, 懲廢朝之禍, 尊禮言官, 優納諫諍。
答曰: "凡事可聽則聽, 不可聽則不聽。" 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 7일 정축 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
공신 및 신은윤·조계형 등의 일에 관한 대간의 합사 상소


대간이 합사(合司)로 상소하여 공신 및 신은윤·조계형·한숙창 등의 일을 극론하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司上疏, 極論功臣及辛殷尹、曺繼衡、韓淑昌等事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 8일 무인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 유의신이 공신의 너무 외람한 것을 다시 논하다


조강을 하였다. 지평(持平) 유의신(柳義臣)이 공신의 너무 외람한 것을 다시 논하고, 또 전에 일을 아뢰었으나, 따르지 않았다. 헌납(獻納) 박상(朴祥)이 아뢰기를,
"상께서는 공신이 많으면 돕는 사람이 많아 길이 의뢰할 수 있다고 생각하십니다. 그러나 폐조에서는 스스로 인심이 이미 떠났음을 알고 관작(官爵)으로 굳게 맺어 놓으려 하였습니다. 그러다가 인심이 이반(離叛)하여 도리어 멀어졌었으니, 작상(爵賞)으로 인심을 진복(鎭服)할 수 없음이 분명합니다. 더구나 예부터 반역(叛逆)은 공신에서 많이 나오니, 공신을 믿을 수 없음이 이미 오래되었습니다. 또한 조계형·신은윤은 서용할 사람이 아닌데 지금 다시 서용하는 것은 상께서 반드시 공훈이 있어 쓸 만하다고 생각한 것입니다. 《주역》에, ‘나라를 세우고 집을 계승하는 데 소인을 쓰지 말라.’ 하였으니, 만일 공신이라 하여 구태여 소인을 쓴다면 그 해가 어찌 적겠습니까? 만일 공으로 죄를 용서한다면 왕법(王法)이 행해지지 않고, 만일 죄를 준다면 공신을 보존하는 도리가 이닌 것입니다. 또한 우윤공(禹允功)·한숙창(韓叔昌)은 죄과(罪過)가 나라에 관련이 있으니 더욱 서용할 수 없습니다."
하고, 유의신은 아뢰기를,
"임금이 소중히 여기는 것은 상(賞)과 벌(罰)입니다. 공이 있는 자를 상주면 공이 있는 자가 권장하고, 죄 있는 자를 벌주면 죄 있는 사람이 두려워하는 것이니, 상과 벌이 분명하지 못하면 태평한 정치를 바라고자 하여도 어려울 것입니다."
하니, 상이 묵묵히 있었다.

-----

○戊寅/御朝講。 持平柳義臣復論功臣太濫, 且啓前事, 不從。 獻納朴祥曰: "上意以爲功臣多, 則助己者衆, 可賴以永世。 然廢朝自知人心已離, 欲以官爵固結, 然人心離叛, 反爲楚越, 爵賞之不足鎭服人心, 明矣。 況自古叛逆, 多出於功臣, 功臣之不可恃尙矣。 且曺繼衡、辛殷尹, 皆不可敍之人, 今復收敍者, 上意必謂有勳可用也。 《易》曰: ‘開國承家, 小人勿用。’ 若以功臣, 而敢用小人, 則其害豈少哉? 若以功宥罪, 則王法不行, 若罪之, 則非保全功臣之道也。 且禹允功、韓淑昌, 罪過有關, 尤不可敍。" 義臣曰: "人君之所重者, 賞罰。 賞有功, 則有功者勸, 罰有罪, 則有罪者懼, 賞罰不明, 欲望雍熙之治, 難矣。" 上默然。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 8일 무인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
초계 군수 김수돈이 옥중에서 상소한 것을 삼공으로 하여금 의논하도록 하다


초계 군수(草溪郡守) 김수돈(金守敦)이 옥중에서 상소한 것을 내려 보내 삼공(三公)으로 하여금 의논하여 아뢰도록 하였다.

-----

○下草溪郡守金守敦獄中疏, 令三公議啓。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 9일 기묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전시 고관이 된 신영홍을 개정하도록 청하다


대간이 아뢰기를,
"신 등은 신영홍(申永洪)이 전시 고관(殿試考官)이 되었다고 들었습니다. 고관(考官)은 옛날 지공거(知貢擧)710) 인데 영홍(永洪)은 신진(新進)의 선비입니다. 예전에는 신진의 선비로 시원(試院)에 들어온 예가 없었으니, 정원(政院)에서 영홍을 추천하여 올린 것은 잘못입니다. 초시 고관(初試考官)도 아직 될 수 없는 것인데 하물며 중시 고관(重試考官)을 할 수 있겠습니까? 개정하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"개정해야 할 것이나 이미 출제했으니 개정할 수 없다."
하였다.

-----

○己卯/臺諫啓曰: "臣等聞以申永洪爲殿試考官。 考官則古之知貢擧, 永洪新進之士。 前者例無新進之士, 入試院者, 政院以永洪擬啓, 亦非也。 初試考官, 尙不可, 況重試考官乎? 請改。" 上曰: "可改, 然已出題, 不可改。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 9일 기묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순정이 초시와 중시를 좌우로 나누어 시험하도록 건의하다


유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"초시(初試)와 중시(重試)는 다르니, 혼동하여 입정(入庭)할 수 없습니다. 좌우로 나누어 시험토록 하소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○柳順汀啓曰: "初試與重試有異, 不可混同入庭。 請分左右試之。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 9일 기묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
근정전에 나아가 책제를 내고, 모화관에 거둥하여 무과의 초시와 중시를 시험하다


상이 근정전(勤政殿)에 납시어 책제(策題)를 내고, 또한 모화관(慕華館)에 거둥하여 무과의 초시와 중시를 시험하였다.

-----

○上御勤政殿, 出策題, 又幸慕華館, 試武科初試、重試。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 10일 경진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
포적 절목을 속히 마련하도록 명하다


홍문관 교리(弘文館校理) 조순(趙舜)이 중국 가는 행차에 금지된 물품을 수색하기 위하여 평안도에 갔다 돌아와 아뢰기를,
"신 등이 중도에 적(賊)에게 포위되어 기한에 돌아오지 못했습니다."
하니, 상이,
"속히 포적 절목(捕賊節目)을 마련토록 하라."
명하였다.

-----

○庚辰/弘文館校理趙舜, 以搜探赴京行次禁物, 往平安道, 而還啓曰: "臣中路被圍於賊, 不得及期而還。" 上命: "速磨鍊捕賊節目。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 10일 경진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
김윤탁의 일은 확실하지 않으니 석방하도록 하다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)이 명을 받들고 빈청(賓廳)에 나아가니 전교하기를,
"김윤탁(金允濯)의 일은 증거가 없는데, 끝까지 실토를 시킨다면 목숨을 잃을까 염려되니 포기하는 것이 어떠한가? 또한 어가(御駕) 앞에서 상언(上言)711) 하는 자가 심히 많으니 그 의도가 요행히 은혜를 입으려는 것이다. 만일 받아들이지 않으면 맺힌 원한을 풀지 못할 것이니, 금후로는 해사(該司)로 하여금 다 변정(辨正)케 하여 소란을 피우지 못하게 함이 어떠한가? 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 정승(政丞) 등이 아뢰기를,
"거둥 길을 범하고 소란을 피우는 것은 과연 사체(事體)에 어그러지는 일입니다. 다만 유사(有司)로 하여금 판가름하게 하고, 어가 앞에서 원통함을 호소하지 못하게 해야 합니다. 김윤탁의 일은 금일 불궤(不軌)를 꾀하는 것과는 다릅니다. 생각건대, 폐조(廢朝) 때에 인심이 위를 원망하여 갈 곳을 알지 못하므로 이런 말이 있게 된 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"김윤탁의 일은 폐조의 인정이 정해지지 못할 때 들은 것이며, 또한 들은 것도 확실치 아니하다. 만일 정실을 꼭 캐내려 한다면 애매한 일도 없지 않을 것이니 석방하라."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗承命詣賓廳, 傳曰: "金允濯事無證, 期於輸情, 恐殞命, 棄之何如? 且駕前呈上言者甚多, 其意欲徼幸蒙恩。 若不受, 則抱冤者不伸, 今後令該司, 皆得辨正, 毋致騷擾何如? 其議啓。" 政丞等啓曰: "犯蹕叫突, 果乖事體。 但使有司分辨, 勿令訴冤於駕前。 金允濯事, 非今日謀不軌之比, 意在廢朝時, 人心怨上, 莫知適從, 有是言也。" 上曰: "金允濯事, 廢朝人情未定時所聞, 且其所聞, 亦未可知。 若欲歸一得情, 則不無曖昧, 其放之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 10일 경진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
김수돈에게 술을 내리다


상이 정승(政丞)에게 묻기를,
"우윤공(禹允功) 일을 경 등은 어떻게 생각하는가?"
하니, 정승이 아뢰기를,
"김윤탁의 초사(招辭)712) 에 어긋남이 있으니, 파직해야 합니다. 우윤공이 동반(東班)에는 불가하나 위장(衛將) 등의 직책은 무방합니다. 그러나 대간이 여러 달을 두고 논계(論啓)하였으니 정세로 보아 직에 나아가기가 어렵겠습니다. 공론을 따라주소서."
하고, 또 아뢰기를,
"김수돈(金守敦)은 유식(有識)한 문신이니 논상(論賞)할 수는 없고, 다만 국가에 관계되는 것을 가지고 와서 아뢰었으니, 그 뜻이 심히 가상합니다. 술을 내리소서."
하니, 이에 따랐다.

-----

○上問政丞曰: "禹允功事, 於卿意何如?" 政丞啓曰: "金允濯招辭有違端, 不可不罷職。 禹允功, 東班則不可, 如衛將等職則無妨。 然臺諫累朔論啓, 勢難就職。 請從公論。" 又啓曰: "金守敦, 有識文臣, 不可論賞, 但以關係國家事來啓, 其意甚佳。 宜賜酒。" 從之。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 11일 신사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영의정 유순 등이 견성군을 죄줄 것을 아뢰다


영의정 유순(柳洵)이 충훈부(忠勳府) 당상(堂上) 등을 거느리고 아뢰기를,
"견성군(甄城君)의 일은 이과(李顆)에게서 발설되었는데, 처음에는 드러내서 말하지 않기 때문에 다만 안치(安置)했을 뿐입니다. 지금 또 김수돈의 소(疏)에 나왔으니, 아마 불만을 품은 무리들이 이것을 방자하여 불궤(不軌)를 도모한 듯합니다. 종사(宗社)의 대계(大計)를 위해 처치하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이과의 불궤(不軌)한 일은 견성군(甄城君)이 실로 처음에는 알지 못했던 것인데, 조정의 의논을 어기는 것이 중난하기 때문에 힘써 따랐던 것이다. 내 생각에 시일이 지나면 방환(放還)하려 한 것인데, 더구나 보존(保存)할 수 없게 하겠는가? 또 귀성군(龜城君)도 죄를 입지 아니한 것이 명백히 증명되고 있다."
하였다. 유순(柳洵) 등이 또 아뢰기를,
"신 등은 견성군이 이 사실을 안다고 생각하는 것이 아닙니다. 불만을 품은 무리에 이과 같은 자가 이것을 빙자하여 인심을 동요할까 염려하는 것입니다. 또 귀성군(龜城君)은 이 일과는 다른 것이니, 온정을 끊고 대의(大義)로 결단하소서."
하였다. 박원종(朴元宗)이 또 아뢰기를,
"이과에게는 아버지의 집이 있습니다. 과(顆)가 장자로서 응당 소유해야 할 집인데, 한성부(漢城府)에서 인정에 얽매여 적몰(籍沒)하지 못하니, 훈신(勳臣) 영손(永孫)에게 주도록 하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하고, 또 전교하기를,
"견성군이 역모를 알지 못했는데 멀리 귀양보낸 것도 오히려 차마 할 수 없는 일인데 더구나 죄를 더하려 하는가? 당초에 내가 망설이지 않으려 했는데, 경 등이 지금 또 말하니, 내가 매우 후회가 된다."
하였다. 유순 등이 또 아뢰기를,
"견성군은 지친(至親)으로 상께서 차마 하실 수 없음을 신 등이 어찌 모르겠습니까? 다만 관련된 것이 심히 중대하기 때문에 종사(宗社)의 대계를 위해 빨리 결단하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대저 아랫사람이 불궤(不軌)를 꾀하는 것은 모두가 위의 소치(所致)이다. 내가 부덕하여 골육(骨肉)을 멀리 귀양보내니 자나깨나 잊을 수가 없다. 견성군은 성종(成宗)의 친자(親子)인데 지금 다시 죄를 더한다면 하늘에 계신 성묘(成廟)의 영혼이 나를 어떻게 생각하시겠는가? 내가 차마 못하겠다."
하였다.

-----

○辛巳/領議政柳洵率忠勳府堂上等啓曰: "甄城君事, 出於李顆所指觸, 初不顯言, 故只安置而已。 今又出金守敦疏語, 恐有不逞之徒, 藉之以圖不軌。 請爲宗社大計, 處置。" 上曰: "李顆不軌事, 甄城初實不知。 重違朝議, 勉從之。 予意日月旣久, 則欲放還。 況可使不得保全耶? 且龜城君, 亦不被罪, 此亦明證。" 柳洵等又啓曰: "臣等非以甄城君, 知此事也。 恐不逞之徒, 如李顆者, 以此藉口, 搖動人心。 且龜城, 與此有異, 請割恩, 斷以大義。" 朴元宗又啓曰: "李顆有父家。 顆以長子應得, 而漢城府拘人情, 不爲籍沒, 請給勳臣永孫。" 傳曰: "可。" 又傳曰: "甄城不知逆謀, 遠竄尙不忍, 況加罪乎? 當初予不留難, 卿等今又言, 予甚悔焉。" 柳洵等又啓曰: "甄城至親, 上所不忍, 臣等豈不知之? 但所關甚重, 爲宗社大計, 不可不早斷。" 傳曰: "大抵下有不軌, 皆上所致。 予旣不德, 使骨肉遠竄, 寤寐不忘。 甄城, 成宗親子, 今復加罪, 成廟在天之靈, 以予爲何如? 予甚不忍。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 11일 신사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 공신 조계형 및 견성군의 일을 아뢰다


대간이 공신 및 조계형·신은윤·한숙창·우윤공의 일을 논했으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"김윤탁의 일은 종사(宗社)와 관련된 것이며, 또 반드시 귀결된 데가 있을 것이므로 귀일하지 않을 수 없으니, 끝까지 추궁하기 바랍니다. 견성군(甄城君)은 비록 역모에 가담하지 않았다 하더라도 자주 불평을 품은 무리들의 입에 올랐으니 사세로 보아 보존하기 어렵습니다. 대의로 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"김윤탁을 내가 어찌 추궁하려 하지 않겠는가? 그러나 증거가 없어 추궁할 수 없다. 견성군은 처음부터 간섭하지 않았는데 어찌 죄를 더하겠는가?"
하고, 아울러 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論功臣及曺繼衡、辛殷尹、韓淑昌、禹允功事, 不允。 又啓曰: "金允濯事, 有關宗社, 又必有歸宿處, 不可不歸一, 請畢推。 甄城雖不與謀, 屢登不逞之口, 勢不可保全。 請斷以大義。" 傳曰: "允濯予豈不欲窮推? 然無證不可推也。 甄城初不干涉, 何可加罪?" 竝不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 11일 신사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
청렴한 관리를 포장할 정책을 논하다


상이 청렴한 관리를 포장(褒奬)할 정책을 대신에게 물으니, 대신이,
"근래 상작(賞爵)이 지나친 듯합니다. 치민(治民)이 탁월한 자에게만 특히 표리(表裏)713) 를 하사하소서."
하니, 전교하기를, ‘그리하도록 하라.’ 하였다.

-----

○上問褒奬廉吏之政于大臣, 大臣以爲: "近者賞爵猥濫。 如有治民卓越者, 特賜書表裏。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 12일 임오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
우찬성 송일 등이 소릉 역사 현장 백성들의 잡역 면제를 건의하다


우찬성(右贊成) 송일(宋軼)·예조 판서 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"가평현(加平縣) 민호(民戶)가 겨우 백여 호인데, 요즘 소릉(昭陵) 역사가 한창이어서 백성들이 곤폐해 있으니, 공부(貢賦) 외에 군을 부리는 잡역을 면제하도록 하소서."
하니, 전교에 ‘그리하라.’ 하였다. 【송일은 선공감 제조(繕工監提調). 김응기는 관상감 제조(觀象監提調).】

-----

○壬午/右贊成宋軼、禮曹判書金應箕等啓曰: "加平縣民戶, 僅百餘, 近日昭陵役事方興, 民甚困弊, 請蠲貢賦外出軍雜役。" 傳曰: "可。" 【宋軼 繕工監提調, 金應箕觀象監提調。】

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 12일 임오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간의 합사하여 전의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 전의 일을 논했으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論前事, 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 12일 임오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
육조가 다시 견성군의 죄를 청하다


육조(六曹)가 또 견성군의 죄를 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○六曹又請甄城之罪, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 13일 계미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 논하다


대간이 전의 일을 논했으나, 따르지 않았다.

-----

○癸未/臺諫論前事, 不從。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 13일 계미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정부·육조가 또 견성군의 죄를 청하다


정부·육조가 또 견성군의 죄를 청했으나, 따르지 않았다.

-----

○政府、六曹又請甄城之罪, 不從。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 13일 계미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
운산군 이계 등이 견성군의 일에 대해 대의를 따르도록 아뢰다


운산군(雲山君) 이계(李誡) 등이 아뢰기를,
"이돈(李惇) 【견성군(甄城君)의 이름.】 의 일은 온 조정이 아뢰는 것이니, 대의(大義)로 결단하소서."
하였다.

-----

○雲山君 誡等啓曰: 惇 【甄城名。】 事, 擧朝來啓請, 以大義斷之。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 13일 계미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 또 전의 일을 논하다


대간이 또 전의 일을 논했으나, 따르지 않았다.

-----

○臺諫亦論前事, 不從。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 13일 계미 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정부·육조가 다시 진성군의 일을 의논하다


정부·육조가 다시 진성군에 대해 논하기를,
"상께서는 천륜(天倫)을 소중히 생각하여 차마 죄를 더하지 못하시나, 이 일은 천륜으로 너그럽게 용서할 수 없습니다."
하고, 종일토록 의논하였다. 전교하기를,
"처음에는 일이 종사(宗社)에 관련된다고 생각했기 때문에 멀리 귀양보낸 것이요, 지금 경 등이 누일(累日)을 두고 논집(論執)하기 때문에 외딴 섬에 옮기려는 것이다."
하니, 또 아뢰기를,
"우리 나라는 편소(褊小)하여 비록 외딴 섬에 보낸다 할지라도 제주(濟州)·진도(珍島)·남해(南海)·거제(巨濟)에 불과할 뿐입니다. 남쪽 지방은 물자가 풍부하고 땅이 넓은 곳이니 더욱 옮겨 보낼 수 없습니다. 만일 그곳에 보낸다면 옮기나마나 마찬가지입니다."
하였다. 운산군(雲山君) 등에게 답하기를,
"외딴 섬에 옮기는 것도 과중한 것인데, 또 벌을 더하려 하는가?"
하였다.

-----

○政府、六曹再論甄城曰: "上以天倫爲重, 不忍加罪, 然此事不可以天倫寬貰。" 終日論之。 傳曰: "其初以謂事關宗社, 故遠竄, 今卿等累日論執, 故欲徙絶島。" 又啓曰: "我國褊小, 雖置絶島, 不過濟州、珍島、南海、巨濟而已。 南方物衆地大, 尤不可徙。 若存之, 則徙不徙無異。" 答雲山君等曰: "移絶島, 亦過重矣, 又何加焉?"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 13일 계미 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 또 진성군 및 공신의 일을 의논하다


대간이 또 진성군 및 공신 등의 일을 의논하니, 비답하기를,
"공신이 이미 천지(天地)에 맹세했으니 개정할 수 없고, 신은윤·조계형·우윤공 등의 일은 계(啓)한 대로 윤허하겠으나 진성군의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫又論甄城及功臣等事, 答曰: "功臣已誓告天地, 不可改, 殷尹、繼衡、允功事如啓, 甄城事不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 14일 갑신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 또 진성군 및 한숙창·공신 등의 일을 논하다


대간이 또 진성군 및 한숙창·공신 등 일을 논했으나, 따르지 않았다.

-----

○甲申/臺諫又論甄城及淑昌功臣等事, 不從。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 14일 갑신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정부·육조·종실이 또 진성군을 논하다


정부·육조·종실이 또 진성군을 논했으나, 따르지 않았다.

-----

○政府、六曹、宗室又論甄城, 不從。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 14일 갑신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
문신 중시에 군기시 부정 권홍 등 6인을, 초시에는 생원 유옥 등 33인을 뽑다


문신(文臣) 중시(重試)에 군기시 부정(軍器寺副正) 권홍(權弘) 등 6인을 뽑고, 초시(初試)에는 생원(生員) 유옥(柳沃) 등 33인을 뽑았다.

-----

○文臣重試, 取軍器寺副正權弘等六人, 初試, 取生員柳沃等三十三人。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 14일 갑신 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
수령으로 백성을 잘 다스린 안구·신추·정인겸 등에게 차등을 두어 비단을 내리다


상은 각도 감사가 아뢴 수령으로 백성을 잘 다스린 안구(安覯)·신추(申錘)·정인겸(鄭仁謙)·김휘(金暉)·이윤검(李允儉)·이의무(李宜茂)·손중돈(孫仲暾)·서극철(徐克哲)·성수재(成秀才)·유식(柳軾)·김봉서(金鳳瑞) 등에게 차등을 두어 비단을 하사하고, 함창 현감(咸昌縣監) 신소(辛紹)는 이미 죽었으므로 그 집에 쌀 5석을 하사하였다.

-----

○上以各道監司所啓, 守令有善治者安覯、申錘、鄭仁謙、金暉、李允儉、李宜茂、孫仲墩、徐克哲、成秀才、柳軾、金鳳瑞等, 賜帛有差。 咸昌縣監辛紹已死, 故賜其家米五碩。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 15일 을유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영사 박건상 등이 진성군에 대해 논하다


조강을 하였다. 영사 박건(朴楗)·특진관 박안성(朴安性)·대사간 한세환(韓世桓)·집의 유희철(柳希轍) 등이 진성군에 대해 논하기를,
"전하께서는 우애(友愛)의 정이 비록 돈독하시지만, 신 등은 종사를 위해 간곡히 아뢰어 청하는 것입니다. 어찌 우연히 헤아려 말하겠습니까? 남은(南誾)과 정도전(鄭道傳)이 이방석(李芳碩)을 추대했다고 말하지만, 이방석은 알지 못하였습니다. 그러나 태종께서 종사를 위해 이방석을 제거하셨습니다."
하고, 또 숙창의 일을 아뢰었으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講。 領事朴楗、特進官朴安性、大司諫韓世桓、執義柳希轍等論甄城曰: "殿下友愛之情, 雖篤, 然臣等爲宗社懇懇啓請。 豈偶然計之而言乎? 南誾、鄭道傳以推戴芳碩爲言, 芳碩不知。 太宗爲宗社去之。" 又言淑昌等事, 皆不從。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 15일 을유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정부·육조·충훈부 및 종실 등이 다시 진성군의 일을 논하니, 이에 따르다


정부·육조·충훈부(忠勳府) 및 종실 등이 또 진성군의 일을 논하기를,
"일이 종사에 관련된 것이라면 비록 형제의 지친(至親)간이라 할지라도 옛 성인들은 모두 대의로 결단하였으니, 속히 결정하여 종사를 안정케 하소서."
하니, 대답하기를,
"내가 어질지 못하므로 간사한 무리들이 구실을 삼아 우리 골육을 서로 보존하지 못하게 하고 도리어 서로 해치게 하니, 애통하고 측은하기 이를 데 없다. 그러나 조정의 뜻이 이와 같기에 어쩔 수 없이 따른다."
하니, 듣는 사람이 모두 눈물을 흘렸다.

-----

○政府、六曹、忠勳府及宗室等, 又論甄城曰: "事關宗社, 則雖兄弟至親之間, 古之聖人, 皆斷以大義, 請早斷以安宗社。" 上答曰: "予旣無良, 奸輩藉口吾骨肉, 使不得相保, 反致相殘, 哀惻罔極。 然朝廷之意如是, 故黽勉從之。" 聞者皆泣下。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 16일 병술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
견성군 이돈을 간성군에서 사사하다


상은 조정의 간청으로 견성군 이돈(李惇)을 간성군(杆城郡)에서 사사(賜死)하였다.

-----

○丙戌/上因朝廷力請, 賜死甄城君 惇于杆城郡。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 16일 병술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 윤탕로·김세준 등의 특명이 편파됨을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"일반인 추관(推官)으로써 윤탕로(尹湯老)는 1등에 특진시키고, 김세준(金世準)은 처음부터 고변(告變)의 수말(首末)을 알지 못하였는데도 특명으로 참록(參錄)되었으니, 이들 두 사람을 총애하심은 모두 편사(偏私)에서 나온 것입니다. 낭관(郞官) 신영홍(申永洪)·김양언(金良彦), 사관(史官) 권희맹(權希孟) 등도 또한 녹훈(錄勳) 되었으니, 전례에 없는 일입니다. 신 등은 공론을 가지고 달이 지나도록 논계하였으나, 지금까지 윤허하지 않으시니, 신 등은 간언을 거절하는 폐단이 이로부터 일어날까 염려됩니다. 신 등은 청을 수락받은 후에야 직에 나아가겠습니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "以一般推官, 而尹湯老特陞一等, 金世準初不知告變首末, 而特命參錄恩寵, 二人皆出偏私。 郞官申永洪ㆍ金良彦、史官權希孟等, 亦錄勳, 前例所無。 臣等擧公論, 踰月論啓, 而至今不允, 臣等恐拒諫之漸, 從此而起也。 臣等當得請, 而後就職。" 上不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 16일 병술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
예조 판서 김응기가 진성군의 예장은 온당치 않음을 아뢰다


정원에 전교하기를,
"진성군의 치부(致賻)와 예장(禮葬)은, 왕자군(王子君)의 예대로 행하도록 하라."
하였다. 예조 판서 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"진성군을 예장하는 것은 온당치 못할 듯합니다. 그외 부의는 적당히 거행하겠습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "甄城致賻及禮葬事, 依王子君例行之。" 禮曹判書金應箕啓曰: "禮葬甄城, 似乎未便。 他餘致賻事, 請從宜處之。"傳曰: "可。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 16일 병술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 공신 및 한숙창의 일을 거듭 아뢰다


대간이 공신 및 한숙창의 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫反覆啓功臣及韓淑昌等事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 16일 병술 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
경기 가평현을 올려 군으로 삼고, 현감 유면을 체임시키다


경기 가평현(加平縣)을 올려 군(郡)으로 삼고, 현감(縣監) 유면(柳沔)을 체임시켰으니, 이 곳은 주상(主上)의 태실(胎室)이 있는 곳이다.

-----

○陞京畿 加平縣爲郡, 仍遞縣監柳沔, 蓋以主上胎室所在也。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 17일 정해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 김세준·신영홍·한숙창 등의 일을 거듭 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 김세준·신영홍·김양언·한숙창 및 윤탕로 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"옛날 우리 태조께서 창업하실 때 당시 공신의 수는 적었습니다. 지금 정국 공신(靖國功臣)의 수와 견주어 본다면 그 때 수의 3배가 되고 익대(翊戴)의 예와도 같지 않기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 옛날 마원(馬援)은 후비의 친척으로 비록 정벌(征伐)에 훈로(勳勞)가 있었으나, 광무(光武)가 운대(雲臺)의 열(列)에 끼워주지 아니하였으니, 이는 사사로운 은총을 쓰지 않는다는 것을 천하에 보여준 것입니다. 외간에서는 탕로가 특수한 공로가 있는 것을 알지 못하고 전하께서 사은(私恩)을 주신 줄 알 것입니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫合司啓金世準、申永洪、金良彦、韓淑昌及尹湯老等事, 又曰: "昔我太祖, 化家爲國, 其時功臣數少, 與今靖國功臣之數參考, 則三倍其數, 又考翊戴之例, 而不同, 故敢啓。 昔馬援, 以椒房之親, 雖有征伐勳勞, 光武不齒雲臺之列, 此光武示(夫)〔天〕 下不用私恩也。 外間不知湯老有殊功, 而知殿下用私恩也。" 上不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 18일 무자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
공효련·황소로 등을 본역에 돌려 보내도록 하다


대간이 아뢰기를,
"공효련(孔孝連)·황소로(黃小老)는 기괴한 방술과 부정한 기교로 폐주에게 아첨하여 환심을 샀으며, 각사(各司)의 진배(進排)714) 하는 관원들이 이들에게서 침해를 받았습니다. 정국(靖國) 이후로 극변(極邊)에 충군(充軍)715) 되었다가 이제 용서를 받고 석방되었는데, 상의원 제조(尙衣院提調) 강혼(姜渾)이 본원(本院)에 환속(還屬)하기를 아뢰어 청하니, 추문(推問)하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"장인(匠人) 등은 본역에 돌려보내고 추문하지 말라."
하였다.

-----

○戊子/臺諫啓曰: "孔孝連、黃小老, 以奇技淫巧, 媚悅廢主, 各司進排官員, 受侵於此輩。 靖國後極邊充軍, 今蒙宥放, 尙衣提調姜渾啓請還屬本院, 請推。" 傳曰: "匠人等還本役, 勿推。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 19일 기축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 이희맹 등이 강혼의 추문을 청하다


조강을 하였다. 장령(掌令) 이희맹(李希孟)이 아뢰기를,
"장인 황소로·공효련 등은 폐조시에 기괴한 방술과 부정한 기교로 오로지 임금 뜻에만 영합하여 백사(百司)가 침해를 받았습니다. 사면(赦免)을 받아 석방이 된 것도 온당치 못한데 강혼이 또한 상의원에 환속할 것을 아뢰어 청하니, 그 심지가 몹시 간휼합니다. 대신이 비록 두렵고 꺼리는 바가 없다 할지라도 왕법(王法)을 두려워하지 않을 수 없습니다. 그 사유를 추문(推問)하기 바랍니다."
하였다. 정언(正言) 권복(權福)은 아뢰기를,
"강혼은 폐조에서 오랫동안 승지(承旨)로 있어 이들이 폐단을 일으킨 사실을 다 알고 있으면서도 지금 상의원에 환속시키려 하니, 그 정상을 미루어 알 수가 있습니다. 강혼이 폐주를 섬기면서 임금의 잘못을 조장한 것이 이미 많은데도 그러한 태도를 아직 버리지 못하고 지금 또 이와 같이 하니, 그 사유를 심문하소서."
하고, 다시 공신 및 한숙창 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/御朝講。 掌令李希孟曰: "匠人黃小老、孔孝連等, 在廢朝, 以奇技淫巧, 專媚主意, 百司被侵。 蒙赦免放, 已爲未便, 而姜渾, 又啓請還屬尙衣院, 其心甚譎。 大臣雖無所畏忌, 王法不可不畏。 請推問其由。" 正言權福曰: "姜渾在廢朝, 久任承旨, 備知此輩作弊之事, 而今欲還屬尙衣院, 其情可推。 姜渾事廢主, 長君之惡旣多, 而其態尙未變, 今又如此, 請問其由。" 仍啓功臣等及韓淑昌事, 竝不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 19일 기축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 경연에 입시하지 못한 좌의정 박원종의 추문을 청하다


대간이 아뢰기를,
"전일에 경연(經筵)에 미처 입시(入侍)하지 못했던 사람을 지금 상고하니, 곧 좌의정 박원종이었습니다. 그 사유를 추문(推問)하소서."
하니, 상이 비답하기를,
"원종이 마침 병으로 입시하지 못한 것이니, 추문(推問)하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "前日經筵, 未及入侍者, 今考之, 則乃左議政朴元宗也。 請推問其由。" 上答曰: "元宗適有病, 故未及入侍, 勿推。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 19일 기축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
진성군의 처자에게 해마다 봄·가을에 쌀 20석을 주도록 하다


전교하기를,
"내가 종사 대의(宗社大義) 때문에 천륜(天倫)의 친족을 구하지 못했으니, 그 비통(悲慟)함을 참을 수 없다. 진성군 처자는 의탁할 곳이 없으니, 해마다 봄·가을에 쌀 20석을 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰予以宗社大義, 不得救天倫之親, 不勝悲慟甄城妻子, 無所依托, 每年春秋給米二十碩。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 20일 경인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚寅/受常參。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 20일 경인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 20일 경인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 이희맹 등이 대간이 앞뒤 없이 논한 책임을 아뢰다


장령 이희맹(李希孟)·지평(持平) 이현보(李賢輔)·이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"대간이 일을 논할 때는 마땅히 각자의 소견을 주장하는 것이지만, 반드시 가부(可否)를 논의하여 하나로 귀결시킨 후에 아뢰는 것이므로, 비록 군주의 위엄으로도 감히 다른 말을 할 수 없는 것입니다. 지난번에 대사헌 안윤손(安潤孫)·집의 유희철(柳希轍)·장령 조호(曹浩)가 이맥(李陌)의 초수(超授)716) 를 논할 즈음에 처음에는 척리(戚里)라고 말하다가 전하의 물으심을 받들고는, 알지 못한다 대답하면서 동료에게 죄를 돌리려 하니, 위로는 전하를 속이고 아래로 동료를 저버리는 것입니다. 그 간사한 마음을 품고 이와 같이 반복하니, 비록 백집사(百執事)라 하더라도 오히려 침 뱉고 욕하며 함께 짝하기를 부끄러월할 터인데, 신 등은 사헌부에 함께 있어 마음이 실로 편치 못합니다. 엎드려 성명(成命)을 기다립니다."
하니, 이희맹 등에게 전교하기를,
"안윤손 등은 지금 이미 논박을 받고 있으니 서로 용납할 수 없다. 직책을 갈도록 하라."
하였다.

-----

○掌令李希孟、持平李賢輔、李長坤啓曰: "臺諫論事, 固當各執所見, 然必論議可否歸一。 然後啓之, 故雖雷霆在上, 而莫敢有異辭。 頃者大司憲安潤孫、執義柳希轍、掌令曺浩論李陌超授之際, 初以戚里爲辭, 承殿下之問, 而對以不知, 欲歸罪於僚屬, 上以欺殿下, 下以負同僚。 其挾詐反覆如此, 雖在百執事, 尙且唾罵, 恥與爲伍, 臣等同處憲府, 心實未安。 伏候成命。" 傳于李希孟等曰: "安潤孫等, 今旣被駁, 不可相容。 其遞之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 20일 경인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 20일 경인 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 20일 경인 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 또 강혼의 추문을 청하다


대간이 또 강혼을 추문할 것을 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫又請推問姜渾, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 21일 신묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사간 한세환 등이 강혼 및 안윤손 등을 추문할 것을 청하다


조강을 하였다. 대사간 한세환(韓世桓) 등이 강혼 및 안윤손 등을 추문(推問)할 것을 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/御朝講。 大司諫韓世桓等, 請推問姜渾及安潤孫等, 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 21일 신묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이유청·최인·권홍 등에게 관직을 제수하다


이유청(李惟淸)을 사헌부(司憲府) 대사헌(大司憲)으로, 최인(崔潾)을 충청도 관찰사로, 권홍(權弘)을 사간원(司諫院) 대사간(大司諫)으로 삼았다.

-----

○以李惟淸爲司憲府大司憲, 崔潾爲忠淸道觀察使, 權弘爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 22일 임진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영사 박원종이 지방의 수령과 절도사가 백성을 잘 다스리지 못하여 피폐함을 아뢰다


조강을 하였다. 대간이 강혼을 추문하기를 청하고 또 아뢰기를,
"외방(外方)에서는 도적이 날뛰는데도 수령 및 절도사가 이를 금지하지 못하여 행로가 통하지 못하고, 백성이 생계를 편안히 못하고 있습니다. 신 등이 생각건대, 폐조의 학정(虐政)으로 백성이 견디어내지 못하여 흩어져 살 곳을 잃었는데 지금까지도 소복(蘇復)되지 못하고 있으니, 떼를 지어 도적이 된 것도 사세가 그럴 법합니다. 정국(靖國) 이후로 모든 백성을 안정시킬 대책을 만방으로 강구하고 있는데 아직도 영구히 안집되지 못하는 것은 수령이 성상을 받들어 법을 행하지 못하는 까닭이 아니겠습니까?"
하니, 영사 박원종이 아뢰기를,
"대간의 아뢴 바가 옳습니다. 지난번에 자주 백성을 안정시키라는 교서를 내리면서 공부(貢賦)까지 면제했는데도 오히려 안집되지 못하고 도적이 그치지 아니합니다. 이 때문에 신 등은 다시 호조(戶曹)와 함께 의논하여 또 면제하게 하였으나, 지금 다시 더 감해줄 필요는 없고 수령을 선택하는 것이 최선일 뿐입니다. 장흥(長興)은 옛날 거읍(巨邑)이라 칭했습니다. 폐조를 거쳐 잔폐(殘弊)가 막심하여 지금도 아직 소생하지 못하였는데, 지난번 정사에서 봉상시 첨정(奉常寺僉正) 손관(孫灌)으로 부사(府使)를 삼았으나, 신의 생각에는, 문·무신(文武臣) 중에서 선택하여 임명하여 보낸다면 조금은 소생할 것 같습니다. 요즈음 질(秩)이 높은 재상(宰相)이 많이 서반(西班)에 제수(除授)되어 혹은 사정(司正)이 되고 혹은 사맹(司猛)이 되어 녹봉(祿俸)이 매우 적으니, 나라에서 대신(大臣)을 대우하는 예가 매우 박합니다. 서울에 있는 사람은 그래도 할 만하지만, 지방 사람들로 서울에서 종사(從仕)하는 사람들은 더욱 민망합니다. 지금 내금위(內禁衛)·우림위(羽林衛)가 혹은 상호군(上護軍)이 되고, 혹은 대호군(大護軍)이 되어 봉록이 심히 후한데 장수(將帥)가 된 사람은 사정(司正)·사맹(司猛)의 녹(祿)을 받으니, 사체(事體)에 맞지 않습니다. 폐조의 정령(政令)이 통일성이 없어 이른바 충철위(衝鐵衛)라는 것은 모두 서인(庶人) 자제와 세력 있는 사람에게 붙여진 자들로서, 세계(世系)가 분명하지 못하고 열등한 무리들인데도 구차하게 수(數)만 채워 밀려내려와 지금에 이르렀으니, 그 수를 감하도록 하고, 족계(族系)가 분명치 못한 자와 열등한 자는 우선 먼저 삭제하소서. 지금 정국(靖國) 친공신(親功臣)은 봉록이 심히 적은데 충의위(忠義衛) 자제는 봉록이 심히 후하니, 이것 또한 사체(事體)에 맞지 않습니다. 또한 수 감사(守監司)717) 의 직책은 정체(政體)에 맞지 않으니 수 감사(守監司)를 없애도록 하소서."
하니, 상이 편부(便否)를 의논하여 아뢰도록 명하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 臺諫請推姜渾, 又啓曰: "外方盜賊大行, 而守令及節度使不能禁止, 行路不通, 民未安業, 臣等之意, 以謂廢朝虐政, 民不堪生, 流離失所, 至今尙未蘇復, 聚爲群盜, 勢固然也。 靖國以後, 凡安民之策, 罔不畢擧, 而猶未永戢者, 無乃守令, 不能奉上行法, 而致然歟?" 領事朴元宗曰: "臺諫所啓之意然矣。 頃者, 屢下安民之敎, 蠲免責賦, 而民猶未集, 賊猶不息, 故臣等更與戶曹同議, 又令蠲除。 今則更無可減之事, 莫若選擇守令而已。 長興, 古稱巨邑, 而經廢朝, 殘弊莫甚, 今未蘇復。 而前政以奉常寺僉正孫灌爲府使, 臣以謂文、武臣中, 擇以差送, 則民可少蘇矣。 近日秩高宰相, 多敍西班, 或爲司正, 或爲司猛, 祿俸甚少, 國家待大臣之禮甚薄。 在京之人, 猶可說也, 外方之人, 從仕于京者, 尤爲可悶。 今內禁衛、羽林衛, 或爲上護軍, 或爲大護軍, 受祿甚厚, 爲將帥者, 受司正、司猛之祿, 於事體甚不便。 廢朝政令無統, 稱衝鐵衛者, 皆庶人子弟攀附之人, 世系不明迷劣之徒, 苟充其數, 淹延至今, 請減其數, 而族系不明者, 才劣者, 姑先削之。 今靖國親功臣, 則受祿甚少, 忠義衛子弟, 則受祿甚厚, 此亦事體未便。 且守監司之職, 不合政體, 請罷守監司。" 上命議便否而啓。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 22일 임진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
수령을 잘 선택하여 파견하도록 명하다


좌의정 박원종에게 전교하기를,
"대간이 아뢴 유민(流民)을 편히 수습하는 일은 오로지 수령에게 달린 것이다. 금후에 수령은 선택하여 파견토록 하라. 이어 제수(除授)된 수령에 어찌 어질지 못한 자가 없겠는가? 조정에서 의논하여 경직(京職)과 바꾸어 제수하는 것이 좋을 것이다. 금후에는 수 감사(守監司)를 차임하지 말고 반드시 명망 있는 재상을 차견(差遣)토록 하라. 또한 수 감사 및 수령을 택차(擇差)하는 일과 내금위(內禁衛)의 감원 및 모든 폐단에 이르러서는 정승(政丞) 및 해조(該曹)에서 함께 의논하여 조처하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于左議政朴元宗曰: "臺諫所啓, 流民安集之事, 專在守令。 今後守令, 選擇以遣, 已除授守令, 亦豈無不賢者? 朝廷議而換授京職爲便。 今後勿差守監司, 須以望重宰相差遣。 且守監司及擇差守令事, 曁內禁衛減數及一切弊端, 政丞及該曹同議以處。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 22일 임진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
상을 당한 장정에게 고기를 보내고 주서를 보내 권하도록 하다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"장정(張珽)이 병든 몸으로 상(喪)을 만나 6년이 되는 지금 병세가 더욱 위태합니다. 고기를 권하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"사옹원(司饔院)에서 고기를 보내고 주서(注書)를 보내 권하도록 하라."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "張珽有病, 遭喪六年, 今則病勢甚危。 請勸肉。" 傳曰: "令司饔院送肉味, 遣注書勸之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 23일 계사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 이현보 등이 경연의 중요성을 논하다


조강을 하였다. 지평(持平) 이현보(李賢輔)가 강혼(姜渾)을 추문하기를 청하고, 이어 아뢰기를,
"근일에 경연(經筵)을 그치지 아니하시고 어진 사대부(士大夫)를 접대하시니, 신 등은 기쁘고 경하합니다. 다만 독서하는 법은 단지 구두(句讀)뿐만이 아니라 마땅히 되풀이하여 깊이 사색(思索)해야 합니다. 《중용(中庸)》에, 널리 배우고[博學] 자세히 따져서 묻고[審問] 신중히 생각한다.[愼思]’ 하였는데, 지금 경연시에 시강관(侍講官)이 치도(治道)로 논란(論難)하지 아니하고 전하께서 또한 하문하지 않으시니, 그 따져 묻고 신중히 생각하는 도에 있어서 부족합니다. 이제 만일 조용히 강론하신다면 성인의 치도(治道)를 볼 수 있을 것입니다."
하니, 시독관(侍讀官) 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"이현보(李賢輔)의 아뢰는 말이 심히 타당합니다. 대체로 경연을 설치한 의도는 어진 사대부(士大夫)를 상대하여 고금 치란(治亂)의 도리를 논하려는 것입니다. 전하께서 신하를 대할 때 오직 성심으로 대접하신다면 누가 마음을 다하지 않겠습니까? 모든 신하를 부자(父子)처럼 대우하시고 다시 소원(踈遠)하게 대하지 마소서. 소신(小臣)은 성종조(成宗朝)에 경연관(經筵官)으로 항상 곁에서 모시고 있었는데, 경연(經筵) 때에는 말씀이 친절하시고, 모든 신하와 접대하실 때에는 조용하고 온화하시어 마치 부자(父子) 사이와 같이 하시자, 모든 신하가 아버지처럼 우러러보고 상하(上下)가 화목하였습니다. 폐주는 경연에서 신하를 접대할 때 묵묵히 한 마디 말이 없기 때문에 신하들이 승냥이나 범처럼 두려워하여 마침내 화란(禍亂)에 이르게 된 것입니다. 전하께서는 성종의 마음을 본받으시고, 폐주의 일은 징계하소서.
제왕의 다스림은 《상서(尙書)》보다 더 자세함이 없습니다. 그 《상서》에, ‘인심(人心)은 위태롭고, 도심(道心)은 은미하다.’ 하였으니, 전하께서는 한번 숨을 쉬는 순간에도 이 말을 잊어서는 안 됩니다. 또 성탕(成湯)의 덕을 찬양하여 이르기를, ‘화리(貨利)를 불리지 않았다.’ 하였으니, 전하께서는 조금이라도 사심이 있으시면 반드시 이 말을 생각하여 반성하소서. 동중서(董仲舒)가 이르기를, ‘임금의 마음이 바르면 조정이 바르고, 조정이 바르면 백관(百官)이 바르고, 백관이 바르면 만민(萬民)이 바르다.’ 하였고, 《서경(書經)》에 ‘말이 너의 마음에 거슬리면 반드시 도(道)에서 찾으라.’ 하였습니다.
전일에 대간(臺諫)이 상가(賞加)718) 를 의논할 때에 사람마다 모두 아는 바를 마음껏 말하지 않음이 없었는데, 그 뒤에 혹은 좌천되고 혹은 하옥(下獄)되어 거의 형구(刑具)로 고문을 당하기에 이르렀으니, 안팎이 실망하게 되었습니다.
폐주(廢主)가 즉위 초년에는 간언을 허용하고 받아들였기 때문에 정직한 인사들이 말을 다하지 않음이 없었으나, 말년에 이르러서는 과거에 할 말을 다한 것을 추론(追論)하여 죄를 더하므로 공명 정대한 사기가 좌절되어 남음이 없었습니다.
이제 전하께서는 즉위 초에 한갓 대간(臺諫)의 말을 듣지 않을 뿐 아니라 옥(獄)에 가두기에 이르니, 사림(士林)이 비록 진언(盡言)하여 은휘하지 않으려 하나 폐주의 일에 징계가 되어 감히 진언하지 못하니, 이것이 국가의 작은 일이겠습니까?
전하께서는 모름지기 심려를 고치셔서 만민의 소망에 부응(副應)하여 추대(推戴)한 뜻을 깊이 생각하소서.
또 들으니, 충청도(忠淸道)는 도적(盜賊) 때문에 무고한 양민들이 많이 그 해를 입고 있으며, 황해도(黃海道) 역시 그러하다 하니, 장(將)719) 을 보내어 도적을 잡게 하소서."
하였다.
영사(領事) 박건(朴楗)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서 김구(金鉤)·김말(金末)을 사유(師儒)로 삼으니, 성균관(成均館)에서 나오지 않고 제자들을 교회하였다 합니다. 이제 모름지기 경학(經學)에 밝은 자를 선택하여 사유를 삼는 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 持平李賢輔請推姜渾, 仍啓曰: "近日不輟經筵, 接待賢士大夫, 臣等喜賀。 但讀書之法, 非但句讀而已, 當尋繹思之。 《中庸》曰: ‘博學之, 審問之, 愼思之。’ 今經筵時, 侍講官不以治道論難, 而殿下又不下問, 其於審問愼思之道少矣。 今若從容講論, 則聖人治道, 槪可見矣。" 侍讀官崔淑生曰: "李賢輔所啓甚當。 大抵設經筵, 所以接賢士大夫, 論古今治亂之道。 殿下對臣下之時, 推赤心而接之, 則誰不盡心乎? 請待群臣如父子, 勿復疎遠。 小臣於成宗朝, 以經筵官, 常侍其側, 當經筵時, 天語丁寧賜接群臣, 從容和悅, 一如父子之間, 群下亦仰之如父, 上下和睦。 廢主於經筵, 接待臣下, 默無一言, 故臣下畏之如豺虎, 卒致禍亂。 殿下法成宗之心, 而懲廢主之事可也。 帝王之治, 莫詳於《尙書》。 其曰: ‘人心惟危, 道心惟微。’" 殿下雖一息之間, 毋忘此言又贊成湯之德曰: ‘不殖貨利。’ 殿下少有私心, 則亦必思此言, 以自省。 董仲舒曰: ‘人君正心, 以正朝廷。 正朝廷以正百官, 正百官以正萬民。’ 《書》曰: ‘有言逆于汝心, 必求諸道。’ 頃者臺諫論賞加之時, 人人皆以知無不言爲心, 其後或左遷, 或下獄, 幾至刑推, 中外失望。 廢主卽位初年, 容言納諫, 故直士正人, 無不盡言, 及其末年, 追論加罪, 正氣摧挫無餘。 今殿下卽位之初, 非徒不聽臺諫之言, 以至繫獄, 士林雖欲盡言不諱, 懲於廢主之事, 莫敢盡言, 此豈國家細故? 殿下須改心易慮, 以副萬民之望, 而深思推戴之意。 且聞忠淸道, 以盜賊之故, 無辜良民, 多被其害, 黃海道亦然, 須遣將捕捉。" 領事朴楗曰: "祖宗朝, 以金鉤、金末爲師儒, 不出成均館, 敎誨弟子。 今須選擇精於經學者, 爲師儒甚當。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 23일 계사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
포도 순검사를 보내 충청 황해도의 도적을 잡도록 하다


정원에 전교하기를,
"경연(經筵)에서 아뢴 도적잡는 일은 부원군(府院君)을 비롯하여 병조·형조의 양조(兩曹) 당상(堂上)과 이조·호조·예조·공조 판서 이상이 회의하여 처치하라."
하고, 빈청(賓廳)에 전교하기를,
"도적을 잡는 일이 가볍지 않은 것인데, 비단 인물만 살해할 뿐 아니라 평산(平山) 관아까지도 도적의 해를 입었으니 불가불 힘을 다하여 잡아야 하겠다. 전에는 항상 폐단이 있을까 걱정되어, 장(將)을 보내 잡지 않았으나, 이번에는 살인하기를 수가 없이 하니, 폐단이 있다고 하더라도 장을 파견하여 잡지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "經筵所啓盜賊捕捉事, 府院君以上兵、刑兩曹堂上, 吏、戶、禮、工曹判書以上, 會議處置。" 傳于賓廳曰: "盜賊捕捉事非輕, 不但殺害人物, 平山衙舍, 亦被賊傷, 不可不盡力捕獲。 前者每慮有弊, 不遣將捕捉, 今則殺人無算, 不可以有弊, 不遣將捕之也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 23일 계사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
형조 참의 구전은 충청우도, 행 사맹 이안세는 충청 좌도, 방윤은 황해도에 보내 도적을 잡게 하다


형조 참의(刑曹參議) 구전(具詮)은 충청우도(忠淸右道)에 보내고, 행 사맹(行司猛)720) 이안세(李安世)는 충청좌도(忠淸左道)에 보내고, 사과(司果)721) 방윤(方輪)은 황해도(黃海道)에 보내 도적을 수색하여 잡게 하였는데, 이들은 모두 포도 순검사(捕盜巡檢使)라고 불렀다.

-----

○分遣刑曹參議具詮于忠淸右道, 行司猛李安世于左道, 行司果方輪於黃海道, 搜捕盜賊, 皆以捕盜巡檢使爲號。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 24일 갑오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 강혼의 추고를 청하다


조강을 하였다. 대간(臺諫)이 강혼(姜渾)을 추고하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/御朝講。 臺諫請推考姜渾, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 24일 갑오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
팔도 관찰사에 치적 고사를 엄히 밝혀 등급을 매겨 올리도록 하다


팔도 관찰사(八道觀察使)에 글을 내려 이르기를,
"근일 정처없이 떠돌아 다니던 끝에 백성들이 혹은 도로 모여들어서 편안히 일에 종사하는 자도 있고, 혹은 고향에 돌아가서도 수탄(愁嘆)이 전과 같은 자가 있으니, 이는 다 수령(守令)이 어질고 어질지 못한 데 있다. 주창(州倉)의 환상(還上)은 이미 연한(年限)을 정하여 탕감해 주었는데, 심한 자가 받아들이는 기장(記帳)을 협잡하여 혹독하게 도로 징수하고 있으니, 나의 무휼(撫恤)하는 뜻에 어긋난다. 경(卿)은 전최(殿最)722) 를 엄히 밝혀서 중·하등(中下等)을 실지대로 여러 등급을 매겨서 아뢰라."
하였다.

-----

○下書于八道觀察使曰:
近日流亡之餘, 民或有還集, 而安業者, 或還本土, 而愁嘆如舊者, 皆由守令賢否也。 州倉還上, 已令限年蠲減, 而甚者矯作受記, 督令還徵, 有乖予撫恤之意。 卿其嚴明殿最, 中、下等, 從實多數等第, 以啓。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 25일 을미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 이유청 등이 강혼의 추문을 청하다


조강을 하였다. 대사헌 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"강혼(姜渾)의 일은, 타인(他人)이 듣기에는 과연 모해(謀害)하는 것 같습니다. 김응기(金應箕)는 상의원 제조(尙衣院提調)로서 태실 석난간(胎室石欄干)을 설치하는 일로 가평에 가고, 신은 승지(承旨)로서 부제조(副提調)였는데, 강혼은 신 등의 동의를 거치지 않고 홀로 아뢰어 폐조 때 사람을 그대로 상의원에 환속(還屬)하기를 청하니, 마음 쓰는 것이 계획적이라 마땅히 추문(推問)하셔야 되겠습니다."
하고, 대사간(大司諫) 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"전하(殿下)의 처음 정사(政事)에서 대신(大臣)은 의당 어진 사람을 천거해야 될 터인데, 강혼(姜渾)은 폐조(廢朝) 때 기괴한 방술과 부정한 기교를 부리던 자를 상의원에 환속되기를 청하였습니다. 이제 이유청(李惟淸)이 아뢴 바를 들어 보면, 마음 쓰는 것이 과연 간사하니, 추문(推問)을 명하심이 마땅합니다."
하니, 상이 강혼(姜渾)을 추문(推問)하도록 명하였다.

-----

○乙未/御朝講。 大司憲李惟淸曰: "姜渾事, 他人聞之, 果似謀害。 金應箕爲尙衣院提調, 而以造排胎室石欄干, 往加平, 臣以承旨爲副提調, 而不與同議, 獨啓請還屬尙衣院, 用心綢繆, 推問甚當。" 大司諫權弘曰: "殿下初政, 大臣義當薦賢, 而姜渾擧廢朝奇技淫巧之人, 啓請還屬尙衣院。 今聞李惟淸所啓, 用心果譎, 命推爲當。" 上命推問姜渾。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 25일 을미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 25일 을미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 25일 을미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성균관 관원은 인재를 골라 쓰도록 하다


전교하기를,
"이후부터 성균관 관원(成均館官員)은 인재를 골라서 쓰되, 그 중에서 사유(師儒)될 만한 인원을 자주 체차(遞差)하지 말고 점차적으로 옮기게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "成均館官員, 今後擇差, 而其中師儒可當人員, 勿數遞, 次次遷轉可也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 26일 병신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 전한 최숙생이 사마광의 역사서 《계고록》 한 질을 헌납하다


홍문관 전한(弘文館典翰) 최숙생(崔淑生)이 《계고록(稽考錄)》723) 한 질(帙)을 헌납(獻納)하고, 아뢰기를,
"이 책은 고금 제왕(帝王)들의 사적(事績)이 기재되어 있으니, 두루 보시는 것이 매우 편리하시겠습니다."
하니, 상이 다 보고, 정원(政院)에 내려 이르기를,
"곧 인쇄하여 내도록 하라. 또 이제 삼왕(二帝三王)의 정치하는 도가 다 경전(經傳)에 기재되어 있으나, 경서(經書) 이외도 어찌 이제 삼왕의 치도(治道)와 본받을 만한 것이 없겠는가? 홍문관으로 하여금 모든 사적(事績)을 참고하여 아뢰라."
하고, 이어 최숙생(崔淑生)에게 대녹비(大鹿皮) 한 벌을 하사하였다.

-----

○丙申/弘文館典翰崔淑生獻《稽古錄》一帙, 仍啓曰: "此載古今帝王之事, 覽之甚便。" 上覽訖, 下政院曰: "卽令印出。 且二帝三王致治之道, 皆載經傳, 然經書之外, 豈無二帝三王致治之道, 可法之事? 其令弘文館, 考諸史以啓。" 仍賜淑生大鹿皮一領。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 26일 병신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
무신들을 빈청에서 강받게 하다


무신(武臣)들을 빈청(賓廳)에서 강받게 했다.

-----

○命講武臣于賓廳。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 27일 정유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 봉상시 정 최연손·봉화 현감 권황 등의 직위 개정을 건의하다


사헌부(司憲府)가 아뢰기를,
"봉상시 정(奉常寺正) 최연손(崔連孫)이 전임 함양 군수(咸陽郡守) 때 그 아들의 장모[妻母]집이 군내(郡內)에 있었는데, 본래 빈궁하여 초가집에 살고 있었습니다. 최연손이 부임한 지 6년 안에 크게 기와집을 지었는가 하면 곡식도 꽉 차 있으며, 또 《황산곡집(黃山谷集)》 판본(板本)이 그 군(郡)에 있어 유림들이 다투어 인출(印出)하기를 간청했으나, 최연손은 번거롭고 요란스러운 것이 싫어서 그 판본을 불태워 버렸으니, 이는 선비로서 차마 할 짓이 못 됩니다. 그 직위(職位)를 개정(改正)하소서.
선공감 부정(繕工監副正) 한윤범(韓允範)은 폐조(廢朝) 때 집을 철거한 사람들의 재목을 화매(和賣)한 그 값을 거둬들이고 때가 지나도 나누어 주지 않았으며, 좋은 재목을 약간 골라 가지고 물에 표실(漂失)되었다고 하면서 처치한 곳이 없습니다. 그 직위(職位)를 개정하소서.
봉화 현감(奉化縣監) 권황(權潢)은 본래 용렬한 데다가 전최(殿最)가 중(中)에 있었습니다. 그는 지금 능히 보전하지 못할 것을 짐작하고 직사를 삼가지 않으니, 속히 개정하소서.
정읍 현감(井邑縣監) 현유징(玄有澄)의 살인(殺人)한 죄상은 윤은보(尹殷輔)를 추신(推訊)할 때까지 기다린 후에 결정하는 것이 마땅하겠으나, 이제 바야흐로 환상(還上) 【국가에서 군량을 위해 열읍에 곡식을 저축하는데, 만약 기근이 들거나 종자[種]가 없으면 민원에 의해 방출하였다가 수확한 뒤 새가 먹고 쥐가 먹은 손해까지 아울러 보상한다. 이것이 즉 옛것을 쓰고 새것을 저축하는 규제로서 ‘환상’(還上)이라 한다.】 을 봉납(奉納)할 시기에 이르러 수령[邑宰]이 없을 수 없으니, 속히 신관(新官)을 차송(差送)하소서.
강릉 부사(江陵府使) 박형무(朴衡武)는 전임 충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使) 때에 불법을 많이 행하였고, 또한 늙고 둔하여 백성을 다스리기에 합당치 않으니, 개정하소서.
충청도 수군 절도사(忠淸道水軍節度使) 남효원(南孝元)은 폐조 때에 추천도 없이 부임되었으니, 개정하소서.
또 폐조 때 서경(署經)724) 도 없이 직위(職位)를 받은 자는 이조(吏曹)·병조(兵曹)로 하여금 상고하여, 그 직에 부당한 자에게는 그 음직(蔭職)이 자손에까지 미치지 못하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 사람들은 아울러 체차(遞差)하고, 최연손(崔連孫)과 한윤범(韓允範)은 그 연유를 추문하는 것이 좋겠다. 서경(署經)하지 않은 사람 역시 이조·병조로 하여금 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○丁酉/憲府啓曰: "奉常寺正崔連孫, 前任咸陽郡守時, 其子妻母家, 在郡內, 本貧窮, 結草屋而居。 連孫赴任六年之內, 大構瓦家, 穀食充溢。 且《黃山谷集》板本在郡, 儒林爭乞印出, 連孫惡其煩擾, 焚燒其板, 此非儒者所忍爲也。 請改其職。 繕工監副正韓允範, 廢朝時, 撤家人等材木, 和賣時已收其價, 而不趁時分給, 擇好材木若干, 以漂流爲言, 竟無置處。 亦改其職。 奉化縣監權潢, 本以庸劣, 殿最居中。 今者自分不能保全, 不謹居官, 請速改正。 井邑縣監玄有澄, 其殺人罪狀, 待尹殷輔推訊後當決之, 然今方還上, 【國家爲軍糧, 儲穀列邑, 而民有阻飢, 或無種子, 則從願散給, 及其收穫, 竝雀鼠耗還償, 以爲用舊蓄新之規, 名曰還上。】 捧納時, 不可無邑宰, 速差薪官以送。 江陵府使朴衡武, 前任忠淸兵使時, 多行不法, 且老鈍不合治民, 請改之。 忠淸道水使南孝元, 廢朝時, 無薦擧而赴任, 請改正。 且廢朝無署經, 而受職者, 令吏、兵曹相考, 不應得其職者, 使其蔭不及子孫。" 傳曰: "此人等竝遞差, 而崔連孫及韓允範, 推問其由可也。 無署經人, 亦令吏、兵曹考啓。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 28일 무술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영사 유순정 등이 초야의 선비 및 한산한 조관을 찾아 채용할 것을 건의하다


조강을 하였다. 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘뛰어난 백성으로 사방(四方)을 다스린다.’[俊民甸四方] 하였으니, 그렇다면 국가를 다스리는 자는 인재(人材)로 근본을 삼는 것인데, 하물며 이제 즉위하신 처음이라 더욱 마땅히 인재를 골라서 임용하셔야 합니다.
단지 우리 나라의 사람 쓰는 것은 문·무 두 과거와 문음(門蔭)의 자제(子弟)에 불과하여, 그 나머지 초야(草野)의 선비들은 비록 어진 재주가 있다 하여도 이 세 조건 중에 끼지 못하면 임용되지 못하고 종신토록 폐기되어 산림(山林)에서 늙어 죽고 말게 되니, 이는 국가 제도의 결점[闕典]입니다. 이제 각도 감사에게 유시를 내리시어 초야에 묻혀 있는 선비 및 한산(閑散)한 조관(朝官)을 찾아 올려서 만약 특이한 자가 있다면 채용하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 사간(司諫) 이성동(李成童)은 아뢰기를,
"다사(多士)725) 한 편은 모두 임금이 본받을 만한 것입니다. 그 중에서도 더욱 절실한 것은 오늘 진강한 몇 마디의 말보다 좋은 게 없으니, 더욱 유념하실 바입니다. 그 중에서도, ‘성탕(成湯)으로부터 제을(帝乙)에 이르기까지 덕을 밝히고 신명(神明)을 공경하지 않은 분이 없다.’[自成湯至于帝乙罔不明德恤祀]고 한 것이 있는데, ‘덕을 밝히고 신명을 공경한다.’는 것은 치체(治體)에 더욱 중요한 것입니다. 폐주(廢主)의 무도(無道)한 일은 이미 말할 것도 없겠지만, 그 덕을 밝히지 못하고 또 그 신명을 공경하지 못했기 때문에 마침내 여기에 이르렀습니다.
이제 반정(反正)한 뒤라, 무릇 다스리는 길에 관계되는 바 중대한 도가 거행되지 않는 것이 없으나, 오히려 미진한 일이 있습니다. 능(陵)을 참배(參拜)하는 일은 즉시 실행하셔야 할 것인데 아직까지 행하지 않으시니, 이는 신명을 공경하는[恤祀] 뜻에 어긋남이 있습니다. 또 이르기를, ‘하(夏)나라가 망한 것이 곧 은(殷)나라의 망함이다.’ 하였으니, 폐조의 실정(失政)을 전하께서 마땅히 진념하셔야 됩니다."
하고, 집의(執義) 김근사(金謹思)는 아뢰기를,
"선왕조(先王朝)에서도 관(館)에 있는 유생(儒生) 중에서 경서(經書)에 밝고 품행이 단정한 사람을 천거해서 썼으니, 지금도 역시 그대로 실행하는 것이 옳습니다."
하고, 유순정(柳順汀)은 또 아뢰기를,
"전일에 성상께서 성묘(聖廟)를 배알코자 하셨으나 마침 사고로 인하여 도로 중지하셨으니, 지금이라도 거행하심이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경서에 밝고 품행이 단정한 사람을 서용하는 것이 과연 옳다. 능(陵)의 참배는 지난 가을에 거행하려고 하였으나 날씨가 추웠기 때문에 오늘날까지 행하지 못했으니 마땅히 전알(展謁)하여야 하겠다."
하였다. 특진관(特進官) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"지난해 초야(草野)의 선비를 찾아내라는 일은 이미 공문(公文)을 각도(各道)에 이첩하였으나, 오늘에 이르도록 회보(回報)가 없으며, 다만 2∼3도(道)에서 보고(報告)가 왔을 뿐입니다. 회보가 끝날 때까지 기다려서 아뢰고자 합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 김안국(金安國)은 아뢰기를,
"인재를 수방(搜訪)하는 일은 지난해 이미 공문을 각도(各道)에 이첩하였으나 이제 들으니, 단 2∼3도에서만 회보가 왔을 뿐이라고 합니다. 옛말에 ‘열 집이 사는 읍(邑)에도 반드시 충신(忠信)한 사람이 있고,[十室之邑必有忠信] 세 사람이 가는 중에도 반드시 나의 스승이 있다.’[三人行必有我師] 하였으니, 각도(各道) 허다한 군현(郡縣)에 어찌 묻혀 있는 선비가 없겠습니까. 한 무제(漢武帝) 때 이천 석(二千石)726) 이 효렴(孝廉)727) 을 천거하지 않은 죄를 제정하였으니, 지금도 그 죄를 다스림이 옳습니다."
하니, 상이 ‘옳다.’ 하였다.정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"신이 귀양살이할 때 민간의 일을 살펴보니, 폐조(廢朝) 때에 백성들이 많이 유리하여 군액(軍額)이 몹시 감소되었으며, 명색이 훈도·교수가 된 자들은 양반(兩班)의 자제가 아니고 모두 기병(騎兵)·수군(水軍)·조례(皂隷)728) ·나장(羅將) 등의 자제들입니다. 한 현(縣)과 주(州)에 훈도라 부르는 사람이 거의 백여 명에 이르는데, 모두 배우지 못한 무식한 사람들입니다. 이조(吏曹)에서 인재를 취할 때 진성(陳省)729) 을 상고한 즉, 그 사조(四祖)730) 의 단자가 혹은 생원(生員)·진사(進士)라 칭하고, 혹은 현감(縣監)·군수(郡守)라 칭했으니, 이조(吏曹)에서 그 족파(族派)를 알 길이 없고, 한만한 중에 분변하기 어렵습니다. 이미 그 얼굴을 알 수 없으니, 또 대강(代講)을 한들 어찌 알 길이 있습니까? 전에도 이런 폐단을 알고서 군·현·주·부(郡縣州府)에 학장(學長)을 두고 자제(子弟)를 가르쳤는데, 혹은 생원·진사를 훈도(訓導)로 삼고, 벼슬을 못한 선비는 훈도의 임무를 제수(除授)하지 않기로 하였습니다. 그러나 신의 뜻에는 생원·진사만으로는 부족될까 염려되니, 문과(文科)의 생원(生員)·진사(進士)와 향시(鄕試)·한성시(漢城試)에 입격한 자로 제수하는 것이 어떨까 합니다."
유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"정광필(鄭光弼)의 말이 매우 마땅합니다. 군인 수가 날로 줄어드는 것은 한갓 훈도의 일만은 아닙니다. 녹사(錄事)731) 가 된 자 역시 군역(軍役)을 면하고자 투속(投屬)하여 도목(都目)732) 을 불계하고 자못 스스로 벼슬을 물러나니, 이로써 군인 수는 날로 줄어듭니다."
했다. 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"신이 일찍이 녹사 서용하는 것을 보았는데, 이에 대한 문서가 극히 적었습니다. 지금 선무랑(宣務郞)으로서 벼슬을 내놓는가 하면, 근일에는 자주 별가(別加)733) 가 있으므로 벼슬을 내놓는 사람이 심히 많고, 고향으로 물러가 녹사라 자칭하여 군역(軍役)을 면하니, 이로써 군사 수가 날로 줄어듭니다. 그 거관(去官)의 기한을 멀리 정하는 것이 편리하겠습니다."
하니, 상이 ‘옳다.’ 하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 領事柳順汀曰: "《書》曰: ‘俊民甸四方。’ 然則爲國家者, 以人材爲本也。 況今卽位之初, 尤當選人材以任也。 但我國家用人, 不過文ㆍ武兩科及門蔭子弟, 其餘草野之士, 雖有賢才, 不由於斯三者, 則不得見用, 終身廢棄, 老死山林, 此國家闕典。 今於各道監司處, 下諭, 搜訪草野遺逸之士及閑散朝官以聞, 如有卓異者, 錄用何如?" 司諫李成童曰: "多士一篇, 皆人君可法之事。 其中尤切者, 莫如今日, 進講數語, 在所體念者也。 其曰: ‘自成湯至于帝乙, 罔不明德恤祀。’ 明德恤祀, 治體之尤重者也。 廢主無道之事, 旣不足道, 然不能明其德, 又不能恤其祀, 故其終至於此。 今反正之後, 凡治道所關重大之道, 無不擧行, 然猶有未盡之事。 如拜陵之擧, 在所卽行, 而至今未行, 此有乖於恤祀之義。 又曰: ‘夏之亡, 卽殷之亡。’ 廢朝之失, 殿下亦當軫念也。" 執義金謹思曰: "先王朝, 就居館儒生中, 擧其經明行修者用之, 今亦可行矣。" 順汀又曰: "前者上欲謁聖, 而適因事故還止, 今則可行也。" 上曰: "經明行修之人, 果可用也。 拜陵則前秋欲行, 而因日寒, 至今未行, 行當展謁。" 特進官鄭光弼曰: "前年以搜訪草野之士, 已移文于各道, 而至今未卽回報, 只有兩三道來報而已。 當待畢報欲啓耳。" 侍讀官金安國曰: "搜訪人材事, 前年已移文各道, 而今聞只二三道來報而已。 古云: ‘十室之邑, 必有忠信, 三人行, 必有我師。’ 各道許多郡縣, 豈無遺逸之士乎? 漢 武帝時, 定二千石不擧孝廉之罪, 今亦可治其罪也。" 上曰: "可。" 光弼曰: "臣謫居時, 見民間之事。 在廢朝, 民多流離, 軍額甚少, 名爲訓導、敎授者, 非兩班子弟, 而類皆騎船軍、皀隷、羅將等子弟也。 一縣一州, 稱訓導者, 幾至百餘人, 而皆不學無識之人。 吏曹取才時, 考陳省, 【各司所稱, 陳省非一, 而此則外方欲試訓導者, 具由告官, 本官申報監司, 監司粘移該司, 名曰陳省。】 則其四祖單子, 或稱生員、進士, 或稱縣監、郡守, 吏曹不知其族泒, 汗漫中難於分辨。 旣不知其面目, 又安知其代講也? 前者知此弊, 郡、縣、州、府, 置學長, 敎授子弟, 或以生員、進士爲訓導, 而幼學則不授訓導之任, 其議後果未行。 然臣意以爲生員、進士, 恐不足也, 以文科生員、進士、鄕、漢城試入格者, 除授何如?" 順汀曰: "鄭光弼之言甚當。 軍額日縮, 非徒訓導之故也。 爲錄事者, 亦欲免軍役, 投屬而不計都目, 輒自去官, 以此軍額日耗。" 光弼曰: "臣嘗見錄事敍用, 置簿至少。 今則以宣務郞去官, 而近日數有別加, 故去官者甚多, 而退居鄕村, 以錄事稱號, 而免軍役, 以此軍額日縮。 其去官期限, 遠定爲便。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 28일 무술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성균관에 있는 생원·진사 중에 경서에 밝고 품행이 단정한 사람과 초야의 선비와 한산 조관을 뽑아 서용하도록 하다


전교하기를,
"경연(經筵)에서 아뢴 바 훈도(訓導)·녹사(錄事) 등의 일은 삼공으로 하여금 의계하게 하라. 정광필(鄭光弼)이 아뢴 바 ‘인재를 수방(搜訪)하라.’는 일은 전년에 공문을 각도(各道)에 이첩하였는데, ‘이제 다만 2∼3도에서 회보가 왔을 뿐이다.’ 하니, 옛말에 ‘열 집이 사는 고을에도 반드시 충신한 자가 있고, 세 사람이 가는데도 반드시 나의 스승이 있다.’ 하였는데, 이제 온 고을에서 한 사람도 천거하지 않으니, 이는 덕화(德化)가 아래에 미치지 않고 수행(修行)한 군자가 추천되지 못하기 때문이다.
한 무제(漢武帝)는 이천 석(二千石)이 효렴을 천거하지 않는 죄를 제정하였는데, 근자 각 도에서 효렴(孝廉)을 천거하지 않으니, 수방하지 않는 수령은 관찰사가 추문하여 죄를 다스리고, 관찰사가 즉시 방문하여 빨리 아뢰지 않으면 관찰사 역시 추문할 것이다. 또 성균관에 있는 생원(生員)·진사(進士) 중에 경서(經書)에 밝고 품행이 단정한 사람 및 초야(草野)에 묻혀 있는 선비와 한산 조관(閑散朝官)은 보아서 서용하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳曰: "經筵所啓訓導、錄事等事, 其令三公議啓。 鄭光弼所啓搜訪人材事, 前年移文于各道, 而今但二三道回報云。 十室之邑, 必有忠信, 三人行, 必有我師, 今或闔郡不擧一人, 是化不下究, 而積行之君子, 壅於上聞也。 漢 武帝定二千石, 不擧孝廉之罪, 近者各道不擧孝廉, 其不搜訪守令, 則觀察使推問治罪, 觀察使不卽訪問馳啓, 則觀察使亦可推問。 且居館生員、進士中, 經明行修人及草野遺逸之士, 閑散朝官, 聞見敍用可也。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 28일 무술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 28일 무술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 29일 기해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 조순이 한성부 윤 전임을 속히 개정하도록 청하다


조강을 하였다. 장령(掌令) 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"한성부 윤(漢城府尹) 전임(田霖)은 사람됨이 장관(長官)의 소임에 마땅치 못하니, 체차(遞差)하는 것이 마땅하며, 부총관(副摠管) 변수(邊脩)는 욕심 많고 추하고 몰염치하여 소행이 불미하며, 병조 참의(兵曹參議) 박의영(朴義榮)은 소행이 번잡하고 참람하여 정조(政曹)734) 에 합당치 못하니, 아울러서 속히 개정(改正)하소서."
하니, 상이 좌우(左右)에 묻기를,
"대간(臺諫)의 말이 어떠한가?"
하니, 영사 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"전임(田霖)은 비록 무인(武人)이기는 하나, 청렴 결백하고 번거롭지 않아 법답지 않은 일은 털끝만치도 하지 않습니다. 문필(文筆) 역시 소임(所任)을 감당할 수 있으나, 단 그 형벌을 다루는 것이 지나친 듯합니다. 그러나 기타 나머지 공사(公事)는 한결같이 법률을 좇아서 조금도 그릇된 일이 없습니다."
하고, 조순(趙舜)은 아뢰기를,
"전임은 마음을 쓰는 것이 비록 옳은 것 같으나 판윤(判尹)은 한 관아에 결송(決訟)하는 장관이니 마땅치 못한 것 같습니다."
하고, 특진관(特進官) 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"이 사람은 몸가짐과 마음씨가 현명하기는 하나, 공사(公事)에 유능한 지의 여부는 알지 못합니다."
하였다. 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"대간은, 전임(田霖)이 무인이라 하여 장관의 임무(任務)를 맡기기에 마땅치 않다고 하지만, 성종조(成宗朝)에서도 무인을 인선(遴選)하여 승지(承旨)로 삼은 일이 있었습니다. 그러나 이제 전임이 물의가 이와 같으니 어떻게 조처해야 될지 모르겠습니다. 그러니 한성부(漢城府)의 공사(公事)는 어려울 게 없고, 전임의 마음씨가 과연 어질다면 반드시 개정(改正)할 필요는 없습니다.
박의영(朴義榮) 역시 별다른 과실(過失)이 없습니다. 또 변수(邊脩)는 도총부(都摠府)에서 별로 한 일은 없으나, 물의를 좇아서 조처하는 것이 옳습니다."
하고, 조순(趙舜)은 아뢰기를,
"박의영(朴義榮)은 소행이 비루하여 사림(士林)이 비난하고 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"위 세 사람은 별다른 과실이 없는데 어찌 반드시 개정하겠는가?"
하였다. 조순(趙舜)·김굉(金硡)·송일(宋軼)·윤금손(尹金孫) 등이 아뢰기를,
"외방의 훈도(訓導)·교수(敎授)를 온전히 택차(擇差)하지 못합니다. 인재들이 일어나지 않는 것이 실로 이 때문입니다. 해조(該曹)로 하여금 권려(勸勵)하는 절목을 감정(勘定)하도록 하소서."
하고, 박원종(朴元宗)은 아뢰기를,
"외방 훈도 중에 신급제(新及第)로서 차출된 자는 겸교수(兼敎授)라고 별칭하여 각별히 대우하는 뜻을 보이소서."
하니, 상이 ‘함께 의논하여 아뢰라.’ 하였다. 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"사대부(士大夫) 집 첩의 자식들은 겸사복(兼司僕)735) 에 소속(所屬)시키지 말고, 우림위(羽林衛)736) 에 소속시키는 것이 어떨까 합니다."
하고, 김굉(金硡)은 아뢰기를,
"겸사복(兼司僕)은 사대부의 자제들이 입속(入屬)하는 곳인데, 첩의 자식들을 같이 있게 하는 것은 옳지 않습니다."
하고, 박원종은 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 첩의 자식 및 재인(才人)·백정(白丁)으로 무재(武才)가 있는 자는 모두 겸사복에 입속시켰으니, 이는 선왕조(先王朝)에서 수렵(狩獵)하는 일이 번잡하였기 때문에 무재가 있는 자는 모두 겸사복에 입속시켰습니다.
이제 우림위(羽林衛)가 따로 설치되었으니, 첩자(妾子)는 겸사복에 입속시키지 마소서. 귀화인(歸化人) 같은 것은 그 수효를 줄이는 것이 불가합니다. 조종조로부터 귀화인은 극히 후대하였으니 폐지할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사족(士族)이 첩자(妾子)와 같이 거처하는 것은 옳지 못하다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 掌令趙舜曰: "漢城府判尹田霖, 人物不當於長官之任, 遞之爲當, 副摠管邊修, 貪汚無恥, 所行不美, 兵曹參議朴義榮, 所行煩濫, 不合政曹, 竝速改正。" 上問于左右曰: "臺諫之言何如?" 領事朴元宗曰: "田霖雖武人, 淸介不煩, 非法之事, 雖毫釐不爲也。 文筆亦能堪任, 但其用刑, 似過中矣。 然他餘公事, 一從法律, 必不少有枉曲也。" 趙舜曰: "田霖用心, 雖曰似可, 判尹一司, 決訟長官, 似不合也。" 特進官宋軼曰: "此人持身用心, 果爲賢也, 然於公事能否, 未可知也。" 元宗曰: "臺諫以田霖爲武人, 而曰不宜於長官之任, 然成宗朝, 遴選武人爲承旨。 今田霖物議如是, 則不知當何如處置也? 然漢城府公事非難, 而霖之用心果賢, 則不須改之。 朴義榮亦別無過失。 且邊修, 則都摠府別無所爲之事, 然從物議處之可也。" 趙舜曰: "朴義榮所行鄙陋, 士林非之。" 上曰: "三人別無過失, 何必改之?" 趙舜、金硡、宋軼、尹金孫等啓: "以外方訓導、敎授, 專不擇差。 人材不興, 職此之由。 請令該司勘定, 勸勵節目。" 元宗曰: 外方訓導, 新及第見差者, 別稱兼敎授, 以示各別接待之意。" 上幷命議啓。 趙舜曰: "士大夫妾子, 勿許屬兼司僕, 屬於羽林衛何如?" 金硡曰: "兼司僕, 則士族子弟入屬, 不可以妾子同處。" 朴元宗曰: 祖宗朝妾子及才人、白丁有武才者, 皆屬兼司僕, 此則先王朝打圍事煩, 故有才者, 皆入屬于兼司僕。 今旣別設羽林衛, 妾子勿許屬兼司僕。 如向化人, 則不可除減。 自祖宗朝, 待向化甚厚, 不可廢也。" 上曰: "士族與妾子, 果不可同處矣。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 29일 기해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
우림위·겸사복·겸교수 등 세 가지 일을 정승 및 병조가 같이 의논하도록 하다


정원에 전교하기를,
"우림위(羽林衛)·겸사복(兼司僕)·겸교수(兼敎授) 등 세 가지 일은 정승 및 병조가 같이 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "羽林衛、兼司僕、兼敎授三事, 政丞及兵曹, 同議以啓。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 10월 29일 기해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
강무장은 명년까지 백성들에게 경작하도록 하다


전교하기를,
"강무장(講武場)은 명년까지 기한하여 백성들에게 경작(耕作)토록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "講武場, 限明年, 許民耕食。"

=====

