중종실록 81권, 중종 31년 1월 1일 정사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
세자가 백관을 거느리고 진하하다


세자(世子)가 백관(百官)을 거느리고 진하(陳賀)하였다.

-----

○丁巳朔/世子率百官陳賀。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 1일 정사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
종재와 시신 및 시위 제장에게 연향을 베풀다


주악(酒樂)을 내려 종재(宗宰)와 시신(侍臣) 및 시위 제장(侍衛諸將)에게 근정전(勤政殿) 뜰에서 연향(宴饗)을 풀었다.

-----

○賜酒樂, 宴饗宗宰、侍臣及侍衛諸將于勤政殿庭。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 1일 정사 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유성이 익성에서 나와 성성으로 들어가다


밤. 유성(流星)이 익성(翼星)에서 나와 성성(星星) 아래로 들어갔다. 모양은 바리와 같았고 꼬리 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 또 유성이 섭제성(攝提星)에서 나와 저성(氐星)으로 들어갔다. 모양은 큰 배[梨]와 같았고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出翼星, 入(星)〔昰〕 星下, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色赤。 又出攝提星, 入氐星, 狀如大梨, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 2일 무오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경변사에게 내리는 교서의 전례를 물으니 의논케 하다


정원이 아뢰기를,
"평상시 관찰사가 받들고 가는 교서에는, 으레 통훈 대부(通訓大夫) 이하에 관한 일은 경(卿)이 알아서 결단하되 통정 대부(通政大夫) 이상에 관한 일은 위에 아뢰어 재결하라고 하였습니다. 그런데 경변사(警邊使)에게 내리는 교서의 전례를 어제 심언광(沈彦光)이 정원에 와서 묻기에 그 전례를 상고해 보았더니, 그 전례는 없고 순변사(巡邊使)에게 내린 교서만 있었습니다. 그 교서에는, 모든 군정의 기율(紀律)은 모두 경의 편의대로 조처하라고 되어 있었습니다. 그러니 이 교서(敎書)는 어찌해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"이번 이 경변사가 가서 할 일이 순심(巡審)하는 일뿐이라면 전례에 의하여 하는 게 옳다. 그러나 이번 일은 산단(山丹)에 사는 야인(野人)을 조처하는 일도 겸하고 있으니, 어찌해야 좋을지 모르겠다. 사관(史官)을 보내어 대신에게 의논케 하라."

-----

○戊午/政院啓曰: "常時觀察使所齎敎書, 則例稱通訓以下; 卿自斷之, 通政以上, 則稟余裁決云, 而警邊使敎書之例, 昨日沈彦光, 來問于政院, 故考其前例, 則無矣, 只有巡邊使敎書, 而但云一應軍政紀律, 皆聽卿便宜處置。 此則何以爲之?" 傳曰: "今此警邊使之行, 若只巡審而已, 依前例爲之可也, 此則山丹居胡措置之事, 亦有之, 未知何如, 則可也。 遣史官, 議于大臣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 2일 무오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사·김안로가 경변사 교서에 대해 의논하다


김근사가 의논드리기를,
"이번 이 경변사가 지니고 갈 교서를 전에 순변사에게 내린 교서의 예에 따라, 모든 군정의 율은 경의 편의에 따라 조처하라고 한다면, 산단에 사는 야인(野人)을 조처하는 일이라 하더라도 본도의 병사(兵使) 또한 당연히 품의(稟議)하여 처리해야 합니다. 곤외(閫外)001) 의 소임은 감사(監司)에 비교할 것이 아닙니다. 인물을 형벌로 다스리고 죄주는 일에 대해서는 적절한 군정의 율이 있으니 다시 별도의 교지(敎旨)를 지을 필요는 없습니다."
하고, 김안로(金安老)는 의논드리기를,
"경변사에게는 서쪽 변방의 중대한 일을 맡긴 것이니, 군정의 율만이 아니라 관할하는 곳에서도 그때그때 적당히 처리해야 할 일들이 있을 것입니다. 감사와 병사 이하는 모두 당연히 그 절제(節制)를 따라야 할 것이니, 그에게 맡긴 임무가 매우 중대합니다. 더구나 일이 군사 기무에 관한 것이라면 비록 당상인 수령(守令)이라 할지라도 어떻게 계품을 기다려 처리할 수 있겠습니까. 자의(自意)로 조처하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 윤은보(尹殷輔)는 의논드리기를,
"이번 이 경변사에는 서쪽 변방의 중대한 임무를 맡겼으니 평상시의 순변사에 비교할 바가 아닙니다. 그때그때 처치할 일에 있어서는 마땅히 전제(專制)해야 할 것입니다. 비록 당상관 수령이라 하더라도 평상적인 제도에 구애되어 뭐든지 계품하고 시행할 것 없이 임의로 조처하게 함이 마땅할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"이번 이 교서는 의논대로 하라."

-----

○金謹思議曰: "今此警邊使所齎敎書, 依前巡邊使敎書例, 一應軍政紀律, 聽卿便宜處置云爾, 則雖山丹居胡措置之事, 本道兵使, 亦當稟議而處之。 閫外之寄, 非監司之比, 刑罪人物, 自有軍政紀律, 則不須更撰別旨也。" 金安老議曰: "警邊使, 畀以西鄙重事。 非徒軍政紀律, 在所管處, 亦有臨機制變等事。 監司、兵使以下, 皆當聽其節制, 其委寄甚重。 況事關軍機, 則雖堂上守令, 豈待啓稟? 俾自處置爲當。" 尹殷輔議曰: "今此警邊使, 委以西鄙重寄, 非如常時巡邊之比。 凡干臨機處置, 皆當專制, 雖堂上守令, 不須拘於常制, 而啓稟施行, 任其處置似當。" 傳曰: "今此敎書, 依議爲之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 4일 경신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
춘향 대제가 지난 후에 경연에 나가기로 하다


정원에 전교하였다.
"요즘은 날씨가 따뜻하니 경연(經筵)에 나아갈 만하다. 그러나 9일은 바로 춘향 대제(春享大祭)이니 이날을 지난 다음에 하는 것이 좋겠다."

-----

○庚申/傳于政院曰: "近者日候溫暖, 可御經筵, 然初九日, 乃春享大祭也。 過此後爲之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 5일 신유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김혼의 옥중 상소와 임금의 사냥에 대해 의논케 하다


의금부에 갇힌 김혼(金渾)이 옥중에서 상소를 올렸다. 정원에 전교하기를,
"전에 김혼의 사간(事干)은 세 차례 형신을 받고도 변명하였는데, 대간은 다만 종이금(種伊今)의 초사(招辭)만을 아뢰고, 다시 김혼을 국문하였다. 그러나 혼은 조관(朝官)으로서 형신을 두 차례나 받았는데 지금 옥중에서 올린 상소를 보니 그 사어(辭語)가 또한 간절하고도 타당하였다. 그러니 어떻게 조처해야 할지 내일 사관을 보내어 대신에게 의논하게 하라."
하고, 또 전교하였다.
"동교(東郊)와 서교(西郊)에 악수(惡獸)가 날뛴다고 한다. 다음 달은 온갖 짐승들이 태란(胎卵)하는 시기이므로 장수에게 명하여 타위(打圍)002) 하는 일은 할 수가 없다. 그러니 이달 안에 장수에게 명하여 타위하게 하는 것이 어떻겠는가? 한편으로는 천금(薦禽)003) 하는 일이고 한편으로는 열무(閱武)하는 일이기 때문에 의논하게 하는 것이니, 내일 사관을 보내어 수의(收議)할 때에 이 내용도 아울러 의논하라."

-----

○辛酉/義禁府囚人金渾, 獄中上疏, 傳于政院曰: "前者金渾事干, 受刑三次, 而發明, 臺諫只以種伊今之招, 啓之, 而更鞫金渾矣。 然渾以朝官, 再受刑訊, 而今觀獄中上疏, 辭語亦切當。 何以處之? 明日遣史官, 議于大臣。" 又傳曰: "東西郊惡獸興行云。 來月則乃胎卵之時, 命將打圍, 不可爲也。 今月內, 命將打圍何如? 一則薦禽, 一則閱武之事也, 故議之。 明日史官收議時, 其以此意, 幷議。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 5일 신유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 6일 임술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경변사 심언광이 야인 토벌에 관해 아뢰다


정원에 전교하기를,
"전에 장수에게 명을 내릴 때에는 그 일이 중대하므로 언제나 사정전(思政殿)에서 재상과 함께 술을 나누고 보냈었다. 오늘 경변사가 임지로 떠날 때 비록 문밖에서 잔치를 베풀어주게 하였으나, 직임이 관찰사보다 중하니 인견(引見)하지 않을 수 없다. 그리고 그도 반드시 말하고 싶은 일이 있을 것이다."
하고, 상이 사정전에 나아가 경변사 심언광을 인견하였다. 상이 이르기를,
"이번 걸음은 순심을 위한 것만이 아니라 정토(征討)의 일도 응당 있을 것이다. 조정의 의논은 비록 이러하지만 그러니 이적(夷狄)을 정토하는 일은 부득이할 때만 해야 하는 것이다. 그러므로 경솔히 움직여서도 안 되고 뒷일을 헤아리지 않을 수도 없다. 병사도 어찌 범연히 헤아려서 정토를 청하였겠는가마는, 그러나 일이 생기는 그때그때 잘 헤아려서 조처해야 할 것이다."
하니, 심언광이 아뢰었다.
"야인으로서 산단(山丹)에 와서 사는 자는 마땅히 토벌해야 합니다. 그러나 신이 듣기로는, 산단에 사는 야인이 다 새로 와서 사는 자들이 아니라, 예부터 와서 사는 자도 있다고 합니다. 새로 와서 사는 자들은 거기에 자리잡고 살지 못하게 해야 마땅하지만, 원래부터 살던 자들까지 모두 토벌한다면 원통하고 억울한 자가 없지 않을 것입니다.
말하는 자들 중에도, 원래부터 살던 자는 몇 집뿐이라고 하는 이도 있고 혹은 예부터 많이 산다고 하는 이도 있는가 하면 지금 살고 있는 자들은 모두 원래부터 살던 야인이라고 하는 이도 있으니, 누구 말이 옳은지 모르겠습니다. 반석평(潘碩枰)이 ‘본래부터 4∼5가구가 있었고 또 산단에서 살던 야인과 벌탕동(伐湯洞) 등처에 살던 야인은 이성언(李誠彦)이 만포 첨사(滿浦僉使)로 있을 때에 쫓아낸 적이 있었다. 옛날에 한 사람이 산단에 살고 있었는데 허혼(許渾)이 만포 첨사로 있으면서 공(功)을 노려 참획하였다. 그러나 아들 타시합(它時哈)이 그 땅에 그대로 살다가 이성언이 내쫓을 때에 죽었다. 그런데도 타시합의 아들이 지금 또 그대로 살고 있다. 그 할아비와 그 아비가 다 그 땅에서 죽었건만, 그래도 그대로 살고 있는 것은 아마도 돌아갈 곳이 없어서 그런가 보다. 그리고 야인의 풍속이 산에 나누어 살면서 지키는 것은, 그 산에서 생산되는 산물(産物)을 이롭게 여기기 때문인데 만약 예부터 지켜 온 산을 버린다면 의지하고 살아갈 곳이 없을 것이다. 그러므로 깊은 곳으로 들어가 살라고 하면 곧 갈 곳이 없다 하고, 만약 강제로 옮겨 살게 하면 만포의 내지(內地)에 살게 하여 달라고 하면서 통곡한다.’고 하였습니다. 그러나 많이 이주해 와서 국경에 혼잡을 이루게 해서는 안 될 것입니다.
대체로 정토하는 일은 부득이한 조처에서 나오는 것이니, 마땅히 병사 및 원거인(元居人)과 상세히 의논하여 거행하겠습니다. 다만 신은 경략(經略)의 재능이 없고 또 변방의 일을 모르는 형편이기 때문에 국사를 그르칠까 두려울 뿐입니다.
그리고 여연(閭廷)과 무창(茂昌)의 야인을 쫓아낸 뒤에 변장(邊將)이 체탐 하지 않았으므로 이주해온 야인들이 많은데도 오히려 그 실정을 모르고 있습니다. 그리고 전년에도 사람을 보내어 탐색하였는데 길에서 야인을 만나자 두려워서 뛰쳐나오고 말았습니다. 이번에는 군사를 뽑아 탐색하게 되었으니 야인을 만나서 사로잡을 수만 있으면 사로잡아 나누어 가두고서 힐문한다면 어느 부족(部族)이 어느 부락(部落)에 몇 사람이나 와서 살고 있는지를 거의 알 수 있을 것입니다."

사신은 논한다. 심언광(沈彦光)은 사람됨이 질박하고 솔직하며 시문(詩文)을 잘하였다. 뜻을 얻자 자주 대각(臺閣)의 의논을 마음대로 하여 한때의 소장(疏章)이 그의 손에서 많이 나왔다. 그리하여 비록 김안로의 권세(權勢)로도 그와 손을 잡고 좋게 지내고자 하여 마침내 경변사로 천거하였던 것이다. 그러나 언광은 안로의 심술을 잘 알고 있었으므로, 친지에게 남몰래 망(莽) 탁(卓)004) 같은 간신이라고 하였는데 그 말이 누설되었다. 안로가 그 말을 듣고는 성이 나서 은밀히 언광을 함경 감사로 내보내려고 꾀하였다. 언광은 그 간계를 일찍 분변하지 못했고 이미 안로과 같이 일을 하였으므로 공론이 용서를 해주지 않아 그의 고향으로 폐치되었다가 죽었다.

또 논한다. 옛날 장수된 자는 반드시 공경하고 두려워하여 왕명을 받는 날에 이르러서는 장사들이 다 눈물을 흘렸다고 하더니, 심언광이 나라를 욕되게 할까 두려워서 깊이 우려한다고 한 것은 옳은 말이다. 그러나 그가 관서(關西)에 있을 적에 아랫사람들의 폐해는 돌보지 않은 채 성색(聲色)의 즐거움만 마음껏 누렸다. 그리고 차근차근 물어서 변방의 정세를 잘 알아보지도 않고 망령되이 위엄만 더 부려 우리 백성들로 하여금 무서워 벌벌 떨게만 하였으니, 이것이 어찌 변방의 중대한 임무를 맡고 두려워하는 뜻이겠는가.

-----

○壬戌/傳于政院曰: "前者命將之時, 以其重之也, 故嘗於思政殿, 與宰相饋酒而送矣。 今日警邊使發去, 雖令賜宴於門外, 然任在觀察使之上, 不可不引見。 彼亦必有所言之事矣。" 上御思政殿, 引見警邊使沈彦光。 上曰: "此行非徒爲巡邊而已, 亦當有征討之擧。 朝議則雖如是, 然征討夷狄, 如非得已, 則可擧也, 不可輕動, 亦不可不計後事也。 兵使亦豈偶然計, 而請討也? 然臨機商度爲可。" 彦光曰: "野人之居于山丹者, 當討之矣。 然臣聞山丹 野人, 非盡新居者, 亦有自古, 而居者矣。 其新來居者, 則所當使不得安接也, 元居者, 若盡誅討, 則不無冤憫矣。 言者或云: ‘元居者只數家。’ 或云: ‘自古多居焉。’ 或云: ‘今之居者, 皆元居之胡也。’ 不知其說之是也。 潘碩枰云: ‘本有四五家矣。’ 且山丹居野人及伐湯洞等處野人, 李誠彦爲滿浦僉使時, 嘗驅逐之矣。 昔有一人居于山丹, 許渾以滿浦僉使, 要功而斬之。 其子它時哈、仍居于其地, 死於李誠彦之驅逐, 它時哈之子, 今又仍居焉。 其祖、其父, 皆死于其地, 而猶居者, 意其無歸處而然也。 且胡人之風, 分山而守之, 利其山之産焉。 若棄舊守之山, 則無可依居處, 故若令入居深處, 則乃曰: ‘無所往也。’ 若强令移居, 則請居于滿浦內地, 而痛哭云, 然若多數來居, 混雜於疆界, 則不可。 大抵征討之擧, 出於不得已也。 當與兵使及元居人, 詳議而擧。 但臣無經略之才, 且不知邊事, 恐悞國事也。 且閭延、茂昌, 於驅逐之後, 邊將不爲體探, 故來居者多, 而猶不知之。 前年亦遣人體探, 而路遇胡人, 畏而出來。 今則抄兵體探, 若遇胡人, 如可生擒, 擒之而分囚詰之, 則庶可知某部、某落幾人之來居也。"

【史臣曰: "彦光爲人, 野直、能詩文。 及其得志, 屢擅臺閣之議, 一時疏章, 多出其手。 雖以安老權勢, 亦欲援與爲好, 遂爲警邊之薦。 〈彦〉光熟知安老心術, 潛謂所親曰: ‘莽、卓之奸。’ 言洩, 安老怒, 陰圖出〈彦〉光爲咸鏡監司。 〈彦〉光辨奸不早, 旣與安老同事, 公論不貸, 廢死其鄕。"】

【又曰: "古之爲將者, 必敬、必懼, 至於受命之日, 士皆涕泣, 則彦光恐辱國而深慮之言, 是矣。 然其在關西, 不顧下人之弊, 但肆聲色之娛, 不徐徐咨詢, 以諳邊情, 妄加威怒, 徒使吾民震慴焉。 是豈受重寄恐懼之意乎?"】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 6일 임술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김혼의 형벌을 중지하고, 동·서교에서 답렵을 실시하라고 하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"김혼의 사건은 사간(事干)이 아직 변명하고 있는데 종이금(種伊今)이 장형이 무서워서 자복한 불확실한 초사(招辭)만을 가지고 갑자기 형신을 가한다면 운명(殞命)하게 될성 싶으니 온당치 못하다는 뜻은 저번 의논에서 이미 말씀드렸습니다. 그리고 동교와 서교 근처에 과연 악수의 피해가 있고, 천금(薦禽)과 열무(閱武)의 일도 폐지할 수 없으니 이달 안에 타위(打圍)하는 것이 무방하겠습니다."
하고, 김안로는 의논드리기를,
"무릇 장죄(贓罪)는 매우 무거운 죄입니다. 그러나 사간의 초사가 다 귀일되지도 않았는데 먼저 그 몸에 국문을 가하게 되면 틀림없이 장폐(杖斃)하게 될 것이니 매우 온당치 못하다는 뜻을 저번 의논에서 다 말씀드렸습니다. 김혼이 지금 두 차례나 형신을 받았는데 만약 형벌을 또 가한다면 반드시 운명하게 될 것입니다. 증거도 없는데 형장으로 다그치면 형벌을 삼가서 불쌍히 여기는 어진 덕에 방해가 될까 두렵습니다. 그리고 농한기에 타위하고 열무하고 천금하는 일은 본래 관례와 규칙이 있습니다."
하고, 윤은보는 의논드리기를,
"김혼의 옥사는, 핵실(覈實)하기 위하여 사간을 여러번 형신하였으므로 거의 죽게 되었는데도 오히려 변명하여 뚜렷한 죄상을 알아내지 못했습니다. 그런데 그 본인을 곧바로 국문한 까닭은 종이금(種伊今)의 초사가 있었기 때문입니다. 그러나 종이금의 승복은 사실이 아닌 듯하여 그 정상이 이미 의심스러운데 지금 또 김혼을 두 차례나 형신하였습니다. 그리하여 병이 중해져서 가까스로 깨어난 형편인데 만약 다시 형신을 가한다면, 반드시 생명을 손상시키게 되어 법을 삼가고 백성을 불쌍히 여기는 어진 덕에 방해가 될까 두렵습니다. 농한기에 타위하고 천금하는 일은 본디 통상적인 규칙이 있습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"삼공의 의논은 그 뜻이 서로 같았다. 김혼(金渾)은 수다하게 형신을 가한다면 죽을까 염려되니 추국하지 말라."
하고, 또 전교하였다.
"이달 안으로 장수(將帥)에게 명하여 동교와 서교에서 타위하라."

-----

○領議政金謹思議曰: "金渾之事, 事干旣已發明, 以種伊今畏杖不的之招, 而遽加刑訊, 恐至殞命。 未便之意, 前議已盡。 且東西郊近處, 果有惡獸之害, 而薦禽、閱武, 亦不可廢也。 今月內打圍不妨。" 金安老議曰: "凡贓罪甚重, 事干未盡歸一, 而先鞫其身, 期於杖斃, 深有未安之意, 前議盡之。 金渾今受二次, 若又加刑, 則必至殞命。 事無鐙據, 而驅以刑杖, 恐有妨於愼刑欽恤之仁。 農隙打圍, 閱武、薦禽, 自有例規。" 尹殷輔議曰: "金渾獄事, 憑覈事干, 累加刑訊, 或至垂死, 猶敢發明。 未得現狀, 而所以徑鞫其身, 以有種伊今之招也。 然種伊今之服, 似爲不實, 情己可疑。 今又金渾, 訊至二次, 病重僅蘇。 若更加刑, 則必至傷生, 恐妨欽恤之仁。 於農隙打圍薦禽, 自有常規。" 傳于政院曰: "三公之議, 其意相同。 金渾數多加刑, 殞命可慮。 勿推。" 又傳曰: "今月內東、西郊, 命將打圍可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 6일 임술 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
하늘에 흰 운기가 퍼져 있다


밤. 진방(辰方)까지의 하늘에 흰 운기가 퍼져 있었다.

-----

○夜, 自辰方至申方, 白氣布天。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 6일 임술 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경변사 심언광을 전송하며 야인 토벌을 격려하다


도승지 남세건(南世建)을 보내어 선온주(宣醞酒)005) 를 가지고 가서 경변사 심언광을 모화관(慕華館)에서 전송하게 하면서 다음과 같이 일렀다.
"나라의 변경을 경략(經略)하는 일은 바로 조정에서 중대하게 여기는 임무이고, 유악(帷幄)에서 책략을 세우는 데에도 문무를 겸비한 사람에게 힘입는 것이다. 본디부터 도적들이 형편을 엿보는 것은 언제나 그 소굴이 국경 가까이에 있기 때문이니 진실로 그들이 많은 수로 늘어나기 전에 먼저 손을 쓰지 않는다면 도모하기 어려울만큼 강해졌을 때에 어떻게 꺾을 수 있겠는가.
그러한 형편을 눈귀로 직접 보듯이 하려면 반드시 사명(使命)을 받들 인재를 잘 뽑아서 사정(事情)의 종합적인 실태(實態)를 분명히 파악할 뿐만이 아니라 또한 사건 조처를 사리에 합당하게 하도록 해야 한다. 그러므로 이 직임을 맡기기가 매우 어려우니 그에 적합한 사람이 아니면 안 된다. 저 말갈(靺鞨)의 부락(部落)이 우리 평안도 지방과 인접해 있으면서 얼마 전부터 여연(閭廷) 지방에 쥐처럼 잠복해 들어와 추류(醜類)끼리 모여 종자를 퍼뜨리고 있더니 이윽고 마음놓고 만포 지방에까지 기회를 엿보아 수장(守將)에게 참화를 입히기에 이르렀다. 그리고 구축당하고부터는 좀 도둑질을 더욱 방자하게 하며 오만하고 사나움이 심해져서 분수를 모르고 날뛰고 있다. 더구나 파저강(婆猪江)의 한 지류(支流)도 건주위(建州衛)의 제장(諸帳)에 닿았음에랴. 동쪽으로 뻐친 우리의 농토를 점점 좀먹어 차츰차츰 변방 가까이에 있는 기름진 옥토(沃土)를 잠식하고 있다.
이것을 내버려 두면 강가의 비어 있는 땅은 침탈당하게 될 것이니 어찌 빈틈을 탈까하는 것만 염려해서이겠는가. 난폭한 버릇으로 옮겨지는 일도 없지 않을 것이고 겸하여 국토를 좀먹는 침략을 막아내기 어렵게 될까 두렵다.
요즘 자주 변보(邊報)를 전해 듣기 때문에 그곳의 사세를 자세히 알고는 있다. 그러나 병가(兵家)의 계획은 매양 멀리서 헤아림으로써 허술해짐을 걱정하게 되고 군국(軍國)의 기미는 모름지기 가까이에서 신중하고도 은밀히 살피기에 달려 있는 것이니, 형세를 모르고 엉터리로 계획하는 것이 어찌 그 현장에서 그때그때 형세를 파악하여 적당한 계책을 내는 것만 하겠는가.
경은 나이가 젊고 힘이 세며 재주와 식견이 통달하고 민첩하다. 풍채(風采)가 조정에서 우뚝하게 빼어난 진신(縉紳)들이 제일 먼저 추장(推奬)해 주고 의논이 일을 처리하는데 영특함을 발휘하여 기숙(耆宿)006) 들도 경을 능가하지 못하였으니 이는 본디부터 속에 축적된 것이 있기 때문이다. 그러므로 아무데에 써도 의심이 없으니 마땅히 병월(秉鉞)007) 의 권한을 받아 승리로 이끌 만한 전략(戰略)을 펴야 할 것이다. 지금 특별히 명하여 경변사에 제수하니 모든 일을 편의대로 자제(自制)할 것이며 벌줄 일이 있으면 당상(堂上)에 구애되지 말고 전재(專裁)하라.
그리고 임지에 가거든 본도(本道)의 감사와 함께 사리에 타당하게 의논하고 수변(守邊)의 주장(主將)을 독려하여 모든 조처를 주밀히 하라. 어루만져 효유하는 방법을 넓히되 때에 따라 무력(武力)을 떨쳐 보이기도 해야 한다. 한 가지 일이라도 실수가 없게 하는 데 전력하여 계책에 만전을 기하라. 그리고 이해에 관련이 있는 일이 있으면 모름지기 잘 갖추어서 아뢰라.
아, 위협적인 전략으로 적을 놀라게 하여 염파(廉頗)와 이목(李牧)이 진중(陳中)에 있음을 모두 알게 해서 오랑캐의 간담을 서늘케 하라. 그리하여 한기(韓琦)와 범중엄(范仲淹)만이 아름다운 명예를 독차지하게 하지 말라." 【정사룡(鄭士龍)이 지었음.】

-----

○遣都承旨南世健, 持宣醞, 餞警邊使沈彦光于慕華館。
王若曰, 經略邊疆, 斯爲朝廷之重寄; 籌謨帷幄, 亦賴文、武之兼資。 自來寇賊之伺便, 常因巢穴之密邇。 苟不先事於滋蔓, 安能逆折於難圖? 欲如耳目之親臨, 必須使命之妙簡。 不唯事情之綜實, 抑有處置之合宜。 顧玆任之克難, 非其人則不可, 惟彼靺鞨之部落, 接我平安之地方。 頃(遂)〔逐〕 鼠伏於閭延, 集醜類而住種; 尋逞狙伺於滿浦, 加慘禍於守將。 經驅逐而狗偸猶肆, 稔敖桀而螗臂猶張。 又況婆猪江之一(攴)〔支〕 , 亦係建州衛之諸帳。 漸趁迤東之水草, 稍占近邊之沃饒。 委是切逼江堧, 豈徒乘虛之可慮? 不無轉成〔之〕 獷習, 兼恐作耗之難防。 屢緣邊報之轉聞, 頗悉彼處之事勢, 然兵家之畫, 每患遙度之空踈; 而軍國之機, 須憑往審之謹密。 與其隔形而懸算, 曷若臨變而出奇? 惟卿, 年力富强, 才識通敏。 風采玉立於朝著, 縉紳爲之推先; 議論英發於事爲, 耆宿莫與出右。 惟其縕於中者有素, 是以施諸用而無疑。 宜膺秉鉞之權, 以展制勝之略。 今特命卿爲警邊使, 事皆得便宜而自制, 罰不拘堂上而專裁。 往與本道監司, 商確停當; 督同守邊主將, 措備周詳。 克恢撫諭之方, 或示振揚之武。 務在事無一失, 期於計出萬全。 其有利害所關, 須將開具以啓。 嗚呼! 驚籌慮之有協, 旣知頗、牧之在中; 致虜賊之膽寒, 罔俾韓、范而專美。 【鄭士龍之所製也。】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 7일 계해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
원주와 의령의 노비법 폐단을 바로잡아 국가의 기강을 세우려고 하다


정원에 전교하기를,
"원주(原州)와 의령(宜寧)의 토호(土豪)와 품관(品官)들이 그들의 노비(奴婢)를 관노비(官奴婢)에게 시집보내어 멋대로 횡포를 부리면서 관의 명령을 듣지 않고 그들이 해야할 신역(身役)을 하지 않는다니 매우 잘못이다. 대간이 아뢰기에 대신에게 의논하여 그 노비의 자식들이 부역(父役)을 따르게 하였다.008) 당초 나의 뜻은 나라의 법을 한가지로 하고자 하였는데 다른 읍(邑)의 노비는 다 모역(母役)을 따르게 하면서 유독 원주와 의령 1∼2읍은 토호(土豪)의 횡포 때문에 부역을 따르게 하였으니 어떻게 해야겠는가?
지금 경차관(敬差官)의 계본(啓本)을 보고 곧 대신들의 의논을 받아 다시 생각하여 보니 전에도 이런 난폭한 품관(品官)이 있으면 일찍이 전가 사변(全家徙邊)009) 시켰었다. 지금 비록 원주와 의령 2읍만으로 보더라도 다른 천민(賤民)은 다 모역을 따르는데 관속(官屬)만은 부역을 따른다. 나라의 법을 한가지로 하는 뜻에서 볼 때 유독 원주와 의령만이 종부법(從父法)을 시행하고 있으니, 이미 한가지로 하는 것이 아니다. 그러니 후세에 또한 이 예(例)를 인용해서 다른 읍에서도 시행하게 된다면 더욱 불법(不法)이 될 것이다. 그래서 내 뜻은 처음에는 다시 의논하려고 하였는데 대간과 대신의 뜻이 결코 범연히 헤아린 것이 아니기 때문에 의논하지 않았었다. 그런데 지금 마침 경차관의 계본을 보았기 때문에 다시 의논하게 하려는 것이니 대신에게 의논케 하라."
하니, 영의정 김근사가 의논드리기를,
"천구(賤口)의 종모법(從母法)은 국전(國典)에 실려 있으니 경솔히 개정할 수 없습니다. 그러므로 전날 원주의 노비에 대한 일을 수의(收議)할 때에도 이런 뜻으로 이뢰었습니다만, 지금 상의 분부가 지당합니다. 그러나 의령 등 고을의 토호는 사나와서 오래도록 누적된 폐습이 다른 군과 달라 읍을 버려야 하는 형편에 이르렀으니, 그 폐단을 바루는 방책으로 당연히 다른 전례를 시행해야 했습니다.
그러므로 사세를 잘 살피고 이해를 짐작하여 마침내 종부법을 의논하게 되었던 것이요, 당초에 용법(用法)이 달라질 것과 구장(舊章)이 고쳐질 것에 대해 생각하지 않은 것이 아닙니다. 시폐(時弊)를 바루기 위한 부득이한 일이었습니다.
다른 읍이 이 소식을 들으면 반드시 무섭다는 것을 알 것이므로 한 가지로 백 가지를 경계하는 결과가 될 것이니, 이야말로 임시 사의(事宜)에 따른 법이요, 영구히 통행할 법은 아닙니다. 그러나 지금 이미 법을 제정하여 관리를 보내어 찾아내게 하였는데 별도로 의논하여 중지시킨다면 사체에 방해될 듯합니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"원주와 의령 2읍에 소속된 노복의 자식들에 대한 종부법은 영구히 통행하는 제도가 아니고, 한때의 고질화된 폐단을 바루기 위하여 특별히 제정한 것이니 부득이한 계책이었습니다. 처음 의논할 때에 누구도 종부법과 종모법이 서로 다른 법인 줄을 몰랐던 것이 아니고 또 옛법을 고치고 새 법을 제정하는 것이 중대하고 어려운 일임을 몰랐던 것이 아니었습니다. 그러나 2읍 토호의 사납고 영악한 위력이 오래 쌓여서 관에 예속된 예리(隸吏)들이 다 협박에 못이겨 비부(婢夫)가 되었습니다. 그리고 이렇게 다시 몇 대(代)를 내려오고 나니 이름이 관적(官籍)에 있는 자는 다 늙거나 또한 죽었고 그 자손들은 사삿집으로 빠져 들어갔으므로 2읍에는 사람이 없어 다시는 지탱해 남을 수 없는 지경이 되었습니다.
그들 토호(土豪)도 일세(一世)만이 아니니 비록 현재 남아있는 자를 법칙을 두어 사변시킨다 하더라도 2읍이 텅 비는 것을 어떻게 구제할 수 있겠습니까. 그것을 구제하는 술책은 이 법이 아니면 다시 대책을 세우기 어렵습니다. 그리고 이 2읍이 여러 도(道)에 비하여 가장 심하므로 먼저 이 지방을 표본으로 만들어 다른 지방을 경계시킨다면 이야말로 하나를 징벌하여 백을 경계시키는 격이 되어 자연히 다른 지방으로 하여금 이런 지경에 이르지 않게 방법이 될 것입니다.
또 모든 법을 제정함에 있어서는 모름지기 그 처음을 신중히 해야 하고, 진실로 경솔히 해서는 안 될 것입니다. 그러나 이미 제정한 다음에도 모름지기 금석(金石)같이 확고하게 지켜서 그 법이 반드시 시행되게 하고 미덥게 해야 할 것입니다. 만약 법을 겨우 제정하여 놓고는 그 법을 의심하여 흔들리는 단서가 있게 한다면 마음 속으로 자신에게 불리하다고 여기던 자들이 속으로 달갑게 여기고 남몰래 기뻐하면서 여러모로 헐뜯어댈 것입니다. 그리하여 관리(官吏)들에게도 그 확고하지 못함에 익숙해지고 봉행할 뜻이 없어지게 하여 앉아서 그 법이 폐지되기를 기다리게 될 것이니 누가 다시 믿고 그 법을 따르겠습니까? 우리 나라의 법이 시행되지 않은 까닭은 예부터 바로 완벽하지 못한 데 있었습니다. 세우고 폐하기를 용이하게 하는 것은 실로 관련된 바가 있으니 흔들리지 않도록 힘써 행하면 마침내는 반드시 유익하게 될 것입니다."
하고, 우의정 윤은보는 의논드렸다.
"지금 전의 의논을 보니 의령의 토호들이 관(官)의 향리(鄕吏)와 서원(書員)으로 권력이 있는 자들을 위협하여 비부(婢夫)로 삼고 구차하게 요역(徭役)을 면하였습니다. 그리고 쌓인 폐단이 고질화되어, 각기 출생한 자식들은 다 사천(私賤)으로 만들어 현읍(縣邑)으로 하여금 텅 비는 지경에 이르게 하여 거의 지탱할 수 없게 되었습니다. 그러므로 이 법을 설립하여 그 폐단을 바루게 된 것은 부득이한 일입니다.
하물며 이미 대간이 아뢴 바에 따라 대신과 수의(收議)하고 경관(京官)을 보내어 조사하여 찾아내는 일을 거의 마치게 되었는데, 갑자기 성명(成命)을 거두신다면 정령(政令)이 한결같지 않을 뿐만 아니라 이밖에 다른 여러 고을의 사나운 자들과 품관(品官)들도 다 여기에 익숙하여 경계할 줄을 모르게 될 것이니, 장차 폐단을 방지하기 어렵게 될 것입니다.
종부법이나 종모법이나 한 나라의 법으로 비록 다름이 있는 듯하지마는 이것은 특별히 양읍(兩邑)의 폐단을 바로잡아서 나머지 고을을 경계하려는 것뿐이요, 법을 시행하는 데 있어 한결같지 못한 것에는 관계되는 것이 아니니 후세의 물의도 없을 듯합니다."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "原州、宜寧土豪品官等, 以其奴婢, 嫁官奴婢, 豪橫强悍, 不聽官令, 不役其役, 至爲過矣。 臺諫啓之, 而議于大臣, 其子枝等, 令從父役矣。 當初予意, 以一國之法, 而他邑奴婢, 則皆從母役, 獨不勝原州、宜寧一二邑土豪, 而使之從夫役, 何如耶? 今見敬差官啓本, 乃取大臣之議, 而更思之, 前者, 亦有如此豪橫品官, 則嘗全家徙邊矣。 今者, 雖以原州、宜寧二邑而見之, 他賤則皆從母役, 而獨於官屬從父役。 以一國之法而見之, 獨於原州、宜寧, 行從父之法, 已爲不一, 而後世若又援是例, 而行之於他邑, 則尤爲不法。 予意初欲更議, 而臺諫、大臣, 固非偶然計之, 故不議耳。 今者, 適見敬差官啓本, 故更議之, 其議于大臣。" 領議政金謹思議曰: "凡賤口從母之法, 載在國典, 不可輕改, 故前日原州奴婢收議時, 亦以此啓之。 今上敎至當, 然宜寧等官土豪, 强悍鷙暴, 積習之弊, 異於他郡, 勢至棄邑。 救弊之策, 當擧異典, 故審度事勢, 斟酌利害, 乃議從父之法, 當初非不計用法之有異, 舊章之變改也。 救時之弊, 不得不爾, 他邑聞之, 必當知懼, 以一警百, 是乃權宜之典, 非永久通行之令。 今旣立法, 已至遣官刷出, 而別議中止, 恐妨事體。" 左議政金安老議曰: "原州、宜寧二邑官屬子枝, 從父之法, 非通行永久之制, 特出於救一時痼弊, 不得不爾之計也。 初議時, 非不知或從父、從母之異法, 亦非不知改舊作新之重難, 然二邑土豪, 强悍爲習, 獰威積久, 官屬隷吏, 盡被䝱占, 作爲婢夫, 更歷數代, 名在官(藉)〔籍〕 者, 皆老且死, 其爲支裔, 則淪入私室, 二邑無人, 不復支存, 其土豪亦非一世。 雖現存者, 置律徙邊, 何救於二邑之空虛也? 其救之之術, 非此, 更難爲策。 此二邑, 視諸道最甚, 先擧此, 以戒其他, 此乃懲一警百, 使他邑自不至於是也。 且凡立法, 須愼於初, 固不宜輕, 然旣立之後, 亦須堅如金石, 使之必行而信也。 若纔立, 而使有疑撓之端, 則心懷不利者, 甘心竊喜, 百計搖毁, 使官吏, 亦狃其不固, 無意奉行, 坐待其廢, 人誰復信而從之乎? 我國之法, 所以不行, 自昔坐此, 其建廢容昜, 實有所關。 務行不搖, 終必有益。" 右議政尹殷輔議曰: "今觀前議, 宜寧土豪等, 以官鄕吏書員之用事者, 䝱爲婢夫, 苟免徭役, 積弊、深痼, 各其所生, 悉爲私賤, 至使縣邑空虛, 幾不可支, 故設爲此法, 以救其弊, 不得不爾。 況旣因臺諫所啓, 收議大臣, 至遣京官, 括刷幾訖, 遽收成命, 非徒政令不一, 他餘列邑强悍品官, 亦多狃此, 不知所戒, 弊將難防。 或從父、從母, 一國之法, 雖似有異, 此特矯兩邑之弊, 以警其餘, 非關用法不一, 恐無後世之議。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 7일 계해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)010) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 8일 갑자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
세자가 서연에 나가도록 근정전의 동빈청에 서연을 열다


정원에 전교하였다.
"세자가 요즘 오래도록 서연(書筵)에 나가지 못하였으니 전례에 따라 근정전(勤政殿)의 동빈청(東賓廳)에 서연을 열라."

-----

○甲子/傳于政院曰: "世子近久不爲書筵。 依前例於勤政殿東賓聽, 爲書筵可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 8일 갑자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이조 판서 심언경이 사직을 건의하여 이를 허락하다


이조 판서 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬한 재질로 외람되이 은총을 입고 이같이 중대한 임무를 제수받아 그 자리에 있은 지가 벌써 오래되었습니다. 그래서 저번에 여러번 사직시켜주기를 빌었으나 상의 분부가 간절하여 끝내 윤허받지 못하였으므로 감히 번거롭게 완강히 진달하지 못하였습니다.
그러나 장구히 중요한 지위에 있으면서 어진이의 진로(進路)를 막을 수는 없으니 신을 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"전형(銓衡)의 중임을 가벼이 체직할 수 없으니 사직하지 말라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"국가의 입장에서 헤아리면 권병(權柄)을 한 사람에게 오래도록 주어서는 안 되고 신의 몸으로 헤아리면 보전할 수가 없게 됩니다. 신은 진실로 번거롭게 아룀이 황공한 줄 압니다. 그러나 신자의 간절한 심정을 상께서 의당 짐작하실 것이므로 감히 다시 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"소각사(小各司)의 관직이라 할지라도 반드시 오래 맡긴 다음에 성과가 있는 것인데, 더구나 전형의 중임을 맡긴 지 겨우 3년인데 오래다 하여 체직시키는 것이 옳은 일이겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 세 번째 아뢰기를,
"신이 오래도록 요직에 있었으므로 감히 간절한 심정을 아뢰었으나 윤허를 얻지 못하였습니다. 이것은 신이 간절한 정성을 다하지 못한 바가 있기 때문에 천청(天聽)을 감동시키지 못해서 그런 것입니다. 매우 답답함을 이기지 못하여 감히 황공함을 무릅쓰고 또 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"지극한 심정으로 간절히 사양하므로 할 수 없이 따른다."

-----

○吏曹判書沈彦慶啓曰: "臣本以庸劣, 叨蒙寵恩, 受此重任, 濫處已久。 前者累乞辭解, 上敎丁寧, 竟不允許, 故未敢煩瀆强達矣。 然不可長在重地, 久妨賢路。 請速遞臣職。" 傳曰: "銓衡重任, 不可輕遞, 勿辭。" 再啓曰: "以國家而計之, 權不可以久授一人; 以臣身而計之, 亦不可以保全。 臣固知煩達之惶恐也, 臣子懇悶之情, 宜自上酌之也。 故敢再啓。" 傳曰: "雖小各司之官, 必久任, 然後可也, 況銓衡之任, 纔至三年, 謂之久而遞之可乎? 勿辭。" 三啓曰: "臣久處權地, 敢達懇悶之情, 而不得蒙允。 是臣懇悶之誠, 有所未盡, 故不能感動天聽也。 不勝悶鬱之至。 敢冒惶恐, 而又啓。" 傳曰: "至情懇辭, 敢勉從焉。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 8일 갑자 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 9일 을축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
청계산에서의 답렵을 명하고 친히 나아가고자 하다


정원에 전교하였다.
"근래 군령(軍令)이 해이해졌으므로 타위에 친림(親臨)하고자 한다. 타위는 바로 아래로는 열무하는 것이고 위로는 천금하는 것이니, 진실로 폐할 수 없다. 전에는 밤이 깊도록 시행할 수가 없었다. 그래서 가까운 곳에는 짐승이 없기 때문에 천금할 수가 없었다. 청계산(靑溪山)은 한강을 건너야 하지만 만약 강변에서 밝기를 기다렸다가 건너가면 밤이 깊지 않아서 돌아올 수 있을 것이다. 예조에게 20일이나 20일 후로 택일(擇日)하게 하라. 그때에는 반드시 강에 얼음이 풀려서 배로 건널 수 있을 것이다. 또 경기의 하번 군사(下番軍士)를 아울러 징발한다면 반드시 폐가 있을 것이니, 경기의 재인(才人)과 백정(白丁) 및 서울의 하번 군사만을 징발하되 갑오년011) 의 예(例)에 의하여 병조에게 모든 일을 예비하게 하는 것이 좋겠다.
또 전에는 좌우상(左右廂)의 군사가 먼저 가서 나무를 베면서 떠들었기 때문에 짐승이 모두 도망갔다. 이번에는 나무를 베면서 떠들지 못하게 하여야겠다. 또 잡류(雜類)로서 앞에 가는 자들을 일찍 엄령(嚴令)으로 제지하지 않았기 때문에 몰이를 끊어지게 하였다. 이번에는 다시 엄령을 내릴 것을 아울러 병조에게 이르라."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "近來軍令解弛, 欲一親臨打圍。 下以閱武, 上以薦禽, 固不可廢也。 前者以爲: ‘不可犯夜而行。’ 然近地, 則無禽獸, 故不得薦禽矣。 靑溪山, 雖涉漢江而去, 然若待明於江邊而渡, 則當不至於犯夜而還矣。 令禮曹, 或於二十日間、或於二十日之後, 擇日可也。 其時則江必解凍, 可以舟涉也。 且若竝發京畿下番軍士, 則弊必有矣, 只發京畿才人白丁及京中下番軍士, 依甲午年例, 令兵曹諸事預備可也。 且前者左右廂軍士, 先去, 而伐木喧譁, 故禽獸逃匿矣。 今則使不得伐木喧譁可也。 且雜類將前者, 嘗不嚴令, 故使之絶驅, 今則更加嚴令事, 竝言于兵曹。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 9일 을축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
병조에서 답렵의 연기를 건의하다


병조가 아뢰기를,
"청계산에서 타위할 때 서울의 하번 군사와 경기의 재인·백정으로 해야 한다는 것을 이미 하교하였습니다. 그러나 산은 큰데 군사가 적으면 할 수가 없습니다. 25일은 바로 모든 고을의 군사를 점고(點考)하는 날입니다. 이날이 지난 다음에 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "靑溪山打圍時, 以京中不番軍士及京畿才人白丁爲之事, 已敎矣。 然山巨而軍少, 不可爲也。 二十五日, 乃諸邑軍士點考日也。 請於過此日後, 爲之何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 9일 을축 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
헌부가 답렵의 중지를 건의하자 답렵은 시행하되 친림은 하지 않겠다고 하다


헌부가 아뢰기를,
"청계산에서 타위할 일로 판하(判下)012) 하였습니다. 이는 열무하고 천금하는 일이기는 하지만 지난해에는 농사가 그럭저럭 되었는데 결실은 좋지 않았고 또 지금은 초봄이라서 민간에는 일이 바야흐로 급해지고 있을 것이니 백성을 부리는 일은 삼가지 않을 수 없습니다. 더구나 지난 가을에도 배릉(拜陵)하였는데, 지금 또 군사를 동원한다면 군마(軍馬)가 피폐해질 것이니 그것도 염려하지 않을 수 없습니다. 타위를 정지하소서."
하니, 전교하였다.
"청계산에서 타위할 일은, 요즈음 악수(惡獸)가 날뛰고 있기 때문이다. 그러나 다음 달은 농한기도 아닌 데다가 바로 짐승들이 태란(胎卵)하는 시기이기 때문에, 이달에 타위할 일을 대신에게 의논하게 하여 결정한 것이다. 이달은 농하기일 뿐만 아니라 임금의 천금과 열무를 아니할 수 없으므로 외방 군사는 징발하지 않고 서울의 하번 군사만을 징발하여 하게 하였다.
그런데 지금 계사(啓辭)를 보니, 외방 군사도 징발하여야 하는 줄 알고 이렇게 아뢰는 것이 아닌가 싶다. 나도 이미 민폐가 있을 것을 헤아리고 서울의 하번 군사만으로 하게 하였다. 그리고 악수가 날뛰고 있으니 백성을 위하여 피해를 덜어주어야 할 것이고 임금의 열무도 안 할 수 없는 일이다. 게다가 청계산은 갔다가 밤이 깊지 않아서 돌아올 수 있는 곳이기에 농한기를 틈타 직접 타위하려고 하였던 것이다.
그런데 과연 지난해 능(陵)에 참배하고 지금 또 몸소 타위한다면 도로와 교량을 수리할 즈음에 민폐가 많을 것이다. 그러니 몸소 거둥하는 일은 그만두고, 병조에게 명하여 동교와 서교 어느곳이든지 악수가 날뛰는 곳에 가서 타위하게 하라."

-----

○憲府啓曰: "靑溪山打圍事判下。 此雖閱武、薦禽之事, 但前年農事偶然, 而終無結實, 及此春初, 民間方急, 役民之事, 不可不愼。 況去秋拜陵, 今又調軍, 則軍馬疲弊, 亦不可不慮。 請停蒐閱。" 傳曰: "靑溪山打圍事, 近者惡獸興行, 而來月, 則非農隙, 而乃胎卵之時, 故今月打圍事, 議于大臣, 而定之。 大扺〔今〕 月, 則乃農隙, 而人君薦禽、閱武, 不可不爲, 故不發外方軍士, 只發京中下番軍士, 而欲爲之矣。 今以啓辭觀之, 無乃以爲竝發外方軍士, 而如此啓之耶? 予亦已計民弊, 只令京中下番軍士爲之矣。 惡獸興行, 所當爲民除害, 而人君閱武, 亦不可忘, 故乃於靑溪山不犯夜往還之地, 乘農隙, 欲親爲打圍矣, 果前年拜陵, 今又親爲打圍, 則道路橋梁修治之際, 亦多民弊, 其停親幸, 而令兵曹, 東西某處惡獸興行之地, 打圍可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 9일 을축 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
심언경을 의정부 우찬성에, 황사우를 이조 판서에 임명하다


심언경(沈彦慶)을 의정부 우찬성에, 황사우(黃士佑)를 이조 판서에 제수하였다.

-----

○以沈彦慶爲議政府右贊成, 黃士祐爲吏曹判書。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 9일 을축 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유성이 천시 서원에서 동쪽 하늘로 사라지고, 헌원성에서 유성으로 들어가다


밤. 유성이 천시 서원(天市西垣)에서 나와 동쪽 하늘가로 사라졌다. 모양은 바리와 같았고 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 또 헌원성(軒轅星)에서 나와 유성(柳星)으로 들어갔다. 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出天市西(桓)〔垣〕 , 入東方天際, 狀如鉢, 尾長七八尺許, 色赤。 又出軒轅星, 入柳星, 狀如拳, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 10일 병인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성균관의 당상에게 과일을 내리고, 친히 문제를 출제하다


정원에 전교하기를,
"오늘 정승들이 성균관에 가거든 선온(宣醞)하라. 지금 황감(黃柑) 1백 20개, 유감(乳柑) 1백 40개, 동정귤(洞庭橘) 3백 20개를 보내니, 승지는 가서 관각(館閣)의 당상(堂上)에게 나누어주라."
하고, 또 어비(御批)로 출제(出題)하여 내리면서 일렀다.
"봉(封)해 보내어 유생들에게 짓게 한 뒤 과차(科次)를 정하여 아뢰라."

-----

○丙寅/傳于政院曰: "今日政丞等, 往成均館宣醞可也。 今送黃柑一百廿箇、乳柑一百四十箇、洞庭橘三百二十箇, 承旨往與館閣堂上, 分傳可也。" 且出給御批製題曰: "封而送之, 其令儒生製之, 而科次以啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 10일 병인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
좌승지 조인규가 유생의 시험 성적을 아뢰다


좌승지 조인규(趙仁奎)가 성균관에서 돌아와 아뢰었다.
"유생 7백여 명 중에서 편(篇)을 갖춘 30여 편[道]뿐이고 나머지는 모두 반편(半篇)입니다." 【입격자는 2명으로 유학(幼學) 한언단(韓彦博)과 최대립(崔大立)이었는데 다 삼하(三下)였다.】

-----

○左承旨趙仁奎, 還自成均館啓曰: "儒生七百餘人, 而俱篇者三十餘道, 餘皆半篇矣。 【入格者二人, 幼學韓彦博、崔大立也, 皆三下。】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 11일 정묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
군사·학교 제도의 폐단의 시정과 토목 공사의 제한을 건의하다


조참(朝參)013) 을 받았다. 조강(朝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 소봉(蘇逢)이 아뢰기를,
"근래 국가가 태평하여 역사(役事)할 때 보병(步兵)을 부리고 있습니다. 보병이 견디어 내지 못하고 흩어져 달아나면 그 일족(一族)과 인리(隣里)를 침학하므로 그 일족과 인리도 견디어 내지 못하고 흩어져 달아나는데 이 때문에 온 고장이 쓸쓸해 지고 있습니다. 무릇 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)의 관원은 유식한 조관(朝官)이라서 신역의 댓가를 외람되이 받지는 않습니다.【병조와 도총부의 관원은 보병을 나누어 구사(丘史)014) 로 삼는 것이 보통인데, 사실은 데리고 다니지 않고 댓가만을 받았다. 전에는 혹 데리고 다니면서 댓가를 거두지 않았는데 지금은 그 풍기가 이미 해이해져서 비록 청렴한 자라도 댓가받는 것만은 그만두지 않았다. 국가도 그 까닭을 잘 알고 있었지만 그르다고 하지 않은 지가 수십년이었으므로 풍속이 일변하였다.】 만약 영선(營繕)하는 곳에 보내면, 1번(番)의 댓가로 1백 필(疋)을 받기에 이르니 나올 곳은 없는데 매번의 댓가가 꼭 1백 필이 되어야 한다면 어찌 지탱할 수 있겠습니까. 이들만이 유독 상의 교화를 입지 못하고 있습니다.
요즈음 경변사(警邊使)가 또 변방으로 갔으니 혹 군사를 쓸 일이 있을지도 모를 일이고 보면 군민(軍民)을 보전하지 않아서는 안 되며 백성은 나라의 근본이니 근본이 굳건해야 나라가 편안한 것입니다. 따라서 근본을 굳건하게 하지 않아서는 안 됩니다. 또 선상(選上)은 으레 봉가(捧價)를 7필 반을 받습니다. 【각사(各司)에 딸린 노자(奴子)는 외방에 흩어져 있다가 해마다 번갈아 서울에 올라와서 번을 서는데 이를 선상이라 한다. 매양 번은 석달을 기준하는데, 석달의 댓가는 5승(升) 면포 7필 반이다.】 이 보병들에게는 받는 댓가는 정수(定數)가 없으니 선상의 예에 따라 그 수를 정하면 될 듯합니다. 필부필부(匹夫匹婦)라도 제자리를 얻지 못하면 안 될 일인데 하물며 허다한 수군(水軍)이 살아갈 계책을 얻지 못하는 것이겠습니까. 이는 구제할 방책을 강구하지 않아면 안 될 일입니다. 헌부도 마땅히 살펴야 될 듯합니다."
하고, 영사 김안로는 아뢰기를,
"군사의 일은 소봉(蘇逢)의 말이 옳습니다. 선상의 댓가도 처음에는 정수가 없었는데 지금은 그 수가 정해졌습니다. 지금 군사가 번가(番價)를 바치는 것이 너무 많습니다. 법을 제정하여 금지해도 법이 또 시행되지 않으니, 모름지기 그 수를 일정하게 정해서 바치게 한 다음에야 정상이 회복될 것입니다. 또 보병만 그런 것이 아니라 수군도 그렇습니다. 경기의 수군이 모두 다 서울에 와서 부역을 하기 때문에 각 포(浦)는 모두 비었습니다.
전에 경상도 수군들은 그 힘을 쉬게 하고자 하여 4번(番)으로 나누었으나 봉족(奉足)015) 이 모두 없어서 더욱 지탱할 수 없으므로 도로 2번(番)으로 만들어서 봉족을 얻고자 한다고 합니다. 경기는 그만두고서라도 경상도도 그러하니, 수군만 지탱하기 어려운 것이 아니라 수군의 인리(隣里)와 일족(一族)도 편안히 붙어 살 수가 없습니다.
대체로 백성이 편안한 다음에야 나라가 편안한 것입니다. 그리고 군사의 사무는 더욱 중대한 일인데, 오늘날의 군사가 된 자는 모두 명칭만 있고 군적(軍籍)은 없으니, 모름지기 해조(該曹)에 명하여 번가를 많이 받아내지 못하게 해서 그들의 힘을 쉬게 하여 정상을 회복하게 해야 할 것입니다. 그리고 각도(各道)의 병사(兵使)와 수사(水使)에게 영을 내려 각자 폐단을 진계(陳啓)하고 회복할 계책도 강구하여, 폐단이 극도에 달하기 전에 구제하게 해야 되겠습니다. 이 일은 다같이 염려하는 것인데도 구제하지 못하고 있는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"보병의 번가는 당연히 많이 받아내지 못하게 해야 한다. 근래 공사(公事)를 보니 1인이 여러 사람의 부역을 대신하고 있기 때문에 점고(點考)하면 빠진 자가 많다고 하였다. 이는 모두 이익을 탐해서 하는 것이므로 전에 이미 통렬히 다스리게 하였다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"부역하는 곳에는 1인이 여러 사람의 부역을 대신하고 있는 자가 과연 있는데 이것은 다른 사람이 하는 것이 아니라 바로 병조의 서리(書吏)들이 하고 있는 짓입니다. 그러므로 이곳에서 점고하면 이곳에 와서 점고받고 저곳에서 점고하면 저곳으로 달려가 점고받습니다. 그들의 간계(奸計)가 이와 같으니 그들이 받는 댓가가 어찌 범연하겠습니까.
수군의 일도 그러하여 자기가 직접 번(番)서고자 하는 자가 있으면 침학과 독촉이 너무 심하므로 할 수 없이 농지와 집을 팔아 번서는 댓가로 쓰고 있으니 지극히 고달픈 일입니다. 이것은 대체로 법을 제정하자마자 폐지하기 때문에 그들의 횡포를 조처할 수 없는 것입니다. 그러나 죄없는 사람도 사변(徙邊)된 적이 있었으니, 이같이 폐단을 일으키는 자는 마땅히 사변시켜야 됩니다. 다만 법을 겨우 제정했다가 금방 폐지하니 어찌 시행되는 일이 있겠습니까."
하고, 대사간 채무택(蔡無擇)은 아뢰기를,
"수군의 일이 어찌 이런 때가 있었겠습니까. 저 수군들 중에 어떤 때는 자살하는 자도 있다고 하는데 어찌 범연한 고통과 괴로움으로 자살까지 하겠습니까. 서울의 역군(役軍)은 그만두고라도 외방의 수군에게 행하는 병사와 수사의 잔학스런 징수는 매우 염치를 모르는 행위입니다. 대간이 들은 바가 있어서 거론하고자 해도 모두들 다 이 모양이니 일시에 다 혁파할 수가 없습니다. 그러므로 탐오스런 풍조가 해마다 많아지고 날마다 불어나서 끝내 구제할 수 없는 지경에까지 이르렀습니다. 그래서 법을 제정하더라도 그 법령을 두려워하지 않고 법을 보면서도 제멋대로 하고 있으니 어떻게 구제할 수 있겠습니까."
하고, 집의 정만종(鄭萬鍾)은 아뢰기를,
"수군의 일을 전라도의 예로 볼 때 영광(靈光)과 장흥(長興)의 수군이 제일 많으므로 빠진 자도 많습니다. 그래서 침학과 독촉이 그치지 않아 일족(一族)과 절린(切隣)이 아울러 다 흩어져 달아납니다. 그러면 또 그 일족의 일족과 절린의 절린을 사천(私賤)을 막론하고 모조리 다 대송(代送)하고 있습니다. 혹 ‘나는 사천입니다.’ 하면, 수령은 ‘너의 주인집 천적(賤籍)을 가지고 오라.’ 하고, 천적을 가지고 가면 ‘증거를 상고하는 동안에는 우선 가서 해당한 번을 서야 한다.’고 합니다.
그리고 각 포(浦)에서 빠진 군사를 영(營)에 보고하면 병사와 수사는 본 고을에게 잡아들이게 하고 본 고을에서는 그 일족에게 번가를 징수하여 영에 보내면 병사와 수사가 그것을 받아먹고는 ‘번을 물려서 서라.’고 한다 합니다. 그러나 첨사(僉使)와 만호(萬戶)는 주장(主將)이 하는 일이기 때문에 어찌할 수가 없습니다. 첨사와 만호는 진실로 불의(不義)의 일을 행한다지만 주장도 그러하여 절린의 절린과 일족의 일족에까지 침독의 피해가 이르지 않는 곳이 없으니 아주 안타까운 일입니다. 탐욕스런 풍조가 날로 더해짐에 따라 그 폐단이 거의 구제할 수 없게 되어 군사는 그만두고라도 아무 관련이 없는 자까지도 다 침독을 받고 있으니 군액(軍額)이 허술해짐은 이 때문입니다.
사중(司中)에서 금년 군적(軍籍)을 정지시킬 것을 아뢰었는데, 만약 유정(游丁)016) 을 조사해서 군적을 만들지 않는다면 군사는 이름만 있을 뿐이고 아무 쓸데가 없게 됩니다. 외방 군적의 일은 신이 자세히 알고 있어서 전에도 아뢰었던 것인데 시행되지 않았습니다. 신이 유정에 대한 일을 보니 우리 나라는 귀천이 분명하여 사족(士族)의 자제는 배우지 않았더라도 한가로이 놀 수 있습니다. 그런데 간혹 그 사이에도 사족도 아닌데다 또한 배우지도 않고 사족인 체하고 있으나 남들은 사족으로 여기지 않는 자가 많이 있습니다. 그러나 풍속이 이미 이루어졌기 때문에 사람들은 고을에 호소하지도 않고 수령된 자도 그들의 원망이 있을까 염려하여 군역으로 정하지 않습니다.
그리고 학교(學校)에 대한 일은, 외방의 유생들은 전혀 학교에 다니지 않습니다. 신이 젊을 적에 보니 큰 고을은 사족의 자제라도 향교(鄕校)에 많이 다녔습니다. 그런데 근래에는 누구든 학교에 다니는 것을 욕되게 여기고 전혀 다니지 않고 있습니다. 지금 서도(書徒)017) 를 점검하여 별시(別試)에 응시하도록 허락하게 하였으니 학교에 다니지 않고서는 과거(科擧)에 응시할 길이 없게 만든다면 외방에서도 거의 다 학교에 다니게 될 것입니다."
하고, 안로는 아뢰기를,
"정만종의 말이 옳습니다. 지금의 유생들은 다 군역(軍役)을 피하는 자들입니다. 사족 자제는 명칭은 유업(儒業)을 한다고 하면서도 향교에는 다니지 않습니다. 그것은 향교는 하류들이 모인 곳이라 하여 들어가기를 수치로 여기기 때문입니다.
만약 전날의 권학 절목(勸學節目)에 따라 학교 생도로서 배우지 않는 자와 미천한 자를 쫓아내어 군액을 채우고 유업을 하는 자 및 사족 자제만을 학교에 다니게 한다면 허다한 군현(郡縣) 중에서 군인을 많이 얻게 될 것이니 어찌 범연한 일이겠으며, 학교의 행정이 또 어찌 아름다와지지 않겠습니까. 서울의 유생도 모름지기 관학(館學)에서만 양육하여 관학의 밖에는 유생이 없게 하여야 되겠습니다.
유학(幼學)의 원점(圓點)018) 을 전에는 시행했으나 중도에 폐지하였습니다. 그러므로 지금 또 시행하더라도 반드시 오래가지 못할 것입니다. 지금은 폐단이 이미 극도에 달하였으니 모름지기 오랫동안 시행해야 되겠습니다. 그리고 신이 젊었을 때에 보니 사족 자제들은 다 사학(四學)019) 에 다녔습니다. 그런데 지금은 사학이 도리어 향교와 마찬가지입니다. 중학 같은 데는 입학하는 자들이 모두 통사(通事) 등 하류의 자식들이므로 사람들이 모두 천하게 여기고 함께 대오가 되는 것을 수치로 여겨 다니지 않습니다.
무릇 유생을 공궤(供饋)하는 데는 본디 액수(額數)가 있습니다. 【사학(四學)은 하루에 1백 명을 먹이고 혹은 50인을 감하기도 한다.】 그러나 허다한 유생들을 일시에 학교에 나오게 할 것이 아니라, 먼저 오게도 하고 뒤에 오게도 하여, 이미 점수(點數)를 채운 자는 물러가게 하고 채우지 못한 자는 오게 해서 번갈아 학교에 나오게 하면 될 것입니다.
그리고 지금은 서도(書徒)를 점고하여 별시(別試)에 응시하게 하였습니다. 그러므로 생원(生員)과 진사(進士)로서 반궁(泮宮)에 있는 자 3백여 명과 하재(下齋)에 있는 유생은 다 정수(定數)를 넘는 인원입니다. 【성균관은 하루에 2백 명을 먹인다.】
요즘 전날 서도(書徒)를 하지 않던 자들이 별시를 보고자 하여 일시에 다 오기 때문에 혼란하여 글을 읽을 수가 없을 듯합니다만 오랫동안 시행한다면 유익할 것입니다. 그런데 헛되이 학교만 설립하여 유생의 명분만 욕되게 하고 기강이 무너져 떨치지 못한 것이 벌써 극도에 이르렀으니, 만약 분발하여 흥기시키지 않는다면 구제할 수 없을 것입니다. 이 법을 시행하여 유구한 효력을 거두기를 기약한다면 식년(式年)과 별시(別試)에 뽑히는 자들이 다 관학(館學) 중에서 나오게 해야 됩니다. 그리고 근래 조사(朝士)들은 조급하게 진출하는 풍조가 있어서 자제의 나이가 어려 배움에 힘써야 할 자들을 모두 벼슬하게 하니 이 때문에 배움에 힘쓰는 자가 더욱 적어졌습니다.
남행(南行)020) 과 학자(學者)는 그 길이 아주 다르니, 이미 된 자는 할 수 없거니와 되지 않은 자는 법을 제정하여 금하는 것이 어떻겠습니까? 만약 여러 번 과거에 합격하지 못하여 많은 나이로 벼슬길에 들어온다면 또한 모든 일을 익숙하게 알 수 있을 것입니다. 그리고 요즘의 문신과 유생이 배움에 힘쓰지 않는다는 것을 상께서도 환히 알고 계실 것입니다. 옛날에는 감시(監試)라 하더라도 문명(文名)이 자자한 자가 있다면 사람들이 모두 그를 추송하여 이 사람이 반드시 장원할 것이라고 했는데, 방목(榜目)021) 이 나왔을 때 보면 반드시 그 사람이 장원을 차지하였고 만약 장원을 하지 못하였더라도 일등에서 내려가지는 않았었습니다. 지금은 문명이 있는 자가 없을 뿐만 아니라 마을에서 장하다고 칭찬하는 자조차 없습니다.
옛날에는 글 잘하는 자가 있으면 사람들이 다 귀하게 여겨 좋아하였는데, 지금은 글 잘하는 선비를 귀하게 여기지 않기 때문에 선비들이 다 글을 잘하려고 힘쓰지 않으며 부형(父兄)도 단지 과거 급제만을 위하여 과거글만을 가르칠 뿐입니다. 왜 그런가 하면 문장(文章)이 도리어 일신(一身)의 재앙이 되어 해(害)는 있어도 이익이 없기 때문이니, 조정에서 글 잘하는 선비를 대우함이 너무나도 박합니다.
조종조에서는 글 잘하는 선비를 귀하게 여겼기 때문에 김수온(金守溫)은 행실이 없는 사람으로 일을 맡길 수 없는 자인데도 그가 젊었을 때의 벗들이 함께 끌어들여 병조 정랑(兵曹正郞)을 제수받게 하였는데 오히려 그 임무를 감당하지 못하였습니다. 그런데도 단지 글을 잘하기 때문에 마침내 영산 부원군(永山府院君)이 되었던 것입니다. 이숙감(李淑瑊)은 글도 김수온에게 미치지 못하고 마음씨도 볼만한 것이 없었지만 오히려 이조 참의에 제수되었던 것은 옛날에는 글 잘하는 선비를 중히 여겼기 때문이었습니다. 그런데 지금은 귀하게 여기지 않을 뿐만 아니라 도리어 비웃고 있습니다.
신이 조금 전 대사성 원계채(元繼蔡)의 말을 들으니 ‘자제들에게 들으니, 생원과 진사들이 재중(齋中)에서 행하는 순제(旬製)를 【성균관 유생은 매달 삼순에 다 제술이 있다.】 모두 하재(下齋)에서 차술(借述)하는데 만약 힘써 제술하여 등격(等格)에 들어가려는 자가 있으면 비웃는다고 한다.’ 했습니다.
그리고 국가가 문신(文臣)에게 봄 가을로 과시(課試)를 보여 다섯 번 수석하는 자에게는 가자(加資)022) 한다고 하니 그 뜻이 지극합니다만, 지금은 전부 마음을 써서 짓지를 않습니다. 그리하여 저번의 과시에 표(表)를 짓게 하였는데 한 사람도 등격에 든 사람이 없었고 차등(次等)을 한 자가 한 사람 있었을 뿐이었으니, 어찌 이런 일이 있을 수 있습니까. 이것은 모두 힘써 제술하지 않는 것이 습관이 되어 차술만 했기 때문입니다. 문신도 오히려 이와 같은데 더구나 그 아랫사람들이겠습니까.
대체로 인재(人才)의 양성은 일시에 법을 제정한다고 해서 갑자기 이룰 수는 없습니다. 조종조에서도 30여 년 동안을 두고 선비를 양성한 다음에야 인재가 쏟아져 나왔던 것입니다. 그러므로 세종(世宗)께서 양육한 선비는 성종조(成宗朝)에 와서 쏟아져 나왔으니 이승소(李承召)·김수온(金守溫)·서거정(徐居正)·성임(成任)과 같은 훌륭한 이들이 쏟아져 나왔던 것입니다. 그러니 성종조에서 양성한 선비들이야 어떻게 다 헤아릴 수 있겠습니까. 근래 신용개(申用漑)·김감(金勘)·강혼(姜渾) 등도 다 성종 말년(末年)에 배양한 사람들입니다.
국가에는 백공(百工)의 유(類)도 없어서는 안 되는 것인데 더구나 문장(文章)은 보불(黼黻)의 용도인데 어찌 관계된 바가 크지 않겠습니까. 우리 나라는 다른 나라와 달라서 사대(事大)와 교린(交隣)에 대한 사명(辭命)과 그에 딸린 여러 일들이 아주 많습니다. 중국에서도 우리 나라를 문헌(文獻)의 나라로 대우하고 있는데 설혹 중국 사신이라도 나오게 된다면 누가 감당하겠습니까. 전조(前朝)023) 의 사람들은 간혹 어려운 일을 만나면 표(表)를 지어 진정(陳情)하였는데 사의(辭意)가 격절하여 역시 분란을 해결하고 난(亂)을 풀 수 있었습니다만, 지금 이런 일이 있다면 누가 풀겠습니까.
저번에 소세양(蘇世讓)이 중국에서 싯귀를 지어 보이니, 예부 상서(禮部尙書)와 낭관(郞官)이 다 좋아하며 가상히 여겼다 합니다. 그런데 정백붕(鄭百朋)이 부경(赴京)했을 때에 모두들 소세양의 안부를 물으면서 문사(文士)였다고 하였다 하며, 문견(聞見)한 사건 가운데도 ‘중국 사람들이 조선은 근래 문사(文士)를 가려서 보내니 다른 나라와 같이 대우할 수가 없다고 한다.’고 하였습니다. 신이 정백붕에게 ‘그대는 그런 뜻을 상달하였는가?’고 물었더니, 백붕이 ’저번에 소세양이 북경에서 돌아와 중국 조정 사람들이 그 시를 아름답게 여기더라는 뜻을 진달하자 당시 물론이 그르게 여겼으므로 나도 진달하지 않았다.’고 하였습니다. 이와 같이 지금 시대 사람들은 문예(文藝)의 아름다움을 모두 감추려고 하고 있으니 어찌 크게 격분할 일이 아니겠습니까. 신이 이런 뜻을 오래 전부터 상달하려고 하였습니다.
신이 문형(文衡)의 중임에 외람되이 처하여 물러가려고 하였으나 하지 못한 지 오래되었습니다. 그러나 신은 재주가 없다고 하더라도 유능한 사람이 많이 있으면 어떤 일이 있다 해도 오히려 함께 모여 의논해서 처리할 수 있을 것입니다. 그러나 오늘날의 사태가 이런 지경에 이르렀으니 사대와 교린 그리고 나라를 빛낼 사명(辭命)의 일을 누가 감당할 수 있겠습니까.
월과(月課) 같은 것도 자기 능력으로 짓지 못하고 으레 모두 어린 아이들에게 차술합니다. 신이 처음 대제학에 제수되었을 때는 간혹 자기 능력껏 지어 자못 가작(佳作)도 있었습니다만 근래에는 그 졸렬함을 수치로 여기지도 않고 모두가 차술을 예사로 여기고 있습니다. 그러니 거말(居末)인 자는 자급(資級)을 강등시키고 성적을 깎는다면 아마 권장하고 징계하는 방법이 될 듯합니다.
또 학문을 숭상하는 일이 비록 주상의 뜻에서 나와 특별한 은혜를 베푸셨다 하더라도 아랫사람들이 막아버리므로 상께서 아무리 하고자 하시나 번번이 중지되니 신이 매우 옳지 않다고 여깁니다. 상께서 하시는 일이 옳지 않다면 논술하여 고집함이 마땅하지만 이와 같이 학문을 숭상하는 일은 아랫사람들이 당연히 받아들여 순종하여야 하는데도 상격(賞格)에 있어서는 으레 다 논술하여 고집하니 신은 매우 민망하게 여깁니다.
조종조가 진작시키는 일을 한 것도 어찌 전례를 따라 하였겠습니까. 오늘날에 하는 일은 역시 후세에 전례로 전해질 것입니다. 그러니 상주기도 하고 벌주기도 하여 권징해야 되겠습니다. 신은 당연히 물러갈 것이나 국사가 끝내 어찌될 것인가를 알지 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"국가는 문학으로 유지되는 것이다. 우리 나라는 다른 나라와 달라서 사대와 교린을 하므로 문학에 관한 일이 많다. 전조 때에는 과연 그와 같은 일이 많이 있었다. 【김안로가 한 말을 가리킨다.】 지금 문신과 유생이 다 학문을 하지 않아서 권장 절목(勸奬節目)이 자세히 되어 있으나 다 거행되지 않으니, 어찌해야 하는가? 법을 제정한 처음에는 거행하는 듯하나 오래지나고 나면 전혀 행해지지 않는다. 저번에도 사학(四學)의 관원이 근무에 충실하지 않아서 다 파면했었는데 문관(文官)이 부족하기 때문에 징계로만 그치고 도로 서용하였다. 이처럼 법을 제정한다 하더라도 시행하지 못하니 어찌해야 하는가?"
하였다. 안로가 아뢰기를,
"지금이라 하여 어찌 글 잘하는 선비가 없겠습니까. 그리고 옛 사람이라 하여 어찌 다 재주가 높고 지금 사람이라 하여 어찌 다 재주가 낮겠습니까. 다만 지금 세상은 글을 잘하는 자가 있으면 모두 그르게 여기므로 전에는 글하는 데 힘쓰던 자도 지금은 다 스스로 포기하기 때문입니다. 글을 배우고도 어질지 못한 자는 간혹 있습니다만 배우지 않고도 어진 자는 하나도 없습니다. 그러니 글 배우기를 포기하고 앞으로 어떻게 한단 말입니까.
또 옛날 학자가 대장(大章)과 소장(小章)을 갈라서 읽은 까닭은 대장은 조략(粗略)하게 읽고 소장은 통(通)하게 읽기 때문입니다. 【무릇 경서(經書)를 강독한 때에 가장 잘 읽은 것을 통이라 하고 다음을 약(略)이라 하고 조금 깨달은 것을 조(粗)라 한다.】
그리고 그 전주(傳註)는 구해(句解)를 나누어 지워놓고 읽은 것은, 그 말 뜻이 중요한가 중요하지 않은가를 분간하여 읽어야 하기 때문이었습니다. 그런데 지금의 학자들은 소장만을 읽고 대장은 읽지 않으며, 지운 곳만 읽고 책 전부는 읽지 않으니 어찌 이런 폐단이 있단 말입니까. 대체로 사람이 타고난 재능은 똑같지가 않아서 문장[詞藻]에 모자라면 경학(經學)을 전공하게 되는데 경학만을 읽은 자를 썩은 선비라고 합니다.
그러므로 반드시 관학(館學)에서 선생에게 가르침을 받고 사우(師友)에게 강구한 다음에야 강경(講經)의 규칙에 맞는 것인데 지금의 유생은 모두들 자기집에서 사학(私學)하고 있습니다. 신이 지금 시관(試官)이 되었더라도 선생에게서 가르침을 받는 격례를 몰랐는데 나이 젊은 문신이 또한 어떻게 알겠습니까. 이처럼 시관과 유생이 다 다를 것이 없으니, 요즘 유생이 지은 것이 혹 삼하(三下)024) 와 삼중(三中)이 되었더라도 다 실지 등급이 아닙니다.
옛날에 관학에서 으뜸가는 글을 사람마다 전하여 외고 모두 초집(抄集)하여 써서 읽은 것은 대개 그 글이 좋았기 때문이었습니다. 그러나 근자에는 글이 모두 다 좋지 못하니 누가 즐겨 전하여 외겠습니까? 부득이 그 가운데에서 쓸만한 것을 골라 낼 뿐인데 상께서는 실지 등급으로 여기고 계실까 두렵습니다.
그리고 등과(登科)한 자의 명지(名紙)는 다 승문원에 돌려보내어 제조(提調)들이 보고 사자(寫字)를 가려내게 하는 것이 전례입니다. 요즘 등과의 표(表)를 보니 다 짓지 못했고, 그 거수(居首)라는 것도 글이 문리(文理)에 맞지 않았습니다. 그리고 아예 표를 짓지 않은 자와 문체의 격식을 모르는 자도 끼어 있었습니다. 이래서 성균관 당상이 저번에 절목(節目)을 만들어 가지고 와서 아뢰었던 것입니다.
그러나 법을 제정하여도 시행되지 않으니, 어떻게 해야 학문의 기풍을 일으킬 수 있을지 모르겠습니다. 그렇다고 하여 내버려 두고 권려하지 않을 수도 없습니다. 그리고 전에 대책(對策)025) 으로 시험보이지 말 것을 주청한 것은 대책은 짓기가 쉽기 때문이었습니다.
글배우는 자는 모름지기 사장(詞章)을 배워 문리를 통달하게 하여야 합니다. 그런 다음에 대책으로 시험을 보이더라도 다만 시폐(時弊)에 통하는 것뿐이니, 문장가(文章家)의 입장에서 논한다면 대책은 글이 아닙니다. 그러나 옛날의 대책은 다 훌륭한 작품이었으므로 사람들이 또한 전하며 외었습니다. 그런데 오늘날에 짓는 대책은 초두(初頭)·중두(中頭)·편종(篇終)으로 구분하여 혹은 심(心)으로 혹은 성(誠)으로 자기의 뜻을 주간으로 하되, 모두 속태(俗態)가 있어 표절하고 답습하므로 비록 간독(簡牘) 한장 못짓는 자일지라도 오히려 다 지을 수 있습니다. 인재가 옛날처럼 훌륭해진 다음 대책(對策)의 시험을 환원(還元)하더라도 늦지 않을 것이니 우선 짓기 어려운 문장으로 시험을 보이는 것이 마땅합니다.
옛날의 학자들은 먼저 시(詩)를 익히고 다음 부(賦)를 익히고 다음 행문(行文)026) 을 익혀 먼저 그 일을 닦은 다음 과거를 보았습니다. 지금은 그렇지 않아 젖비린내나는 어린애들이 먼저 대책짓는 법을 익혀 요행을 바라고 있으니 초시(初試)에 비록 3백∼6백 명을 뽑는다 하더라도 모두 구차하게 빈 장부에 인원수만 채울 뿐입니다. 또 지금 입시(入侍)하는 신하로서 일을 아뢰는 자들은 말소리가 낮고 작아서 좌우가 다 들을 수가 없는데 위에선들 어찌 다 들으실 수가 있겠습니까. 사관(史官)도 들을 수가 없어서 이곳에 있는 자가 말하면 이곳으로 달려오고 저곳에 있는 자가 말하면 저곳으로 달려가기에 또한 혼잡을 이루고 있습니다.
저번에 노재상(老宰相)들이 그 목소리를 작게 낮추어서 아뢰었으므로 그것이 습관이 되어 으레 다 낮은 목소리로 아뢰고 있으니 매우 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경의 말이 지당하다. 근래 입시하는 신하들이 으레 말소리를 작게 낮추어 하므로 어떤 때는 다 들을 수가 없어서 경연(經筵)이 끝난 뒤에 승지에게 묻고 나서야 알곤 한다. 그러니 매우 부당한 일이다." 【저번에 정언 이팽수(李彭壽)가 경연(經筵)에서 일을 아뢸 때에 음성을 심히 낮춰 하니, 사관(史官)도 듣지 못하여 주서(注書) 이희손(李希孫)이 사사로이 팽수에게 물어서 기록하였고, 상이 승지에게 하문함에 미쳐서야 승지가 주서의 초책(草冊)을 상고하여 아뢰었다.】
하였다. 안로가 아뢰기를,
"중국 사람들이 황제에게 일을 아뢸 때에는 그 목소리가 궁전을 쩡쩡 울리게 한다고 합니다. 대체로 우러러 보는 것이 예(禮)이고 고개를 숙이는 것이 예가 아니었는데, 임금을 높이고 신하를 억누르는 법이 진(奏)나라 때부터 시작되었습니다. 그래서 근래에는 엎드림이 너무 지나쳐 숨이 가빠 말을 다할 수가 없습니다. 모름지기 분명히 말하게 하여 군신(君臣) 사이에 정의(情意)가 서로 미더워지게 하여야 되겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"군신 사이에 서먹서먹한 폐단이 조종조에는 없었는데 정희 왕후(貞熹王后)께서 수렴 청정(垂簾聽政)할 때부터 시작되었다. 그때의 형세는 그것이 참으로 당연하였으므로 그렇게 하였는데 그후에도 그대로 따르고 고치지 않았다. 그런데 전에도 대신에게 이런 말을 들었다."
하매, 안로가 아뢰기를,
"감히 주상을 우러러 보지 못하는 폐단이 과연 그때부터 시작되었습니다."
하였다. 동지사 허흡(許洽)이 아뢰기를,
"국가가 소나무를 기르는 것은 병선(兵船)과 조선(漕船)을 만들기 위해서입니다. 변산(邊山)과 안면곶(安眠串)에 소나무를 기르는 것은 병선과 조선을 만들기 위한 큰 계획입니다만, 지금은 다 베어내어 영선(營繕)하는 곳에 쓰고 있으므로 나라의 근본이 되는 병선과 조선의 계책이 너무나 허술해졌습니다. 재목은 반드시 1백년 동안을 기른 다음에야 쓸 수 있는 것인데 요즘 보루각(報漏閣) 등처의 영선하는 곳에서도 다 베어다 쓰고 있으니, 신의 어리석은 생각에도 매우 온당하지 못하게 여겨집니다."
하자 안로가 아뢰었다.
"토목 공사가 과연 옛날보다 많습니다. 모든 토목 공사를 일으키는 일은 부득이한 일이 아니면 하여서는 안 됩니다."

-----

○丁卯/受朝參, 御朝講。 侍讀官蘇逢曰: "近來國家昇平, 役使步兵。 步兵若不能支, 而散走, 則侵其一族隣里。 一族隣里, 又不能支, 而散走, 因之而至於邑里蕭條矣。 大抵兵曹都摠府官員, 則乃有識朝官也。 不至猥濫捧價矣。【兵曹都摠府官員, 例分步兵, 而爲丘史, 實則不至帶率, 而只收其價, 國家亦通知其故, 未嘗非之而已。 前此, 或有帶率, 而不收, 今則其風已肆, 雖廉者, 猶未免收價也。 國家亦通迭其故, 未嘗非之, 數十年(閒) 〔間〕, 風俗一變矣。】 若歸營繕處, 則一番之價, 捧至百匹。 所出無門, 而每番之價, 必至百匹, 豈可支哉? 此輩獨不蒙聖化。 近者警邊使亦出去矣, 幸有用兵之事, 則不可以不保軍民。 民惟邦本, 本固邦寧。 不可不固其本也。 且選上, 則例捧七匹半 【有各司奴子, 散在外方, 而年年相遞上京立役者, 謂之選上, 每一番準三朔, 三朔之價, 五升綿布七匹半。】 矣, 此步兵之價, 則無定數。 依選上之例, 定其數, 則庶可矣。 匹夫、匹婦, 不得其所, 亦爲不可。 況許多水軍之不得其生乎? 此不可不爲救之之策也, 憲府亦似當察也。" 領事金安老曰: "軍士之事, 蘇逢之言是矣。 選上之價, 亦初無定數, 而今則定其數矣。 今者軍士番價, 捧之太多。 雖立法而禁之, 法又不行。 須常定其數, 而捧之, 然後可以蘇復也。 且非獨步兵水軍亦然, 京畿水軍, 率皆來役于京, 而各浦皆空矣。 前者, 慶尙道水軍等, 欲休其力, 故分四番, 而奉足則皆無, 尤不能支。 欲還爲二番, 而得奉足云矣。 京畿則已矣, 慶尙道亦然, 非徒水軍難支, 水軍之隣里一族, 亦不得安接。 大抵民安, 然後邦國安矣, 而兵事尤重。 今之爲兵者, 率皆名存籍無。 須令該曹, 禁不得多捧番價, 休其力, 而使之蘇復, 令各道兵ㆍ水使, 各自陳弊, 講求其蘇復之策, 救之於不極, 則可矣, 此事, 乃共慮而不能救者也。" 上曰: "步兵番價, 所當使不得多捧也。 近見公事, 一人代立數人之役, 故點考則闕者多。 此皆貪利而爲之, 前已令痛治矣。" 安老曰: "役處一人, 代立數人之役者, 果有之矣。 此非他人之所爲, 乃兵曹書吏等事也。 點考於此處, 則來此而見點; 點考於彼處, 則走彼而見點。 其奸如此, 其捧價也, 豈偶然哉? 水軍之事亦然, 若有欲自立番者, 則侵督已甚, 故不得已賣田宅, 以爲立番之價, 至爲慘怛。 大抵法立而還廢, 故不能有所爲也。 然無罪者, 亦嘗徙邊矣, 如此作弊者, 徙邊可矣。 但法才立, 而旋卽廢之, 安有可行之事也?" 大司諫蔡無擇曰: "水軍之事, 安有如是之時哉? 彼輩或有自盡者云。 夫豈偶然痛悶, 而至於自盡哉? 京中役軍則已矣, 外方水軍, 兵、水使之侵徵, 至爲無恥。 臺諫雖有所聞而欲擧, 滔滔皆是, 不可一時而盡罷。 貪冒之風, 年多、日滋, 終至於不可救之域。 雖或立法, 不畏法令, 視法自恣, 何能救也?" 執義鄭萬鍾曰: "水軍事, 以全羅道見之, 靈光、長興, 水軍最多, 故闕者亦多。 侵督不已, 一族切隣, 竝皆散走。 於是, 其一族之一族, 切隣之切隣, 勿論私賤, 率皆代送。 或曰我乃私賤云爾, 則守令曰: ‘持汝主家賤籍而來。’ 賤籍持來, 憑考之間, 姑宜往立其番云矣。 且各浦報闕軍于營, 兵、水使推捉于本官。 本官徵價于其一族, 送于營, 則兵、水使捧之, 而乃曰營退立云爾, 則僉使、萬戶, 以其主將之事也, 故無如之何矣。 僉使、萬戶, 固行不義之事矣, 主將亦然。 切隣之切隣, 一族之一族, 侵督之害, 無所不至, 至爲惻然矣。 貪風日滋, 殆不可救。 軍士則已矣, 不干者, 皆被侵督。 軍額之虛踈, 蓋職此矣。 司中啓停今年軍籍矣。 若不搜括游丁, 而爲軍籍, 則軍士徒名存而已, 無所用矣。 外方軍籍之事, 臣則細知, 前亦啓之, 而不得施行矣。 臣見游丁之事, 我國貴賤分明, 士族之子, 雖不爲學, 猶可閑游也, 間於其間, 有非士族, 而又不學, 自以爲士族, 而人不以爲士族者多矣, 風俗已成, 故人不訴告于官, 爲守令者, 亦慮其有怨, 而不定軍役矣。 且學校事, 外方儒生, 專不赴校。 臣於少時見之, 大邑則雖士族子弟, 多赴鄕校。 近來則皆以赴校爲辱, 而全不赴矣。 今者令考書徒, 許赴別試矣。 若不赴學校, 俾無赴擧之路, 則外方亦庶幾赴校矣。" 安老曰: "鄭萬鍾之言, 是矣。 今之校生, 皆避軍役者也。 士族子弟, 則名爲業儒, 而不赴鄕校, 以鄕校爲下流之所聚, 而羞入焉。 若依前日勸學節目, 盡黜校生之不學者, 微賤者, 以補軍額, 以業儒及士族子弟, 使之赴校, 則許多郡縣之中, 得軍之多, 夫豈偶然? 而於學校, 亦豈不美哉? 京中儒生, 亦須養育於館學, 館學之外, 使無儒生可矣。 幼學圓點, 前者行之, 而中廢, 故今亦以爲: ‘行之必不久矣。’ 今則弊已極矣, 須行之悠久可矣。 且臣少時見之, 士族子弟, 皆赴四學矣, 今見四學, 反同鄕校, 如中學, 則入學者, 皆通事等下流之子也。 人皆賤之, 羞與爲伍, 而不赴矣。 大抵儒生供饋, 自有額數, 【四學, 日饋百人, 或減五十人。】 然許多儒生, 非一時赴學矣。 或先、或後, 已滿其點者去, 而未滿者來, 迭相赴學, 則庶可矣。 且今令考書徒, 許赴別試, 故生員、進士居泮者, 三百餘人, 下齋儒生, 皆溢於數外矣。 【成均館, 日饋二百人。】 近日, 則前日不爲書徒者, 欲赴別試, 一時皆來, 故似爲紛擾, 而不能讀書矣, 若行之悠久, 則亦可以有益矣。 虛設學校, 忝辱儒名, 頹靡不振, 已至於極, 若不憤發, 而興起之, 則不可救也。 行此之法, 期收悠久之效, 使式年別擧所取, 皆從館學中出可也。 且近來朝士等, 有躁進之風, 子弟之年少可力學者, 皆令從仕。 由是而力學者, 尤少矣。 大抵南行與學者, 其路懸異。 其已爲者, 則已矣, 未爲者, 則立法禁之何如? 若累擧不中, 年多而入仕, 則亦可以諳練矣。 且近來文臣及儒生之不力學, 自上洞知。 古者雖監試, 若有文名籍籍者, 人皆推之, 以謂是必爲壯元, 則及其榜出, 必占其魁, 雖不得爲魁, 亦不下於一等矣。 今則不獨無有文名者而已, 雖其里閈, 亦無稱奬者矣。 蓋古者, 若有能文者, 則人皆貴而好之, 今則不貴能文之士, 故皆不力於爲文, 而父兄亦敎以只取科第而已。 何者, 文章反爲一身之祟, 有害而無益故也。 朝廷待能文之士, 至爲薄矣。 祖宗朝, 貴能文之士, 故金守溫, 無行之人, 而不能任事, 其少時友朋輩, 共援爲兵曹正郞。 尙不能堪任, 而只以能文之故, 終爲永山府院君。 李淑瑊, 其文亦不及金守溫, 心行又無可觀矣, 猶爲吏曹參議。 蓋古之時, 重能文之士故也。 今則非徒不貴之, 反爲非笑。 臣頃聞大司成元繼蔡之言, 曰: ‘因其子弟而聞之, 生員、進士等, 齋中旬製, 【成均館儒生, 每月三旬, 皆有製述。】 皆借述於下齋。 若有力製, 而欲入等格者, 則嘲笑矣。’ 云。 且國家於文臣春秋課試, 五度居首者加資, 其意至矣, 而今者全不用意以製。 頃者課試, 製之以表, 無一人入等格, 而只有一人爲次等。 安有如是之事哉? 皆以不力製爲習, 而借述故也。 文臣尙如是。 況其下者乎? 大抵人才, 不可一時立法, 而遽化。 祖宗朝亦嘗養士三十餘年, 然後人才方出。 世宗養育之士, 出於成宗朝, 如李承召、金守溫、徐居正、成任之輩, 蔚然而出。 成宗朝所養之士, 豈可量哉? 近來申用漑、金勘、姜渾等, 亦皆成宗末年, 所培養者也。 國家如百工之流, 尙不可無也。 況乎文章黼黻之用, 豈不大爲關係哉? 我國非如他國, 事大交隣辭命諸事, 至爲多矣, 中國亦以文獻之邦待之。 倘或天使出來, 誰可當哉? 前朝之人, 幸遇難事, 製表陳情, 辭意激切, 亦得以解紛釋亂矣。 今則雖或有如是之事, 誰得以解之哉? 頃者蘇世讓, 於中原爲詩句, 而示之, 禮部尙書及郞官, 皆好而嘉之。 及鄭百朋赴京之日, 皆問世讓安否, 乃曰文士也云, 而於聞見事件亦曰: ‘中原之人以爲: 「朝鮮近者擇遣文士。」 不可待同他國。’ 云。 臣問鄭百朋曰: ‘汝以其意上達乎?’ 百朋曰: ‘頃者蘇世讓, 還自京師, 達其中朝之人, 美其詩之意, 時論非之, 故我亦不達矣。’ 當今之時, 文藝之美, 擧欲諱之, 豈不大爲憾憤也哉? 臣將此意, 久欲上達耳。 臣冒處文衡重任, 欲退不能者久矣。 然臣雖不才, 能之者若多, 則雖有某事, 猶可共聚而爲之。 今日之事, 至於此極, 事大交隣、華國辭命之事, 誰可以當之哉? 至如月課, 亦不自製, 例皆借述童稚。 臣之始爲大提學也, 亦或自製, 頗有佳作, 近來則不恥其拙, 而率以借述爲例。 其居末者, 若降資削考, 則庶可勸懲矣。 且右文之事, 雖或出自宸衷, 以施特恩, 則下人防之, 故自上雖欲爲之, 而每爲中止, 臣深以爲不可。 自上所爲, 若爲不可, 則論執當矣, 若是右文之事, 則爲下人者, 所當將順也。 至於賞格之事, 例皆論執, 臣甚悶焉。 祖宗朝作興之事, 亦豈循例而爲之乎? 今日之所爲, 亦可爲例格於後世矣。 或賞、或罰, 以勸、以懲可矣。 臣則自當退去, 未知國事終何如也。" 上曰: "大抵國家, 以文學維持, 而我國非如他國, 事大交隣, 其事多矣。 前朝果多有如彼之事 【指安老所言。】 矣, 今者文臣儒生, 皆不爲學。 勸奬節目, 雖爲詳盡, 皆不擧行, 奈何? 法立之初, 雖似行矣, 而至於久, 則全不行之矣。 頃者四學官員, 不勤仕, 故盡罷, 而文官不足, 故只爲懲戒, 而還敍矣。 大抵法雖立, 而不行, 奈何?" 安老曰: "今亦豈無能文之士? 古之人豈盡才高, 而今之人豈盡才下? 但今之世, 若有能文者, 則衆皆非之, 故前者力於爲文者, 今皆自棄之矣。 大抵學文, 而不賢者, 或有之矣, 不學而賢者, 無之矣。 棄學文, 將何以哉? 且古之學者, 所以分大小章, 而讀之者, 大章則讀以粗略, 小章則讀以通也。 【凡講經時, 最能講者, 謂之通, 次者謂之略, 暫曉者謂之粗。】 且其傳註, 分裂句解, 抹而讀之者, 所以分其語意之要不要, 而讀之也。 今之學者, 則只讀小章, 而不讀大章, 只讀抹處, 而不讀全文, 安有如是之弊哉? 大抵人之才分不一, 不足於詞藻, 則專治經學, 只讀經學者, 謂之腐儒。 然必師授於館學, 講究於師友, 然後合於講經之規, 而今之儒生, 率皆私學於其家。 臣今雖爲試官, 不知師受例格, 而年少文臣, 亦豈知之哉? 試官、儒生, 皆無異焉。 今者儒生所製, 或爲三下、三中, 皆非實等也。 古之魁於館學之文, 人皆傳誦, 書諸抄集而讀之。 蓋其文佳故也。 近者率皆不佳, 誰肯傳誦? 不得已取其中可取而已, 恐自上以爲實等也。 且登科者, 名紙皆歸於承文院, 提調等見之, 而揀寫字者例也。 近見登科之表, 皆不能製, 其居首者, 文不成理, 而一不製表, 不諳體格者, 亦與焉。 是以, 成均館堂上, 頃者爲節目來啓矣, 然法立而不行, 不知何如而可以興起也。 然亦不可棄置, 而不勸礪也。 且前者所以請勿試策者, 其製易故也。 大抵學文者, 須因詞章, 通暢文理, 然後試以對策, 只通時弊而已。 以文章家論之, 對策, 非文也。 然古之對策, 則皆是佳作, 故人亦傳誦, 今之製策, 則初頭、中頭、篇終, 或以心、或以誠, 主其意, 皆有俗樣規模, 剽竊蹈襲, 雖不能簡牘者, 尙皆能製。 至於人才, 如古之後, 雖還試策, 姑以難製之文, 試之爲當。 古之學者, 先習詩, 次習賦, 次習行文, 先修其事, 然後赴擧矣, 今則不然, 乳臭童稚, 先習製策, 以希僥倖, 初試雖取三百、六百, 皆爲苟充虛張而已。" 又曰: "今者入侍之臣, 啓事者, 語皆低微, 左右皆不得聞, 自上亦豈盡聽之哉? 史官亦不得聞。 在此者言之, 則走于此, 在彼者言之, 則走于彼, 亦爲紛擾。 頃者老宰相等, 低微其聲, 因以成習, 例皆低聲以啓, 至爲不可。" 上曰: "卿言至當。 近來例爲低微, 或不能盡聽。 經筵之後, 問於承旨, 然後知之, 至爲不當。" 【頃者, 正言李彭壽, 於經筵啓事甚微, 史官亦不得聞, 注書李希孫, 私問彭壽而記之。 及自上下, 問于承旨, 承旨考注書草冊以啓。】 安老曰: "中原之人, 於奏事之時, 其聲振殿云。 大抵仰視爲禮, 俛首非禮。 尊君、抑臣, 自秦而始。 近者俯伏太過, 氣急而不能盡其言矣。 須分明言之, 使(群)〔君〕 臣之間, 情意相孚可也。" 上曰: "君臣之間, 疏隔之弊, 祖宗朝無之, 而自貞熹王后聽政時始矣。 其時則勢固當然, 厥後因之, 而不改矣。 前因大臣, 而聞此言矣。" 安老曰: "不敢仰視之弊, 果自其時, 而始矣。" 同知事許洽曰: "國家養松木, 爲兵漕船也。 如邊山 安眠串松木之養, 蓋爲兵漕大計, 而今者盡斫, 而用之於營繕處。 兵漕邦本之計, 至爲虛踈。 大抵材木, 必須長養百年, 然後可用, 而近來如報漏閣等處營繕, 亦皆斫而用之。 於臣迷劣之意, 深以爲未便。" 安老曰: "土木之役, 果多於昔日矣。 大抵土木興作, 如非不得已之事, 則不可爲也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 11일 정묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 11일 정묘 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대마 도주 종성장이 구란요를 보내 방물을 바치다


대마도(對馬島) 주(主) 종성장(宗盛長)이 구란요(仇難要)를 보내와서 방물(方物)을 바쳤다.

-----

○對馬島主宗盛長遣仇難要, 來獻方物。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 11일 정묘 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 오방에 나타나다. 햇무리가 지다


태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○太白見於午地。 日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 12일 무진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에서 윤임에게 군령의 해이함을 지적하다


석강에 나아갔다. 상이 특진관(特進官) 윤임(尹任)을 돌아보며 이르기를,
"근래 군무(軍務)가 너무 해이해졌다. 이번의 답렵(踏獵)은 전렵(畋獵)을 하려는 것이 아니라 열무(閱武)를 하려는 것이다. 몰이가 끊어지는 일을 장수는 비록 가볍게 여기지마는 군령(軍令)에 크게 관계되는 것이니, 모름지기 군령을 엄하게 하여 몰이가 끊어지지 않게 해야 할 것이다." 【윤임이 이 당시 병조 판서였다.】
하니, 윤임이 답하였다.
"열무는 군령을 엄하게 해야 할 것입니다. 저번 갈고개(曷古介)의 답렵 때에 짐승이 없었던 것이 아니라 몰이가 끊어진 곳이 많아서 잡지 못했습니다. 그래서 사냥이 끝난 다음에 짐승들이 몰이했던 산속에서 많이 나왔다고 합니다. 대장(大將)이 끊어진 곳을 보지 못하였기 때문에 징계하지 못하였던 것입니다. 군령을 엄하게 하지 못하여 늘 상의 분부를 번거롭게 하였는데 어떻게 해야 엄하게 될지 모르겠습니다. 이번 정토사(淨土寺) 근처에서 몰이할 때에는 단지 행군(行軍)이 어떠한가만을 보았기 때문에 짐승은 못보았습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"장수가 그 군령을 엄하게 하여 군졸들이 몰이를 끊을 때에 즉각 벌을 행하면 군령이 엄하게 될 것이다. 군령이 엄하지 않으므로 몰이가 많이 끊어졌던 것이다."
하니, 윤임이 아뢰었다.
"전에 강무(講武)할 때는 상께서 벌을 즉각 시행한 일이 많았으므로 군령이 엄했었습니다. 그러나 근래는 강무와 타위가 엄하지 않기 때문에 대장이 종사관(從事官)같은 사람들에게, 오히려 그 벌을 곧바로 단행하지 못하고 망설이면서 어떻게 할지를 모릅니다. 그래서 군령이 더욱 해이해졌습니다."

-----

○戊辰/御夕講。 上顧特進官尹任曰: "近來軍務, 至爲解弛。 今之踏獵, 非爲畋獵, 欲爲閱武。 大抵絶驅之事, 將帥則雖以爲輕, 然於軍令則甚關焉。 須嚴軍令, 毋爲絶驅可也。" 【任, 時爲兵曹判書。】 尹任對曰: "閱武, 所以嚴軍令也, 前者曷古介踏獵時, 非無禽獸也, 絶驅處多, 故不能獲矣。 獵罷之後, 禽獸多從內而出云。 大將所不見處, 故不得懲之矣, 不能嚴軍命, 每煩上敎, 不知何如, 則可嚴也。 今者當驅凈土等近處, 但可以覽行軍之何如耳, 禽獸則無矣。" 上曰: "將嚴其令, 若軍卒絶驅, 卽行罰焉, 則令可以嚴矣。 不然故, 令不嚴, 而多絶驅矣。" 尹任曰: "古者講武之時, 自上多卽行罰, 故軍令嚴矣, 近來講武, 打圍不嚴, 軍令尤爲解弛矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 13일 기사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
죄인을 논죄하는 일에 대해 듣다


조계(朝啓)027) 를 청리하였다.

-----

○己巳/聽朝啓。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 14일 경오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
답렵의 연기를 건의하자 답렵을 창경릉에서 실시하라고 하다


삼공이 아뢰기를,
"16일은 마땅히 답렵(踏獵)해야 하는데 어제 눈이 매우 많이 왔습니다. 그러나 겨울 눈과 같지 않아서 내리자마자 금방 녹아버리므로 길이 매우 질척거립니다.
그리고 전좌(殿坐)028) 할 곳은 바로 음지쪽이어서 땅 표면은 녹았으나 땅속은 아직도 얼었을 것이니 호종(扈從)하는 장사(將士)의 행보 또한 어려울 것입니다. 날짜를 미루고 날을 가려서 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"10일 간 미루는 것이 좋겠다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"만약 너무 멀리 미루면 장수를 시켜 타위하는 날과 서로 가까울 것이니 20일에 하도록 하라. 오늘 사장(射場)을 간심(看審)할 일로 나가보게 하였다. 아침에 아뢴 내용을 보니 성산(城山) 근처에는 짐승이 없고 능산(陵山) 깊은 곳에 짐승이 있을 듯하다고 하였다. 그러나 날짜가 촉박하므로 단지 성산에서만 몰이하게 하였는데 지금 행사를 미루게 되었으니 먼저 고유제(告由祭)를 창(昌) 경릉(敬陵)029) 에 올리고 아울러 그 산에서 몰이한다면 천금(薦禽)할 수 있을 것이다."

-----

○庚午/三公啓曰: "十六日當踏獵, 而昨者雨雪甚多。 非如冬雪, 旋卽消融, 路甚泥(懧)〔濘〕 。 且殿坐處, 乃背陰之地。 地面雖融, 內則猶凍, 扈從將士, 行步亦爲難矣。 請退卜日以行何如?" 傳曰: "退(十)〔卜〕 可也。" 仍傳于政院曰: "若退之太過, 則與命將打圍, 相近, 令於二十日爲之可也。 今日以射場看審事, 出去矣。 朝見啓意, 城山近處, 無禽獸, 而陵山深處, 似有禽獻云。 然日迫, 故但令驅城山而已。 今當退行, 若爲先告事由祭于昌、敬陵, 而竝驅其山, 則可以薦禽矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 14일 경오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사시에 태백이 오방에 나타나다


사시(巳時). 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 15일 신미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)030) 이 있었다.

-----

○辛未/日暈兩珥, 冠。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 16일 임신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
덕풍군 부인의 죽음과 답렵에 관해 논의하다


정원에 전교하기를,
"덕풍군(德豐君) 부인(夫人) 【바로 장경 왕후(章敬王后)의 아우임.】 이 간밤에 졸하였으니, 세자(世子)는 당분간 서연(書筵)을 하지 말 것을 시강원(侍講院)에 이르라. 그리고 이 일은 왕자군(王子君) 부인의 예와는 다르다. 그러나 별치부(別致賻)031) 의 전례(前例)를 상고하여 아뢰라."
하고, 또 정원에 전교하기를,
"덕풍군 부인이 간밤에 졸하였다. 만약 왕자군 부인이라면 의논이 당치 않은 것이지만 이는 바로 외척(外戚)으로서 복(服)이 없다. 그러니 3∼4일 지나서는 마땅히 시사(視事)해야 한다. 20일 답렵하는 것은 미안한 듯하나 그렇다고 날짜를 미룬다면 장수를 시켜 타위하는 날짜와 서로 가깝게 된다. 장수를 시켜 타위하는 일은 당번(當番)과 하번(下番)이 교대할 적에 합하여 해야 한다. 그러니 하번 군사(下番軍士)를 오래 머무르게 하여서는 안 되고 장수를 시켜 타위하는 일도 미뤄서는 안 되니 어떻게 해야 하는가?"
하였다. 정원이 함께 의논하여 아뢰기를,
"덕풍군 부인은 상께서는 복(服)이 없으시고 답렵은 바로 열무하고 천금하는 일이니, 보통 시사와는 다릅니다. 더구나 3∼4일 지나서는 비록 답렵을 할지라도 의리(義理)에는 해로움이 없을 것입니다. 그러나 상께서 만약 절친하기 때문에 미안하게 여기신다면 상께서 결단하시기에 달렸습니다."
하니, 전교하였다.
"답렵하는 날짜가 1∼2일밖에 남지 않았다면 미뤄야 되겠지만 만약 3∼4일을 지나서라면 시사해도 괜찮을 것이다. 더구나 이는 군기(軍機)에 관한 일이 아닌가. 이미 외방에 두루 알렸으니 20일에 해야 된다. 근일에는 경연(經筵)도 하지 말아야 되겠다. 또 이는 답렵이기는 하지만 타위와 다름이 없으니 주정(晝停)032) 과 사장(射場)에 악공(樂工)들은 데려가지 말아야 한다."

-----

○壬申/傳于政院曰: "德豐君夫人, 【卽章敬后之弟。】 去夜卒。 世子近勿爲書筵事, 言于侍講院。 且此與王子君夫人異矣, 然別致賻, 前例考啓可也。" 又傳于政院曰: "德豐君夫人, 去夜卒矣。 若王子、君夫人, 則所不當議也, 此則外戚, 而無服矣。 過三四日, 當視事矣。 二十日踏獵, 似爲未安, 若退之, 則與命將打圍相近, 而命將打圍, 則於當下番遞代之際, 合而爲之也。 下番軍士, 不可久留, 命將打圍, 亦不可退也。 何以爲之?" 政院同議以啓曰: "德豐君夫人, 自上無服, 而踏獵, 乃閱武、薦禽之事也。 與尋常視事異矣, 而況過三四日, 雖爲踏獵, 無害於義。 自上若以爲切親而未安, 則唯在上裁。" 傳曰: "踏獵之日, 只隔一二日, 則退之可也, 若過三四日, 則猶可以視事。 況此軍機之事乎? 旣通諭外方, 二十日爲之可也。 近日勿爲經筵, 亦可。 且此雖踏獵, 與打圍無異, 晝停及射埸樂工等, 勿往可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 16일 임신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
덕풍군 부인을 덕진군의 예에 따라 부조하다


정원이 아뢰었다.
"왕손(王孫) 부인의 별치부(別致賻)는 전례가 없고 다만 왕손의 별치부에 대한 예만 있습니다."
하니, 전교하였다.
"덕풍군 부인은 덕진군(德津君)의 예에 따라 별치부하라."

-----

○政院啓曰: "王孫夫人別致賻, 無前例, 而只有王孫別致賻之例矣。" 傳曰: "德豐君夫人, 依德津君例, 別致賻可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 16일 임신 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이가 있다


햇무리가 지고, 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 17일 계유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
덕풍군 부인을 매장하고, 관곽과 석회를 하사하다


정원에 전교하였다.
"2품 종친(宗親)은 으레 예장(禮葬)하였는데 2품 부인(夫人)에게는 예장한 예가 없다. 그러나 덕풍군 부인을 예장할 일은 승전(承傳)을 받들어야 되겠다.
그리고 관곽(棺槨)을 하사하는 전례가 있다면 모르지만, 전례가 없다면 관곽 각 1부(部)와 석회(石灰) 60석(石)을 별도로 하사하게 하라."

-----

○癸酉/傳于政院曰: "二品宗親, 例爲禮葬, 而二品夫人, 則無禮葬之例矣。 然德豐君夫人, 禮葬事奉承傳可也。 且棺槨若有賜給之例則巳矣, 如無例, 則別賜棺槨各一部、石灰六十石。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 17일 계유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
호조 참판 권예의 귀양장을 허락하기로 하다


정원에 전교하였다.
"호조 참판 권예(權輗)가 귀양장(歸養狀)을 올렸다. 이와 같은 쓸만한 사람은 전에는 혹 그 도(道)의 감사로 보내기도 하고 이웃 고을의 수령으로 보내기도 하였는데 지금은 우선 말미를 주라. 호조는 일이 긴요한 곳이니 그를 체직시킬 때 그 도의 감사나 가까운 이웃 수령 중에 자리가 비기를 기다렸다가 차임하여 보내라."

-----

○傳于政院曰: "戶曹參判權輗, 呈歸養狀。 若如此可用之人, 則前者或差其道監司, 或差傍邑守令矣。 今姑給由, 而戶曹則事緊之地也。 其遞之而其道監司及傍近守令中, 待闕差之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 17일 계유 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이가 있다


햇무리가 지고, 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 18일 갑술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 신옥형의 관원 임명 제외와 고자겸의 파직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"숙천 부사(肅川府使) 신옥형(申玉衡)은 욕심이 많고 하는 짓이 더러우며 오만하고 사나운 사람으로 이행(李荇)에게 혼인으로 요구하면서 문벌의 세력을 빙자하여 거리낌없이 거두어 들여도 사람들이 그 세력이 두려워서 감히 입을 열지 못합니다. 이 때문에 물론에 용납되지 않는 바이니 조정의 반열에 선 것만도 그에게는 과분한데 어찌 다시 큰자리를 관장하게 할 수 있습니다. 속히 개정하소서. 이조는 물론이 이와 같다는 것을 환히 알면서도 구차히 그 요청만을 따라 주의(注擬)033) 해서 제수받게 하였으니, 은혜와 원망이 돌아갈 곳이 있게 되었습니다. 전형(銓衡)의 책임이 어찌 이런 것이겠습니까. 전지를 받들어 추고하게 하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"동지중추부사 고자겸(高自謙)이 전에 경상 수사(慶尙水使)로 있을 때 욕심이 많고 하는 짓이 이를 데 없이 더러워서 관물(官物)을 공공연히 모두 제 집으로 실어나르느라 짐바리가 길을 메웠습니다. 분수에 넘치는 행동이 이보다 더 심할 수 없으니 징계하지 않을 수 없습니다. 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"신옥형과 고자겸의 일은 아뢴 대로 하라. 이조는 행공 추고(行公推考)034) 하게 하라."

-----

○甲戌/憲府啓曰: "肅川府使申玉衡, 以貪汚傲狠之人, 要婚李荇, 憑藉門勢, 聚歛無忌, 人畏勢焰, 莫敢開口。 以此爲物論所不容, 其得齒朝列足矣。 豈可復管大處? 請速改正。 吏曹明知物論如是, 而苟循其請, 注擬得授, 使恩怨有歸。 銓衡之任, 豈當如是? 請奉傳旨推考。" 諫院啓曰: "同知中樞府事高自謙, 前任慶尙水使時, 貪汚無狀, 官物公然盡輸於家, 卜駄盈路。 汎濫莫甚, 不可不懲。 請罷。" 傳曰: "申玉衡、高自謙事如啓, 吏曹, 行公推考可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 18일 갑술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 권예의 귀양장에 대한 논의를 아뢰고, 박수량을 천거하다


삼공이 아뢰기를,
"권예(權輗)가 귀양장(歸養狀)을 올리니, 상께서 윤허하셨습니다. 그러나 신들은 들으니 권예가 독자(獨子)이기는 하지만, 그 어미의 연세가 그리 늙지 않아서 왕래하면서 서로 만나볼 수도 있고 또 데려올 수도 있다고 합니다. 근래 이와 같은 예가 있었습니다. 【소세양이 정사(呈辭)하였으나 윤허받지 못하고 그 어머니를 데리고 왔다.】
또 조종조(祖宗朝)에서는 귀양에 대해 정사(呈辭)하는 자를 으레 다 들어주지 않았습니다. 만약 들어준다면 늙은 어버이가 있는 자 그 누가 본받지 않겠습니까. 조정에 바야흐로 재상이 될 만한 인물이 부족한 데 이같이 쓸만한 재상이 올린 정사를 들어주는 것은 매우 온편하지 못합니다. 또 지금 박수량(朴守良)을 나주 목사(羅州牧使)에 제수하였는데 수량은 대간이나 시종이 될 만한 사람입니다. 이런 사람을 외임(外任)에 제수하여 내보내는 것은 온편하지 못합니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"비록 숭품 재상(崇品宰相)이라도 귀양장을 냈는데 그대로 윤허하면 전함(前銜)과 다름이 없게 된다. 그러므로 본도(本道)의 감사나 가까운 이웃 고을의 수령으로 제수하는 것이 전례이다. 그러나 이미 경직(京職)을 지냈고 또 조정에 과연 재상이 없어서 외임에 제수하는 승전(承傳)을 거행할 수 없다면 자의로 왕래하며 서로 만나 볼 수 있게 하고 또 그 어미를 데려올 수도 있게 하라. 박수량의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○三公啓曰: "權輗呈歸養狀, 自上從之。 臣等聞, 輗雖獨子, 其母年未甚老, 可以往來相見也, 亦可以率來也。 近來有如此之例矣。 【蘇世讓呈辭不得, 率其母以來。】 且祖宗朝歸養呈辭者, 例皆不聽。 若或聽從, 有親老者, 孰不效之? 朝廷方乏宰相, 如此可用宰相。 聽其呈辭, 至爲未便。 且今以朴守良爲羅州牧使, 守良, 可爲臺諫、侍從之人也。 出爲外任未便, 請遞。" 傳曰: "雖崇品宰相, 呈歸養狀, 而依允, 則與前銜無異, 故命爲本道監司及傍近守令, 例也。 然已爲京職, 而朝廷果無宰相, 除授外任承傳, 若不擧行, 則自可以往來相見也, 亦可以率其母而來也。 朴守良事, 如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 18일 갑술 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유관·김선·권예·송겸·이억손·신영 등에게 관직을 제수하다


황사우(黃士佑)가 주의(注擬)할 때에는, 그 사람의 현부(賢否)를 반드시 허흡(許洽)과 정랑 신거관(愼居寬)에게 물은 다음에야 하였는데 만약 허흡 등이 안 된다고 하면 감히 주의하지 못하였다. 사우가 허흡에게 말하기를,
"이귀수(李龜壽)를 금교도 찰방(金郊道察訪)에 제수하려 합니다. 그런데 귀수는 재령 군수(載寧郡守)로 있다가 정사(呈辭)하고 왔습니다. 군수를 지낸 사람에게 찰방을 제수하는 것이 영공(令公)의 뜻에는 어떻습니까?"
하였는데, 허흡이 답하지 않자 끝내 주의하지 못하였다. 유관(柳灌)을 형조 판서에, 김선(金璇)을 호조 참판에, 권예(權輗)를 공조 참판에, 송겸(宋㻩)을 예조 참의에, 이억손(李億孫)을 승정원 우부승지에, 신영(申瑛)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○黃士祐於注擬之際, 必問人之賢否於許洽及正郞愼居寬, 然後擬之。 若許洽等以爲不可, 則不敢擬焉。 士祐請許洽曰: "李龜壽欲爲金郊道察訪。 龜壽以載寧郡守, 呈辭而來。 以郡守爲察訪, 於令公意何如?" 許洽不答, 故卒不之擬焉。 以柳灌爲刑曹判書, 金璇爲戶曹參判, 權輗爲工曹參判, 宋㻩爲禮曹參議, 李億孫爲承政院右副承旨, 申瑛爲弘文館校理。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 19일 을해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 답렵의 연기를 건의하자 24일에 행하라고 하다


헌부가 아뢰기를,
"도로가 이 지경으로 진창이니 거가(車駕)가 출행(出行)하기에는 송구스런 점이 있습니다. 그리고 군사들이 진펄에 빠지면서 다녀야 하는 폐단도 헤아리지 않을 수 없으니, 날짜를 미루소서."
하니, 전교하기를,
"군무(軍務)의 일에 늘 기일을 미루는 것은 부당한 일이다. 그러나 길이 과연 진창이라면 상하의 행차가 모두 어려울 것이니, 미루는 것이 좋겠다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"길이 과연 진창이니 24일에 하도록 하라."

-----

○乙亥/憲府啓曰: "道路泥濘至此。 車駕出幸未安, 而軍士跋涉墊濕之弊, 亦不可不計。 請退日爲之。" 傳曰: "軍務之事, 每爲退期, 不當矣, 路果泥濘。 上下之行, 俱爲難矣, 退之可也。" 仍傳于政院曰: "路果泥濘。 二十四日, 爲之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 21일 정축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대사헌 허항이 세 번 사직을 건의하였으나 허락하지 않다


대사헌 허항이 아뢰기를,
"아둔한 신이 1년이 지나도록 분에 넘치게 풍헌의 장관으로 있었으니 실로 송구스럽습니다. 더구나 대사간에서 이 직에 옮겨 제수되었으니 양사(兩司)의 장관으로 있은 지 벌써 3년이 되었습니다. 한 사람이 요직에 오래 있으니 신의 마음이 미안할 뿐만 아니라 조정에서 사람을 등용하는 사체에도 매우 미안합니다.
또 이 부(府)는 바로 송사(訟事)를 결단하는 곳입니다. 신이 오판(誤判)한 송사로 신이 이 직에 있음으로 해서 아직 신원되지 못한 것이 반드시 많을 것이니, 어찌 원통해 하는 자가 없겠습니까.
또 더군다나 신은 젊었을 때 중풍(中風)에 걸려서 조금 낫기는 하였으나, 이것으로 인하여 원기(元氣)가 허약해져 자주 병을 앓습니다. 그런데다 지금은 소갈증(消渴症)이 점점 성하여 출사하지 못하고 조리하는 날이 또한 많아서 백사(百司)의 태만을 검속하기 어려우니 더욱 미안합니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"병은 조리하면서 출사할 수 있다. 풍헌의 장관은 지극히 무거운 임무인데 가벼이 체직할 수 없다. 술을 내려보내라."
하였다. 세 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/大司憲許沆啓曰: "臣以庸駑, 經年濫處風憲長官, 實所未安。 況自大司諫, 移拜此職, 則冒居兩司長官, 已三年矣。 一人長在權地, 非徒臣心, 爲未安而已, 於朝廷用人, 事體極爲未安。 且本府, 乃決訟之地。 臣所誤決之訟, 緣臣在職。 未伸必多, 豈無其冤? 又況臣少時中風, 差愈, 仍此元氣虛弱, 患病頻數。 今則消渴漸盛, 不仕調理之日亦多, 而反紏撿百司之慢, 難矣, 尤爲未安。 請遞臣職。" 傳曰: "病則可以調理行之矣, 風憲長官, 至爲重任, 不可輕易遞之。 賜酒遣之可也。" 三辭, 不允。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 23일 기묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
답렵에 악공과 가동을 참여하지 못하게 하다


장악원이 아뢰기를,
"전일 성산(城山)에 행행하실 때 덕풍군 부인이 졸하여 풍악(風樂)을 잡히지 말라는 일은, 전에 이미 분부하셨습니다. 그러나 지금은 이미 날짜가 오래되었습니다. 악공(樂工)과 가동(歌童)이 수가(隨駕)하는 일은 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"풍악을 잡히지 말라는 것은 덕풍군 부인이 졸했기 때문만이 아니라, 타위(打圍)에는 풍악을 울리지 않는 것이다. 이번 이 답렵(踏獵)이 타위의 예는 아니지만 교외에서 하는 것은 마찬가지다. 악공과 가동은 수가하지 말게 하라."

-----

○己卯/掌樂院啓曰: "前日城山行幸時, 德豐君夫人卒, 勿使擧樂事, 曾已傳敎矣。 然今則日已久, 樂工歌童隨駕事, 何以爲之?" 傳曰: "勿使擧樂者, 非特爲德豐君夫人卒也。 大抵打圍, 則不爲動樂矣。 今此踏獵, 雖非打圍例, 其於郊外, 則一也。 樂工歌童, 勿使隨駕。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 23일 기묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
경상도 금산과 인동에 지진이 있다


경상도 금산(金山)과 인동(仁同)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 金山、仁同地震。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 23일 기묘 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유성이 동구성에서 나와 남쪽 하늘가로 사라지다


밤. 유성이 동구성(東區星)에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌다. 모양은 배[梨]와 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出東區星, 入南方天際, 狀如梨, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 24일 경진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
군장동에 나아가 답렵하다


상이 군장동(軍藏洞)에 행행하여 답렵하였다.

-----

○庚辰/上幸軍藏洞踏獵。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 24일 경진 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
길가에서 붕어와 산 매를 바친 자들에게 면포 1필씩 내리다


정원에 전교하였다.
"지금 고양(高陽)의 길가에서 붕어를 바친 자가 있고 산 매를 바친 자가 있었으니, 각기 면포(緜布) 1필(疋)씩 내리라."

-----

○傳于政院曰: "今於高陽地路傍, 有獻鮒魚、有獻生鷹者。 各賜緜布一匹可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 24일 경진 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
보덕 김수성에게 술을 먹여 보내다


세자(世子)가 보덕(輔德) 김수성(金遂性)을 보내어 문안드리니, 알았다고 전교하고 술을 먹여 보냈다.

-----

○世子遣輔德金遂性問安。 傳曰: "知道。 饋酒遣之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 24일 경진 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
노루 두 마리를 종묘에 천신하게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 잡은 짐승의 수가 적으니 노루 두 마리를 주서(注書)에게 보내어 종묘(宗廟)에 천신하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日所獲禽獸數少。 以獐二口, 遣注書薦于宗廟。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 24일 경진 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
황새를 바친 자에게 화살 10개를 내리라 명하다


황새를 바친 자가 있었는데, 화살 10개(箇)를 내리라고 명하였다.

-----

○有獻生鸛者, 命賜箭十箇。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 24일 경진 6번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
신시에 환궁하다


신시(申時)에 환궁하였다.

-----

○申時, 還宮。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 24일 경진 7번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 의령에 새로운 관원의 파견과 안현의 추고를 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"신들이 지금 안현(安玹)이 아뢴 것을 보니, 의령(宜寧)의 토호(土豪) 정은견(鄭銀堅)·정승희(鄭承熙)·강득수(姜得壽)·남세필(南世弼)·허찬(許瓚)·이충영(李忠榮)·옥지형(玉之珩)·설확(薛確)·정옥견(鄭玉堅)·정승아(鄭承雅)·철문(哲文)·돌산(乭山)·산중(山中)·돌시(乭屎) 등은 형을 받고 물고(物故)되었으나 곤장을 참으면서 승복하지 않기도 하고 승복하기도 하고 도망하기도 하여 절반도 추문하지 못했다고 하니, 철저히 규명하여야 합니다. 더구나 관속인(官屬人)의 자손들을 추쇄(推刷)035) 하는 일은 아직 거행하지 못하고 있으니, 불가불 다시 다른 관원(官員)을 보내어 추문을 마친 뒤에 추쇄한 노비(奴婢)의 장적을 만들어 올려보내게 해야 합니다. 바라건대 원주(原州)의 예(例)에 따라 다른 관원을 택차(擇差)하여 어사(御史)로 결함(結銜)해서 빨리 내려보내는 것이 어떻겠습니까?
또 안현의 병이 가벼운지 위중한지 알 수 없습니다. 그러나 유식한 조관(朝官)으로서 명을 받들고 나와 담당한 일을 마치지 못했으면 병이 위독하다 하더라도 한 번쯤은 계달(啓達)하여 조정의 명을 기다렸어야 합니다. 이제와서 며칠 사이에 번거로이 치계(馳啓)하여 올라오게 할 것을 바랐습니다. 옛 사람은 죽어가면서도 왕명을 계달한 자가 있었는데 남의 신하된 자가 의리상 어찌 이러할 수가 있겠습니까. 이런 폐단은 그 시초를 열어놓아서는 안 됩니다.
그리고 계달하는 말에는 반드시 규범이 있는 법인데 돌아가기를 구하는 사연에 모만(冒慢)스런 말이 많아 매우 경악스럽습니다. 전지를 받들어 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "臣等今見安玹所啓, 宜寧土豪鄭銀堅、鄭承熙、姜得壽、南世弼、許瓚、李忠榮、玉之珩、薛確、鄭玉堅、鄭承雅、哲文、石乙山、山中、石乙屎等, 受刑物故, 或忍杖不服、或承服、或在逃, 而推事未半, 所當究竟, 而況官屬人子枝, 推刷事, 時未擧行。 不可不更遣他員, 畢推後推刷奴婢, 成籍上來事, 請依原州例, 擇差他員, 御史結銜, 急速下送何如? 且安玹病之輕重, 未可知也, 然有識朝官, 奉命出使, 句當未完, 病雖緊重, 一已啓達, 以待朝命可也, 數日之間, 煩瀆馳啓, 期於上來。 古人有將尸達命者。 人臣之義, 寧若是乎? 此弊不可開端。 凡啓達之辭, 必有規矩, 而求還之語, 多涉冒慢, 至爲驚愕。 奉傳旨推考何如?" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 24일 경진 8번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 오방에 나타나다


태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○太白見於午地。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 25일 신사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
답렵에서 몰이가 끊어진 곳의 군사와 부장을 치죄하라고 명하다


정원에 전교하였다.
"오는 27∼28일은 장수를 시켜 타위하는 날이다. 어제 군장동(軍藏洞) 답렵에서 보니 마침 몰이가 끊어진 곳이 있었다. 이 때문에 위부장(衛部將)을 치죄하라는 일을 이미 전교하였다. 부장은 그렇지만, 몰이를 끊은 군사에게도 어찌 죄가 없겠는가. 군령을 두려워하지 않았기 때문에 험한 구릉에는 깊이 들어가지 않고 있다. 군령의 해이함이 이에 이르렀으니, 타위할 때에 몰이를 끊는 사람이 있다면 즉시 군법(軍法)으로 엄하게 다스리도록 병조(兵曹)가 장수 및 좌·우상(左右廂)에게 이르게 하라."

-----

○辛巳/傳于政院曰: "來二十七八日, 命將打圍。 昨於軍藏洞見之, 當有絶驅處。 以此衛ㆍ部將治罪事, 已傳敎矣。 部將則然矣, 絶驅軍士, 亦豈無罪哉? 不畏軍令, 故於丘陵險阻之中, 不爲深入。 軍令之解弛, 至於如此。 打圍時, 若有絶驅人, 卽以軍法嚴治事, 令兵曹言於命將, 及左右廂處。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 25일 신사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이성군에게 숙마 1필을 내리다


대간이 아뢰기를,
"이성군(伊城君)의 일은 전에 이미 다 아뢰었습니다. 대저 재물(財物)에 있어서는 아무리 많은 백금(百金)이라도 임금이 써야 하겠으면 쓸 수가 있지만, 작명(爵命)에 있어서는 비록 한 자급(資級)의 차임이라도 조정과 함께 해야 하는 것입니다. 명분 없는 제수(除授)가 이와 같아서는 안 됩니다. 빨리 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"이성군의 일을 양사(兩司)가 어찌 범연히 헤아려서 아뢰었겠는가. 가자(加資)한 것은 개정하고 숙마(熟馬) 1필을 내리라."

-----

○臺諫啓曰: "伊城君事, 前已盡啓之矣。 大抵財物, 雖百金之重, 人君可以用則用之矣, 爵命, 則雖一級之差, 與朝廷共之。 無名之授, 不可如此。 請速改正。" 傳曰: "伊城君事, 兩司豈偶然計, 而啓之? 加資則改正, 以熟馬一匹給之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 25일 신사 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
장인들을 노비로 쓰거나 남에게 빌려주는 관원을 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"근래 상의원(尙衣院)의 일을 보니 관원(官員)이 삼가지 않음이 이때보다 더 심한 것이 없다.
저 백공(百工)을 설립한 것은 대궐에서 쓰기 위함인데, 은기(銀器)를 만드는 일에 대해 지난 3월과 7월에 전교하였고, 지난 10월과 12월 사이에 또 계하(啓下)036) 하였다. 지난 10월과 12월에 계하한 일은 날짜가 가까우리 변명할 수는 있겠지만 지난 3월과 7월의 일은 너무 늑장을 부리는 것이다.
요즈음 들으니 관원이 장인(匠人)들을 구사(丘史)로 쓰기도 하고 사사로이 남에게 빌려주기도 하여 대궐에서 쓸 기물(器物)을 미처 만들어 바치지 못하게 된다니 매우 그르다. 그러니 즉시 의금부에 내려 추고하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "近來觀尙衣院事, 官員之不謹, 莫有甚於此時矣。 夫設立百工者, 爲內用也, 而銀器造作事, 去三月、七月傳敎, 去十月、十二月間, 又啓下。 去十月、十二月啓下之事, 則日近, 猶可言也, 去二月、七月之事, 則緩慢太甚。 近聞之則官員以其匠人, 或作丘史, 或私自借人, 致令內用器物, 未及造納, 至爲非矣。 卽令下義禁府, 推考可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 25일 신사 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이와 관이 있다


햇무리가 지고, 양이와 관이 있었다.

-----

○日暈兩珥, 冠。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 25일 신사 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유성이 남쪽 하늘로 사라지고, 태미 서원에서 헌원성을 들어가다


밤. 유성이 동구성(東區星)에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌는데 모양은 배와 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 또 진성(軫星)에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌는데 모양은 바리와 같았고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 또 태미 서원(太微西垣)에서 나와 헌원성(軒轅星)으로 들어갔는데 모양은 바리와 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出東區星, 入南方天際, 狀如梨, 尾長五六尺許, 色赤。 又出軫星, 入南方天際, 狀如鉢, 尾長三四尺許, 色赤。 又出大微西垣, 入軒轅星, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色白。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 26일 임오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
밤. 불같은 운기가 있고, 유성이 천시 서원에서 태미 동원으로 들어가다


밤. 남방(南方)·동방(東方)·간방(艮方)에 불 같은 운기가 있었다. 유성이 천시 서원(天市西垣)에서 나와 태미 동원으로 들어갔는데 모양은 바리와 같았고 꼬리의 길이는 6∼7척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○壬午/夜, 南方、東方、艮方, 有氣如火。 流星出天市西垣, 入大微東垣, 狀如鉢, 尾長六七尺許, 色赤。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 27일 계미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
답렵 때 군령을 범한 이만령과 신세류를 추문하라고 명하다


정원에 전교하였다.
"오늘 타위할 때에 좌상(左廂)의 좌위 후부장(左衛後部將) 이만령(李萬齡)이 몰이를 끊었고, 우상(右廂)의 후위 후부장(後衛後部將) 신세류(辛世瑠)가 장소를 이탈하였다. 이 사람들은 군령을 범했으니 의금부에 내려 추문해야 된다."

-----

○癸未/傳于政院曰: "今日打圍時, 左廂左衛後部將李萬齡絶驅, 右廂後衛後部將辛世瑠離所。 此人等犯軍令, 下義禁府推問可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 27일 계미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사슴 네 마리를 종묘에 천신하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 잡아온 죽은 사슴은 가죽과 내장을 그대로 보관해 두고 내일 타위한 뒤에 천금(薦禽)한다면 부패할 폐단이 없지 않을 것이니, 내일 새벽에 주서(注書)를 시켜 사슴 네 마리를 종묘에 천신하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今來死鹿皮具內具, 待明日打圍後薦禽, 則不能無傷腐之弊。 鹿四具, 明曉令注書, 往宗廟薦之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 27일 계미 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이와 관이 있다


햇무리가 지고, 양이와 관이 있었다.

-----

○日暈兩珥, 冠。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 28일 갑신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
잡은 사슴을 종묘에 천신하게 하다


정원에 전교하였다.
"종묘의 천금은 처음의 사슴 여덟 마리와 또 지금 잡은 네 마리를 곧 주서를 시켜 종묘에 천신하게 해야 한다."

-----

○甲申/傳于政院曰: "宗廟薦禽, 初以鹿八口。 今又獲鹿四口, 卽遣注書, 薦于宗廟可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 1월 29일 을유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사시에 태백이 오방에 나타나다


사시(巳時). 태백이 오방에 나타났다.

-----

○乙酉/巳時, 太白見於午地。

=====

