중종실록 23권, 중종 11년 1월 1일 계미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
망궐례를 행하다


상(上)이 백관을 거느리고 망궐례(望闕禮)를 거행하고, 이어서 대비전(大妃殿)에 하례(賀禮)하고, 또 군신(群臣)의 하례를 받았다.

-----

○癸未朔/上率百官, 行望闕禮, 仍賀大妃殿, 又受群臣賀。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 3일 을유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 성몽정·말을비·전오륜 등의 일을 상소하다


대간이 아뢰기를,
"성몽정(成夢井)은 장관(長官)에 합당하지 않으니 빨리 개정(改正)하소서. 전오륜(全五倫)은 변장(邊將)에 합당하지 않을 뿐 아니라, 전에 전라 수군 절도사(全羅水軍節度使)로 있을 때에 잘못이 많았고, 또 그 전에 만포 첨사(滿浦僉使)로 있을 때에 소[牛]와 철물(鐵物)로 초피(貂皮)를 샀으니 빨리 가소서. 말을비(末乙非)의 일은 상께서 바쁜 일이 아니니 명을 기다리라고 분부하셨는데, 도감(都監)001) 이 아뢴 대로 하소서. 이수(李壽)는 인물이 수령에 합당하지 않아서 전에 옥천(沃川)을 맡겼을 때에 일을 흔히 잘못 처리하였으니, 이제 백성을 가까이 다스리는 직임에 다시 제수(除授)하여서는 안 됩니다. 희천 군수(熙川郡守) 홍인건(洪寅健)은 전에 영일 현감(迎日縣監)·의주 판관(義州判官)으로 있을 때에 그 고을들이 다 잔폐(殘弊)하였었으니, 이제 어찌 잔폐한 고을을 소생시킬 수 있겠습니까? 태천 현감(泰川縣監) 정한문(程漢文)은 전에 강진(康津)을 맡았을 때에 일을 잘 처리하지 못하여 국고의 손실이 많았고, 또 술마시기를 좋아하여 직사(職事)를 버려 두었습니다. 모두 가소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"종성 부사(鍾城府使) 이귀진(李龜珍)·판관(判官) 변사륜(邊士倫)은 공론들이 다 백성을 침학(侵虐)한다 하므로 그 직에 머물러 있을 수 없으니, 파직하소서. 함경 감사(咸鏡監司)만이 그런 소문이 없다고 말하였는데, 치서(馳書)002) 하여 하문(下問)하셨는데도, 또 ‘다시 더 추쇄(推刷)하여 아뢰겠습니다.’ 하였으니, 그 잘못이 큽니다. 추고하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"유면(柳沔)은 옥천(沃川)에 합당하지 않으니, 빨리 가소서."
하니, 전교하기를,
"성몽정이 어찌 판윤(判尹)에 합당하지 않겠는가? 전오륜은 전에 변장을 지냈고, 이제 한 방면(方面)의 직임을 제수하였으나 또 드러난 잘못이 없으니 갈 수 없다. 말을비의 일은 추쇄도감(推刷都監)이 바야흐로 노비를 얻으려고 이 사람의 이름을 정안(正案)에 붙였으나, 양천(良賤)을 분간하는 일은 장례원(掌隷院)에 달려 있으므로 해사(該司)로 하여금 분간하게 하였다. 수령들의 일은, 우리 나라는 인물이 적고 고을은 많으니 어찌 다 착한 사람에게 맡길 수 있겠는가? 또 논한 바에도 경중의 차등이 없으니 다 갈 수는 없다. 종성의 일은 경중(京中)과 외방(外方)의 소문이 각각 다른데, 어찌 감사를 추고할 수 있겠는가? 귀진의 일은 추쇄한 뒤에 파직하여도 늦지 않다."
하매, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫啓曰: "成夢井不合長官, 請速改正。 全五倫不唯不合邊將, 前爲全羅水軍節度使時, 多有所失。 又嘗爲滿浦僉使, 以牛與鐵物, 貿貂皮, 請速遞。 末非事, 上敎曰: ‘非急急, 宜待命也。’ 請依都監所啓。 李壽, 人物不合守令, 前任沃川, 處事多誤, 今不可復授臨民之任。 熙川郡守洪寅健, 前爲迎日縣監、義州判官, 無不殘弊, 今豈能蘇殘弊乎? 泰川縣監程漢文, 前守康津, 不能治事, 使國庫多虧耗, 又崇飮廢事, 請竝遞。" 憲府啓曰: "鍾城府使李龜珍、判官邊士倫, 公議皆以爲虐民, 不可在職, 請罷。 咸鏡監司獨以未聞爲言, 及馳書下問, 又以更加推刷以啓爲言, 其失大矣, 請推之。" 諫院啓: "柳沔不合沃川, 請速遞。" 傳曰: "成夢井, 豈不合判尹乎? 全五倫曾經邊將, 今授方面之任, 又無顯過, 不可遞也。 末非事, 推刷都監方欲得奴婢, 而此人名付正案, 其良賤分揀, 在掌隷院, 故令該司改分揀耳。 守令等事, 我國, 人物少, 郡縣多, 豈能盡善? 且所論, 又無輕重之等, 不可皆遞。 鍾城事, 京外所聞各異, 豈可推監司乎? 龜珍事推刷後, 罷職猶未晩也。" 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 3일 을유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
내수사 장리, 박상 등의 문제, 조석에 따른 전가 사변 문제, 번다한 소송 등에 대한 임권 등의 상소


야대(夜對)에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강독하였는데 ‘김정순(金正純)은 대체(大體)를 제거(提擧)하여 폐사(廢事)가 없었다.’는 말에 이르러, 사경(司經) 임권(任權)이 아뢰기를,
"김정순의 덕(德)은 따로 일컬을 만한 것이 없으나, 대체를 보존한 일 같은 것은 매우 아름답습니다. 재상만 그래야 하는 것이 아니고, 임금은 더욱 대체를 보존해야 합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 이청(李淸)이 아뢰기를,
"역사에 ‘정순은 재화(財貨)를 좋아하고 오로지 지나친 사치를 일삼았다.’ 하였는데 이는 배우지 않았기 때문입니다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 장리(長利)는 왕정(王政)에 매우 해롭거니와, 대저 이(利)라는 것을 어찌 조장할 수 있겠습니까? 금세의 사대부(士大夫)에는 혹 물건을 팔아서 이익을 얻으려는 자가 있으나, 재상이 어찌 이런 일을 할 수 있겠습니까?"
하고, 이청이 아뢰기를,
"내수사는 참으로 국가의 큰 누(累)가 되는 것인데도 예사롭게 생각합니다. 신은 경상(卿相)이 이(利)를 얻으려 하는 것을 억제하려면 먼저 내수사를 없애야 된다고 생각합니다."
하였다. ‘상소(上疏) 때문에 성중(省中)이 비었다.’ 한 데에 이르러, 임권이 아뢰기를,
"여기서, 인종(仁宗)이 간언(諫言)을 받아들이지 않았다는 것을 알 수 있습니다. 옛 역사에 ‘임금이 답하지 않았다.’ ‘임금이 잠자코 있었다.’ 한 데가 있는 것을 볼 때 마다 신은 못 견디게 답답합니다. 물이 흐르듯이 간언에 따르고 지나치게 곧은 것을 감싸 받아들이는 것은 임금의 덕에 있어서 앞세워야 할 일입니다. 요즈음 구언(求言)에 따라 일을 아뢰었다가 죄를 입은 자가 있는데 아직 놓아 주지 않았으니, 신은 아마도 성덕에 누가 될 것이라고 생각합니다. 박상(朴祥)·김정(金淨) 등이 구언에 따라 일을 아뢸 때에 그것이 망령된 말이라는 것을 생각하지 못하고, 지극히 착한 것이라고 스스로 생각하여, 품은 뜻을 아뢰어서 드디어 죄에 빠졌습니다. 당초 구언할 때에 ‘말이 착하지 않으면 죄준다.’ 하였으면, 박상 등이 어찌 감히 이렇게까지 말하였겠습니까? 우러러 성명(聖明)을 믿고서 평소의 뜻을 아뢰었을 따름이요, 무슨 다른 뜻이 있었겠습니까? 빨리 놓아 돌려 보내면 인심이 다 쾌하게 여길 것입니다. 상께서 즉위하시고부터 일을 말한 자에게 죄를 준 것은 이것이 처음입니다. 신이 듣건대, 여염 사람들 중에 구언에 따라 상소하고자 하는 자가 있어도,김정·박상 등의 일을 듣고서 다들 말하기를 ‘어찌하여 반드시 말을 아뢰어 죄를 얻을 것인가.’ 하고 다 돌아간다 하니, 신은 아마도 이제부터는 상소가 다시 없을 것이라고 생각합니다."
하고, 이청이 아뢰기를,
"박상 등이 한 짓은 망령되고 어그러진 것이거니와, 전 대간이 죄주기를 청한 것은 인심이 정해지지 못하였기 때문입니다. 대간은 법을 집행하는 관리이므로 워낙 죄주기를 청해야 할 것이나, 다만 지나쳤습니다.
하고, 임권이 아뢰기를,
"신하를 알기로는 임금만한 이가 없는데, 김정 등은 시종(侍從)으로 오래 있었으니 그들의 생각을 상께서 환히 아실 것입니다. 한때 망령된 생각을 하였을지라도 어찌 나라를 그르칠 생각을 가졌었겠습니까? 상께서는 그 정성을 살피셔야 합니다. 이제는 큰 계책이 이미 정해졌고 【이미 윤씨가 왕비로 정해졌다.】 또 한 해가 지났으니 상께서 짐작하소서."
하고, 참찬관(參贊官) 경세창(慶世昌)도 언로에 해롭다고 말하니, 상이 이르기를,
"요즈음 이 일 때문에 전후의 대간이 의논이 정해지지 않는다. 박상 등의 일이 과연 구언하지 않은 때에 있었다면 죄가 워낙 크겠으나, 특히 구언한 뒤이기 때문에 내가 우선 버려두었는데, 대간이 죄주기를 청하였으므로 죄준 것이다. 그 뒤에 대간이 서로 시비하니, 이것으로 보면 인심이 아직도 정해지지 않았는데 어떻게 놓아 줄 수 있겠는가?"
하매, 임권이 아뢰기를,
"근자에 시비가 정해지지 않았는데 재상이 물러나 앉아만 있으므로 본관(本館)003) 과 대간이 다 논계(論啓)하였습니다. 처음 대간을 갈 때에는 대신에게 의논하도록 명하셨었는데, 그 뒤에 대간을 갈 때에는 다시 대신에게 의논하지 않고서 홀로 결단하셨으니 이는 매우 미안한 일입니다. 대신이 시비를 정하지 않은 것은 이미 잘못이거니와, 신은 상께서도 대신을 대우하는 체모를 잃으셨다고 생각합니다."
하고, 임권(任權)과 이청(李淸) 및 경세창(慶世昌)이 반복해서 박상(朴祥)·김정(金淨) 등을 놓아 줄 것을 청하였다. 이청이 아뢰기를,
"외방(外方)의 수령(守令)들이 지난해의 관조(官糶)004) 를 이미 거두어들이고서도 그 문적(文籍)을 두었다가 후년에 다시 거두어서 채우는데, 곤궁한 백성은 호소할 길이 없으니 몹시 억울합니다. 수령들이 사사로이 경비를 쓰고서, 갈려 갈 즈음에 해유(解由)005) 를 받아 내지 못할세라 각박하게 거두어들이는데, 이제는 또 관조 10석(石) 이상을 바치지 않은 자는 전가 입거(全家入居)하게 하니, 이 때문에 민간이 소요하여 입거를 면하려고 앞을 다투어 가산(家産)을 기울여서 죄다 관부(官府)로 날라갑니다. 이로 말미암아 올해는 조금 곡식이 잘 되었다고는 하나, 도리어 흉년든 지난해보다 괴로움이 심하여 달아나는 자까지 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"접때 듣건대, 수령들이 10석을 바치지 않은 자는 입거시킨다는 법을 빙자하여 요란하게 독촉하여 거두어들인다 하므로 이미 호조(戶曹)로 하여금 금지하게 하였으나, 이제 각도에 따로 일러서 빨리 그렇게 하지 말게 하여야 하겠다."
하매, 임권이 아뢰기를,
"우리 나라에서는 노비를 가지고 소송하는 일 때문에 가까운 친족들을 원수처럼 보게 되니, 이보다 더 상서롭지 못한 일이 없습니다. 신은 송사를 결단하는 기한을 또한 세워야 한다고 생각합니다. 《주례(周禮)》에 ‘송사를 좋아하는 자에게는 균금(鈞金)006) 과 속시(束矢)007) 를 바치게 한다.’ 하였는데, 균금은 아끼는 물건이고 화살은 곧은 물건을 뜻할 것입니다. 지금 송사를 좋아하는 자에게도 《주례》에 따라 균금과 속시를 바치게 하면, 정리가 굽은 자를 조금은 없앨 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"형제끼리 소송함이 있으니, 이러한 풍속은 매우 나쁘다. 전세(前世)에도 단송 도감(斷訟都監)을 둔 적이 있었으나 끝내 효과가 없었거니와, 다시 법을 세운들 또한 무슨 보탬이 되겠는가? 지금 먼저 힘쓸 것은 오직 송사를 청리(聽理)함에 있어서 밝게 살피는 일이다."
하였다. 경세창이 아뢰기를,
"근자에 이성군 부인(利城君夫人)이 졸(卒)하였기 때문에 진풍정(進豊呈)을 그만두었습니다. 신 등은 이렇게 생각합니다. 주물(晝物) 【별례(別例)로 진상(進上)하는 것이다.】 같은 일로 말하면 성종조(成宗朝)에도 여러 번 거행하였는데, 이제 자전(慈殿)께서 폐해가 있다고 하실 것이므로 그만두었으나, 아랫사람으로서는 효성을 곡진하게 해야 하는 것이니, 어버이를 위한 일은 융례(隆禮)008) 를 따르더라도 안 될 것이 없는데, 어찌 한 나라가 봉양하는 일에 작은 폐해를 염려하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"세수(歲首)에 진풍정을 행하려 하였으나, 자전께서 이성군 부인이 졸하였기 때문에 미안하다고 하시므로, 감히 굳이 청하지 못하였다."
하였다, 이청이 아뢰기를,
"여염 백성은 곤궁한 자까지도 속절(俗節)를 당하면 오히려 친구를 모아서 음식을 먹으며 서로 즐겨서 부모를 기쁘게 합니다. 전하께서 즉위하신 지 이제 이미 여러 해가 되었는데, 봉양하는 방법이라면 무엇이고 다하여 늘 자전께서 기뻐하시게 하셨습니다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"자식으로서 어버이를 섬기는 것은 몸을 봉양하는 데에 뜻이 있는 것이 아니니, 옛말에 ‘날마다 삼생(三牲)의 봉양009) 을 하더라도 오히려 불효(不孝)가 된다.’ 하였습니다. 그러므로 어버이를 섬기는 데에는 양지(養志)010) 보다 더한 것이 없습니다. 근자에 진풍정을 거행하지 않은 것을 신은, 전하께서 양지를 유념하신 것이니 이는 미덕이지 잘못하신 일이 아니라고 생각합니다."
하였다. 말이 끝나니, 술을 내리고서 파하였다.

사신은 논한다. 박상·김정은 신씨(愼氏)가 까닭없이 폐출(廢黜)되어 있는 데에 울분하여 상소해서 직간(直諫)하여 중궁의 자리를 회복하여 올바른 명분을 세우고자 하였으니 그 충직이 지극한데, 어찌 망령되고 어그러졌다고 할 수 있겠는가? 근일 말하는 자가 오히려 상(祥) 등이 그르지 않다는 것을 알고 언로가 막히는 것을 염려하니, 이는 아름다운 일이다. 그러나 지극한 충직을 모르고서 망령되고 어그러졌다고 하는 것으로 보아 그 소견이 밝지 못함을 알 수 있으니, 상 등이 귀양간 것을 괴이하게 여길 것이 없다.

-----

○御夜對。 講《高麗史》, 至 "金正純擧大體, 無廢事" 之語, 司經任權曰: "正純之德, 他無可稱, 如存大體等事, 深可嘉也。 非徒宰相爲然, 人主尤當存大體也。" 侍讀官李淸曰: "史稱正純好貨, 專事侈靡, 此不學之故也。" 任權曰: "內需長利, 甚妨王政。 夫利, 何可長也? 今世士大夫, 或有販物求利者, 宰相豈可爲如此事乎?" 李淸曰: "內需司, 誠國家大累, 而視以爲常。 臣意以爲, 欲抑卿相之求利者, 先除內需司, 可也。" 講至上疏, 省中爲空, 任權曰: "於此可見仁宗之不納諫也。 每觀古史, 有上不答、上默然處, 臣不勝悶鬱。 從諫若流, 包容狂直, 在君德所當先也。 近有因求言陳事, 而被罪者, 尙未疏放, 臣恐累聖德。 朴祥、金淨等, 因求言陳事之際, 其意不料其謬妄, 而自以謂計之至善, 開陳懷抱, 而遂陷於罪辜。 當初求言之時, 若曰: ‘言不善則罪之’, 則朴祥等, 安敢陳之至此哉? 仰恃聖明, 道達情素耳, 有何他意哉? 若速令放還, 則人心皆以爲快也。 自上卽位, 罪言事者, 此其始也。 臣聞, 閭巷之人因求言, 有欲陳疏者, 聞金淨、朴祥等事, 皆曰: ‘何必陳言而得罪乎?’ 卽皆還去。 臣恐自今以後, 更無陳疏也。" 李淸曰: "朴祥等所爲, 妄悖矣。 前臺諫請罪者, 以人心未定故耳。 臺諫, 執法之吏, 固當請罪, 但過中耳。" 任權曰: "知臣莫如君。 金淨等, 久爲侍從, 其所懷抱, 上所洞照。 雖有一時妄料, 豈有誤國之計? 上宜察其精誠。 今則大計已定, 【已定尹氏爲王妃。】 且已經年, 請上斟酌。" 參贊官慶世昌, 亦以言路有妨爲言, 上曰: "近以此事, 前後臺諫, 議論不定。 朴祥等事, 果在不求言之時, 則罪固大矣。 特以求言之後, 予姑置之, 而臺諫請罪, 故罪之爾。 其後臺諫, 互相是非, 以此觀之, 人心尙未定, 何可放乎?" 任權曰: "近者是非不定, 而宰相退坐, 故本館與臺諫, 皆論啓耳。 初遞臺諫時, 旣命議于大臣, 而其後遞臺諫, 則不復議于大臣, 而獨斷之, 此甚未安。 大臣之不定是非, 則旣失之矣。 臣意以爲, 上亦失待大臣之體也。" 權與淸及世昌, 反覆請放祥、淨等。 李淸曰: "外方守令等旣徵納往年官糶, 而尙存其文籍, 於後年復取盈焉, 窮民無告, 冤悶莫大。 守令等私用經費, 而遞代之際, 恐未出解由, 刻迫徵納。 今則又抄官糶十石以上不納者, 全家入居, 以此, 民間騷擾, 欲免入居, 爭傾家産, 盡輸官府。 由是, 今年雖稱稍稔, 而反有甚於往歲之凶荒, 至有逃散者。" 上曰: "向者聞, 守令等憑藉十石不納者入居之法, 擾亂督徵, 故已令戶曹禁抑。 今可別諭各道, 速令勿爲。" 任權曰: "我國以爭訟奴婢, 視切親如仇讎, 不祥莫甚。 臣以爲, 斷訟之期, 亦可立也。 《周禮》: ‘好訟者, 使納鈞金、束矢。’ 意者, 鈞金所愛惜之物, 矢乃直物也。 今之好訟者, 亦依《周禮》, 使納鈞金、束矢, 則理曲者, 庶可少戢矣。" 上曰: "至有兄弟爭訟者, 此風甚惡。 前世, 亦嘗有斷訟都監, 而終無效焉。 雖復立法, 亦何益哉? 今之先務, 只在於聽訟明察也。" 世昌曰: "近者進豐呈, 以利城君夫人之卒, 而停之。 臣等竊念, 如晝物 【別進上也。】 等事, 在成宗朝亦屢爲之, 今必慈殿以爲有弊, 故停之, 然在下, 則當曲盡誠孝。 爲親之事, 雖從隆禮, 未爲不可。 豈可以一國奉, 而慮小弊哉?" 上曰: "歲首, 將進豐呈, 慈殿以利城君夫人之卒, 爲未安, 故不敢强請耳。" 李淸曰: "閭巷小民, 雖至窮寒者, 如遇俗節, 猶且會親舊, 飮食相樂, 使父母歡欣焉。 殿下卽位, 今已累年, 奉養之具, 無所不至, 常使慈殿歡喜也。" 任權曰: "人子事親, 不在口體。 古云: ‘雖日用三牲之養, 猶爲不孝’, 故事親莫大乎養志。 日者不行進豐呈, 臣則以爲殿下以養志爲念也。 斯爲美德, 非失擧也。" 語竟, 賜酒而罷。

【史臣曰: "朴祥、金淨, 憤悶愼氏無故在廢, 抗疏直諫, 欲復壼位, 以定名分之正, 其忠直至矣, 豈可謂之妄悖乎? 近日言者, 猶知祥等之不非, 而慮言路之壅蔽, 此足嘉也, 然不知忠直之至, 而謂之妄悖, 其見之不明可知, 而無怪乎祥等之竄逐也。"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 3일 을유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
임권 등이 진옥형·박윤경 등에게 진언하지 못함을 탓하다


임권(任權)이 물러나와서 정옥형(丁玉亨)·박윤경(朴閏卿) 등에게 말하기를,
"자네들은 어찌하여 진언(進言)하지 않았는가? 벼슬을 보존하려는 것인가?"
하니, 박윤경이 말하기를,
"우리들은 적는 일도 미처 해내지 못하는데, 어느 겨를에 진언하겠습니까?"
하였다. 경세창이 임권에게 말하기를,
"이들은 저마다 맡은 일이 있으니, 말하지 않았다고 해서 나무라서는 안 되네."
하니, 임권이 말하기를,
"나는 경연(經筵)의 서벽(西壁)011) 【지경연(知經筵)·동지경연(同知經筵)·특진관(特進官) 등이다.】 이 말 한 마디 하지 않는 것이 늘 한스럽습니다."
하매, 경세창이 말하기를,
"진언하는 관원으로 대관(臺官)이 있고 시종(侍從)이 있으며, 영사(領事)로 말하면 가부를 살피는 것이요, 서벽이 가벼이 진언하지 않는 것도 예전부터 내려오는 관례일세."
하니, 임권이 말하기를,
"그러면 서벽에 목우인(木偶人)012) 을 앉히는 것이 옳습니다."
하매, 경세창이 말하기를,
"자네 아버지도 서벽에 참여하였는데 그 진언이 얼마나 되던가?"
하니, 이권이 대답하지 못하였다.

사신은 논한다. 임권의 아버지 임유겸(任由謙)이 그때 특진관이었는데, 경세창이 임권의 아버지의 잘못을 들어서 아들의 입을 막으려 한 것은 심하거니와, 임권의 말도 지나치게 곧았으니, 두 사람의 기상을 여기서 상상할 수 있다.

-----

○任權退謂丁玉亨、朴閏卿等曰: "若等何不進言? 欲保爵祿也?" 閏卿曰: "吾儕記事, 尙未能及, 何暇進言乎?" 世昌謂任權曰: "此輩各有其任, 不宜以不言責之也。" 任權曰: "吾每恨經筵西壁, 【知經筵、同知經筵、特進官之類也。】 未嘗出一言也。" 世昌曰: "進言之官, 有臺官焉、有侍從焉、若領事則相可否者也, 西壁之不輕進言, 亦古也。" 任權曰: "然則坐木偶人於西壁, 可也。" 世昌曰: "君之父, 亦參西壁, 其進言幾何?" 權不能對。

【史臣曰: "任權之父由謙, 時爲特進官, 世昌擧父過, 欲防子口, 甚矣! 任權之言, 亦過峭直, 二人氣像, 於此可想。"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 3일 을유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
제주의 세 고을에 흉년이 들다


제주(濟州) 세 고을에 큰 흉년이 들었다.

-----

○濟州三邑大饑。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 4일 병술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김근사가 박상 등을 사면해주기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간(大司諫) 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"박상(朴祥)·김정(金淨) 등은 물의가 다들 용서해야 한다 하니 용서하소서. 당초에 대간이 죄주기를 청한 것은 그때 인심이 정해지지 않았고, 또 천의(天意)가 혹 그 말을 따르실까 염려하였기 때문에 그런 것입니다. 이제는 상의 뜻이 이미 정해지셨고, 상께서는 인심도 이미 그 말을 따르지 않으실 줄 아는데, 이 사람을 용서하지 않으면, 언로가 이로부터 막히게 될까 염려됩니다."
하고, 영사(領事) 김응기(金應箕)·시독관(侍讀官) 이청(李淸)·사경(司經) 임권(任權)도 이것을 말하니, 상이 이르기를,
"언로를 위하여 놓아 주기를 청하는 것은 실로 마땅하다. 그러나 상소가 구언(求言)한 뒤에 있었으므로 그 죄를 얻은 것이 가벼웠고, 만약에 처음부터 구언하는 명이 없었다면 그 죄가 여기에 그치지 않았을 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 상이 홍문관(弘文館)의 ‘양편이 다 옳다’는 말에 현혹되어 판가름하지 못하니, 식자(識者)가 한스럽게 여겼다.

-----

○丙戌/御朝講。 大司諫金謹思曰: "朴祥、金淨等, 物論皆以爲當宥, 請宥之。 當初臺諫請罪者, 以其時人心未定, 又恐天意或從其言, 故然耳。 今則上意已定, 人心已知上之不從其言, 若不赦此人, 則臣恐言路自此而塞也。" 領事金應箕、侍講官李淸、司經任權, 亦以是爲言, 上曰: "爲言路而請放, 此固當也。 然上疏在求言之後, 故其獲罪也輕。 若初無求言之命, 則其罪不止此矣。"

【史臣曰: "上惑於弘文館兩是之說, 而未能辨釋, 識者恨之。"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 4일 병술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김근사가 부자 상피를 청하다


대사간 김근사가 아뢰기를,
"신의 아비 김면(金勉)이 지금 내자시 부정(內資寺副正)이므로, 공회(公會)에 참여할 때에 신이 나아가면 아비가 나아가지 못하고, 아비가 참여하면 신이 참여하지 못하는데, 나아가지 못하는 경우에는 으레 병장(病狀)013) 을 내니, 참으로 마음에 미안합니다. 전에 청평위(淸平尉) 한기(韓紀)가 부자 상피(相避)를 청하였는데 상께서 윤허하셨으니, 신의 부자도 이 예에 의하도록 하여 주소서."
하니, 【한기의 아버지는 한형윤(韓亨允)이다.】 상이 ‘그리하라’ 하였다.

-----

○大司諫金謹思啓曰: "臣父勉, 今爲內資寺副正, 當公會隨參時, 臣進則父不得進, 父參則臣不得參, 其不得進者, 例呈病狀, 實未安心。 前此淸平尉 韓紀請父子相避, 自 上允之, 臣父子亦請依此例。" 【韓紀之父, 乃亨允也。】 上曰: "可。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 4일 병술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 4일 병술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 성몽정·전오륜 등의 일을 상소하다


대간(臺諫)이, 성몽정(成夢井)·전오륜(全五倫)·이수(李壽)·홍인건(洪寅健)·정한문(程漢文)·이귀진(李龜珍)·유면(柳沔) 및 말을비(末乙非)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井、全五倫、李壽、洪寅健、程漢文、李龜珍、柳沔及末非事,竝不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 4일 병술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 5일 정해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁亥/受朝參。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 5일 정해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필이 전오륜 등의 교체, 박상 등의 상소에 대한 시비를 정할 것을 청하다


조강에 나아갔다. 대간이 성몽정 등의 일을 아뢰고, 검토관(檢討官) 윤자임(尹自任)도 박상(朴祥) 등을 용서하여 주기를 청하였으나, 상이 답하지 않았다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"전오륜은 과연 늙어서 병사(兵使)에 합당하지 않으니, 대간의 말을 따르소서."
하니, 상이 이르기를,
"전오륜이 전일에 잘못한 것을 알지 못하겠다. 이미 한 방면의 직임을 제수하였고, 별로 드러난 잘못이 없으니 반드시 갈 것은 없으나, 다만 늙어서 과연 변장(邊將)에 합당하지 않다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"천하에 어찌 양편이 다 옳고 양편이 다 그른 일이 있겠습니까? 이제 박상 등을 대간이 혹 그르다고 하나, 대저 시비라는 것은 한때에 정해지지 않으면 백 년 뒤에라도 반드시 정해집니다. 박상 등은 변통할 줄 모르므로 상소한 말이 그와 같았던 것입니다. 대저 선비의 말이란 본디 오활한 것인데, 더구나 신진(新進)의 선비이겠습니까? 대간이 용서하여 주기를 청한 말이 그르지 않거니와, 인심이 순해야 천리가 행해집니다. 대간이 어찌 헛된 말을 하겠습니까? 그 말을 따라 시비를 정하소서."
하니, 상이 이르기를,
"근래 대간이 박상 등의 일로 분쟁이 가라앉지 않은데 전전 대간이 박상 등을 죄주기를 청한 것이 그르지 않거니와, 조광조(趙光祖)가 언로를 위하여 말한 것도 그르지 않은데, 홍문관은 전전 대간을 그르다고 하므로 사람들이 듣고 보기에 과연 양편 다 옳고 양편 다 그르게 여겨질 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"대간은 반드시 물의에 말미암아서 아뢰었을 것이니 그 말을 따르소서."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음 논하는 인물이 많거니와, 가는 것은 쉬운 일이 아니며, 만약에 한번 갈면 사람들이 반드시 다시 쓸 수 없다고 생각할 것이다."
하였다.

-----

○御朝講。 臺諫啓成夢井等事, 檢討官尹自任亦請赦朴祥等, 上不答。 領事鄭光弼曰: "全五倫, 果年老, 不合於兵使, 請從臺諫之言。" 上曰: "全五倫, 前日所失, 未可知也。 已授方面之任, 別無顯過, 不須遞也。 但年老, 果不合於邊將也。" 光弼曰: "天下安有兩是、兩非之事乎? 今朴祥等臺諫或以爲非。 夫是非不定於一時, 則必定於百年之後。 朴祥等未知變通, 故疏言若此。 夫儒者之言, 本皆迂遠,況新進之士乎? 臺諫請赦之言, 不爲非矣。 人心順, 然後天理行, 臺諫豈爲誣罔之言乎? 願從其言, 以定是非。" 上曰: "近來, 臺諫因朴祥等事, 紛爭不靜, 前前臺諫請罪朴祥等, 不爲非矣, 趙光祖爲言路而言之, 亦不爲非矣。 弘文館以前前臺諫爲非, 於人聞見, 果以爲兩是、兩非矣。" 光弼曰: "臺諫必因物議而啓, 請從其言。" 上曰: "近所論人物多矣。 遞之非輕, 若一遞, 則人必以爲不可復用也。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 5일 정해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 5일 정해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 5일 정해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하니, 전오륜·이귀진·유면의 교체를 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전오륜·이귀진·유면을 갈라고 명하고, 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞全五倫、李龜珍、柳沔, 餘皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 5일 정해 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김안로 등이 관리의 수를 줄일 것과 인재를 씀에 합당하게 쓸 것을 건의하다


야대(夜對)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"재변(災變)을 만날 때마다 수성(修省)을 지극하게 하셔도 재변은 오히려 거듭 나타나니, 재변을 그치게 하는 방법을 참되게 하지 않으셔서 그런 듯합니다. 상께서 구언(求言)을 이미 정성으로 하지 않으셨으므로, 아래에서도 그 정성스럽지 아니함을 압니다. 진언(進言)하더라도 혹 죄를 얻게 되는 자가 있으니, 신은 신하가 이로부터 말하기를 꺼리게 될까 염려합니다. 박상(朴祥) 등의 말이 과연 몹시 어그러졌으니, 그 말을 쓴다면 나라의 일이 그르쳐지겠으나, 진언하여 죄를 얻은 것은 예전에 드물던 일이니, 조광조가 놓아 주기를 청한 것은 그르지 않습니다. 신은 전전 대간이 박상 등을 그르다고 한 것은 인심이 정해지지 않았기 때문이라고 생각합니다. 이제는 인심이 이미 정해졌으니, 상 등을 용서하여 언로를 넓히소서. 접때 신이 경상도에서 서울에 두 조관(朝官)이 진언으로 죄를 얻은 일이 있다는 것을 듣고 저도 모르게 놀랐었는데, 서울로 돌아와서 들으니 상 등의 일이었습니다. 말이 지나치더라도 구언한 뒤에 말한 자를 죄주어서는 안 됩니다."
하고, 전경(典經) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"말의 시비는 그 사람에 달려 있고, 말을 쓰거나 버리는 것은 위에 달려 있으니, 죄를 다스리지 말아야 합니다. 전에 대간·시종으로 있던 자가 일을 말하였기 때문에 귀양가게까지 되었으니, 어찌 국가를 위해 개탄할 일이 아니겠습니까?"
하고, 참찬관(參贊官) 윤은보(尹殷輔)도 상 등을 용서해 주기를 청하니 상이 이르기를,
"여느 때라면 말이 지나치더라도 죄줄 수 없겠으나, 이는 일이 국가에 관계되므로 죄주었다. 그 상소가 구언한 뒤에 있었으므로 가벼운 죄를 얻은 것이다. 경 등이 언로를 위하여 말하는 것은 옳으나, 이는 참으로 큰일이니 용서할 수 없다."
하매, 김안로가 아뢰기를,
"사람에게 품은 뜻이 있더라도 아뢸 길이 없으므로, 예전에 ‘온갖 벼슬아치가 각각 제가 맡아보는 기예(技藝)를 가지고 간(諫)한다.’ 하였으니, 사람마다 다 진언할 수 있는 것인데, 더구나 박상 등은 다 전에 대간·시종을 지냈음에리까? 마침 외방에 있으면서 구언을 당하여 일을 말하였으니 그르지 않으나, 당초에 죄주기를 청한 것은 상께서 혹 그 말을 따르실까 염려하였기 때문이었습니다. 임금이 한 번 찌푸리고 한 번 웃는 것을 다 사람들이 본받는데, 더구나 이런 일을 어찌 삼가지 않을 수 있겠습니까? 이제 전지(傳旨)를 내려 ‘언로를 위하여 상 등을 용서한다.’ 하시면 이보다 더 다행한 일이 있겠습니까?"
하고, 기준·윤은보·김안로 등이 반복하여 논청(論請)하였다. 김안로가 또 아뢰기를,
"근년에 음양(陰陽)이 고르지 않아 홍수·가뭄이 잇달아서 금년 겨울에는 눈이 내리지 않고 혹 큰비가 내려 보리가 다 말라죽고 물줄기도 말랐으니, 어느 일 때문에 이런 조짐을 부르게 되었는지 모르겠으나, 어찌 잘못이 없는데도 그렇겠습니까? 나라를 다스리는 데에 있어서는 백성을 공양하는 것을 근본으로 삼는 것인데, 근래 공도 없이 녹(祿)만 먹는 자가 많습니다. 나라는 작은데 벼슬아치는 번다해서, 군기시(軍器寺) 등 및 각사(各司)에서 거의 다 2∼3원(員)이 한 가지 일을 함께 맡아보니 그 직무에 부지런한 자는 혹 죄를 받으나 게을리하는 자는 오히려 보전할 수 있고, 병으로 나오지 않은 날이 30일이 되는 자는 파직시키는 법인데, 직무는 긴하지 않은데다가 벼슬아치는 또 지나치게 많으므로 30일을 넘더라도 갈지 않습니다. 또 인물은 적은데 보충하려고만 애써서 모두 잘 골라 쓰지 못하므로, 혹 도태당하더라도 오래지 않아서 다시 쓰여지니, 이는 다름이 아니라 인물이 모자라기 때문인데, 더구나 도태도 정(精)하게 하지 않음에리까? 요즈음 흉년들었기 때문에 국용(國用)이 모자라니 매우 긴하지 않은 자를 도태해야 합니다. 중국 사람은 한번 내침을 당하면 다시는 쓰여지지 않으므로 벼슬하는 자가 다 삼가나, 우리 나라는 매우 전도되었습니다. 어진 사람은 반드시 뽑아 쓰고 어질지 못한 사람은 반드시 내쳐야 명기(名器)가 절로 존중되어 권려(勸勵)하는 바가 있게 됩니다. 벼슬아치의 수가 적으면 전조(銓曹)가 가려 쓸 수 있을 것입니다. 한 광무제(漢光武帝)는 관리의 수를 줄였으니, 큰 천하를 가지고서도 그렇게 하였는데, 더구나 작은 나라에서는 더욱이 줄여야 마땅합니다. 다만 관직의 수는 《대전(大典)》에 실려 있으므로 가벼이 고칠 수 없을 듯하니, 이제부터 긴급하지 않은 벼슬은 자리가 비더라도 그 자리를 비워두고 차임(差任)하지 않으면 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 것이 과연 내 뜻에 맞는다. 대신에게 묻겠다."
하매, 김안로가 아뢰기를,
"벼슬자리가 비더라도 죄다 채울 것 없고, 또 긴하지 않은 자를 도태하면 녹을 먹는 자가 절로 적을 것입니다. 또 한 가지 폐단이 있습니다. 외관(外官)은 관찰사가 포폄(褒貶)하나, 경관(京官)은 포폄이 엄하지 않으므로 용렬한 자가 그 사이에 섞여들고, 수령(守令)에 합당하지 않은 자는 대간(臺諫)의 논박에 따라 혹 갈려서 주부(主簿) 등의 관원이 되어 다시 수령이 되지 못하면 한갓 경관으로서 종신토록 녹만 먹을 뿐이니, 이것이 어찌 국가가 관원을 두어 직무를 분담하게 한 뜻이겠습니까?"
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"종성(鍾城)의 관리가 그 백성을 돌보지 않아서 달아나게 만들었다는 것은 사실인지 알 수 없으나, 종성은 육진(六鎭)에서 백성이 가장 많은데, 이 고을의 백성이 다 떠난다면 누구를 데리고 지키겠습니까? 무재(武才)가 있는 문관(文官)을 가려 수령으로 삼아서 백성을 어루만지게 하소서. 하관(下官)은 마음대로 일을 처리할 수 없으므로 반드시 상관이 자상해야 되는 것인데, 전에 조원기(趙元紀)가 경원 부사(慶源府使)가 되매, 떠났던 백성이 다 돌아오고 야인(野人)014) 이 부모처럼 우러렀거니와, 오로지 방어가 중하다 하여 매양 무관들만 보내면 떠난 자가 반드시 돌아와서 안정할 수 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방의 수령은 방어가 중요하므로 매양 무신을 보내었다. 그러나 반드시 백성을 잘 돌보아야 방어가 충실할 수 있는데, 무신은 방어에 능하더라도 백성을 돌보는 것은 반드시 문관보다 못할 것이니, 전조(銓曹)는 특별히 가려서 보내야 될 것이다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"누구나 요(堯)·순(舜) 같을 수는 없으므로 잘못이 없을 수 없으니, 쓸 만한 사람인데 혹 작은 잘못만 있다면 쓰지 않을 수 없습니다. 임금이 사람을 쓰는 것은 목수가 나무를 쓰는 것과 같아서, 이 일에 능한 자가 저 일에는 부족할 수도 있으니, 사람을 쓰는 데에 있어서는 그 능한 것을 선택할 따름입니다. 또, 사람이 잘못은 없으나 혹 일을 잘 처리하지 못하는 자도 있으니, 대저 마음쓰는 것이 비뚤어진 자라면 잘못이 없더라도 의심없이 내쳐야 합니다. 한갓 잘못이 없다하여 나라 일을 맡기면 나라를 그르치는 한 가지가 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"나라를 다스리는 데에 있어서는 사람을 쓰는 일보다 중대한 것이 없으나, 인물을 죄다 잘 알 수 없으므로 전조가 주의(注擬)할 때에 주의하는 사람이 마땅한 사람이 아니면, 자연히 사람을 쓰는 데에 실수를 한다."
하매, 안로가 아뢰기를,
"주의는 전조의 임무이나 임금이 반드시 인물의 현부(賢否)를 알고, 인물을 진퇴(進退)할 즈음에 대신에게 널리 물으면, 현부가 절로 구별됩니다."
하였다.

사신은 논한다. 김안로(金安老)는 성품이 편협하고 시기가 많고 각박하였다. 벼슬을 두어 직무를 나누어 맡는 정해진 제도가 이미 있음을 돌아보지 않고서, 용관(冗官)015) 을 일체 삭제하고자 하여 빈자리가 있어도 채우지 않아서 은연히 성헌(成憲)016) 을 가벼이 바꾸려는 조짐이 있으므로 식자(識者)가 근심하였고, 안당(安瑭)은 이를 듣고 분개하여 말하기를 ‘젊은 사람이 어찌 사체(事體)를 알랴.’ 하였다.

-----

○御夜對。 侍讀官金安老啓曰: "每遇災變, 修省雖至, 而災猶疊見, 弭災之方, 恐不以實而然也。 上之求言, 旣不以誠, 故下亦知其非誠也。 雖進言而或有獲罪者, 臣恐人臣, 自此以言爲戒也。 朴祥等, 言果狂悖, 若用其言, 則國事誤矣。 然進言而獲罪者, 在古罕聞, 趙光祖請放, 不爲非矣。 臣意, 前前臺諫以朴祥等爲非者, 以人心未定故也。 今則人心已定, 請宥祥等, 以廣言路。 頃者臣在慶尙道, 聞京師有二朝官進言獲罪, 臣不覺駭愕。 及還京聞之, 乃祥等事也。 言雖過越, 不可罪言者於求言之後也。" 典經奇遵曰: "言之是非, 在其人; 言之用舍, 在乎上, 不當治罪也。 前日之爲臺諫、侍從者以言事, 至於遣謫, 寧不爲國家一慨?" 參贊官尹殷輔亦請宥祥等, 上曰: "若常時則言雖過越, 不可罪也。 此則事關國家, 故罪之耳。 以其上疏, 在求言之後, 故其獲罪輕。 卿等爲言路言之, 可矣, 然此實大事, 未可宥也。" 金安老曰: "人雖有所懷, 無路上達, 故古者工執藝事以諫。 人人皆得進言, 況朴祥等, 皆前日之臺諫、侍從也。 幸在外方, 當求言而言事, 不爲非矣。 當初請罪者, 恐上或從其言也。 人主一嚬一笑, 皆爲法於人, 況此等事, 豈可不愼哉? 今若下傳旨曰: ‘爲言路, 赦祥等。’ 則幸孰大焉?" 遵、殷輔、安老等反覆論請。 安老又曰: "近年以來, 陰陽不調, 水旱相仍, 今年冬, 無雪或大雨, 麰麥盡枯, 川脈亦渴, 雖不知因某事召此應, 然豈無闕失而然乎? 治國以養人爲本, 而近來無功食祿者多。 國小官冗, 如軍器寺等及各司, 率以二三員同掌一事, 勤謹其職者, 或抵於罪, 而怠惰者, 尙得保全。 病滿三十日者遞罷, 法也, 而職事不緊, 官又猥多, 故雖過三十日, 亦不遞差。 且人物數少, 務欲充差, 而未能盡擇, 故雖或見汰, 亦不久復用。 此, 無他, 人物不足故也, 況汰之不精? 近因年凶, 國用不足, 當汰其甚冗者。 中朝之人, 一貶而不得復用, 故居官者皆謹愼, 我國則甚顚倒矣。 賢者必擢用, 不賢者必擯廢, 然後名器自重, 而有所勸勵。 官數若少, 則銓曹庶得以擇用矣。 漢 光武減吏員, 以天下之大, 尙如是, 況小國尤當減損。 但官職之數, 乃《大典》所載, 似難輕改, 自今不急之官, 雖有窠闕, 空其位而不差, 可也。" 上曰: "所言, 果合於予意, 將問于大臣。" 安老曰: "窠闕, 不須盡充, 而又汰其冗者, 則食祿者自少矣。 且有一弊, 外官則觀察使爲褒貶, 京官則褒貶不嚴, 故庸劣者得廁於其間。 其不合守令者, 則因臺諫之駁, 或遞爲主簿等官, 若不得復爲守令, 則徒爲京官, 食祿終身而已, 此豈國家設官分職之意歟?" 殷輔曰: "鍾城官吏不恤其民, 致令逃散, 其實否未可知也。 但鍾城在六鎭, 人物最多, 此邑之民, 若皆離散, 則誰與守禦? 願擇文官之有武才者爲守令, 以存撫其民。 下官不得自專, 必上官慈祥而後, 可也。 前此趙元紀爲慶源府使, 流民皆還, 野人仰之, 如父母。 若專以防禦爲重, 而每遣武官等, 則流移者必不得還定安集矣。" 上曰: "邊方守令, 以防禦爲重, 故每遣武臣耳。 然必撫恤百姓, 然後防禦可實。 武臣雖能於防禦, 其撫恤百姓, 必不如文官, 銓曹, 其別擇以遣, 可也。" 安老曰: "人非堯、舜, 不能無過。 雖可用之人, 或有小過, 則不可不用也。 人主之用人, 如工師之用木, 長於此者, 或短於彼, 用人當擇其所長而已。 且人雖無過, 而或不能治事者有之矣。 若夫用心回邪者, 雖無過誤, 當去之勿疑。 徒以爲無過, 而授以國事, 則其誤國一也。" 上曰: "治國莫大於用人。 但人物未能盡知, 銓曹注擬時, 未得其人, 則自然失人矣。" 安老曰: "注擬則銓曹之任也。 然人君必先知人物之賢否, 及其進退人物之際, 廣問於大臣, 則賢否自別。"

【史臣曰: "安老, 褊隘多猜刻。 不顧設官分職, 已有定制, 而欲一切削去冗官, 有闕而不充, 隱然有輕變成憲之漸, 識者憂之。"】
安瑭聞之, 憤曰: "年少人, 豈識事體?"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 6일 무자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필이 야인의 대우에 대해 상소하다. 김안로 등이 박상 등의 치죄에 대해 상소하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 송흠(宋欽)·헌납(獻納) 신광한(申光漢)이 성몽정(成夢井)·정한문(程漢文)·이수(李壽)·홍인건(洪寅健) 및 말을비(末乙非) 등의 일을 아뢰고, 또 박상 등을 용서해 주기를 청하였다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"신(臣)이 전에 함경도 감사(咸鏡道監司)로 있을 때에 보니, 야인(野人)이 왕래할 때에 각역(各驛)에서 거의 다 박대하여, 올라올 때에는 말을 내어 주나 돌아갈 때에는 전혀 말을 주지 않아서 걸어가게 하고, 또 그들이 가져가는 물건을 훔치는데 찾아 주려 하여도 어느 사람의 짓인지 확실히 알 수 없으므로 찾아줄 방도가 없었습니다. 요즈음 망합(莽哈)이 죄를 입으매 역리(驛吏)가 더욱더 깔보고 짓밟는데, 망합은 부득이 죄주었으나 그 밖의 야인은 박대하지 말아야 하니, 예조(禮曹)로 하여금 각역에 행이(行移)017) 하여 그렇게 하지 못하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"역로(驛路)만 그럴 뿐 아니라, 경관(京館)에서 접대할 때에도 예전과 같지 않을 것이다."
하였다. 시강관(侍講官) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"재변(災變) 때문에 구언(求言)하고서 또 그 말한 자를 죄주었으니, 이는 매우 안 될 일입니다. 임금은 사람이 하기 어려운 것을 진언(進言)한 데에 대하여 반드시 용서하여야 아랫사람이 진언할 수 있습니다. 진언한 자라면 누구인들 제 말을 옳다고 생각하지 않겠습니까? 어진 사람일지라도 말이 혹 알맞지 않는 수가 있는데, 말을 잘못하였다 하여 죄주면 성명(聖明)에 크게 누(累)가 되니, 빨리 용서하소서."
하고, 지사(知事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"박상 등은 그 말이 망령되었으므로 파직(罷職)에 그치는 것이 오히려 가합니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"박상 등의 일에 대하여 신은 처음에 도년(徒年)은 지나치다 하였으나, 그때의 대간이 천의(天意)가 이미 정해지셨음을 알고서 ‘이미 죄를 정한 사람을 어찌 도로 용서할 수 있으랴.’고 생각하여 경연(經筵)에서 아뢰기까지 하였으니, 신은 변변치 않은 일이라고 생각합니다. 저들이 자기의 사심(私心)을 가졌다면 죄주어야 마땅하나, 상소의 말이 지나치더라도 구언한 뒤에 한 것인데, 상소 때문에 죄받는다면 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 처음에는 구언하고서 뒤에는 죄를 주면 신의를 잃을 뿐 아니라, 언로가 이로부터 막힐까 염려됩니다. 신이 전일 경연에서 용서해 주기를 청하였으나, 상께서 이미 죄를 정한 사람은 전부터 아래에서 청하여 용서한 일이 없었다고 분부하셨습니다. 그러나 말한 자를 죄주는 것은 언로에 크게 방해가 되니, 이제 언로를 위하여 놓아 주어서 사람들로 하여금 쾌하게 하셔야 합니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"전하께서 정광필에게 답한 말씀은 참으로 방해되는 바가 있습니다. 예로부터 임금이 ‘형벌과 포상(褒賞)이 다만 위에서 나와야 하고 아랫사람과 함께 하지 않아야 한다.’고 생각한다면 매우 옳지 않습니다. 형벌과 포상은 은위(恩威)이니, 물정(物情)에 맞게 해야 합니다. 위에서 나와야 하고 아래에서 나와서는 안 된다고만 생각한다면 그 폐단이 막대하니, 신은 요즈음 이러한 폐단이 있을 듯하여 염려하지 않을 수 없습니다. 상께서 인심이 이러한 줄 아시면 더욱 염려하시어 빨리 용서하셔야 합니다."
하고, 전경(典經) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"송(宋)나라 때 장방평(張方平)이 말하기를 ‘우리 나라에는 말 때문에 사람을 죄준 일이 없다.’ 하였습니다. 송나라 때에는 광직(狂直)한 사람이 워낙 많았으나, 오히려 죄주지 않았으므로 그 나라가 3백 년토록 오래 누렸습니다. 언로는 국가에 매우 중대하므로 범상한 사람의 말일지라도 쓸 만하면 쓰고, 어진 사람의 말이 혹 알맞지 않는 수가 있더라도 용서하고서야 성덕(聖德)에 빛이 있을 것입니다. 박상 등을 용서하시면 언로가 넓혀지고 인심이 다 기뻐할 것입니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다. 【이날 윤순(尹珣)·조계상(曺繼商)이 입시(入侍)하였으나 말을 하지 않았다.】

사신은 논한다. 광필은 대신답다고 하겠다. 또 윤순은 암매(暗昧)하고 조계상은 고집스러운 성품이니, 모두 선(善)을 꺼리는 마음을 가진 자이다.

-----

○戊子/御朝講。 掌令宋欽、獻納申光漢啓成夢井、程漢文、李壽、洪寅健及末非等事,又請宥朴祥等。 領事鄭光弼曰: "臣嘗爲咸鏡道監司, 見野人往來時, 各驛率皆薄待, 上來時則給馬, 下歸時則專不給馬, 使至步行。 又偸其齎物, 雖欲徵給, 而未能的知某人所爲, 故人無被徵者。 近因莽哈被罪, 驛吏尤加陵轢。 莽哈則不得已定罪矣, 其他野人, 不宜薄待, 請令禮曹, 行移于各驛, 使不得如是。" 上曰: "非徒驛路爲然, 接待京館之際, 亦必不如古矣。" 侍講官金安老曰: "因災變而求言, 又罪其言者, 此大不可。 大抵, 人主於人所難進之言, 必容恕然後, 下得以進言矣。 進言者, 孰不以其言爲是乎? 雖賢者, 言或不中, 若以失言而抵罪, 則大累聖明, 請速宥。" 知事金詮曰: "朴祥等, 以其言之狂妄, 止於罷職, 猶可也。" 光弼曰: "朴祥等事, 臣則初以徒年爲過, 其時臺諫, 已知天意之已定, 而以爲: ‘已定罪之人, 豈須還宥?’ 至啓於經筵, 臣以爲無狀也。 彼若有一己私心, 則宜罪之, 疏言雖過, 在求言之後, 以疏而抵罪, 於事體何如? 初求言而後抵其罪, 非徒失信於下, 言路恐自此杜絶也。 臣前日於經筵請宥, 而上敎以爲: ‘已定罪之人, 從前未有自下而請赦者也。’ 然罪言者, 大妨言路, 今須爲言路放之, 使人皆快焉。" 安老曰: "殿下答光弼之辭, 實有妨。 自古人主, 若以刑賞, 當獨出於上, 而不與下共之, 則甚不可。 刑賞恩威, 須當於物情, 可也。 若徒以爲: ‘當出於上, 而不可出於下也’, 則其弊莫大, 臣恐近有如此之弊, 不得不慮焉。 上若知人心之如此, 則尤當惕然速赦。" 典經奇遵曰: "宋時, 張方平言: ‘本朝未嘗以言罪人。’ 宋時固多狂直之人, 而猶不罪之, 故其國祚, 至於三百年之久。 言路於國家甚大, 雖庸人之言, 若可用則採之; 賢者之言, 雖或不中, 而容之, 然後於聖德有光矣。 若宥祥等, 則言路廣, 而人心皆悅矣。" 上不答。 【是日, 尹珣、曺繼商入侍, 猶不言。】

【史臣曰: "光弼, 可謂大臣也。 又曰: ‘珣暗而繼商愎, 俱有忌善之心者也。’"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 6일 무자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 6일 무자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 6일 무자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 성몽정·말을비 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"성몽정(成夢井)은 물망이 적어서 장관(長官)에 합당하지 않습니다. 말을비(末乙非)의 일은 대신이 도감(都監)의 제조(提調)가 되어서 분간하였으므로 상세하지 않은 것이 아닌데도, 상께서는 오히려 믿지 않고 다시 해사(該司)로 하여금 분간하게 하시어 다 같은 각사(各司)의 공천(公賤)인데 반드시 내수사(內需司)로 보내고자 하시니 매우 온편치 못합니다. 또 말을비는 스스로 내수사에 들어가고자 한 까닭에 양적(良籍)에 들지 않게 되었으니, 다시 분간할 것 없습니다. 이수(李壽)·홍인건(洪寅健)·정한문(程漢文) 등은 빨리 가소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"종성(鍾城)의 관리가 백성을 침학(侵虐)하여 떠나게 하였으므로 그 죄가 매우 크니, 먼저 파직하고서 떠났던 백성을 쇄환(刷還)케 하소서."
히니, 전교하기를,
"성몽정은 끝내 버릴 수 없는 인물이므로 윤허하지 않는다. 말을비의 일은 내가 대신을 믿지 않는 것도 아니고, 내수사로 보내고자 하는 것도 아니다. 당초에 도감이 판결하여 처리하였으나, 선두안(宣頭案)을 고치면 법이 무너지므로 윤허하지 않았다. 한 비(婢)의 이름이 정안(正案)과 선두안에 나뉘어 붙여 있으니, 분간하지 않을 수 없다. 내수사뿐 아니라, 타사(他司)의 노비(奴婢)라도 한 곳으로 돌아가도록 분간하여 소속되어야 할 관사(官司)로 돌아가게 하는 것이 옳다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "成夢井, 物望輕淺, 不合長官。 末非事, 大臣爲都監提調而分揀, 非不詳悉也。 而上猶不信, 更令該司分揀。 等是各司公賤, 而必欲歸之內需司, 甚未便。 且末非自欲投屬內需司, 故爲不納良籍, 不須更分揀也。 李壽、洪寅健、程漢文等, 請速遞之。" 憲府啓: "鍾城官吏侵虐其民, 使之流移, 其罪甚大。 請先罷職, 而刷還流民。" 傳曰: "成夢井, 人物不可終棄者, 故不允。 末非事, 予非不信大臣, 亦非欲歸諸內需司也。 當初都監, 辨決而治, 若改宣頭案, 則法毁故, 不允。 一婢之名, 分付於正案與宣頭案, 不可不分揀也。 非徒內需司, 雖他司奴婢, 亦當歸一分揀, 使歸當屬之司, 可也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 7일 기축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 충익부 도사 홍혼, 병조 참판 이장생을 교체할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"충익부 도사(忠翊府都事) 홍혼(洪混)은 겨우 진천 현감(鎭川縣監)에서 갈려서 도사(都事)로 올랐으니, 빨리 가소서. 병조 참판(兵曹參判) 이장생(李長生)은 과실이 적지 않아서, 정조(政曹)018) 에 합당하지 않으니 가소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"병사(兵使)는 곤외(閫外)를 전제(專制)하므로019) 소임이 지극히 중하니, 가려서 차임(差任)하지 않아서는 안 되는데, 병조 참판 이장생은 판서(判書)와 의논하지 않고서 감히 전오륜(全五倫)과 같이 합당하지 않은 자를 사정(私情)으로 의망(擬望)하여 차임하였으므로 그 마음쓰는 것이 괴이하니, 파직하고서 추고(推考)하소서."
하니, 전교하기를,
"말을비의 일은 매우 잗달므로 위에서도 다시 말하고 싶지 않다. 다만 다시 분간하는 것은 추쇄(推刷)를 믿지 않아서가 아니라, 그 이름이 두 안(案)에 붙여 있기 때문이다. 귀결(歸決)을 보아야 할 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己丑/臺諫啓前事。 憲府啓: "忠翊府都事洪混, 纔遞鎭川縣監, 陞爲都事, 請速遞。 兵曹參判李長生, 所失不細, 不合政曹, 請遞。" 諫院啓: "兵使專制閫外, 所任至重, 不可不擇差。 而兵曹參判李長生, 不與判書議之, 而敢以不合如全五倫者, 用情擬差, 其用心詭譎, 請罷而推之。" 傳曰: "末非事, 甚微瑣, 自上亦不欲更言矣。 但其改分揀事, 非以推刷爲不信也, 以其名付兩案故耳, 當觀其歸決也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 8일 경인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원과 홍문관에 술·귤을 내리고 칠언 율시를 바치게 하다


정원과 홍문관에 술과 귤을 내리고서, 상원황감(上元黃柑)이라는 제목으로 칠언 율시(七言律詩)를 지어 바치라고 명하였다.

-----

○庚寅/宣醞及柑子于政院、弘文館, 仍命製上元黃柑七言律詩以進。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 8일 경인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 9일 신묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원에 처녀 중에 병이나 상중에 있어서 입궐하지 못한 자의 입궐 날짜를 전교하다


정원에 전교하였다.
"처녀(處女) 중에서 병 때문에 예궐(詣闕)하지 못한 자 및 상중(喪中)에 있었으나 이제 상제(喪制)를 마친 자는 오는 24일에 예궐하게 하라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "處女之以病未得詣闕者及已曾在喪而終制者, 來二十四日, 使之詣闕。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 9일 신묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
호조에 이명필의 집을 질병가로 삼으라고 전교하다


호조(戶曹)에 전교하였다.
"이명필(李明弼)의 집을 소원에 따라 인수궁(仁壽宮)과 서로 바꾸어 질병가(疾病家)020) 로 삼으라."

-----

○傳于戶曹曰: "李明弼家, 依所願, 與仁壽宮相換, 爲疾病家。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 9일 신묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
승지 신상·김안로에게 모욕을 내리게 하다


명하여, 승지 신상(申鏛)·직제학 김안로(金安老)에게 모욕(毛褥) 【속칭 아다개(阿多介)라 한다.】 각각 1부(部)를 내리게 하였다. 【황감응제시(黃柑應製詩)에서 우등(優等)하였기 때문이다.】

-----

○命賜承旨申鏛、直提學金安老, 毛褥 【俗云阿多介也。】 各一部。 【黃柑應製詩優等也。】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 9일 신묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하니 이수·홍인건 등의 일을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 명하여 이수·홍인건·정한문을 갈게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞李壽、洪寅健、程漢文, 餘皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 9일 신묘 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
용관의 도태, 성몽정의 일을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"전에 야대(夜對)에서 김안로가 말한 용관(冗官)을 도태하는 일을 정부(政府)·부원군(府院君) 및 이조·병조의 당상(堂上)에게 의논하고, 성몽정을 갈아야 할 것인지도 아울러 물으라."

-----

○傳于政院曰: "前者夜對, 金安老所言汰冗官事, 其議于政府、府院君及吏、兵曹堂上, 幷問成夢井可遞與否。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 9일 신묘 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도 위원의 유생 이희방이 치국의 방법 아홉 가지를 건의하다


평안도 위원(渭原) 사는 유학(幼學)021) 이희방(李希芳)이 무릇 9조목을 상소(上疏)하였는데, 첫째 수령(守令)을 가려 써서 백성의 생업을 안정시킬 것, 둘째 변장(邊將)을 골라 써서 사졸(士卒)을 어루만질 것, 세째 사정(邪正)을 분별하여 임용(任用)을 전일(專一)하게 할 것, 네째 사참(奢僭)을 억제하여 검소(儉素)를 숭상하게 할 것, 다섯째 옥송(獄訟)을 결단하여 밀린 것을 처결(處決)할 것, 여섯째 세렴(稅斂)을 줄여서 백성의 생업을 떳떳하게 할 것, 일곱째 군적(軍籍)을 엄중히 하여 군액(軍額)을 바르게 할 것, 여덟째 오래 귀양가 있는 자를 너그러이 용서하여 억울함을 없앨 것, 아홉째 하늘의 노여움에 공경하고 삼가서 백성의 괴로움을 돌볼 것을 청하는 것이었다.

-----

○平安道 渭原幼學李希芳上疏, 凡九條:
一曰, 擇守令, 以安民業; 二曰, 選邊將, 以撫士卒; 三曰, 辨邪正, 以專任用; 四曰, 抑奢僭, 以崇儉素; 五曰, 斷獄訟, 以決積滯; 六曰, 薄稅斂, 以恒民産; 七曰, 重軍籍, 以正軍額; 八曰, 寬宥久竄, 以絶冤抑; 九曰, 敬天之怒, 以恤民隱。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 9일 신묘 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도 순안의 석삼군 등이 군제의 폐단을 상소하다


평안도 순안(順安)의 품관(品官)022) 석삼군(石三軍) 등이 폐단을 아뢰었는데, 첫째 순안현(順安縣)은 매우 잔폐(殘弊)하니 영유(永柔)에 갈라 붙일 것, 둘째 군사를 4번(番)으로 나누어서 서로 교체하여 부방(赴防)023) 하게 할 것, 세째 관군(館軍)024) 은 군향호(軍鄕戶)025) 가 서로 교체하여 입역(立役)하게 할 것을 청하는 것과, 입마(立馬)026) 등에 관한 일이었다.

-----

○平安道 順安品官石三軍等陳弊:
其一, 順安縣甚殘弊, 請割屬於永柔; 其二, 請令軍士, 分四番相遞赴防; 其三, 館軍以軍鄕戶相遞, 立馬等事也。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 10일 임진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
실화를 금지하도록 형조에 전교하다


형조(刑曹)에 전교하였다.
"근래 여염에 실화(失火)가 잦으니, 제 집에 실화하는 것도 금지해야 한다."

-----

○壬辰/傳于刑曹曰: "近來, 閭閻間失火其頻數, 雖自家所失之火, 亦可禁止也。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 10일 임진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대비에게 진풍정을 하다


대비(大妃)가 선정전(宣政殿)에 나아가 상(上)의 진풍정(進豊呈)을 받았다. 정원에 전교하기를,
"쌀 1백 석(碩)을 대비전 본궁(大妃殿本宮) 【곧 자전(慈殿)의 사장(私藏)이다.】 에 실어 보내라."
하고, 명하여 여기(女妓)·악공(樂工)에게 면포(綿布)027) 를 차등을 두어서 내려 주게 하였다. 이날 종재(宗宰)·2품 이상·홍문관(弘文館)·대간(臺諫) 및 입번(入番)한 사관(史官) 2원(員), 입번한 병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 당상(堂上)과 제장(諸將)에게 인정전(仁政殿)에서 잔치를 베풀었다.

사신은 논한다. 상이 본디 번화한 것을 좋아하지 않고, 자전도 검약(儉約)하므로 자주 수연(壽宴)을 거행하지 않는 것이요, 효심(孝心)이 지극하지 않기 때문이 아니다.

-----

○大妃御宣政殿, 上進豐呈, 傳于政院曰: "其以米一百碩, 輸送于大妃殿本宮。" 【卽慈殿私藏。】 命給妓工綿布有差。 是日, 饗宗宰二品以上, 弘文館、臺諫、承政院及入番史官二員、入番兵曹、都摠府堂上、諸將于仁政殿庭。

【史臣曰: "上本不喜紛華, 慈殿儉約, 不頻擧壽宴, 非孝心不至也。"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 10일 임진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필·김응기 등이 용관 혁파에 대해 상소하다


좌의정 정광필·우의정 김응기·병조 판서 신용개·좌찬성(左贊成) 장순손·우찬성(右贊成) 김전(金詮)·좌참찬(左參贊) 박열·우참찬(右參贊) 남곤·이조 판서 안당·참지(參知) 송천희(宋千喜) 등이 의논하여 아뢰었다.
"근래 《대전》에 실려 있는 긴요하지 않은 가랑청(假郞廳)·가감역(假監役) 같은 권설직(權設職)028) 을 병조(兵曹)로 하여금 마련하게 하신 뒤에 의논하게 하셨습니다. 긴요하지 않은 벼슬은 혁파(革罷)할 만한 듯하나, 예전부터 혹 혁파하였다가도 도로 설치하였으므로, 이제 도태하더라도 뒤에 설치한다면 또한 옳지 않을 듯합니다. 성몽정(成夢井)의 온오(蘊奧)029) 는 감히 알지는 못하나, 사람들이 다 ‘뭇사람보다 뛰어난 재간이 있다.’고 합니다. 이제 갈더라도 뒤에 그 재주를 아껴서 다시 쓴다면 실로 무방하거니와, 한성부(漢城府)의 장관(長官)이 오래 비어 있으니, 대간의 계청(啓請)에 따르셔야 합니다."

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕、兵曹判書申用漑、左贊成張順孫、右贊成金詮、左參贊朴說、右參贊南袞、吏曹判書安瑭、參知宋千喜等議啓曰: "近來, 《大典》不緊權設如假郞廳、監役等官, 令兵曹磨鍊, 啓之然後議之。 不緊之官, 雖若可革, 然自古或革而還設, 故今雖汰而後若復立, 則亦似不可。 成夢井, 其蘊奧, 雖未敢知, 人皆以爲: ‘有出衆才幹。’ 今雖遞之, 後若惜其才而用之, 則固無妨矣。 漢城府久曠長官, 當從臺諫之啓。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 10일 임진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
인재를 적재 적소에 기용하는 방법을 논의하다


대신(大臣)에게 전교하기를,
"내가 김안로(金安老)의 말을 들으니 ‘조종조(祖宗朝)의 관제(官制)를 혁파하여서는 안되겠으나, 백사(百司) 중에는 1∼2원(員)이 한 가지 일을 함께 맡는 데가 있으므로 일을 당해서는 서로 미루고 늠록(廩祿)만 쓸 뿐이니, 그 자리를 비우면, 늠록은 적게 들고 인물은 여유가 있으며 또한 일에 부지런할 것이다.’ 한다. 이 말이 이치에 맞는 듯하기 때문에 경 등에게 묻는다. 성몽정의 일에 대하여 나는 ‘지금 육경(六卿)에 버금가는 자리에 있고 명성도 평소에 드러났으므로 판윤(判尹)이 될 만한다.’고 생각하는데, 전후의 대간이 여러 달 동안 논집(論執)하니, 나는 그 뜻을 모르겠다. 근래 대간이 조정을 맑게 하고자 하여 작은 흠이 있는 사람이라도 반드시 다 논핵(論劾)하는데, 내가 다 윤허하지 않을 수 없으므로 인물이 많이 손상되며, 한번 논박받은 사람이면 전조(銓曹)가 주의(注擬)할 즈음에도 전일에 논박받았었다 하여 주의하려 하지 않으므로 인물이 더욱 적어진다. 경 등도 ‘성몽정은 이제 갈더라도 뒤에는 쓰지 않을 수 없다.’ 하니, 성몽정을 버릴 수 없다는 것을 알 만하다. 옛말에 ‘인물을 알아보면 명철한 것인데, 요(堯)임금도 그것을 어려워하셨다030) .’ 하였는데, 더구나 나에게 있어서랴! 지금 이름이 드러난 인물이라면, 내가 즉위한 지 이미 오래므로 대략 알 수도 있기는 하나, 온 조정의 인물을 어찌 두루 알 수 있겠는가? 대신이 어진 사람을 천거하는 것은 그 직분이나, 어진 사람을 천거하더라도 한둘에 지나지 않고, 위에서 그들이 어질다는 것을 알더라도 반드시 주의에 따라 제수(際授)하며, 현직(顯職) 같으면 특별히 쓸 수 있으나 그 나머지는 전조의 주의에 달려 있다. 나라를 다스리는 데에 있어서 사람을 쓰는 것보다 앞세울 일이 없고, 임금의 직분도 어진 사람을 구하기에 애쓰는 것에 지나지 않으나, 대신이 아니면 누구와 의논하겠는가? 그러므로 어느날 대신들을 친히 만나서 관부(官簿)031) 를 펴 놓고 인물을 점고하려 ‘아무는 어질고 아무는 어질지 못하다.’고 벼슬의 높낮이를 막론하고 다 여러 사람의 의논을 들어 보는 것이 마땅할 듯하다."
하매, 대신 등이 첨계(僉啓)032) 하기를,
"인물이 어진가의 여부를 알고자 하고 또 여러 사람의 의논을 듣고자 하시니, 이는 매우 훌륭한 일입니다. 다만 반부(班簿)033) 를 가지고서 잗단 인물까지 다 그 장단(長短)을 의논하는 것은 대체(大體)에 맞지 않을 듯합니다. 이를테면 종성 부사(鍾城府使)를 의의(擬議)하는데, 누가 할 만하냐고 물으시거나, 의망(擬望)이 있고 나서 합당하냐고 물으시면 됩니다. 또 친히 정사(政事)를 하시더라도 대신과 의논하지 않으면 유사(有司)034) 가 스스로 정사를 하는 것과 다를 것이 없고, 친히 정사를 하시되 대신과 의논하면 재주가 짧은 사람도 아실 수 있고 인물이 뛰어나서 뭇사람에게 일컬어지는 자도 아실 수 있습니다. 친히 정사를 하실 때에 이렇게 하셔야 할 따름이요, 사람의 과실을 상께서 이미 죄다 알고 계시면 아랫사람의 마음도 미안합니다."
하니, 답하기를,
"반부를 가지고 현부(賢否)를 의논하는 것은 과연 옳지 않다는 것을 내가 모르지는 않으나, 임금은 구중(九重)에 깊이 거처하여 인물의 현부를 알기가 매우 어려우니, 그것을 알고자 하면 대신과 의논하지 않고서 어찌하겠는가? 대신과 의논하려면 어쭐 수 없이 관부를 가지고 해야 하기 때문이다."
하였다.

사신은 논한다. 임금의 직분은 현상(賢相)을 임용(任用)하고 권강(權綱)035) 을 총섭(總攝)하고 상벌(賞罰)을 명변(明辨)하는 데에 있을 따름인데, 상이 이를 힘쓰지 않고 스스로 총명하다고 생각하여 한 사람의 이목(耳目)으로 한 나라 사람들의 장단을 두루 알고자 하니, 그 마음쓰는 것은 수고로우나, 참으로 이른바 ‘지혜를 쓰는 것은 더욱더 정성스러우나, 도리를 잃는 것은 더욱 더 심해간다.’는 것이다. 이는 대개 김안로(金安老)가 오도(誤導)한 것이다.

-----

○傳于大臣曰: "予聞金安老之言: ‘祖宗朝官制, 雖不可革, 然百司中, 有以一二員, 而同掌一事, 故當事推調, 徒費廩祿, 若闕其位, 則廩祿費少、人物有餘, 而亦勤於事矣。’ 此言近理, 所以問于卿等也。 成夢井事, 予意謂, 時在六卿之亞, 而名聲亦素顯, 可爲判尹, 而前後臺諫, 累朔論執, 予未知此意也。 近來臺諫欲淸朝廷, 人雖有小疵, 必皆論劾, 予不可皆不允, 故人物多傷。 人一被駁, 則銓曹於注擬之際, 亦以爲: ‘前日被駁, 不肯擬, 故人物尤少。’ 卿等亦曰: ‘成夢井, 今雖遞之, 後不可不用’ 云, 則可知夢井之爲不可棄也。 古云: ‘知人則哲, 惟帝其難之’, 況於予乎? 當今名顯人物, 則予卽位已久, 雖或粗知, 滿朝人物, 豈能周知? 大臣薦賢, 乃其職也, 而雖薦賢, 不過於一二, 上雖知之, 必隨注擬而除之。 如顯職則可特用, 其餘則在銓曹注擬。 治國, 莫先於用人, 而人君之職, 又不過勞於求賢, 然若非大臣, 則誰與議之? 是故, 欲於一日, 親見大臣, 展官簿指點人物, 以爲某也賢、某也否, 官無大小, 皆聞衆議似當。" 大臣等僉啓曰: "欲知人之賢否, 又欲聞衆論, 此甚盛事也。 但持班簿, 而至於小小人物, 皆議其長短, 恐不合於大體。 如擬其鍾城府使, 則問其誰可爲, 或於擬望之後, 問其當否可也。 且雖親政, 不與大臣議之, 則與有司自爲政無異, 若親政, 而與大臣議之, 則才短之人, 可以知之; 人物卓異, 爲衆所共譽者, 亦可知也。 親政之時, 但當如此而已, 若人之過失, 上旣盡知, 則下人之心, 亦未安矣。" 答曰: "持班簿而議其賢否, 果爲不可, 予非不知也。 但人君深居九重, 知人賢否甚難, 若欲知之, 則非議於大臣而何? 大臣若議之, 則不得已以官簿爲之故耳。"

【史臣曰: "人君之職, 在任賢相、摠權網、明賞罰而已。 上不務此, 自任聰明, 欲以一人之耳目, 周知一國人之長短, 其用心勞矣。 眞所謂: ‘役智彌精, 失道彌遠矣。’ 蓋金安老誤之也。"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 10일 임진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 성몽정·이장생 등의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 성몽정(成夢井)·이장생(李長生)·홍혼(洪混) 및 말을비(末乙非)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井、李長生、洪混及末非事, 皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 11일 계사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○癸巳/受朝參。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 11일 계사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤지형·김응벽이 대간의 말을 경청하지 않는다고 상소하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 윤지형(尹止衡)·정언(正言) 김응벽(金應璧)이 아뢰기를,
"신 등이 성몽정을 논핵(論劾)한 지 이미 오래나 오히려 윤허하지 않으시고, 대간의 말을 믿지 않고 대신에게까지 물으시매, 대신도 갈아야 한다고 하는데도 상께서는 오히려 윤허하지 않으시어, 근자에 일마다 다 대신의 말을 따르지 않으시니, 섭섭함을 견딜 수 없습니다. 한성부(漢城府)에 오래 장관(長官)이 없으니, 빨리 갈아야 합니다. 말을비는 한낱 여자일 뿐이므로 일은 비록 작은 듯하나, 나라의 일을 대신에게 맡겨서 분간하고서 이제 또다시 분간하면 대신을 신임하는 뜻이 없으니, 성덕(聖德)에 누(累)가 될 듯합니다. 부강(富强)한 자는 으레 내수사(內需司)로 의탁해 들어가는데, 만약 〈말을비를 쇄환하는 일을〉 윤허하지 않으시면 각사(各司)의 공천(公賤)이 죄다 의탁해 들어가게 될 것이고, 사대부(士大夫)의 노비(奴婢)까지 하나도 남지 않을 것입니다. 이 일이 사책(史冊)에 쓰여지면 후세에서 보기에 어떠하겠습니까? 다시 분간하지 말고 정안(正案)에 따르게 하소서. 이장생이 처음으로 참판(參判)이 되었을 때에 대간이 워낙 간쟁(諫諍)하려 하였으나, 우선 하는 일을 보려고 멈추었는데, 이제 정사(政事)를 할 즈음에 판서로서 말하지 않을 일을 정청(政廳)036) 에서 말하여 은연중 사정(私情)을 써서 주의(注擬)하였으니, 파직하소서. 홍혼은 내력(來歷)이 매우 적거니와, 십고 십상(十考十上)037) 인 자라도 쉽게 벼슬을 높일 수 없는데, 더구나 구고(九考)인데도 높아진 자이겠습니까! 가소서."
하고, 김응벽 및 동지사(同知事) 박열(朴說)·사경(司經) 임권(任權)·시독관(侍讀官) 이청(李淸)이 박상(朴祥) 등을 용서해 주기를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"종성(鍾城)의 백성들이 떠나가므로 부사(府使)가 추핵(推劾)당하여 갈렸으나, 문신(文臣)을 가려서 부사로 삼으소서."
하니, 상이 이르기를,
"문신 또는 무신을 아울러 차임(差任)하는 것이 옳다."

-----

○御朝講。 持平尹止衡、正言金應璧啓曰: "臣等論劾夢井已久, 尙不兪允, 不信臺諫之言, 至問於大臣, 大臣亦以爲當遞, 而上猶不允。 近者事事, 皆不從大臣之言, 不勝缺望。 漢城府, 久無長官, 速遞可也。 末非, 一女子耳。 事雖若小, 然以國事, 委諸大臣而分揀, 今又更分揀, 則無信任大臣之意, 恐累聖德。 富强者投屬內需司, 例也。 若不允, 則各司公賤, 將盡投屬, 以至士大夫奴婢, 無一口遺者矣。 此事, 書諸史冊, 則其於後世所見, 何如也? 請勿改分揀, 使從正案。 李長生, 初爲參判, 臺諫欲固爭之, 姑欲觀其所爲而止之。 今也政事之際, 以判書所不言之事, 言於政廳, 隱然用情注擬, 請罷其職。 洪混, 來歷甚少, 雖十考十上者, 不可容易陞職, 況九考而陞者乎? 請遞之。" 應璧及同知事朴說、司經任權、侍讀官李淸請宥朴祥等, 不允。 領事金應箕曰: "鍾城人民流移, 府使被推而遞, 請擇文臣爲府使。" 上曰: "以文武兼差, 可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 11일 계사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 11일 계사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이장생·홍혼의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 아뢰기를,
"성몽정은 이미 체차(遞差)하라고 명하셨으니, 그 자급(資級)도 아울러 개정하소서."
하고, 또 이장생을 파직하고 홍혼을 체직(遞職)하기를 청하니, 전교하기를,
성몽정의 가자(加資)는 개정하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "成夢井, 旣命遞差, 請竝改其資。", 又請罷李長生, 遞洪混, 傳曰: "夢井加資, 可改也。 餘不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 11일 계사 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤순·성몽정·경숙에게 관직을 제수하다


윤순(尹珣)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 성몽정(成夢井)을 하산군(夏山君)으로, 경숙(慶俶)을 장령(掌令)으로, 임추(任樞)를 부응교(副應敎)로, 공서린(孔瑞麟)을 지평(持平)으로, 이권(李卷)을 경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使)로, 이기(李芑)를 종성 부사(鍾城府使)로 삼았다.

-----

○以尹珣爲漢城府判尹, 成夢井爲夏山君, 慶俶爲掌令, 任樞爲副應敎, 孔瑞麟爲持平, 李菤爲慶尙左道兵馬節度使, 李芑爲鍾城府使。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 12일 갑오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김근사·윤자임·정광필 등이 언로를 위해 박상 등을 용서해주기를 청하다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 김근사(金謹思)가 박상(朴祥)·김정(金淨)을 용서하고 이장생을 파직하고 홍혼을 체직하기를 청하고, 또 아뢰기를,
"박상 등의 일은, 대간이 용서해 주기를 청할 뿐 아니라, 시종(侍從)·대신(大臣)도 다 풀어 주기를 청하니, 그것이 조정의 공론임을 알 만합니다. 임금이 함께 나라의 일을 꾀하는 자는 삼공(三公)인데, 삼공을 이미 설치하고서도 그 말을 따르지 않으면 이는 관직을 설치한 뜻이 없거니와, 이제 상께서 삼공에게 위임하지 않으시므로 삼공은 하는 일이 없고, 조정의 공무(公務)에 있어서도 삼공이 다 알 수 없으니, 국가의 체모에 있어서 어떠하겠습니까? 임금은 삼공에게 위임하되 어질지 못하면 가는 것이 옳으며, 이미 위임하고서 그 말을 쓰지 않는 것은 매우 옳지 않습니다. 빨리박상(朴祥) 등을 용서하여 언로(言路)를 여소서."
하고, 검토관(檢討官) 윤자임(尹自任)도 상 등을 용서하여 주기를 청하니, 상이 이르기를,
"처음부터 사사로운 노여움 때문에 박상 등을 죄준 것이 아니라, 중론(衆論)이 다 그르다고 하므로 죄준 것인데, 이미 죄주었으니 문득 용서할 것은 없다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"김근사(金謹思)의 말이 옳습니다. 처음에 박상 등의 상소를 보고 누구인들 놀라지 않았겠습니까? 상께서 뜻을 굳게 정하시게 되어서는, 그것이 한낱 광망(狂妄)한 말에 지나지 않을 따름이므로 용서하는 것이 옳으니, 중론이 언로를 위하여 용서해 주시기를 청하는 것은 옳습니다."
하고, 윤자임이 아뢰기를,
"공론에 맞지 않는 것도 사의(私意)라고 할 만한데, 어찌 사의로 이 사람들을 용서하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 정광필이 아뢰기를,
"대간이 아니면서 일을 말하였으니, 어찌 아름답게 여길 만하지 않겠습니까? 사람이 시비하는 데에 있어서 당국(當局)한 자는 모르되 곁에서 보는 자는 아는 것이니, 이 길도 막아서는 안 됩니다. 조정은 잠잠하나 초야에 있는 사람이 착한 말을 하는 때가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"언로가 트이고 막히는 것은 과연 국가에 관계되나, 처음에 이미 부득이한 정상에 몰려서 언로를 생각하지 않고서 죄주었으니, 이제 어찌 다시 언로를 생각하여 문득 용서할 수 있겠는가?"
하매, 지사(知事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"공론이 옳다고 하는 것이라면, 오늘 죄주고 내일 놓아 주더라도 무엇이 해롭겠습니까? 신과 권민수(權敏手)·이행(李荇) 등이 상소의 말을 처음 듣고서 다 절로 놀랐으며, 정원(政院)에 머물러 두라고 명하셨다는 것을 듣고서는 상의 뜻을 알았습니다. 지금 언로를 위하여 놓아 주시기를 청하는 것은 공론입니다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"각도(各道)의 추쇄가 다 이미 마감되었는데, 모든 추고(推考)하는 일을 다 사명(使命)에게 맡기면 감사(監司)를 신임하는 뜻이 없으니, 이제부터 감사하게 맡기는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 ‘그리하라’ 하였다.

-----

○甲午/御朝講。 大司諫金謹思請宥朴祥、金淨, 罷李長生, 遞洪混, 又曰: "朴祥等事, 非徒臺諫請宥也, 侍從、大臣皆請釋, 則可知爲朝廷公論也。 人主所與謀國者, 三公也。 旣設三公, 而不從其言, 則是無設職之意矣。 今也, 上不委任三公, 故三公無所爲之事, 至於朝廷公務, 皆不得與知, 其於國家體貌何如? 人君委任三公, 不賢則遞之, 可也。 旣委任而不用其言, 則甚不可也, 請速宥祥等, 以開言路。" 檢討官尹自任亦請宥祥等, 上曰: "初非以私怒, 罪祥等也。 衆論皆以爲非, 故罪之, 旣已罪之, 不須遽宥。" 領事鄭光弼曰: "謹思之言, 是也。 其初見祥等之疏, 孰不驚愕? 及其上志堅定, 則不過一狂言而已, 恕之可也。 衆論之爲言路請宥, 是也。" 自任曰: "不合於公論者, 可謂之私意, 豈可以私意, 不宥此人也?" 光弼曰: "非臺諫而言事, 豈不足嘉乎? 人之於是非, 當局者不知, 而旁觀者知之, 此路亦不可防也。 朝廷默然, 而草萊之人, 有爲善言之時矣。" 上曰: "言路通塞, 果關於國家。 然初旣迫於不得已, 不計言路而罪之, 則今豈可復計言路而遽赦哉?" 知事張順孫曰: "公論所在, 則雖今日罪之, 明日放之, 何傷? 臣與權敏手、李荇等, 初聞上疏之語, 皆自駭愕, 及聞命留政院, 已知上意矣。 今之爲言路請放者, 乃公論也。" 光弼曰: "各道推刷, 皆已磨勘。 凡推考事, 皆委使命, 無信任監司之意, 自今委之監司, 何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 12일 갑오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 12일 갑오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 12일 갑오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이장생·홍혼·경숙의 일을 아뢰니 경숙만 허락하다


대간이 이장생·홍혼의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"장령(掌令) 경숙(慶俶)은 전에 대간으로 있을 때에 논박을 받아서 갈렸으니, 가소서."
하니, 경숙을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長生、洪混等事, 又啓: "掌令慶俶, 前爲臺諫, 被駁而遞, 請遞之。" 命遞慶俶, 餘不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 13일 을미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문근·공서린 등이 박상의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 문근(文謹)이 이장생(李長生)의 일을 아뢰고, 또 박상(朴祥) 등의 일을 아뢰기를,
"신이 듣건대, 성종(成宗)께서 하늘에서 흙이 내리므로 구언(求言)하시매, 주계정(朱溪正) 심원(深源)이 상소하여 세조조(世祖朝)의 신하를 쓰지 말기를 청하니, 한때의 재상(宰相)들이 죄주기를 청하였으나, 성종께서 구언한 뒤라 하여 죄주지 않으셨다 하는데, 이는 언로를 위하여 그러신 것입니다. 박상 등의 말이 혹 알맞지는 않더라도 이제 용서하시면 언로에 다행한 일이겠습니다."
하고, 지평(持平) 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"박상 등이 상소한 당초에는 상께서 지나치다고 생각하셨을지라도 오히려 죄줄 뜻은 없으셨는데, 대간이 상소의 말이 온편치 않다 하여 죄주기를 청하였으나, 그때의 물론(物論)은 청하지 말아야 한다 하였으며, 그 뒤에조광조(趙光祖)가 그때의 대간을 그르다 하였으니, 이는 공론입니다. 그런데도 혹 온편치 않다고 하므로, 대간이 자주 갈렸습니다. 옛말에 ‘은혜는 위에서 나와야 한다.’ 하였으나, 이는 착하지 않은 말입니다. 대저, 상벌(賞罰)은 뭇사람과 함께 하는 것이므로 아랫사람의 말을 받아들여서 놓아 주는 것이 더욱 아름다운 일이니, 상께서 먼저 하실 것은 없습니다. 이제 빨리 놓아 주소서."
하고, 지사 신용개(申用漑)도 대간의 말을 따를 것을 청하고, 공서린이 아뢰기를,
"젊은 사람이 한번 품은 뜻을 아뢰었는데, 보는 자가 ‘조정의 법도를 익히 알지 못한다.’고 생각하면 매우 옳지 않습니다. 이를테면, 근일의 조광조의 말은 진실로 우연한 것이 아니요, 조광조는 평생 옛사람을 본받기에 뜻을 둔 자인데, 상께서는 신진(新進)의 망령된 말이라고 생각하지만, 신진인 벼슬아치가 어려서부터 글을 읽어서 시사(時事)에 강개(慷慨)하여 한번 제 말을 아뢰었는데, 윗사람이 지나치다고 생각하여 죄주면 사기(士氣)가 어찌 꺾이지 않을 수 있겠습니까? 반드시 사기를 북돋아 길러야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"박상 등의 상소는 관계되는 바가 매우 중한데, 지금 어찌 문득 용서할 수 있겠는가?"
하매, 영사(領事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"박상 등이 일을 말하였기 때문에 죄를 얻었으니, 사기가 반드시 꺾일 것입니다. 언로가 트이고 막히는 것은 다스리는 도리에 관계되니, 박상 등을 용서하여 언로를 트이게 하소서."
하니, 상이 답하지 않고서 다른 일에 언급하여 이르기를,
"이장생(李長生)은 과연 하관(下官)으로서 주의(注擬)할 때에 판서(判書)와 의논하지 않았으니, 이것이 그르기는 하나 어찌 이 때문에 파직할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 司諫文瑾啓李長生事, 又啓朴祥等事曰: "臣聞, 成廟因雨土求言, 朱溪正 深源上疏, 請勿用世祖朝之臣。 一時宰相等請罪, 成宗以其求言之後, 不之罪也, 此爲言路而然也。 祥等之言, 雖或不中, 今若宥之, 則於言路幸甚。" 持平孔瑞麟曰: "祥等上疏之初, 上意雖以爲過越, 猶未有罪之之意也。 臺諫以疏語未便, 請罪之, 其時物論以爲, 不當請也。 其後, 趙光祖, 以其時臺諫爲非, 此公論也。 然而或以爲未便, 故臺諫數數相遞。 古云: ‘恩當出於上。’ 此, 不善之言也。 大抵賞罰與衆共之。 納下人之言而放釋, 尤爲美事, 不須自上先之, 請速放。" 知事申用漑請從臺諫之言。 瑞麟曰: "年少之人, 一陳所懷, 見者以爲, 未諳朝章, 則甚不可。 如近日趙光祖之言, 固非偶然也。 光祖平生, 有志古人者也, 而上意乃以爲新進人妄言。 新進之士, 自少讀書, 慷慨於時事, 一進其言, 上之人以爲過越, 而罪之, 士氣安得不摧挫哉? 必培養士氣, 然後可也。" 上曰: "朴祥等上疏, 所關甚重, 今豈可遽赦乎?" 領事金應箕曰: "朴祥等, 以言事獲罪, 士氣必摧挫矣。 言路通塞, 關於治道, 請宥祥等, 以通言路。" 上不答而言他曰: "李長生, 果以下官, 注擬時, 不與判書議之, 此雖非矣, 然豈可以此, 罷其職乎?"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 13일 을미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
권균·조계상 등이 《오례의》에 따라 의례를 행할 것을 청하다


예조 판서 권균(權鈞)·참판(參判) 조계상(曺繼商)·참의(參議) 허굉(許硡) 등이 아뢰기를,
"오례의주(五禮儀註)038) 에 ‘내상(內喪)이 먼저 있으면, 13개월 만에 상제(祥祭)039) 를 지내고 상제 뒤에는 종친(宗親)과 문무 백관(文武百官)이 길복(吉服)040) 하고 상제 뒤에는 배제(陪祭)041) 가 없으며, 15개월 만에 담제(禫祭)042) 를 지내고 담제 뒤에는 제사에 음악을 쓰되 삭망(朔望)에는 음악을 쓰지 않는다.’ 하였고, 공혜 왕후(恭惠王后)043) 의 상장의궤(喪葬儀軌)에는 ‘기년(期年) 전에는 경외(京外)가 음악을 전폐하고 이웃나라의 사자(使者)에게 궤향(饋餉)할 때에도 음악을 쓰지 않으며, 종친과 문무 백관은 상제 때부터 담제 때까지 천담복(淺淡服)044) 을 입는다.’ 하였으니, 의주(儀註)와 의궤(儀軌)로 보건대 상제 뒤에는 음악을 써야 합니다. 다만, 소헌(昭憲)045) ·공혜 두 왕후의 의궤에 다 ‘상제 때부터 담제 때까지 천담복을 입는다.’ 하였으나, 신의 생각은 이러합니다. 천담복을 입고서 음악을 쓴다는 것은 그런 이치가 없을 것이며, 또 혼전(魂殿)046) 에서는 담제 뒤에 비로소 음악을 쓰는데 아랫사람이 먼저 음악을 쓰는 것은 미안합니다. 수의(收議)하여 정하소서. 또 담제 뒤에 혼전에서 음악을 써야 한다면 공인(工人)047) ·악기(樂器)·악장(樂章)을 《오례의(五禮儀)》에 따라 미리 준비하여야 하나, 공혜왕후 때에는 담제 뒤에 음악을 써야 하는데도 쓰지 않고서 병신년048) 단오제(端午祭) 때에 이르러 비로소 음악을 썼는데, 이는 무엇 때문인지 모릅니다. 지금은 《오례의》에 따라 써서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"《오례의》에 따를 것인지 의궤에 따를 것인지, 음악을 쓰는 일도 아울러 정부(政府) 및 해조(該曹)에 물으라."
하였다.

-----

○禮曹判書權鈞、參判曹繼商、參議許硡等啓曰: "《五禮儀註》內: ‘若內喪在先, 則十三月而祥, 祥祭後, 宗親、文武百官吉服, 祥後無陪祭, 十五月而禫, 禫後祭用樂, 朔望無樂。’ 《恭惠王后喪葬儀軌》: ‘期年前, 京外斷音樂, 隣國客人饋餉時, 亦不用樂, 宗親、文武百官, 自祥至禫, 淺淡服’ 云。 以《儀註》、《儀軌》觀之, 祥後當用樂矣。 但昭憲、恭惠兩王后《儀軌》皆云: ‘自祥至禫, 服淺淡服。’ 臣意以爲 ‘服淡服而用樂, 必無是理’, 且於魂殿, 則禫後始用樂, 而下人先用樂, 亦爲未安, 請收議以定。 且禫後, 當用樂於魂殿, 則工人、樂器、樂章, 宜依《五禮儀》預備。 但恭惠王后時, 禫後當用樂, 而不用, 至丙申年端午祭, 始用樂, 此則未知何以也。 今則依《五禮儀》書啓。" 傳曰: "其依《五禮儀》乎? 抑依《儀軌》乎? 幷用樂事, 問于政府及該曹。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 13일 을미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순·정광필 등이 《오례의주》에 따라 음악을 쓸 것을 건의하다


영의정 유순·좌의정 정광필·우의정 김응기·좌찬성 장순손(張順孫)·우찬성 김전(金詮)·예조 판서 권균(權鈞)·좌참찬 박열·예조 참판 조계상(曺繼商)·참의(參議) 허굉(許硡) 등이 의논드리기를,
"오례의주에 ‘13개월 만에 상제를 지내고, 상제 뒤에는 종친과 문무 백관이 길복을 입으며, 상제 뒤에는 배제가 없다.’ 하였으니, 이것으로 보면 조야(朝野)가 이미 길복하였으므로 음악을 써야 할 듯하나, 혼전의 제사에 아직도 음악을 쓰지 않는데 중외에서 먼저 음악을 쓰는 것은 정리(情理)에 미안하니, 15개월 만에 담제를 지낸 뒤에야 음악을 쓸 수 있도록 하는 것이 온편할 듯합니다."
하고, 또 의논드리기를,
"오례의주에 따라 담제 뒤에는 혼전에서 음악을 쓰니, 공인 및 악기·악장을 모두 예조가 아뢴 대로 미리 준비하게 하소서."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕、左贊成張順孫、右贊成金詮、禮曹判書權鈞、左參贊朴說、右參贊南袞、禮曹參判曹繼商、參議許硡等議: "《五禮儀》註內: ‘十三月祥祭後, 宗親、文武百官服吉服, 祥後無陪祭。’ 以此觀之, 朝野旣已卽吉, 似當用樂。 然魂殿之祭, 尙未用樂, 中外先自用樂, 情所未安。 至十五月禫後, 方許用樂, 似便。" 又議: 依《五禮儀註》, 禫後用樂於魂殿, 則工人及樂器、樂章, 竝依禮曹所啓, 預備。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 13일 을미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 14일 병신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필·임권 등이 종친의 예우에 대해 상소하다. 이계맹·신광한 등이 박상 등의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"지금 국가에 종친(宗親)의 수가 아주 많아서 호조가 녹(祿)을 나누어 주기 어려우므로 재감(裁減)049) 하고자 하되, 조종조(祖宗朝)의 일이어서 차마 줄이지 못하나 상께서는 재단하셔야 할 듯합니다. 그러나성종조(成宗朝)의 일로 보면 월산대군(月山大君)을 대우하신 것이 제군(諸君)에게보다 특별히 달랐으니, 임금과 신하 사이도 엄경(嚴敬)을 한결같이 할 수 없는데, 더구나 형제 사이이겠습니까? 어찌 엄하게 하는 것을 주장삼을 수 있겠습니까? 그러므로 형제와 가빈(嘉賓)에게 연향(燕饗)을 베푸는 악가(樂歌)가 있었는데 이제는 이런 예(禮)가 없으니, 이러한 일을 상께서 성심껏 하셔야 합니다. 또 종친은 반드시 조정의 예법을 알아야 하는데, 흔히 조정 반열에 참여하지 않으므로 조정의 예도를 모르니, 매우 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"구족(九族)050) 에게 친선을 도탑게 하라는 말은 지당하다. 조종조에서는 제군 및 종친을 자주 접견하였으나 지금은 그렇지 않으니, 때때로 접견해야 하겠다. 또 백관(百官)을 수행(隨行)하게 하여 조정의 예모를 알게 하는 것도 좋겠다."
하였다. 사경(司經) 임권(任權)이 아뢰기를,
"부모가 아끼던 것은 개나 말이라도 소홀히 할 수 없으나 친애하기만 할 수는 없으니, 그 가운데에서 선악을 또한 나누지 않아서는 안 됩니다. 지금 종친의 수가 5백을 넘으니, 그 가운데에 어찌 학식이 있는 자가 없겠습니까? 늘 윤대(輪對)하여 그 품은 뜻을 아뢰게 하면 어찌 취할 만한 말이 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"종친에는 사우(師友)가 없을 것이며, 또 서로 교결(交結)하지 못하게 하는 법이 있으니, 기질(氣質)이 고명(高明)한 자일지라도 광망(狂妄)하게 되지 않을 수 없다. 그러나 그 가운데에 어찌 지식 있는 자가 없겠는가? 송사하는 일 따위는 과연 하게 하여서는 안 된다."
하였다. 대사헌 이계맹(李繼孟)·헌납(獻納) 신광한(申光漢)이 이장생(李長生)·홍혼(洪混) 등의 일을 아뢰고 또 박상(朴祥) 등을 용서해 주기를 청하고, 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"상께서 즉위하신 이래로 말 때문에 죄를 얻은 자가 없었습니다. 박상 등이 말을 잘못하였으나, 사람들은 다 말 때문에 죄를 얻었다고 생각합니다. 사기(士氣)가 꺾이는 것은 정치의 득실(得失)에 관계되니, 대간(臺諫)의 말을 따르소서."
하고, 시독관(侍讀官) 이청(李淸)·사경 임권도 이를 극진히 논하니 상이 이르기를,
"박상 등을 어찌 문득 놓아 줄 수 있겠는가?"
하매, 이계맹이 아뢰기를,
"재변(災變)을 만날 때마다 구언(求言)하여도 실봉(實封)051) 을 올리는 자가 없었는데, 더구나 구언한 뒤에 죄주면 누가 말 한 마디라도 올려서 뜻밖의 화(禍)를 입으려 하겠습니까? 위에서 하는 일이 다 겉치레입니다. 모름지기 성신(誠信)을 아래에 보여서 뭇사람의 말을 많이 거두어, 옳은 것은 쓰고 옳지 않은 것은 버려야 이것이 곧 어진 임금의 일입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"언로(言路)가 트이고 막히는 것은 종사(宗社)에 크게 관계됩니다. 전 대간이 ‘박상(朴祥) 등의 상소가 종사에 관계된다.’ 하였으나, 그것이 종사에 관계된다는 뜻은 반드시 그러하다고 할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"박상 등의 말을 위에서 이미 쓰지 않았으므로 조정에서야 누구인들 그것이 그르다는 것을 모르랴마는, 이제 만약에 용서한다면 모르는 자가 상 등을 옳다 하여 인심이 혹 동요될까 염려되니, 문득 놓아 줄 것 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"임금은 한번 찌푸리고 한번 웃는 것을 아껴야 하는데, 찌푸리거나 웃는 작은 일까지도 다 아끼는 것은 사람들이 따라가는 데에 역시 관계가 때문입니다. 진언(進言) 때문에 죄주는 것은 크게 옳지 않은 일입니다. 박상 등을 용서하면 궁벽(窮僻)한 촌항(村巷)의 사람이라도 누구인들 위애서 언로를 중하게 여겨서 놓아 주신 줄 모르겠습니까?"
하고, 신광한이 아뢰기를,
"대간은 언책(言責)을 맡은 자입니다. 상세(上世)에서는 사람마다 다 진언하였으므로 빠뜨리고 잘못되는 일이 없었으나, 후세에서는 감히 말하는 사람이 없으므로 부득이 대간의 벼슬을 두어서 언론을 책임지웠으니, 대간은 오직 언로를 위하여 아뢰는 것인데, 전 대간 중에 언로가 사직(社稷)052) 에 관계되지 않는 것이라고 말한 자 【유보(柳溥)가 그렇게 말하였다.】 가 있으니, 지극히 잘못입니다. 임금은 자기를 버리고 남을 따라야 하거니와, 근일 언로가 오래 막혀 있으니, 상 등을 빨리 용서하여 언로를 여소서."
하고, 특진관(特進官) 권균(權鈞)도 용서해 주기를 청하였으나, 상이 답하지 않았다.

사신은 논한다. 이날 저녁에 내전(內殿)에서 제군(諸君)을 인견(引見)하니, 곧 정광필의 말에 감동된 것이다. 상이 종실(宗室)에 대하여 법으로 단속할 뿐이고 우애하고 친친(親親)하는 도리가 적어서 당시의 의논들이 애석하게 여기므로광필이 언급하였으니, 체모를 잘 아는 일이라 하겠다.

-----

○丙申/御朝講。 領事鄭光弼曰: "今國家宗親之數至多, 戶曹難於頒祿。 雖欲裁減, 而祖宗朝之事, 不忍減損, 自上則疑可裁制也。 然以成宗朝事觀之, 其待月山大君, 特異於諸君。 君臣且不可一於嚴敬, 況於兄弟之間, 豈可以嚴爲主乎? 故有燕兄弟、嘉賓之樂歌, 今無此禮, 如此之事, 上當盡心爲之也。 且宗親, 須知朝廷禮法, 可也, 而多不隨班, 故不知朝廷禮度, 甚不可。" 上曰: "敦敍九族之言, 至當。 在祖宗朝, 屢接諸君及宗親, 今則不然, 宜可以時接見矣。 且使隨行百官、中使, 知朝廷禮貌亦, 可也。" 司經任權曰: "父母所愛, 雖犬馬, 不可忽。 然不可徒親愛而已, 其中善惡, 亦不可不分也。 今宗親之數過五百, 其中豈無有學識者哉? 常使輪對, 以陳其所懷, 則豈無可取之言乎?" 上曰: "宗親必無師友, 且有法使不相交結, 則雖其氣質高明者, 不得不至於狂妄也。 然其中豈無知識者乎? 如爭訟之事, 果不可使爲也。" 大司憲李繼孟、獻納申光漢啓李長生、洪混等事, 又請宥朴祥等。 同知事南袞曰: "自上卽位而來, 未嘗有以言獲罪者。 朴祥等雖失言, 然人皆以爲, 以言獲罪矣。 士氣之摧挫, 關於政治之得失, 請從臺諫之言。" 侍讀官李淸、司經任權, 亦極論之, 上曰: "朴祥等, 豈可遽放?" 繼孟曰: "每遇災求言, 而無有以實封上者, 況罪於求言之後, 則誰肯進一言, 而受奇禍哉? 上之所爲, 皆是文具, 須以誠信示下, 多採群言, 可者用之, 不可者舍之, 此乃聖帝明王之事也。" 南袞曰: "言路通塞, 大關宗社。 前前臺諫以爲, 祥等上疏, 關於宗社, 然關於宗社之意, 未可必也。" 上曰: "祥等之言, 上旣不用, 朝廷之上, 誰不知其非乎? 今若宥之, 則恐不知者, 以祥等爲是, 而人心或搖動也, 不須遽放。" 南袞曰: "人主愛一嚬一笑。 雖嚬笑之微, 皆惜之者, 以人之趨向, 亦係故也。 以進言而罪之, 不可之大者也。 若宥祥等, 則窮村僻巷之人, 誰不知上之重言路, 放之乎?" 光漢曰: "臺諫, 受言責者也。 上世人人皆進言, 故無闕失之事; 後世無敢言之人, 故不得已設臺諫之官, 而以言爲責。 臺諫只爲言路而啓之, 前臺諫有以 ‘言路爲社稷之外’ 者, 【柳溥所言也。】 至爲失矣。 人主當捨己從人, 近日言路久塞, 須速赦祥等, 以開言路。" 特進官權鈞亦請宥之, 上不答。

【史臣曰: "是夕, 引見諸君於內殿, 乃感光弼言也。 上之於宗室, 但以法繩之而已, 少友愛親親之道, 時議惜之, 故光弼及之, 可謂得體。"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 14일 병신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 14일 병신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
공서린·이우 등에게 관직을 제수하다


공서린(孔瑞麟)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 이우(李佑)를 지평(持平)으로, 허위(許渭)를 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以孔瑞麟爲司憲府掌令, 李佑爲持平, 許渭爲司諫院正言。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 14일 병신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 관찰사 김당이 여산 군수·장흥 부사 등의 고과를 상소하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 김당(金璫)이 장계(狀啓)하였다.
"여산 군수(礪山郡守) 송흠(宋欽)·장흥 부사(長興府使) 김연수(金延壽)·담양 부사(潭陽府使) 박상(朴祥) 등은 염결(廉潔)하고 근신(謹愼)하게 공무를 봉행(奉行)하였습니다."

-----

○全羅道觀察使金璫, 狀啓礪山郡守宋欽、長興府使金延壽、潭陽府使朴祥等廉謹奉公。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 15일 정유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丁酉/受朝賀。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 15일 정유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신들이 유생들에게 《소학》을 배우기를 건의하다


선정전(宣政殿)에 나아가 유생(儒生)들에게 서(書)를 강(講)하였다053) . 강이 끝나고서 상이 대신 등에게 명하여 논란하게 하였다. 우참찬(右參贊) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"주자(朱子)가 ‘삼대(三代)054) 이후로 소학(小學)이 밝지 못하다.’ 하여, 드디어 《소학》을 지어서 후세를 가르쳤는데, 우리 나라의 과거(科擧)에서는 사서(四書)055) ·삼경(三經)056) 만을 강하고 《소학》은 강하지 않았으므로, 생원시(生員試)·진사시(進士試)의 회시(會試)057) 에서 강하기는 하나 겉치레일 뿐이어서, 근자에 유생들이 《소학》을 배우지 않아 아버지를 섬기고 어른을 공경하는 뜻에 어두우니, 이것이 어찌 유자(儒者)의 도리이겠습니까? 신의 말이 오활(迂闊)한 듯하나, 마음에 품은 것을 아뢰지 않을 수 없습니다."
하고, 판윤(判尹) 윤순(尹珣)이 아뢰기를,
"강경(講經)058) 에서 소학을 강하지 않으므로, 유생들이 다 초권(初卷)만을 읽고 정통(精通)하려고 힘쓰지 않으니, 앞으로는 동당(東堂)059) 의 회강(會講)060) 에서도 강하게 하면 사풍(士風)이 변하여 바로잡힐 것입니다."
하고, 병조 판서(兵曹判書) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"올해에는 갑자기 시행할 수 없고, 앞으로 그렇게 하게 한다면 괜찮습니다."
하고, 지중추부사(知中樞府事) 이점(李坫)이 아뢰기를,
"전일 유숭조(柳崇祖)가 대사성(大司成)으로 있을 때에 모든 하재 유생(下齋儒生)061) 으로 입학한 자가 다 《소학》을 강한 것도 이 뜻에서입니다."
하였으나, 상이 응답하지 않았다.

-----

○御宣政殿, 講儒生等書。 講訖, 上命大臣等論難。 右參贊南袞曰: "朱子曰: ‘三代以下, 小學不明, 遂作《小學》, 以敎於後世。’ 我國科擧, 只講四書三經, 而不講《小學》, 雖於生員、進士會試講之, 然徒爲文具。 近者儒生不學《小學》, 而昧事親敬長之義, 此豈儒者之道乎? 臣言似迂闊, 然心中所懷, 不可不啓。" 判尹尹珣曰: "講經, 不講《小學》, 故儒生皆只讀初卷, 不務精通。 今後東堂會講, 亦令講之, 則士風庶乎變, 而歸正矣。" 兵曹判書申用漑曰: "今年則不可遽爲也。 今後若令如是則可也。" 知中樞府事李坫曰: "前日柳崇祖爲大司成時, 凡下齋儒生入學者, 皆講《小學》, 亦此意也。" 上不應。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 15일 정유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이장생·홍혼 등의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 이장생(李長生)·홍혼(洪混) 등의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長生、洪混等事, 皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 16일 무술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김응기·임추 등이 박상 등을 용서해주기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 윤지형(尹止衡)·정언(正言) 김응벽(金應璧)이 이장생·홍혼 등의 일을 아뢰고, 영사(領事) 김응기(金應箕)·시강관(侍講官) 임추(任樞)·전경(典經) 기준(奇遵)과 지형·응벽 등이 박상(朴祥) 등을 용서해 주기를 청하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講。 持平尹止衡、正言金應璧啓李長生、洪混等事。 領事金應箕、侍講官任樞、典經奇遵, 與止衡、應璧等, 請宥朴祥等, 上不答。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 16일 무술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 16일 무술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 16일 무술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 박상 등을 용서해주기를 청하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원(諫院)이 또 상차(上箚)하였다. 대략,
"박상 등이 죄를 입은 것이 국가에 손상이 없을 듯한데도 반드시 서둘러 굳이 간쟁(諫諍)하는 것은 언로가 이 때문에 아주 막히는 까닭입니다. 국가가 폐조(廢朝)062) 부터 간하는 자를 죽이고 말하는 자를 죄주어, 조종(祖宗)께서 북돋아 기른 사기(士氣)가 하루아침에 거의 다 꺾이더니, 성조(聖朝)를 만나매, 힘써 직언(直言)을 구하여 즐거이 받아들이려 하나, 출위(出位)063) 하여 항론(抗論)064) 해서 시사(時事)를 극진하게 아뢰는 자가 한 사람이라도 있다는 것을 듣지 못하였으니, 적위(積威)065) 를 겁내는 인심을 알 만합니다. 박상 등이 상소하여 아뢴 것이 몹시 그르기는 하나 구언한 뒤에 나왔으므로 워낙 놓아두고 논하지 말아야 하는데, 전하께서는 문득 위엄을 가하여 관을 보내어 잡아오게 하여 도형(徒刑)에 처하셨으니, 이는 이름만 구언이고 실은 언로를 막는 것입니다. 전하께서 친히 폐조의 어지러운 정치를 보시고도 허물을 다시 본뜨시므로 사기가 떨어져서 앞으로 다시 떨칠 수 없을 것이니, 통탄함을 견딜 수 있겠습니까! 저들이 아뢴 일이 종사(宗社)에 관계되므로 처음에는 죄주지 않을 수 없었다 하더라도, 이제는 성의(聖意)가 크게 정해지시어 인심이 잘 알며, 대신(大臣)이 놓아 주어야 한다 하고, 온 백성이 놓아 주어야 한다 하는데도, 전하께서는 오래도록 공론을 배척하고 전하의 소견만을 고집하며 ‘이 사람을 놓아 주면 뭇사람의 마음이 동요될까 염려된다.’ 하시니, 신 등은 전하의 마음이 이미 굳게 정해지셨다는 것만은 잘 알겠으나, 뭇사람의 마음이 동요된다는 것은 또 무슨 일인지 잘 모르겠습니다. 대저, 상벌(賞罰)이라는 것은 임금이 천하와 함께 하는 것인데, 만약에 상 하나 벌 하나를 아래에서 함께 의논할 수 없다면 이는 상벌이 임금의 사물(私物)이 되는 것이니, 상벌이 참람한 것을 누가 바로잡을 수 있겠습니까? 이제 박상 등을 벌주어서 장차 악한 짓을 할 자가 징계되게 할 수 있겠습니까? 이는 말하는 자를 두렵게 하는 데에 지나지 않습니다. 말하는 자가 두려워하면 아랫사람의 뜻이 올라올 길이 막히고, 아랫사람의 뜻이 막히면 임금이 그 잘못을 얻어 들을 수 없고, 임금이 그 잘못을 들을 수 없으면 사직(社稷)이 위태롭게 됩니다. 바라옵건대, 당신의 소견을 고집하지 말고 공론을 따라 두 사람을 풀어 주어서 뭇사람의 마음을 쾌하게 하시면 언로가 오히려 열리게 될 수 있을 것입니다."
하였는데, 답하기를,
"차자(箚子)에 ‘자기의 사사로운 뜻을 따르지 말라.’ 하였으나, 박상(朴祥) 등의 말을 받아들인다면 그것이 곧 사사로운 뜻이요, 서둘러 놓아 주지 않는 까닭은 전혀 사사로움에 관계되지 않는다."
하고, 또 이르기를,
"위의 뜻이 굳게 정하여졌으면 뭇사람의 뜻으로 어떻게 동요할 수 있겠는가? 박상 등의 말은 한때의 잘못일 뿐 아니라, 종사(宗社)에 관계되므로 당초에 언로를 생각하지 않은 것은 아니나, 죄를 정하였으니, 이미 죄를 정하였으면 중외(中外)가 다 그런 줄 알 것이다. 뒤에 가서 언로가 막힐 것을 염려하여 놓아 주기를 청한다면 괜찮겠으나, 지금 조정이 서둘러 놓아 주기를 청하여 사람들이 반드시 박상 등의 말을 옳게 여겨서 놓아 주기를 청한 것이라고 생각하게 되면, 뒤에 다시 상 등과 같은 말을 하는 자가 없으리라고 어떻게 보장하겠는가? 그렇게 되면 위아래의 마음이 다시 동요할 것이다. 나는 지금 서둘러 놓아 주기를 청하는 것이 더욱 관계된다고 생각한다. 이는 내가, 은혜가 위에서 나와서 아랫사람의 말을 기다리지 않고 스스로 놓아 주고자 하는 것이 아니다. 지금 가벼이 용서할 수 없다."
하였다.

사신은 논한다. 당시의 사림(士林)이 권민수(權敏手)·이행(李荇)의 무리가 간언을 거절하는 시초를 유도한 것을 분하게 여기고, 또 홍문관(弘文館)이 ‘양편이 다 옳다’는 설(說)을 내어 상의 뜻이 의혹되게 한 것을 한스럽게 여겼다. 또 그때박상·김정(金淨) 등을 놓아 주기를 청하지 않은 자는 재상(宰相)으로는 조계상(曺繼商)·심정(沈貞)·이행(李荇)이고, 시종(侍從)으로는 표빙(表憑)·채침(蔡忱)이고, 대간(臺諫)으로는 윤지형(尹止衡)이었으며, 한 가지 일을 가지고 의향이 각각 달라, 행(荇)은 병을 핑계로 출사(出仕)하지 않기까지 하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 諫院又上箚, 略曰:
朴祥等被罪, 於國家似若無損, 而必汲汲固爭者, 爲言路之塞, 極於此矣。 國家自廢朝, 諫者殺之, 言者罪之, 祖宗培養士氣, 一朝摧沮殆盡, 遇聖朝, 雖務求直言、樂於延納, 而未聞一人出位抗論, 極陳時事者, 人心之怯於積威, 可見也。 朴祥等疏陳, 雖狂謬之甚, 乃出於求言之後, 固宜置而勿論, 殿下輒加嚴威, 至遣官拿致, 置之徒役, 是名爲求言, 而實杜言路。 殿下親見廢朝之亂, 而復效廢朝之尤, 士氣頹靡, 將不可復振, 可勝痛哉? 縱曰彼所陳言, 事關宗社, 初不可不罪, 乃今聖意大定, 人心洞曉, 大臣曰可釋, 侍從曰可釋, 臺諫曰可釋, 國人曰可釋, 而殿下久排公論, 獨執己見, 乃敎以 ‘若釋斯人, 恐群情搖動。’ 臣等但保殿下之心, 旣已堅定矣, 未委群情搖動者, 更何事也? 大抵賞罰者, 人君所與天下公共者也。 若以一賞一罰, 下不得以與議, 則是賞罰, 爲人主私物, 賞僭刑濫, 誰得以正之? 今罰朴祥等, 將使爲惡者, 懲乎? 是不過言者懼也。 言者懼, 則下情壅蔽; 下情壅蔽, 則君不得聞其過; 君不得聞其過, 則社稷危矣。 伏願勿守一己, 俯循公論, 渙釋兩人, 以快衆情, 則言路猶可及開矣。
答曰: 箚內云: "不循一己之私意。" 若納用祥等之言, 是乃私意, 所以不汲汲放釋, 專不干於己私也。" 又曰: "上意堅定, 則群情何得以動乎? 祥等之言, 非徒一時之謬妄, 乃係於宗社, 初非不計言路而定罪, 已定罪, 則中外皆知之矣。 後乃慮言路之塞, 請放則猶可也, 今朝廷汲汲請放, 人必以朴祥等言爲是, 而請放云爾, 則安保其後, 不復有祥等之言者乎? 然則上下之心, 當更搖動矣。 予意以謂, 今之汲汲請放, 尤爲關係。 此非予欲恩出於上, 不待下人之言, 而自放之也。 今不可輕赦也。"

【史臣曰: "當時士林, 憤權敏手、李荇之輩, 導拒諫之漸, 又恨弘文館發兩是之說, 致上意之疑惑也。 又曰: ‘是時不請放祥、淨者, 宰相則尹珣、曹繼商、沈貞、李荇; 侍從則表憑、蔡忱; 臺諫則尹止衡。 以一事而意向各殊, 荇至於托病不仕。’"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 17일 기해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받다


상참(常參)066) 을 받았다.

-----

○己亥/受常參。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 17일 기해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조계를 들다


조계(朝啓)을 들었다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 17일 기해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이장생 등의 일을 아뢰고 박상 등을 용서해주기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 이장생(李長生)·홍혼(洪混) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 또 박상(朴祥) 등을 용서해 주기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 臺諫啓李長生、洪混等事不允。 又請宥朴祥等, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 17일 기해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 17일 기해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
치사한 낭성군 한보에게 봉록을 계속 지급하라고 전교하다


낭성군(琅城君) 한보(韓堡)가 치사(致仕)를 청하니, 전교하기를,
"1품으로서 나이 70세에 찼으니, 치사해야 할 것이다. 그러나 이는 친공신(親功臣)067) 이니, 그 녹(祿)을 잃지 않게 해야 한다."
하고, 봉조하(奉朝賀)068) 를 제수(除授)하라고 명하였다.

-----

○琅城君 韓堡請致仕, 傳曰: "以一品而年滿七十, 當致仕矣。 然是親功臣, 當使之不失其祿。" 命授奉朝賀。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 17일 기해 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 길주 목사는 설가하지 말 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"길주 목사(吉州牧使)는 설가(挈家)069) 하여 부임(赴任)합니다. 그러나, 정해년070) 이후로 설가한 자가 없으며, 또 길주는 마천령(摩天嶺) 밖에 있고 그 밖은 명천(明川)이고 명천 밖은 곧 육진(六鎭)인데, 마천령은 우리 나라의 큰 한계(限界)이고 길도 험하고 멀며, 또 그 아전(衙前)이 다 군사이므로 당번(當番)하면 군사가 되고 하번(下番)하면 아전이 되니, 만약에 설가하게 하면 군사가 다 올라오게 되므로 왕래할 때에 폐단이 있을 뿐 아니라 방어도 소홀할까 염려됩니다. 또 피지(彼地)071) 와 서로 잇닿았으니, 더욱이 설가하여서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"길주는 본디 설가하였었는데, 중간에 가뭄 때문에 그만두었으므로 다시 설가하게 하였다. 그러나 좌의정(左議政)이 이 주(州)의 일을 익히 아니, 대신에게 물어서 아뢰라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다. 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"본도(本道)는 단천(端川) 이남을 남도(南道)로 하고 그 이북을 북도(北道)로 하는데, 남도의 수령(守令)은 설가하나 북도의 수령은 아직 설가하지 않으며, 본주(本州)는 마천령 밖에 있어 적로(賊路)가 매우 많으므로 국가에서 보(堡)를 설치하여 방비를 몹시 굳게 하는 땅이고, 서울에서 멀리 떨어져 있으므로 수령의 가족을 영송(迎送)하는 폐단이 크니, 설가하게 하지 마소서."
하고, 정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)의 의논도 이와 같으니, 그대로 따랐다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "吉州牧使挈家赴任, 自丁亥以後, 無有挈家者。 且吉州在磨天嶺之外, 其外則明川, 明川之外, 則乃六鎭也。 磨天嶺, 乃我國大限界, 路旣險遠。 且其衙前皆軍士, 當番則爲軍士, 下番則爲衙前。 若令挈家, 則軍士皆上來, 非但有弊於往來之間, 防禦亦恐疎虞矣。 又與彼地相連, 尤不宜挈家。" 傳曰: "吉州本挈家, 而中間以旱氣而止, 故復令挈家矣。 然左議政熟諳此州事矣, 其問大臣以啓。 餘皆不允。" 柳洵議: "本道端川以南爲南道; 以北爲北道, 南道守令挈家; 北道守令未挈家。 本州在磨天嶺之外, 賊路甚多, 國家設堡, 防備嚴固之地, 距京都道里阻遠, 守令家屬, 迎送弊重, 請勿令挈家。" 鄭光弼、金應箕議類此, 從之。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 17일 기해 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
팔도 감사에게 사신 영접시 검소하게 하라고 유시하다


팔도(八道)의 감사(監司)에게 유시(諭示)하였다.
"근래 사치하는 것이 버릇이 되어 음식과 그릇을 풍요하고 아름답게 하기에 힘쓰고 서로 다투어 본뜬다. 무릇 사객(使客)072) 을 영송할 즈음에 지공(支供)이 매우 번거롭고 태재(駄載)073) 도 많아서, 백성의 힘이 지치게 되는 것이 오로지 이 때문이므로 참으로 걱정되니, 경(卿)은 일체 엄금하라. 혹 그렇게 하지 않으면 경도 용서하지 않겠다."

-----

○諭諸八道監司曰: "近來奢侈成習, 飮食、器皿, 務要豐美, 爭相慕效。 凡使客迎送之際, 支供甚煩, 駄載亦多, 民力困疲, 職此之由, 良用憂軫, 卿其一切痛禁。 如或不爾, 卿亦不饒。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 17일 기해 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
내관 서후갑을 강원도에 보내어 중전 후보자를 가리게 하다


내관(內官) 서후갑(徐厚甲)을 강원도에 보내어 처녀를 가리게 하였다. 중궁(中宮)이 될 이를 가리기 위하여서이다.

-----

○遣內官徐厚甲於江原道, 擇處女, 爲選中宮也。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 17일 기해 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 18일 경자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사간 문근·김응기·박열 등이 박상 등을 용서해주기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 문근(文瑾)이 아뢰기를,
"신은 폐조(廢朝)의 사관(史官)을 지냈습니다. 그 초년에는 물흐르듯 간언(諫言)을 받아들이다가 중간에는 조금 더디더니, 그 뒤에는 점점 받아들이지 않고 또 그 뒤에는 노여움을 나타내었으며, 맨 뒤에는 위를 능멸한다고 거의 다 죽여서 드디어 큰 화(禍)를 가져왔는데, 이는 간언을 거절하는 것이 화를 재촉하는 까닭이 된 것이니, 거울삼을 만합니다. 무릇 받아들일 만한 일은 반드시 즐거이 들어야 언책(言責)을 맡은 자도 스스로 제 직분을 다할 수 있거니와, 요즈음 박상(朴祥) 등의 일을 대신(大臣)·대간(臺諫)·시종(侍從)이 한결같이 아뢰어도 윤허받지 못하니, 신은 간언을 받아들이시는 정성이 점점 처음 같지 못하심을 걱정합니다."
하고, 영사(領事) 김응기(金應箕)·동지사(同知事) 박열(朴說)·특진관(特進官) 김석철(金錫哲) 민상안(閔祥安)·검토관(檢討官) 윤자임(尹自任) 등이 박상 등을 놓아주기를 청하고 장령(掌令) 유관(柳灌)도 상(祥) 등을 용서해 주기를 청하고, 또 이장생(李長生)·홍혼(洪混)의 일을 아뢰었으나, 상이 다 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/御朝講。 司諫文瑾啓曰: "臣嘗爲廢朝史官。 其初年, 聽諫如流, 中間小遲違, 其後漸不聽, 其後形於怒, 最後則指以爲凌上, 誅戮殆盡, 遂致大禍。 此, 拒諫速禍之由也, 足可爲鑑。 凡事之宜可聽者, 必樂聞然後, 任言責者, 亦得以自盡其職矣。 近者朴祥等事, 大臣、臺諫、侍從, 如一啓之, 未得蒙允, 臣恐納諫之誠, 浸不如初也。" 領事金應箕、同知事朴說、特進官金錫哲ㆍ閔祥安、檢討官尹自任等請釋朴祥等。 掌令柳灌亦請宥祥等, 又啓李長生、洪混事, 上皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 18일 경자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 18일 경자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 19일 신축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
공서린이 어진이를 현명하게 등용해야 된다고 건의하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"이장생은 주의(注擬)할 때에 사정(私情)을 썼으니 죄주지 않아서는 안 됩니다. 홍혼의 일은 잗단 듯하기는 하나, 반드시 현능(賢能)하고 공로가 있고 나서야 승천(陞遷)할 만합니다. 임금은 한 나라 신민(臣民)을 다스리는 어른이면서 종묘 사직(宗廟社稷)의 임자로서 늘 선(善)을 쓰고 악(惡)을 물리치는 마음을 가져야 하는 것이니, 이 생각이 늦추어지지 말아야 합니다. 지금 안당(安瑭)이 이조 판서(吏曹判書)로 있는데, 처음에는 마음쓰기를 지극히 공정하고 사정이 없이 하여 어진 자는 높여서 쓰고 어질지 못한 자는 제거하고자 힘쓰며, 전례만을 따르지 않고 어진 자인 줄 알기만 하면 자격에 구애없이 썼으므로, 처음에는 각별하게 건의한 일 【박상·김정(金淨)·송흠(宋欽) 등을 대간으로 주의(注擬)하였다.】 이 있었으니, 이는 마음쓰는 것이 공정한 데에서 나온 것이었으나, 당(瑭)에게 붙지 않는 자는 다들 그를 그르게 여기고 대신도 더러 그르게 여기고 상께서도 마땅치 않게 여기시니, 이 때문에 안당도 스스로 제 성심을 다하지 못합니다. 옛사람이 말하기를 ‘죽은 천리마(千里馬)를 사서 산 천리마를 오게 한다074) .’ 하였거니와, 사람을 쓰는 것이 이와 같아서, 그 중에서 쓸 만한 자를 쓰면 이미 쓴자보다 어진 자는 기대하지 않아도 저절로 다 올 것입니다. 근래 변방의 직임을 맡긴 자는 거의 모두 무반(武班) 사람인데, 그들의 하는 짓이 하나같이 사납고 백성을 침학(侵虐)할 뿐이므로 그 괴로움을 견디지 못하여 피국(彼國) 【야인(野人)의 땅이다.】 으로 들어간 변방 백성들이 피지(彼地)를 불국(佛國)이라 하니, 대개 거기서는 부리는 일이 없기 때문입니다. 요즈음 문신(文臣)을 판관(判官)으로 차임(差任)하는 것은 바람직한 일이기는 하나, 남을 보좌(補佐)하는 벼슬이므로 제 뜻을 스스로 행할 수 없고, 혹 상득(相得)075) 하지 못하니, 이 때문에 일을 서로 도와 나가지 못합니다. 고형산(高荊山)이 폐단을 아뢴 것은 신의 뜻과 같은데, 대개 제 뜻을 단행(斷行)해낼 자를 차임해 보내고자 하는 것이니, 신이 일찍이 그 말이 지당하다고 생각하였으나, 혹 자급(資級)이 모자라서 감당할 만한 사람이더라도 차임해 보낼 수 없었습니다. 대저 사람을 쓸 때에, 보통 사람이면 자격에 따라서 차차로 올려써야 하겠으나, 어질어서 소임을 잘 감당할 수 있는 사람을 얻으면 자격에만 따라 쓰지는 말아야 합니다. 대저 이는 다 백성과 국가를 위한 생각이고, 벼슬을 가지고 사람에게 사사로이 베풀고자 하는 것이 아닌데도 상께서는 부당하다 하시니, 신은 아마도 상께서 착한 것을 좋아하는 마음이 아직 지극히 못하신 것이라고 생각하여 매우 개탄하는 바가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금은 어진이를 쓰고 변변치 못한 자를 물리치는 마음을 가져야 워낙 마땅하나, 인물은 알기 어려운 것이어서 이름이 아직 드러나지 않으면 전조의 주의(注擬)에 따라 쓰는데, 어찌 어진 사람을 죄다 쓸 수 있겠는가? 북도(北道)는 문신·무신을 섞어 차임하여야 마땅하다. 어찌 판관(判官)뿐이랴! 부사(府使)도 문신을 차임해 보내야 마땅하다. 다만 전에 주의할 때에 ‘이기(李芑)는 직차(職次)가 상당하나 그 밖은 혹 감당할 만하더라도 자급이 모자란다.’ 하였으므로, 내가 ‘감당할 만한 자로 어느 사람 어느 사람이 더 있는지 모르겠다.’ 하였다. 이를 말하였을 뿐이고 다른 말은 별로 하지 않았다."
하매, 공서린이 아뢰기를,
"이조 판서는 조정에서 사람을 쓰는 권한을 전담하였으니, 워낙 큰 직임입니다. 예전에 송(宋)나라의 구준(寇準)이 재상이 되었을 때 아랫사람이 으레 치부(置簿)하여 사람을 쓰고자 하매, 구준이 말하기를 ‘재상은 마땅히 어진이를 천거하고 변변치 못한 자를 물리칠 따름이다. 어찌 으레 치부하랴?’ 하였습니다. 이는 지당한 말이니, 이제 상께서도 이를 생각하셔야 합니다. 아랫사람은 어진이를 천거해야 하며, 전하께서도 어진이를 가려 쓰셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"안당이 판서가 되어 과연 두세 가지 일을 특별히 세웠으나, 대간이 특별히 세운 일을 가지고 옳지 않다 하여 논한 것은 아니다. 대저, 전조를 맡은 자는 현능(賢能)한가를 살펴보고서 특별히 주의(注擬)해야 하며, 과연 치부해 두고서 해서는 안 된다."
하매, 공서린이 아뢰기를,
"안당의 마음 쓰는 것은 과연 상습(常習)을 따르지 않으나, 논박받았을지라도 시종 여일하여야 할 터인데, 당은 그렇게 하지 못하니, 그 세운 마음이 조금 처음만 못합니다."
하였다. 헌납(獻納) 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"대저, 남보다 어진 데가 있는 사람은 사람들이 다 꺼리니, 모름지기 상께서 알고서 쓰시면 절로 장려하는 마음이 있게 될 것입니다. 안당은 사람을 쓰는 데에 있어서 능히 남들이 하지 못하는 것을 하므로 혹 그를 꺼리는 사람이 있으나, 만약에 이를 지나치다 하여 구습(舊習)대로 한다면 나라의 일이 날로 뇌동(雷同)076) 에 이를 것이니, 어떻게 나라를 다스리겠습니까?"
하고, 공서린이 아뢰기를,
"어진 사람에게 벼슬을 주고 공이 있는 사람에게 상을 주어야 하는 것이니, 물론(物論)에 합당하면 상께서 특별히 포장(褒奬)하여 차서에 따르지 않고서 뽑아쓰셔야 합니다. 접때 청백리(淸白吏)를 천거한 뒤에 전에 재상을 지낸 자는 이미 가자(加資)077) 로 상주었으나, 그 나머지 당하관(堂下官)은 다만 표리(表裏)로 상주었으니, 권장(勸奬)하는 도리에 맞지 않는 듯합니다. 이를테면 송흠(宋欽)·박상(朴祥) 등이 고을을 잘 다스린 것을 방금 첫째로 삼아서 백성이 사모하는데, 박상은 바야흐로 죄를 입고 있으므로 감히 논할 수 없고, 재상은 벼슬이 이미 높으나, 송흠 같이 낮은 자들은 특별히 포장해야 할 터인데 다만 표리로 하였으니, 지극히 온편치 못합니다. 신만이 이런 말을 하는 것이 아니라, 누구나 이를 상께 바랍니다. 무릇 벼슬을 주는 데에 있어서는, 변변치 못한 자에게는 지나치게 할 수 없으나 어진 자에게는 인색하여서는 안 됩니다. 이는 예전부터 개탄하여 온 바입니다. 송(宋)나라 때의 일을 보면 한기(韓琦) 같은 사람이 대간(臺諫)이 되어서는 어진이를 천거하는 것을 일삼았었는데 지금의 대간은 인물을 공박할 뿐이고, 삼공(三公)의 자리에 있으면 어진이를 천거하고 변변치 못한 자를 물리치는 것이 그 직분인데 지금은 그렇지 않아서, 재상이 된 자에는 나라 일을 밤낮으로 생각하는 자가 없고, 전조(銓曹)도 계품(啓稟)하기를 어렵게 여겨서 지연하며 구차하게 지내가니, 대개 전조는 지위가 낮아서 감히 계품하지 못하는 것이겠으나, 그 건백(建白)의 책임은 삼공에게 있어 마땅한 데도 삼공도 하지 않습니다. 신이 언관(言官)의 직임에 있으므로 감히 시비를 헤아리지 않고서 곧바로 품은 뜻을 아룁니다."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신은 사람을 쓰는 데에 있어서 반드시 청백 한 가지만을 드러내어 쓸 수는 없다고 생각합니다. 아랫사람은 어진이를 천거하고자 하더라도, 과연 누가 어질고 누가 변변치 못한지를 분병히 알지 못하고, 또 감히 제 우견(愚見)을 스스로 옳다고 생각할 수 없어서 하지 못합니다. 박상은 바야흐로 죄를 입고 있으나, 송흠은 탁용(擢用)해야 마땅합니다." 【두 사람은 모두 청백리로 천거되었었다.】
하니, 상이 이르기를,
"임금은 워낙 인물을 알기 어려우나, 동료 중에서라면 반드시 잘 알 것이다. 천거는 본디 대신(大臣)의 직임이나 천거한 것이 마땅한 사람이 아니면 또한 거주(擧主)078) 를 죄주거니와, 뭇사람이 천거한 자라면 반드시 착한 사람일 터이니, 탁용해야 하리라."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"반석평(潘碩枰)은 변방의 적임에 합당한데 자급이 아직 낮으니, 당상(堂上)으로 올릴 수는 없을지라도 경흥(慶興) 같은 오진(五鎭)079) 의 단부사(單府使)라면 할 만할 듯합니다." 【단부사는 판관(判官)이 없는 곳의 부사이다.】
하니, 상이 이르기를,
"어느 사람이 합당하고 어느 사람이 관질(官秩)이 낮다는 것을 이조(吏曹)가 당초에 말하지 않았으므로 내가 몰랐었다. 과연 당상(堂上)으로 말하면 관질(官秩)이 낮은 자가 있어서는 안 되겠으나, 단부사로 말하면 될 수 있을 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"사람에게 벼슬을 주는 일로 말하면 특별한 은전(恩典)이니, 아랫사람으로서는 실로 감히 아뢸 수 없는 바이고 다만 상께서 홀로 결단하여 행하시기에 달려 있습니다. 무반(武班) 중에서 쓸 만한 자가 몇 사람이고, 문신(文臣) 중에서 쓸 만한 자가 몇 사람인지를 늘 신충(宸衷)에 유념(留念)하셨다가 일을 당하여 임용하셔야 합니다."
하였다. 신광한이 아뢰기를,
"박상(朴祥)은 이미 청백리(淸白吏)가 되어 표리(表裏)를 내리시까지 하였으므로 이제 그 말이 망령되더라도 상께서 너러이 용납하셔야 할 터인데도 반드시 그 죄를 다스리시고, 조정이 언로를 위하여 풀어 주기를 청하여도 따르지 않으시니, 신은 아마도 전하께서 마음에 혹 다른 뜻을 지키시는 것이 아닌가 생각합니다."
하고, 공서린·시독관(侍讀官) 이청(李淸)·전경(典經) 기준(奇遵)과 함께 박상 등을 용서해 주기를 청하였으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○辛丑/御朝講。 掌令孔瑞麟曰: "李長生用情於注擬之際, 不可不罪之。 洪混事, 雖若細瑣, 然必有賢能、功勞然後, 方可陞遷也。 人君, 首一國臣民, 而爲宗廟社稷之主, 以用善袪惡爲心, 斯須不弛於念慮, 可也。 今者安瑭之爲吏曹判書也, 初則用心至公無私, 賢者則陞而用之; 不賢者務欲去之, 不循舊例, 苟知其賢者, 則欲不循資格而用之, 故初有各別建請之事, 【請以朴祥、金淨、宋欽等擬臺諫。】 此乃用心之出於公者也。 然而不附瑭者, 咸以爲非, 大臣亦或非之, 上亦以爲不當。 由是, 安瑭亦不得自盡其心焉。 古人云: ‘買死千里馬, 而來生千里馬。’ 用人類此, 其中可用者用之, 則賢於已用者, 可不期而自盡矣。 頃來授邊方之任者, 率皆武班之人, 其所爲一於麤猛虐民而已, 邊民不勝其苦, 逃入於彼國 【野人之地也。】 者, 以彼地爲佛國, 蓋樂其無役事也。 近以文臣差判官, 庶乎似矣, 而然爲人佐貳之官, 不能自行己志, 或不能相得, 由是, 事不相濟。 高荊山所陳之弊, 與臣之意同, 蓋欲差遣佐貳官, 能斷行己志者也, 臣嘗以此言爲至當。 但或有資級不足, 雖可當之人, 亦未能差遣。 大抵用人之際, 如其庸常者, 則可循資格, 而以次陞用矣; 如得其賢, 而能稱所任者, 則不宜循資用之。 凡此皆爲生民、國家之計也, 非欲以爵秩, 私於人也, 而上以爲不當, 臣恐上之好善之心, 有未至也, 深有所慨恨焉。" 上曰: "人君固當以用賢、退不肖爲心。 然人物難知, 其未著名, 則問於銓曹而用之。 大抵從銓曹注擬而用之, 豈能盡用賢者乎? 北道當以文武交差, 豈獨判官、府使, 亦當以文臣差送? 但前於注擬時: ‘李芑爲職次相當, 他則雖或可當, 資級不足’ 云, 故予以爲: ‘未知可當者, 復有某某人也。’ 言此而已, 別無他言。" 瑞麟曰: "吏曹判書, 專朝廷用人之權, 固大任也。 昔在宋朝, 寇準作相, 下人欲以例簿用人, 寇準曰: ‘宰相當進賢、退不肖而已, 安用例簿?’ 此至當之言也。 今上亦宜以此爲念, 下人當以賢者進之, 而殿下亦擇賢者用之。" 上曰: "安瑭爲判書, 果別立二三事。 然臺諫非以別立事爲非是, 而論之也。 大抵任銓曹者, 宜視其賢能, 而別加注擬, 果不可以例簿爲也。" 瑞麟曰: "安瑭用心, 果不循常。 雖被駁, 當終始如一, 而瑭不能然, 其立心, 稍不如初矣。" 獻納申光漢曰: "凡人有賢於人者, 則人皆忌之, 須自上知而用之, 則自有奬勵之心矣。 安瑭用人, 能爲人所不爲, 故人或有忌之者。 設若以此爲過當, 而循途守轍, 則國事日至於雷同矣。 其何以爲國哉?" 瑞麟曰: "爵賢而賞功, 可也。 其合於物論, 則當自上別褒奬而不次擢用, 可也。 頃者淸白吏擧薦後, 曾爲宰相者, 旣賞以加資, 其餘堂下官, 則只用表裏以酬之, 勸奬之道, 恐未合宜。 如宋欽、朴祥等治郡, 爲方今第一, 而百姓思慕, 朴祥則方被罪, 不敢論。 且宰相則職已高矣, 如宋欽之在下流者, 當別褒奬, 而只用表裏, 至爲未便。 非獨臣有此言, 人莫不以此望於上也。 凡用官爵, 在不肖則不可猥濫; 在賢者則不可吝惜。 此, 平昔所嘗慨恨者也。 以宋朝之事觀之, 如韓琦之爲臺諫, 嘗以薦賢爲事, 而今之臺諫, 則只擊駁人物而已。 位三公, 進賢、退不肖, 乃其職也, 而今則不然, 爲宰相者, 未有晝思夜度爲國事者, 銓曹亦以啓稟爲難, 而淹延苟且。 蓋銓曹則位卑, 而不敢啓稟, 其建白, 當在於三公, 而三公亦不爲焉。 故臣在言官之任, 不敢計是非, 而直以所懷啓達耳。" 領事鄭光弼曰: "臣意以爲 ‘用人, 不須以淸白一節, 表而用之。’ 下人雖欲薦賢, 而不能明知某果爲賢、某果爲不肖, 且不敢自是其愚見, 而不得爲耳。 朴祥則方在罪矣, 宋欽則宜可擢用矣。" 【二人俱以淸白被薦。】 上曰: "人君則固難知人, 若其僚中, 則必詳知之。 薦擧, 固是大臣之任, 而擧非其人, 則亦當罪擧主矣。 若爲衆所薦擧者, 則必善人也, 宜可擢用矣。" 光弼曰: "潘碩枰, 合於邊方之任, 而資尙卑。 雖不可陞爲堂上, 如五鎭慶興等處, 單府使則似可爲矣。" 【單府使, 乃無判官處。】 上曰: "某人可當、某人秩卑事, 吏曹初不言之, 故予不知之矣。 果如堂上, 則秩卑者, 不宜居也, 如單府使, 則宜可爲也。" 光弼曰: "如爵人, 特恩下人, 實有所不敢啓達, 只在上獨斷行之耳。 武班之可用者幾人、文臣之可用者幾人, 恒留念於宸衷, 臨事而用之, 可也。" 光漢曰: "朴祥, 旣爲淸白吏, 至賜表裏。 今其所言雖狂妄, 在上所當優容, 而必治其罪, 朝廷爲言路請釋, 而亦不從, 臣竊恐殿下執心之或異也。" 與瑞麟、侍讀官李淸、典經奇遵請宥朴祥等, 竝不從。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 19일 신축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 19일 신축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 19일 신축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 간통죄를 범한 정원필과 정한의 아내의 처벌을 건의하다


대간(臺諫)이 이장생(李長生)을 파직할 것을 청하고, 헌부(獻府)가 아뢰기를,
"교하(交河) 사는 정한(鄭漢)은 평안도의 권관(權管)으로 부임(赴任)하였고 그 집은 돈의문(敦義門) 밖에 있는데, 그 형 정원필(鄭元弼)이 그 아우 한의 아내를 간통하되 몰래 간통하는 것이 아니라 교하로 데리고 가서도 마음대로 간통하므로, 감사(監司)로 하여금 덮쳐 잡게 하였습니다. 정한의 아내는 사족(士族)의 부녀자이니, 조옥(詔獄)080) 에서 추고(推考)하기를 청합니다."
하니, 금부(禁府)에 명하여 정원필을 추고하게 하고, 나머지는 다 윤허하지 않았다. 정원(政院)에 전교하였다.
"근래 조옥에서 추고할 자가 도망하는 수가 있으니, 정원필은 먼저 잡아 가둔 뒤에 전지(傳旨)를 받아서 추고하라. 또 근래 도성(都城)에 실화(失火)하는 곳이 많은데 어찌 모두가 불을 삼가지 않아서 그런 것이겠는가? 앞으로 혹 유생(儒生)을 가칭(假稱)하여 도둑질을 하는 화적(火賊)은 포도장(捕盜將)으로 하여금 각별히 잡도록 하라."

-----

○臺諫請罷李長生。 憲府啓: "交河居鄭漢, 以平安道權管赴任, 而其家在敦義門外。 其兄鄭元弼通其弟漢妻, 亦非潛奸, 至率歸交河, 而恣意通奸, 令監司襲捕。 鄭漢妻乃士族婦女, 請於詔獄推考。" 命禁府推鄭元弼, 餘皆不允。 傳于政院曰: "近來推於詔獄者, 有或逃亡, 鄭元弼宜先捉囚後, 捧傳旨以推。 且近來都城失火處多, 豈皆不愼火而然乎? 今後火賊, 或假稱儒生, 而行盜賊之事者, 令捕盜將, 另加捕捉。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 20일 임인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 따르지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事, 皆不從。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 20일 임인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
밤에 서울에 지진이 일어나다


밤에 서울에 지진(地震)이 있었다.

-----

○夜, 京師地震。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 21일 계묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조가 다섯 아들을 급제시킨 고 목사 이의무에 대한 추증을 건의하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"고(故) 목사(牧使) 이의무(李宜茂)의 아들 중에서 이권(李菤)·이기(李芑)·이행(李荇)·이봉(李芃)·이영(李苓) 등 다섯 아들이 과거에 급제하였으니, 《대전(大典)》에 의하여 그 부모를 추증(追贈)·치제(致祭)081) 하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○癸卯/禮曹啓曰: "故牧使李宜茂之子, 李菤、李芑、李荇、李芃、李苓等五子登科, 依《大典》, 追贈其父母而致祭。" 上從之。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 21일 계묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
서울에 지진이 일어나다


서울에 지진이 있었다.

-----

○京師地震。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 21일 계묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이장생의 파직을 청하다


대간이 이장생을 파직하기를 청하였으나 상이 따르지 않았다.

-----

○臺諫請罷李長生, 上不從。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 22일 갑진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순 등이 국고 부족을 메울 방도를 상소하다


영의정(領議政) 유순(柳洵)·좌의정(左議政) 정광필(鄭光弼)·우의정(右議政) 김응기(金應箕) 등이 전일의 지진은 허물이 삼공(三公)에게 있다 하여 면직(免職)을 청하였으나, 상이 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"일찍이 듣건대, 국고(國庫)·군자(軍資)가 매우 모자란다 하나, 이제 이 때문에 다시 더 백성에게서 거두어들일 수는 없고 또 녹봉(祿俸)을 줄일 수도 없으며, 비용을 절약해야 할 뿐입니다. 그러나 서반(西班)에 혹 긴요하지 않은 관원이 많아서 반급(頒給)하는 녹봉이 지나치게 많으니, 줄이는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 호조(戶曹)·병조(兵曹)와 의논하여 처리하라고 명하였다.

-----

○甲辰/領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕, 以昨日地震, 咎在三公, 請免, 上不允。 又啓曰: "曾聞, 國庫、軍資全乏, 今不可以此, 更加徵斂於百姓, 又不可減損祿俸, 只在節用。 然西班或多不緊之官, 而頒祿猥多, 不緊之官減之何如?" 上命與戶曹、兵曹議處之。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 22일 갑진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 22일 갑진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
호조가 밀보리·목화씨를 심는 곳에 대해 건의하다


호조가 아뢰기를,
"함경도(咸鏡道)에는 전에 해마다 목화씨를 들여보냈으나 토성(土性)에 맞지 않아서 전혀 이(利)를 얻지 못하므로 무진년082) 부터 들여보내지 않으나, 밀보리는 양계(兩界)083) 의 감사(監司)로 하여금 조치하여 권장해서 갈도록 하는 것이 마땅하며, 평안도는 목화씨를 예전대로 들여보낼 만합니다."
하니, 상이 그대로 따랐는데, 대개 부정(副正) 박침(朴琛)이 윤대(輪對)에서 아뢴 것을 채용(採用)한 것이다.

-----

○戶曹啓曰: "咸鏡道, 前此每年緜花種子入送, 而不宜土性, 專不取利, 故自戊辰年不入送, 麰麥則宜令兩界監司, 措置勸耕。 平安道則緜花種, 可依前入送。" 上從之。 蓋採用副正朴琛輪對也。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 22일 갑진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주자 도감을 설치하다


주자 도감(鑄字都監)을 설치하여 의정(議政)으로 하여금 거느리게 하였다.

-----

○設鑄字都監, 使議政領之。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 23일 을사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 공서린이 안당을 찬양한 잘못으로 추고하라고 건의하다


대간이 이장생(李長生)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아리기를,
"장령(掌令) 공서린(孔瑞麟)이 전에 경연(經筵)에서 안당(安瑭)이 사람을 쓰는 데에 능하다고 말하여 극구 찬양하였으나, 안당이 사람을 쓰는 데에 능한지를 신 등은 감히 알지 못합니다. 또 헌부(憲府)가 바야흐로 당(瑭)의 실정(失政)을 아뢰는 중인데도 그와 같이 말하는 것은 반드시 정사의 권한을 잡은 총경(冢卿)에게 아부하려고 그런 것이니, 대간의 체모를 아주 잃었습니다. 이미 그렇게 말하고 또 한기(韓琦)가 대간이 되어 어진이를 천거한 일을 끌어대어 스스로 변명하였으나, 어진이를 천거한다는 것은 숨은 어진이를 천거하는 것을 말하는 것이지, 어찌 재상(宰相)을 천거하는 것을 말하는 것이겠습니까? 그 말이 공교한 데에는 반드시 그 뜻이 있을 것이니, 직을 갈고서 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"이장생은 파직할 수 없다. 공서린은 이미 논박받아서 직에 있을 수 없으니 갈아야 한다. 안당을 찬양한 것은 과연 잘못이나, 추고하기까지 하는 것도 잘못이다. 다만 체차(遞差)하게 하더라도 어찌 스스로 제 잘못을 모르겠으며, 남들도 그것을 누가 모르겠는가?"
하였다.

사신은 논한다. 천자(天子)는 하늘에 사람을 천거하고, 제후(諸侯)는 천자에게 사람을 천거하고, 대부(大夫)는 제후에게 사람을 천거하는 것이 옛 도리이다. 서로 칭찬하고 미루어 주는 것이 음으로 배척하고 서로 다투는 것보다 낫지 않은가? 예전부터 선인(善人)·군자(君子)가 조정에서 그 몸을 편안히 하지 못하는 것은 어진이를 공정하게 천거하지 않고 조금만 자기보다 나은 자가 있으면 문득 배척하기 때문이다. 그러므로 거의 다 순종하며 습속을 따라 변화하는데, 그 사이에 강개(慷慨)하여 어진이를 쓰도록 아뢰기로 마음먹는 자가 어찌 매우 가상하지 않겠는가? 말하는 자의 공교함을 공박하고자 하되, 스스로 음험한 버릇으로 흘러드는 것을 모르니, 한탄스럽다.

-----

○乙巳/臺諫啓李長生事。 諫院啓: "掌令孔瑞麟, 前於經筵, 言安瑭能用人, 極口贊揚, 安瑭能於用人, 臣等未敢知也。 且憲府方啓瑭之失政, 而所言如此, 必以爲, 秉政冡卿, 欲阿附而然也, 殊失臺諫體貌。 旣言此, 而又引韓琦爲臺諫薦賢之事, 以自解焉。 薦賢云者, 薦其隱賢之謂也, 豈薦宰相之謂乎? 其言工巧, 必有其意, 請遞而推之。" 傳曰: "長生, 不可罷也。 孔瑞麟, 旣被駁, 不可在職, 當遞之。 其贊揚瑭, 果過矣, 然至於推之, 亦過矣。 雖只令遞差, 豈不自知其非, 而人亦誰不知之乎?"

【史臣曰: "天子薦人於天、諸候薦人於天子、大夫薦人於諸候者, 古之道也。 更相稱美推讓, 不猶愈於陰擠相軋者乎? 從古以來, 善人君子, 不能安其身於朝廷之上者, 以無薦賢之公, 而稍有勝己者, 輒斥排之, 故率皆唯唯靡靡, 隨俗變化。 其間有欲慷慨建白, 用賢爲心者, 豈不深可嘉也? 欲攻言者之工巧, 而不自知流入於傾危之習, 可嘆也已。"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 23일 을사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조가 망합에게 보내는 물건을 제한하기를 청하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"전에 통사(通事)가, 망합(莽哈)의 아내가 보낸 옷가지를 망합에게 전해 주었더니 망합이 그 아내의 물건을 돌려보냈는데, 그 가운데에 말굴레 같은 물건도 들어 있었으니, 아마도 이런 물건을 서로 유통하기로 몰래 약속한 일이 있는 듯합니다. 보내는 것이 작은 물건이라면 보내도록 해도 되겠으나, 의복 따위 물건은 보내주지 말게 하소서."
하니, 삼공(三公)에게 수의(收議)하라고 명하였다.

-----

○禮曹啓曰: "前日, 通事以莽哈妻所送衣服物件, 傳給莽哈, 莽哈還送其妻之物, 如馬勒等物亦存焉。 恐有以此等物相通, 爲密約之事, 其所送細微之物, 則可許送矣, 如衣服等物, 請勿許送。" 命收議于三公。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 23일 을사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이행이 《의례》에 정한 예대로 행하기를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이행(李荇) 등이 상차(上箚)하기를,
"《의례(儀禮)》를 상고하옵건대 ‘임금은 부모·아내·맏아들·조부모의 상(喪)에 자최 부장기(齊衰不杖期)084) 를 입는다.’ 하였고, 전(傳)에 이르기를 ‘아내는 소군(小君)이다.’ 하였으며, 《국조오례의주(國朝五禮儀註)》에는 ‘내상(內喪)이 먼저 있으면 13개월 만에 상제(祥祭)를 행하는데, 종친(宗親)·문무 백관(文武百官)은 최복(衰服)으로 배제(陪祭)하고 나서 길복(吉服)을 입는다.’ 하였습니다. 오례의주는 《의례》를 바탕으로 하였고 《의례》는 곧 성인(聖人)이 정한 것인데, 신하가 소군을 위하여 기년상(期年喪)을 입는 것은 그 정(情)을 다했다고 할 수는 없으나, 성인이 마땅한 것으로 결단하여 감히 지나치지 않게 한 것입니다. 대저 상제(喪制)라는 것은 복(服)을 중하게 여기는 것인데, 복이 다한 뒤에 순전히 길례(吉禮)를 쓰지 않는 것이 어찌 예(禮)가 되겠습니까? 복이 다하자마자 문득 음악을 쓰는 것은 미안한 듯하나 소군의 상에는 연제(練祭)085) 도 없고 담제(禫祭)도 없어, 점차로 낮추어 가지 않는데, 이는 성인이 제정한 것이니, 신하의 미안한 마음에 따라 변경할 수 없는 것입니다. 또 예(禮)를 상고하건대, 기년상에는 담제가 없는데 기년상에 담제가 있는 것은 오직 아버지가 살아 있을 때 어머니를 위한 것이며, 오례의주에 ‘내상이 먼저 있으면 왕세자는 15개월 만에 담제를 행한다.’ 하였으니, 상제(祥祭)를 지낸 뒤에도 혼전(魂殿)에서 음악을 쓰지 않는 것은 왕세자가 아직 담제를 지내지 않았기 때문입니다. 세자의 담제에는 백관이 배제한다는 글이 없으니, 복은 상제 때에 다하는 것입니다. 만약에 혼전에서 아직 음악을 쓰지 않는데도 조야(朝野)에서 음악을 쓰는 것이 미안하다 한다면, 혼전에서 길례를 쓰지 않고 세자가 길복을 입지 않는데도 백관이 먼저 길복을 입는 것만은 또한 어찌 편안하겠습니까? 참으로 예를 지나치게 할 수는 없는 것입니다. 음악을 쓰고 안 쓰는 것은 논할 것도 없으나, 신 등이 감히 말하는 것은 성인이 제정한 예도는 작은 예절이라도 뜻대로 벗어나서는 안 되는 것이므로 지나치거나 못 미치거나 예도를 잃기는 마찬가지이니, 후세의 기의(譏議)가 있을 것을 염려하기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"차자(箚子)를 보니, 성인이 제정한 예도에 지나치거나 못 미치거나 예도를 잃기는 마찬가지라 하였는데, 정리(情理)로 말하면 워낙 끝이 없거니와, 홍문관의 뜻이 옳다. 정부(政府)로 하여금 예조(禮曹)와 함께 의논하게 하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學李荇等上箚曰:
謹按《儀禮》: "爲君之父母、妻、長子、祖父母, 齊衰不杖期。" 《傳》曰: "妻則小君也。" 《國朝五禮儀註》: "內喪在先, 則十三月而祥, 宗親、文武百官, 以衰服陪祭後, 服吉服。" 《五禮儀註》, 本乎《儀禮》, 而《儀禮》, 卽聖人所定, 臣子爲小君服期, 非謂盡其情, 聖人斷之以誼, 使不敢過也。 夫喪制, 以服爲重, 服盡之後, 不純用吉, 豈得爲禮? 服初盡而遽用樂, 雖似未安, 小君之喪, 無練無禫, 殺不以漸, 此, 聖人所制, 不可循臣子未安之心, 有所變也。 又按《禮》, 期喪無禫。 期而有禫, 惟父在爲母者也。 《五禮儀註》: " 內喪在前則王世子, 十五月而禫。" 祥後魂殿, 猶不用樂, 爲王世子未禫故也。 世子之禫, 無百官陪祭之文, 服盡於祥也。 若以魂殿未用樂, 而朝野用樂, 爲未安, 則魂殿未用吉、世子未服吉, 而百官先吉服, 於心亦豈獨安乎? 誠以禮不可過也。 樂之用不用, 不足論, 而臣等敢以爲言者, 聖人制禮, 雖小節, 不可徇情而踰越。 過與不及, 失禮則一, 恐有後世之議。 傳曰: "觀箚子, 云: ‘聖人制禮, 過與不及, 失禮則一。’ 以情言, 則固無盡矣, 弘文館之意, 是矣。 其令政府與禮曹同議。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 23일 을사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필 등이 왕후의 상에 대한 예우를 건의하다


정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·김전(金詮)·권균(權鈞)·박열(朴說)·남곤(南袞)·조계상(曺繼商)이 의논드리기를,
"왕후(王后)의 상(喪)이 끝나자 군신(群臣)은 복을 벗으나 서둘러 음악을 쓸 것은 없으며, 또 예문(禮文)에 비록 기년상(期年喪)에는 담제(禫祭)가 없다고 하였을지라도 지금은 담제가 있으니, 담제를 지내지 않고서 군신이 먼저 음악을 쓰는 것은 정리에 미안합니다. 이제 홍문관이 예경(禮經)을 인용하여 ‘옳지 않다.’ 하고, 또 ‘후세의 기의가 있을 것을 염려한다.’ 한 데에 대해서는 소견이 같지 않으므로 굳이 합의 할 수 없습니다."
하고, 신용개(申用漑)가 의논드리기를,
"황후의 상에 담제를 지내지 않고서 군신이 음악을 쓰는 것은 정리에 미안하나, 군신에게는 담례(禫禮)가 없으므로 이미 복이 끝나고 길복(吉服)을 입었으면, 상제(祥祭)를 지낸 뒤에는 중외(中外)에서 음악을 쓰도록 허가하는 것이 예도에 합당할 듯 합니다."
하니, 상이 용개의 의논을 따랐다.

-----

○鄭光弼、金應箕、金詮、權鈞、朴說、南袞、曺繼商議曰: "王后喪盡後, 群臣纔釋服, 不必汲汲用樂。 且禮文雖云: ‘喪期無禫’, 今則有禫, 未禫而君下先用樂, 情所未安。 今弘文館援據禮經, 以爲不可。 且以爲: ‘恐有後世之議’, 所見不同, 不可强合。" 申用漑議曰: "王后喪未禫, 而群下用樂, 於情未安。 然群臣無禫, 已服盡卽吉, 祥後許中外用樂, 似合於禮。" 上從用漑議。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 24일 병오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신광한이 공서린의 의견과 같다는 이유로 사직을 청하다


헌납(獻納) 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"전일 공서린(孔瑞麟)이 안당(安瑭)의 일을 아뢰었는데, 신은 서린의 말이 그르다는 것을 깨닫지 못하겠습니다."
하고 이어서 아뢰기를,
"동렬(同列)이 꺼리고 상께서는 그르게 여기시면 일은 다 뇌동(雷同)하는 것인데, 신도 안당이 사람을 쓰는 일에 힘썼다는 것을 아뢰었으니 재직(在職)할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"공서린의 말과는 아주 다르니, 피혐(避嫌)하지 말도록 하라."
하매, 또 아뢰기를,
"신이 경연(經筵)에서 바로 공서린이 그르다고 아뢰지 않았는데, 사중(司中)이 이미 서린을 그르게 여기니, 신은 재직할 수 없습니다."
하니, 정원(政院)에 묻기를,
"헌납이 두 번 피혐하였는데, 재직할 수 없는 것인가?"
하매, 회계(回啓)하기를,
"말하는 근본은 같으나 말은 공서린과 다르며, 동렬도 별로 신광한을 그르게 여기는 뜻이 없으니, 피혐하지 말아야 할 듯합니다."
하니, 신광한에게 전교하기를,
"헌납은 당초에 피혐하지 말아야 할 것이었으니, 갈 수 없다."
하였다.

-----

○丙午/獻納申光漢啓曰: "前日孔瑞麟啓安瑭事, 臣未悟瑞麟之言之非也, 乃啓曰: ‘同列憚之, 上亦非之, 則事皆雷同。’ 臣亦啓安瑭力於用人之事, 不可在職。" 傳曰: "與孔瑞麟之言頓殊, 可勿避。" 又啓曰: "臣於經筵, 未卽啓瑞麟之非, 司中旣以瑞麟爲非, 臣不可在職。" 問政院曰: "獻納再避嫌, 不可在職否?" 回啓曰: "其所言雖同根, 而言則與瑞麟異。 且同列別無非光漢之意, 似不當避嫌矣。" 傳于光漢曰: "獻納初亦不當避嫌, 不可遞也。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 24일 병오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순이 망합에게 보내는 물건의 제한을 청하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"망합(莽哈)이 제 아내가 보낸 물간을 받고서 제 의복과 잡물로 답하여 신표로 삼으려 하니, 이제 독리올(禿里兀) 등에게 부쳐 그 아내에게 보내 주어야 마땅하나, 그 가운데에 머리털을 끊어서 다리[髢]를 만들어 보내는 것은 혹 이것으로 말미암아 간세(奸細)의 약신(約信)으로 삼는 일이 있는 것도 의심할 수 있으니, 이것은 모두 보낼 것이 없습니다. 망합이 답하는 물건을 이제 독리올에게 부치되 그 아내에게 ‘네가 보낸 물건을 받고서 망합이 가진 물건을 답으로 보내어 신표로 삼았는데, 조정이 나에게 주어서 전해 주게 하였다.’고만 말하게 하고, 따로 다른 말은 할 것 없습니다.
하고, 정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"독리올 등이 가져온 의복과 잡물을 이미 망합에게 부쳤으니, 망합이 보낸 물건을 전하지 않을 수 없고 또 답하는 말이 없을 수 없으며, 그 보낸 물건 중에서 의복·화정(靴精)086) 따위 물건은 다른 뜻이 없을 듯하니, 이제 전해 주어야 합니다. 다만 피인(彼人)087) 이 군사를 모으거나 군사를 청할 때에 나무표[木標]·말채찍[馬鞭] 따위 물건을 서로 전하여 신표로 삼는데, 이는 되[虜]들 사이의 상사(常事)이니 이제 다리[小髢]·나무표·말재갈은 결코 전해 주어서는 안 됩니다. 망합의 답하는 말로는 ‘부자(父子)가 조정의 은혜로운 돌봄을 받아 음식·의복 등의 일에는 과연 어려움이 없으나, 때때로 고향 생각이 난다.’고만 하고 더 다른 말은 없어야 합니다." 하고, 김응기(金應箕)가 의논드리기를,
"망합이 보낸 물건 중에서 의복·화정 따위 물건은 독리올에게 부쳐 전해 보내는 것이 마땅하나 그 간사한 꾀가 의심되니, 다리·되재갈[胡勒]·나무표 따위 물건은 전해 주어서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○柳洵議曰: "莽哈受其妻所送物件, 以其衣服、雜物, 報答爲信, 今當付禿里兀等以送, 給付其妻, 但其中斷髮爲髢而送, 或有因此爲奸細約信, 亦可疑也, 此則不必竝送也。 莽哈報答物件, 今付禿里兀, 令語其妻曰: ‘莽哈受汝所送物, 乃以所有物件, 報答爲信, 朝廷授我, 令傳給’ 云而已, 不必別有他辭。" 鄭光弼議: "禿里兀等齎來衣服、雜物, 旣付莽哈, 莽哈所送物件, 不可不傳, 亦不可無答辭。 其所送物件內, 如衣服、靴精等物, 似無他情, 今宜傳付。 但彼人聚兵, 請兵時, 以木標、馬鞭等物, 相傳爲信。 此虜中常事, 則今此小髢、木標、馬勒, 斷不可傳付矣。 莽哈答辭則當曰: ‘父子受朝廷恩恤, 於飮食、衣服等事, 果無艱窘, 但時思想本土’ 而已, 更無他語。" 金應箕議: "莽哈所送物件內衣服、靴精等物, 付禿里兀, 傳送爲當。 但其奸謀可疑, 小髢、胡勒、木標等物, 不可傳付。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 24일 병오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
여강령 이곤손 등의 증직을 의논하다


여강령(驪江令) 이곤손(李昆孫)·완산 부수(完山副守) 이중선(李仲善)·계림 부수(桂林副守) 이의(李艤) 등이 상언(上言)하여 실직(實職)을 높여 주기를 청하였는데 【이 사람들은 다 시예(試藝)로 당상(堂上)이 되었으나, 영(令)이 되거나 수(守)가 되었으므로 도정(都正) 등의 실직으로 높여 주기를 청한 것이다.】 정원(政院)이 아뢰기를,
"이는 아뢰지 말아야 할 일이나, 종실(宗室) 사람의 상언이므로 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 명하여 의정부(議政府) 및 해조(該曹)에 의논하게 하였다.

-----

○驪江令 昆孫、完山副守 仲善、桂林副守 艤等上言, 請陞實職。 【此人等皆以試藝爲堂上, 而或爲令, 或爲守, 故請陞爲都正等實職也。】 政院啓曰: "此不當啓達之事, 然宗室人上言, 不得不啓。" 命議于議政府及該曹。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 24일 병오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 24일 병오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이장생·공서린의 일을 말했으나 불허하다


대간(臺諫)이 이장생(李長生)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 공서린(孔瑞麟)의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長生事; 諫院啓孔瑞麟事, 皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 25일 정미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
늙은 신하의 예우 문제를 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"이는 50에는 쇠약하기 시작하고 60에는 고기가 아니면 배부르지 못하고 70에는 비단이 아니면 따뜻하게 하지 못하고 80에는 조정에서 지팡이를 짚는 다는 말이니, 예전의 양로(養老)는 이처럼 지극하였는데, 우리 나라에서는 절목(節目)이 갖추어지기는 하였으나 참다운 경로(敬老)가 없으니, 일이 예전과 같지 않다. 이제 이 장(章)의 ‘70에는 고기가 아니면 배부르지 못하고 비단이 아니면 따뜻하게 하지 못한다.’고 한 말을 보면, 노인을 존경으로 대접해야 마땅한데, 근래 70이 된 사람으로서 모관(毛冠)을 쓴 자를 헌부(憲府)가 규찰(糾察)하여 죄를 다스리니, 일이 잗달을 뿐 아니라 노인을 대접하는 도리에 어떠한가? 먼저 조정에서 행해야 옳을 터인데, 조정에는 늙은 조사(朝士)들을 모두가 업신여기는 마음을 가지고 버리고자 하므로 사태(沙汰)088) 하는 때가 있으면 으레 늙은 자를 사태하나, 늙은 자가 조정에 있어야 한다."
하매, 지사(知事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"늙어서 일을 처리하지 못하는 자라면 워낙 일을 맡는 자리에 쓸 수는 없으나, 옛말에 ‘늙은 말이 길을 안다.’ 하였으니, 노성(老成)한 자를 버려서는 안 됩니다."
하고, 사경(司經) 임권(任權)이 아뢰기를,
"이제는 일을 처리하지 못하더라도 전에 공이 있었던 자라면 녹(祿)을 잃지 않게 해야 합니다."
하고, 영사(領事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 성종조(成宗朝)에는 친히 양로(養老)하시고, 또 외방(外方)의 감사(監司)·수령(守令)으로 하여금 몸소 공궤(供饋)하게 하셨으니, 이제도 더욱 밝혀서 행하게 하는 것이 옳습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"우리 나라에는, 잗단 일에 대하여 능히 힘써서 하는 자는 워낙 많으나, 대강(大綱)과 본원(本源)이 되는 것으로 말하면 그만두고 행하지 않는다. 이를테면 친영(親迎)같은 일을 다 해야 할 일인데도 수의(收議)하면 다들 안 된다고 하니, 이는 과연 구습(舊習)을 따르기 때문이다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"친영의 예(禮)는 상께서 행하게 하시면 행하기가 어렵지 않으나, 다만 습속(習俗)이 구습을 따르므로 결단하지 못할 뿐입니다. 외방의 향사례(鄕射禮)089) 도 행해야 합니다."
하였다. 좌우가 박상(朴祥) 등을 용서해 줄 것과 이장생(李長生)을 파직시킬 것을 청하고, 정언(正言) 허위(許渭)가 공서린(孔瑞麟)을 추고(推考)하기를 청하였으나 다 윤허하지 않았다. 허위(許渭)가 아뢰기를,
"이제 영경전(永慶殿)에서 담제(禫祭) 뒤에는 음악을 쓰게 하시니, 과연 상제(祥祭) 뒤에 백관(百官)이 담복(淡服)을 입지 않고 또 음악을 쓰는 것은 매우 미안합니다. 그러나 조종조(祖宗朝)의 제례(制禮)는 상세히 살펴서 작정한 것인데, 이제 한때 미안한 까닭으로 문득 고치면, 조종조의 제례를 뒤에 반드시 많이 고치게 될 것이니 의주(儀註)대로 하는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 예조(禮曹)가 대신(大臣)과 의논하여 정한 것이었으나, 전에 홍문관(弘文館)의 차자(箚子)를 보니 말한 것이 지당하여, 지나치거나 못 미치거나 과연 다 중도를 잃은 것이니, 정리로 한다면 아들이 부모의 상(喪)을 입는 데에 어찌 3년에 그치겠는가? 그래서 다시 의논하게 하였다."
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 上曰: "此言五十始衰, 六十非肉不飽, 七十非帛不暖, 八十杖於朝, 古之養老, 若此其至也。 而我國, 則節目雖具, 無敬老之實, 事不如古。 今以此章 ‘七十非肉不飽, 非帛不暖’ 之語, 見之則待老人, 宜尊敬也。 而近有以七十人着毛冠者, 憲府糾察治罪, 非徒事涉細瑣, 其於待老之道, 何如? 當先行於朝廷之上, 可也。 朝廷之上, 見年老朝士, 則皆有輕忽之心, 而欲棄之。 故如有沙汰之時, 則例汰老者, 老者在朝, 可也。" 知事申用漑曰: "老不治事者, 則固不可用於任事之地也。 古云: ‘老馬識路’, 老成者, 不可棄也。" 司經任權曰: "今雖不能治事, 而有前功者, 則使不至失祿, 可也。" 領事金應箕曰: "上敎至當。 成宗朝, 親自養老, 又令外方監司、守令, 躬親饋之。 今亦申明行之, 可也。" 上曰: "我國於小小之事, 能勉力爲之者, 固多有之, 至如大綱本源之地, 則廢而不行。 如親迎等事, 皆所當爲, 而收議則皆以爲不可, 此果因循之故也。" 用漑曰: "親迎之禮, 上若使行之, 則行之不難。 但習俗因循, 不能決矣。 外方鄕射之禮, 亦當行也。" 左右請宥朴祥等, 臺諫請罷李長生, 正言許渭請推孔瑞麟, 皆不允。 渭曰: "今於永慶殿, 使禫後用樂, 果於祥後, 百官不淡服, 而且用樂, 甚未安矣。 然祖宗朝制禮, 詳究酌定, 今以一時未安之故而輒改之, 則祖宗朝制禮, 後必多改, 依《儀註》爲之, 可也。" 上曰: "此事, 禮曹與大臣所議定也。 前見弘文館箚子, 所言至當。 過與不及, 果皆失中, 以情爲之, 則人子服父母之喪, 豈止三年乎? 玆令更議矣。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 25일 정미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신용개가 사직을 청하다


병조 판서(兵曹判書) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"소신(小臣)은 두 번 본직(本職)이 되어, 이제 또 1년이 되었는데, 권세 있는 자리에 오래 있을 수 없고, 몸에도 병이 있어 기력(氣力)이 고달파서 수시로 일을 처리하지 못하므로 사무가 많이 밀리니 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전조(銓曹)는 그 직임에 오래 있게 해야 하는 것이니, 사직하지 말라."
하매, 신용개가 다시 사직하니, 상이 갈라고 명하였다.

-----

○兵曹判書申用漑啓曰: "小臣再爲本職, 今亦過一年。 權柄之地, 不可久處, 身亦有病, 氣力困瘁, 不能以時治事, 事務多滯, 請辭。" 傳曰: "銓曹當使久於其任, 其勿辭。" 用漑更辭, 上命遞之。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 25일 정미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하나 공서린만 추고하게 하다


대간(臺諫)이 이장생·공서린의 일을 아뢰니, 명하여 서린을 추고하게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 공서린이 전에 이조 정랑(吏曹正郞)으로 있을 때에 안당(安瑭)의 마음씀이 공정하여 관절(關節)090) 에 매이지 않는 것을 보고 늘 탄복하더니, 이때에 이런 계(啓)가 있었다.

-----

○臺諫啓李長生、孔瑞麟事, 命推瑞麟, 餘不允。

【史臣曰: "瑞麟, 曾爲吏曹正郞, 見瑭用心公正, 不拘於關節, 尋常嘆服, 及是, 有是啓。"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 25일 정미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조에 친영의 예를 행하라고 하유하다


예조에 하교(下敎)하였다.
"친영(親迎)에 예(禮)는 성인이 제정한 것이므로 반드시 준행(遵行)하여야 한다. 우리 세종 대왕께서 옛 제도를 지극히 사모하시어, 왕자·왕녀가 혼인할 때에 다 친영하게 하여, 사대부(士大夫)의 집에서 보고 본받는 바가 있게 하고자 하셨으나, 구습(舊習)을 따라 폐(廢)하고 행하지 않으며, 향음주(鄕飮酒)의 예도 예문(禮文)에 실려 있는 것인데 근래 거행하지 않으니, 어찌 궐전(闕典)이 아니겠는가? 이제부터 친영례·향음주례를 효유(曉諭)하여 한결같이 옛 제도에 따라 시행하게 하라."

-----

○敎禮曹曰: "親迎之禮, 聖人所制, 須要遵行。 我世宗大王動慕古制, 王子王女婚嫁之時, 皆令親迎, 欲使士大夫家, 有所視效, 而因循舊習, 廢而不行。 鄕飮酒之禮, 亦禮文所載, 而近不擧行, 豈非闕典? 自今親迎、鄕飮酒禮, 其曉諭中外, 一依古制施行。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 25일 정미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대마 도주 종성순이 토산물을 바치다


대마 도주(對馬島主) 종성순(宗盛順)이 오랑구라(五郞仇羅)를 보내와서 토의(土宜)091) 를 바쳤다.

-----

○對馬島主宗盛順, 遣吾郞仇羅, 來獻土宜。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 25일 정미 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
출신한 것이 여러 해가 된 졸오 가운데 무관으로 등용하는 것에 대해 이조에 전교하다


이조(吏曹)에 전교하였다.
"무인(武人)을 쓰는 것은 고례(古例)에 맞지 않는 듯하나, 출신한 지 오랜 자가 졸오(卒伍) 가운데에 많이 밀려 있으니, 어찌 그 재주를 죄다 버릴 수 있겠는가? 그 중에서 쓸 만한 자를 가려서 써야 하며, 출신한 지 오래지 않더라도 쓸 만한 자라면 써야 한다. 평시에 써서 그 현부(賢否)를 알아야 급할 때에 쓸 수 있으니, 가려서 쓰라."

-----

○傳于吏曹曰: "用武人, 似不如古, 出身已久者, 多滯於卒伍之中, 豈盡棄才乎? 當擇其可用者用之, 出身雖不久, 若可用者則用之。 平時用之, 知其賢否然後, 緩急可以用也, 其擇用之。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 25일 정미 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조에 병조 판서에 고형산을 기용하는 것에 대해 전교하다


이조에 전교하기를,
"병조 판서(兵曹判書) 신용개(申用漑)가 병으로 사직하였으니, 변방의 일을 아는 자로 갈음하여야 할 것인데, 고형산(高荊山)이 북방의 일을 갖추 안다. 호조(戶曹)가 중하기는 하나 그 직임에 이미 오래 있었으니, 형산을 주의(注擬)하는 것이 마땅하다."
하매, 이조가 고형산을 병조 판서로 주의하되 아뢰기를,
"방금 경비(經費)의 일이 매우 중한데, 변방의 군수(軍需)가 지극히 적습니다. 고형산이 호조를 맡아서 밤낮으로 생각하며 그 직임에 힘을 다하니, 빨리 갈지 말아야 합니다. 이는 신의 뜻일 뿐 아니라 조정의 의논입니다. 호조의 일이 병조보다 중하니, 갈지 마소서."
하였으나, 상이 고형산에게 낙점(落點)092) 하고 전교하기를,
"고형산이 직사(職事)에 부지런함을 내가 모르지는 않으나, 형산이 당하관(堂下官)이던 때부터 여러 번 북방의 일을 맡아서 병사(兵事)에 갖추 익숙하므로 제수하는 것이다."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "兵曹判書申用漑以病辭職, 須以知邊事者代之。 高荊山備知北方之事, 戶曹雖重, 然其任已久, 宜以荊山擬之。" 吏曹以荊山, 擬兵曹判書而啓曰: "方今經費之事甚重, 而邊方軍需至少。 荊山之爲戶曹也, 晝思夜度, 盡力其任, 不宜速遞。 此非但臣之意, 朝廷之議也。 戶曹之事, 尤重於兵曹, 請勿遞。" 上落點于荊山而傳曰: "荊山之勤於職事, 予非不知矣。 然荊山自堂下官時, 累任北方之事, 備諳兵事, 故授之耳。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 25일 정미 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신용개·장순손 등에게 관직을 제수하다


신용개(申用漑)를 좌찬성(左贊成)으로, 장순손(張順孫)을 호조 판서(戶曹判書)로 고형산(高荊山)을 병조 판서(兵曹判書)로, 권민수(權敏手)를 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 이장곤(李長坤)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 박호겸(朴好謙)을 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 경세창(慶世昌)을 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 조윤손(曺閏孫)을 경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使)로, 신옥형(申玉衡)을 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 이항(李沆)을 형조 참의(刑曹參議)로, 김세희(金世熙)를 전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使)로,【세희는 스스로 군사를 거느리고 사냥하는 것을 일삼아 잠시도 쉴 사이 없이 하여 원망이 비등했으며, 수군(水軍) 중에 입역(立役)에서 빠진 자가 있더라도 다만 명수(名數)를 치부(置簿)했다가, 구청(求請)하는 자가 있으면 첩자(帖子)093) 를 내려서 독촉해서 주어, 남을 기쁘게 하기를 일삼으니, 그 부하가 괴로와하였다. 물려서 입역시키는 데에는 느리고, 속포(贖布)를 거두는 데에는 바쁘게 하니, 식자(識者)가 더럽게 여겼다.】 이지방(李之芳)을 경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使)로, 최중연(崔重演)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以申用漑爲左贊成, 張順孫爲戶曹判書, 高荊山爲兵曹判書, 權敏手爲漢城府右尹, 李長坤爲全羅道觀察使, 朴好謙爲黃海道觀察使, 慶世昌爲江原道觀察使, 曹閏孫爲慶尙右道兵馬節度使, 申玉衡爲承政院同副承旨, 李沆爲刑曹參議, 金世熙爲全羅左道水軍節度使, 【世熙自領軍士, 日事畋獵, 暫無休息, 嫉怨朋興。 水軍雖有闕立者, 但置簿名數, 如有求請者, 下帖督給, 悅人爲事, 其下若之。 其緩於退立, 急於徵布, 識者陋之。】 李之芳爲慶尙左道水軍節度使, 崔重演爲司憲府掌令。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 26일 무신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 신옥형·김세희·이장생의 교체를 청하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"동부승지 신옥형을 이제 승지로 삼으셨는데 그는 전에 경상좌도 수군 절도사로 있을 때에 잘못이 많았으므로 후설(喉舌)의 자리에 두어서는 안 되며, 또 전라좌도 수군 절도사 김세희는 남에게 부림을 받는 것은 되지만 스스로 거느리는 일은 안 되니, 모두 가소서. 이장생(李長生)은 정조(政曹)에 있을 수 없으니 파직하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/憲府啓: "同副承旨申玉衡, 前爲慶尙左道水軍節度使, 多有所失, 今爲承旨, 不可置喉舌之地。 且全羅左道水軍節度使金世熙, 見使於人則可也, 自爲統領則不可也, 請竝遞之。 李長生不可在政曹, 請罷之。" 皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 26일 무신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 관찰사 손중돈이 배사하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 손중돈(孫仲暾)이 배사(拜辭)094) 하였다.

사신은 논한다. 손중돈은 본디 강직(剛直)으로 일컬어졌으므로, 수령(守令)들이 중돈이 감사(監司)가 되었다는 말을 듣자 두려워 꺼리는 사람이 많았으나, 임지로 내려가서는 특별한 성적이 없었으므로 사람들이 그 사람의 마음이 변했는가 의심하였다.

-----

○慶尙道觀察使孫仲暾拜辭。

【史臣曰: "仲暾素稱剛直, 守令初聞仲暾爲監司, 多畏憚之。 及下界無異績, 人或疑其人心之變易也。"】

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 27일 기유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이계맹이 이장생·신옥형 등의 일을 아뢰고 박상을 용서하기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 이계맹(李繼孟)이 이장생(李長生)·신옥형(申玉衡)·김세희(金世熙) 등의 일을 아뢰고, 정언(正言) 김응벽(金應璧)도 장생의 일을 아뢰고, 좌우가 다 박상(朴祥) 등을 놓아 주기를 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 大司憲李繼孟啓李長生、申玉衡、金世熙等事, 正言金應璧亦啓長生事, 左右皆請釋朴祥等, 竝不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 27일 기유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 27일 기유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
시독관 채침이 생원 김세업의 아내 심씨에게 정표해야 한다고 청하다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 생원 김세업(金世業)의 아내 심씨(沈氏)는 20세 전에 세업을 만나서 얼마 안 되어 세업이 병을 얻어 두세 달을 앓았는데, 심씨가 약시중을 매우 삼가하였고, 세업이 죽어서는 침방(寢房)에서 친히 제사하였으며, 세업이 일찍이 차여생부(嗟予生賦)를 지었는데 심씨가 그 끝에 ‘계집은 반드시 지아비를 따라야 하니 지아비가 죽으면 오래 살 수 없다. [女必從夫 夫死則不可久生]’라고 쓰고서, 드디어 약을 먹고 죽었으니, 이 특이한 행실을 정표(旌表)해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"절의(節義)에 관계되니, 예관(禮官)으로 하여금 정표하게 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官蔡沈曰: "臣聞, 生員金世業妻沈氏二十前, 適世業未幾, 世業得病, 沈緜數朔, 而沈氏侍藥甚謹, 及世業死, 親行祭祀於寢房。 世業嘗著《嗟予生賦》, 沈氏書其末曰: ‘女必從夫, 夫死則不可久生。’ 遂服藥而死, 此宜旌異。" 上曰: "有關節義, 其令禮官旌之。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 27일 기유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 수령의 빠른 교체에 대한 문제를 상소하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 신옥형·김세희의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"순안(順安)은 본디 잔폐(殘弊)한 고을인데다가 지금 매우 피폐(疲弊)한데, 김구(金鉤)가 지난 겨울에 부임하였다가 이제 이산 군수(理山郡守)가 되었습니다. 구(鉤)는 변방에 임용하여 마땅하나, 그 아권(衙眷)095) 을 서울로 올려보낸 뒤에 부임해야 하니, 그 폐단이 더욱 많습니다. 대저, 제배(除拜)한 지 오래지 않아서 문득 가는 것, 이를테면 유성(柳星)을 상원(祥原)에 제배하였다가 곧 갑산(甲山)과 서로 바꾼 것은 그 고을이 더욱 잔폐하게 되었기 때문입니다. 병사(兵使)와 같이 관계과 긴한 직임이라면 모르거니와 수령은 할 만한 자가 없지 않은데 굳이 서로 바꾸게 하니, 이는 큰 잘못입니다. 김구는 잉임(仍任)096) 하소서."
하니, 명하여 김구를 잉임하게 하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓申玉衡、金世熙事, 又啓: "順安本殘縣, 而今甚疲弊。 金鉤, 去冬赴任, 而今爲理山郡守, 鉤則當任用於邊方, 然其衙眷上送于京, 然後赴任, 其弊尤多。 大抵除拜未久, 遽卽遞之, 如柳星之纔拜祥原, 卽與甲山相換者, 其官尤至於殘弊。 如兵使緊關之任則已矣, 守令則非無可爲者, 而强令相換, 此大失矣。 金鉤請仍任。" 命仍金鉤, 餘皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 27일 기유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
오부가 실적을 꼭 상고하라고 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"석강(夕講)의 경연관(經筵官)이 심씨의 일을 아뢰었는데, 실적(實迹)을 상고하여 아뢰게 하라. 무릇 착하지 못한 일은 아뢰고 착한 행실은 아뢴 적이 없다. 심씨의 일로 말하면 경연관이 다 알게 되었는데도 미처 아뢰지 않았다. 이 뜻을 오부(五部)에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "夕講, 經筵官啓沈氏事, 其令詳考實迹以啓。 凡事, 不善者以登聞, 而善行則未有上聞。 如沈氏事, 至於經筵官皆知, 而迨不以聞, 其以此意, 言于五部。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 28일 경술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이청이 세자의 보양방법을 건의하다. 기준·김근사 등이 공서린의 추고 문제로 논박하다


조강(朝講)에 나아갔다. 《예기(禮記)》의 ‘세자(世子)를 보양(保養)한다.’는 말에 이르러, 시독관(侍讀官) 이청(李淸)이 아뢰기를,
"옛 임금은 세자를 이처럼 지극하게 중히 여겼는데, 요즈음 세자가 매양 민간에 살고 그 부모(傅姆)도 다 천한 사람입니다. 모름지기 일찍부터 궁중에서 보양하여 조석으로 예법(禮法)에 익숙하게 해야 자라서 예를 알 수 있을 것이니, 이런 일을 체념(體念)하소서."
하고, 대사간(大司諫) 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"신이 홍문관(弘文館)에 있을 때에 원자(元子)가 외간(外間)에 있어서는 안 된다는 것을 상소(上疏)하여 아뢰었거니와, 이제 이청이 아뢴 것이 과연 옳습니다. 예전에 태교(胎敎)라는 것이 있었거니와, 더구나 이미 태어난 뒤에는 그 보양하는 방법을 더욱 삼가야 할 터인데, 어찌 여염해 오래 있게 할 수 있겠습니까?"
하고, 대간(臺諫)이 이장생(李長生)·김세희(金世熙)·신옥형(申玉衡) 등의 일을 아뢰었으나, 다 따르지 않았다. 전경(典經) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"이제 공서린(孔瑞麟)을 추고(推考)하라고 명하셨습니다. 서린이 전일 아뢴 말이 과연 많으나, 그 뜻은 숨김없이 다 아뢰자는 것이었는데, 아부라느니 사첨(邪諂)이라느니 말하는 것은 크게 지나친 듯합니다. 대신(大臣) 중에 왕봉(王鳳) 같은 사람이 있고, 곡영(谷永)처럼 아부한 자가 있다면 그렇게 말할 수 있겠으나, 정상을 헤아리지 않고서 아부라 하여, 반복하여 간사하게 아첨한다고 말하기까지 하는 것은 무슨 까닭입니까? 간원(諫院)은 언책(言責)을 맡았기에 아뢰지 않을 수 없으니, 상께서는 너그러이 용납하여 착한 말을 오도록 하셔야 합니다. 신하가 상 앞에서 품은 뜻을 아뢴 것이 무슨 잘못입니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그날 공서린이 과연 말한 것이 많았는데, 대간으로서 전형(銓衡)의 권한을 쥔 신하를 찬양한 것은 풍헌(風憲)의 체모를 잃은 듯하였다. 그러나 추고하기에 이른 것은 내 생각에도 지나치다고 여겼었는데, 간원이 굳이 아뢰니 내 생각에 ‘반드시 그 일을 잘 알아서 아뢰었을 것이다.’고 여겨졌으므로 추고하라고 명한 것이다."
하매, 김근사가 아뢰기를,
"공서린은 대관(臺官)으로서 이판(吏判)097) 의 사실을 아뢰고 또 한기(韓琦)가 대간이 되어 어진이를 천거한 일을 말하였으나, 안당(安瑭)은 이미 대임(大任)을 맡고 있는데, 어찌 서린이 아뢰는 것을 기다리겠습니까? 반드시 전형의 권한을 쥐었기 때문에 그런 것입니다. 대간으로서 전장(銓長)098) 을 찬양하였으므로, 신 등이 간사하다고 생각하여 아뢴 것입니다."
하였다. 입시(入侍)한 재상(宰相)·대간(臺諫)·시종(侍從)이 박상(朴祥) 등의 죄를 풀어 주기를 청하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/御朝講。 至《禮記》養世子之語, 侍讀官李淸啓曰: "古之人君, 重世子如此其至, 而今者, 世子每寓民間, 而其傅姆, 亦皆賤人, 須早養于宮中, 使朝夕習熟禮法, 然後長可以知禮。 如此等事, 體念焉。" 大司諫金謹思曰: "臣爲弘文館時, 以元子不可處外間, 曾上疏陳啓矣。 今李淸所啓果是。 古有胎敎, 況於旣生之後, 其保養之道, 尤所當謹, 豈可長處閭閻乎?" 臺諫啓李長生、金世熙、申玉衡等事, 皆不從。 典經奇遵曰: "今命推孔瑞麟。 瑞麟前日所啓之言果多, 然其意則盡陳無隱, 以阿附邪諂爲言, 恐大過也。 大臣有如王鳳, 而阿附如谷永者則可也, 不計其情, 而謂之阿附, 至以反覆邪諂爲言, 何哉? 諫院則任言責, 雖不可不啓, 上則當優容, 以來善言, 可也。 臣子於上前, 啓其所懷, 何過之有?" 上曰: "其日, 孔瑞麟果多所言。 以臺諫而贊揚秉銓之臣, 似失風憲體貌, 然至於推之, 予意, 亦以爲過也。 諫院强啓, 予意以爲, 必詳知其事而啓之, 故命推矣。" 謹思曰: "孔瑞麟以臺官, 啓吏判之實, 又引韓琦爲臺諫, 薦賢事爲言, 安瑭已受大任, 豈待瑞麟之啓乎? 必以其秉銓而然也。 臺諫而贊揚銓長, 臣等以爲邪慝, 而啓之。" 入侍宰相、臺諫、侍從, 請釋朴祥等罪, 皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 28일 경술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김근사·문근 등이, 홍문관이 공서린의 일로 자신들을 논박한 이유로 사직을 청하다


대사간(大司諫) 김근사(金謹思)·사간(司諫) 문근(文瑾)·정언(正言) 허위(許渭) 김응벽(金應璧)이 아뢰기를,
"오늘 경연(經筵)에서 홍문관(弘文館)이, 신 등이 공서린을 논박한 것을 지나치다 하였습니다. 다른 사람일지라도 임금 앞에서 대신을 찬양할 수 없는데, 더구나 대관으로서 전장을 극구 찬양하였으니, 그 뜻은 모르겠으나 듣고 보기에 지극히 놀랍고 그 정적(情迹)이 아부인 듯하므로 추고하기를 청하였지만, 홍문관은 정상이 그렇지 않아서 추고하지 말아야 한다 하고, 또 사첨(邪諂)·아부 등의 말을 그르다 하였습니다. 신 등은 정적을 가지고 추고를 청하였고 또 율문(律文)에도 ‘재집 대신(宰執大臣)의 미정(美政)이나 재덕(才德)을 상언(上言)하면 반드시 연유를 국문(鞫問)하여 내력이 명백한 뒤에야 죄준다.’ 하였으니, 공서린도 추고해야 그 정상을 알 수 있으므로 추고하기를 청하였습니다. 신 등은 이미 논박받았으므로 재직(在職)할 수 없으니 갈아주소서."
하였으나, 윤허하지 않으매, 김응벽이 아뢰기를,
"신 등이 공서린의 일을 그르다 하여 방금 추고를 청하였는데 부교리(副校理) 이청(李淸)·정자(正字) 기준(奇遵) 등이 다 추고하여서는 안 된다고 하여, 사체(事體)를 헤아리지 않으니 지극히 그릅니다. 추고하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫金謹思、司諫文瑾、正言許渭ㆍ金應璧啓曰: "今日經筵, 弘文館以臣等駁孔瑞麟爲過, 雖他人, 不可於君前贊揚大臣, 況以臺官, 而極口贊揚銓長, 其情則未之知也, 於聞見, 至爲駭愕, 其情迹, 似涉阿附, 故請推之。 弘文館以爲, 情不然而不當推, 又以邪諂、阿附等語爲非。 臣等以情迹而請推, 且律有: ‘以宰執大臣, 美政、才德上言則須要鞫問來歷, 明白然後罪之。’ 孔瑞麟亦當推, 而可知其情, 故請推之。 臣等旣被論, 不可在職, 請遞。" 不允。 應璧啓曰: "臣等以孔瑞麟事爲非, 方請推考。 而副校理李淸、正字奇遵等, 皆以爲不可推, 不計事體, 至爲非矣, 請推之。" 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 28일 경술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 28일 경술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이약빙이 공서린의 상소를 변호하다


석강에 나아갔다. 전경(典經) 이약빙(李若氷)이 아뢰기를,
"훼방과 찬성이 진위가 혼동되니 임금의 호오(好惡)를 분명히 하지 않아서는 안 됩니다. 전일 공서린이 경연에서 아뢴 뜻은 ‘안당이 처음에는 사람을 쓸 즈음에 공명하고자 힘썼으나 뒤에는 처음과 같지 않았다.’는 것을 말한 데 불과하니, 이는 그 마음에 부족하게 여긴 말이요, 아부한다는 뜻이 아닌데, 간원(諫院)이 간사하게 아첨한다고 지목하였습니다. 대간(臺諫)은 또한 인물을 공박하기만 하는 것이 아니기에, 옛일을 보면, 한기(韓琦)·범중엄(范仲淹) 등이 대간이 되어서는 어진 자가 있으면 다 천거하였으므로, 이제 공서린도 그 품은 뜻을 아뢰었을 따름입니다. 경석(經席)099) 에서 품은 뜻을 아뢰지 않으면 임금이 어떻게 아랫사람들의 뜻을 알겠습니까? 대간은 대강만을 아뢰어야 할 것인데 체모를 잃기는 하였으나, 어찌 반드시 아부·사첨으로 지목해야 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"공서린의 말이 과연 옳고, 대간은 또한 인물을 공박하기에만 그치지 않아야 하나, 이미 간원의 논박을 받았으므로 절로 재직할 수 없을 것이니 본직(本職)을 갈기만 하여도 되는데, 추고를 청한 뜻은 나도 간원이 간사하게 아부한다고 한 까닭을 모르기 때문이며, 그러므로 간원은 그 실정을 알 것이라 생각하여 추고하라고 명하였으나 추고하는 것은 지나치다. 오늘 시종(侍從) 중에 그 지나침을 말한 자가 있는데 간원이 또 시종을 추고하기를 청하였으니, 이렇게 하면 시종은 아마도 그 품은 뜻을 아뢸 수 없을 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 典經李若冰曰: "毁譽亂眞, 人君好惡, 不可不分明也。 前日孔瑞麟經筵所啓之意, 不過曰: ‘安瑭初於用人之際, 務欲公明, 而後不如初。’ 此乃不足於其心之言也, 非阿附之意, 而諫院指謂邪諂。 臺諫亦非只駁擊人物而已, 以古見之, 韓琦、范仲淹等爲臺諫, 若有賢者, 則皆薦之, 今孔瑞麟亦啓其所懷而已。 於經席, 若不進所懷, 則人主何由知下情乎? 臺諫當只以大綱啓之也, 雖失體, 豈必以阿附邪諂指之乎?" 上曰: "孔瑞麟之言果是, 臺諫亦當不止駁擊人物也。 旣被諫院之駁, 自不可在職矣, 雖只遞本職, 可也, 而請推之意, 予亦未知諫院以爲阿附、邪諂云。 故意, 諫院知其實, 而命推之, 然推之過也。 今日侍從, 有言其過者, 而諫院又請推。 侍從如是, 則侍從恐未得陳其所懷也。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 28일 경술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이장생·신옥형 등의 일을 말하고 이청·기준을 추고할 것을 청하다


대간이 이장생(李長生)의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"신옥형(申玉衡)은 근시(近侍)에 합당하지 않고, 김세희(金世熙)는 주장(主將)에 합당하지 않으니 다 가소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"공서린(孔瑞麟)의 일을 추고한 뒤에야 그 실정을 알 수 있으므로 추고를 청하였는데, 이청(李淸)·기준(奇遵) 등은 아직 추고하기 전에 정적(情迹)이 없다고 하였습니다. 추고한 뒤에 죄를 당하게 되었을 때 정적이 없다 하여 계청하는 것은 괜찮겠으나, 그 정상을 아직 모르는 일인데도 시비를 혼란하게 하여 일의 체모를 모르니 반드시 추고하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長生事。 憲府啓: "申玉衡不合近侍, 金世熙不合於主將, 請皆遞之。" 諫院啓: "孔瑞麟事, 推考後可知其實, 故請推, 而李淸、奇遵等於未推之前, 以爲無情。 推考後, 若至於當罪, 則以爲無情而啓請, 可也。 以其情所未知之事, 而使是非混淆, 未知事體, 請須推之。" 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 28일 경술 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
금지된 지역에 집을 지은 자를 추고할 것을 한성부에 전교하다


한성부(漢城府)에 전교하였다.
"경복궁(景福宮)·창덕궁(昌德宮)의 주산(主山)100) 및 내맥(來脈)101) 의 등성이와 산기슭은 경작(耕作)을 금하되, 외산(外山)102) 은 등성이만을 금하여 한성부(漢城府)와 사산 감역(四山監役)이 단속하니, 관상감(觀象監)으로 하여금 등성이와 산기슭을 살펴보게 하여 임압(臨壓)하여 금기(禁忌)가 되는 곳은 입안(立案)103) 을 주지 말고, 금령(禁令)을 범하여 집을 지은 자는 헐어 없애고 죄를 다스리라."

-----

○傳于漢城府曰: "景福宮、昌德宮主山及來脈, 山脊、山麓禁耕, 外山則只禁脊, 漢城府與四山監役檢擧, 令觀象監, 審視山脊、山麓, 臨壓禁忌處, 勿給立案, 犯禁造家者, 撤去治罪。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 29일 신해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤지형이 이장생 등의 일을 말하다. 정광필이 간원과 홍문관의 논박에 대해 상소하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 윤지형(尹止衡)이 이장생·신옥형 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김세희는 무재(武才)가 있기는 하나 공론에 용납되지 못하고, 성품이 교만하여 아랫사람을 잘 무어(撫御)하지 못하니, 장수가 이러면 반드시 인심을 잃을 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰었다.
"이제 듣건대 간원이 피혐(避嫌)하고 또 홍문관을 추고하기를 청하였다고 합니다. 당초 공서린이 경연에 입시하였을 때에 신도 입시하였는데, 서린이 과연 아뢴 말이 많았으나, 어찌 다른 마음이 있었겠습니까? 품은 뜻을 바로 아뢰었을 따름이요, 아부하여 찬양한 것은 아닙니다. 간원이 그 말을 듣고서 추고를 청하였으나, 이는 그 뜻을 모르고서 그런 것이니, 추고하더라도 어찌 자복(自服)하려 하겠습니까? 대간에게 지나친 말이 있을지라도 다 그르다고 할 수 없다면, 대간이 추고를 청한 것도 그르다고 지목할 수 없는 것이며, 홍문관은 공서린을 구제하고자 하였을 따름입니다. 그러나 대간과 홍문관이 이처럼 서로 공박하니, 매우 아름답지 못한 일입니다."

-----

○辛亥/御朝講。 持平尹止衡啓李長生、申玉衡等事, 又啓: "金世熙, 雖有武才, 然不容於公論。 其性驕傲, 不善撫下, 爲將如是, 必失人心。" 不允。 領事鄭光弼啓曰: "今聞, 諫院避嫌, 又請推弘文館。 當初孔瑞麟入侍經筵時, 臣亦入侍, 瑞麟果多所啓之言。 然豈有他心? 直陳其所懷而已, 非阿附而贊揚也。 諫院聞其言而請推, 此不知其情而然也。 雖推之, 豈肯自服? 臺諫雖有過越之言, 不可皆以爲非, 則臺諫之請推, 亦不可指以爲非也。 弘文館欲救孔瑞麟而已, 然臺諫、弘文館, 如是相攻, 事甚不美。"

=====

중종실록 23권, 중종 11년 1월 29일 신해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유관이 공서린의 문제로 홍문관을 추고할 것을 청하다


장령(掌令) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"이제 공서린의 일 때문에 간원과 홍문관이 서로 공박합니다. 대저 대간은 국가의 큰일을 만나면 남이 혹 그르다고 하더라도 헤아릴 겨를 없이 논집(論執)하여야 마땅하나, 일이 크지 않을 때는 한번 자기를 그르다는 사람이 있으면 마땅히 피혐하여 재직할 수 없습니다. 이번 시비하는 사이에 홍문관이 이미 간원을 그르다고 하였으면 대간으로서는 워낙 재직하지 말아야 하는데, 이미 피혐하고서 도로 홍문관을 추고하기를 청하였으니, 잘못인 듯합니다. 그러나 대간의 말에도 어찌 지나친 것이 없겠으며, 또 어찌 잗단 실차(失次)의 일이 없겠습니까? 말이 이미 지나치다고 해서 시종 중에 바로잡는 자가 있으면 상께서 그 직언을 들으실 수 없고 아래에서도 진언할 수 없으니, 상게서는 대간이 실차라 하셔서는 안 되는데, 이번에 홍문관이 간원을 그르다고 한 것이 이미 잘못인데도 상께서도 홍문관을 옳다 하시니, 지극히 잘못입니다. 전자에 방유령(方有寧)이 대사간으로 있을 때에 홍문관을 그르다고 하였다가 홍문관이 도리어 간원을 공박하여서 갈렸는데, 이제 또 이렇게 하니, 이는 크게 잘못된 일입니다. 그러나 이는 지난 일이므로 뒤미처 논할 수는 없지만, 이 때문에 폐풍(弊風)을 이룰 듯하니, 홍문관을 추고하소서."
하고, 이어서 이장생·신옥형·김세희 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"공서린은 대신을 찬양하여 체모를 잃기는 했으나, 간사하게 아부한 정상이 뚜렷하지 않은데도 추고를 청하였으므로 내가 간원을 그르게 여겼는데, 이청·기준 등도 간원이 추고를 청한 것을 그르다 하니 그 말은 옳거니와, 시종이 그르다고 하면 간원은 마땅히 피혐하여 다시 일을 아뢰지 않는 것이 관례인데, 처음에는 피혐하였다가 뒤에는 도리어 자기를 논한 시종을 그르다 하여 추고를 청하였으므로 내가 간원을 그르게 여긴다. 표빙(表憑)·이약빙(李若氷) 등은, 온 관(館)이 공격하면 모르거니와, 본관(本館)이 함께 의논하지 않은 일을 가지고 처음에는 공격하는 듯하다가 내가 물으니 공격한 것이 아니라 하였으니, 그 말이 이러하므로 워낙 실차이다. 그러나 대간과 시종은 가부(可否)를 도와야 하고, 시종이 대간을 논한 일로 추고를 청할 수는 없으며, 간원은 헌부가 이미 그르다고 하였으므로 재직할 수 없고, 그 일도 잘못이니 갈아야 한다. 표빙·이약빙 등은 헌부가 추고를 청하기는 하였으나, 진언한 시종을 추문(推問)하는 것은 진언을 듣는 뜻에 어그러지니 추고할 수 없다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하매, 다시 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○掌令柳灌啓曰: "今以孔瑞麟事, 諫院與弘文館相攻。 大抵臺諫, 若遇國家大事, 則人雖或以爲非, 宜不暇計而論執矣; 事若不大, 則一有非己, 當避嫌而不可在職。 今者是非間, 弘文館旣以諫院爲非, 爲臺諫者, 固不當在職。 旣避嫌, 而還請推弘文館, 似爲失矣。 然臺諫之言, 豈無過越, 且豈無小小失次之事乎? 言旣過越, 而侍從有規正者, 則上不得聞其直言, 而下亦不得進言矣, 上不可以臺諫爲失次矣。 今者弘文館以諫院爲非, 已失之; 上亦以弘文館爲是, 至爲失矣。 前者方有寧爲大司諫時, 以弘文館爲非, 弘文館反攻諫院而遞。 今亦如是, 此, 大失之事也。 然此則事在旣往, 不可追論, 因此, 恐遂成弊風, 請推弘文館。" 仍啓李長生、申玉衡、金世熙等事, 傳曰: "孔瑞麟贊揚大臣, 雖失體, 然其邪諂、阿附情狀未著, 而請推, 故予以諫院爲非。 而李淸、奇遵等, 亦以諫院請推爲過, 其言是矣。 侍從以爲非, 則諫院當避嫌, 不復啓事, 乃例也。 初則避嫌, 後反以論己之侍從爲非, 而請推, 故予以諫院爲非。 表憑、李若冰等, 若擧館攻擊則已, 本館所不共議之事, 初若攻之, 而予問之則以爲非攻擊, 其言若是, 固失次矣。 然臺諫、侍從, 當相可否, 不可以侍從論臺諫之事, 而推之也。 諫院則憲府旣以爲非, 不可在職, 其事亦失, 當遞。 表憑、李若冰等, 憲府雖請推, 然推問進言之侍從, 則有乖於聽言之意, 不可推也。 餘皆不允。" 再啓, 亦不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之二十三

=====

