중종실록 53권, 중종 20년 3월 1일 경신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
도승지 김희수가 사직을 청하나 허락하지 않다.


도승지 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"도승지의 소임은 온 정원(政院)의 일체 출납(出納)을 도맡아 다스려 분명하지 않은 것이 없게 해야 하는 법인데 요사이 그르치는 일이 많아 출납이 분명하지 못했고, 동료들이 옥(獄)에 갇히게까지 하여 허물이 소신(小臣)에게 있으니, 직에 있기 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"지난번의 일은 곧 색승지(色承旨)가 잘못한 것이고, 그대가 안 것이 아니니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○庚申朔/都承旨金希壽啓曰: "都承旨之任, 摠治一院, 一切出納, 無不分明可也, 而近者, 事多錯謬, 出納不得分明, 同僚至於繫獄, 咎在小臣, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "頃者之事, 乃色承旨之失, 非爾所知, 其毋辭。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 1일 경신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
풍양궁에서 유숙할 때 습기 방지에 대해 논의하다


정원이 아뢰기를
"듣건대 풍양궁의 어방(御房) 온돌이 여러 해 동안 불을 때지 않아 뱀이나 지네 따위들이 있을까 싶고, 또한 습기가 많아 비록 5∼6일 불을 땐다 하더라도 그리 쉽게 마르지는 않을 것입니다. 오래 비운 궁실(宮室)에서 경솔하게 유숙(留宿)하셔서는 안 되겠기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"내관(內官)이 풍양궁에서 돌아와 한 말도 그러했다. 벌레나 뱀 등속은 불을 넣으면 자연히 나갈 것이고 대내(大內)에도 더러 있으니 염려할 것이 없지만, 습기는 과연 염려스럽다. 그러나 이번에 오래 머무는 것이 아니고 단지 하룻밤만 지낼 뿐인데, 평소 대궐 안에서도 습기가 있을 경우에는 발없는 평상을 놓고 그 위를 두텁게 하면 습기가 범하지 못했었다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "聞, 豐壤宮御房溫堗, 歲久不火, 慮有蛇蟒、蜈蚣之屬, 且多濕氣, 雖五六日點火, 未能卒乾。 大抵, 久空宮室, 不可率爾宿御, 敢稟。" 傳曰: "內官亦自豐壤宮而來, 其言亦然。 蟲蛇之屬, 點火則自去。 大內亦或有之, 不足患也, 濕氣果可慮矣。 然此非久留, 只經一夜而已。 常時闕內有濕氣, 則置無足平床, 厚鋪其上, 則濕氣難犯矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 1일 경신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
포영사 안윤덕 등이 풍양궁에서 돌아와 결진할 상황에 대해 도표로 보고하다


포영사(布營使) 안윤덕(安潤德) 등이 풍양궁에서 돌아와 결진할 상황에 대한 도표를 만들어 올리고 아뢰기를,
"풍양궁 숙어소(宿御所)의 안팎 성(城) 【군사로써 성을 삼는 것.】 을 결진할 상황은 대략 도표와 같고, 도로·교량·궁실도 가급적 수리하기로 했습니다. 다만 이 궁은 오래 비어 있어서 습기가 많고 또한 악취가 심했으며, 온돌방 뒤에서는 독충(毒蟲)이 자주 나타났습니다. 무릇 먼 데 있는 오래된 빈 궁궐을 하루아침에 수리하기는 꺼림칙한 일로, 경솔하게 유숙하심은 지극히 불안합니다. 신 등의 생각에 봉선전(奉先殿)이 재소(齋所)로 할 만하기에 다시 종사관(從事官)을 보내 살펴보게 하였는데, 담장이 높고 어실(御室)이 온화한데다 정결하며 사방에 밟혀 손상될 민간의 전답이 없어, 안팎 성처럼 결진(結陣)할 데가 매우 편리하다고 했습니다. 대가(大駕)가 만일 이 봉선전에서 유숙하신다면, 거가(車駕)를 수행(隨行)하는 신하들이 모두 성체(聖體)를 위해 안심이 될 것입니다. 또 풍양궁은, 근방 민간의 전답 중 경작하지 않은 것은 행행(行幸) 뒤까지 기다렸다가 종자를 심으려 하고 있으므로 민간들이 종자 심을 시기를 빼앗기게 될까 싶고, 이미 경작을 한 것도 반드시 군마(軍馬)에게 짓밟히게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지난해 광릉(光陵)을 참배할 때 봉선전에서 다례(茶禮)를 거행했었기 때문에 난장(欄墻)이나 재실(齋室) 형편을 알고 있다. 전일에 대신들과 의논할 때 ‘만일 봉선전에서 유숙하려면 먼저 다례를 거행한 다음에 능을 참배해야 한다.’고 하므로, 이것이 불편하기 때문에 유숙할 곳을 풍양궁으로 한 것이다. 이 궁은 과연 오래도록 수리를 하지 않아, 이 때문에 아랫사람들의 뜻이 모두 봉선전이 편리하다고 여기는 것이다. 대저 능(陵)과 전(殿)은 원래 동위(同位)이니, 봉선전에서 재숙(齋宿)한 이튿날 다례를 거행한 다음에 능을 참배하기로 하고, 풍양궁은 대주정소(大晝停所)로 하는 것이 어떨는지 다시 삼공(三公)에게 의논하라.
하였다.

-----

○布營使安潤德等, 回自豐壤宮, 以結陣形勢, 爲圖以進啓曰: "豐壤宮宿御所內外城, 【以軍爲城。】 結陣形勢, 大槪如此。 道路、橋梁、宮室, 可及修理, 但此宮久空, 多濕氣, 又多有穢臭, 堗室之後, 毒蟲屢見。 大抵, 久遠空闕, 一朝修理, 亦所忌也, 率爾宿御, 至爲未安。 臣等以爲, 奉先殿可爲齋所, 再遣從事官往審, 則垣墻高峻, 御室溫潔, 四面無民田踏損之處, 內外城結陣處甚便。 大駕若宿御于此殿, 則隨駕臣庶, 孰不爲聖體安心乎? 且豐壤宮傍近民田, 其未耕者, 欲竢行幸後耕種, 恐至奪民時, 而其已耕者, 必爲軍馬踏損也。" 傳曰: "往年拜光陵時, 行茶禮于奉先殿, 故亦知其欄墻與齋室也。 前日, 與大臣議時以謂, 若宿此殿, (常)〔當〕 先行茶禮, 然後拜陵。 以此爲未便, 故以豐壤宮爲宿所耳。 此宮果久遠不修, 以此, 在下之意, 皆以奉先殿爲便矣。 大抵, 陵與殿, 本是同位, 齋宿于殿, 翌曰行茶禮後拜陵, 以豐壤宮爲大晝停何如? 其更議于三公。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 2일 신유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉선전에서 다례를 거행한 다음 능을 참배하는 순서로 일정을 잡다


삼공이 의계(議啓)하기를,
"신 등이 당초 의논할 때, 먼저 다례를 거행한 다음에 능을 참배하는 것이 미안한 듯 하기 때문에 아뢰었던 것인데, 지금 다시 생각해보건대, 어용(御容)을 모신 데와 능침(陵寢)이 경중의 차이가 없으니 성상의 분부가 지당하십니다."
하니, 전교하기를,
"삼공의 의논이 이러하니, 봉선전에서 다례를 거행한 다음에 능을 참배함이 합당하다."
하였다.

-----

○辛酉/三公議啓曰: "臣等初議, 先行茶禮而後, 拜陵, 似爲未安, 故啓之耳。 今更思之, 御容所在, 與陵寢無輕重之差, 上敎允當。" 傳曰: "三公之議如此, 奉先殿行茶禮後, 拜陵爲當。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 2일 신유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사간 채침 등이 평안도의 여역 및 여타 재해에 대한 대처 방안을 상소하다


대사간 채침(蔡忱) 등이 상소하기를,
"신 등이 듣건대, 재변이 생김은 인사(人事)가 잘못됨에 있고, 재변을 해소하는 길은 수성(修省)을 실답게 하기에 달렸다고 했습니다. 삼가 살피건대, 전하께서 언제나 조심하며, 공경하고 두려워하여 낮이나 밤이나 경계하는 마음을 갖고 감히 태만하거나 소홀함이 없이 여러 가지 정사(政事)를 돌보시기에 애를 쓰시니, 마땅히 별이나 해가 궤도대로 운행되고 추위나 더위가 어긋나지 않으며, 백성과 만물이 화락(和樂)하며 뜻을 얻게 되고 재변이 일지 않아야 할 것인데, 이번에 재해가 겹쳐 생기고 화기가 돌지 않으며, 철을 어기고 겨울에 뇌성이 치고 지도(地道)가 안정을 잃었으며, 서쪽 변방의 백성들이 여역(癘疫)으로 죽어 시체가 들판에 가득하여 열 집 중에 아홉 집은 비게 되었습니다. 생각이 이에 미치매 조야(朝野)가 모두 한심해지는데, 이는 어찌 인사가 잘못되어 불러들이게 된 것이 아니겠습니까? 하늘과 사람의 호응은 그림자나 메아리보다 빠른 법이어서, 경공(景公)이 한 마디 착한 말을 하자, 요망한 별이 퇴사(退舍)했고099) , 선왕(宣王)100) 이 측신(側身)101) 하는 정성을 다하자 가뭄도 재해가 되지 않았었으니, 대개 두 임금의 경구(敬懼)하는 생각과 억외(抑畏)102) 하는 마음을 아래에서 극진하게 하매 위로 하늘을 감동시키게 된 것입니다.
여역이 생기는 것을 사첩(史牒)에서 고찰해 보면 언제나 전쟁과 큰 역사(役事) 뒤에 일어났었습니다. 대개 시름하고 원망하다가 사망하게 되면 그들의 울분한 기운이 쌓였다가 사람들에게 감염되어 어찌할 도리 없이 느런히 죽게 되는 것이니, 진실로 그런 이치가 있을 것입니다. 의주(議州)에 성을 쌓느라 저삽(杵鍤)103) 사이에서 상해를 입거나 죽어가 백성들이 이미 병들었는데, 갑자기 사려(師旅)를 출동시켜 험난한 곳을 거쳐 오랑캐들 지경까지 깊숙이 들어갔다가 군사와 군마(軍馬)들이 죽어가서 엎드러진 시체가 즐비하므로, 그들의 시름과 고통, 번민과 원한이 화기(和氣)를 손상하고 훈증하여 여역이 된 것입니다. 그런데 모든 백성들에게 파급되어 철이 지나고 해가 넘도록 독기가 더욱 치열하여 거의 모두 사망하게 되고 남은 사람이 얼마 없습니다. 아, 평안도는 국가의 서쪽 관문(關門)인데, 갑자기 전쟁의 경보(警報)가 있게 된다면, 누가 무장을 갖추고 싸움에 대비하였다가 방어하겠습니까? 말이 여기에 미치매 슬퍼집니다. 전하께서 소의 한식(宵衣旰食)하며 진념(軫念)하시다가 관원을 보내 치제(致祭)하게 하셨고, 또한 원통하고 억울한 죄수가 있는가 염려하시어 죄인들을 소방(疏放)하였으니, 전하께서 백성을 근심하고 재변을 두려워하는 정성을 지극하게 하지 않은 것이 없습니다. 그러나 은덕을 끼쳐 죄수들을 용서하신 것은 마침 간사한 사람들에게 은혜를 보이게 된 것이어서 이미 하늘에 응답하는 도리가 아닙니다. 더구나 부지런히 말단적인 비손하는 일을 하여 귀신의 도움을 바람은 또한 제왕(帝王)의 측신(側身)하고 수행(修行)하는 실다운 일이 아니니, 삼가 바라건대 전하께서 잘못된 것을 생각해 보시며 조심하고 두려워하며 경성(警省)하여 천심(天心)이 감동되게 하소서. 지금 영선(營繕)하는 일들을 대신들이 서로 이어 논열(論列)하고 시종(侍從)과 대간이 또한 한 차례만 말한 것이 아닌데, 전하께서 아직도 과단스럽지 못한 마음을 가지시어 일찍이 정지하지 않고 기한을 세웠다고 핑계하시므로, 감독하는 관원들이 채찍들기를 일삼아 성화(星火)처럼 급하게 굴므로 공장(工匠)들이 지쳐서 넘어지고 역도(役徒)들이 아우성칩니다. 이는 백성들의 힘이 펴이도록 하려다가 독촉하여 강박하는 폐단만 더하게 되어, 도리어 성상의 백성 사랑하는 인(仁)에 누가 되게 하는 일이니 통탄스러운 일이 아니겠습니까? 더구나 겨울에 뇌성하고 지진이 이는 재변이 겹쳐 생겨 경계를 보이니, 감히 잠시라도 해이되거나 경구(敬懼)하지 않아서 되겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서 급하지 않은 일들을 시급히 정지하여 하늘의 뜻을 돌리소서.
수령(守令)은 백성의 부모이고 장수는 군사들의 사명(司命)104) 인 것이어서, 안으로는 나라의 근본을 굳건히 하고 밖으로는 국가의 위세를 선양하게 되는 것이니 소신신(召信臣)105) 과 두시(杜詩)106) 처럼 현명하지 못하면 여상(如傷)107) 의 인(仁)을 본받아 펴지 못하고, 한기(韓琦)108) 와 범중엄(范仲淹)109) 같은 계책이 없으면 쇄약(鎖鑰)110) 의 소임을 전담할 수 없는 것입니다. 그런데 지금은 그렇지 않아 백성에게 임할 적에 실질적인 자선(慈善)이 적고 대중을 어거할 적에 탐오(貪汚)한 욕심을 부리며, 백성의 고혈(膏血)을 착취하여 자기 몸만 살찌우고 요로(要路)와 통하기만 힘쓰며 헛된 명성을 날리기만 다툽니다. 이러므로 군사와 백성들이 제 터전을 잃고 정처없이 떠돌아다니는 일이 날마다 생겨, 부락들이 쓸쓸해져서 십실(十室)111) 이 모두 비게 되었으니, 원망과 분노를 불러일으켜 재변을 부르게 되었음이 괴이할 것 없습니다. 심한 경우는, 변방 백성이 몰래 객상(客商)112) 을 살해하여 싸우게 될 사단을 일으키는데도, 곤기(閫寄)113) 를 맡은 사람들이 이미 잘 금단하지 못하고 또 숨기고 계문(啓聞)하지 않습니다. 그런데도 조정이 보통으로 여기고 태연히 놀라지 않아 군율(軍律)로써 처단하지 않습니다. 신 등의 생각에는, 무략(武略)을 추구(追求)하지 않는 폐단이 유독 송(宋)나라 왕실(王室)에만 있은 것이 아닌 듯싶으니, 삼가 바라건대 전하께서 출척(黜陟)을 분명히 하여 각근(恪勤)하지 못한 사람을 경계하고, 군령(軍令)을 엄중하게 하여 해이된 것을 진작(振作)하소서.
우리 나라는 전대(前代)부터 문헌(文獻)의 나라라고 불렸고, 우리 조정에 와서는 유사(儒士)들이 더욱 번성하여 부귀해도 교만하지 않고 빈천해도 비굴하지 않으며, 집에 들어가면 부형을 섬기고 유식(遊息)하고 장수(藏修)114) 하기를 머리칼이 희어지도록 게으름없이 하였기 때문에 박식한 인재들이 울연(蔚然)히 배출되어 뒷날 불러다 쓰기에 부족하지 않았었습니다. 지금의 유자(儒者)들은 겉치레만 하고 속 단속은 하지 않으며, 명성만 노리고 내실(內實)은 힘쓰지 않으며, 도포 입고 띠 띠기를 부끄러워하고 다투어 경쾌한 의복에 살찐 말 타기를 숭상하며, 서책(書冊) 지니는 것을 천하게 여기고 학업 배우기를 비굴하게 여겨, 스승과 제자 사이에 강론함을 들을 수가 없고 학궁(學宮) 안에 현송(絃誦)이 끊긴 지 오래므로 경술(經術)이 어두워지고 문장(文章)이 날로 저하되는데, 사표(師表)의 소임을 맡은 사람은 자리에 기대앉아 한탄만 하고, 공거(貢擧)를 맡은 사람은 매양 인재가 없다고만 합니다. 아, 유풍(儒風)이 온통 이렇게까지 추락되어서야 되겠습니까? 옛적 임금에게 벼슬하던 사람들은 한 번 임금에게 위지(委質)한 이상 평탄한 때나 험난한 때를 가리지 않고 오직 신하의 범절을 다할 뿐이었습니다. 그런데 지금의 조정에 벼슬하는 사람들은 그렇지 않아, 이록(利祿)을 앞세우고 봉공(奉公)은 뒤로 돌리며, 낮이나 밤이나 애를 쓰는 부지런함은 없고 편히 지내며 누웠다 일어났다 하는 버릇만 있습니다. 따라서 봄 가을의 명절에는 고가(告暇)115) 하는 사람이 절반이나 되어, 일이 많은 조(曹)에 낭관(郞官)들이 거의 비고 학궁의 박사(博士)들이 결근이 많으나, 장관(長官)이 금단하지도 못하고 전조(銓曹)가 공적을 고사하지도 않습니다. 이것만이 아닙니다. 권세 있는 요로(要路)의 무릎 앞에서 종노릇하고 어두운 밤을 타 몰래 찾아가 잘 보아주기를 바라는 자들이 요행히 한 자리를 얻게 되면 바로 교만이 생겨 편하고 이로운 곳을 가리려고 꾀합니다. 그래서 고을이 잔약하면 싫어하고 벼슬자리가 박하면 게으름을 부리며, 온갖 거짓된 핑계와 허위(虛僞)를 자행하다가 국가의 법에 저촉하게 되면 기탄없이 모면하고 피하려 하니, 이런 버릇이 점점 커진다면 벼슬자리에 당해 이미 각근(恪勤)하게 힘쓰는 실효가 없을 것인데, 더구나 충신(忠信)한 행신을 바랄 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 몸소 실이 있는 덕을 닦아 고무(鼓舞)하여 양성(養成)하는 교화(敎化)를 돈독히 하고 충후(忠厚)를 격려하는 도리를 다하여, 유중(幼衆)을 진작(振作)시키고 사습(士習)을 변혁하여, 주(周)나라의 왕실처럼 훌륭한 선비들을 양성116) 하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다.
임금과 함께 국가를 의논하여 계책을 세우는 사람은 대신들뿐이므로 그들은 묘당(廟堂)에서 계책을 짜내고 임금을 좌우에서 보좌하는 것이니 그 소임이 중하고 그 지위가 높습니다. 그러기에 특별한 예로 우대하여 존경하며 예모(禮貌)를 극진히 해서 백관들이 우러러보고 모범삼는 표준이 되게 하고, 염폐(簾陛) 사이의 존비(尊卑)의 등급이 굳어지게 한 것입니다. 그렇게 하지 않으면 한갓 대신이 존중되지 못하고 따라서 임금의 기세도 낮아지는 것이기 때문에 《중용(中庸)》의 구경(九經)을 말한 대문117) 에, 대신을 존경함이 한 항목을 차지하게 된 것입니다. 지난번에 문부(文簿)의 소소한 잘못과 조알(朝謁) 때 미미한 실수가 있은 일을, 유사(有司)들의 법 집행은 그러해야 하겠지만, 전하께서 으레 하관(下官)으로만 보아 유사들이 주청(奏請)하는 대로 윤허하여, 함문(緘問)함이 도리어 의정(議政)에게까지 미치게 하셨으니, 신 등은 전하께서 대신들을 대우하는 성의가 조금 결함이 있으신가 싶습니다. 당(唐)나라의 재상 요숭(姚崇)118) 이 현종(玄宗)에게 일을 아뢰는데, 현종이 대궐 처마만 쳐다보고 한 마디도 대답하지 않자 사신(史臣)이 대신 대우하는 예절을 잃은 것을 기롱했었으니, 삼가 바라건대 전하께서 대신들 예우(禮遇)하기를 조금도 간략하거나 소홀함이 없이 하여, 조정의 체통(體統)이 더욱 높아지도록 하시고 뒷날 전하를 비판하는 사람이 있지 않도록 하신다면 이보다 더 다행스러운 일이 없겠습니다. 아, 7년의 가뭄119) 과 상곡(桑穀)의 재변120) 이 성탕(成湯)과 중종(中宗)의 정사(政事)를 방해하지 못했었습니다. 전하께서 깊은 못과 얇은 얼음에 임한 듯이 삼가고 두려워하시며, 허명을 배척하고 실지를 힘쓰며, 근본을 앞세우고 말단적인 것을 뒤로 돌리며, 성의와 공경을 극진하게 하여 재변 해소하는 방도를 강구해 가신다면 상(商)나라 왕실에 호응하던 하늘이 전하께는 호응하지 않겠습니까? 하늘도 호응하게 되는데, 감동되지 않을 사람이 있겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서 정신을 집중하여 살피소서."
하니, 전교하기를,
"지금 상소를 보건대, 서도(西道)의 여역(癘疫)에 대한 상하의 우려하는 생각이 어찌 한이 있겠느냐? 마땅히 해야 할 일을 각각 도리를 다해간다면 재변이 저절로 해소될 것이다. 영선(營繕)하는 역사를 정지하기가 어렵지는 않지만, 언젠가 끝내야 할 일이라면 정한 기한이 멀지 않은데 정지했다 도로 역사를 하는 것이 기한까지 속히 끝내는 것만 못하다. 요사이 대신들을 다른 사람들의 예처럼 추고(推考)했고, 이미 공함(公緘)을 발송하여 정지하기 어렵게 되었기 때문에 미처 제지하지 못했으나, 긴요하지 않은 소소한 일 때문에 대신을 추고함은 지극히 편의하지 못한 일이니 상소의 논이 지당하다. 수령들이 백성의 고통을 돌보지 않고 군사가 엄중하지 못함이 지금보다 심한 때가 없으니, 위에서도 마음을 풀어놓지 않고 아래에서도 봉공(奉公)에 힘써, 출척(黜陟)을 엄격하고 분명하게 하며 군령(軍令)을 진작(振作)시킨다면 자연히 징계하게 될 것이다. 학교가 전과 같지 못하고, 사습이 날로 점점 글러짐은 상하가 모두 강론해야 할 일이나, 이는 사장(師長)된 사람들이 마땅히 염려해야 할 바이다."
하였다.

-----

○大司諫蔡忱等上疏曰:
臣等聞, 災變之作, 生於人事之失, 而消弭之道, 在乎修省之實。 伏見, 殿下兢業寅畏, 夙夜惕慮, 憂勤庶政, 罔敢怠忽, 宜其星日順軌、寒暑不愆、民物熙皞, 災異不現矣。 今者災沴疊臻, 和氣不凝, 冬雷諐候, 地道失寧, 西鄙之民, 斃於疾疫, 殭胔滿野, 十室九空。 念至於此, 朝野寒心, 是豈非人事之失, 有以召之而然也? 天人之應, 捷於影響。 景公有一言之善, 而妖星退舍; 宣王盡側身之誠, 而旱不爲災。 蓋以二君儆懼之念; 抑畏之心, 致極於下, 而上足以動天耳。 癘疫之作, 考諸史牒, 常起於兵戎大役之後, 蓋其愁怨死亡, 積憤戾之氣, 薰染于人, 顚連駢死, 理實有此。 設城義州, 傷殞於杵鍤之間, 民已病矣。 猝起師旅, 經涉險艱, 深入虜境, 士馬物故, 僵仆相望, 愁苦煩冤, 干傷和氣, 蒸爲癘札, 延及齊民。 逾時涉歲, 毒愈熾盛, 死亡殆盡, 存者無幾。 嗚呼! 平安一道, 爲國西門, 而忽有刁斗之警, 又誰坐甲而備禦乎? 言之至此, 可謂於邑。 殿下宵旰軫念, 遣官致祭。 又慮囚繫冤枉, 疏放罪人, 殿下憂民懼災之誠, 未爲不至, 然推恩宥罪, 適以惠奸, 已非應天之道。 況勤勤於禱祀之末, 以覬冥冥之祐, 亦非帝王側身修行之實。 伏願殿下, 思慮厥失, 兢惕警省, 以格天心。 方今營繕之擧, 大臣相繼論列; 侍從、臺諫亦言之非一, 殿下尙持不斷之心, 未嘗停息, 乃誘以立限, 監督官吏, 鞭扑從事, 急於星火, 工匠困踣, 役徒嗷嗷。 是求以寬民力, 而祗益督迫之弊, 反累聖上愛民之仁, 可勝痛哉? 況冬雷地震之異, 疊出示戒, 敢斯須小弛, 而不儆懼乎? 伏願殿下, 亟停不急之務, 以回天意。 守令, 斯民之父母; 將帥, 師衆之司命, 內以固邦本; 外以宣國威。 非有召、杜之賢, 無以體如傷之仁; 非有韓、范之猷, 無以專鎖鑰之寄。 今則不然, 莅民, 少慈祥之實; 御衆, 逞貪黷之慾, 浚剝民膏, 以肥其身, 務通關節, 競騰虛譽。 由是, 軍民失所, 流亡日聞, 閭落蕭然, 十室皆空, 其致怨怒, 而召變異, 無足怪矣。 甚者, 邊氓潛殺客商, 以啓兵釁, 任閫寄者, 旣不能禁, 又匿不聞, 朝廷視爲尋常, 恬然不駭, 不以軍律處之, 臣等恐武略不競之患, 不獨於宋室也。 伏願殿下, 明黜陟, 以警不恪; 嚴軍令, 以振解弛。 吾東方, 自前代, 號稱文獻之邦。 至我朝, 儒士尤盛, 不以貴驕; 不以賤屈, 入事父兄, 游息藏修, 皓首不懈。 故宏博之才, 蔚然輩出, 應用於他日者, 不匱。 今之儒者, 外而不救內; 名而不務實, 羞於褒博, 競尙輕肥。 以挾書爲賤; 以受業爲卑, 函丈之間, 講論無聞; 庠序之中, 絃誦久絶, 經術鹵莾, 文章日下。 任師表者, 倚席興嗟; 典貢擧者, 每嘆無人。 嗚呼! 儒風墜敗, 一至於此哉? 古之食君祿、衣君衣者, 一委質於君, 則不敢擇夷險, 只在盡節而已。 今之仕於朝者不然, 先於利祿; 後於奉公, 無夙夜匪懈之勤; 有棲遲偃仰之習。 春秋佳節, 告暇居半, 劇曹幾空郞僚; 學宮多闕博士, 長官不能禁; 銓曹不考功。 不特此也, 婢膝於權要, 乞憐於昏夜者, 僥倖一得, 則旋生驕傲, 營擇便利。 邑殘則厭; 官薄則怠, 詐托虛僞, 無所不至, 有觸邦憲, 以圖免避, 靦然無忌, 此習漸長, 則當官旣無恪勤之效, 況望其忠信之行哉? 伏願殿下, 躬修實德, 敦皷舞作成之化; 盡激勵忠厚之道, 振起儒風, 淬磨士習, 養成周家濟濟之美, 幸甚。 人主所與圖議揆事者, 大臣而已, 謀謨廟堂, 左右王躬, 其任重矣; 其位隆矣。 故尊敬優禮, 極其禮貌, 以爲百僚瞻規之表, 以固簾陛尊卑之等。 不然則非徒大臣之不尊, 人主之勢, 亦從而卑矣。 故《中庸九經》, 敬大臣, 居一焉。 頃者, 文簿小失, 朝謁微過, 有司執法, 然矣, 殿下例視下官, 允兪其請, 致使緘問, 反及於議政, 臣等恐殿下, 待遇大臣之誠, 少有虧焉。 唐宰相姚崇, 奏事玄宗, 仰視殿霤, 不答一語, 史臣譏其失待大臣之禮。 伏願殿下, 禮遇大臣, 無少簡忽, 使朝廷之體益尊, 勿使有後日之議, 殿下者, 幸甚。 嗚呼! 七年之旱、桑穀之異, 不能害成湯、中宗之治。 殿下淵氷兢業, 斥名而務實; 先本而後末, 克盡誠敬, 以爲消弭之方, 則天其應於商室, 而不應於殿下乎? 天且應焉, 則人有不感者乎? 伏願殿下, 凝神省察焉。 傳曰: "今觀上疏, 西道之癘疫, 上下之憂念, 曷有極哉? 所當爲之事, 各盡其道, 則災變自弭矣。 營繕之停役, 雖不難, 若終不己之事, 則定限不遠, 停而旋役, 不如限而速畢。 近以大臣, 例他推考, 已出公緘, 難以止之, 故未及抑之。 以不緊小事, 推大臣, 至爲未便, 疏論至當。 守令之不恤民隱; 軍旅之不嚴, 莫甚於此時也。 上不弛念, 下務奉公, 嚴明黜陟, 以振軍令, 則自有懲矣。 學校之不如古, 士習之日漸非, 上下無不講論, 而此爲師長者之所當念慮。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 2일 신유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경연에서 《시전》을 끝내고 《춘추》를 하다


홍문관이 아뢰기를,
"경연의 《시전》 진강(進講)이 이미 끝났으니 《춘추》를 진강하기 바랍니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○弘文館啓曰: "經筵進講《詩傳》, 今已畢, 請以《春秋》進講。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 2일 신유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도에서 여역으로 인한 사망자가 늘다


평안도에서 여역으로 사망한 사람은 이산(理山) 30명, 용천(龍川) 71명, 삭주(朔州) 12명, 선천(宣川) 30명, 영유(永柔) 43명, 가산(嘉山) 9명, 강서(江西) 11명, 곽산(郭山) 15명, 구성(龜城) 16명, 숙천(肅川) 19명, 평양(平壤) 1백 56명이다.

-----

○平安道癘疫物故。 理山三十、龍川七十一、朔州十二、宣川三十、永柔四十三、嘉山九、江西十一、郭山十五、龜城十六、肅川十九、平壤一百五十六。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 3일 임술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉선전에서 다례를 행하고 능을 참배하기로 하다


예조가 아뢰기를,
"먼저 봉선전(奉先殿)에서 다례(茶禮)를 거행한 다음 능(陵)을 참배하게 되면 이는 하루 동안에 먼저 길복(吉服)으로 다례를 거행하게 되는 것입니다. 능을 참배할 적에는 치재(致齋)하는 차림을 천담복(淺淡服)으로 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"만일 처음에 천담복으로 행행(行幸)하여, 봉선전에 가서는 길복 차림으로 다례를 거행하고 능에 가서는 도로 천담복을 입는다면 과연 불가하니, 이번은 길복 차림으로 행행하여 거행한 뒤 천담복을 입고 능을 참배하는 것이 어찌 방해로우랴?"
하였다.

-----

○壬戌/禮曹啓曰: "先行茶禮于奉先殿而後, 拜陵則是, 一日之間, 先以吉服行茶禮矣。 於拜陵, 淡服致齋之意何如?" 傳曰: "若初以淡服行幸, 至殿吉服行茶禮, 而至陵還淡服, 則果不可矣。 今則吉服行幸, 仍行茶禮然後, 服淡拜陵何妨?"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 3일 임술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에서 유여림과 김영을 파직할 것을 건의하나, 허락 않다


헌부가 아뢰기를,
"승지들이 바른 대로 계달하지 않은 일은 이미 김협을 찾아내어 죄주었습니다. 그러나 김협을 군상(君上)을 속인 것으로 한다면, 죄가 도형(徒刑) 몇 해에 그치지 않을 것입니다. 가볍게 조율하였음은 부당하니 금부를 추고하기 바랍니다. 유여림과 김영은 비록 함께 의논하지는 않았지만 연벽(連壁)하여 앉았으면서 알지 못했었고, 하문하실 적에도 알지 못했다고 계달했었으니 아울러 죄주기 바랍니다. 도승지 김희수와 좌승지 김말문은 정원 안의 공사들을 마땅히 총괄하여 살펴야 하는데, 다섯 고을을 빼버리는 것을 당초부터 알지 못했으니 진실로 글렀거니와, 만일 알고도 단속하지 않았다면 역시 죄가 있으니 아울러 파직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"유사(有司)가 합당하게 조율하면 위에서 짐작해서 하게 되는데, 이번은 금부가 과연 가볍게 조율을 하였으니 행공(行公)하도록 하며 추고하라. 유여림과 김영은 비록 김협과 동벽(同壁)에 앉았지만, 당초에 의논하지 않았다면 사세가 알기 어려운 일이니 아울러 죄줄 것이 없다. 도승지와 좌승지를 정원 안의 일을 살피지 않았다는 것으로 추고함은 가하지만, 파직함은 지나치다."
하매, 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "承旨等不直啓達事, 已得金協而罪之。 然以協爲欺罔君上, 則罪不止於徒年也。 從輕照律不當, 請推禁府。 兪汝霖、金瑛雖不同議, 連壁而坐。 旣不知之, 而下問之時, 以不知啓達, 請幷罪之。 都承旨金希壽、左承旨金末文, 於院中公事, 所當摠察, 而五邑減錄事, 初不知之, 固已非矣。 若知而不檢, 亦有罪矣, 請竝罷之。" 傳曰: "有司以當律照之, 自上斟酌可也。 今者, 禁府果以輕律照之, 其行公推之。 兪汝霖、金瑛雖與協同壁而坐, 若初不議, 勢難知之, 不宜竝罪也。 都承旨、左承旨, 以不察院中之事, 推考則可矣, 罷之過矣。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 3일 임술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉선전과 능참배 계획을 변경 없이 추진하게 하다


간원이 아뢰기를,
"능(陵)을 참배할 때의 민폐와 유숙(留宿)하기 곤란한 점은 이미 모두 아뢰었습니다. 다만 듣건대, 봉선전이 좁은 골짜기 속에 있으므로 곁에 남은 땅이 없어 진(陣)을 칠 수 없다니, 어찌 천승(千乘) 나라의 지존(至尊)께서 엄중하게 호위하는 군사를 배치하지 않고 유숙하시겠습니까? 바라건대 조용히 행궁(行宮)을 수리하여 가을을 기다렸다가 거행하심이 어떠하리까?" 【행궁은 곧 풍양궁이다.】
하니, 전교하기를,
"능을 참배하는 일은 모든 준비가 거의 마련되었으니, 가을로 미루었다가 거행함은 재차 민폐를 끼치는 일이다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "拜陵時, 民弊及經宿之難, 已盡啓之。 但聞, 奉先殿在峽谷之中, 旁無餘地, 可以結陣云, 豈可以千乘之尊, 不嚴陳兵衛, 而御宿乎? 請從容修理行宮, 待秋行之何如?" 【行宮, 卽豊壤宮。】 傳曰: "拜陵事, 凡具幾備, 而退行於秋, 是, 再貽民弊也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 3일 임술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서후·조침·강현·조인규에게 관직을 제수하다


서후(徐厚)를 승정원 우부승지로, 조침(趙琛)을 세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德)으로 강현(姜顯)을 홍문관 교리로, 조인규(趙仁奎)를 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以徐厚爲承政院右副承旨, 趙琛爲世子侍講院輔德, 姜顯爲弘文館校理, 趙仁奎爲司諫院正言。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 4일 계해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
재실에서 사람이나 짐승이 죽은 경우의 제사 거행 규례를 정하다


헌릉(獻陵) 헌관(獻官)이 참봉(參奉)을 보내어 아뢰기를,
"집사(執事)의 말[馬]이 지난밤에 재실(齋室)에서 죽어버려 제사를 거행하기가 미안하기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"다른 능은 모두 제사를 받으시는데 헌릉만 홀로 제사를 받지 못하시면 내가 매우 애통스러우니, 해조(該曹)에 물어보고 속히 의논하여 아뢰라."
하매, 예조가 회계(回啓)하기를,
"연전에 윤시걸(尹時傑)이 전사관(典祀官)으로서 선릉(宣陵) 재소(齋所)에서 폭사(暴死)하므로, 특별히 향실(香室) 정자(正字)를 보내 다시 제물을 갖추어 대신 거행했고, 그뒤에 광릉(光陵) 참봉의 말이 죽으므로 와서 품하매, 희생(犧牲)121) 과 비교할 것이 아니기 때문에 즉시 제사를 거행하도록 명하였습니다. 이번의 일도 광릉의 예와 같으니 제사를 거행하도록 하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"참봉은 시급히 돌아가 제사를 거행하라. 대저 이런 일을 가까운 능은 와서 품할 수 있지만, 만일 먼 능일 경우에는 왔다갔다하는 사이에 반드시 일이 지체될 것이니, 이제부터는 재실 사람이 죽게 될 때는 선릉의 일로 준례삼고, 가축이 죽을 때는 광릉의 일로 준례삼을 것을 영구한 규례(規例)로 정하여, 모든 능과 전(殿)이 알고 있도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/獻陵獻官, 遣參奉啓曰: "執事之馬, 夜斃於齋室, 行祭未安, 敢稟。" 傳曰: "他陵皆受享, 而獻陵獨不得祭, 予甚愴然。 其問于該曹, 速議以啓。" 禮曹回啓曰: "頃年, 尹時傑以典祀官, 暴死於宣陵齋所, 特遣香室正字, 改備祭物, 代行。 其後, 光陵參奉之馬死, 來稟, 而以其非犧牲比也, 卽命行祭。 與此同例, 請命行祭。" 傳曰: "參奉, 其速還行祭。 大抵如此事, 近陵則可及來稟矣, 若遠陵則往復之際, 事必稽緩。 自今, 齋室人死, 則以宣陵事爲例; 畜死則以光陵事爲例, 定爲永規, 使各陵殿知之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 4일 계해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
그릇된 계청을 한 헌부를 체직하고 김협의 죄를 재조율하다


간원이 와서 아뢰기를,
"근래에 서로 미루는 것이 버릇이 되어 시비(是非)가 혼동되고 있습니다. 이번에 정원(政院)이 그런 일이 있은 것을 만일 한결같이 시비를 밝히지 않는다면, 마침내는 반드시 상하가 서로 믿지 못하는 폐단이 있게 될 것이기 때문에 헌부와 의논하여 추안(推案)과 들은 말들을 참고해보니, 김협(金協)의 간사한 정상과 갖가지로 말을 바꾼 것이 이미 소연(昭然)해졌기에 양사(兩司)가 같은 말로 아뢰자, 성상께서 김협이 정직하지 못함을 통찰하시고 이미 자복을 받아 죄를 정하여 시비가 귀결되었었습니다. 어제 헌부가 군상(君上)을 속인 죄를 가볍게 조율했다 하여 금부(禁府)를 죄주기 청했는데 이는 합당한 일이나, 또한 유여림·김영을 김협과 아울러 죄주기를 아뢰었습니다. 만일 유여림·김영이 김협과 나란히 앉았으므로 서로들 알았을 것이라고 한다면 김협을 속였다고 지목할 수 없을 것이고, 만일 김협이 속였다고 한다면 어찌 유여림과 김영까지 서로 안 것 때문에 죄줄 수 있겠습니까? 헌부가 아울러 죄주기를 계청(啓請)한 뜻을 신 등은 이해하지 못하겠습니다. 이미 신 등과 같은 말로 김협의 교위(巧僞)를 변별하여 아뢰어놓고, 다시 아울러 죄주기를 계청(啓請)하여 다시 시비를 혼동시켜 자못 대간의 체통이 없게 되었으니, 헌부는 체직하고 김협은 속인 것으로 죄주기 바랍니다."
하니, 간원에 전교하기를,
"헌부의 일은 과연 말한 바와 같으니 체직하겠고, 김협은 과연 가볍게 조율했으니 다시 조율하겠다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "近來, 推調成習, 是非相混。 今者, 政院有如此事, 若不一明是非, 則終必有上下不相信之弊。 故議于憲府, 以推案及所聞參考, 則金協奸詐情狀、變辭多端, 已昭然矣。 故兩司同辭以啓, 自上洞照, 協之不直, 業已取服定罪, 是非歸一矣。 昨日憲府, 以欺罔之罪, 輕照請罪, 此則當矣, 又以兪汝霖、金瑛, 與協竝罪爲啓。 若曰汝霖、金瑛, 與協連坐相知, 則不可指協爲欺罔, 若以協爲欺罔, 則豈可竝汝霖、金瑛, 而以相知, 罪之乎? 憲府之啓請幷罪之意, 臣等未解也。 旣與臣等同辭以辨明協巧僞爲啓, 而復以幷罪啓之, 使是非復混, 殊無臺諫之體, 請遞憲府, 而以欺罔罪金協。" 傳于諫院曰: "憲府事, 果如所言, 其遞之。 金協果輕照, 其改照。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 4일 계해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 4일 계해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유여림·김영·김희수·김말문을 출사하게 하다


전교하였다.
"간원(諫院)이 이미 유여림·김영의 일 때문에 헌부를 체직하도록 논박하였으니, 여림과 김영은 시급히 출사(出仕)하고, 병으로 말미를 받은 김희수(金希壽)·김말문(金末文)도 시급히 출사하라."

-----

○傳曰: "諫院旣以兪汝霖、金瑛事, 駁遞憲府, 汝霖、金瑛速出仕。 金希壽、金末文以病受由, 亦速出仕。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 4일 계해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유여림·김영이 사직을 청하나 허락 않다


좌부승지 유여림·동부승지 김영이 아뢰기를,
"신 등이 여러 번 아뢰기 황송합니다. 그러나 신 등의 일 때문에 대관(臺官)을 체직하게 되었으니 반드시 공론이 있게 될 것이고, 헌부가 당초에 신 등도 아울러 죄주려 하였으니 직에 있기 미안하므로 사직하기 청합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 시비를 분명하게 가리려고 하다가, 너희들을 김협과 같은 예로 논계(論啓)하여 다시 시비를 혼동시켰다. 간원이 체직하라고 논박한 것이 진실로 합당한 일이니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○左副承旨兪汝霖、同副承旨金瑛啓曰: "臣等屢啓惶恐, 然以臣等之事, 至遞臺官, 必有公論, 憲府初欲竝罪臣等, 在職未安, 請辭。" 傳曰: "憲府欲明辨是非, 而乃以爾等同協論啓, 復使是非混淆。 諫院駁遞, 固其宜也, 其勿辭。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 4일 계해 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대주정소를 풍양궁으로 확정하다


포영사(布營使) 안윤덕(安潤德) 등이 아뢰기를,
"풍양궁(豊壤宮)은 반드시 수리를 한 다음에야 주정소(晝停所)로 할 수가 있으니, 냇가에 장막을 치고 거가(車駕)를 머무르심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"대주정소를 풍양궁으로 정하되 다시 수리는 하지 말라. 비록 누추하다 하더라도 어찌 대청에 앉을 수야 없겠는가. 냇가에 앉는 것과는 같지 않을 것이다."
하였다.

-----

○布營使安潤德等啓曰: "豐壤宮必使修理然後, 可爲晝停所也, 川邊設帳幕, 駐駕何如?" 傳曰: "大晝停, 以豐壤宮爲定, 勿復修理。 雖曰陋汚, 豈無大廳可坐耶? 亦非坐於川邊之比也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 4일 계해 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍언필·황효헌·박우·심언경·장계문·김희열에게 관직을 제수하다


홍언필(洪彦弼)을 사헌부 대사헌으로, 황효헌(黃孝獻)을 집의로, 박우(朴祐)·심언경(沈彦慶)을 장령(掌令)으로, 장계문(張季文)·김희열(金希說)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以洪彦弼爲司憲府大司憲, 黃孝獻爲執義, 朴祐、沈彦慶爲掌令, 張季文、金希說爲持平。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 4일 계해 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정웅이 중국 서적 상인 오명에게 들은 중국내 소식을 아뢰다


진하사(進賀使)의 서장관(書狀官) 정웅(鄭熊)이 직접 듣고 본 사건을 진언(進言)하였다.
"서적(書籍)파는 사람 오명(吳明)이 자못 사리를 알기도 하고 문사(文士)들의 집에 드나들기도 하기 때문에 신이 요사이의 중국 조정 일을 물으니, 오명이 ‘조정에 노성한 사람이 없는데 누구와 더불어 다스리기를 도모하겠습니까? 대례(大禮) 【존숭(尊崇)하여 책봉(冊封)하는 일이다.】 에 관한 의논을 석서(席書)·계악(桂萼)·장총(張璁)·방헌부(方獻夫)의 무리가 주장하고, 각로(閣老) 모기(毛琦)·장면(蔣冕)과 예부 상서 왕준(王俊)·이부 상서(吏部尙書) 교주(喬宙)·좌시랑(左侍郞) 왕위(王偉) 등은 모두 사직하고 갔습니다.’ 하기에 신이 묻기를 ‘대신의 의리가 마땅히 국가와 휴척(休戚)122) 을 같이하는 법인데, 어찌 극력 간하여 제지하고 않고 갑자기 사직하고 가야 되는가?’ 하니, 오명이 ‘대례를 논의할 당초에 왕준은 의논을 주창하여 극력 불가함을 말했고, 계악·장총 등은 「신 등은 모두 백성의 아들로도 외람되이 과거에 급제하여 좋은 벼슬에 제배(除拜)되고 부조(父祖)들도 추증(追贈)되었는데, 더구나 존귀한 천자(天子)가 되었으니 그 부모를 추숭(追崇)함이 어찌 의리에 해롭겠습니까?」 했으며, 장면 등은 사직하고 가면서 또한 말하기를 「폐하(陛下)께서 현명한 신하 장총·계악과 같은 사람들을 얻었으니 함께 천하를 다스리게 될 수 있을 것이고, 신처럼 녹록(碌碌)하고 형편없는 사람은 직에 있어야 도움이 없을 것입니다.」하며 사직하고 갔습니다’고 했습니다.
또 신이 산해관(山海關)에 이르렀을 때 한 사람이 앞을 지나가기에 통사(通事)를 시켜 왕 주사(王主事)가 해를 입은 연유를 물으니, 그가 ‘요망한 역적 이진(李眞)이 이왕(李王)이라고 자칭하며 이백천(李伯川) 등 30여 명을 거느리고 관(關) 출입구를 막자, 주사가 안으로 달려들어가므로 역적들이 쫓아들어가 주사를 찔러 죽였으며, 그의 어미는 나이 83세였는데, 역적들이 겨드랑이를 찌르고 또 겨드랑이 아래를 찔렀으나 죽지는 않았고 처자는 도망쳐 숨어서 화를 면하게 되었다. 비어 지휘(備禦指揮) 전등(田登)이 변(變)을 듣고 달려와 모든 군사를 독촉하여 잡게 하자, 적당(賊黨)들이 합문(閤門) 안으로 도망쳐 들어가므로, 군사들이 옥상(屋上)으로 뛰어올라가 쏘아잡기도 하고 사로잡기도 하여 역적 괴수 이진 등 18명은 사로잡히고 나머지는 흩어져 도망했습니다. 적당 심회(沈淮)는 관(關)의 서쪽 40리쯤에 살며 이진 등의 모의(謀議)에 참여하여 안에서 호응하기로 했었는데, 일이 이루어지지 못한 것을 듣고 도망쳤습니다.’고 했습니다."

-----

○進賀使書狀官鄭熊, 進聞見事件曰: "賣書籍人吳明, 頗識事理, 出入文士家, 故臣問近日朝廷之事, 吳明答曰: ‘朝無老成, 誰與圖治? 大禮 【卽尊冊之事。】 之議, 席書、桂萼、張璁、方獻夫之輩, 主張其議, 閣老毛琦、蔣冕, 禮部尙書王俊, 吏部尙書喬宙, 左侍郞王偉等皆辭去。’ 云。 臣問曰: ‘大臣之義, 當與國同休戚, 何不力諫而止之, 而遽爾辭去乎?’ 明答曰: ‘議禮之初, 王俊倡議, 力言其不可, 桂萼、張璁等曰: 「臣等皆以百姓之子, 濫登科第得拜華秩, 追贈父祖。 況貴爲天子, 追崇父母, 於義何害?」 云, 蔣冕等乃辭去, 且曰: 「陛下得賢臣, 如張璁、桂萼之輩, 可與共治天下矣。 如臣碌碌無狀, 在職無益。」 乃辭去。’ 云。 且臣到山海關, 有一人過前, 令通事問王主事被害之由, 答曰: ‘妖賊李眞, 自稱李王, 率李伯川等三十餘人, 擁關口。 主事走入于內, 賊追入刺殺主事及其母, 年八十三歲矣, 賊刺其腋又刺腋下, 不至於死, 妻子則走匿得免。 備禦指揮田登, 聞變馳到, 督諸軍擒捕, 賊倘走入閤門內, 軍士超登屋上, 或射或擒, 賊魁李眞等十八名被擒, 其餘散走。 賊倘沈淮者, 居關西四十里許, 與李眞等參謀內應, 聞事不成, 逃去。’ 云。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 5일 갑자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 홍언필이 사직을 청하나 허락 않다


대사헌 홍언필이 와서 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/大司憲洪彦弼來辭, 不許。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 5일 갑자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
풍양궁을 수리하지 말고 장막만 치게 하다


정원이 풍양궁(豊壤宮)의 창문을 바르고 장랑(長廊)의 담장을 수리하기를 청하니, 전교하기를,
"수리할 즈음에 끼치는 폐단이 적지 않을 것이니 수리하지 않아도 야외(野外)에 좌차(坐次)하는 것보다는 더 좋지 않겠는가? 수리하느라 백성을 괴롭히지 말고 전설사(典設司)로 하여금 장막만 치도록 하라."
하였다.

-----

○政院請塗豐壤宮窓戶、修長廊垣墻, 傳曰: "修理之際, 貽弊不貲, 而比之野次, 不已愈乎? 其勿修塗, 重爲民困, 其令典設司, 只設帷帳。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 5일 갑자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
《대례의》 중 한 대목을 예로 들어 정원과 대간의 일을 전교하다


상이 《대례의(大禮議)》 1권 【진하사(進賀使) 허순(許淳)이 중국에서 구해 올린 것이다.】 을 삼공(三公)에게 보도록 내리며 이르기를,
"여기에 ‘남의 후사(後嗣)가 된 사람은 그의 아들이 된다는 말은 그르다.’ 하였는데 옳고 그름이 어떻게 되는 것인가?"
하매, 영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균 【하례(賀禮) 때문에 대궐에 나아갔다.】 이 아뢰기를,
"흥헌제(興獻帝)123) 를 추존하는 일을 중국 조정이 의논해온 지 2∼3년이나 됩니다. 신 등이 늘 문견(聞見)한 사건들을 보건대, 각로(閣老) 양정화(楊庭和)·예부 상서(禮部尙書) 모징(毛澂)과 왕준(王俊)이 논한 말은 공정한 의논에서 나온 것이었는데, 이번 이 글이 의논한 것을 보건대 모두 정도(正道)가 아닌 것이어서 반드시 후세에 사특한 의논이라고 할 것입니다. 양정화 등은, 남의 후사가 된 사람은 그의 아들이 되는 것으로 여겼으니 옛 성현들의 뜻에 맞는 것인데, 두서너 소인의 무리가 석서(席書)에게 부회(附會)하여 이런 사특한 의논을 일으켰으니, 필시 석서의 지위가 중하고 명망이 있기 때문에 그의 의논에 부화하여 그런 글을 연출(演出)해서 「대례회의(大禮會議)」라고 이름하며, 마침내는 사특한 의논의 책임을 황상(皇上)에게 돌린 것입니다. 그 속에 ‘「형이 죽으면 아우에게 가도록 하라.」고 한 분부가 있어, 무종 황제(武宗皇帝)의 유조(遺詔)를 받고서 대통(大統)을 입계(入繼)한 것이니, 이는 남의 후사가 되는 유례가 아니다.’고 하였고, 또 ‘공목 황제(恭穆皇帝)124) 의 본생(本生)에 대한 명칭은 모두 황제의 예단(睿斷)에서 나온 것이다.’ 하였으니, 이런 말들을 보더라도 또한 형편없는 사특한 말임을 알 수 있습니다. 송(宋)나라 조정의 의논이 복왕(濮王)125) 을 존숭(尊崇)하기로 할 적에 정이(程頤)가 말한 논126) 이 만세토록 바꿀 수 없는 공정한 의논이었는데, 지금 중국 조정의 신하들이 사설(邪說)을 붙좇아 정이의 의논이 그르다고까지 하였으니, 매우 패려(悖戾)한 일입니다. 중국 조정의 일은 우리 나라와 상관이 없기는 합니다. 그러나 시비를 몰라서는 안되니, 어찌 남의 후사된 사람은 아들이 된다는 말을 그르다 할 수 있겠습니까? 이러한 일의 시비는 위에서도 깊이 궁구하여 밝히셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"중국 조정의 일을 우리 나라가 의논할 수는 없지만, 종묘(宗廟)의 대례(大禮)가 이렇게 되면 사특한 의논임이 판연(判然)하기 때문에 「대례회의」를 대신들에게 보여준 것이다. 무릇 신하된 사람으로서 건의하여 일이 옳게 되는 경우, 임금에게 찬미를 돌리는 것은 오히려 가하다 하겠지만, 그른 일을 의논하면서 황상(皇上)의 신모(神謀)와 예단(睿斷)이라고 지칭하여 뒷날의 기롱을 면하려고 하였으니, 이로 본다면 사특한 의논임이 더욱 분명하다. 듣건대, 한 어사(御史)가 소를 올려 계악(桂萼) 등을 지적하여 논하되 오귀(五鬼)라고 지목하였다니, 조신(朝臣)들이 몹시 미워했었음을 이에서도 알 수 있다. 큰 일은 말할 것도 없고 작은 일이라 하더라도 시비가 정해지지 않으면 사림(士林)의 추향(趨向)이 또한 글러지는 법이다. 근래에는 전일의 일을 징계삼아 시비를 먼저 정하게 되는데, 지난 겨울부터 지금까지 그치지 않고 정원(政院)일로 말미암아 대간이 서로 공격하고 있으니 이는 시비가 정해지지 않았기 때문이다.
김협이 정직하지 못했던 정황을 이미 자복하였으니 유여림과 김영은 죄가 없다. 그런데 전일의 헌부(憲府)가 같은 죄로 논하기를 청하였음은 과연 시비가 서로 혼동된 것 같으므로 간원(諫院)이 체직하도록 논박한 것이니, 간원의 의논이 옳은 듯하다. 내 생각에 대간의 소임은 지극히 중하니 소소한 실수 같은 것은 서로 공격할 것 없이 단지 그 일을 논하기만 해야 한다. 그러나 대간이 실수한 것이 과연 크다면 특히 논박하여 체직하게만 할 것이 아니라 논박하여 서반(西班)으로 보내게 하거나 논박하여 파직하게 하여, 뒷사람들에게 징계가 되도록 한 다음에야 대간이 또한 시비를 잘 살펴 자연히 혼동하지 않게 될 것이다. 그리고 소소한 실수를 가지고 서로 공격하여 자주 체직된다면 체직된 사람은 외구(畏懼)할 줄 모를 것이고 조정에서는 도움이 있었다는 것을 모를 것이다. 이번에 전일의 대관(臺官)을 폄출(貶黜)하고 싶은 것이 아니라, 대체가 그렇게 된 다음에야 중도(中道)를 얻게 된다고 여긴 것인데, 대신들이 마침 와서 모였으니 잘 알라." 【이는 비망기(備忘記)에 기록된 것이다.】
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"무릇 시비는 모름지기 일정해져야 됩니다. 중국 조정도 공정한 의논을 한 사람들은 모두 폄척(貶斥)받고, 사특한 의논을 한 자들의 말이 도리어 시행을 보아 시비가 전도(顚倒)되었으니, 일이 반드시 크게 잘못될 것입니다. 지금 성상의 분부에, 중국 조정의 일을 들어 정원(政院) 일에 비유하셨는데, 성상의 분부가 지당하십니다. 무릇 크거나 작은 일 할 것 없이 모두 시비가 있는 법인데, 반드시 작은 일의 시비가 먼저 정해진 다음에야 큰 일의 시비가 정해지는 것입니다. 헌부가 김협의 일 때문에 유여림과 김영도 아울러 죄주려 하는 까닭을 신 등은 알지 못했었는데, 간원이 헌부를 논박한 것은 옳았습니다. 대간끼리 서로 공격함은 진실로 불가하지만 의논이 합당하지 못할 때에는 규정(糾正)하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○上以《大禮會議》一卷, 【進賀使許淳, 得於中原來獻。】 下示三公曰: "此言: ‘爲人後者, 爲子之說, 爲非也。’ 是非何如?" 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞 【以賀禮詣闕】 啓曰: "興獻帝追尊事, 中朝議之二三年矣。 臣等常見聞見事件, 閣老楊庭和、禮部尙書毛澂、王俊所論, 出於正議, 今見此書所議, 皆非正道, 後世必以謂邪議也。 楊庭和等以其爲人後者, 爲之子, 此合古聖賢之意, 而數三小人輩, 附會席書, 以起此邪議, 必以席書, 位重有名望, 故和其議, 而演其書, 集而名之曰, 《大禮會議》, 卒以邪議, 歸之皇上。 其曰: ‘有兄終, 弟及之訓, 受武宗皇帝遺詔, 入繼大統, 非是爲人後之比。’ 又曰: ‘恭穆皇帝本生之稱, 皆出於皇帝睿斷。’ 云, 觀此等語, 亦可見邪說之無狀也。 宋朝之議尊濮王也, 程頤之論, 乃萬世不易之正議也。 今者在朝之臣, 靡然於邪說, 至以程頤之論, 爲非云, 其悖戾甚矣。 中朝之事, 我國雖不相涉, 然其是非, 不可不知, 豈可以爲人後, 爲子之說, 爲非耶? 如此是非, 自上亦可硏覈也。" 傳曰: "皇朝之事, 我國雖不可議之, 宗廟之大禮如是, 則邪議判然, 故以《大禮會議》, 示于大臣也。 大抵, 人臣建議, 而事之是者, 歸美於上, 猶云可也, 議爲非事, 而指爲皇上神謀睿斷, 欲免後譏, 以此觀之, 邪議益明。 聞, 有一御史奏疏, 指論桂萼等以五鬼目之, 朝臣之痛疾, 於此可知。 大事則已矣, 雖小事, 是非不定, 則士林之趨向, 亦非矣。 近來, 懲前之事, 是非須先定之。 近因政院之事, 臺諫相攻, 自去冬至于今不止, 此, 是非不定故也。 金協不直之狀已服, 則兪汝霖、金瑛必無其罪, 而前憲府, 請論同罪, 果如是非相混, 故諫院駁遞, 諫院之論, 似是也。 予意以謂, 臺諫之任至重, 如小失, 不必相攻, 但論其事而已, 臺諫所失果大, 則非特駁遞, 或論送西; 或論罷職, 示懲後人然後, 臺諫亦可詳察是非, 自不混矣。 以小失相攻數遞, 被遞者不知畏懼也, 亦不知有益於朝廷也。 此非欲貶前臺官也, 大體如是而後, 疑有得中也, 大臣來會, 知悉。" 【此, 備忘記也。】 南袞等又啓曰: "凡是非, 須一定然後可也。 中朝之爲正論者, 皆被斥貶; 獻邪議者, 反見施行, 是非顚倒, 事必大謬。 今上敎以中朝事, 喩於政院之事, 上敎至當。 大抵, 事無大小, 皆有是非, 必先定小事之是非, 然後大事亦爲之定矣。 憲府以金協之故, 欲竝罪兪汝霖、金瑛, 臣等亦未知其由也。 諫院之駁憲府, 是也。 臺諫相攻, 固爲不可。 至於論議失當, 則不可不糾正也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 5일 갑자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장순손·황맹헌이 김협의 죄를 재조율하여 아뢰다


의금부 판사 장순손(張順孫)·지사 윤은보(尹殷輔)·동지사 황맹헌(黃孟獻)이 와서 아뢰기를,
"김협(金協)을 다시 조율(照律)하는 일에 대해 판부(判付)한 것으로 보건대 마땅히 일죄(一罪)127) 로 해야 하는데, 신 등은 율문(律文)을 알지 못하여 율관(律官)에게 물으니 ‘사불이실률(詐不以實律)128) 외에는 다른 합당한 법이 없고, 율문에 「임금 섬기기를 충성으로 하되 성신(誠信)이 중한 것이니, 대제(待制)나 상주(上奏)를 속여서 되겠는가?」 하였으니, 이는 속이는 것을 책한 것이다.’ 하였습니다. 이 율문이 합당할 듯하나, 김협의 죄는 역시 임금을 속이기만 한 것과는 맞지 않습니다. 또 기훼제서율(棄毁制書律)129) 로 조율하려고도 했지만 역시 맞지 않기 때문에 부득이하여 앞에 말한 율로 조율하여 아룁니다." 【장 1백(杖一百) 도 3년(徒三年)으로 조율한 것을 한 등을 더하여 유 3천 리(流三千里)로 조율하였다.】
하니, 전교하기를,
"김협의 일은 당초에 합당한 법이 없기 때문에 도형(徒刑) 몇 해로 조율한 것인데 대간이, 죄는 중하고 율은 가볍다 하여 다시 조율하기를 청한 것이니, 합당한 율이 없다면 그렇게 하는 것이 가하다. 그러나 고신(告身)을 모두 빼앗는다는 말이 없으니 다시 부표(付標)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禁府判事張順孫、知事尹殷輔、同知事黃孟獻來啓曰: "金協改照律事, 以判付見之, 當爲一罪, 而臣等不知律文, 問律官則云: ‘詐不以實律外, 無他當律, 律文有: 「事君以忠, 貴在誠信。 (對)〔制〕 、上奏, 其可詐乎?」 此責其欺也。’ 此律似合, 而協之罪, 亦不合於欺君矣。 且棄毁制書之律欲擬照, 亦不合, 故不得已以前律照啓矣。" 【決杖一百、徒三年比律, 加一等, 流二千里照律。】 傳曰: "金協事, 初無當律, 故以徒年照律, 而臺諫以罪重律輕, 請更照律, 無當律, 則如此可矣。 然無盡奪告身之語, 其改付標以啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 5일 갑자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
행행 때 궁궐과 성문 출입에 휘지가 있는 표신을 쓰게 하다


전교하였다.
"행행 때, 피차(彼此) 반드시 왕래할 일이 있을 것이니, 성문(城門)과 궁성문을 여닫을 때에는 마땅히 휘지(徽旨)130) 가 있는 표신(標信)131) 을 사용하도록 하라. 이는 진실로 세자(世子)의 나이가 어리기 때문에 그런 표신을 사용하게 하는 것이다."

-----

○傳曰: "行幸時, 彼此必有往來之事。 城門及宮城門開閉, 宜用徽旨標信。 此固世子年幼, 故用此標信耳。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 5일 갑자 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 진방과 손방에 불같은 기운이 있다


밤에 진방(辰方)과 손방(巽方)에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 辰方、巽方如火氣。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 6일 을축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김협의 죄를 조율하여 내리다


김협에 대한 조율(照律)을 내리며 일렀다.
"김협이 비록 공이 있는 신하이지만, 대간이 전일에 가볍게 조율했다 하여 고치기를 청했기 때문에 감등하지 않는다." 【장형(杖刑)은 속바치게 하였다.】

-----

○乙丑/下金協照律曰: "協雖有功臣, 而臺諫前以輕照, 而請改, 故不減。 【杖則贖。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 6일 을축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
초8일의 생기와 군호 등에 대하여 전교하다


전교하였다,
"초8일의 생기(省記)는 대비전(大妃殿)께 올리고 또한 긴급한 일이 있으면 품하여 하며, 군호(軍號)132) 같은 것은 대주정(大晝停) 때 취품(取稟)함이 가하다."

-----

○傳曰: "初八日《省記》, 進于大妃殿。 且有緊急事, 皆稟焉。 若軍號則取稟於大晝停可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 6일 을축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
도성문과 궁성문의 개폐 등에 대하여 전교하다


전교하였다.
"도성문과 궁성문의 때 아닌 개폐(開閉)와 모든 공사(公事)는 마땅히 대비전께 계품(啓稟)하여 시행하고, 군령(軍令)에 관한 모든 일은 내지(內旨)133) 로 된 표신(標信)을 사용하라. 궁성문의 유문(留門)134) 은 개문 표신(開門標信)135) 을 사용하고 도성문의 유문은 부험(符驗)136) 을 사용하며, 궁성문과 도성문의 폐문(閉門)은 폐문 표신을 사용해야 한다. 또 두 순소(巡所)와 흥인문(興仁門)에는 따로 선전관(宣傳官)과 병조 낭관(兵曹郞官)을 정하여 수직하게 하라."

-----

○傳曰: "都城門及宮城門, 非時開閉與凡公事, 當於大妃殿啓稟施行, 而凡軍令諸事, 則用內旨標信。 宮城門留門則用開門標信; 都城門留門則用符驗, 宮城、都城閉門則用閉門標信可也。 且兩〔所〕 巡及興仁門, 別定宣傳官、兵曹郞官, 守直。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 6일 을축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉상시 노비들은 다른 데 일을 시키지 않는 것임을 논하다


봉상시 제조(奉常寺提調) 정광필(鄭光弼)과 고형산(高荊山)이 와서 아뢰기를,
"봉상시는 곧 제향(祭享)을 맡은 곳이기 때문에 노비(奴婢)들이 다른 데 일을 보게 되면, 조종조(祖宗朝)로부터 으레 기필코 추환(推還)했습니다. 신 등이 새로 세운 법을 자세히 살필 수 없어, 해조(該曹)에 보고하지 않고 직접 아뢰며 감히 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"봉상시 노비는 왜 다른 일은 시킬 수 없는지 나는 알지 못하겠다. 그러나 다른 관사(官司)의 장인(匠人)들 같다면 추환해야 하지만, 이는 대궐 안의 시녀(侍女)이니 다른 관사의 다른 사역과 같은 예가 아니기 때문에 어제 그렇게 전교(傳敎)한 것이니 대죄하지 말라." 【조종조에서 봉상시나 성균관(成均館) 노비에게 다른 일을 못하게 한 것은 제향과 학교(學校)를 중히 여겨서이다. 대궐 안의 시녀는 다른 관사의 장인들에 비하면 차이가 있기는 하다. 그러나 조종들의 원대한 아름다운 뜻이 이에서 무너져 버렸다. 더구나 대신들이 추환하기를 논계(論啓)하였다가 도리어 책망을 받은 것이겠는가? 송 인종(宋仁宗)이 왕소(王素)의 말에 따라, 왕덕용(王德用)이 바친 여인을 내보낸 것과 비해 볼 때 어떤가? 애석한 일이다.】
하였다.

-----

○奉常寺提調鄭光弼、高荊山來啓曰: "奉常寺乃祭享所, 故奴婢他役, 則自祖宗朝, 例必推還。 臣等不得詳察新立之法, 不報該曹, 而直啓, 敢待罪。" 傳曰: "奉常寺奴婢勿他役事, 予非不知也。 然如他司匠人則可推, 而此則闕內侍女, 非他司他役之例, 故昨日傳敎耳。 其勿待罪。 【祖宗朝以奉常寺、成均館奴婢, 勿許他役者, 重祭享與學校也。 闕內侍女, 比於他司匠人, 雖有間矣, 而然祖宗百年之美意, 壞於此矣。 況大臣以推還論啓, 反見責焉, 其於宋 仁宗因王素之言, 而出王德用所進女口, 爲如何耶? 惜哉。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 6일 을축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 승지로 낙점된 김세준의 체직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"김세준(金世準)을 승지(承旨)로 의망(擬望)하여 낙점(落點)받았다고 합니다. 정원은 후설(喉舌)137) 의 자리여서 반드시 가려 차임(差任)해야 하는데, 이 사람은 단정한 선비가 아니어서 시종(侍從)에 합당하지 못하니 이번의 정사(政事) 때 체직하기 바랍니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "金世準擬於承旨望, 落點云。 政院, 喉舌之地, 必須擇差。 此人非端士, 不合侍從, 請及今政遞之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 6일 을축 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김극개·유여림·서후·김영·유보·김섬에게 관직을 제수하다


김극개(金克愷)를 승정원 좌승지로, 유여림(兪汝霖)을 우승지로, 서후(徐厚)를 좌부승지로, 김영(金瑛)을 우부승지로, 유보(柳溥)를 동부승지로, 김섬(金銛)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로 삼았다.

-----

○以金克愷爲承政院左承旨, 兪汝霖爲右承旨, 徐厚爲左副承旨, 金瑛爲右副承旨, 柳溥爲同副承旨, 金銛爲弘文館應敎。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 6일 을축 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지고 밤에 손방에 불같은 기운이 있다


겹으로 햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있고 관(冠)과 이(履)가 있었으며, 해 위를 흰 무리로 꿰었고, 밤에는 손방(巽方)에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○日重暈、兩珥, 有冠、有履, 日上白暈貫日。 夜, 巽方如火氣。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 6일 을축 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 해주 일대에 홍백의 무지개가 서리다


황해도 해주(海州)·연안(延安)·옹진(甕津)에 미시(未時)에 홍백(紅白)의 무지개가 해를 꿰었다 해를 에워쌌다 해와 상대가 되었다 하다가, 신시(申時)가 되어서야 희미해지기 시작하여 없어졌다.

-----

○黃海道 海州、延安、瓮津, 未時, 紅、白虹或貫日、或圍日、或相對, 至申時始微滅。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 7일 병인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉선전 행행 때 봉선사 중들의 거처를 지정하다


포영사(布營使) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"봉선사(奉先寺)가 봉선전(奉先殿) 재실(齋室)과 아주 가까와 행행 때에 중들이 그대로 있는 것이 합당치 않기에 우선 나가도록 하려 하자, 주지승(住持僧)이 ‘절에 보물(寶物)이 많으므로 간수하는 사람이 없어서는 안 된다.’고 했습니다. 간수하는 중 두어 사람만 머물러 있도록 하고 나머지는 모두 내보내기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"봉선전과 절의 거리가 먼데 어찌 꼭 내보내야만 하겠는가? 서쪽 상주하는 곳으로 나가 있도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅/布營使安潤德啓曰: "奉先寺密近奉先殿齋室行幸時, 僧徒不宜仍在, 欲姑屛黜, 則住持僧言: ‘寺多寶物, 不可無守者。’ 云, 請只許守僧數人留住, 餘皆黜送。" 傳曰: "殿與寺隔遠, 何必黜送乎? 其令屛在西邊常住處。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 7일 병인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 져서 봉선전 행행을 재검토하다


홍문관 부제학 채소권(蔡紹權) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 관상감(觀象監)이 아뢴 해의 변괴에 관한 도형(圖形)은 지극히 두려운 일입니다. 능(陵) 참배는 이미 결정한 일이니 정지하기를 청하기가 미안합니다. 그러나 이런 재변을 만났는데도 밖에서 유숙(留宿)하심은 진실로 미안한 일입니다. 더구나 해는 임금의 상징인데 흰 기운이 침범하여 큰 변괴이니, 바라건대 능 참배를 짐작하시어 정지함이 어떠하리까?"
하고, 도승지 김희수(金希壽) 등이 모두 의논하여 아뢰기를,
"무릇 재변이 있으면 마땅히 정부에 알려야 하는데, 이는 더욱 큰 재변이기에 이미 정부 녹사(錄事)를 불러 삼공에게 고하도록 했습니다. 신 등이 불안하다는 뜻으로 아뢰고 싶었으나 다만 대신들이 어떻게 할는지를 알지 못하기 때문에 아뢰지 못했는데, 재변이 과연 불안스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"어제 저녁때 관상감이 햇무리한 도형을 올렸는데, 구름 기운이 해를 범하고 있어 나 역시 불안스러웠다. 그러나 마땅히 해야 할 일을 재변이 있다고 해서 정지할 수는 없는 것이고, 마땅히 할 일을 한 다음에야 천변(天變)도 해소되는 것이다. 더구나 능 참배는 강무(講武)와 같은 일이 아니니 더 말할 것이 있겠는가? 시종들이 정지하기를 청하는 뜻은 필시 내가 야외(野外)에서 유숙하게 됨을 불안하게 여기는 것이다. 그러나 봉선전에서 재숙(齋宿)하여 안팎으로 진을 치게 하고, 또한 장수와 시종들이 엄중하게 단속하여 갔다오되, 밝기를 기다렸다가 동가(動駕)한다면 무슨 우려할 것이 있겠는가? 다만 근래 군령(軍令)이 해이되었으니 이것이 염려스럽다. 친제(親祭)할 모든 일들을 이미 결정하였으므로 도로 정지하기가 미안하기도 하고, 내가 또한 자세히 헤아려보건대 재변을 만나 제사를 거행하는 것이 재변에 대한 응답에 맞는 일이기도 했다."
하였다.

-----

○弘文館副提學蔡紹權等來啓曰: "昨日觀象監所啓日變圖形, 至爲可懼。 拜陵, 今已定之, 請停未安, 而然, 遇此大變, 而經宿於外, 誠爲未安。 況日者, 人君之象, 而白氣犯之, 其變大矣。 拜陵, 請斟酌停之何如?" 都承旨金希壽等僉議啓曰: "凡有災變, 則當諭政府。 此尤大變, 已招政府錄事, 使告于三公矣。 臣等欲啓未安之意, 而但未知大臣何以爲之, 故未啓也。 災變則果爲未安矣。" 傳曰: "昨暮, 觀象監以日暈圖上, 而雲氣犯日, 予亦爲未安矣。 然事之當爲者, 不可有災而停之, 爲所當爲之事然後, 可(珥)〔弭〕 天變也。 況拜陵, 非如講武之事耶? 侍從請停之意, 必予經宿野次爲未安也。 然齋宿于奉先殿, 而內外結陣, 又嚴勅將士而往還, 亦待明動駕, 則有何虞焉? 但近來, 軍令解弛, 此則可慮矣。 親祭諸事已定而還停, 未安。 予亦詳量, 則遇災行祀, 非不合於應災也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 7일 병인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정조사 박호로 하여금 중국 조정의 일을 모두 서계하게 하다


정조사(正朝使) 박호(朴壕)가 와서 복명하니, 전교하기를,
"중국 조정에서 들은 일들을 모두 서계(書啓)하라. 또 사천사(史天使) 【사도(史道)를 말한다.】 는 이미 벼슬을 그만두었다는데, 당천사(唐天使) 【당고(唐皐)를 말한다.】 는 지금 무슨 벼슬로 있는지, 그대로 전직(前職)을 띠고 있고 아직 전임되지 않았는지, 진호(陳浩) 【진호는 우리 나라에서 조관(朝官)으로 들어간 사람인데, 두 차례나 사신으로 나왔었다.】 는 또한 무슨 소임을 맡고 있는지 모두 서계하라."
하매, 박호가 아뢰기를,
"중국 조정 사대부(士大夫)들이 상소하여, 가상(加上)하는 존호(尊號) 속에 ‘본생(本生)’이란 두 글자를 두도록 청했다가 모두 죄를 입게 되어 인심이 불평한다고 했는데, 잘 알 수 없었습니다. 또 황제(皇帝)가 날마다 정사를 보아, 신이 제경(帝京)138) 에 있는 동안 황제가 조정 일을 면한 날이 단지 이틀뿐이었습니다. 나머지는 문견 사건(聞見事件)에 갖추어져 있습니다. 당고는 아직도 수찬(修撰)으로 있는데 사람들이 ‘그 벼슬에 제수된 지 이미 오래므로 가까운 시일에 전임될 것이다.’ 했습니다. 진호는 어마감(御馬監)에서 전임하여 서책(書冊)을 맡아보는 관원이 되어 직임이 더욱 친밀해졌다는데, 신과 허순(許淳)이 갔을 적에 후하게 인정을 베풀었습니다.
또 신이 요동(遼東)에 이르러 보건대, 입조(入朝)하는 달자(㺚子)들 중에 우리 나라 말을 잘하는 사람이 있었는데, 가만히 나에게 말하기를 ‘나는 곧 갑산(甲山)에 입거(入居)한 권추(權揫)의 세째 아들로 이름은 애산(愛山)인데, 12세 때인 임신년에 모린위(毛隣衛)의 야인(野人)들에게 잡혀갔다가 건주위(建州衛)의 달자에게 팔려갔고, 입조(入朝)하여 상을 받게 된 것이 이번까지 두 차례나 된다.’고 하기에, 신이 사람을 시켜 이르기를 ‘네가 우리 나라로 돌아갈 뜻이 없느냐?’고 하니, 그가 대답하기를 ‘내가 어찌 돌아가고 싶지 않겠습니까마는, 다만 같이 가는 달자들에게 잡혀서 죽게 될까 싶어 하지 못한다.’고 했었습니다. 또 우리 나라 사람들이 옥하관(玉河館)139) 에 드나들 때에는 반드시 주사(主事)가 패(牌)에다 서명(署名)한 다음에야 드나들 수 있어, 방금(防禁)이 엄중하고 가혹하기가 지난날보다도 심했었는데 허순이 상마연(上馬宴)140) 때 예부 상서(禮部尙書)에게 간청하니, 예부 상서가 ‘마땅히 의논하여 처리하겠다.’고 했었지만, 마침내 가부간 말이 없었습니다. 신이 또한 청하고 싶었으나, 다만 들어주지 않고 굳게 정해버린다면 다음에는 다시 청할 길이 없게 될까 싶은데다, 조정에서 마땅히 처치가 있게 될 것이기 때문에 청하지 않았습니다."
하고, 이어 문서(文書) 2건을 아뢰니, 하나는 광령 태감(廣寧太監) 백환(白環)이 만화석(滿花席)을 요구한 것이고, 하나는 요동 수비(遼東守備) 전등(田登)이 우삼(雨衫)과 놋 행기[鍮行器]를 요구한 일이었는데 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○正朝使朴壕來復命, 傳曰: "中朝所聞, 皆可書啓。 且史天使 【史道。】 已罷官云, 而唐天使 【唐皋。】 今爲何官, 仍帶前職, 而時不遷乎? 陳浩亦何任歟? 【陳浩, 我國入朝官者, 再奉使出來而去。】 幷書啓。" 朴壕啓曰: "中朝士大夫上疏, 請於加上尊號, 存其本生二字者, 皆被罪譴, 人心不平云, 而不能詳知也。 又皇帝逐日視事, 臣之在帝京時, 帝之免朝者, 只二日矣。 餘具《聞見事件》。 唐皋尙爲修撰, 而人言: ‘授此已久, 近當遷秩。’ 云。 陳浩自御馬監, 遷爲掌書冊之官, 職任尤親密云。 浩於臣及許淳之行, 厚遺人情矣。 又臣到遼東, 見㺚子入朝中, 有一人能爲我國言, 潛謂我曰: ‘我乃甲山入居人權揫第三子名愛山, 年十二時壬申年, 被擄于毛隣衛 野人, 轉賣建州衛 㺚子, 而入朝受賞, 今將再矣。’ 云。 臣令人謂曰: ‘汝無意於還我國乎?’ 答曰: ‘我豈不欲還乎? 但恐被捉而見害於同行㺚子, 未能耳。’ 云。 又我國人出入玉河館時, 必主事署名於牌然後, 得以出入, 防禁之嚴苛, 甚於頃日矣。 許淳於上馬宴時, 懇請于禮部尙書, 則答曰: ‘當議處之。’ 云, 而終無可否, 臣亦欲請之, 而但恐不聽而堅定, 則後無復請之路, 而朝廷當有所處置, 故不請之也。" 仍以文書二本啓之, 一則廣寧太監 白環求滿花席也, 一則遼東守備田登求雨衫、鍮行器事。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 7일 병인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 능 참배 정지를 건의하나 허락 않다


대간이 아뢰기를,
"능 참배는 마땅히 해야 할 일입니다. 그러나 마침 해의 변괴가 있어, 변괴는 반드시 까닭없는 것이 아닌데다가, 이번의 능 참배는 지난번과 달라 유숙해야 갔다 오시게 되므로 더욱 불안하니, 행행을 정지하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 해야 할 일을 재변 때문에 정지할 수가 없고, 모든 일이 이미 마련되었으므로 지금 정지할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "拜陵, 在所當爲, 然適有日變。 變必不虛, 而今之拜陵, 異於前時, 經宿往還, 尤爲未安, 請停行。" 傳曰: "所當爲之事, 不可以有災, 而停也。 諸事已具, 今不可停也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 7일 병인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
행행 때 궁궐과 도성 출입문 관리를 전교하다


병조가 아뢰기를,
"행행 길을 떠나신 다음에 흥인문(興仁門)의 수문장(守門將)과 병조의 낭관(郞官) 및 선전관(宣傳官)이 모두 가서 수직해야 한다면, 부신(符信)을 누가 맡아보아야 할지 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"병조의 낭관과 선전관은 단지 검찰(檢察)만 하게 하고 부신은 수문장이 간수하도록 해야 한다. 또 궁궐에 남는 선전관이 단지 두 사람뿐이어서 만약 긴급한 일이 있게 되면 반드시 부족할 것이니, 선전관이 표신(標信)을 가지고 입직(入直)한 겸사복(兼司僕)을 징발하여 대신 보내도록 해야 한다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "行幸後, 興仁門守門將及兵曹郞官、宣傳官, 皆當往守, 則其符信, 誰主之歟? 敢稟。" 傳曰: "兵曹郞官、宣傳官, 只可檢察, 而符信則守門將守之可也。 且留宮宣傳官只有二員, 若有緊急事, 則必不足也。 令宣傳官持標信, 發入直兼司僕, 代遣可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 7일 병인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
중국 조정이 우리 나라를 소원하게 대함에 대해 논의하다


정원에 전교하였다.
"듣건대, 전일에는 천유(仟瑜)가 주사(主事)로 있으면서 항시 우리 나라 일을 돌보아주었는데 지금은 죽었다니, 지금의 주사가 누구인지를 진하사(進賀使)와 정조사(正朝使)에게 물어보아 아뢰라. 또 정조사가 옥하관(玉河館)에서 우리 나라 사람들을 금지(禁止)하여 드나들지 못하게 함이 지난날보다 심하다고 하였다. 중국에서 외국 사람들을 금하여 임의로 다니지 못하게 함은 가하지만, 중국 조정이 우리 나라에 대해 자못 전일과 같은 정의(情意)가 없는 것이니, 이런 뜻으로 예부(禮部)에 정문(呈文)함이 어떨는지 대신들에게 문의해보라."

-----

○傳于政院曰: "聞前日, 仟瑜爲主事, 常護我國之事, 而今亡矣。 今之爲主事者誰歟? 其問進賀使及正朝使以啓。 且正朝使言: ‘玉河館禁防我人, 使不得出入, 甚於頃時。’ 云。 中國禁外國之人, 使不得任行可也, 但中朝之於我國, 殊無前日之意, 將此意, 呈文于禮部何如? 大臣處, 其問議。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 7일 병인 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 능 참배 연기를 건의하나 허락 않다


삼공이 아뢰기를,
"햇무리한 도형(圖形)을 신 등이 늦게야 보니 지극히 놀랍고 두렵습니다. 능(陵)을 참배하는 일은 마땅히 해야 할 일이고 모든 일들이 이미 마련되어 비록 정지하시기를 청하기가 어렵기는 합니다마는, 흰 기운이 해를 범하였음은 매우 큰 변괴이니 다시 더 짐작하여 거행하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"나도 해의 변괴를 보고 매우 불안스럽다. 그러나 능을 참배할 날이 박두하여, 위에서도 이미 치재(致齋)를 하였고 제관(祭官)들도 모두 재소(齋所)에 나가 있으므로, 지금 만약 정지한다면 폐단이 배나 많게 될 것이다. 무릇 재변이 있을 적에는 제사일에 조심해야 하는 것이다. 오늘 시종(侍從)들이 또한 밖에서 유숙하기가 불안하다는 뜻으로 와서 아뢰었다. 그러나 안팎으로 진을 치고 날래고 용맹스러운 장졸을 많이 뽑아 호위하며 지키게 한다면 반드시 다른 염려가 없을 것이다. 다만 일기를 미리 헤아릴 수가 없는데, 만일 비가 내리게 된다면 형편을 보아서 하겠다. 그러나 능을 참배하려다 자주 정지함은 미안하니 그만둘 수 없다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "日暈圖形, 臣等晩見, 至爲驚懼。 拜陵事, 在所當行, 而諸事已具, 雖難請停, 然白氣干犯太陽, 爲變甚大, 請更加斟酌行之。" 傳曰: "予亦觀日變, 甚爲未安, 然拜陵日迫, 自上已致齋, 而祭官亦盡詣齋所, 今若停之, 其弊倍多。 凡有災變, 謹於祀事宜也。 今日, 侍從等亦以經宿於外, 未安之意, 來啓矣, 然結內外陣, 而多抄驍勇衛守, 必無他虞也。 但日候未可預料, 若雨則當觀勢爲之, 然欲爲拜陵, 而累停之未安, 未可止也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 8일 정묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
소연을 타고 능 참배 길을 떠나다


정묘141) 묘정(卯正)에 상이 소연(小輦)을 타고 길을 떠났다.

-----

○〔丁〕 卯(正)/上乘小輦, 啓行。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 8일 정묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선전관 권빈을 보내 군호를 도성의 병조에 전하게 하다


사시(巳時)에 대가(大駕)가 소주정소(小晝停所)에서 머무르며, 선전관(宣傳官) 권빈(權彬)을 보내 군호(軍號)를 가지고 가 도성에 남아 있는 병조(兵曹)에 전달하게 하였다.

-----

○巳時, 大駕次小晝停, 遣宣傳官權彬持軍號, 傳于留都、兵曹。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 8일 정묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 군령의 해이함과 행행시 준비 소홀에 대해 추고할 것을 건의하다


미시(未時)에 대가가 대주정소(大晝停所)에 이르렀다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"동가(動駕)할 임시에야 비로소 병조가 아뢰기를, ‘역마(驛馬) 수효가 적으니 사복시(司僕寺)의 말을 쓰기 바랍니다.’ 하였고, 또한 소주정소에서 군호(軍號)에 관한 표신(標信)을 내린 지 이미 오랜데도, 말[馬]이 없어 즉시 주어 보내지 못하고, 토원(兎院)에 이르러서야 비로소 말을 구하여 떠났으니, 환궁(還宮)하신 다음에 해당 낭관(郞官)을 추고(推考)하기 바랍니다. 또 문신(文臣) 선전관이 세 사람이나 오지 않았으니, 환궁하신 다음에 추고하기 바랍니다. 군령(軍令)이 이처럼 해이되었으니 재숙(齋宿)할 때의 군령에 관한 모든 일을 포영사(布營使)가 비록 이미 조치해 놓았을 것입니다마는, 감결(甘結)을 받아 따로 검거(檢擧)하여 조치하도록 함이 어떠하리까?" 【포영사가 명을 받은 다음에 표신(標信)으로 전령(傳令)하기를 청했으니 잘한 일인데, 정원이 어찌 감결을 받아 검찰하기를 청해야 하겠는가? 군령의 해이를 진작(振作)하려다가 도리어 군령을 문란하게 해서야 될 일이겠는가?.】
하니, 전교하기를,
"병조의 해당 낭관을 환궁한 다음 추고하도록 하라. 이효충(李效忠)·최보한(崔輔漢)·허관(許寬)이 모두 오지 않았다니, 연고가 있었는지를 수석 선전관에게 물어 보라. 군령을 검찰하는 일은 재숙할 곳에 간 다음에 선전관으로 하여금 따로 조치하게 하겠다."
하였다.

-----

○未時, 大駕至大晝停。 政院啓曰: "兵曹, 動駕臨時始啓曰: ‘驛馬數少, 請用司僕馬。 又於小晝停, 下軍號標信已久, 而無馬, 未卽授送, 至於兎院, 始得馬以去, 請於還宮後, 推其該郞。 且文臣宣傳官, 至於三人不來, 請於還宮後推之。 軍令解弛, 至於如是, 齊宿時軍令諸事, 布營使雖已措置, 然捧甘結, 使之別爲檢擧措置何如?" 【布營使受命之後, 請以標信傳令則可矣。 政院, 豈得以捧甘結, 檢察爲請哉? 欲振軍令之解弛, 而反紊軍政, 可乎?】 傳曰: "兵曹該郞, 還宮後推考可矣。 李效忠、崔輔漢、許寬皆不來云, 其有故與否, 問于行首宣傳官, 而推察軍令事, 到彼後, 當令宣傳官, 別爲措置矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 8일 정묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대가가 봉선전에 이르다


신시(申時)에 대가(大駕)가 봉선전(奉先殿)에 이르렀다.

-----

○申時, 大駕至奉先殿。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 8일 정묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
세자가 문학 박소를 보내 문안하다


세자(世子)가 문학(文學) 박소(朴紹)를 보내 문안하였다.

-----

○世子遣文學朴紹, 問安。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 8일 정묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 모든 군령을 병조가 주관하게 할 것을 건의하다


정원이 아뢰었다.
"군령은 한 곳에서 주관하도록 해야 합니다. 지금 내영(內營)은 병조와 도총부(都摠府)가 맡고 외영은 좌·우 대장(左右大將)이 맡으며 포영사(布營使)는 성(城) 자리만 살펴서 정할 뿐인데, 선전관과 포영사로 하여금 물러가 내성(內城)에 열(列)서게 하여 일이 매우 이상스러우니, 이 뒤로는 병조가 주관하게 하기 바랍니다."

-----

○政院啓曰: "軍令主一可矣。 今內營則兵曹、都摠府主之; 外營則左右大將主之, 而布營使則審定城基而已也, 乃令宣傳官與布營使, 退列內城, 事甚異矣。 今後則請令兵曹, 主之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 8일 정묘 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
안백돈이 좌·우 호위 군사 및 각 위의 설 자리를 정하여 보고하다


선전관 안백돈(安伯敦)이 와서 복명하였다.
"좌·우상(左右廂)142) 을 엄숙하게 정돈하여 위치를 이탈하지 못하도록 단속할 것을 이미 분부하셨습니다. 다만 좌·우상이 모두 동구(洞口)에 있는데, 좌상(左廂)이 먼저 들어오기 때문에 우상이 미처 들어오지 못하고 있습니다. 또 각위(各衛)가 서게 될 곳은 포영사가 이미 구분하여 정하고 기(旗)를 세워 놓았습니다."

-----

○宣傳官安伯墩來復命曰: "左右廂嚴整, 勅毋得離所事, 已敎之矣。 但左右廂皆在洞口, 以左廂先入, 故右廂未及入矣。 且各衛所立之處, 布營使已分定, 而立其旗矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 8일 정묘 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 안팎 진의 순찰에 대해 품하다


병조가 아뢰기를,
"사목(事目)에 ‘안팎 진(陣)의 순찰은 《대전(大典)》에 의거한다.’로 되어 있어, 도총관(都摠管)과 제장(諸將) 중에서 낙점(落點)을 받아 행순(行巡)하고 있습니다. 다만 궐내(關內) 【내성(內城)의 안을 말한다.】 에도 마땅히 5경(更)에 행순하는 부장(部將)이 있어야 하는데 사목에 빠졌기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"방윤(方輪)을 별순장(別巡將)으로 삼고, 도총부 낭관 및 선전관과 분담하여 5경에 행순함이 가하겠다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "事目云: ‘內外陣行巡, 則依《大典》。’ 以都摠管諸將中, 受點行巡矣。 但於闕內, 【謂內城之內。】 宜有五更行巡部將, 而事目無之, 敢稟。" 傳曰: "其以方輪爲別巡將, 而都摠府郞官及宣傳官, 分巡五更可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 8일 정묘 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
손방에서 불을 놓는 듯한 소리가 나다


손방(巽方)에서 불을 놓는 것과 같은 소리가 한 차례 났다.

-----

○巽方, 如放火聲一度。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉선전에서 다례를 거행하다


해뜰 무렵에 상이 봉선전에서 다례(茶禮)를 거행하는데, 백관들이 대문 밖에서 제사를 배행(陪行)하였다.

-----

○戊辰/日出時, 上行茶禮于奉先殿, 百官於大門外, 陪祭。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
광릉으로 가다


상이 연(輦)을 타고 광릉(光陵)으로 나아갔다.

-----

○上, 乘輦詣光陵。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
능 참배 후, 봉심할지 여부를 예조에 물어 보다


전교하였다.
"비록 여러 번 능을 참배하기는 하였지만 한 번도 친히 올라가서 봉심(奉審)하지 못했기 때문에 제사를 거행한 다음 능에 올라가 봉심하고 싶으니 이런 뜻으로 대신들과 예조 판서에게 물어보라."

-----

○傳曰: "雖屢拜陵, 而一未親上奉審, 故欲於行祭後, 上陵奉審也。 此意, 其問于大臣及禮曹判書。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉심할 때의 예를 묻다


영의정 남곤·우의정 권균(權鈞)·예조 판서 장순손(張順孫) 등이 아뢰기를,
"친히 능 위를 살펴보시는 일은 지성에서 나온 일이니 성상의 분부가 지당하십니다. 다만 산세(山勢)가 높고 가팔라 오르내리기 어려우므로 두 능을 봉심하시려면 성체(聖體)가 매우 수고로우실까 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"친히 올라가서 봉심해야 한다. 어찌 나의 수고로움을 헤아리겠는가. 걸어서 두 능에 올라가고 싶다. 다만 능에 오를 때나 내려올 때 부복(俯伏)했다 일어나야 할 것인가? 그러면 호창(呼唱)하도록 해야 할 것인지, 아니면 권도(權道)로 해야 할 것인지를 아울러 의논하여 아뢰라."
하매, 남곤 등이 의계(議啓)하기를,
"이는 곧 예문(禮文)에 없는 일인데 지극한 정으로 하시는 것이므로 ‘호창’을 함은 허례(虛禮)인 듯합니다."
하였다.

-----

○領議政南袞、右議政權鈞、禮曹判書張順孫等啓曰: "親審陵上之事, 出於至誠, 上敎至當矣。 但山勢高峻, 陟降爲難。 兩陵奉審, 則深恐聖體勞動。" 傳曰: "親上奉審可也, 何計予勞動乎? 欲步上兩陵耳。 但上陵及下來時, 當爲俯伏, 興乎? 然則呼唱而行之乎? 抑從權爲之乎? 幷議以啓。" 袞等議啓: "此乃禮文外事, 而出於至情。 呼唱, 近於虛禮也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
참포를 입고 의식대로 제례를 거행하다


상이 참포(黲袍)143) 를 입고 동계(東階)로 올라가 의식(儀式)대로 제례를 거행하였다. 【아헌(亞獻)은 영의정 남곤이 하고, 종헌(終獻)은 좌찬성 이행(李荇)이 하였다.】

-----

○上具黲袍, 陞自東階, 行祀禮如儀。 【亞獻領議政南袞、終獻左贊成李荇。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉심을 그만두다


영의정 남곤·우의정 권균·예조 판서 장순손 등이 아뢰기를,
"능에 올라가 친히 봉심하심은 예문에 없는 지정(至情)에서 나온 것이어서 이는 지극히 아름다운 일입니다. 고례(古禮)에도 ‘상릉(上陵)’이란 대문이 있으니, 【고례에 상총등사(上塚等事)라 하였다.】 , 이는 곧 친히 봉심함을 말한 것이기에 신 등이 거행하실 수 있다고 여겼었습니다. 그런데 지금 다시 생각해보건대 불가불 두 능을 모두 봉심하셔야 하며 그렇게 되면 너무 성체가 수고로우실 것입니다. 더구나 초목들이 빽빽하게 무성하여 반드시 갖가지 짐승이 많을 것이므로, 만일 능에 올라가시려면 반드시 장사(將士)들로 하여금 앞에서 인도하게 해야 될 것이니, 바라건대 아직은 정지하시고 뒷날 미리 길을 닦기를 기다렸다가 거행하심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"고례에도 ‘상릉’이란 대문이 있으니 친히 봉심하는 것이 어찌 방해로우며, 더구나 능 참배를 번번이 할 수 있는 것이겠는가? 지금 능 아래까지 왔기 때문에 봉심하려는 것이다. 비록 초목이 무성하여 악한 짐승이 있을까 염려스럽다고 하지만, 모두 환히 보이는 곳에 무슨 염려스러울 것이 있겠는가? 만일 고단(孤單)하기 때문이라면 선전관들을 수를 요량하여 거느리고 감이 어떠하며, 만일 길이 험하다면 능까지 다 올라가지 못하고 바라다보기만 하고 오더라도 어떻겠는가?"
하매, 남곤 등이 재차 능까지 올라감은 불가하다는 뜻으로 아뢰니, 전교하기를,
"내가 능 안 구역을 봉심하고 싶었던 것인데 대신들이 이처럼 정지하기를 바라고, 또 유숙하게 된다는 뜻은 밤을 지내지 않게 하려 한 것인데 만일 봉심을 한 다음 환궁하려면 반드시 밤을 지내게 될 것이므로 하지 않겠다."
하였다.

-----

○領議政南袞、右議政權鈞、禮曹判書張順孫等啓曰: "上陵親審, 出於禮文外至情, 此至美之事也。 古禮亦有上陵之文, 此乃親審之謂也。 【古禮, 謂上塜等事也。】 臣等以爲, 可行也, 今更思之, 不可不幷審兩陵也。 然則重勞上體, 而況草木密茂, 必多雜獸矣。 若欲上陵, 必使將士先導然後, 可矣, 請姑停之, 待後日, 預先修治行之, 何如?" 傳曰: "古禮亦有上陵之文, 親審何妨? 況拜陵, 豈可每行乎? 今到陵下, 故欲奉審耳。 雖云草密, 惡獸可慮, 然皆洞見之處, 無所可慮也。 若以爲孤單, 則宣傳官等量數率行何如? 若路險, 雖未盡上陵, 望見而來何如?" 南袞等再啓不可上陵之意, 傳曰: "予欲奉審陵域矣。 大臣之請停如此, 且其經宿之意, 欲不犯夜耳。 若奉審後還宮, 則必至犯夜, 當不爲也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
수행자들을 풍양궁에서 공궤하도록 전교하다


전교하였다.
"거가(車駕)를 수행한 종재(宗宰)·종2품(從二品) 이상, 병조·도총부·별운검(別雲劍)·대간·홍문관·승정원·주서(注書)·한림을 대주정(大晝停) 때 인견(引見)하고 공궤(供饋)하겠는데, 다만 누상(樓上) 【풍양궁루(豊壤宮樓)이다.】 이 좁으므로 종1품 이상은 누상에 앉고 정2품 이하는 누하(樓下)에 앉도록 하라."

-----

○傳曰: "隨駕宗、宰從二品以上, 兵曹, 都摠府, 別雲劍、臺諫、弘文館、承政院、注書、翰林, 當於大晝停, 引見供饋矣。 但樓上 【卽豊壤宮樓。】 隘狹, 從一品以上坐樓, 而二品以下坐樓下可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이환·허관을 추고하지 말도록 하다


전교하였다.
"이환(李芄)·허관(許寬)이 어제 오지 않았다기에 추고하도록 했었는데, 지금 보건대 두 사람이 모두 집사(執事)가 되었으니 둘 다 추고하지 말라."

-----

○傳曰: "李芄、許寬, 昨日不來云, 故令推之矣。 今見此兩人, 皆爲執事, 竝勿推之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
기강을 해이하게 한 이효충·최보한 등을 추고하게 하다


대사헌 홍언필(洪彦弼)·집의 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"가통례(假通禮) 이각(李慤)은 노쇠한 사람이어서 협인(挾引)144) 할 때 꼬부리고 걷다 두 차례나 넘어졌으니, 이각도 마땅히 추고해야 하지만 이조는 이러함을 알면서도 차임(差任)하였으니, 마땅히 해당 관원을 먼저 파직한 다음 추고하기 바랍니다. 또 선전관 이환·허관은 이미 제사 집사(執事)가 되었지만, 이효충(李效忠)·최보한(崔輔漢)은 까닭없이 거가를 따르지 아니하여 이번에 기강(紀綱)이 해이되었으니 금부에 내려 징계하기 바랍니다. 또 듣건대, 신무문(神武門)의 군사 7명이 나오지 않았다니, 그 수문장(守門將)도 아울러 금부(禁府)에 내려 추고하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이각은 능소(陵所)가 높기 때문에 넘어지게 된 것이나, 전일에도 그런 사람이 있었으니 이각은 마땅히 추고해야 하지만, 이 때문에 이조의 관원까지 파직함은 지나칠 듯하다. 이조가 반드시, 이각이 나이 많고 관직이 높기 때문에 시켰을 것이다. 선전관 【이효충·최보한을 말한다.】 은 어제 과연 불렀는데도 오지 않았기 때문에 이미 추고하도록 했다. 신무문의 나오지 않은 군사와 위장(衛將)은 이미 병조에 보고했는지를 추문(推問)한 다음에 금부에 내리도록 하겠다."
하였다.

-----

○大司憲洪彦弼、執義黃孝獻啓曰: "假通禮李慤老病之人, 於挾引之時, 傴僂行步, 至再顚仆。 李慤則當推也, 吏曹, 知其如此而差之, 當該官吏請先罷後推。 且宣傳官李芄、許寬, 則旣爲祭執事矣, 李效忠、崔輔漢, 則無故不隨駕。 今者紀綱解弛, 請下禁府懲之。 且聞, 神武門軍士七名闕到, 其守門將請竝下禁府推之。" 傳曰: "李慤以陵所高峻, 故至於顚仆, 前日亦有如此者。 慤則當推, 而以此竝罷吏曹, 似過矣。 吏曹必以李慤年長、秩高, 故爲之矣。 宣傳官 【謂李效忠、崔輔漢】 昨日果召之, 不來, 故已令推之。 神武門闕到軍士衛將, 已報于兵曹與否推問後, 當下禁府。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
어승마의 빠르기를 조절하다


대가(大駕)가 돌아와 대주정소에 이르렀다. 대사헌 홍언필·대사간 채침(蔡忱)·집의 황효헌·정언 홍석견(洪石堅) 등이 아뢰기를,
"비록 성상께서 억지로 모는 것은 아니지만 어승마(御乘馬)의 발걸음이 너무 빨라, 노쇠한 재추(宰樞)들이 달려가도 미치지 못하게 되어 임금의 거둥이 종용하지 못한 듯합니다. 앞뒤의 군졸인들 또한 어찌 따라가겠습니까? 성상께서 이런 뜻을 알고 계시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"말이 더러 빨리 가는 경우가 있으니 마땅히 짐작하여 하겠다."
하였다.

-----

○大駕, 還至大晝停。 大司憲洪彦弼, 大司諫蔡忱、執義黃孝獻、正言洪石堅等啓曰: "御乘馬行步太疾, 雖非自上强驅, 老病宰樞奔馳不及, 人主擧動似不從容。 前後軍卒亦何能及驅乎? 請自上知是意也。" 傳曰: "馬或有疾, 行之時當斟酌爲之矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
풍양궁 누각에서 대신들에게 술 석 잔씩을 내리다


상이 풍양궁루에 나아가 종재(宗宰)·2품(二品) 이상과 병조·도총부 당상·승지·대간·시종(侍從)들을 인견하고, 술 석 잔씩을 내렸다.

-----

○上御豐壤宮樓, 引見宗ㆍ宰二品以上、兵曹、都摠府堂上、承旨、臺諫侍從, 賜三爵。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 12번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
표신을 내리다


표신(標信)을 내리고145) 일렀다.
"제장(諸將) 【좌·우상(左右廂)에 속한 사람은 이에 들지 않았다.】 과 선전관·내승(內乘) 등은 대문 밖에서 공궤(供饋)해야 한다."

-----

○下標信: "諸將 【屬于左右廂者, 不與此。】 及宣傳官、內乘等其於大門外, 供饋可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 13번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 해를 꿰다


관상감(觀象監)이 아뢰기를,
"오늘 능 참배 때 햇무리했는데, 양관(兩冠)이 있고 이(履)가 있으며, 흰 기운이 해를 꿰어 양이(兩珥) 【형상이 환상(環狀)과 같았다.】 처럼 되었습니다."
하니, 전교하기를,
"이번 해의 변괴가 전일과 다르니 【초 7일도 그러했다.】 상하가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 할 일이다."
하였다.

-----

○觀象監啓曰: "今日拜陵時, 日有暈, 有兩冠、有履, 白氣貫日, 而爲兩珥 【形如環狀。】 矣。" 傳曰: "日變, 與前日相似, 【初七日亦如是。】 上下所當恐懼修省者也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 14번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대가가 소주정소에서 쉬다


미시(未時)에 대가가 돌아와 소주정소(小晝停所) 【대방동(大方洞)이다.】 에서 쉬었다.

-----

○未時, 大駕還次小晝停。 【大方洞。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 15번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상언을 올리다가 억류된 사람을 석방하다. 구경꾼의 난타를 금하다


전교하였다.
"도중에서 상언(上言)을 올리다 억류된 사람들을 모두 놓아주도록 하고, 구경하는 사람들을 난타(亂打)하지 말도록 하라."

-----

○傳曰: "中路呈上言, 而收繫者, 竝令放送, 觀光之人勿令亂打。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 16번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
광화문에서 표신을 전하여 문을 열다


상이 광화문(光化門) 앞에 이르러 정문(正門)이 열려 있지 않았으므로, 말을 멈추고 표신(標信)을 전하여 열게 하였다.

-----

○上至光化門前, 正門不開, 遂駐馬, 傳標信, 令開之。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 17번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
환궁하다


신시(申時)에 환궁하였다.

-----

○申時, 上還宮。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 9일 무진 18번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
광화문에서 어가를 기다리게 한 색승지를 추고하다


좌부승지 서후(徐厚)가 합문(閤門) 밖에 나아가 아뢰기를,
"환궁하실 때의 광화문 정문을 열게 하는 표신(標信)을 대주정(大晝停) 때 내리게 하셨습니다. 그런데 뒷날 유궁(留宮)할 승지 【김영(金瑛)이다.】 가 전향(傳香)을 품할 때, 문여는 일을, 내지(內旨) 표신으로 문을 열게 하셨기 때문에 【먼저 잠제(蠶祭) 전향(傳香).】 신이 이 분부를 잘못 듣고 드디어 환궁하실 때 문을 여는 것도 마땅히 내지로 된 표신을 사용하는 것으로 여겨 다시 유궁하는 승지에게 의논하지 않았습니다. 그래서 대주정 때에 여타의 문 여는 표신은 모두 계하(啓下)하면서도 광화문 정문 열쇠와 표신은 계하하지 않아 잘못이 매우 컸으므로 대죄(待罪)합니다."
하고, 도승지 김희수(金希壽) 등이 아뢰기를,
"이 일은 비록 색승지(色承旨)가 미처 살피지 못한 것이지만, 신 등이 또한 마땅히 살폈어야 하는데도 그렇게 하지 못하였으므로 대죄합니다."
하니, 전교하기를,
"모두 대죄하지 말라. 다만 유궁한 승지는 또한 내지 표신을 계하하여 열었어야 하는데 그러지 않아 아울러 잘못했다. 그러나 이는 시킨 것은 아니다. 대저 이미 전교(傳敎)한 일인데, 즉각 문을 열지 않아 임금이 말을 멈추고 기다리게 만들어 사체에 편리하지 못하니, 색승지를 추고해야 한다."
하였다.

-----

○左副承旨徐厚, 詣閤門外啓曰: "還宮時, 開光化正門標信, 下於大晝停, 而後日留宮承旨 【金瑛。】 稟傳香時開門事, 乃令以 【先蠶祭傳香。】 內旨標信開門, 故臣誤聞此敎, 遂疑以爲: ‘還宮時開門, 亦當用內旨標信。’ 不更議于留宮承旨, 而於大晝停, 他餘開門標信, 則皆啓下, 而光化正門開鑰標信, 不啓以下, 所失甚大, 待罪。" 都承旨金希壽等啓曰: "此事, 色承旨雖未及察, 而臣等亦當察之, 而不爾, 待罪。" 傳曰: "皆勿待罪。 但留宮承旨亦當啓下內旨標信, 開之, 而不爾, 幷失之矣, 然此則非所令也。 大抵, 已傳之事, 不卽開門, 至使上駐馬待之, 於事體未便。 色承旨, 推之可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 10일 기사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에서 영암 군수 유희정의 파직을 건의하나 허락 않다


헌부가 아뢰기를,
"영암 군수(靈巖郡守) 유희정(柳希汀)은 탐오(貪汚)한 짓을 자행하였으니 시급히 파직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"유희정은 비록 탐오하다 하지만, 훼방하려고 그러는 것이 아닌지 어찌 알겠는가? 마땅히 감사가 출척(黜陟)하는 것을 기다려야 하고 풍문 때문에 파직할 수는 없다. 그렇게 갑자기 파직한다면 수령들이 장차 안접(安接)하지 못하게 될 것이므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己巳/憲府啓曰: "靈巖郡守柳希汀, 恣行貪汚之事, 請速罷之。" 傳曰: "柳希汀雖曰貪汚, 安知不出於毁譽? 當待監司黜陟, 不可以風聞罷之。 如此遽罷, 則守令將不得接之矣, 不允。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 10일 기사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 여역 사망자 수를 장계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 장계(狀啓)하였다.
"여역(癘疫)으로 죽은 사람이 개천(价川) 1백 1명, 가산(嘉山) 63명, 강계(江界) 27명, 벽동(碧潼) 14명, 창성(昌城) 22명, 위원(渭源) 10명, 덕천(德川) 64명, 박천(博川) 54명, 맹산(孟山) 28명, 철산(鐵山) 10명, 삭주(朔州) 9명, 태천(泰川) 33명, 선천(宣川) 31명, 삼화(三和) 28명, 함종(咸從) 47명, 강서(江西) 20명, 은산(殷山) 24명, 평양(平壤) 60명, 용강(龍岡) 19명, 곽산(郭山) 12명, 용천(龍川) 28명, 이산(理山) 18명, 자산(慈山) 70명, 순안 15명입니다."

-----

○平安道觀察使金克成狀啓: "癘疫物故人, 价川一百一、嘉山六十三、江界二十七、碧潼十四、昌城二十二、渭原十、德川六十四、博川五十四、孟山二十八、鐵山十、朔州九, 泰川三十三、宣川三十一、三和二十八、咸從四十七、江西二十、殷山二十四、平壤六十、龍岡十九、郭山十二、龍川二十八、理山十八、慈山七十、順安十五。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 11일 경오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
생원·진사의 방방을 권정례로 거행하다


생원(生員)·진사(進士)의 방방(放榜)을 권정례(權停例)로 거행(擧行)하였다.

-----

○庚午/生員、進士放榜, 以權停例行之。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 11일 경오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
광천위 김인경에게 부의하다


전교하였다.
"광천위(光川尉) 【김인경(金仁慶). 김헌윤(金憲胤)의 아들이고 김극개(金克愷)의 손자인데, 박귀인(朴貴人)의 딸에게 장가들었다.】 를 세 살 전에 수양한 아비 【강수인(姜壽仁)이다.】 가 죽었으니 특별히 부의(賻議)하도록 하라."

-----

○傳曰: "光川尉 【卽金仁慶, 憲胤之子, 克愷之孫, 尙朴貴人女。】 三歲前收養父 【姜壽仁。】 身死。 命別致賻。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 11일 경오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
용인 현령 최광윤의 죄를 조율하게 하다


헌부의 계목(啓目)을 내리며 일렀다.
"용인 현령(龍仁縣令) 최광윤(崔光潤)은 원래 죽을 죄가 아니어서 수없이 형벌(刑罰)을 가할 수 없으니 조율(照律)해야 한다." 【광윤이 전일에 용인 원으로 있을 때 이웃 고을의 기녀(妓女)를 데리고 살았고, 또한 매우 탐오했기 때문에 추문(推問) 했었다.】

-----

○下憲府啓目曰: "龍仁縣令崔光潤, 元非死罪, 不可數多加刑, 照律可也。 【光潤前爲龍仁倅時, 率畜隣官妓, 且甚貪黷, 故推之。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 11일 경오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 11일 경오 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김극성이 여역 대책을 장계하다


김극성이 장계하였다.
"여역 해소할 방법을 백성들에게 물어보아도 말을 하는 사람이 없는데, 신이 낮이나 밤이나 생각해보아도 요령을 얻지 못하겠습니다. 다만 생각하건대, 서쪽 변방의 백성들이 4∼5년이나 잇달아 흉년이 들어서 생활을 할 수 없는데, 게다가 두 차례나 의주(義州)의 성을 쌓고 두 번이나 중국 사신을 치렀으며, 이어 오랑캐들을 구축(驅逐)하는 군사를 일으키게 되었습니다. 따라서 온 도(道)가 소란스러워져 민심이 들끓고 답답해하므로, 위로 하늘의 화기(和氣)를 침해하게 되었는지 알 수 없으니, 마땅히 임시 변통으로 관대한 법(法)을 사용하여 오래 지체된 옥사(獄事)를 처결하고 시급하지 않은 공상(貢上)을 감해주어 민심을 위안시킨다면, 반가와하는 화기가 감동하게 되어, 혹 하늘의 뜻을 돌려 음기(陰氣)와 요괴(妖怪)를 물리칠 수 있을 것입니다.
이번에 어사(御史) 남세웅(南世雄)이 계문(啓聞)한 도죄(徒罪) 이하는 비록 더러 원통하고 억울한 사람이 있기는 하지만, 화기를 손상하여 재변을 가져오지는 않으리라 여깁니다. 극악(極惡) 대죄(大罪)의 경우는 용서할 수가 없지만, 잡범(雜犯) 사죄(死罪)로 여러 해 동안 오래 갇혀 많은 형신(刑訊)을 받았으되 사건이 의사(疑似)스러운 자와 자신이 범죄한 것이 아닌데 연루(連累)되어 미결로 있으며 억울하고 원통하게 된 자는 특별히 신리(伸理)하여, 차라리 법대로 하지 않는 실수를 하더라도 사형을 감하여 사변(徙邊)146) 한다면, 한갓 죽을 사람이 재생(再生)하는 은택을 받게 될 뿐만 아니라 변방을 채우는 일에 있어서도 실책(失策)이 되지 않을 것입니다. 또 도내(道內)의 공부(貢賦)는 드물게 나고 값이 높아 마련하기 어려운 물건이어서, 언제나 물건값을 배씩이나 거두어 다른 지방에 가서 사오므로 그 고통을 이겨내기 힘듭니다. 더구나 지금은 기근(饑饉)과 질병을 겪은 뒤여서 사세가 구득하기 어려운데, 혹 시기에 대지 못하면 채찍이 따르게 되므로 부득이 전답과 재산을 모두 팔고 사람을 사서 물건을 사오게 되니, 장차 생업(生業)을 잃고 유랑하여 흩어지게 될 것입니다.
따라서 목전의 근심거리가 참으로 염려스러우니, 잡범 사죄(死罪) 이하는 경중을 보아 면해주기도 하고 감해주기도 하며, 공물(貢物) 중에 드물게 나는 것은 국용(國用)의 긴요함과 헐(歇)함을 헤아려 적당히 감하기도 하고 다른 도에 옮겨서 배정할 것에 대해 널리 편리 여부를 의논해서 하여 백성들의 원통함을 펴주고 하늘의 꾸지람에 보답하소서."

-----

○金克成狀啓曰: "癘疫弭辟之術, 訪問民情, 未有能言者, 臣晝思夜度, 未得其要。 第念, 西鄙之民, 四五年連仍飢饉, 民不聊生。 加以兩度義州築城; 兩度天使迎送, 繼興驅逐之師, 闔道騷擾, 民情拂鬱。 上干天和, 或未可知, 固宜權用寬典, 決久滯之獄; 蠲不急之貢, 慰悅民心。 喜氣所感, 或天意可回; 陰妖可辟。 今(御吏)〔御史〕 南世雄所啓, 徒罪以下, 雖間有冤枉, 恐不至傷和召災。 如極惡大罪, 不足以爲原, 其雜犯死罪, 積年久繫, 多受刑訊, 而事涉疑似者; 非自己所犯, 而辭連未決, 抱屈含冤者, 特命申理, 寧失不經, 減死徙邊, 非徒死者蒙再生之恩, 於實邊, 未爲失策。 且道內貢賦, 稀産, 價重難備之物, 常時倍收價物, 轉貿他方, 尙不勝其苦。 況今饑病死亡之餘, 勢難得辦, 如不及期, 鞭撻隨之, 不得已盡賣田財, 雇人貿物, 將至於失業流散, 目前之憂, 實爲可慮。 雜犯死罪以下, 隨其輕重, 或免或減, 貢物稀産之物, 度其國用緊歇, 或權減; 或移定他道, 廣議便否, 以紓民冤, 以答天譴。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 11일 경오 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 김극성의 장계 내용에 대해 대신들과 논의할 것을 아뢰나, 회계하지 않다


예조가 아뢰기를,
"평안도 관찰사 김극성의 장계는 모두 큰일이니 대신들에게 의논하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"온갖 방법을 다해 재변 해소하는 길을 찾아야 하기 때문에 감사(監司)에게 민간의 고통을 물었던 것인데, 지금 장계한 일들은 역시 조정에서 다들 알고 있는 일이다. 또 죄가 사형에 합당한 자는 죄주어야 되고, 죄 있는 자는 죄를 받는 것이 곧 하늘의 꾸지람에 보답하는 일이다. 공부(貢賦)를 감해주는 일은 이 역시 조정이 일찍이 감하기로 의논한 것이고 위에서 역시 알고 있는데, 어찌 대신들에게 물을 것이 있겠는가? 해조(該曹)도 알 것이므로 회계(回啓)할 것이 없다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "平安道觀察使金克成狀啓, 皆大事, 請議于大臣。" 傳曰: "求弭之道, 當無所不至, 故問于監司以民間之苦, 今所啓之事, 亦朝廷所共知事也。 且罪合於死者, 罪之可也, 有罪者伏辜, 是乃答天譴也。 貢賦蠲減之事, 是亦朝廷曾議而減之, 自上亦知之, 何必煩問大臣乎? 該曹亦知之而已, 不須回啓也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 12일 신미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
변방 수령을 잘 가려서 차임하게 하다


조강에 나아갔다. 상이 《대학연의보(大學衍義補)》 진강(進講)을 인하여 이르기를,
"여기에 ‘천하의 일은, 가까운 것을 걱정하는 것이 먼 것을 걱정하는 것만 못하다.’ 했다. 먼 지방 백성들의 시름이나 고통이 반드시 많을 것이니 변방 수령들을 더욱 잘 가려서 차임(差任)해야 한다."
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"관찰사는 곧 수령들의 강령(綱領)이므로 잘 가려서 차임해야 하니, 관찰사가 현명하면 수령들이 저절로 포학(暴虐)을 부리지 못하게 될 것입니다. 내지(內地)의 수령은 수시로 문관(文官)으로 차임하여 보내고, 혹 잘못하는 바가 있으면 또한 풍문(風聞)에 따라 논하게 되는데, 먼 지방은 모두 무신(武臣)으로 차임하여 보내기 때문에 그들이 또한 자만하고 방자하여 꺼리는 바가 없게 되어, 내지는 중히 여기고 외방(外方)은 가볍게 여기는 폐단이 있습니다. 조종조(祖宗朝)에는 비록 관직이 높은 사람이라 하더라도 모두 수령으로 내보내 시험해본 다음에 들어와 승진되었었는데, 지금은 수령과 경관(京官) 두 가지로 나뉘게 되었습니다."
하고, 대사헌 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"먼 지방 수령도 마땅히 가려야 합니다. 그러나 조정이 근본인데 요사이 속이는 것이 습관이 되었습니다. 정원(政院)은 후설(喉舌)의 자리여서 소임이 지극히 중하기 때문에 선왕조(先王朝)로부터 반드시 선발을 신중히 한 것인데, 지금은 더러 현명하지 못한 사람이 외람되이 있게 되기 때문에 폐습(弊習)이 이러하므로 사론(士論)이 모두 불안스럽게 여깁니다. 마땅히 신중하게 가려서 맡겨야 하는데, 직차(職次)에 상당한 사람이면 인물(人物)은 논하지 않고 주의(注擬)하여 이런 풍습이 한번 일어났으니 뒷날의 폐단이 적지 않을 것입니다. 또 능(陵) 참배는 성상께서 우연히 치성(致誠)하시려는 것이 아니어서 신자(臣子)들이 감히 편안하게 앉아 있을 수 없는 일인데, 각사(各司) 장관(長官)·아관(亞官)들이 호종(扈從)하지 않고 하부 관원들이 배제(陪祭)를 하여 매우 부당하게 되었기에 본부(本府)가 바야흐로 추고(推考)하고 있습니다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 上因講《大學衍義補》曰: "此云: ‘天下之事, 近之可憂, 未若遠之甚可憂也。’ 遠方之民, 愁苦必多, 邊方守令, 尤宜擇差。" 領事李惟淸曰: "觀察使乃守令之綱, 所當擇差。 觀察使賢, 則守令自不肆其虐矣。 內地守令, 則時以文臣差遣, 如有所失, 亦以風聞論之, 遠地則率皆以武臣差遣, 故彼亦自肆, 而無所忌憚, 有內重外輕之弊矣。 祖宗朝則雖秩高人, 皆出試守令然後, 入而陞敍焉。 今之守令與京官, 分而爲二矣。" 大司憲洪彦弼曰: "遠方守令當擇矣, 然朝廷根本, 而近來欺詐成習。 政院, 喉舌之地, 其任至重, 故自先王朝, 必愼其選, 今或不賢者冒居, 故弊習如此。 士論皆以爲未安, 宜愼擇任之, 而職次相當者, 則不論人物, 而注擬, 此習一起, 後弊不貲。 且拜陵事, 自上非偶然致誠而爲之, 臣之所不敢安坐, 而各司長官、亞官, 皆不扈從, 以下官陪祭, 甚爲不當, 府方推之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 12일 신미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 12일 신미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 12일 신미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
중국이 우리 나라에 대한 예우를 소홀히 함에 대해 대책을 논하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"전부터 중국 조정이 우리 나라를 예의의 나라라고 하여 접대가 매우 후했었는데, 근래에는 접대가 전과 판이하여 방금(防禁)을 하며 드나들지 못하게 하니, 성상께서 예부(禮部)에 정문(呈文)하게 하시려는 분부가 지당하십니다. 그러나 우리 나라에서는 짐짓 모르는 체하고, 경사(京師)에 가게 되는 사신들로 하여금 예부와 포정사(布政司)에 고하게 함이 어떠하리까? 또 승문원(承文院)으로 하여금 정문 고초를 만들게 하여 보냄이 좋겠습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "自前, 中朝以我國爲禮義之邦, 待之甚厚, 而近來接待, 頓異於前, 防禁不得出入。 上敎欲呈文于禮部, 至當矣, 然我國則佯爲不知, 而使赴京使臣, 告于禮部及通政司何如? 且使承文院, 爲呈文草, 送之可也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 12일 신미 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김극성이 평안도의 여역 사망자를 장계하다


평안도 관찰사 김극성이 장계하였다.
"여역(癘疫)으로 죽은 사람이 태천(泰川) 31명, 벽동(碧潼) 25명, 영유(永柔) 62명, 순천(順川) 139명, 영변(寧邊) 83명, 선천(宣川) 12명, 창성(昌城) 50명, 숙천(肅川) 35명, 희천(熙川) 34명, 평양(平壤) 26명입니다." 【이전의 사망자와 합쳐 총계가 1만 2천 4백 25명이다.】

-----

○平安道觀察使金克成狀啓云: "癘疫物故人, 泰川三十一、碧潼二十五、永柔六十二、順川一百三十九、寧邊八十三、宣川十二、昌城五十、肅川三十五、熙川三十四、平壤二十六。" 【幷前都計一萬二千四百二十五名。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 12일 신미 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 남평에 지진이 일다


전라도 남평(南平)에 지진이 일어났는데, 소리가 약한 뇌성 같았다.

-----

○全羅道 南平地震, 聲如微雷。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 13일 임신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬申/御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전 내금위 유세창·한량 유세영 형제가 고변하다


전 내금위(內禁衛) 유세창(柳世昌)·한량(閑良)147) 유세영(柳世榮) 형제가 영추문(迎秋門)에 와서 고변(告變)하겠다고 청하므로 정원(政院)이 따져 물어보고 아뢰기를,
"경중을 알 수 없어 감히 사사로이 묻지 못했습니다. 다만 그가 ‘사이좋게 지내는 한량 윤탕빙(尹湯聘)이 지난밤에 와서 말하기를 「자네와 함께 종유(從遊)하겠다.」 하며 작은 책자에다 이름을 받았고, 이어 말하기를 「시절이 매우 강포(强暴)해지고 불법(佛法)은 좋아하지 않아, 도리어 폐조(廢朝) 때만도 못하다.」고 했다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"작은 책자 속에 반드시 아무개 아무개라고 이름이 열명(列名)되었을 터인데, 어찌 그 열명된 것을 보지 않고 착명(着名)했겠는가? 자세히 물어보라."
하매, 정원이 사람들을 물리치고 물어보고서 아뢰기를,
"세창이 ‘한량 윤탕빙이 집에 와서 말하기를 「시속이 강포해지니, 우리들이 어찌 한 때 즐거움이 없는가?」 했고, 어제 2경(更)에는 탕빙이 먼저 신의 집에 오고 김말진(金末珍)이 다음에 왔으며, 침장(針匠) 서윤련(徐閏連)·현수(鉉手) 어여분(於餘粉)·사비(私婢) 전작지(全作只) 등이 모두 신 등을 초청하여 각각 병술을 마련해서 마셨는데, 탕빙이 「지금은 시속이 강포해지니 좋은 때가 언제나 올까?」 하기에, 신이 제지하기를 「밤중에 어찌 그런 잡언(雜言)을 하느냐?」고 했습니다. 각기 흩어진 다음에 탕빙이 옷깃 속에서 작은 책자를 꺼내어 신에게 이름을 쓰라면서 「전시(殿試)날 각기 활과 술병을 가지고 놀이가게 된다.」고 했고, 또 말하기를 「만일 이름을 쓰지 않으면 마땅히 제명해 버린다.」고 하므로 신이 착명했습니다. 잠깐 책자 속에 쓰인 사람들의 이름을 보건대, 유광(柳光)과 하순(河順)도 그 속에 있었고, 나머지 사람은 기억할 수 없습니다. 탕빙이 이어 신에게 「내 나이 7세 때가 곧 폐주(廢主) 때인데, 지금 고로(古老)들이 전하는 말에 의하면 폐주 때에는 연사가 풍년들고 불교도 숭상했는데, 금상이 즉위한 뒤부터 연사가 풍년들지 않고 인심이 간악(奸惡)하다고 했으니, 만일 금상이 없다면 어찌 연사가 풍년들지 않겠느냐?」 하기에, 신이 답변하기를, 「어찌 그런 말을 하느냐?」고 하니, 탕빙이 말없이 나갔다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"윤탕빙·유광·하순 등을 금부를 시켜 나누어 나가 잡아다가 각각 따로 앉히고, 또 세 사람의 집을 뒤져 문서를 수색하도록 하며, 서윤련·김말진·전작지 등은 나장(羅將)을 보내 잡아오고, 고변한 사람은 즉각 금부에 내리라."
하였다.

-----

○癸酉/前內禁衛柳世昌, 閑良柳世榮兄弟, 來迎秋門, 請上變告, 政院問之, 啓曰: "輕重未可知, 不敢私問。 但言: ‘所善閑良尹湯聘, 去夜來語曰: 「與汝同遊。」 以小冊捧名, 乃曰: 「時甚强暴, 不好佛法, 反不如廢朝。」, 云矣。" 傳曰: "小冊內, 必列書某某之名。 豈不見其列名, 而著名乎? 其細問。" 政院辟人問之, 以啓曰: "世昌言: ‘閑良尹湯聘來家語曰: 「時俗强暴, 我輩豈無一日之樂乎?」 昨日二更, 湯聘先到臣家, 金末珍次至, 針匠徐閏連, 絃手於余粉, 私婢全作只等皆招致臣等, 各備甁酒而飮, 湯聘曰: 「今時强暴, 好時何時而出也?」 臣止之曰: 「夜中, 何用雜言?」 各散後, 湯聘出衣領中小冊, 令臣著名曰: 「殿試之日, 各持弓矢、酒甁, 遊衍。」 云。 且曰: 「若不著名則當黜。」 故臣著之, 而暫見冊中所書之人名, 柳光、河順在其中, 餘人不能記。 湯聘仍語臣曰: 「吾年七歲, 乃廢王時也。 今者, 古老傳言, 廢王時年運豐登, 亦尙佛法, 自今上立後, 年運不豐, 人心奸惡。 若無今上, 年運豈不豐耶?」 臣答曰: 「何發如是言乎?」 湯聘不言而出。" 傳曰: "尹湯聘、柳光、河順等其令禁府, 分往拿致, 使各坐。 且三人家, 竝搜文書, 而徐閏連、金末珍、全作只等遣羅將拿來, 告變人, 卽下禁府。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
고변에 언급된 자들을 잡아들이게 하다


표신(標信)을 내리며 일렀다.
"윤탕빙 등은 거세고 날래니, 선전관(宣傳官) 세 사람이 각각 입번(入番)한 군사 15명씩을 거느리고 윤탕빙·유광·하순 등을 우선 잡아오도록 하고, 또 서·북 두 곳 중에서 군사 50명을 출동시켜 사정전 동쪽을 호위하고 서도록 하고, 또 삼공(三公)과 금부 당상을 부르라."

-----

○下標信曰: "湯聘等驍勇, 令宣傳三人, 各率入番軍士十五名, 尹湯聘、柳光、河順等爲先拿來。 且西北兩所中, 發軍士五十名, 衛立思政殿東邊。 且招三公與禁府堂上。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창의 첫 공술 내용을 삼공에게 보여주다


전교하였다.
"이번 일이 비록 미미한 사람들에게서 나온 것이기는 하다. 그러나 천변(天變)이 겹쳐 나타나는 것을 보면 따로 깊은 음모가 있는 듯싶으니, 유세창이 처음 공술(供述)한 말을 삼공에게 보이고, 또 수색한 문서를 들여오라."

-----

○傳曰: "此事雖出於細微之人, 然天變疊見, 恐別有深謀, 其以世昌初供之辭, 示于三公。 且入搜探文書。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사정전 영외로 나아가다


상이 사정전 영외(楹外)로 나아가니, 영의정 남곤·좌의정 이유청·판의금부사(判義禁府事) 장순손(張順孫)·지사 윤은보(尹殷輔)·도승지 김희수(金希壽)·좌승지 김극개(金克愷)·기사관(記事官) 박홍린(朴洪麟)·김언(金漹)·주세붕(周世鵬)이 입시(入侍)하고, 문사관(問事官) 사인(舍人) 심사손(沈思遜)·검상(檢詳) 허관(許寬)이 또한 입시하였다.

-----

○上御思政殿楹外, 領議政南袞、左議政李惟淸、判義禁府事張順孫、知事尹殷輔、都承旨金希壽、左承旨金克愷、記事官朴洪麟ㆍ金漹ㆍ周世鵬入侍, 問事官舍人沈思遜、檢詳許寬亦入。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창의 공술


유세창을 국문(鞫問)하니 다음과 같이 공술하였다.
"나이는 32세입니다. 신은 서소문 밖에서 살고 한량 윤탕빙은 아이고개(阿伊古介)에서 사는데 갑신년148) 12월부터 반송정(盤松亭)에서 서로 만나 그대로 함께 교분을 맺게 되었으며, 이로부터 탕빙이 매양 신의 집에 왔고 더러는 반송정에서 함께 활쏘기를 하였습니다. 이달 초승 무렵에 폐문(閉門)할 때쯤 탕빙이 충찬위(忠贊衛) 김말진(金末珍)과 신의 집에 왔다가 신이 말진과 함께 그의 집으로 갔는데, 그가 평소 침실로 쓰는 행랑방으로 데리고 들어가 자도록 했습니다. 파루(罷漏)뒤에 탕빙이 담장을 넘어가 그 아비의 가는 무명[細木綿] 2필 반을 훔쳐다가 신 등에게 주기에 신이 김말문과 함께 돌아왔었습니다. 그런데 그 다음다음날 탕빙이 평소 통정하고 지내는 계집 어여분(於余粉)을 데리고 신의 집으로 와, 전일에 준 무명 중 1필 반은 그 계집에게 주었고, 나머지 1필로는 서너 차례 술을 사서 함께 마셨습니다. 그런 뒤 이달 13일 2경(更)에 탕빙이 신의 집에 와, 신과 신의 아우 유세영(柳世榮)과 함께 술을 먹는데, 약속이 없던 김말진이 왔었고, 탕빙(湯聘)이 신을 시켜 침장(針匠) 서윤련(徐閏連)·현수(絃手) 전작지(全作只) 등을 초청하도록 하여 술을 마시며 이야기할 즈음에 탕빙이 ‘연운(年運)이 곤란해지기만 하면 인심이 강포(强暴)해진다. 폐조(廢朝) 때는 비록 하는 짓이 착하지는 못했지만 연운은 풍년이었다.’고 하기에, 신이 ‘밤에 하는 말은 멀리 들린다는 것인데 어찌 그런 말을 하느냐?’고 했었습니다. 아우 세영은 먼저 안으로 들어가고 4경 무렵에 이르러 다른 사람들도 각각 흩어졌습니다. 그런데 탕빙이 신에게 ‘함께 다락방으로 올라가 이야기하자.’고 하며 탕빙이 신에게 ‘전시(殿試) 보이는 날 함께 놀이가는 것이 좋겠다.’고 했습니다. 신이 ‘어떤 놀이를 하며 노느냐?’고 묻자, 탕빙이 ‘반송관(盤松館) 뒷동리에 각기 술과 과일·활과 화살을 가지고 가서 소혁(小革)149) 을 쏘며 놀이한다.’고 하기에, 신이 ‘좋다.’고 했었습니다. 탕빙이 드디어 그의 다갈색(茶褐色) 저고리 직령(直領) 안깃 속에서 작은 책자를 꺼내어 신에게 주며 ‘자네도 이름을 써야 하는데 자네 이런 약속을 수행하지 못할까 싶다.’고 하기에, 신이 드디어 서명을 하였습니다. 그러자 탕빙이 그 책자를 도로 옷깃 안에 넣으며 ‘폐주(廢主) 때에 내 나이 7세였는데 지금 고로(古老)들이 모두들 「폐조(廢朝) 때 비록 사람을 많이 죽이기는 하였지만 연운이 풍년들고 풍속이 또한 좋았었는데, 금상 때부터는 불법(佛法)을 숭상하지도 않고 연운이 곤란해지며 풍속이 또한 악해진다」고 했으니, 만일 금상이 없게 된다면 어찌 풍속이 좋아지지 않겠는가? 활과 화살을 가지고 반송관 뒷동리로 모이자.’ 하기에, 신이 놀라 ‘어찌 그런 말을 하는가?’ 하며 안으로 달려들어가 버렸습니다."

-----

○鞫世昌, 供曰: "年三十二, 臣居西小門外。 閑良尹湯聘, 居阿伊古介。 自甲申年十二月, 盤松亭相見, 仍與結交。 自此, 湯聘每到臣家, 或於盤松亭同射。 本月初生間, 閉門時, 湯聘與忠贊衛金末珍, 到臣家。 臣及末珍, 偕詣其家, 率入其常時寢處行廊房許宿。 湯聘, 罷漏後踰墻偸取其父細木緜二匹半, 以付臣等, 臣與金末珍偕還。 第二日, 湯聘率素奸女於余粉, 到臣家, 以前來木緜一匹半, 贈其奸女, 其餘一匹, 三四度買酒共飮。 後, 本月十三日二更, 湯聘到臣家, 與臣及臣弟世榮共飮, 金末珍不期而會。 針匠徐閏連、絃手金作只等則湯聘又令臣, 招致飮話之際, 湯聘曰: ‘年運艱難, 人心强暴。 廢朝時, 雖所行不善, 而年運豐登。’ 臣曰: ‘夜言遠飛, 何發如此之言耶?’ 弟世榮先入家內, 至四更間, 他人各散, 而湯聘語臣曰: ‘共上樓房, 作話。’ 云, 湯聘先上, 而臣同登。 湯聘語臣曰: ‘殿試之日, 相與遊衍可也。’ 臣問曰: ‘何以爲遊也?’ 湯聘曰: ‘館後洞, 可各持壺果、弓矢, 射小革爲遊。’ 臣曰: ‘諾。’ 湯聘遂出其茶褐襦直領內領中小冊, 付臣曰: ‘汝可著名, 恐汝不遂此約。’ 臣遂著名, 湯聘以其小冊, 還納其領中, 而言曰: ‘廢王之時, 吾年七歲。 今之古老皆曰: 「廢朝雖多殺人, 而年運豐登, 風俗亦好。」 自今上後, 不崇佛法, 年運艱難, 而風俗亦惡。 今上若無, 則風俗豈不好乎? 持弓矢, 會于館後洞。’ 臣驚愕曰: ‘何發此言乎?’ 走入家內。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤탕빙을 잡아들이고 관련 문건을 수색하다


윤탕빙을 잡아왔는데, 저고리 직령을 그의 종에게 벗어주었으므로 즉시 빼앗아다가 작은 책자를 찾아내어 올리니, 상이 한참 보다가 한숨지으며 ‘이는 바로 그 책자이다.’하고 즉시 삼공과 금부 관원에게 내렸다. 승지들이 아뢰기를,
"이 책자 속에 이름을 쓴 사람들을 즉시 잡아오도록 하소서."
하였는데, 그 책자의 첫장에는 ‘반송관(盤松館)’이라 썼고, 속에는 ‘전시(殿試) 날 각기 활과 화살, 동개(同介)와 말과 환도(環刀)를 가지고 반송관 뒷동리에 모이되, 한 사람이라도 오지 않으면 중참(重斬)한다.’고 썼으며, 또 윤사빙(尹四聘)·유광(柳光)·하순(河順)·유세창(柳世昌)·이붕(李朋)·서윤련(徐閏連)·봉천수(鳳川守)·유세영(柳世榮)·선한(宣漢)의 이름을 죽 쓰고 서명하였다. 상이 또한 자잘한 문건(文件)을 내리며 이르기를,
"여타의 문서는 잡된 문서인 듯하여 고찰해 볼 것이 없지만, 그 중 한 문건에는 ‘동유질(同遊秩)’이라고 씌어 있어 비록 그 책자와는 서로 같지 않아도 고찰해보아야 하니, 좌우 사람들로 하여금 고찰해보도록 하라."
하였다.

-----

○拿來湯聘, 襦直領則脫與其奴時奪之, 搜取小冊以進, 上, 覽久之喟然曰: "此眞其冊也。" 卽下于三公及府官。 承旨等曰: "此冊內書名人, 卽令拿來。 其冊初面書盤松館, 而於內書, ‘殿試日, 各持弓矢、同介、走馬、環刀, 聚會于盤松館後洞, 一人不來則重斬。’ 云。 且列書尹湯聘、四聘、柳光、河順、柳世昌、李朋、徐閏連、鳳川守、柳世榮、宣漢, 而著名。 上又下小簡曰: "其他文書, 似乎雜文書, 不必考見, 其中一簡書曰 ‘同遊秩’ 雖不與彼冊相同, 亦可考也, 其令左右考之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창의 진술과 증거품이 일치하다


상이 이르기를,
"그 작은 책자를 세창에게 보여 묻는다면 그 책자의 형상을 확인할 수 있을 것이다."
하매, 남곤(南袞)이 아직은 보이지 말자고 청하니 그대로 따랐다. 드디어 세창에게 묻자, 유세창이 나뭇가지로 그 책자의 모양처럼 만들어놓고 말하기를,
"작은 책자의 길이와 너비가 이와 같고 보통 종이로 된 것이었는데, 신은 왼쪽에다 서명했습니다."
하니, 회수가 아뢰기를,
"세창의 말을 들어보건대 그 책자와 아주 합치됩니다."
하였다.

-----

○上曰: "其以小冊, 質示世昌, 則可知其狀矣。" 南袞請姑勿示冊, 從之。 遂問世昌, 世昌以木枝, 製其狀曰: "小冊長短、廣狹如此, 而常紙也。 臣名, 著于左矣。" 希壽啓曰: "聞世昌之言, 與此冊甚合。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세영의 공술


한량 유세영이 공술하였다.
"나이는 25세입니다. 신은 유세창과 같은 집에서 사는데, 몰래 윤탕빙이 정을 통하고 지내는 어여분(於余粉)을 간음했다가 이 때문에 탕빙과 다툰 뒤 아비 유사공(柳思恭)을 따라 부평(富平)으로 내려갔었습니다. 이달 6일에 돌아오니, 윤탕빙이 윤사빙·한량 이붕(李朋) 등과 활쏘기 연습을 했는데, 그날 초저녁에 탕빙이 신의 집에 와서 만나자고 했으나 신이 나가보지 않았습니다. 그런데 그 이튿날 아침에 다시 와서 만나자기에 신이 나가서 만났더니, 탕빙이 ‘비록 전일에는 서로 다투었지만 무슨 감정이 있었겠는가? 내가 자네는 맞아 위로하고자 하니 청컨대 전일에 보낸 술값으로 술과 안주를 마련하라.’ 하여 각기 1병씩을 마련하여 형 세창과 세 사람이 함께 마시는데, 또 충찬위(忠贊衛) 김말진(金末珍)이 와서 참여해 마시다가, 늦은 저녁을 먹을 무렵에 각기 흩어졌습니다.
이달 13일 초경(初更)이 지난 뒤 탕빙이 신의 집에 와서 전일에 가져온 무명[木綿]으로 술과 안주를 마련해놓고, 침장(針匠) 서윤련(徐閏連)·김말진·현수(鉉手) 전작지(全作只) 등을 초청하여 함께 마시는데 전작지가 ‘반주 한 잔도 국가의 금령이 있는데 술을 마시기가 미안하다.’고 하니, 탕빙이 ‘밤에 마시는데 누가 알겠는가? 다만 시절이 강포(强暴)하기만 한데 우리 같은 관직도 없는 사람들이 어디서 얻어 먹게 되겠는가? 안당(安瑭)은 죄도 없이 아들의 일 때문에 베임을 당했으니, 어찌 무슨 일이 나지 않겠는가?’ 하기에, 신이 대꾸하기를 ‘안당이 죄받은 일은 사람들이 모두 아는 것인데 무슨 일이 있겠는가?’ 하니, 전작지가 또 ‘시산정(詩山正)의 아들이 나이는 15세이고 장가간 지 석 달 만에 역시 베임당했다.’고 했는데, 신은 술이 취해 안으로 들어가버렸습니다. 형 세창이 탕빙과 다락 위에서 밤새도록 함께 이야기하다가 평명(平明) 무렵에 안으로 들어와 ‘탕빙의 말이 지극히 놀라와 입으로 말할 수가 없다. 처음에 작은 책자를 꺼내보이며 나에게 서명하기를 권하면서 「전시(殿試) 날 반송관 뒤에서 활과 화살, 술과 안주를 가지고 놀이한다.」 하기에 서명했었는데, 다음에 또 「폐조 때에 내 나이 7세였었다. 고로들이, 그때는 시절이 풍년들고 화평했으며 쌀과 곡식값이 헐했는데 지금은 어렵기만 하다.」고 했다.’ 했는데, 이때 마침 종이 밖에서 들어오므로 말을 마치지 못했었습니다."

-----

○閑良柳世榮供曰: "年二十五臣與世昌, 同家居生。 潛奸尹湯聘所奸於余粉, 因此與湯聘鬪詰後, 隨父思恭, 下去富平, 本月初六日還來。 尹湯聘與其兄四聘及閑良李鵬等習射, 同日初昏, 湯聘到臣家求見, 臣不出見。 翌日朝, 更來求見, 臣出見之。 湯聘曰: ‘前雖相詰, 有何情乎? 吾當爲汝迎慰, 請以前送酒債, 備酒肴。’ 各備一壺, 與兄世昌, 三人共飮, 忠贊衛金末珍亦來參飮, 晩食時各散。 本月十三日初更後, 湯聘到臣家, 以前來木緜, 備酒肴, 針匠徐閏連、金末珍、絃手全作只等招致共飮。 全作只言: ‘一膳酒, 亦有國禁, 飮酒未安。’ 湯聘答曰: ‘夜飮, 誰得知之? 但時節强暴, 如吾無職人, 何處得飮? 安瑭無罪, 而以子之故, 被誅, 豈無某事之出乎?’ 臣答曰: ‘安瑭受罪事, 人皆知之, 有何事也?’ 全作只亦曰: ‘詩山正子, 年十五歲, 取妻三月, 亦被誅。’ 臣, 乘醉先入家內, 兄世昌與湯聘, 樓上終夜相話, 平明時入內言曰: ‘湯聘之言, 至爲駭愕, 口不可道。 初出小冊視之, 勸我著名曰: 「殿試之日, 館後持弓矢、酒肴, 遊衍。」 云。 著名後又曰: 「廢朝時, 吾年七歲。」 古老人云: 「其時豐和, 米穀價賤, 今則艱難。」 云,’ 而時適有婢子自外入來, 語未畢。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 홍언필이 입시하다


대사헌 홍언필(洪彦弼)이 명을 받고 입시(入侍)하였다.

-----

○大司憲洪彦弼, 承命入侍。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
충찬위 김말진의 공술


충찬위 김말진이 공술하였다.
"나이는 52세입니다. 신이 유세창과 한 집 떨어져 사는데, 이달 13일 2경에 세창이 술자리를 마련했다는 말을 듣고 그의 집으로 가서 윤탕빙·서윤련 등과 함께 마시는데, 전작지가 또한 와서 부사(浮辭)【이는 이어(俚語)150) 이다.】 를 할 뿐이었습니다."

-----

○忠贊衛金末珍供曰: "年五十二。 臣與世昌, 隔一家居生。 本月十三日二更, 聞世昌設酌, 至其家, 與湯聘、閏連等共(欲)〔飮〕 , 全作只亦來浮辭 【此俚語也。】 而已。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
악생 서윤련의 공술


악생(樂生) 서윤련(徐閏連)이 공술하였다.
"나이는 26세입니다. 유세창과 예닐곱 집 떨어져 사는데, 이달 13일 초저녁에 세창이 신의 집에 왔다가 그의 집으로 데리고 가 술자리를 마련하여 함께 마셨는데, 참예한 사람은 세창 형제와 전작지 및 이름을 모르는 양반 한 사람이었으나 다른 말은 없었고, 전작지와 특히 이석단(李石丹)이 뜬소리를 할 뿐이었습니다. 신은 글자를 해독하지 못하므로 언약한 말도 없었고, 더군다나 서명과 같은 일은 전혀 없었습니다."

-----

○樂生徐閏連供曰: "年二十六。 與世昌隔六七家居生。 本月十三日初昏, 世昌到臣家, 率還其家, 設酌共飮。 參者: 世昌兄弟及全作只與名不知兩班一人, 而無他說話, 全作只唯李石丹浮辭而已, 臣不解文、無約言, 至如著名, 亦萬無之事也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 12번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 유광의 공술


한량 유광(柳光)이 공술하기를,
"나이는 35세입니다. 신은 유광(柳光)이 아니라, 유강(柳絳)인데 놀이하기로 언약한 일도, 건기(件記)에 착명한 일도 없습니다. 신은 다른 데는 간 적이 없고 일찍이 정승종(鄭承宗)의 집에 갔었습니다."
하므로, 추관(推官)들이 묻기를,
"너의 서명을 어떻게 고험(考驗)할 방법이 있느냐?"
하니, 유광이,
"신이 대가(代加)151) 받고 조사(朝謝)할 때와 동생과 화해(和解)할 때의 문기(文記)가 있으니 허실(虛實)을 고험(考驗)할 수 있습니다."
하므로, 드디어 명을 받아 서명하도록 하여 작은 책자와 대조해보니 조금 같지 않았다. 상이 이르기를,
"다른 유광(柳光)이 있는 것이 아니냐?"
하매, 세창과 대질해 보니 유강이 유광이었다.

-----

○閑良柳光供曰: "年三十五。 臣非柳光, 乃柳絳也。 無約遊衍及著名件記等事也。 臣出無所適, 嘗往鄭承宗家耳。" 推官等問曰: "汝之名署, 有何可考處乎?" 曰: "臣有代加朝謝及同生和會文記, 可驗虛實矣。" 遂承命, 使著名署, 比對小冊, 則稍不同。 上曰: "無奈有他柳光歟?" 面質世昌, 則此其柳光也。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 13번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 윤탕빙의 공술


한량 윤탕빙이 공술하기를,
"나이는 21세입니다. 신은 아이고개(阿伊古介)에 사는데, 신의 아비 윤흥신(尹興莘)이 매양 신을 학업에 부지런하지 않다 하여 구속하기 때문에 신이 일찍이 문 밖에 나가지 못하다가 오늘에야 처음 활쏘기를 관람했습니다. 유광과는 서로 아는 사이지만, 그의 이름이 무슨 글자인지는 잘 알지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"놓아두었다가 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○閑良尹湯聘供曰: "年二十一。 臣居阿伊古介, 但臣之父興華每以臣爲不勤學業, 常時拘禁, 臣未嘗出門, 今日始觀射矣。 柳光則相知, 而未審其名之爲何字也。" 上曰: "退而推鞫。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 14번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 하순의 공술


한량 하순(河順)이 공술하였다.
"나이는 30세입니다. 신은 하순(河順)이 아니라 곧 하순(河洵)입니다. 신의 아비 하익수(河益壽)가 인천(仁川)에 가 있다가 병을 얻었기에 신이 정월 보름 때 내려갔다가 이달 13일에 도로 올라왔습니다만, 놀이하기로 언약하거나 건기에 서명한 일이 없습니다."

-----

○閑良河順供曰: "年三十。 臣非河順, 乃河洵也。 臣父益壽, 歸仁川得病, 臣於正月望時下去, 本月十三日還上來矣, 無約遊衍及件記著名等事也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 15번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
충의위 이붕의 공술


충의위(忠義衛) 이붕(李朋)이 공술하였다.
"나이는 21세입니다. 신은 ‘이붕(李朋)’이 아니라 곧 ‘이붕(李鵬)’인데, 일찍이 사람들과 놀이하기로 언약한 일이 없고, 다만 이달 어느날 반송정에서 활쏘기 연습을 했을 뿐입니다.

-----

○忠義衛李朋供曰: "年二十一。 臣非李朋乃李鵬也, 而未嘗與人約遊衍矣。 但本月日不記, 盤松亭習射而已。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 16번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉천수 이억종의 공술


봉천수(鳳川守) 이억종(李億從)이 공술하였다.
"나이는 19세입니다. 신은 ‘봉천수(鳳川守)가 아니라 곧 봉천 부수(鳳川副守)인데, 본래는 서소문(四小門) 밖에서 살다가 지난달 보름 뒤부터 어의동(於義洞)의 외조부 조경(趙璟)의 집으로 들어와 지금까지 그대로 있습니다. 본래부터 활쏘기를 익히지도 않았고, 일찍이 사람들과 놀이하기로 언약하지도 않았습니다.’"

-----

○鳳川守 億從供曰: "年十九。 臣非鳳川守也, 乃鳳川副守也。 本居西小門外。 自去月望後, 於義洞外祖父趙璟家入來, 至今仍留。 本不習弓, 未嘗與人約爲遊衍也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 17번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 윤사빙의 공술


한량 윤사빙(尹四聘)이 공술하였다.
"나이는 28세입니다. 신은 서소문 밖에서 사는데, 무예(武藝)를 업으로 삼아 항시 이웃에 사는 한량 민흥(閔興)·허당(許璫) 등과 활쏘기를 익혔으나, 일찍이 사람들과 놀이하기를 언약하거나 건기(件記)에 서명한 일이 없습니다."

-----

○閑良尹四聘供曰: "年二十八。 臣居西小門外。 以武爲業, 常與隣人閑良閔興、許璫等習射, 未嘗與人約爲遊衍及著名件記等事也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 18번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 선한의 공술


한량 선한(宣漢)이 공술하였다.
"나이는 22세입니다. 신은 본래 전라도 보성(寶城) 고을에 살다가 지난해 2월에 향교동(鄕校洞)에 사는 삼촌숙(三寸叔) 조침(趙琛)의 집으로 와서 즉일로 서소문 밖 동복 매부(同腹妹夫) 이창정(李昌貞)의 집에 이접(移接)하여 지금까지 그대로 있습니다. 손가락이 부러져 활쏘기를 하지도 못하고, 일찍이 사람들과 놀이하기를 언약하지도 않았습니다."

-----

○閑良宣漢供曰: "年二十二。 臣本居全羅道 寶城郡。 前年二月, 來到鄕校洞三寸叔趙琛家。 卽日移接西小門外同生妹夫李昌貞家, 至今仍留。 但折傷手指, 不得習射, 未嘗與人約爲遊衍也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 19번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤탕빙의 재공술


윤탕빙이 다시 공술하였다.
"신이 이달 13일 해가 진 뒤에 매부(妹夫) 훈련 습독(訓鍊習讀) 서포(徐苞)를 만나기 위해 유세창의 집 앞을 지나가자, 유세창이 신을 불러 그의 사랑방으로 데리고 들어 갔는데, 세창 형제와 김말진·서윤련이 먼저 와 있었습니다. 신 및 세창 형제와 서윤련 등이 각각 술과 안주를 마련하여 함께 마시는데, 사비(私婢) 전작지가 목이 마르니 얻어 먹겠다고 하며 왔었습니다. 신은 술이 취하여 먼저 누워버리고 윤련은 곁에 앉았다가 그대로 잤는데, 밤 2경에 윤련이 신을 깨워 마시기를 권한 다음 각기 흩어졌고, 달리 한 말이나 한 일은 없습니다. 저고리 직령(直領) 속의 건기(件記)인 작은 책자란 것은 전혀 출처를 알지 못하겠습니다."

-----

○尹湯聘更供曰: "臣於本月十三日日沒後, 爲見妹夫訓鍊習讀徐苞, 行過柳世昌家前, 世昌招臣, 率入其斜廊房, 世昌兄弟及金末珍、徐閏連先會。 臣及世昌兄弟, 徐閏連等各備酒肴共飮, 私婢全作只亦稱喉渴, 乞飮而來。 臣先醉臥, 閏連坐傍留宿。 夜二更, 閏連呼臣起之, 勸飮後各散, 他無所言。 所爲之事, 襦直領裏件記小冊, 專不知出處。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 14일 계유 20번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지고 남쪽에 불같은 기운이 있다


살짝 햇무리가 졌고, 밤에는 남쪽에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○日微暈。 夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤탕빙을 추국하여 공술하게 하다


추관(推官)들이 경연청(經筵廳)에 나아가 윤탕빙을 추국(推鞫)하는데 한 차례 형장 신문을 하자 그가 공술하기를,
"지난 2월 15일 오시(午時)에 신이 서윤련·봉천수·김말진 등과 유세창의 집에 모였었는데, 세창이 먼저 말하기를 ‘광릉(光陵) 행행 때 각기 활과 화살을 가지고 보제원(普濟院)에 모였다가, 먼저 세 정승을 살해하고 다음에 그 아랫사람들을 살해한 뒤 드디어 상을 범하여 자신이 왕이 되고 같은 당 사람들을 아울러 모두 관직을 제수하겠다.’ 하므로 신 등이 모두 승락하였었는데, 마침 행행 날 각 사람들이 모이지 않았기 때문에 거사(擧事)하지 못했었습니다. 이달 10일, 신과 이장종(李長宗)·전휴(全畦)·나옥수(羅玉守)와 오리 길러 먹고 사는 정병(正兵) 현걸(玄傑) 등이 또 세창의 집에 모이자, 세창 형제도 역시 있다가, 작은 책자 두 건(件)을 만들어 한 건은 신이 쓰고 한 건은 세창이 썼는데, 두 책자 속에 다같이 모의(謀議)한 일과 같이 모의한 사람들의 성명을 써서 신과 세창이 각각 한 책씩 나누어 가졌습니다.
그 책자 속에 쓴 서로 약속한 일은 무과(武科) 전시(殿試) 날 각기 병술·궁시(弓矢)·환도(環刀)를 가지고 반송정 돌다리 밑에 모이기로 하되, 오지 않는 자는 참(斬)하기로 했습니다. 절차에 있어서는 전시 날 반송정 못 담장모퉁이 돌다리 밑에서 구경하며 전좌(殿坐)하시기를 기다렸다가 돌연히 장막 안으로 들어가 앞에 있는 사람들을 마구 친 다음 삼공을 치고서 드디어 상을 범한 뒤, 세창이 스스로 왕이 되어 같은 당 사람들을 모두 좋은 관직을 제수(除授)하기로 했었습니다. 그뒤 13일 밤에 세창 형제와 김말진·서윤련·전작지 등과 신이 함께 세창의 집에서 술을 마시다가 다른 사람들은 각기 흩어진 다음 신만 홀로 남아 있는데, 세창이 신에게 ‘그 일을 자네는 어떻게 하려는가?’ 하기에, 신이 ‘이미 의논이 정해졌는데 어찌 감히 따르지 않겠느냐?’고 하고, 2경이 되어 집으로 돌아왔습니다."
하고, 추관들이 다시 힐문하기를,
"세창이 스스로 왕이 된 다음 같은 당에게 관직을 제수할 때, 누구를 무슨 관직에 제수하려 했는지 그 계획을 숨김없이 모두 말하라."
하니, 탕빙이 공술하기를,
"세창이 항시 말하기를 ‘선한(宣漢)은 이조 판서나 대사헌을 제수하겠다.’고 하여, 발탁하여 쓰려고 한 사람이 단지 그와 교분이 두터운 자만이 아니라 거세고 날쌔거나 힘이 많거나 활쏘기를 잘하거나 계략이 있는 사람들이었습니다."
하고, 다시 힐문하기를,
"광릉 행행 때 보제원에서 반란하기로 모의한 일을 만일 2월 15일에 처음 의논하였다면, 이때는 광릉 행행이 아직 판하(判下)되지 않았는데 어떻게 미리 알게 되었으며, 또 그 작은 책자를 옷깃 속에 감춘 것은 무엇 때문이냐?"
하니, 탕빙이 공술하기를,
"반란을 모의한 것은 2월 15일이 아니라 곧 25일이고, 작은 책자는 사람들이 보거나 알게 될까 싶기 때문에 몰래 옷깃 속에 감춘 것입니다."
하고, 추관들이 또 힐문하기를,
"무뢰(無賴)한 무리들이 어떻게 큰일을 거사하려고 모의했느냐? 함께 모의한 사람들을 빠짐없이 바른대로 말하라."
하니, 탕빙이 공술하기를,
"앞에 든 약속한 사람 외에는 사정을 아는 사람이 없습니다."
하였다.

-----

○甲戌/推官等詣經筵廳, 推鞫尹湯聘, 刑訊一次, 其招曰: "去二月十五日午時, 臣與徐閏連、鳳川守、金末珍等會于柳世昌家, 世昌先言曰: ‘光陵行幸時, 各持弓矢, 會于普濟院, 先害三政丞, 次害其下人後, 遂犯上自立, 同黨人竝皆除職。’ 云, 臣等皆許諾, 適於行幸日, 各人不會, 故不得擧事。 本月初十日, 臣及李長宗、田畦、羅玉守、養鴨正兵玄傑等又會于世昌家, 世昌兄弟亦在, 造小冊二件, 一件則臣書寫; 一件則世昌書寫, 二冊之內, 同書謀議之事及同謀人姓名, 臣與世昌各分一冊。 其所書相約之事, 則武科殿試日, 各持壺酒、弓矢、環刀, 會于盤松石橋下, 不來者斬, 而其節次則殿試日, 盤松池墻隅石橋下觀光, 而待殿坐, 突入圍內, 亂擊在前之人, 次擊三公, 遂犯上後, 世昌自立, 盡除同黨好職。 後, 十三日夜, 世昌兄弟、金末珍、徐閏連、全作只等及臣, 同飮世昌家。 他人各散後, 臣獨留在, 世昌謂臣曰: ‘其事, 汝則何以爲之?’ 臣答曰: ‘業已議定, 何敢不從?’ 至二更, 還家矣。" 推官等更詰曰: "世昌自立後, 其同黨除職時, 以某人除某職設計, 其盡告無隱。" 湯聘招曰: "世昌常言: ‘宣漢則當除吏曹判書, 或大司憲。’ 其欲擢用者, 非但與之交厚, 驍勇、多力、善射、有謀者也。" 更詰曰: "光陵行幸時, 普濟院謀亂事, 若於二月十五日始議, 則是時光陵之幸, 未嘗判下, 何以預知, 而且其小冊, 匿衣領中何也?" 湯聘曰: "謀亂之議, 則非二月十五日, 乃二十五日也。 小冊, 恐有人見知, 故潛置於領中也。" 推官等又詰之曰: "無賴之徒, 何能謀擧大事? 同謀之人, 其無遺直招。" 湯聘曰: "前約人外, 更無知情之人。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤탕빙과 모의한 자들을 잡아들이다


남곤이 아뢰기를,
"탕빙이 대개는 실정을 털어놓아 고변한 사람의 말과 매우 맞으니, 함께 모의한 사람들을 시급히 잡아오기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"속히 잡아오라."
하였다.

-----

○南袞啓曰: "湯聘大槪輸情, 與告者甚合, 其同謀人等請速捕拿來。" 傳曰: "其速捕。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선전관들을 보내어 죄인을 잡아 오게 하다


추관들이 아뢰기를,
"출번(出番)한 선전관(宣傳官)들을 모두 대궐 아래 모이도록 하고, 또 겸사복(兼司僕) 두 사람과 선전관 두 사람으로 하여금 각기 입번(入番)한 보군(步軍) 5명씩을 거느리고 나누어 나가 잡도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"겸사복은 보낼 것 없이 입번한 선전관 네 사람만 보내고, 출번한 선전관 열 사람은 항시 대궐 뜰에 있도록 하라."
하였다.

-----

○推官等啓曰: "出番宣傳官, 請令盡會闕下。 且令兼司僕二人、宣傳官二人, 各率入番步軍五名, 分往緝捕。" 傳曰: "勿送兼司僕, 遣入番宣傳官四人, 出番宣傳官十人, 則使常在闕庭。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
추관들이 유세창을 추국하고 이장종을 잡아 들이게 할 것을 건의하다


추관들이 아뢰기를,
"윤탕빙이 말하기를 ‘이장종은 지난해 12월에 시골에 내려갔는데, 유세창이 신에게 「내 말이면 장종이 비록 죽게 된다 하더라도 반드시 들을 것이니 꼭 그의 이름을 작은 책에 써야 한다.」고 하였기 때문에 신이 그의 이름을 써넣었습니다.’ 했습니다. 그러나 작은 책자에 장종의 이름이 없기에 이를 들어 힐문하니 고쳐 말하기를 ‘잘못 진달(陳達)했습니다. 장종 등의 이름이 모두 유세창이 가진 책자 속에 있습니다.’ 했으니, 바라건대 먼저 세창에게 본래부터 장종과 아는지와 그가 가진 작은 책자에 관해서 물어본 다음에 다시 추국함이 어떠하리까? 장종이 지금 보성(寶城)에 있으니 즉시 잡아오기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"유세창이 가진 작은 책자를 즉각 들이도록 하라. 이장종은 세창과 서로 잘 알지 못하는 듯하니 자세히 물어본 다음에 잡아오라."
하였다.

-----

○推官等啓曰: "湯聘之言曰: ‘李長宗前年十二月下鄕, 而世昌謂臣曰: 「吾言則長宗雖死, 必聽, 須書其名于小冊。」 云, 故臣書其名也。’ 然小冊無長宗之名焉, 以此問之, 則改言曰: ‘誤達矣。 長宗等名, 皆在柳世昌所持小冊中。’ 云, 請先問世昌, 以素知長宗與否及其所持小冊然後, 更推何如, 長宗今在寶城, 請卽拿來。" 傳曰: "柳世昌所持小冊, 其令卽納。 李長宗則世昌似不相識, 其細問然後, 拿來也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄인들을 형장 신문하게 하다


추관들이 아뢰기를,
"유세창에게 물어보니 그는 ‘이장종은 신이 알지만, 이른바 작은 책자는 신이 알지 못합니다.’했으니, 필시 은휘(隱諱)하는 것입니다. 당초에 ‘작은 책자에 서명한 다음 윤탕빙이 비로소 나와 모의를 하였으므로 이 일만 알고 있고 나머지는 진실로 모릅니다.’ 했었으니 은휘하는 것이 분명합니다."
하니, 전교하기를,
"다시 세창에게 힐문하기를 ‘대저 큰 일은 반드시 심복(心腹)과 함께 의논한 다음에 고변(告變)하게 되는 법인데, 네 생각이 반드시 당초에는 모두 고하지 않으려 하였다가 다시 고하지 않았던 말을 고하게 됨은 죄를 입게 될까 싶어 그런 것이다. 그러나 반드시 가지고 있는 그 책자를 바치고 실상을 모두 고해야 될 것이다. 네가 지금 은휘하였다가 만일 그 실상이 다른 사람의 입에서 모두 나와, 그 작은 책자와 모의한 일들을 마침내 엄폐(掩蔽)하지 못하게 된다면, 너도 죄를 면하지 못할 것이다.’ 하라."
하매, 추관들이 그대로 힐문하니, 세창이,
"만일 작은 책자가 신에게 있었다면, 당초 고변할 때 어찌 그 책자를 가지고 와서 고하지 않았겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"탕빙이 말한 것을 보건대 한없이 음흉하고 지극히 악하다. 아내와 딸자식 이외의 동생이나 아비와 자식들을 즉시 서리(書吏)를 보내 잡아다가 금부에 가두라. 다만 이러한 큰일을 어찌 그런 무뢰(無賴)한 무리들과만 했겠느냐? 다시 함께 모의한 사람들을 물어보되, 만일 실정을 털어놓지 않으면 형장을 가하며 신문하라."
하매, 장순손(張順孫) 등이 명을 받들어 빨리 추국하려 하니, 남곤이 아뢰기를,
"안됩니다. 큰 옥사(獄事)뒤에는 반드시 말이 많을 것이니, 서서히 추국하여 실정을 알아내고 원통한 일이나 억울한 일이 없도록 해야 합니다."
하였다.

-----

○推官等啓曰: "問世昌則 ‘李長宗臣果知之, 而所謂小冊, 非臣所知。’ 云, 必隱諱也。 其初言: ‘著名小冊之後, 湯聘始與我爲謀, 但知此事, 餘實不知。’ 云, 其隱諱明矣。" 傳曰: "其更問世昌曰: ‘大抵大事, 必爲腹心同謀, 然後爲能告之。 汝意必計初不盡告, 而更告所未告之辭, 恐被其罪也。 然必納所持之冊, 而盡告其狀, 然後可也。 汝今諱之, 而其情狀, 若盡出於他人之口, 其小冊及凡所爲之事, 終不得掩, 則汝且不得免矣。’" 推官等以問之則世昌曰: "小冊若在臣所, 則初告之時, 豈有不持其冊而來告耶?" 傳曰: "觀湯聘所言, 窮兇極惡。 妻及女子外, 其同生、父子, 卽遣書吏捕囚于禁府。 但如此大事, 豈與如此無賴之徒爲之乎? 更問其同謀, 如不輸情, 其加刑訊。" 張順孫等承命欲速推, 南袞曰: "不可。 大獄之後, 必多言, 當徐徐推之, 乃得其情, 而使無冤枉也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선한·서윤련을 형장 신문하다


선한(宣漢)을 한 차례 형장 신문했으나 자복하지 않고, 서윤련(徐閏連)도 한 차례 형장 신문했는데 자복하지 않았다.

-----

○宣漢刑訊一次, 不服; 徐閏連刑訊一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤사빙·봉천수 이억종 등을 형장 신문하다


윤사빙(尹四聘)·봉천수(鳳川守) 이억종(李億從)·하순(河洵)·이붕(李鵬)·김말진(金末珍)·유강(柳絳) 등을 다시 형장 신문하기를 청하여 한 차례 형장 신문했으나 자복하지 않았다. 당초 유강을 형장하기 청할 적에 윤탕빙이 가진 책자에 ‘유광(柳光)이라고 썼고, 그의 서명 역시 ‘광(光)’자를 썼기 때문이었는데, 이유청(李惟淸)이 말하기를,
"원통하고 억울한 일이 있을까 싶다."
하고, 남곤은 말하기를,
"이 일을 상의 앞에 품함이 어떻겠는가?"
하고, 홍언필(洪彦弼)도 그렇게 여겼으며, 윤은보(尹殷輔)·김희수(金希壽)는,
"다시 품함이 합당하겠다."
하고, 김극개(金克愷)는 말하기를,
"어제 상께서 친히 국문하실 때 유세창을 대질하여 힐문하매, 세창이 ‘이는 참으로 유광(柳光)이다.’ 했는데, 지금 어찌 형장하지 않고 품할 수 있겠는가?"
하고, 남곤이 말하기를,
"이 말 역시 옳다."
하고, 이유청은 말하기를,
"생사(生死)는 애석할 것이 없지만, 원통하거나 억울하게 됨은 가장 가엾은 일이다."
하고, 홍언필은 말하기를,
"만일 죄없이 불행히도 한 차례 형장 신문을 받다 죽게 된다면, 애처롭고 원통함을 형용할 수 없는 일이다."
하였다. 장순손이 밖에서 들어와 말하기를,
"이는 형장 신문하지 않을 수 없는 일로, 이름자가 비록 세창이 가진 책자 속의 글자와 서로 다르다 하더라도, 어제 상의 앞에서 세창이 이미 면대하여 ‘이는 참으로 유광이다.’했는데, 어찌 형신하지 않고 품할 수 있겠는가?"
하므로, 이 때문에 제공(諸公)들이 서로 논란하게 되었는데, 장순손이 말하기를,
"비록 품하고 다시 세창에게 묻는다 하더라도 반드시 또 ‘광(光)’이라고 대답할 것이니, 강(絳)이 비록 원통하다 하더라도 형장 신문을 면하지 못하게 된다."
하므로, 모두들 옳다 하여 드디어 형장 신문하기를 청하였다.

-----

○尹四聘、鳳川守 億從、河洵、李鵬、金末珍、柳絳等改請刑訊, 而一次不服。 初, 請杖柳絳也, 以湯聘小冊, 書柳光, 而其著名亦用光字也。 李惟淸曰: "恐有冤枉。" 南袞曰: "以此稟于上前何如?" 洪彦弼亦以爲然, 尹殷輔、金希壽以謂: "更稟似當。" 金克愷曰: "昨日上之親問時, 與柳世昌對面詰之, 而世昌曰: ‘此眞柳光也。’ 今豈可不刑而稟之耶?" 南袞曰: "其說亦得。" 惟淸曰: "其生死, 不足惜, 而冤枉則最可矜也。" 彦弼曰: "如其無辜, 不幸刑訊一次, 而至於死, 則哀冤難狀矣。" 順孫自外入曰: "是, 不可以不刑訊, 而名字, 雖與世昌冊內之字相異, 而昨於上前, 世昌已面對曰: ‘此眞柳光也。’ 豈可不刑, 而稟之耶?" 以此, 諸公相與難之, 順孫曰: "雖稟之, 更問世昌, 必復以光爲對。 絳雖冤, 不得免於刑訊也。" 皆曰: "可也。" 遂請刑訊。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 나옥수의 공술


한량 나옥수(羅玉守)가 공술하였다.
"나이는 19세입니다. 서소문 밖에서 살고 무예(武藝)가 직업인데, 일찍이 놀이하기로 언약한 일이 없습니다."

-----

○閑良羅玉守供曰: "年十九。 居西小門外。 業武。 未嘗約爲遊衍。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정병 현걸의 공술


정병(正兵) 현걸(玄傑)이 공술하였다.
"나이는 50세입니다. 서소문 밖 냇가에 살며 닭과 오리를 길러 생활하는데, 이달에 당번(當番)이 되어 쉴 틈이 없으므로 사람들과 놀이하기를 언약한 일이 없습니다."

-----

○正兵玄傑供曰: "年五十。 居西小門外川邊。 養鷄鴨資生。 今月爲當番, 未有休暇, 無與人約遊衍之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사비 전작지의 공술


사비(私婢) 전작지(全作只)가 공술하였다.
"나이는 26세입니다. 13일에 유세창의 집에 참석하여 술 마실 때, 세창 형제와 윤탕빙·김말진·서윤련 등이 소리를 낮추어 서로 이야기했으나 문자(文字)가 섞인 말이기 때문에 알아듣지 못했습니다."

-----

○私婢全作只供曰: "年二十六。 十三日柳世昌家參飮時, 世昌兄弟、尹湯聘、金末珍、徐閏連等低聲相語, 雜以文字之言, 故不得解聽。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
나옥수·전휴·현걸 등을 형장 신문하다


나옥수(羅玉守)·전휴(田畦)·현걸 등을 한 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○羅玉守、田畦、玄傑等刑訊一次, 皆不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 12번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선한이 자복하다


선한(宣漢)을 두 차례 형장 신문하니 자복하였다.
"지난 2월 27일에 윤탕빙·유세창·윤흥신(尹興莘)·유세영(柳世榮)·윤사빙(尹四聘)·유강(柳絳)·봉천수(鳳川守)·전휴·정승종(鄭承宗)·나옥수·이붕(李鵬)·하순(河洵)·김말진(金末珍)·윤지빙(尹之聘)과 신이 세창의 집에 모였을 때, 세창이 먼저 발언하기를 ‘우리들이 서소문 밖에 살며 사람들을 구타하여 상해하고 아녀자(兒女子)들을 위협하여 강간하는 등 불의(不義)한 짓을 많이 하므로 이웃 어른들이 모두 그르게 여기니, 우리들이 모름지기 힘을 합쳐 공격하자.’ 하기에, 신 등이 대답하기를 ‘만일 그렇게 한다면 상께서 어찌 죄를 묻지 않고 우리들을 그대로 놓아두겠는가?’ 하니, 탕빙이 ‘천명(天命)이 있으면 우리들의 목숨값을 받게 될 것이다.’하자, 좌중에 있는 사람들이 모두 호응했습니다. 그뒤 23∼24일 무렵에 신과 탕빙·사빙·흥신·정승종 등이 기약도 없이 또 세창의 집에 모였었는데 세창이 ‘우리들이 비록 죽게 된다 하더라도 어찌 전일 약속을 배반하겠는가?’ 하였습니다. 그런 뒤 광릉(光陵) 행행 때는 신이 마침 병이 있었고, 이붕은 마침 특별한 사정이 있어 세창의 집에 가서 모이지 못했으나 나머지 사람들은 모두 모였었는데, 다만 행행이 불의에 있게 되고 일이 또한 촉발하여 거사하지 못했습니다."
13일에 세창의 집에 모였을 때는 세창 등이 하는 말이 그러했고, 이날 모여서 술을 마신 사람은 세창·세영·탕빙·흥신·말진과 이름을 모르는 상 사람 1명 그리고 신이었는데, 세창이 ‘무과(武科) 전시(殿試) 때 반드시 행행이 있을 것이니, 경영(京營) 창고 위의 군보(軍堡)에 모여 대가(大駕)가 오기를 기다렸다가 쏘아야 한다.’고 하여, 그의 하는 말이 모두 신으로는 필단(筆端)으로 형용할 수 없는 것이었습니다. 또 ‘화약고·군기시(軍器寺)를 우선 방화한 다음 도성 안에 모두 불을 놓되, 모든 재상들의 집을 또한 모두 불 놓은 다음, 미녀(美女)를 많이 거느리고 천하를 횡행하자.’고 했습니다. 신 등이 모였을 때의 좌석 차례는 세창(世昌)이 우두머리가 되어 도사(都司) 【그가 형장 신문 받을 때 ‘도사’라고 운운했으나, ‘도사’가 어떤 글자로 된 것인지는 알 수 없다.】 라고 하며 곡좌(曲坐)하고 흥신은 늙기 때문에 대좌(對坐)하였으며, 그 다음은 탕빙·세영·사빙·유강·봉천수·전휴·정승종 및 신과 나옥수·이붕·하순·김말진이었습니다. 대저 거세고 날쌘 것에 따라 좌석 차례를 했는데, 하순은 힘만 있지 기백이 없으므로 다음 줄의 끝자리에 있게 되고, 말진은 나이 늙은데다 용맹이 없었으나 옷과 식량을 부담시키려고 동류로 들어오기를 허락한 것입니다."

-----

○宣漢刑訊二次, 乃服曰: "去二月十七日, 尹湯聘、柳世昌、尹興莘、柳世榮、尹四聘、柳絳、鳳川守、田畦、鄭承宗、羅玉守、李鵬、河洵、金末珍、尹之聘及臣, 會世昌家, 世昌先發言曰: ‘吾輩居西小門外, 打傷人物, 脅奸兒女, 多行不義, 隣長共非之, 我等須同力擊之。’ 臣等答曰: ‘答然則自上豈有舍我等, 而不問乎?’ 湯聘曰: ‘有命則可以償命。’ 在坐人皆應之。 其後二十三四日間, 臣及湯聘、四聘、興莘、鄭承宗等不期, 而又會世昌家, 世昌曰: ‘我等雖死, 何背前約?’ 其後光陵行幸時, 臣適有病; 李鵬適有故, 未得往會世昌家, 餘人皆會焉。 但以行幸, 出於不意, 事且急迫, 未得擧事。 十三日世昌家聚會時, 世昌等所言如此。 是日聚飮之人, 則世昌、世榮、湯聘、四聘、興莘、末珍、名不知常人一名及臣耳。 世昌曰: ‘武科殿試時, 必有行幸。 當於京營庫上軍堡聚會, 待大駕之至放射。’ 其所言, 皆臣所不能形容筆端者也。 且曰: ‘火藥庫、軍器寺爲先放火後, 都中皆衝火, 頭頭宰相家, 亦皆衝火後, 多率美女, 橫行天下。’ 臣等聚會時坐次, 則世昌爲首, 稱都司, 【其被杖時曰: "都司也。" 云云, 未知都司爲某字。】 曲坐, 興莘以老對坐, 其次湯聘、世榮、四聘、柳絳、鳳川守、田畦、鄭承宗及臣與羅玉守、李鵬、河洵、金末珍, 大抵以驍勇爲坐次, 河洵以有力無氣, 居于副末坐, 末珍則年老且無勇, 然欲負衣糧, 許入同類。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 13번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄인들을 동서로 나누어 추국하고 빠지는 여당이 없게 당부하다


전교하였다.
"전에 비록 이런 일이 있었지만 이번처럼 잔혹(殘酷)하지는 않았다. 동서(東西)로 나누어 추국(推鞫)하고, 빠지는 여당(餘黨)이 없도록 하라."

-----

○傳曰: "前此雖有如此之事, 未有今日之酷, 其分東西推鞫, 毋令餘黨漏落。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 14번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤사빙이 자복하다


윤사빙이 두 차례 형장 신문하자 자복하였다.
"지난 1월 15일에 유세창 형제와 신의 형제, 전휴(田畦)·홍우(洪祐)·오국동(吳國同) 등이 봉천수(鳳川守)의 집에 모였었는데, 윤탕빙이 먼저 발언하기를 ‘금년 안에 만일 어딘가 행행할 때 상을 범하게 된다면, 내가 마땅히 스스로 왕이 되고, 무릇 우리 함께 의논한 사람들을 각각 그의 공로를 논하여 차례로 관직을 제수하겠다.’ 하기에, 신도 응락했습니다. 이달 6일에 신 형제와 유세창·유세영·전휴·나옥수·양산령(楊山令) 등이 다시 봉천수의 집에 모였었는데, 탕빙이 또 말하기를 ‘8일에 광릉(光陵)에 행행하게 되지만 급박하여 미처 거사하지 못한다.’고 했습니다. 신이 함께 의논한 일은 이러한 것이고 달리는 들은 것이 없습니다."

-----

○四聘刑訊二次, 乃服曰: "去正月十五日, 柳世昌兄弟及臣兄弟與田畦、洪祐、國同等會于鳳川守家, 湯聘先發言曰: ‘今年之內, 若於某處行幸犯上, 則我當自立, 凡我同議之人, 各論其功, 以次除職。’ 臣亦應諾。 今月初六日, 臣兄弟及柳世昌、世榮、田畦、玉守、楊山令等更會鳳川守家, 湯聘又曰: ‘初八日雖有光陵行幸, 急遽未及擧事。’ 臣之同議如此, 他無所聞。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 15번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤흥신의 공술


정병(正兵) 보인(保人) 윤흥신(尹興莘)이 공술하였다.
"나이는 62세입니다. 신은 세창의 얼굴을 모르고, 단지 신의 장자 윤사빙(尹四聘)이 ‘세창이 신의 둘째 아들 윤탕빙과 서로 한 계집을 간음하면서 오히려 함께 만나 술을 마신다.’고 했고, 또 ‘세창은 도둑놈이다.’ 했었습니다."

-----

○正兵保人尹興莘供曰: "年六十二。 臣不知世昌面貌。 但臣之長子四聘之言曰: ‘世昌與臣之第二子湯聘, 相奸一女, 猶相會飮。’ 且曰: ‘世昌賊人。’"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 16번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 정승종의 공술


한량(閑良) 정승종(鄭承宗)이 공술하였다.
"나이는 26세입니다. 신은 선한·유세창 등과 일찍이 서로 사귄 적이 없으니 모의할 리 만무합니다."

-----

○閑良鄭承宗供曰: "年二十六。 臣與宣漢、柳世昌等未嘗相交, 萬無謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 15일 갑술 17번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 진주 부근에 지진이 있다


경상도 진주(晉州)·사천(泗川)·하동(河東)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 晋州、泗川、河東地震。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉천수 이억종·하순 등이 형장 신문에도 자복하지 않다


봉천수(鳳川守) 이억종(李億從)·하순(河洵)·이붕(李鵬)·김말진 등을 두 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○乙亥/鳳川守 億從、河洵、李鵬、金末珍等刑問二次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유강이 자복하다


유강(柳絳)을 두 차례 형장 신문하니 자복하였다.
"기억은 잘 할 수 없으나 지난 2월 보름 무렵 전휴·선한·이붕·양산령·윤탕빙·사빙·하순·나옥수·오국동(吳國同) 등과 신이 유세창의 집에 함께 모여, 반송정(盤松亭)에 모여서 화전(花煎) 놀이와 활쏘기 하기를 약속하기로 함께 의논할 때였습니다. 세창이 ‘우리들이 당을 맺었으니, 아무 데에서라도 우리들이 미워하는 사람은 누구나 모두 살해하자.’고 하기에 우리들이 모두 응락했고, 또 ‘조신(朝臣)들을 모두 살해하고 우리들이 정권을 잡으면 일이 무난할 것이니, 상을 폐위(廢位)하고 마땅히 종실(宗室)을 추대하여 세울 수 있다.’고 하기에 신 등이 또한 모두 응락했습니다. 지난 2월 20일 무렵 세창이 회문(回文)을 돌려 알리기에 신 등이 즉일로 일제히 세창의 집에 모이니, 세창이 ‘무과(武科) 전시(殿試) 날 마땅히 거사해야 한다.’고 하자, 탕빙·선한이 ‘무릇 전시 때는 반드시 저물어서야 환궁(還宮)하니, 우리들이 명덕동(明德洞)에 모여 환궁할 때를 기다렸다 돌입하여 조사(朝士)들을 쳐죽이되, 만일 상께서 우리들을 죄주려 하면 마땅히 상을 폐위하고 봉천수를 세우자.’고 하기에 신 등이 모두 응락했고, 그뒤에 매양 이 일을 가지고 함께 의논하였습니다.

-----

○柳絳刑問二次, 乃服曰: "不記去二月望時, 田畦、宣漢、李鵬、楊山令、尹湯聘、四聘、河洵、玉守、國同等與臣同會于柳世昌家, 約會盤松亭, 煎花、射侯同議之際, 世昌曰: ‘吾輩結黨, 則雖某處, 吾輩所憎者, 竝皆殺害。’ 臣等皆應諾。 又曰: ‘盡殺害朝臣, 吾輩執權, 則事無難也, 可以廢上, 當推立宗室。’ 臣等亦皆應諾。 去二月二十日間, 世昌出回文知會, 臣等卽日齊會世昌家, 世昌曰: ‘武科殿試日, 當擧事。’ 湯聘、宣漢曰: ‘凡殿試時, 必乘暮還宮, 我等可於德明洞聚會, 待還宮時, 突入擊殺朝士等, 而自上若罪我等, 則當廢上, 立鳳川守。’ 臣皆應諾後, 以此事, 每與之相議。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
건기에 언급된 자들을 추문하게 하다


작은 책자와 동유질(同遊秩), 작은 건기(件記)를 들이도록 하였다가 도로 내리며 전교하기를,
"이 건기는 본디 음모(陰謀)의 우두머리 윤탕빙의 집에서 나온 것인데, 무뢰(無賴)한 무리들이 이런 건기와 함께 종유(從遊)하는 사람들과 불의한 짓을 자행했으니 금부로 하여금 잡아 가두되, 만일 언급된 자는 죄주고 언급되지 않는 자는 나오지 않는다면 의논해서 처리하라. 또 여기에다 이름을 쓴 무리가 어떤 사람들이고, 이름을 쓰게 된 것은 무슨 뜻이었는지 이런 것을 추문(推問)하라."
하매, 탕빙을 추문하였는데, 탕빙이,
"그 건기는 신에게서 나온 것이 아니고 서원(書員) 신장손(申長孫)의 집에서 나온 것인데, 신이 실지로 이름을 쓰게 된 것은 알지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"신장손을 잡아다가 추문하라."
하였다.

-----

○命納小冊及同遊秩、小件記, 還下, 傳曰: "此件記, 本出於謀首尹湯聘家, 無賴之徒, 以如此件記, 同遊之人, 恣行不義, 其令禁府捉囚, 如其出於言端, 罪之, 如不出於言端, 則當議而處之。 且此書名之輩, 何人也? 其所以書者, 何意也? 其以是問之。" 推湯聘則曰: "此件記, 非出於臣, 出自書員申長孫家, 臣實未知其書名之意。" 傳曰: "捉致申長孫問之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
나옥수가 자복하다


나옥수를 두 차례 형장 신문하니, 자복하기를,
"지난해 12월 18일에 양산 령(楊山令)·오국동(吳國同)·이장종(李長宗)·유세창·유세영 등이 김말진(金末珍)의 집에 모여 각기 술을 마련하여 같이 마시는데, 세영·양산 령 등이 유세창·오국동·이민(李敏)·이장종 및 그들 무리의 이름을 상지(常紙) 한 장에 써서 신에게 내보이면서 신도 서명하라고 하였습니다. 그 뒤 2월 18일에 윤탕빙·선한·유강(柳絳)·양산 령·이민·오국동과 신 등이 또 김말진의 집에 모였었는데, 세창이 신에게 ‘한 재상(宰相)이 망령되이 나더러 그의 이름을 허위로 썼다고 하여 내금위(內禁衛)가 되지 못하도록 하므로 내가 원수를 갚고 싶으니, 자네들은 나의 명령을 어기지 말고 마땅히 먼저 쳐죽여야 하는데, 만일 국가에서 우리들에게 죄를 묻게 되면 대궐을 범해야 한다. 내달 15일에 대궐 동쪽 문밖에 일제히 모였다가 선한·유세영·윤탕빙과 자네들은 각기 노자(奴子)들을 거느리고 군보(軍堡)에 모이고, 나는 양산 령·오국동·김말진·이장종·유강·현걸(玄傑) 등과 가서 재상을 쳐죽인 다음 마땅히 돌아와 자네들과 대궐을 범하겠다.’고 하기에, 신이 그의 말을 듣고 응락하였습니다. 이러하였을 뿐 달리는 들은 것이 없습니다."
하므로, 남곤이 아뢰기를,
"죄인들이 모두 일을 주창한 자가 세창이라고 했고, 지금 나옥수를 심문하니 그가 공술하는 말도 세창이 한 재상을 살해하려고 했다고 했습니다. 소신(小臣)이 다시 생각해보건대, 지난 3∼4년 사이에 어떤 사람이 소신의 서신(書信)을 위조하여 병조 판서에게 보냈다가 일이 발각되어 죄를 입었었으니, 그들이 말한 재상이란 오로지 신을 가리킨 것으로서 그들의 뜻이 반드시 신을 먼저 살해하고 국가를 범하려는 것입니다."
하고, 추관들이 나옥수의 공사(供辭)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"어제 탕빙이 공술하기를 ‘세창이 이장종의 이름을 쓰도록 권하기 때문에 그의 이름도 썼다.’고 했고, 나옥수의 공사에도 장종을 언급하여, 장종이 두 차례나 죄인들의 공사에 나왔고, 또 이민(李敏)이란 사람이 새로 나옥수의 공사에 나왔으니 모두 잡아오기 바랍니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○羅玉守刑問二次, 乃服曰: "前年十二月十八日, 楊山令、國同、李長宗、柳世昌、世榮等聚會于金末珍家, 各備酒共飮, 世榮、楊山令等列書柳世昌、國同、李敏、李長宗及其徒之名于常紙一張, 而出示臣曰: ‘汝亦著名’, 其後二月十八日, 尹湯聘、宣漢、柳絳、楊山令、李敏、國同及臣等又會于金末珍家, 世昌謂臣曰: ‘有一宰相, 妄以我爲僞著其名, 使不得爲內禁衛, 我欲報怨, 汝等無違我令, 當先擊殺, 而若國家問罪我等則當遂犯闕。 來月十五日, 闕東門外, 齊會, 宣漢、柳世榮、尹湯聘及汝等各率奴子, 聚會軍堡, 我則與楊山令、國同、末珍、長宗、柳絳、玄傑等, 往擊宰相後當還, 與汝等犯闕。’ 臣聽其言, 應諾如此而已, 他未嘗聞也。" 南袞啓曰: "罪人等皆曰: ‘首事者世昌。’ 而今訊玉守則其供辭亦曰: ‘世昌欲害一宰相。’ 小臣更思之, 前三四年間, 有一人僞造小臣書, 投兵曹判書, 事覺被罪, 而其言宰相, 專指臣也。 其意, 必欲先殺以犯國也。" 推官等以玉守供辭入啓曰: "昨日湯聘之招辭云: ‘世昌勸書李長宗, 故幷書其名。’ 而玉守之供, 亦言長宗。 長宗再見罪人之招, 又有李敏者, 新出玉守之招, 請皆拿來。" 傳曰: "可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 홍우의 공술


한량 홍우(洪祐)가 공술하였다.
"나이는 19세입니다. 신은 윤사빙(尹四聘)이라는 사람과 지난해 9월에 한 차례 만나보았을 뿐, 일찍이 서로 모여 모의한 일은 없습니다."

-----

○閑良洪祐供曰: "年十九。 臣與四聘稱名人, 前年九月, 一度相見而已, 未嘗有相聚謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 오국동의 공술


한량 오국동(吳國同)이 공술하였다.
"나이는 20세입니다. 신은 지난해 5월에 윤사빙(尹四聘)을 한 번 보았을 뿐, 그 후로는 전혀 서로 어울린 적이 없고, 일찍이 서로 모여 모의한 일도 없습니다."

-----

○閑良吳國同供曰: "年二十。 臣於前年五月, 一見四聘, 其後則絶不相從, 未嘗有群聚謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
양산 령 이원로의 공술


양산 령(楊山令) 이원로(李元老)가 공술하였다.
"나이는 16세입니다. 신과 윤사빙은 같은 마을에 사는데, 사빙이 신보다 나이가 많기 때문에 단지 얼굴만 보았을 뿐입니다. 사빙의 아우 윤탕빙이 지난해 9월에 신의 집앞을 지나다가 신이 마침 집앞에 서 있으므로 탕빙이 불러 ‘어찌하여 나와 놀지 않는가?’하며 신의 뺨과 귀밑을 때렸었는데, 신의 형 거령 령(居寧令)이 신에게 ‘너는 부모가 생존하지 않고 녹(祿)을 받는 종친(宗親)으로서 광패(狂悖)한 사람에게 모욕을 받음은 불가하다.’는 것으로 책망한 뒤로는 다시 탕빙과는 서로 만나지 않아, 일찍이 함께 모여 모의한 일이 없었습니다."

-----

○楊山令 元老供曰: "年十六。 臣與四聘, 果同里閈居生。 四聘則年長於臣, 故只見面貌而已, 其弟湯聘, 前年九月, 過臣家前, 臣適立家前, 湯聘呼臣曰: ‘何不從我遊乎?’ 打臣腮鬢, 臣之兄居寧令, 語臣曰: ‘汝無父母, 以受祿宗親, 受辱於狂悖之人, 不可之事。’ 責說後, 更不與湯聘相逢, 未嘗有相聚謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤흥신을 형장 신문 했으나 자복하지 않다


윤흥신(尹興莘)을 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○尹興莘刑訊一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정승종의 공술


정승종(鄭承宗)을 한 차례 형장 신문하니 공술하였다.
"지난 2월 25∼26일 무렵에 유세영(柳世榮)이 봉천수(鳳川守)와 선한(宣漢)을 데리고 신의 집에 왔기에 신은 세영 등이 어두운 밤에 떼 지어 다니며 사람들을 구타하고 상해하여 광패가 막심하다고 여겨 만나지 않았습니다."

-----

○鄭承宗刑訊一次, 供曰: "去二月二十五六日間, 柳世榮率鳳川守, 與宣漢來到臣家。 臣以爲, 世榮等昏夜群聚, 打傷人物, 狂悖莫甚。 故不出見。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍우·오국동·양산 령을 형장 신문하나 자복하지 않다


홍우(洪祐)·오국동(吳國同)·양산 령을 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○洪祐、吳國同、楊山令刑問一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전작지가 자복하다


전작지(全作只)를 형장 신문하니 자복하였다.
"13일 유세창의 집 모임에 참석하여 술 마실 때에 윤탕빙이 서윤련(徐閏連)에게 묻기를 ‘무과(武科) 전시(殿試) 날이 언제인가?’ 하니, 윤련이 ‘어느 날인지 모르겠다.’고 하자, 세창이 ‘밤 말은 멀리 가는 법이니 말을 함부로 하지 말고 조심하라.’고 했습니다. 탕빙이 또 ‘동대문 밖에 가서 의논한 일을 성사하지 못해 한스럽다.’고 하였습니다. 들은 말은 이뿐이고, 나는 이석단(李石丹)의 뜬소리를 말했을 뿐입니다."

-----

○全作只刑訊施爲時, 乃服曰: "十三日柳世昌家參飮時, 尹湯聘問徐閏連曰: ‘武科殿試, 何日乎?’ 閏連曰: ‘不知爲某日也。’ 世昌曰: ‘夜言遠飛, 愼勿多談。’ 湯聘又曰: ‘往日東大門外所議事, 不成, 可恨。’ 所聞只此, 而我則說李石丹浮辭而已。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 12번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서윤련이 자복하다


서윤련을 두 차례 형장 신문하니 자복하였다.
"13일 유세창의 집에 모여 술 마실 때 윤탕빙이 ‘전시(殿試) 날 모화관(慕華館) 근처에서 모일 것을 함께 약속해야 한다.’ 하고, 이어 신으로 하여금 그가 가진 작은 책자에 서명하게 했습니다. 또 ‘우리들이 마땅히 안처겸(安處謙)이 한 일처럼 해야 하는데, 자네는 수종(隨從)이 되어야 한다.’고 하기에 신이 또한 응락했습니다. 또 ‘전시 날짜가 이미 박두했으니 다시 이곳에 모여 함께 의논하자.’고 했습니다. 또 세창이 ‘우리 형제와 탕빙은 장수가 되고 김말진은 종사관(從事官)이 되며, 자네는 말진의 수종이 된다.’고 했고, 또 탕빙의 형과 나옥수·봉천수, 그리고 얼굴만 알고 이름은 모르는 5∼6명이 모였었습니다. 그 중 하나는 능참봉(陵參奉)의 아들로 이름은 우안민(禹安民)인데 남대문 밖 못가에 사는 사람이었습니다. 세창이 ‘이는 모두 동류들이다.’ 했습니다. 신이 듣거나 안 일은 이런 것뿐이고, 기타 서로 약속했던 절차에 있어서는 문자(文字)가 섞였기 때문에 알아듣지 못했습니다.

-----

○徐閏連刑問二次, 乃服曰: "十三日柳世昌家會飮時, 湯聘曰: ‘殿試日, 聚于慕華館近處事, 相約可也。’ 仍令臣著名于其所持小冊, 又曰: ‘吾等當如安處謙所爲事也, 汝則隨從爲可。’ 臣亦應諾。 又曰: ‘殿試日已迫, 更會此處相議。’ 世昌又曰: ‘吾兄弟與湯聘爲將帥, 金末珍爲從事官, 汝爲末珍隨從。’ 又湯聘之兄及羅玉守、鳳川守及知面不知名五六人內, 一則乃陵參奉之子, 名安民, 居南大門外池邊者也。 世昌曰: ‘此皆同類。’ 臣之所聞知者, 如此而已。 其他相約節次, 雜以文字, 故不得解聽。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 13번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전작지를 놓아주다


전작지(全作只)는 여인이기 때문에 놓아주도록 하였다.

-----

○以全作只女人, 命放之。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 14번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
현걸을 형장 신문하나 자복하지 않다


현걸(玄傑)을 두 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○玄傑刑訊二次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 15번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전휴가 자복하다


전휴(田畦)를 두 차례 형장 신문하니 말하였다.
"다른 말은 전일에 공술한 것과 다름이 없습니다. 지난해 12월 20일에 유세영과 신이 길에서 서로 만났었는데, 세영이 상지(常紙) 한 장에다 열명(列名)한 것을 내 보이며 ‘제야(除夜) 때 일에 대해 이미 우리들 이름은 썼으니 자네도 서명하라.’고 하기에, 자세히 보니 ‘상유사(上有司) 유세창·부유사(副有司) 유세영’이라고 서명했고, 그 나머지 오국동(吳國同)·나옥수(羅玉守)와 충찬위(忠贊衛) 소속으로 이름을 모르는 사람은 서명하지 않았었습니다. 신이 보거나 안 것은 단지 이런 것뿐이고 신은 일찍이 서명하지 않았습니다."

-----

○田畦刑問二次, 乃言曰: "他辭, 與前供無異矣。 前年十二月二十日, 柳世榮與臣相見於路次, 世榮出示列名書常紙一張曰: ‘除夜事, 已書吾輩名, 汝亦著名。’ 審視則上有司柳世昌、副有司柳世榮著名, 其餘國同、玉守, 忠贊衛名不知人則不著名矣, 臣之所見知, 只此而已, 臣則未嘗著名也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 16번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤사빙·봉천수 등을 형장 신문하나 자복하지 않다


윤사빙·봉천수·하순·이붕·김말진·전휴 등을 세 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않고, 오국동은 두 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○尹四聘、鳳川守、河洵、李鵬、金末珍、田畦等刑訊三次, 不服。 國同二次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 17번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤흥신을 형장 신문하나 자복하지 않다


윤흥신(尹興莘)을 두 차례 형장 신문하지 자복하였다.
"신은 전일 충주(忠州)에 갔다가 날짜를 정확히 기억할 수 없는 2월 초승 무렵에야 올라왔습니다. 신의 둘째 아들 윤탕빙이 신에게 ‘형 윤사빙과 선한·유세창 형제와 유강·이붕 등이 언약을 맺고 장차 모여 상을 범하기로 하였다.’ 하기에 신이 듣고 크게 놀랐으나, 다만 부자간이기에 차마 진고(進告)하지 못하고 즉시 선한의 집에 가서 물어보니 과연 윤탕빙의 말과 같았습니다. 그 뒤에 또 선한의 집에 가니, 선한이 신에게 ‘전번에 상을 범하기로 한 모의를 마땅히 행행 때 실행해야 하는데 미처 도모하지 못했으니, 다음 행행 때는 모름지기 기회를 놓치지 말고 해야겠다.’고 하기에, 신이 진실로 듣고서 알게 되었습니다."

-----

○尹興莘刑訊二次, 乃服曰: "臣, 前往忠州, 日不記二月初生間上來。 臣之第二子湯聘, 謂臣曰: ‘兄四聘及宣漢、柳世昌兄弟, 柳絳、李鵬等結約, 將會犯上。’ 臣聞之大驚。 但父子之間, 不忍進告, 卽往宣漢家問之, 則果如湯聘所言。 其後又往宣漢家, 漢謂臣曰: ‘前謀犯上, 當行幸時, 已不及圖。 後於行幸時, 須勿失爲之。’ 臣實聞知矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 18번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정승종을 형장 신문하나 자복하지 않다


정승종(鄭承宗)을 두 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다. 전교하였다.
"윤흥신(尹興莘)이 말한 역당(逆黨)이 많기는 하다. 그러나 그들의 같은 당이 어찌 이뿐이겠느냐? 다시 국문하라."

-----

○鄭承宗刑問二次, 不服。 傳曰: "興莘所言逆黨, 尙多矣。 然其同黨, 豈止此乎? 更問之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 19번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김장손을 잡아들여 문초케 하다


김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"신장손(申長孫)을 잡아다 작은 건기(件記)를 두고 물어보니 장손(長孫)이 아니라 영손(永孫)이었는데, 영손이 ‘이 건기는 신의 아들 신사종(申嗣宗)이 알 것이다.’ 했습니다. 이어 사종에게 물으니 그는 ‘신이 사노(私奴) 김성손(金成孫)의 아들 김장손(金長孫)과 같은 곳에서 글을 읽습니다. 이는 장손이 쓴 것으로서 신의 처소에 있었는데, 윤탕빙이 가져갔습니다.’고 했습니다."
하니, 전교하기를,
"김장손을 잡아다 문초하라."
하였다.

-----

○金希壽啓曰: "申長孫拿來, 以小件記問之, 則非長孫, 乃永孫也。 永孫曰: ‘此件記, 臣之子嗣宗知矣。’ 及問嗣宗則曰: ‘臣與私奴金成孫之子長孫, 同處讀書。 此, 長孫所書, 而在於臣處, 湯聘持去也。’" 傳曰: "其捕金長孫問之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 20번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍우가 자복하다


홍우(洪祐)를 두 차례 형장 신문하였다. 두 번 때리자 자복하였다.
"지난 2월 20일 무렵에 신이 윤탕빙의 집에 가니, 선한·유세창·유세영·유강·이붕·하순·정승종·서윤련·윤흥신 등이 왔었는데, 세창이 ‘전시(殿試)날 도장동(道藏洞)에 모여 술을 마시고 그대로 돌입(突入)하여 난을 일으켜야 된다.’ 하였고, 또 ‘내가 포도 부장(捕盜部將) 때 남의 첩을 간음했다가 장순손(張順孫)에게 죄를 받았었으니 이 사람을 잡아서 죽여야 하는데, 만일 금지하는 자가 있으면 아울러 죽이고, 드디어 좌우로 나누어 한편은 도장동, 한편은 관(館) 건너편 동리 【모화관이다.】 에 잠복하여 엿보다가 돌연히 나가 상하를 가릴 것 없이 엄습해야 한다.’ 하기에, 신이 응락했습니다. 그런 3∼4일 뒤에 또 전작지의 집 앞 빈터에 신과 봉천수가 먼저 당도하고, 또 세창이 홍수인(洪壽仁)·전휴·나옥수·이연(李淵)·오국동·양산 령·김필은(金弼殷)·서증(徐嶒)을 데리고 왔었는데, 서증이 ‘유강(柳絳)이 보내서 왔다.’고 했었습니다. 이날 한 말은 모두 전일에 윤탕빙의 집에서 각 사람들이 약속한 것과 같았고, 윤탕빙이 또 말하기를 ‘내가 장수가 되겠는데, 오는 3월 20일 무렵에 도장동에 모여 다시 의논하자.’ 하였으며, 또 ‘우안민(禹安民)·유인보(兪寅輔) 같은 사람들은 부르면 반드시 올 것이다.’ 했습니다. 신이 들은 것은 이와 같을 뿐입니다."

-----

○洪祐刑問二次, 至二度, 乃服曰: "去二月二十日間, 臣抵尹湯聘家, 宣漢、柳世昌、世榮、柳絳、李鵬、河洵、鄭承宗、徐閏連、尹興莘等亦到。 世昌曰: ‘殿試日, 道藏洞聚飮, 因此突入作亂可也。’ 又曰: ‘吾爲捕盜部將, 奸人之妾, 得罪於張順孫, 可執此人而殺之。 若有禁我者, 竝殺之。’ 遂分左右, 一邊道藏洞; 一邊館越邊洞, 【卽慕華館。】 潛伏伺候, 突出掩擊, 不辨上下。’ 臣亦應諾。 其後三四日, 又於全作只家前空址, 臣及鳳川守先到, 世昌亦率洪守仁、田畦、玉守、李淵、吳國同、楊山令、金弼殷、徐嶒來。 徐嶒則自言, 爲柳絳所遣而來。 其日所言, 皆如前日湯聘家各人所約, 而湯聘又言: ‘吾當爲將帥, 來三月二十日間, 會道藏洞, 更議可也。’ 又曰: ‘如禹安民、兪寅輔等招之則必來。’ 臣之所聞, 如此而已。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 21번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
양산 령 이원로가 자복하다


양산 령(揚山令) 이원로(李元老)를 두 차례 형장 신문하니 자복하였다.
"신과 유세창 형제, 윤탕빙·나옥수·전휴·유인보(兪寅輔) 등은 본디 서로 교유(交遊)했습니다. 지난해 12월에 나옥수와 충찬위(忠贊衛) 소속으로 이름을 모르는 사람 집에서 신과 윤탕빙·전휴·홍우(洪祐)·유인보·유강·윤사빙과 충찬위 소속으로 이름을 모르는 사람 및 이수인(李壽仁)·황효정(黃孝貞)·선한(宣漢)·봉천수·윤재빙(尹再聘)·이민(李敏)·인천수(麟川守)·오국동 등이 5∼6차례 모여 의논하기를 ‘비록 어딘가 행행하게 될 때는 우리들이 떼를 지어 돌입하여 상을 범하자.’는 것으로 약속을 맺었습니다. 그런 뒤 이번 2월 3일 신과 전휴·오국동·나옥수·윤탕빙·선한·봉천수·홍우·유강·윤사빙·윤재빙·인천수·이민 등이 유세창의 집에 모여, 유세창·유세영·윤탕빙·윤사빙 등이 먼저 발언하여 ‘무과(武科) 전시(殿試) 때도 행행 때 우리들이 떼 지어 도장동에 모여 대가(大駕)를 엿보다가 돌입하여 상을 범하자.’는 것으로 서로 약속할 적에 신과 자리에 있던 사람들이 함께 응락했습니다."

-----

○楊山令 元老刑問二次, 承服曰: "臣與柳世昌兄弟、尹湯聘、玉守、田畦、兪寅輔等素相交遊。 前年十二月, 玉守及忠贊衛名不知人家, 臣與尹湯聘、田畦、洪祐、兪寅輔、柳絳、尹四聘, 忠贊衛名不知人及李壽仁、黃孝貞、宣漢、鳳川守、尹再聘、李敏、麟川守、吳國同等五六度會議曰: ‘雖某處行幸時, 我輩成群, 突入犯上事,’ 結約。 後, 今二月初三日, 臣與田畦、吳國同、玉守、湯聘、宣漢、鳳川守、洪祐、柳絳、四聘、再聘、麟川守、李敏等會于柳世昌家, 世昌、世榮、湯聘、四聘等先發言曰: ‘武科殿試行幸時, 吾等群聚道藏洞, 伺候大駕, 突入犯上事,’ 相約之際, 臣及在坐人同諾。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 22번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤 등이 옥사의 조속한 마무리를 건의하다


남곤이 아뢰기를,
"자복한 죄인들이 많고, 큰 옥사(獄事)를 대궐 뜰에서 오래 지체하고 있음은 마땅치 않으니 시급히 처결하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"자복한 사람이 과연 많기는 하나, 다만 위를 간범할 마음을 가지고 이런 거사를 하려 한 자가 누구인가? 비록 대강(大綱)은 이미 자복했지만, 모조리 자복하지 않은 자는 더 형장 신문하여 실정을 알아내야 한다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"각 사람들이 공술한 말을 보건대, 모두 주모자(主謀者)가 유세창 형제라고 했으나 자복하지 않은 자가 아직도 있기 때문에 감히 추국하지 않은 것이니, 모두 다 자복하기를 기다렸다가 신 등의 의견을 들어 아뢰겠습니다."
하고, 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"소신(小臣)이 병조 판서 때에 유세창이 남곤의 서신을 위조하여 신에게 보냈기에 신이 위조임을 알고 죄주었었는데, 그 연월일이 이미 오래되어 자세히 기억하지 못하겠습니다. 이 때문에 신을 원망한 사연이 홍우(洪祐)의 공술에 나타났기에 이런 뜻을 아룁니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○南袞啓曰: "罪人等承服者亦多矣。 大獄不宜久滯闕庭, 請速決。" 傳曰: "已服者果多矣。 但其有心干上, 而擧此事者誰歟? 大綱雖已服, 而未盡承服者, 其加刑訊, 得其情狀可也。" 南袞等啓曰: "見各人供辭, 皆曰: ‘首謀者世昌兄弟。’ 而以未服者尙在, 故不敢推也。 待各人畢服後, 以臣等之心爲啓耳。" 順孫啓曰: "小臣爲兵曹判書時, 世昌僞造南袞書, 投臣, 臣知其僞, 而罪之。 其年月已久, 不能細記。 以此怨臣, 辭見洪祐供招, 故以此意啓之耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 23번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김장손의 필체를 대조하여 작은 건기의 관련자들을 석방하다


김장손(金長孫)을 잡아오자, 장손에게 따로 종이에다 글씨를 쓰도록 하여 작은 건기(件記)의, 함께 놀이하기로 한 사람들을 쓴 것과 대조해보니 대략 서로 같아 장손의 솜씨로 썼음이 의심없는데, 장손은 총각(總角)인 소아(小兒)였다. 추관(推官)들이 이를 들어 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"당초에 그 작은 건기에 같이 놀이하기로 한 사람들을 쓴 것을, 윤탕빙(尹湯聘)이 함께 놀이하기로 한 것이라고 하기 때문에 잡아오도록 한 것인데, 그것이 과연 장손의 솜씨로 쓴 것이라면 작은 건기에 연루(連累)되어 잡혀온 사람들은 빠짐없이 놓아주라."
하고, 또 전교하기를,
"오늘 죄인들을 추국한 안(案)을 모두 입계(入啓)하라. 내가 친람(親覽)하겠다."
하고, 이어 전교하기를,
"나옥수(羅玉守)의 공술에만 ‘대궐 동쪽 문 밖이다.’ 했고, 다른 사람들은 모두 ‘모화관에서 거사하기로 했다.’고 했다. 나옥수가 이미 한 장의 종이에다 함께 서명했는데, 어찌 홀로 그런 흉모(兇謀)를 몰랐겠는가? 또 정승종(鄭承宗)이, 유세영(柳世榮) 등이 어두운 밤을 틈타 떼 지어 사람들을 구타 상해하기 때문에 만나보지 않았다고 했는데, 이는 모두 정직하지 못한 말이니 모두 더 형신하라."
하였다.

-----

○拿金長孫而來。 令長孫別書于紙, 憑閱小件記同遊之書, 大槪相似, 其出於長孫之手無疑。 長孫總角小兒。 推官等以此入啓, 傳曰: "初以此小件記、同遊秩, 謂與湯聘同遊者, 故令拿致矣。 此果出於長孫之手, 其以小件記辭連被拿之人, 無遺放送也。" 又傳曰: "今日罪人推案, 其悉入啓。 予親覽。" 仍傳曰: "羅玉守供辭, 獨稱闕東門外, 而他人則皆稱慕華館擧事。 玉守已於一張紙中同著名, 豈獨不知其兇謀耶? 鄭承宗, 以柳世榮等乘昏夜群聚, 打傷人物, 故不出見, 此皆不直之辭。 其皆加刑。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 24번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
나옥수를 형장 신문하다


나옥수를 세 차례 형장 신문하니, 말하기를,
"상지(常紙)에 서명할 때 유세창·유세영 등이 ‘먼저 재상을 해치고 다음으로 국가를 범한다.’고 하기에 신이 그런 실정을 알고서 서명했었습니다. 국가를 범하는 장소는 신이 유세창에게서 들은 일이고 그렇게 국가를 범하기로 한 일을 이미 자복했는데, 그러한 장소를 어찌 유독 은휘(隱諱)하겠습니까?"
하므로, 나옥수를 다시 추국(推鞫)하기를,
"국가를 범하는 장소를 너는 ‘대궐 동쪽 문 밖에 일제히 모이기로 함께 약속했다.’고 했으나 다른 사람들의 공술은 각각 다르니, 빨리 실정대로 털어놓아라."
하며, 나옥수를 세 차례 형장 신문하니 말하기를,
"지난 1월 18일에 유세창 형제와 윤탕빙과 신 등이 김말진(金末珍)의 집에 모두 모였을 때, 세영이 ‘오는 3월 15일에 모화관에 일제히 모여 유세창과 윤탕빙이 좌우 대장이 되어 우리들을 나누어 거느리고 바로 동쪽 문 밖으로 향한다.’고 했습니다."
하였다.

-----

○羅玉守刑問三次施爲, 乃曰: "常紙著名之時, 柳世昌、世榮等先害宰相, 仍此犯國, 臣, 知其情而著名。 其犯國處所, 則臣之所聞於世昌。 如此犯國之事, 已曾服招, 其處所則何獨隱諱也?" 更推玉守曰: "犯國處所, 汝則云: ‘闕東門外齊會事, 相約。’ 而他人之供則各異, 其速輸情也。" 玉守刑問三次, 乃曰: "去正月十八日, 柳世昌兄弟、尹湯聘及臣等齊會于金末珍家, 世榮曰: ‘來三月十五日, 慕華館齊會, 柳世昌 尹湯聘爲左右大將, 分率吾黨, 直向東門外。’"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 25번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
추국 결과 고변자 유세창 형제가 주모자로 지목되다


남곤이 말하기를,
"여러 죄인들이 모두 유세창이 주모자라 하였으니, 어찌 이 사람과 한 하늘 아래서 함께 살 수 있겠소? 나옥수에게 물어보아도 역시 유세창이 주모자라 했소."
하고, 남곤이 또 말하기를,
"나옥수의 말을 들어 형장 신문하기를 계달(啓達)함이 어떻겠소?"
하니, 좌우가 모두 가하다고 했는데, 장순손(張順孫)이 유독 말하기를,
"그렇게 하면 일이 갈래가 지니 먼저 죄인들을 국문하여 일을 끝낸 다음에 유세창을 형장 신문해야 합니다."
하므로, 드디어 유세창을 형장 신문하는 일을 입계하지 않게 되었다. 옥사(獄辭)가 서로 연루되어 연루자가 더욱 많이 나오게 되므로, 홍언필(洪彦弼)이 측은히 여기는 얼굴을 하며 좌상(左相)의 앞에 꿇어앉아 말하기를,
"서로들 끌어대어 죄없는 사람을 무함(誣陷)하게 될까 싶습니다."
하고, 김희수(金希壽)도 측은히 여겨 얼굴빛이 변하자, 장순손이 이유청(李惟淸)의 앞으로 나아가 꿇어앉아 말하기를,
"무함하려고 끌어대게 될까 싶습니다."
하였다. 남곤이 밖에서 들어오자, 장순손과 홍언필이 또한 남곤의 앞에 꿇어앉아 말하기를,
"끌어대게 된 사람들은 모두 미약한 사람들이어서, 죄없는 사람이 반드시 그 속에 있을 것인데 어찌해야 합니까?"
하니, 남곤·이유청 이하가 모두 그렇다고 했다. 홍언필이 물러나 말하기를,
"이 일은 모두 유세창이 위협하여 한 짓이니, 결단코 이런 뜻으로 상의 앞에 진달(陳達)해야 합니다. 어찌 헌부(憲府)의 관원으로서 묵묵히 앉았기만 할 수 있겠습니까? 그러나 유세창이 먼저 고변(告變)한 대역(大逆)에 관한 일이기 때문에 또한 감히 입을 열지 못하고 묵묵히 있은 지 오랩니다."
하였다. 드디어 아뢰기를,
"큰 사건이 끝나지 않았기 때문에 신이 감히 입을 열지 못했습니다. 그러나 대신 자리에 있는 누군들 생각이 발동하지 않았겠습니까? 지금 흉모(兇謀)를 보건대, 유세창이 죄입은 일을 분하게 여겨 대신을 해치려다가 드디어 성상을 범하려는 뜻을 갖고, 혼자의 힘으로는 거사하지 못할 것 같기 때문에 모든 불량한 무리들을 모아 요행히 흉모를 이루려 한 것입니다. 그런데 광릉 행행 때 성사하지 못하게 되자 장차 탄로될 것을 알고 드디어 고변하게 된 것입니다. 지금 피고(被告)들을 보건대, 더러는 나이 15세에 지나지 않으니 이는 모두 유세창이 위협하고 유인하여 따르게 한 사람들입니다. 광릉 행행 때의 일이 선한(宣漢)의 공술에서 나오게 되면서 유세창의 흉모가 더욱 나타나게 되었으니, 이는 반드시 유세창과 그의 아우가 같은 무리들을 데리고 범하기로 모의한 것이 명백해져 그들의 흉악함과 간사함이 이보다 심할 수 없으니, 똑같이 죄를 결정하시기 바랍니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"신과 장순손은 사정이 혐의(嫌疑)스럽게 되었습니다. 다른 일 같다면 감히 입을 열지 못하겠습니다만 【유세창이 남곤의 서신을 위조했었는데, 장순손이 죄주었기 때문에 원망을 받게 되었었다.】 이는 다른 사람들은 모두 위협에 따르게 된 것이고 주모자는 유세창입니다. 옥사(獄事)가 한창인데, 먼저 유세창을 주모자로 국문하자고 하기가 또한 편치 못하기 때문에 당초부터 아뢰지 않았었습니다."
하고, 또 장순손이 아뢰기를,
"신이 당초에는, 피고들이 고변한 자를 원망하여 모두 유세창을 주모자로 지목하는 것으로 여기다가, 선한이 공술한 말을 보게 된 다음에야 비로소 유세창이 주모자이면서 일이 성사되지 않으므로 드디어 먼저 고변한 것임을 알았습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 유세창이 주모자라고는 하지만, 이름들을 쓴 책자가 윤탕빙의 옷깃에서 나왔다. 만일 먼저 고변한 사람도 아울러 죄를 준다면 뒷날의 일이 또한 염려스럽지 않을 수 없으니, 대신들은 함께 상의해보라."
하였다.

-----

○南袞曰: "諸罪人皆以世昌爲謀首, 豈可與此人共生一天下乎? 至問羅玉守, 亦曰: ‘世昌謀首。’ 南袞曰: ‘因玉守之言, 啓達刑訊何如?" 左右皆曰: "可也。" 張順孫獨曰: "如此則事岐矣, 當先鞫罪人, 事畢然後, 刑訊世昌可也。" 故遂不以世昌刑訊事入啓。 獄辭相連, 其出益衆, 洪彦弼惻然動容, 跪于左相之前曰: "傳相告引, 恐有誣陷非辜也。" 金希壽亦惻然變色, 張順孫進跪李惟淸之前曰: "恐有誣引也。" 南袞自外而入, 順孫、彦弼又跪于袞前曰: "告引者皆微弱之人, 非辜必在其中, 奈何?" 南袞、李惟淸以下, 皆以爲然。 彦弼退曰: "此事皆世昌所脅而爲之, 決以此意, 陳于上前。 豈可以憲府官, 默默在坐耶? 然以世昌首告大逆之事, 故亦不敢開口, 而默然者良久。" 遂啓曰: "臣以大事未畢, 故不敢開口, 然在坐大臣, 孰不動念? 今見凶謀, 世昌憤被罪之事, 欲害大臣, 遂有犯上之意, 不能獨力擧事, 故聚群不逞之徒, 僥倖兇謀, 而及其未遂於光陵之幸, 知將敗露, 遂告其變。 今見被告者, 或年不過十五歲, 是皆世昌所脅誘從者也。 及光陵之事, 出於宣漢之辭, 而世昌兇謀益見, 是必世昌及其弟, 率其同黨, 謀犯之事明白, 其兇詐孰甚? 請共定其罪也。" 南袞啓曰: "臣與張順孫事涉嫌疑。 若他事則不敢開口, 【世昌僞造袞簡, 而順孫罪之, 故取怨。】 而他人皆脅從, 而首謀者世昌也。 獄事方張, 先以首謀, 鞫世昌亦爲未便, 故初不啓之耳。" 張順孫亦啓曰: "臣初計, 被告者怨告者, 故皆指世昌爲首謀, 及見宣漢之辭然後, 始知世昌首謀, 而事不成, 遂先告耳。" 傳曰: "世昌雖曰首謀, 其書名之冊, 出於湯聘之衣領。 若幷罪首告, 則後日之事, 亦不可不慮也, 大臣其共思之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 26번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
추관들이 핵심 주모자를 유세창·선한·윤탕빙이라고 아뢰다


남곤이 아뢰기를,
"옥사(獄事)가 큽니다. 전일에는 의금부 당상과 대간들이 강경(講經) 시관(試官)으로 과장(科場)에 들어갔기 때문에 국문(鞫問)할 때 참예하지 못했지만, 이제는 강경이 이미 끝났으니 국문에 참예하도록 하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"판의금부사 이행(李荇)·사간 한승정(韓承貞)이 들어가 참예하라."
하매, 이행·한승정이 명을 받고 입참(入參)하였다. 전교하기를,
"지금 윤탕빙이 공술한 말을 보건대 ‘역당(逆黨)들의 이름을 쓴 책자가 본디 둘인데 하나는 자기에게 있고 하나는 유세창에게 있다.’고 했는데, 만일 다시 힐문하기를 ‘유세창이 「책자가 윤탕빙에게 있고 나에게는 있지 않다.」고 했으니, 네가 반드시 주모자이다.’ 한다면, 윤탕빙이 반드시 하는 말이 있게 될 것이고, 만일 실지대로 말하지 않는다면 다시 더 형장 신문해야 한다."
하고, 또 전교하기를,
"책자가 있는지 없는지를 유세창에게 물어보아야 한다. 그러나 먼저 윤탕빙에게 묻기를 ‘네가 주모자가 아니라면 그 책자가 어찌 너의 옷깃 속에 있었겠느냐?’ 하고, 또한 선한(宣漢)·유강(柳絳)에게 힐문하기를 ‘주모자는 누구고 다음 주모자는 누구냐?’고 한다면, 또한 반드시 하는 말이 있을 것이다."
하매, 추관(推官)들이 명을 받고 윤탕빙에게 힐문하기를,
"너희들의 이름을 기록한 작은 책자가 너의 옷깃 속에 있었으니, 네가 과연 주모자가 아니냐?"
하니, 윤탕빙이 답변하기를,
"유세창이 주모자이고 신은 추종했습니다."
하므로, 허관(許寬)이 힐문하기를,
"그렇다면 다시 너에게 형장을 가하겠다."
하니, 윤탕빙이,
"신이 이미 자복했는데 어찌 꼭 형장을 가해야 합니까?"
하였다. 홍언필(洪彦弼)이 말하기를,
"이 사람이 하는 짓을 보건대, 만일 형장을 가한다면 반드시 유세창이 주모자라고 하지 않고 자신이 주모자라고 할 것이 의심없다."
하였는데, 형장을 가하게 되자 윤탕빙이,
"실지는 내가 주모자입니다."
하였다. 허관(許寬)이 다시 힐문하기를,
"유세창이 주모자인데, 네가 스스로 주모자라고 무복(誣服)하는 것이 아니냐?"
하니, 윤탕빙이,
"유세창이 주모자이고 신은 실지 주모자가 아닌데, 다만 신의 말을 믿지 않을 것이기 때문에 무복한 것입니다."
하므로, 허관이 힐문하기를,
"네 말은 실답지 못하니 속히 형장 신문해야 한다."
하고, 다시 형장을 가하니 윤탕빙이 크게 외치기를,
"내가 실지로 주모자입니다."
하였으니, 윤탕빙이 하는 짓을 보건대, 주모자는 유세창인데 윤탕빙이 형장을 견디지 못해 주모자라고 무복한 것이다. 다음으로 선한에게 힐문하니, 선한이,
"당을 모아 모의한 일은 유세창이 주모자이고 윤탕빙은 다음 주모자입니다."
하였고, 다음으로 유강에게 힐문하니, 유강이,
"신 등이 지난 1월 1일 유세창의 집에서 경신(庚申) 밤새기152) 를 할 때 처음으로 이 일을 모의했는데, 주창한 자는 유세창이고 다음은 선한과 윤탕빙이었습니다."
하므로, 세 사람이 공술한 말을 추관들이 아뢰니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○南袞啓曰: "獄事大矣。 前者, 義禁府堂上及臺諫等, 以講經試官入場, 不得參鞫, 而講經今已畢, 請令參鞫。" 傳曰: "判義禁府事李荇、司諫韓承貞, 其入參也。" 荇、承貞, 承命入參, 傳曰: "今觀湯聘招辭: ‘逆黨書名之冊, 本二也, 而一在己; 一在世昌’ 如是詰之, 曰: ‘世昌云: 「冊在汝, 而不在我。」 汝必首謀。’ 云, 則湯聘必有言矣。 如不以實, 更加刑訊也。" 又傳曰: "有冊與否, 當問世昌。 然其先問: ‘汝非首謀, 此冊何以在汝衣領耶?’ 且詰宣漢、柳絳曰: ‘首謀者何人, 次者何人?’ 亦必有言。" 推官等承命詰湯聘曰: "汝輩錄名小冊, 在於爾之衣領中, 爾果非首謀耶?" 湯聘對曰: "世昌首謀, 而臣從之。" 許寬曰: "然則復加刑於爾矣。" 湯聘曰: "臣已服矣, 何必加刑?" 洪彦弼曰: "觀此人之狀, 若加刑杖, 則必不以世昌爲首謀, 而自稱無疑矣。" 及加刑杖則曰: "我實首謀。" 許寬復問曰: "無奈世昌首謀, 而汝自誣服首謀耶?" 湯聘曰: "世昌首謀, 而臣實不爲首謀也。 但不以臣言爲信, 故誣服耳。" 許寬曰: "爾言不實, 其速刑訊。" 乃復加杖, 湯聘大呼曰: "我實首謀。" 云。 觀湯聘之狀, 首謀者世昌, 而湯聘不忍刑杖, 誣服以首謀耳。 次詰宣漢則曰: "聚黨謀爲之事, 世昌爲首, 而湯聘次之。" 次詰柳絳則曰: "臣等去正月初一日, 守庚申于世昌家, 始議此事。 首唱者世昌, 而其次宣漢、湯聘也。" 推官等以三人招辭啓之, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 27번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서증의 공술


서증(徐嶒)이 공술하였다.
"신은 서소문 밖 부모의 집에서 살다가 지난 2월 초승 무렵 부모의 집에서 역질(疫疾)을 앓게 되므로 사청(射廳) 근처의 처가에 가 있으며 지금까지 나다니지 않았습니다. 홍우(洪祐) 같은 사람과도 지난 2월 초승 무렵 서로 만났을 뿐 일찍이 모의한 일이 없습니다."

-----

○徐嶒招: "臣居西小門外父母家。 去二月初生間, 父母家疫疾, 故往在射廳近處妻家, 至今不出去, 如洪祐者, 二月初生間, 相見而已, 未嘗有謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 28번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유인보의 공술


유인보(兪寅輔)가 공술하였다.
"신과 양산령(楊山令)은 조금도 아는 처지가 아니고, 일찍이 모의를 한 일도 없습니다."

-----

○兪寅輔招曰: "臣與楊山令, 未有半面之識, 未嘗有謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 29번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
우안민의 공술


우안민(禹安民)이 공술하였다.
"신의 아비가 준원전 참봉(濬源殿參奉)으로 부임해서 신도 아비를 따라 함경도에 들어갔다가 혹심한 추위 때문에 돌아오지 못했었고, 아비가 내섬시 봉사(內贍寺奉事)로 올라오게 되었는데, 신은 사마(私馬)를 타서 함께 오지 못하고 뒤에야 돌아왔기 때문에 모의했을 리 만무합니다."

-----

○禹安民招: "臣之父以參奉, 赴任濬源殿, 臣亦隨父入咸鏡道, 因嚴寒不得還。 父以內贍寺奉事, 上來, 而臣乘私馬, 未能一行, 故隨後入來, 萬無謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 30번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이민의 공술


이민(李敏)이 공술하였다.
"신과 양산 령·나옥수(羅玉守)는 비록 사는 데가 멀지는 않지만 본래부터 상종이 없는데 어찌 모의하였겠습니까?"

-----

○李敏招曰: "臣與楊山令、羅玉守, 雖所居不遠, 而素無相從, 豈有謀爲乎?"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 31번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍수인의 공술


홍수인(洪守仁)이 공술하였다.
"신이 지난해 7월 무렵에 《논어》를 수업(受業)할 일로 민우(閔瑀)의 집에 갔다가, 나옥수·양산 령 등이 민우의 아들 민형로(閔亨老)를 만나는 일로 민우의 집에 왔었기에 신이 한 번 만나보게 되었었고, 홍우(洪祐)는 노상에서 두세 차례 만나게 되었으나, 모의한 일은 없었습니다."

-----

○洪守仁招: "臣去七月間, 以《論語》受業事, 抵閔瑀家, 羅玉守、楊山令等以見瑀子亨老事, 到瑀家, 臣, 一與之相見。 洪祐則路上二三度相見, 而更無謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 32번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 이연의 공술


한량(閑良) 이연(李淵)이 공술하였다.
"신은 서소문 밖 성밑에 살며 무예(武藝)가 업인데 일찍이 아비의 상을 당해 누추한 의복을 입었기 때문에 벗들과 교유(交遊)하지 않았습니다. 다만 홍우와는 반송정(盤松亭)에서 활쏘기를 할 때 만나게 되었으나, 일찍이 교유하지도 않았고 모의한 일도 없습니다."

-----

○閑良李淵招: "臣居西小門外城底, 以武爲業。 早喪父, 衣服麤陋, 未嘗交遊朋友之間。 但與洪祐, 盤松習射時相見, 未嘗交遊, 亦無謀事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 33번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서증의 공술


서증(徐嶒)이 공술하였다.
"신과 홍우는 노상에서 서로 만나 알게 되었으나 서로 친근하지 않았으니, 모의할 리 만무합니다."

-----

○徐嶒招: "臣與洪祐, 路上相見, 因此得知, 而未爲相親, 萬無謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 34번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
인천수 이억근의 공술


인천수(麟川守) 이억근(李億根)이 공술하였다.
"신은 서소문 밖에 사는데, 아비 청기수(靑杞守)가 출입하지 못하게 금하기 때문에 평소 사람들과 교유하지 못했습니다. 양산령과는 결발(結髮)할 때 서로 보았고 다시는 만나지 못했으니, 모의할 리 만무합니다."

-----

○麟川守 億根招: "臣居西小門外, 父靑杞守禁不得出入, 故常時未嘗與人交遊。 楊山令則當結髮時相見, 未嘗更見, 萬無謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 16일 을해 35번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
여역으로 인한 평안도의 사망자 수를 파악하다


평안도의 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 철산(鐵山) 21명, 가산(嘉山) 15명, 평양(平壤) 31명, 삼화(三和) 50명, 구성(龜城) 20명, 태천(泰川) 19명, 증산(甑山) 51명, 맹산(孟山) 9명, 성천(成川) 14명, 순안(順安) 23명, 개천(价川) 6명, 영유(永柔) 38명, 안주(安州) 1백 76명, 중화(中和) 17명이다. 【전일 사망자 수와 합친 총계가 1만 2천 9백 15명이다.】

-----

○平安道癘疫物故: 鐵山二十一、嘉山十五、平壤三十一、三和五十、龜城二十、泰川十九、甑山五十一、孟山九、成川十四、順安二十三、价川六、永柔三十八、安州一百七十六、中和十七。 【幷前合計一萬二千九百十五。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
모화관 행행시 경호에 관해 전교하다


전교하였다.
"무릇 모화관(慕華館)에 행행할 때면 잡인(雜人)들이 근방에 난잡하게 들어와 매우 엄숙하지 못하다. 오는 25일에 모화관에서 무과(武科)의 전시(殿試)를 보일 때는 악공(樂工)들이 앉는 곳과 다리 가·담장 모퉁이·성밑 근처, 그리고 덕명동(德明洞)·도장동(道藏洞) 등지에서 구경하는 사람들과 도장동 근처에서 상언(上言)을 올리려는 사람들을 일체 금단해야 한다. 성 위에 앉아서 구경하는 사람들을 전에는 내려다 보게 되는 것 때문에 금단했었는데, 이번에는 모화관 대문에 전좌(殿坐)하게 되어 여기는 보이지 않는 곳이니 금단할 것이 없고, 비록 성 아래에서 구경하는 사람이라 하더라도 가까운 곳이 아니면 역시 금단하지 말라."
또 거자(擧子) 28명이 기마(騎馬)를 할 때 굴레[鞚] 잡는 사람이 각각 2명씩이니, 재표(宰標)를 발급하여 드나들게 하라. 또 각사(各司)의 의막(依幕)을 으레 어주(御廚)와 가까운 곳에 설치하게 되는데, 이번은 아래쪽에 멀리 설치하도록 해야 한다. 또 방패(防牌)도 멀리 설치하여, 아래쪽의 것은 사장(射場) 2백 보(步) 밖에 설치하라. 또 사방 모퉁이에 각각 금부 낭관(禁府郞官) 1명씩을 배정하여 부장(部將)과 함께 잡인들을 금단하도록 하라. 또 거자 중에 말이 없는 사람에게 입문관(入門官)이 사람들의 말을 빼앗아 주게 될 때 반드시 소란스럽게 되니 그렇게 하지 말도록 하라. 또 전좌한 다음에는 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕) 중에서 거세고 날쌘 사람을 뽑아 모화관 뒤와 좌우에 벌여 세우는데, 거자들이 말타기와 활쏘기를 한 다음 더러는 모화관 뒤로 해서 달려 내려오기도 하니, 이번에는 그렇게 하지 못하도록 금단하여 모두 건너편으로 가게 해야 한다. 모화관 뒤는 잡인들의 통행을 일체 금단하는 것이 가하다는 뜻으로 금부와 병조에 전지(傳旨)해야 한다. 이런 일들을 매양 전교(傳敎)하고 싶으면서도 실현하지 못했었는데, 이번에 마침 변이 있었기 때문에 하는 것이다."

-----

○丙子/傳曰: "凡幸慕華館時, 雜人亂入近處, 甚不嚴肅。 來二十五日慕華館武科殿試時, 則於樂工坐處及橋邊、墻隅、城底近處, 德明洞、道藏洞等處, 觀光人與道藏洞近處呈上言人, 一禁可也。 坐城上觀光人, 前者以臨壓禁之, 今則殿坐于館門, 是乃不見處, 此則勿禁。 雖在城下觀光者, 若不在近處, 則亦勿禁。 且擧子二十八人騎馬時, 執鞚各二人給宰標, 乃許出入。 且各司依幕, 例設於御廚近處, 今則使遠設於下邊可也。 且防牌亦遠設, 而下邊則設於二百步射場外。 且於四隅, 各定禁府郞官一員, 與部將一同禁雜人。 且擧子無馬者, 入門官奪人馬, 與之之時, 必擾亂也, 勿如是爲之。 又殿坐後, 抄內禁衛, 兼司僕中驍勇者, 列立于館後及左右, 而擧子騎射後, 或由館後馳下, 今則禁勿如是, 皆由越邊可也。 館後則一禁雜人之通行者亦可。 此意傳于禁府及兵曹可也。 如此之事, 每欲傳敎, 而不果, 今適有變, 故傳之耳。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 환궁 때의 일에 관해 품하다


정원이 병조의 뜻으로 아뢰었다.
"전좌(殿坐) 때 좌우와 뒤쪽에 거세고 날랜 군사를 벌여 세울 적에 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)을 뽑아 배정할 것을 이미 전지했습니다. 다만 환궁(還宮)하실 때 이 사람들도 모두 거가(車駕)를 따라야 한다면 어떻게 해야 할 것인지 감히 품합니다."

-----

○政院以兵曹意啓曰: "殿坐時, 左右及後面列立驍勇軍時, 以內禁衛、兼司僕抄定事, 已傳之矣。 但還宮時, 此人等皆當隨駕, 則何以爲之? 敢稟。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
공물을 바치지 않아 파직해야 할 수령들을 아뢰게 하다


전교하였다.
"무릇 수령(守令)들이 바쳐야 할 공물(貢物)로 육시(六寺)의 것은, 임오년153) 이상의 것은 마땅히 율(律)대로 파직해야 되고, 비록 계미년(1523)의 것이라 하더라도 만일 십사(十司) 것까지 바치지 않았다면 아울러 파직해야 한다는 것을 전일에 이미 전교하였다. 따라서 이 예에 의해 죄를 다스려야 하니, 응당 파직해야 할 수령들을 뽑아서 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "凡守令貢物六寺不納者, 壬午年以上, 則宜依律罷黜矣。 雖癸未年若至十司不納, 則幷罷職事, 前已傳敎矣, 依此例治罪可也。 應罷守令, 其令抄啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서증을 형장 신문하나 자복하지 않다


서증(徐嶒)을 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다. 서증은 승지 서후(徐厚)의 아들인데, 형장을 받을 때 단지 죄가 없다고만 외칠 뿐이므로 추관들이 한편으로는 역적을 놓치게 될까 싶어하면서도 한편으로는 애매하게 죄를 입는가 싶어하여, 모두 측은하게 여겼다.

-----

○徐嶒刑問一次, 不服。 嶒, 承旨厚之子也。 其受杖之時, 但呼無罪而已。 推官等一以恐失賊; 一以恐橫罹皆爲之惻然。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유인보를 형장 신문하나 자복하지 않다


유인보(兪寅輔)를 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○兪寅輔刑訊一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
우안민을 형장 신문하나 자복하지 않다


우안민(禹安民)을 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않고, 단지 어머니 신주(神主)나 보고 죽겠다고 외쳤다. 그가 공술하였다.
"지난해 11월 24일에 준원전(濬源殿)154) 으로 내려갔다가 이달 16일에 돌아왔습니다. 신이 준원전에 가서 머물러 있을 때는 영흥(永興) 수령이 알고 있었고, 왕래할 때는 지나며 유숙한 각 고을에서 알고 있으니 모두 하문(下問)해보기 바랍니다."

-----

○禹安民刑問一次, 不服。 但呼見母之神主而死。 其招曰: "前年十一月二十四日, 濬源殿下去, 今月十六日還來。 臣之濬源殿留在時, 則永興守令知之, 往來時, 則所經止宿各官知之, 竝請下問。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이민을 형장 신문하나 자복하지 않다


이민(李敏)을 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다. 남곤이 아뢰었다.
"신이 듣건대, 우안민을 잡으러 갔을 적에 그 아비가 ‘안민이 오늘 함경도에서 돌아오게 될 것이다.’ 했다는데 과연 안민이 그날 왔었고, 그가 공술하기를, 지난해 11월 24일에 그의 아비를 따라 함경도 준원전에 가서 글을 배웠고, 그가 거기 가서 머무를 때는 영흥 수령이 알고, 왕래할 때 지나며 유숙한 데의 일들은 연도의 각 고을에서 모두 안다고 했으니, 만일 그곳들을 핵실해 본다면 실지를 알게 될 것입니다."

-----

○李敏刑問一次, 不服。 南袞啓曰: "臣聞, 禹安民往捕時, 其父言: ‘安民今日當自咸鏡道入來。’ 云, 而安民其日果來。 其招曰: ‘前年十一月二十四日, 從其父往咸鏡道 濬源殿, 學書。 其往彼留駐及往來經宿事, 永興守令及沿路各官皆知。’ 若令覈于彼處, 則可得其實。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
우안민의 참여 여부와 거사 장소 불일치에 대해 다시 캐묻게 하다


전교하기를,
"홍우(洪祐)가 공술한 것을 보건대 ‘유세창(柳世昌)이 「우안민과 유인보 등을 부른다면 반드시 올 것이다.」했다.’ 했으니, 비록 밖에 있지만 부른다면 반드시 오게 될 것을 말한 것이다. 서윤련(徐閏連)의 공술에도 ‘얼굴만 알고 이름은 모르는 5∼6인 중의 한 사람은 능참봉(陵參奉)의 아들 안민이었는데, 유세창이 또한 「이는 우리의 동류다.」했었다.’고 했으니, 다시 서윤련에게 힐문하기를 ‘안민이 과연 그날 와서 참예했었느냐, 네가 다만 유세창이 동류라고 하는 말만 들은 것이냐?’하여, 반드시 실정을 알아내라."
하고, 또 전교하기를,
"다른 사람들은 모두 모화관에서라고 했는데, 나옥수(羅玉守)는 유독 동쪽 문에서라는 말을 하여 그들의 말이 같지 않으니, 유세창이 15일 전시(殿試)155) 때에 흉모를 행사하려다가 전시 날이 아니기 때문에 동쪽 문으로 해서 대궐을 범하려 한 것이 아니겠는가? 다시 힐문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "觀洪祐之招, 柳世昌曰: ‘禹安民、兪寅輔等招之, 則必來也。’ 言雖在外, 招則必來也。 徐閏連招亦曰: ‘知面, 不知名五六人內, 其一則陵參奉之子安民, 而世昌亦曰: 「是我同類。」’ 其更問閏連曰: ‘安民果於其日往參耶? 汝但聞世昌同類之言耶?’ 以此問之, 必得其情。" 又傳曰: "他人皆曰慕華館, 而羅玉守則獨言東門, 其辭不同。 無乃柳世昌, 十五日殿試時, 欲逞兇謀, 而非殿試, 故欲由東門犯闕乎? 其更問以啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉천수·나옥수 등을 형장 신문하나 자복하지 않다


봉천수(鳳川守)·나옥수·하순(河洵)·전휴(田畦)·이붕(李鵬)·오국동(吳國同) 등을 네 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○鳳川守、羅玉守、河恂、田畦、李鵬、吳國同等刑訊四次, 皆不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍수인을 형장 신문하나 자복하지 않다


홍수인(洪守仁)을 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○洪守仁刑問一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이연·서증을 형장 신문하나 자복하지 않다


이연(李淵)·서증을 각각 한 차례씩 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○李淵、徐嶒刑訊各一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 12번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이억근을 형장 신문하나 자복하지 않다


이억근(李億根)을 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○億根刑訊一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 13번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정승종이 자복하다


정승종(鄭承宗)을 네 차례 형장 신문하니 자복하였다.
"날짜를 기억할 수 없는 지난해 12월 어느날 초저녁, 신이 집앞 문간에 앉아 있느라니, 유세영(柳世榮)이 그의 형 유세창과 그의 첩 집에 가면서 지나다 신을 보고 ‘우리들이 빈궁하고 천하여 고생하는데, 자네가 만일 나를 따른다면 좋은 일이 많이 있을 것이다. 명년 봄 전시(殿試)나 행행 때 마땅히 상을 범하되.’라고 하며 말을 끝내지 못했는데, 마침 양산 령(楊山令)의 형 거령 령(居寧令)이 그곳을 지나가게 되므로 말을 다하지 못했었습니다. 이번 3월 2∼3일 무렵에는 윤탕빙·선한·유강·유세영 등이 먼저 유세창의 집으로 오고 신도 뒤따라 그의 집에 갔었는데, 세영이 ‘전일에 의논하던 일을 진실로 다시 의논하겠다.’ 하고, 우리들의 성명을 열서(列書)하여 좌석 차례를 정했는데, 성명을 열서할 적에 유세창과 유강이 서로 앞자리를 다투다가, 마침 유세창이 간통하는 의녀(醫女)가 와서 열서를 끝내지 못했었습니다. 그뒤 날짜를 기억할 수 없는 어느 날 또 유세창의 집에서, 유세창·세영·양산 령·김말진·윤탕빙·선한·유강과 신이 모여 함께 의논하기를 ‘거세고 날랜 사람들을 각기 추천하여 써야 하는데, 이연·홍우·우안민 같은 사람들이 가하다.’고 했었습니다. 그뒤 10일에 또 그의 집에 모여 함께 의논하기를 ‘이연은 대장이 되어야 하고 유세창은 도영공(都令公)이 되어야 하고 유강·우안민은 종사관(從事官)이 되어야 한다.’ 하였고, 이어 약속하기를, 전시(殿試)날 도장동(道藏洞)에 모여 복병(伏兵)하였다가 상을 범하기로 했는데, 신도 응락했습니다."

-----

○鄭承宗刑訊至四次, 乃服曰: "日不記, 前年十二月初昏, 臣於家門前坐在, 柳世榮與其兄世昌, 將往其妾家, 歷見臣, 向臣言曰: ‘吾輩苦貧賤。 汝若從我, 則多有好事。 明年春, 殿試行幸時, 當犯上。’ 語未畢, 適楊山令之兄居寧令行過其處, 故未畢其說。 今三月初二三日間, 尹湯聘、宣漢、柳絳、柳世榮等先到柳世昌家, 臣亦隨後至其家。 世榮曰: ‘前日所議事, 固當更議。 列書我輩姓名, 以定坐次。’ 其書名之際, 世昌與柳絳, 相爭首坐, 會, 世昌所奸醫女適至, 未果畢書。 其後, 日不記, 又於世昌家, 世昌、世榮、楊山令、金末珍、湯聘、宣漢、柳絳及臣聚會, 相議曰: ‘驍勇之人, 宜各薦用。 如李淵、洪祐、安民可矣。’ 其後初十日, 又會其家相議曰: ‘李淵可爲大將, 世昌可爲都令公, 柳絳、安民可爲從事官。’ 仍約以殿試日, 會于道藏洞, 伏兵犯上, 臣亦應諾。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 14번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서윤련에게 힐문하다


다음으로 서윤련(徐閏連)에게 힐문하기를, 【이미 자복했기 때문에 형장을 가하지 않았다.】
"유세창의 집 모임에 참예하였을 때 네가 직접 우안민의 얼굴을 보았었느냐, 직접 보지는 않고 단지 유세창이 동류라고 하는 말만 들은 것이냐?"
하니, 윤련이 답변하기를,
"우안민은 일찍이 모임에 참예하지 않았으나, 유세창이 동류라고 했기 때문에 신이 그의 이름만 들은 것이고 일찍이 그의 얼굴은 보지 못했습니다."
하였다.

-----

○次問徐閏連 【已服, 故不加刑杖。】 曰: "參會世昌家時, 汝親見安民面乎? 其不親見, 而但聞世昌同類之說耶?" 閏連曰: "安民未嘗參會, 而世昌謂之同類也。 故臣聞其名, 而未嘗見其面也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 15번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉천수·하순 등을 형장 신문하나 자복하지 않다


봉천수·하순·이붕·전휴 등을 모두 다섯 차례씩 형장 신문하였으나 자복하지 않았고, 오국동(吳國同)을 네 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○鳳川守、河恂、李鵬、田畦等皆刑問五次, 不服。 吳國同刑問四次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 16번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
현걸을 형장 신문하나 자복하지 않다


현걸(玄傑)을 세 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○玄傑刑問三次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 17번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정승종에게 힐문하다


다음으로 정승종(鄭承宗)에게 힐문하기를, 【이미 자복했기 때문에 형장 신문하지 않았다.】
"이달 2∼3일 무렵 너희들이 유세창의 집에 떼로 모여 각기 성명을 열서하여 좌석의 차례를 정할 적에 의녀(醫女)가 마침 오게 되어 다 열서하지 못했다고 하는데, 의녀가 오기 전에 열서한 사람이 누구누구인지를 셀 수 있느냐?"
하니, 승종이 공술하기를,
"열서한 사람은 유세창 형제와 유강·양산 령·이연뿐입니다."
하므로, 전교하기를,
"각 사람이 공술한 말을 보건대, 유세창의 집에 그런 문서가 있을 듯하니, 선한(宣漢)의 집까지 내관(內官)·선전관(宣傳官)으로 하여금 가서 수색하도록 하라."
하였다.

-----

○次問鄭承宗 【已服, 故不刑訊。】 曰: "今月初二三日間, 爾輩群聚于世昌家, 各其姓名列書, 定坐之際, 醫女適至, 未得畢書云, 則醫女未到之前列書者, 可數某某耶?" 供曰: "其列書者, 柳世昌兄弟、柳絳、楊山令、李淵而已。"傳曰: "觀各人招辭, 意世昌家亦有如此文書, 竝宣漢家, 其令內官、宣傳官等往搜。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 18번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창의 집을 수색하게 하다


전교하기를,
"유세창에게 힐문하기를 "다른 사람들이 공술한 것을 보건대, 열명(列名)한 건기(件記)가 틀림없이 네게 있는 것이니 네가 은휘(隱諱)하지 말라. 네가 비록 모조리 자백하더라도 너에게 해로울 것이 없고 장차 네가 고변한 일을 실답게 만들 것이다. 주모자가 누구냐? 너에게 있는 열명한 책자를 시급하게 바쳐야 한다. 다른 사람에게도 그렇게 열명한 책자가 있느냐?’ 한다면, 그 진상을 알아낼 듯하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"먼저 그의 집을 수색한 다음 유세창에게 힐문해야 합니다. 또 신 등의 소견에는, 유세창의 고변과 송사련(宋祀連) 등의 고변은 판연하게 다릅니다. 송사련 등은 남에게 위협받아 함께 모의하다가 자진하여 고변했는데, 유세창은 자신이 다른 사람들을 위협하여 흉모를 주창하였으니, 반드시 이 사람을 추국(推鞫)한 다음에야 정령(政令)과 형벌이 밝아질 것입니다. 그러나 다른 사람들과 동시에 추국한다면 시비가 현혹될까 싶습니다. 그러므로 피고 죄인들이 모두 자복한 다음에 유세창을 추국하기 청합니다."
하니, 전교하기를,
"유세창이 마침내는 죄가 있을 것이니, 시급히 금부 낭관과 선전관·내관을 보내 그의 집 문서를 수색하라."
하였다.

-----

○傳曰: "其問世昌曰: ‘觀他人之供, 付名件記, 決在於汝也, 爾無隱諱。 爾雖盡告, 無害於爾也, 將以實汝之事也, 其首謀者誰也? 爾有所列名之冊, 宜速納之。 他人又有如此列名之冊耶?’ 則似得其情矣。" 南袞啓曰: "先搜其家而後, 問世昌可也。 且臣等所見, 世昌之告, 與宋祀連等頓殊。 祀連等爲人所脅, 同謀而首告, 世昌則自䝱他人, 首唱兇謀。 終必推此人然後, 政刑明矣。 然與他人等一時推之, 則恐眩是非, 故被告罪人皆承服後, 請推世昌。" 傳曰: "世昌終亦有罪。 急遣禁府郞官及宣傳官、內官等, 搜其家文書。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 19번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영흥부·안변부에 우안민의 유숙 시일과 행로를 조사하게 하다


영흥부(永興府)·안변부(安邊府)에 하서(下書)하여, 우안민(禹安民)이 머물러 있은 시일과 지나며 유숙한 시일을 하문하도록 했다.

-----

○命下書永興、安邊二府, 問安民留在經宿日月。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 20번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 김필은의 공술


한량 김필은(金弼殷)이 공술하였다.
"나이는 23세입니다. 신은 아내를 맞아 광주(廣州)에서 사느라 근래에는 서울에 들어오지 않았고, 홍우(洪祐)와는 잠시 알았을 뿐이지 모의한 일을 알지 못합니다."

-----

○閑良金弼殷供曰: "年二十三。 臣, 娶妻居于廣州, 近不入京, 暫知洪祐而已, 未知所謀。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 21번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이연의 공술


이연(李淵)을 두 차례 형장 신문하니 공술하였다.
"지난 정월 보름 때 신이 유세창의 집에 가니, 유세창·세영·유강(柳絳) 등이 신에게 ‘자네는 곤궁한 사람이니 우리들에게 들어온다면 좋은 일이 있을 것이다.’ 하고 이어 이름을 열서한, 세 절로 연결한 백지(白紙)를 내보였는데 유강을 우두머리로 하고 그 아래에는 윤탕빙·유세창·윤사빙·하순·선한·오국동·홍우·이붕·봉천수·양산 령·인산 령(麟山令)·유세영·나옥수·인천수(麟川守)·정승종이었으나, 차서는 기억할 수 없습니다. 그 아래에다 신의 이름도 열서(列書)하며 ‘남아(男兒)라면 마땅히 한번 겨루어보아야 한다.’고 했습니다. 또 정승종·유강·유세영과 유세창의 집에 모이자, 유강이 건기(件記)를 내보이는데, 첫 면(面)에 쓰기를 ‘정승종은 대장이 되어 전군(前軍)을 범하고 신은 부장(部將)이 되어 뒤를 막다 힘이 약화되면 조력하고, 유강은 또한 대장이 되어 중군(中軍)을 범한다.’ 했고, 그 아래에다 열명한 사람은 윤탕빙·윤사빙·봉천수·인천수·하순·선한이며, 그 나머지는 기억하지 못하겠습니다."
유세창·유세영·윤탕빙 등이 말하기를 ‘요사이 반드시 무과(武科) 전시(殿試) 때 습진(習陣)과 행행(行幸)이 있을 것이니, 우리들이 서소문 밖 세 갈래 길과 경영고(京營庫) 군보(軍堡) 앞에 나누어 둔치고 마석교(馬石橋) 가로 나가, 세 곳에서 일시에 시위(侍衛)하는 중군(中軍)과 전군·후군에 돌입한다면, 뭇사람들이 반드시 흩어지게 되어 상을 범하기가 쉬울 것이다.’ 했습니다. 또 광릉에 행행하였다 환궁(還宮)하시는 날 사시(巳時)에 유세영·윤탕빙을 서소문 밖에서 만났는데, 신에게 동대문 밖으로 가서 구경하고 싶다.’고 하기에 신이 일이 있다고 했고, 이날 저녁에 또 서소문 밖 세 갈래 길에서 선한·유세창·유세영·윤탕빙 등과 함께 만났었는데 세영이 신에게 ‘이번의 행행 길을 가보니, 군사가 모화관(慕華館) 행행 때의 배가 되더라.’고 했습니다. 유세창이 전일에 내금위(內禁衛)로 있을 때 재상(宰相)의 편지를 위조한 일로 내침을 받은 것 때문에, 항시 앙심과 분심을 가지다가 역모(逆謀)를 꾸미면서 신에게 ‘내 일이 성공하면, 세영은 마땅히 병조 판서가 되고 자네도 금대(金帶)156) 를 띠게 될 것이다.’ 하기에 신이 응락했었습니다.

-----

○李淵刑問二次, 供曰: "去正月望時, 臣往柳世昌家, 世昌、世榮、柳絳等謂臣曰: ‘汝是窮人, 入我類, 則有好事。’ 仍出示書名, 三切粘連白紙, 以柳絳爲首, 其下則尹湯聘、柳世昌、尹四聘、河恂、宣漢、吳國同、洪祐、李鵬、鳳川守、楊山令、麟山令、柳世榮、羅玉壽、麟川守、鄭承宗, 次第則不得記憶, 竝書臣名于其下曰: ‘男兒一朝, 當與之相較。’ 又與鄭承宗、柳絳、柳世榮聚會于世昌家, 柳絳出示件記, 始面書曰: ‘鄭承宗爲大將, 犯前軍, 臣爲部將捍後, 力弱則助之。 柳絳亦爲大將, 犯中軍。’ 其下列書人湯聘、四聘、鳳川守、麟川守、河恂、宣漢, 其餘不記。 柳世昌、世榮、湯聘等曰: ‘近間必有武科殿試, 習陣、行幸, 吾等分屯於西小門外三岐路, 京營庫軍堡前, 出馬石橋邊, 三處一時突入于侍衛中軍, 及前後軍, 則衆必解散, 犯上易矣。’ 且光陵行幸還宮日巳時, 逢柳世榮、尹湯聘於西小門外, 謂余曰: ‘欲往東大門外觀光矣。’ 臣答以有故。 是夕, 又於西小門外三岐路, 與宣漢、柳世昌、柳世榮、尹湯聘等相遇, 世榮謂臣曰: ‘觀今此行幸, 軍士倍於慕華館行幸時。’ 柳世昌前爲內禁衛時, 以僞造宰相片紙事, 見黜, 而常懷怏憤, 造爲逆謀, 謂臣曰: ‘吾事得成, 世榮當爲兵曹判書, 汝亦當著金帶。’ 云, 臣許諾。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 22번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
자복한 죄인을 서계하도록 하다


자복한 죄인들은 서계(書啓)하도록 하였다. 【이붕(李鳳)·봉천수(鳳川守)·오국동(吳國同)은 함께 모의한 사람이고, 유인보(兪寅輔)·이민(李敏)·인천수(麟川守)·이수인(李壽仁)·황효정(黃孝貞)·윤재빙(尹再聘)은 응락한 사람이고, 서증(徐嶒)·김필은(金弼殷)·이장종(李長宗)·홍수인(洪守仁)·현걸(玄傑)은 모의를 들어준 사람이고, 우안민(禹安民)은 부르면 반드시 온다는 사람이고, 나옥수(羅玉守)는 공술한 말이 같지 않은 사람이다.】

-----

○抄書承服罪人而啓。 【李鵬、鳳川守、吳國同, 同謀議也; 兪寅輔、李敏、麟川守、李守仁、黃孝貞、尹再聘, 應諾也; 徐嶒、金弼殷、李長宗、洪守仁、玄傑聽謀者也; 禹安民, 招之必來者也; 羅玉守, 招辭不同者也。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 23번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선한의 집에서 나온 문서는 사용치 말도록 하다


전교하였다.
"선한의 집에서 나온 문서에, 민간(閔澗)과 이팽수(李彭壽)는 모두 이미 죽은 사람인데도 씌어 있으니, 이 문서는 사용하지 말아야 한다."

-----

○傳曰: "宣漢家文書, 閔澗、李彭壽皆已死, 而亦書之, 此書可勿用也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 24번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유강의 공술


또 전교하기를,
"지금 이연이 공술한 말을 보건대 순서가 있고 자세하다. 또 이연이 ‘유강이 유세창과 좌석 차례를 다투며 세 절 백지(白紙)에 이름을 쓰면서 유강을 우두머리로 했다.’고 했으니, 유강에게 ‘다른 사람들이 말한 것으로 보면 네가 우두머리인 듯한데, 유세창의 집에서 우두머리 좌석을 서로 다툴 때 우두머리된 사람이 누구였고, 그뒤 건기 속에는 누구를 우두머리로 썼으며, 그 건기의 소재는 어디냐?’고 힐문해 보아야 한다."
하였는데, 유강이 공술하기를,
"세창이 우두머리 좌석을 다투게 될 때 신이 뒤늦게 갔기 때문에 유세창이 우두머리가 되고, 그 다음은 유세영·윤탕빙·선한·윤사빙이었는데, 신은 윤사빙이 아래 앉았습니다. 백지 건기(件記)에는 이연을 우두머리로 썼으며, 정승종(鄭承宗)과 홍수인(洪守仁) 두 사람 중에 누군가가 가져갔는데 확실히 알지는 못하겠습니다."
하였다.

-----

○又傳曰: "今觀李淵供辭, 有序而詳。 且言柳絳與世昌爭坐, 三切白紙書名, 以柳絳爲首云, 其問柳絳曰: ‘以他人見之, 則汝似爲首也。 柳世昌家首坐相爭時, 爲首者何人? 其後件記內首書, 何人, 其件記去處, 何所也?’ 以此問之可也。" 柳絳供曰: "世昌首坐相爭時, 臣後到, 故世昌居首, 其次世榮、湯聘、宣漢、四聘, 而臣坐四聘之下。 白紙件記, 首書李淵, 而鄭承宗、洪守仁中持去, 不能的知也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 25번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창의 집에서 나온 쪽지를 분별하다


전교하기를,
"지금 유세창의 집에서 수색해온 쪽지를 보이겠으니 하나하나 분별해보아야 한다."
하였는데, 한 소간(小簡)의 겉 면에는 ‘유 내금 유세창(柳內禁世昌)’이라 썼고 또 그 왼쪽에는 ‘삼십일(三十日)’이라 썼으며, 안에는 ‘동대문외 제대등처(東大門外祭代等處)’라고 씌어 있었다.

-----

○傳曰: "今以世昌家搜來片簡示之, 一一分辨可也。" 其一小簡外面, 書柳內禁世昌, 又其左, 書三十日, 其內書東大門外祭代等處。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 26번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이민·유인보 등을 형장 신문하나 자복하지 않다


이민(李敏)·유인보(兪寅輔)·서증 등을 세 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○李敏、兪寅輔、徐嶒等刑問三次, 皆不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 27번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
하순이 자복하여 공술하다


하순(河洵)을 여섯 차례 형장 신문하니 자복하여 공술하였다.
"이달 1일 오시(午時)에 선한이 신의 집에 와서 ‘큰일 도모를 혼자 할 수는 없는 것이다. 유강·윤탕빙 등의 이름을 모두 이미 썼고, 자네 이름을 또한 쓰고 싶으니 자네가 마땅히 알고 있어야 한다.’ 하기에 신이 답변하기를 ‘자네 말을 알겠다.’ 했습니다. 2일에 신이 선한의 집을 지나가자, 선한이 창문 안에 앉아 나를 불러 말하기를 ‘우리들이 미워하는 사람들을 모두 타살(打殺)하고 드디어 국가를 범하려는 일을 유세창·유강·윤탕빙·윤사빙 등과 의논하여 결정했으니 자네도 따르겠는가?’ 하기에 신이 응락했습니다. 그날 저녁에 유세창의 집에 가니, 유강·윤탕빙·윤사빙·선한 등이 이미 와서 서로 의논하다가 말하기를 ‘무과 전시때 우리들이 반송정(盤松亭)·덕명동(德明洞)에 모였다가 돌연히 나가 마구 공격하기로 계획한다.’고 했는데, 유세창이 우두머리고 선한과 윤탕빙이 그 다음이었으며, 신은 아래에서 서너 사람 사이에 끼얹었습니다."

-----

○河洵刑訊六次, 承服, 供曰: "今月初一日午時, 宣漢到臣家, 言曰: ‘謀大事不可獨爲。 柳絳、尹湯聘等名皆已書, 汝名亦欲書之, 汝宜知之。’ 臣答曰: ‘已知汝言。’ 初二日臣過宣漢家, 宣漢坐窓內呼我曰: ‘我輩所憎人等欲皆打殺, 遂犯國家事, 與柳世昌及柳絳、尹湯聘、四聘等議定矣, 汝亦從之歟? 臣, 應諾, 其夕到世昌家, 則柳絳、湯聘、四聘、宣漢等已到相議曰: ‘武科殿試時, 我輩盤松亭、德明洞聚會, 突出亂擊計料。’ 柳世昌爲首, 宣漢、湯聘次之矣, 臣則自下居三四人之間。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 28번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄인들의 죄를 조율하게 하다


전교하기를,
"내가 이연(李淵)이 자복한 말을 보건대, 유강이 유세창과 좌석을 다투다가 백지에 유강을 우두머리로 썼었다고 했으니, 지금 유강에게 다시 힐문하기를 ‘다른 사람들이 공술한 말로 본다면 네가 우두머리가 된 듯하니 모름지기 바른대로 공술해야 한다.’ 하라."
하매, 추관들이 아뢰기를,
"유세창이 ‘내 일이 성사되면 세영이 병조 판서가 된다.’고 한 이 말은 유세창이 제 스스로 한 말이고, 그가 이연에게 말하지 못한 것은 마침내 그 일이 실패하여 탄로되었기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"유세창의 일은 내가 모두 알았다. 또 자복한 자가 매우 많은데 전에도 보면 이런 일은, 죄를 판단하여 결정할 수 있는 것은 먼저 죄를 결정하고, 뒤따라 자복을 받은 것은 뒤따라 죄를 정했었으니, 지금 공술한 말이 서로 같은 것은 시급히 조율(照律)하여 입계(入啓)하고, 나옥수가 공술한 말은 다른 사람들과 같지 않으니 다시 국문해야 한다. 또 그들의 무리가 죽고 살기를 헤아리지 않고 자복하지 않는다면 더 형장을 하여, 죄가 중한 것은 과조(科條)대로 죄를 정하고 중하지 않은 자는 그 다음으로 논죄(論罪)하되, 이런 사람들은 마땅히 저자 가운데서 형을 집행하여 뭇사람들에게 분명하게 보여야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "予觀李淵服辭, 柳絳與世昌爭坐, 白紙以柳絳爲首, 而書之云, 今當更問柳絳曰: ‘以他人招辭見之, 則汝似爲首, 須直招可也。’" 推官等啓曰: "世昌云: ‘吾事得成, 則世榮爲兵曹判書。’ 此, 世昌自爲之辭, 而其不告李淵者, 果其事敗露, 而不果也。" 傳曰: "世昌事, 予已盡知之矣。 且承服者甚多, 前亦見如此之事, 可定罪者, 先定其罪, 隨後取服者, 隨後定罪。 今招辭相同者, 速照律入啓。 玉壽招辭則與他人不同, 更問可也。 且其類, 不計死生不服, 則加刑, 罪重則依科定罪, 不重者以次論罪。 此等人, 當行刑市中, 明示衆人。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 29번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤이 이 일을 종묘에 고할 것을 아뢰다


남곤 등이 아뢰기를,
"흉악한 역적 괴수가 복주(伏誅)하게 되었으니, 전례대로 내일 종묘에 고하고 백관(百官)의 진하(陳賀)를 받으심이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○南袞等啓曰: "兇魁伏誅, 依前例, 明日告宗廟, 百官陳賀何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 30번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤탕빙 등을 능지하여 3일간 효수하다


대역(大逆) 윤탕빙(尹湯聘)·이연(李淵)·선한(宣漢)·유강(柳降)·홍우(洪祐)·정승종(鄭承宗)·윤사빙(尹四聘)·이원로(李元老)·하순(河洵)·윤흥신(尹興莘)·서윤련(徐閏連)을 남시(南市)에서 능지(凌遲)하여 3일 동안 효수(梟首)하고, 사방에 전시(傳示)하였다.

-----

○將大逆尹湯聘、李淵、宣漢、柳絳、洪祐、鄭承宗、尹四聘、元老、河洵、尹興莘、徐閏連, 凌遲于南市, 梟首三日, 傳示四方。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 31번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전휴 등을 다시 형장 신문하나 자복하지 않다


전휴(田畦)를 여섯 차례 형장 신문하고, 오국동(吳國同)을 다섯 차례 하고, 나옥수(羅玉守)를 국가를 범하려 한 일에 있어 각각 다르게 공술했다는 것으로 다섯 차례 형장 신문하고, 서증(徐嶒)·유인보(兪寅輔)·이민(李敏)을 세 차례 하고, 홍수인(洪守仁)·이억근(李億根) 등을 세 차례 하고, 현걸(玄傑)을 다섯 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○田畦刑訊六次, 吳國同五次, 羅玉壽以犯國家事, 各異納招, 五次, 徐嶒、兪寅輔、李敏三次, 洪守仁、億根等三次, 玄傑五次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 32번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
인산 령 이은환을 먼 지방에 부처하다


인산 령(麟山令) 이은환(李銀環)은 나이 14세였는데 공술하기를,
"나이 어리고 미욱하며 용렬하여 일찍이 출입하지 않았으므로 유세창이나 이연을 신은 모릅니다."
하므로, 추관들이 그대로 입계하니, 전교하기를,
"은환은 나이가 차지 못했다. 정승종(鄭承宗)의 공술이 비록 ‘건기(件記)에 이름을 썼다.’고 했지만 다시 다른 사람들의 공술한 말에 연루된 것이 없으니, 형장 신문은 안 된다. 대저 나이 어린 종친(宗親)들이 불량한 무리들과 사귀다가 이름이 반역한 무리들의 건기에 오르게 되었으니 먼 지방에 부처(付處)하라."
하였다.

-----

○麟山令 銀環, 年十四。 供曰: "年少迷劣, 未嘗出入。 柳世昌、李淵非臣所知也。" 推官以此入啓, 傳曰: "銀環年亦未滿。 承宗之招雖曰: ‘書名件記。’ 而更無連引於他人之供辭, 刑則不可也。 大抵, 年少宗親, 交結不逞之徒, 致令名付逆黨件記, 遠方付處。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 17일 병자 33번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
자복하지 않은 죄인들의 아비와 자식을 잡아 가두다


전교하였다.
"지금도 자복하지 않은 자들은 나중에 어떻게 될지를 모르니, 그들의 아비와 자식들을 모두 잡아가두도록 하되, 다만 서증의 아비 승지(承旨) 서후(徐厚)와 우안민의 아비 참봉 우성훈(禹成勳)은 모두 조관(朝官)이니 잡아가두지 말라."

-----

○傳曰: "今之不服者, 未知厥終何如, 其父及子, 皆令拿來囚禁。 但徐嶒之父承旨徐厚, 禹安民之父參奉成勳, 皆朝官也, 其勿拿囚。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이 역당의 일을 종묘 사직에 고하고 백관의 진하를 받다


역당(逆黨)들을 베인 일을 들어 종묘 사직에 고하고, 백관의 진하(陳賀)를 받고 【권정례(權停禮)로 했다.】 반사(頒赦)하였으며 교서(敎書)를 내렸다.
"내가 덕이 부족하고 암매(暗昧)한 몸으로 한 나라의 임금이 되었기에 정신을 가다듬고 다스릴 길을 찾느라 밥 먹고 잠 잘 겨를도 없이 온 백성들을 원대한 궤도에 올려놓기 바랐었다. 그런데 어찌 무뢰(無賴)한 무리들이 몰래 불량한 자들을 모아, 화(禍) 일으킬 마음을 간직하고 큰 반역을 도모하여 나의 다스림에 누가 되게 할 줄 알았겠는가? 생각이 이에 미치매 진실로 깜짝 놀라게 되는데, 다행히도 종묘 사직 신령의 힘을 입어 흉악한 음모가 저절로 탄로되었기에, 이미 윤탕빙·이연·선한·유강·홍우·정승종·윤사빙·이원로·하순·윤흥신·서윤련 등을 능지 처참(凌遲處斬)하고, 연좌된 사람들도 모두 율(律)대로 논죄(論罪)하였으며, 국문(鞫問)중에 있는 여얼(餘孽)들도 자복하는 대로 처결하겠다.
내가 비록 덕이 부족하여 그런 큰 악당들을 감화시키지 못했으나 죄인들을 잡게 된 것은 또한 온 나라의 경사이니, 이달 18일 동틀 무렵 이전의 모반 대역(謀反大逆)157) ·모반(謀叛)158) , 자손이 조부모나 부모를 모살(謀殺)하거나 구매(毆罵)한 것, 처첩이 지아비를 모살한 것, 노비(奴婢)가 상전을 모살한 것, 모고 살인(謀故殺人)159) ·고독 염매(蠱毒魘魅)160) 와 여타의 사형죄를 범한 것, 그리고 국가와 강상(綱常)에 관계되는 죄 이외의 것은 이미 발각된 것이나 발각되지 않은 것, 이미 결정된 것이나 결정되지 않은 것이나를 막론하고 모두 용서하여 면제하고, 벼슬에 있는 사람들을 각각 한 등씩 가자(加資)하고, 자궁(資窮)161) 한 사람은 대가(代加)하고, 감히 유지(宥旨)162) 이전의 일을 가지고 서로 고자질하는 자는 해당 죄로써 죄주기로 한다. 이 국법은 반드시 시행되는 법이어서 이미 부도(不道)한 자들이 죄를 받았으므로 인심이 크게 고쳐질 것이기에 마땅히 유신(惟新)의 은전(恩典)을 펴라."

-----

○丁丑/以誅逆黨事, 告于宗廟、社稷, 受百官賀。 【權停禮。】 頒赦, 敎曰:
予以寡昧, 君臨一國, 勵精求治, 未遑食寐, 欲與元元, 納之大軌。 豈意無賴之徒, 陰聚不逞, 包藏禍心, 圖爲大逆, 以累我治? 念及於此, 良用怛然。 幸賴廟、社之靈, 兇謀自露, 已將尹湯聘、李淵、宣漢、柳絳、洪祐、鄭承宗、尹四聘、元老、河恂、尹興莘、徐閏連等凌遲處死, 緣坐之人, 竝論如律, 餘孽在鞫者, 亦當隨服處決。 予雖德薄, 未能化其大惡, 罪人斯得, 亦是一國之慶。 自今月十八日昧爽以前, 謀反、大逆、謀叛, 子孫謀殺、毆罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 謀故殺人, 蠱毒魘魅, 但犯死罪, 關係國家綱常外, 已發覺, 未發覺; 已決正, 未決正, 咸宥除之。 在官者各加一資; 資窮者代加。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 於戲! 王法必行, 旣底不道之罪, 人心丕變, 宜布惟新之恩。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대신들이 고변자 유세창과 서후의 죄를 아뢰다


대사헌 홍언필(洪彦弼)·대사간 채침(蔡忱)·사간 한승정(韓承貞)·장령 심언경(沈彦慶)·지평 김희열(金希說)이 와서 아뢰기를,
"이번에 고변(告變)한 사람은, 당초에 그 자신이 반역 모의를 주창했고, 또한 그의 흉악한 모의를 친제(親祭) 때에 감행하려 했다가 수행하지 못하여 흉모가 실패하여 탄로나게 될 사세가 되어서야 와서 고변했습니다. 또 바른대로 계달(啓達)하지 않고서 단지 전시(殿試) 때 난을 일으키려 했다고만 계달했으므로 이 사람을 고변했다고 논상(論賞)할 수는 없으니, 대역(大逆)에 관한 법대로 그의 죄를 논정(論定)하기 바랍니다. 또 승지 서후(徐厚)는 그의 아들이 역적들과 연루되어 죄의 경중을 지금 비록 알 수는 없으나, 근밀(近密)한 자리에 있음은 합당치 못하니 체직하기 바랍니다.
또 신 등이 듣건대, 백관들에게 가자(加資)하고 또한 반사(頒赦)하신다는데, 죄 있는 자들이 모두 요행히 면하게 되어 폐단이 적지 않으니 반사하지 마시기 바랍니다. 이번의 역당(逆黨)들이 베임받은 일이 지극히 크기는 합니다마는, 반사와 가자는 폐단이 또한 그러하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 양사(兩司)에 전교하기를,
"유세창(柳世昌) 등이 만일 모의에 참예만 한 사람인데 와서 고변했다면 가하지만, 이들은 당류(黨類)들을 유인하여 모아 술책을 부리고 계략을 마련했으니 과연 죄가 없다 할 수 없다. 옥사(獄事)가 끝나지 않았으니 서서히 대신들과 함께 처결하겠다. 서후의 아들은 그런 사실이 아직 분명하게 나타나지 않았다. 그러나 과연 체직해야 한다. 백관의 가자와 죄인 놓아주는 일은 임금이 마땅히 중시해야 한다. 그러나 즉위한 이후에 반역하는 자가 더러 있기는 하였지만 이번의 변과 같은 일은 있지 않았고 또한 이미 복주(伏誅)했기 때문에, 이미 대신들과 의논해서 정한 것이니 지금 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲洪彦弼、大司諫蔡忱、司諫韓承貞、掌令沈彦慶、持平金希說來啓曰: "今告變之人, 當初逆謀, 乃其首倡。 且其兇謀, 欲行於親祭之時, 而未遂其謀, 勢將敗露, 然後乃來告。 且不直啓達, 而只啓曰: ‘殿試時, 欲作亂。’ 此人不可以告變論賞也, 請依大逆, 論定其罪。 且承旨徐厚, 其子辭連逆賊。 罪之輕重, 今雖未知, 然不宜在近密之地, 請遞。 且臣等聞, 有百官加, 又頒赦云。 近來, 朝士資級猥濫, 在朝班者, 皆非守職, 請勿加級。 且頻赦則有罪者皆幸免, 其弊不貲, 請勿頒赦。 今此逆黨就戮之事至大, 然頒赦、加級, 弊亦如此, 故敢啓。" 傳于兩司曰: "世昌等若只參謀, 而來告則可矣, 而此人誘聚黨類, 弄術設謀, 果不可謂無罪也。 獄事未畢, 徐當與大臣處決。 徐厚之子其事, 時未顯著, 然果可遞之。 百官加及宥罪事, 人主當重之, 然自卽位以後, 反逆者雖或有之, 未有如今日之變, 而旣已伏誅, 故已與大臣議定, 今不可改也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
부제학 채소권이 고변자 유세창 형제의 죄를 아뢰다


부제학 채소권(蔡紹權) 등이 아뢰기를,
"이번에 고변한 유세창과 유세영 등은 비록 고변했다고는 하지만, 광릉(光陵)에 친제(親祭)하실 때 흉악한 역모(逆謀)를 감행하려 하였다가 사세가 성사하지 못하게 된 다음에야 와서 고변했으니 고변이라고 할 수 없습니다. 그 역모도 이 사람들이 주창한 것인데, 보제원(普濟院)에 갔을 적에는 그의 당들을 모아놓고 유세창이 매양 곡자(曲字)로 앉으면서 자신을 입으로는 말할 수 없는 자리에 비겼다는 것입니다. 또 그의 삼촌 숙부 유사경(柳思敬)의 말을 듣건대 ‘이 사람은 항시 그 아비에게 불효하면서, 불효하다고 정장(呈狀)하려 하면 즉각 화를 내어 「나와 네가 한 칼에 죽겠다.」고 했다.’ 하였습니다. 소행이 이러하여 천지 사이에 용납될 수 없는 사람이니, 대역(大逆)에 관한 법에 의해 죄를 논정(論定)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 지당하다. 이 사람들이 만일 모의에 참예만 하였다가 와서 고변했다면 가하나, 이들은 반역 모의를 주동했고 또한 감히 하지 못할 짓을 했으니 과연 죄가 없지 않다. 옥사(獄事)가 끝나게 되면 마땅히 조정과 함께 처결하겠다."
하였다.

-----

○副提學蔡紹權等啓曰: "今告者柳世昌、世榮等雖曰告變, 而光陵親祭時, 欲行兇謀, 而事勢至於不成然後, 乃來告變, 不可謂告變。 其逆謀則此人首倡, 至往普濟院, 聚會其黨, 世昌每曲坐, 擬身於口不可道之位。 且聞其三寸叔柳思敬之言, 曰: ‘此人常不孝其父, 欲呈不孝狀, 則輒發怒曰: 「吾與汝, 當死一劍。」 所行如此, 不可容于天地間矣, 請依大逆, 論定。" 傳曰: "所啓當矣。 此人若只參謀, 而來告則可矣, 此則首倡逆謀, 且爲不敢爲之事, 果不無罪。 獄事已畢, 則當與朝廷處決。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금부가 하순의 아비가 도피했음을 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"하순(河洵)의 아비 하익수(河益粹)를 잡아오려고 그의 집에 가니 없었는데, 필시 도피한 듯싶습니다."
하니, 전교하기를,
"잡아 고발하게 하는 절목(節目)을 마련하여 중외(中外)에 효유(曉諭)해야 한다."
하였다.

-----

○禁府啓曰: "河洵父益粹, 欲拿來而往于其家, 則不在, 慮必逃矣。" 傳曰: "磨鍊捕告節目, 諭于中外可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유사경이 유세창 형제의 평소 패행을 아뢰다


통례(通禮) 유사경(柳思敬)이 승정원에 나아가 고하였다.
"동복 아우 유사공(柳思恭)의 자식 유세창(柳世昌)·유세영(柳世榮)은 성질이 본래 사납고 배우지도 않아 무식하여 평소에 행동이 패려(悖戾)했는데, 아비가 훈계하려고 하면 즉각 화를 내어 ‘우리 부자는 양립(兩立)할 수 없다.’ 하며, 활을 가져다 화살을 겨누었고 집에 불을 지르고서 뛰쳐나가 버리곤 하였습니다. 그래서 사공이 불효한 짓을 정장(呈狀)하여 죄를 다스리고 싶었지만 부자간의 인정으로 차마 어찌하지 못했고, 또한 그의 독심이 두려워 아직까지 결단하지 못했었습니다. 이번에 역당(逆黨)들과 함께 모반(謀反)하다가 고변(告變)하여 비록 먼저 고변을 한 듯하지만, 만약 논상(論賞)하게 된다면 국가가 유세창 등에게 속아 넘어가게 될 듯싶습니다. 이 사람은 비록 관작(官爵)을 준다 하더라도 그 모질고 독살스러운 화심(禍心)을 끝끝내 고치기 어려울 것이어서, 만에 하나라도 머리를 보존하게 된다면 온 가문이 그의 해독을 입게 되리라 싶기 때문에 감히 아룁니다."

-----

○通禮柳思敬詣政院告曰: "同生弟思恭之子世昌、世榮, 性本强悍, 不學無知。 常時所行悖戾, 父若敎戒, 則輒發怒曰: ‘吾父子, 不可兩立。’ 挾弓彈矢, 火其家, 挺身出去。 思恭欲呈不孝治罪, 而不勝父子之情, 且畏其毒, 猶未決爲。 今也, 與逆黨同謀, 而上變, 雖似首告, 若得論賞, 則國家恐爲世昌等所賣。 此人雖加官爵, 其獷悍禍心, 終必難變。 萬一得保首領, 門戶恐被其毒, 故敢啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
추안을 내리며 남은 죄인들의 죄를 아뢰게 하다


추안(推案)를 내리며 이르기를,
"이붕(李鵬)·봉천수(鳳川守) 등은 작은 책자에 이름을 썼고, 황효정(黃孝貞)·이수인(李壽仁)·이민(李敏)·유인보(兪寅輔)·인천수(麟川守)는 모두 각 사람들의 공술에 나왔는데도 수긍하는 말이 없었으니 모두 추국(推鞫)해야 한다. 나옥수(羅玉守)는 비록 자복은 하였지만 공술한 말이 다른 사람들과 같지 않으니, 역시 추국해야 한다. 서증(徐嶒)·이장종(李長宗)·김필은(金弼殷)·홍수인(洪守仁)·현걸(玄傑) 등은 떼 지어 모여 모의를 들었으면서도 답변하는 말에 쓰지 않았으니, 이 사람들은 어떻게 해야 할지 모르겠다. 단지 그것에만 의거하여 죄를 정해야 할 것인지를 모두 의논하여 아뢰라."
하매, 추관들이 아뢰기를,
"그 작은 책자 속의 이장종은 공술하는 말에 거듭 나왔는데, 그런 반역 모의를 어찌 야외(野外)에서 경솔하게 말했겠습니까? 그런 말은 정리(情理)에 맞지 않는 듯합니다. 다만 서증·우안민(禹安民) 등의 죄를 정하는 일은 큰 옥사(獄事)이기 때문에 아래서 감히 아뢸 수 없습니다."
하였다.

-----

○下推案曰: "李鵬、鳳川守等書名于小冊, 黃孝貞、李壽仁、李敏、兪寅輔、麟川守, 皆出各人之招, 而無應諾之語, 皆當推也。 羅玉守雖服, 其招辭與他人不同, 亦可推也。 徐嶒、李長宗、金弼殷、洪壽仁、玄傑等聚會聽謀, 而其不書所答之辭, 此人等不知何如。 只據此定罪耶? 僉議以啓。" 推官等啓曰: "於此小冊內, 李長宗重出招辭。 如此逆謀, 豈於野外率爾語之耶? 此語, 似不合情理。 但徐嶒、安民等定罪事, 事涉大獄, 故自下不敢啓耳。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창의 죄를 논하다


유사경이 서계(書啓)한 단자를 내리며 이르기를,
"유세창의 죄악은 말할 수 없이 크다. 그러나 고변하는 것은 큰일이어서 항간(巷間) 사람들이 모두 반드시 큰 상을 받을 것이라고 여길 것인데 도리어 베임을 받게 된다면 뒷사람들이 반드시 장차 고변을 한 사람도 큰 죄를 받게 되더라고 하게 될 것이니 그렇게 되면 사체에 방해를 가져올 것이다. 어제 대신들이 아뢴 말을 이 때문에 유난(留難)했었는데, 지금 유사경이 아뢴 것을 보건대 비록 큰 죄를 받더라도 과연 합당하겠다. 대신들이 의논이 그러했고 대간과 홍문관이 아뢴 말도 그러하였으니, 지금 추국하는 전지(傳旨)에 마땅히 ‘언제나 칼을 뽑아 아비에게 함께 죽자.’ 하였었다고 하여, 이로써 죄를 논단(論斷)한다면 그의 죄악이 극도해지겠는데, 이런 뜻으로 하는 것이 어떠하겠는가? 이렇게 한다면 곧 고변한 것 때문에 죄를 받는 것이 아니라, 그의 아비에게 불효한 것 때문에 베임을 받는 것이 될 것이니, 모두들 의논하여 아뢰라."
하매, 추관 남곤 등이 아뢰기를,
"유사경은 신과 동년(同年) 생원(生員)인데, 어제 신에게 찾아와서 또한 그런 뜻으로 울며 말하기를 ‘그 사람의 짓을 차마 입으로는 말할 수가 없는데, 만일 죄를 면하게 된다면 국가가 마침내 유세창 등에게 속아 넘어가게 될 것이다.’ 했고, 또 ‘그 사람은 다른 역당(逆黨)과 같은 유가 아니고, 속임수로 무지한 젊은 무리들을 모아 드디어 반역 모의를 하였으니, 조정의 신하들이 이 사람과는 함께 한 하늘 아래 살 수가 없는 형편이다.’ 했습니다. 대저 이 사람의 죄악을 바깥 사람들이 누군들 알지 못하겠습니까만 오직 조정이 늦게야 그런 실정을 듣게 되었습니다. 또 이 사람은 반란을 모의하다가 먼저 고변한 다른 사람의 경우와는 같지 않습니다. 조정에서 비록 작상(爵賞)을 준다 하더라도 그의 마음에 맞지 않으면 반드시 변을 또 만들 것입니다. 그러므로 마땅히 그가 평소에 죄악을 저지른 일과 한없이 흉측하고 지극히 악독한 실상을 명백히 밝혀 대역 부도(大逆不道)163) 의 죄로 처단하되, 특별히 연좌(連坐)와 적몰(籍沒)하는 것은 면제하고 중외(中外)에 반시(頒示)한다면, 온 나라 안이 누군들 성상의 은덕이 우악(優渥)함을 우러러보게 되지 않겠습니까? 설사 살아 있게 한다 하더라도 그의 본심이 어찌 고쳐지겠습니까? 유세영(柳世榮)이란 자가 전일에 동대문에서 위졸(衛卒)이 많은지 적은지를 엿본 것도 그 죄가 또한 가볍지 않는데, 조정의 의논이 모두 이 두 사람을 벤 다음에야 쾌해지겠다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"유세창이 먼저 고변을 한 것은 큰 일이다. 그런데 어찌 자복을 받지 않고서 죄를 정할 수 있겠는가? 마땅히 불충(不忠)하고 불효(不孝)한 실상을 끝까지 신문해야 한다. 비록 죄목으로 죄를 줄 수는 없다 하더라도 오직 그 자신만 베고 적몰은 하지 말아야, 고변한 공에 보답함이 어떻겠는가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"단지 머리만 베도록 한다면, 본래부터 연좌(連坐)하는 율(律)이 없는데 어떻게 특별한 은덕을 만세에 보이는 것이 되겠습니까? 만일 본죄(本罪)대로 죄주되 특별히 연좌와 적몰을 하지 못하게 하고 또한 그런 뜻을 중외에 반시한다면, 모두들 고변한 것 때문에 은덕을 입은 뜻을 알게 될 것이고, 또한 만세토록 전하께서 공정한 마음을 쓰신 것을 알게 될 것입니다."
하였다.

-----

○下柳思敬書啓單子曰: "世昌之惡, 無狀矣, 然告變大事。 閭巷之人皆以爲, 必受大賞, 而反受誅戮, 則後之人必將曰: ‘告變者亦受大罪。’ 云爾, 則有妨事體。 昨日大臣之啓, 以此留難, 今觀思敬所啓, 雖被大罪果當。 大臣之議如此, 臺諫、弘文館之啓又如此, 今推鞫傳旨, 當曰: ‘常時拔劍, 與其父同死。’ 以此論罪, 其惡極矣, 此意何如? 如是則是, 不以告變受誅, 而以不孝於其父, 受誅也, 僉議以啓。" 推官南袞等啓曰: "柳思敬, 臣, 生員同年也。 昨日來見臣, 亦以此意泣陳曰: ‘此人之事, 口不可忍言也。 若得免罪, 則國家終爲世昌等所賣。’ 且曰: ‘此人, 非他逆黨者類也, 誑聚無知年少之輩, 遂爲逆謀, 在廷之臣, 不可與此人, 共一天之下。’ 大抵, 此人之惡, 在外之人, 孰不知之? 只朝廷晩聞其狀矣。 且此人, 比他謀亂而首告者, 不同矣。 朝廷雖加爵賞, 其心不愜, 則又必生變。 當明白其平日爲惡之事及窮兇極惡之狀, 以大逆不道, 誅之, 而特除其連坐籍沒之事, 頒示中外, 則一國之內, 孰不想望其恩渥也? 設使生存, 其本心豈可改也? 世榮者, 前於東大門外, 覘衛卒多少, 其罪亦不爲輕。 朝廷之議皆以爲, 誅此二人然後, 快也。" 傳曰: "世昌之首告大矣, 然豈可不取服, 而定罪邪? 固當窮訊不忠不孝之狀矣。 雖不可全科罪之, 只斬其身, 毋及籍沒, 以報上變之功何如?" 南袞等啓曰: "只令斬首, 則本無連坐之律, 何以示特恩於萬世乎? 若以本罪罪之, 而特命毋及連坐、籍沒, 且以此意, 頒示中外, 皆知以告變蒙恩之意, 而萬世亦知殿下之公心也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서증·홍수인 등의 죄를 논하다


전교하기를,
"서증(徐嶒)·홍수인(洪守仁)의 무리는 모의를 들었다는 말만 하고 수긍하는 말은 없었는데, 단지 불량한 무리들이 떼 지어 모였다는 것으로만 추국했으니, 만일 자복을 받는다면 먼 지방에 안치(安置)함이 어떻겠는가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"이장종(李長宗)·현걸(玄傑) 등은 죄인들의 공술하는 말에 거듭 나왔으니, 서증 등과 동일한 죄과로 죄줌은 가벼울 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"서증의 무리는 다시 다른 사람의 공술에 나오지 않았으니 그렇게 결죄(決罪)하는 것이 가하다. 그러나 또한 지금 잡아다 추국하고 있는 사람들의 공술에 나온 자라면 가볍게 결죄할 수 없으니, 아직 금부에 가두었다가 옥사(獄事)가 끝나게 된 다음 결죄해야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "徐嶒、洪守仁之流, 有聽謀之言, 而無應答之語, 只以群聚不逞之徒推之。 若取服則安置遠方何如?" 南袞等曰: "上敎至當。" 又啓曰: "李長宗、玄傑等重出罪人招辭, 與徐嶒等同科罪之, 似輕矣。" 傳曰: "徐嶒之類, 更無出於他人之招, 則如此而決罪可矣, 然又出於今方拿推人之招辭, 則不可輕決。 姑囚禁府, 待獄畢然後, 決之可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
나옥수의 공술


나옥수(羅玉守)를 일곱 차례 형장 신문하니 공술하였다.
"지난 2월 18일 충찬위(忠贊衛) 김(金)이라는 사람의 집에 유세창(柳世昌)·윤탕빙(尹湯聘)·선한(宣漢)·유강(柳絳) 등이 모였습니다. 그때 신과 양산 령(楊山令)을 위협하여 이름을 받았고, 신 등 세 사람을 윤탕빙에게 소속시켜 동쪽을 분담하여 동대문 밖 군보(軍堡)에 모이도록 하였으며, 서쪽은 유세창이 장수가 되고 서윤련(徐閏連)·현걸 등이 소속하도록 했었습니다. 그런데 다른 사람들의 성명은 유세창이 술을 받아오라고 신을 졸랐기 때문에 바삐 집으로 오느라 기억하지 못하고 있습니다. 서쪽 장소는 단지 군보가 있다는 것만 들었고 어느 곳에서 거사한다는 것은 알지 못했으며, 기일은 오는 3월 15일 일찍 충찬위의 집에 모여 도성 문이 열리기를 기다리기로 한다고 했습니다."

-----

○羅玉守刑問七次, 供曰: "去二月十八日, 金忠賛衛稱名人家, 柳世昌、尹湯聘、宣漢、柳絳等聚會。 臣及楊山令, 其日刼勑捧名, 臣等三人, 屬尹湯聘, 分東邊聚會東大門外軍堡, 西邊則柳世昌爲將, 徐閏連、玄傑等屬焉。 他人姓名, 則世昌以沽酒來呈事, 侵臣, 故忙還于家, 不得記憶。 西邊處所, 但聞有軍堡, 而不知某處擧事矣。 日期則來三月十五日, 早會于忠賛衛家, 待開都城門云。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이수인의 공술


보충대(補充隊) 이수인(李壽仁)이 공술하였다.
"신은 양산 령과 한 동리에 삽니다. 지난해에 처음으로 사귀다가 8월에 강화(江華)로 적모(嫡母)를 뵈러 갔었는데, 올 2월 10일 무렵에 양산 령이 나에게 언문(諺文) 편지를 보냈습니다. 거기에, 의논할 일이 있으니 시급히 올라오라." 했었으나, 적모가 항시 심부름을 시켜 뜻대로 올라오지 못하다가 이번에 잡혀왔습니다. 따라서 떼로 모여 모의를 했다는 일이 어떤 것인지를 알지 못합니다.

-----

○補充隊李壽仁供曰: "臣與楊山令, 洞內居生。 前年始與相交, 而八月, 往覲嫡母于江華。 今年二月初十日間, 楊山令抵我諺簡曰: ‘有議事, 斯速上來。’ 嫡母常時使喚, 不得隨意上來, 而今被拿上來。 群聚謀爲之事, 不知何如也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
나옥수를 재신문하고 현걸·이수인도 형장 추국케 하다


전교하였다.
"나옥수를 어제 재차 국문할 때 그의 공술에, 동쪽과 서쪽을 분담한 일이 있는 듯한 말을 했으니 이는 역시 자복한 것인데, 그때에 반드시 많은 사람들이 모였을 것이니 지금 다시 형장 추국하여 함께 모의한 사람들을 힐문하라. 또 술을 사는 일로 바쁘게 집으로 돌아갔다는 것은 거짓인 듯하니 실정을 털어놓을 때까지 형장을 가해야 한다. 현걸·이수인도 형장 추국하라."

-----

○傳曰: "玉守昨日再問時, 其招似有分東西之事, 此則亦承服矣。 其時必聚許多人矣, 今更刑推, 問其同謀。 且以沽酒事, 忙還其家云者, 似爲詐也。 輸情爲限, 加刑可也。 玄傑、李壽仁亦刑推。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 12번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이수인의 공술


이수인을 한 차례 형장 신문하여 형장 12대를 치자, 바른 대로 공술하였다.
"날짜를 기억할 수 없는 지난 1월 20일 무렵에 양산 령이 신의 집에 와서 이내 신(臣)을 끌고 유세창의 집으로 갔는데, 오국동(吳國同)·전휴(田畦)와 유세창·유세영이 일찍 모여 있었습니다. 유세창이 세 절로 연폭(連幅)한 백지에다 첫 면(面)에 ‘회문(回文)’ 이라고 쓰고, 열서한 사람들의 이름은 유세창·유세영·전휴·양산 령·오국동·김말진과 신이었으며, 유세창이 ‘향도(鄕徒)를 만드는 일로 이름을 쓴 것이니 모름지기 내일 다시 모여 의논하자.’고 했습니다. 이튿날 신이 다시 가니 그 연폭한 백지에다 윤탕빙·윤재빙·나옥수·하순·봉천수 형제·이붕·홍수인·유강·이민 등, 더 이름을 써 넣은 사람들이 모두 와서 참여했는데, 유세창이 약속하기를 ‘오는 2월 21일 무렵에 각기 환도(環刀)와 무기를 가지고 일제히 유세창의 집으로 모여 강한 사람과 약한 사람, 용맹스러운 사람과 겁내는 사람을 분간하여 동쪽·서쪽을 분담해서 일시에 대궐로 들어가되, 한편은 동문으로 해서 가고 한편은 서문으로 해서 가, 먼저 문을 파수(把守)하는 군사를 죽이고 어느 문으로 해서 어느 전(殿)을 지나가 깨끗이 제거해야 한다.’고 하기에, 신도 응락했었는데, 문 이름과 전(殿)이름은 잊어버리고 기억하지 못합니다. 당초에 계획을 마련한 것과 말을 낼 때의 상황은 유세창에게 물어보기 바랍니다."

-----

○李壽仁刑問一次, 訊杖十二度, 直招曰: "日不記, 去正月二十日間, 楊山令到臣家, 因携臣到柳世昌家, 則吳國同、吳田畦與世昌、世榮早會。 世昌, 粘連三切白紙始面, 書曰回文, 其列書人名, 則柳世昌、世榮、田畦、楊山令、吳國同、金末珍及臣矣。 世昌曰: ‘以作鄕徒事, 書名, 須明日更會議之。’ 翌日臣更往, 則其粘連白紙, 尹湯聘、再聘、羅玉守、河洵、鳳川守兄弟, 李鵬、洪守仁、柳絳、李敏等加書名之人, 皆來參會。 世昌約曰: ‘來二月二十一日間, 各持環刀及杖, 齊會世昌家, 强弱、勇刼分揀, 分東西, 一時向闕, 或由東門; 或由西門, 先害把門軍士, 入某門、歷某殿, 掃除。’ 以此相約, 臣亦應諾。 門名、殿名, 忘未能記。 其初設計、發設事狀, 請問柳世昌。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 13번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이억종·오국동 등 남은 죄인을 신문하다


이억종(李億從)을 일곱 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았고, 오국동도 일곱 차례 형장 신문했으나 자복하지 않았으며, 유인보(兪寅輔)·이민(李敏)을 다섯 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○(億終)〔億從〕 刑訊七次, 不服。 國同七次, 不服。 兪寅輔、李敏五次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 14번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤재빙 등 자복하지 않은 자를 형장 추국하게 하다


전교하였다.
"윤재빙·홍수인을 형장 추국하고, 그 나머지 자복하지 않은 자도 모두 형장 추국하라."

-----

○傳曰: "尹再聘、洪守仁其刑推, 其餘不服者, 亦竝刑推。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 15번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍수인을 형장 신문하나 자복하지 않다


홍수인을 다섯 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○洪守仁刑問五次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 16번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤재빙의 공술


윤재빙을 한 차례 형장 신문하여 형장 18대를 치자 공술하였다.
"나이 어린데다 미욱하고 용렬하여, 형들이 오가는 데를 신이 일찍이 따라다니지 않았습니다. 다만 이붕(李鵬)의 집에 한 차례 형을 따라갔었는데, 유세창·유인보(兪寅輔)·양산 령과 형 윤사빙(尹四聘)·윤탕빙 등이 함께 반란 모의하는 것을 신도 듣고서 알게 되었습니다."

-----

○尹再聘刑問一次, 訊杖十八度, 供曰: "年少迷劣, 兄輩往來之處, 臣未嘗隨行。 但於李鵬家, 一度隨兄歸到, 柳世昌、兪寅輔、楊山令及兄四聘、湯聘等相議謀亂, 臣亦聞知。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 17번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
나옥수의 공술


나옥수를 다시 추국하니 공술하였다.
"함께 약속한 사람은 유세창·유세영과 전휴·양산 령·오국동·김말진·윤탕빙·윤사빙·윤재빙·하순·봉천수 형제와 이붕·홍수인·이민과 신이었습니다. 기일은 2월 21일 무렵으로 약조를 정하되, 그날 각기 환도(環刀)와 활·화살을 가지고 굳센 사람과 약한 사람을 분간하여 동·서로 나누어 일시에 대궐로 향하기로 했으며, 신은 동편에 소속하여 동문 밖으로 가고, 한편은 서문을 향해 가다가 군사들이 만일 제지하게 되면 일체 살해하기로 했었습니다."

-----

○羅玉守更推, 供曰: "同約人則柳世昌、世榮、田畦、楊山令、吳國同、(金末孫)〔金末珍〕 、尹湯聘、四聘、再聘、河洵、鳳川守兄弟, 李鵬、洪守仁、李敏及臣, 而日期則二月二十一日間定約。 同日各持環刀、弓矢, 分壯弱、(中)分東西, 一時向闕, 臣屬東邊, 向東門外; 一邊向西門外, 軍士若有禁止, 一向殺害。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 18번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄인을 빠뜨리지 않도록 하고, 지접을 허락한 수령은 파출하다


추관 남곤 등이 아뢰기를,
"윤재빙은 나이 적은데다 미욱하고 용렬하니, 그가 공술한 말은 그러한 것에 불과할 것이고, 나옥수는 형장을 많이 받았는데 언어가 난잡하여 귀일(歸一)되지 않았지만 그가 자복한 말은 그것뿐입니다. 세 사람은 이미 자복하였으니 시급히 조율(照律)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"나옥수의 공술과 이수인의 말이 귀일했으니, 반드시 끝까지 추국하여 간사한 무리들을 빠뜨림이 없도록 해야 한다. 만일 동·서로 나뉘어 대궐로 향하기로 했다면 그들의 무리가 어찌 그것뿐이겠느냐? 또 오필경(吳弼卿)·하익수(河益粹)는 절목(節目)을 만들어 구포(購捕)164) 하되, 지접(止接)을 허락한 수령(守令)은 파출(罷黜)해야 한다."
하였다.

-----

○推官南袞等啓曰: "尹再聘年少迷劣, 其所納招, 不過如是而已。 玉守多受刑杖, 言語雜亂, 不能歸一, 其所服只此, 而三人已承服, 請速照律。" 傳曰: "玉守之招與壽仁之辭, 歸一矣。 必窮推, 無遺奸黨可也。 如分東西向闕, 則其黨豈止此乎? 且吳弼卿、河益粹購捕節目, 守令許接者, 罷黜可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 19번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
오국동 등을 형장 신문하나 자복하지 않다


오국동을 여덟 차례 형장 신문하고, 이민을 여섯 차례, 유인보를 여섯 차례, 현걸을 여섯 차례, 이억근을 다섯 차례, 홍수인을 네 차례 하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○吳國同刑訊八次, 李敏六次, 兪寅輔六次, 玄傑六次, 億根五次, 洪守仁四次, 竝不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 20번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이억근·홍수인을 형장 신문하나 자복하지 않다


이억근을 여섯 차례 형장 신문하고, 홍수인을 다섯 차례 하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○億根六次, 洪守仁五次, 皆不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 21번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이수인의 공술


이수인을 두 차례 형장하니 공술하였다.
"전일에 공술한 말 속에 오른 각 사람 이외에 모의에 참여한 여타 사람은 신이 알지 못하고, 오직 이장종(李長宗)이 모임에 참여했었는데 전일의 추국 때 망각하고 공술하지 못했습니다."

-----

○李壽仁刑問二次, 供曰: "前供辭各人外, 他餘參謀人, 則臣未得知, 獨李長宗參會, 而前推時忘不納供。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 18일 정축 22번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 손방과 곤방에 불같은 기운이 있다


밤에 손방(巽方)·곤방(坤方)에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 巽方、坤方、有氣如火。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창을 끝까지 힐문하도록 하다


죄인들의 여당(餘黨)을 빈청(賓廳)에서 국문하게 되었는데 전교하기를,
"유세창(柳世昌)의 소위는 진실로 끝까지 힐문해야 한다. 그런데 먼저 모의를 시작한 시일을 힐문해야 할 것이니 그에게 ‘각 사람들의 공술한 말이 더러는 3월 15일이라 했고 더러는 2월 21일이라고 했다. 네가 만일 성심(誠心)으로 고변(告變)하려 했다면, 이러한 일은 신하된 사람으로서 이미 들은 것이 있는 이상은 한 시각도 고변을 늦추어서는 안 되는 것이다. 그리고 광릉(光陵)에 행행한 때가 이미 오랜 시일이 지났는데 이런 반역 모의한 일을 어찌 즉시 고변하지 않았느냐?’고 이렇게 자세히 힐문하여 아뢰라."
하매, 남곤 등이 함께 의논하여 아뢰기를,
"지금 유세창에게 힐문해도 단서를 잡을 수 없고 실정 이외의 말은 번거롭게 아뢸 것이 없으므로, 형장 추국하여 실정을 알아내어 아뢰기를 청합니다. 또 그의 집에서 수색해온 문서 속에 쪽지 한 장이 있는데 ‘유 내금위(柳內禁衛)는 동대문 밖 제대(祭代)로 올라간다.’는 말이 씌어 있어 정상(情狀)이 서로 얽혔으니, 형장 신문한 다음에야 실정을 알게 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"만일 말을 하지 않는다면 형장 신문해야 한다. 또 그 쪽지는 과연 얽힌 데가 있는 것이니 그 쪽지의 내력을 아울러 힐문하라."
하였다.

-----

○戊寅/鞫罪人餘黨于賓廳。 傳曰: "世昌所爲, 固當窮詰, 然先問始謀日月可也。 ‘各人招辭, 或稱三月十五日; 或稱二月二十一日, 汝若誠心告變, 則如此之事, 爲人臣, 旣有所聞, 不可一刻緩告也。 且光陵行幸時, 日月已過, 而其謀逆等事, 何不卽上變耶?’ 其以此詳問以啓。" 南袞等僉議啓曰: "今問世昌, 不出其言端, 其情外之辭, 不須煩啓, 請刑推得情以啓。 且其家搜來文書, 有一片紙, 書云: ‘柳內禁上東大門外祭代。’ 之語, 情狀綢繆, 必刑訊然後, 得情也。" 傳曰: "如不出言, 刑訊可也。 且此小簡, 果爲綢繆, 其所從來, 幷問之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창의 공술


유세창이 공술하기를,
"윤탕빙·유강·하순·선한·봉천수·나옥수·서윤련·김말진은 신과 같은 마을에 살기 때문에 평소 사귐이 친근하고, 오국동·이수인·서증 등은 잠시 함께 알고 지냈고, 여타의 사람들은 전혀 서로 알지 못합니다. 내정(內庭)에서 공술한 것 이외에 다른 사정이 없습니다."
하므로, 추관(推官)과 좌우 사람들이 모두 그의 간사함을 분개하여 그의 몸뚱이를 찢어발기고 싶어하다가, 그의 집에서 가져온 쪽지를 보이면서,
"이는 너의 집에서 나온 것으로 너에게 보내온 글인데, 쓴 사람은 누구이고 글 속의 뜻은 무엇을 말한 것인가?"
하니, 유세창이 처음에는 전혀 알지 못하는 것이라고 완강히 거부하며 자복하지 않다가, 여러 차례 형장을 가하자,
"이 글은 과연 신의 집에서 나온 것으로, 곧 윤탕빙의 아비 윤흥신(尹興莘)이 쓴 것입니다. 지난달 그믐날 흥신이 이 서간(書簡)을 가지고 신에게 설명하기를 ‘광릉에 행행할 때 거짓 상언(上言)한다고 하며 동대문 밖 보제원(普濟院)·제대(祭代) 등지에 모였다가 이어 난을 일으키자.’고 하므로 그렇게 하기로 서로 약속했는데, 신은 그날 가지 않았습니다. 이달 13일에 윤탕빙이 신의 집으로 와서 신에게 ‘내가 이연(李淵)·김의(金毅)·서증(徐嶒), 그리고 형 윤사빙(尹四聘)과 광릉에 행행하는 군용(軍容)을 가보니 거사하기가 매우 쉬웠었는데, 다만 우리들이 모두 모이지 않았고 모든 기구를 준비하지 못했었다. 그렇지 않았다면 우리들이 하고 싶은 것을 성사했을 것이다.’ 했습니다. 신이 실행하지 않은 사실을 김의가 알고 있습니다."
하므로, 드디어 한 차례 형장 신문을 끝냈다.

-----

○柳世昌供曰: "如尹湯聘、柳絳、河洵、宣漢、鳳川守、玉守、徐閏連、金末珍、與臣同里閈, 故常時交親, 吳國同、李壽仁、徐嶒等則暫與相識, 他餘人, 則全不相知。 內庭所供外, 他無情由。" 推官及左右, 咸憤其詐, 而欲臠解其身體也。 乃以其家來小簡示之曰: "此出於汝家, 而遺汝之書也。 所書者何人, 其書中之意云何?" 初以全不知, 牢拒不服, 及加刑累度則 "此書果出於臣家, 乃湯聘之父興莘所書也。 前月晦日, 興莘以此書簡諭臣曰: ‘行幸光陵時, 詐稱上言, 聚會于東大門外普濟院祭代等處, 仍以作亂。’ 以此相約, 而臣則不往。 今月十三日, 尹湯聘到臣家, 語臣曰: ‘吾與李淵、金毅、徐嶒及兄四聘, 往見行幸光陵軍容, 事則甚易, 但我輩不盡會, 諸具未備耳。 不然則我輩所欲, 成矣。’ 臣之不行之實, 金毅知之。" 遂畢杖一次。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김의와 그 아비 및 아들을 잡아들이고 집을 수색하게 하다


유세창이 공술한 말을 가지고 추관들이 입계(入啓)하기를,
"유세창이 처음에는 완강히 거부하고 자복하지 않다가 쪽지를 보여주자 말이 궁하여 자복했는데, 그가 한 말이 김의와 크게 관계되는 것이었으니, 바라건대 시급히 잡아옴이 어떠하리까? 또 그의 집에 또한 반역을 모의한 문서가 있을 듯싶으니 수색해 오도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"금부 낭관과 선전관(宣傳官)이 군사 10명과 시급히 잡아오되 놓치지 말도록 하라."
하고, 또 전교하기를,
"그의 당(黨)이 어찌 김의뿐이겠느냐? 반드시 먼저 같은 당들을 힐문하게 된 다음에야 그의 당들이 도피할 수 없어 잡기 쉽게 될 것이니, 시급히 함께 모의한 사람들이 누구인지를 끝까지 신문하라."
하고, 또 전교하기를,
"김의는 이연(李淵)과 함께 동대문 밖에서 군용(軍容)을 살펴보아 죄가 이연과 다름이 없으니, 그의 아비와 아들을 모두 잡아오고 또한 내관(內官)으로 하여금 그의 집 문서를 수색해 오도록 하라."
하였다.

-----

○推官等以其招辭入啓曰: "世昌初則牢拒不服, 及示片楮則言窮乃服。 但其所言, 大關金毅, 請速拿致何如? 且其家, 亦恐有謀逆文書, 請令搜來。" 傳曰: "其以禁府郞官、及宣傳官、軍士十名, 急速拿來, 毋令逃逸。" 又傳曰: "其黨豈特金毅而已? 必先問同黨然後, 其黨不得逃避, 而可易捕也, 其速窮訊同謀。" 又傳曰: "金毅、李淵同見軍容於東大門外, 罪與李淵無異, 竝收其父子。 且令內官, 搜其家文書而來。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세영의 공술


유세영(柳世榮)이 처음 공술하기를,
"신의 형 유세창이 윤탕빙과 몰래 서로 모의하면서, 신이 보는 데에서는 즉각 은닉(隱匿)했기에 그런 모의를 알지 못했습니다."
하였다가, 한 차례 형장 신문을 가하자 자복하기를,
"신이 먼저 반역 모의를 주동하지는 않았습니다. 다만 형 유세창과 윤탕빙의 집에 항시 와서 모이는 이붕(李鵬)·하순(河洵)·전휴(田畦)·이연(李淵)·서증(徐嶒)·서악(徐岳)·윤탕빙·김의(金毅)·나옥수(羅玉守)·유강(柳絳)·이복희(李福希)·이막종(李莫終)·봉천수(鳳川守)·인천수(麟川守)·양산 령(楊山令)이 계속 함께 모의한 것이 두서너 달이었습니다. 지난번의 광릉 행행 날 윤탕빙이 신의 집에 와서 신에게 ‘내가 나가 거가(車駕) 앞에서 상언(上言)을 올리고 싶으니 네가 함께 가겠느냐?’고 하기에, 즉시 함께 동대문 밖 제대(祭代)로 가니, 윤탕빙이 ‘이곳에서 재상(宰相)을 쏘아 죽이고 드디어 대궐을 범한다.’고 했습니다. 같이 간 이연·김의·윤탕빙 등은 각기 종에게 동개와 환도(環刀) 등의 물건을 지니게 했었으나 신은 맨손으로 갔었는데, 이연·김의 등이 ‘모이기로 약속한 사람들이 모두 오지 않아 거사할 수 없다.’고 하므로, 그대로 모두 각자 흩어졌습니다."
하므로, 추관들이 그가 공술한 말대로 입계하기를,
"복희·막종이 새로 세영의 말에서 나왔으니 시급히 잡아오기 바랍니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○柳世榮初供曰: "臣兄世昌, 與湯聘潛相謀議, 而臣之所見處, 則輒爲隱匿, 不得知其謀也。" 及加刑訊一次, 承服曰: "臣首發逆謀, 則未嘗有也。 但兄世昌及尹湯聘家, 常時來會之人, 李鵬、河洵、田畦、李淵、徐嶒、徐岳、尹湯聘、金毅、羅玉守、柳絳、福希、莫終、鳳川守、麟川守、楊山令續續相議者, 數三朔矣。 往者光陵行幸日, 尹湯聘到臣家, 語臣曰: ‘吾欲往呈駕前上言, 汝可與俱?’ 卽與偕往東大門外祭代, 湯聘曰: ‘可於此處, 射殺宰相, 遂犯闕。’ 同行者李淵、金毅、湯聘等則各令其奴, 持筒介、環刀等物, 而臣則徒往耳。 李淵、金毅等曰: ‘約會之人皆不來, 不可以擧事。’ 云云, 仍與之各散。" 云。 推官等以其招辭入啓曰: "福希、莫終新出於世榮之辭, 請速拿來。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김의·유세창 등 관련자를 시급히 국문하다


추관 남곤 등이 아뢰기를,
"오늘은 오로지 유세창 등을 국문하려 했었는데, 지금 또한 김의를 찾아내게 되었으니 잡아다가 국문하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"김의는 진실로 형장 신문해야 한다. 다만 사세가 다시 전개되는 것을 보건대 큰 역적이 많아, 그 중에는 반드시 유세창이 먼저 주동하자 다음으로 호응하게 된 자가 있을 것이고 또한 추종한 자가 반드시 많을 것이니, 시급히 김의를 추국하고 유세창 등도 마땅히 시급하게 힐문해야 한다. 이런 큰일은 늦추어서는 안되는 것이다."
하였다.

-----

○推官南袞等啓曰: "今日欲專鞫世昌等, 而今又得金毅, 請拿來鞫之。" 傳曰: "金毅固當刑訊也。 但覩事勢, 復出者多有大逆。 其中必有世昌先發, 而次應之者, 且應從者必多矣, 其速推金毅, 而世昌等亦宜速問。 如此大事, 不可緩也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김의의 공술


김의가 공술하기를,
"지난번 광릉 행행의 환궁(還宮) 때 이연(李淵)이 신의 집에 와서 신에게 ‘함께 동대문 밖에 가서 구경하자.’고 하기에, 신이 즉시 함께 보제원(普濟院)·제대(祭代) 등지로 가서 구경하고 돌아왔었습니다."
하고, 김의를 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○金毅供曰: "向者光陵行幸還宮日, 李淵到臣家, 語臣曰: ‘可偕往東大門外, 觀光。’ 臣卽與偕往普濟院祭代等處, 觀光還來。" 金毅刑問一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이연의 공술 내용을 유세창에게 힐문토록 하다


전교하였다.
"유세창에게 힐문하기를 ‘이연이 공술한 「세 절 종이에 이름을 썼다.」고 한 것은 어디에 있고, 그것을 쓴 사람은 누구며, 기록한 이름이 몇 명이나 되느냐?’고 자세히 힐문하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "其問世昌曰: ‘李淵招內: 「三切紙書名」 者, 安在, 書之者何人, 其錄名者幾人也?’ 詳問以啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창의 공술에 따라 관련자를 잡아오게 하다


유세창을 두 차례 형장 신문하니 공술하였다.
"실지는 신이 모의를 주창하여, 윤탕빙과 올 1월 13일에 비로소 비밀히 서로 의논하기를 ‘우리들이 불의한 짓을 많이 했고, 조관(朝官)들이 또한 우리들을 그르게 여기는 사람이 많다. 나는 형제이고 자네는 또한 삼형제나 되니, 어딘가 행행(行幸)할 때를 기다렸다가 드디어 상을 범하여 이 무리들을 제거해 버린다면 우리들 사세가 이루어지게 될 것이다.’하니, 윤탕빙이 응락했습니다. 그뒤에 또 선한·유강·봉천수(鳳川守)·전휴·하순·윤사빙·이민·오국동·나옥수·이연·김의 등과 언제나 몰래 약속하기를 ‘우리들 위에 만일 딴 사람이 없게 된다면 어찌 좋지 않겠는가? 마땅히 재상들을 모두 제거하고 우리들이 스스로 정사를 해가되, 봉천수를 추대하여 상을 삼자.’고 하니 선한 등이 모두 응락했고, 봉천수도 말하기를 ‘근검(勤儉)하게 해가면 된다.’고 했었습니다."
광릉(光陵) 행행 때에 이르러 윤탕빙이 세 차례를 서포(徐苞)의 집에 내왕하며 거가(車駕) 앞에서 올릴 상언(上言) 글씨를 받았는데, 사연은 전민(田民)을 빼앗긴 일이었습니다. 그 뒤에 서포가 또한 신의 집에 왔기에, 신이 모의한 일을 들어 서포에게 말해주니, 서포가 ‘어찌 쉽사리 할 수 있겠는가?’ 했고, 유강이 오필경(吳弼卿)에게 가서 말하니, 필경이 ‘좋다.’고 했고, 선한이 이창정(李昌貞)에게 가서 말하니, 창정이 ‘나는 상중(喪中)에 있는데 어떻게 하겠는가? 복을 벗은 다음이면 하겠다.’ 했었습니다. 무과(武科) 전시(殿試) 때 난을 일으키려고 했던 모의는, 신 등이 각기 활과 화살을 지니고 말을 타고 가 모화관(慕華館) 뒷 동리에 모여 대가(大駕)가 오기를 기다렸다가 마석교(馬石橋)로 나가 즉각 말을 달려 요격(邀擊)하여, 먼저 정승들을 살해하고 다음으로 대가를 범하기로 서로 약속했었습니다. 한 편씩을 분담하여 대궐로 향하기로 했다는 것과 신이 스스로 왕이 되기로 뜻을 두었다는 것은 만무한 일입니다."
하므로, 추관들이 그가 공술한 말을 입계하니, 전교하기를,
"관련된 사람들을 그가 공술한 대로 즉각 잡아와야 한다."
하고, 또 전교하기를,
"금부 낭관 2명과 선전관 2명을 서포·이창정의 집에 나누어 보내되, 각각 군사 10명씩을 거느리고 가 시급히 잡아오게 하라. 또 서후(徐厚)는 곧 시종(侍從)으로 있던 신하여서 가두기가 마땅치 않다. 그러나 그의 동생과 아들이 모두 큰 옥사(獄事)에 관련되었으니 또한 잡아 가두어야 하고, 서포와 이창정 부자도 잡아 가두어야 한다."
하였다.

-----

○柳世昌刑問二次, 其招曰: "臣實首謀, 與尹湯聘, 今年正月十三日爲始, 密相議之曰: ‘吾等多行不義, 朝官等亦多以我輩爲非。 吾有兄弟, 汝亦有三兄弟, 待某處行幸, 遂犯上, 而掃除此輩, 則吾勢得成矣。’ 湯聘應諾。 其後又與宣漢、柳絳、鳳川守、田畦、河洵、尹四聘、李敏、吳國同、羅玉守、李淵、金毅等常常陰約曰: ‘吾等之上, 若無他人, 則豈不好乎? 當盡除宰相, 吾等自爲政事, 推鳳川守爲上。’ 宣漢等皆應諾。 鳳川亦曰: ‘勤儉爲之, 則可矣。’ 至光陵行幸時, 尹湯聘三度往來於徐苞家, 借書駕前上言, 其辭則被奪田民事也。 其後, 徐苞亦到臣家, 臣以所謀之事告苞, 苞對曰: ‘何能易爲乎?’ 柳絳往說吳弼卿, 弼卿對曰: ‘可。’ 宣漢往說李昌貞, 昌貞答曰: ‘吾在喪, 何以爲之? 脫喪後爲之可也。’ 武科殿試作亂設謀, 則臣等各持弓矢, 乘走馬, 會于慕華館後洞, 竢大駕將至, 出馬石橋, 卽走馬迎擊, 先殺政丞等, 次犯大駕, 如是相約矣。 其分邊向闕事及臣之自立設意, 則萬無之事也。" 推官等以其招辭入啓, 傳曰: "辭連之人, 隨其所言, 卽拿致可也。" 又傳曰: "其遣禁府郞官二人、宣傳官二人, 分往徐苞、李昌貞家, 各率軍士十人, 急速拿來。 且徐厚, 乃侍從之臣, 不宜囚也, 然其同生及子, 皆涉大獄, 亦可囚禁。 徐苞及李昌貞父子, 亦宜拿囚。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세영의 공술은 전과 동일하고, 김의는 자복하지 않다


유세영을 두 차례 형장 신문하였는데 공술하는 말이 전과 같았고, 김의를 두 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○柳世榮刑問二次, 所供如前。 金毅刑問二次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창에게 반역 모의의 동기를 캐묻다


전교하기를,
"유세창이 이미 당초에 계획한 것을 자복했는데 무슨 원한이 있어서 그랬는지와, 모의를 시작한 시일을 아울러 힐문하라."
하매, 추관들이 다시 유세창에게 힐문하기를,
"너의 소위를 대개는 자복했지만, 한 편씩 분담하여 대궐을 침범하려 한 일과 거사하기로 모여서 의논을 한 기일에 있어서는 다른 사람들이 공술한 말과 각각 서로 맞지 않음은 무슨 까닭이냐? 한갓 스스로 왕이 되려고 했을 뿐만이 아니라, 국가에 무슨 원한이 있어서 그런 반역 모의를 했느냐? 네가 집에서 불효하였음은 무슨 일이냐? 빨리 바른대로 공술하라."
하니, 유세창이 공술하기를,
"한 편씩 분담하여 대궐을 침범하려 한 일은 지난해 12월 그믐날 이수인(李壽仁)의 집에 모였을 적에 하순·유강·나옥수·윤탕빙·양산 령·전휴와 함께 의논하기를, 서포·정승종·유강·나옥수·이민 등은 동편이 되어 동문으로 향하고, 이창정·하순·윤탕빙·이연·김의·이수인은 서편이 되어 서문으로 들어가기로 한 것입니다. 이렇게 나누어 들어가 대궐을 침범하되 만일 제지하는 군사가 있으면 보이는 대로 즉각 죽이고, 사정전(思政殿)으로 돌입하여 봉천수(鳳川守)를 추대하여 임금을 삼고 신 등이 스스로 정사(政事)165) 를 하여, 아우 세영(世榮)을 병조 판서, 이민을 이조 참판, 유강을 이조 참의, 윤흥신(尹興莘)을 영의정, 신을 좌의정, 정승종을 우의정, 나옥수를 이조 정랑, 선한을 병조 참판, 하순을 병조 정랑, 이수인을 병조 좌랑으로 제수하기로 했었습니다. 그뒤 1월 13일 전일에 서로 모였던 사람들과 또 신의 집에 모여 다시 약속하기를, 아직은 대궐을 침범하지 말고 어느 곳에 행행할 때를 기다렸다 거가(車駕)를 범하기로 의논을 정했었고, 그뒤 2월 26일에 또 전일에 약속한 사람들과 선한(宣漢)의 집에 모여, 광릉 행행 때 거가를 침범하기로 다시 의논했습니다."
신이 분을 품고 반역 모의를 하게 된 것은 다름이 아니라, 신 등이 불의한 짓을 많이하여 조관(朝官)들이 모두 불가하게 여기므로 보전하지 못하게 될까 싶었고, 또한 자신이 부귀해지고 싶어 욕심대로 자행하려 한 것입니다. 집에서 불효한 일은 아버지가 평소 모든 일을 가르치기만 하기에 신이 화가 나서 ‘우리 부자는 양립할 수 없다.’ 하며, 활을 들고 화살을 겨누다가 아비를 버리고 서울로 올라와 버렸습니다. 제 자신이 임금이 되려고 계획했다는 것은 만무한 일입니다."
하므로, 유세창이 공술한 말을 가지고 추관들이 입계하기를,
"유세창이 제가 한 일을 아직도 많이 은휘(隱諱)하고 있습니다. 그러나 우선 그대로 입계합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "世昌已服其初設心, 有何怨而然耶? 其生謀日月, 竝問之。" 推官更詰世昌曰: "汝之所爲, 大槪則承服矣。 分邊犯闕事、會議擧事日期, 其與他人招辭, 各相牴牾何也? 非徒欲其自立, 其於國家有何怨, 而爲此逆謀也, 汝之在家不孝者何事? 其速直招。" 世昌供曰: "分邊犯闕事, 則前年十二月晦日, 會于李壽仁家, 河洵、柳絳、羅玉守、尹湯聘、楊山令、田畦相議曰: ‘徐苞、鄭承宗、柳絳、羅玉守、李敏等爲東邊, 向東門; 李昌貞、河洵、尹湯聘、李淵、金毅、李壽仁爲西邊, 入西門。 以此分入犯闕, 軍士等若有禁止者, 則隨見輒殺, 突入思政殿, 推鳳川守爲上, 臣等自爲政事, 以弟世榮爲兵曹判書, 李敏爲吏曹參判, 柳絳爲吏曹參議, 尹興莘爲領議政, 臣爲左議政, 鄭承宗爲右議政, 羅玉守爲吏曹正郞, 宣漢爲兵曹參判, 河洵爲兵曹正郞, 李壽仁爲兵曹佐郞, 如此差授。’ 云。 其後正月十三日, 與前日相會之人, 復會臣家更約, 姑勿犯闕而竢, 某處行幸時犯駕事, 議定。 其後二月二十六日, 又與前約之人, 會于宣漢家, 光陵行幸時犯駕事更議。 臣之懷憤逆謀事, 無他焉。 以臣等多行不義, 朝官等皆以爲不可, 恐不得保全, 且欲富貴於身, 恣行所欲也。 在家不孝事, 則父常時凡事敎誨, 臣發怒曰: ‘吾父子不可兩立。’ 挾弓彈矢, 棄父上京矣。 自立設計, 萬無之事也。" 推官等以柳世昌招辭入啓曰: "世昌其所爲之事, 尙多諱之, 然姑以此入啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전의감 생도 이막종의 공술


전의감 생도(典醫監生徒) 이막종(李莫宗) 【관명(官名)은 노신(魯臣)이다.】 이 공술하기를,
"지난해 11월 29일에 유세창과 유세영이 신더러 그가 간통하는 의녀(醫女)를 몰래 간음했다 하여 신을 상처가 나도록 구타하여 신의 의복과 갓이 모두 찢어지고 부서졌으니, 그의 집에 내왕하며 함께 모의할 리 만무합니다."
하므로, 이노신이 공술한 말을 가지고 추관들이 입계하기를,
"오늘 일은 본디 유세창 등을 추국하려 했던 것인데 이노신(李魯臣)을 평문(平問)166) 하자 자복하지 않으니 형장 신문하기를 청합니다. 지금 잡아온 서포(徐苞)와 이창정(李昌貞)도 자복하지 않는다면 형장 신문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 어제 생각은 오늘 유세창 등을 추국하려 했었다. 그러나 큰 옥사를 어찌 오래 지체해서 되겠느냐? 나옥수·이수인은 유세창의 공술과 일치하지 않고 서증(徐嶒)·서악(徐岳)은 거듭 공술하는 말들에 올랐으니 다시 형장 신문하고, 또한 추문(推問)할 때 반드시 흉악한 모의를 하게 된 본의가 무엇이었는지를 힐문하라."
하였다.

-----

○典醫監生徒李莫從 【官名魯臣。】 供曰: "前年十一月二十九日, 世昌、世榮謂臣: ‘潛奸其所奸醫女。’ 有傷毆臣, 臣之所著衣服及笠, 皆裂破。 萬無往來其家, 同謀之事也。" 推官等以魯臣供辭入啓曰: "今日之事, 本欲推世昌等。 李魯臣平問, 不服, 請刑推。 今拿來徐苞、李昌貞, 如其不服, 請刑訊。" 傳曰: "依啓。 昨日之意, 今日欲推世昌等也, 然大獄, 豈可久滯? 羅玉守、李壽仁, 與世昌供不一, 徐嶒、徐岳重出於招辭, 其更刑訊。 且推問時, 必問其所以兇謀之意, 何故也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 12번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창·나옥수·이수인의 공술이 일치하다


추관 남곤 등이 아뢰기를,
"지금 유세창이 공술한 말을 보건대, 하나하나 모두 자복하여 나옥수·이수인이 공술한 말과 딱 맞으니 다시 더 힐문할 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"유세창이 다른 일은 모두 자복했지만, 당초에 동·서로 나뉘어 대궐을 범하려 한 일은 함께 의논할 때 어느 사람이 호응했고 무어라고 말했으며, 함께 의논한 사람이 또한 어찌 그뿐이겠는가? 다시 힐문하라. 또 나옥수·이수인이 대궐을 범하려 한 일은 이미 자복했지만, 그 다음의 광릉(光陵)이나 모화관(慕華館) 등지에 행행할 때 모의한 일 같은 것도 끝까지 힐문하여 아뢰라."
하매, 추관들이 회계(回啓)하기를,
"이수인은 강화(江華)에 갔었기 때문에 뒷날의 모의는 참여하여 듣지 못했을 듯하고, 나옥수는 가장 형장을 견디지 못하면서도 여덟 차례나 신문했지만 당초에 한 말을 고치지 않았으니, 들은 것이 그뿐인 듯 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"이수인은 강화로 갔었으니 과연 나중의 의논이 어떠했는지를 알지 못하겠지만, 나옥수는 서울에 있으면서 처음부터 끝까지 모의하는 곳을 따라다녔는데 어찌 유독 알지 못하겠는가? 말이 일정하지 못하고 한 짓이 또한 바르지 못하였으니, 마땅히 귀일(歸一)시켜 그의 죄를 바로 다스려야 한다."
하였다.

-----

○推官南袞等啓曰: "今觀柳世昌供辭, 一一盡服。 羅玉守、李壽仁所供, 與世昌之辭正合, 無復加問。" 傳曰: "世昌, 他事則盡服矣。 其初分東西犯闕事, 相議時, 何人應之以何說耶? 同謀者亦豈止此乎? 其更問之。 且羅玉守、李壽仁犯闕事, 已服矣。 其後之事, 如光陵、慕華館等處行幸時所謀等事, 窮極詰問以啓。" 推官等回啓曰: "李壽仁歸江華, 故似未得聞後日之議。 羅玉守最不能忍杖, 而訊至八次, 猶不改初說, 所聞恐止於此也。" 傳曰: "壽仁歸江華, 果然不知其終議如何也。 羅玉守在京, 自初至終隨行, 其謀議處所, 豈獨不知? 辭不歸一, 事且不正, 宜令歸一, 以正其罪。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 13번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이막종을 형장 신문하나 자복하지 않다


이노신을 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○李魯臣刑問一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 14번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
내금위 서포의 공술


내금위(內禁衛) 서포(徐苞)가 공술하기를,
"상언(上言)에 관한 일은, 신은 곧 윤탕빙의 매부(妹夫)인데 노비(奴婢) 때문에 서로 다투는 일로 신에게 상언할 종이를 청하기에 신이 종이 한 장을 주기는 하였지만 신은 본디 글이 모자라고 또한 해서(楷書)를 쓰지 못하니, 상언을 써주었다는 것은 만무한 일입니다. 신이 상언을 짓지도 쓰지도 못한다는 것은 함께 번(番) 든 내금위들도 모두 아는 일이니, 만일 하문(下問)하신다면 실상을 알게 될 것입니다. 유세창의 집에 가서 모의했다는 일은, 유세창은 본디 남의 재물을 약탈하기도 하고 더러는 남의 소나 말을 도둑질하기도 하여 이웃 마을에서도 비천하게 보고 미워하는 사람이지만, 신은 출신(出身)167) 하여 내금위(內禁衛)에다 습독(習讀)을 겸임하여 직품이 3품(品)에 이르렀으므로, 유세창과 함께 모의할 리 만무합니다."
하고, 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○內禁衛徐苞供曰: "上言事, 臣乃湯聘妹夫也。 以奴婢相爭事, 索上言紙於臣, 臣以紙一張許之。 臣素短文字, 亦不楷書, 上言書給萬無此事。 臣之不能上言起草及不能書寫事, 同番內禁衛亦皆知之。 若許下問, 則可知其狀。 柳世昌家歸到謀爲之事, 則世昌本掠人財物; 或竊人牛馬, 爲隣里所賤惡者也。 臣則出身, 內禁衛, 兼習讀, 職至三品, 萬無與世昌謀爲之事。" 刑訊一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 15번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
내금위 이창정의 공술


내금위 이창정(李昌貞)이 공술하였다.
"선한은 신의 동복(同腹) 처남이고, 신은 어미 상중(喪中)이어서 적성(積城)에서 시묘(侍墓)하다가 지난해 11월에 복을 벗고 들어왔습니다. 다만 선한은 성격이 본디 광패(狂悖)하므로 신이 평소에도 그와 상대하여 말을 하지 않았으니 모의할 리가 만무합니다."

-----

○內禁衛李昌貞供曰: "宣漢, 臣之同生妻娚也。 臣以母喪, 守墳于積城, 前年十一月, 脫喪入來。 但宣漢性本狂悖, 臣於常時, 未嘗接談, 萬無謀爲之事。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 16번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창이 주모자이며 스스로 왕이 되려 했음을 자복하다


유세창이 다른 일은 거의 모두 자복했으나, 다만 반역 모의를 주창한 것과 자신이 임금으로 서려고 계획한 것이 명백한데도 바른 대로 자복하지 않는 것 때문에 세 차례 형장 신문을 하니 자복하였다.
"신이 스스로 임금이 되고 좌의정은 선한을 제수하려고 했습니다."

-----

○柳世昌, 他事幾盡承服矣, 但首爲謀逆, 自立設計明白, 而不直承服事, 刑問三次, 乃服曰: "臣欲自立, 而左議政則以宣漢除授。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 17번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
나옥수의 공술


나옥수(羅玉守)를 아홉 차례 형장 신문하니 공술하였다.
"대궐을 범하는 일로 약속을 맺은 뒤, 신은 2월 8일에 인천(仁川)에 갔다가 3월 10일에 서울에 돌아왔기 때문에 그뒤에 모의한 일은 알지 못합니다. 대궐을 범하는 절차는, 신은 동편에 속하고 우두머리가 되었음을 이창정(李昌貞)이 잘 압니다."

-----

○羅玉守刑問九次, 供曰: "犯闕事, 結約後, 臣於二月初八日, 往仁川, 三月初十日還京, 故不知其後謀爲之事。 犯闕節次, 臣屬東邊爲首, 李昌貞詳知。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 18번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창의 공술에서 이온수·이곤수·이복희가 새로 거명되다


유세창이 공술하였다.
"신이 지난해 12월 그믐날 먼저 대궐을 범하자는 말을 하자, 유강이 ‘사람 수가 많지 않아 성사하지 못할 듯하다.’고 했고, 선한은 ‘비록 수가 적더라도 당해낼 수 있다.’고 했고, 윤탕빙은 ‘불의에 돌격해 들어가 몰아치면 용기없는 군사들이 모두 바람에 풀이 쓸리듯 할 것이다.’ 했으며, 다른 사람들은 단지 응락만 할 뿐이었습니다. 함께 당이 된 이온수(李溫守)·이곤수(李崐守)·이복희(李福希) 등을 전일에 공술할 때 미처 고하지 못했었습니다."

-----

○柳世昌供曰: "臣於去年十二月晦日, 先發犯闕之言, 柳絳曰: ‘人數不多, 似不能成。’ 宣漢曰: ‘雖數少, 可以當之。’ 湯聘曰: ‘不意突入驅之, 則無勇軍士, 皆當披靡矣。’ 他人則只應諾而已。 同黨人則李溫守、崐守、福希等前招時, 未及告也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 19번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 이복기의 공술


한량(閑良)이복기(李福基)가 공술하기를,
"신의 이름은 복희(福希)가 아니라 복기(福基)입니다. 신이 날짜를 기억할 수 없는 지난 1월 초승 무렵 이웃에 사는 악공(樂工) 이충련(李沖連)의 집에서 거문고 타는 소리를 들었습니다. 유세영·윤탕빙이 먼저 와 있다가 세영이 신에게 ‘어찌하여 양반(兩班)을 보고도 절하지 않느냐? 어찌하여 내가 정을 통하고 있는 여자를 몰래 간음했느냐?’고 꾸짖으며 구타하려 하기에 신이 피하고 서로 만나지 않았으니, 모여서 모의했을 리가 만무합니다."
하고, 한 차례 형장 신문했으나 자복하지 않았다.

-----

○閑良李福基供曰: "臣名非福希, 乃福基也。 臣於日不記, 去正月初生間, 隣居樂工李冲連家聞琴。 世榮、湯聘已先往矣, 語臣曰: ‘何以見兩班, 而不拜, 何以潛奸我所奸之女乎?’ 叱勑欲敺, 臣因避之, 不相見, 萬無聚謀之事也。" 刑訊一次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 20번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이곤수 삼부자를 잡아들이다


이곤수(李崐守) 삼부자를 잡아왔다. 당초에 유세창이 공술한 말에, 이온수(李溫守)와 곤수도 모의에 참예했다고 하므로 이 때문에 온수 형제를 잡아오도록 한 것인데, 금부 낭관들이 가서 잡아올 적에 곤수에게 묻기를,
"소위 온수라는 사람이 누구냐?"
하니, 곤수가,
"신의 아비 이정신(李鄭臣)이 본디 아들 둘을 두어, 신은 원래 형은 없고, 아우 하나만 있습니다."
하므로, 삼부자를 모두 잡아왔는데, 그의 아우는 편발(編髮)한 소아(小兒)이고 이름은 혼수(渾守)였다. 심사손(沈思遜)이 혼수를 가리키며 유세창에게 힐문하기를,
"이가 과연 온수의 아우 곤수냐?"
하니, 유세창이 ‘모르겠다.’고 했고, 심지어 곤수가 유세창에게 말하기를,
"나는 본래 형이 없는데 누가 온수라고 하던가?"
하니, 유세창이 응답하지 못하므로 이를 들어 입계(入啓)하니, 【곤수의 아비 정신이 이노신(李魯臣)과 동기간인데, 노신의 이름을 온수라 하기도 하고 막종(莫終)이라 하기도 했었다.】 전교하기를,
"오늘 잡아온 부자를 모두 옥에 내리고 또한 그 아비 이름을 써서 들어오며, 혼수는 놓아보내야 한다."
하였다.

-----

○李崐守三父子拿來。 初, 世昌之供曰: ‘李溫守及崐守, 亦與於謀議。’ 以此, 命拿溫守兄弟。 禁府郞官等往拿時, 問崐守曰: "所謂溫守者, 誰耶?" 崐守曰: "臣之父鄭臣, 本有二子, 臣本無兄, 而只有一弟。" 云, 竝拿三父子來, 其弟則編髮小兒, 其名渾守也。 沈思遜, 指渾守, 詰世昌曰: "此果溫守之弟崐守耶?" 世昌曰: "不知。" 崐守至謂世昌曰: "我本無兄, 誰謂溫守?" 世昌無以應, 以此入啓。 【崐守之父鄭臣, 與魯臣同生, 魯臣之名, 或云溫守; 或云莫終。】 傳曰: "今日拿來者, 父子皆下獄。 且書其父名以進, 放渾守可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 21번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이노신·서포·이창정·이복기를 형장 신문하나 자복하지 않다


이노신(李魯臣)·서포(徐苞)·이창정·이복기를 두세 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○李魯臣、徐苞、李昌貞、李福基, 二次、三次, 皆不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 22번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한량 이곤수의 공술


한량 이곤수가 공술하기를,
"신은 지난해 11월 초승에 노비(奴婢)들의 공상(貢上)을 수납(收納)하는 일로 나주(羅州)에 갔다가 이달 12일 돌아왔습니다. 유세창이, 신의 숙부 이노신(李魯臣)이 그가 간통하는 의녀(醫女) 철비(鐵非)를 간음하게 되자 이 때문에 서로 암투(暗鬪)하여 신(臣)의 숙질(叔姪)을 거짓 끌어대어 같은 당이라고 한 것입니다."
하고, 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았는데, 전교하기를,
"이복기의 공술에 ‘내가 유세영과 통정하는 의녀(醫女)를 간통했기 때문에 유세창·세영 등이 거짓 끌어댄 것입니다.’ 했는데, 그런 일이 있은 것인지를 유세창 등과 대질해 보아야 한다."
하였다.

-----

○閑良李崐守供曰: "臣則前年十一月初生, 以奴婢收貢事, 往羅州, 今月十二日還來矣。 世昌以臣之叔魯臣, 奸其所奸醫女鐵非, 以此相鬪, 誣引臣之叔姪, 謂之同黨云。" 刑訊一次, 不服。 傳曰: "李福基招云: ‘世昌、世榮等以我潛奸其所奸醫女, 故誣引。’ 無乃有是事耶? 與世昌等面質可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 23번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창이 이곤수·이복기를 거짓으로 연루시키다


유세창이 공술하기를,
"신과 이노신·이곤수 등은 본래 같은 당이 아닌데, 함께 모의한 사람들을 빠짐없이 바른대로 계달하게 하고자 여러 번 형장 신문을 가하기 때문에 거짓 끌어댄 것입니다."
하고, 유세영이 공술하기를,
"노신이, 형이 통하는 의녀를 간음했기 때문에 거짓 끌어댄 것입니다."
하므로, 추관들이 아뢰기를,
"처음에 이복기에게 묻기를 ‘너와 세영이 혐오(嫌惡)하게 된 일을 입증(立證)할 수 있느냐? 하니, 복기가 ‘악공(樂工)의 집에서 서로 만나, 세영이 신의 갓을 부수고 구타했는데, 그 상황이 명백하여 사람들이 모두 알고 있습니다.’ 하였습니다. 세영에게 묻기를 ‘너와 이복기가 혐오하고 있는 것은 사람들이 모두 알고 있는데, 과연 그러하냐?’ 하니, 세영이 처음에는 ‘그런 일이 없다.’고 하였다가, 한참 지나 말하기를 ‘나와 서로 한 계집을 간음하게 되어 과연 혐오한다.’고 했습니다."
하니, 전교하기를,
"이복기의 일은 세영이 고한 대로 과연 혐오 때문인 것이다. 또한 유세창의 말에도 올랐으니 유세창에게 ‘무슨 혐오 때문에 속여서 말했느냐?’고 힐문해보고 아뢰라."
하므로, 추관들이 아뢰기를,
"지금 유세창에게 물어보니 유세창도 ‘과연 내 아우와 한 계집을 다투어 간음하게 되어 혐오하는 것이고, 나와는 혐오가 없기 때문에 신이 공술한 말에 나오지 않은 것입니다.’ 하여, 진실로 이 일은 알지 못하겠습니다."
하니, 이복기를 놓아주도록 하였다.

-----

○柳世昌供: "臣與魯臣、崐守等本非同黨也。 同謀人令無遺直啓, 而累加刑訊, 故誣引。" 云。 世榮供: "魯臣奸兄所奸之女, 故誣引。" 推官等啓曰: "初問李福基云: ‘汝與世榮有嫌事, 可以立證耶?’ 則曰: ‘有樂工家相遇, 世榮毁臣之笠, 而毆打, 其事狀明白, 人皆知之矣。’ 及問世榮曰: ‘汝與福基有嫌事, 人皆知之, 其果然耶?’ 初則曰: ‘未有此事。’ 久之乃言曰: ‘與我爭奸一女, 果有嫌矣。’" 傳曰: "李福基事, 世榮所告, 果因嫌也。 又出世昌之辭, 其亦問于世昌: ‘以因何嫌, 而誣訴也?’ 以是詰問以啓。" 推官等啓曰: "今問于世昌, 世昌亦曰: ‘果與吾弟爭奸一女, 而有嫌矣, 於吾無嫌, 故不出臣之供辭。’ 實不知此事。" 命放福基。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 24번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남은 죄인들을 형장 신문하나 자복하지 않다


서포(徐苞)를 네 차례, 이창정(李昌貞)을 네 차례, 홍수인(洪守仁)을 여섯 차례, 현걸(玄傑)을 여덟 차례, 서증(徐嶒)을 네 차례, 김의(金毅)를 세 차례 형장 신문 하였으나 자복하지 않았다. 유세영(柳世榮)을 세 차례 형장 신문했는데, 함께 당(黨)을 한 사람이 없다는 사항은 전번 공술 속의 말과 더하거나 덜함이 없었다.

-----

○徐苞刑問四次, 李昌貞四次, 洪壽仁六次, 玄傑八次, 徐嶒四次, 金毅三次, 不服。 柳世榮三次, 無同黨人事, 前招內無加減。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 25번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남은 죄인들을 형장 신문하나 자복하지 않다


서증을 다섯 차례, 김의를 네 차례, 봉천수(鳳川守) 이억종(李億從)을 여덟 차례, 이민(李敏)·유인보(兪寅輔)·인천수(麟川守)·홍수인을 일곱 차례, 현걸을 아홉 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○徐嶒五次, 金毅四次, 鳳川守 億從八次, 李敏、兪寅輔、麟川守、洪守仁七次, 玄傑九次, 皆不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 26번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남은 죄인들을 형장 신문하나 자복하지 않다


이억종을 아홉 차례, 이민·유인보를 여덟 차례, 이억근(李億根) 【인천수의 이름이다.】 을 여덟 차례, 김의를 다섯 차례, 서증을 여섯 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○億從九次, 李敏、兪寅輔八次, 億根 【麟川守名。】 八次, 金毅五次, 徐嶒六次, 皆不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 27번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
자복한 사람들의 죄를 조율하게 하다


전교하였다.
"자복한 사람들은 조율(照律)해야 한다."

-----

○傳曰: "承服人, 照律可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 28번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창 형제의 고변한 공로를 참작하여 형벌을 감하다


대사헌 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"유세창 형제는 천하의 대악(大惡)이어서 자수(自首)한 예에 따라 그의 죄를 낮출 수는 없으니 율(律)대로 정죄(定罪)하기 바랍니다."
하고, 사간 한승정(韓承貞)도 그런 뜻으니 아뢰니, 전교하기를,
"그 자신은 전과(專科)168) 로 죄줌이 가하지만 적몰(籍沒)과 연좌(連坐)는 할 수 없다. 고변(告變)한 사람인데도 전과의 죄를 입게 된다면 시비가 일정해지지 못하여 뒷날의 먼저 고변하는 길에도 방해가 될 것이다."
하였다.

-----

○大司憲洪彦弼啓曰: "柳世昌兄弟, 天下之大惡, 不可以自首之例, 降殺其罪, 請依律定罪。" 司諫韓承貞, 亦以此爲啓, 傳曰: "其身則專科罪之可也, 籍沒、連坐, 則不可爲也。 以告者而被專科之罪, 則是非有所不定, 而後日首告之路, 亦妨矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 29번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤재빙을 별도로 조율하고, 유세창 형제는 연좌와 적몰을 감할 것을 검토하다


추관 남곤 등이 아뢰기를,
"윤재빙(尹再聘)은 죄인들 중에 매우 미욱하고 용렬하며, 또한 그의 아비와 형들이 모두 대역(大逆)으로 베임받았고, 또 유세창(柳世昌) 등과 동일하게 논할 수가 없습니다. 그러나 이번 일에 간여한 사람은 수종(首從)169) 을 구분할 수 없기 때문에 함께 써서 아뢰니, 단지 참형(斬刑)에만 처함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 윤재빙을 별도로 조율(照律)하여 입계(入啓)하라. 또 유세창 형제는 특별히 연좌와 적몰을 감하라."
하였다.

-----

○推官南袞等啓曰: "尹再聘, 罪人之中甚爲迷劣。 且其父兄, 皆以大逆誅, 又不可以世昌等共論也。 然干預此事者, 不分首從, 故同書以啓, 只處斬何如?" 傳曰: "如此則尹再聘其別照律入啓。 且柳世昌兄弟, 特減連坐、籍沒。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 30번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장순손·이행 등이 죄인 조율에서 연좌의 규칙을 묻다


장순손(張順孫)·이행(李荇) 등이 아뢰기를,
"율문(律文)에 서모(庶母)는 적자(嫡子)의 죄에 연좌되는 일이 없는데, 지난번에 이정숙(李正叔) 【시산정(詩山正)인데, 안처겸(安處謙)의 반역 때 복주(伏誅)되었다.】 의 서모는 정숙의 죄에 연좌되었습니다. 이번 사람들은 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"신사년170) 의 일은 위에서 특별히 한 일은 아니었다. 금부에서는 그렇게 조율해야 한다."
하였다.

-----

○張順孫、李荇等啓曰: "律文無庶母坐嫡子之罪。 頃者, 正叔 【詩山正也。 安處謙之亂, 伏誅。】 庶母, 緣坐正叔之罪。 此人等何以處之?" 傳曰: "辛巳年, 非自上別爲之事。 禁府則如此照律可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 31번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창 형제의 고변한 공을 인정하여 연좌와 적몰을 면하게 하다


전교하기를,
"극형(極刑)을 받은 사람이 많고, 추국(推鞫)을 끝내지 못한 사람 중에도 반드시 극형을 받게 될 사람이 있을 것이나, 나옥수·이수인 같은 무리는 단지 위협당하여 대궐문을 분담하여 지키기로 추종한 자들이니, 윤재빙(尹再聘)의 죄에 의해 논단함이 어떻겠는가?"
하매, 남곤 등이 회계(回啓)하기를,
"능지(凌遲)하는 일은 마땅히 유세창과 같은 유에게 시행해야 하고, 나옥수와 이수인 같은 사람들의 일은 신 등이 감히 함부로 계달할 바가 아니어서 못한 것인데, 성상의 분부가 지당하십니다."
하니, 전교하기를,
"이 두 사람은 비록 참여하여 듣기는 하였지만 별로 큰 일을 한 것이 없는데, 극형에 처한다면 반드시 연좌될 사람이 많을 것이다. 외방(外方) 사람들이 전혀 그의 죄를 알지도 못할 것이고 죽는 사람도 참혹하게 될 듯하니, 임금의 살리기 좋아하는 덕으로 그렇게 할 수 없다."
하매, 남곤 등이 회계하기를,
"지금 성상의 분부를 받들어 법대로 조율하여 아뢰고 성상께서는 특별히 감하여 주신다면, 중외(中外)가 더욱 성상의 은덕이 지극히 큼을 알게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 함이 매우 합당하다. 그러면 부표(付標)할 것 없이 바로 유세창 형제를 먼저 고변한 공에 의해 연좌와 적몰을 하지 않기로 하고, 나옥수·이수인·윤재빙 등을 참형에 처하는 일은 판부(判付)하여 입계(入啓)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "服極刑者多矣。 於未畢推者之中, 亦必有受極刑者。 如羅玉守、李壽仁輩, 但分守闕門, 是, 脅從者類。 依再聘之罪, 論斷何如?" 南袞等回啓曰: "凌遲之事, 當施於世昌者類。 如玉守、壽仁等事, 非臣等所敢擅便, 而啓達耳, 上敎至當。" 傳曰: "此兩人雖參聽, 別無大事, 而置極刑, 則必多緣坐之人。 外方之人, 專不知其罪, 而死者似爲慘酷, 人君好生之德, 不可如是。" 南袞等回啓曰: "今承上敎, 依律照啓, 自上特減, 則中外益知上恩之至大也。" 傳曰: "如此甚當。 然則毋付標, 直以世昌兄弟, 以首告之功, 不爲緣坐、籍沒, 而玉守、壽仁、再聘等處斬事, 判付入啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 32번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이곤수·이노신이 무고를 입지 않도록 유세창 형제에게 확인케 하다


전교하기를,
"이곤수·이노신 등은 무소(誣訴)를 입게 될까 싶으니, 유세창 형제가 죽기 전에 문사 낭관(問事郞官)을 시켜 급히 말을 타고 달려가서 과연 묵은 혐오가 있었는지의 여부를 묻게 하라."
하매, 추관들이 상의 살리기 좋아하는 인덕(仁德)에 감탄하였다.

-----

○傳曰: "李崐守、魯臣等恐被誣訴, 世昌兄弟未死前, 其遣問事郞官, 急騎馳去, 問其果有宿嫌與否可也。" 推官等, 咸嘆自上好生之仁也。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 33번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄인들의 공술 내용을 초계하도록 하다


전교하였다.
"이번에 형장 신문한 사람들 중에는 반드시 경중의 차가 있을 것인데, 단지 번거로운 추안(推案)만 가지고는 즉시 경중을 분별하지 못할 것이니, 각 사람들이 공술한 것을 초계(抄啓)하라."

-----

○傳曰: "此刑訊人中, 必有輕重之差。 只以推案之煩, 未卽辨其輕重, 其抄啓各人招辭。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 34번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이노신·이곤수와 곤수 아비 이정신을 석방하게 하다


허관(許寬)이 금부에서 돌아와 회계하기를,
"유세창·세영 등에게 가서 묻자, 유세창은 ‘별로 혐오나 원한이 없는데, 다만 같은 당을 말하라는 일로 형장을 맞다 견디지 못하겠기에 무소(誣訴)한 것이다.’ 하였고, 세영은 ‘과연 한 계집을 다투어 간음하게 된 일 때문에 무소했다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이노신·이곤수와 곤수의 아비 이정신(李鄭臣) 등을 놓아주라."
하였다.

-----

○許寬自禁府回啓曰: "往問世昌、世榮等, 世昌曰: ‘別無嫌恨, 只以告同黨事, 不勝受杖, 誣訴。’ 世榮曰: ‘果以爭奸事, 誣訴。’ 云。" 傳曰: "其放李魯臣、李崐守及崐守之父鄭臣等。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 19일 무인 35번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄인들을 처단하다.


고변한 유세창·유세영을 능지 처참(凌遲處斬)하되, 고변을 했기 때문에 적몰과 연좌는 면제하고, 이수인·나옥수·윤재빙은 참형에 처하여, 모두들 3일 동안 효수(梟首)하였다.

사신은 논한다. 유세창과 유세영 형제는 본래 무뢰(無賴)한 무리로, 자신들이 세상에 용납되지 못할 것을 알고서 도둑질과 간음을 일삼았었다. 또한 근래에 고변(告變)한 사람들이 작상(爵賞)을 많이 받은 것을 보고서 마음에 흉악한 음모를 가지고 날마다 나이 어린 무리들을 모아 자기 집이나 항간에서 도박을 일삼되, 무슨 말을 할 때에는 먼저 대역 무도(大逆無道)한 말을 하므로 나이 어린 불량한 무리들이 또한 따라서 호응하게 되어, 마침내 국가를 욕되게 하려다가 이런 지경에 이른 것이니, 이는 천지 사이의 혈기(血氣) 있는 사람치고선 하루도 함께 살 수 없는 자들이다. 유세창의 마음가짐을 따져보면, 관작과 상을 노리느라 흉악한 대역(大逆)의 계획을 도모하였음에 불과한 것이어서 신하된 사람으로서는 차마 듣지 못할 일인데, 윤탕빙(尹湯聘) 등이 복주(伏誅)되던 날, 유세창이 기뻐서 날뛰며 옥졸(獄卒)들에게 ‘내가 부귀하게 되면 마땅히 너희들과 같이 누리겠다.’고 했었다. 아, 그의 흉모를 말할 수 없음이 이러했으나 마침내 자신이 극형을 받았으니, 하늘이 비록 높다고 하지만 아래를 내려다보고 있음이 사실이 아니겠는가.

-----

○將告者柳世昌, 世榮凌遲處死, 以上變, 免籍沒、連坐。 李壽仁、羅玉守、尹再聘處斬, 竝梟首三日。

【史臣曰: "柳世昌、世榮兄弟, 本無賴之徒, 自見不容於世, 盜淫爲事。 且見近世告變者, 多蒙爵賞, 心設兇謀, 日聚年少之徒, 或於其家; 或於街巷, 以賭博是事。 言談之際, 首發大逆無道之言, 年少不逞之輩, 又從而和之。 終辱國家, 至於如此, 此, 天地間有血氣者, 不可一日共處也。 原世昌設心, 則不過窺覬爵賞, 而兇謀大逆之計, 有非臣子所不忍聞者。 及湯聘等伏誅之日, 世昌雀躍而喜, 對語獄卒曰: ‘我得富貴, 當與爾輩共之。’ 嗚呼! 其兇謀難狀如此, 其終, 身伏極刑, 天雖高高, 而其鑑在下者, 不其信耶?"】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
반사하기 위하여, 직첩이 회수된 자들도 포함하여 서계하도록 하다


전교하였다.
"반사(頒赦)할 때는 직접(職牒)이 회수된 사람들도 으레 초계(抄啓)하니, 이번에도 서계(書啓)하라."

-----

○己卯/傳曰: "頒赦時則收職牒人員, 例以抄啓, 今亦書啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄인들을 금부에 내려 추국하게 하다


전교하였다.
"죄인들을 금부에 내려 추국하도록 하라."

-----

○傳曰: "罪人等今下禁府推之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
오필경은 자복하고, 서증은 신문을 받아 죽게 되다


승지 김극개(金克愷)가 금부에서 오필경(吳弼卿)을 조율한 단자를 가지고 와서 복명하기를,
"오필경이 자복한 일은 이미 아뢰었습니다. 또 필경을 다시 더 힐문해 보아도 다른 관련된 사람은 없었고, 또 그가 도망친 까닭을 물으니 ‘죄를 입게 될까 두려워 도망했다가, 몸을 용납할 데가 없기 때문에 자수했다.’고 했습니다. 또 서증(徐嶒)은 형장을 맞다가 죽었고, 그 나머지 죄인들은 각각 두 차례씩 형장 신문했는데, 한 마디의 응답도 하지 않고 단지 형장만 받을 뿐이었습니다."
하니, 전교하기를,
"오필경은 이미 조율했다. 내일은 승지가 일찍 금부로 가서 다른 죄인들을 추국하되, 만일 자복하는 자가 있으면 오필경과 동시에 전형(典刑)하고, 자복하는 사람이 없으면 죄가 중한 사람들을 오래 둘 수 없으니 즉각 분명하게 전형을 보여야 한다."
하였다.

-----

○承旨金克愷自禁府齎吳弼卿照律單子來, 復命曰: "吳弼卿承服事, 已啓矣。 且弼卿更復詰問, 則他無干連之人。 又問其逃亡之由, 則曰: ‘畏其被罪而逃, 無所容接, 故自首。’ 云。 且徐嶒今杖死, 其餘罪人, 各刑訊二次, 則無一言應之, 但受杖而已。" 傳曰: "吳弼卿已照律矣。 明日, 承旨其早往禁府, 推他罪人, 如有承服者, 吳弼卿一時典刑, 若無承服人, 則罪重之人, 不可久留, 卽當明示典刑。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유세창 형제가 고변하였으므로 형벌을 감해 준 것을 널리 알리게 하다


전교하였다.
"유세창·유세영이 먼저 화심(禍心)을 발동하여, 불량한 무리들을 꾀어 모아 몰래 반역을 도모하다가 날짜가 이미 오래되어 흉모가 탄로나게 되자 고변을 하되 사실대로 하지 않았었는데, 대역(大逆)의 죄는 법에 떳떳한 형벌이 있기에 모두 능지(凌遲)하도록 했다. 그러나 고변을 했기 때문에 특별히 적몰과 연좌는 면제하니, 중외에 효유(曉諭)하라."

-----

○傳曰: "柳世昌、世榮, 首發禍心, 誘聚不逞之徒, 陰圖不軌, 爲日已久, 兇謀將露, 告不以實。 大逆之罪, 律有常刑, 竝令凌遲, 然以告變之故, 特免籍沒、連坐, 曉諭中外。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
추관들이 죄인들의 죄의 경중 순서대로 서계하다


추관들이 죄인들의 경중을 순서대로 서계(書啓)하니, 【이붕(李鵬)·봉천수(鳳川守)·오국동(吳國同)은 함께 모의한 사람이고, 유인보(兪寅輔)·인천수(麟川守)·이수인(李壽仁)·황효정(黃孝貞)·윤재빙(尹再聘)은 응락한 사람이고, 서증(徐嶒)·김필은(金弼殷)·이장종(李長宗)·홍수인(洪守仁)·현걸(玄傑)은 모의에 참여하여 들은 사람이고, 서포(徐苞)·이창정(李昌貞)은 장수가 되기로 한 사람이고, 김의(金毅)는 동대문 밖으로 갔던 사람이고, 우안민(禹安民)은 부르면 반드시 온다는 사람이다.】 전교하였다.
"봉천수·김의는 죄가 중하고, 서포·이창정은 양편의 장수가 되기로 했으니 이들도 죄가 중하다. 홍수인은 대궐을 범하기로 할 때와 행행하게 될 때에 약속을 맺은 일이 있으니 죄가 역시 중하다. 우안민은 비록 세 사람의 공술에 오르기는 하였지만, 유세창은 동류라고 했고 윤탕빙은 ‘부르면 반드시 올 것이다.’ 했고 정승종은 ‘그 일은 알지 못한다.’ 했으니 그의 죄는 가볍다. 김필은은 비록 그들의 모의를 들었다고 했지만 실지로 행동한 일은 없으니 그의 죄도 가볍다. 우안민과 김필은 외의 남은 죄인들은 모두 대궐 뜰로 내다 추국하라. 또 옥사(獄事)가 오래 지체됨은 마땅치 않으니, 형장 신문할 때 모름지기 엄중하게 감독하여 속히 처결해야 한다."

-----

○推官等以罪人輕重, 次第書啓, 【李鵬、鳳川守、吳國同同謀也; 兪寅輔、麟川守、李壽仁、黃孝貞、尹再聘應諾者也; 徐嶒、金弼殷、李長宗、洪守仁、玄傑聽謀者也; 徐苞、李昌貞使爲將帥者也; 金毅則歸於東大門外者也; 禹安民招之必來者也。】 傳曰: "鳳川守、金毅罪重, 徐苞、李昌貞爲兩邊將帥, 此亦罪重。 洪守仁則似輕, 然以犯闕等語觀之, 此亦重也。 兪寅輔亦有犯闕及行幸時結約云, 罪亦重矣。 禹安民雖出於三人之招, 世昌云同類也; 湯聘則曰招之則必來; 鄭承宗則曰不知此事, 其罪輕矣。 金弼殷雖曰聞其謀, 而無所爲之事, 其罪亦輕矣。 安民及弼殷外, 其餘罪人, 皆致闕庭而推之。 且獄事不宜久滯, 杖訊時, 須嚴督速決可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이억종·김의·이민·서증 등을 신문하다


이억종(李億從)을 열 차례 형장 신문하고, 김의(金毅)를 여섯 차례, 이민(李敏)을 아홉 차례, 서증(徐嶒)을 일곱 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○億從刑問十次, 金毅六次, 李敏九次, 徐嶒七次, 皆不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서증·김의 등을 신문하다


서증을 여덟 차례, 김의를 일곱 차례, 이민을 열 차례, 서포(徐苞)를 다섯 차례, 이창정은 다섯 차례, 홍수인을 여덟 차례, 유인보를 일곱 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○徐嶒八次, 金毅七次, 李敏十次, 徐苞五次, 李昌貞五次, 洪守仁八次, 兪寅輔七次, 竝不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서포·이창정·유인보를 신문하다


서포·이창정을 여섯 차례, 유인보를 여덟 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○徐苞ㆍ李昌貞六次, 兪寅輔八次。 竝不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄인들을 금부에 내려 추국하되 삼성 교좌하고 우의정이 가서 추국하게 하다


추관들이, 이억종 등이 자복하지 않은 사연과 억종이 신사(身死)한 일을 들어 입계(入啓)하기를,
"신 등이 이 죄인의 일을 보건대, 차라리 형장 아래 죽을지언정 바른대로 자복하지 않으려고 했습니다. 김의같은 자는 동대문 밖에 갔었던 일은 이미 말했지만 절대로 자복하지 않고 그저 형장을 맞기만 하여 한갓 대궐 뜰을 더럽히기만 하겠으니, 유사(有司)에게 회부하여 국문하기 바랍니다. 전일에 봉천수(鳳川守)는 큰 죄인데도 자복하지 않기 때문에 부득이 대궐 뜰에서 국문한 것인데, 지금은 이미 죽었다 합니다. 이 나머지 죄인들은 봉천수의 죄와는 같지 않으니 유사에게 회부함이 어떠하리까? 성상께서 반드시 짐작하여 하실 일입니다. 그러나 신 등의 소견에 매우 마음이 불안스럽기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"죄인들의 당(黨)이 수가 많아 잡지 못한 사람이 많기 때문에 대궐 뜰에서 추국하게 된 것인데, 나의 뜻도 진실로 대신들과 의논하고 싶었었다. 대궐 뜰을 더럽히게 된다는 말은 과연 그렇다. 금부가 추국하는 것이 친히 국문하는 것과 다를 것이 없다. 그러나 금부에 내려 국문을 하면 보통의 예와 다름이 없게 되니 삼성 교좌(三省交坐)하되, 우의정이 가서 추국해야 한다. 이 일은 다른 사례와 같지 않으니, 대간(臺諫)이나 추관(推官)도 모두 앞서 입참(入參)하던 사람이 입참하여 추국하고, 좌승지 김극개가 나가 보며, 죄인들을 즉각 금부에 내려 실정을 털어놓을 때까지 형장 신문하라."
하고, 또 전교하기를,
"형장(刑杖) 및 일체의 일을 모두 대궐 뜰에서 할 때와 같이 하되, 만일 자복하는 자가 있으면 그 추안(推案)을 봉함하여 낭관(郞官)에게 주어보내 아뢰라."
하였다.

-----

○推官等以億從等不服之(辭)〔事〕 及億終身死事, 入啓曰: "臣等觀此罪人之事, 寧欲死於杖下, 不肯直服。 如金毅者, 歸東大門外之事, 已言之, 而絶不承服, 但受訊杖, 徒爲汚穢闕庭, 請付有司鞫之。 前者, 鳳川守以大罪不服, 故不得已闕庭鞫之, 今云已死, 其餘罪人, 不至於鳳川守之罪, 下付有司何如? 自上亦必斟酌, 然於臣等之見, 甚不安心, 故敢啓。" 傳曰: "罪人之黨數多, 而其未捕者亦多, 故闕庭推之。 予意, 固欲與大臣議之矣。 闕庭汚穢之言, 果然。 禁府之推與親問, 無異, 然下鞫于禁府, 則與常例無異。 三省交坐, 右議政往推可也。 此事, 不與他例同, 臺諫、推官, 皆以前入參者推鞫, 而左承旨金克愷其往焉。 罪人等其卽下禁府, 限輸情刑訊。" 又傳曰: "刑杖及一應事, 皆如在庭時, 如有承服者, 封其推案, 遣郞官來啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금부에서 죄인들을 신문하나 자복하지 않다


금부가 김의를 여덟 차례, 서증을 아홉 차례, 이민을 열 한 차례, 서포를 일곱 차례, 이창정을 일곱 차례, 홍수인을 열 차례, 유인보를 아홉 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○禁府刑訊金毅八次、徐嶒九次、李敏十一次、徐苞七次、李昌貞七次、洪守仁十次、兪寅輔九次, 皆不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금부에서 죄인들을 신문하나 자복하지 않다


김의를 아홉 차례, 서증을 열 차례, 이민을 열 두 차례, 서포를 여덟 차례, 이창정을 여덟 차례, 홍수인을 열 한 차례, 유인보를 열 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○金毅九次、徐嶒十次、李敏十二次、徐苞八次、李昌貞八次、洪守仁十一次、兪寅輔十次, 皆不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 12번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 흰 기운이 건방과 손방에 뻗치다


밤에 흰 기운이 건방(乾方)과 손방(巽方)과 하늘에 뻗쳤다.

-----

○夜, 乾方、巽方, 白氣布天。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 20일 기묘 13번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 곤양과 거제에 지진이 있다


경상도 곤양(昆陽)·거제(巨濟)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 昆陽、巨濟地震。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 21일 경진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서후는 석방하고 오필경은 처결하도록 하다


정원에 전교하였다.
"청기수(靑杞守) 이표(李彪)와 서후(徐厚)는 그의 아들들 일 때문에 갇혔는데, 그 아들들은 지금 모두 발명(發明)하고 죽었다. 서후는 비록 그의 동생 서포(徐苞)가 모의에 참여한 것 때문에 갇히기는 하였지만, 서후의 죄는 사형에 이르지는 않으니 놓아주라. 지금 듣건대, 오필경(吳弼卿)이 병으로 고생한다고 하나, 큰 죄가 있는 사람에게는 분명하게 전형(典刑)을 보이지 않을 수 없는 것이니 즉시 율(律)대로 처결하라."

-----

○庚辰/傳于政院曰: "靑杞守 彪及徐厚, 以其子之事, 見囚, 其子今皆發明而死。 徐厚雖其同生徐苞, 以與謀見囚, 然厚之罪, 不至於死, 其放之。 今聞, 吳弼卿病苦。 大罪之人, 不可不明示典刑, 其卽依律處決。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 21일 경진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
자복하지 않고 죽은 김의 등 7인을 석방하게 하다


승지 김극개가 아뢰기를,
"어제 형장 추국한 8명 중에 김의(金毅)·서악(徐岳)·이민(李敏)·이창정(李昌貞)·홍수인(洪守仁)·유인보(兪寅輔)·서증(徐嶒) 등 일곱 사람이 어젯밤에 모두 자복하지 않고서 죽었고, 오직 서포만이 홀로 남았기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"죄인들이 자복하지 않고 죽었으니, 관련된 사람들을 서후의 예에 의해 놓아보냄이 가하다."
하고, 이어 김극개에게 전교하기를,
"오필경은 반역하다가 도망했었으니, 이미 죽었더라도 백관(百官)이 늘어선 가운데 분명하게 전형(典刑)을 보이는 것이 어떠할는지 추관들과 의논해보라."
하매, 김극개가 아뢰기를,
"평소에 형벌을 집행할 때에도 자리에 있던 당상(堂上)들은 모두 나가고 한 당상만 나아서 처형을 감독하는 것이 준례여서, 정승이 형벌을 집행한 뒤 필시 돌아오고 있을 것이므로, 신이 가서 추관들을 기다렸다 의논하더라도 늦을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"오필경이 이미 자복하고 죽었으니, 다시 의논할 것 없이 즉각 전형(典刑)하라."
하였다.

-----

○承旨金克愷啓曰: "昨日刑推八人中, 金毅、徐岳、李敏、李昌貞、洪守仁、兪寅輔、徐嶒等七人, 去夜皆不服而死, 惟徐苞獨存, 敢稟。" 傳曰: "罪人不服而死, 辭連人其依徐厚例, 放送可也。" 仍傳于克愷曰: "吳弼卿以叛逆而亡命, 雖已死矣, 百官序立, 明示典刑何如? 其議于推官。" 克愷啓曰: "常時行刑時, 在坐諸堂上皆出, 而一堂上留, 監決刑例也。 政丞, 行刑後必來, 臣往待推官, 議之似緩。" 傳曰: "吳弼卿旣服而死, 不須更議, 卽當典刑。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 21일 경진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김필은은 신문하고, 우안민은 죄를 정하게 하다


전교하기를,
"김필은(金弼殷)의 일은 16일 홍우(洪祐)가 공술하기를 ‘전작지(全作只)의 집앞에서 모일 때 유세창이 데리고 와서 모의를 약속했다.’고 했으니, 이를 들어 형장 신문하기를 ‘함께 약속한 것은 무슨 일이었으며, 또한 그때 참여하여 들은 사람은 누구누구였느냐?’ 이렇게 힐문해야 한다."
하고, 또 전교하기를,
"우안민(禹安民)은 안처겸(安處謙)의 건기(件記)에 이름이 씌었던 사람들의 예에 의해 죄를 다스리되, 불량한 무리들과 교분을 맺은 사연을 들어 공술을 받아 죄를 결정해야 한다." 【장 1백(杖一百) 유 3천 리(流三千里)로 조율(照律)했다.】
하였다.

-----

○傳曰: "金弼殷事, 十六日洪祐招辭謂: ‘全作只家前聚會時, 世昌率來謀約。’ 云。 其以此刑訊曰: ‘所與約者何事, 且其時參聽者某某人耶?’ 如是問之可也。" 又傳曰: "禹安民, 依安處謙件記書名人之例, 治罪, 而以交結不逞之徒辭緣, 取招決罪可也。" 【以杖一百, 流三千里照律。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 21일 경진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김필은은 형장 백 대에 절도 안치하고 그 아비는 석방시키다


김극개가 와서 복명하기를,
"오늘 서포·김필은을 형장 신문했는데, 서포는 세 차례 한 다음 숨지고, 김필은은 세 차례에 이르자 인사 불성(人事不省)이 되고 네 차례를 한 뒤에는 말을 못하고 겨우 숨만 쉬기 때문에 형장을 가하지 못했습니다. 비록 이러하더라도 형장을 가해야 할는지에 대해 추관들이 금부에서 명을 기다리고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"김필은은 비록 자복하지 않았더라도 역적 무리들이 공술한 말에 ‘함께 모였였다.’ 했으니, 우안민이 알지 못하면서 연루된 것과는 같지 않다. 불량한 무리들과 교분 맺은 것을 들어 형장 1백을 집행하여 절도 안치(絶島安置)171) 하라."
하매, 추관들이 낭관(郞官)을 보내 아뢰기를,
"김필은은 장독(杖毒)이 이미 중하여, 결장(決杖)을 하면 반드시 죽을 것인데 어떻게 해야 하리까? 또 그의 아비 김상(金常)을 어떻게 처리하리까?"
하니, 전교하기를,
"김상은 다른 사람의 예대로 놓아보내고, 김필은은 나아지기를 기다렸다 형장하라."
하였다.

-----

○金克愷來復命曰: "今日, 刑訊徐苞、金弼殷。 徐苞則三次後身死, 金弼殷至三次, 不省人事, 四次後不能言語, 僅有喘息, 故未得加刑。 雖如此, 又加刑乎? 推官等在禁府待命。" 傳曰: "金弼殷雖不自服, 而逆類供辭, 同會云, 非如禹安民不知而辭連者也。 其以交結不逞之徒, 決杖一百, 絶島安置。" 推官等遣郞官啓曰: "金弼殷杖毒已重, 決杖必化, 何以爲之? 且其父金常何以處之?" 傳曰: "金常其依他例放送, 弼殷其待差, 決杖。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 21일 경진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에서 병조 참의 신옥형의 체직을 아뢰니, 김수준만 체직하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"병조 참의 신옥형(申玉衡)은 본래부터 물의(物議)가 있었고, 정조(政曹)에 합당하지 못하니 체직하기 바랍니다. 판서(判書)가 이미 무신(武臣)인데, 한 관사(官司)에다 다시 무신을 차임(差任)할 수는 없습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"김수준(金守濬)은 논박받은 지 이미 오래니 체직하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "兵曹參議申玉衡素有物論, 不合政曹, 請遞。 判書旣武臣, 則一司之中, 不可復差武臣。" 答曰: "金守濬被論已久, 遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 21일 경진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이장종·황효정과 그 아비와 아들을 잡아 가두게 하다


전교하였다.
"죄인 이장종(李長宗)과 황효정(黃孝貞)은 외방(外方)에 있기 때문에 모두 잡아오도록 했거니와, 그의 아비와 아들도 모두 잡아가두도록 금부에 말하라."

-----

○傳曰: "罪人李長宗、黃孝貞在外, 故皆已令拿來。 其父子竝捉囚事, 言于禁府。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 21일 경진 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관군들의 교대 문제를 정부 합좌시에 논의하게 하다


평안도관군(館軍)172) 들의 등장(等狀)을 내리며 일렀다.
"이 등장에 ‘본도(本道)는 지경이 상국(上國)과 연결되어 사신(使臣)의 왕래가 빈번하므로 역로(驛路)가 배나 고통스러운데도 영구히 관군으로 배정되어 교대하여 쉬게 되는 때가 없으니, 바라건대 황해도 관군의 예에 의하여 교대로 말을 세우게 하소서.’ 했는데, 병조가 쉽사리 개정할 수 없다고 하니, 이 공사(公事)는 정부가 합좌(合坐)할 때 수의(收議)해야 한다."

-----

○下平安道館軍等狀曰: "此云: ‘本道境連上國, 使命頻煩, 驛路倍苦, 而永定館軍, 無相遞休息之時, 請依黃海道館軍例, 相遞立馬。’ 云, 而兵曹以爲: ‘不可輕易改定。’ 此公事, 政府合坐時, 收議可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 21일 경진 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조에 전교하여 대신들을 포상하게 하다


호조에 전교하였다.
"영의정 남곤·좌의정 이유청에게는 죄인들의 집 한 채씩, 죄인들의 외방(外方)에 있는 노비(奴婢) 5명씩, 길든 말 1마리, 당표리(唐表裏)173) 1벌씩을 주고, 우의정 권균·좌찬성 이행·예조 판서 장순손·이조 판서 윤은보·대사헌 홍언필·사간 한승정(韓承貞)·봉교(奉敎) 윤풍형(尹曹亨)·대교(待敎) 김미(金亹)와 김언(金漹)에게는 차등 있게 상사(賞賜)를 내리고, 장순손·윤은보와 승전 내시(承傳內侍)·사관(史官)들에게는 각각 한 자급(資級)씩 가자(加資)하라."

-----

○傳于戶曹曰: "領議政南袞、左議政李惟淸, 各罪人家舍一區、罪人外方奴婢竝五口、熟馬一匹、唐表裏一襲, 右議政權鈞、左贊成李荇、禮曹判書張順孫、吏曹判書尹殷輔、大司憲洪彦弼、司諫韓承貞、奉敎尹豐亨、待敎金亹ㆍ金漹等賞賜有差, 張順孫、尹殷輔, 承傳內侍、史臣等各加一資。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 21일 경진 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조에 전교하여 의금부 경력 도사와 선전관 등에게 한 자급씩을 가자하게 하다


이조에 전교하였다.
"의금부의 경력(經歷)·도사(都事)와 선전관(宣傳官)을 각각 한 자급씩 가자하여 동반(東班)에 서용(敍用)하고, 사알(司謁)·사약(司鑰)·서방색(書房色) 등을 각각 한 자급씩 가자하고, 별감(別監) 및 정원(政院)과 금부의 서리(書吏) 등을 우선해서 서용하라."

-----

○傳于吏曹曰: "義禁府經歷、都事、宣傳官, 各加一資, 東班敍用, 司謁、司鑰、書房色等各加一資, 別監及政院、禁府書吏等爲先敍用。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 21일 경진 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
오필경의 아들을 교수형에 처하고 가산도 적몰하다


금부에 전교하였다.
"오필경은 이미 능지 처참(凌遲處斬)했거니와, 그의 아들 오수경(吳壽卿)을 율(律)대로 교수형(絞首刑)에 처하고 그의 가산(家産)도 율대로 적몰(籍沒)하라."

-----

○傳于禁府曰: "吳弼卿已凌遲處死, 其子壽卿, 依律處絞, 其家産, 依律籍沒。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 22일 신사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황효정을 추국, 김필은을 결장, 하익수의 가족과 친척을 서계하도록 하다


전교하였다.
"황효정(黃孝貞)을 이미 잡아왔는데, 도승지가 아직 오지 않았으니 좌승지가 가서 추국(推鞫)하고, 김필은은 비록 병이 중하지만 어찌 오래도록 옥(獄) 안에 지체해 둘 수 있겠는가? 시급히 결장(決杖)하라. 또 하익수(河益壽)는 도피했으니 그의 동생들과 부모 및 삼촌의 집 중에 의심스러운 데를 모두 서계(書啓)하라."

-----

○辛巳/傳曰: "黃孝貞已拿來, 都承旨未到, 左承旨其往推。 金弼殷雖病重, 豈可久滯獄中? 其速決杖。 且河益壽在逃, 其同生、父母及三寸家可疑處, 皆書啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 22일 신사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤과 여러 대신이 상받기를 사양하고, 군사 기강을 세울 것을 아뢰다


영의정 남곤·좌의정 이유청이 아뢰기를,
"신 등이 한 것도 없이 이토록 상을 받게 되니 지극히 조심스럽고 죄송합니다. 신 등의 직책은 마땅히 아랫사람들을 진정(鎭定)시켜 그런 일이 없도록 했어야 하는데 불량한 무리들이 모여서 흉악한 모의를 함이 이에 이르렀으니 이는 모두 신 등이 직책을 다하지 못한 탓인데, 지금 도리어 상을 받게 되니 더욱 황송합니다. 또 추관(推官)이 상을 받는 것은 비록 전례가 있기는 하나, 이번 일에 있어 신 등은 진실로 기록할 만한 미미한 공도 없으니 삼가 성상께서 짐작하여 개정하시기 바랍니다."
하고, 남곤이 독계(獨啓)하기를,
"옛적부터 이렇게 은택을 입고도 끝까지 보존하게 된 사람은 적습니다. 더구나 이번의 역당(逆黨)들이 본래는 먼저 소신(小臣)을 해치려 한 것인데, 죄를 국문하는 날이 되어 버려 신이 사퇴하지 못했던 것이니, 지금 다시 상사(賞賜)를 내리심은 합당치 않습니다. 신의 소원은 걸해(乞骸)174) 하여 한가한 데에 가서 여년(餘年)을 지내려는 것에 불과합니다."
하고, 권균(權鈞)·장순손(張順孫)·윤은보(尹殷輔) 등은 아뢰기를,
"신 등은 공도 없이 외람한 상을 받게 되어 지극히 황송합니다."
하니, 남곤·이유청에게 전교하기를,
"반정(反正)한 이후 여러 번 이러한 큰일이 있음은 모두 교화(敎化)가 밝아지지 못해 그런 것이니, 교화가 밝아진다면 불량한 무리들이 어찌 감히 의리 아닌 짓을 범하게 되겠는가? 상하가 마땅히 교화에 유의해야 한다. 또 옛적부터 이런 큰일이 있고나면 상사 없는 때가 없었다. 이번에 더 상사하고 싶으면서도 실현하지 못했으니 사양하지 말라."
하고, 남곤에게 전교하기를,
"옛적부터 간사한 역적의 무리들이 으레 임금 곁의 악한 자를 제거한다는 것으로 구실을 삼아 자기의 흉악한 음모를 실현하려 했었으니, 경(卿)이 이번 일을 혐의스럽게 여겨 사직할 것이 없다."
하고, 또 권균 등에게 전교하기를,
"추관들에게는 으레 상사가 있는 법이니 사양하지 말라."
하고, 이어 삼공(三公)에게 전교하기를,
"근래에 군사 행정이 해이되어 법이 엄숙하지 못하기 때문에, 불량한 무리들이 모두 자기의 흉악한 음모를 실현하려고 한다. 이번에 유세창(柳世昌)의 무리도 반드시, 위태하고 혼란스러운 터에 기세가 바람에 풀이 쓸리듯 하게 되면 감히 누가 무어라 하지 못할 것이다 하여 그런 흉악한 음모를 한 것이다. 날마다 첩종(疊鍾)175) ·첩고(疊鼓)176) 하기가 중난한 일이어서 경솔하게 할 수 없기는 하나, 좌작 진퇴(坐作進退)하는 방법을 미리 알고 있게 하지 않았다가 갑자기 불러 씀은 곧 백성을 속이는 짓이다. 그러나 《대전(大典)》에 실려 있는 일을 근자에는 거행하지 않았으니, 이제는 마땅히 거듭 밝히고 단속하여 군졸들로 하여금 모두 위반할 수 없는 것임을 알게 한다면 군령이 자연히 엄숙해질 것이다. 광릉(光陵) 친제(親祭) 때 군법(軍法)을 거듭 밝히려고 여러 번 전교(傳敎)하자, 끝내 위반하게 되는 자가 없었다. 진실로 군령이 엄숙해지도록 한다면 간사한 역적들이 범하게 되지 않을 것이고, 변방(邊方) 사졸들에 있어서도 나아가 죽는 것을 영광으로 여기고 후퇴하여 사는 것을 욕으로 여기게 된다면 안팎이 자연히 편안해질 것이니, 《대전》대로 첩종하고 첩고하는 일을 병조에 말하여 거듭 밝히고 단속하게 해야 한다."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"교화에 관한 일은 성상의 분부가 지당하십니다. 근래에 세속이 순역(順逆)177) 을 분간하지 못하는데, 이는 모두 인심이 밝아지지 못해 그런 것이니, 만일 교화가 밝아진다면 사람들이 각기 존경(尊敬)할 바를 알게 되고 악을 저지르지 않게 되어, 자연히 그런 염려가 없어질 것입니다. 성상께서 매양 교화할 길을 생각하고 계시는데, 신 등이 속되고 암매하여 성상의 교화를 받들어 거행하지 못하므로 이와 같은 일이 있게 되었습니다. 또 군령에 관한 일은 국가가 태평한 지 오래되어 군사 행정을 닦지 않으매, 한 사람도 군법(軍法)에 의해 죄를 얻게 되는 일이 없기 때문에 근년 이래로 군사 행정이 지극히 해이되었습니다. 비록 지금 첩종하고 첩고한다 하더라도 중외(中外)와 신서(臣庶)들이 군장(軍裝)을 완비한 사람이 적어, 군령을 위반하게 되는 사람이 반드시 많을 것입니다. 그러나 어찌 그 때문에 거행하지 않을 수 있겠습니까? 미리 효유(曉諭)한 다음 거행하면 될 것입니다."
또 대열(大閱)178) 은 역시 군사 행정의 큰 일로 만일 금년에 풍년이 든다면 또한 거행해도 될 것이니, 그렇게 한 다음에는 군사 행정이 닦아져 사졸들이 또한 좌작 진퇴하는 절차를 알게 될 것입니다. 또 근래에는 대궐 안이 엄숙하지 못하여 잡인(雜人)들이 함부로 출입합니다. 신 남곤(南袞)이 일찍이 궁전(宮殿) 뜰에 짐승 먹이는 꼴을 진 사람이 들어온 것을 보았는데, 구중 궁궐(九重宮闕)의 엄숙한 데를 어찌 잡인들이 드나들 수 있겠습니까? 조사(朝士)들이 들어올 적에 근수(跟隨)179) 를 많이 거느리는 것은 더욱 부당합니다. 근수를 품계(品階)에 따라 수를 제한하는 법이 《대전》에 있으니, 바라건대 병조와 도총부(都摠府)로 하여금 거듭 이 법을 밝히고, 수문장(守門將)들을 단속하여 한인(閑人)이나 잡인들을 엄중하게 금단하도록 함이 어떠하리까? 비록 신 등이 명을 받고 들어올 적에도 한 사람을 거느릴 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"교화하는 일 한 가지는 상하가 다시 더 유의해야 한다. 첩종·첩고의 일은 사전에 거듭 밝혀 시행함이 합당하다. 다만 대열은 진실로 언제나 할 수는 없다. 내가 폐조(廢朝)에 이 일을 목도(目覩)했는데, 반드시 각도(各道) 군마(軍馬)를 징발하게 되어 폐단이 적지 않았다. 대저 대군(大軍)이 올라오면 헛되이 돌려보낼 수 없어 반드시 타위(打圍)180) 를 하게 되는데, 이 일은 경솔하게 거행해서는 안 되니 반드시 연사가 풍년들기를 기다렸다 해야 한다. 또 대궐 안의 잡인들을 금지하는 일은 아뢴 말이 지당하다. 수문장이 인정에 구애되어, 이름 있는 조사(朝士)일 경우에는 어찌 금지할 수 있겠는가만 마땅히 엄중하게 단속을 가해야 한다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸啓曰: "臣等無所爲而蒙賞至此, 至爲兢惶。 臣等之職, 當鎭定下人, 使無此等之事, 而不逞之徒, 聚爲兇謀, 乃至於此, 此皆臣等不職之過也。 而今反受賞, 尤爲惶懼。 且推官受賞, 雖有前例, 今於此事, 臣等固無微功可紀, 伏望自上斟酌而改之。" 袞獨啓曰: "自古如此受恩, 而能終始保全者鮮矣。 況此逆黨, 本欲先害小臣, 當鞫罪之日, 臣不能辭退, 今不宜更加賞賜。 臣之願, 不過乞骸, 投閑散地, 以保餘年耳。" 權鈞、張順孫、尹殷輔等啓曰: "臣等無功濫賞, 至爲惶恐。" 傳于南袞、李惟淸曰: "反正以後, 屢有如此大事, 皆由敎不明而然也。 敎化明則不逞之徒, 豈敢以非義干之乎? 上下當以敎化留念可也。 且自古有如此大事, 則未有無賞賜之時, 今欲加賞而未果耳, 勿辭。" 傳于南袞曰: "自古奸賊之徒, 例以除君側之惡爲辭, 而欲售其兇謀。 卿不可以此爲嫌, 而辭職也。" 又傳于權鈞等曰: "推官等例有賞賜, 其勿辭。" 仍傳于(王公)〔三公〕 曰: "近來軍政解弛, 而法不嚴肅, 故不逞之徒, 皆欲騁其兇謀。 今者柳世昌之徒, 亦必謂: ‘危亂之際, 勢若風靡, 而莫敢誰何也。’ 以此設其兇謀耳。 日疊鍾、疊鼓, 重事, 不可輕易而爲之, 其坐作、進退之方, 不預先曉諭, 而倉猝用之, 則是, 罔民也。 然《大典》所載, 近古不擧, 今宜申明約束, 使軍卒皆知不可犯, 則軍令自嚴矣。 光陵親祭時, 欲申明軍法, 屢爲傳敎, 適無犯之者。 誠使軍令嚴肅, 則奸賊不得犯矣。 至於邊方之士, 以進死爲榮; 退生爲辱, 則內外自爾安矣。 依《大典》疊鍾、疊鼓事, 其言于兵曹, 使之申明約束可也。" 三公等啓曰: "敎化之事, 上敎至當。 近來習俗, 不知順逆, 此皆人心不明, 而然也。 若敎化旣明, 人各知所尊敬, 而不可以爲惡矣, 自無如此之患矣。 自上每念敎化之道, 而臣等鄙暗, 不能奉宣聖化, 致有如此之事。 且軍令事, 國家昇平日久, 不修軍政, 無一人以軍法得罪, 故近年以來, 軍政至爲解弛。 今雖疊鍾、疊鼓, 中外臣庶, 軍裝完備者鮮矣, 犯令者必衆。 然豈可以此, 不行乎? 預諭然後, 行之可也。 且大閱, 亦軍政之大者也。 若今年豐稔, 則亦可行也。 如此然後, 軍政修, 而士卒亦知坐作、進退之節矣。 且近來, 闕內不肅, 雜人肆行。 臣袞嘗見殿庭負芻者亦入。 九重嚴肅之地, 雜人豈可如是出入乎? 朝士等入來時, 多率跟隨, 尤爲不當。 其跟隨, 隨品有數, 法在《大典》請令兵曹、都摠府, 申明此法, 檢擧守門將, 嚴禁閑雜人何如? 雖臣等, 承命入來之時, 亦只率一人矣。" 傳曰: "敎化一事, 上下更加留念可也。 疊鍾、疊鼓事, 預先申明, 行之亦當, 但大閱則固不可時時爲之。 予於廢朝時, 目覩此事, 必徵各道軍馬, 其弊不貲。 大抵大軍上來, 則不可虛還, 必爲打圍, 此事不可輕易擧行。 必須待年豐後, 爲之可也。 且闕內雜人禁止事, 所啓至當。 守門將拘於人情, 若有名朝士, 安能禁止乎? 宜令嚴加檢擧。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 22일 신사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원에서 이장종은 아들이 없고 황효정의 아비는 잡아가두었음을 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"이장종(李長宗)은 아들이 없고 아비는 6∼7년 전에 이미 죽었습니다. 황효정(黃孝貞)의 아비는 이미 잡아가두었습니다."

-----

○政院啓曰: "李長宗無子, 其父則退計七八年間已死。 黃孝貞父則已捉囚矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 22일 신사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경연을 열 것을 물어보게 하다


전교하였다.
"요사이 대궐 뜰에서 추국(推鞫)하는 일 때문에 경연(經筵) 열기를 품하지 말도록 했었는데, 오는 25일 행행 뒤에는 취품(取稟)해야 한다."

-----

○傳曰: "近因闕庭推鞫事, 令不稟經筵。 來二十五日行幸後, 取稟可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 22일 신사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
25일에 경회루에서 무과 전시를 거행할 것을 의논케 하다


전교하였다.
"25일의 무과(武科) 전시(殿試)는 이미 정해진 일인데, 다만 옥사(獄事)가 아직 끝나지 않았으므로 경회루 아래서 시취(試取)하고 싶으니 삼공(三公)에게 의논하라."

-----

○傳曰: "二十五日武科殿試已定矣。 但獄事猶未畢, 欲於慶會樓下試取, 其議于三公。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 22일 신사 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤·이유청·권균이 경회루에서 무과 전시를 시행할 수 있음을 아뢰다


남곤이 의논드리기를,
"대저 전시란 말은 임금이 임석(臨席)하여 친히 시험보이는 것을 이르는 것입니다. 본조(本朝)가 무과를 보일 적에 반드시 모화관(慕華館)에서 하는 것은 과녁을 쏘고 격구(擊毬)를 하기가 편리함을 취한 것이고 다른 뜻이 없는 것이요, 경회루 아래서 시험보이는 것이 또한 선왕조(朝王朝)의 전례가 있으니, 여기서 하느냐 저기서 하느냐를 그 임시에 재정(裁定)함이 불가할 것 없습니다."
하고, 이유청(李惟淸)·권균(權鈞)의 의논도 같았는데, 전교하기를,
"무과 전시를 경회루 아래서 보이라."
하였다.

-----

○南袞議: "大抵殿試云者, 人主臨軒親試之謂也。 本朝試武科, 必於慕華館者, 取其便於射革、擊毬耳, 別無他意。 慶會樓下試取, 亦有先王朝舊例, 於此於彼, 臨時裁定, 無所不可。" 李惟淸、權鈞議亦同, 傳曰: "武科殿試其試, 於慶會樓下。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 22일 신사 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승지 김극개가 황효정의 추문 내용을 아뢰다


승지 김극개가 금부에서 돌아와 아뢰기를,
"황효정(黃孝貞)을 추문(推問)하니 효정이 ‘지난해 동짓달 그믐에 장가드는 일로 시골에 내려가 섣달 초열흘날 장가갔었고, 양산 령(楊山令)과는 본래부터 알지 못하는 사이여서 모의한 일이 없었습니다.’ 했는데, 형장 신문할 것인지를 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"황효정이 공술한 말에는 "지난해 동짓달 초여드렛날 서울을 출발하여 장련현(長連縣)에 이르러 이틀을 유숙(留宿)했다.’고 했고, 양산 령이 공술한 말에는 ‘지난해 12월에 5∼6차례 모여서 모의했다.’고 했는데, 만약 진실로 11월에 시골로 내려갔다면 반드시 이번 일을 알지 못할 것이다. 또 그의 말이 장련현에서 이틀을 유숙했다고 했으니, 장련 현감에게 전지(傳旨)하여, 어느 달 어느 날 효정이 그곳에 와서 며칠을 유숙하고 어디로 간 것 및 서울에 왕래한 일을 치계(馳啓)하도록 했다. 또 효정은 유생(儒生)이어서, 그가 왕래한 일로(一路)에서는 반드시 잘 알지 못할 것이니 그 일로에는 물어보지 말라. 또한 그의 족친(族親)들은 반드시 바른대로 말하지 않을 것이니 삼절린(三切隣)에게 물어보아, 틀리는 점이 없으면 추문하지 말고 틀리는 점이 있으면 형장 추문해야 한다.
하였다.

-----

○承旨金克愷, 自禁府來啓曰: "推問黃孝貞則曰: ‘前年至月晦, 以娶妻事, 下鄕, 臘月初十日(聚)〔娶〕 妻。 楊山令則本不相知, 未有所謀。’ 云, 刑問事, 敢稟。" 傳曰: "孝貞供辭: ‘前年至月初八日發京, 到長連縣, 二日留宿。’ 云。 楊山令招辭則曰: ‘前年十二月, 五六度聚會謀議。’ 云。 誠若十一月下鄕, 則必不知此事。 且其言曰: ‘長連縣二日留宿。’ 云, 有旨于長連縣監, 某月某日, 孝貞到其處, 留幾日, 向何所及其往來京中事, 其令馳啓。 且孝貞, 儒生也。 其所往來一路, 必不能知, 其勿問一路。 且其族親, 必不直告, 其於三切隣處問之, 無違端, 勿推; 有違端則刑推可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 22일 신사 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황효정이 언급한 내용을 다른 죄인들의 공술과 대조하게 하다


전교하였다.
"황효정이 ‘이원로(李元老)를 알지 못한다.’고 했으니, 원로가 공술한 말에 나온 사람들을 하나하나 물어보되, 만일 안다고 하게 되면 상종한 것이 의심없으니, 힐문해 보고 아뢰라."

-----

○傳曰: "黃孝貞不知元老云。 元老招辭所出之人, 枚擧問之。 若云知之, 則相從無疑, 其問以啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 22일 신사 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 22일 신사 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승지 김극개가 황효정의 말과 삼절린의 증언이 일치함을 아뢰다


승지 김극개(金克愷)가 금부에서 돌아와 아뢰기를,
"황효정의 삼절린을 추문하니, 모두 ‘지난해 11월 무렵에 장가드는 일로 시골에 내려갔었고, 그 뒤에는 보지 못했습니다.’ 하여, 대략 말이 서로 같기 때문에 형장 신문하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"효정의 공술과 삼절린의 말이 서로 같으나 모의한 때를 12월이라고 했으니, 아직은 장련현(長連縣)의 서장(書狀)을 기다려 보아야 한다."
하였다.

-----

○承旨金克愷, 自禁府來啓曰: "推孝貞三切隣則皆曰: ‘前年十一月間, 以娶妻事下鄕, 其後不見。’ 云, 大槪相似, 故不刑訊也。" 傳曰: "孝貞所供, 與三切隣之言相同, 而謀議則十二月云, 姑待長連書狀可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 23일 임오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
무과 전시 장소를 원래 계획대로 돌이키다


정원에 전교하기를,
"무과(武科) 전시(殿試)를 경회루 아래에서 보이기로 이미 결정했는데, 다시 생각해 보건대 방금 반역한 무리들을 제거한 참이라 법가(法駕)181) 로 행행하여 시험보이지 않는다면 소견없는 사람들이 반드시 서로 위에서 아랫사람들에게 의심을 두어 그러는 것이라고 말하게 될 것이다. 이렇게 되면 단지 국가의 위신만 손상되는 것이 아니라, 또한 인심을 진정시킬 수 없을 것인데, 정원의 의견은 어떤가? 자주 명령을 고치는 것이 또한 번거롭기는 하지만 모두들 의논하여 아뢰라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"지난날에도 더러는 모화관에서 보이다 더러는 경회루 아래에서 보이다 하여, 그런 예가 본래부터 있었습니다. 다만 이번은 막 간사한 무리들의 죄를 바로잡은 참이라 만일 경회루 아래에서 시험을 보인다면 식견 있는 사람들이야 누가 감히 망령된 말을 하겠습니까만 소견없는 무리들은 반드시 그렇게 여길 것입니다. 성상의 분부가 지당하시니, 대신들과 다시 의논하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"삼공에게 의논하라."
하였다.

-----

○壬午/傳于政院曰: "武科殿試, 慶會樓下試取事, 已定, 更思之, 纔除逆黨, 不以法駕行幸試取, 則無知之人, 必相告語曰: ‘自上有疑下人, 而然也。’ 如此則非但國威虧損, 亦無以鎭定人心, 政院意如何? 屢改號令, 亦爲煩數, 其僉議以啓。" 政院啓曰: "前日或試於慕華館; 或試於慶會樓下, 此例則固有之矣。 但今纔正奸黨之罪, 若於慶會樓下試取, 則有識之人, 誰敢妄議? 無知之輩, 必以爲然, 上敎至當, 請與大臣更議之。" 傳曰: "其議于三公。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 23일 임오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤·이유청·권균이 무과 전시 장소에 대해 상의 뜻을 따르다


남곤이 의논드리기를,
"경회루 아래에서 시험보이는 것이 진실로 방해로울 것이 없습니다만, 요사이 흉악한 것들이 입을 놀린 혐의가 있는데 신이 미처 헤아리지 못하고서 어제 그처럼 의계(議啓)했었습니다. 지금 성상의 분부를 받들건대, 예문(禮文)대로 사단(射壇)에서 시험을 보이려 하시는 성상의 뜻이 지당하십니다."
하고, 이유청·권균의 의논도 같았다.

-----

○南袞議曰: "慶會樓下試取, 固無妨矣。 但近有兇口云云之嫌, 臣未及料之。 昨日議啓如是, 今承上敎, 欲依禮文, 試取于射壇, 聖意至當。" 李惟淸、權鈞議亦同。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 23일 임오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
하익수를 잡은 충순위 이영충과 장단 부사 이사종을 포상하다


경기 감사의 장계(狀啓)를 내리며 일렀다.
"하익수(河益粹)가 이미 잡혔으니, 시급히 금부에 내려서 도피한 사연 및 함께 모의한 상황을 추국(推鞫)하여 조율(照律)해서 아뢰도록 하라. 또 충순위(忠順衛) 이영충(李榮忠)을 종적을 밟아 잡아냈으니 사목(事目)에 의해 논상(論賞)하되, 장단 부사(長湍府使) 이사종(李嗣宗)에게는 또한 향표리(鄕表裏)182) 를 내리라. 또 지금은 바야흐로 농번기이니, 즉각 하익수·오필경(吳弼卿)이 잡혔다는 사연으로 팔도에 유시를 내려 구포(購捕)183) 하지 말도록 하라."

-----

○下京畿監司狀啓曰: "河益粹今已見捉, 速下禁府, 推其逃亡辭緣及相與謀議之狀, 照律以啓。 且忠順衛李榮忠, 尋蹤得捉, 依事目論賞, 長湍府使李嗣宗, 亦賜鄕表裏。 且今方農時, 卽以河益粹、吳弼卿就捕辭緣, 下諭八道, 使勿購捕。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 23일 임오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 남평에 지진이 있다


전라도 남평(南平)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○全羅道 南平地震。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 23일 임오 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 남방에 불같은 기운이 있다


밤에 남방(南方)에 불같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 24일 계미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
추관이 하익수의 죄를 아뢰려 하니 행행 이후로 미루다


추관(推官)이 아뢰기를,
"하익수는 연좌(緣坐)된 사람이기 때문에 마땅히 율(律)대로 교형(絞刑)에 처해야 합니다. 그러나 도피한 죄까지 아울러 조율하여 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"오늘은 국기(國忌)이니, 내일 행행(行幸)한 뒤에 결죄(決罪)함이 가하다."
하였다.

-----

○癸未/推官啓曰: "河益粹以緣坐, 當依律處絞, 然亡命罪幷照律而啓。" 傳曰: "今日國忌, 明日行幸後, 決罪可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 24일 계미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경남도 병사 최한홍이 건주위의 왕산적하 무리의 일로 치계하다


함경남도 병사 최한홍(崔漢洪)이 치계(馳啓)하였다.
"건주위(建州衛)의 피인(彼人) 왕산적하(王山赤下)가 그들의 무리 3백여 호(戶)를 거느리고 이달 17일 무렵에 혜산진(惠山鎭) 건너편 운정평(雲井坪) 등지에 와서 둔쳤습니다. 그리고 집을 짓고 밭을 일구려고 하면서 망령된 말을 조작하여 스스로 사단을 만들기에 감히 품합니다. 어떻게 처치해야 하리까?"

-----

○咸鏡南道兵使崔漢洪馳啓曰: "建州衛彼人王山赤下, 率其類三百餘戶, 今月十七日間, 來屯惠山鎭越邊雲井坪等處, 欲造家、耕田, 造飾妄言, 自致釁端敢稟。 何以處置?"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 25일 갑신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이장종은 환궁 이후 추국하고 하익수·선윤종을 함께 결죄토록 하다


좌승지 김극개가 금부 추관(推官)들의 뜻으로 아뢰기를,
"이장종(李長宗)과 선한(宣漢)의 아비 선윤종(宣胤宗)을 지금 잡아왔으니, 동가(動駕)하신 다음 즉시 추국해야 하리까, 환궁(還宮)하신 다음 추국하리까? 또한 선윤종과 하익수를 동시에 결죄(決罪)해야 하리까?"
하니, 전교하기를,
"이장종은 환궁한 다음에 추국하되, 전례대로 추관과 대간(臺諫)들이 동시에 추국한 다음 낭관(郞官)을 보내 아뢰고, 하익수와 선윤종은 한꺼번에 결죄함이 가하다."
하였다.

-----

○甲申/左承旨金克愷, 以禁府推官意啓曰: "李長宗及宣漢之父胤宗, 今已拿來。 動駕後, 卽推鞫乎? 還宮後推鞫乎? 且宣胤宗與河益粹, 一時決罪耶?" 傳曰: "李長宗, 還宮後推之。 依前例, 推官及臺諫等同時推鞫後, 遣郞官來啓。 河益粹、宣胤宗, 一時決罪可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 25일 갑신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
오경 1점에 근정전에서 시험 문제를 내다


5경(更) 1점(點)에 상이 근정전에 나아가 시험 문제를 냈다. 【표문(表文)과 조서(詔書)였다.】

-----

○五更一點, 上御勤政殿出試題。 【表詔。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 25일 갑신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
거가 수행 및 경비를 잘못한 의금부 경력 심극례·병조 좌랑 안사언을 하옥시키다


대가(大駕)가 나갈 때 길거리가 숙연(肅然)하여 거리에 사람이 없고, 길가의 집들은 문을 잠그고 감히 내다보지 못하여, 사방을 보아도 구경하는 사람이 없었는데, 상이 모화관(慕華館)에 이르자 연(輦)에서 내려 즉시 전교하기를,
"거리의 잡인(雜人)들을 차비관(差備官)들이 잘 금단하지 못했었기 때문에 따로 금란관(禁亂官)을 정하여 먼저 거리에 나아가 잡인들을 금단할 것을 분부했을 뿐인데, 이제 보니 거가(車駕)를 수행하는 몇 관원이 거리에 이르자 말에서 내려 사람들을 금단했으니 이는 전교(傳敎)한 본 뜻이 아니다. 또 모화관 건너편 근처는 구경하는 사람들을 금단해도 좋지만, 이제 보니 길가에 사는 사람들까지도 일체 금단했고, 또한 금란관을 66명이나 차출(差出)한 것도 전교(傳敎)한 뜻이 아니다. 무지한 아랫사람들이 어찌 위의 뜻이 아닌 줄을 알겠는가? 즉시 의금부 경력(義禁府經歷) 심극례(沈克禮)와 병조 좌랑 안사언(安士彦)을 의금부에 하옥(下獄)하라."
하고, 또 전교하기를,
"환궁할 때는 구경하는 사람들을 전례대로 금지하지 말아야 하는데, 금지하는 관원이 66명이나 되어 매우 불가하니 또한 전례대로 하되, 구경하는 사람들이 모두 오늘의 일은 나의 본 뜻이 아님을 알게 하도록 하라."
하였다.

-----

○大駕之行, 道路肅然。 街衢無人, 路傍之家, 至有鎖閉, 不敢窺見, 四望絶無觀光者。 上至慕華館下輦, 卽傳曰: "街路雜人, 差備官不能禁止, 故別定禁亂官, 先詣街路, 禁其雜人事, 敎之而已。 今見隨駕數員, 臨街下馬而禁人, 此非傳敎本意。 且觀光人, 慕華館越邊近處, 則雖禁之可也, 今見路傍居人, 一切禁止, 且禁亂官六十六員差出, 亦非傳敎之意也。 下人無知, 豈能知非上意也? 卽下義禁府經歷沈克禮、兵曹佐郞安士彦于義禁府。" 又傳曰: "還宮時, 觀光人, 依前例勿禁可也。 禁止之官, 多至六十六員, 甚爲不可。 亦依前例, 使觀光之人, 皆知今日之事, 非予本意也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 25일 갑신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
종재와 시신들에게 술을 내리다


종재(宗宰)와 시신(侍臣)들에게 술을 내렸다.

-----

○賜酒宗、宰及侍臣。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 25일 갑신 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
무과를 시행하여 한흡 등 28인을 선발하다


육냥전(六兩箭)·편전(片箭)의 기사(騎射)와 격구(擊毬)를 시험보여, 한흡(韓洽) 등 28명을 뽑았다. 대가가 환궁할 때에는 도성안의 구경하는 사람들이 점차로 거리를 메웠다.

-----

○以六兩箭、片箭、騎射、擊毬, 試取韓洽等二十八人。 大駕之還, 都人觀光者, 稍稍塡街。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 25일 갑신 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간과 헌부에서 신옥형·유희정·유사경 등 체직할 관원을 아뢰다


헌부가 신옥형(申玉衡)·유희정(柳希汀)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김영(金瑛)은 귀가 어둡고, 반석평(潘碩枰)은 일찍이 시종(侍從)이 되었다가 물의(物議)가 있어 체직되었으므로 모두 승지에 합당하지 못하니, 아울러 체직하기 바랍니다. 숙천 부사(肅川府使) 심순도(沈順道)는 여러번 수령(守令)이 되어 권귀(權貴) 섬기기를 중히 여겼고, 온갖 불의한 짓을 많이 자행하였으니 사판(仕版)에서 삭제하기 바랍니다."
하고, 대간이 또 아뢰기를,
"역당(逆黨)들의 죄악이 지극히 중하여 일이 크기는 하였습니다. 그러나 신하된 사람이 명을 받고 추국(推鞫)함은 곧 직분(職分)인데 무슨 공로가 되겠습니까? 한때 물건으로 상을 줌은 좋지만 관작을 외람하게 내려서는 안 됩니다. 지금 보국 숭록(輔國崇祿)·정헌(正憲)·가선(嘉善)·통정(通政) 등의 가자(加資)를 이번의 추관(推官)과 승지·내관(內官) 등에게 외람하게 내리셨는데, 임금의 작상(爵賞)은 외람해서는 안 되는 것입니다. 이렇게 한다면 요행을 바라는 마음을 갖는 사람이 많아질 것이니 시급히 개정하기 바랍니다."
하고, 간원이 신옥형의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"좌통례(左通禮) 유사경(柳思敬)은 곧 역적 유세창의 삼촌인데, 특별히 성상의 은덕을 입어 비록 연좌는 면했지만 그대로 직에 있어서는 안 되니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"유사경은 시종(侍從)과 같지 않은 협인(挾引)하는 관원이기 때문에 말하는 것이니 체직하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓申玉衡、柳希汀事, 又啓曰: "金瑛重聽, 潘碩枰曾爲侍從, 以物論見遞, 皆不合承旨, 請幷遞。 肅川府使沈順道, 屢爲守令, 率以事人爲重, 多爲不義, 無所不至, 請削去仕版。" 臺諫又啓曰: "逆黨罪惡極重, 事則大矣, 然人臣奉命推鞫, 乃是職分, 有何功勞? 一時賞物則可矣, 官爵不可濫施。 今以輔國崇祿、正憲、嘉善、通政等資, 濫施於頃時推官、承旨、內官等。 人主爵賞, 不可猥濫, 如是則人多僥倖之心, 請速改正。" 諫院啓申玉衡事, 又啓曰: "左通禮柳思敬, 乃逆賊柳世昌三寸叔, 而特蒙上恩, 雖免緣坐, 不可仍在其職, 請遞。" 傳曰: "柳思敬非侍從之比, 然此乃挾引之官, 故言之, 其遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 25일 갑신 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이장종의 공술을 삼절린에게 대질시키고, 그와 황효정의 문·무과를 묻게 하다


김극개가 이장종·선윤종이 공술한 말을 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"이장종의 일은, 그가 공술하기를 ‘지난해 9월에 벼 추수하는 일로 보성(寶城)에 내려갔다.’고 했는데, 윤탕빙(尹湯聘)은 ‘3월 초승에 장종과 모여 모의했다.’고 했고, 나옥수(羅玉守)는 또한 ‘지난해 12월 8일에 장종과 모여 모의했다.’고 하여, 그들의 공술한 말이 이렇게 각각 다르니, 장종의 삼절린(三切隣)을 즉각 잡아다가, 지난해 12월 10일 이후 금년 3월 10일 이전에 서울에 있었는지를 자세히 추문해 보아, 삼절린의 말이 이장종의 말과 같지 않으면 장종을 형장 심문해야 한다. 또 보성 군수(寶城郡守)에게 즉시 하서(下書)하여, 이장종이 지난해 어느 달 어느 날 서울에서 내려갔고, 금년 어느 달 어느 날에 서울로 돌아왔는지를 권농(勸農)과 색장(色掌)에게 자세히 추문하여 아뢰게 하라. 또 이장종·황효정(黃孝貞)의 학업(學業)이 문(文)인지 무(武)인지를 아울러 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○金克愷以李長宗、宣胤宗招辭, 入啓, 傳曰: "李長宗事, 其招曰: ‘前年九月, 以收禾事, 下歸于寶城。’ 而尹湯聘則: ‘三月初生, 與長宗會議。’ 羅玉守則又云: ‘前年十二 月十八日, 與長宗會議。’ 其招辭各異如此, 長宗三切隣, 其卽拿致, 前年十二月初十日以後, 今年三月初十日以前在京與否, 詳悉推問。 三切隣之言, 與李長宗不同, 則刑訊長宗可也。 且寶城郡守處, 其直下書, 李長宗前年某月日, 自京下歸, 今年某月日, 京中還來事, 勸農色掌, 備細推問以啓。 且李長宗、黃孝貞所業, 爲文爲武, 幷問以啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 25일 갑신 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김극개를 대신하여 형방 승지를 추국에 참여케 하다


김극개가 아뢰기를,
"신 등이 상으로 가자(加資)받은 일 때문에 대간이 바야흐로 논계(論啓)하고 있는데, 비록 범연히 논계한 것이기는 하지만, 신이 대간들과 같이 앉아 국문(鞫問)에 참예하기가 미안하니 다른 승지를 보내시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"경이 옥사(獄事)의 시말을 알고 있기 때문에 가서 추국하도록 한 것인데, 과연 대간들과 같이 앉아 추국할 수 없겠으니, 형방(刑房) 승지가 가서 추국함이 가하다."
하였다.

-----

○金克愷啓曰: "臺諫, 以臣等賞加事, 時方論啓。 雖泛然啓之, 臣與臺諫, 同坐參鞫未安, 請遣他承旨。" 傳曰: "卿知獄事首末, 故令往推之。 果與臺諫不可同坐推鞫, 刑房承旨往推可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 25일 갑신 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
추관 권균이 추관 인원이 구성되지 못함을 아뢰다


추관(推官) 권균(權鈞) 등이 아뢰기를,
"금부 당상을 반드시 세 사람을 갖춘 다음에야 죄인을 추국하게 되는데, 윤은보(尹殷輔)·이행(李荇)은 시관(試官)으로 들어가고 장순손(張順孫)은 논박을 받자 나가버려, 신과 황맹헌(黃孟獻)만 있으니 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"평상시라면 반드시 세 사람은 갖추어야 하지만, 지금은 승지와 대간이 가서 국문에 참예하고 있으니, 비록 세 사람이 갖추어지지 않더라도 추국할 수 있다."
하였다.

-----

○推官權鈞等啓曰: "禁府堂上, 必備三員然後, 推鞫罪人, 而尹殷輔、李荇入試官, 張順孫被論出歸, 臣只與黃孟獻在, 何以爲之?" 傳曰: "若常時則必備三員, 今則承旨及臺諫, 幷往參鞫, 雖不備三員, 亦可推鞫也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 25일 갑신 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도에 여역으로 인한 사망자가 많이 생기다


평안도 각 고을에 여역(癘疫)이 치열하여 사람들이 많이 죽었다.

-----

○平安道各官, 癘疫熾發, 人多死亡。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 26일 을유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
추관이 이장종·황효정을 추국한 내용을 아뢰다


우부승지 유보가 추관(推官)들의 뜻으로 아뢰기를,
"이장종의 본가(本家)·처가와 삼절린을 국문하니, 모두들 ‘장종이 동짓달에 시골로 갔다가 일찍이 올라오지 않았다.’고 했습니다. 또 이장종은 활쏘는 것이 업이고 황효정은 문(文)인데 《중용》을 방금 다 배웠다 합니다. 또 다른 틀리는 점은 없는데, 장종 자신은 9월에 시골로 내려갔다 하고 절린들은 동짓달에 시골로 갔었다 하여, 달은 비록 틀리지만 모두들 ‘시골로 내려간 다음 일찍이 올라오지 않았다.’고 했기에, 마땅히 취품(取稟)한 다음 추국해야 하므로 어제 형장 추문하지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"이장종은 9월에 내려갔다 했고, 절린들은 동짓달에 내려갔다고 하여, 말이 틀리는데가 있으니 한 차례 형장 신문하라."
하였다.

-----

○乙酉/右副承旨柳溥, 以推官意啓曰: "李長宗本家及其妻家三切隣鞫之, 則皆曰: ‘長宗至月下鄕, 未嘗上來。’ 云。 且長宗業弓; 黃孝貞業文, 學《中庸》纔畢云。 且他無違端, 而長宗則九月下鄕, 其切隣則至月下鄕云, 月雖差, 而皆曰: ‘下鄕後, 未嘗上來。’ 云, 當取稟, 然後推之, 故昨日不得刑推。" 傳曰: "李長宗則九月下歸云, 其切隣則至月下歸云, 言有違端, 其刑問一次。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 26일 을유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이장종의 말이 틀리므로 형장하게 하다


유보(柳溥)가 이장종을 추국한 것을 가지고 와서 아뢰기를,
"장종을 한 차례 형장 신문했으나 자복하지 않았습니다. 다만 어제 그냥 신문할 적에는 ‘9월에 시골로 내려갔다.’고 했다가, 오늘 형장 신문할 적에는 ‘동짓달 28일에 시골로 내려갔다.’고 하여 말이 틀리는 데가 있었습니다. 또 권균(權鈞)이 도사(都事)에게 묻기를 ‘잡아올 적에 들은 말은 어떤 것이었는가?’ 하니, 도사가 ‘잡아올 때에 당해 그의 어미가 울며 「지난해 정월에 장가들었고 섣달에 시골에 내려갔는데, 그 동안에 무슨 죄를 지었겠습니까? 보성은 먼 데라 28일에 서울에서 떠나면 응당 섣달에야 내려가게 됩니다.」 했다’고 하여, 이 말이 옳은 듯하기에 아울러 품합니다."
하니, 전교하기를,
"이장종이 한 말이 앞뒤가 다른 점이 있고 선한(宣漢)은 그의 삼촌이니, 선한과 함께 살았다면 선한의 당(黨)을 장종이 어찌 유독 알지 못하겠는가? 장종이 ‘동짓달 28일에 시골로 내려갔다.’고 했는데, 나옥수(羅玉守)가 공술한 말에도 ‘동짓달 18일에 함께 모였다.’고 했었으니, 한두 차례 더 형장해야 한다."
하였다.

-----

○柳溥以李長宗推事來啓曰: "長宗刑訊一次, 不服矣。 但昨日平招則曰: ‘九月下鄕。’ 而今日刑推則曰: ‘至月二十八日下鄕。’ 云, 言端有違。 但權鈞問都事曰: ‘拿來時, 所聞何事?’ 都事曰: ‘當拿來時, 其母泣曰: 「前年正月娶妻, 臘月下鄕, 其間作何罪耶? 寶城遠地, 二十八日發京, 則當於臘月下歸。」’ 此說似是, 幷稟之。" 傳曰: "李長宗所言, 有前後之殊, 而宣漢其三寸也。 與漢同居, 則漢之同黨人, 長宗豈獨不相知耶? 長宗曰: ‘至月二十八日下鄕。’ 羅玉守供辭亦曰: ‘至月十八日相會。’ 云, 其加刑一二次可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 26일 을유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
추안을 고찰하기 쉽도록 동정·서정의 추안으로 분리하게 하다


유보가 아뢰기를,
"지금 성상의 분부를 받고 다시 고찰해보건대, 나옥수가 공술한 말에 ‘섣달 18일에 함께 모였다.’고 했으니 동짓달 18일이 아니며, 선한은 곧 이장종의 사촌(四寸)이고 삼촌이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"다시 고찰해보니, 과연 동짓달 18일이 아니고 곧 섣달 18일이다. 달이 비록 다르기는 하나, 말이 앞뒤가 맞지 않고 여러 번 죄인들이 공술하는 말에 나왔으며 선한이 그의 사촌인데, 어찌 같은 무리들을 알지 못하겠느냐? 형장 추문해야 한다. 또 이 추안(推案)은 복잡하여 고찰해보기가 쉽지 않으니, 이 다음에는 동정(東庭)에서의 추안과 서정(西庭)에서의 추안으로 분리하여 고찰하기 편리하게 해야 한다."
하였다.

-----

○柳溥啓曰: "今承上敎, 更考之, 則羅玉守招辭, 臘月十八日相會, 非至月十八日也。 宣漢乃長宗四寸也, 非三寸也。" 傳曰: "更考之, 則果非至月十八日, 而乃臘月十八日。 月雖相異, 而言有前後, 累出罪人招辭, 宣漢其四寸也, 豈不知同類耶? 刑推可也。 且此推案冗煩, 未易考見, 今後, 其分東西庭推案, 以便考見可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 26일 을유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유보가 이장종을 형장하나 전일의 공술과 같음을 아뢰다


유보가 추관들의 뜻으로 아뢰기를,
"이장종은 한 차례 형장했으나 전일의 공술과 별로 다름이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"장종의 일은 외방(外方)에서 반드시 증거를 고찰해 올 것이니, 우선은 삼성 추국(三省推鞫)하지 말라."
하였다.

-----

○柳溥以推官意啓曰: "長宗一次加刑, 與前招無加減矣。" 傳曰: "長宗事, 自外方必爲憑閱來矣, 姑罷三省推。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 26일 을유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
나석주는 석방시키고, 이택은 해당되는 죄를 주게 하다


유보가 추관들의 뜻으로 아뢰기를,
"나석주(羅石柱)는 나옥수(羅玉守)의 아비인데, 옥수를 처참(處斬)만 하였으므로 석주를 연좌함은 마땅치 않고, 이택(李澤)은 이연(李淵)의 형이니 법에 의해 연좌해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이택은 해당되는 죄대로 죄주고, 석주는 놓아 보냄이 가하다."
하였다.

-----

○柳溥以推官意啓曰: "羅石柱, 玉守之父。 玉守只爲處斬, 石柱不宜連坐。 李澤則李淵之兄, 法當連坐。" 傳曰: "李澤以其罪罪之, 石柱則放送可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 26일 을유 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 승전색을 대신하여 다른 사람에게 출납을 시키도록 건의하다


대간이 아뢰기를,
"상가(賞加)한 일로 승전색(承傳色)도 논박을 받았는데, 그 사람으로 일을 출납(出納)하게 함은 사체에도 공편하지 못하고 또한 뒷폐단이 있게 될 것이니, 다른 사람이 출납하게 하기 바랍니다."
하고, 이어 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"승전색은 다른 내관(內官)으로 대신하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "賞加事, 承傳色亦被論啓, 而以其人出納其事, 於事體未便, 亦有後弊, 請令他人出納。" 仍啓前事, 傳曰: "承傳色, 其以他內官代之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 26일 을유 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이장종의 공술 내용


이장종을 다시 추국하니, 공술하기를,
"신이 지난 계미년 9월에 서울로 올라와, 이성(異姓) 사촌형 선한(宣漢)의 집에 가서 의탁하고 있다가, 지난해 4월에 장가들어 장인 남적(南積)의 집에 그대로 있었으며, 선한에게는 왕래하며 서로 만나볼 뿐이었습니다. 처음 추국할 때 보성(寶城) 어미 있는 곳에 내려간 월일을 지난해 9월로 공술했었는데, 다시 헤아려보니 11월 28일입니다."
하고 두 차례 형장 신문했으나 자복하지 않았다.

-----

○李長宗更推, 供云: "臣去癸未年九月上京, 異姓四寸兄宣漢家來托, 前年四月娶妻, 妻父南績家仍居, 宣漢則往來相見而已。 初推時, 寶城母在處下去日月, 以前年九月納招, 更爲商量, 則十一月二十八日也。" 刑問二次, 不服。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 27일 병술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
신옥형·심순도를 체직하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"신옥형(申玉衡)·심순도(沈順道)는 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하고, 상이 또 이르기를,
"승지(承旨)를 주의(注擬)할 때는 널리 취택하여 의망(擬望)해야 한다. 그러나 여러 사람이 체직되었을 때는 그렇게 하는 것이 좋지만, 만일 한 사람이 갈려 차임(差任)하게 될 때에는 번잡하게 많이 주의할 것이 없다. 물의(物議)도 이를 그르게 여기는데 이조가 이런 뜻을 아는지 모르겠다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 臺諫論前事, 上曰: "申玉衡、沈順道可遞, 餘不允。" 上又曰: "承旨注擬時, 當廣取擬望, 然多數見遞之時則可也, 若一人遞差, 則不可冗多注擬也。 物論亦以此非之, 吏曹其知此意否?"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 27일 병술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 27일 병술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전 좌승지 김말문의 병세와 형편을 듣고 약을 내리다


정원이 아뢰기를,
"전 좌승지 김말문(金末文)의 병세가 위급한데, 집이 가난하여 약을 지어먹지도 못한다 합니다. 이 사람은 요사이까지도 시종(侍從)의 반열(班列)에 있던 사람인데, 듣건대 성종조(成宗朝)에 시행하던 조목의 하나에 ‘재상(宰相)이나 조관(朝官)들이 병이 났는데도 스스로 약을 마련할 수 없으면 계달(啓達)하여 제급(題給)한다.’ 했기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"상당한 약을 주도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "前左承旨金末文, 病勢危急。 且聞, 家貧不能劑藥。 此人, 近日居侍從之班者也。 聞, 成廟朝依行條其一曰: ‘宰相、朝官得病, 不能私備之藥, 啓達題給。’ 云, 故敢稟。" 傳曰: "其以相當藥, 給之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 27일 병술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장련 현감 민숭영이 황효정의 일로 장계하다


장련 현감(長連縣監) 민숭영(閔崇英)이 장계(狀啓)하기를,
"황효정(黃孝貞)이 12월 10일 본 고을에서 혼례를 거행하고, 12일에 그의 장인과 은율(殷栗)로 돌아갔다고 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"내일 금부가 이 서장(書狀)과 그가 공술한 말을 대조하여 고찰해보라."
하였다.

-----

○長連縣監閔崇英狀啓曰: "‘黃孝貞十二月初十日行婚禮于本邑, 十二日與其聘父歸殷栗。’ 云。" 傳曰: "明日禁府, 以此書狀及其招辭, 比對而考之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 28일 정해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조 참판 허굉의 인사 문제에 관한 의견을 대신들에게 논하게 하다


전교하였다.
"어제 경연(經筵)에서 이조 참판 허굉(許硡)이 사람 쓰는 일을 말했는데, 이에 앞서 판서도 이 일을 말했었으니 참판이 말한 것을 가지고 대신들과 의논하라."

-----

○丁亥/傳曰: "昨日經筵, (吏書參判)〔吏曹參判〕 許硡言用人事。 前此, 判書亦言此事, 其以參判之言, 議于大臣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 28일 정해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황효정의 공술과 다른 사람의 말이 다름을 아뢰다


유보가 금부에서 돌아와 아뢰기를,
"황효정이 공술한 말과 장련 현감의 서장을 대조해 보니 각기 다른 말은 없으나 다만 유숙(留宿)한 날짜가 다르고, 유숙한 집 주인을 황효정은 관속(官屬)이라고 했는데 장련 현감은 사노(私奴)라고 하였으니, 이 점이 또한 다릅니다.
하니, 전교하기를,
"황효정이 처음에는 공술하기를 ‘동짓달 초여드렛날 시골로 내려갔다.’ 하였다가, 다음에는 ‘동짓달 그믐달이다.’하여 앞뒤 말이 같지 않고, 또한 다른 죄인들은 모두 섣달에 함께 모였다고 하였는데 그는 모두 동짓달이라 했으며, 삼절린과 사간(事干)들은 모두 섣달에 시골로 내려갔다고 했으니, 네가 금부에 가서 추관(推官)·대간(臺諫)들과 의논해 보아, 만일 그의 말이 각각 다르다고 한다면 추국하고, 모두들 놓아주어야 한다고 하면 놓아줌이 가하다."
하였다.

-----

○柳溥自禁府來啓曰: "以黃孝貞招辭及長連縣監書狀比對, 則無各異之辭。 但其留宿之日有異, 而其所接家主, 孝貞則謂官屬, 而長連縣監則謂私奴, 此亦有異也。" 傳曰: "黃孝貞初供曰: ‘至月初八日下鄕。’ 而後則曰: ‘至月晦日。’ 前後不同。 且他罪人皆稱: ‘臘月相會。’ 此則皆曰: ‘至月。’ 其三切隣及事干則皆稱: ‘臘月下鄕。’ 爾其往禁府, 與推官、臺諫議之, 如曰其言各異則推之, 皆曰可放則放之可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 28일 정해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황효정을 장 1백 유 3천 리에 처하게 하다


유보가 금부 추관들의 뜻으로 아뢰기를,
"양산 령(楊山令)이 공술한 말은 ‘12월에 함께 모였다.’ 했고, 황효정이 공술한 말은 ‘12월 1일에 시골로 내렸다.’고 했습니다. 이 일을 비록 형장 추문할 것은 없지만, 다만 일이 중대한 관계가 있는 것이어서 아래에서 감히 그냥 놓아줄 수 없으니 오직 상께서 재단하소서."
하니, 전교하기를,
"이에 앞서 안처겸(安處謙)을 벨 때 이름이나 자가 거론된 사람들을 모두 죄주었었다. 효정도 마땅히 불온한 무리들과 사귄 것을 들어, 우안민(禹安民)의 예대로 장 1백(杖一百) 유 3천 리(流三千里)에 처하라."
하였다.

-----

○柳溥以禁府推官等意啓曰: "楊山令招辭: ‘十二月相會。’ 孝貞招辭: ‘十二月初二日下鄕。’ 此事雖不至於刑推, 而但事涉重大, 自下不敢專釋, 惟上所裁。" 傳曰: "前此安處謙之誅, 其名字相擧, 人皆罪之。 孝貞亦當以交結不逞之徒, 依禹安民例, 杖一百, 流三千里。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 28일 정해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 부령민들의 회령 개간을 허용할 것과 평안도 관군의 교대 불가를 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"두 고을 【부령(富寧)·회령(會寧).】 은 경계를 그은 지 이미 오래되어 소속을 옮기기가 어려울 듯합니다. 다만 부령 백성들이 수해(水害)를 입게 되면서부터 다시 살아갈 도리가 없으므로 대책을 마련하지 않을 수 없으니, 연접된 회령의 황무지를 백성들의 소원대로 부령에 떼어붙여, 일구어 먹으며 생업(生業)을 이루어가게 함이 편하고 유익하겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"평안도의 관군(館軍) 일은, 조종조(祖宗朝)부터 역로(驛路)가 피폐하여 안전(安全)을 보장할 길이 없기 때문에 특별히 관군을 세워 쉬도록 한 것인데, 황해도에서도 평안도의 예에 따라 관군을 정한 지 그 유래가 오랩니다. 요사이 듣건대, 황해도에서 다시 관군을 5년마다 교대하게 하자, 일로(一路)의 역졸(驛卒)들이 매우 소동하게 되었다고 하니, 평안도의 관군도 개정할 수 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政府啓曰: "兩官 【富寧、會寧。】 其彊域區畫已久, 似難移屬, 但富寧之民, 自被水災而來, 無復有生生之理, 不可不爲之所。 其連境會寧陳荒之地, 從其民願, 割屬富寧, 使之耕食, 以遂其生業便益。" 又啓曰: "平安道館軍事, 自祖宗朝, 驛路疲弊, 無由保安。 故別立館軍, 使之休息, 而黃海道亦以平安道例, 定館軍, 其來久矣。 近聞, 黃海道復以館軍, 五年相遞, 其一路驛卒, 甚至騷擾, 平安道館軍, 不可改也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 28일 정해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 28일 정해 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유희정·심순도를 개차하고, 김영은 체직하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"심순도(沈順道)를 숙천 부사(肅川府使)에서 체직하기만 바란 것이 아니라 본디 사판(仕版)에 두지 않게 하려 한 것인데, 지금 듣건대 체차(遞差)하라는 승전(承傳)이 있었다 하니, 만일 숙천 부사를 체직하여 경직(京職)을 삼는다면 논계(論啓)한 뜻에 어그러지게 됩니다. 개차(改差)하는 승전(承傳)을 받도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"유희정(柳希汀)의 일은 대간이 어찌 우연히 들어보고 아뢰게 되었겠느냐? 개차하라. 김영(金瑛)도 귀가 멀어 잘 듣지 못하므로 과연 후설(喉舌)의 자리에 합당치 못하니 체직하라. 심순도는 개차하는 것으로 전지(傳旨)를 다시 받아야 한다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였고, 대간이 상가(賞加)와 반석평(潘碩枰)의 일을 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "沈順道非徒請遞肅川府使, 本不欲置諸仕版耳。 今聞, 有遞差承傳, 若遞肅川爲京職, 則有乖論啓之意, 請以改差奉承傳。" 傳曰: "柳希汀事, 臺諫豈偶然聞見而啓之? 改差可也。 金瑛耳聾重聽, 果不(伊)〔宜〕 喉舌之地, 其遞之。 沈順道以改差, 改奉傳旨可也。 餘皆不允。" 臺諫再啓賞加及潘碩枰事, 亦不允。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 28일 정해 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황효정의 아비 황우를 석방하다


유보가 추관들의 뜻으로 아뢰기를,
"황효정(黃孝貞)은 이미 결죄(決罪)했는데, 그의 아비 황우(黃祐)가 갇혀 있기에 감히 품합니다."
하니, ‘놓아주라.’ 전교하였다.

-----

○柳溥以推官意啓曰: "黃孝貞已決罪, 其父祐在囚, 敢稟。" 傳曰: "其放之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 28일 정해 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 관찰사 서지가 장련현에 사는 유영청의 등장을 치계하다


황해도 관찰사 서지(徐祉)가 도내(道內) 장련현(長連縣)에 사는 유영청(劉永淸)의 등장(等狀)을 치계(馳啓)하였다. 그 대략에,
"본현(本縣)은 지역이 좁은데 진공(進貢)과 요역(徭役)은 큰 고을들과 같고, 10년이 안 되는 동안에 원[主倅]이 7∼8번이나 갈리므로, 사는 사람들이 조잔 피폐하여 점차 빈 고을이 되겠으니, 근방의 이웃 고을에 떼어붙여 주기 바랍니다."
했는데, 이조에 계하(啓下)하자, 이조가 회계(回啓)하기를,
"장련현은 본디 몇 호(戶) 안 되는 고을이고 땅이 척박하여 백성들이 빈궁한 데다가 흉년까지 겹쳐 유랑하여 도망하는 사람이 태반이 되므로, 소생시켜 복구하는 대책을 시급하게 강구해야 합니다. 그런데 백성들의 소원대로 은율현(殷栗縣)에 합병하려고 하면 모두다 잔약한 고을이 되고, 안악군(安岳郡)을 떼어내려고 하면 그 고을의 한 면(面)이 치우치게 새 고통을 받게 됩니다. 또 연혁(沿革)은 중한 일이어서 경솔하게 의논할 수 없는데, 그 고을이 진공하는 물품 수량을 보건대 과연 안악군과 대동 소이(大同小異)합니다. 따라서 잡물(雜物)들을 마땅히 수량을 헤아려 옮겨 배정하고 도내(道內)의 옮겨야 할 범죄인(犯罪人)들을 일제히 들여보낸다면, 거의 합병해야 하거나 떼어붙여야 할 폐단이 없이 백성의 힘이 다소 펴지게 될 것입니다. 그러므로 마땅히 그 도 관찰사로 하여금 두 고을의 잡물 수량을 갖추 세밀하게 고찰한 장계를 정부에 보고하도록 하소서."
하므로, 호조에 계하하니 호조가 아뢰기를,
"만일 장련(長連)과 안악(安岳) 두 고을에다 나누어 배정한다면, 안악이 또한 그 폐해를 받게 될 것이니, 마땅히 그 도 관찰사로 하여금 근방 각 고을의 공물(貢物)을 골고루 세밀하게 참고하여 다른 고을로 넘겨, 없는 물건을 내놓게 할 염려가 없게 함이 어떠하리까?"
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○黃海道觀察使徐祉, 以道內長連縣居劉永淸等狀馳啓, 其略曰: "本縣壤地偏狹, 貢進徭役, 則與巨邑一樣, 而未至十年, 主倅遞至七八。 人民彫悴, 漸爲虛邑, 請割屬旁近隣邑云。" 啓下吏曹, 吏曹回啓曰: "長連縣本以十室小邑, 土瘠民貧, 加以凶歉, 流亡太半, 蘇復之策, 在所當急。 從民情願, 欲倂殷栗縣, 則均是殘邑; 欲割安岳郡, 則郡之一面, 偏受新苦。 且沿革重事, 不可輕議, 而見其貢進物數, 則果與安岳, 大同小異。 雜物當量數移定, 而道內犯罪應徒人, 一切入送, 則庶無合倂割屬之弊, 而民力稍紓。 宜令其道觀察使, 兩邑雜物數目, 備細考啓事, 報于政府。" 啓下戶曹, 戶曹啓曰: "若以長連、安岳兩邑分定, 則安岳亦受其弊, 宜令其道觀察使, 傍近各邑貢物, 備細參考, 推移他邑, 俾無童羖之患何如?" 啓依允。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 29일 무자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
문무과 급제자를 유가하게 하다


예조가 아뢰기를,
"문·무과(文武科)에 급제한 사람들의 유가(遊街)에 지금 술을 금단하고 있는데 어떻게 해야 하리까?"
하니, 전교하기를,
"생원(生員)·진사(進士)는 수가 많으므로 유가를 못하도록 하였지만, 문·무과는 수가 적으니 유가하도록 하라."
하였다.

-----

○戊子/禮曹啓曰: "文武科遊街, 今方酒禁, 何以爲之?" 傳曰: "生員、進士則數多, 故勿令遊街, 文武科則其數少, 使之遊街。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 29일 무자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
올해는 궐내 동·서 잠실에서 누에를 치게 하다


전교하였다.
"올해는 궐내(闕內)에서 누에를 치고 싶으니, 동·서의 잠실(蠶室)로 하여금 누에 종자를 들이도록 하고, 궐내의 뽕나무를 서잠실(西蠶室)에서 따갔는데 올해는 따가지 말도록 하라."

-----

○傳曰: "今年欲於闕內養蠶, 令東西蠶室, 蠶種入內。 闕內桑木, 西蠶室每年摘取, 今年勿令摘取。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 30일 기축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
궁노 전습 김명산이 범을 많이 잡은 것에 대해 논상케 하다


전교하였다.
"궁노 전습(弓弩傳習) 김명산(金命山)이 사나운 범을 많이 잡았으니 논상(論賞)하라."

-----

○己丑/傳曰: "弓弩傳習金命山, 多捉惡虎, 其論賞。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 3월 30일 기축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 남쪽 하늘에 불같은 기운이 있다


밤에 남쪽 하늘에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之五十三

=====

