중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 1일 무술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌朔/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 2일 기해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 2일 기해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사은사 유윤덕을 북경으로 보내게 하다


사은사(謝恩使) 유윤덕(柳潤德)을 북경(北京)으로 보내게 했다. 【주회(走回)한 사람을 보낸 일을 가장(嘉奬)하는 칙서(勅書)가 왔으므로 사은한 것이다.】

-----

○遣謝恩使柳潤德如京師。 【發解走回人口, 嘉奬勑來, 故謝恩。】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 3일 경자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
별시를 보이거나 명륜당에 전좌하여 제술하게 하는 것에 대해 삼공에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"조종조(祖宗朝) 이래로 국상(國喪) 3년을 마친 뒤에는 성균관에 가서 알성(謁聖)022) 하는 것이 관례였다. 전년 별시(別試) 후에 알성하는 일을 의논하여 결정하였으나 미루어 오다가 오늘까지 하지 못했으니, 이제는 해야 한다. 요즘 생원(生員)·진사(進士)와 문과(文科)·무과(武科)의 회시(會試)가 있기 때문에 많은 유생들이 서울에 와 있으니 지금 별시를 보이는 것이 좋겠다. 별시를 보이지 못하더라도 명륜당(明倫堂)에 전좌(殿坐)023) 하여 유생들로 하여금 제술(製述)024) 하게 해서, 우등자에게 혹은 급분(給分)하고 혹은 직부(直赴)하게 할 일을 삼공(三公)에게 의논하게 하라."

-----

○庚子/傳于政院曰: "祖宗朝, 國恤三年後, 成均館謁聖, 例也。 前年別試後, 謁聖事議定, 而遷延迄今未爲, 今則可爲。 近有生員、進士、文武會試, 故儒生多來于京, 今爲別試可也。 雖不爲別試, 明倫堂殿坐, 使儒生製述, 其優等者, 或給分、或直赴事, 議于三公。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 3일 경자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 4일 신축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
모화관에서 친열하다


모화관에서 친열(親閱)하였다.

-----

○辛丑/親閱于慕華館。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 4일 신축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
가을에 알성을 하고 별시를 보이는 것에 대해 영의정 장순손 등이 의논드리다


영의정 장순손(張順孫) 등이 의논드렸다.
"지금 별시를 보인다면 외방(外方)의 유생들에게 오지 못하도록 명하더라도 금지할 수 없을 것이니, 가을에 알성을 하고 별과(別科)를 보이는 것이 마땅합니다."

-----

○領議政張順孫議: "今若爲別試, 則外方儒生, 雖命之, 不來, 不可止矣。 待秋謁聖爲別擧, 允當。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 4일 신축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
가을에 시학하고 대과를 보일 것을 서울과 지방에 하유하게 하다


정원에 전교하였다.
"가을이 된 뒤에 시학(視學)하고 대과(大科)를 보여서 널리 인재를 뽑을 일로 승전(承傳)을 받들어 서울과 지방에 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "秋成後視學大擧, 廣取人才事, 奉承傳, 以諭中外。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 4일 신축 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공에 전교하기를 유윤덕으로 하여금 윤개를 대신해 북경에 가게 하라고 하다


삼공에게 전교하기를,
"윤계손(尹季孫)의 병세가 위급하니 대고(大故)가 있기 전에 유윤덕(柳潤德)을 보내서 대행하게 하고, 윤개(尹漑)로 하여금 그 아비를 만나보게 하여 효도를 다하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 삼공이 아뢰었다.
"상의 분부를 듣고 감동하였습니다. 윤개의 아비의 병이 이와 같으니, 심신이 반드시 어지러워 북경에 간다 하더라도 반드시 일을 감당할 수 없을 것입니다. 유윤덕으로 하여금 대행하게 하면 윤개도 그 아비를 생전에 만나보게 될 것이니, 상의 분부가 지당합니다."

-----

○傳于三公曰: "尹季孫之病危急, 及其大故不出之前, 遣柳潤德往代, 而使尹漑得見其父, 以成孝理之道何如?" 三公啓曰: "聞上敎感動。 尹漑, 父病如此, 心神必亂, 雖赴京, 必不能爲事。 使柳潤德代行, 則尹漑可以及見其父於生前也。 上敎至當。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 4일 신축 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 5일 임인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 5일 임인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 우박이 내리다


햇무리가 지고 우박이 내렸다.

-----

○日暈, 雨雹。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 6일 계묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
가을 시학때에 대사례를 행하는 것에 대해 삼공에게 의논하도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"즉위 이후로 대사례(大射禮)025) 를 행하려고 한 지 오래되었으나 특히 여러해 동안 잇따라 극심한 흉년이 들고 재변(災變)이 거듭되었기 때문에 지금에 이르도록 행하지 못하였다. 올 가을 시학(視學)할 때에 이어서 대사례를 행하고자 하니, 그 일을 삼공에게 의논하게 하라."
하니, 영의정 장순손, 좌의정 한효원(韓效元), 우의정 김근사(金謹思)가 함께 의논하여 아뢰었다.
"시학과 대사례는 모두 성대한 일이니, 아울러 거행하는 것은 진실로 전례가 있습니다. 그러니 해의 풍흉을 보아서 조종(祖宗)의 전규(前規)를 고찰하여 행하소서."

-----

○癸卯/傳于政院曰: "自卽位以後, 欲行大射禮久矣, 特以連歲凶荒, 災變荐至, 故至今未行。 今秋視學之時, 欲乃行大射禮。 其議于三公。" 領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思, 共議啓曰: "視學與大射禮, 皆是盛事。 竝擧行之, 固有前例。 宜視歲之豐凶, 考祖宗之前規行之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 6일 계묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 6일 계묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
권예를 병조 참판에, 남효의를 한성부 우윤에, 남세웅을 전라도 관찰사에 제수하다


권예(權輗)를 병조 참판에, 남효의(南孝義)를 한성부 우윤에, 남세웅(南世雄)을 전라도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以權輗爲兵曹參判, 南孝義爲漢城府右尹, 南世雄爲全羅道觀察使。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 7일 갑진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 이희보(李希輔)의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事。 李希輔事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 7일 갑진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
성질이 탐욕스러운 전라우도 수사 이순의 체직을 헌부에서 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 또 아뢰기를,
"전라우도 수사(全羅右道水使) 이순(李珣)은 성질이 탐욕스럽고 횡포하여 본디 물론(物論)이 있는 자입니다. 수사는 곧 첨사와 만호를 포폄(褒貶)하는 관원이니 이같은 사람에게 맡길 수가 없습니다. 체직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府又啓: "全羅右道水使李珣, 性本貪暴, 素有物論, 水使, 乃僉使、萬戶褒貶之官, 不可以如是之人, 而處之。 請遞。" 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 7일 갑진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
황헌을 성균관 대사성에, 황기를 사헌부 지평에 제수하다


황헌(黃憲)을 성균관 대사성에, 황기(黃琦)를 사헌부 지평에 제수하였다.

사신은 논한다. 처음 대사성(大司成)의 자리가 비어 있었는데 그 직임을 감당할 만한 사람이 없었다. 그리하여 해사(該司)에게 중외에서 널리 인재를 가려서 주의(注擬)하라고 명하였는데, 부평 부사(富平府使)인 이희보가 특별히 제수되었다. 그는 학문이 넓어 막힘이 없고 교회(敎誨)를 게을리하지 않아서 재주가 교육(敎育)하는 직에는 아주 합당하였다. 그러나 성격이 편녕(便佞)하고 용심(用心)이 사특하여 사람들이 모두 가볍고 천하게 여겼다. 대간이, 인선(人選)이 잘못됨을 극론하여 이제 사장(師長)을 바꾸게 되었는데, 더러는 그의 재주를 아까와하는 이도 있었다. 황헌 역시 경술(經術)이 없고 한때 명망은 있었으나 교회하는 재주는 도리어 희보에 미치지 못하니, 사람과 관직이 서로 알맞기는 예부터 어려운 일인가 보다.

-----

○以黃憲爲成均館大司成, 黃琦爲司憲府持平。

【史臣曰: "初大司成有闕, 無可堪任者, 命該司廣選中外注擬。 希輔以富平府使特授。 爲人學問博洽, 敎誨不倦, 其才則甚合敎育之地, 然其性便侫, 用心邪謟, 人皆輕賤之。 臺諫之極論其失宜矣。 今遞師長, 人或有惜其才者。 黃憲亦無經術, 雖有時望, 其敎誨之才, 反不及希輔。 人器相當, 自古難矣。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 8일 을사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
서경에 참여하지 못한 헌납 소봉을 체직시킬 것을 간원이 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"오세우(吳世佑)는 전에 정언(正言)으로서 체신을 잃었기 때문에 체직되었다가 이제 다시 정언에 제수 되었는데, 전에 체직되었던 일은 큰 실책이 아니었습니다. 그래서 신들이 어제 서경(署經)026) 을 했는데 헌납 소봉(蘇逢)이 병으로 참여하지 못했습니다. 어제는 참여하지 못했을지라도 오늘 상회례(相會禮)에 제좌(齊坐)한다는 말을 들었다면 응당 서로 용납할 수 없다는 사실을 동료들에게 알렸어야 했음에도 이를 통고하지 않았고, 이제 출사하여 사은 숙배(謝恩肅拜)를 한 뒤라도 응당 용납할 수 없는 뜻을 즉시 아뢰었어야 했는데, 또한 아뢰지 않고 있다가 출사하여 서로 만난 뒤에야 사피하였으니 또한 사체를 잃은 것입니다. 체직시키소서."
하니, 체직시키라고 전교하였다.

-----

○乙巳/諫院啓曰: "吳世佑前爲正言, 以失體見遞。 今復爲正言, 則前所遞之事, 非大失, 故臣等昨日署經, 而獻納蘇逢, 以病未參。 昨雖未參, 聞今日相會禮齊坐; 則當以不得相容之事, 通于僚中, 而不通之。 今日仕加謝恩肅拜後, 亦當卽啓以不相容之意, 而又不啓之, 仕進相見, 而後退避, 亦爲失體, 請遞。" 傳曰: "遞之, 可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 8일 을사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 8일 을사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김광준을 사간원 헌납에, 서고를 정언에 제수하다


김광준(金光準)을 사간원 헌납에, 서고(徐固)를 정언에 제수하였다.

-----

○金光準爲司諫院獻納, 徐固爲正言。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 10일 정미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
건원릉·현릉에 친제를 행하고, 악공의 연주를 그치게 하다


건원릉(健元陵)027) 과 현릉(顯陵)028) 에 친제(親祭)를 행했다. 상이 돌아오는 길에 대주정(大晝停)하고서 종재(宗宰)들에게 술을 내렸다. 악공[工人]이 관례에 따라 음악을 연주하므로 전교하였다.
"제사를 올린 뒤에 남은 슬픔이 채 가시지 않았는데 풍악을 듣는 것은 미안하니, 연주를 그치라."

사신은 논한다. 상께서는 하늘이 내신 지극한 효성으로 3년 동안 상주 노릇에 슬픔을 다하여 한결같이 고례(古禮)를 준수하였다. 성색(聲色)을 가까이하지 않았고 술을 마시지 않았고 고기를 들지 않고서 삼년상(三年喪)을 마치시니 일국의 신민으로서 그 누가 감복하고 흠모하지 않겠는가. 이 전교도 성상의 슬퍼하고 근심하는 마음에서 나온 것이니 듣는 자가 감격하고 흠모하지 않는 자가 없었다.

-----

○丁未/親祭于健元陵、顯陵。 上還次大晝停, 宗宰賜酒, 工人依例擧樂。 傳曰: "行祭之後, 餘哀未盡, 聽樂未安。 其止樂。"

【史臣曰: "上孝誠出乎天性, 居憂三年, 致哀盡誠, 一遵古禮, 不近聲色, 不飮酒食肉, 以終三年之喪, 一國臣民, 孰不感服而(漢)〔歎〕 慕乎? 今此傳敎, 亦出乎聖上霜露怵惕之心, 聞者莫不感慕。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 11일 무신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대주정할 때 장막 구멍으로 엿본 사람을 추문하지 말고 놓아보내게 하다


정원에 전교하였다.
"어제 대주정(大晝停)할 때 장막 구멍으로 엿본 사람을 즉시 잡았다면 죄를 줄 수 있겠으나 사람들이 막 흩어져 달아나 요란한 가운데서 잡았다면 어찌 꼭 그 사람이라고 단언할 수 있겠는가. 끝까지 추고하려 한다면 형문하는 데에까지 이르고 말 것이다. 또 둘러친 장막 바깥은 본시 잡인이 있을 곳이니, 추문하지 말고 놓아보내는 것이 좋겠다."

-----

○戊申/傳于政院曰: "昨日大晝停, 穴帳窺見人, 若登時執捉, 則罪之可也, 人方散走擾亂之中, 捉之則何以的知其爲某乎? 如欲窮推, 必至於刑推, 且圍帳之外, 則固是雜人當在之地, 勿推放送可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 11일 무신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
배릉에서 돌아오는 길에 음악을 연주하지 말라는 것을 전지로 받들게 하다


전교하였다.
"무릇 배릉(拜陵)한 뒤 남은 슬픔이 채 가시기도 전에 풍악을 듣는 것은 참으로 미안한 일이다. 오늘 이후로 능에 참배하고 돌아올 적에는 음악을 연주하지 말라는 것으로 전지(傳旨)를 받들도록 하라."

-----

○傳曰: "凡拜陵後餘哀未盡之時, 聽樂實所未安。 自今而後, 拜陵還來時, 勿擧樂事, 奉承傳。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 11일 무신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 12일 기유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장모와 사위가 간통한 일의 정상에 대해 논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즘 외방에서 사위가 그 장모와 간통한 자가 있었는데 처음에는 숨기지 않고 말을 다 하더니만, 뒤이어 ‘매에 못 이겨 거짓 자백을 했을 뿐이지 정말로는 그렇지 않다.’고 했다. 그러다가 끝내는 처음에 말한 것과 같이 그가 범한 바를 다 자백했으므로 마땅히 율에 따라 죄를 주어야겠지만, 장모의 초사(招辭)와 사위의 초사가 똑같아 서로 보고 베낀 것같이 조금도 틀림이 없으니 이 점이 의심스럽다."
하니, 헌납 김광준이 아뢰기를,
"형옥(刑獄)의 일은 틀림없게 따져 조사하여야 합니다. 사위가 장모와 간통한 것은 무거운 죄이므로 만일 그 일의 정상이 명백하지 못할 것 같으면 소문이 난 근거의 출처와 그 일에 관계된 절린(切隣) 및 그 족속들에게 상세히 물어서 어긋나는 단서가 있다면 마땅히 다시 사건의 진상을 조사해야 하는데, 어찌 초사(招辭)가 서로 같은 것을 가지고 의심할 수가 있겠습니까."
하였다. 상이 이르기를,
"그 실상은 모르겠으나 대강은 모두 이것인데, 다만 두 사람의 초사가 털끝만큼도 차이가 없으니, 죄를 얽어 만든 것 같아서 의심한 것이다."
하니, 광준이 아뢰었다.
"이럴 경우 범행을 각기 숨김없이 진술한다면 초사가 같은 것은 진실로 정당한 이치인 것입니다. 신이 전에 경기 도사(京畿都事)로 있을 적에 아비가 딸을 간음한 자가 있었습니다. 그때 관찰사가, 이는 천지간의 큰 변고라 하면서 직접 추문할 때 신이 그 아비를 보니, 70여 세의 백발 노인이었고 그 딸도 나이가 40이 넘은 자로 모습을 관찰하니 의심할 것이 없었습니다. 힐책하기를 ‘하늘과 땅 사이에 어찌 이와 같은 일이 있을 수가 있는가. 속히 곧이곧대로 말하라.’ 하였으나, 굳이 속이고 말하지 않았습니다. 또 꾸짖어 말하기를 ‘사간(事干)이 명백하여 숨길 수가 없다. 바른대로 말하지 않으면 큰 형벌이 내려질 것이다.’ 하니, 그 노인은 ‘이것은 떳떳하지 못한 일이기 때문에 처음에는 감히 말할 수 없었다. 사위가 정말 미욱하고 졸렬한 사람이라 딸과 같이 살고 있는데, 음욕이 문득 생겨 스스로 능히 금하지 못하고 간음을 하게 된 것이다.’ 하였고, 그 딸은 ‘뜻밖에 갑자기 아비가 와서 간음했다. 어미도 그 방에 자고 있었는데 그 사이에서 범했으므로 고함을 지르지도 못하고 하는 대로 있을 수밖에 없었다.’ 했습니다. 한 여자를 아비와 자식이 함께 간음을 해도 오히려 안 될 일인데, 더구나 아비가 제 딸을 간음하는 일이겠습니까?
근래 풍속이 경박하고 악해져서 삼강(三綱)을 범하는 일이 흔히 생깁니다. 요즘 들으니, 전라도와 경상도에 유민(流民)이 떼 지어 더러는 그 주인을 덮쳐 재물을 빼앗기도 하고, 대낮에도 강도질을 거리낌없이 하고 있다고 합니다. 이는 10여 년 동안 잇따라 흉년이 든데다가 임진년029) 의 가뭄은 일찍이 볼 수 없었던 것으로 한톨의 곡식도 거두지 못해 민생의 어렵고 고통스러움이 어느 때 보다 심했기 때문입니다. 그러니 의리를 알아서 도둑이 되지 않을 자가 몇 명이나 되겠습니까?"

-----

○己酉/御朝講。 上曰: "近者外方, 有壻通其妻母者。 其初則盡言不諱矣, 繼而曰: ‘不得忍杖, 誣服而已, 實則不然。’ 及其終也, 咸服其所犯如初。 宜以律罪之, 然其母之招, 與其壻之招相同, 而少無差謬, 若相傳寫, 此則似可疑也。" 獻納金光準曰: "刑獄之事, 固當詳覈。 然壻奸妻母, 罪之重者。 事狀若不明白, 則言根出處與事干切隣及其族屬, 固宜詳問, 而如有違端, 則宜更覈實。 何可以招辭之相同, 爲可疑哉?" 上曰: "不知其實, 大綱則皆是。 但二人招辭, 毫釐不差, 似乎搆成而然, 是所以疑之也。" 光準曰: "所犯若是, 而各陳無隱, 則招辭之同, 固其理也。 臣前爲京畿都事, 有父奸其女者。 其時觀察使以爲: ‘此乃天地間大變。 親自推問之際, 臣見其父, 則七十餘歲白髮老翁, 其女亦年過四十者。 觀其貌色, 固無可疑, 詰之曰: ‘天地之間, 何有若此之事乎? 宜速直言之。’ 固諱不服。 又詰之曰: ‘事干明白, 不可掩覆。 若不直招, 大刑將至。’ 答云: ‘此不常之事, 故初不敢言, 果壻迷劣人也。 與女同居, 而淫慾便生, 自不能禁, 而行奸也。’ 其女招云: ‘不意之間, 父來行奸, 母亦宿于其間, 不敢叫號而從之。’ 一女而父子聚麀, 猶曰不可。 況父奸其女乎? 爾來風俗薄惡, 三綱之變, 比比有之。 近聞全羅、慶尙道, 流民群聚, 或劫其主而奪之財, 白晝之中, 攘奪不忌。 此乃十餘年來, 連歲凶荒, 而加之以壬辰年之旱, 前古所未有, 一粒尙未得收, 民生艱苦, 莫此時若也。 其能知義理, 而不起爲盜者, 幾何人哉?"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 12일 기유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
전라·경상 양도마저 흉년이 심하니 별도 조치하도록 해조에 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"근래에 해마다 흉년이 들어 믿는 곳은 전라·경상 양도뿐인데 이제는 양도마저 흉년이 아주 심하니, 별도로 조치를 해 힘써 진구(賑救)하게 하라는 일로 해조(該曹)에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "近來連年兇荒, 而所賴者, 惟全羅、慶尙兩道而已, 今者兩道凶荒, 殆有甚焉。 其別爲措置, 務令賑救事, 言于該曹。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 12일 기유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오세우와 소봉이 서로 용납하지 못하는 까닭에 체직시킬 것을 아뢰니 윤허하다


헌부가 정사룡(鄭士龍)과 이순(李珣)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"사간원 관원들은, 오세우(吳世佑)가 정언에 제수된 뒤에 곧 서경(署經)했고 또 상회례(相會禮)에 제좌(齊坐)하고 나서야 비로소 오세우와 소봉(蘇逢)이 서로 용납하지 못하는 뜻을 알고 체직시키라고 아뢰었습니다. 소봉이 용납하지 못할 처지라면 응당 즉시 아뢰어야 하고 서경해서도 안되며 상회례도 해서는 안되는데, 이제 서경과 상회례를 한 것을 본다면 처음에는 서로 용납하지 않을 뜻이 없었던 것이 분명했습니다. 그런데 소봉이 피혐(避嫌)하여 나가자 도리어 그 책임을 소봉에게 돌리면서 ‘비록 출사하지 않고 집에 있었다고 하더라도 응당 편지로 서로 용납하지 못하는 뜻을 알려야 하지 않았겠는가.’라고 했습니다. 과연 이같이 서로 용납하지 못할 것으로 생각했다면, 소봉의 편지를 기다릴 필요도 없이 스스로 아뢰었어야 했습니다. 처음에 몰랐다면 어찌 소봉 혼자만의 실수이겠습니까. 사간원 전부가 모두 사체를 잃은 것이니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다.

-----

○憲府啓鄭士龍、李珣事, 不允。 又啓: "司諫院官員等, 吳世佑正言除授後, 卽署經, 又爲相會禮齊坐, 而始知吳世佑與蘇逢不相容之意, 啓遞蘇逢若不當相容, 則當卽啓之, 不可署經, 亦不可相會。 今以署經相會觀之, 則初無不相容之意明矣。 及其蘇逢引嫌避出, 反獨歸責於蘇逢曰: ‘雖未仕在家, 當簡通不相容之意。’ 云。 果若以爲不相容, 則不必待蘇逢之通簡, 自當啓之。 初若不知, 則豈獨蘇逢之失? 院中亦皆失體, 請遞。" 依允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 12일 기유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성과 비성이 나오다


밤. 유성(流星)이 북두성에서 나와 건방(乾方) 하늘가로 사라졌는데 모양은 주먹 같고 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 비성(飛星)이 등사성(謄蛇星)에서 나와 구진성(鉤陳星)으로 들어갔는데 모양은 배[梨] 같았고 꼬리 길이는 3∼4척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 낭위성(郞位星)에서 나와 헌원성(軒轅星)으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고 꼬리 길이는 7∼8척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出北斗星, 入乾方天際, 狀如拳, 尾長七八尺許, 色白、飛星出騰蛇星, 入句陳星下, 狀如梨, 尾長三四尺許, 色白。 流星出郞位星; 入軒轅星, 狀如拳, 尾長七八尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 13일 경술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 13일 경술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오결·박홍린·안현 등에게 관직을 제수하다


오결(吳潔)을 사간원 대사간에, 박홍린(朴洪鱗)을 사간에, 안현(安玹)을 홍문관 응교에, 이이(李頤)와 오세우를 정언에 제수하였다.

-----

○以吳潔爲司諫院大司諫, 朴洪鱗爲司諫, 安玹爲弘文館應敎, 李頤、吳世佑爲正言。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 14일 신해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御夕講。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 14일 신해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤임·채세걸이 열무하는 곳으로 칠덕정을 아뢰니 따르다


병조 판서 윤임(尹任)과 참지 채세걸(蔡世傑)이 아뢰기를,
"칠덕정(七德亭)에서 전에도 열무(閱武)한 때가 있었으나 편의 여부에 대해서는 하인들이 자세히 살펴본 자가 없으므로 신들이 직접 가서 둘러보았습니다. 전일 전좌(殿坐)한 곳과 상마대(上馬臺)는 다 완전하고 튼튼했으며, 그 지세가 확 트이고 넓은데다가 바라보기도 또한 좋아서 열무할 만한 곳이었습니다. 다만 그 광활한 땅에 군인들의 숫자가 적다면 쓸쓸해 보일 것 같았습니다. 닦아야 할 곳은 길뿐이었고 그 나머지는 닦고 고칠 것이 없었습니다."
하니, 전교하였다.
"칠덕정은 내가 가보지 않은 곳이다. 이제 그곳에서 열무하고자 하니, 미리 길을 닦는 것이 괜찮겠다."

-----

○兵曹判書尹任、參知蔡世傑啓曰: "於七德亭前, 有閱武之時, 然其便否, 下人無有詳見之者, 故臣等親往見之, 前日殿座處及上馬臺皆完固, 其地通暢、廣闊, 觀望亦好, 宜可以閱武也。 但其廣闊之地, 軍數若少, 則見之似蕭條。 所可修治者, 道路而已, 其地則無所修治矣。" 傳曰: "七德亭予所不見之地, 故今欲閱武, 預治道路可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 14일 신해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 14일 신해 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 15일 임자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 16일 계축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
거둥이 잦음을 들어서 헌부에서 18일 칠덕정의 행행을 정지하도록 아뢰니 따르다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"열무는 마땅히 할 일이지만, 요사이 여러 번 행행하신데다가 다음 달에는 또 전시(殿試)가 있습니다. 임금의 거둥이 잦으면 아랫사람들에게 폐단이 어찌 없겠습니까. 오는 18일 칠덕정의 행행은 정지하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"한 달에 두 차례 습진(習陣)하는 것이 《대전(大典)》의 법이긴 하나, 형세가 불편하면 행할 수 없기 때문에 한 달 안에 두 차례 친열(親閱)한 적은 일찍이 없었습니다. 이달에 모화관에서 이미 열무하셨는데 칠덕정에서 또 행하려 하시니, 바야흐로 봄이라 곡식이 귀하고 꼴마저 떨어져서 군사와 말이 다 곤궁한 이때 하필 거사를 서두르십니까. 더구나 이 정자는 때때로 행행하는 곳이 아니라서 도로가 험합니다. 이제 들으니, 방리군(坊里軍)이 부족하여 유위군(留衛軍)이 풀어서 길을 닦는다 하니 그 폐단이 적지 않을 것입니다. 더구나 지나는 곳에 전지가 많으니 어찌 밟아서 해를 끼칠 우려가 없겠습니까. 또한 문과와 무과의 회시(會試)가 이미 박두했는데 지금처럼 다사한 때에 이처럼 급하지 않은 일은 오는 가을로 미루어 행하심이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 정지하라고 답하였다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。 憲府啓: "閱武雖所當爲, 但近間屢爲行幸, 而來月又殿試。 人君擧動, 似爲頻數, 下人之弊, 亦豈無之? 來十八日, 七德亭行幸, 請命停之。" 諫院又啓: "一朔二度習陣, 雖《大典》之法, 勢有不便, 則不得行, 故一朔內再行親閱, 曾未有也。 今朔已閱武於慕華館, 又欲行於七德亭, 方春穀貴芻乏, 軍馬俱困之時, 何必急急爲此擧也? 況此亭, 非時時行幸之所, 道路險惡。 今聞坊里軍不足, 又發留衛軍, 而修治, 其弊不貲。 況所經多田疇, 豈無踏損之虞? 且文武科會試已迫, 今當多事之間, 有此不急之擧。 請於來秋退行何如?" 答曰: "依啓停之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 17일 갑인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
민폐가 많아 폐지되었던 유가에 대해서 여러 대신들과 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"문무(文武)의 인재를 장려하는 것은 법규에 따라서 해야만 하는 것이지만 각별히 권장하려는 것이 나의 뜻이다. 얼마 전에 승정원에서 생원·진사들의 유가(遊街)030) 에 관한 일을 취품(取稟)했는데 민폐가 많기 때문에 그만두게 했었다. 그러나 이것은 여항(閭巷)에서 경모하는 일이고 또 권장하는 방법인데 오랫동안 폐지하고 시행하지 않으면 옳지 않은 것이 아니겠는가. 이제 문무과의 시험이 박두했으니, 유가에 관한 일을 대신들과 의논하려 한다."
하였다. 영사 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"유가는 예로부터 하지 않은 때가 없었고 모두 스스로 준비하였으므로 나라의 비용이 들지 않았기 때문에 큰 흉년이 아니면 중지시키지 않았던 것입니다. 근래 해마다 잇따라 흉년이 들었고 또 그 일이 뽐내는 일에 가깝기 때문에 하지 못하게 했으나, 권장할 일에 나라의 비용이 들지 않으니 유가를 시켜도 괜찮겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 진실로 권장할 일이다. 유가를 시켜도 사람마다 모두 하는 것은 아닌데다가 나라의 비용도 들지 않는 일이 아닌가."
하였다. 특진관(特進官) 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"전라도와 경상도의 굶주린 백성을 진구(賑救)하는 방법을 해조(該曺)에게 자세하게 다 마련하라는 일로 정원에 이미 하유하셨습니다. 그러나 전에 의정부에서 아뢴 것으로 인하여 이미 다 마련하여 조처하였기 때문에 지금은 특별히 할 일이 없습니다. 그리고 경상도 고을이 모두 실농(失農)한 것이 아니고 단지 연변(沿邊)만 실농한 것이며 전라도는 중도(中道) 이상만 실농했으므로, 양도 공세(貢稅)의 수가 임진년과 비교할 것이 아니어서 큰 기근에 이르지는 않았습니다. 다시 행이(行移)한다고 해도 겉치레에 가까울 뿐이고 경조관(京朝官)을 보낸다고 해도 특별히 할 일이 없을 것입니다. 감사(監司)는 한 도를 지키는 직임이니, 어찌 감히 힘을 다해서 조처하지 않겠습니까. 수령도 삼가지 못한 사람은 전최(殿最)031) 로 평가하는데 하필 경조관을 보내야만 할 수 있겠습니까. 풍년이 들어도 세시(歲時)에는 으레 양식을 아껴야 하는데, 지난 임진년032) 의 실농은 전고에 없었던 바이므로 작년에 조금 곡식이 여물었다 하더라도 백성들이 오히려 굶주림을 면하지 못할 것입니다. 그러나 흉년이 너무 심한데 이르지 않았다면 구태여 관원을 보낼 필요가 없으며 진제장(賑濟場)도 설치할 필요가 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 경연에서 전라도와 경상도에 흉년이 매우 심하다고 들었기에 관원을 보내어 진구하라고 했다. 그러나 관원을 보내면 폐단이 있을 것이니, 해조가 알아서 구황(救荒)하는 방안을 마련하여 조처해야겠기에 정원에 하유한 것이다."
하였다. 이사균이 아뢰기를,
"전라도와 경상도 뿐만 아니라 10년 이래 평안도 한 도가 더욱 심해 관원을 보내어 진구한다고 해도 소란스럽기만 할 것이고 별달리 도움이 없을 것입니다. 서울의 백성이 어렵고 고달프기가 극심해서 구호소를 설치하여 굶주린 백성을 구제하려고 하더라도 걸식(乞食)을 편하게 여기고 구호소에 가는 것을 좋아하지 않습니다. 오부(五部)의 관원이 할 수 없이 강제로 역사를 시키듯이 몰아다가 면책이나 하는 형편이니, 어찌 구제하는 도리이겠습니까. 이제 양도의 관찰사에게 다시 하유하더라도 전보다 나아질 것이 없습니다."
하고, 한효원이 아뢰기를,
"구황하는 절목은 이미 관찰사에게 행이(行移)했는데 경관(京官)을 또 파견한다면 그가 보는 곳은 2∼3군데에 지나지 않고 그 폐단은 이보다 클 것입니다. 신이 전에 구황 경차관(救荒敬差官)이 되어 힘껏 애썼으나 효과는 거의 없었고 소란스럽기만 했을 뿐이었습니다. 그러니 관찰사에게 힘을 다해서 구휼하게 하고 제대로 안 된다는 소문이 있으면 즉각 경관을 보내어 적발하는 것이 좋겠습니다."
하고, 지평 황기(黃琦)는 아뢰기를,
"부경 사신(赴京使臣)은 미리 그 유고(有故)가 있을 것을 헤아려 예차(預差)를 정해두는데, 조종(祖宗) 때에는 이런 전례가 없었습니다. 대고(大故)가 아니면 유고라고 일컬을 수가 없는 것입니다. 그러나 서로 미루는 일이 없지 않아서 이와 같이 할 뿐만이 아니라, 그 마음에 이번 길에는 가지 못하더라도 다음 번에는 응당 가게 될 것이라고 여깁니다. 그래서 두 사람이 다 행장(行裝)을 갖추게 되는 것이니 어찌 외방에 폐단이 없다고 하겠습니까."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 아주 합당하다. 전에 이윤덕(李潤德)을 대신 북경에 보내게 했는데 치장을 할 수 없어서 이와 같이 하였다. 이제 이 말을 들으니, 예차를 미리 내는 것은 과연 옳지 않다. 그 사람의 마음이 한결같지 못할 뿐만 아니라 주의(注擬)할 즈음에 이르러 북경에 갈 사람을 전조(銓曹)에서 의망(擬望)을 갖출 수 없을 것이니 이제부터는 예차를 내지 않는 것이 좋겠다."

-----

○甲寅/御朝講。 上曰: "勸勵文武之才, 雖不可以規矩爲之, 然欲各別爲勸勵, 予之意也。 頃者政院, 以生員、進士遊街事取稟, 予以爲民數多, 故止之也。 此乃閭巷景慕之事, 勸勵之道, 而久廢不行, 無乃不可乎? 今文武科已迫矣。 使之遊街事, 欲與大臣議之。" 領事韓效元曰: "遊街則故無不爲之時。 若非大凶年, 皆自備, 而無費於國, 故不使止之也。 近來連歲凶荒, 而近於誇美之事, 故不使爲之, 然勸勵之事, 而無費於國, 雖使之遊街可也。" 上曰: "此固勸勵之事。 雖使之遊街, 非必人人皆爲之也。 況無費於國乎?" 特進官李思鈞曰: "全羅、慶尙道飢民賑救之方, 令該曹詳悉磨鍊事, 政院已諭之矣。 然前因政府所啓, 皆已磨鍊處置, 今無別爲之事也。 且慶尙道各官, 非是皆失農, 但沿邊失農, 全羅道, 只中道以上失農而已, 故兩道貢稅之數, 非壬辰年之比, 不至大飢。 雖更行移, 近於文具。 若使京朝官往, 別無所爲之事。 監司守一道, 爲方面之任, 則敢不竭力, 而措置之乎? 守令不謹者, 亦有殿最, 何必遣京朝官然後得之乎? 雖豐年, 至於歲時, 例當乏食。 去壬辰年失農, 前古所無, 故前年雖少稔, 民猶不免其飢。 然不至於太甚也, 則不須遣官, 賑濟場, 亦不必設也。" 上曰: "前於經筵, 聞全羅、慶尙道凶荒尤甚, 遣官賑救, 然遣官則有弊矣。 必該曹知之, 而救荒之方, 詳悉措置, 故令政院諭之矣。" 李思鈞曰: "非徒全羅、慶尙道而已, 十年以來, 平安一道爲尤甚。 雖遣官賑救, 徒騷擾而無益於事。 京城之民, 艱苦殆有甚焉。 雖欲設場, 而賑濟之, 飢民便於乞食, 而不肯就場。 五部官員, 不得已驅來拘縶, 若役使然以塞責, 豈所謂賑濟之道乎? 今雖更諭兩道觀察使, 無有加於前者。" 韓效元曰: "救荒節目, 已行移于觀察使矣。 若遣京官, 則其所見, 不過二三處, 而其弊有大於此矣。 臣前爲救荒敬差官, 力之所及無幾, 而徒騷擾而已。 宜令觀察使, 盡力救恤, 如有所聞, 卽遣京官摘發可也。" 持平黃琦曰: "赴京使臣, 預料其有故, 而出預差, 自祖宗時, 無此例也。 若非大故, 固不得稱故矣。 然不無相推之理, 非徒如此而已。 其心以爲, 此行雖不往, 後行則當往矣, 二人共治行裝, 則外方之弊, 亦豈無之?" 上曰: "此言甚當。 前者以李潤德往代而赴京, 不能治裝, 故如是矣。 今聞是言, 預出實預差, 果不可也。 非徒其人心, 不專一, 至於注擬之際, 赴京之人, 銓曹不能備望。 自今以後, 勿出預差可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 17일 갑인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 18일 을묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙卯/御夕講。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 18일 을묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 18일 을묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 19일 병진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조계를 청리하다


조계(朝啓)033) 를 청리하였다.

-----

○丙辰/聽朝啓。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 19일 병진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 20일 정사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
성절사 윤개가 대고로 갈 수 없게 되면 동지사 송숙근으로 대신하라고 이르다


정원에 전교하였다.
"부경 사신의 예차를 내지 말라고 이미 일렀으나, 성절사(聖節使) 윤개(尹漑)가 대고(大故)가 있어 갈 수 없게 된다면 동지사(冬至使) 송숙근(宋叔瑾)을 대신 보낼 것으로 이조에 이르라."

-----

○丁巳/傳于政院曰: "赴京使臣, 毋出預差事, 已言之矣。 然聖節使尹漑, 若有大故, 不得往, 則冬至使宋叔瑾代送事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 20일 정사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)034) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 21일 무오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊午/御夕講。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 21일 무오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고, 유성이 오거성에서 나와 삼성으로 들어가다


햇무리가 졌다. 밤. 유성(流星)이 오거성(五車星)에서 나와 삼성(參星)으로 들어갔는데 모양은 큰 배[梨] 같았고 꼬리의 길이는 6∼7척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○日暈。 夜, 流星出五車星, 入參星, 狀如大梨, 尾長六七尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 23일 경신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
복시 뒤에 유가 할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 유생(儒生)들의 강경(講經)의 방목(榜目)을 보니 팔도(八道)의 2백여 명이 모인 데서 합격자가 33명의 수를 채우지 못했으니, 이는 유생들이 오로지 학업에 힘쓰지 않아서 그런 것이다. 그러니 나와 조정은 매양 권장하는 도리에 마음을 두어야 하는데, 유가(遊街) 또한 권장하는 하나의 방법이다. 더러 시킨다고 해도 사람마다 다 할 것도 아니고, 또한 공공의 비용이 들지 않기 때문에 전에 경연에서 의논하게 했었다. 복시(覆試)가 끝난 뒤 유가할 것으로 오늘 전교한 뜻과 아울러 소상하게 승전(承傳)을 받들라."

-----

○庚申/傳于政院曰: "今見儒生講經榜目, 合八道二百餘人, 而所得不滿三十三人, 此乃儒生, 專不務學而然也。 是予與朝廷, 每留意於勸勵之道也。 遊街亦一端勸勵之事, 雖或使爲之, 不必人人皆爲之也, 而且無費於公, 故前於經筵, 已議之。 覆試之後遊街事, 竝今日傳敎之意, 而詳悉奉承傳可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 23일 경신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 23일 경신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥, 冠。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 24일 신유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
죄인의 추문과 강경의 시행 여부 등에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"고변(告變)한 사람이 있어 대신과 의논하고자 했으나, 다만 사간인(事干人)들이 모두 외방에 있으므로 먼저 말이 전파되어서는 안되겠기에 우선 사간인을 잡아올 때까지 기다리기로 했다. 그러나 대신에게는 알리지 않을 수 없기에 말을 한다. 상원(祥元)에 사는 백성 신손(申孫)이, 백 사복(白司僕)과 이 내금위(李內禁衛)가 궁장(弓匠) 강수(姜守)에게 목궁(木弓)을 구하면서 한 말의 뜻이 어떤 대간을 원망하는 것 같았다고 고변하였다. 그러나 반드시 사간을 잡아온 다음 추문해야 하기 때문에 신손을 우선 의금부에 가두었을 뿐이다."
하니, 영사 한효원이 아뢰기를,
"신은 단지 고변한 사람이 있다는 것만 들었을 뿐 무슨 일인지는 몰랐었는데 지금 상의 분부를 듣고 비로소 알았습니다. 사간을 기다려야겠지만 고변한 자에게도 먼저 물어봄이 마땅합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"우세겸(禹世謙)이 그 말에 연루되었기 때문에 이미 잡아다 가두었다. 이 고변자와 우세겸도 사간을 기다리느라 문초하지 않았다. 과연 날이 오래되면 말을 둘러댈 수도 있을 것이니 먼저 신문하는 것이 좋겠다."
하니, 지사(知事) 김안로가 아뢰기를,
"우세겸을 중죄수(重罪囚)의 관례에 따라 수금(囚禁)했기에 신들이 어제 종일토록 명(命)을 기다리다가 퇴궐하였습니다. 와 있는 사람은 먼저 신문하여야 말을 바꿔 둘러대는 폐단이 없을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"과연 먼저 추문하는 것이 좋겠다. 그렇다면 의금부에서 삼성 교좌(三省交坐)035) 로 추문해야겠는가?"
하니, 한효원이 아뢰기를,
"일을 고변한 내용은 상세히 모르겠으나 긴급하지 않은 일이라면 의금부는 역시 왕명을 대신하는 관사이니 궐정(闕庭)에서 추문하게 하고 친림한다면 짐작하여 처결할 수 있을 것입니다. 여러 날 뒤에는 고변한 사람이라도 말을 변경할 수가 있으니, 속히 먼저 와 있는 사람을 신문하는 것이 좋겠습니다."
하고, 김안로는 아뢰기를,
"신이 들으니 강경(講經)의 합격자가 33인이 되지 않는다고 하니, 이는 다름이 아니라 유생이 전혀 학문에 힘쓰지 않은 탓인 것입니다. 조종 이래로 이와 같이 원액(元額)을 채우지 못한 적은 없었습니다. 지난 번은 유생들이 독서하기를 좋아하지 않는 것이 습속화되었기 때문에 강경에서 그 원액을 채우지 못한 것을 지금까지 비상한 일로 여기고 있습니다. 나라 체면이 손상됨이 이런 극단의 지경에 이르렀으니 만고의 수치입니다. 상께서는 장려하는 데에 모든 방법을 다해야 하실 것인데, 이것은 신이 항상 마음을 다해 아뢰어 마지않았던 것입니다.
대저 왕도(王道)는 지극히 큰 것이어서 한번 일그러지면 왕도라고 할 수 없는 것입니다. 한 선제(漢宣帝)는 중간쯤 가는 임금인데 역사에서, 백공(百工)까지도 모두 자신의 기예(技藝)에 정통하게 했다고 일컬었으며, 《중용(中庸)》에도, 백공(百工)을 오게 한다고 하였습니다. 백공의 기예가 지극히 작은 일이지만 왕자는 그 정미로움을 다하게 하지 않는 적이 없었습니다. 더구나 문학(文學)은 다스림을 꾸미는 도구이기 때문에 옛사람이, 문명(文明)한 정치를 감히 태만하고 쉽게 여겨 소홀히 할 수 있겠는가 하였습니다. 중요한 것과 중요하지 않은 것을 말한다면, 덕행은 본(本)이고 문학은 말(末)입니다. 그러나 문학이 없고 덕행이 있을 수는 없습니다. 문학하는 선비를 반드시 윗사람이 귀하고 중하게 여겨 포상(褒賞)하여 아름답게 한 뒤에 아랫사람이 감동하고 분발하여서 떨쳐 일어날 것입니다. 지금은 그렇지 못하여 재예(才藝)를 천시해 버리기 때문에 부형들이 자제들을 가르치는 말이, 독서는 겨우 구두(句讀)나 뗄 만하면 되고 문장은 3등이면 족하다고 합니다. 이 때문에 인재가 날로 저열하여지고 있습니다.
예부터 인재를 양육하는 일은 하루아침 하루저녁에 이루어질 수 있는 것이 아니라 거듭 쌓인 공이 있은 뒤에라야 성취되는 것입니다. 우리 나라는 교린(交隣)과 사대(事大)의 예절이 있어, 문학하는 선비가 맡을 일이 당장 급한데, 지금 이러하다면 끝내는 어떠한 지경에 이를지를 알지 못하겠습니다. 중국이 우리 나라를 귀하게 여기는 것은 문장과 학문이 있기 때문인데, 설사 문신(文臣)인 기순(祁順) 같은 이가 봉명 사신(奉命使臣)으로 온다면, 이따금 한가롭게 쉬는 장소에서 혹은 놀이를 즐기는 곳에서 응구 첩대(應口輒對)로 시를 읊고 붓을 잡게 될 것인데 그 필봉을 당해낼 자 그 누구겠습니까. 한두 명 가능한 사람이 있더라도 조정에 가득한 재신(宰臣)과 접촉할 때에 장편 대작(長篇大作)을 섞어가며 앞에서 진술해야 하는데, 옆에서 찬조할 수 있는 자는 몇 사람이나 됩니까. 이것뿐만 아니라 지금은 태평 무사하여 참으로 아무 일이 없지만, 간혹 중국에 가서 변명할 일이 있다면 언어가 통하지 않으므로 그 뜻을 다 펴지 못하게 되니, 반드시 문자로 그 뜻을 전달해야 할 것인데 모름지기 그 문사(文辭)가 간절한 뒤에라야 족히 마음을 감동시킬 수 있는 것입니다.
전조(前朝)의 이제현(李齊賢)의 일에서 볼 수 있듯이, 은(銀)의 조공을 면하게 된 것은 모두 표사(表辭)가 간절한 데서 말미암은 것입니다. 지금은 그렇지 못하여 평상시 으레 보내는 표문(表文)도 진부(陳腐)하여 볼만한 것이 없습니다. 이것은 신이 밤낮으로 사사로이 탄식하고 걱정하는 것입니다. 옛날 당 덕종(唐德宗) 때에 육지(陸贄)가 고문(誥文)을 지으니 육군(六軍)의 군사가 그것을 보고 감동하여 눈물을 흘리지 않은 자가 없었으니, 문사(文詞)가 사람을 감동시키는 것을 대강 알 만합니다. 그런데 지금 왕언(王言)036) 이나 사문(赦文)을 짓는 자들의 글로 감히 사람의 마음을 감동시키기를 바랄 수 있겠습니까. 옛날에는 식년시(式年試)037) 에 강경(講經)의 응시자가 많았고 글에 능한 사람도 많았으므로 중장(中場)과 종장(終場)을 통계하여 비록 강에 15분을 받은 자도 혹 합격하지 못한 경우가 있었는데 지금은 원액(元額)에도 차지 않아서 3분 반을 받은 자도 떨어지는 자가 없으니, 고금(古今)을 통하여 어찌 이와 같은 일이 있었겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 아주 합당하다. 3소(所)의 방목(榜目)을 합해서 보니, 강경의 원수가 26인뿐이었다. 전에 어찌 이와 같은 일이 있었겠는가. 이것을 보면 유자(儒者)들이 전혀 학문에 힘쓰지 않아서 그런 것이다. 권장하는 데 법규에 벗아나는 일은 할 수 없겠으나, 더러 뛰어난 재주가 있는 자에게 별도로 포상하는 길을 보인다면 사람들이 다투어 흠모하여 떨쳐 일어날 것이다. 복시(覆試) 중종장의 시험장을 두 곳으로 나누면 일이 쉽기 때문에 전부터 그렇게 하였다. 그러나 지금은 인원수가 이같이 적으니 한곳으로 합쳐 시험 보이는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 김 안로가 아뢰기를,
"강경의 인원수가 많았기 때문에 두 곳으로 나누어 시럼 보였는데, 수가 많게 나누어진 저쪽에서는 떨어지고 적게 나누어진 이쪽에서는 합격하기도 하니, 신이 늘 그것을 고르지 못하다고 생각했습니다. 하물며 지금은 인원수가 적어서 낙방하는 사람이 없는데 두 곳으로 나눌 필요가 있겠습니까. 신이 전에 과시(課試)에서 유생들을 많이 모아 놓고 제술(製述)을 시켜 보았는데 3등의 작품도 없었습니다. 그러나 나라 체면이 이처럼 매몰되어서는 안 되겠기에 차등(次等)을 3등에 올려주었습니다. 유생들이 이같은 것을 보고 생각하기를 문장이 되면 그만이니 이것도 만족하다 여기고서 중지하고 다시는 정진하려 들지 않으니 이것이 어찌 작은 일이겠습니까. 상께서 혹 법규 밖의 일로 권장하시더라도 안 될 것이 없습니다. 조종(祖宗) 이래로부터 임금의 뜻으로 강경도 하고 제술도 하여 우등생이 있으면 상을 주기도 하고 안 주기도 했으니, 상께서 짐작하여 하면 되는 것이요, 정해진 규범에 구애될 필요가 뭐 있겠습니까."
하고, 황기(黃琦)는 아뢰기를,
"인재를 기르는 도리가 이와 같으니 그럴 듯하나 신은 이와 다르게 생각합니다. 인재를 양육하는 것은 나무를 기르는 것과 같습니다. 옛사람이, 나무를 심는 것은 10년 뒤에 쓰려는 것이라고 하였는데, 어찌 하루아침 하루저녁에 성취할 수 있겠습니까. 조종조의 일은 신이 감히 알지 못하겠습니다만, 별시(別試)가 잦은 것이 요즘의 폐단입니다. 인재가 이루어질 시기를 기다리지 않고 그 중의 우수한 자를 뽑아 내니 유생들이 그런 것을 보고는 스스로 이만하면 충분하다고 여겨 다시 정진하려 들지 않습니다. 그러니 인재가 비루해지는 것은 주로 이 때문입니다. 신은 생각건대, 혹 법규의 일로 하기도 하고 혹 별시(別試)로 뽑기도 하지만 이것은 인재를 진자시키는 도리가 아니라고 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 아주 합당하다. 인재가 양성될 시기를 기다리지 않는다면 어찌 성취되는 자가 있겠는가. 별시를 자주 보이는 것은 참으로 옳지 않다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"사람은 반드시 하늘에서 부여해 준 아름다운 바탕이 있은 뒤에 경학(經學)과 사장(詞章)에 있어 모두 그 업(業)을 정진해 갈 수 있는 것입니다. 그러나 아름다운 바탕을 타고난 사람을 어찌 쉽게 얻을 수가 있겠습니까. 중국은 각기 전공하는 경전(經典)이 있기 때문에 능히 그 정미한 데에 이를 수 있으나, 우리 나라는 삼경(三經)을 다 강하므로 힘이 부족하고 미치지 못하여 그 정미한 데까지 이를 수가 없습니다. 앞서 조종조 때는 별시에서 더러 강경(講經)을 하지 않았었기 때문에 유자(儒者)가 스스로 헤아려 제술(製述)에 소질이 있다고 여기는 자는 제술에 힘을 다했고 경학에 소질이 있다고 여기는 자는 오로지 경학만 힘썼기 때문에 더러 한 쪽만 잘하는 자도 있었습니다. 그런데 지금은 그렇지 않아서 별시를 보여도 강경을 그만두지 않기 때문에 천부의 소질이 없는 자들이 어느 한 과목을 전공으로 할 수도 없어서 도리어 한 가지도 잘한다고 취택할 것이 없습니다. 때문에 신의 생각으로는 상규(常規)에만 국한해서도 안 되며 별시에 있어서는 혹 강경을 하지 않더라도 괜찮겠다고 여깁니다."
하니, 상이 일렀다.
"근년 이래로 유자가 오로지 학문을 힘쓰지 않았기 때문에 별시를 보일 적에 강경을 하지 않은 적이 없다. 과연 전날에는 더러 강경을 하지 않은 적이 있었으니 지금 이와 같이 하더라도 안 될 것은 없다."

-----

○辛酉/御朝講。 上曰: "人有告變者, 欲與大臣議之。 但事干人等, 俱在于外, 不可先播, 故姑待事干之人捉來。 雖然大臣不可不知, 故言之。 祥原居百姓申孫告云: ‘白司僕、李內禁衛, 於弓匠姜守處, 求木弓, 而其所言之意, 似怨臺諫之人。’ 然必待事干然後推問, 故姑囚申孫于義禁府耳。" 領事韓效元曰: "臣但聞其有人告變而已, 不知爲何事, 今聞上敎, 始知之矣。 事干固可待也, 然其告者, 亦宜先問也。" 上曰: "禹世謙亦辭連, 故已令捉囚矣。 此告者及禹世謙, 亦待事干, 故不問也, 果爲日久, 則必有變辭之理, 先問亦可。" 知事金安老曰: "禹世謙則以動囚之例, 囚禁, 而臣等昨待命, 終日而退。 來者則先問, 乃無變辭之弊。" 上曰: "果可先問也。 然則其於義禁府、三省交坐, 而問之乎?" 韓效元曰: "告事不知其詳, 事若不緊, 則義禁府亦詔獄也。 問之於闕庭, 則宜自上斟酌。 若日久, 則雖告者, 亦有變辭之理, 速令先問其已來者可也。" 金安老曰: "臣聞講經之數, 未滿三十三人。 此無他, 儒者專不務學之過也。 自祖宗以來, 未有如此不滿之時。 頃者儒生, 以不喜讀書爲習, 故講經不滿其數, 至今以爲非常之事。 國體埋沒, 至於此極, 此乃萬古之恥也。 自上勸勵之方, 宜無所不至, 而臣之所以常眷眷敢啓, 而不已者也。 大抵王道至大, 一有欠缺, 則不可謂之王道。 漢 宣帝, 中材之主, 《史》稱: ‘百工技藝, 咸精其能。’ 《中庸》曰: ‘來百工。’ 百工技藝, 至微之事, 王者無不致其精也。 況文學, 飾治之具, 故古人云: ‘文明之治。’ 其敢慢易而忽之哉? 以輕重言之, 則德行本也, 文藝末也。 然未有無文學, 有德行者也。 若文學之士, 必上之人, 貴重而褒美之, 然後下之人, 有以感發而興起者。 今則不然, 賤棄材藝, 故爲父兄者, 敎其子弟曰: ‘讀書則粗記其句讀, 爲文則不過乎三等足矣。’ 是故材日趨乎汚下矣。 自古養育人材, 非一朝一夕之所能致也, 必有積累之功, 而後有成也。 我國有交隣、事大之禮, 文學之士, 在所當急。 今若是, 則未知終至於何如耶? 中國之所貴我國者, 以其有文章學問也。 設使文臣天使如祁順者, 奉命而來, 或於燕息之所, 或於遊觀之地, 應口賦詩, 其能操筆, 而當其鋒者, 未知其爲誰耶? 雖有一二可能之人, 然至於滿朝宰臣相接之時, 長篇大作, 雜陳于前矣。 其能從傍而贊助之者, 有幾人哉? 非徒此而已, 今則大平, 固爲無事矣, 如或有可辨之事於中國, 則言語不通, 不得以盡其意, 則必因文字, 而達其意也。 須其辭懇切而後, 足以感動其心也, 前朝李齊賢之事, 可見矣。 其於免銀貢, 皆由表辭之激切也。 今則不然, 雖常時例進表文, 陳腐無足可觀, 此臣所以晝夜私嘆, 而憂念者也。 昔者唐 德宗之時, 陸贄作誥, 而六軍之士見之, 無不感動, 而流涕者, 則文詞之感人, 槪可知矣。 今之爲王言、爲赦文者, 敢望其感動人心乎? 古者式年, 則講經之數多矣, 而能文者亦多, 故中終場通計, 則雖講十五分者, 或有不得中者矣。 今則不滿於元額, 講三分半者, 皆無立落, 通古今觀之, 安有如此之事乎?" 上曰: "斯言甚當。 合三所榜目而見之, 則講經元數, 二十六人而已, 前者豈有如此之事乎? 此見儒者, 專不務學而然也。 勸勵之道, 雖不可以規矩之外爲之, 然或有卓異之才, 別示褒美之道, 則人爭慕而興起矣。 覆試中終場, 分二所則事易, 故自前時而然也。 今則人數之少若此, 合試于一所何如耶?" 安老曰: "講經人數多, 故分試于二所, 然或分多而落於彼, 或分小而中於此, 臣嘗以爲不均也。 況今人數少, 而無立落, 則何必分于二所乎? 臣嘗於課試, 大會儒生, 製述而觀之, 則無三等之作。 以爲國體埋沒, 不可以若是也, 故以次等, 上之於三等。 儒生見其若是也, 意以爲爲文而止, 此亦足矣。 畫而不復求進, 此豈細故哉? 自上或以規矩外之事, 勸勵之, 則固無不可也。 且自祖宗以來, 出自宸衷, 或講經、或製述, 其有優等, 或賞、或否, 自上斟酌而爲之。 何必拘於定規乎?" 黃琦曰: "作成人才之道如此, 似乎其可也。 然臣則異於是, 養育人材, 猶養木也。 古人云: ‘種木者, 求用於十年之後。’ 豈一朝一夕之所能成就哉? 祖宗朝事, 臣不敢知, 然別試頻數, 是乃當今之弊也。 不待作成之期, 而拔其中之優者, 儒生見其然也, 自以爲如是足矣, 不復求進, 故人才之卑陋, 職此之由也。 故臣以爲, 或以規矩之事, 或以別試取之, 非是鼓舞人才之道也。" 上曰: "斯言甚當。 若不待長養之期, 何有成就之者? 別擧頻數, 固不可也。" 安老曰: "人必有天賦之美質, 然後經學、詞章, 咸精其業。 然美質之人, 豈易得哉? 中國則各有專經, 故能致其精, 我朝則三經皆講, 故力有不及, 而不能致其精。 前於祖宗之時, 若別試, 則或不講經, 故儒者, 自度其質之近於製述者, 則致力於製述, 其近於經學者, 則專治其經學, 故或有偏長。 今則不然, 雖別試, 無不講經, 故無天賦之質者, 不能專治, 而反無一長之取也。 故臣以爲: ‘不可徒局於常規。’ 若別試, 則或不講經, 無不可也。" 上曰: "近年以來, 儒者專不務學, 故雖別試, 無不講經。 果在前時, 則或有不講之時, 今雖如此, 亦無不可。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 24일 신유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
고발당하여 잡혀온 자는 즉시 삼성 교좌로 추문하게 하다


정원에 전교하였다.
"전에 고발당한 사람으로 원방(遠方)에 있는 자는 미처 잡아오지 못했다. 그러나 잡아온 자는 미룰 수가 없다. 그 고문(告文)을 즉시 가서 좌의정 및 의금부 당상과 색승지(色承旨)에게 보이고 삼성 교좌(三省交坐)로 추문하게 하는 것이 좋겠다. 그리고 이 일은 크게 관계된 일이 아니니 궐정(闕庭)에서는 신문하지 말고 의금부에서 삼성 교좌만 하고 그만두라."

-----

○傳于政院曰: "前者被告人之在遠方者, 未及捉來矣, 然其來者, 則不可慢也。 其告文, 卽往視于左議政及義禁府堂上, 與色承旨、三省交坐, 往問可也。 且此事不至大關, 故不於闕庭, 而但以義禁府、三省交坐而已。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 24일 신유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 24일 신유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
동방·서방의 하늘에 검은 운기가 퍼져 있다


밤. 동방과 서방의 하늘에 검은 운기(雲氣)가 펴져 있었다.

-----

○夜, 東方、西方, 黑氣布天。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 25일 임술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 25일 임술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
주먹 모양의 유성이 대각성 아래에서 나와 동쪽 하늘가로 사라지다


밤. 유성이 대각성(大角星) 아래에서 나와서 동쪽 하늘가로 사라졌는데, 모양은 주먹 같았고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出大角星下, 入東方天際, 狀如拳, 尾長四五尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 26일 계해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
위화도에 사는 중국인들의 문제를 부경 사신으로 하여금 요동에 자문을 보내게 하다


예조가 아뢰기를,
"전년에 탕참(湯站) 지휘사(指揮使)가, 위화도(威化島)에 사는 사람들을 모두 죄로 다스리고 갈고 심은 것은 가을에 수확한 뒤 다시는 경작하지 못하도록 했다고 했습니다. 지금 들으니 다시 와서 밭을 일구고 있다고 하니 탕참에 다시 말한다 해도 사세로 보아 명쾌하게 금하지 못할 것입니다. 탕참에서 전에, 그대의 나라에서는 어째서 쫓아내지 않는가고 물었습니다만 중국의 인민(人民)을 마음대로 내쫓기는 어렵습니다. 그러니 먼저 탕참에 말하고 나서 요동(遼東)으로 자문(咨文)을 보내는 것이 좋겠습니다. 그러나 이같은 큰 일을 해조(該曹)에서 독단할 수는 없으니 대신과 의논해서 결정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 전교하기를,
"아뢴 것과 같이 요즘 평안도에서 매양 이것으로 치계(馳啓)하고 중국의 변장(邊將)도 또한 금지하고 내쫓겠다는 말은 하지만, 모두 실속이 없다. 우리 나라 사람이 가서 지키면서 금지할 수도 없기 때문에 비유하면 새를 쫓는 것과 마찬가지로 쫓으면 흩어졌다가는 다시 모이는 것과 같으니 역시 아무 소용이 없는 것이다. 전에 경연에서 중국 사람들을 마음대로 내쫓겠다는 뜻은 불가하다고 의논한 것은 대신들도 알 것이다. 내 뜻은 뒷날 부경 사신(赴京使臣)이 가는 길에 ‘위화도에 사는 사람들을 금하고 내쫓아도 다시 와서 처음으로 갈고 심는다.’고 요동에 낱낱이 알리게 하려는데, 어떻겠는가? 이 뜻을 대신에게 의논하라."
하였다. 석강에 나아갔다.

-----

○癸亥/禮曹啓曰: "前年湯站指揮使云: ‘威化島居人, 率皆治罪, 而其所耕種, 則待秋收後, 不得使之復耕矣。’ 今聞復來起耕, 雖更言于湯站, 勢不得快禁矣。 湯站前云: ‘爾國何不驅逐乎?’ 然上國人民, 難可擅逐, 必先言于湯站, 而移咨于遼東可也。 然如此大事, 該曹不可獨斷, 與大臣議定何如?" 傳曰: "如啓。 近者平安道每以是馳啓, 而上國邊將, 亦以禁逐爲言, 而皆無其實。 雖我國人, 亦不得往守, 而禁拒之, 故譬如驅鳥, 旣散而復聚, 亦無其實。 前者經筵物論, 以爲上國之人, 不可擅逐之意。 大臣亦知之矣。 予意以爲, 後日赴京使臣之往, 歷言于遼東曰: ‘威化島居人, 雖曰禁逐, 然復來耕種如初。’ 云, 何如歟? 是意議于大臣。" 御夕講。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 26일 계해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 26일 계해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 관이 있다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 27일 갑자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 27일 갑자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
바리 모양과 병 모양의 유성이 나오다


밤. 유성이 관구성(關丘星)에서 나와서 좌기성(坐旗星)으로 들어갔는데 모양은 바리 같았고 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 유성이 천계성(天鷄星)에서 나와 동방 하늘가로 사라졌는데 모양은 병(甁) 같았고 붉은 빛깔이었다. 유성이 삼태성(三台星)에서 나와서 문창성(文昌星)으로 들어갔는데 모양은 병과 같았고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出闕丘星, 入坐旗星, 狀如鉢, 尾長七八尺許, 色赤。 流星出天鷄星, 入東方天際, 狀如甁, 色赤。 流星出三台星, 入文昌星, 狀如甁, 尾長三四尺許, 色白。 流星山河鼓星下, 入危星, 狀如甁, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 28일 을축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영의정 장순손이 병이 들어 의원을 보내어 치료하게 하다


영의정 장순손(張順孫)이 병이 들었으므로 의원을 보내어 치료하게 하였다.

-----

○(乙巳)〔乙丑〕 /領議政張順孫有病, 遣醫治療。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 28일 을축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 삼공의 뜻으로 김자례·송인강·백거추의 서용을 아뢰니 허락하지 않다


정원이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"김자례(金自禮)·송인강(宋仁剛)·백거추(白巨鰍)가 범행한 것은 군정(軍政)에 크게 관계되어 가볍게 논하기는 어려울 것 같습니다. 그러나 죄를 입어 분배(分配)된 사람 중에서도 재주가 쓸 만하고 역적죄를 범하지 않은 무리는 선왕조(先王朝)에서는 더러 죄를 용서하고 거두어 썼습니다. 더구나 자례(自禮) 등은 역적죄를 범하지는 않은 무리이고 재간(才幹)이 있어서 쓸 만한 사람들입니다.
위화도에 경작을 금지한 일은, 예조에서 회계(回啓)한 뜻이 지당합니다. 또 부경 사신을 시켜서 요동에 말하라는 상의 분부가 지당합니다. 지금 행차가 이미 멀리 떠나 따라갈 수 없고 다음 사행은 아직 멀었는데, 봄갈이할 일이 급하니, 늦출 수가 없습니다. 이화종(李和宗)이 그 전말을 소상하게 하니, 속히 별차(別差)하여 보내어 말로도 하고 자문(咨文)으로도 하여 갖추 진술하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"김자례 등을 서용할 생각은 없다. 군령(軍令)을 범했기 때문에 법으로 다스려 보인 것인데, 이제 삼공이 의논한 것을 보니 모두들, 군정에 크게 관계되었으니 가볍게 논해서는 안 되지만 선왕조에서는 더러 죄를 용서해주고 서용했다고 했다. 이 세 사람을 놓아 보내자는 의논도 오히려 정해지지 않았는데, 갑자기 거두어 서용할 것을 의논하니 참으로 옳지 않은 것이다. 이 의논은 채택할 수가 없다.
위화도의 일을, 내가 헤아려 보니, 국경 밖에 있는 땅을 가지고 번번이 이와 같이 한다면 틈이 생기지 않을까 걱정이 된다. 저들은 중국이 금해도 두려워하지 않고 다시 들어왔으니, 이화종이 가서 말한다 해도 먼저 이미 전지를 일궈 농사짓고 있을 것이니 무슨 이익이 있겠는가. 나는 성절사(聖節使)가 북경에 갈 적에 그 뒤에 와서 경작하고 있는 일에 대해서만 요동에다 말하는 것이 좋으리라고 여겨진다. 이것을 다시 대신들과 의논하라."

-----

○政院以三公意啓曰: "金自禮、宋仁剛、白巨鰍所犯, 大關軍政, 似難輕論, 然被罪分配人中, 才苟可用, 而如非犯逆之類, 先王朝或貰而收用。 況自禮等, 非犯逆之類, 有才幹可用之人。 威化等島禁耕之事, 禮曹回啓之意至當。 且令赴京使臣, 言于遼東, 上敎甚當。 但今行次已遠, 而無及, 後行尙遠, 而春耕事急, 不可容緩, 李和宗, 詳知首末, 急速別差入送, 以言以咨, 備陳何如?" 傳曰: "金自禮等, 非欲以爲敍用也。 以其犯軍令, 故旣視之以法, 今觀三公之議, 皆云: ‘大關軍政, 不可輕議, 然先王朝, 或貰而敍用。’ 云, 則此三人放送之議, 猶且未定, 而遽議收用, 固所不可。 此議不可用也。 威化島事, 予料之, 則以彊域之外地, 而每每如此, 恐生釁端。 彼旣不畏上國之禁, 而復來, 雖使李和宗往言之, 其前已起耕矣, 何益於事哉? 予以爲, 聖節使赴京時, 以後來起耕事, 言于遼東何如? 以此更議于大臣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 28일 을축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
수사로서 자리를 오래 비운 이순을 체직시키도록 전교하다


전교하였다.
"정사룡(鄭士龍)은 그 재간(才幹)이 아깝기 때문에 지금까지 망설이고 있는 것이다. 이순(李珣)은 수사(水使)로서 자리를 오래 비웠으니 체직시키라."

-----

○傳曰: "鄭士龍, 惜其才幹, 所以至今留難矣。 李珣則水使久曠, 遞差可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 28일 을축 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공의 의논을 따라 위화도의 중국인들을 타이르도록 관찰사에게 전지를 내리게 하다


정원이 삼공의 의논으로 아뢰기를,
"위화도의 일은 성절사가 북경에 갈 적에 요동에다 말하라는 상의 분부는 아주 지당합니다. 다만 성절사가 가는 기간이 5월 사이이니, 그전에는 놔두고 묻지 않는다면 금지하려는 뜻이 없게 됩니다. 마땅히 변방의 장수를 시켜 반복해서 ‘중국에서 이미 너희들의 죄를 다스려서 다시는 오지 못하게 하였으니 혹 너희들이 다시 왔더라도 우리 나라에게 내쫓으라고 할 것이다. 지금 속히 나가지 않으면 요동에다 고해서 너희들을 중벌에 처하게 하겠다.’고 타이르게 하소서. 이와 같이 늘 타이르라는 일로 평안도 관찰사에게 서장(書狀)으로 알리고서, 성절사가 북경에 갈 적에 요동에다 말하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"대신들의 의논이 옳다. 타이르라는 일로 관찰사에게 전지(傳旨)를 내리는 것이 좋겠다."

-----

○政院以三公議啓曰: "威化島事, 聖節使赴京時, 言于遼東, 上敎甚當。 但聖節使行期, 在五月間, 其前置而不問, 則無禁止之意。 當使邊將, 反覆開諭曰: ‘上國旣治爾等之罪, 使不得復來, 如或復來, 亦使我國逐之。 今不速出, 將告遼東, 置汝於重罰矣。’ 以此常常開諭事, 平安道觀察使處, 書狀通諭, 而至聖節使赴京時, 言于遼東爲當。" 傳曰: "大臣之議是。 以此開諭事, 觀察使處, 有旨可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 28일 을축 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
신손의 고변에 관여된 백 사복과 이 내금위를 즉시 잡아오도록 조인규가 아뢰다


동부승지(同副承旨) 조인규(趙仁奎)가 아뢰기를,
"신손(申孫)이 고변한, 강수(姜守)·이자형(李自亨)·김만손(金萬孫)·안수종(安守宗)·김선동(金善同)·안순손(安順孫)·안한종(安漢從)·이근지(李根止)·김신충(金信忠) 등 9인은, 의금부 도사 조연(趙淵)이 먼저 체포하여 왔습니다. 그리고 백 사복(白司僕)과 이 내금위(李內禁衛)는 간 곳을 알 수가 없고, 소라리(所羅里)라고 하는 지명(地名)은 대동강 어구 근처에 있는데 사람이 없는 지역이었다고 하였습니다. 가지고 온 평양 서윤(平壤庶尹) 홍신(洪愼)의 서장에서도, 백 사복과 이 내금위는 부(府)의 경내에는 본디 없었다고 하였습니다. 이것으로 본다면 상원(祥原)에서는 전혀 찾아보지 않은 것 같습니다. 도사(都事) 유조의(柳祖誼)가 권진(權軫) 【상원 군수(祥原郡守)다. 차사원(差使員)으로 멀리 갔기 때문에 뒤좇아간 것이다.】 을 뒤좇아갔는데 멀리 갔기 때문에 아직 오지 않았습니다.
만약 권진을 잡아온다면 백 사복과 이 내금위를 반드시 알 것입니다. 조연과 유조의 등이 처음 갈 때에, 함께 의논해 나누어 가서 빠짐없이 잡아 오라는 상의 분부를 직접 듣고 떠났으니, 작은 일이 아닌데 전혀 살피지 못했습니다. 그러니 즉시 잡아오라는 각별한 조처를 내려야 하지 않겠습니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"즉시 의금부와 삼성 교좌하여 백 사복과 이 내금위의 거처를 잡혀온 사람들에게 물어서 말에 따라 조처하라."

-----

○同副承旨趙仁奎啓曰: "申孫進告姜守、李自亨、金萬孫、安守宗、金善同、安順孫、安漢從、李根止、金信忠等九人。 義禁府都事趙淵, 捕捉先來曰: ‘白司僕、李內禁衛, 則不知去處, 而所謂所羅里地名, 在大同口近處無人之境也。’ 其所持平壤庶尹洪愼書狀, 亦云: ‘白司僕、李內禁衛, 府境內本無。’ 云。 以此觀之, 若於祥原, 則全不推尋也。 都事柳祖誼則追權軫 【祥原郡守也。 以差使員深入, 故追之。】 而深入, 時未來矣。 若拿權軫而來, 則白司僕、李內禁衛, 必知之矣。 趙淵、柳祖誼等初去之時, 共議分往, 無遺拿來事, 親聽而去, 不小之事, 專不致察, 無乃別有卽時措置捕捉之事乎? 敢稟。" 傳曰: "卽使義禁府、三省交坐, 白司僕、李內禁衛去處, 問于今捉來人等, 隨其所言, 而處之可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 28일 을축 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 28일 을축 7번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
바리 모양의 유성이 저성에서 나와 진성으로 들어가다


밤. 유성이 저성(氐星)에서 나와 진성(軫星)으로 들어갔는데 모양은 바리 같았고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出氐星, 入軫星, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 29일 병인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 위관의 뜻으로 아뢰기를 강수·안순손이 신손과 전부터 원한이 있었다고 하다


정원이 위관(委官)의 뜻으로 아뢰었다.
"백 사복과 이 내금위에 대해 먼저 추문할 일로 어제 상의 분부가 있었기 때문에 신손에게, 오늘 잡혀온 사람 가운데 누가 백 사복과 이 내금위의 거처를 아느냐고 물었더니, 신손이 ‘강수와 안순손이 알고 있다.’고 하기에 즉시 강수와 안순손에게 물어보았으나 모두 모른다고 하였습니다. 그들이 말한 것과 신손의 말이 전혀 다르기 때문에 할수없이 대질을 시켰더니, 신손이 ‘이 두 사람은 일찍이 소를 잡아서 대접했기에 혹 알고 있을 것으로 생각했다.’고만 하고 끝내 확실하게 지적하지 못했습니다. 그래서 기타 잡혀온 사람들을 일일이 추문해 보니 모두 모른다고 하고, 다만 두 사람이, 백 사복은 전혀 모르고 장단(長湍) 사는 군수(郡守)의 삼촌숙(三寸叔)인 이 내금위라고 일컫는 자가 10여 일을 묵다가 돌아갔다고만 하였습니다. 그러나 날짜와 용모와 나이는 신손이 말한 것과 다르기 때문에 잡아오라고 시키지 않았습니다.
비록 법을 어긴 단서가 있는 사람이라도 형벌로 신문한다면 뜻밖의 죄에 걸리는 폐단이 있을까 두려우니, 권진(權軫)이 오기를 기다려 증거에 의거해 형문(刑問)하는 것이 좋겠기에 곧장 형추하기를 청하지 않았습니다. 또 신이 세 사람을 대질할 때 보니 안순손이, 이것을 신손이 고변했다면 변명할 수가 있다고 하기에, 어찌 그런 말을 하는가고 물었더니, 신손과 나는 전지(田地)로 인해 척지었기 때문이라고 대답했습니다. 강수도, 신손과 자기는 전부터 원한이 있었다고 하기에, 이 두 사람의 말을 신손에게 했더니, 과연 그렇다고 하였습니다. 옥사(獄事)가 끝나지 않았기 때문에 그때에 이것을 초사(招辭)로 받아내지는 않았습니다."

-----

○丙寅/政院以委官意啓曰: "白司僕、李內禁衛爲先推問事, 昨日有敎, 故問于申孫曰: ‘今拿來人中, 孰知白司僕、李內禁衛去處乎?’ 申孫曰: ‘姜守、安順孫, 可以知之矣。’ 卽問姜守、安順孫則皆曰: ‘不知。’ 而其所言, 又與申孫之言頓殊, 故不得已面質, 則申孫曰: ‘此二人嘗殺牛往饋之, 故意或知之也。’ 卒未能的指之。 其他拿來人等, 一一進問, 則皆曰: ‘不知。’ 但二人云: ‘白司僕則全不知矣, 長湍居郡守三寸叔, 稱李內禁衛者, 留十餘日而還矣。’ 然日月、容貌、年歲, 與申孫所言不相似, 故不使拿來也。 雖有違端之人, 遞加刑問, 則恐有橫罹之弊。 待權軫之來, 憑推刑問可也, 故時不請刑。 且臣觀三人面質之時, 安順孫曰: ‘此乃申孫之告, 則可得以發明矣。’ 問曰: ‘何以云然耶?’ 對曰: ‘申孫與我, 田地隻也。’ 姜守亦曰: ‘申孫與我, 嘗有嫌也。’ 以二人之言, 問于申孫, 則曰: ‘果然也。’ 獄事未畢, 故時不以此捧招辭也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 29일 병인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장단에 사는 이 내금위를 잡아오도록 조인규에게 전교하다


동부승지 조인규(趙仁奎)에게 전교하였다.
"어젯밤 추국(推鞫)할 때에 색승지(色承旨)가 숙직이어서 나갈 수 없기 때문에 김광철(金光轍)을 가게 하였다. 금후에는 색승지가 마땅히 가야 한다. 또 이른바 장단에 사는 이 내금위는 그 용모와 나이와 날짜가 비록 신손이 말한 것과는 다르더라도 권진이 오는 것을 기다려 말을 들어본 뒤에 잡아오게 하면 장단은 서울에서 거리가 멀지 않으니, 풍문을 듣고 도망가서 숨을 폐단이 없지 않다. 즉시 부(府)의 낭관을 보내어 잡아놓고 권진이 오기를 기다리는 것이 좋겠다."

-----

○傳于同副承旨趙仁奎曰: "昨夜推鞫時, 色承旨上直, 不可以出矣, 故令金光轍往矣, 今後則色承旨當往也。 且所謂長湍居李內禁衛, 其容貌、年歲、月日, 雖與申孫所言, 不相似, 然若待權軫之來, 言及之而後, 使之拿來, 則長湍距京都不遠, 不無聞風逃匿之弊。 卽遣府郞官拿來, 以待權軫之來可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 29일 병인 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
또한 만약의 경우 장단에서 수안으로 도사를 보내 이 내금위를 체포할 것을 아뢰다


승지 조인규가 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"이른바 권진의 삼촌숙인 이 내금위라 일컫는 사람을, 두 사람은 장단에 같이 산다고 하고 이근지(李根止)는 황해도 수안(遂安)에 산다고 하니, 누구 말이 맞는지 알 수가 없습니다. 이제 도사를 보내어 장단에 가서 체포하지 못한다면 곧장 수안으로 가서 잡아오게 하면 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○承旨趙仁奎以義禁府意啓曰: "所謂權軫三寸叔李內禁衛稱號人, 二人則同居長湍, 李根止則居黃海道 遂安云, 莫適所從。 令今去都事, 若於長湍, 不得捕捉, 則直向遂安, 拿來何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 29일 병인 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 29일 병인 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유세린을 사헌부 집의에, 김기를 장령에, 한숙을 사간원 헌납에 제수하다


유세린(柳世麟)을 사헌부 집의에, 김기(金紀)를 장령에, 한숙(韓淑)을 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以柳世麟爲司憲府執義, 金紀爲掌令, 韓淑爲司諫院獻納。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 윤2월 29일 병인 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
병 모양의 유성이 종정성에서 나와 항지로 들어가다


밤. 유성이 종정성(宗正星)에서 나와서 항지(亢池)로 들어갔는데 모양은 병과 같았고 꼬리의 길이는 8∼9척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出宗正星, 入亢池, 狀如甁, 尾長八九尺許, 色白。

=====

