중종실록 7권, 중종 3년 12월 1일 갑자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
영산군 이전이 와서 평고 부정 이신과는 알지도 못하고 왕래한 일도 없다고 아뢰다


영산군(寧山君) 이전(李恮)이 와서 아뢰기를,
"신은 평고 부정(平皐副正) 이신(李信)과는 본래 서로 알지 못하옵고, 또 왕래한 일도 없었습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○甲子朔/寧山君 恮來啓曰: "臣與平阜副正 信, 素不相識, 且無往來之事。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 1일 갑자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
동청지·송산 부정 이건·완천정·이유청·박종선·정양귀 등을 추문하다


신복의(辛服義)에게 형(刑)을 가하니, 공술하기를,
"종친이 각자 딴 마음먹고 있다는 일은, 신이 동청례(童淸禮)의 집으로 가서 그 아우 동청지(童淸智)와 더불어 앉아서 담화를 할 즈음에 청지가 말하기를, ‘근일 종친들이 사후(射侯)795) 로 인하여 자주 모인다.’ 하고, 또 ‘사천수(沙川守)는 화살촉을 만들었다.’ 하였으며, 송산 부정(松山副正)도 또한 신에게 이르기를, ‘주상께서 미령하시어, 상참(常參)과 경연(經筵)도 정지하고 계시니, 만약 불휘(不諱)796) 하시면 우리들은 반드시 화를 받게 될 것이니 어떻게 할까?’ 하였습니다. 신이 태제(太弟)를 봉한다는 말을 성희안(成希顔)에게 고하였더니 대답하기를, ‘어찌 역성의 화[易姓之禍]가 있겠는가? 태제(太弟)를 봉한다는 것은 어려운 일이다.’라고 하기에 신은, ‘우국 대신(憂國大臣)에게 의논할 것이지 용렬한 사람하고 논의할 수 없다.’ 하고, 인하여 손을 모아 희안을 보고 애호(哀呼)하기를, ‘부원군은 제발 우리를 살려 달라.’ 하였습니다."
하였다. 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"복의가 태제(太弟)를 봉하는 등의 말을 신에게 하기에 신이 답하기를, ‘이것은 어려운 일이다.’ 하였다 하니, 그 거짓임을 알 수 있습니다. 복의는 박영문(朴永文)·유순정(柳順汀) 및 신과 더불어 생원(生員)의 동년(同年)이며, 또 신의 집이 박영문의 집과 마주 보고 있는데, 복의가 항상 영문의 집을 왕래하면서 말하기를, ‘저 창산(昌山)은 그릇이 작은 사람이다.’ 하고, 손가락을 둥그렇게 하여 구멍을 만들고 말하기를, ‘그 기개가 바로 이와 같으니, 만약 일이 있다면 마땅히 먼저 쳐죽여야 한다. 다만, 유순정(柳順汀)은 기량(氣量)을 취할 만하다.’ 하여, 그런 말들을 영문(永文) 등이 모두 먼저 들었고, 신은 최후에 들었으므로 개의치 아니하였습니다.
그 후 어느 날, 신윤무(辛允武)가 신의 집으로 와서 술을 마시고 있었는데, 복의가 이 때 처음으로 장령(掌令)의 제수를 받고, 갑자기 들어와서 말하기를, ‘내가 영공(令公)과 함께 말한 일을 어찌 사람들에게 전파하였는가? 세인(細人)797) 의 말을 염두에 두지 말라.’ 하므로, 신이 답하기를, ‘잡된 말 하지 말고 술이나 마시게나’ 하였더니, 복의가 드디어 윤무와 더불어 하직하고 가버렸습니다. 신이 만약 복의(服義)의 ‘태숙(太叔)을 봉한다.’는 등의 말을 들었다면, 당초 계달(啓達)할 때에 어찌 아울러 계달하지 아니하였겠습니까? 그러나 신이 복의의 입에 오르고 있으니, 추국에 참예할 수 없습니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"복의가 그 일을 퍼뜨리고자 한 것이니 피혐하지 말라."
하였다. 청지(淸智)가 신문(訊問)을 받고 공술하기를,
"동귀의(童歸義)가 청례(淸禮)의 사저전(射猪箭)을 보고 말하기를, ‘이 화살은 좋지 못하다. 내 사천수(沙川守)의 화살을 보니 매우 좋았다.’고 하는 것을 신과 청례가 같이 들었으나, 복의는 본래 서로 알지 못하는 사람입니다."
하였다. 송산 부정(松山副正) 이건(李健)에게, 복의의 말한 바를 형추(刑推)하였으나 불복하니, 전교하기를,
"복의에게 나의 뜻이라고 해서 물어 보라. 네가 태숙(太叔)을 봉한다는 등의 말로써 대신에게 의논하였다는 것은 나를 근심하여 한 일이니, 어찌 잘못이 있겠는가? 다만 너는 입조(立朝)한 지 오래 되었고, 또 대간(臺諫)을 역임하였으니, 어찌 평소에 알고 있는 문신과 같이 의논한 일이 없었겠는가?"
하니, 추관(推官)이 상교(上敎)로써 신문을 하니, 복의가 말하기를,
"영공(令公)은 나를 살려 주시오. 잡류(雜類)와 더불어 국사를 의논할 일도 없었습니다. 나의 죄는 마땅히 죽어야 하니 무엇이 아깝겠습니까?"
하고, 또 희안(希顔)에게 호소하기를,
"영공은 제발(濟拔) 【측은하게 구걸하는[乞憐] 말의 방언이다.】 ……태숙(太叔)을 봉한다는 등의 말은 신윤무(辛允武)와 동시에 한 말이 아니라 그 이전에 영공에게 더불어 말을 하였더니, 영공이 답하기를, ‘주상께서 비록 후사(後嗣)가 없다 하더라도 다른 동성(同姓)이 계립(繼立)하면 된다.’고 하였습니다."
하였다. 추관(推官) 등이 아뢰기를,
"복의는 다만 잡설(雜說)만을 공술하고, 함께 모의한[同謀]한 자를 사뢰지 아니하니, 간사함이 너무 심하므로 다시 형문(刑問)해야 하겠습니다. 또 박영문(朴永文)은 복의가 희안을 비방하였다는 말을 들었다 하니, 이를 대면하여 힐문하도록 하기를 청합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 복의에게 형을 가하니, 공술하기를,
"금년 가을에 이유청(李惟淸)의 집에 가서 담화를 하는 동안, 유청이 말하기를, ‘상체(上體)가 미령(未寧)하시어, 상참(常參)과 경연(經筵)을 정지한다.’ 하기에, 신이 답하기를, ‘이미 평복(平復)하셨다.’ 하였더니, 유청이 말하기를, ‘주상께서 미령하시고 후사가 없으니 만약에 불휘(不諱)하시면 어찌 어려운 일이 없겠는가? 옛날 태숙과 태제(太弟)를 봉한 사실이 있었으니, 이제 또한 골라서 책봉하였다가 원자(元子)가 탄생하면 파할 것인데 무엇이 어렵겠는가?’ 하였습니다."
하였다. 박영문이 와서 아뢰기를,
"복의가 신의 집에 와서 말하기를, ‘희안은 작은 그릇이니 이제 죽어도 또한 족하거니와, 지옹(智翁) 【유순정의 자(字).】 은 기량(氣量)이 웅위(雄偉)하여 아까우니, 마땅히 화를 면하도록 해야 한다.’고 하기에 신이 희안에게 말하였더니, 복의가 이 말을 듣고 희안에게 가서 말하기를, ‘영문이 이런 말을 내었으니 공격을 해야겠다.’고 했습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하고, 또,
"복의가 어찌 태숙(太叔)을 봉한다는 등의 일을, 그 전부터 사귀던 문신(文臣)에게 의논하지 아니하였겠는가? 형을 가하여도 불복한다면 다른 형으로써 엄하게 추문하여 실정을 알아내도록 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"복의는 장형(杖刑)을 몹시 두려워하므로 다른 형은 필요하지 않습니다."
하였다. 복의에게 형을 가하니, 공술하기를,
"박종선(朴從善)이 신에게 말하기를, ‘유(柳)가 마땅히 계승할 것이다.’ 하였습니다. 완천정(完川正)은 순정(順汀)의 누이동생의 아들인데, 순정의 팔자(八字)를 박종선에게 추복(推卜)798) 하니, 말하기를, ‘이 팔자는 그 얼마나 귀한가! 만약 일이 있으면 추대할 만하다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"복의가 말한 순정의 팔자의 여부에 대하여 종선(從善)을 추문하고, 아울러 완천정을 잡아들여 신문하는 것이 가하다."
하였다. 이유청(李惟淸)이 공술하기를,
"신은 복의와 소시적부터 서로 사귀었는데, 신이 대사헌으로 있을 때 복의가 신의 집으로 와서 말하기를, ‘사람들이 말하기를, 「너는 인물에 대한 논박(論駁)을 지나치게 한다.」고 한다.’ 하였습니다. 그리고 신이 대사헌직에 체임된 후에 또 신의 집으로 와서 말하기를, ‘나는 근래 층등(蹭蹬)799) 을 하여 벼슬길에도 나아가지 못하는데, 결국은 여기서 끝나고 말 것이다.’ 하기에, 신이 답하기를, ‘네 어찌 끝내 층등하고 말겠는가?’ 하고 다른 말은 없었습니다."
하고, 유청이 또 신문을 받고 공술하기를,
"신이 폐조(廢朝)에서 중죄를 입고 먼 지방에서 귀양살이를 살다가, 다행히 성대(聖代)를 만나 품계를 초월하여 발탁함을 받자와 승지가 된 지 14개월이 되었으니, 신의 용우(庸愚)함은 천감(天鑑)이 통조(洞照)하실 것입니다. 그리고 이제 재상의 반열에 있으니 만약 불령(不逞)800) 한 말을 들었다면 마땅히 곧 계달해야 하옵거늘, 하물며 저들과 같이 간세(奸細)한 사람이 발설하는 말을 그 어찌 수문수답(隨問隨答)했겠습니까? 신이 만약 간사한 마음이 있었다면 복의와 더불어 소시적부터 서로 사귄 일과 두 번이나 집에 왔다는 사실을 어찌 숨기지 아니하고 바로 말씀드리겠습니까? 신의 심정(心情)은 이에 불과합니다."
하였다. 박종선(朴從善)이 공술하기를,
"유(柳)가 계승한다는 말은 정양귀(鄭揚貴)가 한 말입니다. 금강산(金剛山)에 갔더니 노승(老僧)들이 참서(讖書)에 의거하여 한 말이라 하며, 또 복의(服義)와 완천정(完川正)이 우의정(右議政)의 팔자를 범인의 팔자로 속여서 묻기에, 신이 답하기를, ‘이 팔자는 임금과 신하가 경사스럽게 모이는 격이요, 천추(天樞)에 북극(北極)을 갖추었으니 삼공(三公)이 될 팔자라.’고 하였습니다."
하고, 정양귀가 공술하기를,
"유(柳)가 계승을 한다는 말은 신이 과연 종선(從善)에게 말하였습니다."
하였다.

-----

○服義加刑, 供曰: "宗親各自爲心事, 臣往淸禮家, 與其弟淸智, 同坐談話之際, 淸智曰: ‘近日宗親, 因射(候)〔侯〕 數數聚會。’ 且云沙川守打造箭鏃。 松山副正亦謂臣曰: ‘主上未寧, 停常參經筵。 若不諱, 則吾輩必當受禍, 何以爲之?’ 臣以封太弟之語, 告于成希顔, 答曰: ‘有何易姓之禍? 封太弟難事也。’ 臣議于憂國大臣, 不與庸劣人論議也。" 仍合手, 目希顔哀呼曰: "府院君活我, 活我。" 成希顔啓曰: "服義以封太弟等語, 語臣, 臣答曰: ‘此是難事。’ 云, 是可知其詐。 服義與朴永文、柳順汀及臣, 皆生員同年, 且臣與朴永文家相對。 服義常往來永文家曰: ‘彼昌山小器也。’ 環指作孔曰: ‘其氣正如此, 若有事, 當先擊殺。 但柳順汀氣量可取。’ 此等語, 永文等皆先得聞, 臣最後聞之, 以爲不足介慮。 後一日辛允武, 到臣家, 方飮酒, 服義時初授掌令, 卒然入來曰: ‘吾與令公所言事, 何以傳播於人乎? 毋以細人之語致慮。’ 臣答曰: ‘毋多雜言, 但飮酒。’ 服義遂與允武辭去耳。 臣若聞服義封太叔等語, 當初啓達之時, 何不竝啓乎? 然臣騰於服義之口, 不可預推, 請避嫌。" 傳曰: "服義欲蔓其事, 其勿避。" 淸智受訊, 供曰: "童歸義見淸禮射猪箭言: ‘此箭不好。 吾見沙川守箭甚好。’ 云, 臣與淸禮同聽, 而服義則素不相知。" 松山副正 健, 以服義所言, 刑推不服。 傳曰: "服義處其以予意問之: ‘汝以封太叔等語, 議于大臣, 是憂國也, 有何不可? 但汝立朝久, 且歷揚臺諫, 豈無與素知文臣同議乎?’" 推官問以上敎, 服義曰: "令公活我。 吾無與雜類議國事。 我罪當死, 有何顧惜?" 又呼希顔曰: "令公濟拔。 【方言乞憐也。】 封太叔等語, 非與辛允武一時語, 前此乃與令公言之, 令公答曰: ‘上雖無後, 他同姓可以繼立。’ 云。" 推官等啓曰: "服義但供雜說, 不首所與同謀者。 奸詐已甚, 當更刑問。 且朴永文聞服義毁希顔之語云, 請令面詰。" 傳曰: "可。" 服義加刑, 供曰: "今年秋往李惟淸家, 談話間, 惟淸曰: ‘上體未寧, 停常參經筵。’ 云, 臣答曰: ‘已平復矣。’ 惟淸曰: ‘主上有病無嗣, 脫有不諱, 無奈難乎? 古有封太叔、太弟事, 今亦擇封, 而元子誕生, 則罷之何難?’" 朴永文來啓曰: "服義到臣家, 言曰: ‘希顔小器, 止此而死亦足矣, 智翁 【柳順汀字】 氣量, 雄偉可惜, 當使免禍。’ 臣說與希顔。 服義得聞此語, 就希顔曰: ‘永文出此言, 可攻擊。’ 云。" 傳曰: "知道。" 又傳曰: "服義豈不以封太叔等事, 與議舊交文臣乎? 加刑不服, 則威之以他刑, 窮推得情, 何如?" 回啓曰: "服義畏杖莫甚, 不須他刑。" 服義加刑, 供曰: "朴從善謂臣曰: ‘柳當繼之’ 云, 完川正, 順汀妹之子也, 推卜順汀八字於從善曰: ‘此八字其貴幾何? 若有事則可推戴。’ 云。" 傳曰: "與服義言, 順汀八字與否, 推問從善, 幷拿問完川正可也。" 李惟淸供曰: "臣與服義, 自少相交, 臣爲大司憲時, 服義到臣家曰: ‘人言汝論駁人物過多。’ 臣遞大司憲後, 又到臣家曰: ‘吾近來蹭蹬, 宦路不進, 終於此而已。’ 臣答曰: ‘汝豈長爲蹭蹬乎?’ 無他語。" 惟淸受訊, 供曰: "臣在廢朝, 被重罪竄謫遐方, 幸逢聖代, 得蒙超擢, 爲承旨十四朔。 臣之庸愚, 天鑑洞照, 今備宰相之列, 若聞不逞之言當卽啓達。 況如彼奸細之人, 發不呈之言, 其肯隨問隨答乎? 臣如有回邪之心, 與服義自少相交之事及兩度到家事, 何不隱諱而直招乎? 臣之中情, 不過如是矣。" 朴從善供曰: "柳繼之語, (鄭楊貴)〔鄭揚貴〕 言, 往金剛山, 老僧等據讖書言之云。 且服義與完川正, 以右議政八字, 作凡人八字紿問, 臣答曰: ‘此八字有君臣慶會格, 具天樞、北極, 三公之命也。’" (鄭楊貴)〔鄭揚貴〕 供曰: "柳繼之言, 臣果說與從善。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 1일 갑자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
무신 시사에서 수석한 정건 등에게 활과 화살을 사급하다


무신 시사(武臣試射)에서 수석을 차지한 정건(鄭健) 등에게 활과 화살을 사급(賜給)하되, 차등을 두었다.

-----

○賜武臣試射居首鄭鍵等, 弓矢有差。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 1일 갑자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
영상 유순이 성희안을 천거하여 자기의 직위를 대신하도록 하나 윤허하지 않다


영의정 유순(柳洵)이 성희안(成希顔)을 천거하여 자기의 직위를 대신하도록 하였는데, 그 추천장에 아뢰기를,
"본월 11일의 전지(傳旨)를 보옵건대, 의정부·육조 당상, 그리고 아래로는 5품 이상 문신(文臣)에 이르기까지 각각 아는 바와 재행(才行)이 있고 청렴 정직하며, 근근봉공(勤謹奉公)할 만한 자 1∼2인을 천거하여, 본월 말일 안에 서명 봉함하여 주문(奏聞)하라 하셨습니다. 신이 성상께서 어진 인재를 구하고 준수한 선비를 찾으시어 다스림을 도모하기에 간절하심을 뵈옵고, 어찌 감히 부응하기를 생각지 않겠습니까? 생각건대 신은 잔년(殘年)801) 이 쇠후(衰朽)하여 근근이 입조(立朝)함으로써 후생(後生)·만배(晩輩)들과의 교제가 드물어서, 어떤 사람에게 이러한 재행과 현덕이 있어 전지의 성의(盛意)에 맞도록 할 것인지 알 수 없어 함부로 천거하여 아뢸 수가 없습니다. 홀로 생각건대, 구차스럽게 저 혼자서 일을 도맡아 함은[漏盡夜行] 옛 어진이의 기롱하던 바요, 사람을 천거하여 자신을 대신함은 고금의 통규(通規)입니다. 신이 비록 식견은 천박하오나, 감히 이러한 의리를 잊어버리겠습니까? 제가 보기에 창산 부원군(昌山府院君) 성희안(成希顔)은 자품이 영수(英粹)하고 학문이 우흡(優洽)하며, 재지(才智)가 출중하고 식견이 탁월하여 치평(治平)의 계책을 세우고 흥운(興運)을 부지할 수 있으니, 이는 실로 공보(公輔)802) 물망이며 사직(社稷)의 호위입니다. 위에서 가리심[上簡]이 명백하오니 어찌 신의 말을 기다리겠습니까마는, 속히 상위(相位)에 보내어 유신(惟新)의 정치에 보좌케 해야 합니다. 신과 같은 자는 재지(才智)가 천박하여 일컬을 만한 것이 없는데, 폐조(廢朝)로부터 잘못 상직(相職)에 있으면서, 용렬하고 녹록하여 하는 것 없이 신병만 보전하다가 성일(聖一)의 광명함을 보게 되었으니, 신의 다행함은 진실로 이미 많았습니다. 순장(循墻)803) 을 감당치 못한 지 이제 3년이 되었으나, 억지로 서성거리기만 하였으니 반열에 부끄러운 일입니다. 이제 청명하게 기강이 개정되고 현량 준수한 인재가 조정에 가득한데, 어찌 숫자만 채우는 신하[具臣]가 재상(宰相)의 자리에 앉아 있을 수 있겠습니까? 하물며 신은 상유만경(桑楡晩景)804) 에 몸은 쇠약하여 병이 날로 침범하온데, 시소(尸素)805) 로서 현량을 방해하게 됨은 더구나 온당한 일이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"정승은 무엇이 합당치 못하여 이에 감히 이와 같이 하는가? 사양하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 문장만은 아름답다. 그러나 그가 희안(希顔)의 재덕(才德)을 칭찬하여 천거한 것은 과장되다. 희안은 그릇이 작아 공보(公輔)의 재질은 못 되는 사람이다. 순(洵)이 어찌 이를 모르겠는가? 저는 공이 높고 총애가 두터우며 위(位)가 중하고 세(勢)가 핍박함을 보아, 마땅히 재상의 자리에 들게 될 것을 알고 이러한 허식으로 아첨을 하는 것이다. 옛날에 사람을 추천하여 자기를 대신하게 한 자가 진실로 이와 같이 하였던가? 순이 반정(反正)하던 날에 수상(首相)으로서 졸지에 군종(軍中)에 이르자, 창황망조하여 쥐처럼 웅크리고 목숨을 빌었으되 일찍이 부끄러워한 기색이 없었으니, 그 지조를 지키지 못한 것이 이와 같다.

-----

○領議政柳洵, 擧成希顔自代。 其狀曰:
伏覩本月十一日傳旨: "議政府、六曹堂上, 下至五品以上文臣, 各擧所知有才行廉直勤謹奉公者一二人, 本月晦日內, 署名緘封以聞者。" 臣見聖上求賢籲俊, 急於圖治之盛心, 敢不思有以副之乎? 第念臣殘年衰朽, 僅立朝, 後生晩輩, 延接稀曠, 未知的有何人, 有此才行賢德, 以稱傳旨盛意, 不得妄有薦達。 獨念漏盡夜行, 昔賢所譏, 擧人自代, 古今通規。 臣雖淺識, 敢忘斯義? 竊見昌山府院君 成希顔, 資稟英粹, 學問優洽, 才智出衆, 識見超卓, 建策平治, 扶翊興運, 斯實公輔之望, 社稷之衛也。 上簡灼然, 奚待臣言, 唯宜亟進相位, 俾贊惟新之治。 如臣者才智薄劣, 蔑有可稱, 自在廢朝, 謬居相職, 庸碌瓦全, 臣見聖日之光, 臣之爲幸, 固已多矣。 循墻不堪, 三載于玆, 黽勉徊徨, 有愧班行。 方今淸明改紀, 賢俊滿朝, 豈容具臣, 猶冒首相之位? 況臣桑楡晩景, 衰病日侵, 尸素妨賢, 尤非其宜。
傳曰: "政丞有何不合, 乃敢如此? 其勿辭。"

【史臣曰: "文則美矣, 然其稱薦希顔才德, 則過情矣。 希顔特小器, 非公輔之才也, 洵豈不知? 彼見功高寵厚, 位重勢逼, 知當入相, 故爲此虛美以媚之。 古之薦人自代者, 固如是乎? 洵當反正之日, 以首相, 猝至軍中, 蒼黃失措, 鼠拱乞命, 曾無怍色。 其無操守若此。"】

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 2일 을축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
완천정이 망명하다. 추관이 신복의가 부귀를 누리고자 꾸민 계책이라 아뢰다


금부 경력(禁府經歷) 이연손(李連孫)이 아뢰기를,
"완천정(完川正)은 망명(亡命)을 하였으므로 잡아들이지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"의심이 나는 곳을 따라 수색하여 체포하고, 또 그 이웃 사람을 잡아들여 신문하도록 하라."
하니, 추관(推官)이 회계하기를,
"이미 낭관(郞官) 3인을 보내어 수색을 하였습니다만, 완천정은 성준(成俊)의 손녀 사위[孫胥]인데, 화환(禍患)을 많이 겪었으므로 혹 지레 겁을 먹고서 도망한 듯합니다."
하였다. 이유청(李惟淸)에게 형을 가하였으나 불복하므로, 전교하기를,
"유청은 아직 형추(刑推)하지 말라. 사천수(沙川守)의 화살촉[箭鏃]에 관한 일은 역시 형신(刑訊)을 해야 한다." 하였다.
사천수(沙川守) 이식(李植)이 신문을 받고 공술하기를,
"짐승을 잡기 위한 화살 30개는 이름을 알 수 없는 야장(冶匠)과, 전장(箭匠) 장한(張翰)에게 만들게 하였을 뿐이며, 다른 사유는 없습니다."
하였다. 전장 장한이 공술하기를,
"지난 2월에 사천수가 나에게 짐승 잡는 화살 30개를 만들라 하기에 잡색 독수리 깃을 달았을 뿐입니다."
하고, 야장 신계숙(申季叔)은 공술하기를,
"지난 2월에 사천수가 종을 시켜서 가포(價布) 2필을 보내 짐승을 잡는 화살촉 30개를 만들어 갔을 뿐, 다른 종친에게는 화살촉을 만들어 준 일이 전연 없습니다."
하였다. 동청지(童淸智)에게 형을 가하였으나 불복하니, 전교하기를,
"신복의(辛服義)가 이를 모의한 것이 오래이니 유청하고만 논의하지는 않았을 것이다. 만약 굳이 은휘한다면 낙형(烙刑)을 써서 추궁하여도 좋다."
하였다. 복의가 공술하기를,
"박종선(朴從善)이 신에게 말하기를, ‘목토상승(木兎相乘)이란 말을 해석하면 유성(柳姓)이 계승을 한다는 뜻이다.’ 하였고, 완천정(完川正)이 유순정(柳順汀)의 팔자를 묻기에 지극히 좋다고 하였더니, 완천정이 말하기를, ‘이 팔자가 삼공의 운명보다도 더 귀(貴)한가? 만약 남방(南方)에 일이 있어 나의 외숙(外叔)이 그 일을 맡아서 가게 되면, 이로 인하여 대사(大事)가 이루어질 것이다.’ 하므로, 말하기를, ‘어찌 이 같은 말을 내는가?’ 하였습니다. 신은 ‘이 같은 성대(聖代)에 무슨 일이 있을까마는, 혹시 변고가 있을 경우에는 이 같은 사람을 추대하는 것이 옳을 것이다.’라고 생각 하였습니다."
하였다. 종선에게 형을 가하였으나 불복하였다. 유청(惟淸)과 복의(服義)를 대질시키니, 복의가 말하기를,
"영공(令公)이 기제일(忌祭日)에 술을 마시고 담화할 때에, 태숙(太叔)을 봉한다는 등의 말은 내가 먼저 발설을 하였고, 영공도 말하기를, ‘옛날에도 그러한 일이 있었다.’고 하였습니다."
하고 유청(惟淸)은 말하기를,
"진실로 이러한 말들은 없었습니다."
하였다. 추관(推官)이 아뢰기를,
"태숙을 봉한다는 등의 말을, 어제는 유청이 먼저 발설하였다고 하였는데, 지금은 복의가 먼저 발설하고 유청은 대답을 하였다고 하니, 어찌하오리까?"
하였다. 전교하기를,
"태숙(太叔)을 봉한다는 등의 말을 복의가 말하였다면, 상체(上體)가 미령(未寧)하다는 말은 누구에게서 나온 것인가? 그를 묻도록 하라."
하였다. 복의(服義)가 아뢰기를,
"신은 외관(外官)806) 이었으니 어떻게 알았겠습니까? 이는 필시 유청의 말일 것입니다."
하였다. 추관이 아뢰기를,
"복의가 유청의 말이라고 하였으되 유청은 이를 변명하지 못하고 있으니, 다시 형신(刑訊)을 해야겠습니다. 또 복의는 선배(先輩)이기는 하지만 일찍이 교분이 없던 자이니 어찌 같이 의논을 하였겠습니까? 이는 복의가 부귀를 누리고자 해서 참어(讖語)와 음양화복(陰陽禍福)의 설을 믿고, 뭇사람의 뜻[群情]을 공동(恐動)시켜, 나라에 변이 있음을 다행으로 여겨서 부귀할 계책을 꾸민 것뿐입니다."
하였다. 평고 부정(平皐副正) 이신(李信)에게 형을 가하였으나 불복하니, 전교하기를,
"오늘 정죄(定罪)하는 것이 옳겠다. 다만 복의가 어찌 함께 모의한 자가 없겠는가? 낙형(烙刑)을 써서 신문하도록 하라."
하였다. 유청에게 형을 가하였으나 불복하고, 고안정(高安正) 이정(李精)에게도 형신(刑訊)을 하였으나 불복하였다. 추관이 아뢰기를,
"유청 및 신(信)과 정(精)은 형신을 하여도 불복하고, 동청례(童淸禮)에게는 낙형을 썼는데도 불복합니다. 다만 복의에게는 낙형을 썼더니 공술하기를, ‘청례(淸禮)는 친구들이 무사가 많으므로, 나라에 변고가 있으면 같이 모역(謀逆)을 할 것이라.’ 하였으니, 비록 완천정(完川正)을 체포하지 못하였다 할지라도, 이들을 정죄하는 것이 옳겠으며, 낙형을 가한 사람은 오래도록 유치해 둘 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 회계(回啓)하기를,
"지금은 날이 저물었으니, 명일에 마땅히 법대로 시행하되 사람들로 하여금 쾌연히 알도록 하겠습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○乙丑/禁府經歷李連孫啓曰: "完川正亡命, 未得拿來。" 傳曰: "隨所疑處搜捕, 且拿致其切隣問之。" 推官回啓曰: "已遣郞官三人搜捕。 但完川正, 成俊之孫壻, 多經禍患者, 恐或疑怯而逃。" 惟淸加刑不服, 傳曰: "惟淸姑勿刑推, 沙川守箭鏃事, 亦當刑訊。" 沙川守 植受訊, 供曰: "射獸箭三十箇, 名不知冶匠、箭匠張翰造作而已, 無他情由。" 箭匠張翰供曰: "去二月沙川守, 使我造射獸箭三十箇, 着雜鷲羽而已。" 冶匠申季叔供曰: "去二月沙川守, 使奴子, 送價布二匹, 射獸箭鏃三十箇造去而已, 他宗親處箭鏃造給事, 全無。" 云。 淸智加刑不服。 傳曰: "服義爲此謀久矣, 非但與惟淸論議。 若固諱, 可用烙刑窮推矣。" 服義供曰: "朴從善與臣言曰: ‘木兔相乘之語, 解之則柳姓繼之之意也。 完川正問順汀八字, 吾以極好答之。 完川正曰: 「此八字於三公之命加貴乎? 若南方有事, 吾舅任事以往, 則可因此成大事矣。」 答曰: 「何出如此言乎?」 云。’ 臣意謂如此聖代, 有何事乎, 幸有變故, 如此人推戴可矣。" 從善加刑不服。 惟淸與服義面質, 服義曰: "令公忌祭日, 飮酒談話次, 封太叔等語, 吾先發, 令公亦曰: ‘古有其事。’" 惟淸曰: "固無如此等語。" 推官啓曰: "封太叔等語, 昨則曰惟淸先發, 今則服義先發, 而惟淸答之云。 何以爲之?" 傳曰: "封太叔等語, 服義言之。 未寧之語, 出自何人, 其問之。" 服義曰: "臣爲外官, 何以知之? 必惟淸之言乎。" 推官啓曰: "服義云惟淸言之, 而惟淸未得發明, 當更刑訊。 且服義乃先輩, 無交好相識者, 何有所共議者乎? 是服義欲富貴, 信讖語陰陽禍福之說, 欲恐動群情, 以幸國家有變, 圖爲富貴之計而已。" 平皋副正 信, 加刑不服。 傳曰: "今日定罪可也。 但服義, 豈無所與謀議者乎? 用烙刑問之。" 惟淸加刑不服, 高安正 精刑訊不服。 推官啓曰: "惟淸及信、精, 雖刑訊不服, 淸禮雖用烙刑, 亦不服焉。 但服義用烙刑, 供曰: ‘淸禮友多武士, 國有變故, 共圖謀逆。’ 云, 雖未捕完川正, 可定罪。 此輩烙刑之人, 未可久留也。" 傳曰: "依所啓。" 回啓曰: "今則日暮, 明當典刑, 使人快然通知。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 2일 을축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
우상 유순정이 생질 완천정의 망명으로 인해 대죄를 청하나 윤허하지 않다


우의정 유순정(柳順汀)이 빈청(賓廳)에 나아가, 눈물을 흘리고 머리를 조아리며 아뢰기를,
"듣건대 완천정(完川正)이 망명을 하였다 하니, 소신(小臣)은 황공하기 이를 데가 없습니다. 완천정은 신의 누이동생의 자식입니다. 그가 망명을 한 것은 필시 화환(禍患)을 많이 겪었으므로 넋을 잃어 그러하였을 것입니다. 혹은 불초한 자와 더불어 서로 말을 하다가 의심스럽고 두려워서 그러한 것인지도 모르겠습니다. 지금 끝까지 찾아도 찾지 못하였으니, 신이 옥에 들어가[就獄] 대죄(大罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 경에게 관여되는 일이 아니니 대죄하지 말라."
하고, 이어 술을 내리도록 명하였다. 다시 아뢰기를,
"신은 옥(獄)에 들어 마땅합니다. 그리고 완천정의 처(妻)가 그 남편의 소재를 어찌 모르겠습니까? 아울러 수금(囚禁)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대죄하지 말라."
하였다.

-----

○右議政柳順汀, 詣賓廳流涕叩頭, 而啓曰: "聞完川正亡命, 小臣惶恐無地。 完川正, 乃臣妹之子也, 其亡命, 必以多經禍患, 失魂而然也, 或與不肖者相語, 疑懼而然也, 臣未可知也。 時方窮尋而不得, 臣請就獄待罪。" 傳曰: "此事不涉於卿, 其勿待罪。" 仍命賜酒。 復啓曰: "臣所當就獄。 且完川正妻, 豈不知其夫之所在? 請竝囚禁。" 傳曰: "其勿待罪。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 3일 병인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
승지에게 논상할 절목을 마련하라 하니, 대신들이 상을 논할 일이 아니라 하다


추관(推官)들이 아뢰기를,
"신복의(辛服義)와 동청례(童淸禮)는 마땅히 복초(服招)807) 를 받아야 하오나, 그 나머지는 일일이 취초(取招)할 것이 아닙니다. 고안정(高安正)은 비록 대사에는 간여하지 않았다 할지라도, 그 ‘점을 쳤다.’는 등의 말은 신들도 본래 듣고 아는 바입니다. 인심이 진정(鎭定)될 동안은 도성 내에 두고 싶지 아니하니, 형을 가한 뒤에 정죄(定罪)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라. 그리고 이 일은 박원종(朴元宗)이 먼저 발언을 한 것이니, 그와 더불어 의논하여 아뢰고자 한 자를 서계(書啓)하라."
하였다. 또 승지(承旨)에게 전교하기를,
"전년에, 이과(李顆)의 사건 때 공신(功臣) 이하에 대한 상사 절목(賞賜節目)을 마련하여 아뢰고, 또 추관(推官) 이하 나장(羅將)과 뛰어다니던 사람에 이르기까지 아울러 모두 서계(書啓)하라."
하였다. 박원종이 아뢰기를,
"신이 처음 이 말을 듣고 화가 장차 크게 일어날까 두려워하여 잠도 편히 못 자면서 그 변을 살피었습니다. 무릇 선비들이 술을 마시고 글을 논함에도 또한 모두가 의심을 하므로, 이를 경솔히 아뢰면 사람(士林)의 화가 될까 두려워하였더니, 지난번 경연(經筵)에서 잘못하여 당(黨)이라는 글자가 나오게 되자, 좌우가 놀라 신을 핍박하여 말을 하게 하므로 부득이 아뢴 것입니다. 그렇지 않으면 신이 어찌 감히 아뢰겠습니까? 지금 또 상을 받는다는 것은 더욱 불가한 일입니다."
하였다. 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"신은 처음에 중요한 일이 아니라고 여겼는데, 이를 추문(推問)해본 결과 과연 큰일이었습니다. 그러나, 상을 논한다는 것은 옳지 않고, 사문(赦文)808) 으로써 중외(中外)에 통유(通諭)하는 것이 온당합니다."
하고, 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"국가에 옥사(獄事)가 있으면, 신자(臣子)가 명을 받아 추국(推鞫)하는 것은 직무이므로, 상을 논한다는 것은 부당한 일입니다."
하고, 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"상사(賞賜)를 자주 논하는 것은 아름다운 일이 아닙니다. 예로부터 큰일을 치른 후에는 간세(奸細)한 무리가 혹 그 사이에 나는 것이니, 마땅히 한두 사람을 형벌하여 인심을 진정시켜야 하고, 상을 논한다는 것은 부당한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"이와 같은 간흉(奸凶)을 발각하여 고하는 것도 쉬운 일이 아니요, 이를 추국하여 실정을 알아내는 것도 또한 어려운 일이니, 나의 뜻은 다만 논상(論賞)에만 그치자는 것이 아니다."
하였다. 이정(李精)에게 형을 가하였으나 불복하였다.
복의(服義)의 공초(供招)는 ‘역심(逆心)을 품고서 성수(聖壽)의 장단(長短)을 점쳐 보기도 하고, 혹은 국사(國嗣)809) 의 유무를 논하여 길흉·화복의 설을 지어내 태숙(太叔)과 태제(太弟)를 봉한다는 일로써 인심을 요동시키고, 혹은 거짓된 참서(讖書)를 빙자하여 가만히 이성(二姓)을 섬길 마음을 품었다. 이와 같이 여러 가지로 계교를 세워 변고가 일어나기를 엿보아 기다렸다가 종사(宗社)를 위태롭게 만들었다.’ 하였고, 청례(淸禮)의 공초는, ‘처음에 정국 공신(靖國功臣)810) 에 참여하지 못하고 또 자품이 깎이자 마음에 원한을 품고 복의(服義)의 흉모(凶謀)를 청종(聽從)하여 성수(聖壽)를 점쳐 보기도 하고, 요사한 말로 군중을 의혹시켜 종묘 사직을 위태롭게 만들었다.’ 하였고, 박종선(朴從善)의 공초는, ‘허위참문(虛僞讖文)’의 말과 음양탄망(陰陽誕妄)한 말을 모두 발설하였고, 성수(聖壽)의 장단(長短)을 논하기에 이르렀다.’ 하였고, 김상좌(金上佐)의 공초는, ‘음양탄망한 말로써 성수의 장단을 논하였다.’ 하였고, 정양귀(鄭揚貴)의 공초는, ‘허위참문의 말을 망언하여 인심을 현혹시켰다.’ 하였다. 추관(推官)이 이에 죄인의 복초(服招)로써 아뢰기를,
"이유청(李惟淸) 및 평고부정(平皐副正) 등은 겨우 사죄(死罪)를 면했으니 마땅히 상재(上裁)하실 것이오며, 고안정(高安正)은 비록 불복하였다 해도 그 소위는 마땅히 각별히 의죄(議罪)하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 고안정(高安正)은 멀리 귀양을 보내도록 하고, 이유청(李惟淸) 이하는 의죄하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅/推官等啓曰: "服義、淸禮等, 當取服招, 其餘不宜一一取招也。 高安正雖不干大事, 其卜筮等事, 臣等素所聞知。 人心鎭定間, 不欲使處都下也, 請加刑後定罪。" 傳曰: "可。 且此事, 朴元宗先發言。 其所與共議欲啓者書啓。" 又傳于承旨曰: "前年李顆時功臣以下賞賜節目, 磨鍊以啓, 且推官及下至羅將奔走人, 竝皆書啓。" 朴元宗啓曰: "臣初聞此言, 恐禍將大作, 寢不安席, 以察其變。 凡士類飮酒論文, 亦皆疑之, 以謂輕啓, 則恐爲士林之禍。 曩者於經筵, 誤發黨字, 左右驚駭, 迫臣使言, 故不得已啓達耳。 不然臣何敢啓? 今又蒙當, 尤所不可。" 柳洵啓曰: "臣初以爲不緊事也, 推問則果是大事。 然論賞則未可, 以赦文, 通諭中外爲便。" 宋軼啓曰: "國有獄事, 臣子承命推鞫, 乃其職分, 不宜論賞。" 希顔啓曰: "數論賞賜, 甚非美事。 自古大事之後, 奸細之徒, 或生其間。 當一(二)〔一〕 刑治, 以鎭安人心, 不宜論賞也。" 傳曰: "如此奸兇, 發告不易, 而推鞫得情, 亦難。 予意不但論賞而已。" 精加刑不服。 服義供招: "包藏逆心, 推卜聖壽長短, 或論國嗣有無, 譸張吉凶禍福之說, 至以封太叔、太弟之事, 搖動人心, 或假托虛僞讖文, 陰懷事二姓之心。 如此多般設計, 窺伺變故, 謀危 宗社。" 淸禮供招: "初不得參靖國之功, 又爲降資, 心懷憤怨, 聽從服義凶謀, 推卜聖壽, 妖言惑衆, 謀危宗社。" 從善供招: "虛僞讖文之語及陰陽誕妄之說, 竝皆發說, 至論聖壽長短。" 上佐供招: "以陰陽誕妄之說, 論聖壽長短。" 揚貴供招: "妄言虛僞讖文之語, 以惑人心。" 推官以罪人服招啓曰: "惟淸及平皋副正等, 僅免死之罪也, 當自上裁, 高安正雖不服, 所爲當各別議罪。" 傳曰: "知道, 高安正當遠謫矣, 李惟淸以下議罪以啓。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 3일 병인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
신복의·동청례·박종선 등을 죽이고 이유청·평고부정·은정부정 등을 유배하다


신복의(辛服義)와 동청례(童淸禮)는 능지 처사(凌遲處死)하고, 처자는 종을 삼고, 가산은 적몰(籍沒)하였다. 박종선(朴從善)·김상좌(金上佐)·정양귀(鄭揚貴)는 참형(斬刑)에 처하고, 이유청(李惟淸)은 강진(康津)으로, 평고 부정(平皐副正) 이신(李信)은 해남(海南)으로, 은정 부정(殷正副正) 이옥산(李玉山)은 동래(東萊)로, 송산 부정(松山副正) 이건(李健)은 곤양(昆陽)으로, 고안정(高安正) 이정(李精)은 고성(高城)으로 유배(流配)하였다. 그리고 박원종(朴元宗) 이하 형장(刑丈)을 잡았던 사람에 이르기까지 논상하되 차등을 두었고, 백관은 전문(箋文)을 올려 진하(陳賀)하였으며, 중외(中外)에 사령(赦令)을 반포하였다.

-----

○辛服義、童淸禮, 凌遲處死, 妻子爲奴, 籍沒家産, 朴從善、金上佐、鄭揚貴處斬, 流李惟淸于康津, 平皋副正 信于海南, 殷正副正 玉山于東萊, 松山副正 健于昆陽, 高安正 精于高城, 朴元宗以下, 至執杖之人, 論賞有差。 百官進箋陳賀, 頒赦中外。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 3일 병인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
토역한 뒤 중외에 반포하는 반사문


왕은 이와 같이 말한다.
"노(魯)나라의 사기(史記)는 무장(無將)811) 을 나타내어 천고(千古)의 대의를 밝혔고, 한(漢)나라의 법은 부도(不道)812) 에 엄하여 이심(二心)을 품은 자는 반드시 죽였다. 생각건대 나의 작은 몸[眇躬]이 외람되게 대업을 이어받아, 거조(擧措)가 상하에 어그러질까 두렵고, 덕형(德刑)이 신민에게 미덥지 못할까 싶어, 항상 소간(宵旰)813) 의 근심을 생각하고 연빙(淵氷)814) 의 두려움이 더욱 간절하도다.
거의 풍속이 충효(忠孝)에 이르고 치도가 융평(隆平)에 도달하게 될까 하였더니, 어찌 뜻하였으랴. 적신(賊臣) 신복의(辛服義)·동청례(童淸禮) 등이 화심(禍心)을 품고 도당을 맺어 반란을 선동하며, 요사한 맹인(盲人)의 참복(讖卜)과 화복(禍福)의 설을 빙자하여 이로써 인심을 동요시키고, 이로써 종사(宗社)를 위태롭게 하니, 그 악함은 효경(梟獍)815) 보다 더하고, 그 죄는 신인(神人)에 용납되지 못하리라. 이에 대대(大懟)816) 가 이미 부침(斧碪)817) 에 나아갔으니, 사경(四境)에 마땅히 뇌우(雷雨)818) 를 내리도다. 그 괴수 복의(服義)와 청례(淸禮)는 능지(凌遲)에 처하고, 요사한 맹인 박종선(朴從善)·김상좌(金上佐)·정양귀(鄭揚貴)는 참형(斬刑)에 처하며, 그 나머지 이유청(李惟淸)·평고 부정(平皐副正) 이신(李信)·은정 부정(殷正副正) 이옥산(李玉山)·송산 부정(松山副正) 이건(李健)·고안정(高安正) 이정(李精)은 외방(外方)으로 나누어 정배한다. 지금으로부터 10월 초3일 매상(昧爽) 이전에 모반(謀叛)·대역(大逆)·모반(謀反)과, 자손이 조부모·부모를 모살(謀殺) 또는 구매(毆罵)한 것, 처첩이 남편을 모살한 것, 노비가 주인을 모살한 것, 고의로 남을 모살한 것[謀故殺人]·고독(蠱毒)·염매(魘魅) 등을 제외하고, 다만 사죄(死罪)를 범한 장도(贓盜)와 강상(綱常)에 관계되는 자 외에는, 이미 발각되었거나 않았거나 이미 결정되었거나 안 되었거나 모두 용서하여 석방하고, 감히 사령(赦令) 전의 일을 고발하거나 말하는 자는 그에 해당하는 죄로써 처벌하리라.
아아, 은혜를 저버리고 악을 쌓던 간당(奸黨)은 이미 여형(呂刑)에 처하고, 복을 거두어 백성에게 주니, 황극(皇極)819) 은 우범(禹範)820) 과 함께 보존될 것이다. 그러므로 이에 교시(敎示)하니 마땅히 다 알아야 할 것이다."

-----

○王若曰, 魯史著無將, 炳千古之大義, 漢法嚴不道, 懷二心者, 必誅。 念予眇躬, 叨承丕緖, 恐擧措獲戾于上下, 而德刑未孚於臣民, 常軫宵旰之憂, 益切淵氷之懼, 庶幾俗躋於忠孝, 治致於隆平。 何圖賊臣辛服義、童淸禮等, 包藏禍心, 結倘煽亂, 假托盲妖, 讖卜禍福之說, 以是而動搖人心, 以是而謀危宗社。 其惡則浮於梟獍, 其罪不容於神人。 玆大懟已就斧碪, 而四境宜霈雷雨。 其首服義、淸禮凌遲, 盲妖朴從善、金上佐、鄭揚貴處斬, 其餘李惟淸、平皋副正 信、殷正副正 玉山、松山副正 健、高安正 精, 分配外方。 自今十月初三日昧爽以前, 除謀叛大逆謀反, 子孫謀殺歐罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 謀故殺人, 蠱毒魘魅, 但犯死罪, 贓盜關係綱常外, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 於戲! 辜恩稔惡、奸儻已伏於呂刑, 歛福錫民, 皇極共保於禹範, 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 4일 정묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 가자한 일의 개정·원종의 가자 환수를 주장한 노공필의 추고를 청하다


대간(臺諫)이 혜명(惠明)과 이승원(李承元)·우윤공(禹允功)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"갑자년821) 사이에 죄를 입은 조사(朝士)에게 가자(加資)한 일은 신충(宸衷)822) 에서 나온 것이라 해도 오히려 불가하거늘, 하물며 아랫사람이 계청(啓請)한 일이겠습니까? 청컨대 속히 개정토록 하소서."
하고, 사간원이 아뢰기를,
"노공필(盧公弼)이, 원종 공신의 가자(加資)를 도로 줄 것을 의논할 때에, 여러 의논을 배제하고 홀로 도로 주어야 한다 하였으니, 이는 조정의 기강을 문란시키고자 한 것입니다. 청컨대 추고(推考)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓惠明、李承元、禹允功事, 且曰: "甲子年間被罪朝士加資事, 出自宸衷, 猶爲不可, 況下人啓請乎? 請速改。" 諫院啓曰: "盧公弼議原從加還授時, 排其群議, 獨曰還給。 是欲使朝廷紀綱紊亂也, 請推。" 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 5일 무진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 역당의 추안을 보고 유순정의 일을 처리해야 한다 하나 윤허하지 않다


대사헌 이집(李諿)과 대사간 유세침(柳世琛)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"근일 역당(逆黨)을 베어 버렸으니 이는 국가의 대사입니다. 신 등이 듣건대, 옥사(獄辭)에 대신(大臣)을 핍박하는 말이 있다 하는데, 무슨 일인지 모르겠습니다. 청컨대 그 추안(推案)을 보여 주도록 하소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"그를 보여 주도록 하라."
하였다. 대간이 추안을 보고 아뢰기를,
"유순정(柳順汀)이 아는 일은 아닌 듯하나, 대신이 간당(奸黨)의 입에 오르내렸으니 신 등의 뜻으로는 마땅히 조정과 더불어 의논하여 처리해야 될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"순정이 아는 일이 아니기 때문에 추문(推問)하지 못하게 한 것이다."
하였다. 대간이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 유순정이 아뢰기를,
"신의 정상을 성상(聖上)께서 통촉하여 주시니 상은(上恩)이 지중하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 그러나 지금 죄를 입지 않고서는 안심할 수 없사오니, 청컨대 신의 죄를 다스려 주소서."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻을 이미 말하였으니, 경은 안심하라."
하였다. 네 번이나 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/大司憲李諿、大司諫柳世琛等, 合司啓曰: "近日剪除逆黨, 此國家大事。 臣等聞於獄辭, 有逼大臣之語, 未知何事。 請見推案。" 傳于政院曰: "其示之。" 臺諫見推案, 啓曰: "似非順汀所知, 然大臣爲奸細之徒(籍)〔藉〕 口, 臣等意當與朝廷議而處之。" 傳曰: "非順汀所知之事, 是以不推耳。" 臺諫復啓, 不允。 柳順汀啓曰: "臣之情狀, 聖明洞照, 上恩至重, 罔知攸措。 然今不被罪, 未能安心, 請治臣罪。" 傳曰: "予意已言之。 卿其安心。" 四啓, 亦不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 5일 무진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이달 초6일부터 주·석강에만 나가겠다고 전교하다


전교하기를,
"이 달 초6일부터는 주·석강(晝夕講)에만 나가리라."
하였다.

-----

○傳曰: "今初六日爲始, 只御晝夕講。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 5일 무진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
동청지는 면죄하기로 논의되었으니 그 자식들도 연좌시키지 말라고 전교하다


전교하기를,
"동청지(童淸智)는 이미 면죄하기로 의논이 되었으니, 그 자식들도 또한 연좌(緣坐)시키지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "童淸智, 已議免罪, 其子息亦勿緣坐。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 5일 무진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천거 단자를 이미 재가했으니 적절한 곳에 의망하라고 이·병조에 전교하다


이·병조(吏兵曹)에 전교하기를,
"천거 단자(薦擧單子)를 이미 계하(啓下)823) 하였으니, 그 자의 기량(器量)에 맞는 곳에 결원이 있는 대로 의망(擬望)토록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏、兵曹曰: "(薦擧單字)〔薦擧單子〕 , 曾已啓下, 人器相當處, 隨闕擬望。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 5일 무진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
폐조에서 죄 입고 산관이 된 성희철 등에게 1자급 가하라고 전교하다


이·병조에 전교하기를,
"폐조(廢朝)에서 죄를 입고 산관(散官)이 된 성희철(成希哲) 등은 각각 1자급씩을 가하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏、兵曹曰: "廢朝被罪作散成希哲等, 各加一資。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 6일 기사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 유순정의 일을 의논하여 처리하자고 하나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등이 추안(推案)을 보건대, 유순정(柳順汀)이 비록 알지 못하였다고는 하나, 간인(奸人)의 입에 올라 퍼졌으니, 청컨대 조정과 더불어 널리 의논하여 처리하도록 하소서."
하고, 또 재계(再啓)하니, 전교하기를,
"순정이 처음 발언을 하였기 때문에 간세한 자가 모함하여 해를 입히고자 함인데, 지금 만약 추문(推問)을 한다면 이는 간인의 술책에 빠지게 되는 것이다."
하였다.

-----

○己巳/臺諫合司啓曰: "臣等觀推案, 順汀雖曰不知, 騰播奸人之口, 請與朝廷, 廣議處置。" 又再啓, 傳曰: "順汀初發言, 故奸細者欲陷害耳。 今若推問, 則是陷於奸細者之術中矣。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 6일 기사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순정이 예궐하여 세 번이나 치죄를 아뢰었으나 윤허하지 않다


유순정(柳順汀)이 예궐하여 세 번이나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○柳順汀詣闕三啓, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 6일 기사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 하늘을 지나갔으니 오는 정조의 진풍정·회례연을 정지하라 하다


전교하기를,
"지금 태백(太白)이 하늘을 지나갔으니, 오는 정조(正朝)의 진풍정(進豊呈)824) ·회례연(會禮宴)을 아울러 모두 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今者太白經天, 來正朝進豐呈、會禮宴, 竝皆停之。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 6일 기사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 6일 기사 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
역신 신복의 등을 복주한 사실을 종사에 고하다


역신(逆臣) 신복의(辛服義) 등의 복주(伏誅)한 사실을 종사(宗社)에 고하였다.

-----

○以逆臣辛服義等伏誅事, 告宗社。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 6일 기사 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에서 《대학연의》 양준의 전권에 이르러 유운이 외척을 쓰지 마시라 하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강하다가 진(晉)나라 양준(楊駿)이 전권하는 대목에 이르러, 시독관 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"예로부터 오직 외척만을 총애하면 화를 부를 따름입니다. 인군은 마땅히 현능한 사람을 골라 임용하고, 외척은 용사(用事)하지 못하게 해야 합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《大學衍義》, 至晋 楊駿專權, 侍讀官柳雲啓曰: "自古專寵外戚, 祗以速禍, 人君當擇賢能而用之, 不可使外戚用事也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 6일 기사 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
송일·권균·윤금손·신용개·박영문 등에게 관직을 제수하거나 군(君)으로 삼다


송일(宋軼)을 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫) 여원군(礪原君)으로 삼고, 권균(權鈞)은 의정부 좌찬성, 윤금손(尹金孫)은 좌참찬, 신용개(申用漑)는 우참찬, 박영문(朴永文)은 함양군(咸陽君), 장순손(張順孫)은 형조 판서, 신윤무(辛允武)는 공조 판서, 안당(安瑭)은 순흥군(順興君), 박인손(朴仁孫)은 진천군(鎭川君), 심순경(沈順徑)은 청성군(靑城君), 안윤손(安潤孫)은 한성부 좌윤, 권홍(權弘)은 우윤(右尹), 조계상(曺繼商)은 충청도 관찰사, 성몽정(成夢井)은 가선 대부 승정원 도승지(嘉善大夫承政院都承旨), 경세창(慶世昌)은 동부승지를 삼았다.

-----

○以宋軼爲輔國崇祿礪原君, 權鈞爲議政府左贊成, 尹金孫爲左參贊, 申用漑爲右參贊, 朴永文爲咸陽君, 張順孫爲刑曹判書, 辛允武爲工曹判書, 安瑭爲順興君, 朴仁孫爲鎭川君, 沈順經爲靑城君, 安潤孫爲漢城府左尹, 權弘爲右尹, 曺繼商爲忠淸道觀察使, 成夢井爲嘉善承政院都承旨, 慶世昌爲同副承旨。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 7일 경오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이집·유세침 등이 합사하여 유순정의 일을 여섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사헌 이집(李諿)과 대사간 유세침(柳世琛) 등이 합사하여 유순정의 일을 여섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/大司憲李諿、大司諫柳世琛等合司, 以柳順汀事六啓, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 7일 경오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관 부제학 이세인 등이 이줄이 독계한 일을 논하고 죄를 청하다


홍문관 부제학 이세인(李世仁) 등이 아뢰기를,
"인군이 신하를 접견함에 있어서 반드시 왼쪽에 사관(史官), 바른쪽에 언관(言官)을 두는 것은 간사한 일을 방지하지 위한 것입니다. 신 등이 듣건대, 이줄(李茁)이 독계(獨啓)를 한 일이 있었다 하는데, 그가 아뢴 것이 무슨 일인지 알지 못하오니 들려 주십시오."
하니, 전교하기를,
"너희들은 어디서 들었는가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"신 등이 듣건대, 이줄(李茁)이 독계한 일을 사람들에게 자랑하였다 하오니, 더욱 무상(無狀)한 일이며, 그 마음은 장차 조정을 이간시켜 정치를 어지럽게 하고 나라에 재앙을 일으키고자 하는 것이니, 청컨대 그 죄를 다스리도록 하소서."
하였다. 전교하기를,
"지난 날 이줄이 처음으로 합문(閤門) 밖에 와서 독계(獨啓)를 하고자 하기에, 내 마땅히 승지와 사관이 참청(參聽)을 해야 한다 하였더니, 이줄이 승지와 사관을 물리치기를 청하고 독계하였다. 이는 근일의 추국(推鞫)에 관한 일이었는데, 그 말이 상세하지 못해서 내가 물러가도록 명하였다. 줄(茁)은 잠저(潛邸)에 있을 때부터 알던 터이요, 또 외척(外戚)이기 때문에 접견을 한 것이다."
하였다. 다시 그 죄를 다스리도록 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李世仁等啓曰: "人君接見臣下, 必使左史右言者, 所以防奸也。 臣等側聞李茁, 有獨啓之事, 不知所啓爲何事, 請聞之。" 傳曰: "爾等聞之何處?" 回啓曰: "臣等聞茁以獨啓之事, 誇張於人, 尤爲無狀。 其心將欲離間朝廷, 亂政禍國也, 請治其罪。" 傳曰: "去日間李茁, 初到閤門外, 欲獨啓, 予謂當使承旨史官參聽, 茁請去承旨、史官而獨啓, 乃近日推鞫事也。 其言辭有未詳, 故予令退去。 茁於潛邸時素知, 而又外戚也。 以此接見耳。" 復請其罪, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 7일 경오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 독계를 자랑하며 ‘옥석(玉石)의 구분(俱焚)’을 말한 이줄의 죄를 청하다


대간이 아뢰기를,
"신 등이 또 듣건대, 이줄이 그 독계한 일을 사람들에게 자랑하여 말하기를, ‘정치가 대각(臺閣)825) 에 귀속되면 어지러워진다’ 하고, 또 군중 가운데에서 팔을 뽐내며 말하기를, ‘지금의 때를 당해서는 옥석(玉石)이 같이 타도 좋다’고 하였다니, 이는 국정을 흐려놓고 어지럽히며, 국가를 그르치는 말입니다. 청컨대 그 죄를 다스리도록 하소서."
하고, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "臣等亦聞李茁, 以獨啓事, 誇張於人, 其言則政歸臺閣則亂。 又於衆中揚臂曰: ‘當今之時, 玉石俱焚可也。’ 此濁亂朝政誤國之言。 請治其罪。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 7일 경오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 7일 경오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 8일 신미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 이줄이 밀계하고 자랑까지 하니 추국하여 처단해야 한다 하다


홍문관이 아뢰기를,
"비록 대역(大逆)의 변이라 할지라도, 반드시 정원을 경유하여 승지와 사관이 참청(參聽)을 한 연후에 아뢰어서 처결하는 것인데, 지금 이줄은 은밀히 합문(閤門)으로 나아가서 혼자 밀계(密啓)를 하였으니, 이는 자신의 속셈을 시행코자 한 것입니다. 그런데 지금 대간과 시종들도 무슨 일을 아뢰었는지 알지 못함은 지극히 송구스러운 일입니다. 송조(宋朝)의 이항(李沆)이 말하기를, ‘인신(人臣)의 밀계(密啓)는 침람한 것이 아니면 아첨하는 일이다.’ 하였으니, 밀계한 죄는 참으로 큰 것입니다. 임사홍(任士洪)은 경연(經筵)에서 모시게 되면 반드시 좌우 사람이 물러가기를 기다렸다가 혼자 진언(進言)을 하니, 이 때 중외(中外)의 사람들이 놀라 다투어 공격하기를 힘썼습니다. 그러나 그는 찬적(竄謫)이 되었을 뿐이라, 마침내 폐조(廢朝)의 화를 끼쳤습니다. 지금 이줄(李茁)은 밀계를 하였을 뿐만 아니라 외간(外間)에서 자랑까지 하였으니, 그 죄는 사홍(士洪)보다는 더한 것입니다. 청컨대 추국하여 엄중히 법대로 처단하소서."
하니, 전교하기를,
"이줄이 아뢴 일이 정원을 경유하지 아니한 것은 과연 망동이다. 그러나 어찌 이로써 소인(小人)이라고 할 수야 있겠는가?"
하였다. 다시 아뢰기를,
"이줄이 박원종(朴元宗)의 집으로 가서 여러 사람이 있는 데서 크게 외치며 말하기를, ‘이와 같은 옥사(獄事)가 있을 때에는, 마땅히 사류(士類)를 옥석(玉石)이 구분(俱焚)하게 해야 한다’ 하였다 하니, 이는 조정을 교란(交亂)시키고자 한 것입니다. 이줄의 무상(無狀)한 일은 너무도 많아 구설(口舌)로써 다할 수 없으니, 마땅히 서계(書啓)로 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이줄을 밀계(密啓)한 것으로써 죄를 줄 수는 없으며, 또 외간에 자랑하였다는 것은 내가 어찌 알 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛未/弘文館啓曰: "雖大逆之變, 必先由政院, 承旨、史官參聽, 然後啓達處決。 今李茁潛詣閤門, 獨自密啓, 是欲行胸臆。 今臺諫、侍從, 不知茁爲何事, 至爲洶懼。 宋朝 李沆曰: ‘人臣密啓, 非讒卽侫。’ 密啓之罪, 甚大。 任士洪侍經筵, 竢左右退, 獨自進言, 時中外驚駭, 爭務攻擊。 然其時竄謫而已, 故終貽廢朝之禍。 今李茁非獨密啓, 誇張於外間。 其罪浮於士洪, 請推鞫痛繩以法。" 傳曰: "李茁啓事, 不由政院, 是果妄也。 然豈可以此, 指爲小人耶?" 復啓曰: "李茁到朴元宗家, 於稠人中大唱曰: ‘如(比)〔此〕 獄事之時, 當窮治士類, 使玉石俱焚。’ 是欲使朝廷交亂也。 李茁無狀之事甚多, 不可以口舌爭, 當書啓。" 傳曰: "李茁不可以密啓罪之。 其誇張於外間, 予何得知?"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 8일 신미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 유순정·이줄의 일을 두 번이나 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 유순정(柳順汀)·이줄(李茁)의 일로써 두 번이나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 以順汀、李茁事, 再啓不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 8일 신미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 이줄에 대해 밀계 자랑·옥석 구분·벼슬을 노림 등 4가지를 서계하다


홍문관(弘文館)이 이줄에 대한 네 가지 일을 서계(書啓)하였다.
1. 신하가 임금에게 진현(進見)함에는 반드시 절차가 있는 것이니, 진현할 때 반드시 사관(史官)을 진참(進參)시키는 것은 간로(奸路)를 막기 위한 것입니다. 옛날 한 문제(漢文帝)가 대(代) 땅으로부터 위교(渭橋)에 들어왔을 때826) , 주발(周勃)이 틈을 잠깐 내기를 청하니 송창(宋昌)이 막으면서 말하기를, ‘말할 바가 공(公)이라면 공공연하게 말하라. 말할 바가 사(私)라면 왕자(王者)에게는 사가 없는 것이다.’ 하였습니다. 위교(渭橋)는 제전(帝殿)의 엄한 곳도 아니요, 위호(位號)도 또한 바르지 못하였던 때인데도, 송창은 인신(人臣)으로서 사알(私謁)하는 화를 두려워하였던 것입니다.
그런데 이제 이줄은 고변(告變)을 빙자하여 은밀히 합문(閤門)으로 나아가서, 사관(史官)이 물러가기를 청하고 혼자 사계(私啓)를 하였습니다. 구중 궁궐은 깊고 깊어 외인이 사사로이 나아갈 수 없는 것이며, 인주(人主)의 동정은 인신이 함부로 청하지 못하는 것입니다. 이줄이 조정의 법을 무시하고 감히 제 마음대로 행한 것이 이와 같으니 그 죄가 극악합니다. 송(宋)나라 재상 이항(李沆)이 진종(眞宗)에게 아뢰기를, ‘인신으로서 밀계(密啓)를 하는 자는 참소가 아니면 곧 아첨하는 일이라’ 하였으니, 줄(茁)의 밀계는 참(讒)과 영(佞)이 아니고 무엇이겠습니까?
옛날 성종조(成宗朝)에 있어서, 간적 임사홍(任士洪)이 경연(經筵)에 입시하여, 좌우 사람이 모두 물러가기를 기다렸다가 혼자 나아가서 밀계를 하니, 성종께서 그 간사한 형상을 통촉하시었으나, 법대로 바로 시행하지 아니하고, 다만 먼 지방으로 귀양만 보냈으므로 마침내 폐조(廢朝)에 화를 끼치게 하였습니다. 줄(茁)의 간적(奸賊)됨은 사홍보다 더한 것이니, 속히 그 죄를 바로잡아 후환을 끼치는 일이 없도록 하소서.
1. 줄(茁)은 밀계한 죄가 이미 이와 같으나, 스스로 말하기를, ‘인신(人臣)이 못하는 일을 혼자 능히 하였다’ 하여, 이로써 자부(自負)하고 사람에게 자랑을 하면서 세염(勢焰)을 선동하였으니 그 죄가 지극합니다. 속히 그 죄를 바로잡아 간사한 좀[蠧]을 끊으소서.
1. 줄(茁)이 근일 명관(名官) 2∼3 인과 더불어 같이 앉아 팔을 휘두르며 크게 외치기를, ‘이러한 옥사가 발생한 때를 당하여는, 사류(士類)를 끝까지 다스려 옥석(玉石)이 구분(俱焚)하게 해야 한다’고 하였으니, 줄(茁)의 이 말이 있게 된 것은 스스로 그 몸이 항상 공의(公議)에 용납되지 못함을 알기 때문에 사류(士類)를 원수처럼 미워하여, 죄를 만들어 일망타진(一網打盡)코자 한 것입니다. 한(漢)·당(唐)의 소인(小人)으로 정류(正類)를 배척하고 남의 집과 나라를 해롭게 하던 자들이 반드시 이러한 말을 썼으니 어찌 참독(慘毒)하지 않겠습니까? 사류(士類)로서 이 말을 들은 자는 무서워 떨지 아니할 수 없으며, 바로 서지 못하고 화를 기다리게 되니 속히 그 품은 마음을 다스려서 조정의 의혹을 풀도록 하소서.
1. 줄(茁)이 일찍이 명관(名官)을 길에서 만나 말하기를, ‘근일 승지를 주의(注擬)할 때 상께서 나의 이름을 물었으나, 전조(銓曹)827) 에서 유미(柳湄)를 추천하여 승지에 임명하였으니, 나는 거의 될 뻔하다가 안 되었다.’고 하였다니, 이는 줄(茁)이 자신이 남보다 신임을 얻었으므로 권력 있는 직위를 마음대로 얻을 수 있다고 생각한 것입니다. 상의(上意)를 엿보고 명기(名器)828) 를 노림이 이와 같으니 죄악이 지극합니다. 속히 줄(茁)의 방자한 죄를 다스려 조정의 분함을 쾌하게 하여 주소서. 줄(茁)이 간사하고 궤휼(詭譎)하여 조정을 탁란케 한 죄는 이 뿐이 아닙니다만, 특히 들리는 바를 적은 것이 위와 같습니다. 인신(人臣)의 죄로서는 이 한가지만 있어도 오히려 떳떳한 형벌이 있거든, 하물며 줄(茁)의 난정화국(亂政禍國)할 마음의 나타남이 이에 이름이겠습니까? 군자·소인의 소장(消長)하는 기틀과 국가의 치란 및 안위의 갈림길이 단연코 오늘에 있으니, 원하옵건대 전하께서는 그 간악한 형상을 통촉하시어 빨리 그 죄를 바루도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이줄의 뜻이 종묘·사직에 관계되는 것이라 생각하였기 때문에 승지와 사관(史官)을 참청(參聽)시키지 아니한 것이다. 밀계(密啓)를 하였다 해서 치죄를 한다면, 후인의 고변(告變)을 막게 될 터이니 밀계한 이유로는 추문할 수 없다. 다만 아뢴 바를 외부에 자랑하였다는 등의 사실만을 추문하도록 하라."
하였다. 다시 아뢰었으나 역시 윤허하지 않고, 정원에 전교하기를,
"홍문관에서 아뢴 글에, ‘명관(名官) 2∼3인과 더불어’라 하였고, 또 ‘절족문사(切族文士)라고 하였으니, 이 전지에 아울러 그 사람의 성명을 재록(載錄)하도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館書啓, 李茁四事:
一, 臣之於君, 進見有節, 其進必以史官參之, 所以杜絶奸路也。 昔漢 文帝, 自代入至渭橋, 周勃請間, 宋昌折之曰: "所言公, 公言之。 所言私, 王者無私。" 渭橋非帝殿之嚴, 位號時且未正, 宋昌猶以人臣私謁之禍爲懼。 今李茁託以告變, 潛詣閤門, 請去史官, 獨自私啓。 九重深邃, 非外人所得私進, 人主動靜, 非人臣所得擅請, 茁蔑朝廷之法, 敢行胸臆如此, 其罪惡極矣。 宋宰相李沆言於眞宗曰: "人臣有密啓者, 非讒卽侫。" 茁之密啓, 非讒侫而何? 昔在成宗朝, 奸賊任士洪, 入侍經筵, 伺左右皆退, 獨進密啓, 成宗洞照奸狀, 而不正典刑, 只竄遐裔, 終貽廢朝之禍。 茁之奸賊, 浮於士洪, 亟正其罪, 無貽後禍。 一, 茁密(密)啓之罪旣如此, 而自以謂獨能爲人臣所不得爲之事, 以是自負, 誇言於人, 以扇勢焰, 其罪極矣。 亟正其罪, 以絶奸蠹。 一, 茁近與二三名官同坐, 攘臂大言曰: "當此獄起, 窮治士類, 使玉石俱焚。" 茁之有此言, 自知其身常不見容於公議, 仇疾士類, 欲羅織成罪, 一網打盡也。 漢、唐小人, 排斥正類, 禍人家國者, 必用是說, 豈不慘毒乎? 士類之聞此言者, 莫不股慄, 側立待禍。 請亟治包藏之心, 以解朝廷之惑。 一, 茁嘗遇名官於道曰: "近日注擬承旨時, 上問以吾名, 銓曹方薦柳湄爲承旨, 吾幾得而不得。" 是茁自以謂己之得君, 有異於人, 得踐權要, 惟己所欲, 其窺覘上意, (脾)〔睥〕 睨名器如此, 罪惡極矣。 請亟治茁橫恣之罪, 以快朝廷之憤。 茁之奸邪詭譎, 濁亂朝廷之罪, 不獨此也, 特書所聞如右。 人臣之罪, 有一於此, 猶有常刑, 況茁亂政禍國之心, 彰著至此哉? 君子、小人消長之機, 國家治亂安危之分, 斷在今日, 伏願殿下洞照奸狀, 亟正其罪。
傳曰: "李茁, 其意以謂關宗社之事, 不須承旨、史官參聽也。 以密啓治罪, 則於後人告變, 甚爲妨礙, 密啓之由, 不可推問。 但所啓外間誇張等事, 其推之。" 復啓, 又不允。 傳于政院曰: "弘文館啓書云: ‘與名官二三人。’ 又曰: ‘切族文士。’ 傳旨幷載錄其人之姓名。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 8일 신미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에서 시독관 유운이 이줄의 밀계한 죄를 추국하자 하나 윤허하지 않다


주강에 나아갔다. 시독관 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"예로부터 비록 대사라 해도 반드시 먼저 정원에 통고하여 승지와 사관으로 하여금 참청(參聽)토록 하는 것인데, 이줄의 밀계는 중외(中外)에서 무슨 일인지 알지 못하여 두려워하지 않는 사람이 없습니다. 만약 말한 바가 공(公)이라면 어찌 홀로 밀계를 하겠습니까? 그가 조정을 이간하고 정사(政事)를 어지럽게 하며, 국가를 해롭게 한 죄를 속히 추국(推鞫)하여 전형(典刑)을 명백히 바로잡도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이줄의 일은 어제 이미 전교하였다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官柳雲曰: "自古雖大事, 必先告政院, 使承旨史官參聽。 李茁密啓, 中外不知爲何事, 莫不洶懼。 若所言公也, 何獨密啓乎? 其離間朝廷, 亂政禍國之罪, 速令推鞫, 明正典刑。" 上曰: "李茁事, 昨已傳敎矣。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 8일 신미 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 9일 임신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이조의 아뢴 바에 의해 예조 판서는 항상 승문원 제조를 겸하라고 전교하다


전교하기를,
"이조(吏曹)의 아뢴 바에 의하여, 예조 판서는 항상 승문원 제조를 겸임하도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/傳曰: "依吏曹所啓, 禮曹判書, 常兼承文院提調。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 9일 임신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이줄 사건의 관련자를 추문하라 하다


정원이 아뢰기를,
"이줄(李茁)의 사간(事干)829) 은 추문할 수 없습니다. 이를 추문하면 교송(交訟)을 하는 것 같으며, 홍문관 또한 어찌 은휘(隱諱)하여 아뢰었겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사간(事干)이 없다면 말할 수가 없는 것이다. 의금부로 하여금 속히 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "李茁事干, 不可推也。 推則似乎交訟, 弘文館亦豈隱諱而啓之乎?" 傳曰: "無事干則不得言也。 其令禁府速推。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 9일 임신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 홍문관에서 말한 관련자의 근원을 묻는 것은 부당하다 하다


대간이 합사하여 유순정과 이줄의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)에서 어찌 들은 바 없이 아뢰었겠습니까? 전하께서 그 말의 근원을 물으신다면 이는 시종(侍從)을 믿지 아니하시는 일이므로 언로(言路)에 큰 방해가 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"순정의 일은 윤허하지 않는다. 이줄의 일은 비록 대간이나 홍문관에서 말한다 해도, 마땅히 그 사간(事干)을 추궁한 연후라야 죄를 정할 것이며, 밀계한 죄는 결코 논의할 것이 아니다."
하였다. 또 재계(再啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓順汀、李茁事, 且曰: "弘文館豈無所聞而啓之? 殿下問其言根, 此不信侍從, 大妨言路。" 傳曰: "順汀事不允。 李茁事, 雖臺諫、弘文館言之, 當窮推事干, 然後定罪。 密啓之罪, 決不可論。" 又再啓不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 9일 임신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에서 김당·민수천이 이줄이 밀계한 죄를 청하다


주강에 나아갔다. 시독관 김당(金璫)이 아뢰기를,
"이줄은 본래 반복다사(反覆多詐)한 자입니다. 그가 밀계한 바는 참적(讒賊)830) 을 하는 것이니, 그 죄를 밝혀 바루도록 하소서."
하였다. 전경(典經) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"인신의 밀계는 헐뜯는 일이 아니면 아첨하는 일입니다. 이러므로 옛날에 인군은 앉았을 때는 우사(右史)가 기록하고, 동(動)할 때는 좌사(左史)가 기록하게 하였으니, 이는 간사함을 방지하기 위한 것입니다. 옛날 측천 황후(則天皇后)가 당(唐)을 찬탈하여 주(周)로 하였는데, 그 마음이 바르지 못하여 사람을 시켜 밀계하게 하고서는 그 말이 자기 마음에 들면 상을 주고 그렇지 않으면 죄를 주었습니다. 이 때문에 길가던 사람들도 무서워 바로 보지 못하다가, 마침내 대화(大禍)에 이르게 되었습니다. 이제 이줄이 승지와 사관을 물러가게 하고 독계(獨啓)를 하였으니, 만약 성명(聖明)이 아니셨다면 반드시 그 술중(術中)에 빠졌을 것입니다. 일찍이 듣건대, 그 아비 이칙(李則)은 한 때 정대(正大)한 선비로서 그 자식의 무상(無狀)함을 알고 자식으로 대하지 않았다 하며, 권주(權柱)는 또 그의 매부였으나 그가 죄를 입자 줄(茁)은 이를 속으로 기뻐하였다 합니다. 이제 그 악(惡)이 다 드러났으니, 그 죄를 밝혀 바로잡지 않을 수 없습니다."
하였으나, 임금이 비답하지 않았다.

-----

○御晝講。 侍講官金璫曰: "李茁, 本反覆多詐者也。 其所密啓, 乃讒賊之事, 請明正其罪。" 典經閔壽千曰: "人臣密啓, 非讒則侫。 是故古之人君, 坐則右史書之, 動則左史書之, 此所以防奸也。 昔, 則天皇后, 革唐爲周, 其心不正, 使人密啓, 其言合於己則賞之, 不合於心, 則罪之。 以此道路側目, 終致大禍。 今茁去承旨、史官, 而獨啓, 若非聖明, 則陷於其術中必矣。 嘗聞其父李則, 一時正大之士, 知其子之無狀, 不以子待之, 權柱其妹夫也, 而被罪, 茁乃私喜。 今其惡已彰露, 不可不明正其罪。" 上不答。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 9일 임신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 9일 임신 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
의금부가 첨지중추부사 이줄의 초사를 아뢰다


의금부가 첨지중추부사 이줄의 초사(招辭)를 가지고 아뢰기를,
"밀계(密啓)한 지 며칠이 지나 오촌질 이장길(李長吉)에게 말하기를, ‘밀계한 뒤에 술을 하사(下賜)하셨다’고는 하였으나, 이를 자부(自負)하여 남에게 자랑하는 일은 없었습니다. 또 신복의(辛服義)를 추고할 때 박원종(朴元宗)의 집으로 갔더니 원종이 있지 않기에, 한세창(韓世昌)·한숙창(韓叔昌)·박이검(朴而儉)과 함께 앉아서 신이 말하기를, ‘이에 앞서 이과(李顆)가 하원수(河源守)와 더불어 공모하여 계책을 꾸몄고, 다른 사람은 참여한 사람이 없었습니다.’ 하였지만, 이과는 고금의 사변을 잘 아는 사람인데, 어찌 홀로 하원수와 더불어 일을 도모하였겠습니까? 이는 필시 스스로 면하지 못할 줄 알고, 연루되어 체포당하지 않게 한 것입니다.
지금 복의(服義)도 또한 단정한 사람으로서 친우들에 신임을 받고 있는 자입니다. 대사를 도모함에 있어 어찌 홀로 동청례(童淸禮)와 더불어 작당을 하였겠습니까? 당이 있는데도 다 추궁을 못한 것이 아니겠습니까? 만약 혹 이심(異心)을 가진 자가 탈루(脫漏)되어 조정에 있게 되면 이는 결코 안 될 일입니다. 이와 같이 추국(推鞫)할 때에는 비록 옥석(玉石)이 함께 타 버린다 해도 좋은 것입니다.
어느날 사촌 아우 허굉(許硡)의 집으로 갔더니, 굉(硡)이 말하기를, ‘지금 온성 판관(穩城判官)이 갈리게 되었는데 누가 적당한가? 황근중(黃近中)·한각(韓恪)이 어떠한가?’ 하기에 대답하기를, ‘가당한 사람들이다’ 하고, 이어 말하기를, ‘대저 무사(武士)는 무사대로 한 마음이고, 문사(文士)는 문사대로 한 마음인데, 너는 문사와 더불어 한 마음이니 또한 무사를 추천하여 임용하는 것이 가할 뿐이다.’ 하였습니다.
근래 조정의 사세를 보건대, 공신이 된 자는 공신들끼리 한 마음이고, 문사가 된 자는 문사들끼리 한 마음이 되어, 양편이 대립되어 서로 알력이 생기므로 화가 장차 헤아릴 수 없으리라는 등의 말은 신이 일찍이 설파(說破)한 적이 없습니다. 또 경상 절도사 김석철(金錫哲)이 발정(發程)하던 날은 바로 복의의 일이 발각된 날입니다. 유계종(柳繼宗)이 집에 와서 말하기를, ‘너는 어찌하여 나와서 전송하지 않는가?’ 하기에 답하기를, ‘복의(服義)의 일을 나도 또한 일찍이 아뢰었으므로 명소(命召)하여 물으실 것이 염려되기 때문에 출입할 수 없었을 뿐이다.’ 하였으며, 상께서 불시(不時)에 부르시면 입대(入對)해야 하니 마음대로 출입할 수 없다는 등의 말도 또한 한 적이 없습니다.
또 어느날 길에서 이종의(李宗義)를 만났는데, 종의가 말하기를, ‘나의 뜻으로서는 승지를 의망(擬望)할 때에 영공(令公)도 아울러 주의(注擬)할 줄 알았다.’ 하기에 답하기를, ‘내 어찌 승지가 되겠는가? 다만 듣건대, 승지를 의망할 때에 나의 이름을 하문하신 일이 있었다.’ 하였습니다. 상의(上意)를 엿보아 위언(危言)을 교묘하게 꾸며, 조정을 이간시키고 상하가 서로 의심하게 하거나 정사를 어지럽게 하고 국가를 해롭게 하는 등의 일은 없었습니다. 초사(招辭)가 이와 같으니 일에 관련된 사람을 나오게 하여 이에 의하여 추문하게 하는 것이 어떠합니까?"
하였더니, 그대로 윤허하였다.

-----

○義禁府, 以僉知中樞府事李茁招辭, 啓曰: "密啓後有日, 與五寸姪李長吉相語曰: ‘密啓後賜酒’ 云, 而無自負誇言等事。 且辛服義推考時, 到朴元宗家, 元宗不在, 與韓世昌、韓叔昌、朴而儉同坐, 臣曰: ‘前此李顆與河源守, 共謀設計, 他無與焉。 李顆知古今事變人也, 豈獨與河源守爲事耶? 必自知不免, 而不使之連逮也。 今服義亦端人, 而取信於友者也, 謀大事, 豈獨與童淸禮爲黨乎? 無乃有黨而不盡推耶? 如或有異心者, 脫漏在朝, 則是大不可。 如此推鞫之時, 雖玉石俱焚亦可也。’ 一日到四寸弟許硡家, 硡曰: ‘今穩城判官當遞, 誰可爲者? 黃近中、韓恪何如?’ 答曰: ‘可當矣。’ 仍曰: ‘大凡武士一心, 文士一心。 汝與文士一心, 亦可薦用武士而已。’ 邇來觀朝廷事勢, ‘爲功臣者爲一心, 爲文士者爲一心, 兩立相軋, 禍將不測。」 等語, 臣未嘗說破。 且慶尙節度使金錫哲發程之日, 乃服義事覺之日也, 柳繼宗到家曰: ‘汝何以不出餞乎?’ 答曰: ‘服義事吾亦曾啓之, 慮命召問, 故不得出入而已。’ 上不時召對, 不可由意出入等語, 亦未嘗說道。 且一日道遇李宗義, 宗義曰: ‘意謂承旨擬望時, 竝令公擬之。’ 答曰: ‘吾何以爲承旨乎? 但聞承旨擬望時, 下問吾名矣。’ 如是云, 已無窺覘上意, 巧構危語, 以間朝廷, 使上下相疑, 亂政禍國等事。’ 招辭如斯, 事干人進來, 憑推何如?" 啓依允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 10일 계유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에서 김안로·성몽정·김용이 이줄의 밀계한 일을 논계하나 윤허하지 않다


주강에 나아갔다. 시독관 김안로(金安老)·참찬관 성몽정(成夢井)·사경(司經) 김영(金瑛)이 이줄(李茁)의 밀계한 일을 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御晝講。 侍讀官金安老、參贊官成夢井、司經金瑛, 論啓李茁密啓事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 10일 계유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 유순정·이줄의 일을 아뢰고 홍문관에서도 이줄의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 재차 유순정(柳順汀)과 이줄의 일을 아뢰고, 홍문관에서도 이줄의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司再啓順汀、李茁事, 弘文館亦啓李茁事, 竝不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 10일 계유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
하옥된 완천정을 영의정·형방 승지·의금부 당상으로 하여금 추문하게 하다


의금부가 아뢰기를,
"완천정(完川正)을 이미 옥에 가두었기에 마땅히 정승으로 하여금 추문하도록 해야할 것인지 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"영의정 및 형방 승지와 의금부 당상으로 하여금 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "完川正已繫獄, 當使政丞推問乎? 取稟。" 傳曰: "其令領議政及刑房承旨、禁府堂上推問。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 10일 계유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 10일 계유 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
함경도 관찰사 고형산이 보을하보의 복립·무산보의 이설에 관한 일로 장계하다


함경도 관찰사 고형산(高荊山)이 회령(會寧) 밑에 있었던 보을하(甫乙下) 고보(古堡)의 복립(復立)과 무산보(茂山堡) 이설(移設)에 대한 사실의 전말을 써서 장계(狀啓) 올리기를,
"신이 해조(該曹)의 수교(受敎)를 보건대, 신의 아뢴 바의 뜻을 아시고, 또 조정에서도 이미 그것이 정당한 줄 알아서 지난해에 새로운 보기(堡基)를 심정(審定)한 후에, 양보(兩堡)의 백성들이 스스로 장차 살아나갈 도리를 알고 옮길 뜻이 더욱 간절하였습니다. 그리하여 매양 신행(臣行)하면 신에게 말하기를, ‘보루(堡壘)를 설치하여 방수(防戍)하는 것은 백성을 위하는 것인데, 지금 우리 양보(兩堡)를 설치한 지역은 연달은 수재(水災)로 인하여 모두 수손(水損)되어서 촌토(寸土)·척지(尺地)라도 경작을 할 만한 곳이 없으므로, 부득이 20여 리나 되는 지역에 출경(出耕)하게 된다. 따라서 이를 지키느라 왕래하는데 늦게 나가고 일찍 돌아오게 되니, 어찌 스스로 경종(耕種)을 온전하게 할 수 있겠는가? 수확의 이익이 이 때문에 충실치 못하므로 드디어 생업을 잃고 도망하여 흩어진 자가 반이 넘으니, 지금 이를 이설(移設)하지 아니하면 수 년이 못 되어 실수(失守)하게 될 것이다.’ 합니다. 신이 이 말에 따라 그 형세를 보건대, 과연 백성의 말과 같습니다.
수교(受敎)한 후로 지금 2년이 되었는데, 다시는 살피지 않으시니 그 이유가 무엇입니까? 신이 주야로 헤아려 보아도 오늘의 거조는 그만두려 해도 그럴 수 없고, 백성의 노력을 가볍게 쓸 수도 없는 것이며, 또 큰 것을 좋아하고 공을 기뻐하여 변경의 토지를 개척하려는 것도 아닙니다. 한편으로는 적로(賊路)를 차단하여 번병(藩屛)을 공고히 하며, 또 한편으로는 경작도 하고 방수(防戍)도 하면서 민업(民業)을 수행하려는 것입니다.
지금 육진(六鎭)의 설치를 상고하여 보건대, 계축년831) 에 회령진(會寧鎭)을 알목하(斡木河)에 설치하고, 또 그 남쪽 20리 지역에 보을하보(甫乙下堡)를 두어 원진(援鎭)을 삼았습니다. 그리고 그 남쪽 부령진에 이르기까지 20리 사이에 연대(煙臺)832) 두 곳을 두어, 통행하는 길과 경작하는 전지를 모두 내지(內地)에 두어 지키는데 폐단이 없도록 하였으니, 옛 사람의 설진(設鎭)한 계획이 참으로 그 요체(要諦)를 얻은 것이라, 후인이 이를 고칠 바가 아닙니다.
그 후 경진년833) 에 이르러서는 모신(謀臣)들이 의논을 드려 보을하보(甫乙下堡)를 혁파하고 풍산내지(豐山內地)로 축소 배설[縮排]하여 드디어 조종(祖宗)께서 개척한 땅이 변하여 야인들의 거주하는 마을이 되게 하였습니다. 풍산·무산 두 보(堡)사이에는 다만 하나의 자그마한 산(山)이 막혀 있을 뿐인데, 야인들은 이 산 하나마저 사냥과 방목을 하는 곳이라 하여, 피아(彼我)의 경계도 없이 서로 왕래하고 방자하여 거리낌이 없습니다.
그리고 지난 임술년834) 이전에는 양보(兩堡)의 사람과 가축을 몇 번씩 잡아다 죽였으니, 이로써 본다면 처음 보을하보(甫乙下堡)를 폐지한 것은 적수(賊藪)835) 를 멀리하고 적로(賊路)를 피하고자 한 것이었는데 도리어 도적의 침범을 당하게 되었으니, 이는 옛사람의 이른바, ‘내가 갈 수 있는 길이면 도적들도 갈 수 있다’는 것입니다. 만약 풍산(豐山)을 지키지 못한다면 장차 어느 곳으로 피하겠습니까?
신은 듣건대, 건치(建置)와 연혁(沿革)836) 은 국가의 대사이며, 안토중천(安土重遷)837) 은 백성들의 상정(常情)이라 하였습니다. 그러므로 말아야 할 일을 말지 않으면 백성이 원망을 일으키고, 말 수 없는 일을 한다면 백성들이 그 괴로움을 잊어 버리거든, 하물며 지금 양보(兩堡)를 이설하는 것과 보을하보(甫乙下堡)를 다시 세우는 일은 민정에서 나온 것이니, 천사(遷徙)의 괴로움은 진실로 염려할 것이 없습니다. 뿐만 아니라, 한 가지 대의(大義)와 두 가지 큰 이익이 있으니, 선조(先祖)의 옛 경계를 회복하는 것은 하나의 대의(大義)요, 적로(賊路)의 요충(要衝)을 배제하게 됨은 첫째 큰 이익이며, 경작과 방수(防戍)의 양편(兩便)을 얻게 됨은 둘째의 큰 이익입니다. 뿐만 아니라 본도는 조종(祖宗)께서 이 나라의 기초를 세우신 땅으로서 국가를 위하여는 동·검(潼劍)838) 과 같은 요처이니, 성곽(城廓)의 견고하게, 군수(軍需)를 비축하고, 군사훈련하는 것을 다른 도(道)의 백 배로 한 연후라야 지킬 수 있습니다. 그런데 지금은 그렇지 아니하여, 군수가 넉넉지 못하고 사마(士馬)가 정예하지 못하며 군기가 단련되지 못하고 있으니, 이 세 가지 폐단이 있는데도 때를 놓쳐서 도모하지 아니하면 후회한들 무슨 소용이 있겠습니까? 더욱 대신들이 마땅히 친히 보고 의논을 드려 조치해야 할 때입니다.
신이 듣건대, 백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못하다고 하였으니, 눈으로 보지 않는 일이라면 비록 그것이 작은 일일지라도 합당하게 조처할 수 없는데, 하물며 그 큰일이겠습니까? 만약 폐조(廢朝)의 잔폐(殘弊)한 나머지 중신(重臣)을 보내어 다시 살피게 한다든가 군인을 동원하여 성을 쌓는 역사가 폐단이 된다고 한다면, 이것은 한낱 그 하나만 알고 다른 것은 모르는 일입니다.
신의 생각으로는, 3보(堡)에 성을 쌓는 역사를 비록 일시에 아울러 거행한다 해도 그 역사에 드는 군인은 많아야 8∼9천 여 명에 지나지 않을 것이요, 역사하는 날도 수십 일에 지나지 않을 것입니다. 그리고 중신(重臣)이 올 때 거느리는 군관 5∼6인과 종사관(從事官) 2∼3명을 지공(支供)하는 일은, 일도(一道)의 힘을 기울여 거행하는 것이 아니며 그들이 지나는 역(驛)과 기숙하는 관사에 지공하는 비용도 1∼2일에 불과할 뿐입니다. 이 한두 가지 폐를 염려하여 만세몽리(萬世蒙利)의 대사를 폐지하는 것이 옳겠습니까?
신은 오래도록 북방(北方)에 있으면서 야인(野人)들의 정상을 익히 보았는데, 그들은 비록 부자(父子) 사이라도 한번 혐의로 틈이 있게 되면, 원수[仇敵]와 다름없이 잔해(殘害)를 가합니다. 그런데 하물며 다른 사람이겠습니까? 만약 이(利)로써 결탁을 하였다가 그 이가 다하면 반목(反目)하는 자들이니, 날마다 천금(千金)을 소비한다 해도 그 마음을 복종시키기 어려운 것입니다. 밖으로는 회수(懷綏)839) 의 혜택을 보이면서 안으로는 무비(武備)의 계책을 닦아, 우리 수졸(戍卒)로 하여금 추워하는 자는 옷을 얻고 주린 자는 먹을 것을 얻도록 하면, 비록 수역(戍役)의 괴로움이 있다 해도 항상 굳게 지킬 뜻을 가지게 될 것입니다. 그리하여 우리의 세력은 저절로 강하여져서 저들의 세력이 스스로 굴하도록 하면 변방을 대비하는 일은 거의 이루어질 것입니다.
신이 급급히 성을 옮기고 보을하보(甫乙下堡)를 복구하려는 것은 실로 이 때문입니다. 해조로 하여금 전후에 아뢴 바의 뜻을 참작하여, 만약 조정의 의논에 합치하면 명년 봄 이후에 대신을 골라 보내어 다시 이보(移堡)할 땅을 살피고, 또 세 가지 폐되는 일을 구핵(究覈)하여 편부(便否)를 마련해서 시급히 조치하시는 것이 어떠합니까?"
하였다.

-----

○咸鏡道觀察使高荊山, 以會寧下甫乙下, 古堡復立, 與茂山堡移排形止, 狀啓曰:
臣伏覩該曹受敎, 知臣所啓之意, 朝廷已知其可。 去年新堡基, 審定之後, 兩堡之民, 自知其將有生生之理, 遷徙之望益切。 每於臣行, 語臣曰: "設堡防成, 所以爲民也。 今我兩堡時排之地, 連因水災, 盡爲水損, 無尺寸可耕之地。 不得已出耕于二十餘里之地, 守護往來之際, 晩出早還, 何以自盡其耕種乎? 收穫之利, 因此不敷, 遂至失業, 逃散者過半。 今不移置, 則不數年間, 將爲失守。" 臣以此言, 觀其勢, 果若民言矣。 受敎之後, 今至二歲之久, 更無復審之事, 其故何歟? 臣(書)晝思夜度, 今日之擧, 非可已不已, 而輕用民力也, 亦非好大喜功, 而開拓境土也。 一以控扼賊路, 以固藩屛, 一以且耕且戍, 俾遂民業。 今考六鎭之設, 歲在癸丑, 設會寧鎭于斡木河, 又其南二十里之地, 置甫乙下堡, 以爲援鎭。 又其南至富寧鎭境二十里之間, 置烟臺二處, 所行之路, 所耕之田, 皆在內地, 俾無守護之弊, 其古人設鎭之計, 眞得其要, 非後人之所能改矣。 後至庚辰之歲, 謀臣獻議, 革罷甫乙下之堡, 縮排于豐山內地, 遂使祖宗開拓之地, 變爲彼人所居之里。 其於豐、茂兩堡之間, 只隔一小山耳, 彼人之徒, 唯此一山, 自以爲田獵放牧之所, 無彼(彊)〔疆〕 我界, 更出迭入, 自恣無忌。 去壬戌年前, 兩堡人畜, 再三擄殺。 以是觀之, 則初革甫乙下之堡, 欲其遠賊藪避賊路也, 反爲賊所侵, 此古人所謂 ‘我能往, 寇亦能往也。’ 脫有豐山失守, 則將何地而避乎? 臣聞建置沿革, 國之大事, 安土重遷, 民之常情。 是故事可已而不已, 民起怨謗, 事非得已而爲之, 民忘其勞。 況今兩堡移排甫乙下復立之事, 則事出民情, 遷徙之苦, 固不足慮也。 而又有一大義, 二大利焉。 復先祖之舊(彊)〔疆〕 , 一大義也, 控賊路之要衝, 一大利也, 得耕戍之兩便, 二大利也。 不特此也, 本道乃祖宗肇基之地, 爲國家潼劍之要, 城郭之固, 軍需之儲, 兵甲之鍊, 當百倍於他道, 然後可以守之。 今也不然, 軍需不敷, 士馬不精, 軍器不鍊。 有此三弊, 而失今不圖, 後悔何及? 此尤大臣之所當親見, 而獻議措置之時也。 臣又聞百聞不如一見。 若目所不覩之事, 則雖其小事, 尙未合於措置之宜, 況其大事乎? 若曰廢朝殘弊之餘, 遣重臣復審之事, 發軍人築城之役, 是其弊也, 則是徒知其一, 未知其他也。 臣意以謂三堡築城之役, 雖一時竝擧, 所役之軍, 則多不過八九千餘名, 所役之日, 則亦不過數旬之久。 其重臣之來, 帶率軍官五六人, 從事官二三員, 支供之事, 非盡擧一道而行, 其於所經之驛, 所宿之(官)〔館〕 , 所供之費, 不過一二日而已。 慮此一二小弊, 而廢萬世蒙利之大事可乎? 臣久在北方, 熟觀野人之情。 雖父子之間, 一有嫌隙, 則殘害常加, 無異仇敵, 況其他人乎? 若結之以利, 利盡則反目, 縱使日費千金, 難以服其心。 莫若外示懷綏之惠, 內修武備之策, 使我戍卒, 寒者得衣, 飢者得食, 雖困於戍役之苦, 恒存其固守之志, 我勢自强, 彼勢自屈, 則備邊之事, 庶可得矣。 臣之汲汲於遷城, 欲復甫乙下之堡者, 良以此也。 令該曹酌其前後所啓之意, 若合於朝廷之議, 則明年開春之後, 擇遣大臣, 更審移堡之地, 亦覈三弊之事, 便否磨鍊, 作急措置何如?

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 11일 갑술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 유순정·이줄의 일을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 유순정(柳順汀)·이줄(李茁)의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫合司三啓柳順汀、李茁事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 11일 갑술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 11일 갑술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
승정원에서 이줄의 밀계에는 음흉한 계획이 있을 것이니 추문해야 된다 하다


승정원에서 아뢰기를,
"이줄은 비록 고변(告變)한다 하더라도 마땅히 먼저 승정원을 경유하여 승지와 사관(史官)을 참청(參聽)시켰어야 옳은 일입니다. 줄이 항상 말하기를 ‘사체(事體)를 안다’고 하였는데, 어찌 망령되게 밀계(密啓)를 하였습니까? 반드시 음흉한 계획이 있을 것이니 아울러 그 정상을 추문한 연후라야 대간의 뜻이 쾌할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정원은 왕명을 출납하는 곳이니, 비록 각별히 전교하지 않는다 해도 어찌 나의 뜻을 모르겠는가?"
하였다.

-----

○政院啓曰: "李茁雖告變, 當先由政院, 承旨、史官須參聽可也。 而茁常自以謂識事體, 豈有所妄量而密啓乎? 必有陰計, 幷推其情, 然後於臺諫之意快矣。" 傳曰: "政院出納之地, 雖不各別傳敎, 豈不得知予意乎?"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 11일 갑술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이줄의 독계는 간악한 것이니 처단하자는 홍문관 부제학 이세인 등의 상차


홍문관 부제학 이세인(李世仁) 등이 상차(上箚)하기를,
"생각건대 구중 궁궐이 심수(深邃)하고 당폐(堂陛)가 엄중하므로, 사진(私進)하면 죄가 있고 모입(冒入)하면 금함이 있는 것은 궁곤(宮閫)을 엄하게 하여 내외를 제한한 것이요, 알현(謁見)에 때가 있고 진퇴(進退)에 절도가 있으며, 정원은 출납을 관장하고, 사관은 언주(言奏)를 기록하게 하는 것은, 참소하는 말을 염려하고 간사한 길을 막기 위한 것입니다. 이로써 흉악하고 간사한 무리가 비록 참소하는 혀를 놀려 정치를 어지럽게 하고 나라를 좀먹게 하고자 해도, 오히려 법금(法禁)이 두려워 감히 사사로이 알현하지 못하고, 사관을 꺼리어 간사를 부릴 수 없는 것입니다. 옛날 성묘조(成廟朝)에는 임사홍(任士洪) 같은 간적(奸賊)도 사알(私謁)하지 못하고 경연(經筵)에 입시(入侍)함을 틈타 좌우 사람이 모두 물러가기를 기다렸다가 혼자 밀계(密啓)를 하였습니다.
지금 이줄(李茁)은 바로 합문(閤門)으로 나아가 사관(史官)이 물러가기를 청하고 사사로이 독계(獨啓)를 하였으니, 이는 궁금(宮禁)과 주세(主勢)의 존귀함을 능멸하고 조정 상하의 예의를 무시한 것입니다. 임사홍의 흉한시폭(凶狠猜暴)으로서도 오히려 못한 것을 감히 이줄이 하였으니, 신 들이 이른바 사홍보다 더하다고 한 것이 이것입니다.
무릇 밀계라는 것은 곧 소인(小人)이 틈을 엿보고 노려, 좌복(左腹)840) 으로 들어가서 은밀히 사술(邪術)을 행하여 다른 사람으로 하여금 알지 못하도록 하는 것입니다. 만약 말하는 바가 적인 것이라면 공공연하게 말할 것이며, 또 고변(告變)이 공연하다면 어찌 사관이 물러가기를 청하고 독계하겠습니까?
이러한 문이 한번 열리게 되면, 섬인(憸人)841) 은 모두 자기 뜻대로 행할 수 있어도, 당당한 조사(朝士)는 장차 간인(奸人)들의 반복하는 입에 빠지게 될 것이니, 그 통분함을 어찌 이길 수 있겠습니까? 전하께서 하교하시기를, ‘만약 밀계한 죄를 다스린다면 다른 날 상변(上變)하는 길에 방해가 있을 것이다.’ 하시니, 신들은 더욱 의혹이 됩니다. 예로부터 대변(大變)을 고하는 자는 모두 정원을 경유하고 승지와 사관을 참청(參聽)시키기 아니한 적이 없었습니다. 만약 직고(直告)하게 하여 승지와 사관으로 하여금 참정하지 못하게 한다면, 그 말의 공사·사정(公私邪正)을 누가 알겠습니까? 이줄의 흉악함과 교활함이 정원과 사관이 있음을 모르는 바 아닐 터인데, 이에 감히 그 외척(外戚)임과 잠저(潛邸) 시대의 구의를 믿고, 주위(主威)를 업신여기어 이처럼 자기 마음대로 행하니, 그 간휼무상(奸譎無狀)함은 죽어도 남음이 있으니 전하께서 진실로 사사로이 용서할 수 없는 것입니다. 쾌하게 공론에 따라 대법(大法)으로 처단하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李世仁等上箚曰:
伏以九重深邃, 堂陛峻絶, 私進則有罪, 冒入則有禁, 所以嚴宮閫而限內外也。 謁見有時, 進退有節, 政院掌出納, 史官記言奏者, 所以慮讒說而杜奸路也。 是以凶邪之徒, 雖欲鼓張讒舌, 亂政蠹國, 猶且畏法禁, 不敢私見, 憚史官, 不得售奸。 昔在成廟朝, 奸賊如任士洪, 亦不得私見, 因入侍經筵, 伺左右皆退, 乃獨密啓。 今李茁直詣閤門, 請去史官, 私自獨啓, (陵)〔凌〕 宮禁主勢之尊, 蔑朝廷上下之禮。 夫以士洪之凶狠猜暴, 猶有所不爲, 而茁敢爲之, 臣等所謂浮於士洪者此也。 凡有密啓者, 乃小人伺間投隙, 入于左腹, 暗行邪術, 欲使他人, 不得以知之。 若所言公, 公言之。 告變公也, 安有請去史官而獨啓之乎? 此門一開, 憸人皆得逞行己志, 堂堂朝廷, 將陷於奸人反覆之口, 可勝痛哉? 殿下敎曰: "若治密啓之罪, 則有妨他日上變之路。" 臣等竊惑焉。 自古告大變者, 皆由政院, 而承旨、史官, 無不參之。 若令直告而不使承旨、史官參之, 則其言之公私邪正, 誰得而知之? 茁之兇狡, 非不知有政院、史官, 而乃敢恃其外戚潛邸之舊, 狎侮主威, 逞行胸臆如此, 其奸譎無狀, 死有餘辜。 殿下固不得以私貰也, 伏願殿下, 快從公論, 斷以大法。
不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 11일 갑술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 11일 갑술 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경상도 절도사 유계종이 갑사인 군관을 훈련원 권지로써 차임하자고 청하다


경상도 절도사 유계종(柳繼宗)이 아뢰기를,
"군관은 모두 갑사(甲士)들인데, 대다수가 용렬하여 오직 이익에만 힘쓰고 있으니, 훈련원 권지(訓鍊院權知)로써 보충하여 차임하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그 편의(便宜) 여부를 병조에 문의하도록 하라."
하였다.

사관은 논한다. 계종이 아뢴 바를 보건대, 그가 장수된 도리를 아는 것인가? 그러나 도임한 지 이미 오래되었는데 탐비(貪鄙)가 갈수록 심하여, 영중(營中)의 물건을 우전(郵傳)을 이용하여 공공연히 그 집으로 수송하였고, 또 엄형(嚴刑)으로 병졸들을 학대하여 못하는 짓이 없었다. 경오년의 변고를 당해서는, 정신을 잃고 넋을 빼앗겨 성(城)이 연하여 함몰되어도 앉아서 보기만 하고 구원하지 아니하여, 변방의 백성을 참살당하게 하였다. 말이 행실과는 어긋나고, 또 위를 속여 사사(私事)를 행하니, 심하도다. 그 후에 황형(黃衡)이 또 탐혹하고 잔학하여 파면되었으니, 아아, 참으로 사람을 얻기란 어려운 일이다.

-----

○慶尙道節度使柳繼宗啓曰: "軍官皆甲士輩, 率多庸鄙, 唯利是務。 請以訓鍊權知充差。" 傳曰: "問便否于兵曹。"

【史臣曰: "觀繼宗所啓, 其知爲將之道乎。 然到任旣久, 貪鄙益甚, 營中之物, 用郵傳, 公然輸其家, 又嚴刑虐卒, 無所不至。 及其庚午變作, 神喪魄褫, 連城陷沒, 坐視而不救, 使邊民肝腦塗地。 言與行違, 誣上行私, 甚哉。 後黃衡, 又以貪殘見罷, 嗚呼! 得人之難也。"】

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 12일 을해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 유순정의 파직과 이줄을 시추 초사로 조율하지 말 것을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"유순정(柳順汀)은 혹 알지 못하였다 해도 대신으로서 대사에 관련되었으니, 상신(相臣)의 직위를 파면하소서. 이줄(李茁)의 일도 또한 크니 모름지기 귀일(歸一)하여 추고한 연후라야 이에 죄를 정할 수 있는 것이며, 시추 초사(時推招辭)842) 로써 조율(照律)함은 너무나 미편한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"유순정의 일은 윤허할 수 없고, 이줄의 일은 마땅히 사증(事證)으로써 논단(論斷)해야 할 것이니, 전지(傳旨)에 구애치 말라."
하였다. 또 세 차례 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫合司啓曰: "柳順汀, 雖或不知, 以大臣干於大事, 請罷相。 李茁事亦大, 須歸一推考, 然後乃可定罪。 以時推招辭照律, 甚未便。" 傳曰: "柳順汀事不允。 李茁事, 當以事證論斷, 不可拘於傳旨也。" 又三啓, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 12일 을해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관에서 또 이줄의 일을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관에서 또 이줄의 일을 세 차례 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館亦三啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 12일 을해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에서 김당 성세창이 이줄을 시추로써 조율함은 불가하다고 논계하다


주강에 나아갔다. 시강관 김당(金璫)과 전경(典經) 성세창(成世昌)이 논계(論啓)하기를,
"이줄은 사림(士林)을 모해하여 조정으로 하여금 서로 의심하게 하였으니, 시추(時推)로써 조율(照律)하게 하심은 불가합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御晝講。 侍講官金璫、典經成世昌論啓: "李茁欲害士林, 使朝廷相疑, 不可以時推照律。" 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 12일 을해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정원에서 이줄을 변명한 초사로써 조율하게 함은 불가하다고 아뢰다


정원에서 아뢰기를,
"이줄의 일은, 그 사간(事干)843) 의 말이 시종(侍從)·대간의 아뢴 바와 같으므로 다만 그가 발명(發明)844) 한 초사로써 조율하게 하심은 너무나 합당하지 아니합니다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "李茁事, 其事干所言, 與侍從、臺諫所啓相同, 只以其發明招辭照律, 甚不合也。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 12일 을해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
의금부에서 이줄을 장 1백·유 3천 리에 처하기로 조율하니 그대로 따르다


의금부에서 이줄(李茁)을 장 1백·유 3천 리(杖一百流三千里)845) 에 처하기로 조율하고 사령(赦令)을 반포하기 이전의 일임을 아뢰니, 그대로 따랐다.

-----

○禁府照李茁罪, 杖一百流三千里, 以宥旨前事啓之, 依允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 13일 병자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 유순정·이줄·완천정의 죄를 청하다


대간이 합사(合司)하여 유순정(柳順汀)·이줄의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"완천정(完川正)은 두 마음을 품은 자입니다. 장하(杖下)에서 죽는 한이 있어도 끝내 발명하려 하니, 청컨대 그 죄를 다스리소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫合司啓柳順汀、李茁事, 且曰: "完川正懷二心者也, 寧死杖下, 而發明, 請治其罪。" 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 13일 병자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에서 유운이 ‘신복의의 여당을 추궁해야 한다’는 이줄의 말로 죄를 논하다


주강에 나아갔다. 시독관 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"이줄이 이과(李顆)·신복의(辛服義)의 일을 빙자하여 말하기를, ‘마땅히 그 여당(餘黨)을 추궁하여 다스려야 한다’ 하였으니, 이는 사림(士林)에게 이를 갈고 있기 때문입니다. 소인(小人)이 분명히 알 수 없는 일로 사람을 죄에 얽어서 그 화가 사림에 미치도록 하는 것은 흔히 있는 일입니다. 지금 만약 이를 끝까지 다스리지 않으면 조정이 안정(安靖)되지 못할까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이줄(李茁)에게 ‘옥석(玉石)을 구분(俱焚)한다’는 말을 추문(推問)하였더니, ‘문사(文士)를 가리킨 것이 아니요, 죄인들을 가리킨 것이다.’ 하였다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官柳雲曰: "李茁藉李顆、辛服義之事爲言, 當窮治餘黨云, 是切齒士林故也。 小人以疑似羅織, 禍延士類, 乃其常也。 今若不窮治, 恐朝廷不得安靖。" 上曰: "李茁玉石俱焚之語推之, 則非指文士, 乃指罪人。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 13일 병자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관 부제학 이세인 등이 이줄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관 부제학 이세인(李世仁) 등이 이줄의 일을 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李世仁等, 啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 14일 정축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종 등이 빈청에 나가 완천정의 사죄(死罪)는 감하자 하니 정배하게 하다


영의정 유순(柳洵), 좌의정 박원종(朴元宗), 부원군 성희안(成希顔)·송일(宋軼), 판서 홍경주(洪景舟)·김응기(金應箕), 참판 김전(金詮)이 빈청으로 나아갔다. 박원종이 아뢰기를,
"신이 완천정(完川正)의 일을 상세히 알고 있는데, 신복의(辛服義)·박종선(朴從善) 등의 초사(招辭)에 크게 의심스러운 바가 있습니다. 완천정은 바야흐로 아비의 문병(問病)을 할 때인데, 어느 여가에 유순정(柳順汀)의 정왜(征倭)에 관한 일을 물었겠습니까? 궁극에 이르러 그의 죽음이 순정에게서 비롯된 것을 알았기 때문에 완천(完川)의 일을 발언한 것입니다. 만약 완천이 이 말을 만들어 내었다면 마땅히 대죄로 처단을 해야 하오나, 그렇지 않은데 대죄로 정한다면 나라가 복의(服義)의 술책에 빠지는 듯합니다. 완천의 죄는, 신 등의 뜻으로서는 마땅히 사죄(死罪)만은 감해야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"완천은 이유청(李惟淸) 등의 죄와는 차이가 있으니, 마땅히 율(律)에 의하여 결장(決杖)하고 각각 정배(定配)하게 하라."
하였다.

-----

○丁丑/領議政柳洵、左議政朴元宗、府院君成希顔ㆍ宋軼、判書洪景舟ㆍ金應箕、參判金詮詣賓廳。 元宗啓曰: "臣詳知完川正事, 辛服義、朴從善等招辭, 大有所疑。 完川正方問父病之時, 何暇問順汀征倭之事? 至於窮極, 而知其死由於順汀, 故發言完川之事。 若完川出此言, 則宜斷大罪, 不然而定其大罪, 則恐國家陷服義術中。 完川之罪, 臣等意當減其死。" 傳曰: "完川與惟淸等罪有間, 當依律決杖分配。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 14일 정축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 유순정·이줄의 일을 아뢰고 완천정을 율로써 논하기를 청하다


대간이 합사(合司)하여, 유순정(柳順汀)·이줄(李茁)의 일을 아뢰고, 완천정(完川正)을 율로써 논하기를 청하여 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓柳順汀、李茁事, 完川正請以律論之, 再啓不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 14일 정축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
부제학 이세인 등이 이줄의 일을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


부제학(副提學) 이세인(李世仁) 등이 이줄의 일을 세 차례 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○副提學李世仁等, 三啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 14일 정축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
예문관 봉교 윤인경 등이 이줄의 밀계한 죄를 청하나 윤허하지 않다


예문관 봉교 윤인경(尹仁鏡) 등이 아뢰기를,
"인군의 일정 일동(一靜一動)은 사관(史官)이 모두 기록하는 것인데, 이줄은 사관을 물리치게 하고 독계(獨啓)를 하였으니, 어찌 그 속셈이 없었겠습니까? 그 죄를 다스리도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○藝文館奉敎尹仁鏡等啓曰: "人君一動一靜, 史皆書之, 茁去史官獨啓, 豈無其情? 請治其罪。" 不允。 再啓不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 14일 정축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
아침부터 일색이 무광하더니 사시가 되어서야 나타나 봄날같이 따뜻하다


아침부터 일색(日色)이 무광(無光)하더니, 사시(巳時)가 되어서야 일색이 비로소 나타나고 따뜻하기가 봄날과 같았다.

-----

○自朝日色無光, 巳時日色始見, 暖如春日。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 15일 무인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 이승원·우윤공·가자한 일·김석필·신영홍의 일을 청하다


대간이 합사하여, 유순정·이줄·완천정(完川正)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이승원(李承元)의 장죄(贓罪)는 확실하게 판명되었으니 조속히 녹안(錄案)을 해야하고, 우윤공(禹允功)은 성품이 본래 탐포(貪暴)하오니 다시 임용할 수 없습니다. 갑자년846) 간에 죄를 입었던 문신(文臣)에게 각각 1자급을 가한 것은 또한 남가(濫加)이니 속히 개정하시고, 김석필(金錫弼)은 용심(用心)이 바르지 못하여 육조의 낭관(郞官)에는 적합지 아니하니 체임하기를 청합니다. 신영홍(申永洪)이 안주 목사(安州牧使)가 되었다가 피혐(避嫌)으로 서울 관직에 환차(還差)된 것은 법에 어긋나는 일이오니 도로 외임(外任)을 제수하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"영홍(永洪)은 법에 의하여 외임을 제수하라. 나머지는 들어 줄 수 없다."
하였다. 또 재계(再啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫合司啓柳順汀、李茁、完川正事, 李承元贓罪判然, 當速錄案。 禹允功, 性本貪暴, 不可復用, 甲子年間, 被罪文臣, 各加一資, 是亦濫加, 速令改正。 金錫弼用心不正, 不合六曹郞官, 請遞。 申永洪爲安州牧使, 以避嫌, 換差京官, 有違於法, 請還除外任。 傳曰: "永洪當依法除外任。 餘竝不允。" 又再啓, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 15일 무인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
의금부의 조율에 따라 이줄을 용서해서는 안된다는 부제학 이세인 등의 상소


홍문관·예문관에서 이줄(李茁)의 일을 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 부제학 이세인(李世仁) 등이 또 상소(上疏)를 하니, 그 대략에,
"생각건대 사·정(邪正)은 서로 용납되지 아니하고, 현·불초(賢不肖)는 같이 나아갈 수 없는 것입니다. 사(邪)는 반드시 정(正)을 해치고, 정은 반드시 사를 제거하게 되는데, 비록 성명(聖明)함이 요(堯)·순(舜)과 같다 하더라도, 일찍이 사흉(四凶)이 없던 것이 아니며, 오직 현명하게 이를 제거함으로써 원개(元凱)가 나올 수 있었습니다. 비록 혼포(昏暴)함이 걸(桀)·주(紂)와 같다 해도 일찍이 용봉(龍逢)과 비간(比干)이 없지 아니하였으되, 오직 포악하게 그들을 제거함으로써 비렴(飛廉)과 악래(惡來)가 세력을 얻게 되었습니다. 군자(君子)와 소인(小人)은 양립(兩立)할 수 없는 것이며, 임금의 호오(好惡)에 말미암아 치란(治亂)이 판별되는 것입니다.
옛날 인군(人君)이 어찌 모두 군자를 물리치고 소인을 가까이하기를 좋아하여 화란(禍亂)의 근원을 열었겠습니까? 그러나 군자는 나아가기가 어렵고 소인은 친하기가 쉬운 것입니다. 대개 소인은 할 만한 기회를 기다렸다가 할 만한 틈에 뛰어들어 종적을 숨기고 은밀히 하여, 인군의 호오(好惡)를 엿보아 감언(甘言)으로써 유혹하고 교활한 술책으로 적중시키니, 말이 실은 기망(欺罔)하는 것이지만 인주(人主)는 이를 충(忠)이라 하고, 행실은 실로 음휼(陰譎)하지만 인주는 이를 공(公)이라 하게 됩니다. 이리하여 위태한 말을 만들어 인주를 동요시키고, 진위(眞僞)를 분간할 수 없는 일을 얽어 선량(善良)을 모함하는 것이니, 이 때문에 소인은 항상 이기고 군자는 항상 이기지 못하는 것입니다.
군자는 이기지 못하면 조심스럽게 물러나며 천명을 알아서 민망함이 없건만, 소인은 이기지 못하면 고민하고 원망하여 비밀히 서로 결탁하여 궁금(宮禁)에 번갈아 드나들면서 허무한 것을 꾸미고 거짓으로 선동하여 흑백(黑白)을 변란시키고 천기·만철(千岐萬轍)로 주총(主聰)847) 을 현혹하여 반드시 그 간사함을 다한 연후라야 그만두니, 그 화(禍)를 이루 다 말할 수 있겠습니까?
성묘조(成廟朝)에 있어서 대간적(大奸賊) 임사홍(任士洪)은, 세력은 훈벌(勳閥)을 자세하고, 친분은 인아(姻婭)에 속함을 의탁하여, 궁금(宮禁)에 연줄을 대고 오가면서 사알(私謁)코자 함이 깊지 않은 것이 아니었건만, 성묘(成廟)께서 지성(至聖)하시어 틈탈 사이가 없었고, 구중(九重)이 깊고 엄중하여 사진(私進)할 수가 없었던 것입니다. 그리하여 다만 경연(經筵)에서 좌우가 물러가기를 기다렸다가 밀계(密啓)를 하고, 또 대간(臺諫)에게 서신을 보내어 동료를 탄박(彈駁)하니 조정을 탁란(濁亂)하게 한 죄가 현저하였습니다.
그런데도 성종(成宗)께서는 멀리 귀양만 보내고 대법(大法)으로 바로잡지 아니하시다가 마침내 폐조(廢朝)의 화를 끼치게 되었습니다. 그래서 식견이 있는 선비는 지금도 풀을 제거하는데 뿌리는 제거하지 못하였다고 한탄하여, 성종(成宗)을 위해 통석(痛惜)하지 아니하는 이가 없습니다.
지금 이줄(李茁)이 음흉하게 화심(禍心)을 품어, 옛 은혜를 믿고 외척임을 의자(依藉)하여 존비(尊卑)의 세(勢)를 능멸하고 내외의 분수를 범하며, 정원을 거치지 않고 사관(史官)을 물리치며, 상변(上變)을 빙자하여 바로 자달(紫闥)848) 로 달려갔으니, 줄(茁)의 간적(奸賊)됨은 임사홍보다 더하고, 죄는 죽임으로도 용납할 수 없습니다.
줄(茁)은 스스로 그 몸이 공론에서 버림받게 됨을 보고, 남몰래 독살스러운 뜻을 품고 사류(士類)를 모함하여, 옥사(獄事)가 일어나던 날에는 교활하게 역당(逆黨)이 탈루(脫漏)하였다는 말을 만들어, 비밀히 추관(推官)에게 사주하고 죄없는 사람들을 끌어들여 일망타진하여 옥석(玉石)이 구분(俱焚)된 후라야 말려 하였으니, 그 화설(禍舌)을 놀려 나라에 해독을 끼침이 어찌 참혹(慘酷)하지 않겠습니까?
심지어는 동맹일심(同盟一心)이니, 문무사 일심(文武士一心)이니 하는 말까지 하여 조정을 이간하고, 상하가 의구(疑懼)하여 서로 밀고 자빠뜨려서 화란(禍亂)을 조성하게 하였으니, 이것이 이른바, ‘참소하는 사람이 망극하여 사국(四國)을 교란케 한다.[讒人罔極 交亂四國]’는 것입니다. 중외(中外)의 신료(臣僚)로써 통분치 않는 이가 없어 왕법(王法)으로서 바로잡고자 하였으나 의금부에서 조정을 탁란시킨 율[濁亂朝政之律]을 버리고 과오원면(過誤原免)849) 의 예에 따르니, 왕법을 굽히고 간적(奸賊)을 용서함이 너무나 심합니다.
전하께서 어찌 법리(法吏)의 잘못을 그대로 따라, 용사(容赦)할 수 없는 죄를 용서하겠습니까? 전전하께서는 쾌히 공론에 따라 대법(大法)으로써 처단하소서."
하였다.

-----

○弘文館、藝文館再啓李茁事, 不允。 副提學李世仁等, 又上疏, 其略曰:
伏以邪正不相容, 賢不肖不同進, 邪必害正, 正必去邪。 雖聖明如堯、舜, 而未嘗無四凶, 惟能去之明, 而元凱得以進, 雖昏暴如桀、紂, 而未嘗無龍逄 比干, 惟其去之暴, 而飛廉、惡來, 得以逞。 君子、小人, 無兩立之理, 由在上者好惡, 而治亂判焉。 古之人君, 豈皆樂於退君子進小人, 以啓禍亂之源哉, 然君子難進, 而小人易親。 蓋小人伺可爲之幾, 投可爲之隙, 詭跡潛蹤, 窺覘好惡, 甘言以餌之, 巧術以中之。 言實欺罔, 而人主以爲忠, 行實陰譎, 而人主以爲公。 於是構危言動人主, 織疑似陷善良, 此所以小人常勝, 而君子常不勝也。 君子不勝, 則奉身而退, 知命無悶, 小人不勝, 則戚戚忿忿, 陰相結援, 交謁宮禁, 駕虛扇僞, 變亂白黑, 千岐萬轍, 迷眩主聰, 必售其奸, 然後已, 其爲禍, 可勝言哉? 在成廟朝, 大奸賊任士洪, 勢籍勳閥, 親託姻婭。 其欲夤緣宮禁, 交通私謁者, 非不深也, 成廟至聖, 無間可投, 九重深嚴, 不得私進, 只因經筵, 伺左右退, 以進密啓。 又簡臺諫, 彈駁同僚, 濁亂朝政之罪著矣, 成廟只加遠竄, 而不正大法, 竟貽廢朝之禍。 有識之士, 至今有去草不去根之嘆, 莫不爲成廟痛惜。 今李茁, 陰挾禍心, 憑恃舊恩, 依籍外戚, 蔑尊卑之勢, 犯內外之分, 舍政院去史官, 托以上變, 直排紫闥。 是茁之奸賊, 浮於士洪, 罪不容誅者也。 茁自見其身爲公論所棄, 陰蓄虺志, 謀陷士類。 當獄起之日, 巧構逆黨脫漏之言, 潛嗾推官, 欲令羅織無辜, 一網打盡, 必至於玉石俱焚而後已。 其逞禍舌毒人國, 豈不慘酷乎? 至以爲同盟一心, 文武士一心, 間貳朝廷, 疑懼上下, 使相傾擠, 以釀禍亂, 正所謂讒人罔極, 交亂四國者也。 中外臣僚, 莫不痛憤, 欲正王法, 而禁府棄濁亂朝政之律, 從過誤原免之例, 其屈王法貸奸賊甚矣。 殿下豈可諉從法吏之謬, 以宥不赦之罪乎? 伏願殿下快從公論, 斷以大法。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 15일 무인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이줄의 ‘옥석구분’은 사류를 모함하여 일망타진하려는 것이라는 대간의 상차


대간이 상차(上箚)하니, 그 대략에,
"신 등은, 이줄의 간사·반복(反覆)한 형상이 성감(聖鑑)에 통촉되지 못한 듯하여 삼가 그 한두 가지를 조진(條陳)합니다. ‘이과(李顆)·신복의(辛服義)의 여당(餘黨)을 추궁하여 다스리고자 한다’ 하였지만, 대저 난역(亂逆)의 무리는 사람들이 모두 분노하는 바이니 어찌 이줄(李茁)만의 사분(私憤)이겠습니까? 만약 이를 알았다면 마땅히 명백하게 조정에 고하여 형벌로써 바로잡도록 해야 할 것이지, 어찌 사알(私謁)을 하고 추관(推官)에게 청촉(請囑)하여 궁치(窮治)해야 하겠습니까? 이는 대옥(大獄)으로 인하여 은밀히 사류(士類)를 모함하고자 한 것이니, 이것이 줄(茁)의 정상입니다.
그가 옥석구분(玉石俱焚)이라고 한 것은, 선악(善惡)을 불문하고 죄고(罪辜)에 빠뜨리려는 것입니다. 줄(茁)이 만약 간당(奸黨)을 지적하여 말한다면 마땅히 죄 있는 자로 하여금 행여나 면죄(免罪)하지 못하도록 해야 할 것이지, 어찌 시비를 분간하지 않고 다같이 죄에 빠지도록 합니까? 그 뜻은 진실로 자기와 뜻이 다른 사람을 옭아 넣기를 죄없는 사람들에게까지 미치게 하고, 온 조정에 사류(士類)를 섬멸하여 남김이 없도록 함이니, 그 말의 참독(慘毒)함이 맹화(猛火)보다 심합니다.
그가 문사일심(文士一心), 무사일심(武士一心), 동맹일심(同盟一心)이라 하는데 조정에 있는 신하가 모두 줄(茁)의 벗이 아니거늘, 어떻게 그 마음을 다 알았겠습니까? 만약 군하(群下)가 모두 그 유(類)로써 당을 만들어 각자 한 마음을 품게 되었다면, 이는 붕당(朋黨)의 세력이 이미 이루어지고 화란(禍亂)의 징조가 이미 나타난 것입니다. 이는 줄(茁)이 이로써 상청(上聽)을 현혹시켜 상하로 하여금 서로 의심하게 하고, 조정의 사류를 몰아 일망타진하려 한 것입니다. 그 밖에 조정을 이간시켜 정사를 어지럽게 하고, 국가를 해롭게 한 죄를 숨길 수 없는 것이 이와 같습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上箚, 略曰:
臣等恐茁之奸邪反覆之狀, 未盡洞澈於聖鑑, 謹條陳其一二。 其曰李顆、服義餘黨, 欲其窮治。 夫亂逆之黨, 人所共憤, 豈獨茁之私憤? 若知之, 當明告朝廷, 以正其誅, 豈可私謁推官, 請囑窮治哉? 因此大獄, 陰欲排陷士類, 此茁之情也。 其曰玉石俱焚者, 不問善惡, 而陷之罪辜也。 茁若指奸黨而言, 則當曰, 使有罪者, 不可幸而免, 豈可不分是非, 而共陷之罪也? 其意固欲羅織異己, 逮及無辜, 擧朝士類, 殲盡無餘, 其言之慘, 烈于猛火。 其曰文士一心, 武士一心, 同盟一心, 在廷之臣, 非盡茁之友, 何能盡知其心哉? 若群下皆以類樹黨, 各懷一心, 則是朋黨之勢已成, 禍亂之兆已形。 是茁欲以是, 眩惑上聽, 使上下相疑, 驅朝廷士類, 一網打盡。 其外間朝廷, 亂政禍國之罪, 有不可掩如此。
不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 16일 기묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 유순정·이줄·완천정·이승원·김석필·가자한 일 등을 아뢰다


대간이 합사하여 유순정(柳順汀)·이줄·완천정(完川正)·이승원(李承元)·김석필(金錫弼) 및 피죄 문신(被罪文臣)의 가자(加資) 등에 관한 일을 아뢰니, 전교하기를,
"김석필은 체임(遞任)하라. 나머지는 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○己卯/臺諫合司啓柳順汀、李茁、完川正、禹允功、李承元、金錫弼, 被罪文臣加資等事, 傳曰: "金錫弼其遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 16일 기묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관·예문관에서 이줄의 일을 논계하였으나 윤허하지 않다


홍문관·예문관에서 이줄의 일을 논계하였으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館、藝文館論啓李茁事, 亦不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 17일 경진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 이줄·완천정·우윤공·이승원·문신 가자 등에 관해 아뢰다


대간이 합사하여 이줄·완천정·우윤공(禹允功)·이승원 및 문신 가자(文臣加資) 등에 관한 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"유순정(柳順汀)은 비록 간여하지 않았다 해도 마음 편하게 윗 자리에 있지 못할 것이므로 다시 논계하지 않는 것입니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫合司啓李茁、完川正、禹允功、李承元、文臣加資等事, 且曰: "順汀雖或不干, 自不可安然在相位, 故臣等不復論啓也。" 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 17일 경진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나가다. 유운·성세창·윤인경·임추 등이 이줄의 일을 반복 논계하다


주강에 나아갔다. 시독관 유운(柳雲), 설경(說經) 성세창(成世昌), 기사관 윤인경(尹仁鏡)·임추(任樞) 등이 이줄(李茁)의 일을 가지고 반복하여 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御晝講。 侍讀官柳雲、說經成世昌、記事官尹仁鏡ㆍ任樞等, 將李茁事, 反覆論啓, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 17일 경진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관·예문관에서 이줄의 일을 논계하나 윤허하지 않다


홍문관·예문관에서 이줄의 일을 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館、藝文館論啓李茁事, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 17일 경진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 17일 경진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이줄의 일을 논하는 예문관 봉교 윤인경 등의 상차


예문관 봉교(奉敎) 윤인경 등이 상차(上箚)하기를, 그 대략에,
"이줄이 처음 아뢸 때에 전하께서 승지와 사관을 참청(參聽)시키고자 하였으나, 줄(茁)이 굳이 독계(獨啓)하기를 청하였으니, 이는 남에게 알리지 아니하고 장차 사은(私恩)으로 간술(奸術)을 부려 상의 마음으로 하여금 의구(疑懼)하게 하고, 조정으로 하여금 무서워 바로 서지 못하게 하여, 자기 나름대로 행하고 위복(威福)을 누리고자 한 것입니다. 그리고 이를 외부에 자랑하여 중청(衆聽)을 현혹시켰으니, 인신(人臣)의 죄로서 무엇이 이보다 더 크겠습니까? 또 줄(茁)은 항상 그 아비와도 불화하였는데 그 무상(無狀)한 자취가 오늘에 드러났습니다. 불충과 불효가 한 몸에 배었으니 천지에 용납될 곳이 없는 자입니다. 전하께서는 무엇을 아껴 용납을 하십니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○藝文館奉敎尹仁鏡等上箚, 略曰:
茁初啓時, 殿下欲使承旨、史官參聽, 而茁固請獨啓。 是不欲人知, 將以希私恩售奸術, 使上心疑懼, 朝廷側足, 得以行胸臆, 作威福也。 以此誇言於外, 眩惑衆聽, 人臣之罪, 孰大於是? 且茁常不得於父, 而其無狀情跡, 又露於今日。 不忠不孝, 萃於一身, 此天地所不容, 殿下有何所惜而容之乎?
不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 18일 신사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
우상 유순정이 겸임한 병조 판서 직임을 사면하고자 하다


우의정 유순정이 아뢰기를,
"소신의 정상을 성상께서 통촉하여 주시고, 지금까지 온전히 살아 있음은 실로 상은(上恩)의 지중함이온데, 신이 지나치게 불차(不次)의 은혜를 입고 지위가 상부(相府)에 이르렀으며, 또 병조 판서를 겸하오니 마음이 항상 편안하지 못합니다. 청컨대 사면하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"사람의 그릇[人器]이 그 직에 합당한데, 무슨 불가함이 있겠는가."
하였다.

-----

○辛巳/右議政柳順汀啓曰: "小臣情狀, 聖明洞照, 至今全活, 實是上恩之重。 臣過蒙不次之恩, 位至台府, 又兼兵判, 於心常不自安。 請辭免。" 傳曰: "人器相當, 有何不可?"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 18일 신사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나가다. 김세필·성윤조·유옥·유관·소세량이 이줄의 일을 논하다


주강에 나아갔다. 시강관 김세필(金世弼), 참찬관 성윤조(成允祖), 검토관 유옥(柳沃), 기사관 유관(柳灌)·소세량(蘇世良)이 이줄의 일을 반복하며 논하였다.
상이 이르기를,
"유지(宥旨)850) 이전의 일이니 추죄(追罪)하지 못한다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官金世弼、參贊官成允祖、檢討官柳沃、記事官柳灌ㆍ蘇世良, 反覆論李茁事, 上曰: "宥旨前事, 不可追罪。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 18일 신사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관 부제학 이세인 등이 이줄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관 부제학 이세인(李世仁) 등이 이줄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李世仁等, 啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 18일 신사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 이줄·완천정·이승윤·우윤공·문신 가자에 관해 아뢰다


대사헌 이집(李諿)과 대사간 유세침(柳世琛) 등이 합사하여 이줄·완천정(完川正)·이승윤(李承允)·우윤공(禹允功) 및 문관의 가자에 관한 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이줄(李茁)은 화국(禍國)의 죄로써 논할 수는 없고, 다만 언어의 실수만 있을 뿐이다. 문관의 가자와 우윤공(禹允功) 등의 일은 마땅히 대신에게 수의하리라. 나머지는 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲(李輯)〔李諿〕 、大司諫柳世琛等, 合司啓李茁、完川正、李承元、禹允功, 文官加資事, 傳曰: "李茁不可論禍國之罪, 但有言語之失耳。 文官加資及禹允功等事, 當議于大臣。 餘不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 18일 신사 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 18일 신사 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
강원도 강릉부에 지진이 있었다


강원도 강릉부(江陵府)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○江原道 江陵府, 地震。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 19일 임오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 율문을 써서 완천정의 일을 논하다


대간이 합사하여 율문(律文)을 써서 아뢰기를,
"완천정은 일이 발각되자 망명을 하였으니, 아는 바로 율문(律文)에서 이른바 ‘사발이재도(事發而在逃)’인 것이며, 여러 증거가 명백하니 곧 옥성(獄成)851) 과 같은 것입니다. 마땅히 율에 의하여 처벌해야 합니다. 지금 의논할 재상들이 빈청(賓廳)에 와서 모였으니 하문하시면 아실 것입니다."
하였다.

-----

○壬午/臺諫合司書律文以啓曰: "完川正事發而亡命, 此正律文所謂 ‘事發而在逃, 衆證明白, 卽同獄成。’ 當依律罪之。 今議得宰相, 來會賓廳, 下問則可知。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 19일 임오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순 등이 이줄의 외방 부처·가자에 관한 일·우윤공에 대해 의논드리다


유순(柳洵) 등이 이줄의 일을 의논드리기를,
"범한 바가 사형(死刑)에 이르지 아니하면 으레 몽유(蒙宥)852) 되어야 하오나, 다만 계사(啓事)가 정원을 거치지 아니하였으니 크게 후폐(後弊)가 있을 것입니다. 그리고 간사하고 망령된 말을 많이 하여 군정(群情)을 경동하였습니다. 용서할 수는 없습니다. 직첩(職牒)을 회수하고 외방(外方)에 부처(付處)853) 하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 또 가자에 관한 일을 의논드리기를,
"폐조(廢朝)에 견책을 입은 조사(朝士)에게 가자를 한 것은 비록 명문이 없는 듯하나, 이미 제배(除拜)한 것이니, 그 은명을 회수한다는 것은 온당한 일이 아닙니다."
하고, 또 우윤공에 대해 의논드리기를,
"일찍이 대단한 범행이 없었으니 종신토록 폐기하는 것은 온당한 일이 아닙니다."
하였다. 의논이 들어가니, 하문하기를,
"이줄을 외방에 부처한다면, 너무 중하지 않겠는가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"이줄의 죄상은 마땅히 몽유되어야 하오나, 다만 대간의 논계가 그치지 않으므로 신 등의 의논이 이러하였습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

사신은 논한다. 이미 ‘계사(啓事)가 정원을 거치지 않았으니 크게 후폐가 있다’ 하였고, 또 ‘간사하고 망령된 말을 많이 하여 군정(群情)을 경동시켰다’ 하였으니, 그렇다면 줄(茁)의 죄는 결코 용사(容赦)할 수 없는 것인데, 하문에 대답하게 되자 오로지 대간(臺諫)에게 〈책임을〉 돌렸다. 대저 대신이 국사를 도모함에 있어서 봉영(逢迎)을 이와 같이 하고, 집의(執議)가 한결같지 아니한 아룀으로 인군(人君)의 염간(厭諫)하는 마음을 열었으니, 이것이 진실로 죄주어야 할 일이다. 윤공(允功)은 탐비포학(貪鄙暴虐)하여 광주 판관(光州判官)이 되었을 때 사람들이 몰래 사살(射殺)하려다 허리띠 장식을 맞추고 만일은 국인(國人)이 다 아는 바인데, 대신만이 듣지 못하였단 말인가? 그런데도 ‘일찍이 대단한 범행이 없었다’ 하였으니, 또한 거짓말이 아닌가? 혹은 말하기를, ‘윤공은 가혹하게 징세하고[掊克] 재상에게 아첨을 잘했다’고도 한다.

-----

○柳洵等議李茁事曰: "所犯旣不至死, 例當蒙宥。 但啓事不由政院, 大有後弊, 又多爲邪妄之言, 使群情駭動, 不可全釋。 收職牒, 外方付處, 何如?" 議加資事曰: "廢朝被譴朝士加資, 雖若無名, 旣已除拜, 不宜還收恩命。" 議禹允功曰: "曾無大叚所犯, 不宜終身廢棄。" 議入, 下問曰: "李茁外方付處, 得無太重乎? 其更議," 回啓曰: "茁罪狀, 固當蒙宥, 但臺諫論啓不已, 故臣等之議如是。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "旣曰: ‘啓事, 不由政院, 大有後弊。’ 又曰: ‘多爲邪妄之言, 使群情駭動。’ 然則茁之罪, 斷不可赦, 及其對問, 則專歸之臺諫。 夫大臣謀國, 逢迎如此, 執議不一, 以啓人君厭諫之心, 固可罪也。 允功貪鄙暴虐, 其爲光州判官也, 人自暗中, 射之中鉤。 此國人所知, 大臣獨不聞乎? 然而曰: ‘曾無大叚所犯。’ 不亦誣乎? 或曰: ‘允功掊克, 善事宰相也。"】

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 19일 임오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 서계한 율문을 의논한 재상에게 보이면서 율이 다름에 대해 하문하다


대간이 서계(書啓)한 율문을 의논한 재상[議得宰相]에게 보이면서 이르기를,
"만약 이 율과 같았다면, 금부(禁府)에서 어찌 이 율로써 논하지 아니하였으며, 또 대간의 뜻은 어떠한가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"소위 중증(衆證)이라고 하는 것은, 반드시 3인이 된 연후라야 중(衆)이라고 할 수가 있는 것입니다. 지금 완천정(完川正)을 심문하고, 박종선(朴從善)의 답설(答說)에도 증거가 없었으니 대간의 뜻은 알 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"의논한 것을 대간에게 보이도록 하라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"완천정이 만약 말을 하지 않았다면 종선(從善)이 어떻게 알겠습니까? 대저 모역(謀逆)하는 일에 어찌 사증(事證)이 있겠습니까? 청컨대 율에 의하여 처벌하소서. 이줄(李茁)을 다만 외방에 부처하게 한 것은 너무나 경한 일입니다. 그리고 명분없이 가자(加資)한 것도 개정하지 않을 수 없으며, 우윤공(禹允功)은 탐포(貪暴)하므로 서용할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"모든 일을 조정 대신과 더불어 의논하여 정하였는데, 대간은 다시 고치기를 청하니, 마땅히 이렇게 해야 하는가?"
하였다.

-----

○以臺諫書啓律文, 示議得宰相曰: "若如此律, 禁府何不以此律論之乎? 且臺諫之意何如?" 回啓曰: "所謂衆證者, 必須三人, 然後可謂衆也。 今完川正問之, 而朴從善答說, 無有證者, 臺諫之意未知也。" 傳曰: "以議得, 示諸臺諫。" 臺諫曰: "完川正若不言, 從善何得而知乎? 大抵謀逆之事, 何有事證乎? 請依律罪之。 李茁只付處外方, 太輕, 無名加, 不可不改正。 禹允功貪暴, 不可敍用。" 傳曰: "凡事與朝廷大臣議定, 而臺諫輒請更改, 事體當如是乎?"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 19일 임오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 19일 임오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 20일 계미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 완천정·이승원의 일을 아뢰고 사헌부에서 영광 군수 김인석의 죄를 청하다


대간이 아뢰기를,
"완천정(完川正)은 종실(宗室)로서 모역의 죄를 범했으니 마땅히 속적(屬籍)을 끊고 폐하여 서인을 만들어야 하며, 이승원(李承元)은 그 장죄(贓罪)를 녹안(錄案)하지 않을 수 없습니다. 또 작일의 상교(上敎)에 이르시기를, ‘이미 조정과 더불어 의논하여 정하였는데 갱론(更論)한다면 사리와 체통에 방해가 없겠는가?’ 하셨는데, 사리가 만약 미편하다면 비록 조정으로 더불어 의정(議定)한 것이라 해도 어찌 논집(論執)하지 아니하겠습니까?"
하였다. 사헌부에서 아뢰기를,
"영광 군수(靈光郡守) 김인석(金引石)은 공물(貢物)을 빙자하여 쌀 8백 석을 서울집으로 수송하고, 자신이 또 올라와서 정실이 주무(綢繆)854) 하였는데도 이제 추문하지 말도록 명하셨는데, 장리(贓吏)란 중한 일이니 청컨대 추문을 종결시켜 정죄(定罪)토록 하소서."
하니, 전교하기를,
"완천정은 이미 대죄(大罪)를 받지 아니하였으니 그 속적을 끊을 수는 없다. 국가에 관계되는 일이라면 논집하는 것도 좋다. 이승원(李承元)의 일은 재삼 수의(收議)하였는데도 또 와서 말을 하기 때문에 작일의 하교가 있었던 것이다. 인석의 일은 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○癸未/臺諫啓曰: "完川正, 以宗室, 罪涉謀逆, 當絶屬籍, 廢爲庶人。 李承元不可不錄贓。 且昨日上敎以爲: ‘已與朝廷議定而更論, 則於事體得無妨乎?’ 事若未便, 雖與朝廷議定, 豈不可論執乎?" 憲府啓曰: "靈光郡守金引石, 托爲貢物, 輸米八百石於京家, 而身又上來, 情實綢繆, 今命勿推。 贓吏重事也, 請畢推定罪。" 傳曰: "完川正, 旣不蒙大罪, 不可絶其屬籍也。 係關國家事, 則論執可也, 如李承元事, 再三收議, 而猶且來言, 故有昨日之敎。 金引石事, 不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 20일 계미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 20일 계미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 21일 갑신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
예판 정광필이 양인 망합에게 면포와 궤향을 주는 일로 아뢰다


예조 판서 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"야인(野人) 망합(莾哈)이 전일 올라왔을 때에, 국가에서 공이 있다 하여 궤향(饋餉)을 후대하고, 안마(鞍馬)와 단의(段衣) 등 물건을 하사(下賜)하였습니다. 지금은 변장(邊將)이 다른 일에 의하여 올려 보낸 것이므로, 만약 우대하지 아니하면 그 마음에 차지 않을 듯합니다. 망합은 추장(酋長) 중에서도 가장 걸오(桀驁)855) 한 자이므로, 비록 전일과 같은 후대는 못한다 해도 면포를 참작하여 지급하고, 또 본조(本曹)에서 궤향을 주어 우대함을 보이는 것이 어떠할는지, 수의토록 하소서."
하니, 전교하기를,
"정승에게 수의하도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/禮曹判書鄭光弼啓曰: "野人 莾哈, 前者上來時, 國家以爲有功, 厚待饋餉, 賜鞍馬段衣等物。 今則邊將, 依他上送, 若不優待, 恐未滿其心也。 莾哈, 酋長中最桀騖者, 縱不如前日之厚, 量給緜布, 又饋餉於本曹, 以示優待何如? 請收議爲之。" 傳曰: "收議于政丞。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 21일 갑신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
우상 유순정이 사임을 청하나 윤허하지 않다


우의정 유순정이 아뢰기를,
"삼공(三公)은 책임이 중대한데 신이 모거(冒居)한 지 이미 오래되었으니, 신의 직을 체임(遞任)하여 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○右議政柳順汀啓曰: "三公責任重大, 臣冒居已久, 乞遞臣職。" 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 21일 갑신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 21일 갑신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 21일 갑신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 22일 을유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 22일 을유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
영상 유순·좌상 박원종·우상 유순정이 망합의 일을 의논드리다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이 의논드리기를,
"망합(莾哈)이 금년은 범례(凡例)로써 올라왔으므로 특별히 우대할 것은 아니지만, 다만 이 사람은 북방의 추장들 중에서 가장 효용(驍勇)한 자이므로, 만약 범례로써 대우한다면 그 짐승 같은 마음을 측량하기 어려울 것이니, 권도(權道)로 예조에서 먹여 주고 면포도 넉넉하게 지급하는 것이 무방할 듯합니다."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順江議曰: 莾哈, 今年以凡例上來, 不可特待。 但此人, 北方酋長中最驍勇者, 若以凡例待之, 則其獸心難測, 從權別饋于禮曹, 優給緜布, 似不妨。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 24일 정해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 25일 무자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임금의 허물을 말하라는 어서를 승정원에 내리고 붓·먹을 승정원 예문관에 내리다


승정원에 어서(御書)를 내리고 이르기를,
"예로부터 인군(人君)이 그 허물 듣기를 좋아하는 자는 적고, 허물 듣기를 싫어하는 자는 많았다. 인신(人臣)이 그 임금의 허물을 알고 과감하게 간하여 올바르게 인도한 자는 직신(直臣)이라 하였고, 그 임금의 잘못을 알면서 아첨을 올려 선(善)하다고 한 자는 이를 유신(諛臣)이라 한 것이다. 옛날 당 태종(唐太宗)은 겉으로는 납간(納諫)하는 도량이 있었으나, 참덕(慙德)856) 이 있었으니 내 이를 취하지 아니한다. 만약 임금의 과실이 있다면, 외정(外庭)의 뭇 신하들도 다 말하지 않는 사람이 없어야 하거든 하물며 후설(喉舌)857) 의 지위에 있는 사람이겠는가. 그대들은 각각 숨김없이 말하라. 비록 지나친 말이 있다 해도 죄를 가하지 아니하리라."
하고, 붓 40자루와 먹 20홀(笏)을 승정원과 예문관에 나누어 주고 이르기를,
"이 붓과 먹으로 모든 나의 과실을 숨김없이 얼마든지 쓰도록 하라."
하였다. 정원에서 아뢰기를,
"인주(人主)가 그 허물 듣기를 즐겨함과 허물 듣기를 싫어함은 치란(治亂)에 관계되는 것이며, 인신(人臣)이 과감하게 간하는 것과 아첨을 올림은 사정(邪正)이 판이한 것입니다. 또 당 태종(唐太宗)은 본받을 만한 것도 많고 경계해야 할 것도 또한 많습니다. 신 등은 지금 전지(傳旨)를 받드오니 감격스러움을 이길 수 없습니다. 마땅히 정성을 다하여 상의(上意)에 맞도록 하겠습니다."
하고 예문관이 아뢰기를,
"신 등이 성지(聖旨)를 받드니 더욱 더 감격하겠습니다. 원하옵건대 전하께서 항상 사관(史官)이 나의 과실을 기록하고 있다는 사실을 생각하시고, 경계 근신하시어 치평(治平)을 도모하시면 우리 동방 사직(社稷)의 복이 되겠습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○戊子/下御書于政院曰:
自古人君, 樂聞其過者少, 惡聞其過者多。 人臣知其君之過, 而敢諫導正者, 是謂直臣也; 知其君之非, 而進媚稱善者, 是謂諛臣也。 昔唐 太宗, 外有納諫之量, 而有慙德, 吾不取也。 若君有過失, 則外庭群臣, 莫不盡言, 況喉舌之地乎? 予之得失, 爾等各陳無諱。 雖有過言, 亦不加罪。
以筆四十枝, 墨二十笏, 分賜政院、藝文館曰: "以是筆墨, 凡吾過失, 百書無隱。" 政院啓曰: "人主樂聞其過, 與惡聞其過, 治亂關焉, 人臣敢諫進媚, 邪正判焉。 且唐 太宗, 可法者多, 可戒者亦多。 臣等今承傳旨, 不勝感激。 當竭誠以事, 以稱上意。" 藝文館啓曰: "臣等承聖旨, 益增感礪。 伏願殿下, 常意史官, 書吾過失, 戒謹圖治, 則吾東方社稷之福也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 25일 무자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
우의정 유순정이 사직하나 윤허하지 않다


우의정 유순정이 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○右議政柳順汀辭職, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 25일 무자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 25일 무자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 25일 무자 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 26일 기축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 26일 기축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 26일 기축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 26일 기축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
권복·남포·이희증·김영·성세창·이언호·김희수에게 관직을 제수하다


권복(權福)을 홍문관 교리에, 남포(南褒)를 사간원 정언에, 이희증(李希曾)·김영(金瑛)을 수찬에, 성세창(成世昌)을 박사에, 이언호(李彦浩)를 저작(著作)에, 김희수(金希壽)를 정자(正字)에 임명하였다.

-----

○以權福爲弘文館校理, 南褒爲司諫院正言, 李希曾、金瑛爲修撰, 成世昌爲博士, 李彦浩爲著作, 金希壽爲正字。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 27일 경인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 27일 경인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 27일 경인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 28일 신묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 윤순은 형조 판서에 맞지 않으니 다른 이를 임명하시라 청하다


대간이 앞의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"형조는 육조 가운데에 소임이 중대하며, 판서는 더욱 중대합니다. 윤순(尹珣)은 출신한 지 오래지 아니하고 또 물망도 없었으며, 일찍이 경상도 관찰사가 되었을 때도 오히려 물의가 있었거든 하물며 형조 판서이겠습니까? 청컨대 중망(重望)이 있는 이를 골라 임명하소서."
하니, 전교하기를,
"윤순(尹珣)은 이미 승지와 관찰사(觀察使)를 지냈으니, 판서에 무슨 불가함이 있겠는가? 나머지도 또한 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事, 且啓: "刑曹, 六曹之中, 所任重大, 而判書尤重大。 尹珣出身未久, 又無物望。 曾爲慶尙道觀察使, 猶有物論, 況刑曹判書乎? 請擇有重望者任之。" 傳曰: "尹珣已歷承旨、觀察使, 於判書有何不可? 餘亦不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 28일 신묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 28일 신묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

〔○〕 御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 29일 임진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 3년 12월 30일 계사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성절사 강징이 중국 서울로부터 돌아오다


성절사 강징(姜澂)이 중국 서울로부터 돌아왔다.

-----

○癸巳/聖節使姜澂, 回自京師。

=====

