중종실록 12권, 중종 5년 11월 1일 계축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 내연 여악이 관계 없음을 아뢰어 정원에 내려 알아오게 하다


대간이 족친 종량의 일이 온당하지 않다는 것을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"어제 상교(上敎)에 이르시기를 ‘만약 여악을 폐지하면 대신 현수(絃手) 【양민(良民)과 천민(賤民)의 여인으로 음악을 아는 자를 통틀어 현수라고 한다.】 를 써야 할 것이니, 그렇게 되면 그 폐해는 여악보다 심할 것이다.’ 하시었으나, 옛날 여악이 없을 때에도 내연(內宴)을 폐하지 아니하고 성효(誠孝)를 다하였습니다. 만약 예관에게 여악을 설치하지 않은 때의 내연의 절차를 고찰하게 한다면 여악이 관계 없다는 것을 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"아조(我朝)의 여악이 없던 때 및 중국에서 황태후·태황태후에게 진연(進宴)할 때의 악(樂)을 사용한 의식을 정원으로 하여금 알 만한 사람에게 물어서 아뢰게 하라."
하였다. 족친 종량의 일은 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑朔/臺諫啓族親從良未便事。 又曰: "昨日上敎云: ‘若革女樂而代用絃手, 【良賤中, 女人之解音者, 通謂之絃手。】 則其弊甚於女樂。’ 古之無女樂時, 亦不廢內宴, 以盡誠孝。 若令禮官, 考不設女樂時內宴規矩, 則可知女樂之不關矣。" 傳曰: "我朝無女樂時及中朝進宴皇太后、太皇太后時用樂之儀, 其令政院, 問于可解人以啓。" 族親從良事, 再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 1일 계축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
의주의 추고 경차관 이자가 어머니의 병으로 사직하니 윤허하다


의주(義州)의 추고 경차관(推考敬差官) 이자(李耔)의 어머니가 병이 심하므로 상언(上言)하여, 자(耔)가 와서 근친(覲親)하게 하기를 청하니, 이를 허가하고 이자화(李自華)로 대신하게 하였다.

-----

○義州推考敬差官李耔之母病甚, 上言請許耔來覲, 許之, 以李自華代之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 2일 갑인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
권벌이 내수사의 장리를 혁파할 것 등을 청하나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 신엄(申儼)·정언 권벌(權橃)이 족친 종량 등의 일을 아뢰고, 권벌이 또 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 장리(長利)가 선왕조에 비하여 폐단이 더욱 심하니 혁파해 버리도록 명하셔야 마땅하겠습니다. 기신재(忌晨齋) 일은 사대부 집에서도 하지 않는 바인데, 국가에서는 옛관례에 따라 고치지 않고 있지만 이미 종묘와 능침이 있으니, 반드시 이 일이 있은 뒤라야 정성과 성효(誠孝)를 다할 수 있는 것은 아닙니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/御朝講。 掌令申儼、正言權橃, 啓族親從良、女樂等事, 權橃又啓曰: "內需司長利, 比先王朝, 尤甚有弊, 宜命革除。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 士大夫家所不爲, 而國家因舊不革。 旣有宗廟、陵寢, 則不必有此, 然後能盡誠孝也。" 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 3일 을묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
최숙생 등이 여악 대신 남악을 쓸 것·족친 종량자의 환천을 청하다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생(崔淑生)·장령 유인귀(柳仁貴)가 족친 종량이 온당하지 않다는 것을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"의논하는 자들이 ‘내전(內殿)에 여악을 쓰지 않을 수 없다.’고 말하나, 남송(南宋) 때에는 교방(敎坊)을 폐지하고 3일을 전기하여 남악(男樂)을 교습시켜서 사용하였으니, 지금 역시 관악과 현악을 쓸 것이며, 반드시 노래와 춤을 쓸 필요는 없습니다.’"
하고, 특진관(特進官) 이손(李蓀)은 아뢰기를,
"천인을 양민으로 하는 것은 법에 마땅하지 않으니, 급히 환천(還賤)하게 해야 하겠습니다. 또 이라다라(而羅多羅)를 강계(江界)에 분치(分置)하고, 평시라(平時羅)를 회령(會寧)에 분치하였습니다. 다만, 방수(防戍)의 소우(疎虞)를 저들로 하여금 보게 하고 싶지 않으며, 화포(火砲)와 궁마(弓馬)의 법 또한 그들이 전해 익힐 것이 두려우니, 신의 생각으로는 반드시 극변에 유치할 필요는 없으며, 나누어 성천(成川)·곡산(谷山) 등지에 유치시키는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 숙생은 아뢰기를,
"조종조에 족친 종량을 한 자는 어쩔 수 없으나, 폐조와 당대에 종량하게 된 자는 모두 환천(還賤)해야 마땅하겠습니다."
하고, 인귀(仁貴)도 이렇게 아뢰었다.

-----

○乙卯/御朝講。 大司諫崔淑生、掌令柳仁貴, 啓族親從良未便之意。 又曰: "議者云內殿不可不用女樂。 南宋時廢敎坊, 前期三日, 敎習男樂而用之。 今亦用管絃, 不必歌舞。" 特進官李蓀曰: "以賤爲良, 於法不當, 宜亟命還賤。 且而羅多羅, 分置于江界, 平時羅則分置于會寧, 然防戍疎虞, 不欲令彼人見之, 火炮弓馬, 亦恐傳習。 臣意以爲不必留置極邊, 分處成川、谷山等地, 何如?" 淑生曰: "祖宗朝族親從良者已矣, 廢朝及當代從良者, 宜盡還賤。" 仁貴亦啓之以此。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 3일 을묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜노는 내지의 깊숙한 곳에 유치할 것을 전교하다


정원에 전교하기를,
"왜노를 변군(邊郡)에 나눠 유치하는 일을 조종조에서는 어떻게 처리하였는지 알 수 없다. 여악의 일은 예(禮)를 상고하는 것이 어찌 이렇게 더딘가?"
하자, 승지 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"중국의 동서 구란(東西拘欄)은 즉 지금의 교방(敎坊)으로서, 각각 항항(䘕䘕)332) 2백여 인을 두고 상시 교습하여 내악(內樂)에 쓴다고 합니다. 구란은 즉 원(元)나라 때 일컫던 말입니다."
하였으며, 신용개·최세침(崔世琛)과 역관(譯官)이 들은 것도 모두 같았다. 전교하기를,
"왜노는 내지의 그윽하고 깊숙한 곳에 유치하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "倭奴分置邊郡事, 在祖宗朝, 未知何以處之。 女樂事, 考禮何遲?" 承旨李思鈞啓曰: "中朝東西拘欄, 卽今之敎坊, 各置䘕䘕二百餘人, 常時敎習, 以爲內樂之用。 拘欄, 卽元時所稱, 申用漑、崔世琛及譯官所聞皆同。" 傳曰: "倭奴可置之內地幽深處。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 4일 병진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 족친 종량의 일·여악의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 족친 종량의 일과 여악의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/御朝講。 臺諫啓族親從良及女樂事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 5일 정사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김관·성희안 등이 여악의 폐지 여부로 논의를 펼치다


조참을 받고 조강에 나아갔다. 집의 김관(金寬)이 족친 종량의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"예조에서 아뢰기를 ‘여악은 중국에서도 또한 쓰고 있습니다.’ 하였으나, 이것은 전해 들은 말이니 믿을 수 없습니다. 설령 쓰고 있을지라도 또한 본받을 것이 아닙니다."
하고, 또 아뢰기를,
"폐조 때에 궁금(宮禁)에 청탁하는 것이 풍습을 이루었는데, 지금도 외간(外間)에서는 이 풍습이 없어지지 않았다고 의심하고 있습니다."
하였다. 영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"여악을 정전(正殿)에 쓰지 않는다는 것은 조정 의논이 이미 결정되었으나 폐지할 수는 없습니다. 거제(巨濟)·순천(順天) 같은 곳은 다 군문(軍門)이니 혁폐해서는 안 됩니다. 중국의 탕참(湯站) 봉황성(鳳凰城)은 중국 경사(京師)와 매우 동떨어진 곳이나 이곳의 관리들은 부모 처자를 거느리고 오지만, 우리 나라에서 변장에게 처첩을 데리고 가는 것을 금하는 것은 다만 용도가 부족하기 때문이며, 또 백성에게 폐 끼칠 것을 두려워하기 때문입니다. 만약 기녀를 전폐한다면 여러 해 집을 떠나 멀리 와서 수자리 사는 사람이 어찌 그 정욕을 금할 수 있겠습니까. 혹은 군민(軍民)의 처첩을 빼앗기에 이르면 다투고 싸우는 일을 금하기 어려울 것이니, 정도(正道)는 아니나 또한 토속인데 어찌 갑자기 혁파해야 하겠습니까. 옛날에 소강절(邵康節)이 몸 다스림을 바르게 하였으나 의관이 매우 촌스러우므로 사마광(司馬光)이 심의(深衣)333) 를 입으라고 권하니, 강절이 말하기를 ‘지금 세상에 나서 어찌 옛제도를 따르겠는가.’ 하였으며, ‘제(齊)나라 사람이 여악(女樂)을 돌려 주자 공자가 떠나갔다.’고 하였으니, 주(周)나라 때에도 역시 여악은 있었습니다."
하니, 김관(金寬)이 아뢰기를,
"희안이 아뢴 것이 옳은지 신은 알 수가 없습니다. 대신의 말이 어찌 이럴 수 있습니까."
하고, 정언 이여(李膂) 역시 희안의 말이 잘못이라고 하니, 희안이 아뢰기를,
"개혁할 수 없다는 것을 알면서 개혁을 청하는 것은 정직한 도로 임금을 섬기는 뜻이 아닙니다. 신은 여러 신하들이 회의할 때에 여러 사람의 의논이 이러하였음을 들었으니 그들이 어찌 다 잘못이겠습니까. 신 등이 부모에게 헌수할 때에도 관현악을 구해서 노래하고 춤추기까지 하여 일장의 담소(談笑)를 돕는데, 어찌 내연(內宴)에 여악이 없을 수 있겠습니까."
하였다. 상이 대간의 계(啓)를 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/受朝參。 御朝講。 執義金寬, 啓族親從良事, 又曰: "禮曹啓云: ‘女樂中朝亦用之。’ 此傳聞之言, 不可信也。 設令用之, 亦非所以取法也。" 又曰: "廢朝時請托宮禁成風, 今者外間, 疑此風之未祛。" 領事成希顔曰: "女樂不用於正殿, 則朝議已定, 然不可革也。 如巨濟、順天, 則皆是軍門, 不可革廢。 中朝湯站、鳳凰城, 與中朝京師, 甚隔絶, 此處官吏, 率父母妻子而來。 我國禁邊將率畜妻妾者, 祗爲用度不足, 又恐貽弊而已。 若專廢妓女, 則累年離家遠戍之人, 寧禁其情慾乎? 或至於奪軍民妻妾, 則爭鬪難禁, 雖非正道, 亦是土俗, 何可卒革? 昔邵康節律身以正, 而衣冠甚野。 司馬光勸服深衣, 康節曰: ‘生於今世, 安用古制?’ 齊人歸女樂, 孔子去之。 周時亦有女樂矣。" 金寬曰: "希顔所啓, 臣未知可。 大臣之言, 豈宜如是?" 正言李膂, 亦以希顔之言爲非。 希顔曰: "知不可革而請革, 則非直道事君之意。 臣聞群臣會議時, 衆議如此, 彼豈皆誤? 臣等獻壽父母時, 亦求管絃, 至於歌舞, 以資一場談笑, 豈可使內宴, 無女樂乎?" 上不允臺諫之啓。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 5일 정사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
고형산이 죄를 속받는 방법을 정하자 하니 전례대로 편의에 따라 하게 하다


형조 판서 고형산(高荊山) 등이 아뢰기를,
"가동 수금(家童囚禁)334) 의 법이 《대전(大典)》과 《속록(續錄)》에 실려 있는데, 혹은 인정(人丁)을 가둔다고 하고, 혹은 그 대가(代價)를 징수한다고 하니, 어느 것을 따를 지 알지 못하겠습니다. 대신으로 하여금 의논하여 하나로 귀결되게 하소서."
하였다. 영의정 김수동이 의논드리기를,
"빚 받는 것을 일체 금하고 반드시 인정을 가둔다면, 인정이 없는 자는 사람을 고용하게 되어 폐해가 도리어 대가를 거두는 것보다 무겁게 되니, 전례대로 그들 자신의 편의에 따라 대가를 징수하거나 가동(家童)을 수금하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹判書高荊山等啓曰: "囚家僮之法, 載在《大典》及《續錄》。 或云囚人丁, 或云徵其價, 莫適所從。 請令大臣歸一。" 領議政金壽童等議曰: "一禁徵債, 必囚人丁, 則無人丁者, 雇人之弊, 反重於徵價。 請依前例, 聽其自便, 或徵價, 或囚家僮。" 從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 6일 무오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊午/御朝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 6일 무오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경연에서 서책을 두 권씩이나 마쳤기에 경연관에게 연향하게 하다


전교하였다.
"근래에 경연(經筵)에서 강을 마친 것이 두어 가지 서종(書種)이니, 경연관을 연향(宴餉)해야 하겠다."

-----

○傳曰: "邇來經筵畢講者數書。 宜宴餉經筵官。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 6일 무오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유운이 삼공의 뜻으로 한계를 넘은 족친 종량은 환천하자 하니 듣지 않다


검상(檢詳) 유운(柳雲)이 삼공(三公)의 뜻으로써 아뢰기를,
"족친의 양천은 이미 그 한계가 있으니 한계를 넘어서 종량할 수는 없으며, 더구나 상궁(尙宮)의 족친은 더욱 종량할 수 없습니다. 대간의 아뢰는 것이 지극히 마땅하오니 속히 청납(聽納)하소서. 또 전일에 어사가 제거(提擧)한 수령을 핵실(覈實)하지 않고 먼저 파면한 일은 타당하지 않은 것 같으니, 사실을 자세히 살펴서 죄를 결정한 뒤에 파직하는 것이 마땅하겠습니다."
하였다. 이보다 앞서, 간원(諫院)이 ‘함양(咸陽) 등 8읍에 불법한 일이 많아서 어사의 제거한 바 되었으니 먼저 그 직을 파면하라.’고 청한 일이 있었기 때문에 이때에 이르러 이렇게 아뢴 것인데, 상이 그대로 따랐다. 족친 종량의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○檢詳柳雲, 以三公意啓曰: "族親良賤, 已有其限, 限外不可從良。 況尙宮族親, 尤不可從良。 臺諫所啓至當, 請速聽納。 且前日御史所提守令, 不閱實, 而先罷, 似乎未便。 宜閱實定罪後罷職。" 先是諫院, 將咸陽八邑, 以事多不法, 爲御史所提, 請先罷其職。 至是有是啓, 上從之。 族親從良事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 6일 무오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 족친 종량의 일과 여악의 일 등을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 족친 종량의 일과 여악의 일을 아뢰고 또 범죄 수령을 핵실하기 전에 먼저 파직할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓族親從良及女樂事, 又請犯罪守令先罷, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 6일 무오 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 6일 무오 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 7일 기미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 7일 기미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 족친 종량의 일과 여악의 일 등을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 족친 종량의 일과 여악의 일을 아뢰고, 또 범죄 수령은 우선 파직할 것을 청하였으나, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓族親從良及女樂事, 又請先罷犯罪守令等。 上皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 8일 경신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
폐조와 당대에 법을 따라 종량한 자를 제외하고 모두 환천하게 하다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생(崔淑生)·장령 신엄(申儼)이 족친 종량의 일과 여악 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"옛사람이 말하기를 ‘선왕의 법을 준수하여 허물을 얻은 자는 없었다.’ 하였다. 폐조(廢朝)와 당대에 있어서 법에 따라 종량한 자를 제외하고 모두 환천(還賤)시키라."
하였다. 특진관 고형산이 아뢰기를,
"온성(穩城)의 사도(沙島)에는 초목이 무성하지 않아서 말을 기르기에 적당하지 않으니, 사도의 말을 옮겨다가 홍원관(洪原串)에 방목하며, 사변(徙邊)된 사람들을 나누어 무산(茂山)·풍산(豐山)·보을하보(甫乙下堡)에 들여보내고 수졸(戍卒)을 쉬게 하소서."
하니, 상이 고형산이 아뢴 일을 해조(該曹)에 하문(下問)하였다.

-----

○庚申/御朝講。 大司諫崔淑生、掌令申嚴, 啓族親從良、女樂等事。 上曰: "古人云: ‘遵先王之法, 而過者未之有也。’ 其在廢朝及當代, 依法從良人外, 竝令還賤。" 特進官高荊山曰: "穩城 沙島, 草木不盛, 不宜牧馬, 請移放沙島之馬於洪原串, 分入徙邊人于茂山、豐山、甫乙下堡, 以休戍卒。" 上命以荊山所啓, 下問于該曹。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 8일 경신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 합사하여 여악의 혁파, 범법한 수령·만호의 파직을 청하나 듣지 않다


대간이 합사(合舍)하여, 여악을 혁파하고, 범법한 수령·만호 등을 먼저 파직할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司請革女樂, 先罷犯法守令、萬戶等, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 9일 신유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 합사하여 여악의 혁파, 범법한 수령·만호의 파직을 청하나 듣지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 여악과 범죄한 수령·만호 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 합사하여 와서 아뢰었으나, 또 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/御朝講。 臺諫啓女樂、犯罪守令ㆍ萬戶等事, 再啓不允。 合司來啓, 又不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 9일 신유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 10일 임술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
범죄 수령이 있다면 추문을 마친 뒤에 파직하는 것이 마땅하다고 하다


조강에 나아갔다. 사간 이철균(李鐵鈞)·지평 송호의(宋好義)가 여악을 혁파할 것과 고성(固城) 등 고을의 수령을 먼저 파직할 것을 청하였으나, 다 윤허하지 않았다. 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"범죄 수령에 대하여 만약 별달리 대간이 들은 바가 있다면, 추문하기 전에 먼저 체임(遞任)하여도 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"들은 바가 있을지라도 추문을 마친 뒤에 파직하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 司諫李鐵鈞、持平宋好義, 請革女樂、先罷固城等官守令, 皆不允。 領事柳順汀曰: "犯罪守令, 若別有臺諫所聞, 則雖先遞, 亦可。" 上曰: "雖有所聞, 畢推後罷職, 當矣。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 10일 임술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 강원도 문폐사 이빈이 수령의 범법 등을 알아내지 못했음을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"강원도 문폐사(江原道問弊使) 이빈(李蘋)은 민간의 질고(疾苦)와 수령의 범법한 바를 묻지 않고 소장(訴狀)만 얻어 가지고 왔으니, 특별히 전위(專委)하여 보낸 의미가 없습니다. 추고(推考)하소서."
하니, 상이 이빈을 추고하라고 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司再啓前事, 不允。 又啓曰: "江原道問弊使李蘋, 不問民間疾苦及守令所犯, 只得訴狀而來, 殊無委遣之意。 請推之。" 上命推李蘋, 餘皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 10일 임술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 11일 계해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에서 충서의 도를 강론하는데 좌우 대신이 묻고 경연관이 답하게 하다


조강에 나아갔다. 《중용(中庸)》 13장(章)을 강하였다. 상이 이르기를,
"《중용》과 《대학》은 성현이 마음의 법을 전수(傳授)한 것이니, 반드시 정미한 깊은 뜻을 탐구해야 할 것이다."
하고, 좌우에 명하여 충서(忠恕)의 도(道)를 강론하되 좌우 대신이 묻고 경연관이 대답하게 하였다. 특진관(特進官) 이점(李坫)이 인(仁)과 서(恕)의 같고 다른 점을 묻고, 동지사(同知事) 박열(朴說)은 ‘자기에게 베풀기를 원하지 않는 것은 남에게도 베풀지 않는다.’라는 말은 무엇을 뜻하는 것인가를 물었으나, 시강관(侍講官) 허굉(許硡)이 모두 대답하지 못하니, 영사 성희안이 아뢰기를,
"인은 체(體)하고 서는 용(用)인데, 옛날에 백성 보기를 부상한 사람 보는 것처럼 한것은 인의 지극함입니다. 서 또한 따르는 것이니, 서 하고자 한다면 반드시 인도(仁道)를 다해야 할 것입니다. 임금된 이가 세전(細氈)335) 에 거처하면서 백성의 추위에 떠는 고통을 생각하며, 시원한 곳에 살면서 백성의 밭갈고 김매느라 땀흘리는 고통을 생각한다면, 인과 서의 도를 다할 것입니다."
하였고, 박열이 아뢰기를,
"능히 충서의 도를 다하여 잘 다스림을 이룩한 자는 누구입니까?"
하니, 이점이 아뢰기를,
"삼대(三代) 이상의 임금은 그렇게 하지 않은 이가 없었는데, 말세의 임금들은 거짓 인의(仁義)의 이름을 빌었을 뿐이므로 다스림이 옛날 같지 않았습니다."
하고, 정언 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"삼대 이상은 이학(理學)이 밝았으므로 치화(治化)가 일어났으나, 한(漢)·당(唐) 이후로는 문제(文帝)를 어진 임금이라고 일컬었으나 성학(聖學)에 밝지 않아서 다스림이 다시 예전같이 되지 못하였으며, 진(晉)·당(唐) 이후로는 인심(人心)의 어두움이 밤이 새지 않은 것 같아서 잘 다스림을 다시 볼 수 없습니다. 요(堯)·순(舜) 같은 성인도 오히려 급선무(急先務)로 여겨 백성을 편안하게 하며 사람을 알아봐야 한다는 것을 첫째로 말하였습니다. 지금은 어진이와 어리석은 자가 뒤섞여 등용되어 사유(四維)336) 가 신장(伸張)되지 못하니, 만약 전조(銓曹)에서 염치 있는 자를 등용하여 분경(奔競)을 억제한다면 치화(治化)는 저절로 새롭게 될 것입니다."
하고, 희안이 아뢰기를,
"우리 나라는 자격(資格)을 중시하는 인습에 얽매여, 재행(才行)이 있는 사람일지라도 발탁하여 등용할 수 없고, 한갓 형정(刑政)의 성적으로 사람을 쓰니, 이것은 단지 용렬한 사람을 대우하는 도(道)입니다."
하고, 이점이 아뢰기를,
"정치하는 도는 마음을 바르게 하는 것에 지나지 않습니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"염퇴(恬退)337) 하는 사람은 벼슬 구하기를 즐겨하지 않으니, 자급이 부족한 사람이라도 과연 어질 경우에는 자급을 따지지 않고 등용한다면 자연히 격려될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"재주가 과연 탁이(卓異)하다면 자격에 따르지 않더라도 잘못된 것은 아닐 것이다."
하자, 권벌이 아뢰기를,
"만약 심술(心術)이 바르고 벼슬에 당하여 일을 맡길 수 있다면 비록 겸비하지 않더라도 발탁(拔擢)하여 씀이 마땅할 것입니다."
하고, 지평 김굉이 아뢰기를,
"자격을 따지지 않고 발탁하여 쓰는 것이 좋겠으나, 재행(才行)이 남과 다름이 없다면 그 탁용하는 것이 도리어 폐단을 끼칠까 두렵습니다."
하였다. 대간이 이어 여악의 일과 범법 수령의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 희안이 아뢰기를,
"신이 보니, 성종조의 사람들은 다 성군(聖君) 얻은 것을 기뻐하여 비록 일명(一命)338) 의 관직이라도 다하기를 원하였는데, 그뒤에 폐조를 만나서는 어진이는 곤궁하여 굶주릴지언정 쓰이기를 원하지 않다가 중흥한 이후부터는 사람들이 조정에 서고자 합니다. 그러나 벼슬을 버리는 자가 자못 많으며 정사(呈辭)하는 자 또한 많으니, 그 정사하는 자가 어찌 다 병이 있어서 그러하겠습니까. 한번 즐겁지 않은 일을 만나면 문득 스스로 이와 같이 하니 매우 아름다운 일이 아닙니다. 들으니, 헌부(憲府)에 알려서 추고한다 하니 이뜻이 매우 마땅합니다. 성종조에서 한 수령이 전최가 중등이라고 하여 정사하니, 관찰사가 계문(啓聞)하여 치죄(治罪)한 뒤 먼 곳에 귀양보내기에 이르렀다고 합니다. 전주(全州)의 관리가 경차관(敬差官)에게 욕을 당하고 즉시 정사하려 하였다는 이야기를 들은 듯하니, 조정의 기강을 두려워한다면 어찌 감히 이에 이를 수 있겠습니까. 신이 전일에 구황 종사관(救荒從事官)이 되었을 때, 한 수령이 치임(治任)을 잘하지 못하므로 신이 뜰 아래 끌어내려 장형(杖刑)하려다가 도로 놓아 준 일이 있습니다. 원컨대 성상께서는 이와 같은 무리를 엄중 징치하소서."
하니, 상이 아뢰기를,
"헌부에서 스스로 추치(推治)해야 할 것이다. 정사도 하지 않고 벼슬을 버리는 자가 있다고 들었는데, 이런 자는 관찰사도 치죄해야 할 것이다."
하였다. 김굉이 여악의 혁파를 청하니, 상이 이르기를,
"내정(內庭)에만 쓰고 다른 곳에 쓰지 않는다면 마땅히 음란한 풍습이 저절로 없어질 것이다."
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 講《中庸》十三章。 上曰: "《庸》、《學》, 聖賢傳授心法, 必究精微之蘊。" 命左右論難忠恕之道。 左右大臣問之, 經筵官對之。 特進官李坫, 問仁與恕同異, 同知事朴說, 問施於己而不願, 亦勿施於人, 何謂也。 侍講官許硡, 皆不能答。 領事成希顔曰: "仁爲體, 恕爲用。 古者視民如傷, 仁之至也, 而恕亦隨焉, 欲爲恕, 必須盡仁道。 人君居細氈之上, 念民之寒凍, 居淸涼之地, 思耕耘汗滴之苦, 仁恕之道盡矣。" 朴說曰: "能盡忠恕, 以致治者誰歟?" 李坫曰: 三代以上之君, 無不能之。 末世人主, 假借仁義, 故治不古若。" 正言權橃曰: "三代以上, 理學明, 故治化興。 漢、唐以下, 文帝號稱賢主, 然聖學不明, 故治不復古。 晋、唐以下, 人心之暗, 如夜未曙, 治不復見。 雖堯、舜之聖, 猶急先務, 首言安民知人。 今者賢愚雜進, 四維不張。 銓曹若用廉恥而抑奔競, 則治化自新。" 希顔曰: "我國因循資格, 雖有才行, 不能擢用。 徒以刑政, 是特待庸人之道也。" 李坫曰: "爲治之道, 莫過於正心。" 朴說曰: "恬退之人, 不肯求官。 資級不足之人, 若果賢, 不計資級而用之, 則自然激礪矣。" 上曰: "才果卓異, 則不循資格, 未爲失也。" 權橃曰: "若心術正, 而能當官任事者, 則雖不兼備, 當擢用也。" 持平金硡曰: "不計資格, 擢用善矣。 若才行不異於人, 則其所以擢用, 恐反貽弊。" 臺諫因啓女樂及犯法守令事, 不允。 希顔曰: "臣見成宗朝人, 皆以得聖君爲喜, 雖一命之官, 皆願爲之。 其後遭廢朝, 賢者寧窮餓, 而不願爲之用。 自中興以後, 人皆欲立朝, 而棄官者頗多, 呈辭者亦多。 彼呈辭者, 豈盡有病? 一遇不樂之事, 輒自如是, 甚非美事。 詮聞憲府推考此意甚當。 成宗朝, 有一守令, 居中等而呈辭, 觀察使啓聞治罪, 至謫遠方, 似聞全州官吏, 爲敬差官所辱, 卽欲呈辭。 若畏朝廷紀綱, 則何敢至此? 臣前爲救荒從事官, 有一守令, 不能治任, 臣令曳下于庭, 欲杖還釋。 願上痛懲如此之輩。" 上曰: "憲府自當推治。 聞有不呈辭而棄官者, 觀察使亦當治罪。" 金硡請革女樂。 上曰: "秪用於內庭, 不用於他處, 則淫風自當止矣。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 11일 계해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 12일 갑자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도와 전라도의 병사·수사에게 글을 내려 방어 자세를 경계하다


경상과 전라좌·우도의 병사(兵使)·수사(水使)에게 글을 내려 경계하였는데, 대략 이러하다.
"조금 편안한 것을 기뻐하지 말고, 척후를 부지런히 하고, 봉화를 멀리 늘리고, 군병을 먹여 길러서, 만약 적이 이르거든 우리의 정예한 기운을 축적하여 적의 기세를 꺾고, 편안함으로써 적이 피로함을 기다리라."

-----

○甲子/下書慶尙、全羅左右道兵使、水使, 大略戒以勿以粗安爲喜, 謹斥堠遠烽火, 犒軍養士, 如敵始至, 蓄銳挫鋒, 以逸待勞而已。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 12일 갑자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 여악의 일과 범죄한 수령·만호의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 여악의 일과 범죄한 수령·만호 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓女樂及犯罪守令、萬戶等事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 13일 을축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유세침 등이 폐조의 족친 가자를 개정하지 않은 윤상로를 추고하기를 청하다


조강에 나아갔다. 대사헌 유세침(柳世琛)·대사간 최숙생 등이, 여악을 폐지할 것과 범법 수령·만호의 파직을 청하고, 또 아뢰기를,
"윤상로(尹商老)는 폐조의 족친 가자(族親加資)를 받았는데, 반정 뒤에 일체 개정하였으나, 상로는 과람한 가자를 받은 채로 남들이 살피지 못하기를 바라면서 자기 것으로 삼고 있으니, 마음가짐이 바르지 않아서 선비 축에 들지 못하므로 법사(法司)가 먼저 파직한 뒤에 추고하기를 청하였습니다. 그러나 상께서 추고를 마친 뒤에 파직하여도 늦지 않다고 하시므로 신 등이 추고를 마치고 율문(律文)에 비춰서 계사(啓辭)하였는데, 위에서 죄를 감등하여 다만 장(杖) 60에 그치게 하시니, 도무지 징계의 뜻이 없습니다. 한성부 참군(參軍) 양문선(楊聞善)은 청송 관리(聽訟官吏)로서 수인(囚人)을 침학하였으므로 법사가 추고하여 죄 주기를 청하였으나 내버려 두고 추고하지 말라 하시니, 무엇으로 선을 권하고 악을 징계하겠습니까. 율(律)에 따라 정죄하게 하소서."
상이 이르기를,
"내연(內宴)에 여악을 쓰지 않을 수 없고, 수령 등의 범죄는 추고를 마친 뒤에 체임하겠다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 大司憲柳世琛、大司諫崔淑生等, 請罷女樂、犯法守令ㆍ萬戶, 又曰: "尹商老受廢朝族親加資。 反正後一切改正, 而商老因受濫加, 冀人不察, 以爲己物, 用心不正。 不齒士類, 法司請先罷後推, 而上敎畢推罷職未晩, 故臣等畢推照律以啓。 自上減等, 只杖六十, 殊無懲戒之意。 漢城府參軍楊聞善, 以聽訟官吏, 侵虐囚人, 故法司推考請罪, 命棄勿治, 何以勸懲? 請依律定罪。" 上曰: "內宴不得不用女樂, 守令等畢推後當遞。 餘亦不允。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 13일 을축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간 여악의 감원과 윤상로의 체임을 청하니 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"여악은 해조(該曹)와 장악원 제조(掌樂院提調)가 이미 마땅한 바를 참작해서 양감(量減)하였으니 다시 감할 것이 없다. 상로(商老)는 의당 스스로 고(告)할 이치는 없을 것이며, 감등 치죄(減等治罪)는 전연 무죄 석방은 아닌 것이다. 관리가 죄수를 굳게 수금하는 것은 상례이니, 그것이 어찌 사정(私情)이 있겠는가. 설령 소송하는 자가 송관(訟官)에게 허물을 돌려서 법사에 장소(狀訴)한다고 해서 법사가 매번 관리를 죄 준다면 관리는 봉직하기 어려울 것이다. 그러므로 기각한 것이다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 上曰: "女樂該曹及掌樂院提調, 已酌宜量減, 不須更減。 商老宜無自告之理, 減等治罪, 未至專釋。 官吏堅囚罪人例也, 夫豈有情? 設令訟者, 歸咎訟官, 狀訴法司, 法司輒罪官吏, 則官吏難於奉職, 故棄之矣。" 再啓亦不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 13일 을축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원이 문무신 남행 조사 중 이사에 밝은 자를 선발해 공사를 아뢰기를 청하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"성종조에 있어서 문·무신(文武臣) 남행 조사(南行朝士) 중 이사(吏事)에 밝은 자를 선발하여 친히 공사(公事)를 아뢰게 하였으니, 지금 또한 전례에 따라 선발하여 친계(親啓)하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 담당 승지가 스스로 아뢰어야 할 것이다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "在成宗朝, 擇文、武臣、南行、朝士中, 諳識吏事者, 親啓公事。 今亦依前例揀擇, 使之親啓何如?" 上曰: "該掌承旨, 自當啓之。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 14일 병인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
집의 김관·헌납 김우서가 전의 일을 아뢰니 윤상로를 개정하게 하다


조강에 나아갔다. 집의 김관(金寬)·헌납 김우서(金禹瑞)가 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"상로(商老)의 일은 마땅히 개정(改正)해야 하겠다. 족친 가자(族親加資) 때에 그가 바야흐로 상(喪)을 당해 밖에 있었으니, 어떻게 알 수 있었겠는가. 대저 법을 쓰는 데 있어서 어찌 친소(親疎)를 구별하겠는가. 모두 윤허하지 않는다.
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 執義金寬、獻納金禹瑞啓前事。 上曰: "商老當改正族親加資之時, 方持服在外, 豈能知之? 大抵用法, 豈間親(諫)〔疏〕 乎?" 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 14일 병인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 14일 병인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 14일 병인 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 14일 병인 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
강원도 관찰사 이우가 하직 인사를 하니 백성에게 힘쓸 것을 하교하다


강원도 관찰사 이우(李堣)가 배사(拜辭)하니, 상이 인견(引見)하고 하교하였다.
"백성이 기뻐하고 슬퍼함은 수령에 달렸고 수령을 출척하는 것은 관찰사에 있는 것이니, 경은 마땅히 마음을 다하라. 본도는 땅이 메말라 백성이 가난한데 그위에 흉년이 덮쳤으니, 더욱 심력을 다하여 무휼(撫恤)해야 할 것이다."

-----

○江原道觀察使李堣拜辭。 上引見敎曰: "生民休(成)〔戚〕 , 在守令, 黜陟守令, 在觀察使, 卿宜盡心。 本道地瘠民貧, 加以年凶, 尤當盡心撫恤。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 15일 정묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사정전에서 사유와 유생에게 강을 시키니 김안국·김윤온 등이 우수해 상주다


사정전(思政殿)에 나아가 사유(師儒)와 유생 등에게 강(講)을 시키니, 성균관 사성 김안국(金安國)이 《논어(論語)》를 강하여 ‘통’(通)하고, 사예(司藝) 김윤온(金允溫)이 《시경(詩經)》을 강하여 ‘통’하고, 진사 조광조(趙光祖)는 《중용(中庸)》을 강하여 ‘약’(略)하였다. 강이 파한 뒤에 안국과 윤온에게는 ‘각각 마장(馬裝) 한 벌씩 하사하라.’고 명하였다.

사신은 논한다. 국가가 무오 사화(戊午史禍)를 겪은 뒤부터 사람이 다 죽어 없어지고 경학(經學)이 씻은 듯이 없어지더니, 반정 뒤에 학자들이 차츰 일어나게 되었다. 조광조(趙光祖)는 소시에 김굉필(金宏弼)에게 수학하여 성리(性理)를 깊이 연구하고 사문(斯文)을 진기시키는 것을 자기의 임무로 삼으니, 학자들이 추대하여 사림의 영수가 되었다.

-----

○丁卯/御思政殿, 講師儒及儒生等。 成均館司成金安國講《論語》通, 司藝金允溫講《詩》通, 進士趙光祖講《中庸》略。 講罷, 命賜安國、允溫, 各馬裝一部。

【史臣曰: "國家自戊午史禍之後, 士林殲盡, 經學掃地, 反正之後, 學者稍稍興起。 光祖少時, 受學於金宏弼, 以硏窮性理, 振起斯文, 爲己任。 學者推爲士林領袖。"】

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 15일 정묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
여악 감원의 가부를 물으니 유순정 등이 서울을 제외한 곳은 개혁하겠다 하다


장악원 제조와 예조 판서에게 여악을 다시 감원(減員)하는 것의 가부를 물으라 하니, 제조 유순정·판서 신용개가 아뢰었다.
"서울 안의 여악은 다시 감원할 수 없고, 외방의 개혁해야 할 곳은 마땅히 다시 마련하여 아뢰겠습니다."

-----

○命問掌樂院提調及禮曹判書, 以更減女樂便否。 提調柳順汀、判書申用漑啓曰: "京中女樂, 則不可更減, 外方可革處。 當更磨鍊以啓。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 15일 정묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이장길의 아내가 남편의 원통함을 호소하니 서용하게 하다


이장길(李長吉)의 아내가 상언(上言)하여 남편을 위해 원통함을 호소하니, 【 장길이 폐조 때에 나인(內人)에게 붙었었는데, 이때에 와서 폐출(廢出)되었다.】 상이 ‘정부와 육조의 판서 이상에게 수의하라.’ 명하였다. 김수동·유순정·노공필·김응기·신용개·이점·박열·안윤덕(安潤德)·고형산 등이 의논드리기를,
"장길의 아내가 상언한 사연을 보니, 그의 첩 양금(楊今)이 폐조 때에 대내에 뽑혀 들어갔으며, 아우 장곤(長坤)은 멀리 외방에 귀양갔다 했습니다. 또 내관(內官) 금은(金銀)이 아뢴 말에는 ‘네가 원망하는 마음이 있느냐?’ 한 말이 있습니다. 【폐주가 이장길을 차비문(差備門) 밖에 불러서 묻기를 "네가 원망하는 마음이 있느냐."고 하였다. 그때 금은(金銀)이 그 전명(傳命)을 맡았으므로, 이렇게 아뢴 것이라고 한다.】 장길이 노비와 재산을 뇌물로 주고 빈 것은 다만 화(禍)를 면하고자 한 것뿐이고, 벼슬을 구할 겨를은 없었던 것 같습니다."
하니, 상이 ‘장길을 서용하라.’고 명하였다.

사신은 논한다. 이장길이, 폐조 때에 그의 아우 장곤이 망명하니, 폐주가 장길로 하여금 체포하여 고발하라 명하였다. 장길이 장곤의 아내를 잡아서 두 손바닥을 뚫어서 노끈으로 꿰어 가지고 앞세워 장곤이 간 곳을 찾아 내게 하였다. 경오년에 정왜도 원수(征倭都元帥) 유순정(柳順汀)의 종사관(從事官)이 되었는데, 막하(幕下)에 문사(文士)가 많지 않음이 아니건만 순정이 장길로 하여금 서기(書記)를 맡게 한 것은 필한(筆翰)이 능숙하여 사람들이 그의 유능함에 감복하였기 때문이다. 이때에 이르러 도리어 그 아우 장곤의 귀현(貴顯)에 의뢰하여 그의 아내로 하여금 상언하여 폐고(廢錮)의 원통함을 호소하게 한 것이다.

-----

○李長吉妻上言, 爲其夫訟冤。 【長吉在廢朝, 攀附內人, 至是見廢。】 上命收議于政府及六曹判書以上。 金壽童、柳順汀、盧公弼、金應箕、申用漑、李坫、朴說、安潤德、高荊山等議曰: "觀長吉妻上言之辭, 其妾楊今, 當廢朝選入於內, 弟長坤, 遠竄于外。 且內官金銀所啓, 有汝有怨心之言。 【廢主招長吉于差備門外問曰: "汝有怨心乎?" 其時金銀掌其傳命故啓之, 乃如是云。】 長吉之以奴婢、財産賂乞者, 是特欲免禍耳, 似無暇於求官。" 上命敍用。

【史臣曰: "長吉當廢朝, 其弟長坤亡命, 廢主令長吉捕告。 長吉執長坤妻, 穿兩手掌, 貫之以繩, 使之前根尋長坤去處。 庚午年, 爲征倭都元帥柳順汀從事官, 慕中文士, 非不多, 而順汀令長吉掌書記。 筆翰如流, 人服其能。 至是反藉其弟長坤之貴, 使其妻上言, 訟廢錮之冤。"】

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 15일 정묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 여악의 일, 범법한 수령·만호의 체임을 청하니 감원하고 체임하다


대간이 여악의 일, 윤상로의 일, 범법한 수령·만호의 일, 양문선(楊聞善) 등의 일을 아뢰니, 상이 여악의 수를 다시 감하라고 명하고, 또 수령·만호 등을 체임하게 하였다. 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓女樂、尹商老及犯法守令ㆍ萬戶、楊聞善等事。 上命更減女樂之數, 又遞守令及萬戶等, 餘不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 16일 무진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경연관을 근정전 뜰에서 사연하고 사유들에게 표피 등을 하사하다


경연관(經筵官)들을 근정전(勤政殿) 뜰에 사연(賜宴)하고 【《시경》·《논어》·《맹자》·《대학》의 강을 마쳤기 때문이다.】 주악(酒樂) 각 1등을 하사하였다. 영사 김수동·유순정·성희안·노공필·지사 김응기(金應箕), 동지사 신용개·박열(朴說), 참찬관(參贊官) 송천희(宋千喜)·김당(金鐺)·이사균(李思鈞)·이자견(李自堅)·김세필(金世弼), 시강관(侍講官) 김극핍(金克愊)·허굉(許硡)·안처선(安處善), 시독관 서후(徐厚)·이빈(李蘋)·홍언필(洪彦弼)·김희수(金希壽), 검토관(檢討官) 허지(許遲)·윤지형(尹止衡), 사경(司經) 황여헌(黃汝獻), 전경(典經) 김응벽(金應璧)·유돈(柳墩), 기사관(記事官) 소세양(蘇世讓)·정사룡(鄭士龍)·유중익(兪仲翼)·유윤덕(柳潤德)·정전(鄭荃)·이효언(李孝彦)·채침(蔡忱)·남세준(南世準) 등이 연회에 참여하였다. 이어 영사(領事)에게는 표피인(豹皮茵) 【속명은 아다개(阿多介)라고 한다.】 각 한 벌씩, 지사(知事)와 동지사(同知事)에게는 적삼 녹비(赤衫鹿皮) 각 한 벌씩, 참찬관에게는 마장(馬裝) 각 한 벌씩, 시강관 이하와 사관(史官) 등에게는 각각 별조궁(別造弓) 1정(丁)씩 하사하고, 참석하지 않은 자에게도 또 예에 따라 주었다. 이어 전교하였다.
"이것이 박한 물건이나 나의 스승을 높이고 도(道)를 존중하는 뜻이니, 사은(謝恩)하지 말라."

-----

○戊辰/宴經筵官于勤政殿庭。 【以畢講《詩》、《論語》、《孟子》、《大學》故也。】 賜酒樂各一等。 領事金壽童ㆍ柳順汀ㆍ成希顔ㆍ盧公弼、知事金應箕、同知事申用漑ㆍ朴說、參贊官宋千喜ㆍ金璫ㆍ李思鈞ㆍ李自堅ㆍ金世弼、侍講官金克愊ㆍ許硡ㆍ安處善、侍讀官徐厚ㆍ李蘋ㆍ洪彦弼ㆍ金希壽、檢討官許遲、尹止衡、司經黃汝獻、典經金應璧ㆍ柳墩、記事官蘇世讓ㆍ鄭士龍ㆍ兪仲翼ㆍ柳潤德ㆍ鄭荃ㆍ李孝彦ㆍ蔡忱ㆍ南世準等與宴。 因賜領事豹皮茵 【俗名阿多介】 各一坐, 知事、同知事, 赤衫、鹿皮各一領, 參贊官馬裝各一部, 侍講官以下及史官等, 各賜別造弓一丁, 未參者亦依例以給, 仍傳曰: "此雖薄物, 乃予尊師重道之意, 其勿謝恩。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 16일 무진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 합사하여 이장길의 서용을 정지할 것을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등이 이장길(李長吉)을 서용하였다는 말을 듣고 경악함을 금치 못합니다. 장길이 세력있는 자에게 빌붙은 일은 나라 사람이 누구인들 모르리까! 반정 후에 다만 ‘영불서용’(永不敍用)의 죄만을 입고 중한 죄를 받지 않은 것만도 크게 다행한 일인데, 조금이라도 지각이 있다면 어찌 차마 발명할 생각을 내었겠습니까. 화를 면한다고 칭탁하고 몰래 뇌물을 바쳐서 벼슬을 구하려는 생각을 가졌는데, 경재 파산(傾財破産)하여도 그 비용을 충당하기에 부족함을 스스로 알고, 의성 현령(義城縣令)이 되어서 그 계책을 한껏 마음대로 요구하였습니다. 의성은 경상도의 물산이 풍부한 곳입니다. 고을에 도임하여서는 재물 갈취하기를 일삼아 조그마한 것도 남기지 않았으므로, 지금까지 인민들의 원한이 골수에 사무쳐, 장길의 이름을 들으면 입을 모아 꾸짖기를 ‘늙은 도둑놈이 아직 살아 있는가.’라고 하니, 이것으로 그 탐오하고 포학하여 다 빼앗지 않고는 만족할 줄 몰랐던 상황을 알 수 있습니다. 상께서 이르기를, 장길의 재간이 쓸만하다고 하시나 옛날부터 소인치고 재주 없는 자가 없습니다. 전일에 헌의(獻議)한 대신 중에는 또한 당초의 ‘영불서용’(永不敍用)의 의논에 참여하였던 사람이 있는데, 이제 와서는 아뢰기를 ‘벼슬을 구할 겨를이 없었던 것 같습니다.’라고 하였으니, 이 또한 부당합니다. 만약 장길이 뇌물을 주고 화를 면할 길을 빌었다면, 어찌 현령에서 차례를 뛰어넘어 부정(副正)을 제수하였겠습니까. 그가 의성에 있으면서 관의 저축을 죄다 가져다가 장녹수(張綠水) 【폐주 총희(寵姬)의 이름.】 에게 뇌물로 주었으니, 이것은 장길이 재간을 좋지 못한 데 쓴 것입니다. 또 민간의 포물(布物)을 많이 거둬들여 널리 노비를 사서 자기의 물건으로 만들었습니다. 임숭재(任崇載)가 채홍준사(採紅駿使)339) 가 되었을 때 장길로 심복(心腹)을 삼으니, 장길이 권세를 타고 다른 사람에게 교만을 부려, 같은 도(道)의 수령을 능욕하였습니다. 혹 창녕 대군(昌寧大君) 【폐주의 아들.】 의 양부(養父)라고 자칭하기도 하고 혹은 녹수와 사귀어 친한 사이라고 일컬으면서, 상인이 가진 면포와 명주를 강제로 사서 뇌물로 사용하고, 또 바늘[針]을 많이 사서 민간에 흩어 주고 그것으로 홍화(紅花)·자초(紫草)를 많이 바꿔서 녹수를 즐겁게 하는 것으로 일삼았습니다. 만약 법에 따라 죄를 결정한다면 어찌 폐고(廢錮)에 그치겠습니까. 금은(金銀)의 말을 믿을 수 없으니, 서용의 명을 도로 거두소서."
하고, 또 윤 상로의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"장길의 일은 반정 뒤에 일이 초창(草創)할 것이 많아서 자세히 분변하지 못하였는데, 이제 그 아내의 상언을 보고 금은의 말을 들으니, 이것은 반드시 화를 두려워하여 뇌물을 주고 면하기를 바란 것이고 그의 본정(本情)이 아니니, 윤허하지 않고, 윤상로의 일도 또한 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等聞李長吉敍用, 不勝駭愕。 長吉攀附, 國人孰不知之? 反正後, 只被永不敍用之罪, 不被重典, 已爲大幸。 若小有知識, 豈忍出發明之計乎? 托以免禍, 陰有納賂求官之計, 自知傾財破産, 不足以充其用, 求爲義城縣令, 以逞其計。 義城, 慶尙道富饒之地。 到官, 日事割剝, 不遺錙銖, 至今人民, 怨入骨髓, 有聞長吉名, 則交口咄罵曰: ‘老賊尙在否?’ 以此可知貪暴無厭之狀。" 上曰: ‘長吉有才幹可用。’ 自古小人, 未有無才者。 頃日獻議大臣, 亦有與於當初永不敍用之議者, 今乃啓曰: ‘似無暇於求官。’ 是亦不當。 若以謂長吉賂乞免禍, 則豈以縣令, 超授副正乎? 其在義城, 盡取官儲, 賂諸綠水, 【廢主寵姬名】 此長吉之才幹, 用之於不善也。 且多斂民間布物, 廣買奴婢, 以爲己物。 任崇載爲採紅駿使時, 以長吉爲腹心, 長吉乘勢驕人, 凌辱同道守令, 或自稱昌寧大君 【廢主之子】 養父, 或稱綠水交親, 抑買商賈所持緜紬, 用以行賂。 又多買針, 散之民間, 貿換紅花紫草, 日以媚悅綠水爲事。 若據法定罪, 豈止廢錮? 金銀之言, 不可取信, 請收還敍之命。" 又啓尹商老事。 上曰: "長吉事, 反正後, 事多草創, 未能詳辨。 今見其妻上言, 聞金銀之言, 則此必懼禍, (異)〔冀〕 以賂免, 非其本情也。 不允。 尹商老事, 亦不允。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 17일 기사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사간 이철균 등이 이장길·윤상로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 사간 이철균(李鐵鈞)·장령 신엄(申儼)이, 이장길·윤상로 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講。 司諫李鐵鈞、掌令申儼, 啓李長吉、尹商老等事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 17일 기사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 대신에게 견제되지 말 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"이장길의 일을 전하께서 어찌 모르시겠습니까. 다만 대신의 논의에 견제되어 즉시 쾌히 따르지 않으실 뿐입니다. 그 처음에 자세히 분변하지 못하여 큰 죄를 입지 않았으니, 이것은 국가의 실형(失刑)입니다. 대신이 몰래 구해(救解)하고자 하여 ‘벼슬을 구할 겨를이 없었을 것 같다.’고 의계(議啓)하였으니, 이것은 대신의 실체(失體)입니다. 상께서 수의하신 것은 바른 언론을 듣고자 한 것인데, 대신의 말이 이와 같으니 이것은 조정을 업신여기고 언관(言官)을 가볍게 여긴 것입니다. 만약 장길이 아우를 위하여 화를 구제한 것이라고 한다면, 그 아우가 망명하고 폐주가 장길을 시켜 포고(捕告)하게 하였을 때, 장길이 폐주의 뜻에 영합하여 제 아우가 일찍이 왕래하던 곳을 끝까지 힐문하고 형장을 사용하기에까지 이르렀겠습니까. 이것은 천륜의 중함을 잊은 것으로서 그 정상을 미루어 생각한다면 어찌 하늘과 땅 사이에 용납할 수 있겠습니까. 상로는 결장(決杖)까지는 할 것이 없으나 과실이 매우 크니, 수령의 임무를 맡길 수는 없습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "長吉事, 殿下豈不知乎? 特牽於大臣議, 不卽快從耳。 其初未能詳辨, 不被大罪, 此國家失刑也。 大臣陰欲救解, 以似無暇於求官議啓, 是大臣失體也。 上之收議, 欲聞正論, 而大臣所言如此, 是慢朝廷而輕言官也。 若以長吉, 爲弟救禍, 則其弟之亡命也, 廢主使長吉捕告, 長吉逢迎廢主之意, 窮詰其弟所嘗往來者, 至用刑杖, 是忘天倫之重也, 推其情狀, 豈容於天地之間? 商老雖不必決杖, 所失至關, 不可寄以字牧之任。" 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 18일 경오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
권벌이 의성 현령이었을 때 이장길이 고을을 잘 다스리지 못했음을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 유인귀(柳人貴)·정언 권벌(權橃)이, 이장길·윤상로 등의 일을 아뢰고, 벌이 또 아뢰기를,
"장길이 의성 현령이 되었을 때에 경내가 소란스러워 스스로 목을 매는 자가 서로 바라다보일 정도였으며, 한 부녀는 한 어린 아이를 데리고 스스로 함정에 떨어져 죽었습니다. 천하에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까. 한 소인(小人)이 진출하면 뭇소인이 진출하게 됩니다. 옛말에 이르기를 ‘악을 제거하고 근본을 힘쓴다.’ 하였으니, 이제 마땅히 물리쳐 버려야 하고 서용해서는 안 되겠습니다. 윤상로의 일은 반드시 이렇게 어렵게 생각할 것은 없습니다."
하고, 영사 성희안은 아뢰기를,
"의논이 결정되었을 때에 신은 유고하여 참석하지 못하였으나, 과연 대간의 말과 같다면 어찌 반드시 급급히 서용해야 하겠습니까."
하고, 지사 신용개는 아뢰기를,
"과연 대간의 말과 같다면 서용할 수 없습니다."
하고, 희안은 아뢰기를,
"의논 결정한 데에 이른바 ‘벼슬을 구할 겨를이 없었을 것 같다.’고 한 말은, 또한 오로지 서용하고자 한 뜻은 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"의논하여 결정한 데에 허통한다고는 말하지 않았으나 ‘벼슬을 구할 겨를이 없었던 것 같다.’고 한 말이 있었으므로 서용을 명한 것이다."
하고, 정원에 전교하기를,
"수의해서 결정된 것에 ‘소위 벼슬을 구할 겨를이 없었던 것 같다.’고 한 말이, 과연 서용하고자 하는 뜻이 아닌가?"
하니, 정원이 아뢰기를,
"같다는 말은 의사(疑似)의 뜻이니, 신 등의 생각으로는 대신의 의논도 오로지 서용을 가리켜 한 말은 아닌 것 같습니다."
하였다.

-----

○庚午/御朝講。 掌令柳仁貴、正言權橃, 啓李長吉、尹商老等事, 橃又曰: "長吉爲義城時, 境內騷然, 自經者相望。 有一婦, 率一兒, 自墜陷穽而死, 天下寧有是耶? 一小人進, 則衆小人進。 且古云: ‘除惡務本。’ 今當斥去, 不宜敍用。 尹商老事, 不必如是留難。" 領事成希顔曰: "議得時, 臣則有故不參。 審如臺諫所言, 則豈必汲汲敍用?" 知事申用漑曰: "果如臺諫所言, 則不可敍用。" 希顔曰: "議得所謂 ‘似無暇於求官’ 之語, 亦非專欲敍用之意也。" 上曰: "議得雖不言許通, 有似無暇於求官之語, 故命敍用矣。" 傳于政院曰: "議得所謂似無暇於求官, 果非欲敍用之意乎?" 政院啓曰: "似者, 疑似之謂也。 臣等之意以爲, 大臣之議, 亦非專指敍用而言也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 18일 경오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이장길·윤상로의 일을 아뢰니 윤상로의 체임만 결정하다


대간이 이장길·윤상로의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"대신의 말이, 다만 그것이 벼슬을 구한 것이 아니라는 뜻을 밝힐 뿐이고 허통(許通)을 가리켜 말한 것이 아니라 하니 허통하지 말라. 윤상로도 또한 마땅히 체임(遞任)하겠다."
하자, 또 아뢰기를,
"장길의 일은 이제 서용하지 말라는 명이 계시니, 사의(事宜)에 매우 합당합니다. 다만 죄상이 매우 중대하니 다시 큰 죄를 내리소서. 상로는 율에 따라 논죄할 수는 없으나 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"장길의 의성 현령 때의 일을 지금 추론(追論)할 수는 없다. 상로는 처음부터 체임하지 말아야 할 것인데, 다만 자목지임(字牧之任)340) 을 소중히 여기기 때문에 체임하게 한 것이니, 파직에까지 이르게 하지는 말아야 한다."
하였다.

-----

○臺諫啓李長吉、尹商老等事。 傳曰: "大臣之言, 只明其非求官之意, 不指言許通, 其勿許通。 尹商老亦當遞。" 又啓曰: "長吉事, 今有勿敍之命, 甚合事宜。 但罪狀甚大, 請更加大罪。 商老雖不能依律論罪, 請罷職。" 傳曰: "長吉 義城時事, 今不可追論也。 商老初不當遞之, 只爲重字牧之任, 故令遞差。 不當至於罷職。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 18일 경오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 폐조 때 내관 김은이 이장길을 보호하는 증언을 했으니 추고를 청하다


간원이 아뢰기를,
"폐조 때에 김은(金銀)이 출납을 전장(專掌)하고 있었으니, 그 때의 한 말이 반드시 기억되는 것이 많을 것인데 다만 ‘네가 원망하는 마음이 있느냐.’는 말만 하였으니, 그 마음이 반드시 이장길을 위하여 입증하고자 하여 이같이만 말할 것입니다. 반드시 사정(私情)이 있는 것이니 추고(推考)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "廢朝時, 金銀專掌出納, 其時所言, 必多記之, 而只記 ‘汝有怨心’ 之語, 其心欲爲長吉立證, 故如此云耳。 必有情私, 請推之。" 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 19일 신미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌납 김우서가 금은이 사실을 말하지 않았기에 추고를 청하니 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 헌납 김우서(金禹瑞)가, 금은이 실지대로 아뢰지 않았다는 죄로 추고하기를 청하니, 상이 ‘추고하라.’ 하였다.

-----

○辛未/御朝講。 獻納金禹瑞, 請推金銀不以實啓之罪, 上命推之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 19일 신미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
겨울답지 않은 날씨 때문에 진언을 구하는 전지를 내리다


정원에 전교하기를,
"근래에 겨울 비가 철이 없이 오고 날씨가 봄날 같으니, 형옥(刑獄) 중에 원왕(冤枉)한 자가 있음이 아닌가?"
하고, 진언(進言)을 구하는 전지(傳旨)를 내렸다.
"하늘과 사람은 막힘이 없다. 느낌이 있으면 반드시 반응이 있는 것이니, 좋은 일과 좋지 못한 일의 징조는 사람의 선악에 말미암는다. 노 성공(魯成公) 때 정치가 이완하자 겨울이 따뜻하여 얼음이 얼지 않았고, 한 혜제(漢惠帝) 때 음(陰)이 성하자 겨울에 복숭아와 오얏꽃이 피었다. 이는 추위와 더위가 질서를 어기는 것을 옛사람이 경계한 것인데, 이제 중동(仲冬)을 당하여 따뜻한 기운이 봄과 같아서 항상 비가 오고 눈은 적으니, 무슨 일로 인하여 이러한 경고(警告)가 있는지 알 수 없다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘임금이 광란하면 비가 계속되고, 안일하면 따뜻한 날씨가 계속된다.’라고 하였다. 광란과 만일은 엄숙과 명철의 반대이다. 내가 오직 엄숙하지 못하고 명철하지 못하여 광란하고 안일한 응징(應徵)이 있게 되었나보다. 그러나 재(災)를 만나서 능히 공경하면, 인애(仁愛)로 부지(扶持)하는 하늘이 또한 반드시 때에 맞는 비와 때에 맞는 추위로써 응할 것이다. 지금 하늘이 장맛비와 계속되는 따뜻함을 보이니, 내가 엄숙하고 명철한 경지에 이를 수 있는 방법은 몸가짐을 조심하고 행실을 닦으며, 허물을 들으면 고치기를 즐겨하는 데 있을 뿐이다. 스스로 그 잘못을 반성할 때 적확(的確)하게 지적할 수는 없으나, 비위를 맞추는 여인들이 안에 있어서 내정이 혹시나 엄하지 않은가? 법이 귀근(貴近)에게 시행되지 않는가? 사정(私情)이 혹 의(義)를 가리웠는가? 억제하고 찬양하는 것이 실정을 그르쳐서인가? 탁한 것이 맑은 것으로 되고, 맑은 것이 혼탁하게 되었는가? 죄수가 질곡(桎梏)으로 원통하고 억울하여 화기(和氣)가 사라졌는가? 사송(詞訟)에 사(私)가 있어서 곧은 것이 굽혀지고 굽은 것이 펴졌는가? 금령을 어지러이 변경하여 사람들이 마구 저촉되는가? 뇌물이 공공연하게 거래되고, 백성이 기렴(箕斂)341) 에 곤고(困苦)하는가? 혼가(婚嫁)가 때를 놓쳐서 남녀가 외로움을 원망하는가? 사졸(士卒)의 변방에서의 수심을 장수가 구휼할 줄 모르는가? 흉년이 들어 백성이 굶주리건만 관이 진휼하지 않는가? 부역은 번거롭고 정치는 까다로와 유리한 백성이 돌아오지 못하였는가? 일만 가지의 사기(事機)가 잡하여 그 잘못을 지적할 수 없다. 이에 중외에 유고(諭告)하여 정직한 언론 듣기를 기다린다."

-----

○傳于政院曰: "近來冬雨無節, 日氣如春, 刑獄之中, 無乃有冤枉耶?" 下求言傳旨曰: "天人無間, 有感必應, 休咎之徵, 由人善惡。 魯成政緩, 而冬燠無氷, 漢 惠陰盛, 而桃李冬華。 寒燠錯序, 古人所戒。 今當仲冬, 暖氣如春, 恒雨小雪。 未審因何事而有此警乎? 《書》云曰: ‘狂恒雨若。’ 曰: ‘豫恒燠若。’ 狂豫, 乃肅哲之反。 予惟不肅不哲, 致有狂豫之應。 然遇災能敬, 則仁愛扶持之天, 亦必應之, 以時雨時寒。 今天示以恒雨恒燠, 予所以至於肅哲之域者, 在乎側身修行, 聞過樂改耳。 自省其失, 莫能的指。 姏姆于內, 而梱或不嚴耶? 法阻貴近, 而情或掩義耶? 抑揚失實, 而濁澄淸混耶? 囚苦桎梏, 而冤鬱和鑠耶? 來私詞訟, 而直枉曲伸耶? 禁令紛更, 而人恣妄觸耶? 賄賂公行, 而民困箕斂耶? 婚嫁失時, 而男女怨曠耶? 士卒愁邊, 而將罔知恤耶? 年饑民飢, 而官莫之賑耶? 役煩政苛, 而流寓未還耶? 事機惟萬, 厥失莫指, 玆諭中外, 佇聞直論。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 19일 신미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
시강관 김희수가 내관 금은의 말을 믿지 말 것과 환관을 조심하라고 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"전번 이장길 처의 상언(上言)으로 인하여, 금은(金銀)의 말을 믿고 대신에게 물으셨으니, 신은 이러한 조짐(兆朕)은 폐단이 없을 수 없다고 생각합니다. 어찌 일개 환자(宦者)의 말을 가지고 대신에게 갑자기 수의할 수 있겠습니까. 대신의 도리는 마땅히 ‘어찌 환자의 말을 믿고 신 등에게 물으십니까.’라 말하고, 이렇게 보도(輔導)했어야 좋았을 것입니다. 옛날 진 문공(晉文公)이 원(原) 땅을 주(周)에서 받았을 때, 그 지키는 것을 어렵게 여겨 시인(侍人) 발제(勃鞮)에게 적임자를 물어서 조최(趙衰)에게 맡기니, 사람들이 말하기를 ‘처사(處事)는 잘못된 것이 아니나 묻는 사람을 잘못 선택했다.’고 말하였습니다. 그 끼친 폐단이 후세에 이르러 한 원제(漢元帝) 때에는 홍공(弘恭)·석현(石顯)이 소망지(蕭望之) 등을 참소하여 죽였으며,342) 그뒤에 당(唐)·송(宋)에 와서는 환자의 화가 매우 참혹하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 어찌 환자의 말을 믿겠는가. 장길(長吉) 아내의 상언에 ‘금은(金銀)이 마땅히 알 것이라.’고 하였으므로 물었을 뿐이다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官金希壽曰: "頃者因李長吉妻上言, 取信金銀之言, 問諸大臣, 臣以爲此漸不能無弊也。 何以一宦者之言, 遽爾議諸大臣乎? 大臣之道, 當曰: ‘何以信宦者之言, 問諸臣等耶?" 以此輔導則善矣。 昔晋 文公受原於周, 難其守, 問於寺人勃鞮, 以畀趙衰, 人以爲擧非失擧, 問則失問。 其流弊, 至於後世。 漢 元帝時, 弘恭、石顯讒, 殺蕭望之等, 其後唐、宋之間, 宦者之禍甚慘。" 上曰: "予豈信宦者之言? 長吉妻上言云, 金銀當知, 故問之耳。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 20일 임신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬申/御朝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 20일 임신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정·신용개 등이 여악을 감원할 고을을 아뢰니 윤허하다


장악원 도제조(都提調) 유순정(柳順汀)·예조 판서 신용개(申用漑)·참판 김봉(金崶) 등이 여악 양감(女樂量減)의 일을 가지고 아뢰기를,
"전일 마련할 때에 입내 차비(入內差備)를 자세히 헤아려 보니 마땅히 50인을 써야 하였고, 나머지 수가 비록 20인이 있으나 만약 질병 등 사고가 있거나 휴가를 얻어 고향에 다녀오는 자가 있다면 어찌 그 궐원(厥員)을 보충할 나머지 수가 없을 수 있겠습니까. 하물며, 정대업(定大業) 등과 같은 풍악은 국가에서 폐지할 수 없는 음악으로서 마땅히 70인을 써야 하니 다시 감할 수 없습니다. 만약 외방(外方)의 일에 대하여도 신 등은 또한 생각하기를, 기녀(妓女) 있는 고을의 수가 적으면 한 고을에서 선상(選上)을 보충해 와야 할 자가 또한 많을 것이며, 홀로 뽑혀 오는 기녀 당자뿐이 아니고 봉족하는 자 두어 사람이 있어야 할 것이니, 기녀 있는 고을에서 받을 폐해가 적지 않을 것입니다. 그런 까닭에 홀로 고부(古阜)·울산(蔚山) 등 두 고을에만 감하였습니다. 울산은 군문(軍門)이기는 하나 본읍(本邑)이 잔폐(殘弊)하므로 신 등이 마땅하게 참량하여 감한 것입니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○掌樂院都提調柳順汀、禮曹判書申用漑、參判金崶等, 將女樂量減事啓曰: "前日磨鍊時, 詳度入內差備, 當用五十矣。 餘數雖有二十, 若有疾病事故, 受由往還于鄕者, 則豈(無)〔有〕 餘數, 以補其闕? 況如定大業等樂, 國家不可廢之樂, 當用七十人, 不可更減。 若外方事, 臣等亦以謂有妓官數少, 則一邑充選上來者必多。 非獨當身也, 有俸足〔奉足〕 數人, 有妓之官, 受弊不貲, 故獨減古阜、蔚山等二邑。 蔚山雖軍門, 本邑殘弊, 故臣等量宜減之。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 21일 계유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《중용》 구경장을 강하고 치국을 잘한 인물을 묻다


조강에 나아갔다. 《중용》구경장(九經章)343) 을 강하였는데, 상이 이르기를,
"천하 국가를 다스리는 것은 《중용》의 구경보다 나은 것이 없다. 옛날부터 능히 구경을 실행하여 잘 다스린 자와 구경을 실행하지 못하여 잘 다스리지 못한 자는 누구인가? 좌우로 하여금 논란(論難)하게 하고 경연관이 대답하게 하라."
하자, 시강관 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)는 능히 구경을 실행하였습니다. 만약 공자가 위(位)를 얻었다면, 요·순·우·탕의 다스림을 회복할 수 있었을 것입니다."
하고, 대사헌 유세침(柳世琛)은 아뢰기를,
"요·순은 능히 구경을 실행하였고, 한(漢)·당(唐)·송(宋)은 구경(九經)을 실행하지 못하였습니다. 그들이 실행하지 못하였던 것은 실(實)이 없었기 때문일 뿐입니다. 실이란 것은 성(誠)입니다. 근자에 해의 변고와 별의 변고와 가을 장마 등 재이(災異)가 겹쳐 나타나는 것은 그 징응(徵應)을 분명히 말하기는 어려우나, 이것은 반드시 사람의 일이 아래에서 잘못되었기 때문일 것입니다. 옛사람이 말하기를 ‘하늘에 대응하는 것은 실로써 하고 꾸밈으로써 하지 않는다.’ 하였습니다. 이제 비록 구언(求言)의 분부를 내리시나 실로써 하지 않고 한갓 문구(文具)만 갖추는 것이 된다면 그것이 옳은 것인지 모릅니다. 이제 간언(諫言)에 따르는 일을 다 성의로 하신다면 구경을 실행하는 데 무슨 어려움이 있겠습니까."
하고, 대사간 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"대신의 도리는 임금에게 어려운 것을 실행하도록 권고하여 선(善)을 베풀고 악(惡)을 막을 뿐입니다. 만약 이 도리를 행하지 못하고 한갓 높이고 공경하는 일만을 베푼다면 마땅한 바를 얻었다고 말할 수 없습니다. 옛사람이 이르기를 ‘편벽되게 들으면 간사한 일이 생기고, 단독으로 맡기면 어지러움이 이루어진다.’고 하였으니, 이것은 삼가지 않을 수가 없습니다. 마땅히 높은 덕을 잘 밝혀서 구족(九族)을 친하게 하여야 하나, 이는 요(堯)의 성인된 까닭이므로 다른 사람은 미칠 수 없는 것입니다. 후세에는 비록 종척(宗戚)에 어진 이가 있을지라도 으레 몹시 꺼리니, 이는 너무 변통이 없는 일이기는 하나, 귀척(貴戚) 대신은 진퇴(進退)가 어렵기 때문입니다. 이러므로 제왕(帝王)의 덕이 빛을 더하지 못합니다.
근래에 천도(天道)가 절제를 잃으므로 성상의 뜻이 두려워하고 닦고 살피지 않음이 없건만, 백 집사(百執事)가 태만하여 법을 받들지 않아서 법령이 아침에 나오면 저녁에 막혀 버리니, 이것이 어찌 성세(聖世)의 아름다운 일이겠습니까. 지금 간관(諫官)의 논사(論事)를 반드시 여러 날 계달(啓達)한 뒤라야 받아들이시는데, 간관의 말을 행하는데 망설이시는 것은 마땅하지 않습니다. 조금도 간단(間斷)함이 없이 처음이나 끝이나 한결같이 하소서."
하고, 세침(世琛)은 아뢰기를,
"여악의 일은 처음에 아주 혁파(革罷)하고자 하였으나, 상의 뜻이 내전(內殿)을 위하시므로 신 등이 다만 그 수를 감하고자 한 것입니다. 그런데 경중(京中)에는 많기가 70인에 이르고 외방의 작은 고을에도 감해야 할 곳이 많이 있으니, 속히 헤아려 감하게 하소서."
하고, 숙생은 아뢰기를,
"외방 잔읍으로서 여악을 폐지해야 할 곳이 매우 많은데 8도 내에 다만 14고을에만 폐지하였을 뿐이니 혁폐해야 할 곳이 어찌 다만 14고을 뿐이겠습니까. 내전에는 남악(男樂)을 쓸 수 없고 부득이 여악을 써야 하므로 아주 혁폐하지 않았으나, 내연(內宴)에 쓸 여악이 어찌 70명에 이르러야 하겠습니까. 지금 대간이 감하고자 하지만 대신이 감할 수 없다고 하니 이 어찌 옳은 일이겠습니까. 이제 여악을 감하여서 방해됨이 있다면 대신의 말이 옳지만, 방해되는 것이 없는데 대신이 공론을 막는 것은 매우 온당하지 못합니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 講《中庸》九經章。 上曰: "治天下國家, 莫過《中庸》九經。 自古能行九經而治者, 與不能行九經而不治者, 誰耶?" 令左右論難, 經筵官對之。 侍講官金克愊曰: "堯、舜、禹、湯、文、武, 能行九經, 若使孔子, 得其位, 則堯、舜、禹、湯之治, 可復矣。" 大司憲柳世琛曰: "堯、舜能行九經, 漢、唐、宋不能行九經。 其不能行者, 無實而已, 實者誠也。 頃者日變星變, 秋霖災異疊見, 其應難以明言, 此必人事失於下而然也。 古人云: ‘應天以實不以文。’ 今者雖下求言, 若不以實, 徒爲文具, 則臣未見其可也。 如今從諫之事, 皆以誠爲之, 則其於行九經, 何難?" 大司諫崔淑生曰: "大臣之道, 責難於君, 陳善閉邪而已。 若不能此道, 而徒施崇敬, 未爲得宜。 古人云: ‘偏聽生奸, 獨任成亂。’ 此不可不愼。 當如克明峻德, 以親九族, 此堯之所以爲聖人, 而不可及者也。 後世雖有宗戚之賢者, 例以嫌逼。 此雖膠固, 然貴戚大臣, 難於進退故也。 以此帝王之德, 未得增光。 近來天道失節。 上意非不恐懼修省, 而百執事慢不奉法, 法令朝出而暮閼, 此豈聖世之美事? 今諫官論事, 必累日啓達, 然後聽納諫官之言, 不宜留難。 請無少(簡)〔間〕 斷, 終始如一。" 世琛曰: "女樂事, 初欲痛革, 而以上意爲內殿, 故臣等只欲減其數。 而京中多至七十, 外方殘邑, 亦多有可減者, 請速量減。" 淑生曰: "外方殘邑, 可革女樂者甚多, 而八道之內, 但革十四邑而已。 可革者何但十四邑而已乎? 內殿, 不可用男樂, 不得已用女樂, 故不痛革。 然內宴之用, 何至七十? 今臺諫欲減, 而大臣以爲不可減, 此豈是耶? 今減女樂, 若有妨害, 則大臣之言是也, 無所妨害, 而大臣沮抑公論, 甚未便。" 上不答。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 21일 계유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 21일 계유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 21일 계유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 제주 목사 장임의 민 침탈·장오의 죄로 체임을 청하다


대간이 아뢰기를,
"제주 목사 장임(張琳)이 부임한 지 얼마 안 되어 진상(進上)을 빙자하여 민간의 좋은 말을 다 빼앗았으며, 농사철을 당하여 도로를 수리한다는 핑계로 민간을 침노하여 부역시켰으며, 또 우물가에 백성이 치전(治田)하는 자가 있었는데, 우물 가까이 밭을 만들 수 없다 하고 곡식을 다 베어버렸습니다. 그러나 밭주인이 아깝게 여겨 말을 몰고 와서 먹이니, 임(琳)이 성내어 말하기를 ‘우물가에 어찌 감히 말똥을 누게 하느냐.’ 하고는 그 말을 다 관에 몰수하였으며, 칭탁해 말하기를 ‘왜변이 있을 것이니 마땅히 싸움터를 닦아 놓아야 한다.’ 하고는 전묘(田畝)의 곡식을 다 베어서 짓밟아 버리게 하니, 이로 말미암아 주민들이 실농(失農)하여 먹고 살 수가 없어서 내지(內地)로 유이(流移)한다고 합니다. 또 들으니, 윤씨 성을 가진 사람으로 임(琳)의 첩의 조부라고 일컫는 자가 말을 한 배 싣고 나오다가 풍파에 복선되었는데 그 사람이 지금 나주(羅州)에 있으며, 동시(同時)에 나온 사람은 부(府)에서 이미 잡아다가 추문하여 복죄하였으나, 다만 이 일은 장오(贓汚)에 관계되는 것이라 합니다. 바다 밖 땅의 풍속은 불화(不和)가 생기기 쉬우니, 만약 무휼하고 방어하는 일에 마땅한 바를 잃어서 인심이 이반(離叛)하면 이것은 버리는 것입니다. 임의 벼슬을 파면하고 전라도 관찰사로 하여금 서울에 나송(拿送)하게 하여 그 범한 바를 추궁하게 하소서.
홍문록(弘文錄)344) 은 국가의 중대한 인선(人選)으로서 즉 옛날의 집현전(集賢殿)입니다. 그 선정은, 본관에서 마련하여 선택해 뽑아서 이조에 옮기면, 이조가 마감하여 정부에 보고하고 정부에서 마감하여 비로소 입선(入選)을 허락하는 것이니, 어찌 중대하지 않겠습니까. 또 이조로 하여금 천단(擅斷)하여 의망(擬望)하지 못하게 하고, 반드시 기록되기를 기다리는 것은 그 그릇을 중하게 여기기 때문인데, 지금 선정하는 홍문록은 매우 용잡(冗雜)합니다. 갑자년의 사운 별시(四韻別試)에 급제한 자를 현직(顯職)에 서임(敍任)할 수 없는 것은 이미 법령에 드러난 것인데, 또한 이에 참여한 자가 있습니다. 이뿐만이 아니라 그 나머지 용렬하여 물망(物望)이 없는 자가 함부로 녹중(錄中)에 참여되어 매우 외람되니, 이 홍문록을 쓰지 말고 다시 마련하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"장임의 일은 장오에 관계된다. 그러나 바다 밖의 중임(重任)을 맡기고, 이 사람들의 초사(招辭)를 믿고서 갑자기 파직시키는 것은 옳지 않다. 그 일의 관련자[事干人]로서 나주에 있는 자를 추문하여 실정을 알아낸 뒤에 파직하여도 늦지 않을 것이다. 홍문록의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "濟州牧使張琳, 赴任未幾, 依憑進上, 奪盡民間良馬, 當農月, 托以修治道路, 侵役民間。 且井邊民有治田者, 以爲不可近井作田, 盡艾禾穀, 田主惜之, 以馬來牧, 琳怒曰: ‘井邊何敢遺馬矢。’ 盡沒其馬于官。 托云有倭變, 當修戰場, 田畝禾穀, 盡令芟除蹂躪。 由是州民失農, 不能資食, 流移內地。 又聞尹姓, 稱爲琳妾祖父, 載馬一船出來, 爲風濤所覆, 而其人今在羅州, 同時出來之人, 府已捉來, 推問取服。 但此事關贓汚。 海外之地, 俗易生梗。 若撫禦失宜, 人心離叛, 是棄之也。 請罷琳職, 令全羅道觀察使, 拿送于京, 推其所犯。 弘文錄, 國家重選, 卽古之集賢殿也。 其選之也, 本館磨鍊抄擇, 移于吏曹, 吏曹磨勘報政府, 政府磨勘, 始許入選, 不其重乎? 且令吏曹, 不得擅擬, 而必待見錄者, 重其器也。 今所選弘文錄甚冗雜, 甲子四韻別試及第, 不得敍于顯職, 已著令甲, 而亦有與是者。 不但此也, 其餘庸下無物望者, 濫與錄中, 甚爲猥濫。 請勿用此錄, 更令磨鍊。" 傳曰: "張琳事干贓汚。 然付以海外重任, 不可取信此人等招辭, 遽罷其職, 其事干人在羅州者, 推問得實, 然後罷職, 猶未晩也。 弘文錄事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 21일 계유 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김안국이 위급한 경우가 아니면 군사를 기복하지 말 것을 청하니 따르다


김안국(金安國)이, 군사들에게는 매우 위급한 경우가 아니면 기복(起復)하지 말 것을 청하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○金安國請軍士非甚危迫, 勿令起復。 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 21일 계유 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
종실 연성군이 적이 혼취할 일을 청하니 종부시에 내리다


종실(宗室) 연성군(蓮城君) 이적(李𤁰) 등이 상서(上書)하여, 조종조의 예(例)에 의하여 망정(望呈)에 따라 혼취(婚娶)할 일을 청하니, 종부시(宗簿寺)에 내렸다. 【종실의 자녀가 혼인할 나이가 되면, 그 집이 사대부 아무개의 자녀와 혼인하겠다고 스스로 원하는 바를 들어 주어, 비록 사대부 집이 원하지 않을지라도 억지로 혼인하게 하는 것이 이른바 구례(舊例)이다.】

-----

○宗室蓮城君 𤁰等上書, 請依祖宗朝例, 從望呈婚娶事, 下宗簿寺。 【宗室子女, 年當婚嫁, 聽其家所自願, 與士大夫某人子女爲婚。 雖非士大夫情願, 抑使婚娶, 所謂舊例。】

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 22일 갑술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
계복을 듣다


계복(啓覆)345) 을 들었다.

-----

○甲戌/聽啓覆。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 22일 갑술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 제주 목사에 마땅한 사람을 의망하기를 청하니 따르다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 이철균(李鐵均)·지평(持平) 송호의(宋好義)가 장임(張琳)을 먼저 체임한 뒤에 추문할 것을 청하니, 영상 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"제주는 바다 밖의 매우 먼 곳이므로 여러번 왕화(王化)가 막혔는데, 전조(前朝)에서는 안무사(安撫使)라고 일컬어 그 백성을 진정시켰으나, 폐조 때에는 육한(陸閑)이 목사(牧使)가 되어 많은 폐단을 일으키니, 백성들이 다 원망하였습니다. 근일에 조정이 장임을 무재(武才)가 있다고 하여 보냈는데, 이미 벼슬에 경력이 없어 반드시 일을 너무 급하게 서두르다 그 백성들의 마음을 잃은 것일 것이니, 체임(遞任)하고 가선(嘉善)·통정(通政) 이상의 관원을 의망(擬望)하게 하여 정선(精選)해서 보내소서."
하니, 상이 이르기를,
"장임의 범한 것이 지극히 중대하고 또 백성을 학대함이 이와 같으니, 비록 무재가 있으나 만약 인심을 잃는다면 어찌 백성을 다스리겠는가. 그 직임을 해면하고, 마땅히 널리 재주와 명망이 있는 자를 선택해서 보내야 할 것이며, 그의 범한 것에 따라 추문하도록 하겠다."
하자, 호의가 아뢰기를,
"대신이 어찌 신진(新進)의 인사(人士)를 알 수 있겠습니까. 홍문록(弘文錄) 간택 때에는 본관의 합의(合議)한 권점(圈點)을 헤아리고 들은 바를 참작하여 이조에 신보(申報)하고 정부에 이송(移送)하였습니다. 만약 빠진 것이 있으면 마땅하게 참량하여 가록(加錄)할 것이지만, 이번은 기록한 것이 너무 많아서 청의(淸議)에 용납되지 않으며, 육조의 낭관에 합당하지 않은 자도 외람되게 참여하게 되어 물의(物議)가 비난하고 조소하니, 다시 마련하게 하소서."
하고, 희안은 아뢰기를,
"신 등이 홍문관의 궐원이 매우 많으므로 널리 뽑아서 주의(注擬)에 대비(對備)한 것이니, 이미 홍문록에 참여하였더라도 이조가 마땅히 다시 깊이 헤아려서 주의해야 할 것입니다."
하고, 호의는 아뢰기를,
"이미 홍문록에 올리고도 오히려 이조의 취사(取捨)를 기다리는 것은 좋지 않습니다. 만약 녹(錄)하지 않았다면 그만이지만 기록한 이상에야 어찌 이와 같이 외람되게 할 수 있겠습니까."
하였다.

-----

○御朝講。 司諫李鐵均、持平宋好義, 請張琳先遞後推。 領事成希顔曰: "濟州乃海外絶遠之地, 屢梗王化, 前朝稱安撫使, 以鎭其民, 廢朝時, 陸閑爲牧使, 多行弊端, 民皆怨咨。 近日朝廷, 以張琳有武才差遣, 而琳仕無踐歷, 必作事太急, 失其民心。 請速遞之, 嘉善、通政以上人員, 竝令擬望, 精擇差遣。" 上曰: "張琳所犯至重。 又虐民如此, 雖有武才, 若失人心, 則何以治民? 可遞其職, 當廣擇有才望者差遣。 其所犯, 從當推問。" 好義曰: "大臣豈能知新進之士乎? 弘文錄揀擇時, 本館合議, 數其圈點, 參以所聞, 申之吏曹, 移于政府, 若有遺漏, 量宜加錄。 今之所錄太多, 至有不容淸議, 未合六曹郞官者, 亦得濫與, 物議非笑, 請更磨鍊。" 希顔曰: "臣等以弘文館闕員甚多, 故廣擇以備注擬。 雖已參錄, 吏曹當更商度注擬耳。" 好義曰: "已錄而猶待吏曹取捨, 未可也。 若不錄則已矣, 錄之則豈可如是猥濫哉?"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 22일 갑술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
참찬관 김세필 등이 충신에 대하여 논의하다


야대(夜對)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"옛날 위 의공(衛懿公)이 한갓 완호(玩好)만을 일삼아서 학(鶴)이 헌함에 오르는 것이 3백 마리나 되었으나, 그가 패망하게 되니 온 나라 사람들이 다 배반하였고 홍연(弘演)이 홀로 사절(死節)하였습니다. 이 평시에는 비록 절의지사(節義之士)가 있을지라도 난리를 겪지 않으면 임금이 어떻게 그 절개를 알겠습니까. 만약 나라 사람들로 하여금 다 절의를 숭상하게 한다면 위급(危急)한 경우를 구제할 수 있을 것입니다."
하고, 참찬관 이자견(李自堅)은 아뢰기를,
"충신은 마땅히 범안(犯顔)346) 하여 극간(極諫)하는 사람 중에서 찾아야 할 것입니다. 옛날부터 절의(節義)에 죽은 자는 다 평일에 범안 극간하던 사람입니다. 그러니 어찌 절의를 두텁게 장려하지 않을 수 있겠습니까."
하고, 세필은 아뢰기를,
"임금의 위엄만 뇌정(雷霆)과 같을 뿐만이 아니라, 위로 부모가 있고 아래로 처자가 있어서 봉록과 지위를 잃을까 근심하는 마음이 항상 마음 속에 뜨겁게 작용하고 있을 것이니, 범안하여 극간하는 사람을 어찌 많이 얻을 수 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"범안하여 극간하는 것은 충신이라고 할 수 있다. 옛말에 이르기를 ‘충신을 효자의 문에서 찾는다.’ 하였으니, 어버이에게 효도하는 자가 어찌 임금에게 충성하지 않겠는가. 그 녹과 지위를 중하게 여겨 그 어버이 섬기는 일을 잊는다면, 어떻게 임금께 충성을 다할 수 있겠는가."
하자, 세필이 아뢰기를,
"왕의 말씀이 한번 나오면 사해(四海)에 전파됩니다. 성상의 하교(下敎)가 이에 이르렀으니 누군들 기뻐 감탄하지 않겠습니까. 인주(人主)의 도리는 다만 자전(慈殿)에만 정성을 다할 뿐 아니라 선대(先代)를 받들어 효도를 생각하는 도리 또한 정성을 다해야 하겠습니다. 세종조에서는 제향 때에 큰 사고가 있지 않으면, 다 친행(親幸)하였음을 신이 어찌 모르겠습니까. 상께서 종묘에 치성하는 일도 또한 대고(大故)가 아니면 번번이 마땅히 친행하셔서 더욱 성효(誠孝)를 경건하게 해야 하겠습니다. 10년 전에 전주(銓注)를 맡은 자가 있었는데, 그의 요좌(僚佐)가 효자를 천의(薦擬)하니 물리치며 말하기를 ‘천하에 우활(迂闊)한 자로는 효자만한 것이 없다.’ 하고 끝내 등용하려 하지 않았습니다. 그때 만약 공도(公道)가 밝았다면 어찌 이 사람을 그 지위에 편안히 있도록 용납하였겠습니까. 또 우리 나라에서는 사대(事大)의 예를 중히 여기고 있으니, 문장과 사명(詞命)을 치우치게 폐지할 수는 없습니다. 근래에 문형(文衡)을 맡은 사람이 제술한 것을 간행(刊行)하여 중외에 반포하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"진왕(秦王)이 흥기(興起)한 것은 정사에 부지런하였기 때문인데, 역대(歷代)의 임금으로서 부지런하여 그 도(道)를 다할 수 있었던 자는 누구이며, 그 도를 다할 수 없었던 자는 누구인가?"
하자, 세필이 아뢰기를,
"임금의 부지런함은 필부(匹夫)의 부지런함과는 같지 않습니다. 대순(大舜)의 삼가고 두려워한 것과 주 성왕(周成王)의 안일함을 경계한 부지런함은 바로 마땅히 부지런히 해야 할 바를 부지런히 한 것이지만, 진 시황(秦始皇)같이 저울로 문서를 달아 보던 것과 수 문제(隋文帝)의 위사(衛士)가 밥을 전달한 것을 어찌 임금의 부지런함이라고 말할 수 있겠습니까. 옛사람이 말하기를 ‘야대(夜對)의 유익함이 주강(晝講)보다 낫다.’고 하였습니다. 송나라의 신하 주희(朱熹)가 매양 정심(正心)·성의(誠意)를 가지고 임금 앞에서 논(論)하자, 어떤 사람이 주희에게 이르기를 ‘이 말은 상이 듣기 싫어하는 것이니 모름지기 말하지 말라.’ 하니, 희가 말하기를 ‘평생에 배운 것이 다만 이것뿐이다. 남의 신하된 자가 경계를 진언하는 도리는 마땅히 이러해야 할 것이다.’ 하였습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"방어청(防禦廳) 일은 대신의 규획(規畫)이 이미 극진하니 신이 어찌 감히 알겠습니까마는, 왜선 한두 척이 가덕도(加德島)에 형체를 나타내면 문득 군사를 일으켜서, 도둑이 오기 전에 아군(我軍)이 먼저 피곤하게 되고, 또 변보(邊報)가 한 번 오면 경군(京軍)을 조발(朝發)하는데, 이는 문정(門庭)의 도둑이 아니니 먼저 근본(根本)을 흔들어서는 안 됩니다. 가령 백 년 사이에 근심이 끊어지지 않는다면 국가는 장차 어떻게 대처하시겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"수비 방어는 잊을 수 없다. 마땅히 본도의 군사로써 편의에 따라 방비하게 해야 할 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官金世弼曰: "昔衛懿公, 徒事玩好, 鶴有乘軒者三百, 及其敗也, 國人皆叛, 弘演獨死於節。 人君平時, 雖有節義之士, 不經亂離, 則何以知其節也? 若使國人, 皆尙節義, 則可救危急。" 參贊官李自堅曰: "忠臣, 當於犯顔極諫中求之。 自古死於節義者, 皆平日犯顔極諫之人, 則豈可不敦礪節義乎?" 世弼曰: "人主之威, 非特雷霆也。 上有父母, 下有妻子, 祿位患失之心, 常熱于中, 犯顔極諫之人, 豈可多得?" 上曰: "犯顔極諫, 可謂忠臣。 古云: ‘求忠臣於孝子之門。’ 孝於親者, 豈有不忠於君哉? 重其祿位, 忘其事親, 則何能盡忠於君乎?" 世弼曰: "王言一出, 傳播四海。 上敎至此, 孰不嘉嘆? 人主之道, 非但盡誠於慈殿, 奉先思孝之道, 亦當盡誠。 世宗朝祭享, 非有大故, 皆自親幸。 臣豈不知上之致誠宗廟? 若非大故, 每當親幸, 益虔誠孝。 前此十年間, 有一掌銓注者, 其僚佐, 有以孝子薦擬者, 拒而止之曰: ‘天下迂闊者, 莫如孝子。’ 終不肯用。 其時若公道昭明, 則豈容此人, 得安其位? 且我國重事大之禮, 文章詞命, 不可偏廢, 近來典文衡之人所製, 請許刊行頒布中外。" 上曰: "秦王興勤於政事, 歷代之君, 勤而得盡其道者誰, 而不能盡道者誰歟?" 世弼曰: "人主之勤, 非若匹夫之勤也。 大舜兢兢業業, 成王無逸之勤, 是所當勤而勤者也。 若秦 始皇衡石程書, 隋 文帝衛士傳飱, 豈可謂人君之勤乎? 古人云: ‘夜對之益, 優於晝講。’ 宋臣朱熹, 每以正心誠意, 論於君前。 或謂朱熹曰: ‘此言上所厭聞, 不須爲言。’ 熹曰: ‘平生所學, 只此而已。’ 人臣進戒之道, 當如此矣。" 又曰: "防禦廳事, 大臣規畫已盡, 臣豈敢知, 倭船一二隻, 見形加德島, 輒興軍士, 寇賊未來, 我軍先困。 且邊報一至, 調發京軍, 此非門庭之寇, 而不可先搖本根。 設使百年間, 爲患不絶, 則國家將何以處之?" 上曰: "備禦不可忘也。 當令本道軍士, 便宜備禦。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 22일 갑술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
허굉·서후·성세창 등에게 관직을 제수하다


허굉(許硡)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 서후(徐厚)를 사헌부 장령으로, 성세창(成世昌)을 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以許硡爲弘文館典翰, 徐厚爲司憲府掌令, 成世昌爲弘文館校理。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 23일 을해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
신엄·김우서 등이 자격 미달자를 등록한 홍문록을 고치기를 청하니 따르다


조강에 나아갔다. 장령 신엄(申儼)·헌납 김우서(金禹瑞)가 홍문록의 용잡(冗雜)한 폐단을 논계(論啓)하고 고쳐 마련하기를 청하니, 상이 그대로 따랐다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"신급제(新及第)의 방(榜)이 이미 나오면, 홍문관에 쓸 만한 자를 권록(圈錄)하는 것이 상례(常例)입니다. 다음 식년(式年)이 아직 멀었으며 홍문관에 또한 궐원(厥員)이 많기 때문에 신 등이 자세하게 의논하여 널리 뽑았으니, 어찌 사정(私情)이 있었겠습니까."
하고, 우서(禹瑞)가 아뢰기를,
"대간이 공론에 따라 계사(啓事)한 뒤에 대신이 또 의계(議啓)한다면, 대간은 비록 여러 날 논계(論啓)할지라도 윤허를 얻기는 쉽지 않습니다. 재상과 대간이 서로 가부(可否)를 말함은 당연하지만, 그 때문에 스스로 이론(異論)을 세우게 되니 어찌 아름다운 일이겠습니까."
하고, 순정이 아뢰기를,
"신이 아뢴 것은 다만 홍문록 간택의 일을 논계하였을 뿐이고, 공론을 억제하려는 것은 아닙니다."
하였다. 우서가 또 홍문 관원을 자주 교체(交遞)하지 말고 뜻있는 자로 하여금 그 업(業)을 마칠 수 있게 하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙亥/御朝講。 掌令申儼、獻納金禹瑞, 論弘文錄冗雜之弊, 請改磨鍊, 從之。 領事柳順汀曰: "新及第榜旣出, 則錄可任弘文館者, 例事也。 後式年尙遠, 弘文館亦多闕員, 故臣等詳議廣選, 豈有私情?" 禹瑞曰: "臺諫因公論啓事之後, 大臣又議啓, 則臺諫雖累日論啓, 未易蒙允。 宰相、臺諫, 當相可否, 故自立異, 夫豈美事?" 順汀曰: "臣之所啓, 特論揀擇弘文之事而已, 非所以沮抑公論。" 禹瑞又請勿數遞弘文館員, 使有志者得卒其業, 從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 23일 을해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공이 날씨가 예사롭지 못한 것으로 사직을 청하니 윤허하지 않다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"동지가 이미 지났는데도 날씨가 덥고 찌는 듯하여서, 오늘 눈이 내렸으나 냇물이 얼지 않았습니다. 옛사람이 말하기를 ‘겨울이 따뜻하여 얼음이 없는 것은 정사가 해이할 징조’라고 하였는데, 전하의 정사에 허물이 있는 것을 신 등은 전연 보지 못하였습니다. 정부는 백사(百司)의 우두머리니, 변이(變異)가 생기는 것은 허물이 신 등에게 있으므로 감히 사직(辭職)합니다."
하니, 전교하기를,
"정사가 이완한 것은 군상(君上)의 잘못 때문이다. 어찌 경 등에게 관계가 있겠는가. 피혐하지 말라."
하였다. 거듭 아뢰어 사직을 청하니, 전교하기를,
"하늘에 응대(應對)하는 것은 마땅히 실(實)로써 해야 하고 문(文)으로써 해서는 안 되며, 대신의 보도(輔導)는 마땅히 임금의 잘못을 바로 잡아야 할 것인데, 재앙을 만나 인피(引避)하는 것은 너무 문구에만 치우치는 것이다. 삼공을 자주 체임하는 것이 어찌 아름다운 일이겠는가."
하자, 영의정 김수동이 아뢰기를,
"신은, 재이(災異)로 인하여 삼공(三公)에게 책임 지워 파면하기를 청하는 것이 아닙니다. 신과 같은 자는 본래부터 한 가지의 재능도 없으면서 외람되게 중임(重任)을 욕되게 하여 세월이 이미 오래되었으니, 거듭되는 재변은 실로 소신(小臣) 때문입니다. 신의 직을 갈아 주소서."
하고, 좌의정 유순정·우의정 성희안은 아뢰기를,
"삼공의 책임은 본래부터 경중이 없습니다. 신 등은 차례를 따라서 승진한 것이 아니고 다만 훈공(勳功)으로 차례를 뛰어넘어 이에 이르렀으니, 신 등은 더욱 마음 편안하지 않습니다. 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"재변이 생기는 것은 다 나의 밝지 못한 소치(所致)이다. 어찌 경 등에게 관여되는 것이겠는가. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "冬至已過, 日候薰蒸, 今日下雪, 川渠不凍。 古人云: ‘冬煖無氷, 政事縱弛之徵。’ 殿下之政事有闕, 臣等專未得見。 政府, 百司之長, 變異之生, 咎在臣等, 敢辭職。" 傳曰: "政事縱弛, 君上之失, 何與卿等? 其勿避。" 再啓請辭。 傳曰: "應天當以實不以文。 大臣輔導, 當格君非。 遇災引避, 恐失於文。 數遞三公, 豈是美事?" 領議政金壽童曰: "臣非請以災異, 責免三公。 如臣者固無一能, 濫叨重任, 日月已久。 天變實由小臣, 請遞臣職。" 左議政柳順汀、右議政成希顔曰: "三公責任, 固無輕重。 臣等不循次以進, 但以勳功, 越次至此, 臣等尤不能安心。 請辭職。" 傳曰: "災變之出, 皆予不明之致, 何與卿等? 其勿辭。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 23일 을해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 23일 을해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼공이 김석철을 제주 목사로 삼기 보다 북도에 유임시킬 것을 청하다


삼공이 아뢰기를,
"지금 김석철(金錫哲)로 제주 목사를 삼았는데, 석철은 매우 재략(才略)이 있습니다. 지금 북도의 절도사를 체임하게 되었으니, 만약 사변이라도 있다면 마땅히 물망이 있고 모든 사물에 정통한 자를 써야 할 것입니다. 제주가 비록 중하나 북도에 비교하면 어찌 경중의 차가 없겠습니까. 석철을 유임(留任)시켜서 다른 날의 소용에 대비(對備)하게 하소서."
하고, 성희안이 아뢰기를,
"신이 소청한 가선(嘉善) 이상만을 가리지 말고 널리 선택하자는 것은, 반드시 가선으로만 차견(差遣)할 것이 아니라는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"남방(南方)에는 이미 변장(邊將)을 선택하여 보냈으나 제주는 바다 밖에 있으니, 만약 재략(才略)이 있고 백성을 잘 다스릴 자를 골라서 보낸다면 조정에 근심이 없을 수 있는데, 주의(注擬)된 자가 모두 4인이었으나 석철보다 나은 자가 없기에, 내가 그를 보내는 것이 마땅하다고 생각한 것이다."
하자, 삼공이 또 아뢰기를,
"신 등의 생각으로는 제주는 오직 한 고을일 뿐이니, 서북(西北)이 도리어 중하지 않을까 합니다. 만약 사변이라도 있으면 도원수·부원수를 어떻게 보충해 보내겠습니까."
하고, 희안이 아뢰기를,
"신이 고형산(高荊山)에게서 들으니, 북도의 한 고을 군사로서 말을 갖고 있는 자가 20인이 못 된다고 합니다. 만약 사변이라도 갑자기 일어난다면 어떻게 서울에서 멀리 제어하겠습니까. 사람을 선택하여 맡겨야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"전 목사 장임(張琳)이 도리를 잃어서 인심이 이반(離叛)하였으므로, 석철을 보내서 안무(安撫)하려고 한 것이다. 그러나 경 등의 말한 바와 같이 석철의 가고 안 가는 것이 이처럼 관계된다면 어찌 반드시 석철을 제주에 보내야 하겠는가?"
하였다.

-----

○三公啓曰: "今以金錫哲爲濟州牧使, 錫哲甚有才略。 今北道節度使臨遞, 若有事變, 則當用有物望諳練者。 濟州雖重, 較之北道, 豈無輕重? 請留錫哲, 以備他日之用。" 成希顔曰: "臣之請勿論嘉善以上廣擇者, 非必以嘉善差遣也。" 傳曰: "南方則已擇遣邊將矣。 濟州在海外, 若擇有才略善治民者, 則朝廷可無虞矣。 注擬者凡四人, 無出錫哲右者。 予意以謂當遣三公。" 又啓曰: "臣等以爲濟州, 則特一邑矣。 西北顧不重歟? 若有事變, 則都元帥、副元帥, 安得以充差?" 希顔曰: "臣聞諸高荊山云, 北道一邑軍士, 有馬者不滿二十, 若事變卒起, 何可自京遙制? 宜擇人委之。" 傳曰: "前牧使張琳失道, 人心離叛, 故欲遣錫哲安撫。 然如卿等所言, 錫哲去住, 所關如此, 則豈必遣錫哲于濟州乎?"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 24일 병자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김석철의 부임을 둘러싸고 의논하다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"제주는 바다 밖의 아주 멀리 떨어져 있는 땅으로서, 그 백성이 어리석고 간사하여 놀라서 이반하기가 쉬우며, 농업에는 힘을 쓰지 않고 오로지 장사만 일삼고 있으므로, 마땅히 사람을 선택하여 보내서 진압해 심복하게 만들어야 할 것이니, 그 임무가 또한 전주 부윤이나 경주 부윤과 같이 중요합니다. 그러나 전주·경주는 내지(內地)이며 그리고 또 관찰사가 있어서 규찰(糾察)하고 감가(檢擧)하기 때문에 아무도 마음대로 자행(恣行)하지 못하지만, 제주는 그렇지 않아서 비록 방자한 일이 있을지라도 조정이 미처 알지 못합니다. 그런 까닭에 장임이 백성들로 하여금 집을 잃고 떠돌게 만들었던 것입니다. 김석철이 첫머리에 의망(擬望)되어 목사가 되었으니 체임하지 마소서."
하고, 지평 김굉도 또한 체임하지 말기를 청하니, 지사 정광필이 아뢰기를,
"2품 이하로서 제주 목사가 될 만한 자가 없기에, 신도 또한 석철로 의망하는 것에 동의(同義)하였던 것입니다. 그러나 서북(西北)의 일이 중대하니, 염려하지 않을 수 없습니다."
하고, 영사 성희안은 아뢰기를,
"장임이 비록 백성을 다스리는 일에 합당하지 않으나, 그가 제주에 있으면서 적선(賊船)이 정박(停泊)할 만한 곳에는 다 성을 쌓았으며, 또 공·사천(公私賤)을 뽑아서 군병(軍兵)을 삼았으므로 인심에 원망을 일으키게 하였으니, 이것은 오직 일을 진행하는데 서서히 하지 않았던 탓입니다. 석철은 장수의 임무를 맡기기에 마땅합니다. 양계(兩界)는 옛날처럼 장수들이 성(盛)하지 않으니 마땅히 조정의 사체(事體)를 아는 자로 장수를 삼아서 방략(方略)을 지휘하게 해야 하는데, 물론(物論)이 다 석철이 이를 감당할 만하다고 합니다. 또 유장(儒將)이 될 만한 자로서 심정(沈貞)·성세정(成世貞)·방유령(方有寧)과 같은 자가 있기는 하지만, 어찌 자신이 사졸보다 솔선하여 이끌어 갈 능력이 있겠습니까.
제주는 함경도에 비하면 작습니다. 이시애(李施愛)는 다만 한낱 소인(小人)이었는데 험고한 곳에 의거하여 난(亂)을 일으키자 국가가 겨우 이길 수 있었습니다. 그런 까닭에 신은 감히 서북이 중하다고 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"병조 판서 정광필은 처음에 이미 합당하지 않다고 생각하였다면 주의(注擬)하지 말았어야 될 것인데, 이미 주의하고 도리어 보내서는 안 된다고 하니 판서가 자못 실언(失言)한 것이다."
하였다. 특진관 성몽정(成夢井)도 광필의 말과 같았다. 숙생이 아뢰기를,
"석철이 전에 남방의 절도사로 있을 때에 왜적이 공격하여 성읍(城邑)을 함락시켰으나 달려가 구제하지 못하였으니, 군법으로 논(論)한다면 그 죄가 가볍지 않은데 지금까지 그 관직을 보전하고 있으니, 남방 사람들이 마음 아파하지 않는 이가 없습니다. 이 사람으로 장수를 삼는다면 어찌 온 나라 안의 사민(士民)의 마음을 권장(勸奬)할 수 있겠습니까. 패군(敗軍)한 장수는 다시 쓸 수 없는 것인데, 하물며 반드시 석철보다 나은 자가 없지 않는데이겠습니까. 한갓 지금에 이와 같은 사람이 없다고 말한다면 이것은 실언입니다."
하니, 상이 김석철의 체임을 명하였다. 지평 김굉이 아뢰기를,
"지금 선비의 습속(習俗)을 바로잡고 인재를 배양하고자 하여 혹 전강(殿講)이나 제술로 상을 주곤 하는데, 그것은 다 말단의 일입니다. 만약 성상께서 스스로 몸소 행하고 대신이 또한 잘 받들어 행한다면, 아래에 있는 자들은 자연히 우러러보고 감화하여 인재가 배출(輩出)될 것입니다. 지금 상께서 오로지 뜻을 여기에 둘지라도 대신이 뜻을 두지 않고, 자제(子弟)로 하여금 먼저 자급(資級)을 모아 가지게 하여, 만약 벼슬에 빈 자리라도 있게 되면 절간(折簡)347) 이 잇달아 날아듭니다. 그런 까닭에 그 자제된 자, 먼저 영달을 바랄 뿐 근본을 세우지 않으니, 어떻게 인재가 나올 수 있겠습니까.
또 사치의 습관은 대신이 오히려 버리지 않아서 모든 의복·음식에 오로지 호사(豪奢)를 일삼고 있습니다. 그런 까닭에 그 아랫사람들이 본받게 되어 오늘에 비록 법으로써 금할지라도 내일이면 문득 다시 범법하니, 어떻게 사풍(士風)을 바로잡을 수 있겠습니까."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 大司諫崔淑生曰: "濟州乃海外絶遠之地, 其民愚而詐, 易以驚叛, 不務農業, 專事商賈, 宜擇人差遣, 以爲鎭服。 其爲任, 且與全州、慶州府尹同。 然全、慶則內地, 而又有觀察使糾擧, 故或不得肆行胸臆。 濟州則不然, 雖或有縱恣, 朝廷未及知, 故張琳使民流離失所。 金錫哲擬首望爲牧使, 請勿遞。" 持平金硡, 亦請勿遞。 知事鄭光弼曰: "二品以下, 無可爲濟州牧使者, 故臣亦同議, 以錫哲注擬。 然西北事重, 不可不慮。" 領事成希顔曰: "張琳雖不合治民, 其在濟州, 賊船可泊處, 皆築城子。 且抄公私賤爲兵, 以致人心起怨, 此特作事無漸之所致也。 錫哲宜委將帥之任。 兩界非如昔時之盛, 宜以識朝廷事體者爲將, 使之指揮方略。 而物論皆以錫哲, 足以當之。 且可爲儒將者, 如沈貞、成世貞、方有寧者存焉, 然豈能身先士卒, 濟州比之咸鏡則爲小。 李施愛特一小人耳, 據險作亂, 國家僅以得捷。 故臣敢以西北爲重耳。" 上曰: "兵曹判書鄭光弼, 初旣以爲不合, 則不可注擬。 旣注擬, 而反以爲不可遣, 判書殆失言矣。" 特進官成夢井, 亦如光弼言。 淑生曰: "錫哲前任南方節度使時, 倭賊攻陷城邑, 不能赴救, 論以軍法, 則厥罪不輕。 而(秪)〔祗〕 今保其官爵, 南方之人, 罔不痛心。 以此人爲將, 則何以勸一國士民之心乎? 敗軍之將, 不可用, 況未必無過於錫哲者乎? 徒以謂當今無此等人, 則是失言也。" 上命遞金錫哲。 持平金硡曰: "今者欲正士習, 而培養人才, 或殿講製述而賞之, 皆末也。 若上自躬行, 而大臣亦能奉行, 則在下者, 自然觀瞻感化, 人才輩出矣。 今上意雖專於此, 大臣不以爲意, 使子弟先聚資級。 若遇窠闕, 則折簡聯翩, 以是其爲子弟者, 先希榮達, 不立根本, 何以使人才興起乎? 且奢侈之習, 大臣猶不革去。 凡衣服、飮食, 專事豪奢, 故其下效之。 今日雖以法禁之, 明日輒復犯之, 何以正士習乎?"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 24일 병자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 김석철의 부임에 앞뒤가 다른 말을 하는 사람으로 인해 함문하다


헌부가 아뢰기를,
"제주는 바다 밖의 땅이니, 혹시라도 백성 다스리는 도리를 잃으면 회복하기 어렵습니다. 삼공이, 김석철을 서북에 가합하다고 하여 체임할 것을 계청하였으나, 제주는 바다 가운데에 있어서 풍랑(風浪)에 배가 뒤집혀 침몰할 염려가 있으니, 인정(人情)으로 보면 누가 즐겨 가고자 하겠습니까. 우의정 성희안은 처음에 경연에서 2품 이상으로 의망(擬望)하기를 청하였는데, 석철이 낙점(落點)을 받게 되자 말하기를, 마땅히 북도에 써야 한다고 하여 말의 앞뒤가 같지 않으며, 병조 판서 정광필은 처음에는 이조와 더불어 같이 의논하여 의망하면서 조금도 이론(異論)이 없었는데, 오늘 경연에서는 또 보내서는 안 된다고 말하므로 본사(本司)가 이미 함문(緘問)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"제주는 지금 인심이 소요스러우므로 나의 생각에 무재(武才)가 있고 또 백성을 잘 다스릴 자를 보내야 되겠기에 석철로 목사를 삼았더니, 정승이 ‘북도가 중하니 제주에는 석철의 다음 가는 자를 보내도 좋을 것입니다.’ 하기에, 이미 체차(遞差)를 명하였다. 성희안이 2품 이상에서 뽑으라고 말하였으나, 어찌 석철이 수점(受點)할 것을 미리 알았겠는가. 그러니 어찌 앞뒤의 말이 다르다고 하겠는가."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "濟州海外之地。 苟或失馭, 難以收復。 三公, 以金錫哲可當西北面, 啓以遞之。 濟州在於海中, 有風濤覆沒之患, 人情誰肯欲往焉? 右議政成希顔, 始於經筵, 請以二品以上擬望, 及錫哲受點則曰, 當用於北道, 前後所言不同。 兵曹判書鄭光弼, 始與吏曹, 同議擬望, 孑無是非, 今日經筵, 又以爲不可遣, 故本司已緘問矣。" 傳曰: "濟州卽今人心騷擾, 予意欲遣有武才又能治民者, 故以錫哲爲牧使。 政丞以爲, 北道重於濟州, 雖以亞於錫哲者, 差遣亦可, 已令遞差耳。 成希顔所謂廣擇二品以上, 豈能預知錫哲受點? 豈前後異言乎?"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 25일 정축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사간 이철균 등이 김석철의 부임을 청하니 다른 사람을 제주 목사로 삼다


조강에 나아갔다. 사간 이철균·집의 김관(金寬)이, 윤상로의 직임을 갈기를 청하고, 김석철은 체임하지 말고 그대로 보내기를 청하니, 상이 이르기를,
"임금이 사람을 쓰는 데 있어서 어찌 경중(經重)이 없겠는가. 그러나 대신이 석철의 다음인 자로써 제주 목사를 삼으라고 청한 것은 그 말이 사체(事體)에 어긋난다. 조정에 어찌 석철과 비등한 자가 없겠는가. 석철보다 나은 자는 없더라도 석철과 같은 자를 골라서 보내는 것이 또한 좋지 않은가."
하자, 철균이 아뢰기를,
"석철과 같은 자를 뽑아 보내려면 마땅히 석철을 제주에 보내야 합니다. 어찌 반드시 다른 사람을 보내야 하겠습니까."
하니, 상이 석철과 같은 자를 골라서 제주 목사를 삼을 것을 명하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 司諫李鐵鈞、執義金寬, 請遞尹商老之職, 請勿遞金錫哲以送。 上曰: "人君用人, 豈無輕重? 大臣請以亞於錫哲者, 爲濟州牧使, 此言妨於事體。 朝廷豈無錫哲之比? 雖無出於錫哲之右者, 得如錫哲者以送, 不亦可乎? 鐵鈞曰: "若擇如錫哲者送之, 則當送錫哲于濟州, 豈必遣他人乎?" 上命擇如錫哲者, 差濟州牧使。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 25일 정축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 25일 정축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 25일 정축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 윤상로의 체임·김석철의 부임을 청하니 윤허하지 않다


대간이 윤상로는 체임하고 김석철은 체임하지 말 것을 계청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請遞尹商老, 請勿遞金錫哲, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 26일 무인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
서후 등이 윤상로의 체임을 청하고 김석철의 부임을 논의하다


조강에 나아갔다. 장령 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"삼공이 김석철을 보내지 말기를 청하였으나, 신은 삼공이 이르는 바를 알 수 없습니다. 만약 북도가 제주보다 중하기 때문이라면 이것은 거의 제주를 가볍게 버리는 것이 아니겠습니까. 병조 판서 정광필은 의논을 같이하여 의망(擬望)하고, 경연에서는 성희안의 뜻을 승순(承順)하여 아뢰기를 ‘석철을 제주에 보낼 수 없고 마땅히 양계(兩界)에 보내야 합니다.’ 하였으니, 또한 마땅히 죄를 주어야 합니다."
하고, 정언 이유(李溜)도 윤상로의 체임을 청하였다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"신 등이 나라의 중임(重任)을 맡고 있으면서 일마다 어찌 헤아리지 않겠습니까. 남·북은 무사하고 급박한 차이가 있다는 것이지, 제주를 가볍게 여겨 그렇게 한 것은 아닙니다. 제주에는 비록 품계가 통정(通政)에 이를지라도 청렴 근신(淸廉謹愼)하여 백성을 다스리는 데 능숙한 자이면 그 임무를 감당할 수 있을 것이지만, 북도는 방어가 가장 긴요하므로 신이 일찍이 우려한 것입니다. 만약 갑작스런 일이 있게 되면 그 사람을 얻기 어려우니, 석철과 같은 자는 모름지기 북도에 써야 할 것입니다. 근자에 변경에 말썽이 있으니, 물망이 있는 자가 아니면 진압할 수 없습니다. 남방의 왜구의 근심도 또한 어찌 다 그쳤겠습니까. 만약 대적(大敵)이 갑자기 이르러 변사가 바야흐로 벌어진다면, 마땅히 물망이 중한 자를 등용해야 할 것입니다. 신 등은 이 때문에 석철을 중하게 여겨 아끼는 것이고 사의(私意)가 있는 것은 아닙니다. 만약 사의를 품는다면 어찌 낯을 들고 대신의 반열에 있을 수 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"장임(張琳)이 실도(失道)하였으니 사람을 골라 보내서 안무(安撫)해야 하겠기에 석철을 보내기로 하였는데, 대신이 이르기를, 북도를 중하게 여겨야 한다 하여 체임을 명하였으나, 나는 석철을 보내야 한다고 생각한다. 윤상로는 3품으로서 강등하여 4품을 제수했으니 잘못된 것이 없다."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 掌令徐厚曰: "三公請勿遣金錫哲, 臣未知三公所謂。 若以北道重於濟州, 則是不幾於輕棄濟州乎? 兵曹判書鄭光弼, 同議擬望, 而於經筵, 承順成希顔之意啓曰: ‘錫哲不可遣於濟州, 當遣兩界。’ 亦宜加罪。" 正言李溜, 請遞尹商老。 領事柳順汀曰: "臣等受國重任, 事事豈不料度? 南北有緩有急, 非以濟州爲輕而然也。 濟州則雖階至通政, 淸簡而能於治民者, 可堪其任。 北道則防禦最緊, 臣嘗憂慮。 若有急遽, 難得其人, 如錫哲, 須用諸北道。 近有邊釁, 非有物望者, 不能鎭壓。 南方倭寇之患, 亦豈盡息乎? 若大敵遽至, 邊事方張, 則亦宜用望重者。 臣等以此重惜錫哲, 非有私意。 若懷私意, 何以擧顔在大臣之列乎?" 上曰: "張琳失道, 當擇人往撫, 故以錫哲差遣。 大臣云當以北道爲重, 故令遞之。 予意以爲, 當遣哲錫。 尹商老以三品, 降授四品, 未爲過矣。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 26일 무인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원에 전교하여 김석철을 부임하게 하고 궁시를 하사하게 하다


정원에 전교하였다.
"김석철을 불러서 타이르기를 ‘장임이 도(道)를 잃어서 인심이 이산하였다. 경은 무재(武才)와 치민(治民)의 재간이 있으니, 경이 아니면 누가 가서 안무하겠는가? 경은 속히 부임하라.’ 하고, 또 ‘궁시(弓矢)를 하사하니 사은(謝恩)하지 말라.’고 하라."

-----

○傳于政院曰: "其召金錫哲, 諭以張琳失道, 人心離散, 卿有武才治民之幹, 非卿, 孰能往撫? 卿其速赴。 且賜弓矢, 其勿謝恩。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 26일 무인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성절사 이계맹이 복명하니 중국 조정의 소식을 묻다


성절사(聖節使) 이계맹(李繼孟)이 돌아와서 복명하니, 상이 묻기를,
"중국 조정의 소식은 전일에 서장관(書狀官)이 갖추어 기록하여 왔으나, 경이 들은 바가 있거든 아뢰라."
하니, 계맹이 아뢰기를,
"신 등이 사대부의 유식한 무리에게 물으니 다 숨기고 말하지 않았으나, 가끔 서반(序班)348) 에게 들으니, 황제는 사냥이나 성색(聲色)을 즐기는 일을 하지 않고 항상 궁중에서 달자(㺚子)가 유희하는 것을 좋아하며, 또 조회 보는 것을 즐겨하지 않는다고 합니다. 신 등이 37일을 머무는 동안에 황제가 조회에 나온 것을 본 일은 겨우 1∼2일 뿐이며, 정오가 될 때까지 나오지 않다가 오후가 되어서야 비로소 나와 시조(視朝)한 일까지 있었습니다. 신이 묻기를 ‘간관(諫官)과 조정에 있는 대신들이 규간(規諫)하지 않는가?’ 하니 대답하기를, ‘어찌 규간하지 않겠는가. 황제는 다만 「알았다.」고 대답할 뿐이다.’ 하였습니다. 또 묻기를 ‘태황태후(太皇太后)가 도회(導誨)하지 않는가?’ 하니, 대답하기를 ‘비록 순순(諄諄)히 도회할지라도 또한 「알았습니다.」라고 말할 뿐, 전연 개전(改悛)하지 않는다.’ 하였습니다. 안하왕(安夏王) 치번(致繁)이 싸움에 패한 뒤에 사로잡히자 함거(檻車)로 조종에 잡아다가 심문하니, 대답하기를 ‘내가 종척(宗戚)이 되어서 유근(劉瑾)이 제마음대로 하는 것을 차마 볼 수 없어서 소(疏)를 30여 번이나 올렸지만 번번이 근에게 저지되어 위로 천자의 들으심에 통하지 못하였으므로, 군사를 일으켜 꼬투리를 만들어서 조정의 문죄를 기다려 정실(情實)을 직접 상달(上達)하고자 한 것이다.’고 하였으나, 이것은 실로 거짓 꾸민 말이고 그의 배반한 정상이 이미 드러나서 그 무리들이 다 주륙(誅戮)을 받았으며, 다만 안하왕만은 죽이지 않고 후왕(侯往)·번진(藩鎭)에 수의하여 비로소 죄를 결정한다고 하는데, 대체로 고황제(高皇帝)의 유령(遺令)에 종척(宗戚)을 함부로 죽이지 못하게 하였기 때문이라고 합니다. 신의 생각으로 본다면, 반역에 관련하였더라도 차마 바로 주륙을 가하지 않는 것은 종척을 대우하는 도리가 지극하다고 하겠습니다."
하였다.

-----

○聖節使李繼孟來復命。 上問曰: "中朝奇別, 前日書狀官, 雖備錄, 卿有所聞, 其啓之。" 繼孟啓曰: "臣等問諸士大夫有識之輩, 皆諱而不言, 往往聞于序班。 皇帝不爲遊畋、聲色之樂, 而常於宮中, 好作㺚子之嬉, 又不喜視朝。 臣等留三十七日, 皇帝視朝, 僅一二日。 而至有日午不出, 午後方出視朝。 臣問曰: ‘諫官及在朝大臣, 不規諫乎?’ 答曰: ‘豈不規諫? 皇帝只答曰知道。’ 又問曰: ‘太皇太后不導誨乎?’ 答曰: ‘雖諄諄導誨, 亦曰知道而已, 專不悛改。’ 云。 安夏王致繁, 兵敗被擒, 檻車捕來, 朝廷訊之, 答云: ‘吾爲宗戚, 不思視劉瑾, 擅恣疏奏三十餘度, 輒爲瑾所沮抑, 而不得上徹宸聰, 故起兵開端。 待朝廷訊問, 欲直達情實。’ 然此實飾詐, 其叛狀已露。 支黨皆被誅, 獨安夏王不誅。 收議于(候)〔侯〕 王藩鎭, 方始定罪云。 蓋高皇帝遺令, 宗戚毋得擅殺故也。 以臣意觀之, 雖關叛逆, 不忍卽加誅戮, 待宗戚之道至矣。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 26일 무인 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에서 김희수가 종실 지친도 인견하여 은혜를 베풀어야 함을 아뢰다


석강에 나아갔다. 강하다가, 양(凉)나라의 여홍(呂弘)이 작란(作亂)하였으므로 양왕(凉王)이 죽이자 그의 신하 방구(房咎)가 말하기를 ‘홍이 비록 이멸(夷滅)을 자취하였으나 또한 폐하의 상체의 도[常棣之道]349) 가 없음에 말미암은 것입니다.’라고 말한 구절에 이르러, 시독관(侍讀官) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"상체(常棣)는 주공(周公)이 돈독히 한 바이니, 성상의 뜻이 본받아 생각하지 않을 수 없는 것입니다. 근래에 군정(群情)에 강박(强迫)되어 지친(至親)을 보전하지 못한 일이 있기도 하며, 종친도 스스로 자신의 실정(實情)을 변명하지 못하고 찬출(竄黜)된 자도 있습니다. 조종조(祖宗朝)로부터 목족(睦族)의 도리를 돈독하게 하여 왔으며, 요·순의 다스림을 일컫는 자는 반드시 먼저 구족(九族)이 모두 화목한 것을 말하였으니, 목족의 도리는 모름지기 본받아 생각해야 할 것이며, 종실 지천도 모두 때때로 인견(引見)하셔야 합니다. 선왕조(先王朝)에서는 막기는 비록 엄밀하게 하셨으나 은의(恩義)는 융숭하였습니다. 신은 원컨대, 성상의 뜻이 항상 상체의 도리를 생각하소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"이제 경연과 김희수의 말을 들으니, 깊이 나의 과실(過失)에 적중(的中)된다. 그때에는 조정의 주청에 강박되어 종사(宗社)를 위한 계책을 아니할 수 없었으나, 견성(甄城)의 일을 뒤에 생각하니, 일찍이 가슴에 가엾게 여기지 않은 때가 없다. 종친의 일은 조정과 함께 의논하여 이를 결정하겠다. 내가 일찍이 금중(禁中)에서 불시(不時)로 왕자(王子)를 인견하는데 외인(外人)이 어찌 이 뜻을 알겠는가. 견성의 아들은 나이가 비록 차지 않았더라도 관직을 제수해야 할 자이니, 그에게 관직을 제수하라."
하였다.

-----

○御夕講。 講至 "凉 呂弘作亂, 凉王殺之。 其臣房晷曰: ‘弘雖自取夷滅, 亦由陛下無《常棣》之道也。’" 侍讀官金希壽曰: "《常棣》, 周公所篤也。 上意不可不體念也。 近來迫於群情, 容有不能保全至親者, 宗親亦有不能自明, 而被竄黜者。 自祖宗朝, 敦睦族之道, 稱堯、舜之治者, 必曰九族旣睦, 睦族之道, 須當體念。 宗室至親, 亦皆時時引見。 先王朝防閑雖密, 而恩義隆至。 臣願上意, 常念《常棣》之義。" 傳于政院曰: "今聞經筵官金希壽之言, 深中予失。 其時迫於朝廷之請, 不得已爲宗社之計。 追思甄城事, 未嘗不惻怛于懷, 宗親事, 與朝廷共議定罪矣。 予嘗於禁中, 不時引見王子矣, 外人豈知此意乎? 甄城之子, 年雖未滿, 可除職者, 其除之。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 26일 무인 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 윤상로가 외척이기에 헌부가 계청을 중지했다고 이르다


간원이 아뢰기를,
"윤상로의 일을 신 등이 처음에 헌부(憲府)와 더불어 의논을 같이하여 아뢰었는데 헌부가 계청(啓請)을 중지하였으니, 반드시 상로가 외척이라고 하여 상의(上意)에 영합한 것입니다. 이것은 상에게 법을 굽히고 은혜를 베푸는 시초를 열게 하는 것이니 추고(推考)하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"일에는 양사(兩司)가 같이 논계(論啓)할 것이 있고 혹 그렇지 않은 것이 있다. 어찌 서로 견인(牽引)해야 할 것인가. 지금 이 간원(諫院)이 독계(獨啓)한 뜻은 그 사유(事由)를 알 수 없다. 상로(商老)는 이미 죄를 가하였으니 모름지기 다시 더 죄줄 수 없다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "尹商老事, 臣等初與憲府, 同議啓之, 而憲府中止, 必以商老爲外戚, 逢迎上意。 是啓上屈法施恩之端也。 請推考。" 上曰: "事有兩司同論者, 或否焉。 豈可相牽引乎? 今此諫院獨啓之意, 未知其由。 商老已加罪, 不須復加。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 26일 무인 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
부친의 미친 병으로 인해 쇠사슬을 채워 방에 가둔 종실 이견손의 처리를 의논


종실 강성정(江城正) 이견손(李堅孫)이 그의 아버지 이서(李徐)가 미친 병이 들었다고 하여 발에 쇠사슬을 채워 가지고 방에 구속해 매어 두고 한 비녀(婢女)로 하여금 공양(供養)하게 하니, 종부시 제조가 소문을 듣고 아뢰었다. 상이 정부에 명하여 의논하게 하니, 영의정 김수동이 의논드리기를,
"견손이 과연 겨울철에 그의 아비를, 마루방[板子房]에 둔 채 따뜻하게 옷을 입히지도 않고 발에 사슬을 채워서 매어 놓아 마음대로 앉고 눕지도 못하게 한 것은 사람의 자식된 자로서 차마 할 수 없는 일이니, 그의 죄악이 매우 큽니다. 다만 미친 병이 든 사람은 칼이고 물불이고 분변하지 못하여 혹은 도망해 나가서 사람을 상해하며, 또 자살할 염려도 있으니, 그 방한(防閑)하는 일은 마땅히 무슨 일이라도 해야 할 것이지만, 그의 아비의 미친 병이 반드시 발에 사슬을 채워 매 놓아야 비로소 방한할 수 있는 것인지 알 수 없습니다. 그 병상(病狀)의 경중과 봉양의 후박(厚薄)을 사리를 아는 족친과 절린(切隣)에 다시 물어서 사실을 명백히 밝혀 낸 뒤에 죄주는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 찬성 이손(李蓀)의 의논도 이와 비슷하였다. 좌의정 유순정은 의논드리기를,
"그의 아비가 미친 병이 들었으면 자식된 자 마땅히 못하는 일 없이 보호를 지극히 해야 할 것이니, 요는 그의 마음을 안정시키고 그의 몸을 편하게 할 뿐인데, 어찌 차마 발에 사슬을 채우고 베옷을 입혀서 겨울에 냉방(冷房)에 두고서 자유롭게 앉고 눕지 못하게 한단 말입니까? 차마 들을 수 없는 일입니다. 견손이 비록 불복(不服)하더라도 어찌 이것으로써 속일 수 있겠습니까. 마땅히 율(律)을 상고하여 죄를 결정하여 인도(人道)를 바루어야 합니다."
하고, 우의정 성희안의 의논도 이와 비슷하였는데, 상이 수동의 의논을 따랐다. 견손의 아들 효순(孝順)이 상서하여 원통함을 호소하였는데, 대략 이르기를 ‘서(徐)의 아비 보성군(寶城君)이 생존시에 이미 서의 발에 사슬을 채운 것이고 견손의 한 일이 아니다.’고 하였다. 종부시가 아뢰기를,
"서의 발에 사슬을 채운 것이 비록 보성군이 한 일이라가 할지라도, 보성군이 이미 죽었는데도 견손이 그 아비의 사슬을 풀지 않았으니, 이것은 자식된 자로서 차마 할 수 없는 일이며, 또 봉양을 삼가지 않았으므로 이미 족친을 신문(訊問)하게 하였으니 상언을 수리(受理)하지 마소서."
하였다.

-----

○宗室江城正 堅孫, 以其父徐病狂, 鎖足拘繫於房, 使一婢供養。 宗簿寺提調, 風聞以啓, 上命政府議。 領議政金壽童議: "堅孫果於冬月, 置其父于板房, 不衣以溫暖, 至於鎖足拘繫, 使不得任意坐臥, 人子所不忍, 罪惡甚大。 但病狂之人, 不辨金刃水火, 或逃出以傷人物, 且有自死之慮。 其所以防閑, 當無所不至, 未知其父之病狂, 必鎖足拘繫, 然後始可防閑耶。 其病狀輕重, 奉養厚薄, 更問識理族親及切隣核實, 然後罪之何如?" 贊成李蓀議, 類此。 左議政柳順汀議: "其父病狂, 爲人子者, 當無所不至, 極其保護, 要在安其心便其體而已。 何忍鎖足衣布, 冬置冷房, 使坐臥不得自由? 所不忍聞。 堅孫雖不服, 豈以是爲誣? 當按律定罪, 以正人道。" 右議政成希顔議, 類此。 上從壽童之議。 堅孫之子孝舜, 上書訟冤, 大略以謂: "徐之父寶城君生時, 已鎖足, 非堅孫所爲也。" 宗簿寺啓曰: "徐之鎖足, 雖曰寶城君之所爲, 寶城君旣死, 堅孫猶不解其父之鎖, 此非人子所不忍爲。 而且奉養不謹, 故已令推閱族親, 請勿受理。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 27일 기묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부 전원이 간원의 논핵을 받고 체임을 청하니 도리어 간원의 체차를 정하다


헌부 전원(全員)이 아뢰기를,
"간원이, 신 등이 윤상로에 대한 논계(論啓)를 정지한 일을 가지고 신 등에게 죄주기를 청하였으나, 상로가 체차(遞差)된 때로부터 양사가 의논을 같이하여 중지하였다가 간원이 25일에 다시 논계하였습니다. 본사는 이날 신임 장령 서후(徐厚)가 상관(上官)하였으므로 모이지 않았으며, 6일은 신 세침(世琛)이 안질(眼疾)에 걸렸으므로 또 모일 수 없었습니다. 대저 논계하는 일은 반드시 동료의 첨의(僉議)를 기다린 뒤라야 감히 아뢰는 것입니다. 그런 까닭에 신 등이 회의(會議)하지 못하여 간원으로 하여금 그 일을 먼저 와서 아뢰게 만든 것이니, 신 등을 죄주소서. 대간(臺諫)은 일체(一體)인데 핵론(劾論)을 받고 직에 있을 수 없으니, 속히 신 등의 관직을 체임하소서."
하니, 전교하기를,
"윤상로의 일은 양사가 의논을 같이하여 논계하다가 헌부가 홀연히 중지하였다면 죄를 청할 수 있을 것 같지만, 이것은 양사가 의논을 함께하여 중지한 것이다. 대저 대간은 각기 들은 바에 따라 혹 아뢰기도 하고 혹 아뢰지 않기도 하는데, 어찌 구차하게 똑같이 해야 한단 말인가. 헌부가 비록 다시 논계하고자 할지라도, 일이 마침 이러하였다면 어느 겨를에 의논을 같이하겠는가. 간원이 매우 사체(事體)를 잃었으므로 마땅히 다 체차(遞差)할 것이니 너희들은 대죄하지 말라."
하매, 또 아뢰니 전교하기를,
"일에는 양편이 다 옳거나 양편이 다 그를 수는 없으니, 헌부가 옳으면 간원이 그르고 간원이 옳으면 헌부가 그른 것이다. 간원이 헌부에게 통의(通議)하지 않고 먼저 스스로 와서 논계하여 명하였으니, 경 등은 직에 나아가라."
하였다. 또 아뢰기를,
"대저 말한 자는 옳고 미처 말하지 못한 자는 그릅니다. 상께서 만약 일을 말한 자에게 죄주신다면 언어(言語)에 방해됨이 있습니다. 대간은 일호(一毫)의 불안이라도 마음에 있으면 직에 나아갈 수 없으며, 옛날부터 대관이 논박을 받고도 강행(强行)한 자는 없습니다."
하고, 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/憲府擧司啓曰: "諫院以臣等停啓尹商老之事, 請罪臣等, 自商老遞差, 兩司同議止之。 諫院自廾五日復啓, 本司則此日新掌令徐厚上官, 故不會, 六日則臣世琛, 得眼疾, 又不得會。 大抵論啓事, 必須同僚僉議, 然後敢啓。 是故臣等未得會議, 致令諫院, 先二日來啓, 請罪臣等。 臺諫一體, 不可被論在職, 請速遞臣等職。" 傳曰: "尹商老事, 兩司同議論啓, 而憲府忽中止, 則請罪然矣, 此則兩司共議而止。 大抵臺諫, 各從所聞, 或啓焉, 或否焉, 何可苟同也? 憲府雖欲復論, 事適如是, 則何暇同議? 諫院甚失事體, 當盡遞差。 爾等其勿待罪。" 又啓。 傳曰: "事無兩是兩非。 憲府是則諫院非矣, 諫院是則憲府非矣。 諫院不通憲府, 先自來啓, 遽爾請罪, 甚失事體。 故命遞之, 卿等其就職。" 又啓曰: "大抵言之者是, 而未及言者非也。 上若罪言事, 則有妨言路。 臺諫有一毫不安於心, 則不可就職。 自古臺官, 無被論而彊行者。" 入啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 27일 기묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경세창을 대사간으로 이항을 전한으로 허굉을 사간 등으로 삼다


경세창(慶世昌)을 대사간으로, 이항(李沆)을 전한(典翰)으로, 허굉(許硡)을 사간으로, 허지(許遲)를 헌납으로, 이겸(李謙)을 정언으로, 소세량(蘇世良)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以慶世昌爲大司諫, 李沆爲典翰, 許硡爲司諫, 許遲爲獻納, 李謙爲正言, 蘇世良爲修撰。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 28일 경진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경세창이 대간은 일체니 논핵을 받고 재직할 수 없다 하니 체임하다


대사간 경세창이 아뢰기를,
"신은 간원과 헌부의 옳고 그른 것은 알지 못합니다. 그러나 대간은 일체(一體)이니 논핵(論劾)을 받고 재직(在職)할 수 없으며 또 사무(司務)를 오래도록 폐할 수 없는데, 새 간원에는 또한 아직 서경(署經)하지 않은 자도 있으니 속히 체임하소서."
하고, 사간 허굉이 아뢰기를,
"대간의 체모(體貌)는 다른 관원과는 매우 다릅니다. 이번에 헌부가 간원의 논박을 받았으니 편안히 그 직에 있을 수 없으며, 또 대관을 오래 비워둘 수 없으니, 속히 체임해야 하겠습니다."
하니, 상이 체임을 명하였다.

-----

○庚辰/大司諫慶世昌啓曰: "臣未知憲府、諫院是非矣。 然臺諫一體, 不可被論在職。 且司務不可久廢, 新諫員亦有未署經者, 請速遞。" 司諫許硡啓曰: "臺諫體貌, 與他官殊異。 今者憲府, 被諫院之駁, 不可安在其職。 且臺官不可久空, 宜速遞之。" 上命遞之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 28일 경진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유세침·안당·이위 등에게 관직을 제수하다


유세침(柳世琛)을 형조 참판으로, 안당(安瑭)을 대사헌으로, 이위(李偉)를 집의로, 김협(金協)·안처성(安處誠)을 장령으로, 이빈(李蘋)·윤탕(尹宕)을 지평으로, 성세창(成世昌)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以柳世琛爲刑曹參判, 安瑭爲大司憲, 李偉爲執義, 金協、安處誠爲掌令, 李蘋、尹宕爲持平, 成世昌爲獻納。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 29일 신사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
영사 성희안이 대간을 자주 체임함이 마땅하지 못함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 성희안이 아뢰기를,
"신이 조정에 벼슬한 이래로 두루 세변(世變)을 보았으나, 대간이 인혐(引嫌)하여 서로 공격하는 것이 이때보다 심한 적은 없었습니다. 자주 체임하는 것은 마땅하지 않으며, 서로 공박하는 것이 어찌 아름다운 일이겠습니까. 헌부의 임무는 백료(百僚)를 규찰하는 것이니 관계된 바가 지극히 중대합니다. 지금 간원이 헌부를 논박하는 일을 자세히 알 수 없으나, 대간의 말한 바가 사체에 매우 그릇되지 않으면 상께서는 너그럽게 용납하여 진복(鎭服)하셔야 하고, 자주 체임하는 것은 마땅하지 않습니다. 비록 스스로 피혐(避嫌)할지라도 듣지 마소서. 지금 대간이 될 수 있는 자는 일일이 셀 수 있는 수이므로 대간을 체임하면 경연관이 되고, 경연관을 체임하면 도로 대간이 되니, 비록 논박(論駁)을 받고 체임되었더라도 2∼3개월만 겨우 지내면 또 대간이 될 것입니다. 또 대간은 각기 그 자신의 뜻을 개진(開陳)할 뿐이고 반드시 남에게 나의 간쟁(諫爭)에 따르라고 권할 필요는 없습니다. 극간하기를 주운(朱雲)350) 과 같이하는 자라면 어찌 남이 권하기를 기다리겠습니까.
신이 일찍이 북경에 가서 들으니, 병부 상서(兵部尙書) 마문승(馬文昇)은 명망이 매우 중하여 사람들이 송(宋)나라의 구준(寇準)351) 에 비교할 만하다고 합니다. 그의 고향 사람이 은(銀)으로 마씨의 자제에게 뇌물을 주고 벼슬을 구하는 자가 있었는데 문승이 살피지 못하고 우연히 그 고향 사람에게 벼슬을 주니, 급사(給舍)352) 가 듣고 함께 의논하기를 ‘마공(馬公)이 어찌 이런 일이 있었겠는가. 설혹 이런 일이 있었다고 할지라도 이것을 가지고 마공의 완전한 덕행에 누(累)가 되게 하여서는 안 되겠으니, 우리들은 마땅히 너그럽게 용납하여 탄핵(彈劾)하지 말아서, 마공의 훌륭한 명성으로 하여금 후세에 전하여 이의(異議)가 없게 하는 것이 또한 좋지 않겠는가?’ 하니, 한 사람의 급사중(給事中)이 반박하기를 ‘몸이 규찰(糾察)의 임무를 갖고 있으면서 어찌 이 일을 듣고 용서해 참아야 하겠는가.’ 하고, 즉시 분연히 일어나서 홀로 마씨를 탄핵하였는데, 7일 동안을 조정에 선 채 물 한 모금 마시지 않다가 마침내 굶주리고 피곤하여 땅에 쓰러졌습니다. 문승이 듣고 놀라고 한탄하여 자책하고, 그를 위해 변명하고 치료하였으며, 자신은 드디어 벼슬을 사면하고 사죄(辭罪)하였습니다. 그러나 그 급사중은 그와 같이 탄핵에 참여하지 않은 급사(給舍)를 핵론(劾論)하지 않고, 홀로 마씨를 탄핵하는 데에만 급하게 하였다고 하므로, 신은 일찍이 그의 사람됨에 감복하였습니다. 원하건대 성상의 마음은 이것을 거울삼아 본받으시어, 뒤에는 비록 대간이 인혐 사피(引嫌辭避)하는 일이 있을지라도 마땅히 참작하여 대우하셔야 합니다. 간관이 말하고자 하는 것이 있으면 동렬(同列)이 비록 호응하지 않더라도 홀로 간(諫)할 수 있는 것인데, 지금 간원이, 헌부가 상로(商老)의 일을 같이 논계하지 않는다고 하여 논박하여 체임하게 하였으니 이 어찌 사체에 합당한 일이겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"사람은 각기 의견이 있는 것인데 어찌 같을 수 있겠는가. 나의 생각은 간원이 실체하였다 하여 체임하면 헌부가 직무에 나아갈 줄로 생각했는데, 헌부가 인혐하여 굳이 사직하고, 새 간원이 또한 서로 용납할 수 없다고 하기에, 모두 체임한 것이다."
하자, 희안이 아뢰기를,
"대저 대간이 비록 인혐하여 사면(辭免)을 청하는 일이 있을지라도 마땅히 포용하고 위로하여 그 직임에 오래 있으면서 소회(所懷)를 모두 말하게 해야 할 것이요, 가볍게 체임하여서는 안 되겠기에 감히 아뢴 것입니다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 領事成希顔曰: "臣立朝以來, 歷觀世變, 臺諫引嫌相攻, 未有甚於此時。 數遞不當, 互相攻駁, 豈是美事? 憲府之任, 糾察百寮, 所關至重。 今諫院所論憲府之事, 未可詳知, 然臺諫所言, 事不至甚, 上則可優容鎭服, 不當頻遞。 雖自避嫌, 亦可不聽。 今之可爲臺諫者, 一一可數, 若遞臺諫, 則爲經筵官, 若遞經筵官, 則還爲臺諫。 雖被駁遞, 纔過二三朔, 則又爲臺諫。 且臺諫各自陳其志耳, 不必勸人從我諫爭。 極諫如朱雲者, 何待人勸? 臣嘗赴京聞兵部尙書馬文昇, 名望甚重, 人謂可方宋 寇準。 其鄕人, 有以銀賂馬氏子弟求官者, 文昇不察, 偶爵其鄕人。 給舍聞之, 共議云: ‘馬公豈容有此? 借曰有此, 不可以此, 累馬公全德。 吾輩當優容不劾, 使馬公令名, 流傳後世, 毋使有異議, 不亦可乎?’ 有一給事中者駁議曰: ‘身任糾察, 豈可聞此而容忍乎?’ 卽奮起獨劾馬氏, 七日立庭, 勺水不進, 終至餒困, 身仆于地。 文昇聞之, 驚惋自責, 救解治療, 遂免官謝罪。 然而其給事中, 不劾其不與同劾之給舍, 而獨急於馬氏。 臣嘗服其爲人。 願上意體鑑于此, 後雖有臺諫引嫌辭避, 當酌宜待之。 諫官有所欲言, 則同列雖不應, 而猶可獨諫。 今諫院, 以憲府不同啓商老之事, 駁而遞之, 是豈合於事體哉?" 上曰: "人各有意, 何可同也? 予意以爲, 諫院失體而遞之, 則憲府當就職, 憲府引嫌牢辭, 而新諫院亦云不可相容, 故竝遞之耳。" 希顔曰: "大抵臺諫, 雖有引嫌請免, 固當包容慰解, 使久於其任, 得盡所懷, 不可輕遞, 故敢啓耳。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 29일 신사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부에서 집의 이위가 대간의 체모를 잃었기에 체임을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"집의(執義) 이위(李偉)는 전에 대관(臺官)이 되었을 때에, 이맥(李陌)이 망녕되게 궁금(宮禁)의 일을 말하는 것을 듣고서 그것을 대중(臺中)에 공언(公言)하니, 그때에 대간의 체모를 잃었다고 하여, 대간이 논핵하여 체임하였는데, 얼마 되지 않아서 이제 다시 본직(本職)이 되었으니, 신 등은 그와 더불어 일을 같이 할 수 없습니다. 위(偉)의 관직을 체임하소서."
하니, 상이 전원에 묻기를,
"즉위한 이래로 대간을 보니, 비록 작은 일을 당할지라도 스스로 서로 공격하여 용납하지 못하였다. 그런데 아침에 경연에서 우의정의 말을 들으니, 대간이 비록 인혐(引嫌)하여 사피(辭避)를 청하는 일이 있을지라도 마땅히 위로해서 마음을 풀게 하여야 하고 가볍게 체차(遞差)해서는 안 된다고 하였는데, 조종조에서는 대간이 만약 서로 공격할 경우에 어떻게 처리하였는지 모르겠다. 고례(古例)를 상고하여 아뢰라."
하자, 정원에서 회계(回啓)하기를,
"국초(國初)의 일은 자세히 알 수 없으나, 신 등이 성종조의 일을 두루 상고하여 보니, 대간이 만약 논핵을 받으면 서로 용납하지 못하였습니다."
하니, 상이 위(偉)의 벼슬을 체임하라고 명하였다.

-----

○憲府啓曰: "執義李偉, 前爲臺官時, 聞李陌妄說宮禁事, 公言于臺中。 其時以爲失臺諫之體, 臺諫論遞, 未久今復爲本職, 臣等不可與同事。 請遞偉職。" 上問于政院曰: "自卽位以來, 觀臺諫, 雖當小事, 自相攻擊, 不能相容。 朝於經筵, 聞右議政之言, 臺諫雖有引嫌請避, 當慰解, 不可輕遞。 祖宗朝, 臺諫若相攻擊, 未知何以處之。 其考古例以啓。" 政院回啓曰: "國初之事, 不可詳知。 臣等歷觀成宗朝事, 臺諫若被論(効)〔劾〕 , 不能相容。" 上命遞偉職。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 29일 신사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 논박받고 체임된 전 대관에게 타관직을 제수한 이조의 잘못을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"윤상로가 족친 가자(族親加資)의 개정을 어찌 알지 못하였을 리가 있겠습니까. 마땅히 파직해야 합니다. 전 대관(臺官)이 혹은 승진하여 옮기고 혹은 화직(華職)이 되었습니다. 대저 평시의 천전(遷轉)도 반드시 다 승천(陞遷)하거나 화직이 되지 못하는데, 이제 논박을 받고 체임하면서 외람됨이 이와 같은 것은 이조가 잘못 서임(敍任)한 것이니, 청컨대 급히 고쳐 바로잡으소서. 오늘 서경(署經) 때에 정언 이겸(李謙)의 족계(族系)를 보니 미천(微賤)합니다. 대간과 시종(侍從)은 그 족계를 안 볼 수 없으니 체임하소서."
하니, 전교하기를,
"전 대간은 죄과(罪過)로 체임된 것이 아니고 한때에 모두 체임된 것이므로, 이조가 적당히 옮겨서 결원을 메운 것은 사세가 저절로 그렇게 된 것이다 이조의 잘못이 아니다. 이미 정사를 마쳤으니 어지럽게 추후(追後)하여 고칠 수는 없다. 이겸의 족계가 이와 같아서 통렬히 논박하여 사세가 서로 용납할 수 없겠으니, 체임하게 하라."
하고, 윤상로의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "尹商老族親加改正事, 豈有不知之理? 當罷職。 前臺官或陞遷, 或爲華職。 大抵平時遷轉, 未必皆爲陞遷與華職。 今被駁而遞, 猥濫如此。 吏曹失敍, 請亟改正。 今日署經時, 見正言李謙族系, 其微賤。 臺諫、侍從, 其族系不可不觀, 請遞之。" 傳曰: "前臺官非以罪過見遞也, 一時竝遞, 吏曹推移塡闕, 勢自然矣, 非吏曹之誤矣。 業已爲政, 不可紛擾追改也。 李謙族系如是, 而同列駁之, 則勢不得相容, 其遞之。 尹商老事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 29일 신사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
영중추부사 박안성이 병으로 사직하니 윤허하지 않는다는 비답을 내리다


영중추부사(領中樞府事) 박안성(朴安性)이 병으로 사직하니, 상이 대답하지 않고 이어 비답을 내렸는데, 대략 이러하였다.
"경은 너그럽고 온화하여 여러 사람을 용납함이 장자(長者)의 풍도가 있고, 엄격하고 과감하게 백성에게 임(臨)하는 것이 대신의 체모를 갖추었는데, 한 몸의 편의를 따라 전원에 돌아가기를 구하니, 이것은 경의 사정이므로 혹 그뜻을 빼앗을 수는 있으나, 만민을 위하여 구로(舊老)에게 맡기기를 꾀하는 것은 곧 나라의 공론인데, 어찌 감히 어길 수 있겠는가. 더구나 총명이 쇠하지 않고 기력이 오히려 건장하여 비방이 생기면 사리(事理)로써 물리칠 수 있고, 병이 나면 의약으로 치료할 수 있는데, 어찌 반드시 벼슬을 버리고 한가하게 살아야만 비로소 정신을 기쁘게 하고 몸을 잘 보양할 수 있겠는가."

-----

○領中樞府事朴安性, 以病辭職, 上不答, 因賜批答。 略曰: "惟卿寬和容衆, 有長者之風, 嚴毅臨民, 得大臣之體。 徇一身而求去田園, 是則卿之私情, 猶可或奪。 爲萬民而圖任舊老, 玆乃國之公論, 詎敢有違? 況聰明不衰, 氣力尙壯, 謗興則可以理遣, 病生則可以醫治, 何必釋位而閑居, 乃敢怡神而善保?"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 30일 임오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사간 허굉이 유세침의 논계로 파직당한 안당을 다시 서용할 수 없음을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김협(金協)이, 윤상로를 파직할 것과 또 전 대간(臺諫)의 승진과 화직(華職)을 개정할 것을 청하였으나, 상이 답하지 않았다. 사간 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"간원이, 상의(上意)에 영합(迎合)한다고 하여 전 대관을 논박하여 체임시켰습니다. 대저 근래에 대간은 새 말[新語] 하기를 힘써서, 전일에 유세침(柳世琛)이 대사간이 되매 안당(安瑭)이 천총(天聰)을 기망(欺罔)한다고 논계하여 파직시켰습니다. 안당 등이 만약 참으로 기망하였다면 마땅히 다시 서용(敍用)해서는 안 됩니다. 이러한 버릇을 조장하여서는 안 되겠습니다."
하였다.

-----

○(壬申)〔壬午〕 /御朝講。 掌令金協, 請罷尹商老, 又改正前臺諫陞遷華職, 上不答。 司諫許硡曰: "諫院以承迎上意, 駁遞前臺官。 大抵近來臺諫, 務爲新語。 前日柳世琛爲大司諫, 以安瑭爲欺罔天聰, 論啓罷之。 安瑭等若眞欺罔, 則不當復敍矣。 此漸不可長也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 11월 30일 임오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
흉년으로 인해 금년은 나례를 정지하다


금년은 나례(儺禮)353) 를 정지하라고 명하였는데, 흉년이 들었기 때문입니다.

-----

○命停今年儺禮, 以凶歉也。

=====

