중종실록 69권, 중종 25년 9월 1일 정해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
백관을 거느리고 삭전을 행하고 곡하다


이른 아침에 상이 백관을 거느리고 삭전(朔奠)을 거행하고 곡(哭)하였다.

-----

○丁亥朔/早朝, 上率百官, 行朔奠哭臨。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 1일 정해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필 등이 혼전에 친제할 때 전날 창덕궁에서 재숙하는 것이 옳다고 아뢰다


영의정 정광필, 좌의정 심정, 우의정 이행이 아뢰었다.
"혼전(魂殿)에 친제(親祭)하실 적에 밤중에 나가시지 않고 전날에 창덕궁에서 재숙(齋宿)하기로 하시는 일은, 성상의 분부가 지당하십니다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇啓曰: "魂殿親祭時不犯夜, 前期齋宿于昌德宮事, 上敎至當。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 1일 정해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
검상이 삼공의 뜻으로 중궁·세자·세자빈은 진향할 것을 청하다


검상(檢詳)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"대전께서 진향하시는 일은 전의 준례도 없고 예문에도 없어 신들의 뜻에는 온당치 못하다고 여겨지므로, 앞서 하문(下問)하심에 따라 안 된다는 뜻으로 아뢰었습니다. 지금 들으니 예조가 이로 인해 중궁과 세자 및 세자빈께서도 모두 진향하지 않으신다는 것으로 마련하여 입계했다고 합니다. 중궁과 세자 및 세자빈의 진향은 예문에 실려 있는 것은 아니지만 전의 준례가 있기 때문에 조종조로부터 시행해 온 것이니 갑자기 폐할 수는 없습니다. 예조로 하여금 다시 마련하되, 중궁전(中宮殿)의 진향은 날짜 차례를 기다릴 것 없이 강녕(康寧)해지시기 기다린 다음에 【방금 해산한 뒤라서 편치 못하기 때문이다.】 하시도록 하는 것이 어떨까 싶습니다."
하니, 전교하였다.
"삼공이 아뢴 뜻대로 예조에 말해 주어 다시 마련하도록 하라."

-----

○撿詳以三公意啓曰: "大殿進香事, 無古例、無禮文, 臣等以爲未穩, 故前因下問, 以不可之意。 啓之今聞禮曹因此中宮、世子及嬪, 竝不爲進香事, 磨鍊入啓。 中宮、世子及嬪進香, 雖非禮文所載, 而於古例有之, 故自祖宗朝通行, 不可遽廢也。 令禮曹改磨鍊, 而恐中宮殿進香, 不計日次, 待康寧後 【今以産後未寧故也。】 爲之何如?" 傳曰: "以三公所啓之意, 言于禮曹, 改磨鍊。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 1일 정해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관 직제학 김공예 등이 의려(依廬)의 설치, 승정원을 옮기는 것 등에 대해 아뢰다


홍문관 직제학 김공예(金公藝) 등이 아뢰기를,
"산릉(山陵)으로 나가기 이전에는, 상께서 의려(倚廬)377) 에 계셔야 하므로 예문대로 빈전(殯殿) 곁에다 의려를 설치해야 하는데 지금 만들지 않았으니 예전(禮典)에 어긋나게 됩니다. 또 들으니 상께서 별전(別殿)에 옮겨 가 계신다는데 빈전과 너무 떨어진 듯합니다. 승정원은 또한 본래의 승정원으로 돌아와 긴급하지도 않은 공사(公事)의 출납을 평소와 다름없이 하니, 외부에선들 어찌 상께서 정전(正殿)에 계시지 않으리라고 여기겠습니까? 승정원을 또한 가까운 곳으로 옮겨야 합니다."
하였다. 전교하기를,
"대비(大妃)께서 승하하신 다음에 내가 승화당(承華堂)378) 에 있었는데 대신이 아뢰는 말이, 이는 중정(中正)해야 할 곳인데 궁벽한 한구석에 있어 허술한 듯하니, 도총부와 병조 및 모든 군사를 가까운 곳으로 옮겨 시위하게 하기 바란다고 했다. 때문에 내가 즉시 그대로 윤허했었고 또한 이르기를 ‘내가 여기 오래 있을 것이 아니고 7일이 지난 다음에는 비현각(丕顯閣)으로 돌아가겠는데 그곳에는 의려로 할 데가 있으니, 내가 환어(還御)하기를 기다렸다가 병조와 도총부 및 정원은 각기 본 곳으로 돌아가야 한다.’고 했었다.
《오례의(五禮儀)》 의주에는 ‘중문(中門) 안에 의려를 설치했다.’ 했는데, 지금 합당한 곳이 없다. 성종조에도 역시 합당한 곳이 없기 때문에 수문당(修文堂)을 의려하는 곳으로 삼아 계셨던 것이다. 나의 의려는 또한 비현각인데 시종이나 외부 사람들이 어찌 알지 못하겠는가. 대내(大內)와는 멀고 빈전과는 가까우며, 또한 편리한 길도 있어 하룻동안에 무릇 다섯 차례나 나가 곡(哭)을 한다. 승화당이 동궁(東宮)에 있기는 하지만 비현각과 가까우므로 낮에는 승화당에 있고 밤에는 비현각에 있는 것이다. 홍문관이 이런 뜻을 알지 못해서 아뢰게 된 것인가, 아니면 여기에 있는 것을 오히려 부당하게 여기는 것인가? 또 승정원이 잡다한 공사를 출납하고 있는 것은 알 수 없지마는 승정원의 뜻으로 그렇게 하는 것인가, 아니면 조정과 의논하여 하는 것인가? 과연 온편하지 못한 듯하나 이는 승정원이 마땅히 스스로 살펴야 할 것이다."
하니, 김공예 등이 회계(回啓)하였다.
"신들이 당초에 상께서 계시는 곳을 알지 못하여 아뢰었습니다. 이제는 전교를 들었으므로 물러갑니다."

-----

○弘文館直提學金公藝等啓曰: "赴山陵前, 上當在倚廬。 依禮文設於殯殿之側, 今不爲之, 有乖於禮典。 且聞自上移御別殿, 與殯殿似隔也。 承政院亦還本院, 不緊公事出納, 與常時無異。 外間安知上不御正殿乎? 政院亦移于近處可也。" 傳曰: "大妃昇遐後, 予在承華堂。 【殯殿之側。】 大臣啓曰: ‘此中正之處, 僻在一隅, 似爲虛疎。 請移都摠府、兵曹及諸軍士于近處侍衛。’ 云。 予卽依允, 而且曰: ‘予非久留于此, 過七日後, 則當還丕顯閣。’ 此處有倚廬之所, 待予之還御, 兵曹、都摠府及政院, 可還各所云。 《儀註》則曰: ‘中門內設倚廬。’ 而今無可當處。 成宗朝亦無可當處, 故乃以修文堂, 爲倚盧之所而御之矣。 予之居廬, 亦丕顯閣也。 侍從及外人, 豈不知之? 與大內遠, 而近於殯殿, 且有便路, 一日之間, 凡王時哭臨耳。 承華堂, 雖在東宮, 近於丕顯閣, 晝在承華堂, 夜處丕顯閣。 爾弘文館不知此意, 而啓之耶? 抑以在此猶爲不可耶? 且政院雜公事, 出入之事, 不知以院意爲之乎? 抑與朝廷議而出入耶? 果似未便。 此則政院自當察之也。" 公藝等回啓曰: "臣等初不知上之居處啓之, 今聞傳敎而退。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 1일 정해 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 성복한 다음에 공사를 출납할 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"요사이 상사(喪事) 이외의 모든 공사(公事)는 아뢰지 않기 때문에 잡다한 공사가 많이 적체되어 있습니다. 지난 8월 27일에 시호(諡號)를 의논하는 일로 삼공이 빈청(賓廳)379) 에 왔기에 신들이 공사 출납을 어느날부터 해야겠느냐고 물으니 대답이 성복(成服)한 다음에는 마땅히 출납해야 한다고 했습니다. 또한 《정원일기(政院日記)》를 고찰해 보니 역시 성복한 다음에는 공사를 출납한 준례가 있었기 때문에 신들도 성복한 뒤부터 출납했습니다."
하니, 전교하였다.
"삼공이 한 말도 그러했고 《일기》를 고찰해 보아도 역시 그러했는데 공사 출납을 어찌하여 하지 않겠는가?"

-----

○政院啓曰: "近日喪事外, 凡公事不啓, 故雜公事多爲積滯。 去八月二十七日, 以議諡事, 三公來于賓廳, 臣等問公事出入, 當自何日, 則答曰: ‘成服後當爲出納。’ 云。 而且考日記, 則亦有成服後出納公事之例, 故臣等亦自成服後出納耳。" 傳曰: "三公所言如彼, 考日記亦如是, 則公事出納, 何以不爲乎?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 1일 정해 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 상중의 형벌을 살펴서 하고 물자를 절약하도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"의궤(儀軌) 내용에 ‘도류(徒流)380) 이하는 27일 이후에 【상사를 당한 다음을 말함.】 처결한다.’ 했으니, 도류 이하의 공사를 27일 이전에는 결코 출납할 수 없습니다. 지금 배홍준(裵弘準)을 형장 심문하는 공사를 보니 지난 8월 29일에 계하(啓下)되었고 또 병조가 아뢴 정병(正兵) 대신 번을 섰던 사노(私奴) 중손(仲孫)을 결죄(決罪)한 공사는 같은 달 28일에 윤허가 내리었으니 지극히 놀랍습니다. 해사(該司)에서는 마땅히 형벌 시행할 날을 기다렸다가 죄를 결단하게 될 것입니다. 그러나 상께서는 이미 윤허하셨으니 이는 처결을 하신 것입니다. 평소에는 국기(國忌)가 드는 날에도 형살(刑殺)에 대한 문서는 오히려 감히 아뢰지 않았는데 하물며 초상 때에 있어서이겠습니까? 정원이 잘 살펴서 하지 않아 이렇게 된 것이니, 정원 및 해조를 마땅히 본부(本府)에서 추문해야겠습니다. 또 단지 형장 심문하는 공사만이 아니라 상사에 관한 일이 아니거나 또는 긴급한 일도 아닌 것을 성복(成服)도 하기 전에 윤허하시는 것은 지극히 미안한 일이니 성상께서 더 살피고 생각하셔야 합니다.
또 근래 해마다 흉년이 든데다가 이번에는 또한 큰일이 있으므로 사세가 군색한 것이 많을 것이니, 무릇 상사와 장사에 관한 일을 한결같이 예문대로 하고 남비(濫費)하지 말라는 것을 마땅히 분명하게 도감(都監)에 전교하시어, 다시 더 살피고 조사하여 실지로 쓸 것만 짐작해서 민중들의 폐해를 제거하소서. 또 경기는 흉년이 더욱 심하니 산릉 도감(山陵都監) 및 일체의 감독하는 관원들을 지공(支供)하는 일 등을 되도록 감하여 간략하게 해야 하고, 무릇 형식적이거나 헛된 일은 더욱 해서는 안 됩니다. 제조(諸曹)가 전에는 각사(各司) 및 제군(諸君)과 부마(駙馬) 등의 진향(進香)에 관한 일을 다투어 화려하고 아름답게 하여 화촉(花燭) 같은 따위도 극히 교묘하고 사치스럽게 했는데, 이는 또한 쓸데없는 소비가 심한 일이니 그렇게 하지 말도록 금지해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"시종이 아뢰기를 ‘요사이 잡공사(雜公事)를 출납함은 온당치 못하다.’고 하므로 내 생각에도 그렇게 여기고서 정원에 하문했더니, 정원이 ‘삼공에게 물어보니 「성복한 다음에는 잡공사를 출납할 수 있다.」고 했다.’ 하였다. 또한 《일기》를 고찰해 보니 역시 성복한 다음에는 공사를 출납한 전례가 있었다. 대저 공사 출납에 관해서는, 정원이 아뢰게 되면 따라서 계하하는 것이 예사이다. 다만 정원이, 어느 공사는 계하하는 것이 합당하지 못하다는 것을 아뢰지 않았기 때문에 내가 알지 못하여 계하하게 된 것이니, 정원과 해사(該司)를 추고하는 일은 알겠다. 도감의 폐단을 제거하는 일과 각사 및 모든 왕자(王子)와 부마들에게 진향을 사치스럽게 하지 못하도록 하는 일은 마땅히 빨리 타이르겠다."

-----

○憲府啓曰: "儀軌內以爲: ‘徒流以下, 二十七日後 【謂遭喪後也。】 處決。’ 云, 則徒流以下公事, 於二十七日前, 決不可出納也。 今見裵弘準刑訊公事, 去八月二十九日啓下, 且兵曹所啓正兵代立, 私奴仲孫決罪公事, 同月二十八日允下, 至爲駭愕。 該司則當待用刑之日而決罰, 然自上已爲允下, 是處決也。 常時國忌之日, 刑殺文書, 猶不敢啓之。 況在初喪乎? 政院不能致察, 至於如此, 政院及該曹, 自府當推之矣。 且非但刑訊公事也。 非關喪事, 又非緊急之事, 亦爲允下於成服之前, 其於見聞, 至爲未安。 自上亦加省念焉。 且近來連年凶荒, 今也又有大事, 事多窘乏。 凡喪葬之事, 一從禮文, 不爲濫費之事, 當丁寧傳敎于都監, 更加審核, 酌其實用, 以除民弊。 且畿甸凶荒尤甚, 山陵都監及一應監董官吏支供等事, 務從省略, 凡文具虛僞之事, 尤不可爲也。 詮曹在前, 各司及諸君駙馬等進香之事, 競爲華美。 如花燭之類, 亦極巧侈。 此亦虛費之甚者, 禁勿如是也。" 傳曰: "侍從啓曰: ‘近日雜公事出入未便。’ 云。 予意亦以爲然, 問于政院則曰: ‘問于三公, 成服後則雜公事可出納。’ 云。 又考日記, 亦有成服後公事出納之例。 大抵公事出納, 政院啓之, 則乃啓下, 例事也。 但政院不啓, 某公事不當下云, 故予不知而下之。 政院及該司推考事, 知道。 都監除弊事及各司、諸王子、駙馬等處, 勿侈進香事。 當速諭之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 1일 정해 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 세자 이하는 대전에 진향할 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"대전(大殿)께서 진향하는 일은 예문에 기재되어 있는 것이 아니므로 하지 않습니다. 중궁(中宮)은 대전과 대등하시므로 또한 마땅히 하지 않아야 하지만, 세자 이하는 진향하는 것이 합당합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "大殿進香事, 非禮文所載, 不爲也, 中宮與大殿適體, 亦不當爲之, 世子以下, 進香爲當。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 1일 정해 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
가뭄에 대한 사신의 논평



사신은 논한다. 6월 보름 뒤부터 지금까지 비가 오지 않아 오곡(五穀)이 풍년들지 않았는데 국가에 큰일이 있으니 민생들이 가탄스러운 일이다.

-----

○

【史臣曰: "自六月望後, 至今不雨, 五穀不登, 國有大事, 民生可嘆。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 2일 무자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
27일 이후에 공사를 출납하는 것에 대한 논의


정원에 전교하기를,
"옛말에 ‘양암(諒闇)381) 삼년 동안 말을 하지 않으므로 백관(百官)이 자기 직무 처리를 총재(冢宰)의 명을 들어 처리한다.’고 하였으나 내 생각으로는 만일 발인(發靷)한 다음에야 비로소 공사를 출납하게 된다면 그 동안에 어찌 적체되는 일이 없겠는가? 예조가 마련한 공사대로 27일 이후에는 【승하한 뒤부터를 말함.】 모든 잡공사를 출납(出納)하도록 하라."
하였다. 정원이 회계하기를,
"도류(徒流) 이하를 처결하는 공사만 27일이 지난 다음에는 출납한다는 것을 예조가 아뢰었었고, 잡공사를 출납하는 일은 아뢰지 않았습니다."
하니, 전교하였다.
"27일 뒤에는 도류 이하는 처결한다는 공사를 내가 모르는 것이 아니다. 모든 공사의 출납을 단지 정원과 해조에만 맡길 수는 없으니, 이제부터 시작하여 반드시 격례(格例)로 삼아야 하는데 삼공에게 묻지 않을 수 없으니, 정원에 전교한 뜻으로 정부 낭관을 불러 삼공에게 물어보게 하라."

-----

○戊子/傳于政院曰: "古云: ‘諒闇三年不言, 百官摠已, 以聽於冡宰。 ’ 予意以爲, 若至於發引後, 始出入公事, 則其間豈無積滯之事, 依禮曹公事, 二十七日 【昇遐後。】 後, 凡雜公事, 出入可也。" 政院回啓曰: "徒流以下處決公事, 過二十七日後出入事, 禮曹啓之, 而雜公事出入事, 則不啓矣。" 傳曰: "二十七日後, 徒流以下處決公事, 予非不知也, 凡公事出納, 不可只委於政院及該曹也。 從今爲始, 必作格例矣, 不可不問於三公也。 其以傳政院之意, 招政府郞官, 問於三公。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 2일 무자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 공사의 출납, 식사와 잠자리에 대해 아뢰다


삼공이 빈청(賓廳)에 와서 아뢰기를,
"성복한 다음 형장(刑杖) 추문하는 공사는 상께서 짐작하여 하시고, 잡공사 같은 것은 출납해도 해로울 것이 없습니다. 잡공사도 27일 뒤까지 기다렸다 출납한다면 적체될 폐단이 없지 않을 것입니다. 신들의 생각에는 온편치 못하다고 여기니 모름지기 조종조의 준례를 고찰하여 하셔야 합니다. 또 양암 삼년 동안 말하지 않는 법은 신들이 모르는 것이 아닙니다마는 후세에 이르러서는 그런 예문대로 하지 못한 것이 오래입니다. 성복한 뒤에는 잡공사를 출납한다는 일은, 전일 승지 최중연(崔重淵)이 과연 신들에게 묻기에 신들이 좋다고 답변했었습니다. 임금의 거상(居喪)을 어찌 사서인(士庶人)처럼 할 수 있겠습니까?
또 신들이 들으니 상께서, 대비(大妃)가 감기를 앓으신 때부터 지나치게 우려하셨고, 대비께서 계성군(桂城君)의 집에 이어(移御)하시면서부터는 낮이나 밤이나 근심하고 위로하시느라 식사와 잠자리를 제때 못하셨으며, 승정원으로 돌아와 계시게 된 다음에는 상께서 전연 음식을 들지 않으시며 우려하고 염려하여 배나 상심하셨습니다. 대고(大故)를 당하게 되면서는 하룻동안에도 다섯 차례나 곡(哭)하신다니, 이렇게 하시면 성체(聖體)를 손상하게 될까 싶습니다. 만일 원기가 화평하지 못하시면 모름지기 상께서 짐작해 보시어 억지로라도 죽을 드시며 국가의 큰 계책을 생각에 두셔야 합니다.
또 대비께서 신들을 불러 남기신 분부를 신들이 그때에 즉시 계달하지 못했었습니다마는, 만일 이 남기신 분부를 생각한다면 더욱 억지로라도 죽을 드시지 않을 수 없습니다. 옛말에 ‘애통하다가 몸을 상하게 함은 효도가 아니다.’고 했습니다. 서인이라도 그래서는 안 되는 것인데 하물며 임금이겠습니까. 오래 자전의 환후를 모신 나머지에 성체가 손상될까 싶어 신들은 애통하고 민망함을 견디지 못하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"모든 공사를 출납하는 일은 단지 아래에만 여론이 있는 것이 아니라 위에서도 미안하게 여겨지기 때문에 의논하게 했던 것이다. 성복한 뒤에는 공사 출납하는 것을 삼공이 이미 좋다고 했고, 《일기(日記)》에도 전의 준례가 있었으니 출납하는 것이 어찌 해롭겠는가. 27일 이전에는 형살(刑殺)하는 공사를 출납할 수 없지만, 만일 변고가 있다면 조금도 그대로 둘 수 없다. 또 대비께서 여러달을 편치 못하시어 내가 오래 시병(侍病)하다가 이제는 대고를 당했으므로, 대신들이 내가 근심하고 시름하다 병이 날까 두려워한 때문에 국가의 큰 계책을 염려하여 아뢴 것인 듯하나, 난들 어찌 국가의 큰 계책을 염려하지 않겠는가? 성복하기 전에는 죽을 끊었지만 성복한 다음에는 식사를 들고 기운도 정상이다.
또 예문(禮文)으로 본다면 마땅히 다섯 달이 되기를 기다렸다가 장사를 모셔야 한다. 그러나 날씨가 추워져 얼게 될까 싶기 때문에 석 달만 있다 장사를 모시기로 한 것이다. 이로부터 발인할 날까지를 헤아리면 겨우 50여 일이니, 빈전(殯殿) 곁에 있어야겠다. 그리고 다섯 차례 곡하는 것을 어찌 차마 폐할 수 있겠는가? 힘써 하려 한다."

-----

○三公來賓廳啓曰: "成服後刑推公事, 則自上斟酌爲之, 若雜公事, 則出納無妨。 雜公事, 亦待二十七日後出入, 則不無積滯之弊。 臣等意以爲未便也。 須考祖宗朝例, 而爲之。 且三年不言, 臣等非不知也, 至於後世, 不能行此禮久矣。 成服後, 雜公事出納事, 前日承旨崔重淵, 果問於, 臣等而臣等以可答之。 人君居喪, 豈得與士庶人同哉? 且臣等, 聞自上當大妃感疾時, 過爲憂慮。 自大妃移御于桂城君家, 日夜憂勞, 寢膳失時。 及還御政院後, 自上專不進膳, 憂慮倍傷。 至於大故, 一日之間, 五時哭臨。 如此則恐傷聖體也。 氣若不平, 則須自上斟酌, 勉進饘粥, 以思大計。 且大妃招臣等遺敎。 臣等時雖未卽啓達, 而若念此遺敎, 則尤不可不勉進饘粥也。 古云: ‘哀毁非孝。 ’ 庶人不可, 況人君乎? 久爲侍病之餘, 恐傷聖體。 臣等不勝痛悶。" 傳曰: "凡公事出入之事, 非但下有物論, 而自上亦爲未安, 故議之耳。 成服後則出納公事, 三公旣以爲可, 而日記亦有前例, 則其出入何妨乎? 二十七日前刑殺公事, 則不可出入也, 如有變故之事, 不可少留也。 且大妃連月未寧, 予久爲侍病, 今至大故, 大臣等恐予憂愁生病, 故慮其大計而啓之矣。 予亦豈不慮大計乎? 成服前則輟粥, 成服後則進食, 氣且平常矣。 且以禮文觀之, 則當待五月而葬矣。 然恐日候寒凍, 故進以三月之葬。 自此至發引日計之, 則僅五十餘日, 在殯殿之側矣。 五時哭臨, 何忍廢乎? 欲勉勵而爲之耳。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 2일 무자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 지진해괴제(地震解怪祭)·문무과 초시의 기일 연기에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"졸곡(卒哭)382) 전에는 모든 대사(大祀)·중사(中祀)·소사(小祀)383) 를 모두 정지하게 되지만, 지진의 괴이함을 해소하기 위해 지내는 제사[地震解怪祭]는 사직(社稷)을 위해 지내는 것이기에 감히 아룁니다."
하고, 또 문무과(文武科)의 초시(初試)의 기일을 물려 정하는 일로 아뢰기를,
"생원(生員)과 진사(進士)의 초시는 일찍이 이미 시험하여 뽑았습니다마는 문무과 초시는 국상(國喪) 첫머리이어서 시험하여 뽑기가 미안하기 때문에 신묘년 봄으로 물려서 정했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "卒哭前凡大中小祀, 皆爲停之, 而地震解怪祭, 爲社稷而祭, 故敢啓。" 且以文武科初試退定事入啓曰: "生員、進士初試, 曾已試取, 文武科初試, 則國恤之初, 試取未安, 故以辛卯年春退定。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 3일 기축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 충훈부·충익부·돈녕부의 잔향은 하지 말 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"상제(喪制)는 마땅히 예문에 있는 대로 따라야 합니다. 지금 《오례의(五禮儀)》 의주를 보니 ‘진향하는 일은 정부가 백관 및 종친부(宗親府)·의빈부(儀賓府)와 제도(諸道)의 감사를 거느리고 할 뿐이다.’ 하였으니, 충훈부(忠勳府)·충익부(忠翊府)·돈녕부(敦寧府)와 같은 세 관사(官司)가 진향하는 것은 예문에 없는 것입니다. 이번에 충훈부에서는 제전(祭奠)에 쓸 물품을 충의위(忠義衛)에서 거두어 모으고 충익부는 충찬위(忠贊衛)에서 거두어 모으고 돈녕부는 원근의 족친위(族親衛)에서 거두어 모으되, 몇 말 몇 되의 쌀과 몇 자 몇 치의 베를 거두어 모아 제전에 쓸 물품을 마련하니, 사체에만 미안한 것이 아니라 또한 정결하지 못한데 어찌 흠향할 리가 있겠습니까. 세 관사의 진향은 하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"세 관사의 진향은 예문에는 없더라도 반드시 전의 준례가 있어서 했을 것이다. 대간이 아뢴 것을 가지고 예조에 물어보라."
하였다. 예조가 아뢰기를,
"충훈부 등이 진향하는 일은 각 해의 의궤(儀軌)에 모두 기록되어 있는 것이기 때문에 그렇게 아뢴 것입니다. 진향의 합당 여부는 예조가 마음대로 할 일이 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"진향하는 일은 나도 할 바를 알지 못하겠으니, 예조 및 대간의 뜻을 가지고 삼공에게 물어보라."

-----

○己丑/諫院啓曰: "凡喪制, 宜從禮文所載。 今見《五禮儀註》, 進香之事, 政府率百官及宗親府、儀賓府、諸道監司而已。 若忠勳府、忠翊府、敦寧府三司進香, 則禮文所無矣。 今者忠勳府則奠物, 收合於忠義衛, 忠翊府則收合於忠贊衛, 敦寧府則收合於遠近族親衛, 聚斂斗升之米, 尺寸之布, 以爲奠具。 非徒事體未安, 亦不精潔, 安有歆格之理乎? 三司進香, 請勿爲之。" 傳曰: "三司進香, 雖無禮文, 必有前例, 故爲之矣。 其以臺諫之啓, 問于禮曹。" 禮曹啓曰: "忠勳府等進香事, 各年儀軌皆有之, 故如此啓之矣。 至於進香當否, 非禮曹所能擅。" 便傳曰: "進香之事, 予亦未知所爲也。 其以禮曹及臺諫之意, 問于三公。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 4일 경인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
검상이 삼공의 뜻으로 충훈부·충익부·돈녕부의 잔향은 해도 무방하다고 아뢰다


검상(檢詳)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"돈녕부·충익부·충훈부가 진향하는 일은 예문에는 없지만 이는 조종조에 하던 일이므로, 신들의 생각에는 사치하고 화려하게 하는 것은 진실로 안 되지만 의궤대로 진향하는 것은 무방할 듯합니다. 대저 상례(喪禮)는 선왕조의 예(禮)대로 하는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○庚寅/檢詳以三公意啓曰: "敦寧府、忠翊府、忠勳府、進香事, 禮文雖無, 而乃祖宗朝所爲之事, 臣等之意以爲, 侈美爲之, 固不可也, 依儀軌進香, 似無妨。 大抵喪禮, 依先王朝之禮而爲之似當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 4일 경인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
산릉 도감이 새 능에 임시 정자각을 세우는 문제를 아뢰다


산릉 도감(山陵都監)이 【윤은보(尹殷輔)·조계상(曺繼商)·김근사(金謹思)임.】 예조의 첩정(牒呈)에 따라 아뢰기를,
"곰곰이 생각해 보니, 새 능과 옛 능은 예절이 달라서, 새 능에는 부득이 임시 정자각(丁字閣)을 세우게 되지만, 전의 정자각은 본래 선왕의 신위(神位)를 봉안하던 곳으로서, 중앙으로 옮겨 배설(排設)한 다음에 이어서 즉시 신위를 봉안했다가 삼년이 된 뒤에 두 신위를 합설(合設)하는 것은 안될 것이 없기는 합니다. 그러나 오래 그 자리를 비워두고 임시로 딴 곳에 봉안하는 것은 온당치 못할 듯합니다. 다만 새 능과 옛 능에 각각 정자각을 설치한 것이 이미 전의 준례가 있어 의거할 데가 없지 않은데, 억측(臆惻)으로 용이하게 처리할 수 없습니다. 대신들의 의논을 모아 되도록 정과 예에 맞게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 삼공은 의논하여 아뢰기를,
"임시 정자각을 두 군데에 설치하는 것은 예문에 실려 있지 않는 일입니다. 가령 대왕의 상사가 뒤에 있게 된다면 임시 정자각을 부득이 두곳에 배설하게 되지만, 이번은 그렇지 않으니 정자각을 중앙에 옮겨 배설하는 것이 합당합니다. 옮겨 배설하는 동안은 장막을 치고 신위를 봉안했다가 옮겨 배설한 다음에 새 정자각에 봉안해야 하고, 새 능의 신위는 임시로 한편에 정자각을 짓고 봉안하는 것이 또한 합당합니다. 그러나 두 곳에 배설하는 것이 옛 예문에 있는지 없는지를 알 수 없으니, 예관(禮官)으로 하여금 옛 예문을 고찰해 보도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 예조는 아뢰기를,
"임시 정자각을 두 군데에 배설한 일은 단지 창릉(昌陵) 때 의궤에만 있고 전에는 없습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○山陵都監 【尹殷輔、曺繼商、金謹思】 因禮曹牒呈啓曰: "反覆詳度, 則新舊陵, 吉凶異禮。 新陵則不得已設假丁字閣, 而舊丁字閣, 元是先王安神之所, 移排于中央後, 仍卽奉安神座, 三年後兩位附合, 未爲不可, 而久曠其所, 假安別處, 似爲未穩。 但新舊陵, 各設丁字閣, 已有前例, 不無所據, 不可以臆見, 容易處之。 收議大臣, 務合情禮何如?" 三公議啓曰: "假丁字閣兩處排設, 禮文所不載。 若大王之喪在後, 則假丁字閣, 不得已兩處排設矣。 此則不然, 丁字閣移排于中央爲當。 其爲移排之間, 乃設帳幕, 奉安神位, 移排後奉安于新閣, 新陵神位, 則作假丁字閣于一邊, 而奉安亦當。 然兩處排設之事, 於古禮有無, 未可知也。 令禮官更考古禮何如?" 禮曹啓曰: "假丁字閣兩處排設事, 但在於昌陵時儀軌, 而古則無矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 5일 신묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
빈전에서 물린 과일·떡을 산릉의 군사에게 먹이도록 전교하다


전교하였다.
"빈전에서 물린 과일과 떡을 산릉(山陵)으로 보내어 군사들을 먹이게 하라."

-----

○辛卯/傳曰: "以殯殿退果餠, 送山陵, 供饋軍人。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 6일 임진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 상중이므로 재상 어사를 보내지 말 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"지금 바야흐로 거상(居喪)하는 중에 사명(使命)을 외방에 보내는 것은 사체에 미안하기 때문에 각도의 점마(點馬)도 모두 이미 정지하도록 명한 것이니, 재상 어사(災傷御史)도 보내지 말도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"상사중에 사명을 보내는 것은 나도 미안하게 여기니 아뢴 말이 당연하다. 다만 올해는 흉년이어서 사명을 보내 답사하는 것을 하지 않을 수 없기 때문에 그렇게 하게 된 것이니, 어사를 보내는 것에 대한 합당 여부를 해사에 물어보라."

-----

○壬辰/諫院啓曰: "今方居哀之中, 送使命于外方, 事體未安, 故各道點馬, 皆已命停矣。 災傷御史, 請幷勿遣何如?" 傳曰: "衰絰之中, 遣使命, 予亦未安, 所啓當矣。 但今年凶荒, 遣使踏驗, 不可不爲, 故如是耳。 遣御史當否, 問于該司。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 6일 임진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 상중이므로 사명을 보내지 말 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"초상중에 사명을 보내는 것은 미안스러울 듯합니다. 각도의 재해는 이미 일찍이 답사하여 마감했기에 비록 보내어 적간(摘奸)한다 하더라도 별로 가감해야 할 것이 없을 일이어서 억지로 보낼 것이 없으니, 해사(該司)로 하여금 각도에 이첩하여 살피고 조사해서 계문케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"초상중에 사명을 보내는 것은 합당하지 못하다는 뜻을 나도 알고 있다. 다만 백성을 위해 답사하는 일을 폐할 수 없기 때문에 보내려고 한 것인데, 지금 간원이 아뢴 것에 따라 아직은 보내지 않고 싶다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"각도에 이첩하여 살피고 조사하게 하는 것을 해조에 물어보라."

-----

○憲府啓曰: "初喪遣使命, 似爲未安。 各道災傷, 已曾踏驗磨勘矣。 雖遣摘奸, 別無損益之事, 不須强遣。 令該司移文于各道, 審覈以啓何如?" 傳曰: "初喪使命不合之意, 予亦知之, 而但爲民踏驗之事, 不可廢也, 故欲遣之。 今以諫院之啓, 姑欲勿遣。" 仍傳于政院曰: "移文各道審覈之事, 問于該曹。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 6일 임진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
충청도 진잠현에서 지진이 일어나다


충청도 진잠현(鎭岑縣)에 지진(地震)이 일어났다.

-----

○忠淸道 鎭岑縣地震。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 7일 계사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
호조가 재해 답사를 하는 것에 대해 전교를 내리도록 청하다


호조가 아뢰기를,
"재해 답사는 중요한 일이고 크게 국가 경비(經費)와 관계가 있는 것이어서, 조관을 보내 적간하는 것이 《대전(大典)》에 실려 있으니 폐할 수가 없습니다. 다만 지금 국상중이기 때문에 대간이 보내지 말기를 계청한 것이나, 이와 같이 임시 변통하는 일은 상께서 재결하시는 것이 합당하고 진실로 해사가 마음대로 할 수 있는 것이 아닙니다. 만일 사헌부가 아뢴 대로 이첩을 하여 살피고 조사하도록 하려면 부득이 전교를 받들어야 합니다."
하니, 전교하였다.
"어사(御史)를 보내지 않으면 백성들이 실지 혜택을 받지 못하게 될 것이기에 보내려고 한 것인데, 사간원이 보내지 말기를 계청하기 때문에 해사에 묻도록 했던 것이다. 사헌부가 아뢴 대로 이첩하여 자세히 살피고 핵실하게 하라."

-----

○癸巳/戶曹啓曰: "災傷重事, 大關經費。 遣朝官摘奸, 載在《大典》, 不可廢也。 但今以國恤, 臺諫啓請勿遣。 如此權宜之事, 自上裁決爲當, 固非該司所能擅便也。 若依憲府之啓, 移文審覈, 則不得已有承傳爲之也。" 傳曰: "不遣御史, 則恐百姓不得蒙實惠, 故欲遣之矣, 諫院啓請勿送, 故問于該司耳。 依憲府之啓, 移文審覈。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 7일 계사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사간 심언광이 생원 이종익의 상소로 인해 체직을 청하다


대사간 심언광이 아뢰기를,
"생원 이종익(李宗翼)이 신에게 허물을 돌기기 위해 못할 짓이 없어서, 어제는 승정원에 가서 상소를 올렸으나 받지 않았다는데 받지 않은 뜻을 알 수 없습니다. 지난해 3월에 성균관 및 사학(四學)384) 의 유생(儒生)에게 정시(庭試)385) 를 보일 때 신이 김극핍(金克愊)·손주(孫澍)·윤개(尹漑)·허관(許寬) 들과 함께 시관이 되어, 대책(對策)386) 한 편의 글제를 내어 제술(製述)로 과차(課次)387) 를 매겼는데, 생원 홍섬(洪暹)이 수석을 차지하여 바로 전시(殿試)388) 에 나가게 되고 이종익이 지은 글은 입격(入格)하지 못했었습니다. 그 뒤에 이종익이 여러 곳에서 떠들어대기를 ‘홍섬이 지은 글이 내가 지은 것만 못한데도 홍섬은 바로 전시에 나가게 되고 나는 입격하지 못하게 되었으니, 이는 저 시관들이 내가 지은 글을 알아보지 못해서 그런 것이 아니라, 오로지 심언광이 어진이를 시기하고 능한 자를 미워하여 내가 지은 것임을 알고서 억지로 잘 지은 것을 졸작(拙作)이라 하여 그 등급을 낮추어 나로 하여금 바로 전시에 나가지 못하게 되도록 한 것이다.’ 했었습니다.
신은 이종익과 더불어 털끝만한 혐오도 없고 또한 그가 지은 것임을 알고서 등급을 낮출 리도 만무하기 때문에 족히 따질 것이 없다고 여겨 일소(一笑)에 부치고 말았는데, 자세히 들어보니 어제 상소의 내용이 대개는 이 일에 의거하여 허물을 돌리면서, 어진이를 시기하고 능한 자를 미워한 것이라 여겨 갖은 말로 욕하고 헐뜯었다고 합니다. 신이 언관(言官)으로서 남에게 헐뜯김을 당하고서는 형편상 직에 있을 수 없으니 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"그 상소를 승정원이 전계(轉啓)하지 않았기 때문에 상소 내용의 말을 내가 알지 못하겠다. 이종익이 과거하지 못한 것 때문에 그렇게 하였다면 또한 그의 심술(心術)을 알 수 있는 일이다. 이런 것을 가지고 대간을 동요시킬 수 있겠는가?"

-----

○大司諫沈彦光啓曰: "生員李宗翼, 以臣歸咎, 無所不至。 昨日到政院呈上疏, 政院不受。 其不受之意, 未可知也, 前年三月, 成均館及四學儒生庭試時, 臣與金克愊、孫澍、尹漑、詐寬等, 同爲試官, 對策一道發題, 製述課次, 生員洪暹居首, 爲直赴殿試。 李宗翼所製, 不得入格。 其後宗翼, 大唱於諸處曰: ‘洪暹之作, 不如吾之善作, 而洪暹則直赴, 吾則不得入格。 此非徒他試官, 不能解見吾作也, 專由沈彦光。 妬賢嫉能, 知我之所作, 强以善作爲拙, 降其科品, 使我不得直赴。’ 云。 臣與宗翼, 少無絲毫之嫌, 又萬無知其作, 而降等之理, 故以爲不足數, 付之一笑而已。 詮聞昨日疏中之辭, 大槪據此事而歸咎, 以爲妬賢疾能, 極口詆毁云。 臣以言官, 被人歸咎, 勢不可在職。 請遞臣職。" 傳曰: "其上疏, 政院不轉啓, 故疏內之辭, 予不知也, 宗翼以不得科擧, 如此爲之, 則亦可知其心術矣。 豈可以此而動搖臺諫乎?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 7일 계사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사간원이 심언광을 욕한 생원 이종익을 죄주도록 아뢰다


사간원이 아뢰기를,
"생원 이종익이 심언광을 욕하고 헐뜯는 상소를 지어 승정원에 올리자, 승정원은 공사(公事)를 출납하는 때가 아니기 때문에 입계하지 않은 것입니다. 법사(法司)로 하여금 잡아오게 하고 아울러 상소한 글도 거두어다 증거삼아 보며 추궁하여 율대로 정죄하소서."
하니, 전교하였다.
"아직 이종익의 상소를 보지 못했기에 그 상소의 내용을 알지 못하겠다. 다만 대간을 동요시키는 것은 내가 매우 그르게 여긴다. 그러나 지금 전지를 받아 추궁하게 할 수 없으니 우선은 조옥(詔獄)에 가두었다가 27일이 된 다음에 추궁하도록 하라."
하고, 이어 승정원에 전교하였다.
"이종익의 상소를 승정원이 받지 않은 것은 합당하다. 그러나 지금의 시점이 잡공사(雜公事)를 출납하지 않는다 할 수도 없고, 또한 이종익을 의금부에서 추궁하려면 그의 상소를 보지도 않고서 추궁할 수 없으니 대내(大內)에 들이도록 하라."

-----

○諫院啓曰: "生員李宗翼, 作疏詆毁彦光, 進呈于政院, 政院以出納非時, 故不果入啓矣。 請令法司捉致, 竝收疏文, 憑閱窮推, 依律定罪。" 傳曰: "時未見宗翼之疏, 其疏內之辭, 則予未知也, 但動搖臺諫, 予甚非之。 然今不可捧傳旨而推之, 姑囚詔獄, 過二十七日後, 推之可也。" 仍傳于政院曰: "李宗翼上疏, 政院不受宜矣。 然今時雜公事, 不可謂不出入, 而且推宗翼于禁府, 則其上疏, 不可不見而推之也。 其令入內可也。 "

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 7일 계사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
지중추부사 신상의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 신상(申鏛)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 신상은 타고난 성격이 화평하고 용서를 잘 하였으며 또한 관리의 재간이 있었다. 이래서 일찍이 중망(重望)이 있었고 나이 40 전에 이조 판서를 제배받은 것은 근고에 없던 일이었으나, 기묘의 나머지 사람389) 이기 때문에 시론(時論)에 용납되지 못하여 마침내 드러나게 시행해보지 못했다. 나이 51세다.

-----

○知中樞府事申鏛卒。

【史臣曰: "鏛性本平恕, 且有吏幹, 以是早有重名, 年未四十, 得拜吏判, 近古所未有。 以己卯餘類, 不容於時論, 竟未大施。 年五十一。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 7일 계사 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대행 대비 정현 왕후의 지문


대행 대비(大行大妃) 정현 왕후(貞顯王后)의 지문(誌文)의 대략은 다음과 같다.
"왕후께서는 성품이 진실로 총명하고 예민하며 마음이 순량하고 근신스러웠다. 정희 왕후(貞熹王后)와 소혜 왕후(昭惠王后) 두 분이 돌보고 대우하기를 매우 특별히 하여 부도(婦道)로 가르치니 받들어 순종하고 어김이 없으셨다. 정희 왕후께서 매양 칭찬하고 감탄하기를, ‘윤 숙의(尹淑儀)를 두고 보면 여관(女官) 선택은 마땅히 나이 젊을 적에 해야 한다.’고 하였는데, 가르쳐서 쉽게 습득(習得)했었기 때문이었다. 마침 왕비 윤씨(尹氏)가 죄로 폐위(廢位)되던 해인 경자년390) 10월에 드디어 중궁(中宮)의 자리에 서시게 되었는데, 훌륭한 부덕을 지녀 너그러운 교화를 베풀었으므로 궁녀들의 신임을 받았으며, 예절을 따르고 화평하게 행동하기를 오랠수록 더욱 경건히 하셨다.
성종께서 항상 칭찬하기를 ‘부녀는 질투하고 시기하지 않는 사람이 적은 법인데, 현명한 왕비를 맞아들임으로부터 내 마음이 편해졌다.’고 하셨고, 소혜 왕후께서도 역시 기쁨이 안색에 넘치면서 이르기를 ‘중궁다운 사람이 들어왔는데 낮이나 밤이나 무슨 걱정할 것 있겠는가?’고 하셨었다. 소혜 왕후의 상사 때에 연산주(燕山主)가 상제(喪制)를 단축하여 시행하기로 의논하자, 왕후께서 예문에 의거하여 안 된다고 고집하고 또한 나는 감히 따르지 못하겠다고 하셨는데, 연산주가 화를 몹시 내며 부인들은 삼종(三從)한다는 말로 대답하므로 왕후께서 한탄하기를 ‘내가 소혜 왕후에게 죄를 얻게 될 것이 분명하다.’고 하셨었다. 연산주가 말년에 도를 잃음이 더욱 심하여 조야(朝野)가 위태로와져 조석(朝夕) 사이도 보장할 수 없으므로, 정덕(正德)391) 병인년392) 9월에 군신(群臣)들이 왕후의 분부를 받들고 성명(聖明)393) 을 추대하고 들어와 국가의 대통(大統)을 이어받자 왕업(王業)이 중흥(中興)하여 전보다도 빛이 나게 되었는데, 이 뒤부터는 국가의 정사에 일체 간섭하는 바가 없으셨다. 그러나 깊고 원대한 계책을 잠시도 잊지 않았고 고식적인 혜택은 조금도 베푸는 일이 없으셨다.
궁중(宮中)에서 작서(灼鼠)의 변394) 이 있게 되자 상이 나인(內人)들을 국문하도록 하였으나 실상을 알아내지 못했었는데, 왕후께서 언문(諺文) 쪽지를 추관(推官)에게 보내어 즉각 결단하여 죄에 처하게 하시므로, 조정의 벼슬아치인 선비들에서 아래로 유생의 무리에 이르기까지 통쾌하다고 칭찬하지 않은 사람이 없었다. 아, 성자(聖子)395) 를 낳아 기르시어 크게 중흥하는 왕업(王業)을 열으시고 신손(神孫)396) 들을 보호하여 만세의 기초를 더욱 굳게 하셨으니, 비록 옛적의 어진 왕후라 하더라도 훌륭한 덕과 위대한 공이 이렇게 우뚝한 분은 있지 않았을 것이다.
예관(禮官)이 재상들과 모여 시호(諡號)를 의논하되 모두들 말하기를 ‘시법(諡法)에 「원대한 생각을 잘 성취시키는 것이 정(貞)이고 행적이 중외에 나타나게 되는 것이 현(顯)이다.」 했는데, 대행 대비는 어지러운 때에 큰 계책을 결정하여 큰 왕업이 다시 중흥하게 하시고, 태평(太平)한 때에는 큰 의혹을 가려내어 국가의 큰 근본이 더욱 견고해지게 했으니 정이 아니겠으며, 덕이 궁중에 나타나 여알(女謁)의 사정이 없어지고 교화가 외정(外庭)에까지 행해져 정숙(靜肅)하고 화합한 풍습이 있게 되었으니 현이 아닌가?’ 하여, 삼가 시호를 정현 왕후라고 올리고 또 휘호(徽號)를 소의 흠숙(昭懿欽淑)이라고 더 올렸으며, 그해 10월 29일에 선릉(宣陵)397) 왼쪽의 축좌(丑坐) 미향(未向)의 언덕에 장사하니, 유명(遺命)에 따른 것이다.
아, 왕후(王后)께서는 성덕을 두루 갖추지 않은 것이 없고 효성도 하늘에서 타고 나신 분으로서 위로 자전(慈殿)을 받들어 그 환심을 다하고, 무릇 철따라 나는 물건을 보면 먼저 원묘(原廟)398) 에 올리기를 시종 조금도 게을리 하지 않았다. 또 모든 자녀들을 어루만져 돌보기를 자신의 소생처럼 하셨으므로, 연산주가 세자일 때에도 낳은 어머니가 아님을 알지 못했었다. 병이 위독하게 되어서는 남은 재물을 나누어 두루 친척들에게 내리셨지만, 일찍이 자제들을 위해 은택을 구하지 않으셨고 또 비둘기와 메추라기 고기를 먹고 싶었을 때 내친(內親)399) 이 구해서 바치자, 왕후께서 외부 사람들이 알게 하지 말도록 하셨으니 대개 공상(供上)하게 되는 폐단을 염려하신 것이다."

-----

○大行大妃貞顯王后誌文, 略曰:
后性稟聰敏, 心存純謹, 貞熹、昭惠兩王后, 撫待特甚, 敎以婦道, 承順無違。 貞熹王后每稱歎曰: "以尹淑儀試之, 則選女宜在年少, 其敎易習故也。" 會王妃尹氏罪廢, 歲庚子十月, 遂正位中宮。 窈窕之求, 不煩於寤寐; 葛藟之化, 素孚于媵侍。 率禮蹈和, 久而彌虔。 成廟每稱曰: "婦人鮮不妬忌, 自得賢妃, 予心安焉。" 昭惠王后, 亦喜溢於色曰: "中闈得人, 夙夜何憂?" 昭惠王后之喪, 燕山主議行短制, 后據禮執以爲不可。 且曰: "我未敢從。" 主慍甚, 以婦人三從語答之。 后嘆曰: "我其得罪於昭惠明矣。" 燕山末年, 失道滋甚, 朝野岌岌, 莫保朝夕。 正德丙寅九月, 群臣奉后敎, 翊扶聖明, 入繼大統, 中興之業, 比古有光。 自後於國政, 一無所與, 然深遠之猷, 不忘頃刻, 姑息之惠, 無假絲毫。 宮中有灼鼠之變, 上命鞫問內人, 未得其狀。 后以諺札, 付推官, 卽辨決置罪, 朝廷縉紳之士, 下至縫掖之徒, 無不嘖嘖稱快。 嗚呼! 認育聖子, 丕闡中興之緖; 保護神孫, 益鞏萬世之基。 雖古后妃之賢, 未有盛德大功, 如此其卓爾者也。 禮官會宰相議諡, 咸曰: "按諡法, 有曰: ‘大慮克就曰貞, 行見中外曰顯。’ 大行大妃, 定大策於板蕩之日, 而大業再興; 辨大疑於宴安之時, 而大本益固, 不其貞乎? 德著於中壼而無女謁之私, 化行於外庭, 而有肅雍之習, 不其顯乎? 謹上諡曰貞顯王后, 又加上徽號曰昭懿、欽淑。" 用是年十月二十九日乙酉, 葬于宣陵之左, 丑坐未向之原, 從遺命也。 嗚呼! 后之聖德, 無不周備, 至於誠孝, 出於天性, 上奉慈殿, 極其歡心, 凡遇節物, 先薦原廟, 終不少弛。 又撫恤諸子女如己出, 燕山主爲世子時, 亦未知其非生母也。 及病分遺財, 徧賜親戚, 而未嘗爲子弟求恩澤。 又欲嘗鴿鶉, 有內親得之以獻, 后戒毋令外人知。 蓋慮其供進之弊也。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 8일 갑오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심언광이 과거 시험에서 자신을 떨어뜨렸다고 주장하는 이종익의 상소


승정원이 이종익의 상소를 대내(大內)에 들였다. 그 대략은 다음과 같다.
"지난봄 정시(庭試) 때에 전하께서 ‘보양 저부(輔養儲副)’라는 것을 다사(多士)들을 시험하는 책문(策問)의 제목으로 내셨기에, 신이 전하의 국본(國本)400) 을 중시하는 뜻이 위로 삼대(三代)401) 의 융성한 시대와 합치되고 한(漢)나라와 당(唐)나라는 비교될 바가 아니라는 것을 알았었습니다. 그러므로 기쁘고 즐거움을 견디지 못하여, 우매하나마 포부를 다 털어 머리를 조아리며 답안(答案)을 써 혹시라도 전하께서 보아 주시기를 바랬었습니다.
그때 신은 단지 충성을 바쳐야 할 줄만 알고 글이 졸작임을 알지 못했었지만, 그때의 고관(考官)이 마침 신이 지은 대책을 장차 1등이나 2등으로 하려고 특별히 둥근 표로 표시해 두었고, 등급을 매길 적에는 제일로 삼았는데 참시관(參試官) 심언광이 혼자 안 된다고 항거하고 고집하므로, 손주는 강행하려다 이겨 내지 못하고 다른 시관은 모두 입을 다물고 말하지 못했다고 합니다.
대저 과거시험은 대궐 뜰에서 명을 받는 것이고 대신이 주가 되어 감독하는 것으로서, 아랫관원이 자기 멋대로 주기도 하고 빼앗기도 하는 것이 아닌데 차례로 봉함(封緘)을 열어보다가 신의 성명을 발견하고서는 거짓 놀래며 크게 소리를 내어 ‘이 사람은 내 벗이다.’ 했고, 시험지를 가지고 돌아가서는 사사로이 행묵(行墨)402) 을 하여 신으로 하여금 잘했었는지 잘못했었는지를 현혹(眩惑)되게 하다가, 신이 깨닫고서 추궁하고 힐난을 가하게 되자 그 잘못을 윤개(尹漑)에게로 돌렸습니다. 대개 윤개가 좋게 여기지 않은 것과 손주가 툴툴거렸던 것을 신이 어찌 듣지 못했겠습니까. 그런데 속인 것이 이와 같았습니다.
대개 심언광 형제는 본래 예맥(濊貊) 출생으로서 지체가 낮고 인품이 용렬하니 공의 지위에 올라간 것만도 부족한 것이 아닌데, 남몰래 시기하고 질투하는 마음을 가져 주상(主上)을 속이는 짓을 하고 장관(長官)을 마음에 두지 않아 기탄없는 짓을 하였으니, 전대(前代)를 따져 본다면 어느 사람과 비교해야 하겠습니까?
그런데도 사소한 은혜를 가지고 세상이 좋아하기를 노리면서 이러한 것만 주창하여 말하고 공정한 의논은 들어볼 수 없습니다. 사람들로 하여금 이 세상에서 핍박받고 곤궁하게 만들어, 초연히 세상을 멀리 하고 싶어하는 뜻을 가지게 합니다. 이래서 지난해에 상소하기 시작하게 된 것입니다.
신이 감히 훌륭하다는 것으로 자처하려는 것이 아닙니다. 일찍이 듣기로는 현명하거나 불초한 사람이거나를 막론하고 조정에 들어가면 미움을 받는다고 했으니, 이러기를 그치지 않는다면 이는 현명하고 유능한 사람을 질투하고 방해하는 조짐이 될 일입니다. 옛적에 사추(史鰌)는 거백옥(蘧伯玉)403) 을 진출시키지 못하고 미자하(彌子瑕)를 물리치지 못한 것 때문에 신후지간(身後之諫)404) 을 했었습니다. 신이 초야에 떨어져 있으므로 국가를 위해 현명한 사람을 추천하고 유능한 사람을 진출시킬 수는 없지만, 시기하고 기만하는 무리에 대하여 그들의 속셈을 공격하고 성토해서 이상(履霜)의 큰 조짐405) 을 막게 된다면, 전하께서 우리 해동(海東)에 군부(君父)로 임해주신 한 가지 은덕을 조금이나마 보답하게 될 것입니다."

-----

○甲午/政院以李宗翼上疏入內。 其略曰:
去年春庭試, 殿下以輔養儲副, 發策多士。 臣知殿下重國本之意, 上合三代之隆, 而非漢、唐所可彷彿也。 故臣不勝欣忭, 竭其愚抱, 稽首以對, 庶冀殿下或賜覽焉。 當其時, 臣但知獻其忠, 未知其文之拙也。 其時考官, 適以臣之策, 將置之一二, 特注圓標以志之。 及其等第也, 以爲第一。 參試官沈彦光, 獨抗執不可, 孫澍强之不勝。 他官皆噤不得語矣。 夫科試, 受命殿庭, 大臣主監, 非下官所當攘臂予奪也。 遞開封緘, 見臣姓名, 佯驚發嘖曰: "此吾友也。" 及持還試幅, 私放行墨, 使臣眩於得失。 及臣悟加窮詰, 則歸之尹漑。 夫尹漑之不悅, 孫澍之咄咄, 臣豈不聞也? 而傾譎如此。 夫彦光兄弟, 本以濊貊所産, 地卑人庸, 同升諸公。 不爲不足, 而陰懷忌嫉, 欺罔主上, 不有長官, 無所忌憚。 置之前代, 可比何人? 猶以煦煦凶暴, 取悅於世。 以此唱說, 而未聞公論, 使人有迫九州、阨八荒, 超然遠世之志。 此去年上疏之所以始也。 臣不敢以賢能自處, 嘗聞士無賢不肖。 入朝見嫉, 若此不已, 則此妬害賢能之所以兆也。 昔史鰌以不進蘧伯玉, 而退彌子瑕故, 有身後之諫。 臣越在草野, 雖不爲國家薦賢達能, 而其於媢嫉欺負之徒, 攻討其肺肝, 以杜履霜之大漸, 則庶可以小報殿下父臨海東之一恩耳。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 9일 을미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정부가 백관을 거느리고 빈전에서 진향하다


정부가 백관을 거느리고 빈전(殯殿)에 진향하였다.

-----

○乙未/政府率百官, 進香于殯殿。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 9일 을미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
친제·유숙·지송 등에 대한 논의


정원에 전교하기를,
"정희 왕후(貞熹王后)의 상사에 성종께서는 초우부터 졸곡에 이르기까지 모두 친제(親祭)하려 하였다. 마침 더위[暑症]를 얻어 편치 않았는데도 친제하려 하시자 대신들이 정지하기를 아뢰므로 친제하지 않았었다. 이번에 나는 정상이고 별로 아픈 데가 없으니 초우부터 졸곡까지 모두 친제해야 하겠다. 그런데 하루씩 띄워 왔다갔다 하며 제사하기가 【혼전(魂殿)이 창경궁에 있기 때문이다.】 번거로울 듯하다. 초우부터 졸곡까지의 사이가 곧 반 달이니 창덕궁에서 유숙하는 것이 어떻겠는가? 삼공 및 예조 판서는 의논하여 아뢰라.
또 하현궁(下玄宮)하고 졸곡이 지난 다음에는 능(陵)을 참배해야 할 것 아닌가. 정희 왕후 발인 때는 성종께서 남문 밖에서 지송(祗送)하셨다고 했다. 그때는 빈전이 동대문 밖에 있었기 때문에 【광평 대군(廣平大君)의 집에다 빈전을 마련했었다. 온양(溫陽)에서 훙서(薨逝)했기 때문에 여기에다 빈전을 모신 것이다.】 빈전의 남문 밖에서 지송하신 것이다. 이번에는 궐내에서 지송해야 하는가, 동대문 밖에서 지송해야 하는가? 아울러 삼공에게 의논하라."
하였다. 정광필 등 및 유여림이 의논드리기를,
"창덕궁에서 유숙하시며 친제하는 일은 거기도 역시 궐내인 만큼 왔다갔다 하는 폐단이 없을 것이니 지극히 편리하기는 하겠습니다. 그러나 이 즈음은 날씨가 추운 때여서 일곱 차례의 우제를 모두 친행하실 수 없을 것이니, 그 임시에 짐작해서 하는 것이 어떻겠습니까? 능을 참배하시는 일은, 하현궁하고 제주(題主)한 다음에는 우제(虞祭)를 중하게 여기므로, 졸곡 이전에 우제를 놓아두고 행행을 하실 수는 없으니, 졸곡이 지난 다음에 얼음이 굳게 얼기를 기다렸다 짐작해보아 하시는 것이 합당할 듯합니다.
발인할 때 지송하시는 일은, 한결같이 예문대로 한다면 발인 때에 친히 나가시는 절차가 있기는 하지만, 근래의 조종조에 모두 하지 않은 일입니다. 정희 왕후의 빈전은 동대문 밖에 모셨기 때문에 성종께서 빈전으로 나가 지송하신 것입니다. 폐주(廢主) 초년에는 노성한 사람들이 많이 있었기 때문에 모든 일을 모두 상량하여 의정했었는데, 성종의 발인 때 지송하는 자리를 진선문(進善門) 【창덕궁 문임.】 밖에다 배설했다고 했습니다. 폐주가 그때에 지송하지는 않았었지만 의궤(儀軌)는 이렇게 마련했었으니, 이번의 지송하는 절차도 이 의궤에 의해 하는 것이 어떻겠습니까? 발인에 관한 일은 예조가 지금 바야흐로 마련하므로 아뢰려 하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"상제(喪制)는 큰일이므로 예문에 의해야 하는데, 지금 다른 연고도 없고 내가 또한 탈이 없으니, 모든 일을 다 예문대로 하고 싶다. 효도는 모든 행실의 근본이므로 마땅히 잘 살펴서 결함이 있지 않도록 해야 하는 법이다. 그때에 임해 연고가 있을지는 지금 알 수 없지만, 초우부터 졸곡까지의 무릇 여덟 차례의 제사를, 거기도 역시 궐내이니 유숙하며 제사하는 것이 지극히 합당하겠다. 능을 참배하는 일은 아뢴 대로 얼음이 굳게 얼기를 기다린 다음에 하는 것이 좋겠다. 정희 왕후 발인 때는 성종께서 동대문 밖에서 지송하셨다고 했고, 폐주는 나이가 어렸기에 노성한 재상들이 많았지만 그들의 의논을 따르지 않아 지송하지 않은 것이다. 이번은 동대문 밖에서 지송하고 싶은데 어떻겠는가?"
하였다. 삼공 및 유여림 등이 아뢰기를,
"예문대로 한다면 발인할 때에도 친히 가실 수 있지만 조종조에서도 모두 하지 않았습니다. 만일 이번에 한 번 하시게 된다면 천만세 뒤까지 모두 이로써 법을 삼게 될 것이니 상께서 짐작하여 하소서. 조종들께서도 역시 모두 헤아려보고 하지 않았을 것입니다. 제왕들이 만일 심정대로 거행하기로 한다면 무슨 일인들 할 수 없겠습니까. 정희 왕후의 빈전(殯殿)은 동대문 밖에 있었지만 이곳도 역시 궐내와 다르지 않았기 때문에 성종께서 또한 궐내에서 지송하는 예로 하셨을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"예문에, 영가(靈駕)가 새벽에 출발하게 될 때 좌통례(左通禮)가 막차로 나가기를 계청하면 마땅히 시위해야 한다고 되어 있으니, 만일 시위해야 한다면 그곳에서 유숙하기가 어렵게 되기 때문에 조종조에서도 임시변통으로 하지 않은 것이다. 이번은 하현궁하는 날 일찍 행행하려 한다. 반혼(返魂)할 때 길복(吉服)406) 을 갈아입고 들어오게 될 것이다. 이러므로 동시에 배종(陪從)하지 못한다 하더라도 하현궁한 다음에 뒤떨어졌다가 들어와서 친히 초우제(初虞祭)를 거행하는 것이 어떻겠는가. 지송하는 일은 동대문 밖에서는 할 수 없더라도 대궐 문 밖에서 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 삼공 및 유여림 등이 아뢰기를,
"예문대로 배종하여 산릉(山陵)으로 가려면 일시에 떠나 성문 밖으로 나가야 하고 그렇게 하지 않으면 배종하여 성문을 나가더라도 제사를 거행하는 일이 없습니다. 또 이 궐문 밖은 매우 협착하고 또는 궐문 밖에서 지송하실 수 없습니다. 하현궁할 때 행행하시려면 부득이 하루 전에 마땅히 거둥하셔야 하니 능소(陵所)에 행행하기가 어려운 일입니다. 하물며 옛 선릉(宣陵)에 행례(行禮)하지 않을 수 없고 행례하는 절차도 또한 어려우니 결코 행행하실 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻을 알았다. 지송은 마땅히 진선문(進善門) 밖에서 하겠다."

-----

○傳于政院曰: "貞熹王后之喪, 成宗自初虞至卒哭, 皆欲親祭, 而適得暑證。 雖爲未寧, 已亦欲親祭, 而大臣等啓止, 故不爲矣。 今則予亦平常, 別無疾病, 自初虞至卒哭, 皆當親祭, 然間一日往來 【魂殿在昌慶宮故也。】 祭之, 似乎煩也。 自初虞至卒哭之間, 乃半朔也。 留宿于昌德宮何如? 三公及禮曹判書議啓。 且下玄宮、過卒哭後, 拜陵乎? 貞熹王后發引時, 成宗祗迎于南門外云。 其時殯殿在東大門外, 【殯于廣平大君第, 以薨于溫陽, 故於此殯之。】 故於殯殿南門外祗送矣。 今則曰闕內祗送乎, 於東大門外祗送乎? 竝議于三公。" 鄭光弼等及兪汝霖議曰: "昌德宮留宿親祭事, 則彼亦闕內也, 而無往來之弊, 至爲便易矣。 然此乃日寒之時, 七虞祭, 皆不可親行也。 臨時斟酌爲之何如? 拜陵事, 則下玄宮題主後, 則以虞主爲重, 其卒哭前, 不可棄虞祭而行幸也。 過卒哭後, 待氷堅而斟酌爲之似當。 發引時祗送事, 若一依禮文, 則發引時有親行節次, 而近來祖宗朝, 皆不爲之事也。 貞熹王后殯殿, 在東大門外, 故成宗祗送於殯殿矣。 廢主初年, 多有老成之人, 故凡事皆商確議之, 而成宗發引時, 祗送之位, 設於進善門 【昌德宮門也。】 外云。 廢主其時, 雖不爲祗送, 而其儀軌, 則如此爲之。 今之祗送節次, 依此儀軌爲之何如? 發引事, 禮曹時方磨鍊, 欲爲啓之。" 傳曰: "喪制大事, 當依禮文而爲之。 今則無他故, 而予亦無恙, 凡事皆欲依禮文爲之也。 孝者, 百行之源也。 所當詳察, 使不至於虧欠可也。 臨時而有故與否, 今不可知也。 初虞至卒哭, 凡八祭也。 彼亦闕內, 留宿祭之, 至爲宜矣。 拜陵事, 依所啓, 待氷堅之後爲之可也。 貞熹王后發引時, 成宗祗送于東大門外云。 廢主則年幼, 雖多老成宰相, 而不從其議, 不爲祗送矣。 今則欲祗送于東大門外何如?" 三公及汝霖等啓曰: "依禮文爲之, 則發引時, 亦可親幸, 而祖宗朝, 亦皆不爲矣。 今若一爲之, 則千萬世之下, 皆將以此爲法矣。 請自上斟酌爲之。 祖宗亦皆計之, 而不爲之矣。 帝王若以情行之, 則何事不可爲之乎? 貞熹王后殯殿, 雖在東大門外, 此亦闕內之例, 故成宗亦以闕內祗送例爲之矣。" 傳曰: "禮文曰: ‘靈駕晨發時, 左通禮啓請出次, 則當爲侍衛矣。 ’ 若侍衛則彼處留宿爲難, 故祖宗朝, 亦以權宜不爲矣。 今欲下玄宮日, 早爲行幸, 返魂時, 以吉服入來, 故雖不可一時陪來, 而下玄宮後落後入來, 親行初虞之祭何如? 祗送事, 雖不可爲於東大門外, 而於闕門外爲之何如?" 三公及汝霖等啓曰: "若依禮文, 陪歸山陵, 則當一時陪出城門外矣。 不然則雖陪出城門, 而無行祭之事, 且此闕門外, 甚爲狹窄, 亦不可祗送于門外矣。 下玄宮時行幸, 則不得已前一日, 當爲擧動, 陵所行幸爲難也。 況舊宣陵行禮, 不可不爲, 而行禮節次, 亦爲難矣, 決不可行幸也。" 傳曰: "啓意知道。 祗送當於進善門外爲之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 10일 병신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
북경에 가는 사신의 계목에 ’대(大)’자를 넣을 것인지에 대해 삼공에게 묻다


정원에 전교하였다.
"지금 북경(北京)에 갈 사신의 의복과 음식 절차에 관한 계목(啓目)을 보니 강정 왕대비(康靖王大妃)407) 라 했는데, 이는 반드시 예조가 단지 정희 왕후 때의 의궤(儀軌)에만 의거하여 그렇게 한 것이리라. 다만 대(大)자는 곧 생존하셨을 때에도 또한 휘(諱)하고서 일컫지 않고 【대(大)자는 중국에 대해 일컫지 못하게 되어 있다.】 대군(大君)에 이르러서도 역시 대자를 일컫지 못한다. 지금 사신이 소복(素服)을 입고 중국 조정에 간다면 그들이 반드시 물을 것이다. 강정 왕대비의 국상(國喪)을 당했다고 답변한다면 사체에 있어 매우 부당하게 되고, 또한 작은 일이 아니다. 보름 제삿날 대신들이 반드시 대궐 뜰에 오게 될 것이니 삼공에게 물어보라."

-----

○丙申/傳于政院曰: "今見赴京使臣服食節次啓目, 曰: ‘康靖王大妃’。 云。 此必禮曹, 只據貞熹王后時儀軌, 而如此爲之矣。 但大字, 乃於生時, 亦諱而不稱, 【不得稱大字於中國。】 至於大君, 亦不稱大。 今也使臣, 以素服往于中朝, 則彼必問之。 若答以康靖王大妃國喪云, 則其於事體, 甚爲不可, 且非小事也。 望祭之日, 大臣等必來于闕庭, 其問于三公。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 11일 정유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁酉/日暈。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 12일 무술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
천둥과 번개가 치다


천둥과 번개가 쳤다.

-----

○戊戌/雷電。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 13일 기해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
국장 도감이 반우(返虞)할 때의 길에 대해 아뢰다


국장 도감(國葬都監)이 아뢰기를,
"발인할 때의 도로는 이미 일찍이 둘러보고 입계했습니다. 반우(返虞)408) 때의 도로는 홍화문(弘化門)으로부터 명정문(明政門)으로 해서 남쪽 광정문(光政門)으로 나가 문정전(文政殿)으로 들어오면, 바른 길 같기는 하지만 계단을 오르내려야 하므로 길이 평탄하지 못한 듯하고, 또한 들어갔다 도로 나오는 것 같게 되어 지극히 온당치 못합니다. 선인문(宣仁門)으로부터 홍문관 앞문으로 해서 문정전으로 들어간다면 정문(正門)과 협문(夾門)이 있고 곧은 길이기도 합니다. 바른 길은 아니지만 평소에도 이 문으로 해서 행행하였고, 전의 장경 왕후(章敬王后)의 반우 때도 역시 이 문으로 해서 왔기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"선인문으로 해서 들어오면 과연 곧은 길이겠다. 아뢴 대로 하라."

-----

○己亥/國葬都監啓曰: "發引時道路, 已曾看審入啓矣。 反虞時道路, 入自弘化門, 由明政門, 南出光政門而入文政殿, 則雖似正路, 而陞降階除, 路似不平, 且似入而還出, 至爲未便。 若自宣仁門, 由弘文館前門而入文政殿, 則有正門與夾門, 乃直路。 雖非正路, 常時亦由此門行幸出入, 而前者章敬王后返虞時, 亦由此門。 敢稟。" 傳曰: "自宣仁門入來, 則果爲直路, 其依啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 15일 신축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
백관을 거느리고 삭망 제사를 거행하고 곡하다


묘시(卯時). 상이 백관을 거느리고 삭망 제사를 거행하고 곡(哭)하였다.

-----

○辛丑/卯時, 上率百官行望奠哭臨。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 15일 신축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 ’대(大)’자를 일컫지 않는 것이 옳다고 아뢰다


삼공이 아뢰었다.
"대비(大妃)의 대(大)자를 일컬을 수 없다는 성상의 분부는 진실로 지당하십니다. 처음에도 역시 대자를 일컫지 않았으니 이번에도 강정 왕비(康靖王妃)라고만 하는 것이 합당합니다."

-----

○三公啓曰: "大妃不稱大字, 上敎允當。 初時亦不稱大, 今亦只稱康靖王妃爲當。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 15일 신축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경상도 함안·고성 등에 벌레가 생겨 벼를 해치다


경상도 함안(咸安)과 고성(固城) 등의 고을에 빛깔이 흰 벌레가 생겨 벼를 손상시켰다.

-----

○慶尙道 咸安、固城等官, 有白色蟲, 損禾。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 16일 임인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
명절·탄일에 진상하는 옷에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"이뒤부터는 명절 및 탄일(誕日)에 진상하는 옷[衣襨]을 모두 흰 색으로 하되, 사전(四殿)의 의대는 미리 만들지 말고 흰 색 그대로 대내(大內)에 들일 것을 상의원(尙衣院)에 말하라."

-----

○壬寅/傳于政院曰: "自今以後, 名日及誕日進上衣襨, 皆當以白色爲之, 而四殿衣襨, 其勿豫造, 以白色次入內事, 言于尙衣院。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 17일 계묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
총호사 심정이 묘자리를 다시 살펴보도록 아뢰다


세 도감(都監)의 총호사(摠護使) 심정이 아뢰기를,
"어제 저녁에 산릉 도감(山陵都監)의 낭관(郞官)이 와서 하는 말이, 산릉의 혈(穴)로 예정된 곳은 다듬어 놨으나, 범철관(泛鐵官)409) 이 보니 앞서의 좌향(坐向)과는 다른 듯하므로 부득이 다시 간심(看審)한 다음에 광(壙) 위에다 가가(假家)를 짓고 정혈(正穴)을 파야 한다고 했는데, 신이 어제는 너무 저물었기 때문에 미처 와서 아뢰지 못했습니다. 오늘 예조 당상과 관상감 제조(觀象監提調) 및 상지관(相地官)이 함께 가서 다시 둘러보는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸卯/三都監摠護使沈貞啓曰: "昨夕, 山陵都監郞官來言曰: ‘山陵點穴處, 已修治, 而泛鐵見之, 則與前坐向似異, 不得已更看審後, 作壙上假家, 穿正穴。’ 臣昨日因暮, 未及來啓。 今日請與禮曹堂上及觀象監提調及相地官幷往, 更看何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 17일 계묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
총호사 심정이 묘자리가 방해될 것이 없다고 아뢰다


총호사가 산릉에서 돌아와 아뢰었다.
"오늘 다시 산릉의 좌향을 살펴보니 계방(癸方)의 산이 간좌(艮坐) 곤향(坤向)이어서 앞서의 좌향과 달랐습니다. 당초에 초목이 무성하여 빽빽했기 때문에 자세히 살피지 못했고, 나무를 베어 내고 보토(補土)를 함에 미쳐서야 다름을 발견하게 되었습니다. 그러나 방해로울 것은 없었습니다."

-----

○摠護使自山陵來啓曰: "今日更審山陵坐向, 則癸山艮坐坤向, 與前坐向異焉。 當初草樹茂密, 故不能詳察, 及斬木補土, 方見其異, 然無妨害也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 20일 병오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 이종익을 추고하도록 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"이종익(李宗翼)의 추고에 관한 일은 이미 27일이 지났으니 오늘 전지를 받드는 것이 어떻겠습니까. 또 대간이 당초 아뢸 적에 그의 상소를 증거로 열람하여 추국하기를 청했었고, 또한 상소 내용의 말에 ‘현명한 사람을 질투하고 유능한 사람을 시기한다.’ 하였고, 또 ‘상(上)의 예지가 이미 다한 것이다.’ 하고, 또 ‘이상하다. 전하의 사람을 임용(任用)하는 정책이여,’ 하고, 또 ‘간사한 사람과 결탁하여 죄없는 사람을 모함했다.’는 말들이 있은 것은 반드시 사정이 있을 것이니, 이 네 가지 말을 우선 하나하나 들어 추국하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 네 가지 말을 비록 먼저 하나하나 들어 추국해야 하지만, 추국해야 할 일이 또한 어찌 이에 그치겠는가. 그의 상소를 증거로 보며 추국하라는 것을 의금부 낭관을 불러 말해 주라."

-----

○丙午/政院啓: "李宗翼推考事, 已過二十七日, 今日捧傳旨何如? 且臺諫初啓之時, 請以此疏, 憑閱推鞫, 而且疏內之辭, 有曰: ‘妬賢嫉能。’ 又曰: ‘上鑑已盡條矣。 又曰: ‘異哉! 殿下用人之政也。’ 又: ‘締交憸人, 構陷非罪。’ 等語, 必有其情。 以此四語, 爲先枚擧, 推之何如?" 傳曰: "此四語, 雖爲先枚擧推之, 而可推之事, 亦豈止此? 其以上疏、憑閱推之事, 其招義禁府郞官言之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 20일 병오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이몽린과 이종익의 추고, 소세양의 파직, 선릉에 번드는 종친의 차정에 대한 논의


대간이 아뢰기를,
"전라우도 수사(全羅右道水使) 이몽린은 조정을 속이고 작상(爵賞)을 노린 사상(事狀)이 판연했기 때문에 당초에 논집하여 파직하기 바란 것입니다. 지금 그의 계본(啓本)을 보니 사상자(死傷者)가 매우 많은데 어찌 14명뿐이겠습니까. 지난번에는 5명이 스스로 빠져 익사(溺死)했다고 계달했었으니, 그의 무망함이 한이 없습니다. 변장(邊將)들이 기망하여 작상을 노리는 풍습이 요즈음 더욱 심하므로 철저히 다스려야 합니다. 이몽린의 죄상은 중대하여 행이(行移)410) 해서 추국하도록 해서는 안 되니 빨리 잡아다가 끝까지 추국하여 죄를 정하소서.
또 그 도의 감사 소세양(蘇世讓)은 한 지방의 소임을 맡고 있으므로 반드시 들은 바가 있을 것인데도 올해 3월에 이첩한 일을 7월에 이르러서야 비로소 회계(回啓)하였으니, 완만하기만 한 것이 아니라 또한 이몽린을 비호하느라 적발하기를 곤란하게 여기며 흐리멍덩한 말을 하여 자못 위임한 본의가 없었으니, 시급히 파직시키소서.
또 그전 선릉(宣陵)에 입번하는 종친(宗親)은 8명이나 차정(差定)하여 인원수가 매우 많기 때문에 종친들이 분주하게 청탁하므로 비루하게 여기는 말이 있기까지 했습니다. 정희 왕후(貞熹王后) 때에 8명을 차정하기는 했으나 4명만 차정하는 전례도 있으니 명선 대부(明善大夫) 이상으로 조행이 있는 사람 4명만 가려 차정하소서.
이종익의 일은, 앞서는 그의 상소를 보지 못했기에 단지 언관(言官)을 요동하는 짓만 들어 추국하기를 청했었는데, 지금 그의 상소를 보니 남몰래 사사로이 분심을 품고 터무니없는 일을 꾸며대어 대간을 모함하기만 한 것이 아니라, 간사한 사람과 결탁하여 죄없는 사람을 모함했다는 말을 하기까지 하여 옳음과 그름을 현혹시키고 혼란시켜 국론(國論)을 요동하였으니, 철저히 다스려야 합니다. 한 무리들이 조금이라도 혐오나 원한이 있으면 금방 터무니없는 말을 조작하여 대간을 모해하는데 이런 조짐을 키워서는 안 되니 추국하여 죄를 정하소서."
하니, 전교하였다.
"이몽린의 일은 당초에 대간이 파직하기를 아뢰었다. 그러나 변장은 소임이 중한 사람이어서 갑자기 파직하는 것은 합당하지 못할 듯하고 추국하면 자연히 그 일을 알 수 있을 것이기에 이를 가지고 대신들과 의논하니, 대신들 역시 그렇다고 하므로 그렇게 추국하게 된 것인데, 그 뒤에 계본 및 추고한 것을 보니 앞서의 계본과 다른 점이 있었다. 요즈음 변장들이 더러는 변방 백성을 살상(殺傷)하고서도 숨기고 계문하지 않는 자가 많으므로 이런 의논이 나온 지 이미 오래 되었으니, 아뢴 대로 잡아다가 추고하라.
소세양은 곧 한 지방의 중한 소임을 맡은 사람이라 지금 즉각 파면하는 것은 합당하지 못할 듯하다. 그러나 그를 추고한 일을 7월에 이른 뒤에야 비로소 회계한 것은 과연 완만한 듯하니 아뢴 대로 파직하라. 또 입번하는 종친에 관한 일은 당초에 예조가 취품하기를, 정희 왕후 때에는 8명을 차정하여 보냈고 창릉(昌陵) 때에는 단지 4명만 했었다고 했는데, 이번의 상사는 한결같이 정희 왕후 때의 전례대로 하기 때문에 이번 역시 8명을 차정한 것이다. 그러나 4명을 차정하여 보낸 것이 또한 전례가 있으니 아뢴 대로 명선 대부 이상으로 4명을 차정하라.
이종익의 일은, 요사이 전교하는 일이 없었지만 이제는 27일이 지났으니 아뢴 대로 전지를 받들어 추고하라."

사신은 논한다. 전라우도 수사 이몽린은 왜구에게 패했었다. 이몽린은 활을 쏘는 기능은 있었지만 성질이 편벽하고 경솔하며 일을 하는 재간이 없었다. 여기에 와서는 날마다 사냥을 일삼아 하루는 모든 군사를 거느리고 바닷속의 섬으로 사냥나갔는데 무기도 지니지 않고 사냥에 탐이 나 돌아갈 줄을 모르다가 섬에서 하룻밤 잤었다. 아침이 되자 다른 섬으로 가서 사냥하려고 배로 몇 리쯤 갔는데 왜선(倭船)이 오는 것도 알지 못했고 왜인들 역시 수사(水使)의 행차인지를 몰랐었다. 바람을 따라 빨리 달리다가 졸연히 물살이 급한 데에서 서로 마주치게 되었는데 배를 제지하지 못하고 뱃머리가 서로 부딪쳐 혹 앞서기도 하고 혹 뒤서기도 하며 혹 왼쪽으로 가기도 하고 혹 오른쪽으로 가기도 하므로 두 편의 군사들이 놀래 아우성치면서 어찌할 바를 알지 못했었다. 갑자기 왜인 하나가 칼을 빼 들고 배로 올라와 정신없이 우리 군사들을 찌르므로 이몽린이 사세가 매우 급박하여 그만 도망쳐 다른 배를 타고 피했는데, 왜인들이 이몽린의 옷장·승상(繩床)·말안장·활·화살·식사 기구를 모조리 빼앗아 그들의 배에 싣고 물러갔었다. 이몽린의 군관(軍官) 한 사람이 혼자 쏘며 싸우자 이몽린이 또한 그와 함께 쏘다가 왼 팔에 유시(流矢)를 맞아 활을 놓고 주저앉으니, 왜인들이 기세를 내어 어지럽게 치므로 우리 군사들의 사상자가 이루 셀 수 없게 되었었다. 마침 동남풍이 세어 왜선 한 척이 바람으로 인해 절로 침몰하므로 왜군(倭軍)들이 법석대며 떠들면서 감히 다시 다가오지 못하자 우리 군사들이 이 기세를 이용하여 죽을 힘을 다해 물리쳤었다. 이몽린이 겨우 목숨을 보존하여 돌아왔는데, 이몽린은 사실대로 계문하지 않고 도리어 왜인들을 이긴 것처럼 거짓 계달하므로 상이 선온주(宣醞酒)를 내려 위로했었다. 그 뒤에 조정이 그가 속인 것을 듣고서 잡아다가 국문하기를 아뢰었고, 또한 본도(本道)의 감사로 하여금 군졸들을 추궁하여 사실을 조사하도록 했었다. 감사가 능성 현령(綾城縣令) 정만종(鄭萬鍾)으로 하여금 추문하도록 했으나 정만종이 즉시 따져서 추문하지 않고 여러달을 지체하였다. 조정이 본도가 이몽린을 비호하느라 추문을 완만하게 하는 것을 들어 감사 소세양을 아뢰어 파직시키고 이환(李芄)으로 대신하니, 이환이 정만종의 죄를 다스리고 모든 군사에게 조사하여 아뢰자 이몽린을 부안(扶安)에 유배(流配)했다.

-----

○臺諫啓曰: "全羅道右道水使李夢麟, 欺罔朝廷, 覬求爵賞, 事狀判然, 故當初論執請罷, 而及今觀其啓本, 則死傷甚多, 豈只十四人而已? 前者只以五名自投溺死爲啓, 其誣罔極矣。 邊將欺罔邀賞之習, 近來尤甚, 所當痛治。 夢麟罪狀重大, 不可行移推之。 請速拿來, 窮鞫定罪。 且同道監司蘇世讓, 典方面之任, 必有所聞, 而今年三月行移事, 至七月始爲回啓。 非徒緩慢, 亦庇護夢麟, 難於摘發, 而爲矇曨之言。 殊無委寄之意, 請速罷。 且舊宣陵入番宗親, 以八員差定, 其數甚多, 故宗親等, 奔走干請, 至有鄙陋之語。 雖於貞熹王后之時, 以八員差定, 而亦有以四員差定之例。 請以明善以上有操行者, 擇四員差定。 李宗翼事, 前者未見其疏, 故只以搖動言官, 請推之矣。 今觀其疏, 則非徒陰懷私憤, 構捏虛事, 誣陷臺諫, 而至有締交檢人, 構陷非罪之語。 眩亂是非, 以搖國論, 所當痛治。 奸細之徒, 少有嫌恨, 輒造虛語, 謀害臺諫, 漸不可長。 請推鞫定罪。" 傳曰: "李夢麟事, 當初臺諫以罷職啓之, 然邊將重任之人, 遽卽罷之, 似爲不當, 推之則自然可知其事, 故以此議于大臣, 大臣亦以爲然, 故如彼推之矣。 其後觀啓本及推考之事, 則有異於前啓本矣。 今邊將或有殺傷邊氓, 而匿不以聞者多矣。 出此議論已久, 其依啓拿致推考。 蘇世讓, 乃典方面重任之人。 今卽罷之, 似爲不當, 然其推考事, 至七月而後始回啓, 果似緩慢, 依啓罷之。 且入番宗親事, 當初禮曹取稟曰: ‘貞熹王后時, 則以八員差送, 而昌陵時, 則但有四員。’ 云。 今喪事, 一依貞熹王后時例, 故今亦差八員矣。 然四人差送事, 亦有前例, 依所啓, 明善以上四人, 差定可也。 李宗翼事, 近日不爲傳敎矣, 今過二十七日依啓作傳旨推之。"

【史臣曰: "全羅道右水使李夢麟, 敗于倭寇。 夢麟雖小有射技, 性偏輕無幹事材。 及來于此, 日以畋獵爲事。 一日率諸軍, 往獵于海島, 而不持兵革, 貪獵忘歸, 假宿於島。 詰朝將往他島。 以獵舟行數里, 不知倭船之來, 倭人亦不知水使之行。 因風疾馳, 猝然相遇於水急處, 不能制船, 船頭相撞, 或先或後、或左或右。 兩軍驚擾, 罔知攸措。 忽有一倭人, 拔劍登船, 亂剌我軍。 夢麟勢甚窮迫, 乃逃騎他船以避。 倭人盡奪夢麟衣籠。 繩床、鞍子、弓箭、食具, 因載其船以退。 夢麟軍官, 有一人獨射以戰, 夢麟亦與同射, 中流矢于左臂, 捨弓而坐。 倭人乘勝亂擊, 我軍死傷, 不可勝紀。 適東南風急, 倭船一隻, 因風自沈, 倭軍洶擾, 不敢更進。 我軍因其勢, 出死力以却, 夢麟僅保首領而還。 夢麟不以實聞, 反以勝倭詐達, 上賜醞以慰之。 其後朝廷聞其詐, 乃啓拿鞫, 又令本道監司, 推訪軍卒, 以覈其實。 監司令綾城縣令鄭萬鍾推之。 萬鍾不卽窮推, 遷延數月, 朝廷以本道庇夢麟緩推, 啓罷監司蘇世讓, 以李芃代之。 芃來治萬鍾之罪, 覈諸軍以啓。 乃流夢麟于扶安。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 20일 병오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
의금부가 졸곡 전이어서 형장 심문하기 어렵다고 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"형조는 이미 27일이 지났기 때문에 형장 심문을 할 수 있지만 본부(本府)는 곧 조옥(詔獄)이어서, 졸곡(卒哭) 이전에는 형장 심문하기가 미안할 듯합니다. 또 감옥 죄수가 추국해야 할 사람은 매우 많은데 판부사(判府事) 홍숙(洪淑)은 빈전 도감 제조(殯殿都監提調)가 되고 단지 신들 두 사람이므로 【장순손(張順孫)과 윤희인(尹希仁)임.】 감옥 죄수 추국하기가 미안하여 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"27일 이후에는 형장 심문하는 일을 전례대로 해야 하는데 어찌 유독 의금부만 형장 심문을 하지 못하겠는가. 그러나 조옥은 친히 국문하는 것과 다름이 없는 것이니 취품(取稟)하는 것이 지당하다. 또 추국해야 할 사건이 있다면 당상(堂上)까지 인원수를 갖추려 할 것 없이 두 관원만으로도 오히려 추국할 수 있다. 하물며 홍숙이 도감 제조로 있기는 하지만 요사이 해야 할 일이 없으니 때로는 함께 추국하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"27일이 지난 다음에는 형장 심문하는 공사(公事)를 전일의 준례대로 해야 한다. 그러나 지금 의금부 당상의 말을 들어보니 과연 친히 국문하는 자리와 같으므로 졸곡 이전에는 형장 심문하기가 미안할 듯하다. 삼공에게 의논하라."

-----

○義禁府啓曰: "刑曹則已過二十七日, 故刑訊之, 事可以爲之, 本府則乃詔獄, 卒哭前刑訊, 似未安。 且獄囚所推之人甚多, 而判府事洪淑, 爲殯殿都監提調。 只臣等二人, 【張順孫、尹希仁】 獨推獄囚未安, 敢稟。" 傳曰: "二十七日後, 則凡刑訊之事, 依前例爲之, 何獨禁府不爲刑訊乎? 然詔獄與親問無異, 取稟宜當。 且如有所推之事, 則堂上不須備員, 而二員猶可推之。 況洪淑雖爲都監提調, 近無可爲之事, 有時同推可也。" 仍傳于政院曰: "過二十七日後, 則刑訊公事, 依前例自當爲之, 然今聞禁府堂上之言, 果如親問之地, 卒哭前刑訊似未安。 議于三公。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 20일 병오 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
국고 저축·문성 부정의 아내 윤씨의 종 복운·산릉 축조·이종익의 추고에 대한 논의


사헌부가 아뢰기를,
"이번에 국상을 만나 초상 장사에 쓸 물건들을 일체 시중(市中)에서 무역한다고 하기 때문에, 이 말에 따라 평시서(平市署)로 하여금 무역한 물건들을 적어서 알리도록 했더니 과연 들은 바와 같았습니다. 허다한 잡물(雜物)을 무역하지 않은 것이 없으니, 각사(各司)의 관고(官庫)에 저축한 물건들이 하나도 없이 비어 있음을 이에 의해 알 수 있습니다. 이렇게 된 폐단을 따진다면 백성에게 거두어 들임은 한정이 있고 용도는 절도가 없는 소치입니다. 이번에 큰일을 당해서만 그런 것이 아니라 이에 앞서서도 한 가지 일이라도 조금 거행하려면 금방 시중에 무역했는데, 계산해 주는 값도 싯가에 차지 못하는데다 또한 제때에 돌려받지도 못하니, 이름만 무역하는 것이지 실지는 억지로 거두는 것과 같으므로 민간의 원성이 극도에 달하여 나라가 나라꼴이 아닙니다. 상께서 어찌 폐단이 이토록 극도에 이르렀음을 아시겠습니까? 지금 평시서의 단자(單子)를 가져다 올리니, 이제부터는 깊이 폐단을 생각하여 평소에 용도를 되도록 지나치고 터무니없는 것은 감하여 국고의 저축이 넉넉해지게 하고, 해사(該司)로 하여금 빨리 물건 값을 갚아주어 민간의 원성을 풀게 하소서.
또 문성 부정(文城副正)의 아내 윤씨(尹氏)가, 그의 종 복운(福云)이라는 자가 내수사(內需司) 종이라고 핑계하면서 본주인을 배반한 일을 들어 본부(本府)에 정장(呈狀)했기에 이에 의거하여 잡아다가 추문하려 하니, 도망하여 피하고 나타나지 않았습니다. 그의 누이 및 사위 들을 추문해 보니 ‘내수사의 종인데 새 본궁(本宮)에 숨어 있다.’고 하기 때문에 즉시 이런 뜻으로 입계하고, 본궁의 전수(典守) 고수문(高守文)에게 복운을 잡아오라고 했는데 지금까지 잡아오지 않았습니다. 고수문의 조목(條目)에 ‘복운에 대해서는 비자(婢子) 주질덕(注叱德)을 본사(本司)로 잡아다가 간 곳을 추문하려 하니, 감역(監役) 윤원로(尹元老)의 집에 숨어 있다.’고 하기에 윤원로의 집 종을 구금(拘禁)했습니다.
또한 윤씨의 정장 내용에 ‘복운은 곧 문성 부정의 어미 최씨(崔氏)의 종이었는데 그의 아내 돈비(頓非) 및 그의 소생 정이(正伊)와 양이(良伊) 들은 곧 문성 부정이 특별히 얻은 노비(奴婢)다.’고 했었습니다. 최씨 부처(夫妻)가 이미 문성 부정에게 주었다면, 최씨가 진상(進上)하였다는 것은 반드시 그럴 리가 없습니다. 이는 반드시 복운이 그의 주인을 배반하려고 중간에서 술책을 부린 것이고, 아울러 그의 처자까지 의탁하여 소속시킨 것이 분명합니다.
대저 복운의 죄악은 현저하게 드러났는데 남몰래 숨어서 모면하려 한 것이니, 잡아내어 철저히 징계하지 않는다면 주인을 배반하려고 도모하는 자들이 모두 이를 본받게 될 것이고, 주인은 도리어 제지하지 못하게 되어 폐단을 바로잡기 어려울 것입니다. 무릇 척리(戚里)411) 붙이들이 다투어 노비(奴婢)를 바치는 것은 진실로 융성한 세상의 아름다운 일도 아닌데 더구나 이처럼 죄진 간사한 종들이 핑계대어 모면하려는 짓은 더욱 용납할 수 없습니다. 시급히 본주인에게 돌려보내 그의 죄를 다스리게 하고, 또한 궁액(宮掖)을 엄숙하게 정돈하여 성상의 덕에 누가 되는 일이 없게 하소서."
하고, 사간원이 아뢰기를,
"큰일을 성취하려면 소소한 폐단을 돌보지 않아야 하는 법입니다. 그러나 신들은 들으니, 요사이 산릉(山陵)의 석물(石物)을 운반할 적에 군졸들이 많이 사망하였다 하니 지극히 애처롭고 참혹합니다. 감역관(監役官) 이장길(李長吉)이 친히 스스로 채찍질하며 역사 감독을 너무 각박하게 하므로 굶주리고 지친 민중들이 채찍에 다급하여 돌을 실은 수레 밑으로 굴러들어가 사상자가 매우 많다고 합니다. 이장길은 본시 유능함을 자랑하고 명예를 바라는 사람으로서 단지 남을 이길 줄만 알고 민중의 생명을 아끼지 않는데, 이런 사람으로 민중들을 사역하게 할 수는 없으니 시급히 제하(除下)하소서.
또 듣기로는 이종익이 벗인 사람에게 남몰래 편지하기를 ‘요망한 귀신들이 대궐에 가득하니 신기전(神機箭)을 쏘아대고 싶다.’고 했다는데, 말이 매우 흉악하여 이는 반드시 사정과 연유가 있는 일일 것입니다. 아울러 따져 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"전번에 공조가 마련한 공사(公事)에 ‘국장(國葬)에 사용할 잡물을 하나하나 계달할 수가 없으니 바로 호조에 말하여 무역(貿易)해서 쓰는 것이 어떻겠는가?’ 했었는데 이 말은 매우 편리하지 못했었다. 무릇 일은 반드시 계달한 다음에 해야 되기 때문에 그 공사를 이미 고치도록 했었다. 대간이 아뢰는 말이 ‘평소에 물건을 절약해서 썼다면 이 지경에 이르지 않았을 것이다.’고 했는데 이 말은 매우 지당하다. 지금 평시서(平市署) 단자를 보니 모두 국가의 용도에 긴급한 물건들도 아니고 또한 수시로 대내(大內)에 들이는 것들도 아닌데, 관고(官庫)의 잡물들이 어찌하여 탕진되고 무역하게 된 것인지. 법사가 마땅히 각사(各司)의 없어지게 된 내용을 추문해 본 다음에야 사실을 알 수 있을 것이다. 그 중에 자리 같은 것은 평소에 쓰는 것이고 혹은 대내에 들인 것도 있으려니와 여타의 물건들은 모두 평소에 쓰는 것이 아닌데, 어찌 위에서 지나치게 사용해서 그렇게 되었겠는가. 해사(該司)들이 어디다 두었다가 모자라게 되었다고 하는가? 물건 값을 갚아주어 민원을 풀리게 하는 일은 아뢴 대로 하라.
또 복운의 일은 곧 오래된 일이라 내가 그 경위를 알지 못했었는데, 올 여름에 사헌부가 문성 부정의 아내 윤씨가 정장한 일을 아뢰게 된 다음에야 내가 비로소 그 경위를 자세히 알게 되었으니 이제 그 전말을 말하겠다. 남천군(南川君)의 부인 최씨는 중궁(中宮)의 족친인데, 지난 갑신년 2월에 다른 노비들을 중궁전(中宮殿)에 진상하게 될 때 복운 따위도 그 속에 들었기 때문에 이미 녹안(錄案)했었다. 무자년 11월에 이르러 내 생각에는 본주인이 진상했다 하더라도 그 자손들이 반드시 다투게 된다면 그대로 둘 수 없다고 여겨지기 때문에 도로 본주인에게 주고 또한 그 녹안을 지워버렸었다. 기축년 1월에 이르러 최씨의 말이 ‘이미 진상했던 노비를 내가 어찌 감히 다시 부리겠는가.’ 하며 도로 중궁전에 진상했었다. 그러나 문서가 요긴하게 되지 못한 듯하기에 즉시 녹안에 넣지 않고 버려둔 지 오래되었는데, 최씨가 죽은 뒤에는 마침내 처치할 수가 없기 때문에 그 진상한 문서를 이해 12월에 내수사에 내려 준례에 의해 녹안하게 된 것이다. 그 사이에 윤씨가 형조에 정장하여 복운을 죄주게 한 일은 반드시 도로 진상하라는 문서를 내리기 이전에 있은 것이기 때문에 내가 복운이 죄받은 일을 알지 못하게 된 것이다.
다만 아뢴 말을 보니 ‘문성 부정이 특별히 얻은 노비를 최씨가 진상한다는 것은 반드시 그럴 리가 없다.’고 했는데, 그 진상한 노비는 특히 복운의 처자만이 아니라 다른 노비도 그 속에 들어있었으니 이는 최씨가 인장(印章)을 찍은 문서이고 복운이 말로만 하고 들어와 소속하게 된 것이 아니다. 이 노비들은 중궁이 구한 것도 아닌데, 최씨가 자기의 노비라고 진상(進上)한 것이니 그 진상한 문서가 분명히 대내(大內)에 있다. 공적으로 그의 주인에게 돌려주는 것은 옳지만, 그의 어미가 진상한 노비를 자식 때에 와서 송사한다면 이는 그 부모의 뜻을 허물어버리는 것이니 사체에 어떻게 되겠는가?
또 이장길의 일은, 감역관은 인물(人物)을 진퇴하는 데에는 상관이 없으니 제하하라. 이종익의 일은 아뢴 대로 추문하라."

-----

○憲府啓曰: "今遭國恤, 喪葬之物, 一切貿諸市中云, 故因此令平市署, 書報所貿之物, 則果如所聞, 許多雜物, 無非貿辦。 各司官庫所儲之物, 蕩然一空, 憑此可知。 原究弊端, 斂民有限, 用度無節之所致。 非但今當大事爲然, 前此稍擧一事, 輒貿於市。 其所準償, 不滿其直, 亦不以時還受。 名爲貿易, 實同攘斂, 民怨斯極, 國非其國。 自上亦豈知弊之至於此極耶? 今將平市署(單字)〔單子〕 以進, 請自今深念弊端, 平時用度, 務省濫冗, 以敷國儲, 令該司亟償其直, 以解民怨。 且文城副正妻(君氏)〔尹氏〕 , 以其奴福云稱名者, 托稱內需司奴子, 而背其本主事, 呈狀于本府。 據此推捉, 逃避不現。 其妹及女壻等推問之, 則以內需司奴子, 隱入於新本宮云, 故卽以此意入啓, 令本宮典守高守文, 捕得福云, 而至今不納。 高守文條目云, 福云婢子注叱德, 捉來于本司, 推問去處, 則隱在於監役尹元老家云, 故元老家奴子, 囚禁矣。 且尹氏狀內, 以爲福云, 乃文城副正母崔氏之奴, 而其妻頓非及其所生正伊、良伊等, 卽文城副正, 別得奴婢也。 崔氏夫妻, 旣給文城副正, 則崔氏進上, 必無其理。 此必福云謀背其主, 中間用術, 幷與其妻子托屬、明矣。 大抵福云之罪惡彰著, 潛匿圖免, 若不捉出而痛懲, 則謀背其主者, 皆將效此, 而主反未能制之, 弊將難救矣。 凡戚里之屬, 爭獻臧獲, 固非盛世美事。 況如此負罪奸奴, 憑托謀免, 尤不可容受, 請亟還本主, 使治其罪, 且使宮掖整肅, 無累聖德。" 諫院啓曰: "凡欲成大事, 當不顧小弊, 然臣等聞近日山陵石物輸轉之時, 軍卒多致死亡, 至爲哀慘。 監役官李長吉, 親自鞭扑, 督役太刻, 飢困之民, 迫於搖楚, 轉入車石之下, 以至死傷者甚多。 長吉本衒能干譽者, 但知務勝於人, 不惜民命。 不可以如此者, 使之役民, 請速除下。 且聞李宗翼潛簡于友人曰: ‘妖鬼滿闕, 欲發神機箭。’ 語甚凶惡。 此必有情由, 請幷窮推。" 傳曰: "前者工曹爲公事, 以爲國葬所需雜物, 不可一一啓達, 而直報于戶曹, 貿易用之何如云。 此言甚爲未便。 凡事必須啓達而後, 可以爲之, 故其公事已令改之。 臺諫啓之曰: ‘平時凡物, 若節用, 則不至於此。’ 云。 此言甚當。 今見平市署單子, 則皆非國用緊急之物, 而亦非時時入內者也。 官庫雜物, 何以掃蕩, 而至於貿易耶? 法司當推其各司乏無之意, 然後可知其實也。 其中如席子常時所用, 或有時入內矣, 其餘之物, 皆非常時所用, 豈自上濫用, 而致此耶? 該司置於何地, 而告匱耶? 償直解怨之事, 依啓爲之可也。 且福云之事, 乃舊事也, 予未知根脚也。 今夏, 因憲府以文城副正妻尹氏呈狀之事, 啓之, 然後予詳知其根脚, 而今言其首末也。 南川君夫人崔氏, 以中宮族親, 去甲申年二月, 以他奴婢, 中宮殿進上時, 福云之類, 亦在其中故, 已錄案矣。 至戊子十一月, 予意以爲, 本主雖進上, 子孫必爭, 則不可因而有之, 故還給本主, 而又爻周其錄案也。 至己丑年正月, 崔氏云: ‘已進上奴婢, 吾何敢更使乎?’ 乃還進上于中宮殿, 然文記似不緊, 故卽不付案, 而棄之久矣。 及崔氏身死後, 終無所置處, 故其進上文記, 是年十二月, 下內需司, 依例錄案矣。 其間尹氏呈刑曹, 致罪福云之事, 則必在還進上文記未下之前, 故予未知福云受罪之事也。 但見所啓之辭, 文城副正, 別得奴婢, 崔氏進上, 必無其理云。 其進上奴婢, 非特福云之妻子, 他奴婢亦在其中。 此崔氏着圖書文記也, 非福云以口舌投屬之事也。 此奴婢, 非中宮所求之事, 崔氏雖以己分奴婢進上, 其進上文記, 分明在內矣。 若以公然還給其主, 則可矣, 其母進上奴婢, 至於子息爭訟, 則是毁父母之意也。 於事體何如? 且李長吉事, 監役官, 不關於進退人物, 除下可也。 李宗翼事, 依啓推之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 21일 정미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 형장 심문할 것, 형벌을 조심할 것, 27일 뒤에 형벌을 쓸 것 등에 대해 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"감옥에 죄수가 없다면 좋은 일이거니와 있다면 부득이 형장 심문해야 합니다. 조옥(詔獄)과 형벌 쓰는 아문(衙門)이 어찌 구별이 있겠습니까. 요사이 감옥의 죄수가 자못 많으니, 부득이 조옥에서 추국해야 할 사람이라면 모르거니와 그렇지 않은 것이라면 해사(該司)가 마땅히 해야 하고, 이런 때를 당해서는 흠휼(欽恤)412) 하는 뜻을 평소보다 배로 하는 것이 합당합니다. 27일 뒤에는 형벌을 쓴 것이 곧 조종조의 사례이니, 이에 의해 하는 것이 합당합니다."
하니, 알았다고 전교하고, 이어 승정원에 전교하였다.
"지금 의논한 뜻을 보면 죄수가 자못 많다니 이는 반드시 조옥의 죄수에 긴요하지 않은 자가 많다고 여긴 것이다. 그러나 우범(禹範)·오여정(吳汝井)·이종익(李宗翼) 들의 일은 추국하지 않을 수 없으니 의금부 낭관을 불러 말해 주라."

-----

○丁未/三公啓曰: "無獄囚則美矣, 有之則不得已刑訊矣。 訟獄與用刑, 衙門, 何有間哉? 近日獄囚頗多。 不得已可推於詔獄之人則已矣, 不然則該司自當爲之。 當此時欽恤之意, 倍於常時爲當。 二十七日後用刑, 乃祖宗朝事也, 依此爲之似當。" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "今見議意, 則罪囚頗多云。 此必以爲詔獄之囚, 不緊者亦多也。 然禹範、吳汝井、李宗翼等事, 不可不推, 其招禁府郞官言之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 21일 정미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간 전원이 어제 늦게 아뢴 것에 대해 대죄하다


대간 전원이 아뢰기를,
"어제 성상소(城上所)413) 가 계사(啓辭)할 적에 전교하시기를 ‘아뢰는 것이 늦었기 때문에 부득이 유문(留門)하였다.’ 하셨는데, 신들이 매우 미안하게 여깁니다. 어제 성상소가 집에서 들어온 것이 아니라 본사(本司) 안으로 와서 모인 다음에 서로 의논하여 들어왔었고 들어왔을 적에도 또한 늦지는 않았습니다. 다만 그 동안에 아뢸 말을 써서 올렸기 때문에 자연히 지체되어 유문하게 된 것이니, 신들이 감히 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하였다.
"어제 아뢸 적에 해가 저물었고 내가 또한 저녁 상식(上食)414) 을 올린 다음에 답하고 싶었기 때문에 그 동안 매우 오래될 것이므로, 유문하게 될 것을 성상소에게 말한 것이니 경들은 대죄하지 말라. 또한 설사 대죄하더라도 전원이 들어올 것은 없는데, 내가 그 뜻을 알지 못하겠다. 이처럼 대죄하는 것이 정해진 규례는 없지만 전에는 성상소가 저물어서 들어옴으로 인해 유문했다가 나가게 되면 대죄하는 때도 있었다. 어제는 내가 먼저 유문해야 할 것을 헤아리고 말한 것이니 이렇게 대죄할 것이 없다. 이 뒤로는 잘 알아서 하라."

-----

○臺諫全數啓曰: "昨日城上所啓辭之時, 傳敎云: ‘所啓晩矣。’ 故不得已留門矣。 臣等甚爲未安也。 昨日城上所, 非自家入來, 來會于司中後, 相議入來, 而入來之時, 亦不晩也。 但其間書入所啓之辭, 故自然遲滯, 而至於留門, 臣等敢待罪。" 傳曰: "昨日所啓, 日暮而予亦欲於夕上食後答之, 故其間甚久, 將至留門事, 言于城上所耳。 卿等其勿待罪。 且設使待罪, 不須全數入來也。 其意予未知也, 如此待罪之事, 雖無定規, 前者城上所, 若因暮入來, 而留門出(夫)〔矣〕 , 則有時待罪矣。 昨日則予先計其留門而言之, 不必如是待罪也。 今後則其知而爲之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 21일 정미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
능을 지키는 관원에게 사급하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"능(陵)을 지키는 관원에게 사급(賜給)하는 것은 능이 중하기 때문이니 쌀과 콩 섬을 전례에 의해 사급해야 한다. 다만 서리(書吏)들과 같은 것에게 사급하는 것을 어찌 8석이나 되게 하겠는가. 단지 4석만 사급하는 것이 좋겠다. 이는 세쇄한 듯하지만 또한 비용을 더는 한 가지이기 때문에 말하는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "守侍陵官賜給事, 以其陵爲重也。 米太石, 依前例可給矣, 但如書吏等賜給, 何至於八石耶? 只給四石可也。 此似瑣屑, 而亦省費之一端, 故言之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 21일 정미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사헌부 전원이 비용 절약·문성 부정의 아내 윤씨의 종 복운에 대해 아뢰다


사헌부 전원이 이어서 아뢰기를,
"어제 각사(各司)의 관고(官庫)가 탕진되었음은 실로 평소에 비용을 절약하지 않음으로 말미암은 소치임을 들어 아뢰었는데, 상께서 ‘위에서 남용한 소치로 없어진 것이 아니니, 법사가 각사에게 없어지게 된 연유를 추문해야 한다.’고 분부하셨습니다. 대저 남아 있는지 없는지를 해사(該司)들이 스스로 마땅히 알고 있을 것인데, 이미 절핍된 것을 알기 때문에 이번에 큰일을 당하여 일체 무역하게 된 것은 부득이하여 한 일입니다. 다만 상사(喪事)에 쓰게 될 물건만 그런 것이 아니라 무릇 각사(各司)에 저축한 물건들을 불시에 대내(大內)로 들여야 하는 것이 자못 많아 더러는 앞당겨 받아들이기까지 하므로, 민간의 폐해가 차마 말할 수 없습니다. 신들이 일찍이 이런 폐단을 염려하여 상께서 비용을 절약하고 백성을 애호하도록 하려고 했던 때문에 아뢴 것인데, 한갓 맡아 지키는 사람에게만 허물을 돌리시고 상께서는 스스로 살피고 생각하지 않으시니, 실망됨을 견디지 못하겠습니다.
또 복운(福云)은 큰 죄를 지고 중이 되었다가 속인(俗人)이 되었다 하며 자주 성명을 바꾸었고, 또한 글자를 해득하여 흉악하고 교활하기 비할 데 없는데, 본주인을 배반하려고 각가지 계책으로 밀고 나가 드디어 그의 욕망을 이루었습니다. 윤씨가 정소하여 송사해서가 아니라, 무릇 척리(戚里)붙이들이 연줄을 대고 반연을 대며 턱없이 노비(奴婢) 따위와 각가지 물건을 바치며 특별한 은택을 바라는 것은 융성한 세상의 아름다운 일이 아닙니다. 훌륭한 성상의 덕에 누가 될까 싶기 때문에 아뢰었던 것인데, 전하께서는 문서가 많다는 것을 말씀하시면서 마치 하나의 과부(寡婦)와 더불어 송사하는 것처럼 하시니, 더욱 실망됨을 견디지 못하겠습니다.
문서를 가지고 허실을 따지기로 하더라도, 남천군(南川君) 부처가 이미 특별히 그의 아들 문성 부정(文城副正)에게 준 것인데, 그의 지아비가 이미 죽은 뒤에 그 아내가 다시 아들에게 주었던 것을 진헌(進獻)한다는 것은 진실로 사리에 어그러지는 일입니다. 형조에서 만든 문서 및 윤씨가 바친 가정(嘉靖)415) 1∼2년에 진상한 것을 도로 물리친 단자(單子)를 보니, 이는 모두 복운이 술책을 부린 것입니다. 내전(內殿)께서 더욱 그에게 속으셨으니, 상께서 이런 간사한 술책이 있음을 알고 계십니까? 모름지기 분명하게 밝혀 성상의 정치가 청명(淸明)해지게 하소서. 신들이 마침 대죄하는 일로 들어왔었기에 아울러 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"만일 어제 비용을 절약하고 백성을 애호해야 하는 것만 가지고 말했다면 내가 어찌 다른 일을 말하겠는가. 평시서(平市署)의 단자(單子)를 가지고 아뢰었기 때문에 그 물품들을 보니 평소에 국가에서 긴급하게 쓰이는 물건이 아닌데, 해사(該司)들이 어찌하여 떨어져 없게 해놓고 시중(市中)에서 사들이느라 폐단이 있게 만드는가. 경들의 뜻이 반드시 위에서 남용하여 그렇게 된 것으로 의심하기 때문에 내가 그 대략을 해명한 것이다. 내가 이른바 ‘경들이 한 말이 당연하다.’ 한 말이 바로 살피고 염려하는 뜻이 아니었겠는가?
또 복운의 일은, 어제 아뢰는 말을 들으니 최씨가 진상했다는 것은 반드시 그럴리가 없다고 했는데, 경들은 진상한 일이 없이 핑계하여 소속시킨 것이라고 의심하는 듯한 까닭에, 최씨가 중궁(中宮)에게 진상한 전말(顚末)을 내가 자상하게 빠짐없이 말한 것이었고 이는 송사하는 것처럼 한 것이 아니다. 다만 어미가 생존했을 때 한 일을 뒷날에 고친다면 사리에 어떻게 되겠는가."

-----

○憲府全數仍啓曰: "昨日以各司官庫掃蕩, 實由平時不節用所致啓之, 而自上敎之曰: ‘非自上濫用, 以致之無也。 法司當推其各司所無之由。 ’ 大抵贏欠, 該司自當知之, 知其已乏, 故今當大事, 一切貿易, 出於不得已也。 非但喪事所需之物爲然, 凡各司儲畜之物, 不時內入頗多, 或至引納, 民瘼日甚, 所不忍言。 臣等嘗念此弊, 欲上節用愛民, 故啓之, 而徒歸過典守之人, 自上不自省念, 不勝缺望。 且福云負大罪惡, 爲僧爲俗, 屢變姓名。 且解文字, 兇猾無比, 謀背本主, 百計經營, 以遂其欲。 非以尹氏呈訴辨訟。 凡戚里之屬, 因緣攀附, 冒致臧獲諸物, 別希恩澤, 非盛世美事, 恐累盛德, 故啓之, 而殿下以文券多爲之辭, 若與一寡婦爭訟然, 尤不勝缺望。 雖以文券, 辨其虛實, 南川君夫妻, 旣以別給其子文城副正。 其夫旣死之後, 其妻更以與子之物, 奉獻, 實乖於理。 觀刑曹作文及尹氏所納嘉靖一二年進上還退單子, 則是皆福云逞術, 而內殿尤爲其所欺。 自上知有如此之奸術乎? 願須明燭, 使聖治淸明。 臣等適以待罪事入來, 故竝啓之。" 傳曰: "昨日, 若只以節用愛民之事云, 則予何言其他事乎? 以平市署單子啓之, 故觀此物, 非常時國家緊用之物, 該司何至於乏無, 而貿易於市, 致令有弊乎? 卿等之意, 必疑其自上濫用而致之, 故予釋其大槪也。 予所謂卿等所言當然, 此非省念之意乎? 且福云事, 昨聞所啓之言, 以爲崔氏進上, 必無其理云。 無奈卿等, 疑其無進上之事而托屬, 故崔氏進上于中宮殿首尾之事, 予詳悉言之。 此非似爭訟之事, 但以母之生時所爲之事, 後日改之, 於理何如?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 22일 무신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
승문원이 중국 여인을 쇄환하는 것에 대해 아뢰다


승문원이 아뢰기를,
"지금 예조의 공사(公事)를 보니 중국 여인을 정조사(正朝使)가 가는 길에 딸려 보내기 바란다고 했는데, 다만 보낼 만한 편이 없다면 이 송환하는 자문(咨文)을 머물러 두고 뒷날 요동(遼東)에 일이 있을 때를 기다렸다가 그편에 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"중국 사람은 마땅히 빨리 쇄환(刷還)해야 한다. 만일 오래 머물러 두고 송환하지 않는다면 위를 공경하는 뜻에 있어 어떻겠는가? 이는 반드시 승문원이 미처 문서(文書)를 작성하지 못했기 때문에 다음 행차에 보내려고 하는 것이다. 그러나 제 나라를 사모하는 마음은 사람마다 모두 있는 법이고, 이는 남자도 아니고 곧 여인이어서 오래 여기에 두기는 더욱 미안하다. 만일 다음 길을 기다리기로 한다면 사세가 내년 5월에 이르게 될 것이니, 예조의 공사대로 이번 길에 들여 보내야 한다."

-----

○戊申/承文院啓曰: "今見禮曹公事, 則以爲: ‘唐女, 請於正朝使行次付送云。’ 但無可送之便, 請留此, 解送咨文, 竢後日有事於遼東, 憑此入送何如?" 傳曰: "唐人當速刷還。 若久留不還, 則其於敬上之意何? 此必承文院未及修文書, 故欲送於後行矣。 然懷本土之心, 人皆有之, 而此非男人, 乃女人也。 久置於此, 尤爲未安也。 若待後行, 則勢至於來年五月矣。 其依禮曹公事, 今行入送可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 23일 기유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사인이 삼공의 뜻으로, 정조사 관압사에게 군직으로 실직을 제수하도록 청하다


사인(舍人)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"북경(北京)에 가는 사신을, 앞서는 사대(事大)를 중하게 여기기 때문에 차함(借銜)416) 을 써넣기는 했지만, 본직(本職)은 반드시 준직(準職)417) 을 제수했었습니다. 이번의 정조사(正朝使) 【오세한(吳世翰)임.】 및 관압사(管押使)는 【김인손(金麟孫)임.】 모두 군직(軍職) 【호군(護軍)임.】 을 제수, 서반(西班)이기는 합니다마는 실직(實職)을 제수하여 보내소서. 또 이 다음부터는 일정한 준례를 만드는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己酉/舍人以三公意啓曰: "赴京使臣, 前則以事大爲重, 故雖以借銜書塡, 而本職, 必授準職矣。 今正朝使 【吳世翰。】 及管押使 【金獜孫】 皆授軍職。 【護軍】 雖西班, 請授實職而送之。 且自今以後, 以爲式例何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 23일 기유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사간원이 문성 부정의 아내 윤씨의 종 복운을 죄주도록 차자를 올리다


사간원이 차자를 올리기를,
"《대학(大學)》에 부당한 재화의 수입을 경계한 것은, 진실로 의리가 밝지 못하면 반드시 사욕이 앞서게 되고 끝내는 상하가 서로 이득을 다투어 나라가 나라 꼴이 아니게 되기 때문인 것입니다. 복운(福云)이란 자는 상전을 배반한 하나의 간사한 종입니다. 상전이 약한 것을 보고는 남몰래 교활한 계책을 부려 몸을 궁위(宮闈)에 의탁했으니 그 죄를 진실로 용납하기 어려운데, 법사가 간사한 죄상을 규탄하여 드러내어 두번 세번 논란해도 전하께서 문서가 있는 것을 핑계로 굳이 거절하고 돌려보내지 않으십니다. 대개 한 나라의 민중은 전하의 소유가 아닌 것이 없는 법인데 한두 노비(奴婢)를 사유(私有)하여 자신의 것으로 하려 하십니까?
예부터 어둡고 어지러운 때에는 척완(戚畹)붙이들이 연줄을 대어 사사로이 바치며 각가지로 은총을 바라고 간사하게 이득을 도모하지 않는 경우가 없었습니다. 지난 폐조 때에 있어서도 사랑받는 궁녀들은 선동하고 비루한 무리들은 반연을 대어 버젓이 바치는 뇌물과 몰래 주는 선사가 저자처럼 몰려들었습니다. 남상(濫觴)418) 한 화란(禍亂)은 약탈도 거리낌없이 하게 되어 맨손인 민중들이 원한을 품고도 말할 데가 없었는데, 이는 전하께서 친히 보신 일입니다.
설사 최씨(崔氏)의 문서가 명백한 것이더라도 죽은 지아비의 뜻을 배반하고 간사하게 아첨하느라 턱없이 바치는 것을 용납하여 받은 것만도 이미 성상의 덕에 큰 누가 됩니다. 하물며 복운이 속임수로 간계를 부린 것은 오로지 한몸의 처지만 위한 것인데 전하께서는 아직도 깨닫지 못하십니까. 지금 전하께서 그 어미의 뜻을 무너뜨리는 것이 사체에 방해롭게 된다고 여기시는데, 알 수 없습니다마는 지존(至尊)하신 국군(國君)으로서 아래로 하나의 부녀자와 이득을 겨루는 것이 이 어찌 사체에 합당한 것이겠습니까?
대개 문서를 증거로 옳다 그르다 하며 한때에 굽은지 곧은지를 다투는 것은 곧 똑같은 민중이 서로 송사하는 일입니다. 어찌 당당한 성조(聖朝)가 차마 이런 짓을 할 줄 뜻하였겠습니까. 하나의 간사한 종 때문에 성상의 덕에 한없이 흠이 가게 되니 신들은 그윽이 마음 아프게 여깁니다. 전하께서는 의리의 구분을 밝혀 그의 간사한 실상을 통촉하시고 문서를 핑계할 것 없이 시급히 유사(有司)에게 회부하여 상전을 배반한 죄를 다스려 청명한 도리가 실현되게 하소서."
하니, 전교하였다.
"이 노비의 일을 위에서 어찌 세밀하게 알 수 있겠는가. 당초에 최씨가 중궁전(中宮殿)에 진상했는데 그뒤에 윤씨(尹氏)가 복운이 도망함으로 인해 법사에 정소했기 때문에 대간이 아뢰므로 내가 비로소 알게 되었다. 최씨가 중궁의 족친(族親)으로서 지난 갑신년에 진상했었고 무자년에 이르러 도로 본주인에게 주었었는데, 기축년에 이르러 최씨가 다시 진상했던 것이다. 그러나 이 노비는 중간에 본주인에게 돌려주었던 것을 지금 그대로 두는 것은 과연 온편하지 못할 듯하니, 즉시 본주인에게 주는 것이 옳다. 주인을 배반한 일은 법사가 스스로 죄를 다스리게 될 것이다."

-----

○諫院上箚曰:
《大學》戒悖入誠, 以義理不明, 則私欲必勝, 終至於上下交征, 而國非其國矣。 福云者, 一背主奸奴耳。 見其主弱, 陰逞狡計, 托身宮闈, 罪固難容。 法司糾擧奸狀, 論列再三, 而殿下諉諸文券, 牢拒不還。 夫一國黎庶, 無非殿下之所有, 而其欲私一二臧獲, 爲自家之物耶? 自古昏亂之時, 戚畹之屬, 因緣私獻, 曲希恩寵, 邪謀利穴, 無所不至。 頃在廢朝, 嬖倖煽處, 頑鄙攀附, 陽賂陰饋, 塡咽如市, 濫觴之禍, 攘奪莫忌, 赤手之民, 含怨無告。 此殿下之所親鑑也。 設使崔氏文券明白, 背亡夫之意, 曲媚冒獻, 容而受之, 已爲聖德大累。 況福云舞詐逞奸, 專爲一身之地, 而殿下尙不覺悟乎? 今殿下以毁其母之意, 爲妨於事體, 未知以國君之尊, 下與一婦人爭利, 是豈當事體耶? 夫憑文券是非, 而爭曲直於一時者, 乃齊民相訟者事耳。 豈意堂堂聖朝, 忍爲此耶? 以一奸奴, 疵聖德於無窮, 臣等竊痛焉。 伏願殿下, 明義理之分, 燭奸細之狀, 勿諉文券, 亟付有司, 以治背主之罪, 以臻淸明之理。" 傳曰: "此奴婢事, 自上豈能細知耶? 當初崔氏進上于中宮殿, 其後尹氏因福云逃亡, 呈訴于法司, 故臺諫啓之, 而予始知之。 崔氏以中宮族親, 去甲申年進上, 而至戊子年, 還給于本主矣。 至己丑年, 崔氏還進上, 然此奴婢, 中間還給于本主, 今者因而有之, 果似未便。 卽給本主可也。 背主之事, 法司自當治罪。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 24일 경술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
윤희인·김안정에게 특별히 관직을 제수하다


특별히 이조 참판 윤희인(尹希仁)을 황해도 관찰사에 제수하고 도승지 김안정(金安鼎)을 이조 참판에 승진 제수했다. 홍문관이 김안정의 특별 제수를 초상 때에 할 수 없다고 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/特以吏曹參判尹希仁爲黃海道觀察使, 以都承旨金安鼎陞拜吏曹參判。 弘文官論啓安鼎之特命, 不可在初喪, 不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 24일 경술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 무덤 자리를 여는 일에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"오는 27일은 곧 금정(金井)419) 을 여는 날이니 총호사(摠護使)와 예조 당상 및 풍수학 제조(風水學提調) 【관상감(觀象監) 소속임.】 가 마땅히 가서 둘러보아야 합니다. 다만 풍수학 제조 성세창(成世昌)은 바야흐로 지문(誌文)을 쓰고 있고 유보(柳溥)는 【역시 제조(提調)임.】 지금 수릉관(守陵官)이 되었고 단지 영사 정광필만 있으니 어떻게 해야겠습니까? 또 승지가 따라가는 일은 비록 의궤(儀軌)에는 없지만 장경 왕후 때에 이르러서는 있었는데, 이는 곧 한때의 일이기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"풍수학 제조 정광필 및 도승지 등에게 가서 둘러보게 하라."

-----

○禮曹啓曰: "來二十七日, 乃開金井日也。 摠護使禮曹堂上及風水學 【屬觀象監。】 提調, 當往審矣。 但風水學提調成世昌, 則方書誌文, 而柳溥 【亦提調也。】 今爲守陵官, 只有領事鄭光弼, 何以爲之? 且承旨隨去事, 雖無儀軌, 至章敬王后時有之。 此乃一時之事, 敢稟。" 傳曰: "風水學提調鄭光弼及都承旨等, 往審可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 24일 경술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
강원도 삼척부에 눈이 내리고 강릉부·울진·평해 등에 바람이 불다


강원도 삼척부(三陟府)에는 눈이 내리고 강릉부(江陵府)에는 큰 바람이 불어 온갖 곡식이 절반이 넘게 떨어지고, 울진(蔚珍)과 평해(平海) 등지는 이날부터 25일 진시(辰時)까지 서풍(西風)이 몹시 불어 지붕의 기와가 모두 날렸다.

-----

○江原道 三陟府下雪, 江陵府大風, 百穀過半墜落, 蔚珍、平海等地, 自是日至二十五日辰時, 西風暴作, 屋瓦皆飛。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 25일 신해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
의금부가 우범을 형장 심문하는 것에 대해 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"우범(禹範)의 사간(事干)인 여자종 두 사람과 남자종 한 사람을 법사가 추문할 때부터 두 차례나 형장 심문하고, 본부(本府)도 역시 여러 차례를 형장 심문하였으나 자복하지 않았으니, 이는 반드시 종과 상전 사이의 일이기 때문에 이처럼 형장을 참는 것입니다. 그러나 우범의 아내는 이미 상처가 있으니 마땅히 우범을 추문해야겠는데, 형장 심문하는 것을 아래에서 감히 함부로 할 바가 아니기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"우범의 일은 실정과 상황이 그러하니 금부가 스스로 마땅하게 해야 할 것이다."

-----

○辛亥/禁府啓曰: "禹範事干, 婢二人、奴一人, 自法司推之時, 至於二次刑訊, 本府亦累次刑訊, 而不服, 此必以奴主間事, 而忍杖如是也。 然禹範妻旣有傷處, 則當推禹範, 而刑訊事, 非自下所敢擅便。 敢稟。" 傳曰: "禹範事, 情狀如此, 則禁府自當爲之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 25일 신해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조가 이몽린을 추문하는 것에 관하여 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"이몽린에 관한 공사(公事) 【＊】 는 전라도로부터 이미 추고하고 사간인 사람도 추고하여 계문했습니다. 다만 의금부가 이제 추고하게 될 것이기에 본조(本曹)가 회계하지 않고 있습니다. 또 영리(營吏) 박정문(朴貞文)·조인헌(趙仁憲)·이충무(李忠武)와 진무(鎭撫) 임유근(任有根) 등이 공초한 말에 ‘탄 배가 치패한 뒤에 수사(水使)에게 고하고 군사를 나누어 다시 만들었다.’고 했으니, 조옥(詔獄)에서 추고할 때 이 일도 아울러 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"의금부에서 추고할 때 아울러 추고하게 하라."
【＊전라우도 수사 이몽린을 추고한 공사는 다음과 같다. "지난번에 왜인들을 잡을 적에 거느린 군사들이 많이 익사하여, 왜인들이 선척(船隻)을 약탈해 갈 수 있게 해놓고도 바른대로 계달하지 않고 조정을 속인 사연을 하나하나 공초(供招)받았고, 또한 사간(事干)인 영리(營吏) 조인헌·박정문·이충무 및 진무(鎭撫) 임유근 등이 수사에게 고과(告課)420) 하고 패선(敗船)한 상황을 엄폐하려 하여, 패선에 타고 있던 사람 염덕생(廉德生)·양웅(梁雄)·노함근(魯咸根) 등 여섯 사람을 다른 배에 옮겨 싣고 다른 배에 타고 있는 사람 강중평(姜仲平) 등 여섯 사람을 패선에다 옮겨 실어, 도리어 패선한 사람 염덕생 등 여섯 사람이 군공(軍功)에 참예하게 했었습니다. 이로 본다면 살해당하거나 익사한 사람이 이에 그칠 뿐도 아니고 공도 없는 사람이 군공에 참예하여 기록된 자가 또한 반드시 많겠습니다. 이 사람들을 형장(刑杖)으로 심문하여 실정을 알아 내어 군공 의논을 구분해서 계문(啓聞)하겠습니다.".】

-----

○兵曹啓曰: "李夢麟公事, 自全羅道已推, 而事干之人, 亦推啓聞矣。 但義禁府今將推之, 故本曹不爲回啓也。 且營吏朴貞文、趙仁憲、李忠武、鎭撫任有根等招辭, 乃曰騎船致敗後, 告于水使, 分軍改造云。 請於詔獄推考時, 此事幷推何如?" 【全羅右道水使李夢麟推考公事云: "前者捕倭時, 所率軍人, 多數溺死, 而至使倭人掠去船隻。 不直啓達, 欺罔朝廷辭緣, 一一取招, 而又事干營吏趙仁憲、朴貞文、李忠武及鎭撫任有根等, 告課於水使, 欲謀掩敗船之狀, 以致敗船騎持者廉德生、梁雄、魯咸根等六人, 移載於他船, 以他船騎持者姜仲平等六人, 移載於敗船。 反以致敗人廉德生等六人, 得參軍功。 以此見之, 被殺溺死人, 不止於此, 而無功之人, 參錄軍功者, 亦必多矣。 此人等刑推得情, 分功議啓聞云。"】 傳曰: "禁府推考時, 幷推可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 25일 신해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이환·황헌·조인규·이명규에게 관직을 제수하다


이환(李芄)을 전라도 관찰사에, 황헌(黃憲)을 홍문관 부응교에, 조인규(趙仁奎)를 교리에, 이명규(李名珪)를 부수찬에 제수하였다.

-----

○以李芃爲全羅道觀察使、黃憲爲弘文館副應敎、趙仁奎爲校理、李名珪爲副修撰。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 25일 신해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
강원도 삼척부에 서풍이 세게 불다


강원도 삼척부에 서풍이 크게 불어 지붕의 기와가 모두 날렸다.

-----

○江原道 三陟府, 西風大起, 屋瓦皆飛。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 26일 임자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사간원이 사신을 따라 가서 하는 채단 무역을 정지시킬 것을 아뢰다


사간원이 아뢰기를,
"이번에 북경에 가는 사신들이 흰옷 차림으로 중국 조정에 들어가게 되는데, 천자가 술을 주어도 취하게 마시지 않고 꽃을 주어도 감히 꽂지 않는다면 그들이 묻게 될 것인데, 이때 선왕비(先王妃)의 상사를 만난 때문이라고 대답해야 할 것입니다. 국왕의 상사 집행과 삼군(三軍)의 일은 한결같이 예문(禮文)대로 준행한다로 되어 있는데, 유독 상의원(尙衣院)·제용감(濟用監)·내수사(內需司) 등의 관사(官司)는 공무(公貿)가 여전하여 재물과 베를 수레로 싣고 가 채단(綵緞)을 많이 무역하여, 말과 행위가 같지 않으니 중국에 부끄럽게 되겠습니다.
우리 나라가 중국에서 중히 여겨지게 되기는 예의를 안다는 때문일 뿐인데, 요사이 무역하는 물건들이 해마다 더욱 번다해져 아랫사람들이 공무역을 핑계하고 외람되게 사사 매매를 하는데 사신도 보통으로 여겨 금하여 단속하지 않고, 심한 사람은 마음을 같이 먹고 사무역을 하여 조금도 염치가 없습니다. 이러므로 중국 사람들이 우리 나라 사람들을 가리키며 침뱉고 꾸짖기를, 조선 사신은 무역하기 위해 오는 것이라 하며 관소(館所)를 닫아버림으로써 뜻대로 드나들지 못하도록 하고 대하기를 한결같이 달자(㺚子)들에게 하는 것처럼 하게 되었습니다. 그러나 이는 모두 스스로 취한 것이니 어찌 국가의 큰 수치가 되지 않겠습니까. 평소에 무역을 하는 것도 오히려 안 되는데 하물며 지금은 국상을 만난 때이겠습니까? 별로 긴급하게 쓸데도 없이 채단을 많이 무역하는 것은 더욱 사체에 합당하지 않으니 채단 무역을 일체 정지하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 합당한 듯하다. 정지하게 하라."

-----

○壬子/諫院啓曰: "今赴京使臣, 以素服入于中朝, 而天子賜酒則不至醉, 賜花則不敢揷, 彼人問之, 則當答曰: ‘以遭先王妃之喪也。 國王行喪, 三軍凡事, 一遵禮文。’ 云。 而獨於尙衣院、濟用監、內需司等司, 公貿如舊, 車輸貨布, 多貿綵段, 所言與所爲不同, 有羞於中國矣。 我國所以取重於中國者, 以其知禮義而已。 近來貿易物件, 歲益繁夥, 下人依憑公貿, 濫行私販, 爲使臣者, 恬不禁戢, 甚者同心私貿, 略無廉恥。 以是中國人, 指我國人而唾罵曰: ‘朝鮮使臣, 只爲貿易而來, 至於拘閉館所, 不令隨意出入, 待之一如㺚子。’ 然是皆自取, 豈不爲國家之大恥乎? 平時貿易, 猶爲不可。 況今國恤之時, 別無緊需, 而多貿綵貨, 尤不合事體。 綵段貿易, 請一切停之。" 傳曰: "所啓之言, 似當停之可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 27일 계축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사헌부가 무재가 있는 문신을 가려 경성 판관으로 차임시킬 것을 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"경성(鏡城)은 관방(關防)인 큰 곳인데 잔약해지고 피폐한 지 이미 오래이기 때문에 회복하게 될 동안은 준례로 무재(武才)가 있는 문신(文臣)을 가려서 판관(判官)을 차임했었으니, 이번에도 무재와 역량이 있는 문신을 자격에 구애받지 말고 가려서 차임함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"의논이 각각 다르다. 앞서 문신을 차임하여 보냈을 때 조정의 대신들 말이, 문신으로 차임하여 보낼 것이 없다고 했었지만 그때 윤사익(尹思翼)을 이미 차임했기 때문에 즉시 고치지 않았었다. 그뒤에 감사 한형윤(韓亨允)이 배사(拜辭)하는 날, 경성은 잔약하고 피폐한 지 이미 오래이니 윤사익을 체직한 다음에는 모름지기 문신으로 계속해서 차임해야 한다고 했다. 이래서 전조 역시 가려서 차임하려고 했지만 앞서 대신이 이미 무신으로 하자고 했기 때문에 이번에 무신으로 차임하게 된 것이다. 다만 전조 및 본도(本道)의 관찰사와 대간의 뜻을 보면 모두들 문신으로 차임하여 보내야 한다고 하니, 그렇다면 문신을 가려서 보내는 것이 매우 합당하겠다."

-----

○癸丑/憲府啓曰: "鏡城, 關防大處, 殘弊已久, 故蘇復間, 例以有武才文臣, 擇差判官矣。 今亦以有武才幹局文臣, 不拘資格, 擇差何如?" 傳曰: "議論各異。 前者文臣差送時, 朝廷大臣乃曰: ‘不須以文臣差遣。’ 云。 其時尹思翼已差, 故不卽改也。 其後監司韓亨允拜辭之日, 鏡城殘弊已久, 尹思翼遞後, 須以文臣連差事言之。 以此銓曹亦欲擇差。 前者, 大臣旣以武臣爲之云, 故今以武臣差之矣。 但見銓曹及本道觀察使、臺諫之意, 皆以文臣差送云。 然則擇文臣以送甚當。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 27일 계축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 복입은 종친은 사전에 공통으로 입번할 수 없다고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"복(服)을 입은 종친이 빈전(殯殿)에 입시한 뒤부터는 삼전(三殿) 【문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)·영경전(永慶殿)임.】 에 입번할 수 없는 것은 상복(喪服)을 벗을 수 없기 때문입니다. 지금 복을 입은 종친을 따로 혼전(魂殿)에 차임하여 보내는 것은 합당하지만 사전(四殿)에 공통으로 입번하게 할 수는 없습니다." 【삼전에 제사할 때는 길복(吉服)을 입기 때문이다.】
하니, 전교하였다.
"예조가 아뢴 것이 바로 나의 뜻과 맞는다. 이전에 정희 왕후 혼전 때는 입번하는 종친을 따로 차정했었으나 이는 또한 그때의 일이니, 반열(班列)에 따를 종친의 수를 더 마련하여 윤번(輪番)으로 사전(四殿)에 입번케 해야 한다."

-----

○禮曹啓曰: "服喪宗親, 自入侍殯殿而後, 未得入番于三殿 【文昭、延恩、永慶。】 者, 以其未得脫衰服也。 今若以服喪宗親, 別差于魂殿則宜矣, 不可以通四殿入番也。" 【祭三殿時, 着吉服故耳。】 傳曰: "禮曹所啓, 正合於予意。 前者貞熹王后魂殿時, 入番宗親, 雖別爲差定, 此亦一時事耳。 以隨班宗親, 加數磨鍊, 使之輪回入番于四殿, 可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 27일 계축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
풍수학 도제조 정광필·총호사 심정 등이 무덤 자리를 여는 것을 보고 돌아와 아뢰다


풍수학 도제조(風水學都提調) 정광필(鄭光弼)과 총호사(摠護使) 심정(沈貞) 및 예조 판서 유여림(兪汝霖)과 도승지 황사우(黃士祐) 등이 산릉에서 돌아와 아뢰기를,
"오늘 금정(金井)을 열기 시작하여 절반쯤 파들어갔는데 흙이 두텁고 정결하며 또한 물기가 젖어들지도 않아 매우 조강(燥剛)했으니 의심스러울 것이 없습니다."
하니, 알았다고 전교하고, 이어 술을 내렸다.

-----

○風水學都提調鄭光弼、摠護使沈貞及禮曹判書兪汝霖、都承旨黃士祐等, 自山陵來啓曰: "今日爲始, 開金井, 至於半鑿, 土厚而精潔, 且無水濕之氣, 甚爲燥剛, 無可疑也。" 傳曰: "知道。" 仍賜酒。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 28일 갑인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
지사 조윤손의 서용을 개정할 것, 전 복성군 이미의 죽은 아내의 예장에 관한 논의


사헌부가 아뢰기를,
"지사(知事) 조윤손은 앞서 평안도 병사로 있을 때 군기(軍機)와 절도(節度)를 그르친 일이 있어 산양회(山羊會)와 진파(榛坡)의 사건이 스스로 밝혀 주고 있는데, 계본(啓本)이 지극히 잘못되었습니다. 그런데 파직된 지 얼마 안 되어 이번에 준품(準品)으로 서용함은 징계하는 뜻이 없으니 개정하소서.
전라우도 수사(全羅右道水使) 송익수(宋益粹)는 전일에 물의가 있어 변장에 합당하지 못하니, 체직시키소서. 또 전 복성군(福城君) 이미(李嵋)421) 는 이미 폐하여 서인(庶人)을 만들었는데, 그의 죽은 아내의 예장(禮葬)을 군부인(郡夫人) 품계의 예로 함은 매우 공평하지 못하니, 시급히 내린 명을 거두소서."
하고, 사간원은 아뢰기를,
"전 복성군 이미는 종사(宗社)에 죄를 졌으므로 폐하여 서인을 만들었는데 그의 죽은 아내를 3등의 예장으로 장사함은 크게 법례(法例)에 어긋납니다. 해사(該司)가 이처럼 마련한 것은 지극히 그르니 시급히 내린 명을 거두소서."
하니, 전교하였다.
"지사 조윤손은 그때 과오로 죄를 받아 군직(軍職)이 된 지 이미 오래이다. 지사의 직에 있은들 안 될 것이 뭐 있겠는가. 개정할 수 없다. 송익수의 일에 대하여 물의가 있는지는 내가 알지 못한다마는 어찌 수사가 될 수 없겠는가? 복성군 부인의 예장에 관한 일은 해사가 공사(公事)를 마련하여 아뢰기 때문에 준례에 의해 윤허한 것이나, 예장하지 않는 것이 옳겠다."

-----

○甲寅/憲府啓曰: "知事曺閏孫, 前爲平安道兵使時, 軍機節度, 多有誤錯, 山羊會、榛坡之事有明, 啓本至爲非矣。 罷職未久, 今爲準品敍用, 無懲戒之意。 請改正。 全羅右道水使宋益粹, 前有物論, 不合邊將, 請遞事, 及前福城君 嵋, 已廢爲庶人, 其亡妻禮葬, 以郡夫人品例爲之, 甚爲未便。 請速收成命。" 諫院啓曰: "前福城君 嵋得罪宗社, 廢爲庶人。 其亡妻、以三等禮葬葬之, 大違法例。 該司以此磨鍊, 至爲誤矣。 請亟收成命。" 傳曰: "知事曺閏孫, 其時過誤受罪, 爲軍職已久。 知事之職, 有何所關? 不可改也。 宋益粹之事, 有物論, 則予不知也。 豈不可爲水使乎? 福城夫人禮葬事, 該司爲公事啓之, 故例以依允矣, 其勿禮葬可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 28일 갑인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이종익과 관련하여 고양 군수 임계중·내금위 변기수 등을 추문하도록 전교하다


의금부에 전교하였다.
"이종익이 난데없는 말을 하기를 ‘박씨(朴氏) 【폐위(廢位)된 경빈(敬嬪)임.】 가 서울에 있을 적에 비단 다섯 필씩을 각각 남곤(南袞)·이항(李沆)·심정(沈貞)·김극핍(金克愊)의 집에 보냈는데, 남곤만은 받지 않았고 그 나머지는 모두들 받았다.’고 했는데, 그때 남곤은 이미 죽었었으니 이로 본다면 모두가 터무니없는 말이다. 다만 이종익의 말에 관련된 재상들이 혹은 죄를 얻은 사람도 있고 【김극핍과 이항임.】 혹은 삼공의 자리에 있는 사람도 있어 【심정임.】 추문할 수 없지만, 만일 고양 군수(高陽郡守) 임계중(任繼重)을 잡아다가 추문한다면 자연히 알 수 있을 것이기에 그대로 윤허한다.
내금위(內禁衛) 변기수(卞期壽)는 죄없는 사람을 끌어댔으니 추문하는 것이 옳다. 이종익의 상소는 다른 뜻이 있는 것이 아니라 이미 조정에 용납되지 못하고 또한 벗들 사이에서도 뜻을 얻지 못했기 때문에 각가지로 속이고 꾸며서 그처럼 말한 것이니, 이런 뜻을 의금부에 말해 주라. 【＊】 오여정의 일은 같은 관원이 있는 곳에서 공공연히 써버린 것이라고 하니, 사간도 아울러 추문하라."
【＊의금부가 다음과 같이 아뢰었다. "이종익의 초사(招辭)에 ‘올 4월 무렵에 고양(高陽)에 사는 김정국(金正國)을 만나는 일로 내려갔다가 서로 만난 다음 차례로 태수(太守) 임계중을 만났다. 임계중이, 객관(客館)은 번잡하고 시끄러워 기숙(寄宿)할 수 없다면서 끌고 동헌(東軒)으로 와서 등불을 켜고 서로 이야기하다가 이어 나에게 「요사이 서울 소식 들어보았는가. 박씨가 서울에 있을 적에 비단 다섯 필씩을 각각 남곤·이항·심정·김극핍의 집에 보냈었는데 남곤만은 받지 않았고 그 나머지는 모두 받았기 때문에 조정에서 이 두 사람들을 제거하려 한다는데 그대도 알고 있는가?」고 했다. 내 대답이 「그대나 나는 모두 벼슬을 떠난 사람이니 다시는 이런 말들은 말하지 말라.」고 하였다 내 생각에, 대신들을 질투하고 모함하면 적국(敵國)이 딴 마음을 먹게 되는 법이니, 이는 국가의 상서롭지 못한 조짐이라고 여기어 마음에 머금어 둔 지 오래되었다. 금년 6월 무렵에 개성부(開城府)에 갔다 올 때 또 고양에 들러 태수를 찾아봤는데 태수가 또 「김극핍이 바야흐로 논박받는다니 전일에 내가 한 말이 과연 맞았다.」고 했으나 나는 대꾸하지 않았다. 서울로 올라온지 얼마되지 않아서 또한 이항이 논박받는다기에 내 생각에 「재상은 임금에게 하늘과 같은 은혜를 받았는데 어찌 비단 다섯 필씩을 가지고 은혜를 맺으며 사정 두게 되기를 생각할 리가 있겠는가.」고 여겼었다…….’ 하였습니다. 내금위 변기수는 이종익을 잡아오는 도중에서 서로 만났는데, 하는 말이 ‘무슨 일로 감옥에 가게 되었는가. 긴요하지 않은 일 같으면 마땅히 자네 혼자 당해야 한다.’고 했었습니다.".】

-----

○傳于禁府曰: "李宗翼作新語曰: ‘朴氏 【廢嬪。】 在京時, 匹段五匹, 各送于南袞、李沆、沈貞、金克愊家。 南袞獨不受, 而其餘皆受。 ’ 其時南袞已死, 以此見之, 皆是虛語。 但宗翼辭連宰相, 或有得罪者, 【金克愊、李沆】 或在三公之位者, 【沈貞】 不可推也。 若高陽郡守任繼重, 拿致推之, 則自然可知, 故依允矣。 內禁衛卞期壽亦誣引, 推之可也。 宗翼上疏, 無他意也。 旣不容於朝廷, 而亦不得志於朋友之間, 故多般誣飾, 如此發說, 此竟言于禁府。" 【禁府啓曰: "李宗翼招辭云: ‘今年四月間, 以高陽居金正國相見事, 下去相見後, 歷見太守任繼重, 繼重以客館煩擾, 不可寄接, 引來于衙軒。 明燈相語。 仍語我曰: 「近來京奇得聞乎? 朴氏在京時, 匹段五匹, 各送于南袞、李沆、沈貞、金克愊家, 南袞獨不受, 其餘皆受之, 故朝廷欲除去此二人等, 汝知之乎?」 我答曰: 「汝我皆草茅之人, 更勿說如此等言。」 意謂傾軋大臣, 敵國生心, 此國家不祥之徵, 含蓄於心久矣。 今年六月間, 開城府往來時, 又入高陽尋見太守, 太守又曰: 「金克愊方被駁, 前日吾所言, 果然矣。 」 我不答上京。 未幾, 又駁李沆, 意謂宰相, 有如天之恩, 安能以匹段五匹, 結恩懷私之理乎?’ 云云。 內禁衛卞期壽, 則宗翼拿來路中相逢, 乃曰: ‘以何事就獄乎? 如不緊事, 汝當獨受。’ 云。"】 (吾汝井)〔吳汝井〕 事, 同官在處, 公然用之云。 事干幷推可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 28일 갑인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
천둥과 번개가 치면서 비가 내리다


천둥과 번개가 사납게 치면서 비가 내렸다.

-----

○大雷電以雨。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 28일 갑인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경기 양주·이천·연천 등에 우박이 내리다


경기 양주(楊州)·이천(利川)·연천(漣川) 등지에 크게 우박이 내렸다.

-----

○京畿 楊州、利川、漣川等地, 大雨雹。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 28일 갑인 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
강원도 간성·정선 등에 서풍·천둥·번개·우박이 있다


강원도의 간성(杆城)과 정선(旌善) 등의 고을에 서풍(西風)이 세차게 불고, 천둥과 번개가 치면서 우박이 내렸다.

-----

○江原道 杆城、旌善等郡, 西風大起, 雷電雨雹。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 29일 을묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
천둥이 있으니 두려워하고 반성해야 한다고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제의 천둥은 지극히 놀랍다. 8월부터는 천둥 소리를 거두기 시작하는 법인데 이달에 이르러서도 이런 변이 있으니, 하늘이 크게 견고(譴告)하는 것이다. 이는 마땅히 상하가 공구수성(恐懼修省)해야 할 때이니 승정원은 알아야 할 것이다."

-----

○乙卯/傳于政院曰: "昨日雷動, 至爲駭愕。 自八月雷始收聲, 而至此月有是變, 天之譴告大矣。 此當上下恐懼修省之時也。 政院其知之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 29일 을묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
가뭄과 천둥, 이종익의 상소, 산릉을 친히 둘러 보는 것 등에 대한 논의


영의정 정광필과 우의정 이행이 아뢰기를,
"올해는 재변이 겹쳐 생기고 여름부터 가을까지 가뭄이 매우 심했는데 어제는 때아닌 천둥까지 있었으니, 신들은 직에 있기 미안합니다. 또 이종익의 상소를 보고서 처음에는 망령된 말을 하는 자로 여겼었는데 지금 공술(供述)한 말을 보니 연루(連累)된 사람이 매우 많아 재상에게까지 파급된 말이 있게 되므로, 좌의정이 【심정(沈貞)임.】 여기 왔다가 비로소 듣고서는 즉시 물러갔습니다."
하니, 전교하기를,
"올해의 재변은 근고에 없던 것으로서, 괴이한 일이 사방에서 겹쳐 나타나고 지난 여름에는 잇달아 가뭄이 들어 재변의 괴이함을 이루 말할 수 없었는데, 하물며 이번의 천둥 번개는 여름철과 다름이 없으니, 하늘이 극심한 경계를 보인 것이다. 상하가 더욱 공구수성해야 하니 경들은 피혐(避嫌)할 것이 없다.
전번에 산릉(山陵)을 둘러보는 일에 대해 경들이 부당하다고 하기 때문에 하지 않았지만, 옛적의 제왕들이 어찌 친히 둘러본 분이 없었겠는가. 이제는 이미 정조(正兆)가 정해졌고 또한 금정(金井)도 팠으니, 지금은 가서 둘러본다 하더라도 어찌 다시 고치는 일이 있겠는가. 다만 둘러보려는 것은 당초의 생각을 이루고 싶어서이니, 부득이 먼저 옛 선릉(宣陵)에 참배한 다음에 가서 둘러보는 것이 어떠하겠는가?
또 이종익의 일은, 당초에 그가 공술한 말에 심언광을 가리켜 요귀(妖鬼)라 했고 신기전(神機箭)을 쏘고 싶다는 말을 하기까지 한 것을 보고서, 내 생각에 이는 반드시 대간을 모함하는 자라고 생각했는데, 어제 다시 공술한 말을 보니, 박씨(朴氏)가 서울에 있을 적에 비단 다섯 필씩을 각각 남곤·심정·이항·김극핍 등의 집에 보냈다고 했는데, 이는 박씨가 할 수 있는 일도 아니다. 만일 죄를 받게 될 때의 소위라고 한다면 곧 정해년의 일인데 그때에는 남곤이 이미 죽었으니, 이는 터무니없는 말이 아니겠는가. 고양 군수 임계중을 잡아다가 물어본다면 여부를 알 수 있을 것이다. 좌의정이 들었으면 절로 마음이 편치 않아서 돌아갔을 것이다. 그러나 어찌 의심스러울 것이 있겠는가.
이종익이 전번에 여러 차례 상소를 해도 죄주지 않은 것은 바른 말을 요구한 첫번째 상소였기 때문이었지만, 이번의 상소는 내용이 지극히 불순하고 공술한 말도 모두 광패(狂悖)한 데다가 사연에 연루된 자가 매우 많으니, 엄하게 다스리는 것이 합당하겠다."
하였다. 정광필과 이행 등이 아뢰기를,
"산릉을 친히 둘러보려고 하시는 일은 신들이 일찍이 성상의 뜻을 알고 있습니다. 다만 이때에 있어서는 빈전(殯殿)이 아직 안에 있으므로 결코 밖으로 행행하실 수가 없고, 발인 전에 능 참배를 하시는 것은 예문(禮文)에 있어 더욱 온당치 못합니다. 하물며 산릉의 역사가 바야흐로 한창이어서 운반하는 것들이 길에 널려있는데다 또한 천변(天變)까지 있었습니다. 거상(居喪)하는 때에는 고요히 계시면서 장례에 관한 일들을 때에 맞게 하도록 해야 할 뿐입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政李荇啓曰: "今年災變疊出, 自夏及秋, 旱氣太甚。 昨日雷動, 出於非時。 臣等在職未安。 且見李宗翼上疏, 初以爲妄言者也。 今見招辭, 辭連者甚多, 至有延及宰相之語。 左議政 【沈貞】 來此, 始得聞之, 卽退去。" 傳曰: "今年災變, 近古所無, 怪異疊見於四方, 去夏連旱, 災變之事, 不可勝言。 況今雷電, 與夏月無異, 天之示警至矣。 上下當加恐懼而修省矣。 卿等勿避。 前者山陵看審事, 卿等以爲不可, 故不爲耳, 在昔帝王, 豈無親審者乎? 今者已卜正兆, 又開金井, 今雖往審, 有何更改乎? 但欲看審者, 以遂其初計也。 不得已先拜舊宣陵, 然後來審山陵何如? 且李宗翼事, 初見招辭, 指沈彦光曰妖鬼, 至發神機箭之語。 予意以爲, 此必謀陷臺諫者也。 昨見更招之辭云, 朴氏在京時, 匹段五匹, 各送于南袞、李沆、沈貞、金克愊等家。 此非朴氏所可爲之事也。 若受罪時所爲云, 則乃丁亥年事也。 其時南袞已死, 此非虛語乎? 高陽郡守任繼重, 拿致問之, 則可知其是非矣。 左議政聞之, 必不自安而歸也。 然何可疑哉? 宗翼前者累爲上疏, 而不之罪者, 以其求言之初也。 今之疏語, 至爲不順, 所招皆爲狂悖, 辭連者甚多, 痛治爲當。" 鄭光弼、李荇等啓曰: "山陵親審事, 臣等曾知上意耳。 但當此時, 殯殿在內, 決不可出外行幸, 而發引前拜掃, 在禮文尤爲未便。 況於山陵, 役事方興, 輸運載路, 而又有天變? 居憂之時, 宜當靜處, 使襄事及時而已。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 29일 을묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 이종익·심언광을 추문하고, 장흘은 추문하지 말도록 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"이종익의 서간(書簡) 내용에 요귀(妖鬼)가 대궐 안에 횡행한다 한 것의 요귀라고 핑계한 말은 심언광을 가리킨 것이라 합니다. 심언광은 궐내의 관원이 아닌데도 이와 같이 말을 한 것은, 이종익이 따로 가리키는 데가 있으면서도 숨기고 바른 대로 공술하지 않은 것인데, 의금부가 이미 심정을 털어놓았다고 여기고 다시 추궁하여 힐문하지 않음은 지극히 공평하지 못하니, 따져서 추문하소서.
또 이종익이 공술한 말에 따라 남몰래 청탁했다는 것을 들어 장흘(張屹)을 추문한다고 합니다. 무릇 인물을 탄핵하고 논박하는 것은 공론이 함께 발동하게 되어 하는 일입니다. 어찌 장흘이 몰래 청탁했다는 것으로 유상령(柳尙齡)을 논박할 수 있겠습니까? 지금 남몰래 청탁한 것으로 장흘을 추문한다면, 이는 심언광이 장흘의 말을 듣고 유상령을 논박한 것이 됩니다. 말의 근거를 추문하다가 도리어 대간을 요동하게 되는 것은 사체에 손상됨이 극도에 이른 것입니다. 뒷날의 폐단이 한 없을 것이니 장흘을 추문하지 마소서." 【이종익의 상소에 "간사한 사람과 결탁하여 죄없는 사람을 모함한다."고 했었는데, 의금부가 이를 들어 추문하니 이종익이 "장흘이라는 무사(武士) 하나가 유상령이 만포진 첨사(滿浦鎭僉使)의 천망(薦望)에 끼이게 된다는 것을 듣고서 몰래 심언광에게 청탁하여 논박하도록 했는데 그의 생각이, 논박받아 체직된 다음에 장흘 자신이 첨사가 되려고 한 것이다……." 하였다.】
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 매우 지당하다. 내 생각도 심언광은 궐내의 관원이 아닌데 어찌하여 그렇게 말을 했는지? 반드시 따로 가리키는 데가 있어서 말한 것이라 여겨지니, 다시 따져서 추문하게 하라. 장흘은 아뢴 대로 추문하지 말라."

-----

○諫院啓曰: "李宗翼書簡內, 妖鬼橫行闕內事, 托言妖鬼, 指沈彦光云。 彦光非闕內官員, 而如此言之, 宗翼別有所指, 而隱不直招。 義禁府謂已輸情, 更不窮詰, 至爲未便。 請令窮推。 且據宗翼招辭, 以張屹爲陰囑而推之。 凡彈駁人物, 公議所共發, 豈以張屹之陰囑, 而駁柳尙齡乎? 今以陰囑, 推張屹, 則是以彦光, 聽張屹之言, 而駁尙齡也。 推問言根, 反搖臺諫, 其傷於事體極矣。 後弊無窮, 請勿問張屹。" 【宗翼上疏云: "締交憸人, 構陷非罪。 禁府以此推問, 則宗翼乃曰: ‘有一武士張屹, 聞柳尙齡得參于滿浦僉使之望, 陰囑沈彦光使之彈駁。 其意乃駁遞後, 張屹欲自爲僉使也。’ 云云。"】 傳曰: "所啓之言甚當。 予意亦以謂沈彦光非闕內官員也, 何以如此云? 必別有所指而言之也。 更令窮推可也。 張屹, 依啓勿推。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 29일 을묘 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사헌부가 조윤손·송익수의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부가 조윤손과 송익수(宋益粹)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曺閏孫、宋益粹事, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 29일 을묘 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
강원도 정선·영월·간성 등에 눈이 내리다


강원도 정선(旌善)·영월(寧越)·간성(杆城) 등지에 눈이 내렸다.

-----

○江原道 旌善、寧越、杆城等地, 下雪。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 9월 30일 병진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/憲府啓前事, 不允。

=====

