중종실록 59권, 중종 22년 7월 1일 병자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원이 간밤 군포에 입직한 군사가 경동한 일에 대한 조처를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"간밤 연영문(延英門) 밖 군포(軍鋪)에 입직(入直)했던 군사 4∼5인이 이유 없이 놀라 떠들었습니다. 그 사유를 물어보니, 군사 한 사람이 자기 어머니가 고향에서 병으로 고생한다는 소식을 듣고서도 당번(當番)이기 때문에 갈 수가 없었기 때문에 생각하며 자다가 꿈에 병든 어머니가 죽어가는 것을 보고 소리내어 어머니를 부르며 울었는데 곁의 사람들이 그 사람을 깨우고서 떠들었다고 합니다. 그러나 대내(大內) 가까운 곳에서 큰 소리로 놀라 떠든 것은 지극히 잘못된 일이니 추문하소서. 병조(兵曹)·도총부(都摠府)에서 입직한 관원과 남소 위부장(南所衛部將) 등이 잘 검찰하지 못한 탓이니 아울러 추문하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丙子朔/政院啓曰: "去夜, 延英門外軍鋪, 入直軍士四五人, 無緣驚譟。 問其所由則有軍士一人, 聞其母在鄕病苦, 而以當番, 不得往見。 思念而宿, 夢見病母將死, 呼哭而發聲。 傍人因覺此人而喧譟云。 然大內近處, 高聲驚譟, 至爲過甚, 請推之。 兵曹、都摠府入直官員及南所衛部將等, 不能檢擧, 請竝推之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 1일 병자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
검상 정언호가 정부 당상의 견해로 의금부의 옥사에 대해 아뢰다


검상(檢詳) 정언호(鄭彦浩)가 정부 당상(政府堂上)의 의견으로 아뢰기를,
"근일 금부(禁府)의 옥사(獄事)를 보건대 큰 옥사로 만들어 가고 있으니 신들은 깊이 미안하게 여깁니다. 당초 망령된 사람이 허사(虛事) 때문에 소동하여 사람들을 요동시켜 미혹하게 하였으니 지극히 잘못된 일입니다. 그러나 고의로 요망한 말을 하여 사람들을 미혹시킨 것은 아니고 의도가 없이 한 일입니다. 각사(各司)의 서리(書吏)는 단지 위부장의 첩정(牒呈)을 전사(傳寫)한 것뿐이고, 조헌(趙憲)도 또한 스스로 없는 말을 꾸며낸 것이 아니라 그 기별(奇別)186) 을 보고 말을 전한 것뿐입니다. 기별을 보았더라도 요괴(妖怪)로운 일을 외간에 전파하였으니 이는 그른 일입니다. 그러나 형추(刑推)까지 할 죄야 되겠습니까? 신들은 지나치다고 여깁니다. 만일 인심을 진정시키고 중외로 하여금 그것이 허사(虛事)임을 알게 하려면, 당초에 경동하였던 몇 사람을 죄주는 데에서 그쳤어야 합니다. 의도 없이 한 일을 가지고 이런 큰 옥사를 일으키는 것은 매우 미안하게 생각합니다. 대저 와언(訛言)이 퍼져나가는 것은 실로 비상한 변고인 것으로 의당 공구 수성(恐懼修省)해야 합니다. 어찌 형벌로 그치게 할 수가 있겠습니까? 그 재변을 없애려다가 도리어 재변을 부르게 될 것입니다. 위에서 잘 알아 조치하소서."
하니, 전교하였다.
"이 일은 대간(臺諫)·시종(侍從)이, 당초 위부장이 요괴로운 일을 문자로 적었기 때문에 이것을 그르다 하여 파출(罷黜)시키기를 계청(啓請)한 것이다. 그 뒤에 대간이 또 조헌이 요괴로운 말을 크게 퍼뜨렸다는 것으로 추문하기를 청하므로 즉시 추문하게 한 것이다. 그런데 그 공초(供招)에는 ‘다만 각사(各司)의 서리가 쓴 기별만을 보고 말을 전하였을 뿐이다.’ 하였으므로 각사의 서리도 함께 추문하게 하였던 것이다. 그리고 금부(禁府)에서 조헌을 형추하기를 계청하므로 위에서는 준례에 따라 윤허하였다. 그러나 생각건대 조헌이 반드시 곧 승복(承服)할 것이라 여겼지 형벌을 받을 줄은 생각지도 못했던 일이다. 금부가 또 가형(加刑)하기를 청하였으나 내 생각에는 많이 가형하는 것이 불가하겠기에 조율(照律)187) 을 명하였고, 각사의 서리도 함께 조율하게 한 것이다. 이 일을 어찌 요언으로 백성을 미혹시킨 죄로 죄줄 수 있겠는가? 이미 조율하라 명하였으니 옥사가 끝난 것이다. 또한 어찌 이것으로 큰 옥사를 만들 수 있겠는가? 그러나 그 죄를 결정할 적에는 내가 잘 알아서 처리하도록 하겠다."

-----

○檢詳鄭彦浩, 以政府堂上意啓曰: "近見禁府獄事, 乃成大獄, 臣等深爲未安。 當初, 妄人以虛事騷動, 使人驚惑, 至爲過甚。 然非故爲妖言而惑衆也, 乃無情之事也。 各司書吏則只傳寫衛部將牒呈, 而趙憲亦非自爲造飾虛言也, 見其奇別而傳言耳。 雖見奇別, 以妖怪之事, 傳播外間, 此則非矣, 然豈至於刑推乎? 臣等之意, 以爲過也。 若欲鎭定人心, 使中外知其虛事, 不過罪其當初驚動數三人, 而止耳。 以無情之事, 起此大獄, 甚爲未安。 大抵訛言騰播, 實非常之變, 宜恐懼修省, 豈可以刑罰止息乎? 將以弭其災變, 而反致災變矣, 請自上斟酌。" 傳曰: "此事, 臺諫、侍從以爲, 當初衛部將, 以妖怪事, 筆諸文字, 以此爲非, 而啓請罷黜。 其後, 臺諫又以趙憲, 妖言騰播事請推, 故卽令推之則其招內以爲: ‘只見各司書吏所書奇別, 而傳言。’ 云, 故各司書吏, 竝令推之矣。 且禁府以趙憲啓請刑推, 自上例允之。 然意謂, 趙憲必卽承服, 而不圖受刑也。 禁府又請加刑, 予意以爲, 不可數多加刑, 故命照律, 而各司書吏, 竝令照律。 此事, 豈可以妖言惑衆罪之乎? 已命照律, 獄已畢矣。 亦豈以此, 成大獄乎? 然其定罪則予當斟酌。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 2일 정축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 인사 행정에 대해 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"이조의 관리가 근일 정사(政事)188) 를 함에 있어 공론(公論)을 무시하고 주의(注擬)해서는 안 될 사람 및 서로 용납하지 못할 사람을 아울러 주의했기 때문에 그 직위를 파면시키기를 청한 것입니다. 그런데다 지금 헌부(憲府)의 관원도 두 명이나 임명하지 않고 있습니다. 이조의 관리를 추문하면 자연 그 죄가 있을 것이니 먼저 추문하소서. 또 근일 정사에 감찰(監察)이나 수령(守令)으로서 논박받아 체임(遞任)된 자를 으레 단망(單望)으로 입계(入啓)하기 때문에 5∼6품의 길이 좁아지고 있습니다. 이 폐습(弊習)이 이미 이루어졌으니 이는 매우 불가한 일입니다. 대저 삼망(三望)189) 을 갖추어 입계하고 위에서 낙점(落點)하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"헌부의 궐원(闕員)은 진실로 임명해야 하겠다. 그러나 이조가 파직시켜야 한다는 논박을 받고 있는 실정이므로 정사를 하라고 명하지 못하고 있다. 행공 추고(行公推考)190) 하는 일에 대해서는 위에서도 말하려 하였는데 지금 간원의 아룀을 들으니 과연 타당하다. 아뢴 대로 하게 하라. 단망(單望)으로 입계하는 일은 위에서도 부당하게 여기고 있다. 아뢴 바가 지당하다. 이 뒤로는 다시 단망으로 주의하지 않을 것으로 승전(承傳)을 받들도록 하라."

-----

○丁丑/諫院啓曰: "吏曹官吏, 近日爲政, 不有公論, 以不可注擬之人, 及不相容之人竝注擬, 故請罷其職, 然卽今憲府官員, 至於二員未差。 吏曹官吏若推之則自有其罪, 請先推之。 且近日之政, 以監察、守令, 被論見遞者, 例以單望入啓。 以此, 五六品之路狹矣, 弊習已成, 此甚不可。 大抵, 備三望入啓, 而自上落點爲當。" 傳曰: "憲府闕員, 固當差出, 而以吏曹至被罷職之議, 故未得命爲政事矣。 行公推考事, 自上欲言, 而今聞諫院之啓, 果當, 其依啓。 單望入啓事, 自上亦以爲未便, 所啓至當。 今後, 不復擬單望事, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 2일 정축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이항·신공제·박광영이 인사 행정의 잘못으로 사직을 아뢰다


이조 판서 이항(李沆)·참판 신공제(申公濟)·참의 박광영(朴光榮)이 아뢰기를,
"신들이 중한 소임을 맡아 정사하는 사이에 그릇된 일이 많았습니다. 때문에 헌부가 공론을 무시하고 장난으로 여긴다고 아뢰기까지 하였습니다. 이것은 신들이 일을 잘못 본 소치이니 직에 있으면서 정사를 하기가 미안합니다. 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"정사할 때마다 이조에서 사람이 모자란다는 뜻으로 취품(取稟)하였고, 위에서도 어쩔 수 없는 일이라는 뜻으로 여러번 전교하였다. 근자에 원계채(元繼蔡)는 전에 대간으로 있을 때 과연 그릇된 일이 있었으나, 전한(全翰)은 새로 대간이 되는 사람이므로 낙점한 것이다. 듣건대 성종조(成宗朝)에서는 문신(文臣)이 아니더라도 합당한 사람이면 또한 헌부에 제수한 적이 있었다 한다. 지금은 인물이 매우 모자라서 많지 않은 인물을 교대하여 대간에 임명하고 있는데 만일 계속하여 논박받으면 더욱 사람이 모자랄 것이다. 사람이 모자라는 내력을 내가 어찌 모르겠는가? 날이 이미 저물었으니 속히 가서 정사를 하도록 하라."
하였다. 이항 등이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 이항이 홀로 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하여 인물의 현부(賢否)를 모르고, 천품 또한 어리석어서 물정(物情)을 모릅니다. 이러므로 전에 이 직임에 있을 적에도 그릇된 일이 많아서 여러번 논계(論啓)를 받았습니다. 지금 대간이 아뢴 말에 범범하게 관리라 말하였지만 모든 인물의 주의(注擬)는 모두 신에게 달린 것으로, 참판·참의가 한 일이 아닙니다. 속히 신의 직을 체직시키고 다시 물망이 있는 자를 택해서 대신시키소서."
하니, 전교하기를,
"판서가 특별히 일을 그르친 것이 무엇인가? 사직하지 말라."
하였다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹判書李沆、參判申公濟、參議朴光榮啓曰: "臣等受此重任, 政事間多有誤事。 故憲府至以 ‘不有公論, 視同戲事。’ 啓之, 此, 臣等不職之致。 在職而爲政未安, 敢辭。" 傳曰: "每政, 吏曹以乏人取稟, 而自上亦何能爲之意, 屢傳之矣。 近者, 元繼蔡則前爲臺諫時, 果有誤事; 全翰則乃新爲臺諫之人, 故落點矣。 聞, 成宗朝雖非文臣, 若可當人則亦有差除憲府之時。 今則人物甚乏, 只以不多人物, 相代爲臺諫, 而若一運被論則尤爲乏人。 乏人之意, 予豈不知乎? 日已暮, 其速往爲政。" 李沆等再啓, 不允。 李沆獨啓曰: "臣本庸下, 不知人物賢否, 性又愚戇, 未諳物情。 以此, 前爲是任, 多有誤事, 屢被論啓。 今者臺諫所啓, 雖泛言官吏, 凡人物注擬, 皆在於臣, 而非參判、參議所爲也, 請速遞臣職, 更擇有物望者代之。" 傳曰: "判書有何各別誤事? 勿辭。" 更啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 2일 정축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 왕자녀 제택의 일, 사헌부는 조윤손의 일을 아뢰다


대간이 왕자녀(王子女) 제택(第宅)의 일을 아뢰고, 헌부는 조윤손(曺閏孫)의 일을 아뢰었다. 다시 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓王子女第宅事。 憲府啓曺閏孫事, 再啓, 不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 2일 정축 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
장계문을 사헌부 장령에 제수하다


장계문(張季文)을 사헌부 장령(掌令)에 제수하였다.

-----

○以張季文爲司憲府掌令。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 3일 무인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 왕자녀 제택의 일, 사헌부는 조윤손의 일을 아뢰다


대간이 왕자녀의 제택에 제도에 지나친 일을 아뢰고, 헌부는 조윤손의 일을 아뢰었다. 그러나 따르지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓王子女第宅過制事。 憲府啓曺閏孫事, 不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 3일 무인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍언필을 공조 참판에 제수하다


홍언필(洪彦弼)을 공조 참판에 제수하였다.

-----

○以洪彦弼爲工曹參判。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 4일 기묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이승겸의 장오죄에 대해 의논대로 판부하라는 전교


전교하기를,
"이승겸(李承謙)의 일에 대해서는 전에 대신들과 의논하였다. 그때는 형신(刑訊)한 횟수가 아직 적고 또 이미 승복(承服)하였다가 다시 발명하였었다. 그러나 장죄(贓罪)를 범한 일은 경솔히 버려둘 수 없으므로 조처하기가 어려웠다. 지금은 형벌받은 것이 47차에 이르렀으니 징계되지 않았다고 할 수 없다. 앞으로도 많은 횟수를 가형해야 하겠는가? 어떻게 조처하면 좋겠는가? 이런 뜻으로 사관(史官)을 보내서 좌상과 우상의 의논을 모으라."
하매, 정광필과 심정이 의논드리기를,
"승겸은 장오죄(贓汚罪)를 범하였으니 죽여도 아까울 것이 없습니다. 그러나 조정 관원으로 형벌을 47차나 받은 것은 근래에 없었던 일입니다. 비록 시추(時推)로 헤아려 정죄(定罪)하고, 종신(終身)토록 폐기시킴은 물론 자손들도 금고(禁錮)시킨다면 실형(失刑)에는 이르지 않겠습니다. 따라서 기어이 자복받으려 하여 죽을 때까지 형벌을 가한다면 흠휼(欽恤)하는 뜻을 상할까 저어스럽습니다."
하니, 전교하였다.
"승겸의 공사(公事)를 환입(還入)191) 하게 하고 의논한 대로 판부(判付)하도록 하라."

-----

○己卯/傳曰: "李承謙事, 前與大臣議之。 其時則刑訊次數尙少, 且曾已承服, 而復爲發明。 犯贓事, 不可輕棄, 故難於處置矣。 今則受刑至於四十七次, 不可謂不爲懲戒。 其將數多加數乎? 何以爲之? 此意, 遣史官, 收議于左右相。" 鄭光弼、沈貞議曰: "承謙罪犯贓滿, 死不足惜。 然朝官受刑四十七次, 近來所無。 雖以時推, 量宜定罪, 廢棄終身, 子孫禁錮, 不至失刑。 期於取服, 至死加刑, 恐傷欽恤之意。" 傳曰: "承謙公事, 其令還入, 依議得, 判付可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 4일 기묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 왕자녀 제택의 일, 사헌부는 조윤손의 일을 아뢰다


대간이 왕자녀 제택이 제도에 지나친 일을 아뢰고, 헌부는 조윤손의 일을 아뢰었다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓王子女第宅過制事。 憲府啓曺閏孫事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 4일 기묘 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
평안도 의주 신산, 상원 나신손, 중화 이손 등이 벼락맞아 죽다


평안도 의주(義州) 정병(正兵) 신산(申山), 상원(祥原) 보인(保人) 나신손(羅愼孫), 중화(中和) 수군(水軍) 이손(李孫) 등이 벼락맞아 죽었다.

-----

○平安道 義州正兵申山, 祥原保人羅愼孫, 中和水軍李孫等震死。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 4일 기묘 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 해주·황주·봉산에 황충이 발생하다


황해도 해주(海州)·황주(黃州)·봉산(鳳山)에 황충(蝗蟲)이 발생하였다.

-----

○黃海道 海州、黃州、鳳山蝗。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 5일 경진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
성균관 유생에게 술을 하사하다


성균관 유생들에게 술을 하사하였다.

-----

○庚辰/宣醞于成均館儒生等。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 5일 경진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 이승겸의 장죄를 법대로 조처하기를 아뢰다


대간이 왕자녀의 제택(第宅)이 제도에 지나친 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"이승겸은 당초에 미태(米太)를 그의 집으로 실어간 일을 일일이 승복(承服)하였는데, 결안(結案)할 때 아서 다시 발명하였습니다. 대저 장죄(贓罪)에서 사형(死刑)을 감하는 일은 경솔히 할 수 없는 일입니다. 청컨대 자복을 받아 법대로 조처하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이승겸의 일에 대해서는 대간의 계청이 지당하다. 다만 조정 관원에게 수다히 형벌을 가하게 하는 것도 경솔히 할 일이 아니므로 대신의 의논을 모아 조율(照律)하라고 명한 것이다. 지금 기어이 자복받기 위해 형벌을 가한다면 앞으로 끝이 없게 될 것이다. 대신의 의논대로하는 것이 마땅하다."
하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓王子女第宅過制事。 憲府啓: "李承謙當初米太輸入其家事, 一一承服, 而至於取結案時, 更爲發明。 大抵, 贓罪減死, 不可輕易爲之, 請須取服, 依律爲當。" 傳曰: "李承謙事, 臺諫啓意至當矣。 但朝官數多加刑, 亦非輕事。 故收議大臣, 而命照律矣。 今若期於取服, 而加刑則將至於無窮矣, 依大臣之議爲當。 餘亦不允。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 5일 경진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이승겸을 조율한 공사를 승정원에 내리다


이승겸을 조율한 공사(公事)를 정원(政院)에 내리면서 일렀다.
"이 공사는 대간이 지금 아뢰고 있으니 우선 계하(啓下)하지 말고 정원(政院)에 머물러 두고서 천천히 대간이 아뢴 내용을 살펴보는 것이 가하겠다."

-----

○下李承謙照律公事于政院曰: "此公事, 臺諫方啓, 姑勿啓下, 留于政院, 徐觀臺諫啓意可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 6일 신사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
공조 판서 조윤손이 두 번이나 사직을 아뢰다


공조 판서 조윤손이 사직하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/工曹判書曺閏孫辭職。 再啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 6일 신사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 왕자녀 가사의 일, 사헌부는 이승겸의 일을 아뢰다


대간이 왕자녀의 가사(家舍) 일을 아뢰고 헌부는 이승겸의 일을 아뢰었다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓王子女家舍事。 憲府啓李承謙事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 6일 신사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
성균관 윤차 제술에 합격한 진사 이장 등 17인에게 필묵을 하사하다


성균관(成均館) 윤차 제술(輪次製述)에 입격(入格)한 진사(進士) 이장(李璋) 등 17인에게 필묵(筆墨)을 차등 있게 하사하였다.

-----

○成均館輪次製述入格, 進士李璋等十七人, 賜筆墨有差。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 7일 임오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 제군·옹주의 가사 일, 사헌부는 이승겸의 일을 아뢰다


대간이 제군(諸君)·옹주(翁主)의 가사 일을 아뢰고, 헌부는 이승겸의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 따르지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓諸君、翁主家舍事。 憲府啓李承謙事, 皆不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 7일 임오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전운청 공사를 승정원에 내리다


전운청(轉運廳) 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"여기에 경창(京倉)의 양곡 4만여 섬을 평안도로 옮긴다고 하였다. 그러나 지금 경창의 양곡 수량이 적으니 반으로 감하여 보내고, 반은 다른 도의 양곡으로 들여보내는 것이 어떠한가? 내 의견이 이러하므로 의논하는 것이다. 또 공사 선척(公私船隻)을 일체 추쇄(推刷)하여 전운할 때 곡식을 실어나르게 하겠다고 했다. 공선(公船)은 그래도 되겠지만 사선(私船)도 아울러 일체 추쇄하다면, 상업(商業)으로 생계를 유지하는 백성들에게 폐단이 있지 않겠는가? 사선은 반수만 추쇄하도록 하라."

-----

○下轉運廳公事于政院曰: "此言: ‘京倉穀四萬餘石, 移轉于平安道。’ 云。 然, 卽今京倉之穀數少, 減半送之, 而以他道穀入送何如? 予意如此, 故議之。 且云: ‘公私船隻, 一切推刷, 而轉運時載去。’ 云。 公船則可也, 私船幷一切推刷則百姓以興販爲業, 得無有弊乎? 私船, 爲半推刷可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 8일 계미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
첨지중추부사 김호를 명나라 서울에 보내 사은하다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 김호(金瑚)를 명(明)나라 서울에 보내어 사은(謝恩)하였다. 【전번에 제주(濟州) 사람 이진(李振) 등 17명이 표류되어 명나라에 이른 것을 돌려보냈으므로 이 사신을 보낸 것이다.】

-----

○癸未/遣僉知中樞府事金瑚, 如京師, 謝恩。 【前者, 濟州人李振等十七名, 漂至上國, 而刷遣, 故遣是使。】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 8일 계미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전운청이 양곡과 사선에 대해 아뢰다


전운청이 아뢰었다.
"전례를 상고하건대, 각 고을 창고에 있는 양곡을 이전할 적에 석(石)이 차지 않은 것은 백성들에게 섬을 채워서 바치게 하였으므로 폐단이 있게 된 것입니다. 그리고 지금 각 고을 창고에 있는 양곡의 수량이 적으니 경창의 양곡을 먼저 들여보내고, 가을에 환자(還上)192) 을 받아들인 뒤에 각 고을로 하여금 그 수량을 채워서 상납하게 하는 것이 참으로 온당하겠습니다. 때문에 공사를 만든 것입니다. 또 사선에 대한 일은 전례를 상고하건대 혹 소금과 무명을 대가로 주기도 하고, 혹 선세(船稅)를 감해 주기도 하였습니다. 이렇게 하면 백성들이 반드시 원통해 하지 않을 것이므로 공사를 이렇게 만든 것입니다."

-----

○轉運廳啓曰: "考前例, 以各官留庫之穀移轉, 而石未充滿則使百姓充其石, 而納之, 至爲有弊。 且今各官留庫之穀數少, 故以京倉穀先入送, 而待秋成捧還上後, 令各官充數上納, 允爲便當, 故以此爲公事矣。 且私船事, 亦考前例, 或給鹽布; 或減船稅。 如此則民必不冤, 故爲公事如此矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 8일 계미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김극개·김희열·송순을 관직에 제수하다


김극개(金克愷)를 개성부 유수(開城府留守)에, 김희열(金希說)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)에, 송순(宋純)을 부수찬(副修撰)에 제수하였다.

-----

○以金克愷爲開城府留府, 金希說爲弘文館副校理, 宋純爲副修撰。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 8일 계미 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 제군·옹주의 가사 일, 사헌부는 이승겸의 일을 아뢰다


대간이 제군과 옹주의 가사에 대한 일을 아뢰고, 헌부는 이승겸(李承謙)의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓諸君、翁主家舍事。 憲府啓李承謙事, 皆不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 9일 갑신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
예조가 가뭄으로 기우제 하기를 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"이제 벼이삭이 팰 때를 당하여 오래도록 비가 내리지 않으므로 혹 말라서 상한 곳도 있습니다. 근일 비가 내리지 않는다면 결단코 추수할 가망이 없습니다. 등록(謄錄)을 상고하건대 임신년에도 가뭄 때문에 시장을 옮기고 성문을 닫았다가 비가 내린 뒤에 회복하였었습니다. 그리고 7월에 가서 또 비가 내리지 않자 비를 빌었었습니다. 지금도 전례에 따라 비를 비는 것이 어떨까 합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○甲申/禮曹啓曰: "今當禾穀發穗之時, 久不下雨, 或有焦傷之處。 近若不雨則決無西成之望。 考諸《謄錄》, 壬申年亦因旱, 而遷市、閉門, 雨後乃復。 至七月又不雨, 乃祈雨。 今亦請依前例, 祈雨何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 9일 갑신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 11일 병술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필·심정·이항·김극핍이 창덕궁 이어에 대해 아뢰다


좌의정 정광필(鄭光弼)·우의정 심정(沈貞)·좌찬성 이항(李沆)·우찬성 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"당초에는 창덕궁(昌德宮)으로 이어(移御)하겠다고 전교하였는데 지금 창경궁(昌慶宮)에 계십니다. 만일 그대로 창경궁에 계신다면, 담장이 낮아서 이 궁궐(宮闕)193) 만 못합니다. 그리고 시위하는 각사(各司)가 이 궁궐에 있을 수 없음은 물론이고, 승정원(承政院)의 경우에는 더더욱 멀리 있는 것이 불가합니다. 긴급히 출납(出納)할 일이 있게 되면 늦어지는 일이 있을까 우려됩니다. 대저 임금이 계시는 곳은 외간 신민(臣民)이 모두 분명히 알게 하는 것이 가합니다. 지금 창경궁에 계시는 것은 당초 전교하신 내용과 다릅니다. 또 듣건대 성종(成宗)께서 정희 왕후(貞熹王后)를 모시고 창경궁에 이어하였었는데 그때 대신들이 담장이 낮아서 이어할 수 없다는 것으로 아뢴 이가 많았습니다. 그러자 정희 왕후께서 ‘문종(文宗)·세조(世祖)·예종(睿宗)이 잇달아 승하하여 지극히 비창(悲愴)하므로 이어하려 한다.’ 하면서 지극한 심정을 전교하셨지만 당시에 부당하다고 하였습니다. 창덕궁은 선왕이 계시던 곳이니 여기에 이우(移寓)하여 정사를 청리(聽理)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"처음 창덕궁으로 이어하려 한 것은 무릇 경연(經筵)과 집무를 모두 여기에서 하려고 그랬던 것이다. 여기에 와서 보건대 날씨는 바야흐로 더워가는데 창덕궁은 지세가 비습(卑濕)하고 좁은데 반하여 창경궁은 좀 넓게 트였으므로 여기에서 더위를 피하고 있는 것이다. 두 대궐이 단지 문 하나를 사이에 두고 있어 거리가 멀지 않으니, 여기에 이어하여도 무방할 것 같다. 또 날씨가 한랭(寒冷)해지면 협착한 곳이 더욱 좋으니 집무(執務)는 창덕궁에서 하겠다."

-----

○丙戌/左議政鄭光弼、右議政沈貞、左贊成李沆、右贊成金克愊啓曰: "初以移御昌德宮事傳敎, 而今御于昌慶宮若仍 御昌慶宮則垣墻淺露, 反不如此闕。 侍衛各司, 不可在此闕也, 至若承政院, 尤不可遠在, 若有緊急出納之事, 則恐爲稽緩。 大抵人主所御, 使外間臣民, 皆得而分明知之可也。 今者, 乃御昌慶宮, 與當初傳敎之意異矣。 且聞, 成宗陪貞熹王后, 移御于昌慶宮, 其時大臣, 以垣墻淺露, 不可移御, 多有啓者。 貞熹王后乃曰: ‘文宗、世祖、睿宗, 相繼昇遐, 至爲悲愴, 玆欲移御。’ 以至情傳敎, 然當時, 以爲未便。 昌德宮乃先王所御之處, 宜於此移寓, 而聽政爲當。" 傳曰: "初欲移御于昌德宮者, 凡經筵、視事, 皆於此爲之, 故云耳。 來此見之, 日候方熱, 而昌德宮則地勢卑濕而窄狹; 昌慶宮則少似開豁, 故避暑于此耳。 兩闕只隔一門, 相去不遠, 移御于此, 意或無妨。 且日氣寒冷則窄狹處尤佳, 視事則當於昌德宮爲之矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 11일 병술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필이 부경 사신을 문신인 감찰로 가려서 할 것을 아뢰다


정광필 등이 또 아뢰기를,
"부경(赴京)194) 사신은 조종조(祖宗朝)에서는 문신(文臣)으로서 전대(專對)195) 를 맡길 만한 자를 택해 보냈습니다. 그런데 근자에는 무반(武班)에 있는 사람을 임명해 보내니 중원(中原)에서 보고 들은 일에 대해 반드시 소루한 점이 많을 것입니다. 따라서 이는 사명(使命)을 중히 여기는 조처가 아닙니다. 또 이번 정조사(正朝使) 소기파(蘇起坡)는 나이 70이 넘었고 병세(病勢)가 있으니 갈 수 없을 것입니다. 또 서장관(書狀官)도 예전에는 문신인 감찰(監察)로 임명해 보냈었습니다만 근자에는 으레 겸장령(兼掌令)이나 겸지평(兼持平)을 임명하여 보내고 있습니다. 이들이 검찰하는 일은 전과 다름이 없음은 물론 도리어 폐단이 있을 것 같습니다. 조종조의 예(例)에 의하여 문신인 감찰로 임명하여 보내는 것이 온당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"부경하는 사신을 전에는 과연 가려서 임명했는데, 근래에는 전조(銓曹)에서 혹 무반으로 주의(注擬)하기도 한다. 내 생각에는 중원에 성식(聲息)196) 이 있을 때는 무인을 보내야 될 것 같아서 낙점(落點)하였다. 지금 대신이 아뢴 바를 들으니 문신을 가려서 임명해야 하겠다. 서장관은 전에 문신 감찰로 임명하여 보낸 뜻을 내가 모르는 것이 아니다. 그러나 중간에 관질(官秩)이 높은 자를 가려서 임명하고 대관(臺官)의 직위를 겸하게 해서 보낸 데에는 반드시 본뜻이 있을 것이니, 그 본뜻을 상고해서 결정짓도록 하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"서장관을 감찰로 보내지 않고, 관질이 높은 사람을 임명하여 보낸 본뜻을 상고하여 아뢰게 하라."

-----

○光弼等又啓曰: "赴京使臣, 祖宗朝則以文臣, 可任專對者擇遣, 近則以武班之人差遣。 中原聞見之事, 必多踈漏, 而亦非重使命也。 且今正朝使蘇起坡, 年過七十, 而有病勢, 不能往矣。 且書狀官, 古則以文臣監察差遣, 近則例以兼掌令、兼持平差遣, 其所檢察, 無異於前, 而反似有弊。 依祖宗朝例, 以文臣監察差遣爲當。" 傳曰: "赴京使臣, 前則果爲擇差, 近則銓曹, 或以武班注擬。 予意以謂, 中原有聲息時則可遣武人, 故落點矣。 今聞大臣所啓, 以文臣擇差可也。 書狀官, 前者以文臣監察兼遣之意, 予非不知也。 但中間以秩高者擇差, 兼帶臺職而送, 必有本意。 當令考其本意, 而發落也。" 仍傳于政院曰: "書狀官不遣監察, 以秩高人差遣本意, 其考以啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 11일 병술 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필 등이 의옥 추안을 아뢰다


정광필 등이 의옥 추안(疑獄推案)으로 아뢰기를,
"이천(利川) 죄수 악동(惡同)이 그 아내 윤금(閏今)을 타살한 일은, 그 초사(招辭)를 자세히 보건대 윤금이 이산(李山)과 간통하는 것을 악동이 여러번 보아 알고 나서 분한 마음이 오래 쌓여오던 중 하루는 함께 누운 것을 보고 한꺼번에 죽일 생각으로 낫으로 쳤으나 이산은 빠져 달아나고 그 아내 윤금만 내려치는 낫에 가슴 사이가 찔려 죽었습니다. 이 일은 악동이 처음에 이미 승복(承服)하였는데 그뒤에 초사를 바꾸어, 이산이 타살하였다고 말하면서 스스로 발명하려 하였습니다. 그리하여 형장 맞은 것이 87차에 이르고 갇혀 있는 지는 10년입니다. 가사 윤금이 그 남편 악동에게 살해당한 것이 적실하더라도 무고히 아내를 죽인 일과는 같지 않습니다. 청컨대 위에서 재결하시는 것이 어떻겠습니까? 같은 고을의 죄수 이귀연(李貴延)이 양녀(良女) 자근(者斤)을 타살한 일은, 자기의 사촌오라비 강등룡(姜登龍)이 보았다고는 하지만 다른 간증(干證)이 없습니다. 따라서 사촌의 말을 취실(取實)할 수가 없고, 낙태(落胎)로 인하여 상한(傷寒)되어 죽었을는지도 모릅니다. 귀연은 10년 동안 갇혀 있으면서 형장 1백 5차를 받았으니 이 또한 의옥(疑獄)입니다. 청컨대 위에서 재결하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 정부에 조목을 달아서 회계(回啓)하면 사형(死刑)을 감하는 것으로 판부(判付)하겠다.

-----

○鄭光弼等以疑獄推案啓曰: "利川囚惡同, 其妻閏今打殺事, 詳看其招辭則閏今, 與李山通奸, 惡同累度見知, 懷憤積久。 一日見其同臥, 意欲竝殺, 以鎌刀打之, 李山則脫走, 而其妻閏今, 逢打鎌着胸間而死。 此事, 惡同初已承服, 其後變辭, 以李山打爲言, 而欲自發明。 受刑至於八十七次, 而囚繫十年。 假使, 閏今被殺於其夫惡同的實, 然非如無故殺妻之例, 請上裁何如? 同邑囚李貴延, 良女者斤打殺事, 其四寸娚姜登龍雖曰見知, 而他無干證四寸之言, 不可取實, 而因落胎, 傷寒致死, 不無其理矣。 貴延囚繫十年, 受刑百五次。 此亦疑獄, 請上裁何如?" 傳曰: "啓意知道。 若政府粘目回啓則當以減死, 判付也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 11일 병술 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원이 계유년에 검찰관을 가려 임명한 일을 아뢰다


정원이 등록(謄錄)을 상고하여, 계유년에 검찰관(檢察官)으로 가려서 임명하도록 승전(承傳)을 받들었다는 것으로 아뢰니, 전교하였다.
"대신들은 ‘검찰관은 의당 문신 감찰로 임명하여 보내야 한다.’고 하는데, 전례를 상고하건대, 문신 감찰은 정언(正言)·수찬(修撰)을 가려서 임명한 예와는 달라서 신진(新進)으로 임명하기도 하고, 삼관(三館)197) 에서 거관(去官)198) 하는 자를 임명하기도 하여서 일을 잘 알고 숙달된 사람이 아니었다. 때문에 각별히 관질 높은 사람을 가려 임명할 것으로 승전을 받들게 했던 것이다. 지금 만일 감찰로 임명하여 보내려 한다면 사세가 반드시 감찰을 택하여 임명해서 보내야 될 것이다. 대저 문신은 돌아가면서 왕래하는 것이 무슨 방해가 되겠는가. 전일의 승전대로 하는 것이 가하겠다. 이 뜻을 정부 낭관을 불러 말하라."

-----

○政院考謄錄, 以癸酉年, 檢察官擇差承傳, 書啓, 傳曰: "大臣以爲: ‘檢察官, 宜以文臣監察差遣。’ 云。 考前例則文臣監察, 非如正言、修撰擇差之例, 或以新進; 或以三館去官者爲之, 非諳錬之人。 故各別以秩高人擇差事, 捧承傳矣。 今若以監察差遣, 則其勢必至於擇差監察, 而送之矣。 大抵文臣輪回往來, 何妨? 依前日承傳, 而爲之可也。 此意, 招政府郞官, 言之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 11일 병술 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원이 창경궁을 시위할 것을 의논하여 아뢰다


정원이 의논하여 아뢰기를,
"상께서 창경궁에 이어하셨는데 신들이 여기에 있다가 대단히 미안합니다. 이어 하신 궁궐을 시위(侍衛)하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"대신과 정원은 반드시 창경궁이 멀다 하여 아뢴 것일 게다. 밖에서 보면 과연 먼 것 같지만 안에서 보면 단지 통제문(通濟門)을 사이에 두고 있어 거리가 매우 가깝다. 창덕궁은 비습하고 협착하므로 우선 여기에서 피서하는 것이다. 또 명정전(明政殿)·문정전(文政殿) 등처는 모두 문을 잠가 사람이 출입하지 못하게 했고 그밖에는 승정원(承政院)이 있어 가장 멀어서 가까운 이곳만 못하다. 시위하는 장병이나 정원을 옮길 만한 형세였으면 당초에 어찌 전교하지 않았겠는가? 처서(處暑)가 지나면 경연(經筵)도 열고 일도 보게 될 것이니, 마땅히 창덕궁으로 이어할 것이다."

-----

○政院議啓曰: "上移御于昌慶宮, 而臣等在此, 深爲未安, 請於所御宮侍衛。" 傳曰: "大臣及政院, 必以昌慶宮爲遠, 而啓之也。 自外見之則果若遙遠, 自內見之則只隔通濟門, 相去甚近。 昌德宮卑濕而狹窄, 故姑避暑于此矣。 且明政殿、文政殿等處, 皆鎖門, 人不得出入, 而其外有承政院, 而最爲遙遠, 不如此處之近矣。 侍衛將士及政院, 若有可移之勢則當初豈不傳敎乎? 若過處暑則可爲經筵、視事, 當移御于昌德宮。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 11일 병술 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 제군·옹주의 가사 일, 사헌부는 이승겸의 일을 아뢰다


대간이 제군·옹주의 가사에 대한 일을 아뢰고 헌부가 이승겸의 일을 아뢰니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○臺諫啓諸君、翁主家舍事, 憲府啓李承謙事, 皆如啓。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 11일 병술 7번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충청도 관찰사 유여림이 충주·옥천·덕성·결성의 효자 열부를 아뢰다


충청도 관찰사 유여림(兪汝霖)이 장계하기를,
"충주(忠州) 사는 전(前) 혜민서 참봉(惠民署參奉) 하숙륜(河叔崙)은 어머니가 악질(惡疾)에 걸리자 다리 살을 베고 손가락을 잘라 불에 태워 약에 타서 드리니 그 병이 쾌차하였고, 지성으로 봉양하였습니다. 옥천(沃川) 사는 순양역(順陽驛)의 역리(驛吏) 양녹(梁綠)의 아내 막장(莫莊)은 그 남편이 죽은 지 10년이 지난 지금까지 상복을 벗지 않고 밤낮으로 통곡하면서 아침 저녁으로 제사드리고 있습니다. 같은 고을에 사는 유학(幼學) 임세화(林世華)는 아버지 상을 당하여 여막을 떠나지 않았고 처자도 돌보지 않으면서 3년간 죽만 먹었습니다.
덕산(德山) 사는 양녀(良女) 보덕(寶德)은 그 남편이 기묘년에 죽었는데 사당을 짓고 신주를 모시면서 지금까지 상복을 입고 있습니다. 홍산(鴻山) 사는 수군(水軍) 김원손(金元孫)은 그 부모가 살아 있을 적에는 마음을 다하여 효도로 봉양하였고, 죽은 뒤에는 따로 사당을 지어 모든 제사를 예문(禮文)에 의하여 거행하였습니다.
결성(結城) 사는 유학 유항(兪恒)은 그 어미가 죽자 슬피 울면서 사모하였고 몸소 흙을 체로 처서 분묘를 만들었으며 그 곁에 여막을 만든 다음 거적에서 흙덩이를 베고 잤습니다. 그리고 손수 음식을 만들어 제사드렸고 3년이 지난 뒤에도 또 3년간 묘소를 지키려 하였으나 그 아비가 중지시켰기 때문에 심상(心喪) 1년을 더 입었으며, 평소에도 항상 통곡하였으므로 듣는 이는 눈물을 흘리지 않는 사람이 없었습니다. 아비를 섬김에 있어서도 효도를 극진히 하였고 아비가 병들어서는 아침 저녁 약수발을 정성껏 하였으며 부드러운 안색으로 아비의 뜻을 잘 받들어 드렸습니다."
하였는데, 예조에 내렸다.

-----

○忠淸道觀察使兪汝霖狀啓:
忠州居前惠民署參奉河叔崙, 母得惡疾, 割股、斷脂而燒進, 其病快愈, 奉養出於至誠。 沃川居順陽驛吏梁緣妻莫莊, 其夫死, 至今十年, 不脫喪服, 晝夜哭泣, 朝夕行祭。 同郡居幼學林世華, 居父喪, 不離苫次, 不顧妻孥, 餟粥三年。 德山居良女寶德, 其夫死於己卯年, 作祠堂爲主, 至今蒙白。 鴻山居水軍金元孫, 其父母生時, 盡情孝養, 死後別作祠堂, 一應祭祀, 幷依禮文。 結城居幼學兪恒, 其母死, 哀慕哭泣, 躬親篩土成墳, 設幕其側, 寢苫枕塊, 手自熟饌而行祭。 過三年後, 又欲守墓三年, 其父止之, 乃心喪一年, 居常痛哭, 聞者莫不下淚。 事父亦盡孝, 父病, 朝夕奉藥, 養志承順事。
下禮曹。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 12일 정해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
흉년을 구제하는 여러 가지 일을 조처하라는 전교


전교하였다.
"근일 날씨를 보건대 오래도록 비가 내리지 않아 무성해 가던 곡식이 도리어 말라 시드니, 민사(民事)가 지극히 염려된다. 지금 기우제(祈雨祭)를 거행하고는 있지만 흉년을 구제하는 여러 가지 일을 각별히 조치하도록 호조(戶曹)에 말하라. 또 추수 때가 되면 으레 재상 경차관(災傷敬差官)을 보내게 되어 있는데 금년은 흉황(凶荒)이 더욱 극심하니, 가려 임명하여 보내야 하겠다. 그러나 경차관에 대해서는 호조에서 공사(公事)로 만들어 계하(啓下)199) 한 후에 이조(吏曹)에서 차출(差出)하도록 하라. 이 뜻도 아울러 말하라."

-----

○丁亥/傳曰: "近見日候, 久不下雨, 向茂禾穀, 還爲焦損, 民事至爲可慮。 祈雨時方爲之, 救荒諸事, 各別措置事, 言于戶曹。 且秋成則例遣災傷敬差官。 今年凶荒尤甚, 所當擇遣, 但敬差官, 戶曹爲公事啓下然後, 吏曹差出, 此意幷言之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 12일 정해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
호조가 경기·평안·황해 3도의 가뭄과 흉년에 구황하는 일을 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"경기·평안·황해 3도(道)는 가뭄과 흉년이 더욱 심하므로 구황(救荒)에 관한 여러 가지 일 가운데 초식(草食)200) 등 물건을 다수 비납(備納)하였다가 때에 따라 넉넉히 지급하게 할 것으로 이미 5월 13일, 수교(受敎)하여 이첩(移牒)하였습니다. 위의 3도는 비가 제때에 내리지 않아 흉황이 더욱 심하므로 피해 상황을 조사할 적에 자정(字丁)단위로 등급을 정하게 하였습니다. 그러나 기타 각도는 농사가 우연만하므로 아울러 면(面) 단위201) 로 등급을 정하게 하는 일 및 경차관(敬差官)을 임명하는 일에 대해 이달 9일에 이미 정부에 신보하였습니다. 또 함경도는 본도 관찰사의 장계에 의하면 구황하는 여러 가지 일에 대해 이달 10일에 또한 수교하여 이첩하였다고 합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "京畿、黃海、平安三道, 旱荒尤甚。 故救荒諸事, 如草食等物, 多數備納, 隨宜優給事, 已於五月十三日受敎, 行移。 右三道則雨澤愆期, 凶荒尤甚, 故災傷踏驗, 令字丁等第, 而其餘各道則農事偶然, 故竝令面等第事及敬差官差下事, 今月初九日, 已報于政府矣。 且咸鏡道則據本道觀察使書狀, 救荒諸事, 本月初十日, 亦受敎行移矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 12일 정해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
세자의 합궁을 10월로 택일하여 입계하라는 전교


전교하였다.
"세자의 합궁(合宮)을 10월로 택일하여 입계(入啓)하라."

-----

○傳曰: "世子合宮, 以十月擇日, 入啓可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 12일 정해 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
의금부가 이승겸의 장죄를 조율하여 아뢰다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"전 강음 현감(江陰縣監) 이승겸(李承謙)은 그 도의 전세 차사원(田稅差使員)에 임명되어 함부로 찧은 쌀을 받아들여 본가(本家)로 실어간 죄로 교대시(絞待時)202) 로 조율(照律)하였는데 전교를 받들어 사죄(死罪)는 감하였습니다. 그래서 장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)203) 에 자손을 금고(禁錮)시키도록 이문(移文)하고 장안(贓案)에 기록할 것으로 다시 조율하여 입계(入啓)합니다."
하니, 전교하였다.
"장죄(贓罪)를 자복받지 않고 성급히 조율하는 것은 부당하다. 끝까지 추문(推問)하도록 하라."

-----

○義禁府啓曰: "前江陰縣監李承謙, 以其道田稅差使員, 濫捧造米, 輸入本家罪, 以絞待時照律, 奉敎減死罪, 故以扙一百、流三千里, 子孫禁錮, 移文錄案, 改照入啓。" 傳曰: "贓罪不爲取服, 徑照未便, 畢推可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 13일 무자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
팔도의 재상 경차관의 일, 흉년의 구황 등에 관한 전교


전교하였다.
"팔도의 재상 경차관(災傷敬差官)을 택차(擇差)하여 어사(御史)의 직함을 겸임시키는 일에 대해 이조(吏曹)에서는 승전을 받들도록 하라. 또 이렇게 흉년이 심한 때에는 피해 상황을 조사함에 있어 더욱 상세히 하여야 하겠다. 따라서 연로한 사람을 임명하면 전답(田畓)을 드나들면서 자세히 조사할 수 없을 것이니, 연소한 사람을 선택하여 임명할 것으로 아울러 말하라."

-----

○戊子/傳曰: "八道災傷敬差官擇差, 御史結銜事, 捧承傳于吏曹可也。 且如此年險時, 災傷踏驗, 尤當詳悉爲之。 若年老之人則不能出入田間, 而詳驗, 其以年少人擇差事, 竝言之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 13일 무자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이천 죄수 악동과 이귀연의 공사를 내리다


이천(利川) 죄수 악동(惡同)과 이귀연(李貴延)의 공사(公事)를 내리면서 일렀다.
"다 함께 사형(死刑)을 감할 것으로 판부(判付)하라."

-----

○下利川囚惡同及李貴延公事曰: "其竝以減死, 判付。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 13일 무자 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
선공감 제조가 경복궁의 수리로 입계하여 아뢰다


선공감 제조가 경복궁 수리하는 일로 입계하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○繕工監提調以景福宮修理事入啓, 依啓。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 13일 무자 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 경복궁의 수리에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"듣건대 경복궁을 수리하라고 명하셨다 합니다. 그 궁궐은 바로 법궁(法宮)이니 당연히 수리해야 합니다. 그러나 근래 해마다 큰 흉년이 들었는데 더구나 금년은 가을 가뭄에 곡식이 타서 손상되어 백성들이 밥을 먹을 수 없게 되었습니다. 만일 간단히 보수할 곳이라면 모르지만, 경회루(慶會樓) 못가의 퇴락한 곳 같은 데는 많은 군인을 사역시켜야 합니다. 이들에게 돌을 떠다가 수리하게 해야 한다면, 지금은 그 시기가 아닌가 합니다. 또 비현합(丕顯閤)은 선왕조에서 창건한 것이니 보수는 할 수 있겠지만 그 제도를 고쳐서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"경복궁을 수리하는 일은 그곳이 법궁이기 때문에 나중에는 환어(還御)하여야 할 곳이므로 궁궐이 비었을 때에 수리하게 하는 것이다. 경회루는 중국 사신과 객인(客人)들을 접견하는 곳인데 퇴락한 곳이 매우 많다. 무진년204) 에 중국 사신이 왔기 때문에 얼음이 얼었을 적에 급급히 수리한 탓으로 곧바로 퇴락하였다. 지금 궁궐이 비었고 날씨 또한 따스하다. 이제 수리하지 않으면 점점 퇴락해서 공력(功力)이 반드시 많이 들 것이므로 수리하게 한 것이다. 이 일은 위에서 전교하지 않더라도 해당 관청에서 스스로 조치해서 수리하여야 할 일이다 비현합은 평상시 야대(夜對)하는 곳인데 너무 협착하기 때문에 시종(侍從)들이 가까스로 들어가 앉을 수 있다. 이래서 그안을 넓히려 함이요 특별히 고쳐 지으려는 것은 아니다. 그런데 지금 대간(臺諫)이 폐해가 있고 또 그 시기가 아니라 하여 수리하지 말기를 청하니, 모두 아뢴 대로 하도록 하라. 그러나 잠깐이면 수리할 곳이면 정지할 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "聞, 景福宮命爲修理。 彼闕乃法宮, 所當修理, 然近來連歲凶荒, 況今秋旱, 禾穀焦傷, 民將不得粒食。 若暫爲修補處則已, 至於慶會樓池邊頹落處, 多役軍人, 使之浮石而修理則恐非其時。 且丕顯閤乃先王朝所創, 但可修補, 不可改其制度也。" 傳曰: 景福宮修理事, 彼乃法宮, 終當還御, 故令空闕時修理耳。 慶會樓則天使及客人接見處, 而頹圮甚多。 在戊辰年, 因天使之來, 氷凍時, 急急修理。 以此, 旋卽頹落。 今當空闕, 而日氣且暖。 今若不修理, 漸爲頹落, 功力必多, 故令修理耳。 此則自上雖不敎之, 該司自當措置, 而修理之事也。 丕顯閤則常時夜對, 以其狹窄, 故侍從僅得容坐。 以此, 欲廣其內, 非欲各別改造也。 今者, 臺諫以有弊, 而非其時, 請勿修理, 竝依啓可也。 然暫爲修理處則不可停也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 13일 무자 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관 부제학 박윤경 등이 임금의 도리에 관한 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 박윤경(朴閏卿) 등이 상소하기를,
"천하엔 본디 어지러움이 없는 것인데 사람 스스로가 어지러움을 열고, 물리(物理)는 본디 괴이함이 없는 것인데 사람 스스로가 괴이함을 만듭니다. 대개 어지러움이란 다스림의 반대요, 괴이함이란 정상의 반대입니다. 나의 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 도가 천지처럼 쉬지 않는다면 어지러움이 어떻게 싹터 일어나겠으며, 나의 공명 정대한 덕이 해와 달이 교대로 밝히는 것과 같다면 괴이함이 어떻게 생길 수 있겠습니까? 이러므로 용시(龍漦)의 요괴로움과 상곡(桑穀)205) 의 괴이함이 문왕(文王)이나 성탕(成湯)의 세상에는 발생하지 않고 유왕(幽王)과 태무(太戊) 때에 발생한 것입니다. 성인(聖人)이 다스림은 말하였으나 어지러움은 말하지 않았고 정상은 말하였으나 괴이함은 말하지 않았던 것은, 천리의 올바름을 부지시키고 인심의 망령됨을 막기 위해서이니 그 생각이 어찌 깊고도 원대한 것이 아니겠습니까?
왕자(王者)는 하늘을 아버지처럼 섬기고 땅을 어머니처럼 섬기고 백성들을 자식처럼 양육해야 하는 것으로 이 세 가지 가운데 하나도 빠뜨릴 수가 없습니다. 그리하여 위로는 경외(敬畏)를 숭상하고 아래로는 의리를 밝혀 이의(二義)206) 가 순조롭고 백성이 직업에 충실하게 되면 어찌 구징(咎徵)에 대해 견책과 물괴(物怪)의 소요가 있을 수 있겠습니까? 근년으로 오면서 우천(雨天)과 청천(晴天)의 순서가 어긋나 현재(玄宰)207) 가 큰 가뭄을 내리고 정고(靜固)208) 가 정상을 잃어 황령(黃靈)209) 이 진동하였으니, 이것은 부모가 크게 노하신 것입니다.
전번 꿈에 가위눌린 자가 스스로 요망(妖妄)한 말을 만들어 내어 없는 것을 있다 하고 허망한 것을 실지로 만들자, 들뜨고 경박한 풍속이 허튼 소리 퍼뜨리기를 좋아해서 수일 간에 도성 안의 인심이 흉흉했었습니다만, 이 사람 또한 와언(訛言)을 한 것이었습니다. 설사 이물(異物)이 있어 사람의 화와 복을 만든다 하더라도 조금도 두려울 것이 없는데, 하물며 절대로 그럴 이치가 없는 데야 말해 뭐하겠습니까? 전하께서는 정일(精一)한 학문을 지키시어 만화(萬化)의 이치를 통촉하셨으니, 전과 같은 요망한 일에 대해서는 예상(睿想)과 확견(廓見)으로 북극성(北極星) 같은 표준(表準)을 세워 확고히 움직이지 않으셨어야 하셨습니다. 그런데도 어가(御駕)가 경계하여 옮기셨으니 그 자취가 피하는 것 같았습니다. 이는 효성스런 전하께서 자전(慈殿)의 뜻을 어기기가 중난(重難)했던 때문이긴 합니다. 근래 허탄한 일을 선동한 사람을 국문하고 군사 통솔하는 관원을 벌주었으며, 방편(方便)을 하문(下問)하여 각도(各道)에 분명히 효유하셨습니다. 그리하여 한 번 호령하는 사이에 다시는 괴이한 것을 말하는 사람이 없고, 경솔한 사람들이 자중하여 모두들 뉘우치고 부끄러워하는 마음을 가지게 되었습니다. 신들이 지금 다시 말을 하는 것은, 조정에는 안정되고 저력있는 선비가 적고 여항(閭巷)에는 사리에 밝은 백성이 없어 바른 이치가 아닌 것에 혹시라도 동요하게 되면, 간사한 무리가 따라 일어나서 중심(衆心)을 광란(恇亂)시킬까 두려워해서입니다. 이렇게 되면 환란을 생각하여 미리 방지한다는 의의가 어디 있겠습니까? 옛날 황건적(黃巾賊)이 요괴를 빌어 한(漢)나라를 크게 해쳤었으니, 임금은 와언(訛言)을 더욱 통렬히 제거하여 조금이라도 소홀히 함이 없어야 할 것입니다. 진(晉)나라에서 돌이 말한다210) 고 하였으나 사광(師曠)은 믿지 않았고, 양(梁)에서 귀신이 휘파람 불었다고 하자 한유(韓愈)가 근원을 판별하였습니다. 이는 후세 사람으로서 사설(邪說)에 빠져 든 자가 도리어 스스로 선동하여 백성들을 미혹시킴으로써 올바른 이치를 상실시킬까 우려해서인 것입니다. 나라에 병법(兵法)이 있는 것은 그 직책이 변을 막는 데 있는 것인데 숙위(宿衛)가 밤에 놀라 어린 아이들처럼 떠들어댔으니, 통할(統轄)하는 관사에 조금이나마 기율(紀律)이 있다 할 수 있겠습니까? 형체 없는 물건은 이치에 있어 사람을 해치지 못하는 것인데도 이렇게 극심하게 두려워 넋을 잃고 있으니, 하물며 전투에 나아가 격투하게 하는 것이야 말해 뭐하겠습니까? 맹수가 사원(沙苑)에서 날뛰며 말을 물어 죽이면 장사는 명을 받고 가서 몰아내야 하는 것입니다. 그리고 곤외(閫外)의 책임을 맡았으면 군용(軍容)을 지키는 것은 당연한 일이고 임금의 조서(詔書)가 아니면 굴함이 없어야 합니다.
그런데 백부(柏府)211) 의 한 서리(胥吏)가 원문(轅門)에서 군졸을 잡아가는데도 표신(標信)을 물어보지도 않음은 물론 도리어 영접하여 내어주었으니, 군령이 위축되고 타락됨이 진실로 하루저녁에 생긴 일이 아닙니다. 장수는 수레고삐를 쥐고 죽을 것을 꺼리고 군졸은 먼저 병기를 끌고 달아날 생각만 하는 것을 이로써 헤아릴 수가 있습니다. 이 어찌 국가의 큰 근심이 아닐 수 있겠습니까? 아, 허탄한 말로 남을 속이는 것은 모두가 유매(幽昧)한 마음에서 생기는 것이요, 마음의 유매는 사실 이원(利源)에 빠져 들어가게 되는 시초인 것입니다. 염치가 무너지고 탐람 비루한 사조가 넘쳐 흘러서 육조(六曹)는 중요한 곳인데도 음직(蔭職)에 있는 자가 부당하게 진출하여 낭서(郞署)의 절반을 차지하고 있는가 하면 녹록하고 천박한 자질로 부서(簿書)만 뒤적이면서 비루하게 국고금을 이용하여 구차스레 사삿일만을 경영합니다. 이렇게 스스로 추한 일을 하면서도 전혀 손톱만큼도 부끄러움을 느끼지 않고 있어서 사유(四維)212) 가 다 무너져버려 폐단을 바로잡기 어렵게 되었으니, 어찌 탄식할 일이 아니겠습니까? 법궁(法宮)에 앉아 남면(南面)하고 정사를 청리함에 있어 진실로 정상적인 장소가 있어야 하는 것입니다. 그러므로 임금의 동정 운위(動靜云爲)는 환히 밝아서 상하(上下)의 사이에 털끝만큼도 숨김이 없어야 합니다. 이번에 창덕궁(昌德宮)으로 이어(移御)한다 하셨는데도 보좌(黼座)는 아직도 창경궁(昌慶宮)에 있으니, 이것은 처음 내린 명만이 미덥지 않을 뿐 아니라 도리어 거처를 숨기는 것이 됩니다. 맑은 마음으로 정치를 하신다면 저곳이나 이곳이나 무엇이 다르겠습니까? 전하께서는 어째서 거지(擧止)를 분명히 밝히지 않으심으로써 아랫사람으로 하여금 아무도 모르게 하십니까? 부열(傅說)은 ‘배우는 것은 뜻을 공손히 하는 것이니 항상 힘을 기울여 민첩하게 노력하라.’ 하였습니다. 공손히 하면 스스로 만족해 하는 마음이 없고 민첩하면 날마다 진보되는 선(善)이 있어서 학문을 힘쓰게 됩니다. 하물며 학문은 치지(致知)하는 일인데야 말해 뭐하겠습니까? 힘써 실행하고 넓혀 나간다면 도덕이 더욱 성대하여져 모든 이치에 더욱 밝아지게 모든 선이 다 이를 것입니다. 성학(聖學)에 매인 바가 매우 크니 힘쓰지 않을 수 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 물괴(物怪)는 원래 없다는 것을 아시고 바른 이치를 확충하여 더욱 정밀하게 하시고, 무략(武略)이 강하지 못한 것을 생각하시어 군율(軍律)을 엄하게 함으로써 두려움을 가지게 하고, 치성한 탐풍(貪風)을 깨우쳐 청렴 결백을 숭상하도록 풍속을 격려시키소서. 그리고 빨리 정궁(正宮)으로 돌아가시어 거처에 정상이 있음을 알게 하고, 때론 경사(經史)를 강론하여 도의를 강마하면 이보다 더한 다행이 없겠습니다."
하였는데, 회답하였다.
"근자에 헛된 일 때문에 인심이 소동한 것에 대해서는 나도 그르게 여기고 있다. 말한 바가 당연하다. 창덕궁은 비습(卑濕)한 곳이요, 창경궁은 궁궐과도 같으므로 처서(處暑)까지는 창경궁에 있었지만, 이즈음 대신들의 말 때문에 창덕궁으로 돌아왔다. 근래에 군령이 엄하지 않아서 표신(標信)이 없는데도 수직하는 군졸을 내주었으니, 이것은 장수의 잘못이다. 후폐가 없지 않을 것이니 추문(推問)하여야 한다. 육조(六曹)의 잘못은 법사(法司)에서 스스로 규탄이 있을 것이다. 옛말에 ‘사유가 확장되지 못하면 나라가 멸망한다.’ 하였으니, 경계하지 않을 수 있겠는가?"

-----

○弘文館副提學朴閏卿等上疏曰:
天下本無亂, 而人自啓亂; 物理本無怪, 而人自致怪。 蓋亂者, 治之反也; 怪者, 常之變也。 在我修齊、治平之道, 如天地不息則亂何朕而興; 在我高明、正大之德, 如日月代明則怪何由而奸? 是故, 龍漦之妖桑穀之異, 不生於文王、成湯之世, 而發於幽王、太戊之時。 聖人語治而不言亂; 語常而不言怪者, 扶天理之正; 杜人心之妄也, 其慮之, 豈不深遠哉? 王者, 父事天, 母事地, 子養黎黔。 三者不可闕一, 而上崇敬畏; 下明義理, 二儀效順; 百姓恭職, 安有咎徵之譴; 物怪之譁哉? 比歲以來, 雨晹舛序, 玄宰亢陽, 靜固失重, 黃靈告震, 是, 父母僤怒也。 頃在夢魘者, 自搆妖妄, 指無爲有; 鑿空成實, 澆俗浮躁, 喜張僞誕, 數日之內, 都下洶駭, 是子亦訛言也。 設有異物, 動人爲禍福, 無少懼焉, 況萬萬無是理耶? 殿下守精一之學; 燭萬化之理, 如前妖妄, 睿想廓見, 北極表準, 確然不動, 而淸蹕戒移, 其迹似避, 慈闈之志, 聖孝重違耳。 日者, 鞫扇誑之人; 罰統戎之員, 下詰方使, 昭諭諸路。 一號令之間, 人無語怪, 群輕自重, 竝懷悔恧。 臣等今復爲言者, 朝寡定力之士; 巷無昭明之民, 正理之外, 虞或有動, 而奸僻隨唱, 惟亂衆心, 豈思患預防之意乎? 昔黃巾假妖, 劇賊于漢。 人君之於訛言, 益念痛袪, 罔少忽哉? 石言于晋, 師曠不信; 鬼嘯於梁, 韓愈辨原。 慮後世沈淪邪說, 反自扇誑, 惑亂黎首, 汨喪正理也。 國有韜鈴, 職備捍折, 而宿衛夜驚, 失聲叫呼, 有同嬰兒, 統轄之司, 其謂少有紀律乎? 無形之物, 理無害人, 而劫讋褫魄, 若是甚焉, 況使趨於擊鬪危事耶? 猛獸橫噬於沙苑, 將士受命而驅除, 閫外委責, 當守軍容, 非有君詔則無所撓掘, 而柏府一胥, 執卒轅門, 不問標信, 反接與之, 軍令萎墮, 固非一夕。 將憚死綏, 卒先曳兵, 因是可料, 豈非國家之深憂乎? 嗚呼! 譸張誕辭, 皆起於人心之幽昧。 人心之幽昧, 實陷於利源之濫觴也。 廉恥滅裂; 貪鄙橫流, 六部重地, 而藉蔭曲出, 半締郞署, 碌碌淺薄, 悠悠簿書, 累據公貨, 苟營私器。 自負醜事, 恬無寸恥, 四維盡圮, 弊難匡救, 可勝嘆哉? 垂拱法宮, 南面聽政, 固有常所。 故人主動靜云爲, 粲粲明明, 上下之間, 無一毫有隱。 今昌德宮有移御之名, 而黼座尙在於昌慶宮, 非惟初命之不信, 而反爲居處之涉秘。 澄心出治, 彼此何殊? 殿下何不分明擧止, 而使下人, 莫之知耶? 傅說曰: "惟學遜志, 務時敏。" 遜則無自足之心; 敏則有日進之善, 勉强學問, 況爲致知之事乎? 力行緝熙則德廣道盛, 萬理益明; 衆善畢至。 聖學之功, 所繫甚大, 可不勖哉? 伏願殿下, 知物怪之本無; 擴正理而益靜; 念武略之不競, 嚴軍律而致畏, 悟貪風之滋熾, 尙廉白而勵俗。 亟還正宮, 使宮處有常, 時論經史, 俾道義講劘, 不勝幸甚。
答曰: "近因虛事, 人心騷動, 予亦非之, 所言當然。 昌德宮卑濕之地, 而昌慶宮有同一宮, 故處暑之間, 雖御昌慶, 近因大臣之言, 還入昌德宮也。 近來, 軍令不嚴, 無標信而出與直卒, 此, 將帥之誤也。 不無後弊, 所當推之。 六部之失, 自有法司糾之。 古云: ‘四維不張, 國乃滅亡。’ 其可不戒乎?"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 14일 기축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사간원 대사간 정응린 등이 올린 임금의 도리에 관한 상소문


사간원 대사간 정응린(鄭應麟) 등이 상소하기를,
"신들은 모두 어리석은 자질로 간관(諫官)에 대죄(待罪)하고 있사오니, 의리상 마땅히 정성과 생각을 다하여 선한 일을 진달하고 그른 일을 규검하여 우리 임금에게 허물이 없도록 해야 하였습니다. 그런데 위로는 성상의 총명을 보도(輔導)하지 못하고 아래로는 조정 정사에 도움을 주지 못하였으니, 자리만 차지하고 녹만 타먹는다는 비난을 진실로 면할 수가 없습니다. 그러나 우선 듣고 본 대로의 것을 삼가 조목별로 열거하여 아뢰겠습니다.
경연(經筵)은 임금이 널리 물어서 의리의 근원을 궁구하고 상하의 정을 통하게 하여 치화(治化)를 이루게 하는 곳으로서, 옛날의 현명한 임금은 스스로 자만하지 않고 부지런히 경연에 나아가 다스리는 도리를 강마하였습니다. 그래서 아무리 무더운 여름이라 해도 폐지하지 않았으니, 어찌 뜻이 없었겠습니까? 전하께서도 즉위하신 이래로 부지런히 경연에 나아가시어 자신의 의견을 고집하지 않고 다른 사람의 의견을 따랐으며, 묻기를 좋아하여 게을리하지 않았습니다. 그런데 근자에는 삼가는 마음이 조금 해이되어 강론하는 일을 파철(罷輟)하신 지 이미 3개 월이 넘었습니다. 그리하여 상하의 뜻이 막혔으므로 여러 사람들의 심정이 답답하기 그지없습니다. 전하께서는 학문이 고명하시고 덕이 완숙한 지경에 이르렀으니, 다시 강론을 필요로 할 것이 없을 것 같습니다. 그러나 국가에 일이 없다 할 수 없으니, 아래서 어찌 한 마디 아뢸 말이 없겠으며, 위에서도 어찌 한 가지의 일이라도 자문할 것이 없겠습니까? 지금과 같은 무더위에는 옥체를 수고롭게 할까 두려워서 감히 품청(稟請)하지 못하겠습니다. 그러나 서늘한 아침을 택하여 신료(臣僚)들을 맞이하여 자문하신다면, 항상 내시나 부인들과 가까이 지내는 것과는 또한 현격한 차이가 있는 것으로 여겨집니다. 더구나 지금은 삼복 더위가 이미 물러가고 신량(新涼)이 점점 다가오고 있으니, 진실로 경연을 전폐해서는 안 됩니다. 바라건대 전하께서는 성학(聖學)이 이미 밝고 정사가 이미 잘 다스려지고 있다고 여기지 마시고, 빨리 경연에 나아가시어 유신(儒臣)을 인견하여 다스리는 도리를 물으심으로써 상하의 정을 통하게 하고 광명한 학문을 계속 빛내신다면 이보다 더 다행함이 없겠습니다.
세자(世子)는 나라의 근본이니 보도(輔導)함에 있어 삼가지 않을 수 없음은 물론, 도(道)로써 보도함에 있어 진실로 선후가 완급의 차서가 있습니다. 먼저 덕성을 훈도(薰陶)하여 성취시키고 계속하여 고금(古今)의 사변(事變)으로 치란(治亂)을 거울삼게 해야 합니다. 그러나 그 학문은 사전(史傳)을 널리 열람하는 것만 귀하게 여겨서는 안 되기 때문에 옛사람은 학문을 강론함에 있어서도 차서를 두어 문란하게 하지 않았습니다. 삼가 살피건대 세자는 천자(天資)가 숙성(夙成)하여 학문하는 방법을 이미 통달하였으니, 이때야말로 삼가 보도하여야 할 시기입니다. 지금 《사략(史略)》을 이미 읽었으니 사변에 통달하였다고 할 만합니다. 그런데 또 《통감(通鑑)》을 진강하게 하면 이는 사서(史書)만을 급하게 여기고 본성을 함양(涵養)하는 학문은 완만히 하는 것이니, 보도하는 방법이 제대로 되었다고 할 수 있겠습니까? 만일 섭렵(涉獵)하기만을 힘쓴다면 글을 아는 환관(宦官)으로도 넉넉히 권강(勸講)에 대비할 수 있는 것이니, 요속(僚屬)을 선택하여 보도(輔導)하는 자리에 충당할 필요가 뭐 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 옛날에 세자 보양하던 방법을 거울삼아서 요좌(僚佐)를 가려 임명하여 교양하는 방도에 전력을 기울이게 하소서. 그리고 전하께서도 더욱 보도하는 방도에 힘을 기울이시어 한가한 여가에 조용히 교계(敎戒)하심으로써 언어는 반드시 바르고 행동은 반드시 근엄하게 가지도록 하소서. 무릇 성의(誠意)·정심(正心)·수신(修身)·제가(齊家)의 요결은 전하께서 몸소 행하시는 것으로 이미 효험이 있으니 힘써 사모하여도 이를 수 없는 것과 뉘우쳐도 면할 수 없는 일도 함께 세세히 나열하여 다 가르치신다면, 전하께서 마음으로 전하는 오묘를 체득시킬 수 있고, 종묘 사직의 편안함을 끝없이 계속되어 가게 할 수 있겠습니다.
옛사람이 와언(訛言)은 상서롭지 못하다고 하였습니다. 와언은 형체가 없는 데서 생겨나지만 인심의 동요는 흙이 무너져 내리듯 하니 그 변고가 어찌 크지 않을 수 있겠습니까? 전번 궐내에서 숙직하던 군사 중 한 사람이 가위눌려 외치자 많은 사람들이 놀라고 미혹되어 귀요(鬼妖)라 여겨 와언이 꼬리를 물고 전파, 온 도성안 사람들이 미친듯이 떠들면서 소란을 일으켜 밤에도 중지되지 않았습니다. 따라서 변이(變異)의 발생이 이보다 더 심한 적은 없었습니다. 옛날 진(晉)나라에 귀요(鬼妖)가 있자 사광(師曠)이 지혜로 진정시켰고, 송(宋)나라에 와언이 일자 장방평(張方平)이 안정한 자세로 진정시켰습니다. 그런데 전하께서는 진정시키는 방법을 시행하지 않고 갑자기 이어(移御)하겠다는 명을 내리시니, 이것이 비록 자전(慈殿)의 뜻이라서 부득이한 일이었습니다만 그러나 인심의 의혹이 이로 인하여 더욱 고조되었습니다. 지금 비록 와언 퍼뜨린 사람을 죄주고 또 중외에 효유하였지만 어리석은 백성은 미혹되기는 쉽고 깨닫기는 어려운 것이라서 의심하고 두려워하는 생각이 혹 풀리지 않을 수도 있는 것입니다. 바라건대 전하께서는 상서롭지 못한 실상을 통찰하시고 더욱 진정시키는 방도를 생각하시면 더없는 다행이겠습니다.
군율(軍律)은 엄명히 하여야 하는 것으로 해이해서는 안 됩니다. 병법(兵法)에 ‘나를 두려워하는 군졸은 적을 두려워하지 않고, 적을 두려워하는 군졸은 나를 두려워하지 않는다.’ 하였습니다. 나를 두려워하게 하려면 위엄이 애정을 견제하지 못하면 될 수가 없는 것입니다. 지금은 기율이 밝지 못하여 부오(部伍)에 질서가 없기 때문에 장수는 군율을 모르고 졸병은 군령을 두려워하지 않고 있습니다. 그리하여 기강이 무너질 대로 무너져 통제되지 않고 있으니, 진실로 급변(急變)이 있을 때에 어떻게 쓸 수 있겠습니까? 근일 궐내의 군졸이 와언 때문에 밤에 놀라 떠든 소리가 대내(大內)에까지 들렸지만 장수가 이를 금하지 못했고, 군졸들은 영(令)을 따르지 않은 채 여러번 경동하여 마지 않았습니다. 조금이라도 기율이 있었다면 어찌 이렇게까지 되었겠습니까? 군진(軍陣)의 경우엔 마음대로 진퇴할 수 없는 법이고, 악수(惡獸)를 구축하면서도 조정 명령을 어기면 바로 파직시켜 버리는 법입니다. 그리고 사졸을 출입(出入)시키는 데에는 당연히 표신(標信)에 의하여야 하는 것인데도 단지 작은 문서 쪽지를 근거로 하여 군사를 잡아 서리에게 넘겼으니, 크게 장수의 체모를 잃은 처사입니다. 이는 모두가 승평(昇平)했던 탓으로 전혀 무예를 강습하지 않아서 기강이 지지 부진한 소치입니다. 바라건대 전하께서는 군정(軍政)의 중함을 생각하고 능이(陵夷)하는 폐해를 살피시어, 한가한 때를 이용하여 수시로 강명함으로써 스스로 엄숙히 하고 환란에 대비하게 하시면 더없는 다행이겠습니다.
임금이 사람을 기용하는 것은 장인(匠人)이 나무를 쓰는 것과 같아서, 짧고 긴 것을 재량하여 알맞게 써야 하는 것입니다. 진실로 임용(任用)이 제대로 되고 있다면 어찌 사람이 모자람을 근심할 필요가 있겠습니까? 지금 전조에서 정사(政事)213) 를 함에 있어서 재기(才器)는 헤아리지 않고 구차스럽게 자급(資級)의 순서214) 만 따른다면 호오(好惡)가 엇갈리고 용사(用捨)가 제대로 되지 않음은 물론 직위가 그 사람에게 맞지 않아 폐기되는 일이 많게 됩니다. 전조가 이렇게 주의(注擬)하면서도 사람이 모자란다고 하면 되겠습니까? 또 전왕조에서는 문관이 잘못을 저질렀으면 으레 외직을 제수하여 폄척(貶斥)하는 뜻을 보였습니다. 때문에 모두 외직에 보임되는 것을 수치로 여겼으므로 외직을 구하여 나가려 하지 않았습니다. 그런데 지금은 6품에 승진하자마자 먼저 고을을 얻어 나가려고 급급한데, 어버이를 봉양하는 일로 핑계를 대고는 있지만 제몸을 위하여 구하는 자 또한 많습니다. 그래서 고을 자리가 하나 비면 앞을 다투어 요구하므로 분경(奔競)215) 이 풍속을 이루고 있는데, 문관도 이러하니 잡료(雜僚)야 더구나 말해 뭐하겠습니까? 이들을 다 청반(淸班)에 둘 수는 없지만 문음(門蔭)에 비교하면 큰 차이가 있습니다. 마땅히 감(監)이나 시(寺)의 직책에 제수하여야 합니다. 그런데도 거개가 사사로운 의사에 따라 내직을 가벼이 여기고 있습니다. 이래서 용렬한 무리가 섞어 나와서 걸핏하면 물론을 받아 5∼6품의 반열에 적체(積滯)하여 녹봉만을 허비하면서 사로(仕路)를 크게 해치고 있습니다. 한몸을 위해서는 영행(榮幸)이라고 할 수 있겠지만 국가가 책임을 맡긴 뜻은 어찌되겠습니까?
선왕은 벼슬에 임명함에 있어 그 직에 오래 있게 하기 때문에 반드시 성적(成績)이 있었던 것입니다. 그런데 지금은 정사가 번다하여 금방 제수하였다가 금방 체직시키기 때문에 모두들 고식적(姑息的)인 생각만 지닌 채 직책을 삼가지 않으므로 마침내 기강이 무너지게 되었으니, 지금의 폐단은 그 형세가 구제하기 어렵게 되어 있습니다. 국가에서 관청을 설치하여 직책을 나누어 놓고 품계에는 반드시 등급을 두어, 참상(參上)과 참외(參外)216) 는 달 수가 차야 가자(加資)하고 공로가 있을 때에는 특별히 가자하고 있습니다만, 이는 근만(勤慢)을 상고해서 권징(勸懲)을 보이는 방법입니다. 따라서 조금이라도 그 사이에 사정(私情)을 개입시켜서는 안 되는 것입니다. 그런데 전조 낭관(銓曹郞官)은 달 수를 계산하지 않고 스스로 자급을 더하면서도 전혀 거리낌이 없으며, 낭관을 경유하여 나온 자는 높여 선생(先生)이라 합니다. 그리하여 자급보다 직책이 훨씬 높지만 공공연히 준례로 제수하면서 괴이하게 여기지 않고 있습니다. 외람된 풍습이 이 지경에 이르러 유폐가 이미 극심합니다. 바라건대 전하께서는 이런 몇 가지 폐단을 유념, 전조를 신칙하여 전선(銓選)의 길을 밝히고 조급히 진출하는 문을 막게 하시면 더없는 다행이겠습니다.
그리고 임금이 하는 일은 하늘과 서로 통하는 것이어서 한 가지 덕이 닦여지면 하늘이 반드시 상서를 내려 아름답게 찬미하고 한 가지 일이 잘못되면 하늘이 반드시 재변을 내려 견책을 고하는 것으로 감응(感應)하는 이치가 털끝만큼도 어긋남이 없는 것이니 두렵지 않을 수 있겠습니까? 삼가 보건대 금년은 봄부터 여름까지 계속 가물어서 삼농(三農)217) 이 걱정스러웠습니다. 그래서 성념(聖念)이 조심하고 두려워하시어 빌지 않은 신이 없었던 결과 가까스로 한 번의 비를 보았고 그 덕분에 마른 곡식이 조금 소생하여 가을 수확을 기대할 수 있었습니다. 그러다가 입추(立秋) 이래로 한발(旱魃)이 더욱 심하여 낮에는 찬바람이 많고 밤에는 이슬 기운이 없음에 따라 벼는 이삭이 패지도 못한 채 거의 다 말라가고 있습니다. 때문에 백성들이 수심에 잠겨 웅성거리면서 죽음에서 벗어날 계책을 세우기에 여념이 없는 실정입니다. 이런 가뭄의 재변은 고금에 드문 일인데 전하께서는 어떠한 마음을 가지고 계십니까? 밤낮으로 걱정하는 것이 비록 지극하시다고는 하지만 조정에는 아직도 하자가 있는 일이 많아서 사치의 해와 낭비의 폐단 등 이루 헤일 수 없을 정도입니다. 풍년이라도 오히려 방해가 되는 일인데 하물며 지금 국고가 다 비어 중국에서 사들이는데야 말해 뭐하겠습니까? 그리고 공사(公事)를 빙자하여 사사(私事)를 경영하는 짐바리가 줄을 잇고 있는데, 이는 역로(驛路)에만 폐를 끼칠 뿐 아니라 중국 사람들에게도 경멸당하고 있으니, 또한 부끄러운 일입니다. 심지어는 쌀 한 섬의 저축도 없는 사서인(士庶人)까지도 다투어 사치한 일을 본받아 혼인과 상사·장례에 분수에 지나친 참람한 짓을 하고 있습니다. 그래서 혼인하는 자는 비단과 금옥이 아니면 사용하지를 않고 상사나 장례를 치르는 자는 유밀과(油蜜果)로 차린 성대한 제수가 아니면 제사지내려 하지 않으면서, 다투어 아름답게 보이는 것만을 숭상함으로써 귀한 물건을 부질없이 낭비하고 있습니다. 이러므로 집이 가난하면 제때에 시집가지 못하고 장사도 기한 안에 치르지 못합니다. 폐해가 이 지경에 이르렀으니 탄식을 금할 수 없습니다.
근일 두서너 명의 재상이 졸(卒)하였는데 여기에 가서 조제(弔祭)하는 자들이 유밀과(油蜜果) 등 여러 가지 물품의 제수를 거창하게 진열하였습니다. 이런 자들이 줄을 이어 가로(街路)를 메웠었으니 겉치레를 꾸미노라 낭비하는 것이 너무 심했습니다. 이것은 국고(國庫)에서 나온 것이 아닐지라도 역시 백성에게 폐해가 없다할 수는 없습니다. 이에 관한 법식은 분명하게 법령[令甲]에 실려 있으니, 마땅히 거듭 밝혀 금억하여야 할 일입니다. 바라건대 전하께서는 위로는 재해가 거듭 이른 것을 생각하고 아래로는 민생의 간난을 살피시어 감할 수 있는 비용은 감하고 제거해야 할 폐단은 제거하시어, 백성의 생활을 넉넉하게 하고 하늘의 재앙을 없애게 해 주시다면 더없는 다행이겠습니다."
하였는데, 다음과 같이 회답하였다.
"근자에 사고(事故)와 성서(盛暑) 때문에 오래도록 일을 보지 못해서 나도 미안하게 여기고 있다. 내가 보건대 세자의 학문이 점점 고명하여 가니 시강원(侍講院)과 사부(師傅)가 함께 의논하여 읽을 글을 결정하도록 하라. 옛부터 와언이 한 번 발동하면 안정되고 저력이 있는 이가 아니면 반드시 미혹되기 일쑤였다. 그러나 요괴로움은 바름을 이기지 못하는 것이니, 만일 바른 것으로 통솔한다면 진정시키는 데 어려울 것이 뭐 있겠는가? 근래 군율이 엄하지 못한데 나도 항상 이 점을 염려하고 있다. 그래서 자주 하관(夏官)218) 에게 말하였다. 사람을 잘 쓰고 못쓰는 것은 치란(治亂)에 관계되니 조심하지 않을 수 있겠는가? 근자 문관을 외직에 보임하는 폐해가 또한 심하니, 전조(銓曹)에서는 이런 점을 알아서 잘 조처해야 할 것이다. 전조 낭관이 스스로 가자(加資)하는 것은 그 유폐가 너무 심하니 반드시 규찰하여 조처할 것이다. 가을 가뭄에 비를 비는 일은 근고에 못듣던 일인데, 지금 또 있으니 가을 수확을 바라기가 어렵다. 따라서 내가 더욱 진념(軫念)하는 바이다. 사서인의 혼인과 상사·장례에 사치가 풍속을 이루고 있는 이즈음 재상가에서 마땅히 먼저 금지하여야 할 것인데도 금지하지 않았으니, 이 또한 법사(法司)에서 규찰(糾察)해야 할 것이다."

-----

○己丑/司諫院大司諫鄭應麟等上疏曰:
臣等俱以顓蒙, 待罪諫官, 義當畢精竭慮, 陳善糾謬, 納吾君於無過之地, 而上不能輔導聰明; 下不得裨益朝政, 尸素之譏, 誠所未逭。 然姑以耳聞目見, 謹條列以聞。 經筵, 人君所以廣詢博訪, 窮義理之源, 通上下之情, 用成治化者也。 古之明君誼辟, 不自滿暇, 孜孜臨御, 講劘治道, 雖當暑月, 尙不廢輟, 豈無其意? 殿下卽祚以來, 勤御經筵, 舍己從人; 好問不怠。 近者, 惕念少弛, 罷輟講論, 已踰三月, 上下阻隔, 群情悶默。 殿下學就高明; 德造罔覺, 似無待於講論, 然國家不可謂無事, 下豈無一言之敷奏; 上豈無一事之咨詢? 當此盛暑, 恐勞玉體, 不敢稟請, 然擇其淸涼之朝, 延訪臣僚則其與常昵寺婦, 亦大有間矣。 況今伏熱已退, 新涼漸至, 固不可專廢也。 伏願殿下, 勿謂聖學之已明; 朝政之已理, 亟御經筵, 引接儒臣, 咨訪治道, 以通上下之情; 以緝熙光明之學, 幸甚。 世子, 國本, 輔導不可不謹。 輔之以道, 固有先後緩急之序, 先之以薰陶德性, 變化成就; 繼之以古今事變, 鑑戒治亂, 其學不獨貴於博覽史傳而已也。 故古人論學, 亦有次第而不紊。 伏見, 世子天資夙成, 學已通方, 此正謹其輔導之幾也。 今者, 已讀《史略》, 可謂通達事變, 而又進講《通鑑》, 是徒以史記爲急, 而緩於涵養之學, 可謂輔導之得其方耶? 若只以涉獵爲務, 則知書宦寺, 亦足以備勸講、充輔導, 何必擇僚屬哉? 伏願殿下, 鑑往古輔養之道, 選置僚佐, 俾盡敎養之方。 殿下亦宜益加保護之道, 淸讌之暇, 從容敎戒, 使之言語必正; 擧動必莊。 凡誠正、修齊之要, 殿下之所服行, 而已有效, 與其勉慕而未能及; 愧悔而未能免者, 傾倒羅列, 悉以敎之則有以得乎殿下心傳之妙, 而宗社之安, 永永無窮矣。 古人云: "訛言不祥。" 訛言之作, 起於無形, 而人心動搖, 有同土崩, 其爲變, 豈不大哉? 頃者, 闕內直宿軍士, 一卒叫魘, 千人驚惑, 以爲鬼妖, 以訛傳訛, 遂至都下之人, 狂奔喧擾, 夜不能止, 變異之作, 莫此爲甚。 昔秦有鬼妖, 師曠以智靜之; 宋有言,張方平以靜鎭之。 殿下不擧鎭靜之方, 遽下移御之命。 此雖出於慈旨, 不能獲已, 人心疑惑, 因此益滋。 今雖已罪訛言之人, 又曉諭中外, 然愚民易惑, 而難曉, 疑怵之念, 恐或未解。 伏願殿下, 洞察不祥之實, 益念鎭靜之道, 幸甚。 軍律, 所當嚴明, 而不可解弛。 兵法曰: "畏我者, 不畏敵; 畏敵者, 不畏我。" 使之畏我, 非威克厥愛, 其何能濟? 今者, 紀律不明, 部伍無統, 將不知律; 卒不畏令, 委靡頹墮, 無所管攝, 苟有緩急, 將焉用之? 近日闕內軍卒, 訛言夜驚, 聲徹大內, 將不能禁, 卒莫從令, 屢驚不止。 若少有紀律, 何至此極? 至如軍陣, 不可率意進退, 而驅逐惡獸, 遽違朝令, 徑自罷去。 士卒出入, 當從標信, 只據寸牒, 拿士付吏, 大失將體。 此皆由於昇平, 專不講習, 頹靡不振之致。 伏願殿下, 念軍政之重; 察陵夷之弊, 及其閑暇, 時以講明, 使自嚴肅, 有備無患, 幸甚。 人君之用人, 猶匠之用木, 較短量長, 惟器是適, 苟任用得道, 何患乏人? 今者, 銓曹政事之際, 不度才器, 苟循資格, 好惡紛紜, 用舍失當, 位不稱人, 事多曠廢。 銓曹若是而謂之乏人, 可乎? 且在先王朝, 文官有失, 例授外職, 以示貶斥。 故皆以補外爲恥, 莫肯求去。 今則纔陞六品, 先急乞郡。 雖托養親, 爲己求之者亦多, 一邑有闕, 爭先求之, 奔競成風。 文官尙爾, 況雜僚乎? 此雖不可盡置淸班, 比諸門蔭則大有逕庭。 當授監寺之職, 以責其任可也, 而率循私意, 馴致內輕。 以是, 闒冗雜進, 動被物論, 積滯五六品之班, 徒費廩祿, 大妨士路。 一身之奉, 雖曰榮幸, 其於國家責任之意何? 先王任官, 久於其職, 故必有成績。 今則政事煩數, 旋授旋遞, 爭懷姑息, 不謹乃職, 竟成頹墮, 當今之弊, 勢將難救。 國家設官分職, 資必有級, 參上參外, 准朔乃加, 其功勞時有特資, 所以考勤慢, 而示勸徵也。 少不可行私於其間, 而銓曹郞官, 不計朔數, 自加其級, 略無顧忌, 由郞官而出者, 尊之爲先生。 資不及職, 公然例授, 不以爲怪。 濫習至此, 流弊已甚。 伏願 殿下, 念此數弊, 申勑銓曹, 以淸銓選之路; 以杜躁進之門, 幸甚。 且人君所爲, 與天相通。 一德修則天必降祥, 以休美之; 一事失則天必降災, 以譴告之, 感應之理, 無毫髮差爽, 可不懼哉? 伏見, 今年之旱, 自春徂夏, 三農悶鬱。 聖念兢惕, 靡神不禱, 僅見一霖, 焦稼少蘇, 庶獲西成。 立秋以來, 旱魃尤虐, 晝多凄風, 夜無露氣, 禾未發穗, 幾盡焦枯。 萬民嗷嗷, 救死不贍。 旱乾之變, 今古所罕, 未知殿下, 其何以爲心? 宵旰惕念, 雖曰已至, 朝廷之間, 疵政尙多, 而奢侈之害; 冗費之弊, 無有紀極。 其在豐稔, 尙且有妨, 況今帑藏告竭, 轉貿中國; 假公營私, 駄載相望, 非但貽弊於驛路, 華人之唾罵輕賤, 亦可愧也。 至於士庶, 家無甔石之儲, 而競效豪侈之事, 婚姻、喪葬, 奢僭踰分。 婚姻者, 非綾段、金玉, 不以爲用; 喪葬者, 非油蜜果盛奠, 莫肯祀事, 爭尙觀美, 徒殄天物。 以是, 貧者嫁不以時; 葬不及期。 弊至於此, 可勝嘆哉? 近日, 二三宰相之卒, 侁祭者, 油蜜之果、庶品之羞, 高排(陳別)〔陳列〕 。 絡繹不絶, 塡塞街路, 務飾虛美, 冗費尤甚。 此雖不出於公廩, 亦不可謂無弊於民也。 此皆著在甲令, 所當申明而禁抑也。 伏願殿下, 上念災沴之荐臻; 下察民生之艱窘, 省其所當省之費; 祛其所當袪之弊, 以裕民生; 以弭天災, 幸甚。
答曰: "近因事故及盛暑, 久未視事, 予亦未安。 予嘗觀世子學問, 漸至高明。 侍講院與師傅, 議定所讀之書可也。 自古, 訛言一動, 非有定力, 必爲所惑。 然妖不勝正, 若率以正, 何難鎭靜? 近來, 軍律不嚴, 予嘗念慮。 故數言于夏官矣。 用人得失, 繫於治亂, 可不愼乎? 近者, 文官補外, 其弊亦甚, 銓曹所當知之。 銓曹郞官, 自加其加, 流弊已甚, 必有糾處。 秋旱祈雨, 近古未聞, 今亦有之, 西成難望, 予尤軫念。 士庶之家婚姻、喪葬, 奢侈已成。 宰相之家當先禁戢, 而不爾, 此亦法司糾之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 15일 경인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다. 세자가 백관을 거느리고 반열에 참여하였다.

-----

○庚寅/受朝賀。 世子率百官, 隨班。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 15일 경인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영사 정광필이 흉년의 구황에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"근래 해마다 큰 흉년이 들어 공사 재물이 모두 고갈되었고, 경기(京畿)의 백성들은 굶주려 죽는 자가 매우 많습니다. 이러니 천지의 기운이 어찌 순조롭겠습니까? 근일 듣건대 경기 각 고을에서 흉년을 구제하지 못하는 것이 관리의 허물은 아니라 합니다. 양주(楊州)·광주(廣州) 같은 곳은 큰 고을인데도 수십 섬 정도의 곡식도 없습니다. 이러니 읍내의 백성을 하루만 구제하자 해도 어떻게 지급할 수가 있겠습니까? 이번에 양곡을 평안도로 옮기는데 그 도가 흉년이 들었다고는 하지만 어찌 기전(畿甸)같이 극심하겠습니까? 다만 변경 지대에서 군사를 동원할 일이 있을까 우려되어 부득이 옮기는 것뿐입니다. 그러나 이러한 흉년에는 옮기는 데 관한 제반 일을 힘써 생감(省減)하도록 하는 것이 마땅하겠습니다. 그리고 경기 백성들의 군색이 이 지경에 이르렀으니, 내년에 상납할 군자(軍資)는 그 고을로 하여금 바치게 하는 것이 어떻겠습니까? 그러나 근자에 보건대 가을 가뭄이 이미 극심하고 또 풍재(風災)가 있어 가을 추수가 절망적인 상황이므로 백성들이 공부(貢賦)를 바칠 수 없을 뿐 아니라 스스로 먹고 살아갈 것을 계획할 수도 없는 형편이니, 이 일을 상하가 더욱 두려워해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"한재가 이미 극심한데다가 풍재마저 겹치니 이는 비상한 재변이라서 참으로 민망스럽다. 구황(救荒)하는 일을 이미 호조(戶曹)에 말하였다. 또 양곡을 평안도·황해도로 이전하는 일은 물길이 험하고도 멀어서 전복될 폐단도 없지 않을 것이다. 그러나 부득이하여 시행하는 일이다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"지금 이전하는 일에 대해 괴로워하는 사람들이 많습니다. 그러나 저곳은 변방 지역이라서 혹시라도 사변이 있을까 염려되니, 또한 중지할 수 없을 것 같습니다. 또 근래에 사치가 풍속을 이루어 혼인과 상제(喪祭)에 모두 사치함을 숭상, 심지어 음식에 이르기까지 또한 풍성을 극도로 하고 있습니다. 자신이 이렇게 원대한 생각이 없다면 국사엔들 어찌 원대한 생각이 있을 수 있겠습니까? 풍속의 폐해가 이보다 더 심할 수 없으니, 절박하고 순후한 데로 돌이키게 하는 계책에 대해 유념하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"풍속은 하루아침에 갑자기 고칠 수 없는 것이다. 그러나 각사(各司)에서 평상시 먹는 음식도 사치를 극도로 하고 있으니, 이것이 어찌 폐가 없겠는가? 법사에서 당연히 규찰하여야 할 것이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"각사의 음식만 사치할 뿐이 아니라 외방 각 고을은 더욱더 심합니다. 각도 관찰사가 배사(拜辭)219) 할 때에 위에서 각별히 금지시키도록 하교하셔야 합니다. 근래의 재변은 전고에 없는 일이니, 모름지기 위에서 널리 재변을 가져오게 한 이유를 찾으소서. 형옥(刑獄)의 일에 있어서는 더욱 살펴 생각하여 너그럽게 감하심으로써 천심(天心)에 응답하여야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"원통하고 억울한 일은 과연 형옥 관계에 있다. 근자의 일로 보건대 이승겸(李承謙)은 조정 관원으로서 형벌받는 것이 50차에 이르므로 대신에게 의논하여 조율(照律)하게 여겼었다. 그랬는데 대관(臺官)이 장죄(贓罪)는 중한 일이므로 자복받지 않고 바로 조율하는 것은 불가하다고 하였으므로 끝까지 추문(推問)하게 하였다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"무릇 장죄는 반드시 사죄에 처할 것이 아닙니다. 자손을 금고(禁錮)시키고 일생 동안 폐기(廢棄)시키는 것도 또한 사죄 다음가는 벌인 것입니다. 승겸을 조율한 공사(公事)는 위에서 곧바로 판부(判付)하셔야 되는 것입니다. 그런데 하물며 두고 법관의 아룀을 기다리셨으니, 성상의 결단이 어찌 이럴 수가 있겠습니까?"
하고, 지평(持平) 정만종(鄭萬種)은 이렇게 아뢰었다.
"국가에서 법을 적용함에 있어서는 마땅히 자복을 받아 결안(結案)을 올린 연후에 위에서 재단하셔야 하는 것입니다. 이 일을 자복받으면 일죄(一罪)가 되는데 반드시 승겸에게 일죄를 가하려는 것은 아니었습니다. 다만 자복받지 않고 바로 그 율문(律文)을 적용하면 거기에 따르는 폐해가 매우 많을 것이기에 아뢴 것입니다."

-----

○御朝講。 領事鄭光弼曰: "近來, 連歲凶荒, 公私俱竭, 京畿百姓, 飢死甚多。 如此則天地之氣, 豈爲順乎? 近聞, 京畿各官, 未能救荒者, 非官吏之過也。 如楊州、廣州大邑也, 而亦無數十石之穀, 雖邑內之民, 一日賑救, 豈能給乎? 今者, 移穀于平安道彼道雖凶荒, 豈如畿甸之甚? 但邊地, 慮有軍興之事, 不得已移運耳。 然如此凶年, 移轉凡事, 務從省減爲當。 且京畿百姓, 艱窘至此, 來年上納軍資, 令其邑捧納何如? 近見, 秋旱旣甚, 又有風災, 西成望絶。 百姓非徒不能奉貢賦, 亦不能謀其自食矣。 此事, 上下尤當憂慮。" 上曰: "旱災旣甚, 又有風災, 災變非常, 良用憂悶。 救荒之事, 已言于戶曹矣。 且平安、黃海移轉事, 水路險遠, 不無致敗之弊, 然出於不得已也。" 光弼曰: "今之移轉, 人多苦之。 然彼乃邊地, 慮或有事變, 亦不可止也。 且近來, 奢侈成風, 婚姻、喪祭, 皆尙侈華。 至於飮食, 亦極其豐美。 在我無遠慮如此, 則其於國事, 豈能有遠慮乎? 風俗之弊, 莫此爲甚, 反朴歸厚之策, 不可不留念也。" 上曰: "風俗不可一朝卒變。 但各司常時飮食, 極其奢侈, 此豈無弊乎? 法司所當糾察也。" 光弼曰: "非徒各司飮食奢侈, 外方各官尤甚。 各道觀察使拜辭時, 自上敎之以各別禁斷, 可也。 近來災變, 前古所無, 須自上博求致災之由。 至如刑獄之事, 尤當審念寬減, 以答天心。" 上曰: "冤悶之事, 果在於刑獄之中。 以近者之事見之, 李承謙以朝官受刑, 將至五十次。 故議于大臣而照律。 臺官以爲: ‘贓罪重事, 不可不取服而徑照。’ 云, 故令畢推矣。" 光弼曰: "凡贓罪, 不必置諸死地。 子孫禁錮; 廢棄終身, 亦次於死罪矣。 承謙照律公事, 自上卽爲判付可也, 而留待法官之啓, 乾斷豈宜若是乎?" 持平鄭萬鍾曰: "國家用法, 當取服, 捧結案然後, 自上裁斷可也。 此事取服則乃爲一罪, 非必欲加一罪於承謙也。 但不取服, 而徑照其律則流弊甚多, 故啓之矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 15일 경인 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경연을 열라는 전교


전교하였다.
"일기가 따스한 것 같으니 날씨를 보아 경연을 열도록 취품(取稟)하라."

-----

○傳曰: "日氣似暖, 經筵, 見日候, 取稟可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 16일 신묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도에 충재가 발생하고 가뭄이 들다


황해도에 충재(蟲災)가 발생하고 가뭄이 들었다.

-----

○辛卯/黃海道蟲災、旱乾。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 17일 임진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 통례원을 추고하는 공사에 대해 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"통례원(通禮院)을 추고(推考)하는 공사(公事)는 해당 관원을 추고할 것으로 이미 전지(傳旨)를 받들었습니다. 그러나 한 관청이 잘못한 일은 장관의 책임이 크니, 장관을 추문하소서. 또 듣건대 시강원(侍講院)이 사부(師傅)의 뜻으로 통례원을 죄주기 청할 때에 ‘사체 매몰(事體埋沒)’이란 말을 정원에서 빠뜨리고 아뢰지 않았던 바, 긴요하지 않은 범연한 일이라는 것으로 승전(承傳)을 받들었습니다. 그러다가 뒤에 그것이 부당하다는 의논을 듣고서야 다시 승전을 받들었습니다. 정원은 전하의 가장 가까운 곳에 있는 중요한 지위이니, 왕명(王命)을 출납할 때에는 작은 일이라도 마땅히 조심하여야 할 것인데, 더구나 대신이 입계(入啓)한 이런 사연을 마음대로 감하고 아뢰지 않았습니다. 이런 조짐은 기를 수 없습니다. 도승지 유보(柳溥) 및 색승지 조방언(趙邦彦)은 먼저 파직시킨 뒤에 추문하소서."
하고, 간원(諫院)은 아뢰기를,
"사중(司中)에서 사인(舍人) 정언호(鄭彦浩)가 연달아 출사(出仕)하고 있는데 가자(加資)에 부정이 있었다는 기별을 들었습니다. 금일 사중이 함께 모였으나 이미 서경(署經)을 넘겼습니다.220) 이 사람은 도당(都堂)221) 의 낭관(郞官)이라서 잡관(雜官)과 비교할 수 없고, 또한 후일을 기다려서 서경할 수도 없는 일입니다. 속히 본직을 체직시키소서. 그의 출사와 가자의 정(正)과 부정(不正)은 자연 추문할 관사가 있으니 추문하면 알 수 있습니다."
하니, 전교하였다.
"통례원의 일은 해당 관원 및 장관을 함께 체직시키되, 또 사체가 매몰하다는 말은 승지가 처음에는 아뢰었으나 승전을 받들 때에는 미처 넣지 못한 것인데, 그후에 부당하다는 말을 듣고 나서 과연 부표(付標)222) 하여 입계하였다. 이것이 무슨 정실이 있어서이겠는가? 파직은 너무 지나치다. 행공(行公)223) 하면서 추고(推考)받게 하라. 정언호는 체직시키라."

-----

○壬辰/憲府啓曰: "通禮院推考公事, 以當該官, 已奉傳旨矣。 但一司誤爲之事, 長官爲大, 請推長官。 且聞, 侍講院以師傅意, 請罪通禮院時, 事體埋沒之言, 政院脫漏不啓, 而以不緊泛然之辭, 捧承傳。 其後, 聞未便之論, 而更捧承傳。 政院在近密喉舌之地, 出納之際, 雖小事, 在所當(況謹)〔謹況〕 。 此, 大臣入啓之辭, 擅減不啓, 其漸不可長也。 都承旨柳溥及色承旨趙邦彦, 請先罷後推。" 諫院啓曰: "司中聞, 舍人鄭彦浩, 連出仕, 加不正之奇。 今日於司中齊坐, 已越署經。 此乃都堂郞官也, 不可與雜官比, 亦不可待後日署經也, 請速遞本職, 其出加之正不正, 自有推處, 推之則可知也。" 傳曰: "通禮院當該官及長官, 竝遞之。 且事體埋沒之言, 承旨, 初則啓之, 而及其捧承傳時, 未及入之。 其後聞未便之言, 而果付標入啓, 此有何情? 罷之則過也, 其行公推考。 鄭彦浩, 其遞之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 18일 계사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 통례원을 죄주기를 청할 적의 말에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"듣건대 시강원의 사부의 뜻으로 통례원 죄주기를 청할 적에 사체 매몰이라는 말을 아울러 아뢰었는데도 정원에서 빠뜨리고 아뢰지 않았다기에 아뢰었습니다. 그런데 어제 전교에서 이 말을 입계했다고 하였습니다. 그렇다면 전지를 받들 때에 반드시 빠뜨린 것이니, 그때 전지를 받든 승지를 파직시키소서. 만일 입계하지 않았다면 입계할 때에 빠뜨린 승지를 파직시키소서. 대저 정원은 중요한 지위이므로 작은 말이라도 마음대로 감할 수가 없는 것입니다. 더구나 대간이 아뢴 긴관(緊關)한 말을 마음대로 감하였으니, 부득이 먼저 파직시키고 난 뒤에 추문하여야 하겠습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"어제 사체가 매몰하다는 말을 위에서도 기억하지 못하여 승전색(承傳色)에게 물었더니 이 말이 있었던 것 같다고 하므로 이에 의거 대간에게 답하였었다. 그런데 지금 사알(司謁)의 비망기(備忘記)를 상고하여 보니, 단지 지극히 그르다는 말만 있었고 이 말은 없었다. 승지가 어떻게 그것을 빠뜨리고 아뢰지 않은 줄 알고서 대죄(待罪)하였는가? 시강원에서 입계할 때에 혹 말하지 않은 것인가? 아울러 사초(史草)를 상고하여 아뢰게 한 후에 대관(臺官)에게 회답하겠다."
하매, 승지 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"무릇 아뢰는 일에 대해서는, 계달(啓達)할 때 사관(史官)이 참여하여 듣고서 기록하고 있습니다. 지난 15일에 설서(說書) 허항(許沆)이 사부의 뜻으로 와서 아뢰었는데 이튿날 허항이 다른 공사 때문에 정원에 와서 낭관과 말하다가 ‘어제 사체가 매몰하다는 말을 아울러 아뢰었는데 전지에는 이 말이 없었다.’고 하므로 낭관이 이 때문에 와서 말하였습니다. 색승지(色承旨)가 듣고 놀라서 곧 허항을 불러 물어보니 ‘내가 정말로 이 말을 입계하였다.’ 하므로 색승지가 생각하기를 ‘듣고 나서 잊어버려 빠뜨리고 아뢰지 않은 것인가.’ 하여 대죄한 것입니다. 사관의 초책(草冊)에는 과연 이 말이 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"색승지가 대죄한 사연을 곧 서계(書啓)하게 하라."
하였다. 유관이 즉시 사초를 상고하여 서계(書啓)하니, 전교하였다.
"어제 대관이 사체가 매몰하다는 말을 빠뜨리고 아뢰지 않았다 하여 승지를 파직시키고 추문하라고 청하였다. 그런데 내 생각으로는 승지가 처음엔 입계하고 전지에는 넣지 않은 것인가 하여 승전색에게 물었더니 ‘이 말이 있는 것 같았다.’ 하므로 입계한 것으로 대관에게 답하였다. 지금 다시 자세히 상고하여 보건대, 승지가 과연 입계하지 않았으니 지극히 그르다. 처음엔 입계하지 않았다가 추후로 전지에 부표할 것을 청하였으니, 또한 그르다. 동부승지 남효의(南孝義)는 파직시키고 추문하게 하라."

-----

○癸巳/憲府啓曰: "聞, 侍講院以師傅之意, 請罪通禮院時, 事體埋沒之言, 幷啓, 而政院脫漏不啓, 故啓之。 而昨日傳敎謂: ‘此言入啓矣。’ 然則捧傳旨時, 必脫漏矣, 其時奉傳旨, 承旨請罷職, 如不入啓則入啓時脫漏承旨, 請罷職。 大抵, 政院在喉舌之地, 雖小言, 不可擅減。 況大臣所啓緊關之言, 擅自減焉, 不得已先罷後推。" 傳于政院曰: "昨日事體埋沒之言, 自上亦不能記憶。 問諸承傳色則謂: ‘似有此言。’ 云, 故以此答臺諫矣。 今者, 令考司謁備忘記則只有 ‘至爲非矣’ 之言, 而無此語。 承旨因何事, 知其遺漏不啓, 而待罪耶? 侍講院入啓時, 抑或不言耶? 竝考史草以啓後, 答臺官也。" 承旨柳灌啓曰: "凡啓之事啓達時, 史官參聽而書之。 去十五日, 說書許沆, 以師傅意來啓。 翌日, 沆以他公事, 來到于院, 與郞官言曰: ‘昨日, 事體埋沒之言竝啓, 而傳旨則無此言。’ 云。 郞官以此來言, 色承旨聞而驚之, 卽招問許沆則: ‘吾固入啓此言。’ 云。 色承旨意謂, 聞而忘却, 遺漏不啓, 故待罪。 史官草冊則果無此言矣。" 傳曰: "色承旨待罪之辭, 其卽書啓。" 柳灌卽考史草, 而書啓, 傳曰: "昨日臺官, 以事體埋沒之言, 脫漏不啓, 請罷推承旨, 而予以爲, 承旨初則入啓, 而不入於傳旨, 故問于承傳色則意有此言云, 故以入啓答臺官矣。 今更詳考則承旨果不入啓, 至爲非矣。 初不入啓, 而追請付標於傳旨, 亦非矣。 同副承旨南孝義, 其罷職而推之可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 19일 갑오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이조 판서 이항·참판 신공제가 인사 행정의 과실로 거듭 사직을 아뢰다


이조 판서 이항(李沆)과 참판 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"신들은 항상 중한 소임에 합당하지 못함을 두려워하여 하루도 안심할 수가 없었습니다. 그래서 매양 사면하려 하였었습니다. 지금 간원(諫院)의 상소를 보건대 좋아하고 미워함이 엇갈렸고 용사(用捨)가 마땅함을 잃었다고 하였습니다. 또 정사(政事)224) 하는 사이에 과실을 많이 말하였으니, 신들은 그대로 중한 소임에 있을 수 없습니다. 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"간원이 상소한 뜻은 사람을 쓸 때에 다시 더 살펴보게 하려는 것이니, 이것은 아름다운 일이다. 사피(辭避)할 것 없다."
하였다. 항 등이 재차 사임하였으나 따르지 않았다.

-----

○甲午/吏曹判書李沆、參判申公濟啓曰: "臣等常恐不合重任, 雖一日未能安心, 每欲辭兔。 今觀, 諫院上疏云: ‘好惡紛紜, 用舍失當。’ 又多論政事間之失, 臣等不可冒處重任, 敢辭。" 傳曰: "諫院疏意, 欲其用人之際, 更加審察。 此, 美事也, 不須辭避。" 沆等再辭, 不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 19일 갑오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이귀령을 승정원 동부승지에, 이희건을 홍문관 부응교에 제수하다


이귀령(李龜齡)을 승정원 동부승지에, 이희건(李熙騫)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)에 제수하였다.

-----

○以李龜齡爲承政院同副承旨, 李熙騫爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 21일 병신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丙申/御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 23일 무술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전라도 보성 사람이 벼락맞아 죽다


전라도 보성(寶城) 사람이 벼락맞아 죽었다.

-----

○戊戌/全羅道 寶城人震死。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 24일 기해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데 관 모양이었다.

-----

○己亥/日暈, 冠。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 25일 경자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상이 인정전 첨하에 나가서 조참을 받다


상이 인정전(仁政殿) 첨하(簷下)에 나아가 조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚子/上御仁政殿簷下, 受朝參。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 25일 경자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 26일 신축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛丑/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 27일 임인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
좌의정 정광필과 우의정 심정이 전운하는 일로 의논드리다


좌의정 정광필(鄭光弼)과 우의정 심정(沈貞)이 의논드리기를,
"전운(轉運)하는 일을 당초에 의논하여 아뢴 것은, 저 도(道)에 해마다 흉년이 들고 한재가 더욱 심한데다가 금년에 와서는 초봄부터 가물어 비가 오지 않았으므로 농사가 끝내 부실할 것이 염려되어 진구황(賑救荒)하는 일을 예비하지 않을 수 없기 때문에 이전하자는 계책을 건백(建白)하였던 것입니다. 근자에 평안도 관찰사의 계본(啓本)을 보고 또 인편에 듣건대, 해변의 군읍은 부실하지만 산간 고을은 농사가 우연만하고 밭 곡식은 좀 잘되었다고 합니다. 그렇다면 그것을 옮겨다가 진구(賑救)해도 되는 것이니, 경창(京倉)의 곡식을 운전할 필요가 없겠습니다. 경창의 곡식은 수량이 적은데 이런 해에는 매양 이전하려 한다면 형세가 계속하기 어렵습니다. 또 당초에는 농사가 부실한 것을 우려하여 이전해서 구황(救荒)에 대비하려 하였던 것인데, 농사가 우연만하다는 것을 알고 나서 운전의 폐해를 생각하여 정지시킨다면 어찌 호령이 한결같지 않음이 되겠습니까? 또 천운(天運)은 미리 예측할 수 없지만, 만일 내년의 흉년도 금년 같다면 이전할 필요가 없겠습니다. 그러나 큰 흉년을 만난다면 어찌 그 폐해를 염려해서 이전하지 않을 수 있겠습니까? 영구히 이전하지 않게 될는지에 대해서는 지금 미리 예측할 수 없습니다. 신들은 저 도(道)의 농사가 우연만하고 이전의 폐해가 매우 많으므로 우선 금년에는 정지할 것을 청합니다. 다만 경기(京畿)의 주군(州郡)에는 모두 저축한 곡식이 없으니 기전(畿甸)의 백성은 부득이 경창의 곡식으로 진구하여야 하겠습니다. 그러므로 하삼도(下三道) 창고의 곡식을 내년 봄에 이전하여 경창에 수납하는 일은 정지시킬 수 없습니다. 이렇게 살펴본다면 이전하는 일도 역시 아주 폐지할 수는 없습니다." 【정부에서 처음에는 평안도에 해마다 흉년이 들었으므로 양곡을 이전해서 진구하려 하였는데, 농사가 우연만하다는 말을 듣고 나서는 도로 정지할 것을 계청하였다. 이렇게 되자 위에서는 호령이 한결같지 않다 하여 수의(收議)하게 하였기 때문에 이 의논이 있은 것이다.】
하니, 전교하였다.
"전운하는 일은 아뢴 대로 정지하라."

-----

○壬寅/左議政鄭光弼、右議政沈貞議曰: "轉運事, 當初議啓者, 以彼道連年凶歉, 旱荒尤甚。 至于今年, 自春初, 亢陽不雨, 慮恐農事終不實, 救荒之事, 不可不預備, 故建白移轉之策矣。 近見平安道觀察使啓本, 且因人得聞則海邊郡邑雖不實, 山郡則農事偶然, 田穀稍稔云。 然則可以推移賑救, 不須運京倉之穀也。 京倉之穀數少, 如此之年, 每欲爲移轉則勢難繼也。 且當初, 慮其農事不實, 欲爲移轉, 以備救荒, 及知農事偶然, 計其弊而停之, 豈爲號令不一乎? 且天運不可逆料, 若後年凶荒, 止如今年則移轉, 不須爲也, 如遇大凶年則安可計其弊, 而不爲移運乎? 其永久不爲移轉之事, 今不可預料也。 臣等聞, 彼道農事偶然, 而弊事甚多, 故請姑停今年耳。 但京畿州郡, 皆無儲穀, 畿甸之民則不得已, 而以京倉之穀, 賑救, 故下三道倉穀, 明春移轉, 而納京倉之事則不可停也。 以此觀之則移轉之事, 亦非專廢也。" 【政府初以平安道連年凶荒, 欲爲移轉賑救, 而及聞農事偶然, 啓請還停, 上以號令不一收議, 故有是議。】 傳曰: "轉運事, 其依啓, 停之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 28일 계묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사인 박소가 예조에서 정부에 보고한 공사에 대해 아뢰다


사인(舍人) 박소(朴紹)가 예조에서 정부에 보고한 공사(公事)를 회계(回啓)하고 이어 정부의 의견으로 아뢰기를,
"전교의 내용을 보건대 【전교는 다음과 같다. "유구국(琉球國)은 우리 나라와 거리가 요원하여 서로 통사(通使)하지 않았다. 그러니 일부러 그 거짓을 모르는 체하고 접대하여 왕자(王者)가 먼 데 사람을 회유하는 뜻을 보일 것이요, 그 진위(眞僞)를 가려서 원노(怨怒)하는 마음을 품게 할 필요가 있겠는가.".】 왕자(王者)로서 이적(夷狄)을 대우하는 도리에 있어 지당한 말씀입니다. 신들도 일찍이 아뢰려 하였는데 지금 전교를 듣건대 매우 타당합니다. 이적을 대우하는 도리는 의당 이러하여야 합니다. 그러므로 양계(兩界)225) 의 야인들이 간사한 짓을 많이 하지만 국가에서 변석(辨釋)하지 않고 전같이 대우하고 있습니다. 그런데 지금 하문하신 등민의(等閔意)가 보낸 사신의 일은 이 경우와 다릅니다. 과거 세조조(世祖朝) 때 도서(圖書)226) 를 받은 왜노(倭奴)가 많았습니다. 그러나 지금부터 오래 전의 일이어서 직접 받은 자는 모두 죽었는데도 간사한 무리들이 그 이름을 모칭(冒稱)하는 경우와 이루 셀 수 없이 많습니다. 기사년에 어떤 왜인(倭人)이 오래된 도서에 의거 서계(書契)를 만들어 가지고 왔다가 그 간사함이 드러났기 때문에 국가에서 접대하지 않고 돌려보냈었습니다. 또 을유년에는 유구국의 등민의가 사신을 보내어 왔다 하여 국가에서 접대하기는 하였지만 그 간사함을 알고는 진위(眞僞)를 힐책하였었습니다. 저들이 반드시 우리 나라가 이미 그 허위(虛僞)를 알고 있음을 알았을 터인데도 조금도 부끄러워하지 않고 금방 왔다 금방 가니, 이것은 조정을 속이고 업신여기는 것입니다. 따라서 그 간사한 정상을 말하지 않을 수도 없고 또한 일일이 들어 말할 수도 없는 실정입니다. 결단코 접대해서는 안 되니 예조의 공사대로 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 뜻이 이러하니 예조의 공사대로 하도록 하라."

-----

○癸卯/舍人朴紹以禮曹報府公事回啓, 仍以政府意啓曰: "觀傳敎之意, 【敎云: "琉球國, 與我國相距遼遠, 不相通使, 佯若不知其僞, 因以接待, 以示王者柔遠之道, 何必辨其眞僞, 以生怨怒之心乎?" 云。】 於王者待夷之道至當。 臣等亦嘗欲以此啓之, 今聞傳敎甚當。 待夷之道, 所當如是, 故兩界彼人, 多有奸詐之事, 而國家不爲辨釋, 待之如舊矣。 今者, 下問等閔意使送事, 異於此矣。 往在世祖朝, 倭奴受圖書者多矣。 然距今已遠, 其親受者, 皆已身死, 而奸詐之徒, 冒稱其名者, 不可勝數。 己巳年有一倭人, 以久遠圖書, 爲(書啓)〔書契〕 而來, 其奸詐著露, 國家不許接待而還送。 又於乙酉年, 稱琉球國 等閔意使送而來, 國家雖許接待, 知其奸詐, 詰其眞僞。 彼必知我國, 已悉其虛僞, 而尙不少愧, 纔往忽來, 是欺侮朝廷也。 其奸詐情狀, 不可不言, 亦不可枚擧而言也, 決不可接待, 依禮曹公事爲當。" 傳曰: "大臣之意如是, 依禮曹公事可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 7월 29일 갑진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황맹헌을 경기도 관찰사에, 황헌을 홍문관 교리에 제수하다


황맹헌(黃孟獻)을 경기도 관찰사에, 황헌(黃憲)은 홍문관 교리(弘文館校理)에 제수하였다.

-----

○甲辰/以黃孟獻爲京畿觀察使, 黃憲爲弘文館校理。

=====

