중종실록 32권, 중종 13년 2월 1일 경오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김공예가 병조가 궐내의 잡인을 금하였는데, 소부 1천 개 등을 궐내에 들인 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 윤세호(尹世豪)·정언(正言) 김공예(金公藝)가 전의 일을 논하고, 공예가 또 아뢰기를,
"신이 전에 병조 좌랑(兵曹佐郞)이었을 때 병조가 궐내의 잡인(雜人)을 금지하였는데, 나인가(內人家)에서 쓸 소부(小符) 1천 개와 신부(信符) 1백 개를 궐내에 들였습니다. 그 수가 이렇게 많아 출입을 금지하려고 해도 어려웠습니다. 신은 여알(女謁)이 성할까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 전에도 말하는 자가 있었는데, 대개 그 까닭을 잘 몰라서 하는 말이다. 세수(歲首)에는 비록 1천 개를 들인다 하더라도 1천 명이 한꺼번에 다 차는 것이 아니고, 그 반절은 간직해 두었다가 잃어버릴 것에 대비하는 것이다."
하였다.

-----

○庚午朔/御朝講。 大司憲尹世豪、正言金公藝, 論前事。 公藝又曰: "臣頃爲兵曹佐郞。 闕內閑雜人, 兵曹禁止, 而內人家小符一千、信符一百入內, 其數太多。 如是而欲禁止出入, 難矣。 臣恐女謁之盛也。" 上曰: "此事前亦有言者, 蓋未能深知其故而然也。 歲首雖入一千, 非千人一時盡佩, 蓋藏其半, 以備亡失。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 1일 경오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 2일 신미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조가 소인이 군자를 배척할 때 당이란 말로 죄를 꾸민다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"당고(黨錮)011) 의 논란은 혼란한 시대에 생겼다. 군자가 뜻이 같고 도(道)가 합하는 것을 소인이 당(黨)이라고 지적하여 일망타진한 예가 있으니, 이것은 고금의 근심거리로 항상 삼가야 할 것이다."
하니, 참찬관(參贊官) 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"당고의 화는 모두 혼란한 시대의 일입니다. 한(漢)나라 환제(桓帝)·영제(靈帝) 당시 조정에는 공론(公論)이 없으므로 호오(好惡)와 시비(是非)가 문란하고 전도되었습니다. 이와 같이 되자 환시(宦寺)들이 그 틈을 타서 이 논란을 선동하였으니, 비단 난세에만 그런 것이 아닙니다. 송 인종(宋仁宗)은 참으로 어진 임금임에도 불구하고 사마광(司馬光) 등의 무리가 화를 면하지 못했습니다. 예부터 소인들이 군자를 배척하고자 할 때에는 그 명분을 찾기 어려우므로, 반드시 당(黨)이란 한 글자를 가지고 죄를 꾸며 끌어 넣으며 ‘이들이 붕당(朋黨)을 만들어 조정을 비난한다.’고 하였습니다. 그런 후에는 임금이 그 말을 받아들이게 되고 그들은 술책을 부리게 된 것입니다. 성종(成宗) 초년에는 어진이를 좋아하고 간언(諫言)을 받아들이므로 당시의 어진 선비들은 요(堯)·순(舜)의 정치를 다시 볼 수 있을 것이라 하였습니다. 그리하여 숨김없이 다 말하여 권세를 꺼리지 않았는데, 음흉한 대신(大臣)이 원한을 품고 남몰래 도모할 생각을 품었다가, 마침 폐주(廢主)012) 를 만나 그가 품고 있던 뜻을 실천하므로 어진이와 훌륭한 선비들이 일망 타진되어 남아 있는 이가 없습니다. 이를 생각할 때면 뼈가 오싹하고 간담이 서늘해집니다. 근래에 와서 조정이 좀 맑아지고자 하나 외부의 의논이 흉흉합니다. 이는 대개 조정이 맑아지면 소인들이 그 뜻을 펴지 못하기 때문입니다. 오직 성학(聖學)이 고명하시고 뜻을 세움이 독실하심에 힘입은 것입니다. 그러나 한번이라도 태만하면 물이 젖어들 듯 참소가 들어갈 것입니다. 그러므로 반드시 조정이 정정 당당하여야만 이러한 걱정이 없을 것입니다. 바라건대 성상으로부터 더욱 심지(心志)를 굳혀 아랫사람들의 추향(趨向)을 정하게 하소서."
하고, 검토관(檢討官) 기준(奇遵)은 아뢰기를,
"군자가 군자를 사귐에는 자연 성기 상통(聲氣相通)하여 비록 천리 밖이나 천고의 옛 사람이라 해도 모두 서로 사귈 수 있습니다. 하물며 같은 시대에 태어나 같은 임금의 신하가 되었음에리까! 그 모의하는 일이 어찌 다른 데 있겠습니까? 안에서는 부모를 섬기고 밖에서는 임금을 섬기매 자신을 닦고 남을 다스리는 것이 그 일상생활이거늘, 흉험한 사람들이 붕당으로 지적하여 시기하고 헐뜯는 것은 또한 괴이할 것이 없습니다.
예부터 군자와 소인은 서로 용납될 수 없는 형세라, 동한(東漢) 말에 환시(宦寺)가 횡행하여 조정의 정사가 모두 그들의 손에서 나오므로 호오(好惡)·시비(是非)가 현란하여 밝지 못하였으되, 정직한 사람과 군자들은 밑에서 선행만을 닦고 있었습니다. 저들의 생각에는 선인(善人)이 등장하면 그 형세가 반드시 자신들을 물리칠 것이라고 여겼기 때문에 온갖 방법으로 모함하여 죽이고 말았습니다. 삼대(三代) 이상에는 고요(皐陶)·직(稷)·설(契)013) 과 난신십인(亂臣十人)014) 이 모두 서로 벗이었습니다. 임금이 밝았기 때문에 붕당(朋黨)이라는 이름이 없이 훌륭한 정치를 이루었으나, 후세에 와서는 그렇지 못하여 임금이 밝지 못하였고 따라서 소인들이 그 술책을 쓰게 되었던 것입니다. 송(宋)나라 때에는 올바른 사람과 군자가 줄지어 배출되어 도학(道學)을 밝히고 인륜(人倫)을 세우는 것을 자신의 임무로 삼았습니다. 그러나 소인이 항상 안에 있고 군자는 밖으로 내쫓기어 하루라도 조정에 편히 있을 수가 없었으므로, 그 배운 것을 천하에 펴지 못하게 되었으니 이 어찌 애석한 일이 아니겠습니까?"
하고, 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"이제 성명(聖明)이 위에 있어 붕당의 이론(異論)을 일으키는 자를 마치 그 폐간(肺肝)을 보듯 하시므로 반드시 붕당의 화를 일으키지 못할 것입니다. 《주역》 태괘(泰卦)에 ‘군자는 띠를 뽑으면 뿌리가 연해 일어나듯 동류를 이끌어 진출한다.’ 하였으니, 대저 군자가 군자를 사귐은 도(道)가 같아 한 무리가 되는 것으로 이치에 당연한 것입니다. 범방(范滂)이 ‘중니(仲尼)는 「선을 보면 미치지 못할 것같이 하고, 악을 보면 끓는 물에 손을 넣는 것처럼 하라.」 하였는데, 나는 선한 사람끼리 모여 그 맑음을 같이하고 악한 사람끼리 모여 그 더러움을 같이하게 하는 것이 당세의 소원이었으나, 이것이 당(黨)이 되는 것은 모르겠다.’ 하였으니, 예부터 강개(慷慨)한 선비들은 한갓 고인(古人)을 배울 줄만 알았지 시세(時勢)의 합하기 어려움은 생각하지 않았던 것입니다. 위로는 군심(君心)의 그릇됨을 염려하고, 중간으로는 조정을 높이지 못함을 염려하고, 아래로는 민생의 고난을 두려워하는 것인데, 이러한 마음을 사람들은 혹시 붕당(朋黨), 혹은 청류(淸流), 혹은 곡학(曲學)이라 하여 모함하니, 만일 대현(大賢)의 재주로서 입지(立志)가 굳은 자가 아니면 머무적거리며 두려워하여 끝내 용렬한 사람이 되지 아니할 자가 드뭅니다. 왜냐하면 자신과 처자를 보전할 계책이 이미 마음에 간절한 것인데, 아비가 아들에게 가르치고 형이 아우에게 가르치는 것 등이 모두 그런 것입니다. 그 누가 선을 닦고 자신을 잊어 화에 걸려들기를 즐겨하겠습니까? 간혹 뜻이 높고 악한 사람을 심히 미워하는 군자가 있더라도, 당시 사람들이 믿어주지 않고 임금이 믿어주지 아니함을 알지 못하고 한갓 옛날의 도를 지금 세상에 회복하려고만 하니, 중용(中庸)을 지키는 성인이 아니면 이런 병통이 없지 못할 것입니다. 그 시대의 임금과 대신은 의당 이를 알아서 처리해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 좋다. 대신이 만약 마음속으로 그르게 여기면서도 밖으로 드러내지 아니하면 어떻게 정의(情意)가 상통될 수 있겠는가? 항상 관심을 가지고 조정이 올바른 길로 돌아가게 함이 필요하다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"재상이 대간(臺諫)을 두려워하고 대간이 재상을 헐뜯는다면 어떻게 좋은 정치를 이루겠습니까? 재상·대간·시종이 서로 믿어 한집안같이 화목한다면 천지가 서로 화통하며 만물이 생성할 것입니다. 세종조(世宗朝)에 대신 황희(黃喜)·허조(許稠) 등이 집현전 학사(集賢殿學士)들과 서로 책선(責善)함으로써 그 심지(心志)가 일치되었던 것입니다. 그 당시 불당(佛堂)의 건설이 있었는데 대신이 이를 간하였으나 받아들이지 않았습니다. 그리하여 집현전 학사들이 또 간하였으나 청허되지 않으므로 모두 그 직책에서 물러났습니다. 그러자 세종께서 황희를 불러 이르기를 ‘시종이 모두 물러나니 어찌하랴?’ 하니, 황희가 아뢰기를 ‘신이 불러오겠습니다.’ 하고 드디어 여러 학사들의 집을 편력하여 그들을 데려왔던 것입니다. 만약에 세종 임금이 아니고 황희 정승이 아니었다면, 임금은 반드시 노하여 시종들이 나를 버리고 달아났다고 할 것이며, 정승이 된 이 역시 자신을 굽혀 여러 학사들 집에 찾아가 청해 들이지 않았을 것입니다. 태학(太學)의 유생(儒生)이 길에서 황희를 만나 임금에게 잘 간하지 못한다고 책망했으나, 황희는 그 책망을 듣고도 노하지 아니하고 도리어 기쁜 표정을 지었으니, 대신의 도리는 마땅히 이와 같아야 합니다. 성종(成宗)조(朝)의 대신은 그러하지 못하였습니다. 중국 사신 동월(董越)은 우리 나라 허종(許琮)에게 말하기를 ‘너의 나라에는 임금은 있어도 신하가 없다.’ 하였습니다. 그 당시에는 대신이 어질지 못하였기 때문에 비록 성인이 위에 있어도 능히 옛날 제왕의 다스림을 회복하지 못하였습니다."
하였다. 대사간(大司諫) 김양진(金楊震)·지평(持平) 이우(李佑)가 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"의원(醫員)과 내관(內官) 등의 일은 그 사람이 이 직책을 감당할 만해서 제수한 것이 아니다. 상전(上殿)015) 때문에 오래도록 그 청을 윤허하지 않았는데, 이제 다시 생각해 보니 상(賞)을 내림이 마땅하고 관작을 제수할 필요는 없다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 上臨文曰: "黨錮之論, 出於昏亂之世。 君子之志同道合者, 小人指以爲黨, 一網盡去。 此古今所患, 當常愼之。" 參贊官趙光祖曰: "黨錮之禍, 皆昏亂時事也。 漢 桓、靈之時, 朝廷無公論, 好惡是非, 紊亂顚倒, 然後宦寺乘時, 煽動此論。 然非特亂世爲然。 宋之仁宗, 眞賢主也, 司馬光輩猶不得免。 自古小人, 欲斥君子, 而難其名, 必以黨之一字羅織, 以爲此人等共爲朋黨, 非議朝政云, 然後人主信聽而得售其術矣。 成宗初年, 好賢納諫, 一時善士, 以爲堯、舜之治, 可復致也。 於是盡言不諱, 不避權勢, 凶險大臣, 陰懷憤懣, 潛有相圖之者, 卒遇廢主, 逞其蓄積之心, 仁人、善士, 一網打盡, 無有遺者。 思之至此, 骨寒膽喪。 近來朝廷, 稍欲淸明, 而外議洶洶, 蓋淸明則小人不得行志故也。 惟賴聖學高明, 立志純篤, 然一有怠惰, 則浸潤之譖, 得而入焉。 必須朝廷堂堂, 然後自無此患矣。 願自上益堅心志, 以定下人之趨向。" 檢討官奇遵曰: "君子之與君子交也, 自然同聲相應, 同氣相求, 雖千里之外、千古之上, 皆可相友也。 況生同一世, 同爲王臣者乎? 其所謀議之事, 豈有他乎? 內而事父, 外而事君, 修己治人, 日用平常之道, 而憸邪之人, 指爲朋黨, 猜忌媢嫉者, 亦不足怪也。 自古君子小人, 勢不相容, 東漢之末, 宦寺恣橫, 朝廷政事, 皆出其手, 好惡、是非, 眩亂不明, 而正人君子, 方修善於下, 彼意以爲善人登揚, 則勢必至於自退, 故多方以構陷之, 殺戮而後已。 三代以上, 皋陶、稷、契亂臣十人, 皆相友也, 然人君聖明, 故無朋黨之名, 而至治成焉。 後世不然, 人君不明, 而小人得以肆其術矣。 宋之時, 正人君子, 彬彬輩出, 講明道學, 以扶植人倫爲己任。 然而小人常居於內, 君子疎斥於外, 不能一日安居於朝廷之上, 使其所學不能設施於天下, 豈不惜哉?" 光祖曰: "今者聖明在上, 若見朋興異論者, 則如見其肺肝, 然必不能作朋黨之禍。 《易》曰: ‘君子拔茅連茹。’ 大抵君子與君子, 同道爲朋, 理之然也。 觀此范滂之言曰: ‘仲尼見善如不及, 見惡如探湯。’ 滂欲善善同其淸, 惡惡同其汚, 以爲當世所願聞, 不悟更以爲黨云。 自古慷慨之士, 徒知古人之可學, 不料時勢之難合, 上憂君心之非, 中慮朝廷之不尊, 下懼民生之失所。 以此用心, 而人或以爲朋黨, 或以淸流, 或以曲學, 而陷害之。 若非大賢之才、立志牢定者, 鮮不逡巡畏避, 終爲庸常之歸矣。 何則全身保妻子之計, 旣切於中, 而父敎其子, 兄敎其弟者, 皆以此也。 孰肯修善忘軀, 終嬰禍患哉? 君子或有志尙太高, 嫉惡太甚, 不知時人不信, 人主不信, 徒欲復古之道於今之世, 自非中庸之聖人, 不能無此病。 一時人主與大臣, 當知而處之。" 上曰: "此言甚善。 大臣若中心以爲非, 而不露於外, 則情意安得以相通? 當常惕慮, 要使朝廷歸於正也。" 光祖曰: "若宰相畏臺諫, 臺諫短宰相, 如是則何能致治乎? 宰相、臺諫、侍從, 務相交孚, 和如一家, 則天地交泰, 而萬物生遂矣。 世宗朝, 大臣黃喜、許稠等與集賢殿學士, 更相責善, 心志脗合。 當其時, 有佛堂之設, 大臣諫之而不見聽, 於是集賢殿學士, 又諫而不聽, 皆去其職。 世宗召謂黃喜曰: ‘侍從皆去, 奈何?’喜曰: ‘臣當招來。’ 遂歷遍諸學士家邀來。 若非世宗之爲君, 黃喜之爲相, 則君必怒之, 以爲棄我而去, 爲相者亦必不肯屈身就諸其家, 以請之。 大學儒生道遇黃喜, 責之以不能諫君, 喜聞之不以爲怒, 而乃以爲喜。 大臣之道, 當如是也。 成宗朝大臣則不然, 中朝使董越謂我國許琮曰: ‘爾國有君無臣。’ 其時大臣不賢, 故雖有聖人在上, 而不能回古昔帝王之治也。" 大司諫金楊震、持平李佑論前事。 上曰: "醫員、內官等事, 非以其人可堪此職而授之, 爲上殿, 久不允, 今更思之, 當賞賜之, 不必授以官爵也。 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 2일 신미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
병조 판서 장순손이 어미의 나이가 많고, 변방을 알지 못한다는 이유로 사직을 청하다


병조 판서(兵曹判書) 장순손(張順孫)이 사장(辭狀)을 올려 아뢰기를,
"성품이 용렬하고 찬찬하지 못하여 쓸모가 없으나, 밝으신 성상을 만나 외람됨이 숭품(崇品)에 올랐으니 너무 과분하여 항상 두려운 마음을 품고 있었습니다. 게다가 어미의 나이가 지금 93세라, 안아 앉히고 안아 뉘어서 조석을 보전하기 어렵사와 까마귀와 같은 사정(私情)016) 으로 그 곁을 떠나지 않기가 소원이었습니다. 이와 같이 쌓인 뜻을 이루지 못하고 오늘날까지 천연하였습니다. 신 자신을 헤아릴 때에 비록 한직(閑職)에 있어도 오히려 게으름이 없을까 걱정인데, 더구나 지금의 본직(本職)은 사무가 번다할 뿐 아니라 신은 본래 변방의 일을 알지 못하며, 또 무부(武夫)들을 알지 못하여 주의(注擬)할 적에는 누가 누구인지를 분간하지 못하여 비목(批目)이 겨우 내리게 되면 논박이 뒤따릅니다. 그리고 겸하여 서쪽 변방의 비보(飛報)가 비일 비재하여 적을 토벌할 장구한 계책을 모색할 때가 바로 지금입니다. 그러나 신은 한 가지의 묘책도 없으니 결코 분수에 넘치는 지위에 그대로 무릅쓰고 있어 현로(賢路)017) 를 방해할 수 없습니다. 신은 폐조 때 먼 해도(海島)에 귀양갔었고, 돌아와 형틀에서 혹독한 고문을 받아 정신을 상실해서 일을 당하면 깜박 잊기가 일쑤입니다. 또 그 장기(瘴氣) 어린 안개에 몸이 상하여 왼팔을 잘 쓰지 못하므로 갑옷을 입고 호위하는 것은 더욱 견딜 수가 없습니다. 나랏일로 말하면 직사(職事)를 제대로 닦지 못하고, 사정으로 말하면 어미를 모실 날이 실로 촉박합니다. 이 두 가지 생각이 마음에서 우러나매 간곡한 말이 더욱 절실해집니다. 바라건대 신의 직을 갈아서 한가로이 어미를 봉양할 수 있게 한다면 위로는 효(孝)를 버리지 않고, 또 이름뿐인 자리에 있다는 비방을 면할 수 있습니다. 소원이 이미 이루어진다면 죽은들 무슨 한이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○兵曹判書張順孫上辭狀曰:
性分暗劣, 棲屑無施, 而遭値聖明, 濫叨崇品, 揆分已極, 常懷戰兢。 加以母年, 今已九十三, 坐臥須人, 朝夕難保, 烏鳥私情, 願不離側, 宿志未成, 遷延迄今。 揆量臣身, 雖在閑地, 尙懼不遑。 況今本職, 非徒務劇, 臣素不曉邊事, 且未識武夫, 臨紙注擬, 不揀是誰, 批目纔下, 駁議隨之。 兼又西邊軍情, 飛報非一, 伐謀長算, 此其時矣, 而臣喑無一策, 決不可冒處非分之地, 久妨賢路。 臣於廢朝, 遠配海島, 五拿囚械, 酷受拷掠, 神魂飛越, 臨事頓忘。 又襲瘴霧, 左臂不健, 貫甲扈衛, 尤所不堪。 於公則官事不供, 以事則愛日誠迫。 兩念由中, 懇辭益牢。 乞遞臣職, 就閑終養, 上不負孝理, 且免尸素之誚。 志願已畢, 死有何恨?

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 2일 신미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
하종해·유영정·김순몽·이숙춘 등에게 각각 미태 20석을 하사하라고 명하다


하종해(河宗海)·유영정(劉永貞)·김순몽(金順蒙)·이숙춘(李淑春) 등에게 각각 미태(米太) 20석을 하사하라 명하였다.

-----

○命賜河宗海、劉永貞、金順蒙、李淑春等各米、太幷二十碩。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 2일 신미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 2일 신미 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 2일 신미 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
장순손의 사장을 보면서 사직하지 말라고 이르다


장순손(張順孫)의 사장(辭狀)을 내려 보내면서 이르기를,
"경의 뜻은 늙은 어버이를 봉양하려는 것인데, 병조 판서라 해서 어찌 어버이를 봉양하지 못하겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○下張順孫辭狀曰: "卿意欲養老親也, 以兵曹判書, 豈不得奉養乎? 其勿辭。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 3일 임신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
민수천이 대신이 마음을 공평하게 써야 함을 아뢰고, 공릉 참봉을 죄주도록 청하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"무오(戊午)의 화가 일어난 그 근본은 유자광(柳子光)에게 있었으나, 대신들이 그 마음을 공평하게 썼던들 자광이 어떻게 끼어들었을 것이며, 화란이 어디로부터 생겼겠습니까? 그 당시 대신들은 선(善)을 좋아하는 성심이 없었고 시기심만 품고 있었으므로 자광의 계책이 먹혀들게 된 것입니다. 그 근원은 비록 자광에게서 나왔다 하더라도 그 죄는 자광에게만 돌릴 수 없습니다. 후세에 만약 이를 논란하는 자가 있다면 반드시 대신이 나라를 그르쳤다 할 것이니, 어찌 두려운 일이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"죄가 대신에게 있다는 말은 정곡(正鵠)을 찌른 논의이다. 만약 남의 말을 듣기만 하고 살피지 않는다면 어느 시대인들 소인이 없겠는가?"
하였다. 수천(壽千)이 아뢰기를,
"공릉 참봉(恭陵參奉) 등을 지금 본부에서 추고(推考)하고 있거니와, 이것은 필시 평상시에 전혀 봉심하지 않은 때문입니다. 따라서 야수(野獸)가 능(陵)을 훼손한 지 이미 오래되었는데 우연히 보고 계달(啓達)한 것입니다. 전에 문소전(文昭殿)의 변고에도 제조(提調)는 항시 집무하는 것이 아니라 하며 처벌하지 않았으나, 이는 크나큰 실수였습니다. 지금 이들 참봉은 봉심을 삼가지 않았을 뿐만 아니라 조석 분향(朝夕焚香)까지도 전폐하고 봉행하지 않았으니 태만하기 짝이 없습니다. 엄히 다스리소서."
하니, 상이 이르기를,
"전날 문소전의 변고에는 대간이 제조의 처벌을 청하였으나, 참봉과 제조는 차이가 있기 때문에 참봉만 처벌하고 제조에게는 죄가 미치지 않았다. 지금 야수가 능을 훼손한 일은 하룻동안의 소행이 아닌데도 참봉이 오랫동안 알지 못하였으니, 이는 공죄(公罪)로 논할 수 없고 파직하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○壬申/御朝講。 掌令閔壽千曰: "戊午之禍, 其本在於柳子光。 然大臣公平其心, 則子光安得以間之, 禍患何由而成乎? 其時大臣無好善之誠, 而有猜媢之念, 子光之計, 得以入焉。 其源雖出於子光, 其罪不但歸於子光矣。 後世如有議之者, 則必曰: ‘大臣誤國。’ 可不畏哉?" 上曰: "罪在大臣之言, 正撮要之論也。 若聞人言而不察, 則何代無小人也?" 壽千曰: "恭陵參奉等, 府方推考。 此必常時全不奉審, 故野獸損毁陵上已久, 而偶見啓達矣。 前者文昭殿之變, 以提調不常坐, 不之罪, 此甚失之。 今參奉等, 非唯不謹奉審, 朝夕焚香, 專廢不行, 頑慢莫甚。 當嚴治之。" 上曰: "前者 文昭殿有變, 臺諫請罪提調, 而與參奉有間, 故只罪參奉, 不及提調。 今野獸損毁陵上, 非一日所爲, 而參奉久不知此, 不可以公罪論之。 罷之可也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 3일 임신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 3일 임신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰니, 홍혼을 체직하라고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니 전교하기를,
"수령(守令)의 일이 급하게 되었으니 홍혼(洪混)을 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "守令事方急, 洪混可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 4일 계유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
한효원이 환시가 어명을 전하게 해서는 안 된다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 한효원(韓效元)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"한(漢)나라 화제(和帝) 때 화희 태후(和熹太后)가 여주(女主)로 조정에 임했기 때문에 부득이 환시(宦侍)로 어명을 전하게 하였으니, 어명을 전하는 소임이 이때부터 비롯된 것입니다. 우리 나라에서 환시가 어명을 전하게 된 것 역시 정희 왕후(貞熹王后)의 수렴 청정(垂簾聽政)에서 시작되었는데, 그후에 드디어 직임(職任)으로 이루어졌고 정사의 출납을 모두 엄시(閹寺)가 하게 되었습니다. 그러므로 공경 대부(公卿大夫)의 출입이 매우 드물어졌습니다. 만약 상체(上體)가 미령(未寧)하실 때라도 있으면 그 사이에 혹시 상스럽지 못한 일이라도 생길까 신은 염려됩니다. 중국의 환자(宦者)는 그 복식(服飾)이 조사(朝士)와 다릅니다. 우리 나라에서도 처음에는 의복과 양식을 급여할 뿐이었는데, 지금은 복식과 자급이 모두 사대부와 같이 되었습니다. 어떻게 별도로 조처할 방법이 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 지극히 당연한 말이니, 지금 세대를 위해서만 아니라 후세의 폐단을 염려한 것이다. 그러나 조종조의 옛 제도를 함부로 고칠 수는 없다."
하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 參贊官韓效元臨文曰: "漢 和帝時, 和熹太后以女主臨朝, 不得已以宦侍傳命, 傳命之任自此始。 我朝宦寺傳命, 亦自貞熹王后垂簾聽政而始, 其後遂成職任。 政事出納, 皆由閹寺, 公卿大夫進退甚疎。 如上體未寧之時, 臣恐其間或有可駭之事。 中朝宦者, 服飾異於朝士, 我朝當初, 亦給與衣糧而已。 今則服飾、資級, 皆與士大夫同, 無奈別有處之之道乎?" 上曰: "此至正之言也。 非只爲今世, 慮後弊也。 然祖宗朝舊制, 不可輕改。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 4일 계유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정사룡·김구·임권 등에게 관직을 제수하다


정사룡(鄭士龍)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 김구(金絿)를 홍문관 교리(弘文館校理)로, 임권(任權)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)로 삼았다.

-----

○以鄭士龍爲弘文館應敎, 金絿爲校理, 任權爲副校理。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 4일 계유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 5일 갑술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
함경도 어사 유용근이 온성 부사 신옥형이 아우를 가두어 죽게 한 일을 아뢰다


함경도 어사(咸鏡道御史) 유용근(柳庸謹)이 장계(狀啓)하기를,
"온성 부사(穩城府使) 신옥형(申玉衡)이 거느린 첩비(妾婢)를 그의 얼제(孽第)가 간통한 뒤에 옥형이 또 간통하였는데, 그 아우가 이것 때문에 많은 분언(憤言)을 하자, 옥형은 즉시 그 아우를 잡아 가두고 밤중에 옥졸(獄卒)을 사주(使嗾)하여 죽이게 하였습니다. 전 판관(判官) 방호의(方好義)가 이 사실을 잘 알고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"호의를 불러 물어보라."
하였다.

-----

○甲戌/咸鏡道御史柳庸謹狀啓曰:
穩城府使申玉衡所率妾婢, 其孽弟已曾通奸後, 玉衡亦相奸。 其弟以是多發憤言, 玉衡卽令囚獄, 夜半嗾獄卒, 故令致死。 前判官方好義具知此意。
傳曰: "其召好義問之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 5일 갑술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사직제를 앞두고 중궁이 불편하니 어떻게 해야 할지 묻다


전교하기를,
"중궁(中宮)이 불편한 지 여러 날이 되었는데, 지금 여의(女醫)의 말을 들으니 그 증세는 번열(煩熱)이 전에 비해 더욱 심하다고 한다. 사직제(社稷祭)가 임박하였는데 이와 같이 미편한 일이 있으니 이를 어떻게 하면 좋겠는가?"
하니, 정원(政院)이 의계(議啓)하기를,
"곤위(壼位)의 증세가 낫지 아니하면 성상의 마음 역시 염려되실 것입니다. 마음이 전일한 뒤에야 재계(齋戒)할 수 있으니, 이와 같으시다면 능히 친제(親祭)하지 못하실까 염려됩니다."
하니, 상이 섭행(攝行)하라고 전교하였다.

-----

○傳曰: "中宮未寧有日, 而今聞女醫之言, 證勢, 煩熱比前有加。 社稷祭臨逼, 而有如此未安之事, 其何以爲之?" 政院議啓曰: "壼位證勢不歇, 則上意亦必軫慮。 思慮專一, 然後可謂之齋戒。 如此則恐未克親祭也。" 傳曰: "可攝行。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 6일 을해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
신옥형이 아우 살해한 사실의 전말을 방호의에게 묻다


정원(政院)이, 신옥형이 아우 살해한 사실의 전말을 방호의에게 물으니, 호의가 아뢰기를,
"이른바 첩비(妾婢)는 곧 옥형이 전부터 간통하던 자입니다만, 그의 얼제(孽第) 신철형(申鐵衡)이 간통한 사실은 신이 듣지 못하였습니다. 옥형이 온성 부사가 되었을 때에 철형이 남몰래 그 관기(官妓) 및 그 이웃 고을 수령들이 간통한 부내(府內)의 사비(私婢)를 간통하므로, 옥형이 그를 버릇이 없다 하여 아문(衙門) 밖으로 쫓아내고 서울로 보내려 하자, 철형은 옥형의 첩이 고자질한 것이라 하여 옥형의 첩을 욕보이고 떠나버렸습니다. 옥형이 더욱 노하여 사람을 시켜 도중에서 잡아오게 하고는 칼을 씌워 옥에다 가두었는데 7일 만에 죽고 말았습니다. 신이 듣고 본 것은 이것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"유용근의 장계와 이 말을 사헌부(司憲府)에 내려 추고하게 하라."
하였다.

-----

○乙亥/政院問申玉衡殺弟始末於方好義, 好義曰: "所謂妾婢者, 乃玉衡之自昔相奸者也。 其孽弟鐵衡, 亦通奸事, 臣所未聞。 玉衡之爲穩城也, 鐵衡潛通其官妓及府內私婢之爲隣邑守令所奸者, 玉衡以爲汎濫而黜于衙外, 將送京。 鐵衡以爲玉衡妾所訴, 窘辱卽行, 玉衡愈怒, 使人捉來於道, 著枷囚之, 第七日物故云。 臣之聞見止此。" 傳曰: "柳庸謹書狀及此語, 下于司憲府, 推考可也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 6일 을해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
지평 이우가 피혐하다


지평(持平) 이우(李佑)가 아뢰기를,
"고령(高靈) 사는 진사(進士) 권곤손(權晜孫)의 처 최씨(崔氏)가 비부(婢夫)와 간통한 사실은 본부(本府)로부터 이미 본도(本道)에 이첩되었는데, 최씨는 도리어 오라비 세평(世平)이 전의 혐의를 가지고 남몰래 신(臣)을 부추켜 본부에서 의논이 일어나게 했다고 관찰사(觀察使)에게 정사(呈辭)했고 관찰사는 세평의 부자를 수금하였다 하므로, 신은 감히 피혐(避嫌)합니다."
하였다.

-----

○持平李佑啓曰: "高靈居進士權晜孫妻崔氏潛通婢夫事, 自本府已行移本道矣。 崔氏反謂其娚世平以宿嫌, 陰嗾于臣, 使之唱議于府, 呈觀察使, 觀察使捕世平父子囚禁云。 敢避嫌。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 6일 을해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사헌부에서 문계창이 제주 목사에 적합지 않음을 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"근년에 와서 제주(濟州)에는 흉년이 거듭되고 백성들이 흩어져 떠나고 있습니다. 반드시 그 안무(安撫)에 능한 자를 택하여 보내야 하는데, 문계창(文繼昌)을 발탁하여 그 직(職)을 제수하였습니다. 신 등이 처음에는 그가 불가한 것을 알 수 없었으나 지금 자세히 들어보니, 계창의 사람됨이 본래 탐오(貪汚)하여 물건이 눈에 띄면 욕심을 참지 못하여 부끄러워할 줄 모른다 합니다. 그 직을 빨리 갈고 또 그 가자(加資)도 개정하소서. 우윤공(禹允功)은 탐욕 많고 잔학스러운 사람으로 전에 위장(衛將)이 되었을 때 대간의 논박을 입었으나 임기가 만료되자 다시 그 직을 맡았습니다. 공조 정랑(工曹正郞) 성희중(成希仲)은 그 비열함이 정한원(鄭漢元)보다 심하니 아울러 체직하소서."
하니, 이우에게 답하기를,
"대저 대중(臺中)에서 풍문 공사(風聞公事)를 하는 데는 한 사람이 하는 일이 아니니 남몰래 청탁받았다는 말은 극히 부당하고, 최씨는 무식한 부인이요 그 사이에 이런 말을 하게 교사한 자도 매우 옳지 않다. 또 감사는 유식한 사람인데 실로 헛된 말을 논함이 그와 같다면 큰 잘못이다. 지평은 피혐하지 말라."
하고, 헌부에 답하기를,
"문계창은 문신(文臣)으로 무재(武才)가 있기 때문에 발탁하여 이 책임을 맡긴 것인데, 그뒤에 대신이 또 목사(牧使)를 삼아 택차(擇差)하였으니, 다시 경차관(敬差官)을 보내 존무(存撫)할 필요는 없다. 계창이 이미 임소(任所)로 향하였고, 더구나 제주는 관(官)을 비운 지 이미 오랬는데, 이제 만약 다시 택차한다면 반드시 지연될 것이니 개정할 수 없다. 성희중은 어찌하여 공조(工曹)에 마땅하지 아니한가? 조사 위장(曹司衛將)은 분군(分軍)을 도맡아 관장하므로 그 책임이 중하다 하겠지만, 그 나머지의 위장(衛將)은 번(番)에 출입할 뿐이니, 윤공(允功)은 개정할 필요가 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "近年濟州, 連年凶荒, 人物流移。 必須擇其能安撫者差送, 而文繼昌擢授是職。 臣等初不知其不可, 今詳聞之, 繼昌之爲人, 性本貪汚, 物接於目, 不能忍欲, 無所愧恥。 請亟遞其職, 又改正其加。 禹允功, 貪婪殘刻人也。 前爲衛將, 臺諫駁之, 箇滿纔過, 而復爲其職; 工曹正郞成希仲, 孱劣甚於鄭漢元。 請竝遞。" 答李佑曰: "大抵臺中風聞公事, 非一人所爲, 而以爲聽其陰嗾者, 至不當。 崔氏, 無知婦人耳。 其間敎誘爲是說者, 甚非。 又監司以有識之人, 實論虛語若然, 則甚失矣。 持平不須避嫌。" 答憲府曰: "文繼昌以文臣有武才, 故擢授是任。 其後大臣亦以爲牧使旣擇差, 何必更遣敬差官以存撫? 繼昌已向任所, 況濟州空官已久? 今若更擇, 必又稽緩, 不可改也。 成希仲豈不得爲工曹乎? 曹司衛將, 專掌分軍, 職任似重, 其餘衛將, 但出入番而已。 允功, 不須改也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 7일 병자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유돈이 성희중을 체직하도록 청하니 허락하다


검상(檢詳) 유돈(柳墩)이 정승의 뜻으로 아뢰기를,
"공조 정랑 성희중은 그 인물이 육조(六曹)의 직임을 감당하지 못할 사람이니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"어제 대간이 그를 논란하였고 오늘 또 대신이 말하니 속히 체직하도록 하라."
하였다.

-----

○丙子/檢詳柳墩以政丞意啓曰: "工曹正郞成希仲, 人物不堪六曹之職任者。 請遞之。" 傳曰: "昨日臺諫論之, 今又大臣言之, 可速遞也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 7일 병자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소대에 나아가다


소대(召對)에 나아갔다.

-----

○御召對。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 7일 병자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 신옥형이 아우를 죽인 일로 먼저 파직하고 잡아다가 추고하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신옥형의 일은, 방호의의 서계(書啓)에 의하여 그 아우를 강박해서 죽게 한 형상을 볼 수 있으니, 인륜의 변괴가 이보다 더 클 수 없습니다. 잡아다가 추고하되 멀어서 사간(事干)을 불러오기가 몹시 어려우니 먼저 파직하고 경관(京官)을 보내어 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"문계창은 처음 대신의 의론을 거쳐서 한 일이니 다시 대신에게 물을 것이며, 신옥형은 골육상잔(骨肉相殘)을 하였으니 파직한 다음 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "申玉衡事, 以方好義書啓之辭, 可見逼迫其弟致死之狀。 人倫之變, 莫大於此。 當拿來推考, 而遠致事干甚難。 請先罷其職, 發遣京官推考。" 傳曰: "文繼昌, 初與大臣議爲之, 當更問之。 申玉衡, 骨肉相殘, 可罷職而推考。 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 7일 병자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정광필이 잔폐한 제주 3읍을 위해 문계창을 보내는 것이 부당하지 않다고 하다


영의정(領議政) 정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"잔폐(殘弊)한 제주(濟州) 3읍(邑)을 위하여 문신(文臣)을 택차하는 것은 신의 의견이었으나, 계창(繼昌)은 신이 추천한 사람이 아닙니다. 그러나 가당한 사람이라 믿어 일찍이 이 사람을 보낼 수 없다고는 생각지 않았습니다. 물론이 모두 합당하지 않다고 한다면 어찌 지금에 와서야 발론되었겠습니까? 그러나 대간이 반드시 함부로 아뢴 것은 아닐 것입니다. 다만 이제 거의 바다를 건넜을 것이요, 또 탐오(貪汚)의 실상을 알지 못하므로 신은 굳이 그를 보냄이 부당하다고 아뢰지 않았습니다."
하고, 좌의정(左議政) 신용개(申用漑)의 의논 역시 마찬가지였다. 상이 전교하기를,
"문계창을 처음 택차하였는데, 지금 대간이 말하므로 대신에게 물으니, 대신의 말이 ‘무재(武才)가 있어 쓸만하고, 비록 그 인물을 자세히 알 수 없으나 감히 그를 체직하라고는 아뢸 수 없다.’ 하였다. 계창이 무재가 있어 변방에 쓸만한 인물임은 내 또한 들은 지 오래다. 또 벌써 내려갔으니 체직할 수 없다. 이것으로 헌부(憲府)에 알리라."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼議: "爲濟州三邑殘弊, 擇差文臣者, 臣之意也。 至於繼昌, 非臣所薦進, 然常以爲可當, 曾不意此人不可遣也。 若物論皆以爲不合, 則何至今日而發? 然臺諫必不輕易啓之。 但今幾渡海, 且不知貪汚之實, 臣未敢啓其不當遣也。" 左議政申用漑議亦同。 傳曰: "文繼昌, 初則擇差, 而今臺諫言之, 問于大臣, 大臣以爲有武才可用。 雖未詳知其人物, 未敢啓其可遞云。 繼昌之有武才, 可用於邊地, 予亦聞之久矣。 且今已下去, 不可遞也。" 以此言于憲府。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 8일 정축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이성군 관과 영산군 전이 배우를 잃었으니 처녀를 간택하여 가례청을 설치한 전례를 묻다


전교하기를,
"이성군(利城君) 이관(李慣)과 영산군(靈山君) 이전(李恮)이 모두 배우(配耦)를 잃었다. 이런 경우 처녀를 간택하고 가례청(嘉禮廳)을 설치한 전례가 있는가 없는가?"
하니, 정원(政院)이 아뢰기를,
"가랑청(假郞廳)을 설치하여 그 일을 전담해 주장하였으되, 별도로 처녀를 간택하는 일은 없습니다."
하였다.

-----

○丁丑/傳曰: "利城君 慣、靈山君 恮皆喪配耦。 爲揀處女,
設嘉禮廳, 有古例否?" 政院啓曰: "設假郞廳, 專掌爲之, 而別無揀擇處女之事。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 8일 정축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 문계창의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 계창의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事。 諫院亦啓文繼昌事, 皆不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 8일 정축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
병조 참지 이행이 병으로 사직하고 고향으로 돌아가다


병조 참지(兵曹參知) 이행(李荇)이 병으로 사직하고 고향으로 돌아갔다.

-----

○兵曹參知李荇謝病歸田里。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 8일 정축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 9일 무인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
최산두가 돌아가 부모 봉양하기를 간청하니 군읍의 수령으로 제수하라고 전교하다


홍문관 수찬(弘文館修撰) 최산두(崔山斗)가 돌아가 부모 봉양하기를 간청하니, ‘군읍의 수령으로 제수하라.’ 전교하였다.

-----

○戊寅/弘文館修撰崔山斗乞歸養, 傳曰: "可除近邑守令。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 9일 무인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 9일 무인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
천재와 변괴가 거듭되니 효경을 행하고 음사를 경계하라는 대사헌 윤세호 등의 상소


대사헌(大司憲) 윤세호(尹世豪) 등이 상소하였다.
"하늘과 사람의 관계란 오가며 두루 통하여 서로 간격이 없는 것입니다. 정하고 거친 것이 서로 마찰하고, 선하고 악한 것이 서로 부딪치는데, 그 부름에 까닭이 있고 이루어짐에 징조가 있어 감응이 없이 스스로 이르는 일이 없습니다. 엎드려 보건대 전하께서 즉위하신 지 지금 13년이 되었는데 천재와 변괴(變怪)가 해마다 나타나 근년에 와서 더욱 심합니다. 지난날 원묘(原廟)의 괴변이 이미 극심하였고, 지금 또 야수(野獸)가 능역(陵域)을 침범하여 마구 훼손하였습니다. 하늘의 견책이 이에 이르렀으니 어찌 깊이 두려워하지 않겠습니까? 전하께서는 조심하고 두려워하시어 잠잘 겨를도 없이 영역(瑩域)에 달려가 살피시는 등 인정과 예의에 있어 응당 해야 할 것은 하지 않은 것이 없더라도 오히려 천심(天心)에 보답이 되고 조종(祖宗)에 사죄가 되지 못할까 두려워해야 할 것인데 상하가 태연히 조금도 두려워하고 동요하는 기색이 없으며, 사직(社稷)에 제사해야 한다는 것과 도로가 험악함을 구실로 삼고 있습니다. 아, 전하께서 종사를 계승하고 일국에 군림하면서도 위로 선왕의 능묘를 보호하지 못하였으니, 그 변괴가 얼마나 큰 일입니까. 그런데도 그처럼 무심하게 평상시와 같이 도로의 험하고 평탄함을 물으시니, 경홀히 여기심이 어찌 이와 같이 극심하십니까? 더구나 사직에 제사지낼 날짜가 아직 멀어 능묘를 봉심하고 돌아오시더라도 사직 제사에 미칠 수 있음에리까!
옛날의 대신은 조그마한 이변을 만날지라도 반드시 임금의 마음과 그 일을 바루는 것으로 급선무를 삼아 간곡히 고하면서 상망(喪亡)의 화단이 조석에 일어나 구제할 수 없는 것처럼 여겼는데, 지금 비상한 변괴를 당했는데도 대신은 평상시와 같이 묵묵히 있으면서 한번도 고계(告誡)하는 말은 없이, 야수 쫓아내는 것만 말하고 있습니다. 대개 야수가 다른 땅이 많은데도 하필 능묘 위에 침돌한 것은 하늘이 큰 변괴를 내려 경계한 것입니다. 하늘이 이것으로 큰 이변을 보이되 대신은 심상하게 보아넘기며, 하늘이 이것으로 경계삼게 한 것인데 대신은 야수에게 죄를 돌려 전하의 마음을 경홀한 데로 유도하며 전하를 불효에 빠지게 하니, 이 어찌 대신이 임금을 도와 일을 바루며 서로 도와 재앙을 막으려는 도리이겠습니까?
옛날에 허자(許孜)가 묘소에서 울매 사슴은 침범했던 소나무 아래에 죽어 있었고,018) 저무량(褚無量)이 여막에 있으매 사슴이 묘소의 나무에 침범하지 않았습니다.019) 필부의 미천함으로도 오히려 지극한 효성을 베풀어 미물을 감동시키거늘, 하물며 신천(神天)의 주인이 되신 전하임에리까! 시종 일념이 서로 유통하게 되면 실로 효성의 감동이 상하에 미칠 터이니 어찌 감동하지 아니할 자가 있겠습니까? 노(魯)나라에서 세가(世家)의 집을 헐었을 때 《춘추(春秋)》에 이를 기록하였으니, 이는 그 불공한 행위를 기롱(譏弄)한 것입니다. 묘릉(廟陵)의 경중에 대해서는 선유(先儒)의 논단이 있었거니와, 자손들이 경봉(敬奉)함에 이르러서는 다름이 없었습니다. 지금 국가에서 비록 능사(陵司)를 두었으나, 거의 모두가 귀족의 자제들로서 세월을 쌓아 자급(資級)에 나갈 줄만 알았지 제사에 관한 일은 소홀히 여기고 있으며, 분향(焚香)·봉심(奉審) 등의 일을 또한 많이 폐지하고 하지 않습니다. 야수가 능묘를 침범하여도 알지 못하였다면, 이는 평시 전하의 경봉하는 마음이 결여된 것입니다. 그 효성의 감동으로 말한다면 하나의 필부에 부끄러운 일이요, 《춘추》의 의리로 본다면 불공한 책망을 면치 못할 것입니다. 처음에는 태만함으로 화를 부르고 끝내는 소홀하게 응하여 하늘의 노여움을 더하게 하고 조종에 죄를 지으니, 이 어찌 깊이 두려워할 일이 아니겠습니까?
또 듣건대 제의(祭義)에 이르기를 ‘제사란 너무 자주 지내는 것이 아니니 잦으면 번거롭고 번거로우면 경건하지 못하며, 제사지내는 것은 너무 소홀하게 하지 않을 것이니 소홀하면 게을러지고 게을러지면 잊게 된다.’ 하고, 선유(先儒)의 말은 ‘군자는 의(義)로 예(禮)에 임하면 그 제사가 잦고 번거로운 데 이르지 아니하고, 인(仁)으로 예에 임하면 제사가 소홀하고 태만한 데 이르지 않는다.’ 하였습니다. 잦고 번거로움과 소홀하고 태만한 것은 그 일이 비록 서로 다른 것 같으나 모두가 비례(非禮)인 것입니다. 효자 순손(孝子順孫)이 그 조고에게 제사를 드리는 그 심정은 실로 한이 없는 것이나, 잦고 번거로우면 끝내는 불경(不敬)에 이르는 것이 또한 자연한 형세입니다. 국가 종묘(宗廟)의 예도 이미 예스럽지 못하거니와, 문소(文昭)와 연은(延恩)에 이르러서는 한(漢)나라의 그릇된 제도를 승습한 것이며, 능침(陵寢)의 삭망(朔望) 전례 역시 예법의 근거가 없어 예답지 못하고 명분이 없는 제사가 분분히 일어나고 있습니다. 아, 근본에 보답하고 선조에 제사하는 것이 일정한 처소가 있으며, 제물과 제기 그리고 그 시기도 일정한 법도가 있는 것입니다. 밝은 곳에는 예악이 있고 어두운 곳에는 귀신이 있어서, 그 한 가지의 이치가 환하게 밝아 한치의 간격이나 막힘이 없는데, 예를 적절히 행하지 못하게 된다면 신이 어찌 흠향하겠습니까? 하물며 그 잦고 번거로움이 너무 심하고 세월을 너무 천연한다면, 그 자성(粢盛)이 정결하지 못하고 그 성의(誠意)가 전일하지 못하게 되는 것임에리까?
지금 2∼3년 동안에 걸쳐 비상한 변괴가 잇달아 능묘에 나타나고 있는 것은 하늘의 뜻이 혹 이에 있는 것이 아니겠습니까? 아, 선조를 받드는 효성은 겉치레에 있는 것이 아니요 요는 정성을 다하는 데 있으니, 그 정성을 다하는 길은 마음을 한 곳에 집중함에 불과할 뿐입니다. 이것이 경(敬)입니다. 한 번이라도 외물에 빼앗기게 되면 반드시 정신을 잃어 효(孝)에 전심할 수 없습니다. 그 외물이 사람의 마음을 빼앗는 것이 많지만 그 중에도 성색(聲色)이 으뜸되는 것입니다. 자고로 영특한 임금으로서 스스로 그 밝음을 자부하지 않은 사람이 없으되, 이것이 해될 것이 없다고 생각하여 마침내 자신을 망치고 나라를 잃게 된 이가 전후 한둘이 아닙니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 항상 조심하여 그 마음을 오로지 경(敬)에 집중시키시어 언제나 패옥(佩玉)을 잡고 가득찬 그릇을 받든 듯이 할 것이요, 총명함을 자부하거나 학문이 높음을 자처하거나 하나의 성색(聲色)이 해로울 것 없다고 하지 마소서. 언제나 은미한 일에 삼가고 싹트는 조짐을 근절하여 조그마한 음사(淫邪)라도 마음을 더럽히게 하지 말며, 사욕을 이기고 예에 돌아가 날로 새로이 경계하고 조심하여, 그 정성을 다하여 하늘을 섬기고 공경을 다하여 선조를 받든다면, 자연 천심(天心)이 기뻐하고 조종(祖宗)이 흠향할 것이며, 요귀가 덕을 이기지 못하고 이변이 도리어 상서로 변할 것입니다."

-----

○大司憲尹世豪等上疏曰:
天人之際, 往來流通, 而相與無間。 精祲以相盪, 善惡以相推, 其召之有由, 作之有徵, 未有無感而自至。 伏覩殿下卽祚, 十有三戴于玆, 天災物怪, 頻歲迭見, 而頃年爲甚。 往者原廟之變已極, 今又野獸來犯陵域, 縱橫損毁。 天之譴告至是, 豈不深可懼哉? 殿下兢惕震恐, 不遑寢處, 奔省塋域, 凡情禮所應爲者, 靡不擧也, 猶懼不足以塞大心謝祖宗, 而上下恬然, 略無驚惶竦動之意, 以將祀社稷, 路又險惡爲(解)〔辭〕 。 嗚呼! 殿下承守宗祧, 尊履一國, 而上不保先后陵域, 其爲變何如, 而旋旋若平常, 問道途險夷, 從容簡忽, 若是之甚耶? 況祀社稷之日尙遠, 展省而還, 猶可及事。 古之大臣, 小遇變異, 必以先格王正厥事爲急, 反覆儆告, 常若喪亡之禍, 起於朝暮而不可救。 今也値非常之變, 大臣循常容默, 一無誡告之辭, 祗以驅逐野獸爲言。 夫野獸侵突, 非無地也, 而必於陵上, 此天降大異, 以警懼之也。 天以是爲大異, 而大臣視之爲適爾; 天以是警懼之, 而大臣歸罪於野獸。 導殿下慢易之心, 陷 殿下不孝之地, 此豈大臣格君、正事, 交修弭災之道乎? 昔許孜哭墓, 而鹿斃所犯松下; 褚無量居廬, 而鹿不犯塋樹。 以一匹夫之微, 克念誠孝, 猶足以動物。 況殿下爲神天之主, 一念終始, 相爲流通, 苟有誠孝之感, 格于上下, 安有不動者乎? 魯有世室屋毁, 春秋書之, 所以譏其不恭也。 廟陵輕重, 先儒固論之矣, 至於子孫敬奉之意, 則無以異也。 今國家雖置陵司, 而類皆綺紈子弟, 但知累日月以就資級, 闕略祀事, 如焚香、省審, 亦多廢而不爲。 至於野獸侵犯陵域, 而猶不之覺, 則是殿下平常敬奉之道缺矣。 論其誠感, 則有愧於一匹夫; 揆以春秋之義, 則未免不恭之責。 始以怠慢召之, 終以簡忽應之, 積怒于天, 獲戾于祖宗, 豈不深可懼哉? 抑又聞之, 祭義曰: ‘祭不欲數。 數則煩, 煩則不敬; 祭不欲疏。 疏則怠, 怠則忘。’ 先儒曰: ‘君子以義處禮, 則祭不至於數煩; 以仁處禮, 則祭不至於疏怠。’ 數煩之與疏怠, 其事雖殊, 同歸於非禮。 孝子順孫, 所以享祖考者, 情固無旣, 然及其數煩, 則終至於不敬, 亦其勢也。 國家宗廟之禮, 旣不古矣, 至於文昭、延恩, 承襲漢氏謬擧, 陵寢朔望之典, 又無經據, 非禮無名之祀, 紛然竝作。 嗚呼! 報本祭先, 自有常所; 牲器、日時, 自有常度。 明有禮樂, 幽有鬼神, 一理昭然而無間礙。 禮之所不宜, 神豈有享之哉? 況其數煩已甚, 歲月浸苒, 其粢盛必不能潔, 其誠意必不能一? 今者三數年之頃, 非常之變, 迭見於陵廟, 天其或者, 意在是乎? 嗚呼! 奉先之孝, 不在文爲, 而要在盡誠, 盡誠之道, 亦不過主一而已, 敬之謂也。 一爲外累所移, 必不能攝精神, 專意於孝。 外累之移人者多矣, 唯聲色爲最。 自古英明之主, 莫不自恃其明, 以爲此不足害, 而終至於喪身覆國者, 前後非一。 伏願殿下, 小心翼翼, 主一守敬, 常如執玉奉盈, 勿以聰明自恃, 勿以學問已高自多, 勿以一聲一色爲無足害, 謹之於微, 絶之於漸, 毌使一點淫邪, 汚累方寸, 克己復禮, 日新戒懼, 盡誠以事天, 致敬以奉先, 則自然天心悅, 而祖宗享, 妖不勝德, 異反致祥矣。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 10일 기묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 조종조의 법제를 고치는 문제와 함경도 오랑캐의 일 등을 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"범조우(范祖禹)가 말하기를, ‘국가는 마땅히 조종의 법을 따라야 한다.’ 하였으니 그 말이 몹시 타당하다. 조종이 원대한 생각과 깊은 모책으로 세워 놓은 장구한 법을 그 자손들이 함부로 변개한다는 것은 매우 잘못이다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"창업한 임금이 제정한 일대의 법제를 후세에 부득불 고쳐야 할 일이 있다면, 창업할 때 제정한 임금의 뜻을 참작하여 할 것이요, 함부로 변개하는 것은 부당합니다."
하고, 참찬관(參贊官) 조광조는 아뢰기를,
"금과 옥조(金科玉條)라면 마땅히 준수하여 잃지 않아야 하거니와, 교폐(膠弊)가 된 것이라면 마땅히 변개하여 통하게 하여야 하니 이것은 변개라고 할 수는 없고, 조종의 좋은 법과 아름다운 뜻을 어지러이 변경하는 것이라야 변개라고 이를 수 있습니다. 대저 사세와 기틀을 알아서 할 일이니 그렇지 않고 선왕의 법도를 어지러이 변개한다면 패망에 이르지 않을 자 드물 것입니다. 또 옛날에는 합당하였으나 지금에 불합한 것이라면 마땅히 때에 따라 가감하는 것이 옳을 것입니다."
하고, 장령(掌令) 유옥(柳沃)은 아뢰기를,
"조종의 법은 마땅히 준수하고 함부로 고칠 수 없는 것이지만, 시대가 변하고 사세가 달라짐으로써 그 시기에 알맞게 참작하여 변경하는 것이라면 변법(變法)이라 할 수 없고 민풍(民風)의 풍속에 따르는 폐단은 고치지 않을 수 없습니다. 그러나 한 사람이 옳다고 하면 이를 입법하고, 한 사람이 그르다고 하면 개혁하는 것은 큰 잘못입니다. 또 시행하지 못할 법이 있으니, 《신속록(新續錄)》에 기록된바 ‘소죄(小罪)를 모두 전가 입거(全家入居)020) 한다.’는 것이 바로 그것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"《신속록》에 실린 법제는 대부분 시행할 수 없는 것이기에 뒤에는 다시 사용하지 않았고, 전가 입거 역시 많이 감하였다."
하였다. 동지사(同知事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"하삼도(下三道)에 사는 포실한 사람들을 강제로 입거(入居)하게 하였는데, 전일 박숭질(朴崇質)이 순찰사(巡察使)가 되었을 때 신이 종사관(從事官)이 되어 가서 보니, 그들의 곡성(哭聲)이 하늘까지 사무치고 있었습니다. 이것으로 보면 차라리 죄가 있는 자는 그 경중을 가리지 않고 모두 보내는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경한 죄인을 입거시키는 것은 매우 불가하다."
하매, 유옥이 아뢰기를,
"이유청의 말은 매우 잘못입니다. 죄인에는 경하고 중한 것이 있는데, 모두 입거하게 한다면 아랫사람들이 무엇으로 신의를 믿겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"어제 사헌부(司憲府)의 상소를 보고 실로 내 마음에 느낌이 있었다. 나의 성경(誠敬)이 부족하기 때문에 이와 같은 능묘의 변괴를 일으킨 것이다. 그러나 대신의 이른바 ‘진흙에 빠진다.’는 말은 임금을 불효(不孝)한 데로 이끄는 것이 아니다. 그 처음에는 친히 제사하려 하다가 물이 많고 교량이 없었기 때문에 하지 아니한 것이지, 선조를 받드는 정성이 부족해서 그런 것이 아니다. 상소 중의 ‘효성이 순일하지 못한 것은 곧 외루(外累)에 이끌린 때문이다.’한 것은 지당한 말이다."
하매, 광필(光弼)이 아뢰기를,
"상의 본의는 친행(親行)하려 하였는데, 신 등이 ‘삭제(朔祭)의 전물(奠物)이 이미 갖추어졌으니, 별제(別祭)를 상례(常例)로 행할 수 없다.’ 하고, 또 ‘도로가 험난하여 물을 건너기 어렵다.’ 하여 정지하기를 청하였으니, 지만(遲晩)한 죄는 신이 마땅히 받아야 하겠습니다. 그러나 완전히 수축한 후에 친행하는 것이 옳을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 재변이라 하면서도 짐승을 몰아내는 것만 일삼는다면, 이는 죄를 야수에게 돌리는 것이니 실로 마음에 미안하다."
하매, 유옥이 아뢰기를,
"만일 성경(誠敬)이 부족하여 하늘이 재변을 내려 보인 것이라면, 지금 비록 크게 서둘러 몰아낸들 후일에 또 어찌 악수(惡獸)가 없겠습니까? 야수들이 파괴할 때마다 몰아낸다 해도 모두 몰아내지는 못할 것입니다. 처음에는 조그마한 일에 구애되어 하지 아니하다가, 지금은 또 천연하여 하지 못한다면 더욱 소홀히 하는 것이 될 것입니다. 성상께서 만약 황망하게 나가시면 아랫사람들이 진흙에 빠지는 것 쯤이야 헤아릴 겨를이 없을 것입니다."
하니, 광필이 갑자기 아뢰기를,
"신이 비록 보잘것없는 사람이나 어찌 신이 진흙에 빠지는 것을 생각해서 대사(大事)를 폐지하겠습니까?"
하고, 자못 언짢은 안색을 지었다.
유옥은 정언(正言) 김공예(金公藝)와 더불어 문계창(文繼昌) 등의 일을 논하였다. 유옥이 또 아뢰기를,
"신이 함경도(咸鏡道)에 가서 보니, 망합(莽哈)의 아우 주장합(住長哈)은 극히 용렬하여 부형(父兄)의 원수를 갚을 줄 모르는 자입니다. 대저 야인(野人)이 성저(城底)에 살기를 좋아하여 부락을 이루고 있으니, 그들이 만약 사분(私憤)이 없다면 반드시 주장합의 말을 듣고 군사를 일으켜 변경을 침범하지 않을 것입니다. 그런데 신이 회령(會寧)에 도착하니 북진(北鎭)의 거리는 하룻길로서 모두 고산 준령(高山峻嶺)이었습니다. 전에 회령 부사(會寧府使) 오보(吳堡)가 한후장(扞後將)이 되었는데, 야인 1백여 명이 험준한 곳에서 두세 번 화살을 쏘았습니다. 이때 오보는 그들을 불러 회유하기를 ‘절도사(節度使)가 너희들에게 무슨 원한을 샀기에 감히 이런 짓을 하는가?’ 하고, 또 한 곳에 이르자 4∼5개의 화살을 쏘아 보내므로 오보는 또 그들을 설득시킨 일이 있습니다. 그때 만약 오보가 그들에 대항하여 활을 쏘았거나 혹 물러섰더라면 큰 변이 일어날 뻔하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오랑캐가 내침할 때는 부득이하여 응전할 수는 있으나, 스스로 변방의 싸움을 일으키는 것은 매우 불가하다."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 上臨文曰: "范祖禹言: ‘國家當遵祖宗之法。’ 此言甚當。 祖宗遠慮深謀, 以立長久之法, 子孫輕變之, 甚不可也。" 領事鄭光弼曰: "創業之君, 定立一代法制, 後世有不得不更張之事, 則觀創業定制之君意而爲之, 不可輕變。" 參贊官趙光祖曰: "金科玉條, 當遵守勿失, 如有膠固, 則當變而通之, 此不可謂變改也。 祖宗之良法美意, 紛亂變更, 方可謂之變改也。 大抵識其勢與機而爲之, 不然, 徒變亂先王之法, 則不至於喪敗者幸矣。 又有合於古而不合於今, 則亦當因時損益也。" 掌令柳沃曰: "祖宗之法, 當遵守, 不可輕改。 然時異事殊, 斟酌時宜, 有所更張, 則不可謂之變法也。 至於民風俗尙之弊, 不得不更化也。 然一人言可則立之, 一人言不可則革之, 此不可之大者。 又有不可行之法, 《新續錄》所載小罪, 皆全家入居者, 是也。" 上曰: "《新續錄》所載法, 多有不可行者, 故後不復用。 全家入居, 亦多減之。" 同知事李惟淸曰: "下三道居人有實者, 勒令入居, 前者朴崇質爲巡察使, 臣爲從事官, 往見之, 哭聲徹天。 以此觀之, 有罪者勿論大小, 皆遣之可也。" 上曰: "輕罪入居, 甚不可。" 沃曰: "李惟淸之言甚失也。 罪有輕重之人, 皆令入居, 則下人將何所取信乎。" 上曰: "昨觀司憲府上疏, 實感予衷。 予之誠敬不足, 故致此陵墓之變。 大臣所謂泥陷之言, 非引君於不孝之地。 其初欲親祭, 以水多而無橋梁, 故不爲, 非奉先之誠有所不足而然也。 疏中以爲誠孝之不純, 乃因於外累, 此至當之言也。" 光弼曰: "上意本欲親行, 臣等以爲朔祭奠物已備, 別祭不可以常例行之。 且道路艱險, 跋涉爲難, 故請停之。 遲晩之罪, 臣固當之, 然修完後爲之可也。" 上曰: "若以爲災變, 而又事於驅除, 則似歸罪於野獸, 心實未安。" 沃曰: "若誠敬不足, 天欲出示災變, 則今雖大擧驅除, 他日其無惡獸乎? 隨掘隨驅, 不能盡驅矣。 其初拘於小事而不爲, 今亦遷延不果, 則尤爲簡慢也。 若上體遑遑而出, 則下人之泥陷, 不暇計也。" 光弼遽曰: "臣雖無似, 豈可計臣之泥陷而廢大事乎?" 頗有不平之色。 沃與正言金公藝論文繼昌等事。 沃又曰: "臣往咸鏡道觀之, 莾哈之弟住長哈庸甚, 不知報父兄之讎者也。 大抵野人喜居城底, 離落成村, 若無私憤, 必不聽住長哈之言而起兵犯邊也。 臣到會寧北鎭, 一日程途, 皆高山峻嶺。 頃者會寧府使吳堡爲扞後將, 有野人百餘名, 負險射二三矢, 堡招而諭之曰: ‘節度使於爾有何怨, 敢爾若是?’ 又到一處復射四五矢, 堡又開說之。 堡若從而射之, 或退北則大變必生矣。" 上曰: "夷狄來侵, 不得已應之, 可也。 自生邊釁, 甚不可也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 10일 기묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정원에서 수리가 끝난 뒤 친제할 것을 청하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"예조(禮曹)는 15일에 친제(親祭)하는 것이 지당하다 하는데, 정원의 의논은 ‘당초에는 급급히 행하려 하였으나 지금은 이미 사람을 보내 고유제(告由祭)를 지냈으며, 도로가 수리되지 않고 교량이 이루어지지 못하였으니, 임금의 출입에 있어 이를 생각하지 않을 수 없다.’ 하였습니다. 지금 수리하는 일을 시작하였으니 수리가 끝난 뒤에 친제하소서."
하니, 전교하기를,
"예관(禮官)은 친제를 행할 수 있다고 하는데 정원의 아룀이 이와 같으며, 대간(臺諫)은 또한 속히 행하라고 하여 상하의 의논이 이처럼 서로 모순되니 어떻게 하는 것이 좋겠는가? 의정부(議政府)와 예조의 당상(堂上)을 불러 의논해서 정하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "禮曹以十五日親祭至當云, 院議以爲其初則當汲汲行之, 今則已遣官祭告矣。 道路不修, 橋梁不治, 人君出入, 亦不可不計此也。 今功役已始, 修完後可親祭也。" 傳曰: "禮官則以爲可行, 而政院所啓又如此, 臺諫亦以爲速行, 上下之意, 互相矛盾, 何以則可也? 其召議政府、禮曹堂上議定。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 10일 기묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정광필 등이 의논하여 17일에 수축을 마치고 19일쯤 친행하기를 아뢰다


영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 신용개(申用漑), 예조 판서 권균(權鈞), 좌찬성 김전(金詮), 좌참찬 고형산(高荊山), 우참찬 최숙생(崔淑生), 예조 참판 조계상(曺繼商), 참의(參議) 이성동(李成童)이 함께 의논하여 아뢰기를,
"대간의 아뢴 바는 신 등이 이미 들었습니다. 당초에 성상께서 지성으로 즉시 친제하려 하였으나, 신 등이 어찌 차마 태연히 2식경(息頃)이나 되는 험한 진흙길을 배행(陪行)할 수 있겠습니까? 이제 또한 친제하고자 하시나 공사를 시작하여 사토(莎土)와 모든 공구(工具)가 능묘에 있습니다. 만약 친제한다면 반드시 모든 잡물(雜物)을 다시 옮겨야 할 터이며 따라서 소란이 없지 않을 것입니다. 지금 성상의 의도가 이미 수축이 끝난 뒤에 친행하시기로 결정하셨다면, 하늘에 계시는 영령(英靈)도 반드시 살피실 것입니다. 17일에 수축을 마치면 19일쯤 친행하심이 마땅하겠습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑、禮曹判書權鈞、左贊成金詮、左參贊高荊山、右參贊崔淑生、禮曹參判(書)曺繼商、參議李成童同議以啓曰: "臺諫所啓, 臣等已聞之矣。 當初 上雖以至誠, 卽欲行祭, 臣等豈安然陪行於二息泥濘之路乎? 今亦雖欲親祭, 而工役已始, 莎土及諸工具, 已置於陵上。 若以親祭, 則必還移雜物, 不無騷擾。 今上意已欲定行於修完之後, 在天之靈亦必鑑矣。 十七日畢修, 則十九日間行之爲當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 11일 경진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤세호가 유민을 안정시키는 것은 사람의 됨됨이에 달렸지 문무에 달린 것이 아니라고 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 윤세호(尹世豪), 대사간 김양진(金楊震)이 전의 일을 논하고, 세호가 아뢰기를,
"유민(流民)을 안정시키는 것은 그 사람됨이 어떠한가에 달렸습니다. 어찌 반드시 문신과 무신을 구별하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"문과 무를 무엇 때문에 구별하겠는가?"
하였다. 지사(知事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"신이 서후(徐厚)에게 들으니, 서후의 말이 ‘양계(兩界)는 인물이 조잔한데다가 노략당하거나 혹은 이리저리 흩어지는데, 야인들이 이를 거두어 안무하면서 조선둔(朝鮮屯)이라 부른다.’ 하였습니다. 신이 어떻게 아느냐고 물었더니, 서후가 대답하기를 ‘경사(京師)에 갔을 때 옥하관(玉河館)에서 삼위 달자(三衛㺚子)를 만나서 그 고장의 풍속을 묻다가 이 말을 들었는데, 처음에는 이를 믿지 않았으나 그후 임천 군수(林川郡守)가 되었을 때 귀화한 야인에게 물어보니 전에 들은 말과 다름이 없었다.’ 하였습니다. 양계의 수령은 모름지기 선택하여 차임해야 합니다. 무릇 백성들이 이와 같이 유리하는 것은 모두 수령이 제대로 안무하지 못하고 부역이 너무 가혹하기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"양계의 백성이 저들의 땅으로 흘러들어가게 되는 것은, 이 나라 수령들의 가혹한 침해를 싫어하고 저들이 거두어 안무하는 것을 좋아하기 때문이다. 양계의 수령은 꼭 무신으로 삼을 것이 아니라 문신도 좋으니, 수령을 섞어 제수하게 하라. 잘 안무하게 되면 인정이 자연 제 고장을 생각할 것이라 반드시 법령으로 몰아 도로 모이게 할 필요는 없을 것이다. 김양필(金良弼)을 체직한 후 제주(濟州)가 오래도록 비어 있었고, 문계창(文繼昌)을 제수한 지도 오래되었으나, 대간이 논박하여 마지않으니 체직하고 택차(擇差)하도록 하라."
하매, 검토관(檢討官) 최산두(崔山斗)가 아뢰기를,
"상께서 꼭 문신·무신을 구별할 필요가 없다고 하교하신 말씀은 매우 좋습니다. 옛날 인재를 취한 것을 보면 문예(文藝)가 있는 자는 반드시 무재(武才)가 있어야 할 필요는 없었고, 무재가 있는 자는 반드시 문예가 있어야 할 필요는 없었습니다. 후세에도 문무 겸비한 인재를 얻기가 어려워서 각각 그의 장점을 취하여 혹은 문(文), 혹은 무(武)로 하였고, 문무 외에 또 문음(門蔭)이 있었으니, 이것이 인재를 취하는 방법이었으며, 이미 취한 뒤에는 다만 그의 장점만을 취하여 임용했을 따름입니다."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"문신으로서 그 어버이가 멀리 있는 사람이 돌아가 봉양하고자 정사(呈辭)하였을 때는 모두 돌아가 봉양하게 허락해 주는 것은 어버이를 위하는 마음이 간절하기 때문이니, 지금 효(孝)로써 나라를 다스리는 때라 공사(公私) 간 모두 좋은 일입니다. 그러나 조종조에서는 무조건 다 허락하지 않고 반드시 그 어버이의 나이 70이 찬 뒤에라야 비로소 허락하였습니다. 이제 만약 무조건 다 허락한다면 외방에 어버이를 두고 있는 자는 모두 안심하고 조정에 벼슬하지 못할 것입니다. 우리 나라는 인재가 적으니 성상께서는 참작하소서."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 지당하다. 근래에 귀양하는 자가 너무 많기 때문에 인물이 적어졌다. 그러나 정사(呈辭)하는데 들어주지 않는다면, 임금이 효로써 나라를 다스리는 도리에 있어 어떻게 되겠는가? 어버이의 나이 70이 되었을 때 귀양하는 것은 정해진 법이거니와, 비록 70이 차지 않았다 하더라도 병이 있으면 귀양하지 않을 수 없는 것이다. 전례에 시종(侍從)으로서 귀양을 원하면 수령(守令)으로 차임한 일이 있다. 전에 이미 이와 같이 한 것을 뒤에 달리할 수 없으므로 허락한 것이다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 大司憲尹世豪、大司諫金楊震論前事。 世豪曰: "安集流民, 在人何如, 何必區別文臣與武人哉?" 上曰: "文武何必區別也?" 知事張順孫曰: "臣聞於徐厚, 厚言: ‘兩界人物凋殘, 或被擄掠, 或流亡, 野人等收撫安接, 號爲朝鮮屯。’ 臣問: ‘何以知之?’ 厚曰: ‘赴京時於玉河館, 見三衛㺚子, 問其土俗而得聞是言。 初未之信, 後爲林川郡守, 因問向化野人, 與前所聞無異’ 云。 兩界守令, 須當擇差。 凡民之若此流離者, 皆由守令不能存撫, 而賦役太苦故也。" 上曰: "兩界之民, 流入於彼地者, 厭吾土守令之侵暴, 而樂彼收撫也。 兩界守令, 不必武臣, 可以文臣, 交擬守令。 若能安撫, 則人情自然懷土, 不必以法令驅之而還集矣。 金良弼遞後, 濟州空曠已久。 文繼昌除拜亦久, 而臺諫論之不已, 可遞而擇差也。" 檢討官崔山斗曰: "上敎不必區別文武之言, 甚善。 古之取人, 有文藝者, 不必有武才; 有武才者, 不必有文藝也。 後世全材難得, 各以所長取之, 或以文或以武, 文武之外, 又有門蔭, 此取人之道也。 旣取之後, 但取其長處用之而已。" 領事鄭光弼曰: "文臣其親在遠方者, 歸養呈辭, 則皆令許歸, 此爲親情切。 今方以孝理國之時, 於公於私, 皆好矣。 然祖宗朝, 亦不一切許歸, 必親年滿七十, 然後方許之。 今若一切許歸, 則有親在外方者, 皆不安心仕于朝矣。 我國人材數少, 自上當斟酌。" 上曰: "此言至當。 近來歸養者甚多, 由是人物數少。 然若呈辭而不聽, 於人君孝理之道, 何如? 親年滿七十而歸養, 法也。 雖未滿七十, 若有病, 則不可不歸養也。 前例有以侍從, 乞歸養, 則命差守令。 前旣若此, 後不可異, 故許之耳。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 11일 경진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
충청도 관찰사 이세응이 배사하니 풍화를 급선무로 하고 농상을 권면하라고 이르다


충청도 관찰사 이세응(李世應)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견(引見)하고 이르기를,
"민생을 어루만져 기르는 것은 수령의 직분이요, 출척(黜陟)을 엄격히 하는 것은 관찰사의 임무이다. 또 관찰사는 한 도(道)의 풍화(風化)를 좌우하는 주인이기도 하다. 근래에 종이 상전을 죽이고 아들이 아비를 죽이는 일이 있으니, 풍화를 급선무로 삼아야 할 것이다. 농상(農桑)을 권면하고 형옥(刑獄)을 너그럽게 다스리는 등의 일에도 심력을 다하라."
하니, 세응이 아뢰기를,
"풍화가 아름답지 못한 것은 학교를 일으키지 않은 까닭이니 학교에 대한 일을 먼저 할 것이요, 형옥·농상 등의 일도 신이 심력을 다하고자 하나 다만 힘이 미치지 못할까 염려됩니다."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使李世應拜辭, 上引見而語之曰: "撫恤民生, 守令之職; 黜陟嚴明, 觀察使之任。 且觀察使, 一道風化之主。 近來有奴殺主、子殺父, 亦當先化之也。 至於勸農桑、恤刑獄等事, 亦可盡心。" 世應曰: "風化之不美, 由於學校之不興, 學校之政, 尤所當先。 至於刑獄、農桑等事, 臣欲盡心, 但恐力有不及也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 11일 경진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
근래에 문신으로 귀양을 원하는 자가 많으니 어떻게 해야 할지를 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"근래에 문신으로서 귀양을 원하는 자가 많다. 임금이 효로써 나라를 다스리는 터에 어찌 들어주지 않을 수 있겠는가. 해사(該司)에서는 마땅히 그 어버이 나이의 노소와 그 병의 경중을 상고하여 처리하라."

-----

○傳曰: "近來文臣乞歸養者多矣。 人君以孝理國, 安可不聽? 該司當考其親年之老少、病之輕重而處之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 11일 경진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 11일 경진 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 12일 신사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사노와 본주를 살해한 안동의 죄수 양인 전철동의 참대시를 윤허하다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다. 안동(安東)의 죄수 양인(良人) 전철동(田哲同)은 사노(私奴) 내은산(內隱山) 등과 본주(本主)를 살해하여, 그 죄는 참대시(斬待時)021) 에 해당되는데, 세 번째 계복(啓覆)022) 하니 윤허하였다.

-----

○辛巳/受常參, 聽朝啓。 安東囚良人田哲同與私奴內隱山等殺害本主, 罪斬待時三覆。 依允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 12일 신사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 12일 신사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 희천 군수 허순을 체직하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"희천 군수(熙川郡守) 허순(許淳)이 전에 고령 첨사(高嶺僉使)가 되었었는데, 지난 여름에 전(殿)023) 에 해당되었습니다. 당상관(堂上官)은 비록 경년법(經年法)024) 에 구애되지 않지만 갑자기 동반(東班)에 서용하는 것은 옳지 못할 뿐 아니라, 그가 고령에 있을 때에 또한 과실이 많아 전(殿)에 해당된 다른 사람의 예에 비할 바가 아닙니다. 지금 만약 그를 등용하면 징계하는 뜻이 없으니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"희천(熙川)은 곧 무인(武人)을 보내는 곳인데 허순이 그 책임을 감당할 수 없다는 말인가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "熙川郡守許淳, 前爲高嶺僉使, 去夏居殿。 堂上雖不拘經年之法, 然遽敍於東班, 不唯不可, 其爲高嶺, 亦多有失, 非他居殿之例。 今若用之, 則無懲戒之意, 請遞之。" 傳曰: "熙川, 乃遣武人之地, 許淳其不能堪任乎? 餘幷不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 13일 임오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공서린이 환관직은 4품 이상 올라가지 못하는데, 지금은 지켜지지 않는다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 공서린(孔瑞麟), 지평(持平) 이우(李佑)가 일을 의논하고, 서린이 또 아뢰기를,
"우리 나라에서는 환관직(宦官職)은 4품 이상 더 올리지 않았습니다. 조종조에서는 환관직을 조사(朝士)와 같게 하지 않았기 때문에 온갖 벼슬의 가자(加資)를 환관에게는 제수하지 못하였는데, 지금은 으레 제수하며 혹은 특지(特旨)를 이용하니, 이는 《대전(大典)》의 본의와 다릅니다."
하니, 상의 이르기를,
"환관의 가자에 대해서는 전일에 헌부(憲府)가 ‘《대전》에 없는 일이니 고쳐야 한다.’ 하였기 때문에 곧 이조(吏曹)에 신칙하였다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 司諫孔瑞麟、持平李佑論前事。 瑞麟又曰: "我國宦官之職, 四品以上不可陞也。 祖宗以宦官之職, 不可與朝士同。 故凡百官加, 宦官不得授, 而今則例授, 或用特旨。 此與《大典》之意異也。" 上曰: "前日宦官之加, 憲府以爲非《大典》所載, 當改正云, 故卽已申勑吏曹矣。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 13일 임오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 13일 임오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 13일 임오 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김정국이 임금과 신하가 서로 접촉하는 것이 벗이 사귀는 것처럼 해야 한다고 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김정국(金正國)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 지 지금 13년이 되었습니다. 천도(天道)는 도수가 있어 한 곳에 오래 머물러 있지 않는 법이니, 만일 마음 놓고 태만하여 이 기회를 잃게 되면 반드시 퇴패해서 구제할 수 없게 됩니다. 이제 마땅히 힘을 떨쳐 과감하게 해야 합니다. 만일 상도(常道)를 따라 옛법을 지키면서 세월을 천연하고 감히 세속에 벗어나는 일을 하지 아니하면 소강(小康)은 유지할 수 있겠으나, 제왕(帝王)의 다스림은 회복할 수 없을 것입니다. 엎드려 바라건대 이에 대해 십분 체념하소서."
하고, 참찬관(參贊官) 문근(文瑾)은 아뢰기를,
"우리 나라의 일로 본다면 세종조(世宗朝)에는 대신(大臣)이 일을 총괄하므로 국가가 존엄하고 조정이 당당하여 치화(治化)가 크게 행하여졌으나, 지금은 대신이 원대한 일은 하지 않고 문부(文簿)025) 의 말단만 힘쓰며 비록 일을 총괄한다 하더라도 별로 하는 것이 없습니다."
하고, 정국(正國)은 아뢰기를,
"논의할 즈음에 혹은 참판(參判) 이상, 혹은 참의(參議) 이상으로 하니 듣기에 번거롭고 말하기도 요란합니다. 불시 접견(不時接見)026) 이라면 가합니다. 평시에 주의할 것은 임금과 신하가 서로 접촉하는 것이 마치 벗이 서로 사귀는 것처럼 되어야 잘 된 것이라고 할 수 있을 것입니다. 만약 그 모두를 직차(職次)대로 접대한다면 상체(上體) 또한 몹시 피로할 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 기준(奇遵)은 아뢰기를,
"이 말은 항상 체념하심이 옳습니다. 우리 나라가 상하가 서로 막히는 풍습은 옛법이 아닙니다. 정희 왕후(貞熹王后)가 청정(聽政)할 때에 사대부(士大夫)를 접견하지 못하였는데, 이 습관이 남아 있는 것으로 좋은 일이 아닙니다."
하고, 정국이 아뢰기를,
"용렬한 사람이 받는 녹(祿)이 비록 말이나 되에 불과한 것이라고 해도 그것은 모두 백성에게서 나오는 것인데 그들은 백성을 다스리는 공로가 조금도 없습니다. 백성에게 유익한 일을 하는 사람도 똑같이 그 녹을 받으니 너무나 잘못된 일이 아니겠습니까? 지금 서사(筮仕)한 지 오래되었다 하여 선뜻 버리지 못하니, 이것은 사사로운 인정에 끌린 일이며, 왕자(王者)가 하늘을 대신하여 만물을 다스려서 함께 천위(天位)를 닦고 함께 천민(天民)을 다스리는 도리에 어긋나는 것입니다."
하고, 기준은 아뢰기를,
"관리(官吏)가 지나치게 용잡하기 때문에 잘할 수 있는 일도 제대로 하지 아니하며 늠록(廩祿)만 허비하니 나라에는 유익함이 없습니다. 군직류(軍職類)도 또한 감축하소서. 이것이 경장(更張)하는 것 같으나 민폐를 염려하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍講官金正國臨文曰: "殿下卽位, 于今十有三年矣。 天道有數, 不可久常。 若委靡怠惰, 失此機會, 則必至頹敗, 不可救矣。 今當振作而勇爲。 若循常守舊, 苟延歲月, 不敢爲出俗之事, 則小康猶可保也, 帝王之治, 不可復也。 伏願於此, 十分體念焉。" 參贊官文瑾曰: "以我國之事觀之, 世宗朝大臣署事, 國家尊嚴, 朝廷堂堂, 治化大行, 今則大臣不爲遠大之事, 所務者文簿之末, 雖曰署事, 別無所爲。" 正國曰: "論議之際, 或參判以上, 或參議以上, 則聽之亦煩, 而言之紛擾矣。 至於不時接見, 則可召對平時注意者, 君臣相與, 如朋友相交之際, 然後可謂得矣。 若汎以職次待之, 於上體亦甚勞矣。" 檢討官奇遵曰: "此言常常體念, 可也。 我國上下相阻之習, 非舊法也。 自貞熹王后聽政時, 不得接見士大夫。 此習猶存, 非美事也。" 正國曰: "庸劣之人, 所食雖斗升之祿, 皆出於民, 而治民之功, 略無寸効, 其與有益於民者, 竝受其祿, 無奈不可之大乎? 今以爲筮仕已久, 不可卒棄也, 此乃人情私意, 有乖於王者代天理物, 共治天位, 共治天民之道也。" 遵曰: "官吏太冗冗, 故事有可爲而不爲, 徒費廩祿而無益於國。 如軍職之類, 亦可減之。 此似更張, 而民弊不可不慮。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 14일 계미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김정국이 조종의 법이 당세에 통용할 수 없는 것이 있으면 변개해야 한다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김정국이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"인순해 내려오는 폐단이 그 당시에는 폐해가 없는 것 같으나 끝내 커지게 되면 반드시 구제할 수 없게 되는 것입니다. 당(唐)나라 숙종(肅宗)·대종(代宗) 시대에는 다만 환관(宦官)에게 병권(兵權)을 맡겼었는데, 얼마 안 되서 시역(弑逆)이 계속되었습니다. 창업한 임금이 후세 자손에게 전하는 것은 하나의 제도와 하나의 법궤라도 지극하지 않은 것이 없으니, 후세 자손은 이를 금석(金石)처럼 굳게 지키는 것이 곧 떳떳한 도리입니다. 그러나 창업한 임금이라 해도 반드시 그 제작(制作)한 바가 주공(周公)처럼 하였다면 옳겠지만, 그렇지 않다면 어찌 실수가 없겠습니까? 역시 변통할 수 있을 것입니다. 한 고조(漢高祖)가 진(秦)나라의 가혹한 법을 없애 버리고 다시 삼장법(三章法)027) 을 만들었으니, 그 자손은 마땅히 준수하여 어기지 말았어야 할 것입니다. 그러나 협서율(挾書律)028) 한 가지는 그대로 두어 없애지 못하였는데, 이것은 조종의 법이라 하여 반드시 지킬 것이 아니므로 혜제(惠帝)는 부득이 이를 없애 버렸던 것입니다. 지금 환관으로 전명(傳命)하게 하는 것은 역시 조종이 인순해 내려온 폐단입니다. 이와 같은 일은 통쾌히 없애 버려야 합니다."
하고, 검토관 기준은 아뢰기를,
"조종의 법이 혹시 미진하여 당세에 통용할 수 없는 것이라면, 또한 마땅히 변개하여 통용하도록 하여야 할 것입니다. 그러나 시세를 아는 자라야 가능한 것입니다. 지금 환관이 전명하는 일은 한때의 인순된 습관이니 주저할 것 없이 통쾌히 없애야 합니다. 지금 뭇신하들을 접대하는 것은 다만 경연(經筵)과 연방(延訪)이 있을 뿐이고 그 나머지는 내외가 막연하며 조정의 대사를 오로지 환관의 입에 붙여버립니다. 지금은 청명한 시대라 걱정할 일이 없다고 하겠으나, 장래의 사변이 꼭 없다고는 말할 수 없습니다. 혹시 성상께서 미령한 때에는 편의상 대신을 인접(引接)하는 것이 무엇이 불가하겠습니까? 옛사람이 이르기를 ‘임금은 머리가 되고 신하는 팔다리가 된다.’ 하였듯이, 임금과 신하는 모름지기 한 몸이 되어야 국가의 일이 제대로 잘 될 것입니다."
하고, 지사(知事) 안당(安瑭)은 아뢰기를,
"환관이 전명하는 것은 과연 조종의 상법(常法)이 아닙니다. 정희 왕후가 여주(女主)로 조정에 임하였을 때에 임시 방편으로 만들었던 것이 지금까지 인습되고 있으니, 실로 적은 일이 아닙니다. 조정의 대사는 항상 대신 및 승지(承旨)로 하여금 편전(便殿)에서 친히 아뢰게 한다면 정사도 잘 될 것이요, 신자(臣子)의 현부(賢否)도 알 수 있을 것입니다. 지금 임금이 신하를 만나는 것은 경연과 조계(朝啓)일 뿐이니 인물의 현부를 또한 어떻게 알 수 있겠습니까? 만약 날마다 친히 접촉하여 서로 논란하면 가까이는 조종조의 일, 멀리는 역대 제왕의 사적까지 모두 다 상고되고, 온 조정의 정사를 밝게 알지 못할 것이 없으며, 사람의 현부를 알아내는 것도 어렵지 않을 것입니다. 이는 대개 세종(世宗)·세조(世祖)께서 하시던 일입니다. 대간의 말과 같은 것도 승지로 하여금 친히 아뢰게 함이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"문부(文簿)의 소소한 일은 내관(內官)이 전하고 대사는 승지가 친히 아뢰게 하는 것은 이미 하교가 있었다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 侍講官金正國臨文曰: "因循之弊, 當其世似無害, 而終至於大, 則必不可救矣。 當肅、代之時, 只令宦官典兵而已, 未幾相繼弑逆。 創業之君, 所以傳之後世子孫者, 一制一法, 無所不至, 而後世子孫守之堅如金石, 此乃常道。 然創業之君, 必以制作如周公則可也, 不然則豈無失處? 亦可以變通之爾。 漢 高祖除秦苛法, 更約三章, 子孫宜遵守不違也。 然焚書一律, 猶存不革, 此不可以祖宗之法而必守之, 故惠帝不得已除之。 今之以宦寺傳命, 亦祖宗因循之弊也。 如此等事, 卽當痛革。" 檢討官奇遵曰: "祖宗之法幸有未盡, 而不可通於今者, 則亦當變而通之, 然必知時識勢者, 然後可能也。 今宦官傳命之事, 乃一時因循之習, 痛革無疑也。 今之接待群臣, 只有經筵, 延訪而已, 其餘則內外邈然, 朝廷大事, 專付寺人之口舌。 今當淸時, 雖無可虞之事, 然事變之來, 不可謂必無也。 雖有上體未寧之時, 亦可以便宜引接大臣, 何有不可乎? 古人云: ‘君爲之首, 臣爲股肱。’ 君臣須爲一體, 然後國家之事得矣。" 知事安瑭曰: "宦寺傳命, 果非祖宗朝常法也。 貞熹王后以女主臨朝, 乃一時權宜之設, 因循至此, 誠非細故也。 朝廷大事, 常令大臣及承旨, 於便殿親啓, 則政事得宜, 而臣子之賢否, 猶可知矣。 今之接待群臣, 只經筵、朝啓而已, 人物賢否, 亦安能知之乎? 若日與之親接, 相與論難, 近而祖宗朝事, 遠而歷代帝王行事之迹, 亦皆參考, 則凡朝廷政事, 無不明知, 而知人亦不難矣。 此蓋世宗、世祖所爲之事也。 如臺諫之言, 亦令承旨親啓可也。" 上曰: "小小文簿事, 內官當傳之, 若大事, 令承旨親啓事, 已有敎矣。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 14일 계미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
비현합에 나아가 계사를 들다


상이 비현합(丕顯閤)에 나아가 계사(啓事)를 들었다.

-----

○上御丕顯閤, 聽啓事。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 14일 계미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 화내동을 잔폐한 역의 역리에 정속할 것을 청하다


헌부(憲府)가 화내동(火乃同)을 잔폐한 역(驛)의 역리(驛吏)에 정속(定屬)할 것을 청하니, 전교하였다.
"화내동은 천례(賤隷)로서 납채(納采)에 쓸 채단(采段)을 썼으니 허물은 크다. 그러나 율(律) 밖의 죄를 청하는 것은 전일에 그르다고 말하는 자가 있었으며 내 마음에도 또한 몹시 미안하다. 이에 적용되는 율은 장 1백(杖一百)에 도속(徒贖)인데 지금 율 밖의 별청(別請)이 있으나, 위의 율로 처벌할 것이요 율 밖의 법은 쓰지 않게 하라."

-----

○憲府請以火乃同, 定屬殘驛吏, 傳曰: "火乃同以賤隷, 納采用綵叚, 過則甚矣。 大抵律外請罪, 前日有言其非者, 予心亦甚未安。 此律止於杖一百徒贖, 而今又有律外別請。 當以其律罪之, 不可用律外之法也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 14일 계미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 14일 계미 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
승지 문근이 대간이 아뢴 전의 일을 가지고 친계하였으나 윤허하지 않다


승지(承旨) 문근(文瑾)이 대간이 아뢴 전의 일을 가지고 친계(親啓)하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○承旨文瑾將臺諫所啓前事親啓, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 15일 갑신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
초야의 선비가 직언하는 책문을 취하지 않음이 있을까 염려하다


조강에 나아갔다. 설경(說經) 이희민(李希閔)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"임금이 밝지 못할 때는 충성으로 모획(謀劃)해야 한다.’는 것은 진 서산(眞西山)의 통분한 말인데, 비록 천백년 이후에 와서 이 글을 보더라도 오히려 감격하게 됩니다. 당시 환관이 정권을 잡고 있었는데 배도(裵度)와 위처후(韋處厚)는 대신의 지위에 있으면서도 충성으로 모획하지 않았습니다. 배도·위처후만 말하지 않았을 뿐 아니라 당세 사람들이 모두 입을 다물었습니다. 그러나 유분(劉蕡)은 초야의 필부로서 극론(極論)으로 항쟁하였으니, 당시 임금을 사랑하고 나라를 걱정한 자는 오직 유분 한 사람뿐이었습니다. 모두들 그의 충절을 알았을 것이지만 당시 집정(執政)들은 억누르고 쓰지 않았으니, 대저 고금 천하의 치란(治亂)은 언제나 다르지 않습니다. 문종(文宗)은 혼미한 임금이었으나, 비록 문종과 같은 임금이 아니더라도 시비를 통찰하여 그 호오(好惡)를 정하지 못하면 차차 그 지경으로 빠져들어가 스스로 알지 못하게 됩니다. 그러므로 진덕수가 통분하여 쓰기를 ‘임금이 밝지 못할 때는 충성으로 모획해야 한다.’ 하였습니다. 이와 같은 경우를 깊이 살펴야 합니다."
하고, 시강관(侍講官) 신광한(申光漢)은 아뢰기를,
"책문(策文)은 사람을 쓰고 조정의 잘잘못을 듣고자 하는 것인데 ‘초야에 있는 선비가 어찌 감히 조정의 일을 말할 수 있겠는가?’ 하는 사람들의 의논이 근자에 있었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이즈음의 폐단이 혹 직언(直言)의 책문을 취하지 않는 데 있을까 염려되니, 고시관(考試官)이 실로 어진 사람이라면 어찌 이와 같은 폐단이 있겠는가? 그렇다면 마땅히 고시관을 잘 택하여야 할 것이다."
하였다. 희민(希閔)이 아뢰기를,
"옛날 임금이 날로 묘당(廟堂)의 대신 및 좌우(左右)와 치도(治道)를 극진히 강마하면서도 초야의 선비에게 책문을 취하는 것은, 듣지 못하던 말을 듣고자 하는 것뿐만 아닙니다. 대개 초야의 선비는 숨기는 말이 없고 권세를 꺼리지 않아서 곧은 말과 바른 의논이 항상 이들에게서 나오기 때문입니다. 만약 털끝만큼이라도 싫어하는 마음이 있으면 이는 한 시대의 입을 막는 것입니다. 지난번 의논에 광한(光漢)의 말과 같은 것이 있었기 때문에 사림(士林)은 실망하였습니다. 【을해년 가을 별시(別試) 때에 이언호(李彦浩)가, 이충건(李忠楗)의 시책(試策)이 조정 일에 언급되어 정식(程式)에 불합하다 하여 퇴각하려 하였다.】 옛날에는 지공거(知貢擧)의 법도가 있었는데 지금은 그렇지 않아, 고시관(考試官) 하나를 차임(差任)하는 데 전조(銓曹)는 5∼6명까지 추천하여 그 숫자만 채우고 상(上)께서 모인(某人)을 점용(點用)하게 하여 그 직책을 맡기니, 이 어찌 고시관을 택하였다 하겠습니까? 모름지기 문형(文衡)을 맡을 만한 자에게 공거(貢擧)의 책임을 맡겨야 하거니와 한 시대의 추향(趨向)에 관계되는 것이므로 고시관은 더욱 신중히 선출하여야 합니다."
하고, 정언(正言) 양팽손(梁彭孫)은 아뢰기를,
"대신의 도리는 당연히 정성으로 국사를 모획해야 합니다. 배도(裵度)와 위처후(韋處厚)가 진실로 성심을 다해 국사를 모획하려 하였다면, 감히 조그마한 혐의를 피하려고 유분(劉蕡)의 책(策)을 취하지 않았겠습니까? 배도와 위처후는 비록 여러 조정에서 덕을 쌓은 대신이나 성심으로 국사를 모획함에는 초야에 있는 유분의 뜻만 못했던 것입니다. 만약 배도와 위처후가 유분의 생각을 자기 생각으로 하였다면 환관도 제거하고 국가도 보전하였을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"배도와 위처후가 당시의 대신으로서 나라를 걱정하고 임금을 사랑하는 것이 초야의 선비만 못하였으니, 이는 유분에게 죄를 지은 것이다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 說經李希閔臨文曰: "‘人君之不明, 可與忠謀也哉!’ 此眞西山痛憤之言。 雖在千百載之下見之, 猶爲感激也。 當是之時, 宦官專橫, 裵度、韋處厚居大臣之位, 而不爲忠謀, 非徒裵、韋不言, 一世之人擧皆默默。 劉蕡以草萊匹夫, 抗言極論。 當時愛君憂國者, 只蕡一人而已, 可知其忠, 而一時執政抑之不用。 大抵古今天下, 治亂有不異焉。 文宗則昏迷之主也, 雖不至如文宗之爲君, 而不能洞察是非, 以定其好惡, 則駸駸然入於其域, 而不自知矣。 故眞德秀痛憤而書曰: ‘人君之不明, 可與忠謀也哉!’ 如此處當警省也。" 侍講官申光漢曰: "策以取人, 欲聞朝廷得失, 而今人之言曰: ‘草茅之士, 豈敢言朝廷事乎?’ 近者有如此議論矣。" 上曰: "今時之弊, 慮或有不取直言之策。 考官誠賢人, 則豈有此弊乎? 然則當擇考官也。" 希閔曰: "古之人君, 日與廟堂大臣及左右, 講劘治道已至矣, 而必取策於草澤之士者, 非徒欲聞其所未聞也。 蓋以草澤之士, 言無所諱, 不憚權勢, 危言讜論, 常出於此輩故也。 若有一毫厭惡之心, 則是杜塞一時人口也。 頃者議論有如光漢之言, 故士林以爲缺望。 【乙亥秋別試, 李彦浩以李忠健試策, 論及朝廷事, 不合程式, 欲黜之。】 古者有知貢擧之法, 今者不然, 差一考官, 銓曹至以五六人擬之, 苟充其數。 自上點用某人而授其責, 是豈爲能擇考官乎? 須以可典文衡者, 任貢擧之責, 一時趨向所係, 考官尤爲重選也。" 正言梁彭孫曰: "大臣之道, 當以誠謀國也。 裵度、韋處厚, 苟能以誠心謀國, 則其敢避遠小嫌而不敢劉蕡之策乎? 裵、韋雖累朝舊
德之大臣, 而其誠心謀國, 反不如劉蕡草澤之志。 若使裵、韋, 以劉蕡之心爲心, 則宦官可除, 而國家可保矣。" 上曰: "裵度、韋處厚以當時大臣, 憂國愛君, 不如草萊, 則是劉蕡之罪人也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 15일 갑신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 15일 갑신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 17일 병술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○丙戌/太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 18일 정해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하고, 햇무리가 지고 양이가 있다


태백이 주현하였다. 햇무리가 지고 양이(兩珥)029) 가 있었다.

-----

○丁亥/太白晝見, 日暈兩珥。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 19일 무자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
공릉·순릉에 친제하고 환궁 길에 풍악을 연주하니 승지가 풍악 쓰는 것이 부당함을 아뢰다


공릉(恭陵)·순릉(順陵)에 친제(親祭)하고 환궁하다 정소(停所)에 이르자 영인(伶人)이 장외(帳外)에서 풍악을 연주하니, 승지(承旨)가 함께 의계(議啓)하기를,
"임금이 거둥할 때 반드시 풍악이 따르는 법이나, 지금의 배릉(拜陵)만은 재변으로 인해 친제하시는 것이니 풍악을 쓰는 것이 부당합니다."
하니, 전교하기를,
"전례에 따라 하였으나 파하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○戊子/親祭于恭、順陵。 還至停所, 伶人秦樂於帳外。 承旨僉議啓曰: "人君擧動, 樂必隨之, 但今者拜陵, 因災致祭, 不當用樂也。" 傳曰: "此隨例爲之, 可罷之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 20일 기축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 20일 기축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소대에 나아가다


소대(召對)에 나아갔다.

-----

○御召對。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 20일 기축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
햇무리가 지고 태백이 주현하다


햇무리가 지고 태백이 주현하였다.

-----

○日暈, 太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 21일 경인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유옥이 부호들이 토지를 겸병하여 백성의 구휼이 어려우니 정전법 행하기를 청하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 유옥(柳沃), 헌납(獻納) 김인손(金麟孫)이 전의 일을 논하고, 유옥이 또 아뢰기를,
"백성을 구휼(救恤)하라는 교시가 아침저녁으로 내렸으나 백성의 가난은 전일과 다름이 없습니다. 신이 생각해 보니, 무릇 백성의 생활은 토지에 의존하는 것인데, 부호들이 토지를 겸병하므로 궁한 자는 비록 조상이 물려준 토지라도 모두 팔게 됩니다. 그러므로 부호한 자는 토지가 천맥(阡陌)을 연하고, 가난한 자는 송곳을 세울 땅도 없어 부자는 더욱 부자가 되고 가난한 자는 더욱 가난해짐이 이때보다 더 심할 수 없습니다. 옛날에는 한 농부가 1백 묘의 밭을 받되 여덟 집이 정자(井字)로 구획을 나누어 중앙의 공전(公田)을 같이 농사하였으나, 이것은 우리 나라에서는 형편상 시행하기 어려울 것입니다. 그러나 토지를 제한하여 고르게 분배하는 법은 삼대(三代) 이후의 좋은 법이니 대신과 의논하여 시행케 하소서. 이 법을 시행하면 지나치게 부해지고 지나치게 가난해지는 걱정이 없을 것입니다. 노비(奴婢)가 출생되면 모두 어미를 따르게 한 것은 분변하기 쉽기 때문입니다. 그런데 사천(私賤)은 그 어미는 물론 또 그 아비까지 따릅니다. 그러므로 사천은 날로 번성해지고 양민(良民)은 날로 줄어져서 군적(軍籍)이 감축될 지경에 이르렀습니다. 혹 양민을 억압하여 천인을 만들므로 그 폐단으로 장차 양민이 없어지게 될 것입니다. 신의 생각에는 대신과 의논하여 공천·사천을 막론하고 일체 어미를 따르게 하면 양민이 점점 많아질 것으로 봅니다. 노비가 많은 자는 5∼6천 명까지 되는데 이것은 마땅히 구수(口數)로 제한하는 법을 세워야 합니다. 구수로 제한하게 되면 양민이 날로 많아질 것입니다. 신이 매양 이것을 말하고자 하였으나 쌓인 폐단을 고치기가 어렵기 때문에 말하지 못했던 것입니다. 그러나 이미 마음에 두었던 일이기 때문에 부득불 말하는 것입니다. 만약 구폐(舊弊)를 인습하고 변통하지 아니하면 양민이 모두 사천이 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이즈음에 매양 양민이 날로 조잔해진다는 말을 들었다. 말한바 전지와 노비에 대한 것도 모두 그와 같은 것이다. 그런데 전지를 제한하는 일 역시 전에 의논이 있었는데 시행하지 못하였고, 어미를 따른다거나 아비를 따른다는 법도 의논이 있었으나 아직까지 시행하지 못하였다."
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 掌令柳沃、獻納金麟孫論前事。 沃又曰: "恤民之敎, 雖朝頒夕下, 而百姓之貧殘, 無異前日。 臣竊思之, 凡民之生, 以其土田而豪右兼之, 窮者雖父子相傳之田, 皆賣之。 是以富者, 田連阡陌, 貧者無立錐之地, 富益富、貧益貧, 無如此時之爲甚也。 古者一夫受田百畝, 八家同井。 此則我國行之, 勢有所難也, 若限田、均田之法, 三代以下之良法, 當與大臣議而行之。 行此法, 則無甚富甚貧之患也。 且奴婢生産, 皆從母者, 以其易辨故也, 而若私賤, 則旣從其母, 而又從其父。 以是私賤日繁, 良民日少, 軍籍至於耗減, 或壓良爲賤, 其弊將至於無良民矣。 臣意以謂, 當與大臣議之, 而勿論公私賤, 一切從母, 則良人漸多矣。 且奴婢多者, 或至五六千。 此當立限定口數之法。 限定口數, 則良民日多矣。 臣每欲言此, 而以積弊難改, 故不得言之。 然旣有之於懷抱, 故不得不言之爾。 若因循舊弊, 不爲之變通, 則良民皆爲之私賤矣。" 上曰: "近者每聞良民日漸凋殘, 所言田地奴婢事, 皆似是也。 然限田事, 前亦有此議, 而不得行之矣。 從母、從父之法亦有議, 而竟不得施行。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 21일 경인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 21일 경인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상 좌도 병마 절도사 유미가 배사하니, 방어하는데 힘을 다하라고 이르다


경상 좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 유미(柳湄)가 배사(拜辭)하니, 상이 인견하고 교시하였다.
"남쪽 사람들은 왜인과 친압하기 쉽고 적을 가벼이 여기는 마음이 없지 않으니, 방어하는 일에 힘을 다해서 조처하라. 또 그 도의 백성은 몹시 궁핍하고 첨사(僉使)·만호(萬戶)가 수군(水軍)을 침해하는 폐단이 또한 많으니, 【당시 수군 절도사(水軍節度使)의 임무를 겸직하였다.】 경은 모름지기 어루만져 사랑하는 방법을 힘써야 할 것이며, 또 출척(黜陟)의 정사를 엄격하게 하라."

-----

○慶尙左道兵馬節度使柳湄拜辭, 上引見敎曰: "南人易狎倭人, 不無輕敵之心。 防禦之事, 當極力措置。 且其道百姓, 甚爲窮乏, 僉使、萬戶侵虐水軍之弊, 亦多有之。 【時, 兼水軍節度之職。】 卿須務盡撫字之方, 且嚴黜陟之政。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 21일 경인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
윤세호·조한필이 친제할 때에 재숙하지 못함으로 대죄하다


대사헌(大司憲) 윤세호(尹世豪), 지평(持平) 조한필(曺漢弼)이 친제(親祭)할 때에 재숙(齋宿)하지 못함으로써 대죄(待罪)하니, 답하기를,
"재숙은 예문에 실려 있는 것인데 그를 궐하였으니, 대사헌 등은 형세가 부득이 직(職)에 있을 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲尹世豪、持平曺漢弼, 以親祭時未及齋宿待罪。 答曰: "齋宿, 載在禮文而闕宿, 大司憲等勢不在職。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 21일 경인 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
인재를 천거하여 등용하는 일과, 폐조의 후예를 세우는 일을 의논하다


주강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"신하가 추천한 사람을 임금이 즉시 쓰는 것은 지극히 아름다운 일이다. 신하된 도리로서 한 사람의 어진이를 보더라도 미처 천거하지 못할까 두려워하면 어진이가 거의 누락되지 않으리니, 대신의 책임이란 진실로 이와 같아야 할 것이다."
하매, 시강관 김정국이 아뢰기를,
"이른바 대신이 마땅히 어진이를 천거한다는 일은 반드시 왕좌(王佐)될 인재를 추천함을 이름이 아닙니다. 한 가지라도 재능이 있는 사람은 모두 추천하여 써서 그 재주에 알맞게 할 수 있는 것입니다. 비록 자신이 어진이를 알지 못한다 하더라도 심성으로 구한다면 어찌 알지 못할 것이며, 또한 어찌 추천할 만한 사람을 얻지 못하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"어진이 구하기를 굶주리고 목마른 것같이 하라. 모든 일에 무엇이 굶주리고 목마른 것보다 더 급한 것이 있으랴. 어진이 구하기에 급급하기를 이와 같이 한다면 민폐를 없애고 풍속을 바로잡는 일은 모두 가능할 것이다. 또 염리(廉吏)는 특별히 들어 써야 할 것인데, 근래에는 이를 거행하는 것을 듣지 못하였다."
하매, 검토관(檢討官) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"완전한 사람은 실로 얻기 어려우나, 청렴하거나 공근(恭謹)한 자라도 각각 그 재주에 알맞게 쓸 수 있습니다. 지금과 같은 때는 탐욕의 풍습이 크게 유행하고 있으니 청렴을 격양하는 것이 좋을 것입니다. 전교에 ‘어진이 구하기를 굶주리고 목마른 것 같이 하라.’는 것은 지극히 아름다운 말씀입니다. 비록 초야에 있는 자라도 이 전교를 들으면 어느 누구인들 쓰이기를 좋아하지 않겠습니까? 그러나 신은 현사(賢士)가 있다 해도 제대로 쓰지 못할까 염려됩니다. 삼대(三代) 이전에 이른바 현사란 것은 지금 말하는 선비와 같지 않습니다. 옛날의 어진이가 혹 쓰이게 된다 하더라도 그 포부를 다 펴지 못하였다면 어찌 쓰이고자 하였겠습니까? 이른바 선비란 것은 녹(祿)을 사모하고 몸을 영화롭게 하고자 하는 것이 아니라, 임금을 바르게 하고 나라를 태평하게 하려는 것입니다. 그러나 그 사이에 조금이라도 불합한 마음이 있게 되면 떠나가는 것입니다. 그러므로 언관(言官)의 직책을 가진 자가 그 말을 들어주지 아니하면 떠나고, 벼슬자리에 있는 자가 그 실직을 행하지 못하게 되면 떠나는 것이니, 성상께서는 모름지기 삼대 이전의 군신(君臣)이 서로 협력하던 일을 안 후에야 어진이를 쓸 수 있을 것입니다. 만일 이를 알지 못한다면 어떻게 현사를 쓸 수 있겠습니까?"
하였다. 정국(正國)이 아뢰기를,
"전일의 일이 마음에 감측(感側)하게 느껴집니다. 【견성군(甄城君)의 일을 가리킨다.】 지나간 일이야 이미 어찌할 수 없지만 지금부터라도 삼가야 합니다. 신은 들으니, 금성 대군(錦城大君)은 세종(世宗)의 친자(親子)인데 세조(世祖) 조(朝)에 죽임을 당하고 그 자손도 따라서 천인(賤人)이 되었다 합니다. 만약 조선(祖先)으로 본다면 모두가 동기(同氣)이고, 당대로 보면 또한 유복지친(有服之親)입니다. 비록 종사(宗社)에 득죄하였더라도 어찌 3대가 되도록 용서하지 않겠습니까? 맹자(孟子)의 말에 ‘자신이 천자가 되었는데 그 아우가 필부로 있다면 그 아우를 친애한다 하겠습니까?’ 하였듯이, 금성 대군의 자손은 석방하는 것이 옳습니다. 반정(反正)한 후 죄를 입은 종친도 자신이 범행한 것이 아닌 자는 또한 석방하여야 합니다."
하고, 기준은 아뢰기를,
"금성 대군이 죄를 입은 연유는 신이 그후에 태어난 사람이라 자세히 알 수 없습니다. 금성 대군의 아들인 화원군(花原君) 맹한(孟漢)과 맹한의 아들 이연장(李連長)과 그의 서모제(庶母弟)가 모두 청주(淸州)의 관노(官奴)인데, 이것은 신도 그 사실을 알고 있습니다. 세조조에 있어서는 대사(大事)를 위하여 부득이 처벌하였겠지만 당대에 와서야 저들이 무슨 죄가 있겠습니까? 주공(周公)이 천하를 위하여 관숙(管叔)·채숙(蔡叔)을 죽였는데, 비록 천하를 위하여 죽였다 해도 어찌 측은한 마음이 없었겠습니까? 지금 성상께서는 일국의 임금으로서 더없이 높은 지위에 있는데, 핏줄을 나눈 동기가 천역(賤役)에 있습니다. 이를 생각한다면 어찌 그처럼 측은한 처사가 있겠습니까? 송(宋)나라 재상 범중엄(范仲淹)은 말하기를 ‘오(吳)중(中)에 우리 동성(同姓)이 많다.’ 하고 그들을 구제할 토지와 집을 마련해 주었습니다. 중엄은 일개 재상으로서도 그러했는데 하물며 나라 임금이겠습니까! 그 자신은 비록 한때 득죄하였다 해도 자손들에 있어서는 관대히 용서하심이 좋을 것입니다. 진실로 이와 같이 하신다면 하늘에 계시는 조종의 영령이 반드시 감동할 것이며, 국맥(國脈)이 또한 연장할 수 있을 것입니다. 속히 방면해야 합니다.
또 반정한 후 지친(至親) 사이에 어찌 지금 정국이 말한 바와 같이 회한(悔恨)되는 일 【견성군의 일을 가리킨다.】 이 없겠습니까? 만약 참여하여 알고 죄를 입은 것이라면 어찌할 수 없거니와, 전혀 참여하거나 알지도 못하고 한 마디의 간세(奸細)한 말에 언급되어 죽음을 면치 못한 것은 너그러운 용서를 베풀어 전일의 허물을 씻어 주어야 합니다. 무릇 종실(宗室) 사람으로서 범죄한 당사자는 어찌할 수 없겠지만 연좌된 부형 자제(父兄子弟) 따위는 용서할 수 있는 것입니다. 더구나 난리통에 그 죄의 유무를 어찌 분간할 수 있었겠습니까? 비록 약간의 반측(反側)하는 마음이 있었더라도 왕자(王者)의 도리에 마땅히 도외시하여 죄로 치지 말아야 합니다. 그렇게 하면 반측하는 마음이 자연 없어져 생기지 아니할 것입니다. 옛제왕이 말하기를 ‘천명(天命)을 받은 내가 너에게 위임하니 소신대로 하라.’ 하였으니, 이와 같이 한 뒤에라야 옳을까 합니다. 마땅히 먼저 제왕의 도량을 넓히고 또 그 종족(宗族)을 화목하게 한 뒤에라야 만세의 튼튼한 기업(基業)이 될 것입니다."
하고, 정국(正國)이 아뢰기를,
"폐조(廢朝)의 말년에 천명과 민심이 이미 돌아갈 곳이 있었으니 반정(反正)은 성상께서 부득이 처변(處變)한 것입니다. 비록 전대(前代)의 후예라도 반드시 봉(封)해야 하거늘 하물며 폐주의 지친임에리까! 이와 같은 일은 마땅히 너그럽게 처리하여야 할 것입니다. 이즈음 폐조의 후예를 세우자는 의논이 있어 이 역시 무방한데, 뭇 의논은 불가하다고 하니 진실로 통탄할 뿐입니다. 왕자의 도리는 끊어진 세대를 계승하는 데 관심을 두어야 하는데, 좌우가 말한 몇 가지 일을 성상께서 어찌 알지 못하시겠습니까? 마땅히 깊이 그 뜻을 탐구하소서."
하니, 이에 상이 말없이 머리를 숙이고 여러 번 안색이 변했으며, 탄식하는 소리 또한 여러 번 들렸다.

-----

○御晝講。 上曰: "臣下薦人, 而君上卽用之, 至美事也。 人臣之道, 見一賢, 惟恐不及薦, 則賢者庶不遺逸。 大臣之責, 固當如是也。" 侍講官金正國曰: "所謂大臣當薦賢者, 非謂必薦王佐之才也。 人有一才一能, 皆可薦而用之, 使當其才也。 雖曰自不知賢, 若以誠心求之, 則豈得不知乎, 亦豈不得其可薦之人乎?" 上曰: "求賢當如飢如渴。 凡事豈有急於飢渴者乎? 求賢之急如此, 則凡去民弊、正風俗等事, 皆可爲也。 且廉吏, 當別擧用也, 近未見擧行此事也。" 檢討官奇遵曰: "全人, 固難得之。 或有淸廉, 或能恭謹, 當各當其才矣。 且如今時, 則貪風大行, 養廉以激之可也。 敎曰: ‘求賢當如飢渴。’ 斯言至美。 雖在草茅者, 若聞此敎, 則孰不樂於進用乎? 然臣恐賢士雖有之, 而不能用之也。 三代以前, 所謂賢士者, 不如今之所謂士也。 古之賢者, 雖或進用, 而不得展布所懷, 則豈欲進用哉? 所謂士者, 非徒欲慕祿榮身而已, 欲正君匡國, 而其間小有不合之心, 則決去, 故有言責者, 不得其言則去, 有官守者, 不得其職則去。 自上須知三代以上君臣相與之事, 然後可能用賢也。 若不知此, 則其何能用賢士乎?" 正國曰: "前日之事, 有感惻於心者。 【指甄城君事。】 旣往則已, 自今可愼之。 臣聞錦城大君於世宗爲親子, 而被戮於世祖朝, 其子孫因而從賤。 若以祖先視之, 則莫非同氣, 而以當代視之, 亦有服之親也。 雖得罪於宗社, 豈至於三世而不宥乎? 孟子曰: ‘身爲天子, 弟爲匹夫, 可謂親愛之乎?’ 如錦城子孫, 可放之也。反正後被罪宗親, 非身犯者, 亦可放之。" 遵曰: "錦城大君被罪之由, 則臣以後生之人, 未詳知之也, 但錦城子花原君 孟漢, 孟漢子李連長, 與庶母弟, 皆爲淸州官奴。 此則臣亦知之。 在世祖朝, 則爲大事, 不得已罪之, 在當代, 彼豈有罪乎? 周公爲天下誅管、蔡。 雖爲天下誅之, 而豈無惻然之心乎? 今者上以一國之君, 居高高之位, 同氣之人, 爲賤隷之役, 思之則豈有如此惻然事乎? 宋宰相范仲淹曰: ‘吳中多有吾同姓’, 至置義田宅。 仲淹, 一宰相而猶然。 況國君乎? 其身雖一時得罪, 而在子孫, 寬之可也。 苟或如此, 則祖宗在天之靈, 必爲之感動, 國脈亦可以延長矣。 宜速放之也。 且反正之後, 至親之間, 豈無悔恨之事, 【指甄城君。】 如正國所言者乎? 若與知而被罪則已, 專不與知, 而以奸細一言之所及, 不免於死, 宜用寬典, 以洗前日之愆也。 凡宗室之人, 身犯者則已, 父兄子弟緣坐之類, 皆可恕也。 況擾亂之中, 其能辨罪之有無乎? 雖有一毫反側之心, 王者之道, 當置之不錄。 然則反側之心, 自至消沮而不得發也。 古之帝王亦曰: ‘有天命者, 任汝自爲之。’ 如此然後可也。 當先廣帝王之度, 又睦其宗族, 然後可爲萬世不拔之基業也。" 正國曰: "廢朝之末, 天命、人心, 已有所歸, 而反正之事, 自上不得已處變也。 雖前代之後, 亦必封之。 況廢主至親乎? 如此事, 當坦然處之。 近日議立廢朝之後, 亦無妨也, 而群議以爲不可, 良可嘆已。 王者之道, 以繼絶世爲心。 左右所言數事, 自上豈不知之乎? 當深究其旨也。" 於是 上默然俯首, 累爲之動容, 如聞噓唏之聲者, 亦累矣。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 21일 경인 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 21일 경인 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 22일 신묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
함경도의 육진에 사천으로 군액을 충당하는 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"우윤공(禹允功)을 체직하라."
하였다. 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"사의(司議) 윤임(尹琳)은 내지(內旨)를 가탁하여 공론(公論)을 억압하니 극히 놀라운 일입니다. 그러므로 이미 잡아다가 추고하였습니다. 그러나 송관(訟官)은 오래 비울 수 없으니 먼저 파직하소서."
하니, 상이 이르기를,
"헌부의 공함(公緘)을 보고 나 역시 놀랐다. 윤임이 무슨 일로 자지(慈旨)를 사칭하였는지 알 수 없으나, 이것은 큰일이니 파직하고 추고하여야 한다."
하매, 영사(領事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"윤임이 만약 자지(慈旨)를 사칭하였다면 그 죄가 파직에 그칠 것이 아닙니다. 그러나 모든 죄상을 모두 추고한 뒤에 파직하는 것이 상례입니다. 만약 파직한 다음에 추고하다가, 혹 죄가 파직에까지 이르지 않게 되면 사체에 있어 잘못이 되는 것이니, 이 일은 상세히 살펴야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그러면 우선 체직하도록 하라."
하였다. 시독관(侍讀官) 유용근(柳庸謹)이 아뢰기를,
"함경도(咸鏡道)의 군액(軍額)이 많기는 하나 태반이 관인(官人)이고, 군기(軍器)도 전혀 수련되지 못했습니다. 육진(六鎭)은 곧 국가의 울타리인데 이와 같이 허술하며 내수사(內需司)·각사(各司)의 노비로서 육진에 있는 자가 1천여 명이나 되니, 신의 생각에는 이것으로써 군액의 부족을 충당하는 것이 타당하다고 봅니다. 그곳에 사는 백성들은, 천인은 역(役)이 경하고 양민은 역이 중하기 때문에 남자가 장가가고 여자가 시집가게 되면 반드시 천인을 택합니다. 이 때문에 군액이 감축되기만 하고 증가되지 않으니 육진에 있는 사천(私賤)을 군액에 충당함이 옳겠습니다. 육진은 왕화(王化)가 멀어 인심이 야인과 다름이 없는데, 무신 수령(武臣守令)은 그 위세를 세우고자 한 지방을 살육의 장소로 만들고 있으니, 야인이 반란을 일으키게 되면 육진의 군사가 능히 감당하지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사천으로 군액을 충당하게 되면 부득이 남쪽지방의 백성으로 하여금 그 댓가를 주도록 해야 한다. 또 천구(賤口)로 양민(良民)을 만드는 것은 큰일이기 때문에 전에 의논이 있었으나 단행하지 못하였다."
하였다.

-----

○辛卯/朝御講。 臺諫論前事, 上曰: "禹允功可遞。" 憲府又曰: "司議尹琳, 假托內旨, 沮抑公論, 至爲駭愕, 故已進來推考, 然訟官不可久曠, 請先罷職。" 上曰: "觀憲府公緘, 予亦驚愕, 不知琳以某事詐稱慈旨也。 此乃大事, 可罷而推之也。" 領事申用漑曰: "尹琳若詐稱慈旨, 則其罪不止於罷職, 然凡罪狀畢推後, 罷職例也。 若罷職而推考, 或至於不罷, 則於事體亦有失矣。 此事當詳察也。" 上曰: "然則姑可遞之。" 侍讀官柳庸謹曰: "咸鏡道軍額雖多, 太半爲官人, 軍器專不修鍊。 六鎭, 乃國家之藩籬也, 而虛疎若此。 內需司各司奴婢居此者, 凡一千餘口。 臣意以爲充定軍額之闕甚當。 其處居民, 賤人役輕, 良民役重, 故男婚女嫁, 必於賤口。 以此軍額有縮而無增。 六鎭居私賤, 亦可充軍額也。 六鎭, 王化隔遠, 人心與野人無異。 武臣守令, 欲立其威, 以一方爲殺戮之場。 野人如或叛亂, 則非六鎭之兵所能當也。" 上曰: "以私賤充軍額, 則不得已以南方之民給價也。 且以賤口爲良民, 亦大事, 故前者議之, 而不果行。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 22일 신묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사헌 고형산과 정언 김공예를 체직하도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"대사헌(大司憲) 고형산(高荊山)은 헌장(憲長)에 합당하지 못하고, 정언(正言) 김공예(金公藝)는 배향관(陪享官)으로 재숙(齋宿)하지 않고도 그 이유를 아뢰지 아니하였으니 아울러 체직하소서."
하니, 【이날 형산(荊山)이 대사헌이 되었다.】 ‘모두 체직하라.’ 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "大司憲高荊山, 不合憲長; 正言金公藝以陪享官, 不齋宿而不啓其由。 請幷遞之。" 【是日荊山爲大司憲。】 答曰: "皆可遞。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 22일 신묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 22일 신묘 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 허순의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 허순(許淳)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓許淳事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 22일 신묘 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김극핍이 안당·최숙생·허굉을 대사헌에 의망하였는데, 드디어 삼망이 갖추어지다


이조 참판 김극핍(金克愊) 등이 호조 판서 안당(安瑭), 우참찬 최숙생(崔淑生), 우윤(右尹) 허굉(許硡)을 대사헌에 의망(擬望)하고 아뢰니, 전교하기를,
"의망한 세 사람은 모두 헌장(憲長)의 직임에 합당하다. 그러나 육경(六卿)과 정부에도 합당한 사람을 얻기가 어렵다. 지금은 승지(承旨)나 외관(外官)을 막론하고 모두 통정(通政)에 있는 사람으로 의망하라. 때로 특지(特旨)로 제수할 수도 있으나, 헌부의 장관은 다른 직임에 비할 바 아니라 내 마음대로 전단할 수 없으니, 전조(銓曹)의 중론을 채택하려 한다."
하였다. 극핍 등이 관안(官案)을 보고 혹은 입속말로 한참 중얼거렸다. 극핍이 좌중에 말하기를,
"유운(柳雲)이 어떠한가?"
하니, 승지 이언호(李彦浩)가 말하기를,
"병은 있으나 그 직임을 수행할 수 있을 것이다."
하니, 정랑(正郞) 이효언(李孝彦)은 반대 의사로 말하기를,
"병으로 지금 막 승지를 체직하였으니 주의할 수 없다."
하였다. 극핍이 말하기를,
"성세창(成世昌)은 어떠한가?"
하니, 좌우가 모두 응답하지 않았다. 극핍이 참의(參議) 김안로(金安老)에게 말하기를,
"영공(令公)을 의망해야 하겠다."
하고, 곧 효언에게 어떠하냐 하니, 효언은 대답하지 않고 안로는 두세 번 사양하였다. 극핍이 말하기를,
"판서(判書)가 있었으면 영공(令公)을 의망했을 것이나, 내가 감히 마음대로 의망할 수 없다."
하였다. 또 한참 있다가 극핍이 말하기를,
"대사성(大司成) 정수강(丁壽崗)이 어떠한가?"
하니, 좌우가 모두 적합하다고 하였고, 효언도 말하기를,
"이 사람은 본래 청백한 명망이 있었는데 오랫동안 침체하였습니다. 이 의망에 아주 합당합니다."
하였다. 말이 채 끝나기도 전에 극핍이 말하기를 ‘수의(首擬)에 가합하다.’ 하니, 효언은 곧 이를 받아 썼다. 선사 좌랑(選司佐郞) 옥형(玉亨)은 곧 수강(壽崗)의 아들인데 자리를 피하여 말하기를,
"우리 아버지가 본래 질병이 있어서 두 번씩이나 대사간(大司諫)에 임명되었으되 굳이 사양하여 사면되었습니다. 이제 어찌 이 직을 맡을 수 있겠습니까? 제가 또한 여기에 있으니 의망하지 말기를 바랍니다."
하니, 극핍은 이에 ‘사양할 필요없다.’ 하였으나, 옥형은 말하기를,
"아들로서 아버지가 능히 직임을 수행하지 못할 줄 알면서, 어찌 감히 묵묵히 있을 수 있겠습니까?"
하면서 굳이 사양하니, 효언이 말리면서 ‘그대는 사양하지 말라.’ 하였다. 극핍이 말하기를,
"차망(次望)에는 도승지(都承旨) 【이언호(李彦浩).】 가 가합하다."
하자 효언이 곧 이를 받아 쓰니, 언호(彦浩)는 얼굴을 붉히면서 굳이 사양하였다. 극핍이 말하기를,
"좌승지(左承旨) 【이자(李耔).】 또한 의망할 만하다."
하자 효언은 곧 이를 받아 썼다. 이렇게 하여 드디어 삼망(三望)이 갖추어져서 아뢰었는데, 수강(壽崗)에게 낙점(落點)되었다.

-----

○吏曹參判金克愊等, 以戶曹判書安瑭、右參贊崔淑生、右尹許硡, 擬大司憲望以啓, 傳曰: "所擬三人, 皆當於憲長之任, 但於六卿。 政府, 亦難得人也。 今可勿論承旨與外官, 皆以通政擬之。 時有特旨可除拜, 而憲府之長, 非他職之比。 予不敢自斷, 欲採銓曹衆論。" 克愊等覽官案, 或作喉中語良久, 克愊語座中曰: "柳雲何如?" 承旨李彦浩曰: "雖有病, 可行也。" 正郞李孝彦不肯曰: "纔以病遞承旨, 不可擬也。" 克愊曰: "成世昌何如?" 左右皆不應。 克愊謂參議金安老曰: "令公可擬也。" 仍謂孝彦曰: "何如?" 孝彦不答。 安老辭之再三, 克愊曰: "判書在, 則可擬令公也, 余則不敢擅擬也。" 又久之, 克愊曰: "大司成丁壽崗何如?"左右皆曰: "甚合。" 孝彦言曰: "此人素有淸名, 久爲沈滯, 甚合此望也。" 言之不已, 克愊曰: "可首擬。" 孝彦書之。 選司佐郞玉亨, 乃壽崗之子, 避席而言曰: "父素有疾病, 再拜大司諫, 固辭得免。 今豈得爲此職乎? 我且在此, 請勿擬之。" 克愊曰: "不必辭也。" 玉亨曰: "子知父之不能行, 豈敢默默乎?" 又固辭之, 孝彦止之曰: "君母辭也。" 克愊曰: "次望可擬都承旨。" 【李彦浩。】 孝彦卽書之。 彦浩靦面固辭之, 克愊曰: "左承旨, 【李耔。】 亦可擬之。" 孝彦卽書之。 遂備三望以啓之, 落點于壽崗。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 22일 신묘 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이유청·정수강·김안국·이청·최산두 등에게 관직을 제수하다


이유청(李惟淸)을 공조 판서로, 정수강(丁壽崗)을 사헌부 대사헌으로, 김안국(金安國)을 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이청(李淸)을 지평(持平)으로, 최산두(崔山斗)를 정언(正言)으로 삼았다.

사신은 논한다. 안국(安國)은 경상도 관찰사로 있다가 갈려왔는데, 그는 도에 있을 때에 엄격하고 정직하여 수령(守令)을 대함에 조그마한 허물이 있어도 용서하는 일이 없으므로 한 도가 모두 그를 두려워하였으나, 송사에서만은 먼저 들은 말을 주장하고 편벽되게 하여, 혹 그릇 판결함이 있었으므로 고집스러운 흠을 면하지 못하였다.

-----

○以李惟淸爲工曹判書, 丁壽崗爲司憲府大司憲, 金安國爲同知中區府事, 李淸爲持平, 崔山斗爲正言。

【史臣曰: "安國, 自慶尙道觀察使遞來。 其在道也, 嚴明正直, 待守令, 雖微過不少貸, 一道皆嚴憚。 但於詞訟, 主先入之言, 偏聽不回, 或有誤決, 未免有執拗之病。"】

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 22일 신묘 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 23일 임진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御朝講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 23일 임진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사헌 정수강이 사장을 들여 병으로 직무 수행을 못한다로 아뢰니, 이조에 묻도록 전교하다


대사헌 정수강이 병으로 직무를 수행하지 못하고, 그 아들 좌랑(佐郞) 옥형(玉亨)으로 하여금 사장(辭狀)을 들이게 하니, 전교하기를,
"대사헌이 병이 있음은 내가 이미 알고 있었다. 그러나 이즈음 대사성(大司成)이 되어 출사하기에 필시 병이 나은 줄 생각해서 본직을 제수한 것이다. 만약 아뢴 바와 같다면 헌장(憲長)은 오래 비울 수 없는 긴요한 직(職)이니 이조(吏曹)에 물으라."
하니, 이조가 아뢰기를,
"정수강은 조행이 있어 대신들 또한 추천한 이가 많으므로 주의(注擬)한 것입니다. 그러나 어찌 스스로 그 기력(氣力)을 헤아리지 않고서야 이처럼 사양하겠습니까?"
하였다.

-----

○大司憲丁壽崗以病不得行, 令其子佐郞玉亨, 呈辭狀, 傳曰: "大司憲有疾, 予素知之。 但近爲大司成, 必已愈而仕, 故陞授本職矣。 若如所啓, 則憲長緊關, 不可久曠。 其問于吏曹。" 吏曹啓曰: "丁壽崗有操行, 大臣亦多薦之, 故注擬矣。 然豈不自度其氣力而辭之至此?"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 23일 임진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 23일 임진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 사의 윤임이 자지를 사칭한 죄가 크니 금부에 옮기라고 청하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"사의(司議) 윤임(尹琳)은 자지(慈旨)를 사칭한 죄상이 매우 크니 금부(禁府)에 옮기소서."
하니, 전교하기를,
"윤임의 일은 추안(推案)으로 본다면 자지(慈旨)는 송청(訟廳)에 미칠 수 없는 것인즉 사칭이 명백하다. 아뢴 바에 따르라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "司議尹琳, 詐稱慈旨, 罪狀甚大。 請移于禁府。" 傳曰: "尹琳事, 見其推案, 慈旨不當及於訟廳, 而詐稱明白。 可依所啓。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 24일 계사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
어진이를 천거하는 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"무릇 국가는 인재를 구하는 것을 급선무로 삼고 임금은 이를 대신에게 위임하였으니, 대신 또한 마땅히 어진이를 천거하는 것을 일삼아 오직 수행하지 못할까 두려워해야 할 것이다. 소소한 문부 따위는 재상의 일이 아니므로 나는 자주 어진이 천망을 말해온 것인데, 이른바 어진이를 천망한다는 것은 꼭 왕좌(王佐)될 인재만을 말한 것이 아니다. 전조(銓曹)가 백집사(百執事)에 대해 쓸만한 사람이 없다고 하는데 대신이 평일에 재주 있고 유능한 사람을 많이 천거하였다면 전조가 주의(注擬)할 때 반드시 인재가 궁핍하다는 개탄이 없을 것이다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"경외(京外)에 반드시 침체된 사람이 있을 것이니, 행실과 재간을 겸비한 자는 마땅히 천거하여 등용해야 합니다. 신이 아는 자를 비록 타인에게 문의하기는 하나 한두 사람의 말을 선뜻 믿을 수 없고, 또한 진실로 등용한 뒤에 불합하다는 의논이 있을까 두렵습니다. 그러하여, 자주 상의 하교를 받고도 아직까지 한 사람도 진용(進用)하지 못하였습니다. 유독 유일(遺逸)의 선비일 뿐만 아니라 조정 사대부 중에 재덕이 있어 널리 등용할 만한 사람은 또한 진용하여야 합니다."
하고, 집의(執義) 박호(朴壕)는 아뢰기를,
"외방에서 천거된 사람이라고 해서 어찌 모두 등용할 수 없는 자이겠습니까? 이임(吏任)을 시험하지 않기 때문에 그 재주를 서용(敍用)하지 못하게 되는 것입니다. 만약 어진이라면 반드시 시재(試才)를 요하지 않습니다. 예부터 유일의 선비는 문달(聞達)을 구하지 아니하니, 위에 있는 이가 성심으로 구하지 아니하면 반드시 자신을 굽혀 나오지 아니하거늘 하물며 시재(試才)로써 구함이겠습니까? 또 어진이를 천거하더라도 9품관(品官)에 제수되면 비록 포부가 있은들 어떻게 일을 할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"진실로 현덕(賢德)이 있는 이라면 시재를 불구하고 서용(敍用)함이 가하다."
하매, 참찬관(參贊官) 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"상하가 진실로 어진이 구하기를 목마른 것처럼 한다면 어찌 유일의 인사가 없겠습니까? 비록 출신(出身)한 사람이 아니더라도 반드시 시종(侍從)에 적합한 자가 있을 것입니다. 국가가 사람을 등용함에 있어 대개 출신(出身)을 중하게 여깁니다. 그러나 대현(大賢)이 있다면 어찌 꼭 과거(科擧)에 구애되겠습니까? 옛날에 주공(周公)이 성왕(成王)을 보좌할 적에 한 번 밥을 먹으면서 세 번씩이나 입안의 밥을 뱉아냈고 한번 목욕하면서 세 번씩이나 머리털을 쥐고 손을 맞았으니, 반드시 이와 같이 한 뒤에야 어진이와 능한 자가 그 직위(職位)에 있게 될 것입니다. 때문에 주공이 황망히 그러했던 것입니다. 지금의 대신은 과연 선비를 알아보지 못합니다. 조사(朝士)도 대신(大臣)을 찾아가 보지 아니하거니와 대신 역시 조사를 찾아 보지 않습니다. 선비가 대신을 보지 않는 까닭은 간알(干謁)하는 잡류(雜類)와 같이 취급되는 것을 꺼려서입니다. 대신이 마땅히 잡류를 사절하고 선한 일 하는 사람을 성심으로 구해 보고, 그 선을 즐기고 그 악을 규간하기를 자제와 같이 한다면 상하가 일체가 되어서 치화(治化)를 이룰 수 있을 것입니다. 이와 같이 하면 사람이 흥기되어 선한 일 하기를 즐겨할 터이니 어찌 좋지 않겠습니까? 무호인(無好人)030) 세 자는 도리를 아는 자의 말이 아닙니다. 성상께서는 성심으로 구하소서."
하니, 상이 이르기를,
"대저 사람이 같이 거처한 뒤에 서로 알게 되는 것이니, 지성으로 서로 구하지 아니하면 반드시 서로 만나지 못하는 것이다. 주공(周公)은 성인임에도 오히려 선비 구하기를 이와 같이 급급히 하였다. 지금의 대신 또한 마땅히 성심으로 구하여 오히려 이에 미치지 못할까 염려해야 한다."
하매, 참찬관(參贊官) 김정(金淨)은 아뢰기를,
"성상께서만 사람을 알아보지 못할 뿐 아니라 재상 역시 사람을 알아보지 못합니다. 홍문록(弘文錄) 같은 것은 곧 동료 중에서 자세히 알아 선출한 것으로 이조와 의정부에서는 가감(加減)할 수 없습니다. 인재를 잃는 폐단이 생길까 염려됩니다."
하고, 지사(知事) 김전(金詮)은 아뢰기를,
"옛말에 ‘선을 좋아함이 천하에 우선되며, 비록 소선(小善)이라도 취해야 한다.’ 하였습니다. 우성훈(禹成勛)이란 선비에게 형 한 사람이 있었습니다. 성훈이 숙부의 후사가 되어 집 두 채를 가졌는데, 그의 생부모(生父母)가 집이 없자 성훈은 그 형에게 집 한 채를 주었습니다. 지금 세상에는 한 이랑의 밭과 한 명의 노비를 가지고도 형제간에 송사를 하기까지 하거늘, 이 사람은 이와 같은 일을 능히 하니 또한 아름다운 일이 아니겠습니까? 신과 성훈은 인척간이 되어서 천거하지 못하니, 해조(該曹)로 하여금 발탁하여 8∼9품의 관직을 제수하여 풍속을 돈후(敦厚)하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"형제간에 서로 송사하는 것은 혹은 조그마한 일이 균등하지 못한 데 기인되는데, 이 사람은 집 한 채를 그 형에게 주었으니 이 역시 하나의 선한 일이다. 해조로 하여금 그 인물을 상고하여 쓰게 함이 가하다."
하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 上曰: "凡治國家, 得人爲急。 人君當委任大臣, 大臣亦當以薦賢爲事, 惟恐不及。 若夫小小文簿, 非宰相之事。 予故屢言薦士之意。 所謂薦賢, 非必謂王佐之才。 銓曹於百執事, 無可用之人云。 大臣平日多薦藝能之人, 則銓曹於注擬之際, 必無乏人之嘆矣。" 領事申用漑曰: "京外必有沈滯者矣, 有行實才幹者, 當薦而用之。 臣之所知, 雖問於他人, 不可以一二人之言, 遽信之, 誠恐引用之後, 有不合之議。 以是屢承上敎, 而迨不進一人焉。 非特遺逸之士, 朝廷士大夫之中, 有才德可速用之人, 則亦當登進也。" 執義朴壕曰: "外方薦擧之人, 豈皆無可用者乎? 以不試吏任才, 不得敍用矣, 若賢者, 則必不要試才矣。 自古遺逸之士, 不求聞達。 在上者不以誠心求之, 必不枉己而來。 況以試才求之乎? 且薦賢而除九品官, 則雖有蘊畜, 將何所設施乎?" 上曰: "苟有賢德者, 不計試才而敍用可也。" 參贊官趙光祖曰: "上下苟能求賢如渴, 則豈無遺逸之人? 雖未出身之人, 必有合於侍從者矣。 國家用人, 大槪以出身爲重, 然有大賢者, 則何必拘於科擧哉? 昔周公之輔成王也, 一飯三吐哺, 一沐三握髮。 必如此然後, 賢者在職, 能者在位。 故周公之不遑寧如此, 今之大臣果不能知士矣。 朝士不往見大臣, 大臣亦不求見朝士。 士之所以不見大臣者, 憚與雜類干謁之人同也。 大臣當謝絶雜類, 誠心求見爲善之人, 樂其善規其惡, 如子弟然, 則上下同爲一體, 而治化可致也。 如此則人之興起, 而樂於爲善, 又豈不多乎? 無好人三字, 非有道者之言也。 願上誠以求之。" 上曰: "大抵人必同處而後相知, 非至誠相求, 必不得相及。 周公以聖人, 猶求士若是其急。 今大臣亦當誠以求之, 猶恐不及也。" 參贊官金淨曰: "非徒上不能知人, 宰相亦不能知。 如弘文錄, 乃儕輩中詳知而選之, 吏曹、議政府, 不可增減也。 恐有失人之弊。" 知事金詮曰: "古云: ‘好善優於天下。’ 雖小善當取也。 有士人禹成勛, 有一兄焉。 成勛繼其叔父之後, 得二家, 其所生父母無家, 成勛與其兄以一家。 今世兄弟, 以一畝土田、一口奴婢, 至於爭訟, 而此人能此, 不亦美乎? 臣與成勛連族, 不得薦進。 請令該曹薦拔, 授八九品之官, 使風俗敦厚。" 上曰: "兄弟之相訟, 或以小事之不均。 此人以一家, 與其兄, 此亦一端之善也。 令該曹夷考其人物而用之, 可也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 24일 계사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
최숙생을 사헌부 대사헌으로 삼다


최숙생(崔淑生)을 사헌부 대사헌으로 삼았다.

-----

○以崔淑生爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 25일 갑오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 조종의 법을 고치는 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"당 명황(唐明皇)이 태종(太宗)의 법을 무너뜨린 후부터 환시류(宦寺類)가 안팎을 장악하고 번진(藩鎭)과 연관을 맺어 임금의 사정을 잘 엿봄으로써 화란을 일으켰다. 당나라가 망한 것은 곧 이 때문이다."
하매, 지사(知事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"명황(明皇)이 한번 조종의 법을 무너뜨림으로써 이와 같은 화란이 있었으니, 조종의 옛법은 함부로 변경할 수 없는 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 안윤덕(安潤德)은 아뢰기를,
"조종의 옛법을 준수하되 사시(四時)가 어김 없듯이 하고, 금석(金石)과 같이 굳게 해야 합니다. 법을 변개하려는 무리는 당시 임금의 마음을 쾌하게 하려는 것이지만 이것은 대단히 불가한 것입니다. 그러므로 법전(法典)에 ‘새법을 세우는 것과 옛법을 고침에는 의의 서경(擬議署經)031) 한다.’ 하고, 또 ‘자신 개인의 뜻으로 경솔히 옛법을 고치는 자는 참(斬)한다.’ 하였으니, 대저 조종의 법은 변경할 수 없는 것입니다."
하였다.

-----

○甲午/御朝講。 上臨文曰: "自明皇毁太宗之法, 宦寺之類, 根據內外, 交結藩鎭, 窺伺人主淺深, 以成禍亂。 唐室之亡, 以此也。" 知事張順孫曰: "明皇一毁祖宗之法, 而有如此之禍。 祖宗舊法, 不可輕變也。" 特進官安潤德曰: "遵守祖宗舊法, 當信如四時, 堅如金石, 而變法之徒, 有欲快時君之志, 此甚不可也。 故法典曰: ‘新法之立, 舊法之故, 擬議署經。’ 又曰: ‘輒以己意輕改舊章者斬。’ 大抵祖宗之法, 不可更改也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 25일 갑오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
배릉한 후부터는 으레 악을 쓰지 않는 것이 옳다고 전교하다


전교하였다.
"조강(朝講)에서 ‘배릉(拜陵) 후 슬픔이 다 가시지 아니하였으므로 악(樂)을 쓸 수 없다.’는 말이 있었다. 대저 이 일은 조종조의 예사(例事)였으나 배릉한 후부터는 으레 악을 쓰지 않는 것이 옳겠다."

-----

○傳曰: "朝講, 有言拜陵後, 餘哀未釋, 不可用樂云。 大抵此事, 雖祖宗朝例事, 自今拜陵而還, 例不用樂, 可也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 25일 갑오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에서 백성을 구휼하는 것이 중요함을 논의하다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정사룡(鄭士龍)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"이 글에 ‘계칩(啓蟄)032) 을 죽이지 아니하며 한창 자라는 초목을 꺾지 않는다.’ 하였습니다. 송 철종(宋哲宗)이 궁중에서 개미를 피하여 감히 밟지 아니하였는데, 정이(程頤)가 강독(講讀)할 때 그 말이 사실이냐고 물으니, 사실이라고 대답하였습니다. 정이가 이에 말하기를 ‘이 마음을 미루어 사해(四海)의 백성에게 미치게 함이 가합니다.’ 하였습니다. 정이가 또 시강(侍講)할 때 철종이 난간에 의지하여 버드나무 가지를 꺾으니, 정이가 간하기를 ‘한창 봄이 되어 성장하는 때에 자라는 초목을 꺾어서는 안 됩니다.’ 하였습니다. 개미를 피하고 버드나무 가지를 꺾지 않는 것이 비록 소소한 일 같으나 관계되는 것은 몹시 큽니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말을 미루어보면 비록 미미한 하나의 풀과 나무라도 인정(仁政)에 빼놓을 수 없는 것이거늘, 하물며 백성을 구휼하는 큰 일임에랴!"
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官鄭士龍臨文曰: "此書云: ‘啓蟄不殺, 方長不折。’ 宋 哲宗於宮中, 避螻蟻不敢踐踏。 程頤講讀時問曰: ‘此言然乎?’ 曰: ‘然。’ 頤曰: ‘推此心, 及於四海之民, 可也。’ 程頤又嘗侍講, 哲宗倚檻折柳枝, 頤諫曰: ‘方春生長之時, 草木不可折傷。’ 避螻蟻惜柳枝, 雖若細事, 而所關甚大。" 上曰: "以此推言, 則雖一草一木之微, 仁政所不可遺。 況恤民之爲大乎?"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 25일 갑오 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 26일 을미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 정로위를 더 설정하는 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"임금이 부국 강병(富國强兵)에 뜻을 두는 것은 커다란 잘못이다. 호조(戶曹)로 하여금 못 쓸 곡식을 민간(民間)에 분급(分給)하고 백성들로부터 쌀을 거두어들이게 하는 것도 실로 백성이 그 부(富)를 축적하도록 하는 임금의 도리에 어긋나는 것이다. 또 군사를 강하게 하고자 하여 위호(衛號)를 가설하였으되 보솔(保率)이 도리어 부족하니 이 또한 무익한 일이다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"고형산(高荊山)이 병조 판서가 되었을 때 매양 정로위(定虜衛)를 더 설정하고자 하여 그 당시 군사의 보솔이 될 자를 모두 정로위로 만들었는데 이 또한 매우 불가합니다. 그후에는 함경도(咸鏡道) 사람으로 정로위가 되고자 하는 자를 허락해 주자고 하였으며, 별군(別軍)을 보내지 않아도 군사가 넉넉하다 하여 처음에는 1천 명을 정하고 후에 또 5백 명을 첨가하였으니, 이 역시 불가합니다."
하고, 정언(正言) 최산두(崔山斗)는 아뢰기를,
"정로위를 설치한 후부터는 사람들이 다투어 붙고자 하였는데 모두 역(役)이 없다고 합니다. 전일에 조사의 보솔이 될 자가 모두 정로위가 되므로 정병(正兵)·갑사(甲士)로서 보솔을 둔 자는 겨우 10에 2∼3밖에 되지 않습니다. 비록 병액(兵額)을 허장(虛張)하는 것이나 실은 이익이 없는 일입니다."
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 上曰: "人君有志於富國强兵, 則不可之大者也。 令戶曹亦以無用之穀, 分給於民間, 而收米於百姓, 實乖國君藏富於民之道也。 又欲强兵, 加設衛號, 而保率反不足焉, 此亦無益也。" 領事申用漑曰: "高荊山爲兵曹判書, 每欲加定定虜衛, 其時應爲軍士保率者, 皆爲定虜衛。 此亦甚不可。 其後以爲咸鏡道之人, 欲爲定虜衛許之, 以爲不必遣別軍, 而軍士可得有裕也, 初定爲一千, 後加五百, 此亦不可。" 正言崔山斗曰: "自設定虜衛後, 人爭欲屬, 皆稱無役。 前日可爲軍士保率者, 今皆爲定虜衛, 正兵、甲士之有保率者, 十僅二三。 雖虛張兵額, 其實無益也。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 26일 을미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조가 유학 최운·이소를 천거하다


이조가 유학(幼學) 최운(崔澐)·이소(李韶)를 천거하면서 아뢰기를,
"최운은 과제(科第)를 일삼지 아니하고 도학(道學)에 독실히 뜻을 두며, 청고(淸苦)함을 자수(自守)하고 문달(聞達)을 구하지 아니하며, 어버이를 섬기고 제사받들기에 한결같이 정성을 다하였습니다. 이소는 그 어미가 광질(狂疾)이 있었는데 손가락을 잘라 그 어미에게 먹였으며, 그후 어미가 죽어서는 여막에서 몸소 자취를 하며 곡읍(哭泣)을 그치지 아니하였고, 그 아비가 죽어서도 또한 그와 같이 하였습니다. 이 두 사람의 행실은 충분히 가상할 만한 것인데, 《대전(大典)》에 이르기를 ‘천거된 자가 시취(試取)를 거쳤거나 6품 이상 현관(顯官)을 지내지 않았을 경우는 반드시 취재(取才)한 후에 서용한다.’ 하였습니다. 최운 등은 비록 행의(行誼)는 있으나 필시 시재(試才)하지 않았을 것이니, 만약 시재하지 않았다 하여 쓰지 아니하면 글을 내려 인재를 구하는 뜻에 어긋나고, 시재 여부를 논하지 아니하면 국법에 어긋나니 어떻게 처리하면 좋겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"천거한 사람 중에 특출한 사람은 시재에 구애될 필요가 없다."
하였다.

-----

○吏曹薦幼學崔澐、李韶啓曰: "澐, 不事科第, 篤志道學, 淸苦自守, 不求聞達, 事親奉祭, 一於誠懿。 韶, 母有狂疾, 斷指以進, 其後母死, 居廬親自炊飯, 哭泣不輟, 及其父死亦如之。 二人之行有足嘉者, 而《大典》有云: ‘薦擧者, 曾經試取及曾經六品以上顯官外, 必取才後敍用。’ 崔澐等雖有行誼, 而必不試才。 若以無試才而不用, 則有乖下書搜求之意; 若不論試才與否而敍用, 則有妨於法。 何以處之?" 傳曰: "薦擧內卓異之人, 則不必拘於試才也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 26일 을미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 국본을 세우는 일과 원자를 보양하는 일에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"아침 경연(經筵)에서 진강(進講)한 글에 제 환공(齊桓公)의 일이 있습니다. 환공은 비록 인(仁)을 위장한 임금이나 삼대(三代) 이후에는 그와 같은 이도 쉽게 얻을 수 없습니다. 그러나 국본(國本)을 일찍 정하지 못했으므로 나라를 어지럽게 하여 오랫동안 안정되지 못하였습니다. 무릇 적자(嫡子)를 세우는 것은 당연한 도리이고 나이 많은 사람이거나 어진이를 세우는 것은 권도입니다. 의당 일찍 선택하여 정할 것이요, 또 민심과 물정이 귀속하는 것을 살펴야 합니다. 옛날 성인(聖人)은 임금의 자리를 물려 주고받을 즈음에 인심과 물정의 귀속하는 것을 보아서 정하였습니다. 그러므로 조회하고 노래하며 송사를 하는 자가 요(堯)임금의 아들에게 가지 않고 순(舜)임금에게 갔으며, 순임금의 아들에게 가지 않고 우(禹)임금에게 갔으며, 익(益)에게 가지 않고 계(啓)에게 갔으니 과연 위에서 시켜서 그렇게 되는 것이겠습니까? 제 환공은 마음을 바르게 하고 성의를 다하는 것으로 급무를 삼지 않기 때문에 사사로운 정의에 빠져들어가되 한결같이 살피지 못하였습니다. 만약에 마음을 바르게 하며 성심을 다하여 정애(情愛)에 치우치지 않고 저사(儲嗣)를 선택해 세웠다면, 만대에 영원히 힘입었을 것이니 어찌 환관이 일어날 리가 있었겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 정응(鄭譍)은 아뢰기를,
"천한 것이 귀한 것을 해롭히거나 작은 것이 큰 것을 능멸하는 일이 없이 귀천의 한계를 엄격히 하여, 용모와 위의를 차릴 때에 절도 있는 태도로 대하면 등급이 분명하여 자연 간범(干犯)하지 못하게 될 것입니다. 대개 부부간에도 삼가고 분별하지 아니하면 그 폐단은 반드시 적자를 빼앗게 되리니, 이 일이 작은 것 같으나 실은 큰 일입니다. 다시 체념하소서. 지금 극핍이 아뢴바 ‘적자를 세우는 것은 상도이고 어진이를 택하는 것은 권도이다.’ 했는데, 이 말이 옳습니다. 그러나 반드시 종사(宗社)의 위망에 관계되는 것이라 어진이를 택하는 것은 부득이하여 하는 것입니다. 만약에 적자가 단주(丹朱)나 상균(商均)같이 크게 무도(無道)한 자가 아니라면, 세우지 못할 자에게 함부로 대기(大器)를 맡길 수 없는 것입니다. 사람은 누구나 다같이 천지의 이기(理氣)를 받아 태어났으므로 인의 예지(仁義禮智)의 덕성(德性)을 처음에는 갖추지 않음이 없으니, 만약 보양하고 교회(敎誨)하는 도리가 바르다면, 어찌 그를 세우지 못하고 어진이를 택하여 세우는 지경에 이르겠습니까?"
하고, 참찬관 문근은 아뢰기를,
"후세에 어진이를 세우게 된 것은 곧 적자가 없기 때문입니다. 만약에 적자가 있다면 마땅히 가르쳐 보도(輔導)하여 덕성을 함양하여 그 성과를 보는 것이 옳거늘, 어찌 그리 급히 적자를 버리고 어질거나 나이 많은 이를 세우기까지 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"제 경공(齊景公)은 세자(世子)가 없어서 여러 아들 중에서 어진 맏아들을 선택한 것이다. 만약 세자가 출생하였다면 가르칠 따름이다. 어찌하여 선택을 일삼겠는가?"
하매, 검토관 기준이 아뢰기를,
"위 장공(衛莊公)의 일로 보면 환공(桓公)은 장공(莊公)의 적자이고 공자(公子) 주우(州吁)는 장공의 서자인데, 그가 장공의 총애를 받고 또 병장기를 좋아하자, 석작(石碏)이 간하기를 ‘자식을 사랑함에는 옳은 도리로 가르쳐 그 좋지 못한 기미를 예방하여 사특한 데 빠지지 않게 하고, 지위가 낮은 자가 지위가 높은 자를 능가하거나 천한 자가 귀한 자를 해롭히거나 방종한 자가 정의로운 자를 무너뜨리게 할 수 없게 해야 한다.’ 하였는데, 장공이 이를 듣지 아니하므로 주우가 끝내 환공을 죽였으니, 주우가 어찌 처음부터 시해(弑害)할 마음을 두었겠습니까? 장공이 총애하기만 하고 제재하지 아니하여 스스로 큰 화(禍)를 빚어내어 이 지경에 이른 것입니다. 어찌 유독 주우에게만 죄가 있겠습니까? 일찍 그 등위(等威)를 밝혀서 스스로 습관이 되도록 하였어야 옳았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경연관(經筵官)을 자주 체직해서는 안 된다는 뜻은 전일 경연에서 여러 번 말하였거니와, 이 직책은 오랫동안 맡긴 뒤에야 학문이 정숙해지고 교도(敎導)에 효과가 있을 것이다."
하였다. 극핍이 아뢰기를,
"신이 듣건대 원자(元子)는 기도(氣度)를 잘 타고났다 하니 실로 우리 나라의 복입니다. 보양 대신(輔養大臣) 네 사람을 택정(擇定)하였는데, 혹 병이 있거나 유고(有故)하여 가르침에 열중하지 못합니다. 지금 아직 나이가 어리니 날마다 억지로 가르칠 수는 없으나 또한 가르치다 말다 할 수도 없습니다. 또 꼭 글만 가르칠 것이 아니라 행동하고 말하는 사이에도 족히 취할 것이 있습니다. 신의 생각에는 나이 젊고 단정한 조사(朝士)를 택하여, 혹 대신이 나오지 못할 때에 나아가서 가르치게 하는 것이 좋을 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"원자가 과연 글을 아니 보양의 일에 대해 그 방법을 다하라. 만일 시강원(侍講院)을 설치한다면 당상 요좌(堂上僚佐)가 갖추어지리니, 이제 꼭 연소한 사람만 참여시킬 필요는 없고 대신으로 하여금 항상 가서 가르치게 하는 것이 마땅하다. 대신의 병이 어찌 오래가랴."
하매, 기준은 아뢰기를,
"대신으로 하여금 가르치게 하려는 것은, 급박하게 하지 않고 여유를 두어 점진하게 하기 위한 것입니다. 그러나 3∼4품의 위계나 혹 당상(堂上)에 오른 사람으로 학식이 있어 모범이 될 만한 자로 하여금 드나들며 가르치게 하면, 대신의 존엄함과는 같지 않으나 족히 원자의 총명을 열어줄 수 있을 것입니다."
하고, 정응(鄭譍)은 아뢰기를,
"사람이 태어날 때 그 기질이 일정하지 않으나, 성지(聖智)의 자질은 어릴 때부터 이미 이루어지는 법이니, 규구(規矩)의 보양은 일찍부터 해야 합니다. 대신에게 가르치게 하는 것은 반드시 여유를 두어 급박하게 하지 않기 때문입니다. 그러나 송(宋)나라 때 정자(程子)가 태자 가르치는 법을 논하면서, 사대부의 자제 중 연소하고 영리한 자를 택하여 같이 거처하며 수업하게 하라 하였으니, 대저 가르치는 도가 어찌 반드시 한 길뿐이겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 特進官金克愊曰: "朝經筵進講書, 有齊 桓公之事。 桓公雖假仁之君, 然三代以下, 亦不易得。 然不能早定國本, 使其國亂久不定。 夫立嫡, 經也; 立長且賢, 權也。 當擇而早定, 又察民心、物情之所屬可也。 古之聖人, 於禪授之際, 亦以人心、物情之所歸而定之, 故朝覲、謳歌、訟獄者, 不之堯之子而之舜, 不之舜之子而之禹, 或不之益而之啓。 是果上之所使而然耶? 齊 桓公不以正心誠意爲急, 故於情意比昵之私, 一向陷溺, 不之察焉。 若正心誠意而不偏於情愛, 擇立儲嗣, 則萬世永賴, 何有禍亂之作也?" 侍讀官鄭譍曰: "毋以賤妨貴, 〔以〕 小加大。 貴賤之分, 所當嚴峻。 容貌威儀之際, 截然待之, 則等級分明, 而自不能干犯矣。 大抵夫婦之間, 不能謹別, 則其漸必至於奪嫡。 此事似微而實大, 更當體念。 今克愊所啓, 立嫡常道, 擇賢權道, 此言是也。 然必關於宗社之危亡, 則猶可不得已而爲之, 若不至如丹朱、商均之大無道, 則不可輕以大器, 授於不當立者也。 夫人同受天地之理氣以生, 仁義禮智之德, 初無不備。 若輔養敎誨之得其道, 則豈至於不可立, 而必擇賢者以立之哉?" 參贊官文瑾曰: "後世有立賢者, 此乃無嫡子故也。 若有嫡子, 則當敎養輔導, 涵養德性而有所成效可也。 何可遽至於棄嫡子而立賢長乎?" 上曰: "齊 景公無世子, 擇諸子中賢且長者爾。 若世子旣生, 則敎誨而已, 何事於擇也?" 檢討官奇遵曰: "以衛莊公之事見之, 桓公, 莊公之嫡子也, 公子州吁, 莊公之庶子也, 寵愛而好兵。 石碏諫曰: ‘愛子敎以義方, 防微杜漸, 不納於邪, 不可以小加大、賤防貴、淫破義也。’ 莊公不聽, 州吁竟弑桓公。 夫州吁初豈有弑逆之心哉? 莊公寵愛無制, 自釀大禍, 以至於此也。 豈獨州吁之罪也? 須自蚤歲, 明其等威, 使自成習, 可也。" 上曰: "經筵官不得數遞之意, 頃於經筵屢言之, 此職不得已久任, 然後學問精(孰)〔熟〕 , 而敎導有效也。" 克愊曰: "臣竊聞之, 元子氣度天成, 誠東方之福也。 輔養大臣, 擇定四人, 或有病或有故, 不能勤於敎誨。 當此幼沖之時, 不可逐日拘迫而敎之, 亦不可或作或輟也。 又不必敎之以書也, 周旋進退語默動靜之間, 有足取則。 臣之意, 又擇端方年少朝士, 或於大臣未進之日, 往誨當矣。" 上曰: "元子果能解文, 輔養之事, 當盡其方。 若設侍講院, 則堂上僚佐, 固當備具, 今不必以年少之人參之, 令大臣常常往誨當矣。 大臣之病, 亦豈久哉?" 遵曰: "其所以欲令大臣敎之者, 必能優游漸漬, 不急迫也。 位至三四品, 或陞堂上, 有學識可爲法則者, 使之進退敎誨, 則非如大臣之嚴, 足以發其聰慧也。" 譍曰: "人生天地, 氣質非一, 聖智之資, 自孩提之時已成。 規矩養之, 其可不蚤乎? 以大臣敎之者, 必能優游不迫也。 然宋之時, 程子論敎太子之法, 擇士大夫子弟年少穎悟者, 使與同處受業。 大抵敎之之道, 豈必一途哉?"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 26일 을미 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 27일 병신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
영사 정광필이 원자를 속히 대내에 들이도록 청하다


조강에 나아갔다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"지존(至尊)과 지친(至親) 사이에는 간격이 생기게 해서는 안 되는 것인데, 원자(元子)는 근일에 미령하시므로 부득이 대궐 밖으로 내보냈던 것입니다. 그러나 어려서부터 양궁(兩宮) 사이를 화합하게 하는 것이 옳은 일이니, 속히 대내(大內)로 들어오게 하소서."
하고, 설경(說經) 이희민(李希閔)은 아뢰기를,
"예부터 양궁 사이에 변을 만난 일이 많습니다. 대신의 아뢴 바와 같이 속히 대내로 들어오게 하여 친애에 간격이 없게 하소서. 중궁께서는 자기 소생처럼 여기고 원자도 생모처럼 여기시며, 성상 역시 슬하에서 기르시와 그 은애(恩愛)가 변치 않게 하심이 지당합니다."
하였다. 광필은 아뢰기를,
"온성 부사(穩城府使) 신옥형(申玉衡)이 그 아우를 살해한 사실에 대해 신은 ‘천지간에 어찌 이런 일이 있을 수 있으랴’ 하는 생각이 들어 사실이 아닌 것 같으므로 추핵(推覈)하기 어려울 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 곧 인륜의 큰 변괴이니, 관원을 보내 추문하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 領事鄭光弼曰: "至尊、至親之間, 不可使有乖隔。 元子近日則未寧, 不得已出外矣, 然大抵自幼時, 兩宮之間洽然和悅, 可也。 當速入大內也。" 說經李希閔曰: "自古兩宮之間, 遭變者多矣。 須如大臣所啓, 速入大內, 親愛無間。 壼位如已出之子, 元子如所生之母, 上亦撫養膝下, 使恩愛不替至當。" 光弼曰: "穩城府使申玉衡殺弟事, 臣意以爲, 天地間安有是事? 似乎不實。 恐難推覈也。" 上曰: "此事, 乃人倫大變, 不可不遣官推之也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 27일 병신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 27일 병신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 28일 정유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
참찬관 김정이 세자를 보양하는 것의 중요함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김정(金淨)이 아뢰었다.
"옛날에 천자의 세자는 장차 임금이 될 분이라, 입학하여 곧 공후 경대부사(公侯卿大夫士)의 아들과 더불어 나이로 선후(先後)를 삼았습니다. 왜냐하면 임금이 있기 때문이요, 아비가 있기 때문이요, 어른을 어른으로 대접하기 때문입니다. 세자의 귀한 몸으로 임금을 높이고 어버이를 모시고 어른을 공경하는 도리를 천하에 주창하면, 어느 누가 기꺼이 그를 본받으려 하지 아니하겠습니까? 대저 임금의 지위는 높은 것이라 높지 못할까 하는 걱정은 하지 말고, 능히 자신을 낮추지 못하는 것을 걱정해야 합니다. 그러므로 세자라는 존귀한 이에게 사람 섬기는 도리를 알게 하는 것입니다. 후세의 임금은 스스로 자신보다 더 높은 사람이 없다고 생각하여, 밑에 있는 신하들과는 아득하게 사이가 벌어지고 따라서 훌륭한 정치를 이루지 못했습니다. 그러기 때문에 아들의 도리를 안 뒤에야 아비가 될 수 있고, 신하의 도리를 안 뒤에야 임금이 될 수 있고, 남을 섬길 줄 안 뒤에야 남을 부릴 수 있는 것이니, 내 자신이 능히 이와 같이 못하면서 아랫사람이 직분을 다하기 바라는 것은 어려운 일입니다. 그리하여 성왕(成王)이 천자가 되자 주공(周公)이 백금(伯禽)으로 하여금 조석으로 같이 거처하면서 가르치게 하였으니, 높은 지위에 있으면서 스스로 자신을 낮추어 아랫사람들과 그 정의를 서로 통하게 함이 옳은 것입니다. 옛날 임금에게는 빈객 사우(賓客師友)가 있어 학교에 들어가면 어른을 어른으로 대접하고 어진이를 높이는 의리가 모두 갖추어졌습니다."

-----

○丁酉/御朝講。 參贊官金淨曰: "古者天子之世子, 將爲君者也, 入學, 乃與公侯卿大夫士之子, 以齒爲後先, 何也? 君在故也, 父在故也, 長長故也。 身爲世子, 而以尊君、親親、敬長之道, 爲天下倡, 人其有不翕然視效者哉? 大抵君位崇高, 不患不尊, 當患不能下。 是故身爲世子, 使知事人之道也。 後世之君, 自以爲無有尊於我者, 與在下之臣, 邈然疎絶, 善治不臻。 故曰, 知子道, 然後可以爲父; 知臣道然後可以爲君; 知事人, 然後可以使人。 我身不能如此, 而欲下人盡職, 亦難矣。 是故成王已爲天子, 周公使伯禽朝夕與處而敎之。 處崇高之位, 須自卑與下人情意相通, 可也。 古之人君有賓客、師友, 入學則長長尊賢之義皆備。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 28일 정유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 다스림에 인재를 얻음이 중요함과, 조종의 법을 고치는 일에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 김정이 아뢰기를,
"인순하고 경홀히 하는 폐단을 버리지 아니하면 조그마한 일을 구제하려 하여도 대세가 이미 무너져 마치 물이 아래로 따라 흐르는 것과 같습니다. 한(漢)나라 원제(元帝)·성제(成帝) 당시가 바로 이와 같았습니다. 지금의 유식자(有識者)가 깊이 염려하여 돌아보면서 5∼6년 후에는 유지하지 못할 것 같다고 합니다. 지금 인재를 얻어 직책을 맡기되, 삼공(三公)이 육경(六卿)을 통솔하고, 육경이 백관을 통솔하고, 방백(方伯)이 수령(守令)을 통찰하여, 한 사람이 권강(權綱)을 모아 잡기 때문에, 마치 벼리[綱]를 들면 그 눈[目]이 펴지는 것과 같습니다. 이것이 일이 없는 것 같으면서 지치(至治)가 이루어지는 것입니다. 그러므로 의상(衣裳)을 드리우고 가만히 앉았으되 천하가 다스려지는 것인데, 만약 주장이 없고 어지럽게 되어 다잡지 못하면 다스릴 수 없는 것입니다. 의정부(議政府)가 지금 서사(署事)를 하고 있으니 되는 일이 있음직한데 별로 해 놓은 일이 없습니다. 만약 삼공(三公)에 어진이를 얻어 백사(百司)를 통솔하게 하면 어찌 다스려지지 않겠습니까? 만약 인순 고식(因循姑息)하여 하는 일이 문부(文簿)의 말단에 머문다면 무너져가는 형세를 구제하기 어려울 것입니다. 대개 일에는 기회가 있습니다. 지금 큰 난이 일어난 뒤를 당하여 성상께서 중흥하셨고 춘추가 한창이시니, 이야말로 훌륭한 정치를 이루실 기회입니다. 아랫사람들이 이를 기대한 지 오랬는데, 만약 이 기회를 놓치면 인사(人事)가 변천될 것이고 성상의 뜻도 점차 쇠퇴해져서 모든 일이 진취되지 못하고 날로 퇴보해 갈 것입니다. 아랫사람들이 성상의 뜻이 해이한 것을 보면 또한 반드시 스스로 게을러져 진작(振作)할 생각이 없게 될 것입니다. 그러므로 예부터 훌륭히 다스릴 때가 적었거니와, 지금은 바로 훌륭한 정치를 이룩할 기회입니다."
하고, 검토관(檢討官) 기준(奇遵)은 아뢰기를,
"전대의 일로서 고치지 말아야 할 것을 고치는 것은 과연 잘못입니다. 그러나 부득이 고쳐야 할 일이라면 그때는 그때이고 지금은 지금인데, 어찌 교착해 놓고 고치지 않을 수 있겠습니까? 전대의 일이 만약 주공(周公)의 제작과 같은 것이었다면 모르겠지만, 후세의 법이 어찌 천추만대토록 폐단이 없겠습니까? 만일 통하지 않는 것이 있다면 마땅히 시세를 알아 변통하는 것 또한 성인의 법입니다. 근자에 성상께서 치도(治道)에 뜻을 두시기 때문에 폐단을 변혁하는 일이 또한 많습니다. 아랫사람이 성상 앞에 아뢴 것이 어찌 생각하는 바 없이 그러는 것이겠습니까? 이것을 분경(紛更)이라고 할 수 있겠습니까? 예부터 소인이 군자를 해치려 할 때 덮어씌울 명목이 없으면, 반드시 권력을 휘두른다 하거나 옛법을 어지럽힌다고 합니다. 전자 경연(經筵)에서 양팽손(梁彭孫)이 당실(唐室)에서 일어난 환관(宦官)들의 화를 논하면서 아뢰기를 ‘태종(太宗) 때의 환관은 황의(黃衣)로 문을 지켰으며 직분도 3품직에 오르지 못하였는데, 명황(明皇)이 이 법을 따르지 않고 위권(威權)을 맡겼기 때문에 난이 일어나게 되었습니다.’ 하였으니, 이 말이 옳습니다. 한 재상 【안윤덕(安潤德)을 가리킨다.】 이 이 의논에 부회(附會)하며 율문(律文)을 인용하여 아뢰기를 ‘감히 자신의 뜻으로 경솔히 조종의 옛 법을 고치는 자는 참(斬)한다.’ 하였으니, 이 어찌 감히 군부(君父) 앞에서 말할 수 있겠습니까? 사림(士林)이 이 말을 듣고 놀라 서로 돌아보며 실색(失色)하지 않는 이가 없었습니다. 성상께서는 반드시 그 시비를 통촉하셨을 것입니다. 지금 비록 고칠 만한 일이 있다 하더라도 어찌 모두다 고칠 수야 있겠습니까? 송(宋)나라 때 염(濂)·락(洛)의 여러 군자들이 나와 그 당시에 등용되었는데, 당시 사람들이 붕당(朋黨) 소인(小人)으로 몰아서 군자를 축출하므로, 민생이 날로 곤궁해지고 국가의 기맥이 날로 시들어, 끝내 정강(靖康)의 화를 일으켜 두 황제가 북쪽으로 잡혀갔습니다.033) 소인이 군자를 해친 화가 천고에 이보다 더 심할 수 없었습니다. 두 황제만 곤욕을 받았을 뿐 아니라 송나라의 종실(宗室)·후궁(後宮)까지 남김없이 다 잡혀갔으므로, 지금의 유식자들은 이를 읽을 때마다 일찍이 책을 덮고 탄식하지 않은 적이 없었습니다. 원컨대 성상께서는 유념하소서."
하였다.

-----

○御夕講。 金淨曰: "因循苟簡之弊不去, 則小事雖欲救, 而大勢已頹靡, 如水之趨於下也。 漢 元、成之時, 正如此也。 今之有識者, 長慮却顧, 以爲五六年之後, 似不能支持。 今得人以任職, 三公統六卿, 六卿統百職, 方伯察守令, 一人摠攬權綱, 故綱擧而目張。 此似乎無事, 而至治斯臻也。 故垂衣裳而天下治。 若無主張, 散亂不攝, 則不可治也。 議政府今方署事, 可以有爲而別無所爲之事。 三公若得賢而統理百司, 則治安有不治者乎? 若因循姑息, 所爲之事, 不出於文簿之末, 則頹靡之勢, 恐難救矣。 夫時有機會。 今當大亂板蕩之後, 聖上中興, 春秋鼎盛, 此正致治之機也。 下人之有望於此亦久, 若失此機, 則人事變遷, 上之志慮漸衰, 凡事不進而日退。 下人見上意懈怠, 亦必自倦而無振作之心矣。 是以自古善治之時少。 今則正致治之機也。" 檢討官奇遵曰: "前世之事, 不當變而變之, 則果非也, 不得已變通之事, 則彼一時此一時, 豈可膠固而不更張乎? 前代之事, 如周公之制作則已, 後世之法, 豈能萬世無弊? 如有窒塞, 當知時識勢, 變通之, 亦聖人之法也。 近者聖上, 有志於治道, 故變革弊端之事, 亦多矣。 下人之陳於上前者, 亦豈無所計慮而然哉? 以此爲紛更, 可乎? 自古小人欲害君子, 無可加之名, 必以爲專權, 或以爲紛更舊章。 頃者經筵, 梁彭孫論唐室宦官之禍曰: ‘太宗之時, 宦官, 黃衣守門, 不上三品之職, 而明皇不遵此法, 授以威權, 以至於亂。’ 此言是也。 有一宰相, 【指安潤德。】 附會此議, 引律文而言曰: ‘敢以己意, 輕變祖宗舊章者斬。’ 此豈敢言於君父之前者乎? 士林聞此言, 莫不愕然, 相顧失色。 上必洞照其是非也。 當今雖有可變之事, 豈至於盡革乎? 宋時濂、洛諸君子, 出爲世用, 而一時之人以爲朋黨小人主張, 而斥逐君子, 民生日以困瘁, 國家氣脈日以萎薾, 卒致靖康之禍, 二帝北狩。 小人害君子之禍, 千古未有若此之酷者。 不惟二帝之身, 受困辱而已, 宋之宗室、後宮, 盡歸而無遺。 至今有識者, 讀至於此, 未嘗不廢卷嘆息。 願上留念。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 28일 정유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 29일 무술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 구언의 아름다움과 풍속이 좋지 못하여 쟁송이 일어나는 데 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 이청(李淸)이 아뢰기를,
"근래에 구언(求言)하심이 지극합니다. 그러나 학궁(學宮)에 구언하는 예(禮)는 폐지한 지 오래되었습니다. 삼대(三代) 때는 그 임금이 현명하였으되 이와 같이 구언한 것은 선을 취하는 무궁한 뜻에서였습니다. 후세에 환영(桓榮) 등 삼로(三老)로 경계를 삼았으나, 폐지하는 것은 몹시 불가합니다. 대저 구언하는 것이 어찌 꼭 어진이에게만 하겠습니까? 그 말이 혹시라도 취할 만한 것이 있으면 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"삼로에게 걸언한 것은 내 생각에는 행할 만한 일이라고 본다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"구언하는 것은 곧 성대(聖代)의 일이라 지극히 아름다운 것입니다. 그러나 사람이 없으면 불가하고, 또 물의가 합하지 아니하면 감당하기 어렵습니다. 만약에 경서를 가지고 어려운 곳을 묻는 것은 좌석에 있는 사람들이 각각 그 소회를 말하고, 위에서는 채택하는 것이니 이렇게 하는 것은 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"구언의 예를 행하고 싶지 않는 것은 구언할 만한 사람을 얻기가 어렵기 때문이다. 그러나 사람을 다른 세대에서 구할 수는 없다. 만약 사람이 없다 하여 행하지 아니하면 끝내 얻을 수 없으리니, 선한 자를 택하여 행하는 것이 옳지 않겠는가?"
하였다. 이청이 아뢰기를,
"근래에 풍속이 좋지 못하여 형제와 친족간에 서로 싸우며 쟁탈하여 못할 짓이 없는가 하면, 혹은 서로 해치기까지 하니 이는 모두 화목하지 못한 데서 그렇게 된 것입니다. 성상께서 솔선하시면 아랫사람들이 그것을 보고 감화될 것입니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"공평하게 분배하지 못한 것은 부모의 잘못입니다. 그 마음이 화합하지 못하여 부모의 문권(文券)을 훼손하기까지 하니, 만약 그 조짐을 미루어본다면 무슨 짓인들 못하겠습니까? 지난 일로 말하더라도 보성군(寶城君)은 주계군(朱溪君)이 불초하다 하여 노비를 감하여 주었으니 보성은 물론 잘못이거니와, 그후에 대신 등의 의논에 의해 보성의 문권을 훼손하였습니다. 그후부터 이와 같은 송사가 많이 일어났으니, 그 처음은 불화(不和)로 말미암지 않은 것이 없습니다. 무릇 부모의 문권을 훼손하는 자는, 당초 부모가 문권을 만들 적에는 방관만하고 있으면서 이후에 훼손할 마음을 가지고 있다가 죽은 뒤에 실행했으니 이는 시역(弑逆)의 마음입니다. 옛날에 권남(權擥)의 아비는 그 노비를 첩자(妾子)에게 죄다 주고 권남에게는 주지 않았는데, 그 문헌이 뚜렷하므로 세조(世祖)께서 대신과 의논하여 훼손하지 아니하였으니, 이와 같이 함이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"부모로서는 잘못이나 부모가 그 문권을 만들 적에 방관하면서 훼손할 계책을 품는 그 아들의 마음은 더욱 잘못이다. 이와 같은 유의 송사는 일체 들어주지 않는 것이 옳지 않겠는가?"
하였다. 시강관(侍講官) 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"종실(宗室)로서 스스로 지은 죄도 아니면서 죄를 입고 황예(荒裔)에 귀양가 있는 이가 있으니, 그 정상이 가긍합니다."
하고, 설경(說經) 이희민(李希閔)은 아뢰기를,
"풍속과 쟁송 등의 일은 좌우에서 이미 모두 아뢰었거니와, 그 요점은 구족(九族)을 친목하는 데 불과한 것입니다. 정국(正國)이 아뢴바 스스로 지은 죄도 아니면서 먼 곳에 귀양간 자를 일부 석방하였으나, 아직 석방되지 아니한 자를 신이 외방에서 보았습니다. 그들은 처자를 거느리고 황야(荒野)에 귀양가 있은 지 벌써 10여 년이나 되었습니다. 자라나는 자식들은 초동 목수(樵童牧豎)와 함께 살면서 노닐고 있습니다. 사람들이 혹은 그 아이를 가리켜 모대왕(某大王)의 몇 대손이라고 하는데, 그 말을 들을 때는 참으로 마음 아픕니다. 10년이면 천도(天道)도 변하는 법인데, 어찌 이처럼 오랫동안 괴롭힐 수 있겠습니까? 외방에서 이를 볼 때 반드시 ‘임금께서도 지친(至親)을 보호하지 못하는데, 하물며 우리 같은 소민(小民)이겠는가.’ 할 것이니, 이 또한 살펴야겠습니다."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 持平李淸曰: "近來求言至矣。 但乞言於學宮之禮, 廢之久矣。 三代之時, 其君克聖, 而所以如此者, 取善無窮之意也。 後世以桓榮等三老爲戒而廢之, 甚不可。 大抵乞言, 何必於賢者哉? 但以其言之或有可取也。" 上曰: "三老乞言, 予意以爲可行也。" 領事鄭光弼曰: "乞言, 乃聖代之事, 至爲美矣。 然無人則不可, 且物議不合, 則亦難堪當矣。 如橫經問難, 則在座之人, 各言所懷, 而自上採擇, 此則可爲也。" 上曰: "不欲擧乞言之禮, 難其人也, 然人不可求於異代。 若以無人而不行, 則是終不可得也。 無乃擇其善者而行之, 可乎!" 淸曰: "近來風俗傷敗, 兄弟族親之間, 相鬪爭奪, 無所不爲, 或至於相殘。 此皆由於不睦親而然也。 須自上率之, 然後下人有所觀感也。" 光弼曰: "不能平施父母之過也。 其心不協而至於毁父母文券, 若推其漸, 何所不至? 以已往之事言之, 寶城君, 以朱溪君爲不肖, 減給奴婢。 寶城則非也, 其後因大臣等議, 毁寶城文券。 厥後如此之訟滋多, 未始不由於此也。 夫毁父母文券者, 當初父母作文券之時, 傍觀而已, 有將毁之心, 及其死後發焉, 此弑逆之心也。 昔權擥之父以奴婢, 專與其妾子, 不給權擥。 文券分明, 世祖與大臣議而不毁。 當如是也。" 上曰: "父母則非矣, 然父母作此券之時, 傍觀有欲毁之計, 其將心甚非。 訟者之類此者, 無乃一切不聽, 可乎!" 侍講官金正國曰: "宗室之人, 有非身犯而被罪者, 竄在荒裔, 情可矜悶。" 說經李希閔曰: "風俗、爭訟等事, 左右已盡啓之, 其要不過於親九族。 正國所啓, 非身犯罪惡, 竄逐遐荒者, 雖已放之, 而猶有未放者, 臣於外方, 亦有見焉。 彼輩扶携妻子, 謫居荒野已十餘年, 至於生長兒子, 與樵童牧竪, 同處游戲, 人或指之曰: ‘此兒於某大王幾代孫也。’ 聞之可謂傷痛。 十年則天道亦變。 豈可如此, 久使困苦也? 外方見此, 必以爲人君猶於至親, 不能相保。 況吾儕小民乎? 此亦可愼察也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 29일 무술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
구례 현감 안처순이 배사하니 학교를 일으키라고 교시하다


구례 현감(求禮縣監) 안처순(安處順)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견(引見)하고 학교(學校)를 일으키라고 교시하였다. 처순이 아뢰기를,
"신은 오랫동안 시종(侍從)의 반열에 있어 자못 조정의 뜻을 알고 있으며 성상의 교시 역시 자주 들었으나, 재주와 식견이 본래 용렬하여 직책을 감당하지 못할까 염려됩니다. 신이 일찍이 보고 듣건대 주군(州郡)의 향교(鄕校)는 이미 쓸모없이 되었습니다. 지금 신이 학자로 하여금 학문에 전력하여 효제 충신(孝悌忠信)의 도리를 알게 하고자 하나, 허다한 주현의 훈도를 어떻게 다 선택하겠습니까? 신이 만약 학문이 풍부하다면 공가(公暇)에 가르칠 수 있으나, 신은 학문이 없는 사람이라 어떻게 사람을 가르칠 수 있겠습니까? 그러나 전력을 다하겠습니다. 신이 이제 노모(老母)의 병으로 인하여 읍(邑)을 받아 돌아갑니다만, 대개 조정의 기강이 크게 확립되고 성상의 학문이 날로 고명해지면, 신이 비록 하향에 있은들 이를 들을 때 어찌 즐겁지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"조정은 과연 근본이다. 조정이 바르면 백성이 스스로 그 처소를 얻으리라."
하였다. 처순이 아뢰기를,
"《근사록(近思錄)》은 여염에서 얻어보기가 어렵습니다. 옛사람이 이 책에 대해 ‘궁벽한 시골에서 늦게 학문에 힘쓰려 하나 어진 사우(師友)가 없을 경우에 이 글을 구해 읽으면 도에 들어가는 방법을 알게 되리라.’ 하였습니다. 신이 부임하는 고을에는 간재(刊材)와 종이가 있으니, 많이 인출한다면 그 도 사람만 얻어 보게 될 뿐 아니라 널리 퍼뜨리게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"《근사록》은 과연 선현의 긴요한 말이다. 그 한 책을 가지고 인쇄하여 다른 지방에까지 반포한다면 그 이익이 어찌 크지 않겠는가?"
하였다.

-----

○求禮縣監安處順拜辭, 上引見, 敎以興校學。 處順曰: "臣承乏久居侍從之列, 頗知朝廷之意, 而上敎亦屢聽矣。 但材識本庸下, 恐不堪職。 臣嘗見聞, 州郡鄕校, 已爲無用。 今臣欲使學者, 致力於學問, 以知孝悌忠信之道, 許多州縣訓導, 何能盡擇? 臣若學問有餘, 則可於公暇敎誨, 而臣無學問, 〔何〕 可敎人也? 然當盡力。 臣今以母老病, 受邑而歸, 大槪朝廷之上, 紀綱大立, 聖學日以高明, 則臣在遐裔之地, 聞之豈不喜悅乎?" 上曰: "朝廷果根本也。 朝廷正, 則百姓自得所矣。" 處順曰: "《近思錄》, 閭閻罕得見之。 古人以此書, 爲窮鄕晩進, 無明師良友者, 得是篇而讀之, 則可知入道之方云。 臣之所赴縣有刊材、印紙, 若多印出則, 不徒其道之人, 得以觀覽, 亦可廣布矣。" 上曰: "《近思錄》, 果先賢緊要之言, 持一本開刊, 印播他方, 其爲有益, 豈不大哉?"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 29일 무술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
의금부가 윤임을 추국하여 사형으로 조율하니, 장 1백에 속하게 하고 관작을 삭탈하라 하다


의금부가 윤임(尹琳)을 추국(推鞫)하여 사형으로 조율(照律)하니, 전교하기를,
"윤임이 자지(慈旨)를 사칭하였으니 그 죄가 중하나 행동으로 옮기지 아니하였으니 사형을 감하여 장 1백(杖一百)을 속(贖)하게 하고 관작을 삭탈하라."
하였다.

-----

○義禁府推鞫尹琳, 以一罪照律, 傳〔曰〕 : "尹琳詐稱慈旨, 其罪則重矣, 然不施於事爲, 其減死, 杖一百贖、削奪官爵。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 29일 무술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 30일 기해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정조사의 통사 돈백형이 태황태후의 부음을 아뢰니, 정조시 3일을 명하다


정조사(正朝使)의 통사(通事) 돈백형(頓伯衡)이 먼저 와, 태황태후(太皇太后)의 부음(訃音)을 아뢰니, 정조시(停朝市) 3일을 명하였다.

-----

○己亥/正朝使通事頓伯衡先來, 以太皇太后訃啓, 命停朝市三日。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 30일 기해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
황태후와 태황태후에 대해서 거애하는 차이점을 묻다


전교하기를,
"선왕조(先王朝)에서는 황태후(皇太后)에 대해서는 거애(擧哀)하였으나, 태황태후에 대해서는 거애하지 아니하였으니 두 상사에 차이가 있는가?"
하매, 영의정 정광필 등이 아뢰기를,
"태황태후와 황태후에 어찌 차등이 있겠습니까? 지금의 애도는 군상(君上)을 위하는 일이라 부득이 세종조(世宗朝)의 예에 의한 것입니다. 그래야 예문에 부합됩니다."
하였다. 상이 종친과 문무백관을 거느리고 근정전(勤政殿) 뜰에서 곡림(哭臨)하였다.

-----

○傳曰: "先王朝, 太皇后則擧哀, 而太皇太后則不擧。 二喪亦有間乎?" 領議政鄭光弼等啓曰: "太皇太后、皇太后, 何有間乎? 今之擧哀, 爲君上之事, 不得已依世宗朝例, 然後合於禮文也。" 上率宗親文武百官, 哭臨於勤政殿庭。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 2월 30일 기해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

