중종실록 49권, 중종 18년 11월 1일 정묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
세자궁에서 재배하는 문제와 함경도 관찰사의 서장에 관해 의논하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"동지(冬至)에는 세자궁(世子宮)에서 백관(百官)이 재배(再拜)하는 예(禮)가 있는데 세자가 이미 관례(冠禮)를 지냈으니, 일체 예문(禮文)대로 하는 것이 옳겠습니다. 또 함경도 관찰사의 서장(書狀)에 관한 일은, 관찰사가 되[虜]의 사정을 익히 알아서 아뢰었겠으나 일이 매우 중대하니, 지변사 재상(知邊事宰相)에게 널리 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정원(政院)이 이어서 아뢰기를,
"세자궁에는 백관이 재배하는 예를 정부(政府)가 아뢰었는데, 백관이 일체 예문대로 세자궁에서 재배하는 예를 거행하기로 한다면, 세자도 백관을 거느리고 대전(大殿)에서 먼저 하례(賀禮)를 거행해야 할 것입니다. 그러나 세자가 어려서 할 수 없을 듯하니, 이 뜻을 대신에게 다시 물어서 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"세자가 이미 관례를 지냈으니, 모든 예를 일체 예문대로 하는 것이 옳다. 대신이 잘 의논하여 아뢰었을 것이다마는, 이제 아직 어려서 하례를 거행할 수 없는데 먼저 백관의 하례를 받는 것은 온편치 못하니, 다시 의논하여 아뢰라. 또 함경도 관찰사의 서장에 관한 일은 아뢴 바에 따라 널리 의논해야 하겠으니, 동짓날에 정부 전수(政府全數)548) 와 정승(政丞)을 지낸 사람과 해조 당상(該曹堂上)과 지변사 당상(知邊事堂上)을 불러 궐정(闕庭)에서 회의하게 하라."
하였다.

-----

○丁卯朔/三公啓曰: "冬至有世子宮百官再拜之禮。 世子今已行冠禮, 一依禮文可也。 且咸鏡道觀察使書狀事, 觀察使必熟知虜情而啓也。 事甚重大, 請廣議于知邊事宰相何如?" 政院仍啓曰: "世子宮百官再拜之禮, 政府啓之。 百官旣一依禮文, 行再拜之禮於世子宮,則世子亦當率百官, 先行賀禮於大殿矣。 但世子年幼, 恐未能也。 此意, 請更問于大臣, 而爲之何如?" 傳曰: "世子旣行冠禮, 凡禮一依禮文可也, 大臣必詳議以啓。 但今尙年幼, 不得行賀禮, 而先受百官之賀未便, 更議以啓。 且咸鏡道觀察使書狀事, 當依啓, 廣議於冬至日, 招政府全數、曾經政丞、該曹堂上、知邊事堂上, 會議闕庭。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 1일 정묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 1일 정묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼공이 세자궁에서 재배하는 문제를 계하다


삼공이 아뢰기를,
"세자궁에서 재배하는 예가 예문에 있으므로 예문대로 할 것을 아뢰었으나, 이제 들으니 상의 분부가 지당하십니다. 세자가 연장(年壯)하기 전에는 권도(權道)에 따라 멈추는 것이 마땅한데, 이 일은 상께서 명하여 멈추게 하셔도 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"세자는 예를 받지 말아야 마땅하다. 예조에 전하라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "世子宮再拜之禮, 於禮文有之, 故依禮文啓之, 今聞上敎至當。 世子年壯前, 從權停之爲當, 此事, 自上命停亦可。" 傳曰: "世子宜勿受禮, 其傳于禮曹。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 1일 정묘 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 조윤손외 청에 대해 계하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"순변사(巡邊使) 조윤손(曺閏孫)이 보덕(輔德) 이수동(李壽童)을 종사관(從事官)으로 자망(自望)하였으나, 서연(書筵)의 일은 순변보다 중하니, 상께서 보내라고 명하시는 것은 모르되 자망하는 것은 옳지 않으며, 해사(該司)도 들어 주지 말아야 합니다. 이렇게 하면 뒷폐단이 있을 것입니다."
하였으나 따르지 않았다.

-----

○諫院啓: "巡邊使曺閏孫以輔德李壽童自望爲從事官。 書筵之事重於巡邊, 自上命送則已, 自望則不可也, 該司亦不當聽。 如是則將有後弊。" 不從。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 2일 무진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 최세절의 일을, 간원이 이수동의 일을 계하다


주강에 나아갔다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"최세절(崔世節)은 전에 제주 목사(濟州牧使)가 되었으나 해외(海外)가 꺼려서 부임하지 않았는데, 이제 충청 병사(忠淸兵使)가 된 것은 온편치 못하니, 법대로 준기불서(準期不敍)549) 하고 도로 외임(外任)을 제수(除授)해야 합니다."
하고, 간원(諫院)이 이수동의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"시강(侍講)은 과연 중한데 순변사가 스스로 고르는 것은 온편치 못하니 갈라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하고, 이어서 병조(兵曹)에 전교하기를,
"이수동의 빈자리는 경연관(經筵官)을 차임(差任)하지 말고 무재(武才)가 있는 다른 사람을 보내라."
하였다.

-----

○戊辰/御晝講。 憲府啓曰: "崔世節前爲濟州牧使, 厭憚海外, 而不赴, 今爲忠淸兵使, 未便。 當依法準期不敍, 還除外任。" 諫院啓李壽童事, 傳曰: "侍講果重, 而巡邊使自占未便, 其遞之。 餘不允。" 仍傳于兵曹曰: "李壽童之闕, 毋以經筵官差之, 以他有武才人送之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 2일 무진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
구축시 약조단자를 내리다


비변사(備邊司)가 아뢴 구축시 약조 단자(驅逐時約條單子)550) 를 내리며 이르기를,
"여기에 말한 ‘장사(將士)가 공 세우기를 탐내 함부로 노약자·부녀자를 죽이거나 장졸(將卒)이 되[虜]의 마소를 훔치려 하는 것’을 거듭 경고할 것을 김극성(金克成)에게 아울러 하유(下諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○下備邊司所啓驅逐時約條單子曰: "此所言, 將士貪於要功, 妄殺老弱婦女者及將卒欲竊虜人牛馬者, 三令五申事, 竝諭金克成可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 2일 무진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
성절사 최한홍이 돌아오다


성절사(聖節使) 최한홍(崔漢洪)이 경사(京師)551) 에서 돌아왔다.

-----

○聖節使崔漢洪還自京師。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 3일 기사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○己巳/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 3일 기사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강하는 이유에 대해 전교하다


전교하였다.
"요즈음 날씨가 매우 추워서 조강(朝講)을 하면 재신(宰臣)이 출입하기가 어렵겠으므로 번번이 주강을 하거니와, 세자(世子)의 서연(書筵)도 따뜻한 날을 가려서 하고 매우 추운 날에는 반드시 할 것 없으니, 이 뜻을 시강원(侍講院)에도 의논하도록 하라."

-----

○傳曰: "近日日氣甚寒。 若爲朝講, 則宰臣出入亦難, 故每爲晝講矣。 世子書筵, 亦擇溫日爲之, 而極寒之日, 則不須爲也, 此意亦議侍講院可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 3일 기사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 장순손의 일을, 헌부가 최세절의 일을 계하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"장순손(張順孫)은 전에 이상(貳相)552) 이 되었을 때, 병조 판서(兵曹判書) 때의 잘못 때문에 논박받아 갈린 지 오래지 않은데, 이제 이조 판서가 된 것은 온편치 못하니 가소서."
하고, 헌부(憲府)가 최세절(崔世節)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"최세절은 그때 마침 병고(病故)가 있어서 부임하지 못하였으니 갈 것 없다. 장순손이 전에 이상이 되었을 때 물론이 있었다는 뜻을 모르지는 않으나, 오랜 재상은 한때의 잘못이 있더라도 번번이 그것을 논할 수 없으니 갈 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "張順孫前爲二相時, 以兵曹判書時所失, 駁遞未久, 而今爲吏曹判書未便, 請遞。" 憲府啓崔世節事, 傳曰: "世節, 其時適有病故未赴, 不須遞也。 張順孫前爲二相, 有物論之意, 非不知也。 耆舊宰相, 雖有一時之失, 不可每以此論之, 不可遞也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 4일 경오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
야인 쫓을 일에 대해 특진관 한형윤이 계하다


주강에 나아갔다. 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"여연(閭延)·무창(茂昌)의 야인(野人)을 쫓아내는 일은 난이(難易)가 같지 않습니다. 신의 뜻으로는, 야인이 와서 산 지 이미 오래므로 저들이 그 땅을 제것으로 생각하고 사는데, 이제 쫓아내면 분하게 여기고 원망하여 변방의 사변(事變)이 틀림없이 해마다 일어날 듯하니, 그곳의 군사와 백성을 쉬게 할 방도를 더 유념하여 처치하소서."
하니, 상이 이르기를,
"내 뜻과 조정의 의논이 다 이 일을 걱정한다. 우리 군량이 부족한데 먼저 흔단(釁端)을 일으키면 후환이 있을 듯하나, 쫓아내는 것도 후환을 생각해서 하는 것이고 또 이미 계책을 정하였으니 쫓아내지 않을 수 없는데, 쫓아낸 뒤에는 갑절 더 조치해야 하겠다. 우리 나라 사신(使臣)이 경사(京師)에 갈 때에 침해할 염려가 없지 않으니 이것도 걱정이다."
하매, 한형윤이 아뢰기를,
"함경도는 본디 우리 땅이 아니었으므로 전조(前朝)553) 에서는 신역(身役)을 도피하는 백성들이 다 그곳으로 갔는데, 세종 때에 이르러 비로소 육진(六鎭)을 두었으므로 야인이 바라서 의탁하여 살았으니, 사신이 중국에 왕래하는 도중에 침해가 있다는 것은 상의 분부가 지당하십니다. 다만 지금 병력이 적으니 이는 염려스러운 일입니다. 근래 민간에 말[馬]이 전혀 없으니, 갑작스런 일이 있으면 싸움터에서 쓸 수 없을 것입니다. 사복시(司僕寺)의 아마(兒馬)554) 를 민가에 흩어 주더라도, 그 중에서 가장 좋은 것은 도로 나라에서 쓰기로 하고 흩어 준다면 무슨 방해가 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"변방의 일은 그 마지막을 헤아리지 않아서는 안 된다. 저들을 쫓아서 스스로 물러 간다면 좋겠으나, 한갓 공동(恐動)만 하고 만다면 안 되니, 모든 일을 미리 갖추지 않을 수 없다."
하매, 한형윤이 아뢰기를,
"신이 비변사 당상(備邊司堂上)에 참여되었으니, 사중(司中)의 일을 힘껏 하겠습니다. 상께서도 이 기회가 매우 두렵다는 것을 유념하셔야 합니다."
하였다.

-----

○庚午/御晝講。 特進官韓亨允曰: "閭延、茂昌 野人驅逐難易不同。 臣意以爲, 野人來居已久, 彼以其地爲己物, 而居生。 今若逐之, 則必生憤怨, 邊警年年有之無疑矣。 彼地兵民休息之方, 更加留神處之。" 上曰: "予意與朝議, 皆以此事爲難。 我之兵食不足, 而先起釁端, 恐有後患。 但驅逐, 亦計後患而爲之。 且已定計, 不可不逐也。 而驅逐後, 倍加措置可也。 於我國使臣赴京時, 不無侵陵之患, 此亦難矣。" 亨允曰: "咸鏡道本非我地, 而於前朝避役之民, 皆歸其地矣。 至我世宗朝, 始設六鎭, 而野人願托以生焉。 使臣往來中原道路有害, 上敎至當。 但今者兵力寡弱, 此可憂者也。 近來, 民間專無馬匹, 若倉卒則難用於戰場矣。 司僕寺兒馬, 雖散給於民間, 其中最良者, 則還爲國用, 散給何妨乎?"上曰: "邊方之事, 不可不計其終也。 彼若驅逐, 而自退則好矣, 徒爲恐動而已則不可也。 凡事, 不可不預備也。" 亨允曰: "臣參備邊司堂上, 司中之事, 當盡力爲之, 自上亦須留念。 此機, 至爲可懼也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 4일 경오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 4일 경오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
순변사 조윤손 등의 인견에 대해 전교하다


전교하였다.
"순변사(巡邊使) 조윤손(曺閏孫)이 이제 큰일을 맡아서 내려가므로 인견(引見)하고 선온(宣醞)하지 않을 수 없으니, 그 배사(拜辭)하는 날에 인견하겠는데, 삼공(三公)·병조 판서(兵曹判書)·비변사 당상(備邊司堂上) 전수와 여섯 승지(承旨)·사관(史官) 등도 참입(參入)하도록 하라. 평안도 감사 김극성(金克成)도 중임(重任)으로 내려가니, 역시 그날 같은 때에 인견하겠다."

-----

○傳曰: "巡邊使曺閏孫今任大事下去, 不可不引見宣醞也。 其拜辭日當引見, 而三公、兵曹判書、備邊司堂上專數, 六承旨、史官等亦參入可也。 平安道監司金克成, 又以重任下去, 亦當於其日, 一時引見也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 4일 경오 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
순변사 조윤손에게 초구·활 등을 내리다


순변사 조윤손에게 초구(貂裘)555) 및 활[弓] 1장(張), 장전(長箭) 1부(部)와 궁대(弓帒)·통개(筒介)556) 를 내렸다.

-----

○賜巡邊使曺閏孫貂裘及弓一張、長箭一部、弓帒、筒介。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 4일 경오 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경기도 일대에 천둥, 경상도 일대에 지진이 있다


경기 남양(南陽)·인천(仁川)·안산(安山)·양근(楊根)·금천(衿川)에 천둥이 있고, 경상도 김해(金海)·영일(迎日)·밀양(密陽)·양산(梁山)·기장(機張)·동래(東萊)에 지진이 있었다.

-----

○京畿 南陽、仁川、安山、楊根、衿川雷動。 慶尙道 金海、迎日、密陽、梁山、機張、東萊地震。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 5일 신미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○辛未/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 5일 신미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
평안도 관찰사 김극성이 야인 쫓는 일에 대해 단자를 올리다


평안도 관찰사 김극성이 아뢰기를,
"쫓아내는 일은 병사(兵使) 이지방(李之芳)이 오로지 맡아서 조치합니다마는, 신이 떠나는 것이 임박하였으므로 부득이 해야 할 일을 단자에 써서 아룁니다.
1. 모든 행군(行軍)에는 상장(上將)이 있고 반드시 부장(副將)이 있어서, 군중(軍中)의 호령은 상장이 유고하면 부장의 절제(節制)를 받는 것이며, 이제 이지방이 거느린 제장(諸將)은 다 그 도의 수령(守令)을 썼으므로 통일하기 어려울 듯합니다. 신의 생각으로는 작은 폐단을 헤아리지 말고 부장 한 사람을 따로 보내어 만전을 꾀하는 것이 어떠할까 합니다.
2. 변신(邊臣)은 조정의 규획(規畫)을 따라야 하고 조금이라도 어기는 일이 있어서는 안 되는데, 지금 무창(茂昌) 등에 와서 사는 야인(野人)을 남김없이 쫓아내야 한다고도 하고 위아래 끝만을 쫓아내야 한다고도 하여 아직 일정하지 않으며, 함경도는 어느 곳부터 어느 곳까지, 평안도는 어느 곳부터 어느 곳까지 쫓아낸다는 것도 구획하지 못하였으니, 순변사(巡邊使) 조윤손(曺閏孫)이 떠나기 전에 잘 의논하여 미리 정하는 것이 어떠하겠습니까?
3. 절도사(節度使)가 지경을 나간 뒤에는 관찰사가 변성(邊城)에 유진(留鎭)하여 사변에 대비해야 하는데, 도내의 용맹한 장수와 군졸이 죄다 종군하고 나서 만일 수하(水下)557) 에 경보(警報)가 있으면 거느리고 부릴 사람이 없으니, 병조를 시켜 적당한 수의 군관(軍官)을 차출하여 보내어 일이 끝날 때까지 거느리고 방어하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내 생각에는 자헌(資憲) 한 사람을 따로 보내고 싶으나 도내에 폐단이 있을까 염려되므로 김굉(金硡)을 관찰사 겸 영변사(觀察使兼領邊事)로 삼았는데, 김굉이 장수의 재능이 부족하므로 경(卿)의 이조 판서를 갈아서 대신하게 하였으니, 이는 변방의 일을 전담하는 것이다. 다시 다른 장수를 따로 보낸다면 이는 경을 보내는 뜻이 없을 것이다. 여느 때라면 군관을 거느릴 수 없으나, 이제 바야흐로 군사를 일으키는 때이니 거느리고 가는 것이 옳겠다. 다만 근일 무사를 많이 내려보냈고 경중(京中)도 허술해서는 안 되겠으며, 또 본도의 공억(供億)에 폐단이 있으므로 많이 보낼 수 없다. 종정(從征)하는 군관 이외에 이미 9인을 따로 정하여 두었으니, 경은 데려가도록 하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使金克成啓曰: "驅逐事, 兵使李之芳專掌措置。 但臣發行臨迫, 故不得已可爲之事, 書諸單子以啓。 一曰, 凡行軍有上將, 必有副將。 軍中號令上將有故則聽副將節制。 今者, 李之芳所領諸將, 皆用其道守令, 恐難統一。 臣意, 不計小弊, 別遣副將一人, 以圖萬全何如? 二曰, 邊臣當從朝廷規畫, 不可少有違越。 今者, 茂昌等地來居野人, 或云無遺驅逐。 或云只上下端驅逐, 時未一定。 咸鏡道則從某處至某處。 平安道則從某處至某處驅逐事, 亦未區畫。 巡邊使曺閏孫發行前, 詳議早定何如? 三曰, 節度使出彊後, 觀察使當於邊城留鎭待變, 而道內驍將驍卒盡數從軍。 萬一水下有警, 無帶率使任之人, 令兵曹軍官量數差遣, 事畢間率防何如?" 傳曰: "予意欲別遣資憲一人, 而慮於道內有弊, 故以金硡爲觀察使兼領邊事, 而硡短於將帥之才, 故遞卿吏曹判書, 而代之, 是, 專爲邊事也。 若復別遣他將, 則是無送卿之意也。 常時則不可帶率軍官, 今方擧帥之時, 帶行可也。 但近日, 武士多數下送, 京中亦不可虛疎。 且於本道供億有弊, 不可多送也。 從征軍官外, 曾已別定九人, 卿其率去可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 5일 신미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 장순손·최세절의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 장순손(張順孫)·최세절(崔世節)의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張順孫、崔世節事, 皆不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 6일 임신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
박산의 연좌와 군관의 파견에 대해 의논하다


영중추부사 정광필·영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·판중추부사 고형산·우찬성 이행·공조 판서 안윤덕·병조 판서 홍숙·호조 판서 김극핍·한성부 판윤 한형윤·우참찬(右參贊) 이항·지중추부사 조윤손 김석철 최한홍 등이 아뢰기를,
"경원(慶源) 땅에 사는 야인(野人) 박산(朴山)이 내지(內地)에 출입하면서 교통하고 혼가(婚嫁)하며 폐단을 지은 일이 많이 있는데 회령부(會寧府)에서 죄를 얻어 형장을 맞다가 죽었으며, 그 자손은 남해(南海)·거제(巨濟) 등에 분배되었습니다. 박산은 이미 죄가 있으므로 워낙 죽어 마땅하지만, 그 연좌된 자손 거의 40여 인이 다 남방으로 옮겨졌으니, 이것은 매우 온편치 못합니다. 우리 나라 사람이라도 이것은 법외(法外)의 일인데, 더구나 야인을 어찌 이렇게 대할 수 있겠습니까? 신 등이 듣건대, 경원의 야인들이 이 때문에 늘 울분하고 원망하는 마음을 품어서 공손하지 않은 일이 많이 있다 합니다. 병사(兵使)도 이 뜻을 알므로 그 서장(書狀)이 이러한 것입니다. 이미 죄를 정하였는데 이제 도로 놓아 주면 정령(政令)이 어지러운 듯하겠으나, 그들의 분한(忿恨)이 이러하니, 한때의 권의(權宜)로 병사의 서장에 따라 특별히 명하여 놓아 주어 돌려보낸다는 뜻을 병조(兵曹)를 시켜 야인에게 효유(曉諭)하여 분한 마음을 풀어 주게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 두 도(道)에 지금 바야흐로 일이 있으니, 육진(六鎭) 사람들이 또 원망하고 분하게 여기는 일이 있게 하여서는 안 되겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"김극성(金克成)이 아뢴 ‘야인을 쫓아낼 때에 평안·함경 두 도의 군사가 나누어 맡아서 쫓아낼 것인데 남도(南道)로부터 들어가는 자는 무창(茂昌)까지 가고 평안도로부터 들어가는 자는 여연(閭延)까지 가서 두 길의 거리를 고르게 할 것을 의논을 정하고 내려가야 한다.’는 뜻은 옳습니다. 그러나 그 도로의 형세를 두 도에서 계문(啓聞)하기를 기다려서 그 의논을 정해야겠으며, 또 그 위아래 끝만 쫓아낼 것이 아니라 그 둔락(屯落)을 죄다 쫓아내야 하겠습니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"양계(兩界)에 사는 사람으로 겸사복(蒹司僕)·내금위(內禁衛)가 된 자는 그 도로의 형세를 알 것이므로 이미 군관(軍官)으로 정하였는데 응원군이 아직 떠나지 않았으니 이 사람들을 쫓을 곳에 바로 보내고, 김극성이 계청한 군관은 각별히 뽑아 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"처음에는 본도(本道)의 군사만을 쓰기로 하다가 이제는 그곳에 사는 겸사복·내금위를 들여보내기로 하였다. 또 보내는 사람은 다 유명한 무사(武士)인데, 그 한 가지 일만을 생각하고 다른 일을 두루 생각하지 않는 것은 워낙 옳지 않으니, 다시 더 잘 생각해야 한다. 또 그 도의 공억(供億) 비용과 역로(驛路)의 폐해를 생각한 까닭으로 전일에 또 실번 부장(實番部將) 9인을 마련하여 들여보냈다. 감사(監司)에게도 군관을 주지 않을 수 없다면, 이미 부임한 겸사복·내금위를 부장으로 삼아서 그대로 주는 것이 어떠한가?"
하고 또 남곤 등에게 전교하기를,
"박산(朴山)의 연좌에 대해서는 처음에 익히 생각하여 처치하였을 것이다마는, 이 공사(公事)는 어느 때에 일어난 것인가? 근래에 한 일인가, 조종(祖宗) 때에 한일인가? 근일에 한 것이라면 놓아 줄 수 있겠으나, 오래된 일이라면 저들이 이미 분배된 곳에서 장가들고 시집가서 분배된 곳을 도리어 연모하고 이별하려 하지 않을 것이다. 더구나 그곳에 오래 살아 도로의 원근(遠近)이나 인물의 허실(虛實)을 모두 다 알 것이니, 그런데도 들여보내는 것은 매우 마땅하지 못하다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"이 일은 재작년에 비로소 일어났습니다. 박산이 권관(權官)과 서로 말다툼하고 우리 나라 사람을 때려 다치게 하였는데, 지난해 7월에 비로소 죄를 정하여 배소(配所)로 갔으니, 장가들고 시집간 자가 없을 것입니다. 저들이 남방의 허실을 알 것이므로 들여보내서는 안 된다는 분부는 윤당하시나, 남방은 인물이 주밀하므로 저들이 보았더라도 두려워 복종할 것이고 깔볼 리는 없을 것입니다. 처음 들여보낼 때에 병조(兵曹)가 분부를 받고서 정부(政府)에 신보(申報)하지 않았으므로 신 등은 시말(始末)을 알 수 없었습니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"그 도에 사는 사람을 부장으로 삼아서 군사를 거느리게 하면 물망이 없어서 사람들이 두려워 복종하지 않을 것이므로 다시 아뢴 것입니다. 부장 10인은 이미 다 출신(出身)한 조관(朝官)으로 정하였거니와, 본도에 사는 내금위·겸사복을 부장으로 삼으면 그가 거느릴 사람이 다 그의 족속인데 어떻게 정제할 수 있겠습니까? 그대로 부장으로 삼을 수 없습니다. 내금위·겸사복을 김극성에게 주어 내려가서 마땅하게 부리도록 하는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"박산의 일은 당초에 처치할 때 각별히 의논해서 하지 않았으므로 기억하지 못하겠으나, 장가들고 시집가지 않아서 이별하는 원한이 없다면 빨리 놓아 주어 돌려 보내는 것이 옳다."
하고, 고형산에게 전교하기를,
"변방의 일을 허술하지 않게 하려 하고, 또 한 도에 역로의 폐해가 없게 하려 하기 때문에 말한 것이다. 그러나 비변사(備邊司)가 살펴 생각하여 아뢰었으니, 군관을 따로 정하도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/領中樞府事鄭光弼、領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、判中樞府事高荊山、右贊成李荇、工曹判書安潤德、兵曹判書洪淑、戶曹判書金克愊、漢城府判尹韓亨允、右參贊李沆、知中樞府事曺閏孫ㆍ金錫哲ㆍ崔漢洪等啓曰: 慶源地居野人 朴山, 出入內地, 交通婚嫁, 多有作弊, 得罪於會寧府, 致死杖下, 其子支分配于南海、巨濟等處。 朴山則旣有罪, 固當死也, 其緣坐子支幾四十餘人, 皆徒于南方, 此甚未便。 雖我國之人, 亦是法外之事, 況待野人, 何可如是? 臣等聞, 慶源 野人等以此常懷憤怨, 多有不恭之事。 兵使亦知此意, 故其書狀之辭如是。 今已定罪, 而還放則政令似乎紛紜, 然其忿恨如是, 以一時權宜, 依兵使書狀, 特命放還之意, 令兵曹曉諭野人, 以解忿心何如? 且兩道時方有事, 不可使六鎭之人, 又有怨忿也。" 又啓曰: "金克成所啓: ‘驅逐時, 平安、咸鏡兩道之兵, 當分掌驅逐, 而自南道入者, 當到於茂昌, 自平安道入者, 當到於閭延, 兩路遠近均適事, 定議下去之意是也’。 然其道路形勢, 待兩道啓聞, 可定其議也。 且非徒驅其上下端而已, 盡驅其屯落可也。" 荊山曰: "兩界居人爲兼司僕、內禁衛者, 必知其道路形勢, 故已定軍官, 而應援軍時未發。 以此人等直送於驅處, 而金克成啓請軍官, 各別抄給何如?" 傳曰: "初以只用本道之兵, 而今以兼司僕、內禁衛之居其地者入送矣。 且所送者, 皆有名武士, 只計其一事, 而不周徧計之, 固爲不可, 更加詳料可也。 又計其道供億之費、驛路之弊, 故前日, 又磨鍊實番部將九人入送矣。 監司亦不可不給軍官, 則以已赴兼司僕、內禁衛爲部將, 而據給何如?" 又傳于南袞等曰: "(朴生)〔朴山〕 緣坐, 當初熟計而處之也。 但此公事, 出於何時耶? 近來所爲之事乎? 祖宗朝所爲之事乎? 近日所爲則可放也, 若久遠之事, 則彼人已於分配處, 男婚女嫁, 還戀所配之地, 不肯分離也。 況久居此土, 道路遠近, 人物虛實, 無所不知。 如此而入送, 則甚不當也。" 南袞等啓曰: "此事於去去年始出矣。 朴山與權管相詰, 傷打我國人。 前年七月始定罪, 到配所, 必無男婚女嫁者矣。 彼知南方虛實, 不可入送之敎允當矣。 然南方人物稠密, 彼雖見之, 必畏服而無慢忽之理也。 初入送時, 兵曹受敎, 而不報政府, 故臣等不能知始末矣。" 荊山啓曰: "令其道居人爲部將, 而領軍則無物望, 而人不畏服, 故更啓矣。 部將十人, 則已皆以出身朝官定之。 若以本道所居內禁衛、兼司僕爲部將, 則其所率領之人, 皆其族屬, 何能整齊? 不可據爲部將也。 以內禁衛、兼司僕給克成下去, 隨宜任使似當。" 傳曰: "朴山事, 當初處置時, 不各別議而爲之, 故未能省記也。 若不男婚女嫁, 而無分離之恨, 則其速放還可也。" 傳于荊山曰: "欲令邊事不至虛疎, 又欲令一道無道路之弊, 故云耳。 但備邊司審思, 而啓之, 別定軍官可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 6일 임신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 7일 계유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가 변방에 관한 일에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 유윤덕(柳潤德)이 장순손(張順孫)·최세절(崔世節)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"이제 야인(野人)을 쫓아내느라 양계(兩界)에 일이 있고, 또 왜인 포로를 중국에 바쳤으므로 남방의 왜도 원망이 없다고 생각할 수 없다. 이제 바야흐로 남북에 일이 있는 때이니, 식량을 넉넉히 마련하는 일이 가장 급한 일이다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 여연(閭延)·무창(茂昌)의 야인들이 아내를 데리고 소를 몰고 와서 사는 것이 점점 만연하게 되었으니, 이는 변장(邊將)이 처치를 마땅하게 하지 못한 까닭입니다. 신이 변방의 일을 아는 유식한 사람과 김석철(金錫哲)의 말을 들으니 ‘처음 두어 집이 와서 살 때에 처치하지 않아서 만연하게 하여 두어 해가 못되는 사이에 제어하기 어렵게 되었으며, 저들이 「압록강 가에 잇달아 살겠다.」는 말을 들었다.’하니, 이제 조치하지 않으면 점점 강성해져서 처치하기가 더욱 어려울 것입니다. 옛 제왕(帝王)은 군사를 일으킬 꼬투리가 있더라도 반드시 그치게 하려 힘쓰고 먼저 움직여서 백성을 괴롭히지 않았습니다. 이번 일은 형세가 마지못하게 된 데에서 나온 것이나, 저들이 대적하지 못할 형세일지라도 창·칼 아래로 백성을 모는 것이니, 이것이 어찌 가볍게 여길 일이겠습니까마는, 만세의 계책을 위한 것입니다. 이제 쫓아내어 편안이 붙어 살지 못하게 하면, 저들이 반드시 매우 원망하여 변방의 말썽이 일어나는 것은 틀림없겠으나, 조정에서 처치가 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"군사를 가벼이 일으킬 수는 없으나, 그대로 고식(姑息)하면 형세가 구제하기 어렵게 될 것이므로 마지못해 하는 것이다마는, 군사를 일으킨 뒤에는 변방의 말썽이 생길 것이고 중국가는 사신이 왕래하기가 어려울 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"전에는 중국에서 변방의 일을 엄밀하게 조치하지 않았으므로 동팔참(東八站)558) 진보(鎭堡)의 변장을 다 군사(軍士)로 임용하니, 군사를 놓아 침탈할 뿐이고 방위하는 마음이 없었으므로 저들이 깔보았습니다. 그러므로 그때 사신의 왕래에 의구(疑懼)가 많았으나, 이제는 중국 변경의 일이 매우 완고(完固)하여, 변장을 가려 뽑아 병졸을 정하게 훈련하며 애양보(靉陽堡)에도 주장(主將)이 있으므로, 저들이 내려오지 못한다고 합니다. 그러나 여느 때와 같이 할 수 없습니다. 중도에 변이 있더라도, 조정에서 미리 알고 조치하여 한결같이 우리 지경을 수복하기로 마음먹으면 될 것입니다."
하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 掌令柳潤德啓張順孫、崔世節事, 不允。 上曰: "今驅逐野人, 兩界有事。 且獻(浮)〔俘〕 倭人于中朝, 南方之倭, 亦不可謂無怨也。 今方南北有事之時, 急務在於足食也。" 領事南袞曰: "上敎至當。 閭延、茂昌 野人, 挈妻牽牛而來居, 漸至滋蔓。 此是邊將處置失宜所致。 臣聞知邊事有識人及金錫哲之言, 當初數家來接時, 不爲處置, 使至滋蔓, 不數年間, 至於難制。 聞, 彼人謂: ‘當連居鴨綠江邊’ 云。 今若不爲之所, 則漸至强盛, 處之尤難矣。 古之帝王, 雖有兵端, 務必寢息, 不肯先動病民, 今則出於勢不得已也。 彼人雖無拒敵之勢, 驅民於鋒刃之下, 是豈輕乎? 但爲萬世之計也。 今若驅逐, 而使不安接, 則彼必深怨, 邊釁之起丁寧矣, 然朝廷當有處之也。" 上曰: "兵雖不可輕擧, 因仍姑息, 則其勢難救, 故不得已爲之也。 但擧師之後, 邊釁必生, 而中原一路, 使价往來亦難也。" 袞曰: "前則中原邊事, 不緊措置, 故東八站鎭堡邊將, 皆以軍士爲之, 放軍侵漁而已, 無捍衛之心, 故彼人輕之。 其時使臣往來, 多有疑懼, 今則中朝邊境之事甚完固, 遴選邊將、精鍊兵卒, 靉陽堡亦有主將, 彼人不得下來云。 然不可以常時例爲之也。 雖於中路有變, 朝廷當預知措置, 而一以收復我境, 爲心則可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 7일 계유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경기 금천현에 천둥이 있다


경기 금천현(衿川縣)에 천둥이 있었다.

-----

○京畿 衿川縣雷動。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 8일 갑술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 8일 갑술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
군사 일으키는 기일에 대해 전교하다


전교하였다.
"야인을 쫓아내는 일은 조정이 비밀히 하려 하기는 했으나, 평안도 병사(平安道兵使)의 서장(書狀)을 보면 무리한 장사꾼들이 많이 출입하며 교통하고 누설한다고 하니, 저들이 알고 먼저 대비하면 쫓아내기가 매우 어려울 것이다. 우리 백성을 되[胡]땅으로 모는 것은 부득이해서 하는 것인데, 이미 군사를 일으키고 뭇 백성을 움직였으니, 군사를 일으키는 기일을 내월 안으로 빨리 정해야 하겠다. 내일 대신 등을 합문(閤門) 밖에 모아 승지(承旨)가 이 뜻으로 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "驅逐之事, 朝廷雖欲秘密, 而見平安道兵使書狀, 則無賴興利之徒, 數多出入, 交通漏洩云。 彼若知而先備, 則驅之甚難, 驅吾民入胡地, 出於不得已也。 今旣興師動衆, 擧師之期, 來月內速定可也。 明日, 大臣等會于閤門外, 承旨其以此意, 議啓可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 8일 갑술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 8일 갑술 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
도승지 김희수에게 서정록에 대해 전교하다


도승지(都承旨) 김희수(金希壽)에게 전교하였다.
"네가 전일 아뢴 서정록(西征錄)을 보면, 이번에 야인을 쫓아내는 일과 죄다 맞지는 않으나 대개는 거의 같다. 쫓아내는 일의 시종(始終)을 낱낱이 기록하였다가 일이 끝난 뒤에 갖추어 써서 후세에 전하도록 하라."

-----

○傳于都承旨金希壽曰: "見爾前日所啓《西征錄》, 則與今驅逐之事, 雖不盡合, 大槪則略同矣。 驅逐終始, 其一一記錄, 事畢後, 備書傳後可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 8일 갑술 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경기 남양부에 천둥이 있다


경기 남양부(南陽府)에 천둥이 있었다.

-----

○京畿 南陽府雷動。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 9일 을해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
군사 일으키는 일에 대하여 의논하다


영원 군수(寧遠郡守) 김기손(金麒孫)이 평안도 병사의 계본(啓本)을 가지고 왔다. 상이 사정전(思政殿)에 나아가 순변사(巡邊使) 조윤손(曺閏孫)을 인견(引見)하는데, 영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·판중추부사(判中樞府事) 고형산(高荊山)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·공조 판서(工曹判書) 안윤덕(安潤德)·지중추부사(知中樞府事) 유담년(柳聃年)·호조 판서(戶曹判書) 김극핍(金克愊)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允)·평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)·도승지(都承旨) 김희수(金希壽)·좌승지(左承旨) 김말문(金末文)·우승지(右承旨) 김극개(金克愷)·우부승지(右副承旨) 윤인경(尹仁鏡)·동부승지(同副承旨) 소세량(蘇世良)·기사관(記事官) 안사언(安士彦)·가주서(假注書) 김광준(金光準)·기사관 김미(金亹)·김언(金漹) 등이 입시(入侍)하고, 김기손도 참입(參入)하였다. 김기손이 병사 이지방(李之芳)의 뜻으로 아뢰기를,
"여연(閭延)·무창(茂昌)에 와서 사는 야인을 이제 쫓아내더라도 두려워하고 복종하는 뜻이 없다면 내년에 반드시 다시 와서 살 것인데, 해마다 군사를 일으켜 쫓아내기 어렵고 뿌리를 아주 끊는 방략은 아직 생각하지 않았으므로, 신이 조정의 처치와 비변사(備邊司)의 의논을 듣고 보게 하셨습니다. 또 이지방의 생각은, 성식(聲息)을 듣고 보기 위해서라고 전하여 그 추장(酋長)을 불러 데리고 들어가 쫓아내고, 양군(兩軍)이 일제히 여연에 이르렀다가 돌아올 때 당초에 말을 공손하지 않게 한 죄를 따져 목을 베고, 나머지 무리에게 ‘너희도 죄다 없애야 하겠으나, 위험에 못이겨 따라와서 살므로 특별히 죽이지 않으니, 이뒤로는 이렇게 와서 살지 말도록 하라.’ 하면, 저들이 두려워하는 마음을 가질 것입니다. 대저 되의 풍속이 패망한 땅에서는 다시 살지 않는다고 합니다."
하니, 상이 남곤 등에게 묻기를,
"이 일이 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"김주성합(金朱成哈)이 먼저 와서 살기 때문에 그뒤에 이를 본떠 만연하였으니, 이것으로 죄를 따지는 것이 매우 마땅하나, 이는 병사(兵事)를 아는 자의 꾀입니다. 그러나 불러와서 베면 신의를 잃을 듯하고, 뒷날 탐문할 일이 있어서 불러도 믿지 않을 것입니다. 그렇게 하지 않고 이제 두 도에서 군사를 일으켜 쫓아내고 위엄을 보이더라도 다시 오지 못할 것이니, 죽이는 것은 옳지 않습니다."
하고, 이유청·홍숙이 아뢰기를,
"이것은 장수가 권도(權道)로 쓰는 방략이겠으나, 불러와서 도리어 죽이면 뒤에 할말이 있어서 부르더라도 오지 않을 것입니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"쫓아낼 때에 불렀다가 죽이는 것은 바르지 못하니, 그 우두머리가 되는 자를 불러 죄를 따지고 돌려보내는 것이 옳겠습니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"이것은 병가(兵家)의 궤도(詭道)입니다. 지난 신해년559) 에도 불러와서 마침내 많이 죽였는데, 그 뒤로는 검선(檢善) 등지의 사람을 불러도 오지 않았으니, 이것이 어찌 옳겠습니까? 그러나 그 추장을 불러서 군사 앞에 데리고 가면 그가 거느리는 아랫사람들은 감히 대적하지 않을 것이며, 다 쫓아낸 뒤에는 죄를 따지고 놓아 주는 것이 옳겠습니다."
하고, 안윤덕이 아뢰기를,
"일이 바른 데에서 나와야 되[虜]의 뜻도 복종할 것이며, 불순할 일을 보이면 두려워하고 복종하지 않을 것입니다."
하고, 유담년이 아뢰기를,
"김기손이 아뢴 것은 병가(兵家)에게 권도로 쓰는 방략입니다마는, 저들이 사는 곳은 다 교화가 미치지 않는 곳이고 저들이 우리 지경을 침범하지 않았는데 불러와서 죽인다면 매우 옳지 않습니다."
하고, 김극핍이 아뢰기를,
"병가의 일에는 이렇게 하는 것도 있습니다. 그 추장의 머리를 효시(梟示)하면 그 아랫사람들이 두려워하겠으나, 불러와서 죽이는 것은 일이 매우 불순합니다."
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"대저 병사란 도리가 바르면 사기가 장성(壯盛)하고 굽으면 노쇠(老衰)하는 것입니다. 신해년의 일은 신이 눈으로 보았는데, 장사하느라 매매하는 자를 명목 없이 죽였으니, 매우 마땅치 않습니다. 이지방의 생각은 다시 와서 살지 못하게 하려고 이렇게 아뢴 것입니다마는, 그 추장인 자를 불러와서 죽이는 것은 일이 매우 바르지 못하니 옳지 않습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"병가의 일은 한결같이 정도(正道)로만 할 수 없으니, 이지방의 생각은 쫓아낸 뒤에 다시 와 살면 해마다 군사를 일으키기기 매우 어려우므로 이렇게 아뢴 것입니다. 다만, 불러서 나온다면 군중에 데리고 갔다가 일이 끝난 뒤에 죄를 따지고 놓아 주는 것도 무방하겠으나, 군사를 일으킨다는 것을 알면 저들이 나오려 하지 않을 것입니다. 또 이만주(李滿住)를 정벌할 때에 승문원(承文院)을 시켜 방문(榜文)을 지어 회군(回軍) 때에 길에 걸어놓고 왔습니다. 이제 쫓아내 죄다 돌려보낸다면 쫓아내기만 할 뿐이니, 저들이 어찌 죽이지 않는 뜻을 알 수 있겠습니까? 반드시 이 뜻으로 방을 붙여서 알려야 하겠습니다."
하고, 안윤덕이 아뢰기를,
"전에 방을 붙일 때에도 계청(啓請)해서 하였습니다. 몽고(蒙古) 글을 아는 자를 시켜 써서 방을 붙이면, 저들도 와서 사는 것이 그르다는 것을 알고 우리 군사도 명목없는 일이 되지 않을 것입니다."
하고, 조윤손이 아뢰기를,
"신이 이제 순변사의 중임을 받았으나, 그곳 산천의 형세와 도로를 모르는데, 이는 멀리서 헤아릴 수 없습니다. 이제 이지방이 아뢴 것을 보면, 우두머리 된 자를 죽이면 쾌할 듯하나, 뒷일을 생각하면 그렇게 해서는 안 되겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"불러서 죽이는 것은 옳지 않다. 군사 앞에 데리고 갔다가 죄를 따지고 놓아주면 괜찮겠으며, 몽고 글로 쫓아내는 뜻을 써서 방을 붙이는 것도 괜찮겠다. 또 군사를 일으키는 일은 반복하여 생각하여도 그 기일을 빨리 정하는 것이 옳겠다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"이미 비변사와 의논하여 비밀히 조치하게 하였으나, 전일 심사손(沈思遜)이 평안도에 가서 감사(監司)를 면대하여 말할 때에 안 자가 많이 있다 합니다. 함경 북도에서는 모르더라도, 단천(端川)에서 군사를 뽑으면 길주(吉州) 사람들도 들을 것인데 더구나 부박한 이서(吏胥)의 무리가 반드시 누설할 것입니다. 대저 이 일은 농사의 풍흉(豐凶)을 보아 결정하였으므로 마침내 늦어졌으며, 남도에서는 근일에 비로소 알고 조치하였습니다. 전일 이만주를 정벌할 때에는 새벽달이 바로 밝을 때를 틈타 군사를 움직였거니와, 그렇게 하자면 12월 20일쯤이 바로 맞으나 모든 일이 정제되지 못하며, 정월 20일쯤이면 너무 늦고 강의 얼음도 녹을 듯합니다. 신 등이 밖에서 의논하였는데, 정월 5∼6일에 군사를 내면 군사를 돌려오는 것이 보름 때가 될 것입니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"신이 그곳의 얼음을 보니 물 밑부터 먼저 얼어 한추위가 되어야 단단해지니, 빨리 하게 하더라도 형세가 역시 어렵습니다. 올해는 입춘(立春)이 12월 보름 뒤에 있으니, 날씨가 일찍이 따뜻해져서 얼음도 쉽게 녹겠으나, 정월 보름 이전에 군사를 돌려오면 얼음이 미처 녹지 않을 것입니다."
하고, 조윤손이 아뢰기를,
"오늘 비로소 떠나 삼수(三水)에 갔다가 무창(茂昌)에 가자면 20일정(日程)이니, 그곳에 가서 조치하자면 12월 안에는 미처 못할 것이나, 정월 초열흘날 이전에 군사를 일으킨다면 일이 군색하지 않아서 할 수 있겠습니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"정월 보름 이전에 하는 것이 마땅합니다."
하고, 김극핍이 아뢰기를,
"보름 이전에는 얼음이 녹을 리 없으며, 눈이 녹은 뒤에 행군하면 말을 먹일 수 있고 모든 일이 군색하지 않을 것입니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"신이 전에 12월에 들어갔었는데, 눈이 깊어 풀이 묻혀서 말을 먹이기 어려웠으니, 부득이 세후(歲後)에 해야 합니다."
하고, 조윤손이 아뢰기를,
"강변(江邊)의 일은 신이 아직 잘 알지 못합니다마는, 갑산의 물은 겨울이 따뜻한 해일지라도 세시(歲時)에는 얼겠으나, 여울이 빠른 곳이라면 얼더라도 굳지 않아서 비가 내리면 곧 녹을 것인데, 입춘이 세전(歲前)에 있습니다. 정월 보름 때에는 달이 밝아서 군사를 일으키기에 마땅할 듯합니다마는, 부득이 얼음길로 갔다 와야 하는데 그 사이에 비가 내리면 얼음이 녹을 것이며, 눈이 녹아서 말을 먹이기에 편리하기를 기다려서 할 수 없으니, 반드시 일찍이 들어가 쫓아내야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"도로의 원근(遠近)을 짐작해서 하는 것이 옳겠다."
하였다. 조윤손이 아뢰기를,
"그 도(道)의 일은 신이 아직 잘 알지 못하기는 하나, 북도는 방어하는 군기(軍器)가 정제되었으되, 남도는 그렇지 않아서 데려갈 병마(兵馬)도 정제되지 않았으니, 미진한 일이 있으면 치계(馳啓)하겠습니다."
하고, 유담년이 아뢰기를,
"신이 전에 남방에서 보니 사졸이 군령(軍令)을 두려워하지 않았는데, 군사는 반드시 위의 명을 받들어야 승기(勝機)를 잡아 적에게 이길 수 있으니, 반드시 엄격해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"군령은 각별히 엄격하게 하지 않더라도 본디 군령이 있는 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"유담년이 아뢴 뜻은 각별히 엄중하게 하려는 것입니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"명을 받은 뒤에는 호령은 다 장수에게 달려 있으니 각별히 전교(傳敎)할 수 없겠습니다."
하였다. 홍숙이 아뢰기를,
"전일 직첩(職牒)을 거둔 사람과 전함(前銜)이 만호(萬戶)인 사람 등은 다 군관으로 양도(兩道)에 내려보냈습니다. 여기에서 편안히 앉아서 녹(祿)을 받는 사람이 있는데, 양도에 내려간 사람들은 종군하여 사지(死地)에 들어가니, 군직(軍職)에 붙여 녹을 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"공죄(公罪)560) 로 작산(作散)561) 한 사람은 서용(敍用)하라는 승전(承傳)이 없으므로 서용하지 못합니다. 전함(前銜)을 싸움터에 들여보내는 뜻을 상께서 어떻게 아시겠습니까마는, 이제 특별히 명하여 녹을 붙여 서용하여 보내시면 저들이 상은(上恩)을 알 것입니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"전함을 들여보내는 것은 온편치 못합니다."
하였다. 홍숙이 아뢰기를,
"처음에 의논하기는 아래 끝만을 쫓아 내기로 하였으나, 이제 양도의 병사(兵使)의 계본(啓本)을 보니 죄다 쫓아내지 않을 수 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"부득이 죄다 쫓아내야 하겠다."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"함경도는 무창(茂昌)으로부터 내려오고, 평안도는 여연(閭延)으로부터 길을 나누어 들어가 양군이 합하여 죄다 쫓아내야 옳겠습니다. 처음 의논하기는 아래 끝만을 쫓아내기로 하였으나, 이제 사세를 보니 부득이 죄다 쫓아내야 하겠으며, 여연 이하에 와서 사는 자들은 형세가 더욱 강성하고 말도 공손하지 않으니 쫓아내지 않을 수 없습니다. 군사를 일으켜서 지엽만을 제어하면 사체가 온편치 못하니 죄다 쫓아내지 않아서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○乙亥/寧遠郡守金麒孫, 齎平安道兵使啓本而來, 上御思政殿引見。 巡邊使曺閏孫、領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、判中樞府事高荊山、兵曹判書洪淑、工曹判書安潤德、知中樞府事柳聃年、戶曹判書金克愊、漢城府判尹韓亨允、平安道觀察使金克成、都承旨金希壽、左承旨金末文、右承旨金克愷、右副承旨尹仁鏡、同副承旨蘇世良、記事官安士彦、假注書金光準記事官金亹ㆍ金漹等入侍, 金麒孫亦參入。 麒孫以兵使李之芳意, 啓曰: "閭延、茂昌來居野人, 今雖驅逐, 若無畏服之意, 則明年必更來居。 年年擧師而逐之爲難, 永絶根抵之略, 時未計料, 故令臣聞見朝廷處置及備邊司議論矣。 且李之芳之意以爲, 詒以聲息聞見, 而招其酋長, 率行入驅, 兩軍齊到於閭延, 回還時, 數其當初言不遜之罪, 而斬頭, 諭其餘衆曰: ‘汝等皆當盡滅, 但以脅從來居, 故特不加誅戮矣, 後勿如是來居可也’ 云, 則彼必有畏懼之心矣。 大抵虜俗, 若敗亡之地則必不更居。" 上問于南袞等曰: "此事何如?" 袞曰: "金朱成哈先來居之, 故其後倣此滋慢, 以此數罪甚當。 此, 知兵事者之謀也。 但招來而斬之, 則似乎失信, 他日如有探問之事, 而招致, 必不信矣。 雖不如此, 今兩道擧師驅之示威, 亦不能更來也, 殺之則不可。" 惟淸、洪淑曰: "此乃將帥之權略, 然招來而反殺之, 則後雖有可言之事而招之, 必不來矣。" 權鈞曰: "驅逐之時, 招而殺之, 不正也。 招其頭頭者數罪, 而還送可矣。" 荊山曰: "此, 兵家詭道。 去辛亥年亦招來, 而竟多殺。 其後檢善等處之人招而不來, 此豈可乎? 但招其酋長, 率行軍前, 則其率下之人, 必不敢抗敵, 畢逐後, 數罪而放之可也。" 潤德曰: "事出於正, 然後雖虜情亦服矣, 以不順之事示之, 則必不畏服。" 柳聃年曰: "金麒孫所啓, 兵家權略。 但彼人所居之地, 皆非聲敎所及。 彼不侵我境, 而招來殺之, 則大不可也。" 克愊曰: "兵家之事, 亦有如是者也。 若梟其酋長之首, 則其下人, 必畏怯矣。 然招來而殺之, 事甚不順。" 亨允曰: "大抵, 兵事直爲壯、曲爲老。 辛亥年事, 臣目覩之。 興販買賣者, 無名殺之, 甚不當也。 李之芳之計,欲使更不來居, 而如是啓之也。 但其酋長者招來而殺之, 則事甚不直, 不可也。" 南袞曰: "兵家之事, 不可一以正道爲之。 之芳之計以爲, 驅逐後更來居之,則年年擧師甚難, 故如是啓之。 但招而出來, 則軍中率行, 事畢後, 數罪而放之不妨。 然彼知其擧兵之事, 則必不肯出來矣。 且征李滿住時, 令承文院製榜文, 回兵時, 掛之於路而來矣。 今若驅逐, 而盡數還歸, 則但驅之而已, 彼何能知其不殺之意乎? 須以此意, 張榜諭之可也。" 潤德曰: "前者張榜時, 亦啓請而爲之矣。 使知蒙古書者書之, 張榜則彼得知來居之非, 而我師亦不爲無名矣。" 曺閏孫曰: "臣今受巡邊使重任, 而不知其處山川形勢及道路, 是, 不可遙度。 今見李之芳之啓, 殺頭頭者, 似乎快矣, 然以後事計之, 不可如是。" 上曰: "招而殺之, 不可也。 率行軍前, 數罪而放之則可矣。 以蒙古書, 書其驅逐之意, 張榜亦可也。 且起兵事, 反覆計之, 速定其日期可也。" 南袞曰: "已與備邊司議之, 使秘密措置矣。 然前日沈思孫到平安道, 面見監司言之之時, 多有知之者云。 咸鏡北道雖不知之, 抄軍於端川則吉州之人, 亦必聞之。 況吏胥浮薄之徒, 將必漏洩。 大抵, 此擧, 見年之豐凶, 而決定, 故遂至於晩矣, 南道則近日始知, 而措置矣。 前日征李滿住也, 乘曉月正明時動兵焉。 然則十二月二十日間正當, 而諸事未得整齊也, 正月二十日間則太晩矣, 江水亦恐銷解也。 臣等在外議之, 正月五六日發軍, 則還軍應在望時也。" 荊山曰: "臣見彼處之氷, 自水底先凝, 至極寒始堅。 雖令速爲, 勢亦難也。 今年立春, 在十二月望後, 則日氣必早暖, 而氷亦易解也, 正月望前還軍, 則氷不及泮矣。" 閏孫曰: "今日始發行, 到三水以至茂昌, 乃二十日程也。 到彼措置則十二月內, 必不能及也, 正月初十日前擧兵, 則事不窘, 而可得爲也。" 洪淑曰: "正月望前爲之當也。"克愊曰: "望前無氷泮之理, 雪消後行軍, 則可得喂馬, 而凡事不窘也。" 荊山曰: "臣前於十二月入歸, 雪深草沒, 難以喂馬, 故不得已歲後爲之耳。" 閏孫曰: "江邊之事, 臣未得詳知。 但甲山之水, 雖冬暖之歲, 歲時則必合, 若其湍急處, 則雖凝不堅, 下雨則輒泮。 立春在歲前, 正月望時則月明, 擧兵似宜矣。 但不得已由氷路往還, 其間若下雨氷泮, 不可待雪消以便於喂馬, 而爲之也, 須早入驅可也。" 上曰: "斟酌道路遠近, 而爲之可也。" 閏孫曰: "彼道事, 臣雖未得詳知, 北道則防禦軍器整齊矣, 南道則不如是。 帶去兵馬亦不整齊, 如有未盡之事, 當卽馳啓。" 聃年曰: "臣前於南方見之, 士卒不畏軍令。 軍必用命而後, 可以制勝克敵矣, 須嚴猛可矣。" 上曰: "軍令雖不各別嚴猛, 自有軍令矣。" 南袞曰: "聃年所啓之意, 欲各別嚴重矣。" 權鈞曰: "受命之後, 號令皆在將帥, 不可各別傳敎。" 洪淑曰: "前日收職牒人及前銜萬戶等皆以軍官, 下送于兩道, 在此安坐受祿者有之。 而此人等, 則從軍入死地, 付軍職, 給祿何如?" 南袞曰: "以公罪作散者, 無敍用承傳, 故不得敍用矣。 以前銜入送戰場之意, 自上何以知之? 今若特命付祿敍用, 而送之, 則彼知上恩矣。" 權鈞曰: "以前銜入送, 未便。" 洪淑曰: "初議則以爲, 只驅下端而已, 今觀兩道兵使啓本, 則不可不盡驅也。" 上曰: "不得已盡驅。" 荊山曰: 咸鏡道則自茂昌而下, 平安道則自閭延, 分道入驅, 兩軍合而盡驅可也。 初議則只驅逐下端, 今見事勢, 不得已盡數驅逐。 閭延以下來居者, 勢尤强盛, 言亦不遜, 不得不驅也。 擧師而只制枝葉, 則事體未便, 不可不盡驅也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 9일 을해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤 등이 야인 추장을 불러 죽이는 일에 대해 계하다


남곤 등이 빈청(賓廳)으로 물러가 아뢰기를,
"이지방(李之芳)이 아뢴 일에 대해서는 상 앞에서 이미 다 아뢰었습니다마는, 의논이 같지 않으니 반드시 같게 해야 합니다. 이지방의 뜻은, 추장 한두 사람을 불러와서 죄를 따지고 죽이면 뒤에는 두려워하여 다시 나오지 않을 것이라는 것입니다마는, 불러와서 죽이면 신의를 잃는 것일 듯하여 다들 옳지 않다고 합니다. 불러서 나오면 군중(軍中)에 데리고 갔다가 다 쫓아낸 뒤에 군사를 일으킨 뜻을 효유(曉諭)하고 방(榜)을 붙여서 알리는 것이 옳겠습니다. 또 그 추장들을 군중에 데리고 가면 그가 거느리는 아랫사람들이 제 추장 때문에 감히 명을 거역하지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"인견(引見) 때의 의논도 이러하였다. 다만 저들의 추장들이 불러서 나온다면 군중에 데리고 갔다가 다 쫓아낸 뒤에 그 죄를 따지고 방을 붙여서 알리는 것이 옳겠으며 또 불러서 나오지 않으면 도리어 군위(軍威)를 손상하는 폐단이 있을 것이니, 불러서 나오지 않으면 쫓는 중에 뒤떨어진 자를 사로잡아 죄를 따지고 말하기를 ‘국가에서 남김없이 죄다 없애야 하겠으나, 특별한 은혜로 쫓기만 하여 목을 보전시키는 것은 상은(上恩)이다.’ 하여야 하겠다. 이 두 가지 뜻을 김극성(金克成)·조윤손(曺閏孫) 등에게 하유(下諭)하는 것이 옳겠다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 이 두 가지 뜻을 김기손(金麒孫)에게 일러 보내겠습니다. 조윤손이 가는 남도에는 부를 만한 부락이 없습니다."
하니 ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○南袞等退賓廳啓曰: 李之芳所啓之事, 於上前已盡啓之, 但議論不一, 必須歸一。 之芳之意: ‘酋長一二人招來, 數罪而殺之, 則後必畏之, 更不出來矣。’ 但招來殺之, 則似乎失信, 皆以爲不可。 若招而出來, 則率行于軍中, 而畢驅後, 曉諭擧師之意, 張榜而諭之可也。 且其酋長輩, 若率行軍中, 則率下之人, 必爲其酋長, 不敢拒命矣。" 傳曰: "引見時議論, 亦如是矣。 但彼酋長輩招而出來, 則率行于軍, 畢驅後, 數其罪, 張榜而諭之可也。 且若招而不來, 則還有虧損軍威之弊矣。 招而不來, 則驅逐之中, 落後者擒之, 數罪而言之曰: ‘國家當盡滅無遺, 以特恩, 只令驅逐, 使保首領, 乃上恩也。’ 以此兩意, 諭于金克成、曺閏孫等亦可也。" 南袞等啓曰: "上敎至當。 當以此兩意, 諭于金麒孫而送之, 曺閏孫所去南道, 則無部落可招也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 9일 을해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 최세절의 일을 계하니 윤허하다


헌부(憲府)가 최세절(崔世節)의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓崔世節事, 依允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 9일 을해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 순변사 조윤손에게 하교한 내용


함경도 순변사(咸鏡道巡邊使) 조윤손(曺閏孫)에게 하교(下敎)하였다.
"국가의 일정한 땅을 선조(先祖)에게서 받았고, 변경(邊境)의 안위(安危)에 관한 처치를 이제 또 믿을 만한 신하에게 붙인다. 강역(疆域)을 두루 살피는 어려움은 모두 어진 사람을 얻어서 위임하므로, 사신의 수레가 이르게 하면 모두 임금이 친히 가는 것과 같다. 주(周)나라가 천명(天命)을 받으매 나라를 여는 데에 소공(召公)562) 같은 사람이 있었고, 한 선제(漢宣帝)가 중흥(中興)하매 노신(老臣)으로 조충국(趙充國)563) 보다 나은 사람이 없었으니, 이 이적(夷狄)과 중국에 위덕(威德)이 널리 입혀진 것은 실로 순선(巡宣)의 방략이 마땅하였기 때문이다. 경(卿)은 이미 문무를 겸비하여 지모(智謀)가 있고 능히 강단(剛斷)하며, 부자가 서로 이어 일찍부터 장군(將軍)의 기풍이 있고 시서(詩書)에 도타와, 극곡(郤穀)564) 의 장재(將材)보다 뒤지지 않으며, 전후 두 번 북방을 맡았었으므로 융추(戎醜)가 그 이름을 잘 안다. 우리 나라의 서쪽·북쪽 두 변방은 다 견시(犬豕)가 서로 인접하였는데, 더구나 이 여연(閭延)·무창(茂昌)의 들은 곧 우리 선세(先世)의 땅이다. 당초에 먼 지방 사람을 유화(柔和)하기를 힘쓰다가 잘못하여 주성가(主成可)가 한 주거(住居)를 받는 것을 들어 주었더니, 후에 아마도 진(晉) 때에 강호(羗胡)가 변경(邊境) 안에서 산 일과 같이 우리 나라가 어지러워질 듯하여, 여러번 변장(邊將)을 시켜 타이르게 하였었다. 그러나 도리어 나쁜 말을 내어 공손하지 않고, 우리 큰 나라를 원망하고 우리 변방 장수를 깔보아 밭을 갈고 짐승을 먹이며 부락을 불러모아 떼 지어 살며, 아들을 기르고 손자를 기르며 모진 싹을 양성하여 더욱 만연해졌다. 이것은 구설(口舌)로 교화할 수 없고 군사로 쫓아내야 마땅한데, 누구를 나라의 간성(干城)으로 하여 북방의 방어를 맡길 것인가? 북방을 돌보기에 근심이 깊으니 활을 당길 생각을 늦출 수 없고, 모두 네가 합당하다 하니 장군의 직임을 맡을 만하다. 다만 편의로 종사하고 소란없이 군사를 점고하여, 한 방면의 민정을 진정하고 삼군(三軍)의 형세를 씩씩하게 하며, 계책에 조금도 실착이 없이 함께 기각(掎角)의 원조를 하고 일에는 만전을 기하여 벌·전갈 같은, 작지만 무서운 독(毒)을 조심하라. 먼저 화복(禍福)으로 타일러 스스로 그 혼미(昏迷)를 깨닫게 해야 하며, 왕사(王師)는 사납게 하지 말고 찬찬히 하고, 제장(諸將)은 떠들지 말고 명령에 따라, 반드시 옛땅을 찾되 남녀를 쫓고 집을 불사르는 데에 그치고, 군공(軍功)을 바라지 말며, 마소를 훔치고 노유(老幼)를 죽이지 말라. 저들이 힘을 떨쳐 명에 거역하거든 위엄을 떨쳐 주벌(誅伐)하라. 포용하는 인애(仁愛)를 널리 보여 변방의 말썽이 없게 하라."

-----

○敎咸鏡道巡邊使曺閏孫曰:
國家之土地幅(負)〔員〕 曾已受之先祖。 邊境安危處置, 今且付之信臣。 歷觀疆域之艱難, 咸得賢人以委任。 故令使車之至止, 一如君上之親臨。 周家受命, 闢國有如召公。 漢 宣中興, 老臣無踰充國。 致玆夷夏威德之廣被, 實由巡宣方略之得宜。 卿旣武而文, 有謀能斷。 父子相繼, 夙有山西之風, 詩書爲敦, 無愧郤縠之將。 前後再莅於朔北, 戎醜飽聞其姓名。 惟我西(此)〔北〕 兩鄙, 皆與犬豕相隣。 矧玆閭延、茂昌之原, 乃是我國先世之地。 當初務於柔遠, 誤聽主成可之受一廛。 異日勢必亂華, 恐如晋 羗胡之居塞內。 屢令邊將而開說, 反出惡言而不恭。 讎我大邦、蔑吾邊帥, 耕田畜牧, 招集部落而群居。 長子育孫, 養成蘖芽而滋蔓。 是, 難化誘以口舌, 便當驅逐以干戈。 孰爲公侯之干城, 欲授北門之管鑰? 憂深北顧, 不弛張弓之懷。 僉曰汝諧, 允膺推轂之寄。 只將便宜而從事, 不作喧呼而點兵。 試鎭一方之情, 用壯三軍之勢。 智無一失, 共爲猗角之援; 事有萬全, 勿犯蜂蠆之毒。 宜先諭以禍福, 使自開其昏迷, 王師勿暴而安行; 諸將毋譁而聽令。 必還舊土, 乃止逐臣妾而焚室廬, 勿要軍功、毋敢竊牛馬, 而殺老幼。 彼如奮臂而拒命, 自可揚威而加誅, 廓示包荒之仁; 俾無邊圉之釁。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 9일 을해 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
무지개가 보이다


무지개가 서방에 보였다.

-----

○虹見西方。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 10일 병자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조계상을 형조 판서로 삼다


조계상(曺繼商)을 형조 판서(刑曹判書)로 삼았다.

-----

○丙子/以曺繼商爲刑曹判書。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 11일 정축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○丁丑/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 11일 정축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
구세장의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"이제 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 허굉(許硡)이 아뢴 것을 보니, 전 정평 부사(定平府使) 구세장(具世璋)의 일은 매우 놀랍다. 구세장이 정평에 있을 때에 서눌동(徐訥同)의 벼 30석과 콩 70석을 납부(納簿)에 기록하였으나 실은 수납하지 않았는데, 하인들은 처음 추문(推問)할 때에는 승복하지 않다가 뒤에는 승복하였으니, 이것은 하인들이 풍속을 아껴서 처음에 승복하지 않은 것이다. 금부(禁府)를 시켜 가두고 추문하도록 하라."

-----

○傳曰: "今見咸鏡道觀察使許硡之啓, 則前定平府使具世璋之事, 甚可駭愕。 世璋在定平時, 以徐訥同租三十石、太七十石, 錄諸納簿, 而實則不納。 下人等初推不服, 而後則承服, 此必下人愛惜風俗, 而初不承服也。 其令禁府, 囚禁推問可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 11일 정축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경상도 영천·풍기에 지진이 있다


경상도 영천(榮川)·풍기(豊基)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 榮川、豐基地震。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 12일 무인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 12일 무인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이조 판서 장순손이 사직하나 윤허하지 않다


이조 판서(吏曹判書) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하여 물의(物議)에 용납되지 못하며, 이조는 육경(六卿)의 으뜸인데 논박받으면서 직무에 나아가기 미안하니 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 대간(臺諫)이 한때 논하는 것이니 사직하지 말라."
하매, 장순손이 또 아뢰기를,
"오래 물론을 받으면서 이 중임(重任)을 맡으면 신의 뜻을 어떻게 펴겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간이 사람을 논하는 것도 인물을 폐기하려는 것이 아니라, 사람이 허물을 뉘우치고 스스로 새로워지게 하는 것일 뿐이니, 삼가면 어찌 물론이 있겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書張順孫啓曰: "臣本庸劣, 不容於物議。 吏曹乃六卿之長, 被論而就職未安, 敢辭。" 傳曰: "此, 臺諫一時之論, 勿辭。" 順孫又啓曰: "長被物論, 而爲此重任, 臣之意何以展布?" 傳曰臺諫論人, 亦非廢棄人物也, 使人悔過自新而已。 謹愼, 何有物論? 其勿辭。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 12일 무인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부의 윤사정, 정상, 구세장의 일에 대한 계


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"순변사(巡邊使)의 군관(軍官)들은 싸움에 나아가 공을 세운 뒤에 논상(論賞)하여도 늦지 않은데 이제 보낼 때에 곧 녹(祿)이 있는 벼슬을 제수(除授)하는 것은 사체에 매우 옳지 않은데다가, 윤사정(尹士貞)은 전에 위원 군수(渭原郡守)가 되었을 때에 병을 핑계하여 부임하지 않았으므로 준기불서(準期不敍)하고 도로 외임(外任)에 제수하는 것으로 논하였고, 정상(鄭湘)은 포폄(褒貶)에 하등을 받고 아직 한 해가 지나지 않았으니, 더욱이 서용하는 것이 마땅하지 않습니다. 이렇게 하면 법이 무너지고 일이 그르쳐질 것이니, 모두 개정(改正)하소서. 또 구세장(具世璋)의 일은 그 도의 관찰사가 상세히 살피고 궁극히 추문하여 계문(啓聞)하였을 것인데, 이제 또 사간(事干)을 추문하라고 명하시는 것은 온편치 못합니다. 그 초사(招辭)를 보면 낱낱이 승복하였으니, 관찰사의 계본(啓本)에 따라 바로 구세장을 신문하소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 아뢴 것은 다 마땅하다. 근래 수령(守令)이 된 자가 조금만 꺼리는 것이 있으면 반드시 회피하려 하는 것은 매우 옳지 않으니, 윤사정은 아뢴 대로 하도록 하라. 정상의 일은 법을 무너뜨려서는 안 되니 역시 개정해야 마땅하다. 구세장의 일은 계본을 보면 매우 놀라우니 형추(刑推)하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "巡邊使軍官等赴戰有功而後, 論賞未晩, 而今當發送時, 卽除祿職, 於事體至爲不可, 而尹士貞前爲渭原郡守時, 托病不赴, 故論以準期不敍, 還除外任。 鄭湘, 下等未經年, 尤不當敍用。 如是則法毁而事誤, 請皆改正。 且具世璋事, 其道觀察使必詳察窮推啓聞, 而今者又命推事干, 未便。 觀其招辭則一一承服, 請依觀察使啓本, 直訊世璋。" 傳曰: "臺諫所啓皆當。 近來爲守令者, 小有厭憚, 必欲規避, 甚不可也。 尹士貞依啓可也, 鄭湘事, 法不可毁, 亦當改正。 具世璋事, 見啓本則甚可駭愕, 其刑推可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 12일 무인 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
평안도 관찰사 김극성에게 소임에 충실할 것을 하교하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)에게 하교(下敎)하였다.
"장상(將相)의 소임은 막중하여 중외(中外)가 다 같으므로, 들어오면 조정의 모책을 담당하고 나가면 지방의 위임을 담당한다. 시대에 따라 제도가 다르나 일에 있어서는 방도가 같으니, 나라를 지키는 요체를 깊이 생각하면 감사(監司)의 선임보다 중요한 것이 없다. 따라서 절제(節制)를 오로지하게 함은 우리 문명한 땅을 엄히 지키기 위한 것이요, 자순(咨詢)에 부지런하게 함은 우리 교화를 펴기 위한 것이므로 선택할 때에 반드시 어렵게 여겨 삼가는 마음을 다하고 있다. 더구나 우리 평안도 지경은 중국과 이적(夷狄)의 경계에 가까이 붙었으니, 사신의 왕래가 많아서 번번이 영송(迎送)하는 노고에 피곤하고, 군사를 모아 변방을 방비하느라 농사지을 틈이 워낙 부족함에랴? 네가 밤 늦도록 염려하고 백성이 베개를 높이 베는 안정을 잃은 것은 접때 계책이 잘못되어 적들 가까이 오게 한 때문이니, 이를 퇴치해 버려야 시원하겠으나 적당한 기회가 없다. 그러나 외적이 코 앞에서 귀찮게 구는 것을 그대로 내버려 둘 수는 없으므로 명에 항거한 죄를 따지고 그를 토벌할 군사를 일으켜야 하는데, 혼자 맡아서 두루 처리하기 어려울 것을 생각하여 중신(重臣)을 보내어 함께 획책하게 하거니와, 나도 경(卿)이 주의(注擬)되기를 바랐는데 조정에서도 의논이 같았다. 경은 도량이 크고 재식(才識)이 뛰어나서, 문(文)으로 이도(吏道)를 닦는 것은 한유(漢儒)565) 처럼 이름이 성(盛)하고, 무(武)로 오랑캐를 물리친 것은 조장(趙將)566) 의 위세가 드러난 것에 부합하여, 역임한 곳을 두루 다니며 출입(出入)567) 의 명성을 떨쳤다. 그러므로 권형(權衡)을 보이는 재주를 거두어 관찰하는 손에 붙이니, 3품 이하의 관원은 임의로 처치하되 죄가 극형에 해당되거든 재결을 품신하라. 아, 국토의 우환에 사기(事機)가 싹트면 아직 작을 때에 살피고 미미할 때에 염려해야 하며 모의가 이루어지기 전에 쳐서 사나운 것을 제압해야 하니, 북문(北門)의 쇄약(鎖鑰)은 충민(忠愍)의 중명(重名)을 얻고568) 서천(西川)의 무수(撫綏)는 찬황(贊皇)의 원략(遠略)을 힘쓰라.569) 그러므로 교시(敎示)하니 잘 알아야 하리라."

-----

○下敎平安道觀察使金克成曰:
將相委重, 中外任均, 入膺股肱之權; 出畀方隅之寄。 代雖異制, 事歸一揆。 永惟衛邦之要; 莫重監司之選。 使顓節度, 所以嚴我翰垣; 俾勤咨詢, 所以宣吾風化。 故當掄揀之際, 必致難愼之懷。 矧我平安之彊; 密屬華夷之界。 使价結轍, 每困將迎之勞; 團伍備邊, 固乏耕農之暇。 予貽旰食之慮; 民失奠枕之安。 頃緣籌策之愆, 致有蜂蟻之邇。 爬搔爲快事, 不得於乘機。 鼻睡當猜計, 難任其近榻。 鼎問捍命之罪, 須興出塞之師。 念獨任之難周, 遣重臣而與畫。 予惟卿注, 廷亦謀諧。 卿襟度宏恢, 才識超遠。 文以飭吏, 蔚漢儒之名孚; 武以却戎, 允趙將之威著。 回翔歷試之地, 送振出入之聲。 肆輟懸衡之才, 用付攬轡之手。 官止三品, 處置任宜。 罪係極刑, 裁決需稟。 於戲! 封域之患; 事機之萌。 要察毫而慮微, 須伐謀而制暴。 北門鎖鑰, 資忠愍之重名; 西川撫綏, 勞賛皇之遠略。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 13일 기묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○己卯/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 13일 기묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
겸집의 유사경의 경기의 환자곡 독촉을 멈추게 하기 바라는 계


겸집의(兼執義) 유사경(柳思敬)이 아뢰기를,
"경기 안은 매우 심하게 흉년이 들었으므로 백성이 궁핍하여 식량이 떨어진 백성이 자못 많은데, 각 고을 왕년의 경창(京倉) 환자곡[還上穀]을 이제 바야흐로 독촉하므로 백성이 감당하지 못하고 도산(逃散)하는 자도 많으니 가엾습니다. 지금은 우선 멈추고 내년에 추곡이 성숙하거든 바치게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兼執義柳思敬啓曰: "京畿道內凶歉太甚, 百姓窮乏, 絶食之民頗多。 各官, 往年京倉還上, 今方督促, 民不能支, 逃散者亦多, 可矜。 今姑停之, 請待來年秋成捧之。" 從之。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 13일 기묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
승지 김말문의 악포를 금하는 법에 대한 계


승지(承旨) 김말문(金末文)이 아뢰기를,
"호조(戶曹)·한성부(漢城府)가 함께 의논한 계목(啓目)의 공사(工事)에 ‘악포(惡布)는 법을 세워 매우 금한 지 이미 오랬으나 그 효험이 없는 까닭은, 다름아니라 공천(公賤)·사천(私賤)과 여인은 모두 속(贖)하기만 하고 그 사이에 또 소방(疎放)이 있으면 죄를 면하기 때문입니다. 이렇게 하므로 죄를 면할 길이 많고 그 속을 거두는 것을 두려워하지 않습니다. 법망이 엄밀하더라도 죄를 피할 길이 이와 같다면 어찌 금지할 기약이 있겠습니까? 이 뒤로는 모두 전가 사변(全家徙邊)의 법에 의하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○承旨金末文啓曰: "戶曹、漢城府同議啓目公事云: ‘惡布, 立法痛禁已久, 而略無其效者, 無他。 公私賤及女人, 竝只贖, 其間又有疏放, 則免罪也如此, 故免罪之路多, 而不畏其收贖, 法網雖密, 避罪之路如是, 則安有禁斷之期乎? 今後, 一依全家徙邊之法何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 14일 경진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 15일 신사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영중추부사 정광필 등이 김기손의 분경한 죄를 용서하기를 계하다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼) 등이 의논하여 아뢰기를,
"김기손(金麒孫)이 분경(奔競)한 죄 【김기손이 이조 판서의 집에 분경한 것을 현부(憲府)가 바야흐로 추론(推論)하므로 의논하도록 명하였다.】 는 매우 무거우므로 법관에게 추론당하여야 하겠으나, 그 정상은 참으로 분경한 것이 아닙니다. 병사(兵使)가 처음에 김기손을 보내어 방략(方略)을 전달한 것은 장차 종사관(從事官)을 삼으려 한 것입니다. 군중(軍中)에 관계되는 사람이라면 이미 죄를 입었더라도 다시 기용하여 보낼 만한데, 더구나 김기손의 일은 정상이 용서할 만합니다. 이제 보내지 않으면 변장(邊將)이 실망하여 군기(軍機)의 계획에 결함이 생길 것입니다. 또 군자감(軍資監)의 국곡(國穀)에 결손이 매우 많으므로 징수하지 않을 수 없으나 이미 지난 일인데 한년(限年)도 없고 관리의 성명도 확실히 알 수 없으니 징수하기 어려울 듯합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○辛巳/領中樞府事鄭光弼等議啓曰: "金麒孫奔競之罪 【麒孫奔競于吏曹判書家, 憲府方推論, 故命議之。】 甚重, 宜爲法官所論, 其情則實非奔競。 兵使初送麒孫, 傳達方略者, 將以爲從事官也。 若關軍中之人, 則雖已被罪者, 猶可起送, 況麒孫之事, 情在可恕。 今若不送, 臣等恐邊將有所失望, 而軍機籌畫, 必有所虧闕。 且軍資監國穀虧欠, 甚多, 不可不徵, 但已往之事, 無限年, 官吏姓名亦未的知, 徵之似難。" 竝從之。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 16일 임오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○壬午/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 16일 임오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 김기손의 추문을 계하였으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"김기손은 변방에 쓸 만하기는 하나, 이미 국법을 범하였는데, 이 때문에 법을 굽히면 국사가 글러질 것이니, 궁극히 추문(推問)하여 죄를 다스리소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "金麒孫雖可用於邊方, 旣犯國法, 以此屈法, 則國事非矣, 請窮問治罪。"不允。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 17일 계미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○癸未/聽啓覆。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 17일 계미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 김기손의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 김기손의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金麒孫事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 18일 갑신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲申/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 18일 갑신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
비변사가 야인 추장을 불러 말할 내용에 대해 계하다


비변사(備邊司)가 아뢰기를,
"북도(北道)의 성밑에 사는 야인(野人)과 무창(茂昌) 등에 사는 야인은 왕래하여 서로 통하므로, 쫓을 때에 쫓긴 되[虜]가 원한을 품고 달아나 숨었다가 북도로 들어가면 선동하는 폐단이 없지 않을 것이고, 성밑에 사는 야인들도 의구하여 불안한 마음이 없지 않을 것입니다. 그러니 군사를 일으킬 임시에 그 추장을 불러서, 와서 사는 되를 국가가 마지못해서 금지하여 예전에 살던 곳으로 되돌아가게 하는 것이라는 뜻을 말하고, 또 이르기를 ‘전일 성밑에 살던 자 중에 혹 저들 땅에 옮겨 살다가 쫓긴 뒤에 성밑에 와서 사는 자가 있을 것인데, 이전 사람이 죄받을까 의구하거든 반드시 「국가는 금법을 어기고 와서 사는 자만을 쫓는 것이니, 너희가 예전에 살던 곳으로 돌아오더라도 죄줄 리가 만무하다. 전일 혜산진(惠山鎭)에 저들이 금법을 어기고 와서 살므로 쫓았을 따름인데, 이번에도 그와 같은 것이니 너희는 의구하지 말라.」고 하라.’ 해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"추장을 불러 다 말하자는 뜻은 옳으나, 저들이 먼저 알게 되면 옳지 않으니, 조윤손(曺閏孫)이 군사를 일으켜 들어가 쫓아내고 2∼3일 뒤에 말하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○備邊司啓曰: "北道城底野人, 與茂昌等處野人, 往來相通。 驅逐時被逐之虜, 懷怨奔竄, 入向北道, 則不無煽動之弊。 城底野人等亦不無疑懼不安之心矣, 臨其擧師之時, 招其酋長, 以語國家不得已禁斷來居之虜, 使之退還舊居之意, 且諭之曰: ‘前日居于城底者, 或移居于彼地, 而被逐之後, 必有來居于城底者矣。 如此之人, 若以得罪爲疑, 則必語之曰: ‘國家只逐其冒禁來居者耳, 爾等雖還舊居, 萬無加罪之理。 前日惠山鎭彼人, 冒禁來居, 故驅之而已。 此亦其例也, 汝等其勿疑懼’ 云。" 傳曰: "招酋長, 皆言之之意是矣。 使彼先知則不可也, 其待曺閏孫擧師入驅後二三日, 言之可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 18일 갑신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 김기손의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


헌부가 김기손의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金麒孫事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 19일 을유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
평안도 관찰사 김극성 등에게 군사일으키는 일에 대해 하교하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)·절도사(節度使) 이지방(李之芳)·함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 허굉(許硡)·남도 절도사(南道節度使) 반석평(潘碩枰) 등에게 하교(下敎)하였다.
"천지(天地)는 만물을 용납하니 비록 무육(撫育)하는 인애(仁愛)는 같을지라도 《춘추(春秋)》에서는 사이(四夷)를 밖으로 하였으니 의당 강역(疆域)의 구분을 엄하게 해야 한다. 더구나 교화에 길들지 않는 마음은 저희가 약하면 복종하고 강하면 침범함에랴? 예전에 진(晉)나라는 원대한 계획이 없어서 강호(羗胡)를 변경 안에 살게 하였고 양사(良士)는 먼저 기미를 알아서 강도(江都)570) 에서 오랑캐를 옮길 계책을 바쳤으니, 옛일이 저러한 것을 보면 늘 염려가 거기에 있다. 접때 김주성합(金主成哈)이 우리 위덕(威德)을 흠모하여 여연(閭延)·무창(茂昌)에 살기를 청하므로 오는 자를 물리치지 않고 비로소 구역을 그어 기미(羈縻)571) 하였더니, 무리가 번성하고 마침내 만연하여 도모하기 어렵게 되고 또 탐한(貪悍)한 성질을 가지고 흉패(兇悖)한 말을 자주 하였다. 그래서 의뢰에 의하여 군사를 움직여 미연에 우환을 막기 위하여, 잠시 백성을 노동시키고 병기를 들려 마침내 변방을 조용하게 하고 먼지를 가라앉히려 한다. 그러므로 서북 두 도의 군사로 하여금 수미(首尾)가 서로 도와 좌우에서 함께 쫓게 하니, 구태여 소굴을 뒤집고 굴혈을 무너뜨리는 것이 아니라 둔거(屯居)를 쓸어서 경계 밖으로 내치려는 것이다. 이제 병부(兵府)를 보내어 합험(合驗)하게 하니, 군사를 내되 사기(事機)에 따라 계략을 세우라. 아, 병기는 상서롭지 않은 기구이므로 성인(聖人)이 마지못해 쓰거니와, 적을 깔보는 것은 만전한 계책이 아니므로 양장(良將)은 반드시 형세를 살펴서 나아간다. 우설(雨雪)이 길에 덮였으니 군졸이 얼고 굶주리는 것을 돌보고, 위령(威靈)이 빛나니 하찮은 것들이 엿보는 것을 영구히 없애라."

-----

○乙酉/敎平安道觀察使金克成、節度使李之芳、咸鏡道觀察使許硡、南道節度使潘碩枰等曰:
天地容萬物, 雖同撫育之仁, 《春秋》外四夷, 宜嚴彊場之分。 況狼子之野心, 乃弱服而强侵。 昔晋國無遠圖, 羗胡處塞內之郡。 良士先燭微, 江都獻徒戎之策。 覽往事之如彼, 每軫念而在玆。 頃者, 金主成哈慕我威德, 請居閭、茂。 來者不拒, 始畫區域而羈縻。 寔繁有徒, 終爲滋蔓而難圖。 且挾貪悍之性, 屢發兇悖之言。 斯以義而動師; 遹防患於未然。 暫勞民而荷戈; 竟靜邊而息塵。 故以西北二兵, 首尾相擁, 左右竝逐, 非敢覆巢而擣穴; 直欲掃屯而出境。 今送兵符合驗, 發師應機出略。 於戲! 佳兵乃不祥之器, 聖人不得已而用。 輕敵非萬全之計, 良將必審勢而進。 雨雪載塗, 撫養士卒之凍餒; 威靈誕耀, 永絶犬羊之窺覦。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 20일 병술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
구세장의 일에 대해 전교하다


구세장(具世璋)의 상소(上疏)와 추안(推案)을 정원(政院)에 내리고 이어서 전교하였다.
"이번 금부(禁府)의 공사(公事)는, 아직 형신(刑訊)하지 말고 사간(事干)을 추열(推閱)하라는 뜻으로 판부(判付)하고 경차관(敬差官)을 바삐 차출하여 보내라."

-----

○丙戌/下具世璋上疏及推案于政院, 仍傳曰: "今此禁府公事, 姑勿加刑, 推閱事干之意判付, 而敬差官急速差遣。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 21일 정해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丁亥/聽啓覆。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 21일 정해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정광필 등과 군사 일으키는 일을 논의하다


정광필(鄭光弼)·남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞)·홍숙(洪淑)·안윤덕(安潤德)·유담년(柳聃年)·김극핍(金克愊)·한형윤(韓亨允)·김석철(金錫哲)·최한홍(崔漢洪)·심순경(沈順徑)·박호(朴壕)·이위(李偉)가 의논하여 아뢰기를,
"순변사(巡邊使)가 이미 내려갔으므로, 길이 험하고 풀이 없어서 형세가 할 수 없으면 연유를 갖추어 치계(馳啓)할 것이니, 멀리서 헤아려 중지해서는 안 되겠습니다."
하고, 이행(李荇)이 의논 아뢰기를,
"쫓는 일은 부득이한 데에서 나오기는 하였으나, 신은 오늘 바삐 해야 할 일이 아니라고 생각합니다. 더구나 남도(南道)는 길이 험하고 마초(馬草)도 없다면 위험을 타고 행군하는 것이니, 병가(兵家)에서는 더욱 꺼려야 할 일입니다."
하니, 전교하기를,
"군사를 일으키고 무리를 움직여 죽을 땅으로 모는 것은 내가 늘 매우 어렵게 여기는 것이나, 지금 쫓아내지 않더라도 뒤에 반드시 부득이 쫓아내야 할 것인데, 만연하면 더욱 쫓기 어려울 것이다. 조윤손(曺閏孫)이 이미 내려갔으니, 참으로 어렵다면 어찌 인마(人馬)를 다 죽게 하겠는가? 조윤손이 아뢰는 것을 기다려서 다시 의논하여도 늦지 않을 것이다. 이행이 아뢴 것은 과연 지당하다. 군사를 일으키고 무리를 움직이는 것은 늘 만전하게 하여도 혹 불행이 있는데, 더구나 위험을 타고 행군하는 것이랴? 그러나 조정의 의논이 이미 정해졌으니, 아직 조윤손이 아뢰는 것을 기다리는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○鄭光弼、南袞、權鈞、洪淑、安潤德、柳聃年、金克愊、韓亨允、金錫哲、崔漢洪、沈順經、朴壕、李偉議: "巡邊使業已下去, 路險無草, 勢若不可爲, 則必將具由馳啓, 不可遙度中止。" 李荇議: "驅逐之擧, 雖出於不得已, 臣意以爲, 非今日所當急也。 況南道路險, 且無馬草, 則乘危行師, 兵家尤所當忌。" 傳曰: "興師動衆, 驅之死地, 予之每以爲重難者也。 今雖不驅, 後必不得已驅之也。 若滋蔓, 則尤所難驅也。 曺閏孫已下去, 勢若實難, 則豈可使人馬俱斃乎? 待閏孫之啓, 更議猶未晩也。 李荇之啓果至當。 行師動衆, 常以萬全, 而猶或有不幸, 況乘危行師乎? 然朝議已定, 姑待閏孫之啓可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 22일 무자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○戊子/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 23일 기축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○己丑/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 24일 경인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가니 권훈의 죄에 대해 장령 한승정이 계하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 한승정(韓承貞)이 아뢰었다.
"근년에는 태평한 지 오랬으므로 군율(軍律)이 해이합니다. 병사(兵使)가 권훈(權勛)을 시켜 가서 도로를 살피게 하였으면 곧 가서 살펴야 할 것인데, 두세 번 가라고 독촉하여도 번번이 가지 않았으니, 군법으로 논하면 장수가 법에 따라 죄를 정해야 옳을 것입니다. 이제 군사를 일으키는 처음에 영을 어긴 자를 죄주지 않는다면 어떻게 군사를 거느려 일을 성취할 수 있겠습니까? 대저 장수가 명을 받은 뒤에는 군법을 써야 하고, 그 때문에 군졸이 떨어서 감히 어기지 못하는 것이니, 이제 권훈의 죄를 옛사람이 쓰던 법대로 벌하여 중벌에 처하지 않아서는 안 되겠습니다."

-----

○庚寅/御朝講。 掌令韓承貞曰: "近年昇平已久, 軍律解弛。 兵使若令權勛往審道路, 則當卽往審, 而至於促行三四度, 皆不往焉, 以軍法論之, 則將帥當依法定罪可也。 今當擧師之初, 違令者不之罪, 則何能領軍成事乎? 大抵, 將帥奉命之後, 則當用其軍法, 故士卒振慄, 莫敢違越。 今以勛之罪, 律諸古人之法, 不可不置諸重典也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 24일 경인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
권훈의 일에 대해 전교하다


전교하기를,
"권훈의 일은 대간(臺諫)이 나추(拿推)하기를 청하니 어찌하랴? 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 의논하라."
하매, 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"권훈이 주장(主將)의 영을 여러번 어기어, 스스로 가서 살피지 않고 아랫사람에게 맡겨 군기(軍機)를 그르쳤으므로 워낙 나추해야 마땅합니다마는, 이제 군사를 내는 기일이 이미 가까왔는데 갈려서 온다면 군사(軍事)에 더욱 소완(疎緩)한 일이 있을 것이니, 우선 군사를 돌이켜올 때까지 기다려서 죄를 논하여도 늦지 않을 것입니다."
하고, 이유청(李惟淸)·권균(權鈞)의 의논도 같았는데, ‘의논대로 하라.’ 전교(傳敎)하였다.

-----

○傳曰: "權勛事, 臺諫請拿推, 何以處之? 其遣史官, 議于三公。" 南袞議: "權勛屢違主將之令, 不自往審, 委諸下人, 有誤軍機, 固當拿推。 但今出師之期已近, 若被遞而來, 則恐於軍事益有疎緩, 姑待旋師議罪, 未晩。" 李惟淸、權鈞議同, 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 24일 경인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 24일 경인 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 권훈의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 권훈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓權勛事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 25일 신묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○辛卯/御夕講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 25일 신묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 권훈의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 권훈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓權勛事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 25일 신묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경 북도 병사 우맹선에게 방어에 힘쓰고 야인들 살피기를 하유하다


함경 북도 병사(咸鏡北道兵使) 우맹선(禹孟善)에게 하유(下諭)하였다.
"여연(閭延)·무창(茂昌) 등은 실로 내 변경 안인데, 어찌 이류(異類)가 섞여 살아 만연하게까지 할 수 있겠는가? 내가 조정의 대신들과 애써 의논하였다. 군사가 나가는 것은 명목이 있고 군사의 명목이 바르면 씩씩하니, 쫓는 일은 부득이하다. 다만 경(卿)이 맡은 성밑에 사는 되[虜]가 위에 말한 두 곳에 거리낌없이 왕래할 뿐만 아니라 떼로 모여 사는 자도 있는데, 하루아침에 우리에게 쫓겨나서 개 같은 성질과 짐승 같은 마음이 혹 울분하고 원망하는 마음을 품고 성밑의 예전에 살던 곳으로 바로 돌아와 저희 무리로 하여금 망령되게 의구심을 일으키게 하면 벌·전갈 같은 독을 뿌릴까 내가 매우 염려한다. 더구나 기밀에 관한 일이 조금이라도 누설되면 저들이 반드시 우리의 거사를 알아서 저들 땅에 전할 것은 틀림없으니 더욱이 염려하지 않을 수 없다. 경은 행군하는 기일에 임박하여 우두머리 야인(野人)들을 불러 전례에 따라 공궤(供饋)하고 소금을 주고서 ‘저들이 금령을 어기고 와서 살므로 국가가 쫓아내야 하나 이 일은 너희에게 관계가 없다. 이것은 전일 혜산진(惠山鎭)에 와서 사는 자들을 쫓아서 경계 밖으로 내보낸 전례와 같은 것이다.’하고, 또 쫓겨서 성밑으로 돌아온 자들에게는 ‘너희는 국가의 영을 따라 이미 본디 살던 곳으로 돌아왔으니 다시 무슨 죄가 있겠느냐?’ 하여 안심시키도록 하라. 이제부터는 모든 방어에 관한 일을 전보다 훨씬 더 조치하고 가만히 저들 땅의 형적을 살펴서 연유를 갖추어 치계(馳啓)하라."

-----

○下諭咸鏡北道兵使禹孟善曰:
閭延、茂昌等地, 實予塞門之內, 何可使異類雜處, 以至滋蔓哉? 予與朝廷大臣, 勞於圖議。 兵出有名, 師直爲壯。 驅逐之擧, 所不得已。 但卿所管城底居虜, 於上項兩處, 非徒往來無忌, 亦有蟻聚而居者。 一朝被我驅出, 而猰性獸心, 或懷憤怨, 徑還城底舊居, 使其類妄生疑懼, 則蜂蠆之患, 予甚慮焉。 況機事小洩, 則彼人必知我擧事, 傳諸彼土也無疑, 尤不可不慮。 卿其臨行師日期, 招諸頭頭野人, 依例供饋給鹽, 語之曰: "彼人等冒禁來居, 國家所當驅逐。 此事於汝等不關, 是, 前日惠山鎭來居者驅而出境之例也。" 又語被逐而還城底者曰: "爾等從國家之令, 已還本處, 更有何罪?" 使安其心可也。 自今, 一應防禦諸事, 倍前措置, 潛察彼土形跡, 具由馳啓。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 26일 임진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
권훈의 일을 의논하다


비변사 당상(備邊司堂上) 고형산(高荊山)·홍숙(洪淑)·안윤덕(安潤德)·유담년(柳聃年)·한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"이제 함경 남도 병사(咸鏡南道兵使)의 계본(啓本)을 보건대, 도로와 거사 기일을 상의하기 위하여 군관(軍官) 한포(韓捕)를 보내어 평안도 병사에게 다녀오게 하였다고 하였으나 왕래하여 상의한 일을 거론한 것이 없으니 매우 옳지 않습니다. 또 권훈(權勛)을 시켜 가서 도로를 살피게 하였으나 수로(水路)·육로(陸路)가 모두 험하므로 가서 살피지 못하였다고 하였는데, 이것도 병사가 권훈의 일을 짐작하여 아뢴 것입니다. 처음에 병사가 권훈을 시켜 군사 1백 명을 거느리고 들어가 살피게 하였는데도 서너 사람만을 보내고 스스로 가서 살피지 않고 겨우 보산(甫山)까지 갔다가 바로 돌아왔으면, 군율(軍律)에 따라 논단(論斷)해야 할 터인데 추문(推問)만 하였으니, 이렇게 하면 어떻게 일을 성취할 수 있겠습니까? 신(臣) 고형산(高荊山)이 전에 종사관(從事官)으로 그곳을 왕래하였는데, 길을 다니지 못할 리가 만무합니다. 【남도 병사 반석평(潘碩枰)의 서장(書狀)에 "권훈이 수로로 들어가자니 얼음이 굳지 않고, 산길로 들어가자니 험악해서 들어가 살피지 못하였다." 하였다.】 모든 일이 늦추어지는 것이 다 권훈 때문이니, 엄중히 논죄하여 군율을 보이소서. 그러면 호령이 엄해질 것입니다. 삼수 군수(三水郡守)는 내려간 군관 중에 직차(職次)가 상당한 자가 많이 있으니, 그 중에서 차출하여 조사(朝辭)를 그만두고 부임하게 하여도 무방하겠습니다. 무릇 정토(征討)는 조정의 의논과 묘당(廟堂)의 계책이 정해진 뒤에 장수를 보내야 하며, 장수를 보낸 뒤에는 그 사이의 모든 군기(軍機)를 오로지 주장(主將)에게 맡길 따름입니다. 이제 순변사(巡邊使)가 이미 떠났고 군사를 낼 날도 다가왔는데, 전일 상께서 ‘군관 중에 떠나지 않은 자가 있거든 아직 보내지 말라.’고 분부하셨습니다. 군사를 일으킬 기일이 다만 30일 남았는데 이처럼 우유부단하면 모든 일이 다 해이할 것입니다. 또 후주(厚州)·보산(甫山) 등은 다 신이 전에 들러 보았는데, 땅이 다 넓은 들이므로 눈이 깊지 않으면 마초(馬草)를 얻을 수 있습니다. 신이 내려갔을 때에 마침 눈이 서너 자 내려서 풀 끝이 보이지 않았으나, 보산은 풀 끝도 눈 위보다 길었습니다. 대저 저들이 길이 험해서 쫓지 못한다는 말을 들으면, 길이 살 수 있다고 생각하여 돌아갈 생각이 없을 것입니다. 눈이 깊으면 보산의 넓은 들에 진을 치고 그 정병(精兵)을 뽑아 들여보내고서 진(鎭)에 머물러 있는 자들을 시켜 내지(內地)를 왕래하며 마초와 식량을 나르게 하여도 될 것입니다. 이제 이미 장수를 보냈는데 군관을 보내지 않으면, 큰일이 성취되지 않고 사체도 온당치 못할 것입니다. 또 권훈의 벼슬을 오늘 정사(政事)에서 갈아서 다른 사람들을 징계하면 매우 좋겠습니다. 군관 우예손(禹禮孫)이 아직 내려가지 않았으니, 이 사람을 시켜 길을 곱잡아 내려가서 조정이 쫓는 일을 의정(議定)하였으므로 중지할 수 없다는 뜻을 순변사에게 하유(下諭)하는 것이 옳겠습니다. 그렇지 않으면 군기를 조치하는 일이 해이할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"권훈의 죄는 워낙 중하나, 이제 죄를 다스리면 안 될 일이 있으므로 대신에게 의논하였더니 대신의 뜻은 나와 같았는데, 대간(臺諫)과 비변사(備邊司)의 뜻이 이와 같으니, 이제 대신을 불러 인견(引見)하여 의논해야 하겠다."
하였다.

-----

○壬辰/備邊司堂上高荊山、洪淑、安潤德、柳聃年、韓亨允啓曰: "今見咸鏡南道兵使啓本, 以道路及擧師日期相議事, 遣軍官韓捕, 往還於平安道兵使處云, 而略無擧論往還相議之事, 甚不可也。 且云: ‘使權勛往探道路, 而水陸之路俱險, 不能往探。’ 此亦兵使斟酌權勛事, 而啓也。 初, 兵使使權勛, 率軍一百名入探, 而只送三四人, 不自往審, 僅到甫山而徑還, 則當依軍律論斷, 而只推之, 如是則何能成事? 臣荊山曾以從事官, 往來其處, 萬無不得通路之理。 【南道兵使潘碩枰書狀曰: "權勛欲由水路入歸, 則氷不堅, 欲由山路, 則險惡不能入探。" 云。】 凡事稽緩, 皆由權勛, 請重論, 以示軍律則號令嚴矣。 三水郡守則下去軍官中, 多有職次相當者, 使差之, 除朝辭赴任, 亦不妨也。 凡征討, 朝議廟算定然後, 必遣將也。 遣將之後, 則其間大小兵機, 專委主將而已。 今巡邊使已去, 發兵亦逼, 而前日上敎以爲。‘ 軍官若有不發行者, 姑勿送。’ 云。 擧師之期, 只隔三十日, 而優游不決如是, 則凡事皆解弛矣。 且厚州、甫山等處, 皆臣所曾歷見, 地皆廣野, 雪若不深, 則馬草可得也。 臣之下歸時, 適雪下三四尺, 不見草頭。 然甫山則草頭亦長於雪上。 大抵, 彼人聞路險不得驅逐之言, 必以爲可以永居, 而無遷還之計矣。 若雪深則甫山廣野處結陣, 而抄其精兵入送, 以其留鎭者, 往來內地, 運其芻糧亦可也。 今已遣將, 而不送軍官, 則大事不成, 而事體亦不當矣。 且權勛之職, 於今日政改之, 以懲他人幸甚。 軍官禹禮孫, 時未下去。 令此人倍道下去, 以朝廷驅逐議定, 不可中止之意, 諭于巡邊使可也。 不然則措置軍機之事, 恐解弛也。" 傳曰: "權勛罪固重矣。 但今若治罪, 則有所不可, 故議于大臣。 大臣之意, 與予同, 而臺諫及備邊司之意如是, 今可招大臣, 引見而議之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 26일 임진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
권훈의 일에 대해 전교하다


대간이 권훈의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"권훈의 일은 대신에게 의논한 뒤에 결정하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓權勛事, 傳曰: "勛事, 議諸大臣後發落。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 26일 임진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영의정 남곤 등과 권훈의 일을 의논하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가고, 영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 권균(權鈞)·판중추부사(判中樞府事) 고형산(高荊山)·우찬성(右贊成) 이행(李荇)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·공조 판서(工曹判書) 안윤덕(安潤德)·지중추부사(知中樞府事) 유담년(柳聃年)·호조 판서(戶曹判書) 김극핍(金克愊)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允)·우참찬(右參贊) 이항(李沆)·승지(承旨) 윤인경(尹仁鏡)·가주서(假注書) 김광준(金光準)·기사관(記事官) 이억손(李億孫) 김언(金漹) 등이 입시(入侍)하였다. 남곤이 아뢰기를,
"권훈(權勛)의 일은, 병사(兵使)가 정하여 보내면 곧 가야 할 것인데 이처럼 영을 어겼으니 죄는 워낙 무거우니, 이미 들어가 살펴서 그 도로의 형세를 죄다 안다면 부득이 길을 아는 자를 데리고 들어가 쫓아내야 하겠으므로 군사를 돌이켜 오기를 기다려 죄를 다스릴 것을 전일 아뢰었습니다마는, 이제 비변사(備邊司)가 아뢴 뜻이 매우 마땅합니다. 이런 사람에게는 부득이 국법을 보여야 군졸들도 다 마음을 쓸 것이니, 이는 쫓아내는 일만을 위하여 말한 것이 아닙니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"병이 있어서 가지 못하였다면 모르겠으나, 편안히 제 고을에 앉아서 병사의 영을 따르지 않았으니, 이러한데도 죄를 다스리지 않으면 호령이 행해지지 않을 것인데 어떻게 일을 성취할 수 있겠습니까? 신 등은 중률(重律)로 다스려 군졸들에게 보여야 군령이 행해질 수 있을 것이라고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 그 죄를 다스리지 않으려는 것이 아니다."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"병사에게도 죄가 없을 수 없으나, 다 죄주면 큰일을 임해서 옳지 않을 것입니다. 대저 정벌은 조정이 이미 의논을 정하여 장수를 보냈으면 모든 일을 다 장수에게 맡길 따름입니다. 또 이제 군병을 초발(抄發)할 즈음에 떠나지 않은 군관을 아직 머물리고 보내지 말라는 명이 계시면, 변방에 있는 사람이 듣고 쫓지 않는다고 생각하여 그 일을 늦출 것입니다. 삼수(三水)·갑산(甲山)·고산리(高山里) 등은 다 진을 칠 수 있으며, 변방의 일을 아는 유담년 같은 사람도 보산(甫山) 등은 진을 칠 수 있다고 합니다."
하고, 안윤덕이 아뢰기를,
"이환(李芄)도 조정이 의논을 정하지 못하는 뜻을 알고 내려갔으므로 변장(邊將)과 군졸들이 이 말을 들으면 해이할 것이니, 비변사의 낭관(郞官) 심사손(沈思遜)을 보내어 쫓아내지 않을 수 없다는 뜻을 하유(下諭)하는 것이 매우 마땅하겠습니다."
하니 상이 이르기를,
"과연 그렇다. 낭관에게 맡겨 보내면 저 곳의 사세도 듣고 보아 올 수 있으니, 보내라."
하였다.

-----

○上御思政殿, 領議政南袞、左議政權鈞、判中樞府事高荊山、右贊成李荇、兵曹判書洪淑、工曹判書安潤德、知中樞府事柳聃年、戶曹判書金克愊、漢城府判尹韓亨允、右參贊李沆、承旨尹仁鏡、假注書金光準、記事官李億孫ㆍ金漹等入侍。 南袞曰: "權勛事, 兵使若定送, 則當卽往, 而違令如是, 罪固重矣。 但今已入探, 而盡知其道路形勢, 則不得已率知道者入驅, 故待旋師治罪事, 前日啓之矣。 今備邊司所啓之意甚當, 如此人不得已示以國法, 士卒亦皆用心矣。 此非但爲驅逐事, 而言也。" 高荊山曰: "若有病而不得往, 則已矣, 安坐其邑, 而不從兵使之令, 如是而不治罪, 則號令不行, 何能成事? 臣等意, 治以重律, 示諸軍卒然後, 軍令庶可行也。" 上曰: "予亦非欲不治其罪也。" 荊山曰: "兵使亦不得無罪, 然若皆罪之, 則臨大事不可也。 大抵征伐, 朝廷旣定議, 而送將則凡事, 皆當委之於將而已。 且今抄軍發兵之際, 有軍官不發行者, 姑留勿送之命, 則在邊之人聞之, 必以爲不驅而緩其事也。 三水、甲山、高山里等處, 皆可結陣。 知邊事之人如柳聃年, 亦以爲甫山等處可以結陣。" 潤德曰: "李芄亦知朝廷不能定議之意, 而下去。 邊將士卒若聞此言, 則必解弛矣。 送備邊司郞官沈思遜, 諭以不得不驅逐之意甚當。" 上曰: "果然委遣郞官, 則彼處事勢, 亦可聞見而來, 其遣之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 26일 임진 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
비변사가 올린 심사손이 가져갈 순변사에게 하유하는 공사


비변사가, 심사손이 가져갈 순변사에게 하유하는 공사(公事)를 써서 아뢰었다.
1. 대장(大將)이 이미 명을 받았고 군병을 초발하는 병부(兵符)도 이미 내려보냈으니, 쫓아내는 일은 중지할 수 없다.
2. 수로(水路)·육로(陸路)가 험하여 병마(兵馬)를 죄다 거느리고 바로 적의 소굴을 무찌를 수 없으면, 중도의 넓고 평탄한 땅을 가려 진을 치고 군사를 주둔하고서 용맹한 군사를 뽑아 들어가 쫓게 하고, 마초(馬草)는 주둔하여 있는 군졸을 시켜 내지에서 날라다가 먹이라.
3. 큰 군사를 이미 일으켰는데 이제 문득 중지하면 저 되[虜]들이 더욱 교만한 생각을 일으킬 것이니, 더욱이 중지할 수 없다.

-----

○備邊司以沈思遜齎去諭巡邊使公事書啓。 一曰, 大將已受命, 方抄軍, 兵符亦已下送, 驅逐之擧, 不可中止。 二曰, 萬有水陸路險, 不得盡領兵馬, 直擣賊穴, 則擇中途寬平之地, 作陣下營, 略抄驍勇入驅。 馬草則令留營軍卒, 取于內地, 輸運喂之。 三曰, 大兵已擧, 今遽中止, 則彼虜益生驕驁, 尤不可中止。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 26일 임진 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남도 병사 반석평에게 권훈에 대한 처치와 군기에 대해 하유하다


남도 병사(南道兵使) 반석평에게 하유하였다.
"경이 삼수 군수(三水郡守) 권훈(權勛)을 보내어 도로를 살피게 하였으나 스스로 달려가지 않고 아랫사람에게 맡겼으니, 경이 군율(軍律)을 쾌히 보여 군졸을 정제하여야 옳을 터인데, 우유부단하고 번번이 독촉해 보냈다고 계문(啓聞)하였으니, 기율이 아주 없다. 워낙 용서하지 않아야 하겠으나 큰일이 이미 다가왔으므로 우선 용서하여 죄주지 않고 권훈만을 파직하니, 권훈을 종군(從軍)시키고 경도 전의 잘못을 뉘우쳐 힘을 다해 조치하여 군기(軍機)를 잃지 말라."

-----

○諭南道兵使潘碩枰曰:
卿遣三水郡守權勛, 探審道路, 而不自馳往, 委諸下人, 卿宜快示軍律, 以一士卒可也, 優游不斷, 每以督送啓聞, 殊無紀律。 固當不饒, 而大事已逼, 姑貰不罪, 只罷權勛, 其令勛從軍, 卿亦悔悟前非, 盡力措置, 毋失軍機。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 27일 계사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
밤에 수성이 동방에 보이다


밤에 수성(水星)이 동방에 보였다.

-----

○癸巳/夜, 水星見於東方。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 29일 을미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○乙未/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 29일 을미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 김석현·허연·김수경·이적·조연 등의 파직을 계하였으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"풍저창 수(豊儲倉守) 김석현(金錫賢)은 전에 수원 부사(水原府使)로 있다가 논박받아 갈린 지 오래지 않고, 종친부 전부(宗親府典簿) 허연(許衍)은 장리(贓吏)의 아들이고, 이천 부사(利川府使) 김수경(金壽卿)은 벼슬살이를 삼가지 않았고, 교서관 교리(校書館校理) 이적(李迪)은 육조(六曹)의 낭관(郞官)을 지내지 않았는데 높여 서용(敍用)하는 것이 온편치 못하고, 봉상시 판관(奉常寺判官) 조연(趙演)은 처신이 깨끗하지 않으니 다 가소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "豐儲倉守金錫賢, 前以水原府使, 駁遞未久。 宗親府典簿許衍, 贓吏之子。 利川府使金壽卿, 居官不謹。 校書館校理李迪, 未經六曹郞官, 而陞敍, 未便。 奉常判官趙演, 持身不潔, 請皆遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 29일 을미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 구세장의 추문에 대해 계하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"구세장(具世璋)의 사간(事干)을 남효의(南孝義)를 시켜 다시 추문(推問)하게 하셨으나 이미 올라왔으니 다시 보내서는 안 되겠습니다. 본원(本院)이 금부(禁府)에 물으니, 조옥(詔獄)의 수인(囚人)에 관계되는 외방에 있는 사간을 조관(朝官)을 보내어 다시 추문하는 일은 규례가 없다고 하며, 감사(監司)가 이미 죄다 추문하여 아뢰었으므로 추문에 미진한 일이 있더라도 한두 사람 때문에 꼬투리를 열 수 없으니, 조관을 보내어 다시 추문하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조옥의 수인에 관계되는 외방에 있는 사간을 경관(京官)을 보내어 추문시키는 규례가 없다면, 경관을 보내지 말고 시간을 잡아다가 추문하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "具世璋事干, 令南孝義更推, 而今已上來, 不可更送也。 本院問於禁府則云: ‘詔獄囚人在外事干, 遣朝官更推之事, 無例。’ 云, 而監司已盡推啓, 雖有未盡推之事, 不可爲一二人開端也, 請勿遣朝官, 更推何如?" 傳曰: "詔獄囚人在外事干, 若無遣京官推之之例, 則勿遣京官, 事干拿來推閱。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 30일 병신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 계하였으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 이를 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 11월 30일 병신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경상도 청송부의 정병 이계남에게 복호하다


경상도 청송부(靑松府)의 정병(正兵) 이계남(李繼男)은 형 계동(繼仝)이 간질을 앓는데 손가락을 끊어 약에 타서 먹이고 재발하니 다시 손가락을 끊었는데, 이 일이 임금에게 알려져 물건을 상주고 복호(復戶)572) 하였다.

-----

○慶尙道 靑松府正兵李繼男, 其兄繼仝得癲疾, 斷手指, 和藥飮之, 再發再斷。 事聞, 賞物、復戶。

=====

