중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 1일 병신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
형조 좌랑 조덕수를 파직시키다


간원이 아뢰기를,
"형조 좌랑 조덕수(趙德壽)는 전일 간흉(奸凶) 【허항(許沆).】 에게 붙으려고 동렬(同列) 【송세형(宋世珩).】 을 모함하고 지금은 또 말을 바꾸어 자기 죄를 벗어나려고 하니 그 변화 무쌍한 태도가 괘씸합니다. 그를 파직시켜 사습을 바로잡으소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丙申朔/諫院啓曰: "刑曹佐郞趙德壽, 前者欲付奸兇, 【許沆。】 構陷同列, 【宋世珩。】 今又變辭, 求免己罪, 其反覆無狀甚矣。 請罷其職, 以正士習。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 1일 병신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전주 판관 유서종이 왜인을 끌어들여 말썽을 일으키다


헌부가 아뢰기를,
"전주 판관(全州判官) 유서종(柳緖宗)은 김해(金海)에 있을 때 사인(私人)을 거느리고 바다 밖의 가덕도(加德島)에서 수렵하다가 동래 현령(東萊縣令) 【김모(金某).】 에게 체포된 일이 있었고 또한 서울 부상(富商)을 자기 집에 불러다가 접주(接主)287) 시키는 한편, 왜노(倭奴)를 끌어들여 우리 나라 복장으로 갈아 입히고 매매(買賣)를 하도록 한 후에 병사(兵使) 【김순고(金舜皐).】 에게 청하기를, 나에게 공문(公文)을 준다면 가덕도에 들어가서 왜병을 포착해 올 수 있다고 하였으나 병사가 들어주지 않고 이를 저지하였습니다. 유서종의 계획은 자기 집에 왕래하는 왜인을 죽여 자기의 공으로 삼고자 한 것입니다. 변방에 말썽을 일으켰으니 이는 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 조옥에 내려 추고하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "全州判官柳緖宗, 居金海時, 率私人獵于海外加德島, 被捉於東萊縣令。 【金浮。】 又引京中富商, 接主其家, 誘引倭虜, 變着我國之服, 恣行買賣, 請於兵使 【金舜皋。】 曰: ‘若給我公文, 則當入加德島捕倭, 兵使不答而止之。 其意則殺其家往來商倭, 欲爲己功, 以生邊釁。 所關非輕, 請下詔獄推考。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 2일 정유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정시에서 일등한 조응겸을 회시에 직부케 하다


유생(儒生)에게 정시(庭試)288) 를 보였다. 생원 조응겸(趙應謙)이 으뜸이 되었는데 회시(會試)289) 에 직부(直赴)하게 하였다.

-----

○丁酉/庭試儒生, 生員趙應謙居首, 命直赴會試。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 4일 기해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
동지사에게 종계의 일을 주청할 것을 지시하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성 등이 아뢰기를,
"종계(宗系) 개정에 대하여 황제에게 직접 주청하느냐 아니면 예부(禮部)에 정문하느냐의 여부를 숙의한 바 모두의 답은 ‘이미 개정하겠다는 답을 받고 사은까지 하였으나 인출(印出)된 책이 착오가 없지 않으므로 다시 개정할 것을 정문하려는 것뿐이니 주청하지 않아도 된다.’고 합니다. 그러나 신들이 다시 생각해 보니 우리는 예부에 정문하고 예부는 또 정문에 의하여 황제에게 주청하게 되면 아마도 기간이 늦을 듯하니, 직접 황제에게 주청하는 것이 보다 빠를 것입니다. 더구나 황제가 근자에 우리 나라를 우대하고 있지 않습니까. 전후의 중국 사신도 우리 나라에서 주청하는 뜻을 알고 있을 것이니 주청하는 것이 옳을 듯합니다. 중국에 들어갈 사신과 서장관(書狀官)은 문장에 능한 사람으로 선택하여 별도의 일행(一行)으로 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나도 처음에 주청하려던 까닭은 아마도 예부에서 받지 않을까 해서이고 설령 받는다 해도 국왕이 직접 주청하는 것만 못하기 때문이었으니, 아뢰는 뜻이 지당하다."
하였다. 은보 등이 회계(回啓)하기를,
"종계 주청이 만약 이번이 처음이라면 상사(上使)·부사(副使)를 선출하여 보내는 것이 당연하지만 지금은 그렇지 않아 오류의 개정만을 청하는 것일 뿐입니다. 그러므로 동지사에게 주청을 겸행토록 하여도 무방하지 않을까 합니다. 만일 별도로 한 행차를 마련하여 보낸다면 함께 강을 건넌다 해도 오갈 때 호위하는 군사를 예에 따라 각각 정해야 하니 그 폐는 마찬가지입니다. 더구나 평안도 일대는 매우 시달렸으니 가능한한 구태여 따로 일행을 만들지 말고 동지사가 주청까지 겸해 가게 하면 폐를 줄일 수 있으니, 이 어찌 범연한 일이겠습니까. 상사·부사를 문장에 능한 사람으로 선출하는 일은 전하의 결정에 달려 있습니다. 부사가 문장에 능하면 혹 정문할 일이 있어도 어찌 상사(上使)에게만 미루고 돌보지 않겠습니까. 서장관(書狀官)은 문장에 능하지 못해도 무방하니 타인으로 교체한다면 행장(行裝)을 미처 챙기지 못할 것입니다."
하니, 전교하였다.
"문장에 능한 자를 선발하여 상사로 삼고 부사를 권벌(權橃)로 정하려 한 것은 나름대로 까닭이 있었다. 즉 부사는 동궁(東宮)에게 전문(箋文)을 올리기 위해서고 상사는 주청을 겸하여 가서 그의 이름으로 정문하기 위해서였다. 그러나 다시 생각하니 북경에 가는 도중에 갑자기 병이 나면 부득이 대신 보내야 한다. 더구나 동지사가 이 달에 북경에 가면 귀국할 시기는 반드시 명년일 것인데 지금 다른 사람으로 교체하면 겨울을 지낼 행장을 챙기느라 폐가 많지 않겠는가. 또한 주청하는 일은 이미 주본(奏本)에 모두 기록되어 있으니 무슨 말이 또 필요하겠는가. 혹 무슨 말을 묻는다 하더라도 주본대로 답하면 괜찮을 것이니 교체할 필요가 없다. 전일 정한 사람 【권벌과 임권(任權).】 으로 보내라."

-----

○己亥/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成啓曰: "宗係改正事, 奏請與呈文當否, 廣議則皆曰: ‘已蒙改正, 而至於謝恩。 但其印出冊張, 不無差謬之處, 故欲呈文改正而已, 雖不奏請可也。’ 臣等更思之, 若呈文禮部, 而禮部據呈文, 轉奏皇帝前, 則似緩。 不如爲奏請而直達也, 況皇帝厚待我國, 前後天使, 亦知我國奏請之意, 奏請似可。 其使及書狀官, 各別擇其能文之人, 別爲一行何如?" 傳曰: "予初欲奏請者, 恐禮部之不受, 而雖受之, 必不如國王之奏請也, 啓意至當。" 殷輔等回啓曰: "宗係奏請, 若自今爲始, 則當別出上、副使委送也。 今則不然, 但請其改正差謬而已, 故雖令冬至使兼行, 恐爲無妨也。 若別爲一行次, 則雖同時越江, 而迎護送軍, 依例各定, 其弊一也。 況平安一路, 凋瘵尤甚, 若可已, 則不須別爲一行也。 以冬至使兼奏請而行, 則其除弊, 豈偶然哉? 上、副使中, 擇差能文之人, 在乎上斷。 副使若能文, 則幸有呈文之事, 豈推諸上使而不顧哉? 書狀官雖不能文, 猶可也, 若改定他人, 則其治裝, 必不及爲矣。" 傳曰: "擇差能文之人, 以爲上使, 而欲以權橃爲副使者, 副使則爲東宮進箋, 而上使則兼(奉)〔奏〕 請而行, 以其名呈文故也, 更思之, 赴京之員, 若中路有病, 不得已代送也, 況冬至使, 今月赴京, 則其回還之期, 必在於明年。 今差改定他員, 則其過冬治裝之弊, 不其多乎? 況奏請之事, 旣有奏本, 此外更有何言哉? 雖或有問, 以奏本之意, 答之無妨。 不須改差, 而以前定人 【權橃、任權。】 入送可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 4일 기해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이조의 인사가 공평치 못함을 사헌부가 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"이조는 인물을 전형하는 중지로서 주의(注擬)할 때 인물의 현부를 세밀하게 관찰해야 하는데 근일 이조의 당상들 【판서 성세창(成世昌), 참판 황헌(黃憲), 참의 허자(許磁).】 이 정사를 보며 논의하는 것이 너절할 뿐 아니라 공론도 무시합니다. 명부를 손에 쥐고 호명하면서, 선별은 대간에게 있으니 능부를 가려내는 것은 우리가 알 바 아니라고 합니다. 전형을 맡긴 의의가 조금도 없으니 그들을 체직시키어 전선(銓選)의 임무를 중하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 판서 성세창은 사람됨이 본래 경박하고 일처리가 소홀하여 시비가 일정하지 않고 선악에도 주견이 없었다. 나랏일을 대할 때마다 희롱으로 웃으며 처리하니 얼핏 보기에는 마치 욕심이 없는 성품인 듯하나 실은 청렴치 못한 일이 많았다. 인물을 감별하여 주의(注擬)하고 전형(銓衡)하는 중대한 일을 어떻게 이런 사람에게 맡길 수 있겠는가.

-----

○憲府啓曰: "吏曹, 銓衡重地, 註擬之際, 所當商確人物賢否。 近日吏曹堂上等, 【判書成世昌、參判黃憲、參議許磁。】 臨政擬議, 非徒庸雜, 不顧公論, 執簿呼名曰: ‘臺諫在焉。 能否之別, 非我所知,’ 殊無委任銓衡之意。 請遞其職, 以重銓選之任。" 如啓。

【史臣曰: "判書成世昌, 爲人性本浮虛, 處事踈宕, 是非有不一, 善惡無定志, 每於國事, 以戲笑處之, 似但有希夷浮浪之資, 而實多不廉之事。 藻鑑人物, 銓衡註擬, 豈此人所可任哉?"】

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 4일 기해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤인경에게 정사를 맡기다


정원에 전교하였다.
"이조의 당상이 전원 체직되어 정사(政事)할 사람이 없다. 이럴 경우 옛날에도 임무를 감당할 수 있는 사람을 명초(命招)하여 판서에 임명, 정사를 맡긴 적이 있으니, 내일 윤인경(尹仁鏡)을 불러서 정사를 하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "吏曹堂上, 全數被遞, 則無爲政之人, 故命招可當之人, 爲判書, 使之爲政, 古有其例。 明日招尹仁鏡, 爲政可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 5일 경자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이약빙이 폐위된 연산과 노산의 묘소를 복원하고 후사를 세울 것을 건의하다


한산 군수 이약빙(李若氷)이 상소를 올렸다.
"신이 구언(求言)290) 하신다는 전지를 보고서, 날이 가고 달이 가고 또 계절이 바뀌도록 늘 전하께서 간언(諫言)을 잘 들으시는 이때 한 가지 소회와 한 가지 소견이라도 있으면, 누군들 즐거이 진언(進言)하여 전하의 바람에 부응해서 생사간에 원망이 없게 되기를 기대해 전하로 하여금 인(仁)을 하는 도(道)를 더욱 넓혀서 국가의 무궁한 복을 수립하게 하지 않을 수 있겠으며, 그 밖의 소소한 폐단이야 나약한 자도 격려되는 마당에 저절로 사라질 것이니 어찌 전하께 누를 끼칠 일이 되겠는가고 여겼었습니다. 신이 외지고 먼 곳에 떨어져 있으므로 듣지 못함인지 어찌하여 이렇듯 막막하게 좋은 소식을 들을 수 없습니까. 신은 멸망된 나라를 일으키고 끊어진 대(代)를 이어주는 것이 성왕(聖王)의 법이라 들었습니다. 성왕의 법은 곧 하늘의 뜻입니다. 독한 뱀과 모진 가시덩굴은 인간이 모두 싫어하지만 하늘은 도리어 이것들을 살리고 번식시켜 주니 만물을 생장시키려는 하늘의 뜻을 인간이 어길 수 있겠습니까? 옛날의 일을 전하께서 학문하는 가운데 역력히 보아서 잘 알 것이므로 일일이 언급할 필요없고 다만 보고 들어서 기억되는 일만을 말씀드리려 합니다.
노산(魯山)과 연산(燕山)은 근대에 폐위된 임금입니다. 연산이 매우 무도하였음은 신이 직접 보았거니와 노산은 나약하여 국가를 진흥시킬 수 없는 임금이었음도 들어서 알고 있습니다. 그러나 모두가 종묘 사직을 위하는 대계에서 부득이 폐위시킨 것이니 하물며 전하의 깊으신 덕이 오래도록 빛나서 신인(神人)의 바람에 부응하시는 데이겠습니까. 나라 잃은 죄로 논하면 폐위시킨 정도에서 끝낸 것이 다행이라 하겠으나 속적(屬籍)을 논한다면 그들이 일찍이 임금이었다는 점은 관두고라도 지친(至親)임에는 틀림없습니다. 범인(凡人)에게는 후세에서 성왕의 법을 본받게 하고 왕실 지친에게는 그렇게 하지 않으니 옳은 일입니까, 옳지 않은 일입니까? 지친의 신분으로 볼 때 두 주(主)를 위하여 후계를 세우는 것이 무엇이 어렵겠습니까. 그런데도 이를 곤란하게 여기는 이유가 무엇인지 알 수 없습니다. 전하께서 그 무덤 【노산의 묘는 강원도 영월에 있고 연산의 묘는 경기도 양주에 있음.】 을 수호하고 관원을 보내어 치제할 것을 논의케 하심은 곧 인(仁)을 하시려는 단서입니다. 그러나 선단(善端)이 겨우 드러나기는 하였으나 아직도 확충되지 못하였으니 신은 성명(聖明)을 위하여 애석하게 여깁니다. 《대학(大學)》에서 효도와 우애 그리고 자애를 말하면서, 강고(康誥)의 ‘어린이를 보호하듯 하라.’는 말만을 인용하였습니다. 위의 세 가지는 다 천성에서 우러나는 것입니다. 그러나 자식이 불효하고 아우가 불경하여도 그 어버이와 그 형은 스스로 살아갈 수가 있는 것입니다. 그러나 자애가 없으면 만물은 멸종될 것입니다. 그래서 호랑이 부자간의 자애를 인(仁)이라 일컫습니다.
신은 어리석은 주제에 조정에 있다가 미움 【기묘 사화 때 이약빙도 포함되어 있었다.】 을 받아 초야에 19년이나 물러나 살았습니다. 그래서 외정(外廷)의 일도 듣지 못하였는데 하물며 전하의 구중 궁궐, 그 중에서도 내전의 말하기 곤란한 일들이겠습니까. 그러나 늘 미(嵋) 【복성군(福城君)의 이름.】 는 곧 전하께서 총애하시는 아들이라고 생각하였습니다. 먼 곳으로 폐출되었다는 소문을 듣고 처음에는 괴이한 일이라 생각하다가 도리어 괴이하게 여기지 않은 것은 곧 미의 죄는 반드시 까닭이 있을 것이므로 전하께서 대의(大義)로 결단하셨을 것입니다. 그러나 마침내 사진(賜盡)291) 의 명을 내리셨다는 말을 듣고는 밥을 먹다가 저도 모르게 수저를 떨어뜨렸으며, 잠도 잊고 반복하여 생각해 보아도 그 이유를 모르겠습니다. 다시 말하면 전하께서 차마 못할 일을 하심이 아니요 그렇게 만든 자들이 차마 못할 일을 한 셈입니다. 전하께서 차마 하지 못할 일을 차마 하시었으니 그때에 어떻게 견디시었습니까? 때때로 다시 생각해 보셨습니까, 안해 보셨습니까? 그의 어미 【박씨(朴氏).】 는 교만하고 방종함이 오래 전부터 외부에까지 전파되었으니 패가 망신을 누구 탓이라 하겠습니까? 신은 미의 사건을 슬퍼하는 것이지, 그를 슬프게 여기는 것은 아닙니다. 또 사람들이 우리 전하의 자애를 손상시킨 것을 가슴아파합니다. 무릇 하늘 아래 인간은 모두 하늘의 자식인데, 혹 자기가 원하는 바를 얻지 못하면 하늘에 대하여 못하는 말이 없이 욕설을 퍼붓더라도 하늘이 큰 위력으로 그 사람을 벌했다는 말은 듣지 못하였으니, 성왕(聖王)의 도량도 이러해야 할 것입니다.
그가 행한 흉악한 저주(詛呪)292) 【작서(灼鼠)의 변(變).】 는 정해진 형벌이 있어서 용서할 수는 없다 해도 저주한 사실은 밝히기가 쉽지 않은 것입니다. 옛사람도 이를 신중하게 여겼습니다. 즉 한 무제(漢武帝)는 폭주(暴主)이지만 죄가 태형(笞刑)에 해당된다는 설(說)을 듣고 종신토록 후회하였다293) 고 합니다. 미가 한집안에서 저주한 일에 참여했는지는 신으로서는 알 수 없습니다. 그러나 당시의 논의는, 춘궁(春宮)294) 의 뒷날을 위하여서라고 하면서 친지들에게 서로 자랑하였습니다. 때문에, 전하의 총애하는 첩과 사랑하는 아들이라도 쫓아내거나 죽이는 것에 무슨 어려움이 있느냐고 말하나 신은 의혹이 더욱 깊습니다. 의신(儀宸)295) 의 덕은 하늘이 명하시고 사람이 떠받든 것입니다. 박씨의 교만함과 미의 오만함을 누군들 알지 못하며 누구인들 그르다 하지 않겠습니까. 가령 돌발 사태가 일어났을 때 세자를 위하는 자는 죽음을 불사하고 충성을 바치겠지만 미를 위하여서는 죽을 자가 있겠습니까? 삼광(三光)의 밝음과 구천(九泉)의 어둠으로도 그 천양지차를 비유하지 못할 것입니다. 그런데도 논자의 말이 이러했으니 이는 자신을 위한 모략에 불과합니다. 만일 세자로 하여금 우애하는 도를 독실히 하게 하고 전하의 일을 본받게 하려 했으면 이와 같은 말은 하지 못했을 것입니다. 옛날에 맹손(孟孫)이 수렵하다가 어린 사슴을 잡아 진서파(秦西巴)에게 주며 가지고 먼저 가라 했는데, 그 사슴 어미가 따라 오면서 울었습니다. 진서파는 이를 보고 가엾게 여겨 몰래 놓아주자 맹손이 크게 노하여 서파를 쫓아냈습니다. 그러나 두 달 후에 다시 서파를 불러 아들의 스승을 삼고 ‘어린 사슴에게도 자애를 베풀었으니 내 아들에게 어찌 자애를 베풀지 않겠는가?’ 한 일이 있었습니다. 또 오당(吳唐)은 어린 아들을 데리고 수렵에 나갔다가 어린 사슴을 쏘아 죽였습니다. 그러자 어미 사슴이 죽은 어린 사슴 곁에 와서 슬피 울었는데, 오당은 어미 사슴마저 죽이고 또 다른 사슴을 만나자 활을 쏘았는데, 어찌된 일인지 화살이 갑자기 빗나가 오당의 아들에게 맞았습니다. 당은 죽은 아들을 안고 가슴을 두드리며 우니 공중에서 말소리가 ‘오당아, 네 자식을 사랑하는 것과 사슴이 그 새끼를 사랑하는 것이 무엇이 다르겠는가?’ 하므로 당이 깜짝 놀라 다시 들으려 하였으나 아무것도 없더라는 일도 있습니다. 지난번의 무리들 【삼흉(三凶)의 무리.】 이 혹 자식이 없다 해도 차마 이런 일을 하여 전하로 하여금 도리어 옛날 필부인 진서파가 한 일만도 못하게 하였으니, 신은 오당의 통곡이 아마도 그 사람들에게 적중된다고 생각합니다.
무릇 죽은 자는 다시 살아나지 못하니 이제 와서 어찌하겠습니까. 다만 전하께서 뉘우치고 후회하는 진심을 사람들에게 마치 일식과 월식이 다시 소생함을 보듯이 하시는 것에 있을 뿐입니다. 당당한 암랑(巖廊)296) 과 제제(濟濟)한 관각(館閣)들이 전하 앞에서 직언을 진술하려 않는 것은 까닭이 있을 것입니다. 이는 곧 지나간 일은 소소한 일이라서 덕의 경중과 정사의 대소에 관계될 것이 없다고 핑계대어서가 아니겠습니까? 아니면 시대에서 꺼리는 일이고 후세에 관계되는 것이어서 말하는 자에게 반드시 화가 미칠까 싶어서가 아니겠습니까? 신도 전에 말하지 못하고 오늘까지 기다린 것은 몸을 아껴서가 아니라고 말할 수 있겠습니까? 또한 전하를 사랑했다고 할 수 있겠습니까? 말하고 말 않는 것은 그 죄가 같으므로 감히 어리석은 말을 발하여 전하께 누를 끼치니 전하께서는 용서하소서. 신이 본래 병이 많을 뿐 아니라, 또한 재덕도 없으면서 이 한 고을을 지키고 구구하게 물러나지 못함은 차마 영명하신 전하를 저버리고 떠날 수 없기 때문입니다. 만일 아뢰는 말을 옳지 않게 여기시어 다시 전리(田里)에 돌아가 송추(松楸)297) 아래에서 목숨을 마치라 하시면 성은이 망극하겠으며 귀양을 보내셔도 피하지 않겠습니다. 다만 속에서 우러나오는 심정이 말을 안 할 수가 없습니다."

-----

○庚子/韓山郡守李若氷上疏曰:
臣伏見下旨求言, 日以成月, 月以經時, 常謂當此從諫之際, 苟有一懷一見, (殊)〔雖〕 不樂進以塞聖上之望, 庶見生死無冤, 使殿下益廣爲仁之道, 樹邦家無彊之休。 至如小小弊端, 自去於激懦之餘, 何足仰塵? 臣在僻遠, 耳所未及歟? 何其寥寥不得聞歟? 臣聞興滅繼絶, 聖王之典也。 聖王之典, 則天之意也。 虺蛇之毒, 荊棘之惡, 人欲盡之, 天隨生之。 生物之天, 人其違乎? 異世之事, 俱在聖學中歷認, 臣不必枚數, 請以耳目所記爲言。 魯山、燕山, 今代見廢之主也。 臣及見燕山無道之極, 側聞魯山委靡不振而已。 然皆出於爲宗社大計, 而況殿下, 潛德久昇, 尤叶神人者乎? 如論失國之罪, 廢之而止, 亦幸也, 如論屬籍之分, 舍其曾是君臨, 而猶至親也。 在凡人, 必令爲後, 法也。 在至親則闕焉, 可乎? 不可乎? 例視至親之分也, 其爲二主, 立其嗣何有, 而所以難之者, 安在? 臣未敢知也。 殿下旣令議守其瑩域, 【魯山墓在江原道 寧越, 燕山墓在京畿 楊州。】 致祭由官, 此仁之端也。 善端纔露, 尙未擴充之, 臣之所以爲聖明惜也。 臣聞《大學》, 言孝悌慈, 而獨引《康誥》曰: "如保赤子。" 蓋三者, 皆天也。 雖有不孝之子, 不友之弟, 其親其兄, 自可以爲生。 如不慈也, 物無其類。 是故, 虎狼父子, 謂之仁。 臣以愚妄, 獲戾朝廷, 【己卯年士林被禍時, 若氷亦與其中。】 退居田野, 十有九年。 外廷之事, 猶不得聞, 而況殿下九重之內, 床第之上, 有未易言者耶? 然常謂嵋 【福城君名。】 卽殿下之寵子也。 及聞廢黜于遠, 初以爲怪事, 而反不怪之者, 嵋之得罪, 必有以也, 而殿下能以大義斷之也。 終聞賜盡之命, 則不覺當食棄匙, 當寢廢眠, 反覆求之, 未得其由。 以今言之, 非殿下之忍也, 道之者忍也。 念殿下忍之於不可忍, 何以堪之於其時? 時復思之耶? 不思之耶? 母朴 【朴氏。】 驕縱, 久播於外。 其敗家亡身, 尙誰咎哉? 臣爲嵋也悲, 非悲其嵋也, 痛人之傷吾殿下之慈也。 夫居天下, 皆天之子也, 而或有不得其願, 仰天罵詈, 無所不至, 未聞天用大威, 以懲其人。 聖王之度, 當如是也。 祝詛不道, 【灼鼠之事。】 自有其刑, 雖不可貸, 祝詛之狀, 未易明也, 古人愼之。 漢 武, 暴主也。 聞罪當笞之說, 終身悔之思之。 嵋之參於一家祝詛, 非臣所可知者, 而當時之議, 謂爲春宮後日之地, 爭相誇於親故曰: "以殿下之嬖妾寵子, 黜之殺之, 爲何如耶?" 臣尤惑焉。 儀宸之德, 天所命之, 人所戴之。 朴之驕, 嵋之傲, 孰不知之, 孰不非之? 設使事有緩急, 死於泰宮者, 雖芟刈之, 不可止也, 其有死於嵋者乎? 貫三光洞九泉, 猶不足喩其判然, 議者之言乃爾, 是不過爲身謀也。 如欲使儀宸, 篤友愛之道, 法殿下之事, 當如是耶? 昔孟孫獵得麑, 使秦西巴持歸, 其母隨之啼, 西巴放之。 孟孫大怒逐之, 居二月, 復召爲子傅曰: "不忍於麑, 且忍吾子乎?" 吳唐, 將兒出獵, 射麑死, 母驚還悲鳴, 又射殺, 逢他鹿將射, 忽箭發, 反激其子。 唐抱兒拊(應)〔膺〕 而哭, 聞空中呼曰: "吳唐之愛其子, 與鹿何異?" 唐驚聽, 不知所在。 頃時之輩, 【三兇之輩。】 雖無其子, 忍爲此事, 使殿下, 反不如秦西巴一匹夫之所爲, 臣恐吳唐之慟, 將中於其人也。 夫死者, 不可復生, 今其奈何? 惟在殿下一開悔悟之端, 而人仰日月之更耳。 堂堂巖廊, 濟濟館閣, 不肯陳之於王前, 意有在也。 無乃諉諸已往之事, 事之瑣細, 而不足爲德之輕重, 政之大小歟? 抑謂時之所諱, 後之所關, 言之者必有禍歟? 臣亦不能言之於前, 而必待于今日, 可謂非愛其身乎? 可謂愛殿下乎? 言與不言, 其罪等爾, 敢發狂迷, 以累殿下。 伏願殿下恕之。 臣本多病, 又乏才德, 守此一城, 區區不能退者, 未忍辭去聖明也。 若以此言爲不可, 使之復還田里, 畢命松楸, 則聖恩極矣, 至於竄殛, 亦所不逭。 情溢于中, 不獲自已。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 5일 경자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
연산과 노산의 일을 중국에 알리는 것을 차후로 할 것을 아뢰다


의정부 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成), 좌찬성 소세양(蘇世讓), 좌참찬 김안국(金安國), 우참찬 유관(柳灌) 등이 명을 받고 이르니, 전교하기를,
"이약빙의 상소를 보니 어찌 범연히 진술한 글이라 하겠는가. 대체로 나라를 다스리는 근본은 인륜(人倫)을 소중히 여기는 데 있는 것이요 나머지는 모두 말절에 불과하다. 내가 직언을 구하는 이 때에 큰 일을 진술함은 곧 근본이고, 작은 일을 진술함은 곧 말단이다. 이 【노산·연산 및 이미의 일.】 에 대하여 말하고자 하는 자가 있어더라도 금기 사항이므로 주저하고 또 조정의 논박이 두려워서 말하지 않는 자가 얼마나 많겠는가? 그런 속에서 이렇게 말한 것은 매우 희귀하다.
노산(魯山)과 연산(燕山)이 폐위를 당한 것은 종묘 사직을 위한 대사이지만 멸망된 나라를 일으키고 끊어진 대를 이어주는 것은 인륜을 소중히 여기기 때문이다. 그러므로 전자에 내가 이러한 의논을 제기만 하고 이루지 못했으니 어찌 결점이 아니겠는가. 노산의 일은 조종조에서도 논의를 못하였고, 연산의 일은 내가 직접 본 바이다. 창졸간이라서 중국에는 죽은 연산을 생존했다고 알렸으나 세월이 오래됨에 따라 마음이 불안하기까지 하니 천만세 후에나 어찌 이에 대한 논의가 없겠는가. 중국이 지금은 불안한 상태여서 살피지 못하고 있으나 후일 안정되어 만일 상세히 살피고, 그대 나라에 늙은 왕이 있다고 했는데 어찌 백년을 살고 있는가하고 그 부고없음을 힐책하면, 반드시 난처한 일이 있을 것이다. 때문에 전일에 내가 중국에 미리 알리려 했던 것이다. 중국에서 우리 나라를 우대하는 이때에 사실대로 알리면 반드시 힐책하는 일이 없을 터이지만, 후일 지금과 같이 우대하지 않을 때라면 알리고자 해도 사정이 어려울 듯하다. 이는 나라의 중대한 일이므로 조정에서 그 조처하기를 어렵게 여겼던 것이다. 대의(大義)로 헤아려 보면 무슨 어려움이 있겠는가마는 만일 주문(奏聞)하게 되면 대를 이어준 사실도 있어야 할 것이 아닌가?
또 미(嵋)에 대한 일은 당시 차마 결단을 내리지 못한 뜻이 어찌 생각이 부족하여서 그랬겠는가? 이 일을 누군들 들어서 알지 못하겠으며 당시 사대부들 또한 마음이 불안하지 않겠는가마는 권간(權奸)이 국권을 장악하고, 간당(奸黨) 【채무택(蔡無擇)·허항(許沆)·이임(李任)·박홍린(朴洪鱗)·채낙(蔡洛)의 무리. 후에 귀양가거나 파직당하였고 아직도 조정에 헤아릴 수 없이 많이 남아 있다.】 이 간관의 자리를 차지해서 밖으로는 동궁(東宮)을 핑계대어 사람들로 하여금 감히 말을 못하게 하고, 안으로는 사독(私毒)을 품어 사람들에게 은근히 해를 가하였다. 뿐만 아니라 만일 해하고자 하는 사람이 있으면 반드시 동궁을 끌어대어 말하여 다른 사람으로 하여금 딴 소리를 하지 못하게 하였으니 그들의 술책이 얼마나 깊은지는 상하가 모두 아는 바다. 박씨의 죄로 인하여 해가 미에게 미쳤을 때, 내가 차마 못하는 마음이 있었으나 어떻게 저지할 수 있었겠는가? 지나간 후회는 논급할 필요가 없다 하나 미의 죄는 실로 뚜렷한 명분이 없다. 지금 그의 무덤은 서인(庶人)의 무덤과 다름이 없고 한 여식이 있으나 민간에 버려져 자랐는데, 사족(士族)들이 두려워서 혼인하려는 자가 없다. 미의 직(職)을 회복시키고 그의 무덤도 왕자의 무덤으로 조처하는 한편, 그 딸도 사족과 더불어 혼인할 것을 허락함으로써 사람들로 하여금 내가 추회(追悔)한다는 사실을 알게 하는 것이 옳을 것이다. 약빙(若氷)의 논의는 강상(綱常)을 북돋우는 대도(大道)이니 어찌 소소한 폐단을 진술하는 데 비할 수 있겠는가. 직언을 요구할 때, 이와 같은 말을 들어주면 다른 사람들도 모두 진언하기를 즐거워할 것이다. 약빙이 오랫동안 파직되어 밖에 있었기에 반드시 생각한 바가 있어서 상소를 올렸을 것이다."
하였다. 은보 등이 회계하기를,
"노산과 연산의 일은, 그 무덤에 각각 사람을 차임하여 수호하고 또 관에서 제물을 내주어 치제한다고 말했으나 【좌의정 홍언필은, 이 또한 그의 상소 중에 언급되었으나 사실 여부는 아직 알 수 없다고 하였다.】 또 노산과 연산의 후사를 세울 필요는 없습니다. 또한 연산군의 일을 중국에 알림이 사세가 극히 어렵다는 것은 전일 하문시에도 아뢰었거니와, 지금 다시 주문(奏聞)한다면 부득이 부고(訃告)도 보내고 시호(諡號)도 청해야 하고 중국 사신이 와서 제사하게 될 것인데 그렇게 되면 배관(百官)이 변복하는 일과 흔전(螝殿)에 대한 준비 등이 매우 복잡할 것입니다. 또한 연산군의 실제 연령이 지금 60세이니 비록 살았다 해도 아직 늙은 축에는 안 드니 우선은 주문을 정지하는 편이 타당합니다.
미의 죄명은 알 수 없습니다만, 종묘 사직에 관계된다 하였는데 이미 속적(屬籍)에서 끊은 것을 지금 다시 조처한다 함은 신하로서 의논하기가 어렵습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○議政府領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、左參贊金安國、右參贊柳灌, 承命而至。 傳曰: "觀此李若氷疏, 豈偶然而陳乎? 大抵治國之本, 以人倫爲重, 餘事皆末節而已。 求言之時, 陳大事者本也, 陳小事者末也。 此 【魯山、燕山及嵋事。】 雖有欲言者, 拘於忌諱, 亦懼廷論, 不言者幾何, 如此言之, 至貴也。 魯山、燕山見廢者, 宗社之大事也, 興滅繼絶者, 人倫之所重也。 是以曩者, 予有此議而未成, 豈非欠事? 魯山之事, 往在祖宗朝, 未可議之, 燕山事, 乃予所見, 倉卒之間, 奏聞天朝, 以歿爲存, 歲月亦久, 至爲未安於心。 千萬世之下, 豈無議之者? 中朝今則擾擾不察矣, 後當安定時, 若詳察而問之曰, ‘汝國老王, 豈有過百年生者乎?’ 怪其無計, 以之詰責, 則必有難處之悔。 是以前日, 予亦議欲早聞于中朝也。 中朝優待我國時, 如此奏聞, 則必無詰責之事, 後而不如今時, 則雖欲奏聞, 勢恐難也。 此國之大事, 故朝廷難其處置, 若以大義計之, 則何難之有! 若奏聞則繼絶之事, 自有所處置於其間矣。 且嵋事, 其時不忍快斷之意, 豈淺淺哉? 此事誰不聞知? 其時士大夫, 豈無未安於心者乎? 然權奸當國, 【金安老。】 奸黨布列言地, 【蔡無擇、許沆、李任、朴洪鱗、蔡洛之類。 後被竄逐罷官, 或尙在朝列者, 不可勝數。】 外托東宮, 人不敢言, 內挾私毒以害之也。 非徒此事, 如有欲害之人, 必據東宮爲言, 使人不得有他言也。 其術至深, 大小共知也。 因朴罪, 害及於嵋。 予雖有不忍之心, 何能止之? 已往之悔, 雖不可更論, 嵋罪則實爲無名也。 其塚墓, 正如庶人, 有一女棄於民間長成, 士族懼無與爲婚者。 若復其職, 其墓, 以王子墓處置, 其女子, 許令士族相與婚嫁, 使人皆知追悔之情, 庶乎其可也。 若氷此論, 扶植綱常之大道, 豈小小陳弊之比乎? 求言時, 用如此之言, 則人皆樂言之矣。 若氷往者, 久罷在外, 必有所計慮而陳疏也。" 殷輔等回啓曰: "魯山、燕山事, 各其塋域, 差人守護, 官給奠物致祭云, 【左議政洪彦弼曰: "此亦其疏中言, 未可信其實然否也。"】 不須各別立嗣也。 燕山事, 中朝奏聞, 事勢極難, 前日下問時, 已盡啓之。 奏聞則不得已, 告訃請謚, 天使出來賜祭, 百官變服及魂殿等事甚多。 以如彼之實, 爲如此之事, 甚爲未便。 且燕山年六十, 雖存尙未老, 姑停似當。 嵋罪名則不知矣, 但關係宗社云, 而已絶屬籍, 在今處置事, 自下議啓爲難。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 5일 경자 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤인경·임백령·민제인·한숙·최한보·권응창·구수담에게 관직을 제수하다


윤인경(尹仁鏡)을 이조 판서에, 임백령(林百齡)을 참판에, 민제인(閔齊仁)을 참의에, 한숙(韓淑)을 승정원 우부승지에, 최한보(崔漢輔)를 동부승지에, 권응창(權應昌)을 홍문관 부제학에, 구수담(具壽聃)을 응교에 제수하였다.

-----

○以尹仁鏡爲吏曹判書, 林百齡爲參判, 閔齊仁爲參議, 以韓淑爲承政院右副承旨, 崔漢輔爲同副承旨, 權應昌爲弘文館副提學, 具壽聃爲應敎。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 6일 신축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
을해년 김정과 박상의 상소를 찾아 아뢰게 하다


정원에 전교하기를,
"지난 을해년 사이에 김정(金淨)과 박상(朴詳)이 상소하였는데 【신씨를 다시 세우자는 청이었다.】 그 상소가 또한 구언(求言)의 계제에서 나온 것인지를 알지 못하겠다. 이 상소는 반드시 승정원에 있을 것이니 찾아서 아뢰라."
하였다.

-----

○辛丑/傳于政院曰: "往在乙亥年間, 金淨、朴詳有上疏, 【請復立愼氏。】 不知其上疏, 亦出於求言之端乎? 此疏必在於承政院, 搜之以啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 6일 신축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이약빙의 상소가 음모임을 신들이 고하였으나 그를 벌하지 않다


대간이 아뢰기를,
"이약빙 상소의 뜻은 노산과 연산에게 후계를 세워주자는 것이나 망한 나라를 일으키고 끊어진 대를 이어준다는 말은 너무 패려궂고 미(嵋)에 대한 논의는 더욱 해괴합니다. 미의 모자(母子)가 궁내에서는 권세를 쥐고 궐외에서는 당을 결탁하여 은밀히 흉측한 음모를 꾸미고 분수에 맞지 않는 자리를 넘보았으니, 그 죄는 종묘 사직에 관계되는 일인지라 대의(大義)로써 결단하여 조정의 공론이 이미 결정되었습니다. 그런데 약빙이 다시 사론(邪論)을 일으켜 지친 불인(至親不忍)이란 말로 위로는 전하의 마음을 격동시키고 아래로는 인심을 동요시켜서 옳고 그름을 헷갈리게 하였으니 관계가 매우 중대합니다. 그를 내치소서. 구언(求言)을 한다 하고 도리어 미안함을 모르는 바가 아니나 상소 중에 논한 바는 크게 종묘 사직에 관계됩니다. 또한 약빙은 초야에서 거주하는 불량배가 아니요 곧 유식한 문사(文士)에 속하는 인물로서 그의 한 마디의 말은 사람의 귀를 의혹시킬 수 있으므로 언로(言路)에 방해됨을 헤아릴 겨를도 없이 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"이약빙의 상소는 간혹 지나친 말이 있기는 하나 구언을 선포한 때를 즈음하여 인륜을 북돋우고자 한 뜻이니, 죄줄 수 없다."

-----

○臺諫啓曰: "李若氷上疏之意, 欲爲魯山、燕山立後, 至有興滅繼絶之語, 甚爲悖戾, 論及嵋事, 爲驚駭。 嵋之母子, 專擅于內, 盤結于外, 陰畜兇謀, 覬覦非分。 罪關宗社, 斷以大義, 朝議已定, 若氷更起邪論, 托以至親不忍之端, 上激天衷, 下搖人心, 眩亂是非, 所關至重, 請竄黜。 求言之後, 罪其言者, 甚妨言路, 臣等非不知其未安, 疏中所論, 大關宗社。 且若氷非如草澤狂生, 乃有識文士, 一言足以疑惑人聽。 不暇計言路之妨, 敢啓。" 答曰: "李若氷上疏, 雖間有過越之言, 然當求言之際, 欲扶植人倫而發也, 不可罪也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 7일 임인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이약빙을 의금부로 하여금 추고하게 하다


대간이 아뢰기를,
"이약빙의 상소는 망한 나라를 일으키고 끊어진 대를 이어준다는 말로 한 편의 주제를 삼아 심지어는 노산과 연산을 주(主)로 일컬을 뿐만 아니라 그 후계를 세워야 한다고까지 하였으니, 만일 노산과 연산을 주(主)라 칭하면 그 후계를 어떤 지위에 세워야 합니까? 전자에도 역신(逆臣) 정숙(正叔) 등이 당연히 문종(文宗)의 후계를 세워야 한다는 말도 있었으니 만일 간웅(奸雄)이 이 일을 구실로 삼으면 후일의 화는 이루 말할 수 없을 것입니다. 약빙은 당대의 신하로서 이러한 사론(邪論)을 발하였으니 매우 흉악합니다. 또 약빙은 노산군의 후궁(後宮) 【고 병조 판서 김사우(金師禹)의 딸, 숙의(淑儀) 김씨(金氏).】 의 양자(養子)이므로 더욱 이러한 의논을 해서는 안 됩니다.
미(嵋)의 죄는 분수가 아닌 자리를 넘보아 종묘 사직에 크게 관련되므로 대의로써 결단하였고 속적도 이미 끊어졌는데 약빙이 도리어 일을 일으키고 있으니 그 이유를 알지 못하겠습니다. 종묘 사직에 죄를 지은 사람을 무죄한 편으로 돌리고자 하여 심지어 한 무제(漢武帝)가 여태자(戾太子)를 죽인 일을 인용, 전하의 뉘우침을 바라기까지 하였습니다. 여태자는 동궁(東宮)에 정식 책봉되었고 죽은 것도 그 죄가 아니므로 무제가 뉘우친 것은 당연합니다. 미는 곧 서자(庶子)요 또한 큰 죄가 있는데 전대의 태자에게 비하니, 그 뜻의 소재를 파악할 수 없습니다. 약빙은 또한 매우 패려궂은 말로 성상께 인륜을 북돋우라고 하니 신들은 의혹이 풀리지 않습니다.
어제도 내치자고 아뢰었거니와 상소 중의 말은 되풀이 읽어보아도 종묘 사직에 크게 관계됩니다. 추국하여 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"전일 삼공이 의계할 때는 상소 중의 큰 뜻만을 논했을 뿐이었는데 지금 대간의 아룀을 보니 인용한 정숙(正叔)의 일이나 그 밖에 지적한 곳이 모두 깊은 뜻이 들어 있음을 알겠다. 의금부(義禁府)로 하여금 삼성 교좌(三省交坐)298) 로 추고하게 하라."

-----

○壬寅/臺諫啓曰: "李若氷疏中, 以興滅繼絶, 爲一篇主意, 至於魯山、燕山, 直稱二主, 而欲立其嗣。 魯山、燕山, 旣稱爲主, 則其嗣當立在何地乎? 曩者逆臣正叔輩, 有當立文宗後之語。 萬一奸雄, 以此藉口, 則後日之禍, 有不可勝言。 若氷以當代臣子, 發此邪論, 極爲兇慘。 且若氷爲魯山後宮 【故兵曹判書金師禹女, 淑儀 金氏。】 養子, 尤不可有此論也。 嵋之罪, 則覬覦非分, 事關宗社, 斷以大義, 屬籍已絶。 若氷以爲反覆求之, 未得其由。 以得罪宗社之人, 歸罪於無罪之地, 至引漢 武帝悔殺戾太子之事, 以望殿下悔悟之端。 戾太子, 正位東宮, 死非其罪, 武帝之悔悟宜矣, 嵋乃支庶, 且有大罪。 比於前代之太子, 未知其意之所在。 若氷所言, 至爲悖戾。 自上以爲扶植人倫, 臣等惑焉。 昨日以竄黜啓之, 反覆疏中之語, 大關宗社, 請推鞫定罪。" 答曰: "李若氷上疏, 前日三公議得時, 但以疏中大意, 論之而已, 今觀臺諫所啓, 所引正叔及其他指的之事, 皆有深意。 令義禁府三省, 交坐推之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 7일 임인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이약빙의 상소 중 부당한 말을 함부로 한 부분을 들어 추고하게 하다


홍문관 부제학 권응창(權應昌) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"약빙의 상소를 보니 죄다 신하로서는 차마 못할 말입니다. 보고 들은 자는 놀라지 않은 이가 없는데, 전하께서는 이를 보시고 놀라시지 않을 뿐아니라 도리어 이 의논을 강상(綱常)을 북돋우는 큰 도라고까지 하시니 신들은 의혹이 풀리지 않습니다.
노산과 연산은 종묘 사직에 죄를 짓고서 이미 속적(屬籍)에서 끊어졌고 미(嵋)의 모자는 은밀히 부도(不道)를 꾀했으므로 죽어도 여죄가 있는데, 약빙이 후계를 세우자느니 후회하실 것이라느니 하니, 신들로서는 그 뜻의 소재를 파악하기 어렵습니다. 전하께서는 무엇을 보시고 희귀한 의논이라 하십니까?
대체로 망한 나라를 일으키고 끊어진 대를 이어준다는 말은 노산과 연산 같은 죄인을 말함이 아닙니다. 즉 상(商)이 하(夏)나라 후손을 기(杞)에 봉하고, 주(周)가 상의 후손을 송(宋)에 봉한 것 같은 일은 우(禹)와 탕(湯)의 덕을 위함이요, 걸(桀)과 주(紂)의 무후(無後)를 차마 볼 수 없어서 행한 일은 아닙니다. 노산과 연산은 종묘와 더불어 인연이 이미 끊어졌으므로 왕법(王法)에 있어서 지친으로 대할 수 없는데, 약빙이 이른바 후계라 함은 어떤 사람을 지적한 말입니까? 신들은 후일에 있을 걱정이 적지 않으리라고 생각합니다.
박씨가 궁중에서 활개치고 미(嵋)가 세자 자리를 넘본 것은 진실로 하루에 일어난 일이 아닌데, 그 흉모가 마침내 저주(詛呪) 등에서 드러나고 말았습니다. 다행히 선후(先后) 【정현 왕후(貞顯王后).】 의 통찰과 전하의 명찰함에 힘입어 대의로 결단, 그 죄를 정하였으므로 온 나라 인심이 타당한 처사에 모두 감복하였습니다. 궁중의 일은 외부에서 알 수 없으나 선후가 그 사실을 아셨기 때문에 내쫓으라는 명이 내려진 것으로 당초 권간(權奸)들은 관여하지도 않았습니다. 약빙이 어디에 근거하여 쉽게 밝힐 수 없다고 주장합니까? 사약을 내린 것은 간당(奸黨)이 주장해서이나 실은 미가 자초한 것이니 어찌 명분이 없다 하겠습니까. 만일 전하께서도 명분이 없다고 생각하시면, 선후께서 도리어 자애롭지 못했다는 이름을 받을까 두렵습니다. 전하께서는 당시에는 밝게 판단하시고도 이번에 약빙의 상소에 뉘우침을 나타내시면 하늘에 계신 선후의 영혼이 어떻게 여기겠습니까. 부자지간은 천리(天理)가 있는 곳이므로 약빙이 상의 이 뜻을 먼저 헤아리고 이러한 사론(邪論)을 제기하여 전하의 심회를 격동시켰다면 이는미에게 측은한 마음을 가진 것이 아니요, 남의 뜻에 비위를 맞추어 자신의 영달을 도모한 것이니 그 계책은 매우 교활합니다. 또 대신들도 그러합니다. 하문하실 때에 당연히 사론을 구분하고 인심을 안정시키는 데 주력해야 하는 데 겨우미의 죄명은 알 수 없다고 하였으니 이 또한 무슨 뜻입니까. 약빙의 말이 성명(聖明) 앞에서는 별문제가 아니었지만 이 사론이 한번 전파되면 인심이 미혹되기 쉽습니다. 신들은, 시비가 엇갈려서 뒷날 한없이 걱정이 되지 않을까 우려됩니다. 그러니 약빙의 죄는 사면할 수 없습니다.
그러나 이 상소는 구언의 명이 내려진 후에 제출되었으니 만일 형신(刑訊)을 가하면 죄주지 않는다는 당부에 맞지 않고 도리어 진언을 징계하는 자가 있을 것입니다. 전하께서는 사론에 동요되시지 않는 한편 언로에도 마음을 두시면 다행이겠습니다."
하니, 답하였다.
"노산과 연산의 후계를 세우는 문제는 전자에도 거론되었다가 정지되었다. 지금 약빙의 상소를 보니 진실로 이와 같다. 박씨의 죄는 선후(先后)의 결단에 의한 것이니 다시 논급할 수 없다. 그리고 미에게 사약을 내리자는 것은 선후의 생존시에 있었던 것이 아니고 간당(奸黨)의 논의에서 나온 것이다. 또한 자식을 죽이는 일은 차마 못할 짓인데 차마 했다고 일반 사람들이 하기 어려운 말을 약빙이 말했으니 이는 인륜을 북돋우는 데 유관한데 어찌 귀하다 하지 않을 수 있겠는가. 그러나 근거 없는 부정한 말을 함부로 인용하여 비유한 데 대해서는 죄가 없다고 할 수 없다. 어제도 대간의 말을 듣고 상소 중의 말이 불공하다고는 생각했으나 구언(求言)하는 때를 즈음하여 죄주면 언로에 방해가 되겠으므로 윤허하지 않았다. 그러나 오늘 다시 대간의 아룀에 종묘 사직에 패역되는 죄라 한 것을 보고 언로 방해의 기점이 됨을 헤아리지 않고 윤허하기로 하였다. 지금 또 정지한다면 대간의 아룀을 가벼이 여기는 것 같아 마침내 의논이 정해지지 않게 된다. 지금 우선 추고하고 형신(刑訊)까지 하는 문제는 조정과 함께 의논하라."

사신은 논한다. 옥당(玉堂)의 모임에서 이약빙의 상소를 논의하는데 처음에는 서로 돌아만 보고 먼저 발언하기를 피했으니 사람이 누구인들 마음 속으로 옳고 그름을 가리지 못하겠는가마는 대체로 왕의 뜻을 거스릴까 꺼렸기 때문에 말이 없었던 것이다. 안현(安玹)이 홀로 큰 소리로 비난하면 ‘두 주(主)의 후계를 세우자고 제기한 이 의논은 시대가 평탄할 때라면 옳을지 모르나 시대가 소란하면 음모를 꾸미는 자가 이러한 명분을 내세우지 않겠는가. 때문에 종묘 사직에 관계되는 것이라 한 것이니 다른 일은 돌아볼 겨를이 없다. 아무리 구언(求言)의 명이 내려진 뒤일지라도 죄주지 않을 수 없다.’ 하였고, 유진동(柳辰仝)은 ‘처음부터 이 말을 듣고 너무 심하다고 생각은 하였다. 그러나 옛날에 정숙(正叔) 등이 문종(文宗)의 후계를 세워야 한다고 했다 하니 어찌 후세에 그 같은 무리가 또 있을 줄을 알았겠는가.’ 하니, 좌중이 모두 깜짝 놀라면서문종이 무후(無後)한 일을 왜 거론하는가?’ 하였다. ‘권응창(權應昌)이 구언한다고 해놓고, 말한 자를 치죄하는 것은 지난날의 권간들이나 하던 일인데 어찌 이를 답습하려 하는가?’ 하고, 구수담은 ‘조정에서 어느 대간의 말을 들으니 말의 과오는 당연히 미친 병이라 치고 말 것이지 어찌 치죄에까지 이를 수 있는가라고 하였다. 나 또한 이와 같은 뜬소리는 일소에 부친다.’ 하고, 좌중에 일일이 물으니, 모두 죄를 주는 것은 옳지 않다고 하였다. 그러나안현과 정언각(鄭彦慤)만은 자못 불쾌하게 생각하고 임열(任說)도 약간 비난할 뿐 가타부타하지 않으니 그 뜻은 시비를 피하고자 하기 때문이었다. 좌중은 드디어 우선 상소 가운데 잘못된 곳을 공격하고 이어서 치죄할 수 없다는 뜻을 밝힐 것을 의결(議決)한 다음 임열·정언각·나세찬(羅世纘)으로 하여금 차자를 짓게 하였다. 얼마 지나지 않아, 어제 저녁 신씨(愼氏)를 다시 세우자는 박상(朴祥)·김정(金淨)의 을해년의 상소를 찾아 바치라는 내명(內命)을 듣고 모두들 그 까닭을 몰라 하다가, 이어서 양사(兩司)가 다시 ‘노산과 연산을 주라 칭한 뜻은 흉악 무도할 뿐 아니라정숙의 일까지 언급하였으니, 그의 죄상을 추국하라.’고 아뢴 말을 듣고 좌중이 모두 크게 놀라면서 ‘이와 같이 하면 후일에 국가 대사에 관한 일이 있어도 누가 자기 몸을 아끼지 않고 진언하려 하겠는가?’ 하였다. 대체로 전에는 상이양사의 아룀을 듣고도 그를 깊이 허물하지 않으려 하였으나 이에 이르러 삼성 교좌(三省交坐)로 추국하라고까지 명하였다. 차자가 이미 완성되자 좌중이 돌려가며 보고 아무도 말이 없자,권응창이 그릇된 상소를 공박하는 뜻은 갖추었으나 치죄를 구제하는 말이 없음을 보고, 좌우 사람들을 타일러 차자 끝에 쓰기를 ‘약빙의 죄는 용서할 수는 없으나 중하게 다스린다면 [重治] 언관들이 아마도 지난번의 폐단[頃者之弊]을 경계하게 될 것이다.’ 하니, 안현이 큰 소리로 그를 비난하므로 드디어 지난번의 폐단이란 네 글자를 지워버렸다. 김만균(金萬鈞)도 중하게 다스린다는 두 글자로는 추국(推鞫)을 구제할 수 없다고 하니 응창과 수담도 그렇게 여겨 마침내 추신(推訊) 두 글자로 바꾸었다. 김천우(金天宇)와 안현이 입직(入直)하였는데 저녁 무렵, 천우가 왕명을 받고 승정원에서 비답(批答)을 들었다. 우부승지(右副承旨) 한숙(韓淑)이 방 안으로 청하니 동부승지(同副承旨) 최보한(崔輔漢)도 들어갔다. 그들은 홍문관(弘文館)이 올린 차자를 함께 창찬하여 말하기를 ‘훌륭하고 타당하도다. 이 글이 아니라면 치죄를 구원하는 공론이 어디서 나올 수 있겠는가. 전일 권간들이 혹 한 마디 말이라도 한 사람은 압력을 가하였으니 지금까지 누구나 통분해 마지않는데, 지금 또한 말하라 명해 놓고 말 때문에 추고를 하면 사람을 속이는 데 가깝지 않겠는가. 하물며 구언하는 전지에, 말이 혹 적중하지 않더라도 죄주지 않는다고 하였으니 지금 치죄하면 뒷날에 어떻게 사람들로부터 믿음을 받을 것인가?’ 하였다. 관(館)에 돌아와서 안현이 비답을 열어 보니 그 중에, 지난번에도 조정에서 논하였다는 말이 있었다. 이는 을해년에도 이에 대한 논의(論議)가 있었는데 이 논의를 제기한 자는 치죄함이 당연하다는 뜻이다. 당시에 신숙주(申叔舟)의 후손으로서 신숙주를 그르다 하는 자가 있는가 하면,성삼문(成三問)을 옳게 여기어 성사하지 못했음을 한한 자도 있었다. 약빙의 의논이 여기에 근거한 것이니 크게 다스려야 되는데도 관중(館中)이 심지어 논죄도 하려 하지 않았으니 이 무슨 의도인가. 그 뜻은 관중의 사람들을 깊이 허물해서 한 말이다.

-----

○弘文館副提學權應昌等上箚曰:
伏見若氷之疏, 所言皆非臣子所忍言也。 凡在見聞, 莫不驚愕, 而殿下見之, 不惟不驚愕, 反以此論, 爲扶植綱常之大道, 臣等尤竊惑焉。 魯山、燕山, 得罪宗社, 已絶屬籍, 嵋之母子, 陰謀不道, 死有餘辜。 若氷立嗣之說, 悔悟之論, 臣等未知其意之所在, 而殿下有何所見, 以爲至貴乎? 夫所謂興滅繼絶者, 非此之謂也。 如商之封杞, 周之封宋, 是已。 皆爲禹、湯之德, 非不忍桀、紂之無後也。 若魯、燕, 與宗廟已絶, 其在王法, 不可待以至親。 彼所謂嗣者, 抑何人耶? 臣等恐後日之虞, 有不可勝言者也。 朴之專擅, 嵋之覬覦, 固非一日, 而兇謀秘計, 終露於詛祝等事。 幸賴先后 【貞顯王后。】 之洞照, 殿下之明燭, 斷以大義, 以定其罪, 一國人心, 咸服其宜。 宮中之事, 固非外廷所知, 而廢黜之命, 實出於先后允知之鑑, 初非與於權奸也。 若氷何從而知其未易明耶? 至於賜盡之論, 雖出於奸黨, 而嵋實召之, 何謂無名? 殿下若以爲無名, 則臣等恐先后, 反得不慈之名也。 殿下能斷於當時, 而發悔於此疏, 則先后在天之靈, 以爲何如耶? 父子之間, 天理所存。 若氷揣知上意, 發此邪論, 以激宸衷, 此非不忍嵋也, 乃希旨務合, 以爲自謀之地, 其爲計譎矣。 爲大臣者, 當其下問之時, 固宜明辨邪論, 務靜人心, 而乃曰: "嵋之罪名, 未可知也," 是何意耶? 若氷之說, 雖不得售於聖明, 而邪論一播, 人心易惑。 臣等恐是非眩亂, 而爲後日無窮之患。 若氷罪固不可赦也, 然此疏在於求言之後, 若至刑訊, 則恐異不中不罪之敎, 而反有以言爲戒者也。 伏願殿下, 勿爲邪論所搖, 且惜言路, 不勝幸甚。
答曰: "魯山、燕山立後之事, 往者亦有是論而止之。 今觀若氷之疏, 誠如此論。 朴之罪, 則在於先后之斷, 今不可更議, 嵋之賜盡之論, 不在於先后之時, 而乃出於奸黨之議。 殺子, 乃所不忍爲之事, 而忍爲之。 此人所難言之事, 而若氷言之。 是有關於扶植人倫, 其所論, 豈不貴乎? 然妄引空中不正之語, 比喩之。 此則不爲無罪。 昨日聞臺諫之言, 予意以爲, 疏中之言, 雖似不恭, 當求言之端而罪之, 有妨言路, 故不允。 今日更見臺諫之啓, 以罪(聞)〔關〕 宗社悖逆之意論之, 故不計有妨言路之端, 而允之。 今固停之, 則臺諫所啓之意似輕, 終至於議論不定也。 今姑推之, 至於刑訊, 則與朝廷議之。"

【史臣曰: "玉堂一會, 議若氷之疏, 初與席相顧, 莫肯先發言。 人誰不涇渭于胸中? 蓋憚觸諱也。 安玹獨大言非之曰: ‘請立二主後。 此論, 時平則猶之可也, 時若擾亂, 則生事者, 能無藉名乎? 此所謂所關(而)宗社, 何暇顧他乎? 雖在求言之後, 不得不加罪。’ 柳辰仝曰: ‘初聞是事, 大以爲過甚。 昔正叔輩, 以爲當立文宗後云。 安知後有如此輩乎?’ 滿坐愕然曰: ‘文宗無後, 何擧是言於口乎?’ 權應昌乃曰: ‘求言而治言者罪, 此頃日權奸之爲也。 今豈踵之乎?’ 具壽聃曰: ‘朝見一臺諫, 以爲言之過誤, 當付之病風狂疾而棄之, 何至致之罪乎? 余亦以爲如此浮虛, 可付一笑。’ 仍歷問一座, 皆以爲不可罪也, 獨安玹、鄭彦慤, 殊未爲快, 任說亦微劾而已, 不可否, 其意蓋不欲是非也。 遂議定以爲, 當先攻其疏中非處, 繼之以不可治罪之意, 令任說、鄭彦慤、羅世纉製箚。 未幾, 聞昨昏內命, 搜納朴祥、金淨乙亥之疏, 咸未得其所以繼聞, 兩司更啓, 以魯山、燕山, 稱爲二主, 其意兇慘, 竝及正叔事, 請推鞫定罪。 坐中大駭, 以爲如此則, 後雖有大機之事, 孰肯不愛其身而盡言哉? 蓋前此雖有兩司之啓, 自上頗未深咎, 至是, 至命三省交坐以推之。 箚已成, 坐中遍觀之, 未有言。 權應昌頗見攻駁之意備至, 而殊無救解之語, 諭諸左右, 繼其末曰: ‘若氷之罪, 雖不可赦, 若至重治, 則言者恐復戒頃者之弊也。’ 安玹大言非之, 逐揩去頃者之弊四字。 金萬鈞又以謂, 重治二字, 不足以救推鞫之事, 應昌、壽聃皆以爲然, 遂易以推訊二字。 金天宇與安玹, 因入直。 初昏, 天宇承命聽批答于承政院, 右副承旨韓淑, 要之于房內。 同副承旨崔輔漢亦入來, 合辭稱美館中箚子曰: ‘善矣是矣。 其救治罪也! 微是, 公論何從而出乎? 頃日權奸, 人或一言, 率掣治之, 至今人人, 痛憤無已。 今命之以言, 而以言拷掠, 不幾誣人乎? 況其求言之旨有曰: 「言雖不中, 亦不加罪。」 今若治罪, 則後豈取信於人乎?’ 云。 乃還館, 安玹披見批答, 其中有往者朝議之語。 蓋乙亥之間, 嘗有是議, 乃言此議爲可罪也。 當時有以申叔舟之孫, 而非叔舟者。 有是成三問而恨其不成者。 若氷之論, 其源於此, 可大治也, 館中諸人, 至不欲擬罪, 是何意耶? 其志深咎館中諸人云。"】

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 8일 계묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천추사로 참판 윤사익을 중국에 보내다


천추사(千秋使)로 참판 윤사익(尹思翼)을 중국에 보냈다.

-----

○癸卯/遣參判尹思翼如京師, 賀千秋。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 8일 계묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이약빙을 추고하지는 않고 죄를 정할 것을 의논하다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成), 좌찬성 소세양(蘇世讓), 좌참찬 김안국(金安國), 우참찬 유관(柳灌), 호조 판서 조계상(曺繼商), 예조 판서 이귀령(李龜齡), 병조 판서 양연(梁淵), 형조 판서 정옥형(丁玉亨), 한성부 판윤 반석평(潘碩枰) 등을 명초(命招)하여 전교하기를,
"이약빙 사건에 대하여 대간은 내치라고 주장하였으나, 구언의 명을 내린 후에 말한 자를 죄주면, 말이 맞지 않아도 죄를 주지 않겠다는 전지와 어긋나므로 윤허하지 않았다.
어제 대간이 다시 아뢴 것을 보니 ‘노산과 연산을 바로 주(主)라 일컫고 그들의 후계를 세우자 하는데 그 후계는 어느 위치에 있어야 하는가. 이는 아마도 깊은 뜻이 있어서이고 옛날 정숙의 말과 다름이 없으니 간웅(奸雄)이 이로써 구실을 삼으면 후일의 화를 어찌 말로 다 할 수 있겠는가. 약빙은 당내의 신자(臣子)로서 이와 같은 사론(邪論)을 제기하였으니 지극히 흉패하다. 하물며 약빙은 노산 후궁의 양자로서 이 말을 할 수 없는 처지가 아닌가. 또한 미의 일도 여태자(戾太子)에 비할 수 없다. 이런 까닭으로 추고하도록 하라.’ 하였다. 이 논에 의하면 종묘 사직에 크게 관계되는 일로 나도 추고하지 않을 수 없으므로 언로에 방해되는 단서가 된다는 것도 헤아리지 않고 삼성(三省)에게 추고하게 하였던 것이다.
그러나 어제 홍문관의 차자에는 약빙은 비록 죄가 있으나 구언의 명을 내리고서 죄주면 언로에 방해가 된다고 하였으니 이 논의도 옳다. 약빙을 추국하여도 사실에 닿지 않으면 반드시 형신(刑訊)에 이를 것이므로 나는 홍문관에게, 처음에 대간이 아뢴 대로 추고하라고 해놓고 지금에 와서 중지하면 대간의 아뢴 것과 다를 듯하다. 추국을 하되 형신까지 하는 것은 조정과 다시 논의하라고 하였다. 약빙의 말이 구언할 때에 나왔다고 하나 부득이 추고해야 한다. 다만 말은 패역하나 다른 뜻이 있어서가 아니었다면 이와 같이 추국하는 것도 후폐가 있을까 두렵다. 그러나 한 사람의 말을 듣고 추국한다 하고 또 한 사람의 말을 듣고 그치라 하면 정령(政令)이 일정하지 않을 것 같다.
대체로 노산과 연산에게 대를 이어주자는 말은 지난 을해년 뒤와 기묘년 전에 조정(朝廷)에서 논의가 있다가 중지된 것으로 약빙의 말도 여기에서 조술(祖述)한 것이 아니겠는가?
또한 미의 사진(賜盡)도 선후(先后) 때의 일이 아니고 잠시 간당의 의논에서 나왔다는 것을 모르는 바는 아니다. 그러나 일반 사람으로는 말하기 어려운 일을 약빙이 말했으니 어찌 귀한 일이 아니겠는가. 이러므로 전일 대신과 논의할 때에도 인륜을 북돋우는 말이라 답했던 것이다. 그러나 지금 추국하면서 언로에 방해된다 하여 형신(刑訊)을 가하지 않는다면, 처음에 큰 옥사로 여겨 추국했으니 나중에 가서 처리하기가 곤란할 것이다. 대간이 아뢴 것은 저와 같고 시종(侍從)의 말도 이와 같으니 추국을 하지도 않고 죄를 정한다면 어떻게 생각하겠는가. 경들은 함께 의논하여 아뢰라."
하니, 은보 등이 회계(回啓)하기를,
"이약빙의 일은 이미 대간이 추국하자는 것을 윤허하고 조옥에서 추고하게 하였으며 죄인을 체포하는 관원(官員)도 출발하였습니다. 그런데 중지하면 시비를 가려낼 수 없으니 아직은 추국하여 논죄하기를 기다려 조정과 함께 의논하여 처리하는 것이 타당할 듯합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○命招領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、左參贊金安國、右參贊柳灌、戶曹判書曺繼商, 禮曹判書李龜齡、兵曹判書梁淵、刑曹判書丁玉亨、漢城府判尹潘碩枰, 傳曰: "李若氷事, 臺諫請竄黜, 予意以爲, 當求言之後, 罪其言者, 有乖於言雖不中, 亦不加罪之意, 故不允。 昨見臺諫之再啓, 以爲: ‘魯山、燕山, 直稱二主, 而欲立其嗣, 其嗣當立在何地乎? 此疑有深意, 而與昔日正叔之語無異。 萬一奸雄, 以此藉口, 則後日之禍, 有不可勝言。 若氷以當代臣子, 發此邪論, 極爲兇慘, 況若氷爲魯山後宮養子, 不當有此言也。 嵋之事, 不可比於戾太子,’ 以是請推之。 觀此論, 則大關宗社。 予不可不推, 亦不可計有妨言路之端, 故已定三省推之。 昨見弘文館箚子, 若氷雖有罪, 當求言之初, 罪之, 有妨言路云, 此論亦可。 若氷推鞫, 而若不輸情, 則必至於刑訊矣。 故予答弘文館曰: ‘初以臺諫所啓之意, 欲推之, 今若中止, 與臺諫所啓似異, 推鞫而至於刑訊, 則當與朝廷更議也。’ 若氷之言, 雖出於求言之際, 不得已推之, 但言雖悖逆, 而不至於有意, 則如此推之, 恐有後弊。 然以一人言之而推之, 以一人言之而止之, 則似乎政令不一也。 大抵, 魯山、燕山繼絶之言, 往在乙亥之後己卯之前, 朝廷有是論而止之。 若氷之言, 無乃祖述於此乎? 且嵋之賜盡, 不在於先后之時, 而出於頃時姦黨之論, 予非不知也, 然人所難言, 而若氷言之, 豈不貴乎? 是以前日大臣收議時, 以扶植人倫, 答之也。 今雖推鞫, 以爲有妨言路, 而不加刑訊, 則始以大獄推之, 而終難處置矣。 臺諫之所啓, 雖如彼, 而侍從之言, 亦如此, 不待推鞫, 而酌定其罪何如? 卿等同議以啓。" 殷輔等回啓曰: "李若氷事, 已允臺諫請鞫, 下詔獄推之, 押拿之官, 亦已發遣。 若中止, 則恐無以辨白是非。 姑待推鞫擬罪之時, 與朝廷共議處之似當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 9일 갑진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤인경·성세창·유관·황헌·안현·이찬에게 관직을 제수하다


윤인경(尹仁鏡)을 의정부 우찬성에, 성세창(成世昌)을 우참찬에, 유관(柳灌)을 이조 판서에, 황헌(黃憲)을 병조 참판에, 안현(安玹)을 홍문관 직제학에, 이찬(李澯)을 전한(典翰)에 제수하였다.

-----

○甲辰/以尹仁鏡爲議政府右贊成, 成世昌爲右參贊, 柳灌爲吏曹判書, 黃憲爲兵曹參判, 安玹爲弘文館直提學, 李澯爲典翰。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 11일 병오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
일본 사신의 접견을 더위 때문에 미루기로 예조에게 이르다


정원에 전교하였다.
"근래 오래도록 경연(經筵)을 폐하였으므로 군신을 접견하지 못하였다. 지금 날씨를 보니 처서(處暑)가 이미 지났는데도 더위는 아직 물러나지 않고 답답하고 찌는 듯하여 경연은 열 수 없을 것 같다. 또한 객인(客人) 【일본국 사신 용온 동당(龍穩東堂).】 을 접견하는 일도 이달 20일 후에 하려 했으나 날씨가 아직도 무더워서 할 수 없다. 20일 후에 접대한다는 뜻을 이미 객인에게 말했으니 사세가 날짜를 앞당기거나 미루거나 할 수 없다. 그렇지 않으면 근일 기후를 관찰하여 다시 택일해도 좋을 성싶다. 그리고 접견을 경회루(慶會樓) 아래에서 한다 해도 더운 기운이 지금과 같으면 시신(侍臣)과 하인들이 더위를 먹을 염려가 없지 않을 것이다. 이 뜻을 예조에 이르라."

-----

○丙午/傳于政院曰: "近來久廢經筵, 不得接見群臣。 今觀日候, 處暑已過, 而暑氣未退, 霾熱薰蒸, 經筵似不可爲也。 且客人 【日本國使臣龍穩東堂】 接見事, 今月二十日後, 欲爲之, 而日候尙熱, 亦不可爲也。 二十日後接待之意, 已言于客人, 則勢不可進退也。 不然則當觀近日氣候, 而改擇日可也。 其接見, 雖於慶會樓下爲之, 而暑氣如此, 侍臣及下人等, 不無患暍之苦。 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 11일 병오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이약빙을 추고하기는 하나 형신하지는 않기로 하다


홍문관 부제학 권응창 등이 차자를 올리기를,
"약빙의 상소는 말이 모두 패려하여 시비를 엇갈리게 하고 종사(宗社)에 관계됩니다. 후일에 무궁한 근심을 자아낼 것이므로 대간이 추국하자 한 것도 바로 이 때문입니다. 그러나 상소는 구언(求言) 후에 올린 것인데 삼성(三省)에게 치죄하라는 명을 내리셨습니다. 신들은, 사람들이 이를 듣고 놀랄 것은 물론 언로에 방해가 되어 전과 같은 폐가 또 생길까 두렵습니다. 언로가 막히는 것은 국가와 관계가 있으니 약빙은 애석할 것이 없지만 언로가 막히는 것은 애석합니다. 진실로 직언할 자가 있어도 모두 약빙으로 거울을 삼으면 이 어찌 치세의 복이라 할 수 있겠습니까. 전하께서는 잘 살피소서."
하니, 답하였다.
"이약빙의 일은 대간이 아뢴 바에 따라 추국하려 했으나 금부(禁府)에서 홀로 추국할 수 없다 하여 대신에게 추국을 위임한 것뿐이다. 뒤에 홍문관의 차자를 보고 내가 이미 삼성 추국을 명하였다. 추국하되 형신(刑訊)까지 하면 언로에 방해됨이 있을 것이라 여겨 조정과 함께 각별히 의논하여 처리하고자 하였다. 정부와 육경도, 약빙을 잡아다 추국하라 하고 지금 중지하면 시비를 변별할 수 없다고 하였으니, 대신들이 차자의 말을 들었다면 필시 말할 것이 있을 것이다."

-----

○弘文館副提學權應昌等上箚曰:
若氷之疏, 語皆悖戾, 眩惑是非, 事關宗社, 啓後日無窮之患。 臺諫之請鞫, 正爲此也。 但疏在求言之後, 而至有三省雜治之命, 臣等恐人聽駭沮, 言路有妨, 而或致曩時之弊也。 言路通塞, 有關家國。 若氷雖不足惜, 而言路可惜也。 眞有直言者, 若皆以若氷爲戒, 則此豈是治世之福乎? 伏願殿下垂察焉。
答曰: "李若氷事, 因臺諫所啓, 欲推之, 而禁府不可獨推, 故委大臣推之耳。 後觀館箚子, 予答曰: ‘已令三省推鞫, 推鞫而至於刑訊, 則有妨言路, 故欲與朝廷, 各別議處。’ 政府六卿亦以爲, 若氷已命拿推, 今若中止, 恐無以辨白是非。 大臣若聞箚子之言, 必有所言也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 13일 무신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이약빙을 파직만 시키고 추국하지 않기로 하다


정원에 전교하였다.
"이약빙의 초사(招辭)를 보니 특별히 깊은 뜻은 없었다. 노산과 연산의 후계를 세워주자는 일도 모두 공론에서 나왔고 미의 일은 간신들이 이것을 빙자하여 말한 것이다. 구언하는 첫마당에 만약 형신까지 한다면 언로에 방해될 것이니 파직만 하고 추국은 하지 말라."

-----

○戊申/傳于政院曰: "觀李若氷招辭, 別無深意。 魯山、燕山立後之事, 皆出於公論, 嵋之事, 奸臣藉此爲說。 大抵求言之初, 若至刑訊, 則有妨言路。 只罷不推。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 13일 무신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○雨雹。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 16일 신해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김만균을 사헌부 장령에 권찬을 홍문관 응교에 제수하다


김만균(金萬鈞)을 사헌부 장령(司憲府掌令)에, 권찬(權纘)을 홍문관 응교(弘文館應敎)에 제수하였다.

-----

○辛亥/以金萬鈞爲司憲府掌令, 權纉爲弘文館應敎。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 17일 임자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국에 가져갈 주청의 내용이 있는 문서를 검토하다


정원이 주청 주본(奏請奏本) 【＊】 을 가지고 입계하니, 알았다고 전교하였다.
【＊정원의 주청은 다음과 같다. "조선 국왕 휘(諱)299) 는 삼가 변무(辨誣) 겸 걸은(乞恩)을 진정하는 일을 상주합니다. 정덕(正德) 13년 4월 일, 배신(陪臣) 이계맹(李繼孟)이 북경에서 돌아와 일컫는 말에 의하면 《대명회전(大明會典)》에 조선국 시조가 있고 그 아래에 주(註)가 있는데 ‘이인임(李仁任) 및 아들 휘(諱)300) 라.’ 하여 태조의 지금 휘(諱)로 되어 있고, 홍무(洪武) 6년∼28년 사이에 왕씨의 4왕을 시해했다고 되어 있었다고 하였습니다. 이 두 가지의 오류를 개정한다는 비답만을 기다리고 있기에 송구함을 금치 못하고 있습니다. 영락(永樂) 원년 11월 15일 선신(先臣) 공정왕(恭定王)휘(諱)301) 의 종계(宗系)·시역(弑逆)·악명(惡名) 등을 변무하고 개정해 줄 것을 청원하였습니다. 다음해 즉 영락 2년 정월 10일, 예부(禮部)가 주본(奏本)을 올려 성조 문황제(成祖文皇帝)의 성지를 받았는데, 그 성지에는 ‘조선 국왕의 주본을 보니 이인임의 아들과는 관계되지 않았다.’고 하였습니다. 신의 생각으로는, 그 동안의 잘못 전해진 말이 주본에 의하여 밝혀졌으니 개정할 것을 인준해 준다는 뜻이라 여기고, 즉시 선신이 변무를 했던 연유와 신이 거듭 변무하였던 종계변설(宗系辨說)·선신악명무원(先臣惡名誣冤) 등 사항을 가지고 주본을 작성, 배신 남곤(南袞) 등을 차출하여 정성껏 받들고 북경에 들어가서 상주하였던 바 예부로부터 세밀하고도 분명하게 작성된 제본(題本)을 받았습니다. 그 제본에는 ‘태조 휘(諱)가 나라를 얻고 국호를 고친 것이 모두 태조 고황제(太祖高皇帝)의 명에서 나온 것으로서 성은을 받은 것이니 결코 구구했던 것이 아니었고, 또한 이인임의 아들이라고는 할 수 없다는 것도 이미 태종 문황제(太宗文皇帝)가 조지(詔旨)를 내려 개정할 것을 허락했다고 하였습니다. 뿐만 아니라 《일통지(一統志)》에 이모(李某)가 왕으로 추대되었다는 등의 일이 분명하게 기록되었으니 지금 주달한 것과 대략 부합됩니다. 신들이 바라는 바는 황상께서 학문을 좋아하고 예의를 지키는 조선국을 소중히 여기고 계시니 그 선조의 누명을 밝히려는 성의를 통찰하시어 소청을 들어주시는 것입니다. 또한 정덕 14년 2월 15일, 무종 황제(武宗皇帝)가 비답한 성지에는 ‘조선 국왕의 「선조 이모는 이인임의 아들이 아니다.」는 점을 우리 태종 문황제가 수정한다고 성지를 이미 내렸는데, 지금 또 주문을 갖추어 진정하니 그 효성은 유념할 만하다. 때문에 그대와 그대 임금에게 인준을 다시 해준다.’고 하였습니다. 그리고 정덕 14년 4월 4일 배신 남곤 등이 칙유(勅諭)를 받아 왔는데, 그 칙유에도 ‘태조 이모는 원래 이인임의 후사와는 관계가 없다는 것을 우리 태조 문황제께서 이미 수정할 것을 인준한다는 명지를 내린 바 있는데, 지금 또 주문을 갖추어 진정하니 그 성효가 가상하여 특별히 소청을 윤허한다는 칙유를 내리어 내 뜻을 밝히니 그리 알라.’ 하였습니다. 그후 가정(嘉靖) 8년 배신 유보(柳漙)가 진하 성절 표문(進賀聖節表文)을 정성스레 받들고 북경에 들어갔을 때, 수정 여부가 궁금하여 우선 조정에 들어가니 《대명회전(大明會典)》을 바야흐로 중수 중이기는 하나 본국의 종계사(宗系事) 등은 아직 개정하지 않았음을 알고 앞에서 진술한 사항 등을 즉시 예부에게 올렸더니, 본년 8월에 소청을 따른다는 제본을 받은 바 있습니다. 그 제본의 성지에는 ‘조선국 배신이 올린 종계사는 이미 조종조에서도 누차 명지를 내렸으니 그대 나라에서도 널리 조사한 후 상세히 기록하여 우리 사관(史館)에 부송하면 사실을 채택하여 시행할 것이다.’라 하였습니다. 신은 생각건대, 열성의 성명(成命)이 저와 같고 성상의 명지(明旨) 또한 이와 같으니 진실로 신뿐만 아니라 온 나라 신민들은 천지와 같은 넓은 은택 속에서 기뻐하고 감격하면서 보전(賓典)을 하루 빨리 중수(重修), 반포할 것을 공손히 기다리고 있을 것입니다. 다만 찬록된 전적을 참고하기가 너무 복잡하여 첨삭할 때에 사실과 차이가 생기지 않을까 염려됩니다. 실은 추개(追改)가 어려울 뿐만 아니라, 혹 전신(傳信)에 구애될 수도 있으니, 바라건대 자애를 베푸시어 찬록국(纂錄局)에 특명을 내리시되 전후 올려 변명(辨明)한 사실과 열성이 내리는 비답의 뜻을 상세히 살펴서 고증을 자상하게 하고 전말을 빠짐없이 기재케 하시면 구천에 있는 선신의 영혼도 성명하신 치하에서 오점을 씻음은 물론, 미천한 신도 보답하는 정성이 더욱 무궁하겠습니다. 외람되이 사사로운 심정을 가지고 성청(聖聽)을 번거롭게 하니 황공하기 그지 없어 몸둘 바를 알지 못하겠습니다. 그러나 신하가 임금에게 대하는 마음은 자식이 부모에 대하는 마음과 이치가 다르지 않으므로 생각한 것이 있다면 반드시 주달하려는 마음이 그치지 않아 이와 같이 상주하니, 황상께서는 신의 작은 성의를 굽어 살피소서. 삼가 상주합니다."】

-----

○壬子/政院以奏請奏本【"朝鮮國王臣姓諱, 謹奏爲陳情辨誣乞恩事, 正德十三年四月日, 陪臣李繼孟回自京師說稱, 伏覩《大明會典》內朝鮮國下註云: ‘其李仁人及子姓諱今名諱者, 自洪武六年, 至洪武二十八年, 首尾凡弑王氏四王, 姑待之。’ 聽此不勝兢殞。 照得永樂元年十一月十五日, 先臣恭定王諱, 奏辨宗系弑逆惡名等事, 乞賜改正, 永樂二年正月初十日, 禮部奏本, 成祖文皇帝聖旨, 朝鮮國王奏, 旣不係李仁任之後, 想是比先傳說差了, 準他改正。 欽此卽將先臣奏辨因由, 幷將臣重辨宗系辨雪先臣惡名誣冤等項, 具本差陪臣南袞等, 齎擎聞當蒙, 禮部具題節該, 太祖姓諱, 得國改號, 皆出自太祖高皇帝之命, 聖恩所受, 決非苟然。 且不係李仁任之後, 又已奉有太宗文皇帝詔旨, 許令改正, 而《一統志》又明著王瑤昏迷, 姓諱爲衆所推等事, 與今所奏大略相符。 臣等欲望皇上, 軫其好文守禮之國, 鑑其爲祖辨誣之誠, 俯從所請, 正德十四年二月十五日, 奉武宗皇帝聖旨, 是朝鮮國王姓諱之祖姓諱, 不係李仁任之後, 我太宗文皇帝已有旨, 準他改正。 今又具奏陳情, 誠孝可念, 還寫爾與王知道。 欽此, 正德十四年四月, 陪臣南袞等, 齎捧(到) 〔降〕勅, 諭(勑)〔爾〕 祖姓諱, 原不係李仁人之後。 我太祖文皇帝已有明旨, 準令改正。 今爾具奏陳情, 誠孝可念, 特允所請, 降勑諭以朕意, 爾其準承之。 欽此, 嘉靖八年陪臣柳溥等, 齎擎進賀聖節表文, 前進京師, 聽知朝廷方重修《大明會典》, 而本國宗系等事, 未曾改正, 卽將前項事情, 呈稟禮部, 得蒙題請。 本年八月十九日, 奉聖旨, 是朝鮮國陪臣所呈, 宗系事情, 旣有節奉祖宗朝明旨, 儞部裏便通査, 備細開載, 送付史館, 采擇施行。 欽此, 臣仰惟, 列聖之成命如此, 聖上之明旨又如此, 臣與一國臣民, 歡欣感激, 荷天地洪造之恩, 恭竢寶典, 〔重〕 修改頒, 但念纂錄典籍, 考稽繁穰, 其於參考刊添之際, 容或有違差非惟勢難於追改, 慮或有礙於傳信。 伏乞聖慈, 特命纂錄之局, 通査前後辨明奉呈, 及節奉聖旨事意, 詳加考校, 備載首末, 則先臣之幽冤, 得以昭洗於聖明之朝, 而微臣感戴圖報之誠, 爲益無窮矣。 臣猥將一己之私, 累瀆天聽兢惶罔措。 第以子之於父, 臣之於君, 理同一體。 有懷必達, 情所不能自已。 伏願皇上, 諒臣微懇, 俯垂矜察。 爲此謹具奏聞。"】 入啓。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 21일 병진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
권응정을 사간원 사간에 송세형을 사헌부 지평에 제수하다


권응정(權應挺)을 사간원 사간에, 송세형(宋世珩)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○丙辰/以權應挺爲司諫院司諫, 宋世珩爲司憲府持平。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 27일 임술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
동지사 임권과 주청사 권벌이 표를 가지고 북경에 가다


동지사 임권(任權), 주청사 권벌(權橃)이 표를 가지고 북경에 갔다.

-----

○壬戌/冬至使任權、奏請使權橃, 奉表如京。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 27일 임술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
《여지지초록》을 공 사신이 부탁하였으나 허락치 않다


삼공이 《여지지초록(輿地志抄錄)》 1권을 올리면서 아뢰기를,
"이 책은 전일 공 사신(龔使臣)에게 기증했던 책으로 외방에 누대(褸臺)를 제영(題詠)한 것을 모두 초록하였으나 각도 열읍은 기록하지 않아서 지지(地志)라고는 할 수 없습니다. 지금 공 사신이 편지로 정사룡(鄭士龍)에게 지지 각본을 간절히 부탁하고 있는 모양입니다만, 대체로 지지라 함은 앞에서 말한 바와 같이 각도 열읍을 모두 열서하는 동시에 토산물도 빠짐없이 기록해야 지지의 구실을 다하는 것입니다. 이와 같이 지지란 도적(圖籍) 중에 가장 가치있는 귀중한 책인데 어떻게 경솔히 허락할 수 있겠습니까. 더구나 사청(私請)이라면 더욱 줄 수 없는 일입니다. 지금 동지사(冬至使) 【임권(任權).】 가 들어 갔을 때 공 사신이 만일 각본을 가지고 왔느냐고 묻거든, 진위사 【정만종(鄭萬鍾).】 에게 주어 보낸 편지를 보지 못하였으므로 가지고 오지 못하였다고 답하면, 사신도 필시 강청하지는 못할 것입니다. 공 사신은 또한 향시(鄕試)와 국도시(國都試)의 등과록(登科錄)을 간절히 요구한다고 들었는데, 전일에 예부 낭중 손존(孫尊)도 사신을 보고 요청하였으나 허락하지 않은 것은 편(篇) 중에 거리끼는 말이 많아 그를 모두 삭제하면 전문(全文)이 되지 못하고 그대로 두면 중국에 보일 수가 없어서 였으니, 이번에도 보내지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公以《輿地志》抄錄一卷, 進而啓曰: "此前日所贈龔天使者, 其外方樓臺題詠, 凡可觀者, 皆抄錄, 而只不書各道列邑, 故不似地志。 今龔天使, 又寄柬鄭士龍, 切求地志刻本。 夫地志者, 列書各道各邑。 而其土地所産, 亦皆竝錄。 此圖籍之最重者, 不可輕易許之也。 況乃私請, 則尤不可許也。 今冬至使 【任權。】 入去, 而龔天使若問刻本持來與否, 則答曰, ‘不見陳慰使 【鄭萬鍾。】 齎去之柬, 故不得持來耳。’ 如是則天使不必强請也。 且鄕試及國都《登科錄》, 龔天使亦切求云。 前者禮部郞中孫尊, 亦見使臣請之, 所以不許者, 以其篇中, 多有僭擬之言。 若刪去則未爲全文, 存之則不可使示於中朝。 今亦不送何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 28일 계해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
소세양이 모친의 병으로 사직을 청하였으나 한직을 주고 허락치 않다


좌찬성 소세양(蘇世讓)이 모친의 병으로 고향에 돌아가겠다고 체직을 청하니, 전교하였다.
"중임을 경솔히 체직시킬 수 없다. 찬성은 곧 한관(閑官)으로 육경처럼 바쁜 직무는 아니다. 경이 귀근(歸覲)302) 하는 것은 가하나 사직은 하지 말라."

-----

○癸亥/左贊成蘇世讓, 以病母歸養狀, 進啓請遞, 傳曰: "重任不可輕遞。 贊成乃閑官, 非六卿之比也, 卿欲歸覲, 則歸覲可也, 其勿辭。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 28일 계해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
허자를 충청도 관찰사에 홍신을 강원도 관찰사에 제수하다


허자(許磁)를 충청도 관찰사에, 홍신(洪愼)을 강원도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以許磁爲忠淸道觀察使, 洪愼爲江原道觀察使。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 29일 갑자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
납의 제조 문제로 파직된 자들의 일부를 다시 서용하다


정원에 전교하였다.
"지금 경연(經筵)에서 좌우의 말을 들어보니 중국 사신에게 회봉(回奉)하는 것은 사교(私交)에 속하니 후일 조정에서 물의가 있을까 두렵다고 한다. 그렇다면 은근히 감사한 표시만 보여주고 회봉은 하지 않는 것이 어떻겠는가? 내가 해서 안 될 일이라면 배신은 더욱 해선 안 된다. 이 뜻을 대신에게 논의하라.
납의(衲衣)를 조잡하게 제조한 자들 중 가장 심한 자들만 파직하고 나머지는 다만 추고로 그치는 것이 나의 본뜻이었으나 법사의 사목(事目)에 의거하여 나머지도 모두 파직하였다. 이는 변방 군졸을 소중히 여기는 뜻에서 나왔다고 하나 모두 파직하면 실직자가 무려 40여 명에 이르니 이 또한 지극히 불안하다. 이왕 특명으로 파직된 자는 할 수 없지만 그 밖에 추고로 파직된 자는 다시 서용하는 것이 옳다.
또한 들으니 외방의 음식이 지나치게 풍성하고 사치하다 한다. 감사와 병사, 그리고 수사가 부임할 때 으레 잘 당부하라. 정사룡은 아주 전리(田里)에 돌아갔고 민제인(閔齊仁)은 외직으로 나가 있다. 이들은 모두 문장에 능숙한 선비이니 다시 조정에 등용하는 것이 어떠하겠는가? 대신들에게 의논하라."

-----

○甲子/傳于政院曰: "今於經筵, 聞左右之言, 回奉天使, 事涉私交, 後日朝廷, 恐有物論。 只致態懃多謝之意, 而不致回奉何如? 若予不爲, 則陪臣尤不當爲也。 此意議于大臣。 衲衣麤造者, 予欲罷尤甚者, 而其餘只令推考, 乃初意也, 而又據法司事目, 盡罷其餘。 此雖爲重念邊卒之事, 失職者多至四十, 至爲未安。 特令罷職者則已矣, 其餘推考, 而見罷者, 敍用亦可。 外方飮食, 豐侈靡麗云。 監司及兵、水使, 拜辭時例言之。 鄭士龍永歸田里, 閔齊仁出爲外任。 此皆能文之士, 用於朝廷何如? 其議于大臣。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 윤7월 29일 갑자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국 사신에게 회봉하고 정사룡에게 품계를 내리다


좌의정 홍언필과 우의정 김극성이 아뢰기를,
"중국 사신이 우리와 교제할 때 혹 편지를 통하여 물품을 보내오면 이를 받고 값을 치르는 것은 예가 아닙니다. 그러나 예에는 보답례가 있습니다. 중국 사신이 소박한 물품이라도 후의를 보여주면 우리 나라에서도 알맞게 보답하는 것은 사사로운 뇌물이 아니고 오히려 보답하는 예인 것입니다. 더구나 중국 사신이 우리 나라를 후대하는데, 빈말로 치사하는 것은 그들의 후의를 도리어 섭섭하게 만들어 주는 것입니다. 또한 정사룡은 공론에 물의는 있으나 뛰어난 문재로 근래에 보기 드문 인물이므로 중국 사신이 그의 작위 고하를 자주 묻는다 합니다. 그리고 전후에 걸쳐 글로 안부를 통하는 것도 끊이지 않는다 합니다. 그로 하여금 고향으로 물러가서 한가롭게 지내게 할 수는 없으니 조정에 등용함이 타당할 듯합니다.
민제인은 문무의 자질을 겸비했으니 전일 의주에 있을 때의 업적은 볼만합니다. 더구나 지금 북쪽 지방은 흉년이 들어 구제가 시급한 데다가 경상(京商)들이 오랑캐의 재화를 탐내어 여러 가지 간계로 탈취하고 있습니다. 뿐만 아니라 변장 가운데서 이를 기화로 이득을 꾀하는 자도 간혹 있습니다. 그러니 이 지방은 반드시 재간과 명망이 겸비된 자로 임명해야만 도움이 될 것입니다."
하고, 영의정 윤은보는 의논드리기를,
"지금 공(襲)·오(吳) 두 사신이 정사룡에게 보낸 글을 보니 간곡하고 은근한 정이 마치 평생 교우와 다르지 않았습니다. 중국 양사(兩使)가 귀국한 지도 벌써 수년이 지났으나, 매번 우리 부경 사신(赴京使臣)을 만나면 꼭꼭 그의 안부를 묻고 거기다 편지까지 통하고 있으니, 이는 사룡의 문학 때문입니다. 그러나 사룡은 공론에 용납되지 못하여 목욕(沐浴)303) 을 칭탁하고 아주 고향에 돌아갔다고 하니, 글재주만이 애석한 것이 아닙니다. 그로 하여금 평상시에는 고향에 돌아가 있게 하고 중국 사신이 나올 때만 그들과 더불어 응대하도록 하는 것은 사체에 어긋나는 일이니 현직은 제수하지 않더라도 품계에 따라 특임하면 무방할 듯합니다. 민제인으로 말하면 명망이 높은 문신이니 내외직의 경중을 헤아리지 않을 수 없습니다. 병사(兵使)는 본디 무사(武士)가 하는 것이니 이 사람을 시킬 필요가 없습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○左議政洪彦弼、右議政金克成啓曰: "華使於我交際, 有時通簡相遺, 固非禮也。 但禮有報禮, 天使旣有薄物, 以示厚意, 我國報答, 亦稱其禮, 此非私賄, 乃報禮也。 況天使待我國款厚, 空言稱謝, 恐孤其厚意。 鄭士龍雖有物論, 才華近所罕見, 天使頻問爵秩高下, 前後書問, 縷縷不絶, 不使退閑, 進用其才似當。 閔齊仁才兼文武, 前於義州, 可見聲績, 況今北地飢荒, 務在撫恤? 且京商, 利其戎貨, 交誘漁取, 奸計萬端, 邊將亦藉此爲利者, 容或有之。 須得才望素重者, 試於北道, 亦有補益。" 領議政尹殷輔議: "今觀龔、吳寄鄭士龍書, 曲致慇懃, 宛若平生之交。 兩使還朝, 今閱數歲, 而每遇赴京使臣, 存問不置, 至通手簡, 以其文學也。 但士龍不爲公論所容, 假托沐浴, 因而永歸云。 非特其才可惜, 常時則聽其辭歸而不敍, 只於天使時, 收而用之, 使之酬唱, 亦乖事體。 雖非顯職, 隨品特敍, 似爲無妨。 閔齊仁有名望文臣, 內外輕重, 不可不計。 兵使則自有武士, 不必此人。" 傳曰: "知道。"

=====

