중종실록 32권, 중종 13년 4월 1일 기사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김안국이 풍속을 교화할 서책과 의약에 관한 서책을 개간하여 널리 반포하기를 청하다


동지중추부사(同知中樞府事) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"신이 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)가 되었을 때 그 도의 인심과 풍속을 보니 퇴폐하기 형언할 수 없었습니다. 지금 성상께서 풍속을 변화시킴에 뜻을 두시므로, 신이 그 지극하신 의도를 본받아 완악한 풍속을 변혁하고자 하는데, 가만히 그 방법을 생각해보니 옛 사람의 책 중에서 풍속을 바로잡을 수 있는 것을 택하여 거기에 언해(諺解)를 붙여 도내에 반포하여 가르치게 하는 것이었습니다. 신이 이 책들을 수찬하기로 마음먹고 있으나 사무가 번다하여 미처 자세히 살피지 못하였으므로 착오가 필시 많을 것으로 봅니다. 지금 별도로 찬집청(撰集廳)을 설치하여 문적(文籍)을 인출하고 있으니, 이 책들을 다시 교정하여 팔도에 반포하게 하면 풍화(風化)를 고취시킴에 조금이나마 도움이 있을 것입니다. 《여씨향약(呂氏鄕約)》이나 《정속(正俗)》 같은 책은 곧 풍속을 순후하게 하는 책입니다. 《여씨향약》이 비록 《성리대전(性理大全)》에 실려 있으나 주해(註解)가 없어 우리 나라 사람들은 쉽게 이해하지 못합니다. 그러므로 신이 곧 그 언해를 상세하게 만들어 사람마다 보는 즉시 이해하게 하고, 《정속》 역시 언자(諺字)로 번역하였습니다. 농서(農書)와 잠서(蠶書) 등도 의식(衣食)에 대한 좋은 자료이기 때문에 세종조(世宗朝)에 이어(俚語)로 번역하고 팔도에서 개간(開刊)하였습니다. 지금 역시 농업을 힘쓰는 일에 뜻을 두기 때문에 신 또한 언해를 붙이게 되었고 《이륜행실(二倫行實)》은 신이 전에 승지(承旨)로 있을 때 개간을 청하였습니다. 삼강(三綱)이 중요함은 비록 어리석은 사람들도 모두 알거니와, 붕우 형제(朋友兄弟)의 윤리에 대해서는 보통 사람은 알지 못하는 이가 있기 때문에 신이 《삼강행실도(三綱行實圖)》에 의하여 유별로 뽑아 엮어서 개간하였습니다. 《벽온방(辟瘟方)》 같은 것은, 온역질(瘟疫疾)은 전염되기 쉽고 사람이 많이들 그로 인해 죽기 때문에, 세종조에서는 생명을 중히 여기고 아끼는 뜻에서 이를 이어(俚語)로 번역하여 경향에 인포(印布)하였는데, 지금은 희귀해졌기로 신이 또한 언해를 붙여 개간하였습니다. 《창진방(瘡疹方)》에 대해서는, 이미 번역하여 개간하였으나 경향에 반포하지 않았으므로 요절하는 사람들이 대부분 이 병으로 죽기 때문에 신이 경상도로 갈 적에 이를 싸가지고 가서 본도에서 간행하여 반포하였습니다. 바라건대 구급에 간편한 비방을 널리 반포하던 성종조의 전례를 따라 많이 개간하여 널리 반포하소서."
하니, 전교하기를,
"경이 그 도에 있으면서 학교와 풍속을 변화시키는 일에 전심한다는 말을 듣고 가상히 여겼다. 또 아울러 이러한 책들을 엮어 가르친다 하는데, 이 책은 모두 풍교(風敎)에 관계되는 것이라 찬집청에 보내 개간하여 널리 반포하게 하라."
하였다.

-----

○己巳朔/同知中樞府事金安國啓曰: "臣爲慶尙道觀察使, 觀其道人心、風俗, 頹弊乃極。 今者上方有志於轉移風俗, 故臣欲體至意, 變革頑風, 而竊思其要, 取古人之書, 可以善俗者, 詳加諺解, 頒道內以敎之。 此等書冊, 臣有志修撰, 而第緣事務煩劇, 未遑詳悉, 錯誤必多。 今方別設撰集廳, 印出文籍, 此等書, 使之更加讎校, 印頒八道, 則於淬勵風化, 庶有小益也。 如《呂氏鄕約》、《正俗》等書, 乃敦厚風俗之書也。 《鄕約》雖載於《性理大全》, 而無註解, 遐方之人, 未易通曉, 故臣乃詳其諺解, 使人接目便解, 《正俗》亦飜以諺字。 如農書、蠶書, 乃衣食之大政, 故世宗朝翻以俚語, 開刊八道。 今亦頗致意務本之事, 故臣亦加諺解, 如《二倫行實》, 臣前爲承旨時, 請開刊。 如三綱之重, 雖愚夫愚婦, 皆知之, 至於朋友、兄弟之倫, 凡常之人, 或有不知, 故臣依《三綱行實》, 撰類以刊之。 如《辟瘟方》, 則瘟疫之疾, 易於傳染, 人多死傷, 故在世宗朝, 重惜人命, 飜以俚語, 印頒中外, 今則稀罕, 故臣亦加諺解以刊。 至如《瘡疹方》, 曾已翻譯開刊, 而不頒布于中外, 人之夭札者, 多以此疾, 故臣往慶尙道時賫去, 刊印於本道, 已頒布矣。 願依成宗朝廣頒《救急簡易方》例, 多印廣布。" 傳曰: "卿在其道, 盡心於學校、轉移風俗之事, 予聞之嘉美。 又復撰此等書以敎之。 此書皆有關於風敎, 其下撰集廳, 開刊廣布。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 1일 기사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사헌 이장곤이 함경 감사로 있다가 돌아와 피혐하기를 청하다


대사헌 이장곤(李長坤)이 함경 감사로 있다가 돌아와 사은(謝恩)하여 아뢰기를,
"전에 신이 살고 있는 집의 석주(石柱)가 제도에 어긋났으므로 본부(本府)의 추문을 당하였으나 처벌은 받지 않았습니다. 그러나 본부에서는 지금 한성부(漢城府) 내에 있는 사가(私家)로서 제도에 과람하다는 지적을 받고도 철거하지 아니한 집을 모두 헐고 있는데, 신의 집도 그 중에 들어 있으므로 직(職)에 앉아 일을 보기가 미안하여 감히 피혐(避嫌)합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)가 항상 사치한 가옥을 조사해 살피는 터이라, 전에 비록 이로써 추문을 당하였으나 어찌 그 때문에 대사헌이 될 수 없겠는가. 피혐하지 말라."
하였다. 장곤이 다시 아뢰니, 전교하기를,
"경이 과연 직에 나오기 어렵겠다." 【승지(承旨) 이자(李耔) 등이 서로 돌아보며 말하기를 "만약에 이것으로 장곤(長坤)을 체직한다면 자못 특명으로 부른 의미가 없다. 또 헌부가 검거하는 본의는 장곤 같은 이를 검거하려는 것이 아니라, 곧 한숙창(韓叔昌) 등이 지나치게 사치하고 무식하여, 철거하였다가 다시 지은 것을 말하는 것이니, 우리들이 계품(啓稟)해야 된다." 하고, 상의 하칙(下勅)을 밀쳐 놓고 아뢰었다.】
하였다.

-----

○大司憲李長坤, 自咸鏡監司來謝恩, 仍啓曰: "前者, 臣以所居家石柱過制, 被推於本府, 而不被罪矣。 然本府今方檢擧漢城府過制家舍之未撤破者, 悉毁之, 而臣家亦在其中。 坐職治事未安, 敢避嫌。" 傳曰: "憲府常時檢察家舍奢僭。 前雖以此被推, 豈可不得爲大司憲乎? 其勿避。" 長坤再啓, 傳曰: "卿果難就職。" 【承旨李耔等相顧曰: "若以此遞長坤, 則殊無特召之意。 又憲府檢擧本意, 非爲長坤之類, 乃爲韓叔昌等夸奢無識, 已撤而還構者也。 吾等當啓稟。" 於是屛下敎而啓之。】

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 1일 기사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 윤개와 심사순이 경연관의 직임에 함당하지 않으니 체직하도록 청하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"홍문관 저작 윤개(尹漑)와 홍문관 정자 심사순(沈思順)은 아직 젊은 나이라 뒷날 진취될 것은 알 수 없습니다만 그들이 호오 시비(好惡是非)를 분명히 알지 못하고 뜻이 성실하지 못하며, 또 동료들에게 신임을 받지 못하고 있습니다. 경연관(經筵官)은 지극히 중요한 자리이니 이와 같은 사람으로 그 자리를 채워 둘 수는 없습니다. 전일에 논계하다가 중지한 것은 본원(本院)이 서경(署經)하지 아니하면 자연 직(職)에 나올 수 없게 되기 때문입니다. 서경하지 아니한 지 이미 오랬으되 아직까지 체직의 명이 없으므로 다시 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"윤개와 심사순의 일은 정언(正言)이 전에 경연에서 ‘젊고 일에 경험이 없어 서경하지 않는다.’는 뜻으로 말하였다. 그러나 내 생각에는 이것으로 체직할 수는 없다고 본다. 대신도 체직할 수 없다는 뜻으로 말하니 체직할 것은 없다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "弘文館著作尹漑、正字沈思順, 時尙年富, 後日所就, 未可知也。 然其好惡是非, 未能明知, 立志無誠實, 又無所取信於儕輩。 經筵官至重, 不可以如此之人備員也。 前者論啓而中止者, 本院不署經, 則自不得就職故然耳。 不署經已久, 而猶未有遞命, 故更啓。" 傳曰: "尹漑、沈思順事, 正言前於經筵, 亦言少不更事, 不署經之意。 然予意以爲不可以此遞之, 大臣亦言其不可遞之意。 不必遞也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 1일 기사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정원이 이장곤을 체직하지 말 것을 청하니 따르다


정원(政院)이 아뢰기를,
"이장곤은 먼 도(道)에 있는 신하인데, 특명으로 불러다가 관계없는 일로 갑자기 체직하니 사리에 어긋나는 일입니다. 성상께서는 이를 참작하시기 바랍니다."
하니, 상이 ‘체직하지 말라.’ 명하였다.

-----

○政院啓曰: "李長坤, 乃遠道之臣, 特命召來, 而以不關之事, 遽卽遞之, 異於事體。 請自上斟酌。" 上命勿遞。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 1일 기사 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
악장 속의 음사나 석교에 관계있는 말을 고치라고 명했는데, 남곤이 고친 것을 아뢰다


대제학 남곤이 아뢰기를,
"전일 신에게 악장(樂章) 속의 음사(淫詞)나 석교(釋敎)에 관계있는 말을 고치라고 명하시기에, 신이 장악원 제조(掌樂院提調) 및 음률(音律)을 아는 악사와 진지한 의논을 거쳐 아박정재 동동사(牙拍呈才動動詞) 같은 남녀 음사에 가까운 말은 신도가(新都歌)로 대신하였으니, 이는 대개 음절(音節)이 그와 같기 때문입니다. 신도가는 아조(我朝)가 한양으로 천도(遷都)할 때 정도전(鄭道傳)이 지은 것인데, 이 곡(曲)은 문사(文詞)를 쓰지 않고 방언(方言)을 많이 써서 지금 쉽게 이해할 수 없으나 토풍(土風)을 보존해야 할 것이요, 또 절주(節奏)로 말하면 옛날에는 느린 것을 숭상하였으나 지금은 촉박함을 숭상하니 고칠 수가 없습니다. 무고정재 정읍사(舞鼓呈才井邑詞)는 오관산(五冠山)으로 대용하였으니, 이것 역시 음률(音律)이 서로 맞기 때문입니다. 처용무(處容舞)·영산회상(靈山會上)은 새로 지은 수만년사(壽萬年詞)로 대치하였으며, 본사찬(本師讚)·미타찬(彌陀讚)도 새로 지은 중흥악사(中興樂詞)로 대치하였는데, 이 두 곡(曲)은 모두 이단(異端)에 가까운 것으로 역시 신에게 고치라고 명하였기 때문에 부득이 찬하였으나 이 곡은 곧 세조(世祖)조(朝)에 지은 것이며 영산회상은 다만 영산회상 불보살(靈山會上佛菩薩)의 한 마디 말로 끝마치게 된 것입니다.
대저 처용무는 본래 부정 괴이한 악이기 때문에 또한 이 곡을 붙인 것입니다. 신의 생각에는 이 무(舞)를 잡희(雜戲) 중에 드러내지 아니한다면 가사(歌詞)는 짓지 않아도 된다고 봅니다. 영산회상의 대용인 수만년(壽萬年)의 신제 가사(新製歌詞)에는 ‘바다에 사는 신선이 자연(紫烟)을 타고 와서, 비단 휘장 앞에 갈라 서서 춤을 드립니다. 꽃을 꽂은 머리 무거워서 천천히 돌면서, 삼가 임금님의 만년수를 드리옵니다.’ 하였고, 본사찬(本師讚)·미타찬(彌陀讚)의 대용인 신제 중흥악(中興樂) 가사에는 ‘하늘이 우리 나라를 돌보사 성왕께서 중흥을 하셨습니다. 궁궐에는 보명(寶命)이 빛나고 상서로운 부록(符籙)에는 그 징험이 나타났습니다. 음산한 기운은 소멸되고 햇빛이 밝게 떠오르며, 공을 세우고 또 창업을 지킴은 인의(仁義)가 굳게 엉킨 때문입니다. 치란이 이때 극심하여 백공천창(百孔千瘡)이 되었는데 이를 수습하고 보충하여 겨우 옛 법도를 회복하였습니다. 그러나 인심이 아직까지 순후해지지 않아 이욕에만 날뛰나니, 딱하게도 자신도 모르게 함정으로 빠져 들어가는 것을 붙들어 돕기에 많은 방법을 써야 됩니다. 저 높은 태산을 쳐다보노라니 온갖 백초가 거기에 심어져 있으며, 어진 선비가 문덕(文德)을 잡으사 씩씩하게도 왕국(王國)에 탄생하였습니다. 도와 성취하고 거룩하게 빛나는 그 공로는 천지 만물의 중화(中化)를 이루었습니다. 밤낮 조심하는 마음으로 황왕역(皇王域)에 들기를 기대하였나니, 백성을 안정시킴이 곧 은혜가 되고 사람을 알아봄이 곧 명철한 것입니다. 우러러 바라건대 성스러운 조종께서는 이것을 모범으로 드리우소서. 아득히 멀어 미치기 어렵거니 길이 계술(繼述)하시기 생각할 것이며, 자손 만대까지 끝없는 애휼을 생각하옵소서.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 다 옳다. 처용무(處容舞) 등은 아뢴 말과 같이 없애는 것이 좋겠다. 그러나 옳지 못한 옛 습관이 이것뿐만 아니라 필시 많을 것이니 한꺼번에 없앨 수는 없을 것이다."
하고, 곧 남곤이 제작한 악장으로 옛 악장을 대신하게 하였다.

-----

○大提學南袞啓曰: "前者命臣, 改製樂章中語涉淫詞、釋敎者, 臣與掌樂院提調及解音律樂師, 反覆商確, 如牙拍呈才《動動詞》, 語涉男女間淫詞, 代以《新都歌》, 蓋以音節同也。 《新都歌》, 乃我朝移都漢陽時, 鄭道傳所製也。 此曲非用文詞, 多用方言, 今未易曉, 土風亦當存之。 且節奏, 古則徐緩, 今則急促, 不可改也。 舞鼓呈才《井邑詞》, 代用《五冠山》, 亦以音律相叶也。 《處容舞》、《靈山會相》, 代以新製《壽萬年詞》, 《本師讃》、《彌陀讃》, 代以新製《中興樂詞》。 蓋此二曲, 皆涉異端, 亦命臣正之故, 不得已撰之, 此曲乃世祖朝所製。 《靈山會相》, 則只以《靈山會相》佛普蕯一語, 以至於成。 大抵《處容舞》, 本奇邪不正之樂, 故亦以此曲節之。 臣意若不以此舞, 呈於雜戲之中, 則此詞雖不製, 可也。 《靈山會相》代用新製《壽萬年詞》曰: ‘碧海仙人乘紫烟, 分曹呈舞繡簾前。 揷花頭重回旋緩, 恭獻君王壽萬年。’ 《本師讃》、《彌陀讃》代用新製《中興樂詞》曰: ‘維天眷海東, 維聖啓中興。 紫極光寶命, 貞符顯厥徵。 氛霾劃剟割, 陽德廼昭升。 成功兼創守, 仁義以堅凝。 治(敞)〔敝〕 極于時, 百孔又千瘡。 掇拾而補綴, 粗復舊典章。 人心尙未淑, 惟利而劻勷。 咨咨隱入井, 誘掖用多方。 瞻彼泰山, 崔百卉之所植。 吉士秉文德, 藹藹生王國。 贊襄緝熙功, 中化致位育。 寅恭夙夜心, 期入皇王域。 安民卽爲惠, 知人斯乃哲。 仰惟祖宗聖, 以此垂謨烈。 悠哉未有艾, 永言思紹述。 子孫千萬年, 尙念無疆恤。’" 傳曰: "所啓之言皆是。 《處容舞》等, 如所啓革之, 則可也。 但不正之舊習, 不特此也, 必多有之, 不可一切革之。" 仍命以袞所製樂章, 代舊樂章。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 2일 경오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○庚午/太白晝見。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 4일 임신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
종묘에 친제하려 하는데, 희우가 죽으므로 아헌관이 다른 희우로 바꾸기를 청하다


상이 명일 종묘(宗廟)에 친제하려 하는데, 희우(犧牛)가 묘문(廟門)으로 들어오다가 죽으므로 아헌관(亞獻官) 정광필 등이 다른 희우와 바꾸자고 청하였다.

-----

○壬申/上將於明日, 親祀宗廟, 犧牛將入廟門而斃。 亞獻官鄭光弼等, 請代以他牛。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 4일 임신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
도승지 이자 등이 향소의 희우가 죽은 일에 대해 논의하다


도승지(都承旨) 이자(李耔)·좌승지 한효원(韓效元)·우승지 김정(金淨) 등이 종묘로부터 와서 아뢰기를,
"신 등이 향소(享所)의 일을 살피고자 종묘에 갔다가 희우가 묘문으로 들어오다가 죽는 것을 보았습니다. 이것은 실로 큰 변고라 삼공 예관(三公禮官)이 집사(執事)로 모두 묘정(廟庭)에 있었기에 신이 그들과 의논하니, 모두들 지금의 대제(大祭)는 거행할 수 없을 것 같다고 합니다. 그러나 제삿날이 임박하였으므로 지금 거행하지 않으면 뒤에 다시 거행하기 어려우니, 지금 할 수 있는 계책이라면 제문(祭文)에다 성경(誠敬)이 부족하여 재변을 부르게 되었다는 내용을 싣는 수밖에 없을 것이라 합니다. 또 홍문관(弘文館) 및 대간(臺諫)으로 제관에 차임된 이가 많아 그들에게 의논하니, 재변이 반드시 희생에 발생한 것은 필시 신(神)이 흠향하지 않고자 해서 그런 것이라 합니다. 가능하다면 오늘 허물을 고유하는 제사를 먼저 지내고 내일 대제를 거행하였으면 좋겠으나, 급박하고 거칠어서 반드시 예에 미치지 못하리니 다시 택일(擇日)하고 희우를 택하여 후일에 거행하소서. 또 정승 등이 말하기를 ‘이와 같은 일이 옛날에도 있었을 것이니 역사를 상고해보는 것이 좋겠다.’ 하고, 또 ‘내일 대제를 행하더라도 하례와 음복(飮福) 등의 의식은 거행하지 않는 것이 좋겠다.’ 합니다."
하니, 상이 따랐다. 이자 등이 또 아뢰기를,
"고사(古史)를 널리 상고하니 이와 같은 변고는 옛날에도 없었는데, 단지 진 원제(晉元帝) 때 교제(郊祭)의 소[牛]가 죽었습니다. 그러나 그뒤의 사실이 실려 있지 않았기 때문에 어떻게 처리하였는지는 알 수 없습니다. 또 지금의 변고가 이와 같은데 당연히 제사할 것을 제사하지 않는 것과 제사함이 부당한데 제사하는 것이 모두 중하고 어렵지 않은 것이 없습니다. 신 등이 아침에 묘정에 갔을 때 비록 정승과 진지하게 의논하였으나 어찌할 바를 몰라 자세히 의논할 수 없었습니다. 묘중에는 홍문관·대간이 또한 재숙(齋宿)하고 있으니, 승지(承旨)로 하여금 다시 가서 의논하게 할 것이며, 그 나머지 육경(六卿) 및 시종(侍從)·대간(臺諫)으로서 종묘에 나아가지 아니한 자는 모두 재계(齋戒)하기 위하여 각각 그 사(司)에 모여 있으니 이들을 궐정(闕庭)에 불러 놓고 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 옳다. 예방 승지(禮房承旨)는 종묘에 가서 수의하라. 그 나머지 재상·대간·시종은 아뢴 말과 같이 모두 불러 의논하라. 또 내일 비록 대제를 거행하더라도 환궁(還宮)할 때와 같이 풍악을 울리는 등의 일은 하지 말라는 뜻으로 미리 예관에게 알리도록 하라."
하였다. 이자 등이 또 아뢰기를,
"정부·육조 당상 외 종2품 이상으로 더불어 일을 의논할 만한 자는 모두 부르기 바랍니다." 【정부·육조 외의 재상은 곧 강혼(姜渾)·황맹헌(黃孟獻)·김안국(金安國)이다.】
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○都承旨李耔、左承旨韓效元、右承旨金淨等, 自宗廟來啓曰: "臣等欲看審享所事, 往宗廟, 見犧牛將入廟門而死。 此誠莫大之變, 而三公禮官以執事, 皆在廟庭, 臣相與議之, 皆以爲 ‘今之大祭, 似不可行。 但祀日臨逼, 今若不行, 後難復行, 爲今之計, 莫如於祭文, 竝載誠敬不足, 有以致災之意也。’ 且弘文館及臺諫, 亦多差祭者, 又就以議之, 則以爲 ‘災異, 必生於犧牲者, 必神不享而然也。 可於今日, 先行告愆之祭, 而明日乃行大祭, 但急速草率, 事必不及。 不如更擇日, 改卜牛, 隨後行之。’ 且政丞等又以爲 ‘如此之事, 古必有之, 可兼考史籍。’ 又以爲 ‘明日雖行祭 如賀禮、飮福等事, 可勿行之。’" 上從之。 李耔等又啓曰: "廣考古史, 如此變異, 古亦無之。 但晋 元帝時, 郊牛死, 然其後事不載, 故不知何以處之也。 且今之變異至此, 當祭而不祭, 與不當祭而祭之, 無非重難。 臣等朝往廟庭時, 雖與政丞反覆議之, 蒼皇驚懼, 未遑詳議。 廟中亦有弘文館、臺諫往齋焉, 令承旨更往議之。 其餘六卿及侍從、臺諫不詣宗廟者, 皆以齋戒各會于其司, 皆召會于闕庭, 議之何如?" 傳曰: "所啓當矣。 禮房承旨可往宗廟收議也。 其餘宰相、臺諫、侍從, 竝如所啓, 悉召而議之。 且明日雖行祭, 如還宮時動樂等事, 勿爲之意, 預令禮官知之。" 李耔等又啓曰: "政府、六曹堂上之外, 從二品以上可與議事者, 請竝召之。" 【政府、六曹外宰相, 乃姜渾、黃孟獻、金安國也。】 傳曰: "可。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 4일 임신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이장곤 등이 희우가 죽는 재변을 당하여 고사를 상고하여 대제를 거행하도록 청하다


대사헌 이장곤·장령 유옥 등이 아뢰기를,
"희우(犧牛)가 묘문(廟門)에 이르러 죽었으니, 어찌 이와 같은 해괴한 일이 있겠습니까? 재변이 희우에 발생한 것은 필시 그 까닭이 있을 것이라, 모름지기 먼저 자책하여 그 허물을 고유한 다음에 여름의 대제를 올리는 것이 마땅할 것입니다. 오늘 아침에 정승 등이 와 변고를 아뢸 때 당연히 재변이 일어나는 까닭과 신(神)의 뜻에 보답하는 방법을 말했어야 하는데, 생각이 이에 미치지 못하고 다만 예비한 소로 대용할 것만 말했으니 매우 잘못입니다. 속히 몸소 종묘에 납시어 자신을 책망하고 그 허물을 고유하실 것이며, 널리 중의를 모으고 고사를 상고한 후에 대제를 거행하셔야 제사의 일이 그 정도(正道)를 얻게 될 것입니다."
하였다.

-----

○大司憲李長坤、掌令柳沃等啓曰: "犧牛到廟門自死。 豈有如此駭愕之事? 夫災變出於犧牲, 必有其由。 須先自責躬告愆而後, 當行夏享也。 今朝政丞等來達變故時, 當言災異作興之由, 與夫報答神意之方, 而智不及此, 但言代用預備之牛, 亦甚失矣。 當速親詣宗廟, 責躬告愆, 博採群議, 廣求古事, 然後方行夏享, 使祀事得其正也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 4일 임신 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김양진이 희우가 죽은 변을 당하여 자신을 책망하는 제사를 지낸 뒤 대제를 올리기를 청하다


대사간(大司諫) 김양진(金楊震)·정언(正言) 양팽손(梁彭孫) 등이 아뢰었다.
"변고가 이처럼 극심하였으니 먼저 자신을 책망하는 제사를 지낸 뒤에 대제를 올려야 합니다."

-----

○大司諫金楊震、正言梁彭孫等啓曰: "變異之作, 至於此極, 當先行責躬之祭, 而後行大祭也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 4일 임신 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
희우의 변고를 당하여 대제를 지내는 절차를 논의하다


강혼(姜渾)·장순손(張順孫)·안당(安瑭)·고형산(高荊山)·이유청(李惟淸) 등이 의논드리기를,
"지금 태묘(太廟)에 제사를 올리려 할 때 이와 같이 희우의 변고가 있었습니다. 《예기(禮記)》를 상고하건대 ‘제우(帝牛)가 불길하면 직우(稷牛)로 대처한다.’ 한 그 주석에 ‘제우가 불길하여 혹 죽는다면 직우로 대용한다.’ 하였고, 그 직(稷)에 제사하는 소는 임시 별도로 취택한 소를 썼으니, 옛날에 희생(犧牲)의 변고가 있어도 제사를 폐지하지 않았다는 것이 분명합니다. 하물며 사시(四時)의 대향(大享)은 정해진 행사라 능침(陵寢)·원묘(原廟)도 같은 날 제사를 지내니, 내일의 행사는 물릴 수 없습니다. 재변을 만나 경구(警懼)한다는 사유의 제문을 지어 몸소 경의(敬意)를 펴고, 또 끝없는 뜻으로 특별히 친제(親祭)를 행하여 다 하지 못한 경의를 펴는 것이 어떠합니까?"
하고, 최숙생(崔淑生)·황맹헌(黃孟獻)·김안국(金安國)·허굉(許硡)의 의논도 그와 같았다. 조광조(趙光祖)·임권(任權)·이희민(李希閔)·이인(李認) 등이 의논드리기를,
"무릇 향사(享祀)는 정성을 다해서 밝게 흠향하게 해야 하기 때문에 제사하면 신(神)이 큰 복을 내리고 정성이 조금이라도 지극하지 아니하면 신이 반드시 흠향하지 않는 것입니다. 지금 희생을 살필 때 갑자기 변고가 있으니, 신이 그 견책을 보임이 너무나도 엄격하고 분명합니다. 우선 정성이 부족했다는 것으로 제문을 지어 그 잘못을 고유할 것이요, 억지로 신의 위엄을 무릅쓰고 제사를 올릴 수 없습니다. 신 등의 생각에는 곧 자신을 책망하는 고유의 제사를 올리고 다시 날을 가려 제사를 받드는 것이 정례(情禮)에 맞을 것으로 봅니다."
하고, 정광필·신용개·홍숙(洪淑)·조계상(曺繼商)·김극핍(金克愊) 등은 의논드리기를,
"지금 대제를 당하여 이와 같은 변고를 만나니 성상의 마음은 물론 크게 놀라고 두려웠을 것이요, 백집사(百執事)에 이르기까지 모두 놀라고 두렵지 않을 수 없을 것입니다. 정성이 전일하지 못한 것 같으나, 지금의 놀라 두려워하는 마음은 선조를 받듦에 미진(未盡)하거나 모든 일이 조종의 뜻에 흡족하지 못한 데에서 나왔을 뿐이라, 다른 재변을 만난 것과는 다릅니다. 하물며 친제가 이미 정해지고 하늘에 있는 조종(祖宗)의 영령 역시 조용히 조림(照臨)할 것임에리까? 이제 친제를 정지하고 문득 섭행(攝行)을 하게 하는 것은 사리에 맞지 않는 것 같습니다. 만약 이 대제를 고변(告變)하는 별제(別祭)로 삼고 대제를 물린다면 대제의 복일(卜日)이 벌써 오랠 뿐 아니라 또 각 능전(陵殿)이 모두 행제하는데 유독 태묘만 물린다는 것은 온당하지 못한 것 같습니다. 신 등의 생각에는 제문 끝에 재변을 만나 놀라 두려워한다는 뜻을 써서 친행(親行)하는 것이 좋을 것 같습니다."
하고, 남곤·이자견(李自堅)은 의논드리기를,
"제사에 당하여 이와 같이 비상(非常)한 변을 당하니 백집사에 이르기까지도 정의(精意)가 풀려서 일을 보기에 미안할 것입니다. 하물며 소가 묘문에까지 이르러 문지방을 넘지 못하고 변고가 생겼음이리까? 조종의 견고(譴告)하는 뜻이 분명히 있으니, 지금 제사를 거행한다 하더라도 조종의 마음을 감당하지 못할까 염려됩니다. 마땅히 잘못을 반성하고 자책하며 정성을 다해 재변이 생긴 동기를 생각하여 견책을 보이신 뜻에 보답하고, 다시 날을 가려 재계한 후 고사(告謝)의 정성을 보이소서. 지금의 대제는 섭행하여도 마땅합니다."
하고, 윤은필(尹殷弼)·김정국(金正國)·신광한(申光漢)·민수원(閔壽元)·기준(奇遵)·민수천(閔壽千)·이청(李淸)·정응(鄭譍)·유용근(柳庸謹) 등의 의논도 조광조의 의논과 같았다. 전교하기를,
"지금 보건대 여러 의논이 일치하지 않아 어느 쪽도 따를 수가 없다. 지금의 변고가 이와 같이 극심한 데 이르렀으니, 명일의 대제는 응당 거행할 것을 거행하지 않는 것이나 거행하지 말아야 할 것을 거행하는 것은 그 잘못이 피차 같은 것이 될 것이다. 정원(政院)의 생각은 어떠한가?"
하니, 승지 등이 서로 보며 오랫동안 결정하지 못하였다. 이성동(李成童)·신공제(申公濟)·문근(文瑾) 등이 말하기를,
"우리가 각각 소회를 말한 것이니 도영공(都令公)053) 이 택하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 이자(李耔)가 그리하라고 하였다. 성동 등이 말하기를,
"대사가 임박했는데 불측한 변고가 생기므로 상하가 모두 두려워 마음이 안정되지 못했습니다. 제사에는 정성을 다하는 것이라 명일 비록 친제(親祭)하더라도 반드시 전일하지 못할 것이니, 명일은 제관을 보내 제사를 지내고 다시 공구(恐懼)하는 마음으로 몸소 태묘에 납시어 그 정성을 베푸는 것이 마땅할 것 같습니다."
하고, 김정(金淨)은 말하기를,
"정(淨)의 생각도 애당초에는 이상과 같았으나 다시 생각해 보니 옳지 못한 것 같습니다."
하니, 이자가 말하기를,
"모두 옳지 못합니다. 어찌 이처럼 근거가 없소."
하고, 드디어 다시 여러 의논을 모아 아뢰기를,
"변괴가 몹시 커서 상하가 두려워하므로 필시 대제를 거행하지 못할 것 같습니다. 뒤로 물리는 것이 비록 쉽지 않은 것 같으나, 《가례(家禮)》의 사시제편(四時祭篇)에 말하기를 ‘상순(上旬)이 불길하면 중순(中旬)으로 하고 중순이 불길하면 하순(下旬)에는 날을 가리지 않고 한다.’ 하였습니다. 능침(陵寢)·원묘(原廟)를 태묘와 함께 대제라고 부르나 그 실상은 같지 않습니다. 왜냐하면 능침과 원묘의 제사는 모두 서계(誓戒)하며 예습하는 의식이 없기 때문입니다. 예문(禮文)을 상고하면 크게 경중(輕重)이 있으니, 능침과 원묘는 내일로 행사한다 하더라도 태묘는 내일 먼저 고건제(告愆祭)054) 를 지내고, 대제는 다시 날을 택한 다음 희우(犧牛)를 택하여 행하여도 그리 늦지는 않을 것입니다. 《예기(禮記)》에 실린 ‘제우불길(帝牛不吉)’에 대해 그 본문을 상고해 보면, 지금처럼 임박해서 일이 생긴 사례가 아니라, 미리 정한 것이 불길하므로 드디어 그 희우를 바꾸고 그 제사를 물리지 않았던 것입니다. 또 대제의 제문에 조종이 견책을 보이므로 재변을 만나 두렵다는 뜻을 기록하기에도 그 어세(語勢)가 곤란합니다."
하니, 전교하기를,
"내 본의도 정원이 아뢴 말과 같았다. 사시(四時)의 대제는 이미 결정한 터이라 다시 고칠 수 없다는 말은 대개 대신의 뜻에 따라 말하였거니와, 만약 승지가 아뢴 바와 같이 삼순(三旬)을 통해 아무 때나 행하여도 무방하다면 어찌 억지로 신(神)의 뜻을 무릅쓰고 황급히 대제를 행하겠는가. 내일 몸소 묘정(廟庭)에 나아가 잘못을 고유하여 자신을 책망하고 다시 길일(吉日)을 택하여 대제를 행함이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○姜渾、張順孫、安瑭、高荊山、李惟淸等議: "今將有事太廟, 有此犧牛之變。 按《禮》 ‘帝牛不吉, 以爲稷牛’ 註, ‘帝牛不吉, 或死傷, 爲用稷牛’。 其祭稷之牛, 臨時別取牛用之, 則古者不以犧牲之故, 而廢祭明矣。 況四時大享常事, 陵寢、原廟, 同日而祭, 明日行事, 不可進退。 於祭文竝述遇災驚懼之由, 親享展敬, 且將不盡之意, 別行親祭, 以伸餘敬何如?" 崔淑生、黃孟獻、金安國、許硡議類此。 趙光祖、任權、李希閔、李認等議: "凡享祀主於誠敬, 以致昭格, 故祭則神介景福, 誠敬小或未至, 神必不享。 今當省牲, 遽有變故, 神之示譴, 甚嚴且昭。 宜先以誠敬虧闕, 爲文告愆, 不可强冒神威, 苟薦明祀。 臣等意卽行責告, 更卜日修祀, 似合情禮。" 鄭光弼、申用漑、洪淑、曺繼商、金克愊議: "今當大祭, 遇此變告, 上意必大驚懼。 下至百執事, 莫不皆然。 誠敬似未專一, 然此驚懼之心, 出於奉先之或未盡, 庶事之未合於祖宗之意耳, 非他遇災之例。 況親祭已定, 祖宗在天之靈, 亦已默昭, 今停親祭, 輒令攝行, 似未合宜。 若欲以此, 祭爲告變別祭, 而退行大祭, 則大祭卜日已久, 且各陵殿亦皆行之, 獨於太廟退行, 似未穩便。 臣等意於祭文末端, 竝述遇災驚懼之意, 親行似當。" 南袞、李自堅議: "當祭而遇此非常之變, 下至諸執事, 精意必至解散, 蕆祀未安。 況牛及廟門, 不踰閾而有故, 祖宗譴告之意, 昭然有在。 今雖行之, 恐不足以當祖宗之心。 宜省愆罪己, 至誠懇惻, 思所以致災之由, 以答示譴之意。 更擇日齋潔, 以寓告謝之誠。 今此大祭, 雖攝行亦可。" 尹殷弼、金正國、申光漢、閔壽元、奇遵、閔壽千、李淸、鄭譍、柳庸謹議, 與趙光祖等議同。 傳曰: "今觀群議不一, 莫適所從。 今之變異, 至於此極, 明日之祭, 當行而不行, 與不當行而行, 其失則同。 於政院之意何如?" 承旨等相視不決者久之。 李成童、申公濟、文瑾等曰: "吾等各言所懷, 都令公擇之何如?" 李耔曰: "然。" 成童等曰: "大事臨逼, 變生不測, 上下恟懼, 心志不定。 祭祀主於誠敬, 明雖親祭, 必未專一。 明日則遣官致祭, 更將恐懼之意, 躬詣太廟, 以致其誠似當。" 金淨曰: "淨之初意, 亦如右矣, 更思似不可。" 李耔曰: "皆不然。 豈可如是無稽?" 遂更僉議以啓曰: "變異甚大, 上下驚惶, 必未得行。 退而行之, 雖似不易, 然《家禮》 《四時祭》篇言: ‘上旬不吉, 則中旬爲之, 中旬不吉, 則下旬不卜而爲之。’ 陵寢、原廟與太廟, 雖同稱大祭, 然其實不同。 何者, 陵寢、原廟之祭, 皆無誓戒肄儀之禮。 以禮文考之, 大有輕重。 陵寢、原廟, 明日雖行祭, 太廟則明日先行告愆之祭, 大祭則改卜日、改卜牛爲之, 甚未晩也。 禮記所載帝牛不吉之事, 以本文考之, 非如今時臨逼有故之例也, 預卜而不吉, 遂改其牛, 而不退其祭也。 又於大祭祭文, 竝述祖宗示譴, 遇災恐懼之意, 語勢亦難。" 傳曰: "予之初意, 正與政院所啓同也。 四時大祭旣卜, 則不可改易之言, 蓋因大臣之意而言之也。 若如承旨所啓, 通三旬行之無妨, 則豈可强冒神意, 蒼黃急遽而行大祭乎? 明日當躬詣廟庭, 告愆責己, 更卜吉日, 以行大祭爲當。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 4일 임신 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유인숙이 정승의 뜻으로 대제는 물릴 수 없으며, 친제하여 잘못을 비는 것이 마땅하다고 아뢰다


밤 2경에 사인(舍人) 유인숙(柳仁淑)이 정승의 뜻을 가지고 종묘로부터 와서 아뢰었다.
"대제를 거행하려고 앞서 택일한 지 벌써 오랬으니 물릴 수 없으며, 또 각 능전(陵殿)도 모두 거행하는데 유독 태묘만 물리는 것은 지극히 부당하니 대제는 결코 물릴 수 없습니다. 내일에 대제를 친행하소서. 또 선조에게 제사드림에 있어 비록 재변이 없더라도 친행하심이 마땅하거늘 하물며 재변이 있음에리까? 더욱 친제하여 잘못을 비는 것이 마땅합니다."

-----

○夜二鼓, 舍人柳仁淑以政丞意, 自宗廟來啓曰: "將行大祭, 前期擇日已久, 不可退行。 且各陵殿, 亦皆行之, 獨於大廟退行, 至爲未便。 大祭斷不可退行。 請於明日親行大祭。 且祭先, 雖無災變, 固當親行。 況遇災變, 尤當親祭, 以謝愆尤。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 4일 임신 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
예조에서 대제를 물릴 수 없으니 친행하도록 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"신 등의 생각도 섭행(攝行)하고자 아니하나 물려서 거행할 것이라면 차라리 섭행하는 것이 좋다고 봅니다. 대제는 결코 물려서 거행할 수 없으니 그대로 친행하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 대제를 친행할 것이니 제문에 잘못을 비는 뜻을 아울러 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "臣等之意亦非欲攝行也, 以爲與其退行, 寧攝行云矣。 大祭斷不可退行, 請親行大祭。" 傳曰: "今可親行大祭, 而於祭文兼述告謝之意。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 4일 임신 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이지방이 경사로부터 돌아오다


정조사(正朝使)인 동지중추부사(同知中樞府事) 이지방(李之芳)이 경사(京師)로부터 돌아왔다.

-----

○正旦使同知中樞府事李之芳, 還自京師。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 5일 계유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
질명에 태묘에서 하향 대제를 친행하고, 희우의 일로 대제 지내는 절차를 논의하다


질명(質明)에 상이 태묘에서 하향 대제(夏享大祭)를 친행하였다. 【나라 제도에 묘정(廟庭)의 행사는 반드시 4경 1점에 거행하게 되었는데, 날 밝을 무렵에 행사한 것은 전일 이 논의가 결정되지 않았다가 날이 저물어서야 결정되었기 때문이다.】 상이 태묘에 들어간 지 얼마 안 되어 대사헌 이장곤(李長坤)·대사간 김양진(金楊震)·장령 유옥(柳沃)·정언 최산두(崔山斗) 등이 아뢰기를,
"무릇 제사의 의식에는 희생(犧牲)이 큰 것인데, 그 희생이 묘문에 들어오다가 죽었으니 실로 막대한 변고라 신명이 경계를 보인 것이 분명합니다. 자신을 우선 경책(警責)하고 대제는 후에 택일하여 행하는 것이 좋겠습니다. 지금 억지로 대제를 행하려 하면 재변을 만나 공구하는 실지가 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"종묘에 이와 같은 큰 변이 있으니 이는 선조를 받드는 나의 정성이 부족하여 그런 것이라, 의당 먼저 자신을 경책하며 잘못을 고유하고 대제를 물려서 거행할 것이다. 시종·대간의 말이 내 마음에 부합되기는 하나 대신이 대제는 물릴 수 없다고 하면서 제문에 재변을 만나 두려워한다는 뜻을 써서 행하게 하자 하니 대신이 어찌 우연히 생각하여 말하는 것이겠는가."
하였다. 장곤 등이 다시 아뢰니, 전교하기를,
"대제를 물리게 되면 먼저 고유제(告由祭)를 지내는 것이 타당한 일이며, 내 생각도 그것이 옳다고 하였기 때문에 어제 고유제를 지내자고 의정(議定)하였던 것이다. 그런데 밤에 대신의 아룀을 듣건대 그대로 대제를 행하자고 하니 지금 다시 고칠 수 없다."
하였다. 제사를 마치자, 영의정 정광필·좌의정 신용개 등이 아뢰기를,
"대제에 쓸 소가 묘문에 이르자 죽었으니 변고가 어찌 이보다 더 클 수 있겠습니까? 변고는 헛되이 생기는 것이 아니니 필시 연유된 바가 있을 것입니다. 유독 제사에 정성이 부족한 것만으로 그런 것이 아니라 모든 정사에도 필시 잘못이 많았기 때문입니다. 신 등이 비록 무슨 일 때문에 그렇게 된 것이라고는 꼬집어 말할 수 없으나, 필시 잘못이 있을 것이니 모든 정사에서 찾아보는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"묘정의 변고가 어찌 이보다 더 큰 것이 있겠는가? 대신의 말은 내가 선조를 받드는 정성이 부족한 것만 알고 모든 정사와 일들을 생각하지 않아서인가 염려하지만, 나 또한 무슨 일에선들 재변이 생긴 연유를 찾지 않겠는가. 그러나 이는 실로 내 덕이 부족하여 그런 것이다. 상하(上下)는 서로 그 미흡한 것을 잘 수행(修行)하라."
하매, 광필 등이 다시 아뢰기를,
"비록 형식적인 일 같기는 하나 마땅히 감선 철악(減膳撤樂)055) 하여 사람마다 모두 두려워할 줄을 알게 함이 옳겠습니다. 또 상께서 어찌 잘못이 있겠습니까. 신 등이 용렬한 몸으로 중직에 무릅쓰고 있기 때문일 것이며, 아뢰어야 할 일을 많이 빠뜨렸기 때문에 그런 것입니다. 신의 직을 갈아주시고 어진이를 등용하면 하늘의 견책에 보답하는 길이 될 것입니다."
하니, 상이 허락하지 않고 감선 철악을 명하고 향온(香醞)을 올리지 못하게 하였다.

-----

○癸酉/質明, 上親行夏享大祭于太廟。 【國制, 廟庭行事, 必於四更一點, 而此質明行之者, 前日論議不決, 至暮方定故也。】 上入太廟未幾, 大司憲李長坤、大司諫金楊震、掌令柳沃、正言崔山斗等啓曰: "凡祭祀之禮, 惟犧牲爲大, 而將入廟門自斃, 誠莫大之變, 而神明之示警明矣。 當先責躬, 而大祭則隨後擇日, 行之爲當。 今欲强行大祭, 則無遇災恐懼之實矣。" 傳曰: "宗廟有此大變, 是予奉先之誠, 有所未足而然也。 當先責躬告愆, 而退行大祭, 侍從、臺諫之言, 於予心亦合, 而大臣以爲大祭, 不可退行云。 於祭文竝述遇災恐懼之意而行之, 大臣豈偶然計而言之?" 長坤等再啓, 傳曰: "大祭若進退, 則先行告祭爲當, 予意頗以爲然, 故昨日定議行告祭矣, 夜聞大臣之啓, 欲仍行大祭。 今不可更改也。" 旣畢祀, 領議政鄭光弼、左議政申用漑等啓曰: "大祭牲牛到廟門乃斃, 變豈有大於此者乎? 變不虛生, 必有所召。 非獨於祭祀, 誠意有所不足而然也, 庶政、庶事, 必多闕失故也。 臣等雖不可的指爲某事之應, 然必有所失, 求之於庶事, 可也。" 傳曰: "廟庭之變, 豈有大於此者? 大臣所言, 乃恐予只知奉先之誠, 有所未定, 而不慮其庶政、庶事也。 然予亦於何事, 不求其所以致災之由乎? 然此實由於予德不類而然也。 當上下交修不逮也。" 光弼等更啓曰: "雖似文具之事, 然當減膳、撤樂, 使人人擧知驚懼之意, 可也。 且上豈有闕失乎? 臣等以庸劣, 冒居重職, 事之當啓者, 亦必多闕而然也。 請命遞臣職, 登庸賢良, 則庶可答天譴也。" 上不許, 命減膳、撤樂, 勿進香醞。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 5일 계유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 공구 수성하면서 재변에 대비하는 길을 찾기를 청하다


대간이, 공구 수성(恐懼修省)하면서 여러 가지로 재변에 대비하는 길을 찾기를 청하니, 상이 이르기를,
"내가 면대하여 잘못에 관하여 의논할 것이니 물러가 기다려라."
하고, 전교하기를,
"지금 큰 변을 만났으니 상하는 의당 그 재변이 일어난 까닭을 강구(講求)하여야 할 것이다. 의정부·육경·한성부 판윤·홍문관·대간을 불러들이라."
하였다.

-----

○臺諫請恐懼修省, 多方以求弭災之道, 上曰: "予當面對, 商論闕失。 其退而竢之。" 傳曰: "今遇大變, 上下要當講求其所以然。 其召議政府與六卿、漢城府判尹、弘文館臺諫。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 5일 계유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대신들과 희우에 대한 일과, 원묘와 능침, 소격서, 묘제에 대해 논의하다


상이 사정전(思政殿) 첨하(簷下)에 납시어 영의정 정광필, 좌의정 신용개, 병조 판서 장순손, 이조 판서 남곤, 우찬성 안당(安瑭), 한성부 판윤 홍숙(洪淑), 대사헌 이장곤, 형조 판서 이유청(李惟淸), 우참찬 최숙생, 승지 김정, 대사간 김양진, 부제학 조광조, 직제학 윤은필, 전한(典翰) 김정국(金正國), 장령 유옥·민수천, 응교(應敎) 신광한(申光漢), 지평(持平) 이청(李淸)·정응(鄭譍), 헌납(獻納) 유용근(柳庸謹), 교리(校理) 민수원(閔壽元)·임권(任權)·기준(奇遵), 정언(正言) 최산두(崔山斗)·양팽손(梁彭孫), 박사(博士) 이희민(李希閔), 정자(正字) 이인(李認) 등을 불러 보고 상이 이르기를,
"대제의 희생에 쓸 소가 스스로 죽었으니 변고가 이보다 더 클 수 없다. 나는 그 연유를 알지 못하겠으나 조정은 반드시 말할 만한 일이 있을 것이다."
하니, 광필이 아뢰기를,
"희우의 모각(毛角)이 조금 상하였더라도 재변이라 이를 수 있는데, 묘문에 이르자 죽었으니 극히 놀라운 일입니다. 변고가 나타나기 전에 미리 살피지 못한 것은 곧 신이 혼암(昏暗)하여서입니다. 변고가 이미 나타난 뒤에도 또한 무슨 일 때문에 나타난 것인지를 분명히 알지 못합니다. 모든 정사 가운데 비록 당세에 해로운 것은 없다 하더라도 후세에 폐단이 없지 못할 일이 있을 것이니, 바라건대 선조를 받드는 정성과 민간의 폐단을 모두 강구(講求)하소서. 귀에 거슬리는 말도 깊이 생각하여 처리하소서. 선조 받드는 일로 말하면 전물(奠物)일 뿐만 아니라, 혹은 예사가 아닌 조짐이 있을 때 선조의 뜻과 중의를 어기는 것도 잘못입니다. 또한 모름지기 자세히 탐구해야 합니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"근래에는 재변이 해마다 끊이지 않습니다. 묘정의 재변이 이것뿐만 아니라 지난해에도 제돈(祭豚)이 달아나버렸으며, 묘 중의 소나무에 벼락이 쳤으며, 또 원묘의 신주(神主)를 잃는 등 천재(天災)와 괴변이 없는 해가 없으니, 이는 필시 하늘이 임금을 사랑하는 뜻에서 먼저 재이(災異)를 보여 경구하게 하는 것이요, 또 재이를 부르게 된 그 이유가 반드시 있다고 봅니다. 선조의 마음에 불합한 것이 어찌 선조를 받드는 일 뿐이겠습니까? 비록 한 가지 일이 맞지 않아도 신명은 반드시 흠결(欠缺)이 없는 사왕(嗣王)을 기대하여 견책의 뜻을 보이는 것이니, 요는 모든 일을 경구해야 할 것이요 분명 무슨 일로 말미암아 나타났다고 지적할 수는 없습니다."
하고, 장곤은 아뢰기를,
"성상께서는 천품이 몹시 높아 행동할 때마다 옛 제도를 따르며 실수하는 일이 없는데, 재변이 해마다 계속되는 것은 무엇 때문입니까? 알 수 없습니다만 성상께서 실수가 있으시므로 선조께서 흠향하지 않아서 그런 것입니까. 비단 제사를 올릴 때 뿐만 아니라, 평시의 생각에도 간사한 마음을 품지 아니하면 이는 능히 천심(天心)을 흠향시킬 수 있는 것입니다. 지금 비록 재변을 만났지만 잠깐 동안의 생각에도 그 성실을 잊지 말고 평시의 학문에 있어서도 그 부화한 문장을 쓰지 아니하면, 위로 천리에 순응하고 아래로 인정에 맞을 것입니다. 선조의 영령이 어찌 흠향하지 아니할 리가 있겠습니까?"
하고, 광조는 아뢰기를,
"신의 생각에는, 우리 나라의 제사 의식이 옛날 제왕의 제도에 맞지 않는 것이 많으므로 하늘에 계시는 조종의 영혼이 그 합당하지 못한 뜻을 보인 것이라고 봅니다. 국가의 능침 제사가 지나치게 번다하고 묘제(廟祭)도 옛날과 같지 않습니다. 옛날 조종조에서는 반드시 대신과 상의하여 하였으나 어찌 잘못이 없었겠습니까? 이것은 참으로 말하기 어려운 일입니다. 그러나 조종이 미안하게 생각하여 이와 같은 변고를 보인 것으로 생각됩니다. 옛날에 맹의자(孟懿子)가 효(孝)를 물으니, 공자(孔子)가 말하기를 ‘이치를 어기지 말라. 산 사람은 예(禮)로 섬기고 죽은 사람은 예로 장례하며 제사를 예로 지내면 효라고 할 수 있다.’ 하였으니, 천지(天地) 사이에는 이(理)와 기(氣)가 있을 뿐이라, 사람이 태어날 적에는 기(氣)를 타고나기 때문에 혹 잘못이 있지만, 죽으면 기는 흩어지고 이(理)만 남아 있어 지정(至正)한 신(神)이 되는 것이니, 그를 비례(非禮)로 섬기면 신은 반드시 흠향하지 아니할 것입니다. 성학(聖學)이 지극하지 못할 뿐만 아니라 조정에서는 고식적인 태도로 세월만 천연하니, 대개 우리 나라의 기습(氣習)이 본래 이와 같습니다. 사람마다 모두 형적과 혐의만을 내세워 일신(一身)을 보호할 계책을 세우는데 성상께서 만에 하나라도 이런 것이 있으면 장차 만화(萬化)를 어떻게 섭리(燮理)하겠습니까?
무릇 국가의 일이란 대신이 의당 해야 합니다. 그러나 이치에 미루어 합당하면 성상께서도 단연코 시행하셔야 합니다. 또 군신(君臣)이 서로 화합하여 그 화기가 천지에 흘러 넘친다면 어찌 변고가 일어나겠습니까? 지금 좌우의 아뢴바 제사에 정성이 부족하다는 말은 바로 지금의 병통을 지적한 것이니, 모름지기 성상 스스로 깊이 생각해 보시고 조정의 정사에도 모두 이를 미루어 구하면서 다 함께 정성이 부족함을 두려워하는 것이 좋겠습니다. 오늘의 대제(大祭)에 대해 처음에는 재변당한 뜻을 아울러 고유하며 행사하여야 한다고 의논하였고, 중간에는 자신을 책망하며 그 허물을 고유하는 제사를 지내야 한다고 하였고, 마지막에는 밤중에 모여서 도로 대제에 재변을 아울러 고유하며 행사하기로 하여 잠깐 사이에 세 번이나 변경하여 행사하였습니다. 그러므로 외위(外位)056) 에서 제사를 모시는 제관은 심지어 무슨 제사인지도 몰랐으며, 본관(本館)의 관원도 별제(別祭)인 줄 알았다가 환궁(還宮)한 후 본관에 돌아와서야 대제를 행한 줄 알았습니다. 이로 보아서 나라 일이 구차함을 알 수 있습니다."
하고, 민수천은 아뢰기를,
"묘제(廟制) 같은 것이야 그 처음에 어찌 일일이 모두 예(禮)에 맞았겠습니까? 필시 다 요량하지 못하여 경전(經典)에 부합하지 못한 것은 반복하여 상세히 살펴야 할 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"묘제의 일은 그 의논이 지극히 어렵습니다. 송(宋)나라 경녕궁(敬寧宮)의 제도는 태종(太宗)의 고저(故邸)에다 별실(別室)을 지어 제사한 것인데, 해마다 증식(增飾)하여 종묘(宗廟)보다 크므로 선조(先祖)가 그를 그르게 여겼습니다. 그러나 주자(朱子)는 그른 줄 알면서도 도리어 그를 취택하였습니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"원묘와 능침의 일은 곧 유자(儒者)의 정론이니 금할 수 없습니다."
하고, 용개(用漑)는 아뢰기를,
"삼대(三代) 이후에 원묘가 있었고 능침의 제사는 근대에 생겼습니다. 그러나 선왕께서 애당초 만들지 않았다면 그만이지만 이미 만들어 놓은 것이라 폐지하기는 어려운 일입니다. 소격서(昭格署) 같은 것은 제사하는 일에는 관여되지 않고 또 아무런 근거가 없으니 철폐함이 마땅합니다."
하니, 광필이 아뢰기를,
"소격서도 조종이 만들어 놓은 일입니다. 지금 숭봉할 것은 없더라도 그대로 내버려 두면 성인의 뜻을 은연히 볼 수 있을 것이니, 꼭 철폐할 것까지는 없습니다."
하였다. 신광한은 아뢰기를,
"오늘 대제에 외위(外位)에 참예한 신하들은 이것이 대제인지 별제인지를 알지 못하였으니, 제사의 일이 이와 같이 문란하고서야 어떻게 조종이 와서 제대로 흠향할 수 있겠습니까? 좌우는 묘제(廟制)가 옛날같지 못한 것으로 아뢰는데 신(神)은 예가 아니면 흠향하지 않습니다. 지금의 변고는 아마도 조종의 영령이 편안하지 못하여 경계(警戒)를 보인 것으로 봅니다. 남곤이 아뢴 바, 주자(朱子)가 경녕궁의 제도를 취했다는 말은 모름지기 말할 것 없습니다. 주자는 본래 원묘의 제도를 그르게 여겼습니다. 주자의 입조(立朝)가 겨우 40일이라 당시의 제도를 함부로 경솔히 밝힐 수 없었기 때문입니다. 만약 주자로 하여금 조정에 있어 시정하게 하였다면 그의 제례 작악(祭禮作樂)에 반드시 원묘(原廟)를 버리고 능묘(陵廟)를 취하였을 것입니다. 공자가 말하기를 ‘노(魯)나라의 교체(郊禘)는 예가 아니다.’ 하였고, 어떤 이가 체(禘)의 설을 묻는데도 공자는 알지 못한다고 대답하였습니다. 공자는 대성(大聖)이시라 어찌 일찍이 알지 못하였겠습니까. 이는 대개 당시의 잘못을 은휘(隱諱)한 것입니다. 만약 공자로 하여금 천하에 도(道)가 행하게 하였다면 반드시 먼저 비례의 일을 고쳤을 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"공자는 노(魯)나라 사구(司寇)가 되었으나 오히려 고치지 않았습니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"묘제(廟制)의 일은 그 의논을 듣는 것이 옳겠으나 시행할 수는 없습니다. 본의를 알지 못하고 함부로 선왕의 제도를 고치는 것이 옳겠습니까?"
하고, 이청은 아뢰기를,
"제사는 번다한 것이 불가합니다. 조종께서는 지성으로 선조를 받들려고 하였기 때문에 별도로 묘실(廟室)을 설치하여 제사하였으나, 생(生)과 사(死)는 그 길이 다른 것이므로 같은 예로 섬길 수 없는 것입니다. 능묘(陵廟) 【능(陵)은 능침, 묘(廟)는 종묘를 말한다.】 에 삭망제(朔望祭)를 지내는 것과 문소전(文昭殿)에 조석제(朝夕祭)를 지내는 것은 효(孝)라 이를 수 있으나 예(禮)는 아닙니다. 또 어찌 그 정성을 다하겠습니까. 그러나 재변이 생기게 됨이 어찌 헛된 것이겠습니까? 선대에서 하신 일은 실로 함부로 고칠 수 없는 것이지만, 조종이 편히 흠향하지 못한다면 그 경중에 어찌 차이가 있지 않겠습니까. 참으로 이와 같은 뜻을 안다면 어찌 옛날을 인습하여 그대로 내버려 둘 수 있겠습니까. 재변을 만날 때마다 상하가 두려워하고 조심하나 굳이 이와 같이 번다하게 한다면 반드시 허위가 되어서 재변이 일어날 만도 합니다. 다만 이 일은 함부로 고칠 수 없으니, 이 기회에 좌우와 상의하여 확정하는 것이 좋겠습니다."
하고, 용근(庸謹)은 아뢰기를,
"근래의 재변이 능묘에서 많이 발생합니다. 신의 생각에는 능묘 안에 부당한 일이 있어 그런 것으로 봅니다. 옛사람이 ‘신(神)은 예 아닌 것은 흠향하지 않는다.’ 하고, 또 ‘제사를 지나치게 번다히 하는 것을 불경(不敬)이라 이른다.’ 하였거니와, 지금의 묘제(廟制)가 대개 예스럽지 못합니다. 그 중에도 또 사의(私意)로 하는 것이 있습니다. 옛사람이 말하기를 ‘선조를 받듦에 효(孝)를 생각한다.’ 하였고, 또 ‘효를 생각함에 법칙이 있다.’ 하였으니, 이것으로 말하면 조종의 뜻은 비례(非禮)를 경계하라고 한 것입니다."
하고, 정응은 아뢰기를,
"우리 나라의 종묘 제도는 옛날과 크게 다릅니다. 또 원묘의 조석제가 있으니 이는 전연 옛법에 맞지 않습니다. 옛제도를 어찌 일시에 모두 갖출 수 있겠습니까. 반드시 한 시대의 손익이 있었을 것입니다. 지금 복고(復古)할 때를 당하였으니 비록 선왕의 옛일이라도 만약 고쳐야 할 것이 있으면 고치는 것이 옳습니다. 옛일이라고만 하여 그대로 인습하는 것은 효가 아닙니다."
하고, 수원은 아뢰기를,
"근자의 재변이 다른 데 있는 것이 아니라 희우(犧牛)에 있으니, 생각건대 조종에게 득죄하여 그런 것으로 봅니다. 어찌 한갓 자성(粢盛)이 불결함으로써 조종의 견책을 받음이 이처럼 크겠습니까? 묘제의 불합함과 제사의 번다함과 같은 것이 모두 조종의 마음을 불안케 하였던 것입니다."
하고, 기준은 아뢰기를,
"제사는 비례로써 할 수 없다는 뜻은 좌우에서 모두 이미 아뢰었습니다. 신이 어찌 알겠습니까마는 일찍이 생각한 바가 있습니다. 비록 죽은 이 섬기기를 산 사람 섬기는 것처럼 하라고 하였으나 어찌 차이가 있지 않겠습니까? 귀신 섬기기를 사람 섬기는 것 같이 한다는 것은 결코 불가합니다. 사람은 혈육이 있는 몸이고 귀신은 대공(大空)과 다름없는 것이라 관계되는 것이 정리(正理)가 아니면 그를 어기는 것이니, 이와 같은 일은 구설(口舌)로 다툴 수는 없습니다. 모름지기 성상의 학술이 고명하여 그 이치를 강구하시와 그 뜻을 아심이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변고가 이유없이 발생한 것이 아니다. 지금의 대변(大變)이 태묘에 일어남은 정성이 부족하여서라는 말이 옳다."
하였다.

-----

○上御思政殿簷下, 召見領議政鄭光弼、左議政申用漑、兵曹判書張順孫、吏曹判書南袞、右贊成安瑭、漢城府判尹洪淑、大司憲李長坤、刑曹判書李惟淸、右參贊崔淑生、承旨金淨、大司諫金楊震、副提學趙光祖、直提學尹殷弼、典翰金正國、掌令柳沃ㆍ閔壽千、應敎申光漢、持平李淸ㆍ鄭譍、獻納柳庸謹、校理閔壽元ㆍ任權ㆍ奇遵、正言崔山斗ㆍ梁彭孫、博士李希閔、正字李認等。 上曰: "大祭犧牛自斃, 變異無大於此。 予未知其由, 朝廷必有可言之事矣。" 光弼曰: "犧牛之毛角或傷, 猶可謂之災也。 此則到廟門乃斃, 至爲驚愕。 不能先察於變異未著之前, 乃臣之愚暗也。 旣著之後, 亦未能的知爲某事之應, 庶政、庶事之中, 雖無傷於今世, 而不能無弊於後世之事有之。 請於奉先之誠, 民間弊端, 無所不究, 逆耳之言, 亦須深思而處之。 以奉先之事言之, 非徒奠物也, 或有非常之萌兆, 違於祖先之意與衆心則不可也。 亦須詳究之。" 用漑曰: "近來災變, 連年不絶, 而廟庭之災, 亦不獨此也。 前歲, 祭豕逸走, 又雷震廟中松樹, 又失原廟之主。 天災物怪, 無歲無之, 必天心仁愛人君, 先出災異以警懼之也。 且感召之由, 必有在矣。 夫不合於祖先之心, 豈獨奉先之事乎? 雖一事之不中, 神明必冀嗣王之無少欠缺, 以示告譴之意也。 要當無事而不警懼, 不可的指爲謀事之應也。" 長坤曰: "聖上天資甚高, 動遵古制, 無所闕失, 而災變連歲何歟? 不知聖躬有失, 祖考不享而然耶? 非獨祭祀之時也, 常時念慮無邪思, 則此乃克享天心也。 苟能遇災而念慮, 頃刻之間, 皆以誠實, 日用學問之際, 不以浮文, 則上順天理, 下宜人情。 祖考之靈, 何不享之有哉?" 光祖曰: "臣意以爲我國祭祀之禮, 不合古昔帝王之制者必多, 而祖宗在天之靈, 有以示其不合之意也。 國家陵寢之祭, 至爲煩瀆, 廟祭亦不如古。 昔祖宗朝, 必與大臣商確而爲之, 然豈無誤處? 此甚難言之事也。 然恐祖宗以爲未安, 而示此變異也。 昔孟懿子問孝, 子曰: ‘無違。 生事之以禮, 死葬之以禮, 祭之以禮, 可謂孝矣。’ 天地之間, 理與氣而已。 人之生也, 以有氣, 故或有非事, 及其死, 則氣散而只有理本。 至正之神, 以非禮事之, 則神必不亨矣。 非徒聖學未至, 朝廷之上, 因循苟且, 淹延歲月。 大抵我國氣習, 本皆如此, 人人皆有形迹嫌疑, 以爲保一身之計。 況於聖躬萬一有此, 則萬化之理, 其將奈何? 凡國家之事, 大臣當爲之, 然若揆之於理而合當, 則聖心可自斷然行之。 且君臣相和而和氣充溢於天地, 則安有變故之作乎? 今左右所啓, 祭祀之際, 誠敬不足之言, 正中時病。 須體念於聖躬。 朝廷政事, 莫不推類求之, 皆懼誠實之不足, 可也。 今日大祭, 初則議以爲, 當兼告遇災之意而行之, 中則以爲, 當行責躬告愆之祭, 終至夜半, 還以大祭兼告而行之, 須臾之間三變而行之。 外位陪祭之官, 至不知是某祭, 本館官員亦有以爲別祭, 而還宮後到本館, 方知其行大祭也。 以此觀之, 可知國事之苟且也。" 閔壽千曰: "如廟制, 其初豈能一一合於禮乎? 必以不盡料度而不合於經典者, 當反覆詳察。" 南袞曰: "廟制事, 議論至難焉。 宋之敬寧宮制度, 於太宗故邸, 構別室祀之, 歲歲增飾, 反大於宗廟。 先祖爲之非矣, 然朱子雖知其非矣, 而反有取焉。" 光弼曰: "原廟, 陵寢之事, 乃儒者之正論, 不可禁也。" 用漑曰: "三代之後有原廟, 而陵寢之祭, 近代所創。 然先王初不爲之則可也, 旣以爲之, 則廢之難矣。 至如昭格署, 非干於祭祀之事, 而甚無依據, 撤之當也。" 光弼曰: "昭格署, 亦祖宗所爲之事。 今不可崇奉而置之, 則聖人之意, 隱然可見, 何必撤之?" 申光漢曰: "今日之祭, 外位參祭之臣, 不知是大祭、是別祭。 祭祀之事, 如此其紊亂, 而安能致祖宗之來格乎? 左右以廟制不古, 啓之者, 以神不享非禮。 今之變故, 恐由於祖宗之靈未安, 而有以示警也。 南袞所啓朱子取敬寧宮制度之說, 不須言也。 朱子本非原廟之制矣。 朱子立朝僅四十日, 當時之制, 不可率爾明辨也。 若使朱子在朝, 而有所施爲, 則其於制禮、作樂之際, 必將舍此而取彼矣。 孔子曰: ‘魯之郊禘, 非禮也。’ 至於或問禘之說, 子曰: ‘不知也。’ 孔子, 大聖人也。 豈嘗不知乎? 蓋諱當時之失也。 若使孔子行道於天下, 則必先正非禮之事矣。" 南袞曰: "孔子爲魯司寇而尙不改之矣。" 光弼曰: "廟制事, 聽其議論, 可也, 然不可行也。 不知本意, 而輕改先王之制, 可乎?" 李淸曰: "祭祀不可煩瀆。 祖宗欲以至誠奉先, 故別設廟室而祭之, 然生死異道, 事之不可以一例也。 朔望祭陵廟 【陵謂陵寢, 廟謂宗廟。】 朝夕祭文昭, 此可謂孝矣, 而非禮也。 又安能其誠敬哉? 然則災變之生, 豈虛乎哉? 先代所爲之事, 固不可輕易改之也, 然祖宗不得安享, 則其輕重豈不有間乎? 若眞知此意, 則豈可仍舊而置之也? 每遇災變, 上下驚懼, 然苟若此其煩瀆, 則必至於虛僞, 致災誠無怪也。 但此事不可輕易, 無乃當此機會, 與左右商確可乎!" 庸謹曰: "近來之變, 多出於陵廟。 臣恐陵廟之中, 有不合之事而然也。 古人云: ‘神不享非禮。’ 又云: ‘瀆于祭祀, 是謂不欽。’ 今之廟制, 大槪不古, 而其中尤有因私意爲之者。 古人云: ‘奉先思孝。’ 又云: ‘孝思惟則。’ 以此言之, 宗之意, 以非禮而示警也。" 鄭譍曰: "我國宗廟之制, 大異於古。 又有原廟朝夕之祭, 此則全不合古制。 自古制度, 豈能於一時盡備哉? 必有一代之損益。 今方復古之時, 雖先王古事, 若在所當改, 則改之爲是。 徒曰古事而因循苟且, 非孝也。" 壽元曰: "近者之災, 不在乎他, 在犧牛, 意者得罪於祖宗而然也。 豈但粢盛不潔而獲譴於祖宗, 若是其大哉? 如廟制之不合, 祭祀之煩瀆, 皆不安於祖宗之心者也。" 奇遵曰: "享祀不可以非禮之意, 左右皆已啓之。 臣豈知之, 然嘗有所計較矣。 雖曰事死如事生, 然豈不有間乎? 事神若一如事人, 則必不可矣。 人則有血肉之軀, 神則與大空無異。 其所以干之者, 非正理, 則違拂矣。 如此事不可以口舌爭也。 須上之學術高明, 講求義理, 而知其意則可矣。" 上曰: "變不虛生。 今也大變作於大廟, 誠敬不足之言, 是也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 5일 계유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
밤 5경에 곤방·손방에 불같이 붉은 기운이 있다


밤 5경(更)에 곤방(坤方)·손방(巽方)에 불같이 붉은 기운이 있었다.

-----

○夜五更, 坤方、巽方有氣如火。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 6일 갑술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 부령 부사 김기지를 체직하고 신계 현령 조연을 파직할 것 등을 청하다


대간이 아뢰기를,
"부령 부사(富寧府使) 김기지(金驥趾)는 용렬하여 소임을 감당하지 못할 자입니다. 부령은 곧 육진(六鎭)의 초입인 큰 읍(邑)인데, 지금 잔폐해지므로 소복해야 할 곳입니다. 기지는 그 소임을 감당하지 못할 것이니 체직하소서. 신계 현령(新溪縣令) 조연(趙演)은 본성이 탐오(貪汚)한 사람으로 지금도 허물을 고치는 실상이 없어 백성들이 자못 원망하고 있으니, 속히 파직하소서. 장단 부사(長湍府使) 이희옹(李希雍)은 반정(反正)할 때 주서(注書)로서 녹공(錄功)되었는데, 승지(承旨) 윤장(尹璋) 등 공신(功臣)을 삭적(削籍)할 때 누락되었습니다. 어찌 같은 처지의 사람으로 희옹만 유독 삭적하지 않습니까? 속히 개정하소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"길주 목사(吉州牧使) 황보겸(皇甫謙)은 전에 부령 부사가 되었다가 체임될 때, 관곡(官穀)을 가수 치부(加數置簿)057) 하여 그 교대(交代)를 속이고 해유(解由)를 받았습니다. 길주 역시 큰 진(鎭)이니, 그 직임을 갈고 그 가자(加資)까지 삭탈하소서."
하였다. 간원(諫院)이 윤개(尹漑)·심사순(沈思順)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"조연은 수령으로 비할 데 없이 탐오하나, 수령이 된 지 벌써 오랬고 또 자주 체직하는 것이 부당하니 개정할 필요가 없다. 김기지의 일은 문신이요 또 무재가 있으며 전에 수령을 지낸 경험이 한두 번이 아니니, 이것으로 수령이 됨에 적합함을 알 수 있다. 체직하는 것은 불가하다. 이희옹의 일은 과연 윤장 등과 동일한 것 같으나 윤장 등은 그 소행이 황당하여 크게 신자(臣子)의 절의를 무너뜨린 사람이라, 후인을 경계하기 위하여 삭직한 것이다. 그러나 공신은 중대한 일이라 경홀히 삭탈할 수 없다. 황보겸은 조정이 모두 쓸만하다고 하기 때문에 당상(堂上)으로 승급시켜 보냈다. 그러나 부령의 해유(解由)에 그 숫자를 허장(虛張)하였으니 참으로 잘못이나, 수령을 자주 체직함은 온당하지 못하며 또 이왕의 잘못을 추론하여 체직할 수는 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲戌/臺諫啓曰: "富寧府使金驥趾, 庸劣不堪任者也。 富寧, 乃六鎭初面大邑也, 今方殘弊, 所當蘇復。 驥趾必不能任, 請遞之。 新溪縣令趙演, 本性貪汚, 今無改過之實, 下民頗爲怨苦。 請速罷。 長湍府使李希雍, 反正時以注書錄功, 而承旨尹璋等, 功臣削籍時, 適見漏。 豈可以一體之人, 獨不削乎? 請速改正。" 憲府啓曰: "吉州牧使黃甫謙, 前爲富寧府使, 遞任時, 官穀加數置簿, 欺其交代, 冒出解由。 吉州亦大鎭, 請遞其任, 而竝削其加。" 諫院啓尹漑、沈思順事。 傳曰: "趙演以守令貪汚無比, 然爲守令已久, 且數遞不當, 不須改也。 金驥趾事, 以文臣且有武才, 前爲守令, 亦非一再。 以此可知其宜爲守令也。 不可遞也。 李希雍事, 果與尹璋等似同也, 然尹璋等所行荒唐, 大虧臣子之節, 可戒後人故削之耳。 然功臣重事, 不可輕易削去也。 黃甫謙, 朝廷皆曰可用, 故超陞堂上而遣之, 然富寧解由, 虛張其數, 則至非也。 然守令數遞未便, 亦不可追論已往之失而遞之。 餘亦不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 7일 을해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이장곤·최산두가 이희옹·김기지·황보겸 등의 일을 아뢰니, 김기지를 체직하라고 명하다


조강에 나아갔다. 대사헌 이장곤·정언 최산두가 이희옹·김기지·황보겸·조연·심사순·윤개 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"김기지는 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 大司憲李長坤、正言崔山斗啓李希雍、金驥趾、黃甫謙、趙演、沈思順、尹漑等事, 傳曰: "金驥趾, 其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 8일 병자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부가 안우·홍수·성세정·이곤·박배근·안요경 등의 처리 문제와 관련하여 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"내섬 주부(內贍主簿) 안우(安遇)는 노필(盧㻶) 【동시에 천거된 사람이다.】 에 비하면 미치지 못하는데 그 포작(褒爵)은 같으니, 이 사람은 백집사(百執事)에 기용할 것이요 노필과 동등하게 승급하는 것은 부당합니다. 상원 군수(祥原郡守) 홍수(洪壽)는 전에 동래(東萊)에 부임하였을 때, 그의 아들을 본현(本縣) 수호장(首戶長)의 수양 아들을 삼아 관아에 출입하게 해서 민간에 작폐하였습니다. 상원도 역시 큰 읍이니, 이 사람을 차임해 보낼 수 없습니다. 절도사(節度使) 성세정(成世貞)은 그가 역임한 직에 실수가 많았습니다. 경상 우도(慶尙右道)는 방어가 몹시 중요시되는 곳인데, 이 사람은 아무 일 없을 때에도 제대로 안무하지 못하는 사람이라 유사시에는 능히 적을 막아내지 못할 것이니 체직하소서. 오위 장(五衛將) 이곤(李坤)은 탐오하고 쓸모없는 사람입니다. 오위 장 역시 금군(禁軍)을 통솔하는 소임이니 체직하소서. 도총부 경력(都摠府經歷) 박배근(朴培根)은 유자광(柳子光)과 혼인한 집입니다. 자광에게 아첨하여 발탁되었으므로 물론이 비열하게 여겼으니 개정하소서. 부사정(副司正) 안요경(安堯卿)은 폐조(廢朝) 때 영치사(領置事) 【폐조 때 특별히 설치한 관명인데, 대개 옥수(獄囚)를 통솔하였다.】 가 되어 못할 짓이 없이 구류된 사림을 괴롭혔는데, 지금에 와서는 백정을 많이 불러들여 거의 쉬는 날이 없이 소를 잡으므로 사람들은 그를 백정의 주인이라 칭하고 있습니다. 청컨대 사림에 끼우지 마소서.
이심(李諶)은 곧 승건(承健)의 아들인데, 승건이 폐조 때 함경도 관찰사가 되어 부임해 가는 도중 단천(端川) 마곡역(麻谷驛)에 도착하여 그 벽상에 이종준(李宗準)이 써서 붙인 이사중송당개시(李師中送唐介詩)058) 에 시대를 개탄한 뜻이 있음을 보고, 승건은 폐주의 마음을 기쁘게 하고자 그것을 뜯어다 알리려 하니, 고형산(高荊山)이 그때 도사(都事)로서 굳이 말렸으나 끝내 듣지 않고 치계(馳啓)하였습니다. 폐주는 그것을 보고 노하여 종준뿐만 아니라 무풍정(茂豊正)의 여섯 부자를 일시에 베었으며, 무오년에 일어난 사림의 화가 끝내 종사(宗社)를 망치게 할 지경이었으니, 처음 아뢴 자는 비록 다른 사람이지만, 【유자광(柳子光)·이극돈(李克墩)의 유이다.】 그것을 확대시킨 자는 승건입니다. 소인의 후예를 어떻게 녹용(錄用)하겠습니까? 바라건대 승건의 관작을 추탈(追奪)하고 그 자손을 금고(禁錮)하소서. 현건(玄健)·성열(成烈)·조여유(趙汝猶)·신광지(申光祉)·이심(李諶)·홍의형(洪義亨)·이성정(李成楨)·남적윤(南嫡允)·나세걸(羅世傑)·서호(徐虎)·변수양(邊壽楊)·강세준(姜世準)·김예손(金禮孫)·이순(李洵)·원여(元畬)는 모두 어제 있었던 정사에서 군직(軍職)을 받았습니다. 대저 군직은 공로가 있어 녹을 끊을 수 없거나 혹은 직임을 감당할 만하되 동반(東班)에 궐원이 없으면 붙여 두는 것인데, 이 사람들은 이미 공로가 없고 유능하지도 못한 사람들이니 모두 파출(罷黜)하소서. 평시에 혹 대간·시종을 각별히 발탁하여 외임(外任)에 제수하던 때가 있었습니다. 그러나 본 품계로 평범하게 외임을 제수한다면 전혀 대간·시종을 중시하는 뜻이 없습니다. 유옥(柳沃)은 장령(掌令)으로 부령 부사에 제수되었는데, 부령이 중요한 진(鎭)이기는 하지만 대간에 비하면 그 어찌 경중이 없겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경상도 관찰사의 천거장(薦擧狀)에 ‘안우는 젊어서 김굉필과 함께 도학을 배운 동문인(同門人)이라 자못 얻은 것이 있으리라.’ 하였으니 그렇다면 어찌 좋지 않겠는가? 홍수는 전에 동래(東萊)에 부임하였을 때 그의 아들을 수호장(首戶長)의 수양아들로 삼았으나, 이미 지나간 잘못을 추론(追論)할 것까지야 있겠는가? 박배근은 자광(子光) 때문에 그르다고 말하는데, 어찌 자광의 죄를 배근에게까지 미치게 하겠는가? 안요경은 우축(牛畜)을 도살하였으니 체직하라. 이승건은 폐조 때에 무슨 짓을 하였는지 자세히 알 수 없으나, 어찌 지난 일을 들어 관작을 추탈하고 자손을 금고하겠는가? 현건 등 15인은 바로 사태(沙汰)하라. 이조는 동반의 현부(賢否)를 살펴 출척(黜陟)하고 병조는 서반의 현부를 살펴 출척하는 것이니, 사태는 마땅히 이와 같아야 한다. 내 생각에는 대간의 소임이 아닌 것으로 본다. 북도의 수령은 거의가 모두 연소하고 거센 무인들이라 그 위의를 세우고자 형벌을 엄혹하게 다스리는데, 유옥은 북방의 일을 익히 아는 사람이라 이제 만약 그를 그곳에 두면 무인들이 두려워 복종할 것이니, 이는 대간을 존중하지 않는 뜻이 아니다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙子/臺諫啓前事。 憲府啓: "內贍主簿安遇, 比之盧㻶, 【蓋同時薦擧人也。】 頗有不及, 而其褒爵同焉。 此人當用諸百執事, 不當陞之與盧㻶同也。 祥原郡守洪壽, 前任東萊時, 以其子作收養於本縣首戶長, 使之出入衙內, 作弊民間。 祥原亦大邑, 此人不可差遣。 節度使成世貞, 所歷多有所失。 慶尙右道, 防禦甚緊。 此人於無事時, 不能鎭靜, 有事則不能禦敵。 請遞之。 五衛將李坤, 貪汚無用之人。 五衛將, 亦統屬禁軍之任, 請遞之。 都摠府經歷朴培根, 與柳子光婚姻家也。 謟事子光以發跡, 物論鄙之。 請改正。 副司正安堯卿, 在廢朝爲領置事, 【領置事, 乃廢朝別設官名, 蓋領獄囚者。】 刻害士林之被拘幽者, 無所不至。 在今時, 多致屠牛人于其家, 屠殺牛畜, 殆無虛日, 人稱屠牛主人。 請不齒士類。 李諶乃承健之子。 承健在廢朝, 爲咸鏡道觀察使, 到端川 磨谷驛, 見壁上李宗準書李師中送唐介詩, 有憤時之意。 承健欲悅主意, 將撤壁以聞, 高荊山, 時爲都事, 固止之, 竟不聽而馳啓。 廢主肆怒, 非徒宗準, 茂豐正六父子, 一時就戮。 戊午年士林之禍, 終使宗社幾亡, 蓋初啓之者, 雖他人, 【柳子光、李克墩之類。】 張大之者承健。 小人之後, 豈可錄用? 請追奪承健官爵, 子孫禁錮。 玄健、成烈、趙汝猷、申光祉、李諶、洪義亨、李成楨、南嫡允、羅世傑、徐虎、邊壽楊、姜世準、金禮孫、李洵、元畬, 皆於昨日政拜軍職。 大抵軍職, 或有功而不可絶祿, 或可堪任職, 而於東班無闕則付之。 此人等旣無功勞, 又乏賢能, 請竝罷黜。 常時臺諫、侍從, 或有各別擢拔除拜之時矣, 若以本品平授外任, 則專無重臺諫侍從之意。 柳沃以掌令, 除富寧府使。 富寧雖重鎭, 比之臺諫, 豈無輕重乎?" 傳曰: "慶尙道觀察使薦擧狀云: ‘安遇, 少與金宏弼學道同門, 頗有所得。’ 然則豈不美乎? 洪壽, 前爲東萊時, 雖以其子寄養於首戶長, 然豈可以已往之一咎, 追論之乎? 朴培根, 以子光爲非而言之也, 豈以子光之罪, 竝及培根乎? 安堯卿, 屠殺牛畜, 可遞。 李承健, 廢朝之事, 未之詳知, 然豈可以舊事, 至於追奪官爵, 禁錮子孫乎? 玄健等十五人, 此正沙汰也。 吏曹察東班賢否, 黜陟之; 兵曹察西班賢否而黜陟之。 沙汰當如是也。 予意似非臺諫之任也。 北道守令, 率皆年少麤猛之武人, 欲立其威, 嚴酷刑罰。 柳沃慣知北方之事, 今若在其處, 武夫之徒庶幾畏戢。 此非不尊重臺諫之意也。 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 9일 정축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰니, 윤개와 심사순은 직에 나가기 어렵겠다고 이르다


대간이 전의 일을 아뢰니 전교하기를,
"윤개(尹漑)와 심사순(沈思順)은 그 인물이 경연관(經筵官)이 될 수 있을 것 같으나, 불합하다 하여 서경(署經)하지 아니하였으니, 과연 직에 나가기 어렵다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事, 傳曰: "尹漑、沈思順, 人物似得爲經筵官, 然以爲不合而不署經, 則果難就職也。 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 10일 무인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김정국이 언관을 외직으로 내보내는 것은 잘못이라고 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"국가에서 언관(言官)을 외직으로 내보낸 때가 있으나 【은연중에 유옥이 장령으로 부령 부사가 된 것을 말한다.】 신은 잘못이라고 생각합니다. 임금이 비록 언관을 두어 그로 하여금 말하게 하지만, 바른 말 하는 자가 몇 사람이나 됩니까? 예부터 강직한 선비가 바른말을 하면 임금은 싫어하는 마음이 없지 아니하고, 밑에 권신(權臣)이 있어 위복(威福)을 좌우하면 반드시 ‘어느 외임은 중한 자리이니 아무 사람이라야 그 소임을 감당할 수 있다.’ 하여 그 자리에 제수하게 됩니다. 신은 오늘날의 일을 말한 것이 아니라, 모름지기 언책(言責)을 맡긴 사람을 외직에 보충하지 말라는 것입니다. 간사(諫士)를 시기하는 폐단이 반드시 이로 말미암아 생기게 될 것이니 이와 같은 일은 일체 하지 말아야 합니다."
하니, 상은 ‘이 말이 매우 옳다.’ 하였다. 영사 정광필은 아뢰기를,
"부령에는 무신을 보내야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"무반에는 적합한 사람이 없기 때문이다."
하였다.

사신은 논한다. 유옥이 장령이 되어 바른말 하고 숨기는 일이 적으므로 당시에 그를 의롭게 여겼는데, 상이 특지로 부령 부사를 제수하므로, 시종(侍從) 등이 바른말 하는 선비를 멀리하는 폐단이 생길까 두려워하여 곡진히 아뢴 것이다. 그러나 광필의 말은 부령에 문신을 보내는 것이 합당하냐 합당하지 않느냐는 것에 불과하니 애석한 일이다.
장령 민수천·헌납 유용근이 성세정(成世貞) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/御朝講。 侍講官金正國曰: "國家有以言官, 補外之時,【隱然說柳沃以掌令爲富寧府 〔使〕之事。】 臣以爲不可。 人君雖設言官而使言之, 其能直言者幾人哉? 自古直士抗言, 則人君不能無厭惡之心, 下有權臣, 專擅威福, 則必以爲外之某任重地, 必某人可堪爲此任也, 而除之。 臣非謂今有此事也。 須勿以授言責之人, 補外任也。 忌嫉諫士之漸, 必由此以生。 如此等事, 須一切不爲也。" 上曰: "此言甚是。" 領事鄭光弼曰: "富寧, 當用武臣也。" 上曰: "武班無可當之人故也。"

【史臣曰: "柳沃爲掌令, 直言少諱, 時論毅之, 而上以特旨, 除富寧府使。 侍從等懼其疎遠正士之漸, 委曲啓之, 而光弼之所言, 不過於富寧之遣文臣當否, 惜哉!"】
掌令閔壽千、獻納柳庸謹啓成世貞等事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 10일 무인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유옥을 체직하라고 전교하다


‘유옥을 체직하라.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "柳沃, 其遞之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 10일 무인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이종준이 쓴 고시를 써서 올리라고 전교하고, 함경도 관찰사 이승건의 죄를 묻다


전교하기를,
"종준(宗準)이 쓴 고시(古詩)를 알고 싶으니, 써서 올리게 하라."
하니, 정원(政院)이 아뢰기를,
"무오년 11월에 전 의성 현령(義城縣令) 이종준이 부령으로 귀양갈 때, 단천(端川) 마곡역(麻谷驛)에 도착하여 송(宋)나라 이사중(李師中)의 시(詩)를 벽에 써서 걸었는데, 그 시에 이르기를,
외로운 충절을 자임하지만 뭇사람이 따르지 않으니
홀로 나서서 과감히 말하기는 어렵다
고국을 떠나는 이내몸 낙엽처럼 가벼우나
높은 이름은 천년토록 태산보다 중하리
같이 놀던 영준들아 어찌 그리 얼굴이 두터우냐
죽지 않은 간신배들아 모골이 서늘하리라
하늘이 우리 황제 위해 사직을 부지케 할진대
임으로 하여금 살아 돌아오지 못하게 하겠는가
하였습니다. 함경도 관찰사 이승건은 단천 군수(端川郡守)로 하여금 종준을 수국(囚鞫)하게 하고, 이어 치계(馳啓)하기를 ‘이종준이 무풍정(茂豊正) 총(摠)과 동행하며 벽에다 시를 써 붙였습니다. 종준은 김종직(金宗直)의 문도(門徒)로 좌죄(坐罪)되어 부처(付處)059) 되었는데도, 오히려 경계하는 마음이 없이 고시(古詩)를 가탁하여 자신의 뜻을 펴니, 문책하지 않을 수 없습니다. 만약 자신이 그 죄를 알면서 그 실정을 숨겼다면 형문(刑問)하는 것이 어떠하겠습니까?’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이종준과 무풍정의 6부자가 무오년에 죽은 사실을 내가 듣기는 하였으나 그 이유를 알지 못하였는데, 그와 같이 참혹한 지경에 이르렀단 말인가. 이 시는 고인의 소작이다. 비록 고시가 아니고 종준의 자작이라 하더라도 사직을 위하는 지극한 심정으로 극히 훌륭한 것인데 무슨 죄악이 있단 말인가. 승건의 무상(無狀)한 처사는 이루 형언할 수가 없다. 그 죄는 대신에게 물어 처단하라."
하였다.

-----

○傳曰: "宗準所題古詩, 欲知之, 其書以上。" 政院啓曰: "戊午十一月, 前義城縣令李宗準, 配富寧, 行至端川 磨谷驛, 書宋 李師中詩于壁上云: ‘孤忠自許衆不與, 獨立敢言人所難。 去國一身輕似葉, 高名千載重於山。 竝遊英俊顔何厚, 未死姦諛骨已寒。 天爲吾皇扶社稷, 肯敎夫子不生還。’ 咸鏡道觀察使李承健, 令端川郡守, 囚鞫宗準, 遂馳啓曰: ‘李宗準與茂豐正 摠同行, 寫詩於壁。 宗準以宗直門徒, 坐罪付處, 猶不懲戒, 假托古詩, 以寓己意, 不可不問。 若自知其罪, 隱諱其情, 刑問何如?’" 傳曰: "李宗準及茂豐正六父子, 死於戊午年事, 予聞其言, 而未知其由也, 其至此極乎! 此詩乃古人所作。 雖非古詩, 而宗準自詠, 亦爲社稷之至意, 極爲嘉美, 有何罪惡? 承健之無狀不可勝道。 其罪則當問大臣而處之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 10일 무인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 이승건 등의 일을 아뢰니, 잘못은 있으나 자손을 금고하는 것은 지나치다고 전교하다


대간이 이승건 등의 일을 아뢰니 전교하기를,
"이승건은 사림에 화를 입혔으니 매우 잘못이다. 그러나 벌써 오랜 일이라 자급은 개정할 수 있겠지만, 자손을 금고하는 것은 너무 지나치지 아니한가? 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓李承健等事, 傳曰: "李承健使士林橫罹禍網, 甚非矣。 然已久之事, 資級則似可改正, 禁錮子孫, 不已過乎? 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 10일 무인 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정승이 서반 군직에 대해서는 실상을 상세히 알아서 파면하는 것이 마땅하다고 아뢰다


정승(政丞)이 아뢰기를,
"서반 군직(西班軍職)에 대해서는 몹시 사소한 일이라 알기가 어렵고, 그 중 한두 사람을 안다 하더라도 이것으로 승출(陞黜)할 수는 없습니다. 해조(該曹)로 하여금 그 실상을 상세하게 알아서 파면하는 것이 마땅합니다. 또 이승건은 이미 썩은 몸이 되었으니 지금에 와서 추론할 수는 없겠으나, 죽어도 그 죄가 남았다면 죽었다 하여 용서할 수는 없습니다. 그 소행이 지극히 참혹하여 끝내 사림에 화를 입혔으니 관작을 추탈함이 마땅하거니와, 그 죄가 시역(弑逆)에 이르지는 아니하였으며 자손의 금고는 지극히 큰 일이니, 시행함이 불가할 것 같습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○政丞啓曰: "西班軍職人員, 事甚微小, 知之爲難。 間有一二知者, 不可以是陞黜也。 令該曹詳實, 汰去爲當。 且李承健, 已爲朽骨, 今不可追論, 死猶餘罪, 則不可以死而救之。 其所行至酷, 終貽士林之禍, 宜追奪官爵, 然其罪不至於弑逆, 則子孫禁錮至大, 似不可爲也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 10일 무인 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
운수군 효성의 졸기


운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)이 졸(卒)하니 정조시(停朝市)를 명하였다.

-----

○雲水君 孝誠卒, 命停朝市。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 11일 기묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 이승건의 자손을 금고하도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이승건을 관작만 삭탈하였으나, 이와 같이 악한 사람이 어찌 또 없다고 보장하겠습니까? 반드시 그 자손에 대한 계책에서 감히 그와 같은 악행을 부리지 못하게 해야 하니, 바라건대 속히 그 자손을 금고하소서."
하고, 또 황보겸 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓曰: "李承健, 只奪官爵。 臣等之意以爲如此險惡之人, 安保其無也? 必爲子孫計之, 而不敢肆其惡, 請禁錮(速)子孫。" 又啓黃甫謙等事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 12일 경진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 13일 신사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김양진·정충량이 이승건·이희옹·황보겸·박배근·이곤 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 김양진(金楊震)·집의(執義) 정충량(鄭忠樑)이 이승건·이희옹·황보겸·박배근·이곤 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/御朝講。 大司諫金楊震、執義鄭忠樑啓李承健、李希雍、黃甫謙、朴培根、李坤等事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 13일 신사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
남곤이 병으로 사직하니 예조 판서로 삼으라고 전교하다


이조 판서 남곤이 병으로 사직하니, 전교하기를,
"예조(禮曹)는 예를 맡은 중요한 소임이니, 남곤을 예조 판서로 삼으라."
하였다.

-----

○吏曹判書南袞以病辭, 傳曰: "禮曹亦典禮重任, 其以袞爲禮曹判書。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 13일 신사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
안당·유담년·최숙생·조원기 등에게 관직을 제수하다


안당(安瑭)을 이조 판서로, 유담년(柳聃年)을 좌참찬(左參贊)으로, 최숙생(崔淑生)을 우참찬(右參贊)으로, 조원기(趙元紀)를 공조 판서로 삼았다.

-----

○以安瑭爲吏曹判書, 柳聃年爲左參贊, 崔淑生爲右參贊, 趙元紀爲工曹判書。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 13일 신사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조 판서 안당이 직을 사직하다


이조 판서 안당이 아뢰기를,
"신은 자질이 용렬하여 조정의 연소한 선비들을 전혀 알지 못합니다. 전에도 전조(銓曹)의 소임을 배수하였는데 신이 의망(擬望)한 사람이 논핵을 면치 못하였으니, 이는 모두 신이 사람을 알지 못한 때문입니다. 감히 사양합니다."
하니, 전교하기를,
"경은 전에도 이 소임을 맡았었으니 사양하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書安瑭啓曰: "臣資質庸暗, 朝行間年少之士, 專不知之。 前此亦授銓曹之任, 而所擬除之人, 未免於論劾, 皆由於臣不知人之故也。 敢辭。" 傳曰: "卿前日亦爲是任矣。 其勿辭之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 13일 신사 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정성으로 제사를 받들기를 청하는 윤은필·김정국 등의 상소


홍문관 직제학(弘文館直提學) 윤은필(尹殷弼), 전한(典翰) 김정국(金正國), 부응교(副應敎)·신광한(申光漢), 교리(校理) 민수원(閔壽元), 부교리(副校理) 임권(任權)·기준(奇遵), 박사(博士) 이희민(李希閔), 정자(正字) 이인(李認) 등이 상소하기를,
"신 등이 듣건대 ‘천지귀신(天地鬼神)의 이치는 가득차 유동하는 것이라 사람과 간격이 없기 때문에 사람이 하는 일에 유통하지 않음이 없어, 선과 악을 지음에 따라 응하는 것이 마치 그림자나 울림과 같아 어기지 아니한다.’ 하니 두렵지 아니하겠습니까? 임금이 된 이는 마땅히 천지귀신의 도리를 생각하고 자신이 지은 결과로 감응하는 이치를 살펴, 그 몸을 바르게 하고 덕을 닦아 정성을 다해 예로 섬기면, 천심을 받들고 신명을 협화(協和)시켜 어긋나거나 불순한 일이 없게 될 것입니다. 무릇 천심은 임금을 사랑하므로 차마 화패(禍敗)를 내리지 않고 일에 따라 경계를 보여주거늘 더구나 하늘에 있는 조고(祖考)의 영령은 피차간 한 기운으로 정신이 서로 관통함에리까? 그 감응하는 기미가 더욱 간절하고도 빠른 것이니, 견책을 보임이 어찌 더욱 엄격하지 않겠으며 그에 대해 어찌 두려워하지 않겠습니까? 전하께서 즉위하신 이래 성실하게 하늘에 응하며 오직 공경으로 선조를 받들었습니다. 이와 같이 밤낮으로 조심하면서 하늘을 공경하고 신을 받들어 모실 것을 생각하였으니, 참으로 지극하였다 할 것입니다. 그런데 하늘과 신이 돕지 않아서 변괴를 자주 내렸습니다. 근년에 와서는 재변이 능묘(陵廟)에서 많이 일어나고 있습니다. 지금 또 하약(夏禴)060) 에 있어 제사의 의식은 이미 구비되었으나 희우(犧牛)가 묘문에 이르러 문지방을 넘다가 죽었습니다. 이것을 보고 듣는 이로서 놀라지 않는 이가 없었습니다. 이는 조종의 견고(譴告)가 분명한 것이라 전하의 제사를 흠향하지 아니함이 분명합니다. 알지 못하거니와 전하께서 무슨 잘못이 있으며 조종에 대해 불순함이 어찌 여기에 이르렀겠습니까?
전하께서는 자신을 살피고 덕을 밝힘으로써 안을 닦고 정령을 내려 밖을 통솔하심이 지극히 정당하여 털끝만큼도 어김이 없이 그 소임을 완전하게 하고 있습니까? 전하께서는 평소 선조를 추모하여 받들고 재계하고 정결하게 제사를 받들되 그 마음이 지성에서 나와 일호의 간단도 없이 신명에 통하고 있습니까?
이는 반드시 안으로 덕을 쌓은 것이 도리에 부끄러움이 있고 밖으로 정령을 내는 것이 이치에 어그러짐이 있어, 선조를 받들고 제사를 올림에 모두가 예에 합당치 못한 때문이고, 실로 하나의 유사(有司)가 삼가지 않거나 하나의 조두(俎豆)가 불결한 데 있는 것이 아닙니다. 그 허물이 쌓이고 쌓여 조종에 득죄한 것이 한둘이 아니기 때문에 전하에게 경책(警責)을 내림이 이와 같이 극심한 지경에 이르렀습니다. 전하께서는 신령(神靈)한 통서를 이어받아 만물을 편의하게 섭리(燮理)하는 몸인데 이처럼 조종의 신임을 얻지 못하신다면 장차 무엇으로 백성에게 모범을 보이시겠습니까?
신 등이 들으니, 효자가 어버이를 섬김에 살아서는 효도를 극진히 하고 죽어서는 제사를 받들어 자신이 죽을 때까지 게을리하지 않는다고 합니다. 비록 그 세월이 멀어져 쉽게 감응하지 못할 것 같으나 지성의 감동에는 어두운 곳도 통하지 않는 데가 없기 때문에 ‘지극한 정성이 있으면 그 신(神)이 있고, 지극한 정성이 없으면 그 신이 없다.’ 하였으니, 이 이치가 아주 밝아서 의심할 것이 없습니다. 전하께서 1년 중에 조고(祖考)와 서로 접촉하는 때는 다만 사시 제향(四時祭享)일 뿐인데도 다 몸소 행하지 아니하시고 섭행(攝行)하는 때가 많습니다. 공자(孔子)가 말하기를 ‘내가 제사에 참여하지 아니하면 제사지내지 않은 것과 같다.’ 하였는데, 전하께서는 사람을 시켜 조고의 제사를 지내게 하고 모른 체하며 물러와 계시니, 신(神)이 계시는 듯이 하는 정성을 이룰 수 있겠습니까?
또 비록 정성을 다해 선조에의 제사를 받든다 하더라도 예로써 아니하면 흠향하지 않는 것입니다. 공자가 말하기를 ‘신(神)은 예가 아닌 것은 흠향하지 않는다.’ 하였거니와, 예가 아닌 제사는 신을 모독하는 것이라 이릅니다. 신이란 막연한 듯하면서도 환하게 밝아 자연으로 돌아간 지극한 이치인데, 어찌 이치를 어기면서 부정한 제사를 흠향하겠습니까? 신의 뜻이 어디에 있는가를 분명히 지적하기가 어려우나, 마땅히 내게 있는 정성을 다하여 신에게 찾아보아야 할 것입니다. 이제 자신이 해야 할 정성의 도리는 다하지 않고 신에게 찾는 제사에도 또한 예가 아닌 것이 많으니, 신이 흠향하지 않을 것은 당연합니다.
국가가 예전(禮典)을 어지럽혀 인습해 온 지 벌써 오래되었으니, 갑자기 변경하기 어려울 것 같으나 이는 오직 전하에게 달렸습니다. 전하의 학문이 고명해지고 생사의 이치에 통달하여 예의 근본을 알면, 신을 섬길 줄 알게 될 것입니다.
신 등이 또 듣건대 《역경(易經)》에 ‘갈 데가 없거든 내복(來復)하고 갈 데가 있거든 빨리 가는 것이 길(吉)하다.’ 하고, 이를 전주(傳註)한 자가 ‘갈 데가 없다는 것은 천하의 난이 이미 해소되어 할 일이 없음을 말함이요, 갈 데가 있다는 것은 아직 해소할 일이 있음을 말함이다.’ 하였습니다. 천하 국가는 반드시 기강과 법도가 무너진 뒤에 화환(禍患)이 생기는 법이라, 성인이 이미 그 난을 해소하여 무사 태평하게 되면, 마땅히 치도(治道)를 수복하여 기강을 바르게 하고 법도를 밝혀 현명한 선대 임금의 다스림을 회복해야 하는 것이니, 이것이 곧 내복(來復)하려는 것입니다. 국가가 폐조 때에 극도로 어지러웠다 하겠는데, 전하께서 대통(大統)을 이으셔서 그 어려움을 구제함으로써 난이 이미 해소되었다 할 수 있습니다. 그러나 지금 10여 년이 되었으되 당연히 해소되어야 할 일이 아직 많이 해소되지 못하였고, 제거되어야 할 폐단이 아직 많이 제거되지 못하였습니다. 빨리 고쳐가는 길(吉)함은 없고 무너져가는 형세만 있습니다. 아, 해소할 것은 해소하고 제거할 것은 제거하여 그 기강을 바르게 하고 법도를 밝혀서 현명한 선대 임금의 다스림을 회복할 시기는 바로 지금이 아니겠습니까? 지금 백성들은 머리를 들고 눈을 닦으며 치화(治化)를 바라되 마치 굶주린 자가 음식을 생각하고 목마른 자가 마실 것을 생각하는 것 같은 실정이라, 태평 성대를 기대하는 마음이 어찌 이보다 더 간절할 수 있겠습니까? 《서경(書經)》에 ‘하늘은 우리 백성이 보는 것을 보며, 하늘은 우리 백성이 듣는 것을 듣는다.’ 하였으니, 천심의 소재는 마땅히 민심에 점쳐 볼 뿐인데, 민심이 이와 같다면 여기에서 천심을 알 수 있는 것입니다.
하늘에 계시는 조종의 영령이 전하에게 기대하는 것이 어찌 그리 심상하겠습니까? 전하께서는 마땅히 위로 조종의 뜻을 본받으시고 아래로 백성의 마음을 따라 더욱 분발하여 빛난 업적을 남겨야 할 것인데, 지금은 구차스레 인습에 젖어 백성을 흥기 진작시킬 것은 힘쓰지 아니하며, 대신이 된 자는 몸을 움츠리고 피하며 정성을 다해 다스림을 돕기를 힘쓰지 않아 기강이 서지 않고 법도가 밝지 못합니다. 그러므로 조정 상하는 모두 태만하고 고식적이라, 밖으로는 두루 자세한 것 같으나 안으로는 실지 병들어가고 있어, 마치 쇠병한 사람이 그 외형은 수척하지 않은 듯하나 원기가 날로 쇠퇴되어 진실로 좋은 약을 먹거나 이밥과 고기국으로 보신하지 아니하면 그 병을 고치지 못하는 것과 같습니다. 이는 치란(治亂)과 안위(安危)에 관계된 바이니 이 이치로 등용하고 이 이치로 물리치소서. 천지 조종이 경계를 보임이 또한 이에 있는 것이 아니겠습니까?
신 등이 엎드려 보건대, 전하께서 마음을 가다듬어 정치에 힘쓰시나, 사리에 밝지 못하고 성의가 확고하지 못하므로 일의 옳음을 알면서도 용기 있게 감행하지 못하며 일의 잘못을 알면서도 과감히 버리지 못합니다. 그러므로 정사가 날로 무질서해서 통섭(統攝)하는 바 없는 것 같습니다. 지난날 제사를 의논할 때 중의가 분분하였으나 그 중 하나는 옳은 것이 있었을 것입니다. 지극한 이치로 찾아보았다면 어찌 타당한 것이 없었겠습니까? 전하께서 취사 선택에 어두워 정한 바 없었으니, 신 등이 생각건대 소인이 그 천심(淺深)을 엿보아 그 심술을 시험하게 되고 군자는 의지하여 선을 펼 곳이 없으리라고 봅니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 학문을 더욱 부지런히 하고 의리를 밝혀서 여러 의견을 들어도 현혹되지 마시고 선(善)을 지켜 옮기지 마소서. 정사에 나타남이 한결같이 바른 도리에서 나와 간단이 없으시면, 정치가 안정되고 교화가 이루어져 신인(神人)이 감화하고 천지(天地)가 순응할 것입니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 유의하소서."
하니, 전교하기를,
"신명이 흠향하지 않는 것은 내가 부족한 소치이다. 지금 또 그 이유를 진술하니 내 마땅히 복응(服膺)할 것이다."
하였다.

-----

○弘文館直提學尹殷弼、典翰金正國、副應敎申光漢、校理閔壽元、副校理任權ㆍ奇遵、博士李希閔、正字李認等上疏曰:
臣等聞天地鬼神之理, 充滿流動者, 與人無間, 故人之所爲, 無不流通, 作善作惡, 乖順以應, 如影響之不爽, 可不懼哉! 爲人君者, 當思天地鬼神之道, 察感應休咎之理, 能正身修德而致敬盡誠, 事之以禮, 則亦可以克享天心, 協和神意, 無乖戾不順之事。 夫天心仁愛, 人君尙不忍於禍敗, 而隨事示戒。 況祖考在天之靈, 彼此一氣, 精神相貫, 感通之機, 尤切且速, 其示譴咎者, 豈不益嚴而甚畏乎? 殿下卽位以來, 應天以實, 奉先惟敬, 夙夜祗栗, 思所以格天享神者, 可謂至矣, 而天神不佑, 變怪彌繁, 至于近年, 災變之作多見於陵廟。 今又夏禴, 祀禮旣具, 犧牛至廟門, 臨閾卽斃, 凡在見聞, 罔不悚愕。 此祖宗譴告丁寧, 不享殿下之祀明矣。 未審殿下有何愆咎, 而不順於祖宗, 至是耶? 殿下檢身昭德, 以修於內, 發政施令, 以率於外者, 能出於至正, 而無毫絲差謬, 以全其所付者乎? 殿下平居追慕, 以奉祖先, 齋莊潔淨, 以供祭祀者, 能出於至誠, 而無一毫間斷, 以交于神明者乎? 是必內而爲德者, 有愧於道; 外而爲政者, 有悖於理, 奉先修祀, 有未盡合禮, 固不在於一有司之不謹, 一俎豆之不潔也。 其積咎累諐, 得罪於祖宗者非一, 所以警責殿下者, 至是極矣。 殿下奉神靈之統, 理萬物之宜, 而其不得於祖宗如此, 將何以示民? 臣等聞孝子之事親也, 生而致孝, 無所不至, 死而致祭, 歿身不怠。 雖其歲月之已遠, 若未易格, 而至誠所感, 無幽不通, 故有其誠, 則有其神, 無其誠, 則無其神, 此理昭昭, 無足疑矣。 殿下一年之中, 與祖考交接者, 但有四時之享, 而猶未盡躬行, 攝行者居多。 孔子曰: ‘吾不與祭, 如不祭。’ 殿下使人攝祀祖考, 而邈然退處, 其能致如在之誠乎? 雖能盡吾誠敬, 以祀祖考, 若不以禮, 則其爲不享, 均矣。 孔子曰: ‘神不享非禮。’ 非禮之祀, 謂之瀆神。 彼漠然渙然, 歸於自然之至理者, 其肯拂理而享淫瀆之祀乎? 神意所在, 雖難的指, 當盡其在我者而求之於彼。 今在我者未盡其道, 而所求於彼者又多非禮, 宜乎神之不享也。 國家瀆禮弊典, 因襲已久, 似難卒更, 在乎殿下, 學就高明, 理通死生, 知禮之本, 則知所以事神矣。 臣等又聞《易》曰: ‘無所往, 其來復; 有攸往, 夙吉。’ 傳之者曰: ‘無所往, 謂天下之難, 已解散無所爲也; 有攸往, 謂尙有所當解之事也。’ 天下國家, 必紀綱法度, 廢亂而後, 禍患生。 聖人旣解其難而安平無事矣, 則當修復治道, 正紀綱明法度, 追復先代明王之治, 是來復也。 國家在廢朝, 可謂亂之極矣, 殿下入承大統, 以濟其屯, 可謂難已解矣, 而至今十有餘年, 事之當解者, 尙多未解, 弊之當祛者, 尙多未祛。 無夙往之吉, 有頹靡之勢。 嗟乎! 解所當解, 祛所當祛, 正紀綱明法度, 追復先代明王之治, 其不在此時乎? 當今之翹首拭目, 想望治化, 如飢者思食, 渴者思飮, 謳吟戴待之心, 曷有極已? 《書》曰: ‘天視自我民視, 天聽自我民聽。’ 天意所在, 當卜諸民心而已。 民心若是, 則天意可知。 祖宗在天之靈, 所以望於殿下者, 亦豈尋常而已哉? 殿下當上體祖宗之意, 下順民心, 益自憤發, 赫然有爲, 而今者因仍苟且, 不務所以興起振作, 爲大臣者, 蓄縮退避, 不務所以竭誠補治, 紀綱不立, 法度不明。 朝廷上下, 偸惰姑息, 外若周詳, 而內實萎餒, 正如衰病之人, 形貌不至羸悴, 而元氣日益耗損。 苟非投以良劑, 補以梁肉, 將無及醫矣。 此治亂、安危之所存, 進由此進, 退由此退。 天地祖宗所以示儆者, 意者其亦不在於玆乎? 臣等伏覩殿下, 雖銳意求治, 而觸理未盡明, 誠意未甚確, 知事之是, 而不能勇行, 知事之非, 而不能果去, 政日益偸, 若無所統攝。 頃日論祀事, 衆議紛然, 其中必有一是。 揆以至理, 豈無所當? 殿下眩於取舍, 靡有所定, 臣等竊恐小人得以窺其淺深, 以試其術, 君子無所倚恃而爲善矣。 伏願殿下, 益勤學問, 講明義理, 兼聽而不惑, 守善而不移。 發於政事者, 一出於正, 而無有間焉, 則治定化成, 神人以和, 天地以順矣。 伏願殿下留意焉。
傳曰: "神明之不享, 是予不類之所致也。 今又盡陳其由, 予之所當服膺者也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 16일 갑신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 17일 을유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
허굉·윤세호를 경사로 보냈는데, 비가 내려 친히 전송하지 못하다


진위사(陳慰使) 허굉(許硡)·진향사(進香使) 윤세호(尹世豪)를 경사(京師)로 보냈는데, 비가 내려 친히 전송하지 못하였다.

-----

○乙酉/遣陳慰使許硡、進香使尹世豪如京, 雨不親傳。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 17일 을유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에서 김정과 이인이 상국을 섬기는 일과 사대의 예에 대해 논의하다


주강에 나아갔다. 참찬관 김정(金淨)이 아뢰기를,
"후세에 와서는 도학(道學)이 밝지 못하여 신심 내외(身心內外)를 두 가지로 판별하였습니다. 그러므로 사람들은 간혹 ‘마음의 주관이 있으면 몸은 꼭 바룰 필요가 없고 대강(大綱)이 바르면 절목(節目)은 꼭 살필 필요가 없다.’ 하여, 방달(放達)로 으뜸을 삼고 위의 예절(威儀禮節)은 모두 외사(外事)로 여겨 검속하지 아니하니, 이것이 어찌 올바른 이치이겠습니까? 다리를 펴고 걸터앉거나 엎드려 누워서 능히 그 마음을 정제할 자는 없습니다. 만약 그 마음을 정제하는 자라면 그 몸은 자연 정제될 것이니, 어찌 내외의 두 이치가 있겠습니까? 그러므로 내외 판별의 논은 도학이 밝지 못한 후세에 나와 인륜과 풍속이 이로 인해 두절되었다 하겠습니다."
하고, 전경(典經) 이인(李認)은 아뢰기를,
"군자는 예에 부지런해야 한다 하였거니와, 옛날에 성자(成子)061) 가 사(社)에서 번육(膰肉)을 받으면서 공순하지 아니하자, 유자(劉子)062) 는 성자가 명령을 저버리고 돌아오지 않을 줄 알았으니, 모든 예란 비록 작으나 삼가야 하는 것입니다. 위를 섬기는 예는 더욱 정성을 다하고 삼가야 아랫사람이 보고 감화되어 교화를 이루게 됩니다. 오늘의 배표(拜表)063) 도 상례가 아닌데 권정례(權停禮)064) 로 행하니, 신은 성경(誠敬)이 지극하지 못하여 그런 것이라고 봅니다."
하고, 김정은 아뢰기를,
"이 말이 옳습니다. 상국을 섬길 때 배표례(拜表禮)는 극히 중대합니다. 옛사람은 예를 보고 그 나라의 존망성쇠를 알았습니다. 예가 있으면 나라가 존재하고 예가 없으면 나라도 망하게 되니, 이는 필연한 이치입니다. 민심의 오륭(汚隆)과 교화의 명암(明暗)을 모두 이것으로 알 수 있습니다.
국가의 제도와 정치가 세종조(世宗朝)에 가장 찬란하였는데, 그때 가장 중하게 여긴 것은 신(神)을 섬기고 대국을 섬기는 예절이었습니다. 신이 들으니 ‘세종은 자주 향실(香室)에 납시고 납실 때마다 부정한 일이 있으면 맡아보는 관리를 처벌하였으며, 사대(事大)의 예절도 정성을 다하지 않음이 없었다.’ 합니다. 아침에 ‘비가 내려 친히 배표(拜表)를 전하지 못하니 마음이 몹시 미안하다.’는 전교가 있으신 것을 들었는데, 마음이 지극히 아름답습니다. 모든 예에 도수가 있어 푼촌(分寸) 사이라도 삼가지 아니하면 행하지 아니한 것과 같다고 옛사람은 말하였습니다. 지금 제사의 예가 옛제도와 다른 것이 많습니다. 이와 같이 낡은 관례에 따라 소홀히 한다면 신명의 뜻에 합당함을 얻지 못할 것으로 봅니다."
하니, 상이 이르기를,
"사대(事大)의 예는 극히 중대한 것이니 배표할 때는 대고(大故)가 없다면 진실로 친히 전해야 한다. 오늘날 진향(進香)·진위(陳慰)의 일 같은 것은 더욱 친히 전해야 한다. 내 뜻을 이미 정원에 말하였다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官金淨曰: "後世道學不明, 以身心內外, 判而爲二。 是故人或言, ‘心若有主, 則身不必正也; 大綱正, 則節目不必察也。’ 以放達爲尙, 至於威儀禮節, 皆以爲外事, 而不足檢, 是豈正理哉? 未有箕踞偃臥, 而能齊其內者也。 若能齊其內者, 則其外自然整肅。 豈有內外之二理乎? 故曰, 內外判別之論, 出於末世道學不明之後, 而人倫、風俗, 從而斁矣。" 典經李認曰: "此云: ‘君子勤禮。’ 昔成子受服於社不敬, 劉子知其棄命而不返。 凡禮, 雖小當謹。 至於事上之禮, 尤致誠謹, 然後下人有所觀感而成化矣。 今日拜表, 又非常例, 而以權停禮行之, 臣恐誠敬不能至極而然也。" 金淨曰: "此言是也。 事上之際, 拜表之禮, 果極重大。 古人見禮, 而知國之存亡盛衰。 禮存則國存, 禮亡則國亡, 此必然之理也。 人心之汚隆, 敎化之明暗, 皆可以此而知也。 國家制度、政治, 極盛於世宗朝, 而最重者, 事神、事大之禮也。 臣竊聞之世宗數幸香室, 如有不謹之事, 罪其官吏, 事大之禮, 亦無所不用其極。 朝聞傳敎以爲, 以下兩, 未敢親傳拜表, 心甚未安。 是心至爲美矣。 凡禮有度數, 如或不謹於分寸之間, 古人以爲如不行也。 今也祭祀之禮, 異於古之制度者頗多。 若如此苟從簡便, 則恐不得以當神意也。" 上曰: "事大之禮至重。 如拜表之時, 非有大故, 則固當親傳也, 如今日進香陳慰之事, 尤當親傳也。 予意已言于政院矣。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 17일 을유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 감사의 구임 문제와 이재를 천거하는 일에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 시강관 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"민생의 고난과 풍속의 퇴폐가 지금보다 더 극심한 때가 없었습니다. 생각건대 관리가 제대로 봉행하지 못하므로 위의 교화가 통하지 못한 것이라고 봅니다. 충청도 관찰사 이세응(李世應)과 도사(都事) 박세희(朴世熹)는 모두 시종(侍從)으로 한 지방 【도(道)를 말한다.】 의 책임을 받았기 때문에 모든 풍속에 관한 일에 마음을 다하지 않음이 없습니다. 그러나 주년(周年) 내에 절목만 겨우 마련되었고 그 효과는 보이지 아니하니, 후에 와서 계승할 자가 어찌 꼭 훌륭하리라고 기필하겠습니까? 감사를 2주년에 체직하면 풍속을 변화시킬 수 있을 것입니다."
하고, 참찬관 김정은 아뢰기를,
"신이 들으니, 조종 때에는 일찍이 감사는 구임(久任)065) 으로 부윤(府尹)과 목사(牧使)를 겸하였다고 합니다. 만약 구임하는 법을 세우지 아니하면 신구 감사가 모두 현재(賢才)라도 그 시정(施政)이 서로 달라 백성은 실지의 혜택을 받지 못하게 될 것입니다. 근자에 경상도 관찰사 김안국(金安國)이 학교를 일으키고 풍화를 고취함에 적극 힘써, 피폐하였던 한도가 거의 흥기할 기미를 보이므로 민간에서는 대치(大治)를 기대하였는데, 간혹 교활한 무리가 그 자세하고 밝음을 미워하여 그 교체기(交遞期)가 박두하자, 개만(箇滿)의 달을 세며 ‘김(金)은 석 달 남았다.’ 한다 합니다."
하였는데, 이 말이 끝나기 전에 전경(典經) 이인(李認)이 아뢰기를,
"이는 곧 신이 들은 말입니다. 본도의 백성이 간교한 수령들과 함께 그가 체임되는 것을 기뻐하며 이르기를 ‘김은 석 달 남았다.’ 한다 하니, 어찌 이와 같이 각박한 풍습이 있겠습니까?"
하였다. 김정이 아뢰기를,
"근래에 들으니, 여항 시정(閭巷市井) 사람도 모두 전과 달라 효행(孝行)과 선행(善行)을 좋아하지 않는 자가 없으며, 사류 소자(士類小子)들도 《소학(小學)》을 준행하려 한다고 합니다. 성상께서 만일 이 기회를 잃지 않고 더욱 성학(聖學)에 힘을 다하여 호오(好惡)의 분별을 밝힌다면 어찌 다스림이 옛 성대(聖代)와 같지 않음을 걱정하겠습니까?"
하고, 이인은 아뢰기를,
"원통하고 억울한 백성은 한없이 많은 데 비해 백성을 사랑하는 수령은 몇 사람이나 되겠습니까? 간혹 수령의 독해가 있으면 어리석은 백성은 억울함을 풀고자 감사에게 정소(呈訴)하나 수령 등은 한통속이 되어 이들은 수령을 고소하는 사람이라 하면서 소문나지 않게 하고 반드시 묵살시킵니다. 감사가 차사원(差使員)을 정하여 조사하도록 하면 차사원은 끝내 숨기니 어찌 이처럼 원통하고 가련한 일이 있겠습니까? 감사가 강직하고 밝으면 이 폐단을 구제할 수 있을 것입니다."
하고 김정은 아뢰기를,
"대강(大綱)이 바르고 조정 백관이 그 직책에 합당하면 내외가 다 그와 같이 될 것입니다. 크고 작은 고을을 합병하지 않고 또 감사를 구임(久任)시키지 아니하면 신(臣)은 다스릴 수 없다고 봅니다. 또 정승을 두는 일은 심사숙고하여 처리해야 합니다. 상께서 어찌 중의에 화합되는 자와 중의에 화합되지 않는 자를 모르시겠습니까? 옛말에 ‘얻기 어렵고 잃기 쉬운 것은 시기이다.’ 하였습니다. 사람의 혈기 역시 성하고 쇠할 때가 있습니다. 만약 세월이 지나서 혈기가 쇠해지면 비록 분발하고자 하여도 힘이 미칠 수 없는 것입니다. 만약 시기를 쉽게 얻을 수 없음을 아시고, 또 지금 시세를 보아 그 실지를 알고 등용한다면, 인물이 어찌 부족하겠습니까? 성상께서 마음속으로 분명히 아는 사람이라면 의심할 것 없이 등용해야 합니다. 대저 사람을 등용함은 일률적으로 할 수 없습니다. 만약 크게 쓸만한 사람이라면 낮은 직책에 오래 두지 말고 하루빨리 승급시켜야 할 것이요, 만약 특별히 어진 사람이 아니라면 초탁(超擢)할 필요 없이 적당한 직에 기용하여서, 오래도록 승진하지 않아 10년이나 혹은 종신토록 바꾸지 않아도 됩니다.
또 별시(別試)는 인재를 얻고자 함입니다. 근일에 의논한 바 재행 있는 사람을 천거하여 친히 대책(對策)으로 뽑는 것은 곧 더없이 아름다운 일이라 아랫사람이 지극히 소망하는 바입니다. 전에 이미 전교를 받았으나 분명히 결단하는 뜻을 보지 못하였습니다. 이와 같은 일은 속히 시행해야 합니다. 지난번에 남곤이 아뢰기를 ‘이와 같이 사람을 뽑는 일은 한(漢)나라 이후에는 시행한 일이 없다.’고 했으나 그렇지 않습니다. 근간에 《대명회전(大明會典)》을 보니, 그 중에 본조(本朝)에서 처음으로 현량과(賢良科)·방정과(方正科)·효렴과(孝廉科)·역전과(力田科)를 만든 일이 있었고, 송(宋)나라 부필(富弼)은 직언극간과(直言極諫科)로 등용된 일이 있으니, 근세에도 이런 일이 있었음을 알 수 있습니다. 하물며 천거하여 뽑는 일은 과목(科目)의 규범을 무너뜨리지 않음에리까? 만약 이와 같이 뽑는다면 필시 모두 한 가지의 재능을 지녀 쓸 만한 사람이 있을 것이요, 대현인(大賢人)도 얻을 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성이 실지의 혜택을 입지 못하는 것은 올바른 사람을 얻지 못하기 때문이다. 천거로 인재를 뽑는 일에 대해서는 필시 의논이 일정하지 못하여 오래도록 정하지 못한 것이리라. 속히 결단하도록 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官柳仁淑曰: "民生之困瘁, 風俗之薄惡, 未有甚於此時者也。 意者官吏不能奉行, 故上化有所不通而然也。 忠淸道觀察使李世應、都事朴世熹, 皆以侍從, 出受方面之任, 故凡風俗之事, 莫不盡心, 但周年之內, 節目才張, 其效未見。 後來繼之者, 何必賢也? 監司若使二周年而遞, 則風俗庶可變矣。" 參贊官金淨曰: "臣竊聞之, 祖宗嘗以監司久任, 而兼府尹、牧使矣。 若不立久任之法, 則新舊監司, 雖同是賢才, 其設施相異, 而民不蒙實惠矣。 近者慶尙道觀察使金安國, 盡心於興學校、厲風化等事, 一道百廢, 庶有俱興之理, 民間顒望大治, 而間有奸狡之徒, 惡其詳明, 於其遞期將迫, 計箇滿之月, 而相語曰金三月。" 言未旣, 典經李認曰: "此乃臣所聞之語也。 本道之民, 與守令奸巧之輩, 喜其將遞也, 謂之金三月。 安有如此薄惡之風乎?" 金淨曰: "近來聞閭巷市井之人, 亦皆與昔日異, 如孝行善道, 無不樂爲焉, 至於士類小子之輩, 欲遵《小學》。 自上若不(悉)〔失〕 此機會而益盡聖學, 以明好惡之分, 則豈患治之不如古也?" 李認曰: "民之冤抑者何限, 守令之能愛民者幾人哉? 若或有刻毒, 則愚民以爲可訴監司而得伸也。 呈于監司, 則守令等同心, 以此人乃訴守令者也, 使不得傳聞于他人, 必撲殺之。 監司定差使員憑推之, 則差使員終爲掩覆。 安有如此痛心可憐之事乎? 監司剛明, 此弊可救。" 金淨曰: "大綱正, 而朝廷百僚能稱其職, 則內外皆然矣。 大小郡不合幷, 監司不久任, 則臣以爲不可致治也。 且置相之事, 須審思而處之。 上豈不知洽於物情者, 與不洽於物情者乎? 古云: ‘難得而易失者, 時也。’ 人之血氣亦有盛衰。 若歲月已過, 而血氣已衰, 則雖欲奮發, 難以力矣。 若知時之不可易得, 又觀今時之勢, 實知而用之, 則人物豈至於不足乎? 若上意所的知之人, 當用之無疑也。 大抵用人, 不可以一槪論也。 若可大用之人, 則不可久置卑職, 當陞之猶恐不及, 若非大賢之人, 則不須超擢, 當用於所當之職, 久而不遷, 或十年或終身無易, 可也。 且別試, 欲得人也。 近日所議薦擧才行之人, 而親臨策取, 乃至美之事也。 下人之顒望至矣。 頃已承傳, 而不見其商確決斷之意。 如此之事, 所當速爲也, 而頃者南袞啓曰: ‘如此取人事, 自漢而後, 未有行之者。’ 此則不然。 近見《大明會典》中有言, 本朝初爲賢良、方正、孝廉、力田等科, 宋之富弼以直言極諫科進用。 可知近世之亦爲此事也。 況此薦取事, 不毁科目之規? 若如此取之, 則必皆有一能可用之人, 至於大賢之人, 亦可得也。" 上曰: "民之不被實惠者, 以不得其人也。 薦擧取人事, 必衆議不一, 而久不定也。 可速決斷。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 17일 을유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
삼일장의 시행에 대해 예조가 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"전일의 하교에 ‘지금 정조사(正朝使)의 서장관(書狀官) 안중손(安仲孫)이 문견한 사실을 기록한 것에 「3일 동안 애도하여 백관은 각각 그 사(司)에서 자며 집으로 돌아가는 일이 없다.」 하니, 이 제도가 몹시 아름답다. 우리 나라도 이를 쓸 수 있겠는가?’ 하셨는데, 신 등의 생각에는 우리 나라의 일은 중원(中原)과 다른 바 있어 아문(衙門)에 있는 관원은 그렇게 할 수 있으나, 종친(宗親) 및 군위(軍衛)의 직 같은 것은 모두 거숙(居宿)하는 곳과 음식의 받듦이 어려우니, 3일장은 그와 같이 할 수 있겠지만 오래 걸리는 상사에야 어찌 그렇게 할 수 있겠습니까. 다시 의논하여 시행하심이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "前日下敎云: ‘今正朝使書狀官安仲孫聞見事件曰: 「擧哀三日, 百官各宿于司, 無歸其家云。」 此制甚美, 亦可用於我國乎?’ 臣等以爲我國之事與中原有異, 有衙門之官則已, 如宗親及軍衛之職, 則居宿之所、飮食之奉爲難。 三日之喪, 猶當如此矣, 若日久之喪, 則何以爲之? 更議施行何如?"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 17일 을유 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 이해는 등용할 수 없고, 김응벽은 사류에 끼우지 말아야 한다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"평안도 우후(平安道虞候) 이해(李海)는 경오년 왜란 때 온 성(城)을 함몰당하게 하여서 신절(臣節)을 크게 잃은 사람이니, 등용할 수 없습니다. 낙안 군수(樂安郡守) 김응벽(金應璧)은 일찍이 시종으로 있던 사람이나 지금 그 행실을 보니 참으로 무상한 자입니다. 사류(士類)에 끼우지 말아야 합니다.

사신은 논한다. 응벽의 후처(後妻)는 곧 유인분(柳仁汾)의 딸이다. 을해년 봄에 중위(中闈)가 궐위되어 비(妃)를 간택할 때, 인분의 딸이 선(選)에 들어 거의 입궐하게 되었다가 중지되었다. 이에 응벽이 그를 맞아 아내로 삼았는데, 의논하는 자들이 ‘부형이 자제를 위해 며느리로 맞아 순례대로 성혼한 자라면 말할 것 없겠지만, 응벽은 일찍이 시종의 반열에 있으면서 인분의 딸이 입선되었을 때 자태가 아름답다는 것을 듣고서, 출가를 허락하자마자 그에게 장가드니, 그 용심이 모의에 가깝다.’ 하여 사론(士論)이 매우 그르게 여겼다. 응벽은 그르다는 평을 들어도 오히려 경계하고 뉘우치는 일이 없이 ‘비록 백사람이 비난하더라도 이처럼 아름답고 명철한 부인을 얻어 백년을 해로하니 만족하다.’ 하여, 당시의 의논이 더욱 그를 그르게 여겼다.
김사결(金思結)은 지금 상원 군수(祥原郡守)가 되었는데, 달수가 차지 않아 승직(陞職)이 부당하고, 또 그 인물이 방정하지 못하고 경망한데, 상원은 근래에 너무 잔폐하니, 사결은 결코 소복시키지 못할 것입니다. 체직하소서. 공조 판서 조원기(趙元紀)는 청덕(淸德)은 있으나 줏대가 없는데, 이제 육경(六卿)이 되었으니 성상의 밝으신 지인지감(知人之鑑)에 방해가 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"황보겸·박배근·이곤의 일은 윤허하지 않는다. 이해가 남방에 있을 때의 실수는 누가 모르겠는가. 그러나 버릴 수는 없다. 김응벽의 지금 실수는 알 수 없으나 그는 종전에 시종이 되었던 사람이다. 그러나 잘못이 있다면 전일에 시종이었다 해서 허물을 덮어주어서는 안 된다. 다만 수령으로 부임한 지 이미 오랬으니 체직할 수는 없다. 김사결은 그 인물이 어떠한지 알 수 없으나 어찌 상원 군수야 될 수 없겠는가. 시종 등이 지금 탐오의 풍속이 있다고 자주 말하는데, 조원기는 청백한 인품이 있으므로 높이 권장하여 발탁하였다. 내 스스로 사람을 안다고 하는 것은 아니다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "平安道虞候李海, 於庚午年倭亂, 全城陷沒, 大失臣節之人, 不可用也。 樂安郡守金應璧, 曾爲侍從之人也, 今其行實至爲無狀, 當不齒士類。

【史臣曰: "應璧後妻, 卽柳仁汾之女也。 乙亥春, 中闈缺位, 方擇妃, 而仁汾之女, 與於選, 幾將納而止焉。 於是應璧遂聘爲妻, 議者曰: ‘若父兄爲子弟求婦, 循例成婚者則已矣, 如應璧, 曾在侍從之列, 方仁汾女之入選, 已聞其姿行之異常, 纔許嫁, 便自娶之, 其用心近於有將。’ 士論甚非之。 應璧聞有非議, 猶不懲悔曰: ‘雖百論之, 得此嬋姸哲婦, 過百年足矣。’ 時議尤非之。"】
金事結, 今爲祥原郡守, 朔數未滿, 不當陞職, 且其人物, 煩而不簡。 祥原近來至爲疲弊, 事結決不能蘇復。 請竝遞之。 工曹判書趙元紀, 淸德則有之, 而心無定力。 今爲六卿, 有妨上知人之明。" 傳曰: "皇甫謙、朴培根、李坤事, 不允。 李海南方所失, 人誰不知? 然不可棄之。 金應璧, 今之所失, 未可知也, 此人從前爲侍從者也。 然若有所失, 則不可論前日之侍從而不之過也。 但守令赴任已久, 不可遞也。 金事結人物, 不知何如也, 然豈不得爲祥原郡守乎? 侍從等每以爲今有貪汚之風, 而趙元紀有淸德, 故崇奬而擢用, 予非自以爲知人也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 18일 병술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 무오년 이후로 사기가 떨어졌는데, 충후하고 정직한 기풍을 일으켜야 한다고 하다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"무오년 이후로 사기(士氣)가 참혹하게 되었습니다. 부형이 자제를 가르치되 과거(科擧)의 일만 권면하고 모두 장마(仗馬)066) 를 경계로 삼고 있습니다. 대개 이와 같으므로 폐조(廢朝)의 혼란한 때를 당하여 한 사람도 과감히 말하는 자가 없었던 것입니다. 걸(桀)·주(紂)가 임금이 되어 악행을 자행함이 또한 극심하였어도 오히려 용봉(龍逢)·비간(比干)의 충신이 있었으나 폐조 때에는 한 사람도 간하는 자가 없었습니다. 악행이 극심할 때에는 간할 수 없었다고 하겠으나, 악행이 극심하지 아니할 때에도 간하는 자가 없고 녹(祿)만 없앨 뿐이었습니다. 이와 같은 변란을 치렀기 때문에 성상께서 비록 높이 권장하여도 흥기하는 사람이 대개 드무니 지금은 모름지기 사기(士氣)를 진작시켜야 할 것입니다. 만약 지금 배양하지 못하면 누가 옛사람같이 과감하게 말하겠습니까? 대개 한 세대의 일은 임금의 인재 배양 여하에 달렸을 뿐입니다. 진실로 높이 권장하여 배양한다면 자연 공론이 밝아지고 사람이 모두 흥기할 것입니다."
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"정직한 기운은 의당 양성해야겠지만, 충후한 기개도 그 사이에 유행하게 해야 할 것입니다. 정직한 기풍만을 양성한다면, 저상하는 바가 있지 않겠습니까? 그러므로 한대(漢代)에는 남의 과실을 말하기를 부끄러워하였습니다. 충후한 풍속이 함께 유행하게 되어야 국세(國勢)가 견고할 것입니다."
하고, 기준은 아뢰기를,
"정직한 기개와 충후한 기풍이 무엇이 다르겠습니까. 충후의 폐단은 느슨한 데 있는 것 같고 정직의 폐단은 각박한 데 있는 것 같으나, 그 근본은 대개 그러한 것이 아닙니다. 옛사람의 이른바 충후란 것은 능히 기강을 정돈하는 것이니, 어찌 후세에서 구별하는 바 없이 세월만 천연하는 것과 같겠습니까? 위언 정론(危言正論)과 자인돈후(慈仁敦厚)가 반드시 서로 도와서 선한 일을 하는 것입니다.
그러나 유학(幼學)의 선비가 어찌 지나치게 정직한 흠이 없겠으며, 그렇다고 해서 어찌 반드시 충후를 가지고 그것을 책망할 수 있겠습니까? 임금의 과실을 논함에도 직척(直斥)하여 피하지 않는 것을 임금은 미처 기르지 못할까 두려워하여야 합니다. 만약 이 충후란 말을 가지고 참된 곧음을 비난한다면, 이는 그들의 기를 꺾는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 황보규(皇甫規)의 글을 보니, 재변이 쉴새없이 일어나고 도둑이 횡행하는 것은 자못 간신(奸臣)들이 중한 권세를 쥐고 있는 때문이라고 하였다. 근년에 와서 재변이 끊임없이 일어나는 것이 과연 무슨 일로 말미암아 그런 것인지 알 수 없다. 무릇 간신이 중한 권세를 쥔 것은 반드시 그 연유가 있으니 하루아침의 일이 아니다. 권병(權柄)의 귀추는 오직 있어야 할 곳이 있는데, 만약 부당한 곳으로 돌아간다면 이 아니 큰 잘못이랴."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"근래에 태백(太白)의 경천(經天)이 또한 잦고 재변이 끊이지 않으니 과연 무슨 연유입니까? 우리 나라 권문의 많은 사람들 중에 어찌 권세를 남용하는 자가 있겠습니까마는, 권병을 잡은 자가 혹시 착한 사람이 아니면 국사는 잘못되는 것입니다."
하고, 정언(正言) 양팽손(梁彭孫)은 아뢰기를,
"변고는 까닭없이 나지 않는 것이라 어찌 그 연유가 없겠습니까? 그러나 오늘날에 어찌 중한 권세를 쥔 사람이 있겠습니까? 만약 있다면 지금은 태평성대라 공론이 성행할 때인데 어찌 탄핵의 논란이 없겠습니까.
지금 백성이 실지의 혜택을 입지 못하여 그 궁색한 살림이 형언할 수 없으나 성상께서는 친히 보아 알지 못하시니 이 어찌 근심거리가 아니겠습니까? 옛말에 ‘용도를 절감하여 백성을 사랑한다.’ 하였거니와, 지금 사방에서 바쳐오는 공물이 또한 적지 않습니다. 진실로 용도를 절감하여 공물을 견감(蠲減)한다면 이 역시 백성을 사랑하는 한 가지의 방법이 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 민생이 고달프고 재변이 끊이지 않으니 태평성대란 말은 마땅하지 않다."
하였다. 용개는 아뢰기를,
"김안국은 경상도에 있어 밤이 늦도록 자지 않고 정무에 힘쓰니, 이런 사람은 3년이라도 지탱해 나갈 수 있을 것입니다. 그러나 기력이 부족한 자는 그 사람이 비록 어질더라도 감당하지 못할 것입니다. 하물며 경상도는 지역이 넓고 백성이 많으니, 부윤(府尹)을 겸한다면 나누어 2도(道)를 만들어야 될 것입니다. 무릇 1년의 기간 동안에는 공사(公事)를 많이 마치지 못할 것이니 단지 1년 만에 체직함은 불가한 것 같습니다. 다만 노병한 사람이라면 순안(巡按)을 좋아하지 아니할 것이니, 병을 휴양하는 장소로 삼을 것 같습니다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 侍讀官奇遵曰: "自戊午年來士氣慘悽, 父兄之敎子弟, 只勸勉以科擧之事, 皆以仗馬爲警。 夫如是, 故方廢朝昏亂之時, 無一人敢言者。 桀、紂之爲君, 其爲惡亦已極矣, 尙有龍逢、比干, 而廢朝則無一人諫之者。 方其惡極之時, 宜不可言, 其惡之未極也, 亦無言之者, 只食祿而已。 經此之變故, 聖上雖極崇奬, 而人之興起者蓋鮮。 今須振作士氣, 然後可矣。 若不及今時而培養之, 則誰有敢言如古者乎? 夫一世之事, 皆由於人主裁培之如何耳。 苟能崇奬培植之, 則自然公論昭明, 而人皆興起矣。" 領事申用漑曰: "直氣, 固所當養也, 然忠厚之氣, 亦須流行於其間。 但養直氣而已, 則無乃有所傷乎? 故漢之時, 恥言人過失。 忠厚之風, 須兼濟流行, 然後國勢益固矣。" 奇遵曰: "正直、忠厚之氣何異焉? 忠厚之弊, 似乎緩; 正直之弊也, 幾於刻, 其本蓋不然也。 古人所謂忠厚者, 爲能整頓綱紀。 豈如後世無所區別, 淹延歲月者哉? 危言正論, 慈仁敦厚, 必相資而爲善也。 然幼學之士, 豈無過直之病乎, 豈可必責之忠厚乎? 其論人君過失, 亦惟直斥不避, 人主養之, 惟恐不及。 若以此非眞直, 則是摧折之也。" 上曰: "今觀皇甫規之說曰: ‘災異不息, 寇賊縱橫’, 殆以奸臣權重之所致也。 近年以來, 災變之作, 連緜不絶, 未知果由何事而然也。 夫奸臣權重者, 必有其漸, 非一朝一夕之故也。 權柄之歸, 惟所當在。 若歸於不當在之處, 則無乃不可之大者乎?" 用漑曰: "近來太白經天者, 亦屢矣。 災變不絶, 果由何故也? 我國權門衆手, 豈有專擅者乎? 執柄者, 幸非善人, 則國事皆誤矣。" 正言梁彭孫曰 "變不虛生, 豈無其由? 然方今之時, 豈有權重者乎? 若果有之, 方今太平聖代, 公論興行之時, 豈不論彈乎? 今者百姓不蒙實惠, 白屋之下, 窮居無狀, 上所不親見知, 豈不爲可悶也? 古云: ‘節用而愛民。’ 今者四方貢獻之來, 亦不甚少。 苟能節用而使之蠲減, 則此亦愛民之一端也。" 上曰: "今方民生困瘁, 災變不絶。 太平聖代之言, 所不當言也。" 用漑曰: "金安國其在慶尙道, 勤於爲政, 至夜不寐。 若此之人, 雖三年可支也, 氣力不足者, 其人雖賢, 恐未堪也。 況如慶尙道, 地大民衆, 若兼府尹, 則分爲二道, 然後可也。 夫一年之間, 凡公事亦多未畢。 只此而遞, 果若不可, 但其老病之人, 則不喜巡按, 似爲養病之所矣。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 18일 병술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정언 양팽손이 경연에서 실언한 일로 피혐하니 피혐하지 말라 하다


정언 양팽손이 아뢰기를,
"신이 경연에서 우연히 태평성대란 말을 하였습니다. 대간의 직에 있는 자는 비록 요·순의 세상에 있더라도 헤아리지 못할 화단이 조석에 가까이 있다고 하는 것이 마땅한데, 신의 본의는 그렇지 않았습니다만 좌우가 관청(觀聽)하는 자리에서 실언한 것은 역시 큰 잘못이므로, 감히 피혐합니다."
하니, 전교하기를,
"태평성대란 말은 상하가 모두 하지 않아야 할 말이다. 그러나 우연히 한 말이니 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○正言梁彭孫啓曰: "臣於經筵, 偶發太平聖代之言。 居臺諫之職者, 雖在堯、舜之世, 猶當以爲不測之禍, 近在朝夕矣。 臣之本意, 雖不然, 然言辭之失, 於左右觀聽, 亦大不可。 敢避嫌。" 傳曰: "太平聖代之言, 上下所不當言也。 然偶發於言端, 勿避嫌。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 18일 병술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
형조가 효녀로 정문을 받으려는 아내를 둔 죄인 이춘무를 전가 사변하는 일을 의논하다


형조가 아뢰기를,
"경상도 동래에 사는 이춘무(李春茂)는 죄인을 숨겨준 양민으로 전가 사변(全家徙邊)하게 되었는데, 그의 아내 송씨(宋氏)가 효녀(孝女)라 하여 정문(旋門)을 내리려 하는 중이므로, 본도의 감사가 특별히 그의 입거(入居)를 면제해 줄 것을 계청(啓請)하였습니다. 만약 그 아내의 연고로 입거를 면제하자니 춘무의 죄는 마땅히 풀어주지 말아야 할 것이요, 만약 춘무의 죄로 그 아내가 함께 사변(徙邊)하게 되면 또한 선행을 권장하는 뜻이 없으니, 장차 어떻게 해야 하겠습니까? 바라건대 대신 등에게 널리 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 일찍이 해조(該曹)에 계하(啓下)한 것이니, 해조에서는 마땅히 공사(公事)로 하여 정부(政府)에 보고해서 처리해야 할 것이다."
하였다.

-----

○刑曹啓曰: "慶尙道 東萊居人李春茂, 以許接良人, 將全家徙邊, 而其妻宋氏以孝女, 亦將旌門, 本道監司啓請特免其入居。 若以其妻之故, 而免其入居, 則春茂之罪, 宜不可釋, 若以春茂之罪, 竝與其妻而徙邊, 則亦無以勸善。 將若之何? 請博議于大臣等。" 傳曰: "此曾啓下該曹者。 該曹當爲公事, 報于政府而處之, 可也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 18일 병술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 18일 병술 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이희민·이충건 등에게 관직을 제수하다


이희민(李希閔)을 사간원 정언(司諫院正言)으로, 이충건(李忠楗)을 홍문관 저작(弘文館著作)으로 삼았다.

-----

○以李希閔爲司諫院正言, 李忠健爲弘文館著作。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 18일 병술 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전라도 남원부 대곡리에 있는 바위가 나흘 동안 울다


전라도 남원부(南原府) 대곡리(大谷里)에 있는 명암(鳴巖)이란 바위가 나흘 동안 계속 울었는데, 그 소리는 큰 종을 살며시 치는 것 같았다.

-----

○全羅道 南原府 大谷里鳴巖連鳴四日, 聲如微擊大鍾。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 19일 정해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
인재 천거하는 일에 대해 논의하다


승지(承旨) 김정(金淨)이 아뢰기를,
"어제 이조 판서 안당(安瑭)이 ‘외방의 인재 천거하는 일을 이미 감사(監司)에게 하유(下諭)하였고, 경중(京中)에서는 성균관(成均館)·사학(四學)으로 하여금 천거하게 하였습니다.’ 하였는데, 사학은 연소한 유생을 여기에서 모아 가르치다가 성균관에 올려 보충하는 곳입니다. 신의 생각에는 성균관만 들면 사학은 그 가운데 있는 것이라고 봅니다. 또 성균관에서 천거하는 사람이라면 반드시 경서에 밝고 덕행이 있는 사람이겠지만, 하유하신 본의를 궁구하면 비록 한 가지 재예를 지닌 자라도 채택하려는 것이라고 보는데, 성균관에서만 그 사람을 천거하게 하면 그 길이 넓지 못할 것 같습니다. 이조(吏曹)·예조(禮曹)·성균관으로 하여금 천거하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 그 전지(傳旨)에 이르기를,
"치도(治道)의 급선무는 인재를 구함에 있으니 온갖 방법을 다해서 구해야 한다. 외방은 이미 각도 감사에게 하유하여 초야에 묻힌 선비라도 한 가지 재예 이상을 갖춘 자는 모두 찾아내어 아뢰게 하였거니와, 경도(京都)는 인물이 모인 곳이요 학교는 현사(賢士)가 모인 곳인데도 아직까지 찾아내지 못했으니, 한 가지 재예 이상을 갖춘 자로서 채용할 만한 자를 상세히 알아보고 살펴서 빠짐없이 찾아내 천거하여, 어진이 구하기를 목마른 것같이 하는 나의 뜻에 부응하라."
하였다.

-----

○丁亥/承旨金淨啓曰: "昨日吏曹判書安瑭啓云: ‘外方則薦擧人才事, 已下諭于監司矣, 京中則令成均館、四學薦擧云。’ 然四學以年少之儒, 聚學于此, 陞補于館。 臣之意只稱成均館, 則四學亦在其中矣。 且館中所薦, 則必明經德行人也。 究其下諭之意, 則雖一才一藝, 皆可採擇之。 只令成均館薦擧其人, 則其路似不寬大。 令吏曹、禮曹、成均館, 薦之何如?" 傳曰: "可。" 其傳旨曰:
治道所急, 莫先於人才, 求之之方, 不可不盡。 外方則已下諭各道監司, 巖穴草澤之士, 一才一藝以上, 皆令搜訪馳啓矣, 京都, 人物之會, 學校賢士之關, 而尙未搜揚。 一才一藝以上, 可備採用者, 詳知詢察, 無遺搜擧, 以副予求賢如渴之意。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 19일 정해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 20일 무자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 직에 불합한 인물을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"형조 참의(刑曹參議) 김말문(金末文)은 형관(刑官)에 불합하고, 사의(司議) 박수강(朴守綱)은 송관(訟官)에 불합하고, 병조 정랑(兵曹正郞) 박육(朴稑)은 정조(政曹)에 불합하고, 호조 좌랑(戶曹佐郞) 안처명(安處明)·공조 좌랑(工曹佐郞) 심광문(沈光門)은 육조(六曹)에 불합하고, 사섬 정(司贍正) 이세홍(李世弘)은 장관(長官)에 불합하고, 내섬 첨정(內贍僉正) 박기(朴基)는 간사하고 아첨하는 사람이니 모두 체직하소서. 예빈 부정(禮賓副正) 최세진(崔世珍)은 간세(奸細)하기 짝이 없고, 사도 첨정(司䆃僉正) 안숙(安熟)·군기 판관(軍器判官) 나집(羅緝)·군자 판관(軍資判官) 이수장(李壽長)은 탐오하며 잔인하니 모두 파직하소서. 의금부 도사(義禁府都事) 예난종(芮蘭宗)·이충(李种)·정수강(鄭壽綱)·권순형(權順衡)은 조옥 낭관(詔獄郞官)에 불합하며, 선공감 첨정(繕工監僉正) 김우근(金友謹)은 망령되어 조관(朝官)에 불합하며, 종묘서 령(宗廟署令) 홍경창(洪慶昌)은 비록 문신(文臣)이나 본래 탐오하고 야비하여 부끄러워할 줄 모르는 사람이며, 사도 주부(司䆃主簿) 이속(李㻋)은 건방지고 망패(妄悖)하니 모두 개정하소서. 이들은 물론에 오르내린 지 오래되므로 대간은 부득이 논박하는 것입니다. 서슴없이 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"김말문·박육·이세홍은 모두 정과 출신(正科出身)이니 어찌 소임에 불합하겠는가. 처명·광문·수강 등은 비록 문음 출신(門蔭出身)이기는 하나 또한 어찌 불합하겠는가. 최세진은 그 인물은 자세히 알지 못하겠으나, 사대(事大)의 일이 지극히 중요하니 그 직을 파할 수 없다. 박기·안숙·나집·이수장·김우근·홍경창·이속 등은 어찌 백집사(百執事)가 될 수 없겠는가. 경력(經歷) 권순형 등 다섯 사람의 일에 대해서는, 대저 의금부의 공사는 당상(堂上)이 다스리는 것이니, 이와 같은 사람들도 그 임무쯤이야 감당할 수 있다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 청렴을 높이고 오탁(汚濁)을 없앰이 비록 악을 막고 선을 권장하는 것이나, 어리석음을 불쌍히 여기고 허물을 덮어주는 것도 아름다운 교화를 이루는 일이니 또한 군자가 마땅히 마음에 두어야 할 것이고, 다스림을 이루는 근본이다. 근일에 와서는 언론(言論)을 담당한 자가 지금의 쌓인 폐단을 밉게 보아 하루아침에 없애고 싶은 생각을 하나, 한갓 공의(公義)만 믿고 과격하게 논란하여 너무 지나치게 탄핵한다. 이 때문에 벼슬에 있는 자가 비록 그 직사에 부지런하고 탐오의 풍습이 좀 수그러지기는 하나, 논박을 입은 사람이 허물을 들으면 개과 천선(改過遷善)하는 것에 유의하지 아니하고 도리어 서로 헐뜯음으로써 그 원한이 깊어진다. 비록 배척을 당하지 아니한 자라도 스스로 안심하지 못하니, 대신된 자가 어찌 그 몸을 용납하여 지위를 보전만하여 아무도 시비하는 사람이 없다고 가만히 앉아서 득실(得失)을 보고만 있는 것인가? 위로 군덕(君德)을 보충하고 아래로 민심을 진정시켜 치화(治化)를 밝히는 것이 참으로 급선무다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 又啓: "刑曹參〔判〕 金末文, 不合刑官; 司議朴守綱, 不合訟官; 兵曹正郞朴稑不合政曹; 戶曹佐郞安處明、工曹佐郞沈光門, 不合六曹; 司贍正李世弘, 不合長官; 內贍僉正朴基, 邪謟。 竝請遞。 禮賓副正崔世珍, 奸細無狀; 司䆃僉正安熟、軍器判官羅緝、軍資判官李壽長, 貪殘, 請竝罷黜。 義禁府都事芮蘭宗、李种、鄭壽綱、權順衡, 不合詔獄郞官; 繕工監僉正金友謹, 妄侫不合朝官; 宗廟署令洪慶昌, 雖文臣, 本貪鄙無恥之人; 司䆃主簿李㻋, 泛濫妄悖。 請竝改正。 此人等, 騰播於物論久矣。 臺諫不得已駁擊, 須快斷無留。" 傳曰: "金末文、朴稑、李世弘, 皆正科出身者, 豈不合於所任乎? 處明、光門、守綱等, 雖門蔭出身, 亦豈不合乎? 崔世珍人物, 未詳識也, 事大之事至大, 不可罷其職也。 朴基、安熟、羅緝、李壽長、金友謹、洪慶昌、李㻋等, 豈不得爲百執〔事〕 乎? 經歷權順衡等五人事, 大抵義禁府公事, 堂上摠理焉, 如此人猶可堪任。 餘竝不允。"

【史臣曰: "擧淸勵濁, 雖足以沮惡勸善, 矜愚忘過, 共成美化, 亦君子之所當爲心, 而致理之本也。 近日以來, 持言論者, 嫉當今之宿弊, 思欲一朝祛之, 而徒恃公義, 激昻立論, 彈射彌甚, 故居官者雖勤其職, 貪風稍戢, 而然其被論之人, 不以聞過遷善爲意, 而反相毁訾, 怨憤頗深。 雖不見斥者, 亦不自安, 則爲大臣者, 其可容其保位, 莫或是非而坐視得失哉? 上補君德, 下鎭人心, 以淸治化, 眞急務也。"】

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 20일 무자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
인재를 등용하고 재변을 방지하며 덕화를 이룰 것을 아뢰는 대사간 김양진 등의 상소


대사간 김양진(金楊震) 등이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"이윤(伊尹)이 말하기를 ‘그 덕이 일정하면 동할 때마다 길(吉)하지 않음이 없고, 그 덕이 변덕스러우면 동할 때마다 흉하지 않음이 없다. 하늘은 오직 덕에 따라 재앙과 복을 내린다.’ 하였습니다. 지금 우리 전하께서는 순수하신 성덕(聖德)으로 즉위하신 이래 공검(恭儉)을 솔선하여 민중을 권장하였으며, 사치하고 화려한 것이나 진귀한 보물을 한결같이 좋아하지 않았습니다. 부지런히 하는 것은 경연(經筵)이요, 일삼는 것은 도학이요, 친하는 것은 유생이라, 그 맑은 생각을 열어주고 다스리는 도리를 궁구함에 뜻을 독실히 하지 않음이 없습니다. 그러나 다스림에 두드러진 효과가 없고 천변 물이(天變物異)가 갈수록 더하며 해마다 흉년이 들어 민생이 고달프니, 이는 하늘이 전하를 경계함이 분명합니다. 병자년에는 원묘(原廟)의 변이 있었고, 정축년에는 태묘(太廟)의 향사를 당하여 뇌시(牢豕)가 도망갔으며, 월전에는 능침(陵寢)에 짐승의 이변이 있었고, 지금 여름 대제를 당해서는 희우(犧牛)가 묘문(廟門)에 이르러 곧 죽었으니, 무슨 변괴가 이처럼 많이 능묘(陵廟)에 발생한단 말입니까. 이는 조종(祖宗)이 전하에게 노여움을 품어 그 제사를 흠향하지 않는 것입니다. 무릇 하늘이 경계하고 조종이 노여워하는데도 오래도록 그 녹위(祿位)를 보유한 것을 전하께서는 들어본 적이 있습니까?
정자(程子)가 ‘임금의 뜻이 정해지면 천하가 잘 다스려진다.’ 하였는데, 근일의 일로 보면 재상은 대제(大祭)의 날짜를 고치는 것이 불가하다 하고, 시종은 이미 대변(大變)을 만났으니 다시 날짜를 택하는 것이 마땅하다 하여 그 의논이 각각 달랐습니다. 전하께서는 혹 이것을 따르고 혹 저것을 따르면서 적종(適從)하는 바 없다가, 사세가 급박해서야 갑자기 대제를 감행하였습니다. 이것으로 전하께서 대제에 앞서 미리 마음을 정하지 못하였음을 엿볼 수 있습니다. 정자가 또 말하기를 ‘의리(義理)를 먼저 정하지 아니하면 여러 의견에 현혹되기 쉽고, 지의(志意)를 먼저 정하지 아니하면 선(善)을 지키다가도 변할 수 있다.’ 하였으니, 엎드려 바라건대 전하께서는 자세히 살피소서. 옛말에 ‘임금은 그 임금노릇의 어려움을 알고 신하는 그 신하노릇의 어려움을 알면 정사가 잘 다스려지고 백성은 덕에 힘쓰게 된다.’ 하였는데, 지금 전하께서 과연 그 어렵다고 한 까닭을 아십니까? 지금의 대신도 능히 어렵다고 한 까닭을 알고 있습니까? 아, 비록 전하께서 혼자 그 어려움을 안다 하더라도 신하가 간혹 그렇지 못하여 시위 소찬(尸位素餐)을 편히 여기고 구차함을 좋아하고 소강(小康)에 만족하고 기강(紀綱)을 소홀하게 여겨, 그대로 인순하여 세월만 보내면서 마음에 두지 아니하면, 전하께서 홀로 어떻게 하시겠습니까? 대신도 도리가 아닌 것으로 보좌한다고는 할 수 없으나, 아직 임금의 마음을 바로잡는 도움이 없고 또 조정의 기강을 세우지 못하여 퇴폐해지고 변통에 어두운가 하면, 행동과 마음에 의문이 있어, 고개를 숙이고 배회하며 엿보다가 일에 임해서는 위축되고 맙니다. 정사가 퇴폐되어도 걱정할 줄 모르고 기강이 날로 무너져가도 구하지 아니하며, 아들이 아비를 죽이고 아내가 남편을 죽이고 형제가 서로 해쳐 인륜이 끊어져도 괴이하게 여기지 아니하니, 그 불경이 또한 지나치지 아니합니까? 무릇 기강이 무너지고 풍속이 퇴패해지고 민생이 시름에 잠겼는데, 하늘의 견책을 면하고자 하며 조종이 흠향하시기를 바람은 어려운 일일 것입니다. 아, 전하의 마음이 전일하지 못하고 대신 또한 협력하지 아니하니, 신 등은 진실로 그 종말이 어떻게 될지 알 수 없습니다.
엎드려 바라건대 전하께서는 실지로 하늘의 위엄을 두려워하여 하늘의 인애(仁愛)한 마음을 저버리지 말 것이며, 예로써 조종을 공경하여 은밀히 도와주는 조종의 사랑을 거스르지 마시고, 더욱 근실하고 경계하며 분발하고 용기 있게 나아가서 이치를 궁구하고 지혜를 기르고 뜻을 정하여 그 지킴을 견고하게 하며 자신을 알기에 더 없이 밝고 도리를 지킴에 더없이 독실하며, 큰 도량으로 널리 받아들여 남의 선행을 길러주고, 분발하고 과감히 실행하여 그 덕을 선양하며, 어질고 재주있는 인재를 널리 불러서 여러 직위에 앉힘과 동시에 원대한 데 뜻을 두고 규모를 넓히며 변통을 알고 성심을 힘쓴다면, 재변이 상서로 변하고 풍속이 후하게 변하여 덕화(德化)가 통할 것이며, 기강이 이로부터 서고 민생이 이로부터 안정될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"상소의 말이 지금의 폐단을 바로 지적하였다. 내 마땅히 살피리라."
하였다.

-----

○大司諫金楊震等上疏。 其略曰:
伊尹曰: "德惟一, 動罔不吉; 德二三, 動罔不凶。 惟天降災祥在德。" 今我殿下聖德純茂, 卽位以來, 恭儉身先, 率勵民衆, 紛華盛麗, 玩好珍異, 一無所喜。 所勤者經筵, 所事者道學, 所親者儒雅, 其澄心凝慮, 究明治道, 靡不篤志。 然而治無顯效, 天變物異, 歲增月積, 年比凶歉, 生民慼困。 是則天之懼殿下明矣。 其在丙子, 有原廟之變; 在丁丑, 有太廟當享, 而牢豕逸在; 前月, 陵寢有獸異; 今當夏禴, 犧牛及廟閾旋斃。 是何變異之作, 多發於陵廟若是哉? 是則祖宗怒殿下, 不享其祀甚矣。 夫天懼之, 祖宗怒之, 猶能長久保有祿位者, 殿下其亦有所聞乎? 程子曰: "君志定, 而天下之治成矣。" 以近日之事觀之, 宰相則以爲大祭, 改日不可; 侍從則以爲旣遇大變, 宜卜改日, 議論各異。 殿下或與此, 或與彼, 莫有所適從, 事急勢迫, 然後率爾敢行大祭。 以此而言, 殿下之前此, 未有素定, 蓋可見矣。 程子又曰: "義理不先定, 則多聽而易惑; 志意不先定, 則守善而或移。" 伏惟殿下審察焉。 古者, "后克艱厥后, 臣克艱厥臣, 故政乃乂, 黎民敏德。" 今殿下果知其所以爲克艱乎? 今之大臣亦能知夫所以克艱乎? 嗚呼! 雖殿下獨能克知其艱, 而臣或不然, 安於尸素, 喜於苟簡, 畫於小康, 謾於紀綱, 因循度日, 莫以爲意, 則殿下獨且乃何哉? 大臣亦不可謂不以道矣, 然而尙未有格輔之益, 又不能振肅朝綱, 委靡頹隳, 暗於通變, 跡嫌情疑, 低廻瞻顧, 而臨事縮趄, 政事廢緩而不知憂, 紀綱日毁而莫之救, 子而弑父, 妻而殺夫, 兄弟相殘, 斁敗彝倫, 而恬不爲怪, 其爲不敬, 不亦甚乎? 夫紀綱頹、風俗偸、生民慼, 而欲免天譴, 欲享祖宗難矣哉! 嗚呼! 殿下志未克一, 大臣亦不協力, 臣等誠未知畢竟亦且何如也。 伏願殿下, 畏天威以實, 不負天仁愛之心, 敬祖宗以禮, 不悖祖宗默佑之愛, 益加勤戒, 動心勇往, 窮其理而長其智, 定其志而固其守, 自知極於明, 信道極於篤, 弘含廣納, 以畜人善, 發憤行果, 以宣其德, 旁招俊乂, 布列庶位, 而加而志遠大、廣規模, 知變通、務誠實, 則災轉爲祥, 俗變爲厚, 而德化通焉, 紀綱自爾立, 生民自爾安矣。
傳曰: "疏言正中時病, 予當省察。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 21일 기축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주청사 이계맹과 이사균이 경사에서 돌아오다


주청사(奏請使) 이계맹(李繼孟)과 이사균(李思鈞)이 경사(京師)에서 돌아왔다. 상이 모화관(慕華館)에 나아가 칙서를 맞았다.

-----

○己丑/奏請使李繼孟、李思鈞, 還自京師, 上幸慕華館迎勑。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 21일 기축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
중궁이 강녕전에 나아가 고명과 관복을 받고 이어 내외 명부의 축하를 받다


중궁(中宮)이 강녕전(康寧殿)에 나아가 고명(誥命)과 관복(冠服)을 받고 이어 내외 명부(內外命婦)의 축하를 받았다. 황제의 고명(誥命)에 이르기를,
"우리 조종이 천도(天道)를 봉행하여 인(仁)이 만방을 덮으므로, 봉작(封爵)의 은혜가 멀다고 해도 미치지 않는 곳이 없다. 그러나 내자(內子)를 추봉(推封)하는 의식은 오직 예의지국(禮義之國)에만 특별히 시행하노라. 성헌(成憲)이 구존하니 잊어서는 안 된다. 너 윤씨(尹氏)는 곧 조선국(朝鮮國)의 배신(陪臣) 윤지임(尹之任)의 딸로서 내칙(內則)을 따라 어진 임금의 계배(繼配)가 되었는데, 내정(內政)에 마땅하고 치화(治化)에 도움이 있으리라. 이에 특별히 국왕의 청을 따라 조선 국왕의 계비로 봉하고 고명을 내린다. 아, 순종함으로 임무를 삼았으니 일찍이 어미의 훈계를 들었고, 경계로 서로 도우니 또한 제사가 내조를 힘입으리라. 언제나 공경하고 삼가 다 같이 아름다운 상서를 맞이하리로다."
하였다. 하사한 관복과 물건은, 주관(珠冠) 1정(頂), 대홍저사협대삼(大紅紵絲夾大衫) 1건(件), 청저사채수권금적계협배자(靑紵絲綵繡圈金翟鷄夾褙子) 1건, 청선라채수권금적계하피(靑線羅綵繡圈金翟鷄霞帔) 1건, 녹세화저사철채수적계단삼(綠細花紵絲綴綵繡翟鷄團衫) 1건, 홍암화저사협오아(紅暗花紵絲夾襖兒) 1건, 청암화저사협군(靑暗花紵絲夾裙) 1건, 아홀(牙笏) 1부(部), 금추두(金墜頭) 1개, 잡색저사(雜色紵絲) 4필, 잡색라(雜色羅) 4필, 서양포(西洋布) 10필 등이다.

-----

○中宮御康寧殿, 受誥命、冠服, 仍受內外命婦賀。 誥命皇帝制曰:
我祖宗, 奉若天道, 仁覆萬方, 封爵之恩, 無遠弗曁。 然推封內子之典, 則惟於禮義之國, 有特施焉。 成憲具存, 不可忘也。 爾尹氏, 乃朝鮮國陪臣尹之任之女, 克循內則, 繼配賢王, 中饋攸宜, 有裨治化。 玆特從王之請, 封爲朝鮮國王繼妃, 錫之誥命。 於戲! 以順爲政, 夙聞衿帨之辭; 儆戒相成, 亦賴蘋蘩之助。 尙存敬愼, 共迓嘉祥。
其冠服、物件, 則珠冠一頂, 大紅紵絲夾大衫一件, 靑紵絲綵繡圈金翟雞夾褙子一件, 靑線羅綵繡圈金翟鷄霞帔一件, 綠細花紵絲綴綵繡翟雞團衫一件, 紅暗花紵絲夾襖兒一件, 靑暗花紵絲夾裙一件, 牙笏一部, 金墜頭一箇, 雜色紵絲四匹, 雜色羅四匹, 西洋布十匹等也。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 21일 기축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
좌찬성 이계맹이 직책을 사양하다


좌찬성(左贊成) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"신이 이제 분수 밖의 직책을 받았는데 감히 사양합니다."
하니, ‘사양하지 말라.’ 전교하였다.

-----

○左贊成李繼孟啓曰: "臣今授分外之職。 敢辭。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 21일 기축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조·윤은필 등이 대사를 경솔히 하지 말기를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 조광조(趙光祖), 직제학(直提學) 윤은필(尹殷弼), 전한(典翰) 김정국(金正國), 응교(應敎) 유인숙(柳仁淑), 부응교(副應敎) 신광한(申光漢), 교리(校理) 민수원(閔壽元), 부교리(副校理) 임권(任權)·기준(奇遵), 박사(博士) 권운(權雲), 정자(正字) 이인(李認) 등이 아뢰었다.
"대사(大赦)는 말세에 나온 일입니다. 삼대의 임금은 비록 즉위한 후라도 대사를 베풀지 않았는데, 진(秦)의 이세(二世)에 와서 비로소 대사가 있었습니다. 그후부터는 비록 조그마한 경사가 있어도 반드시 대사를 베풀어서 소인들의 마음을 즐겁게 하였습니다. 지금 대사를 베푸는 일이 있음을 듣고 신 등은 몹시 불가하다고 생각합니다. 지난달 경연에서 하교하기를 ‘대사란 소인의 다행이요 군자의 불행이라 임금이 즐겨할 일이 아니다.’ 하시므로, 신 등은 이를 듣고 마음에 잊지 못했습니다. 그런데 지금의 하는 일은 전일의 하교와 어긋남이 있으니, 신 등은 실망을 참을 수 없습니다. 죄를 지은 자가 형을 받는 것은 곧 떳떳한 도리인데, 국가의 경사가 그 사람들과 무슨 관계가 있습니까? 대저 국가가 구차한 풍습을 인습하기 때문에 경사만 있으면 소인들이 모두 앞으로 대사가 있을 것이라 하면서 악행을 뉘우치고 경계하는 마음이 없습니다. 근일에 또 대사의 의논이 있으니 소인은 필시 고의로 죄악을 범하는 자가 있을 것입니다. 선유(先儒)가 말하기를 ‘대사란 양민(良民)을 극심하게 해치는 것으로 국가의 경사가 소인들의 즐거움거리가 되는 것은 부당하다.’ 하였습니다. 처음 중궁(中宮)을 책봉할 때 이미 소방(疏放)067) 이 있었는데, 어찌 다시 구차한 일을 할 수 있겠습니까? 임금은 호오(好惡)와 상벌(賞罰)의 권한을 잡아 아랫사람이 짓는 선행과 악행을 이치로 헤아려 처리하면, 선한 자는 권장되고 악한 자는 징계될 것인데, 하필이면 꼭 대사를 써야 하겠습니까? 백관(百官)의 가자(加資)도 하지 말아야 할 일입니다."

-----

○弘文館副提學趙光祖、直提學尹殷弼、典翰金正國、應敎柳仁淑、副應敎申光漢、校理閔壽元、副校理任權ㆍ奇遵、博士權雲、正字李認等啓曰: "赦者, 出於末世之事也。 三代之君, 雖於卽位之後, 亦不肆赦, 而秦 二世始有之。 自是厥後, 雖小有慶事, 必肆赦, 以喜悅小人之心。 今聞有肆赦之事, 臣等深以爲不可。 前月於經筵, 上敎曰: ‘赦者, 小人之幸, 君子之不幸。’ 人君之所不當喜用者, 臣等聞而未嘗忘于心。 今之所爲, 有乖於前日之敎, 臣等不勝缺望。 作罪者受刑, 乃其常理也。 國家有慶, 何與於其人哉? 大抵國家有因循苟且之習, 將有慶事, 則小人等皆以爲將有大赦, 而無懲惡之心。 近日亦有將赦之議, 故小人必有故犯罪惡者矣。 先儒之論曰: ‘赦者, 賊良民之甚者, 不當以國之有慶, 爲小人喜悅之事也。’ 蓋初冊封中宮, 則旣有疏放, 豈可復爲苟且之事乎? 人主操好惡賞罰之權, 於下人之作善作惡, 揆之以理而應之, 則善者勸、惡者懲, 何必用赦乎? 百官加, 亦均是當不爲之事也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 21일 기축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정광필·신용개 등이 대사를 신중히 할 것을 아뢰다


영의정 정광필·좌의정 신용개가 아뢰기를,
"이제 전교를 들으니, 앞으로 신축년 전례에 의하여 대사를 반포할 것이라고 하였는데, 무릇 황제(皇帝)의 명을 받아 소청한 바의 윤허를 받게 된 것은 과연 중대한 일입니다. 그러나 중위(中闈)를 정함에는 그 중한 것이 처음의 책봉에 있으니 지금 다시 대사를 할 필요는 없습니다. 임금은 마땅히 대사를 신중히 할 것을 항상 염두에 두어야 합니다. 또 임금이 관작(官爵)을 주심에는 비록 일자 일급(一資一級)이라도 신중을 요하는 것이니, 백관의 가자 역시 줄 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"옛사람이 ‘대사를 자주 내리지 않는다.’ 하였듯이 임금이 큰 일을 생각하지 않고 함부로 쓰는 것은 잘못이거니와, 당연히 해야 할 일을 하지 않는 것은 역시 불가하다. 지난해에는 소방(疏放)에 그치고 말았으니 지금 대사를 하지 않을 수 없으며, 백관의 가자 역시 무방한 것이다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑啓曰: "今聞傳敎, 將依辛丑年例頒赦云。 夫受帝命, 得允所請, 果爲重大之事。 然中闈之定, 重在初冊封, 今不必復用赦也。 人君當重愼用赦, 常存于心可也。 人君之用官爵, 雖一資一級, 要當愼重。 百官加, 亦不須爲也。" 傳曰: "古人云: ‘赦不數下。’ 人君不計大事, 而妄用則非也, 於所當爲之事, 不爲則亦不可也。 前年亦止疏放而已, 今不可不爲也。 百官加, 亦無妨也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 21일 기축 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이장곤·김양진 등이 대사를 신중히 할 것을 아뢰다


대사헌 이장곤(李長坤), 대사간 김양진(金楊震), 집의 정충량(鄭忠樑), 장령 유옥(柳沃)·민수천(閔壽千), 헌납 유용근(柳庸謹), 지평 이청(李淸)·정응(鄭譍), 정언 최산두(崔山斗)가 아뢰기를,
"대사란 임금이 할 일이 아닙니다. 대사가 없는 나라는 정사가 반드시 공평하고 정사가 공평하면 사람이 죄를 범하지 않습니다. 지금 황제의 명을 받은 일이 몹시 중대하기 때문에 대사를 반포하고자 하나, 지난해 책봉할 때 도죄(徒罪)068) 이하를 모두 소방하였으니, 대사란 본래 부당한 것인데, 어찌 두 차례씩이나 할 수 있겠습니까. 관작도 외람되게 더할 수 없는 것이라 백관의 가자 역시 하지 말아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"대사를 자주 내려서는 안 되니, 자주 내리는 것은 잘못이나, 응당 대사할 일에 대사하지 아니하는 것도 불가하다."
하였다. 대신과 대간·홍문관이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲李長坤、大司諫金楊震、執義鄭忠樑、掌令柳沃ㆍ閔壽千、獻納柳用謹、持平李淸ㆍ鄭譍、正言崔山斗等啓曰: "赦者, 人主之不可用者也。 無赦之國, 政必平平, 則人不犯罪。 今受帝命, 事甚重大, 故欲頒赦也, 然前年封冊時, 徙罪以下悉放之。 赦者本不可, 豈可二度爲之? 官爵不可猥濫。 百官加, 亦不當爲也。" 傳曰: "赦不可數下。 數下則非也, 然若不赦於應赦之事, 則亦不可也。" 大臣及臺諫、弘文館再啓, 皆不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 21일 기축 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정원에서 대사를 신중히 할 것을 아뢰다


정원(政院)이 함께 아뢰기를,
"대사와 백관의 가자에 대한 일은 대신이 두세 번 아뢰었고, 대간·시종이 또 말하였으니, 이는 조정이 모두 말한 것이라 윤허하시는 것이 옳지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조종조의 일과 내 뜻은 정원이 이미 알 것이다."
하였다.

-----

○政院僉啓曰: "赦與百官加事, 大臣再三啓之, 臺諫、侍從又言之。 是朝廷皆言之也。 無乃允之可乎!" 傳曰: "祖宗朝事及予意, 政院已知之矣。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 21일 기축 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
근정전에 나아가 백관의 축하를 받고 대사를 반포하는 교서를 내리다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 백관의 축하를 받고 드디어 대사를 반포하는 교서를 내렸다. 그 교서에,
"나라는 가정을 근본으로 삼으니 그 내화(內和)가 이미 중궁에 나타났고, 천자가 고명을 내려 경사를 베푸니 그 깊은 은총이 멀리 우리 나라에까지 미쳤다. 이에 그 황제의 은총은 실로 종묘(宗廟)에 관계되는데, 내 미미한 몸으로 욕되이 대통을 이어 나라를 어떻게 잘 다스릴까 밤낮으로 몸둘 바 없이 걱정하였다. 바야흐로 음화(陰化)069) 의 도움만 바라고 있는데, 갑자기 중궁의 궐위를 당하였다. 내외의 정사는 내가 홀로 다스리지 못하므로 곧 숙덕(淑德)을 구하여 비(妃)로 책봉하였도다. 이에 널리 경내(境內)에 알려 그 인륜의 처음을 바루고, 이와 같은 사유를 갖추어 황조(皇朝)에 고명(誥命)을 청하였더니, 지금 그 사신이 돌아왔는데 황제는 그 소청을 윤허하였다. 고명과 관복을 내리고 아울러 융숭한 선물을 하사하였으며, 또 자상한 칙유(勅諭)까지 내렸다. 이처럼 비상한 은총을 생각하니 실로 더없는 경사이다. 이것을 어찌 나 한 사람만 누리랴. 너희 중서(衆庶)와 함께 즐기리라. 지금 4월 21일 날이 새기 이전을 기하여 모반 대역(謀反大逆)070) ·모반(謀叛)071) ·자손모살구매조부모부모(子孫謀殺毆罵祖父母父母)072) ·처첩모살부(妻妾謀殺夫)073) ·노비모살주(奴婢謀殺主)074) ·고독염매(蠱毒魘魅)075) ·모고살인(謀故殺人)076) ·범사죄(犯死罪)077) 및 강절도간장(强竊盜奸贓)078) ·강상 죄인(綱常罪人)으로 영속(永屬)079) ·정속(定屬)·안치(安置)080) 를 제외하고는 발각되었거나 안 되었거나 판결되었거나 안 되었거나 일체 사유(赦宥)의 특지를 내려 면제한다. 감히 사유 전의 일을 고발하여 말하는 자는 그 죄로 처벌하리라. 벼슬에 있는 자는 각각 자급을 더하며 자궁(資窮)081) 한 자는 대가(代加)082) 한다. 아, 흘러넘치는 은택의 도움을 받아 옛날의 물든 더러움을 씻고, 아내는 가정을 화목하게 하고 남편은 아내의 모범이 되어 새로운 교화의 아름다움을 이루기 바란다. 그러므로 이에 교시(敎示)하니 알아서 살필지어다."
하였다.

-----

○上御勤政殿, 受百官賀, 遂頒赦敎曰:
國以家爲本, 內和旣形於中闈; 天申命用休, 麕恩覃被於遐服。 惟玆榮寵實關宗祊。 予以眇末, 叨嗣丕基, 夙夜憂惶, 罔知攸濟。 方倚陰化之助, 遽値中壼之闕。 內外之政, 非予獨理。 爰求淑德, 冊立爲妃, 誕告境內, 以正厥始。 謹具玆由, 請命于朝, 今者使臣之還, 旣允所請, 錫之誥命、冠服, 重以賜賚之便蕃, 加之勑諭之丁寧。 念此非常之恩, 實是莫大之慶。 玆豈予一人之獨享! 當與爾衆庶而同歡。 今四月二十一日昧爽以前, 除謀反大逆、謀叛、子孫謀殺歐罵祖父母ㆍ父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、蠱毒魘魅、謀故殺人、但犯死罪及强竊盜奸贓、關係綱常、永屬定屬安置外, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告語者, 以其罪罪之。 在官者各加一資; 資窮者代加。 於戲! 推恩霈澤, 用滌舊染之汚, 宜室刑妻, 期臻新化之美。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 22일 경인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
진천군 강혼이 노모를 위해 귀양하기를 청하니 윤허하지 않다


진천군(晉川君) 강혼(姜渾)이 아뢰기를,
"전에 신의 어미 나이 70세 이전인 때에, 독자(獨子)로서 봉양해야 하겠다는 뜻으로 정사(呈辭)하였으나 윤허를 받지 못했습니다. 그후에는 감히 번다히 다시 아뢸 수 없었는데, 지금은 신의 어미 나이 이미 72세라 쇠병(衰病)이 날로 깊어가고 좌우에 봉양할 사람이 없으니 귀양(歸養)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"독자로서 어버이의 나이 70세가 지났으니, 귀양할 생각은 간절할 것이다. 그러나 내 생각에는 벼슬에 있으면서도 간혹 근친(覲親)할 수 있으리라 믿기에 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚寅/晋川君 姜渾啓曰: "前者臣之母, 年未七十之時, 以獨子無兄弟, 可以侍養之意, 呈辭而未得蒙允, 其後不敢煩瀆更啓。 今則臣之母, 年已七十二歲, 衰病日深, 左右無可侍養者。 請歸養。" 傳曰: "獨子而親年已過七十, 歸養之心果切矣。 予意可從仕, 而間或往覲, 故不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 22일 경인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 신숙회·이맹우·성희옹 등을 사류에 끼이지 못하게 할 것 등을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신숙회(申叔檜)는 과음으로 직사를 폐했고, 이맹우(李孟友)는 광패(狂悖)하기 짝이 없으며, 성희옹(成希雍)은 탐오(貪汚)하고 부끄러워할 줄 모를 뿐 아니라 불효(不孝)·불우(不友)한 사람입니다. 그의 형 성희안(成希顔)이 생존하였을 때 그 어미가 희안에게 종[奴] 하나를 허급(許給)하자, 희옹이 곧 성내어 그 어미에게 불효하였으므로 희안은 통곡을 하기까지 하였습니다. 희안이 형이 되어서 그 어미로부터 종 하나를 얻는 것은 잘못이 아닌데도 희옹의 소행이 이와 같으니, 그 인색하고 야비함을 엿볼 수 있습니다. 전에 개성 경력(開城經歷)이 되었을 때에는 상인들의 물화(物貨)를 많이 받았으니, 바라건대 사류(士類)에 끼이지 못하게 하소서. 이보원(李保元)은 용렬하고 비루하며, 이윤형(李允亨)은 행실이 경박하여 사유(師儒)에 불합하며, 이수(李壽)는 용렬하여 장관(長官)에 불합하니, 바라건대 모두 체직하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 권승(權勝)은 잔인하고 흉포하여 많은 사람을 살상하므로 이미 인심을 잃었으며 사졸(士卒)들도 신복하지 않게 되었습니다. 온성 부사(穩城府使) 김양필(金良弼)도 잔인하고 포악하여 거쳐간 곳마다 살상을 해서 사람으로는 차마 못할 일을 자행하였는데, 온성은 지금 피폐해지고 있습니다. 전에 제수되었던 부사 박세영(朴世英)도 잔인하여 소복시키지 못하고 체직되었는데 양필은 세영보다 더 심합니다. 대저 육진(六鎭)은 중요한 지역이라 의당 현능(賢能)한 사람을 선택해야 하는데, 어찌 이와 같은 사람을 임명할 수 있겠습니까? 바라건대 모두 빨리 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"성희옹이 종[奴] 하나 때문에 불효와 불우를 범하였다면 의당 사류에 끼우지 말아야 한다. 그러나 그 집안의 일을 타인이 어떻게 분명히 알 수 있겠는가. 신숙회는 비록 술 마시기를 좋아하기는 하나 어찌 일을 보지 못하기까지야 하겠는가. 권승과 김양필의 일에 대해서는, 무인(武人)이란 대부분 잔인하여 자상한 사람이 적다. 이 두 사람은 무신 중에서 가장 쓸만한 사람이기 때문에 변진(邊鎭)의 책임을 맡겼으니 어찌 체직할 수 있겠는가. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "申叔檜, 崇飮廢職; 李孟友, 狂悖無狀; 成希雍, 非徒貪汚無恥, 不孝、不友之人也。 其兄希顔生時, 其母許希顔以一口奴, 希雍卽發怒, 不孝於其母, 希顔至痛哭。 以希顔之兄而得一口奴於其母, 不爲橫得, 而希雍之所爲如是, 其鄙吝無狀可見, 而前爲開城經歷時, 多受市人貨物。 請不齒士類。 李保元, 庸陋無狀; 李允亨, 薄行不合師儒; 李壽, 庸劣不合長官。 請皆遞之。" 諫院又啓曰: "咸鏡北道節度使權勝, 殘忍凶暴, 多殺傷人, 旣失人心, 爲士卒所不信服; 穩城府使金良弼亦殘暴, 所歷殘傷, 至爲人所不忍爲之事, 而穩城今方殘弊。 前除府使朴世英以殘忍不能蘇復, 遞之, 良弼則尤甚於世英。 大抵六鎭重地, 當擇賢能, 豈可使如此之人任之乎? 請幷速遞。" 傳曰: "成希雍以一口奴, 不孝、不友, 則宜不齒士類。 然其家中之事, 他人豈能灼知乎? 申叔檜雖好飮, 而豈至廢事乎? 權勝、金良弼事, 則武人大抵多殘忍而少慈祥。 此二人, 武臣中最可用者, 故授以邊鎭之任, 豈可遞乎? 餘竝不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 22일 경인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정광필·신용개가 근자의 재변으로 고유제를 행하지 않고 대제를 행한 일로 체직하기를 청하다


영의정 정광필·좌의정 신용개가 아뢰기를,
"근자에 재변이 날로 심해갑니다. 성상께서 아시는 바 종묘의 일이 더욱 놀라우니, 이는 모두 신 등의 한 일이 사리에 부당하여 그렇게 된 것입니다. 이 때문에 밤낮으로 직위에 있음을 미안하게 여기나 또 번다하게 아뢰기도 어려운 일입니다. 또 고유제(告由祭)를 행하지 않고 대제(大祭)를 행한 일에 대해 물론이 모두 옳지 않게 생각합니다. 신 등의 지금 생각으로는 이 문제를 어떻게 처리해야 좋을 것인지 모르겠으나, 조종의 법을 받들어 준행하면 반드시 크게 잘못되는 일이 없으리라 여겼는데, 물론은 모두 변통과 진작(振作)이 없는 것이었다고 불쾌하게 여깁니다. 이래서 신 등은 늘 사직(辭職)하였으나 윤허를 받지 못하였으니, 현량한 사람을 택하여 재보(宰輔)에 두고 신 등을 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"시종하는 신하가 일을 논란하는 것은 일을 만들기 좋아해서가 아니요, 대신이 가하다 불가하다 하는 것 역시 국사를 위함이다. 대개 조정은 인화(人和)를 으뜸으로 삼는 것이니 서로 달리 생각하지 말라. 경 등은 사직하지 말라."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑啓曰: "近者災變日甚。 宗廟之事, 上之所知, 尤爲驚愕。 皆臣等所爲, 不能當理之致然也。 以此日夜, 以在位爲未安, 而又以煩瀆來啓爲難, 且不行告祭, 而行大祭之事, 物論以爲非是。 臣等至今思之, 未知何如而爲當也。 臣等意以爲, 祖宗之法, 遵守奉行, 則必無過擧之事, 而物論以不能變通振作, 爲未快。 以此臣等每每辭職, 而未得蒙允。 須擇賢良, 置之宰輔, 請遞臣等之職。" 傳曰: "侍從之臣論事者, 亦非好爲生事。 大臣之以爲可否, 亦爲國事。 大凡朝廷以和爲貴, 不可以相異爲也。 卿等其勿辭。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 23일 신묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 인물을 진퇴시키는 일과 남원의 군액에 대해 논의하다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다. 조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니 상이 이르기를,
"근자에 논한바 인물이 매우 많다. 대저 인물을 진퇴(進退)시킴이 또한 중대한 일이니 대신(大臣)과 전조(銓曹)가 같이 의논해야 할 것이다."
하였다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"인물의 현부(賢否)는 신 등이 실로 알 수 없으나, 조원기(趙元紀)는 청렴하고 신중하며 그 마음이 순직하여 삼대(三代)의 사람 같은데, 다만 시비를 가리는 결단력이 부족합니다. 공조(工曹)는 체직하지 말아야 할 것 같습니다."
하고, 장령(掌令) 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"신이 들으니 ‘남원은 대읍(大邑)으로 군액이 몹시 많은데, 절호(絶戶)가 80여 호나 되고 보인(保人)도 역시 많이 채우지 못하므로 과장된 숫자를 가지고 일족 절린(一族切隣)에게 추쇄(推刷)합니다. 이 때문에 거처를 잃고 유리하는 자가 많고 따라서 촌락이 폐허로 변하는 곳이 있어 백성들의 원망이 이보다 더 심할 수 없다.’ 하오며, 또 들으니 ‘태인(泰仁) 등의 읍도 이와 같은 곳이 많다.’ 합니다. 구중 궁궐 안에서야 어찌 이와 같은 일을 알겠습니까. 조정의 대신들과 이에 대한 대책을 강구하여서, 그 군액을 줄여 백성의 원망을 없애는 것이 어떠하겠습니까? 군인이란 실로 국가의 원기(元氣)인데, 평일에 그 숫자를 허장해 놓으면 갑자기 일이 벌어졌을 때 그를 이용하지 못하게 될 것입니다."
하니, 상이 ‘대신과 의논하겠다.’ 하였다.

-----

○辛卯/受常參, 聽朝啓, 御朝講。 臺諫啓前事, 上曰: "近者所論人物甚多。 大抵進退人物亦重, 大臣、銓曹, 亦可同議。" 領事鄭光弼曰: "人物賢否, 臣等固未之知, 如趙元紀, 淸廉愼重, 其心淳直, 如三代之人。 但不合裁斷, 工曹似不可遞矣。" 掌令鄭士龍曰: "臣聞南原大邑, 軍額甚多, 而絶戶至八十餘戶, 保人亦多不充, 而以虛張之數, 推於一族切隣。 以此流離失所者多矣, 而村居棄爲丘墟者有之, 小民之冤莫此爲甚。 又聞如泰仁等邑, 亦多類此, 九重之內, 安能知如此之事乎? 須與朝廷大臣講求之, 以減其額, 以除其冤何如? 軍人固是國家之元氣也。 平日虛張其數, 倉卒必不能用之矣。" 上曰: "當與大臣議之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 23일 신묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이계맹·이사균·문관·이화종·돈백형 등에게 노비와 전지를 하사하다


주청사(奏請使) 이계맹(李繼孟), 부사(副使) 이사균(李思鈞), 검찰관(檢察官) 문관(文瓘), 통사(通事) 이화종(李和宗)·돈백형(頓伯衡) 등에게 노비와 전지를 차등있게 하사하였다.

-----

○賜奏請使李繼孟、副使李思鈞、檢察官文瓘、通事李和宗ㆍ頓伯衡等, 奴婢、田地有差。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 23일 신묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 23일 신묘 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰니, 박배근·신숙회·박수강을 체직하라고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니 전교하기를,
"박배근(朴培根)·신숙회(申叔檜)·박수강(朴守綱)은 체직하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "朴培根、申叔檜、朴守綱, 可遞矣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 23일 신묘 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
나랏일에 향사보다 더 큰 일이 없다는 뜻의 전지를 내리다


전지(傳旨)를 내렸다.
"나라에는 향사(享祀)보다 더 큰 일이 없다. 신인(神人)의 감응은 원래 두 가지 이치가 없어, 그 정성이 있으면 향내 속에 신이 내려와 흠향하게 되고, 그 정성이 없으면 전혀 흠향하지 않게 된다. 정성이 지극할 때에는 신이 있는 것 같이 공경하게 되고, 소홀함이 극심할 때에는 자성(粢盛)조차 신에게 올리지 않는다. 근본에 보답하고 죽은 이를 추모하면 민덕(民德)은 두터워지고, 제사를 무익하다고 말하면 천심(天心)이 그를 싫어하게 되어 그 보응이 상서롭지 못할 것이니 삼가지 아니하랴. 나 소자가 외람되이 백신(百神)의 주(主)가 되어 밤낮으로 공경하고 두려워하여 항상 원망을 얻을까 염려하였으나, 쌓은 정성이 미덥지 못하고 덕의가 박한 사람이라 비록 사전(祀典)에 유의하나 예식을 그르치기도 하고, 경계하기를 독실히 하나 도리어 형식만을 이루게 된다. 그 재목연길(齋沐涓吉)의 의식, 천관축고(薦稞祝告)의 예식, 자성희례(粢盛犧醴)의 제물, 보궤악현(簠簋樂懸)의 기구, 불면의패(黼冕衣佩)의 수식, 승강배궤(升降拜跪)의 절차를 엄숙하고 정결하게 하여 예제(禮制)에 맞게 못하고, 낡은 인습을 좇아 소홀하게 하고 만홀하게 한 일이 많이 있었다. 그리하여 신(神)이 흠향하지 않고 견책을 자주 내려 괴이한 일이 빈번하며 풍년이 들지 않으니, 비록 유사(有司)가 직사를 받듦에 게으르고 정성을 다하지 않아서 그런 것이라 하겠으나, 그 원인을 궁구하면 실로 내가 성경(誠敬)에 독실하며 몸소 솔선하기를 힘쓰지 못한 소치로 말미암은 것이라 할 것이다. 그 허물을 생각하매 황공하여 가슴을 에는 듯하다. 오직 너희 예관(禮官)은 지금부터 나의 지극한 생각을 본받아 모든 사전(祀典)의 일을 엄숙하고 정결하게 성실을 다하여 관장하고 구습을 인습하여 경홀히 하는 습성을 버림과 동시에 전보다 배나 정성을 더하라. 일에 밝지 못한 사람이 헌관(獻官)·집사(執事) 등에 많이 섞여 차견(差遣)되었다. 향사(享祀)의 경홀함도 이로 말미암은 것이니, 금후에는 잘 가려서 차견할 것을 예조·이조에 말하라."

-----

○下傳旨曰:
國之大事莫過享祀。 神人感應, 元無二理。 有其誠, 則焄蒿悽愴, 昭格無間; 無其誠, 則漠然空虛, 了不相關。 精誠之至, 嚴敬如存, 忽慢之極, 粢盛不供, 故報本追遠, 民德所以歸厚, 謂祭無益, 天心所以厭絶, 應響不爽, 可不愼歟? 予小子, 叨主百神, 夙夜祗慄, 常恐荒墜, 以獲恫怨, 而積誠未孚, 德意涼薄。 雖留心祀典, 而式禮或愆, 雖申飾惇至, 而反成文具, 其於齋沐涓吉之儀, 薦祼祝告之禮, 粢盛犧醴之品, 簠簋樂懸之具, 黻冕衣佩之飾, 升降拜跪之節, 率不寅肅精潔, 合於禮制, 而多有因循狃習, 鹵莾褻瀆者。 以此神祗不享, 譴告屢降, 孽沴繁興, 豐穰莫應。 此雖有司慢於供職, 而不加虔恪, 然而究厥所原, 實由予不能篤孚誠敬, 懋率以躬之所致。 撫諐兢惶, 軫割于衷。 惟爾禮官, 自今尙體予至懷, 凡關祀典事務, 盡整肅明潔之實, 以祛因循褻瀆之習, 倍加虔恪。 獻官執事等, 多以不曉事人, 淆雜差遣, 享祀簡慢, 亦由於此。 今後亦須擇差事, 其言于禮曹、吏曹。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 24일 임진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
지평 정응이 조강에서 외척과 환관의 폐해에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 정응(鄭譍)이 아뢰기를,
"한(漢)·당(唐) 이후로 국세(國勢)가 위태로와진 것은 모두 외척의 권성(權盛) 때문이었습니다. 대개 권세에 연줄을 대고 환관들과 공모하며 굳게 한 통속이 되어서 간악한 일을 서로 도와 일으키니, 화란이 어찌 쉽게 일어나지 않겠습니까? 양기(梁冀) 같은 사람이 환관을 통해 그 간특함을 자행하여 권세가 높아지니, 동시대(同時代) 사람으로 중용(中庸)을 행한다고 일컫는 호광(胡廣) 같은 자도 그 위세에 눌려 항의를 못했을 뿐 아니라 도리어 그를 추숭하였으며, 또 양웅(揚雄) 같은 자도 유자(儒者)로 자처하였으되, 왕망(王莽)의 시대를 당하여 구제하고 바루는 말은 한 마디도 없고 도리어 글을 지어 왕망을 찬미함으로써 찬탈(簒奪)을 합리화시켰습니다. 그러므로 선비의 지조가 바르지 못하면 권세에 말려들지 않을 자가 적습니다.
지금 궁중의 문안(問安) 같은 일에 외인이 그로 인해 쉽게 통할 수 있으니, 지금 지조를 잃은 사람이 필시 밤낮으로 엿보아 내족(內族)에 붙어서 성심(聖心)을 고혹하고자 그 틈을 노리는 자가 있을 것입니다. 만약 하루아침에 그 술책을 부리게 되면 화 또한 클 것입니다. 영명(英明)한 임금이라면 지기(志氣)가 강하고 본원(本源)이 이미 굳으므로 이와 같은 무리가 쉽사리 고혹시킬 수 없겠으나, 만약 어리고 나약한 임금이라면 곧 그 간교한 술책을 시험하며 모함하기를 획책하리니, 인주(人主)는 마땅히 원대하게 그 모책을 세워서 후사로 하여금 혹시라도 그 술책에 빠지게 하는 일이 없도록 해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"외척과 환관은 역대를 통하여 걱정거리가 되었다. 그러나 외척은 비록 난을 야기할 때가 있어도 그를 제재할 방법을 알면 예방할 수 있지만, 환관은 평시에도 교통(交通)할 수 있어 난을 일으킬 수 있는 자이다. 지난 반정(反正) 초기에 성윤(成胤)이 기세를 펴므로 민번(閔蕃) 같은 자가 추종했던 것을 보아서도 알 수 있다. 지금에 와서도 이와 같은 일이 꼭 없으리라고 말할 수 없다."
하였다. 정응은 아뢰기를,
"소인은 자신의 분수를 모르고 한갓 눈앞의 이익만 일삼습니다. 그러므로 간사한 자를 등용하고 선류(善類)를 모함하며 온갖 방법으로 중상합니다. 그렇게 되면 군자는 뜻하지 않은 화를 입고 벼슬에서 물러갑니다. 예부터 소인이 일을 맡아 하면 군자는 참혹한 화를 입었고, 군자를 등용하면 소인은 다만 쫓겨갈 뿐이었으니, 군자는 소인을 원만히 대하고 소인은 군자를 너무 심하게 시기하기 때문입니다. 근일에 실직한 사람이 앙심을 품고 있습니다. 그 쌓인 원한의 독이 만일 후일에 터지게 되면 군자가 조정에 쓰이지 못할 뿐 아니라 화란은 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 지금 대신이 된 이가 호오(好惡)에 밝아 공평하게 무마하면 공론이 이로부터 행해지고 화패(禍敗)가 끝내 생기지 아니할 것입니다. 성상께서는 진념하소서."
하고, 정언(正言) 이희민(李希閔)은 아뢰기를,
"경연에서 늘 말씀하시기를 ‘환관은 가까이 말고 복례(僕隷)로 대하는 것이 마땅하다.’ 하셨습니다만, 성상께서도 한갓 고사만 끌어다 댈 뿐입니다. 지금 들으니, 왕자(王子)를 접대할 때 환관을 왕자와 어깨를 나란히 하고 투호(投壺)하게 하고 상(賞)도 똑같이 내린다고 합니다. 무릇 환관을 대할 때 처음에는 비록 친압하지 않아도 한때 기희(技戲)가 좀 낫다 하여 임금이 그를 허여하면, 점차 성상의 총명을 가리게 됩니다. 예부터 환관은 기술을 가지고 임금의 비위를 맞추다가 끝내 임금을 고혹시키는 자가 많으니, 무릇 환관을 임금 앞에서 경계하고 계칙하게 하지 않고 왕자와 어깨를 나란히 하고 서게 하면, 이들은 반드시 이로부터 엿보는 마음이 생기게 될 것입니다. 바라건대 전하께서는 다시 이들과 친압하지 마셔서 틈을 엿보는 마음을 막으소서."
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"신은 이 일을 듣지 못하였습니다만, 임금이 어찌 기희(技戲)로써 그 무리를 보아주실 수 있겠습니까? 예부터 어진 환관이 많지 않거니와, 비록 어질다 하더라도 그 소임이 있으니 예(禮)에 어긋나게 보아줄 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 몹시 타당하다. 내가 처음에는 아무 생각없이 한 일이다. 왕자를 인접함에 허대(虛待)할 수 없었고, 투호(投壺)는 예기(禮器)라고 생각하여, 왕자로 하여금 투호하게 한 것이며, 혼자서 할 수 없기 때문에 환관에게 같이 하도록 명한 것이다."
하였다. 정응이 아뢰기를,
"신도 미처 듣지 못하였습니다만, 신료들이 만약 이를 듣는다면 모두 흩어져 떠날 것입니다. 전하께서는 학문에 독실하게 뜻을 두어 항상 허물이 없기를 바라시면서 도리어 이와 같은 일이 그르다는 것을 알지 못하시니, 외인이 만약 이를 안다면 크게 실망할 것입니다. 환관들은 밤낮으로 틈을 엿보고 있어 그들과 한번 접촉하면, 비록 뒤에 조금도 보아주지 않는다 하더라도, 그들의 엿보는 마음은 끝내 아주 끊어지지 않게 되어 반드시 말하기를 ‘전하께서 좋아하시는 바가 있다.’ 할 것입니다. 이미 실수한 일은 할 수 없거니와 바라건대 전하께서는 반드시 개심(改心)하셔서 이와 같은 일이 없도록 하소서."
하고, 시강관 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"환관으로 대객(對客)을 삼는 것은 오히려 가하거니와 왕자와 짝지어 투호하게 하는 것은 잘못입니다. 왕자는 곧 지존(至尊)의 유체(遺體)이므로 결코 그 명분을 문란시킬 수 없습니다. 옛날에 당 현종(唐玄宗)이 오왕장(五王帳)을 설치하여 동침하게 해서 형제간에 우애하는 모습을 사관(史官)이 다 쓸 수 있었습니다. 따라서 지금 성상께서 종친(宗親)을 접대하심에 사관도 입시(入侍)할 수 있어야 합니다."
하고, 참찬관 문근(文瑾)이 아뢰기를,
"환관의 투호를 외인은 아는데 정원은 모르고 있습니다. 조정에 관계되는 일이 이와 같이 된다면 그 피해가 필시 많을 것입니다. 총명한 임금이 하신 일을 사관·시종이 모른다면 이 어찌 아름다운 일이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그때 총망중이라 미처 요량할 사이가 없었거니와, 이와 같이 살펴 규간하니 후에는 반드시 하지 않으리라."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 持平鄭譍曰: "漢、唐以後, 國勢孤危, 悉由外戚之權盛也。 蓋因緣攀附, 與宦寺同機共計, 擬爲一家, 結締堅固, 以相濟奸, 禍亂之出, 豈不易哉? 若梁冀之與通宦寺, 售奸恣慝, 逮夫權勢隆赫, 在一時, 雖如胡廣之號爲中庸者, 怵於威勢, 非徒不能抗議, 而又崇之。 且如(楊雄)〔揚雄〕 者, 亦盜名於儒者, 而當王莽之時, 頓無一言救正之, 至作書美之, 以成簒奪。 是故士之操守非正, 則鮮無趨入於權勢者。 若今宮閫之中, 凡如問安之事, 外人因之, 易爲交通。 今有失志之人, 必日夜窺覦, 托附內族, 欲蠱惑聖心, 以乘其隙者, 若一朝小售其術, 禍且大矣。 至如英明之主, 志氣方强, 本源已固, 此輩固不易惑也, 若幼弱之主, 則卽試奸術, 以期必陷之。 人主當遠立貽謀, 毋使後嗣, 或陷於其術可也。" 上曰: "外戚、宦官, 爲歷代通患, 然外戚則或有乘亂之時, 知其制之之道, 則可以防之, 宦者則雖平時, 亦有交通, 以成其亂者。 向者反正之初, 成胤以張氣勢, 如閔蕃者趨附之, 此亦可見。 今時亦不可謂必無此事也。" 鄭譍曰: "小人不知己分, 徒事目前之利, 登進奸回, 陷害善類, 百計中傷, 而君子橫罹禍患, 引身而退。 自古小人用事, 則君子被慘酷之禍, 君子進用, 則小人只令斥去而已者, 君子待之緩, 而小人嫉之已甚故也。 近日失職之人, 怨苦怏怏。 積憤之毒, 若潰於他日, 則君子不惟不見用於朝廷, 禍患有不可勝言者。 今之爲大臣者, 明其好惡, 公平以鎭之, 則公論自爾而行, 禍敗終不生矣。 自上尤當軫念之。" 正言李希閔曰: "今者經筵之上, 每曰如宦者, 宜不借辭色, 待以僕隷, 而在上亦援據古事而已。 今聞接待王子時, 命宦者, 與王子, 竝肩投(壼)〔壺〕 , 賞賜亦同。 凡初待宦者之時, 始雖不寵昵之, 或一時技戲之稍善者, 人主或許之, 則漸至於欺蔽聰明。 自古宦寺將技術, 以中人主之所喜, 終爲蠱惑者衆。 夫宦者於君前, 不使儆飭, 而與王子比立, 此輩必自此有窺覦之心矣。" 願殿下, 須勿復狎昵此輩, 以杜窺伺之心也。" 領事申用漑曰: "臣未聞此事矣。 人主豈以技戲而假借此輩乎? 自古宦官之賢者不多, 雖賢自有所任, 不可假以非禮也。" 上曰: "所言甚當。 予初不思而爲之, 引接王子, 不可虛待也, 故以謂投壺, 乃禮器也, 使王子投之, 然不可獨投, 故命宦者與之投也。" 鄭譍曰: "臣亦未及聞之。 臣僚若聞之, 必皆解體矣。 殿下篤志學問, 常要無愆, 而反不知此事之爲非也。 外人若知之, 將缺其望矣。 宦者日夜伺候其隙, 一與之接, 則後雖不復小借, 而其所窺望之心, 竟未永絶, 必謂殿下有所嗜好也。 旣失之, 事已矣。 願殿下必改而勿復如此也。" 侍講官金正國曰: "以宦官爲對客者, 猶可也, 至於與王子作耦投壺, 王子乃至尊之遺體, 名分不可紊亂。 昔唐 玄宗設五王帳同寢, 其華萼相友之狀, 史官得以盡書。 今上之待宗親, 史官亦可入侍也。" 參贊官文瑾曰: "宦者投壺, 外人猶知之, 政院不知。 若關於朝政之事而如此, 則所害必多。 明主擧事, 史官、侍從不知之, 豈美事哉?" 上曰: "其時怱卒之中, 未及料之矣, 如此糾正, 則後必不復爲也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 24일 임진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전라도 관찰사 이언호가 배사하니 학교를 일으키고 풍속을 바로하는데 힘쓰라고 전교하다


전라도 관찰사 이언호(李彦浩)가 배사(拜辭)하니, 상이 인견하고 이어 전교하기를,
"본도는 인심이 옛날 같지 못하고 풍속이 투박하며, 학교가 퇴폐하고 해이해져도 교수나 훈도가 된 자는 그 직분에 게을러서 묘사(廟舍)가 무너지기까지 하여, 이것을 말하는 사람이 있으니, 경은 이에 힘쓰라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使李彦浩拜辭, 上引見。 仍傳曰: "本道人心不古, 俗漸偸薄, 學校廢弛, 爲敎授、訓導者, 惰棄職業, 以至廟舍頹毁, 言者有之。 卿其勉力。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 24일 임진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 24일 임진 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 황보겸 등의 일을 아뢰니, 안처명·심광문 등의 일은 아뢴 대로 따르다


대간이 황보겸 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"안처명(安處明)·심광문(沈光門)·안숙(安熟)·나집(羅緝)·정수강(鄭壽綱)·이충(李种)·예난종(芮蘭宗)·최맹호(崔孟浩)·이윤형(李允亨) 등은 아뢴 대로 하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓皇甫謙等事, 傳曰: "安處明、沈光門、安熟、羅緝、鄭守綱、李种、芮蘭宗、崔孟浩、李允亨等如啓。 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 25일 계사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에서 《대학연의》를 강하다


조강에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강하다가 양기(梁冀)가 사대부(士大夫)를 살해한 대목에 이르자 상이 이르기를,
"동한(東漢) 초년에 광무 황제(光武皇帝)가 법도를 밝혀 일대(一代)의 절의를 길렀다. 그러므로 그 후에 비록 권신(權臣)이 세도를 잡고 마음대로 사람을 죽였으나 강직한 논란이 사대부들 사이에서 끊어지지 아니하여 국가의 기강을 바로잡아 세웠으니, 임금이 어찌 절의를 배양하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 특진관 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"이는 참으로 왕자(王者)의 격언입니다. 그러나 알기는 어렵지 않지만 실행하기는 어려우니, 바라건대 더욱 살피소서."
하였다.

-----

○癸巳/御朝講, 講《大學衍義》。 至梁冀殺士大夫之事, 上曰: "東漢之初, 光武明章, 培養一代之節義, 故其後雖權臣作勢, 擅自殺人, 而危言勁論, 不絶於士大夫之間, 以扶植國家之紀綱。 人君其可不培養節義乎?" 特進官孫澍曰: "此眞王者之格言也。 然知之非難, 而行之爲難。 願加察焉。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 25일 계사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원이 온성 부사 김양필을 체직하도록 청하다


대간이 황보겸 등의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"김양필(金良弼)이 지금 온성 부사(穩城府使)가 되었습니다. 온성은 잔읍(殘邑)인데 양필은 성품이 잔혹하여 그 고을을 소복(蘇復)시키지 못할 것입니다. 체직하소서."
하니, 상이 이르기를,
"권승(權勝)은 체직하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓皇甫謙等事。 諫院又啓: "金良弼, 今爲穩城府使, 穩城殘邑也。 良弼稟性殘酷, 必不能蘇復。 請遞之。" 上曰: "權勝可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 25일 계사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 학교를 일으킬 것과 경연에 힘써 덕성을 기를 것에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를
"하늘이 임금을 낸 것은 백성을 위해서이다. 임금이 혼자서 다스릴 수 없기 때문에 관(官)을 설치하고 직책을 분담하였으니, 이것 역시 백성을 위해서이다. 그러므로 임금이 힘써야 함은 물론이요, 신하 역시 힘써야 한다. ‘초(楚)나라는 보배로 삼을 것이 없고 오직 어진 사람으로 보배를 삼는다.’ 하였듯이, 금옥(金玉)을 많이 쌓는 것이 무슨 소용이 있겠는가. 하나의 어진 사람이 나라를 다스리면 족히 좋은 정치를 이룩할 수 있으니, 착한 자가 조정에 두루 포열되어 있으면 또한 즐겁지 않겠는가. 어진이를 구함이 가장 큰 일인데, 근래에는 어진이 구하기를 성심껏 하지 않기 때문에 어진이가 이르지 않는다."
하니, 참찬관 이성동(李成童)이 아뢰기를,
"어진 사람은 과연 국가의 원기입니다. 임금은 모름지기 호오(好惡)에 밝아, 어진이는 독실한 마음으로 기용하고 어질지 못한 이는 멀리 버려야 합니다. 그러나 반드시 학문이 고명해야 선악을 분별할 수 있는 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"과연 그러하다. 군자와 소인은 훈유(薰蕕)083) 를 한 그릇에 담을 수 없는 것과 같다. 그러나 알기가 몹시 어렵다. 만약 군자가 위에 있고 소인이 밑에 있게 하면, 어찌 고명한 임금이라고 하지 않겠는가."
하니, 시독관 기준이 아뢰기를,
"근자에 성상께서 학문에 뜻을 두고 계시므로 아랫사람도 흥기되는 자가 있습니다. 전날 김안국(金安國)이 경상도 관찰사가 되었을 때 《소학(小學)》 한 책으로 한 도의 사람들을 흥기시켜서 그 추향(趨向)을 바로잡았습니다. 도내 사람이 혹은 ‘과거 공부 외에 특별히 즐길 만한 것이 있는데 하필이면 문장과 자구를 찾아내 녹리(祿利)의 자료를 삼겠는가?’ 합니다. 대저 한 시대의 숭상하는 바는 위에서 행하면 아래는 반드시 따라 응하게 되는 것입니다. 안국이 갈려갈 때 글을 대강 아는 어떤 사노(私奴)가 《소학》의 도에 뜻을 두고 곧 글을 지어 안국에게 올렸습니다. 그것은 의리가 광명하여 천성(天性)에서 나온 것이요 용렬한 사람이 알 수 없는 것이었으니, 그 뜻은 ‘이 천지 사이에 부자(父子) 군신(君臣)의 도가 발라야 천리(天理)가 바르고 인도(人道)가 서는 법입이다. 폐조 때에는 인도의 기강이 무너졌다가, 오늘에 와서는 성상께서 온 나라에 모범을 세움에 뜻을 두니, 사상(使相)084) 과 조정의 대신들도 힘써 성상의 뜻을 본받아야 한다.’는 것이었습니다. 신이 처음 그 글을 보고 흐르는 눈물을 금치 못하였습니다.
복례(僕隷)의 경우도 오히려 이와 같이 쉽게 흥기하는데, 더구나 사군자(士君子)임에리까. 대저 정치의 실행은 반드시 기회가 있는데, 근자에 성상의 소행에 견제(牽制)가 있으니, 이는 진실로 사군자들이 의심하는 점입니다."
하니, 상이 이르기를,
"풍화(風化)는 학교로부터 비롯된다. 안국은 학교를 중하게 여겼기 때문에 이렇게 된 것이다."
하였다. 기준이 아뢰기를,
"대저 근자에 성상께서 학술에 힘을 써 정사에 시행하고 있으나, 신은 성상께서 참으로 학술에 힘쓰셨는지 아닌지를 잘 모르겠습니다. 근일 경연에 납시는 일로 보더라도 성의가 없는 것 같습니다. 전에는 경연을 궐하심이 또한 잦았고, 지금은 해가 길어졌는데도 삼시(三時)085) 나오지 않으시며, 또 야대(夜對)도 없습니다. 학문의 공부는 끊임없이 계속해서 잠시도 쉬지 않아야 합니다. 때로는 혹 불시 소대(不時召對)하여 힘써 강론하여 덕성(德性)을 기르심이 또한 아름답지 않겠습니까? 세월은 빨라 벌써 춘추가 많으시니, 당연히 촌음(寸陰)을 아껴야 합니다. 이것이 신이 애석히 여기는 것이라 감히 의논드려 마지않는 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "天生人君, 所以爲民也。 人主不能獨治, 故設官分職, 亦所以爲民也。 人主固當勉勵, 人臣亦當勉勵也。 ‘楚國無以爲寶’, 惟善以爲寶。’ 金玉多積, 亦何用哉? 一善人爲國, 足以致治。 善人若布列, 則不亦樂乎? 求賢爲大, 近來求賢不以誠, 故賢者亦不至矣。" 參贊官李成童曰: "善人, 果是國家之元氣也。 人主須明好惡, 善則用之篤, 不善則去之遠, 然必須學問高明, 然後可以分別善惡矣。" 上曰: "果然。 君子、小人, 如薰、蕕不同器, 然知之甚難。 若能使君子在上, 小人在下, 則豈不可謂之高明之主乎?" 侍讀官奇遵曰: "近者上方留意學術, 在下之人亦有興起者。 往者金安國爲慶尙道觀察使, 以《小學》一書, 興起一道之人, 使之正其趨向。 道內之人或云科業之外, 別有可樂之地。 何必尋章摘句, 爲利祿之資也? 大抵一時好尙, 上之所向, 下必響應。 安國遞來時, 有一私奴, 粗識文字, 心存《小學》之道, 乃爲書上於安國, 光明義理, 出於天性, 非庸常之人所知矣。 其意以爲天地之間, 父子君臣之道正, 然後天理正, 而人道立矣。 廢朝之時, 人紀廢弛, 及至今日, 聖上有志於建立人極, 而使相亦朝廷之大臣, 須勉力而體聖上之意, 可也。 臣初見其書, 不覺出涕。 在僕隷之人, 興起之易, 猶能如此, 況士君子乎? 大抵政治之行, 必有機會。 近者上之所爲, 亦有牽制。 此固士君子可疑之處也。" 上曰: "風化始於學校。 安國以學校爲重, 故致此耳。" 奇遵曰: "大抵近者, 上以學術爲務, 而施之於政事之間, 然臣未知其用功之誠、不誠也。 以近間御經筵事觀之, 亦恐其未誠也。 往者停經筵亦數, 今又日長而不御三時, 且不夜對。 學問之功, 須當連續不絶, 無少間斷可也。 時或不時召對, 孜孜講論, 以養德性, 不亦美乎? 歲月已過, 春秋多算。 當惜寸陰。 此臣之所惜而敢論不已者也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 25일 계사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
궁각·서책 이외의 것은 무역하지 말라고 전교하고, 천거로 인재를 등용하는 일을 논의하다


전교하기를,
"궁각(弓角)·서책(書冊)·약재(藥材)야 어쩔 수 없이 상국(上國)에서 사들여야 하지만, 그 외에는 토산(土産)이 있으니 사들일 필요가 없다. 나라에서 무역하는 것이 있기 때문에 통사(通事)들이 이것을 빙자하여 방자히 횡행한다. 그 근원을 막아 폐단을 없애고자 하니 해조(該曹) 및 정부(政府)에 물으라. 우리 나라가 사용하는 의장(儀章)에 당물(唐物)을 많이 사용하니 장차 어떤 물건으로 대처하겠는가. 의논하여 아뢰라. 또 이희옹(李希雍)의 정국 공신(靖國功臣) 삭적에 대한 가부도 함께 의논하라."
하니, 영의정 정광필, 진천군(晉川君) 강혼(姜渾), 판중추부사(判中樞府事) 김전(金詮), 좌참찬 유담년(柳聃年), 우참찬 최숙생(崔淑生), 호조 판서 고형산(高荊山), 참판 이자견(李自堅), 참의 김굉(金硡) 등이 의논하여 아뢰기를,
"나라에서 쓰는 의장에서 양산(涼繖)·연식(輦飾) 같은 것은 향주(鄕紬)로 물들여서 쓸 수 없고, 어복(御服)의 곤룡포(袞龍袍)와 잡용의 초단(綃段)도 향직(鄕織)을 쓰는 것이 좋기는 하나 우리 나라 실로는 짤 수 없으니, 부득이 중조(中朝)로부터 그 실을 무역해야 합니다. 또 주렴(珠簾)을 꾸미는 실과 장책(粧冊)하는 실은 향사(鄕絲)로 대용할 수 있습니다. 석선필단(席縇匹段) 역시 면주(綿紬)로 대용할 수 있으나, 향사는 백성에게 분정한 뒤에 쓸 수 있으니, 이것도 폐단이 있습니다. 어찌 통사의 작폐로 인해 어복(御服)을 폐지하겠습니까. 대용할 수 있는 실은 그만두더라도 직조사(織組絲)는 중조로부터 무역하지 않을 수 없습니다. 다만 우리 나라 표리(表裏)의 상사(賞賜)만은 지금 모두 토산물을 쓸 수 있으니, 부질없이 중조로부터 무역할 것은 없습니다. 요는 나라에 저축된 단필(段匹)을 참작하고 해조(該曹)로 하여금 가감하여 무역하게 함이 좋을 것입니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 광필이 의논드리기를,
"신하로서 하찮은 공로로 훈적(勳籍)에 올랐더라도 일단 오른 이상 사직(社稷)에 관계되는 대죄(大罪)가 아니라면 어찌 함부로 고칠 수 있겠습니까? 공신을 삭적(削籍)하자는 의논이 당대에 나오니, 추개(追改)하자는 의논이 없는 세대는 없으나, 이렇게 하고서야 백성에게 무엇으로 믿음을 보이겠습니까? 이희옹의 일이 비록 윤장(尹璋)과 같으나, 지금에 와서 다시 개정한다는 것이 어찌 잘못이 아니겠습니까?"
하고, 장순손·남곤·안당·고형산·유담년·최숙생의 의논도 같았다. 신용개는 의논드리기를,
"폐주가 손위(遜位)하던 날 희옹 등이 먼저 버리고 도피한 일은, 신이 유배 중에 있었기 때문에 자세히 알 수 없습니다. 그러나 폐주는 크게 임금의 도리를 잃어 종사(宗社)는 의지할 곳이 없었고 천명과 민심이 이미 성주(聖主)에게로 돌아갔으니, 희옹 등이 나간 것은 불가피한 사세였을 것입니다. 단지 윤장 등은 금원(禁院)에 숙직하다가 의지할 데 없이 황급해진 임금을 버리고 자신만 보전하기 위해 잰걸음으로 도망친 죄를 적용하여 이미 훈적(勳籍)을 삭탈하였습니다. 희옹의 처사가 만약 윤장 등과 같다면 훈적의 삭탈 여부도 역시 같아야 할 것입니다."
하고, 이유청(李惟淸)·손주(孫澍)의 의논도 같았다.

사신은 논한다. 이 의논은 식자(識者)들이 통쾌하게 생각했다.
상은 광필의 의논을 따랐다. 광필은 또 아뢰기를,
"신이 한 가지 일로 두세 번 논집(論執)하는 것이 번거로운 것 같으나, 천거로 인재를 뽑는 일에 대해서는 신이 밤낮으로 생각해보아도 마음이 놓이지 않습니다. 비록 대현인(大賢人)이라도 과장(科場)에서의 득실은 기필할 수 없습니다. 지금 관(館)에 있는 생원(生員)으로서 어질지 못한 자는 그만이거니와, 시서(詩書)를 송독하여 나라에 쓰이고자 하는 자는 내 임금을 위한 것입니다. 그러니 천거에 참여하지 못하게 되면 어찌 그 마음이 편하겠습니까? 임금이 세상을 어루만져 어진 사람들을 모두 등용하고자 하는 것은 옳은 일이라, 상께서 하고자 하시는 것을 신이 억지로 막는 것은 아닙니다. 뜻이야 좋습니다. 그러나 가령 여러 사람의 뜻에 하고자 하시는 일이 맞지 않는다면, 장차 어찌 다른 과목(科目)을 두어 인재를 뽑을 수 있겠습니까? 이는 임금이 인재를 취하는 도에 크게 어그러지는 것입니다. 오늘 모인 곳에서 그 가부를 문의하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"천거로 인재를 뽑는 일이 어찌 큰 잘못이겠는가. 관(館)에 있는 유생에게 보국심(報國心)이 없다는 것이 아니다. 금년에 사람을 천거하여 시험한다면 다음에도 이와 같을 것이니, 관에 있는 유생들은 불안하게 생각할 것이 없을 것이다. 내가 고집하여 억지로 하려는 것이 아니다. 한 번 하는 일이라 해로울 것 없으리라 본다. 아뢴 뜻을 대신에게 묻는 것이 무방할 것이다."
하였다. 강혼(姜渾)·장순손(張順孫)·김전(金詮)·남곤(南袞)·고형산(高荊山)·이유청(李惟淸)·손주(孫澍)는 의논드리기를,
"천거로 인재를 뽑는 것은 그 명칭은 좋으나 그 실지를 궁구하면 온당치 못한 것 같습니다. 재행(才行)을 겸비한 사람은 대개 적은데, 혹은 행실은 고상하나 재주가 떨어지기도 하고, 재주는 좋으나 행실이 부족하기도 합니다. 처음에는 재행으로 천거하고 뒤에 문예로 뽑는다면 그 사이에 본의를 잃는 일이 많아, 행실이 고상한 자가 모두 합격하기를 기필할 수 없을 것이며, 덕행을 앞세우고 문예를 뒤로 하려는 본의에 어긋남이 있을까 염려됩니다. 송조(宋朝)의 정 명도(程明道)·주 문공(朱文公)은 공(孔)·맹(孟) 이후 도통(道統)을 전한 분인데 모두 과거를 거쳐 출신하였습니다. 그러니 과거로 인재를 얻는 것이 어찌 한(漢)나라 때의 효렴과(孝廉科)·현량과(賢良科)만 못하겠습니까? 수(隋)나라 이후 역대로 과거를 폐하지 아니한 것은 까닭이 있어 그러한 것입니다. 더구나 지금 천거된 사람은 다 녹용하고 있고, 그 중에 재행이 겸비한 사람은 스스로 유사(有司)의 시험에 나와 과목(科目)에 이름을 올리게 되니, 별도로 한 가지 과목을 세워 옛법을 변개할 필요는 없습니다."
하고, 안당은 의논드리기를,
"식년 과거(式年科擧)는 그 규칙이 있으니 그대로 성헌(成憲)을 따라야 할 것입니다. 그러나 별시(別試)는 조종조로부터 정해진 규칙이 없고 옛날에는 현량과(賢良科)·방정과(方正科)·효렴과(孝廉科)가 있었으니, 지금 재행이 겸비된 자를 천거하여 어진 사람을 얻는다면, 이는 옛법에 의해 인재를 취하는 처사이니, 이 역시 좋은 일입니다."
하고, 최숙생(崔淑生)은 의논드리기를,
"천거시취(薦擧試取)에 대해서는 전일 경연에 입시한 신하가 이미 시행할 만하다는 것을 말씀드렸습니다."
하니, 전교하기를,
"시행할 만한 일이라 하여 이미 전교를 내렸는데, 지금 또 중지하면 정령(政令)이 일정하지 못하지 아니한가. 시행해도 무방하니 이를 속히 시행하라."
하였다.

-----

○傳曰: "弓角、書冊、藥材, 則不得已貿於上國, 其他則自有土産, 不必貿也。 以國有貿易, 故通事輩, 憑藉恣橫。 欲杜其源, 以絶弊端。 其問于該曹及政府。 我國服用儀章, 多有用唐物之處, 其將何物以代之? 其議啓。 且李希雍, 靖國功臣, 削籍當否, 幷議之。" 領議政鄭光弼、晋川君 姜渾、判中樞府事金詮、左參贊柳聃年、右參贊崔淑生、戶曹判書高荊山、參判李自堅、參議金硡等議云: "國用儀章, 如涼繖輦飾, 不可染鄕紬而爲之。 且御服袞龍袍, 與雜用綃叚, 宜用鄕織, 而以我國之絲, 不能織造, 則不得已貿絲於中朝。 且如飾珠簾絲、粧冊絲, 則可以鄕絲代用矣。 席縇匹叚, 亦代用緜紬, 然鄕絲必分定於民, 然後可用, 則是亦有弊也。 豈爲通事作弊之端, 而廢其御服哉? 代用絲則已矣, 織造絲, 則勢不得不貿於中朝也。 但我國表裏賞賜, 今則皆用土宜, 不當濫爲貿易於中朝也。 要在斟酌國儲段匹, 而令該曹裁減貿易, 可也。" 傳曰: "可。" 光弼議: "人臣有微勞, 策名勳列者, 非關社稷大罪, 則豈宜容易更改乎? 功臣削籍之議, 出於當代。 追改之論, 無世無之, 恐非示信於下也。 李希雍事, 雖與尹璋同科, 今復追改, 豈無虧損乎? 張順孫、南袞、安瑭、高荊山、柳聃年、崔淑生議同。 申用漑議: 當廢主遜位之日, 希雍等先自棄出事, 臣雖在謫中, 未知其詳, 然廢主大失君道, 宗社無所倚賴, 天命、人心, 旣歸聖主, 希雍等之出, 勢不得已爾。 但尹璋等, 方直禁院, 値君上遑遽無依, 圖爲自全之計, 接武逃出之罪, 旣追削勳籍。 希雍之事, 若與璋等同科, 勳籍削否, 亦當同科矣。" 李惟淸、孫澍議同。

【史臣曰: "此議, 識者快焉。"】
上從光弼議。 光弼又啓曰: "臣以一事, 再三論執, 似乎煩瀆, 薦擧取人, 臣晝夜料度, 未安於心。 雖大賢之人, 科場得失, 未可必也。 一時居館生員, 不賢者則已矣, 誦《詩》、《書》欲用於國者, 爲吾君耳。 不與薦擧者, 豈安於心乎? 人君撫世, 使賢者咸得以登用, 可也。 上之欲爲者, 臣非欲强止之也。 志則美矣。 假令於群意, 所欲爲者, 不中則豈將再立科目而取之乎? 大非人君取人之道。 今日來會處, 問其便否, 何如?" 傳曰: "薦擧取人, 豈爲大不可乎? 居館之儒, 報國之心, 非曰無也, 今年薦人而試之, 則他日亦當如是。 其儒生之未安, 未可想也, 非予固執而强爲之也。 偶一爲之, 未有害也。 所啓之意, 問于大臣無妨。" 姜渾、張順孫、金詮、南袞、高荊山、李惟淸、孫澍議: "以薦擧取人, 聞其名則美, 究其實, 則似有未便。 凡人才行兼備者蓋寡, 或行高而才劣, 或才高而行不足。 初旣以才行薦擧, 而後以文藝取也, 則其間必多失實, 行高者未必皆中, 恐有乖於先德行後文藝之本意也。 宋朝程明道、朱文公諸賢, 孔、孟以後傳道統者也, 皆由科目以出。 其得人豈讓於漢時孝廉、賢良哉? 自隋以後, 歷代不廢科目, 有由然矣。 況今薦擧之人, 皆已隨行錄用, 其中若有才行兼備者, 自當就有司之試, 登名於科目。 不必別立一科, 以變舊章。" 安瑭議: "式年科擧, 自有規矩, 當一遵成憲, 如別試, 則自祖宗朝無定規。 古有賢良、方正、孝廉之科。 今以才行兼備者, 薦擧得實, 則倣古取人。 是亦盛事。" 崔淑生議: "薦擧試取, 曾於經筵入侍臣, 已言其可行。" 傳曰: "凡可爲之事, 旣奉承傳, 而今又止之, 則政令無乃不一乎? 爲之不妨, 則斯速行之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 26일 갑오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정조사가 새로 사온 《대명회전》에 우리 나라 세계가 잘못 기록되어 있음에 대해 의논하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"지금 정조사(正朝使)가 새로 사온 《대명회전(大明會典)》에 우리 나라 세계(世系)가 잘못 기록되었고, 또 우리 조종조에서 하지 않은 사실이 있어 신 등은 이를 보고 매우 놀랐습니다. 이 책은 민간에서 만든 사찬(私撰)이 아니요, 서두에 황제의 어제서(御製序)가 있으니 이는 곧 조정의 공의에 의해 편찬된 것입니다. 금일은 바로 재계하는 날이라 아뢰기 난처하나 몹시 중대한 일이기 때문에 부득이 아뢰는 것입니다. 널리 의논하여 처리하심이 어떠하겠습니까?" 【《대명회전》에 우리 태조가 이인임(李仁任)의 후예로서 왕씨(王氏)의 사왕(四王)을 시해(弑害)하고 왕위에 올랐다고 하였다.】
하니, 전교하기를,
"내가 이미 이 책을 보았다. 그러나 권질(卷帙)이 매우 많아 미처 이 사실은 보지 못하였는데 지금 이것을 보니 몹시 놀랍다. 대신을 불러 의논하라."
하고, 상이 영의정 정광필에게 묻기를,
"《대명회전》에 크게 놀랄 사실이 있으니, 이를 장차 어떻게 처리하는 것이 좋겠는가?"
하니, 광필이 아뢰기를,
"창업주(創業主)는 대개 참덕(慙德)이 있으나 우리 태조는 의심할 만한 사실이 없습니다. 이처럼 중상하는 말이 분명히 실려 있으니, 어찌 이처럼 생각 밖의 사실이 있는 것이겠습니까? 신이 전에 지나는 얘기 중에 들으니, 대명 조훈조장(祖訓條章)에도 태조를 이인임(李仁任)의 후예로 기록하였으므로 그 당시 태조가 상국에 사실을 밝힌 일이 있다고 하는데, 신은 그 일이 있은 시기를 혼미하여 기억할 수 없으나, 그 말이 사실이라면 이것으로 변명할 수 있을 것입니다. 상국에 변명하여 그 글을 고치게 하기는 쉽지 않겠지만, 그렇게 하면, 중국이 과연 이것은 진실이 아니라는 것을 알게 될 것입니다. 오늘 신이 정부에 합좌(合坐)하였는데 모두들 태조 때 변정(辨正)한 일이 있다고 들었다 합니다. 지금은 신이 혼자 왔으니 예관(禮官)과 함께 의논하였으면 합니다. 이러한 일을 태조께서 어찌 차마 하셨겠습니까? 또 듣건대 ‘태조께서 선위(禪位)를 받을 적에 「내가 만약 강건하다면 필마(匹馬)로 도피하였을 것이다.」 하였다.’ 하기에 신은 항상 이를 성덕(盛德)에서 나온 말이라고 하였습니다.
선조가 한미하실 때 전주(全州)에서 함경도(咸鏡道)에 옮겨 오랑캐들과 섞여 살며 완악(頑惡)한 풍속을 교화하기를 마치 추장(酋長)과 같은 역할을 하였습니다. 그러나 당시에는 세족(世族)으로 지칭되지 않았고 따라서 상국에서는 우리 선조의 성을 알지 못하였던 것이며, 또 이인임의 성이 마침 국성(國姓)과 같기 때문에 그렇게 된 것입니다. 조종이 불의의 누명을 입고도 아직까지 씻지 못하고 있으니 신은 실로 통분합니다."
하고, 이자(李耔)는 아뢰기를,
"이 《대명회전》은 한두 사람이 저작한 책이 아니요 곧 조정이 함께 의논하여 찬(撰)한 것입니다. 그 서문의 연월(年月)을 보건대 을사년간에 만든 것이요, 또 황제의 서문이 있으니 실로 귀중한 책입니다. 《대명일통지(大明一統志)》 같은 데에도 우리 나라를 기록하되 그 세계(世系)를 원조(遠祖)에서부터 태조(太祖)에 이르기까지 분명하게 기록하고, 또 쓰기를 ‘왕요(王瑤)086) 가 혼암하므로 많은 사람이 문하 시중(門下侍中) 모(某)를 추대하여 임금을 삼았다.’ 하였습니다. 그 뒤에 또 고명(誥命)을 내렸다 했는데, 그 고명의 하사는 태종(太宗)조(朝)에 있었으며, 그 때에는 단지 권지 국사(權知國事)라고만 칭하였으니, 무슨 까닭으로 그랬는지 알 수 없습니다. 조종이 설사 참덕이 있다 하더라도 사실과 다르면 또한 유감일 것인데, 하물며 이와 같이 사실과 다른 일임에리까. 이 말이 반드시 천하에 반포되었을 것이요, 천하에 반포될 뿐만 아니라 또한 후세에까지 전해질 것입니다. 대절(大節)의 사실이 이와 같이 엉뚱하게 전해졌으니, 통분한 일이 아니겠습니까?"
하고, 광필은 아뢰기를,
"이를 변명하는 계책은 단시일 내에 고쳐질 수는 없습니다. 지금 만약 고치지 못한다고 하더라도 반드시 그 문서가 후세에 전해져 자연 알게 되리라고 봅니다. 태조가 개국할 때 우리 나라 원로와 군민(軍民)이 상국에 주청(奏請)한 글에 ‘간신 이인임……’ 운운하였는데, 그 문서가 상국에 있으면, 이를 근거하여 이인임의 후예가 아니라는 것이 밝혀질 것입니다. 또 이인임이 군사를 일으켜 요동(遼東)을 공격한 것은 그 죄가 몹시 컸고 태조의 회군(回軍)은 신자(臣子)의 의리를 따랐으니, 태조와 인임은 그 처사가 또한 다릅니다. 이것으로 보아도 밝혀질 것입니다."
하고, 이자는 아뢰기를,
"공양(恭讓)이 고명을 주청할 때 황제가 이르기를 ‘왕씨(王氏)가 대를 이었는데, 근세에는 왕씨 아닌 자가 왕이 되었으니, 삼한(三韓)이 세수(世守)하는 양법(良法)이 아니다.’ 하였으니, 상국에서도 신씨(辛氏)087) 가 왕씨가 아님을 알았던 것입니다. 왕씨를 시해했다는 것은 이것으로 밝힐 수 있습니다."
하였다. 광필이 예조 판서 남곤 등과 의계(議啓)하기를,
"지금 승문원(承文院)의 문서(文書)를 상고해보니, 과연 태조조에 이인임의 후예가 아니라는 것을 밝힌 사실이 있었는데, 두 번이나 상국에 주청하여 허락을 받았습니다. 그 당시 상국에서는 이미 조훈조장(祖訓條章)에 씌어진 글을 고치도록 허락하였으니, 지금도 속히 변명하지 않을 수 없습니다. 그러나 지금 사은사(謝恩使)의 행차에는 필시 미치지 못할 것 같습니다. 이와 같이 큰 일은 쉽사리 될 수 없으니 널리 문서를 상고하여 차차 변명하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조종이 어찌 이와같은 일을 하였겠는가. 빨리 주청하여 고치게 하라."
하였다.

-----

○甲午/政院啓曰: "今正朝使新貿來《大明會典》內, 我國世系舛謬, 亦有我祖宗所不爲之事。 臣等見之, 甚爲驚駭。 此冊非民間私撰, 始面有皇帝御製序, 乃朝廷共議所撰者也。 今日乃齋戒之日也。 啓之亦難, 然事甚非輕, 故不得已啓之。 廣議處置何如?" 【《大明會典》以我太祖, 乃李仁任之後, 弑王氏四王而立云。】 傳曰: "予曾見此冊矣, 卷帙甚繁, 未及見此。 今見之, 至爲驚愕。 其召大臣議之。" 上問領議政鄭光弼曰: "《大明會典》內, 有大驚愕事。 將何以處之?" 光弼曰: "凡創業之主, 多有慙德, 我太祖無可疑之事。 以此傷害之言, 分明載錄, 安有如此慮不到之事乎? 臣昔聞之於言語間, 《大明祖訓》條章內, 亦以太祖爲李仁任之後。 其時太祖大致辨明於上國, 臣其時迷不記憶。 此說若然, 憑此可辨, 辨明於上國, 使之變其書, 亦不易。 然如此則可使中原, 知其果是非實也。 今日臣合坐於政府, 共云太祖時, 聞有辨正之事也。 今臣獨來, 願與禮官, 共議如此之事。 太祖豈忍爲之? 又聞太祖之受位也, 太祖曰: ‘予若强健, 則當匹馬赴避。’ 臣常謂盛德之言也。 先祖微時, 自全州徙居咸鏡道, 與夷獠雜處, 率化頑俗, 若酋長然。 以此當時不指爲世族, 上國未知顯姓, 又仁任之姓, 適同於國姓故然也。 祖宗蒙不義之名, 而今猶未雪, 臣實痛焉。" 李耔曰: "此《大明會典》, 非一二人所撰之冊, 乃朝廷共議所撰者也。 見其序、年、月, 乙巳間所作也。 又有皇帝之序, 實重籍也。 如《大明一統志》, 載我國, 敍其世系, 自遠祖至太祖, 甚爲分明。 且書曰: ‘王瑤昏弱, 衆推門下侍中某立爲王。’ 其後又賜誥命, 然誥命之賜, 在太宗朝, 其時唯稱權知國事也。 此則未知其何以然也。 夫祖宗雖若有慙德, 不合於實, 則亦所憾也。 況如此無妄之事乎? 此說必已頒布於天下, 非徒頒布於天下, 亦必流聞於後世也。 大節之事, 如此傳之, 不亦痛乎?" 光弼曰: "辨此之策, 不可要其遽改也。 今若辨之, 雖或不能改, 必有文書傳於後世, 庶有知者。 太祖開國之時, 我國耆老軍民, 奏請於上國, 其文有曰: ‘奸臣李仁任云云。’ 若此文書, 在於上國, 則可憑此以辨其非其後也。 且李仁任之擧兵攻遼, 其罪甚大, 而太祖之回軍, 則順於臣子之義。 太祖與仁任, 行事亦殊, 此亦可明。" 李耔曰: "恭讓請命時, 皇帝曰: ‘王氏世立, 而近世非王氏者立, 非三韓世守之良法也。’ 上國亦知辛氏之非王氏也。 所謂弑王氏者, 因此可明也。" 光弼與禮曹判書南袞等議啓曰: "今考承文院文書, 太祖朝果有辨明非李仁任之後之事, 再請於上國而得請也。 其時上國, 已許其改《祖訓》條章內所書。 今亦不可不速辨, 然今謝恩使之行, 必未及也。 如此大事, 不可容易爲之, 廣攷文書, 徐辨之何如?" 傳曰: "祖宗豈爲如此事? 宜亟請改。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 27일 병신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○丙申/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 27일 병신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
방납인을 중죄로 다스리는 것과, 평안도의 흉년으로 기우제 지내는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 시독관 민수원(閔壽元)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 방납인(防納人)을 중죄로 다스린다 하니 지금의 민폐를 가장 절실하게 맞춘 것입니다. 그런데 이제 다시 그들의 죄를 특별히 줄이시니, 임금이 법을 쓰는 것이 참으로 이와 같을 수는 없습니다. 그러므로 사람들이 ‘이 무리의 족당 가운데 궁중에 출입하는 자가 있어, 반드시 사알(私謁)이 그 사이에 농간을 부렸을 것이다. 그렇지 않다면 어찌 그처럼 백성에게 포학을 부린 자를 중벌에 처하지 않겠는가?’ 합니다.
외간에 전하는 말이 꼭 그렇다고는 할 수 없습니다만, 옛날 송 철종(宋哲宗) 때 범중엄(范仲淹)이 한림(翰林)이 되었는데, 궁중에서 유모(乳母)를 뽑는다는 말을 듣고 상소하기를 ‘제(帝)는 연소하여 아직 여색을 가까이할 때가 아닙니다.’ 하니, 태후(太后)가 말하기를 ‘헛되이 전해진 말이니 그런 사실이 없다.’ 하였습니다. 범조우(范祖禹)는 ‘이것이 비록 헛되이 전해진 것이나, 중엄의 말은 과연 옳은 말이다.’ 하였습니다. 지금 외방의 말이 비록 허망한 것이나 신이 감히 말하는 것은 그 폐단을 미연에 방지하기를 바라는 마음에서입니다."
하고, 대사헌 이장곤(李長坤), 헌납 유용근(柳庸謹)이 조원기(趙元紀) 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이해(李海)는 체직하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 동지사(同知事) 남곤이 아뢰기를,
"평안도에는 양맥(兩麥)이 이미 말라죽고 아직 파종(播種)을 못했다고 하니, 흉년의 조짐을 알 수 있습니다. 청컨대 그 도의 명산 대천(名山大川)에 기우제(祈雨祭)를 지내게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"기우제는 하늘의 견책에 보답하는 것이 아니다. 대저 인심이 화합하면 천지도 따라 응할 것이다."
하였다.

-----

○御朝講。 侍讀官閔壽元曰: "臣聞防納人重罪之事, 深中當今切民之弊, 而特減其罪。 人君之用法, 固不當如是也。 人稱此輩之族類, 有出入於宮禁者, 必有私謁行於其間也。 不然, 何以虐民之甚者, 不置重典乎? 外間之傳言, 雖不可謂之必然, 昔宋 哲宗朝, 范仲淹爲翰林, 聞宮中抄乳母, 上疏以爲 ‘帝年少, 非近女色之時。’ 太后曰: ‘虛傳之語, 實非有也。’ 范祖禹以爲 ‘事雖虛傳, 仲淹之言果善言也。’ 今外間之言, 果雖虛妄, 臣之所以敢言者, 願防微絶漸於未然之前也。" 大司憲李長坤、獻納柳庸謹啓趙元紀等事, 上曰: "李海其遞之。 餘不允。" 同知事南袞曰: "臣聞平安道兩麥已枯, 時未付種。 凶荒之漸, 已可知矣。 請命祈雨於其道名山、大川。" 上曰: "祈雨, 非可以答天之譴, 大抵人心和, 則天地之和應矣。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 27일 병신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 27일 병신 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 27일 병신 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전라도의 장수·남원·금산에 우박이 내리다


전라도의 장수(長水)·남원(南原)·금산(錦山)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 長水、南原、錦山雨雹。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 28일 정유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조가 홍문관에 분정될 천노가 《선원록》에 오르지 못한 것이 애매하다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"근자에 추쇄 도감(推刷都監)이 홍문관(弘文館)의 시례(廝隷)로 보낼 만한 자가 없다 하여, 앞으로 쇄환(刷還)될 천노(賤奴)를 홍문관에 분정(分定)하려 하는데 그는 바로 금릉 부수(金陵副守)의 얼자(孽子)입니다. 사람들은 모두 말하기를 이 천노가 《선원록(璿源錄)》에 오르지 못한 것이 매우 애매하다고 합니다. 이제 사역(使役)을 하게 되면 홍문관 관원의 마졸(馬卒)이 될 수도 있고 혹 주공역(廚供役)에도 배정될 수 있으며 숙직의 침구를 질 수도 있게 될 것이니, 금지 옥엽(金枝玉葉)088) 으로 천역에 종사하게 되는 것이 매우 미안합니다. 전에 이유(李瑜)의 적형제(嫡兄弟)가 여러번 상언(上言)하여 변명하였고 그 아비도 상언하였으니, 만약 친자(親子)가 아니라면, 그 아비가 변명하지 않았을 것이요, 형제도 또한 변명하지 않았을 것입니다. 또 이 천노는 글을 다소 알며 처음 생장할 때에는 종친의 예로 보양을 받았는데, 이제 비록 법에 구애되어 천역에 종사하게 되었으나 그 정상이 가련합니다."
하니, 상이 이르기를,
"《대전(大典)》에 ‘첩으로 된 의녀(醫女)가 첩으로 들어오기 전에 낳은 아들은 양인이 됨을 허락하지 않는다.’ 하였기 때문에, 유(瑜)도 역시 천역에 종사하게 된 것이다."
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 參贊官趙光祖曰: "近者推刷都監, 以弘文館無廝隷可給者, 將還賤奴, 分定于館, 乃金陵副守之孽子也。 皆曰此奴之不上《璿源錄》, 甚曖昧。 今當使役, 則或爲館官之馬卒, 或定於廚供之役, 或使負直宿寢具。 以金玉之枝葉, 而乃從賤役, 甚所未安。 前者瑜之嫡兄弟, 屢已上言辨之, 其父亦嘗上言矣。 若非親子, 則必不辨也, 兄弟亦必不辨也。 且此奴曉知文字。 其初生長之時, 養以宗親之例, 今乃拘於法, 而雖從賤役, 其情則可憐也。" 上曰: "《大典》內醫女家畜前所生子, 勿許爲良, 故瑜亦從賤也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 28일 정유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
금릉 부수의 얼자 이유에 대한 면천의 가부를 대신에게 물으라고 전교하다


전교하였다.
"금릉 부수의 얼자 이유(李瑜)에 대한 면천(免賤)의 가부를 대신에게 물으라."

-----

○傳曰: "金陵副守孽子瑜, 免賤當否, 問于大臣。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 28일 정유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에서 사습을 바로잡을 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"임금의 마음이 밝아야 남의 사정(邪正)을 알 수 있습니다. 소인 중에도 군자 같은 자가 있으나, 신하를 대할 때 매양 ‘이 자가 소인이 아닐까?’ 하고 의심할 것은 없습니다. 그 언행을 보면 자연 그 현부(賢否)를 알게 될 것입니다. 윗사람이 격물 치지(格物致至)의 공부가 없으면 군자를 보고 소인이라 할 수도 있고 소인을 군자라 할 수도 있습니다. 또 소인이 군자를 공격함에 있어서도 군자를 소인으로 몰아, 혹 언행이 서로 다르다 하거나 당고(黨錮)의 선비처럼 명예를 탐한다 할 것이니, 임금은 살피지 않을 수 없습니다."
군자는 소인이 뜻을 펴게 될까 염려하므로, 혹은 경연에서 반복하여 말하나, 윗사람이 만약 진심으로 선을 좋아하지 않으면 군자의 말을 들어주지 않고 도리어 소인에게 현혹되어 군자를 의심하게 됩니다. 무릇 군자와 소인은 빙탄(氷炭)이 서로 용납하지 못하는 것과 같아, 소인은 반드시 군자를 죽여 없애지만 끝내는 자신도 보전하지 못하니, 소인 역시 우매하다 이를 수 있습니다. 옛말에 ‘죄명을 씌우고자 하면 구실삼을 말이 어찌 없겠느냐?’ 하였듯이, 소인이 군자를 모함함에 어찌 덮어씌울만한 말이 없겠습니까?
우리 나라는 폐조 때부터 사습(士習)이 바르지 못합니다. 지금은 어느 정도 말할 만하기는 하나 그래도 부정한 말이 몹시 많아 참으로 두렵습니다. 이제 상께서 마땅히 이것을 밝게 분별하여, 만약 참으로 간사한 자는 마땅히 간사한 자라고 말해야 합니다. 또 상께서 헤아려보고 옳은 것은 옳다 하고, 그른 것은 그르다 해야 합니다. 그래서 시시 비비(是是非非)가 상으로부터 나오게 되면, 사습은 자연 바른 길로 나가게 될 것입니다. 예부터 선을 하는 일은 이루어지는 경우가 드문 법입니다. 송(宋)나라 때의 소인이 한기(韓琦)와 범중엄(范仲淹)을 지목하여 ‘권세를 잡고 마음대로 하려 한다.’고 하였는데, 그것은 이 두 사람의 하는 일이 그 규모가 광대하여 세속에 합치되지 않았기 때문입니다. 당시에 모두 경장의 기미는 없고 비방의 논란만 분분하였던 것입니다. 왕안석(王安石) 같은 자는 학술(學術)이 정밀치 못하여 제왕의 대도(大道)를 알지 못하고 도리어 부국 강병(富國强兵)의 패술(霸術)을 본받고자 하였으니, 학자가 단순히 부국강병으로 계책을 삼는다면 이것을 어찌 유자(儒者)라 할 수 있겠습니까?
또 근일의 기미는 성상께서도 아시려니와 혹 상소하여 엿보는 자가 있습니다. 【전에 이성언(李誠彦)이 상소하여 사류(士類)를 모함하려 하였다.】 사림(士林)은 폐조 때 있었던 그 화란을 보고 한심하게 여겼는데, 또 근일의 기미를 보고는 혹 폐조 때와 같이 참혹하게 될까 해서 도망쳐 숨고자 하는 자까지 있게 되었습니다. 때문에 신은 매양 성상께서 경연에 납시어 학문에 독실하시기를 바라는 것입니다. 소인은 임금의 마음이 밝지 못하기를 바라고 군자는 임금의 마음이 광명하기를 바랍니다. 군자로서 혹 잘못이 있으면 성상께서는 마땅히 ‘너에게 잘못이 있다.’고 하여 오직 그 호오(好惡)를 공평히 할 뿐입니다. 대개 공정한 마음을 가진 자가 옛날부터 드물기 때문에, 사람들은 대부분 공정한 마음으로 사람을 살피지 못하여, 간혹 선을 행하는 자가 있으면 속으로 시기하여 그를 꺼리게 됩니다. 그러나 신이 지금 이와 같은 말을 하는 것은 지금 꼭 그러한 사람이 있다는 것은 아닙니다.
고금이 실로 다르나, 모름지기 그 기미를 헤아려보아 분명하게 살피소서. 자칫 한 번이라도 어긋나게 되면 일호(一毫)의 잘못이 끝내는 천리(千里)나 어긋나게 되는 것입니다. 성상께서는 학문에 근실하여 조석으로 매양 경연에 납시며 만세까지 강녕하시기를 미신(微臣)은 기원합니다. 성상께서는 조금도 소홀히 마시옵소서."
하고, 참찬관 김정(金淨)은 아뢰기를,
"상께서 선악(善惡)을 분변하려면 그 말을 들어서도 알 수 있습니다. 군자·소인의 소장(消長)이 오로지 성상에게 달렸습니다. 성상께서 만약 마음을 터놓으시면 군자를 모함하는 소인의 말이 자연 들어가지 못할 것입니다. 송나라 때 심계조(沈繼祖)가 ‘주희(朱熹)를 참(斬)하여 천하에 사죄하소서.’ 하였는데, 임금이 만약 밝게 살피면 분별할 수 있습니다. 무릇 군자란 그 옛것을 배우고 맑은 마음으로 수양하여 의복 음식에 고초를 받는 것이 사람들과 다르다고 할 것인데, 소인들은 이것을 요사하다고 지목하여 공격하나 이것도 쉽게 분별할 수 있습니다. 소식(蘇軾)도 ‘간사한 정이(程頤)를 참하기 바란다.’ 하였는데, 소식 역시 당세의 유명한 선비인데도 이렇게 되었습니다. 임금이란 모름지기 호오 시비(好惡是非)에 공명 정대해야 간사한 말에 현혹되지 않을 것입니다.
또 사습(士習)을 먼저 바루지 않았다가 나라가 위태하고 어지러운 지경에 처하게 되면, 누가 절의를 세우겠습니까? 평시에는 백관들 사이에 끼어 스스로 자신을 몸을 바친 신하라고 말하지만, 하루아침에 위태한 지경에 이르게 되면 화를 두려워하여 먼저 도망치는 자가 모두 이런 자들입니다. 그러다가 한 시대의 정인 군자(正人君子)가 무슨 일을 하려고 하면 ‘이 또한 왕안석 같은 유이다.’ 하고 지목합니다. 안석은 문장과 절행(節行)이 있었으되 다만 호오(好惡)의 마음이 공평하지 못하였기 때문에, 이와 같은 평을 받게 된 것입니다. 지금 군자를 공격하는 자가 또한 이 술법을 써서 왕안석과 같은 유라고 하여 임금의 마음을 현혹시키려 하니, 성상께서는 더욱 살펴야 합니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"소인 중에서도 몹시 나쁘지 않은 자는 또한 심하게 다스릴 필요가 없습니다. 신의 말은 반드시 오늘날 그렇다는 것이 아닙니다만, 군심(君心)의 취사(取捨)가 일정하지 않기 때문에 먼저 경계하는 것입니다. 경연의 진강(進講) 같은 때에 매양 반복해서 마땅히 인재 등용을 잘 살펴서 하여 후세에 은택을 입혀야 한다는 뜻을 아뢰고 있는데, 주상께서도 깊이 생각하시기 바랍니다. 신이 역대(歷代)089) 와 폐조의 일을 볼 때 얼마나 상심되는지 모릅니다. 군자들은 그 화폐가 있을 줄 알았던 것입니다. 주계군(朱溪君)이 성종(成宗)조(朝)에 있을 때 【주계군(朱溪君)의 이름은 심원(深源)으로 굳굳한 지조가 있는 사람이다. 성종 때 대간이 임사홍(任士洪)을 소인이라고 논박하자, 성종은 그 소인되는 실상을 따져 물었다. 대간이 감히 이에 대답하지 못하니, 성종이 크게 논하여 대간을 금부(禁府)에 하옥하였다. 이에 심원(深源)이 항소(抗疏)하여 한번 그 소인되는 실상을 아뢴 다음 면대(面對)를 청하였으나, 성종은 상소문만 들이게 하고, 면대는 허락하지 않았다. 심원은 상소를 근정전(勤政殿)에 놓고 이어 통곡하니 성종이 그 까닭을 물었다. 이에 심원이 아뢰기를 "소인이 득세하면 군자가 망할 것이니, 국가 존망(存亡)의 운명이 오늘에 달렸습니다. 그러므로 신이 면대하여 사홍의 그 소인된 행동을 아뢰려 하는데, 상께서 이를 허락하지 아니하므로 통곡합니다." 하니 상이 면대를 허락하였다. 심원이 그 간교한 실상을 역력히 말하며 몹시 분격하자 성종이 즉시 깨닫고 사홍을 파직하였는데, 폐조 때 와서 심원이 피살되었다.】 성종이 뭇 아랫사람을 대함에 있어 엄격하지 아니함을 보고 화가 조석에 일어날 줄 알았고, 김일손(金馹孫) 【절행(節行)이 있는 사람으로 폐조 때 피살되었다.】 도 화가 있을 줄 알았습니다. 그러나 빨리 물러가지 아니한 것은 애초 강명(剛明)했던 폐조가 관대한 성종을 계승할 때 자신은 폐주를 도와서 뜻을 이루리라고 생각했을 뿐, 성종 때 재상이 벌써 그 사이에 농간을 부려 화란의 조짐이 생기게 될 것은 몰랐습니다. 이처럼 폐주를 의지하여 한번 다스림을 이루려 하다가 마침내 자신들의 포부를 펴지 못하고 두 사람 모두 극형에 처해지고 말았습니다. 이와 같은 화는 강혼(姜渾)도 그 문도들에게 사사(師事)한 사람이니, 그 역시 알고 있을 것입니다."
하니, 강혼이 아뢰기를,
"과연 광조의 말과 같습니다. 김일손도 살아 있을 때 스스로 화를 면하지 못할 줄 알았습니다."
하였다. 광조가 아뢰기를,
"김굉필(金宏弼) 같은 사람은 비록 당시에 벼슬은 하지 못하였으나, 지금의 선비들이 그의 풍모를 듣고 선행을 하려는 자가 또한 많으니, 이는 모두 굉필의 힘입니다. 그 사습(士習)의 원기가 그를 힘입어 이같이 보존되었습니다. 굉필은 비록 조정에 나서지 않았지만 아직까지 그 영향을 끼치는데, 더구나 당시에 포부를 펴게 하였다면 그 공효를 누가 비길 수 있겠습니까? 선행을 하는 선비는 몸을 가다듬기에 게을리 아니하며 남들이 자신을 그르게 여길까 염려하여 감히 불선(不善)을 하지 못하나, 그 사이에 바르지 않은 마음을 품은 자는 선인(善人)이 자신과 어울리지 않는 것을 시기하여 마음에 원한을 쌓아 두고 있었으니, 만약 하루아침에 그 원한을 풀게 되면 사림(士林)의 화가 반드시 죽음에 이를 것입니다. 선행을 하는 선비도 화가 있을 것을 모르지는 않으나, 다만 성명(聖明)이 위에 있음을 믿고 행할 뿐입니다.
그러나 선사(善士)의 형세는 외롭고 약한 것인데 주상께서 한번이라도 소인에게 쏠리게 되면 폐조와 같은 참혹한 화가 생기지나 않을까 염려됩니다. 이른바 붕당(朋黨)이라는 것이 크게 염려되며, 또 이승건(李承健)의 일은 사림이 통탄하고 있습니다. 이승건은 성종조에서 나라의 두터운 은혜를 입어 2품의 지위에까지 올랐으나, 그때에 조그마한 보필도 하지 못하고, 한갓 사림의 화만을 지었습니다. 승건이 한림(翰林)이 되었을 때 김종직(金宗直)·김일손 등의 소행을 미워하여 국사(國史)에 쓰기를 ‘남쪽 지방 사람들은 스승이 제자를 칭찬하고 제자가 스승을 두둔하여, 서로 밀어주어서 하나의 당(黨)을 만든다.’ 하였습니다.
김종직은 처음 길재(吉再)에게 수업하였으니, 길재는 곧 정몽주(鄭夢周)의 문인입니다. 그러니 종직이 전업(傳業)한 연원(淵源)은 실로 그 근원이 있는 것입니다. 지금에 와서 조금이라도 선행을 할 줄 아는 자는 그의 문하에서 수업한 사람들입니다. 그 당시 선한 사람들끼리 서로 어울리므로 자연 도(道)가 같아져 서로 추천한 것은 당연한 것인데, 승건은 쓰기를 ‘서로 추천하며 하나의 당을 만든다.’고 하였으니, 자신의 영리를 일삼는 것을 목적으로 하여 서로 무리를 짓는 것을 당이라고 할 수 있겠으나, 김종직 같은 무리는 공평한 마음으로 협력하며 더불어 선행을 하려 했는데, 승건이 이와 같이 썼으니 통탄할 일입니다. 이극돈(李克墩)이 항상 말하기를 ‘나의 직필(直筆)을 가져오라.’ 하더니, 그 뒤에 극돈으로 인하여 김일손 등 어진 사대부들이 차례로 참형을 당하여 그 화가 참혹하였습니다. 그러므로 폐조의 말년은 거의 진풍(晉風)과 같았는데, 다행히 성상께서는 흥기시키는 도를 아시기 때문에 선비 역시 분발하고 있으나, 그 하시는 일이 시류(時類)에 꼭 맞지는 않으므로 사람들은 모두 이것을 가지고 혐의를 삼습니다.
지금의 재상들은 폐조의 화를 목격하였고, 형장(刑杖)을 받은 자도 많습니다. 지금 선행을 하고자 하는 자는 그 기상이 이른봄에 나온 풀과 같아서 약간의 서리라도 맞으면 바로 말라죽을 것입니다. 신이 어전에 입시하여 어찌 허망한 말씀을 드리겠습니까. 바라건대 주상께서는 시사(時事)를 잘 요량하시어 그 호오(好惡)를 확고히 정할 것이며 그 지속(遲速)의 마땅함을 알아 속히 할 일은 속히 하고 천천히 할 일은 천천히 하소서. 이와 같이 하면 무궁한 나라의 기업(其業)이 이로부터 시작될 것입니다.
또 지금 반사(頒赦)하고 백관에게 가자(加資)하는 것은, 옛날에는 없었는데 조종조에서 만든 일입니다. 대신·시종이 그 잘못을 말하는 것은 옛것을 준행하고자 하는 뜻에서였습니다. 조정이 이를 논집(論執)하고 있는데 상께서는 사문(赦文) 짓기를 독촉하여 사면하였습니다. 이것이 그리 놀라운 일은 아니나, 대간·시종이 거듭 논란하는 것은 사면할 사람은 사면하되 처벌할 사람은 처벌하라는 것이요, 죄 있는 자를 사면하여 국법을 문란시킬 수 없다는 뜻에서입니다. 논집하고 있는 중에 한쪽에서는 사문(赦文)을 독촉하니, 이는 전하께서 다른 일을 염두에 두신 것이요 겸허한 마음으로 받아들이시는 자세가 아닙니다. 대신·시종의 말을 무시하고 아예 돌아보지 아니하니, 신 등은 전하께서 신하의 말을 별 가치없이 여기시는 것이 아닌가 의심됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"사면은 과연 좋지 못한 일이다. 그러나 우리 나라가 조종조로부터 나라에 경사가 있을 때마다 반드시 대사령(大赦令)이 있었다. 그때 날이 저물어가므로 사문(赦文)을 독촉한 것이지, 조정의 의논을 무시해서 그런 것은 아니다."
하였다.

사신은 논한다. 굉필(宏弼)은 근세의 대유(大儒)이다. 그 평생의 처신과 학문이 한결같이 정(程)·주(朱)로 지표를 삼고 성학(聖學)에 잠심하여 소득이 몹시 높았으며, 일동 일정이 조금도 어그러짐이 없이 중도의 규범을 지켰다. 처음에는 김종직(金宗直)의 문하에 수학하였는데 종직 또한 당세 명유(名儒)였다. 그러나 김종직의 학문은 문장(文章)에 치우치므로 굉필은 그를 마음속으로 꺼리다가 즉시 버리고 성학에 전심하였는데, 폐조 때 임사홍이 그것을 위선(僞善)이라 하여 살해하였다.

또 사신은 논한다. 극돈(克墩)이 춘추관 지사(春秋館知事)가 되어 실록(實錄)을 쓸 때 김일손(金馹孫)이 쓴 것을 보고는 바로 유자광(柳子光)에게 일러주었다. 자광이 그 일을 가지고 죄목을 구성하여 폐주에게 올리자, 폐주는 즉시 김일손을 가두고 계속 어진 사대부(士大夫)를 대죄(大罪)에 얽어넣어 매우 많이 주살(誅殺)하였으니, 이는 실로 극돈이 일으킨 일이다.

-----

○御夕講。 參贊官趙光祖曰: "人主之一心光明, 然後可以知人之邪正。 小人亦有如君子者, 但不可每疑其臣之無奈小人也。 若見其所言、所行, 則自知其賢否也。 但在上無格致之功, 則或以君子爲小人, 或以小人爲君子也。 且小人之攻君子, 亦指曰小人, 或謂言行各異, 或謂釣名, 如黨錮之士。 人君不可不察。 君子懼小人之得志, 或於經筵之間, 雖反覆言之, 在上若不誠心好善, 則必不聽用君子之言, 而惑於小人, 反以爲疑也。 夫君子與小人, 如氷炭之不相容, 小人者, 必芟夷君子, 終亦不保其身, 小人亦云愚哉! 古云: ‘欲加之罪, 何患無辭?’ 小人之謀陷君子, 亦豈無所執之辭乎? 我國自廢朝, 士習已不正矣。 今雖稍有可言, 而囂囂之言甚多, 至爲可懼。 今宜在上辨明其類, 若眞奸邪者, 則當曰奸邪, 在上度之, 而曰是曰非, 可也。 是是非非, 自上而出, 則自然士習之漸趨於正也。 自古爲善之事, 鮮能有成, 如宋時小人, 指韓琦、范仲淹, 以爲欲專權自恣也。 二人所爲, 規模闊大, 不合於流俗, 故一時皆爲更張無漸, 謗論紛然。 如王安石者, 學術不精, 未知帝王之大略, 反欲效富國强兵之覇術。 學者但以富强爲計, 是豈儒者哉? 且近日之幾微, 上亦知之, 或有上疏以窺之者。 【前者李誠彦上疏, 將謀陷士類。】 士林曾見廢朝喪亂之禍, 已爲寒心, 而又見近日之幾微, 恐或如廢朝之慘酷, 至有欲遠退藏者, 故臣每欲上常御經筵, 以篤學問也。 小人欲人君心術不明也, 君子則欲人君心術光明也。 若君子而或有過, 則上當曰汝有過也, 唯公其好惡而已。 夫人心之公者, 自古蓋寡, 故類皆不能平心察人, 或有爲善者, 心忌而憚之。 臣之有此言, 非曰今時有如是之人也。 古今固異, 須審其幾, 明以察之。 若幸一至於差違, 則一毫而終爲千里之謬也。 聖上勤於學問, 朝夕每御經筵, 康寧萬歲, 此微臣之願也。 願聖上毋小弛忽也。" 參贊官金淨曰: "上欲分善惡, 則以言觀之亦可也。 君子、小人之消長, 專係於上。 上若心地開通, 小人陷君子之言, 自不入也。 宋時沈繼祖乃曰: ‘乞斬朱熹, 以謝天下。’ 君若明察, 則可辨之也。 夫君子, 其學古淸修, 飮食衣服之際, 亦甚苦矣, 宜異於人, 而小人指以爲妖邪而攻之。 此可易辨也。 蘇軾亦云: ‘乞斬程頤之奸。’ 軾亦一時有名之士, 而至於此也。 必須人君好惡是非公明正大, 然後無惑於邪說也。 且不先正士習, 而若至於危亂之時, 誰肯有立節者乎? 在平時, 自附於百僚之間, 自謂委質爲臣也, 而一朝臨亂, 則畏禍而先遁者, 皆是也。 一時正人君子, 欲有所爲, 則指曰此亦疑安石之類也。 安石有文章、節行, 而但不公其好惡之心, 故至此也。 方今有攻君子者, 亦用此術, 以安石欲疑惑君心。 上宜加察焉。" 光祖曰: "小人之不甚者, 亦不必深治之也。 臣之所言者, 非必曰今時然也。 君心之操舍無常, 故先戒之也。 如經筵進講時, 每反覆陳其當審用人, 流澤後世之意, 願主上深念焉。 臣見歷代及廢朝之事, 曷勝傷心? 君子亦知其敗也。 朱溪君在成宗朝, 見 【朱溪君名深源, 毅然有落落之節。 成宗朝臺諫論任士洪以爲小人, 成宗詰問小人之狀, 臺諫不能對。 成宗大怒, 卽下臺諫于禁府。 深源乃抗疏, 一陳其狀, 且請面對。 成宗命入疏勿面對, 深源卽置疏于勤政殿, 乃痛哭。 成宗問其故, 深源曰: "小人將勝, 君子將敗。 國家存亡之機, 決於今日。 故臣欲面陳士洪小人之狀, 上不許故哭之。" 上卽命入對, 深源歷言其奸術之狀, 言甚憤激, 成宗乃悟, 罷士洪。 至廢朝深源被殺。】 成廟待群下, 猶不嚴明, 故以爲禍出朝夕。 金馹孫 【有節行, 廢朝時被殺。】 亦知有禍, 然猶不能亟退者, 眷眷之心, 以廢主初頗剛明, 承成廟寬弘之際, 自以爲可輔廢主, 以成其志, 不知在成廟時, 宰相已出入其間, 萌兆已成, 而猶欲依廢主爲治, 而終不得展抱所蘊, 而相尋於釜鑕。 如此之禍, 姜渾親炙於其徒, 亦必知之也。" 姜渾曰: "果如光祖所言。 金馹孫在時, 知其不能免也。" 光祖曰: "如金宏弼, 雖不顯仕於一時, 然今之士子聞其風, 而欲爲善者亦多, 此皆宏弼之力也。 其士習之元氣, 賴而猶存如此。 宏弼雖未登揚於朝廷之上, 而尙流其餘風。 況若設施於一時, 則其效豈偶然哉? 爲善之士, 飭勵不弛, 恐人之非己也, 而不敢爲不善也。 其間有不公之心者, 忌善人之不與己也, 積憤怨之心, 一朝若發其憤怨, 則士林之禍必極矣。 爲善之士, 亦非不知有禍, 但恃聖明在上而已。 然勢甚孤弱, 恐主上一回所向, 則將必有廢朝慘酷之禍也。 所謂朋黨云者, 大爲可懼。 且如李承健之事, 士林痛焉。 承健在成宗朝, 蒙國厚恩, 至陞二品之位, 而不爲小補於一時, 徒做士林之禍。 承健爲翰林時, 嫉金宗直、金馹孫之徒之所爲, 書于國史曰: ‘南方之人, 師譽弟子, 弟子譽師, 互相推許, 自作一黨云。’ 金宗直初受業於吉再, 再卽鄭夢周之門人也。 宗直傳業淵源, 固有自矣, 在今稍知爲善者, 受業於其門者也。 其時善人, 以類相從, 自然道同, 互爲推薦, 固也, 而承健書曰: ‘互相吹噓, 自作一黨。’ 所謂黨者, 營身謀利, 相與爲徒, 則曰黨, 可也, 如金宗直之徒, 公心協力, 相與爲善, 而承健所書如此, 痛矣。 李克墩常曰: ‘將吾直筆來。’ 其後如金馹孫之徒、賢士大夫, 比肩就戮, 其禍慘矣。 故廢朝之末, 幾如晋風。 幸聖上知所以振作之道, 故士亦自奮, 然其所爲之事, 必不合於時類, 則人皆持此生嫌也。 今之宰相, 目見廢朝之禍, 受刑杖者多焉。 今雖欲爲善者, 其氣象如初春之生草, 若受微霜, 旋卽枯矣。 臣入侍上前, 豈爲虛妄之言乎? 願主上料度時事, 大定其好惡, 而知遲速之宜, 可速則速, 可遲則遲矣。 夫然則社稷萬世之業, 自此而始矣。 且今頒赦而加百官資, 在古則無之, 而祖宗朝有之。 大臣、侍從言其非者, 欲動遵古昔也。 朝廷方論執也, 而自上促製赦文出赦, 非甚可驚之事, 而臺諫、侍從論之再三者, 蓋罪者罪之, 宥者宥之, 不可赦其有罪之人, 以弛其政令也。 方論之, 而一面促赦文, 是殿下以他事爲主, 而不虛己以聽也。 不有大臣、侍從之言, 而邈然不顧, 臣等疑殿下以臣下之言, 爲可慢也。" 上曰: "赦, 果爲不宜之事, 我朝自祖宗朝, 國有慶則必赦。 其時日晩, 促製赦文, 非以朝廷之論, 爲慢而然也。"

【史臣曰: "宏弼, 近世大儒也。 平生處身學問, 一以程、朱爲法, 潛心聖學, 所得甚高, 一動一靜, 無或悖違, 周旋中規, 折旋中矩。 初學於金宗直。 宗直亦一時名儒, 其學頗拘於文章, 宏弼心嫌焉, 卽棄而乃專意於聖學。 廢朝時, 任士洪以爲矯行而殺之。"】

【史臣曰: "克墩爲春秋館知事, 修實錄時, 見金馹孫所書, 卽言于柳子光。 子光以其事搆成罪端, 上于廢主, 廢主卽囚金馹孫, 比引賢士大夫, 羅織大罪, 誅殺甚多, 實克墩致之也。"】

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 28일 정유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 이희옹 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이희옹(李希雍) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李希雍等事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 28일 정유 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정광필·신용개가 이유의 면천에 관하여 의논드리다


정광필·신용개가 이유(李瑜)의 면천(免賤)에 관하여 의논드리기를,
"《대전(大典)》에 ‘첩이 되기 전의 소생은 양민을 만들지 않는다.’ 하였으니, 이 일 때문에 국법을 무너뜨리는 실마리를 만들 수는 없습니다. 다만 별명(別命)으로 면천시킴이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"유를 면천하고 성(姓)을 주어 양민을 만들라."
하였다.

-----

○鄭光弼、申用漑議瑜免賤事曰: "《大典》云: ‘家畜前所生, 勿許爲良。’ 不可開端毁此法。 但別命免賤何如?" 傳曰: "以瑜免賤, 賜姓、從良。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 29일 무술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○戊戌/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 29일 무술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사간 김양진·지평 이청이 이희옹 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사간 김양진(金楊震), 지평 이청(李淸)이 이희옹 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 大司諫金楊震、持平李淸啓李希雍等事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 29일 무술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
병으로 사직하는 좌의정 신용개에게 조리를 허락하다


주서(注書) 윤구(尹衢)를 보내어 좌의정 신용개에게 하유하기를,
"경(卿)이 병으로 사직하였으나, 이제 조리를 허락하니 안심하고 병을 치료하라."
하매, 용개가 아뢰기를,
"성은은 지중하나, 신은 용렬한 데다가 병까지 들었으니 직에 있기가 마땅치 않습니다."
하였다.

-----

○命遣注書尹衢, 諭于左議政申用漑曰: "卿以病辭之, 今許調理, 其安心保疾。" 用漑曰: "上恩至重, 然臣暗劣, 加之以病, 不宜居職也。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 29일 무술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에서 시강관 윤은필이 《소학》을 변방에 보내어 익히도록 하기를 청하다


주강에 나아갔다. 시강관 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"《소학(小學)》은 명교(名敎)에 관계되는 책이라, 한 명제(漢明帝) 때에는 기문(期門)·우림(羽林)의 군사들에게까지 모두 《효경(孝經)》의 장구(章句)를 통독하게 하였는데, 근일에는 《소학》을 배우는 자도 희소하며 강습을 전폐하고 있습니다. 김안국(金安國)이 경상 감사(慶尙監司)가 되었을 때 집집마다 모두 《소학》을 읽게 하였습니다. 그리하여 그 도의 사람들은 모두 이 책을 읽기 좋아합니다. 무반(武班) 사람들은 비록 궁마(弓馬)를 시험하는 법이나, 학문을 익히지 아니하면 그 소행이 버릇없어 거의 모두 거칠어지는데, 그들을 만약 변방에 보내면 살상만 일삼을 뿐 자상한 마음으로 백성을 돌보는 자가 없을 것입니다. 무반으로 가능한 자를 이미 골라서 훈하(訓下)로 정하였으니, 그들에게 《소학》을 가르쳐 과거(科擧)에 강(講)할 수 있게 하면 참으로 볼만한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 책은 모두 소아가 읽는 것이요 어른이 읽는 것이 아니라고 말하는데, 읽는 자는 남들이 손가락질하며 비웃을까 두려워하는 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官尹殷弼曰: "《小學》關於名敎。 漢 明帝時, 期門、羽林之士, 悉令通《孝經》章句。 近日學《小學》者小, 皆廢講習。 金安國爲慶尙監司時, 使之家家戶戶皆讀《小學》, 故其道之人皆樂於學此書也。 如武班之人, 雖試弓馬, 不習講學, 所爲鹵莾, 類皆麤率, 若遣邊方, 則徒殺傷人耳, 了無慈祥愷悌者。 武班之稍有可者, 已擇而定訓下矣, 當使敎以《小學》, 或講於科擧, 則庶有可觀也。" 上曰: "此書皆謂小兒之所讀, 非長者所讀, 讀者則恐人指笑之。"

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 29일 무술 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 이희옹 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이희옹 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李希雍等事, 不允。

=====

중종실록 32권, 중종 13년 4월 29일 무술 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
급제 심의가 상소하여 천재와 시폐를 논하고, 또 십잠을 올리다


급제(及第) 심의(沈義)가 상소하여 천재(天災)와 시폐(時弊)를 논하고, 또 십잠(十箴)을 올렸는데, 그 조존잠(操存箴)에는,
"위태하다. 마음을 다잡지 못함이여! 세리(勢利)가 마음을 유인하고 물욕이 마음을 몰락시킵니다. 오직 그를 다잡아 잃지 말아야 참으로 신명(神明)을 유지할 수 있습니다."
하고, 그 용인잠(用人箴)에는,
"훈(薰)과 유(蕕)는 그 종류가 다르고, 현(賢)과 우(愚)는 그 유(類)가 다릅니다. 아름답고 추한 것은 저대로의 저절로 생긴 모습이나 취하고 버리는 것은 나에게 있나니, 주(周)는 취사를 잘하여 훌륭히 다스렸고, 한(漢)은 취사를 잘못하여 패망하였습니다. 바라건대 주를 이어받고 어진이를 등용하소서."
하고, 성색잠(聲色箴)에는,
"음란한 소리와 아름다운 여자는 멀리하여도 혹 친해지는데, 친하고도 빠지지 않는 자가 몇 사람이나 되겠습니까. 아!"
하고, 이단잠(異端箴)에는,
"가라지는 오곡(五穀)의 해독이요, 이단은 오도(吾道)의 적입니다. 그 독해를 뽑은 뒤에야 곡식이 무성해지고, 그 적을 쳐 없애야 오도가 일관(一貫)하게 될 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 사람이 어떤가를 가지고 그의 말까지 무시하지 말라고 하였으니, 선을 취하기를 마땅히 이와 같이 해야 한다.

-----

○及第沈義上疏, 論天災、時弊, 又進十箴。
操存箴曰: "危哉, 心之放也。 勢利誘之, 物欲汨之。 惟其操存而勿失, 故神明之能持。" 用人箴曰: "薰蕕殊品, 賢愚異區。 姸蚩任彼, 取舍在吾。 周用以治, 漢錮以亡。 願續賡哉, 以起明良。" 聲色箴曰: "淫聲、美色, 疎之猶或親, 況親而未溺者, 其幾人? 噫!" 異端箴曰: "稂莠爲五穀之害, 異端爲吾道之賊。 拔其害然後穀歸於茂, 攻其賊庶幾道出於一。"

【史臣曰: "不以人廢其言。 取善當如是也。"】

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之三十二〔終〕

=====

