중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 1일 기사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
복성군 부인에게 마패를 주라고 전교하다


정원(政院)에 전교(傳敎)하였다.
"전 복성군(福城君) 부인(夫人)이 돌아갈 때에는 제군(諸君)790) 의 품마(品馬)791) 의 예(例)에 따라 마패(馬牌)792) 를 주라."

-----

○己巳朔/傳于政院曰: "前福城君夫人下歸時, 其依諸君, 品馬給馬牌。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 1일 기사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
복성군 부인의 일로 감사와 수령을 나추하게 하다


대간(臺諫) 이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"어제 전교에 ‘감사(監司)793) 는 방면을 맡은 자이므로 나추(拿推)794) 하기 어렵다.’ 하셨습니다. 복성군이 전리(田里)에서 편안히 사는 것은 상은(上恩)이 지극히 후한 것인데, 요즈음 부인이 후한 은혜를 모르고 더 큰 은택을 바라 상언(上言)하였으니, 이는 앞으로 복성군이 끝내 전리에서 편안히 살지 못하게 하는 것입니다. 모름지기 감사를 나추한 뒤에야, 감사가 된 자들이 다 방제(防制)하는 까닭을 알고, 복성군도 그렇게 하지 못하는 줄 알아서 끝내 보전할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"복성군 부인이 상언한 일을 내가 처음에는 몰랐는데, 정원에 물으니 ‘그 상언은 복성군을 양이(量移)795) 하기를 바라는 것인데 정원이 받지 않았다.’ 하였다. 그 상언은 이미 받아들이지 않았거니와, 감사와 수령을 추고(推考)만 하더라도 넉넉히 스스로 제 죄를 알 것이니 나추할 것 없다."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"심상한 일이라면 추고하기만 하고 말더라도 괜찮겠으나, 이는 관계되는 바가 중대한 일입니다. 또 상교(上敎)에 ‘그 상언은 근처로 양이하는 일이다.’ 하셨으나 그가 전리에서 편안히 살 수 있는 것은 상은이 지극히 후한 것이므로 다시 양이하는 일을 진소(陳訴)할 수 없으니, 그 진소를 받아들일 수 없는 뜻은 논계(論啓)를 기다리지 않고서도 상께서 아실 것입니다. 관계되는 바가 중대하니 그 조처한 까닭을 심상하게 볼 수 없습니다. 또 사목(事目)을 신명(申明)하는 데에 있어서도 부인이 올라오지 못한다는 것을 아울러 거론해야 되겠습니다. 전의 사목만을 신명하고 말면 또 전일처럼 올라올 것이니, 부인도 마음대로 올라오지 못한다는 것을 아울러 사목으로 만들기를 청합니다. 그렇게 해야 국본(國本)이 안전하고 튼튼할 것이며, 국본이 안전하고 튼튼해야 상하가 서로 편안할 것입니다. 이것으로 보면, 감사와 수령을 나추하는 것이 어찌 지나친 것이 되겠습니까? 유난(留難)하지 말고 쾌히 따르시어 사민(士民)이 환히 다 그 옳지 않은 것을 알게 하소서."
하니, 전교하기를,
"양사(兩司)가 여러 달 동안 합사(合司)하여 논계하므로 폐기하는 일이 많이 있고, 내일은 또 대례(大禮)가 있으며, 대신(大臣)의 의논도 나추하고자 한다. 조정의 의논이 이러하니, 아뢴 대로 나추하라."
하고, 이어서 전교하였다.
"그 금방 사목(禁防事目)에 부인의 일을 말하지 않더라도 ‘부모·동생·자손·노복(奴僕) 외에는 잡인이 드나드는 것을 허가하지 말라.’ 하면 부인은 그 가운데에 들어 있는 것이므로 전의 사목만을 신명시키고 말았다. 그러나 아뢴 바와 같다면 부인의 일을 아울러 거론해도 괜찮겠다."

-----

○臺諫合司啓曰: "昨日傳敎, 以監司爲方面之任者, 難於拿推也。 福城君之安居田里, 上恩至重。 今者夫人不知重恩, 希望上言。 是將使福城君, 終不得安居田里也。 必須拿推監司而後, 爲監司者, 皆知所以防範, 而福城君亦知其不得如此, 而終得保全也。" 傳曰: "福城君夫人上言之事, 予初不知。 及問政院, 則曰: ‘其上言, 乃欲量移福城君事, 而政院不受。’ 云。 其上言旣已不納, 雖只推監司、守令, 亦足以自知其罪, 不必拿推也。" 臺諫又啓曰: "若尋常之事, 則雖只令推考而已, 可也。 此則所關重大之事也。 且上敎云: ‘其上言, 乃量移近處之事也。’ 彼得安居田里, 上恩至重。 不可更以量移之事, 陳訴也。 其陳訴不可聽納之意, 自上必不待論啓而後知也。 所關重大, 其所以處之, 不可視爲尋常也。 且其申明事目, 亦當竝擧夫人不得上來之事而後可也。 若只申明前事目而已, 則亦如前日之上來矣。 請以夫人亦不得任便上來事, 幷爲事目也。 如此然後, 國本安固; 國本安固而後, 上下相安矣。 以此見之, 拿推監司、守令, 豈爲過哉? 請勿留難而快從, 使士民曉然皆知其不可也。" 傳曰: "兩司累月合司論啓, 多有廢事。 明日又有大禮, 大臣之議亦欲拿推。 朝議如是, 其依啓拿推。" 仍傳曰: "其禁防事目內, 雖不言夫人之事, 若曰父母、同生、子孫、奴僕外, 勿許雜人出入云, 則夫人在其中, 故只令申明其舊事目而已。 若如所啓, 則雖幷擧夫人之事, 亦可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 1일 기사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이가 아프니 배표의를 간단히 하라고 전교하다


전교하였다.
"나에게 본디 이앓이가 있으나 요즈음은 그리 아프지 않거니와, 여느 때에는 배표(拜表)도 혹 권정례(權停例)796) 로 하였으나 내일은 정조(正朝)·진하(進賀)가 다 대례(大禮)이므로 친전(親傳)797) 하려 하였는데, 오늘 오후부터 조금 더 아파서 혹 기동하면 더욱 아파지므로 요즈음 조보(調保)하려 하니 내일은 권정례로 하도록 하라. 또 왜인을 접견하는 일은, 조보하여 낫지 않으면 또한 임시하여 형세를 보아 물려 행해야 하겠다. 모든 시사(視事)·경연(經筵)도 취품(取稟)하지 말라."

-----

○傳曰: "予素患齒痛, 而近日則不甚痛也。 常時拜表, 亦或以權停例爲之。 明日則正朝、進賀, 皆大禮, 故欲爲親傳。 自今日午後, 微有加痛。 若或起動, 則尤爲疼痛。 近欲調保, 明日則以權停例爲之, 可也。 且倭人接見之事, 若調保而不愈, 則亦當臨時觀勢退行矣。 凡視事, 經筵, 亦勿取稟。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 1일 기사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
번개와 천둥·우박 등이 여러 곳에 내리다


밤, 건방(乾方)798) 에 번개쳤고, 황해도 해주(海州)에 천둥치고 우박이 내렸으며, 강원도 평강(平康)·고성(高城)에 천둥쳤다.

-----

○夜, 乾方電。 黃海道 海州雷雹, 江原道 平康、高城雷。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 2일 경오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정조사와 진하사를 중국에 보내다


최세절(崔世節)을 보내어 정조(正朝)를 축하하고, 최한홍(崔漢洪)을 보내어 장성 자인 황후(章聖慈仁皇后)의 휘호(徽號)799) 를 올린 것을 축하하였다.

-----

○庚午/遣崔世節賀正, 崔漢洪賀章聖慈仁皇后徽號。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 2일 경오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 사직했으나 윤허하지 않다


영의정(領議政) 정광필(鄭光弼)·좌의정(左議政) 심정(沈貞)·우의정(右議政) 이행(李荇) 등이 사직하기를,
"신들이 전에 강원도에 천둥쳤음을 듣고 놀랍게 여겼는데, 또 간밤에 천둥치고 우박이 내렸으므로 매우 놀랐습니다. 대저 겨울에 천둥치는 이변은 예부터 비상하게 여기는 것인데, 이런 이변을 가져온 것은 다 신들이 직분을 잘못하였기 때문입니다. 재직(在職)하기 미안하여 사직합니다,"
하니, 전교하였다.
"근래 잇달아 겨울에 천둥치는 이변이 있어 재변(災變)이 작지 않으므로 매우 놀라우니 상하가 공구 수성(恐懼修省)해야 할 바이거니와, 삼공(三公)에게 무슨 직분을 잘못한 것이 있어서 그러하겠는가? 예부터 삼공을 책면(責免)하는 것은 아름다운 일이 아니니 사직하지 말라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇等辭免曰: "臣等前聞江原道雷動, 以爲驚愕。 又於去夜雷雹, 甚爲驚駭。 大凡冬雷之變, 自古以爲非常也。 致此之變, 皆由於臣等失職之故也。 在職未安, 請辭。" 傳曰: "近來連有冬雷之變。 災變不小, 甚爲驚愕。 上下所當恐懼修省也。 三公有何失職而然也。 自古責免三公, 非美事也。 其勿辭。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 2일 경오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
재변 때문에 음악을 내리지 않겠다고 전교하다


전교하였다.
"근래 잇달아 천변(天變)이 있으므로, 객인(客人)800) 을 접견할 때에 음악을 연주하는 것은 객인을 위한 것이기는 하나 마음에 미안하니, 접견할 날을 다시 20일 이후로 물려 가리도록 하라. 또 여느 때에는 둑제(纛祭)801) 의 음복(飮福) 같은 때에 사악(賜樂)하는 것이 규례이다. 그러므로 재변을 만나더라도 으레 사악을 서계(書啓)하고 내가 짐작하여 하였으나, 이 뒤로는 재변을 만나면 사악의 일은 처음부터 서계하지 않는 것이 옳다."

-----

○傳曰: "近來連有天變。 其於客人接見之時, 動樂, 雖爲客人, 然於心未安。 接見之日, 更以二十日後, 退擇可也。 且常時, 如纛祭飮福之時, 賜樂例也。 故雖遇災變, 例以賜樂書啓, 而予斟酌爲之也。 自今以後, 若遇災變, 則賜樂之事, 初不書啓可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 2일 경오 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 감사를 갈아야 한다고 전교하다


정원에 전교하기를,
"경상도 감사(慶尙道監司) 【박호(朴壕)이다.】 와 상주 목사(尙州牧使) 【김창(金琩)이다.】 와 판관(判官) 【이질(李秩)이다.】 은 다 나추(拿推)를 명하였는데, 수령(守令)은 추국(推鞫)하여 혹 죄가 없으면 다시 임소(任所)로 돌려보내야 하겠으나, 감사는 나추하고 나서 다시 임소로 돌려보내는 것을 전에 내가 본 적이 없다. 더구나 경상도는 땅이 크고 백성이 많아서 오래 감사가 없을 수 없고, 또 박호는 처음 갈 때에 대신이 또한 병이 있다 하여 개차(改差)하고자 하였는데, 이제 또 나래(拿來)하였으므로, 내 생각에는 감사를 개차하고자 하니 이조(吏曹)에 물으라."
하매, 이조가 회계(回啓)하기를,
"경상도는 땅이 넓고 백성이 조밀하므로 오래 감사가 없으면 일이 많이 밀리니, 상교(上敎)가 마땅하십니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "慶尙道監司 【朴壕】 及尙州牧使、 【金琩。】 判官 【李扶】 皆命拿推。 若守令則推之, 而如或無罪, 當復還任所矣。 若監司則拿推而後, 復還任所者, 在前予未之見也。 況慶尙道地大民衆, 不可久無監司, 而又朴壕當其初去之時, 大臣亦以爲有病而欲改差。 今且拿來, 予意欲改差監司。 其問于吏曹。" 吏曹回啓曰: "慶尙一道, 土廣民稠, 久無監司, 則事多積滯, 上敎允當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 2일 경오 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
밤에 천둥·번개가 치다


밤, 간방(艮方)802) 에 번개쳤고, 강원도(江原道) 홍천(洪川)·양양(襄陽)에도 천둥쳤다.

-----

○夜, 艮方電, 江原道 洪川、襄陽雷。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 3일 신미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
태일전을 수리하다


종묘(宗廟) 등에서 적간(摘奸)803) 한 단자(單子)를 내리면서 일렀다.
"종묘(宗廟)·사직(社稷)의 망그러진 제기(祭器) 따위 물건은 개배(改排)시켜야 하거니와, 궐도(闕到)804) 한 수복(守僕)은 추고(推考)하라. 또 태일전(太一殿)805) 의 짚자리로 된 지의(地衣)806) 가 죄다 망그러졌다 하는데, 제향소(祭享所)에서 초석을 지의로 삼는 것은 무례할 듯하니 전례를 상고하여 정석(正席)807) 으로 개배해야 하겠다."

-----

○辛未/下宗廟等處摘奸單子曰: "宗廟、社稷, 破毁祭器等物, 宜令改排其闕, 到守僕則推之。 且太一殿草席、地衣盡破云。 祭享所以草席爲地衣, 似爲褻慢。 宜考前例, 卽以正席改排。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 3일 신미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
송인강의 유배지를 옮기다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"송인강(宋仁剛)은 자신이 군율(軍律)을 범하였으니 이것은 곧 일죄(一罪)808) 이므로 극형에 처해야 마땅한데, 특별히 상은(上恩)을 입어 요행히 죽음을 면하여 위원(渭原)에 분배(分配)809) 되었습니다. 위원은 변방(邊方)의 고을이라고는 하나 실로 아주 변방은 아니니, 이곳에 분배하는 것은 매우 온편치 못합니다. 대저 죄를 범한 군관(軍官)은 본진(本鎭)의 방소(防所)에 충군(充軍)하는 것이 법이니, 이번에도 이 법대로 만포진(滿浦鎭)에 이배(移配)하소서. 또 안종탄(安從坦)·변명윤(邊明胤)도 상언에 따라 다 놓아주도록 명하셨으나, 이 사람들도 군율을 범하였으므로 죄가 죽어야 마땅하나 특별히 상은을 입어 충군하게 된 것은 아주 경하거니와, 지금은 죄를 입은 지 오래지 않았는데 함부로 상언을 올렸으므로 더욱 옳지 않으니, 방송(放送)하지 마소서."
하니, 송인강의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "宋仁剛身犯軍律, 乃是一罪, 固當置之極刑。 特蒙上恩, 僥倖免死, 而分配于渭原。 渭原雖曰邊郡, 實非極邊。 分配于此, 深爲未便。 大抵軍官犯罪者, 充軍于本鎭防所, 乃法也。 今亦請依此法, 移配于滿浦鎭。 且安從坦、邊明胤等, 亦以上言皆命放。 右人等亦犯軍律, 罪固當死。 特蒙上恩, 至於充軍, 至輕也。 今乃蒙罪未久, 濫呈上言, 尤爲不可, 請勿放送。" 宋仁剛事依允, 餘不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 3일 신미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
신공제를 호조 판서에 조계상을 경상도 관찰사에 제수하다


신공제(申公濟)를 호조 판서에, 조계상(曺繼商)을 경상도 관찰사에 제수했다.

-----

○以申公濟爲戶曹判書, 曺繼商爲慶尙道觀察使。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 3일 신미 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
번개가 치다


밤, 동방(東方)에 번개쳤다.

-----

○夜, 東方電。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 4일 임신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 안종탄·병명윤의 석방이 불가함을 아뢰고 경상도 감사 조계상의 체직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"안종탄·변명윤의 일은, 조정의 의논이 ‘외로운 군사로 깊이 들어가는 것은 온편치 못하다.’ 하나, 그때 이 두 사람은 다 만포에서 아주 가까운 진(鎭)에 있었으므로, 사변을 듣고 곧 달려갔으면 깊이 들어가지 않더라도 추격할 수 있었을 것인데도 그렇게 하지 않았으니 그 죄가 중한데, 충군한 지 대여섯 달도 지나지 않아서 상언에 따라 석방(釋放)되었습니다. 근래 군율이 해이한데, 다시 이 사람들을 석방하면 뒷사람을 징계할 수 없으니 석방하지 마소서."
하고, 간원(諫院)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경상도 감사 조계상(曺繼商)은 전에 본도의 감사가 되었었는데 이제 또 되면 사체(事體)에 흠결이 있으니 가소서."
하니, 조계상의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/憲府啓曰: "安從坦、邊明胤之事, 朝議雖曰: ‘孤軍深入未便, 然其時此二人, 皆在滿浦至近之鎭。 若聞變卽時馳到, 雖不深入, 可及追擧, 而不爾。 其罪重也。’ 充軍未過五六朔, 乃以上言蒙放。 近來軍律解弛, 若復放此人, 則無以懲後。 請勿放。" 諫院啓前事, 又啓曰: "慶尙道監司曺繼商, 曾爲本道監司, 而今又爲之, 有虧事體。 請遞。" 曺繼商事依啓, 餘不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 4일 임신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김돈의 공사를 다시 만들라고 헌부에 전교하다


헌부가 김돈(金墩)의 공사(公事)를 아뢰기를,
"이 공사는 전 대간(臺諫)의 재직 때에 전교(傳敎)가 있기는 하였으나 신들이 잘 알지 못하므로 다시 전교를 받고자 합니다."
하니, 전교하였다.
"장례원(掌隷院)이, 김돈이 문기(文記)를 바치지 않으므로 형조(刑曹)에 신보(申報)하려 하였는데, 11일에 문기를 현납(現納)810) 하고는 12일 미처 살펴보지 못할 즈음에 문득 장례원을 탓하여 법사(法司)에 정장(呈狀)하였으니 이것은 그른 듯하다. 상세히 추고하라. 장례원의 관원이 잘못하였으면 장례원의 관원을 죄주어야 할 것이고, 김돈의 일이 그르다면 김돈을 죄주어야 한다. 다시 공사를 만들어 와서 아뢰라."

-----

○憲府以金墩公事取稟曰: "此公事, 前臺諫時, 雖有傳敎, 臣等未能詳知, 欲更承傳敎也。" 傳曰: "掌隷院以金墩文記不納, 將報刑曹, 則十一日, 文記現納, 十二日未及考見之間, 便咎掌隷院, 呈狀于法司。 此似非也。 其詳悉推之。 若掌隷院官員誤爲, 則當罪掌隷院官員; 若金墩之事非也, 則當罪金墩也。 更爲公事來啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 5일 계유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
세자의 친제와 일본국 외교에 관해 예조가 건의하다


예조가 아뢰기를,
"세자(世子)가 영경전(永慶殿)811) 에 친히 제사하는 전례를 예문(禮文)에서 상고하였으나 보이지 않고, 다만 《정원일기(政院日記)》에 세자가 휘덕전(輝德殿)에서 별제(別祭)한 일【휘덕전은 소헌 왕후(昭憲王后)812) 의 혼전(魂殿)이며, 문종이 세자일 때의 일이다.】 이 있었습니다. 그래서 본조(本曹)의 등록(謄錄)에서 상고하니, 별제하라는 전교를 받은 것만이 있고 제사를 지낸 의주(儀註)는 없었는데, 이것은 그때에 등록에 싣지 않은 것인지 또는 의주를 만들지 않은 것인지를 알 수 없습니다. 등록에서 상고하였을 뿐 아니라, 《문헌통고(文獻通考)》나 《대명회전(大明會典)》등 모든 상고할 만한 서책을 두루 찾았으나 없었습니다. 신들의 생각으로는 고례(古禮)를 상고하지 않더라도 이미 별제한 사례가 있으므로 의주를 짐작할 수 있다 하여 여쭈고자 하였으나, 이제 다시 생각하건대 작지 않은 예문을 해조(該曹)가 짐작해서 하는 것은 온편치 못하니, 다시 대신에게 물어서 의논을 정하고 나서 의주를 마련하는 것이 어떠하겠습니까?
또 일본 국왕(日本國王)의 서계(書契)813) 에 ‘대우씨(大友氏)는 전에 대국(大國)의 은혜를 입어 영광스럽게도 도서(圖書)814) 를 내려주셨는데, 이제 또 내려주신다면 무슨 영광이 이보다 더하겠습니까?’ 하였기에 본조가 일악 동당(一鶚東堂)에게 대우씨의 세계(世系)를 물었더니, 원지직(源持直)·원친중(源親重)·원친번(源親繁)·원사능(源師能)·원소좌위문(源少左衛門)·원친상(源親常)·원정친(源政親)·원친치(源親治)·원의감(源義鑑)이라고 써 보였습니다. 이 서계를 《해동제국기(海東諸國記)》와 본조의 등록에서 상고하였더니, 대우전(大友殿) 원지직은 선덕(宣德)815) 기유년816) 에 비로소 우리 나라에 통하여 사자(使者)를 보내와 조빙(朝聘)하였는데 이제 1백 년이 되었고, 원친중은 지난 정사년817) 에 사자를 보내와 조빙하였는데 이제부터 92년 전이었고, 원친번은 지난 정묘년818) 에 사자를 보내와 조빙하였는데 도서가 없었으나 원지직의 종제(從弟)이며 대우전에 사는 자였고, 원사능은 경술년819) 에 사자를 보내와 조빙하였는데 그 아비 원지직을 이어 도서를 받았으며 관서도(關西道)820) 의 대우전에 사는 자입니다. 이것은 다 지금으로부터 오래된 일인데, 임신 약조(壬申約條)821) 에 ‘40년 이전에 서로 통하던 자는 접대하지 않는다.’ 하였으므로, 그뒤로 끊고 서로 통하지 않았습니다. 원소좌위문·원친상은 등록이 없으므로 상고할 수 없습니다. 원정친은 정덕(正德)822) 4년823) 에 사자를 보내와 조빙하였는데 처음으로 제추(諸酋)의 사송(使送)의 예(例)로 접대하였으나, 그 뒤로는 상관(上官)이 오지 않고 하인(下人)을 보내므로 다시 수교(受敎)하여 거추(巨酋)의 예로 접대하였습니다. 원친치는 병 때문에 오래 조빙하러 오지 않았고, 원의감은 아직 조빙하러 오지 않았는데 원의감이 바로 지금 도서를 청하는 자입니다. 이제 도서를 준다면 친히 오지 않더라도 해마다 사자를 보낼 것이므로 그 폐단이 적지 않을 것이며, 거절하고 주지 않는다면 전에 이미 접대한 나라이므로 이제 거절하기 어려울 것입니다. 이 일은 중대하므로 해조(該曹)가 그 나름의 생각으로 조처할 수 없으니, 아울러 대신에게 의논하는 것이 어떠하겠습니까? 또 일악 동당에게 ‘대우전을 어찌하여 대우씨로 썼느냐.’고 물었더니 ‘전이라 쓰면 대국에서 무례하게 여길까 염려되므로 씨로 전을 갈음하였다.’고 대답하였습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 모두 알았다."
하고, 이어서 전교하였다.
"청구하는 도서를 주어 보낼 것인지를, 정부(政府)의 낭관(郞官)을 불러서 합좌(合坐)하는 날에 대신에게서 의논을 거두어 아뢰라고 말하라. 또 세자가 영경전에서 친히 제사하는 일은, 해조가 ‘등록이 없으므로 전례를 상고하지 못하였다.’고 하였는데, 그렇다면 여느 때의 대제(大祭)에서 세자를 초헌관(初獻官)으로 삼아서 제사하는 것이 어떠할런지, 예문(禮文)이 없더라도 별제(別祭)할 수 있겠는지를 아울러 대신에게 의논하여 아뢰라."

-----

○癸酉/禮曹啓曰: "世子親祭于永慶殿。 前例考之禮文, 而無見。 只於《政院日記》, 有世子別祭于輝德殿 【昭憲王后, 文宗爲世子時。】 之事。 考諸本曹《謄錄》, 則只有別祭之承傳, 而無行祭之儀。 是其當時不載《謄錄》歟? 抑不爲儀註歟? 未可知也。 非徒考之《謄錄》而已, 如《文獻通》考、《大明會典》, 凡可考之書, 靡不周索, 而無有。 臣等之意以爲, 雖不考古禮, 已有別祭例事, 可以斟酌《儀註》, 而欲爲取稟。 今更思之, 不小禮文, 該曹斟酌無爲之未便。 請更問于大臣, 定議而後, 磨鍊《儀註》何如? 且日本國王書契云: ‘大友氏曾蒙大國之恩, 榮賜圖書。 今又賜之, 則何光榮過之乎?’ 云。 本曹問大友氏世係于一鶚東堂, 則以源持直、源親重、源親繁、源師能、源少左衛門、源親常、源政親、源親治、源義鑑書示。 以此世系, 考之於《海東諸國記》及本曹《謄錄》, 則大友殿源持直以宣德己酉年, 始通于我國, 遣使來朝。 于今百年。 源親重去丁巳年, 遣使來朝, 去今九十二年。 源親繁去丁卯年, 遣使來朝, 無圖書。 乃源持直之從弟也, 居于大友殿。 源師能庚戌年, 遣使來朝。 繼其父持直, 受圖書。 居關西道大友殿。 此皆去今久遠。 壬申年約條云: ‘四十年以前相通者, 勿接待。’ 云, 故其後, 絶不相通也。 源少左衛門、源親常, 無《謄錄》未可考。 源政親 正德四年己巳, 遣使來朝, 初以諸酋使送例接待。 其後上官不來, 而以下人送之, 故更爲受敎, 以巨酋接待。 源親治以病久不來朝, 源義鑑時不來朝。 義鑑卽今請圖書者也。 今若給圖書, 則雖不親來, 必年年遣使, 其弊不貲。 若欲拒不給, 則前旣接待之國, 今難拒絶矣。 此事重大, 該曹不可以臆意處之也。 幷議于大臣何如? 且問一鶚東堂曰: ‘大友殿何以大友氏書之乎?’ 則答曰: ‘書殿, 則恐大國以爲褻慢, 故以氏代殿耳。’云。" 傳曰: "啓意竝知道。" 仍傳曰: "倭人所求圖書, 給送便否, 招政府郞官合坐日, 收議大臣以啓事, 言之。 且世子親祭永慶殿事, 該曹以爲無《謄錄》, 未考前例云。 然則於常時大祭, 以世子爲初獻官, 而祭之何如? 雖無禮文, 亦可爲別祭乎? 竝議大臣以啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 5일 계유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부와 간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 안종탄(安從坦)·변명윤(邊明胤)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 구사겸(具思謙)·이회(李誨)의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓安從坦、邊明胤之事, 諫院啓具思謙、李誨事, 皆不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 5일 계유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
방말동의 일을 다시 추고하라고 전교하다


내관(內官) 방말동(方末同)을 조율(照律)한 공사(公事)를 내리면서 일렀다.
"이 공사를 보면, 헌부의 생각은 방말동이 불 땔 곳에 불을 때다가 잘못하여 불을 낸 것이라 하여 공죄(公罪)824) 로 조율하였으나, 이것은 그렇지 않다. 방말동은 장번 내관(長番內官)825) 으로서 제 병을 고치려고 숙소(宿所) 근처에서 함부로 불을 내어 병풍에까지 번져 타서 불이 매우 치성하게 되었는데, 뭇 사람이 달려가 불을 잡아서 겨우 끌 수 있었으니 아주 놀랍다. 늘 숙소를 돌며 불을 금하는 까닭은 불을 삼가기 위한 것인데, 방말동은 이처럼 삼가지 않았으니 그 죄가 무겁다. 이것은 정원(政院)이 전지(傳旨)를 받들 때에 분명하게 잘 쓰지 않았으므로 헌부가 공죄로 조율한 것이니, 대내(大內) 근처의 불 때지 말아야 할 곳에서 불을 때고 함부로 불을 때어 불이 나게 만들었다는 뜻으로 전지를 받들어, 다시 방말동을 추고하고 고쳐 조율하여 아뢰도록 하라. 또 색승지(色承旨)826) 는 그것이 공죄인지 사죄(私罪)인지를 잘 살펴서 분명하게 전지를 받들어야 할 터인데, 범연히 전지를 받들어서 헌부가 공죄로 조율하게 만들었으니 이것은 잘 살피지 않은 잘못이다. 색승지는 행공 추고(行公推考)하라."
【방말동이 여주(驪州) 숙소에 있을 때에 제 병을 고치려고 동별실(東別室)에 함부로 불 때어 불이 나게 만들어 병풍에 번져 타는 것을 겨우 끌 수 있었으므로, 상이 노하여 헌부에 내려 추고시켰는데, 헌부가 불응위 사리중 공죄 장 팔십(不應爲事理重公罪杖八十)827) 으로 조율하여 아뢰었다.】

-----

○下內官方末同照律公事曰: "見此公事, 憲府之意以爲: ‘方末同爨火于所當爨之處, 而誤致失火。 乃以公罪照律也。’ 此則不然。 方末同乃以長番內官, 欲療己病, 宿所近處, 濫爨失火, 以至連燒屛風, 火甚熾盛。 衆人奔救, 僅能滅之。 至爲驚愕。 常時宿所, 行巡禁火者, 所以愼火也, 而末同不爲謹愼如此。 其罪重矣。 此必政院奉傳旨時, 不爲明白詳書, 故憲府以公罪照律也。 其以大內近處, 爨火于不當爨之地, 至於濫爨, 以致失火之意, 奉傳旨。 更推末同, 而改照律以啓可也。 且色承旨所當詳察其公私罪, 而分明奉傳旨, 而泛然奉傳旨, 致令憲府照以公罪, 此不詳察之過也。 色承旨, 其令行公推考。" 【方末同於驪州宿所時, 欲療己病, 濫爨于東別室, 以致失火, 連燒屛風, 僅能滅之。 上怒, 下憲府推之。 憲府以不應爲事理重公罪, 杖八十照律以啓。】

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 5일 계유 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
미리 물건을 받지 말라고 전교하다


전교하였다.
"인납(引納)828) 하는 일은 물의가 그르게 여긴 지 오랬거니와, 당안(唐雁)829) 은 인납하지 말고 다른 물건으로 대용하라."

-----

○傳曰: "引納之事, 物論非之久矣。 唐雁其勿引納, 以他物代用。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 6일 갑술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 6일 갑술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
유관을 경상도 관찰사에 조계상을 지중추부사에 제수하다


유관(柳灌)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)에, 조계상(曺繼商)을 지중추부사(知中樞府事)에 제수하였다.

-----

○以柳灌爲慶尙道觀察使, 曺繼商爲知中樞府事。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 7일 을해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
일본의 일과 금성 대군의 일에 대해 의정부가 건의하다


정부가 아뢰기를,
"대우전(大友殿)에게 도서(圖書)를 주는 일은, 임신년830) 의 약조에 ‘40년 이전의 것은 접대하지 않는다.’ 하였는데, 이제 약조를 무너뜨리고 도서를 주어 교통하면 그 폐단이 적지 않을 것이니 주어서는 안되겠습니다. 또 이연장(李連長)의 일 【연장은 금성 대군(錦城大君) 이유(李瑜)의 증손인데, 서용(敍用)을 바라는 상언(上言)에 따라 정부에 하문하였으므로, 회계(回啓)한 것이다.】 은 신들이 듣건대 금성 대군의 일은 화의군(和義君)·한남군(漢南君)과 같은 유례가 아니라, 당초에는 같은 죄였으나 금성 대군이 배소(配所)에 있을 때에 또 역모(逆謨)를 하였으므로 따로 죄를 더하였다 합니다. 【배소는 순흥(順興)이었는데, 금성 대군의 역모 때문에 순흥의 읍호(邑號)를 없앴다.】 기묘년831) 에 이르러 이학년(李鶴年) 【학년은 종실(宗室)인 금릉수(金陵守)의 첩의 자식이며 홍문관(弘文館)의 종[奴]이다.】 의 말에 따라 유사(儒士)가 화의(和義)하였으므로 다시 연장의 벼슬을 주었으나, 그 뒤에 조정(朝廷)의 의논이 옳지 않게 여기므로 도로 그 벼슬을 거두었으니, 이제 다시 서용하여서는 안되겠습니다. 그 상언은 받아들이지 마시는 것이 마땅하겠습니다. 또 세자(世子)가 영경전(永慶殿)에서 친히 제사하는 일은, 특별히 별제(別祭)를 거행하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"모두 알았다."

-----

○乙亥/政府啓曰: "大友殿給圖書之事, 壬申年約條云: ‘四十年以前勿接待。’ 今若毁約條, 而給圖書相通, 則其弊不貲。 不可給也。 且連長事, 【連長, 乃錦城大君 瑜之曾孫, 以願敍上言, 下問于政府, 故回啓。】 臣等聞錦城大君之事, 非如和義君、漢南君之類也。 當初則同罪, 而錦城大君其在配所, 又作逆謀, 故別爲加罪云。 【配所, 乃順興也。 以錦城大君逆謀之故, 革其順興之號。】 及至己卯年, 乃以鶴年之言, 【鶴年乃宗室金陵守妾子, 弘文館奴也。】 儒士和議, 復授連長之職。 其後朝議以爲不可, 還收其職。 今不可復敍也。 其上言勿爲聽納宜當。 且世子親祭于永慶殿之事, 特行別祭宜當。" 傳曰: "幷知道。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 7일 을해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
복성군 부인의 일로 상주 목사·판관을 갈아야 한다고 대간이 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"경상 관찰사는 이미 갈라고 명하셨으나, 상주 목사(尙州牧使)·판관(判官)은 여러 번 정사(政事)가 지났는데도 갈라고 명하지 않으셨습니다. 이 두 사람은 가장 조석으로 검찰하여 금방(禁防)해야 할 관원인데, 금방하지 않아서 부인 【복성군 부인이다.】 이 꺼리는 것 없이 태연히 드나들게 하였으니 매우 부당합니다. 더구나 상주는 큰길가의 큰 고을이므로 두 관원이 함께 있어도 그 직임을 감당할 수 없는데, 이제 두 관원을 다 나래(拿來)하였고 공채(公債)를 바야흐로 받아들일 때이니 오래 비워둘 수없습니다. 빨리 가소서."
하니, 전교하였다.
"감사(監司)는 재상(宰相)인 사람이니, 나래하면 다시 갈 수 없는 형세이므로 이조(吏曹)에 의논하여 갈았다. 수령(守令)은 감사와 같지 않으므로 이조에 의논하지 않았고 이조도 갈기를 청하지 않았거니와, 이미 나래하여 추국(推鞫)하라고 명하였으니, 죄가 있으면 갈더라도 늦지 않을 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "慶尙觀察使, 則已命遞矣。 尙州牧使、判官, 則屢經政事, 猶不命遞。 此二人, 最是朝夕檢察禁防之員, 而不能禁防, 使其夫人 【福城君夫人也。】 出入自如, 無所忌憚。 其爲不當甚矣。 況尙州路傍巨邑, 雖使二員俱在, 猶不堪其任。 今二員皆爲拿來, 公債方納之時, 不可久曠也。 請速遞差。" 傳曰: "監司, 宰相之人也。 若拿來, 則勢不可復往也, 故議于吏曹, 而遞之也。 守令, 與監司不同, 故不議于吏曹。 吏曹亦不請遞矣。 旣命拿來, 推鞫而有罪, 則遞之未晩也。 皆不允。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 8일 병자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
복성군 부인의 일 등을 대간이 건의하고 거둥 때 탐학했던 관리를 파직하라고 헌부가 건의하다


대간이 아뢰기를,
"복성군 부인의 일은, 당초 논계(論啓)하였을 때에 상교(上敎)에 ‘대간의 논계를 들으면 스스로 내려갈 것이다.’ 하였으나 이제까지 지체하여 거의 내려갈 생각이 없으니, 처음에 올라온 것과 올라와서 지체하여 돌아가지 않는 것은 가장(家長)이 시켰기 때문일 것입니다. 윤인범(尹仁範)이 조정이 놀라와하는 뜻과 상께서 머므르지 말아야 한다고 분부하신 뜻을 아는데도 곧 내려보내지 않으니, 이는 조정을 업신여기는 것입니다. 또 이 일은 관계되는 바가 매우 중한데, 윤인범이 부인(婦人)을 꾀어 함부로 진소(陳訴)하여 버젓이 정원(政院)에 올리게 하였습니다. 그가 어찌 조정이 놀라와하고 상의 뜻이 윤허하지 않으시는 것을 모르겠습니까? 감히 진소한 까닭은 위로 상의 뜻을 시험하고 아래로 조정을 엿보려는 것이었을 것입니다. 일은 작으나 앞으로 올 화(禍)는 이루 말할 수 없는 것이 있을 것이니, 윤인범을 조옥(詔獄)832) 에 내려 추고하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"영릉(英陵)에 거둥하실 때에 상께서 민폐를 없애고자 하여 지나는 각 고을로 하여금 호종(扈從)하는 인원에게 인정(人情)의 일을 하지 못하게 하셨는데, 이천 부사(利川府使) 박조(朴稠)·통진 현감(通津縣監) 이성달(李成達)은 지공(支供)을 빙자해서 민간을 침학(侵虐)하여 매우 범람하게 거둬 들였으니, 저 백성이 어떻게 상께서 폐단을 없애려 하신 뜻을 알겠습니까? 곧 파직하소서. 이 두 사람만이 그러한 것이 아니라 그 밖의 각 고을도 외람된 자가 있으므로 지금 문견(聞見)하였는데, 이 두 사람이 그 중에서 더욱 심하므로 먼저 아뢰는 것입니다. 또 안종탄·변명윤을 놓아보내서는 안되겠다는 일은 대중(臺中)이 잘 알고서 논계(論啓)하였으니 유난(留難)하지 마소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"상주 목사·판관은 죄가 무거우므로 다시 가지 못할 것인데 더구나 상주(尙州)는 큰 곳이므로 오래 비워둘 수 없으니 부득이 빨리 갈아야 합니다."
하니, 전교하였다.
"복성군(福城君) 부인(夫人)의 일은, 조정과 나의 뜻이 다 곧 내려가야 마땅하게 여기는데 이제까지 가지 않으므로 나도 의심하였더니 이제 듣건대 이달 17일에 떠난다 한다. 부인(婦人)이 가는 것은 오늘 기별을 듣고 내일 떠날 수 없는 것이다. 당초 올라올 때에 구종(驅從)과 말이 다 내려갔을 것이니, 이는 말과 구종이 올라오기를 기다려서 내려가려는 것일 것이다. 또 윤인범은 상중(喪中)이다. 서울에 있는지는 알 수 없으나, 어찌 부인을 꾀었겠는가? 부인(夫人)이 당초에는 앓는 어버이를 보려고 올라왔는데, 우연히 상언(上言)을 올린 것이지 어찌 다 윤인범에게 의논해서 하였겠는가? 꾀어 시켰다는 일에 믿을 만한 꼬투리가 있다면 추고하는 것이 옳겠으나, 의심스럽기만 한 일로 상중인 사람을 추고할 수는 없다. 또 이천과 통진의 수령의 일은, 과연 그렇다면 파직하는 것이 옳겠으나 수령의 일은 그 실상을 모르고 먼저 파직할 수 없으니, 추고하여 실상을 알고 나서 파직하여도 늦지 않을 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○丙子/臺諫啓曰: "福城君夫人之事, 當初論啓時, 上敎以爲若聞臺諫論啓, 則自當下去, 而至今淹留, 略無下去之計。 其初上來, 及上來而淹留不歸者, 是必家長敎之也。 尹仁範知朝廷駭愕之意及上敎不當留之意, 而不卽下送。 是不有朝廷也。 且此事所關至重, 而仁範誘引婦人, 汎濫陳訴, 公然呈之于政院。 彼豈不知朝廷之駭愕、上意之不允乎? 敢爲陳訴者, 是必欲上以試上意, 下以窺朝廷也。 事雖微細, 將來之禍, 有不可勝言者矣。 尹仁範請下詔獄推考。" 憲府又啓曰: "英陵行幸時, 自上欲除民弊, 令所經各官, 毋得爲人情之事於扈從人員, 而利川府使朴稠、通津縣監李成達依憑支供, 侵虐民間, 徵歛甚爲汎濫。 彼百姓安知自上欲爲除弊之意乎? 請卽罷之。 非獨此二人爲然, 他餘各官, 亦有猥濫者, 故時方聞見也。 此二人, 則其中尤甚, 故先啓耳。 且安從坦、邊明胤不可放送事, 臺中悉知而論啓矣。 請勿留難。" 諫院又啓曰: "尙州牧使、判官罪重, 必不得更往。 況尙州大處, 不可久曠。 不得已速遞也。" 傳曰: "福城君夫人之事, 朝廷及予意, 皆以爲宜卽下去, 而至今不去, 予亦疑之。 今乃聞之, 欲於今十七日發行也。 婦人之行, 不可今日聞奇, 而明日發行也。 當初上來時, 從馬必皆下去。 是必欲待馬, 從之上來, 而下歸也。 且尹仁範, 守喪之人也。 在京與否未可知也。 豈爲敎誘婦人乎? 夫人當初, 則欲見病親而上來, 偶然呈上言也。 時必皆議于尹仁範而爲之乎? 若其敎誘之事, 有可憑之端, 則推之可也, 不可以疑似之事, 推其守喪之人也。 且利川、通津守令之事, 若果如此, 則罷之可也。 然守令之事, 不可不知其實, 而先罷也。 推之而知其實, 然後罷之, 未爲晩也。" 餘皆不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 8일 병자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 관찰사 유관의 벼슬을 갈다


경상도 관찰사 유관(柳灌)의 상소(上疏)를 내리고 전교하였다.
"모자간의 절박한 정을 어찌 이루 말할 수 있겠는가? 무릇 수령에게 늙은 어버이가 있으면 3백 리 밖에 서임(敍任)하지 않으므로 경(卿)의 벼슬을 갈도록 명하였다."

-----

○下慶尙道觀察使柳灌上疏, 傳曰: "母子之間, 迫切之情, 胡可勝言? 凡守令有老親, 亦不敍三百里之外。 故命遞卿職。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 8일 병자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
천둥치다


밤, 손방(巽方)833) ·남방(南方)에 번개치고 간방(艮方)에서 천둥쳤으며, 경기 고양(高陽)·안성(安城)·적성(積城)·과천(果川)·양성(陽城)에서 천둥치고, 양주(楊州)에서는 천둥소리가 크게 일고 집이 흔들렸다.

-----

○夜, 巽方、南方電光, 艮方雷動。 京畿 高陽、安城、積城、果川、陽城雷動, 楊州雷聲大作, 屋宇振動。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 9일 정축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
진풍정을 취소하다


예조(禮曹)의 단자(單子)를 내리면서 일렀다.
"요즈음 재변(災變)이 있으니 진풍정(進豊呈)834) 은 하지 말라."

-----

○丁丑/下禮曹單子曰: "近有災變, 進豐呈其勿爲之。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 9일 정축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 경차관의 계본에 적간된 자들을 추고하다


정원이 경상도 경차관(慶尙道敬差官) 허자(許磁)가 각포(各浦)를 적간(摘奸)한 계본(啓本)을 가지고 입계(人啓)하기를,
"이 계본에 ‘사량 만호(蛇梁萬戶) 이세충(李世忠)이 그 진(鎭)의 군사 전수를 조 동지(趙同知)라는 사람의 집에 보내어 12일부터 13일까지 재목을 끌어들였다.’ 하였는데, 조 동지라는 사람도 아울러 추고해야 합니까? 또 어사(御史)가 적간할 때에 현착(現捉)한 인원 중에도 새로 제수(除授)되고 그때 미처 부임하지 못한 자가 있는데, 정원은 분별하기 어렵습니다마는 이제 관안(官案)835) 에 붙인 인원을 전지(傳旨)를 받들어서 아울러 추고하면 범한 사람이 스스로 가려질 것입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 조 동지도 아울러 추고시키라."

-----

○政院以慶尙道敬差官許磁, 各浦摘奸啓本入啓曰: "此啓本云: ‘蛇梁萬戶李世忠其鎭軍士全數, 定送于趙同知稱名人家, 自十二日至十三日, 材木曳入。’ 云。 趙同知稱名人, 幷爲推考乎? 且御史摘奸時, 現捉人員, 亦有新除授。 其時未及赴任者, 政院難以分辨矣。 今以官案付人員, 奉傳旨幷推, 則所犯之人自當辨矣。" 傳曰: "依啓。 趙同知幷令推考。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 9일 정축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
윤인범을 추고하라고 대간이 건의하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니 전교하기를,
"부인(夫人)이 지금 아직 내려갈 날을 정하지 않았다면 윤인범(尹仁範)이 시켜서 지체한다고 여겨도 괜찮겠으나, 이미 떠날 날을 정하였는데 어찌 지체하겠는가? 또 상언을 금하지 않은 일을 추고하려 한다면 오히려 말할 수 있겠으나, 부인(婦人)을 꾀어서 상언을 올려 상하의 뜻을 엿본다고 말한다면 내 생각에는 정리에 벗어나는 일로 여겨진다. 또 이천(利川)과 통진(通津) 등 고을의 수령의 일은, 대간이 아뢴 것을 부실하게 여겨서 추고하려는 것이 아니라, 대저 조관(朝官)의 일은 추고하지 않고서 먼저 파직하는 것이 옳지 않으므로 내가 대체를 거론한 것이었다. 과연 아뢴 바와 같이 이번 거둥에 상하가 다 민폐를 없애고자 하여 미리 수령에게 하유(下諭)하였는데, 수령이 된 자가 국법을 두려워하지 않고 공무를 빙자하여 사리를 꾀하였으니, 이제 파직하지 않으면 뒷사람을 징계할 수 없을 것이다. 아뢴 대로 파직하라. 상주 목사·판관의 일은, 대간이 여러날 논계하였고 또 이제 바야흐로 공채(公債)를 바치는 때이므로, 그 고을을 오래 비워둘 수 없으니 모두 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하니, 헌부가 다시 아뢰기를,
"복성군 부인은 조종의 상하가 다 지체하지 말아야 한다고 생각하는데, 윤인범이 재촉하여 내려가게 하였다면 부인이 어찌 이제까지 지체하였겠습니까? 이는 윤인범이 시켜서 지체한 것이었을 것이며, 이는 조정을 업신여긴 것이니 죄가 진실로 무거우며, 부인을 꾀어 함부로 진소(陳訴)한 것은 그 죄가 더욱 무겁습니다. 대저 상언(上言)하는 일은 부인이 스스로 할 수 있는 것이 아니니, 이제 그 생각이 다 윤인범에게서 나온 것일 것입니다. 상하의 뜻을 엿본 것은 그 조짐이 작지 않으므로 부득이 조옥(詔獄)에 내려 추국(推鞫)해야 마땅하니 유난(留難)하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"부인은 이제 이미 떠날 날을 정하였으니 윤인범이 시켜서 지체하였다고 할 수 없다. 또 상언한 일은 어째서 하였는지는 모르겠으나, 어찌 반드시 윤인범이 시켰겠는가? 윤인범이 시켰는지 확실히 알지 못하면서 조옥에 내려 추국하는 것은 마땅하지 않을 듯하다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "若夫人時未定下去之日, 則以爲尹仁範, 敎之淹留可也。 今旣定其發行之日, 此豈淹留乎? 且欲推其不禁上言之事, 則猶可說也。 其謂誘引婦人, 以呈上言, 窺覘上下之情, 則予意以爲情外之事。 且利川、通津等官守令之事, 非以臺諫所啓爲不實, 而欲推之也。 大凡朝官之事, 不推而先罷, 不可也。 故予乃擧大體言之耳。 果如所啓, 今之行幸, 上下皆欲祛民之弊, 預爲下諭于守令, 而爲守令者, 不畏國法, 憑公營私。 今若不罷, 則無以徵後。 其依啓罷之。 尙州牧使、判官之事, 臺諫累日論啓。 且今方公債捧納之時, 不可久曠其官。 其竝遞之。 餘不允。" 憲府再啓曰: "福城君夫人, 朝廷上下, 皆以爲不當淹留也。 若尹仁範促使下去, 則夫人豈至今淹留乎? 是必尹仁範使之淹留也。 是不有朝廷, 罪固重也。 其誘引夫人, 汎濫陳訴, 其罪尤爲重矣。 大抵上言之事, 非婦人所能自爲也。 是必其計, 皆出於仁範也。 窺覘上下之情, 其漸不小, 不得已下詔獄, 推之爲當。 請勿留難。" 傳曰: "夫人今旣定其發行之日, 不可謂仁範敎之淹留也。 且其上言之事, 未知何以爲之也, 然豈必仁範敎之乎? 不能的知仁範之敎誘與否, 而下詔獄推鞫, 似乎不當。 餘幷不允。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 9일 정축 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)836) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 10일 무인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 윤인범을 추고하라고 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"복성군 부인은 윤인범이 시켜서 이제까지 지체하고 내려갈 생각이 없었으니 이는 조정을 업신여긴 것입니다. 대간이 논계하는 것은 이 일 때문만이 아니라, 상언을 올린 것을 외람되게 여겨서 아뢰는 것입니다. 그 상언은 신들이 아직 보지 못하였으나 그 사연에 외람된 말이 많이 있다 하니, 어찌 부인이 스스로 할 수 있는 것이겠습니까? 다 윤인범이 한 짓일 것입니다. 조옥이 추국하는 것이 마땅하니 유난하지 마소서."
하고, 헌부가 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓曰: "福城君夫人, 尹仁範使之至今淹留, 無下歸之計, 是不有朝廷也。 臺諫之論啓者, 非但爲此事也。 乃以呈上言爲汎濫, 而啓之也。 其上言, 則臣等未之見也, 聞其辭緣, 多有汎濫之言。 此豈婦人之所能自爲也? 必皆仁範之所爲也。 詔獄推之爲當。 請勿留難。" 憲府再啓, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 10일 무인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
천둥치다. 신계에서 진달래 피다


사시(巳時)에 건방(乾方)에서 천둥치고, 오시(午時)에 곤방(坤方)에서 천둥치고, 밤에 북방에서 천둥치고 번개쳤다. 황해도 신계(新溪)에서 두견화(杜鵑花)837) 한 떨기가 활짝 피었으며, 충청도 보령현(保寧縣)에서 천둥치고 우박이 내리고 번개쳤다.

-----

○巳時, 乾方雷動。 午時, 坤方雷動。 夜, 北方雷動電發。 黃海道 新溪, 杜鵑花一叢盛開。 忠淸道 保寧, 雷動雨雹掣電。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 11일 기묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
견항의 방축에 간해 병조가 아뢰니 조치하다


병조가 아뢰기를,
"견항(犬項)의 방축(防築)하는 곳에 수군(水軍)을 더 정하는 일은 전일에 전교하셨으나 날씨가 점점 추워지므로, 이제 경기(京畿)를 시켜 정해 보내게 하면 각포(各浦)에 행이(行移)하여 왕복할 즈음에 다음 달이 될 것이니, 그렇게 되면 정해 보내도 날씨가 더욱 추워져서 일하기 어려울 것인데 어떻게 조처해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"영축사(營築司)의 당상이 매양 와서 계청(啓請)하니 정하여 보내게 하라."

-----

○己卯/兵曹啓曰: "犬項防築處, 水軍加定事, 前日傳敎矣。 然日漸寒冽, 今若使京圻定送, 則其行移于各浦, 往復之際, 必至來月。 然則雖定送, 日益寒凍, 難以爲役, 何以處之?" 傳曰: "營築司堂上, 每來啓請。 其令定送。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 11일 기묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 11일 기묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이기를 경상도 관찰사에 제수하다


이기(李芑)를 경상도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以李芑爲慶尙道觀察使。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 12일 경진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원을 초과한 군사에 관해 병조가 보고하다


병조가 아뢰기를,
"정로위(定虜衛)의 원액(元額)은 2천 5백인데, 지금은 서울에 번상(番上)하는 1천 8백과 각도(各道)에 분방(分防)하는 황해도의 67, 함경남도의 1백 88, 북도의 80, 평안도의 74를 도계(都計)하면 2천 2백 97이니, 이 가운데에서 7백 97이 액외(額外)입니다. 갑사(甲士)의 원액은 1만 4천 8백인데, 지금은 양계(兩界)838) 의 분방과 서울의 번상을 도계하면 1만 7천 9백 10이니, 이 가운데에서 3천 1백 10이 액외입니다. 겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛)는 부족이 생기는 대로 시재(試材)839) 하여 충정(充定)하므로 액외의 수가 없으나, 정로위·갑사는 전에 본조(本曹)가 그 수를 헤아리지 않고 다만 본도(本道)에서 취재(取才)840) 한 사람을 구전(口傳)841) 하였으므로 그 액외의 수가 이처럼 많습니다. 본조가 이제 아뢰고자 하나 판서(判書)가 외방에 있으므로【판서 이항(李沆)은 분황(焚黃)842) 하는 일 때문에 수유(受由)843) 하여 상주(尙州)로 돌아갔다.】 공사(公事)를 만들지 못하였는데, 판서가 들어오면 정부(政府)에 신보(申報)하겠습니다. 또 올해 각도에서 새로 취재한 갑사·정로위·별시위(別侍衛)의 수도 많은데, 정로위·별시위는 본조가 이미 시재(試材)하였으나, 갑사는 액외의 수가 지나치게 많으므로 다 시재하지 않고 이미 도로 내려보냈습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 알았다."
하고, 이어서 전교하였다.
"갑사·정로위에는 이미 원액의 정수(定數)가 있는데 병조가 게을리하여 잘 살피지 않고 액외로 무수히 시재하였으니 병조의 잘못이다. 전일 경연(經筵)에서 대신이 ‘액외의 갑사·정로위가 매우 많으므로 다른 군사도 다 부실하다.’ 하였다. 그 원액에 정수가 없다면 공사를 만들어야 하겠으나, 이미 정수가 있는 일인데 다시 무슨 뜻으로 공사를 만들어 보부(報府)844) 하겠는가? 다만 이제 곧 전에 정한 원액의 수로 다시 취재하여 그 원액만을 채우고 그 나머지 재주가 없는 자는 덜어내어 급보(給保)845) 하면, 군사가 자연히 정련(精練)하여지고 보인(保人)이 있게 될 것이다. 그러나 판서가 들어오면 병조가 스스로 공사를 만들 것이다."

-----

○庚辰/兵曹啓曰: "定虜衛元額, 二千五百。 今則京番上一千八百, 及各道分防, 黃海道六十七、咸鏡南道一百八十八、北道八十、平安道七十四, 都計二千二百九十七內, 七百九十七, 乃額外也。 甲士元額, 一萬四千八百。 今則兩界分防及京番上都計一萬七千九百一十內, 三千一百一十, 乃額外也。 若兼司僕、 內禁衛, 則隨闕試才而充定, 故無額外之數矣。 定虜衛、甲士, 則在前本曹不計其數, 而只以本道取才之人, 口傳, 故其額外之數, 如此之多也。 本曹今欲啓之, 而判書在外, 【判書李沆以焚黃事, 受由歸尙州。】 故未得爲公事。 若判書入來, 則當報政府也。 且今年各道新取才甲士、定虜衛、別侍衛之數亦多, 定虜衛、別侍衛, 則本曹己盡試才矣。 甲士, 則以額外之數過多, 故皆不試才, 而己還下送也。 傳曰: "啓意知道。" 仍傳曰: "甲士、定虜衛旣有元額定數, 而兵曹慢不詳察, 額外無數試才, 兵曹之過也。 前日經筵, 大臣以爲額外甲士、定虜衛甚多, 故他軍士亦皆不實云。 若其元額無定數, 則當爲公事也。 旣有定數之事, 復以何意, 爲公事報府耶? 但今直以前定元額數, 更爲取才, 只充其元額而已。 其餘不才者, 除下而給保, 則軍士自然精鍊, 而有保矣。 然判書入來, 則兵曹自當爲公事矣。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 12일 경진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 13일 신사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
일악 동당에게 필백 500필을 주어 보내다


예조의 공사를 내리면서 일렀다.
"일악 동당(一顎東堂)이 돌아갈 때에 필백(匹帛)을 주어 보내는 일은 해조(該曹)가 전례를 인용하여 올해에 또 1백 필을 더하여 6백 필을 주고자 하는데, 이것은 그 요구하는 일을 들어주지 않은 것 때문에 이처럼 더 주는 것이겠으나, 1백 필을 더 주더라도 그가 어찌 이 때문에 더 기뻐하겠는가? 더구나 객인(客人)846) 이 오는 것이 지금은 전보다 더욱 잦고 쓸데없는 물건을 많이 가져와서 우리 나라의 귀한 물건을 사가므로 물의가 ‘그 폐단이 매우 크다.’ 하니, 이제 갑술년847) 의 전례에 따라 5백 필을 주어 보내라고 판부(判付)하고, 또 이 뜻을 정부와 해조에 말하라."

-----

○辛巳/下禮曹公事曰: "一鶚東堂回還時, 匹帛給送事, 該曹援引前例, 而今年又加百匹, 欲給六百匹。 此必以不聽其所求之事, 故如是加給也。 然加給百匹, 彼豈以此有增喜耶? 況客人之來, 今則比前尤爲頻數。 多持無用之物, 以貿我國重物而去。 物論以爲其弊甚大云。 今依甲戌、丁亥年例, 五百匹給送事判付, 而又以此意, 言于政府及該曹。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 13일 신사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이앓이 때문에 경연에 나아가지 못하다


전교하였다.
"근일 내가 이앓이 때문에 오래 경연(經筵)에 나아가 뭇 신하를 접견하지 않았으니 오래 일을 버려둔 듯하나, 이앓이가 아직 아주 낫지 않았으니 위에서 다시 전교한 뒤에 여쭈어라. 정원(政院)에 와 있는 계복(啓復)에 관한 공사(公事)는 얼마나 되는가? 이처럼 일이 없을 때에 정원이 미리 그 공사를 보고서 뒷날에 아뢰라."

-----

○傳曰: "近日予以齒痛, 久不御經筵。 接見群臣, 似爲久曠也。 然齒痛時未永差。 經筵, 則自上更爲傳敎而後取稟, 但啓覆公事到政院者, 幾許耶? 如此無事時, 政院預見其公事, 而後日啓之。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 13일 신사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
윤인범의 추국을 대간이 요구했으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"복성군(福城君)을 당초에 전리(田里)로 방귀(放歸)한 까닭은 그 일의 관계가 중대하기 때문이었습니다. 이번에 방귀한 지 오래지 않아서 양이(量移)되기를 바라고 상언(上言)하였는데, 이것은 그 가장(家長)인 윤인범(尹仁範)이 시킨 것입니다. 윤인범이 조정(朝廷)이 죄를 정한 뜻을 알면서 감히 이와 같이 하였으니, 듣고 보는 사람이 누군들 놀라와하지 않겠습니까? 법사(法司)도 윤인범을 추고(推考)해야 하겠습니다마는, 법사가 추고하면 듣고 보는 사람이 심상하게 여길 것이니와 조옥(詔獄)이 추국(推鞫)하면 하정(下情)이 시원하고 다들 상께서도 그에게 죄가 있다고 생각하시는 줄 알아서 심상하게 여기지 않을 것입니다. 그러므로 신들이 반복하여 논계(論啓)하였으나, 상교(上敎)에 ‘윤인범을 추고하는 것은 정리에 벗어나는 일이며, 자식의 일이라 하여 그 아비까지 추고하는 것은 사체(事體)에도 어그러진다.’ 하였는데, 신들이 이처럼 논계하는 까닭은 부인(夫人)의 일 때문에 윤인범을 추국하려는 것이 아니라, 그 상언은 윤인범이 한 짓이므로 추국을 청하는 것입니다. 신들은 언관(言官)의 벼슬에 있으면서 말하는 것이 맞지 않으므로 벼슬에 있기 미안하니 사직하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"법사가 함문(緘問)848) 하는 일은 스스로 하였는지를 따져 물을 뿐이나, 조옥을 시켜 추국한다면 반드시 전지(傳旨)를 받들어 바로 윤인범을 추국해야 할 것이고, 승복하지 않게 되면 반드시 형신(刑訊)849) 을 하게 될 것이다. 그런데 확실히 알지 못하는 일로 상중(喪中)인 사람을 형신하는 것은 애매한 듯하므로 정리에 벗어나는 일이라 하였다. 여느 때에 부인(婦人)에게 잘못한 일이 있으면 아들과 사위를 가장이라 하여 죄를 논하는 일은 혹 보았으나, 자식의 일로 그 아비를 추국하는 것은 근래 그러한 일을 보지 못하였으므로 내가 사체에도 어그러진다고 하였다. 이것은 다 윤인범의 일로 말한 것이고, 대간의 말에 대하여 시비한 것이 아니니 사직하라 말라."

-----

○臺諫合司啓曰: "福城君, 當初放歸田里者, 以其事關重大故也。 今者放歸未久, 欲爲量移而上言。 此其家長尹仁範之所敎也。 仁範知朝廷定罪之意, 而敢爲如此。 聞見孰不爲之驚駭也? 法司亦當推其仁範也。 但法司推之, 則聞見必以爲尋常矣。 若以詔獄推之, 則下情快然, 皆知其自上亦以爲有罪, 而不以爲尋常也。 如是故臣等反覆論啓, 而上敎推仁範, 此乃情外之事也。 以子之事, 而及推其父, 於事體亦異也。 臣等如此論啓者, 非以夫人之事, 欲推仁範也。 其上言, 乃仁範之所爲, 故請推鞫也。 臣等職在言官, 所言不稱, 在職未安。 請辭。" 傳曰: "法司緘問之事, 則詰問其自爲與否而已。 若以詔獄推之, 則必捧傳旨而直推仁範。 至於不服, 則必用刑訊也。 以不能的知之事, 刑訊其守喪之人, 似爲曖昧, 故以爲情外之事也。 常時, 婦人有誤爲之事, 乃以子壻爲家長, 而論罪之事, 則容或見之。 以其子之事, 推鞫其父, 近未見如此之事, 故予以爲於事體亦異也。 此皆以尹仁範之事言之, 非爲是非於臺諫之言也。 勿辭。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 13일 신사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
윤인범의 일을 법사에서 잘 살피겠다고 대간이 건의하다


대간이 아뢰었다.
"대저 외간(外間)의 일은 대소와 경중을 물론하고 위에 아뢸 일이 있으면 반드시 조정으로부터 정원에 통하고 정원이 공연(公然)히 아뢰며 하문(下問)하는 일도 반드시 정원에 묻는 것이니, 이렇게 하고서야 공도(公道)가 분명하여 간사한 일이 있더라도 절로 그 사이에 끼어들 수 없을 것입니다. 요즈음 복성군(福城君) 부인(夫人)이 올라오매 상께서 하교(下敎)하시기를 ‘앓는 아비를 보러 올라왔다.’ 하였고, 곧 내려가지 않으매 상께서 또 하교하시기를 ‘올라올 때에 데려왔던 복마(卜馬)와 하인이 다 내려갔으므로 진작 내려가지 못하였다.’ 하고 또 하교하시기를 ‘오는 17일에 떠난다.’ 하였습니다. 이처럼 작은 일을 정원이 처음부터 아뢰지 않았고 상께서도 정원에 하문하지 않으셨는데, 상께서 어떻게 아셨습니까? 외간의 말이 이처럼 대내(大內)에 들어올 수 있으니, 이것은 공도에 방해가 될 뿐더러 그 버릇이 자라나게 할 수 없습니다. 이러한 일은 경연(經筵)이 있다면 신들이 아뢰야 하겠으나, 요즈음 경연에 나아가시지 않으므로 신들이 아뢰지 못하였습니다. 그러나 품은 생각이 있는데 입을 다물고 말하지 않는 것은 옳지 않으며, 또 벌써 지난일을 뒷날에 논계(論啓)하여서도 안되겠으나 오늘 마침 피혐(避嫌)하는 일로 양사(兩司)가 일제히 모였으므로 신들이 품은 뜻을 아룁니다. 또 윤인범의 일은, 법사(法司)을 시켜 추고하면 예사로 추고하는 일 같아서 사람들이 심상하게 여길 것이거니와, 상께서 명하여 조옥(詔獄)에 내려 추국시키면 중외(中外)가 상께서도 그에게 죄가 있다고 생각하시는 뜻을 시원히 다들 알 것이므로 신들이 이와 같이 논계하였습니다. 그런데 이제 전교에 ‘스스로 한 일인지를 법사가 먼저 함문하여 윤인범에게 관계되면 추고하는 것이 옳다.’ 하였습니다. 과연 상교와 같이 법사도 잘 살펴야 하겠으므로 신들이 물러가서 추찰(推察)하겠습니다."

-----

○臺諫啓曰: "大抵外間之事, 無少大、輕重, 若有上問之事, 則必自朝廷, 達于政院, 政院公然啓之。 如有下問之事, 亦必問于政院。 如此然後公道昭然, 雖有奸僞之事, 無自以干其間矣。 近者, 福城君夫人之上來也, 自上下敎曰: ‘欲見病父而上來也。’ 其未卽下去也, 自上又敎曰: ‘上來時率來(上)〔卜〕 從, 皆已下去。’ 故未能趁時下歸也。 又敎曰: ‘來十七日發程也。’ 如此細微之事, 政院初不啓達, 自上亦不下問于政院, 而自上何從而知之耶? 外言之得入於內, 有如是也。 此非徒有妨於公道, 漸不可長也。 如此之事, 若有經筵, 則臣等當啓之, 而近不御經筵, 故臣等未得啓之也。 然有所懷而緘默不言, 不可也。 又不宜將已往之事, 論啓於後日也。 今日適以避嫌之事, 兩司齊會, 故仍啓臣等之所懷也。 且尹仁範之事, 若以法司推之, 則有似乎例推之事, 人必以爲尋常矣。 若自上, 命下詔獄而推鞫, 則中外快然, 皆知自上, 亦以爲有罪之意, 故臣等如是論啓, 而今乃傳敎曰: ‘法司當先緘問, 其自爲與否, 若涉於仁範, 則推之可也。’ 果如上敎, 法司亦可詳察, 故臣等當退而推察焉。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 13일 신사 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
윤인범의 일에 관해 김극성 등에게 전교하다


김극성(金克成) 등에게 전교하였다.
"외간의 일을 승정원(承政院)을 거치지 않고 먼저 대내에 아뢰는 것은 공도에 방해가 된다.’고 아뢴 것은 그 말이 마땅하다. 그러나 조사(朝士)의 일 같으면 진실로 알 수 없겠으나 이것은 지친(至親)인 왕자(王子)의 일인데 어찌 모를 수 있겠는가? 그러나 부인이 올라온 일은 내가 처음에는 몰랐는데 영릉(英陵)에서 환궁한 뒤에 자전(慈殿)께 문안하였을 때에 자전께서 그 올라온 일을 말하셨으므로 내가 알 수 있었다. 또 복성군은 죄를 얻었으므로 그 부인이 올라왔더라도 진실로 자전께 문안할 수 없으나, 그 밖의 당성위(唐城尉)와 광천위(光川尉)850) 의 집 같은 데서는 다 자전께 문안하였을 것이니, 자전께서도 이 문안한 사람들로 말미암아 아셨을 것이다. 내가 이미 그 올라온 일을 들었는데 듣지 않은 듯이 말하지 않을 수 없으므로, 전일 대간이 아뢰매 앓는 아비를 보러 올라왔다고 대답하였다. 또 대간이 논계한 뒤에도 오래 내려가지 않으므로 내려가지 않는 까닭을 물었더니, 복마와 구종이 올라오지 않았기 때문에 곧 내려가지 못했다 하였다. 이것은 외간의 일이기는 하지만 조사의 집처럼 아주 서로 듣지 못하는 예와 같은 것이 아닌데 어찌 모를 수 있겠는가? 또 상언한 사람을 법사가 추찰하겠다는 것은 알았다."

-----

○傳于金克成等曰: "所啓外間之事, 不由承政院, 先達于內, 有妨於公道者。 其言當矣。 然若如朝士之事, 則固不得以知之也。 此則至親王子之事也。 豈可不知乎? 然夫人上來事, 予初不知也。 自英陵還宮後, 問安于慈殿, 慈殿言其上來之事, 故予得而知之也。 且福城君得罪, 故其夫人雖上來, 固不得問安于慈殿也。 其他如唐城尉、光川尉家, 則皆問安于慈殿, 慈殿亦必因此問安之人, 而知之也。 予旣得聞其上來之事, 不可似若不聞而不言, 故前日臺諫之啓, 以欲見病父而上來事, 答之也。 且臺諫論啓後, 久不下去, 故問其不去之故, 則曰以其卜從不來, 故未卽下去云。 此雖外間之事, 非如朝士之家, 絶不相聞之例, 豈可不知耶? 且其爲上言之人, 法司推察事, 知道。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 13일 신사 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상 감사를 바삐 임지에 부임하게 하고 선위사를 가는 것에 대해 예조가 건의하다


예조가 아뢰기를,
"동지(冬至)가 이미 가까와 오는데, 경상도의 전 감사(監司) 【박호(朴壕)이다.】 는 이제 나래(拿來)해야 할 것이고, 또 도사(都事) 【임백령(林百齡)이다.】 는 근친(覲親)하는 일로 수유(受由)하여 전라도 해남(海南)에 갔다 합니다. 동지전(冬至箋)851) 과 방물장(方物狀)852) 은 수령(守令)을 시켜서 할 수는 없거니와 그 전문(箋文)과 방물(方物)은 경상도의 초면(初面)853) 에 있을 것이니, 새 감사 【이기(李芑)이다.】 를 재촉하여 내려보내면 봉진(封進)할 수 있게 될 것이니다. 또 일악 동당의 선위사(宣慰使) 박우(朴祐)는 당초에도 아내의 병 때문에 상사(常仕)하지 못하였는데 이제는 또 상사(喪事)를 치느라고 상사하지 못합니다. 선위사는 검찰관(檢察官)을 겸하거니와, 객인(客人)이 온 지 이미 40여 일이 되었어도 검찰관이 없으므로 아직 개시(開市)하여 무역(貿易)하지 못하니 가소서."
하니, 전교하였다.
"경상 감사는 빨리 부임하라고 패초(牌招)하여 말하고, 도계 진상(到界進上)854) 은 바빠서 하기 어려우니 하지 말라고 아울러 말하라. 선위사는 아뢴 대로 하라."

-----

○禮曹啓曰: "冬至已近, 而慶尙道前監司 【朴壕】 今當拿來。 又聞都事 【林百齡】 以覲親事, 受由往全羅道 海南云。 冬至箋及方物狀, 不可以守令爲之也。 其箋文及方物, 必在慶尙道初面。 新監司 【李芑】 若催促下送, 則可及封進也。 且一鶚東堂宣慰使朴祐, 當初以妻病, 不得常仕。 今則又以治喪, 不得常仕。 宣慰使乃兼檢察官也。 客人之來, 今已四十餘日, 而無檢察官, 故時未得開市貿易矣, 請遞。" 傳曰: "慶尙監司斯速赴任事, 牌招言之, 而到界進上, 急遽難可爲也。 勿爲事幷言之, 宣慰使依啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 14일 임오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
허순이 강계 부사에 적임이 아님을 헌부가 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"서쪽 변방에 바야흐로 일이 있고 강계(江界)는 중진(重鎭)이므로 가려서 차출해야 할 것인데, 새 부사(府使) 허순(許淳)은 인물이 맞지 않으니 가소서."
하니, 전교하였다.
"허순은 전에 물의가 있었음을 나도 아나, 전조(銓曹)가 ‘무신(武臣)인 당상(堂上)이 적어서 강계 부사에 합당한 사람이 전혀 없다.’ 하므로 내가 허순을 임명하였거니와 허순이 어찌 강계 부사가 될 수 없겠는가?"

-----

○壬午/憲府啓曰: "西鄙今方有事而, 江界乃重鎭, 所當擇差也。 新府使許淳, 人物不合。 請遞。" 傳曰: "許淳曾有物論, 予亦知之矣。 然銓曹以爲: ‘武臣堂上乏少, 江界府使可當之人, 專無。’ 云, 故予以許淳爲之。 許淳豈不可爲江界府使乎?"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 15일 계미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
관직의 빈 자리를 빨리 충차하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"근일 관안(官案)을 찾아보니 우통례(右通禮)와 육시 칠감(六寺七監)의 정(正)에 충차(充差)하지 않은 자가 있다. 대저 정은 장관(長官)이거니와, 장관이 재직(在職)하고서야 아랫사람들을 단속하여 한 관사(官司)의 일을 총괄하여 다스릴 수 있으니 충차하지 않을 수 없다. 지금은 혹 빈자리가 있어도 충차하지 않는데 이것은 인물이 부족하기 때문이지만, 빨리 충차하라."

-----

○癸未/傳于政院曰: "近日, 搜覽官案, 右通禮及六寺七監正, 有未充差者。 大凡正, 乃長官也。 長官在職, 然後能爲檢下, 而摠治一司之事, 不可不充差也。 今則間或有闕而未差, 此乃乏人之故也。 斯速充差。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 15일 계미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
성주의 남은 곡식을 본도에서 회계하게 하라고 호조가 건의하다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"성주(星州)의 남는 곡식은 본도의 재상 경차관(災傷敬差官)855) 이언적(李彦迪)을 시켜 수를 알아서 회계(會計)하게 하였으나, 이언적이 바삐 올라왔으므로 【장령(掌令)이 되어 올라왔다.】 미처 하지 못하였으니, 본도의 도사(都事)를 시켜 수를 알아서 회계하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "星州剩穀, 使本道災傷敬差官李彦迪, 知數會計, 而彦迪急速上來, 【爲掌令而來。】 故未及爲之。 請(本令)〔令本〕 道都事, 知數會計施行何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 15일 계미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
나례에 관해 의금부가 건의하다


의금부(義禁府)가 나례(儺禮)856) 의 전례(前例)에 관한 단자(單子)를 입계(入啓)하면서 아뢰기를,
"정국(靖國) 이후는 문적(文籍)이 있으므로 상고할 수 있으나, 정국 이전의 일은 문적이 없어져서 상고하여 아뢰지 못합니다. 다만 기해년857) ·을사년858) ·기미년859) 의 전례는 다른 문서 가운데에 있으므로 상고하여 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"근래 흉년이 들었으므로 나례 때에 정재(呈才)860) 하는 사람을 경중(京中)에 사는 자만으로 하였으나 올해에는 곡식이 조금 잘되었으니, 조종조(祖宗朝)의 전례에 따라 경기(京畿)의 각 고을과 경중의 정재하는 사람을 아울러서 하라. 그러나 그 사이에 실농(失農)한 각 고을이 있거든 그 곳에 사는 재인(才人)861) 은 올라오지 말게 하라. 또 공인(工人)862) 과 여기(女妓)는 해야 하겠으나, 현수(絃首)863) 는 전례가 있더라도 이번에는 하지 말도록 하라."

-----

○義禁府儺禮前例單子入啓曰: "靖國以後, 則有文籍, 故可考也; 靖國以前事, 則文(藉)〔籍〕 泯滅, 未能考啓也。 但己亥、乙巳、己未年例, 則於他文書中有之, 故相考而啓。" 傳曰: "近來年歲凶歉, 故儺禮時呈才人, 只以京中居者, 爲之矣。 今年則稍稔, 其依祖宗朝例, 以京畿各官及京中呈才人, 竝爲之。 然其間若有失農各官, 則其所居才人, 勿令上來。 且工人、女妓, 則可爲也。 絃首則雖有前例, 今則勿爲可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 16일 갑신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
적간에 걸린 자를 부표하여 아뢰라고 헌부에 전교하다


헌부에 전교하였다.
"이제 각도의 재상 경차관이 방어처(防禦處)에서 적간(摘奸)864) 한 계본(啓本)을 보면 현착(現捉)한 자가 매우 많은데 그 범한 것이 긴중(緊重)하고 긴중하지 않은 것을 행이(行移)865) 해서 추고한 뒤에 분간하여 죄주는 것이 옳겠다. 그러나 추고한 뒤에야 죄준다면 그 범한 것이 매우 중한 자는 스스로 파직될 것을 알므로 관의 일을 부지런히 다스리지 않을 것이니, 그 가운데에서 더욱 심한 자는 헌부가 분간하여 아뢰어 먼저 체차(遞差)하는 것이 어떠한가? 근래 방비가 허술하므로 내가 적간하려고 생각하였을 뿐더러 대간(臺諫)도 말하였으므로 적간하게 하였다. 양계(兩界)는 사변이 있기 때문에 방비하는 일을 조치하는 듯한데도 허술한 일이 많이 있거니와, 남방은 무사한 데에 길들어서 방어하는 일을 아주 잊었으므로 그 범한 것이 매우 중한 자는 빨리 갈지 않을 수 없다. 빨리 부표(付標)하여 아뢰라."

-----

○甲申/傳于憲府曰: "今見各道災傷敬差官防禦處摘奸啓本, 則其現捉者甚多。 其所犯緊不緊, 行移推考後, 分揀罪之可也。 然若待推考, 而後罪之, 則其所犯深重者, 自知當罷, 必不勤治官事。 其中尤甚者, 憲府分揀以啓, 而先爲遞差何如? 近來防備虛疎, 非予意欲爲摘奸, 臺諫亦言之, 故使之摘奸也。 兩界則以其有事變, 故防備之事, 似若措置, 而猶多有疎漏之事。 南方則狃於無事, 全忘備禦之事。 其所犯深重者, 不可不速遞, 斯速付標以啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 17일 을유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
의금부 당상을 행공 추고하라고 전교하다


대간이 아뢰기를,
"전 경상도 감사 박호(朴壕)·전 상주 목사(尙州牧使) 김창(金琩)·판관 이질(李秩)을 당초에 나래(拿來)하여 추고한 까닭은 일이 관계되는 바가 중대하기 때문인데 의금부(義禁府)가 가벼운 율(律)로 조율하였으므로 물의가 다 온편치 못하게 여기니, 의금부의 당상(堂上)을 추고하고 고쳐 조율시키소서."
하니, 전교하였다.
"내가 박호 등의 조율을 보니, 공신(功臣)인 자도 있으나 공감(功減)866) 하지 않고 다 전율(全律)로 죄주었다. 그래도 가볍게 여긴다면 고쳐 조율하게 하고, 금부의 당상은 행공 추고(行公推考)하도록 하라."

-----

○乙酉/臺諫啓曰: "前慶尙道監司朴壕、前尙州牧使金琩、判官李秩, 其初拿來推考者, 以事之所關重大故也。 義禁府乃以輕律照律, 物論皆以爲未便。 請推禁府堂上, 而改照律。" 傳曰: "予見朴壕等照律, 亦有功臣者然。 不爲功減, 而皆以全律罪之矣。 若以爲輕, 宜令改照律, 而禁府堂上, 則行公推考可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 17일 을유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황맹헌을 치부하게 하다


정원에 전교하였다.
"황맹헌(黃孟獻)은 육경(六卿)867) 을 지내지는 않았으나 이미 판윤(判尹)을 지냈으니, 따라 치부(置簿)하는 것이 마땅하다. 전례를 상고하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "黃孟獻雖未經六卿, 已經判尹, 別置簿宜也。 其考前例以啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 18일 병술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
각도와 각포의 만호와 첨사 중에 적간에 걸린 자를 파직하다


헌부가 아뢰기를,
"각도 각포(各浦)의 만호(萬戶)와 첨사(僉使)들을 어사(御史)가 적간할 때에 현착(現捉)한 가운데에서 더욱 심한 자 경상도의 10원(員) 【부산포 첨사(釜山浦僉使) 김한질(金漢軼)·두모포 만호(豆毛浦萬戶) 이희적(李熙勣)·감포 만호(甘浦萬戶) 고식손(高湜孫)·해운포 만호(海雲浦萬戶) 나윤문(羅閏文)·오포 만호(烏浦萬戶) 강숭보(姜崇輔)·축산포 만포(丑山浦萬戶) 하도(河圖)·안골포 만호(安骨浦萬戶) 정증(鄭增)·사량 만호(蛇梁萬戶) 이세충(李世忠)·당포 만호(唐浦萬戶) 이승손(李承孫)·제포 첨사(薺浦僉使) 유장(柳璋)이다.】 ·전라도의 5원 【군산포 만호(群山浦萬戶) 조성린(趙成璘)·돌산 권관(突山權管) 원담수(元聃壽)·여도 만호(呂島萬戶) 이제(李堤)·발포 만호(鉢浦萬戶) 이윤(李允)·검모포 만호(黔毛浦萬戶) 정희신(鄭希信)이다.】 ·강원도의 2원 【고성포 만호(高城浦萬戶) 신계성(申季誠)·울진포 만호(蔚珍浦萬戶) 권형(權衡)이다.】 을 부표(付標)하여 아룁니다. 다만 어사가 바삐 적간하였으므로 군인 중에 실지로 사고가 있는 자가 있더라도 미처 사고를 말하지 못하여 다 궐군(闕軍)으로 현착한 듯하니, 추고하면 허실(虛實)이 절로 드러날 것입니다. 지금은 다만 계본(啓本)을 상고하여 궐문이 많은 자를 모두 부표하여 아뢰었습니다. 또 이 첨사와 만호들 중에는 혹 적간할 때에 미처 부임하지 못한 자가 있고 현착하고 나서 갈려 온 자도 있는데 신들은 상고하기 어렵거니와, 이것은 병조(兵曹)를 시켜 상고하여 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 감포 만호 고식손은 당참(堂參)868) 을 빙자하여 면포(綿布)를 함부로 거두었으므로 파직만 할 수 없으니 가두어 두고 추고하소서. 또 경상좌도 수사(慶尙左道水使) 김철수(金鐵壽)는 잘 단속하지 못하여 소속 진포(鎭浦)의 방어가 이렇게까지 허술하게 하고도 방어하는 군인을 정 승지(鄭承旨)라는 사람의 집에 보내어 사언(私堰)을 쌓게 하였으니, 스스로 잘못한 것이 이러한데 어떻게 아랫사람을 단속할 수 있겠습니까? 파출(罷黜)하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 감포 만호와 김철수의 일은 아뢴 대로 하라."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"부표한 첨사와 만호들은 곧 승전(承傳)을 받들어 파직하라. 다만 새로 제수(除授)한 만호와 첨사들이 부임한 연월은 병조를 시켜 상고하여 아뢰게 하라."

-----

○丙戌/憲府啓: "各道各浦, 萬戶、僉使等, 御史摘奸時現捉, 其中尤甚者。 慶尙道十員, 【釜山浦僉使金漢軼、豆毛浦萬戶李熙勣、甘浦萬戶高湜孫、海雲浦萬戶羅閏文、烏浦萬戶姜崇輔、丑山浦萬戶河圖安、骨浦萬戶鄭增、蛇梁萬戶李世忠、唐浦萬戶李承孫、薺浦僉使柳璋。】 全羅道五員, 【群山浦萬戶趙成璘、突山權管元聃壽、呂島萬戶李堤、鉢浦萬戶李允、黔毛浦萬戶鄭希信。】 江原道二員, 【高城浦萬戶申季誠、蔚珍浦萬戶權衡。】 付標以啓, 但御史急遽間摘奸, 軍人雖有實故者, 恐未及稱故, 而皆以闕軍現捉之。 若推之, 則虛實自見矣。 今則只考啓本, 而闕軍多者, 竝爲付標以啓耳。 且此僉使、萬戶等, 或有未及赴任於摘奸時者, 或有現捉而後遞來者, 臣等難以考矣。 此則令兵曹考啓何如? 且甘浦萬戶高湜孫, 依憑堂參, 濫徵緜布, 不可只罷。 請囚禁推考。 且慶尙左道水使金鐵壽不能檢擧, 使所屬鎭浦, 防禦虛疎, 至於如此, 而以防禦軍人, 定送于鄭承旨稱名家, 使築私堰。 其爲自失如此, 安能檢下乎? 請罷黜。" 傳曰: "所啓之意知道。 甘浦萬戶及金鐵壽事, 其依啓。" 仍傳于政院曰: "付標僉使、萬戶等, 其卽奉承傳罷職。 但新除授萬戶、僉使等赴任年月, 則令兵曹考啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 18일 병술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사사·경연에 참여할 것과 정령·세공·풍교를 엄히 할 것 등에 대한 대사간 김유 등의 상소


대사간 김유(金鏐) 등이 상소하기를,
"신들이 듣건대, 인사(人事)가 아래에서 잘되면 경상(慶祥)이 위에서 응하고 인사가 아래에서 잘못되면 변이(變異)가 위에서 응한다 합니다. 재앙을 내리고 상서를 내리는 것은 모두가 유에 따라 응하여 조금도 어그러지지 않으니, 경계하지 않을 수 있겠으며 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 요즈음 천지의 기(氣)가 어그러지고 음양이 고르지 않아서, 겨울에 봄처럼 따뜻하고 어두운 안개가 사방으로 막히고 천둥치며 비가 내려 실서(失序)가 상승(相乘)하니, 하늘이 경계를 보임이 심중합니다. 임금과 신하 위아래가 서로 경계하여 염려하고 두려워하며 재앙이 이르게 한 까닭을 생각해야 할 것인데, 위에는 수성(修省)하는 뜻이 없고 아래에는 경구(警懼)하는 모습이 없으니, 이것이 신들이 한심하게 여기는 까닭입니다.
예전에는 임금이 날마다 뭇 신하와 함께 도의(道義)를 강론(講論)하고 그 마지막을 잘하기를 꾀하여 먹을 겨를이 없이 날이 모자람을 생각하였으므로 임금의 덕(德)이 어그러지지 않고 모든 일이 다 조화되었는데, 지금은 전하께서 순삭(旬朔)869) 이 되도록 오래 조정(朝政)을 보지 않으시니 신들은 전하께서 혹 정사(政事)에 게으르신가 염려하며, 경연에 나가지 않으시는 것도 하루뿐이 아니니 신들은 전하께서 학문에 게으르신가 염려합니다. 이 때문에 위의 뜻이 아래로 통하지 못하고 아래의 뜻이 위로 통하지 못하는데 대신(大臣)·시종(侍從)이 마음에만 품고 말하지 않아서 거의 아뢰어 경계하지 않습니다. 고굉(股肱)이 태만하고 서사(庶事)가 타락한 것이 이보다 심한 때가 없으니, 한심하지 않을 수 있겠습니까? 대저 임금이 하루 사이에 어진 사대부(士大夫)를 만날 때가 많고 환시(宦寺)·궁첩(宮妾)을 가까이할 때가 적으면 기질(氣質)을 함양(涵養)하고 덕성(德性)을 훈도(薰陶)할 수 있으나, 이를 어기면 방자하고 비뚤고 교만한 마음이 일어나고, 참조하고 아첨하는 말이 들어가서 그 선(善)을 잃게 되는 것이 분명합니다. 바라건대, 전하께서 날마다 경연에 나가 뭇 신하를 만나 도의를 강론하여 훈도하고 함양하는 터전으로 삼으시고, 모든 정사를 상의하여 한 가지 일도 잘못되는 것이 없게 하시면 더없이 다행하겠습니다.
나라를 다스리는 요체는 집을 다스리는 데에 있으니, 집이 다스려지지 않고서 나라가 다스려진 일은 없었습니다. 궁금(宮禁)은 전하의 집입니다. 집을 다스리는 요체는 궁금을 엄숙히 하는 데에 있으므로 궁을 깊게 하고 문을 굳게 하는 것은 안팎의 구별을 삼가고 내알(內謁)의 풍습을 막기 위한 것입니다. 그런데 요즈음은 내알이 성행하되 금방(禁防)하는 것이 없어, 안의 말이 혹 밖에 나가고 밖의 말이 안에 들어오기도 하여 간사하고 잗단 말이 연줄을 따라 함부로 들어오며 유식한 자까지도 빌붙어서 청탁합니다. 궁금이 엄숙하지 않은 것이 이보다 심한 때가 없으니, 한심하지 않을 수 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 궁금을 엄숙히 하고 사알(私謁)을 끊으시어 안팎에 구별이 있고 공도(公道)가 세상에서 밝아지게 하시면 더없이 다행하겠습니다.
정령(政令)은 선을 권장하고 악을 징계하여 백성이 마음을 한결같게 하는 방도입니다. 옛임금은 정령을 내고 베풀 때에 그 처음을 삼가고 마지막을 삼갔으므로 백성이 법을 범하지 않아서 정령이 쉽게 행해졌는데, 요즈음은 정령이 반한(反汗)870) 하듯 하여 아침에 냈다가 저녁에 거두므로 백성이 쉽게 범하여 정령이 더욱 행해지지 않습니다. 군정(軍政)이 율(律)에 어그러져, 죄를 입고 멀리 귀양간 자가 잇달아 진소(陳訴)하면 문득 놓아 주어 돌아오도록 허가하고, 죄가 종사(宗社)에 관계되므로 국론(國論)이 이미 정해져서 영구히 전리(田里)로 내쳐진 자까지도 서울로 옮기려는 분부가 계시어, 상의 뜻을 엿보아 함부로 상언(上言)을 올리게 만들어 조정(朝廷)이 놀라고 인심이 울분하게 합니다. 정령이 미덥지 않은 것이 이보다 심한 때가 없으니 한심하지 않을 수 있겠습니까? 바라건대 전하께서 마음에서 밝게 결단하고 정령을 미덥게 하시어 종사에 죄를 얻은 자가 다시는 엿보는 마음을 일으키지 못하게 하시면, 더없이 다행하겠습니다.
재용(財用)은 나라가 의지하는 것이요 백성이 의지하는 것입니다. 사치하게 쓰면 재물을 손상하고 재물을 손상하면 반드시 백성을 해롭히게 되니, 이 때문에 옛임금은 수입을 헤아려서 지출하고 명색이 없거나 긴급하지 않은 데는 쓰지 않았으므로 나라에 저축이 있고 백성에게 재산이 있었습니다. 그런데 요즈음은 경비(經費)에 절제가 없어 탕장(帑藏)871) 이 비었는데 대내(大內)에서 쓸 것이 불시에 많이 나오므로 국용(國用)이 넉넉하지 못하게 되어 내년의 공물(貢物)을 앞당겨 거두기까지하여 백성이 있을 곳을 잃는 해를 입으니, 전하께서 어느 곳에 쓰시는지 모르겠습니다. 절약하여 써야 백성을 아낄 수 있으며, 비용을 절약하지 않으면 백성을 아끼려 하더라도 될 수 없을 것입니다. 바라건대 전하께서 절약하여 비용을 억제하고 검소하여 아래에 보이며, 재물을 손상하지 않고 백성을 해롭히지 않으시어, 국용에 저축이 있고 민력(民力)에 여유가 있게 하시면 더없이 다행하겠습니다.
예(禮)·의(義)·염(廉)·치(恥)는 나라의 사유(四維)이므로 사유가 베풀어지지 않으면 나라가 곧 멸망하니, 이 때문에 옛임금은 반드시 사유를 베풀어서 풍속을 권장하였으므로 민심이 바루어 지고 국가가 다스려졌습니다. 그런데 요즘음은 예의가 땅에 떨어지고 염치가 아주 없어져, 탐욕하는 풍조가 습관이 되어서 수령(守令)·변장(邊將)이 백성을 돌보기에 힘쓰지 않고 오로지 자기를 이롭게 하기를 일삼으며 백성의 고혈(膏血)을 짜내고 참혹하게 매질하므로 백성의 원망이 바야흐로 일어나고 있습니다. 그런데도 좌우를 잘 섬기면 헛된 칭찬이 널리 퍼지고, 혹 좌우를 섬기지 않고서 백성을 기르는 것을 자기 임무로 삼는 자가 있으면 용렬한 관리라고 헐뜯어 그 헐뜯는 말을 날마다 듣게 되니, 어찌 마음 아프지 않겠습니까? 한 방면을 맡은 자가 전최(殿最)872) 할 즈음에 엄명하지 못하고 혹 사의를 갖거나 위세를 두려워하여, 그 최(最)가 되는 자는 모모(某某)라고 칭하는 세력있는 자의 부형이나 자제이고 그 전(殿)이 되는 자는 반드시 세력이 없는 한미한 가문의 사람입니다. 탐욕하는 자는 징계될 것이 없고 염치가 없는 자는 권장될 것이 없어서 공도(公道)가 행해지기 어렵거니와, 탐오(貪汚)의 버릇이 어찌 외방(外方)에만 있겠습니까? 조정에 있는 사람도 모두가 다 그러합니다. 관절(關節)873) 이 잇달고 포저(苞苴)874) 가 끊이지 않아 버젓하게 대낮에 청탁이 자행되되 조금도 부끄러움이 없이 으레 떳떳하게 여깁니다. 인심의 탐오가 이보다 심한 때가 없으니 한심하지 않을 수 있겠습니까? 충신은 두 임금을 섬기지 않고 열녀는 지아비를 갈지 않는데, 이것은 천하의 달도(達道)입니다. 성종 때에 법을 세운 뒤로부터 세족(世族)의 딸들은 지아비를 가는 것을 부끄럽게 여겨 절개를 지키고 마음을 바꾸지 않았으며 부형이 된 사람들도 그 뜻을 꺾지 못하였으므로 사람마다 열부(烈婦)가 되어 집집마다 봉(封)할 만하였습니다. 그런데 요즈음은 문벌 좋은 큰 집안이 먼저 법을 무너뜨려 홀어미가 젊으면 부형된 사람이 혹 다른 사람에게 시집가도록 허락하고도 태연하게 부끄러워하지 않는 수도 있으니, 강상(綱常)의 도리가 거의 없어졌거니와 어떻게 풍속을 격려하여 국가를 유지하겠습니까? 바라건대 전하께서 그 근본을 바루고 그 근원을 맑게 하여 사유를 베풀고 절의를 권장하시어 탐오하고 실절(失節)하는 풍습을 없애시면 더없이 다행하겠습니다.
언로(言路)가 열리면 국가가 다스려지고 언로가 막히면 국가가 어지러워지는 것은 이치가 반드시 그러한 것입니다. 예전에 국가를 잘 다스린 사람은 반드시 언로를 넓게 열고도 오히려 듣지 못할세라 염려하였으므로 뭇 신하가 다 과감히 말하고 곧게 간(諫)하여 숨기는 것이 없어서 국가가 길이 다스려져 영구할 수 있었습니다. 그런데 요즈음은 다투어 궤수(詭隨)875) 가 버릇되고 충직(忠直)을 숭상하지 않아서 순종하는 꼴만이 있고 직언하는 기풍은 없으며, 연약하게 뇌동하는 자를 가리켜 작록(爵祿)을 받을 만한 그릇이라 하고 과감히 말하여 극진히 논하는 자는 어리석다 하지 않으면 망령되다 하며, 아비가 아들에게 명하고 형이 아우를 가르칠 때에도 다 이렇게 말하는 것을 경계하니, 이러하고서도 국가가 다스려져 편안한 일은 없었습니다. 싫어하는 낯빛을 무릅쓰고 극진히 간하는 것은 국가의 복이요 신하의 이(利)는 아니므로 임금이 이끌어서 말하게 하여도 오히려 말하는 사람이 없는데, 더구나 조금이라도 직언하는 사람이 있으면 외방으로 물리치시니 누가 천둥 같은 위엄을 무릅쓰고 한때의 사람들이 꺼리는 것을 거슬리면서 스스로 그 말을 다하려 하겠습니까? 지난 번 시종(侍從)이 대간(臺諫)의 잘못을 논한 것을 가리켜 남은 버릇이 아직 없어지지 않았다 하여 매우 꾸짖는 분부를 내기까지 하셨으므로, 사기(士氣)가 꺾여서 다들 혀를 묶어 두고 말하지 않으려 하니 신들이 한심하기 짝이 없게 생각하거니와, 시종의 처지는 공론이 달려 있는 곳인데 한번 정론(正論)을 내면 모두 그르다 하시니 공론이 어디로부터 나오겠습니까? 바란건대, 전하께서 사총(四聰)을 널리 열고876) 직간(直諫)을 즐겨 들으시어 고상한 말과 바른 말이 날마다 앞에서 아뢰어지게 하시면 더없이 다행하겠습니다.
아, 재이(災異)가 응하는 것을 어느 일 때문이라고 확실히 가리킬 수 없으나, 무릇 이 몇 가지 일은 다 오늘날 몹시 해로운 것이며 또한 넉넉히 재이를 부를 만한 것이니, 이제 전하의 명지(明智)로 천지의 마음을 깊이 생각하고 듣지 않고 보지 않는 곳에서도 경계하고 삼가며 두렵게 여겨 교화를 새롭게 하고 풍습을 다듬으시면, 태평(太平)이 터잡고 만세가 이로울 것입니다. 신들은 벼슬이 언론의 지위에 있고 지금의 병폐를 눈으로 보았으므로 잠잠히 있을 수 없어서 삼가 죽음을 무릅쓰고 아룁니다."
하니, 답하였다.
"이제 상소를 보니 말한 것이 매우 마땅하다. 천재 지변은 없는 세대가 없기는 하나 어찌 헛되이 일어나겠는가? 상하가 공구 수성(恐懼修省)해야 할 것이다. 또 요즈음 시사(視事)하지 않으므로 그 미안한 뜻을 내가 이미 정원(政院)에 말하였거니와, 내가 전에 이앓이의 증세가 있더니 근일 날씨가 추우므로 다시 더쳐서 몸을 움직이면 아프고 가만히 있으면 덜한데, 일본 국왕의 사신을 접견할 날이 또 다가오기에 조리하고서 접견하려 하므로 요즈음 시사하지 않았다. 그 미안한 뜻을 나도 스스로 헤아리거니와, 어찌 태만하고 소홀하여 신하를 만나는 것을 잊었겠는가? 또 유식한 자가 세력에 붙어서 청탁한다 한 것은 매우 놀라운데 내가 전혀 모르는 일이다. 그러한 사람이 있으면 모두 죄를 다스릴 것이다. 호령이 굳지 않은 것은 우리 나라의 병폐이니 삼가지 않을 수 있겠는가? 세공(歲貢)을 앞당겨 받아들이는 것은 폐단이 진실로 적지 않거니와, 내가 이미 해조(該曹)를 시켜 금하게 하였다. 또 염치가 아주 없어져서 수령(守令)이 백성을 돌보기에 힘쓰지 않고 형벌이 알맞지 않으며 조정에 있는 사람은 관절이 잇달고 포저가 끊이지 않아 청탁이 버젓이 행해진다 하니, 이 버릇은 빨리 고치지 않을 수 없다. 또 젊은 홀어미를 다른 사람에게 시집가도록 허락하는 것은 풍교(風敎)에관계되니, 이러한 사람이 있으면 법사(法司)가 살펴서 다스려야 할 것이다. 요즈음 시종이 대간을 논한 것이 한두 번만이 아니므로 뒷폐단이 있을 것을 염려하여 의논하였거니와, 어찌 일을 논하지 못하게 하려 하였겠는가? 그 뒤에 들으니 대간이 스스로 그 도리를 잃었다 하니 시종이 논하는 것이 마땅하다. 대간이 잘못한 것을 사람마다 말할 수 없으니 시종이 말하는 것이 매우 옳다. 시종이 대간이 잘못을 알고도 말하지 않으면 도리어 옳지 않을 것이다."

-----

○大司諫金鏐等上疏曰:
臣等伏聞人事得於下, 則慶祥應於上; 人事失於下, 則變異亦應於上。 降災、降祥, 莫不以類應, 不少差爽, 可不戒哉? 可不畏哉? 近者, 天地氣乖, 陰陽不調, 冬煖如春, 昏霧四塞, 雷雨發作, 失序相乘。 天之所以示警者, 深矣。 君臣、上下所當交相戒勑, 惕慮、恐懼, 思所以致災之由, 而上無修省之意, 下無警懼之容, 此臣等所以寒心者也。 古者帝王, 日與群臣, 講論道義, 圖惟厥終, 不遑暇食, 惟日不足, 故君德罔愆, 庶績咸熙。 今者, 殿下久不視朝, 至於旬朔。 臣等恐殿下或怠於政事也。 不御經筵, 亦非一日。 臣等恐殿下或倦於學問也。 自此上情不能下通, 下情不能上達, 而大臣、侍從, 含慄默默, 略無陳戒。 股肱之惰, 庶事之隳, 未有甚於此時。 可不寒心哉? 大抵人君, 一日之間, 接賢士大夫之時多; 親宦侍、宮妾之時少, 則可以涵養氣質, 薰陶德性。 反是, 則放僻、邪侈之心起, 讒謟、妖媚之說入, 而喪厥善也審矣。 伏願殿下, 日御經筵, 下接群臣, 講論道義, 以爲薰陶、涵養之地, 商確庶政, 使之無一事之或失, 不勝幸甚。 治國之要, 在於齊家。 家不齊而國治者, 未之有也。 宮禁者, 殿下之家也。 齊家之要, 在嚴肅宮禁, 深宮固門, 所以謹內外之辨, 杜內謁之風。 今者內謁盛行, 無所禁防。 內言或出於外, 外言或入於內, 邪慝細瑣之言, 因緣冒入, 至於有識者, 亦有攀附干謁, 宮禁之不肅, 未有甚於此時。 可不寒心哉? 伏願殿下, 嚴肅宮禁, 杜絶私謁。 使內外有別, 而公道昭明於世, 不勝幸甚。 政令者, 所以(歡善)〔勸善〕 、懲惡, 而一民心者也。 古之人君, 發政施令, 謹於其始, 愼於其終, 故民不犯法, 而令易行也。 今者, 政令如反汗, 朝出而暮反, 不能悠久。 民易犯而令愈不行。 軍政失律, 被罪遠竄者, 相繼陳訴, 輒許放還。 至於罪關宗社, 國論已定, 永黜田里者, 有欲移京城之敎。 以致窺覘上意, 而冒呈上言。 使朝廷駭愕, 而人心憤鬱。 政令之不信, 未有甚於此時。 可不寒心哉? 伏願殿下, 明斷於心, 信其政令。 使得罪宗社者, 勿復生窺覘之心, 不勝幸甚。 財用者, 國之所資, 而民之所依者也。 侈用則傷財, 傷財則必至於害民。 是以古之人君, 量入爲出, 不爲無名之費、不急之用, 故國有儲而民有産也。 今者, 經費無節, 帑藏虛竭, 自內之需, 多出於不時。 國用以至不裕, 至於引徵來歲之貢, 民被失所之害。 未知殿下用之於何地乎? 節用然後能愛民, 不節其用, 則雖欲愛民, 不可得也。 伏願殿下, 節以制用, 儉以示下, 不傷財、不害民, 使國用有儲, 而民力有裕, 不勝幸甚。 禮、義、廉、恥, 國之四維, 四維不張, 國乃滅亡。 是以古之人君, 必張四維, 以勵風俗, 故民心正, 而國家治矣。 今者禮義墜地, 廉恥道喪, 貪黷之風, 日以成習。 爲守令、邊將者, 不務恤民, 專事利己, 剝民膏血, 鞭扑慘酷。 民怨方興, 而善事左右, 虛譽隆洽。 間有不事左右, 以養民爲己任者, 則詆爲庸吏, 毁言日至。 豈不痛心哉? 典方面之任者, 殿最之際, 不能嚴明。 或執私意, 或怵威勢, 而其最者, 某之父兄、子弟, 其殿者, 必無勢寒門者也。 貪者無所徵, 而廉者無所勸。 公道之行難矣。 貪汚之習, 豈特在外? 在朝之人, 莫不皆然。 關節相望, 苞苴絡繹, 公然白日, 請托恣行, 少無羞愧, 例以爲常。 人心貪汚, 未有甚於此時, 可不寒心哉? 忠臣不事二君, 烈女不更二夫。 此天下之達道也。 自成廟立法之後, 世族之女, 皆以更夫爲羞, 守節不二, 而爲父兄者, 亦不能奪其志。 人人皆爲烈婦, 比屋可封。 今者閥閱大家, 先自毁防, 寡女年少, 則爲父兄者, 或許適他人, 恬不爲愧。 綱常之道, 幾乎滅矣。 其何以激勵風俗, 而維持國家乎? 伏願殿下, 正其本、淸其源, 以張四維, 砥勵節義, 使無貪汚、失節之風, 不勝幸甚。 言路開, 則國家治; 言路塞, 則國家亂。 理之必然。 古之善治國家者, 必廣開言路, 猶恐不聞, 故群臣皆敢言、直諫, 無有隱諱, 國家能長治永久矣。 今者爭慕詭譎, 不尙忠讜, 有唯唯諾諾之態, 無謇謇諤諤之風。 軟熟、雷同者, 指以爲爵祿之器; 敢言、極論者, 以爲非愚則妄。 父命其子, 兄敎其弟, 率皆以言爲戒。 如是而國家能治安者, 未之有也。 犯顔極諫, 乃國家之福, 非人臣之利。 人君導之使言, 尙無有言之者。 況少有直言者, 擯之於外, 則誰肯犯雷霆之威, 觸時人之諱, 而自盡其言者乎? 頃者, 侍從論臺諫之失, 而指以餘習未殄, 至發峻責之敎。 士氣摧沮, 皆欲結舌無言。 臣等不勝寒心。 侍從之地, 公論所在, 而一出正論, 擧以爲非, 則公論何自而出乎? 伏願殿下, 廣開四聰, 好聞直諫, 使危言、格論, 日陳於前, 不勝幸甚。 嗚呼! 災異之應, 不可的指爲某事, 然凡此數事, 皆今日切害, 亦足以召災。 今以殿下明智, 深思天地之心, 而戒謹、恐懼乎不聞、不覩之地, 轉移風化, 整頓習俗, 則(大平)〔太平〕 之基, 萬世之利也。 臣等職在言地, 目覩當今之病, 不可默默, 謹昧死上聞。
答曰: "今觀上疏, 所言至當。 天災、地異, 雖無世無之, 然豈有虛生乎? 上下所當恐懼、修省焉。 且近不視事, 其未安之意, 予已言于政院矣。 予嘗有齒痛之證, 近日日寒, 故更發。 動身則痛, 靜處則歇, 而日本國王使臣, 接見之日又迫, 欲爲調保而接見, 故近不視事。 其未安之意, 予亦自度, 豈有怠忽, 而忘接群臣哉? 且曰: ‘有識攀謁。’ 云。 至爲駭愕。 予專不知也。 若有如此之人, 擧而治罪矣。 號令不固, 我國之病, 可不愼哉? 引納歲貢, 弊固不貲。 予已令該曹禁之矣。 且廉恥道喪, 守令不務恤民, 刑罰失中。 在朝之人, 關節相望, 苞苴絡繹, 請托公行。 此習不可不速改也。 且年少寡婦, 許適他人, 有關風敎, 若有如此之人, 法司所當糾治。 近者侍從論臺諫, 非止一二度, 故恐有後弊而議之, 豈欲使之不爲論事也? 其後聞之, 則臺諫自失其道, 侍從論之當矣。 臺諫所失, 不可人人言之, 侍從言之甚可。 若侍從知臺諫之所失, 而不言, 則反爲不可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 18일 병술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김선·유윤덕·엄흔 등에게 관직을 제수하다


김선(金璇)을 충청도 관찰사에, 유윤덕(柳潤德)을 병조 참지(兵曹參知)에, 엄혼(嚴昕)을 홍문관 저작(弘文館著作)에 제수하였다.

-----

○以金璇爲忠淸道觀察使, 柳潤德爲兵曹參知, 嚴昕爲弘文館著作。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 19일 정해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김유의 상소에 대해 조치하다


정원에 전교하였다.
"어제 간원의 상소를 보니, 요즈음 시사하지 않고 대신·시종이 생각을 품고도 잠잠하여 거의 아뢰어 경계하는 것이 없다고 말하였는데, 이 말이 과연 마땅하다. 다만 내가 까닭 없이 시조(視朝)877) 하지 않는 것이 아니라, 지난 10월 23∼24일 사이에 비로소 왼쪽 이를 앓았으나 매우 아프지는 않아서 여러번 경연(經筵)에 나아갔더니 그 뒤에 더욱 아프므로 시사하지 않았었다. 그런데 이앓이의 증세를 조리하려면 이는 며칠 안에 낫는 것이 아니므로 시사를 멈춘다는 뜻을 정원에 두 번 분부하였거니와, 정원에 전교한 일은 시종·대간·대신이 다 알 것이다. 요즈음 시사하려 하였으나 잇몸이 또 부었으므로 시사하다가 더 아프면 일본국의 사신을 접견하는 것도 물려야 할 것인데, 날이 점점 깊은 겨울이 되어 가서 번번이 물려 거행할 수 없으므로 더 조리하여 접견하려 하였다. 까닭 없이 오래 신하들을 만나지 않으면 도리어 무료할 것이다. 더구나 지금 재변이 거듭 나타나고 서쪽 변방에 사변이 있고 풍속이 날로 글러가니, 상하가 강론(講論)할 일이 한두 가지가 아닌데 어떻게 감히 멍하니 시사하지 않을 수 있겠는가? 조하(朝賀)878) ·조참(朝參)879) 따위 일은 날씨가 추우면 평시에 있어서도 혹 멈추나, 그 밖의 공사(公事)는 내가 늘 미처 빨리 결단하지 못할세라 염려하는데 어떻게 감히 정사(政事)에 게으를 수 있겠는가? 계복(啓覆)하는 공사는 지체시키지 말 것도 이미 정원에 전교하였으니, 나의 이 뜻을 정원이 알 것이다. 또 그 상소에 ‘문벌 좋은 사족(士族)의 집에서 젊은 홀어미를 다른 사람에게 시집가도록 허락하므로 풍교에 관계된다.’ 하였다. 대저 바야흐로 풍속이 날로 글러가는 것이 매우 한심한데, 더구나 강상에 관계되는 일이겠는가? 곧 성상소(城上所)880) 를 불러서 말하여, 다시 시집간 경외(京外)의 사족의 부녀자를 추문(推問)하여 가장(家長)을 치죄(治罪)하도록 하라."

-----

○丁亥/傳于政院曰: "昨觀諫院上疏言: ‘近不視事, 大臣、侍從含懷默默, 略無陳戒。’ 云。 此言果當也。 但予非無故不視朝也。 去十月二十三, 四日間, 始痛左齒, 然不甚痛, 累御經筵。 其後尤疼痛, 故不爲視事而調理。 齒痛之證, 固非數日之內差愈, 故停視事之意。 再敎于政院矣。 大凡傳敎于政院之事, 侍從、臺諫、大臣必皆知之。 近者嘗欲視事, 而齒齦又腫。 若視事而加痛, 則日本國王使臣接見, 亦必退矣。 日漸冬深, 不可每爲退行, 故欲加調理而接見也。 若無故, 而久不接群臣, 則反爲無聊矣。 況今災變疊見, 西鄙有事, 風俗日非, 上下講論之事, 非一二。 安敢(落)〔茫〕 然不視事乎? 如朝賀、朝參等事, 若日寒, 則雖在平時, 亦或停之。 其餘公事, 則予恒恐未及速決, 何敢怠於政事乎? 啓覆公事勿令遲滯事, 亦已傳敎于政院。 予之此意, 政院必知之。 且其上疏曰: ‘閥閱士族之家, 年少寡婦, 許適他人, 有關風敎。’ 云。 大凡方今, 風俗日非, 至爲寒心。 況有關綱常之事乎? 卽招城上所言之, 使推問京外士族婦女再嫁者, 治罪家長可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 19일 정해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
견항의 보수 공사에 대해 병조가 건의하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"견항(犬項)에서 바야흐로 일합니다마는, 간밤에 날씨가 매우 추웠으므로 일할 수 없을뿐더라 군사가 동상(凍傷)에 걸릴 폐단이 없지 않으니, 멈추는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"견항의 수축이 영선(營繕)과 같다면 멈출 수 있겠으나, 이번에 경외(京外)의 군사를 많이 더 정하여 일을 시작하였는데 다시 멈춘다면 전에 일한 것을 버리게 될뿐더러 내년에 또 큰비를 만나면 그 일이 더욱 커질 것이다. 더구나 봄이 되면 공해(公廨)의 각처에도 수리할 것이 매우 많아서 군인이 더욱 겨를이 없을 것이니, 지금 일을 멈출 수 없다."

-----

○兵曹啓曰: "犬項時方爲役。 但(日)〔曰〕 去夜白氣甚寒, 非徒不能爲役, 不無軍士凍傷之弊。 請停何如?" 傳曰: "犬項之築, 若如營繕則可停。 今者京外軍士, 多數加定, 始興功役。 復停則非徒棄其前功, 若於明年, 又逢大雨, 則其爲功役尤大。 況開春則公廨各處, 修理甚多。 軍人尤甚無暇, 今不可停役。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 19일 정해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
재가한 딸을 둔 가장을 파직하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"재가(再嫁)한 외방의 사족(士族)의 딸을 뒤따라 추문(推問)하겠습니다. 양재 찰방(良才察訪) 정유(鄭𥙿)의 딸이 서성 부정(瑞城副正)의 아들에게 시집갔는데, 그 지아비가 죽으니 정유가 딸을 개가시켰으므로 사중(司中)이 바야흐로 추고(推考)합니다마는, 《대전(大典)》881) 의 법에는 다만 ‘개가한 사람의 자손은 동반(東班)과 서반(西班)의 벼슬에 서용(敍用)하지 말라.’ 하였을 뿐이고 따로 금단(禁斷)하는 조문이 없으니, 이제 추고한다면 법도에 어그러지므로 이제는 버려두겠습니다. 다만 절의(節義)는 풍교(風敎)의 큰 법이고 큰 법이 무너지면 장래를 바로잡기 어려우니, 그 가장(家長)인 정유는 파직하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "外方士族之女再嫁者, 則隨後推問矣。 但良才察訪鄭裕之女, 嫁于瑞城副正之子。 其夫死, 裕乃改嫁其女, 司中時方推考。 但以《大典》之法, 只云改嫁子孫, 勿敍東西班職而已, 別無禁斷之條。 今若推考, 則有異於法度, 故今乃棄之。 但節義, 風敎之大防。 大防一毁, 末流難救。 其家長鄭裕罷之何如?" 依允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 19일 정해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전 경상도 관찰사와 불효한 이성에 대한 금부의 공사


금부(禁府)가 아뢰기를,
"전 경상도 관찰사 박호(朴壕)는 이제 장 칠십 도 일 년 반(仗七十徒一年半)882) 으로 조율하였습니다. 다만 박호는 전에 이미 공죄(公罪) 장 팔십을 받았으므로, 이번에 장 칠십을 전의 장 팔십에 맞추어 보면 장 십(杖十)이 남는데, 장 십을 도 십 일(徒十日)에 맞추어 계산하여 덜면 나머지는 도 일 년 오 개월 이십 일(徒一年五個月二十日)이 됩니다." 【전에 이미 공죄 장 팔십으로 조율하였으나, 헌부(獻府)가 가볍다고 논계(論啓)하므로 고쳐 조율하라고 명하였는데, 상주 목사(尙州牧使) 김창(金琩)은 박호와 같은 율(律)로, 판관(判官) 이질(李軼)은 1등을 더하여 조율하니, 그대로, 윤허하였다.】
하니, ‘알았다.’ 전교하고, 금부의 공사(公事)를 정원에 내렸다.
【아뢰어 윤허받은 공사는 다음과 같다. "앞의 이성(李晟)은 음녀(淫女) 금지(今之)를 간통하고 마구 다니며 도둑질을 하고 제 아비를 아비로 여기지 않으므로, 그 아비가 살아 있을 때에 불효(不孝)로 소장(訴狀)을 올렸습니다. 그때 가재(家財) 등 물건을 죄다 훔쳐 가지고 달아나서 금지의 집에 붙여 있으면서 5∼6개월이 되도록 나타나지 않다가, 그 아비가 이 때문에 상심하여 병이 되어 죽은 뒤에야 집에 돌아와서는 애통(哀痛)하지 않을 뿐 아니라 원수처럼 미워하여 날마다 조석으로 막대기를 들고 널을 때리고 널을 둔 곁에서 금지를 데리고 잤습니다. 그리고 장사지낸 뒤에는 제사에 쓸 쌀·술 따위 물건을 모두 빼앗아 금지에게 주어 제사를 지내지 못하게 하였습니다. 그러므로 마지못하여 신주(神主)를 반혼(反魂)하였는데, 5개월이 못되어 금지를 데리고 종[奴]의 집에 살면서 온갖 음란한 짓을 꺼림없이 하므로 그 어미가 사람을 시켜 말렸더니, 도리어 악담(惡談)하고 칼을 뽑아 해치려 하여, 어미가 늘 두려워서 문밖에도 나갈 수 없게 하였습니다. 농장에서 곡식을 올려올 때에도 낱낱이 빼앗아 금지에게 주어 어미가 상심하고 굶어죽게 하였습니다. 윤상(倫常)을 무너뜨리고 불효한 정상이 명백한데 중한 죄를 모면하려고 매를 참고 승복하지 않으니, 더 형문(刑問)하는 것이 어떠할는지 아룁니다."】

-----

○禁府啓曰: "前慶尙道觀察使朴壕, 今改以決杖七十, 徒一年半照律。 但朴壕前旣受公罪, 杖八十。 以今杖七十, 准前杖八十, 則餘一十。 以一十准徒十日計除, 則餘徒一年五朔二十日矣。" 【前旣以公罪杖八十照律, 憲府以爲輕歇, 而論啓, 故乃命改照律。 尙州牧使金琩則與朴壕同律, 判官李軼則加一等照律。 依允。】 傳曰: "知道。 下禁府公事于政院。" 【其公事曰: "向前李晟奸淫女今之。 作賊橫行, 不父其父, 故其父生時, 以不孝呈狀。 時, 家財等物盡數竊去, 逃接今之家, 至於五六朔不現。 其父以此傷心成疾。 身死後始爲到家, 非徒不爲哀痛, 疾如仇讎。 每日朝夕, 執杖打槨, 率宿今之於殯側。 至於永葬後, 則祭米、祭酒等物, 奪給今之, 使不得祭, 故不得已神主反魂。 而未五月, 率今之居奴子家, 百般淫戲, 無所忌憚。 其母使人禁止, 反爲惡談, 拔劍欲害, 使母常時恐畏, 不出閨外。 農所穀食上來時, 亦一一奪給今之, 令母傷心飢餓槁死, 敗倫不孝事狀明白, 而謀免重罪, 忍杖不服。 請加刑何如? 啓依允。】

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 20일 무자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
함경도 감사의 은 채굴에 관한 서장


함경도 감사의 채은(採銀)에 관한 서장(書狀)을 정원에 내리며 이르기를,
"이번에 함경도에서 캐어 보낸 은 63정(錠) 중에서 30정은 대내(大內)에 들이고 33정은 상의원(尙衣院)에 내리도록 하라. 상시에 상의원에 은이 없으면 반드시 공조(工曹)에 청해서 써야 하므로 이번에는 상의원에 내리고, 이 뒤로 캐어 오는 것은 공조에 내리는 것이 또한 옳겠다. 또 북청(北靑) 등에서 새로 난 견양(見樣)의 은은 공조에 내리고, 이 내용으로 아울러 감결(甘結)883) 을 바치도록 하라."
하였는데, 그 서장은 다음과 같다.
"해마다 으레 캐는 은으로 정은(正銀)884) 6백 30냥 6전 3푼을 63정으로 만들어 두 궤(櫃)에 나누어 넣은 것과 북청 땅에서 새로 난 석철(石鐵) 6승(升)으로 시험하여 만든 은 1전 8푼, 영흥부(永興府) 땅에서 난 석철 6승으로 시험하여 만든 은 7푼, 문천군(文川郡) 땅에서 난 석철 2승으로 시험하여 은 1전 8푼 등을 궤에 넣은 것을 봉부동(封不動)885) 하여 올려보냅니다."

-----

○戊子/下咸鏡道監司採銀書狀于政院曰: "今此咸鏡道採送銀六十三錠內, 三十錠則入內, 而三十三錠, 則下于尙衣院可也。 常時尙衣院無銀, 則必上于工曹而用之, 故今則下于尙衣院, 今後採來者, 其下工曹亦可也。 且北靑等處新産見樣銀, 則下于工曹。 其以此意, 幷奉甘結可也。 其書狀曰: ‘年例採銀正銀六百三十兩六錢三分, 作六十二錠, 分入二樻, 及北靑地, 新産出石鐵六升, 試驗造銀一錢八分, 永興府地, 産出石鐵六升造銀七分, 文川郡地, 産出石鐵二升造銀一錢八分等入樻, 封不動上送。’ 云。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 21일 기축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사족의 여자와 간통한 정상을 금부에 가두라고 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"죽은 하양 현감(河陽縣監) 김숭호(金崇浩)의 딸은 유학(幼學) 이계천(李繼泉)의 아내가 되어 그 지아비가 죽은 뒤로 신의를 지키며 홀로 살았는데, 전 거제 현령(巨濟縣令) 정상(鄭湘)이 몰래 간통하고 이어서 첩으로 삼았습니다. 본부(本府)가 풍문으로 듣고 매우 놀라와서 추고하니, 과연 몰래 간통하였습니다. 그 공초(供招)에는 중매를 시켜서 하였다 했으나 실은 몰래 간통한 것입니다. 정상은 조관(朝官)이므로 본부가 추고할 수 없으니 조옥(詔獄)을 시켜 추고하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정상의 일은 아뢴 대로 하도록 하라."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"정상이 사족(士族)의 여자와 서로 간통한 것은 매우 그르니, 스스로 제 죄를 알아서 도망할 폐단도 없지 않다. 곧 금부(禁府)의 낭관(郞官)을 시켜 잡아 가두도록 하라. 요즈음은 이와 같은 일까지 안되더라도 위의 명을 돌아보지 않고 도망하니, 빨리 잡아 가두라고 금부에 말하라."

-----

○己丑/憲府啓曰: "故河陽縣監金崇浩女子, 爲幼學李繼泉之妻, 其夫身死後, 守信寡居。 前巨濟縣令鄭湘潛爲通奸, 仍以作妾。 本府風聞, 至爲驚愕, 而推之, 則果爲潛通也。 其招則云: ‘使中媒爲之也。’ 然其實則潛奸也。 鄭湘朝官也, 不可以本府推之。 請以詔獄推之何如?" 傳曰: "鄭湘事, 依所啓爲之可也。" 仍傳于政院曰: "鄭湘士族女子相奸, 至爲非也。 自知其罪, 而逃亡之弊, 亦不無也。 卽命禁府郞官, 捉囚可也。 近間雖不至於如此之事, 不顧王命而爲逃也。 其速捉囚事, 言于禁府。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 22일 경인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가 군율에 관해 논하다


석강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 23일 신묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가 군율에 관해 논하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 송순(宋純)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"여기에 ‘노인(魯人) 삼교(三郊)·삼수(三遂)야886) 너희 꼴[芻]을 비축하되 감히 많지 않게 하지 마라. 너희는 큰 형벌이 있으리라.’ 하였는데, 이것을 풀이한 사람이 ‘군사를 쓰는 데에는 꼴과 군량을 약속하는 것을 급한 일로 삼는다. 그러므로 큰 형벌을 받게 하는 것이다.’ 하였습니다. 당시에는 문무(文武)887) 의 유풍(遺風)과 성화(聖化)가 아직 없어지지 않았으나, 그 약속을 엄명하게 하는 것이 이토록 지극하여 마침내 큰 형벌을 썼는데, 그 군율(軍律)에 있어서 형벌을 중하게 여기는 것은 참으로 군무(軍務)가 심상한 일이 아니기 때문입니다. 요즈음 송인강(宋仁剛)은 제 주장(主將)이 살해되는 것을 보고도 도피하여 구제하지 않았으므로 군율로 말하면 용서하지 않아야 할 것인데, 그때 같이 죄지은 자는 다 죽었으나 송인강만은 사형을 감면하였으니, 이는 임금이 살리기를 좋아하는 덕(德)이기는 하나 군율에 있어서는 옳지 않습니다. 뒤에 위급한 일이 있더라도 누가 생명을 가볍게 여기고 적에게 나아가겠습니까? 이는 이미 지난 일입니다마는, 신이 평일에 품었던 뜻이므로 아룁니다."
하니, 상이 일렀다.
"과연 군율이 가벼우면 사람들이 즐겨 적에게 나아가려 하지 않을 것이니 엄중하게 해야 옳다. 다만 송인강은 형문(刑問)을 이미 40여 차나 받았으므로 대신이 지나치다고 여러 번 아뢰었고 나도 그 일을 매우 어렵게 여겼으므로 반복하여 논의해서 사형을 감면하였다. 다만 뒷사람들이 본떠서 생명을 가볍게 여기고 적에게 나아가지 않게 될까 염려된다."

-----

○辛卯/御夕講。 侍講官宋純臨文曰: "此言: ‘魯人三郊、三遂, 峙乃芻交, 無敢不多, 汝則有大刑。’ 釋之者曰: ‘用軍以期會, 芻糧爲急, 故皆服大刑。’ 云。 當是時, 文武之遺風聖化, 未爲泯滅也。 其嚴明期會如此, 其至, 而終之以用大刑。 其於軍律, 以用刑爲重, 誠以軍務, 非尋常之事故也。 今者宋仁剛, 見其主將之被殺, 走避不救。 以軍律言之, 則所當不赦。 而其時同罪者皆死, 而宋仁剛獨爲減死, 此雖人主好生之德, 然於軍律不可也。 設使後有緩急之事, 誰肯輕生而赴敵乎? 此乃已往之事矣, 但以臣平日所懷, 故啓之。" 上曰: "畢軍律輕, 則人不樂爲赴敵矣。 使之嚴重可也。 但宋仁剛則受刑已至於四十餘次。 大臣以爲過重, 而屢啓之。 予亦重難其事, 反覆論議而減死矣。 但恐後人效此, 而不爲輕生赴敵也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 24일 임진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가 황사우의 인재에 관한 의견을 듣다


석강에 나아갔다. 시강관 황사우(黃士祐)가 ‘그 마음이 선(善)을 좋아하면 포용함이 있다.’라 한 말에 따라서 아뢰기를,
"대저 신하는 재덕(才德)이 높은 자가 아닐지라도 남을 포용하는 도량이 있으면 됩니다. 천하의 사람들은 재기(才技)가 무궁하거니와, 대신(大臣)이 된 자는 참으로 능히 자용(自用)888) 하지 않고 남의 선언(善言)을 쓰되 자기가 하는 말보다 더 낫게 여긴다면, 국가에 대하여 반드시 보탬이 많을 것입니다. 신하만이 그러할 뿐 아니라 임금도 그러하여, 천하의 선을 포용하여 쓰면 치도(治道)에 크게 유익할 것입니다."
하고, 또 ‘나라가 편안하지 않음은 한 사람으로 말미암는다.’는 말에 따라 아뢰었다.
"나라가 위태하게 되는 것은 맡긴 한 사람의 그름에 달려 있고, 나라가 안영(安榮)하게 되는 것은 맡긴 한 사람의 옳음에 달려 있습니다. 대개 한 소인(小人)을 쓰면 뭇 소인이 무리로 나아오고, 한 군자(君子)를 쓰면 뭇 군자가 또한 무리로 나아오므로, 한 사람의 한 마디 말도 넉넉히 나라를 일으키거나 나라를 망하게 할 수 있으니, 군자·소인이 치란(治亂)이나 흥망(興亡)에 관계되는 것이 이러합니다. 그러나 군자·소인은 음양(陰陽)이나 한서(寒暑)가 서로 없을 수 없는 것과 같으므로 오히려 요(堯)·순(舜)의 성세(盛世)에도 사흉(四凶)889) 이 없을 수 없었습니다. 오직 명군(明君)·성주(聖主)라야 소인의 정상을 깊이 알므로 소인이 그 술수를 부리지 못하고 다 군자로 변하는 것이니, 용주(庸主)라면 군자·소인을 분별하지 못하여 소인이 그 간술(奸術)을 부려서 점점 상망(喪亡)에 이르게 합니다. 그러하니 군자·소인이 흥망에 관계되는 것이 또한 크지 않겠습니까?"

-----

○壬辰/御夕講。 侍講官黃士祐因 ‘其心休休焉, 其如有容’ 之言而啓之曰: "大凡人臣, 雖非才德之高者, 若有容人之量, 則可也。 天下之人, 才技無窮, 爲大臣者, 誠能不自用, 而用人之善, 不啻若自其口出, 則其於國家, 必多輔益。 非徒人臣爲然, 人主亦然。 包容天下之善而用之, 則其於治道, 亦大有益也。 又因邦之(抗捏)〔扤捏〕 , 曰惟一人之言而啓之曰: ‘國之危殆, 繫於所任一人之非; 國之安榮, 繫於所任一人之是。’ 蓋用一小人, 則衆小人以類進; 用一君子, 則衆君子亦以類進。 故一人一言, 亦足以興國、喪邦。 君子、小人, 有關於治亂、興亡也如是。 然君子、小人, 猶陰陽、寒暑之不可相無, 故雖堯、舜之盛世, 亦不能無四凶。 惟明君、聖主, 深知小人之情狀, 故爲小人者, 不能售其術, 而皆化爲君子也。 若庸主, 則不能分辨君子、小人, 而使其小人, 得以逞其奸, 而馴致喪亡也。 然則君子、小人之有關於興亡也, 顧不大哉?"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 25일 계사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간통한 자들을 엄히 다스리라고 전교하다


금부(禁府)의 도백손(都伯孫)의 공사(公事) 【도백손이, 죽은 내금위(內禁衛) 안팔원(安八元)의 아내를 간통한 일이다.】 를 정원에 내리면서 일렀다.
"근래 음란한 풍습이 크게 행하여 습속이 아름답지 못하다. 이와 같이 정처(正妻)가 간통한 일은 절로 정한 죄가 있거니와, 그 밖에 종친(宗親)과 사대부(士大夫)가 첩을 거느리고 살다가 죽은 뒤에는 그 첩이 신의를 지키는데, 평소에 벗이라고 서로 왕래하던 자가 혹 그 부모를 꾀거나 중매를 통하여 첩으로 삼는 일이 있다. 의녀(醫女)나 기녀(妓女) 같은 무리는 말할 것도 없겠으나, 집에 두어 거느리고 신의를 지키던 첩까지도 이렇게 하니, 이것은 매우 아름답지 않은 풍습이다. 전에 이원간(李元幹)의 첩의 일을 헌부(獻府)가 일찍이 공사를 만들었거니와, 【이원간이 죽은 뒤에 그 첩이 상중(喪中)에 있는데, 내금위 박세정(朴世精)이라는 자가 간통하여 첩으로 삼았으므로 헌부가 공사를 만들었다.】 드러난 일이 있으면 헌부 또한 공사를 만들지 않는 것은 아니나 풍문의 일은 한정이 있으니, 이제 중외(中外)를 시켜 아내로서 재가한 자와 신의를 지키는 첩을 간통한 자를 추문(推問)하여 엄하게 징계해야 한다는 것을 헌부를 불러서 말하라."

-----

○癸巳/下禁府都伯孫公事 【伯孫通奸故內禁衛安八元妻事。】 于政院曰: "近來淫風大行, 而習俗不美如此。 正妻通奸之事, 則自有定罪矣。 其他若宗親及士大夫率妾而居, 及其身死後, 其妾守信。 平時號爲朋伴, 而相與往來者, 或敎諉其父母, 或通媒而作妾者有之。 如醫妓之類, 不足說也。 至如家畜守信之妾, 亦爲如此。 此甚不美之風也。 前者李元幹妾事, 憲府嘗爲公事矣。 【李元幹死後, 其妾蒙喪。 有內禁衛朴世精者, 通奸作妾。 憲府爲公事也。】 若有現露之事, 憲府亦非不爲公事矣。 然風聞之事有限, 今宜令中外, 推問其爲妻而再嫁者及通奸守信之妾者, 痛懲事招憲府言之。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 26일 갑오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
일본국 사신을 접견하다


상이 인정전(仁政殿)890) 에 나아가 일본국의 사신 일악 동당(一鶚東堂) 등을 접견하고 차등을 두어 물건을 내렸다.

-----

○甲午/上御仁政殿, 接見日本國使臣一鶚東堂等, 賜物有差。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 27일 을미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙未/御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 27일 을미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
세자의 조강을 주강으로 옮기다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"근일 날씨가 따뜻하기는 하나 아침 전에는 오히려 추우니, 세자(世子)의 조강(朝講)은 주강(晝講)으로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○侍講院啓曰: "近日日候雖暖, 朝前尙寒。 世子朝講, 請以晝講爲之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 29일 정유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丁酉/御晝講。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 29일 정유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
한성부 좌윤 심순경을 갈라고 간원이 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"한성부 좌윤(漢城府左尹) 심순경(沈順徑)은 공사(公事)를 모르므로 송사(訟事)를 청리(聽理)하는 당상(堂上)에 합당하지 않으니 가소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "漢城府左尹沈順經, 不知公事, 不合聽訟堂上。 請遞之。" 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 30일 무술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
세자에게 경전과 사기 중 먼저 학습시킬 것과 인재의 부족, 연분 동제, 진상하는 매 등에 대해 대신들과 의논하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 이언적(李彦迪)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신(臣)이 서연(書筵)891) 에 입시(入侍)하여 세자의 학문을 보건대, 문리(文理)가 크게 통달하여 날로 달로 진보되니 이는 바로 보도(輔導)가 관계되는 때이며, 옛사람이 이른바 ‘요(堯)·순(舜)·탕(湯)·무(武)와 같이 될 수 있다.’ 한 것이 바로 이때를 말한 것입니다. 대저 임금의 학문에는 근본이 있고 말단이 있는데, 먼저 성현(聖賢)의 경전(經傳)을 읽어 도의(道義)를 강명(講明)하고 덕성(德性)을 함양(涵養)하는 것이 근본이고, 사기(史記)를 보아 고금의 사변(事變)에 통달하는 것이 말단입니다. 이제 세자에게 이미 《십구사략(十九史略)》을 진강(進講)하고 또 《통감절요(通鑑節要)》를 이어서 주강에 진강하는데, 나이가 적을 때에 사학(史學)을 주로 하는 것은 매우 온편하지 못합니다. 또 요즈음 날씨가 추우므로 조강을 주강으로 물려 행하되 이틀 걸러서 사부(師傅)·대간(臺諫)을 만나 《상서(尙書)》를 진강하고 그 사이 이틀은 《통감》을 진강하도록 규정하였다 하는데, 그렇게 되면 《상서》를 진강하는 날은 적고 《통감》을 진강하는 날은 많습니다. 대저 사학은 학문이 고명(高明)하고 덕성이 굳게 정해진 뒤에 여사(餘事)로 보아야 하고 주로 하여서는 안됩니다. 또 서연을 이틀 걸러 열기로 규정한 것은 신이 온편치 못하다고 생각합니다. 날씨가 춥더라도 그 날씨를 보아서 해야 할 것이니 혹 날씨가 따뜻하다면 날마다 서연을 열더라도 괜찮은데 어찌 날을 걸러서 열기로 규정할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말은 매우 마땅하지만 사부와 시강원도 우연히 생각해서 하는 것이 아니다. 그러나 경사(經史)에는 절로 본말(本末)이 있으므로, 경학(經學)을 먼저한 뒤에 고금의 사변을 보아야 한다."
하매, 영사(領事) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"이언적이 아뢴 말은 옳습니다마는, 문리가 통달한 뒤에야 의리(義理)를 쉽게 알 수 있는데, 모름지기 나이가 적을 때에 먼저 사학을 진강해야 문리가 쉽게 통달하므로, 당초에 함께 의논하여 사학을 진강하였습니다. 또 경(經)과 사(史)에 말한 것이 같지는 않으나 그 의리는 본디 다를 것이 없으니, 문리를 통달하고 나면 의리를 쉽게 알아서 덕성이 절로 진취될 것입니다."
하고, 이언적이 아뢰기를,
"《통감》은 이미 반을 넘게 진강하였으니, 오로지 사기를 주로 하여서는 안됩니다. 또 듣건대 전에 세자가 주강을 하고자 시강원에 하문(下問)하였는데 사부가 세자의 나이가 어려서 근로(勤勞)하게 될까 싶어 함께 의논하여 하지 않았다 합니다. 이제는 이미 조강을 주강으로 물렸으니 《상서》를 진강해야 마땅하며, 또 부득이 《통감》을 진강해야 한다면 가끔 석강에서 진강하는 것이 어떠하겠습니까? 대저 사대부(士大夫)를 만나 도의를 강론(講論)할 때가 많고 환관(宦官)·궁첩(宮妾)을 가까이할 때가 적으면 덕성을 함양할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사기는 문리가 쉽게 통하니, 시강원도 이 때문에 사기를 먼저 가르쳤을 것이다. 그러나 이제 경학을 주로 하고 사기를 여사로 하여 석강에서 강론하면 어떠한가? 이것은 시강원이 다시 의논해서 해야 할 것이다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"이것은 함께 의논해서 해야 하겠습니다마는, 날씨가 매우 추우면 어찌해야 합니까? 또 세자가 학문을 싫어 하지 않고 공부에 독실하니, 신들은 세자가 날씨가 추울 때에 혹 감기의 증세가 있게 될까 염려됩니다. 이제 이항(李沆)의 말을 듣건대, 세자가 글을 읽는 소리에 감기 기운이 있다 합니다."
하고, 지사(知事) 이항이 아뢰기를,
"사기를 경서에 비하여 보면 질실로 말단이 되겠으나, 옛사람이 ‘혹 그 쉽게 여기는 것을 먼저 하기도 하고 그 어렵게 여기는 것을 먼저 하기도 한다.’ 하였거니와, 문리가 통하는 것은 어떤 글에 달려 있는지를 확실히 알 수 없으니 사기는 강독하지 않을 수 없습니다. 또 《통감》에는 격절(激切)한 일이 많이 있어서 문리가 쉽게 통달하나 경서는 의리가 깊어서 쉽게 알 수 없으니, 사기를 먼저 읽어서 문리가 통달하고 나면 경학에도 크게 공효(功效)가 있을 것입니다. 《통감》은 이미 진강하므로 그대로 강독을 끝내는 것이 옳으며 더구나 《상서》를 아울러 강독하니 또한 경학을 폐기한다고 할 수 없습니다."
하였다. 정언(正言) 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"육조(六曹)는 중요한 곳이므로 낭관(郞官)을 정하여 가려서 차출하니, 범상한 사람이라면 될 수 없습니다. 그러므로 육조의 낭관에 출입하는 자는 사람들이 다 중하게 여기는데, 근래 남행(南行)인 사람으로서 낭관이 된 자가 반이 넘으므로 육조가 존중되지 않으니 매우 온편치 못합니다. 남행일지라도 특별한 사람이라면 간혹 되겠으나, 이처럼 육조에 지나치게 많아서는 안됩니다. 신은 이로부터 낭관의 지위가 더욱 점점 낮아질까 염려됩니다."
하니, 상이 아르기를,
"육조의 낭관이 남행인 것이 온편치 못하다는 의논은 전부터 있었으나, 전조(銓曹)892) 도 인물이 모자라기 때문에 남행을 섞어서 의망(擬望)하였다. 과연 아뢴 바와 같이 낭관이 거의 다 남행이라면 육조가 경하여질 것이니, 감당할 만한 사람이 있더라도 간혹 차출하고 남잡(濫雜)하게 하지 않아서 낭관의 지위를 중하게 해야 옳다."
하였다. 이항이 아뢰기를,
"신이 병조 판서가 되었는데, 번번이 아일(衙日)893) 에는 제장(諸將)이 모자라서 겨우 추이(推移)하여 쓸 수 있고 혹 습진(習陣)할 때면 제장이 전혀 없으며, 무릇 거둥이 있으면 다 육조의 참의(參議)를 제장에 충차(充差)하여도 오히려 모자랍니다. 옛사람이 ‘인재는 다른 세대에서 빌어 오지 못한다.’ 하였으니, 인재가 예전 같지는 못하더라도 한때의 인재를 고무(鼓舞)하여 써야 하고, 직사(職事)를 버려두게 해서는 안됩니다. 신이 일찍이 온편치 못하다고 생각하였으나 또한 어떻게 해야 할는지를 모르겠습니다."
하고, 심정이 아뢰기를,
"이 일은 신이 일찍이 아뢰었습니다. 병조만 제장이 부족할 뿐 아니라 관찰사(觀察使)를 주의할 때에는 감당할 만한 사람이 없으므로, 참판 줄에 있는 사람으로 충차하면 또 참판이 될 사람이 없는데, 이것은 재상(宰相)이 모자라서 그러한 것입니다. 성종(成宗) 초년의 일은 알 수 없으나, 좌리 공신(佐理功臣)894) 때의 일을 보면 1품인 재상이 40여 인이나 되어 인물이 매우 넉넉하였는데, 이제는 재상이 모자랍니다. 그래서 전일 영릉(英陵)에 거둥하셨을 때에는 수가(隨駕)한 재상 밖에 유도(留都)한 재상이 전혀 없었고, 환궁(還宮)하실 때에는 민수천(閔壽千)이 반수(班首)로 시립(侍立)하였으니 매우 매몰합니다. 명기(名器)895) 를 아낀다고 할지라도 쓸 만하지 않는 자라면 으레 벼슬을 아껴 함부로 주지 않아야 하겠으나, 쓸 만한 사람이 있다면 임금이 사람을 쓰는 데에는 미치지 못할세라 염려하듯이 하는 것이니 또한 등용해야 합니다. 옛사람이 ‘인재는 다른 세대에서 빌어 오지 못한다.’ 하였으니, 지금은 인재가 모자란다고는 하나 또한 한때의 인재를 등용하여 벼슬을 맡겨야 합니다.
또, 조종조(祖宗朝)에 있어서는 각도의 관찰사에 다 2품인 재상을 쓰고 통정(通政)896) 을 차출하지 않았는데, 다만 이극배(李克培)가 전에 통정으로서 경상도 감사가 되었습니다. 그러나 특별한 사람이 아니면 차출하지 않았는데 이제는 으레 통정의 평범한 사람을 차출하여, 충청도와 강원도 등은 모두 다 통정을 감사로 삼았으므로 호령이 수령(守令)에게 행해지지 않습니다. 전에 선전관(宣傳官)을 보내어 군사를 징발할 때 【영릉에 거둥하던 때를 말한다.】 에 춘천 부사(春川府使) 【조한필(曹漢弼)인데, 역시 통정이다.】 는 관찰사 【이귀령(李龜齡)이다.】 가 같은 품계(品階)인 사람이라 하여 두렵게 여기지 않아서 징병 표신(徵兵標信)897) 을 맞추어 본 뒤에 곧 관찰사에게 신보(申報)하지 않고 곧바로 병조에 신보하였고, 또 정사(呈辭)898) 하여 관찰사가 열흘의 휴가를 주었는데 춘천 부사는 미리 스스로 고을을 버려두고 올라왔습니다. 이것은 관찰사가 통제하고 못하기 때문에 그러한 것이나, 어떻게 이러한 일이 있을 수 있겠습니까? 감사는 한 도를 전제(專制)하므로 생살(生殺)의 대벽(大辟)899) 은 계품(啓稟)해서 할지라도 감사가 장악하는 데에 달려있다고 할 수 있는데도 전혀 두려워하지 않는 까닭은 통정을 감사로 삼은 탓입니다. 그러나 통정을 관찰사로 삼은 것도 재상이 모자라는 탓에서 나온 것이니, 상께서 등용하여 재상이 넉넉하게 하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정(朝廷)에 재상이 모자라는 것은 내가 일찍이 미안하게 여겼으며, 이조와 병조가 인재가 모자란다고 하는 말은 정사(政事)마다 없을 때가 없다. 그러나 2품의 벼슬을 때없이 자급(資級)900) 을 주어서 시키면 물의도 외람되다고 하겠거니와 부득이 써야 할 곳이 있다면 자급을 주어서 높여 서용(敍用)해야 할 것이다. 무반(武班)인 사람으로 말하더라도 때없이 자급을 주어 높여 쓸 수 없으므로, 당상(堂上)이 가야 할 곳을 주의(注擬)할 때에 당상이 될 만한 당하관(堂下官)901) 을 비망(備望)902) 하면 자급을 주어 쓸 것이라는 것을 전에도 병조에 하유(下諭)하였다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"서정(西征)하는 일을 이제 잠시 멈추었으나 변방(邊方)의 사변이 일어나는 것은 무상한데, 혹 사변이 있으면 제장을 감당할 만한 사람이 전혀 없으며 혹 있더라도 거의 다 늙고 병들었으니, 이것은 미리 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"감사는 2품인 사람을 차출해야 옳은데, 지금은 으레 통정을 보내니 매우 옳지 않다. 춘천 부사의 일은 내가 전혀 몰랐다. 과연 이런 일이 있었다면 매우 부당한다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"상께서 명하여 선전관을 보내어 군사를 징발하게 하셨는데, 춘천 부사가 방백(方伯)903) 에게 신보하지 않고 곧바로 병조에 신보하였으니 이것은 매우 부당합니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"본조(本曹)가 이미 공사(公事)를 만들어서 계하(啓下)하여 유사(有司)를 시켜 추고 하게 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"유사를 시켜 추고하는 것은 매우 가벼우니 나래(拿來)하여 추고해야 할 것이다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"해조(該曹)는 어쩔 수 없이 그렇게 한 것입니다."
하였다. 이언적이 아뢰기를,
"신이 경상좌도 경차관(慶尙左道敬差官)이 되어서 보니, 올해의 농사가 크게 잘되었다고는 하나 농사를 그르친 곳도 많아서 이를테면 물가의 각 고을은 물에 잠겨 한 면(面)이 전부 재상(災傷)한 곳이 있습니다. 그러나 농사가 잘 되었다는 말이 몹시 퍼졌으므로, 수령(守令)이 된 자가 물의가 있을 것을 두려워하여 반드시 등제(等第)를 높이니 백성이 매우 원망합니다. 대저 한 면 안에서도 토질이 같지 않아 화곡(禾穀)이 고르지 않으므로 가장 잘된 면이라도 재상한 곳이 끼어 있는데, 올해에는 면으로 등제하여, 한 면 안에서 3분의 2가 하하(下下)904) 이고 3분의 1이 하상(下上)이면 그 면은 다 하하로 시행하며, 혹 3분의 2가 하상이고 3분의 1이 하하인 곳이 있으면 그 면은 다 하상으로 시행합니다. 이렇게 고르지 못하므로 백성에게 원망이 많습니다. 신의 생각에는, 각도(各道)의 농사가 한결같이 다 잘되었다면 면으로 등제해야 하겠으나, 농사를 그르친 곳이 끼어 있으면 자정(字丁)905) 으로도 등제하여, 면으로 등제하고 자정으로 등제하는 것을 서로 끼어서 섞어 쓴다면 백성이 그리 원망하지 않을 것입니다. 또 전라도의 농사는 그리 잘되지 않았는데, 수령들이 등제를 높여서 중하(中下)나 중중(中中)인 곳이 매우 많다 합니다. 근래 해마다 흉년이 든 끝인데, 올해는 조금 잘되었다 하더라도 연분(年分)의 등제가 이렇게 높고 또 공채(公債)와 사채(私債)를 갚는다면 백성이 어찌 원망스럽고 괴롭지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"재상의 일은 해조에 물어야 하겠거니와, 대저 알맞게 해야 공사(公私)에 폐단이 없을 것이다."
하매, 송인수가 아뢰기를,
"올해는 조금 잘되었다는 말이 몹시 퍼졌으므로 연분을 등제하는 자가 물의가 있을 것을 두려워하여 그 고을의 수령이 이미 한 등을 높였는데 사명(使命)을 받든 자가 다시 한 등을 더하였습니다. 이러한데도 도리어 여러 해 동안 밀린 공적(公糴)906) 을 거뒤들이고 수령도 풍년이라 하여 백성을 돌보려고 생각지 않아서 거둬들이는 데에 법도가 없다면, 아마도 백성이 풍년의 경사는 보지 못하고 또 흉년보다 심한 것이 있을 것입니다. 대저 수령들이 기강을 두려워하지 않아 꺼리는 것이 없거니와, 상께서 하시는 일을 보면 백성이 은혜를 입어서 매우 괴롭게까지는 되지 않을 수 있을 것인데, 그 조정에는 백성을 돌보는 뜻이 있더라도 혜택이 아래에 미치지 않아서 백성이 돌보는 은혜를 모르는 까닭은 수령이 잘 봉행(奉行)하지 않는 탓입니다. 또 관찰사의 말을 수령이 된 자가 또한 들어서 행하지 않고, 분부가 계신 일과 행이(行移)한 공사(公事)까지도 다 폐지하고 거행하지 않고서 제가 하고 싶은 사사로운 일을 먼저 행하니, 이것은 기강이 매우 없는 것입니다. 예전에 수령 노릇한 자가 어찌 반드시 다 어질었겠습니까마는, 기강 때문에 감히 그른 일을 하지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그러한 수령은 조정에 혹 풍문이 있으면 또한 공사(公事)를 만들겠으나, 듣는 일에는 한정이 있으므로 방백(方伯)이 엄명하게 출척(黜陟)하면 절로 조심하게 될 것인데, 지금은 포폄(褒貶)907) 할 때에 중등·하등에 한두 사람만을 매겨서 책임을 면하고 말뿐이니 이것이 어찌 수령이 다 어질어서 그런 것이겠는가? 한 해에 봄·가을 매기는 전최(殿最)를 엄명하게 할 수 있다면, 어질지 못한 자도 혹 조심하여 감히 그른 일을 하지 못할 것이다."
하매, 심정이 아뢰기를
"외방의 감사(監司)는 반드시 사람을 가려서 보내야 하는 것은 과연 송인수가 아뢴 것과 같습니다. 조정에 백성을 돌볼 뜻이 있더라도, 관찰사가 두려워할 사람이 되지 못하면 호령이 행해지지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"각도의 감사는 전례에 따라 2품을 차출하라."
하매, 심정이 아뢰기를,
"예전에는 경상도 같으면 혹 이상(二相)908) 을 지낸 사람을 시키기도 하였는데, 신들이 늘 이것을 아뢰려 하였으나 2품에는 사람이 없으므로 아뢰지 않았습니다. 모름지기 조종조의 옛일을 널리 상고하여 2품인 재상을 가려서 차출해야 합니다."
하였다. 이항이 아뢰기를,
"제장(諸將)과 장수를 감당할 만한 사람이 없는데, 이것은 작은 일이 아니니 미리 조처해야 하겠습니다."
하고, 심정이 아뢰기를,
"옛사람이 ‘인재는 다른 세대에서 빌어 오지 못한다.’ 하였거니와, 이제 한때의 인재를 고무 진작하여 써야 하니, 벼슬을 아껴야 한다고 하더라도 쓸 만한 사람이 있다면 어찌 벼슬을 아끼느라 높여 쓰지 않을 수 있겠습니까? 인물이 모자라는 것은 작은 일이 아니니 관안(官案)에서 찾아보아 미리 등용하소서. 세종조(世宗朝)에도 순자격(循資格)909) 을 써서 육시 칠감(六寺七監) 같으면 자격에 따라 썼으나, 혹 재기(才器)가 쓸 만한 자가 있으면 또한 대간·시종으로 발탁하였으므로 육조(六曹)의 판서(判書)가 다 젊고 쓸만한 사람이었는데, 이제까지 칭찬합니다. 순자격을 쓰지 않을 수 없으나 대간·시종은 자격에 따라서 쓸 수 없습니다. 요즘은 육조(六曹)의 판서(判書)가 거의 다 늙었으니, 늙어 죽은 뒤에 어찌 통정 대부(通政大夫)인 사람을 문득 판서의 자리로 높일 수 있겠습니까? 미리 등용하지 않을 수 없습니다. 또 무사(武士)도 자격에 따라서 쓸 수 없습니다. 신의 형 심형(沈亨)은 변변치 못하나 궁마(弓馬)의 재주가 있으므로, 성종(成宗)께서 내금위(內禁衛)에 발탁하였다가 경원 부사(慶源府使)로 제배(除拜)하였습니다. 쓸 만한 자가 있으면 이렇게 발탁하여 쓰는 것이 옳겠습니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"무사는 나이가 50∼60이 되어 기력이 쇠약하고 나면 어디에 쓰겠습니까? 모름지기 젊을 때에 써야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"쓸만한 인물이 있다면, 항오(行伍)사이에 있더라도 발탁하여 육진(六鎭)910) 의 판관(判官)으로 써야 할 것이다."
하였다. 이언적이 아뢰기를,
"신이 경상도에 가서 매[鷹]를 진상(進上)하는 일을 보건대, 경상도는 함경도와 같지 않아서 매가 매우 드물어, 산에 의지한 고을이라도 한 해에 잡는 것이 한두 마리에 지나지 않는데다가 또 진상하는 매는 척수(尺數)에 맞추어야 하므로, 각 고을에서 잡지 못하면 신역(身役)을 면제하여 잡게 합니다. 그런데 그 신역을 면제받은 자가 잡지 못하면 땅·집과 마소를 죄다 팔아서 매 한 마리에 베 50∼60필(匹)이나 되는 많은 값을 주고 사니 매우 폐단이 있습니다. 또 경상도 안의 67고을을 좌도(左道)·우도(右道)로 나누면 좌도가 30고을 남짓하고 우도도 이와 같으며, 이 봄에 좌도에서 봉진(封進)하면 오는 가을에는 우도에서 봉진하므로 진상하는 수가 7∼8마리에 지나지 않습니다. 그런데도 각 고을에서 봉진하는 매는 많으므로 봉진하고 남은 것을 청구하는 사람에게 사사로이 줍니다. 상께서 응견(鷹犬)911) 에 뜻을 두지 않으시나 민간에 폐단이 있는 것은 이렇게 심합니다. 신이 듣건대, 전에는 경상도에서 각 고을을 네 무리로 분정(分定)하여 봉진하였으므로 각 고을이 한 해를 걸러서 봉진하였는데, 이제는 좌도·우도로 나누어 봄·가을에 봉진하므로 각 고을이 해마다 진상합니다. 그러므로 이처럼 폐단이 있으니, 전례에 따라 네 무리로 나누어 봉진하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"매를 진상하는 일은 내가 잘 모르니, 병조를 시켜 상고하여 다시 공사(公事)를 만들어서 폐단이 없게 해야 할 것이다."

-----

○戊戌/御朝講。 掌令李彦迪啓前事。 又啓曰: "臣入侍書筵, 伏覩世子學問, 文理大達, 日就月將, 此正輔導係關之時。 古人之所謂 ‘可與爲堯、舜、湯、武’ 者, 正謂此時也。 大凡帝王之學, 有本、有末。 先讀聖經、賢傳, 而講明道義, 涵養德性者, 本也。 歷覽史記, 通達古今事變者, 末也。 今世子旣爲進講《十九史略》, 又以《少微通鑑》繼進書講。 乃於年少之時, 以史學爲主, 深爲未便。 且近以日寒, 朝講, 以晝講退行, 而隔二日接師傅、臺諫, 而進講《尙書》, 其間二日, 則乃講《通鑑》, 如此定規云。 然則講《尙書》之日少, 講《通鑑》之日多。 大凡史學, 當於學問高明、德性堅定之後, 以餘事見之。 不可以爲主也。 且其書筵, 隔二日定規。 臣亦以爲未便。 假使日寒, 當見其日候而爲之。 若或日暖, 則雖連日書筵, 亦可也。 豈可隔二日定規乎?" 上曰: "所啓之言至當。 但師傅及侍講院, 亦非偶然計而爲之也。 然經史自有本末。 當先經學而後, 可見其古今事變矣。" 領事沈貞曰: "李彦迪所啓之言是也。 但文理通達, 然後可易曉義理也。 須於年少之時, 先講史學而後, 文理易達, 故當初僉議, 以史學進講也。 且經與史, 所言雖若不同。 其義理, 則本無異也。 若文理旣達, 則義理易曉, 而德性自爾進就也。" 李彦迪曰: "《通鑑》旣已過半進講, 不可專主史記矣。 且聞前者, 世子欲爲晝講, 下問于侍講院, 而師傅以爲世子年幼, 恐爲勤勞, 故僉議不爲。 今則旣以朝講, 退爲晝講, 宜進講《尙書》。 而若又不得已進講《通鑑》, 則間或進講於夕講何如? 大抵接士大夫, 而講論道義之時多, 親宦官、宮妾之時少, 則可以涵養德性矣。" 上曰: "史記文理易通, 侍講院亦必以此, 而先敎史記也。 然今以經學爲主。 乃以史記爲餘事, 而講之於夕講, 則何如? 此則侍講院當更議爲之也。" 沈貞曰: "此則當僉議而爲之也。 但日候甚寒, 何以爲之? 且世子非厭於學問, 篤於爲學。 臣等則恐世子於日寒之時, 或有感冒之証也。 今聞李沆之言曰: ‘世子讀書之聲, 有感冒之氣。’ 云。" 知事李沆曰: "史記若以經書見, 則固爲末也。 然古人云: ‘或先其所易, 或先其所難。’ 文理之通, 未知的在於何書, 史記不可不講也。 且《通鑑》多有激切之事, 文理易達, 而經書, 則義理深, 遽未易曉。 若先讀史記, 而文理旣達, 則於經學亦大有功矣。 《通鑑》旣已進講, 因而畢講可也。 況兼講《尙書》, 亦不可謂棄其經學也。" 正言宋麟壽曰: "六曹重地, 郞官精擇差之。 若庸常之人, 則不得爲之, 故其出入六曹郞官者, 則人皆重之。 近來南行之人, 爲郞官者過半, 故六曹不重。 深爲未便。 雖南行, 若特別之人, 則間或爲之。 不可如是過多於六曹也。 臣恐自此郞官地位, 益漸卑下。" 上曰: "六曹郞官, 南行未便之議, 自前有之, 然銓曹亦以人物不足, 故以南行, 相間擬望矣。 果如所啓, 郞官率皆南行, 則六曹輕矣。 雖有可當之人, 間或差之, 而不使濫雜, 以重郞官之地位可也。" 李沆曰: "臣爲兵曹判書, 每於衙日, 則諸將不足, 僅得推移而用之。 如或習陣時, 則全無諸將。 凡有擧動, 皆以六曹參議, 充差于諸將, 猶爲不足。 古人云: ‘才不借於異代。’ 人才雖不能如古, 亦可鼓舞一時之人才而用之也, 不可使曠廢職事矣。 臣嘗以爲未便, 亦不知其何以爲之?" 沈貞曰: "此事臣嘗爲啓達矣。 非但兵曹不足於諸將也。 至如注擬觀察使之時, 亦無可當之人。 若以參判之列充差, 則又無爲參判之人。 此宰相不足而然也。 成宗初年之事, 則未可知也。 見其佐理功臣時事, 一品宰相, 乃至四十餘人, 人物甚爲有餘。 今則宰相不足。 前日英陵行幸時, 隨駕宰相外, 全無留都宰相。 還宮時, 閔壽千以班首侍立, 至爲埋沒。 雖云愛惜名器, 若不可用者, 則固當愛惜官爵, 不爲濫授。 若有可用之人, 則國君用人, 如恐不及, 亦可登庸矣。 古人云: ‘才不借於異代。’ 今者雖云乏人, 亦當以一時之人才, 登庸而任官。 且在祖宗朝, 各道觀察使皆用二品宰相, 而不以通政差之。 但李克培嘗以通政, 爲慶尙道監司矣。 然若非特別之人, 則不差也。 今則例以通政尋常之人, 差之。 如忠淸、江原等道, 幷皆以通政爲監司, 故號令不行於守令。 前者遣宣傳官徵兵之時, 【謂英陵行幸時也。】 春川府使 【曺漢弼亦通政。】 乃以觀察使 【李龜齡】 爲同品之人, 不爲畏忌, 其徵兵標信相驗後, 不卽報于觀察使, 而直報于兵曹。 又爲呈辭, 觀察使乃給十日假。 春川府使(經)〔輕〕 自棄官上來。 此必觀察使不能統制故然也, 安有如此之事乎? 監司專制一道生殺。 大辟雖爲啓稟而爲之, 亦可謂在乎監司之掌握, 而全不畏忌者, 以通政爲之過也。 然以通政爲觀察使, 亦出於宰相不足之過, 自上當爲登庸, 使宰相有餘也。" 上曰: "朝廷之上, 宰相之不足, 予嘗以爲未安也。 吏、兵曹乏人之言, 無政無之。 然二品之爵, 若於無時給資爲之, 則物論亦必以爲猥濫矣。 若有不得已用之之處, 則當給資陞敍矣。 至如武班之人, 亦不可無時給資陞用。 若於堂上所往之地, 注擬之時, 以堂下官可爲堂上者, 備望, 則當給資用之之事, 前亦下諭于兵曹矣。" 李沆曰: "西征之事, 今姑停之矣。 然邊事之起, 無常。 若或有變, 則全無諸將可當之人。 雖或有之, 率皆老病。 此不可不預爲之慮也。" 上曰: "監司, 以二品之人差之可也。 今則例遣通政, 甚爲不可。 春川府使之事, 予專不知也。 果有此事, 則至爲不當也。" 沈貞曰: "自上命遣宣傳官徵兵, 而春川府使乃不報方伯, 而直報兵曹。 此甚不當。" 李沆曰: "本曹已爲公事而啓下, 令攸司推考矣。" 上曰: "令攸司推考, 甚爲輕歇。 當拿來推之矣。" 李沆曰: "該曹則不得已如此爲之也。" 彦迪曰: "臣爲慶尙左道敬差官見之, 今年農事雖曰大熟, 然亦多失農之處。 如水邊各官, 則水沈, 而一面全災處有之, 然登稔之言騰播, 故爲守令者, 畏有物議, 必高其等第。 民甚冤之。 大凡一面之內, 土風不同, 禾穀不齊, 故雖最好之面, 亦間有災損之處, 而今年乃爲面等第。 一面之中, 二分下下, 而一分下上, 則其面皆以下下施行。 或有二分下上, 而一分下下, 則其面皆以下上施行。 如是不均, 故民多冤悶。 臣意以爲, 各道農事, 若一樣皆好, 則可爲面等第矣。 若間有失農處, 則亦用字丁等第。 面等第與字丁等第, 相間參用, 則民不甚冤也。 且聞全羅道農事不甚豐稔, 而守令等高其等第, 中下、中中之處甚多云。 近來連年凶歉之餘, 今年雖云稍稔, 其年分等第如此其高, 而又償其公私債, 則百姓其不冤苦乎?" 上曰: "災傷之事, 當問于該曹也。 大凡得中而後, 公私無弊矣。" 麟壽曰: "今年少熟之言騰播, 故其爲等第年分者, 恐有物議, 本官守令, 旣高其一等, 奉使者更加一等, 如此而反徵積年公糴。 守令亦以爲豐稔, 而不思恤民, 徵斂無褻, 則臣恐百姓未見豐年之慶, 而又有甚於凶年也。 大凡守令等不畏紀綱, 無所忌憚。 若以自上所爲之事, 見之, 則民可以蒙惠, 而不至甚苦矣。 其所以朝廷, 雖有恤民之意, 而澤不下究, 民不知撫恤之恩者, 乃守令不爲奉行之過也。 且觀察使之言, 爲守令者亦不聽行, 至如有旨之事及行移公事, 亦皆廢閣不行, 而先行其所欲爲之私事。 此則無紀綱甚矣。 古之爲守令者, 豈必皆賢。 特爲紀綱, 而不敢爲非也。" 上曰: "如此守令, 朝廷若或風聞, 則亦爲公事矣。 然所聞之事有限, 若方伯嚴明黜陟, 則自當操心矣。 今則於褒貶之時, 其中下等, 只以一二人免責而已。 此豈守令皆賢而然耶? 一年春秋殿最, 若能嚴明, 則不賢者亦或操心, 而不敢爲非也。" 沈貞曰: "外方監司, 須擇人而送之, 果如麟壽所啓也。 朝廷雖有恤民之意, 若觀察使不足爲畏忌之人, 則號令不行矣。" 上曰: "各道監司, 依前例以二品差之也。" 沈貞曰: "古者若慶尙道, 則亦或以曾經二相之人爲之。 臣等每欲啓之, 乃以二品無人, 故不啓也。 須廣考祖宗朝故事, 乃以二品宰相擇差也。" 李沆曰: "諸將及將帥, 無可當之人。 此非小事, 當預爲處置矣。" 沈貞曰: "古人云: ‘才不借於異代。’ 今宜以一時之人才, 鼓舞、振作而用之。 雖云愛惜官爵, 若有可用之人, 則豈可以愛惜官爵, 而不爲陞用乎? 人物不足, 非細事也。 請搜覽官案, 而預爲登用也。 世宗朝亦用循資格, 如六寺、七監正, 則循資而用之。 若或有才器可用者, 亦擢爲臺諫、侍從, 故六曹判書皆年少可用之人, 至今稱道, 雖不可不用循資格, 然臺諫、侍從, 則不可循資而用之也。 今者六曹判書, 率皆年老。 及其老死之後, 豈可以通政之人, 遽陞于判書之位乎? 不可不預爲登用也。 且武士亦不可循資而用之。 臣兄沈亨雖無狀, 然有以弓馬之才, 故成廟拔之於內禁衛, 拜爲慶源府使。 若有可用者, 則如是擢用可也。" 李沆曰: "武士若年至五六十, 氣力旣衰, 則將何用之? 須用於年少之時可也。" 上曰: "若有可用人物, 雖在行伍間, 亦可擢用, 爲六鎭判官矣。" 彦迪曰: "臣往慶尙道, 見其鷹子進上之事。 慶尙道非如咸鏡、江原等道, 鷹子甚爲稀罕。 雖依山郡縣, 一年所捉, 不過一二連。 而又進上鷹子, 則必准尺而納之, 故各官不能捉得, 乃爲除役而捉之。 其爲除役者, 若不能捉得, 則盡賣田宅、牛馬, 貿得一鷹, 給價多至五六十匹, 甚爲有弊也。 且慶尙道內六十七官, 分左右道, 則左道三十餘官, 右亦如之。 今春左道封進, 則來秋右道封進。 其進上之數, 不過七八連, 而各官封進之鷹多, 故觀察使乃以封餘, 私與求請之人。 自上不爲留意於鷹犬, 而民間之有弊, 如此其甚。 臣聞前者慶尙道, 分定各官, 四運封進, 故各官間一年封進。 今則分左右道, 春秋封進, 各官每年進上, 故如此其有弊。 請依前例, 分四運封進何如?" 上曰: "鷹子進上事, 予不細知也。 宜令兵曹, 相考而改爲公事, 使之無弊可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 30일 무술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 30일 무술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
결안 때 거역하는 이예간에 관해 형조가 보고하다


형조(刑曹)가 아뢰기를,
"이예간(李禮幹)이 당초에는 승복하였으나 그 결안(結案) 때에는 거역하므로, 여러 번 형신(刑訊)하여도 오히려 변명합니다. 이것은 군기(軍機)에 관한 중대한 일이므로 본조(本曹)가 공사(公事)를 만들 수 없기 때문에 입계(入啓)합니다."
【그 변명하는 초사(招辭)는 다음과 같다. "지난 정월 24일에 절도사(節度使) 정윤겸(鄭允謙)이 신을 시켜 적을 요격(邀擊)하게 하였으므로 신이 절도사의 군관(軍官) 전침(全琛) 등과 함께 행군하여 적의 지경에 깊이 들어 갔습니다. 그러나 그 날 오후부터 눈·비가 내려 인마(人馬)가 동상(凍傷)에 걸리고 궁시(弓矢)가 젖어서 싸우기 어려우므로 전후의 각대(各隊)에 전령(傳令)하여 의논을 모아 의논이 정해지고 나서 후군(後軍)이 전군(前軍)이 되어 차차로 회군(回軍)하였습니다. 이제는 주장(主將)의 영을 따르지 않고 머뭇거리며 나아가지 않았다고 공초(供招)를 받으나, 참으로 그러하다면 절도사가 그 즉시 계문(啓聞)하여 죄를 다스렸을 것이지 어찌 무사히 환군(還軍)하였다고 계문하였겠습니까? 절도사의 계문을 상고하면 애매한 정상이 이와 같이 분명할 것입니다."】
하니, 전교하였다.
"이예간이 군마(軍馬)912) 가 무사히 돌아왔다고 스스로 말하고 병사(兵使)도 계본(啓本)을 올렸으나 이제 이미 주장의 영을 따르지 않았다고 추국(推鞫)하였으니, 경이(輕易)하게 추국할 수도 없다. 대저 지금 군율(軍律)이 해이하지만, 송인강(宋仁剛)은 처음부터 변명하고 여러 차례 형신(刑訊)하였으나 승복하지 하지 않으므로 대신과 함께 의논하여 사형을 감면하였으나, 물의는 오히려 쾌하게 여기지 않는다. 이제 이예간은 처음에 이미 승복하고서 결안할 때에 거역하니, 이것은 여러 번 형신하여도 승복하지 않는다 하여 버려두고 추국하지 않을 수 없다. 형조가 스스로 공사를 맡아야 옳다."

-----

○刑曹啓曰: "李禮幹當初承服, 而及其結案時拒逆, 故累加刑訊, 猶爲發明。 【其發明招辭曰: ‘去正月二十四日, 節度使鄭允謙使臣, 邀擊賊人, 臣與節度使軍官全琛等, 行軍深入賊境。 其日午後, 始下雨雪。 人爲凍傷, 弓矢沾濕, 用武爲難。 傳令前後各隊, 聚議旣定, 然後以後爲前, 次次回軍。’ 今乃不從主將之令, 逗遛不進取招。 若實爲如此, 則節度使當卽時啓聞治罪矣。 豈以無事還軍啓聞乎? 若相考節度使啓聞, 則曖昧情狀, 判然如此云。】 此乃軍機重事, 本曹不可爲公事, 故入啓。" 傳曰: "李禮幹自言軍馬無事回還, 而兵使亦爲啓本矣。 然今旣以不從主將之, 令推之又不可輕易推之也。 大凡方今軍律解弛。 宋仁剛則自初發明, 累次加刑, 而不服, 故與大臣僉議而減死, 物論猶以爲未快也。 今李禮幹, 則初旣承服, 而拒逆於結案之時, 此不可以累加刑訊, 不服, 棄而不推也。 刑曹自當公事可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 윤10월 30일 무술 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인들의 약탈에 대한 병조와 비변사의 공사


병조(兵曹)와 비변사(備邊司)가 함께 의논하여 아뢰기를,
"상토진(上土鎭)에 도전(挑戰)한 적을 엄습(掩襲)하였는지를 아직 계문하지 않으므로, 이와 같이 공사(公事) 【＊】 를 만들어 아룁니다.
또 강계부에 가두었던 야인(野人) 저벌허(沮伐許)·낭시여응거(浪時汝應巨) 등을 절도사가 다 놓아보냈더니, 낭시여응거는 병에 걸려 도중에서 죽고 저벌허는 도로 나와서 말하기를 ‘낭시여응거가 병으로 죽었으므로 내가 혼자 갈 수 없다.’ 하는데, 지금 들여보내더라도 들어가지 않을 것이고 또 여기에 오래 머물러 둘 수도 없으므로, 변장(邊將)이 강계에 그대로 가두어 두었다가 뒷날 귀순하는 야인이 나오면 타이르고 주어 보내려 한다 합니다. 절도사가 아뢴 것을 따라야 하겠으므로 이제 온 계본에는 회계(回啓)하지 않았습니다."
하니 ‘알았다’ 전교하였다.
【＊그 공사는 다음과 같다. "전에 저들이 각(角)을 올리며 상토진 성밑에 도전하였으므로, 병사(兵使)의 계본(啓本)에 ‘우후(虞候)와 강계 부사(江界府使)가 날랜 군사를 뽑아 거느리고 엄습합니다.’ 하였으나 이제까지도 어떻다는 소식이 전혀 없어 군기(軍機)에 관한 중대한 일을 매우 늦추니, 엄습하였는지를 때맞추어 상고하여 치계(馳啓)하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 상토진에서 북으로 15리 남짓 떨어져 있는 마전령(麻田嶺) 등에는 늘 척후(斥候)하는데도 이제 적들이 깊이 들어와 도둑질하다면, 체탐(體探)하지 않았다는 것이 분명합니다. 또 문정(門庭)에 들어온 적을 급히 알리면 하루에 도착할 것인데 이틀이 되어서야 주장(主將)에게 사변을 알렸으니 매우 게을렀습니다. 또 저 적이 경내에 침범한 것을 송봉 연대(松峯烟臺)에서는 네 홰[炬]로 사변을 알렸으나 연로(沿路)의 각 연대에서는 상시의 예(例)로 한 홰로만 서로 전하였으니 또한 삼가지 않은 것입니다. 위의 사연을 추고하여, 계문할 것을 아울러 감사(監司)에게 행이(行移)하는 것이 어떠하겠습니까?"】

-----

○兵曹、備邊司同議啓曰: "上土鎭挑戰賊人, 掩襲與否, 時未啓聞, 故如是爲公事啓之。 【其公事曰, 前者彼人等鳴角挑戰于上土鎭城底。 兵使啓本云, 虞候及江界府, 使驍勇軍挾率掩襲云。 至今了無黑白, 乃以軍機重事, 至爲稽緩。 其掩襲與否, 使之及時相考馳啓何如? 且上土鎭北距十五餘里, 麻田嶺等處, 常時例爲斥候, 而今賊人等, 深入挑戰, 則其不爲體探分明也。 且門庭之寇, 作急飛報, 則一日可到, 而乃至二日, 報變于主將, 甚爲緩慢也。 且彼賊犯境事, 松峯烟臺, 乃以四柄報變, 沿路各烟臺, 乃以常時例, 只以一炬相傳, 亦爲不謹也。 右辭緣推考啓聞事, 幷行移于監司何如?】 且江界府囚禁野人 沮伐許、浪時汝應巨等, 節度使皆放送。 浪時汝應巨(中病道)〔中道病〕 死, 沮伐許還出來曰: ‘浪時汝應巨病死, 吾不可獨往也。’ 云。 今雖入送, 必不入去, 而又不可久留于此。 邊將欲仍囚于江界, 而後日歸順野人出來, 則開諭給送云。 宜從節度使所啓, 故今來啓本, 不爲回啓。" 傳曰: "知道。"

=====

