중종실록 70권, 중종 26년 1월 1일 병술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에서 정조(正朝)의 삭제를 지내고 아침 상식을 올리다


상이 효경전에서 몸소 정조(正朝)의 삭제(朔祭)를 지내고 그대로 재실에 머물렀다가 아침 상식을 올렸다.

-----

○丙戌朔/上親行正朝朔祭于孝敬殿, 仍留齋室, 行朝上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 1일 병술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필 등이 금부에 갖힌 도둑 순석의 무리를 속히 판결할 것을 청하다


영의정 정광필, 좌의정 이행 등이 와서 아뢰기를,
"금부에 갇혀 있는 도둑 순석(順石) 등이 서로 고인(告引)하여 경기의 군읍(郡邑)이 매우 소요되고 있으니, 어찌 도둑의 무고(誣告) 때문에 경기 군읍의 백성들로 하여금 처소를 잃고 떠돌게 해서야 되겠습니까. 그러니 포획(捕獲)하라는 명을 우선 늦춰 놓고 지금 금부에 갇힌 자들을 속히 판결하도록 명하심이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 과연 나의 뜻과 부합된다. 그러나 다만 요즈음은 재계하는 때이므로 속히 판결할 수 없다. 그리고 이 도둑들은 옥관자(玉貫子)를 갖추고 있다 하니 홍길동이 당상(堂上)의 의장(儀章)을 갖추고 있던 것과 다를 것이 없다. 그러므로 길동의 예(例)를 따라 금부에서 추국하는 것이다. 고인된 자를 포획하는 일은 늦추라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政李荇等來啓曰: "禁府賊人順石等, 傳相告引, 京畿郡邑, 甚爲騷擾。 豈可以賊人誣告, 而使京邑之民, 流離失所乎? 捕獲之命, 姑可緩, 而方囚於禁府者, 命使速決何如?" 傳曰: "啓意果合予意。 但近以齋戒, 不能速決, 且此賊人等, 備玉貫子云, 與洪吉同備堂上儀章無異, 故依吉同例, 推鞫於禁府耳。 捕獲事, 其緩之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 1일 병술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 1일 병술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
달이 금성과 같은 궤도에 있다


밤. 달이 금성(金星)과 같은 궤도(軌度)에 있었다.

-----

○夜, 月與金星同度。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 2일 정해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필이 나이가 만 70이라 하여 치사를 청하다


영의정 정광필이 나이가 만 70이라 하여 치사(致仕)하겠다고 청하였다. 그러나 윤허하지 않고 이어 궤장(几杖)을 하사하였다.

-----

○丁亥/領議政鄭光弼, 以年滿七十, 請致仕。 不許, 仍賜几杖。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 2일 정해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간은 이몽린의 일을, 헌부는 파방하는 일을, 간원은 조침의 일을 아뢰다


대간이 이몽린(李夢麟)의 일을 아뢰었다. 헌부는 파방하는 일을 아뢰었고, 간원은 조침(趙琛)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟事, 憲府啓罷榜事, 諫院啓趙琛事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 2일 정해 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
서지·박광영에게 관직을 제수하다


서지(徐祉)를 지중추부사에, 박광영(朴光榮)을 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○以徐祉爲知中樞府事, 朴光榮爲同知中樞府事。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 2일 정해 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 관과 양이가 있다


햇무리가 지고 관(冠)과 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 冠兩珥。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 3일 무자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 3일 무자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경상도 창녕·경산 등에 지진이 일어나다


경상도 창녕(昌寧)과 경산(慶山) 등 고을에 지진이 일어났다.

-----

○慶尙道 昌寧、慶山等官地震。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 4일 기축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 부모 상중에 삼가지 않은 전적 윤시걸을 체직시키도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"전적(典籍) 윤시걸(尹時傑)은 부모의 상중(喪中)에 삼가지 않았으니, 인륜에 관계되는 일이므로 사표(師表)로 삼기에 합당하지 않습니다. 속히 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事。 憲府又啓: "典籍尹時傑, 不謹持喪。 係關人倫, 不合師表。 請速遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 4일 기축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시(未時). 태백이 남방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 5일 경인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 5일 경인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 파방할 것을 아뢰다


헌부가 파방에 대한 일로 상차(上箚)하였다.
"엎드려 생각건대 과거(科擧)는 한(漢)나라 때부터 설치했는데 후세에 사람을 등용하는 데 있어서도 오로지 과거에만 의지하고 있습니다. 그러므로 위에서 인재를 취하는 데도 이것에 의하지 않으면 정(正)이 될 수 없고 아래에서 진출함에 있어서도 이것에 의하지 않으면 역시 정(正)이 될 수 없기 때문에 대공 지정(大公至正)한 규칙을 만들어 게시하면 박학(博學)하고 굉재(宏才)한 자들도 이것에 의하여 세상에 쓰이게 되는 것이니, 나라를 소유한 자가 마땅히 중하게 여겨야 할 것입니다. 국가에서 사람을 등용하는 문(門)이 비록 많다고는 하나 또한 과거로 뽑는 것을 중하게 여기지 않은 적이 없었습니다. 조종조에서 제도(制度)를 정하면서부터 규모가 점점 조밀하고 절목(節目)이 더욱 자세하며 그 사이에 금지하고 방지하는 조항도 엄격하지 않은 것이 없었습니다. 그런데 근자에는 조정의 기강이 해이하고 인심이 간사하고 행동이 오만해서, 시험보는 날에 서얼들이 함부로 참예하여 어진 사람의 진로를 막고, 서리(書吏)가 함부로 들어와 대서(代書)를 하기도 합니다. 그리고 시권(試券)을 채점하는 기간이 수일(數日)을 지나지 않으니, 옥(玉)과 돌[石]이 반드시 취사(取捨)하는 과정에서 희미하게 되며, 시험 문제가 구제(舊制)에서 거듭 나오고 있으므로 인재를 가리는 과정에서 보잘것없는 사람이 많이 섞이게 됩니다. 경시(京試)만 그런 것이 아니고 향선(鄕選)도 역시 그러하므로 공도가 무너져서 보고 듣기에 해괴하고 경악스럽습니다. 전에는 이런 것들이 하나만 여기에 끼어도 오히려 모두 파하고 의심없이 고쳤었는데, 하물며 지금처럼 불공(不公)하고 부정(不正)한 것이 이처럼 많은 경우이겠습니까.
그런데 대신과 육경이 만세의 폐단을 생각하지 않고 일시의 습속만을 바루고자 하여 힘써 고식적인 의논만 하고 있으니, 그 또한 구차스러운 임시 방법일 뿐입니다. 사습(士習)이 간사하냐 올바르냐는 사실상 위에서 통솔하는 데에 달린 것인데, 과목(科目)은 사대부가 출신(出身)하는 정당한 길이고 보면 먼저 과거법(科擧法)을 바루는 것이 사습을 바루는 근본이 되는 것입니다. 그런데 지금은 평소에 올바르게 통솔하지 않아서 이처럼 간교한 습속을 이루게 되었는데 또 그대로 부정한 시험을 인정하여 사습을 진정하는 계책으로 삼고자 하고 있으니, 이것은 본말이 전도되고 경중이 걸맞음을 상실한 것이기에 신들은 그윽이 의혹스럽게 여깁니다. 신들이 논한 것이 만약 익명서(匿名書) 이후의 일이어서 무뢰배에게 동요당했다면 진정한다는 의논이 오히려 옳다 하겠습니다마는, 지난번에 이른바 불공부정이라는 것이 공론에서 나왔고 중외에서 추국, 핵실하여 모두 이미 그 실상을 알아 내어 단연코 의심할 만한 것이 없는데, 어찌하여 고식적인 의논만을 따라 만세의 공정한 규칙을 훼손한단 말입니까. 만약 조정 의논과 같이 고식적인 자세만 취하고 고치지 않는다면 훗날의 폐단이 이로 말미암아 더욱 불어나서 홍분(紅粉)의 기롱001) 을 다시 오늘날에 얻게 될 것입니다. 전하께서 쾌히 공론을 따르시어 빨리 잘못 선출된 것을 파방시켜 정당하게 취하신다면 국가와 공도(公道)에 다행한 일입니다."
전교하였다.
"파방하는 일을 대신에게 의논케 했더니 대신이 안 된다 하였고, 육경에게 물어보았더니 육경도 안 된다 하여, 조정 의논이 모두 동일하므로 모름지기 파하지 않기로 하였다."

-----

○憲府以罷榜事上箚曰:
伏以, 科擧之設, 出自漢時。 後世之用人, 專倚焉, 故上之取, 不由乎此, 不以爲正; 下之進, 不由乎此, 亦不以爲正。 揭以爲大公至正之規, 而博學宏材, 亦由是而爲世用, 有國者之所當重也。 國家用人, 雖曰多門, 亦未嘗不以科選爲重, 自祖宗朝定制, 規模漸密, 節目益詳, 其間禁防, 亦不爲不嚴矣。 近者朝綱解弛, 人心媮慢, 考試之日, 庶孽冒售而防賢, 書吏濫入而代書。 考(卷)〔券〕 不滿數日, 則玉石必迷於取舍; 試題重出舊製, 則葫蘆多混於揀掄。 非徒京試乃爾, 鄕選亦然。 公道毁滅, 見聞駭愕。 前此有一於此, 尙皆罷改不疑。 況今不公不正者, 如此之多乎? 大臣六卿, 不計萬世之弊, 欲矯一時之習, 務爲因循之議, 其亦苟且姑息而已。 士習邪正, 實係上之所率, 而科目, 爲士夫出身之正路, 則先正科法, 正士習之本也。 今者不素率以正, 致此媮巧之習, 而又欲仍用不正之試, 爲鎭定士習之計, 本末顚倒, 輕重失宜, 臣等竊惑焉。 臣等所論, 若在匿名書之後, 而爲無賴輩所動, 則鎭定之議, 猶或可也, 向所謂不公不正者, 出於公論, 而中外鞫覈, 皆已得實, 斷無可疑者。 豈宜徒循姑息之議, 毁萬世公正之規哉? 若如廷議, 因而不改, 則異日之弊, 由是益滋, 而紅粉之譏, 將復見於今日。 伏願殿下, 快從公論, 亟罷謬選, 取之以正, 國家幸甚, 公道幸甚。
傳曰: "罷榜事, 議于大臣, 而大臣不可, 詢于六卿, 而六卿亦不可, 朝議僉同, 不須罷也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 5일 경인 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시(未時). 태백이 남방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 6일 신묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필·좌의정 이행이 장순손을 우의정으로 추천하다


전교하기를,
"예부터 정승의 자리를 비워둔 것은 그에 적합한 사람을 가리기가 어려워서이다. 그러나 그 자리를 오래도록 비워 놓을 수 없으니 대신들이 복상(卜相)002) 하라."
하였다. 영의정 정광필과 좌의정 이행이 와서 아뢰기를,
"정승은 그 책임이 매우 중대하므로 만약 큰 공훈과 훌륭한 덕이 뛰어난 자가 있다면 차례를 뛰어넘어 제수해도 좋겠으나 그렇지 않고 관직과 품계가 상당한 자로 뽑으려면, 마땅히 노성(老成)하고 지위 높고 나이 많은 자를 가려야 하는데, 장순손이 바로 그 사람입니다."
하니, 전교하였다.
"조정에 노성한 사람이 많았는데 지금은 모두 계속하여 죽었다. 아뢴 말이 지당하다."

-----

○辛卯/傳曰: "自古虛其相位者, 難其人也。 然不可久曠其位, 其卜相于大臣。" 領議政鄭光弼、左議政李荇來啓曰: "相任甚重。 若有大勳勞賢德卓異者, 則雖或越次可也, 不然, 用職位相當者, 則宜擇老成位高年老者, 張順孫其人也。" 傳曰: "朝多老成人矣, 今皆相繼而亡, 所啓至當。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 6일 신묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰니 윤시걸의 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 윤시걸의 일은 윤허하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 尹時傑事依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 6일 신묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시. 태백이 남방에 나타났다.

-----

○未時, 太白現於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 7일 임진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 7일 임진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시. 태백이 남방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 7일 임진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대마 도주 종성장이 나사야문을 보내오다


대마도(對馬島) 주(主) 종성장(宗盛長)이 이라사야문(而羅沙也文)을 보내왔다.

-----

○對馬島主宗盛長, 遣而羅沙也文來。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 8일 계사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 8일 계사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시. 태백이 남방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 9일 갑오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시. 태백이 남쪽에 나타났다.

-----

○甲午/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 10일 을미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에서 춘향 대제를 지내고 아침 상식을 올리다


상이 효경전에서 몸소 춘향 대제(春享大祭)를 지내고 이어 아침 상식을 올렸다.

-----

○乙未/上親行春享大祭于孝敬殿, 仍行朝上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 10일 을미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰니 조침의 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 조침의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 趙琛事依允, 餘不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 11일 병신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이조 판서 한효원이 자신은 일을 감당할 식견이 없다고 체직을 청하다


이조 판서 한효원이 아뢰기를,
"신은 본디 식견이 없습니다. 전형(銓衡)의 직임은 모름지기 식견과 도량이 있고 널리 인물을 아는 자가 맡아야 할 일입니다. 신은 감히 맡을 수 없으니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"경은 전형의 직임을 감내하지 못할 사람이 아니다. 사직하지 말라."

-----

○丙申/吏曹判書韓效元啓曰: "臣本無識見。 銓衡之任, 須有識量博知人物者當之。 臣不敢當, 請辭。" 傳曰: "卿於銓衡之任, 非不堪也, 其勿辭。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 11일 병신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사헌 김근사 등이 물고된 자가 많은 것으로 인해 대죄하다


대사헌 김근사(金謹思), 집의 윤안인(尹安仁), 장령 황헌(黃憲)과 정만종(鄭萬鍾), 지평 김치운(金致雲)이 아뢰기를,
"전자에 이조 서리 20여 명이 국상(國喪)을 돌보지 않고 현수 기생(絃手妓生)003) 을 불러놓고 소를 잡고 풍악을 울리면서 연회를 벌인 일은 듣기에 경악스럽고 해괴하기에 추문한 것인데, 형신(刑訊)하기에 이르러서는 1차 형신에 5인이 물고(物故)되었고, 2차 형신에 4인이 물고되었습니다. 그리고 외지부(外知部)004) 도 1차 형신했는데 물고되었습니다. 이렇게 한두 달 안에 물고된 자가 수다하니 신들은 미안하여 대죄합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 것을 보니 물고된 자가 과연 많다. 다만 죄인들을 형신하지 않으면 안 될 처지였는데, 하물며 형신한 차례 수가 많지 않음이겠는가. 대죄하지 말라."

-----

○大司憲金謹思、執義尹安仁、掌令黃憲ㆍ鄭萬鍾、持平金致雲啓曰: "前者吏曹書吏二十餘人, 不顧國恤, 招致絃手妓生, 屠牛動樂會飮事, 聞之驚駭, 故推之, 而至於刑訊一次, 五人物故, 二次, 四人物故, 且外知部之人, 亦一次而物故, 一二朔內, 物故者數多。 臣等未安待罪。" 傳曰: "以所啓觀之, 物故者果多矣。 但罪人, 不可不刑訊, 而況次數之不多乎? 其勿待罪。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 11일 병신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
정언 나숙이 정언 채무역을 체직시킬 것을 청하니 윤허하다


정언 나숙(羅淑)이 아뢰기를,
"정언 채무역(蔡無斁)이 요즈음 실수한 것이 있고 의논이 공변되지 못하니 체직시키소서."
하니, 체직하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 사간 이언적이 정언 나숙과 함께 의논드리기를 ‘전날 무역이 박운(朴雲)을 논한 것은 공론이 아니라 김안로의 자식 김기(金祺)의 부탁을 받고 한 짓이다.’ 하였다. 들리는 말로는 기의 처가(妻家)가 박운과 평소에 쟁송(爭訟)한 혐의가 있었기 때문에 김기가 남몰래 무역을 사주(使嗾)하여 그렇게 하도록 했다 한다. 따라서 무역을 간관(諫官)의 서열에 두는 것이 부당하므로 이에 와서 체직시키기를 청한 것이다.

-----

○正言羅淑啓曰: "正言蔡無斁, 近有所失, 議論不公, 請遞。" 傳曰: "遞之可也。"

【史臣曰: "司諫李彦迪與正言羅淑議曰: ‘前日無斁論朴雲, 非公也, 聽金安老之子祺之所囑也。 聞祺之妻家與朴雲, 素有爭訟之嫌, 故金祺陰嗾無斁而爲之也, 無斁不當置於諫列也。’ 於是, 來請遞之。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 11일 병신 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 11일 병신 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
장순손·한효원·박홍린 등에게 관직을 제수하다


장순손을 의정부 우의정에, 한효원을 이조 판서에, 박홍린을 홍문관 교리에, 김미를 사간원 정언에, 엄흔을 홍문관 수찬에 제수하였다.

사신은 논한다. 순손은 품성이 용렬하고 거칠어서 오래도록 청의(淸議)에 용납되지 못했다. 조광조 등이 패함에 미쳐서 비록 구인(舊人)이라 하여 뒤에 서용이 되기는 했으나 사림(士林)들이 오히려 미워하였으므로 그때에는 뜻을 얻을 수 없었다. 그러자 남몰래 김안로와 결합한 다음에 비로소 전형(銓衡)을 맡아 인물을 주의(注擬)하게 됨에 따라 제멋대로 농권(弄權)하여 공공연히 제 뜻을 실현한 것이 많았다. 그리하여 대간의 의논이 나오게 되었다. 그가 사피(辭避)하는 즈음에 분하고 답답한 마음을 풀지 못하고 말이 나오면 눈물이 떨어지는 지경에 이르렀으므로, 사람들이 모두 기롱하며 조소했는데, 이때 와서 정승에 제배된 것이다. 순손이 뜻을 얻은 뒤에 안로의 세력이 점점 커졌다.

사신은 논한다. 효원(效元)은 판서가 된 뒤에 인물을 진퇴시키는 데 있어 오직 안로의 지시만을 따라서 거행하였다.

-----

○以張順孫爲議政府右議政, 韓效元爲吏曹判書, 朴洪鱗爲弘文館校理, 金亹爲司諫院正言, 嚴昕爲弘文館修撰。

【史臣曰: "順孫, 庸鄙麤厲, 久不容於淸議。 及趙光祖等之敗, 雖以舊人, 後得進用, 士林猶惡之, 不能大得志於時。 陰與金安老合, 然後始典銓衡, 注擬人物, 多所擅弄, 顯行胸臆, 以致臺議。 其於辭避之際, 憤懣未攄, 至於言出涕墮, 人皆譏笑之, 至是拜相。 順孫得志之後, 安老之勢, 日漸張矣。"】

【又曰: "效元爲判書後, 凡進退人物, 惟從安老所指。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 12일 정유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 부제학 황사우 등이 채무역에 대한 일과 파방에 대해 아뢰다


홍문관 부제학 황사우(黃士祐), 직제학 허흡(許洽), 부응교 황염(黃恬), 교리 박홍린(朴洪鱗)과 이임(李任), 수찬 엄흔(嚴昕), 박사 소봉(蘇逢), 저작 김로(金魯)가 아뢰기를,
"신들은 들으니 어제 사간원이, 채무역이 박운의 일을 논한 것이 공평치 않다는 것으로 체직시키자고 논박했다고 합니다. 그러나 박운은 이미 그 실정을 자복하여 그 죄가 정해졌으니, 그가 아뢴 말이 사실입니다. 더구나 대간이 문견(聞見)한 바에 따라 아뢴 것인데 도리어 공평하지 못하였다고 논박하는 것은 언로(言路)에 크게 방해가 되어 뒤폐단이 많겠기에 아뢰는 것입니다.
그리고 지공 지정(至公至正)은 오직 과거(科擧)에서 시행되고 있을 뿐인데, 한번 구차한 방(榜)을 행하면 공도(公道)가 없어지게 됩니다. 지난 가을 과거장(科擧場)에는 양소(兩所)의 시관(試官)이 공평하지 못했던 일로 죄를 받았는데, 서얼만이 함부로 들어간 것이 아니라 각사(各司)의 노예(奴隷)들까지도 기탄없이 들어간 자가 많이 있고, 또 외방의 과거장에도 허술한 점이 많았다고 합니다. 그런데 인심을 진정하고자 하면서 파방하지 않고 있으니, 이것은 경중의 소재(所在)를 모름으로 하여 만세토록 지공지정해야 할 과거로 하여금 하루아침에 구차한 데로 돌아가게 만든 것입니다.
대저 과거가 불공하게 되는 것은 곧 쇠퇴한 세상에 있는 일인데 홍분(紅粉)의 기롱이 이로부터 일어날까 그윽이 두렵습니다. 신들이 지척의 측근에 있는 이상 폐단이 이와 같이 극도에 이르고 있는 줄을 알면서 감히 계청하지 않을 수 없습니다. 속히 파방하소서."
하니, 전교하기를,
"어제 간원에서 채무역이 근자에 실수한 바가 있고 의논이 공평치 못하니 체직시키기 바란다고 하였다. 나는 무슨 일인 줄을 몰랐기 때문에 아뢴 대로 체직시켰는데 그것이 참으로 박운을 논한 일이 공변되지 못하다고 여겨 아뢴 것이라면, 박운의 일은 사정이나 죄상으로 볼 때 의심의 여지가 없으니, 박운의 논(論)이 진실된 것이다. 그리고 평상시에 대간은 듣고 본 것에 따라 아뢰는 것인데, 도리어 공변되지 않다고 생각한다면 언로에 크게 해롭고 뒤폐단 또한 클 것이다. 그러니 사간원을 체직하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"지금 즉시 이조와 병조를 명패(命牌)하여 정사(政事)를 하도록 하라. 그리고 박운은 곧 원훈 공신(元勳功臣) 원종(元宗)의 아들이기 때문에 그 죄를 말감(末減)해야 한다. 다만 이와 같이 경솔히 논하기 때문에 이와 같은 의논이 있게 된 것이다. 박운의 공사(公事)는 마땅히 고쳐야 하니 그 공사를 즉시 도로 들여오는 것이 옳다. 파방(罷榜)하는 일에 있어서는 조정의 의논이 모두들 ‘파방하여 인심을 정지시키는 것은 마땅하지 않다.’고 하므로, 어렵게 여기고 지금까지 미뤄온 것인데 과연 아뢴 것과 같다. 지금 만약 파하지 않으면 공변되지 못한 폐단이 클 것이니, 파하는 것이 옳겠다."

-----

○丁酉/弘文館副提學黃士祐、直提學許洽、副應敎黃恬、校理朴洪鱗ㆍ李任、修撰嚴昕、博士蘇逢、著作金魯啓曰: "臣等聞昨日司諫院, 以蔡無斁, 論朴雲事不公, 駁遞之云。 朴雲所犯, 已服其情, 以定其罪, 其所啓實矣。 況臺諫隨所聞見啓之, 而反以爲不公駁之, 大妨言路, 多有後弊, 故啓之。 且至公至正, 惟科擧而已。 一爲苟且, 公道滅矣。 去秋場, 兩所試官, 以不公被罪。 非但庶孽冒入, 至於各司奴隷, 亦多濫入無忌。 且外方場屋, 亦多虛疎云。 欲鎭定人心, 不爲罷榜, 此不知輕重之所在, 使萬世至公至正之科擧, 爲一朝苟且之歸。 大抵科擧不公, 乃衰世之事, 竊恐紅粉之誚, 從此而起矣。 臣等在咫尺之地, 知弊之至於此極, 不敢不啓, 請速罷之。" 傳曰: "昨日諫院以爲: ‘蔡無斁近有所失, 議論不公, 請遞。’ 云。 予不知爲某事, 故依啓遞之矣, 實爲論朴雲事不公而啓之, 則朴雲事, 情罪無疑, 其論實矣。 且常時臺諫, 隨所聞見而啓之, 反以爲不公, 則於言路大妨, 而後弊亦大矣。 司諫院其遞之。" 仍傳于政院曰: "今刻吏、兵曹, 命牌而爲政可也。 且朴雲乃元勳元宗之子, 故末減其罪, 但如是輕論, 故有如是之議矣。 朴雲公事, 當改之, 其公事, 卽還入可也。 罷榜事, 朝廷之議, 皆以爲: ‘不當罷之, 以鎭定人心。’ 云, 故留難至此耳, 果如所啓, 今若不罷, 則不公之弊大矣。 其罷之可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 12일 정유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
채무역에 대한 일에 참예한 자와 참예하지 않은 자를 상세히 살피도록 전교하다


전교하였다.
"상시에 대간을 체직하려면 으레 모두 체직시켰다. 지금 이 의논에 【채무역을 체직시키고 논박한 일.】 반드시 참예한 사람과 참예하지 않은 사람이 있을 것이니, 상세히 살펴서 승전을 받들도록 하라." 【대사간 권예(權輗)는 의논에 참예하지 않았다.】

-----

○傳曰: "常時遞臺諫, 則例皆遞之, 今則於議論, 【駁遞蔡無斁之事。】 必有參不參之人, 詳察捧承傳可也。" 【大司諫權輗不參議。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 12일 정유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
파방에 대해 여름이 되기 전에 해야 한다고 외방에 유시하도록 예조에 전교하다


전교하였다.
"지금은 파방하는 일이 가장 급하다. 그러니 진사시(進士試)와 생원시(生員試)로 취한 다음에 문과(文科)와 무과(武科)를 차례로 치르려면 형세가 여름철에 이르게 될 것이다. 모름지기 여름철이 되기 전에 해야 된다는 뜻으로 속히 외방에 유시할 것을 예조에 이르라."

-----

○傳曰: "今罷榜事, 最急矣。 取進士、生員試後, 文、武科以次爲之, 勢將至於夏月。 其速諭于外方, 須及夏月前爲之之意, 言于禮曹。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 12일 정유 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
박운을 죄주고 이항을 추고하라고 전교하다


전교하였다.
"박운은 곧 공신(功臣)의 아들이므로 그 죄를 말감하려 했었다. 지금 홍문관이 아뢴 것을 보니 ‘박운의 일 때문에 간원이 공변되지 못한 의논이 있게 되어 대간이 논박, 체직당하기에 이르렀음은 매우 온당치 못하다. 박운을 정상 참작없이 법대로 죄주라.’ 하였고, 【장 일백에 유 삼천리이다.】 또 이항(李沆)의 일은 ‘전의 일은 추고하지 말라.’고 하였다. 지금 다시 생각해 보면 재상이 뇌물을 받았으니 추고하지 않을 수 없다. 사헌부 성상소(城上所)를 즉시 패초(牌招)하여 아울러 이르라."

-----

○傳曰: "朴雲, 乃功臣之子, 故其罪末減矣。 今見弘文館所啓, 則以朴雲之事, 諫院有不公之議, 至於駁遞臺諫, 至爲未便。 其以全科罪之。 【杖一百、流三千里。】 且李沆事, 前則勿推云, 今更思之, 宰相受賂, 不可不推。 司憲府城上所, 卽牌招, 竝言之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 12일 정유 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 12일 정유 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
강현·박홍린·김광진에게 관직을 제수하다


강현(姜顯)을 사간원 사간에, 박홍린을 헌납에, 김광진(金光軫)을 정언에 제수하였다.

-----

○以姜顯爲司諫院司諫, 朴洪鱗爲獻納, 金光軫爲正言。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 12일 정유 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시(未時). 태백이 남방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 13일 무술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 관(冠) 이(履)가 있다


햇무리가 지고 관(冠)과 이(履)가 있었다.

-----

○戊戌/日暈, 有冠有履。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 13일 무술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사간 권예가 채무역의 일에 참예한 것으로 인해 체직을 청하다


대사간 권예가 아뢰기를,
"지난 11일에 신이 마침 병 때문에 출사(出仕)하지 못하고 집에 있었는데 서리(書吏)가 와서 사간 이언적의 말을 알리기를 ‘정언 채무역을 조정에 들어오게 하지 말라.’고 했다 하였고, 그 뒤에 편지로 통보하기를 ‘채무역이 실수한 바가 있으니 체직시켜야 한다고 아뢰어야 한다.’ 하였습니다. 그래서 신의 생각으로는 이미 들어오지 말라고 하였다면 사세로 보아 직에 있기가 어렵겠다고 여겼으므로, 신이 답하기를 ‘편지와 같이 하라.’고 하였습니다. 신이 처음에는 비록 사(司)에 있으면서 서로 가부(可否)를 의논하지는 않았으나 편지로 통보했을 때에는 벌써 들은 데에 참예된 것입니다. 따라서 이제 직에 있을 수 없으니 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"한 관리가 출사(出仕)하지 않고 집에 있는데 동료가 편지로 통보했다면 비록 그것이 무엇을 하려는 일인지는 모르더라도 의당 편지 내용과 같이 하라고 해야 한다. 그러나 사(司)에 있으면서 서로 가부를 의논한 것과는 동일하지 않다. 때문에 사간원이 의논할 때에 참예한 사람과 참예하지 않은 사람을 자세히 살펴서 승전을 받들도록 어제 이미 정원에 전교하였는데, 어찌 긴하지 않은 일로 체직할 수 있겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 권예가 재차 아뢰니 체직하라고 전교하였다.

-----

○大司諫權輗啓曰: "去十一日, 臣適以病不仕在家, 書吏來報司諫李彦迪言, 正言蔡無斁勿入來云。 其後簡通以爲: ‘蔡無斁有失, 當啓遞。’ 云。 臣意以爲, 已令勿入來, 則勢難在職, 故臣答曰: ‘如簡爲之。’ 臣初雖不在司相可否, 然簡通時, 曾已與聞, 今不可在職。 請速遞之。" 傳曰: "一官不仕在家, 而同僚簡通, 則雖不知爲某事, 而當如簡爲之, 然與在司而相可否者不同, 故司諫院議論時, 參不參人, 詳察而奉承傳事, 昨日已敎政院矣。 豈可以不緊事遞之乎? 勿辭。" 權輗再啓, 傳曰: "其遞之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 13일 무술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
우의정 장순손이 사직을 청하다


우의정 장순손이 아뢰기를,
"신은 본래 용렬한 위인으로 지금은 더욱 늙고 둔해져서 중요한 자리에 외람되이 앉아 있을 수 없어 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"나도 독단(獨斷)할 수 없어서 대신들과 함께 이미 복상(卜相)을 한 것이니, 사직하지 말라."
하였다. 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○右議政張順孫啓曰: "臣本以庸劣, 今益老鈍, 不可冒處重地。 敢辭。" 傳曰: "予亦不能獨斷, 與大臣已卜之, 其勿辭焉。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 13일 무술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 13일 무술 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 14일 기해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시(未時). 태백이 남방에 나타났다.

-----

○己亥/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 14일 기해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나타나다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 15일 경자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시. 태백이 남방에 나타났다.

-----

○庚子/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 15일 경자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 15일 경자 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
황사우·권예·정세호·이임에게 관직을 제수하다


황사우를 사간원 대사간에, 권예를 홍문관 부제학에, 정세호(鄭世虎)를 시강원 보덕에, 이임(李任)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以黃士祐爲司諫院大司諫, 權輗爲弘文館副提學, 鄭世虎爲侍講院輔德, 李任爲弘文館校理。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 16일 신축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전적 강온·성주 목사 이사종을 파직할 것을 청하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전적(典籍) 강온(姜溫)이 자기 어버이가 병환이 있다는 소식을 듣고 미처 정사(呈辭)하지 않은 채 상주(尙州)에 내려간 지가 달포가 지나기에 이르렀으니, 이조는 당연히 파직하기를 아뢰야 할 일인데도, 요즈음 정사(政事)할 때에 동관(同官)을 비호하여 은연중에 체차(遞差)할 것을 계달하였으니, 지극히 그른 행위입니다. 이조의 실책은 사중(司中)에서 막 추고하는 중입니다만 강온은 개차(改差)하소서. 그리고 성주 목사(星州牧使) 이사종(李嗣宗)은 성질이 본래 탐욕스럽고 더러워서 가는 곳마다 낭패를 보았는데 지금 목사가 되어서도 전혀 징계하고 다스려짐이 없고 탐욕과 독직(黷職)이 더욱 심하여 백성들이 매우 괴로움을 당하고 있으니, 파직하여 축출시키소서."
하니, 전교하였다.
"몽린(夢麟)의 일은 윤허하지 않는다. 그리고 강온은 아뢴 대로 개차하라. 이조를 추고하는 일은 알았다. 이사종은 아뢴 것으로 보면 지극히 그르다. 그러나 또한 전최(殿最)가 있다. 전자에 소문만 가지고 수령을 파직하는 것은 온당치 못한 일임을 대신들도 말하였다. 이와 같은 일은 감사의 계문으로 파출시키다면 옳다 하겠으나 만약 소문만 가지고 파직시키다면 자못 방백(方伯)에게 위임하는 뜻이 없게 되므로 윤허하지 않는다."

-----

○辛丑/憲府啓前事。 又啓曰: "典籍姜溫, 聞其親病, 未及呈辭, 下去尙州, 至於經月。 吏曹當卽啓罷, 而近日爲政時, 庇護同官, 隱然以遞差啓達, 至爲非矣。 吏曹之失, 則司中方推之矣。 姜溫請改差。 星州牧使李嗣宗, 性本貪汚, 到處見敗, 而今爲收使, 專無懲艾, 貪黷尤甚, 民甚苦之。 請罷黜。" 傳曰: "夢麟事不允, 姜溫依啓改差, 吏曹推考事, 知道。 李嗣宗, 以所啓觀之, 至爲非矣, 然亦有殿最焉。 前者以所聞, 罷守令未便事, 大臣亦言之。 如此之事, 監司啓聞罷黜則可也, 若以所聞而罷之, 殊無委任方伯之意, 不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 17일 임인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 행실이 바르지 않은 승문원 교리 이승수를 파출할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"승문원 교리 이승수(李承須)는 전에 양현고 주부(養賢庫主簿)가 되었을 때에 본관(本館)의 비자(婢子)와 간통하고 사중(司中)에 데려다가 같이 잤으니, 광패할 뿐만 아니라 행실에 관계됨이 있으므로 사대부의 반열에 둘 수 없습니다. 파출시키소서."
하니, 전교하였다.
"이승수의 일은 아뢴 것을 통하여 보니 지극히 그르다. 그러나 승문원은 사표(師表)의 본보기가 아니고 또 지금은 인물이 부족한 형편이니, 파직해선 안 된다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○壬寅/臺諫啓前事。 諫院又啓: "承文院校理李承須, 前爲養賢庫主簿時, 奸本館婢子, 引宿司中。 非徒狂悖, 所行有關, 不可置士大夫之列。 請罷黜。" 傳曰: "李承須事, 以所啓觀之, 至爲非矣。 然承文院, 非師表例也。 且時則乏人, 不可罷也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 17일 임인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시. 태백이 남방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 18일 계묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 18일 계묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
태백이 남방에 나타나다


미시. 태백이 남방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 19일 갑진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이몽린·이사종·이승수·박운 등의 일에 대한 논의


조강에 나아갔다. 대사간 황사우와 집의 윤안인(尹安仁)이 이몽린·이사종·이승수 등의 일을 아뢰니, 상이 사종과 승수는 파직하라 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다. 영사 이행(李荇)이 아뢰기를,
"박운의 죄가 이미 결정되었습니다. 그러나 국시(國是)를 요동시킨 죄로 다스린다면, 국시를 범한 이상 어떻게 운(雲)인들 용서할 수 있겠습니까. 원종(元宗)은 국가의 원훈(元勳)이니 그 공을 잊어서도 안 되고, 그의 제사를 끊어지게 해서도 안 됩니다. 【원종은 적처(嫡妻)에서는 사자(嗣子)가 없어서 첩의 아들인 운(雲)으로 제사를 받들게 하였다.】 상께서는 참작하소서."
하니, 상이 이르기를,
"박운의 죄는 국시를 요동시킨 것으로 죄준 것이 아니고 분경(奔競)005) 을 범한 죄로 죄준 것이다. 그리고 운의 일로 의논이 분분하여 대간을 체직하기까지 하였다. 그래서 이와 같이 정죄(定罪)한 것이다. 근래 분경이 풍속을 이루어 뇌물이 공공연히 행해지고 있기 때문에 이 일로 이항을 추고했으니, 이 사람의 죄는 다스리지 않을 수 없다."
하였다. 이행이 아뢰기를,
"전일에 말감(末減)하신다는 전교에 대하여 중외가 지당하다고 생각하였으며, 대간도 다시 아뢰지 않은 것은 국가의 원훈은 잊어서는 안 되기 때문이었습니다."
하니, 상이 일렀다.
"근래의 분경하는 일은 추고는 했으나 불문에 부친 경우가 많아서 이것 때문에 죄를 받은 자가 없다. 그러니 이것은 다스리지 않을 수 없다."

-----

○甲辰/御朝講。 大司諫黃士祐、執義尹安仁論啓李夢麟、李嗣宗、李承須等事。 上命罷宗嗣、承須, 餘不允。 領事李荇曰: "朴雲之罪, 旣已定矣。 然以搖動國是, 罪之, 則國是何與於雲乎? 元宗, 國家元勳, 其功不可忘, 而其祀不可絶。 【元宗無嫡嗣, 以妾子雲爲奉祀。】 請自上斟酌。" 上曰: "朴雲非以搖動國是而罪之, 以犯奔競罪之。 且以雲事, 議論紛紜, 至遞臺諫, 故如是定罪。 近來奔競成風, 賄賂公行, 以此旣推李沆, 則此人之罪, 不可不治。" 李荇曰: "前日末減之敎, 中外以爲至當, 臺諫亦不更啓, 以其國家元勳, 不可忘也。" 上曰: "近來奔競事, 推之而棄者多, 以此被罪者無矣。 此則不可不治也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 19일 갑진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 도승지 채소권·색승지 원계채를 파직시킬 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"전일 홍문관이 간원을 체직시키자고 아뢸 때에 대사간 권예가 비록 사진(仕進)하지는 않았으나 편지를 통하여 가부를 말하고 별로 이의(異議)가 없었기 때문에 홍문관이 전원(全員) 체차할 것을 아뢰었는데, 정원이 체차하라는 전교를 받들 때에 권예가 그날 사진하지 않은 것만으로 구차히 체차의 예(例)를 면해주고, 후설(喉舌)인 근밀(近密)한 곳에 있으면서 제 맘대로 가감(加減)해서 사정을 써 아뢰었으니 크게 뒤폐단에 관계됩니다. 도승지 채소권과 색승지 원계채를 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"승지의 일은 전부터 대간이 논핵을 받아 전원이 체직당할 때에는 혹 하향(下鄕)했던 사람과 의논에 참예한 사람과 참예하지 않은 사람을 자세히 살펴 체직시켰기 때문에 전에 간원을 체직시킬 때에도 참예한 사람과 참예하지 않은 사람을 자세히 살펴서 체직하라는 일로 내가 말하였다. 정원이 이것으로 간원의 서리(書吏)를 불러서 물어보니 곧 ’권예가 그날에 병으로 출사하지 못하고 집에 있었다.’고 하므로 정원이 서리의 말로 회계(回啓)하고 체직하지 않은 것이니, 이것은 정원의 잘못이 아니다. 간원이 이것을 알지 못하고 와서 이와 같이 아뢴 것인가? 이 뜻을 간원에 이르는 것이 좋겠다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "前日弘文館啓遞諫院時, 大司諫權輗, 雖不仕進, 通簡可否, 別無異議, 故弘文館以全數遞差, 啓達, 而政院以遞差, 奉承傳時, 以權輗其日, 但不仕進, 苟免遞例。 在喉舌近密之地, 任意加減, 用情啓達, 大關後弊。 都承旨蔡紹權、色承旨元繼蔡, 請罷職。" 傳曰: "承旨事, 自前臺諫被論, 全數見遞時, 其或下鄕人及議論參不參人, 詳察而遞之, 故前遞諫院時, 參不參詳察爲之事, 予言之矣。 政院以此招其諫院書吏問之, 則乃曰: ‘權輗其日, 以病不仕在家。’ 云, 政院以書吏之言回啓, 而不遞之。 此則非政院之失也。 諫院必不知此意, 而如是來啓耶? 其以此意, 言于諫院可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 19일 갑진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
택백이 오방(午方)에 나타나다


미시. 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 20일 을사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 저녁 상식(上食)을 올렸다.

-----

○乙巳/上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 20일 을사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 태백이 사방(巳方)에서 나타나다


햇무리가 졌다. 오시(午時). 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○日暈。 午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 21일 병오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 곡식을 훔친 노자들을 비호한 봉상시 봉사 홍덕연을 죄주도록 청하다


대간의 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"봉상시 봉사(奉常寺奉事) 홍덕연(洪德演)은 전자에 본시(本寺)의 노자(奴子)들이 국고(國庫)의 곡식(穀食)을 도둑질했는데 그 숫자를 정확하게 알 수 없으므로 8석만 징수하였습니다. 그런데 조옥(詔獄)에서 추문할 때 그 사실을 모두 숨기고 거짓말로 공초(供招)하여 노자들을 비호하였습니다. 대저 조옥은 친문(親問)과 다를 것이 없는데 기망이 이 지경에 이르렀으니 지극히 무례한 처사입니다. 다시 적간(摘奸)하여 그 사실을 얻어 내서 덕연의 죄를 통렬히 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"홍덕연의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○丙午/臺諫啓前事。 諫院又啓: "奉常寺奉事洪德演, 前者本寺奴子等國庫米麪偸出之數, 不能的知, 只徵八石。 詔獄推問時, 盡諱其實, 欺罔納招, 庇護下典。 大抵詔獄, 與親問無異, 而欺罔至此, 至爲無狀。 請更摘奸, 以得其實, 痛治德演之罪。" 傳曰: "洪德演事, 其依啓, 餘不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 21일 병오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김섬·소봉에게 관직을 제수하다


김섬(金銛)을 의정부 사인(議政府舍人)에, 소봉(蘇逢)을 홍문관 박사에 제수하였다.

-----

○以金銛爲議政府舍人, 蘇逢爲弘文館博士。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 22일 정미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 직제학 허흡 등이 동료를 모략한 이언적을 파직시킬 것을 청하니 윤허하다


홍문관 직제학 허흡 등이 차자를 올리기를,
"엎드려 생각건대 이언적은 본래 편벽되고 경박한 사람으로 지난번 언관(言官)으로 있을 적에 사곡하게 남의 사주를 받아 동료(同僚)를 모략(謀略)하였으며 속으로는 사의(邪意)를 품었으면서 밖으로는 다른 일을 칭탁하여, 동료들과 의논한 것이 서로 틀리고 한결같지 않은 데도 끝내 자기의 뜻을 고집하여 감히 스스로 논박하고 공격하였습니다. 대체로 대간이 말한 원인에 대해서는 진실로 추고하여 조사할 수 없는 것인데, 그는 멋대로 자기의 생각을 시행하여 국시(國是)를 흔들려고 꾀하였으니, 그 죄는 단연코 그 직임을 가는 것만으로 그쳐서는 안 됩니다. 전하께서는 호오(好惡)를 밝게 보이시어 국론(國論)을 정하소서."
하니, 전교하였다.
"이언적의 일은 어찌 범연히 생각하고 아뢰었겠는가. 그 직임만 가는 것이 옳지 않다면 파직시키라."

사신은 논한다. 이언적이 전에 사간이 되었을 때 무역(無斁)이 박운(朴雲)을 다스린 것이 공변되지 못한 것과 나숙(羅淑)이 의계(議啓)하였다가 도리어 죄를 받게 된 것에 분개한 마음을 품고 있었다. 그런데 허흡·이임·소봉은 모두 안로(安老)의 당여(黨與)로 함께 옥당(玉堂)에 있게 되자 차자를 올려 논박해서 그 관직을 파면시켜 사림(士林)들로 하여금 감히 입을 열지 못하게 만들었으니, 조정이 이때부터 크게 변해졌다.

-----

○丁未/弘文館直提學許洽等, 上箚曰:
伏以, 李彦迪, 本以偏僻淺躁之人, 頃在言官, 曲信陰族〔嗾〕 , 謀橫同僚, 內懷邪意, 外假他事, 議諸僚中, 牴牾不一, 而竟執己意, 敢自駁擊。 大抵臺諫言根, 固不可推究, 其擅行胸臆, 謀搖國是之罪, 斷不可只遞其職。 伏願殿下, 明示好惡, 以定國論。
傳曰: "李彦迪事, 豈偶然計料而啓之? 只遞其職, 如其不可, 罷之可也。"

【史臣曰: "李彦迪, 前爲司諫, (持)〔特〕 憤無斁治朴雲之不公, 與羅淑議啓之, 反爲所中。 許洽、李任、蘇逢, 皆安老黨與, 而同在玉堂, 上箚論之, 以罷其職, 使士林莫敢開口。 朝廷自此大變矣。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 22일 정미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
성주 목사 윤시영·제용감 정 양계벽·병조 좌랑 나숙을 파직하라는 헌부·간원의 논의


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 단독으로 아뢰기를,
"성주(星州)는 남쪽 지방에 있어서 물산(物産)이 많고 지역이 넓은 곳입니다. 목사(牧使) 윤시영(尹時英)은 기국(器局)이 그 자리에 맞지 않으니 속히 체직시키소서. 제용감 정(濟用監正) 양계벽은 전에 광주 목사(光州牧使)가 되었을 때에 잘못한 일이 많았기 때문에 파직당했었는데 얼마 안 있다가 도로 준품(準品)에 서용하셨습니다. 개정하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"병조 좌랑 나숙(羅淑)은 심술이 사특하고 행위가 교활하므로 조정 반열에 있게 할 수 없으니 파직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府獨啓曰: "星州在南方, 物衆地大。 牧使尹時英, 人器不相當, 請速遞。 濟用監正梁季壁, 前爲光州牧使時, 多有誤事, 故見罷矣, 未久而還敍準品。 請改正。" 諫院又啓: "兵曹佐郞羅淑, 心術邪慝, 行事回譎, 不可現在朝列。 請罷職。" 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 23일 무신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
사헌부 집의 윤안인 등이 이언적의 일로 인해 사직을 청하다


사헌부 집의 윤안인(尹安仁), 장령 황헌(黃憲)과 정만종(鄭萬鍾), 지평 송인수(宋麟壽)와 김치운(金致雲) 등이 아뢰기를,
"어제 홍문관이 이언적을 차자로 논한 일은 관계되는 바가 중대한 것인데, 신들이 언관의 지위에 있으면서 미처 논계하지 못했으니, 직분을 다하지 못함이 이보다 더 심할 수 없으므로 관직에 있기 미안합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"대체로 모든 일은 사헌부·사간원·홍문관이 각각 들은 바로써 의계(議啓)하는 것이다. 그러므로 양사(兩司)에서 아뢴 것을 홍문관이 혹 미처 아뢰지 못한 때도 있고 홍문관이 아뢴 것을 양사가 또한 아뢰지 못할 때도 있는데 이와 같이 하는 것이 일에 있어서는 더욱 아름다운 것이다. 사직하지 말라."
하였다. 안인 등이 재차 사직했으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/司憲府執義尹安仁、掌令黃憲ㆍ鄭萬鍾、持平宋麟壽ㆍ金致雲等啓曰: "昨日弘文館, 箚論李彦迪事, 機關所重。 臣等職在言地, 未及論啓, 不職莫甚, 在職未安。 請遞。" 傳曰: "大抵凡事, 司憲府、司諫院、弘文館, 各以所聞、所議啓之矣。 故兩司所啓, 弘文館或有不及啓之, 弘文館所啓, 兩司亦有不及啓之。 如此爲之, 於事尤爲美焉。 其勿辭之。" 安仁等再辭, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 23일 무신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
사간원 사간 강현 등이 이언적의 일로 인해 사직을 청하다


사간원 사간 강현(姜顯), 헌납 박홍린(朴洪麟), 정언 김광진(金光軫)이 아뢰기를,
"신들은 언관(言官)인 만큼 이언적의 실책(失責)된 말을 들었다면 진실로 즉시 아뢰었어야 당연한데 홍문관이 차자를 올리도록 미처 논계하지 못했으니, 이는 실로 신들이 직임을 살피지 못한 소치입니다. 직임에 있기 미안하니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"의논이란 선후가 있다. 그리고 각각 생각하는 바가 있는 것이니 꼭 먼저 아뢰지 않아도 된다. 그러니 사직하지 말라."
하였다. 강현 등이 재차 아뢰기를,
"신들이 이언적의 실책한 일에 대하여 알지 못해서 말하지 않은 것이 아닙니다. 그가 실책한 것은 나숙의 일과 같으나 사특한 정상은 나숙이 더욱 심합니다. 그러므로 먼저 나숙만을 아뢰었고, 미처 이언적의 일은 아뢰지 못한 것인데, 신들이 소임을 살피지 못한 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 관직에 있기 미안하니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"사직하지 말라는 뜻은 이미 다 말하였다. 다시 사직할 필요 없다."

-----

○司諫院司諫姜顯、獻納朴洪麟、正言金光軫啓曰: "臣等以言官, 聞李彦迪所失, 固當卽啓, 而至於弘文館上箚, 而未及論啓, 此實臣等不察職任, 在職未安。 請遞。" 傳曰: "議論有先後, 且各有所意, 不必先啓也。 其勿辭。" 姜顯等再啓曰: "臣等於李彦迪所失之事, 非不知而不言也。 其所失, 則與羅淑事同, 而邪慝之狀, 羅淑尤甚, 故先啓羅淑, 而不及啓李彦迪之事。 臣等不察所任莫甚, 在職未安。 請遞。" 傳曰: "勿辭之意, 已盡言之, 不必更辭。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 23일 무신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
종자 공급·재정 비축 등에 대한 논의


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래 해마다 실농(失農)을 하는데 금년의 비[雨] 사정도 알 수 없다. 종자(種子)를 갖추어 공급하는 것이 가장 어려운 일이니 호조 또한 각별히 조처해야 한다."
하니, 특진관 신공제가 아뢰기를,
"경기 지방은 근래에 다른 지방에 비하여 실농이 배나 심한데 그중에도 올해가 가장 흉년입니다. 그러나 신은 들으니 각 고을 중에는 평년작 정도가 되는 지역도 많아서 양식이 넉넉하지는 못하나 종자만은 스스로 준비할 수 있다고 합니다. 신은 지난해에 전세(田稅)로 받아들인 것은 겨우 10여 만 석인데 국가에서 써야 할 일은 매우 많으니, 급하지 않은 비용은 줄이는 것이 마땅하다고 생각됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"내가 어찌 재정을 염려하지 않겠는가. 급하지 않은 모든 일은 호조가 알아서 줄이도록 하라."

-----

○御夕講。 上曰: "近來連年失農, 今年雨水, 亦未可知也。 種子備給最艱, 戶曹亦非偶然措置也。" 特進官申公濟曰: "京畿近來, 比他道, 倍甚失農, 而今歲最歉。 然臣聞之, 各官猶多稍稔之地, 口食雖未饒足, 而種子則可以自備矣。 臣啓其去歲田稅所入, 則僅十餘萬石, 而國家經費之事甚多。 減省不急爲當。" 上曰: "予豈不念經費之事乎? 凡不急之事, 戶曹自當減省矣。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 23일 무신 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
호조 판서 신공제가 일을 감당하지 못한다고 체직을 청하다


호조 판서 신공제가 아뢰기를,
"신이 호조 판서가 된 지 무자년부터 지금까지 이미 4년이 지났습니다. 마침 흉년을 만나게 되어 진구(賑救)하는 일을 이미 조치하지 못한 데다가 또한 쇠약하여 병마저 많으니, 일에 힘써야 할 자리에 앉아 어떻게 일을 감당해 낼 수 있겠습니까, 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"근년에 오면서 흉년이 연달아 들어서 경기 지방은 더욱 심하였다. 그러므로 경을 경기 감사(京畿監司)로 삼아 백성들을 진휼하려 하였는데, 여론(輿論)이 ‘호조에 있으면 팔도(八道)의 백성을 진휼할 수 있으나 경기 감사를 삼으면 일도(一道)의 백성만을 구휼할 뿐이다.’고 하기에, 경에게 그대로 호조를 맡게 한 것이니 사직하지 말라."
하였다. 공제가 재차 사직했으나 윤허하지 않았다.

-----

○戶曹判書申公濟啓曰: "臣爲戶曹判書, 自戊子年, 今已經四載。 適値凶年, 賑救之事, 旣不能措置, 又多衰病, 事務之地, 豈能堪處? 請遞。" 傳曰: "近年以來, 凶歉連仍, 京畿尤甚, 故欲以卿, 爲京畿監司, 而賑恤其民, 物情以爲在戶曹, 則可賑八道之民, 爲京畿監司, 則只救一道之民, 故以卿仍判戶曹也。 勿辭。" 公濟再辭, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 23일 무신 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
졸곡 이후 종묘 사직의 제사와 문소전·연은전의 제사 때 악을 쓰는 일에 대해 묻다


전교하였다.
"오늘 경연에서 호조 판서 신공제를 장악원 제조(掌樂院提調)에 제수했다. 신공제가 ‘졸곡(卒哭) 이후에는 종묘(宗廟)와 사직(社稷)의 제사 때는 악(樂)을 쓰고 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)의 제사에는 악을 쓰지 않은 것은 온당치 못하다.’고 하였다. 그 점에 대하여 예조에 물어보라."

-----

○傳曰: "今日經筵, 戶曹判書申公濟, 爲掌樂院提調, 故乃曰: ‘卒哭以後, 如宗廟社稷之祭, 則用樂, 而至於文昭、延恩殿祭, 則不用樂, 未便。’ 云。 其問于禮曹。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 23일 무신 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
예조가 대내전의 사신을 대신 접견하도록 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"대내전(大內殿)의 사신을 보낼 적에 보통 때에는 상께서 한 차례 접견하시는 것이 예(例)입니다만, 지금은 접견하실 수 없으니 본조(本曹)로 하여금 대신 접견하도록 하는 것이 옳을 듯하기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 명관(命官)이 접대하고, 또 국휼(國恤) 중이라서 친견(親見)하지 못한다는 것을 말해 주라."

-----

○禮曹啓曰: "大內殿使送, 常時則自上一度接見, 例也, 今則不可接見, 猶可使本曹待之, 故敢稟。" 傳曰: "其依啓, 命官接待, 且以國恤不親見事, 言之可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 23일 무신 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 병조 좌랑 나숙·연성위 김희의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"병조 좌랑 나숙은 인물이 어리석고 망령되어 근래 언관(言官)에 있으면서 겉으로는 공론을 따르고 속으로는 사의(邪議)를 만들어 내어 국시를 동요하고 있으니 지극히 무상(無狀)합니다. 속히 파직시키소서. 연성위(延城尉) 김희(金禧)는 특지(特旨)로 상의원 제조(尙衣院提調)가 되었는데, 제조는 한 관사(官司)의 공사(公事)를 총재하고 또 포폄(褒貶)하는 직책입니다. 김희는 나이가 젊어 경험이 많지 못한 자이니 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"나숙의 일은 어제 한몸의 실책이라고 하였었는데 지금 아뢴 것을 보니 이언적과 같은 일이라고 하였다. 이언적만을 파직해서는 안 된다. 더구나 나숙의 실책이 더욱 심한 데야 어찌하겠는가. 파직시키는 것이 옳다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "兵曹佐郞羅淑, 人物愚妄, 近在言官, 而面從公論, 背生邪議, 動搖國是, 至爲無狀。 請速罷之。 延城尉 金禧, 以特旨爲尙衣院提調。 提調, 總裁一司公事, 而且爲褒貶矣。 金禧, 年少未更事者也。 請遞之。" 傳曰: "羅淑事, 昨日以爲一身所失也, 今見所啓, 與李彦迪同事, 則不可只罷李彦迪也。 況羅淑所失, 尤甚云, 罷之可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 24일 기유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
예조 판서 유여림 등이 졸곡 후에는 대사(大祀)에만 악을 쓴다는 일로 대죄하다


예조 판서 유여림(兪汝霖) 등이 아뢰기를,
"졸곡이 지난 뒤에는 오직 대사(大祀)에만 악(樂)을 쓴다는 것은 《오례의(五禮儀)》 의주에 있는 문구(文句)입니다. 신들이 이것에 의거하여 종묘 대사(宗廟大祀)에는 악을 쓰고, 문소전과 연은전의 소사(小祀)에는 쓰지 않은 것인데 어제 전교(傳敎)를 듣고 즉시 상고해 보니, 그 의범(儀範) 및 등록(謄錄)에는 이 예(禮)가 없었습니다. 그리고 사중(司中)이 화재(火災)를 겪은 뒤부터 모든 문서가 산일되어 상고할 만한 근거가 없었는데 지금 장악원 등록을 상고해 보니 지난 을묘년006) 성종(成宗)의 국상(國喪) 때의 승전에 ‘문소전과 연은전에 조종조(祖宗朝)의 예(例)를 따라 악(樂)을 썼다.’ 하였습니다. 이 의궤가 비록 본사(本司)007) 에는 없었다 하나 신들이 만약 자세히 살폈다면 장악원에 물어볼 수가 있는 일인데도 미처 그렇게 하지를 못했으니, 모두 대죄합니다."
하니, 전교하였다.
"대죄하지 말라. 문소전과 연은전에도 전례에 따라 악을 쓰는 것이 옳다."

-----

○己酉/禮曹判書兪汝霖等啓曰: "卒哭之後, 惟大祀用樂者, 《五禮儀註》之文也。 臣等據此, 於宗廟大祀用樂, 而不用於文昭、延恩兩殿之小祀也。 昨日聞傳敎, 卽考, 則其儀軌及謄錄, 無此禮矣。 且司中自經失火以後, 凡文書散逸, 無據可考。 今考掌樂院謄錄, 則去乙卯年成宗國喪時, 承傳云: ‘於文昭、延恩兩殿, 依祖宗朝例用樂。’ 云。 此儀軌, 雖於本司無之, 臣等若詳察, 則可以問之於掌樂院矣, 未及爲之, 竝待罪。" 傳曰: "勿待罪。 文昭、延恩兩殿, 依前例用樂可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 24일 기유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 24일 기유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 사실대로 보고하지 않은 봉상시 정 조적의 파직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"봉상시 정(奉常寺正) 조적(趙績)이 상관(上官)으로서 하관(下官)을 누르고 하전(下典)을 비호하여 대고(臺庫)의 제물(祭物)을 도둑질해 간 일에 대하여 당초에 실지대로 보고하지 않았을 뿐만 아니라 형조와 법사가 추고할 때 교묘하게 꾸며서 발명(發明)하였고, 또 금부에서 하관이 추고받던 날에는 하관을 꾀어서 사실대로 불지 않게 하였으니, 그 행위가 지극히 무상합니다. 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"이몽린(李夢麟)의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "奉常寺正趙績, 以上官沮抑下官, 庇護下典, 其偸取臺庫祭物事, 當初非徒不以實報, 刑曹法司推考時, 巧飾發明。 又於禁府下官被推日, 敎誘, 亦不以實指示, 至爲無狀。 請罷。" 傳曰: "李夢麟事, 其依啓, 餘皆不允。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 25일 경술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
문소전·연은전의 제사 때 악을 쓰는 일로 인해 예조 관리를 추고하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 예조 당상(禮曹堂上)들이 두어 가지 일로 대죄하기에 내가 윤허하지 않았는데 지금 다시 생각하니 졸곡이 지난 뒤에 문소전과 연은전에 제사할 때에 악(樂)을 쓰는지의 여부를 먼저 등록을 널리 상고했어야 옳다. 그런데 지금 와서 상고하고 아뢰기를 ’악을 써야 마땅하다.’ 하고 있으니, 나라의 큰일은 제사에 있는 것이고 보면 이처럼 느긋하고 소홀하게 해서는 안 된다. 그러니 예조의 관리를 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○庚戌/傳于政院曰: "昨日禮曹堂上等, 以數事待罪, 予不許矣, 今思更之, 卒哭後, 文昭、延恩兩殿祭時, 用樂與否, 預先廣考謄錄可也, 而今乃考啓, 以爲當用樂云。 國之大事, 在祀, 不可如是緩忽也。 禮曹官吏, 行公推考可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 25일 경술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 26일 신해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御晝講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 26일 신해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 27일 임자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 28일 계축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
분경죄로 귀양간 박운에게 은혜를 베푸는 일과 귀고리를 한 어린아이 시체 발견에 대한 논의


조강에 나아갔다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"조종(祖宗)이 창업하실 때는 무릇 궁실(宮室)의 제도가 사치스럽고 웅대하지 않았으니, 후왕(後王)들은 마땅히 그 뜻을 준수하여 항상 선왕의 정제(定制)를 지키지 못할까 두려워하면서 그 제도에 넘치지 않게 하되, 마땅히 낮은 궁궐에 살로 궂은 옷 입을 마음을 가져야 합니다. 학자들은 누항(陋巷)에 있으면서도 오히려 조심하는데 하물며 임금이겠습니까? 이 책에 ‘음난한 마음이 한번 열리면 예의가 한번 무너진다.’ 하였으니, 대저 임금이 된 이가 한번 사치스런 마음이 싹트면 궁실이 비록 아방궁(阿房宮)008) 과 같더라도 오히려 스스로 그 뜻에는 차지 않을 것이니, 상께서는 유념하소서."
하고, 지평 김치운과 사간 강현이 전의 일을 가지고 논박을 두세 번 하자, 윤시영은 체직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.
정광필이 아뢰기를,
"박운은 지금 이미 죄를 입고 멀리 귀양갔습니다. 그런데 이 사람은 곧 박원종의 서자(庶子)이므로 원종의 재산을 물려받아서 자연히 호부(豪富)가 되었습니다. 그러므로 그 집에는 분수에 넘치고 품계에 지나치는 일들이 오히려 많이 있습니다. 그러나 부자인 자로서 분수를 알아서 넘치는 일을 하지 않는 사람은 대체로 적습니다. 그의 죄가 국시(國是)를 동요한 죄라 하니 다스리지 않을 수 없으나, 원종의 공로가 국가에 비상한 존재이고 보면 그 아들 박운의 죄는 전날에 말감(末減)한 것이 매우 마땅합니다. 또 만약 그 죄가 종사(宗社)에 관계되었다면 용서해서는 안 될 것이나 죄가 이미 종사에 관계되지 않았는데 받은 죄가 이와 같이 무거우니, 자못 원훈(元勳)을 대우하는 뜻이 없습니다. 그리고 박운의 처가 비록 있기는 하나 제사지내기는 어려우니, 지금 만약 상은(上恩)을 입지 않으면 원종의 제사는 이로부터 영영 끊어지게 될 것입니다. 상께서 처결하신 사람을 소신(小臣)이 아뢰는 것은 지극히 황공스런 일이오나 원종의 공로는 국가에서 잊어서는 안 되겠기에 이와 같이 감히 품달하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전날 좌의정 이행이 이에 대하여 이미 말하였다. 처음에는 원훈(元勳)의 아들이라 해서 말감(末減)했었는데 그 뒤에 대간이 박운의 일로 하여 체직당했고, 또 이항에게 뇌물을 주었다고 하기에 분경(奔競)을 범한 율로써 죄준 것이요 국시를 동요한 것으로 죄준 것이 아니다. 그리고 이 사람을 만약 죄주지 않는다면 앞으로 분경을 범하는 자가 있을 때 치죄하기 곤란하게 되니, 이 한 사람을 징계하면 다른 사람을 격려할 수 있을 것이다. 대저 요즈음에 뇌물이 공공연히 행해지고 있고 분경이 풍속을 이루고 있어서 국가에 관계가 있는 만큼 이 풍습은 제거하지 않을수 없다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다. 그러나 박원종의 아들과 같이 분경을 범한 자가 몇 사람이나 됩니까?"
하고, 시강관 허흡은 아뢰기를,
"신은 들으니, 숭례문(崇禮門) 안에 나이가 열살 남짓한 사람을, 그 머리를 베어 자루 속에 넣은 채 버려져 있었다고 합니다. 만약 심상히 죽은 사람이라면 귀고리를 단채 죽었을 리는 만무합니다. 이와 같은 일이 도성 안에 있으니 지극히 참혹한 일입니다. 모름지기 오부(五部)009) 에게 추문케 하는 것이 마땅하겠습니다. 이 일에 있어서는 저작(著作) 김로(金魯)도 알고 있습니다."
하니, 상이 일렀다.
"도성 안에 이와 같은 일이 있다니 과연 참혹한 일이다. 오부에게 추문케 해야겠다."

-----

○癸丑/御朝講。 領事鄭光弼啓曰: "祖宗創業, 凡宮室制度, 不爲侈大矣。 後嗣王則所當遵守, 而常恐不能守先王定制, 毋爲踰越, 當以卑宮惡衣爲念。 學者在陋巷, 猶且操心。 況人君乎? 此書曰: ‘淫壑一開, 隄防一決。’ 云。 大抵爲人君者, 侈心一萌, 雖宮如阿房, 尙不自滿其意矣。 須自上省念焉。" 持平金致雲、司諫姜顯, 將前所啓事, 論之再三, 命遞尹時英, 餘不允。 光弼曰: "朴雲, 今已被罪遠謫矣。 但此人, 乃朴元宗孽嗣也。 持元宗己物, 自然爲豪富, 故其居家有踰分越品之事尙多。 然爲富而能知分不踰者, 蓋寡矣。 其罪則搖動國是云, 不可不治也, 元宗之功, 於國家非常也。 其子朴雲之罪, 前日之末減, 甚當。 且若罪關於宗社, 則不可容恕矣, 罪旣不關於宗社, 而受罪如此其至重, 殊無待元勳之意。 且朴雲之妻雖在, 難以爲祀。 今若不蒙上恩, 則元宗之祀, 將自此永絶矣。 自上處決之人, 小臣啓之, 至爲惶恐, 而元宗之功, 國家不可忘也, 故如是敢達。" 上曰: "前日左議政李荇, 以此已言之矣。 初則以元勳之子末減矣, 其後臺諫以朴雲事見遞, 且於李沆處賄賂云, 故以犯奔競之律, 罪之耳。 非以搖動國是, 爲罪也。 且此若不罪, 則後有犯奔競者, 罪之爲難。 懲此一人, 而可勵其他矣。 大抵近來賄賂公行, 奔競成風, 有關於國家, 此風不可不去矣。" 光弼曰: "上敎至當。 然如朴元宗子而犯奔競者幾人哉?" 侍講官許洽曰: "臣聞崇禮門內, 有一人年至十餘, 斬其頭, 盛之於囊中棄之云。 若尋常死人, 則懸耳環致死, 萬無其理。 如此之事, 都城之內有之, 至爲慘酷。 須令五部推之爲當。 此事, 著作金魯知之。" 上曰: "城內有如此之事, 果爲慘酷。 可於五部推之也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 28일 계축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
창동에 버려진 어린아이 시체의 범인을 찾도록 하교하다


전교하였다.
"오늘 경연에서 허흡이 말하기를 ‘한 어린아이가 죽은 채 창동(倉洞)에 버려져 있다.’고 하니, 지극히 참혹한 일이다. 그 오부로 하여금 속히 범인을 추궁토록 하라. 그리고 김로도 이 일을 알고 있다고 하니, 그에게 물어보아서 범인을 추궁하는 것이 좋겠다."

-----

○傳曰: "今日經筵, 許洽曰: ‘有一少兒, 棄死於倉洞。’ 云。 至爲慘酷。 其令五部速推之。 且金魯知此事云。 問而推之可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 28일 계축 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
한성부 판윤 윤은보 등이 숭례문 안에서 발견된 여자아이 시체에 대해 아뢰다


한성부 판윤 윤은보 등이 아뢰기를,
"지난 26일 사중(司中)에서 좌기(坐起)010) 할 때에 서부(西部)의 관원이 첩보(牒報)하기를 ‘한 죽은 여아(女兒)가 숭례문 안에 버려져 있다.’고 하기에 신들은 그말을 듣고 지극히 경악하고 해괴하게 여겼습니다. 그리고 이는 투기의 소치라 생각하고 본사(本司)의 관원 및 부의 관원이 함께 가서 검시(檢屍)를 해본 결과 그 형체(形體)가 건조(乾燥)한 것이 타인(他人)이 죽인 것은 아닌 듯하였습니다. 그러므로 사중에서 관원을 시켜 묻어버리려 했으나 다만 도중(都中)이 이와 같이 흉흉하기 때문에 곧바로 묻지를 못했습니다."
하니, 전교하였다.
"오부(五部)의 관령(管領)을 시켜서 널리 물어보아서 범인을 추궁(推窮)할 수 없거든 2∼3일이 지난 뒤에 묻어버리는 것이 옳다."

-----

○漢城府判尹尹殷輔等啓曰: "去二十六日司中坐起時, 西部官員牒報云: ‘有一死女兒, 棄置於崇禮門內。’ 臣等聞之, 至爲驚駭, 意以爲, 妬忌所致。 本司官員及部官員, 共往撿驗, 則其形體乾燥, 似非他人所殺也。 司中欲令部員埋置, 而但都中洶洶如此, 故未卽爲之也。" 傳曰: "其令五部管領, 廣問而未得推之, 則過二三日後, 埋置可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 28일 계축 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
최세절·성윤에게 관직을 제수하다


최세절을 전라도 관찰사에, 성윤을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以崔世節爲全羅道觀察使, 成倫爲弘文館校理。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 29일 갑인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 1월 30일 을묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
한성부 판윤 윤은보 등이 숭례문 안에서 발견된 여자아이 시체에 대해 아뢰다


한성부 판윤 윤은보 등이 아뢰기를,
"전일에 있었던 여아(女兒)가 죽은 채 버려진 일은 처음에는 투기의 소치인 줄을 알았는데, 지금 오부(五部)에게 널리 물어보게 하였더니, 오부의 첩보(牒報)에도 모두 이와 같은 사람이 없다 합니다. 따라서 의심할 일이 아닌 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"죽은 자의 사인을 오부에게 추궁해 보게 하였으나 근거할 것이 없으니 다시 묻지 말고 묻어버리는 것이 좋겠다."

-----

○乙卯/漢城府判尹尹殷輔等啓曰: "前日女兒棄置事, 初意以爲妬忌所致, 今者廣問於五部, 而五部牒報, 皆曰: ‘無如此之人, 似非可疑之事也。’" 傳曰: "死者根因, 於五部推之無據, 其勿更問而埋置可也。"

=====

