중종실록 24권, 중종 11년 4월 1일 임자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경외의 재변에 관한 계본을 정부에 내리도록 하다


경외(京外)의 재변에 관한 계본(啓本)을 정부에 내리도록 명하여, 대신들이 알아두도록 하였다.

-----

○壬子朔/命下京外災變啓本于政府, 令大臣知之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 1일 임자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순의 사직에 대해 논의하다


우찬성 김전(金詮)이 아뢰기를,
"유순(柳洵)이 지성으로 와서 사직하니, 마땅히 윤허하셔야 합니다."
하고, 우참찬 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"수상을 진퇴함은 참으로 가벼운 일이 아닌데, 요속(僚屬)158) 에게 물어 결정하심은 대신을 중히 여기는 뜻이 아닌 듯하오니, 마땅히 성상께서 재량하여 하소서."
하니, 사관(史官)을 보내어 체직할 수 없다는 뜻을 유순에게 효유(曉諭)하였는데, 순이 명을 듣고 다시 와서 사직했으나 윤허하지 않았다.

-----

○右贊成金詮啓曰: "柳洵以至誠來辭, 在所當允。" 右參贊南袞啓曰: "進退首相, 甚非輕易, 乃問於僚屬, 而欲定之, 恐非重大臣之意, 宜自上裁。" 遣史官, 諭以不可遞之意于柳洵, 洵聞命而復來辭, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 2일 계축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
재변이 발생함과 관련하여 구언하여 공구 수성해야 한다고 정원이 말하다


전교하기를,
"근래에 재변이 거듭 생기는 데다가, 일전에는 또 의주(義州)에 흙비가 내려 지극히 마음이 편치 못하다. 마땅히 먼저 인심과 풍속을 바로잡아야 되겠는데, 요사이 사습(士習)이 올바르지 못하여 여러 관원들이 게으르고 소홀하다 하니, 해사(該司)에 신칙하여 부지런하고 근신한 사람은 발탁하여 쓰고, 게으르고 소홀한 자는 배척하여 제거함이 좋겠다."
하니, 정원이 아뢰기를,
"근래에 재변이 거듭 생겨 지진이 있었고 우박이 내리더니, 이번에는 또 흙비가 내리므로, 성상께서 천재를 만나 경계 수성(修省)하시는 뜻이 지극하십니다. 바라건대 대신들을 불러 하늘의 경계에 응답하는 도리를 묻고 구언하는 분부를 내림도 비록 형식 같기는 하지만, 여러 도(道)에 이런 유시를 내려 경계 공구하시는 뜻을 알게 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"재변을 만나 수성할 방법을 강구하고 또한 구언하는 분부를 내림은 마땅히 해야 할 일이나, 다만 전에 대신들이 별로 계책을 마련할 일이 없다고 하였기에 아직 하지 않은 것이다."
하였다.

-----

○癸丑/傳曰: "近來災變荐臻, 頃又義州雨土, 至爲未安。 當先正人心、風俗, 而近聞, 士習不正、百執事懶慢, 其勑該司, 勤謹者擢用, 懶慢者斥去, 可也。" 政院啓曰: "邇來災變荐臻, 地震、雨雹, 今又雨土, 上之遇災警省之意至矣。 請召大臣, 問以應天戒之道。 下旨求言, 雖若文具, 下諭諸道, 使知警懼之意, 何如?" 傳曰: "遇災而講究修省之方, 且下旨求言, 宜所當爲。 但前日大臣以爲別無籌策之事云, 姑勿爲之。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 4일 을묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
종묘에서 하향 대제를 친히 거행하다


상이 종묘에서 하향(夏享) 대제(大祭)를 친히 거행하였다.

-----

○乙卯/上親行宗廟, 夏享大祭。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 4일 을묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영원군을 옮김이 편리한가의 여부를 정부에 명하여 의논하게 하다


정부에 명하여, 영원군(寧遠郡)을 옮김이 편리한지의 여부를 의논하게 하였다.

-----

○命政府, 議寧遠郡移設便否。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 4일 을묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순이 사직을 청하다


영의정 유순이 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵辭職, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 4일 을묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 중시의 시행과 기신재, 내수사 장리, 김광후·장옥의 체직 등에 대해 건의하다


대간이 아뢰기를,
"한재(旱災)·우박·지진·흙비가 서로 잇달으니 하늘의 견고(譴告)가 지극합니다. 위에서 마땅히 공구 수성하셔야 하는데, 이제 하늘의 경계를 삼가야 할 때를 당하여 풍악(風樂)을 하며 행행(行幸)하실 수 없고, 중시(重試)는 진실로 급급한 일이 아니니, 물려서 거행하시기 바랍니다. 기신재와 장리(長利) 등의 일도 이미 모두 아뢰었으니 유난(留難)하지 마시기 바라며, 유미(柳湄)는 인망이 없어 정조(政曹)에 그대로 둘 수 없으니, 시급히 체직하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"영원 군수(寧遠郡守) 김광후(金光厚)는 노병(老病)으로 혼매하여 일을 볼 수 없으니 체직하소서. 장옥(張玉)은 전의 실수 때문에 논박받아 체직된 것을 곧 수찬으로 제수했는데, 대간과 시종은 다름이 없으니 체직하기 바랍니다."
하였다.

사신은 논한다. 우부승지가 대간이 아뢴 일을 들어 승전 내관(承傳內官)159) 에게 말해 주다가 중시(重試)를 물려서 거행하는 일에 언급되자, 동부승지 김안국(金安國)이 듣고 언성을 높여 말하기를 ‘대간이 어찌 그리 망령스러운가? 중시 보일 날이 이미 박두하였는데, 지금에는 물리려 해도 될 수 없는 일이 아닌가? 지금 비록 재변(災變)이 있기는 하지만, 중시로 인재를 뽑는 것이 어찌 방해롭겠는가? 대간이 아뢸 만한 일이 없다고 오히려 이런 것이라도 아뢰야만 한다고 여기는 것인가? 지금의 폐단이 어찌 이보다 시급한 일이 없겠는가? 대간이 어찌 그리 망령스러운가?’ 하였었다. 김안국은 본래 성품이 강직하여 이런 말을 한 것이다. 대저 지금의 대간들은 능히 대간의 직책을 다하는 사람이 적어, 민간의 병폐나 고통을 말하는 사람은 드물고 남의 자잘한 과오만 세밀히 들추어 고사(故事)대로 하는 체할 뿐이었다.

-----

○臺諫啓: "旱災、雨雹、地震、雨土相繼, 天之譴告至矣, 上當警懼修省。 今當謹天戒之時, 不可作樂, 而行幸、重試, 固非汲汲之事, 請退行。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利等事, 已盡啓之, 請勿留難。 柳湄, 無物望, 不可冒處政曹, 請速遞。" 諫院啓曰: "寧遠郡守金光厚, 老病昏昧, 不能治事, 請遞。 張玉, 以前日所失, 被論見遞, 卽除修撰。 臺諫與侍從無異, 請遞之。"

【史臣曰: "右副承旨, 將臺諫所啓之事, 言於承傳內官, 語及重試退行事, 同副承旨金安國聞之, 厲聲曰: ‘臺諫何其妄也? 重試日已迫, 今若退行, 無乃不可乎? 今雖有災變, 以重試取人, 何害? 臺諫無可啓之事, 而猶可啓此歟? 今時之弊, 豈無急於此者哉? 臺諫何其妄也?’ 金安國, 雅性剛直, 發此言。 大抵今之臺諫, 能盡臺諫之職者, 鮮矣。 民間疾苦, 罕有言者, 毛擧人細過, 應故事而已。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 4일 을묘 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
중시 시행 여부를 삼공에 묻게 하고 장옥은 체직하라고 명하다


전교하였다.
"중시를 물릴 것인지 여부는 장차 삼공(三公)에게 물으라. 장옥은 체직하여 사풍(士風)이 바로 잡히도록 하고, 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○傳曰: "重試退否, 將問於三公。 其遞張玉, 以矯士風。 餘不允。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 5일 병진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순 정광필 등이 중시의 시행에 대해 건의하다


유순·정광필이 의논드리기를,
"대간이 아뢴 말이 지당합니다. 중시는 급급한 일이 아니니, 물려서 거행함이 합당합니다."
하고, 김응기는 의논드리기를,
"지금 재변이 있는데 시급하지 않은 일을 함은 과연 온당하지 못하니, 비록 《대전》에 실린 일이지만 물려서 거행함이 합당합니다."
하였다.

-----

○丙辰/柳洵、鄭光弼議: "臺諫所啓至當。 重試非汲汲之事, 退行爲當。" 金應箕議: "今有災變, 而爲不急之事, 果爲未穩。 雖載《大典》之事, 退行爲當。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 5일 병진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원이 중시의 시행을 강행할 것을 건의하다


정원이 아뢰기를,
"중시는 《대전》에 실린 것이고, 또한 전시(殿試) 날짜가 박두하였습니다. 더구나 무과 중시는 이미 초시(初試)를 치렀으니, 지금 만약 중시를 물린다면 그 초시가 필시 후일에 소용이 없게 될 것이라, 사체에 어떻게 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신의 의논대로 물려서 거행함이 가하다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "重試事載《大典》, 又殿試日迫。 況武科重試, 已爲初試, 今若退重試, 則其初試, 必不用於後日, 於事體何如?" 傳曰: "其從大臣之議, 退行可也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 5일 병진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순이 사직을 청하다


영의정 유순이 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵辭職, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 5일 병진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 6일 정사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순이 사직을 청하니 허락하다


영의정 유순이 사직하니, 전교하기를,
"늙고 병약한 몸으로 번번이 와서 사직하기를 고하니, 내가 실로 마음에 미안하다. 이래서 윤허하는 것이다."
하고, 이어 선온(宣醞)160) 하니, 유순이 위의 전교를 듣고 기쁜 기색을 띠며 아뢰기를,
"이제 성상의 은혜를 입으니, 비록 죽더라도 마음이 편하겠습니다."
하였다.

-----

○丁巳/領議政柳洵辭職, 傳曰: "以老病之身, 每來告辭, 予實未安, 玆用允之。" 仍宣醞。 柳洵聞上敎, 喜形於色曰: "今蒙上恩, 雖死亦安心矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 6일 정사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 재변 발생과 연관지어 최연손·유방 등의 체직을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"근래에 재변이 더욱 심하니 필시 송사와 옥사가 적체되어 그러한 것입니다. 판결사 최연손(崔連孫)·사의(司議) 윤방(尹滂)·한성 판관 성희중(成希仲)과 민경안(閔慶安)은 송사를 심리하는 관원에 합당치 못하니 모두 체직하기 바랍니다."
하고, 간원이 김광후(金光厚)의 체직을 청하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "近來災變彌甚, 必詞訟、刑獄, 積滯而然也。 判決事崔連孫、司議尹滂、漢城判官成希仲、閔慶安, 不合聽訟官, 請竝遞。" 諫院請遞金光厚, 皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 7일 무오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사관·내관을 보내어 형옥을 살펴보도록 명하다


사관(史官) 및 내관(內官)을 나누어 보내어 형옥(刑獄)을 살펴보도록 하였다.

-----

○戊午/分遣史官及內官, 審視刑獄。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 7일 무오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이약빙이 재변을 들어 박상 등을 용서해주기를 청하다


석강에 나아갔다. 전경(典經) 이약빙(李若氷)이 재변을 들어 시급히 박상·김정 등을 석방하기 청하니 상이 묵연(默然)하였다.

-----

○御夕講。 典經李若氷因災變, 請亟放朴祥、金淨等, 上默然。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 7일 무오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하니 최연손·윤방·성희중·민경안의 체직을 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰니 최연손·윤방·성희중·민경안은 체직하도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞崔連孫、尹滂、成希仲、閔慶安, 餘不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 7일 무오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영월 군수 이각 등의 승직, 수령교체 시기, 영원의 읍내 이치 등에 관한 정광필·김응기의 상소


영월 군수 이각(李殼)·평양 서윤(平壤庶尹) 윤형(尹衡)을 승직(陞職)함이 합당한지 여부를 의논하도록 하니, 정광필·김응기·신용개·김전(金詮)이 의논드리기를,
"이각·윤형 등은 잡가(雜加)를 모은 것이 아니라, 계궁(階窮)하게 되어 지금 4품의 정직(正職)161) 이 된 것이니, 《대전》 대로 준직(準職)을 제수함이 과당하지 않습니다. 다만 모두 수령들이므로 체대(遞代)할 때 맞이하고 전송하느라 폐단이 있을 것이니, 추수 때를 기다려 준품(準品)162) 이 비게 될 때 승서(陞敍)함이 어떠하리까? 또 전성령(全城令) 이윤(李倫)은 의녀(醫女) 부희덕(夫喜德)과 서로 간음한 지 이미 오래나, 국휼(國恤) 중에 간통한 자와는 다르니, 녹안(錄案)163) 함은 과당한 듯합니다. 그러나 그가 거느리는 첩도 아니면서 금법을 무릅쓰고 서로 간음하였으니, 죄가 없다고 할 수는 없습니다." 【녹안함이 합당한지의 여부를 정부에 하문(下問)하였기 때문에 이 말을 한 것이다.】
하고, 또 의논드리기를,
"영원(寧遠)의 읍내 터는 협소하고 척박하여 군아(郡衙)를 두기에 합당치 못합니다. 그러나 연혁(沿革)하거나 폐치(廢置)함은 큰일로서 경솔하게 할 수 없으니, 뒷날 대신이 내려갈 때, 읍내를 옮겨야 할지 여부와 새로 옮길 곳이 고을을 설치하기에 합당한지 여부를 다시 살피게 한 다음에 결정함이 어떠하리까?"
하고, 또 의논드리기를,
"김종필(金宗弼)은 사람을 때려 죽게 했으니 법에 마땅히 생명으로 보상해야 하나, 다만 그 추안(推案)을 보건대 5∼6차례 뺨을 맞은 뒤에도 3∼4일 동안이나 행동이 여전하다가 17일이 되어서야 죽었으니, 오로지 맞아서 죽었다고 하기는 애매한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"전성령은 녹안할 것이 없고, 김종필은 사형을 감하며, 나머지도 모두 의논한 대로 시행하라."
하고, 이조에 전교하기를,
"영의정 유순은 여러 조정의 기구(耆舊)164) 로 내가 의지하여 중히 여기던 바이다. 여러번 늙고 병들었다는 이유로 물러가기를 바랐으나, 내가 수상의 진퇴는 가벼이할 수 없는 일이라 여겨 유난(留難)하고 윤허하지 않았는데, 이번에는 사퇴하는 뜻과 심정이 더욱 간절하여 부득이 그의 뜻에 따라 기무(機務)165) 의 해임을 윤허하여 조용히 수양하기에 편하도록 하였으니, 본직은 체직하라."
하였다.

-----

○命議寧越郡守李殼、平壤庶尹尹衡陞職當否。 鄭光弼、金應箕、申用漑、金詮議: "李殼、尹衡等, 非聚雜加, 而至於階窮, 今爲四品正職, 依《大典》, 授以準職, 不爲過焉。 但皆是守令遞代之際, 迎送有弊, 待秋成, 隨闕準品陞敍, 何如? 且全城令倫, 與醫女夫喜德, 相奸已久, 非如國恤內通奸者, 錄案則似爲過當。 然非其畜妾, 而冒禁相奸, 不爲無罪。" 【錄案當否, 下問政府故也。】 又議: "寧遠邑居狹小瘠薄, 不合置郡, 然廢置沿革大事, 不可輕率。 後日大臣下去時, 舊邑可改與否及新徙處設邑當否, 更審後決定, 何如?" 又議: "金宗弼歐打殺人, 法當償命。 但觀其推案, 五六度打腮後, 三四日行止如常, 至十七日身死, 專指爲逢打以死, 似涉曖昧。" 傳曰: "全城令, 其勿錄案; 金宗弼, 其減死, 餘皆依議得施行。" 傳于吏曹曰: "領議政柳洵, 累朝耆舊, 予所倚重。 累引老疾求退, 予謂首相進退, 不可以輕易, 留難不允。 今者陳乞愈勤, 情意懇切, 勉循其情, 許解機務, 以便頣養, 其遞本職。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 8일 기미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 9일 경신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 9일 경신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
겸 판결사를 새로 두는 일을 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"겸 판결사(兼判決事)를 새로 두는 일은 뒷날 대신들이 대궐 뜰에 모일 때 의계(議啓)하도록 하라."

-----

○傳曰: "兼判決事設立事, 後日大臣會闕庭時, 議啓。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 9일 경신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필·김응기 등에게 관직을 제수하다


정광필을 영의정으로, 김응기를 좌의정으로, 유순을 문성 부원군(文城府院君)으로, 김근사(金謹思)를 판결사로 삼았다.

-----

○以鄭光弼爲領議政, 金應箕爲左議政, 柳洵爲文城府院君, 金謹思爲判決事。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 9일 경신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
강원도 정선군에 우박과 눈이 내리다


강원도 정선군(旌善郡)에 우박이 내리고 눈이 뿌렸다.

-----

○江原道 旌善郡雨雹灑雪。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 10일 신유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필·김응기가 면직을 청하다. 정승 및 예관에게 중전을 간택하는 시기에 대해 묻다


영의정 정광필·좌의정 김응기가 아뢰기를,
"신 등이 이처럼 재변을 만나 음양(陰陽)을 조화(調和)하지 못하니, 마땅히 견책 면직되고 폄강(貶降)되어야 할 것인데 도리어 차례로 승진되었으니, 반드시 물의가 있을 것이라 사직하기를 청합니다."
하니, ‘사직하지 말라’ 하였다. 정승 및 예관(禮官)166) 에게 전교하기를,
"요사이 재변이 더욱 심하니 내 마음에 미안하다. 이런 재변을 만나 왕비 정하는 일을 말하는 것이 또한 매우 미안하나, 이는 국가의 큰일로서 마땅히 미리 정해야 할 일이기 때문에 묻는 것이다. 전일에 대신이 ‘중위(中位)167) 를 오래 비울 수 없는 일이니, 모름지기 미리 처녀를 간택해야 한다.’고 하였는데, 삼년상 안에 왕비를 정함이 비록 미안한 듯하나, 오래 왕비를 정하지 않으면 지금 한재(旱災)를 만나서 금혼(禁婚)된 처녀들이 오래 혼인하지 못할 것이고, 또 중위(中闈)168) 가 오래 비어 있으면 내정(內政)169) 도 통솔될 데가 없게 된다. 비록 지금부터 미리 정한다 하더라도 모든 절차가 매우 많아 반드시 가을까지 가게 될 것이니, 금년에 정하든지 명년에 정하든지 간에 왕비를 맞이하고 왕비를 책봉하는 등의 일을 또한 미리 가례 도감(嘉禮都監)을 설치하여 하도록 함이 어떠할는지? 이는 곧 자전(慈殿)의 뜻이기 때문에 묻는 것이다."
하니, 정광필 등이 아뢰기를,
"삼년상 뒤에 중위를 정함이 합당한지 여부는 마땅히 예관에게 물어야 합니다. 그러나 비록 금혼한 처녀들이 있다 하더라도, 기년(期年) 동안을 오래다고야 하겠습니까? 모름지기 반복해서 자세히 헤아려 덕행과 문벌을 보고서 정함이 매우 합당합니다."
하닌, 전교하기를,
"대신의, 국모(國母)를 중하게 생각해야 한다는 그 말이 매우 지당하다. 다만 비록 사람을 얻더라도 그 절차가 반드시 오래 걸리게 되므로 묻는 것이니, 예관은 사체를 짐작해서 아뢰라."
하였다.

-----

○辛酉/領議政鄭光弼、左議政金應箕啓曰: "臣等遇此災變, 不能調燮, 當責免貶降。 而反蒙次陞, 必有物議, 請辭。" 命勿辭。 傳于政丞及禮官曰: "近日災變彌甚, 予所未安, 値災變, 乃言定妃之事, 亦甚未安。 此乃國家大事, 所當預定, 故問之耳。 前者大臣以謂: ‘中位不可久闕, 須預擇處女。’ 云。 三年之內定妃, 雖似未安, 然久不定位, 則今値旱災, 禁婚處女, 久不得婚, 且中闈久曠, 內政亦無所統。 雖自今姑定, 凡禮儀甚夥, 必至於秋節, 其定於今年乎? 定於明年乎? 納妃冊妃等事, 亦預設嘉禮都監以治之, 何如? 此乃慈旨, 故問之耳。" 光弼等啓曰: "三年後定位當否, 當問于禮官。 然雖有禁婚處女, 期年之間, 豈云久乎? 須反覆詳量, 觀其德行、門地, 而定之甚當。" 傳曰: "大臣以國母爲重, 其言甚當。 但雖得人, 而其節次必久, 故問之矣。 禮官其斟酌事宜以啓。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 10일 신유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
방유령이 재변의 발생과 더불어 올바른 정사에 대해 건의하다


대사간 방유령(方有寧) 등이 상소하였다. 그 대략에,
"전하께서 즉위하신 이래로 재변과 요얼(妖孽)이 없는 해가 없습니다. 천문(天文)이 잘못 운행되고 지도(地道)가 편치 못하여, 낮이 어둡다 밤이 밝다 일식하다 월조(月脁)170) 하다 하고, 추위와 더위가 질서를 잃고 눈과 서리가 시기를 어기며, 복숭아와 오얏이 겨울에 열매맺고 강물의 빛이 붉으며, 산과 구릉에 사태가 나고 내와 골짜기가 바뀌며, 거센 바람과 때아닌 비로 벼가 쓰러지고 나무가 뽑히며, 다리가 다섯인 소가 생기고 암탉이 수탉으로 변했으니, 이는 모두 사람이 정사를 잘못하므로 변괴가 그렇게 나타난 것입니다.
근년부터는 기근(飢饉)이 거듭되고 여역(癘疫)171) 이 잇달아 풍속이 야박하고 악독해져, 처첩(妻妾)이 지아비를 죽이고 노비(奴婢)가 주인을 죽이며, 자식이 또한 어미를 죽이는 등 인륜의 큰 변이 잇달아 일어났습니다. 또 이번에는 겨울이 지나도록 눈이 없어 봄처럼 훈훈하다가 봄도 건조하여 우물의 샘이 고갈되고, 흙비가 내리다 우박이 쏟아지다 하며, 머리 하나에 얼굴이 둘 붙은 소가 생겼습니다. 이는 하늘이 전하에게 견고(譴告)하여 깨우치기를 정녕(丁寧)하고 간절 극진하게 하는 것이니, 마땅히 통절하게 스스로 인책하여 실지의 덕을 힘써 닦되 이미 지난 잘못을 추구(追求)하고 닥치지 않은 화란(禍亂)을 예방하여야, 다소 인사(人事)를 닦아 하늘의 견고에 보답하는 것이 될 것입니다.
대저 대신이란 전하께서 조석으로 만나 함께 큰 계책을 의논하는 사람들인데, 지금 한번도 소대(召對)하셨다는 것을 듣지 못했고, 비록 의논할 일이 있어 때로 조정에 나아가더라도, 또한 의례 중사(中使)172) 를 보내 말을 전할 뿐이시니, 어찌 다시 면전에서 득실을 진달(陳達)하여 가부(可否)를 함께 정해갈 수 있겠습니까? 제왕(帝王)이 학문함은 고금의 일을 알아 정사에 미치려는 것인데, 경연관(經筵官)이 된 자들은 장구만 따져 강독하는 것으로 책임을 삼고 좌우의 재상들은 한갓 조심스럽게 배궤(拜跪)하고 출입할 뿐입니다. 전하의 재상들이 치도(治道)를 고문(顧問)함에 있어 이러하니, 비록 날마다 세 번식 경연을 연들 덕에 들어가고 학업을 닦는 데 있어 과연 무슨 도움이 되겠습니까?
학교는 모범을 보이는 자리인데, 지금 분포(粉袍)173) 들이 거개 학궁(學宮)에 나아가 학업을 배우지는 않고 오직 근거도 없는 쓸데없는 말이나 일삼으며, 책을 끼고 스승에게 나아가 덕을 고구(考求)하는 사람은 도리어 동료들에게 비웃음을 받습니다. 대범 옛적에 현명한 선비들이 관심 두던 것을 지금은 저버리고 강론하지 않는데, 사습(士習)이 아름답지 못함은 교화의 근원이 없어졌기 때문입니다. 사람마다 제 몸만 내세우고 선비들은 제 학문만 내세우며, 힘써 궤변(詭辯)과 격론을 벌여 다른 사람과 달리하려고만 하는데, 그날은 그날대로 그해는 그해대로 넘기어 10년쯤 된다면, 그 폐단이 장차 어떠하겠습니까?
형옥(刑獄)이 한 번 잘못되면 원통함과 억울함이 생기게 되고 세금의 징수가 제한이 없으면 근심과 한탄이 일게 되는 법이데, 의창(義倉)174) 에서 받는 빚은 재차 징수를 독촉하고 각박한 관원의 논죄(論罪)는 가엾게 여겨 용서할 생각이 없습니다. 또 내수사(內需司)가 재물을 늘리는 것은 백성과 이익을 다투는 것이요, 기신재를 지냄은 그른 도리로 조상을 받드는 것이며, 정조(政曹)175) 는 중요한 자리니 그른 자가 있게 해서는 안 되고, 수령은 백성과 친근한 관직이니 혼매한 사람에게 주어서는 안됩니다.
대저, 상서와 재앙이 생김을 비록 어느 일이 잘되고 잘못되어서라고 지적할 수는 없는 것이나, 미미한 한 가지 일이 재앙을 부르게 되지는 않을 것이라 하여, 조금이라도 스스로 소홀히 할 수는 없는 법입니다. 전교하시기를 ‘하늘에 응답하기를 실답게 하고 형식으로 하지 말아야 한다.’고 하셨는데, 옛 제왕들은 언제나 한결같은 마음으로 성(誠)과 경(敬)에 주력하였기 때문에, 그의 묵묵히 진행하는 묘리(妙理)가 하늘과 부합하게 되고, 비록 비상한 재변으로 경계 공구해야 할 때를 만나게 되더라도 자신에 있어 몸을 뒤척이며 수성(修省)하는 실지를 극진하게 하지 않은 것이 없어 그대로 믿을 수 있었던 것입니다. 전하께서 즉위하신 처음에는 정직한 말 듣기를 좋아하시다가, 지금은 점차 끝을 맺지 못하여 대간이 아뢰는 말을 억지로 따르시게 되는데, 억지로 따르는 조짐은 장차 간하는 말을 거절하게 되는 법이니, 임금이 간하는 말을 거절하며 ‘남의 말은 들을 것이 없고 하늘의 재변은 두려워할 것이 없다.’고 하게 되면, 국가의 위망(危亡)이 곧 닥치게 되는 것입니다."
하니, 답하기를,
"상소의 말 뜻이 매우 간절하다. 지금 재변이 겹쳐 생기는 것을 내가 어찌 소홀히 여기고 염려하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○大司諫方有寧等上疏, 略曰:
殿下卽位以來, 災異妖孽, 無歲無之。 天文錯行, 地道不寧; 晝冥宵光, 日食月脁; 寒暑失序, 雪霜不時; 桃李冬實, 江水赤色; 山陵崩陊, 川谷變遷; 盲風怪雨, 偃禾拔木; 牛生五脚, 雌雞化雄, 是皆政失於此, 變見於彼也。 自近年以來, 飢饉荐臻, 癘疫相仍。 風俗澆惡, 妻妾殺夫, 奴婢殺主, 子又殺母, 人理大變, 相繼而起。 又於今者, 經冬無雪, 煖氣如春, 春又乾亢, 泉脈枯涸, 土雨震雹, 牛有一頭兩面。 天之譴告殿下, 欲令覺悟, 丁寧切至, 必當痛自咎責, 懋修實德, 追已往之闕失, 防未來之禍亂, 庶可修人事而答天譴也。 夫大臣者, 殿下所與朝夕面議大計, 而今未聞有一召對, 雖因議事, 時詣朝堂, 亦且例遣中使傳語而已, 豈復有面陳得失, 可否相濟者哉? 帝王之學, 欲通古今, 以達于政也。 爲經筵官者, 尋章句、講讀爲塞責; 左右宰相, 徒謹拜跪出入。 殿下宰相, 顧問治道如此, 而雖日三經筵, 其於進德、修業, 果何益也? 學校, 首善之地, 今之粉袍, 類不就學受業, 唯事游談無根, 挾《詩》、《書》, 考德函丈者, 反取笑於同儕。 夫昔日賢士所關, 爲今日倚席不講, 士習之不美, 由風化之源汨也。 人私其身、士私其學, 務爲詭激, 以擬特立, 日苟一日, 歲苟一歲, 以至于十年, 則其爲弊, 將何如也? 刑獄一濫, 冤枉所由以生; 科斂無藝, 愁歎所由以興。 義倉斂債, 至有再徵之督; 刻吏論囚, 罔有矜恕之念。 且內需殖貨, 與民爭利; (忌晨)〔忌辰〕 設齋, 非道奉先。 政曹重地, 不可間以非人; 守令親民, 不可付以昏瞀。 大抵休咎之來, 雖不可指爲某事之得失, 不宜以一事之微, 爲不足召災, 而稍自忽之也。傳曰: "應天以實, 不以文。" 古之帝王, 其一心常主於誠敬, 故其默運之妙, 脗與天合, 雖値非常之變, 爲可警懼, 而在我側修之實, 無不交盡, 乃爲可恃耳。 殿下卽位之初, 樂聞直言, 今則漸不克終, 臺諫所啓, 不免勉從, 勉從之漸, 將至於拒諫, 人主拒諫, 將謂: "人言不足聽, 天變不足畏," 則國家之危亡, 立至矣。
答曰: "疏意甚切。 今者災變疊臻, 予豈慢忽不慮哉?"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 10일 신유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 11일 임술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영원 군수인 김광후의 교체, 중전 간택, 육량시의 보완에 대한 정광필 등의 상소


조참(朝參)을 받고, 조강에 나아갔다. 대사간 방유령(方有寧)·지평 김인손(金麟孫)이 내수사 장리와 기신재 및 유미(柳湄)·김광후(金光厚) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"김광후 등의 일은 과연 대간이 아뢴 바와 같습니다. 영원은 잔폐한 고을인데, 광후는 나이 이미 노쇠하여 수령 노릇을 하지 못할 듯합니다. 왕비를 간택하는 일은 공혜 왕후(恭惠王后)176) 의 예 이외에는 다시 전례가 없으니, 반복해서 짐작하여 덕행·문벌·가훈(家訓)을 보아서 정하시기 바랍니다. 한 번 정해지면 다시 고칠 수 없는 일이니, 진실로 신중히 하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"덕행과 문벌을 진실로 신중하게 살펴야 한다."
하였다. 특진관 유담년(柳耼年)이 아뢰기를,
"육량시(六兩矢)177) 의 일은 전에 1백 보(步)로 의정하였는데, 무사들이 활힘을 숭상하여 팔을 많이 상하게 되니, 1백 보 이상의 보수(步數)는 쓰지 말아야 하겠습니다. 그러나 육량시는 획수(畫數)178) 를 헤아리지 않기 때문에 도시(都試)179) 를 보일 때 하나도 일등한 사람이 없었으니, 육량시의 획수를 헤아리지 않는 법은 역시 합당하지 못할 듯합니다. 바라건대 다시 헤아려 보수를 정함이 어떠하리까? 만일 1백 10보로 늘린다면 적당할 것입니다."
하고, 김석철(金錫哲)은 아뢰기를,
"10보를 늘려 획수를 헤아린다면 거의 적당하게 될 것입니다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"무사(武事)를 아는 사람이 이들만한 사람이 없으니, 비록 의논을 거치지 않더라도, 마땅히 이 사람들이 아뢴 대로 해야 합니다."
하였다.

-----

○壬戌/受朝參, 御朝講。 大司諫方有寧、持平金麟孫啓內需司長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及柳湄、金光厚等事, 竝不允。 領事鄭光弼曰: "金光厚等事, 果如臺諫所啓矣。 寧越殘弊, 光厚年旣衰老, 似若不得爲守令矣。 擇妃事, 恭惠王后例外, 更無前例, 願反覆斟酌, 觀其德行、門地、家訓而定之。 事若定一, 則不得更改, 固當愼重。" 上曰: "德行、門地, 固當愼重也。" 特進官柳聃年曰: "六兩矢事, 前日議定百步。 武士等尙弓力, 故多傷臂焉, 百步外步數, 宜當不用也。 然人不計六兩畫數, 故都試試取時, 無一人入一等者, 則不計六兩畫數之法, 亦似不當矣。 請更酌量定步, 何如? 若加百十步, 則適中矣。" 金錫哲曰: "加十步而計其畫, 則庶乎得中矣。" 光弼曰: "知武事者, 無如此人等, 雖不更議, 當依此人等所啓也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 11일 임술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
한성부 판윤 윤순이 추포 사용 금지의 시기 문제, 무허가 건물의 처리에 대해 건의하다


한성부 판윤 윤순(尹珣) 등이 아뢰기를,
"도성(都城) 안의 냇가와 길 옆에 허가 문서를 받지도 않고 스스로 점유하여 집을 짓는 사람이 매우 많습니다. 지금 바야흐로 통기(統紀)180) 를 고치는 때인데, 모두 철거하도록 하면 원망이 적지 않을 것이고, 만약 장부에 기입하고 방리(坊里)의 역사를 하도록 하면, 반드시 앞으로도 길가와 냇가를 침범하게 될 것이므로 감히 마음대로 할 수 없어 취품(取稟)합니다. 또 추악(麤惡)한 면포(緜布)를 4월 초하루부터 금하기 시작하기로 한 일은 이미 법을 세웠습니다. 그러나 지금 저자에서 사용하는 것이 모두 거친 베여서 사세가 모두 금할 수 없고, 7월부터 시작되는 선상노(選上奴)의 가포(價布)를 닷새베[五升布]로 상납하도록 이미 법을 세웠으니, 7월 이후에는 선상노들이 많이 올라올 것이라 닷새베가 반드시 널리 퍼질 것입니다. 신의 생각에는, 7월에 추악한 베로 사용되던 것은 속공(屬公)하여, 사섬시(司贍寺)로 보내어 처리하기로 하고, 그렇게 심하지 않은 것은 잠시 척수(尺數)에 맞추어 사용하도록 하다가 7월을 기다린 다음에 일체 모두 금단한다면, 시끄러운 폐단이 없고 법도 또한 시행되리라 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"추악한 면포 금단하는 시일을 본래는 지난해 10월부터 시작하기로 하였다가 시한이 급박하여 백성들이 바꾸지 못해, 사세가 갑자기 금단하기 어렵기 때문에 시한을 금년 4월에 물린 것인데, 이번에도 또 법대로 시행하지 못하고 7월로 물려서 시행하려고 한다. 그러나 법 세우기는 마땅히 금석(金石)처럼 굳게 해야지 능히 시행하기 어렵다 하여 번번이 시한을 물린다면 백성이 법을 믿지 않는 법이니, 나는 옳은 일인지 모르겠다. 다만 닷새베가 널리 퍼지지 않았는데 거친 베를 일체 금단한다면, 백성이 거친 베 한 필을 써먹다가, 금법에 걸려 바치는 속전(贖錢)의 수효가 반드시 갑절이나 되어 민폐가 적지 않을 것이니, 어찌해야 좋을지 정부와 해사의 당상(堂上)이 다시 의논하여 처리하라.
냇가와 길 옆에 지은 인가(人家)가 3백 60여 호나 되는데, 당초에 금령을 어기고 집을 지은 것이 매우 잘못된 것이니, 마땅히 죄를 다스리고 철거해야 한다. 그러나 그렇게 하면 백성의 원망이 심할 것이고, 바야흐로 재변이 있는 때이어서 그러할 수 없으니, 이번에 누구누구의 집은 바로 도로와 냇가를 불법 점유한 것이고, 누구누구의 집은 지어도 될 데다 지은 것인지와, 건축한 시일을 분별해서 자상히 기록하여 아뢴다면, 마땅히 분간해서 죄를 다스리겠다. 또한 이토록 불법 점유하는데도 5부(部) 관원들이 적발하지 않았으니, 모두 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○漢城府判尹尹珣等啓曰: "都城之內, 川邊及路傍, 無折受立案, 而自占造家者甚多。 今方改統紀時, 盡令撤去, 則民冤不少。 若錄於帳籍, 而使爲坊里之役, 則必將侵損路傍及川邊, 未敢自擅, 敢取稟。 且麤惡緜布, 自今四月初一日始禁事, 已立法。 然今市裏所用, 皆是麤布, 勢不可勝禁。 七月爲始, 選上奴價布, 以五升布上納事, 曾已立法, 七月以後, 選上奴當多上來, 五升布必廣行。 臣之意, 七月用極麤惡布者屬公, 送司贍寺區處, 而不至太甚者, 姑準尺行用, 俟七月後, 一皆禁斷, 則無騷擾之弊, 而法亦可行矣。" 傳曰: "麤布禁限, 本自前年十月爲始, 以其限迫, 民不能易改, 勢難遽禁, 故退限於今年四月, 今又不能行法, 而欲退行於七月。 然立法當堅如金石, 以不能行, 而每退其限, 民不取信, 予未知其可也。 但五升布未廣行, 而麤布一切禁止, 則民用麤布一匹, 犯禁收贖, 必倍其數, 民弊不貲, 何爲而可? 其令政府與該司堂上, 更議處之。 川邊、路傍人家, 至三百六十餘區。 當初冒禁而造家, 至爲非矣, 固當治罪撤去, 然如是則民怨必甚。 方有災變之時, 不可如是。 今宜分別, 某某人家, 則乃侵占道路、川邊, 某某人家, 則構於可構之處及構造日月, 詳錄以啓, 則當分揀而治罪。 且侵占至此, 而五部官員不加撿擧, 其竝推之。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 11일 임술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 11일 임술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 11일 임술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 기신재와 장리 혁파, 김광후의 일을 상소하다


대간이 아뢰기를,
"기신재와 장리의 일을 여러 달 논계하였으나 지금까지 유난(留難)하시는데, 비록 백방으로 헤아려보아도 그 대강(大綱)이 이미 잘못된 것이니, 시급히 혁파하시기 바랍니다. 유미는 물망에 차지 못하여 정조(政曹)에 있기가 합당치 못하니 시급히 체직하야 합니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"김광후(金光厚)는 너무나 용렬하고 잔약하여 고을 수령에 합당하지 못하니, 체직하기 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利, 累月論啓, 迄猶留難。 雖百計料, 大綱已非矣, 願速革罷。 柳湄, 不滿物望, 不當處政曹, 當速遞。" 諫院啓: "金光厚, 庸劣甚焉, 不合殘邑, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 11일 임술 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원에 중전 간택 시기에 대해 알아보라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"예조로 하여금 옛 예를 고찰하도록 한 것은, 왕비가 훙서(薨逝)한 뒤 몇 해 만에 왕비를 책봉하는 일을 결정했는지 알려고 한 것이다. 예종조(睿宗朝)에 장순 왕후(章順王后)께서 훙서하신 뒤에, 안순 왕후(安順王后)께서 측실(側室)로 계시다가 정비로 오르셨는데, 장순 왕후께서 어느 해에 훙서하시고 안순 왕후께서 어느 해에 왕비가 되셨는지 모르겠고, 성종조(成宗朝)에 공혜 왕후(恭惠王后)께서 훙서하신 뒤, 숙의(淑儀)를 어느 해에 간택하여 들이고, 폐비(廢妃) 윤씨(尹氏)가 어느 해에 측실로 있다 왕비로 올라갔는지 모르겠으니, 《승정원일기(承政院日記)》를 자세히 고찰하여 아뢰라. 어제 아뢴 공혜 왕후 때 수릉관(守陵官)·시릉관(侍陵官)·참봉과 내관(內官)에게 가자(加資)하고 상사(賞賜)한 예가 병신년에 있었다는 것은 이미 고찰했거니와, 다만 왕후께서 훙서하신 것이 갑오년이라면 병신년은 삼년이 되는 해인데 갑오년에서 을미년까지 3년이 되기 이전은 상사한 일이 있지 않았는지, 아울러 고찰하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "使禮曹考古禮者, 欲知王妃薨後, 第幾年定冊妃事也。 睿宗朝章順王后薨後, 安順王后以側室, 陞正妃, 不知章順何年薨, 而安順何年定位乎? 成宗朝恭惠王后薨, 淑儀何年選納, 廢妃尹氏, 何年以側室, 陞正位乎? 《承政院日記》, 詳考以啓。 昨日所啓, 恭惠王后時, 守侍陵官、參奉、內官加資及賞賜, 丙申年例, 旣已考矣。 但王后之薨, 在甲午年, 則丙申乃第三年也。 甲午、乙未間三年之前, 不有賞賜乎? 竝考以啓。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 12일 계해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이약빙이 구언을 막는 것에 대한 우려를 말하다


조강에 나아갔다. 전경(典經) 이약빙(李若氷)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 구언하기를 청하는데도 상교에 아직은 천천히 하자고 막으신다니, 신은 위에서 재변을 놀랍게 여기시지 않는다고 아랫사람이 실망하게 될까 걱정됩니다." 하고, 집의 김양진(金楊震)·정언 표빙(表憑)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/御朝講。 典經李若冰曰: "臣聞, 有請求言, 而上敎以姑徐而止之。 臣恐上不以災變爲可驚也, 下人失望焉。" 執義金楊震、正言表憑啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 12일 계해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
한급의 어미가 아들의 원통함을 상서하니 그 처리에 대해 논의하다


한급(韓汲)의 어미가 상서(上書)하여 아들 급의 원통함을 호소하니, 전교하기를,
"전에 강릉(江陵) 유생이 상소하여 급이 죄없음을 호소했었으나, 【한급은 전에 강릉 부사로 있다가, 탐장(貪贓)의 죄로 녹안(錄案)하고 금고된 사람이다.】 그때 의논하는 대신들이 모두 지금 만약 다시 변경한다면 뒤에 반드시 이를 본받는 사람이 많을 것이라 하므로 드디어 다시 고치지 않은 것인데, 과연 애매하다면 비록 이미 녹안(錄案)했더라도 풀어주지 않을 수 없다. 또한 그의 상언에 ‘고형산(高荊山)·황맹헌(黃孟獻)·이세응(李世應)이 일찍이 강원도 관찰사로 있었으니, 이 사람들을 불러 들은 말을 물러보라.’고 했었다."
하니, 고형산 등이 아뢰기를,
"강릉에 갔다가 우연히 동년(同年) 친구와 만나 이야기할 즈음에 ‘전 부사 한급이 관청 물건을 가져간 것이 아닌데, 탐장(貪贓)이란 누명을 쓰게 되어 정리(情理)에 애매하게 되었다.’고 말하는 사람이 있었습니다."
하자, 전교하기를,
"이는 한때의 소문만이 아니라, 곧 전에 왔다갔다하면서 모두들 애매하다고 말하는 사람이 있음을 들었다. 임금으로서 이미 그 애매함을 알았으므로 신원(伸冤)하지 않을 수 없으니, 내일 대신들에게 수의하라."
하였다.

사신은 논한다. 한급은 사람됨이 학식이 없고 성격이 교오(驕傲) 탐비(貪鄙)하여, 젊어서부터 제배들에게 끼이지 못하였다. 그러나 민활한 말재주로 간알(干謁)181) 을 잘하고 이름내기를 좋아하여 몰래 남의 손을 빌어 과거하고, 사람이 모자라는 때를 만나 장령(掌令)이 되니 더러 칭찬하는 사람이 있었다. 당상으로 승진하여 강릉 부사가 되어서는 오만한 기습이 그득하여 조정의 사신(使臣)을 보고도 더러는 예우(禮遇)하지 않았으며, 겉으로 공정 청렴하게 백성 돌보는 뜻을 보이므로 우매한 백성들이 신임하여 모두들 어진 태수(太守)라고 칭찬했었다. 일찍이 판관(判官) 유식(柳軾)과 사이가 좋지 못하여 더러 유식의 비밀한 일을 드러내니, 식이 깊이 급을 원망하여 모함하려 했는데, 마침 급이 좋은 말을 팔아 받은 값과 고을에 저장했던 면포를 첩의 집으로 보내자, 식이 가만히 자기의 처남인 동지(同知) 윤희손(尹喜孫)을 교사하여 이 일을 관찰사 안윤덕(安潤德)에게 말하게 하였다. 윤덕이 그 말만 믿고 조정에 계문(啓聞)하였는데, 급이 추국(推鞫)을 받으면서도 스스로 발명하지 못하여 장안(贓案)에 오르니, 식견 있는 사람들은 ‘비록 죄가 없을 수는 없으나 탐장 죄에 걸림은 과중하다.’고 했었다. 그 뒤에 급이 딸을 강릉 유생 최수성(崔壽峸)에게 시집보내고서, 수성과 강릉 선비들에게 자기가 애매하게 죄를 받은 정상을 전파하여 조정에 들리게 되기를 바랐었는데, 이때에 이르러 강릉 유생들이 과거보려고 서울에 모이게 되자, 급이 자기 집으로 맞아다 후히 대접하며 연명(連名)으로 자기의 원통을 호소하도록 유도하니, 아는 사람들이 모두 간사한 짓이라고 여겼다. 진사 최세덕(崔世德)·박언충(朴彦忠)은 곧 수성의 족속인데, 급의 지휘대로 다른 사람들의 성명을 열서(列書)하여 상서한 것이고, 다른 유생들은 실지로 몰랐었다. 급이 일찍이 박수량(朴遂良)을 초대하여 상소를 짓도록 강박하였었는데 수량이 사절하자니 급의 애걸에 핍박되고, 짓자니 당시의 공론이 두려워 강릉으로 도망하여버렸는데, 급이 듣고서 ‘박생원이 어찌 그리 야박한가?’ 하였었다.

-----

○韓汲母上書, 訟其子汲之冤, 傳曰: "前者, 江陵儒生亦上疏, 訟汲無罪。 【韓汲, 前爲江陵府使, 錄贓禁痼者也。】 其時議大臣, 皆以爲: ‘今若更改, 則後人必多效此。’ 云, 故遂不更改耳。 若果曖昧, 則雖已錄案, 不可不伸理。 且其上言云: ‘如高荊山、黃孟獻、李世應, 曾爲江原道觀察使, 招此人等, 問其所聞。’" 荊山等啓曰: "行到江陵, 偶與同年故舊接談之際, 有言: ‘前府使韓汲, 非以官物入己, 而被贓汚名, 情理曖昧。’ 者。 傳曰: "此非一時所聞, 乃前往來而皆聞有言其曖昧者。 人君旣知其曖昧, 則不可不伸冤, 明日其收議于大臣。"

【史臣曰: "汲, 爲人無學識, 性驕傲貪鄙, 自少不齒於朋儕。 然敏給, 好干謁, 喜要名, 陰借人手, 登科第, 承乏爲掌令, 人或稱譽之者。 及其陞堂上, 爲江陵府使, 氣傲而盈, 見朝廷使臣, 或不以禮遇, 外示公廉恤民之意, 愚民信之, 皆稱賢太守。 嘗與判官柳軾不相能, 或揚言柳隱暗之事, 軾怨汲深, 欲傾陷, 會汲賣良馬得價, 竝與官藏在緜布, 送諸妾家, 軾以此陰嗾其妻娚同知尹喜孫, 使言于觀察使安潤德。 閏德偏信其言, 以聞于朝, 汲見鞫不能自明, 至錄贓案, 有識者以謂: ‘雖不得無罪, 坐贓過重。’ 其後, 汲以女, 妻江陵儒生崔壽峸, 冀峸與江陵士子, 播己曖昧被罪之狀, 聞於朝廷。 至是, 江陵儒生因赴擧, 聚京師, 汲邀至其家, 厚饋之, 誘使連名訟己之冤, 識者皆稱其詐。 進士崔世德、朴彦忠, 乃壽峸之族, 從汲指揮, 列書他人姓名上書, 他儒實不知也。 汲嘗招朴遂良, 迫令作疏, 遂良欲辭則迫於乞哀; 欲疏則畏時議, 逃還江陵。 汲聞之曰: ‘朴生員, 何其薄也?’"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 12일 계해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김굉이 재변이 번다히 일어남과 관련하여 치국의 요체를 건의하다


홍문관 직제학 김굉(金硡) 등이 상소하였다. 그 대략에,
"전하께서 즉위하신 이래로 비상한 천변과 놀라운 재해가 해마다 겹쳐 이르고 달마다 생기다 요즈음은 더욱 심하여 겨울이 다가도록 눈이 안 오고 봄이 다가도록 비가 안 내리며 여름철에 서리가 한창이고, 중외(中外)에는 지진하며 남방에는 우박이 내리고 서쪽에는 흙비가 내리는 데다가 또한 해남(海南) 고을에서는 머리 하나에 얼굴이 둘 붙은 송아지가 생겼으니 이는 어찌 평범한 인사(人事)가 잘못되어 생기는 변괴이겠습니까? 상하가 일시의 편안을 위해 태만하게 경계 성찰(省察)하지 않고 안락 만족하여 천변을 심상히 여기는데, 이러기를 그만두지 않는다면 나라에 인류가 없어지게 되는 법입니다. 요즈음의 병폐는 무릇 시행하는 일을 한결같이 형식으로만 하여 기강(紀綱)이 서지 못하고 정령(政令)이 구차하고 풍습이 투박하고 세속이 사납고 인사(人事)가 아름답지 못해 온갖 천변이 생기는 것이니, 신 등은 천하께서 몸을 닦고 사람을 쓰는 실지가 또한 극진하지 못한 점이 있으신가 걱정입니다. 삼가 심학(心學)을 바로잡고, 인재를 변별하고, 언로(言路)를 터놓는 세 가지 것이 오늘의 수성(修省)하는 급무요, 천재를 그치게 하는 요법(要法)이라 여기오니, 삼가 바라건대 전하께서는 유의하소서."
하였는데, 전교하기를,
"지금 상소를 보건대 그 말이 지당하다. 내가 즉위한 이래로 온갖 재변이 갖추 생기다가 근자에는 더욱 심한데, 재변을 비록 어느 일의 감응이라고 지적할 수는 없지만 하늘의 견고(譴告)가 어찌 까닭없이 일겠는가? 이는 내가 부덕한 소치이니, 내가 낮이나 밤이나 조심스럽고 두려워 누워도 자리가 편치 못하다. 상소 안에 세 조목 일은 마땅히 자리 옆에 써 놓고 다시 더 성념(省念)하겠다."
하였다.

-----

○弘文館直提學金硡等上疏, 略曰:
殿下卽位以來, 非常之變、可駭之災, 頻年荐臻, 式月斯生, 至于今彌甚, 經冬無雪, 歷春不雨; 霜繁於夏月, 地震于中外; 南方雨雹, 西州雨土。 又於海南縣, 有牛生犢一頭兩面, 此豈尋常人事之失, 而有如此變異哉? 上下苟安, 慢不警省; 愉愉訑訑, 以玩天變, 若此不已, 國無類矣。 今時之病, 凡所施爲, 一出虛僞, 紀綱不立, 政令苟且, 風偸俗惡, 人事不美, 天變百出, 臣等恐殿下修己任人之實, 亦有所未盡也。 謹以正心學、辨人材、開言路三者, 爲今日修省之急務、弭災之要術。 伏願, 殿下留神焉。
傳曰: "今觀上疏, 所言至當。 予卽位以來, 百災俱備, 近者彌甚。 災變雖不可指爲某事之應, 天之譴告, 豈是虛生? 此予之否德所致, 所以予之夙夜兢惕, 臥不安席也。 其疏中三條之事, 當書諸座右, 更加省念。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 13일 갑자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유보 등이 전계하고 시옥관 박수문이 능침의 적발에 대해 건의하다


조강에 나아갔다. 사간 유보(柳溥)·장령 이원간(李元幹)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 좌우에서 종묘(宗廟) 제향 때 조촐하지 못했던 폐단을 아뢰고 시독관 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"무릇 능침(陵寢)을 관찰사가 항시 적간(摘奸)합니다. 그러나 자주 적간한 연후에야 소심(小心)하게 일을 보게 될 것입니다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 司諫柳溥、掌令李元幹啓前事, 不允。 左右啓宗廟祭享不潔之弊, 侍讀官朴守紋曰: "凡陵寢, 觀察使常摘奸矣。 然數數摘奸然後, 庶可小心供事矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 13일 갑자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원에 종묘에 사용되는 돗자리·요 등을 다시 만들도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연에서 종묘의 포진(鋪陳)·지의(地衣)182) 및 잡물(雜物)이 누추하고 훼손되었다 하니 예조로 하여금 다시 만들도록 하고, 봉상시(奉常寺)의 제복(祭服)도 다시 만들도록 하라. 내가 잠저(潛邸)183) 에 있을 때 자주 헌관(獻官)이 되었었는데, 봉상시의 제복이 지극히 누추하고 심한 악취가 풍겨 내가 일찍이 미안하게 여겼었다. 또한 봉상시 공상(供上) 때는 관원이 친히 진배(進排)해야 하는데, 단지 노자(奴子)들만 보내니 이 역시 불가한 일이다. 이 뒤부터 다시는 이렇게 하지 말도록 하고, 나도 때때로 적간하겠으니 미리 효유하라."

-----

○傳于政院曰: "今日經筵有宗廟鋪陳地衣及雜物汚毁者, 其令禮曹改造, 奉常寺祭服, 亦令改造。 予在潛邸時, 常爲獻官, 而着奉常寺祭服, 至爲汚陋, 多有穢臭, 予嘗以爲未安。 且見, 奉常寺供上時, 官員躬親進排, 而只送奴子, 此亦不可, 自今以後勿復如是。 予亦時時自摘奸矣, 其先諭之。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 13일 갑자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
고구 부령, 창원 부령 등의 추안을 내리다


고구 부령(高丘副令)·창원 부령(昌原副令) 등의 추안(推案) 【지난달 19일에 무뢰배(無賴輩) 10여 명이 작당하여 유학(幼學) 여맹온(呂孟溫) 등을 구타했는데, 금부가 추문하고 아뢰었었다.】 을 내리며 전교하였다.
"이들은 모두 서얼(庶孽)이고, 그 나머지 무뢰배들은 또한 모두 유생(儒生)이라 할 수 있는 사람들이다. 곽세병(郭世屛)·여맹온 등은 모두 사족(士族)인데도 이 사람들의 집에 난입(亂入)하여 그렇게 난동을 부렸으니, 더구나 상인(常人)의 집이겠는가? 통쾌하게 그들의 죄를 다스려 도하(都下)에 있지 못하도록 할 것을 금부에 이르라."

-----

○下高丘副令、昌原副令等推案, 【前月十九日, 無賴之徒十餘人作黨, 打幼學呂孟溫等, 禁府推啓。】 而傳曰: "此人等皆庶孽也, 其他無賴之徒, 亦皆可稱儒生者也。 郭世屛、呂孟溫等, 皆是士族, 入此人等家, 猶突入作亂如是, 況常人家乎? 決治其罪, 使不得在都下, 其言于禁府。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 13일 갑자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
능침과 제단을 봉심하는 법을 밝히라고 명하다


능침(陵寢)과 제단(祭壇)을 봉심하는 법을 거듭 밝히도록 명했는데, 이는 정원이 아뢴 말을 따른 것이다.

-----

○命申明奉審陵寢祭壇之法, 從政院啓也。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 13일 갑자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
한급의 신원 문제, 추포 사용 금지의 기간, 겸 판결사의 설치 등에 대한 정광필 등의 상소


정광필 등이 아뢰기를,
"한급이 전자에 누차 상언한 것을 신 등이 또한 이미 의논했고, 그 일이 애매하다는 것을 신 등도 일찍이 들었으나 다만 자세히 알지는 못합니다. 그러나 이미 녹안(錄案)된 것을 소문에 의해 뒤따라 고친다면, 법이 가벼워질까 걱정됩니다."
하고, 또 전일에 한성부가 계품한 추포(麤布) 금단하는 일을 의계하기를,
"만일 일체 금단하고 사용하지 못하게 하면 가난한 백성의 시름과 원망이 심할 것이나, 이미 법을 세워 금하기로 하였으니, 모름지기 먼저 서울에서 금단하면 그 뒤에는 외방에서도 반드시 모두 새 베[新布] 짜기를 힘써, 스스로 법을 범하지 않을 것입니다. 당초 일시에 모두 금하면 소요스러울까 싶기 때문에 이미 그 기한을 정한 것인데, 지금 만약 또 물린다면 추포를 개정하게 될 날이 없을 것이니, 마땅히 전에 정한 기일대로 하되, 한성부에서 짐작하여 시행하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"한급의 일은 전일에 강릉 유생들 역시 상소한 사람이 많아, 애매한 일이 있는가 하여 물은 것이다. 비록 이미 녹안하였지만 진실로 애매한 일이 없다면 그 고을 사람들이 어찌 상소하겠는가? 위에 있는 사람은 진실로 신원(伸冤)해 주기를 힘쓰는 법이니, 애매함을 알면 고치지 않을 수 없다. 추포 일은 지금 저자에서 사용하는 것이 모두 추포인데, 만약 일체를 갑자기 금단하면 원통하고 답답한 일이 있을까 하여 한성부가 취품(取稟)한 것이니, 옳은 일이다. 그러나 법을 세웠다가 곧 고치면 법을 시행하기가 완만해지는 것이다. 대신이 한 말이 지당하니, 전대로 하고 기한을 물리지 않음이 가하다."
하였다. 정광필 등이 또 겸 판결사(兼判決事)의 차수(差授)하는 일로 의계하기를,
"조종조에 관아를 설치하여 관원을 두었음은 모두 깊은 뜻이 있은 것인데, 도관(都官)184) 에 지부(知部) 1명만 두다가 관제를 고쳐 장례원(掌隷院)을 만들었고, 또 판결사를 1명만 두고 몇백년을 행해도록 폐단이 없었으니, 만일 송사가 그다지 적체되지 않는다면 다시 고칠 것이 없습니다."
하고, 남곤이 의계하기를,
"우리 나라는 천례(賤隷) 송사가 매우 번다한 데다가 간위(奸僞)가 날로 심해져 그 직임이 매우 중한데, 단지 한 사람뿐인 판결사가 혹은 사고로, 혹은 병으로 나오지 못하면 적체되어 원통한 일이 많으니 《대전》의 법을 비록 영구히 고치기는 어렵더라도, 우선 판결사 두 사람을 두어 같이 심리하여 송사가 적체되는 폐단을 없애도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻도 역시 《대전》의 법을 무너뜨리려는 것이 아니라, 송사가 적체되기 때문에 한 말인데, 지금 송사가 적체되었다고 하지 않을 수 없으니, 근년(近年)에만 우선 겸 판결사를 둠이 가하다."
하였다. 이어 정승들에게 하문하기를,
"왕비를 간택하는 일을 경들은 마땅히 문벌을 가려야 한다고 하였는데, 이는 옳은 말이다. 내가 처녀 단자(處女單子)를 보건대, 더러 폐조(廢朝) 때 죄입은 사람들의 자손이 있었으나, 죄가 본래 그들이 잘못하여 받은 죄는 아니었으니, 마땅히 따지지 말아야 할 것인데, 대신들의 뜻은 어떠한가?"
하니, 정광필 등이 아뢰기를,
"선세(先世)에 형벌 받은 사람이 있음을 세속 사람들이 흉악하고 해롭게 여깁니다. 그러나 폐조 때에 죄없이 죄받은 사람들은 진실로 따질 수 없습니다."
하였다.

-----

○鄭光弼等啓曰: "韓汲, 前此屢次上言, 臣等亦已議之。 其曖昧事, 臣等亦嘗聞之, 但未能詳知也。 然而錄案, 若以所聞而追改, 則恐法之輕也。" 且以前日漢城府所啓稟禁斷麤布事, 議啓曰: "若使一禁不用, 則貧民愁怨甚矣。 旣立法以禁之, 須先禁於京中然後, 外方必皆務織新布, 而自不犯法矣。 初以一時盡禁, 恐爲騷擾, 故旣定其限。 今若又退, 則麤布無可改之期, 宜仍前定限, 而令漢城府斟酌行之。" 傳曰: "韓汲事, 前者江陵儒生亦多上疏, 恐有曖昧事而問之。 雖已錄案, 苟非曖昧之事, 則其邑人豈上疏乎? 在上者, 苟務伸冤, 知其曖昧, 則不可不改。 麤布事, 今市廛所用皆麤布。 若一切遽禁, 則恐有冤悶, 故漢城府取稟, 是也。 然立法而旋卽改之, 則緩於用法, 大臣所言, 當矣。 其仍舊勿退限, 可也。" 光弼等又以兼判決事差授事, 議啓曰: "祖宗朝設官置員, 皆有深意。 於都官置知部一員, 改官制爲掌隷院, 又置判決事一員, 行之幾百年而無弊。 若詞訟不甚積滯, 則不須更變。" 南袞議啓曰: "我國賤隷之訟甚煩, 加以奸僞日滋, 其職掌甚重, 而判決事只一員, 或因事故, 或移病不仕, 則多有滯冤。 《大典》之法, 雖難永改, 姑置判決事二員, 許同聽斷, 以祛滯訟之弊。" 傳曰: "予意亦非欲毁《大典》法也, 詞訟積滯, 故云耳。 今不可謂不滯訟也, 近年姑置兼判決事, 可也。" 仍下問於政丞等曰: "擇妃事, 卿等以爲: ‘當擇其門地’, 此言是也。 予見處女單子, 或有廢朝時被罪者之子孫。 然罪非其罪, 當不計也。 大臣之意, 何如?" 光弼等啓曰: "世有刑人, 俗人以爲凶害。 然廢朝時以非罪, 受罪之類, 固不可計也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 13일 갑자 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 13일 갑자 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조에 기우제를 지낼 것을 분부하다


예조에 분부하였다.
"요사이 보건대 일기가 한증이 있는 데다 또한 서늘한 바람이 부니 위에서도 마땅히 공구하고 수성(修省)해야 하겠다. 대저 수성하는 것이 근본이요 비는 것은 말단이나, 농민들의 파종이 반드시 시기가 있어, 만일 그 시기를 넘기면 비록 빌어도 소용이 없는 것이니, 기우제(祈雨祭)를 거행하도록 하라."

-----

○敎禮曹曰: "近見, 日候有旱徵, 淒風又吹, 在上當恐懼修省。 大抵修省, 本也; 祈禱, 末也。 然農民付種, 必有其時, 若過其時, 雖祈禱, 無益。 其行祈雨祭。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 13일 갑자 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 주자 도감 낭관의 승직방법에 따른 문제를 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"주자 도감(鑄字都監)의 낭관(郞官)들을 승부를 가리게 하여, 이긴 편은 상으로 승직(陞職)시키는데, 잡류(雜類)의 관원이라면 이래도 오히려 좋으나, 문신 대우를 이렇게 할 수는 없습니다. 그렇게 승직이 되면 그 사람들도 반드시 부끄럽게 여길 것이니, 승직시키지 않기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"주자 도감 낭관을 상으로 승직함은 옛 예가 있고 요즈음에 시작한 것이 아니니, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓: "鑄字都監郞官, 分勝負, 勝邊賞以陞職。 若雜類之官, 則如是猶可也, 待文臣不可如是。 以此而陞職, 則彼人等必且羞之, 請勿陞職。" 傳曰: "鑄字都監郞官賞職, 有古例。 非始於今也, 不允。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 13일 갑자 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이빈·기준 등이 언로를 위해 박상 등의 용서를 청하고, 지방관의 적간에 따른 문제를 상소하다


야대에 나아갔다. 시강관 이빈(李蘋)·설경 기준(奇遵)·참찬관 성운(成運)이 상의 앞에서《대학》을 반복해서 논란했다. 기준이 아뢰기를,
"신 등이 올린 소(疏)에 심학을 바로잡고, 인재를 변별하고, 언로를 개방하는 것으로써 주지를 삼았으므로, 관원(館員)들의 생각에 반드시 성상께서 애통하게 여기는 조서를 내려 두절된 언로를 열어놓으시리라 여겼습니다. 근래에 언로가 두절되었으니 이는 작은 일이 아닌데, 지금 대간이나 시종 이외에는 다시 말하는 사람이 있지 않습니다. 구언한 다음에 말을 다하는 사람을 죄준다면 누가 감히 말을 다하겠습니까? 지금 만약 박상(朴祥)과 김정(金淨)을 놓아주신다면 언로가 환히 열리게 되고, 또한 재변을 해소시키는 한 가지 방도가 될 것입니다. 대간이 이 일을 논계(論啓)하고 싶어하니, 어찌 잠시라도 마음에 잊겠습니까마는, 다만 성상께서 짐작하여 소방(疏放)하시기를 바라느라 감히 말하지 않는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 평안도에 흙비가 내렸기 때문에, 내가 구언하고 싶어 정원(政院)에 물었었다. 그러나 공구하고 수성하는 것이 급한 일이기에 잠시 구언하기를 정지했었는데, 이제는 재변이 더욱 심해지기에 이미 정원으로 하여금 구언하는 전지를 내리도록 했다. 옛 역사를 보건대, 재변이 생길 때는 마땅히 죄수를 구휼하는 일을 했었지, 재변 때문에 죄지은 사람을 소방한 일은 전에도 없었다."
하매, 이빈이 아뢰기를,
"박상 등이 구언하시는 이후에 죄를 얻게 되었는데, 상 등은 지식없는 사람들이 아니면서 그러했기 때문에 성상의 마음에 지나치다 여겨 그렇게 하신 것입니다. 그러나 성상께서 반드시 짐작해서 하실 것이므로, 신은 아뢰지 않습니다. 신이 일찍이 전라도에 봉명(奉命)하여 나가 보니, 수령으로 죄인 잘 다룬다고 이름난 사람은 반드시 네모진 나무 형장으로 추문하는데, 민간에서 기롱하기를 ‘편적장(片炙杖)’이라 하였으니, 【두부를 반듯하게 자른 것처럼 모가 있음을 말한 것이다.】 금단하시기 바랍니다."
하였다.

사신은 논한다. 박상은 사람됨이 강직하고 각박하여 악한 사람 미워하기를 원수처럼 하고, 착하지 못한 사람을 보면 반드시 징계하려고 했다. 일찍이 담양 부사(潭陽府使) 때에 차임(差任)을 받아 죄인을 심문하는데, 반드시 네모진 나무 형장을 사용하므로 범죄한 사람들이 더러는 참지 못해 억지로 자복하자 도내(道內)에서 죄인을 잘 다룬다고 일컬었는데 당시의 공론이 잘못이라고 여겼기 때문에 이빈이 이렇게 아뢴 것이다.
성운이 아뢰기를,
"적간과 같은 일은 상하가 서로 믿는 일이 아닙니다. 모름지기 위에서부터 몸소 실행하여, 윗사람이 실행하매 아랫사람이 본받도록 한 뒤에야 될 것이요, 불의에 나아가서 적간함은 사체에 합당하지 못할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 지당한 말이니, 위에서 아래를 믿지 않고 적간하면, 아래서도 위를 믿지 않을 것이다. 외방(外方)은 감사가 고찰하고 서울은 법사가 고찰하니, 적간하는 것은 과연 합당하지 못하다."
하매, 이빈이 아뢰기를,
"그러나 적간하기 때문에 수령들이 의구하는 마음이 없지 못해, 불법을 자행하지 않게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 어사(御史)를 보내 적간하더라도, 혹시 내통하는 자가 있어 어사가 오는 것을 미리 안다면, 비록 민간의 병폐와 고통을 묻더라도 또한 바른 대로 말하지 않을 것이니, 적간이 무슨 소용이 있겠는가? 현명한 감사를 가려서 보냄이 가하다."
하였다. 기준이 아뢰기를,
"적간함은 과연 까다롭게 살피는 것이어서 진실로 밝은 임금의 일은 아니니, 임금은 마땅히 도량을 넓고 크게 가져야 합니다. 그러나 신이 또한 외방에 있으면서 보았는데, 만일 어사가 내려온다면 온 고을이 경동(驚動)하여, 역시 이로 인해 자숙(自肅)하게 되는 도리도 있었습니다. 다만 비록 어사를 보내 적간하더라도 범법한 짓이 이미 발각된 데다, 추국도 거개 모두 가볍기 때문에 마침내 경계하여 자율(自律)하려는 마음이 없으니, 모름지기 죄를 정해놓은 뒤에야 거의 의구하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 어사에게 잡힌 일이라 하더라도, 어찌 추열(推閱)하지 않고 죄를 정할 수 있겠는가? 부득이 추열한 다음에 죄를 정해야 한다."
하였다. 성운이 아뢰기를,
"어사에게 잡힌 일을 사건과 관련된 당시의 사람들이나 아전을 추열해보면, 죄없이 상해된 사람이 자못 많았으나, 어찌 문초하지 않고 죄를 정할 수 있겠습니까?"
하고, 기준이 아뢰기를,
"전임 관원이 어사에게 잡히어 바야흐로 사간(事干)185) 들이 추열받는데, 후임 관원이 말하지 못하게 협박하므로 죄없는 사간들이 형벌 받다 죽는 사람이 자못 많으니, 어찌 이런 애매한 일이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"만일 감사다운 사람을 구득한다면, 저절로 이런 일이 없어질 것이다. 또한 지금은 풍속이 점점 예와 같지 않으니, 마땅히 순후한 풍속으로 되돌리기를 힘써야 할 것이다."
하였다. 이빈이 아뢰기를,
"충후한 풍속은 종족(宗族)과 화목함보다 더한 것이 없습니다. 근래에 종친(宗親)들로 구금된 사람이 많은데, 종친들이 진실로 죄가 있기는 합니다마는 위에서 형장(刑杖)을 감하도록 하심이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"종친들 대우를 진실로 마땅히 중후하게 해야 한다. 그러나 이 종친들은 죄를 지었기 때문에 형장을 쓰도록 한 것이다."
하였다. 기준이 아뢰기를,
"성상께서 마땅히 충후하게 종친을 대우하셔야 합니다. 성종께서 매양 아침에 종친들을 인견(引見)하시되, 혹은 관사(觀射)186) 도 하고 혹은 투호(投壺)187) 도 하여 구족(九族)과 화목함이 지극하셨으니, 성상께서도 마땅히 종친들과 화목하시되 친근한 데서 소원한 데로 미쳐가고, 가까운 데서 먼 데로 미쳐가셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"성종조에는 자주 종친 잔치를 거행하여 지극히 화목하였는데, 지금은 종친 잔치가 과연 드물어졌다. 근래에는 종친들이 죄를 짓기 때문에 죄주지 않을 수 없다."
하고, 기준이 아뢰기를,
"녹만 먹고 학식이 없으므로, 자연 죄를 범하지 않을 수 없는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"종친은 진실로 다른 예와 같이 논할 수는 없다. 그러나 죄있는 자는 죄준 연후에야 징계할 수 있다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍講官李蘋、說經奇遵、參贊官成雲以《大學》一書, 反覆論於上前。 奇遵曰: "臣等上疏, 以正心學、辨人材、開言路爲宗旨, 館中之意以爲, 上必下哀痛之詔, 以開言路之塞矣。 近來言路杜塞, 此非細故。 今也, 臺諫、侍從外, 無復有言者。 求言後, 罪其盡言者, 則誰敢盡言乎? 今若宥朴祥、金淨, 則言路可洞開, 而亦弭災之一端也。 臺諫之欲論啓此事, 豈須臾敢忘於懷? 但冀上之斟酌疏放, 而不敢言矣。" 上曰: "邇來, 平安道雨土, 故予欲求言, 而問於政院矣。 然恐懼修省爲先務, 故姑停求言, 而今則災變尤甚, 故已令政院, 下求言傳旨矣。 以古史見之, 有災變之時, 當行恤囚之事。 因災變而疏放有罪者, 古亦無也。" 李蘋曰: "朴祥等, 獲罪於求言之後, 祥等非無知識而如是。 故上意以爲, 過越而然也。 然上必斟酌之, 故臣則不啓矣。 臣嘗奉命全羅道, 見守令等號稱能推罪囚者, 必以四隅木杖推訊。 民間譏之曰: ‘片炙杖’, 【豆腐之方割者, 言有隅也。】 請禁斷。"

【史臣曰: "朴祥爲人, 剛直刻薄, 嫉惡如讎, 見人不善, 必欲懲之。 嘗爲潭陽府使, 承差訊囚, 必用四隅木杖, 犯罪者或不忍而誣服。 道內以能推罪囚稱, 而時議短之, 故蘋有是啓。"】
成雲曰: "如摘奸等事, 非上下相孚之事也。 須自上躬行, 使上行下效, 然後可也。 出其不意而摘奸, 似不合於事體矣。" 上曰: "此言至當。 上不信下而摘奸, 則下亦不信上矣。 外方則監司考察; 京中則法司考察, 摘奸之事, 果不當。" 李蘋曰: "然。 有摘奸, 故守令不無疑畏, 而不至於恣行非法。" 上曰: "雖遣御史摘奸, 而或潛通曉諭, 使知御史之來, 雖問民疾苦, 亦不直言, 摘奸何益哉? 擇送賢監司, 可也。" 奇遵曰: "摘奸, 果是苛察, 固非人主之明也。 人主當恢弘其度量, 可也。 然臣亦在外方見之, 若御史下歸, 則一邑驚動, 亦有因此而畏戢之理。 但雖遣御史摘奸, 不法之事, 旣已發覺而推鞫, 率皆從輕, 故終無懲艾之心, 須定其罪然後, 庶可疑畏矣。" 上曰: "雖御史所捉, 豈可不推閱, 而定罪乎? 不得已推閱然後, 可定罪矣。" 成雲曰: "御史所捉者, 推其事干時, 人吏無罪, 而致傷者頗多。 然豈可不取招, 而定罪乎?" 奇遵曰: "前官員, 爲御史所捉, 方推事干, 而後官員, 脅使不言。 故無罪事干, 受刑而死者頗多, 安有如是曖昧之事乎?" 上曰: "監司若得人, 則自無如此之事矣。 且今之風俗, 寢不如古, 回淳厚之風, 此當務也。" 李蘋曰: "忠厚之風, 莫先於睦宗族。 近來宗親等, 多被囚繫。 宗親, 信有罪矣, 然自上減其刑杖, 可也。" 上曰: "待宗親, 固當忠厚也。 然此宗親輩作罪, 故令用刑杖矣。" 奇遵曰: "上當以忠厚, 待宗親也。 成宗每朝, 引宗親, 或觀射, 或投壺, 其和睦九族, 至矣。 上當和睦宗親, 由親及疎、自近而遠, 可也。" 上曰: "成宗朝屢行宗親宴, 至爲和睦矣, 今則宗親宴, 果罕矣。 近來宗親等作罪, 故不可不罪也。" 奇遵曰: "食祿而無學識, 自不容不犯罪也。" 上曰: "宗親固不以他例論也, 然有罪者罪之然後, 可以懲矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 13일 갑자 10번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
율문감교청을 다시 두다


다시 율문감교청(律文勘校廳)을 두었다.

-----

○復設律文勘校廳。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 14일 을축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의금부가 한급의 죄와 관련된 자를 추고하는 것에 대해 말하다


의금부가 아뢰기를,
"어제 저녁에 전교하시기를 ‘한급(韓汲)의 사간(事干)을 잡아다가 추고하기로 한다면 지금이 바야흐로 농사철이어서 오가느라 폐단이 있을 것이니, 본부의 낭관을 보내어 추고하라.’ 하셨는데, 신 등의 생각에 죄인을 잡아오는 일이라면 으레 낭관을 보내야겠지만, 추고하는 일이라면 낭관을 보낸 예가 없었으니, 경차관(敬差官)을 보내어 추열함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"전에도 도사(都事)를 보내 추국한 때가 있었다. 다만 이는 큰일인 데다 지금 외방(外方)에 사명(使命)이 또한 번다하니, 만일 사간을 가두고 추열한다면 농사를 버리는 일이 매우 많을 것이니, 가을을 기다렸다 추열하라."
하였다.

-----

○乙丑/義禁府啓曰: "昨夕傳敎曰: ‘韓汲事干, 若挐來推之, 則今方農時, 往來有弊, 遣本府郞官推之。’ 臣等意, 若罪人挐來事, 則例遣郞官, 如推考事, 則無遣郞官之例, 遣敬差官推閱, 何如?" 傳曰: "前亦有遣都事推鞫之時。 但此則大事, 而今於外方, 使命又煩, 若囚事干而推之, 則廢農甚多, 待秋推之。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 14일 을축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의정부에 임금의 부덕으로 재변이 일어난다고 전지를 내리다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"하늘과 사람의 사이는 현저한 일이나 은미한 일이나 구별없이 일이 사람에게서 잘못되면 변이(變異)가 하늘에 나타나게 되어, 감응(感應)하는 기틀이 그림자나 메아리보다 빠른 것이다. 내가 부덕한 몸으로 외람되어 왕업을 맡게 되었기에 깊이 정사를 잘못하여 하늘에 죄를 얻게 될까 두려워 전긍(戰兢)·척약(惕若)하는 마음을 일찍이 잠시도 풀지 못했는데, 재변과 요얼이 겹쳐 나타나고 함께 생겨 요사이에 더욱 심하다가, 이제는 또 파종(播種)할 철인데도 볕만 나고 비가 오지 않으며, 겸하여 서늘한 바람이 불어 땅 속이 말라붙고 가뭄의 징조가 이미 생겼으니, 재해가 발생함은 반드시 그 까닭이 있을 것이다.
돌이켜보아도 암매(暗昧)하여 그 연유를 모르겠는데, 나의 덕이 신임받지 못하고 혜택이 아래 미치지 못하여 온 나라 안 백성이 마땅한 자리를 잃은 원통함이 천지의 화기를 침범하여서인지, 아니면 조정 안에서 사람씀이 잘못되고 정령(政令)이 전도되어 하늘의 마음을 거슬러서인지, 과오를 살피고 허물을 찾아보매, 모두 과인(寡人)의 몸에 돌아오므로 꺼림칙한 마음 간절하여 어찌할 도리를 모르겠다. 오직 너희 신민들은 각기 그 직임의 수행을 혹시라도 삼가지 않음이 없도록 하여 상하가 서로 닦는 실지를 다하고, 내가 잘못한 것도 또한 각기 열거하여 극력 진달(陳達)하기를 숨김없이 하라. 더욱 충직한 말에 힘입어 수성 경계하는 도움을 얻게 되기 바란다. 말이 비록 맞지 않더라도 진실로 임금을 사랑하는 정성에서 나온 것이라면, 내가 아름답게 여길 것이요 감히 죄준다하고 하겠는가? 이런 뜻으로 중외(中外)에 반포하여 효유(曉諭)하라."
하였다.

-----

○下傳旨于議政府曰: "天、人之際, 顯微無間, 事爲失於此, 則變異見於彼, 感應之機, 捷於影響。 予以否德, 叨守丕業, 深懼政治紕繆, 獲戾于天, 戰兢惕若之念, 未嘗暫弛于中。 而災眚妖孽, 駢見疊臻, 比來尤甚。 今又値耕種之月, 亢陽不雨, 兼之凄風, 土脈焦乾, 旱徵已成。 災沴之作, 必有所由。 顧惟暗昧, 未思厥由, 德有未孚, 澤未下究, 使方域之內, 抱失所之冤, 以干天地之和歟? 抑朝廷之上, 用舍失當, 政令顚倒, 以拂上天之心歟? 省過求愆, 咸萃寡躬, 疚切于懷, 固〔不〕 知攸濟。 惟爾臣庶, 各供乃職, 罔或不謹, 以盡上下交修之實, 予所闕失, 亦各疏列極陳, 無有隱諱。 尙賴忠讜之言, 冀獲修警之益。 言雖不中, 苟出愛君之誠, 固予所嘉, 敢曰加罪? 其以此意, 布諭中外。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 15일 병인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김안국이 예종·성종조의 납비한 예를 아뢰니 단종 때의 납비한 예도 고찰하라고 명하다


동부승지 김안국(金安國)이 예종조(睿宗朝)에 납비(納妃)하고 책후(冊后)한 【장순(章順)·안순(安順) 두 왕후를 말한다.】 것과 성종조(成宗朝)에 납비하고 책후한 【공혜 왕후(恭惠王后) 및 폐비(廢妃)를 말한다.】 전래를 고찰하여 아뢰니, 전교하기를,
"노산군(魯山君)188) 때에 납비하고 책후한 송씨(宋氏)의 일도, 만일 그때의 문적(文籍)이 있다면 아울러 고찰하여 아뢰라."
하였다.

-----

○丙寅/同副承旨金安國考睿宗朝納妃冊后、 【章順、安順兩后。】 成宗朝納妃冊后 【恭惠王后及廢妃。】 前例以啓, 傳曰: "魯山時納妃冊后宋氏事, 若有其時文籍, 則幷考啓。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 15일 병인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 한급의 치죄에 대해 건의하니, 주자 도감의 낭관 승직을 물품으로 대체하라고 명하다


대간이 기신재 및 주자 도감(鑄字都監) 낭관을 상(賞)으로 승직(陞職)하는 일과, 유미(劉湄)·심광손(沈光孫) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"한급의 일은 그때 사간(事干)을 추열하고 본인에게서도 공초를 받아 이미 결정한 일이니, 한두 사람이 들은 말 때문에 다시 용서할 수는 없습니다. 또한 고형산(高荊山) 등 역시 친히 본 것이 아니라 단지 사람들에게 전해 들은 것이니, 어찌 그 말이 공정한지 알겠습니까? 장오(贓汚)의 죄는 중한 일이어서 경솔하게 전례가 될 꼬투리를 만듦은 불가하니, 다시 용서하지 말기 바랍니다."
하니, 도청(都廳)189) 등을 상으로 승직하는 일은 다른 물품으로 상주도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及都監郞官賞職事、柳湄、沈光孫等事, 又啓: "韓汲事, 其時推閱事干, 取招當身, 已決定之事也, 不可以一二人所聞之言, 而改分揀。 且荊山等, 亦非親見, 只傳聞於人, 則安知其言之公乎? 贓汚重事, 不可輕易開端, 請勿改分揀。" 命改都廳等賞職, 賞之以他物, 餘皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 16일 정묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문·무과의 합격자를 발표하다


상이 인정전에 나아가 문·무과(文武科)의 방방(放榜)190) 을 하고 백관의 하례를 받았다.

-----

○丁卯/上御仁政殿, 放文武科榜, 受百官賀。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 16일 정묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○戊辰/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김응기가 내수사 장리에 대해 건의하다. 윤지형이 종묘 신주를 다루는 방법에 대해 건의하다


조강에 나아갔다. 헌납 조한필(曹漢弼)·지평 윤지형(尹止衡)이 전의 일을 아뢰었다. 영사 김응기가 아뢰기를,
"요사이 한재가 매우 심하니, 모든 일에 있어 마땅히 마음을 다해 수성해야 하겠습니다. 옛말에 ‘어느 일이 잘못되면 어느 구징(咎徵)191) 이 인다.’고 하였는데, 상 고종(商高宗)이 구치(雊雉)의 이변192) 을 만나자, 조기(祖己)가 말하기를 ‘오직 먼저 왕을 바로잡아야 정사를 바로잡게 된다.’ 하였고, 또 말하기를 ‘아버지 사당에만 풍성하게 하지 말라.’ 하여 제사를 삼가야 하는 뜻으로써 경계했으니, 지금의 기신재가 비록 조종조에 하시던 것이라 하더라도, 예에 맞지 않는 것이라면 마땅히 시급하게 고쳐야 합니다. 장리(長利)도 또한 혁파해야 하니, 임금은 마땅히 용도를 절약하고 백성을 사랑하면 되는 것이지, 어찌 꼭 사사 저축이 있은 연후에야 족하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 논란된 지 이미 오래이다. 그러나 유독 지금만이 아니라 조종조에도 또한 논하는 사람이 있었지만, 그때 오히려 혁파하지 못한 것은 반드시 무슨 뜻이 있은 것인데, 지금 어찌 하루아침에 모두 혁파하겠는가?"
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"태종(太宗) 때에 사사(寺社)의 노비를 혁파하고, 성종 때에 축수재(祝壽齋)를 혁파했는데, 사책(史冊)에 씌어져 보고 듣기에 매우 아름다우니, 기신재 등의 일도 마땅히 시급하게 혁파하셔야 합니다."
하고, 지사(知事) 신용개가 아뢰기를,
"기신재의 소소한 절목(節目)은 이미 없애도록 했으나, 그 근본은 오히려 남아 있으니, 모름지기 그 근본까지 없애야 합니다. 한가지 일인데 어느 것은 없애고 어느 것은 남아있으면 어찌 되겠습니까? 내수사(內需司)는 선왕(先王)이 처음 창설할 때 폐단이 그리 심하지 않았는데, 그대로 오래 내려오며 폐단이 점차 많아졌으니, 마땅히 시급하게 혁파해야 합니다."
하고, 전경 이약빙이 아뢰기를,
"기신재와 장리를 혁파하시기 바랍니다."
하고, 김응기가 아뢰기를,
"조종조에는 승니(僧尼)들이 아직도 많았지만, 지금은 사람들에게 도첩(度牒)193) 을 주어 중을 만들지 않기 때문에 점차로 중이 없어져, 기신재 때 본사(本寺)에 중이 없으므로 여러 절의 중을 초청하여 겨우 재를 베푸니, 지금이 실로 혁파해야 할 때입니다."
하고, 윤지형이 아뢰기를,
"종묘 신주를 감실(龕室)194) 에서 내려 모실 때, 대축(大祝)이 손으로 만지니, 바라건대 대신에게 물어보아 따로 기구를 만들어 손으로 만지지 않도록 하소서."
하고, 김응기가 아뢰기를,
"종묘의 사정을 듣건대, 신주에 구멍이 있어 대축이 신주를 내올 때 무거워 들 수 없기 때문에 더러는 손가락을 그 구멍에 넣어 든다 하니, 설만(褻慢)함이 심한 일인데 당초에 어찌하여 제도를 그렇게 했는지 알 수 없습니다. 신의 생각으로는 따로 기구를 만들지 않더라도 그냥 만지지 못하도록 해야 한다고 여깁니다. 사대부(士大夫)의 신주는 가볍기 때문에 집어 들기가 어렵지 않으니, 이는 필연코 옛 제도를 고찰하여 만든 것입니다. 그러니 문소전(文昭殿)195) 제도처럼 신주 독(櫝)을 만들되, 앞 면을 비워 여닫을 수 있도록 함이 어떠하리까?"
하고, 신용개가 아뢰기를,
"이는 작은 일이 아니니 모름지기 자세하게 옛 제도를 고찰해야 할 것이요, 경솔하게 고칠 수는 없습니다."
하고, 김응기가 아뢰기를,
"예관으로 하여금 옛 제도를 고찰하여, 문소전 제도처럼 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 과연 미안하다. 그러나 고치기가 쉽지 않으니, 예관으로 하여금 옛 제도를 고찰하도록 하겠다."
하였다.

-----

○御朝講。 獻納曹漢弼、持平尹止衡啓以前事。 領事金應箕曰: "近者旱災太甚, 事事皆當盡心修省。 古語有云: ‘某事失, 則某咎徵應。’ 商高宗有雊(難)〔雉〕 之異, 祖己乃曰: ‘惟先格王, 正厥事。’ 又曰: ‘無豐于昵。’ 以謹祀之意戒之。 今之(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 雖曰祖宗朝所爲, 若不合於禮, 則當速改也。 長利亦可革也。 人君當節用愛民而已, 何必有私藏然後, 取足哉?" 上曰: "此事論之已久, 然非獨今時也, 祖宗朝亦有論者, 而其時尙不能革, 必有其意, 今豈可一朝盡革?" 應箕曰: "太宗朝革寺社奴婢; 成宗朝罷祝壽齋, 書之史冊, 見聞甚美。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 當速革罷。" 知事申用漑曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 小小節目, 旣令除之, 然其本根尙存, 須當竝除其根本也。 以一事而或除或存, 豈可乎? 內需(寺)〔司〕 , 先王朝初設時, 弊尙不甚。 因循旣久, 而其弊漸多, 當速革罷。" 典經李若冰曰: "請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 長利。" 應箕曰: "祖宗朝, 僧尼尙多, 今則不度人爲僧, 故漸無僧尼。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 時, 以本寺無僧, 故招請諸寺之僧, 僅能設齋, 今實革罷之時也。" 止衡曰: "太廟神主, 自龕室下坐時, 太祝以手執之, 請問於大臣, 使別爲器具, 不令執之以手。" 應箕曰: "聞宗廟之事, 神主有竅, 大祝出神主時, 重不能擧, 故或以指納其竅而擧之, 其褻慢甚矣。 其初制度, 不知其何以然也, 然臣意以爲, 別無器具, 使不親執, 可也。 士大夫神主則輕, 故執而擧之, 不難矣, 此必考古制而作。 然如文昭殿之制, 爲神主櫝, 虛其前面, 使之開闔, 何如?" 申用漑曰: "此事非輕, 須細考古制, 不可率易爲也。" 應箕曰: "令禮官考古制, 如文昭殿之制, 何如?" 上曰: "此事果未安矣。 然改之非輕, 令禮官考古制。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조가 종묘 신주를 다루는 방법을 고칠 수 없다고 상소하다


예조가 아뢰기를,
"조종조로부터 이 제도가 있었으니, 경솔하게 고칠 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "自祖宗朝有此制, 不可輕改。" 從之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이언호 등이 인재를 적소에 기용하는 방법에 대해 상소하다


주강에 나아갔다. 《서경》에 ‘서옥(庶獄)196) ·서신(庶愼)197) 은 문왕(文王)이 감히 간섭하지 않았다.’ 한 대문에 이르러, 상이 이르기를,
"임금은 현재(賢才)를 구득하기만 힘쓰고, 사람을 쓰기에는 편하여, 모든 일을 마땅히 유사(有司)에게 맡겨야 하는 것이니, 유사가 마땅히 해야 할 일마저 모두 취품(取稟)함은 역시 합당하지 못할 듯하다."
하니, 시강관 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"유사가 할 일을 어찌 꼭 모두 진달해야 합니까? 가령 형관(刑官)을 적당한 사람만 얻는다면 형옥(刑獄)은 저절로 간략해지고 원통하고 억울한 일이 저절로 펴일 것입니다. 문왕이 능히 삼유택(三有宅)198) 의 마음을 분명히 알았다는 것은, 문왕이 저절로 능히 알게 된 것이 아니라, 먼저 마음의 근원을 밝혔기 때문에 그런 것이니, 임금은 사람을 알아보는 총명이 중요한 것입니다."
하고, 전경 이약빙이 아뢰기를,
"듣건대, 해사(該司)의 소소한 일도 또한 모두 계품하거나 혹은 의득해야 한다고 한다니, 너무 세쇄합니다. 대저, 비록 소소한 각사(各司)의 관원이라 하더라도 또한 마땅히 가려서 써야 하는 법인데, 더구나 육경(六卿)이야 어찌 가리지 않을 수 있겠습니까? 옛사람의 말이 ‘하나의 후기(后夔)199) 를 얻으면 오음(五音)200) 을 바로잡을 수 있고, 하나의 현명한 정승을 얻으면 천하에 처리하기 어려운 일이 없는 법이다.’ 하였습니다. 만일, 현명한 정승을 얻어서 위임한다면 소소한 일은 비록 취품하지 않더라도 되는 법인데, 말세에 삼공(三公)에게 위임하지 않은 것은 권세가 중하므로 난을 일으킬까 염려한 것입니다. 지금 삼공이 비게 된다면 마땅히 사람을 가리어 위임해야 할 것이니, 모름지기 먼저 근본인 마음 자리를 밝히고, 자주 연방(延訪)하여 본다면 또한 그 현명 여부를 알게 될 것입니다."
하였는데, 상이 답하지 않았다.

-----

○御晝講。 至《書》: "庶獄、庶愼, 文王罔敢知于玆", 上曰: "人君勞於求賢, 逸於任人, 庶務當授有司, 可也。 有司以其所當爲事, 竝皆取稟, 亦似不當。" 侍講官李彦浩曰: "有司所爲之事, 豈必盡達? 如刑官若得其人, 則刑獄自簡, 而冤枉自伸矣。 文王之克灼知三有宅心者, 非文王自能知也, 先明其心之本源, 而然矣。 人君知人之明爲大。" 典經李若冰曰: "聞之, 該司小小之事, 亦皆啓稟, 或稱議得, 甚爲細瑣。 大抵雖小各司官員, 亦當擇任, 況六卿, 豈可不擇? 古人云: ‘得一后夔, 則足以正五音; 得一賢相, 則天下無難處之事。’ 若得賢相, 而委任焉, 則小小之事, 雖不取稟, 亦可也。 末世不任三公者, 恐其權重, 而致亂也。 今也, 三公有闕, 當擇人以任之。 須先明本源之地, 數數延訪, 則亦可知其賢否也。" 上不答。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함북 절도사 황형이 주장합 등이 역모를 꾀하는 조짐이 보인다고 상언하다


함경북도 절도사 황형(黃衡)이 치계(馳啓)하기를,
"망합(莽哈)의 친아우인 주장합(住張哈) 등이, 망합이 절도(絶島)에 유배되어 돌아오지 못한 일 때문에 성저(城底)에서 가산과 잡물(雜物)을 모두 깊은 곳으로 옮겨 놓고, 진장(鎭將)이 두세 차례나 불러들여도 교묘하게 말을 하여 오지 않는데, 속임수를 헤아리기 어렵기에, 제반 방어하는 일을 더욱 엄중하게 조치하여 만일에 대비하고 있습니다."
하였다. 정부 및 부원군(府院君)·병조 당상을 명소(命召)하여 의논하도록 하니, 문성 부원군(文城府院君) 유순·영의정 정광필·좌의정 김응기·교성군(交城君) 노공필(盧公弼)·좌찬성 신용개·우찬성 김전(金詮)·병조 판서 고형산·우참찬 남곤이 의논드리기를,
"지금 황형이 아뢴 말을 보건대, 주장합이 순종하지 않는 실정이 이미 나타났습니다. 그러나 모든 부(部)의 야인들이 주장합의 말을 잘 순종하여 들으며 힘을 합쳐 작란하는지 알 수 없습니다. 오랑캐의 실정을 헤아리기 어려우므로 방비하는 일을 경홀히 할 수 없으나, 다만 이제 한창 농사철이어서 합번(合番)하여 방수(防戍)를 서게 되면, 농사를 폐할 뿐만 아니라 적이 오지도 않아서 우리의 힘이 먼저 지치게 될 것입니다. 이는 좋은 계책이 아니니, 황형으로 오랑캐 실정을 밀탐(密探)하여 사세를 헤아려 요량해서 시행하도록 하소서."
하였다.

-----

○咸鏡北道節度使黃衡馳啓曰: "莽哈同生弟住張哈等以莽哈流配絶島, 不放還之, 故城厎家財雜物, 盡移深處。 鎭將雖再三招致, 而巧辭不來, 奸譎難測, 防禦諸事, 嚴加措置待變云。" 命召政府及府院君、兵曹堂上議之。 文城府院君 柳洵、領議政鄭光弼、左議政金應箕、交城君 盧公弼、左贊成申用漑、右贊成金詮、兵曹判書高荊山、右參贊南袞議: "今觀黃衡所啓, 住張哈不順情狀已著。 然諸部彼人, 能聽順住張哈之言, 共力作耗, 未可知也。 虜情難測, 隄備之事, 不可輕忽。 但今方農時, 合番立防, 非徒廢農, 敵未至而我力先困, 此非長策。 令黃衡密探虜情, 商度事機, 審量施行。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상우도 병마 절도사 윤희평이 왜인의 조짐에 대해 상언하니, 대신들과 논의하다


경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使) 윤희평(尹熙平)이 대마 도주(對馬島主)의 서계(書契)에 따라 치계하기를,
"가연조기(加延助奇) 【왜인의 별종(別種) 명칭.】 등이 군사를 일으키고 배를 집결하여 그 수가 몇천만인지 알 수 없는데, 장차 유구국(琉球國) 및 대당국(大唐國) 【곧 명나라를 말한다.】 에서 도적질하고, 또한 귀국(貴國) 국경을 침범하려는 것이기 때문에 이렇게 보유(報諭)한다고 했습니다."
하니, 대신들에게 의논하도록 했다. 상이 선정전에 나아가 문성 부원군 유순·영의정 정광필·좌의정 김응기를 불러 이르기를,
"지난번에 이조가 삼공이 결원되었음에 품하기에, 내가 정승을 정하기란 지극히 중한 일이어서 반드시 신중하게 해야 하므로, 마땅히 대신들에게 묻겠다 하였으니, 정승 자리에 합당한 사람을 대신들은 다같이 추천하라."
하니, 유순이 아뢰기를,
"지금 정부에 있는 사람이 신용개(申用漑)와 김전(金詮)인데, 마땅히 차례로 승직(陞職)해야 하기 때문에 당초 그 사람들을 이상(貳相)201) 으로 삼은 것입니다. 소신의 생각에는 이 사람들이 모두 삼공에 합당하니, 마땅히 성상께서 재량하소서."
하고, 정광필·김응기는 같은 말로 아뢰기를,
"신용개는 문학이 우월할 뿐만 아니라 재주도 넉넉하고, 김전은 마음과 행실이 또한 고매합니다. 만일 다시 이들보다 나은 사람이 있다면, 마땅히 차서를 밟지 않고 발탁하여 써야 하겠지만, 그렇지 않다면 이 둘보다 나은 사람이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"옛적에도 삼공의 자리를 오래 비운 일이 있었다. 옛말에 ‘관원을 반드시 갖출 것이 아니라, 오직 그럴 만한 사람이어야 한다.’ 하였는데, 지극히 중한 일이기 때문에 오래 그 자리를 비운 것이다. 인물은 반드시 조정에서 나올 것이니, 지금 시급하게 천거할 것이 없다."
하였다. 유순이 아뢰기를,
"신이 근자에 사직하기를 청했었으나, 신이 어찌 차마 좌우에서 떠나기를 청한 것이겠습니까? 소임을 감당하지 못하고 나라 일을 감당하지 못하므로 나라 일을 헤아려 감히 사직한 것입니다. 신용개는 본래 문학이 있고 또한 신숙주(申叔舟)의 손자로서 오래 된 세가(世家)이니, 지금 승임(陞任)한 사람으론 이보다 나은 사람이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"노성한 사람이 꼭 정승의 자리에 있어야 하는데, 다만 간절하게 사양하기 때문에 부득이 소청대로 따른 것이다. 지금 조정에 있는 사람으로 선왕(先王) 때의 오랜 신하로 본다면 노공필(盧公弼)이 그런 사람인데, 삼공에 합당한지는 알 수 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"노공필이 지난날 선왕 때에 작위(爵位)가 올랐던 것은 우연히 순차를 따른 것이 아니라, 곧 발탁되어 쓰인 것입니다. 그와 재주와 기국으로 본다면 삼공이 될 만하나, 다만 기동을 잘못하여 오히려 유순만큼도 기동하지 못합니다. 그러나 그의 뜻이나 사려는 쇠하지 않았습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"요사이 변방에서 치계한 것을 보건대, 남방에는 이미 변방 사단이 생겼고, 북방도 또한 중요하여, 무신(武臣)을 등용해야 하니, 미리 추천하고 발탁하고 뒷날 쓸 수 있도록 대비해야 한다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"주장합(住張哈) 등이 장차 분풀이하려고 하기 때문에 달갑지 않은 마음을 갖는 것인데, 주장합이, 그의 형 망합이 살아 있음을 알고 장차 형을 위해 보복하기를 지성으로 하려는 것인지, 스스로 이득을 보려고 그러는 것인지, 신은 감히 알 수 없고, 또한 모든 부(部)가 주장합이 시키는 대로 난을 선동할 것인지도 알 수 없어, 지금 각별히 조치할 일은 없으나, 황형이 아뢴 것처럼, 하나하나 탐지하여 보고하기를 기다렸다 조치함이 가합니다. 무인(武人)의 일은 병조가 마땅히 헤아려서 임용하겠지만, 물러가 있는 무인들을 또한 마땅히 거두어 써야 합니다. 전일에 이순(李珣)이 평안도 우후(虞候)로 있다가, 상언(上言)하여 돌아가 어미 봉양하기를 청하므로 그의 소원대로 들어 주었습니다. 이 사람을 비록 먼 변방의 직에는 차견(差遣)하지 못할지라도 서울에는 두어야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"남방(南方)의 일을 지금 대마도의 서계(書契)로 보건대, 소위 가연조기(加延助奇)라는 것들이 필연코 나올 리가 없다. 그러나 그 허실을 알 수 없고, 또한 남방에 왜변(倭變)이 있은 지 이미 오래 되었으니 염려하지 않을 수 없다. 북방에는 진실로 이미 장수를 가려 두었으니, 마땅히 무인(武人)을 서울에 두어 변에 대비해야 한다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"경오 왜변(庚午倭變)202) 때에는 무인을 남방에 많이 주의(注擬)했었지만, 우리 나라는 무인이 부족하기 때문에 언제나 이쪽과 저쪽이 서로 보조해야 하니, 모름지기 무인을 서울에 많이 두었다가 사변이 있게 되면 보내어 보조하도록 해야 합니다. 지금 가연조기가 필연코 나오지 않으리라는 것을 적실하게 알 수는 없는 일입니다. 다만 사세로 헤아리건대, 그가 능히 육지에 들어오지는 못할 것이고, 또한 크게 출동하지도 못할 것입니다. 주장합(住張哈)이 실지로 배반할 뜻을 갖는다면 이는 염려스러운 일입니다."
하였다. 유순이 아뢰기를,
"신은 군사 일을 못합니다마는, 신의 생각에 문무를 겸비한 사람을 구득하기는 쉽지 않다고 생각됩니다. 옛날 세조(世祖) 때에 성재(省宰) 중에 무인이 많았던 것은 반드시 명망이 있는 사람인 연후에야 군졸들이 복종하기 때문이었습니다. 망합(莽哈)의 일이 생긴 뒤에도 국가에서 황형을 보냈기 때문에 야인들이 신임 복종하고 변방 사단이 해소되었으니, 국가가 이 사람을 보낸 것이 잘한 일이었습니다. 무인들은 반드시 관질(官秩)을 올리고 명망을 양성한 연후에 뒷날 사용할 수 있는 것이니, 그 임시에 갑자기 제수(除授)함은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 무반(武班)으로 서울에 있는 사람이 수가 적은데, 서울이 근처이기 때문에 이미 병조(兵曹)에게 헤아리도록 한 것이다. 문무 겸비한 사람을 진실로 얻기 어려울 것이니, 순차에 구애하지 말고 발탁하여 써야 할 것이다. 근자에 무인이 논박을 받은 사람이 있는데, 【유미(柳湄)와 이장생(李長生)을 말한다.】 만일 완전히 구비된 사람을 바란다면 구하기 쉽지 않을 것이다."
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"평상시에는 마땅히 그의 흠을 보아야 하나, 방어할 일이 긴급할 땐 무재가 특이한 사람이 있다면 그 장점만이라도 취하여 써야 할 것입니다. 또한 어제 신이 예조 판서 권균(權鈞)을 만났는데, 신에게 말하기를 ‘대마 도주가 보고한 가연조기 일을 윤희평(尹熙平)이 잘못 보답(報答)했다.’고 했습니다마는, 지금 조정에서 이미 서계(書契)가 온 것을 알았으니, 세견선(歲遣船)을 가지고 온 사람이 돌아갈 때 수답(修答)하기를 ‘지금 전하께서 서계의 말뜻을 들으시고 도주(島主)의 성의를 기쁘게 여기신다. 만일 가연조기가 우리 나라를 향하여 올 것이라면, 네가 가연조기에게 말하기를 「나는 마땅히 조정을 위해야 하니, 네가 우리 섬을 지나 조선(朝鮮)으로 갈 수 없다. 만일 조선으로 향한다면 마땅히 조선과 더불어 협공(夾攻)하여 갈 수 없게 하겠다.」 하여, 공을 세운다면, 전하께서 기뻐하실 것이다.’ 하였으면 합니다. 비록 그의 속임수임을 알지만 마땅히 이렇게 깨우쳐 수답하고 과해량(過海糧)203) 도 또한 주어야 합니다."
히고, 정광필이 아뢰기를,
"그들이 충성과 근면을 보일 때는 우리도 마땅히 아름답게 여기는 뜻으로 타일러야 하니, 말을 어렵게 하여 묻기를 ‘너희들 섬이 가연조기와 서로들 싸우다가 이기지 못하면, 장차 우리 나라를 침범한다는 것이냐?’ 하여 이렇게 힐문(詰問)하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"도주가 이미 성의를 보였으니, 마땅히 예조(禮曹)와 함께 회답할 말을 의논하겠다."
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"지금 이미 세견선을 절반이나 회복해 주었고, 또 도주의 아들 배에도 주어, 이미 그들의 소원을 끊어 버린 것은 아닙니다. 비록 말하는 대로 다 따르지는 못하더라도 줄만한 것은 다소 주어야 합니다."
하고, 유순은 아뢰기를,
"세사미(歲賜米)204) 는 또한 다 주어야 합니다."
하고, 김응기가 아뢰기를,
"세견선을 절반으로 감하였는데, 세사미마저 또한 절반으로 감하였으니, 이것은 다 주어야 합니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"어찌 즉각 주어야 합니까? 사단이 생김에 따라 주어야 합니다. 삼포(三浦)에 사는 왜인들이 본래부터 우리 나라 덕에 사는데 지금 식량이 없는 지 이미 오래이니 사세가 반드시 도적질하여 먹을 것입니다. 그렇다면 저 대마도에사도 금단하지 못할 것인 데다 가연 조기의 행위를 하려 하게 될 것이므로 이번의 서계에 말이 그러한 것입니다."
하였다.

-----

○慶尙右道兵馬節度使尹熙平以對馬島主書契, 馳啓曰: "加延助奇 【倭別種名。】 等, 興兵結船, 不知其幾千萬, 將作賊琉球國及大唐國, 【卽大明。】 又欲犯貴國之境, 故爲此報諭。" 命大臣議。 上御宣政殿, 召入文城府院君 柳洵、領議政鄭光弼、左議政金應箕曰: "頃者吏曹稟以三公有缺, 予以謂: ‘卜相至重, 必須愼重, 當問于大臣。’ 合於相位者, 大臣等, 其共薦。" 柳洵曰: "時在政府者, 有申用漑、金詮, 當以次次陞職, 故厥初以之爲貳相。 小臣之意, 此人皆合三公, 當自上裁。" 鄭光弼、金應箕同辭以啓曰: "申用漑非但優於文學, 其才亦長; 金詮, 心行亦高。 若復有賢於此者, 則當不次擢用, 不然則無踰於兩人矣。" 上曰: "自古三公之位, 久有缺者。 古云: ‘官不必備, 惟其人。’ 以其至重, 故久虛其位。 人物必自朝廷而出, 今不可速擧。" 柳洵曰: "臣近請辭職, 臣豈忍請離左右? 不堪所任, 故計國事, 而敢辭耳。 申用漑, 素有學問, 且叔舟之孫, 久爲世家, 今可陞任者, 無踰於此人。" 上曰: "老成人, 尙在相位, 但以懇辭, 故不得已從請耳。 今在朝廷者, 以先朝舊臣觀之, 則盧公弼其人也。 其合於三公與否, 未可知也。" 光弼曰: "公弼, 昔在先朝, 其進爵位, 非偶然循次也, 乃擢拔而見用者也。 以其才器見之, 則可爲三公。 但不能起動, 尙不及柳洵之起居矣, 其志慮則不衰耳。" 上曰: "近見邊方馳啓, 南方已有邊釁矣。 北方亦重, 可用武臣, 預令薦拔, 以備後用。" 光弼曰: "住張哈等將欲泄憤, 故懷不樂之心。 臣不敢知住張哈, 聞其兄莽哈生存, 將欲爲兄報復以至誠報復乎? 欲自得其利而然耶? 抑未知請部盡從住張哈而煽亂乎。 時無各別措置之事, 但如黃衡所啓, 待其一一探報, 以爲處置可也。 武人事, 兵曹所當料度任用, 而退居武人, 亦當收用也。 前者李珣爲平安道虞候, 而上言, 請歸養其母, 從其所願。 此人雖未差遣遠方之職, 宜置之于京師也。" 上曰: "南方事, 今見對馬島之書契, 其所謂加延助奇, 必無出來之理, 然未知其虛實。 而且南方倭變已久, 不可不慮也。 北方則固已擇將矣, 當置武人于京師, 以待其變。" 光弼曰: "當庚午倭變, 多以武人注擬南方。 我國武人不足, 故常彼此相補, 須多置武人于京師, 若有事變, 則遣而補之, 可也。 今加延助奇, 必不出來之意, 未可的知。 但以事料之, 則彼不能入來于陸地, 且不能大擧矣。 住張哈, 實有叛意, 則此可慮也。" 柳洵曰: "臣未諳兵務, 臣意文武兼備者, 未易得也。 昔在世祖朝, 省宰多是武人, 以必有名望者然後, 軍卒信服故也。 莽哈事發後, 國家遣黃衡, 故野人信服, 邊釁以息, 國家之遣此人, 得矣。 武人必須增秩養望然後, 可爲後日之用, 不可臨時驟除也。" 上曰: "今武班之在京師者數少。 京師根本也, 故已令兵曹料理矣。 文武兼備者, 固難得焉, 可勿拘循次而擢用。 近者武人有被論者, 【柳湄、李長生。】 若求全備, 則未易得也。" 應箕曰: "平時則當見其痕咎, 若防禦事急, 而有武才卓異者, 則當取其一長, 而用之也。 且昨者, 臣見禮曹判書權鈞, 語臣曰: ‘對馬島主所報加延助奇事, 尹熙平誤爲報答。’ 今朝廷旣知書契之來, 則當於歲遣船持來人回去時, 修答曰: ‘今殿下聞書契之意, 乃悅島主之誠款矣。 若加延助奇向來我國, 爾語加延助奇曰: 「我則當爲朝廷也, 汝不能過我島, 而向朝鮮也。 若向朝鮮, 則當與朝鮮夾攻, 使不得向去」 云爾, 而立功則殿下喜悅矣。’ 雖知其詐, 宜以是諭而修答也, 過海糧亦可給也。" 光弼曰: "彼若示其忠勤, 則我當諭以嘉之之意, 今也, 難其辭以問曰: ‘爾島, 與加延助奇, 自相攻戰不勝, 則將犯我國云爾乎? 爾島與加延助奇, 自相通好, 故將犯我國云爾乎?’ 以是問之, 可也。" 上曰: "島主旣示誠款, 宜與禮曹, 議爲報答之辭。" 應箕曰: "今旣半給歲遣船, 又給島主子船, 已不絶望矣。 雖不盡從, 所言可給之物, 稍稍給之可也。" 柳洵曰: "歲賜米, 亦可盡給也。" 應箕曰: "歲遣船減半給之, 歲賜米亦減半給, 此可盡給也。" 光弼曰: "豈可卽給? 因事端而給之也。 三浦居倭, 本仰食於我國。 今失糧已久, 勢必作賊而食。 然則彼島亦不能禁戢, 而欲以爲加延助奇之所爲也。 故今書契所云, 如彼矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유순·정광필 등이 대마 도주의 서계에 회답할 내용을 논의하다


예조 판서 및 대신을 명초(命招)하여, 서계에 대해 회답할 말을 의논하게 하니, 유순·정광필·김응기·노공필·권균·신용개·고형산·남곤이 의논드리기를,
"대마도주의 서계에 가연조기가 도적질하게 될는지 의심스럽다고 한 것을, 예조로 하여금 답서하기를 ‘변장(邊將)이 보고에 의해 족하(足下)가 특사를 보내 보고해왔음을 알았는데, 족하가 우리 국가의 후한 은혜를 입었으니 마땅히 이래야 한다. 이미 사유를 갖추어 전계(轉啓)205) 했다. 다만 여러 곳 왜인으로 우리 나라에 오는 사람들이 반드시 모두 귀도(貴島)를 경유하게 되는데, 비록 가연조기가 도적질을 업삼아 한다지만, 어찌 귀도를 지나쳐 우리 국경을 침범해 올 수 있겠는가? 족하가 금단하기 여하에 달린 일이다. 만일 혹시라도 사세가 금단할 수 없다면 도장(島將)에게 서신을 보내 함께 공격하여 섬멸시킴이 또한 족하의 성의에 달렸으니, 나는 능히 도적을 금단할 수 없다 하거나, 나는 능히 간계를 막을 수 없다 하여, 족하의 충간(忠懇)한 성의에 흠이 되도록 하지 말라.’ 하였으면 합니다."
하니, 의논대로 시행하도록 하였다.

-----

○命招禮曹判書與大臣, 議書契之辭。 柳洵、鄭光弼、金應箕、盧公弼、權鈞、申用漑、高荊山、南袞議: "對馬島主書契, 加延助奇作賊可疑事, 令禮曹答書曰: ‘因邊將之報, 知足下專使來報, 足下蒙國厚恩, 自當如是。 已具由轉啓, 但諸處倭人來于我國者, 必皆經由貴島。 雖謂加延助奇作賊爲業, 豈能經越貴島, 來犯我境乎? 在足下禁戢與否耳。 如或勢不能禁, 通書島將, 挾擊殄殲, 亦在足下誠款矣。 毋謂我不能禁賊, 毋謂我不能戢姦, 以虧足下忠懇之誠。’" 命依議施行。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신들에게 무인들을 추천하도록 명하다


대신들에게 쓸 만한 무인(武人)을 추천하도록 하니, 대신들이 육조의 판서들도 또한 추천하게 하기를 청하였다. 병조 판서 고형산이 초계(抄啓)하기를,
"쓸만한 사람으론, 지금 통정(通政)으로 있는 사람이 7∼8인이고, 2품 이상으로 있는 사람이 4∼5인입니다."
하고, 또한 관직 경력이 있는 사람 및 나이 젊은 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)의 유를 대(隊)로 나누어 관사(觀射)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○命大臣薦武人可用者, 大臣請命六曹判書亦薦之。 兵曹判書高荊山抄啓曰: "可用之人, 時在通政者七八人, 在二品以上四五人。 又請以有官職來歷者及年少內禁衛兼司僕之類, 分運觀射。" 從之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 10번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계하나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 11번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
활과 화살대를 습사 군사에게 나누어 주도록 명하다


활 4백 장(張)과 전죽(箭竹)206) 10만 개를 내려 병조로 하여금 중일(中日)207) 에 잘 맞추는 습사 군사(習射軍士)들에게 나누어 주도록 하였다.

-----

○下弓四百、箭竹十萬箇, 令兵曹, 給中日習射軍士之能中者。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 12번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
가뭄으로 팔도의 악·해·독의 신에게 비를 빌도록 하다


가뭄으로 관원을 보내 종묘·사직에 제사하여 비를 빌게 하고, 또 향(香)을 내려 팔도의 악·해·독(嶽海瀆)208) 의 신에게 비를 빌도록 하였다.

-----

○以旱遣官, 祭宗廟、社稷祈雨, 又降香祈雨于八道嶽、海、瀆之神。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 17일 무진 13번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
충청도 충주·단양 등에 개암만한 크기의 우박이 내리다


충청도 충주(忠州)·단양(丹陽) 등 고을에 우박이 내렸는데, 크기가 진자(蓁子)209) 만하였다.

-----

○忠淸道 忠州、丹陽等邑雨雹, 大如榛子。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 18일 기사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍언필 등이 기신재·장리·유미·한급 등의 일을 아뢰었으나 불허하다


조강에 나아갔다. 장령 홍언필(洪彦弼)·정언 박육(朴稑)이 기신재·장리 및 유미·한급·심광손의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講。 掌令洪彦弼、正言朴稑啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利、柳湄、韓汲、沈光孫事, 皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 18일 기사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
군자와 소인을 구별하는 것이 치국의 요체라고 전교하다


주강에 나아갔다. 참찬관 신상·시독관 채침·전경 기준이 군자와 소인을 진퇴(進退)함에 관하여 아뢰니, 상이 이르기를,
"옛적부터 어느 임금이 군자를 임용하여 나라를 다스리고 싶지 않고, 누가 소인을 임용하여 나라를 망치고 싶었겠는가? 그러나 군자와 소인을 변별하기 어렵기 때문에 군자를 소인이라 하고 소인을 군자라고 하여 치란(治亂)에 따르게 된 것이다. 만일 능히 군자와 소인을 변별하면 사정(邪正)을 알게 되고, 변별하지 못하면 용사(用舍)210) 가 전도되는 법이다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官申鏛、侍讀官蔡忱、典經奇遵, 以君子、小人進退爲言, 上曰: "自古人君, 孰不欲用君子而治國, 孰欲用小人而亡國? 然君子、小人辨之爲難, 故有以君子爲小人; 以小人爲君子, 而治亂由之。 若能辨君子、小人, 則可知其邪正, 而不能辨之, 則用舍顚倒矣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 18일 기사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 19일 경오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김안국이 기신재·장리 혁파를 건의하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었다. 참찬관 김안국이 아뢰기를,
"기신재·장리 등 일을 대간이 아뢴 지 이미 오래 되어, 조정에서 이 일의 그름을 모르는 사람이 없으니, 마땅히 시급하게 통쾌한 결단을 내리셔야 합니다. 지금 만약 혁파하지 않아 뒷 사왕(嗣王)이 그대로 따른다면 마침내 고칠 때가 없을 것인데, 지금 천재가 더욱 심하니 마땅히 아울러 이런 폐단을 없애야 합니다. 옛말에 ‘살아서도 예(禮)대로 섬기고, 죽어서도 예대로 장사하고 예대로 제사한다.’ 하였는데, 지금의 기신재가 어찌 예대로 제사하는 것이라 하겠습니까? 만일 깊은 생각이 여기에 미치신다면, 성상께서 반드시 마음이 경동(驚動)되실 것입니다. 전조(前朝)에 부처 높이기를 매우 독실하게 하여, 성조(聖朝)에 와서도 갑자기 혁파하지 못했습니다. 신이 《경제육전(經濟六典)》에 있는 수교(受敎)를 보니 ‘이미 오래 된 일이니, 비록 갑자기 혁파할 수는 없지만, 다만 마땅히 재감하면 된다.’ 하였습니다. 지금 기신재를 개혁하기 어렵게 여기는 것도, 인습한 지 이미 오래이므로 듣고 보기에 습관이 되어 갑자기 혁파할 수 없기 때문이나, 지금 사대부(士大夫)의 제사는 모두 올바른 예에 따르는데, 국가에서만 유독 이 일을 행하고 있으니 진실로 시급하게 혁파해야만 합니다.
장리로 말하면, 국가에서 설치한 의창(義倉)이 봄에 방출하였다 가을에 거두니 공사(公私) 양편이 다 이롭다 할 수 있고, 가져간 것이 15말[斗]이면 받아들이기도 또한 15말만 하여, 이식이 없이 상환을 독촉하여도 오히려 백성이 싫어합니다. 더구나 장리는 받는 이식이 매우 많아 침학(侵虐)함이 많은데, 백성이 어찌 시달리지 않을 수 있겠습니까? 성상의 마음에 그런 폐단이 있음을 모르신다면 모르거니와, 만일 알고 계신다면 마땅히 시급하게 혁파해야 합니다. 신이 이 일을 아뢰고 싶은 지 오래였으나, 다만 직책이 언관(言官)이 아니기 때문에 감히 말하지 못했습니다."
하고, 동지사 권민수(權敏手) 또한 아뢰었으나 상이 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/御朝講。 臺諫啓以前事。 參贊官金安國曰: "忌辰齋、長利等事, 臺諫啓之已久。 朝廷無不知此之爲非, 當速快斷。 今若不革, 而後嗣王因循, 則終無可改之時。 今也, 天災彌甚, 當幷除如此之弊。 古云: ‘生, 事之以禮; 死, 葬之以禮, 祭之以禮。’ 今之(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 豈可謂祭之以禮乎? 若深思及此, 則聖念必驚動矣。 前朝崇佛甚篤, 至聖朝不能頓革。 臣見《經濟六典》, 有受敎, 乃曰: ‘已久之事, 雖不可遽革, 但當裁減而已’ 云。 今之(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 所以病難改之者, 以因循旣久, 耳目習慣, 不能卒革故也。 今士大夫祭祀, 皆循正禮, 而國家獨行此事, 固當速罷。 以長利言之, 國家置義倉, 春散秋歛, 可謂兩利於公私。 所受爲十五斗, 則所糴亦十五斗, 不取息責償, 而民猶厭之。 況長利, 取息甚多, 侵虐多端, 民安得不困乎? 聖意不知其有弊則已矣, 如知之則當速革罷。 臣欲啓此事久矣, 但職非言官, 故未敢言矣。" 同知事權敏手亦啓之, 上不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 19일 경오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문·무인을 자급을 구애되지 않고 발탁해 기용해야 한다고 이조·병조에 분부하다


이조와 병조에 분부하였다.
"임금이 나라를 다스리기란, 인재를 알아 잘 임용함만 같은 것이 없는 법이다. 그러나 옛사람의 말이 ‘명철하게 사람 알아보기를 제(帝)도 어렵게 여겼다.’ 하였으니, 당(唐)·우(虞) 때에도 오히려 어렵게 여겼는데, 더구나 나 같은 사람이겠는가? 지금 경들을 가리어 전형(銓衡)을 맡도록 하였으니, 경들이야 사람 쓰기를 어찌 범연히 헤아려 하겠는가? 다만 내가 명철하지 못하기 때문에 인재를 알아보지 못하여 용렬한 사람이 조정에 등용되고, 현명한 사람이 아래 침체되거나 초야(草野)에 버려지고 발탁되어 쓰이지 못하므로 나라 일이 날로 잘못되니, 이러고서 나라를 다스리려 함은 어찌 어려운 일이 아니겠는가? 임금이 정사를 할 때에 같이 앉아 도를 논하기에는 문신(文臣)만한 것이 없고, 오랑캐 막고 적을 방어하기에는 무신만한 것이 없기 때문에 선왕들께서 문신과 무신 보기를 좌우의 손처럼 하신 것이니, 어찌 한 편을 방치할 수 있으랴? 비록 문·무과 출신이 아니더라도 진실로 재능이 특이한 사람이라면 임용하지 않을 수 없다.
요사이 보건대, 3·4품에 있는 무신으로서 쓸 만한 사람이 매우 적으니, 더구나 1·2품이겠는가? 무신 중에 비록 장건(壯健)한 사람이 있다 하더라도, 진실로 자급(資級)을 밟아야 하는 격식에 구애된다면 반드시 노쇠하게 될 것인데, 이미 노쇠해지면 장차 어디다 쓸 것인가? 나이 젊고 쓸 만한 사람들을 마땅히 빛나는 관직에 임용하여 조정 일에 익숙해지도록 하였다가 앞날에 변장(邊將)으로 임용하면 인심을 무마하고 복종시키게 될 것이니, 나라가 안전한가 위태한가는 이에 달렸다. 내가 일찍이 생각하건대, 변방을 지키는 장졸들이 오래 국경을 방수(防戍)하느라 무거운 갑옷을 벗지 못해 고통이 막심할 것이니, 이는 내가 낮이나 밤이나 잊지 못하는 일이다.
대범, 무인들이 나가면 변방에서 방수하느라 고생하고 들어오면 하류(下流)에 침체되니, 이것이 어찌 임금이 무사를 쓰는 도리이겠는가? 경 등이 사람을 임용하는 데 있어서 이를 알지 못해서는 안 될 것이다. 변장들의 군관(軍官) 및 별방어 군관(別防禦軍官) 같은 것은, 오래 있도록 하지 말고 윤번으로 차임(差任)하여 쉬게 하고, 독자(獨子)나 형제가 없는 사람은 또한 변방 국경으로 보내지 말도록 하여, 효(孝)로써 나라를 다스림이 어찌 불가하랴?"

-----

○敎吏、兵曹曰: "人君治國, 莫如知人善任。 然古人云: ‘知人則哲, 惟帝其難之。’ 唐、虞之時, 猶以爲難, 況如予者乎? 今擇卿等, 使掌銓衡, 卿等用人, 豈偶然計料而用之? 予以不明, 不能知人, 庸者登於朝; 賢者沈於下, 或遺於野, 而不能擢用, 是故國事日非。 如是而欲治其國, 豈不難哉? 人君致治之際, 坐以論道, 莫如文臣; 防戎禦敵, 莫如武臣。 故先王視文武, 如左右手, 豈可偏廢乎? 雖非文武出身, 而苟有才能卓異者, 則不可不用。 近見, 武臣在三四品可用者甚少, 況一二品乎? 武臣雖有壯健者, 苟拘循資之格, 則必至於衰耗, 旣至衰老, 則將何用之乎? 年少可用者, 則當預用於華秩, 使之諳習朝廷之事, 而他日用爲邊將, 則可以鎭服人心矣, 國之安危, 在於此也。 予嘗念 ‘戍邊將卒, 長戍邊圉, 不釋重甲, 艱苦莫甚’, 此予夙夜不忘者也。 夫武人出則苦戍邊方; 入則沈於下流, 此豈人君預用武士之道乎? 卿等用人, 不可不知此也。 如邊將之軍官及別防禦軍官等, 使勿長留, 輪差休息, 如獨子無兄弟者, 亦勿送邊鄙, 以孝理國, 豈不可乎?"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 19일 경오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
인재를 적재적소에 발탁할 것과 삼공의 위엄을 세워 줄 것을 김안국 등이 건의하다


주강에 나아갔다. 시독관 신광한이 아뢰기를,
"삼공(三公)은 백관을 통솔하고 안과 밖이 서로 이어받아 체통이 문란하지 않아야 되는 법인데, 근래에 체통이 문란해진 듯합니다. 또한 근래에 삼공이 비록 경연에 입시하여도, 임금의 덕 보양(輔養)하는 일을 말하지 않는데, 위에 계신 상께서 마땅히 몸소 행하는 실지를 다한 뒤에야, 아래 있는 사람들이 또한 마음을 다해 보도(輔導)하게 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"방금 ‘명철한 임금이 하는 정사는 오직 관원만 많이 두는 것이 아니라, 오직 인재를 얻는 데 있다.’는 말을 보았다. 우리 나라가 땅덩이는 협소하나 관원의 수는 매우 많아 전일에 건의로 부질없는 관원 도태하기를 청하는 사람이 있었는데, 【김안로(金安老)가 야대(夜對) 때 아뢰었다.】 대신이 불가하게 여기므로 그만두었다. 그러나 관원이 쓸데없이 많기 때문에 모든 일이 절로 폐이(廢弛)되는 것이다."
하였다. 참찬관 김안국이 아뢰기를,
"지금 진강(進講)하는 대문은 곧 임금이 마땅히 체득해야 할 것입니다. 다만 조종조에 관제를 설립한 것이 어찌 공연한 짐작으로 한 것이겠습니까? 전조(銓曹)가 주의(注擬)할 때에 진실로 인재를 얻어서 정밀하게 가려 임용한다면, 자연 용잡(冗雜)211) 한 폐단이 없어질 것입니다. 우리 나라는 벼슬길이 매우 좁아 3년 만에 선비를 뽑되 단지 33인뿐이므로, 만일 과거에 오르지 못하거나 또한 진출(進出)을 매개(媒介)하지 않으면 마침내 산림(山林)에서 늙어 죽기 마련인데, 재상(宰相)의 자제들은 문음(門蔭)212) 으로 벼슬하는 사람이 언제나 많습니다. 그러나 이 일은 조종조로부터 모두 그러하여 진실로 졸연히 고칠 수 없으니, 마땅히 그 중에 쓸 만한 사람을 가려 임용해야 합니다.
근래에 체통이 서지 못하여 삼공들이 하는 일이 없는데, 이것이 어찌 국가에서 관원을 두어 직임을 분담시킨 뜻이겠습니까? 삼공은 도(道)를 논하고 육경은 직임을 분담하여 수족(手足)과 복심(腹心)의 관계처럼 되어야 하는데, 지금의 삼공은 단지 관원만 두었을 뿐 관섭(管攝)하는 일이 없기 때문에, 체통이 한결같지 못하므로 조정 의논이 모두들 다시 일을 처리하게 되었으면 하니, 모름지기 삼공에게 위임한 연후에야 일이 체통이 있어, 세미한 일은 절로 감히 상청(上聽)에 번독하지 않게 될 것입니다. 《대전(大典)》에, 천거하는 법이 있어 위로는 삼공으로부터 아래로 백관에 이르기까지 각기 아는 사람을 천거하게 되는데, 이 법이 또한 방치되어 있으니, 모름지기 《경국대전》의 법을 거듭 밝혀 대신에게 전임한다면, 비록 쓸데없는 관원을 도태하지 않더라도 모든 일이 자연 조리있게 될 것입니다."
하고, 사경(司經) 황맹헌(黃孟獻)이 아뢰기를,
"《성리대전(性理大全)》은 임금이 마땅히 강구해야 할 글이니, 의당 진강하여 옛날 성현들의 사적을 보셔야 하고, 《근사록》도 마땅히 진강하셔야 합니다. 문종(文宗)께서 일찍이 말씀하시기를 ‘요사이 《근사록》을 보아 얻는 바가 자못 많았다.’ 하셨으니, 지금 만일 진강하신다면 반드시 심학(心學)에 도움이 될 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官申光漢曰: "三公總率百官, 內外相承, 體統不紊然後, 可也, 近來體統, 似乎紊矣。 且近來三公, 雖入侍經筵, 不言輔養君德之事, 在上之人當盡躬行之實然後, 在下者亦盡心輔導矣。" 上曰: "今見 ‘明王立政, 不惟其官, 惟其人’ 之語。 我國土地褊小, 而員數則甚多。 前日有建白請減冗官者, 【金安老於夜對啓之。】 而大臣以爲不可而止。 然官員冗多, 故凡事自至於廢弛矣。" 參贊官金安國曰: "今進講處, 乃人君所當體念者也。 但祖宗朝設立官制, 豈偶然斟酌而爲之乎? 銓曹注擬時, 苟得其人, 精擇而任之, 則自無冗雜之弊矣。 我國入仕之途甚窄, 三年取士, 只三十三人。 若未登於科目, 又不媒進, 則終老死於山林, 而宰相子弟, 以門蔭入仕者居多。 然此事, 自祖宗朝皆然, 固不能猝變也。 當擇其中可用者而用之, 可也。 近來體統不立, 三公無所爲之事, 此豈國家設官分職之意乎? 三公論道, 六卿分職如手足之與腹心, 可也。 今之三公, 只設官而已, 無所管攝之事, 故體統不一。 朝議皆欲復署事, 須委任三公然後, 事有體統, 而細微之事, 自不敢煩 上聽矣。 《大典》有薦擧之法, 上自三公, 下至百司, 各擧所知, 此法亦廢矣。 須申明《經國大典》之法, 而專任大臣, 則雖不汰冗官, 而凡事自有條理矣。" 司經黃孝獻曰: "《性理大全》, 人君之所當講究者也。 當進講, 以觀古昔聖賢之事, 《近思錄》亦當進講。 文宗嘗曰: ‘近見《近思錄》, 所得頗多。’ 今若進講, 必補心學。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 19일 경오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
친정할 때 대신뿐 아니라 미관의 인물평도 모두 말하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"내일 친정(親政)213) 하겠는데, 전에 말들이, 비록 친정하는 때라 하더라도 단지 입망 단자(入望單子)만 계품(啓稟)하고 말면 친정하는 본의가 없다고 했으니 유독 내일 대신을 주의(注擬)할 때만이 아니라, 비록 미관(微官)을 주의할 때라 하더라도, 인물을 논평한 말들을 모두 임금이 듣게 해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "明日當親政。 前日有言: ‘雖親政之時, 只入望單子, 啓稟而已, 則無親政之意。’ 明日非獨注擬大臣, 雖注擬微官之時, 其論人物之言, 皆使上聞之, 可也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 19일 경오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 19일 경오 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도의 지방관에게 변방의 경계를 철저히 하라고 유시하다


경상도 관찰사와 좌·우도(左右道)의 병마·수군 절도사(兵馬水軍節度使)에게 유시하였는데, 그 대략에,
"요사이 변방이 조금 안정되어 조두(刁斗)214) 가 울리지 않으므로, 인정(人情)은 쉽사리 태평에 익숙해지고, 장사(將士)는 필시 방수(防戍)에 태만해질 것이기에 내가 매우 진념(軫念)한다. 천변(天變)이 겹쳐 생기고 지도(地道)가 편치 못하여, 서쪽 고을에는 흙비가 내리고 남방에는 우박이 오니, 하늘의 견고(譴告)가 어찌 까닭이 없겠는가? 더구나 정조사(正朝使)215) 성세정(成世貞)이 돌아와 야인들이 울분해 한다는 실정을 말하고, 절도사 윤희평(尹熙平)은 또한 왜인의 보고를 계문(啓聞)했다. 남북에서 사단이 생겨 장차 변방의 근심거리가 일게 되었는데도, 사람들은 두려워할 줄을 모르고 방비도 해이되니, 생각건대 하늘이 이변을 내리어 경각시킴이 이 때문일 것이다. 경은 나의 지극한 이 마음을 체득하여 사졸을 훈련시키고 군기(軍器)를 정비하되, 무릇 방어하고 조치하는 방법을 갑절로 더 정돈 신칙하여, 항시 적을 본 듯이 하고, 혹시 조금이라도 해이함이 없도록 하라."
하였다.

-----

○諭慶尙道觀察使、左右道兵馬、水軍節度使, 略曰:
邇來邊境稍安, 刁斗不警, 人情易狃於平安; 將士必懈於防戍, 予甚軫慮。 加之天變荐出, 地道不寧, 西州雨土, 南方雨雹, 天之譴告, 豈無所由? 況正朝使成世貞來言野人憤憊之意; 節度使尹熙平又啓倭報。 南北構釁, 邊患將起, 而人不知懼, 隄防且弛, 意天之所以示異警覺者以此。 卿其體予至懷, 訓習士卒, 精鍊器機, 凡備禦措置之方, 倍加整飭, 常如見敵, 毋或小弛。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 19일 경오 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경도의 지방관에게 경계를 엄중히 할 것을 유시하다


함경도 관찰사와 남·북도의 병마 절도사에게 유시하였는데, 그 대략에,
"요사이 듣건대, 야인들이 울분해 하는 생각을 갖고 또한 도이(島夷)216) 가 틈을 노리는 흉계를 품고 있다고 한다. 이 때문에 항시 두려운 생각이 들어 조금도 마음을 풀 수가 없는데, 더구나 본도(本道)는 호구(戶口)가 조잔하고 군량이 모자라 조정의 근심거리가 이보다 큰 것이 없고, 교만한 오랑캐를 교화하기 어려움도 다른 데보다 심하다. 경은 나의 지극한 이 마음을 체득하여, 혹시 잠시라도 태만하지 말고 엄중히 계칙(戒飭)을 가하여 신중하게 국경을 지키되, 먼 데까지 척후(斥候)하고 요새를 수비하여, 서절 구투(鼠竊狗偸)217) 를 당하는 일이 생기지 않도록 하고 병기의 정비와 군량의 저축을 하여, 더욱 사졸의 기세를 양성함으로써 거의 곤기(閫寄)218) 의 소임을 다하여, 내가 부여한 중책에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○諭咸鏡道觀察使、南北道兵馬節度使, 略曰:
近聞, 野人蓄憤憊之心, 又有島夷懷凱覦之計。 由是, 常惕于慮, 不能小弛于懷。 而況本道民戶彫殘, 兵糧匱竭, 朝廷之所憂, 莫大乎此。 驕虜之難化, 有甚乎他, 卿其體予至懷, 毋或暫怠, 嚴加戒飭, 愼守封疆, 遠斥候, 守要害, 俾無鼠狗之偸, 繕兵器、儲餱糧, 益養士卒之氣, 庶盡卿閫寄之任, 以副予畀付之重。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 19일 경오 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도 지방관에게 경계를 엄히 하라고 유시하다


평안도 관찰사와 병마 절도사에게 유시하였는데, 그 대략에,
"서북(西北) 국경은 오랑캐들이 부락과 연접되어 있는데, 강(江) 연안 위아래의 방비가 허술한 데다 해마다 흉년이 들어 사졸과 군마가 지치고 여위었건만, 수령이나 만호(萬戶)들은 태평에 버릇이 들어, 방비와 저축하는 모든 일을 홀만히 여기고 마음을 쓰지 않는다. 더러는 사냥이나 하여 농사일을 방해하고, 혹은 침탈(侵奪)하여 백성의 힘을 피폐하게 하는 자가 어찌 없겠는가? 경은 나의 지극한 이 마음을 체득하여 엄중히 계칙을 가하라."
하였다.

-----

○諭平安觀察使、兵馬節度使, 略曰:
惟西北之界, 接連醜虜之落。 沿江上下, 防守虛疎, 加以連年飢饉, 士馬尫羸, 守令、萬戶狃於安平, 隄儲諸事, 慢不致意。 或射獵, 以妨農功; 或侵漁, 以殘民力者, 豈無其人乎? 卿其體予至懷, 嚴加戒飭。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 19일 경오 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 지방관에게 경계를 철저히 하라고 유시하다


전라도 관찰사·병마 절도사와 좌우(左右)의 수군 절도사에게 유시하였는데, 그 대략에,
"왜인들은 사단을 내어 스스로 끊어버렸고 야인은 법을 범하다 귀양갔으니, 이는 비록 스스로 저지른 화이기는 하지만 그들의 흉악하고 모진 마음이야 어찌 하룬들 우리를 잊으랴? 요사이 성세정(成世貞)의 말을 듣건대, 북쪽 오랑캐들이 자못 울분해하는 마음을 품고 있다 하고, 지금 윤희평(尹熙平)의 장계를 보건대, 또한 왜인들이 노리고 있음을 알겠으니, 변방 근심거리 생김을 어찌 없으리라 보장하겠는가? 경은 나의 지극한 이 마음을 체득하여, 엄중히 계칙(戒飭) 가하기를 항시 도적이 오는 것처럼 하여 노릴 틈이 없도록 하라."
하였다.

-----

○諭全羅道觀察使、兵馬節度使、左右水軍節度使, 略曰:
倭奴構釁而自絶; 野人犯法而見竄, 是雖自作之孽, 然其凶悍之心, 豈敢一日忘我? 近因成世貞言, 聞北虜頗有憤憊之意, 今見尹熙平啓, 又知倭奴亦有窺覘之事。 邊患之起, 安保其無也。 卿其體予至懷, 嚴加整飭, 常若賊至, 使無可乘之隙。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 19일 경오 10번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도 운산·상원에 우박이 내리다


평안도 운산(雲山)·상원(祥原)에 우박이 내렸다.

-----

○平安道 雲山、祥原雨雹。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 20일 신미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신용개·김전 등에게 관직을 제수하다


상이 친정(親政)하여, 신용개(申用漑)를 우의정 겸 홍문관 대제학으로, 김전(金詮)을 좌찬성으로, 박열(朴閱)을 우찬성으로, 이계맹(李繼孟)을 호조 판서로, 이자건(李自健)을 우참찬으로, 임유겸(任由謙)을 형조 판서로, 조원기(趙元紀)를 대사헌으로, 윤희인(尹希仁)을 형조 참의로, 신상(申鏛)을 좌승지로, 윤은보(尹殷輔)를 좌부승지로, 김안국(金安國)을 우부승지로, 김안로(金安老)를 동부승지로, 황성창(黃誠昌)을 겸판결사(兼判決事)로, 이득전(李得全)을 장령으로 삼았다.

사신은 논한다. 조원기는 사람됨이 천성이 인자하여 노비가 죄를 지어도 차마 때리지 못했다. 그러나 성격이 의심이 많고 판단이 부족하므로, 공론이 장관(長官)에 합당치 못하다고 했지만, 의리가 아닌 일은 하지 않아 청백함이 당시 제일이었다. 우리 나라 풍속이, 병조 낭관(兵曹郞官)은 구사(丘史)219) 가 매우 많아 으레 요를 받는데, 원기는 한 필(匹)도 받지 않으므로 당시 사람들이 고결하게 여겼다.

-----

○辛未/上親政, 以申用漑爲右議政兼弘文館大提學, 金詮爲左贊成, 朴說爲右贊成, 李繼孟爲戶曹判書, 李自健爲左參贊, 任由謙爲刑曹判書, 趙元紀爲大司憲, 尹希仁爲刑曹參議, 申鏛爲左承旨, 尹殷輔爲左副承旨, 金安國爲右副承旨, 金安老爲同副承旨, 黃誠昌爲兼判決事, 李得全爲掌令。

【史臣曰: "元紀爲人, 天性仁慈, 奴婢有罪, 不忍捶撻。 然性多疑, 短於判斷, 時稱不合長官。 而非義不爲, 淸白爲當時第一。 國俗, 兵曹郞官, 丘史甚衆, 例受其直, 元紀不受一匹, 時人高之。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 20일 신미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신용개가 정승직의 사직을 청하다


우의정 신용개가 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하여 전일의 소임도 오히려 감당하지 못하였는데, 금번에 외람되어 정승의 직에 오로게 되었습니다. 대범 정승의 직책은 관계되는 바가 중대한데, 어찌 신이 감당할 수 있겠습니까? 내일은 치재(致齋)하는 일 때문에 일을 아뢰지 못하게 되는데, 지금 이미 하비(下批)220) 하셨기에 감히 아뢰고 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"당초 정승을 정할 때 대신들이 모두 가하다 했고, 나도 역시 가하다 여기니 사직하지 말라."
하고, 용개가 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○右議政申用漑啓: "臣本庸劣, 前日任職, 尙不能堪, 今濫陞相職。 夫相職, 所關重大, 豈臣所能堪乎? 明日則以致齋未得啓事, 而今已下批, 故敢啓請辭。" 傳曰: "當初卜相, 大臣皆以爲可, 予亦以爲可, 其勿辭。" 用漑更啓, 不許。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 20일 신미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
하늘의 경계를 삼가기 위해 친제뒤 환궁 때 고취를 베풀기만 하라고 전교하다


전교하였다.
"지금 바야흐로 하늘의 경계를 삼가는 때이니, 친제(親祭)한 뒤 환궁할 때 고취(鼓吹)221) 를 벌여놓기는 하되 울리지는 말도록 하라."

-----

○傳曰: "今方謹天戒之時, 親祭後還宮時鼓吹, 其令陳而不作。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 20일 신미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 기신재·장리 및 한급·우미 등의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간이 기신재·장리 및 유미·심광손·한급 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利, 柳湄、沈光孫、韓汲等事, 皆不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 20일 신미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
병조가 변방 군사 중에 납의를 줄 사람을 뽑아 아뢰다


병조가 변방 군사 중에 납의(衲衣)222) 를 주어야 할 사람들을 뽑아 아뢰기를,
"별시위(別侍衛)·충순위(忠順衛)·충찬위(忠贊衛) 같은 것은 옷 없는 사람이 없을 것이 때문에 뽑지 않고, 단지 갑사(甲士)·기병(騎兵)·보병 들만 뽑아도 그 수효가 또한 ‘만 7천여 명이 되어 납의를 다 줄 수 없으나, 토병 중에 주어야 할 사람을 뽑은 것이 8천 30여 명이니, 납의를 나누어 줌이 어떠하리까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹抄邊兵之可給衲衣者以啓曰: "如別侍衛、忠順衛、忠贊衛則不至無衣者, 故不抄, 只以甲士、騎ㆍ步兵等抄之, 其數亦至於一萬七千餘, 衲衣不可盡給。 其土兵可給者抄得, 乃八千三十餘, 分給衲衣, 何如?" 從之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 21일 임신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
좌찬성 박열이 사직을 청하나 윤허하지 않다


좌찬성 박열이 갑자기 높은 품계에 오른 것을 들어 사직하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 이때 재상으로 승진한 사람들이 실제로 속으로는 승진된 것을 기뻐하면서도 겉으로 만 겸양을 보이느라 으레 사임하니, 사람들이 더러는 기롱했었다.

사신은 또 논한다. 그가 전조(銓曹)의 장관이 되었을 때에 뇌물이 대문에 그득하고, 추천하여 기용된 사람이 더러는 합당하지 못했었는데, 남들이 모르게 하려고 하였으나 모르는 사람이 없었으니, 약은 듯하면서도 어리석었던 것이다.

사신은 또 논한다. 박열은 성격이 소졸(疏拙)하고 외신(畏愼)하였는데, 비록 누차 전조의 장관으로 있기는 하였지만, 뇌물이 대문에 그득했다고 하는 것은 과한 말이다.

-----

○壬申/右贊成朴說以遽陞崇品辭, 不允。

【史臣曰: "時, 宰相陞遷者, 內實喜其陞, 而外示謙讓, 例必辭免, 人或譏之。"】

【 又曰: "其長銓曹, 賄賂盈門, 薦用或非其人。 不欲人知, 而人無不知, 似黠而癡。"】

【 又曰: "說性疎拙畏愼, 雖累長銓曹, 至稱賄賂盈門則過矣。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 21일 임신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조원기가 사직을 청하나 윤허하지 않다


대사헌 조원기가 사헌부의 장관에 합당치 못하다고 사면하기를 청했으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲趙元紀以不合憲長, 請免, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 21일 임신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이득전이 향리 출신이라는 이유로 사직을 청하나 윤허하지 않다


장령 이득전이 아뢰기를,
"신이 전일 정언·지평으로 있을 때, 대간이 신을 향리(鄕吏) 출신이라고 계청하여 체직되었는데, 지금 장령이 되었으니 체직하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○掌令李得全啓曰: "臣前爲正言、持平時, 以臣爲起身鄕吏, 啓遞, 今爲掌令, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 21일 임신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
도총관 김준손이 신병을 이유로 사직을 청하니 윤허하다


도총관(都摠管) 김준손(金俊孫)이 아뢰기를,
"신의 나이 이미 70인데, 올해는 다리 힘이 약하여 말을 탈 수 없어 시위(侍衛)하느라 빠르게 다닐 때 넘어지는 일이 있을까 걱정스러우니, 사직하기 바랍니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○都摠管金俊孫啓曰: "臣年已七十, 今年脚力脆弱, 不能騎馬。 侍衛趨走時, 恐有蹉仆, 請辭。" 許之。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 22일 계유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전에 친제하다


상이 문소전(文昭殿)에 친제(親祭)하였다.

-----

○癸酉/上親祭文昭殿。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 22일 계유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
임유겸이 형조 판서의 소임을 다할 수 없다고 사직을 청하다


형조 판서 임유겸이 소임을 감당할 수 없다고 사임하니 ‘사직하지 말라’ 전교하였다.

사신은 논한다. 임유겸은 까다롭게 살피고 편협하여 작은 일에는 밝으나 큰 일에는 어두웠고, 낭관(郞官)이 문부(文簿)를 한 자 한 획이라도 그르친 것이 있으면, 반드시 그르게 여기는 안색을 하였으며, 판결하는 재주는 없었으나 성품이 탐하지는 않았다.

-----

○刑曹判書任由謙以不能堪任, 辭, 傳曰: "勿辭。"

【史臣曰: "由謙, 苛察偏狹, 明於小而暗於大, 郞官於文簿, 有一字一畫之誤者, 必示非之之色。 無判決之才, 然性不貪濁。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 22일 계유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신용개가 대제학의 겸임을 철회해 줄 것을 청하다


우의정 신용개가 사직하기를 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 용개가 다시 아뢰기를,
"신의 고신(告身)223) 을 보건대 아직도 대제학을 겸임하는 것으로 되었는데, 전부터 정승이 되면 원래 대제학을 겸임하지 않았습니다. 신은 건망증이 있어 대제학의 소임에 합당하지 못한 데다, 지금 합당한 사람이 없지 않으니 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전에 이조가 비록 정승이라도 또한 대제학을 겸임할 수 있다고 했다. 그러나 마땅히 대신과 의논하여 답하겠다."
하였다.

-----

○右議政申用漑辭職。 再啓, 不允。 用漑更啓曰: "見臣告身, 猶兼大提學。 自昔爲政丞, 則本不兼大提學。 大抵臣有健忘之證, 不合於大提學之任。 今非無可當之人, 臣請辭。" 傳曰: "前日吏曹以爲雖政丞, 亦可兼大提學。 然當議於大臣而答之。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 22일 계유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
활 1천장과 전죽 10만 개를 양계에 보내도록 하다


활 1천 장(張)과 전죽(箭竹) 10만 개를 양계(兩界)에 보내도록 하였다.

-----

○命以具絃弓子一千張、箭竹十萬介, 送兩界。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 22일 계유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장재가 있는 문·무신을 천거하도록 전교하다


전교하였다.
"정부·육조·한성부에게 각각 장재(將才)가 있는 무신을 천거하도록 전에 이미 전교하였으나, 문신 중에 장재가 있는 사람은 언급하지 않았으니 아울러 천거하도록 하고, 승정원도 천거해야 한다."

-----

○傳曰: "政府、六曹、漢城府, 各薦有將才武臣事, 前已傳敎, 而文臣之有將才者, 則不及之, 其令幷薦擧。 承政院亦可薦擧。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 22일 계유 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이득전의 체직을 청하다


대간이 아뢰기를,
"장령 이득전(李得全)은 물망에 차지 못하니, 체직하기 바랍니다."
하고, 또한 전의 일을 아뢰었는데, 윤허하지 않고 득전만 체직하도록 하였다.

사신은 논한다. 당초에 이조 판서 안당(安瑭)이, 이득전을 장령에 의망(擬望)하려다가 일찍이 향리(鄕吏)였다는 것으로 여렵게 여기자, 참판 송천희(宋千喜)가 ‘정척(鄭陟)은 향리로도 벼슬이 2품에 이르고, 김수문(金守文)은 향리로 헌납(獻納)이 되었는데, 무슨 방해로울 것이 있느냐?’ 하니, 드디어 의망하였다.

-----

○臺諫啓: "掌令李得全不合物望, 請遞之。" 又啓前事, 不允。 命遞得全。

【史臣曰: "初, 吏曹判書安瑭欲擬得全爲掌令, 以嘗爲吏役, 難之。 參判宋千喜曰: ‘鄭陟以鄕吏, 位至二品; 金守文以鄕吏爲獻納, 有何妨?’ 遂擬之。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 22일 계유 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정승으로 대제학의 겸임 여부를 물은 뒤, 남곤을 대제학으로 삼다


정원에 전교하기를,
"우의정이 대제학을 사양하는데, 전에 이조가 ‘비록 정승이라도 대제학을 겸임할 수 있다.’ 하기 때문에 겸임시킨 것이다. 그러나 옛적 일은 감히 알 수가 없고 근자의 일로 보건대 정승이 겸임한 것을 보지 못했으니, 겸임할 수 있는지 여부를 속히 영의정·좌의정·부원군에게 묻고, 만일 체직해야 한다면 누가 대제학이 될 만한 사람인지도 함께 물으라."
하였다. 유순이 의논드리기를,
"최항(崔恒)은 영의정으로도 대제학을 겸임했고, 어세겸(魚世謙)은 또한 정승으로 겸임하여, 오래있다 사면하므로 체직했습니다. 대제학의 소임은 제술(製述)에 있는 것이 아니라, 교린(交隣)과 사대(事大)에 관계되는 바가 지극히 중하여 정승으로 겸임하더라도 안 될 것 없으니, 그대로 둠이 매우 마땅합니다."
하고, 정광필은 의논드리기를,
"최항이나 어세겸이 모두 정승으로 겸임했었으니, 마땅히 위에서 재량하여 하소서. 대제학에 가당한 사람은 김전(金詮)과 남곤(南袞)인데, 남곤은 지금도 학문에 힘쓰고 있습니다."
하고, 김응기는 의논드리기를,
"대제학은 곧 정2품의 직계(職階)이므로 정승이 겸임함은 온당하지 못할 듯하니 체직함이 합당할 것 같고, 대제학을 맡을 만한 사람은 남곤입니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 말을 듣건대 정승으로 대제학을 겸임할 수는 있다. 그러나 우의정이 이미 굳게 사양하고 또한 맡아 본 지 이미 오래이니 체직하고, 남곤을 대제학으로 삼는다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "右議政辭提學。 前者吏曹以爲: ‘雖政丞, 可兼大提學。’ 故兼之矣。 然其古事則未敢知也。 以近日之事見之, 未見以政丞而兼者。 其可兼與否, 其速問於領議政、左議政、府院君。 若以爲可遞, 則問誰可爲大提學者?" 柳洵議: "崔恒至以領議政兼大提學; 魚世謙亦以政丞兼之, 久而辭免遞之。 大提學所任, 非使製述也, 如交隣、事大, 所關至重, 以政丞兼之, 未至不可, 仍舊甚當。" 鄭光弼議: "崔恒、魚世謙, 皆以政丞兼之, 當自上裁。 大提學可當人, 則金詮、南袞, 而南袞則時方力於學問矣。" 金應箕議: "大提學, 乃正二品職次也。 以政丞兼之, 似未穩, 遞之似當。 可任大提學者, 則南袞也。" 盧公弼議: "崔恒等, 雖以政丞兼之, 然此非常例。 正二品有可當者, 則右相之辭, 宜可允。" 傳曰: "聞大臣之言, 以政丞可兼大提學。 然右議政旣已固辭, 且任之已久, 其遞之, 以南袞爲大提學。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 23일 갑술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
병조가 활을 주는 대상을 한정하자고 건의하다


병조가 아뢰기를,
"활 및 전죽(箭竹)·납의(衲衣) 등을 한꺼번에 들여보내되, 활은 군사 중에 무재가 있으면서도 빈궁하여 스스로 장만하지 못하는 사람에게 주고, 이름을 활에다 새기도록 하여 하나하나 치부하였다가, 받은 사람이 죽거나 혹 군역에서 제외 되면, 그 호구(戶口) 안에서 보충되는 사람에게 전해주도록 함이 온당합니다. 그러하지 않으면 혹 사사로이 서로 야인들에게 전매(轉賣)하게 될까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"양계(兩界)의 군사 수는 많은데 보내는 수효는 적으니, 다소를 분별하여 처리해야 한다."
하였다.

-----

○甲戌/兵曹啓曰: "弓及箭竹與衲衣等, 一時入送。 弓子, 分給軍士有武才, 而窮不能自備者, 使刻名於弓, 一一置簿, 受者身死, 或除軍則傳給于戶內充立者爲當。 不然, 則恐或私相轉賣於彼人矣。" 傳曰: "兩界軍士數多, 而所送之數則少, 其分別多小, 處之。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 23일 갑술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 임유겸의 체직, 시급하지 않은 영선의 정지를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"형벌을 결단함은 지극히 중하여 판서가 전담해야 하는데, 임유겸은 판결에 부족하니 시급히 개정하기 바랍니다. 또한 근래에 가뭄기가 매우 심하니, 긴급하지 않은 영선(營繕)의 일은 정지하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"영선이 긴급하지 않은 곳은 과연 일을 정지해야 한다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "刑決至重, 判書專任。 任由謙短於剖決, 請速改正。 且近來旱氣大甚, 請停不緊繕造之役。" 傳曰: "營繕不緊處, 果可停役。 餘皆不允。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 23일 갑술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
부원군 송일이 신병으로 사직을 청하다


부원군(府院君) 송일(宋軼)이 사장(辭狀)을 올리기를,
"신이 용렬한 사람으로 복이 과하매 재앙이 생겨 몸이 중한 병에 걸렸는데, 특별히 성상의 인자하신 은혜를 입어 생명을 연장하며 병상에서 전전(輾轉)한 지 이미 1년이 지났습니다. 신이 나라 일을 보지도 못하면서 높은 벼슬과 중한 녹이 외람되이 전과 같습니다. 성상께서 날마다 경연에 나아가시는데, 신은 병을 치료하느라 집에 있으면서도 오히려 영사(領事)의 직함을 띠고 있고, 신이 겸임한 제조(提調) 자리도 또한 자신이 감독 검찰하지 못하니, 신이 늘 병석에서도 마음이 경경(耿耿)하여 속절없이 긍구(兢懼)스러운 생각만 쌓입니다. 삼가 바라건대 성상께서는 신의 이런 미충(微衷)을 가엾이 여기시고, 직무를 해임하여 여생을 요양하도록 윤허하여 주소서."
하였는데, 불윤 비답(不允批答)을 짓도록 하여 효유하기를,
"경은 선왕 때의 노성한 신하요, 한 시대의 훈덕(勳德)을 지닌 사람이다. 전번에도 굳이 사양하기 때문에 억지로 그 충정(衷情)에 따랐으나, 단지 고된 기무(機務)만 해임하고 오히려 보국(輔國)의 소임을 맡겼던 것이다. 여러 관사(官司)의 제조 소임을 어찌 몸소 나아가 감독 검찰해야만 되고, 경연의 영사 일도 어찌 병을 무릅쓰고 나올 것이겠는가? 총괄해서 재량하여 책성(責成)할 수 있을 것이고, 물을 의논이 있으면 나아가 묻도록 하겠다."
하였다.

-----

○府院君宋軼呈辭狀曰:
臣以庸劣, 福過災生, 身罹重病, 特蒙聖慈, 得延性命, 輾轉床席, 已歷一年。 臣不事國事, 高官重祿, 叨忝如舊。 聖上日御經筵, 而臣養疾家居, 猶帶領事之銜, 臣之提調兼帶處, 亦未能身自監檢, 臣常伏枕耿耿, 徒積(競懼)〔兢懼〕 。 伏願聖鑑, 憐臣微懇, 許解職事, 以養殘生。
命製不允批答, 而諭之曰: "卿, 先朝老成, 一代勳德。 曩因固辭, 勉循至懇, 但解機劇, 尙委輔國。 提調庶司, 豈可躬莅以監撿? 領事經幄, 何煩力疾而趨蹌? 可摠裁而責成, 有咨議則就問。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 23일 갑술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
충청도 황간현에 기형의 병아리가 생기다


충청도 황간현(黃澗縣)에 눈이 넷, 다리가 넷에다, 항문(肛門) 구멍이 둘인 병아리가 생겼다.

-----

○忠淸道 黃澗縣, 有雞雛四目四脚, 肛有二竅。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 24일 을해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
자전의 명으로 대비전에 올릴 진풍정을 정지하도록 명하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 대비전(大妃殿)에 올릴 진풍정(進豊呈)을 정지하도록 명하였는데, 대개 자전(慈殿)의 분부가 바야흐로 하늘의 경계를 삼가는 때이므로 무악(舞樂)을 거행할 수 없다고 하였기 때문이다.

-----

○乙亥/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 命停大妃殿進豐呈, 蓋慈旨以方謹天戒, 不可擧樂故也。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 24일 을해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박수문 등이 삼공이 모든 일을 통괄해야 한다고 건의하다


주강에 나아갔다. 《서경》 주관편(周官篇)을 진강하였는데, 시독관 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"삼공이 모든 관사(官司)를 관장하면 일이 체계가 있어 조리가 문란하지 않은 법인데, 지금은 육부(六部)224) 의 일을 삼공이 참예하여 알지 못하니, 국가의 통기(統紀)가 있다고 하겠습니까? 요사이 다시 일을 처리하게 하기를 청하는 사람이 있는 것은 역시 이 점에 소견이 있는 것이니, 만일 다시 일을 처리하게 한다면 거의 나라 일에 체통이 있게 될 것입니다. 이전에 관중(館中)에서 소를 올려 마땅히 삼공에게 위임하셔야 한다고 했고, 위의 하교에도 또한 지당한 말이라고 하셨기에, 신 등이 모두 위에서 반드시 삼공에게 위임하실 것이라 여겼는데, 이제까지 그렇게 하지 않으시니 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종조에도 일 처리하는 법을 시행하지 않은 지 오래이다. 다만 《대전》으로 본다면 ‘마땅히 모든 관사의 일을 검찰한다.’고 했으니, 비록 다시 일을 처리하게 하더라도 육조의 세쇄한 일을 대신이 모두 관계하여 결단할 수는 없을 것이다."
하였다. 박수문이 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당하십니다. 그러나 육조의 일을 어찌 세쇄한 일이라 하겠습니까? 지금의 삼공은 하는 일이 없고 무릇 의논할 때에도 거개 묻는 대로 대답만 하여 자기 의견대로 결단하지 못하는데, 이는 다름이 아니라 물의가 있을까 두려워하여 그러는 것입니다. 지금 정부가 단지 형벌을 결단하는 것만 의논할 뿐 달리는 하는 일이 없어, 삼공이란 명칭만 있고 삼공의 실지는 없으니, 이 어찌 국가에서 정승을 임용한 도리이겠습니까? 만일 다시 일을 처리하게 하되 삼공을 모두 적당한 사람을 구득한다면, 나라 일이 절로 다스려질 것입니다. 임금의 학문에 귀중한 점은, 옛적 제왕들이 다스리던 도리를 관찰하여 마음에 체득하는 일이니, 그렇게 하지 않으면 경연에 나아가시더라도 또한 도움이 없으실 것입니다."
하고, 참찬관 김안로가 아뢰기를,
"성인들이 관원을 두어 직책을 분담시킴이 모두 조리와 체통이 있어, 이미 온갖 관사(官司)가 여러 가지 일을 분담하지만, 또한 육부(六部)를 두어 소속(所屬)을 다스리게 하였고, 그래도 오히려 직권의 체통이 없게 될까 싶어 삼공을 두어 총리하도록 한 것이니, 예로부터 나라를 다스림에 정승의 직책을 폐치하고도 능히 다스리게 된 일은 있지 않는 법입니다. 우리 조종조에도 삼공이 일을 처리하게 하여 위임함이 전일하고도 돈독하므로, 체통이 바르고 모든 일이 다스려졌던 것입니다. 그 뒤에 비록 일 처리하는 것을 폐지했지만, 《대전》에 정부의 직책에 관해 서술하기를 ‘백관을 총리하고 서정(庶政)을 평치(平治)하며, 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하고 방국(邦國)을 경륜한다.’ 하였으니, 관원으로 임명한 본 뜻이 그대로 있는 것입니다.
인물을 진퇴함은 더욱 대신의 직책이니, 출척(黜陟)하는 권한은 언제나 암랑(巖廊)225) 에게 있고, 규탄하여 시정하는 책임은 대간에게 있기에, 서로 가부를 마무리 해서 다스림을 이루어 가는 것입니다. 그러므로 《대전》에 이르기를 ‘무릇 관원을 제수한 다음, 그의 경력을 갖추어 정부에 이문(移文)하면 사헌부와 사간원이 규탄 핵실한다.’고 한 것이니, 이 어찌 대신을 간예하는 일 없게 한 것이겠습니까? 대신은 구습(舊習)을 답습하여 진달(陳達)하는 일이 없고, 무릇 관원 제수가 잘못 된 것을 반드시 대간이 아뢰기만 기다리니, 너무도 정승을 임명한 본의가 아닙니다.
새 법을 세우는 것이나 옛 법 고치는 것을 정부가 의논하여 계문(啓聞)하게 함도 또한 법입니다. 지금 새로 과조(科條)226) 를 세울 적에 대신들과 의논하기는 하나 육조 및 각사(各司)가 문득 자기들 의견대로 전교를 받아 법을 세우므로, 더러 이쪽에는 편리하나 저쪽에는 방해롭고 오늘 전교 받은 것을 내일은 다른 관사가 아뢰어 정령(政令)이 한결같지 못하게 되며, 비록 오래도록 시행할 수 있는 법이 아닌 것도 또한 전교를 받았다 하여 시행하는데, 이는 역시 새 법을 세우는 것이니, 해조(該曹)가 먼저 정부에 보고하고 정부가 사세를 짐작하여 전교를 받도록 한다면, 거의 시끄러운 폐단이 없게 될 것입니다. 무릇 육조의 공사(公事)도 세쇄한 일은 정부를 번거롭게 할 것이 없지만, 큰 일은 계하(啓下)된 다음 또한 정부에 보고하여, 만일 불편한 점이 있으면 정부가 고칠 수 있도록 함이 진실로 사체에 합당합니다."
하니 상이 이르기를,
"한 관사가 전교를 받아 법을 세웠는데, 한 관사가 고친다면 지극히 시끄러울 것이다. 대저 삼공이 백관을 통솔한 연후에 일이 체통이 있게 되는 법이니, 대신들이 마땅히 《대전》대로 온갖 관사를 검찰해야 하는데, 지금은 그렇게 하지 않는다."
하였다. 김언로가 아뢰기를,
"무릇 새로 제수된 중외(中外)의 당하관이나 사신 나가는 사람들은 10일 이내에 모두 정부에 참알(參謁)해야 한다는 법이 또한 영갑(令甲)227) 에 있는데도 방치하고 거행하지 않으니, 이제부터는 거듭 밝혀 거행하도록 하십시오. 사신 나가는 사람도 또한 꼭 참알하게 하여 만일 품의할 일이 있으면, 면대하여 지시를 듣는 것이 또한 전대의 고사입니다. 임금이 함께 정사를 해가는 사람은 삼공으로 나라 일을 총리하지 않는 것이 없는 법인데, 지금은 삼공들이 자기 집에 물러가 있어 나라 일에 상관이 없는 사람 같고, 비록 큰일이 있어도 매양 남보다 나중에 듣게 되며, 부름을 받아 일을 의논하게 되면 그제야 일의 시말만 듣고 창졸간에 계획을 짜니, 어찌 능히 모두 합당하게 하겠습니까? 전일에 대간과 홍문관이 누차 이 일을 아뢰매 성상께서도 옳다고 여기셨지만, 거듭 명하여 독실하게 위임하시는 일이 없으시고, 대신들도 또한 인피(引避)하느라 하는 일이 없습니다. 이번에 만일 관직 임명한 본의를 거듭 밝혀 이상에서 진달한 것처럼 성심을 다해 위임하여 효과를 책임지우되, 날마다 도당(都堂)228) 에 앉아 나라 일을 상의하여 확정하도록 한다면, 기강이 서고 국세가 높아져 정령(政令)이 시끄러운 폐단이 없고, 백사(百事)를 홀만히 여기는 버릇이 없어지며, 일이 체통이 있어 정체(政體)가 세워지게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"육조의 출납하는 공사가 크고 작은 것이 있으니, 내가 세쇄한 일이라 한 것은 이를 말한 것이다. 다만 큰일은 먼저 정부에 보고하여 마감(磨勘)함이 가하나, 소소한 일을 모두 정부에 보고함은 번쇄(煩瑣)할 듯하다. 큰일에 있어서는 이미 검찰하여 거행하도록 하였으나, 대신들이 거행하는 것을 별로 보지 못하겠는데, 만일 큰일이 먼저 정부에 마감된다면, 저절로 의논할 폐단이 없어질 것이다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"만일 이조와 병조의 주의(注擬)가 잘못된다면 정부가 불가하다 하고, 정부가 미처하지 못한 것은 대간이 논박하면 될 것인데, 지금 인물의 진퇴를 대간이 홀로 그 책임을 맡고 정부는 간예하여 알지 못하니, 이 어찌 옳은 일입니까? 지금 비록 정부에 보고할 일이 있더라도 정부가 자주 모여 앉지 않기 때문에 자연 하지 못하게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 따로 정부가 일 처리하는 법을 세우지 않더라도, 《대전》에 ‘삼공이 백관을 통솔한다.’는 말이 있으니, 《대전》대로 시행하면 될 것이다. 다시 일 처리하게 할 것인지 여부는 마땅히 대신들에게 묻겠다."
하였는데, 김안로가 이뢰기를,
"일 처리함을 비록 한때 폐했었으나, 이미 《대전》의 법이 그렇게 되어 있으니, 이는 정승의 직책을 폐지하려 한 것이 아닙니다. 《대전》대로 시행한다면 이는 새로 세운 법이 아니니, 이런 일은 대신에게 의논할 것이 없습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《書》 《周官篇》, 侍讀官朴守紋曰: "三公摠攝百司, 則事有體統, 條理不紊矣。 今也六部之事, 三公不得預知, 其可謂國有統紀乎? 近有請復署事者, 其亦有見乎此也。 若復署事, 則國事庶有體統矣。 館中前此上疏以爲:‘當任三公’, 上敎亦以爲當。 臣等皆謂, 上必委任三公, 而至今不然, 未知所以也。" 上曰: "祖宗朝署事之法, 不行久矣。 但以《大典》見之, 當檢察庶司之事, 雖復署事, 而六曹細務, 不可盡關決於大臣也。" 守紋曰: "上敎至當。 然六曹之事, 豈可謂細務乎? 今之三公, 無所爲之事, 凡議得時, 率皆隨問隨答, 不能斷以己意。 此, 無他, 恐有物議而然矣。 今之政府, 只議刑決而已, 餘無所爲之事, 有三公之名, 而無三公之實, 此豈國家任相之道乎? 若復署事, 三公皆得其人, 則國事自理矣。 所貴乎人主之學問者, 觀其古昔帝王治道, 而體之於心也。 不然則御經筵, 亦無益矣。" 參贊官金安老曰: "聖人設官分職, 皆有條理、體統, 旣有百司, 以分庶務, 又設六部, 以治其屬, 猶懼其事權無統, 置三公以摠理之。 自古爲國, 未有廢相職, 而能致治者。 我祖宗朝三公署事, 任之專且篤, 體統正、庶事理。 其後署事雖廢, 而大典敍政府之職曰: ‘摠百官, 平庶政, 理陰陽, 經邦國。’ 其命官之意猶在也。 人物進退, 尤大臣之職, 黜陟之柄, 常在乎巖廊; 糾輔匡正之責, 歸之臺諫, 可否相濟, 以成其治。 故《大典》云: ‘凡除授後, 具其來歷, 移文政府。’ 司憲府、司諫院糾覈, 豈是使大臣無所預哉? 大臣因循舊習, 罔有展布, 凡除授失宜, 必待臺諫之啓, 甚非所以命相之意也。 新法之立、舊法之改, 令政府擬議以聞, 亦法也。 今新立科條, 則與大臣議之, 然六曹與各司, 輒以己意, 受敎立法, 或便於此, 而有妨於彼。 今日受敎, 明日則他司啓之, 政令不一。 雖非經久可行之法, 亦稱受敎而用之。 此亦新法之立也, 該曹必先報政府, 政府斟酌事宜, 使之受敎, 則庶無紛紜之弊。 凡六曹公事, 細事不足以煩政府, 大事則啓下後, 亦報政府, 如有不便, 政府亦得以改之, 則允合事體。" 上曰: "一司受敎立法, 而一司改之, 至爲紛擾。 大抵三公, 統率百官然後, 事有體統矣。 大臣當依《大典》, 撿擧百司, 而今不然矣。" 安老曰: "凡新除京外堂下官及出使者, 竝於政府參謁, 毋過十日之法, 亦在令甲, 而廢弛不擧, 自今申明擧行。 令出使者, 亦必參謁, 如有稟議事, 面聽指授, 此亦前代故事也。 人君所與共理者, 三公也, 於國事, 無所不摠。 今則三公退居私第, 若無預於國事者, 雖有大事, 聞之每後於人, 及被召議, 始問其事之首末, 倉卒規畫, 豈能盡得其宜? 前者臺諫、弘文館, 累啓是事, 上亦是之, 而未有申命委專之篤, 大臣亦引避, 不能有所爲。 今若申擧命職之意, 如上所陳, 推誠委任, 以責其效, 俾之日坐都堂, 商確國事, 紀綱擧而國勢尊, 政令無煩擾之弊; 百事無慢易之習, 事得其統, 而政體有所立矣。" 上曰: "六曹出納公事, 事有大小, 予謂細務者此也。 但大事則先報政府, 磨勘可也, 小事皆報政府, 似爲煩瑣。 大事則已令檢擧, 而未見大臣別有所爲, 若大事, 先磨勘於政府, 則自無議得之弊矣。" 安老曰: "若吏、兵曹注擬失宜, 則政府以爲不可, 其政府所未及者, 臺諫論之可也。 今也, 進退人物, 臺諫獨任其責, 政府未得預知, 此豈可乎? 今雖有報政府之事, 政府不數數合坐, 故自不得爲矣。" 上曰: "雖不別立署事之法, 《大典》有 ‘三公總率百官之語, 依《大典》行之, 可矣。 復行署事與否, 當問於大臣。" 安老曰: "署事雖廢於一時, 而旣有《大典》法, 則非是廢相職之意也。 使依《大典》行之, 則此非新立之法也, 如此事, 不須議諸大臣。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 24일 을해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대역 이외의 모든 사형수를 복계하라고 대신들에게 전교하다


대신들에게 전교하기를,
"전일에 좌의정이 경연에서 ‘조옥(詔獄)의 추안(推案)을 상복(詳覆)229) 하지 않고 곧장 아룀은 미안한 듯하다.’ 하였는데, 나는 어째서 그렇게 하는지 모르겠다. 내가 전부터 생각하기에, 조종조에는 혹 복계(覆啓)230) 하기도 하고 혹 않기도 했다고 여겼는데, 알 수 없지만 무슨 뜻이 있어서 그렇게 하는지? 조옥의 사형수는 사람들이 모두 아는 것이므로 비록 상복하지 않아도 되겠지만, 지금 다시 생각해보건대, 후세 임금이 혹시 한때의 희노(喜怒)에만 쏠리어 정리(情理)를 따지지 않고 잘못 형벌을 쓰게 된다면, 죽이지 않아야 하는데 죽이고, 죽어야 하는데 죽이지 않게 될 것이다. 인명은 지극히 중하여 논죄를 삼가지 않을 수 없으니, 이 뒤로는 대역(大逆) 이외의 모두 사형수를 형조의 공사(公事)대로 복계하여 처결함이 어떠할까?"
하니, 정광필 등이 의계하기를,
"당초에 상복하다가 도로 폐지한 뜻을 알 수 없습니다. 그러나 상복하여 처결함이 지당하니, 이 뒤로는 마땅히 형조가 예보(例報)하는 대로 정부가 상복해야 합니다." 하였다.

-----

○傳于大臣曰: "前日左議政於經筵以爲: ‘詔獄推案, 不詳覆而直啓, 似未安。’ 予未知何爲而然。 予初意以謂, 祖宗朝或覆啓、或否, 未知有何意而然耶, 詔獄死囚, 人皆知之, 雖不詳覆, 可也, 今更思之, 後世人君, 或循一時喜怒, 不究情理, 或至失刑, 有不當死而死; 當死而不死。 人命至重, 不可不愼讞, 今後大逆外凡死囚, 依刑曹公事, 覆啓處決, 何如?" 鄭光弼等議啓曰: "當初詳覆, 而還廢之意, 未可如也。 然詳覆處決, 至當。 今後當如刑曹例報, 政府詳覆, 可也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 24일 을해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
남곤이 대제학의 사직을 청하다


우참찬 남곤이 두 차례나 대제학을 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○右參贊南袞, 辭大提學至再, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 24일 을해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 24일 을해 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 덕천 군수 김한홍의 관계 개정과 훈련 주부 우전산을 사판에서 삭제할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"덕천 군수(德川郡守) 김한홍(金漢洪)은 도사(都事)가 된 지 얼마 안 되는데 지금 4품을 제수했습니다. 본래 출신도 아닌 사람이 이렇게 갑자기 승진되었으니, 개정하기 바랍니다. 훈련 주부(訓鍊主簿) 우전산(禹奠山)은, 그의 사위 강현(姜顯)의 형 강은(姜隱)이 일찍 죽었는데, 강현을 통하여 은의 아내를 간범하려 하자 현이 저지하니, 전산이 이 때문에 현을 매우 박하게 대우하였습니다. 전산이 드디어 그의 딸 【현의 아내.】 과 공모하여 억지로 간음하려 하자, 은의 아내가 크게 놀래어 30리나 도망쳐 나와 피했는데, 이 때의 일이 발각되어 추문받다가 사(赦)를 만나 면하게 되었습니다. 마음가짐이 이러하니 사판(仕版)231) 에 둘 수 없습니다."
하니, 우전산은 개차(改差)하도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "德川郡守金漢洪, 爲都事未久, 今授四品。 本非出身, 驟陞如是, 請改正。 訓鍊主簿禹奠山, 其壻姜顯之兄姜隱早逝, 奠山因姜顯, 欲汚隱妻, 顯沮之, 奠山以是待顯甚薄。 奠山遂與其女, 【顯之妻。】 欲强淫, 隱妻大驚, 卽步出三十里之地以避之。 其時事覺被推, 會赦得免, 用心如此, 不可置仕版。" 命改差奠山, 餘不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 24일 을해 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 의성 백성인 제연동에게 효성으로 정문하고 복호하라고 명하다


경상도 의성(義城) 백성 제연동(諸延同)이 그의 어미가 악질(惡疾)을 얻자 손가락을 끊어 태워서 가루를 만들어 술에 타서 먹이니 병이 나왔는데, 관찰사 손중돈(孫仲暾)이 계문(啓聞)하여 정문(旌門)하고 복호(復戶)하였다.

-----

○慶尙道 義城民諸延同, 其母得惡疾, 斷手指燒末, 和酒以餌之, 疾得差。 觀察使孫中暾以聞, 旌閭、復戶。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 24일 을해 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경기 이천·음죽에 우박이 내리다


경기 이천(利川)·음죽(陰竹)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 利川、陰竹雨雹。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 24일 을해 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 합천 수군 박춘산의 아내에게 정문하다


경상도 합천(陜川) 수군(水軍) 박춘산(朴春山)이 강을 건너다 빠져 죽자, 그의 아내 소사(召史)232) 가 강가에서 사흘 동안 지아비의 시체를 찾다가 건져내지 못하고 마침내 자신도 빠져 죽었는데, 일이 주문(奏聞)되자 정문하였다.

-----

○慶尙道 陜川水軍朴春山, 因渡江溺死。 其妻召史至水邊, 三日覓夫屍不得, 竟自溺死。 事聞, 旌閭。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 25일 병자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유보 등이 의주성을 쌓는데 유방군만 사용하지 말도록 하는 것 등을 건의하다


조강에 나아갔다. 사간 유보(柳溥)·장령 이원간(李元幹)이 기신재 및 내수사 장리의 혁파를 청하고, 한급의 탐장죄는 고치지 말기를 청하였으며, 임유겸·심광손·김한홍의 직을 개정하기 청하였으나, 윤허하지 않았다. 이원간이 아뢰기를,
"박상(朴祥) 등은 구언(求言)함에 따라 상소한 것인데, 한 말이 비록 잘못되기는 하였지만, 죄를 받게 되었기 때문에, 요사이는 상소하는 사람이 없어졌습니다. 전번에 모두들 놓아 주기를 청하다가 중지하고 아뢰지 아니함은, 성상께서 놓아주라고 명하기를 기다리는 것입니다."
하고, 유보가 아뢰기를,
"의주(義州)성을 당초에는 유방(留防)하는 군사들로 쌓아왔으니 이는 좋은데, 다만 농사 틈에 연호군(烟戶軍)233) 을 징발하고 있습니다. 사람의 수는 모자라지만 이미 유방하는 사람들로 성을 쌓도록 하였는데, 또 추수한 뒤에 연호군을 뽑아 겨울 석 달을 부역(赴役)하도록 한 다음 2월 중에 돌아가게 하고 있습니다. 올해도 그렇게 하고 내년에도 그렇게 하므로 이 때문에 평안도 사람들이 가산을 탕진하고 장차 이산(離散)하게 되었으니, 신의 생각에는 단지 유방군만 역사시키고 연호군은 징발하지 말았으면 합니다. 또 평안도의 군읍(郡邑)은 거개 무반으로 수령을 삼아, 수령들이 10월에 부방(赴防) 나가면 석 달을 지내고 삼월이 되어서야 본읍으로 돌아가는데, 일이 번다한 고을에선 공사(公事)가 적체되고 또 백성의 원통한 일을 펴주지 못하니, 신의 생각에는 방어가 필요한 곳에는 경중(京中)의 무신을 가려서 보내고, 그 도의 수령들을 보내서는 안 된다고 여겨집니다."
하고, 영사 정광필이 아뢰기를,
"그전에 평안도는 수령으로 조방장(助防將)을 삼지 않았는데, 근자에는 많이 입방시켜 가을부터 겨울을 나기까지 본 고을 일을 돌보지 못하는 것이 반 년이나 되어 이 때문에 고을 일이 많이 방치되니, 유보의 말이 옳습니다. 또한 감사가 차사원(差使員)을 삼기 때문에 더욱 본 고을 일을 보지 못하게 되니, 신은 병사(兵使)에게는 원래 군관(軍官)들이 있으므로 이 사람들을 부방시키면 된다고 생각합니다. 만일 성을 단번에 쌓는다면 마땅히 연호군을 사용하여야겠지만, 이는 해마다 쌓아가는 것이니 연호군을 부림은 불가하다고 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 조방장을 보내지 않을 수는 없으나, 수령이 백성 일을 또한 폐할 수도 없으니 감사로 하여금 짐작하여 하도록 해야 한다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"근자에 재변이 날로 심해지니, 안으로 육조와 밖으로 팔도에 어찌 원통하거나 억울한 일이 없이 이러하겠습니까? 박상(朴祥) 등의 일은 당초 말한 바가 잘못 되기는 하였습니다. 그러나 만약 성상께서 잘못 처리하셨다면 과연 종사에 관계될 일이나, 국가에서 이왕 취택하지 않았으니 단지 하나의 망령된 말일 뿐입니다. 신은 당초에 죄줄 수 없다고 여겼지만, 재상이나 대간인들 어찌 종사를 헤아리지 않고 아뢰겠습니까? 근래에 재변이 많으니, 아뢴 말들을 모두 들어주셔야 합니다.
또 신이 병조 판서 때 듣건대, 심광손(沈光孫)은 인물이 쓸 만하고 또한 지모가 있다 하기에 선전관(宣傳官)에 주의(注擬)했었는데, 그 뒤에 보니 과연 인물이 취할 만했습니다. 다만 얼마 되지 않아 승진하고 무재(武才)에 힘쓰지 않기 때문에 대간이 아뢴 것입니다. 김한홍은 벽동 첨사(碧潼僉使) 때 무재는 비록 특이하지 않았으나, 일을 함이 뭇사람과 달라 항상 방어(防禦)하는 데 마음을 써서 온 도의 첨사중에 제일 나았다 합니다. 지금 대간이 논계하지만 나라 일에 힘쓰고 있으니, 그대로 씀이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자의 재변은 한 가지 일 때문이 아닌데, 하늘의 경계에 보답하는 일이 사람 쓰기보다 더한 것이 없으니, 만일 사람을 잘 쓴다면 백사(百司)가 해이해지지 않을 것이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"재변이 이러한데 마땅한 사람이 없으므로 신이 수상이 되었으나, 식견이 높지 못해 나라 일을 요량해 가지 못하니, 상께서는 모름지기 중의에 따르소서."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 司諫柳溥、掌令李元幹請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及內需司長利; 請勿改韓汲贓罪; 請改正任由謙、沈光孫、金漢洪, 不允。 元幹曰: "朴祥等因求言上疏, 所言雖失, 至於受罪, 故近無有上疏者。 頃者皆請放釋, 中止不啓者, 待自上命放也,。 柳溥曰: "義州城, 初以留防軍士築之, 此則可也, 但於農隙, 調發烟戶軍。 數少人物, 旣以留防而築城, 又於秋成, 以烟戶抄發, 冬三朔赴役後, 二月間還歸。 今年如是, 明年又如是, 由是, 平安道人蕩盡家産, 將至離散。 臣意, 只役留防軍, 而勿發煙戶軍, 可也。 且平安道郡邑, 多以武班爲守令。 其守令於十月赴防, 而過三朔, 至三月乃還本邑。 若事煩之邑, 則公事積滯, 又不得伸決民冤。 臣意, 防禦緊急之處, 則擇遣京中武臣, 不須遣其道守令。" 領事鄭光弼曰: "古則平安道, 不以守令爲助防將, 近者多使入防, 故自秋經冬, 不得顧本邑事者, 半歲矣。 由是, 官事多廢, 柳溥之言, 是矣。 且監司, 亦以爲差使員, 故尤不得治事於本邑。 臣意, 兵使自有軍官, 可令此人赴防也。 若一擧築城, 則當用煙戶軍, 此則逐年以築, 役烟戶軍, 不可矣。" 上曰: "助防將雖不可不遣, 然守令之於民事, 亦不可廢也。 其令監司, 斟酌爲之。" 光弼曰: "近者災變日甚。 內而六曹, 外而八道, 豈無冤枉而然耶? 朴祥等事, 其初所言則失之矣。 然上若誤爲指向, 則果關於宗社矣, 國家旣不取實, 則但一妄言而已。 臣初以爲不可加罪, 宰相、臺諫豈不計宗社而言? 近多災變, 所啓皆可聽納也。 且臣爲兵曹判書時, 聞沈光孫人物可用, 且有計較, 乃注擬於宣傳官。 其後見其人物, 果可取也。 但未久而陞職, 不勉於武才, 故臺諫啓之耳。 聞, 金漢洪爲潼關僉使時, 其武才雖不卓異, 而其所爲, 異於衆人, 常用心於防禦, 而特賢於一道僉使矣。 今臺諫論啓, 然勉於國事, 用之可也。" 上曰: "近者災變, 非因一事。 所以答天戒, 莫過於用人。 若能用人, 則百司不解弛矣。" 光弼曰: "災變如此, 而臣承乏爲首相, 識見未高, 未能料國事, 自上須從衆議。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 25일 병자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
남곤이 대제학 직의 사임을 청하다


남곤이 전문(典文)234) 의 소임을 사직하기를,
"사문(斯文)은 그 소임이 중합니다. 김전(金詮)은 재주와 행검이 있고 나이나 덕이 모두 높아 사문의 종장(宗匠)이므로, 그가 맡아야 할 사람인데, 신이 어찌 그보다 먼저 외람되어 그 자리에 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전문의 소임은 예로부터 중히 여기는 바이기 때문에 대신에게 의논하니, 경과 김전이 가당한데, 전은 이미 늙었고 경은 지금도 학문을 한다고 하니, 사직하지 말라."
하매, 남곤이 다시 사직하기를,
"신이 김전만 못하니, 김전이 먼저 맡은 다음에 신이 뒤이어 맡으면 또한 물정에 맞을 것입니다."
하였다.

-----

○南袞辭典文之任曰: "斯文任重。 如金詮有才行, 年德俱存, 斯文宗匠, 此其人也。 臣豈先此, 而冒處此地乎?" 傳曰: "典文之任, 自古所重, 故議於大臣, 則以卿及金詮爲可當, 而詮已老, 卿則時方學問, 其勿辭。" 南袞更辭曰: "臣不如金詮。 金詮先任然後, 臣隨後任之, 則亦稱物情。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 25일 병자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
모든 일을 삼공이 통솔하는 것에 대해 대신과 논의하다


전교하기를,
"예로부터 체통(體統)이 서지 못하면 만사가 틀어지는 것이니, 그러고서 나라를 다스리기란 어찌 어렵지 않으랴? 그러므로 임금이 위에 있으면서 혼자 다스릴 수 없기에 삼공을 두어 육경을 통솔하고, 백사(百司)는 또한 육조에 통솔되도록 하여, 차차로 닦아 거행하기를 마치 대강(大綱)을 들면 세목이 펴이듯 하여 모든 일이 다스려졌던 것이다. 조종조에 서사(署事)하던 절목은 내가 잘 모르겠으나, 또한 《대전》에 ‘의정부는 백관을 총리하고 서정을 평치(平治)하며, 음양을 섭리(燮理)하고 방국을 경륜한다.’ 하였으니, 이로 본다면 비록 따로 서사하는 법을 세우지 않더라도, 《대전》대로 정부가 직책을 닦아가면 된다. 내가 일찍이 이런 뜻으로 대신들에게 말하였는데, 요사이 육부(六部)의 일을 검찰하지 않고, 인물의 진퇴에 있어서도 정승의 직책이 폐치되므로, 말하는 사람들이 지금까지 그만두지 않는 것이다.
지금 김안로의 말이 매우 사리에 합당하다. 육부의 공사(公事)가 매우 많은데, 세쇄한 일도 모두 정부에 보고한다면 번잡할 뿐만 아니라, 예로부터 삼공이 친히 세쇄한 일을 다룰 수 없었으니, 육부의 큰일 및 각사가 새로 법을 세워 수교(受敎)하는 것들을 먼저 정부에 보고하여 살펴서 끝내게 하면, 위에서 그 가부를 짐작하여 처리함이 매우 사체에 합당하다. 육부의 공사를 정부가 만일 계품(啓稟)하지 않고 먼저 퇴한다면, 이는 예로부터 폐단이 있던 일이다. 안로의 말이 ‘큰일은 계하(啓下)된 뒤 정부에 보고한다.’ 하였는데, 이렇게 되면 정부가 당초에 일을 모르고 있다가, 혹 성명(成命)이 이미 내린 연후에 고치게 되어 번요(煩擾)할 듯하다. 이조와 병조가 인물을 제수한 다음 정부에 보고하는 것 및 새로 제수된 경외(京外)의 당하관 관원과 사신 나가게 된 사람이 모두들 정부에 참알(參謁)하는 등의 일이 모두 법전(法典)에 있으니, 마땅히 거듭 밝혀 거행해야 하고, 정부가 정목(政目)235) 을 보고 옳고 그름을 논하여 진퇴함이 또한 가하니, 이런 뜻으로 대신들에게 의논하라."
하니, 정광필·김응기가 의논드리기를,
"옛적 경적(經籍)으로 본다면 김안로의 말이 지당하나, 다만 조종조에 서사를 폐지했던 까닭을 신 등도 역시 잘 모르겠습니다. 그러나 폐지한 것에 어찌 깊은 뜻이 없겠습니까? 서사를 폐지한 지 지금 60여 년이 되어도 그다지 큰 폐단이 없었는데, 지금 갑자기 복구한다면 어떤 폐단이 생길지 알 수 없습니다. 더구나 형옥 및 군국(軍國)의 큰일들을 신 등이 모두 참예하여 들을 수 있고, 또한 《대전》에 신 등의 직책이 중하게 되어 있지 않은 것이 아니로되, 신 등의 재주가 모자라 오히려 통리(統理)를 제대로 하지 못하고 있으니, 만일 인재를 얻어 위임한다면 비록 세종·성종 두 임금 때의 고사(故事)를 고치지 않더라도 체통이 문란해질 리가 없을 듯합니다."
하고, 신용개·김전은 의논드리기를,
"선왕 때의 서사하던 옛 법을 신이 미처 잘 알지 못하나, 지금 모든 국가의 큰 일을 정부가 참예하여 듣지 않는 것이 없습니다. 다만 육조가 일에 따라 수교(受敎)하는 일을 정부가 미처 듣지 못하는 것이 있으니, 이제부터 세쇄한 일은 제외하고 관계가 중대한 것은 모두 정부에 보고하고 시행한다면, 모든 일이 저절로 통기(統紀)가 있어 문란하고 한결같지 못한 폐단이 없게 될 것입니다."
하고, 남곤은 의논드리기를,
"김안로의 아뢴 말이 진실로 사체에 합당하니, 신도 일찍이 사대(賜對)236) 때에 또한 그런 뜻으로 진달했었습니다. 대저 정령(政令)은 모름지기 한 곳에서 나와야 하는 것이니, 정령이 나오는 곳이 많으면 통기가 귀속할 데 없어 조정이 자연 경시(輕視)되는 법입니다. 우리 세조 때부터 서사를 폐치한 이래 지금 이미 60여년이나 되었는데, 법이 오래되면 폐단이 생기기 마련이니, 비록 눈앞에 폐단은 없지만 기강이 해이될 조짐이 꼭 없으리라고 어찌 보장하리까? 신의 생각에는 마땅히 장고(掌故)237) 로 하여금 세종 때의 서사하던 고사를 찾아서 검토하도록 하여, 대소간에 일을 모두 삼공이 관계하여 체통을 세워야 한다고 여깁니다."
하였는데, 전교하기를,
"두 정승의 의논은 겸손에서 나온 말이고, 따로 서사하는 법을 세울 것이 없다는 우의정의 의논이 옳으니, 육조의 공사를 세쇄한 것을 제외하고는 모두 정부에 보고함이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "自古體統不立, 則萬事渙散。 如是而治國, 豈不難乎? 是故, 人君在上, 以一人不能獨治, 設三公, 統六卿, 百司亦統於六曹, 次次修擧, 則如綱擧目張, 庶事理矣。 祖宗朝署事節目, 予未詳也。 且《大典》云: ‘議政府總百官, 平庶政, 理陰陽, 經邦國。’ 由是觀之, 雖不別立署事之法, 依《大典》, 政府治職, 可也。 予嘗以此意, 言于大臣, 而近無檢察六部之事, 進退人物, 相職廢弛, 言者至今不已。 今金安老之言, 甚合於理。 六部公事甚多, 如細事皆報政府, 則非徒煩碎。 自古三公, 不可躬親細事, 六部大事及各司新立法、受敎之事, 先報政府而勘定, 則上自酌其可否, 而處之, 甚合事體。 六部公事, 政府若不啓稟, 而先退之, 則自古所以有弊端者也。 安老之言曰: ‘大事則啓下後報政府’ 云, 如此則政府初不知之事, 若至於成命已下, 然後改之, 似乎煩擾。 如吏、兵曹人物除授後, 報政府事, 及新授京外堂下官職者, 與夫出使者, 竝於政府參謁等事, 皆在法典, 宜申明擧行。 政府觀政目, 論其是非、進退亦可, 其以此意議于大臣。" 鄭光弼、金應箕議: "以古先經籍觀之, 則安老之言至當。 但祖宗朝廢署事之由, 臣等亦未詳矣。 然其廢之, 豈無深意? 自廢署事, 至今六十餘載, 無甚巨弊。 今遽復之, 未知有何弊端也。 況刑獄及軍國大事, 臣等皆得預聞, 且於《大典》, 臣等職掌, 不爲不重。 臣等才短, 猶未能統理得宜耳。 如得而任之, 雖不變世宗、成宗兩朝故事, 似無體統渙散之理。" 申用漑、金詮議: "先王朝署事前規, 臣未及詳知。 在今凡國家大事, 政府無不預聞, 但六曹因事受敎者, 政府有未及聞知。 自今除細事, 其係關重大者, 皆報政府施行, 則庶事自有統紀, 無渙散不一之弊。" 南袞議: "安老所啓, 實合事體。 臣曾因賜對, 亦陳是意。 大抵政令須出於一, 政出多門, 則統紀無所屬, 朝廷從而輕卑。 自我世祖朝罷署事以來, 今已六十餘年。 法久弊生, 雖無目前之弊, 紀綱解弛之漸, 安保其必無也? 臣意, 宜令掌故, 搜討世宗朝署事故事, 事無大小, 悉關三公, 以立體統。" 傳曰: "兩政丞所議, 乃出於辭遜。 不必別立署事之法, 右議政之議, 是也。 六曹公事, 除細碎, 皆報政府, 可也。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 25일 병자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 관찰사 손중돈이 창녕 현감 김세완이 화살을 맞은 것과 함창현에 기형소가 태어난 것을 장계하다


경상도 관찰사 손중돈(孫仲暾)이 장계하기를,
"창녕 현감(昌寧縣監) 김세완(金世琓)이 공무를 마치고 관아로 돌아오다 오른쪽 허리 밑에 화살을 맞아 부상했고, 함창현(咸昌縣)에서는 민가의 소가 머리 둘 달린 수송아지를 낳았으나 곧 죽었는데, 목은 하나에 머리가 둘이고, 귀 셋, 눈 넷, 입 둘, 코 둘이 달렸습니다."
하자, 대신들에게 보이도록 하니, 회계(回啓)하기를,
"김세완의 일은 놀라우니, 마땅히 해사에 내려 이미 경차관(敬差官)으로 하여금 추문하도록 하소서."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使孫仲暾狀啓曰:
昌寧縣監金世琬, 罷仕還衙, 右腰下逢箭致傷。 咸昌縣民家牛, 生兩頭雄犢卽死, 一項二頭合付, 三耳、四目、兩口、兩鼻。
命示大臣等, 回啓曰: "金世琬事駭(諤)〔愕〕 , 宜下該司, 令已下去敬差官推之。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 25일 병자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
형조 판서 임유겸의 체직 여부를 대신들에게 전교하다


대신들에게 전교하기를,
"대간이 형조 판서 임유겸을 형조의 관원에 합당치 못하다고 논박하니 체직해야 할까?"
하자, 정광필 등이 아뢰기를,
"임유겸은 일찍 머리가 희었으나 그다지 나이가 많지 않고, 또한 상명(詳明)한데, 다만 그의 성격이 완만하여 능히 통쾌하게 결단하지 못할까 싶기는 합니다. 비록 남보다 뛰어나지는 못하지만 일 처리가 상명하니, 형조의 소임을 감당하지 못할 사람이 아닙니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○傳于大臣曰: "臺諫論刑曹判書任由謙不合刑官, 其可遞乎否?" 光弼等啓曰: "由謙雖早白, 年不甚多, 而又詳明。 但其性安徐, 恐未能快決耳。 雖未得超出於人, 處事則詳明, 非不堪刑曹之任者也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 25일 병자 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 25일 병자 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
남곤·민원 등에게 관직을 제수하다


남곤을 좌참찬 겸 홍문관 대제학으로, 민원(閔㥳)을 겸 판결사(兼判決事)로, 한효원(韓效元)을 장령으로 삼았다.

-----

○以南袞爲左參贊兼弘文館大提學, 閔㥳爲兼判決事, 韓效元爲掌令。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 25일 병자 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경기의 양주·마전에 우박이 내리다


경기의 양주(楊州)·마전(麻田)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 楊州、麻田雨雹。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 26일 정축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
병조 참판 유미가 사직을 청하다


병조 참판 유미가 소임을 감당하지 못함을 들어 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/兵曹參判柳湄, 以不堪其任辭, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 26일 정축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조가 송나라의 납비·책후의 예를 상고하고, 삼년상 뒤에 납비할 것을 건의하다


예조가 송(宋)나라 태조(太祖)·휘종(徽宗)·고종(高宗)·효종(孝宗)의 납비(納妃)·책후(冊后)한 법제를 고찰하여 아뢰기를,
"전에 납비와 책후를 삼년상 전에 했는지 삼년상 뒤에 했는지의 여부를 옛 법제에서 고찰하도록 명하셨는데, 지금 고찰해 보건대, 비록 삼년상 전에 납비한 일이 있기는 하나 모두 변고(變故) 때문에 그랬고, 또한 혼매한 임금의 일이니, 본받을 것이 못됩니다. 이 세 임금 【휘종·고종·효종.】 도 모두 3년 뒤에 납비하였는데, 휘종과 고종 같은 이의 일은 족히 본받을 것이 못될 듯합니다. 그러나 비록 이처럼 혼매한 임금이더라도 또한 모두 삼년상 뒤에 하였으니, 금번에도 마땅히 옛 예대로 삼년상 뒤에 곤위(坤位)를 정하소서."
하였다.

사신은 논한다. 임금의 뜻이 장경 왕후(章敬王后)의 삼년상 안에 납비하려고 예조로 하여금 옛 법례를 고찰하게 한 것인데, 예조가 이로써 저지한 것이다.
전교하기를,
"우리 나라가 개국(開國)한 이래 이런 예가 없기에 대신에게 물으니, 마땅히 옛 법제를 고찰해 보아야 한다고 하여 당초에 고찰하도록 한 것이다. 성종께서도 또한 삼년상 뒤에 곤위를 정하셨으니, 예조가 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○禮曹考宋 太祖, 徽宗、高宗、孝宗納妃ㆍ冊后之制, 啓曰: "前日, 納妃ㆍ冊后在三年前及三年後與否, 命考古制。 今考之則雖有三年前納妃者, 而皆因變故而然, 且皆是昏主之事, 不可取法也。 此三君 【徽宗、高宗、孝宗。】 皆於三年後納妃, 而如徽宗、高宗之事, 似不足法。 然雖昏主, 亦皆於三年後爲之, 今亦當依古例, 三年後定位。"

【史臣曰: "上意欲於章敬喪三年內納妃, 令禮曹考古例, 故禮曹以此沮之。"】
傳曰: "我朝開國以來無此例, 問於大臣, 則當考古制, 故初令考之耳。 成宗亦於三年後定位, 其依禮曹所啓。"

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 26일 정축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원이 모든 일을 정부에 먼저 상고해야 되는데, 예외 규정으로 헌부 등을 두기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"한성부(漢城府)와 장례원(掌隷院)은 일이 많고 또한 수교(受敎)하는 일이 많으니, 마땅히 육조와 같이 정부에 보고해야 하겠지만, 사헌부는 풍헌(風憲)238) 을 가지고 백관을 규찰(糾察)하며 정부의 잘못도 또한 규정(糾正)합니다. 그러니 법사(法司)가 다른 관사의 예처럼 모든 공사를 또한 먼저 정부에 보고하도록 함은 공편하지 못한 듯합니다. 또한 육시 칠감(六時七監)239) 과 소소한 각사(各司)의 제조(提調)하는 일은 이 뒤로는 모두 앙조(仰曹)240) 에 보고하여 앙조가 정부에 전보(轉報)하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 대간에게 묻도록 하자, 정광필이 의논드리기를,
"정원의 아뢴 말이 지당합니다. 다만 헌부만 유독 정부의 관할이 되지 않으니, 인물을 탄핵 논박하는 등의 일은 진실로 정부와 의논할 것이 없으나, 법조(法條) 및 새 예를 세우거나 혁파하는 일은 또한 마땅히 정부에 보고해야 합니다."
하고, 김응기·신용개의 의논도 같았다.

-----

○政院啓曰: "漢城府、掌隷院多事, 且多受敎事, 當依六曹報政府。 憲府持風憲, 察百官, 政府之所失, 亦得以糾正之。 以法司而例同他司, 凡公事亦令先報政府, 恐爲未便。 且如六寺七監小各司, 有提調之事, 今後幷令申報仰曹, 使仰曹轉報政府, 何如?" 命問於大臣。 鄭光弼議: "政院之啓至當。 但憲府獨不可該管于政府, 彈駁人物等事, 固不可與政府議爲。 如建革法條及其新例之事, 亦當申報政府。" 金應箕、申用漑之議同。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 26일 정축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
한재로 인해 정전을 피하고 음식을 감하여 무악을 치우다


한재 때문에 정전(正殿)을 피하고, 음식을 감하며 무악(舞樂)을 치웠다.

-----

○以旱災, 避正殿, 減膳、撤樂。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 27일 무인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의금부가 죄수 변옥강의 추안을 올리니 추국을 허락하다


의금부가 죄수 변옥강(卞玉崗)의 추안(推案)을 가지고 아뢰기를,
"이 사람은 전에 【무진년 8월 일을 말한다.】 안처성(安處誠)이 지평으로 있을 때 원한이 있는 사람이라 하여 해치려 하다가 정언 송호의(宋好義)를 처성으로 오인하고 활을 쏘아 잘못 그의 말에 맞았는데, 대소 인원들이 모두 변옥강의 소위라고 했으나 적발하지 못했었습니다. 이번에 또 구금되었는데, 두 차례나 가쇄(枷鎖)241) 를 부숴버리므로 추국(推鞫)을 세 차례째 하며 15도(度)를 때리자 자복하기를 ‘내가 가쇄를 부수고 탈옥하여 형장 잡는 사람을 찔러 죽이고, 밤을 타 추관(推官)을 쏘아 죽이려 했다.’ 하여, 말이 매우 포악했습니다. 이 사람이 그전에도 이미 사람들에게 의심을 받았고 이번에 또 이러하니, 전일에 송호의를 쏜 자가 바로 이 자임은 의심이 없습니다. 지금 만약 죄를 면하고 석방된다면 반드시 많은 사람을 해칠 것이니, 전의 일을 추국하여 죄를 정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"변옥강은 마땅히 추국해야 한다. 그러나 일이 비록 의심스러우나 실지는 그렇지 않은 것도 있는 법이다. 옥강은 외방(外方)에 사는 것이 아니라 서울에 사는 사람인데, 그가 사람을 죽이려고 했다면 어찌 우연히 계획했겠는가? 그때 비록 옥강을 의심스럽게 여겼으나 적발할 수 없게 되자, 특히 안처성과 혐의가 있으므로 한 말일 것이다. 처성이 송호의와 동시에 대간으로 있었는데, 두 사람의 집 왕래하는 길이 같은지 그렇지 않다면 옥강이 서울에 사는 사람으로서 어찌 처성과 호의를 분별하지 못했겠는가? 전일 경상도의 원역(院驛)242) 에 또한 ‘송호의가 죽었으니 기쁘다.’고 써놓았었다. 이런 의심스러운 일이 많은 것이고, 일이 이미 소소한 것이 아니니, 다시 잘 살피도록 하라."
하자, 정원이 회계하기를,
"안처성은 지평, 송호의는 정언으로 같은 시기에 대간이었는데, 일을 말한 것으로 인하여 양사(兩司)가 사직하였을 때, 마침 상께서 모화관(慕華館)에 행행하여 천사(天使)를 전송하시게 되자, 대간은 사직하였기 때문에 거가(車駕)를 따르지 않았었으나, 명소(命召)에 의하여 새벽에 예궐(詣闕)하다가 동현(銅峴)에이르러 화살을 맞았었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"안처성과 송호의가 같은 시기에 대간으로 있었고, 또한 같은 길을 동행한 것이라 하니 과연 의심스럽다. 추국하라."
하였는데, 옥강이 마침내 옥중에서 죽었다.

-----

○戊寅/義禁府以囚人卞玉崗推案啓曰: "此人, 前此 【戊辰年八月事也。】 安處誠爲持平時, 以有含怨人, 欲謀害, 誤以正言宋好義爲處誠, 而射之, 誤中其馬。 其時大小人員皆云: ‘玉崗所爲。’ 而未能摘發。 今又見囚, 至於再破枷鎖, 故推鞫則訊至三次, 十五度而承服曰: ‘吾欲折破枷鎖而叛獄, 刺殺執杖之人, 乘夜欲射殺推官。’ 言甚暴惡。 此人前旣見疑於人, 而今又如是, 前日之射宋好義者, 其爲此人無疑。 今若免放, 則必多害人, 請推鞫前事而定罪。" 傳曰: "玉崗所當推也, 然事雖有可疑, 而實不然者。 玉崗非居外, 方而在京者也。 其欲殺人, 豈偶然計料? 其時雖以玉崗爲疑, 然不得摘發, 特以與安處誠爲有嫌而云耳。 處誠與好義, 爲同時臺諫, 而兩人之家, 往來之路同乎? 不然則玉崗以居京之人, 豈不辨處誠與好義而如是乎? 前於慶尙道院驛亦書曰: ‘宋好義死可喜’ 云。 如此可疑者多, 事旣不小, 其更詳察。" 政院回啓曰: "安處誠爲持平, 宋好義爲正言, 一時臺諫也。 因言事, 兩司辭職之時, 上幸慕華館, 餞別天使, 臺諫以辭職不隨駕, 故命召而乘曉詣闕, 到銅峴逢箭。" 上曰: "安處誠、宋好義爲一時臺諫, 且同行於一路, 則果可疑也, 其推之。" 玉崗竟死於獄中。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 27일 무인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 27일 무인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
충청도 아산·평택 등지에 달걀만한 우박이 내리고 폭풍이 불다


충청도 아산(牙山)·평택(平澤)·문의(文義)·목천(木川) 등 고을에 폭풍이 불고 우박이 내렸는데, 우박이 달걀만하여 벼를 해치고, 사람과 가축이 또한 상했으며, 큰 나무가 뽑히기도 하였다.

-----

○忠淸道 牙山、平澤、文義、木川等邑, 暴風雨雹, 雹如雞卵, 損禾穀, 人畜亦傷, 大木或拔。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 27일 무인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경도 영흥에 우박이 내리다


함경도 영흥(永興)에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 永興雨雹。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 27일 무인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 해변 각 고을에 지진이 일어나고 큰 바람이 불다


경상도 해변 각 고을에 지진하고 큰 바람이 불었다.

-----

○慶尙道沿海各邑, 地震、大風。

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 28일 기묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 창녕 현감 김세완의 일에 어사를 보내기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"창녕 현감(昌寧縣監) 김세완(金世琬)이 화살 맞은 일은 【추문해 보니, 곧 범죄한 사람 하인의(河仁義)가 쏜 것이었다.】 매우 놀라운데, 본도에 나간 경차관(敬差官)의 맡은 일이 또한 많으니, 관계가 높은 조관(朝官)을 어사란 직함으로 보내 경동(驚動)하는 뜻을 보이기 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 김세완은 정사를 함이 탐오하고 포악하여, 민원(民怨)으로 이런 일이 있게 된 것이다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 又啓: "昌寧縣監金世琬中箭, 【推之則乃犯罪人河仁義所射也。】 事甚可驚。 本道敬差官所掌事亦多, 請以秩高朝官, 御史結銜而遣, 以示驚動之意。" 皆不允。

【史臣曰: "世琬爲政貪暴, 民怨致此。"】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 28일 기묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원필과 그와 사통한 현금을 처벌하다


정원필(鄭元弼)을 참형하고, 현금(玄今)을 교형(絞刑)하였다. 【정원필이 그의 아우 정한(鄭澣)의 아내 현금을 사통(私通)하여 여러 해를 데리고 살았는데, 의금부가 이 율(律)을 적용한 것이다.】

-----

○斬鄭元弼, 絞玄今。 【元弼私其弟鄭澣妻玄今, 累年率畜, 禁府當以是律。】

=====

중종실록 24권, 중종 11년 4월 29일 경진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전계했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

