중종실록 33권, 중종 13년 6월 1일 기사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사신이 뇌물을 쓰는 것과 폐주의 후사 문제, 노필의 초탁을 두고 이견을 개진하다


조강에 나아갔다. 참찬관 김정국(金正國)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"조보(趙普)235) 는 학술(學術)이 없고 순정(純正)하지도 못한 사람이었으므로 창업(創業) 초기에 수상(首相)이 되어 사사로운 원한 때문에 요서(姚恕)를 죽였습니다. 대신(大臣)은 마음이 공평하지 못하고 조금이라도 사사로운 뜻이 섞이면 반드시 국사(國事)를 그르치는 것이니, 이는 또한 자기에게도 이로운 일이 아닙니다. 조보가 결국 이 때문에 그 자리를 지키지 못하고 파직된 것은 당연한 일이었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"참람하게도 사사로운 뜻으로 사람을 죽였으니, 당연히 남에게 알리지 않으려 했을 것이다. 그런데도 이처럼 사서(史書)에 적혔으니, 대신된 사람은 조심하지 않을 수 없다. 대개 그 마음이 일단 이렇고 보면 그냥 감출 수가 없는 것이다."
하였다. 사간 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"당주(唐主)236) 가 이때 은(銀) 5만 냥을 조보에게 주었는데, 이는 보가 대국(大國)의 권신(權臣)이라 아첨하고자 해서 이렇게 한 것입니다. 이는 매우 부정한 일이므로 송 태조(宋太祖)는 이때 당에서 조보에게 준 것과 똑 같은 양의 백금(白金)을 당사(唐使)에게 돌려 주니, 당에서는 군신(君臣)이 모두 크게 놀랐습니다. 대저 큰 나라를 섬김에 있어서 정성으로써 하지 못하고, 권신에게 뇌물을 주어서 대국을 섬길 수가 있다고 생각한 것입니다. 그러나 모든 일은 정도(正道)로 하는 것이 가장 좋은 것입니다.
신이 우리 나라에서 상국(上國) 섬기는 것을 보건대, 예로부터 특별히 뇌물을 쓴다는 말은 듣지 못하였습니다. 근일에 우리 나라 사신이 봉사(奉使)의 임무를 잘 하지 못하였기 때문에 서반(序班)237) 이흠(李欽) 같은 자가 감히 뇌물을 요구한 것이 아니겠습니까? 대저 왕비를 봉하는 고명(誥命)은 국가의 대사인데, 모두들 말하기를 ‘고명을 가지고 오는 중국 사신이 나오면 평안도 지방에 폐가 많다.’고 합니다. 그러나 이것은 단지 목전의 일만 생각하고 나라의 큰일은 생각하지 않고서 하는 말입니다. 아마도 사신갔던 사람이 구구하게 예부(禮部)에 부탁하여, 사신을 보내오지 말도록 한 것이 아니겠습니까? 고명을 전하면서 사신을 보내지 않는다는 것 또한 너무 가벼이 생각하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 옳다. 우리 나라에서 당초에 인정(人情)이라 하고 뇌물을 썼기 때문에 이흠 같은 자들이 뇌물을 요구하는 일이 많은 것이다. 그러나 중원(中原)은 본시 우리 나라를 예의의 나라라고 일러 왔는데, 상국에 사신을 보내지 않도록 청하는 것은 매우 잘못이다."
하였다.
영사 신용개가 아뢰기를,
"사신을 보내지 말아 달라고 청을 한다는 것은 있을 수가 없는 일입니다. 신은 진실로 이계맹이 예부에 사신을 보내지 말아 달라고 청하였는지 알지 못합니다만, 중원에서 뇌물이 공공연히 행해지는 것만은 사실입니다. 정도를 지키며 성의로써 감동케 하는 것이 옳고 마땅한 일입니다마는, 뇌물을 쓰는 풍습이 이미 생겨 버렸으니 뇌물을 주지 않으면 정의(情意)가 서로 통하지 못할 것 같습니다. 지금 주청하는 것은 큰일인데 만약 정도(正道)로써 말을 한다면 성의로써 감동시키는 것이 옳은 일이겠으나, 습속이 이러하니 정도만 고집하고 뇌물을 쓰지 아니하면 쉽게 성사(成事)되지 않을까 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"예기에 이르기를 ‘정왕(鄭王) 종훈(宗訓)238) 이 훙(薨)하니 송왕(宋王)이 소복(素服)으로 애도를 표하고 10일 동안 조회(朝會)를 보지 않았다.’ 하였는데, 이는 매우 잘한 일이다. 폐주(廢主)의 일로 말하면, 전에 대신과 함께 의논하고 묘소를 수호할 사람을 대강 정해놓기는 하였지만 내 마음은 미안하다."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"전에 이미 정성껏 처리하였습니다. 다만 그의 위호(位號)만은 분수가 있는 것이니 지나치게 할 수는 없습니다."
하고, 김정국이 아뢰기를,
"지금 상교(上敎)를 들으니 사람의 마음을 움직일 만합니다. 천명(天命)이 부득이하여 사세가 비록 이렇게 되었다 할지라도, 제사를 끊지 않고 영구히 주제(主祭)할 사람을 세우는 것이 매우 후한 도리입니다. 그런데 지금 조정에서 모두 불가하다 하니, 이것은 속 마음이 넓지 못하고 사특하여 의심과 걱정을 하기 때문입니다. 말세(末世)에 있어서는 이런 일들을 모두 어렵게 여기는 경향이 있으나, 옛날 제왕(帝王)들은 크게 어진 임금이 아니라도 또한 전대(前代)의 후사(後嗣)를 정해 준 일이 있었는데, 이는 매우 훌륭한 일입니다."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"종실(宗室) 가운데에서 후사를 잇게 하면 딴 걱정은 없을 것입니다."
하니, 정국이 아뢰기를,
"국가의 치란(治亂)은 오직 임금에게 달려 있는 것입니다. 주(周)나라와 진(秦)나라의 경우를 보면 알 수가 있습니다. 진 시황은 육국(六國)을 다 멸하였으나 겨우 이세(二世)에 가서 망하였는데, 주 무왕(周武王)은 미자(微子)와 기자(箕子)를 봉(封)해 주고 또 무경(武庚)으로써 주왕(紂王)의 제사를 받들게 하여, 8백 년 동안이나 천하가 주나라를 받들었던 것입니다. 폐주는 비록 어둡고 황란(荒亂)해서 스스로 멸망하고 말았지마는, 그는 일찍이 북면(北面)하여 임금으로 섬기던 자입니다. 주상께서는 천명(天命)을 어기지 못하시어 즉위하였으나, 그의 후사를 끊게 한다는 것은 실로 후덕한 도리가 아닙니다."
하고, 장령 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"우리 태조(太祖)께서 즉위하실 때에 왕씨(王氏)를 어떻게 대우하셨는지 신은 잘 모릅니다. 그러나 왕씨의 후손이 매우 적어서 당초 숭의전(崇義殿)을 세울 때에도, 왕씨를 구하다가 가까스로 평민 가운데에서 찾아내어 그로 하여금 왕씨의 제사를 받들게 하였습니다. 이것은 세종(世宗)의 성덕(盛德)에서 나온 처사였습니다."
하였다.

사신은 논한다. 김정국이 아뢴 것은 지성과 간절한 마음에서 나온 말이요, 신용개의 말은 물정(物情)에 거의 들어맞는 것이다. 그런데 상이 폐주의 후사가 없는 것을 슬퍼했으면 마땅히 동기간의 정(情)을 두터이하여, 종실 가운데에서 사람을 선택해서 그 후사를 이어가게 하고 부박한 의논에 저지당하지 말았어야 했을 것이다. 그러나 아깝게도 단지 송주(宋主)가 잘한 일만을 부러워했을 뿐, 능히 자신을 돌이켜보지 못하였으니 후세의 논란을 면할 수가 있겠는가.
상이 이르기를,
"요사이 노필(盧㻶)을 인견해 보니 그 인물이 진실로 범연한 사람이 아니었다. 그를 비록 5품으로 올려서 장흥고 영(長興庫令)으로 삼는다 해도 무슨 상관이 있겠느냐? 정원이 아뢴 것이 또한 마땅하니, 노필 같은 사람은 기개를 길러 주어야 한다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"신의 뜻은, 천거인(薦擧人)을 6품으로 초승(超陞)한 것도 이미 중한 것인데, 천거를 받고 서울에 온 지 아직 두어 달을 넘지 아니하여 실적도 보지 않고 금방 탁용(擢用)하였으니, 그 행하는 일을 보아서 과연 출중한 재간이 있다면 탁용해도 가하겠지만, 실적도 알지 못하고 다만 천거를 받았다는 이유만으로 이렇게 초승하는 것이 옳을는지 모르겠습니다. 지금 시종(侍從)으로 있는 사람들 중에도 노필보다 우수한 사람이 참으로 많습니다만, 그들은 여전히 자급(資級)을 따라서 승진시키고 있습니다. 대체 자급만 따른다는 것이 좋은 법은 아닌 것 같습니다만, 삼대(三代) 이후로는 부득이 이 법을 써 왔던 것입니다. 천거를 받았다고 해서 빈번하게 불차(不次)239) 로 직책을 초수(超授)하면 뒷날에 폐가 될 것입니다. 삼대 이전의 이윤(伊尹)과 같은 이는 곧 바로 재상 자리에 앉힌다 해도 불가할 것이 없습니다만, 후세에 있어서는 실적을 본 뒤에 승품시켜야 합니다. 그 말만 들어보고 금방 탁용하는 것은 신의 뜻으로는 불가한 일인 줄 압니다. 전자에 김식(金湜)도 주부(主簿)에서 지평(持平)을 초수하였는데, 그는 모두들 어질다고 말을 하고 또 조정에 선 지도 오래되었기 때문에 발탁하였던 것입니다. 무릇 사람이란 말만 가지고 그를 취해서는 안 됩니다. 김굉필(金宏弼)은 한때 모두들 대현(大賢)이라고 하였는데도, 당초에는 참봉(參奉)으로 있다가 오랜 뒤에야 좌랑(佐郞)으로 승진이 되었습니다. 이것은 폐조(廢朝) 초기의 일로서, 그때는 아직 그다지 황란(荒亂)하지 않고 정사에도 질서가 있었는데 이와 같이 굉필을 대접하였습니다. 그러나 노필의 초승(超陞)은 너무 과합니다."
하고, 신광한이 아뢰기를,
"김굉필은 대현에 드는 사람인데 어찌 6품에만 올리는 데 그쳤습니까? 이와 같은 현자(賢者)가 하위에 있었기 때문에 폐주는 마침내 그 자리를 유지하지 못하였던 것입니다. 노필로 말하면 과연 현자인지 어떤지는 모르겠습니다만, 삼대(三代) 이후에도 곧바로 간의 대부(諫議大夫)를 제수한 일이 있었습니다. 그가 만약 참으로 현자일진댄, 다른 사람이 그를 보고 승질(陞秩)하기에 합당치 않다고 하면 그 사람도 반드시 구차하게 조정에 있지 않을 것입니다. 【이 말은 자못 폐가 되는 말이다. 신광한의 뜻은, 당시에 천거를 받은 사람들이 조정에서 시끄럽게 떠드는 말을 듣게 되면 인퇴(引退)하게 되지나 않을까 두려워하여 이렇게 말한 것이다. 그러나 군자를 배척하는 소인들은 이런 말을 빙자해서 화(禍)의 기틀을 만들지 않는 것도 아니다. 소인들은 혹 이런 말을 가지고서 ‘그가 만약 어진 선비일진대 시끄럽게 떠뜨는 말을 듣게 되면 반드시 인퇴할 것이요, 그렇지 않다면 어진 선비가 아닐 것이다.’ 하고, 말을 하는 수도 있기 때문인 것이다. 그런데 어진 선비가 만약 뜻이 있어 도(道)를 행하면, 이는 무도(無道)한 세상이 아니라고 생각하는 것이요, 또 현사 대부(賢士大夫)로서 그와 같이 일하는 사람도 많을 것이니, 한두 사람의 논척(論斥)이 있다고 해서 발끈하고 물러가 버리지는 않을 것이다. 그러나 이때 소인들은 말하기를, ‘물의가 많은 것을 보고도 결연히 물러가지 않으니, 이는 단지 벼슬과 녹봉을 탐내는 것이요 진실로 어진 선비는 아니다.’ 하고 말을 하게 된다. 그리고 임금이 이러한 말에 현혹되어 점점 군자를 멀리하고, 그 조짐을 길러 가다가 결국 온 조정의 신하를 믿지 못하는 지경에까지 가게 되면, 이야말로 소인들이 팔을 걷고 날뛰는 시기가 되는 것이다. 이렇게 되고 난 뒤에는 황망하게 구제하고 변명하려 해도, 소인들이 비방하기를 ‘당신이 전에는 이러이러하게 말을 하더니 이제 와서는 도리어 물러가지 않는 것을 옳게 여기니, 어찌 그리 앞뒤의 말이 서로 어긋나며 이랬다저랬다 하는가.’ 하게 되면, 꼼짝없이 소인의 말에 욕을 보게 될 것이다. 그리고 임금 역시 이 때문에 더욱 그들이 이랬다저랬다 하는 것이 아닌가 하고 의심을 하게 될 것이다. 대체 신광한은 매양 어진 선비들이 나아가기를 즐겨하지 않고 물러갈 생각만 하는 것이 두려워서 항상 마음 속으로 생각하고 있다가, 자기도 모르게 그 말이 나온 것이다. 자고로 군자라는 사람들은 실로 어리석은 사람이라고 하지 않을 수가 없는 것이 단지 옳은 일에만 따를 뿐이요, 이해(利害)는 생각하지 않고 위언 격론(危言激論)을 서슴없이 하기 때문이다. 그러나 소인들이란 이때는 옆에서 방관(傍觀)만 하고 군자의 말을 주워다가 흠집만 찾아내려 하는 것이며, 결국은 그 흠집을 찾아서 화(禍)의 기틀을 만드는 것이니 참으로 민망한 일이다.】
대체로 그 실적을 보고 난 뒤에 초질(超秩)하여 쓰는 것이 참으로 옳기는 합니다. 그러나 모두들 어질다고 해서 올려 쓰는데 어찌 그 말만 옳다고 할 수야 있겠습니까? 다시 생각하건대 천거된 사람에 대해 논란을 하다가 그 직책을 도로 낮춘다면, 참으로 대현(大賢)인 사람이라 해도 반드시 오려고 하지 않을 것입니다."
하고, 김정국이 아뢰기를,
"관작(官爵)을 아끼는 것이 참으로 임금이 할 일이기는 합니다만, 관작에는 아낄 것이 있고 아끼지 않을 것이 있습니다. 신이 노필을 대현이라고 하는 것은 아닙니다. 그러나 당초에는 어질다고 하다가 지금에 와서는 그 실적을 보지 못하였다고 해서 덮어놓고 ‘단지 그 이름만을 취하는 것’이라고 한다면 이는 불가한 일이 아니겠습니까? 김굉필이 처음에 참봉이 되었던 것은, 그때에는 사습(士習)이 바르지 못해서, 성현(聖賢)의 학문을 닦는 이는 사람들이 모두 싫어했고, 그 때의 재상들도 또한 모두 좋아하지 않았기 때문에 탁용(擢用)하지 않았던 것입니다. 이것은 왕정(王政)에 있어서의 큰 실책이었습니다. 그런데도 이것을 본받으려 하는 것은 결코 고원(高遠)한 곳에 뜻을 두는 일이 아닙니다. 김굉필이나 정여창(鄭汝昌) 같은 인물들이 일세에 등용되어 그 도(道)를 능히 다 펼 수가 있었던들 폐주가 어찌 이 지경까지 이르렀겠습니까." 【정여창은 김굉필과 같은 시대 사람인데, 그 조행(操行)이 김굉필의 다음가는 인물이었다. 사람됨은 의지가 굳고 외모가 엄정하여 근신하는 풍도가 있어 감히 범할 수가 없었다. 팔짱을 끼고 천천히 걸었으며 비가 오는 중에라도 일찍이 종종걸음으로 뛰거나 황급히 서두르는 일이 없었다. 어떤 날 그의 집 문앞을 지나가는 사람이 있었는데, 갑자기 비가 쏟아지므로 그는 황급히 대문으로 뛰어들어 갔었다. 이때 여창의 가인(家人)이 말하기를 ‘주인 어른께서 오셨다.’ 하니, 노비(奴婢) 한 사람이 있다가 말하기를 ‘주인 어른께서 어찌 이렇듯이 황솔(遑率)하게 행동하실 리가 있겠느냐? 그는 필시 객인일 것이다.’ 하였다. 뒤에 보니 과연 그러하였다.】
하고, 동지사 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"천거를 받은 사람은 노필뿐만 아니라 이 후로도 그러한 사람이 자꾸 생길 것인데, 이와 같이 초탁(超擢)하면 후폐(後弊)가 있을까 두렵습니다. 대저 지금의 폐는 이름 내기만 힘쓸 뿐 실지를 힘쓰지 않는 것이니, 이름에 따라서 실지를 책임지우는 것이 어찌 불가한 일이겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"소위 이름에 따라서 실지를 책임 지우자고 하는 것이 참으로 옳기는 하다. 그러나 지금 명예만 힘쓰고 실지는 힘쓰지 않는 폐가 있다고 하는 것은 내가 모를 일이다. 비록 훌륭한 일이 있다 해도 단지 ‘명예만을 힘쓴다.’고 해서 쓰지 않는다면 매우 불가한 일이다."
하였다.
민수천이 아뢰기를,
"자고로 명예를 힘쓴다는 말로써 사림(士林)을 화(禍)에 빠지게 한 일이 많이 있었습니다. 군자가 훌륭한 일을 하는 것을 가지고 ‘이것은 진정(眞情)이 아니요, 명예를 얻고자 하는 것뿐이다.’ 한다면 사림의 화가 얼마나 있을지 모르는 일이니, 이와 같은 말들은 결코 다시 해서는 안 될 것입니다."
하고, 신광한이 아뢰기를,
"군자가 하는 일에는 언제나 ‘명예’가 따르지 않을 수 없는 것입니다. 선비의 표준을 삼대(三代) 이상에서 찾으면 명예를 좋아한다는 말을 듣고, 선비의 표준을 삼대 이하에서 찾으면 명예를 좋아하지 않는다는 말을 듣게 되니, 군자라는 것은 결국 ‘명예’를 피할 수 없는 것이 아니겠습니까? 소위 ‘명예에 힘쓴다.’는 말은 매우 좋지 않은 말입니다."
하였다.

-----

○己巳朔/御朝講。 參贊官金正國臨文曰: "趙普無學術, 且不純正, 故創業之初, 身爲首相, 而先以私怨, 殺姚恕。 大臣不公其心, 而少間以私意, 則必敗國事。 此亦非已之利。 趙普終以此不得保其位而見罷, 宜哉!" 上曰: "僭以私怨殺之, 宜人之不知也, 而乃書於史。 爲大臣者, 不可不謹也。 蓋心旣如此, 則自不可掩也。" 司諫申光漢曰: "唐主以銀五萬兩遺趙普, 以普爲大國權臣, 故欲媚而如此也, 此甚不正。 宋反遺唐使白金, 如遺趙普之數, 唐君臣震駭。 夫事大國, 不能以誠, 以爲遺賂權臣, 可以事大國也, 然凡事不如正。 臣見我國之事上國, 自古不聞別行貨賂。 近日無奈我國使臣, 不能善於奉使之任, 故如序班李欽者, 敢求貨賂耶? 夫封王妃誥命, 國之大事。 共謂齎誥命上國之使出來, 則西方受弊云, 此但計目前之事, 不恤國之大事。 無奈奉使者區區求乞於禮部, 勿遣使臣乎? 傳誥命而不遣其使, 亦所以輕之也。" 上曰: "此言是矣。 我國始謂托人情云而行賂, 故因此而如李欽者, 多有求賂也。 中原, 本以我國爲禮義之邦。 若請於上國, 令不遣使則甚非也。" 領事申用漑曰: "請勿遣使, 不可出諸口也。 臣固未知李繼孟之果請於禮部, 勿遣天使也。 但中原貨賂公行。 夫守正而感以誠意, 宜可也, 而黷貨之習已成, 不爲賂遺, 則情意無所憑而相通也。 今奏請大事, 若以正道言, 則動以誠意可也, 而其習俗如此, 徒持正道, 不事貨賂, 恐未易成事也。" 上曰: "此云: ‘鄭王宗訓薨, 宋王素服發哀, 輟朝十日。’ 此甚美事。 如廢王之事, 曾與大臣議之, 雖略定守護之人, 予心未安焉。" 用漑曰: "前已曲盡處之。 但位號有分, 不可踰越也。" 正國曰: "今聞上敎, 可以感動人心, 出於天命之不得已。 事勢雖至於此, 使不絶祀, 永有主祭者, 此甚厚道, 而朝廷以謂不可, 是皆中心不能坦然, 而有所回曲疑慮也。 在末世之習俗, 類以如此事, 謂重難。 古昔帝王, 雖非大賢之君, 亦有立前代之後者。 此盛德之事也。" 用漑曰: "以宗室之人繼後, 則無他虞也。" 正國曰: "國之治亂在君耳。 以周、秦見之, 始皇盡滅六國之後, 唯至二世而亡; 武王封微子、箕子, 以武庚奉紂之祀, 歷年八百, 天下宗周, 此可驗也。 廢主昏亂, 自底於滅亡, 曾所北面而事之者也。 主上雖不能違天命而卽位, 使之絶祀, 其非厚道也。" 掌令閔壽千曰: "我太祖之卽位, 臣未知待王氏何如也。 但王氏之後甚少, 初立崇義殿, 求王氏, 僅得於編氓, 而使主王氏之祭。 此則世宗盛德之事也。"

【史臣曰: "正國之啓, 出於誠懇, 用漑之言, 庶合物情, 而自上慨然於無嗣, 則宜篤《常棣》之情, 命立宗室之人, 斷然俾續其嗣, 不爲浮議所沮矣。 惜乎! 徒羡宋主之美, 而不能反觀於已, 其能免後世之議乎?"】
上曰: "近者引見盧㻶, 其人物固非偶然。 雖陞爲五品, 爲長興令, 何妨乎? 政院之所啓, 亦當矣。 如㻶等人, 當養其氣也。" 用漑曰: "臣之意薦擧之人, 超陞六品, 已重矣。 被薦到京, 未踰數月, 不見行事之迹, 而遽爲擢用? 若見所行之事, 果有出衆之材, 則擢用可也, 不知實迹, 徒以薦擧而如此超陞, 不知其可也。 今侍從之人, 優於慮㻶者固多, 而猶循資格而陞。 夫循資格, 似非美法, 然三代以後, 不得已用此法也。 以謂被薦, 而數超不次之職, 亦有後弊也。 若三代以上如伊尹者, 雖卽置諸相位, 亦無不可, 在後世則頃見實跡, 然後可陞也。 徒取言語而卽爲擢用, 臣意以爲不可也。 前者金湜, 亦以主簿, 超授持平, 蓋旣云賢矣, 而立朝亦頗久, 故擢之也。 凡人不可徒取其言也。 金宏弼, 一時以爲大賢, 而初爲參奉, 久而後陞爲佐郞。 此乃在廢朝初年之事, 其時猶未甚荒亂, 爲政有序, 而待宏弼如此。 如盧㻶之超陞, 太過也。" 光漢曰: "宏弼, 大賢之徒, 豈止可陞六品? 如此賢者在下, 故廢主竟不保位。 如盧㻶, 未知果賢也, 然雖三代以下, 亦有直拜諫議大夫者。 若眞賢者, 則人謂之不合於陞秩, 其人必不苟處於朝廷也。 【此言頗有弊。 光漢之意, 恐當時被薦者, 聞囂囂之論而引退, 故如此言之。 然小人之斥君子者, 未必不憑此說而爲禍基也。 小人若因此言, 以爲果賢士, 則必聞其囂囂之言而引退, 不然則非賢士也。 夫賢士, 若有志行道者, 則自非無道之世, 而賢士大夫所與者多, 則必不以一二人之有所論斥而徒自悻悻然退去矣。 於是小人乃曰: "聞物議而猶不決然去之, 此但貪官冒祿耳, 固非賢者。" 人主眩於似是之說, 漸踈君子, 養其漸, 而至於不信擧朝之臣, 則此正小人攘臂之秋也。 至此然後, 雖遑遑救辨, 小人若詰之曰: "爾曾云云, 而今反以不退爲是? 何前後所言之相悖, 而反覆難信也", 則必將見辱於小人之辯給, 而人主以此, 尤疑其果反覆難信也。 夫光漢汲汲然每恐賢士之不樂進而思退, 故常自心之, 而不覺其發。 自古爲君子者, 言之則實可謂愚也。 直從其事之是耳, 不恤利害, 而危言激論, 則小人之徒, 傍觀而收拾所言, 目求其疵而必得焉, 憑以基禍, 悶哉!】 夫見其事跡, 然後超秩用之, 固可也, 然皆以爲賢也而陞用, 豈但取其言乎? 更思之, 評論被薦之人, 而還降其職, 雖眞大賢者, 必不肯來也。" 正國曰: "愛惜官爵, 固人君之事也。 然官有可愛惜處, 有不必愛惜處。 臣非以盧㻶爲大賢也。 若始以爲賢, 而時猶不見行迹, 先劃曰: ‘徒取其名。’ 無乃不可乎? 如金宏弼之初爲參奉者, 其時士習不正, 從事於聖賢者, 人皆惡之, 一時宰相, 亦皆不好, 故不爲擢用, 此甚王政之失也, 而以此爲法, 非所以志於高遠也。 如宏弼、鄭汝昌之徒, 見用一世, 能盡其道, 則廢主豈至於此乎?" 【鄭汝昌, 與宏弼, 同時人, 其操履亞於宏弼, 爲人志意堅確, 凝儀飭貌, 澟然不可犯。 拱手徐行, 雖在雨中, 未嘗趨走遑遽。 一日有過其門者, 因暴雨疾馳入於門者, 汝昌家人曰: "主公來也。" 有老婢獨曰: "吾主豈遑率如是乎? 必是客也。" 見之果然。】 同知事崔淑生曰: "薦擧之人, 非徒盧㻶, 隨後而出者亦多, 則如是超擢, 恐有後弊。 大抵當今之弊, 務名而不務實。 循名責實, 豈不可乎?" 上曰: "所謂循名責實云者, 固是也, 然謂今有務名不務實之弊, 予未知也。 雖善事, 徒謂之務名而不用, 則大不可也。" 壽千曰: "自古以務名之說, 基禍士林者多焉。 指君子爲善之事曰: ‘此非眞情, 務名而已云’, 則士林之禍, 出無幾也。 如此等語, 不須復說也。" 光漢曰: "君子之事, 不得已名隨之。 求士於三代之上, 猶恐好名; 求士於三代之下, 猶恐不好名。 君子是終避名者乎? 所謂務名云者, 甚不善之言也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 1일 기사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사정전에 나아가 천거인인 조광좌·송호지·송호례를 인견하여 치도에 대하여 묻다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 천거인(薦擧人)인 좌랑 조광좌(趙廣佐)·사평(司評) 송호지(宋好智)·주부(主簿) 송호례(宋好禮)를 인견하였다. 신용개가 광좌에게 묻기를,
"임금이 나라를 다스림에 있어서는 사람을 쓰는 것이 제일 큰 일인데, 어떻게 하면 현자(賢者)와 능자(能者)가 조정에 늘어서서 맡은 바 직책을 다함으로써 민막(民瘼)이 없이 모두 유족하고 편안하게 살게 하며 또 치도(治道)가 흥하게 할 수 있겠는가?"
하니, 대답하기를,
"임금께서 학술(學術)이 고명하게 되신 뒤라야 사람을 알아볼 수가 있는 것입니다. 그러나 인재라는 것은 일시에 쉽사리 얻어지는 것이 아니라 미리미리 양성을 해 둔 뒤라야 얻을 수가 있는 것입니다."
하였다. 또 묻기를,
"어떻게 하면 양성할 수가 있는가?"
하니, 대답하기를,
"요·순 시대에는 가만히 앉았어도 교화(敎化)가 이루어졌지만 그래도 관서(官署)와 직분을 나누어 각각 신칙하고 탁마하였으므로 인재가 매우 성하였습니다. 그러나 후세에 와서는 교육이 엄정하지 못하기 때문에 충실한 인재가 별로 나오지를 못합니다. 훌륭한 인재를 얻고자 한다면 마땅히 삼대(三代) 이상을 표준으로 해서 배양하고 인도한 뒤라야 될 것입니다."
하였다. 신용개가 또 묻기를,
"우리 나라 제도에 각 학교는 모두 학생의 정원이 있는데, 지금 학자(學者)들이 모두 취학을 하려 하지 않기 때문에 그 숫자가 항상 모자란다. 어떻게 하면 학자들이 즐겨 취학하게 할 수 있겠는가?"
하니, 대답하기를,
"학자들은 법률(法律)로써 강제해서는 안 되며, 상께서 유술(儒術)을 높이고 도학(道學)을 중히 여기시는 데에 달려 있는 것입니다. 태학(太學)으로 말하면 지금 특별히 사유(師儒)를 뽑아서 임명하고 가르치고 있으니, 지금 당장 인재가 배출되지는 않더라도 뒤에는 반드시 실효를 거둘 것입니다. 그러나 사학(四學)과 향교(鄕校)는 사유(師儒)가 될 만한 자를 빠짐없이 배치할 수 없기 때문에 학자들이 취학하지 않는 것입니다. 조종(祖宗)의 법을 경솔히 말할 수는 없으나, 신의 생각으로는 한 도(道) 가운데에서 대읍(大邑) 10여 곳을 택해서 교수(敎授)를 두고, 그 나머지는 모두 혁파해 버리면 사장(師長)될 사람을 뽑아 보내는 곳이 적어질 것이니 쉽게 얻을 수 있습니다. 훌륭한 사람이 사장이 되면 학자들도 모두 흥기할 마음이 생겨 기꺼이 학교에 나아갈 것입니다."
하였다.
신용개가 송호지에게 묻기를,
"옛사람이 이르기를 ‘예(禮)·의(義)·염(廉)·치(恥)가 곧 사유(四維)이며, 사유가 떨치지 못하면 나라가 망한다.’ 하였는데, 지금 사유가 떨친다고 할 수 있겠는가?"
하니, 송호지가 대답하기를,
"예(禮)라고 하는 것은 천리(天理)의 절문(節文)240) 인데 지금의 예라고 하는 것이 어찌 다 천리에 맞다고 하겠습니까? 의(義)라는 것은 사물의 옳은 것을 말함인데, 지금 의라는 것도 또한 어찌 다 옳은 것에 합당하다고 하겠습니까? 예와 의가 비록 떨치지 않는다고는 할 수 없어도 또한 크게 떨친다고 말할 수도 없습니다. 이른바 ‘크게 떨친다.’고 하는 것은 조정(朝廷)과 만민이 모두 염치가 있은 뒤에라야 그렇게 말할 수가 있는 것입니다."
하였다. 김정국이 아뢰기를,
"치도(治道)에 관한 것을 묻는 것도 좋은 일이기는 합니다만, 너무 몰아치면 온전히 대답하지 못할지도 모릅니다. 스스로 그 회포를 말하면서 임금의 잘못도 지적하고 시정(時政)의 잘못도 아뢰게 하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"회포가 있거든 말하라."
하매, 송호지가 아뢰기를,
"신이 일찍이 참봉(參奉)이 되었다가 다시 의금부 도사(義禁府都事)로 옮겼는데, 관청 일에 분주하다 보니 학문에 미처 전심할 겨를이 없었습니다. 지금 시종(侍從)과 대신(大臣)들이 날마다 좋은 말씀을 드리는데 또 신 등을 인견하시고 그 회포를 물으시니, 이는 남에게서 취하기를 좋아하시어 천근(淺近)한 말도 버리지 아니하는 것입니다. 그러나 신하들이 좋은 일을 건의할 때에 이것이 단지 형식에만 그치고 만다면 하루에 비록 천만 가지를 들은들 치도에 무슨 보탬이 되겠습니까? 지금 현사(賢士) 구하기를 마치 목이 마른 듯이 하고, 또 만민이 선치(善治)를 바라는 것이 마치 주린 자가 음식을 찾는 것과도 같습니다. 그러므로 대신은 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)을 보좌했듯이241) 보좌의 책무를 다해야 하며, 상께서 또한 그 호오(好惡)를 분명히 하시어 선악(善惡)을 상벌(賞罰)하심에 모두 절도가 맞아야, 조정이 저절로 바로잡힐 것이요 만민 역시 따라서 바르게 될 것입니다. 그러나 성학(聖學)의 공부하시는 차례에 대해서는 시종 제신(侍從諸臣)들이 이미 다 말씀드렸을 것이니, 신의 말이 아니라도 다 아실 것입니다."
하였다. 신용개가 송호례에게 묻기를,
"제도와 문물은 때를 따라서 증감(增減)이 있고 예와 지금이 또한 다른 것인데, 고도(古道)를 지금에도 시행할 수가 있을까?"
하니, 송호례가 대답하기를,
"얼마나 힘써 행하느냐 하는 데 달려 있을 뿐입니다. 꼭 하고자 한다면 고도라고 해서 어찌 오늘날에 행하지 못할 것이 있겠습니까?"
하니, 신용개가 묻기를,
"행할 만한 방도로는 어떤 것이 있는가?"
하니, 대답하기를,
"요(堯)·순(舜)의 도는 효제(孝悌)가 있을 뿐이니, 상께서 친친(親親)242) 의 도로부터 시작하시면, 아랫사람은 다 교화되어 요·순의 치세를 오늘날 다시 회복할 수도 있을 것입니다. 대개 요·순의 도라는 것은 그렇게 고원(高遠)하기만 해서 행하기가 어려운 것은 아닙니다. 일용(日用)의 행사 가운데 다 들어있는 것입니다."
하였다. 신용개가 이르기를,
"회포가 있거든 아뢰어 보라."
하니, 송호례가 아뢰기를,
"원자(元子)를 보양(輔養)하는 데 지극하지 않은 것은 아닙니다. 대신 가운데에서 어질고 단정한 사람을 골라 대궐에 출입하며 보도(輔導)하고 있으니, 이는 매우 훌륭한 일입니다. 그러나 그 대신이 물러가고 난 뒤에 날마다 환시(宦寺)들과 어울려 바르게 보양(輔養)하지 못하다면 아는 매우 불가합니다. 신이 전에 왕자 교관(王子敎官)이 되었을 때에 보니, 복성군(福城君)은 그 때 벌써 글을 배울 줄 알았는데도, 금은(金銀)과 주옥(珠玉)으로 머리를 장식하고 있었습니다. 어릴 때부터 사치스러운 버릇을 익혀서는 안 되는 것입니다. 신은 가만히 생각건대, 원자의 복식(服飾)도 또한 이러하리라고 생각합니다. 옛날에는 원자를 여염집에 두어 민간의 질고(疾苦)를 알게 하고 그들의 어려운 일을 익히게 하였습니다. 어찌 사치스러운 일을 가지고 인도할 수가 있겠습니까? 또 근일의 지진(地震)의 변괴는 옛날에는 일찍이 없던 일이었습니다. 대개 천심(天心)이 임금을 인애(仁愛)함에 있어서는 반드시 먼저 재견(災譴)243) 을 보임으로써 경계하는 것입니다. 그러나 무슨 일을 잘못해서 그런 것이라고 정확하게 지적할 수는 없는 것이니, 마땅히 공경하는 데에 달려 있을 뿐입니다. 어진이를 등용하고 사악한 자를 물리치는 것은 더욱 분명히 하여야 합니다. 요즈음 좋지 않았던 사람들은 모두 물리치기는 하였습니다만, 또 소인이 있어서 눈치를 보고 있는지 어떻게 알겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"요즈음 천거인(薦擧人)들의 말을 들으니 모두 그들 나름의 소신(所信)이 있었다. 과연 그들의 말을 듣기만 하고 쓰지 않는다면 무슨 소용이 있겠느냐?"
하였다.

-----

○上御思政殿, 引見薦擧人佐郞趙廣佐、司評宋好智、主簿宋好禮。 申用漑問廣佐曰: "人君治國, 用人爲大。 何以則賢者、能者布列朝廷, 職事修擧, 使民無弊瘼, 皆安於富足, 而治道興乎?" 廣佐對曰: "須人主學術高明, 然後可以知人。 然人材不可徒取於一時, 須預養而後, 可以得人也。" 又問曰: "將何道以養成乎" 廣佐對曰: "唐、虞之世, 無爲而化, 然惟設官分職, 各自勑勵, 人材最盛。 後世蒙養不端, 故實材罕出焉。 如欲得人材, 當以三代以上培養之道養之, 然後可也。" 用漑又問曰: "國制, 各學皆有學生之額數, 而今學者皆不肯就, 常不滿其數。 何以則使學者, 肯就學乎?" 對曰: "學者不可以法律驅之也, 在上崇儒重道耳。 如大學, 則今方別選儒者, 而擬除以敎之, 今雖不見人材之出, 後必獲效矣。 若四學及鄕校, 則不得盡選可當師儒者, 故學者不就也。 夫祖宗之法, 不可輕議也, 臣以爲, 一道之中, 擇其大邑十餘處, 以置敎授, 其餘盡革之, 則擇師長之官少, 而易得也。 師長得其人, 則學者皆有興起之心, 必樂趨乎學矣。" 用漑問宋好智曰: "古人云: ‘禮、義、廉、恥, 是謂四維。 四維不張, 國乃滅亡。’ 方今四維, 可謂張乎? 不張乎?" 好智對曰: "夫禮者, 天理之節文也。 今之所謂禮者, 豈盡合於天理乎? 義者, 事之(義)〔宜〕 也。 今之所謂義者, 亦豈盡合於宜乎? 禮義雖不可謂不張, 而亦不可謂大張也。 所謂大張者, 朝廷萬民皆有廉恥之心, 然後可謂大張也。" 金正國曰: "咨訪爲治之道, 固美事也, 然恐有驅迫不能盡也。 使自言其懷抱, 或陳人君之失, 時政之闕, 可也。" 上曰: "有所懷, 言之可也。" 好智曰: "臣曾爲參奉, 又遷爲義禁府都事, 奔走於官事, 未能專心學問。 如今侍從大臣, 日陳嘉言, 又引臣等而問其所懷, 樂取諸人, 猶不棄淺近之言也。 凡人臣之進善, 徒以文具而已, 則雖日聞千萬言, 何益於治哉? 今方求賢如渴, 萬民望治, 如飢者之求飽。 必須大臣盡輔相之責, 如伊尹之輔太甲, 而在上亦定其好惡, 賞善罰惡之皆當, 則朝廷自正, 而萬民隨而歸正矣。 如聖學工夫次第, 侍從諸臣言之已盡矣, 非待臣言而知也。" 用漑問宋好禮曰: "制度、文爲, 隨時損益, 而古今異宜。 古道亦可行於今耶?" 好禮對曰: "在力行何如耳。 欲爲之, 則古道豈可不行於今乎?" 用漑曰: "所以可行之道何如?" 對曰: "堯 舜之道, 孝悌而已。 在上自親親始, 則下皆化, 而堯、舜之治, 可復於今日矣。 蓋堯 舜之道, 非高遠難行之事也, 只在日用之間耳。" 用漑曰: "有懷抱則啓之, 可也。" 好禮曰: "輔養元子, 非不至也, 故擇大臣之端良者, 出入輔導, 至美之事也。 然大臣旣退之後, 日與宦寺相處, 而蒙養不正, 則甚不可也。 臣嘗爲王子敎官見之, 福城君已知學文, 而猶以金銀珠玉爲首飾。 幼穉之時, 不可習以奢侈也。 臣竊恐元子之服飾, 亦如此也。 古之時, 猶使元子處於閭閈, 以知民間疾苦, 而習其艱苦之事。 是可以奢侈之事爲導乎? 且見近日地震之變, 振古所無。 蓋天心仁愛人君, 必先示災譴以警之, 然不可指的爲某事之失也。 當毋不敬而已。 如進賢退邪, 尤不可不明也。 近日不善者, 皆已逐之矣, 安知復有小人, 傍觀而伺之乎?" 上曰: "近日聽薦擧人等之言, 皆有所守。 果若徒聽其言而棄之則何益?"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 1일 기사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 1일 기사 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이희옹 등의 일을 대간이 논하다


대간이 이희옹(李希雍) 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李希雍等事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 2일 경오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가니 사경 권운이 노필의 자급을 올릴 것을 청하다


주강에 나아갔다. 사경(司經) 권운(權雲)이 아뢰기를,
"노필(盧㻶)의 사람됨을 잘 알 수는 없습니다만, 당초에 감사가 쓸 만하다고 해서 조정에 천보(薦報)’하니 전조(銓曹)에서도 6품에 올릴 만하다고 하였습니다. 그에게 한 자급 더 준들 어진이를 대우하는 도리에 무어 외람될 것이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○庚午/御晝講。 司經權雲曰: "盧㻶之爲人, 未可知也, 但其初, 監司以謂可用, 薦報于朝, 銓曹亦以爲可, 陞之六品。 雖增授一級, 於待賢之道, 豈猥濫哉?"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 2일 경오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
현재의 시폐에 대하여 홍문관 부제학 조광조 등이 상소하다


홍문관 부제학 조광조(趙光祖) 등이 상소(上疏)하였는데, 대략 이러하다.
"생각하건대 임금이란, 한 몸은 작을지라도 사해(四海)의 표준이 되며, 한 마음은 미미할지라도 만화(萬化)의 묘(妙)를 운행(運行)하는 것입니다. 그리하여 그 정신과 지려(智慮)와 동작(動作)과 시위(施爲)는 모두 천지(天地)와 더불어 유통(流通)하지 않음이 없는 것이라, 한 생각이 훌륭하면 천지가 순하고, 한 가지 일이 사특하면 천지가 어긋나는 것입니다. 순한 것이 쌓이면 화기(和氣)가 나타나고, 어긋나는 것이 쌓이면 괴기(乖氣)가 나타나는 것인데, 괴기는 이변(異變)을 가져오고 화기는 상서로움을 가져오는 것입니다.
엎드려 보건대 전하께서는 즉위하신 이래로, 공경하고 두려워하며 치세(治世)를 이룩하기에 온뜻을 기울이시었습니다. 그러나 안으로 이상스런 변괴와 놀라운 재이가 끊임없이 해마다 일어나더니, 지금에 와서는 더욱 심하여 경사로부터 외방에 이르기까지 같은 날에 지진이 마치 우레같이 일어나서, 산천(山川)이 흔들려 뒤집히고 인축(人畜)이 놀라 자빠지며, 땅은 터지기도 하고 밀리기도 하여 구덩이를 만들어 놓았습니다. 그래서 인심이 흉흉하고 와언(訛言)이 비등하여 어쩔 줄을 몰라한 것이 하루에도 5∼6차례였습니다. 어찌해서 이런 변괴가 전하께서 마음을 가다듬고 계시는 이때에 일어나는 것입니까.
전하께서도 정전(正殿)을 피하시어 스스로 낮추시는 뜻을 보이시었고, 또 여러 신하들을 부르시어 잘못하는 일이 무엇인가를 물어 보시기도 하였습니다. 이 역시 경계하고 근신하는 뜻을 보이는 것이기는 합니다만, 이는 단지 형식적인 소절(小節)에 불과한 것입니다. 이것이 어찌 이른바 참으로 하늘의 견책에 응답하는 일이겠습니까? 한 나라의 정사는 만기(萬機)가 번거로운 것이라 일일이 다 말씀드릴 수는 없고, 큰 것만을 대략 들어 말씀드리겠습니다.
옛사람은 음(陰)이 성하고 양(陽)이 약해지는 징조를 가리켜 ‘첩부(妾婦)가 그 남편을 넘보고, 소인(小人)이 군자를 능멸하며, 오랑캐가 중국을 침노하는 것’이라 하였습니다. 첩부가 궁위(宮闈)244) 에 있는 것과 소인이 조정에 있는 것과 오랑캐가 변방에 있는 것은 모두 걱정을 해야 되는 일입니다.
신 등은 듣건대 임금은 양이요 후비(后妃)는 음이라, 임금은 양도(陽道)를 다스리고 후비는 음도(陰道)를 다스리는 것이라 합니다. 그러므로 양이 작용하여 만물을 낳고 음이 조화하여 만물을 성장시켜 변화를 이루는 것입니다. 하늘은 높아서 아래로 임하고 땅은 얕아서 위로 순(順)하여 각각 그 분수가 정해지는 것이니, 그 의(義)는 지극히 밝고 그 예(禮)는 매우 엄하여서 결코 서로 바꿀 수가 없는 것입니다.
대개 귀천(貴賤)의 분수는 침범할 수 없고 적서(嫡庶)의 윤리는 엄하여야 합니다. 같은 것과 다른 것을 분별하고 사물의 형체를 달리하는 것은 참람한 습속을 막고 혐의(嫌疑)로운 일을 구별하기 위함입니다. 형제(兄弟)와 처첩(妻妾)으로 하여금 명백히 질서를 지키게 하여 감히 범하지 못하게 된 뒤라야, 능멸하는 마음이 없어지고 분수 없이 넘겨다보는 일이 끊어지게 되는 것입니다. 그렇지 않고서 한쪽으로만 치우치게 사랑하거나 미워하여 그 질서를 문란케 할 것 같으면 가도(家道)는 무너지고 마는 것입니다. 더구나 궁위(宮闈)는 지극히 은밀한 곳으로 사람이 마음이 게으르게 되는 곳인데, 경계하는 사람은 없고 아리따운 여색(女色)만 있으니, 한번 음사(陰邪)하고 방자한 마음이 생겨 광명 정대(光明正大)한 마음을 상하게 할 것 같으면, 점점 더 빠져들어가 가까이하고 싶은 생각을 누를 수가 없게 되는 것입니다. 한쪽으로 치우쳐 버리거나 이랬다저랬다 하는 것도 바로 이 때문에 일어나는 것입니다. 그리하여 몰래 그 세력에 붙어 준동하는 길이 열리고 침윤 부수지참(浸潤膚受之譖)245) 이 들어가고, 여알(女謁)246) 이 생기며 뇌물이 성행하여, 드디어는 안팎으로 결탁하여, 참람하게 위복(威福)247) 을 행사하고 권세와 총애를 믿고서 조정을 문란케 하는 자가 있게 되는 것입니다. 지금 궁위에서 생기는 일을 신 등은 진실로 알 수가 없습니다만, 치세(治世)를 이룩하는 책임은 오직 전하에게 달려 있는 것입니다. 전하께서는 몸을 바르게 하여 아랫사람을 거느리시고 예(禮)를 밝혀 일을 처리하시면, 은의(恩義)가 반드시 미더워질 것이며 기미(幾微)248) 가 반드시 막아질 것입니다. 정심 수신(正心修身)하시는 공효를 궁위에서부터 근본하여 온 나라에 미치게 하소서.
신 등이 또 듣건대 군자는 양이요 소인은 음이라 합니다. 양은 반드시 강명(剛明)하고 음은 반드시 유암(柔暗)한 것입니다. 《역(易)》에도 군자를 안으로 하고 소인을 밖으로 한 것은 태괘(泰卦)로 되어 있고, 소인을 안으로 하고 군자를 밖으로 한 것은 비괘(否卦)로 되어 있습니다. 따라서 군자가 나아오면 천하가 태평하고 소인이 진용(進用)되면 천하가 어지럽게 되는 것입니다. 대개 군자·소인을 섞어서 쓸 것 같으면 서로 해롭지 않은 것이 아닙니다. 즉 소인은 반드시 군자를 물리치려 그 술수를 행사하고, 군자는 반드시 소인을 눌러 그 도(道)를 행하고자 하는 것입니다. 군자를 제거하느냐 소인을 억제하느냐 하는 것에 국가의 안위(安危)가 달려 있으니, 조정에서 할 일은 군자·소인을 가려서 진퇴(進退)시키는 것보다 더 급한 것이 없습니다. 전하께서 군자를 들어 쓰지 않으시는 것은 아니지마는, 그 군자를 씀에 있어서 순정(純正)하지 못한 까닭에, 조정 안에 사(邪)와 정(正)이 섞여 있고 충(忠)과 참(讒)이 함께 들어와 논의가 분분하고 흑백(黑白)이 도치(倒置)되어 있습니다. 전하께서 때로는 변별(辨別)하시기도 하지마는, 호오(好惡)를 명백히 보이지 못하시는 까닭에, 군자는 의구(疑懼)하게 되고 소인은 조금도 기탄이 없게 되었습니다. 그리하여 재집(宰執)을 선동해서 선류(善類)들을 모해하려는 생각을 가진 자가 있고, 또 간사스런 참소를 교묘히 꾸며 천총(天聰)249) 을 기망(欺罔)하는 자도 있습니다. 요즈음 장순손(張順孫)과 조계상(曺繼商) 등의 무리가 바로 이들입니다.
전하께서는 비록 그들의 배척하여 끊어버렸지마는, 군자와 소인은 마치 양(陽)이 있으면 음(陰)이 있고 낮이 있으면 밤이 있는 것과도 같은 것이니, 지금 이러한 무리가 반드시 없으리라는 것을 어찌 보증하겠습니까? 저 재간을 감추고 시세를 점치는 자들이 일조(一朝)에 기회를 얻어 그 술수를 부리게 된다면, 전하의 일은 과연 어떻게 될지 알 수가 없습니다.
겉으로는 점잖은 체하나 교묘히 아첨하여 순종하는 무리들은 기어이 쫓아내고, 강직하고 방정하여 임금에게 감히 거슬리는 말을 드리는 사람을 용납하며, 날렵하고 영리하며 교활하고 각박한 자들은 반드시 멀리하고, 장중(莊重)한 인품과 온순 질박한 성품의 인물과 친하며, 출입이 무상하고 음흉하게 일을 꾸미는 자는 반드시 물리치고, 언제든지 충(忠)과 신(信)이 있고 당여(黨與)를 만들지 않는 사람을 쓰며, 시위 소찬(尸位素餐)250) 하거나 부화 뇌동(附和雷同)을 일삼는 자들은 반드시 억제하고, 일심으로 봉공(奉公)하며 나라 일을 마치 집안 일과 같이 하는 사람을 나오게 한다면, 조정에 군자가 늘어서게 되고 소인은 자취를 감출 것이며, 기강이 서고 모든 일에 질서가 있게 될 것입니다.
신 등은 또 듣건대 중국(中國)은 양(陽)이요 이적(夷狄)은 음(陰)이라 합니다. 중국이 융성하면 이적이 쇠하고 이적이 융성하면 중국이 쇠하게 되는 것입니다. 그런데 이적은 성품이 워낙 욕심이 많고 사나와서, 강할 때에는 변경을 침범하여 인축(人畜)을 노략질하고, 약할 때에는 틈을 보아 몰래 들어와 변방 백성들을 해칩니다. 이런 까닭에 훌륭한 임금은 그들을 대할 때에 준비한 것이 있고, 그들을 막을 때에는 상도(常道)가 있어, 비록 그들이 강포하게 침범할지라도 군대를 내어 원정(遠正)하지 않으며, 그들이 비록 문을 두드리고 성심으로 복종해오더라도 변방의 방비를 늦추지 아니하여, 경내(境內)가 편안하고 강역(疆域)이 고요하기를 기대하는 것입니다.
우리 나라는 좁고 작은 국가로서 삼면(三面)에서 적을 받고 있는데, 서북(西北)이 더욱 심합니다. 서북 양도(兩道)는 땅이 마르고 백성이 가난하며 병력도 불충분하고 방어에 대한 군비 또한 마련하기 어려운 곳입니다. 그런데 근년 이래로는 오랫동안 나라가 편안한 터여서, 전략(戰略)이 허소하고 방비가 해이하며 군자(軍資)는 떨어지고 병력도 날로 줄어들고, 성책(城柵)과 해자(垓子)와 성곽 등의 시설도 보수하지 못했고, 병갑(兵甲)·궁시(弓矢) 등의 군기 또한 날카롭지 못합니다.
또 변임(邊任)251) 을 제수한 자 중에 거칠고 무식한 자는 형장(刑杖)을 마구 쳐서 무고한 백성을 해치며, 이(利)를 탐내고 염치가 없는 자는 군민(軍民)을 침어(浸漁)하여 적을 이롭게 하고, 과감하게 공(功)을 얻고자 하는 자는 위맹(威猛)을 과시하여 분쟁의 꼬투리를 일으키기도 하며, 나약하고 안이한 것을 탐하는 자는 군정(軍政)을 돌보지 않고 어물어물 세월을 보내고 있습니다. 이렇게 하고서 변방이 튼튼하기를 바란들 될 수 있겠습니까?
더구나 빈번하게 한재(旱災)가 들어 군량이 부족하며 수졸(戍卒)은 굶주림과 추위에 떨며 원망과 고생이 날로 심하여 도망할 생각은 많고 싸울 뜻은 적으니, 혹시라도 불행한 일이 있어 변방이 한번 놀라게 된다면 국가가 장차 어떻게 조처하겠습니까? 지금의 계책은 장수를 잘 가려 뽑는 일이 가장 긴요합니다. 합당한 인물을 얻은 뒤에, 부하 아전들을 골라 백성을 어루만지고, 기율(紀律)을 세워 군사들을 다스리며, 봉강(封疆)을 닦고 요해(要害)를 지키며, 방어를 조심하고 척후(斥候)를 잘해야 합니다. 그리고 농사에 힘써 식량을 비축하고 군사를 훈련하여 위엄을 세우고, 혹은 너그러운 덕(德)으로써 적을 어루만지고 혹은 무위(武威)로써 위엄을 보이기도 해야 합니다. 이렇게 할 것 같으면 변방에 걱정이 없을 것을 기약할 수가 있을 것입니다.
이와 같은 모든 일은 국가의 큰 정책이요 정사(政事)의 급무로서 모두가 양(陽)을 돕고 음(陰)을 누르는 일이 아닌 것이 없습니다. 전하께서 만약 이 몇 가지 일들을 다 잘 수행하시어 모자람이 없게 하실 수가 있다면, 위로 하늘의 견책에 응답할 수가 있고, 또 양을 돕고 음을 누르는 효과 또한 만세 태평의 터진이 될 수 있을 것입니다. 그러나 소위 양을 돕고 음을 누른다는 실효는 반드시 전하의 한 마음을 극진히 하신 뒤라야 그것이 모든 일에 미칠 수 있을 것입니다.
전하께서 비록 부지런히 경연에 납시어 강론하기를 게을리하지 않으신다 해도, 정미(精微)한 의리(義理)에 대해서는 혹 생각이 미치지 못하시는 일이 있고, 계속 적공하시는 노력도 때때로 끊어질 때가 많으신 까닭에, 만사를 처리함에 있어 시비(是非)가 서로 혼란되며, 뜻을 세움에 있어서는 굳세고 강인한 지조가 적으십니다. 학문이 미진한 것과 치도(治道)가 서지 않는 것도 모두 이 때문인 것입니다. 그러므로 구차하게 옛 습관만 다르고 퇴미(頹靡)하여 떨치지 못하는 풍조가 이루어진 것이니, 이대로 그냥 가다가는 결국 말할 수 없는 사태가 오고 말 것입니다.
우리 나라가 난정(亂政)을 겪은 이후로, 사습(士習)이 더럽고 인심이 게으르며, 기강(紀綱)이 문란하고 법도(法度)가 무너져 버린 지 이제 10여 년이 지났는데 아직도 이를 고쳐 놓지 못하는 것은, 실로 전하와 함께 천직(天職)을 다스리는 자들이 능히 보좌(輔佐)하는 공을 다하지 못하기 때문입니다. 이것이 비록 전하께서 성의를 다하여 위임하지 못하신 소치라고는 하지만, 대신(大臣)된 자가 어찌 책임을 면할 수가 있겠습니까?
대저 임금이 훌륭한 신하를 얻는 것이 어려운 일이지만 신하가 착한 임금을 만나는 것 또한 어려운 것입니다. 그런데 이제 이와 같은 임금을 만났고 또 이와 같은 때를 만났는데도, 덕의(德義)를 받들어 온축(蘊蓄)한 바를 선양하지 못하고, 여전히 무책임하게 그 자리만 지킬 뿐 어물어물 세월을 보내고 있으니, 이것이 어찌 어진 군자(君子)가 차마 할 일이겠습니까?
임금의 잘못을 말하고 훌륭한 일을 진언하는 임무를 가진 사람에게 자질구레한 일을 시킬 수는 없는 것이요, 도를 논하고 나라를 경영하는 직책을 가진 사람에게 아전들의 회계 장부 같은 것이나 살피도록 해서는 아니되는 것입니다. 또 옛것을 그대로 따라 고치기를 싫어하는 것은 세상 사람들이 다 마찬가지요, 우선 안일한 것을 취하여 변혁하기를 원하지 않는 것 또한 인간의 상정입니다. 그리하여 걸핏하면 물러나기만 할 뿐 스스로 책임을 지는 일이 없고, 제 한몸을 위해서는 여러 가지로 애를 쓰나 나라를 걱정하는 정성은 별로 없습니다. 또 임금을 요(堯)·순(舜)과 같이 만들어 백성에게 은혜를 미치게 하는 일은 너무도 고원(高遠)한 것이라 하여 외면하고, 천지의 도(道)를 조화 있게 섭리(燮理)하는 일252) 이 무엇인지도 모르고, 큰 변이(變異)가 이와 같이 일어났는데도, 아무런 걱정도 하지 않고 평시와 같이 출입하면서 조금도 두려워하거나 자책하는 뜻이 없으니, 대신의 하는 일이 과연 이러한 것입니까? 상하가 서로 수성(修省)하는 뜻이 어디에 있습니까?
원컨대 전하께서는, 성의(誠意)로써 감동시키고 융숭한 예로 대접하며, 믿고 맡기어서 공효(功效)가 기어이 이루어지도록 하소서. 그리하여 상하가 서로 힘써 그 책무를 다하게 되면 이보다 다행한 일이 없겠습니다."
전교하기를,
"소(疏) 안에 있는 말들은 현재의 시폐(時弊)를 매우 잘 지적하였다. 장수를 뽑고 변방을 중히 여겨야 한다는 말이 더욱 그러하다."
하였다.

-----

○弘文館副提學趙光祖等上疏, 略曰:
伏以人主, 一身之小, 而建四海之極; 一心之微, 而運萬化之妙。 其精神、智慮、動作、施爲, 無不與天地流通。 一念之善, 天地之所順也; 一事之邪, 天地之所戾也。 順所積, 應之以和氣; 戾所積, 應之以乖氣。 乖氣致異, 和氣致祥。 伏覩殿下, 卽位以來, 心存敬畏, 志在致治, 內而非常之變, 可愕之災, 以歲荐興, 罔有止息, 至于今彌甚, 自京師迄于外, 同日地震, 聲如雷殷, 川嶽振飜, 人畜驚仆, 地或折或縮而坎。 人心洶洶, 訛言騰譁, 蒼黃失措者, 日有五六。 奈何此等變怪, 而發於殿下勵精之日歟? 殿下不處正殿, 以示貶損, 延訪群臣, 以求闕失, 其亦警謹矣。 然此特浮文小節而已, 豈所謂應天之實乎? 一國之政, 萬機之繁, 固不可枚擧, 撮其大者言之, 古之人推陰盛陽微之兆曰: ‘妾婦乘其夫, 小人陵君子, 夷狄侵中國。’ 妾婦之於宮闈, 小人之於朝廷, 夷狄之於邊圉, 皆所當虞也。 臣等聞, 人主陽也, 后妃陰也。 人主理陽道, 后妃理陰德。 陽唱而生物, 陰和而成物, 以遂其化。 天尊而臨下, 地卑而順上, 以定其分。 其義至明, 其禮甚嚴, 不可以相替矣。 夫貴賤之分, 不可侵陵, 嫡庶之倫, 尤當嚴別。 辨同異, 異物采, 所以杜陵僭而別嫌疑也。 使兄弟妻妾, 截然有序, 而不可犯, 然後陵犯之心閉, 窺覦之望絶。 不然, 徇於愛惡之偏, 以紊其序, 則家道亂矣。 況以牀第至密, 人情所慢, 而無箴規之警, 有蠱艶之妖, 一有陰邪非僻之念, 得以戕吾光明正大之心, 則沈湎昵比之意, 自不能克, 偏黨反側之事, 由是而起。 寅緣攀附之路開, 浸潤膚受之譖入, 女謁行、苞茸盛, 遂至交結內外, 僭竊威福, 怙權恃寵, 以紊朝政者有之。 今者宮闈之事, 臣等固不得以知之, 修治之責, 只在於殿下。 殿下正已而率下, 明禮而處事, 恩義必信, 幾微必防, 使其正心修身之功, 根於宮闈, 而達於邦國也。 臣等又聞, 君子陽也, 小人陰也。 陽必剛明, 陰必柔暗。 《易》, 內君子而外小人爲泰, 內小人而外君子爲否。 君子進則天下泰, 小人用則天下否。 蓋君子、小人, 雜處竝用, 則未有不相害, 小人必去君子, 而施其術, 君子必抑小人, 而行其道。 一去一抑, 安危決矣。 故朝廷之務, 莫先於辨君子、小人而進退之耳。 殿下未嘗不用君子, 而不能純於用君子。 是以朝廷之間, 邪正混淆, 忠讒竝進, 論議糾紛, 黑白倒置。 殿下雖或辨別, 而亦不能明示好惡, 故君子有危疑之心, 小人無顧忌之意, 扇動宰執, 圖害善類者有之, 巧飾奸讒, 欺罔天聰者有之。 近日張順孫、曺繼商之輩, 是也。 殿下雖斥以絶之, 而君子、小人, 如陰陽晝夜之相存。 如此之類, 安保其必無耶? 彼藏機相勢者, 一朝得乘機會, 以試其手, 則未知殿下之事, 終何如也? 其柔邪巧侫, 阿意承志者必逐, 而剛方鯁亮犯顔逆耳者必容; 輕儇便急, 狡慧刻峭者必遠, 而莊重嘉靖, 溫純朴茂者必親; 出入多岐, 陰有所主者必屛, 而忠信不二, 孤立無比者必用; 尸位素餐, 旅進旅退者必抑, 而一心奉公, 憂國如家者必進, 則朝廷之上, 君子布列, 小人屛迹, 紀綱立而庶績熙矣。 臣等又聞, 中國陽也, 夷狄陰也。 此盛則彼衰, 彼盛則此衰。 彼其性氣貪獷, 强則侵犯邊境, 驅掠人畜; 弱則乘間竊發, 以害邊氓。 是故有道之君, 待之有備, 禦之有常, 雖强暴爲寇, 而兵革不加遠征, 扣塞納款, 而邊城不弛固守, 期令境內獲安, 疆場不侵而已。 我國以褊小之邦, 三面受敵, 而西北尤劇。 二道土瘠民貧, 兵力不給, 守戰之備, 率多艱難, 而近年以來, 昇平日久, 謀猷疎緩, 防備解弛, 軍資已竭, 兵額日減, 障隧坍塌, 壕墻營堡之具, 未能修完, 兵甲兜鍪, 弓矢戟弩之器, 不得堅利。 且授邊任者, 麤暴無識者, 酷濫刑杖, 殘其無辜; 嗜利無恥者侵漁軍民, 市利于敵; 果敢徼功者誇示威猛, 或構釁端; 衰懦偸安者, 不恤軍政, 坐經歲月。 如此而望邊圉之固, 得乎? 加以頻年旱荒, 兵無見糧, 戌卒寒餓, 怨苦日甚, 多逃散之心, 少守戰之志, 設有不幸, 邊塵一驚。 未知國家將何以措之耶? 今之計, 在於愼擇將帥。 得其人, 然後選吏士以撫寧衆庶, 修紀律以訓齊師徒。 修封疆、守要害, 愼禁防、明斥候, 務農以足食, 練兵以蓄威, 或綏德以撫之, 揚武以威之, 則邊境可保無虞矣。 凡此類者, 皆國家之大維, 政事之先務, 而其所以爲事者, 無非扶陽抑陰之道也。 殿下若能盡此數事而無欠缺, 則庶可以上答天譴, 而其扶陽抑陰之效, 亦足以爲萬世太平之基矣。 然所謂扶陽抑陰之實, 必盡於殿下之一心, 然後可以推及於萬事矣。 殿下雖勤御經筵, 講論不怠, 然於義理之精微, 或不致思, 而緝熙之功, 有多間斷, 故處事則有是非相眩之患, 立志則少發强剛毅之守。 學問之未盡, 治道之未立, 皆由此也。 是以, 因循苟且之習勝, 頹靡不振之勢成。 若此不已, 終無類矣。 國家自亂政以後, 士習汚蔑, 人心偸惰, 綱紀紊舛, 法度陵夷, 至今十有餘載, 而猶未能革化者, 實殿下所與共天位、治天職者, 不能盡輔佐之功。 此雖殿下未能推誠委任之所致, 然爲大臣者, 亦安得辭責? 大抵君之得臣, 難也; 臣之得君, 又難也。 今得君如此, 得時如此, 猶不克奉承德義, 宣揚素蘊, 而因仍退托, 尸居其位, 悠悠泛泛, 玩愒歲月, 斯豈仁人君子之所忍乎? 夫責難陳善之任, 不可以瑣務細故而當之; 論道經邦之責, 不可以簿書期會而塞之。 循常守舊, 流俗所同; 姑息偸安, 人情所趨。 引嫌之事勝, 而自任之道廢, 私身之計多, 而憂國之誠小, 以致君澤民爲高遠, 以燮理陰陽爲何事, 變異之大, 至於此極, 而恬然不動, 出入如故, 略無恐懼損貶之意, 大臣之事果若是乎? 其上下交修之意安在? 伏願殿下, 以誠意感之, 以隆禮待之, 委任責成, 期於必效, 上下相勉, 以盡厥責, 不勝幸甚。
傳曰: "疏內所言, 甚中時病。 其言選將重邊事, 尤是也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 2일 경오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 3일 신미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조계를 듣고 조강에 나아가 천거인의 탁용에 대하여 논하다


조계(朝啓)을 듣고 조강(朝講)에 나아갔다. 지사(知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신이 예조 판서로 있을 때에 참의(參議) 성세창(成世昌)에게 들으니, 그 집의 여종이 빨래를 마당에 널고 있는데 공중에서 흙을 비벼 떨어뜨렸다 합니다. 그런데 그 흙 때문에 옷에 물이 들었다 하니 이 또한 보통 변괴가 아닙니다."
하고, 참찬관 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"전조(銓曹)에서 당초에 이종기(李宗箕)를 추천할 때에 ‘그는 무재(武才)가 있으니 참직(參職)253) 을 시킬 만하다.’고 하였습니다. 그러나 뒤에 정부(政府)가 노필(盧㻶)을 체직할 것을 청하는 것을 보더니, 〈추천하였다는〉 형적만 남겨 놓고 그를 쓰지 말 것을 청하였습니다. 뿐만 아니라 노필은 나이 50이 지났고 집에서도 법도가 있으며 또 행실이 훌륭한 사람이라, 전조가 5품에 의망(擬望)한 것은 조금도 외람된 일이 아니었습니다. 그런데 이조(吏曹)가 미리부터 피혐(避嫌)하여 이종기(李宗箕)와 함께 아울러 서용하지 않는 것은 매우 불가한 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이조에서 처음부터 천거하지 않았다면 모르거니와, 이미 계청(啓請)하여 전교를 받들어 놓고서, 노필의 일로 인연해서 이종기를 승서(陞敍)하라는 명까지 고친다는 것은 잘못으로 생각한다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"지금의 천거인(薦擧人) 가운데에는 6품으로 된 사람이 매우 많고 7품이 된 사람도 있는데, 이것이 좋은 일이기는 하지만, 조종조(祖宗朝)에서는 이렇게 사람을 쓰지 않았습니다. 성종(成宗) 때에 안양생(安良生)이란 자가 있었는데, 성균관의 선비들이 그를 모두 공동으로 추천하였지마는 다만 참봉(參奉)을 삼았을 뿐이었습니다. 그후에 양생(良生)이 초시(初試)·복시(覆試)·전시(殿試)에서 모두 장원으로 급제한 뒤에야 6품으로 올렸습니다. 조종조에서는 이렇게 관작을 아끼고 중히 여겼는데, 지금 노필은 두드러진 행적도 없이 주부(主簿)를 시켰고, 또 얼마 안 되어 품질을 올려서 쓰니, 아무리 생각해도 이것이 옳은 일인 줄은 모르겠습니다."
하고, 지평 임권(任權)이 아뢰기를,
"대신이, 노필을 인견할 때에 그다지 탁월한 학식이 없었다 해서 체직하기를 청하였는데, 이는 어진이를 쓰는데 참으로 누가 되는 일입니다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"인견할 때에 그다지 탁월한 학식이 없었다는 말은 소신이 신용개(申用漑)에게 사사로이 말한 것이지 상께 아뢴 말은 아니었습니다."
하였다. 권벌이 아뢰기를,
"사인(舍人) 이원간(李元幹)이 정광필의 뜻을 이렇게 특별히 아뢰었습니다."
하고, 유용근(柳庸謹)이 아뢰기를,
"신의 뜻도 이와 같습니다. 그러므로 노필을 쓸 생각이 있었던 것입니다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"만약 이와 같이 아뢴다면 뒤에 인견하는 사람들은 모두 의혹하여 자기의 생각을 다 말씀드리지 못할 것입니다. 이것이 어찌 옳은 일이겠습니까?"
하였다. 헌납 유용근(柳庸謹)·지평 임권(任權)이 이희옹(李希雍)·김극핍(金克愊)·우맹선(禹孟善)·김우한(金佑漢)·변수(邊脩)·신활(申活)·윤지임(尹之任)·윤여필(尹汝弼) 및 봉산군(鳳山君) 등의 일을 아뢰니 전교하기를,
"김우한은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛未/聽朝啓, 御朝講。 知事南袞曰: "臣方爲禮曹判書, 聞之於參議成世昌, 云: ‘其家婢子, 澣衣而布於庭, 自空中挼土以下, 至染其衣。’ 此亦非常之變也。" 參贊官權橃曰: "銓曹初薦李宗箕, 以爲有武才, 可爲參職, 後因政府之請遞盧㻶, 而存其形迹, 還請勿用。 且盧㻶, 年過五十, 居家有法, 且有行實之人, 則銓曹之擬望五品, 不爲濫, 而吏曹經自引嫌, 竝與宗箕而不敍, 甚不可也。" 上曰: "吏曹初不薦擧則已矣, 旣已啓請捧承傳, 而因盧㻶之事, 竝改宗箕陞敍之命, 予意亦以爲非矣。" 光弼曰: "今之薦擧爲六品者甚多, 爲七品者亦有之。 此雖美事, 祖宗朝則用人不如是也。 成宗朝有安良生者, 館中之士共薦之, 只拜爲參奉。 其後良生於初試、覆試、殿試, 皆中壯元, 然後陞爲六品。 祖宗之重惜官爵如是也。 今盧㻶則不見有著於行事, 而爲主簿, 又未久陞品而用之, 反覆計之, 未知其可也。" 持平任權曰: "大臣以盧㻶引見之時, 言語、學識, 無甚卓異。 請遞之。 於用賢, 實有累焉。" 光弼曰: "引見時, 學識無甚卓異者, 乃小臣之私言於申用漑者, 非以此啓之也。" 權橃曰: "舍人李元幹, 別啓光弼之意如此也。" 柳庸謹曰: "臣之意亦如此, 故以爲無意也。" 光弼曰: "若如此啓之, 則後來引見之人, 皆有惑而不能展盡所懷, 是豈可也?" 獻納柳庸謹、持平任權啓李希雍、金克愊、禹孟善、金佑漢、邊脩、申活、尹之任、尹汝弼、鳳山君等事, 傳曰: "金佑漢其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 3일 신미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
간원에서 박인·김철문·곽순종이 당상으로 오를 계제가 아니니 체직하기를 아뢰다


대간이 이희옹 등의 일을 아뢰고 간원이 또 아뢰기를,
"봉상시 정(奉常寺正)과 승문원 판교(承文院判校)·통례원 통례(通禮院通禮)·훈련원 정(訓鍊院正)은, 임기가 차면 당상(堂上)으로 올리는 것이 상례입니다. 그런데 지금 박인(朴認)은 봉상시 정이 되었고, 김철문(金綴文)은 통례, 곽순종(郭順宗)은 훈련원 정으로 있지만 이들은 모두 당상이 될 수 없는 사람들입니다. 지금 통정 대부에 있는 관원이 2백 명이나 되어도 참의(參議)·참지(參知)가 될 만한 사람이 하나도 없는 것은, 이와 같은 사람들을 으레 당상으로 올렸기 때문이니, 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"곽순종·박인·김철문은 모두 큰 잘못이 없는데, 당상으로 오를 계제(階梯)에 맞지 않다고 하여 가는 것은 불가하다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓李希雍等事。 諫院又啓: "奉常寺正、承文院判校、通禮院通禮、訓鍊院正, 若箇滿, 則陞爲堂上, 例也。 今者朴認爲奉常寺正, 金綴文爲通禮, 郭順宗爲訓鍊正, 此等人, 皆不可爲堂上者也。 今通政之官至二百, 而無一人可爲參議、參知者, 以如此之人, 例陞堂上故也。 請皆遞之。" 傳曰: "郭順宗、朴認、金綴文, 皆無過惡, 而以不合階梯堂上之職, 遞之, 則不可也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 3일 신미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경사에 지진이 있었다


경사(京師)에 지진이 있었다.

-----

○京師地震。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 4일 임신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가서 죄수의 석방과 천거인의 시취를 의논하다


조강에 나아갔다. 영사 신용개가 아뢰기를,
"재변이 생기는 것이 무엇 때문인지는 모르지마는, 아마도 옥송(獄訟) 가운데 억울한 것이 있어서 그런 것이 아니겠습니까? 참으로 죄가 있는 자라면 용서할 수 없지마는 정상이 애매한 자는 석방을 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"재변을 덜고자 해서 죄 있는 자를 석방할 수는 없다. 다만 지금 형조와 사헌부에서 추고(推考)하는 자 중에 강상(綱常)에 관계된 자는 그대로 놓아 줄 수 없지만, 원래 죽을 죄가 아닌데도 심한 형벌을 받고 있는 자도 많으니, 이런 자들은 참작해서 처리하라. 그리고 정부(政府)와 해조(該曹)가 함께 의논한 천거인(薦擧人)을 시취(試取)하는 일에 대해서는, 다만 육조(六曹)와 한성부(漢城府)·성균관(成均館)에서만 천거하게 하면 그 범위가 넓지 아니하니, 널리 천거하여 시취하게 하라."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 시취에 관한 일은 모두 사관(四館)254) 에서 장악하고 있어서 유생(儒生)들의 현부(賢否)는 사관이 아주 잘 알고 있으니, 사관에서 이미 추천을 하고 난 뒤에 육조와 한성부에서 각각 아는 사람을 천거하게 하면, 이 또한 넓지 않은 것도 아닙니다. 대간이 할 일은 잘못 추천한 사람을 규정(糾正)하는 것이므로, 대간이 스스로 천거할 수 없기 때문에 추천하지 못하게 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천거하여 시취(試取)하는 것이 좋은 일이기는 하지마는 잘못 천거할까 두렵기도 한 것이니, 이런 경우에는 대간이 마땅히 규정을 해야 한다."
하매, 대사헌 이자(李耔)가 아뢰기를,
"육조와 한성부 및 사관에서 천거하면, 거의 빠지는 자가 없을 것입니다. 만약 자세히 조사하여 추천하라 하시면, 다시 자세히 조사하는 것도 안 될 것은 없습니다만 미리부터 잘못 추천할까 걱정해서는 아니 됩니다."
하였다. 이자(李耔)와 정언(正言) 이희민(李希閔)이 또 이희옹(李希雍)·김극핍·우맹선(禹孟善)·박인(朴認)·김철문(金綴文)·곽순종(郭順宗)·변수(邊修)·윤여필(尹汝弼)·윤지임(尹之任)·신활(申活) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/御朝講。 領事申用漑曰: "災變之生, 未知其何由而起, 無奈獄訟之間, 有冤抑耶? 若眞有罪者, 則不可赦也, 情理曖昧者, 略加疏放何如?" 上曰: "欲弭災而釋有罪者, 不可也。 今刑曹、司憲府所推者, 若關於綱常者, 則不得棄也, 元非死罪, 而受刻刑者多。 亦可斟酌而處之也。 且政府該曹同議薦擧人試取事, 只令六曹、漢城、成均館薦之, 恐不博也, 故令廣薦而取之。" 用漑曰: "臣意凡試取之事, 四館皆掌之, 而儒生之賢否, 四館之所詳知也。 四館旣薦之, 六曹、漢城府, 各擧所知, 則亦非不廣也。 臺諫之所當糾正謬擧之人, 不宜自擧, 故不使之薦也。" 上曰: "薦擧試取, 美事也。 但恐謬擧, 此臺諫之所當糾正也。" 大司憲李耔曰: "六曹、漢城府、四館薦之, 則庶無遺矣。 若有各別詳盡之事, 則更可詳盡, 亦無不可。 如謬擧者罪之事, 固當, 然不可預虞其謬擧也。" 耔與正言李希閔又啓李希雍、金克愊、孟善、朴認、金綴文、郭順宗、邊脩、尹汝弼、尹之任、申活等事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 4일 임신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
재변으로 영의정 정광필·좌의정 신용개 등이 해직을 청하다


영의정 정광필·좌의정 신용개 등이 아뢰기를,
"근래 재변이 날로 심하니 반드시 그 까닭이 있을 것입니다. 그러나 신 등은 이 자리에 있어도 지려(智慮)가 얕아서 어떻게 해야 천심(天心)에 당할는지를 모르겠습니다. 홍문관(弘文館)에서 아뢴 말은 매우 옳은 것입니다. 어물어물 일을 보고 있으면서 단지 남의 비방만을 들을 따름이니, 이는 신 등이 밝은 치세에 죄를 짓는 일일 뿐만 아니라 국사(國事)에도 반드시 누(累)가 될 것입니다. 속히 신 등의 직을 갈고, 다시 어진 사람을 택하여 이에 대신하소서."
하니, 전교하기를,
"근래에 재변이 거듭 일어나니 나 역시 놀랍고 두렵다. 그러나 홍문관의 상소는 삼공(三公)을 배척하려는 것이 아니라, 더욱 더 면려(勉勵)하기를 바라는 것이니, 경들은 사직하지 말라."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑等啓曰: "近來災變, 日以滋甚, 必有其由。 臣等在位, 智慮淺短, 無有所爲, 以當天心, 弘文館所言, 甚是也。 悠悠從事, 但得謗毁, 非徒臣等得罪於明時, 亦必有累於國事。 請亟遞臣等之職, 更擇賢者以代之。" 傳曰: "近來災變疊出, 予亦驚懼。 弘文館上疏, 非所以斥三公也, 蓋欲其益勉耳。 卿其勿辭。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 4일 임신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아갔다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 5일 계유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
우의정 안당이 희릉을 봉심하고 돌아와서 홍문관의 소의에 따라 사직을 청하다


우의정 안당(安瑭)이 희릉(禧陵)을 봉심(奉審)하고 돌아와서 홍문관의 소의(疏意)255) 에 따라 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/右議政安瑭, 自禧陵奉審還, 以弘文館疏意辭職。 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 5일 계유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
인재를 등용하는 것으로 의정부와 예조가 의논하여 서계하다


의정부와 예조가 함께 의논하여 서계(書啓)하기를,
"지난번 전교에 이르시기를, ‘나라를 다스리는 도(道)는 어진 인재를 얻는 데 달려 있다. 지금 정신을 가다듬어 치세를 이루고자 목이 마른 듯이 어진이를 구하고 있는데, 사람을 골라 쓰는 길이 또한 넓지 않은 것이 아니나, 정상적으로 행하는 과거는 단지 문예(文藝)만을 겨루는 것이니 어진 인재를 얻기가 어렵다. 간간이 천거가 있기도 하나 이 또한 출신(出身)에 구애되어서 다 쓰지 못하고 있다. 이 까닭에 치적을 이룩하려는 생각이 간절하다 해도 그 치효(治效)는 나타나지 않으니 큰 걱정이다. 조종조의 취인(取人)하는 제도에 식년(式年)은 본래 항식(恒式)이 있으나, 별시(別試)는 그 시험이 있을 때마다 품달하여 결정하는 것이지 특별히 어떤 규정이 있는 것이 아니다. 옛날의 현량과(賢良科)256) ·효렴과(孝廉科)257) 등을 본받아 서울과 지방에서 재행(才行)이 쓸 만한 사람을 널리 천거하게 하고, 내가 친히 나아가 책취(策取)258) 하여, 그의 온축(蘊蓄)한 포부를 본다면 거의 대체에 밝은 쓸 만한 실재(實才)를 얻어 나의 다스림에 도움이 될 것이다. 그러나 천거할 때에 조금이라도 정하게 살피지 못하여 명(名)과 실(實)이 어긋나는 일이 있으면, 이로 인하여 어진 사람을 쓰는 길이 흐리게 될 것이니, 이는 작은 일이 아니요 또 내가 널리 훌륭한 인재를 찾아내려는 뜻에도 어긋나는 것이다. 천거 책취(薦擧策取)에 관한 절목(節目)이 소홀하거나 번잡하지 않고 적절하도록 거듭 신중히 연구하여 해조(該曹)와 함께 의논할 것을 정부(政府)에 전교하라.’ 하시었습니다.
이제 역대(歷代)의 취재법(取才法)을 상고하건대, 그 규제(規制)가 각각 달라서 두루 다 말씀드릴 수는 없으나, 전후(前後) 양한(兩漢)의 효렴(孝廉)·현량(賢良) 등의 과목(科目)이 가장 고제(古制)에 가깝습니다. 그리고 그 선거(選擧)하는 방법을 사책(史冊)에 상고해보면 알 수가 있습니다. 즉 원삭(元朔)259) 5년(124)에 ‘군국(郡國)260) 현관(縣官)은, 문학(文學)을 좋아하거나, 장상(長上)을 공경하거나, 정교(政敎)에 엄숙하거나, 향리(鄕里)에서 순정(順正)하거나 하여, 출입(出入)에 모범에 되는 자로서 특별히 드러난 자가 있거든, 상(相)·장(長)·승(丞)으로 하여금 그들이 속해 있는 이천석(二千石)261) 에게 적어 올리도록 하고, 이천석은 다시 그 중에서 합당한 사람을 잘 살펴서 계자(計者)262) 와 함께 보내도록 하라.’ 하였습니다.
그리고 건무(建武)263) 12년(36)에는 ‘삼공(三公)과 광록훈(光祿勳)·감찰 어사(監察御史)·사례(司隷) 그리고 주목(州牧)들은, 해마다 무재(茂才)264) 와 사행(四行)265) 각 1인씩을 천거하라.’는 조서를 내렸습니다. 그런데 사행이란 곧 순후(淳厚)·질실(質實)·겸손(謙遜)·절검(節儉) 등 네 가지 인품을 말하는 것으로서, 군국(郡國)의 무재가 계자(計者)와 함께 경사(京師)에 이르면 천자(天子)가 헌(軒)으로 나와 친히 책문(策問)하였습니다. 그리고 이에 관한 절목(節目)이 아주 상세하게 구비되어 있으니, 이제 이것을 본떠서 재행(才行)이 겸비하여 쓸 만한 사람을 중앙과 지방에서 명(名)과 실(實)을 잘 살피어 추천하게 하소서. 그래서 서울에서는 사관(四館)이 이를 전장(專掌)하되, 유생(儒生)·조사(朝士)를 막론하고 성균관(成均館)에 천보(薦報)하고, 성균관에서는 이를 다시 예조에 전보(轉報)하고, 중추부(中樞府)와 육조·한성부(漢城府)·홍문관(弘文館)에서 역시 아는 인재를 천거하여 예조에 이문(移文)하게 하소서. 그리고 외방에서는 유향소(留鄕所)가 본읍 수령(本邑守令)에게 추천하고, 본읍 수령은 이를 관찰사에게 보고하고, 관찰사는 다시 심사하여 예조에 이문하게 하소서. 그리하여 예조에서는 서울과 외방에서 천거한 인재를 모두 합해서 그 성명(姓名)과 행실(行實)을 적어 가지고 의정부에 보고하여 계문(啓聞)한 뒤에, 전정(殿庭)에서 친히 책문(策問)할 일에 대해서는 그때그때 계품(啓稟)하여 정하소서. 그러나 명과 실이 어긋나서 천거를 간혹 잘못하는 폐가 있으면 이 또한 걱정스런 일이니, 거주(擧主)266) 의 성명도 아울러 녹계(錄啓)하여 후일의 참고를 삼게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라’. 전교하였다.

-----

○議政府、禮曹同議書啓曰:
曾有傳敎云: ‘爲治之道, 在得賢材。 今厲精圖治, 求賢如渴, 選用之路, 亦非不廣, 然常行科目, 只較文藝, 難得賢才, 間以薦擧, 亦拘出身, 未盡實用。 以此求治雖切, 而治效未著, 予甚憂焉。 祖宗朝取人之制, 式年則自有恒式, 別試則因試稟裁, 別無定規。 今欲倣古賢良、孝廉等科, 令京外廣薦才行可用之人, 親臨策取, 以觀其蘊抱, 庶得明體適用之實材, 以輔予治。 但薦擧之際, 或小不精審, 名實紕謬, 則因此賢路溷淆, 所繫非輕, 甚非予搜羅俊乂之意。 其薦擧策取節目, 不疎不冗, 務使得中, 反覆詳盡, 與該曹共議事, 傳于政府。’ 今考之歷代取才之法, 規制各異, 難以遍擧, 惟兩漢孝廉、賢良等科, 最爲近古。 又其擧選之方, 考諸史可見。 元朔五年詔, 郡國縣官, 有好文學、敬長上、肅政敎、順鄕里、出入不悖所聞, 令相、長、丞, 上屬所二千石, 二千石, 謹察其可者, 令與計偕。 建武十二年詔, 三公、光祿勳、監察御史、司隷、州牧, 歲擧茂材、四行各一人。 四行, 謂淳厚、質實、謙遜、節儉。 郡國茂材, 偕計到京師, 天子臨軒親策。 右件節目, 詳悉備具, 今宜倣此, 才行兼備可用之人, 令京外審覈名實而廣薦。 京中則四館專掌, 勿論儒生、朝士, 薦報成均館, 成均館轉報禮曹, 中樞府、六曹、漢城府、弘文館, 亦擧所知, 移文禮曹。 外方則留鄕所報本邑守令, 守令報觀察使, 觀察使更加詳察, 移文禮曹。 合取京外所薦, 開具姓名、行實, 報議政府, 啓聞後, 殿庭親策事, 臨時啓稟。 間有名實乖戾謬擧之弊, 亦可爲慮, 其擧主姓名竝錄啓, 以憑後考何如?
傳曰: "可。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 5일 계유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니 대간이 전의 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 5일 계유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 6일 갑술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조계를 듣고, 주인을 모살한 죄인을 초복에 율대로 하도록 하다


조계(朝啓)를 들었다. 안성(安城)에 사는 정업수(鄭業守)와 그의 처 현비(玄非)가 그들의 주인 배윤겸(裵允謙)을 모살(謀殺)하였으므로 그 죄가 능지 처참(凌遲處斬)에 해당하였는데, 초복(初覆)267) 할 때에 상이 이르기를 ‘율(律)대로 하라.’ 하였다.

-----

○甲戌/聽朝啓。 安城居鄭業守, 與其妻玄非, 謀殺其主裵允謙, 罪陵遲, 初覆。 上曰: "依律。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 6일 갑술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가 《소학》을 강하다가 결혼 풍속에 대하여 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 《소학(小學)》을 강(講)하다가 상이 이르기를,
"여기에 이르기를 ‘굶어 죽는 일은 지극히 작은 것이지만 부인(婦人)의 실절(失節)은 매우 큰 것이다.’ 하였는데, 이는 매우 훌륭한 말이다. 근자에 어떤 이가 상소한 말 가운데 ‘청상 과부에게는 재가(再嫁)를 허락해야 된다.’ 하였으나, 이는 매우 불가한 말이다. 절의(節義)를 장려해도 실절하는 사람이 있는데, 하물며 국가에서 스스로 무너뜨림에랴!"
하매, 전경(典經) 이인(李認)이 아뢰기를,
"정사를 함에 있어서는 반드시 먼저 환과 고독(鰥寡孤獨)부터 살아갈 수가 있도록 해 주어야 하지마는, 개가(改嫁)하라고 명령해서 예절을 무너뜨린다는 것은 참으로 불가한 일입니다."
하니, 상이 이르기를 ‘그러하다.’ 하였다. 시독관 윤자임(尹自任)이 아뢰기를,
"여기에 말하기를 ‘왕길(王吉)은, 부부(夫婦)는 인륜(人倫)의 대강(大綱)이요 수요(壽夭)268) 의 기초라고 했다.’ 하였습니다. 그러므로 옛날에, 30세에 장가들고 20세에 시집을 가게 했던 것은 사람의 혈기가 장성하기를 기다리기 위해서 그리하였던 것이니, 이것이 사람의 도리에 어찌 마땅하지 않은 일이겠습니까? 그런데 우리 나라 습속은 위로는 왕궁(王宮)으로부터 아래로 여염집에 이르기까지 모두 조혼(早婚)의 풍속이 이루어져 있습니다. 그래서 사람의 부모(父母) 된 도리가 무엇인지도 모르고 또 그 욕심을 능히 자제(自制)하지도 못하게 되니, 일찍 요절하는 원인이 바로 여기서 싹트는 것입니다. 이 풍속은 먼저 왕궁에서부터 고쳐버리셔야 합니다. 왕자군(王子君)의 길례(吉禮) 때에 좋은 행실이 있는 배우자를 택하지 않고 먼저 문벌이나 재산부터 보는 일을 위해서 하시게 되면, 아랫사람이 무엇을 보고 느끼는 것이 있겠습니까? 빈부라든가 권세를 보고서 혼인을 하는 것은 오랑캐들의 도리입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보니, 〈성종 때에〉 폐비(廢妃) 윤씨(尹氏)가 외부와 통교(通交)한 일이 있었는데, 이때 성종께서 곧 정원(政院)에 말씀하시어 그 일을 저지해 버리시었다. 임금이 궁중에서 이러한 일이 있는 것을 보고서 곧바로 정원이 알게 하면, 반드시 정치에 간여하는 일이 없게 될 것이다."
하매, 참찬관 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"성종께서는 성명(聖明)이 지극하시어, 무슨 일이 있기 전에 이와 같이 처리하시었습니다만, 지금 역시 그런 일이 꼭 없으리라고 어찌 보증할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"임금이 현사 대부(賢士大夫)를 만나는 일이 많을 것 같으면, 이런 일은 저절로 없어질 것이다."
하였다.

-----

○御晝講, 講《小學》。 上曰: "此言: ‘餓死事極小, 失節事極大。’ 其言善矣。 近者有上疏云: ‘早孀之婦, 可許再嫁。’ 此言甚不可也。 崇奬節義, 尙有失節之人。 況國自毁之乎?" 典經李認曰: "爲政, 必先鱞寡孤獨, 固可使之得所也, 然若命之改嫁, 以毁大防, 則固不可也。" 上曰: "然。" 侍讀官尹自任曰: "此言: 王吉曰: ‘夫婦, 人倫之大綱, 壽夭之萌。’ 故古者三十而娶, 二十而嫁者, 以待血氣盛壯而然也。 其於人理, 豈不宜哉? 我國習俗, 上自王宮, 以及閭巷, 早嫁成風, 不知爲人父母之道, 而又不能裁制慾心, 則其夭札之兆, 萌於此矣。 然須自王宮, 先革此風。 其王子君吉禮時, 不擇其善行, 而先觀閥閱豪富之家。 財利之事, 自上先示之, 則在下之人, 於何所觀感? 見貧富、權勢而成婚者, 夷虜之道也。" 上曰: "予見《國朝寶鑑》, 則有廢妃尹氏交通外間之事, 成宗卽言于政院而止抑之。 人君於宮中, 見如此之事, 而卽令政院知之, 則必無預政之事矣。" 參贊官韓效元曰: "成宗聖明至極, 故先事處之如此, 今亦安保其必無耶?" 上曰: "人君接賢士大夫之時多, 則自無如此之事矣。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 6일 갑술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 6일 갑술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
고려 말 이존오의 절의를 포장하는 충청도 관찰사 이세응의 장계


충청도 관찰사 이세응(李世應)이 장계(狀啓)하기를,
"신이 생각하옵건대, 전조(前朝) 고려(高麗)의 정언(正言) 이존오(李存吾)는 천성이 충의(忠義)를 타고났고 마음이 맑고 곧은 사람이었습니다. 그가 고려 말기를 만났을 때는 요승(妖僧) 신돈(辛旽)이 임금의 권세를 빙자하여 제멋대로 방자한 짓을 하는데도 상하 모두 두려워하며 감히 어떻게 하지를 못하였습니다. 이때에, 이존오가 능히 분발하여 몸을 돌아보지 않고 죽기로써 항쟁하여 눈을 부릅뜨고 신돈을 질책하였습니다. 존오의 이러한 정의(精義)에 격동되어 신돈은 그만 기가 꺾이어 자기도 모르게 평상에서 떨어졌습니다. 그러나 현릉(玄陵)269) 이 살피지 못하여 그는 결국 찬축을 당하였는데, 얼마 후에 용서를 받고 석탄(石灘)에 있는 별장으로 돌아와 지냈습니다. 석탄은 지금 공주(公州) 주치(州治)의 서쪽, 부여(扶餘) 동쪽 경계에 있는데 《여지승람(輿地勝覽)》에도 실려 있습니다.
그가 임종할 때에는 분을 이기지 못해 병이 되었고, 그리하여 걸핏하면 일어나서 외치기를 ‘돈(旽)이 아직도 날뛰고 있는가?’ 하였습니다. 시자(侍者)가 답하기를 ‘아직도 날뛰고 있다.’ 하니, 그는 ‘돈이 죽어야 내가 죽는다. 나는 죽은 뒤라야 그만두겠다.’ 하였는데, 그의 뜻은 대개 공민왕(恭愍王)이 역적 신돈에게 고혹(蠱惑)되어 나라가 장차 위태롭게 되었으므로, 그는 자기 한 몸의 사생(死生)을 나라의 존망(存亡)과 같은 것으로 보고, 돈이 죽어야 나라가 사는 것으로 여겼던 것입니다. 그 충성과 의열(義烈)은 참으로 천고에 우뚝솟아, 위로는 일월(日月)과 겨룰 만하였고 아래로는 족히 만세(萬世) 신자(臣子)의 의열(義烈)을 격발(激發)할 만하였습니다. 공민왕도 뒤에 깨달아서 그에게 벼슬을 증직(贈職)하고 포상을 하였습니다.
우리 조정에서도 또한 특별히 포창하여 절의를 장려해야 할 것인데, 아직도 그것이 없다는 것은 참으로 유감스런 일입니다. 이존오(李存吾)의 유허(遺墟)는 지금도 석탄(石灘) 옆에 있으나 형적이 없어지고 잡풀이 우거져서 찾아볼 만한 자취가 없습니다. 밭가는 농부들도 ‘저기가 아무개의 유허이다.’ 하고 지껄이며, 식자들이 자나갈 때는 그쪽을 바라보고 탄식하다가 차마 떠나지 못하는 사람도 있습니다. 그의 명성은 이와 같이 오랠수록 더욱 격발되고 있습니다.
또 이존오는 또 어릴 때에 ‘큰 들판 모두 다 묻혀 버려도 높은 산은 여전히 우뚝하구나. [大野皆爲沒 高山獨不降]’라는 절구(絶句)를 지은 일이 있었는데, 이를 보고 사람들이 말하기를 ‘결국에 가서는 큰 절의를 세울 참언(讖言)이다.’ 하였습니다. 신 등의 생각으로는, 석탄 근방에 조그만 비석을 세우고 그의 구거(舊居)임을 표시하되, 전면에 ‘고려 정언 이 선생 존오 우거지소(高麗正言李先生存吾寓居之所)’라 쓰고, 양옆에는, ‘대야개위몰(大野皆爲沒)’과 ‘고산독불강(高山獨不降)’ 두 귀를 나누어 쓰고, 뒷면에는 그의 평생 행적의 대략을 쓰고, 주위에는 얕은 담을 두른 다음, 그의 후손으로 하여금 수호하게 함이 어떨까 싶습니다. 이렇게 하면 영원토록 표창하는 뜻을 보여, 사람들로 하여금 그 땅을 보고서 그 사람을 생각하며, 또 저절로 감동하고 분발하는 생각이 일어나게 할 수가 있을 것입니다.
옛날에 무왕(武王)은 은(殷)을 치고 나서, 비간(比干)270) 의 묘(墓)를 봉(封)하고 상용(商容)271) 의 집에 경의를 표한 일이 있었습니다. 이것은 곧 의거(義擧)를 하고 첫 번째로 한 일이었거니와, 이번의 이 일 역시 국가의 성전(盛典)일 것입니다. 그리고 그 후손 가운데 공주에 사는 자는 5인이요, 면천(沔川)에 사는 자가 5인이니, 그들의 성명(姓名)을 열거해서 계문(啓聞)한 뒤에 기록해 두었다가, 그 중에서 벼슬을 할 만한 자는 골라서 녹용(錄用)하고, 그렇지 못한 자에게는 물품을 내리고 복호(復戶)272) 하소서. 죽은 이를 표창하고 산 사람을 권면하는 것은 한 도(道)의 사기(士氣)를 진작할 뿐만 아니라, 일세(一世)의 기틀을 회복함에 있어 어찌 크게 관계되지 않겠습니까? 해조(該曹)로 하여금 마련하여 시행하게 하소서."
하였다.

사신은 논한다. 이것은 세응(世應) 자신의 뜻으로 올린 것이 아니요, 도사(都事) 박세희(朴世憙)가 하고 싶어하던 일이었는데, 세응이 이를 거부하지 못하여 감히 계청하였던 것이다.

-----

○忠淸道觀察使李世應狀啓曰:
臣竊惟前朝高麗正言李存吾, 天畀忠義, 秉心耿直。 身遇麗季, 妖僧辛旽, 竊位縱邪, 上下怵慴, 莫敢枝梧。 存吾能奮不顧身, 披批死爭, 張目叱旽。 精義所激, 旽乃奪氣, 不覺下床。 玄陵不察, 卒見擯竄, 未幾見宥, 還居石灘別業。 石灘在今公州治西扶餘 東境, 著在《輿地勝覽》。 及其終也, 因憤成疾, 數起大呼曰: "旽尙熾乎?" 侍者曰: "尙熾。" 曰: "旽亡, 吾乃亡。 死而後已。" 其意以爲恭愍蠱惑逆旽, 國將危亂, 以身之死生, 爲國之存亡, 庶幾戮旽而存國也。 忠忱、義烈, 高出千古, 上可以爭日月, 下足以激萬世臣子之義烈。 恭愍後猶悔悟, 贈職褒直。 我國家亦當褒崇彰異, 以厲節義, 至今尙無褒典, 實所大闕。 存吾遺墟, 尙在石灘之傍, 泯滅榛蕪, 無跡可尋, 田夫野老, 猶稱某人之墟, 有識過行, 指點咨嗟, 至有彷徨不忍去者。 其風聲之久而猶激者, 如此。 且存吾少時, 有 ‘大野皆爲沒, 高山獨不降’ 之句, 言者以謂終樹大節之讖。 臣等所料, 於石灘之上, 竪短碑, 以志其居, 前面書曰: ‘高麗正言李先生 存吾寓居之所’, 兩旁分書大野皆爲沒、高山獨不降’ 兩句, 陰記平生所行大略, 環以短墻, 使其後孫世守之, 則可以旌示永久, 庶使見其地而思其人, 感動奮發之念, 自不容已。 昔武王伐殷, 封比干之墓, 式商容之閭, 乃爲擧義之首事。 今此之擧, 亦實國家盛典。 且其後孫, 在公州者五, 在沔川者五, 姓名開具啓聞後錄。 其中擇其堪爲朝士者錄用, 其不堪任者賜物復戶。 旌死勸生, 不惟振作一道士氣, 其於轉移一世之機, 豈不大關? 請令該曹磨鍊施行。

【史臣曰: "此非世應之志, 乃都事朴世熹所欲爲, 而世應不能抑, 敢啓請之。"】

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 6일 갑술 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 7일 을해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가서, 특히 사대부를 형신하여 심문하는 문제를 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"송 태조(宋太祖)가 이르기를 ‘요(堯)·순(舜)이 사흉(四凶)을 죄줄 때에는 단지 유(流)·방(放)·찬(竄)·극(極) 네 가지에 그쳤었는데, 근대에 와서는 법강(法綱)이 어찌 그리 세밀한가?’ 하였는데 대저 법이 많을수록 법을 범하는 백성은 더욱 많고, 억울한 자도 반드시 많은 것이다. 우리 나라의 법은 《대전(大典)》 이외에도 수교(受敎)273) 가 매우 많으니, 이는 너무 번거로운 것이 아니냐?"
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"말세에는 법망이 자꾸만 조밀해지고 있습니다. 약법 삼장(約法三章)274) 같은 것은 지금 시행할 수가 없지만, 법조(法條)는 신중히 해야지 경솔하게 세워서는 아니됩니다. 대저 치세(治世)275) 에는 대강(大綱)은 엄정(嚴整)해도 금제(禁制)하는 법망은 소략한데, 근래에 와서는 대강은 엄정하지 못하면서 법문(法文)은 조밀하고도 준엄하게 되어 비록 조사(朝士)라도 죄를 얻은 자는 모두 법으로 다스리기 때문에, 실정이 그렇지 않은데도 죄를 받는 경우가 있습니다. 옛말에 ‘죄가 의심스러울 때는 가벼운 쪽을 택한다.’ 하였으니, 의심스러운 자에게 중죄를 가한다는 것은 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사대부(士大夫) 가운데 죄를 받은 자가 많기 때문에 사람을 쓸 때에 부족되는 경우가 있다. 부득이 죄를 줘야 할 자에게 죄를 주는 것은 가하지마는, 계속 이렇게만 하면 천하의 인재를 다 끌어써도 부족할 것이다."
하였다. 지사(知事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"대벽(大辟)276) 은 말할 것 없고, 작은 죄라도 당초 추열(推閱)할 때에 빨리 복초(服招)277) 를 얻어내고자 해서 반드시 형신(刑訊)278) 하기 때문에, 사족(士族)들은 매를 견디지 못하고 금방 무복(誣服)하고 맙니다. 일단 승복을 하고 나면 어쩔 수 없이 율(律)에 해당을 시켜야 하기 때문에 실정에 맞지 않는 죄를 받게 되는 것입니다. 더구나 의금부(義禁府)와 같은 데는 조옥(詔獄)279) 이므로 추열할 때에는 언제나 전지(傳旨)를 받들고 하게 됩니다. 그러므로 추관(推官)은 한결같이 전지에 따라 그 복초를 반드시 얻어낸 뒤라야 그만두니, 어찌 억울한 자가 없겠습니까? 당초 전지를 내리실 때에 ‘용서할 수도 있다.’는 뜻도 겸하여 보여 주시면, 형관(刑官) 역시 참작하여 처리할 것입니다."
하였다. 집의(執義) 유인숙(柳仁淑)과 헌납(獻納) 유용근(柳庸謹)이 이희옹(李希雍)·김극핍(金克愊)·우맹선(禹孟善)·윤여필(尹汝弼)·윤지임(尹之任)·박인(朴認)·김철문(金綴文)·곽순종(郭順宗)·변수(邊脩)·봉산군(鳳山君) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/御朝講。 上曰: "宋 太祖言: ‘堯、舜之罪四凶, 止於流、放、竄、殛, 而何近代法綱之密耶?’ 大抵法愈多, 而民愈犯, 其冤抑者必多矣。 我國之法, 《大典》外, 又多有受敎, 無奈傷於繁乎?" 領事安瑭曰: "末世法網漸密。 如約法三章, 今不可爲, 然法條所當愼重, 不宜輕立。 夫治世大綱嚴整, 而禁網疎闊, 近來大綱不嚴, 而法密文峻, 朝士得罪, 皆以法治之, 故有不情而治罪者。 古云: ‘罪疑猶輕。’ 疑者而若重之, 則甚不可也。" 上曰: "士大夫被罪者多, 故用人之際, 有所不足。 蓋有不得已而罪之者, 則罪之可也, 然如此不已, 則雖竭天下人材, 亦不足矣。" 知事金詮曰: "大辟則已矣, 雖小罪, 其初推閱時, 欲亟取服, 必用刑訊, 而士族之人, 不堪箠楚, 卽誣服。 旣服則不得已當之以律, 以此多被情外之罪也。 如義禁府詔獄也, 其推閱, 皆捧傳旨, 故推官一依傳旨, 必得其服而後已, 豈無冤枉者乎? 其初下旨之時, 兼擧可恕之意, 則刑官亦必斟酌而處之也。" 執義柳仁淑、獻納柳庸謹啓李希雍、金克愊、禹孟善、尹汝弼、尹之任、朴認、金綴文、郭順宗、邊脩、鳳山君等事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 7일 을해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가니, 종친으로 죄를 입어 서인이 된 문제와 사치스런 풍습을 논하다


주강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"범 문정공(范文正公)280) 은 의전(義田)281) 과 의택(義宅)을 두어 그의 종족(宗族)들을 구제하였다. 종족도 이와 같이 대하였거든, 하물며 지친(至親)이겠는가? 요즈음에는 형제간에도 쟁송(爭訟)을 하는 자가 있으니 이는 참으로 아름다운 풍속이 아니다."
하매, 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"범 문정공이 또 이르기를 ‘혼자만 부귀를 누리면서 같은 종족을 돌아보지 않다가, 다른 날 지하(地下)에서 어떻게 조종(祖宗)을 뵐 수가 있겠는가?’ 하였습니다. 이는 참으로 사람을 감동케 할 만한 말입니다. 우리 나라에서는 종친으로서 큰 죄를 범한 자가 있으면, 그 자손은 모두 서인(庶人)이 되어 추위와 굶주림을 면하지 못하는데, 이는 매우 가련한 일입니다. 지난번에 이미 그러한 자손들을 찾아내어 추문(推問)해서 분간하도록 명을 하시었습니다. 【금성 대군(錦城大君)의 자손을 말한 것이다. 금성은 안평 대군(安平大君)과 함께 모두 세종(世宗)의 아들이며 세조(世祖)의 친동생인데, 세조의 즉위 초에 함께 주륙을 당했고 그 자손은 모두 서인(庶人)으로 만들었다. 그런데 금성의 후손은 그래도 남아 있지마는 안평의 후손은 하나도 남은 것이 없다.】 그러니 이런 일들은 평소에 늘 생각하고 계셔야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"국가의 용비(冗費)는 모두 사치(奢侈)를 서로 숭상하는 데서 나오는 것입니다. 임금이 검소(儉素)한 덕으로써 아랫사람을 거느려 나가면 사치하는 풍습은 저절로 바뀌는 것입니다. 전일에 사대부집 부녀자들이 모두 사라(紗羅)와 능단(綾段)으로 옷을 해 입으니까 가난한 집에서도 모두 재산을 기울여 그렇게 하였습니다. 심지어는 초피(貂皮)로 만든 저고리가 없으면 감히 문족(門族)들이 모이는 자리에 참예를 하지 못하는 일까지 있었습니다. 사치하는 풍습이 이렇게 되니 재력(財力)도 따라서 결핍하게 되었는데, 다행히 상께서 이런 풍조를 통금(痛禁)하시자, 어떤 재상 집에서는 혼례(婚禮) 행사가 있어 여자 손님들이 모였는데, 초피로 만든 옷을 입은 사람에게 밖에서 반드시 벗어 버려야 들어와서 참예하게 한 일이 있었습니다. 【이계맹(李繼孟)의 처였다.】 이렇게 되자 그 말이 족속(族屬) 사이에 퍼지고 또 원근(遠近)에서도 다 들어서 저절로 본받게 되었습니다. 이로부터는 그 폐습이 다시는 전 같지 아니합니다. 재상집에서 하는 일이 이러해도 남들이 이와 같이 본받으니, 임금이 검덕(儉德)으로 아랫사람을 거느리면 그 효과는 더욱 클 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上曰: "范文正公置義田宅, 以濟宗族。 夫待宗族猶如是, 況至親乎? 近日雖兄弟之間, 亦有爭訟者, 甚非美風也。" 參贊官金正國曰: "范公且云: ‘若獨享富貴, 而不恤宗族, 異日何以見祖宗於地下耶?’ 此能使感動之意也。 國朝宗姓之人, 有犯大罪者, 其子孫皆爲庶人, 未免飢寒, 至爲可憐。 前者已命索其子孫, 推問分揀矣, 【指言錦城大君之子孫也。 錦城與安平大君, 皆世宗之子, 世祖之親弟, 世祖卽位之初, 俱被誅焉, 皆編配子孫爲庶人。 錦城之後, 猶有存者; 安平之後, 今無子孫。】 然如此事, 常常體念可也。" 又曰: "國家冗費, 皆由於奢侈相尙。 人君以儉德率下, 則奢靡之習, 將自變矣。 向者士大夫之家婦女, 凡衣服, 必用紗羅綾段, 雖窮貧之家, 必罄財以辦之, 至如無貂皮上衣者, 不敢與於門族之會。 奢侈之習如是, 故財力窮竭。 幸自上痛抑此風, 故其後有一宰相家, 行婚禮會女客, 而有衣貂皮者, 必在外脫之而敢入與焉。 【李繼孟之妻也。】 於是族屬, 相與傳播, 遠近聞之, 自相慕效。 自此之後, 弊習不復如前矣。 夫宰相在家, 所爲如此, 而人之取法者猶然。 況人君以儉率下, 則其效尤易也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 8일 병자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 사장을 주장하는 남곤과 이학을 주장하는 장옥이 간쟁하다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"사장(詞章)에 대한 일은 국가에서 마땅히 배려를 해야 합니다. 제가 여러 친구들의 글을 많이 보았는데, 그 사장이 점점 예와 같지 않습니다. 제가끔 자기의 뜻을 가지고 따로 한 체(體)를 만들어, 형식은 돌보지 않고 생각나는 대로 적어 놓았습니다. 옛사람들은 자기가 배워야 할 학문을 충분히 연마한 뒤에 마음대로 붓을 들었습니다. 학문을 충분히 연마하지 않고서, 먼저 글짓는 것만 모방하면 어찌 볼 만한 것이 있겠습니까?
세종(世宗) 때에, 중국의 예겸(倪謙)이 사신으로 온 일이 있었는데, 이 때 우리 나라에는 문학(文學)하는 선비들이 많이 있어서 시문(詩文)을 서로 화답(和答)한 것이 중조의 작품보다 못할 것이 없었으므로, 예겸이 돌아가서는 그 문장의 융성함을 극구 찬양하였습니다. 그리고 예겸이 일을 마치고 돌아가려 할 때에 세종께서는 조정 문신들을 시켜 모두 송별시(送別詩)를 지어 주게 하고, 정인지(鄭麟趾)에게는 서문(序文)을, 성삼문(成三問)에게는 발문(跋文)을 지어서 붙이게 하였습니다. 예겸이 이를 받아 가지고 돌아가서 그 편명(篇名)을 《요해편(遼海篇)》이라 하였는데, 중국의 인사들이 이것을 판각(板刻)으로 간행하여 전파하였으니 참으로 훌륭한 일입니다. 지금 만약 예겸 같은 사람이 사신으로 오면 이렇게 할 수가 있을는지 걱정이 됩니다."
하고, 시독관 장옥(張玉)이 아뢰기를,
"사장은 곧 기예(技藝)에 속하는 일이라, 그것이 비록 근본되는 일은 아니라 해도 아주 없애버릴 수는 없고, 과연 중국의 사신이 왔을 때에 이와 잘 수창한다면 이 또한 빛이 나는 일일 것입니다. 그러나 임금이 이런 일로써 나라를 빛내고자 한다면 그 뜻이 매우 비루한 일입니다. 대체 문장(文章)에 관한 일이라는 것은, 재주를 겨루기도 하고 부리기도 하는 것이라, 이로 말미암아 때로는 의가 서로 상하는 경우도 있는 것입니다. 중국을 참으로 탄복시키고자 한다면 문장이 아니라도 그 방도는 얼마든지 있을 것입니다. 등문공(滕文公) 같은 이는 삼년상(三年喪)을 행하니까 이웃 나라가 모두 본받았는데, 양(梁)나라 때의 군신(君臣)들은 연구(聯句)를 가지고 즐기다가 결국은 나라를 망치는 화가 되었습니다.
전조(前朝)의 임금이 날마다 문사(文士)들을 모아 수창(酬唱)하다가 결국은 무부(武夫)들에게 화를 당한 일이 있었으니,282) 사장(詞章)의 습속이란 그 폐가 이와 같은 것입니다. 그러니 문장을 장려하는 일은 문형(文衡)을 맡은 사람이 할 일이며, 임금께서는 이것을 권장해서는 아니 됩니다. 대저 도덕(道德)과 문장(文章)은 서로 다른 것이 아니어서 옛날의 유자(儒者)들은 학문의 대본(大本)을 알았으므로 저절로 문장이 이루어졌지만, 말세(末世)에 있어서야 이렇게 할 수가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이학(理學)과 사장(詞章)이 어찌 다른 것이겠느냐? 이학을 숭장(崇奬)하면 사장 또한 그 안에 있는 것이다. 사장도 없을 수야 없지마는, 본(本)을 숭상하면 말(末)은 저절로 따라오는 것이다."
하였다. 장령 정사룡(鄭士龍)과 정언 이희민(李希閔)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/御朝講。 知事南袞曰: "詞章之事, 國家之所宜慮也。 小臣多見諸友所製之文, 則其詞章, 漸不如古, 各以已意, 別作一體, 不顧規矩, 隨意放下。 古人則盡其學焉, 然後恣意下筆, 不盡所學, 而先爲效此, 豈足可觀? 在世宗朝, 中朝倪謙, 奉使而來, 我國文學之士, 於斯爲盛。 其相所唱酬, 不下於中朝之所作, 倪謙還上國, 極贊文章之盛。 且倪謙了事將還, 世宗令在朝文臣, 皆作送別詩以與之, 又令鄭麟趾序其端, 成三問跋其尾, 倪謙受而歸, 名其所編曰: 《遼海篇》。 中朝之人, 至以刊板而傳播, 眞盛事也。 在今若倪謙者, 奉命而來, 則豈能如是乎? 是亦可慮也。" 侍讀官張玉曰: "詞章, 乃是技藝之事。 雖非本根, 不可使之無也。 果若有天使之來, 善爲酬唱, 則亦有光彩矣。 然人主欲以此華國, 則其志甚卑矣。 夫文章之事, 或鬪才或挾才, 因此而或不相保。 實欲見服於中國, 則雖非文章, 豈無可服之道乎? 如滕 文公, 行三年之喪, 隣國效之; 梁時君臣, 以聯句自娛, 終貽亂亡之禍。 前朝之君, 日會文士, 相與酬唱, 終有武夫之禍。 詞章之習, 其弊如此。 然其興勵文章, 在典文衡者之所以率之也。 在上不可以此而奬勸之也。 夫道德、文章, 固非異事也。 古之儒者, 知學之大本, 則自然發爲文章, 末世豈能如此乎?" 上曰: "理學、詞章, 豈有異耶? 若崇理學, 則詞章亦在其中也。 詞章雖不可無, 而擧其本, 則末自隨之也。" 掌令鄭士龍、正言李希閔, 啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 8일 병자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
주강에 나아가니, 권벌이 천하를 공기로 여겨 친족을 벌하는 일이 없도록 경계하다


주강에 나아갔다. 참찬관 권벌이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘말끝마다 요(堯)·순(舜)을 이끌어 대었다.’283) 하였는데, 요·순은 곧 천하를 만백성의 소유로 보고 자기 자신은 그것과 상관이 없는 것으로 여겼던 사람이었습니다. 임금이 임금자리를 천하의 공기(公器)로 여긴다면, 그의 용심(用心)은 넓게 두루 미쳐서 백성에게 은혜를 입힐 수 있지만, 만약 천하를 자기의 사유물로 여긴다면 사사로운 일만을 생각하고 또 욕심도 일어나게 되어 자신을 위하고 그 욕심을 채우는 일만 하게 됩니다. 이를테면 송 태종(宋太宗)이 그의 동생과 조카를 제 명에 죽지 못하게 했던 것 같은 것도 천하를 자기의 것으로 여긴 데서 나온 결과였습니다.
옛날 한 문제(漢文帝) 때 회남(淮南)의 여왕(厲王) 장(長)이 모반(謀反)하였는데, 문제가 그를 죽이지 않고 촉군(蜀郡)으로 방출하였더니, 여왕은 도중에서 죽어 버리고 말았습니다. 그런데도 그때 사람들은 문제가 포용하는 도량을 보이지 못한 것이라고 비방하였고, 문제 또한 스스로 매우 후회하였습니다. 말세의 임금들은 그가 있는 지위를 자신의 사유물로 여긴 나머지, 조금만 급박한 일이 있는 듯하면 사람들을 모조리 죽여 없앴는데, 이는 모두 그의 사심(私心)에서 나오는 것입니다. 부자 형제(父子兄弟) 간에도 그 도리를 다한다는 것은 어려운 일입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官權橃曰: "古人云: ‘言必稱堯、舜。’ 堯、舜乃公天下, 而以天下若不與焉者也。 人主以君位爲公器, 則其用心周遍, 固可以澤蒙於民, 若以爲已私, 則自私於已, 而慾心又生, 以自奉而充其欲, 爲事耳。 如宋 太宗之致一弟一姪, 不得其死者, 是亦由於以天下爲私故也。 昔漢 文帝時, 淮南厲王 長謀反, 文帝不誅而廢處蜀郡, 厲王途 死。 時人猶譏文帝之不能容, 文帝亦自深悔也。 末世之君, 以所居之位, 謂吾之私物, 而若或有嫌於逼急, 則必芟夷滅盡, 此皆出於私心也。 夫父子兄弟之間, 能盡其道, 爲難也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 8일 병자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조의 아룀으로 인하여 비어 있는 자리를 의정부와 의논해서 채우도록 전교하다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"빈 자리는 많은데 인물이 적어서, 여러 차례 제주(除注)284) 를 하였어도 자리를 메우지 못하였습니다. 그러나 억지로 자리를 메우고자 하면 그 인재를 고르기가 어려우니, 그 폐는 빈자리를 그대로 두는 것보다도 더합니다. 대개 나라는 작고 가난하며 인원은 많으나 무능하니, 사람을 고르기가 어려울 뿐만 아니라 일을 하지 않고 먹는 사람이 많아 비용이 많이 듭니다. 그리고 인원이 많기 때문에 일하지 않고 게으르게 지내는 자가 그 사이에 용납되어, 게으른 풍습이 생겨나고 모든 일이 마비되는 것도 다 이 때문입니다. 호조(戶曹)에서 듣건대, 근래 해마다 흉년이 들어서 세입(稅入)은 적은데 용관(冗官)은 많다고 하니, 금년에도 흉년이 들면 명년에는 녹봉(祿俸)조차 끊어지고 말 것입니다. 이 때에 미리 예비하지 않고 앉아서 그 폐를 기다리다가 극도에 이르게 되면, 녹봉을 감하고 인원을 줄인다 해도 소용이 없을 것입니다. 그러나 미리 대비해서 용관을 줄인다 해도, 벼슬과 인원의 개편은 경솔히 의논할 일이 아니니, 의정부와 함께 의논해서 시행함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조종에서 설치한 관직을 경솔히 고칠 수는 없으나, 자리가 비어 있는 것을 채우지 않는 것은 개혁하는 것이 아니니, 의정부와 함께 의논하라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "窠闕多而人物少, 屢經除注, 猶未塡差, 强欲塡差, 則其才難選, 其弊反甚於闕員。 大抵國小而貧, 員多而冗, 非徒擇人難精, 不事而食者甚多, 靡費難支。 員多故偸惰不職者, 得容於其間, 懈慢成習, 百職墜廢, 積習益甚, 皆出於此。 聞於戶曹, 近來連歲凶荒, 稅入甚少, 冗員甚多, 今年又若不實, 則明年祿俸, 將乏絶矣。 若不預爲之所, 坐待其弊, 而至於極, 則雖減祿省員, 亦無及矣。 若預慮而汰省冗員, 則改更官員, 不可輕議。 請與議政府, 同議施行何如?" 傳曰: "祖宗之設官分職, 不可輕改, 然隨其闕而不塡, 非革改之類也。 可與政府議之也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 9일 정축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
죄수들을 분간하도록 하고, 의주 목사를 가선대부인 사람으로 임명하는 문제를 의논하다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 신용개(申用漑)·우의정 안당(安瑭)·이조 판서 이장곤(李長坤)·판윤 홍숙(洪淑)·호조 판서 고형산(高荊山)·우참찬 최숙생(崔淑生)·형조 판서 이유청(李惟淸)·호조 참판 이자견(李自堅)·좌윤 황맹헌(黃孟獻)·이조 참판 김정(金淨)·참의 김안로(金安老)·호조 참의 김굉(金硡)·형조 참의 윤은필(尹殷弼), 그리고 대사헌 이자(李耔)·집의 유인숙(柳仁淑)·장령 정사룡(鄭士龍), 민수천(閔壽千)·지평 임권(任權) 등에게 명하여, 형조(刑曹)와 사헌부(司憲府)에 있는 의심스런 죄수들을 분간하여 처리하는 일 및 의주 목사(義州牧使)를 으레 가선 대부(嘉善大夫)인 사람으로 제수하는 일에 대한 편부(便否)를 의논하게 하였다. 정광필·신용개·안당·최숙생·이장곤·김정·김안로 등이 의계(議啓)하기를,
"회령 부사(會寧府使)는 조종조로부터 으레 2품관으로 차견(差遣)하였는데, 그것은 성저(城底) 야인(野人)들에게 역시 2품직을 주었기 때문입니다. 그 유래가 이미 오랜 것으로서, 야인들도 뽐내며 다 아는 터이니, 지금 고칠 수 없습니다. 의주 목사(義州牧使)는 가선 대부를 보낼 필요가 없습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 우맹선(禹孟善)의 가선 가자(嘉善加資)만 고치고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/命領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭、吏曹判書李長坤、判尹洪淑、戶曹判書高荊山、右參贊崔淑生、刑曹判書李惟淸、戶曹參判李自堅、左尹黃孟獻、吏曹參判金淨、參議金安老、戶曹參議金硡、刑曹參議尹殷弼及大司憲李耔、執義柳仁淑、掌令鄭士龍ㆍ閔壽千、持平任權等議刑曹、司憲府可疑囚人分揀疏決及義州牧使例以嘉善人員除授便否。 鄭光弼、申用漑、安瑭、崔淑生、李長坤、金淨、金安老等議啓曰: "會寧府使, 自祖宗朝, 例以二品遣之者, 以其城底野人, 亦授二品職故也。 其來已久, 野人自高, 曾皆知之, 今不可改也。 若義州牧使, 不須以嘉善遣之。" 傳曰: "可。" 臺諫啓前事, 命改禹孟善嘉善加, 餘不允 。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 10일 무인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 11일 기묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 11일 기묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이조에서 고과를 엄히 하도록 전교하다


전교하여,
"이조(吏曹)의 고공사(考功司)가 모든 관리의 공과(功過)·근만(勤慢)·휴가(休暇)를 검찰(檢察)하는 법은 국전(國典)에 실려 있다. 그런데 근래에는 고과(考課)에 관한 일이 무너져 각사(各司)의 관리가 해이(解弛)하고 직사를 폐하는 일이 많으니, 고공(考功)에 관한 법을 다시금 밝혀서 시행하라."
하였다.

-----

○傳曰: "吏曹考功司, 檢察庶官功過勤慢休暇之法, 載在國典。 近來考課陵夷, 致令各司官吏解弛, 曠廢職事。 其令申明考功之法也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 12일 경진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
잠저 시대의 본궁을 복성군에게 내리고 또 증축한다고 하여 간원에서 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"듣건대 잠저 시대(潛邸時代)의 본궁(本宮)을 복성군(福成君)에 내리시고 또 증축(增築)한다 하니, 대군(大君)이나 왕자군(王子君)의 가옥(家屋)에는 반드시 등급이 있는데, 위의 본궁은 본시 대군의 가옥 제도에 따라서 지은 것이라, 왕자군에게는 이미 과분한 것이어늘, 어찌해서 더 짓습니까? 이 일 때문에 사치하는 길을 보여서는 아니 되니, 더 짓지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"본궁을 복성군에게 내린 것이 아니라 복성군이 받는 녹미(祿米)를 둘 곳이 없어서 이곳으로 실어간 것이지 준 것이 아니다. 그리고 이 집은 바깥 행랑채가 없어서 부득불 증축을 한 뒤라야 쓸 수 있기 때문에 그런 것이다. 내가 어찌 사치로써 군(君)을 인도하겠느냐? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事。 諫院又曰: "詮聞, 以潛邸時本宮, 賜福城君, 而今又加造成。 大君、王子君之家舍, 必有等級。 右本宮, 本以大君家制度造成, 則於王子君已過矣。 又何加造乎? 不可以如此奢侈之道, 示之也。 請勿加造。" 傳曰: "本宮, 非賜福城君也。 福城君所受祿米, 無置處, 故輸置於此, 非給之也。 以此家無外行廊, 不得已加造而後, 可用也。 予豈以奢侈, 導諸君乎? 餘亦不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 12일 경진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 13일 신사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이종인·황보겸·신옥형 등을 간원에서 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 또 아뢰기를,
"이종인(李宗仁)·황보겸(皇甫謙)·신옥형(申玉衡) 등은 죄를 받은 지 겨우 한 달이 지났습니다. 죄를 주고 나서 금방 은전(恩典)을 베풀어 다시 서용(敍用)하게 하는 것은 매우 불가합니다. 하물며 이종인의 탐람(貪婪)과, 신옥형의 인륜(人倫)에 관계된 죄와, 황보겸의 사휼(詐譎)함은 모두 가벼운 죄가 아닌데, 어찌 그냥 용서하겠습니까? 마땅히 죄주어야 할 사람은 그 죄에 해당하는 죄를 준 뒤라야 천심(天心)에 당할 수가 있는데 도리어 그 죄를 용서함으로써 인심(人心)을 무마하고자 하시니, 이것은 고식(姑息)에 가까운 일이 아니겠습니까? 그리고 김응벽(金應璧)·최사순(崔士淳)·안숙(安熟)·나즙(羅緝)은 모두 사류(士類)에 낄 수가 없으니 성명(成命)을 고치시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이종인·황보겸·신옥형·안숙·나즙 등의 일은, 의례적인 도목(都目) 때에 죄를 받은 사람들을 으레 초계(抄啓)하므로, 특별히 서용(敍用)하게 한 것이요, 재변을 만났기 때문에 석방하는 예가 아니다. 최사순은 전조(銓曹)의 초계가 과연 잘못되었으니 서용하지 말고, 본궁(本宮)의 역사는 정지하게 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛巳/臺諫啓前事。 諫院又曰: "李宗仁、皇甫謙、申玉衡等被罪, 纔過一月。 旣已罪之, 而遽用恩典, 使復敍用, 甚不可也。 況如李宗仁之貪婪, 申玉衡之罪關人倫, 皇甫謙之詐譎, 皆非輕罪也。 豈宜遽貰乎? 應罪之人, 以其罪罪之, 然後可當天心, 而乃反赦其有罪, 欲以慰悅人心, 不幾於姑息乎? 金應壁、崔士淳、安熟、羅緝, 皆不可齒於士類, 故請皆成命。" 傳曰: "李宗仁、皇甫謙、申玉衡、安熟、羅諿等事, 每歲都目, 凡被罪之人, 以例抄啓, 而特使敍耳, 非遇災變疏放之例也。 崔士淳, 銓曹之抄啓, 果非也, 勿令敍用。 本宮之役, 其令停之。 餘竝不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 14일 임오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
종묘를 바로하고, 과거의 시험 과목을 새로이 하기를 청하는 훈련원 첨정 김수돈의 상소


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 훈련원 첨정(訓鍊院僉正) 김수돈(金守敦)이 상소하기를,
"그 첫째는 종조(宗祧)285) 를 바로하는 일입니다. 신이 듣건대 왕자(王者)의 종묘 제도(宗廟制度)에 있어서 제후(諸侯)는 오묘(五廟)를 제사지낼 수 있으며, 그 중에 특별히 공덕이 뛰어나서 자손들의 추앙을 받는 경우에만 여기에 국한되지 않는다 합니다. 그래서 우리 나라로 말할 것 같으면, 전하 이상 4대(代)는 모두 제사를 지내야 하는 대수(代數)에 속하며 천조(遷祧)하는 대상에는 들지 않습니다. 마땅히 천조해야 할 경우라면 천조를 해야 하겠지만, 제사를 지내면서도 정식으로 제사를 지내지 않고 조종(祖宗)과 함께 향화(香火)를 받으면서도 별실(別室)에 따로 모신다는 말은 듣지 못하였습니다.
이제 문종 대왕(文宗大王)께서는 전하에게 있어 아직 친진(親盡)286) 하지 아니하였으니, 마땅히 정사를 드려야 하는데도 협실(夾室)287) 에서 따로 제사를 받드니, 이것을 천조(遷祧)라고 한다면 천조가 아니요 이를 또 정사(正祀)288) 라고 한다면 정사와는 아주 다른 것입니다. 설사 조종(祖宗)께서 정하신 것을 자손으로서는 고치기가 어렵다 하더라도, 소릉(昭陵)289) 을 회복하신 것도 전하의 공명한 심성에서 나온 일인데, 어찌 문종께만 섭섭하게 하십니까?
다음은 과거의 시험 과목(科目)을 새롭게 하는 일입니다. 지금의 과거법은 사서(四書)와 삼경(三經)을 모두 강하는데, 사서라는 것은 실로 성현(聖賢)의 학문을 배우는 길잡이가 되는 것이라 폐할 수 없지마는, 오경에 이르러서는 중국의 사인(士人)들도 그 중에서 각각 일경(一經)만 공부하는 것입니다. 대체로 한계가 있는 역량을 가지고 사서와 삼경을 다 공부하게 되니, 정하게 하자면 힘이 모자라고, 부정(不精)하게 하면 배운 것은 많으나 쓸데가 없습니다. 신이 듣건대, 거자(擧子)290) 들이 초시(初試)에 입격한 뒤에는 간단한 장구(章句)들을 죽 베껴 가지고 다니면서 읽기 쉬운 것만 읽고, 선유(先儒)의 주소(註疏)는 태반을 지워 버린다 합니다. 그리하여 사서·삼경을 5∼6개월 이내에 대강 섭렵하고서, 시험볼 때 가까스로 한두 개의 훈고(訓詁)를 대답하면 이것을 조통(粗通)291) 이라 하고, 결국 가서는 제술(製述)로써 급제를 결정합니다. 도대체 장구(章句)와 훈고(訓詁)도 제대로 다 읽지 못하는 처지에 의리(義理)야 말할 것이 있겠습니까? 우리 나라의 경학(經學)은 가이 구차하다 하겠습니다. 그리고 이 때문에 분량은 많아도 쓸데가 없는 것을 사람들은 모두 걱정하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 상소는 해사(該司)로 보내려 해도 해당되는 사항이 없으니, 그대로 정원에 두었다가 대신이 예궐(詣闕)할 때에 보이도록 하라."
하였다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 皆不允。 訓鍊院僉正金守敦上疏。
其一曰, 正宗祧。 臣聞王者宗廟之制, 諸侯得祭五廟, 而其有功德顯著, 而爲子孫所宗者, 則不在是焉。 以我國言之, 殿下以上四代, 則皆在當祀之數, 而不及於遷祧之代。 且當祧則祧之, 未聞當祀而不得正祀, 與祖宗同享馨香, 而別在一室也。 今文宗大王之於殿下, 尙未親盡, 在當祀之位, 而別享夾室, 謂之祧則非祧, 謂之正祀則獨異。 借曰祖宗所定, 非子孫所得輒改, 則昭陵之復, 亦在殿下之公明, 而獨靳此耶? 其一曰, 新科目。 今科擧之法, 俱講四書、三經。 夫四書, 固聖賢爲學之門戶, 不可廢也, 至於五經, 則中朝之士, 亦各治一經矣。 夫以有限之力, 兼治四書、三經, 精之則不及爲力, 不精則多而無用。 臣聞擧子等, 於初試入格之後, 歷抄章句之短而易讀者, 讀之, 先儒註疏, 爻抹過半。 四書、三經粗治於五六朔之內, 及其試也, 僅對一二訓詁, 則謂之粗通, 而終以製述取高第。 夫章句訓詁, 尙不盡讀, 況義理哉! 我國之經學, 可謂苟矣。 故多而無用, 人所共患也。
傳曰: "此疏雖下該司, 亦無所關之事。 因留于院後, 大臣若以事詣闕, 則令視之。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 15일 계미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 16일 갑신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정광필·신용개·안당·홍경주·김전 등이 주청 문서의 필삭을 의논하여 입계하다


영의정 정광필·좌의정 신용개·우의정 안당(安瑭)·남양군(南陽君) 홍경주(洪景舟)·판중추부사 김전(金詮)·예조 판서 남곤(南袞)·호조 판서 고형산(高荊山)·형조 판서 이유청(李惟淸)·화천군(花川君) 심정(沈貞)·우참찬 최숙생(崔淑生)·예조 참판 손주(孫澍)·병조 참판 방유령(方有寧)·호조 참판 이자견(李自堅)·대사헌 이자(李耔)·이조 참판 김정(金淨)·이조 참의 김안로(金安老)·병조 참지 조방언(趙邦彦)·호조 참의 김굉(金硡)·홍문관 부제학 조광조(趙光祖)·형조 참의 윤은필(尹殷弼)·대사간 공서린(孔瑞麟)·직제학 정충량(鄭忠樑)·집의 유인숙(柳仁淑)·사간 신광한(申光漢)·장령 정사룡(鄭士龍), 민수천(閔壽千)·부응교 민수원(閔壽元)·교리 윤자임(尹自任)·헌납 유용근(柳庸謹)·지평 김식(金湜), 임권(任權)·부교리 기준(奇遵), 장옥(張玉)·정언 이희민(李希閔)·정자 이인(李認) 등이 대궐 뜰에 모여서 주청 문서(奏請文書)에 필삭(筆削)할 부분을 의논하였는데, 김전·남곤·심정·최숙생·이자·김안로·김정 등이 그 일을 실제로 주관하여, 장황한 곳은 깎기도 하고 모자라는 곳은 보충하기도 하였다. 이에 정광필·신용개·안당이 그 교정된 글을 가지고 입계(入啓)하기를,
"온당치 못한 곳을 고치고 보충할 데는 보충을 해서 대강 이와 같이 되었습니다. 그러나 아직도 미진한 대목이 있을까 두려우니, 남곤·이자 【남곤은 주청 정사(奏請正使)이고 이자는 부사였다.】 등으로 하여금 다시 반복해서 상세히 교정케 한 다음, 신 등이 또한 다시 본 뒤에 결정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 이 때 교정된 주청문(奏請文)의 내용은 다음과 같다.
조선 국왕(朝鮮國王) 신(臣) 이역(李懌)292) 은 삼가 은혜 받기를 진청(陳請)하는 일을 아룁니다.
정덕(正德) 13년293) 4월 21일 배신(陪臣) 이계맹(李繼孟)이 북경에서 돌아와 이르기를, ‘《대명회전(大明會典)》에 있는 조선국(朝鮮國)이란 대목 밑에 적힌 주(註)를 보니 거기에 「이인임(李仁任)의 아들 성계(成桂)294) , 지금 이름 단(旦)295) 이라고 하는 사람이 홍무(洪武) 8년296) 으로부터 25년297) 까지 전후에 무릇 왕씨(王氏) 사왕(四王)을 시해하였으므로 아직 그냥 기다리게 하였다.」라는 문자가 있었다’. 하였습니다. 이 말을 들으니 참으로 두렵고 민망스러워 어쩔 줄을 모르겠습니다.
홍무 27년298) 4월 25일에 흠차 내사(欽差內使) 황승기(黃承奇) 등이, 해악(海嶽)과 산천(山川) 등의 신(神)에게 고제(告祭)하는 축문(祝文)을 가져왔는데, 거기에도 ‘고려(高麗) 배신(陪臣) 이인임의 후사인 성계299) 로 지금 이름 단(旦)300) 이라고 하는 사람……’이라는 문자가 있었습니다. 이것을 보고 선신(先臣) 강헌왕(康獻王)301) 모(某)가 곧바로 ‘본종(本宗)의 세계(世系)는 이인임과는 아무런 상관도 없다.’는 사실을 여러모로 구비하여 주문(奏聞)하였습니다. 그런데 영락(永樂) 원년302) 정월 초8일에 배신 조온(趙溫)이 경사에서 돌아오더니, 또 ‘조훈조장(祖訓條章) 안에 「조선 국왕은 이인임의 후사이다.」라는 문자가 있다.’는 말을 하였습니다. 이 말을 듣는 선신(先臣) 공정왕(恭定王)303) 이 전항(前項) 종계(宗系)에 관한 일을 재차 주달하여 바로잡아 주기를 빌었습니다.
그랬더니 영락 2년304) 2월 초10일에 예부 상서(禮部尙書) 이지강(李至剛) 등이 성지(聖旨)305) 를 받들었는데, 그 가운데 이르기를 ‘조선 국왕이 주문(奏文)하기를 이미 이인임의 후사(後嗣)가 아니라고 하였으니, 아마도 지난번의 전설(傳說)306) 은 잘못인 듯하다. 다른 자료에 따라서 개정하라.’ 하였습니다. 이 말을 받들고 온 나라가 모두 기뻐하여 표(表)를 올려 진사(陳謝)하고 자손 대대로 황은(皇恩)을 받들고 있는데, 이제 《대명회전》의 내용을 듣건대 종계(宗系)에 관한 일이 개정되지 않았을 뿐만 아니라, 선조(先祖)에게는 있지도 않았던 악명(惡名)이 더 추가되었다 하니, 일국 신민이 놀라서 모두 어쩔줄을 모르고 있습니다.
생각건대, 신(臣)의 선세(先世)는 원래 본국의 전주(全州)에서 나왔습니다. 28대조(代祖) 한(翰)이 신라(新羅)에 벼슬해서 사공(司空)이 되었고, 신라가 망한 뒤에는 한의 6대손 긍휴(兢休)가 고려(高麗)로 들어왔으며, 13대손 안사(安社)는 전원(前元)에 벼슬해서 남경(南京) 오천호소(五千戶所)의 다루하치[達魯花直赤]가 되었습니다. 그후 이 직책을 세습(世襲)하다가 원나라 말년에 전쟁이 일어나자 안사의 증손 자춘(子春)이 아들 성계307) 를 데리고 그곳을 피해 동쪽으로 내려왔습니다.
지정(至正) 신축(辛丑)은 공민왕(恭愍王) 10년(1361)에 해당되는데, 이때 홍건적(紅巾賊) 모원수(毛元帥)·관선생(關先生) 등 20만 명이 국경 지방에 난입(闌入)하자, 선신 성계가 처음 대장의 휘하에 들어가서 선봉으로 올라가 공을 세워 무반(武班)의 직책을 받았습니다만, 아직 이름은 알려지지 않았었습니다. 이 무렵 공민은 후사가 없으므로 몰래 총신(寵臣) 신돈(辛旽)의 아들 우(禑)를 데려다가 자기의 소생이라 일컫고 이를 궁중에서 길렀습니다. 그런데 만년에 가서는 변덕스럽고 난폭하기가 이를 데 없어 근신(近臣)들을 많이 죽이므로, 폐신(嬖臣) 홍윤(洪倫)과 내사 최만생(崔萬生) 등이 홍무 7년308) 9월 23일에 몰래 시역(弑逆)을 하였습니다. 권신(權臣) 이인임(李仁任)이 윤과 만생을 저자에서 찢어 죽인 뒤 어둡고 약한 자를 세우고자 하여 우(禑)를 그대로 후사(後嗣)로 삼고 그 아들 창(昌)을 세자로 삼았습니다.
우왕 14년(1388)에 이르러, 선신(先臣) 모가 본래 근신(謹愼)하는 마음이 있고 허물이 없다 하여 비로소 문하 시중(門下侍中)으로 삼았습니다. 이때 무신(武臣) 최영(崔瑩)이 있었는데, 그는 배운 것이 없고 광패(狂悖)한 위인으로 신우(辛禑)에게 아첨하여 그 딸을 비(妃)로 바치고, 함부로 군사를 일으켜 요동(遼東)을 범하고자 하여 여러 장수들을 독촉해 보냈습니다. 이 때에 선신 성계도 부장(副將)이 되어 그 군중에 있었는데, 압록강(鴨綠江)까지 갔을 때에 〈선신은〉 생각하기를 ‘상국(上國)에 죄를 짓는 것보다는 차라리 위성(僞姓)309) 에게 죄를 지음으로써 한 나라를 편안케 하는 것이 낫다.’ 하고, 여러 장수들과 합의(合議)하여 군사를 돌이켰습니다. 우(禑)가 이에 스스로 그 죄를 알고 두려워하며 자리를 사양하여 창(昌)에게 주었으나 인심은 그 편으로 붙지 않았습니다. 그렇지만 그들의 당여(黨與)가 많고 성하므로 아무도 감히 폐(廢)하자는 말은 하지를 못하였습니다.
홍무 22년310) 8월 초8일에 배신(陪臣) 윤승순(尹承順)이 북경에서 돌아올 때 받들고 온 선유성지(宣諭聖旨)에 이르기를 ‘왕씨(王氏)가 시역을 당하여 후사가 끊어진 뒤 비록 왕씨를 가칭(假稱)하였다 할지라도, 이성(異姓)으로써 왕을 삼는 것은 또한 삼한(三韓)에서 대대로 지킬 양책(良策)이 아니다.’ 하였습니다. 공민왕비 안씨(安氏)가 이 성지를 받들고 국론(國論)을 두루 물어, 처음으로 위신(僞辛)311) 을 내쫓고 왕씨의 후손인 정창군 요(定昌君瑤)로 임시 국사(國事)를 처리케 하였습니다. 그리고 이인임이 위성(僞姓)을 모립(冒立)312) 한 죄를 논하여 외방으로 찬축하고, 또 우(禑)·창(昌) 부자(父子)와 최영까지 모두 주륙하였습니다. 그런데 얼마 후에 요(瑤)가 또 불의(不義)하여 시비를 분간치 못하고, 아첨하는 무리들을 가까이하며 말하는 사람을 내쫓고, 살육(殺戮)을 일삼는 등 크게 군도(君道)를 잃었으므로, 사람들이 모두 분히 여겨 이반(離叛)을 생각하게 되었습니다.
홍무 25년(1392) 7월 12일에, 대소 신료(大小臣僚)와 군민(軍民)·기로(耆老) 등이 공민왕비 안씨에게 나아가 왕요를 폐하고 종실 가운데에서 다시 사람을 선택해 볼 것을 청하였습니다. 그러나 이러한 부탁을 감당할 만한 사람이 없어서 일국이 주인 없는 상태가 되었습니다. 이에 선신(先臣) 이성계(李成桂)가 사대의 성의[事大之誠]와 안민의 공[安民之功]이 있다 하여 모두들 추대(推戴)하기를 원하였습니다. 선신은 굳이 사양하였으나 군정(群情)에 어쩔 수가 없어 임시로 국가를 맡고 곧 형식을 갖추어 주문(奏聞)을 하였습니다. 태조 고황제(太祖高皇帝)께서도 그 사정을 환히 아시고 명하여 국왕(國王)으로 삼으시고, 국호를 조선(朝鮮)이라 하니, 선신 성계는 비로소 단(旦)313) 으로 개명(改名)하였습니다. 그리고 왕요는 그의 사저(私邸)에 거처하면서 천수(天壽)를 다하게 하였습니다. 선신의 종계 원류(宗系原流)는 앞뒤가 이와 같습니다.
신은 또 〈이인임의 세계를〉 살피건대, 이인임은 곧 본국(本國) 성산부(星山府)의 이속(吏屬)인 장경(長庚)의 후예로서, 그의 조부 이조년(李兆年)은 등제(登第)하여 벼슬이 정당 문학(政堂文學)에 이르렀고, 아비 포(褒)는 동지밀직(同知密直)이었습니다. 여러 대(代)의 환족(宦族)으로서, 인임에 이르러서는 형제 6인이 모두 요직(要職)을 차지하여 권세를 부리고 뇌물을 받아들였습니다. 그 세력이 안팎을 휩쓸고 오랫동안 정권을 잡게 되자, 지극히 흉악하여 폐립(廢立)도 마음대로 하였으므로, 국민들도 다만 이인임이 있는 줄만 알고 왕이 있는 줄은 모를 지경이었습니다.
선신 이성계가 국정(國政)에 참여한 이래로 이인임의 불법(不法)한 일들을 모두 이혁(釐革)해 버리자, 크게 그 당여의 미움을 받아 여러 가지로 모함을 당하였습니다. 또 윤이(尹彝)·이초(李初) 등의 무리가 몰래 상국(上國)으로 달아나 여러 가지로 허망한 일들을 꾸미었지마는, 태조 고황제(太祖高皇帝)께서 만리(萬里)를 밝게 내다보신 덕택으로, 그 두 사람은 결국 복주(伏誅)되고 말았습니다. 이번에 《회전(會典)》에 수록된 사왕(四王)을 시해했다는 설도 아마 이들의 허구 날조에서 나온 말일 것입니다. 그리고 이인임(李仁任)의 후사라고 모칭(冒稱)한 것은 대개 다음과 같은 이유가 있기 때문일 것입니다. 즉 인임은 종족이 번성하고 권세가 크며 또 오랫동안 그의 안중에 임금이라는 것이 없었기 때문에, 〈선신을〉 그의 후사라고 칭하면 겉으로 보기에도 그럴듯하여 듣는 자가 쉽게 믿을 수 있기 때문에 이것을 가지고 속였던 것입니다.
신이 또 생각건대, 옛날에는 세계(世系)를 중히 여겨서, 큰 것은 세가(世家)라 하고 작은 것은 가보(家譜)라고 하였습니다. 이것은 모두가 성씨(姓氏)와 종족(宗族)을 분별하기 위한 것이었습니다. 지금은 우의(牛醫)·마부 같은 지극히 미천한 자들까지도 모두 족적(族籍)이 있어서 그 세계(世系)를 분명히 해놓고 있습니다.
소국(小國)은 비록 멀리 떨어진 미개한 지방에 위치하고 있지마는, 위로 천명(天命)을 받들어 사직(社稷)과 인민(人民)을 두고 번국(藩國)으로서의 자격을 갖추고 있습니다. 그런데 종계(宗系)가 타성(他姓)으로 잘못 기록된 지가 1백여 년이 되도록 그대로 고쳐지지 않고 있습니다. 더구나 시역(弑逆)은 천하의 대악(大惡)인데, 사실도 없이 그런 악명을 들으니 이 또한 크게 원통하고 한스러운 일입니다.
선신(先臣) 단(旦)의 출처 본말(出處本末)과 사왕(四王)의 전말은 이와 같이 조금도 의심할 것이 없습니다. 그런데도 불령(不逞)한 무리들이 무근한 말을 날조하여 상국(上國)에까지 흘러가게 하였으니, 지하에 있는 혼령이 명명(冥冥)한 가운데서 원통히 여길 뿐만 아니라, 성조(聖朝)의 보전(寶典)이 또한 와전(訛傳)이란 말을 면치 못할까 두렵습니다. 이것이 바로 신이 가슴을 치며 스스로 그치지 못하는 것입니다. 신이 만약 없는 말을 꾸며서 아뢰는 것이라면, 하늘에는 해가 있고 땅위에는 신민(臣民)이 있으며, 또 믿을 만한 역사가 있어 소연(昭然)이 기재되어 있기도 합니다. 【‘且有信史記載昭然’의 8자는 뒤에 또 삭제해 버렸다. 중국에서 혹 그 사적을 보자고 하지나 않을까 걱정했기 때문이었다.】 일국의 이목(耳目)도 속일 수가 없는데, 하물며 감히 성총(聖聰)을 기만할 수 있겠습니까?
바라옵건대 성자(聖慈)께서는 선황제(先皇帝)의 명을 따르시어, 떠도는 말의 잘못을 바로잡아 신의 일가(一家)로 하여금 신의 조상을 찾게 하시고, 선신 모(某) 또한 유원(幽怨)을 풀게 해 주시면 이보다 더 다행한 일이 없겠습니다. 【대제학 남곤(南袞)이 지은 글이다.】

-----

○甲申/領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭、南陽君洪景舟、判中樞府事金詮、禮曹判書南袞、戶曹判書高荊山、刑曹判書李惟淸、花川君 沈貞、右參贊崔淑生、禮曹參判孫澍、兵曹參判方有寧、戶曹參判李自堅、大司憲李耔、吏曹參判金淨、吏曹參議金安老、兵曹參知趙邦彦、戶曹參議金硡、弘文館副提學趙光祖、刑曹參議尹殷弼、大司諫孔瑞麟、直提學鄭忠樑、執義柳仁淑、司諫申光漢、掌令鄭士龍ㆍ閔壽千、副應敎閔壽元、校理尹自任、獻納柳庸謹、持平金湜ㆍ任權、副校理奇遵ㆍ張玉、正言李希閔、正字李認等會于闕庭, 議奏請文書筆削之處, 而金詮、南袞、沈貞、崔淑生、李耔、金安老、金淨等實主其事, 或刪繁或補缺。 於是鄭光弼、申用漑、安瑭以其所校之文, 入啓曰: "改其未穩, 綴其可補, 大綱則如是爾。 然恐有未盡之處。 更令南袞、李耔 【袞爲奏請正使, 耔爲副使。】 等, 反覆詳究校正後, 臣等亦復審見而定之, 何如?" 傳曰: "可。" 其所校奏請之文曰:
朝鮮國王臣姓諱謹奏, 爲陳請乞恩事, 正德十三年四月二十一日, 陪臣李繼孟回自京師, 說稱伏覩《大明會典》內朝鮮國下註云: "李仁任之子, 舊諱今名諱者, 自洪武八年, 至二十五年, 首尾凡弑王氏四王姑待之。" 聽此不勝兢隕。 照得洪武二十七年四月二十五日, 欽差內使黃承奇等齎至告祭海嶽、山川等神祝文內節該, "高麗陪臣李仁任之嗣某, 今名某者。" 欽此先臣康獻王某, 卽將本宗世系, 於李仁任, 不干事理, 具本奏聞。 至永樂元年正月初八日, 陪臣趙溫回自京師, 說稱祖訓條章內云: "朝鮮國王, 系是李仁任之後。" 聽此先臣恭定王某, 將前項宗系, 再行聞達, 乞賜正。 永樂二年二月初十日, 禮部尙書李至剛等欽奉聖旨, "朝鮮國王奏, 旣不系李仁任之後, 想是比先傳說差了。 准他改正。" 欽此擧國欣幸, 上表陳謝, 子孫世世仰戴皇恩。 臣今聽知《大明會典》所錄, 不惟宗系未蒙改正, 又加先祖所無之惡名, 一國臣民惶駭罔措。 竊念臣之先世, 原出本國全州。 二十八代祖翰, 仕新羅爲司空, 及新羅亡, 翰六代孫兢休入高麗, 十三代孫安社仕于(前原)〔前元〕 , 爲南京五千戶所達魯花赤。 世襲其職, 及原〔元〕 季兵興, 安社曾孫子春, 帶男舊諱, 避地東還。 至正辛丑當恭愍之十年, 有紅巾賊毛元帥、關先生等二十萬衆, 闌入境上, 先臣舊諱, 始屬大將麾下, 先登有功, 授武班職事, 尙未知名。 于時, 恭愍無嗣, 陰將寵臣辛旽之子禑, 稱爲已出, 養於宮中。 逮至晩年, 躁暴無常, 多殺近臣, 嬖臣洪倫、內竪崔萬生等, 於洪武七年九月二十三日, 暗行弑逆。 權臣李仁任, 將倫、萬生, 車裂于市, 貪立昏弱, 仍以禑爲嗣, 其子昌爲世子。 至禑十六年, 以先臣某, 素心謹愼, 無有愆過, 始擧爲門下侍中。 有武臣崔瑩, 不學狂悖, 諂事辛禑, 納女爲妃, 妄興師旅, 欲犯遼東, 督遣諸將。 先臣舊諱, 時爲副將, 亦在遣中。 行至鴨綠江, 以爲與其得罪上國, 無寧得罪僞姓, 以安一方。 乃與諸將, 合議回軍。 禑乃自知其罪, 恇懼辭位, 以與子昌, 人心不付。 然其黨與衆盛, 無敢誦言廢之者。 洪武二十二年八月初八日, 陪臣尹承順回自京師, 欽捧到宣諭聖旨節該, "自王氏被弑絶嗣後, 雖假王氏, 以異姓爲王, 亦非三韓世守之良謀。" 恭愍王妃 安氏, 欽承聖旨, 詢諸國論, 始黜僞辛, 以王氏之裔定昌君瑤, 權署國事。 論仁任冒立僞姓之罪, 竄逐于外, 仍將禑、昌父子, 幷瑩誅之。 旣而瑤又不義, 罔辨是非, 昵近侫讒, 杖逐言者, 又興殺戮, 大失君道, 國人憤怨, 咸思離叛。 洪武二十五年七月十二日, 大小臣僚、軍民、耆老等, 共諸恭愍王妃 安氏, 請廢王瑤, 擇于宗室, 無堪托附, 一國無主。 乃以先臣舊諱, 有事大之誠、安民之功, 咸願推戴。 牢讓不獲, 迫於群情, 權知國事, 卽具奏聞。 欽蒙太祖高皇帝灼知其情, 命爲國王, 賜國號爲朝鮮。 先臣舊諱始改名新諱, 將王瑤便養私邸, 使終天年。 先臣宗系源流, 前後如斯而已。 臣又照李仁任, 乃本國星山府吏長庚之裔, 其祖兆年登第, 官至政堂文學, 父褒同知密直, 累代宦族。 及仁任之身, 兄弟六人, 竝列要劇, 招權納賄, 勢傾中外, 秉政旣久, 窮凶極惡, 廢立由已, 國人但知有仁任, 不知有王。 先臣舊諱, 自與國政以來, 將仁任所爲不法等事, 一皆釐革, 大爲其黨所惡, 謀蹈百端。 又尹彝、李初之徒, 潛投上國, 巧構虛妄, 無所不至。 尙賴太祖高皇帝明見萬里, 二人俱伏其辜。 今《會典》所錄弑四王之說, 想亦出於此等人虛捏之口。 其冒稱仁任之嗣者, 蓋以仁任宗强權重, 久畜無君之心, 指爲其嗣, 則跡頗疑似, 聞者易信, 誣之以此耳。 臣又念古者重世(係)〔系〕 , 大曰世家, 小曰家譜, 無非所以辨姓別宗。 今夫牛醫、馬隷, 至賤至微之人, 尙皆有籍, 毋失其世。 小國雖在夷裔, 仰承天明, 有社有民, 以備藩封, 而宗系之錄, 冒以他姓, 至今百有餘年, 因仍載錄, 尙未解改。 況弑逆, 天下之大惡。 無其實而誣被其名, 亦天下莫大之冤也。 先臣新諱出處本末, 及四王終始, 無一毫可疑之跡如此, 而不逞之徒, 造爲誣辭, 流聞上國, 不惟地下之靈, 含怨抱痛於冥冥之中, 抑亦聖朝寶典, 恐或未免於傳訛。 此臣之所以(榻)〔搨〕 額搥胸, 而不知自止者也。 臣若文辭冒陳, 則上有天日, 下有臣民, 且有信史, 記載昭然。 【自且有止昭然八字, 後又削去。 蓋恐上國, 或要見史籍, 故削之。】 一國耳目, 尙不可誣。 況敢仰欺聖聰乎? 伏望聖慈, 仰遵先皇帝之命, 許正傳說之謬, 臣一家得祖其祖, 先臣某亦雪幽冤, 不勝幸甚。 【大提學南袞所撰也。】

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 16일 갑신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김수돈의 상소에 대하여 정광필·신용개·안당 등이 소의 내용을 해사에 내리도록 청하다


정광필·신용개·안당 등이 김수돈(金守敦)의 상소에 대해 아뢰기를,
"이 상소는 범연히 생각해서 이루어진 것이 아닙니다. 그의 말은 모두가 훌륭하며 특히 종묘(宗廟)의 제도 같은 것은 그 뜻이 매우 훌륭하나 실행하기는 실로 어렵습니다. 그러나 그 뜻만은 아름다운 것이니 소(疏)에서 아뢴 말씀 가운데 시행할 만한 것이 어찌 없겠습니까? 그것을 보고도 그냥 버려둔다는 것은 매우 아까운 일이니 해사(該司)에 내려 시행하게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○鄭光弼、申用漑、安瑭等以金守敦之疏, 啓曰: "此疏非偶然淺慮而成之也。 其所言皆美。 至如宗廟之制, 其意則美也, 而行之實難, 然志則嘉矣。 疏中所陳, 豈無可以擧行者乎? 見而棄之, 甚可惜也。 須下該司, 使之施行何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 16일 갑신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이한원과 유식의 파직을 청하는 대간의 아룀


대간이 아뢰기를,
"양주 목사(楊州牧使) 이한원(李翰元)과 인천 부사(仁川府使) 유식(柳軾)은 탐욕이 많고 용렬하므로 물론이 있은 지 오래되었으나, 전최(殿最) 때에 필시 하등으로 낮추리라고 생각하였기 때문에 곧장 아뢰지 아니하였습니다. 감사도 필시 공의(公議)를 들었을 터인데 그를 낮추지 아니하였으니 또한 등급(等級)을 잘못한 것입니다. 이한원과 유식은 하루도 관직에 있을 수 없으니 아울러 파직하소서."
하고 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이희옹(李希雍)의 일은, 대신(大臣)의 의논이 혹은 삭직(削職)함이 옳다고도 하나 삭직해서는 안 된다고 하는 의논이 많기 때문에 중론에 따라서 고치지 않은 것이다. 이한원과 유식 등의 일은, 감사와 대간의 들은 바가 각각 달라서 그런 것이다. 까닭없이 그들을 파직할 수 없다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "楊州牧使李翰元、仁川府使柳軾, 貪鄙庸劣, 議論之出久矣, 而想於殿最, 必見貶下, 故不卽啓焉。 監司必聞公議, 而猶不貶下, 亦誤於等第。 翰元、柳軾, 不可一日在官。 請竝罷。" 又啓前事, 傳曰: "李希雍事, 大臣之議, 或曰可削, 或曰不可削之議多, 故從衆不改耳。 李翰元、柳軾等事, 監司與臺諫所聞各異而然也。 不可無故而遽罷其職。 餘不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 17일 을유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 18일 병술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
함경도 관찰사 손중돈이 주장합의 변란을 보고하여 삼공 및 대신들이 의논하여 의계하다


함경도 관찰사 손중돈(孫仲暾)이 장계(狀啓)하기를,
"주장합(住張哈)이란 자가 그의 형(兄) 망합(莽哈)의 원수를 갚고자 하여, 성저(城底)의 오도리(吾道里) 1명을 쏘아 죽이고 7명을 사로잡아 갔으며, 또 지난번에 망합과 함께 상경(上京)하였던 파리혁(把里革) 등을 체포하여 다그치기를 ‘죄없는 우리 형님을 네가 어찌 조선(朝鮮)에 참소해서 구류(拘留)시켜 놓고 돌아오지 못하게 하였느냐?’ 하는 등 불손한 말이 많은데, 형세가 장차 더욱 커질 것 같습니다."
하니, 병조에서 아뢰기를,
"이것이 비록 주장합의 자중지란(自中之亂)이기는 하나, 그의 형과 관련된 말을 하면서 우리 나라를 능범(凌犯)하는 언사가 많으니 속히 조치하지 않으면 안 되겠습니다. 삼공(三公) 및 변방 일을 잘 아는 재상과 함께 의논하여 조처하소서."
하였다. 정광필·신용개·안당·호조 판서 고형산(高荊山)·지사 황형(黃衡)·병조 판서 유담년(柳耼年)·좌윤 최한홍(崔漢洪)·병조 참판 방유령(方有寧)·공조 참판 윤희평(尹熙平)·참지 조방언(趙邦彦) 등이 의계(議啓)하기를,
"신 등이 생각하건대 주장합이 반드시 큰 일을 일으킬 것인데, 그보다 앞서 성저(城底) 야인(野人)들을 위압해서 그들의 하는 짓을 누설하지 못하게 하려는 것인 줄 압니다. 우리 나라의 병력이 넉넉하면 그 죄를 마땅히 엄하게 다스려야 하겠는데, 지금은 군병(軍兵)이 매우 넉넉지 못하니 다른 계책은 낼 수가 없습니다. 신병사(新兵使)로 하여금 주장합을 불러서 엄하게 꾸짖고 달래는 것이 마땅할까 싶습니다. 그러나 만약 주장합이 의심을 품고 나오려 하지 않거든, 성저 야인을 시켜 주장합이 있는 곳에 가서 달래보게 하되, 그들의 정황을 세세히 탐지한 다음 그들과 문답한 내용까지 모두 기록해서 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 의논하여 조처하소서. 그러나 윤희평의 뜻은 조정에서 선전관(宣傳官)을 보내어 엄하게 문책하기를 바라고 있는데, 이는 신 등의 의론이 너무 완만하다고 생각하기 때문입니다. 그렇지만 신 등의 생각으로는 그들에게 곧바로 ‘조정에서 다 알고 있다.’고 할 것이 아니라 ‘조정에서 너희들의 하는 짓을 알면 반드시 문책을 할 것이니, 너희들이 만약 뉘우치지 않고 여전히 그렇게 하면 부득이 조정에 보고할 수밖에 없다.’고 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○丙戌/咸鏡道觀察使孫仲暾狀啓曰:
有住張哈, 欲爲其兄莾哈報讎, 射殺城底吾道里一名, 擄七人, 且捕前日與莾哈同時上京把里革等, 窮詰曰: "無罪吾兄, 汝何讒訴朝鮮, 拘留不還乎?" 言多不遜, 勢將滋蔓。
兵曹啓曰: "此雖住張哈自中之亂, 然語涉其兄之言, 多有陵犯, 不可稽緩處置。 請與三公及知邊事宰相, 共議措置。" 鄭光弼、申用漑、安瑭、戶曹判書高荊山、知事黃衡、兵曹判書柳聃年、左尹崔漢洪、兵曹參判方有寧、工曹參判尹熙平、參知趙邦彦等議啓曰: "臣等料, 住張哈必將擧大事, 而先威壓城底野人, 使不得漏說所爲。 若我國兵力有裕, 則固宜嚴治其罪, 然在今軍兵, 甚不裕, 不可更出他計。 當令新兵使, 召住張哈, 嚴辭詰諭, 若自生疑貳之心, 不出來, 則令城底野人, 就住張哈之處而諭之, 以細探虜情, 其所問所答之辭, 具錄馳啓後, 當更議措置。 但尹熙平之意, 欲朝廷爲遣宣傳官, 嚴責之, 蓋以臣等之所議爲緩也。 然臣等以謂不可徑曰: ‘朝廷知之也。’ 當謂之曰: ‘朝廷若知爾之所爲, 必將問罪矣, 爾若不悛而猶爾, 則不得已報于朝廷也。’" 傳曰: "可也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 18일 병술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 19일 정해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
불시 경연에 나아가니, 참찬관 조광조가 무더운 날씨와 흙비로 인한 옥체를 염려하다


불시 경연(不時經筵)에 나아갔다. 참찬관 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"근일에 상체(上體)가 미령하신데 날씨가 지독하게 덥고 흙비까지 오며 찌는 듯하니, 보통 사람도 견디기 어려운데 하물며 옥체(玉體)이겠습니까? 오랫동안 경연에 납시지 않으므로 바깥 사람이 모두 걱정을 하였는데, 오늘 입대(入對)하라는 명이 계시어 비로소 옥체가 회복되시었음을 알았습니다. 그러나 서늘한 장소를 가려서 하루에 한 번쯤 납시거나 3∼4일에 한 번쯤 납시어, 성후(聖候)가 어떠하신가를 잘 살피시면서 집무하소서."
하였다.

-----

○丁亥/御不時經筵。 參贊官趙光祖曰: "近日上體未寧, 日氣酷熱, 重以霾雨薰蒸, 常人猶苦之。 況玉體乎? 久不御經筵, 外人疑懼, 今日乃命入對, 外人始知上體之獲寧矣。 且淸涼之處, 或一日一御, 或三四日一御, 量其聖候之何如而爲之。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 19일 정해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
직산현에서 한 선비로부터 받은 시폐에 관한 글을 홍문관 응교 한충이 아뢰다


홍문관 응교 한충(韓忠)이 청주(淸州)로부터 돌아올 때 직산현(稷山縣) 지경에 이르러, 길가에서 어떤 선비를 만나 함께 이야기하면서 진위현(振威縣)까지 와서 같이 잤다. 그 선비가 종이 한 장을 주었는데 시폐(時弊)를 대강 이야기한 것이었다. 한충이 그 종이를 받아가지고 와서 위에 올리니 ‘친히 아뢰라.’고 명하므로, 한충이 그 글을 가지고 나아가 아뢰기를,
"신이 직산 지경에 이르니, 어떤 사람이 길가에 섰다가 신과 이야기를 하자 하므로 신이 말에서 내려 예(禮)를 하니, 그가 말하기를 ‘나는 본시 유생(儒生)인데 초야(草野)에 있으면서 조정의 잘못을 좀 들었다. 그러나 감히 진달(陳達)하지 못하고 있었더니, 이제 시종인(侍從人)이 이 지경을 지난다는 말을 듣고 내 생각을 말하고자 하여 이렇게 온 것이다.’ 하면서 이 글을 주었습니다. 그러나 그의 성명(姓名)을 물어도 대답하지 않았습니다."
하였다.

사신은 논한다. 그후에 충청 감사(忠淸監司)가 수소문해서 찾아보니, 그는 곧 유학(幼學) 권탁(權鐸)이라고 하는 사람이었다. 그런데 그는 본시 음사(淫邪)한 사람으로 학술(學術)은 조금도 볼 것이 없는 위인이었다. 폐조(廢朝) 때에 숙원(淑媛) 장녹수(張綠水)의 집에 출입하면서 그 집의 뒤를 돌봐주는 소임을 맡고 있었는데, 그는 유생들에게도 용납되지 않았고 모든 사람에게 따돌림을 당한 지도 오래되었었다. 평범한 사람이 보아도 눈에 차지 않는 위인이요, 한충도 들은 얘기가 없지도 않았을 터인데, 망령되게 상께 아뢰어 이리저리 찾게 하는 등 세상을 떠들썩하게 하였으니, 당세와 후인(後人)에게 죄를 면할 수 있을까?
〈한충의 말을 듣고〉 상은 웃으면서 그 글을 받아 곧 펴보고 이르기를,
"뜻이 있는 선비는 반드시 그의 회포를 말하는 것이다. 글 가운데에 있는 제향(祭享)·환관(宦官)·부부(夫婦)에 관한 일은 유래가 이미 오래된 것이라 졸연히 고칠 수 없다."
하매, 참찬관 권벌이 아뢰기를,
"그가 지은 문자(文字)를 보니 그는 글에 능숙한 사람입니다. 그러나 태일전(太一殿)314) 에 관한 일은 전조(前朝) 때의 폐습을 그냥 답습하는 것이지 조종조(祖宗朝)에서 창설한 것이 아닙니다. 지금 의논이 한결같지 않으니 상께서 결단하심이 옳겠습니다. 이 사람이 이름을 대지 않았으니 매우 취할 만한 사람입니다."
하고, 한충이 아뢰기를,
"신이 보니 충청 감사(忠淸監司)가 《여씨향약(呂氏鄕約)》을 간인(刊印)해서 그 지방의 연소한 선비들을 가르치고 있습니다. 그래서 선비들이 모두 시비(是非)와 호오(好惡)가 무엇인지를 알고 있습니다. 보잘것없는 소민(小民)들도 모두 악한 짓을 하는 것이 좋지 않다는 것을 알아서 ‘아무개는 부모에게 불효하다.’ ‘아무개는 그 형에게 불공하다.’ 하면서 배척하여 동류에 끼워주기를 싫어합니다. 신이 고로(古老)에게 물으니 ‘예전에는 조정에서 「방금 선도(善道)를 흥기시킨다.」고 말한 경우에도 그 효과를 본 일이 없었는데, 지금에 와서야 조정에서 한 일을 알 수 있다.’ 하였습니다.
감사(監司)가 또 한 고을에서 추앙받는 노숙(老宿)을 뽑아 도약정(都約正)·부약정(副約正)을 삼고 그 고을을 교화(敎化)하게 하고 있는데, 풍속을 선도하고 백성을 바로잡는 데는 이보다 더 좋은 법이 없습니다. 신이 시골에서 아이들이 읽는 《향약(鄕約)》을 보니 곧 김안국(金安國)이 교정(校正)한 언해본(諺解本)이었습니다. 이것을 널리 인출하여 팔도(八道)에 반포하는 것이 가합니다."
하였다. 권벌이 아뢰기를,
"김수돈(金守敦)은 강개(慷慨)한 사람으로 폐조 때에 세상을 분개하다가 심증(心證)315) 까지 얻은 일이 있었습니다. 그의 소(疏)는 취할 만한 것이 있는데, 상께서 단지 한 번만 보시고 내려보내신다면, 이는 자못 구언(求言)한 뜻이 아닙니다."
하였다.

-----

○弘文館應敎韓忠, 自淸州還, 至於稷山縣境, 路傍遇一士, 相與邀語, 因偕至振威縣宿。 其人乃與一紙, 略言時弊。 韓忠受之而來上達, 命親啓, 韓忠手持其書而進曰: "臣至稷山境, 有一人立路傍, 要與語, 臣下馬禮之則曰: ‘我本儒生, 在草野。 竊聞朝廷之失, 不敢陳達, 今聞侍從之人過境, 欲言其所懷而來耳’, 仍授此書。 問姓名, 皆不言。"

【史臣曰: "厥後忠淸監司訪問求之, 則乃幼學權鐸稱名人也。 性本淫邪, 小無學術。 在廢朝, 出入張淑媛綠水家, 掌紀理之任, 不容於儒輩, 人人唾棄久矣。 雖使庸流見之, 固不滿于眼矣, 忠非不有所聞, 而(罔)〔妄〕 陳于上, 俾物色旁求, 聳動見聞, 其能逃當世與後人之罪乎?"】
上笑而受其書, 卽披見曰: "有志之士, 必陳其懷抱也。 如書中祭享、宦官、夫婦事, 其來已久, 不可卒變也。" 參贊官權橃曰: "見其所作文字, 蓋能文者也。 太一殿事, 乃前朝之弊習, 而因循之也, 非祖宗朝所創設也。 今之議論, 不歸于一, 而可獨斷宸衷也。 此人不言其名, 甚可取也。 韓忠曰: "臣見忠淸監司, 刊印《呂氏鄕約》, 以敎鄕中年少之士。 以故士皆知是非好惡之所趣。 雖蠢蠢之民, 皆知爲惡之可惡, 乃曰: ‘某也不孝於其父母, 某也不弟於其兄’, 皆欲斥而不齒。 臣問古老則曰: ‘向者朝廷雖曰方興善道, 而猶未見其效, 今而後知朝廷之所爲也。’ 監司又擇其耆老, 爲一鄕之所推者, 爲都約正、副約正, 以興勵一鄕。 其所以善俗作民之道, 無過於此。 臣見鄕中小兒所讀《鄕約》, 乃金安國所校諺解者也。 須廣印《鄕約》, 頒于八道可也。" 權橃曰: "金守敦, 憾慨之士也。 在廢朝, 憤世而因得心證, 其疏可取。 自上只經一覽而下之, 甚非求言之意。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 19일 정해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
한충이 만났던 선비의 상소 내용


한충이 만났던 사람의 상소(上疏)를 정부 대신(政府大臣)에게 보이니 그 내용은 대략 다음과 같다.
"풍속이 각박하고 사치만 일삼는 폐를 남김없이 다 말씀드릴 수는 없고, 그 중에서 가장 기강(紀綱)에 관계가 큰 것만을 들어서 말씀드리겠습니다. 지금 우리 나라에는 세 가지 커다란 폐가 있습니다.
우리 조선은 기자(箕子)가 개국(開國)한 이래로 화인(華人)316) 들이 모두 예의의 나라라고 일러 왔습니다. 그것은 바로 본(本)이 있기 때문이니 본이란 곧 학교(學校)를 말하는 것입니다. 그런데 군수(郡守)·현령(縣令)이 혹 합당치 않은 사람이 있고, 사표(師表) 역시 대개 합당치 않아, 단지 급료(給料)만 소비할 뿐이요 자리에 기대앉아 아무것도 가르치지 않고 있으니, 학교에 인재가 없는 것은 대개 이 때문입니다. 그리고 교관(敎官)이 바뀔 때에는 먼저 학전(學田)의 비척(肥瘠)과 재복(齋僕)317) 의 다소(多少)와 학생의 다과(多寡)부터 묻는 것입니다. 그들은 또 아침 저녁으로 분경(奔競)318) 하여, 권문 세가에 뇌물을 쓰면서 백방으로 운동하다가 일단 학궁(學宮)319) 으로 가게 되면, 도무지 글 읽는 소리는 들을 수 없고, 단지 전민(田民)의 숫자가 얼마나 되는가 하는 것만 따지며 사계(私計)를 삼는 것입니다. 산림(山林)에서 숨여 지내며 나물이나 캐먹고 사는 사람도 이런 말을 들으면 저도 모르게 눈물이 흐르는데, 하물며 묘당(廟堂) 높은 자리에 있는 분들이야 그 마음이 대체 어떠하겠습니까?
제사(祭祀)에 관하여 말씀드리건대, 안에는 삼청전(三淸殿)320) 이 있고 밖에는 태일전(太一殿)321) 이 있는데, 이것이 대체 교사(郊祀)322) 입니까, 아니면 초제(醮祭)323) 란 말입니까? 대관절 그 이름이 무엇이란 말입니까? 도류(道流)에 속한 관원(官員)324) 으로서 녹을 먹는 사람이 하나 둘이 아니거니와, 소위 도(道)라 하는 것이 대체 무슨 도를 말하는 것입니까? 이것을 가령 선왕(先王)의 치국 평천하(治國平天下)에 관한 도라 한다면 그 도를 아는 사람이 몇 사람이나 되겠습니까? 또 종묘(宗廟) 이외에 문소전(文昭殿)325) 을 별도로 세웠으니 효성스러운 일이기는 합니다만, 예(禮)라는 것이 번잡스러우면 어지럽게 되는 것을 어찌하겠습니까?
혼가(婚嫁)에 관하여 말씀드리겠습니다. 환관(宦官)이라는 것은 남자도 아니요 여자도 아닌데, 그들에게 혼가를 허락하고 있습니다. 그리하여 가난하고 어리석은 백성이 단지 부귀(富貴)한 것만 바라보고 사리(事理)에는 어두어서, 그들에게 딸 시집 보내는 것을 승락해 주고 있는 형편입니다. 그러나 이러한 일로 말미암아 음양(陰陽)이 어긋나고 화기(和氣)를 상하여서, 위로는 수한(水旱)의 재앙을 부르기도 하고 아래로는 혹 부인(婦人)의 도리를 더럽히는 수도 없지 않습니다. 이것은 결코 작은 일이 아닙니다. 옛날에는 한 여자(女子)가 원통한 생각을 품어도 연(燕) 땅에 서리를 뿌린 일이 있었습니다. 더구나 우리 나라의 대궐 마당에는 많은 환관이 있지 않습니까.
그리고 민간에서는 자기의 본업에 종사하지 않는 자가 환관에게 몸을 붙여 솔정(率丁)326) 이 됨으로써 그 용(庸)과 조(調)를 피하는 경우가 얼마든지 있습니다. 군액(軍額)327) 이 날로 줄어들고 인륜(人倫)이 점점 허물어지는 것도 바로 이 때문입니다. 청컨대 우선 학전(學田)부터 거듭 밝히어, 현재(賢才)를 양성하는 방도와 그들을 가르치는 일을 한결같이 순(舜)이 기(虁)에게 명했던 것처럼328) 하되, 어디까지나 너그럽고 관대하게 하시고 촉박하게 하지는 마소서. 태일(太一)·삼청(三淸)·문소(文昭) 등 삼전(三殿) 같은 것은 불가불 사태(沙汰)하여야 하고, 제사에 관한 일은 모두 《주문공가례(朱文公家禮)》에 따라서 하소서.
환관 가운데 독자(獨子)로서 형제(兄弟)가 없고 어버이가 늙어서 살기 어려운 자는 자원(自願)에 따라 솔정(率丁)의 수를 제한하여 주어서 대신 그 어버이를 보양하게 하고, 그 나머지 솔정은 비록 보솔(保率)329) 에 틀림이 없다 하더라도, 그가 사는 고을에서 실정을 조사해서 덜어내어, 모두 군적(軍籍)에 기록하여 절호(絶戶)330) 에 충당하고 때때로 부렴(賦斂)을 적게 하면, 과거의 세 가지 폐는 오늘날의 양법(良法)이 될 것입니다. 그리하여 관(官)에는 합당한 사람을 얻고 인정(人情)에는 과부족(過不足)이 없으며 선비는 즐겨 선(善)을 행하고 백성은 각각 안주(安住)하게 될 것이며 귀신은 흠향(歆饗)하고 자손은 보존하게 될 것이요, 안으로는 독신으로 사는 여자[怨女]가 없고 밖으로는 독신으로 사는 남자[曠夫]가 없게 될 것입니다. 그리하여 점차 태평한 세상과 요(堯)·순(舜)의 치세(治世)를 오늘날에도 다시 볼 수가 있게 될 것입니다."

-----

○以韓忠所遇人上疏, 示政府大臣。 其略曰:
風俗薄惡, 世習奢侈之弊, 難以悉擧, 姑取其最關於紀綱者言之, 今者有三鉅弊。 惟我朝鮮, 自箕子開國以來, 華人皆以爲禮義之邦云者, 以有其本, 學校是也。 郡守、縣令, 或非其人, 師表亦率非其人, 徒費廩祿, 倚席不講, 校無人材, 凡以此也。 敎官遞代之時, 先問學田之肥瘠、齋僕之多少、諸生之衆寡, 奔競晨夜, 賄賂勢家, 百計除授, 迨至學宮, 則寂然莫聞絃誦之聲, 只有點檢田民之數, 以爲私計。 處山林之下, 蔬食菜羹之生, 聞之不覺流涕, 而況居廟堂之高者, 其心其志, 爲如何哉? 以祭祀言之, 內有三淸殿, 外有太一殿, 此郊祀耶? 醮祭耶? 何等命也? 道流之官, 食祿之人, 非以一二數, 所謂道者何道也? 若以謂先王治國平天下之道, 則知道者幾人? 宗廟之外, 別立文昭殿, 孝則孝矣, 其於禮, 煩則亂何? 以婚嫁言之, 宦官非男非女, 而許爲婚嫁, 貧寠愚氓, 徒欲富貴, 暗於事理, 聽其嫁女。 陰陽失位, 感傷和氣, 上者或召水旱之災, 下者或汚婦道之義。 此非細故也。 一女含冤, 霜擊燕地。 況我國闕庭, 宦官幾人? 至於民焉, 而不事其事者, 附托宦竪爲率丁, 避其庸、逃其調者, 有不可勝數。 兵額日削, 人倫日割, 以此也。 請先申明學田, 養賢之方、敎之之術, 一依舜命䕫之法, 在寬勿迫; 如太一、三淸、文昭三者, 不可不汰, 而祀事, 一依《朱文公家禮》; 宦官獨子無兄弟, 親老事生爲難者, 從自願, 限給率丁, 以代其養; 餘丁雖明白保率, 令所居官, 聞見除出, 竝錄軍籍, 以充卒伍之絶戶, 時使薄斂, 則昔者三弊, 轉爲今日之良典, 官得其人, 情得其節, 士樂爲善, 民安作業, 鬼神享之, 子孫保之, 內無怨女, 外無曠夫, 漸致於變時雍, 而都兪吁咈之治, 可復見於今日矣。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 19일 정해 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사정전에 나아가니, 주장합의 일·변장의 선발·한충이 얻어 온 선비의 상소를 아뢰다


상이 사정전(思政殿)에 나아갔다. 영의정 정광필과 좌의정 신용개·우의정 안당·우참찬 최숙생이 입시(入侍)하니, 상이 이르기를,
"북방의 일은, 병사(兵使)가 반드시 오랑캐의 정세를 잘 살펴서 처리하겠지마는, 변장(邊將)은 진실로 골라서 보내야 하는데, 잘 골라서 보냈다고는 할 수 없지 않겠느냐?"
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"주장합(住張哈)의 일은, 지난번에 의논할 때에 이미 말씀드렸습니다."
하고, 광필이 또 아뢰기를,
"우리 나라는 풍기(風氣)가 박약하고 인심이 좋지 못하여 어릴 때부터 공(孔)·맹(孟)을 배운 자도 착한 일을 하기가 어려운데, 하물며 무반(武班)에 있는 사람이 어찌 모두 그 도리를 알겠습니까? 대간이 모두 정하게 뽑아 보내고자 하는 그 마음은 실로 옳은 일입니다. 그러나 김양필(金良弼)의 일로 말하면, 무릇 변장(邊將)들은 사람 죽이는 것을 다반사로 알고 있으니, 마땅히 약간 징계하는 뜻을 보여야 하겠지마는 그 일로 해서 아주 폐해 버릴 수는 없습니다. 또 지난번에, 이지방(李之芳)은 무재(武才)가 있으므로 일 없는 지방에 두어둘 수 없다 하여 전라 수사(全羅水使)를 갈고, 그 자리를 이권(李卷)으로 대체하였습니다. 그러나 권 역시 무재가 탁월한 사람이니, 어찌 분변할 수가 있겠습니까? 무사(武士)라고 하는 것은 지식(知識)이 워낙 적기는 하지마는 아주 버릴 수는 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"주장합이 지금 우리 국경을 침범한 것은 아니니, 병사(兵使)로 하여금 타이르도록 하는 것이 가하다. 그러나 변장(邊將)은 잘 골라서 보내야 한다. 이종인(李宗仁)·신옥형(申玉衡)·황보겸(皇甫謙) 등은 모두 유명한 무신(武臣)들이다. 그런데 근래 죄를 입은 지 얼마 안 되어 갑자기 서용(敍用)하니 대간이 논할 뿐만 아니라 시종(侍從)이 또한 말을 하였다. 그러나 신옥형은 그의 추안(推案)을 보니 고의(故意)로 동기(同氣)를 죽인 것이 아니다. 단지 처치를 잘못하였을 뿐이다."
하고, 상이 또 이르기를,
"오늘 한충(韓忠)이 유생(儒生)의 상소를 얻어 가지고 왔는데, 그 가운데 몇 가지 일은 대신과 의논해서 처리하고자 한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"소(疏)에서 말한 학교에 관한 일은 과연 옳습니다. 그러나 한충이 그 사람의 종적을 찾아보지 않은 것은 한스럽습니다. 또 학전(學田)은 본시 유생(儒生)을 위해서 마련해 둔 것인데, 훈관(訓官)이 모두 자기의 소유로 만들어 쓴 지 오래 되었습니다. 요즈음 훈도(訓導)를 신중히 선택하는 것도 바로 이와 같은 일이 일어나지 않도록 하기 위함인 것입니다. 그러나 향교(鄕校)에는 학전이 없는 곳도 많이 있습니다. 당초에 학전을 설치한 것은 여름에는 유생들에게 점심을 먹이고 겨울에는 기름과 시탄(柴炭)을 대기 위함이었는데, 지금은 대개 훈관의 사유가 되었습니다. 그렇다고 조정에서 일일이 간섭해서 조처할 수도 없는 일입니다.
태일전(太一殿)·소격서(昭格署) 등에 관한 일은, 지금에 와서 논란된 것이 아니라 전부터 논계(論啓)한 사람이 많이 있었습니다. 그리고 그 도(道)331) 를 가지고 말한다 해도, 도류(道流)332) 들이 그 도의 내용을 모를 뿐더러, 더구나 그 도의 대강(大綱)이 또한 정당하지 못한 것임에리까? 실제로 논하자면 혁파해 버리는 것이 옳습니다. 그러나 유래가 이미 오래된 것이라 아직 혁파하지 않고 있는 것입니다.
문소전(文昭殿)의 일은, 그 사람이 평소 사우(師友)들과 논의가 있었던 듯한데, 그 말이 지극히 마땅합니다. 그러나 이것은 조종조에서 창설하신 제도이니 경솔히 고칠 수는 없습니다. 다만 그 경비만은 재감(裁減)해야 하겠지만, 신 또한 반드시 재감을 해야 한다는 것은 아닙니다.
환시(宦寺)의 부부(夫婦)에 관한 일은 마땅히 금지를 해야 합니다. 이 때문에 과연 화기(和氣)를 상할 수가 있기 때문입니다. 중국에서는 이런 일이 없습니다. 그러나 우리 나라에서 분명히 금하는 법이 없는 것은 이것으로 인연하여 그들을 먹고 살게 해 주기 위함이니, 지금 일체 금해 버린다는 덧은 불가합니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"학전(學田)에 관한 일은 마땅히 감사(監司)로 하여금 검찰(檢察)하게 하여야 합니다. 삼청전(三淸殿)·태일전(太一殿)에 관한 일은 허무 막심한 것으로서 단지 비용을 낭비하는 것에 불과하나, 조종조로부터 계속 받들어 온 것이니 갑자기 고칠 수 없습니다. 문소전의 일은 과연 예법(禮法)에 합당치 않습니다만, 조종조로부터 향사(享祀)해 온 지가 이미 오래된 것이니, 이를 비록 혁파한다 해도 상의 마음이 편안치 않으실 것이며 아랫사람 역시 안연(安然)히 계파(啓罷)하지 못하는 터입니다. 선왕(先王)의 예법에는 맞지 않는다 해도 신하의 정으로서는 지금부터 아주 없애버릴 수는 없습니다. 환시(宦寺)의 부부에 관한 일은 중국에는 과연 없는 일이요, 다만 그들의 의복과 음식의 뒷바라지를 하게 할 뿐입니다. 환시가 항상 대궐 안에만 있을 수는 없고 밖으로 나와서는 의지할 데가 없으니, 솔정(率丁)을 적당히 주어서 빨래라도 해주게 하는 것이 가합니다. 이 일은 이익될 것도 없이 단지 화기(和氣)만을 손상하는 것이니 이 말은 시행하여야 합니다."
하고 안당이 아뢰기를,
"훈관(訓官)을 잘 골라서 보내면 이 폐단은 반드시 없어질 것입니다. 이미 감사(監司)로 하여금 40세 이상의 남을 가르칠 만한 사람을 훈관으로 추천하라고 하였습니다만, 신은 뜻있는 선비는 그 천거에 응하여 올라오려 하지 않을까 걱정스럽습니다. 또 학전(學田)에서 거두는 소출을 훈관(訓官)이 일체 쓰지 못하게 할 수는 없습니다. 다만 감사가 알아서 처리하게 할 것 같으면, 훈도(訓導)도 함부로 소비하지는 못할 것입니다. 소격서와 태일전(太一殿)은, 이미 그것이 잘못된 것임을 알았으니 시원히 혁파해 버리면 또한 쾌하지 않겠습니까? 문소전(文昭殿)은 한(漢)나라 때의 원묘(原廟)333) 와 비슷한 것이니 고제(古制)에는 맞지 않습니다만, 이는 세종(世宗)의 지극한 효모(孝慕)의 정성에서 나온 것이니, 자손으로서는 함부로 고치기 어렵습니다. 그러나 하루에 세 번씩 향사(享祀)를 드리는 것은 지극히 번독(煩黷)스러운 일입니다. 제사를 번독스럽게 하면 이는 공경스럽지 못한 일이니 삼시(三時)의 향사는 좀 감하는 것이 가할 듯합니다. 그러나 꼭 감해야 한다고 할 수는 없습니다. 대개 상소를 올리는 사람은 모두가 글을 잘하는 사람인데, 그가 그 성명을 말하지 않은 까닭은 대개 요즈음 상소하는 사람들 가운데 혹 진용(進用)되는 경우가 있으므로, 그의 이름을 밝히면 남들이 진용되기 위하여 상소한 것이라고 할까 두려워하기 때문입니다.
환관이 부인을 두는 일은 과연 화기를 손상할 수 있는 것입니다. 부인이 없더라도 먹고 입고 쓸 만한 방도가 있다면, 부인 두는 것을 금하는 것이 가합니다."
하였다.
최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"초야에 묻혀있는 선비도 그의 회포를 진달(陳達)하고자 하는 것은, 상께서 바야흐로 제왕(帝王)의 치세(治世)를 이룩해 보시려는 뜻이 있으심을 알기 때문입니다. 그도 풍기(風氣)와 습속(習俗)을 바꾸어 폐습(弊習)을 한번 개혁해 보고자 한 것입니다. 이제 이 사람의 말을 채용할 것 같으면, 장차는 더욱 훌륭한 사람이 날마다 상께 가언(嘉言)·선정(善政)을 진언하게 되어, 초야에는 묻혀있는 선비가 없고 훌륭한 진언(進言)은 남김없이 올라올 것입니다.
환관이 부인을 두는 일은, 신 역시 아뢰고자 하다가 아뢰지 못하였습니다. 유악(帷幄)과 시종(侍從)의 반열(班列)에 있는 사람도 아뢰지 못하는 것을 초야의 선비가 먼저 진달하였으니 신 등은 매우 부끄럽습니다. 학교에 관한 일은, 상께서 매양 생각을 두시고 지성으로 권려하시면 아랫사람도 바라보고 감화되는 바가 있을 것입니다. 사장(師長)을 잘 골라서 보내면 모든 일이 저절로 잘 되어 나갈 것입니다. 학전(學田)에서 거두는 곡식에 대한 출납으로 말하면, 이는 학교에 관한 일 가운데 지엽에 속하는 것이라 그다지 유념하지 않아도 될 것입니다.
소격서(昭格署)와 태일전(太一殿) 등의 일은 곧 도교(道敎)에 관한 것입니다. 지금 이단(異端)을 모두 혁파하고 있는 터에 어찌하여 이것만 그대로 두는 것입니까? 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)은 비록 국가의 제도로 둔 것은 아니지만 아랫사람으로서는 그에 대한 혁파 여부를 함부로 말씀드릴 수 없습니다. 환관의 축처(蓄妻)에 관한 일은 이치에 매우 어긋나는 일입니다. 대체 남자가 부인을 두고 여자가 가정을 이루는 것은 천지의 생생지도(生生之道)334) 에 따른 것입니다. 천지의 화기(和氣)를 상하는 것은 환관 부부보다 더한 것이 없습니다. 왕자(王者)는 천지가 만물을 생육하는 마음을 체득해서 생생지도가 아주 끊어지지 않도록 하여야 합니다. 비록 조종조로부터의 일로서 그 유래가 이미 오래된 것이라 해도 지금부터 고쳐 나가면 뒤에는 반드시 좋은 법이 될 것입니다."
하였다.

-----

○上御思政殿, 領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭、右參贊崔淑生入侍。 上曰: "北方之事, 兵使必度虜情而處之, 然邊將固嘗擇遣, 無奈有未盡擇耶?" 鄭光弼等曰: "住張哈事, 前於議得, 已啓之矣。" 光弼曰: "我國風氣緜簿, 人心不善, 自少學孔、孟之學者, 猶難於爲善。 況武班之人, 豈盡知其道哉? 臺諫則欲使盡精, 其心則固是也。 如金良弼之事, 則凡邊將以殺人爲常, 固宜小示懲之之意, 不可如此而永廢不用也。 且前者以李之芳, 爲有武才, 不宜置於無事之地, 遞全羅水使, 而代以李菤, 菤亦武才卓越之人也, 豈容分辨? 凡武士鮮有知識, 然不可棄也。" 上曰: "住張哈, 時不侵犯我境, 使兵使開諭可也。 但邊將所當擇遣。 如李宗仁、申玉衡、皇甫謙等, 皆有名武臣也。 近以被罪未久, 而遽令敍用, 非徒臺諫論之, 侍從亦有言者。 然申玉衡則見其推案, 非爲故殺同氣也, 但處置之失耳。" 上又曰: "今日韓忠得儒生上疏而來。 其中二三事, 欲與大臣議而處之。" 光弼曰: "疏中所言學校之事, 果是也, 但恨韓忠不推見其人之蹤跡也。 且學田, 本爲儒生設立, 而訓官皆收爲已用, 久矣。 近日所以擇訓導者, 要其不爲如是之事也。 但鄕校無學田處亦多。 其初置學田者, 夏則晝飯儒生, 冬備油炭以與之, 今率爲訓官已有。 然不可自朝廷區處之也。 如太一殿、昭格署等事, 非徒自今始論之也, 自古論啓者多矣。 雖以其道言之, 其道流之人, 了不知其門戶。 況大綱亦不正乎? 論其實則可革, 而其來已久, 故猶未革者也。 文昭殿之事, 必其人素議於師友者, 其言至當。 然祖宗所創之制, 不可輕改。 但其經費, 則可裁減也, 然臣亦不敢必曰可減也。 宦寺夫婦之事, 所當禁也。 果可因此而傷和矣。 中原則無之。 但我國無分明禁革之典, 蓋欲因以資生。 今欲一切禁之, 則不可也。" 用漑曰: "學田之事, 宜令監司檢察。 三淸、太一之事, 虛誣莫甚, 徒爲縻費耳, 但自祖宗朝所因循, 不可卒革。 文昭殿事, 固不合於禮, 然自祖宗朝, 祀享已久, 雖革之, 於上心亦有所未安, 在下者亦不敢安然啓罷也。 雖不合於先王之禮, 於臣子之情, 不可自今而絶也。 如宦寺之有婦, 固中原之所無也。 但爲衣服飮食之資耳。 不可每在闕庭, 則出而無所依也。 然則量給率丁, 以爲濯衣之資可也。 於事無益, 徒爲傷和, 此言可行也。" 安瑭曰: "能擇遣訓官, 則必無此弊矣。 訓官已令監司, 薦四十歲以上堪爲敎誨者矣, 然臣恐有志之士, 不應其薦而上來也。 且學田所收, 不可令訓官一切勿用也。 但使監司知而區處, 則訓導必不得濫費也。 昭格署、太一殿, 旣知其爲非, 則痛革, 不亦快乎? 文昭殿, 乃類於漢之原廟, 不合於古制, 然世宗出於孝慕之至誠而建設, 後嗣子孫不可輕改也。 但一日之內, 三時享祀, 至爲煩黷。 黷于祭祀, 時謂不欽。 如三時之享, 似可減也。 然不可必謂之可省也。 大槪上疏之人, 非不能文者也。 其所以不言其名者, 近日上疏之人, 或爲進用, 故若言其名, 則恐人以已爲要見用也。 且宦官之有妻, 果可以傷和。 雖無妻, 有可以爲衣食之資, 則禁之可也。" 崔淑生曰: "草澤之士, 亦欲陳達其所抱者, 蓋知自上方圖帝王之治, 欲移風易俗, 以變弊習故耳。 今若用是人之言, 則必將有優於此者, 日陳嘉言、善政於王前, 漸至野無遺賢, 嘉言罔攸伏矣。 如宦官畜妻之事, 臣亦曾欲啓之, 而未果也。 在帷幄、侍從之列者, 猶未克啓之, 而草野之士, 乃敢先涬, 此臣等之所愧也。 如學校之事, 自上每加留念, 至誠勸之, 則下人亦自觀瞻感化也。 若能擇遣師長, 則凡事自底于善也。 如學田所收出納之事, 乃學校中枝葉, 不宜留念。 昭格署、太一殿等事, 乃道敎, 今方革去異端, 而獨存此乎? 文昭、延恩殿之設, 雖非經制, 下人不敢擅啓其可革與否也。 且宦官畜妻之事, 於理甚悖。 夫男有室、女有家者, 順天地生生之理也。 宦者夫婦, 其於感傷和氣, 莫此爲甚。 王者體天地生物之心, 使之勿絶生生之理, 可也。 雖曰自祖宗朝而其來已久, 自今改之, 則後必爲良法矣。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 19일 정해 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
한충이 만난 선비를 찾도록 청하다


전교하기를,
"승지 권벌(權橃)이 아뢰기를 ‘한충(韓忠)이 만난 유생(儒生)의 이름을 모르더라도 한충의 말에 따라서 물색하여 보소서.’ 하였는데, 이를 어떻게 하면 좋겠는가?"
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"찾아보는 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "承旨權橃啓云: ‘韓忠所遇儒生, 名雖不知, 請因韓忠之言, 物色求之。’ 何如?" 光弼等啓曰: "搜訪固當。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 19일 정해 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 19일 정해 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 20일 무자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
충청도 감사 이세응이 전 감사가 결정한 공사를 멋대로 고치다가 헌부의 탄핵을 받다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 또 아뢰기를,
"충청도 감사 이세응(李世應)이 전 감사가 결정한 공사(公事)의 대강(大綱)은 돌아보지도 않고 멋대로 다시 고쳐 놓았으므로, 본부(本府)에서 이문(移文)하여 함문(緘問)하였던바, 그가 대답하는 말이 크게 법사(法司)를 경멸하는 뜻이 있었습니다. 근래 법사가 추문(推問)한 자에 대해서 상께서 으레 말감(末減)335) 하게 하시므로, 법을 집행하는 관리는 그 세력이 경(輕)하게 되어 사람들이 법을 두려워하지 않습니다. 법사가 경하게 되면 조정도 존중되지 않는 것이니, 이 폐는 마땅히 없애야 합니다. 먼저 파직하소서."
하니, 전교하였다.
"이세응은 중임(重任)을 주어서 한 도의 어른이 되었으니 가벼이 파직할 수 없다. 이한원(李翰元)과 유식(柳軾)의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○戊子/臺諫啓前事。 憲府又啓: "忠淸道監司李世應, 乃取前監司所決, 不顧公事之大綱, 而徑自改決, 故本府移文緘問, 則其所答之辭, 大有輕蔑法司之意。 近來法司所推者, 自上例令末減, 故執法之官, 其勢反輕, 而人不畏法。 法司輕, 則朝廷亦不尊重, 當革此弊。 請先罷其職。" 傳曰: "李世應授重任, 爲方面之主, 不可輕罷。 李翰元、柳軾事如啓。 餘不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 20일 무자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경기·충청도 관찰사에게 한충이 만난 사람을 찾아 보도록 글을 내려 보내다


경기·충청도 관찰사에게 글을 내려보냈다.
"이제 한충이 만난 사람이 시폐(時弊)를 말한 것을 보니, 그 말이 모두 이치에 맞는다. 반드시 온축한 바가 있는 사람일 것이다. 그가 비록 초야에 있기는 하나, 임금을 사랑하고 나라를 걱정하는 마음은 진실로 속에서 나와 마지않는 사람이니 내가 매우 어여삐 여기는 터이다. 뿐만 아니라 성명을 감추고 스스로 나서기를 바라지 않으니, 이 또한 세속(世俗)을 격려하기에 족한 것이라 가상한 일이다. 내가 바야흐로 어진 사람을 구하기에 급하거니와, 쓸 만한 선비가 초야에 묻혀 있는 것이 가장 두려운 일이니, 경 등은 그의 성명과 주소를 힘을 다해 찾아보라."

-----

○下書于京畿 忠淸道觀察使曰:
今觀韓忠所遇人陳弊, 言皆有理, 必有底蘊。 雖在草野之間, 其愛君憂國之心, 誠發於中, 不能自已, 予甚佳焉。 且諱其姓名, 不求自售, 亦足以激世激俗, 可爲嘉尙。 予方急於求賢, 深恐適用之士, 隱跡林泉蓬蓽之下。 其姓名、居住, 卿其盡心搜訪。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 21일 기축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
판서와 대제학의 사직을 남곤이 청하다


예조 판서 남곤(南袞)이 판서와 대제학을 사직하기를 청하니, ‘사직하지 말라.’고 전교하였다.

-----

○己丑/禮曹判書南袞請辭判書及大提學, 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 21일 기축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
불시 경연에 나아가니, 초야에 묻힌 이들의 말을 먼저 쓰기를 참찬관 김정국이 청하다


불시 경연(不時經筵)에 나아갔다. 참찬관 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"초야에 있는 사람의 말을 따라서 곧바로 잘못된 일을 고치면 조정 대신(朝廷大臣)의 말을 쓰는 것보다도 나은 것입니다. 그러면 아랫사람의 마음에, 반드시 말만 훌륭하면 초야에 있는 사람의 말이라도 조정을 움직일 수가 있는 것이라고 생각하고, 모두 그 마음을 깨끗이 하여 위에 아뢰기를 바라게 될 것이니, 선비의 마음을 고취시키는 일이 어찌 우연히 되겠습니까?
요즈음 초야에 묻혀 있는 사람의 말을 가지고 대신들을 연방(延訪)하시니, 아랫사람들은 생각하기를 그 말이 장차 반드시 시행될 것이라고 하였습니다. 그런데 결국은 시행된 일이 없으니 결망(缺望)하지 않는 이가 없습니다. 지금 또 관찰사에게 분부하여 그 사람을 찾아내게 한 것은 또한 훌륭한 일입니다. 그 사람이 비록 옛날 군자(君子)와 같다고는 할 수가 없을지라도, 그렇다고 꼭 보통 인물이라고만 할 수도 없을 것입니다. 그 사람이 과연 훌륭한 인물이라면, 그의 말을 채용하지 않고 부르면 반드시 오려고 하지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○御不時經筵。 參贊官金正國曰: "因草野之人所言, 而卽矯其非事, 則猶愈於施用朝廷大臣之言也。 蓋下人之心必以謂, 言之善, 則草茅之言, 亦能動朝廷, 皆將齋滌其心, 而欲有所陳。 其興起士心, 豈偶然哉? 頃者以草萊之言, 延訪大臣, 下人之心以爲, 必其言將以施用, 而竟無施用之事, 無不缺望。 今又下旨于觀察使, 令搜訪者, 亦美矣。 且其人雖不可謂如古之君子, 亦不可必謂之尋常人也。 若果善人, 則不采用其言而招之, 必不肯赴召也。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 21일 기축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
소격서의 혁파를 대간이 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"소격서는 좌도(左道)336) 가운데에도 아주 심한 것이라 마땅히 혁파해야 할 것입니다. 요즈음 듣건대, 초야에 있는 사람의 말을 가지고 대신들을 불러서 물어보니, 대신이 모두 아뢰기를 ‘그것은 마땅히 혁파해야 한다.’고 하였다 합니다. 그런데도 상께서는 혼자서 안 된다고 고집하시니, 조정의 여론은 모두가 미편하게 여기고 있습니다. 뿐만 아니라 이것은 황로(黃老)337) 의 술법에서 나온 것인데, 당초에는 하늘에 빌어서 수명(壽命)을 늘이고자 하는 것이었습니다. 그러나 양한(兩漢) 이전에는 단지 심신을 닦아서 재앙을 물리치는 법만 있었지 이런 종류의 일은 사실 있지 않았습니다. 그러다가 당(唐)나라 때에 와서 초제(醮祭)가 시작되었는데, 현종(玄宗)은 그것을 지나치게 좋아하다가 결국은 화란(禍亂)을 당하고 말았습니다.
송 휘종(宋徽宗)도 그것을 너무 돈독하게 숭상하고 받들다가 화가 또한 이를 데 없이 컸었습니다. 이것을 가지고 본다면 그것은 수명을 연장할 수도 없을 뿐더러 목숨만 더욱 재촉할 것입니다. 삼대(三代) 이상에는 이러한 좌도(左道)가 있지 않았는데도 오래 살았는데, 쇠망해 가는 세상의 임금은 안으로 먼저 심신을 닦지 않고 밖으로 좌도를 받들어서 장수하기를 빌고 있으니, 이런 일은 결코 없어야 할 것입니다. 속히 혁파하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "昭格署, 乃左道之甚者, 而所當革罷者也。 近聞因草茅之言, 延訪大臣, 大臣皆言可革, 而自上獨執以爲不可, 朝議咸以爲未便。 且此乃出於黃、老之術, 其初要爲祈天永命也。 兩漢以前, 但有修禳之事, 而固無此等事。 至唐而醮祭始焉, 玄宗酷好之, 終不免禍亂。 宋 徽宗崇信篤尙, 尊奉之至, 而禍亦極矣。 以此觀之, 非徒不得以永命, 而年代尤促焉。 三代以上, 固無左道, 而年代久長。 衰世之君, 不先修身於內, 而外奉左道, 以祈長年, 萬無是理。 請速革罷。" 皆不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 22일 경인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 23일 신묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰니, 이세응의 직임을 갈게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이세응은 파직하는 것이 너무 과하니 감사의 직만 갈아라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事, 傳曰: "李世應罷職過重, 當遞監司。 餘皆不允。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 24일 임진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 25일 계사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 26일 갑오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 26일 갑오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김세보·조우·이연경·이약수·김익·안처함·윤미 등 7인을 성균관에서 이조에 천보하다


성균관에서 쓸 만한 재행(才行)이 있는 사람을 이조(吏曹)에 천보(薦報)하였는데, 생원 김세보(金世輔)·진사 조우(趙佑)·생원 이연경(李延慶)·생원 이약수(李若水)·진사 김익(金釴)·유학(幼學) 안처함(安處諴)·윤미(尹麋) 등 7인이었다.

-----

○成均館以才行可用之人, 薦報于吏曹, 生員金世輔、進士趙佑、生員李延慶、生員李若水、進士金釴、幼學安處諴ㆍ尹麋等七人。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 27일 을미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 27일 을미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
종실 등림수 이순신의 추문을 종부시가 적발하여 아뢰다


종실(宗室) 등림수(登臨守) 이순신(李舜臣)이, 그의 적형(嫡兄) 임강 부정(臨江副正)이 죽은 지 겨우 4일 만에 형의 첩을 꾀어다가 그 집에 감추어 두었는데, 추문(醜聞)이 있게 되자 그 자취를 없애 버리고자 하여, 이웃에 사는 피혁장(皮革匠)을 형의 첩이 거처하는 방에 갖다 두고 강제로 관계하게 하였다. 종부시(宗簿寺)가 이를 적발하여 아뢰니, 의금부에 내려서 추국(推鞫)하게 하였다.

-----

○宗室登臨守 舜臣, 其嫡兄臨江副正死才四日, 招誘兄妾, 匿于其家, 有醜聲, 仍欲滅跡, 使隣居皮匠, 置于兄妾所居之房, 逼令淫之。 宗簿寺摘發以聞, 命下義禁府推鞫。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 27일 을미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 28일 병신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 28일 병신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
남곤·이계맹·정수강·이항·이성동·신광한·정사룡 등에게 관직을 제수하다


남곤(南袞)을 의정부 좌찬성으로, 이계맹(李繼孟)을 예조 판서로, 정수강(丁壽崗)을 병조 참판으로, 이항(李沆)을 사헌부 대사헌으로, 이성동(李成童)을 충청도 관찰사로, 신광한(申光漢)을 홍문관 전한으로, 정사룡(鄭士龍)을 사간원 사간으로, 남세준(南世準)을 장령으로, 최산두(崔山斗)를 지평으로, 정옥형(丁玉亨)을 헌납으로, 김광복(金匡復)·이충건(李忠楗)을 정언으로 삼았다.

-----

○以南袞爲議政府左贊成, 李繼孟爲禮曹判書, 丁壽崗爲兵曹參判, 李沆爲司憲府大司憲, 李成童爲忠淸道觀察使, 申光漢爲弘文館典翰, 鄭士龍爲司諫院司諫, 南世準爲掌令, 崔山斗爲持平, 丁玉亨爲獻納, 金匡復、李忠楗爲正言。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 29일 정유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
종계 변무를 위하여 주청사 남곤과 부사 이자가 대신과 의논하기를 청하다


주청사(奏請使) 남곤(南袞)과 부사(副使) 이자(李耔)가 아뢰기를,
"태종(太宗)조(朝)의 선계(先系)338) 를 고쳐 줄 것을 청한 주본(奏本) 가운데 ‘긍휴(兢休)로부터 안사(安社) 【모두 선계(先系)의 휘(諱)이다.】 에 이르기까지 13세(世)’라 하였는데, 이제 선원전(璿源殿)에 있는 선계도족자전사기(先系圖簇子傳寫記)를 상고해보면 ‘긍휴에서 안사에 이르기까지 12세’라고 하였습니다. 정총(鄭摠)이 지은 환조묘비기(桓祖墓碑記)에는 ‘충민(忠敏)이 화(華)를 낳고 화가 진유(珍有)를 낳았다.’ 하였는데, 주본(奏本)에서 13세라고 한 것은 바로 이 때문입니다. 선원도(璿源圖)에서는 단지 충민 이후에 진유가 있었다는 것만 쓰고 화(華)를 적지 않았기 때문에 1세가 빠지게 된 것입니다. 이 일을 대신(大臣)과 의논하시고, 또 승문원에 있는 본국(本國)에서 보낸 태조를 추대한 주[推戴太祖奏]와, 태종조의 종계 고칠 것을 청한 주[請改宗系奏], 태종조의 두 번째 종계 고칠 것을 청한 주[再請改宗系奏], 예부(禮部)의 종계로 고칠 것은 허락한다는 자문[準改宗系咨], 본국에서 보낸 종계를 고친 것을 사례하는 표[謝改宗系表] 등의 문자(文字)도, 청컨대 한 통 등서(謄書)해 가지고 가서 문답에 대비하도록 함이 어떠하겠습니까?
그리고 신 등이 들으니, 지금 중국이 요란하여 황제도 성내(城內)에 있지 않다고 합니다. 신 등이 북경에 가다가 중도에서 만약 불의의 변고를 듣게 되면, 그 때 어떻게 처치하면 좋겠습니까? 또 주청을 할 때에도 반드시 대답하기 어려운 일이 있을 것이니 대신과 함께 의논하기를 청합니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丁酉/奏請使南袞、副使李耔啓曰: "太宗朝請改先系奏本內, 自兢休、安社 【皆先系諱也。】 十三世, 而今考諸璿源殿所藏《先系圖簇子傳寫記》, 則自兢休至安社十二世也。 鄭摠所製《桓祖墓碑記》云: ‘忠敏生華, 華生珍有’, 則奏本云十三世者, 以此也。 《璿源圖》則只書忠敏之後有珍有不載華, 故欠一世。 請與大臣議, 而且承文院所藏本國推戴 太祖奏、太宗朝請改宗系奏、 太宗朝再請改宗系奏、禮部准改宗系咨、本國謝改宗系表等文書, 請謄書一通齎去, 以備答問, 何如? 且臣等聞中朝擾亂, 皇帝亦不在內。 臣等赴京時, 若於中路, 聞不意變故, 則其處置之事, 何以爲之? 且奏請之際, 必有難對之事, 請與大臣議之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 29일 정유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
불시 경연에 나아가다


불시 경연(不時經筵)에 나아갔다.

-----

○御不時經筵。

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 29일 정유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
질정관으로 북경에 갈 정광필·신용개·안당·이계맹·한충 등이 소명을 받들고 의계하다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 신용개(申用漑)·우의정 안당(安瑭)·예조 판서 이계맹(李繼孟)·응교 한충(韓忠) 【질정관(質正官)으로서 장차 북경에 갈 예정이었으므로 참예하였다.】 등이 소명(召命)을 받들고 의계(議啓)하기를,
"선원도(璿源圖) 가운데 충민(忠敏)과 진유(珍有)와의 사이에 1대(代)가 빠져 있는데 대하여는 신 등도 그 까닭을 자세히 알지 못하겠습니다. 그러나 충민과 진유가 살던 시대는 곧 신라(新羅) 때이니, 이를 국사(國史)에서 상고해본다 해도 찾아내기 어려울 것입니다. 대저 대대로 융성한 집안의 사람들은 모두 그 고향(故鄕)에 상세히 적어 놓는 것이 보통입니다. 신 등의 뜻으로는, 전주(全州)가 어향(御鄕)이니 그 도(道)로 하여금 자세히 물어서 아뢰게 한 뒤에 기록함이 어떨까 합니다. 그리고 승문원(承文院)에 있는 문서(文書)를 등사해 가지고 가는 것은 아뢴 대로 하는 것이 가하겠습니다.
또 주청사(奏請使)가 중도에서 변고를 듣고 처치할 일에 대해서는 신 등의 뜻으로는, 겨우 요동(遼東)에 닿자마자 변고를 듣게 되면, 본국(本國)에 치보(馳報)해서 취품(取稟)한 뒤에 가든지 오든지 하는 것이 가하겠습니다. 만약 그쪽 경계에 깊이 들어간 뒤에 변고를 듣고서 계속 진입(進入)하려 해도 여러 주(州)의 진관(鎭官)들이 이를 제지하며 들어가지 못하게 하거든, 중조(中朝)에 진달(陳達)해 주기를 청하여 그만두라는 분부가 있은 뒤에 돌아오는 것이 가하겠습니다. 또 북경에 도착한 뒤에 변고가 있게 되면, 남곤(南袞) 등이 그때 형편을 봐서 처리할 일이요, 멀리서 미리부터 짐작하여 말씀드릴 수 없겠습니다.
중조에서 또 신우(辛禑)·신창(辛昌)의 전말과 공양왕(恭讓王)의 일을 물으면 주본(奏本)의 뜻과 같게 대답해야 합니다. 그리고 공양왕이 어느 해에 훙서(薨逝)한 것과 그 아들 석(奭)이 어느 연월일(年月日)에 무슨 병으로 죽었는가 하는 것을 물으면, 이것도 정사와 부사가 참작해서 대답할 일이요, 미리부터 꾸며 가지고 문서(文書)에다 적어 넣을 수는 없습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政申用漑、右議政安瑭、禮曹判書李繼孟、應敎韓忠 【以質正官, 將赴京參焉。】 等, 承命召議啓曰: "《璿源圖》, 忠敏、珍有之間, 欠一代之事, 臣等亦未詳知其故也。 但忠敏、珍有之世, 乃新羅之代也, 雖考之於國史, 必無有矣。 大抵世家人, 皆於故鄕詳記之。 臣等之意以爲, 全州, 御鄕也。 令其道備細詳問以啓, 後錄何如? 且承文院所載文書, 謄寫齎去事, 可依所啓。 且奏請使於中路聞變故處置事, 臣等之意以爲, 若才到遼東聞之, 則當馳報本國, 取稟而後, 進退可也。 若深入其境, 聞變欲入, 而諸州鎭管止抑, 使不得入, 則請達中朝取止, 然後還來可也。 若赴京之後有變故, 則袞等可以臨時處之, 今不可遙度言之矣。 中朝若問辛禑、辛昌終始及恭讓之事, 則當如奏本之意而答之。 若又問恭讓王何年薨逝, 子奭何年月日, 以何病而卒云爾, 則使與副使, 當斟酌答之, 不可預爲虛飾而書諸文字也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 33권, 중종 13년 6월 29일 정유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之三十三〔終〕

=====

