중종실록 25권, 중종 11년 5월 1일 신사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 내수사의 장리·기신제와 임유겸·심광손·한급·김한홍 등의 일을 아뢰다


대간(臺諫)243) 이 내수사(內需司)의 장리(長利)·기신재(忌晨齋)와 임유겸(任由謙)·심광손(沈光孫)·한급(韓汲)·김한홍(金漢洪) 등의 일을 아뢰었으나 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○辛巳朔/臺諫啓內需司長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、任由謙、沈光孫、韓伋、金漢洪等事, 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 1일 신사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의정부에 퇴폐한 법을 진흥시키고 직분에 힘쓰라는 전교를 내리다


의정부에 전교하였다.
"일이 한 곳에서 나오지 않으면 정령(政令)이 분란(紛亂)하고, 체통이 서지 않으면 국세가 펴지지 않는 것이니, 이러고서도 다스려지기를 바란다면 또한 어렵지 않으랴! 내가 덕이 부족한 몸으로 외람되게 간대(艱大)한 기업(基業)을 이어받아, 밤낮으로 잘 다스리기를 꾀한 것이 거의 1기(紀)244) 가 되어가나, 정치는 날로 쇠퇴하고 기강은 해이해지매, 애태워 염려하되 그 요령을 얻지 못한다.
내가 생각하건대, 의정부는 백료(百僚)가 통속(統屬)되는 곳이요, 정령이 평장(平章)245) 되는 곳이니, 군국 기무(軍國機務)를 모두 총리해야 하므로, 옛적부터 우리 선대의 조정에 이르기까지 보상(輔相)에게 전임하여 그 정치를 이룩하지 않은 적이 없다. 서사(署事)를 그만둔 일이 비록 한때 있었으나, 영갑(令甲)246) 에 적혀 있는 그 직분은 ‘백관(百官)을 총령(總領)하고 서정(庶政)을 평장하고 음양(陰陽)을 섭리(攝理)하고 방국(邦國)을 경륜(經綸)한다.’ 하였으니 정승으로서의 책임은 본디 이밖에 다른 것이 아니며, 조종(祖宗)께서 만세에 책모(策謀)를 끼치신 뜻을 또한 알 수 있는데, 근래 인순(因循)247) 하여 드디어 돌보는 일이 없게 되어, 육조(六曹)의 서무(庶務)를 막연히 관여하지 않으니, 이것이 어찌 당초에 정승을 임명한 뜻이랴? 여론이 다들 답답히 여기고 내 뜻 또한 그러하므로, 전에 대신에게 여러 번 말하였으나 대신이 오히려 겸사하여 진술하는 것이 없다. 이는 내가 의지하고 맡기는 것이 도탑지 못하고 성의가 모자라는 까닭이니, 참으로 부끄럽다.
이제부터 온갖 직무는, 제조(提調)일지라도 지레 스스로 계달(啓達)하지 말고서 다 그 앙청(仰請)할 관사(官司)에 신정(申呈)하고, 육조·한성부·장례원은 잗단 일을 제외한 모든 긴중(緊重)한 공사(公事)와 특별히 조치하여 시설하고 건폐(建廢)248) 할 일이 있으면 먼저 의정부에 신보(申報)하여, 정부(政府)가 당부(當否)를 헤아려 결정해서 마땅한 것은 계달하여 시행하고 마땅하지 못한 것은 연유를 갖추어 계품(啓稟)하며, 사헌부로 말하면 풍헌(風憲)을 맡은 직이니 제사(諸司)와 같을 수는 없으나, 신백(申白)하여 수교(受敎)249) 할 일이 있으면 정부가 몰라서는 안 되니, 정부에 신보하게 하여 가부(可否)를 살피며, 육조에 속하지 않은 당상(堂上)이 있는 여러 아문이 건청(建請)하여 수교하는 것도 관보(關報)250) 하게 하여, 정령이 통일되고 기강이 바로 떨치게 하여 일대(一代)의 체통을 세우라. 인물을 진퇴하는 것은 더욱이 대신의 직분이므로, 모든 제수(除授)에 있어서 반드시 정부에 신보하여 규핵(糾覈)해야 할 터인데, 근래 또한 퇴폐하여 장부(臧否)251) 를 격양(激揚)하여 출척(黜陟)252) 하였다는 것을 듣지 못하였으니, 서직(庶職)의 해이가 오로지 이로 말미암은 것이다. 그러니 의정부는 퇴폐한 법을 진흥하고 그 직분을 힘써서, 내가 전임(專任)하여 바라는 뜻에 맞추라."

-----

○傳于議政府曰: "事不出一, 則政令紛亂; 體統不立, 則國勢不張, 以是而求治, 不亦難乎? 予以寡德, 叨承艱大之業, 夙夜圖理, 殆將一紀, 政日陵替, 綱紀廢弛, 焦思軫憂, 莫得其要。 予惟議政府, 百僚所統屬; 政令之所平章, 軍國機務, 宜無所不摠, 往在古昔, 逮我先朝, 莫不專任輔相, 以成其治。 署事之廢, 雖在於一時, 其所命職, 著之令甲者, 乃曰: ‘摠百官, 平庶政, 理陰陽, 經邦國’, 則爲相之責, 固不外是, 而祖宗貽謀萬世之意, 亦可知矣。 邇來因仍苟循, 遂致無所於事, 六曹庶務, 漠不關與, 此豈當初命相之意乎? 輿論咸鬱, 予意亦然。 往者累言于大臣, 大臣尙執謙退, 莫有展布。 是由, 予倚委未篤; 誠意不孚, 良用愧焉。 自今, 百職衆務, 雖提調, 毌得徑自啓達, 皆申呈該仰之司, 六曹、漢城府、掌隷院除細瑣之務, 凡緊重公事與別有措置、施設、建廢, 竝先報議政府, 政府商確當否, 其所合宜者, 啓達施行; 其未合宜者, 具由啓稟。 如司憲府, 職任風憲, 不可例比諸司, 然其有所申白受敎之事, 政府不可不知, 宜令報府, 以相可否。 其不屬六曹, 諸有堂上衙門, 建請受敎, 亦令關報, 使政令統一, 紀綱整擧, 以立一代之體。 至於進退人物, 尤大臣之職, 故凡除授, 必報政府糾覈, 而近亦頹廢, 未聞有激揚臧否, 而黜陟之者, 庶職弛解, 職此之由。 咨爾議政府, 振擧頹典, 勖勵乃職, 以副予專任責望之意。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 2일 임오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조 판서 안당이 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


이조 판서 안당(安瑭)이 와서 아뢰기를,
"신은 지난해 4월부터 본직(本職)에 제수되었습니다. 한 사람이 정권(政權)253) 을 오래 잡으면 마침내 반드시 폐단이 있고, 또 인물을 알아보기는 쉬운 일이 아니어서 어진 사람일지라도 잘하기 어려운 것인데, 신은 전혀 식견이 없고 성품도 고집스러워서 잘못하는 일이 많이 있으므로 더욱이 중한 지위에 오래 있을 수 없으니, 신의 직을 갈아 주소서."
하고, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/吏曹判書安瑭來啓曰: "臣前年四月, 始除本職。 一人久秉政權, 終必有弊, 且知人不易, 雖賢者亦所難能。 臣專無識見, 性且固執, 多有誤擧, 尤不可久處重地, 請遞臣職。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 2일 임오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 집의를 지내고 다시 강등되어 장령이 된 자가 없으니 한효원을 갈라고 아뢰다


헌부(憲府)254) 가 아뢰기를,
"장령 한효원(韓效元)은 전에 집의(執義)를 지냈는데 이제 다시 강등하여 장령이 되었으니, 사체(事體)에 어긋납니다. 대저 집의는 대사헌에 버금가는 것이어서, 대사헌이 연고가 있으면 집의가 그 직임을 대리하므로 사(司) 안에 집의청(執義廳)·장령청이 있는데, 그 등급이 몹시 현격하여 예전부터 집의를 지내고 다시 장령이 된 자가 없었습니다. 한효원은 인물은 마땅하나 그 형세가 이러하니 가소서. 형결(刑決)은 중한 일이라, 임유겸(任由謙)은 장관(長官)에 합당하지 않으니, 유난하지 마셔야 합니다. 대신이 ‘유겸도 그 직임을 맡을 만하다.’ 하였는데, 이는 상께서 재단하시기를 바라서 뚜렷하게 아뢰지 않은 것이니 또한 대신의 잘못입니다."
하고, 이어서 심광손(沈光孫)·김한홍(金漢洪) 등의 일을 아뢰고, 또 간원(諫院)255) 과 함께 전의 일을 아뢰니, 효원은 갈라고 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓: "掌令韓效元, 曾經執義, 而今復降爲掌令, 有違於事體。 夫執義, 亞於大司憲也。 大司憲有故, 則執義代爲其任, 故司中有執義廳、掌令廳, 其等秩甚峻絶。 自古未有曾經執義, 而復爲掌令者。 韓效元, 人物則當矣, 而其勢如此, 請遞之。 刑決, 重事也。 任由謙, 不合長官, 不宜留難。 大臣以爲: ‘由謙猶可爲其任’, 此欲自上裁之。 但不顯然啓之, 亦大臣之所失。" 仍啓沈光孫, 金漢洪等事, 又與諫院啓前事, 命遞效元, 餘不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 2일 임오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박열·강혼·성몽정·한형윤 등에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로, 강혼(姜渾)을 진천군(晉川君)으로, 성몽정(成夢井)을 공조 참판(工曹參判)으로, 한형윤(韓亨允)을 경기 관찰사(京畿觀察使)로 삼았다.

-----

○以朴說爲議政府右贊成, 姜渾爲晋川君, 成夢井爲工曹參判, 韓亨允爲京畿觀察使。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 3일 계미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 3일 계미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
병조에서 정로위의 액수를 정하지 않았으니 취재하는 수를 정해 달라고 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"정로위(定虜衛)는 액수(額數)를 정하지 않았으니, 취재(取才)하는 수를 구전(口傳)256) 하소서."
하니, 상이 액수를 정하고자 정부로 하여금 의논하게 하매, 정광필·김응기·신용개·이자건(李自健)·남곤이 의논드리기를,
"병조가 아뢴 뜻은 무재(武才)가 있는 자가 누락되지 않게 하려는 것이니, 급한 일을 대비하는 데에는 보탬이 있을 듯하나, 1천이라는 액수는 너무 많은 것인데, 그 수를 정하지 않고서 소속되기를 바라는 자를 문득 다 허용한다면, 다른 군사의 보인(保人)257) 이 반드시 줄게 되므로 시행할 수 없으니, 이미 시재(試才)한 자는 본위(本衛)에 빈자리가 나는 대로 채워 차임(差任)하고, 그 나머지 재주가 있어 쓸만한 사람도 임시해서 시재하여 보충하는 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "定虜衛不定額數, 請以取才之數, 口傳。" 上欲定額, 令政府議之。 鄭光弼、金應箕、申用漑、李自健、南袞議曰: "兵曹所啓之意, 欲使有武才者, 無所脫漏, 其於緩急之備, 似或有益。 然一千之額, 已爲太廣。 若不定其數, 而願屬者, 輒皆許之, 則於他軍保, 必有所損, 不可施行。 其已試才者, 於本衛隨闕塡差, 其餘有才可用人, 亦宜臨時試才以補之。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 4일 갑신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 4일 갑신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대마 도추 종성순이 사람을 보내어 토물을 바치다


대마 도추(對馬島酋) 종성순(宗盛順)이 사람을 보내어 와서 토물(土物)을 바쳤다.

-----

○對馬島酋宗盛順遣人來獻土宜。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 4일 갑신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝現。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 5일 을유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
명일부터 경연에 나아가 정사를 돌보겠다고 정원에 전교하다


정원(政院)258) 에 전교하였다.
"명일부터 경연(經筵)에 나아가 시사(視事)259) 하고자 한다. 영산군 부인(靈山君夫人)의 부고(訃告)를 듣고서, 내게는 복제(服制)가 없기는 하나 마음에 매우 미안하므로 정지하였었다."

-----

○乙酉/傳于政院曰: "欲自明日, 始御經筵, 視事, 聞靈山君夫人之訃, 在予雖無服制, 心甚未安, 故停之耳。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 5일 을유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 6일 병술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
재변이 극심하니 공구 수성하고 신하를 불러 자문하기를 청하는 부제학 이행 등의 상소


부제학(副提學) 이행(李荇) 등이 상소하였다. 대략,
"신 등이 접때 봉사(封事)260) 를 올리니, 전하께서는 동중서(董仲舒)의 말을 인용하여 답하시기를 ‘위에서 마음을 바루지 못하면 어떻게 조정을 바룰 수 있으며, 조정을 바루지 못하면 어떻게 백관을 바룰 수 있으며, 백관을 바루지 못하면 어떻게 만민을 바룰 수 있으랴? 이 때문에 내가 반복하여 수성(修省)하는 것이다.’ 하셨습니다. 전하의 이 말씀은 참으로 다스리는 근본을 아시는 말씀입니다. 이제 삼왕(二帝三王)261) 이 전수(傳授)한 심법(心法)도 여기에 있었으니, 전하께서 능히 이 마음을 오래 지키고 정성으로 행하신다면 이제 삼왕의 정치도 올 날을 기약할 수 있을 것입니다.
그러나 다스리는 도리를 다하지 못하여 하늘의 노여움을 늦추지 못하는 것은 어찌 까닭이 없으리까? 변괴가 근래 더욱 심하게 일어나서, 봄부터 여름까지 가뭄의 재앙으로 천택(川澤)이 마르고 씨앗을 땅에 심지 못하여 흉년의 조짐이 눈앞에 있으며, 또 정양(正陽)의 달262) 에 남쪽 여러 도(道)에서 같은 날 서리와 우박이 내리고, 소가 머리가 둘 달린 송아지를 낳은 것도 이날에 있었으니, 이는 가장 괴이한 일입니다. 전하께서 근래 내리시는 전지(傳旨)263) 의 사의(辭意)가 간절하여, 재변에 응답하는 방도가 지극하다 하겠으나, 천의(天意)가 변하지 않고 천재(天災)가 그치지 않는 것은 어찌 전하께서 측수(側修)하는 정성에 혹 미진한 데가 있기 때문이 아니리까?
예전에는 임금이 재변을 만나면 반드시 임금과 신하가 서로 경계하되, 모두가 참으로 지극한 정성이 간절한 데에서 나왔으니, 어찌 언어나 문자에 구구할 뿐이었으리까? 근일의 재변은 참으로 비상한 것인데, 전하께서는 으레 한 장의 글을 내려 정부에 부치실 뿐이고, 대신은 경연에서 시사하는 날에 구례(舊例)에 따라서 나아가 뵐 뿐이요, 수시로 소대(召對)264) 하여 자문(咨問)해서 도움을 구하시는 간절함을 보지 못하였으니, 이것이 어찌 참으로 서로 닦는 방법이리까? 또, 전하께서 재변을 만나신 이래로 정전(正殿)에 계시지 않는데, 이는 비상한 재변을 만나서 비상한 예(禮)를 쓰기 위한 것입니다. 옛임금이 재변을 만나서 반드시 정전을 피한 것은 매우 두려워서 임금의 자리를 자처할 수 없기 때문이었으니, 임금이 이미 임금의 자리를 자처할 수 없다면, 그 임금을 도와 나라를 다스리는 신하로서는 마음가짐이 어떠하였으리까? 군신 상하가 각각 공구(恐懼)하는 실지를 다하여, 하루하루를 잠시도 편안히 하지 않은 것은, 그 도리가 마땅히 그러하여야 하기 때문이었습니다.
전하께서는 지금 비상한 예로 자처하시는데도 조정에서는 아직까지도 태연하게 제몸을 돌보지 않고 척려(惕厲)하여 전하께서 공구하는 정성에 부응하지 않으니 이러고서도 천의가 변하고 천재가 그치기를 바란다면 어찌 어렵지 않으리까?
보옵건대, 전하께서 즉위하신 이래로 대간이 말한 것을 흔히 유난하시고, 혹 좇으시더라도 억지로 하시어, 참으로 물 흐르듯이 즐거이 들어 주시는 일을 보지 못하였으며, 대간이 날마다 궐문(闕門)에 나아가 청하여도 전하께서는 예사로 보시어 중관(中官)265) 을 시켜 분부 전하기를 윤허하지 않는다는 한 마디 말로 답하시니, 대저 이목(耳目)의 관(官)266) 에게 중한 언책(言責)을 맡겼는데도 그 논계하는 것이 오히려 전하께 채용되지 않는데, 나머지 신하에게서야 무엇을 감히 바라리까? 비록 구언(求言)267) 하는 분부를 날마다 내리시더라도 한갓 겉치레에 지나지 않을 따름입니다. 하늘에 응답하는 도리는 참으로써 하는 것이요 겉치레로 하는 것이 아니며, 정성으로써 하는 것이요 거짓으로 하는 것이 아닙니다. 이른바 정성과 참이라는 것은 다만 전하의 마음에 달려 있는데, 전하의 마음이 바르면 그 효험으로 조정이 바르게 되고 백관이 바르게 되고 만민이 바르게 된다고 전하께서 이미 말씀하셨습니다. 말하기가 어려운 것이 아니고, 행하는 것이 또한 성실하기에 달려 있을 따름이니, 오직 성실하여야 하늘을 감동시킬 수 있으며, 정성이 지극하지 못한데도 하늘을 감동시킨 일은 없었습니다. 전하께서 한결같이 성실을 주로 하여, 빨리 대신을 연방(延訪)268) 해서 부족한 것을 강론하고, 간쟁(諫諍)을 받아들여서 막히는 바가 없게 하시어, 상하 사이에 뜻이 맞아서 서로 닦는 실지를 다하면 천의를 돌릴 수 있을 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"오늘 충청도·강원도 등의 서장(書狀)을 보니 재변이 심하거니와, 어찌 대신을 연문(延問)269) 하고자 하지 않았으랴마는 근래 사고가 있고, 또 영산군 부인(靈山君夫人)도 졸(卒)하여 비록 복제는 없으나 지친(至親)이기에 시사(視事)하기가 미안하므로 멈춘 것인데, 홍문관 또한 어찌 듣지 못하였으랴? 시사하면 절로 대신에게 자문하게 되리라."
하였다.

-----

○丙戌/副提學李荇等上疏, 略曰:
臣等頃上封事, 殿下乃引董仲舒之言, 答之曰: "上不能正心, 何有正朝廷; 不能正朝廷, 何有正百官; 不能正百官, 何有正萬民乎? 此予反覆修省者也。" 殿下此言, 其眞知爲治之本乎! 二帝三王傳授心法, 亦在此, 殿下此心, 若能悠久以持之; 誠信以將之, 雖二帝三王之治, 可指日致矣。 然而治道未效, 而天怒未弛者, 豈無所由哉? 變怪之作, 在近彌甚, 自春迄夏, 亢陽爲災, 川澤枯渴; 種不入地, 凶歉之徵, 已在目前。 又於正陽之月, 南方諸道, 同日霜雹; 牛生犢兩頭, 亦在是日, 此尤其可怪之甚也。 殿下近下傳旨, 辭意懇切, 其於應災之方, 可謂至矣。 而天意之不回、天災之未弭者, 豈非殿下側修之誠, 容有所未盡乎? 古者帝王之遇災變, 必且君臣相戒, 皆出於至誠惻怛之實, 豈區區於言語文字之間而已哉? 近日之災, 實非常之大者, 而殿下例下一紙書, 付之政府而止耳。 大臣只於經筵視事之日, 循舊例進見, 而未見有不時召對, 咨訪求助之切, 此豈所以交修應天之實乎? 且殿下遇災以來, 不御正殿, 此所以遇非常之災, 用非常之禮也。 古之帝王, 遇災必避殿者, 畏懼之甚, 不能以君位自處也。 君旣不能以君位自處, 則其臣下之輔君爲國者, 其何以爲心耶? 君臣上下, 各盡恐懼之實, 日復一日, 不能頃刻安者, 其道當如是也。 殿下今以非常之禮自處, 而朝廷方且恬然, 未見有匪躬惕厲, 以副殿下恐懼之誠, 如是而欲望天意之回、天災之弭, 豈不難哉? 伏見, 殿下卽位以來, 臺諫所言, 多有留難, 雖或從之, 亦出勉强, 未見有樂聞如流之實。 臺諫日詣闕門, 殿下視爲常事, 雖令中官傳命, 報以不允一語。 夫以耳目之官, 任言責之重, 其所論啓, 尙不爲殿下所採, 自餘臣庶, 何敢望焉? 雖求言之敎日下, 不過徒爲文具而已。 應天之道, 以實, 不以文; 以誠, 不以僞。 所謂誠與實者, 只在殿下一心, 一心之正, 其效至於朝廷正、百官正、萬民正, 殿下旣已言之矣。 非言之難, 行之亦在誠實而已, 惟誠實, 足以動天, 誠未至而格天者, 未之有也。 殿下一以誠實爲主, 而宜速延訪大臣, 講論闕遺, 聽納諫爭, 無所疑阻, 上下之間, 情意相孚, 以盡交修之實, 則天意庶可回矣。
傳曰: "今日見忠淸、江原等道書狀, 災變甚矣。 豈不欲延問大臣? 但近有事故, 而寧山君夫人又卒。 雖無服制, 以至親, 未安於視事, 故停之。 弘文館亦豈不聞? 視事, 則自當延訪大臣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 7일 정해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
백관이 영경전에서 장경 왕후의 담제를 행하다


백관이 영경전(永慶殿)에서 장경 왕후(章敬王后)의 담제(禫祭)270) 를 행하였다.

-----

○丁亥/百官行章敬王后禫祭于永慶殿。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 7일 정해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의정부에서 재변이 심하니 성묘하러 휴가하는 것과 영선하는 곳의 역사도 멈추라고 아뢰다


의정부가 아뢰었다.
"근일 재변이 매우 심하여 백성이 생업을 잃게 될 터인데, 소분(掃墳)271) 하려 수유(受由)272) 를 청하는 자가 매우 많으니, 왕래할 즈음에 어찌 그 폐해가 없으리까? 우선 금지하시고, 또 영선(營繕)하는 여러 곳도 다 역사를 멈추어서 추성(秋成)을 기다리게 하소서."

-----

○議政府啓曰: "近日災變太甚, 民將失業, 而請掃墳受由者甚多, 往來之際, 豈無其弊? 請姑禁之。 且諸營繕處, 亦皆停役, 以待秋成。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 7일 정해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
연방할 때 전좌가 좁으니 홍문관·대간은 빼고 장관만 입시하도록 정원에서 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"명일 연방(延訪)하실 터인데, 전에는 홍문관·대간이 다 입시(入侍)하였으나 이번에는 전좌(殿坐)273) 하실 곳이 좁으니, 장관(長官)만 입시하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○政院啓曰: "明日當延訪。 前此, 弘文館、臺諫皆入侍, 今則殿坐處狹隘, 祇許長官入侍。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 7일 정해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 7일 정해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에서 구언하고 진언한 자를 죄줄 수는 없다며 박상·김정 등을 용서하기 청하다


야대(夜對)274) 에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이청(李淸)이 아뢰기를,
"전일 전교에 ‘마음을 바루어서 조정을 바르고 조정을 바루어서 백관을 바룬다.’ 하셨습니다. 이는 동자(董子)275) 의 말을 전하께서 인용하여 분부하신 것인데, 정치의 체모를 깊이 안 것입니다. 그러나 상의 마음이 한 번 정성스럽지 않으면 이 말이 과연 무슨 도움이 되리까?박상(朴祥)·김정(金淨) 등은 ‘살아서 성명(聖明)을 당하였으니 비록 지나친 말을 할지라도 반드시 죄주지는 않으리라.’고 생각한 것이요, 어찌 다른 뜻을 가졌었으리까? 일부(一夫)가 제 자리를 얻지 못하여도 반드시 원망이 있습니다. 만약에 이 사람들을 용서하시면 반드시 만세의 공론에 쾌할 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"실로 그 말을 채용하지 않으면 그만입니다. 이제 만약에 이 사람들을 용서하면 반드시 언로(言路)에 쾌할 것이요, 그러지 않으면 구언할지라도 누가 감히 진언하리까? 사람들이 앞으로 상(祥) 등의 일을 경계로 삼을 것이며, 구언하고서도 이 사람들을 용서하지 않으면 구언의 실효가 없을 것입니다."
하고, 전경(典經) 이약빙(李若氷)이 아뢰기를,
"하늘의 재변과 사물의 괴변은 예전에 쇠란(衰亂)하던 세상에서도 이토록 심하지는 않았었는데 조정이 지금 태연하니, 이것도 큰 재변입니다. 박상·김정 등이 품은 뜻을 아뢴 까닭은 다만 성명을 믿어서이니, 사림(士林)이 모두 한탄하고 애석히 여깁니다. 구언하고서 도리어 진언한 자를 죄주면, 구언하고자 할지라도 사람들이 반드시 상 등의 일을 경계하여 진언하는 자가 하나도 없을 것입니다. 빨리 용서하여 언로를 열어야 합니다. 이번에 이 두 사람을 용서하고, 중서(衆庶)에게 분부를 내려 ‘지난 잘못을 뉘우쳤다.’는 뜻을 유고(諭告)하시면 인심이 모두 기뻐할 것입니다."
하였다. 약빙이 또 학교를 진흥하고 사장(師長)을 택하고 사류(士類)를 아끼고 사기(士氣)를 진작하고 언로를 넓힐 것을 권하니, 상(上)이 이르기를,
"요즘 학교 등의 일은 과연 예전과 같지 않다. 다만 유생(儒生)이 학궁(學宮)에 드물게 나아가는데, 이는 구박(驅迫)할 수 없고 사유(師儒)가 될 자를 가려야 하리라. 사기의 저상(沮喪)이 어느 때보다도 심한 것은 아마도 폐조(廢朝)276) 의 대란(大亂)을 겪은 뒤에 사람마다 징계되는 바가 있기 때문에 그러하리라. 좌우는 함께 진작할 방도를 아뢰라."
하였다. 약빙이 아뢰었다.
"요즈음 가뭄 때문에 기우(祈雨)하는데, 상께서 몸소 전향(傳香)하여 지극한 정성을 보이셔야 합니다."

-----

○御夜對。 侍讀官李淸曰: "前日傳敎以爲: ‘正心以正朝廷, 正朝廷以正百官。’ 此, 董子之言, 殿下引而敎之, 其深知爲治之體矣。 然上心一有不誠, 則此言果何益哉? 朴祥、金淨等以爲: ‘生當聖明, 雖有過越之言, 必不加罪。’ 豈有他情? 一夫不獲其所, 必有怨咨。 若宥此人, 必快於萬世公論矣。" 參贊官尹殷輔曰: "固當不用其言而已。 今若宥之, 必快於言路, 不然, 雖求言, 誰敢進言? 人將以祥等爲戒, 求言而不宥此人, 則無求言之實矣。" 典經李若冰曰: "天災物怪, 雖古衰亂之世, 亦不至此, 而朝廷方恬然, 此亦災變之大者。 朴祥、金淨等, 所以陳其懷抱, 只恃聖明耳, 士林莫不嘆惜。 求言而反罪進言者, 則雖欲求言, 人必以祥等爲戒, 而無一進言者矣。 須速宥之, 以開言路。 今者宥此二人, 下旨諭衆以旣往之失、悔悟之意, 則人心無不悅矣。" 若冰又勸興學校、擇師長、愛惜士類、振作士氣、廣開言路, 上曰: "學校等事, 今果不如古時。 但儒生鮮赴學宮, 此不可驅迫, 當擇其師儒者矣。 士氣沮喪, 莫此時爲甚, 蓋經廢朝大亂之後, 人各有懲故乃爾, 左右共陳其振作之方。" 若冰曰: "近以旱災祈雨, 當自上躬自傳香, 以示懇惻之意。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 8일 무자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 학교를 진흥하는 일과 유생의 복색 및 유풍 진작의 방도를 논의하다


조강(朝講)277) 에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강독하였다. 상이 ‘군자가 백성을 화육(化育)하여 좋은 풍속을 만들고자 하면, 반드시 학문에 의하여야 할 것이다.’라는 말을 들어서 분부하기를,
"근래 풍속이 예와 같지 아니하여 학교가 퇴폐하였다. 인재를 육성하는 방법은 원래 위에서 어떻게 전이(轉移)하느냐에 달려 있는 것이나, 학교가 아니면 그 일을 어떻게 할 수 있으랴? 내가 그 육성하는 방도를 다하지 못함을 매우 염려한다."
하매, 영사(領事) 신용개가 아뢰기를,
"전일 유숭조(柳崇祖)가 대사성(大司成)일 때에는 유생이 많이 거관(居館)278) 하고, 나이 젊은 자는 다 학교에 나아가니 또한 성하다고 할 만하였는데, 근일에는 사습(士習)이 아름답지 아니하여 다 집에서 글을 읽고, 사장(師長)에게 나아가지 않으며, 생원(生員)·진사(進士)도 거관하지 않고, 그 원점(圓點)279) 에는 외람된 것이 많이 있습니다. 사습이 이러하니 어떻게 바로잡아야 할는지 모르겠습니다. 상께서 부지런히 권면(勸勉)하신다 할지라도 아래에서 봉행하지 않으므로 사습이 절로 이렇게까지 되었습니다. 지난해 외방의 향시(鄕試)280) 때에 유생이 소란을 많이 일으켜 시관(試官)을 능욕하였으니, 이런 풍습은 매우 나쁩니다. 반드시 학교를 진흥하여 교화를 밝히고서야 변화할 수 있을 것입니다."
하고, 대사헌 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"예전에는 성균관 유생이 매우 많아서 액수(額數)281) 를 넘으므로 자리가 비기를 기다려서 입학하였는데, 지금은 그렇지 않아서 액수가 많이 비었습니다. 그러나 억지로 취학시킬 수는 없으며, 요는 윗사람이 고무(鼓舞)하여 진작시키기에 달려 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교를 진흥하는 일은 마땅히 고무 진작하여야 하나, 사장도 가려야 한다. 근래 유풍(儒風)이 문란해 길에 책을 끼고 다니는 선비가 없고, 또 청금(靑衿)282) 을 입은 사람이 없어 그 의복이 여느 사람들과 같으며, 또 살찐 말을 타고 경구(輕裘)283) 를 입기까지 하여 배우는 것은 사치한 버릇이니, 이러한 일을 헌부는 규거(糾擧)하여야 한다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"유생이라 가칭하고 항간을 횡행하는 자도 많이 있으니 이것도 금해야 합니다. 중국 유생은 길을 다닐 때에도 두건(頭巾)을 쓰는데, 우리 나라의 사습은 한결같이 경박해졌으니, 중국의 예(例)에 따라 길에서도 두건을 쓰되 어기는 자는 유류(儒類)에 끼지 못하게 하는 것이 어떠합니까? 또, 유생은 다들 단령(團領)284) 을 안 입고 다니는데, 이는 서리(書吏)285) 와 비슷하게 보이기 때문이나, 이것도 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"유생과 여느 사람은 구별되어야 하니, 길을 다닐 때에 쓰는 유관(儒冠)은 중국와 같이 할 필요는 없다 하더라도 청금(靑衿)은 입어야 한다."
하였다. 동지사(同知事) 권민수(權敏手)가 아뢰기를,
"유풍(儒風)의 경박함이 근래 더욱 심하여, 후진(後進)이 선진을 가벼이 여기고 유생이 사장을 가벼이 여기며, 다들 모진(冒進)286) 할 마음만 가져서, 일찍 과거에 급제하지 못하면 다들 남행(南行)287) 이 되어 잡자(雜資)288) 를 모으기에 힘써서 사로(仕路)289) 에 오르는데, 거관(居館)하는 자는 여러 해 학업에 근면하더라도 과거에 급제하지 못하면 출신(出身)할 수 없어서, 도리어 곁길로 작록(爵祿)을 얻은 사람보다 못하니, 이 때문에 능모(陵侮)하는 풍습이 날로 심해집니다. 전에 중국의 법을 보니 사판(仕版)290) 에 오른 자는 과거를 보지 못하는데, 이 법은 감히 갑자기 시행할 수는 없으나, 궁경(窮經)291) 한 자와 사판에 난 자가 구별되어야 선비들이 모진할 마음을 갖지 않아 과거에서 절로 마땅한 사람을 얻게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"남행 출신을 과거보지 못하게 하는 것은 오히려 괜찮을 수도 있겠으나, 남행이 되어서도 유업(儒業)을 포기하지 않는 자는 버릴 수 없다."
하매, 민수가 아뢰기를,
"남행에 출신한 자도 과거볼 수 있게 하므로 그 학업을 버리지 않는다면 이는 아름답게 여길 만하나, 백발이 되도록 궁경(窮經)한 자가 도리어 남행보다 밑에 있게 되니 이는 온편치 못합니다."
하교, 용개가 아뢰기를,
"신이 예전에 남행에 출신한 자들을 보건대, 반드시 과거보기에 재주가 넉넉하지 못한 자이거나, 혹 나이가 많고 재주가 부족한 자라야 벼슬을 구하게 되는데, 지금은 그렇지 않아서, 나이 열 다섯만 지나면 곧 관리가 되는 취재(取才)에 응시하여 벼슬한 뒤에 학문을 합니다. 풍조가 다 이러한데, 이제 사판에 오른 자가 과거보지 못한다면 곧 이미 벼슬한 자가 학업을 버리게 되니 이것도 통하지 않는 말입니다. 이제 사습이 바르지 아니하여 혹 매진(媒進)할 마음을 가지니, 이는 마음을 바루지 못한 때문입니다. 사장에 합당한 자는 부득이 치사(治事)하는 자리에 쓰이고, 그 나머지로 사장을 맡게 되는 자는 겨우 가르칠 수 있어서 그 명망이 경하므로, 유생이 다들 가벼이 여기거니와 지금 성균관의 장관(長官)으로서 사람을 가르칠 만한 자가 몇 사람이 있습니까? 그러므로, 유생이 먼저 업신여기는 마음을 갖고 길에서 장관을 만나도 말에서 내리지 않습니다. 폐단이 이토록 심해져서 구제하기가 어려우니, 모름지기 그 의관(衣冠)을 구별하여 어기는 자는 사류에 끼지 못하게 하면 될 듯합니다."
하고, 민수가 아뢰기를,
"전에 유학(幼學)292) 이 원점(圓點)하는 법을 만들었으나 지금 폐지하고서 시행하지 않으니, 법을 세우고서도 시행하지 않으면 무슨 시행할 만한 법이 있으리까? 원점하는 법이 유생을 구박하는 것 같기는 하나, 이 법을 시행하지 않으면 유생이 무엇으로 말미암아 학교에 모이리까?"
하교, 용개가 아뢰기를
"유생이 학교에 모이려 하지 않으므로 원점하는 법을 세웠고, 이 법은 아직 도로 폐지하라는 영이 없는데도 시행하지 않으니 과연 온편치 못합니다."
하고, 민수가 아뢰기를,
"관학 유생(館學儒生)293) 을 때때로 점명(點名)294) 하여 정시(庭試)295) 에 나아가도록 허가하는 것은 권장하기 위해서입니다. 그러나 학관(學館)에 현재 있는 자만을 제술(製述)296) 에 참여시키지 않고서, 외방에 있는 유생이 점명이 있다는 것을 들으면 말을 달려 다투어 모여서, 혹 제 이름을 뒤미처 등록하는 자도 있고, 미처 등록하지 못한 자는 그 상소(上疏)로 말미암아서 응시를 허가합니다. 이는 인재를 아끼는 것이기는 하나, 점명한 자를 정시에 응하게 하는 것은 거관(居館)하는 자를 권장하기 위해서인데, 현재 있는 자만을 제술에 참여시키지 않고 추후 등록한 자들까지 응시하게 하는 것은 매우 옳지 않습니다."
하고, 정언(正言) 박육(朴稑)이 아뢰기를,
"그 사장(師長)을 가린다면 유생들이 어찌 배우려는 마음이 없으리까? 사우(師友)로 삼을 만한 사람이 없기 때문이니, 사장에 합당한 자는 모름지기 다른 데에 쓰지 말고, 그 직임을 오래 전담하여 후생을 가르치게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"남행(南行)에 나온 자를 과거보지 못하게 하면, 그 사람이 반드시 배우던 것을 버리고 다시는 배우지 않을 것이니, 이 법은 옳지 않은 것이 아니랴?"
하매, 용개가 아뢰기를,
"법이 세워졌는데도 시행되지 않는 것은 국가의 큰 걱정거리입니다. 저화(楮貨)297) 의 법은 당초에 우연하게 상의(商議)하여 세운 것이 아닌데도 이제 그 시행을 보지 못하는 것은 매우 옳지 않습니다. 한성부·형조와 징속(徵贖)298) 하는 각사(各司)가 다 저화를 쓰지 않고 예전대로 면포(綿布)299) 를 쓰며, 사헌부도 그러합니다. 법을 세우고도 시행하지 않으면 법을 세운들 무슨 도움이 되리까?"
하니, 상이 이르기를,
"법을 세울 때부터 신중하여야 하며 이미 세운 뒤에는 가벼이 고쳐서는 안 되는데, 이제 법을 세웠을지라도 관리가 잘 봉행하지 않으니, 과연 옳지 않다."
하매, 시독관 이청이 아뢰기를,
"근래 유풍(儒風)이 아름답지 아니하여, 사판에 오르려고 힘써서 한갓 장구(章句)의 학문으로 과거보는 바탕을 삼으니, 남행과 다를 까닭이 거의 없습니다. 대저 학문이라는 것은 곧 《대학(大學)》의 ‘덕을 밝히고 백성을 새롭게 한다. [明德新民]’는 것을 뜻하며 《대학》 신민장(新民章)에 ‘작신민(作新民)’이라고 한 작(作)은 고무(鼓舞)를 뜻하니, 윗사람은 백성을 고무하여 사기를 진작해야 마땅한데, 의관을 구별하여 사기를 진작하려 하는 것은 또한 어렵지 않으리까?
박상·김정 등이 상소할 때에 어찌 다른 뜻이 있었으리까? 성대(聖代)에서 구언(求言)하는 때를 만났으므로 그런 것인데, 귀양간 지 오래되었고 또 이제 재변이 있으니, 무릇 민간의 괴로움과 형옥(刑獄) 등의 일에 있어서 어찌 한 가지 일인들 성려(聖慮)를 거치지 않았으리까마는 이 두 사람들 또한 용서하여 사기를 진작하고 언로를 여셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 재변이 매우 심하므로, 오늘 대신을 연방(延訪)300) 하여 그 말을 들어보고자 한다."
하매, 용개·원기 등도 용서해 주기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/ 御朝講。 講《禮記》, 上擧君子, 如欲化民成俗, 其必由學之語, 而敎曰: "近來風俗不古, 學校頹廢, 作成人材之道, 固在上轉移如何耳。 然非學校, 何以哉? 予深恐作成之未盡其道也。" 領事申用漑曰: "前日柳崇祖爲大司成時, 儒生多居館, 年少者皆赴學, 亦可謂盛矣。 近則士習不美, 皆在家讀書, 而不就師長, 生員、進士, 亦不居館, 其圓點, 多有猥濫。 士習如此, 未知何以矯之。 上之勸勉, 雖云勤矣, 而下不奉行, 故士習自至於如此矣。 去年外方鄕試時, 儒生多作亂, 凌辱試官, 此風甚惡。 必興學校, 明敎化然後, 庶可變化矣。" 大司憲趙元紀曰: "古者成均館儒生甚多, 過於額數, 故待闕而入學, 今則不然, 額數多闕。 然不可束縛而就學, 要在上之人, 鼓舞振作之得其道耳。" 上曰: "興學之事, 當鼓舞振作, 亦可擇其師長。 近來儒風淆薄, 路無挾冊之儒, 又無靑衿之人, 其衣服混同於常人, 又至乘肥、衣輕, 學爲奢習, 如此等事, 憲府當糾擧。" 用漑曰: "假稱儒生, 橫行閭巷者, 亦多有之, 此亦可禁。 中原儒生, 則其行路, 亦着頭巾矣。 我國士習, 一至偸薄, 依中原例, 於行路, 亦着頭巾, 而違者不齒於儒類, 何如? 且儒生皆不着團領而行, 此惡其有類於書吏也, 此亦不可。" 上曰: "儒生與常人, 所當辨別, 其行路着儒冠, 雖不必同於中原, 靑衿則固可爲也。" 同知事權敏手曰: "儒風之薄, 近來尤甚, 後進輕先進, 儒生輕師長, 皆有冒進之心。 苟不得早登科第, 則皆爲南行, 務聚雜資, 以登仕路, 居館者, 雖積年勤業, 若未登第, 則不得出身, 反不及由傍蹊、媒爵祿之人, 由是, 陵侮之風日滋。 嘗見中朝之法, 出仕版者, 不得赴擧, 此法雖不敢猝行, 然窮經者與出仕版者, 辨而異之然後, 士無冒進之心, 而科擧自得其人矣。" 上曰: "出於南行, 使不得赴擧, 猶或可也。 然爲南行, 而尙不棄儒業者, 亦不可棄也。" 敏手曰: "出於南行者, 許令赴擧, 故不棄其學, 此則可嘉。 然其皓首窮經者, 反居南行之下, 此實未便。" 用漑曰: "臣見古之出於南行者, 必其才未優於科擧者, 或年多而才薄者, 然後乃至於求官。 今則不然, 年過十五, 則便試吏任取才, 仕而後學焉, 滔滔皆是。 若今登仕版者, 不得赴擧, 則是已仕者棄其學, 此亦不通之論也。 今也士習不正, 或有媒進之心, 此不能正心故也。 合於師長者, 不得已用於治事之地, 其餘任師長者, 僅能訓誨, 而其名望輕, 故儒生皆輕之。 今之成均館長官, 可以誨人者, 有幾人耶? 是故, 儒生先有輕慢之心, 道遇長官, 亦不下馬。 弊至於此, 救之甚難, 須別其衣冠, 違者不齒於士類, 則庶乎可矣。" 敏手曰: "前者嘗爲幼學圓點之法, 而今廢不行, 立法而不行則何有可行之法乎? 圓點之法, 雖若驅迫儒生, 然不行此法, 則儒生何因而聚學乎?" 用漑曰: "儒生不肯聚學, 故立圓點之法, 此法未有還廢之令而不行, 果未便矣。" 敏手曰: "館學儒生, 有時點名, 許赴庭試者, 所以勸奬也。 然不以學館見存者, 許參製述, 而在外儒生, 聞有點名, 馳馬競集, 或追錄其名, 其未及者, 則因其上疏而許赴, 此雖愛惜人才, 然其點名爲庭試者, 乃奬其居館者也, 而不使見存者, 獨參製述, 此甚不可。" 正言朴稑曰: "擇其師長, 則儒生豈無欲學之心哉? 以其無可師友之人故也。 合於師長者, 不須用之於他, 要須久專其任, 以誨後生, 可也。" 上曰: "出於南行者, 使不得赴擧, 則其人必棄其所學, 而不復學焉, 此法無奈不可乎?" 用漑曰: "法立而不行, 國家之大患。 楮貨之法, 初不偶然, 商議立之, 而今未見其行者, 甚爲不可。 漢城府、刑曹, 徵贖各司, 皆不用楮貨, 而依舊用緜布, 司憲府亦然。 立法而不行, 則雖立法, 奚益?" 上曰: "初立法之時, 要當愼重, 旣立之後, 則不可輕改。 今雖立法, 官吏不能奉行, 果不可矣。" 侍讀官李淸曰: "近來儒風不美, 務登仕版, 徒以章句之學, 爲取科擧之資, 其所以異於南行者幾希。 夫學, 乃《大學》明德、新民之謂也。 《大學》 《新民章》: ‘作新民’, 作者, 鼓之舞之之謂也。 上之人當鼓舞斯民, 而振作士氣也。 其欲別其衣冠, 而作其士氣, 不亦難乎? 朴祥、金淨等上疏, 豈有他情? 適聖代求言之時, 故然矣。 謫居已久, 而又今有災變, 凡民間疲苦及刑獄等事, 豈一事不經於聖慮耶? 但此二人等, 亦可宥之, 以振士氣、以開言路。" 上曰: "邇來災變彌甚, 今日將延訪大臣, 欲聞其說。" 用漑、元紀等亦請宥, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 8일 무자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신들을 연방하고 재변에 대한 자문을 구하고, 유생의 복색과 내수사 장리 문제를 논의


영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개·좌찬성 김전(金詮)·좌참찬 이자건(李自健)·우참찬 남곤·대사헌 조원기(趙元紀)·부제학 이행(李荇)·사간 유보(柳溥)를 연방하였다. 상이 이르기를,
"근일 가뭄이 매우 심하고 팔도(八道)에서 재변이 이어 일어나는데, 어느 일의 소치인지 모르기는 하나 반드시 인사에 잘못이 있어서 그럴 것이다. 대신들은 저마다 품은 뜻을 아뢰라."
하매, 광필이 아뢰기를,
"전라도 남원(南原)·장흥(長興)·순창(淳昌)·임실(任實) 등 고을의 기병(騎兵)·보병(步兵)은 다 봉족(奉足)301) 없이 겨우 액수(額數)를 채울 수 있으나, 정월에 올라와서 입번(立番)한 자가 4월쯤에 또 입번하므로, 그 괴로움에 못 견디어 논밭과 집을 모두 팔기까지 합니다. 그 군액(軍額)은 다 그 액수를 헛되이 늘려서 이름만 있고 알맹이가 없으니 이는 매우 큰 폐단이므로, 이제 군액을 재량하여 줄여야 합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"상께서 능히 하늘의 경계를 삼가고 백성의 일에 성심을 다하여 조금만 잘못이 있어도 곧 경성(警省)하신다면 하늘의 뜻을 돌릴 수 있을 것입니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"수령(守令)이 잘 봉행(奉行)하지 못하여, 이를테면 환상 문기(還上文記)302) 에서 이미 바친 자도 지우지 않았다가 뒤에 다시 거두고, 심하면 집안과 이웃에게서 거두니 그 폐단이 작지 않습니다. 또, 입번하는 군사에게 봉족이 없는데 이는 국가에서 군액을 줄이지 않기 때문이며, 함경도의 군사는 주장합(住張哈)의 형적도 없는 일 때문에 합번(合番)하여 유방(留防)하기까지 하니 적이 오기도 전에 우리가 먼저 지칩니다. 또, 형옥(刑獄)에 어찌 억울한 일이 없으리까? 모름지기 다시 더 계칙하여 성실하게 하늘에 응답하면 아마도 재변을 그치게 할 수 있을 것입니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"선상 조례(選上皂隷)의 원고(怨苦)가 더욱 심한데, 구장(舊章)303) 을 고칠 수는 없으나 각사(各司)의 선상은 그 수를 재량하여 줄이면 조금 백성의 원망을 늦출 수 있으니, 선상을 7번(番)으로 나누어 입역(立役)시키고 3년이 넘은 뒤에 다시 와서 입번(立番)하게 하면 될 듯합니다. 요즈음 보건대, 종친(宗親) 또한 번성하므로 선상이 더욱 많아서 그 폐단이 크거니와, 선상 조례가 가장 많은 관사(官司) 중에는 혹 재량하여 줄일 만한 곳이 있을 듯하니, 권도(權道)로 줄이는 것이 어떠하리까? 대간의 아뢰는 일 같은 것도 애써 좇으셔야 합니다. 대저 천변(天變)이라는 것은 일에 앞서서 나타나는 수도 있으니, 중궁(中宮)의 간택을 더욱 삼가지 않아서는 안 됩니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"지금 백성의 원고가 폐조(廢朝)와 다를 것이 없습니다. 옛사람이 ‘우박의 재변이 일어나는 것은 음기가 양기를 위협하기 때문이다.’ 하였는데, 이것으로 지금을 계교해 보면 맞지 않고, 또 ‘뭇사람을 움직인 데에 대한 응답이다.’ 하였으나, 지금은 뭇사람을 움직이는 일이 없고, 영선(營繕)하는 곳이 있기는 하였으나 이미 다 정지했으니, 상께서는 역대(歷代)의 득실(得失)을 상고하여 스스로 어느 일에 잘못이 있지 않은가를 늘 염려하며 삼가고 두렵게 여기되 조금도 게을리하지 않으신다면, 아마도 천심(天心)에 맞출 수 있을 것입니다. 경방(京房)의 《역전(易傳)》에 이르기를 ‘재변이 일어나는 데에는 반드시 부른 까닭이 있는데, 덕 있는 사람을 원하면서도 써주지 않는 것을 황(蝗)이라 하고, 상하가 다 폐사(廢事)하는 것을 격(擊)이라 한다.’ 하였는데, 날짐승이 과연 많이 죽기는 하나 지금 어찌 상하가 다 폐한 일이 있으리까? 하정(下情)이 전달되지 않는다든지 언로(言路)가 통하지 않는다든지 하는 그런 일은 지금 없습니다. 그러나 대간이 아뢴 말을 아직도 유난하시니, 어찌 언로가 통한다고 하리까? 분발하여 제몸을 돌보지 않고 이해를 헤아리지 않고서 일을 논하는 자가 많더라도, 상께서 또한 모두 윤허하셔야 언로가 통한다고 할 수 있습니다. 지난해에 박상 등이 상소하매, 그때 대간이 죄주기를 청한 것은 다만 상께서 그 말에 의혹되실까 염려해서였습니다. 어찌 참으로 죄가 없다고 하리까마는, 그 말은 비록 쓸만하지 못하지만 그 마음은 나라 일을 위하였을 따름이므로, 대신·대간·시종(侍從)304) 이 다 용서해야 한다고 하였는데, 근일 다시 논계(論啓)하지 않는 것은 천위(天威)를 두려워하기 때문이요, 용서해서는 안 된다고 생각하기 때문이 아닙니다. 일을 말하고서 죄를 얻게 되는 것은 지극히 옳지 않거니와, 예전에 직분을 넘어서 일을 말하다가 죄를 얻은 자가 있었는데 그것도 매우 너그럽재 못한 일입니다. 이제 재변이 이토록 심한데, 신이 어찌 감히 이것이 이 두 사람에 응한 것이라고 하리까만 일에 잘못이 있기 때문에 이런 재변이 있는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"민간의 폐해는 반드시 아랫사람이 잘 봉행하지 못함으로 말미암는데, 위에서 나라를 다스리려면 사람을 얻는 것보다 큰일이 없거니와, 이는 마땅한 사람을 얻지 못하였기 때문이다. 또, 박상 등의 상소가 말이 지나쳤을지라도 국가가 구언하였기 때문에 말한 것이다. 그러나 그 말이 관계된 바가 매우 중대하므로 대간이 당초에 죄주기를 청한 것인데, 이제는 저도 스스로 제 잘못을 아니 용서해야 할 터이나, 대신들의 뜻은 어떠한지 모르겠다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"당초에 죄주기를 청한 것은 상의 뜻이 혹 그 말을 좇으실까 염려하여서입니다. 그러나 신은 죄주기를 청한 것이 너무 지나치다고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때의 대간의 뜻은 옳지 않았다고 할 수 없으나, 이제 재변 때문에 구언하니 용서해야 하겠다."
하매, 용개·전 등이 아뢰기를,
"신 등은 전일에 이미 용서해 주기를 청하였습니다."
하였다. 자건이 아뢰기를,
"재변은 반드시 옥송(獄訟)의 억울함으로 말미암으니, 이제 소방(疏放)305) 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"선상 조례(選上皂隷)는 작은 일 같기는 하지만 민폐(民弊)는 크니 구장(舊章)306) 을 가벼이 고칠 수 없기는 하나, 그 중에서 줄일 만한 데는 줄이는 것이 옳다. 재변으로 말미암아 소방하는 데에는 불가한 것이 있으니, 놓아 준 사람에게 죄가 있으면 어떻게 재변을 그치게 할 수 있으랴?"
하였다. 응기가 아뢰기를,
"남방 군사의 별부방(別赴防)307) 하는 번기(番期)가 너무 잦으므로, 이미 전에 서울로 번상(番上)308) 한 자를 또한 분방(分防)309) 시키어 쉴 사이가 없으며, 강원도 군사가 함경도에 부방하는 것도 예전에는 없던 일인 데다가 길이 멀어서 사람과 말이 모두 고달프니, 다시 의논해서 정해야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"전라도의 기병(騎兵)과 수군(水軍)을 경급(警急)310) 이 있으면 임시하여 보내어 분방하게 하는 일은 유순정(柳順汀)이 정한 것인데, 이들은 먼 도(道)에 있는 자가 아니므로, 평시에는 각진(各鎭)·각포(各浦)에서 유방(留防)311) 하고, 적(敵)이 왔으되 성(城)을 함락하게까지 되지 않았으면 적이 비록 지금 나타나 있더라도 형세가 이웃 진(鎭)에 비보(飛報)하여 그들로 하여금 와서 구하게 할 수 있는 것입니다. 이 제도 원근(遠近)을 가려서 사변이 있으면 어느 도의 군사는 어느 도로 향하고 어느 고을의 군사는 어느 포 또는 어느 진으로 가라고 한다면, 합번(合番)하거나 분방하지 않더라도 적에게 대응하는 데에 기능(機能)이 있고 쉴 수도 있을 것입니다. 모름지기 유담년과 같은 사람들에게 물어서 의논하여 정해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"적이 오기 전에 먼저 우리 백성을 고달프게 하는 것은 좋은 방책이 아니다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"요즈음 납의(衲衣)312) 를 많이 만들어서 내려보내나, 국가의 재용(財用)에 한도가 있는데 이제 평시를 당하여 일체 죄다 쓰면, 뒷날 경급이 있어서 부득이 써야 할 때에 도리어 모자람을 걱정하게 될 것이 염려됩니다. 백성을 침학(侵虐)하는 수령은 먼저 그 죄를 엄히 다스려야 할 것이요, 그렇지 않으면 한낱 옷가지를 내린들 무슨 도움이 되리까?"
하고, 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"신해년313) 에 큰일이 있었으나 납의의 수가 다만 3천여 벌이었는데, 이제는 9천여 벌에 이르러 목면(木綿)으로 셈하면 거의 4백여 동(同)이니, 이처럼 죄다 쓰면 뒷날 부득이 써야 할 때에는 어떻게 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"납의는 이미 재량하여 줄였으나, 호조에 다시 물어서 줄일 만하면 줄이는 것이 옳다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"양계(兩界)에는 부득이 무사(武士)를 써야 하므로 군민(軍民)을 잘 돌보지 못하니, 이제 백성이 고달픈 것은 이 때문입니다. 전일 마천령(磨天嶺)에 어사(御史)를 두어서 수령의 불법을 살피게 하기를 청하였으나, 이 또한 부득이한 데에서 나온 것이어서 시행하여서는 안 됩니다. 신의 아비가 함경도 관찰사가 되어 매양 ‘유신(儒臣)으로 관찰사를 삼고 무신(武臣)으로 절도사를 삼아야 한다.’ 하였는데, 그 마음에는 만약 그 중에서 변변치 못한 자를 국가가 혹 잘못 대우하면 반드시 부도(不道)한 마음을 일으킬 것이라고 생각되었기 때문이며, 이덕량(李德良)이 관찰사가 되었을 때에도 그런 말을 하였습니다. 그때는 군사와 말이 정강(精强)하고 군량이 두루 넉넉하였으나, 그 뒤로 몇 해가 지나지 않았는데도 백성이 피폐해지고 영노비(營奴婢)가 거의 다 도망하여, 정유년314) ·무술년·기해년 이후로 점점 잔폐(殘弊)해져서 떠도는 자가 피지(彼地)315) 에 많이 들어가니, 이제는 지극히 피폐합니다. 남곤의 말이 지당하거니와, 무사할 때에는 떨어진 바지라도 함부로 주어서는 안 되는데, 더구나 납의를 어떻게 두루 줄 수 있겠습니까? 신이 전에고령(高嶺) 등처에 가서 보니, 백성이 다 개가죽을 입고 옷을 입은 자가 하나도 없었습니다. 신의 생각에는, 양계에 물어서 아주 심하게 가난한 자를 가려 주는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"재변을 그치게 하는 도리는 내 몸을 조심하고 덕을 닦는 데에 있는데, 지금 행하는 기우(祈雨) 같은 일도 곧 겉치레이며, 거리에서의 기우는 동자(童子)를 시켜서 하니 동자들이 온갖 잡된 놀이를 다하여 춤도 추고 노래도 불러서 오로지 놀고 까부는 것만 일삼을 뿐이요, 그 부(部)316) 의 관원이 적간(摘奸)317) 하면 기우하는 체하다가 관원이 떠나면 곧 그만두니, 빌지 않는 것만도 못합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"동자가 기우하는 것은 실로 하늘을 속이는 것이니 폐지해도 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것도 고사(古事)318) 이나, 속이고 희롱할 뿐이라면 과연 할 것 없다."
하였다. 조원기가 내수사의 장리(長利)와 기신재(忌晨齋) 등의 일을 폐지할 것을 청하였다. 부제학(副提學) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"고사(古史)를 상고하니 재이(災異)가 많기로는 삼국(三國) 때보다 심한 적이 없었는데 지금의 재이를 사책(史冊)에 쓴다면 그보다 10배나 더할 것입니다. 지금 인심이 박악(簿惡)하고 강상(綱常)이 부정하여 큰 이변이 천재(天災)보다 심하니 염려하지 않을 수 없습니다. 상께서 대신을 접하고 조정을 대하기를 지극한 정성으로 하셔야 할 터인데, 상께서 분부하기를 ‘매양 경연(經筵)에서 대신을 접견한다.’ 하셨으나 다만 구례(舊例)를 좇을 뿐이고 오늘처럼 논란이 간절하지는 않았으니, 바라건대 상께서는 때때로 삼공을 소대(召對)하여 정치의 득실을 의논하소서. 재변이 이와 같은데도 의정부가 먼저 알지 못하니 이것도 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변 및 변사(邊事)319) 의 계본(啓本)은 빨리 정부(政府)에 이르도록 이미 분부하였다."
하였다. 행(荇)이 아뢰기를,
"피전(避殿)320) 은 매우 우연한 일이 아니나 정성이 없으면 보탬이 없으니, 모름지기 스스로 피전만을 생각하지 마시고 대내(大內)에 드실 때에도 그 조심하고 반성하는 뜻을 조금도 늦춤이 없이 한결같이 성실하게 마음을 가지시면, 아랫사람도 느껴 따라서 척려(惕厲)321) 할 것입니다."
하고, 사간 유보가 아뢰기를,
"이제 삼왕(二帝三王)의 정치는 다 학교에 근본을 두었습니다. 요즈음 사장(師長)을 가려 써서 남곤으로 성균관을 맡게 하였으나, 다른 관사(官司)를 아울러 맡은 곳이 자못 많으므로 항시 봉사(奉仕)할 수 없으니, 이러한 사람은 전임시켜야 합니다. 이제 학생을 대우함에 있어서 별로 권장하고 징계하는 방도가 없으니 이는 매우 옳지 않습니다. 사습이 한결같이 바른 데에서 나오게 하면 백성의 풍속이 절로 도타와질 것입니다. 당 태종(唐太宗) 때에 봉덕이(封德彝)가 ‘삼대(三代)322) 이후로 사람들이 점점 천박하고 부실해졌다.’ 하였는데, 정관지치(貞觀之治)323) 에 이르러 태종이 ‘봉덕이에게 보이지 못하는 것이 한이다.’ 하였으니, 이것으로도 천박한 풍속을 고칠 수 있다는 것을 알 수 있습니다."
하였다. 원기가 아뢰기를,
"유생이 착용하는 의관(衣冠)은 구별해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"유자(儒者)는 원래 구별해야 하며, 성종조(成宗朝)에도 그 의관을 구별하였다. 오늘 아침 경연에서, 길을 다니는 유생은 유관(儒冠)을 쓰게 하자는 말이 있었는데, 이 일은 시행할 수 없더라도 청금(靑衿) 같으면 입게 할 수 있을 것이다."
하매, 유보가 아뢰기를,
"그 의관을 구별하는 것은 말단의 절도입니다. 먼저 그 마음을 닦아야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"오늘 경연에서 누군가 ‘남행(南行)에 나온 자는 과거보지 못하게 하자.’고 청하였으나, 이미 벼슬에 든 자도 과거볼 수 있게 하면 그 학업을 포기하지 않을 것이니, 이는 아름답게 여길 일이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"국초(國初)에는 남행으로부터 나온 자에게 다 이임(吏任)의 재주를 시험하고자 예문관이 그 일을 맡았었는데, 지금은 그렇지 않고 남행출신자를 과거보지 못하게 하니 온편하지 못한 듯합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"성인이 ‘배우고 여유가 있으면 벼슬하고, 벼슬하고 여유가 있으면 배운다.’ 하였는데, 남행에 나온 자를 과거보지 못하게 하면 벼슬하는 길이 좁아집니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"중국의 과거하는 법을 보면, 학적(學籍)에 이름이 있는 자는 과거볼 수 있으나 그렇지 않으면 과거볼 수 없는데, 우리 나라의 과거에는 한량(閑良)·잡류(雜類)를 다 나아갈 수 있게 하므로, 학적에 이름이 오른 유생이 적습니다. 또, 과거출신자도 어찌 다 마음을 바룬 자이겠습니까? 전조(銓曹)324) 는 마땅히 이런 뜻을 알아서 염퇴(廉退)하는 자는 뽑아 쓰고, 경박(輕薄)한 자는 물리쳐 버려야 합니다. 한갓 구구한 절목(節目)으로 그 사습(士習)을 바꿀 수 없고, 또 며칠이나 몇 달로 반드시 고치려고 해서도 안 됩니다."
하였다. 유보가 아뢰기를,
"온갖 관사의 공사(公事)를 이미 정부로 하여금 총치(摠治)하게 하였으니, 형옥(刑獄)의 공사도 정부에 신보(申報)하여 마감하게 해야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"서사(署事)의 규모를 신 등이 잘 몰라서, 세종(世宗) 영락(永樂) 갑오년과 정통(正統) 병자년325) 사이에 이런 일이 있었으므로, 신이 규모를 상고하고자 하였으나 아직 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"인물의 진퇴도 살펴야 한다."
하였다. 유보가 아뢰기를,
"망합(莽哈)이 진도(珍島) 성 밖에 있으니, 만약에 틈을 타서 바다를 건너면 반드시 큰 변을 일으킬 것입니다. 지금 죽이지 않는 것을 인(仁)이라고 생각하나, 저들이 본토(本土)로 도망해 돌아가면 그 해를 이루 말할 수 있겠습니까?"
하고, 용개도 보가 아뢴 것이 옳다 하고, 광필은 아뢰기를,
"임금은 풀 하나 나무 하나도 함부로 제거해서는 안됩니다. 더구나 망합은 사람인데, 어찌 명목 없이 문득 죽일 수 있겠습니까? 마땅히 살피고 지키면서 사세를 보아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 수직(守直)을 삼가지 않아서 혹 육로로 올라와서 달아나게 된다면 큰 걱정이 될 것이니 수직을 삼가야 한다."
하였다. 보가 이어서 내수사의 장리와 기신재 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○延訪領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、左贊成金詮、左參贊李自健、右參贊南袞、大司憲趙元紀、副提學李荇、司諫柳溥, 上曰: "近日旱災彌甚, 八道災變繼作, 雖不知某事所致, 然必人事有闕失而然矣。 大臣等其各陳所懷。" 光弼曰: "全羅道 南原、長興、淳昌、任實等官, 騎、步兵皆無奉足, 僅得充數。 然正月上來立番者, 四月間亦立番, 不勝其苦, 至於盡賣田舍。 其軍額皆虛張其數, 有名無實, 此甚巨弊, 今當量減軍額。" 應箕曰: "上若克謹天戒, 盡心民事, 小有闕失, 輒加警省, 則天意可回。" 用漑曰: "守令不能奉行, 如還上文記, 已納者亦不爻周, 後復徵之, 甚者徵之一族、切隣, 其弊不細。 且軍士立番者, 無奉足, 此由國家不減軍額故也。 咸鏡道軍士, 以住張哈無形之事, 至於合番留防, 敵未至而我先困。 且刑獄, 豈無冤枉? 須更申戒飭, 以誠實應天, 則庶可以弭災矣。" 光弼曰: "選上皀隷, 怨苦尤甚, 舊章不可改也。 然各司選上, 裁減其數, 則可以少紓民怨矣。 當令選上, 分七番立役, 過三年後, 更來立番, 則庶可矣。 近見宗親亦盛, 故選上尤多, 其弊大矣。 選上皂隷最多之司, 意或有量減之處, 權減何如? 如臺諫所啓, 亦當勉從。 夫天變, 或先事而見, 中宮揀擇, 尤不可不愼也。" 南袞曰: "今民之怨苦, 無異於廢朝。 古人云: ‘雹災之生, 由於陰脅陽也。’ 以此而較於今, 則不合焉。 又云: ‘動衆之應。’ 然今無動衆之事, 雖有營繕處, 而已皆停罷, 上當考歷代得失, 而常恐吾身無乃有某事之失乎? 戒謹恐懼, 毌或少弛, 則庶可合於天心矣。 《京房易傳》云: ‘災變之出, 必有所召, 欲德不用, 謂之蝗, 上下皆廢, 謂之擊。’ 飛禽果多斃者, 今豈有上下皆廢之事乎? 下情之不達、言路之不通, 今無此事也。 然臺諫所啓之言, 尙且留難, 豈可謂言路通乎? 雖奮不顧身, 不計利害, 論事者多, 而上亦無不允之, 然後可謂言路通矣。 去年朴祥等上疏, 其時臺諫請罪, 但恐上之疑惑於其言也, 豈誠無罪云乎? 其言雖不可用, 其心則爲國事而已。 大臣、臺諫、侍從, 皆曰可宥, 近日不復論啓者, 以畏天威故也, 非以爲不可宥也。 言事而獲罪, 至爲不可, 古有越職言事而獲罪者, 亦甚狹窄。 今災變至此, 臣豈敢以此, 爲二人之應? 然事有闕失, 故有此災矣。" 上曰: "民間之弊, 必由於下之人不能奉行。 上意治國莫大於得人, 此未得其人故也。 且朴祥等上疏, 言則雖過, 以國家求言, 故言之矣。 然其言所關甚大, 故臺諫初請其罪, 今則彼亦自知其非, 宜宥之, 未知大臣等意何如。" 光弼曰: "當初請罪者, 恐上意或從其言也。 然臣意以爲請罪太過矣。" 上曰: "其時臺諫之意未爲不可, 今則以災求言, 可宥也。" 用漑、詮等曰: "臣等前日已請宥之。" 自健曰: "災變, 必由獄訟冤枉, 今宜疏放。" 上曰: "選上皂隷, 雖若小事, 而民弊則大矣。 舊章雖不可輕改, 但其可減處, 減之可也。 因災變而疏放, 不可者存焉, 釋人有罪, 何以弭災。" 應箕曰: "南方軍士別赴防, 番期太數, 故已前番上于京者, 亦使分防, 而無休息之時。 江原道軍士赴防於咸鏡道, 亦古所無, 道里遼遠, 人馬俱困, 當更議定。" 光弼曰: "全羅騎兵、水軍, 若有警急, 臨時發遣分防事, 柳順汀所定, 此輩非在遠道者也。 平時則留防各鎭各浦, 敵至而不至於陷城, 則賊雖現形, 而勢可飛報隣鎭, 使之及救矣。 今亦宜分遠近, 如有變, 則某道之軍向某道; 某邑之軍, 向某浦某鎭, 則雖不合番分防, 而應敵有機, 亦可休息矣。 須問於如柳聃年之類, 而議定。" 上曰: "敵未至, 而先困吾民, 非長策也。" 南袞曰: "今者多造衲衣下送。 國家財用有限, 今當平時, 一切盡用, 則恐於後日有警急, 不得已用之之時, 反患不足也。 守令之侵虐其民者, 當先痛治其罪, 不然則雖賜一衣, 何益哉?" 李自華曰: "辛亥年雖有大擧, 而衲衣之數, 只三千餘領。 今則至於九千餘領, 以木緜計之, 幾四百餘同。 若於一時, 如是盡用, 則後日於不得已用之之時, 將何以爲之?" 上曰: "衲衣, 旣已量減矣。 更問于戶曹, 可減則減之, 可也。" 光弼曰: "兩界不得已用武士, 故不能撫恤軍民, 今民之困弊, 以此故也。 前日請於磨天嶺置御史, 以察守令之不法, 此亦出於不得已, 而不可行也。 臣父爲咸鏡道觀察使, 每云: ‘當以儒臣爲觀察使, 以武臣爲節度使。’ 其心以爲, 若其不肖者, 而國家待之或失, 則必生不逞之謀, 李德良爲觀察使時, 亦有此言。 其時士馬精强, 兵食周足矣。 自爾以後, 不多年間, 民至疲弊, 營奴婢逃散殆盡。 自丁酉、戊戌、己亥年以後, 漸至殘弊, 流離者多入彼地, 今極疲弊, 南袞之言至當。 無事之時, 雖弊袴, 亦不可濫給, 況衲衣將何以遍給乎? 臣嘗往見高嶺等處, 人民皆着狗皮, 一無着衣者。 臣意以爲, 當問於兩界, 擇貧窮太甚者, 而給之。" 金詮曰: "弭災之道, 在側身修德。 今之祈雨等事, 亦是文具, 而街巷祈雨, 則使童子爲之。 童子輩, 凡爲雜戲, 無所不至, 或舞或歌, 專事戲侮而已。 當部官員摘奸, 則佯爲祈雨之狀, 官員去則輒止, 不如不祈也。" 用漑曰: "童子祈雨, 實欺天, 雖廢可也。" 上曰: "此亦古事也, 然若欺弄而已, 則果不必爲也。" 趙元紀請罷內需長利、忌辰齋等事。 副提學李荇曰: "謹按古史, 災異之多, 無甚於三國之時, 今之災異, 若書于史冊, 則十倍於此矣。 今也, 人心薄惡, 綱常不正, 其爲大變, 甚於天災, 不可不慮也。 上之接大臣、待朝廷, 當以至誠, 上敎以爲: ‘每於經筵, 接見大臣。’ 然只循例而已, 非如今日論難諄諄。 願上不時召對三公, 以議政治之得失。 災變如此, 而議政府未能先知, 此亦不可。" 上曰: "災變及邊事啓本, 速諭政府事, 已有敎矣。" 荇曰: "避殿, 甚非偶然, 然不誠則無益矣, 須勿自謂避殿, 而雖入大內之時, 其警省之意, 無時少弛, 一以誠實爲心, 則下人亦感慕, 而惕勵矣。" 司諫柳溥曰: "二帝三王之治, 皆本於學校。 近雖擇用師長, 以南袞掌成均館, 然他司兼任處頗多, 故未能常仕, 如此之人, 須專任可也。 今待學生, 別無勸懲之方, 此大不可。 若令士習, 一出於正, 民風自厚矣。 唐 太宗時, 封德彛以爲: ‘三代以下, 人漸澆訛。’ 及貞觀之治, 太宗曰: ‘恨不令封德彛見之。’ 以此, 可見風俗之薄, 亦可變也。" 元紀曰: "儒生所着衣冠, 當別而異之。" 上曰: "儒者, 固當辨別, 成宗朝, 亦皆別其衣冠。 今朝經筵有言: ‘使儒生行路者, 着儒冠’。 此事雖不可行, 如靑衿則可令着矣。" 柳溥曰: "別其衣冠, 乃末節也, 先治其心, 可也," 上曰: "今之經筵, 或請已出於南行者, 使不得赴擧。 然旣入仕者, 亦許赴擧, 則彼亦不棄其所業, 是可嘉也。" 光弼曰: "國初, 欲出自南行者, 皆試吏任才, 而藝文館掌之。 今則不然, 南行出身者, 不令赴擧, 恐未便。" 應箕曰: "學而優則仕; 仕而優則學, 聖人有此言也。 出於南行者, 使不得赴擧, 則入仕之路窄矣。" 光弼曰: "見中原科擧之法, 名在學籍者, 得以赴擧, 不然則不得赴擧焉。 我國科擧, 雖閑良、雜類, 皆許赴, 故儒生之名付學籍者少矣。 且科擧出身者, 亦豈皆正心者乎? 銓曹當知此意, 廉退者擢用之; 輕薄者擯棄之, 不可徒以區區節目, 而變其士習也; 又不可期以日月, 而必效也。" 柳溥曰: "百司公事, 已令政府摠治之, 刑獄公事, 亦當報政府, 磨勘可也。 光弼曰: "署事規模, 臣等未詳知之。 世宗 永樂甲午、正統丙子間有此事, 臣欲考規模而未能矣。" 上曰: "人物進退, 亦可察也。" 柳溥曰: "莽哈在珍島城外, 若乘間渡海, 必生大變。 今以不殺爲仁, 而使彼逃還本土, 其害可勝言哉?" 用漑亦以溥啓爲是。 光弼曰: "人君於一草木, 尙不可遽除, 況莽哈乃人爾, 豈可無名而遽殺乎? 當譏察守直, 以觀事勢, 可也。" 上曰: "果不謹守直, 而或得登陸路以逃, 則爲患大矣, 守直當謹。" 溥仍啓內需長利、忌辰齋等事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 8일 무자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김정·박상의 죄를 용서하고, 저화를 쓰지 않는 자를 벌하라고 전교하다


전교하였다.
"전일에 김정·박상의 죄를 다스린 까닭은 뭇사람이 그 말에 혹하여 그것이 그른 줄 모를까 염려하였기 때문이나, 이제는 재변이 있고 대신이 또 다들 용서할 만하다고 하며, 또 그 죄가 구언(求言)한 뒤에 생긴 것이니 용서하라. 이정호(李挺豪)는 광병(狂病)이 있어 망언(妄言)으로 죄를 얻었으므로 이는 실로 무정(無情)하니 아울러 용서하라. 【정호는 양근(楊根)에서 귀양살이하다가 스스로 목매어 죽은 지 이미 오랜데 상이 모르므로 이렇게 분부하였다.】 또, 각 고을의 수령 중에서 탐오하고 잔혹한 자 및 청근(淸謹)하게 봉공(奉公)하는 자, 그리고 무릇 교수(敎授)·훈도(訓導)로서 재주가 없거나 게을러서 그 직임에 합당하지 않은 자도 많으니 자주 강서(講書)하여 그 근만(勤慢)을 상고해서 그 중에서 더욱 심한 자는 모두 다 치계(馳啓)하라고 각도의 감사에게 하서(下書)하도록 하라. 또, 각사(各司)의 선상(選上) 및 조례(皂隷)를 권도(權道)로 줄이는 일은 뒷날에 정부 및 각사의 제조(提調)가 의논하여 아뢰고, 남방의 군사에게 쉴 사이가 없다는 일도 아울러 정부 및 지변사 재상(知邊事宰相)326) 이 상의하여 아뢰게 하라. 거리에서 기우(祈雨)하는 것은 이 뒤로는 하지 말라. 저화(楮貨)에 관한 일은, 여염에서 쓰지 않는 자는 죄주고 각사의 징속(徵贖)에는 저화를 쓰지 않으니 어찌 옳으랴? 헌부로 하여금 적발하게 하여 죄를 다스리라."

-----

○傳曰: "前日所以治金淨、朴祥之罪者, 恐衆人惑於其言, 而不知其非故也。 今則有災變, 大臣又皆以爲可宥, 且其罪發於求言之後, 其宥之。 李挺豪有狂病, 以妄言獲罪, 此實無情, 竝宥之。 【挺豪謫居楊根, 自縊已久, 上不知, 故有此敎也。】 且各官守令中, 貪汚殘酷者及淸謹奉公者, 與夫敎授、訓導等, 或才疎, 或懶慢, 不合其任者亦多, 數數講書, 考其勤慢, 其中尤甚者, 竝皆馳啓事, 下書各道監司, 可也。 且各司選上及皂隷權減事, 後日政府及各司提調議啓。 南方軍士, 無休息之時, 竝令政府及知邊事宰相議之。 街巷祈雨, 今後勿爲。 楮貨事, 閭閻則罪其不用者, 而各司徵贖, 則不用楮貨, 豈其可乎? 其令憲府, 摘發治罪。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 8일 무자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 8일 무자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
가뭄으로 인해 모든 영선을 멈추라고 명하다


모든 영선(營繕)을 멈추도록 명하였다. 【가뭄이 심하기 때문이다.】

-----

○命停諸營繕。 【以旱甚也。】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 9일 기축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
가뭄 때문에 올해 유생의 도회를 멈추다


가뭄 때문에 올해 유생(儒生)의 도회(都會)327) 를 멈추었다.

-----

○己丑/以旱, 停今年儒生都會。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 9일 기축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
종묘·사직·풍운·뇌우·우사 및 산천의 신에게 두 번째 기우제를 지내다


종묘(宗廟)·사직(社稷)·풍운(風雲)·뇌우(雷雨)·우사(雩祀) 및 산천의 신에게 두 번째 기우제를 지냈다.

-----

○再行祈雨祭于宗廟、社稷、風雲、雷雨、雩祀及山川之神。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 10일 경인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원이 병으로 고생하는 개성부 유수 권홍에게 의원을 보내 구료하기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"개성부 유수(開城府留守) 권홍(權弘)이 병으로 고생하니, 의원을 보내고 약을 내려 구료(救療)하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○庚寅/政院啓曰: "開城府留守權弘病苦, 請遣醫賜藥救療。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 10일 경인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대사헌 조원기 등이 저화가 쓰이지 못함을 들어 사직하다


대사헌(大司憲) 조원기(趙元紀) 등이 와서 아뢰기를,
"저화(楮貨)의 법은 세운 지 이미 오래나 각사가 오히려 행용(行用)하지 않는데도 미처 검찰(檢察)하지 못하였고, 사중(司中)328) 에서도 미처 죄다 저화로 쓰지 못하는 일이 있어, 법사(法司)로서 법을 시행하지 못해 재직(在職)하기 미안하니, 신 등의 벼슬을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"대저 법을 세우면 먼저 헌부에서 써야 다른 관사가 본받게 되니 이제부터 먼저 행용하고서 각사를 검찰해야 하리라."
하매, 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 이어서 고형산(高荊山)·환맹헌(黃孟獻)·윤세림(尹世霖)·유관(柳灌)·김공망(金公望) 등의 추안(推案)329) 에 판부(判付)330) 한 사연 때문에 아뢰기를,
"한급(韓汲)의 일은, 당초에 사간(事干)331) 을 이미 살피고서 죄를 정하였으니 다시 하문하시지 말아야 하는데, 그 상언(上言)에 아무아무에게 물으면 알 수 있다고 한 것 때문에 형산 등에게 물으시니 과연 상언의 뜻과 맞았으나, 형산 등이 당초에 한급의 지난 일을 알아보지 않고 다만 이야기하는 사이에 들은 것인데, 어찌 그것이 사정(私情)을 끼고 감싸는 말인 줄 몰랐으리까마는, 나라의 법을 헤아리지 않고서 ‘들은 바가 그러하다.’고 말하여 상의 뜻에 맞추어 아뢰었으니, 지극히 주무(綢繆)합니다. 이 때문에 추고하여 아뢰었는데, 판부의 말씀에 ‘들은 바를 곧게 아뢰었는데도 추론(推論)하면 신하의 곧지 않은 길을 연다.’ 하셨으나, 이제 과연 그렇게 하면 도리어 간사하게 아첨하는 길을 열게 되니, 버려두지 말고 끝까지 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"형산 등이, 위에서 아직 들은 바가 없는데도 먼저 스스로 급의 애매한 정상을 아뢰어 다시 분간(分揀)하기를 청하였다면 추고할 만하나, 위에서 이미 물었으면 신하로서는 들은 대로 아뢰어야 하며, 그 말이 ‘어쩌다 이야기하는 사이에 들었으나 사실은 모른다.’ 하였는데, 이제 헌부가 추고하자는 뜻을 알 수 없다. 숨겨야 할 것을 숨기지 않았다는 것인가? 숨겨야 한다고 생각한다면, 그것이 곧 곧지 않은 길을 여는 것인데, 이제 이른바 간사하게 아첨하는 길을 열어 주게 된다는 것은 내가 모르겠다."
하매, 다시 아뢰기를,
"그렇게 하면 제 죄를 모면하려는 자가 다들 이 예를 따라 진소(陳訴)할 터인데, 죄다 궐정(闕庭)에서 물을 수 있겠습니까? 폐단이 적지 않습니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲趙元紀等來啓曰: "楮貨之法, 其立已久, 各司尙不行用, 而未及檢察, 至於司中, 亦有未及盡用楮貨。 以法司不能行法, 在職未安, 請遞臣等之職。" 傳曰: "大抵立法, 則當先自憲府用之然後, 他司可以效矣。 自今宜先行用, 而檢察各司可也。" 五啓, 不允。 憲府仍以高荊山、黃孟獻、尹世霖、柳灌、金公望等推案判付之辭, 啓曰: "韓汲事, 當初已閱事干而定罪, 不當更下問。 其上言以爲: ‘問某某人則可知。’ 因此, 問荊山, 等果與上言之意合。 荊山等初不以廉問韓汲往事, 只聞於談話之間, 豈不知其爲挾私庇護之言, 而不計國法, 乃曰: ‘所聞如是。 順旨啓之, 至爲綢繆。’ 以此, 推考以啓, 而判付之辭曰: ‘以直啓所聞, 而推論, 開人臣不直之路。’ 今果如是, 則反開邪諂之路, 請勿棄、畢推治罪。" 傳曰: "荊山等若於上所不聞之前, 先自陳汲曖昧之狀, 請改分揀, 則可推也。 上旣有問, 則爲人臣者, 當以所聞啓之。 其言曰: ‘幸聞於談話間, 而實則未知。’ 今憲府所推之意, 未可知也。 以謂當隱而不隱乎? 若以爲當隱, 則乃開不直之路也。 今所謂開邪諂之路者, 予未知也。" 更啓曰: "如是則其謀免己罪者, 皆援引陳訴, 其可悉問於闕庭乎? 弊端不少。" 上不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 10일 경인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 10일 경인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 10일 경인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
강원도 강릉부에 서리가 내려서 초목이 시들다


강원도 강릉부(江陵府)에 서리가 내려서 초목이 시들었다.

-----

○江原道 江陵府霜降, 草木枯損。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 10일 경인 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경도 단천군에 우박이 내리다


함경도 단천군(端川郡)에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 端川郡雨雹。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 11일 신묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)332) 을 받고 조계(朝啓)333) 를 들었다. 장례원의 노(奴) 안종(安從)이 제 아비를 때리고 반옥(反獄)을 꾀하였으므로 사형에 처하였다.

-----

○辛卯/ 受常參, 聽朝啓。 掌隷院奴安從以毆打其父, 謀爲叛獄, 處死。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 11일 신묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 고형산의 일과, 기우제 지내는 문제와 장리와 기신재 등의 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 대간이 곧 전의 일을 아뢰었다. 장령(掌令) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"한급은 본디 강릉에 사는 자가 아닌데, 어떻게 유생이 제 애매함을 말하여 상언한 것을 알고서 고형산 등에게 하문하시기를 청하였겠습니까? 이는 주무(綢繆)인 듯하며, 이 사람들이 부실한 소문을 가지고 죄다 상언의 사연과 같다고 아뢰었으니, 이는 조정을 업신여긴 것이며 죄인과 서로 어울려서 위를 속인 듯하니, 이것이 곧 간사하게 아첨하는 길을 열어 주는 것이므로 추고해서 제 잘못을 알게 하고자 한 것입니다."
하고, 영사 김응기도 다시 분간하지 말기를 청하니, 상이 그대로 따랐다. 시강관 이언호가 장리와 기신재 등의 일을 폐지하기를 청하였으나 윤허하지 않았다. 동지사(同知事) 남곤이 아뢰기를,
"가뭄이 너무 심하니, 이번에 종묘(宗廟)에 친제(親祭)하시고 명산(名山)·대천(大川)에 대신을 보내어 기우(祈雨)하게 하면, 만에 하나라도 응험이 있을 것입니다."
하고, 희수가 아뢰기를,
"신 등은 유겸(由謙)334) 이 늙었다는 것이 아닙니다. 온갖 집사(執事)도 가려서 써야 하는데, 더구나 육경(六卿)335) 의 벼슬이겠습니까? 이미 육경에 이르렀으면 장차 정부의 재상이 될 것인데, 유겸은 전에 대헌(大憲)336) 이 되어서도 합당하지 않다 하여 갈렸으니, 어찌 육경이 될 수 있겠습니까? 모름지기 물론에 맞는 자를 육경으로 삼아야 합니다."
하였다.

-----

○御朝講。 臺諫仍啓前事。 掌令金希壽曰: "韓汲, 本非居江陵者也, 何以得知儒生之言其曖昧而上言, 請下問高荊山等乎? 此似綢繆。 此人等以不實所聞而啓之, 悉如上言辭緣, 是無朝廷也。 似與罪人相應而誣上也, 是乃開邪諂之路, 故推考, 欲使知其所失耳。" 領事金應箕亦請勿改分揀, 上從之。 侍講官李彦浩請革長利、忌辰齋等事, 不允。 同知事南袞曰: "旱氣太甚。 今者親祭宗廟, 別遣大臣于名山、大川祈雨, 則萬一有應矣。" 希壽曰: "臣等非以由謙爲年老也, 百執事尙可擇用, 況六卿之職乎? 旣至六卿, 則將爲政府宰, 由謙曾爲大憲, 尙以不合見遞, 豈可爲六卿? 須以物論洽然者, 爲六卿。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 11일 신묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 듣다


윤대(輪對)337) 를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 11일 신묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 11일 신묘 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경성 안에서 사삿집에서 양을 기르지 못하도록 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"좌의정이 말하기를 ‘경성 안에서 양(羊)을 기르는 자가 자못 많이 방목하여 왕래할 즈음에 볕에 말리는 여염의 곡물을 떼 지어 죄다 먹고 성밖의 벼도 많이 먹어 없앤다.’ 한다. 대저 국가에서는 제사에 쓰기 때문에 부득이 길러야 하나, 사삿집에서는 길러서 어디에 쓰는가? 이 뒤로는 성 안에서 못 기르게 하고, 성밖에서 기르게 하되 춘분(春分) 후 추분(秋分) 전에는 놓아 먹이지 못하도록 엄하게 금하라."

-----

○傳于政院曰: "左議政以謂: ‘京城內畜羊者頗多, 放牧往來之際, 閭閻間曝乾穀物, 群聚盡食, 城外禾穀, 亦多喫損。’ 大抵國家則以用於祭祀, 不得已畜之, 私處則畜之何用? 今後城內, 使不得畜養, 許令城外畜養, 春分後秋分前, 則痛禁毌得放牧。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 11일 신묘 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 11일 신묘 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 12일 임진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 대간이 기신재·장리와 임유겸 등의 일을 아뢰고, 재변으로 변방의 방비를 논의하다


조강에 나아갔다. 대간이 기신재·장리와 임유겸·심광손·김한홍 등의 일을 아뢰고, 영사 정광필이 아뢰기를,
"재변이 이토록 심하니, 변방에 장차 큰 말썽이 있을까 염려됩니다. 국가가 태평한지 이미 오래어 정해년338) 이시애(李施愛)의 난과 신해년339) 북정(北征) 이후로는 변방의 백성이 병화(兵禍)를 보지 못하여 반드시 게으른 마음이 있을 것이니, 전일 전진(戰陣)에서 용감하였던 자를 병조(兵曹)로 하여금 녹용(錄用)하게 하여 사졸을 권려해야 합니다. 임신년340) 갑산(甲山) 싸움341) 에 조윤손(曺閏孫)이 주장(主將)이었는데 김운동(金雲同)이라는 자가 선봉으로서 여러 곳에서 싸워 공이 있었고, 경오년342) 왜전(倭戰)343) 때에 성세량(成世良)이라는 자가 용감하여 전공(戰功)이 있는데, 신의 생각으로는 전진에서 용감하였던 이러한 자는 승진시켜 써야 하며 혹 군직(軍職)에 시험하여 그 인물이 매우 용렬하지 않으면 첨사(僉使)나 만호(萬戶)를 제수하여 무사를 권려하는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다. 인물이 뛰어나다면 탁용(擢用)해야 한다."
하고, 또 대간에게 답하기를,
"한홍(漢洪) 등의 일은, 벼슬자리가 빈 것은 많고 인물은 적으므로, 전조(銓曹)가 부득이하여 혹 5품이 된 지 오래지 않은 자를 4품으로 삼고, 또 혹 합당하지 않은 자를 썼다. 임유겸은 논박을 받은 지 이미 오래므로, 형조(刑曹)에 오래도록 장관이 없으면 일에 지체되는 것이 많을 터이니, 뒤에 다시 쓰더라도 지금은 우선 갈도록 하라. 심광손(沈光孫)은 무인(武人)으로서 제 업(業)에 익숙하지 못하니, 또한 갈 만하다."
하였다. 지평(持平) 윤지형(尹止衡)이 아뢰기를,
"신이 근일 수유(受由)하여 전라도에 돌아가 보니 밀·보리가 잘 안 되고 백성이 아직 씨를 뿌리지 못하였으며, 충청도 땅에 들어서니 사나운 우박을 겪어 벼가 모두 상해서 백성의 살길이 없습니다. 또 남원(南原)의 군사는 본디 12여(旅)344) 인데 절호(絶戶)345) 가 90여 호이므로 1여는 전혀 서로 옮겨서 액수를 채울 수 없는데도 일족(一族)에게 그 대가(代價)를 거두는 까닭에 백성이 괴로움을 견디지 못하며, 또 아들을 낳아서 10여 세가 지나면 곧 군사의 보인(保人)이 되므로 한가한 백성이 없고, 군액(軍額)은 다 그 수를 헛되게 과장하였으니 만약에 부득이 징병(徵兵)해야 하면 장차 어떻게 하겠습니까? 남원 한 고을의 일을 살펴보면 다른 곳도 이와 비슷하여 도망한 호(戶)가 많을 것입니다. 그러므로 한전(閑田)346) 또한 많은데 그 진전(陳田)347) 의 세(稅)를 다 일족에게 거두므로, 현존하는 백성도 지탱할 수 없습니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"남방의 일이 이러하여 백성이 날로 줄게 되므로 전일 군액을 줄일 것을 의논하였으나, 다들 ‘만약에 줄이면 날로 줄어갈 염려가 있다.’ 하여, 이 때문에 줄이지 않았었는데, 지금의 형세로 생각하니 신 등이 의논을 잘못한 듯합니다. 남원 백성은 반드시 호강(豪强)의 집에 의탁해 들어갈 것입니다. 신이 전에 이런 폐단이 많다는 것을 들었습니다. 강명(剛明)한 조관(朝官)을 보내어 은피(隱避)한 장정을 추쇄(推刷)해서 혹 그 액수(額數)를 다른 부실(富實)한 고을로 옮기는 것은 어떠합니까? 남방을 다 이렇게 할 수는 없으나, 남원·임실(任實)·영광(靈光)·장흥(長興) 등은 군액이 매우 준 곳이니, 이렇게 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"다시 의논하여 처치해야 하리라."
하였다. 지형이 아뢰었다.
"전라도 좌·우수영(左右水營)에서는 절도(絶島)에 밭을 일구어 배성을 부려서 경작하는데, 여기는 적변(賊變)이 염려되는 곳이므로 만약에 뜻밖의 변이 있으면 다들 어육(魚肉)이 될 것이며, 또 입번(入番)한 군사를 데리고 절도 없이 사냥하므로 백성의 원망이 더욱 심하니, 하유(下諭)하여 금하셔야 합니다. 전라도·경상도 등에서는 본디 매[鷹]가 나지 않으므로 매양 지리산(智異山)·비로봉(毘盧峰)·반야봉(般若峰) 등에 가서 얻었는데, 그 험준하고 현절(懸絶)함은 산승(山僧)일지라도 발 붙이기 어려워서 잡기가 매우 곤란하므로 부득이 신역(身役)을 면제하였으나, 그 신역을 면제받은 자는 다 다른 곳에서 사서 진상(進上)에 이바지하는데, 매 한 마리의 값이 무명 30여 필(疋)이나 되므로 전지를 죄다 팔기까지 하니, 백성의 큰 폐해입니다. 두 도(道)의 진상을 줄여서 백성의 폐해를 덜게 하소서."

-----

○壬辰/御朝講。 臺諫啓忌辰齋、長利、任由謙、沈光孫、金漢洪等事。
領事鄭光弼曰: "災變至此, 恐於邊方, 將有大釁。 國家太平已久, 自丁亥年李施愛之亂, 以至辛亥年北征之後, 邊民不見兵戈之禍, 必有怠緩之心。 前日勇敢於戰陣者, 宜令兵曹錄用, 以勸勵士卒。 壬申年甲山之戰, 曹閏孫爲主將, 而有金雲同者爲先鋒, 轉戰有功; 庚午年倭戰時, 有成世良者, 勇敢有戰功。 臣意以爲, 如此勇敢於戰陣者, 宜陞而用之, 或試於軍職, 其人物不甚庸劣, 則除僉使、萬戶, 以勸勵武士, 何如?" 上曰: "然。 人物若出衆者, 則可擢用也。" 且答臺諫曰: "漢洪等事, 其窠闕多, 而人物數少, 故銓曹不得已, 或以爲五品未久者, 而爲四品, 又或用其不合者。 任由謙被論已久, 刑曹久無長官, 事必多滯, 後雖用之, 今姑遞之, 可也。 沈光孫以武人而不鍊其業, 亦可遞也。" 持平尹止衡曰: "臣近日受由, 歸全羅道見之, 兩麥不盛, 民未付種。 入忠淸之境, 暴雹所過, 禾穀皆傷, 民無生理。 且南原軍士, 本十二旅, 而絶戶者九十餘戶, 一旅全無相推移充額, 而徵其價於一族, 故民不堪其苦。 且生子過十餘歲, 則便爲軍士保人, 故無空閑之民, 軍額皆虛張其數矣。 若不得已徵兵, 則其將奈何? 以南原一邑之事觀之, 他亦類是。 逃亡之戶甚多, 故閑田亦多, 其陳田之稅, 皆徵於一族, 故見存之民, 亦不能支。" 光弼曰: "南方之事如是, 邦本日縮, 前者議減軍額, 皆曰: ‘若減則恐日至減損, 以此不減。’ 以今計之, 恐臣等失議也。 南原之民, 則必多投托於豪强之家。 臣嘗聞多有是弊, 宜遣剛明朝官, 使刷隱丁, 或移其額于他富實之邑, 何如? 南方雖不可皆如是, 南原、任實、靈光、長興等, 軍額尤甚減損處, 如是爲之似當。" 上曰: "可更議處之。" 止衡曰: "全羅道左右水營, 墾田於絶島, 役民耕作。 此, 賊變可畏之地, 若有不(吳)〔意〕 之變, 皆爲魚肉。 又率入番軍士, 山行無節, 故民冤尤甚, 須下諭禁之。 全羅、慶尙等道, 本不産鷹, 每於智異山 毗盧峰、般若峰等處得之, 其峻險懸絶, 雖山僧, 亦難接足, 捕獲甚難, 故不得已爲除役, 其爲除役者, 皆買於他處, 以供進上, 一鷹之直, 至於木綿三十餘匹, 故至於盡賣田地, 民之巨弊也。 請減兩道進上, 以除民弊。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 12일 임진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
각도의 군액을 줄이는 문제와 절도에서 밭을 일구지 못하게 한 것을 상고하라고 전교하다


전교하였다.
"각도의 군액은 그 수를 헛되이 과장하였으니, 재량해서 줄이는 것이 편의한지를 정부와 병조로 하여금 함께 의논하게 하라. 남방과 북방의 전진(戰陣)에서 용감했던 사람들을 그때의 장수에게 물어서 써서 아뢰라, 절도(絶島)에서 밭을 일구지 못하게 하는 일은 전에 금령이 있었으니 상고하여 아뢰라. 매에 관한 일은 과연 폐해가 있으므로 모두 감하여도 되겠으나, 천신(薦新)을 위한 일은 부득이한 데에서 나왔으므로 전에 이미 상정(詳定)하였으니, 봉진(封進)하는 수를 상고하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "各道軍額, 虛張其數, 其裁減便否, 令政府與兵曹同議。 南北戰陳時, 勇敢人等, 問於其時爲將者, 書啓。 絶島毌得耕墾事, 前有禁令, 其考以啓。 鷹子事, 果有弊, 雖專減, 可也。 但爲薦新事, 或出於不得已, 前旣詳定, 其封進數考啓。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 12일 임진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 12일 임진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
참찬관 신상이 가뭄의 재변이 심하니 원옥을 심리하는 일을 해야 한다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"가뭄의 재변이 비상하니 모든 재변을 그치게 할 방도를 다해야 하겠으나, 원옥(冤獄)을 심리하는 일을 먼저 힘써야 합니다. 팔도에 원옥이 반드시 많을 터인데, 형적은 억울한 듯하더라도 큰 옥사에 관계되었으면 관찰사가 마음대로 결단할 수 없으니, 이 때문에 여러 해 갇혀 있는 자가 매우 많아서 그 지극한 원통이 넉넉히 재변을 부를 만합니다. 이제 어사를 나누어 보내어 원옥을 신리(伸理)하게 하여, 만약에 폐단이 있다고 생각되면 각도의 관찰사로 하여금 기한을 정해서 계문하게 하여 대신과 의논하여 결정하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"전일 연방 때에 소방(疏放)을 청한 일이 있었는데, 내 생각에는 죄가 있는 자를 소방하는 것은 재변에 근신하는 도리에 맞지 않을 듯하여, 조관을 보내어 분간(分揀)하게 하고자 하였으나 사명(使命)이 잦으면 이것도 폐단이 있으니, 감사로 하여금 빨리 결단하게 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官申鏛曰: "旱災非常, 凡弭災之方, 無所不爲。 然審理冤獄, 所當先務, 八道必多冤獄, 雖迹涉疑枉, 若係大獄, 則觀察不得擅決。 因此, 累年係囚者甚多, 其冤痛之極, 足以召災, 今當分遣御史, 伸理冤獄。 若以爲有弊, 則令各道觀察使, 刻期啓聞, 與大臣議決, 何如?" 上曰: "前日延訪時, 有請疏放。 予意以爲, 有罪者疏放, 不合於謹災之道, 欲遣朝官分揀。 但使命煩數, 此亦有弊, 其令監司速決。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 12일 임진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신을 명소하여 어사를 보내어 원옥을 심리하는 문제와 사직에 친제하는 문제를 논의


대신을 명소(命召)하였다. 드디어 인견하여 묻기를,
"이제 각도에 어사를 보내어 원옥을 심리하게 하자는 청이 있었는데, 편의한지를 함께 의논하라."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"각도의 감사로 하여금 결단하기 어려운 큰 옥사를 밤낮을 가리지 말고 치계(馳啓)하게 하여, 다시 의논해서 처결해야 합니다. 한 어사가 혼자 결단하면 여럿이 함께 의논해서 득의(得宜)한 것만 못할 것입니다."
하고, 김응기·신용개도 광필의 말과 같았는데, 상이 이르기를,
"여러 해 밀린 옥사가 반드시 많을 것인데, 만약에 감사로 하여금 계문하게 하면 그 왕래가 반드시 늦게 될 것이니, 다만 결단하기 어려운 의옥(疑獄)을 초록(抄錄)해서 아뢰도록 하라."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"군사가 늘 군영(軍營)에 입번하지 않고 또 인마(人馬)도 없으니, 급한 일이 있으면 어찌하겠습니까?"
하고, 응기가 아뢰기를,
"군사가 군영에 입번하지 않고 반드시 사가(私家)에 있으려는 것은 군장(軍裝)을 잃지 않고 또 음식이 편하기 때문인데, 만약에 군영에 입번하도록 독촉하고 매양 징속(徵贖)하면 억울한 일이 많을 것입니다."
하였다. 도승지(都承旨) 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"종묘에는 이미 제사하였거니와, 사직에도 친제(親祭)하시는 것이 어떠합니까?"
하고, 응기가 아뢰기를,
"기우(祈雨)를 친제하는 것은 지극히 아름다운 일이기는 하나, 친제하고서도 비가 내리지 않으면 어찌합니까? 대신을 시켜서 기우를 치제(致祭)348) 하여야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"성종조에는 가뭄이 있어도 친히 기우하시지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이제 가뭄이 매우 심하니, 친히 빌지 않더라도 달리 할 일이 있지 않겠는가?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"재변을 그치게 하는 도리는 측신수행(側身修行)하는 데에 있을 따름입니다."
하고, 자화가 아뢰기를,
"혹 친제하여 지극히 정성스런 뜻을 보이시면 하늘에 사무칠 수 있을 듯합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"옛임금은 비록 궁중에 있을지라도 묵도(默禱)해서 혹 비가 오게 한 일이 있으나, 성탕(成湯)은 자신을 희생(犧牲)으로 삼아서 육사(六事)349) 로써 자책하였는데, 이는 천고에 모두 일컫는 것이니, 신의 생각에는 성탕의 일에는 미칠 수 없을지라도 다만 궁중에서 정성을 다해야 할 듯합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"농(農)은 근본이고 공상(工商)은 말초인데, 지금 백성 중에 근본을 버리고 말초를 좇는 자가 많아서, 외방 사람이 경중(京中)에 많이 모여 공상을 업으로 하고 농에 힘쓰는 자는 적으니, 구박(驅迫)하여 내보낼 수는 없을지라도 금하지 않을 수 없다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"경중 사람은 다 놀고 먹으므로 말초를 좇는 백성은 다 경중에 모이고, 농에 힘쓰는 사람은 적습니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"경기(京畿)의 포도(逋逃)350) 한 자가 다 경중에 의탁해 들어오니, 본읍(本邑)으로 쇄환(刷還)하게 해야 합니다."
하였다.

-----

○命召大臣, 遂引見問曰: "今有請遣御史于各道, 審理冤獄, 其共議便否。" 鄭光弼曰: "宜令各道監司, 抄大獄之難斷者, 不分晝夜馳啓, 而更議處決。 御史獨斷, 必不如衆所共議之得宜也。" 金應箕、申用漑亦如光弼言。 上曰: "累年淹滯之獄必多矣。 若令監司啓聞, 則其往來, 必至遲滯, 只抄其疑獄之難斷者以啓可也。" 用漑曰: "軍士常不入軍營, 又無人馬, 如有變急, 將奈何?" 應箕曰: "軍士不入軍營, 必接於私家者, 以不遺失軍裝, 且飮食任便故也。 若督入軍營, 而每每徵贖, 則悶冤多矣。" 都承旨李自華曰: "宗廟則已祭矣, 社稷亦親祭, 何如?" 應箕曰: "親祭祈雨, 雖至美之擧, 然親祭而猶不雨則奈何? 宜令大臣, 致祭祈雨。" 光弼曰: "成宗朝, 雖有旱災, 亦不親自祈雨。" 上曰: "今旱災太甚, 雖不親禱, 無乃別有所爲乎?" 光弼曰: "弭災之道, 在側身修行而已。" 自華曰: "如或親祭, 以示懇惻之意, 則庶可格天。" 用漑曰: "古之帝王, 雖在宮中, 亦默禱而或有致雨者。 成湯以身爲牲, 以六事自責, 此千古共稱者也。 臣意, 成湯之事, 雖不可及, 但在宮中, 當致誠懇。" 上曰: "農, 本也; 工、商, 末也。 今百姓, 舍本逐末者多, 外方之人多聚京中, 爲工商之業, 而務農者少。 雖不可驅迫而出之, 亦不可不禁也。" 用漑曰: "京中之人皆游手而食, 故民之逐末者, 皆聚於京, 務農之人少。" 光弼曰: "京畿之逋逃者, 皆托於京, 須令刷還本邑。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 12일 임진 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
원옥을 심리할 것과 구황에 힘을 다하라고 팔도의 관찰사 및 개성부 유수에게 하유하다


팔도의 관찰사 및 개성부 유수(開城府留守)에게 하유(下諭)하였다.
"생각하건대 내가 어두워서 거조(擧措)와 시위(施爲)에 어그러지는 것이 매우 많으므로, 귀신이 돕지 않고 백성이 시름하고 원망하매, 천심(天心)을 크게 잃어서 이런 재앙을 내리니 백성에게 어찌 죄가 있으랴? 죄는 실로 나에게 있다. 통절히 허물을 반성하여 하늘의 노여움을 돌리고자 하여 밤낮으로 애태워 근심하며 침식(寢食)의 겨를이 없다.
생각하건대 오직 형옥(刑獄)의 중요함은 인명(人命)에 관계되므로, 혹 중도(中道)를 잃으면 곧 하늘이 만물을 생육하는 마음을 어기게 되니, 재변이 일어나는 것은 미상불 여기에 말미암는다. 나의 어두운 자질로 임금이 된 지 10년이나, 이미 덕례(德禮)로 이끌어 간사한 행위를 고치지 못하고, 또 생민을 편안하게 양육하지 못하여, 기한(飢寒)의 괴로움에 시달려서 쉽게 스스로 형벌 가운데로 빠져들게 해서, 뭇사람이 죄망(罪網)에 걸려 거듭 질곡(桎梏)에 매여 옥에 갇히는 것이 날로 중외에 쌓이니, 괴롭고 억울하며 아프고 고달프게 만든 데다가, 관리가 된 자는 가엾이 여겨 돌보지 아니하여, 세월을 지체하고 제때에 심리하여 처결하지 않으므로 옥중에서 여위고 죽는 수가 많다. 그런데 그 중에서 스스로 국법을 범한 것이 단연코 의심 없어 살길을 구하여도 얻을 수 없는 자는 모르거니와, 혹 의심스러우나 밝히기 어려운 자 및 사세가 혼잡하여 쉽게 판단할 수 없는 데가 있는 자가 여러 해 지체되어 갇혀 있으되 포원(抱冤)을 펼 길 없고, 증거가 미치는 데에 관련된 사람으로 자기의 죄가 아닌데도 고문받다가 장하(杖下)에 숨지는 자가 잇달았으니, 화기를 상하면 재앙을 부르게 되는 것은 이치에 반드시 그렇게 되는 것이니, 이번의 가뭄이 이 때문에 일어나는 것이나 아닌가 생각한다.
도내(道內)에 의심스러우나 밝히기 어렵고 혼잡되어 판단하기 어려운 무리로서 오래 지체되어 있는 자가 있으면, 경은 유의하여 치계하라. 내가 대신과 의논하여 처결하리라. 그밖의 옥수(獄囚)는 경이 또한 바삐 순찰하여 낱낱이 보고 심리하여 가려서 소결하여 억울하게 지체되는 일이 없게 해서, 내가 재변을 두렵게 여기는 뜻에 맞추라. 또 가뭄이 이미 심하여 백성이 장차 굶주릴 것이니, 구황(救荒)에 관한 모든 일도 미리 조치하라."

사신은 논한다. 순창군(淳昌郡) 사람 최효종(崔孝宗)의 아내 옥정(玉貞)이 그 노(奴) 춘이(春伊)와 간통한 것을 김정(金淨)이 군수(郡守)로 있을 때에 국문(鞫問)하여 거의 정상을 알아내었으나, 여러 번 추관(推官)을 바꾸매 도로 숨기고 승복(承服)하지 않았는데, 조정에서 마침 가뭄 때문에 의옥이라 하여 놓아 주니, 시론(時論)이 쾌하지 않게 여겼다.

-----

○諭八道觀察使及開城府留守曰:
惟予暗昧, 擧措施爲, 舛戾甚多, 鬼神不佑, 黔黎愁怨, 大失天心, 降此災沴, 民豈有罪? 罪實在予。 痛省罪愆, 冀回帝怒, 焦憂日夜, 不遑寢食。 念惟, 刑獄之重, 人命所關, 苟或失中, 便拂上天生物之心, 變之作, 未嘗不由于玆。 以予之昏, 君臨十載, 旣不能導以德禮, 變其邪僻之行; 又不能安養生遂, 使之窘於飢寒困苦, 易自陷於刑辟之中, 以致衆罹于罪網。 纍繫桎梏, 幽閉牢犴, 日積于中外, 煩冤愁鬱, 疾痛委頓, 爲吏者不加欽恤, 淹滯歲月, 不以時申理審決, 或多瘦死獄中。 其自干邦憲, 斷然無疑, 求生道而未得者, 則已矣, 或有疑似難明者及事勢轇輵有未易卞斷者, 淹幽積年, 抱冤莫理, 其干連證逮之人, 非自己之孽, 而亦被訊殞命杖下者, 前後相望, 傷和召災, 理所必至。 今玆之旱, 意者, 其或出于此乎? 道內如有疑似難明, 轇輵難斷之類, 而淹滯日久者, 卿其作意馳啓, 予當與大臣, 議而處決。 其他獄囚, 卿亦馳巡, 一一視加審理, 劃卽疏決, 俾無冤滯, 以副予懼災之意。 且旱災旣甚, 民將飢餓, 救荒諸事, 亦預措置。

【史臣曰: "淳昌郡人崔孝宗妻玉貞, 奸其奴春伊, 金淨爲郡守, 鞫幾得情, 屢易推官, 還諱不服。 朝廷適因旱災, 以爲疑獄放之, 時論不快。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 12일 임진 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 성주·대구·함창·용궁에 우박이 내리다


경상도 성주(星州)·대구(大邱)·함창(咸昌)·용궁(龍宮)에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 星州、大丘、咸昌、龍宮雨雹。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 12일 임진 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 12일 임진 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
황해도 서흥·평산·봉산에 우박이 내리다


황해도 서흥(瑞興)·평산(平山)·봉산(鳳山)에 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 瑞興、平山、鳳山雨雹。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 13일 계사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○癸巳/太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 14일 갑오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 기신재·장리 및 김한홍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 기신재·장리 및 김한홍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利、金漢洪事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 15일 을미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
향축을 친전하여 종묘와 사직, 풍운뢰우단에 보내어 비를 빌게 하다


향축(香祝)351) 을 친전(親傳)하여, 영의정 정광필을 종묘(宗廟)에, 좌의정 김응기를 사직(社稷)에, 우의정 신용개를 풍운뢰우단(風雲雷雨壇)에 보내어 비를 빌게 하였다.

-----

○乙未/親傳香祝。 遣領議政鄭光弼于宗廟, 左議政金應箕于社稷, 右議政申用漑于風雲、雷雨壇, 禱雨。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 15일 을미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 기신재·장리의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 기신재·장리의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 15일 을미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이장곤을 형조 판서로 삼다


이장곤을 형조 판서로 삼았다.

-----

○以李長坤爲刑曹判書。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 15일 을미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 용안현의 민가에 기형의 병아리가 태어나다


전라도 용안현(龍安縣)의 민가에 네 다리가 달린 병아리가 있는데 두 다리는 짧았다.

-----

○全羅道 龍安縣民家, 雞雛有四足而其二足短小。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 15일 을미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
황해도 평산·서흥·안악에 우박이 내리다


황해도 평산·서흥·안악(安岳)에 우박이 내려 이튿날까지도 녹지 않아 보리가 상하였다.

-----

○黃海道 平山、瑞興、安岳雨雹, 至翌日未消, 麥禾傷損。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 15일 을미 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경도 단천군에 우박이 내리다


함경도 단천군(端川郡)에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 端川郡雨雹。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 16일 병신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사변 때에 함경도와 변방의 군량을 보급하는 문제와 악포를 저화와 바꾸어 주는 문제를 논의


조강에 나아갔다. 대사간 방유령(方有寧)·지평 김인손(金麟孫)이 기신재·장리의 일을 아뢰고, 영사 신용개도 혁파하기를 청하였으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"경외(京外)의 결단하기 어려운 옥수(獄囚)는, 하유(下諭)하여 외방은 이미 치계하게 하였거니와, 경옥(京獄)의 죄수도 초계(抄啓)하게 하여 대신과 의논해야 하겠다. 입거(入居)352) 할 사람을 새로 뽑았다고 하는데, 화기를 상하여 재변을 부르지 않는다고 할 수 없을 것이다. 변방을 채우는 일은 폐지할 수 없기는 하나 억지로 입거시키면 억울함도 많을 것이니, 미처 들어가지 않은 자는 천천히 들여보내는 것이 어떠한가?"
하매, 용개가 아뢰기를,
"장차 농사를 보고 추성(秋成)을 기다려서 보낼 것이나, 보내지 않을 수는 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 권민수(權敏手)가 아뢰기를,
"함경도에 사변이 있으면 군량이 아주 없는데도 국가에서는 일찍이 염려하지 않았습니다. 이제 고형산이 그 도의 일을 잘 아니 하문하면 아실 수 있습니다. 신의 생각으로는, 군량을 수로(水路)로 날라 가는 일을 굳게 지켜 마지않아서, 많은 수량을 안변(安邊)·영흥(永興) 등 고을로 옮겨 들여보내면 또한 구황(救荒)할 수 있거니와, 경상도의 연변(沿邊) 각 고을에 저축한 곡식은 워낙 많지 않으나, 전라도의 연변 각 고을은 국곡(國穀)을 많이 저축하였으니, 옮겨서 들여보내는 것이 옳겠습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"이제 바야흐로 실농(失農)하여 있으므로 백성으로 하여금 날라 가게 하기는 어려우니, 널리 물어서 처치해야 합니다."
하고, 특진관(特進官) 고형산이 아뢰기를,
"이미 함경도로 옮겨 들여간 경상도의 곡식은 2만 5천여 석입니다. 별부방 군사(別赴防軍士)가 들어가면 자신 및 노(奴) 1구(口)가 국곡을 먹어야 하고, 그 도의 유방 군사(留防軍士)가 먹는 미두(米豆)가 무려 7천여 석인데, 본도에서 바치는 것은 5천 석뿐입니다. 달리 시행할 만한 방책이 없으므로, 남방의 곡식을 옮겨 들여가고자 하였더니 불가하다고 말하는 자가 있기에 신이 수로를 거치고자 시험하니, 과연 2만 5천여 석을 옮겨 들여갈 수 있었습니다. 경중의 금군(禁軍)은 우림위(羽林衛)·겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛) 등을 합계하여 6백 명뿐인데, 만호(萬戶)·첨사(僉使)·권관(權管) 및 별부방(別赴防)이 되는 자가 많이 있으므로, 남방이나 북방에 사변이 있으면 경군(京軍)을 내어보낼 수 없으니, 장수가 혼자 가게 될 것입니다. 이번에 정로위(定虜衛)에 소속되고자 하여 무역진성(無役陳省)353) 을 올린 자가 5백여 인인데, 이들은 다 정병이므로, 만약에 죄다 정로위에 소속시켜 번상(番上)하지 말게 하여 다만 양식을 가지고 본도에 부방하도록 한다면, 별부방의 폐단을 덜고 공궤(供饋)하는 비용도 따라서 줄고 금군도 충실할 수 있으니, 한꺼번에 세 가지 이득이 됩니다. 이번에 정로위에 소속되고자 하는 자는 다 군적(軍籍)에서 빠져서 혹 업유(業儒)354) 라 칭하고 혹 향교(鄕校)에 소속되어 있으나, 한량(閑良)355) 으로 있더라도 부방을 면할 수 없어서 자기에게 무익하다고 스스로 생각하므로, 정로위에 소속되어 관직을 얻고자 하는 것입니다. 신의 생각으로는, 지금 이들을 버려두면 반드시 본관(本官)356) 의 역(役)을 하지 않고서 중간에서 한가히 놀 것이며, 정로위에 소속시키면 더 회피하지 않고, 사변이 있으면 소용될 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 뜻은 과연 채용해야 하겠다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"전라도·경상도 등은, 경오년 왜변(倭變) 때에는 그랬으나 이제는 매양 부방시킬 수 없으니 전례대로 근신하여 방비하게 하고, 그 번상(番上)할 만한 자를 번상하게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 형산이 아뢰기를,
"그 도(道) 사람을 정로위에 채우면 별군관(別軍官)은 없애도 됩니다. 급한 일이 있으면 이 사람들이 죽어도 피하지 않을 것이니, 이미 취재(取才)357) 한 자 3백 인을 다 구전(口傳)하소서."
하고, 용개가 아뢰기를,
"외방의 군사 중에는 절호(絶戶)가 많이 있는데, 만약에 이 사람들을 다 정로위로 삼는다면, 어느 사람들로 절호를 채우겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"양계(兩界)의 병사(兵使)·군관(軍官)·별군관(別軍官) 등은, 무재(武才)가 뛰어난 자를 자주 들여보내야 하고, 그렇지 못한 자는 자주 보낼 수 없으나, 변방의 직무가 매우 괴로와서 한 사람을 자주 보내는 것은 온편치 못하니, 고르게 들여보내야 한다."
하매, 특진관 김석철(金錫哲)도 형산이 아뢴 것이 옳다고 하였다. 상이 이르기를,
"악포(惡布)358) 를 쓰는 것을 금하는 것은 이미 그 법이 있는데도 민간에서 오히려 쓰므로 금지하지 못하는데, 가난한 백성으로서 법을 범하는 자에게는 그 베를 돌려주기는 하나, 죄를 다스려서 징속(徵贖)하는 것이 매우 중하므로 억울함이 없지 않으니, 오승 면포(五升綿布)359) 가 유행되기까지는 다만 악포를 속공(屬公)360) 하고 징속하지 말게 하는 것이 어떠한가?"
하매, 민수가 아뢰기를,
"처음 의논할 때에 《대명률(大明律)》을 쓰지 않고서 장 일백(杖一百)361) 으로 하였다가 그 뒤에 다시 의논하여 태오십(笞五十)으로 정하였으니, 신의 생각은 이러합니다. 법대로 짜지 않은 것을 입관(入官)362) 하는 것은 곧 《대명률》이니, 그 중에서 조금 쓸만한 것은 35척(尺)에 준(準)하여 쓰고 매우 추악한 것은 속공하면, 악포가 절로 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄를 다스리지 않고서 악포를 돌려주는 것은 옳지 않거니와, 속공하면 절로 없어질 것이다."
하매, 참찬관(參贊官) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"백성에게 있는 악포를 일체 사섬시(司贍寺)에 바치게 하여 저화(楮貨)로 바꾸어 주고, 그 베를 혹 수졸(戍卒)363) 의 납의(衲衣)에 쓰면, 악포는 절로 없어지고 저화도 통용될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"악포를 자원해서 바치는 자에게는 저화로 바꾸어 준다는 것은 이를 입법(立法)하면 되겠으나, 죄를 범하였으므로 속공하면서 바꾸어 주는 것은 온편치 않고, 악포를 돌려주면 악포가 없어지지 않으니, 다만 속공하게 하고 죄를 다스리지 않으면 절로 쓰지 않게 될 것이다. 이제 악포와 정포(正布)를 백성이 다 가졌는데 악포를 쓰는 자를 죄로 다스린다면 옳겠으나, 가난한 백성이 다만 악포를 가지고서 그것을 의지하여 사는데 매양 수속(收贖)하게 하는 것은 옳지 않다."
하매, 용개도 민수가 아뢴 것이 옳다고 하니, 상이 이르기를,
"일체 속공하면 억울함이 없지 않으니, 그 중에서 매우 심한 것만 속공하고 죄를 다스리지 않으면 백성이 억울하지 않을 것이다."
하매, 형산이 아뢰기를,
"외방의 선상(選上)이 흔히 악포를 가지고 올라오므로 7월 이후로는 이미 정면포(正綿布)를 쓰도록 하였으니, 이 베가 온 뒤에는 정포·악포를 분간하여 상교(上敎)대로 속공하면 악포가 절로 없어질 것입니다."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"기한을 물리면 또다시 그러하여, 백성이 법을 믿지 않으니 모름지기 획일(劃一)한 법으로 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"기한을 물리는 일은 내 생각에도 온편치 못하다."
하매, 형산이 아뢰기를,
"상교는, 입거(入居)하는 사람의 억울함이 적지 않다 하여서이겠으나, 변방을 충실하게 하는 일도 폐할 수 없습니다. 신이 함경도에 갔을 때에 입거하는 사람 3백 7호(戶)를 한꺼번에 들여보냈는데, 그때 윤은보(尹殷輔)가 안접 종사관(安接從事官)이었습니다. 이는 가을철이라 미리 집을 짓고 솥과 농우(農牛)를 관급(官給)하여도 혹 안접(安接)할 수 없기 때문이었습니다. 이제 의주(義州)로 입거하는 사람은 모름지기 농사에 틈이 나는 때에 들여보내서 집을 짓는 따위 일을 미리 조치하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"입거는 부득이한 데에서 나온 것이니, 새로 뽑혀서 입거하는 사람은 아직 천천히 들여보내는 것이 옳다."
하였다. 김인손(金麟孫)이 아뢰기를,
"경차관(敬差官)364) 【곧 추쇄 입거 경차관(推刷入居敬差官)이다.】 이 팔도로 내려가면 반드시 형장(刑杖)을 써야 하므로, 형장을 받을 자 2∼3백 인이 늘 관문(官門)에 모여서 물러가지 못하니 이 때문에 폐농하는 자가 많은데, 더구나 추쇄는 해를 다하도록 마치지 못할 것이니 우선 멈추소서."
하니, 상이 이르기를,
"대신에게 묻겠다."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 大司諫方有寧, 持平金麟孫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利事, 領事申用漑亦請革罷, 不允。 上曰: "京外獄囚之難斷者, 下諭外方, 已令馳啓, 京獄罪囚, 亦令抄啓, 當與大臣議之。 聞, 新抄入居人, 不無傷和召災。 實邊之事雖不可廢, 而勒令入居, 冤憫亦多。 其未及入歸者, 徐徐入送, 何如。" 用漑曰: "將觀農事, 而待秋成入送, 然不可不爲也。" 同知事權敏手曰: "咸鏡道若有事, 則軍糧頓無, 而國家曾不以爲念。 今高荊山詳知本道之事, 若下問則可知也。 臣意以謂, 水運軍糧事, 堅執不已, 多數轉入于安邊、永興等官, 則亦可以救荒矣, 慶尙道沿邊各官儲穀則固不多矣, 全羅道沿邊各官, 則國穀多蓄, 推移入送, 可也。" 用漑曰: "今方失農, 令民輸轉爲難, 當廣問處之。" 特進官高荊山曰: "慶尙道之穀, 已轉入咸鏡道者, 二萬五千餘石。 別赴防軍士入去, 則當身及奴一口, 當食國穀, 其道留防軍士所食米豆, 無慮七千餘石, 而本道所納, 則只五千石。 他無可行之策, 故欲轉入南方穀食, 則人有言其不可者。 臣欲由水路試之, 果能轉入二萬五千餘石矣。 京中禁軍如羽林衛、兼司僕、內禁衛等, 合計只六百, 多有爲萬戶、僉使、權管及別赴防者, 若南北有事, 則京軍不可出遣, 將帥必獨往矣。 今者欲屬定虜衛, 而呈無役陳省者, 五百餘人, 此皆精兵。 若盡屬定虜衛, 而勿令番上, 只許裹糧赴防本道, 則可除別赴防之弊, 供饋之費亦從而省, 禁軍又實, 一擧而三得。 今之欲屬定虜衛者, 皆脫漏軍籍, 而或稱業儒, 或屬鄕校, 自以爲雖在閑良, 尙未免赴防, 而無益於己, 故欲屬定虜衛, 而得官職也。 臣意, 今棄此類, 則必不爲本官之役, 閑遊於中間, 屬定虜衛, 則不復回避, 苟有事變, 則得以爲用。" 上曰: "此意果當。" 用漑曰: "全羅、慶尙等道, 庚午倭變時則已矣, 今不可每令赴防也。 令依前例, 謹愼防備, 而其可番上者, 使之番上, 何如?" 荊山曰: "以其道人, 充定虜衛, 則別軍官可無也。 若有緩急, 則此人等雖死不避矣, 其已取才者三百人, 皆請口傳耳。" 用漑曰: "外方軍士, 多有絶戶。 若以此人, 皆爲定虜衛, 則當以何人充絶戶乎。" 上曰: "兩界兵使、軍官及別軍官等有武才卓越者, 當數數入遣, 不然者不可數遣, 邊務甚苦, 而數遣一人未便, 可令均一入送。" 特進官金錫哲, 亦以荊山之啓爲是。 上曰: "禁用惡布, 已有其法, 而民間尙用, 禁不能止。 貧民犯法者, 雖還給其布, 而治罪、徵贖甚重, 不無冤悶。 限五升緜布興用之間, 只屬公惡布, 而勿令徵贖, 何如?" 敏手曰: "當初議時, 棄《大明律》而爲杖一百, 其後更議, 定笞五十。 臣意以爲, 不如法織造者, 其物入官, 乃《大明律》也。 其中稍可用者, 準三十五尺而用之, 甚惡者屬公, 則惡布自絶矣。" 上曰: "不治罪, 而還給惡布, 則不可, 若屬公則自絶矣。" 參贊官金安國曰: "民有惡布, 今一切納于司贍寺, 換授楮貨, 以其布, 或用之於戍卒衲衣, 則惡布自絶, 而楮貨亦通行矣。" 上曰: "願納惡布者, 換給楮貨, 以此立法則可矣, 犯罪屬公而換給, 未便, 還給惡布, 則惡布不絶。 若只令屬公, 而不治罪, 則自不用之矣。 今惡布與正布, 民皆有之, 而用惡布者, 治罪則可矣, 窮民只有惡布, 以之資生, 而每令收贖, 不可矣。" 用漑亦以敏手所啓爲是, 上曰: "一切屬公, 則不無冤悶, 其中尤甚者, 只屬公而不治罪, 則民不冤悶矣。" 荊山曰: "外方選上, 多持惡布上來, 故七月以後, 已令用正緜布, 此布來後, 分揀正惡, 而依上敎屬公, 則惡布自絶矣。" 用漑曰: "退限則又復如是, 民不信法, 須爲劃一之法, 可也。" 上曰: "退限事, 予意亦以爲未便。" 荊山曰: "上敎以入居人冤悶不少, 然實邊之事, 亦不可廢。 臣往咸鏡道時, 入居人三百七戶, 一時入送, 其時尹殷輔爲安接從事官矣。 此則秋節, 預先造家, 官給釜鼎、農牛, 猶或不能安接。 今義州入居人, 須於農隙入送, 而造家等事, 預先措置可也。" 上曰: "入居, 出於不得已也。 新抄入居人, 姑徐入送, 可也。" 金麟孫曰: "敬差官 【卽推刷入居敬差官。】 下去八道, 必用刑杖, 應受刑者二三百人, 常聚官門, 不得退去。 因此, 廢農者多, 況推刷, 必終年未畢, 請姑停。" 上曰: "當問于大臣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 16일 병신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이안종의 죄가 사형에 처해야 하나 가뭄이 심하니 비오기 기다려 집행하라 하다


형조가 아뢴 이안종(李安從)의 행형 단자(行刑單子)를 내리고서 분부하기를,
"안종의 죄는 행형하여야 마땅하나, 지금 가뭄이 매우 심하여 사람을 처형하기 미안하니 어떻게 처치하여야 하겠는가?"
하매, 정원이 아뢰기를,
"그 죄는 이미 세 번 복주(覆奏)365) 하였는데, 부대 시참(不待時斬)366) 에 처할 자입니다. 그러나 가뭄이 매우 심하니 날씨를 기다려 보아서 처치하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"안종의 죄는 워낙 사형에 처하여야 마땅하나, 아직 비 내릴 형세를 보아서 행형하도록 하라."
하매, 승지(承旨) 윤은보가 사람을 보내어 멈추게 하였으나, 도착하였을 때에는 이미 행형하여 미치지 못하였다. 그래서 전교하기를,
"형조가 다만 행형을 아뢰고서 단자가 내려지기를 기다리지 않고 행형하였는데, 이는 으레 하는 일이기는 하나, 만약에 행형하지 말라는 분부가 있으면 미처 멈출 수 없으니, 이제부터는 계하(啓下)367) 를 기다려서 행형하라."
하였다.

-----

○下刑曹所啓李安從行刑單子而敎曰: "安從之罪, 當行刑。 但今旱災太甚, 刑人未安, 處之當如何?" 政院啓曰: "其罪旣三覆奏, 不待時斬者也。 然旱災太甚, 宜觀日候而處之。" 傳曰: "安從之罪, 固當處死, 然姑觀雨勢, 而行刑可也。" 承旨尹殷輔遣人止之, 至則已刑, 無及矣。 傳曰: "刑曹只啓行刑, 而不待單子之下, 而刑之, 此雖例事, 若有勿刑之敎, 則不可及止, 自今待啓下, 行刑。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 16일 병신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
형조 판서 이장곤이 직임에 맞지 않음을 들어 사직하였으나 윤허하지 않다


형조 판서 이장곤(李長坤)이 그 직임에 맞지 않는다 하여 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書李長坤, 以不稱其任, 辭, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 16일 병신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 16일 병신 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 16일 병신 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 기신재·장리의 일을 아뢰고, 헌부에서 새로 뽑힌 자의 입거 문제를 아뢰다


대간이 기신재·장리의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"요즈음 보건대, 새로 뽑힌 입거(入居)할 사람으로서 각각 답답하게 여기는 바를 본부(本府)에 호소하는 자가 끊임없이 잇닿는데, 그 뜻은 올해에 떠나보낼까 염려되므로 농업을 버려두고 올라와서 진소(陳訴)하는 것입니다. 지금 가뭄이 매우 심하여 올해에는 들여보낼 수 없는 형편이거니와, 이미 들여보낼 수 없다면 빨리 효유해야 하며, 또 입거청(入居聽)을 권파(權罷)368) 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"기신재와 장리는 윤허할 수 없다. 입거의 일은 아뢴 바가 지당하니 대신에게 의논하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利事。 憲府又啓曰: "近見, 新抄入居人, 各以所悶, 訴于本府者, 相續不絶。 其意恐發送在今年, 故棄農業, 上來陳訴耳。 今旱災太甚, 今年勢不得入送矣。 旣不得入送, 則宜速曉諭, 且權罷入居廳, 何如?" 上曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利, 不可允也。 入居事, 所啓至當, 當議大臣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 16일 병신 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태학생 유엄 등이 기신재 폐지와 봉선·봉은·정인 세 절을 헐기를 청하다


태학생(太學生) 유엄(柳渰) 등이 상소(上疏)하여, 기신재를 폐지하고 봉선(奉先)·봉은(奉恩)·정인(正因) 세 절을 헐기를 청하니, 상이 조종조(祖宗朝)에 있었던 일이라 하여 윤허하지 않았다.

-----

○太學生柳渰等上疏, 請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 撤奉先、奉恩、正因等三寺, 上以事在祖宗朝, 不許。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 16일 병신 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 17일 정유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 내수사 장리와 기신재 폐지를 청하고, 이계맹이 재변으로 소방하기를 청하다


조강에 나아갔다. 대간이 내수사의 장리와 기신재를 폐지하기를 청하였으나 윤허하지 않았다. 동지사(同知事) 이계맹(李繼孟)이 아뢰었다.
"옛임금은 재변을 만나면 반드시 소방(疏放)하였습니다. 폐조(廢朝)369) 때에 폐단을 일으켜 죄를 받은 자는 이미 10년이 지났는데, 그때에는 유식한 조사(朝士)일지라도 잘못이 있었으니 더구나 어리석은 백성이야 어찌 말할 것 있겠습니까? 소방하는 것이 어떠합니까?"
하였다.

사신은 논한다. 상이 대신들에게 명하여 의논하게 하매, 계맹도 논의하는 반열(班列)에 참여하여, 거짓 웃으며 말하기를 ‘폐조의 일은 일체 탕척(蕩滌)하는 것이 어떠합니까?’ 하였는데, 계맹에게는 다른 뜻이 있었으니 ‘연산조(燕山朝)에서는 사대부(士大夫)라는 사람들도 거의 다 연줄을 따라 빌붙었다가 반정(反正)한 뒤에는 다 조정에 서서 드날렸는데, 더구나 어리석은 백성이야 어찌 꾸짖을 만하겠느냐.’ 하여, 그와 교제가 두터운 자가 의논 중에 있었으므로 거짓으로 크게 말하여 넌지시 사은(私恩)을 팔되, 마치 사람이 없다는 듯이 조정을 깔보았으나, 식자(識者)가 그 음흉함을 알았다.
상이 이르기를,
"폐조 때에 폐단을 만든 사람은 그 죄를 받아야 하나, 강상(綱常)에 관한 대죄(大罪)가 아니면 용서해야 할 것이다. 다만 현재 추국(推鞫) 중인 죄수는 아직 용서할 수 없을 듯하다."
하매, 영사 김응기가 아뢰기를,
"인심이 화평한 뒤에야 천심(天心)도 화평한 것이니, 현재 추국중인 죄수도 모두 서계(書啓)하게 하여 분간(分揀)하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이미 원옥(冤獄)370) 을 심리하게 하였거니와, 현재 추국중인 죄수 가운데에 억울한 일이 있다면 추관(推官)이 어찌 분간하지 않으랴? 다만, 추국이 끝나지 않은 일을 다 용서하는 것은 옳지 못할 듯하다. 입거(入居)는 올해에 반드시 떠나 보낼 수 없을 터인데, 어떻게 하면 좋은가? 대신은 의논하라."
하매, 응기가 아뢰기를,
"이제 권파(權罷)하였다가 뒤에 다시 뽑아 보내는 것이 어떠합니까?"
하고, 계맹이 아뢰기를,
"의주(義州)의 도망한 인물이 예전보다 매우 심한데, 그 도망한 자는 다 용천(龍川)·철산(鐵山)·귀성(龜城) 등에 있습니다. 들여보내면 곧 도망하므로 변지(邊地)가 허술하니, 이제 쇄환해야 합니다."
하고, 특진관 윤순(尹珣)이 아뢰기를,
"함경도의 도망한 백성이 양덕(陽德)·맹산(孟山)에 많이 있으나, 차사원(差使員)371) 이 능히 추쇄(推刷)할 수 있는 바가 아니니, 경차관을 보내어 쇄환해야 합니다."
하고, 기사관(記事官) 유성춘(柳成春)·정옥형(丁玉亨), 설경(說經) 기준(奇遵)이 장리·기신재 등의 일을 폐지하기를 청하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/御朝講。 臺諫請罷內需長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 不允。 同知事李繼孟曰: "古之人主, 遇災則必疏放。 廢朝時作弊, 而被罪者, 已經十年。 當其時, 雖有識朝士, 亦有所失, 況此愚民, 何足道也? 疏放何如?"

【史臣曰: "上命大臣等議之, 繼孟亦參論議之列, 陽笑而言曰: ‘廢朝之事, 一切蕩滌, 何如?’ 繼孟有二意焉。 在燕山朝, 雖名士大夫, 率皆因緣攀附, 及反正後, 皆立朝顯揚, 況愚民何足多責? 其所交厚者, 在議論中, 故陽爲大言, 而陰市私恩, 輕侮朝廷, 如無人焉, 識者知其內譎。"】
上曰: "廢朝時作弊之人, 宜被其罪, 然非綱常大罪, 宜可宥也。 但時推罪囚, 恐未可宥。" 領事金應箕曰: "人心和, 然後天心亦和矣。 時推罪囚, 竝令書啓分揀, 何如?" 上曰: "已令審理冤獄矣。 時推罪囚, 苟或有冤, 推官豈不分揀乎? 但未畢推之事, 皆原之, 似未可也。 入居, 今年必不得發送, 何以則可? 大臣其議之。" 應箕曰: "今當權罷, 後復抄送, 何如?" 繼孟曰: "義州逃亡人物, 視古爲甚。 其逃亡者, 皆在龍川、鐵山、龜城等地。 入送輒逃, 故邊地虛疎, 今可刷還。" 特進官尹珣曰: "咸鏡道逃民, 多在陽德、孟山, 非差使員之所能推刷, 當遣敬差官刷還。" 記事官柳成春、丁玉亨, 說經奇遵請罷長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 17일 정유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
소방을 행하는 문제와 의주·육진의 도망한 백성의 일을 의논하겠다고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 경연(經筵)에서 이계맹이 ‘폐조에서 폐단을 만든 자를 분간하여 소방하자.’고 아뢰었는데 지당하거니와, 오늘 내가 대신과 면대(面對)하여 의논하고자 하며, 입거 및 의주·육진(六鎭)372) 의 도망한 백성의 일도 대신과 의논하겠으니, 대신들을 부르라."

-----

○傳于政院曰: "今經筵, 李繼孟啓云: ‘廢朝作弊者, 分揀疏放’, 至當矣。 今日予將與大臣面議, 入居及義州、六鎭逃民事, 亦當與大臣議之, 其召大臣等。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 17일 정유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
기근으로 구휼에 힘쓸 것을 팔도의 관찰사 및 개성부 유수에 하유하다


팔도의 관찰사 및 개성부 유수(開城府留守)에게 하유하였다.
"요즈음 기근이 거듭 이르고 갈 데가 없는 환과 고독(鰥寡孤獨)373) 이 장차 모두 구덩이에 버려져 죽게 될 것이니, 경(卿)은 찾아서 돌보아 몸 둘 곳을 잃지 않게 하라. 또, 요역(徭役)과 부세를 줄이는 등 황정(荒政)374) 에 바삐 해야 할 일은 경이 수령들에게 경려(警勵)하여, 완곡하게 돌보아 징수할 즈음에 되도록 가볍게 하게 하여 백성의 힘에 여유가 있게 하라."

-----

○諭八道觀察使及開城府留守曰: "今者飢饉荐至, 鰥寡孤獨之無告者, 將胥轉于溝壑之中, 卿其訪問惠恤, 俾不失所。 且輕徭薄賦, 荒政之所急, 卿可警勵守宰, 曲施矜撫, 差斂之際, 務從輕平, 以寬民力。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 17일 정유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
죄기 전기를 의정부에 내리고 휼민 절목을 의논하여 중외에 신칙하게 하다


죄기 전지(罪己傳旨)375) 를 의정부에 내리고 휼민 절목(恤民節目)376) 을 의논하여 중외에 신칙(申勅)하게 하였다.

-----

○下罪己傳旨于議政府, 使議恤民節目, 申勑中外。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 17일 정유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신을 인견하고 입거를 파하는 것, 형장을 지나치게 쓰는 것과 소방하는 문제 등을 논의


상이 문성 부원군(文城府院君) 유순(柳珣)·영의정 정광필·좌의정 김응기·한성 판윤 윤순·이조 판서 안당·호조 판서 이계맹·병조 판서 고형산·우참찬 남곤·형조 판서 이장곤 등을 인견하였다. 광필이 아뢰기를,
"입거(入居)는 반드시 백성의 원망이 있게 되고, 요즈음 날씨를 보건대 백성이 실농할 것이므로 올해에는 들여보낼 수 없을 터이니, 권도(權道)로 파하는 것이 마땅합니다. 추쇄의 일은, 처음 의논할 때에 어느 재상이 ‘사람이 장하(杖下)에 많이 죽는다.’고 하였으나, 이는 반드시 허황하게 불려서 말을 만든 것일 것입니다. 팔도의 추쇄가 이제 이미 끝나 가는데, 이제 만약에 정파(停罷)하면 뒤에 다시 해야할 것이니, 그 폐단이 많을 것입니다. 경중(京中)에는 이제 형장(刑杖)을 받는 자가 없거니와, 외방의 경차관한테는 남형(濫刑)하여서는 안 된다는 뜻으로 하유하시는 것이 어떠합니까?"
하고, 계맹·응기·안당이 다들 정파하지 말아야 한다고 하고, 윤순이 아뢰기를,
"추쇄 때문에 형장을 쓰는데, 이 때문에 재변을 부른 듯하니 신은 우선 멈추어야 한다고 생각합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"정사(政事)는 고식(姑息)으로 해서는 안 됩니다. 추쇄의 일은 지금 정파하더라도 뒤에 아주 폐지할 수 없습니다. 이제 이미 끝나게 되었으니 정파하지 말아야 합니다. 이제 비록 백성의 원망때문에 정파한다고는 하나, 뒷날 추쇄할 때에는 어찌 특히 백성의 원망이 없겠습니까?"
하고, 광필이 아뢰기를,
"분명히 은정(隱丁)377) 한 자는 부득이 형추(刑推)378) 하여야 하나, 그렇지 않으면 어찌 반드시 형장을 쓰겠습니까?"
하고, 장곤이 아뢰기를,
"요즈음 듣건대, 추쇄에 쓰는 형장은 도둑을 형추하는 예(例)와는 같지 않아서 그 용형(用刑)이 매우 가볍다 하니, 반드시 백성의 원망이 심하지는 않을 것입니다."
하고, 유순이 아뢰기를,
"형장을 지나치게 쓰는 것은 금해야 하나, 추쇄는 파하지 않는 것이 어떠합니까?"
하고, 광필이 아뢰기를,
"공천(公賤)과 사천(私賤)의 분명한 은루(隱漏)는 형장을 쓰지 않을 수 없습니다. 그러나 사람이 장하에 많이 죽는다고 하는 것은 특히 헛되게 과장한 말입니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"백성의 억울함이 어찌 추쇄에 있겠습니까? 파해서는 안 됩니다."
하고, 형산도 파하지 말아야 한다고 하고, 남곤이 아뢰기를,
"입거의 일은 넉넉히 화기(和氣)를 상하여 재변을 부를 만하니, 이것은 멈추어야 합니다. 그러나, 10여 년 동안을 한정해서 입거하지 않는다면 파할 만하겠으나, 부득이 몇 해 안으로 들여보내야 한다면, 이제 비록 권파해서 그 마음을 기쁘게 해 주더라도, 다른 해에 가서 들여보낼 때에 그 원망이 지금과 다르지 않을 것이니, 고식하는 정사를 해서는 안 됩니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"참으로 남곤이 아뢴 바와 같습니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"의주(義州)의 성(城)도 아직 다 쌓지 못하였으니, 입거는 이제 멈추어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"고식하는 일은 과연 부당하나 이제 재변이 있는데 입거와 추쇄가 다 큰일이니, 백성의 원망이 있을 듯하므로 정파하고자 하거니와, 폐단이 있다면야 어찌 뒷날에 다시 그 폐단이 있을 것을 생각하여 지금의 폐단을 덜지 않으랴!"
하매, 안당이 아뢰기를,
"입거는 추쇄의 예와는 다릅니다. 입거를 면하려고 목을 매어 죽는 자가 워낙 많으니 그 억울함을 알 만하거니와, 입거는 우선 정파하여 풍년이 들거든 들여보내야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"가뭄이 이토록 심하니, 소방(疏放)해야 합니다. 폐조에서 죄를 지은 자는 다 무지한 상인(常人)379) 이니 유식한 사대부의 예와는 다르며, 이제 이미 10여 년을 지냈으니, 그 죄의 경중을 가려서 혹 양이(量移)380) 하여 천은(天恩)381) 을 보이면 그 사람의 기쁨이 어찌 이루 말하 수 있겠습니까?"
하고, 유순이 아뢰기를,
"그때 폐단을 만든 자 중에서 사죄(死罪)인 자는 죽였으니, 도류(徒流)382) 된 자는 다 사죄가 아닙니다. 세월이 이미 오래니, 은전(恩典)을 보여야 합니다. 상인이 때를 타서 폐단을 만드는 것은 지극히 악한 것이 아니라, 당초에도 차마 죽일 수 없으므로 도류로 논하였으나, 이번에 소결하는 것이 지당합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"죄를 범하고 입거하는 것은 변방을 충실하게 하는 일이니 가벼이 놓아줄 수 없으나 이런 사람들은 놓아 줄 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변 때문에 용서한다는 것은 워낙 옳지 않으나, 폐조 때에 폐단을 만든 자는 크고 작은 것을 가리지 않고서 죄주었으니, 이는 용서할 만하다."
하매, 유순이 아뢰기를,
"그때 폐단을 만든 자의 이름을 모두 적어서 죄를 정하였을 뿐, 죄를 분간하여 정한 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"폐조에서 죄를 지은 사람 중에는 반드시 경중이 있을 것이나, 그 경중을 가리기도 어려우니 모두 소방해야 마땅하다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"의주에서 떠난 백성을 쇄환(刷還)하는 것은 부득이하나, 백성이 떠나는 것은 다 수령이 잘 돌보지 못함으로 말미암아 그 살길을 잃은 것이니, 어찌 떠나게 되지 않을 수 있겠습니까? 이제 다시 쇄환하면 그 사람의 원망이 입거와 다를 것이 없으며 괴롭혀 마지않으면 중국 및 피지(彼地)383) 로 도망해 들어갈 것이니, 만약에 쇄환하고자 한다면 먼저 자목 절목(字牧節目)384) 을 만들어야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"떠난 백성을 쇄환하지 않을 수 없으므로, 오늘 신이 이장곤과 그것을 의논하였습니다. 피처(彼處)385) 의 백성이 비록 많이 받아들여 살게 하였어도 다 숨기므로 경차관(敬差官)을 보내더라도 쉽게 추쇄할 수 없으며, 수령이 이미 백성으로 하여금 떠나게 하고는 국가에서 자기의 죄를 다스릴 것을 두려워하여 바른대로 고하지 않으니, 이제 만약에 수령들에게 하유하기를 ‘백성 중에 떠난 자가 있더라도 죄주지 않고 또 수령의 죄를 다스리지 않는다.’ 하여, 그 떠난 백성의 수를 잘 알아서 쇄환한 뒤에 돌볼 방도를 마련하면, 그 사람들도 생업에 안정할 수 있습니다. 다만 지금은 바야흐로 농사철이므로 쇄환하여서는 안 됩니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"그 달아난 자도 멀리 가지 않고 다 가까운 고을에 있거니와, 알고서 받아들여 살게 한 수령은 그 죄를 다스려야 합니다. 육진(六鎭)의 인물은 도망하기 쉬운데 궁시(弓矢)만 믿고 어느 곳에 투숙(投宿)하면 받아들이지 않는 자가 없으므로 그 백성에 도망하는 자가 많으며, 이것을 예사로 여기므로 군액이 날로 줄어갑니다. 신이 그 도의 감사(監司)로 있을 때에 통기(統紀)의 법을 만들어 마을마다 통기 한 사람을 두고 통기 안에서 도망한 자가 있게 되면 통기로 하여금 찾아내게 하였으므로 백성이 달아나지 못하였는데, 지금도 이 법이 과연 시행되는지는 모르겠으나, 더욱 밝혀서 거행하면 괜찮을 듯합니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"강변(江邊)386) 사람이 그 괴로움을 견디지 못하면 흔히 내지(內地)로 도망해 들어옵니다. 신의 생각으로는 내지에서 도망한 백성이 강변으로 나가는 것은 금할 것이 없으나, 강변 백성이 내지로 도망해 들어오면 그 수령을 죄주고 내지에서는 내지의 수령을 죄주는 것이 어떠할까 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"이식(李軾)이 아뢴 일을 정부(政府)로 하여금 의논하게 하는 것이 어떠합니까?" 【만포 첨사(滿浦僉使) 이식이 변방의 일을 아뢰었는데, 이날 의논하였다.】
하고, 장곤이 아뢰기를,
"이식이 ‘피인(彼人)387) 들이 강변에 막(幕)을 지었다.’고 하는데, 만약에 다 헐어 버리면 이 때문에 원한을 맺을까 염려되나, 변란을 일으킬지는 확실히 알 수 없습니다. 각 고을의 수령이 군사의 보인(保人)을 빼앗아 관속으로 차지하므로, 가난한 군사가 지탱해 내지 못하는 형편이니, 이러한 수령도 죄를 다스려야 합니다. 평안(平安) 한 도의 방어는 무릇 아홉 군데이며 다른 도에 비하여 가장 긴요한데, 군사의 보인을 빼앗아 관속으로 차지하거니와, 이는 예전에 없던 폐단이니, 진실로 매우 금해야 합니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"함경도에서는 장정을 세어서 어염(魚鹽)을 거두되 그 고기[魚]를 정어(丁魚)라 하고 그 소금[鹽]을 정염(丁鹽)이라 하는데, 이 폐단이 더욱 심하니, 또한 매우 금해야 합니다. 의주(義州)의 강 건너편에 중국 사람이 많이 와서 막을 꾸몄고, 함경도 혜산(惠山)의 건너편에도 막을 지은 곳이 많이 있는데, 헐어 버릴 수는 없으나, 삼가 엄하게 방비해야 하겠습니다."
하고, 유순이 아뢰기를,
"무릇 공사(公事)는 유사(有司)에 붙여야 하며, 낱낱이 친히 결단하셔서는 안 됩니다."
하였다. 장곤이 아뢰기를,
"양계에서 모물(毛物)을 진상하는 데에 폐단이 있습니다. 산정간(山丁干)이라는 자는 혹 말 한 필로 품질 좋은 초피(貂皮) 한 장과 바꾸므로, 지탱해 내지 못하여 도망가는 자가 많습니다. 산정간도 군사의 봉족(奉足)인데, 봉족이 도망가면 그 바쳐야 할 가죽을 다 호수(戶首)에게서 거두므로, 그 호수들이 도리어 봉족이 있는 것을 꺼립니다. 신은 진상하는 모물을 몇 해에 한하여 견감(蠲減)하는 것이 마땅하다고 생각합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"신이 상의원 제조(尙衣院提調)였을 때에 보니, 저축된 모물이 매우 많았으니 한 두해에 한하여 견감하더라도 모자라지는 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"상의원의 초피는 저축이 많다고는 하나, 좀먹은 것이 또한 많다. 유사(有司)에 말하여, 감할 만하면 감하겠다."
하매, 응기가 아뢰기를,
"상의원에 바치는 양모(羊毛)도 매우 폐단이 있습니다. 좀먹으면 쓸 수 없으며, 변방 고을의 양을 기르지 않는 곳에서 다 양모를 거두어들이니, 이것도 덜어야 합니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"외방의 양 먹이 및 국마(國馬)의 먹이가 다 경비(經費)에 들므로 또한 매우 폐단이 있으니, 이것도 감해야 합니다."
하고, 윤순이 아뢰기를,
"함경도의 사양염(飼羊鹽)388) 및 죽미(粥米)389) 를 다 회계(會計)에서 감하나, 백성이 어찌 양을 먹이겠습니까? 다 스스로 먹어 없앱니다."
하였다. 장곤이 아뢰기를,
"양계(兩界)는 아주 멀어서 조정의 언론이 미치지 않는 곳이므로, 백성 중에 강포(强暴)한 자가 있으면 수령이 형장(刑杖)을 써서 제거하기에만 힘써서 잔포(殘暴)가 풍속을 이루니, 백성이 떠나는 것은 이 때문입니다. 각별히 금령(禁令)을 신명(伸明)하여 국가에서 불쌍히 여겨 돌보는 뜻을 보이소서."
하였다. 형산이 아뢰기를,
"신은 평안도의 경계에 다녀온 적이 없으므로 의주(義州) 등의 진(鎭)을 아직 보지 못하였으나, 듣건대 우리 나라는 압록강을 경계로 삼는데, 검동도(黔同島)는 압록강가에 있어 우리 나라 지경에 바싹 가까와서, 시초(柴草) 따위 물건을 이 섬에서 많이 힘입는데, 요즈음 중국 사람이 소다방평(小多方坪)에 와서 살면서 밭을 일군 곳이 많다고 하니, 우리 나라로서의 계책은 우리 백성을 시켜 먼저 일구어 저들로 하여금 이것이 우리 나라의 땅인 줄 알게 하는 것입니다. 또 의주는 나라의 문호(門戶)이므로 관방(關防)390) 을 조금도 늦추어서는 안 되는데, 지금 새로 쌓는 성은 일을 시작한 것이 이미 오래나 일을 하다말다 하여, 지난해의 일꾼이 1만 2천여 명인데도 쌓은 것은 2천 14척(尺)뿐이고 아직 쌓지 않은 것이 1천여 척이니, 언제나 다 쌓을지 모릅니다. 이제 쌓아서 변방의 방비를 엄하게 해야 하나, 흉년이 들면 어찌 일꾼을 낼 수 있겠습니까? 풍년이 들거든 쌓아야 합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"우리 나라는 압록강을 경계로 하고, 검동도는 강 건너에 있으니, 일구지 말아야 합니다. 또, 의주의 변방 백성은 파사도(婆娑島)·소다방평에 와서 사는 자와 아주 가까우므로, 우리 백성이 일이 고되면 도망해 들어갈 것이 염려되니, 주관(州官)으로 하여금 각별히 더 돌보게 해야 합니다."
하고, 유순이 아뢰기를,
"강계(彊界)로 말하면 압록 이남이 우리 나라 지경인데, 검동도는 압록강 가운데에 있으므로, 요동(遼東)에서 와서 파사보(婆娑堡)를 지키며 적강(狄江) 북쪽 땅을 일구는 자가 이 섬을 아울러 일구고자 하면 우리 나라 사람은 다투어 차지하기 어려운 형편이니, 처치하기가 매우 어렵습니다. 앞으로 부경(赴京)하는 사행(使行)에는 사리를 아는 재상(宰相) 및 일을 아는 통사(通事)를 가려서, 요동에 가거든 대인(大人)에게는 직접 묻기 어렵더라도 진무배(鎭撫輩)와 만나서 이야기할 때에 ‘적강 북쪽에서 밭을 일구는 일은 대인이 아는 것인가? 이 땅은 예전에 적인(賊人)이 왕래하며 작란하던 길인데, 이제 이 섬에서 경작하면 흩어져 사는 농민이 노략당할까 두려우니, 후환(後患)을 염려하지 않을 수 없다.’고 말하여, 이것으로 요동 사람의 의향을 알아서 처치하는 것이 옳습니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"신의 뜻은 바로 유순과 같습니다. 다만, 중국 사람이 가까운 곳에 바싹 붙어 살면 우리 나라 백성 중에 도망해 들어갈 자가 없지 않고, 또한 혹 서로 사귈 것이니, 단속하는 일을 백배 더해야 합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 중국이 평안하지 못하여 시름하고 원망하는 사람이 많아서 장차 군사가 일어날 형세라 합니다. 이제 또 강상(江上)391) 에서 나발을 부는 중국 군사가 있으나 어떠한 사람들인지 알 수 없고, 그 중에서 화살을 쏘아 강을 넘기는 것은 강의 너비를 헤아리는 것인 듯하니, 그 뜻을 헤아릴 수 없으며, 또 이제 소다방평 근처에 집을 지은 자는 부역을 도피하여 흩어져 온 자가 아닌가 합니다. 만일 사변이 있으면 혹 떼도둑이 되어 우리 지경으로 마구 들어올 터이니, 염려하지 않을 수 없습니다."
하고 장곤이 아뢰기를,
"신이 전에 부경(赴京)할 때에 탕참(湯站) 사람을 보고 중국 사람이 강변에 흩어져 사는 까닭을 물으니 ‘전에는 법으로 금하는 것이 엄밀하여 적로(賊路) 근처에 사는 사람이 아주 없었으나, 이제는 조정이 실정(失政)하여 변장(邊將)이 금하지 않으므로, 금주위(金州衛)의 군사의 여정(餘丁)이 수년 전부터 이곳에 와서 집을 짓고 밭을 일구었는데, 땅이 기름지고 해마다 풍작(豐作)이 되어 와서 사는 자가 점점 많으나, 만약에 관에서 금하면 곧 내지로 철수할 것이다.’ 하였습니다. 그러니, 중국 사람이 강변에 흩어져 사는 것은 우리 지경에 침입해 차지하고자 하는 것이 아니며 또 그 사는 곳이 바로 적로에 당하여 있으므로, 한 번 적변(賊變)을 만나면 절로 머물러 사는 자가 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"중국이 과연 평안하지 않다는 것을 들었다. 예전부터 중국이 요란하면 우리 나라의 서쪽 변방도 반드시 해(害)를 받아왔으므로 성 쌓는 일이 경한 것은 아니나, 농사가 부실하니 해조(該曹)와 다시 의논하여 처치하여야 하겠다."
하매, 형산이 아뢰기를,
"당번(當番)한 정병(正兵) 및 배를 타는 군사는 본디 집에 있을 수 없는 자이니, 겨울·여름을 물론하고 명년까지 쌓으면 끝낼 수 있는 형세입니다."
하고, 유순이 아뢰기를,
"서방의 수령은 더욱 가려서 보내어 나라의 문호를 굳혀야 합니다."
하였다.

-----

○上引見文城府院君 柳洵、領議政鄭光弼、左議政金應箕、漢城判尹尹珣、吏曹判書安瑭、戶曹判書李繼孟、兵曹判書高荊山、右參贊南袞、刑曹判書李長坤等。 光弼曰: "入居, 必有民冤。 近見日候, 民必失農, 今年必不得入送, 當從權罷之。 推刷事, 初議之時, 有一宰相啓曰: ‘人多死於杖下。’ 此, 必有譸張造言者矣。 八道推刷, 今旣垂畢, 今若停罷, 則後必復擧, 其弊多矣。 京中今無受杖者, 外方敬差官處, 諭以不可濫刑之意, 何如?" 繼孟、應箕、安瑭, 皆以謂, 不當停罷。 尹珣曰: "以推刷, 用刑杖, 恐因此致災, 臣意姑停可也。" 南袞曰: "政事不可以姑息爲也。 推刷事, 今雖停罷, 後不可永罷, 則今旣垂畢, 不宜停罷也。 今雖以民怨而停罷, 然後日推刷之時, 豈獨無民怨乎?" 光弼曰: "其分明隱丁者, 不得已刑推。 不然, 何必用刑杖乎?" 長坤曰: "近聞, 推刷所用刑杖, 非如推盜賊例也, 其用刑甚輕云, 未必民怨之甚也。" 柳洵曰: "濫用刑杖可禁, 而推刷則勿罷何如?" 光弼曰: "公私賤分明隱漏, 則不得不用刑杖, 然謂人多死於杖下者, 此特譸張之言也。" 應箕曰: "民之冤抑, 豈在於推刷? 不可罷也。" 荊山亦以爲不當罷。 南袞曰: "入居事, 足以傷和召災, 此則可停也。 然限十餘年間, 不爲入居, 則宜可罷也。 若不得已數年內入送, 則今雖權罷, 以悅其心, 而他年入送之時, 其怨與今時不異矣。 姑息之政, 不可爲也。" 光弼曰: "誠如南袞所啓。" 應箕曰: "義州之城亦未畢築, 入居, 今可停也。" 上曰: "姑息之事, 果不當矣。 然今有災變, 入居、推刷, 皆大事也, 恐有民怨, 故欲停罷矣。 苟有弊, 則豈計後日之復有其弊, 而不除今時之弊乎?" 安瑭曰: "入居, 非如推刷例也。 謀免入居, 結項以死者固多, 其冤抑可知矣。 入居則當姑停罷, 待年豐入送。" 光弼曰: "旱災至此, 宜可疏放也。 廢朝作罪者, 皆無知常人也, 非如士大夫有識者之比。 今已經十餘年, 分其罪之輕重, 而或量移, 以示天恩, 則其人之喜悅, 何可勝言乎?" 柳洵曰: "其時作弊者, 死罪則誅之。 若徒流則皆非死罪也, 歲月旣久, 宜示恩典。 常人乘時而作弊者, 非極惡也, 當初亦不忍加誅, 故論以徒流, 今者疏決, 至當。" 應箕曰: "犯罪入居, 乃實邊之事, 不可輕放也, 如此之人則可放也。" 上曰: "因災而赦, 固爲不可。 然廢朝時作弊者, 不分大小而加罪, 此可宥也。" 柳洵曰: "其時, 列書作弊者之名, 而定其罪, 非分揀而定罪。" 上曰: "廢朝作罪之人, 必有輕重。 然分其輕重, 亦難矣, 宜幷疏放。" 南袞曰: "刷還義州流民, 在所不得已也。 然民之流移, 皆由於守令之不能撫字, 失其生理, 安得不至於流離也? 今復刷還, 則其人之怨, 與入居無異。 若侵苦不已, 恐逃入中原及彼地, 若欲刷還, 則先爲字牧節目, 可也。" 光弼曰: "流移之民, 不可不刷還。 今日臣與李長坤議焉, 彼處人民, 雖多許接, 亦皆隱匿, 雖遣敬差官, 亦未易推刷。 守令旣使民流移, 畏國家治己之罪, 而不以直告。 今若下諭守令曰: ‘民雖有流離者, 亦不加罪, 且不治守令之罪。’ 詳知其流民之數, 而刷還然後, 繼爲撫恤之方, 則其人亦得以安業。 但今方農時, 不可刷還矣。" 荊山曰: "其逃散者, 亦不遠去, 皆在隣近之邑, 知而許接守令, 當治其罪。 六鎭人物, 易以逃亡, 徒恃弓矢, 投宿於某處, 無不許接者, 故其民多有逃亡者, 以此爲例事, 故軍額日減矣。 臣爲其道監司時, 爲統記之法, 每村置統記一人, 統記內若至逃亡者, 則使爲統紀者, 尋探而得之, 故民不得逃散矣。 今未知此法之果行與否也, 申明擧行則庶可矣。" 長坤曰: "江邊之人, 不勝其苦, 則率多逃入於內地。 臣意以爲, 內地逃民出於江邊, 則不須禁, 而江邊之民, 逃入於內地, 則罪其守令, 內地則罪其守令何如?" 光弼曰: "李軾所陳事, 使政府議之, 何如?" 【滿浦僉使李軾陳邊事, 今日議之。】
長坤曰: "李軾以爲: ‘彼人等結幕於江邊。’ 若皆撤去, 則恐因此結怨, 然生變, 未可的知。 各官守令, 奪軍士保人, 占爲官屬, 貧寒軍士, 勢不能支, 如此守令亦可治罪。 平安一道, 防禦凡九處, 而視他道最緊, 奪軍保人, 占爲官屬, 此古所未有之弊, 固當痛禁。" 荊山曰: "咸鏡道計丁徵魚鹽, 名其魚曰丁魚; 名其鹽曰丁鹽, 此弊尤甚, 亦當痛禁。 義州江越邊, 唐人多來結幕, 咸鏡道 惠山越邊, 亦多有結幕處, 不能撤去, 然謹嚴防備可也。" 柳洵曰: "凡公事, 付有司, 可也, 不可一一親斷也。" 長坤曰: "兩界毛物進上, 有弊。 山丁干稱名者, 或以馬一匹, 易貂皮品好者一張, 故不能堪支, 而逃去者居多。 山丁干, 亦軍士奉足也。 奉足逃去, 則其應納之皮, 皆徵於戶首, 故其戶首等, 反以有奉足爲憚。 臣意, 進上毛物, 限年蠲減爲當。" 應箕曰: "臣爲尙衣院提調, 見所儲毛物甚多。 雖限一二年蠲減, 所用非不足也。" 上曰: "尙衣院貂皮, 雖曰多儲, 蟲損者亦多。 當言于有司, 可減則減之。" 應箕曰: "尙衣院所納羊毛, 亦甚有弊, 蠹則難用也。 如邊方之邑, 不畜羊之處, 亦皆徵納羊毛, 此亦可除。" 荊山曰: "外方羊料及國馬料, 皆入於經費, 亦甚有弊, 此又可減也。" 尹珣曰: "咸鏡道飼羊鹽及粥米, 減於會計, 然民豈飼羊? 皆自食矣。" 長坤曰: "兩界絶遠, 朝廷言論之所不及。 民有强暴者, 則守令務用刑杖以除去, 殘暴成俗, 民之流亡, 以此故也。 別伸禁令, 以示國家欽恤之意。" 荊山曰: "臣未嘗往還平安道之境, 如義州等鎭, 時未目覩。 但聞, 我國以鴨綠江爲界, 黔同島在水之濱, 密近我境, 柴草等物, 多賴於此島。 今者唐人來居小多方坪, 多所起耕, 爲我國計者, 當使我民先自起墾, 使彼知此乃我國之地也。 且義州, 國之門戶, 關防不可少緩。 今新築之城, 雖始役已久, 而或作或輟, 去年役軍一萬二千餘名, 而所築只二千十四尺, 其未築者七千餘尺矣。 畢築無期, 今宜築之, 以嚴邊備, 然歲若凶荒, 則豈敢出軍? 待年豐築之, 可也。" 應箕曰: "我國以鴨江爲界, 黔同島在江越邊, 不宜耕墾。 且義州邊氓與婆娑島 小多方坪來居者密近焉。 我民役苦, 則逃歸可慮, 宜令州官, 另加撫字。" 柳洵曰: "以疆界言之, 則鴨綠以南, 卽我國之境, 黔同島在鴨綠江中, 遼東來守婆娑堡, 狄江北地起耕者, 若欲竝耕此島, 則我國之人, 勢難爭占, 處之甚難。 自後赴京之使, 當擇識事理宰相及事知通事, 到遼東, 雖於大人處直問爲難, 與鎭撫輩接話時, 問: ‘狄江北起耕事, 是大人所知乎? 此地, 昔乃賊人往來作耗之路, 今就耕此島, 散處農民, 被掠可畏, 後患不可不慮’, 語之, 以是知遼東人旨趣, 而處之可也。" 光弼曰: "臣意, 正與柳洵同。 但唐人密居近地, 則我國人民不無逃接, 亦或相交、譏察之事, 宜加百倍。" 南袞曰: "臣聞, 中原不靖, 人多愁怨, 勢將兵興。 今又有唐軍吹角于江上者, 未知何等人, 其射矢過江者, 似若量江闊狹, 其意難測。 且今小多方坪近處新造家者, 無奈是, 逃賦散來者耶? 萬一有變, 則或爲群盜, 闌入我境, 不可不慮。" 長坤曰: "臣曾赴京, 見湯站人, 問以唐人散居江邊之由, 則曰: ‘前者法禁嚴密, 賊路近處, 頓無居人。 今則朝廷失政, 邊將不禁, 金州衛軍士餘丁, 自前數年, 始來于此, 造家墾田, 土地沃饒, 連歲豐稔, 來居者漸多。 若有官禁, 當卽撤還內地。’ 然則唐人散居于江邊者, 非欲侵占我境, 且其所居處, 正當賊路, 若一遇賊變, 自無留居者矣。" 上曰: "聞, 中原果不靖矣。 自古中原擾亂, 則我國西鄙亦必受害。 築城事非輕, 而農事不實, 可與該曹更議處之。" 荊山曰: "當番正兵及騎船軍, 則本不得在家者也, 勿論冬夏, 至明年築之, 則勢可畢也。" 柳洵曰: "西方守令, 尤當擇遣, 以固國之門戶。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 17일 정유 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
판중추부사 이손이 정몽주의 적장을 등용하기를 청하다


판중추부사(判中樞府事) 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"전에 정해년392) 에 이시애(李施愛)가 길주(吉州)에서 반(叛)하되, 임금 곁의 악(惡)을 제거한다고 성언(聲言)하매, 한 도(道)이 사람들이 그것이 반하는 것인 줄 몰랐는데, 홀로 종성(鍾城) 사람 차운혁(車云革)이 그것이 모반인 줄 알고서 심력(心力)을 다하여 적(賊)을 포박(捕縛)하려고 꾀하였으나, 도리어 적에게 잡혀서 이성(利城)의 옥에 갇혔다가 드디어 살해되니, 국가에서 그 공(功)을 기록하고 연천군(延川君)으로 추봉(追封)하였습니다. 신은 이렇게 생각합니다. 절의 지사(節義之士)는 쉽게 얻을 수 없어, 전조(前朝) 5백 년 동안에는 오직 정몽주(鄭夢周) 한 사람뿐이며, 운혁의 절의는 옛 장순(張巡)·허원(許遠)393) 일지라도 그보다 더할 것이 없거니와, 그 적장(嫡長)인 차득평(車得平)이 지금 북방에서 가난하게 살되 조정에 종사(從仕)하지 못하는데, 그 인물은 어떠한지 모르나 만약에 조금 학식이 있다면 특별히 수령(守令)이나 찰방(察訪)을 제수(除授)하고, 그렇지 않으면 군직(軍職)을 제수하여 절의를 포장(褒奬)하는 것이 옳습니다. 신이 아뢰고자 한 지 오래거니와 이를 아는 것은 오직 신뿐이니, 신이 죽으면 누가 다시 이를 아뢰겠습니까? 오늘 마침 수의(收議)에 따라 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"청백리(淸白吏) 및 충신(忠臣) 등의 자손은 이미 녹용(錄用)하라고 명하였다. 이제 아뢴 사람은 과연 나라에 큰 공이 있으나, 어떻게 자손이 있는 줄 알았으랴? 이제 경이 아룀에 따라 비로소 있는 줄 알았으니, 살펴서 등용하게 해야 하겠다."
하였다.

-----

○判中樞府事李蓀啓曰: "往在丁亥年, 李施愛據吉州以叛, 聲言除君側之惡, 一道人不知其爲叛也, 獨有鍾城人車云革知其謀叛, 盡心竭力, 謀欲縛賊, 反爲賊所執, 囚于利城獄, 遂被害, 國家錄其功, 追封延川君。 臣意, 節義之士, 未可易得, 前朝五百載唯鄭夢周一人而已。 云革之節, 雖古之張巡, 許遠, 亦無以加矣。 其嫡長車得平, 今居北方, 貧窮不能從仕於朝。 其人物則未知其何如也, 若稍有學識, 特授守令、察訪, 不然則除拜軍職, 以褒奬節義, 可也。 臣欲啓之久矣, 知此者唯臣而已, 臣若死, 誰復啓此? 今日適因收議, 啓之耳。" 傳曰: "淸白吏及忠臣等子孫, 已命錄用。 今所啓之人, 果大有功於國, 然何以得知有子孫乎? 今因卿啓, 始知有之, 當使察而用之。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 17일 정유 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
입거청은 우선 정파하게 하되, 추쇄는 계속 하라고 전교하다


전교하였다.
"입거청(入居廳)은 우선 정파(停罷)하게 하되, 추쇄(推刷)는 계속 하도록 하라. 폐조(廢朝) 때에 폐단을 만든 자는 죄에 경중이 있을 것이니, 금부(禁府)로 하여금 죄목(罪目)을 적어서 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "入居廳, 姑令停罷, 推刷則其可仍舊。 廢朝時作弊者, 罪必有輕重, 其令禁府, 錄罪目以啓。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 17일 정유 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태학생 유엄 등이 상소하여 기신재를 폐지하기를 청하다


태학생(太學生) 유엄(柳渰) 등이 상소(上疏)하여 기신재(忌晨齋)를 폐지하기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○太學生柳渰等上疏, 請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 18일 무술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
저화를 쓰는 문제와 기신재와 장리를 폐지하는 문제 및 임압한 인가의 철거 문제를 논의


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 윤지형(尹止衡)이 아뢰기를,
"입거는 워낙 정지해야 합니다. 다만, 추쇄가 끝나간다고는 하나, 경차관(敬差官)이 장차 한 고을에 오래 머무르면 농민이 다 관문(官門)에 나아가게 되므로 농사에 방해되며, 가뭄이 이토록 심하므로 더욱 형장(刑杖)을 쓸 수 없으니, 정파하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대신(大臣)이 멈추었다가 다시 설치하면 더욱 폐단이 있다고 하므로, 구태여 폐지하지 못하나 천재(天災)가 이토록 심하니 정파해야 할 듯하다."
하였다. 시강관(侍講官) 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"길에서들 다 말하기를 ‘저화(楮貨)를 쓰면 무엇으로 의지해 살아가느냐.’고 합니다. 신의 생각으로는 법을 세우는 데에 있어서는 민폐(民幣)가 없도록 하는 것을 귀하게 여기는 것이니 우선 백성이 소생하기를 기다려서 쓰는 것이 어떠할까 합니다. 시초(柴草)를 팔아야 먹고 살 수 있는데, 저화를 사게 되면 무엇으로 먹고 살겠습니까?"
하고, 정언(正言) 박육(朴稑)이 아뢰기를,
"동적전(東籍田)394) 의 경작(耕作)을 병작(竝作)하는 일은, 근방에 사는 백성에게 억지로 주므로 백성이 매우 괴로와하며, 또 먼지 흙이 섞인 오래 묵은 곡식을 그 백성에게 나누어 주니, 이 또한 옳지 않습니다."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 저화와 면포(綿布)를 섞어 쓰는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"법을 세우는 데에 있어서는 백성의 뜻을 따라야 하니, 이 법은 아마 끝내 행해질 수 없을 듯하다. 다만, 이미 그 법을 세웠으므로 가벼이 고칠 수 없으니, 행용(行用)하게 하여야 하리라."
하였다. 지형과 육이 기신재(忌晨齋)와 장리(長利)를 폐지하기를 청하니, 상이 이르기를,
"승도(僧徒)가 없어지면 기신재는 절로 폐지될 것이다."
하매, 지형이 아뢰기를,
"이 일을 폐지하고자 하면 쾌히 폐지해야 합니다. 또 듣건대, 전라도 순창(淳昌)의 한 아낙이 실행(失行)하였다 하여 갇혔는데, 어떤 사람이 말한 것을 관리가 믿고서 사간(事干)395) 을 혹독하게 추문(推問)하므로 문득 무복(誣服)하였다 하니, 어찌 이렇게 억울한 일이 있겠습니까? 만약에 간통한 곳에서 잡았다면 모르나, 부실한 말 때문에 사족(士族)의 아낙을 가두어서 2년이 되도록 옥졸(獄卒)과 섞여 거처하게 하였으니, 그 원망이 어찌 적겠습니까? 듣건대, 그 아낙이 집에서 엄하게 독려하므로 노비(奴婢)들이 미워하여 이런 말을 하였고, 복초(服招)한 사간은 다만 매를 못 견뎌서 무복하였으니, 참으로 실행한 것이 아니라고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"반드시 살펴야 하리라. 그 일이 사실이 아니더라도 혐극(嫌隙)396) 이 있기만 하면 남에게 헛소문을 퍼뜨리니, 이런 풍습은 매우 아름답지 않다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"사람을 등용하는 데에 있어서 한계에 구애되지 말아야 사람들에게 분발하는 마음이 있게 됩니다. 요즈음 듣건대, 녹사출신(錄事出身)의 감찰(監察)은 헌부(憲府)가 서경(署經)397) 하지 않는다 하니, 사람을 등용하는 데에 있어서 어찌 녹사라 하여 구애될 바가 있겠습니까? 한계를 두지 말아야 그 사람도 스스로 영 버려진다는 마음을 갖지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"녹사(錄事)나 갑사(甲士)일지라도 현부(賢否)와 문지(門地)에 따라서 써야 하는데 어찌 한계를 둘 수 있으랴."
하매, 지형이 아뢰기를,
"감찰(監察)의 서경은 감찰이 맡으므로 감찰에게 서경하지 않은 까닭을 물으니, 의논이 순탄하지 않았다고 대답하였으며, 적성 현감(積城縣監) 배철중(裵鐵重)은 효자(孝子)로 등용되었는데, 또한 녹사였으므로 서경하지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"녹사로 출신한 자는 무슨 까닭으로 감찰이 될 수 없는가? 의논이 순탄하지 않았다고 한다면 그 까닭을 묻도록 하라."
하매, 광필이 아뢰기를,
"대저 효자의 후손도 녹용(錄用)해야 하는 것인데, 더구나 자신이 효자라면 어찌 서경하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"효행이 있을지라도 문지가 부정(不正)하면 할 수 없으나, 그렇지 않으면 녹사일지라도 무슨 막힐 것이 있는가?"
하였다. 전경(典經) 이약빙(李若氷)이 아뢰기를,
"근년(近年)에는 재변(災變)이 심한데, 임압(臨壓)한 인가 【높은 곳에 집을 지어 궁궐이 내려다보이는 집을 말한다.】 를 철거하는 일도 억울함이 있으니, 앞으로는 그렇게 하지 말게 하되 지금은 철거시키지 않는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"임압한 집뿐 아니라 산 밑에도 함부로 점거한 자가 많으므로, 이미 한성부(漢城府)로 하여금 적간(摘奸)하여 분간하게 하였거니와, 이와 같은 법을 범하는 일은 한갓 재변이 있다 하여 다 금하지 않을 수 없다."
하매, 약빙이 아뢰기를,
"임신년398) 에 철거하지 말라는 분부가 계셨는데, 이제는 일체 철거하니, 매우 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"임신년에 과연 적간하였으나 철거하기 어려우므로 철거하지 말게 하였는데, 그 뒤에 금령(禁令)을 범한 자가 매우 많으므로 부득이 철거하게 하였다."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。
持平尹止衡曰: "入居, 固可停止。 但推刷, 雖云垂畢, 然敬差官將久留於一邑, 農民皆就於官門, 有妨耘耔, 旱災至此, 尤不可用刑杖, 停罷何如?" 上曰: "大臣以爲, 停而復諚, 尤爲有弊, 故未敢罷之。 但天災至此, 似當停罷。" 侍講官李蘋曰: "道路皆云: ‘若用楮貨, 何以資生?’ 臣意立法, 貴無民弊。 姑待民之蘇息而用之, 何如? 賣柴草, 可以得食, 買楮貨, 將何所得食乎?" 正言朴稑曰: "東籍田耕耘幷作之事, 勒給旁近居民, 民甚苦之。 且以久陳之穀, 塵土相雜者, 分給其民, 是亦不可。" 領事鄭光弼曰: "臣意以爲, 楮貨、緜布參用, 可也。" 上曰: "立法, 順民情。 此法恐終不得行也, 但旣立其法, 不可輕改, 當使行用。" 止衡與稑請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利, 上曰: "無僧徒, 則(忌晨齋)〔忌辰齋〕 將自革矣。" 止衡曰: "欲革此事則當須快革。 且聞, 全羅道 淳昌郡有一婦人, 以失行被囚。 一人有言, 官吏信之, 酷推事干, 故輒誣服, 安有如是冤抑乎? 若於奸所, 見捉則已矣, 以不實之言, 囚士族婦女, 至於二年, 與獄卒雜處, 其怨豈少乎? 聞, 其婦人居家嚴厲, 故奴婢等嫉而有此言。 事干服招者, 特不堪杖楚而誣服, 實非失行。" 上曰: "當須審察。 事雖非實, 而苟有嫌隙, 則傳播於人, 此風甚不美。" 光弼曰: "用人, 勿拘限隔然後, 人有所興起之心矣。 近聞, 錄事出身者, 憲府不署爲監察, 其於用人, 豈以錄事, 而有所拘限哉? 不爲限隔然後, 其人亦無自分永棄之心矣。" 上曰: "雖錄事或甲士, 亦當隨其賢否、門地而用之, 豈可爲限隔乎?" 止衡曰: "監察署經, 則監察掌之。 問其不署經之由, 則以議論不順答之。 積城縣監裵鐵重以孝子見用, 亦以錄事, 故不署經矣。" 上曰: "錄事出身者, 以何故而不得爲監察乎? 若云議論不順, 則問其所以, 可也。" 光弼曰: "夫孝子之後, 猶可錄用, 況身爲孝子, 則豈可不署經乎?" 上曰: "雖有孝行, 門地不正, 則不可爲也。 不然則雖錄事, 有何所妨?" 典經李若冰曰: "近年災變已甚, 臨壓人家 【謂構家於高處, 臨壓宮闕者也。】 撤去事, 亦有冤抑, 使後勿如是, 而今則勿令撤之, 何如?" 上曰: "非徒臨壓之家, 山底亦多濫占者, 已令漢城府, 摘奸分揀矣。 如此犯法之事, 不可徒以有災, 而皆不禁也。" 若冰曰: "在壬申年有勿撤之敎, 今乃一切撤去, 甚不可。" 上曰: "在壬申年果摘奸, 而重於撤去, 故勿令撤去。 其後犯禁者太多, 不得已使撤去矣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 18일 무술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
병조 판서 고형산이 와서 죽궁을 바치다


병조 판서(兵曹判書) 고형산(高荊山)이 와서 죽궁(竹弓)을 바치고 아뢰기를,
"이 활의 세기가 목궁(木弓)보다 갑절이 되어, 살을 쏘면 80여 보(步)를 지날 수 있으니, 우선 써 보아서 쓸 만하면, 모든 군사가 지니는 활 및 군기시(軍器寺)의 활은 이것을 본떠서 만드는 것이 어떠합니까? 신이 변방에 오래 있으면서 보니, 각궁(角弓) 같으면 흙비[雨] 때에 쉽게 파손되나, 대[竹]는 흙비를 당할지라도 파손되지 않습니다. 신이 이미 시험하였으므로 와서 바칩니다."
하니, 전교하기를,
"이 활을 보니 과연 좋다. 이제 각궁도 희귀하니, 군기시에 내려서 이것을 본떠 정밀하게 만들어 써 보게 하여, 쓸 만하거든 많이 만들어서 무고(武庫)에 저장하고, 또한 군사로 하여금 널리 쓰게 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書高荊山來獻竹弓, 啓曰: "此弓之勁, 視木弓爲倍, 射矢可過八十餘步, 請姑試用。 若可用, 則凡軍士所持及軍器寺之弓, 倣此造作, 何如? 臣久在邊陲見之, 若角弓則霾雨時, 易至破損, 竹則雖當霾雨, 亦不破毁。 臣已試之, 故未獻耳。" 傳曰: "見此弓, 果好矣。 今角弓亦稀貴, 其下軍器寺, 使倣此精造試用, 若可用則多造, 藏諸武庫, 亦令軍士興用。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 18일 무술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장오된 자를 빠짐없이 아뢰게 하고, 입거를 멈추는 문제에 대해 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"장오(贓汚)399) ·관계 강상(關係綱常)400) ·강도(强盜)·절도(竊盜)의 죄를 범하였거나 난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 것 외의 도류 부처(徒流付處)401) 된 자를, 헌부(憲府) 및 형조(刑曹)·의금부(義禁府)로 하여금 빠짐없이 써서 아뢰게 하라. 또, 입거(入居)의 일은 이미 멈추게 하였거니와, 다만 후년(後年)에 들여보낼 때에는 다시 뽑아서 보낼 것인지 만약에 다시 뽑는다면 전일 뽑혔던 자가 온갖 꾀로 피하여 장정의 수를 줄이려 할 것이고, 스스로 목을 매는 자까지도 있을 수 있을 것이며, 새로 뽑힌 자들도 다 원망하게 되면 그 폐단이 적지 않으니, 전일 뽑아서 정한 사람을 변동하지 말고서 풍년 들거든 들여보내는 것이 마땅할 듯하다. 첨의(僉議)하여 아뢰라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"입거는 아니할 수 없으며 전에 뽑은 것을 버리고 또 다시 뽑으면 백성의 원망이 적지 않습니다. 대신으로 하여금 다시 의논하게 하소서."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "罪犯贓汚、關係綱常、强竊盜、亂臣緣坐外, 徒流付處者, 其令憲府及刑曹、義禁府, 無遺書啓。 且入居事, 已令停之。 但後年入送時, 改抄而送之乎? 若改抄, 則前日見抄者, 百計窺避, 欲減丁數, 以至自縊者, 容或有之。 其新被抄者亦皆怨咨, 則其弊不貲, 其前日抄定人, 宜令毌動, 待年豐入送, 似當。 其僉議以啓。" 回啓曰: "入居, 不得不爲。 棄前所抄而又更抄之, 則民冤不少, 請令大臣更議。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 18일 무술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 18일 무술 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 18일 무술 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태학생 유엄 등이 상소하여 기신재를 폐지하기를 청하다


태학생(太學生) 유엄(柳渰) 등이 상소(上疏)하였다. 대략,
"신 등이 기신재(忌晨齋)의 한 일로 두 번 봉사(封事)를 올리고 궐하(闕下)에서 명이 내리기를 기다렸으나 윤허하는 분부는 받지 못하였고, 다만 윤허하지 않는다고 말씀하시어 가부(可否)를 밝히지 않으시니, 신 등은 섭섭합니다. 신 등이 듣건대, 태종조(太宗朝)에서 영의정 유정현(柳廷顯)이 아뢰기를 ‘절을 지어서 명복(冥福)을 돕는 것은 본디 신하의 아부하는 마음에서 시작된 일이니 절을 두지 말아서 만세의 법으로 삼으소서.’ 하니, 태종께서 아름답게 여겨 받아들이고 이르기를 ‘산릉(山陵)은 내가 백세 뒤에 갈 곳인데, 중들을 내 곁에 가까이 있게 하면 내 마음이 편안하겠느냐? 내가 법을 세워서 후사(後嗣)에게 보이리라. 만세 뒤에 자손이 따르고 안 따르는 것은 저희들에 달려 있다.’ 하셨다 합니다. 그 절을 두지 말라고 가르침을 끼치신 뜻이 이와 같으니 이는 바로 전하께서 지키셔야 할 바인데도 전하께서는 조종(祖宗)의 일이라고 핑계하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 바라건대, 전하께서 의심없이 결단하여 기신재를 폐지하고 또 봉선사(奉先寺) 등을 철거하도록 명하신다면, 지금의 대간(臺諫)은 정현(廷顯)의 충성을 잃지 않고, 전하께서도 태종께서 끼치신 가르침의 뜻을 잘 이으실 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"너희들이 매양 태종께서 이단(異端)을 물리치신 뜻을 인용하여 말하는 것은 마땅하다. 그러나 태종조에 기신재를 폐지하였는데도 이제 다시 세웠다면, 태종을 본받지 않는다고 말하더라도 되겠으나, 그 유래가 이미 오래되어 태종께서도 혁파하지 못하셨고, 세종(世宗)께서도 ‘기신재는 선왕(先王)·선후(先后)를 위한 것이니 차마 갑자기 혁파할 수 없다.’ 하셨는데 이 말씀이 《국조보감(國朝寶鑑)》에 분명히 실려 있고 성종조(成宗朝)에 대간도 혁파하기를 청하였으나 윤허받지 못하였으니, 이 삼종(三宗)께서는 다 동방의 성주(聖主)이신데도 가벼이 고치기를 어려워하였는데, 어찌 나에게 이르러서 죄다 고칠 수 있으랴?"
하였다.

-----

○太學生柳渰等上疏, 略曰:
臣等以(忌晨齋)〔忌辰齋〕 一事, 再上封事, 待命闕下, 未蒙允旨, 但以不允爲辭, 無所可否, 臣等缺望焉。 臣等伏聞, 在太宗朝, 領議政柳廷顯啓曰: "營建佛宇, 以資冥福, 本起於臣子諂諛之心, 願勿置寺, 以爲萬世法。" 太宗嘉納之曰: "山陵, 予百歲後所往之地, 使緇徒近吾之傍, 於予心安乎? 予當立法, 以示後嗣。 萬世之後, 子孫之從否在彼, 其勿置寺。" 垂訓之意若此, 此正殿下所當遵守, 而殿下諉之於祖宗, 臣等之惑滋甚。 伏願殿下, 斷之不疑, 命罷忌齋, 且撤奉先等寺, 則今之臺諫, 不失廷顯之忠, 而殿下亦善承太宗垂訓之意矣。
傳曰: "爾等, 每引 太宗闢異端之意, 爲言宜矣。 然太宗朝若罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 而今復立, 雖謂不法太宗, 可也。 其來已久, 而太宗亦不能革。 世宗亦云: ‘忌齋爲先王先后, 未忍卒革。’ 此言昭載《國朝寶鑑》。 成宗朝臺諫亦請革之, 而未得蒙允, 此三宗, 皆東方聖主, 而亦難於輕改, 豈可至予身, 而悉改乎?"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 18일 무술 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
개성부 유수 권홍의 졸기


개성부 유수(開城府留守) 권홍(權弘)이 졸(卒)하였다. 홍은 식견(識見)과 도량(度量)이 있어 논의가 분명하고 벼슬살이를 청백하게 하였는데, 나이 겨우 50에 졸하니 그때 사람들이 아까와하였다.

-----

○開城府留守權弘卒。 弘有識度, 論議明辨, 莅官恬靜, 年僅五十而卒, 時人惜之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 19일 기해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 여염에 음악을 금하는 문제와 입거를 정파하는 문제 및 소방하는 문제를 논의


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)를 들었다. 조강(朝講)에 나아가 《예기(禮記)》를 강(講)하였다. 시독관(侍讀官) 신광한(申光漢)이 정위(鄭衛)의 음(音)402) 이라는 설(說)로 말미암아 아뢰기를,
"그것이 난세(亂世)의 음악이므로 공자(孔子)가 ‘정나라의 음악을 버리고 말재주 있는 자를 멀리한다.’ 하였는데, 임금이 나라를 다스리는 것이 워낙 이러하여야 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"부정(不正)한 음악은 쓰지 말아야 하니, 여염에서 남녀가 서로 희열하는 음악을 금하는 것이 어떠한가?"
하매, 영사(領事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"여염에 이런 음악이 있으므로 풍속이 투박하고, 조정의 설만(褻慢)한 일도 반드시 이로 말미암아 생기는 것입니다. 전조(前朝)403) 에 설만한 곡(曲)이 매우 많았으므로, 세속(世俗)이 이미 오래 인순(因循)하여 왔고, 악공(樂工)도 이를 따라 고치지 않습니다."
하고, 장령(掌令) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"우리 나라에는 악장(樂章)이 많으나 좌도(左道)의 일까지도 악장에 올랐으니, 성음(聲音)의 도(道)로 보면 몹시 상서롭지 못합니다. 음악을 바루고자 한다면 이것도 고쳐야 합니다. 성종조(成宗朝)에, 악장에 음란한 가사가 많으므로 성현(成俔) 등을 시켜 고치게 하였으나, 음악을 관장하는 관에서 인순하여 쓰지 않거니와, 이제 악장 중에 불도(佛道)를 칭찬한 것은 먼저 고쳐야 합니다. 또 기신재(忌晨齋)·장리(長利) 등의 일을 아뢴 지 이미 오래며, 접때 조정이 다 이 일을 아뢰었으나, 그때 대간이 마침 홍문관(弘文館)과 서로 공박하다가 갈렸으므로 잠시 아뢰다가 멈추었습니다. 더구나 근래 천재(天災)가 매우 극렬한데, 어느 일의 소치인지는 모르나 무엇이든 다 생각해야 하므로, 예(禮)가 아니고 의(義)가 아닌 일을 먼저 혁파하여 인심을 기쁘게 하면 아마 재변을 사라지게 할 수 있고, 아랫사람들도 상께서 참되게 수성(修省)하신다는 것을 알 것입니다."
하고, 정언(正言) 표빙(表憑)도 이를 아뢰니, 상이 이르기를,
"근래 가뭄이 매우 심하므로 내가 입거(入居)를 중하게 여겨서 대신과 의논하여 정파(停罷)하였으나, 뒷날 보낼 때에 다른 사람들을 다시 뽑으면 백성의 원망이 많을 것이니, 다른 사람을 뽑지 말고 이미 뽑았던 자를 보내야 옳을는지, 마땅한 방도를 모르겠다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"이 사람들을 버리고 다른 사람들을 다시 뽑으면, 그때만은 어찌 백성의 원망이 없겠습니까? 입거를 뽑을 때마다 또한 폐단이 매우 많습니다."
하고, 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"억지로 입거시키는 것이 화기(和氣)를 상하여 재변을 부를 만하나, 이는 또한 부득이한 일이니, 뒷날 들여보내지 않을 수 없다면 지금 정파하여서는 안 되는데, 이미 정파하였으면 뒤에 다시 뽑아서 보내야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"입거는 변방을 충실하게 하는 것이니 부득이한 데에서 나온 것이다. 이 사람들을 버리고 뒷날 다른 사람들을 다시 뽑으면 농간이 많아서 억울한 일이 또한 적지 않을 것이다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"이미 그 명목(名目)을 알았으면 기다려서 들여보내야 합니다. 입거의 일은 병조(兵曹)의 소장(所掌)인데, 지금 입거청(入居廳)이 홀로 그 일을 맡아보므로, 병조가 수말(首末)을 미리 알 수 없으니, 병조가 그 일에 간여하게 하여야 하며, 또 입거청은 요즈음 할 일이 없으니, 이제 폐지하여야 합니다. 오래도록 들여보내지 않으면, 사람들이 ‘뒷날 장차 변방으로 옮길 자’라고 생각하여 혼인하지 않을 것이니, 그 원망이 더욱 심할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"오래도록 들여보내지 않으면 과연 안 되겠으니, 명년 사이에 들여보내게 되면 이 사람들을 보내야 한다."
하였다. 특진관(特進官) 이점(李坫)이 장리(長利)와 기신재(忌晨齋)를 폐지하기를 청하고, 용개가 아뢰기를,
"군정(群情)이 이러하니 빨리 들어 주셔야 합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이점은 노신(老臣)입니다. 그 말이 정성스럽고 간절하니 들어 주셔야 합니다. 종묘(宗廟)와 문소전(文昭殿)으로 말하면 다 선조를 받드는 곳이요 제사가 부족한 것도 아닌데, 어찌하여 반드시 황탄한 일을 해서 조종(祖宗)을 모독해야만 합니까? 장리는 거둬들이고 흩어 줄 즈음에 반드시 큰 폐단이 있거니와, 대간이 어찌 상세히 듣지 않고서 논계(論啓)하겠습니까?"
하고, 이점이 아뢰기를,
"권세 있는 집의 노(奴)가 그 집의 거둬들이고 흩어 주는 일을 맡아보아도 폐단이 있는데, 더구나 내수사(內需司)의 사람이 어찌 가난한 백성을 침학(侵虐)하지 않겠습니까?"
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"폐조(廢朝)404) 때에 폐단을 만든 사람들을 죄다 소방(疏放)하게 하셨습니다마는, 아마도 사람들이 억울하게 여기는 것으로 이보다 심한 것은 즉위하신 뒤에 광망(狂妄)하다 하여 죄준 자가 있는 것일 듯합니다. 수악(首惡)은 용서하지 말아야 하나, 그 연좌(緣坐)된 사람으로서 만약에 그 정상을 모르면서 다만 법이 연좌시키게 되어 있기 때문에 귀양간 자는 아주 억울하니, 때때로 은전(恩典)을 베풀어도 안 될 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"난신에 연좌된 죄는 종사(宗社)405) 에 관계되므로 억울한 일이 있기는 하나, 율문(律文)406) 에도 그 정상을 안다 하여 죄준 것이 아니니, 이제 가벼이 놓아 줄 수 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"그 중에 어찌 경중(輕重)이 없겠습니까? 분간하여 소방해야 합니다."
하고, 이점이 아뢰기를,
"천도(天道)도 10년이면 다시 시작되는 것이니, 죄를 입은 지 이미 오래면 놓아 주어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신과 친히 의논하여 소방하겠으니, 부원군(府院君)407) ·정부(政府)·육조 장관(六曹長官)·한성부 판윤(漢城府判尹) 등을 곧 패소(牌召)408) 하라."
하였다.

-----

○己亥/受常參, 聽朝啓, 御朝講, 講《禮記》。 侍讀官申光漢因鄭、衛之音之說, 啓曰: "以其爲亂世之音, 故孔子曰: ‘放鄭聲, 遠侫人。’ 人君治國, 固當如是。" 上曰: "不正之樂, 不宜用也。 閭巷間, 男女相悅之樂, 禁之何如?" 領事申用漑曰: "閭巷間, 有如是之樂, 故風俗偸薄, 朝廷褻慢之事, 亦必由此而生矣。 前朝褻慢之曲甚多, 世俗因循已久, 樂工亦循此不改。" 掌令金希壽曰: "我國樂章多矣。 至以左道之事, 上於樂章, 以聲音之道見之, 不祥莫甚。 若欲正其樂, 則此亦可改也。 在成宗朝樂章, 多有淫詞, 令成俔等改之, 掌樂之官, 因循不用。 今於樂章有稱贊佛道者, 所宜先改。 且(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利等事, 啓之已久, 曩者朝廷皆啓此事, 而其時臺諫, 適與弘文館相攻, 而見遞, 故暫啓而中止。 況近來天災甚劇, 雖不知某事所致, 然當無所不思, 而非禮非義之事, 爲先革罷, 使人心悅樂, 則庶可消災, 而下人亦知上之修省以實也。" 正言表憑亦啓之, 上曰: "近來旱災彌甚, 予以入居爲重, 與大臣議而停罷。 後日發送之時, 若更抄他人, 則民怨必多, 勿抄他人, 而以已抄者, 發送可乎? 未知其宜焉。" 用漑曰: "若棄此人而更抄他人, 其時豈獨無民怨乎? 每抄入居, 亦甚有弊。" 同知事南袞曰: "勒令入居, 足以傷和召災, 然此亦不得已。 他日不可不入送, 則今不可停罷, 旣已停罷, 則後當更抄以送。" 上曰: "入居實邊, 亦出於不獲已也。 若棄此人, 而於後日更抄他人, 則奸僞必多, 而冤抑亦不少矣。" 用漑曰: "旣知其名目, 則待時入送, 可也。 入居事, 乃兵曹所掌, 而今也入居廳, 獨掌其事, 兵曹不得預知首末, 使兵曹, 得與其事可也。 且入居廳, 近無所爲, 今宜罷之。 若久未入送, 則人以爲, 他日將徙邊者, 而不通婚嫁, 其怨尤甚矣。" 上曰: "久未入送, 則果不可矣。 明年間入送, 則此人等, 送之可也。" 特進官李坫請罷長利, (忌晨齋)〔忌辰齋〕 。 用漑曰: "群情如此, 宜極聽納。" 南袞曰: "李坫, 老臣也, 其言誠切, 宜賜聽納。 如宗廟、文昭殿, 皆奉先之所, 祭非不足也。 何必爲荒誕之事, 以瀆祖宗乎? 長利斂散之際, 必有巨弊。 臺諫豈不詳聞, 而論啓乎?" 李坫曰: "勢家之奴, 掌其斂散之事, 猶且有弊, 況內需之人, 豈不侵虐窮民乎?" 南袞曰: "廢朝時作弊人等, 盡令疏放, 但恐人之冤抑, 有甚於此者。 卽位之後, 有以狂妄扺罪者, 首惡則且在不宥, 其緣坐之人, 若不知其情, 徒以法當緣坐, 而見竄者, 極有冤憫, 時用恩典, 未爲不可。" 上曰: "亂臣緣坐, 罪關 宗社, 雖有冤悶, 律文亦非以知其情而罪之也, 今不可輕放。" 南袞曰: "其中豈無輕重? 分揀疏放可也。" 李坫曰: "天道十年則復。 若被罪已久, 則宜可放也。" 上曰: "將與大臣, 親議疏放。 府院君、政府、六曹、長官、漢城府判尹等, 其卽牌召。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 19일 기해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
빈청에서 문신에게 이문·한어를 강하도록 명하다


명하여 빈청(賓廳)409) 에서 문신(文臣)의 이문(吏文)·한어(漢語)를 강(講)하게 하였다.410)
김정국(金正國)이 이문을 강하여 통(通)411) 하고, 조익(趙翊)이 한어를 강하여 통하였는데, 각각 활[弓] 1장(張)을 내렸다.

-----

○命講文臣吏文、漢語于賓廳。 金正國講吏文通, 趙翊講漢語通, 各賜弓一張。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 19일 기해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
폐조 때의 죄인을 소방하는 문제에 대해 정광필 등이 아뢰다


정광필(鄭光弼) 등이 빈청에서 아뢰기를,
"형조(刑曹)가 추문(推問)한 사람은 오히려 죄명(罪名)이 있으므로 분간하기 쉬우나, 폐조 때에 죄를 지은 자는 죄명이 없으므로 분간하기 어렵습니다. 폐조 때의 일은 대신(大臣)도 잘 알 수 없는데, 노(奴)로서 그 주인을 욕보여 죄가 강상(綱常)에 관계되는 자가 있다면 소방(疏放)할 수 없습니다. 폐조 때에 강혼(姜渾)이 도승지(都承旨)였으므로 그때의 일을 잘 알 것이니, 아울러 불러서 물으소서."
하니, 전교하기를,
"폐조 때의 일은 아는 자가 따로 없고, 다만 유순(柳洵) 및 강혼·김준손(金俊孫)이 있을 뿐이므로, 이미 패소하게 하였다."
하였다.

-----

○鄭光弼等在賓廳, 啓曰: "刑曹所推之人, 則猶有罪名, 故其分揀易矣。 廢朝時作罪者, 則無罪名, 分揀難矣。 廢朝時事, 大臣亦未能詳知, 若有奴辱其主, 罪關綱常者, 則不可疏放。 廢朝時姜渾爲都承旨, 必詳知其時之事, 請竝召問。" 傳曰: "廢朝時事, 無有知之者, 只有柳洵及姜渾、金俊孫, 故已令牌召。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 19일 기해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
폐조 때의 죄인을 소방하는 일과 입거를 파하는 문제를 대신과 논의하다


광필 등이 아뢰기를,
"죄인을 소방하는 일을 상 앞에 자리하여 의논하라고 시키셨으나 상 앞에서는 뜻을 펴지 못할 듯합니다. 신 등의 생각으로는, 부표(付標)412) 하여 계하(啓下)하시면 밖에서 의논하더라도 미진(未盡)한 일이 없을 듯합니다."
하였으나, 전교하기를,
"여느 때에의 작은 일일지라도 친히 의논해야 하는 것인데, 더구나 이는 큰일이니 가타부타하는 데 있어서 위에서 그 의논을 친히 들은들 뭐 안 될 것이 있으랴."
하였다. 상이 부원군(府院君) 유순(柳洵)·영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 김응기(金應箕)·우의정 신용개(申用漑)·진천군(晉川君) 강혼(姜渾)·한성부 판윤(漢城府判尹) 윤순(尹珣)·좌찬성(左贊成) 박열(朴說)·예조 판서(禮曹判書) 권균(權鈞)·호조 판서(戶曹判書) 이계맹(李繼孟)·병조 판서(兵曹判書) 고형산(高荊山)·형조 판서(刑曹判書) 이장곤(李長坤)·우참찬(右參贊) 남곤(南袞)·연성군(燕城君) 김준손(金俊孫) 등을 인견(引見)하여 죄인의 명목(名目)을 재상(宰相)들에게 펴 보이매, 유순이 아뢰기를,
"폐조에서 폐단을 지은 사람들의 죄는 당초에 마련하지 않고서 정죄(定罪)하고 세월이 이미 오래되어 혹 모호한 데가 있을 듯하므로, 신은 용서해야 한다고 생각하였으나, 이제 초록(抄錄)된 것을 보니 쉽사리 놓아 줄 수 없을 듯합니다."
하였다.【무릇 도(徒)·유(流)·부처(付處)· 안치(安置)413) ·충군(充軍)414) 된 자를 합계하면 5∼6백여 인인데, 그 중에서 소방에 낄 수 있는 자는 1백 50여 인이었다.】 상이 이르기를,
"그때에 추론(推論)하지 않고서 정죄하였으므로 나는 경중을 분간하기 어렵다고 생각하여 다 용서해야 한다고 말하였으나, 정원(政院)이 안 된다고 하므로 의논해서 처치하고자 한 것이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"노(奴)로서 그 주인을 능욕한 자는 용서할 수 없습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"그때 노로서 주인을 능욕하고 천인(賤人)으로서 귀인(貴人)을 능욕한 자는 이제까지 목숨을 늘여 온 것만도 족한데 이제 만약에 용서한다면 재변을 만나서 하늘에 응답하는 뜻에 어그러집니다."
하고, 유순이 아뢰기를,
"전비(田非)·녹수(綠水) 【다 폐주(廢主)가 총애하던 계집이다.】 의 겨레붙이가 아니라면 다 용서해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때 전파(傳播)된 일을 친히 보지는 못하였을지라도 어찌 들을 수도 없으랴? 그러나 이제 와서 살피기는 매우 어려우니, 용서한다면 죄다 용서해야 옳을 듯하다."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"신이 그때 함경도에서 보니, 폐단을 지은 자는 다 전비·녹수의 노(奴)들이었습니다. 이러한 사람들을 용서하는 것이 어찌 옳겠습니까?"
하고, 모두 함께 아뢰기를,
"그때에 폐단을 지은 자는 다 이러한 유(類)이니, 용서할 수 없습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"나라를 어지럽힌 자를 형벌하는 데에는 중전(重典)을 쓰는 것이니, 성인의 형벌은 때에 따라 중하고 경한 것인데, 그때의 극죄(極罪)가 어찌 무죄(無罪)이겠습니까? 이런 사람들을 용서하면 매우 형정(刑政)에 합당하지 않으니, 더러 애매한 자가 있더라도 용서할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"세월이 이미 오래되었고 재변을 만났으니, 그 중에서 현저하지 않은 자는 용서하는 것이 옳을 듯하다."
하였다. 모두 함께 아뢰기를,
"김공저(金公著)로 말하면, 대신(大臣)을 모해(謀害)한 죄로 처자(妻子)가 다 좌죄(坐罪)되기에 이르렀으나, 이는 종사(宗社)를 모위(謨危)한 것과는 차이가 있습니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"그때 추관(推官)들이 청한 죄를 다들 지나치다고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"공저는 처음에는 중대한 죄에 관계되었다가 마침내는 대신을 모해한 것으로 논하였으니, 다만 대신을 모해한 것으로 정죄하였으며, 처자도 연좌(緣坐)시킨 것은 과연 애매하다."
하매, 응기가 아뢰기를,
"그때의 추관들의 뜻도 각각 달랐습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 현저한 것이 아니면 이제 용서해야 한다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"김종필(金宗弼)은 박수균(朴壽均)의 노(奴)를 때리다가 죽였으므로 죽이려고 죽인 것보다는 덜하니, 죄가 중한 듯하기는 하나 정상은 용서할 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"종필의 죄는 용서해야 하겠으나, 제 집을 비우고 도망해 숨어서 나오지 않았으므로 이는 매우 옳지 않고 그 뜻이 곧지 않으니, 용서할 수 없을 듯하다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"사체(事體)를 몰라서 그랬을 뿐입니다. 어찌 뜻이 있었겠습니까?"
하고, 유순이 아뢰기를,
"처음에 도망해 숨은 것은 과연 그르나, 마침내 스스로 나타났으니 용서할 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조사(朝士)가 긴하지 않은 죄 때문에 도망하기까지 한 것은 매우 그르나, 원죄(元罪)는 과연 긴한 것이 아니다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"입거(入居)의 일은, 지금 정파(停罷)하였다가 뒤에 또 다시 뽑아서 들여보낸다면 옳지 않을 듯하니, 뒷날 들여보낼 때에는 이미 뽑은 자를 보내는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 경한 것이 아니므로 처치를 잘못하면 억울함이 더욱 심하니, 상의해서 처치하지 않아서는 안 된다."
하매, 응기가 아뢰기를,
"신은, 지금은 아주 파해야 하고 뒤에 다시 뽑아야 한다고 생각합니다. 뽑아 놓고 오래도록 들여보내지 않으면, 사람의 수도 달라질 수 있고 또 그들과 혼인하려는 자가 없을 것이니, 모름지기 쾌하게 파해야 억울한 일이 없을 것입니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"이미 뽑은 자를 버리고 뒤에 다시 뽑아도 시끄러울 것이니, 이제 권도(權道)로 파하고 그 문안(文案)을 병조(兵曹)에 주어, 뒷날 들여보낼 때에 지금의 명목(名目)에 의거하여 보내야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"오래도록 들여보내지 않는다면 뒤에 다시 뽑아야 하겠으나, 한두 해 안에 들여보낸다면 이 명목에 의하여 들여보내는 것이 옳다. 만약에 그들이 입거를 모면하려고 짐짓 장정의 수를 줄여서 장정의 수가 맞지 않더라도 들여보내야 한다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"뒷날 다시 뽑더라도 이 사람들이 다시 뽑힐 것입니다."
하였다. 윤순이 아뢰기를,
"가난한 백성은 공채(公債)를 갚지 못하므로, 관리가 겨레붙이에게서 거두니, 백성이 매우 괴로와합니다."
하고, 유순이 아뢰기를,
"가뭄이 이토록 심하니, 이러한 일은 다 덜어 주어야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"겨레붙이에게서 거두더라도 해마다 조금씩 거둬들여야 하고 독촉해서 거두어서는 안 됩니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"외방(外方)의 공채는 다 겨레붙이에게서 거두므로 억울한 일이 많을 것이니, 거두게는 할지라도 가혹하게 거두어서는 안 되며, 때때로 견감(蠲減)하는 것도 괜찮습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"공채도 거두지 않을 수 없으나, 견감할 수 있는 것은 견감해야 합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"죽으면 자손에게서 거두는 것은 매우 옳지 않습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"겨레붙이에게서 거두는 것은 법전(法典)에도 없는데, 외방의 수령(守令)이 침독(侵督)하여 마지않아, 이미 겨레붙이에게서 거두고 또 이웃에게서 거두니, 이 일을 금한다면 백성이 참 혜택을 받을 것입니다."
하고, 이계맹이 아뢰기를,
"겨레붙이에게서 거두는 것이 애매하기는 하나, 매양 견감하고 면제하게 하면 국고(國庫)가 비게 될 것이고, 매양 은택을 바라며 미루고 바치지 않는, 간사하게 속이는 무리도 있을 것입니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"신이 호조 판서(戶曹判書)로 있을 때에 감할 만한 것을 서계(書啓)하여 감하였습니다. 지금 백성이 공채를 내는 것이 오래되면 상은(上恩)을 바랄 것이므로 매양 감할 수는 없으나, 그 정상은 가엾으니 거두어들이기를 재촉해서는 안 되고, 해마다 조금씩 장만하여 바치게 해야 합니다."
하였다. 강혼·김준손은 한 마디 말이 없이 물러갔다.

-----

○光弼等啓曰: "疏放罪人事, 命於上前就坐而議之, 然在上前, 恐未能展布。 臣等意, 若付標而啓下, 則雖在外議之, 似無未盡之事矣。" 傳曰: "常時雖小事, 當親議之。 況此大事, 曰可曰否, 使上親聞其議, 有何不可?" 上引見府院君柳洵、領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、晋川君 姜渾、漢城府判尹尹珣、左贊成朴說、禮曹判書權鈞、戶曹判書李繼孟、兵曹判書高荊山、刑曹判書李長坤、右參贊南袞、鷰城君 金俊孫等, 以罪人名目, 展示諸宰相。 柳洵曰: "廢朝作弊人等之罪, 初非磨鍊定罪, 而年月已久, 恐或有曖昧, 故臣意以爲可宥, 今見所抄錄, 似不可輕易縱釋。" 【凡徒流、付處、安置、充軍者, 合計五六百餘人, 其得與於疏放者, 百五十餘人也。】 上曰: "其時不推論定罪, 故予意, 難於分揀輕重, 以謂皆可宥也, 政院以爲不可, 故欲議而處之耳。" 光弼曰: "以奴而凌辱其主者, 則不可宥也。" 南袞曰: "其時以奴辱主、以賤凌貴者, 其至今延生足矣。 今若宥之, 則非遇災應天之意也。" 柳洵曰: "苟非田非、綠水 【皆廢主幸姬名。】 之族親, 則皆可宥也。" 上曰: "其時傳播之事, 雖未親見, 豈不得聞乎? 然今而察之甚難, 宥之則盡宥, 似可也。" 高荊山曰: "臣其時在咸鏡道而見之, 作弊者皆田非、綠水之奴輩也。 宥此等人, 豈可乎?" 僉曰: "其時作弊者, 皆此類, 不可宥也。" 耶南袞曰: "刑亂國, 用重典。 聖人刑罰, 世重世輕。 其時極罪, 豈無罪者耶? 宥此等人, 甚不合於刑政, 雖間有曖昧者, 不可宥也。" 上曰: "年月已久, 又値災變, 其不現然者, 則宥之似可。" 僉曰: "如金公著, 以謀害大臣之罪, 而至於妻子皆坐罪, 此與謀危宗社者, 有間。" 應箕曰: "其時推官等請罪, 皆以謂過也。" 上曰: "公著初關重大, 竟論以謀害大臣。 若只以謀害大臣定罪, 則緣坐妻子, 果曖昧矣。" 應箕曰: "其時推官等, 意亦各異。" 上曰: "果非現著, 則今可宥之。" 光弼曰: "金宗弼打殺朴壽均奴, 非有甚於殺之也。 罪雖似重, 而情則可恕。" 上曰: "宗弼之罪, 宜可恕也。 但空其家而逃匿不出, 此甚不可。 其情不直, 似不可宥也。" 光弼曰: "不知事體而然耳, 安有情乎?" 柳洵曰: "其初逃匿, 果非也。 其終自現, 則可恕也。" 上曰: "朝士以不緊之罪, 至於逃亡, 甚非也。 元罪則果不緊矣。" 光弼曰: "入居事, 今若停罷, 而後復改抄入送, 則似不可。 後日入送時, 以已抄者, 遣之可也。" 上曰: "此事非輕, 苟處之失宜, 則冤憫尤甚, 不可不商議處之。" 應箕曰: "臣意今可永罷, 後當改抄。 抄而久不入送, 則人丁之數或異, 而且無與爲婚嫁者矣。 必須快罷然後, 可無冤抑也。" 用漑曰: "捨已抄者而後更抄之, 亦必騷擾, 今當權罷, 而以其文案, 授諸兵曹, 後日入送時, 據今名目而遣之。" 上曰: "若久不入送, 則後可改抄, 若於一二年內入送, 則以此名目入送, 可也。 彼若謀免入居, 而故減丁數, 雖不準丁數, 亦當入送也。" 光弼曰: "後日雖改抄, 然此人等, 必復見抄矣。" 尹珣曰: "貧民不得償公債, 故官吏徵諸一族, 民甚苦之。" 柳洵曰: "旱災至此, 如是之事, 皆可除也。" 光弼曰: "雖徵諸一族, 然當逐年而納, 不可督徵。" 應箕曰: "外方公債, 皆徵諸一族, 冤抑必多。 雖使徵之, 亦不可酷徵, 時時蠲減亦可也。" 用漑曰: "公債亦不可不徵也。 然可以蠲減者, 則蠲減可也。" 應箕曰: "身死則徵於子孫, 甚不可。" 南袞曰: "徵之一族, 法典所無。 外方守宰, 侵督無已, 旣徵於一族, 又徵諸隣里。 若禁此事, 則民受實惠矣。" 李繼孟曰: "徵之一族, 雖云曖昧, 然每令蠲免, 則國庫必虛, 奸詐之徒每欲希恩, 淹延不納者, 亦有之矣。" 荊山曰: "臣爲戶曹判書時, 嘗書啓可減者而減之。 今民出公債者, 久則必希上恩, 固不可每減也。 然其情則可哀, 不可促其徵納, 使逐年備納, 可也。" 姜渾、金俊孫, 無一言而退。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 19일 기해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태학생 유엄 등이 내수사의 장리와 기신재의 폐지를 청하다


태학생(太學生) 유엄(柳渰) 등이 상서(上書)하여 내수사(內需司)의 장리(長利)와 기신재(忌晨齋)의 폐지를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○太學生柳渰等上書, 請罷內需司長利、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 19일 기해 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 20일 경자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○庚子/御朝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 20일 경자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
병조가 가뭄에 경비를 줄이기 위해 사복시의 말의 수를 줄이기를 청하니 따르다


병조(兵曹)가 가뭄에 경비(經費)를 줄이는 일 때문에 사복시(司僕寺)에서 기르는 말(馬)의 수를 줄일 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹以旱災省費, 請減司僕寺所養馬數, 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 20일 경자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
참찬관 이자화가 각사의 조례·나장·선상을 줄여서는 안된다고 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"요즈음 대신의 아룀에 따라 각사(各司)의 조례(皂隷)·나장(羅將)·선상(選上)을 재량하여 줄이고자 하나, 신은 가벼이 재량하여 줄여서는 안 된다고 생각합니다. 조례·나장은 아울러서 3번(番)으로 나누어 번갈아 입역(立役)하므로, 만약에 그 수를 줄이면 현존하는 입역자가 적어지나, 관원들은 이미 준 것을 생각하지 않고 예전대로 부릴 것입니다. 선상으로서 각차비(各差備)·근수(跟隨)를 삼는 것을 《대전(大典)》에서 상고하니, 과연 분정(分定)한 곳이 많이 있습니다."
하고, 병조 판서(兵曹判書) 고형산(高荊山)도,
"조례·나장은 감할 수 없으나 선상은 감할 만한 곳이 있습니다. 조례·나장은 죽어서 수가 주는 것이 아니라, 그 신역(身役)을 견디지 못하여 타관(他官)으로 도피하는 것이니, 신은 그 궐번(闕番)415) 한 자에 있어서는 반드시 그 궐한 것을 채우도록 독촉할 것 없이, 서서히 충립(充立)416) 하도록 하는 것이 옳다고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신과 의논해서 처치하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官李自華曰: "近以大臣之啓, 欲裁減各司皂隷、羅將、選上, 然臣意未可輕易裁減也。 皂隷、羅將, 竝分三番而遞役, 若減其數, 則其見存立役者少, 而官員則必不計其已減, 而使役如舊矣。 選上之爲各差備、跟隨者, 考之《大典》, 果多分定之處。" 兵曹判書高荊山亦以爲: "皂隷、羅將則不可減, 而選上則有可減處。 皂隷、羅將, 非由身死而耗損也, 乃不勝其役, 逃避於他官耳。 臣意, 其有闕番者, 不須督充其闕, 徐令充立, 可也。" 上曰: "將與大臣議處。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 20일 경자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 20일 경자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조가 차운혁·조규·박성장·정휴명의 자손을 녹용하기를 아뢰니 따르다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"차운혁(車云革)의 자손을 녹용(錄用)하는 일은 이미 전교가 계셨습니다. 그때에 조규(曺糾)·박성장(朴成章)·정휴명(鄭休明)도 운화와 함께 다들 나라를 위하여 죽었으니, 이 몇 사람의 자손은 여러 도(道)에서 찾아서 모두 다 재주에 따라 녹용하여 충절(忠節)을 권장하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓曰: "車云(華)〔革〕 子孫錄用事, 已有傳敎。 其時有曺糾、朴成章、鄭休明, 與云革, 皆爲國亡身, 此數人子孫, 請訪問于諸道, 竝皆隨才錄用, 以勸忠節。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 20일 경자 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 가뭄으로 인해 주자 도감·찬집청 등 권설한 아문을 혁파하기 청하니 따르다


대간(臺諫)이 기신재·장리 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"가뭄이 매우 심하므로 경비를 줄여야 하니, 주자 도감(鑄字都監)·찬집청(撰集廳) 등과 같은 일이 긴급하지 않은 권설(權設)417) 한 아문(衙門)은 혁파해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"권설한 아문은 혁파해야 한다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利等事, 又曰: "旱災太甚, 要須省費。 權設衙門如鑄字都監、撰集廳等, 非急急之事, 宜革罷。" 傳曰: "權設衙門則可罷也。 餘不允。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 20일 경자 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문무의 시취 및 기신재 혁파, 가뭄으로 인해 종묘에 친제하는 일에 대한 참찬관 김안국의 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"벼슬아치를 뽑는 길은 다만 문과·무과(武科)와 문음(門蔭)418) ·이임(吏任)419) 이 있을 뿐입니다. 정과(正科)는 3년마다 시취(試取)하되 액수가 본디 적어서 그에 의하여 뽑는 길이 매우 좁으므로 사판(仕版)에 올라 중외(中外)에 서임(敍任)되는 자가 많지 않고, 무릇 서직(庶職)에 포열(布列)하고 열읍(列邑)을 나누어 맡아 돌보는 자는 대개 문음과 이임으로 출사(出仕)하는 부류로 이조에서 시재할 때 거의 성의를 기울이지 않아, 강(講)420) 하는 책은 초권(初卷)의 초면(初面)을 추출(抽出)하여 잠시 읽혀, 혹 구두(句讀)를 알지 못하여도 유의하여 듣지 않고서 으레 조(粗)·약(略)의 찌[栍]를 냅니다. 《대전(大典)》에 취재(取才)는 반드시 해마다 정월에 하게 되어 있는데, 스스로 편한 것을 취하여 함께 모이기를 기다리지 않고, 한정된 달에 구애없이 시험을 바라는 자의 뜻에 따라 시취합니다. 이 때문에 보고 듣기를 엄하게 하지 않아 범상(凡常)한 버릇을 좇는 예(例)를 더욱 만듭니다. 전조(銓曹)가 뽑는 방법이 이러한 까닭에, 문벌(門閥)의 자제는 먹고 자라는 것만을 편안히 여겨 범연하게 생각하고 어렵게 여기지 않으므로, 평시에 학문에 종사하지 않아서 지식을 얻는 바가 없어, 발신(發身)한 뒤에는 행사(行事)에 어둡고 직무에 게으르니, 인물의 부족함을 한탄하게 되는 것이 워낙 괴이할 것 없으며, 서직(庶職)이 다스려지지 않는 것이 전혀 이로 말미암으니, 이는 오늘날에 있어서의 급한 일입니다.
신이 《경제속육전(經濟續六典)》을 상고하니, 이전(吏典)의 각품자손승음조(各品子孫承蔭條)에 ‘나이 20 이상인 자를, 조(祖)·부(父)·친당백숙(親堂伯叔)·형제(兄弟) 및 대소관(大小官)이 천거하여 이조에 신정(申呈)하면, 이조는 예문관(藝文館)에 이문(移文)하고, 예문관이 시취하여 입격(入格)한 자에게 패(牌)421) 를 주고 이조에 신보(申報)하면, 이조가 사온직장동정(司醞直長同正)·사온부직장동정(司醞副直長同正)을 제수할 수 있는데, 무릇 승음으로 동정(同正)을 받은 자는 마땅함에 따라 서용한다.’ 하였고, 원전(元典)422) 에는 ‘예문관·춘추관(春秋館)에 내려 경서(經書)를 시험하여 능히 통한 자에게는 문과의 예에 따라 패를 준다.’ 하였습니다. 이는 문음의 취재인데, 거기에 ‘동정’이라 한 것은 시재한 뒤 아직 서용하기 전의 영직(影職)423) 입니다. 처음 취재한 뒤에는 이 벼슬을 주는데, 마치 급제(及第)424) ·생원(生員)·진사(進士)라는 명호(名號)처럼 상시에 이 명호를 부르는 것을 영화(榮華)로 여기며, 종신토록 서용되지 않더라도 이 관호(官號)를 얻으면 학생(學生)에서 마치게 되지는 않으니, 또한 조종(祖宗)께서 공경 대부(公卿大夫)의 후예를 후하게 대우하신 아름다운 뜻입니다.
그 이과시취조(吏科試取條)에 ‘무릇 이과 출신자(吏科出身者)는 교서관(校書館)이 매양 자(子)·오(午)·묘(卯)·유(酉)년을 당하여 2백 10인을 시취하여 이조에 신보하면, 이조가 다시 70인을 시취하여 그 등제(等第)에 따라 처음 입사(入仕)하는 직(職)을 제수하고 대간(臺諫)에게 서경(署經)하여 첩(帖)425) 을 준 뒤에, 그 재품(才品)에 따라 각처(各處)로 나누어 보낸다.’ 하였습니다. 이는 이임(吏任)의 취재인데, 거기에 ‘처음 입사하는 직’이라 한 것은 원전에 이른바 ‘1등은 도염서 영동정(都染署令同正), 2등은 도염서 승동정(都染署丞同正), 3등은 혜제고 직장동정(惠濟庫直長同正)’이라 한 직들입니다.
이는 조종 열성(祖宗列聖)께서 여러 대를 써 오신 좋은 법이었는데, 세조(世祖)·예종(睿宗) 때에 이르러 《대전(大典)》으로 고칠 때에 다만 이조로 하여금 시취하게 하였으니, 조종께서는 ‘전조(銓曹)가 성심을 다하여 공정하게 뽑을 것이다.’라고 생각하신 것이요, 어찌 뒷날의 폐단이 이러할 줄 아셨겠습니까? 《속전(續典)》426) 의 법은 시행한 지 오래되었어도 폐단이 없으나, 이제 《대전》의 법은 세운 지 오래지 않아서 그 폐단이 이러하니, 이는 조종의 법이 워낙 그 폐단이 없는 것을 좇아서 오래 지낸 법일지라도 오래되어 폐단이 생기면 변통해야 하므로, 《대전》에 구전(舊典)을 고치지 말라고 하지 않고 다만 ‘구장(舊章)을 가벼이 고치지 말라.’ 하고, 또 ‘신법(新法)을 세우고 구법을 고칠 때에는 의정부(議政府)가 의의(擬議)하고 서경(署經)하고 나서 의첩(依牒)427) 을 낸다.’ 하였는데, 더구나 이는 새로 만든 법이 아니라 바로 조종 열성께서 여러 대를 시행하여 효험(效驗)을 본 것임에리까?
이제 《경제육전》의 법을 대략 본떠서 문음·이임의 취재를 해마다 정월에 혹 다른 곳에서 시장(試場)을 개설하거나 혹 제과(諸科)의 예에 따라서 하되, 대간이 시취에 참여하고 본조(本曹)에서 아울러 방(榜)428) 을 내고 패를 주고, 입격한 자는 서용한다면, 거의 구육전(舊六典)429) 의 뜻에 맞고 지금의 《대전》의 법에도 어그러지지 않으며, 젖비린내 나고 어리석어 무식한 무리가 외람되게 조정에 사진(仕進)하지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"문과·무과가 아니면 다 이임 취재에서 나오며, 예전에는 이임에서 나온 자가 혹 헌부(憲府)의 관원이 되었으니 그 인물이 쓸만하기 때문이다. 사람을 쓰는 데에 있어서는 인물을 논해야 하는데, 지금의 이임 취재는 그 실질을 가지고 하지 않으므로 문신(文臣)과 구별하는 듯하니, 그 취재는 과연 《대전》의 법과 같이해야 마땅하다."
하였다. 시독관(侍讀官) 이청(李淸)·전경(典經) 이약빙(李若氷)이 장리(長利)·기신재(忌晨齋) 등의 일을 폐지하기를 청하고, 좌우가 반복하여 논계(論啓)하였으나 다 윤허하지 않으매, 안국이 아뢰기를,
"이 두 가지 일은 지금 성명(聖明)의 때를 당하여서도 윤허받지 못하면, 또 구습을 따라서 개혁하지 못할 듯합니다. 상께서는 다만 조종께서 행해 오신 오랜 일을 나에 이르러 문득 개혁할 수 없다고 생각하시거니와, 그렇다면 태조·태종께서는 다 성인(聖人)이시니, 후세의 자손으로서는 다만 수공(垂拱)하고 우러러 이룩할 따름입니다. 어찌 그것을 시행해서 안 될 일이 있겠습니까? 모름지기 선왕(先王)이 미처 하지 못한 일을 하고서야 선지(先志)를 따랐다고 말할 수 있습니다. 대저 도승(度僧)430) 은 본디 조종조의 법이었으나 성종(成宗)께서 폐지하셨거니와, 그렇다면 성종도 잘못이라 하겠습니까? 일을 개혁하는 데에는 반드시 기회가 있고, 지금 여론이 다 ‘천의(天意)를 돌릴 때를 당하였는데도 이제까지 윤허하시지 않는다.’ 할 것이며, 근일의 재변이 어느 일 때문에 일어난 것인지는 모르겠으나 임금은 공구 수성(恐懼修省)해야 하는 것이니, 선도(善道)를 다하면 위로 천심(天心)에 합당할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"개국(開國) 이래로 이미 기신재 등의 일이 있었는데, 축수재(祝壽齋) 및 도승은 이미 개혁하고서 이것만은 개혁하지 않았으니, 반드시 그 뜻이 있을 것이다. 그뿐 아니라, 세종께서 ‘갑자기 고칠 수 없다.’고 이미 말씀하셨고, 조종조에서 능히 생각하지 못해서 개혁하지 않은 것이 아니거니와, 지금 이단(異端)을 숭상하기 때문에 능히 개혁하지 못하는 것이 아님은 조종께서 개혁하실 수 없었던 뜻과 다름 없다."
하매, 안국이 아뢰기를,
"임금의 도리로서 중한 것은 백성을 다스리고 신(神)을 섬기는 것일 따름입니다. 위로는 종묘(宗廟)를 받들어 모시고 아래로는 백성을 편안하게 돕는 것이니, 옛사람이 ‘나라의 큰일은 제사에 있다.’ 하였는데, 지금의 제례(祭禮)가 지극하지 않은 것은 아니나 다만 제사하는 정성이 오히려 지극하지 못한 듯합니다. 천자(天子)의 예(禮)는 해마다 반드시 하늘에 친히 제사하고, 제후(諸侯)는 해마다 사직(社稷)에 친히 제사하는 것이니, 지금 종묘의 사시(四時)와 납일(臘日)의 향제(享祭)를 낱낱이 친히 거행할 수는 없으나 한 해에 한 번은 친히 거행하여 그 정성을 다하셔야 합니다. 신이 일찍이 《정원일기(政院日記)》431) 를 보니 조종께서는 매양 향축(香祝)을 친히 전하셨는데, 이제는 이미 폐지하였습니다. 이제 향축을 친히 전하고, 종묘·사직의 제사는 한 해에 한 번 친히 제사하여야 하며, 또 축책(祝冊)에 친압(親狎)하는 것이 곧 정성을 보이는 뜻입니다. 귀신을 받들어 제사함에 성경(誠敬)으로 하지 않으면 음양(陰陽)이 어그러져 감응하여 재변을 부르게 되는 이치가 또한 있으며, 반드시 귀신이 흠향한 뒤에야 천시(天時)가 화(和)하여 풍년이 드는 것이니, 신은 지금의 제사는 성경이 오히려 지극하지 못한가 걱정됩니다. 종묘 및 제단(祭壇)은 예조(禮曹)가 봉심(奉審)해야 하는데 요즈음 적간(摘奸)하지 않으니, 때때로 중사(中使)나 내신(內臣)을 보내어 적간해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"나라의 큰일은 제사와 군사(軍事)에 있으니 종묘·사직에는 과연 자주 친히 거행해야 하나, 임금의 거둥이 매우 잦으면 도리어 폐단이 있고 또 사고가 있어서 친히 거행하지 못하였으며, 향축을 전하는 일은 과연 친히 해야 마땅하다. 또, 우리 나라는 삼면으로 적(敵)을 받는데 이제 또 가뭄이 매우 심하니, 양계(兩界)의 물이 얕아지면 호인(胡人)이 쉽게 건널 것이다. 대저 재변이 일어나는 것은 까닭을 모르겠으나 반드시 일에 앞서 나타나는 것이니, 변방의 일이 어떠한지 모르겠다."
하매, 안국이 아뢰기를,
"변방의 절박한 걱정에 관해서는 뜻 있는 자라면 다 염려하므로 폐이(廢弛)하는 일이 없습니다. 다만, 사례(祀禮)가 소홀하니 상께서 유념하셔야 합니다."
하고, 약빙이 아뢰기를,
"근자에 불시(不時)로 대신을 소대(召對)하신 일이 여러 번이었거니와, 이는 워낙 아름다운 일이므로, 중외(中外)가 다 눈을 비비고 치평(治平)을 기다립니다. 대저 어진이를 천거하고 변변치 못한 자를 물리치는 것이 오늘날의 급한 일이요 대신의 책임인데, 대신이 어느 어진이를 천거하였거나 어느 변변치 못한 자를 물리쳤다는 것을 보지 못하였습니다."
하고, 안국이 아뢰기를,
"나라의 중한 일로 과연 어느 것이 어진이를 천거하고 변변치 못한 자를 물리치는 일보다 크겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근자의 가뭄이 예전보다 심하므로 내가 종묘에 친제(親祭)하려 하였더니, 대신이 ‘선왕조(先王朝)에서도 행하지 않던 바이거니와, 친제하고서도 비가 내리지 않으면 다시 바랄 만한 것이 없다.’ 하나, 나는 생각건대 어찌 비가 내리지 않을 것을 헤아려 거행하지 않을 수 있겠는가? 친제하고자 한다. 불시로 대신을 소대한 일은 내가 처음에는 ‘대신이 궐정(闕庭)에 모이면 인심이 놀라와할는지도 모른다.’고 생각하였으므로 하지 못하였는데, 다시 생각하니 대신을 소대하는 것은 아름다운 일이므로 근일에 여러 번 소대하였던 것이다. 또, 옛말에 ‘신하를 알기로는 임금만한 이가 없다.’ 하였으니, 그 마음을 밝히면 사람을 알아볼 수 있겠으나 사람을 알아보는 데에 실수할까 염려되므로, 대신과 의논하여 내가 미처 알지 못하는 자를 대신에게 천거시켜야 한다."
하매, 안국이 아뢰기를,
"말하는 것을 듣고 행하는 것을 보면 그 대강을 알 수는 있으나 알기 어려운 자가 있으니, 말을 공교하게 하고 낯빛을 좋게 가지나 심술(心術)이 바르지 않은 자가 있고, 둔한 듯하나 어진 자가 있으므로, 잘 살펴야 합니다. 다만 그 대강은 상께서 어찌 모르시겠습니까마는, 그 사(邪)와 정(正)을 밝게 가리셔야 합니다. 상의 뜻에 거스르되 말하는 것이 정직한 자를 상께서 만약에 여느 사람과 다르다 하여 혹 싫어하신다면, 누가 거스르려고 하겠습니까? 곧은 기상을 가진 자라면 권장해야 합니다. 근자에 학교(學校)를 흥작하는 일을 상께서 유념하시기는 하나, 고무진작(鼓舞振作)하는 방도는 없고 한갓 법으로만 하므로 학교가 퇴폐하며, 홍문관(弘文館)도 문학을 숭상하지 않아서, 이문(吏文)·한어(漢語) 같은 사대(事大)에 관한 일도 한갓 그 법만 있을 뿐이고 전혀 권려(勸勵)하지 않으니, 상께서 모름지기 다시 진작하셔야 합니다."
하고, 기사관(記事官) 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"근래 온갖 일이 해이하여, 직사(職事)에 애쓰는 사람이 하나도 없고 한갓 녹(祿)을 먹을 뿐입니다. 고사(古史)를 상고하니 ‘사람들이 공로없이 녹을 먹으면 벌레가 송백(松柏)의 잎을 먹는다.’ 하였는데, 요즈음 보건대 경도(京都)의 사산(四山)432) 의 소나무가 무성하지 않고 벌레가 잎을 먹어 거의 다하였으니, 신은 매양 이것도 국가의 큰 재변이라고 생각하였습니다. 국가에서는 한갓 눈으로 보는 일만을 재변이라 생각하고 이것이 재변이라고는 생각하지 않으나, 신은 이것도 재변 중에서 큰 것이라고 생각합니다."
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官金安國曰: "取士之途, 只有文、武科與門蔭、吏任而已。 正科則每三年試取, 額數本少, 其所以取之之途甚狹, 故登仕版, 而敍任中外者不多。 凡布列庶職, 分憂列邑者, 類皆門蔭、吏任出仕之人, 而吏曹於試才, 略不致意, 所講書冊, 抽出初卷初面, 暫令讀之, 或不能解句讀, 而亦不傾聽, 例出粗、略之栍。 《大典》內取才, 必於每年正月, 而唯取自便, 不待齊坐, 不拘限月, 隨其願試者之意而試取, 故觀聽不嚴, 尤成循常之例。 銓曺之所取如是, 故門閥子弟, 安於豢養, 視以爲泛, 不以爲難, 平時不事學問, 無所知識, 發身之後, 暗於行事, 怠於職務, 乏人之嘆, 固無足怪, 而庶職之不理, 全由於是, 此當今之急務。 臣考《經濟》、《續六典》, 於吏典各品子孫承蔭條云: ‘年二十以上, 祖、父, 親堂伯叔、兄弟及大小官, 薦擧呈吏曺, 移文藝文館試取, 入格者給牌, 還報吏曺, 許司醞直長同正, 司醞副直長同正。 凡因承蔭受同正者, 隨宜敍用’ 云, 《元典》則云: ‘下藝文館、春秋館, 試經能通者, 依文科例給牌。’ 云, 此則門蔭取才也。 其曰同正云者, 試才後, 未敍用前影職也。 初取才後, 授以此官, 如及第、生員、進士之名, 常時稱號以爲榮, 雖終身未敍, 猶得此官號, 不至終於學生, 亦祖宗厚遇公卿、大夫之後之美意也。 其吏科試取條云: ‘凡吏科出身者, 校書館每當子、午、卯、酉年, 試取二百一十人, 報吏曺, 更試取七十人, 隨其等第, 授初入仕之職, 署經臺諫給帖後, 隨其才品, 分送各處’ 云, 此則吏任取才也。 其云: ‘初入仕之職’ 者, 謂《元典》所云, 一等都染署令同正, 二等都染署丞同正, 三等惠濟庫直長同正等職也。 此, 祖宗列聖累代所用之良法。 至世祖、睿宗朝, 改《大典》時, 只令吏曺試取, 祖宗之意, 必以謂 ‘銓曺盡心公正而取之也’, 寧知後日之弊若是乎? 《續典》之法, 行之經久而無弊, 今《大典》之法, 立之未久, 而其弊若是。 此, 祖宗之法固當從其無弊者。 雖經久之法, 久而弊生, 則變而通之。 故《大典》不云: ‘勿改舊典’云, 而只云: ‘勿輕改舊章。’ 又云: ‘新法之立, 舊法之改, 議政府擬議署經, 出依牒’ 云。 況此則非新立之法, 乃祖宗列聖累世行之, 而得效者乎? 今略倣《經濟六典》之法, 門蔭、吏任, 取才於每年正月, 或開場他處試取, 或依諸科例, 臺諫參試于本曺, 竝出榜、給牌, 入格者敍用, 則庶合於《舊六典》之意, 亦不戾於今《大典》之法, 而乳臭不學、庸愚、無識之輩, 不得濫仕于朝矣。" 上曰: "非文武科, 則皆出於吏任取才, 古則出於吏任者, 或爲憲府之官, 以其人物可用也。 用人, 當論人物, 而今之吏任取才, 不以其實, 故與文臣似爲區別, 其取才, 果宜如《大典》之法也。" 侍讀官李淸、典經李若冰請罷長利, (忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 左右反覆論啓, 皆不允。 安國曰: "此兩事, 今當聖明之時, 而有不得請, 則恐又因循而不革也。 上意但謂: ‘祖宗朝舊事, 不可至我而遽革。’ 然則太祖、太宗, 皆聖人也, 後世子孫, 但當垂拱仰成而已, 安有不可爲之事乎? 必須爲先王未及爲之事然後, 可以言遹追先志也。 夫度僧, 本祖宗朝之法, 而成宗廢之, 然則成宗亦可謂失乎? 事之改革, 必有機會。 今輿論皆以爲: ‘必當回天之意, 而至今不允。’ 近日災變, 未知出自某事, 人君當恐懼修省, 以盡善道, 則可以上當天心矣。" 上曰: "開國以來, 已有(忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 祝壽齋及度僧則已改之, 而此獨不改, 必有其意。 不特此也, 世宗已云: ‘不能卒革。’ 祖宗朝非不能計料而不改, 今非所以尙異端, 其不能革之者, 無異於祖宗難改之意也。" 安國曰: "人君之道, 重在治民、事神而已, 上以奉承宗廟; 下以康濟小民。 古人云: ‘國之大事, 在祀。’ 今之祭禮, 非不至也, 但恐祭之之誠, 猶未至也。 天子之禮, 每歲必親祀天; 諸侯則每歲親祭社稷。 夫今之宗廟四時、臘享祭, 雖不得一一親行, 然歲一行焉, 以致其誠, 可也。 臣嘗見《政院日記》, 祖宗每親傳香祝, 今已廢矣。 今宜親傳香祝, 而宗廟、社稷之(之)祭, 一歲一親祭。 且親狎祝冊, 乃示誠之意也。 奉祀鬼神, 苟不以誠敬, 則亦有陰陽乖戾, 感召災變之理, 必鬼神享右然後, 得以時和歲豐, 臣恐今之祭祀, 誠敬尙未至也。 宗廟及祭壇, 禮曺所當奉審, 而近不摘奸, 時遣中使, 或內臣, 摘奸可也。" 上曰: "國之大事, 在祀與戎。 宗廟、社稷, 果宜數數親行, 而但人君擧動, 若甚煩數, 則反有弊, 且因有故, 未得親行耳。 傳香祝事, 則果宜親之也。 且我國, 三面受敵, 而今又旱氣太甚, 兩界水淺, 則胡人將易涉矣。 夫災變之作, 未知所由, 必先事而現, 未知邊事何如也。" 安國曰: "邊方切害之事, 有心者皆憂慮, 故無廢弛之事矣。 但祀禮忽略, 上須留念, 可也。" 若冰曰: "近者不時召待大臣者, 屢矣。 此固美事, 中外皆刮目望治。 夫進賢、退不肖, 今日之急務, 大臣之責也。 然未見大臣進某賢、退某不肖也。" 安國曰: "國之重事, 果孰大於進賢、退不肖也?" 上曰: "近者之旱甚於前古, 欲親祭于宗廟, 大臣以爲: ‘先王朝亦所不行矣。 若親祭而不雨, 則無復可望。’ 予意以爲, ‘豈計不雨而不行乎?’ 欲親祭也。 不時對大臣事, 予初以爲 ‘大臣聚會闕庭, 則恐人心駭愕’, 故未果也。 更計之, 召對大臣, 乃美事, 故近日屢召對耳。 且古云: ‘知臣莫如君。’ 明其心, 則可以知人矣。 然恐失於知人, 故與大臣議, 而予未及知者, 令大臣薦之, 可也。" 安國曰: "聽其所言, 觀其所行, 則可知其大段也。 然有難知之者, 有巧言令色而心術不正者, 有近於訥而賢者, 所當詳察也。 但其大段則上豈不知? 當明辨其邪正也。 拂逆上意, 而所言正直者, 自上若以爲異於常, 而或厭之, 則孰肯拂逆乎? 若有直氣者, 當勸奬也。 近者興學校之事, 上雖留念, 然無鼓舞振作之方, 而徒以法, 故學校頹廢。 弘文館亦不尙文學, 而事大之事, 如吏文、漢語, 徒有其法, 專不勸勵, 上須更張振作, 可也。" 記事官沈彦光曰: "近來百事解弛, 無一人勉於職事, 徒食祿而已。 按古史云: ‘人無功食祿, 則蟲食松栢之葉。’ 近見京都四山, 松木不茂, 蟲食葉殆盡。 臣意每以爲, ‘此, 亦國家之大災也。’ 國家徒以目見之事爲災, 而不以此爲災, 臣意以爲 ‘此亦災之大者。’"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 20일 경자 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경도 함흥부 민가에 기형의 병아리가 태어나다


함경도 함흥부(咸興府) 민가의 병아리가 하나여서 흡사 오리같았다.

-----

○咸鏡道 咸興府民家, 雞雛一足似鴨。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 21일 신축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 기신재와 내수사의 장리 문제에 대해 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의(執義) 김양진(金楊震)·사간(司諫) 유보(柳溥)가 기신재(忌晨齋)·장리(長利)의 해(害)를 극론(極論)하고, 지사(知事) 이계맹(李繼孟)은 대간(臺諫)이 아뢴 바에 따르기를 청하였다. 양진이 아뢰기를,
"이제 사대부(士大夫) 및 민간이 다 재(齋)를 지내지 않는데 국가만이 지내니, 좌도(左道)를 혁거(革去)하는 뜻이 아주 없습니다. 이는 안에서 은밀히 사람을 시켜서 행하는 것이 아니라, 예관(禮官)을 보내고 경비(經費)를 쓰기까지 하니, 어찌 치도(治道)에 누를 끼치지 않겠습니까?"
하고, 영사(領事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"어진이를 천거하고 변변치 못한 자를 물리치는 것이 재상(宰相)의 직분이나, 누가 어질고 누가 어리석은지는 듣고 보기 또한 어려우며, 역대(歷代)를 보건대 군자와 소인이 역시 섞여 등용되었으니, 지금도 어찌 소인이 없겠습니까마는, 밝은 시대에는 소인이 있더라도 제 술수를 부릴 수 없으나, 반드시 그 정상이 드러나고서야 소인임을 알 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"소인은 치세(治世)에는 워낙 간사를 부릴 수 없고, 반드시 어지러울 때에 나오는 것이다. 다만, 형장(刑杖)을 함부로 쓰는 외방(外方)의 수령(守令)도 있으므로 이미 하유(下諭)하였거니와, 서울은 백사(百司)가 해이하니 엄하게 출척(黜陟)해야 한다. 선과 악이 섞여 있게 되면, 권려하는 방법이 아닌 것이다."
하매, 응기가 아뢰기를,
"외방에는 감사(監司)가 있거니와, 예전에는 3년에 한 번 성적을 고사하였으나 이제는 1년에 두 번 포폄(褒貶)하는데도, 탐오(貪汚)하여 백성을 침학(侵虐)하는 것을 적발하지 못합니다. 신이 일찍이 관찰사로 있을 때에 보니, 워낙 헐뜯거나 칭찬하는 것을 가지고 승출(陞黜)할 수는 없고, 다만 그 중에서 뚜렷하게 드러나서 알만한 자라면 계문(啓聞)해야 할 것이나, 잘 알지 못하므로 못했습니다. 이제 각별히 하유하면, 감사가 계문하는 자가 있을 것이고 수령도 스스로 경계할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"부지런히 법을 지켜서 관의 일을 돌보기를 집의 일처럼 하는 자는 특별히 탁용(擢用)하고, 게을리하여 맡은 일을 돌보지 않는 자는 특별히 죄를 다스리면, 사람들이 절로 권려될 것이다. 근일 경중(京中)의 포폄에 있어서도 애쓰지 않으니, 삼가서 출척을 가해야 한다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 執義金楊震、司諫柳溥極論忌齋、長利之害, 知事李繼孟請從臺諫之啓。 楊震曰: "今士大夫及民間, 皆不設齋, 而國家獨爲之, 殊無痛革左道之意。 此非自內潛使人行之者, 至遣禮官, 又用經費, 豈不累於治道乎?" 領事金應箕曰: "進賢、退不肖, 宰相之職, 然某賢某愚, 聞見亦難。 以歷代見之, 君子、小人, 亦相雜用。 今亦豈無小人? 但明時則雖有小人, 不得售其術, 必其情狀顯著, 然後可知爲小人也。" 上曰: "小人固不得售奸於治世, 而必出於昏亂之時矣。 但外方守令, 濫用刑杖者亦有之, 已下諭矣。 京則百司解弛, 當嚴黜陟也。 若善惡雜處, 則殊無勸勵之道也。" 應箕曰: "外方則有監司矣。 古者三載一考績, 今則一年再爲褒貶, 而貪汚虐民, 未得摘發耳。 臣嘗爲觀察使見之, 固不可以毁譽爲陞黜。 但其表表可知者, 則所當啓聞, 而未能詳知, 故未也。 今乃各別下諭, 則監司當有啓聞者, 而守令亦自戢矣。" 上曰: "勤謹奉法, 而治官事如家事者, 當別擢用; 懶慢不職者, 當別治罪, 則人自勸勵矣。 近日京中褒貶, 亦不用意, 當愼加黜陟也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 21일 신축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 21일 신축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
세족으로서 학업에 힘쓰지 않는 폐단과 황해도 관군의 고역 및 평안도의 피폐한 살림에 대한 논의


상이 정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·신용개(申用漑)·박열(朴說)·남곤(南袞)·이장곤(李長坤)·황맹헌(黃孟獻)·조원기(趙元紀) 등을 인견하여, 형조(刑曹)·사헌부(司憲府)에서 현재 추문(推問)하는 죄인을 소방(疏放)하는 일을 의논해서, 죄가 가벼운 자는 놓아 주고 무거운 자는 죄주었다. 또, 김안국(金安國)이 아뢴 문음(門蔭)·이임(吏任)의 취재(取才)에 관한 일을 의논하였는데, 광필이 아뢰기를,
"안국의 말이 마땅합니다. 세족(世族)인 사람이 학업을 힘쓰지 않으므로 사습(士習)도 따라서 글러지니 《경제육전(經濟六典)》의 법은 워낙 준수해야 하거니와, 취재의 법이 무너지게 되지 않도록 신칙(申勅)시킬 뿐이요, 따로 과조(科條)를 세울 것은 없습니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 법을 고칠 것은 없으나, 이조(吏曹)의 삼당상(三堂上)이 함께 자리하여 취재하며 대간이 아울러 참여하게 하는 것은 마땅하거니와 이제 잡과(雜科)의 취재에 대간도 가서 참여한다면 이것만이 어찌 불가하겠습니까? 녹사(錄事)·훈도(訓導)의 취재라면 다 이렇게 할 수 없으나, 수령(守令)의 취재는 역시 중한 일이니 모두 대간이 시험에 참여하게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 용개도 응기가 아뢴 바를 옳다 하고, 박열이 아뢰기를,
"이조가 취재에 있어서 과연 성의를 다하지 않는 것이 이미 예사가 되었으나, 이미 이조에 취재하는 책임을 맡기고, 또 공정하지 않을까봐 대간이 감시(監試)하게 한 것은 그 일을 신중하게 하고자 한 까닭입니다."
하니, 상이 이르기를,
"안국의 말이 지당하다. 정사(政事)할 때에 그 취재한 것을 치부하였다가 사람을 쓰나, 대저 남행(南行)으로서 사로(仕路)에 나온 자 중에서 학식이 있는 자가 몇 사람이나 되겠는가? 《대전》의 법을 가벼이 고칠 수는 없으나, 취재할 때에 대간이 가서 참여하게 하면, 법을 어기게까지 되지 않고 일도 신중하다. 근일의 일을 보건대, 행하지 않는 법이 조금만 있으면 매양 신명(申明)하기를 청하나, 신명하더라도 오래되면 또 행하지 않으므로, 사람들이 법을 두려워하지 않아서 일이 잘 되어 가지 않는다. 앞으로는 《대전(大典)》 및 《속록(續錄)》을 한꺼번에 다 신명하고서 봉행(奉行)하지 않는 자는 죄주어야 하고, 매양 신칙시키고만 말아서는 안 된다."
하였다. 또, 이자화(李自華)가 아뢴 조례(皂隷)·나장(羅將)·선상(選上)을 재량하여 줄이는 것이 온편치 않다는 일을 의논하였는데, 응기가 아뢰기를,
"줄일 만한 곳은 줄여야 합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"자화의 말이 그럴 듯은 하나, 각사(各司)에 원수(元數) 외의 조례·선상도 많고 또 줄일 만한 곳도 있으니, 각사의 제조(提調) 및 관원(官員)이 함께 의논하면, 반드시 줄일 만한 곳이 있을 것입니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"각사에는 부득이하여 조례·선상이 있는 것이거니와, 그 원수 외의 것을 다 줄이면 절로 폐단이 없어질 것입니다. 다만, 관원들이 국법을 돌보지 않고서 거의 다 구사(丘史)를 함부로 거느리므로, 이런 폐단이 있습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"수를 줄이기 전에도 곤고(困苦)하였는데, 더구나 줄여서 적게 하면 곤고가 반드시 심할 것이니, 자화의 뜻이 워낙 유리(有理)합니다. 다만, 경기(京畿)의 백성으로 말하면, 한 고을의 30인 중에서 10인을 줄여 그 10인을 다른 역(役)으로 나누어 옮기면, 그 괴로움이 전일보다 크게 줄 것인데, 지금 각사의 관원이 임의로 부리는 것은 지극히 온편치 못하니, 구사를 함부로 거느리는 금령(禁令)을 신명하면, 관원은 이미 함부로 거느릴 수 없고 하인도 원망하고 괴로와하지 않을 것입니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"그 액수를 정하고서 액수 외의 것을 줄이면 군액(軍額)도 채울 수 있습니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"진배(進排)하는 곳이 있는 각사도 죄다 줄이면 지탱하지 못할 것입니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"각사의 차비(差備)433) 는 줄일 수 없으나, 구사를 더 거느리는 것을 금하는 법은 본디 《대전》에 실려 있으니, 엄금해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"함부로 거느리는 자는 금해야 한다."
하였다. 황맹헌이 아뢰기를,
"신이 강원도 감사로 있을 때에 보건대, 그 도는 백성이 피폐하고 적어서, 사복시(司僕寺)의 제원(諸員)으로 정해지면 거의 다 달아나고 일족(一族)·절린(切隣)도 다 떠나니, 신의 생각으로는 사복시의 말[馬]의 수 및 제원의 수를 헤아려서 재량하여 줄이는 것이 어떠할까 합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"사복시의 제원은 각도에 분정(分定)하나, 경중(京中)에 대한 입역(立役)하는 자는 다 간사한 무리가 임의로 출입하므로 말을 잃는 때가 자주 있으며, 사복시의 제원은 본디 세 번(番)으로 나누나, 빠진 사람이 있으면 수를 채울 수 없으므로 그 괴로움이 심합니다. 신은, 세 번 안에서 한 번을 더 정하여 네 번으로 만들어 자주 갈아들게 하면 쉴 수 있을 것이라고 생각합니다. 그 역이 괴롭고 대신 입역하는 자가 많으므로, 지탱해 내지 못합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"황해도의 관군(館軍)434) 도 고역(苦役)이니 돌봐야 하며, 또 관군은 대대로 그 업(業)을 전하므로 백성이 원망하고 괴로와하니, 향리(鄕吏)의 예에 따라 한 집의 세 장정 중에서 한 아들을 다른 역으로 정하여, 사로(仕路)435) 를 열어 주면 괜찮을 듯합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"관군의 일은 전에 이미 그 자손이 문무과·생원·진사에 통할 수 있도록 의논해서 정하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"관군의 일은 전에도 의논하였는데, 마땅히 돌봐야 한다."
하매, 응기가 아뢰기를,
"박원종(朴元宗)이 전에 관군을 영정(永定)할 것을 계청(啓請)하여 이미 상법(常法)으로 삼았으니, 이제 고칠 수 없습니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"관군의 자손이 문무과에 통할 수 있도록 하였으니, 이것도 위안하는 뜻이 되겠으나 가난하여 학업을 닦지 못하면 또한 무슨 보탬이 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"세 장정 중에서 한 아들을 면제하는 법에 따르는 것이 괜찮을 듯하다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"대구어(大口魚)로 말하면 강원도에서 나지 않는 것인데도 공진(供進)하게 하는 것은 부당하니, 다른 물건으로 대납(代納)하게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 맹헌이 이어서 타도(他道)에서 무역(貿易)하는 폐단을 아뢰니, 상이 이르기를,
"강원도만이 아니라 다른 도에서 나는 것도 예전에는 나다가 이제는 나지 않는 것이 있으므로, 한 해 걸러 대납할 것을 전에 이미 의논하였으나, 다들 어렵다고 하였다. 나지 않는 것이라면 다른 물건으로 대납하는 것이 매우 마땅하니, 예조(禮曹) 및 사옹원 제조(司饔院提調)로 하여금 함께 의논하게 하라."
하였다. 장곤이 아뢰기를,
"선상(選上)의 일은, 이를테면 노비(奴婢)가 쇠잔(衰殘)한 것은 각사(各司)에서 부리는 일이 많고 혹 근수(跟隨)436) 를 많이 거느리는 것이 이미 풍습이 되었거니와, 신이 중국에서 보니 세 각로(閣老)437) ·육부 상서(六部尙書)일지라도 거느리는 구사(丘史)438) 가 그리 많지 않고 육부 원외랑(員外郞)은 다만 두세 사람을 거느리고 다니는데, 우리 나라는 작은 나라인데도 아래로 낭관(郞官)까지 구사를 많이 거느리므로, 노비가 생업에 종사할 겨를이 없고 각사의 잔폐(殘幣)가 더욱 심하여지니, 이는 매우 금해야 할 바입니다."
하고, 원기가 아뢰기를,
"중국은 관원의 지공(支供)을 각자가 장만하므로 각사가 절로 폐단이 없으나, 우리 나라는 국초(國初)부터 공비(公備)하여 왔거니와, 박원종(朴元宗)이 중국에서 돌아와서 중국의 일을 본뜨고자 하였으나 마침내 시행하지 못하였는데, 어찌하여 시행하지 않았는지 모르겠습니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"중국 사람은 따로 월봉(月俸)을 주고 또 조조(早朝)에 출사(出仕)하였다가 오시(午時)에 파하나, 우리 나라는 그렇지 않으니, 그렇게 할 수 없을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"우리 나라는 각사가 노비를 침학(侵虐)하고 음식이 사치한 것이 이미 풍습이 되어 고치기 워낙 어려우나, 궐정(闕庭)에서도 오히려 근수를 많이 거느리는 것을 금하지 않으니, 궐 밖은 알 만하다."
하였다. 장곤이 아뢰기를,
"신이 보건대, 평안도로 옮긴 백성 중에서 도망한 자가, 그 수를 확실히 알 수는 없으나, 열 가운데에서 일여덟은 될 것인데, 수령(守令)이 살피지 않고 또 죄받는 것을 두려워하여 도망한 수를 숨겨서 없는 것을 있다고 하여, 그 뒤에 추쇄(推刷)하면 도망한 수가 태반이니, 이제 모름지기 양계(兩界)에 하유(下諭)하여 ‘이러한 폐단이 있다 하니, 있고 없는 수를 갖추어 사실대로 아뢰라.’ 하셔야 하나, 죄받는 것을 두려워하여 사실대로 아뢰지 않을 것이니, 모름지기 따로 조치하는 방도를 만들어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"옮긴 백성이 도망한 것은 중대한 일이거니와, 추쇄하여 돌려보내면 변방을 충실하게 할 수 있을 것이다."
하매, 원기가 아뢰기를,
"옮긴 백성으로서 도망한 자를 고발하는 자가 없는데, 이는 법이 중하기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"금은(金銀)은 금하는 물건인데도 부경(赴京)하는 자가 법으로 금하는 것을 두려워 하지 않고 흔히들 가져가는데, 이것도 중죄이므로 사람들이 고발하지 않는다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이는 사죄(死罪)이므로 고발하기 어려우나, 부경할 때에 은을 가지고 들어갔다가 돌아오는 자가 매우 많은데 이는 마침내 국가의 큰 폐단이 될 것이니, 신의 생각으로는, 부경하는 사람이 가져가는 물건을 서계(書啓)하게 하여 미리 그 수를 알아두었다가, 돌아올 때에 서장관과 함께 한꺼번에 적간(摘奸)하여 원수 외의 물건이 있거든 곧 다 관에 몰수하면 크게 외람하게 되지는 않을 것이며, 금할 수 없다고 끝내 규검(糾檢)하지 않으면 조종(祖宗)께서 법을 세우신 뜻이 없습니다. 금은은 왕부(王府)의 보장(寶藏)이 되어야 하며, 전조(前朝)439) 의 상사(賞賜)가 다 은병(銀甁)이었던 것은 그때에 은이 많았기 때문인데, 이제는 도리어 사사로 파는 물건이 되어 우리 나라의 은이 죄다 중국에 들어가니, 마침내 국가의 큰 폐단이 될 것입니다. 그 죄가 중하므로 사람들이 감히 고발하지 않으나, 버려두고 논하지 않을 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"우리 나라는 예전에 은을 바쳤거니와, 만약에 죄다 중국에 들어가서 아주 없을 때에 가서 행여 다시 은을 바치라는 영이 있으면, 그 걱정을 어찌 이루 말하겠는가? 이것은 매우 금해야 하는데 법이 너무 중하므로 고발하는 자가 없으니, 그 법을 가볍게 하면 또한 고발이 있을 것이다."
하매, 장곤이 아뢰기를,
"부경하는 자가 백사(白絲)440) 를 많이 사오며, 폐조(廢朝) 때에는 갓[笠]에 영자(纓子)441) 가 없었으므로 산호(珊瑚) 따위 물건을 다들 사오지 않았으나 지금은 갓에 영자가 있으므로 산호를 많이 사오니, 중국으로 들어가는 은이 많은 것이 또한 이 때문입니다. 우리 나라 사람이 사라릉단(紗羅綾段)442) 을 즐겨 입으나, 신은 조사(朝士)의 의복은 중국 물건이라야 할 것은 없다고 생각하며, 예전에는 조관(朝官)이 다 무명 단령(團領)을 입었었는데 이제는 가난한 조사도 다 중국 명주실로 만든 옷을 입으니, 이제부터 중국 물건을 일체 금하면 이 폐단이 절로 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사치가 풍습이 되었으므로 그렇다. 다만, 조관은 각각 그 품계(品階)가 있어, 품계가 높은 자는 사라릉단을 입어야 하므로 이 폐단이 있거니와, 다 입지 않게 하고서 금하면 된다. 부득이 혹 입어야 할 자가 있으면 중국에서 사지 않을 수 없다."
하매, 장곤이 아뢰기를,
"우리 나라에서 만든 활은 매우 강하므로 중국 사람이 다 귀하게 여기는데, 요동(遼東)·광녕(廣寧) 등지의 사람들이 가진 활의 태반이 다 우리 나라의 활이니, 이는 매우 불가합니다. 30여 장(張)만을 가지고 가더라도 넉넉히 그들의 요구에 응할 만하므로, 그 밖에 가져가는 것은 엄금해야 합니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"은은 워낙 금하기 어려우나, 활은 쉽게 금할 수 있습니다."
하였다.

사신은 논한다. 상이 이미 이자화(李自華)로 하여금 의논에 참여하게 하였으나, 자화가 이미 그 명을 듣고서도 사연(私宴)에 나아가 몹시 취해서 실려 돌아왔고, 오늘 인견(引見)하게 되어서는 자화가 병이라 핑계하고 오지 않았다. 이때 상이 바야흐로 재변을 만나 측신 수성(側身修省)하는데, 자화가 시종(侍從)의 장(長)으로서 상의 뜻을 받들지 않고 마음대로 술을 마시고 직분을 잃어서 임금의 명을 어겼으므로, 사림(士林)이 그르게 여겼다.

-----

○上引見鄭光弼、金應箕、申用漑、朴說、南袞、李長坤、黃孟獻、趙元紀等, 議刑曺、司憲府時推罪囚疏放事, 輕者釋之, 重者罪之。 又議金安國所啓門蔭、吏任取才事, 光弼曰: "安國之言當矣。 世族之人, 不務學業, 士習亦從而誤。 《經濟六典》之法, 固當遵守, 宜令申勑取才之法, 使不至陵夷而已, 不須別立科條也。" 應箕曰: "不須改《大典》之法, 然吏曺三堂上齊坐取才, 而使臺諫竝參, 則似當矣。 今雜科取才, 臺諫亦爲往參, 則此豈獨不可乎? 錄事、訓導取才, 則不可皆如是, 守令取才, 亦是重事, 竝令臺諫參試, 何如?" 用漑亦以應箕所啓爲是。 朴說曰: "吏曺取才, 果不致意, 已成例事。 但旣授吏曺以取才之任, 又疑其不公, 而使臺諫監試者, 欲重其事也。" 上曰: "安國之言至當。 爲政時, 以其取才, 置簿而用人, 夫南行之出於仕路者, 其有學識者幾人耶? 雖不可輕改《大典》之法, 然其取才而使臺諫往參, 則不至於毁法, 而事亦重矣。 觀近日之事, 若稍有不行之法, 則每請申明, 雖申明, 久則亦不行, 故人不畏法, 而事不濟矣。 今後《大典》及《續錄》, 一皆申明, 而其不奉行者, 則罪之可也, 不可每令申勑而已。" 又議李自華所啓, 皂隷、羅(匠)〔將〕 、選上裁減未便事, 應箕曰: "其可減處則宜減之。" 用漑曰: "自華之言近理, 然各司數外皂隷、選上亦多, 而又有可減處, 與各司提調及官員僉議之, 則必有可減之處矣。" 光弼曰: "於各司, 不得已有皂隷、選上矣。 其數外皆減, 則自無弊矣。 但官員等不顧國法, 率皆濫率丘史, 故有此弊矣。" 南袞曰: "其未減數之前, 尙有困苦, 況減而少之, 則其困苦必甚矣。 自華之意, 固爲有理, 但如京畿之民, 若於一邑三十人內, 減十人, 而以其十人, 分爲他役, 則其苦視前日, 大有減矣, 而今各司官員任意役使, 至爲未便。 若申明濫率丘史之禁, 則官員旣不得濫率, 而下人亦不怨苦矣。" 應箕曰: "定其額數, 而減其數外, 則軍額亦可敷矣。" 朴說曰: "各司有進排處, 亦若盡減, 則必不能支矣。" 應箕曰: "各司差備, 不可減也。 但加率丘史之禁, 固載《大典》, 嚴禁可也。" 上曰: "其濫率者則禁之, 可也。" 黃孟獻曰: "臣爲江原道監司, 見其道人民彫少, 若定於司僕寺諸員, 則率皆逃散, 而一族、切隣, 亦皆流移。 臣意, 計司僕寺馬數及諸員之數, 而量減, 何如?" 用漑曰: "司僕諸員, 分定於各道, 而京中代立者, 皆是奸詐之徒, 任意出入, 故屢有失馬之時。 司僕諸員, 本分三番, 而及其有闕, 不得充數, 故其苦甚矣。 臣意, 三番內, 加定一番爲四番, 使數更代則必得休息矣。 以其役苦, 而代立者多, 故不能堪支矣。" 光弼曰: "黃海道館軍, 亦苦役也, 所當護恤。 且館軍, 世傳其業, 故民尤怨苦, 依鄕吏之例, 三丁中以一子, 定爲他役, 以開仕路, 則似可也。" 應箕曰: "館軍事, 前旣議定其子孫, 許通文武科、生員ㆍ進士矣。" 上曰: "館軍事, 前亦議之矣, 所當護恤。" 應箕曰: "朴元宗嘗啓請永定館軍, 已爲常法, 今不可改也。" 長坤曰: "館軍子孫許通文武科, 此亦慰安之意也。 然貧窮不能爲學業, 則亦何益矣?" 上曰: "依三丁一子之法, 似可也。" 光弼曰: "如大口魚, 江原道所不産, 使供進不當。 以他物代納, 何如?" 孟獻仍陳貿易於他道之弊, 上曰: "非獨江原道也, 他道所産, 亦有古産而今不産, 故其間年代納事, 前已議之, 而皆以爲難焉。 若所不産, 則以他物代納甚當。 其令禮曺及司饔院提調同議。" 長坤曰: "選上事, 如奴婢彫殘各司, 多有役使, 或多率跟隨, 已成其風。 臣於中原見之, 雖三閣老、六部尙書, 其所率丘史不甚多, 六部員外郞則只率二三人而行。 我國則小國也, 而下至郞官, 多率丘史, 故奴婢不暇爲活業, 而各司之殘弊益甚, 此所當痛禁矣。" 元紀曰: "中原則官員所供, 各自備辦, 故各司自無弊矣, 我國則自國初而公備。 朴元宗還自中原, 欲倣中原之事, 而竟未能行焉, 未知其何以不行也。" 應箕曰: "中原之人, 則別給月俸, 且皆早仕午罷, 我國則不然, 恐不能如是也。" 上曰: "我國各司, 侵虐奴婢, 飮食奢侈, 已成其風, 改之固難。 然於闕庭, 尙不禁多率跟隨, 闕外可知。" 長坤曰: "臣見平安道徙民逃亡者, 雖不可的知其數, 然以十分或七八分逃亡, 而守令不加察焉。 又懼獲罪, 冒匿逃亡之數, 以無爲有, 而其後推刷, 則逃亡之數太半, 今須下諭兩界曰: ‘聞有如是之弊, 其具存亡之數, 從實以啓。’ 然必懼獲罪, 而不以實聞, 須別爲措置之方, 可也。" 上曰: "徙民之逃, 乃重事也。 若推刷而還送, 則可以實邊矣。" 元紀曰: "徙民之逃者, 無有發告者, 此乃法重故也。" 上曰: "金銀, 乃禁物也, 而赴京者不畏法禁, 率多齎去。 此亦重罪, 故人不發告。" 南袞曰: "此, 死罪, 故以發告爲難矣。 然赴京時, 持銀入歸者, 甚多, 此必終爲國家大弊。 臣意, 赴京人所齎物色, 令書啓, 先知其數, 還來之時, 與書狀官一同摘奸, 如有數外之物, 卽皆沒官, 則不至於太濫矣。 以爲不可禁, 而終不糾檢, 則無祖宗立法之意。 金銀當爲王府寶藏。 前朝之所賞賜者, 皆以銀甁, 以其時多銀故也。 今則反爲私賣之物, 而我國之銀, 盡入於中原, 終必爲國家巨弊。 以其罪重, 故人不敢發告矣, 然不可棄而不論也。" 上曰: "我國, 昔曾貢銀, 若盡入於中原, 至於乏絶之時, 幸復有貢銀之令, 則其患何可勝言? 此當痛禁也。 法太重, 故無發告者, 若輕其法, 則亦有發告矣。" 長坤曰: "赴京者, 多貿白絲而來。 廢朝時, 笠無纓子, 故珊瑚等物, 皆不貿來。 今則笠有纓子, 故多貿珊瑚。 銀多之入於中原者, 亦以此也。 我國之人好着紗羅綾段, 臣意, 朝士衣服, 不必唐物。 古則朝官皆着木緜團領, 今則窮寒朝士, 亦皆着唐絲之衣。 繼自今若一禁唐物, 則自無此弊矣。" 上曰: "奢侈成風, 故然矣。 但朝官各有其品, 品高者當着紗羅綾段, 故有此弊矣。 使之皆不服, 而禁之則可也。 若不得已或有應着者, 則不得不貿於中原也。" 長坤曰: "我國所造之弓, 甚爲强勁, 故中原之人皆貴之。 遼東、廣寧等處人所持之弓, 太半皆我國之弓, 此甚不可。 雖只持三十餘張而去, 亦足以應其求請, 而其他齎去, 亦當嚴禁。" 朴說曰: "銀則固難禁矣, 弓則可易禁也。"

【史臣曰: "上已令李自華參議, 自華旣聞其命, 而赴私宴, 泥醉倒載而歸, 及今日引見, 自華稱病不來。 時上方遇災側修, 自華在侍從之長, 不奉上意, 縱酒失職, 孤負君命, 士林非之。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 21일 신축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
각사의 관원이 연소한 동자를 많이 거느리는 일과 사치를 금하라고 전교하다


전교하였다.
"각사의 관원이 연소한 동자를 많이 거느리는 일 및 음식이 사치한 일은 엄금해야 한다."

-----

○傳曰: "各司官員, 多率年少童子事及飮食奢侈事, 宜嚴禁。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 21일 신축 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 21일 신축 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
종친의 행실을 바로하라고 분부하다


상이 승지(承旨)를 불러서 친히 분부하기를,
"이제 종친(宗親) 영정수(永貞守)의 공사(公事)를 보니, 근래 종친 중에 행실을 망령되게 하는 자가 많으므로 부득이 계옥(繫獄)하여 추고(推考)하였으니, 비록 종친을 대우하는 예(禮)에 맞지 않는 듯은 하나, 국가가 종학(宗學)을 설치하여 가르치는 것은 문장을 배우게 하려는 것이 아니라, 다만 학업을 닦아서 몸가짐을 삼가게 하려는 것이다. 요즈음 종친 중에 행실을 망령되게 하는 자가 많은데도 종부시(宗簿寺)가 능히 검핵(檢覈)하지 못하거니와, 위에서는 비록 종친이라 하여 용서할지라도 종부시는 법사(法司)이니 검찰(檢察)하지 않아서는 안 된다. 이 뜻을 종부시에 알리라."
하였다. 【영정수가 함부로 상언(上言)하여 스스로 당상(堂上)으로 높여 달라고 청하매, 종부시가 죄주기를 청하였으므로 이 분부가 있었다.】

-----

○上召承旨, 親敎曰: "今觀宗親永貞守公事, 近來宗親, 多有妄行者, 故不得已繫獄推之。 雖若不合於待宗親之禮, 然國家設宗學而敎之者, 非欲使之學爲文章也, 只欲令攻學業, 謹於持身也。 比來, 宗親妄行者多, 而宗簿寺不能檢覈。 上則雖以宗親而容恕, 然宗簿寺則乃法司也, 不可不檢察也。 此意, 其令宗簿寺知之。" 【永貞守冒濫上言, 自請陞堂上, 宗簿寺請罪, 故有是敎。】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 21일 신축 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상의원에 바치는 초피·서피 등을 해를 한하여 견감하도록 전교하다


전교하기를,
"상의원(尙衣院)에 바치는 초피(貂皮)·서피(鼠皮)·낭미(狼尾)·토표피(土豹皮)·양모(羊毛)는 몇 해를 한해서 견감(蠲減)하게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"옮긴 백성이 도망하는 일은, 수령(守令)이 도망한 백성의 수를 헤아리지 않으므로 추쇄(推刷)하기 어려우니, 이제 수령을 죄주지 않는다고 효유(曉諭)하도록 하라. 통사(通事)가 활을 많이 가지고 부경(赴京)하는 일은 금하도록 하라. 은(銀)을 금하는 법은 《대전(大典)》에 실려 있으니, 매양 신명(申明)할 것 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "尙衣院所納貂皮、鼠皮、狼尾、土豹皮、羊毛, 其令限年蠲減。" 又傳曰: "徙民逃亡事, 守令不括逃民之數, 推刷爲難, 今以不罪守令之意, 曉諭可也。 通事多齎弓子赴京事, 可禁也。 禁銀, 載在《大典》, 不須每次申明也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 21일 신축 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의정부에서 외방에 갇힌 죄수를 경중을 가려서 소방하도록 청하다


의정부(議政府)가 아뢰기를,
"억울한 자를 심리하는 조로, 이미 전에 죄를 정했던 사람 및 경중(京中)의 현재 옥에 갇힌 자는 이제 바야흐로 그 경중을 분간하여 소방(疏放)하나, 외방(外方)의 갇힌 자 중에 억울한 자도 갑절 많을 것이니, 각도의 감사(監司)로 하여금 그 도의 수도(囚徒)를 기록하여, 그 중에서 죄가 그리 중하지 않고 정상이나 법리(法理)가 의심스러운 자는 소결하여 놓아 주게 하여, 옥에서 오래 고생하지 않게 하소서. 사류(士類)로서 쓸만한 자가 침체하여 있고 재주 있고 밝은 자가 퇴장(退藏)되어 있으며, 변변치 못한 자가 등용되어, 어진 사람과 어리석은 자가 섞여 벼슬합니다. 이는 다 실정(失政)의 큰 것이니, 전형(銓衡)을 맡은 자로 하여금 진퇴 취사(進退取舍)를 살펴 마땅한 사람을 얻는 데에 힘쓰고, 명(名)과 실(實)에 어둡지 말아서 백성을 괴롭히는 자가 섞여 벼슬하지 못하도록 하게 하고, 또 직첩(職牒)을 거둔 지 오래된 자도 그 정상과 법리를 상고하여 돌볼 만한 자에게는 돌보아 주어서, 억울함을 펴게 하소서. 각도의 수령이 흔히 백성을 돌보지 않고서, 혹 긴급하지 않은 역사를 일으켜 농사철을 빼앗아 백성으로 하여금 경작에 힘을 기울일 수 없게 하며, 또 부세(賦稅)를 번거롭게 거듭하여 배수(倍數)로 거두고, 공채(公債)를 흩어 주었다가 거두어 들이는 데에 있어서도 적게 주고 많이 거두고, 지난해에 이미 거둔 곡식을 문부(文簿)에 남겨 두었다가 거듭 거두며, 또 고봉(高棒)으로 받으므로, 백성이 매우 억울하고 괴로와하니, 각도의 감사로 하여금 균검하여 치계(馳啓)하게 하여 매우 징계해서 백성의 괴로움을 펴게 하소서. 사족(士族)의 딸로서 나이 30에 가깝도록 가난해서 출가하지 못한 자는 예조(禮曹)가 아뢰어 자재(資財)를 재량해 주어서, 제때에 혼인하여 원녀(怨女)와 광부(曠夫)가 없게 하소서. 법의(法意)를 신명(申明)하여, 봉행(奉行)하지 않는 자는 죄를 다스리소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○議政府啓曰: "理冤枉條, 已前定罪之人及京中時繫獄囚, 今方分其輕重, 疏放矣。 外方囚繫者, 其冤枉亦必倍多, 令各道監司, 錄其道內囚徒, 其罪不深重, 情、法可疑者, 疏決解放, 毌令久苦牢獄。 士類可用者沈滯, 才哲者退藏、不肖者登庸, 賢愚渾進, 此皆失政之大者。 令掌銓衡者, 審其進退取舍, 務要得人, 毌眩於名實, 毌令病民者雜進。 且收職牒年久者, 亦考其情、法可憐者, 給之, 以舒鬱抑。 各道守令, 多不恤民, 或起不急之役, 以奪農時, 使民不得專力於耕耘。 又賦斂煩重, 倍數徵收, 公債散斂, 亦少給多收, 往年已徵之穀, 留其文簿疊徵, 又高斗升以納, 民甚冤苦。 其令各道監司, 糾檢馳啓而痛懲, 以紓民瘼。 士族之女, 近年三十, 貧乏未嫁者, 禮曺啓聞, 量給資財, 使婚姻以時, 無有怨曠, 申明法意, 其不奉行者治罪。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 22일 임인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 내수사 장리와 기신재 혁파를 아뢰고, 각사의 관원을 구임하게 하도록 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 이원간(李元幹)·정언(正言) 박육(朴稑)이 기신재(忌晨齋) 및 내수사(內需司)의 장리(長利)에 관한 일을 아뢰고, 시독관(侍讀官) 채침(蔡忱)·검토관(檢討官) 조광조(趙光祖)·영사(領事) 신용개(申用漑)가 공론(公論)에 따르기를 청하였으나 상이 윤허하지 않았으며, 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"조정의 뭇 신하 중에는 재(齋)를 올려서 제 조상을 받드는 사람이 하나도 없는데 국가에서만은 이것을 하므로, 다들 극진히 아뢰어 반드시 철저히 혁파(革罷)하고자 합니다. 만약에 터럭만큼이라도 선왕(先王)·선후(先后)를 훼손하는 일이 있다면, 신 등도 조종(祖宗)의 신민(臣民)인데, 어찌 감히 아뢰겠습니까?"
하였다. 박육이 아뢰기를,
"요즈음 보건대, 잠실(蠶室)443) 의 적상군(摘桑軍)444) 이 공무를 빙자하여 사리(私利)를 영위하느라고 패(牌)를 차고 여염을 출입하며 민간에서 사사로 심은 뽕을 빼앗으므로 백성이 견디지 못합니다. 이 때문에 서울에서 하룻길이 되는 민가에서는 뽕나무를 죄다 베어 버려서, 백성이 누에를 치지 못하게 되었으니 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종조(祖宗朝)에서 잠실을 둔 본의는 아랫백성으로 하여금 본뜨게 하고자 한 것인데, 다만 그 직임에 제수된 자가 잘 봉행하지 못하므로 이와 같은 폐단이 있는 것이다. 앞서 이미 금하게 하였다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"율도(栗島) 같은 데에는 뽕나무를 많이 심었으나 수직(守直)하는 자가 사가(私家)에 죄다 팔므로, 도리어 공용(公用)의 뽕이 부족하여 드디어 이런 폐단이 있게 됩니다."
하고, 원간이 아뢰기를,
"과연 이와 같은 폐단이 있으므로 전에 이미 그 관원을 추고하였습니다. 또, 각사(各司)의 관원이 반드시 구임(久任)445) 하고서야 능히 한 관사(官司)의 일을 깊이 살필 수 있는 것인데, 요즈음은 구임하는 법을 행하지 않아서 혹 한 달도 못되어 갈리는 자가 있으니 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말은 시폐(時弊)에 매우 합당하다. 각사의 관원이 매우 자주 갈리므로 제가 맡은 바를 잘 처리할 겨를이 없으니, 비록 구임하는 법을 행할 수는 없을지라도, 자주 갈기에 이르지 않으면 될 듯하다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"구임하는 법은 폐지한 지 오래므로 주의(注擬)446) 할 즈음에 인물이 없으면 부득이 구임할 사람을 아울러 쓰는데, 대간(臺諫)·시종(侍從)과 같은 부득이 가려서 주의해야 할 자라면 모르거니와, 그 밖의 잡직(雜職)은 다른 데로 옮겨 쓰지 않으면 될 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"앞서 계유년447) 에 구임하는 법을 썼으나 그 뒤에 도로 폐지한 것은 오로지 인물이 모자라기 때문이었는데, 이제 다시 시행하고자 할지라도, 어찌 잘 행해지겠는가? 대간·시종뿐 아니라 송사(訟事)를 청리(聽理)하는 관리가 더욱 자주 갈려서는 안 되며, 송사가 지체되는 폐단이 다 이로 말미암는데, 전조(銓曹)가 이 뜻을 모르지는 않으나 인물이 없으므로 부득이 그러는 것이다."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 掌令李元斡、正言朴稑啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及內需司長利事, 侍讀官蔡忱、檢討官趙光祖、領事申用漑請從公論, 上不允。 同知事南袞曰: "立朝群臣, 無一人以齋僧飯佛, 奉其先者, 而國家獨爲之, 故皆欲極陳, 期於痛革。 若有一毫虧損於先王先后之事, 則臣等亦祖宗之臣民也, 豈敢啓之哉?" 朴稑曰: "近見蠶室摘桑軍, 憑公營私, 佩牌而出入閭里, 攘奪民間私植之桑, 民不堪支。 距京一日程, 民家盡伐桑木, 使民不得爲蠶桑, 甚不可矣。" 上曰: "祖宗朝設蠶室本意, 欲使下民效之。 但其授任者, 不能奉行, 故有如是之弊耳, 前此已令禁之矣。" 用漑曰: "如栗島多植桑木, 而守直者盡賣於私家, 故反致公桑之不給, 遂有此弊。" 元幹曰: "果有如是之弊, 故曾已推其官員矣。 且各司之員, 必須久任然後, 能深察一司之事, 近不行久任之法, 或有未滿一朔而遞者, 甚不可。" 上曰: "此言甚合時弊。 各司官員更代甚數, 故不暇治其所任。 雖不能行久任之法, 不至數遞, 則似可矣。" 用漑曰: "久任之法, 廢之已久, 注擬之際, 若無人物, 則不得已幷用久任之人。 如臺諫、侍從, 不得已擇擬者則已, 其他雜職, 不移用於他, 則似可矣。" 上曰: "前於癸酉年間, 用久任之法, 而其後還廢者, 專是人物不足故也。 今雖欲復行, 亦豈能行乎? 非徒臺諫、侍從, 聽訟官吏, 尤不可數遞, 滯訟之弊, 皆由於是。 銓曺非不知此意, 而但無人物, 不得已而然耳。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 22일 임인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경기 관찰사 한형윤이 폐사하니, 구황을 당부하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 한형윤(韓亨允)이 폐사(陛辭)448) 하니, 상이 인견하여 하유(下諭)하기를,
"경기의 부역(賦役)은 다른 도에 비하여 중한 데다가 요즈음에 또 천재(天災)가 있으므로, 농사가 잘 되지 않으면 구황(救荒)의 일을 미리 조치하지 않아서는 안 된다. 수령으로서 형장(刑杖)을 함부로 쓰거나 음식을 사치하게 하거나 민생(民生)을 돌보지 않는 자도 엄명(嚴明)하게 출척(黜陟)하여 왕화(王化)를 펴는 뜻에 부응(副應)하여야 한다."
하매, 형윤이 아뢰기를,
"신이 마음껏 다하겠습니다. 다만, 용렬하여 제 직임을 감당하지 못할까 염려됩니다."
하였다.

-----

○京畿觀察使韓亨允陛辭, 上引見諭之曰: "京畿賦役, 比他道爲重。 近又有天災, 若農事未稔, 則救荒之事, 不可不預爲措置。 守令之濫用刑杖, 飮食奢侈, 不恤民生者, 亦當嚴明黜陟, 以副宣化之意。" 亨允曰: "臣當盡心, 但恐庸劣, 未堪其任也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 22일 임인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
국가에서 뽕나무 기르기에 힘쓸 것과, 누에 치기에 때를 잃지 말도록 전교하다


전교하였다.
"잠실(蠶室)의 적상군(摘桑軍)이 민간에서 폐단을 지으므로, 백성이 다들 뽕나무를 베어 버리니 매우 온편치 않다. 국가가 먼저 뽕나무를 길러서 무성하게 한다면, 사가의 뽕을 따게까지 되지는 않을 것이다. 각사에서도 다 뽕나무를 기르는 것은 이미 법에 뚜렷한데, 요즈음에는 심는다는 것을 듣지 못하였다. 또 율도의 뽕을 수직하는 자가 반드시 사사로 팔므로 그 폐단이 이러하니, 엄히 금지해야 한다. 대저 누에를 치는 공(功)은 바로 근본을 힘쓰는 일이므로 제때를 잃어서는 안 되니, 병조(兵曹)에서도 제때에 맞추어 군사를 배정해야 한다."

-----

○傳曰: "蠶室摘桑軍, 作弊於民間, 故民皆斫伐桑木, 甚爲未便。 國家若先培養桑樹, 使之茂盛, 則必不至摘取私桑矣。 各司亦皆培養桑木事, 已著令甲, 而近未聞裁植也。 且栗島之桑, 守直者必皆私賣, 故其弊如此, 其宜嚴加禁止。 夫蠶功, 乃是務本之事, 不可失時, 兵曺亦宜及期定軍也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 22일 임인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
《대전》·《속록》을 신명할 것과 세 장정 중의 한 아들을 벼슬하게 하도록 전교하다


전교하였다.
"일체의 법이 《대전(大典)》 및 《속록(續錄)》에 분명히 실려 있지 않은 것이 없는데도 법을 지키지 못하여 매양 신명(申明)하는 영을 내리기를 청하나, 아침저녁으로 영을 내려도 법을 게을리하는 폐단이 전과 같으니, 이제부터는 《대전》 및 《속록》을 신명하되 봉행하지 않는 자는 그 죄를 다스려야 한다. 또, 각사의 관원이 근수(跟隨)를 많이 거느리지 못하는 것도 그 법이 있으며, 15세 이하의 아이는 거느리지 못한다. 또, 하전(下典)을 침노하여 음식을 풍성하게 하도록 힘쓰는 일 및 사복시(司僕寺)의 제원(諸員)은 병조(兵曹)·사복시로 하여금 함께 의논하여 마련하게 하라. 황해도의 관군(館軍)의 일과, 정광필(鄭光弼)이 아뢴 바와 같이 향리(鄕吏)의 예(例)에 따라 세 장정 중의 한 아들을 벼슬하게 하는 일 및 강원도에서 진상(進上)하는 대구어(大口魚)를 현재 나는 다른 어물로 대납하게 할 것인지를 예조(禮曹) 및 사옹원 제조(司饔院提調)로 하여금 함께 의논하여 마련해서 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "一切之法, 無不昭載《大典》及《續錄》, 不能奉法, 而每請申明之令, 朝出夕下, 而慢法之弊猶舊。 自今其申明《大典》及《續錄》, 而不奉行者, 可治其罪。 且各司官員, 毌得多率跟隨, 亦有其法, 十五歲以下之童, 毌得率行, 且勿侵漁下典。 務豐飮食事及司僕寺諸員等事, 其令兵曺、司僕寺, 同議磨鍊。 黃海道館軍事, 其如鄭光弼所啓, 依鄕吏例, 三丁一子, 許令入仕事及江原道進上大口魚, 以時産他魚物, 代納與否, 禮曺及司饔院提調, 同議磨鍊以啓。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 22일 임인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 22일 임인 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 22일 임인 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 기신재 및 장리의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 기신재(忌晨齋) 및 장리(長利)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"상서원 부직장(尙瑞院副直長) 김희정(金希正)은 부직장 중에서 수석(首席)이므로 실직장(實直長)의 망(望)에 들어가야 하는데, 돈령 봉사(敦寧奉事) 강기수(姜期壽)가 전에 풍저창 직장(豊儲倉直長)으로 있다가 사태(沙汰)되어 지금 봉사로 있으므로, 개만(箇滿)하면 도로 직장의 망으로 주의(注擬)할 것을 이조가 의논하매, 김희정이 그 말을 듣고 스스로 ‘내가 직장에 주의되기는 하겠으나, 강기수가 이미 실직장을 지냈으니 수망(首望)으로 주의될 것이고, 내가 도리어 부망(副望)을 차지하게 될 것 같다.’고 생각하여 ‘강기수는 전에 사태되었으니 직장에 주의해서는 안 된다.’는 뜻으로 밀서(密書)를 만들어 제 노(奴)에게 부쳐서 정고(呈告)하였습니다. 사습(士習)이 매우 아름답지 않으니, 죄주소서."
하니, 전교하기를,
"김희정은 추고(推考)하고 파직(罷職)해야 하나, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及長利事, 又啓: "尙瑞院副直長金希正, 於副直長爲首, 而當入於實直長之望, 敦寧奉事姜期壽, 曾以豐儲倉直長見汰, 今爲奉事, 故箇滿則還擬直長之望事, 吏曺嘗議之。 金希正聞其言, 自以爲 ‘己雖應擬於直長, 而姜期壽已經實直長, 則當擬首望。’ 恐己反居副望, 乃以 ‘姜期壽, 曾見沙汰, 不可擬於直長’ 之意, 爲密書, 付其奴投呈。 士風甚爲不美, 請罪。" 傳曰: "金希正, 可推而罷之, 餘不允。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 23일 계묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이임·수령의 취재 뿐 아니라 훈도의 취재에도 대간이 참시하게 하기를 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"이임(吏任)·수령(守令)의 취재(取才)에는 이미 대간이 참여하게 하였거니와, 훈도(訓導)의 취재에도 참시(參試)하게 하는 것이 어떠한가?"
하매, 회계(回啓)하기를,
"사체(事體)에 있어서는 지나치고 잗단 듯합니다."
하였다.

-----

○癸卯/傳于政院曰: "吏任守令取才, 旣使臺諫參之, 訓導取才, 竝令參試, 何如?" 回啓曰: "於事體, 似爲猥瑣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 23일 계묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
농잠을 잘 하라는 전지를 공조에 내리다


공조(工曹)에 전지(傳旨)를 내렸다.
"생민(生民)의 근본은 농잠(農蠶)에 있으므로, 조종조(祖宗朝)로부터 잠실(蠶室)을 설치하여 해마다 잠공(蠶功)을 바쳐서 한 나라를 이끌고, 또 뽕나무에 알맞은 땅을 가려 해마다 심어서 그 용도에 이바지하여 왔는데, 근래 관리가 게을러 봉행하지 않아 해마다 뽕나무를 심을 때에 검찰하지 않아서 곧 말라 죽고, 또 율도(栗島) 등에 전에 심은 뽕나무도 규검(糾檢)·수직(守直)하지 않아서, 많이 몰래 따가는 일이 있게 되고, 그 수직하는 사람도 혹 사사로 팔므로, 공잠(公蠶)을 치기에도 족하지 못하여 사삿집 뽕을 따서 민간에 폐단을 짓기에 이르니, 지극히 온편치 못하다. 성 밖 서울 가까운 뽕나무 심기에 마땅한 노는 땅에 뽕나무를 많이 심어 무성하게 하고 수직할 사람을 따로 정하고, 또 율도 등에 해마다 더 심어 검찰하고, 수직하며, 때때로 적간(摘奸)하여 사사로 따는 것을 금해서 잠실의 용도를 넉넉히 하되, 간수(看守)를 삼가지 않아서 성기고 무성하지 않거나 사사로이 따서 몰래 파는 일이 있으면, 수직하는 사람을 중하게 논죄(論罪)하라."

-----

○下傳旨于工曺曰: "生民之本, 在於農蠶, 故自祖宗朝設置蠶室, 歲獻蠶功, 以導率一國。 又擇宜桑之地, 每歲栽植, 以供其用。 近來官吏慢不奉行, 每年桑木栽植之時, 不加檢察, 旋卽枯損。 且栗島等處舊植桑木, 亦不糾撿守直, 致令數多潛摘, 其守直之人, 亦或私賣, 故飼養公蠶, 猶不能給, 至摘私桑, 作弊民間, 至爲未便。 其於城外近京, 宜桑閑地, 多植桑木, 使之茂盛, 別定守直人。 又於栗島等處, 年年加植, 檢察守直, 時時摘奸, 嚴禁私摘, 以裕蠶室之用。 如有不謹看守, 稀疎不茂, 或私摘潛賣, 則重論守直之人。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 24일 갑진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상의원의 제원 나수천이 대홍 사상을 훔쳐내다가 군사에게 잡혀 추국하다


상의원(尙衣院)의 제원(諸員) 나수천(羅壽千)이 창고의 벽 틈으로 대홍사상(大紅紗裳)449) 을 훔쳐내다가 군사에게 잡히니, 명하여 직숙(直宿)한 관원을 추고(推考)하고 수천을 조옥(詔獄)에 내려서 추국(推鞫)하게 하였다.

-----

○甲辰/尙衣院諸員羅壽千, 從庫壁隙, 偸出大紅紗裳, 爲軍士所捉, 命推直宿官員, 下壽千于詔獄推之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 24일 갑진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 죄인 이줄을 경도 근처로 양이하라는 명을 거두어 달라고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"이줄(李茁)은 매우 중한 죄를 범하고서 이제껏 목숨을 보존할 수 있었던 것만도 상은(上恩)이 지극한데, 또 어찌 경도(京都) 근처로 양이(量移)할 수 있겠습니까? 성명(成命)450) 을 거두소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "李茁, 罪犯甚重, 至今得保首領, 上恩至矣。 又豈可量移於京都近處乎? 請收成命。" 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 24일 갑진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
갑사 경인손이 요망한 글을 올리니, 금부에 내려 추국하라 하다


밤 2경(更)에 어떤 사람이 돈화문(敦化門) 밖에 와서 문틈으로 전하여 정원(政院)에 신보(申報)하기를,
"때가 늦기 전에 위에 아뢸 일이 있으니, 친히 승전색(承傳色)을 보고서 말하기를 원합니다."
하므로, 정원이 그 이름을 물으니 답하기를,
"동부(東部)에 사는 갑사(甲士) 경인손(景仁孫)입니다."
하매, 정원이 들어가 계(啓)하니, 문을 열어 들어오라 명하였다. 사람들을 물리고서 물으니, 인손이 소매에서 글월 하나를 꺼내었는데, 거기에 이르기를,
"원각사(圓覺寺)를 고쳐 지으면, 삼천 천녀(三千天女)가 내려와서 국가가 태평하고 세상에 병이 없어진다……"
하여, 말이 다 요망하고 글을 알아 볼 수 없었다. 명하여 금부(禁府)에 내려서 추국하게 하였다.

-----

○夜二更, 有一人, 來敦化門外, 從門隙傳報(院政)〔政院〕 曰: "有及時上達事, 請親見承傳色言之: "政院問其名, 則答曰: "東部居甲士景仁孫也。" 院入啓, 命開門以入, 屛人問之, 仁孫乃袖出一書, 有云: "圓覺寺改造, 則三千天女下降, 國家太平, 世無疾病。" 語皆妖妄, 文不可解。 命下禁府推之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 24일 갑진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백(太白)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 25일 을사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○乙巳/御朝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 25일 을사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 25일 을사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
시강관 김굉이 가뭄이 심하니 교화를 다하고, 유생을 교양하는데 힘쓰라고 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"요즈음 가뭄 때문에 모든 방도를 강구하지 않는 것이 없으나, 내 마음이 바르면 천지의 마음도 바르고, 내 기(氣)가 순하면 천지의 기도 순하여, 중화(中和)451) 에 이르러 천지가 다 제자리에 안정하고 만물이 다 잘 생육(生育)하게 되는 공(功)을 이룰 수 있는 것이니, 임금이 먼저 그 마음을 바루어 인심이 화순(和順)하게 한 뒤에야 천지의 화(和)가 응하는데, 근래 나라의 일이 퇴폐하여 법이 봉행되지 않고, 인심과 풍속이 매우 박하고 악하기에 이르렀습니다.
대저 인도(人道)는 강상(綱常)·예의(禮儀)보다 큰 것이 없는데, 천상(天常)을 어지럽혀 사람을 죽이는 자가 많이 있으니, 음양(陰陽)이 어찌 화순할 수 있겠습니까? 인심과 풍속을 변화시키는 일에는 대신(大臣)의 의논도 아직 미치지 않았거니와, 이것은 법으로 금할 수도 없고, 아침에 고쳐서 저녁에 그 효험을 볼 수도 없는 것이니, 모름지기 상께서 몸소 행하시고 대신도 먼저 모범을 보여서 모두들 감동하여 떨쳐 일어나게 한 뒤에야, 백성을 교화하여 풍속을 이룩할 수 있을 것입니다.
《예기(禮記)》에 ‘군자(君子)가 백성을 교화하여 풍속을 이룩하려면 반드시 교학(敎學)으로 말미암아야 한다.’ 하였거니와, 학교는 바로 교화의 근원인데 사습(士習)이 아름답지 못하여, 강경 급제(講經及第)라고 칭하는 자는 훈고(訓詁)를 욀 뿐이고, 취지를 깊이 찾아서 그 치란흥망(治亂興亡)의 까닭을 알아내지 못하며, 사장(詞章)을 하는 자도 심학(心學)을 일삼지 않으니, 이러하면 인재가 어디에서 나오겠습니까? 국가가 학문을 권하는 것이 지극하지 않은 것은 아니나, 다 상례(常例)만을 따르고 성실하게 하지 않으므로 그 효험을 볼 수 없습니다. 모름지기 상께서 그 마음을 바루고 그 뜻을 정성스럽게 하여 아래를 거느리시고, 대신도 그렇게 아래에서 봉행하고, 유생(儒生)을 교양하는 장관(長官)도 그렇게 하며, 심학에 힘쓰는 유생은 권장하되 능한 자는 상주고 능하지 못한 자는 가르친다면 아마도 가망이 있을 것입니다.
또, 사람을 임용할 즈음에 모름지기 순후(淳厚)하고 박실(朴實)한 자를 가려 쓰고 경박하고 말만 잘하는 자는 물리쳐야 합니다. 또, 습속이 사치한 것은 지금의 큰 폐단이니, 위에서 먼저 검약을 숭상하시면, 조정(朝廷)도 절로 검약을 숭상할 것입니다. 또, 수령(守令)이 백성을 돌볼 것을 매양 하교(下敎)하실지라도, 수령 중에는 혹 거리낌없이 방자한 자가 있고, 감사(監司)는 한 도의 주인이면서 포폄(褒貶)을 바르게 하지 못하고 다만 한 기간에 치부한 것을 가지고 능부(能否)를 매겨서 승출(陞黜)하므로 어진이와 어리석은 자가 마침내 한 길로 돌아가니, 위에서 백성을 지극히 염려하시는데도 백성이 참다운 은혜를 입지 못하는 것이 이 때문입니다."
하고, 전경(典經) 이약빙(李若氷)이 아뢰기를,
"굉이 아뢴 바가 매우 적절하며, 그 중에서도 학교·용인(用人) 등에 관한 것이 더욱 중대한데, 용인의 근본은 학교에 있거니와, 학교는 인재가 모여 있는 곳이고 교화의 근원이니, 학교를 진흥한 뒤에야 인재를 얻을 수 있는데, 근자에 유사(儒士)가 전혀 학교에 나아가지 않고, 설사 학교에 나아가더라도 사우(師友)가 탁마(琢磨)하는 보탬이 없습니다. 무릇 사우라는 것은 서로 의(義)로 규제하고 서로 선(善)으로 권면해야 되는데, 지금 세상 사람들은 조금만 문자를 알면 곧 과거(科擧) 볼 마음만 가지니, 심학을 하는 선비를 얻으려 한들 어찌 얻을 수 있겠습니까? 위에서 배양(培養)의 공(功)을 가하지 않고, 아래에서 정학(正學)의 도(道)를 힘쓰지 않으면, 인재가 어디로부터 나오겠으며, 정학이 어디로부터 나타나겠습니까? 모름지기 상께서 선을 좋아하는 마음을 분명하게 보여서 아랫사람이 나아갈 바를 알게 하시면 되겠으나, 사장(師長)을 가리는 데에 달려 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"김굉이 말한 것이 지극히 옳으니, 가장 체념(體念)할 만하다. 근래 재변이 거듭 일어나는 것은 무슨 까닭으로 그런지 모르겠으나, 대개 인심이 화(和)하고서야 천심도 화한 것인데, 인심과 풍속이 아름답지 못한 것이 지금 같은 때가 없다. 인심과 풍속을 변화시키는 일과 사람을 쓰는 일 등을 전에 대신과 의논하였으나, 하루아침에 갑자기 변할 수 없으니, 나부터 몸소 먼저 해야 하겠다. 인물을 얻는 것은 학교에 달려 있는데, 유자(儒者)가 오로지 구두(句讀)만을 일삼고 마음을 닦는 학문을 하지 않으니, 사장(師長)을 가려서 학술(學術)을 바루어야 하겠다."
하매, 굉이 아뢰기를,
"과거로 말하면 공정한 일이니 버릴 수 없으나, 재행(才行)이 있어서 쓸만한 자도 자주 천거해 써서 인심이 감동되게 해야 합니다. 청금(靑衿)을 입거나 유건(儒巾)을 쓰는 것으로 말하면 다 말단의 일이니, 어찌 이것으로 사습(士習)을 바꿀 수 있겠습니까? 모름지기 학교에서 더욱 충후(忠厚)하고 순박한 자를 뽑아서 쓰면, 아마도 그 버릇을 바꿀 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"풍속을 바꾸는 것은 다 인재에 말미암고 인재는 또 학교로부터 나오니, 전조(銓曹)가 사람을 쓸 즈음에 충후를 앞세우고 부박(浮薄)을 뒤로 하면 부박한 자가 절로 조급히 벼슬하려 할 수 없을 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官金硡曰: "近因旱災, 凡講究之道, 無所不爲。 然吾之心正, 則天地之心亦正; 吾之氣順, 則天地之氣亦順, 而可以能致中和、位育之功矣。 人君須先正其心, 使人心和順然後, 天地之和應矣。 近來國事陵夷, 法不奉行, 人心風俗, 甚至薄惡。 夫人道, 莫大於綱常、禮義, 而瀆亂天常, 戕殺人物者, 多有之, 陰陽安得和順乎? 其變人心、化風俗之事, 大臣之議, 亦未及焉。 此, 不可法禁而變之, 又不可朝變而夕見其效, 須自上躬行而大臣亦先表率, 使皆感發而興起, 然後庶能化民, 而成俗矣。 《記》曰: ‘君子, 如欲化民成俗, 其必由乎學乎。’ 學校, 乃風化之源, 而士習不美, 名爲講經及第者, 只誦訓詁而已, 不能深探旨意, 究其治亂、興亡之所由, 爲詞章者, 亦不事心學, 如是則人材何從而出乎? 國家勸學, 非不至也, 然皆苟循常例, 而不以誠實, 故未得見其效矣。 須自上正其心, 誠其意, 以率其下, 而大臣亦如是奉行於下, 長官之敎儒生者, 亦如是, 而儒生之務於心學者, 則推奬之, 能者賞之, 不能者敎之, 則庶乎可矣。 且任人之際, 須擇用其淳厚朴實者, 其輕薄辯給者, 則退斥之, 可也。 且習俗奢侈, 今之巨弊, 自上先崇儉約, 則朝廷亦自爾崇儉矣。 且守令恤民事, 雖每下敎, 而守令或有縱恣無忌者。 監司爲一道之主, 而其褒貶, 未得其正, 只以簿書期會之間, 課其能否, 而陞黜之, 賢愚竟歸於一轍, 上之憂民雖至, 而民之未蒙實惠者, 以是故也。" 典經李若冰曰: "硡之所啓甚剴切。 其中學校、用人等事, 尤爲重大, 而用人之本, 在於學校。 學校, 人材之藪, 風化之源, 興學校然後, 可得人材也。 近者儒士, 專不赴學, 假使赴學, 亦無師友琢磨之益矣。 凡師友云者, 必相規以義, 相勉以善, 可也。 今世之人, 若稍解文字, 則便以科擧爲心, 欲得心學之士, 其可得乎? 上不加培養之功, 下不務正學之道, 則人材何從而出; 正學何從而見乎? 須自上明示好善之心, 使下人知所趨向則可也, 然在於擇師長耳。" 上曰: "金硡所言至可, 最宜體念。 近來災變荐臻, 不知何由而然也。 蓋人心和然後, 天心亦和, 人心、風俗之不美, 莫如今時。 如變人心、風俗及用人等事, 前與大臣議之, 然不可一朝卒變, 自予以身先之, 可也。 得人在於學校, 而爲儒者, 專事句讀之習, 不爲治心之學, 擇師長, 而使之正學術, 可也。" 硡曰: "如科擧, 公正之事, 不可廢也。 然其有才行可用者, 亦屢薦用, 使人心感動, 可也, 如靑衿、着巾, 皆是末也, 豈能以此而變士習乎? 須於學校, 擢拔忠厚惇朴之尤者, 用之則庶可變其習矣。" 上曰: "變移風俗, 皆由於人材, 人材又原於學校。 銓曺用人之際, 當先忠厚, 後浮薄, 則浮薄者, 自不得躁進。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 25일 을사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사인 김영이 사학 유생의 수와 궤향을 반으로 줄이기를 청하였으나 따르지 않다


사인(舍人) 김영(金瑛)이 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 실려 있는 바로는 사학(四學)의 유생(儒生)이 각각 1백이며 일시에 궤향(饋餉)하는 것인데, 요즈음 50을 줄이고 이제 궤향도 반으로 줄이니, 유생을 이렇게 박하게 대우해서는 안 됩니다. 부득이 줄여야 한다면 차라리 유생의 수를 줄이고 그 궤향을 줄이지 않는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"당초 호조(戶曹)가 줄일 때에 이 뜻을 알았더라면 줄이지 말게 하였을 것이다. 이제 학교의 일이 매우 퇴폐하였거니와, 인재를 양육하는 데에 있어서 비록 음식으로 이끌 수는 없겠으나 그 체모가 이래서는 안 되니, 유생의 수를 줄여서는 안 되고 또 그 궤향을 줄여서도 안 된다."
하였다.

-----

○舍人金瑛以三公意, 啓曰: "《大典》所載, 四學儒生各一百, 而一時饋餉。 近減五十, 今又半減, 其饋待儒生, 不可如是其薄。 若不得已減省, 則寧減儒生之數, 不減其所饋, 可也。" 傳曰: "當初戶曺減省之時, 若知此意, 則當令毌減也。 今學校之事, 甚爲頹廢。 養育人材, 雖不可以飮食而率之, 然其體貌, 不宜如是。 不可減儒生之數, 又不可減其所饋也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 26일 병오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 지평 윤지형 등이 죄인 이줄의 양이를 반대하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 윤지형(尹止衡)·정언(正言) 표빙(表憑)이 전의 일을 논하고, 빙이 또 아뢰기를,
"이줄(李茁)은 조정을 모함하였으니, 바로 전조(前朝)452) 의 정중부(鄭仲夫)·이의방(李義方)의 유(類)입니다. 그 죄가 매우 중한데, 어찌 양이(量移)할 수 있겠습니까?"
하였으나, 상이 답하지 않았고, 좌우가 힘써 논하였으나 또한 따르지 않았다.

-----

○丙午/御朝講。 持平尹止衡、正言表憑論前事。 憑又啓曰: "李茁謀陷朝廷, 正前朝鄭仲夫、李義方之類也。 其罪甚重, 豈可量移乎?" 上不答。 左右力論, 亦不從。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 27일 정미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 기신재·장리·연은전 혁파·무인을 거용하는 일 등에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 이원간(李元幹)·헌납(獻納) 조한필(曹漢弼)이 전의 일을 논하고, 기사관(記事官) 이홍간(李弘幹)도 기신재(忌晨齋)·장리(長利) 등의 일을 말하고 또 아뢰기를,
"국가의 사전(祀典)에 한 가지 잘못된 일이 있습니다. 신이 전에 현릉(顯陵)453) 의 대축(大祝)454) 으로서 그 축문(祝文)을 보니, 문종(文宗)께 효손(孝孫)이라 칭하지 않고 다만 사왕(嗣王)이라 칭하였는데, 이것은 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 천윤(天胤)455) 이 아닌 바가 아니고 똑같은 조종(祖宗)이니, 사왕이 마땅히 손(孫)이라 칭해야 할 것인데 그러지 않았으니, 매우 옳지 않습니다. 계통(系統)을 이었으므로 이미 예종(睿宗)께는 손이라 칭하면서 문종께만은 손이라 칭하지 않았으니, 신은 예문(禮文)을 모르나, 다만 평일에 늘 미안하다고 생각하여 왔으므로 감히 아룁니다."
하고, 시독관(侍讀官) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"당초 연은전(延恩殿)456) 을 설치한 것은 의묘(懿廟)457) 께서 종묘(宗廟)에 아직 부제(祔祭)458) 되지 않았기 때문에 따로 설치한 것인데, 이제는 의묘께서 이미 종묘에 부제되었는데도 오히려 연은전을 설치하여 두니, 신은 그럴 까닭을 모르겠습니다. 대저, 이미 종묘에 부제하였으니, 또 마땅히 문소전(文昭殿)에 동부(同祔)하여야 인정(人情)과 예문에 합당하고 양전(兩殿)에 공상(供上)하는 폐단도 덜게 됩니다. 이 일도 대신에게 물어서 처리하셔야 합니다."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"이는 정론(正論)이니 아뢴 것이 옳습니다. 당초에 그렇게 한 일은 알 수 없으나, 다만 문종께서는 예종께서 계통을 이으신 것과는 다른데, 이 뜻은 상께서 아실 터이고, 이제 의논할 수는 없습니다. 연은전의 일은 과연 이미 종묘에 부제하였는데 종묘가 중하고 문소전은 경하므로 마땅히 문소전에 부제해야 하나, 덕종(德宗)께서는 계통을 이으신 임금이 아니니 의묘에 부제하는 것이 정도(正道)인데, 종묘에 부제하는 까닭은, 성종께서 지성(至誠)으로 태묘(太廟)에 부제하려 하셔서, 그때의 대신들이 순종해서 한 것이며, 중국 사람들도 ‘다만 그 정(情)을 따르는 것이 가하다.’ 할 것이니, 이 일을 상세히 물을 수는 없으므로 이제 또한 의논할 수도 없습니다. 조종조의 일을 죄다 고치기는 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"기신재의 일은 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보면, 세종(世宗)께서 차마 갑자기 바꿀 수 없다 하셨으니, 이제 가벼이 고칠 수 없다. 예문(禮文)의 일은 그때의 조정이 어찌 우연하게 생각해서 정하였겠는가?"
하매, 특진관(特進官) 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"조종조에서 당초에 기신재를 설치한 뜻은 알 수 없으나, 신이 전에 기신재의 대축(大祝)이 되어서 보건대, 제사 전에 먼저 중[僧]에게 밥을 먹이는데 상당(上堂)이니 중당(中堂)이니 하당(下堂)이니 하는 명칭이 있고, 중에게 먹이는 일이 끝난 뒤에야 어실(御室)에 제사하므로, 제사는 정시(定時)가 없어 이르기도 하고 늦기도 하니 이것은 실로 좌도(左道)의 가장 심한 것입니다. 또 장리(長利)라는 이름은 국가에서 없애야 할 것이니, 한갓 조종조의 일이라 하여 고치지 않을 수는 없습니다."
하고, 한필이 아뢰기를,
"예문으로 말하면, 종묘가 정례(正禮)에 맞고 문소전·연은전은 정례가 아니므로, 사론(士論)이 그것을 불가하다고 한 지 오랩니다. 만약에 기신재가 조종께 조금이라도 이익이 된다면 신하로서 어찌 감히 아뢰겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"조종조에서 바꾸지 않은 데에는 반드시 그 뜻이 있을 것인데, 이제 어찌 갑자기 고칠 수 있겠는가?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"기신재 따위 일은 종묘의 예(禮)와는 같지 않으므로 빨리 고쳐야 합니다. 이는 다만 인심과 풍속이 전조(前朝)의 폐습을 바꾸지 못하여 이제껏 구습을 좇는 것이니, 종묘의 예를 고치는 것과는 아주 같지 않습니다."
하였다. 형산이 아뢰기를,
"훈련원(訓鍊院)의 참외관(參外官)459) 은 유록(有祿)·무록(無祿)을 합해서 8원(員)이나, 권지 봉사(權知奉事)460) 는 한정한 수가 없어서 현재 종사(從仕)하는 자가 38인이나 되는데, 처음 출신(出身)하고서부터 한 번도 녹(祿)을 받지 못하였습니다. 15년 남짓이 되어야 거관(去官)461) 되며, 그런 뒤에야 비로소 녹을 받으므로, 무인(武人)의 종사가 역시 어려운데, 우리 나라에서는 각사(各司)의 공장이에게도 늠식(廩食)462) 이 있습니다. 신의 생각에는 따로 녹관(祿官)을 설치하지 않더라도, 나라의 일을 하지 않는 자가 많이 군직(軍職)의 높은 품등(品等)을 받으니, 이 높은 품등의 녹을 낮추어 갈라서 녹료(祿料)를 만들어서 훈련 권지(訓鍊權知)에게 주어서, 한 해에 한 번이라도 녹을 받게 하는 것이 어떠할까 합니다. 신이 보건대, 무인은 나이 스물 네댓에 출신하여 거관하기에 이르면 마흔에 가까운데도 오히려 녹을 얻지 못하니, 가엾은 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"녹을 받지 못하고 종사하는 것은 과연 가엾으나, 이는 새로 설치한 일이 아니라 그 유래가 오래며, 서반(西班)의 재상(宰相)으로 말하면 죄다 중추부(中樞府)의 직을 받을 수 없으므로 혹 군직에 붙이기도 하여 그 녹의 품등을 낮추게 되니, 온편치 못한 듯하다."
하매, 형산이 아뢰기를,
"유사(儒士)는 훈도(訓導)·교수(敎授)가 되더라도 종신토록 자급(資級)을 가질 수 있으나, 무사는 그렇지 않아서 지금 전함(前銜)에 있던 자가 95인이고 권지가 된 자가 38인인데, 그 말단에 있는 자는 스스로 이르기를 ‘열 서너 해 뒤에야 거관될 수 있는데 늠록(廩祿)과 근수(跟隨)가 없이 서울에 머무르기가 매우 괴롭다.’ 하니, 정상이 가엾습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자에 무인을 거용(擧用)하라는 뜻을 병조에 여러 번 말하였거니와, 변방의 일이 있으면 반드시 무인을 쓸 것인데, 평시에는 이렇게 대우하니 과연 가엾다. 그러나 이는 설립(設立)한 법이 본디 이러한 것이 아니다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"이조(吏曹)가 늘 서반 사람을 쓰지 않으므로, 신은 유감스럽게 여겨 왔습니다. 대저 《대전》의 법을 고치는 것은 지극히 중한 일이니, 근일 이를테면 훈련원이 참외관을 도목(都目)463) 때에 1원을 더 거관하는 것을 신은 옳지 않다고 생각합니다. 과연 형산이 아뢴 바와 같이 10년이 되어도 조용(調用)되지 않는 자가 있으니 매우 침체되기는 하나 조종의 법을 이제 죄다 고쳐서는 안 되고, 다만 권지가 되어서 침체되어 있는 자를 병조가 때때로 아뢰면, 시사(試射)하도록 명하시어 수시로 거관시켜서 장려(奬勵)하되 구법(舊法)은 고칠 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종의 법은 가벼이 고칠 수 없으나, 그 정상으로 보면 역시 녹을 줄 만하다."
하였다. 형산이 아뢰기를,
"요즈음 보건대, 번상(番上)하는 별시위(別侍衛)·갑사(甲士)·기정병(騎正兵)이 4부(部)로 나뉘어 입번(入番)하면 마땅히 9일을 쉴 터이나, 1부는 5백 인뿐인데 각처의 차비(差備)가 될 자는 1천 7백 37인이므로 4부를 합하여 입번하거니와, 번상하는 갑사는 7∼8백 인뿐입니다. 이는 전라·경상 두 도에 별부방(別赴防) 및 유방(留防)하는 군사가 많이 있는데도 시위(侍衛)하는 군사를 생각하지 않기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"별부방도 하지 않을 수 없다."
하매, 형산이 아뢰기를,
"지금 내금위(內禁衛)는 실차(實差)가 1백 90인, 예차(預差)가 2백 인, 가예차(假預差)가 1백 인이나, 1번(番)에 50∼60인이 있을 뿐이고 나머지는 다 별부방의 군사 및 권관(權管)·만호(萬戶)입니다. 이 때문에 금군(禁軍)이 매우 적어서, 만약에 변방의 사변이 있으면 장수가 금군을 거느리고 갈 수 없을 것입니다. 신은 먼저 시위를 갖추어서 사변이 있으면 뽑아 보내야 된다고 생각합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"전함 무신(前銜武臣)을 섞어 써서 첨사(僉使)나 만호로 삼는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경사(京師)는 근본이다. 남방에 있는 군사는 남방에서만 무예(武藝)를 쓸 수 있고 북방에 있는 군사도 이와 같으나, 만약에 경사에 많이 있으면 남방과 북방에 아울러 쓸 수 있다."
하였다.

사신은 논한다. 광필이 ‘처음에 한 일은 알 수 없다.’고 한 말은 무슨 뜻인지 모르겠다. 만약에 문종을 예종이 계통을 이은 것과는 같지 않다고 한다면, 이는 넌지시 문종을 우리 조종이 아니라고 하는 듯한데, 우리 조종이 아니라고 생각한다면 또 무엇 때문에 종묘에 모시어 세시(歲時)로 향사(享祀)하는가? 문종을 조종이 아니라 하여 묘(廟)에서 제거하고 그 제사를 폐지하려는 것인가? 대신(大臣)이 된 자는 일에 임하여 뜻을 분명히 아뢰어 마땅한 길로 인도해야 한다. 어찌하여 머리도 꼬리도 없는 말을 하고 마는가?

-----

○丁未/御朝講。 掌令李元幹、獻納曺漢弼論前事。 記事官李弘幹亦言(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、長利等事。 又曰: "國家祀典, 有一闕失之事。 臣嘗以顯陵大祝, 見其祝文, 則於文宗, 不稱孝孫, 而只稱嗣王, 此未知何以也。 罔非天胤, 同是祖宗, 則嗣王當稱孫, 而不爾, 甚爲不可。 爲其繼統, 故旣於睿宗稱孫, 而獨於文宗不稱孫, 臣未知禮文, 但於平日, 常懷未安, 故敢啓。" 侍讀官柳灌曰: "初設延恩殿者, 以懿廟未祔宗廟, 別爲設之者也。 今則懿廟, 已附宗廟, 而猶設延恩殿, 臣未知其所以然也。 夫旣祔宗廟, 又當同祔於文昭殿, 則可合於人情、禮文, 而兩殿供上之弊, 亦除矣。 此, 事亦可問於大臣而處之。" 領事鄭光弼曰: "此, 正論也, 啓之是也。 厥初所爲之事, 則未可知也, 但文宗非如睿宗之繼統也, 此意, 上當知之, 今不可議也。 延恩殿事, 果旣祔宗廟, 宗廟重, 而文昭殿輕, 當祔於文昭殿也, 然德宗, 非繼統之主也, 祔懿廟而祭之, 乃正道也。 其祔宗廟者, 成宗至誠, 欲祔於太廟, 故其時大臣, 順從而爲之, 中原人亦必以爲, 但可順其情耳, 不可詳問此事, 今亦不可議也。 祖宗朝事, 盡改爲難。" 上曰: "忌齋事, 觀《國朝寶鑑》, 則世宗以爲, 未忍卒革云, 今不可輕改也。 禮文事, 其時朝廷, 豈偶然料度而定之?" 特進官高荊山曰: "祖宗朝, 初設忌齋之意, 未可知也。 但臣嘗爲忌齋大祝見之, 祭前先飯僧, 有上堂、中堂、下堂之名, 飯僧畢後, 乃祭於御室, 故祭無定時, 或早或晩, 此實左道之最甚者也。 且長利之名, 國家所當祛也, 不可徒以爲祖宗朝之事, 而不改也。" 漢弼曰: "若以禮文言之, 則宗廟合於正禮, 而文昭、延恩殿則非正禮, 故士論以爲不可者, 久矣。 若使忌齋, 少有利益於祖宗, 則臣子豈敢啓之哉?" 上曰: 祖宗朝不革, 必有其意, 今豈可遽改乎?" 光弼曰: "忌齋等事, 非如宗廟之禮, 當速改之。 此特人心風俗, 未變前朝之弊習, 至今仍循, 其與改宗廟之禮, 萬萬不同矣。" 荊山曰: "訓鍊院參外官, 有祿無祿, 皆八員, 而權知奉事, 則無限數, 時仕者多至三十八人, 自初出身, 一未受祿, 至于十五餘年, 乃得去官然後, 方始受祿, 武人之從仕, 亦艱矣。 我國於各司工匠之人, 亦有廩食。 臣意, 雖不別設祿官, 不爲國事者, 多授軍職高品, 降此高品之祿, 分作祿科, 以給訓鍊權知, 使於一年, 或一度受祿, 何如? 臣觀, 武人年二十四五而出身, 至于去官, 則近於四十, 猶未得祿, 似可矜也。" 上曰: "未受祿而從仕, 果可矜也。 然此非新設之事, 其來已久。 如西班宰相, 不得盡爲中樞府, 或付軍職, 降其祿品, 似未便矣。" 荊山曰: "儒士雖爲訓導、敎授, 亦能終身有資, 武士則不然。 今在前銜者, 九十五人, 而爲權知者, 三十八人, 其在末者自云: ‘十三四年之後, 必得去官, 無廩祿與跟隨, 而留京甚苦。’ 情可矜也。" 上曰: "近者擧用武人之意, 屢言于兵曺。 有邊事, 則必用武人, 而平時待之如此, 果可矜也。 然此非設立之法, 本如是耳。" 光弼曰: "吏曺常不用西班之人, 臣嘗有憾焉。 夫改《大典》之法至重, 近日如訓鍊院參外官, 於都目加一員去官者, 臣則以爲不可, 果如荊山所啓。 有十年不調者, 甚爲沈滯, 然祖宗之法, 今不可盡改。 但其爲權知, 而沈滯者, 兵曺時時啓達, 則命爲試射, 使無時去官, 以之奬勸, 而舊法則不可改也。" 上曰: "祖宗之法, 不可輕改。 但以其情見之, 則亦可給祿也。" 荊山曰: "近見, 番上別侍衛、甲士、騎正兵, 分四部入番, 則當休九日。 而但以一部只五百, 而爲各處差備者, 一千七百三十七人, 故合四部, 而入番矣, 甲士番上者, 七八百而已。 此, 以全羅、慶尙兩道, 多有別赴防及留防軍, 而不計侍衛之軍故也。" 上曰: "別赴防, 亦不得不爲也。" 荊山曰: "今內禁衛, 實差一百九十、預差二百, 假預差一百, 而一番只有五六十, 餘皆爲別赴防之軍及權管、萬戶。 以此, 禁軍甚少, 若有邊事, 則將帥必未得率禁軍而行。 臣意, 當先備侍衛, 而有事則抄遣, 可也。" 光弼曰: "以前銜武臣, 參錯用之, 爲僉使、萬戶, 可也。" 上曰: "京師, 根本也。 軍士之在南方者, 只可用藝於南方, 在北方, 亦如是。 若多在京師, 則可兼用於南北也。"

【史臣曰: "光弼 ‘厥初所爲, 未可知’ 之言, 不知何謂也。 若以 ‘文宗爲非如睿宗之繼統’ 云, 則是, 隱然似以文宗爲非我祖宗也。 以爲非我祖宗, 則又何祔於宗廟, 歲時享祀乎? 其將以文宗爲非祖宗, 而去於廟, 廢其祭乎? 爲大臣者, 臨事當明陳指意, 引以當道耳, 何乃苟爲無首無尾之說而已乎?"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 27일 정미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 27일 정미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 27일 정미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경인손을 장 일백으로 고쳐 조율하다


의금부(義禁府)가 경인손(景仁孫)의 죄를 참대시(斬待時)로 조율(照律)하고, 이어서 아뢰기를,
"그 말을 듣건대, 이는 풍병(風病)을 앓는 사람이라 그 말을 믿을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"과연 믿을 수 없다면 장 일백(杖一百)에 처하는 것으로 고쳐 조율하라."
하였다.

-----

○義禁府照景仁孫罪以斬待時之律, 仍啓曰: "聞其言, 乃病風之人, 不可取實。" 傳曰: "果不可取實, 其以決杖一百, 改照。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 27일 정미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관 부제학 이행이 상차하여 내수사의 장리와 기신재에 대해 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이행(李荇) 등이 상차(上箚)하였다. 그 대략에,
"나라를 다스리는 것은 모두 의리(義理)와 정도(正道)로 해야 하고 이익(利益)과 사도(邪道)로 해서는 안 되는 것입니다. 그런데 지금 내수사(內需司)의 장리(長利)는 심히 이익만을 위한 것이고, 기신재(忌晨齋)의 부처를 섬기는 일은 사도 중에서도 심한 것입니다. 전하께서는 정성을 들여 잘 다스라기를 꾀하여 예전의 밝은 임금을 본받고자 하시나, 오늘날 하시는 일은 이와는 크게 어그러집니다. 장리의 폐단을 고치지 못하는 것은 이(利)를 끊는 마음이 지극하지 못하시기 때문이요, 부처를 섬기는 습속을 고치지 못하는 것은 사도를 막는 마음이 지극하지 못하시기 때문입니다. 전하께서는 의리와 이익, 사도와 정도의 분별을 워낙 뚜렷이 알아 의혹이 없으시니, 마땅히 앞장서서 폐습을 고쳐 한 나라를 창도(倡導)하셔야 할 터인데, 구습을 그대로 따라서 지금에 이르시니 선정(善政)에 크게 누가 됩니다. 그런데도 매양 선왕(先王)을 핑계삼으시니 신 등은 더욱 의혹됩니다. 선왕의 선정이야 당연히 고치지 말아야 하지만, 올바른 도리가 아니라면 고치지 않을 수 없는데, 전하께서는 장리와 부처 섬기는 일을 도리라고 생각하십니까? 아니라고 생각하십니까? 이미 도리가 아님을 알면 의심 없이 빨리 고치는 것이 선왕을 더욱 빛내는 일이거니와, 이것을 핑계로 선왕의 과실을 드러내서는 안 됩니다. 대저 임금의 학문은 의(義)와 이(利), 사도와 정도의 분별에 밝아야 합니다. 엎드려 바라건대, 내수사의 장리와 기신재를 혁파하여 이(利)를 끊고 사도를 막는 근본으로 삼으소서."
하니, 답하기를,
"조종의 일을 일일이 고치지 않는 것도 선왕의 과실을 드러내지 않으려는 까닭이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李荇等上箚, 其略曰:
爲國之道, 當率以義與正, 不可以利與邪。 今之內需司長利, 利之甚者也; (忌晨齋)〔忌辰齋〕 事, 佛邪之甚者也。 殿下勵精圖治, 欲以古先明君爲法, 而今日所爲, 有大相戾者。 長利之弊未能革, 是杜利之心, 猶未至也; 事佛之習未革, 是閑邪之心, 猶未至也。 殿下於義利邪正之辨, 固已灼然無疑, 宜先革弊習, 以爲一國倡, 而因循至今, 其累善政, 大矣。 每以先王爲諉, 臣等尤惑焉。 先王善政, 固當無改, 如其非其道, 不容不革。 殿下以長利、事佛, 爲道耶? 非耶? 旣知其非道, 則亟革無疑, 於先王尤有光矣; 不宜以是爲辭, 以著先王之失也。 夫人君爲學, 要明其義利、邪正之辨, 伏願亟命革內需司長利、罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 以爲杜利、閑邪之本。
答曰: "祖宗之事, 不一一改之, 亦所以不著先王之失也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 27일 정미 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안 병사 유계종이 치계하여 달자 1천여 명이 중국 탕참 지방에 둔취하고 있다고 아뢰다


평안 병사(平安兵使) 유계종(柳繼宗)이 치계하기를,
"달자(㺚子) 1천여 명이 중국 탕참(湯站) 지방에 둔취하였습니다."
하였는데, 병조(兵曹)에 내렸다.

-----

○平安兵使柳繼宗, 馳啓㺚子千餘名, 屯于上國湯站地方事, 下兵曺。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 28일 무신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 김응기가 근래의 재변으로 공구 수성할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 조원기(趙元紀)·사간 유보(柳溥)가 전의 일을 아뢰고, 영사(領事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"듣건대 강원도에는 서리가 내렸고, 우박은 팔도에 모두 내렸다고 합니다. 이는 시절이 불화(不和)해서 그런 것이니, 근신하고 덕을 닦는 일을 조금도 소홀히 할 수 없습니다. 또 경인손이 요망한 말로 뭇사람을 미혹시켰으니 이단(異端)의 뿌리가 아직도 남아 있기 때문입니다. 대간이 아뢴 바를 빨리 윤허하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 도에 우박이 내리고 강릉(江陵)에는 서리가 내려 재변이 심해 가니 매우 근심된다. 경인손은 전혀 광망(狂妄)한 자이고, 요망한 말을 하여 뭇사람을 미혹시킨 것이 아니다. 미친 병이라 믿을 것이 못되므로, 다만 장 일백으로 처결하고 말았다."
하매, 시독관(侍讀官) 이청(李淸)이 아뢰기를,
"어제 본관(本館)이 상차하니, 상께서 ‘조종(祖宗)의 일을 일일이 고치지 않는 것은 그 과실을 드러내지 않으려는 까닭이다.’라고 분부하셨습니다. 대저 선왕의 과실은 뒤를 이은 분이 마땅히 고쳐야 하며, 모름지기 쾌히 고쳐야 선왕을 빛내게 됩니다. 이제 재변이 몹시 심하여, 정양의 달[正陽之月]464) 에 서리가 내리는 재변이 있었으니, 당연히 공구 수성(恐懼修省)해야 하며, 아랫사람이 말하는 것을 일일이 경청(傾聽)해야 하는데도 지금은 따르지 않으시니, 재변을 만나서 수성하는 뜻이 아닌 듯합니다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 大司憲趙元紀、司諫柳溥論前事。 領事金應箕曰: "聞, 江原道降霜, 而雨雹則八道皆然。 此乃時之不和而然也, 側身修德, 不容小忽。 且景仁孫以妖言惑衆, 以異端根柢, 尙存故也。 臺諫所啓, 當速允之。" 上曰: "諸道雨雹, 而江陵則降霜, 災變轉甚, 深用憂懼。 景仁孫則專是狂妄者也, 非爲妖言以惑衆也。 以狂病不足取實, 故只決杖一百而已。" 侍讀官李淸曰: "昨日本館上箚, 上敎以爲: ‘祖宗之事, 不一一改之, 乃所以不著其失也。’ 夫先王之失, 後嗣當改之, 須快革然後, 有光於先王矣。 今災變彌甚, 當正陽之月, 有霜降之災, 宜恐懼修省。 下之所言, 可一一傾聽, 而今乃不從, 恐非遇災修省之意也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 28일 무신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원이 압송하는 자를 죽이고 도망한 죄인 중경을 상을 걸어 잡도록 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"사노(私奴) 중경(仲京)은 말을 훔친 죄로 진도(珍島)에 유배당하게 되었는데, 역(驛)을 통하여 내려보낼 때에 그 압송하는 자를 죽이고서 달아났으니, 상을 걸어서 잡게 하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "私奴仲京以盜馬罪, 分配珍島, 傳驛下送時, 殺其押去者以逃, 請令購捕。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 28일 무신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 28일 무신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 29일 기유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 단천에서 은을 캘 것인지에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 김양진(金楊震)·정언(正言) 박육(朴稑)이 전의 일을 아뢰었다. 육이 또 이르기를,
"단천(端川)에서 은(銀)을 캐는 것은 군자(軍資)를 돕기 위한 것입니다. 그러나 은을 사는 자는 반드시 면포(綿布)를 싣고서 들어가고, 백성은 관조(官糶)를 내다가 그 면포를 사니, 그렇다면 차라리 면포를 그곳에 들여가서 곡식을 사는 것이 나으며, 은을 캘 것은 없습니다. 지금 중국에 가는 사람들이 은을 많이 가져가는데, 중국인이 품질이 좋다고 매양 칭찬하는 것은 단천의 은이니, 행여 다시 은을 공물로 바치게 한다면, 그 해(害)를 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 신은 캐지 말아야 한다고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 폐단을 모르는 것은 아니나, 함경도의 군자가 모자라므로 은을 캐어 곡식을 사려 한 것이다."
하매, 영사 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"은을 캐어 곡식을 사서 군자를 돕는 것은 어쩔 수 없는 일입니다. 다만 은을 가지고 중국에 들어가는 일은 이루 다 금할 수 없으니, 뒤에 폐단이 생길 것이 염려됩니다."
하고, 특진관(特進官) 윤순(尹珣)이 아뢰기를,
"은을 가져가는 자는 죄가 아주 중합니다. 사신(使臣)과 서장관(書狀官)이 구태여 적발하지 않는 것은 신의 생각으로는 법이 너무 중한 때문인가 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 법이 중하므로 적발하는 자를 보지 못하였다. 그렇다고 경하게 할 수는 없으니, 사신과 서장관이 검찰해야 한다."
하매, 양진이 아뢰기를,
"법이 중하여도 범하는데, 더구나 가볍게 해서야 되겠습니까? 예전에는 국가에서 중국 물건을 귀하게 여기지 않았으나, 요즈음은 서인(庶人)도 다 이것을 씁니다. 또 사오는 물건도 사라릉단(紗羅陵緞)뿐이 아니라, 백사(白絲)를 많이 사서 물들여 능단을 짜는 자가 사대부(士大夫)의 집에도 있습니다. 어의(御衣) 외에는 일체 중국 물건을 금하면, 아마도 이 폐단을 없앨 수 있을 것입니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"사치가 풍속이 되어서 그런 것이니, 중국 물건을 귀하게 여기지 않으면 과연 이 폐단이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사라릉단을 모두 금하면, 절로 이렇지 않게 될 것이다. 그러나 의장(儀章)에도 품질(品秩)이 있으므로, 재상(宰相)은 사라릉단을 착용해야 한다면 중국에서 사오지 않을 수 없으니, 법을 세우더라도 법만 가지고 모두 금할 수는 없다."
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 執義金楊震、正言朴稑論前事, 稑又曰: "端川採銀, 爲補軍資也。 然其貿銀者, 必駄載綿布而歸, 民出官糶, 以貿其布, 若然則寧以緜布, 輸入於其地以貿穀也, 不必採銀。 今赴京之人, 多齎銀兩。 中原人每稱銀之品好者曰, 端川銀, 幸復貢銀, 則其害豈可勝言? 臣意以爲不當採也。" 上曰: "非不知此弊, 但咸鏡道軍資不足, 故欲採銀貿穀耳。" 領事申用漑曰: "採銀貿穀, 以補軍資, 不獲已也。 但挾銀入中原事, 不可勝禁, 恐有後弊。" 特進官尹珣曰: "齎銀者, 罪至重, 故使及書狀官, 不敢擧發, 臣意以爲法太重也。" 上曰: "果法重, 故未見摘發者, 然不可反輕之也。 使及書狀官, 檢察可也。" 楊震曰: "法重而猶犯, 況敢輕之乎? 古則國家不貴唐物, 今則庶人亦皆用之。 且其所貿之物, 非獨紗羅綾段, 多貿白絲而染之, 織造綾段者, 士夫家亦有之。 御衣外, 一禁唐物, 則庶可弭此弊矣。" 用漑曰: "奢侈成風故然也。 若不貴唐物, 則果無此弊矣。" 上曰: "若一禁紗羅綾段, 則自不如是矣。 然儀章亦有品秩, 若宰相當着紗羅綾段, 則不得不貿於中原, 雖立法, 不可徒以法而盡禁也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 29일 기유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
성균관과 사학 유생의 도기를 헤아려 모두 2백여 인을 정시하도록 명하다


내관(內官)과 사관(史官)을 성균관(成均館)과 사학(四學)에 나누어 보내 유생(儒生)의 현재까지의 도기(到記)를 헤아리게 하여, 모두 2백여 인을 오는 초이튿날에 정시(庭試)하도록 명하였다.

-----

○分遣內官及史官于成均館、四學, 計儒生時到者, 凡二百餘人, 命於來初二日庭試。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 29일 기유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 29일 기유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
일본국의 대내전이 사자를 보내와 영경전에 진향하다


일본국(日本國)의 대내전(大內殿)이 사자(使者)를 보내와 영경전(永慶殿)465) 에 진향(進香)하였다.

-----

○日本國 大內殿遣使, 進香于永慶殿。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 29일 기유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대사헌 조원기·대사간 방유령 등이 덕치·내치·원자 보양 등 팔조소를 올리다


대사헌 조원기·대사간 방유령 등이 팔조소(八條疏)를 올리니, 첫째 임금의 덕을 닦을 것, 둘째 내치(內治)를 엄하게 할 것, 세째 원자(元子)를 보양(保養)할 것, 네째 학교를 흥기시킬 것, 다섯째 사정(邪正)을 가릴 것, 여섯째 간쟁을 받아들일 것, 일곱째 내수사의 장리를 없앨 것, 여덟째 기신재를 폐지할 것 등이었는데, 답하기를,
"소의 뜻이 다 절실하다. 원자를 보양하는 일은 내가 짐작해서 하겠다. 기신재·장리 등의 일은 이미 내 뜻을 모두 말하였다."
하였다.

-----

○大司憲趙元紀, 大司諫方有寧等上八條疏: 一、修君德, 二、嚴內治, 三、養元子, 四、興學校, 五、辨邪正, 六、言納諫諍, 七、革內需司長利, 八、罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 。 答曰: "疏意皆切, 輔養元子事, 予當斟酌。 忌齋、長利等事, 已盡言予意耳。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 29일 기유 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
충청도 문의현에 큰 바람과 우박이 내리다


충청도 문의현(文義縣)에 큰 바람이 불고 우박이 내려서 나무가 뽑히고 보리가 상했으며, 객사(客舍) 북쪽에 말라 죽은 큰 괴목(槐木)이 있었는데, 벼락에 맞아 푸른 불이 사흘 동안 꺼지지 않았다.

-----

○忠淸道 文義縣大風雨雹, 拔木損麥。 客舍北有大槐樹已枯, 雷震, 火色靑, 三日不滅。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 30일 경술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 인재의 육성과 사장을 뽑는 일 등에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 대사간 방유령·지평 윤지형이 전의 일을 논계하니 상이 이르기를,
"어제 대간이 올린 소 가운데 시폐(時弊)에 언급한 것은 지극히 절실하다. 다만 기신재·장리 등의 일은 윤허할 수 없다. 원자를 보양하는 일은 내가 감히 소홀히 하겠는가? 학교는 인재가 나오는 곳이므로 관학 유생(館學儒生)의 숫자를 헤아려서 정시하려 하는데, 이는 말단의 일이기는 하나 역시 권려(勸勵)하는 한 가지 일이다."
하매, 유령이 아뢰기를,
"반드시 인재를 육성하려면 육성하는 근본을 찾아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"인재는 반드시 학교에서 나오는 것이니, 사장(師長)이 어질면 능히 가르칠 수 있을 것이다. 다만 실학(實學)을 숭상하지 않고 한갓 부문(浮文)을 일삼는다면 학교라고 말할 수 없다."
하매, 유령이 아뢰기를,
"올해 강경(講經)에서 뽑힌 자가 매우 적은 것은 참으로 실학을 힘쓰지 않은 까닭입니다. 근년에 여러 번 별시(別試)를 행하였으나 다 강경을 하지 않았으므로 한갓 풍운 월로(風雲月露)의 글만 숭상하고 실학을 힘쓰지 않습니다. 이제 비록 정시를 하더라도 평시에 유사(儒士)로 하여금 실학에 독실하도록 하여야 합니다."
하고, 지형이 아뢰기를,
"조종조에서는 특별히 명유(名儒)를 뽑아 쓰고 내신(內臣)을 시켜 음식을 내리기도 하였으므로 유사가 감격하여 학문에 힘썼으나, 지금은 사대부의 자제는 취학하지 않으며 군역을 도피하는 자만이 학궁(學宮)에 나올 뿐이니, 학교가 어찌 퇴폐하게 되지 않겠습니까? 재상의 자제를 다 학교에 나아가게 하면 될 것입니다.
성종조에서는 여러 번 유생들에게 크게 회연(會宴)을 베풀었는데, 폐조(廢朝)에 이르러서는 사류(士類)를 거의 다 섬멸했으니 그 화가 참혹하였거니와, 이제 배양(培養)을 먼저 하지 않는다면 정시(庭試)에 무슨 도움이 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"공경(公卿)의 자제가 먼저 학궁에 나가는 것이 옳다. 전에 ‘등제(登第)하지 못하고서 벼슬길에 나온 자는 과거 보지 못하게 하라.’는 말이 있었는데, 이는 지나친 점이 있다. 다만 내 생각에는, 학궁을 거쳐 나오지 않은 자는 벼슬길에 나오지 못하게 하면, 유생이 많이 학궁에 나아갈 듯하다."
하매, 영사 김응기가 아뢰기를,
"신이 보건대, 성종조에서는 경서(經書)에 밝고 행실이 닦인 자를 가려서 사장으로 삼았습니다. 대체로 성균관에서는 5원(員)을 구임(久任)으로 하고 사학에서는 각각 전적(典籍) 1원을 구임으로 하여, 서른 달의 임기가 차야만 옮겼습니다. 그런데 요즈음에는 관학(館學)의 인원이 자주 갈리고, 또 제사의 집사(執事)로 차출되는 일이 많습니다.
신의 생각으로는 조종조의 전례에 따라 경서에 밝고 행실이 닦인 자를 가려서 관학의 인원으로 삼아서, 구임하고 나면 승진하여 옮겨주는 것이 옳겠습니다. 또 외방(外方)의 훈도(訓導)·교수(敎授)는 감사(監司)가 반드시 단속해야 할 것입니다. 그러나 벽촌에 사는 자는 학교에 나오지 못할 것이니, 신의 생각에는, 역시 조종조의 전례에 따라 큰 마을에 학장소(學長所)를 두어서 가르치게 하면 아이들도 다 학문에 힘쓸 수 있을 것입니다. 예전에는 가(家)에는 숙(塾)이 있고,466) 당(黨)467) 에는 상(庠)이 있고, 수(術)468) 에는 서(序)가 있고, 국도에는 태학(太學)이 있었으므로, 여리(閭里)에 다 가르치는 곳이 있어서 인재를 육성하는 것은 모두 여기에서 이루어졌습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 수학 절목(修學節目)을 거행하지 않는 것은 아니나, 유생은 법률로도 다스릴 수 없으며, 사장을 자주 가는 것은 매우 잘못이다."
하매, 참찬관(參贊官) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"임금이 반드시 고무(鼓舞)하고 진작해야만 인재를 육성할 수 있습니다. 요즈음 부지런히 가르치지 않는 것은 사장이 마땅한 사람이 아니기 때문이며, 사학의 관원도 다 부지런히 힘쓰지 않으니, 지금의 계책으로는 상께서 고무하여 진작하시는 것만 한 것이 없습니다. 또 사장을 가려서 전임(專任)하되 그 중에서 가장 게으른 자를 죄주어서 나머지를 분발시켜야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 관학(館學)을 적간(摘奸)하였더니 사진(仕進)하지 않은 관원이 많았는데, 다 추고하도록 하라."
하였다. 지형이 아뢰기를,
"성종조에서는 윤차 당상(輪次堂上)을 두어 제술(製述)을 검찰하게 하였으나, 지금은 없습니다. 명망이 중한 재상을 윤차 당상으로 삼으면 유생이 모두 제술할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"자주 학궁에 거둥할 수는 없으나 대신들은 자주 가서 단속해야 한다."
하였다. 응기가 아뢰기를,
"듣건대 달자(㺚子)가 중국의 애양보(靉陽堡)를 에워싸고서 서로 싸운다고 합니다. 달자는 이 보를 꺼림칙하게 여겨서 그 길을 막으려고 이렇게 사우고 있으니, 우리 나라도 변방의 방비를 굳게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 평안 병사의 계본(啓本)을 보건대, 달자가 많이 둔취(屯聚)하였다 하니, 엄하게 더 방비해야 한다."
하였다.

사신은 논한다. 유령의 강경에 관한 말은 참으로 옳다. 그러나 지금 강학하는 자는 의리(義理)를 참으로 연구하여 그 뜻[旨]을 찾는 것이 아니라 뜻은 깨치지 못하고 입으로 외기만 한다. 올해의 강경에서도 시관이 된 자가 잘 외는 자를 뽑기를 힘써 그 취지는 다시 묻지 않았고, 외다가 혹 두세 자가 틀리면 문득 능하지 못하다 하여 뽑지 않았다. 이 때문에 뽑은 자가 적고 뽑힌 자는 썩은 선비가 많았으니, 강학의 법은 그 이름은 아름다우나 그 실상은 이러하므로 뜻 있는 선비는 다 유감으로 여겼다.
또 논한다.
유생이 모두 제술할 수 있게 되는 것을 학교를 진작한 공효(功効)로 여기는 것은 매우 얕은 생각이다. 대저 생각을 문장으로 나타내는 것은 그 뜻을 드러내기 위한 것이므로 제술은 참으로 폐지할 수 없는 것이요, 지금 제술을 숭상하지 않는 것도 심하니, 지형(止衡)의 말이 참으로 옳기는 하다. 그러나 학교를 진작하자는 말에 따라 이것을 으뜸으로 삼았으니, 그 소견을 알 만하다.

-----

○庚戌/御朝講。 大司諫方有寧、持平尹止衡論前事。 上曰: "昨日臺諫所上之疏, 言及時弊至切矣。 但忌齋、長利等事, 不可允也。 輔養元子事, 予敢忽耶? 學校, 人才所出之地, 點數館學儒生, 將爲庭試。 此雖末節, 然亦勸勵之一事也。" 有寧曰: "必欲作成人才, 當尋究作成之原也。" 上曰: "人材, 必由學校而出, 師長賢則可能敎誨。 但若不尙實學, 而徒事浮文, 則不可謂之學校也。" 有寧曰: "今歲講經, 與選者甚少, 良由不務實學也。 近年屢爲別試, 皆不講經, 故徒尙風雲月露之文, 不務實學。 今雖爲庭試, 然在平時, 當使儒士篤於實學也。" 止衡曰: "祖宗朝, 別選名儒用之, 或遣內臣賜食物, 故儒士感激, 而勉於爲學。 今者士大夫子弟不就學, 只逃避軍役者, 來赴學宮, 學校安得不至於頹廢乎? 若令宰相子弟, 皆赴學則可矣。 成宗朝屢大酺儒生, 至于廢朝, 殲滅士類殆盡, 其禍慘矣。 今不先培養, 則庭試何益哉?" 上曰: "公卿子弟, 先赴學宮則可也。 前日言: ‘未登第而出仕路者, 勿許赴擧’ 云, 此則有妨矣。 但予意, 不由學宮而出者, 不許出仕路, 則儒生必多赴學矣。" 領事金應箕曰: "臣觀, 成宗朝擇經明、行修者爲師長, 成均館則五員爲久任, 四學則各典籍一員爲久任, 至三十朔秩滿乃遷。 近者館學之員數遞, 且多差祭執事。 臣意, 依祖宗朝例, 擇經明、行修者, 爲館學之員, 使久任陞遷, 可也。 且外方訓導、敎授, 監司必檢治矣, 然在僻遠村落者, 未得赴校。 臣意, 亦依祖宗朝例, 設學長所於巨村, 使之敎誨, 則兒童亦皆得以業學矣。 古則家有塾, 黨有庠, 術有序, 國有學, 閭里皆有敎誨之所, 人材之作, 皆由於斯也。" 上曰: "近來修學節目, 非不擧矣, 然儒生不可以法律治之, 其數遞師長, 最爲不可。" 參贊官金安國曰: "人主必須鼓舞振作, 然後可以作成人材。 近者不勤敎誨者, 以師長非人也。 四學官員皆不勤仕, 今計莫若自上鼓舞振作, 又擇師長而專任, 罪其怠慢之甚者, 以懲其餘, 可也。" 上曰: "昨日摘奸館學, 官員不仕者多, 皆可推也。" 止衡曰: "成宗朝, 有輪次堂上, 以檢製述, 今則無之。 以望重宰相, 爲輪次堂上, 則儒生無不製述矣。" 上曰: "雖不可頻爲幸學, 大臣則宜數往檢擧也。" 應箕曰: "聞, 㺚子來圍上國靉陽堡, 而相戰云。 㺚子憚有此堡, 而要塞其路, 如是來戰。 然我國, 亦當固邊備也。" 上曰: "昨見平安兵使啓本, 㺚子多數屯聚云, 可嚴加防備也。"

【史臣曰: "有寧講經之言, 固是也。 然今之講學者, 非實究義理, 以探其旨, 不曉其義, 而徒爲口誦。 今歲講經爲試官者, 務取能誦者, 不復問其旨趣, 誦或蹉數字, 則便謂不能而不取。 以此, 其所取者尤少, 而見取者, 多是腐儒。 講學之法, 其名則美, 而其實則如斯, 有志之士皆有憾焉。" 又曰: "以儒生之無不製述, 爲興學之效, 亦甚淺矣。 夫做出所懷, 以著其志, 製述固不可廢, 今之不尙製述亦甚, 止衡之言, 固是也。 然因興學之說, 而以是爲主, 其所見可知也。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 30일 경술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
공주 목사 권주가 폐사하니, 인견하여 학교를 진작하고 형옥을 돌보는 등의 일로 권면하다


공주 목사(公州牧使) 권주(權輳)가 폐사(陛辭)하니, 인견(引見)하여 학교를 진작하고 형옥(刑獄)을 돌보는 등의 일로 권면(勸勉)하였다.

-----

○公州牧使權轃陛辭, 引見, 勉以興學、恤刑等事。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 30일 경술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원이 북도 병사의 계본에 의해 주장합이 불손한 말을 하니 의논하여 처치하기를 아뢰다


정원이 북도 병사(北道兵使)의 계본에 의하여 아뢰기를,
"주장합(住張哈)이, 우리 나라에서 거질이(巨叱耳)가 장성(長城)으로 들어오는 것을 허가하지 말기를 바라며, 또 ‘거질이와 남내(南乃) 등이 서로 싸우는 일은 조선에 관계되지 않으니 금지하지 말라.’는 등 말이 매우 불손하니 대신과 의논하여 처치하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○政院以北道兵使啓本, 啓曰: "住張哈欲我國勿許巨叱耳入于長城, 又云: ‘巨叱耳、南乃等相戰事, 不干於朝鮮, 其勿禁止’ 等語, 辭甚不遜, 請議大臣處之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 5월 30일 경술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정부·예조 등에 전교하고, 학교의 진흥과 변방의 방비·둔전의 설치 등에 대해 논의하다


정부(政府)·예조(禮曹)에 전교하기를,
"학교는 풍화(風化)의 근원이므로 임금이 먼저 힘써야 할 일인데, 내가 덕 없는 몸으로 즉위한 이후 학문을 높이고 교하를 일으키려고 여러 가지로 상세히 강구하였다. 친히 성균관에 거둥하여 강학(講學)해서 사람을 뽑기도 하고, 전강(殿講)도 하고 정시(庭試)도 하여 인재를 권려(勸勵)했다. 또 전조(銓曹)로 하여금 사장(師長)을 가려서 구임(久任)하여 힘쓰게 하려고 심지어는 육부(六部)의 판서를 해임하여 사회(師誨)를 전담하게까지 하였다. 또 대신으로 하여금 윤차(輪次)로 가서 강서(講書)·제술(製述)을 시험하게 하고, 때때로 시종을 보내어 유생에게 주찬(酒饌)을 공궤(供饋)하며 제술을 시험하게 하였으니, 인재를 격려하고 진작하고자 함이 지극하지 않은 것은 아니었다.
그러나, 본관(本館)의 당상은 직무에 부지런하지 않고 윤차 당상(輪次堂上)도 자주 가지 않아서, 유풍(儒風)이 점점 퇴폐해 가고 사습(士習)이 날로 투박해 가니, 이는 내가 어리석어서 고무 진작(鼓舞振作)하는 방도를 모르기 때문이다. 비록 날마다 대신과 학교를 육성할 방도를 의논하기는 하나, 한갓 겉치레일 뿐이고 끝내 공효를 보지 못하니 어찌 한스럽지 않으랴! 내가 고무 진작하는 방도를 듣고자 하나 어떻게 하면 될는지 모르겠다.
내가 전에 ‘이임(吏任)·문음(門蔭)으로 벼슬길에 나온 자는 과거를 보지 못하게 하라.’고 말하는 것을 들었는데, 이 말은 폐단을 건질 수 있을 듯하기는 하나 실제로 시행하기는 어렵다.
내 생각에는, 대신이 먼저 자제를 학교에 보내어 경학에 힘쓰게 하고, 모든 벼슬길에 들어오는 자는 성균관·사학의 유생이 아니면 벼슬길에 오르지 못하게 하면, 절로 학교에 나아가는 자가 많아질 것이다. 또 사장을 가려서 심학(心學)에 힘쓰고 부화(浮華)한 글을 좋아하지 않게 하며, 덕행에 있어서 취할 만한 자는 때때로 관학(館學)에서 초계(抄啓)하게 하여 전조가 재주를 헤아려 서용(敍用)하면, 인재를 권려하게 될 듯하다.
내가 듣건대, 성균관·사학의 유생의 늠공(廩供) 및 창호(窓戶)의 도배가 매우 허술하다 하니, 이는 비록 작은 일이나 마땅히 해당 관청이 잘 살펴 단속해야 할 것이다. 얼마 전에 호조가 사학 유생의 늠공을 감하려 한 것은 큰 잘못이다. 내가 자주 거둥하여 강학하고자 하나 자주 사례(祀禮)를 거행하기도 쉬운 일은 아닐 듯하니, 대신이 자주 가서 강론하면 선비들도 절로 학업에 힘쓰게 될 것이다. 또 외방(外方)의 교수·훈도를 전조가 가려 보내지 않는 것도 큰 잘못이다."
하고, 또 정부 및 이조에 전교하기를,
"나라를 다스리는 데에 있어서는 사람을 얻는 것보다 중요한 일이 없으니, 마땅한 사람을 얻으면 위에서 애쓰지 않아도 온갖 일이 다스려지고, 마땅한 사람을 얻지 못하면 위에서 근심하고 애쓰더라도 마침내는 퇴폐하게 된다. 옛말에 ‘어진이를 찾기에 애쓰고 마땅한 사람에게 맡김으로 편안하다.’ 하였으니, 임금은 그 대강을 살필 따름인데, 근래 보건대 백사(百司)가 게을러서 맡은 일에 힘쓰지 않는다. 유사가 스스로 해결할 수 있는 일도 남의 비난만을 피하려고 거의 다 자품(咨稟)하니, 이것이 어찌 사람에게 맡김으로 편안한 뜻이랴!
내가 보건대, 근일 경연에서 착한 말을 많이 아뢰나 마침내 공효가 있다는 것을 듣지 못하였으니, 이는 허위가 풍속이 되어 그 실지를 힘쓰지 않기 때문이다. 돈후(敦厚)하고 박실(朴實)한 자는 직사(職事)를 잘 닦더라도 도리어 범용한 무리라 하여 가장 먼저 책망을 당하고, 민첩하게 말대꾸는 잘하나 그 실지를 힘쓰지 않는 자는 올바른 무리라 하니, 이러고서도 돈후를 숭상하고 투박(偸薄)한 풍습을 고치기는 역시 어렵지 않으랴! 전형(銓衡)을 맡은 자가 주의(注擬)할 때에 모름지기 그 인물을 잘 살펴서, 돈후하고 순직(純直)한 자는 추어올려 반드시 먼저 주의하고, 경박하고 충실하지 않은 자는 억제하여 주의하지 않으면 투박한 풍습이 아마도 고쳐질 수 있을 것이다.
또 문관(文官)·무관(武官)을 아울러 쓰는 것이 나라를 다스리는 데에 있어서 힘쓸 일인데, 근자에 이조가 무신을 쓰려 하지 않으니, 이는 매우 잘못된 것이다. 이제 세 변방(邊方)에 말썽의 꼬투리가 있으니, 더욱 무신을 서용하여야 한다."
하고, 또 정부·병조·지변사 재상(知邊事宰相)에 전교하기를,
"양계(兩界)는 우리 나라의 서북(西北)의 관문이라, 조종조로부터 밤낮으로 진념하셨고, 또한 항상 자기의 임무로 생각하는 대신 한두 사람이 있어서, 평시의 일이 없을 때에 미리 다 조치하였으므로, 사변이 있더라도 큰 환난(患難)이 되기에 이르지는 않았었는데, 내가 보건대 근일에는 한두 소신(小臣)이 변방의 일을 아뢸 뿐이고 대신은 조치하는 일이 있었던 적이 없으니, 편안한 때에 위태할 것을 잊지 않는 도리에 있어서 어떠한가?
근일 양계에서 변방의 말썽에 관한 계본(啓本)이 날마다 오고, 남방에서도 변방의 말썽이 있는 듯하다. 무신을 뽑아 쓰고 군사를 넉넉히 하고 식량을 넉넉히 하는 것이 오늘의 급한 일인데, 경연에서 ‘양계의 강변은 초목을 베어서 적병이 머무를 수 없게 하자.’ 하기도 하고, ‘다른 도로 곡식을 옮기지 말고 양계에 둔전(屯田)을 많이 두며 변방의 장수가 된 자도 아껴 쓰기에 힘써야 한다.’ 하니, 이 두세 방책 중에서 어느 것이 취할 만한가? 경 등은 잘 의논하여 계책을 정해서 아뢰라."
하였다. 그러고 나서, 상이 선정전(宣政殿)의 추녀 밑에 나아가 영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개·예조 판서 권균·좌찬성 김전·우찬성 박열·병조 판서 고형산·좌참찬 이자건·공조 판서 유담년·우참찬 남곤·형조 판서 이장곤·좌윤(左尹) 김석철(金錫哲)·병조 참판 유미(柳湄)·이조 참판 송천희(宋千喜)·해양군(海陽君) 윤희평(尹熙平)·가원군(嘉原君) 이장생(李長生)을 인견하였다. 광필이 아뢰기를,
"학교를 수치(修治)함에 있어서는 지금 부족함이 없으나, 다만 근일 선비들이 관학(館學)에 머물지 않고 사학이 허술하여 마치 빈 집과 같은데, 이는 장관(長官)에 마땅한 사람을 얻지 못한 까닭입니다. 신의 생각에는, 예전과 같이 구임하는 법을 회복하고 사유(師儒)를 가려서 학관(學官)으로 삼아 가르치는 임무를 전담하게 되면, 유사가 학궁(學宮)에 많이 모이게 될 것이라고 여겨집니다. 관학을 거쳐서 나오지 않은 자는 벼슬길에 나오지 못하게 하는 일은 아마도 시행될 수 없을 듯합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"사유에 합당한 자 5인을 뽑아서 구임시키고, 또 한관(閑官)을 성균관 동지사(成均館同知事)로 삼고, 사학도 성종조의 전례에 따라 전적(典籍) 1인을 구임으로 하고, 훈도(訓導)는 거관(去官)할 때까지 제집사(祭執事)로 차출하지 말아서 가르치는 일에만 부지런하게 하면 유생이 절로 학궁에 나아가게 될 것입니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"유생은 형벌로 구박할 수는 없으니 부형이 학교에 나아가도록 권해야 할 것입니다. 윤차 당상도 자주 가서 제술뿐 아니라 강론도 늘 해야 합니다. 사학도 당하윤차관(堂下輪次官)이 있는데 이것은 해이해졌고, 전에는 원점(圓點)이 있는 사학의 유생은 향시(鄕試)·한성시(漢城試)에 나아갈 수 있게 하던 것을 이제는 역시 폐지하였는데 이것은 말단의 일이기는 하나 역시 학문을 권장하는 한 가지 일이 됩니다. 또 사유를 가려서 구임시키고 개만(箇滿)하여 옮기면, 침체에 대한 한탄이 절로 없어지고, 가르치는 데에 있어서는 마땅한 방도를 얻는 것이 될 것입니다."
하고, 균이 아뢰기를,
"경학(經學)이 있는 자를 가려서 장관에 구임시키면, 유생도 그 사람에게 가르침을 받을 것이며, 또 재상이 된 자가 먼저 자제를 학교에 나아가게 하면, 다른 사람의 자제도 따라서 가게 될 것입니다."
하고, 전이 아뢰기를,
"이득전(李得全) 같은 자는 자못 가르치는 일을 감당할 만한 자인데도 자주 옮겨 전임(專任)하지 못하고 있습니다."
하고, 천희가 아뢰기를,
"사장은 워낙 가려 써야 하나, 인재가 한정되어 있으므로 죄다 가려 뽑을 수는 없습니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"사학의 관원을 죄다 가려 뽑을 수는 없으나, 한두 사람을 가려서 제수하여 구임시키면 교양함에 바탕이 생길 것입니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"김세필(金世弼)은 사표(師表)가 되기에 합당한데 지금 외임에 있고, 방유령은 지금 대간으로 있는데 이 사람도 사유에 합당한 자입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정밀하게 가려뽑지 않고 또 구임시키지 않는 것은 참으로 잘못이니, 대신이 회의하여 사유를 선택하도록 하라."
하매, 응기가 아뢰기를,
"관학 유생(館學儒生)에는 본디 액수가 있고 예전에는 동몽 훈도(童蒙訓導)가 있었는데, 이것은 예조(禮曹)가 검찰해야 할 바입니다. 외방(外方)의 촌락에도 학장(學長)을 두는 것이 옳겠습니다."
하고, 균이 아뢰기를,
"가르치는 일에 부지런한 훈도·교수는 포장(褒奬)해야 합니다."
하고, 자건이 아뢰기를,
"나라를 다스리는 데에는 학교를 진작하는 것을 급한 일로 삼아야 합니다. 삼대(三代)의 학문은 다 인륜(人倫)을 밝히기 위한 것이었는데, 인륜이 위에서 밝고 백성이 아래에서 친하면 그 교양하는 바탕이 생기는 것입니다. 지금 재상의 자제가 관학에 나아가지 않으므로 유생도 관학에 살지 않습니다. 이는 오로지 장관이 부지런히 가르치지 않기 때문에 그런 것이니, 사유가 될 관원을 가려서 가르치는 일에 부지런하게 해야 합니다. 유생에 대한 공궤(供饋)를 호조(戶曹)가 줄이기를 청한 것은 큰 잘못입니다."
하고, 곤이 아뢰기를,
"학교의 일은, 법령으로만 구박할 수 없으니, 서두르지 말고 깊이 함양하여 변화되게 해야 합니다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"돈후(敦厚)한 사람은 등용하고 경박한 자는 내쳐야 하는데 성실하여 꾸밈이 없는 자가 등용되지 못할까 염려됩니다. 무신을 쓰지 않는 뜻은 신이 전에 아뢰었거니와 이는 다름 아니라 무신을 쓸 자리가 많지 않아서 겨우 도총부(都摠府)·훈련원(訓鍊院)·부장(部將)·선전관(宣傳官)이 있을 뿐이기 때문입니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"무인은 병조가 다만 그 내력에 따라서 쓸 뿐이고, 그 돈후와 경박에 대해서는 잘 알지 못합니다."
하고, 천희가 아뢰기를,
"경박한 사람 중에도 혹 직사(職事)에 능한 사람이 있고, 돈후한 사람 중에도 혹 행사(行事)에 어두운 사람이 있으니, 사람을 알아보는 것은 워낙 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이조가 무신을 많이 쓰지 않으니 이는 옳지 않다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"북도 병사(北道兵使)의 계본에는 ‘주장합(住張哈)이, 거질이(巨叱耳)가 장성(長城) 안으로 들어오는 것을 우리 나라에서 허가하지 말기를 바란다.’ 하였으나, 신은 거질이가 과연 장성 안으로 들어올 수 있을지 알 수 없습니다. 주장합은 거질이가 반드시 우리 나라에 말할 것이라고 생각하므로 그러는 것이니, 거질이가 장성에 들어오더라도 잡아서 주어서는 안 됩니다. 만약에 잡아서 준다면, 성저인(城底人)이 다 우리 나라를 믿지 않을 것입니다.
이는 주장합이 우리 나라가 하는 것을 시험해 보려고 그러는 것이니, 우리 나라는 그것을 억제하여야 하며, 지금 억제하더라도 어찌 문득 일을 일으키겠습니까? 다만 망합(莽哈)의 노(奴)가 와서 고할 때에 변장(邊將)이 그를 시켜서 주장합에게 말하게 하기를 ‘망합의 죄가 매우 큰데, 너희가 어찌하여 남내(南乃)·거질이를 거론하느냐? 너희가 장차 무슨 짓을 하려는 것이냐?’ 해야 했습니다. 지금도 이렇게 답해야지 답하는 말이 없어서는 안 됩니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"신이 전에 보건대,야인은 서로 침노하는 일이 있으면 방비하지 않고 도피하는 것이 예(例)입니다. 이제 거질이가 도피하여 장성에 들어오거나 다른 곳에 숨으면, 주장합은 반드시 우리 나라에서 들어오도록 허가하였다고 생각할 것입니다. 만약에 주장합이 거질이를 쫓아서 장성에 들어오면 용서없이 막아야 합니다.
신의 생각에는, 주장합이 이제까지 제 형 망합의 아내를 얻어 살지 않는 까닭은 망합이 살아 돌아올지 모르기 때문이며, 그 뜻은 실로 보복하고자 하는 것이 아닌듯합니다. 이제 계본을 보건대 답한 말이 없었으니, 답할 말을 지어서 변장에게 일러야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"변장이 ‘어찌하여 장성 안으로 들어오지 못하게 하라고 하느냐?’고 따졌어야 될 터인데, 이제 답한 말이 없습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"주장합이 매양 함부로 거스르는 말을 하고서 피지(彼地)469) 로 옮겨 들어갔는데 이것은 망합이 살아 돌아올까 염려하여 겉으로 보복할 생각이 있는 듯이 한 것이고, 또 허세로 우리 나라를 겁나게 하는 것이니, 장성에 들어온 거질이를 잡아서 주면 바로 그 술수 가운데에 빠지는 것입니다. 이제 그 말한 뜻을 따져 물어야 하는데, 진장(鎭將)을 시켜 깊이 책문(責問)하면 그 뜻을 알 수 있고, 또 감히 우리 나라를 침범하지 않을 것입니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"만약에 거질이를 쫓아서 우리 장성에 들어오면 문죄(問罪)해야 할 것이고, 놓아 두어서는 안 됩니다. 호인(胡人)이 공격당하면 처자를 거느리고 장성에 와서 의탁하는 것이 관례이며, 또 거질이는 우리 나라에 복속(服屬)한 자이니, 만약에 잡아서 주장합에게 준다면 육진(六鎭)의 호인이 다 이반(離反)할 것입니다."
하고, 곤이 아뢰기를,
"신은 황형(黃衡)이 【형은 그때 북도 병사(北道兵使)였다.】 잘못 처리한 것이라고 생각합니다. 이는 이해(利害)가 판연한 것이니 잡아서 주지 말아야 마땅하고 또한 여쭐 것도 없는 일입니다."
하고, 희평이 아뢰기를,
"거질이는 공이 큰 자입니다. 남내는 검천(檢天)에 살면서 거질이와 혼인한 집인데, 남내가 거질이에게 사람을 보내오매 거질이가 밤에 회령에 달려와서 고하였으니, 그 공이 작지 않으므로 신이 그때에 ‘논상(論賞)해야 한다.’고 하였으나 마침내 시행하지 못하였습니다. 이제 거질이가 피해 와서 장성에 들어오지 않았으나, 만약에 일이 급하게 되면 반드시 관(館)에 의탁해 올 것입니다. 관에 살게 할 수 없다면 올라와서 향화(向化)하게 하는 것이 옳습니다."
하고, 유미가 아뢰기를,
"신이 병사로 있을 때에, 속고내(速古乃)가 제 아비의 원수를 갚으려 하매, 수은두(愁隱豆)가 도망해 와서 관에 들어와 상경(上京)을 청하므로, 신이 조정(朝廷)에 품신하였으나 허락하지 않았는데, 그 뒤에 수은두가 속고내에게 침해당하였습니다. 전오륜(全五倫)이 종성 부사(鍾城府使)가 되어, 제 아비에게 무례하였다 하여 쫓아냈었는데, 최한홍(崔漢洪)이 병사로 있던 신미년470) 2월에 속고내가 군사를 모아 침범하려 하였으나, 어느 체탐인(體探人)이 그것을 알았으므로 군사를 돌려서 갔습니다.
신이 병사로 있을 때에 속고내가 또 군사를 모아서 오매, 거질이가 진고(進告)하므로, 신이 전 오륜을 시켜 말하기를 ‘네가 까닭없이 와서 인축(人畜)을 약탈해 가려 하니 문죄하겠다.’ 하였고, 거질이가 다시 탐문하여 와서 고하기를 ‘속고내가 군사 50여 명을 모아서 온다.’ 하므로, 신이 또 시켜서 말하기를 ‘네가 어찌하여 너희 일을 가지고 감히 우리 나라를 시끄럽히느냐? 이렇게 하면 신해년과 같이 조치하겠다.’ 하니, 드디어 다 흩어져 갔습니다.
이제 주장합이 남내를 침범하여 거질이가 도망하여 관에 오면, 올라와서 서울에 살게 하는 것이 옳습니다. 만약에 잡아서 주장합에게 주면, 성저(城底)의 피인(彼人)들이 다들 ‘사변을 고한 자도 이렇게 된다.’ 하고 다 이반할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사변을 고한 자를 잡아 주어서는 안 된다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"상께서 ‘변방의 일을 대신이 자기의 임무로 생각하지 않는다.’고 분부하셨습니다. 신이 변방의 일을 안다면 어찌 감히 조치하지 않겠습니까? 강변의 초목을 베는 일이나 둔전(屯田)을 만드는 일 등은 변장이 해야 할 일이니, 변장이 계문(啓聞)하면 조정에서 처치해야 할 것입니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"이식(李軾)이 계문한 ‘압록강 건너편의 달자(㺚子)가 사냥한다 하고 머물러 있다.’는 일은 오늘 변방의 일을 아는 사람에게 하문하시는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"양계의 일은, 예전에는 이극균(李克均)과 같은 자가 있어서 자기 임무로 여겼거니와, 변방의 일은 모름지기 일이 없을 때에 미리 조치해야 한다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"극균은 변방의 일을 갖추 알았었으나, 이제는 그러한 사람이 없습니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"옛말에 ‘백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못하다.’ 하였습니다. 변방의 일에 익숙하지 못하면 조치하기 어렵습니다. 장차 큰일을 맡기려면 먼저 변방의 일을 알게 해야 할 것이니, 중신(重臣)을 보내어 변방의 일에 두루 익숙하게 해야 합니다.
둔전(屯田)의 일로 말하면, 신이 전에 호조 판서로 있을 때에 마련한 것은,평안도 안주(安州)의 둔전에서 나는 것이 1만 5백여 석(石), 인산(麟山)의 둔전에서 나는 것이 9천 석이고, 도정한 쌀이 1천 50여 석이며, 함경도에 현재 저축되어 있는 곡식은 도합 90만여 석인데 민간에 산재해 있는 것이 60만여 석입니다. 전에경상도의 저곡(儲穀) 2만 5천여 석을 함경도에 옮겨 들여갔는데, 그 뒤에 이것으로 흉년을 구제하였습니다.
만약에 변방의 사변이 있으면 그 욕을 앉아서 받을 수는 없고, 군사를 움직이자면 하도(下道)의 곡식을 날라가기는 어려우니, 그 농군 얼마로 어디에 둔전을 설치할 것인지를 헤아려서 군량(軍糧)을 만들기에 힘써야 합니다. 신이 북도(北道)의 일을 갖추 아는 까닭에, 호조 판서로 있을 때에 홍원(洪原)·정평(定平) 등에 밭을 일구게 하였는데, 홍원에서는 4백여 석을 거두고 정평에서는 2백여 석을 거둡니다. 신은 이것도 안주·인산의 둔전의 전례와 같이 논상(論賞)해야 한다고 생각합니다. 또, 경상도 장기(長鬐) 등에는 배를 운행하기 어려우므로 조운(漕運)하지 못하고, 다만 영덕(盈德) 등의 곡식을 거의 다 함경도에 옮겨 들여갑니다. 그러므로 지난해에는 노비 신공(奴婢身貢)의 잡미(雜米)를 들여보낸 것입니다. 신은 본도(本道)에 둔전을 두어야 한다고 생각합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"옛사람은 방수(防守)하면서 한편으로 경작하여 사람과 말이 다 둔전에 의뢰하였으니, 둔전을 만들기에 힘쓰도록 감사가 배사(拜辭)할 때에 일러 보내시는 것이 옳겠습니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"만약에 함경도에서 군사를 움직이게 되면 하삼도(下三道)의 곡식을 날라다가 써야 할터인데, 삼도에 저장된 것은 1만의 군사가 1숙(宿)에 먹을 것도 안 됩니다. 신해년471) 의 북정(北征) 때에 2만의 병마(兵馬)를 징발하였는데, 산료(散料)가 1만석이었고 1숙에 먹는 것이 쌀 8백 석에 콩 1천 2백 석이었으나, 지금은 어찌 이와 같이 넉넉하겠습니까? 국가에 사변이 생기면 군사는 그래도 조발(調發)할 수 있겠으나, 군량은 미처 날라가지 못할 것입니다."
함경도의 곡식은 민간에 많이 산재해 있어 그 수를 허장(虛張)한 것이니, 이는 진념하셔야 하겠습니다. 전에는 군사와 인마(人馬)를 아울러 한 해에 먹는 것이 7천여 석이었으나, 지금은 또 별부방(別赴防)의 군사가 있으므로, 한 해에 먹는 것이 1만여 석입니다.함경도 감사가 머지 않아 갈릴 것이니, 새 감사가 내려갈 때에 군량을 조치하도록 일러 보내시는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방의 일을 아는 자가 조정에 많이 있다. 그러나 문무 재상(文武宰相)으로 하여금 변방의 일을 더욱 익숙하게 하는 것이 옳겠다."
하매, 담년이 아뢰기를,
"조치하는 방도로는 인재를 얻는 것보다 먼저 할 일이 없거니와, 지금 육진의 수령이 능히 절약해 써서 저축한다면, 아마도 군량이 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 인재를 얻지 못하면 능히 절약해 하지 못할 것이니, 인재를 얻는 것을 먼저 해야 한다."
하매, 자건이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 마땅합니다. 신이 보건대, 성종조에는 늘 무신을 탁용(擢用)하여, 무신 한 사람을 으레 승지(承旨)로 제수(除授)하여 권려(勸勵)하게 하였고, 또 북정 때에 성종께서 이계동(李季仝)을 이조 참판(吏曹參判)으로 삼고 ‘이는 장래의 장수이다.’ 하셨습니다. 이제도 명망이 중한 당하관(堂下官)을 탁용하여 명망을 더 얻도록 힘쓰게 하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음 병조가 무인을 등용하는 것을 보니 과연 예전과 같지 않다. 하루아침에 죄다 등용할 수는 없더라도, 인망에 맞는 자는 미리 탁용해야 한다. 성종조에는 대사헌이 된 자까지 있다."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"둔전은 참으로 설치해야 합니다. 그런데 압록강 건너편의 나무를 베는 일은, 변방의 일을 아는 사람도 많이 입시(入侍)하였으니, 하문하여 처리하시는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"강계(江界)로부터 삼수(三水)·갑산(甲山)·여연(閭延)·무창(茂昌)에 이르는 곳들은, 세조조 때에 수호(守護)하기 어렵게 되어 각보(各堡)를 내지로 옮겨 설치하였는데, 그 사이에 큰 산과 긴 골짜기가 있어서 초목이 무성하여 우러러보아도 하늘이 보이지 않을 정도입니다.
예전에 이극균이 나무를 벨 때에 사람이 많이 죽었는데, 지금은 마마동(麻麻洞)·주파리동(朱坡梨洞)으로부터 내려오며 강변의 벨 만한 곳과 만포(滿浦) 강변의 의심할 만한 곳은 이미 죄다 베었으므로, 산과 들에 초목이 전혀 없습니다. 다만 고산리(高山里) 근처에 아직 베지 못한 것이 있습니다. 변장(邊將)이 자의로 벨 수는 없을 것이니, 병사에게 하유(下諭)하여 멀리 척후(斥候)할 수 있도록 베게 하는 것이 마땅합니다.
예전에는 야인이 건너편에서 고기를 잡지 못하였었는데, 기미년472) ·경신년 사이에 야인 중에 고기잡다가 변방을 노략한 자가 있었으므로, 유순정(柳順汀)이 병사로 있을 때에 계청(啓請)하기를 ‘하룻길 이내로 가까이 오는 야인은 도적으로 논하소서.’ 하니, 그 뒤로는 야인이 감히 변방에 가까이 오지 못하였습니다.
신이 경오년473) 에 병사로 있을 때 산속에 가보니 간간이 막(幕)을 꾸민 곳이 있고 혹 떼 지어 고기를 잡으므로, 도로 들어가게 하였더니 교활한 말로 대답하였습니다. 또 이산(理山) 건너편에 와서 사는 자가 많이 있다는 말을 듣고 도로 들어가게 하였더니 듣지 않으려 하기에, 신이 크게 죄를 다스리겠다고 말하였으나, 그래도 돌아가지 않으므로 신이 드디어 군사를 거느리고 나발을 불며 병위(兵威)를 크게 벌여 나아가니 다 흩어져 달아났습니다. 그래서 막을 불사르고 그 그물을 나무에 걸어두고서 돌아왔습니다. 지금도 아직 돌아가지 않았다면 병세(兵勢)를 크게 벌여서 구박하여 돌아가게 하는 것이 옳겠습니다. 이 때문에 변방의 말썽이 생기는 일은 아마 없을 것입니다."
하고, 형산(荊山)이 아뢰기를,
"이미 이식(李軾)으로 하여금 되[虜]의 정상을 살펴 치계(馳啓)하게 하였으니, 그 회계를 보고서 철거시키는 것이 옳겠습니다."
하고, 석철이 아뢰기를,
"와서 막을 꾸민 자를 금하지 않으면, 강물의 깊고 얕은 곳을 알아서 노략질하게 될 것이며, 농민이 흩어져 있을 때에 덮쳐서 사로잡아 갈지도 모릅니다. 유순정이 병사로 있을 때에는 일식정(一息程)474) 안에 막을 꾸미지 못하게 하고 때때로 그 막을 불살랐으나, 그 뒤 여윤철(呂允哲)이 병사로 있을 때에는 금하지 않았습니다. 신이 윤철을 대신하여 병사가 되어서는 만포(滿浦)의 야인에게 말하기를 ‘너희가 여기에 오는 것은 매우 잘못이니 도적으로 논하겠다.’ 하니, 그때부터 막을 꾸미지 못하였는데, 요즈음 이식의 계본을 보면 과연 많이 막을 꾸몄습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방의 일은 과연 인재를 얻기에 달려 있으며, 이것은 병사가 처리해야 할 일이다. 변방의 조치에 관한 일은 지변사 재상(知邊事宰相)이 각각 생각을 아뢰면 내가 대신에게 묻겠다."
하매, 장곤이 아뢰기를,
"요즈음 듣건대, 육진(六鎭)의 백성으로 도망하는 자가 점점 많아진다고 하는데, 이것은 변장이 잘 돌보지 못하기 때문입니다. 거칠고 사나운 무인이 변방의 수령이 되어 형장을 혹독하게 쓰므로, 사람이 많이 상하고 소복(蘇復)하지 못합니다.
마소나 철물 같은 것을 피인(彼人)에게 파는 자가 매우 많은데도 금하지 못하니, 작은 일이 아닙니다. 예전에는 호인(胡人)은 다 녹각(鹿角)으로 살촉을 만들었는데 이제는 다 쇠 촉이고, 갑옷도 쇠를 씁니다. 이것은 우리 나라 사람이 그것으로 모물(毛物)을 바꾸기 때문이니, 엄하게 금지해야 합니다."
하고, 희평(熙平)이 아뢰기를,
"신이 경상도 병사로 있을 때에, 당포 만호(唐浦萬戶) 정승희(鄭承禧)는 글을 아는 자였는데, 포의 군사가 거세어 늘 그 명을 듣지 않았습니다. 수군(水軍) 5∼6인이 결당(結黨)하여 다섯 치 송곳으로 군관(軍官)을 찔러서 군관이 도피한 일이 있었습니다. 또 늘 관청(官廳)을 공동(恐動)하였으며, 진무(鎭撫)가 하루는 만호의 침방(寢房)에 불쑥 들어가 말하기를 ‘네가 어찌하여 첩을 데리고 와서 우리들을 시켜서 공궤(供饋)하게 하며, 또 어찌하여 이곳에서 네 말을 먹여 기르느냐?’ 하니, 만호가 머리를 들지 못한 일이 있으므로, 신이 몰래 사람을 보내어 잡아다가 가두었는데 지금 바야흐로 추열(推閱)하는 중입니다. 전에 도둑이당포에 이르렀으므로 수사(水使) 김양필(金良弼)이 달려가니, 포(浦) 사람이 만호를 미워하여 망보는 사람을 보내지 못하게 하였으므로 도둑이 와도 만호가 몰랐으며, 양필의 행차가 나발을 부는 것을 듣고서야 수사가 온 것을 알았는데, 이것은 그 명을 듣지 않고 장수를 해치려고 꾀하였기 때문입니다. 장수가 비록 어질지 못하더라도 어찌 침방에 불쑥 들어갈 수 있겠으며, 또 어찌 망보는 사람을 보내지 않아서 만호로 하여금 도둑이 온 것을 모르게 할 수 있겠습니까? 신은, 이러한 수졸(水卒)은 마땅히 원악 향리(元惡鄕吏)475) 와 같이 논죄해야 한다고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"외방의 풍속이 매우 나빠서 지금 이와 같은 일로 추고받는 자가 많다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"참으로 희평이 아뢴 바와 같다면, 그 명을 듣지 않은 것뿐 아니라 만호를 적에게 내어 주려 한 것이니, 작은 일이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"수령은 지금 특별히 포장(褒奬)하거니와 첨사·만호도 포장해야 한다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"김한홍(金漢洪)은 이미 포장하는 뜻에 의하여 덕천 군수(德川郡守)가 되었습니다."
하였다. 승지 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"김굉(金硡)이 아뢴 말은 별로 의논할 일이 없으나, 이미 의논하라고 분부하셨으니 어떻게 처리하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"물어야 한다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"굉이 아뢴 것은 풍속이 아름답지 않은 것을 말한 것일 따름입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방의 조치에 관한 일은 이미 들을 수 있었거니와, 다만 근자에 조정(朝廷)의 기풍이 매우 아름답지 않다."
하매, 전(詮)이 아뢰기를,
"희평이 아뢴 것도 풍속에 있어서 놀랄 만한 일입니다. 요즈음 이러한 일이 있는 것은 아마도 교화에 지극하지 못한 점이 있기 때문인 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"외방의 풍속이 이처럼 나쁜 것은 서울로부터 시작해서 그렇게 된 것일 터이니, 조정의 풍속을 먼저 바루어야 하는데 김굉이 말한 것은 이 때문이다."
하매, 희평이 아뢰기를,
"신이 외방에 있을 때에 보니, 위아래의 풍속이 다 바르지 않았습니다. 군사는 시비를 일삼고, 수령도 진상(進上)하는 일을 소홀히 하고 있습니다. 부득이 진무(鎭撫)를 시켜서 독촉하여 제때에 바치도록 하면, 수령은 ‘이 병사(兵使)가 왜 요란하게 하느냐?’ 하니, 이 풍속도 아름답지 않습니다. 신은 늘 분해서 차라리 진무가 수령을 능욕하기를 바랐습니다. 또 유생(儒生)이 장옥(場屋)476) 에서 난동을 부리는 것도 바르지 않은 풍속입니다."
하였다. 안국이 아뢰기를,
"대신들의 의논은 끝났습니다."
하니, 상이 대신들에게 물러가라고 명하였다. 【이때 날이 이미 저물었으나 상은 아직 저녁을 들지 않았다.】

-----

○傳于政府、禮曺曰: "學校, 風化之源, 人君所當先務。 予以否德, 卽位以後, 務欲右文興化, 講究詳盡, 或親幸成均館, 講學取人; 或殿講, 或庭試, 以勸勵人材。 且令銓曺, 擇師長, 務久任, 至解六部之長, 俾專師誨。 又使大臣輪往, 或講或製; 時遣侍從, 饋儒生酒饌。 且試製述, 欲激振人材, 非不至矣。 然本館堂上不勤於仕, 輪次堂上亦不數往, 儒風漸頹, 士習日偸, 此由予暗昧, 不知鼓舞振作之方。 雖日與大臣, 講論興學之方, 徒歸於文具, 頓不見效, 詎勝恨哉? 予欲聞鼓舞振作之道, 未知何爲而可也。 予聞, 曩有言者曰: ‘由吏、蔭, 出仕路者, 勿許赴科擧。’ 此言似可救弊, 然竟難擧行。 予意, 大臣先遣子弟就學, 務敦經學。 凡入仕路者, 非成均、四學之儒, 勿許登仕版, 則自然就學者多也。 擇師長, 務敦心學, 不好浮華之文, 如有德行可取者, 時令館學抄啓, 銓曺量才敍用, 以勸人材似可。 予聞, 成均館、四學儒生廩供及窓戶塗褙, 甚虛疎, 此雖小事, 有司所當檢察。 近者戶曺減四學儒生之廩, 甚爲不可。 予雖欲數幸講學, 而屢行祀禮, 似亦非輕, 大臣屢往講論, 則儒者亦自務業。 且外方敎授、訓導, 詮曺不擇遣, 亦甚不可。" 又傳于政府及吏曺曰: "治國, 莫先於得人, 得其人, 則上不勞, 而百事治; 不得其人, 則上雖憂勞, 終至頹靡。 古云: ‘勞於求賢, 逸於任人。’ 人君察其大綱而已。 近觀, 百司懶不供職, 有司雖可自辨之事, 欲避人言, 類皆咨稟, 此豈逸於任人之意乎? 予觀, 近日於經筵, 多陳善言, 竟未聞有效。 玆由虛僞成風, 不務其實故也。 敦厚朴實者, 雖能治職, 反謂之庸流, 貶責居先; 輕捷利口, 不務其實者, 乃謂之正類, 如是而尙敦厚、變偸薄, 不亦難乎? 任銓衡者, 於注擬之際, 須察其人物, 敦厚純直者褒揚, 而必先擬之; 輕薄不實者, 貶抑而勿擬之, 則偸薄之風, 庶可變矣。 且文武竝用, 治國之務, 近者吏曺不喜用武臣, 此甚不可。 今三邊有釁, 武臣尤當敍用。" 又傳于政府、兵曺、知邊事宰相曰: "兩界, 我國之西北門。 自祖宗朝, 夙夜軫念, 亦嘗有大臣一二人, 以爲己任, 在平時, 無事之時, 預盡措置, 故縱有警急, 不至爲大患。 予觀近日一二小臣陳啓邊事, 大臣則未嘗有措置之事, 其於安不忘危之道, 何如? 近日兩界, 邊釁啓本日至, 南方亦似有邊釁。 擢用武臣, 足兵、足食, 今日之急務。 於經筵或曰: ‘兩界江邊, 草木斫伐, 使敵兵不得留住。’ 或曰: ‘勿移穀於他道, 而於兩界多設屯田, 爲邊將者, 亦當務節用。’ 此數策, 何者可取? 卿等商確以啓。" 已而, 上御宣政殿簷下, 引見領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、禮曺判書權鈞、左贊成金詮、右贊成朴說、兵曺判書高荊山、左參贊李自健、工曺判書柳聃年、右參贊南袞、刑曺判書李長坤、左尹金錫哲、兵曺參判柳湄、吏曺參判宋千喜、海陽君 尹熙平、嘉原君 李長生。 光弼曰: "修學校, 今無餘蘊, 但近日儒士不居館學, 四學虛疎, 有如空舍, 此由長官不得其人也。 臣意, 依舊復久任之法, 擇師儒, 以爲學官, 使專敎誨之任, 則儒士多聚學宮矣。 不由館學而出者, 不許出仕路事, 臣恐未可行也。" 應箕曰: "合於師儒者抄五人, 使之久任, 又以閑官爲成均館同知事, 四學亦依成宗朝例, 以典籍一人爲久任, 而訓導則限去官, 勿差祭執事, 使勤謹敎誨, 則儒生自就學宮矣。" 用漑曰: "儒生不可以刑驅勢迫也, 父兄當勸就學也。 輪次堂上亦宜數往, 非但製述, 亦常講論, 可也。 四學亦有堂下輪次官, 而今則廢弛矣。 前者四學儒生有圓點者, 許赴鄕漢城試, 今亦廢之。 此雖末節, 亦勸學一事, 又擇師儒, 使之久任, 箇滿遷轉, 則自無沈滯之嘆, 而敎誨得其道矣。" 鈞曰: "長官擇有經學者, 使之久任, 則儒生亦受訓於其人, 且爲宰相者, 先遣子弟, 使之赴學, 則他人子弟, 亦從而往矣。" 詮曰: "如李得全, 頗堪敎誨者, 而時或遷轉, 不得專任矣。" 千喜曰: "師長, 固當擇用, 但人材有數, 故未能盡擇耳。" 說曰: "四學之員, 雖不能盡擇, 然擇除一二人, 而久任, 則敎養有素矣。" 光弼曰: "金世弼, 合於師表, 而今爲外任; 方有寧, 今爲臺諫, 此亦合於師儒者也。" 上曰: "擇之不精, 且不久任, 是誠不可。 大臣會議, 選擇師儒, 可也。" 應箕曰: "館學儒生, 本有額數。 古有童蒙訓導, 此禮曺之所當檢也。 外方村落, 亦置學長, 可也。" 鈞曰: "訓導、敎授勤於敎誨者, 須褒奬, 可也。" 自健曰: "治國, 當以興學爲急, 三代之學, 皆所以明人倫也。 人倫明於上, 小民親於下, 以其敎之有素矣。 今也, 宰相子弟不赴館學, 故儒生亦不居館, 專由長官不勤敎誨而然也。 宜擇師儒之官, 使之勤於敎誨也。 儒生所饋, 戶曺請減省, 大謬矣。" 袞曰: "學校事, 不可徒以法令驅迫, 當優游涵養, 而歸於變化也。" 光弼曰: "進用敦厚之人, 而貶降輕薄者, 可也, 但恐悃愊無華者, 未得見用也。 不用武臣之意, 臣曾啓之矣。 此, 無他, 用武臣之地不多, 只有都摠府、訓鍊院、部將、宣傳官而已。" 荊山曰: "武人則兵曺只因其來歷用之, 未能詳知其敦厚與輕薄也。" 千喜曰: "輕薄之人, 或有能於職事; 敦厚之人, 或有暗於行事者, 知人固難矣。" 上曰: "吏曺, 不多用武臣, 此, 不可也。" 光弼曰: "北道兵使啓本以爲: ‘住張哈欲我國勿許巨叱耳入于長城內。’ 臣未知巨叱耳果可卽入長城內也。 住張哈之意謂, 必巨叱耳言于我國, 故如是耳。 巨叱耳雖入長城, 不可捕給也。 若捕給, 則城底人, 皆不信我國也。 此則住張哈欲試觀我國所爲而然也, 我國則當挫抑之, 今雖挫抑, 豈便生事? 但於莽哈奴之來告也, 邊將當使之語住張哈曰: ‘莽哈之罪甚大, 爾何以南乃、巨叱耳爲言乎? 爾將何爲耶?’ 以此答之可也, 不可無答辭。" 荊山曰: "臣嘗觀, 野人若有相侵之事, 則不爲之備, 而逃避者例也。 今巨叱耳逃入長城, 或匿他處, 住張哈必以爲我國許之入也。 若住張哈逐巨叱耳, 入于長城, 則宜不饒而制之。 臣意, 住張哈迄今不娶其兄莽哈之妻者, 恐莽哈生還也, 其意非實欲報復也。 今觀啓本, 無答辭, 當作答辭, 而諭邊將也。" 光弼曰: "邊將宜詰之曰: ‘何以云: 「勿許入長城內乎?」’ 則可也, 而今無答辭。" 用漑曰: "住張哈每爲橫逆之辭, 而移入彼地, 此則恐莽哈之生還, 故若爲報復之計, 又以虛聲, 恐動我國也。 巨叱耳來入長城, 若捕給, 則是陷於其術中矣。 今當詰問其所言之意, 而或令鎭將深責之, 則可知其情, 且不敢陵犯我國矣。" 長坤曰: "若逐巨叱耳, 而入我長城, 則在當問罪, 不可置也。 胡人被鬪, 而率妻子來投長城, 乃例也, 且巨叱耳, 服我國者也。 若捉給住張哈, 則六鎭胡人皆離叛矣。" 袞曰: "臣意黃衡失之矣。 【衡, 時爲北道兵使。】 此乃利害判然者, 不宜捉給, 亦不須取稟也。"
熙平曰: "巨叱耳, 乃功重者也, 南乃則居檢天, 而與巨叱耳爲婚家。 南乃送人于巨叱耳, 巨叱耳夜馳告于會寧, 其功非輕。 故臣於其時, 以爲: ‘宜論賞’ 云, 而竟未施行。 今巨叱耳不能避, 而來入長城, 若至事急, 則必投于館矣。 如不能令居于館, 則令上來爲向化, 可也。" 湄曰: "臣爲兵使時, 速古乃欲報復其父, 愁隱豆逃來入館, 請上京, 臣稟于朝廷, 則不許, 其後愁隱豆, 見侵於速古乃。 全五倫爲鍾城府使, 以其無禮於其父, 逐去之。 崔漢洪爲兵使時, 於辛未年二月, 速古乃聚兵欲作賊, 有體探人知之, 故回兵而去。 臣爲兵使時, 速古乃又聚兵而來, 巨叱耳進告, 臣令全五倫語之曰: ‘汝無故而來, 欲掠人畜而去, 當問罪。’ 巨叱耳更探問來告曰: ‘速古乃, 實聚兵五十餘名而來。’ 臣又令語之曰: ‘汝何以自中之事, 敢擾我國乎? 若是則當如辛亥年之擧。’ 遂皆散去。 今住張哈侵南乃, 而巨叱耳逃來于館, 則令上來居京可也。 若捕給住張哈, 則城底彼人, 必皆曰: ‘告事變者, 尙且如此。’ 皆離叛矣。" 上曰: "告事變者, 不可捉給也。" 光弼曰: "上敎云: ‘邊方事, 大臣不以爲己任。’ 臣若知邊事, 則何敢不爲措置? 如江邊草木斫伐事及爲屯田事, 乃邊將所當爲也。 若邊將啓聞, 則朝廷當爲處置。" 應箕曰: "李軾所啓聞: ‘鴨綠江越邊㺚子, 因山行留住’ 事, 今日下問于知邊事之人, 可也。" 上曰: "兩界事, 古則有如李克均者, 已爲己任。 邊鄙之事, 須於無事時, 預爲措置也。" 光弼曰: "克均備知邊事, 今無如是之人矣。" 荊山曰: "古云: ‘百聞不如一見。’ 未諳邊事, 則難以措置矣。 將委大事, 則必先使之知邊事, 可也, 宜遣重臣, 使歷諳邊事。 如屯田事, 臣曩爲戶曺判書時磨鍊, 則平安道 安州屯田所出, 一萬五百餘石, 麟山屯田所出, 九千石, 舂正則米一千五十餘石也。 咸鏡道見存所儲之穀, 都計九十萬餘石, 而散在民間者, 六十萬餘石。 前者慶尙道儲穀, 二萬五千餘石, 移入于咸鏡道, 而其後以此救荒矣。 若有邊警, 不可坐受其辱, 如欲用兵, 則難輸下道之穀, 當計其農軍幾人, 設屯田于某地, 而務爲軍糧, 可也。 臣備知北道之事, 故爲戶曺判書時, 令起耕於洪原、定平等處矣, 洪原則收四百餘石, 定平則收二百餘石。 臣意, 此亦宜如安州、麟山屯田之例, 論賞可也。 且慶尙道 長鬐等處, 難以行船, 故未得漕運, 只以盈德等處之穀, 移入咸鏡道幾盡, 故去年則以奴婢身貢雜米入送。 臣意, 當置屯田於本道也。" 光弼曰: "古人, 且守且耕, 人馬皆賴於屯田, 務爲屯田事, 監司拜辭時, 諭送可也。" 荊山曰: "若用兵於咸鏡道, 則當以下三道之穀輸供, 而三道所儲, 無一萬兵一宿之食矣。 辛亥北征時, 徵發二萬兵馬, 散料一萬石, 而一宿所食, 米八百石、太一千二百石也, 今則豈能如是裕足乎? 國家若有事變, 則軍士可及調發, 而軍糧必未及輸。 咸鏡道之穀, 多散在民間, 虛張其數, 此所當軫念也。 前則軍士、人馬, 竝一年所食, 七千餘石, 今則又有別赴防軍士, 故一年所食, 一萬餘石也。 咸鏡道監司, 近將臨遞, 新監司下去時, 軍糧措置事, 諭遣可也。" 上曰: "知邊事者, 多在朝廷, 且使文武宰相, 備諳邊事, 可也。" 聃年曰: "措置之方, 莫先於得人。 今六鎭守令, 若能節用儲蓄, 則庶有軍糧矣。" 上曰: "果不得人, 則必未能節用, 當以得人爲先。" 自健曰: "上敎當矣。 臣觀, 成宗朝常擢用武臣, 以武臣一人, 例授承旨, 使之勸勵。 又於北征時, 成宗以李季仝爲吏曺參判, 曰: ‘此, 將來將帥也。’ 今亦擢用望重堂下官, 使之養望, 可也。" 上曰: "近見兵曺之用武人, 果不如古。 雖未能一朝盡用, 協於人望者, 則預先擢用, 可也, 成宗朝, 至有爲大司憲者矣。" 用漑曰: "屯田, 固可設置。 鴨綠江越邊伐木事, 知邊事之人亦多入侍, 宜下問處之。" 長坤曰: "自江界至三水、甲山、閭延、茂昌等處, 世祖朝不能守護, 故移設各堡于內地。 其間有大山長谷, 草木叢茂, 仰不見天。 昔李克均伐木時, 人多見死。 今自麻麻洞、朱坡梨洞、上土以下, 江邊可伐處及滿浦江邊可疑處, 今已盡斫, 故山童野赭矣。 但於高山里近處, 有未斫伐者。 然邊將不得自伐, 當下諭兵使, 遠斥候, 而伐之。 古則野人不得漁獵于越邊, 在己未、庚申年間, 野人有因漁獵, 而寇邊者。 柳順汀爲兵使時, 啓請云: ‘野人來近一程者, 論以盜賊。’ 其後野人不敢近邊。 臣於庚午年爲兵使時, 往見山內, 則間有結幕處, 或成群漁獵, 令還入則爲巧黠之辭以對。 又聞, 理山越邊, 多有來居者, 使之還入, 則不肯焉。 臣語以當大治罪, 而尙不入歸, 臣遂領軍吹角, 盛陳兵威以進, 則皆逃散。 於是, 火其幕、掛其網于樹木而還。 今若猶不入歸, 則大張兵勢, 迫使還歸, 可也, 未必以此而致邊釁也。" 荊山曰: "已令李軾探見虜情而馳啓, 見其回啓, 而使之撤去, 可也。" 錫哲曰: "其來結幕者, 若不禁, 則將知江水淺深而作賊矣。 當農民散布之時, 恐或掩擄也。 柳順汀爲兵使時, 使不得結幕於一息程, 而時時火其幕, 其後呂允哲爲兵使時, 而不禁。 臣代允哲爲兵使, 語滿浦 野人曰: ‘爾之來此, 甚不可矣, 當論以盜賊。’ 自是, 不得結幕。 近見李軾之啓本, 果多結幕矣。" 上曰: "邊事, 果在於得人。 此, 兵使所當處置者也。 邊方措置事, 知邊事宰相, 各陳懷抱, 則予將問于大臣。" 長坤曰: "近聞 ‘六鎭人民, 逃散漸多’, 此邊將不能撫恤故也。 麤暴武人, 爲邊方守令, 酷用刑杖, 人多殘傷, 不得蘇復矣。 如牛馬、鐵物, 轉貿于彼人者甚多, 而禁不能止, 此非細故。 古則胡人箭鏃, 皆用鹿角, 今則皆鐵鏃, 甲亦用鐵。 此由我國人用以貿易毛物也, 宜嚴加禁斷。" 熙平曰: "臣爲慶尙道兵使時, 唐浦萬戶鄭承禧, 解文者也。 浦軍强暴, 常不用其命。 有水軍五六人結黨, 以五寸錐, 剌軍官, 軍官逃避, 又常恐動官廳。 鎭撫, 一日突入萬戶寢房, 謂曰: ‘爾何以率妾而來, 使我輩供饋, 又何飼爾馬于此處乎?’ 萬戶不能擧頭, 臣潛遣人捉囚, 而時方推閱矣。 前者盜至唐浦, 水使金良弼馳至, 則浦人疾萬戶, 使不送候望人, 故盜來而萬戶不知, 聞良弼行吹角然後, 始知水使之來。 此, 不用其命, 而謀害將帥故也。 將帥雖不賢, 豈可突入寢房, 又豈可不遣候望, 使萬戶不知盜來乎? 臣意, 如此水卒, 當論如元惡鄕吏也。" 上曰: "外方風俗甚惡, 今多有如是被推者矣。" 光弼曰: "誠如熙平所啓, 則非但不用其命, 將欲以萬戶與賊, 固非細事也。" 上曰: "守令則今別爲褒奬, 僉使、萬戶, 亦當褒奬也。" 光弼曰: "金漢洪, 已以褒奬之意, 而爲德川郡守矣" 承旨金安國曰: "金硡所啓之言, 無別有所議之事, 然已敎議之, 何以處之?" 上曰: "當問之。" 光弼曰: "硡之所啓, 乃言風俗之不美耳。" 上曰: "邊方措置事, 已得聞之矣。 但近者朝廷風俗, 甚不美矣。" 詮曰: "熙平所啓, 亦風俗之可愕者也。 近有如是之事, 恐敎化有所未至也。" 上曰: "外方風俗甚惡。 此必自京師而致, 然要當先正朝廷之風, 金硡之言, 爲此也。" 熙平曰: "臣在外方見之, 上下之風皆不正也。 軍士以是非爲事, 而守令亦不謹於進上之事, 不得已令鎭撫, 督令及期, 則守令曰: ‘此兵使, 何使之擾也?’ 云, 此風亦不美矣。 臣常憤疾, 寧欲鎭撫之淩辱守令也。 且儒生亂場屋事, 亦風俗之不正者也。" 安國曰: "大臣等議旣畢矣。" 上命大臣等退。 【時日已昏暮, 而上猶未御夕膳。】

=====

