중종실록 11권, 중종 5년 6월 1일 을유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김현손·김석철·안윤덕 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김현손·김석철·유계종·이종의·안윤덕의 종사관을 논하고 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉朔/臺諫論金賢孫、金錫哲、柳繼宗、李宗義、安潤德從事官, 再啓, 皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 1일 을유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유계종·김현손·김석철 등은 체임하고, 이분·이사량은 개차하라고 전교하다


전교하였다.
"경상좌도 병사(慶尙左道兵使) 유계종(柳繼宗)·수사(水使) 김현손(金賢孫)·우도(右道) 병사 김석철(金錫哲)·수사 이종의(李宗義)·우도 병마 우후(兵馬虞候) 김사호(金士豪)·수군 우후(水軍虞候) 김백령(金百齡) 등은 공과 죄가 서로 준(準)하니 체임하고, 좌도 병마 우후 이분(李昐)·수군 우후 이사량(李思良) 등은 개차(改差)하고 추치(推治)하라."

-----

○傳曰: "慶尙左道兵使柳繼宗、水使金賢孫、右道兵使金錫哲、水使李宗義、右道兵馬虞候金士豪、水軍虞候金百齡等, 功罪相準, 其遞之, 左道兵馬虞候李昐、水軍虞候李思良等, 當改差而推治。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 2일 병술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김현손·김석철·안윤덕 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김현손·유계종·김석철·이종의·안윤덕 및 종사관의 일을 논하고 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫論金賢孫、柳繼宗、金錫哲、李宗義、安潤德及其從事官事, 三啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 3일 정해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김현손·김석철·안윤덕 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평 조방언(趙邦彦)·정언 이언호(李彦浩)가, 김석철·김현손·유계종·이종의·안윤덕 및 그 종사관 이공우(李公遇)의 일을 논하고 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 참찬관 송천희(宋千喜)·시독관 안처성(安處誠)이 또한 김석철 등의 일을 극론하니, 상이 이르기를,
"병사·수사가 평시에 방어를 갖추지 않았기 때문에 함몰을 가져왔으니, 뒤에 비록 공이 있다 해도 잉임(仍任)할 수 없다."
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 持平趙邦彦、正言李彦浩, 論金錫哲、金賢孫、柳繼宗、李宗義、安潤德及其從事官李公遇之事, 反覆啓之, 不允。 參贊官宋千喜、侍讀官安處誠, 亦極論金錫哲等事。 上曰: "兵、水使平時不備防禦, 故以致陷沒, 後雖有功, 不可仍任也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 3일 정해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕의 종사관 이공우는 체차하고 박겸무는 추문하게 하다


대간이 경상좌·우도의 병사·수사·우후를 파직하기를 청하고, 또 안윤덕의 종사관과 함안 군수(咸安郡守) 박겸무(朴兼武)가 싸움에 임하여 도망하여 달아난 것을 아뢰어 추치(推治)하기를 청하고, 간원이 이공우의 일을 독계(獨啓)하니, 답하기를,
"우후로서 공이 있는 자는 체임하고, 공이 없는 자는 각각 율에 의하여 논단하고, 이공우는 체차(遞差)하고, 박겸무의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫請罷慶尙左右道兵水使虞候, 又啓安潤德從(官)事〔官〕 , 咸安郡守朴兼武, 臨戰逃北, 請推治。 諫院獨啓李公遇之事, 答曰: "虞候之有功者, 其遞之, 無功者各依律論斷。 李公遇可遞差, 朴兼武事如啓。 餘不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 3일 정해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
더위로 인해 주강·석강·문신 전경 전강을 멈추다


명하여 주강·석강과 문신 전경 전강(文臣專經殿講)266) 을 멈추니, 몹시 덥기 때문이었다.

-----

○命停晝、夕講及文臣專經殿講, 以酷熱也。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 4일 무자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊子/御朝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 4일 무자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 경상도 병사·수사 및 우후의 파직 등을 청하나 윤허하지 않다


대간이 경상도의 병사·수사 및 우후를 논하여 아울러 파직하기를 청하고, 또 안윤덕의 종사관의 일을 아뢰고, 간원이 독계하여 안윤덕을 추고하기를 청하였으나 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論慶尙道兵、水使及虞候, 請竝罷職, 又啓安潤德從事官事。 諫院獨啓, 請推安潤德。 四啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 4일 무자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 4일 무자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도 병마 우후 이분·수군 우후 이사량은 성을 구하지 않은 죄로 가두다


경상좌도 병마 우후 이분·수군 우후 이사량을 의금부에 가두니, 이는 왜적이 성진(城鎭)을 쳐서 함락하여도 곧 구원하지 않아서 성을 함락하고 장수를 죽이고 민가를 불태워 버리게 한 때문이었다. 명하여 별시위(別侍衛) 김인(金仁)을 베어 경상좌·우도 방어하는 사졸에게 조리돌리게 하니, 그는 부산포 군관(軍官)으로서 성이 함락될 때에도 도망하여 죽음을 면하였으므로, 체찰사가 율에 의하여 정죄하기를 청하였기 때문에 이 명이 있었다.

-----

○下慶尙左道兵馬虞候李昐、水軍虞候李思良于義禁府, 以倭賊攻陷城鎭, 不卽救援, 以致陷城殺將, 焚蕩民居也。 命斬別侍衛金仁, 以徇慶尙左右道防禦士卒。 以釜山浦軍官, 城陷時, 逃走脫免, 體察使請按律定罪, 故有是命。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 5일 기축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己丑/御朝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 5일 기축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 무신의 필요성을 아뢰니 승지와 병조에 무신을 섞어 제수하게 하다


대간이 경상도의 병사·수사와 안윤덕 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"무인(武人)이 평시에는 상관이 없는 것 같으나, 변이 있을 때를 당하면 관계가 심히 중합니다. 평시에 경직(京職)에 고루 시험하여 사체를 잘 알고 훈련하게 한 뒤에 급한 때에 쓰는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 것이 마땅하다. 근일에 무인이 적으니 승지(承旨)와 병조(兵曹)에 무신을 섞어서 제수하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○臺諫論慶尙道兵、水使, 與安潤德等事, 不允。 領事成希顔曰: "武人於平時, 雖若不關, 而及其有變, 則所係甚重。 在平時, 歷試京職, 使之諳鍊事體, 用之倉卒可也。" 上曰: "所啓當矣。 近日武人鮮少, 承旨及兵曹, 交差武臣可也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 5일 기축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주청사를 보내어 궁각을 무역할 것을 명하다


주청사(奏請使)를 보내어 궁각(弓角)을 무역할 것을 명하였다. 성희안이 경연(經筵)에서 아뢰기를, ‘궁각이 희귀하니 중국에서 무역하기를 청합니다.’ 하니, 대신에게 내려 의논하였는데 또한 그렇게 여기었으므로 이 명이 있었다.

-----

○命遣奏請使, 貿弓角。 成希顔於經筵啓曰: "弓角稀貴, 請貿中朝。" 下議大臣, 亦以爲然, 有是命。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 5일 기축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안침·유계종·윤희평 등에게 관직을 제수하다


안침(安琛)을 지돈녕부사(知敦寧府事)로, 유계종(柳繼宗)을 청양군(靑陽君)으로, 윤희평(尹熙平)을 병조 참의(兵曹參議)로, 김세희(金世熙)를 제포 첨사(薺浦僉使)로, 황형(黃衡)을 경상 좌도 절도사(左道節度使)로, 이계복(李繼福)을 우도 절도사로, 김양필(金良弼)을 좌도 수군 절도사(水軍節度使)로, 이권(李卷)을 우도 수군 절도사로 삼았다.

-----

○以安琛爲知敦寧府事, 柳繼宗爲靑陽君, 尹熙平爲兵曹參議, 金世熙爲薺浦僉使, 黃衡爲慶尙左道節度使, 李繼福爲右道節度使, 金良弼爲左道水軍節度使, 李卷爲右道水軍節度使。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 6일 경인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다. 대간이 안윤덕의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 안윤덕 등의 일을 아뢰었으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○庚寅/御朝講。 臺諫啓安潤德等事, 上不答。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 6일 경인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
공조 판서 강혼을 궁각 주청사로 삼다


공조 판서 강혼(姜渾)을 궁각 주청사(弓角奏請使)로 삼았다. 강혼이 늙은 어머니가 있으므로 사퇴하기를 청하니, 전교하기를,
"궁각(弓角)을 주청함에는 변대(辨對)하는 것이 반드시 많을 것인데, 경이 책임을 감당할 만하니, 비록 노모가 있어도 나이 그리 높지 않으니 가라."
하였다.

-----

○以工曹判書姜渾, 爲弓角奏請使。 姜渾以有老母, 請辭, 傳曰: "弓角奏請, 辨對必多, 卿可堪任。 雖有老母, 年未甚高, 其往哉。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 6일 경인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
양사에서 병사·수사의 파직과 종사관의 녹공을 고칠 것을 청하나 듣지 않다


대간이 병사·수사의 파직과 종사관의 녹공(錄功)을 고칠 것을 청하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"사옹원 첨정(司饔院僉正) 김형실(金荊實)이 전에 회령 판관(會寧判官)이 되었을 때에 사람을 죽이고 도망하여 숨었으니, 개정하기를 청합니다. 철원 부사(鐵原府使) 윤상로(尹商老)의 족친 가자(族親加資)는, 다른 사람을 이미 개정하였으므로 다른 사람들의 예를 따르는 것이 옳은데, 홀로 엄연히 의장(儀章)을 차리니 파직하고 추고하소서. 문무과(文武科)나 생원(生員)·진사(進士)가 아니면 으레 음(蔭)을 시험하여 취재(取才)하여야 서사(筮仕)할 수 있는데, 지금 음시(蔭試)의 치부(置簿)를 보면 지워 버리거나 첨가하여 써서 외람한 것이 많으니, 이조(吏曹)는 추고해야 하고, 시재(試才)하지 않고 관에 임명된 사람은 파직하고 추고하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"이계복(李繼福)이 나이 늙고 힘이 쇠하여 경상 병사에 합당치 않으니 개차(改差)하소서."
하니, 답하기를,
"음재(蔭才)를 첨가하여 쓴 일은 이조(吏曹)로 하여금 상고하여 아뢰게 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫請罷兵、水使, 改從事官錄功。 憲府啓: "司饔院僉正金荊寶, 前爲會寧判官, 殺人逃匿, 請改正。 鐵原府使尹商老族親加, 他人已改, 從衆可也, 而獨儼然儀章。 請罷職推考。 非文ㆍ武科、生員ㆍ進士, 則例試蔭取才, 乃得筮仕, 今見蔭試置簿, 或洗濯加書, 多有猥濫。 吏曹則推考矣, 其不試才任職人, 請罷職推考。" 諫院啓: "李繼福年老力衰, 不合慶尙兵使, 請改差。" 答曰: "蔭才加書事, 其令吏(書)曹考啓。 餘不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 6일 경인 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전 청산 현감 박지번이 왜구의 출몰로 노도·달목도의 목장을 옮길 것을 청하다


영암(靈岩)에 사는 전 청산 현감(靑山縣監) 박지번(朴地蕃)이 상소하였는데 그 대략에,
"노도(露島)·달목도(達木島) 등 두 섬이 멀리 큰 바다 가운데에 있어 말을 방목하는 목장(牧場)으로 삼았습니다. 말을 점고할 때면 점마 별감(點馬別監)과 감목관(監牧官)이 군인을 거느리고 배를 타고 그 수로를 건너는데, 달량(達梁)에서 노도까지는 거의 네 참 쉴 거리나 되고, 그 사이에 동서의 두 조수가 합하여 격동하여 일어나서 바람이 불지 않아도 물결이 하늘에 연하고, 노도에서 달목도까지가 멀지는 않으나 두 산 사이에 큰 바다가 분방(奔放)하여 사공이 배를 조종할 수 없으니 두 섬은 실로 해외(海外)입니다. 왜구(倭寇)와 수적(水賊)이 가벼운 배·작은 배로 그 사이에 출몰하니, 말을 점검하느라고 출입할 때에 만일 변이 있으면 장차 어떻게 막겠습니까? 그러니 두 섬은 도외시(度外視)해버리는 것이 마땅하겠습니다. 만일 말 때문에 상하거나 빠져 죽게 된다면 사람과 말의 경중이 어떠합니까? 신의 뜻에는 두 섬의 말의 수효가 겨우 백 30필이니, 황원(黃原)·마원(馬原)에 옮기면 땅이 넓고 풀이 넉넉하여 말이 번식할 수 있겠고 사람은 험한 것을 건너는 일이 없겠으니, 둘이 온전하다 할 수 있겠습니다."
하니, 명하여 병조에 내렸다.

-----

○靈嚴居前靑山縣監朴地蕃上疏, 略曰:
露島、達木島等兩島, 邈在大海之中, 以爲放馬之場。 當其點馬之時, 點馬別監與監牧官, 率軍人, 乘船而涉, 其水路, 自達梁去露島, 幾於四息, 其間東西兩潮, 合激怒起, 不風而白浪連天。 自露島至達木島, 雖不相遠, 兩山之間, 大洋奔放, 工師莫能操舟。 兩島實是海外, 倭寇水賊, 輕軻短船, 出沒其間, 點馬出入之時, 脫有其變, 則將何以禦之? 然則兩島固宜置之度外。 儻使以馬之故, 而致人之或傷或溺, 則人馬輕重何如? 臣意以謂兩島之馬, 其數纔百三十匹, 而移於黃原、馬原, 則地廣草饒, 馬可蕃息, 人無涉險, 可謂兩全。
命下兵曹。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 7일 신묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원에서 더위로 인해 경연의 정지를 청하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"요즈음 날씨를 보건대 심히 더우니, 경연(經筵)을 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"서늘해지거든 취품(取稟)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/政院啓: "近觀日候甚熱。 請停經筵。" 傳曰: "若淸涼之日, 則取稟可也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 7일 신묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
양사에서 병사·수사의 파직과 종사관의 녹공을 고칠 것을 청하나 듣지 않다


대간이 병사·수사·우후는 파직할 것과 종사관(從事官)은 녹공(錄功)할 수 없음을 청하고, 헌부(憲府)가 윤상로(尹商老)·김형보(金荊寶) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사섬시 부정(司贍寺副正) 홍경창(洪慶昌)이 전에 안동(安東)에 있을 때에 탐욕스럽고 더러워서 근신하지 못하였고, 【영남(嶺南)에서 홍경창·이장길(李長吉) 등의 탐욕스럽고 더러운 것을 칭하여 말하기를 ‘영남의 삼걸’[嶺南三傑]이라 하는데, 하나는 사관이 그 이름을 잃었다.】 도총부 도사(都摠府都事) 신숙회(申叔檜)는 술 마시기를 좋아하여 일을 다스리지 않고, 전에 공주 판관(公州判官)이 되었을 때에 상관을 박대하였고, 【김정간(金貞幹)이 목사가 되었다가 파방이 되어 체임되자 숙회가 정간을 ‘김 충순위(金忠順衛)’로 칭하였다. 정간은 원래 충순위로 갑자과(甲子科)에 합격하여 곧 목사가 되었다.】 사옹원 판관(司饔院判官) 박계로(朴季老)는 사람됨이 흐리고 용렬하니 아울러 개정하소서. 군공이 있는 수령을 이번 도목(都目)에 자급을 승진하여 옮기면, 가는 사람을 보내고 오는 사람을 맞고 하는 폐단이 적지 않으니, 청컨대 질(秩)267) 이 차는 것을 기다려서 승천(陞遷)하여 맞고 보내는 것을 편하게 하소서."
하고 두 번 아뢰었으나, 아울러 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請兵、水使、虞候罷職, 從事官不可錄功。 憲府啓尹商老、金荊寶等事, 又啓: "司贍寺副正洪慶昌, 前在安東, 貪汚不謹。 【嶺南稱洪慶昌、李長吉等之貪汚曰: ‘嶺南三傑。’ 其一史失其名。】 都摠府都事申叔檜, 好飮酒不治事, 前爲公州判官, 薄待上官。 【金貞幹爲牧使, 及罷榜見遞, 叔檜稱貞幹曰金忠順衛。 貞幹, 以忠順衛, 中甲子科, 卽爲牧使。】 司饔院判官朴季老, 爲人迷劣。 請竝改正。 軍功守令於今都目, 陞資而遷, 送往迎來, 其弊不貲, 請待秩滿陞遷, 以便迎送。" 再啓竝不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 8일 임진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 음으로 취재하여 몰래 등록한 사람을 파직할 것을 청하니 따르다


대간이 병사·수사·우후·종사관 등의 일을 논하고, 헌부가 아뢰기를,
"경상도는 조석으로 변에 대비하여야 하는데, 병사 이계복(李繼福)은 늙어서 책임을 감당할 수 없으니 개차(改差)하소서."
하고, 또 윤상로·김형보·홍경창·신숙희·박계로(朴季老)와 군공 있는 수령 등의 일을 아뢰고, 또 음(蔭)으로 취재(取才)하여 몰래 등록한 사람을 파직할 것을 청하고 아울러 자급(資級)을 거둘 것을 아뢰니, 전교하기를,
"음시(蔭試)하여 몰래 등록한 사람은 여러 해가 되어 자급을 빼앗을 수 없으니, 마땅히 그 직을 파면하여 외람한 것을 징계하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫論兵、水使、虞候、從事官等事。 憲府啓: "慶尙道朝夕待變, 兵使李繼福, 老不堪任, 請改差。" 又啓尹商老、金荊寶、洪慶昌、申叔檜、朴季老、軍功守令等事, 又啓蔭取才暗錄人, 請罷職竝收資級。 傳曰: "蔭試暗錄人, 年久之事, 不可奪資。 宜罷其職, 以懲猥濫。 餘不允。" 再啓亦不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 9일 계사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
좌우 부승지를 보내어 도원수 유순정을 제천정에서 맞아 위로하다


좌부승지 김당(金璫)·우부승지 이희맹(李希孟)을 보내어 도원수 유순정(柳順汀)을 제천정(濟川亭)에서 맞아 위로하였다.

-----

○癸巳/遣左副承旨金璫、右副承旨李希孟, 迎慰都元帥柳順汀于濟川亭。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 9일 계사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
상중에 싸움에 나가 공을 세운 정은부가 병이 나자 약을 내려주다


명하여 정은부(鄭殷富)에게 약을 주게 하였다. 은부는 상중(喪中)에 싸움에 나아가 공이 있어 군공 1등에 참여하였는데, 병이 들어 장차 죽게 되었으므로 이 명이 있었으니, 정원의 아룀을 따른 것이다.

-----

○命賜鄭殷富藥。 殷富喪中, 赴戰有功, 參軍功一等, 患病將死, 故有是命。 從政院之啓也。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 9일 계사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 유순정을 체찰사로 삼아 자신의 겸직을 갈아 주길 청하나 듣지 않다


성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"유순정(柳順汀)이 양계(兩界)의 일을 알고 지금 또 친히 남쪽 변방 일을 보았으니, 청컨대 순정으로 하여금 체찰사를 삼아서 병조(兵曹)를 겸판(兼判)하게 하고, 신의 겸직을 갈아주소서."
하니, 전교하기를,
"사퇴하지 말라."
하였다. 희안이 다시 아뢰기를,
"전에 성을 쌓을 때에, 체찰사 성준(成俊)과 이극균(李克均)·이계동(李季仝) 세 사람이 하삼도(下三道)에 순행하여 쌓을 만한 곳을 적어서 쌓았습니다. 유순정이 남방 북방의 일을 아니, 청컨대 신과 순정을 방어 도체찰사 칭호로 함께 성 쌓는 일을 의논토록 하시고, 신윤무(辛允武)도 또한 그대로 도순찰사(都巡察使)를 겸대(兼帶)하여 모든 변방 일을 함께 의논하여 시행하게 하소서."
하니, 상이 ‘그리하라’고 하였다.

-----

○成希顔啓曰: "柳順汀知兩界之事, 而今又親見南方邊事, 請令順汀爲體察使, 兼判兵曹, 而遞臣兼職。" 傳曰: "其勿辭。" 希顔再啓曰: "前者築城, 體察使成俊、李克均、李季仝三人, 巡行下三道, 書其可築處而築之。 柳順汀知南北方之事, 請以臣與順汀, 防禦都體察使稱號, 共議築城事, 辛允武亦仍帶都巡察使, 凡諸邊事, 同議施行。" 上可之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 9일 계사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 병사·수사의 파면 등을 아뢰니 이계복의 체임만 허락하다


대간이 병사·수사의 파면과, 종사관 등의 군공의 가자를 개정하는 것과 군공 수령(軍功守令) 및 윤상로와 음(蔭)으로 취재(取才)하여 몰래 등록한 사람 등의 일을 계청하고, 헌부(憲府)가 이계복·김형보·신숙희·박계로·홍경창 등의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"화량 첨사(花梁僉使) 성순동(成順仝)은 몸가짐이 근신하지 못하니 파면하고, 흥해 군수(興海郡守) 이종손(李從孫)은 잔열(殘劣)하여 합당하지 않으니 개정하소서."
하니, 답하기를,
"이계복은 체임하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓, 請罷兵水使, 改正從事官等軍功之加, 軍功守令及尹商老蔭取才暗錄人等事。 憲府啓李繼福、金荊寶、申叔檜、朴季老、洪慶昌等事。 諫院啓: "花梁僉使成順仝, 持身不謹, 請遞。 興海郡守李從孫, 殘劣不合, 請改正。" 答曰: "李繼福其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 9일 계사 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 복명하여 남방의 일을 전하다


도원수 유순정이 와서 복명(復命)하니, 순정에게 전교하기를,
"남방의 일을 내가 친히 묻고자 하나 더위로 인하여 인견(引見)하지 못하였으니, 남방에서 들은 것을 아뢰라."
하자, 순정이 각 고을 및 각포(各浦)의 병기와 나누어 간직한 병선의 척수와 군사의 나누어 방수(防戍)하는 것과 민가의 호수와 바다까지의 이수(里數)와 군관(軍官)·화포장(火炮匠)의 분방(分防)하는 것과 순병(巡兵)이 후망(候望)하는 처소 등의 일을 하나하나 기록하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신이 자세히 들으니, 웅천(熊川)이 실함(失陷)된 것은 김석철(金錫哲)의 죄가 아닙니다. 지난 4월 초나흗날 왜적이 나타나자 곧 석철에게 치보(馳報)하므로 그날 신시(申時)에 달려가니, 이해(李海)·윤효빙(尹孝聘)은 이미 달아났었습니다. 석철이 가서 곧 포위한 것을 풀었는데, 성수재(成秀才)가 겨우 군사 2백 명을 거느리고 힘껏 싸웠습니다. 초닷샛날 석철이 웅신산(熊神山)에서 결진하였는데, 그날 밤중에 군중이 놀랬었습니다. 석철과 수재가 초엿샛날 싸우고자 할 때에 한윤(韓倫)이 첩을 데리고 달아났습니다. 만일 한윤이 성을 지키었다면 웅천은 보전할 수 있었을 것입니다. 힘껏 싸우다가 실함한 것이 아니라, 평시에 연습하지 못한 때문이었습니다. 남방에서 조치한 협공(夾攻)하고 승전한 일은 모두 석철이 한 것입니다. 김현손(金賢孫)이 약속을 저버렸다는 일은 참으로 허언(虛言)입니다. 초닷샛날 양산(梁山) 군사가 이른 뒤 출전[赴戰]하는 주사(舟師)가 협공할 때에 황형(黃衡)이 말하기를 ‘좌도(左道)가 만일 공허(空虛)하면 적이 들어갈 염려가 있다.’ 하기 때문에 현손으로 하여금 영진(營鎭)으로 돌아가게 하고, 좌도는 이보(李俌)로 수군을 거느리게 하고, 우도는 우도 수사로 수군을 거느리게 하여 협공하였습니다. 김현손을 가두고 추고 하는 일은, 비록 유지(有旨)가 내렸으나 이 때문에 가두지 않고 온 것입니다. 부처(付處)되었던 전 은정 부정(殷正副正) 이옥산(李玉山)은 초닷샛날 김현손을 따라 출전하여 군공 3등에 참여하였고, 또 동래 현령(東萊縣令)을 따라 군공 3등에 참여하였는데, 계본(啓本)에 빠뜨렸으므로 신이 대죄하여 아룁니다."
하니, 답하기를,
"알았다. 옥산은 추가하여 녹공하고 상을 논하라."
하였다.

-----

○都元帥柳順汀來復命。 傳于順汀曰: "南方事, 予欲親問, 而因暑熱, 未遂引見, 以南方所聞啓之。" 順汀, 以各官各浦軍器分藏兵船隻數, 軍士分防, 民居戶數, 距海里數, 軍官火炮匠分防, 巡兵(侯)〔候〕 望處所等事, 逐一開錄以啓。 又啓曰: "臣詳聞之, 熊川失守, 非錫哲之罪也。 去四月初四日, 倭賊現形, 卽馳報於錫哲, 其日申時往赴, 李海、尹孝聘已出走, 錫哲往赴而卽解圍。 成秀才率軍, 僅以二百名力戰。 初五日錫哲, 結陣於熊神山, 其日夜半, 軍中驚駭。 錫哲與秀才, 初六日欲戰時, 韓倫率妾出走。 若倫守城, 則熊川可保。 非以力戰而失守也, 此平時不能鍊習故也。 南方措置夾攻與勝戰事, 皆錫哲所爲也。 金賢孫負約事, 眞虛言也。 初五日梁山軍士來到後, 赴戰舟師夾攻時, 黃衡云: ‘左道若空虛, 則慮其賊入。’ 故令賢孫還其營鎭, 左道則令李俌, 領水軍, 右道則令右道水使, 領軍夾攻矣。 金賢孫囚禁推考事, 雖有旨下書, 以此不囚而來矣。 付處人前殷正副正 玉山, 初五日隨金賢孫赴戰, 參軍功三等, 又隨東萊縣令, 參軍功三等, 啓本落書, 故臣待罪而啓之。" 答曰: "知道。 玉山則可追錄論賞。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 10일 갑오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫將前事, 再啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 11일 을미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순이 요동 등처의 공사 무역을 금하지 말 것을 청하니 그대로 따르다


유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"지금 남방에 왜변(倭變)이 있는데 군졸의 활 없는 것이 걱정되기 때문에, 처음에 주청사(奏請使)를 보내어 궁각(弓角)을 더 무역하여 군비를 넉넉하게 하려고 하였던 것입니다. 그러나 거듭 생각하여 보니 창졸간에 사신을 보냈다가 만일 청을 얻지 못하면 노력과 비용만 내고 도움은 없을 것입니다. 또 주본(奏本)을 보니 말이 긴절하지 못하여 허락을 받지 못할까 두려우니, 보내지 말기를 청합니다. 신 등이 들으니, 요동(遼東) 등처의 공사(公私) 무역을 금하지 않으면 용도를 족하게 할 수 있다 합니다. 이뒤로 무릇 공사의 무역을 굳게 금하지 않으면 자연히 무역이 되어서 용도에 족할 것입니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○乙未/柳洵等啓曰: "今南方有倭變, 軍卒患其無弓, 故初意欲遣奏請使, 加貿弓角, 以裕軍備。 反覆思之, 蒼卒遣使, 如不得請, 則勞費無益。 且見奏本, 書辭不切, 恐未蒙准, 請勿遣。 臣等聞遼東等處, 勿禁公私之貿, 則可以足用。 自後凡公私之貿, 勿令緊禁, 則自然懋遷, 而足於用也。" 上可之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 11일 을미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전교하여 대신이 죽으면 백관이 회장하는가 여부를 상고하게 하다


전교하였다.
"대신이 죽으면 백관이 회장(會葬)하는 여부를 《일기(日記)》를 상고하고 해조(該曹)에 물어서 아뢰라."

-----

○傳曰: "大臣之卒, 百官會葬與否, 考日記, 問該曹以啓。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 11일 을미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 장습포에 진을 설치하고 다대포와 합병하여 방어하기를 청하다


유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"제석곡(帝釋谷) 다대포(多大浦)는 모두 좁고 길이 험하여 방어하기에 적합하지 않고, 두 진(鎭) 사이에 장습포(長習浦)가 있는데 적의 길이 빤히 보이고 구원하기도 편하니, 만일 이 포에 진을 설치하여 다대포를 옮겨 두고 제석곡 권관(權管)을 혁파하여 수비를 여기에 합병하면 방어가 대단히 편하겠습니다. 가을을 기다려 다시 살피어 성을 쌓고 옮겨 설치하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 답하기를,
"대신에게 의논하라."
하였다.

-----

○柳順汀啓曰: "帝釋谷、多大浦, 皆阨陜路險, 不合防禦。 兩鎭間有長習浦, 通望賊路, 援救亦便。 若於此浦設鎭, 移置多大浦, 革帝釋谷權管, 倂守備於此, 則防禦甚便。 待秋更審築城移設何如?" 答曰: "議諸大臣。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 11일 을미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事, 再啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 11일 을미 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상 좌도 병사가 왜선이 나타난 것을 아뢰니 자세히 살피라 전교하다


경상 좌도 병사 유계종(柳繼宗)이 왜선(倭船) 5척이 나온 것으로 치계(馳啓)하니, 전교하기를,
"왜(倭)가 나온 것은 그뜻을 헤아릴 수 없으니, 만일 화호(和好)를 통하고자 하거든 함부로 맞아 치지 말도록 빨리 하유하라."
하였다.

-----

○慶尙左道兵使柳繼宗, 以倭船五隻出來馳啓, 傳曰: "倭之出來, 其意莫測。 如欲通好, 則勿妄迎擊事, 其速下諭。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 11일 을미 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순 등이 역로가 회복될 동안 일정 품관만 말을 탈 것 등을 아뢰니 따르다


유순(柳洵) 등이 의논드리기를,
"역로(驛路)가 소복(蘇復)될 동안은, 공신(功臣)으로는 2품관 및 경연 당하관(經筵堂下官)·대간 등이 아니면 역마[馹]를 타는 것을 허락하지 말고, 휴가(休暇)와 영분(榮墳)268) 도 일체 정지하고, 임시 역승(驛丞)을 파하고 찰방(察訪)을 가리어 차송(差送)하소서. 또 어승(御乘)·차비(差備)·종자(種子) 등의 말을 널리 택하지 않을 수 없으니, 절도(絶島)의 파부마(把父馬) 외에 쓸 만한 것을 택하여 각 고을에 나누어 기르고, 그 나머지는 말 값을 주는 것이 과연 마땅할 듯합니다. 연변(沿邊)의 수령은 지금 농사철을 당하여 급히 체임할 것이 아닙니다."
하니, 상이 그대로 따랐다. 이보다 앞서 경연에서 이런 일들을 아뢰었으므로, 대신에게 의논한 것이다.

-----

○柳洵等議: "驛路蘇復間, 功臣非二品官及經筵堂下官、臺諫等, 不許乘馹, 沐浴、榮墳, 一切停寢, 權罷驛丞, 擇差察訪。 且御乘差備、種子等馬, 不可不廣擇, 其絶島把父馬外, 擇可用者, 分養各官, 其餘給馬價, 果爲便當。 沿邊守令, 今當農月, 不須急遞。" 上從之。 先是經筵有啓此等事, 因議于大臣。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 11일 을미 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
웅천현을 도호부로 삼고 제포에 옮겨 군민을 다스릴 것 등을 정하다


명하여, 웅천현(熊川縣)을 승격하여 도호부(都護府)로 삼고, 제포(薺浦)에 옮겨 두어 군민(軍民)의 정사를 겸하게 하고, 영등포 만호(永登浦萬戶)를 승격하여 첨절제사(僉節制使)를 삼고, 제포의 충군(充軍)을 적당히 덜어서 영등포에 분속(分屬)하여 거진(巨鎭)을 만들고, 또 다대포 만호를 장습포에 옮겨 두고 성을 쌓아 보수(保守)하고, 제석곡 권관을 혁파하고 그 군졸과 기계를 다대포에 아울러 붙여 수어(守禦)를 편하도록 하게 하였다. 이는 유순 등의 의논을 따른 것이다.

-----

○命陞熊川縣爲都護府, 移置於薺浦, 以兼軍民之政, 陞永登浦萬戶爲僉節制使, 量除薺浦充軍, 分屬永登浦, 以作巨鎭, 且多大浦萬戶, 移置於長習浦, 築城保守, 革帝釋谷權管, 其軍卒器械, 竝屬多大浦, 以便守禦, 從柳洵等議也。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 11일 을미 8번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순이 연변 수령이 가족을 데리고 가지 못함을 강조하니 받아들이다


유순(柳洵) 등이 의논드리기를,
"연변 수령이 가족을 데리고 가지 못하는 일은, 수령의 육기삼재법(六期三載法)이 조종조(祖宗朝)에 작정되어 《대전(大典)》에 실려 있으니, 한번 적변을 만났다고 해서 구장(舊章)을 다 고칠 수는 없습니다."
하니, 상이 그대로 따랐다. 전에 윤대(輪對) 때에 윤지숭(尹之嵩)이 남방 연변 수령을 3년에 체임하는 것으로 아뢰었기 때문에 이 의논이 있었다.

-----

○柳洵等議: "沿邊守令未挈家事, 守令六期三載之法, 在祖宗朝酌定, 載在《大典》, 不可一遇賊變, 盡更舊章。" 上從之。 前於輪對, 尹之嵩, 以南方沿邊守令三載遞任啓之, 故有是議。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 11일 을미 9번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 가두어 놓은 왜인의 처리를 의논했는데 그들을 돌려 보내기로 하다


유순·강혼(姜渾)·박영문(朴永文)·안윤덕(安潤德)이 의논드리기를,
"근일 왜노의 반란으로 말하면, 서울과 외방에 가둔 왜인을 다 죽여 용서함이 없더라도 불가할 것은 없으나, 다만 이 무리들은 왜노가 반하기 전에 전 도주(島主)의 서계를 받아 가지고 온 것이라 반역에 관계되지 않은 자이니, 죽이는 것은 명분이 없습니다. 지금 본도(本島)로 돌려보내어 저 포악한 풍속으로 하여금 우리 나라의 큰 도량과 마구 죽이지 않는 어짊을 알게 하는 것이 좋은 계책이 될 것 같습니다." 하고, 김수동·유순정·성희안·노공필·민효증(閔孝曾)·김응기(金應箕)·홍숙(洪淑)·박열(朴說)·홍경주(洪景舟)·신용개(申用漑) 등은 의논드리기를,
"서울 안에 가둔 왜인은 일본(日本) 사람이니 놓아 보내야 하고, 대마도왜(對馬島倭)와 충주(忠州)에 가둔 왜인은 여러 도에 나누어 두어 후일을 기다리소서."
하니, 전교하기를,
"전일에 내뜻에도 생각하기를 ‘왜노가 은혜를 배반하고 악을 쌓아서 성을 함락하고 장수를 죽인 죄는 끝내 용서할 수 없다.’ 하였는데, 지금 여러 의논을 보니, 말하기를 ‘이것은 사자(使者)이니 죽이는 것은 명분이 없다.’ 하였으니, 이 의논이 심히 마땅하다. 그러나 만일 서울 안에 가둔 왜인을 모두 놓아보내는 것을 허락한다면, 다 같은 도주(島主)의 사자인데 충주에 가둔 왜인만 어찌 홀로 체류시키겠는가. 만일, 충주 왜인은 ‘도중(途中)에서 군행(軍行)이 잔폐(殘弊)한 것을 보아서 우리 나라의 허술한 것을 아니, 이것을 의심하여 돌려보내지 않는다.’고 한다면, 전부터 살고 있는 왜인이 왕래하며 익히 본 자가 또한 많으니, 이 왜인뿐이 아니다. 또 여러 도에 나눠 두고 끝내 돌려보내지 않는다면 모르거니와, 귀순(歸順)하기를 간곡하게 함에 미쳐 부득이 방환한다면 우리 나라의 허실을 듣고 보기를 더욱 자세히 할 것이니, 내 뜻에는 지금 모두 놓아보내어, 제왕(帝王)의 일시 동인(一視同仁)의 도량을 보이는 것이 크게 득이 되겠다."
하였다. 김수동·유순정·성희안·홍경주·신용개 등이 아뢰기를,
"가둔 왜인을 놓아보내야 할 것을 신 등이 알지 못하는 것이 아니나, 다만 충주에 가둔 왜인이 우리 나라 군기(軍機)의 소활한 것을 본도(本島)에 누설하면, 가볍게 여기고 무시하는 생각을 내어 변경을 침략할까 두렵기 때문에, 여러 고을에 나눠 두어서 때를 기다리고자 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 이 왜인 때문에 우리 나라를 가볍게 여기겠는가. 내가 다시 생각하니 세쇄한 것을 의심하지 말고 특별히 본도로 돌려보내어 제왕의 도량으로 포용하는 풍도를 알게 하는 것이 좋겠는데, 여러 재상의 뜻에는 어떠한가?"
하자, 김수동 등이 회계(回啓)하기를,
"신 등이 그 일이 군기에 관계되므로 반복하여 아뢰었는데, 지금 상교(上敎)가 이러하시니 아울러 방환하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○柳洵、姜渾、朴永文、安潤德議: "以近日倭奴叛亂而言, 則京外囚倭, 雖盡殺無赦, 未爲不可, 但此輩在倭奴未叛之前, 受前島主書契而來, 是不干於叛逆者也, 殺之無名。 今放還本島, 使彼獷俗, 知我國大度不殺之仁, 似爲得也。" 金壽童、柳順汀、成希顔、盧公弼、閔孝曾、金應箕、洪淑、朴說、洪景舟、申用漑等議: "京中囚倭, 是日本人, 固當放還, 對馬島 倭, 忠州囚倭, 分置諸道, 以竢後日。"
傳曰: "前日予意, 亦以謂倭奴背恩稔惡, 陷城殺將之罪, 終不可赦。 今見僉議, 有言此是使者, 殺之無名, 此議甚當。 若京中囚倭, 皆許放還, 則俱是島主之使, 而忠州囚倭, 何獨滯留? 若曰: "忠州倭於途中, 見軍行之殘弊, 知我國之疏虞。’ 疑此而不還, 則其前日恒居倭往來熟視者亦多, 不止此倭而已。 且若分置諸道, 終期不還, 則善矣, 及其懇乞歸順, 有不得已放還, 則我國虛實, 聞見尤詳。 予意以謂今皆放還, 以示帝王一視同仁之量, 大爲得也。" 金壽童、柳順汀、成希顔、洪景舟、申用漑等啓曰: "囚倭之所當放還, 臣等非不知也。 但忠州囚倭, 知我國軍機之疎闊, 漏洩於本島, 則恐生輕侮之志, 勦掠邊境。 以故, 欲其分置諸郡, 以待時耳。" 傳曰: "豈以此倭之故, 輕我國乎? 予更思之, 勿疑細碎, 特還本島, 使知帝王大度包容之量可也。 於諸宰之意何如?" 金壽童等回啓曰: "臣等以其事關軍機, 故反覆啓之, 今上敎至此, 幷令放還爲當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 12일 병신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
회장은 발인날 각사의 한 관원이 도문 밖에서 전송하는 것으로 정하다


회장(會葬)하는 일을 예조(禮曹)가 예(例)를 상고하여 아뢰기를,
"상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 졸하였을 때의 ‘《대전(大典)》에 의한 회장한 일’은, 예조에 전교하니, 그때 예조가 아뢰기를 《대전(大典)》의 상장조(喪葬條)에 「대신이 죽어서 거애(擧哀)하고 회장(會葬)하는 것은 특지(特旨)가 있어야 행한다」 하였습니다. 한명회(韓明澮)의 장소(葬所)는 충청도 청주(淸州) 땅인데 3일의 노정(路程)이 되니 백관이 회장하기가 어렵습니다. 발인(發引)하는 날에 각사(各司)의 한 관원이 담복(淡服)으로 먼저 도문(都門) 밖 육조(六曹)·의정부(議政府)에서 설전(設奠)한 곳에 나아가서, 위(位)를 달리하고 항(行)을 거듭하여 서립(序立)하여 전송하는 것이 어떠하겠습니까.’ 하니, 상이 그대로 따랐으며, 월산 대군(月山大君)을 출장(出葬)할 때에도 명회의 예로 행하였습니다."
하니, 전교하기를,
"《대전》에 의하여 회장하도록 하라."
하였다.

-----

○丙申/會葬事, 禮曹考例以啓曰: "上黨府院君 韓明澮卒, 《大典》會葬事, 禮曹傳敎, 其時禮曹啓曰: ‘《大典》 《喪葬》條, 大臣卒, 若擧哀會葬, 則有特旨乃行。 韓明澮葬所, 乃忠淸道 淸州地, 三日程途, 百官難於會葬, 發引日各司一員, 以淡服, 先詣都門外, 六曹、議政府設奠處, 異位重行, 序立祖送何如?’ 上從之, 月山大君出葬時, 亦以明澮例行之。" 傳曰: "依《大典》會葬可也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 12일 병신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전라 병사 이윤종을 체임할 것을 청하나 듣지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"전라 병사 이윤종(李胤宗)이 늙고 무재(武才)가 없어 변장에 합당치 않으니, 급히 체임하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事再啓。 諫院啓全羅兵使李胤宗, 年老無武才, 不合邊將, 請亟遞。" 幷不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 12일 병신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
가둔 왜인을 방환할 때 그들의 잘못을 깨우치게 할 말을 정하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"가둔 왜인을 방환할 때에 통사를 시켜 말하기를 ‘우리 나라가 조종 때로부터 너희 섬을 대접하기를 특히 후하게 하여, 너희 왜인을 삼포(三浦)에 와서 살게 허락하여 우리 백성과 같이 했으며, 사자의 내왕이 연락 부절하고, 해마다 쌀과 콩을 주고 물화도 더 주었으며, 인구[生齒]가 번식하여 지금 1백 년이 되었으니 부재(覆載)의 은혜가 천지와 같다. 그런데 근자에 너희 섬이 먼 것을 믿고 악한 것을 쌓아, 변장과 화합하지 않는 작은 분을 품고, 천지 망극의 큰 덕을 잊고, 삼포에 사는 왜인으로 더불어 싸움을 꾀하여, 변성을 함락하고 장졸을 살해하고, 민가를 분탕(焚蕩)하고 전곡을 도둑질하였으니, 죄가 크고 악이 극도에 달하여 천주(天誅)를 면하기 어렵다.’ 변장이 이미 토벌하여 거의 다 죽이었고, 지금 너희들도 또한 전형(典刑)에 처치하여야 하겠으나, 다만 생각건대 ‘너희들이 처음에 본도(本島)의 꾀를 알지 못하였고, 또 서계(書契)를 가지고 왔기 때문에, 국가의 포용하는 큰 도량으로 차마 무죄한 사람을 아울러 형륙(刑戮)에 빠뜨리지 못하여, 특별히 너희가 죽는 것을 용서하여 본도로 돌려보내는 것이니, 너희는 국가의 위엄과 은혜가 아울러 행하여 죄없는 사람을 죽이지 않는 뜻을 알아야 할 것이다.’고 타이르고, 충주(忠州)에 가둔 왜인은 관찰사로 하여금 통사를 보내어 또한 이 뜻으로 타일러 해방하고, 인하여 그 고을에 머무르게 하고, 의금부(義禁府)에 가둔 왜인은 일시에 도로 들여보낼 일로 이문(移文)하는 것이 어떠하겠습니까. 또 일본 왜노를 이미 연향(宴享)하였으니 대마도 왜인은 연향할 것이 없고, 전 도주(島主)의 서계도 회답할 것이 없습니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓: "囚倭放還時, 令通事語之曰: ‘我國自祖宗朝, 待爾島特厚, 許令爾倭, 來居三浦, 比我編氓。 使价之行, 絡繹不絶, 歲賜米太, 副以物貨, 生齒繁育。 百年于玆, 覆載之恩, 有同天地。 近者爾島, 恃遠稔惡, 懷邊將不協之小忿, 忘天地罔極之大德, 與三浦居倭兵謀, 寇陷邊城, 屠害將卒, 焚蕩民居, 偸竊錢糧, 罪大惡極, 難逭天誅。 邊將已討擊, 勦殺幾盡。 今爾等亦當置典刑, 第念爾等, 初不知本島之謀, 又持書契而來, 以國家包容大度, 不忍無辜, 幷陷刑辟, 特貸爾死, 遣還本島。 爾當知國家威惠幷行, 不殺無辜之意。’ 以此開諭忠州囚倭, 令觀察使遣通事, 亦以此意, 開諭解放, 仍留于其州, 義禁府囚倭, 一時還入送事, 移文何如? 且日本倭奴已宴享, 對馬島倭人, 不必宴享, 而前島主書契, 不必答也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 12일 병신 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도 함양·안음에 지진이 일어나다


경상도 함양(咸陽)·안음(安陰)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 咸陽、安陰地震。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 13일 정유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜인을 타일러서 보내는 일은 예조가 마련한 대로 하다


예조가 아뢰기를,
"가둔 왜인을 방환할 때에 말을 통할 일이 있지 않습니까? 재상에게 의논하는 것이 어떠하겠습니까. 서계에 회답하는 것과 연향하는 것은 또한 어떻게 조처하는 것이 좋겠습니까."
하니, 상이 명하여 의정부와 부원군 이상에게 의논하게 하였다. 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"가둔 왜인을 석방하여 내놓은 뒤에 예조 낭관(郞官)을 시켜 관사에 나아가 말하기를 ‘너희 섬이 대대로 우리 나라에서 먹여 기르는 은혜를 받았으니 마땅히 갚기를 생각하여 변함이 없어야 할 텐데, 근년에 개와 쥐 같은 무리가 우리 변방을 도둑질하고 삼포(三浦) 왜인(倭人)이 우리 변장을 능욕하여도 너희 도주가 하나도 금하는 것이 없으니 죄가 참으로 크다. 우리가 포황(包荒)269) 하는 도량으로 내버려 두고 묻지 않았는데 도리어 완악하여 감사할 줄을 모르고 우리의 염려하지 않는 것을 타서 크게 흉독(凶毒)을 부려, 성을 함락하고 장수를 죽이는 등 갖은 죄악을 저질렀다. 지금 군사를 들어 문죄함에 당하여, 너희 무리가 이미 흉악한 도당이니 다 죽여서 용서하지 않아야 것은 의심할 것도 없으나, 다만 너희들은 쥐 같은 무리가 반하기 이전에 왔고 또 전 도주의 서계를 받아 가지고 오기도 했으니, 반란의 정상을 알지 못한 것이다. 그러므로 특별히 방환하는 것이다.’고 타이르고, 충주에 가둔 자도 또한 그 도의 도사(都事)로 하여금 위와 같은 말로 타일러서 놓아보내는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 김수동·유순정·성희안·이손(李蓀)·신윤무(辛允武) 등의 의논도 이와 같았다. 노공필(盧公弼)이 의논드리기를,
"지금 대마도의 왜인이 전 도주의 서계를 받아 가지고 왔다고는 해도, 잔치하며 위로하여 보낼 것은 없고, 또 지금 저들이 사죄하는 사자가 없으니, 국가에서 먼저 타이르는 말이 있을 것도 없습니다. 다만 해조(該曹)로 하여금 이 왜인이 돌아가는 때를 당하여, 도주(島主)가 배은 망덕한 죄와 지금까지 죽이지 않고 돌려 보내는 뜻을 자세히 말하여, 이 왜인으로 하여금 제가 들은 대로 돌아가 도주에게 말하게 하는 것이 가하며, 지금 따로 구전(口傳)하는 말을 도주에게 말하게 해서 중한 체모를 잃을 것이 아닙니다."
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"전일에 수의(收議)할 때에 신이 의논드리기를 ‘그 소굴을 탐색하여 남은 종자가 없게 하자.’고 하였는데, 하물며 이번 돌려보낼 때에 연향하고 서계(書契)에 회답하여 도주를 타이르는 것이겠습니까. 전의 의논에 따라 시행하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 의논도 모두 같다. 타일러서 보내는 일은 예조가 이미 마련하여 아뢰었으니, 반드시 다시 할 것이 없다."
하였다.

-----

○丁酉/禮曹啓曰: "囚倭等放還時, 無乃有通言之事乎, 議諸宰相何如? 書契修答及宴享地, 亦何以處之? 上命議諸議政府、府院君以上。 柳洵議: "囚倭放出後, 令禮曹郞官, 就館語之曰: ‘爾島累世, 受我國哺育之恩, 當思報效無替, 而近歲狗鼠之徒, 寇抄我邊地, 三浦之倭, 淩辱我邊將, 爾島主一無所禁, 罪固大矣。 而我以包荒之量, 置而不問。 猶(頏)〔頑〕 不懷感, 乘我不虞, 大肆凶毒, 陷城殺將, 無所不至。 今當擧兵問罪, 爾輩旣是兇惡之徒, 盡殺無赦, 在所不疑, 但爾輩之來, 在鼠輩未叛之前, 受前島主書契而來, 不知叛亂之情者也。 故特令放還。’ 如是開諭, 其囚忠州者, 亦令其道都事, 如上辭開諭放送何如?" 金壽童、柳順汀、成希顔、李蓀、辛允武等議, 類此。 盧公弼議: "今來馬島倭人, 雖受舊主書契, 固不可宴慰以送。 且今彼無謝罪之使, 則國家不可先有開論之辭。 但令該曹, 當此倭之歸, 詳語島主辜恩負德之罪, 及今不殺還送之意, 使此倭, 自以所聞, 歸語島主可也。 今不可別付口傳之辭, 以諭島主, 失國家威重之體。" 朴安性議: "前日收議時, 臣議以爲探其窟穴, 使無遺種, 況今次回還時, 宴享而修答書契, 開諭島主乎? 依前議施行何如?" 上曰: "大臣所議皆同。 開諭以送事, 禮曹已磨鍊以啓, 不必更爲也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 13일 정유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 병사·수사 등의 파직을 청하니 홍경창·박계로의 체임만 윤허하다


대간이 병사·수사·우후(虞候) 및 종사관·군공 수령(軍功守令)·음재인(蔭才人)·윤상로(尹商老)·홍경창(洪慶昌)·신숙회(申叔檜)·박계로(朴季老)·김형보(金荊寶)·성순동(成順仝)·이종손(李從孫) 등의 일을 논하여 두 번 아뢰니, 명하여 홍경창·박계로는 체임하게 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論兵、水使、虞候及從事官、軍功守令、蔭才人、尹商老、洪慶昌、申叔檜、朴季老、金荊寶、成順仝、李從孫等事, 啓之至再, 命遞洪慶昌、朴季老, 餘皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 13일 정유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유생 박유령이 사천수·무사 등이 결탁해 거사한다고 했다가 도리어 벌을 받다


유생(儒生) 박유령(朴有齡)이란 자가 있어 정원(政院)에 나와 상변(上變)하기를 ‘사천수(沙川守)가 술을 갖추고 소를 잡아 무사(武士)와 결탁하여 동모한 자가 거의 1백 80∼90인이나 되고, 문사(文士) 약간 인도 참여하여 8월 사이에 거사하기로 약속하였다.’고 하였다. 상이 친히 삼공(三公)·금부 당상(禁府堂上)·양사 장관(兩司長官)을 불러 안험(案驗)하였으나, 사실이 없었으므로 유령이 반좌(反坐)되어 복주(伏誅)하였다.

-----

○有儒生朴有齡, 詣政院上變告: "沙川守置酒屠牛, 要結武士, 同謀者殆百有八九十人, 文士若干人亦與焉。 約於八月間擧事。" 上親召三公、禁府堂上、兩司長官, 案驗無實, 有齡反坐伏誅。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 14일 무술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
내관과 사관을 성균관·사학에 보내 원점이 13점 이상이면 정시에 나가게 하다


내언(內官[內言]) 및 사관(史官)을 성균관과 사학에 보내어 유생의 명부를 가져다가 원점(圓點) 【관학(館學) 유생이 매일 아침 저녁으로 관부(官簿)에 서명하여 관학에서의 배우는 근태를 상고하는데, 이를 원점이라 한다.】 을 계산하여 13점 이상인 자를 정시(庭試)에 나아가게 하였다.

-----

○戊戌/分遣內官[內言] 及史官于成均館、四學, 取儒生名簿, 計圓點。 【館學儒生, 每日朝暮, 署名官簿, 以課居學勤怠, 名曰圓點也。】 以十三點以上者, 許赴庭試。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 14일 무술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 암록을 지우고 발명하는 정승효를 파직시킬 것을 청하나 듣지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"정승효(鄭承孝)가 암록(暗錄)한 것을 지워 버렸으니 이미 부끄러운 일인데, 지금 다시 글을 올려 스스로 발명하였으니, 사습(士習)의 피폐가 여기에 이르렀습니다. 청컨대, 속히 파직하여 추고하고, 서반(西班)은 아직 파직하지 않았으니 동반(東班) 암록인(暗錄人)의 예에 의하여 그 직을 파하고 추고하소서."
하니, 상이 이르기를,
"정승효는 생원(生員)에 합격하고 다시 귀후서 별제(歸厚署別提)를 제수하였으니 비록 암록인의 예와 같기는 하나, 서사(筮仕)270) 한 것이 생원시에 합격한 뒤에 있으니 파직할 수 없다. 서반 인원은 마땅히 파직하고 추고하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "鄭承孝洗濯暗錄, 已可愧矣, 今復上書自明。 士習之弊, 一至於此, 請速罷職推考。 西班則尙未罷職, 請依東班暗錄人例, 罷其職推之。" 上曰: "鄭承孝中生員, 復授歸厚署別提, 名雖在暗錄人之例, 以筮仕, 在生員之後, 不可罷職。 西班人員, 則宜罷職推考。 餘皆不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 14일 무술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
거리가 멀어 입역하기 어려운 역승은 제외하고 다른 곳은 합병하게 하다


역승(驛丞)을 파하고 찰방(察訪)으로 차견(差遣)할 것을 명하였다. 이조가 아뢰기를,
"승(丞)에 소속한 역(驛)이 7∼8에 그치는 것은 합병하여 하나를 만들어야 마땅하지만, 거리가 멀면 왕래하며 입역(立役)하여 더욱 잔폐(殘弊)해질까 두렵습니다. 경기 도원도(桃源道)의 소속은 6역뿐이니 연서도(連曙道)에 합병할 만하나, 다만 그 거리가 멀어서 입역하기가 어려울 것입니다. 전라도의 제원도(濟源道)는 삼례(參禮)·오수(獒樹) 두 역에 분속(分屬)시키는 것이 어떠하겠습니까? 연해 각읍에 무신으로 수령을 차송(差送)하는 일은 대신에게 수의한 뒤에 차송하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"무신으로 차송하는 일의 당부(當否)는 오는 20일에 정부(政府)·부원군(府院君) 이상 및 해조 당상을 불러 함께 의논하겠고, 나머지는 모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○命罷驛丞, 以察訪差遣。 吏曹啓曰: "丞所屬驛, 止於七八者, 宜倂爲一, 但道里遼闊, 則往來立役, 恐益殘弊。 京畿 桃源道所屬, 只六驛, 可倂于延曙道, 但其間闊遠, 立役難矣。 全羅 濟源道, 分屬參禮、獒樹兩驛何如? 沿海各邑, 武臣差守令事, 收議大臣後, 差送何如?" 上曰: "武臣差送當否, 來二十日招政府、府院君以上及該曹堂上同議。 餘悉依啓。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 15일 기해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
종정한 장사를 위로하는 잔치를 8월초에 택일하게 하다


예조가 아뢰기를,
"종정(從征)한 장사를 선위(宣慰)하는 일은, 세종조(世宗朝)의 예를 상고하여도 근거가 없으니, 청컨대 경자년의 예에 의하소서. 또 황형(黃衡)·유담년(柳耼年)은 그대로 그 도의 병사가 되어 지금 서울에 오지 않았고, 그 나머지는 모두 이미 올라왔으니, 마땅히 잔치하여 위로하여야겠지만 일기가 매우 더우므로 감히 품합니다."
하니, 상이 이르기를,
"위로하는 잔치는 8월초에 택일하여 행하라."
하였다.

-----

○己亥/禮曹啓曰: "從征將士宣慰事, 世宗朝例, 則考之無據, 請依庚子年例。 且黃衡、柳聃年, 仍爲其道兵使, 今不來京, 其餘則皆已上來, 宜行宴慰。 但日候酷熱, 敢稟。" 上曰: "慰宴則其於八月初, 擇日行之。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 15일 기해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 구전하지 말 것과 거마부를 고루 받게 할 것을 청하니 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"절도사·수령·찰방 등은 모두 구전(口傳) 【정사는 으레 궐정(闕庭)에 나아가 주의(注擬)하여 낙점(落點)을 받는데, 전조(銓曹) 당상이 궐정에 나아가지 않고 편의에 따라 주의하여 정원(政院)을 경유하여 아뢰어 낙점 받는 것을 구전(口傳)이라 한다.】 하게 하는데, 만일 한두 사람의 궐이 있거나 일이 국가에 관계되면 부득이 구전하는 것이 가하나, 인물을 사사 집에서 의망(擬望)하는 것이 매우 미편하니, 이제부터는 구전하게 하지 마소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"정부(政府)가 본부(本府) 노비(奴婢)로 궐내 차비(差備) 【하인(下人)이 집역(執役)하는 자를 차비라 이름한다.】 가 된 자의 쇄출(刷出)을 청하였으나, 정부의 노비가 넉넉하니 쇄출하지 않아도 가합니다. 정부의 조례(皂隷)·거마부(車馬夫)가 스스로 아문(衙門)의 높은 것을 믿고 국역(國役)을 받지 않아서 횡역(橫逆)이 너무 심하니, 청컨대 거마의 역을 고루 받게 하소서."
하니, 구전과 거마부 등의 일은 윤허하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "節度使、守令、察訪等, 皆令口傳, 【政事則例就闕庭, 注擬受點, 銓曹堂上, 不詣闕庭, 從便注擬, 由政院, 以啓受點者, 名曰口傳。】 若一二員有闕, 而事關國家, 則不得已口傳可也, 然擬望人物于私家, 甚未便, 請自今以後, 勿令口傳。" 憲府又啓曰: "政府請刷出本府奴婢之爲闕內差備者, 【下人執役者, 名曰差備。】 政府奴婢有餘, 雖不刷出可也。 政府皂隷、車馬夫, 自恃衙門之尊, 不受國役, 橫逆已甚。 請令均受車馬之役。" 口傳及車馬夫等事, 皆依允。 餘皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 16일 경자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 북방의 수령들이 뇌물로 군마·인마를 징발하는 폐단을 아뢰니 금단하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경사(京師)로 가는 일로(一路)에 평안·황해 각 고을의 수령이 인정 잡물(人情雜物)을 다투어 뇌물하여 짐바리가 이루 셀 수없습니다. 군마(軍馬)는 뜻밖의 일을 대비하는 것입니다. 또 경사에 가는 복물(卜物)이 그 수가 부족하면 의주(義州) 인마를 징발하여 폐해를 끼치는 일이 적지 않으니, 일체 금단하고, 또 경사에 가는 사신에게 신칙하여 인마 초발(抄發)하는 것을 검속하게 하소서."
하니, 금단하는 일은 아뢴 대로 하게 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓前事, 又啓曰: "赴京一路, 平安 黃海各官守令, 爭賂人情雜物, 駄載無算。 (軍)〔車〕 馬所以備不虞也, 而又載赴京卜物, 若不足其數, 則又發義州人馬, 貽弊不貲。 請一切禁斷。 又勑赴京使臣, 使之檢束。" 人馬抄發禁斷事, 如啓, 餘皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 17일 신축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫三啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 17일 신축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
함경북도 절도사가 야인이 서울에서 살고 싶어한다 하니 의논하여 그리하다


함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 최한홍(崔漢洪)이 치계하기를,
"회령(會寧) 성 밑에 사는 저쪽 사람 수은두(愁隱豆) 및 그 형 토적합(土的哈), 다음 형 아다오(阿多吾) 등이 오촌숙(五寸叔) 오도리(吾道里) 마노목합(馬奴木哈)의 침입을 받고 난을 피해 처자를 데리고 장성(長城)의 틈난 곳으로 들어왔는데, 서울에 올라와서 시위(侍衛)하거나 남방 연해변 각 고을에 옮겨져 살기를 원합니다. 만일 허락을 받지 못하면 스스로 목매어 죽고, 본토에 돌아가지 않으려고 합니다."
하였다. 상이 ‘처치할 계책을 대신 등에게 의논하라.’ 하니, 김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"수은두 등이 원수를 피하여 내투(來投)하는 정상이 과연 아뢴 것과 같다면 심히 가긍합니다. 만일 억지로 돌려보내면 저들이 반드시 실망할 것이니 소원을 들어 주어야 할 것 같으나, 야인을 백성들과 내지(內地)에 섞여 살게 할 수는 없습니다. 저 성 밑의 야인들은 서로 보복하는 것이 흔히 있는 일인데, 뒤에 힘이 약한 자가 이 예를 끌어 모두 와서 살기를 청하면 그 소원을 다 들어 줄 수가 없습니다. 한 번 단서를 열어 놓으면 뒤폐단을 막기가 어려우니, 지금 변장을 시켜 수은두 등을 후하게 먹여 타일러서 도로 들여보내는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"수은두 등이 대대로 성 밑에 살아 우리 백성과 다름이 없는데, 지금 원수의 침독(侵毒)을 받아 서울에 올라와서 시위하려 하고 혹은 남방에 옮겨 살기를 원하니, 그 정상이 매우 박절한 것 같습니다. 시위하는 것은 경솔히 허락할 수 없지마는, 남방 절도(絶島)에 분치(分置)하여 살리는 것은 무어 불가할 것이 있겠습니까. 근일의 일로 보더라도 박산동개(朴山同介)는 북쪽 오랑캐로서 거제(巨濟)에 옮겨 살았는데 왜변을 당하여 몸을 빼어 힘껏 싸워서 공이 제일에 들었으니, 수은두가 뒷날에 보답함이 어찌 박산동개만 못할지 알겠습니까. 민간에 섞여 살게 하여 후일의 걱정이 없도록 하소서."
하고, 성희안(成希顔)의 의논도 이와 같고, 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"수은두 등 삼 형제가 대대로 회령 성 밑에 살아 우리 백성과 날마다 상종하여 우리 변경의 작고 큰 일을 알지 못하는 것이 없으니, 거절하여 아주 먼 오랑캐 땅에 들어가 살게 할 것은 없습니다. 또 우리에게 죄진 것이 없고, 지금 저 오랑캐에게 명분없는 환란을 당하여 본토에 편안히 살지 못하고 우리 백성이 되기를 원하니, 정리에 가긍합니다. 저들이 아무리 야인이라도, 만일 지극한 사정이 아니면 농사에 가장 긴요한 때인 지금, 어찌 감히 생업을 버리고 온 집안이 내투(來投)하겠습니까. 이것은 반드시 부득이하여 환란을 피하는 일이니, 다른 의심이 없을 것 같습니다. 신의 뜻으로는 오는 자는 막지 않아야 할 것이니, 남방 방어가 긴한 곳에 나누어 두어서 토병(土兵)을 돕게 하고, 그 중에 시위를 할 만한 재주가 있는 자를 택하여 서울에 올라와서 종사(從仕)하도록 허락하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 순정 등의 의논을 따랐다. 전교하기를,
"대신이 졸(卒)하면 백관이 회장하는 일이 《대전(大典)》에 실려 있으나, 근래에 행한 자가 없어서 드디어 예가 된 것 같다. 정부(政府)에 수의하라."
하자, 김수동이 의논드리기를,
"대신이 졸하면 회장(會葬)한다 하였으니, 백관이 장소(葬所)에 모여서 장사하는 것 같으나, 장사하는 곳이 멀면 백관이 가서 모일 수 없으니, 장사하는 곳의 멀고 가까운 것으로 행례(行禮)를 달리 할 수 없습니다. 한명회(韓明澮)에게 회장하던 예에 의하여 각사의 한 관원이 담복(淡服)으로 도문(都門) 밖에 나가서 조송(祖送)271) 하는 것이 편합니다."
하고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"《대전(大典)》 상장조(喪葬條)를 보면, 대신이 죽으면 백관이 마땅히 장소(葬所)에 회장하여야 하나, 장소가 멀고 가까운 것이 있어, 만일 멀면 사세가 회장하기 어렵거니와, 멀면 회장하지 못하고 가까우면 회장할 수 있으니 예가 같지 않습니다. 월산 대군(月山大君)의 출장(出葬) 때의 예에 따라 각사의 한 사람이 도문 밖에 나가서 조송하는 것이 편합니다."
하고, 성희안(成希顔)의 의논도 이와 같았다. 의논이 들어가자, 상이 그대로 따랐다.

-----

○咸鏡北道節度使崔漢洪馳啓曰: "會寧城底居彼人愁隱豆及其兄士的哈、次兄阿多吾等, 爲五寸叔吾道里 馬奴木哈所侵, 率妻子避亂, 從長城隙處而入, 願上京侍衛, 或移處南方沿邊各官居生, 若不見許, 則欲自縊而死, 不還本土。" 上命議處置之策于大臣等。 金壽童議: "愁隱豆等, 避仇來投之情, 果如所啓, 則甚爲可矜, 若强還送, 彼必失望, 似當從願。 但野人不可使居於內地, 與民雜處。 彼城底野人, 互相報復, 自是常事, 後有力弱者, 援此例皆來請居, 不可盡從其願。 一開其端, 後弊難防。 今愁隱豆等, 令邊將厚饋開諭, 還入送何如?" 柳順汀議: "愁隱豆等, 世居城底, 與我齊民無異, 今爲怨家侵毒, 欲上京侍衛, 或願移居南方, 其情似甚迫切。 若侍朝則不可輕許矣, 於南方絶島, 分置而居, 有何不可? 以近日之事觀之, 朴山同介, 以北虜, 徙居巨濟, 當倭變之時, 挺身力鬪, 功參第一。 愁隱豆, 他日報效, 安知不如朴山同介乎? 其雜處民間, 保無後日之患。" 成希顔議, 類此。 李蓀議: "愁隱豆等三兄弟, 世居會寧城底, 與吾民, 日日相從, 我邊境小大之事, 無不知之, 不應拒之, 使入隔遠胡地。 且無罪於我, 而今被無名之患於彼虜, 不得安接本土, 願爲吾氓, 情理可矜。 彼雖野人, 如非至情, 今當農務極緊之時, 安敢棄生業, 擧家來投乎? 此必不得已避患之事, 似無他疑。 臣意以爲, 來者固當不拒。 可分置於南方防禦緊處, 以助土兵, 擇其中才堪侍衛者, 許令上京從仕何如?" 上從順汀等議。 傳曰: "大臣卒, 百官會葬事, 載在《大典》, 而近無行之者, 恐遂成例。 其收議于政府。" 金壽童議: "大臣卒會葬云, 則百官似若會於葬所以葬, 然葬所隔遠, 則百官勢不得往會。 不可以葬所遠近, 而異其行禮。 依韓明澮會葬例, 各司一員, 以淡服, 就都門外, 祖送爲便。" 柳順汀議: "以《大典》 《喪葬》條觀之, 大臣卒, 百官宜於葬所會葬。 然葬所有遠近, 若遠則會葬勢難。 旣以遠而不得會葬, 近而可會, 則禮有不同, 依月山大君, 出葬時各司一員, 就都門外, 祖送爲便。" 成希顔議, 類此。 議入, 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 17일 신축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도인 변효충이 왜노와 싸우다 해를 입으니 제문·제수을 내리고 복호하다


경상도 사람 변효충(卞孝忠)이 왜노와 힘껏 싸우다가 해를 당하였으므로, 제문을 내려보내어 치제하고, 관찰사로 하여금 제수(祭需)를 주어 장사하게 하고 벼슬을 주고 복호(復戶)하였다.

-----

○以慶尙道人卞孝忠, 與倭奴, 力戰遇害, 下送祭文致祭, 令觀察使, 給需以葬, 贈爵復戶。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 18일 임인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 18일 임인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유생을 정시하였는데 생원 최세진 등 네 사람을 뽑아 논상하다


북신부(北辰賦)로 유생(儒生)을 정시(庭試)하였는데, 생원 최세진(崔世津) 등 네 사람이 입격하니, 차등을 두어 논상(論賞)하였다.

-----

○庭試儒生, 以北辰賦。 生員崔世津等四人入格, 論賞有差。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 19일 계묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
월산 대군을 수양자로 삼은 귀인 윤씨가 죽자 그 오라비가 재산을 탐내니 국문하다


덕풍군 부인(德豊君夫人) 윤씨(尹氏)의 상언(上言)으로 인하여 전교하였다.
"세조 대왕(世祖大王)께서 귀인(貴人) 윤씨에게 유교(遺敎)하여 월산 대군(月山大君)을 수양자(收養子)로 삼았는데, 귀인의 오라비인 수안 군수(遂安郡守) 윤수천(尹壽泉)이 그 누이의 노비(奴婢)를 차지하려고 윤씨가 죽은 15년 뒤에, 도리어 월산 대군은 문권(文券)으로 전계(傳係)된 것이 없다 하여 세조의 유교를 무너뜨리고 송사를 일으키려 했으니, 헌부로 하여금 수천(壽泉)을 추문하여 다스리게 하라."

-----

○癸卯/因德豐君夫人尹民上言, 傳曰: "世祖大王遺敎, 貴人尹民, 以月山大君, 爲收養子, 貴人之娚遂安郡守尹壽泉, 謀得其妹奴婢, 尹民身死, 十五年之後, 反以月山大君, 爲無文券傳係, 欲毁世祖遺敎, 惹起爭訟。 其令憲府, 推治壽泉。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 19일 계묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 지세포 만호 허영희가 미천한 신분으로 갑사가 되니 개정하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"지세포 만호(知世浦萬戶) 허영희(許永熙)는 서울의 갑사(甲士)인데, 시정(市井)에 살면서 무재(武才)도 없고 신분 또한 미천하니, 어떻게 아랫사람을 부리겠습니까. 개정하소서."
하니, 허영희의 일은 병조에 물으라 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "知世浦萬戶許永熙, 乃京甲士, 而居市井, 且無武才, 身又微賤, 豈能禦下? 請改正。" 許永熙事, 命問于兵曹, 餘皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 20일 갑진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
서리의 거관을 의논하여 각사 서리는 검직장의 칭호로 거관하게 하다


빈청(賓廳) 여러 재상에게 전교하기를,
"지금 역승(驛丞)을 파하고 찰방(察訪)을 두니, 서리(書吏)가 거관(去官)272) 할 길이 없기 때문에 상언(上言)하여 민망한 것을 호소한다. 지금 들으니 도승지 송천희(宋千喜)가 계청하기를 ‘소각사의 서리는 영직(影職)273) 7품으로 거관(去官)하고, 육조(六曹) 등 큰 아문은 6품으로 거관하게 하라.’ 했다하니, 여러 재상의 뜻에는 어떠한가? 자세히 의논하여 아뢰라."
하니, 유순(柳洵) 등이 의논드리기를,
"각사 서리는, 최하 소각사(小各司)는 검직장(檢直長)의 칭호로 거관하는 것이 마땅하나, 다만 거관하는 일한(日限)은 해조로 하여금 의논하여 정하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 그대로 따랐다. 이조 판서 신용개(申用漑)가 서리의 상언을 가지고 회계(回啓)하기를,
"서리들이 거관할 길이 없기 때문에 그대로 서리로 출사하고 있으나, 어버이의 병을 칭탁하고 가려는 자가 많습니다. 지금 상언한 것을 보면 체아직(遞兒職)은 불가한 것 같고, 내수사(內需司)의 별좌(別坐)나 서제(書題)274) 로 옮기는 것은 마땅합니다. 대신에게 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"역로가 소복(蘇復)될 동안 임시로 역승(驛丞)을 파한 것이지 영구히 혁파한 것은 아니다. 그러나 소복되는 것이 기한이 없기 때문에 서리배(胥吏輩)의 상언이 이와 같은 것이다. 내수사의 별좌나 서제는 교차(交差)하지 않는 것이 아니나, 원수(員數)가 매우 적어서 역승의 예와 같지 않다. 도승지의 아뢴 말이 심히 마땅하니, 이와 같이 하면 국가에도 손해될 것이 없고 저들에게도 유익할 듯한데 어떻게 처리할 것인가? 오늘 대신 및 해조가 모두 모이여 널리 의논하여 아뢰라."
하자, 김수동 등이 아뢰기를,
"서리가 근고(勤苦)하면서 종사(從仕)한 것은 승직(丞職)이 되기를 바란 것인데, 지금은 거관의 길이 없어졌으므로 상언한 것이 이와 같습니다. 예전에는 동·서반에 서용하는 법이 있었으나 지금은 알 수 없으니, 당상 아문에서는 6품으로 거관하고 소각사(小各司)에서는 7품으로 거관하는 것이 매우 마땅합니다. 다만 족계(族係)가 분명하지 않은 자도 있으니, 거관할 때에 검직장(檢直長)을 삼는 것이 어떠하겠습니까. 역승의 수와 거관의 수를 해조로 하여금 상정(詳定)하게 하는 것이 편할 듯합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○甲辰/傳于賓廳諸宰曰: "今罷驛丞, 置察訪, 書吏無去官之路, 故上言號悶。 今聞都承旨宋千嘉啓請: ‘小各司書吏, 則影職七品去官, 六曹等大衙門, 則六品去官。’ 未知於諸宰之意何如? 詳議以啓。 柳洵等議啓曰: "各司書吏於最下小各司, 撿直長稱號, 去官爲當。 但去官日限, 令該曹議定何如?" 從之。 吏曹判書申用漑, 將書吏上言回啓曰: "吏輩無去官之路。 故仍仕書吏, 托以親病, 而欲去者居多。 今觀上言, 遞兒職則似乎不可, 內需司別坐、書題, 遷轉宜當, 請議于大臣。" 傳曰: "驛路蘇復間, 權罷驛丞, 非爲永革。 然蘇復無期, 故吏輩上言如此。 內需司別坐、書題, 非不交差, 但員數至小, 非如驛丞之例, 都承旨所啓之言甚當。 若此則無損國家, 而有益於彼, 何以處之? 今日大臣及該曹咸會, 廣議以啓。" 金壽童等啓曰: "書吏勤苦從仕, 望爲丞職, 今則無去官之路, 故上言如此。 古有東西班敍用之法, 今未可知。 堂上衙門, 則六品去官, 小各司則七品去官甚當。 但族係不明者, 亦有之, 去官時, 爲檢直長何如? 驛丞之數及去官之數, 令該曹詳定爲便。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 20일 갑진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
재상이 일을 의논할 때 빨리 모여 일찍 끝낼 것을 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"근래에 재상이 궐정(闕庭)에 모이어 일을 의논하면 반드시 3∼4경(更)에 이르러 파하고 유문(留門) 【왕궁(王宮)의 문은 으레 초혼(初昏)에 닫았다가 밝으면 여는데, 나갈 자가 나가지 않았으므로 열어 둘 때가 아니데도 열어 두는 것을 유문(留門)이라 한다.】 하여 나가는데, 대저 재상이 유문하여 밤에 행하는 것이 미편하다. 전날 폐조 때에 재상이 밤에 궐문에 모이었으니 심히 좋은 일이 아니었다. 만일 부득이하여 위에서 물을 것이 있고 아래에서 품할 것이 있으면 번복하여 논계하는 것은 혹 가하지마는, 일찍 모여 의논하면 어찌 밤에까지 갈 필요가 있겠는가. 이것으로 여러 재상들에게 말하라."

-----

○傳于政院曰: "近來宰相, 聚闕庭議事, 必至三四更而罷, 留門 【王宮門, 例於初昏閉之, 待明而開, 因當出者未出, 不以時開曰留門。】 而出。 大抵宰相, 留門夜行未便也。 曩在廢朝, 宰相夜聚闕門, 甚非美事。 如不得已, 上有所問, 而下有所稟, 則反覆論啓, 猶或可也, 然趁早會議, 則何必犯夜? 其以此, 語諸宰相等。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 20일 갑진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 귀인 윤씨의 오라비 윤수천을 갑자기 추문할 수 없다고 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"윤수천(尹壽泉)이 서로 송사하는 일은, 양쪽이 서로 의거한 것이 있을 것이니, 한편의 상언으로 갑자기 수천을 추문할 수는 없습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 간원이 차자를 올리기를,
"상벌이라는 것은 임금의 큰 권세여서 함부로 베풀 수 없는 것입니다. 만일 ‘한 상(賞)의 지나침과 한 벌의 어긋남이 어찌 다스림에 해롭겠는가.’ 하여 자기의 마음대로 한다면, 큰 권세가 가벼워져서 사람이 권하고 징계됨이 없어질 것입니다. 지금 김석철(金錫哲) 등은 한 도의 주장으로 병졸을 훈련하지 못하고 방비하는 일을 여사(餘事)로 보아, 변방 근심이 크게 일어나게 하여 국가의 한없는 치욕이 되었으니, 비록 무거운 법으로 다스리더라도 무어 아까울 것이 있겠습니까. 장수를 명하여 정토(征討)할 때에 비록 작은 공로가 있더라도, 진실로 성이 함락되고 장수를 죽게 한 죄는 면할 수 없는데, 전하께서 도리어 공으로 여기시어 오로지 놓아두고 다스리지 않고 본직을 체임만 하셨으니, 이것은 형벌의 정도를 잃은 것이 큽니다. 비록 율에 의거하여 죄는 정하지 못하더라도 속히 파직하여 뒤의 경계로 삼아야 마땅한 것입니다. 안윤덕(安潤德)의 종사관 등은 처음에 절제와 조치의 계책이 없이 전장에서 멀리 떨어진 곳에서 편안히 쉬고 있다가, 도리어 사생을 버리고 칼날을 무릅쓴 자와 함께 2등에 참여하였으니, 이것은 지나친 상 중에서 큰 것입니다. 예전 사람이 말하기를 ‘어진 자가 와도 천금을 주고 어질지 못한 자가 와도 천금을 주면, 어질지 못한 자는 날로 나오고 어진 자는 날로 물러갈 것이다.’ 하였습니다. 대저 천금을 주는 것이 중하지 않은 것은 아니나, 어진 자가 날로 물러가는 것은 어질지 못한 자와 똑같이 주는 것을 부끄럽게 여기기 때문입니다.
지금 공이 있고 없는 것을 논하지 않고 법도가 없이 지나치게 베풀면, 신 등은 공이 있는 자가 공이 없는 자와 함께 녹공하는 것을 부끄러워하여 맥이 풀리는 것이 있을까 두렵습니다. 염치라는 것은 임금이 세상을 다스리는 큰 근본이요 선비가 몸을 세우는 큰 절조입니다. 근자에 염치가 없어지고 사풍(士風)이 바르지 못하여, 노둔하고 염치 없는 무리가 조정에 들어가 성명한 정치를 더럽힙니다. 윤상로(尹尙老) 같은 사람은 성품이 본래 용렬하고 비루한데도 이름이 사판(仕版)에 올랐으니 이미 분수에 넘었는데, 폐조로 인연하여 지나치게 높은 벼슬을 취하였고, 개정할 때에 숨겨서 그대로 차지하고 명장(名章)을 도둑질하여 조정을 속인 지가 지금 3년이 되었으니, 더럽고 용렬하고 무식하기가 지극합니다. 마땅히 속히 파직하여 죄를 끝까지 다스리소서. 음재(蔭才)로 암록(暗錄)된 자가 무려 40명이나 되는데, 명가(名家)의 자제가 반을 차지하였습니다. 조정에서 사람 쓰는 것이 비록 다 현량한 사람은 얻지 못하더라도, 마땅히 공정하게 선발하여 재능에 따라 부려야 할 것인데, 이같은 무리가 가만히 간사한 꾀를 부려 나라를 속이고 벼슬을 도둑질하였으니, 마땅히 그 죄를 다스려서 사습(士習)을 바로잡아야 하는데도, 지금 그 직만 파면하고 가자는 빼앗지 않으니, 이것은 은혜로 용서하는 특전을 베풀어 간사한 사람에게 요행한 문을 열어 주는 것입니다. 그러므로 정승효(鄭承孝) 같은 자가 그 아내의 진소(陳訴)를 칭탁하고 스스로 무죄함을 발명하였으니, 조정을 두려워하지 않고 교묘하게 거짓을 자행한 것이 심합니다. 마땅히 파직하여 가자를 거두고 금고하여 조정(朝庭)에 나란히 서지 못하게 해야 합니다. 또 지금 변경에 일이 있으니, 만호(萬戶)·권관(權管)이라도 반드시 마땅한 사람을 택하여야 합니다. 하물며 화량(花梁)은 기전(畿甸)의 거진(巨鎭)인데 성순동(成順仝) 같은 자에게 제수하여 듣는 자가 놀라지 않는 이가 없으니, 마땅히 급히 체임하여야 합니다. 어찌 반드시 군졸이 곤경을 당하고 관방(關防)이 해이하여진 뒤에 죄를 주겠습니까. 신 등이 보건대, 상벌이 중도를 잃고 염치가 행하지 못하며, 변장을 임용함에 현부(賢否)를 가리지 않으니, 이것 때문에 크게 두려워하여 여러 날 논계하였으나 전하께서 생각지 않으시고 일체를 굳이 거절하시니, 전하의 뜻이 있는 곳을 알지 못하겠습니다. 원컨대, 공론을 굽어 채납하시어 여망(輿望)을 쾌하게 하소서."
하였으나, 상이 듣지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "尹壽泉相訟之事, 必有兩相據依, 不可以一邊上言, 遽推壽泉。" 皆不允。 諫院上箚曰:
伏以賞罰者, 人主之大柄, 不可妄施。 若曰: "一賞之僭, 一罰之差, 何害於治?" 而任用己意, 則大柄輕而人無勸懲矣。 今者金錫哲等, 爲一道主將, 不能訓鍊兵卒, 備禦之務, 視爲餘事, 使邊患大起, 爲國家無窮之辱, 雖治重典, 有何所惜? 其命將征討之時, 雖有微勞, 固不足贖其陷城殺將之罪。 殿下反以爲功, 專釋不治, 只遞本職, 此失刑之大者。 雖不得據律定罪, 當速罷職, 以爲後戒。 安潤德從事官等, 初無節制措置之策, 在戰場隔遠之地, 燕燕居息, 而反與捐死生冒鋒刃者, 同參二等, 此僭賞之大者也。 古人云: "賢者至, 以千金與之, 不賢者至, 亦以千金與之, 則不賢者日進, 而賢者日退。" 夫千金之賜, 不爲不重, 而賢者日退者, 恥與不賢者, 同其賜也。 今不論功之有無, 而濫施無章, 臣等恐有功者, 恥與無功者竝錄, 解體而無所勸矣。 廉恥者, 人君礪世之大本, 而爲士立身之大節也。 近者廉恥道喪, 士習不正, (頏)〔頑〕 鈍無恥之徒, 接迹於朝, 以累聖治。 有如尹商老, 性本庸鄙, 登名仕版, 已踰涯分, 而因緣廢朝, 濫取高爵, 當改(正)〔玉〕 之時, 隱忍冒占, 盜竊名章, 以欺朝廷者, 于今三年, 其陋劣無識極矣。 當速罷職, 窮治其罪。 蔭才暗錄者, 無慮四十, 而名家子弟居半。 朝廷用人, 雖不能盡得賢良, 固當公選而器使之, 如此之徒, 陰售奸術, 欺國竊位, 宜繩其罪, 以正士習。 今只罷其職, 不奪其加, 是施恩貸之典, 以開奸人僥倖之門。 故如鄭承孝者, 托其妻陳訴, 自明無罪, 其不畏朝廷, 恣行巧詐甚矣。 當罷職收加, 廢錮不齒。 且今邊境有事, 雖萬戶、權管, 必擇其人。 況花梁爲畿甸巨鎭, 而有如成順仝者授之, 聞者莫不驚駭, 當亟遞之。 何必待軍卒見困, 關防解弛, 然後罪之乎? 臣等伏見賞罰失中, 廉恥不行, 其用邊將, 不擇賢否, 爲此大懼, 累日論啓, 而殿下惟庸罔念, 一切牢拒, 未審殿下之意所在。 伏願俯採公論, 以快輿望。
上不納。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 20일 갑진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
덕풍군 부인 윤씨의 상언으로 소송하는 노비는 그대로 윤씨에게 주다


덕풍군 부인(德豐君夫人) 윤씨(尹氏)의 상언으로, 소송하는 노비를 그대로 윤씨에게 줄 것을 명하였다.

-----

○因德豐君夫人尹氏上言, 命以所訟奴婢, 仍給尹氏。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 21일 을사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫將前事三啓, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 22일 병오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○丙午/太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 22일 병오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 음록한 사람을 초계할 때 정원과 이조가 빠뜨리고 초계했음을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전일에 음(蔭)으로 취재(取才)하여 암록한 사람을 초계(抄啓)할 때에 정원과 이조가 빠뜨리고 초계하였으니, 추문하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 모두 이조의 뜻이고 정원은 초록할 때에 참여하지 않았다."
하매, 지평 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"음재(蔭才)로 암록(暗錄)된 사람을 논계하던 날에, 승지 이희맹(李希孟)이 전교한 뒤 신에게 사사로이 말하기를 ‘지금 정원에 이미 추찰(推察)을 명하였으니, 만일 헌부에서 이조가 초출(抄出)하여 온 단자(單子)를 보내 주면 추찰하기가 매우 쉽겠다.’ 하고, 정원에서 이조 낭청(郞廳)을 패초(牌招)하여 치부책(置簿冊)을 가져다가 초록하고자 할 즈음에, 사관이 옆에서 ‘이것은 정원에서 할 것이 아니다.’라고 한 뒤에 치부책을 도로 주었으니, 이것으로 보면 승지의 잘못을 알 수 있습니다. 승지가 사사로이 말한 것이 이미 잘못이었고, 또 대간에게는 ‘정원으로 하여금 마련하게 하였다.’ 하고, 지금 하문하실 때에는 ‘이조로 하여금 마련하게 하였다.’ 하여 대간의 말을 거짓말로 만들었으니 곧지 못하기가 심합니다. 청컨대 이뜻으로 추문하소서. 상전(尙傳) 박인손(朴仁孫)은 정난 공신(定難功臣)275) 으로 녹봉되어 지급한 노비의 원수(元數)가 12인에 불과한데 모점(冒占)한 것이 13인에 이르고, 또 충주(忠州) 관비(官婢) 논이(論伊)가 이순(李純)의 첩이 되어 데리고 북도로 들어간 것은 여러 사람이 다 아는 일인데 인손이 ‘집안에서 사역시킨다.’고 호소하였으니, 위로 임금을 속이고 아래로 조정을 속였습니다. 추문하여 다스리소서."
하니, 승지를 추고하는 일은 그대로 윤허하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "前日蔭取才暗錄人抄啓時, 政院與吏曹遺漏抄啓, 請推問。 上曰: "此皆吏曹之意, 政院則不與於抄錄矣。" 持平趙邦彦啓曰: "蔭才暗錄人論啓日, 承旨李希孟傳敎後, 以私語語臣曰: ‘今者已命政院推察, 若憲府送與吏曹, 抄來單子, 則察之甚易。’ 政院牌招吏曹郞廳, 取置簿冊, 欲抄之際, 史官從傍語之曰: ‘此非政院之所當爲。’ 然後還給置簿冊。 以此觀之, 可知承旨之失也。 承旨私語, 已爲非矣。 且語臺諫則曰: ‘令政院磨鍊。’ 今者下問時則曰: ‘令吏曹磨鍊。’ 使臺諫之言不實, 不直甚矣。 請以此意推問。 尙傳朴仁孫, 錄定難功, 其賜給奴婢元數, 不過十二人, 而冒占至於十三人。 且忠州官婢論伊, 爲李純妾, 帶歸北道, 衆所共知, 而仁孫訴以爲家內役使, 上以欺君, 下以欺朝廷, 請推治。" 承旨推考事依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 23일 정미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상좌도 수사가 왜선을 놓쳤다는 것이 사실이 아니므로 장령 신엄을 체임하다


명하여 장령(掌令) 신엄(申儼)을 체임하였다. 엄이 처음에 아뢰기를, ‘경상좌도 수사의 병선이 포위하지 못하여 왜선이 빠져 도망하게 되었다.’ 하였는데, 이때에 이르러 전해 들은 것이 사실이 아니어서 피혐(避嫌)하므로 이 명령이 있었다.

-----

○丁未/命遞掌令申儼。 儼初啓以慶尙左道水使兵船, 不及圍抱, 以致倭船逃脫, 至是以傳聞不實避嫌, 有是命。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 23일 정미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대비전의 탄일에 하례하고자 했으나 대비가 더위로 정지하게 하니 그렇게 하다


전교하였다.
"대비전(大妃殿) 탄일(誕日)에 처음에는 친히 하례를 행하고자 하였으나 대비께서 더위로 그만두게 하시니 우선 정지하라."

-----

○傳曰: "大妃殿誕日, 初欲親行賀禮, 大妃以暑熱止之, 其可權停。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 23일 정미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이희맹도 암록한 자를 초계할 때 함께 있었으니 추문하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이희맹(李希孟)이 음재(蔭才) 암록(暗錄)에 대한 일을 회계(回啓)할 때에 함께 앉아 있던 승지도 반드시 참여하여 알았을 것이니, 청컨대 아울러 추문하소서. 신엄은 과연 김현손(金賢孫)의 일을 그릇 아뢰었으나, 사실과 조금만 틀리는 것이 있으면 바로 견책을 가하시니 아래에서 말을 다할 수 없습니다. 지금 작은 허물로 체임되면 언로(言路)에 해로울까 염려됩니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"근자에 들으니, 북도 야인(野人)으로 남방에 살기를 원하는 자를, 대신의 의논으로 살게 허락하였다 합니다. 그러나 야인은 사람의 얼굴에 짐승의 마음을 가졌으니, 우리 백성과 섞여 살게 해서는 안 됩니다. 청컨대, 다시 널리 의논하여 변장에게 일러서 본토로 도로 들여보내게 하소서."
하니, 답하기를,
"그날 하문할 때에 다른 승지는 모두 유고하여 참여하지 못하였다. 야인의 일은 내뜻에도 와서 사는 것을 가볍게 허락할 수 없다고 생각한다. 역대를 상고해도 적인(狄人)이 중토(中土)에 들어와 살아서 중토가 도리어 해를 받았다. 다만 그 내투(來投)한 정상이 매우 불쌍하고 저들이 울타리 노릇 한 지가 또한 이미 오래니, 일조에 거절하면 반드시 분해하고 원망할 것이므로 정부(政府)에 의논하였는데, 그 의논이 모두 살게 하는 것을 허락하고자 하였다. 박산동개(朴山同介) 같은 자는 남방에 옮겨 살았는데 우리 백성과 다름이 없고 왜적을 쳐서 공을 이루기에 이르렀으니, 이들은 왜인과는 다르다. 그러나 일이 큰 관계가 있으니 다시 널리 의논하고자 한다. 신엄의 일은 내뜻에 체임시키고자 한 것이 아니라, 아침에 신엄이 아뢰기를 ‘대간은 적은 하자가 있어도 처신할 수 없는데 하물며 사실이 아닌 일을 아뢴 것이겠습니까.’ 하며, 재삼 굳이 사양하므로 체임시킨 것인데, 과연 간언을 받아들이는 길에 방해되면 직을 잉임(仍任)하는 것도 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓, "李希孟蔭才暗錄事回啓時, 同坐承旨, 亦必與知, 請竝推之。 申儼果誤啓金賢孫事矣。 少有不實, 而輒加譴責, 則下不得盡言, 今以小過被遞, 恐妨言路。" 諫院啓曰: "近聞北道野人, 願居南方者, 因大臣議許居。 然野人人面獸心, 不可使雜處於編氓, 請更廣議, 開諭邊將, 還入本土。" 答曰: "其日下問時, 他承旨皆有故不與也。 野人事, 予意亦以爲不可輕許來居。 考諸歷代, 狄人入處中土, 中土反受其害。 但其來投, 情甚哀矜。 彼爲藩籬, 亦已久矣, 一朝拒之, 必生憤怨。 故議諸政府, 其議皆欲許處。 如朴山同介, 徙居南方, 無異編氓, 以至擊倭成功。 此則與倭異矣, 然事有大關, 更欲廣議。 申儼事, 予意非欲遞之。 朝來申儼啓: ‘以臺諫, 雖有微瑕, 尙不可行, 況啓以不實之事乎?’ 再三牢辭, 故遞之耳。 果有妨於納諫之路, 仍職可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 23일 정미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 24일 무신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
장령 신엄이 복직을 사퇴하나 윤허하지 않다


장령 신엄이 복직을 사퇴하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/掌令申儼辭復職, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 24일 무신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
신엄이 복직을 굳이 사퇴하니 체임하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 대간이 또 아뢰기를,
"대저 대간은 마땅히 듣는 대로 아뢰어야 하는 것인데, 만일 그릇 ‘의논한 일이 있다.’ 하여 준절히 견책하면 누가 진언하려고 하겠습니까. 대간 대접하기를 이렇게 해서는 안 된다는 것이지 신엄을 체임할 수 없다는 말씀은 아닙니다."
하고, 장령 신엄 또한 굳이 복직을 사퇴하니 전교하기를,
"대간은 복직하는 이치가 없으니, 신엄을 체임하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 臺諫又啓曰: "大抵臺諫, 當隨所聞以啓, 如有錯議之事而切責, 則誰肯進言? 待臺諫不可如是。 非謂申儼爲不可遞而言之也。" 掌令申儼, 亦固辭復職, 傳曰: "臺諫無復職之理, 其遞申儼。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 24일 무신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 25일 기유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 25일 기유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동·유순정 등이 남방의 방어를 위해 입거 민호를 남방에 보내기를 청하다


김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·신윤무(辛允武)·홍숙(洪淑)·경세창(慶世昌)이 의논드리기를,
"지금 남방의 방어가 아주 바쁜데 전라도 도순찰사 정광필(鄭光弼)이 아뢴 것으로는, 광양(光陽)·순천(順天)·낙안(樂安)·흥양(興陽)·보성(寶城)·장흥(長興)·강진(康津)·해남(海南)·진도(珍島) 등 고을의 관방(關防)이 더욱 긴급하니, 전에 뽑은 입거(入居)할 민호(民戶)를 북도로 들여보내지 말고, 경상도의 남해(南海)·거제(巨濟)·하동(河東)·사천(泗川)·고성(固城)·진해(鎭海)·웅천(熊川)·동래(東萊)·기장(機張)·장기(長鬐) 등 고을도 긴급한 곳이니, 전라도의 예에 따라 입거하는 것을 면제하여 토병(土兵)을 충실하게 하소서."
하였다.

-----

○金壽童、柳順汀、成希顔、李蓀、金應箕、辛允武、洪淑、慶世昌議: "今南方防禦甚劇, 全羅道都巡察使鄭光弼所啓, 光陽、順天、樂安、興陽、寶城、長興、康津、海南、珍島等邑, 關防尤緊, 前抄入居民口戶, 竝勿入送于北道。 慶尙道 南海、巨濟、河東、泗川、固城、鎭海、熊川、東萊、機張、長鬐等官, 亦是緊處, 依全羅道例, 除入居, 以敷土兵。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 25일 기유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
남방 민의 생계를 위해 내지 해구에서 멀지 않은 곳은 어업을 할 수 있게 하다


유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"신이 남방의 왜적 방비하는 일을 보건대, 각포(各浦)를 방어하자면 형세가 부득불 수륙의 군사를 합하여야 하니, 청컨대 병사(兵使)로 수사(水使)의 직함을 겸하게 하고, 두무악(頭無岳) 【곧 잠수하는 사람.】 은 해채(海採)로 업을 삼아 배에 처자를 싣고 창해(滄海)로 집을 삼는데, 지금 왜변으로 인하여 관가에서 그 배를 구류하자 살아갈 수가 없어 도산(逃散)하려고까지 하니, 바다 밖 절도(絶島) 같은 데는 금해야겠지만, 사람이 척후(斥候)하여 바라볼 수 있는 곳은 왕래를 금하지 마소서. 또 김해(金海) 지경에 도요저리(都要渚里)가 있는데, 그곳에 사는 사람이 무려 1천여 명이나 되어 스스로 한 마을을 이루고 해채로 살아가니, 일체 바다에 들어가는 것을 금하면 살아갈 수가 없을 것입니다. 그 배가 가볍고 빨라서 국가에서도 힘입어 쓸 수가 있으니, 해안 가까운 곳에는 왕래를 금하지 마는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 명하여 여러 사람이 의논하여 아뢰게 하였다. 김수동(金壽童)·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·민효증(閔孝曾)·권균(權鈞)·이계남(李季男)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)·신용개(申用漑)·정광필(鄭光弼)·박열(朴說)·홍숙(洪淑)·경세창(慶世昌) 등이 의논드리기를,
"전에는 육군과 수군의 방수(防守)하는 형세가 같지 않기 때문에 병사·수사가 서로 관섭(管攝)하지 않았으나, 지금은 왜적을 방비하는 데에 경상·전라 두 도의 육군이 각포에 나누어 방수하여 수군·육군이 형세를 합하였으니, 마땅히 병마 절도사가 수군 절도사를 겸하게 하여 힘을 합해 방비하여야 합니다. 두무악이나 도요저리의 거민은 모두 전산(田産)이 없고 오로지 해채로 업을 삼는데, 만일 일체 금단하면 의지하여 살 것이 없습니다. 또 그 배가 경쾌하고 운행하기에 편하여, 만일 사변이 있으면 쓰기에 또한 긴요하니 마땅히 무휼하여 편안히 생업하도록 해야 합니다. 바다 밖의 절도 같은 데는 어채(漁採)를 금하는 것이 마땅하나, 내지(內地) 해구(海口)에서 멀지 않은 곳은 금하지 마는 것이 편할 듯합니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○柳順汀啓曰: "臣見南方備倭事, 防禦各浦, 其勢不得不合水陸之兵。 請以兵使, 兼帶水使之銜。 【卽職銜】 頭無岳, 【卽泅人】 以海採爲業, 船載妻子, 滄海爲家。 今因倭變, 官拘其船, 無以聊生, 至欲逃散。 若海外絶島, 則可禁, 若人所候望處, 則勿禁其往來。 且金海地界, 有都要渚里, 其居人無慮千餘, 自成一村, 以海採資生, 一切禁其入海, 無以爲生。 其船輕快, 國家可賴其用, 海岸近處, 勿禁往來何如?" 上命僉議以啓。 金壽童、成希顔、盧公弼、閔孝曾、權鈞、李季男、李蓀、金應箕、洪景舟、辛允武、申用漑、鄭光弼、朴說、洪淑、慶世昌等議: "前此陸軍與水軍, 防守之勢不同, 故兵、水使不相管攝, 今以備倭, 慶尙、全羅兩道陸軍, 分防於各浦, 水陸勢合, 宜令兵馬節度使, 兼水軍節度使, 同力備禦。 頭無岳與都要渚里居民, 俱無田産, 專以海採爲業, 若一切禁斷, 無以資生。 且其船輕快, 便於行, 脫有事變, 用之亦緊, 當加撫恤, 使之安業。 如海外絶島, 禁其漁採宜矣, 內地海口不遠處, 勿禁爲便。" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 25일 기유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
남방 성이 함락된 것으로 이사량 등을 참형함이 지나치니 형벌을 완화하다


의금부가, 경상좌도 병마 우후 이분(李昐)은 마땅히 충군(充軍)하여야 하고, 수군 우후 이사량(李思良)은 마땅히 대시참(待時斬)276) 으로 조율(照律)할 것을 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"남방의 성이 함락된 것은 사량(思良) 등의 죄가 아니다. 근일 승평(昇平)에 젖어서 방비에 소홀하게 된 것이니, 지금 이 조율은 너무 지나친 것이 아닌가. 자세히 의논하여 아뢰라."
하자, 김수동 등이 의논드리기를,
"사량은 사형을 감하는 것이 어떠하겠습니까. 이분은 동래(東萊)를 지키어 성이 함락한 변이 없었으니 중죄가 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"사량은 사형을 감하고 이분은 고쳐 조율하라."
하였다. 금부가 장(杖) 1백으로 처결하고 변방 먼 곳으로 보내어 충군(充軍)하기를 청하니, 공(功)으로 1등을 감하라고 명하였다.

-----

○義禁府, 以慶尙左道兵馬虞候李昐, 當充軍, 水軍虞候李思良, 當斬待時, 照律入啓。 傳曰: "南方城陷, 非思良等之罪也, 近日狃於昇平, 以致疎虞故也。 今此照律, 無乃太過耶? 其詳議以啓。" 金壽童等議啓曰: "思良減死何如? 李昐則守東萊, 無陷城之變, 元非重罪。" 傳曰: "思良其減死, 李昐其改照律。" 禁府請決杖一百, 發邊遠充軍, 命功減一等。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 25일 기유 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
야인인 수은두와 노목합 등의 일을 다시 상고하고서 그 소원을 들어 주게 하다


노공필(盧公弼)이 의논드리기를,
"수은두(愁隱豆)를 남방에 살도록 허락하는 일은, 신의 뜻도 또한 유순정(柳順汀)의 의논과 같습니다. 지금 만일 받아들이지 않아 오사오(吾沙吾)의 손에 어육이 되게 한다면, 무릇 각진(各鎭) 성 밑에 사는 야인이 누가 대국(大國)을 믿을 수 있다고 생각하겠습니까. 이와 같다면 국가의 위신을 손상하는 것이 적지 않을 것입니다. 이것뿐 아니라 이 무리가 대대로 성 밑에 살아서 사실대로 변방의 허실을 알고 있으니, 이미 우리에게 용납되지 못하여 온 종족이 먼 곳으로 옮겨 들어간다면, 필시 우리를 원망함이 깊어서 적을 유인하는 앞잡이가 되어 틈을 타 소요를 일으킬까 또한 염려됩니다. 지금 원하는 것을 들어 줄 수 없다는 것은 후환이 있을까 염려함인데, 신의 어리석은 생각에는 이것이 온 부락을 다 옮기는 것은 아니어서 그 수가 많지 않으니 내지에 나누어 살게 해도 반드시 뒤폐단이 없을 것입니다."
하고, 민효증(閔孝曾)·권균(權鈞)·이계남(李季男)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신용개(申用漑)는 의논드리기를,
"수은두와 그 형제 처자 20여 인이 원수를 피해 의탁해 와 우리에게 살려 주기를 구하니 그 정상이 불쌍한데, 지금 만일 거절하면 저들이 반드시 실망할 것입니다. 그러나 거마두리(巨亇豆里)의 쇄환(刷還)은 본래 관수(管秀)의 고(告)함에 의한 것이요, 노목합(奴木哈)은 비록 오사오(吾沙吾)에게 침노당하더라도 수은두(愁隱豆)와는 이웃하여 살고 있는 가까운 일가이니, 어찌 수은두가 하지 않은 일을 오사오에게 거짓 호소하여 반드시 잡아 보내려고 하겠습니까.
또 노목합이 이미 수은두를 무고하여 오사오에게 침해를 면하였으면 어찌 반드시 수은두와 끝내 원수가 되어 풀지 않겠습니까? 이것으로 헤아리면 수은두의 말이 믿을 수 없는 것 같으니 변장에게 다시 수은두·노목합 등의 정상을 살피도록 하여, 과연 사실과 같을 때는 노목합과 수은두를 한곳에 불러 타일러 화해시켜서, 수은두 등을 원래 살던 곳으로 돌려보내면, 노목합과 수은두가 본래 원수가 아니니 반드시 명을 들을 것입니다. 지금 만일 살려 주기를 비는 것을 불쌍히 여겨 내부(內附)를 들어준다면, 남방에 나누어 두어도 후환은 없겠지만 혹 저희끼리 서로 공격하다가 힘이 약하여 지탱하지 못하는 자가 내지에 옮겨 살기를 원할 경우, 들어 주지 않으면 고르지 못한 데서 원망이 생길 것이고, 들어 주고자 하면 다 들어 줄 수가 없으니 처치하기가 어려울 것 같습니다."
하니, 상이 효증 등의 의논을 따랐다.

-----

○盧公弼議: "愁隱豆許居南土事, 臣意亦同順汀議。 今若不受, 使爲魚肉於吾沙吾之手, 則凡居各鎭城底野人, 孰謂大國爲可恃乎? 如此則損國家威重不小。 非獨此也, 此輩世居城底, 實知邊圉虛實, 旣不得於我, 擧族移入深處, 則怨我必深, 引賊爲導, 乘間作耗, 亦可慮也。 今謂不可從願者, 慮有後患也, 臣愚意以爲, 此非擧部落盡移之, 其數不多, 分處內地, 必無後弊。" 閔孝曾、權鈞、李季男、金應箕、洪景舟、申用漑議: "愁隱豆與其兄弟妻子二十餘人, 避仇來投, 求活於我, 其情可矜。 今若拒之, 彼必失望。 然巨亇豆里刷還, 本因管秀之告, 則奴木哈, 雖被侵於吾沙吾, 與愁隱豆隣居切族, 豈以愁隱豆所不爲之事, 誣訴於吾沙吾, 而必欲捉付之乎? 且奴木哈, 旣誣告愁隱豆, 而免侵於吾沙吾, 則豈必與愁隱豆, 終成仇怨而不解乎? 以此料之, 愁隱豆之言, 似不可信。 令邊將更審愁隱豆、奴木哈等情狀, 若果實然, 則招奴木哈與愁隱豆, 一處開諭和解, 還送愁隱豆等于元居處, 則奴木哈與愁隱豆, 本非讎怨, 必將聽命矣。 今若哀其乞活, 聽其內附, 則分置南方, 雖無後慮, 或有自中相攻, 力弱不支者, 願移居內地, 不聽則怨生於不均, 欲聽則不可盡聽, 恐難處置。" 上從孝曾等議。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 25일 기유 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 25일 기유 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
중국의 혼란으로 변경을 안정시키려 한다는 황제의 조서


황제(皇帝)가 조서를 내렸다.
"자고로 제왕(帝王)이 하늘을 본받아 정사를 세워서, 덕을 펴고 형벌을 밝히는 일은 어느 쪽도 폐할 수 없는 것이다. 짐이 위(位)를 이은 이래로 상천(上天) 조종(祖宗)의 중한 부탁을 받아서 정신을 가다듬어 다스림을 도모한 지가 5∼6년이 되었다. 생각건대, 세상이 태평한 지가 오래여서 사람들이 법을 경시하는 자가 많다. 기강(紀綱)을 진작하고 나쁜 폐단을 제거하여 이 사람으로 더불어 지극한 다스림에 오르기를 기약하나, 유사가 다 짐의 마음을 몸받지 못하여 받들어 행하는 것이 마땅치 못하니, 공허한 생각만 간절할 뿐 화기가 이르지 않는다. 금년 봄 이래로 심한 가뭄이 여기(厲氣)가 되고, 비가 시기를 어기고, 바람과 토우가 일어나고, 별의 이변이 번갈아 나타나고, 사천(四川)·호광(湖廣) 등처에 도적이 횡행하여, 무마하고 잡아도 평정되지 않았는데, 섬서·영하도 지휘(陝西寧夏都指揮) 하금(何錦) 등이 수신(守臣)을 죽이고, 관군을 살해하고, 거민을 도륙하고, 안하왕(安夏王) 치번(寘鐇)을 세워 임금으로 삼기를 꾀하여, 인신(印信)과 표첩(票帖)을 내주어 제로(諸路)를 불러 꾀고, 군마(軍馬)와 지도(地圖)를 토색하고 요구하니, 각진(各鎭)의 관원이 연일 아뢰어 보고하는 것이 모두 실적이 있다. 이에 황친(皇親)과 조신에게 내리어 회의하니, 모두 이르기를 ‘치번이 천도(天道)를 패역(悖逆)하고 조종에게 득죄하였다.’ 하므로 짐이 감히 용서할 수 없어 공경히 태묘(太廟)에 고하여 봉작(封爵)을 혁파하고 속적(屬籍)을 깎고, 장수에게 명하여 군사를 내어서 명분을 바루고 죄를 토벌하여, 수악(首惡)은 베어 멸하고 협종(脅從)은 나누어 석방하여, 군민을 무마하여 안정시키고 변경을 편안하게 하련다. 더욱이 생각건대, 병융(兵戎)은 일이 중하여 공억(供億)하기에 심히 수고로운데, 게다가 부채(負債)는 서로 겹치고 과렴(科斂)은 쉬지 않음이 곳곳이 모두 그렇다. 바야흐로 형벌을 덜고 부렴(賦斂)을 적게 하며 어진 사람에게 맡기고 능한 사람을 부려 원기를 배양하고 재얼(災孼)을 쓸어 없애어, 우리 국가 억만년의 복조(福祚)를 보전하고자 한다. 아아!군사를 쓰는 데는 부득이한 것같이 하고, 형벌을 쓰는 데는 반드시 살리기를 구하는 것이니, 바야흐로 문죄(問罪)의 군사를 일으킴에 크게 동인(同仁)의 정사를 편다. 중외(中外)에 포고(布告)하여 모두 들어 알도록 하라."

-----

○皇帝詔曰:
自古帝王, 法天立政, 布德明刑, 不可偏廢。 朕嗣位以來, 仰荷上天祖宗付托之重, 勵精圖治, 越五六年。 念惟世久昇平, 人多玩法。 振起(網)〔綱〕 維, 剗革姦弊, 期與斯人, 登于至理, 而有司不能悉體朕心, 奉行過當, 虛懷徒切, 和氣不臻。 乃自今春以來, 亢旱爲厲, 時雨愆期, 風霾畢作, 星異迭現。 四川、湖廣等處, 寇盜縱橫, 撫捕未定, 而陜西、寧夏都指揮何錦等, 戕害守臣, 拒殺官兵, 屠戮居人。 謀立安夏王 寘鐇爲主, 出給印信、票帖, 招誘諸路, 索要軍馬地圖。 各鎭官員, 連日奏報, 俱有實迹。 爰下皇親、廷臣會議, 僉謂: "寘鐇悖逆天道, 得罪祖宗。" 朕不敢赦, 祗告太廟, 革其封爵, 削其屬籍, 命將出師, 正名討罪。 誅勦首惡, 分釋脅從, 撫定軍民, 安靖邊境。 尤念兵戎事重, 供億甚勞, 加以逋負相仍, 徵科未息, 在在皆然、方欲省刑薄斂, 任賢使能, 培養元氣, 掃除災孽, 以保我國家億萬年之祚。 於戲, 用兵者如不得已, 用刑者必求其生。 方興問罪之師, 大布同仁之政, 播告中外, 咸使聞知。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 26일 경술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 27일 신해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 27일 신해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김응기·정광필·구지신 등에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 우찬성으로, 정광필(鄭光弼)을 병조 판서로, 구지신(具之愼)을 장령으로, 이성언(李誠彦)을 지평으로, 성세창(成世昌)을 헌납으로, 황형(黃衡)을 경상 좌도 병마 절도사로, 유담년(柳耼年)을 경상우도 병마 절도사로, 신계종(申繼宗)을 전라도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以金應箕爲右贊成, 鄭光弼爲兵曹判書, 具之愼爲掌令, 李誠彦爲持平, 成世昌爲獻納, 黃衡爲慶尙左道兵馬節度使, 柳聃年爲慶尙右道兵馬節度使, 申繼宗爲全羅道兵馬節度使。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 27일 신해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 27일 신해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
병조 판서 정광필이 군사 일에 익숙하지 못하다고 사퇴하나 윤허하지 않다


병조 판서 정광필이 군려(軍旅)에 익숙하지 않다고 해서 사퇴하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書鄭光弼, 以不閑軍旅辭, 上不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 28일 임자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜선이 가덕도에 있다 하니 김석철·유계종 등으로 방비하게 하다


경상우도 병마 절도사 유담년이 치계하기를,
"왜선 30여 척이 가덕도(加德島)에 대어 있습니다."
하니, 명하여 전 병마 절도사 김석철(金錫哲)·유계종(柳繼宗)을 방어사로 삼고, 전 수군 절도사 이종의(李宗義)·김현손(金縣孫)을 조방장(助防將)으로 삼아, 그대로 머물러 지키면서 힘을 함께하여 방비하게 하였다. 정원의 말을 따른 것이다."

-----

○壬子/慶尙右道兵馬節度使柳聃年, 馳啓倭船三十餘艘, 依泊加德島。 命以前兵馬節度使金錫哲、柳繼宗爲防禦使, 前水軍節度使李宗義、金賢孫爲助防將, 仍使留防, 共力備禦, 從政院之言也。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 28일 임자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
새 병조 판서 정광필을 순찰사라 칭하여 방비하는 여러 일을 의논하게 하다


유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"청컨대, 새 병조 판서 정광필로 순찰사라 칭하여 방비하는 여러 일을 의논하게 하소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○柳順汀啓曰: "請以新兵曹判書鄭光弼稱巡察使, 同議防備諸事。" 上可之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 28일 임자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 창원 부사 김세희 등이 치민에 합당치 않으니 체임하자 하나 듣지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"창원 부사(昌原府使) 김세희(金世熙)·무주 현감(茂朱縣監) 윤사원(尹士元)은 치민(治民)에 합당치 않고, 해운 판관(海運判官) 양제(梁濟)는 인물이 합당치 않으니, 체임하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "昌原府使金世熙、茂朱縣監尹士元, 不合治民, 海運判官梁濟, 人物不合, 請遞。 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 28일 임자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도 관찰사 윤금손이 이라다라를 놓아 보내지 말 것을 청하니 따르다


경상도 관찰사 윤금손(尹金孫)이 치계하기를,
"이라다라(而羅多羅)는 일본 왜(日本倭)가 아니라 제포(薺浦)에서 아내를 얻어 사는 항거 왜(恒居倭)로 우리 나라 말을 잘하고 자못 지략이 있어 변사(變詐)가 무궁하니 놓아 보내서는 안 됩니다."
하였는데, 도체찰사가 널리 여러 의논을 거두어 처치하기를 청하니, 상이 ‘그리하라’ 하였다. 유순(柳洵)·김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·민효증(閔孝曾)·이계남(李季男)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)·신용개(申用漑)·강혼(姜渾)·박열(朴說)·정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"이라다라가 아내를 얻어 제포에 산 지가 이미 오래서 원거 왜(元居倭)와 다름이 없고 비록 적의 음모에는 참여하지 않았으나, 이 또한 반적의 도당으로 사람됨이 지략과 변사가 많은 것을 변방 백성이 다 압니다. 전일에 금부에서 추문할 때에 말하는 것이 또한 권변(權變)이 많아 그 모략이 족히 도중(徒衆)을 모아 변방의 근심을 만들 수 있으니, 일본의 사신이라 하여 돌려보낼 수는 없습니다. 대저 두 나라가 화호할 때에도 오히려 저들로 하여금 우리의 허실을 알게 할 수 없는데, 하물며 흔단을 얽어 적이 되었는데이겠습니까. 더욱 사기(事機)를 누설하여 우리의 얕고 깊은 것을 엿보게 할 수 없습니다. 지금 변보(邊報)가 또 이르렀으니, 다만 이라다라뿐 아니라 관(館)에 머물러 있는 여러 왜인도 변방 일이 조금 평정되는 것을 기다려서 천천히 의논하여 돌려보내도 늦지 않습니다. 충주(忠州)에 있는 자는 도중에 있어 자못 우리의 군기를 알았으니, 끝내 놓아보낼 수 없습니다. 조종조의 고사에 의하여 서북 궁벽한 고을에 나누어 두는 것이 마땅합니다."
하고, 김응기(金應箕)는 의논드리기를,
"이라다라는 원래 제포에 늘 거주하는 자가 아니고, 일찍이 제주 사람을 쇄환(刷還)한 공으로 사정(司正)의 직을 받아 1년에 한 번씩 내조(來朝)하는데, 나올 때에 포(浦)에 도착하여 두어 달을 머물렀다가 상경하고, 포에 돌아온 뒤에 진관(鎭官)이 곧 양식을 주지 않았으므로 모두 오래 머물다가 돌아가는 것이 예이며, 내조한 왜노가 포에 머물러 아내를 얻는 것 또한 예사입니다. 윤금손의 서장(書狀)에 ‘매년 한두 번은 본토에 왕래하는데, 들어가면 5∼6개월씩 머문다.’ 하였으니, 여러 포(浦)의 항거 왜인(恒居倭人)이 아닌 것이 분명합니다. 하물며 적왜로 더불어 처음부터 음모에 참여하지 않는데이겠습니까. 전 의논에 의하여 돌려보내는 것이 매우 마땅합니다. 다만 지금 왜선 30여 척이 가덕도(加德島)에 와서 닿았는데, 소요를 일으킬지 우호를 청할지는 미리 헤아릴 수 없으니, 천천히 변장이 치보(馳報)하는 것을 보아서 다시 의논하여 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 의논한 것을 보니 한결같지 않다. 다만 이라다라가 함께 서계를 받아 가지고 왔으니, 지금 어떻게 ‘너는 일본 왜가 아니니 보낼 수 없다.’고 말할 수 있겠는가? 변방 일이 종식되지 않았으니 놓아 보낼 수는 없으나, 또한 다시 널리 의논하여 처치하라."
하고, 인하여 육조 참판 이상과 홍문관·대간·한성부 좌우윤(漢城府左右尹)·예문관(藝文館)을 명초(命招)하여 의논하게 하였다. 유순정 등이 아뢰기를,
"저번에 왜선 5척이 와서 말하기를 ‘삼포에 사는 왜인이 김세균(金世鈞)을 데리고 나올 것이다.’ 하였다 합니다. 지금 그 정세를 들으니, 세균을 데리고 화호를 빌거나 소요를 짓는 두 가지 일에 불과합니다. 세균을 데리고 와서 화호를 빌 때에 대답할 말은 이미 통지하여 일렀습니다. 만일 과연 도둑질하려고 왔다면 군사를 정돈하여 변을 기다려서 칠 만하면 칠 것이나, 군사는 멀리 헤아리기 어려워서 미리 도모할 수는 없으니, 이것으로 이르는 것이 어떠하겠습니까. 지난번에 왜선이 왔을 때에, 옷을 벗어 휘두르며 불러서 서로 말을 통하여 육지에 내려오게까지 하고 즉시 물리치지 않았다 하여 조정에서 추고하기를 계청(啓請)했는데, 이보다 앞서 방어청 문이(文移)에 만일 소요를 일으키고자 하면 치고, 말을 통하고자 하거든 그 말하는 것을 들으라 하였으니, 지금 말을 서로 통하고 치지 않은 것으로 견책을 한다면 전에 말한 것과는 어그러짐이 있습니다. 왜적이 반드시 자주 내침할 것이니, 함부로 칠 것이 아니라 성을 지키는 것이 가합니다. 쳐서 이기지 못하면 사의(事宜)에 손상이 있으니 지금 만일 치지 않은 것으로 죄를 삼는다면, 군졸이 반드시 해를 받을 것이고 변장 또한 수족을 놀릴 수 없을 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"체찰사가 이미 하유(下諭)하였고, 또 지금 왜구가 대거 침입하여 왔으니 변장을 추고해서는 안 된다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使尹金孫馳啓曰: "而羅多羅, 非日本 倭人, 娶妻于薺浦, 而恒居焉, 能解我國言語, 頗有智略, 變詐無窮, 不宜放還。 都體察使, 請廣收衆議而處之。" 上可之。 柳洵、金壽童、柳順汀、成希顔、盧公弼、閔孝曾、李季男、洪景舟、辛允武、申用漑、姜渾、朴說、鄭光弼議: "而羅多羅娶妻居薺浦已久, 與元居倭無異, 雖不與賊謀, 是亦叛賊徒黨。 爲人多智略變詐, 邊民所共知, 前日禁府推問時, 所言亦多權變。 其謀略, 足以聚徒衆爲邊患, 不可稱爲日本使臣而遣還也。 大抵兩國交好之時, 尙不可使彼, 知我虛實, 況構釁爲敵, 尤不可漏洩事機, 以窺我淺深也。 今邊報又至, 非但而羅多羅, 其留館諸倭, 亦待邊事稍定, 徐議遣還未晩。 其在忠州者, 則在途頗知我軍機, 終不可放還。 依祖宗朝故事, 分置西北僻邑爲當。" 金應箕議: "而羅多羅, 元非薺浦恒居者, 曾有濟州人刷還之功, 受司正之職, 歲一來朝, 其出來時, 則到浦留數朔, 上京還浦後, 以鎭官不卽給糧, 例皆久留乃還。 來朝倭奴, 留浦娶妻, 亦是例事, 尹金孫書狀: ‘稱每年一二度本土往還, 入歸則留五六朔。’ 云爾, 則非諸浦恒居之倭明矣, 況與賊倭, 初不與謀乎? 依前議還送甚當。 但今倭船三十餘隻, 到泊加德島, 其作耗與請和, 未可逆料, 徐觀邊將馳報, 更議施行。" 傳曰"今觀議得不一。 但而羅多羅, 同受書契而來, 今何以云: ‘汝則非日本國 倭, 不可遣。’ 乎? 邊事未息, 固不可放還, 然亦更廣議處之。" 仍命招六曹參判以上、弘文館、臺諫、漢城府左ㆍ右尹、藝文館議之。 柳順汀等曰: "前此倭船五隻來言: ‘三浦居倭人率金世鈞, 當出來’ 云, 今聞其勢不過率世鈞, 乞和及作耗二事也。 率世鈞乞和之時, 所答之辭, 已通諭矣, 若果作賊而來, 整軍待變, 可擊則擊之。 然兵難遙度, 不可預爲之謀。 以此諭之何如? 頃者以倭船來時, 解衣揮之以招, 言語相通, 至於下陸, 不卽擊却, 朝廷啓請推考。 先是防禦廳文移, 有曰: ‘若欲作耗則擊之, 若欲通言, 則聽其所言。’ 今以爲言語相通而不擊爲責, 則與前有乖矣。 倭賊必數來侵, 不須輒擊, 守城可也。 擊之不克, 有損事宜。 今若以不擊爲罪, 則軍卒必多受害, 邊將亦無所措手足矣。" 傳曰: "體察已下諭。 且今倭寇大擧入來, 邊將不可推也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 28일 임자 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 29일 계축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 광주 목사 유경의 체임과 이위 등은 등용할 수 없음을 아뢰었으나 듣지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"광주 목사 유경(柳坰)은 재주가 소복(蘇復)시킬 수 없으니 청컨대 체임하소서. 이위(李偉)·서후(徐厚)는 전에 근거 없는 말을 대중(臺中)에 퍼뜨렸으므로 동반에 서용할 수 없으니 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 又啓: "廣州牧使柳坰, 才不能蘇復, 請遞。 李偉、徐厚, 前以無根之言, 傳播臺中, 不可敍於東班。 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 29일 계축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이라다라를 제포에 머물러 둘 것인가를 의논하였는데 후일에 결정하기로 하다


안당(安瑭)·이계맹(李繼孟)·이우(李堣)·최관(崔灌)·최인(崔潾) 등이 의논드리기를,
"이라다라(而羅多羅)가 본래 처도(妻島)에 살며 수직(受職)하였고, 본조(本朝)에 내왕할 때에 아내를 얻어 포(浦)에 머무를 뿐이니 항거(恒居)하는 자와 똑같이 볼 수 없고, 비록 조금 지략(智略)이 있으나 어찌 후일 간계 꾸밀 일을 미리 염려하여 홀로 머물려 둘 수 있겠습니까. 충주에 가둔 왜인은 우리 군사 기밀의 허실을 알기 때문에 돌려보낼 수 없다면, 관에 머물러 있는 자라고 어찌 알지 못하겠습니까. 하물며 오래 삼포에 산 자는 우리 나라의 일을 환히 알지 않는 것이 없으니, 어찌 이 여섯 왜인을 기다려서 비로소 허실을 알겠습니까. 다만 지금 왜선이 많이 와서 그 정상을 헤아리기 어려워 경솔히 돌려보낼 수 없으니, 잠시 모두 유치해 두었다가 천천히 오랑캐 정세의 향배(向背)를 보아 다시 의논하여 시행하소서."
하고, 홍숙(洪淑)·김봉(金崶)·심정(沈貞)·윤희평(尹熙平)·한세환(韓世桓)·경세창(慶世昌)은 의논드리기를,
"이라다라가 아내를 얻어 제포(薺浦)에 산 지가 이미 오래여서 항거 왜노(恒居倭奴)와 다름이 없고, 또 지모가 많고 변사(變詐)하다 하니 과연 돌려보낼 수 없습니다. 그 나머지 관(館)에 머물러 있는 왜인과 충주에 있는 왜인은 모두 돌려보내는 것이 마땅하나 다만 왜선이 많이 이르러 변방 경보가 끊이지 않으니, 갑자기 보낼 수 없고 적변이 평정되는 것을 기다려서 다시 의논하여 처치하소서."
하고, 성몽정(成夢井)은 의논드리기를,
"처음에 이라다라를 일본의 사자라 하여 관대(館待)하기를 전과 같이 하였으니, 이미 그 속임수에 빠졌다 하겠습니다. 옥에서 대답한 말이 모두 이치에 순하고 그 말이 일본의 사자 아님을 알 수 있으며 매양 사자를 죽이는 것으로 말을 하니, 거짓을 알 수 있습니다. 지금 만일 본도로 돌아가면 반드시 구설(口舌)로 능히 그 거짓을 이룰 것입니다. 만일 그렇게 된다면 은혜와 신의를 베풀 사이도 없이 우리 나라에 환을 끼칠 것입니다. 하물며 자고로 우호가 우리에게서 먼저 나오고서 능히 오래 보전한 일은 없습니다. 지금 갑자기 이 사람을 돌려보내면 이것은 우호의 단서가 먼저 우리에게서 나오는 것이니 어찌 돌려보낼 수 있겠습니까. 그러나 이미 돌아가기를 허락하여 관에서 접대한 것이 여러 날이 되었으니, 갑자기 다른 의논을 보일 수 없습니다. 마땅히 여러 왜인과 함께 있는 곳에 유치해 두고, 서서히 적변을 보아서 만일 침범하기를 마지 않으면 다시 의논하여 죄를 정해서 성이 있는 큰 고을에 나누어 두었다가, 저들이 조만간 정성을 바침이 굳건하기를 기다려 돌려보내게 하소서."
하고, 조계상(曺繼商)·유세침(柳世琛)·윤세호(尹世豪)·이철균(李鐵鈞)·유사경(柳思敬)·이성언(李誠彦)·박거린(朴巨鱗)·이언호(李彦浩)·소세량(蘇世良)은 의논드리기를,
"이라다라가 일본 사람이 아닌 것은 분명하고 일행 또한 확실히 일본 사람이라 할 수 없으니 쉽게 돌려보내서는 안 될 것 같고, 또 관에 머물러 있는 왜인과 충주에 있는 자를 유치하거나 방송하는 데는 이론이 있을 수 없습니다. 만일 충주의 왜인이 도중에 있을 때에 자못 우리 군사 기밀을 알았으니 끝내 놓아 보내서는 안 되고, 서북 궁벽한 고을에 두어야 한다고 한 것은 불가할 듯합니다. 지금 변보가 날마다 이르는 때를 당하여 사기를 헤아리기 어려우니, 이라다라 및 여러 왜인은 모두 잠시 머물러 두었다가 변방 일이 조금 안정되는 것을 기다려서 다시 의논하여 처치하소서."
하고, 손주(孫澍)는 의논드리기를,
"국가에서 조정 의논을 채택하여 단연코 돌려보내서 사람을 신의로 대접하고 죽이기를 좋아하지 않는 뜻을 보이고자 하였으나, 사세가 하나는 머물려 두고 하나는 돌려 보낼 수 없으며 다만 지금 윤금손의 아뢴 것이 이와 같습니다. 또 적선이 우리 지경에 가까이 대었는데, 의심컨대 반드시 소요를 일으킬 듯하니, 일본과 대마도의 사자를 그대로 머물려 관대(館待)하고 변방 일이 조금 안정되는 것을 기다려서 의논하는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 이자견(李自堅)·김극핍(金克愊)·안처성(安處誠)·이자(李耔)·허지(許遲)·김내문(金乃文)·홍언필(洪彦弼)·김희수(金希壽)·이여(李膂)·민수천(閔壽千)·권벌(權橃)·황여헌(黃汝獻)·김응벽(金應璧)·정사룡(鄭士龍)은 의논드리기를,
"신 등이 전일 수의할 때에 ‘대마도 왜인은 마땅히 궁벽한 고을에 나누어 두고 일본 사자는 관에서 접대하며 억류해 두고 천천히 사세를 보아 처치하자.’고 하였는데, 하물며 지금 성식(聲息)이 여러 번 이른데이겠습니까. 더욱 돌려보낼 수 없습니다. 다만 조정에서 이미 놓아 보내기를 허락하였으니, 명분없이 중지할 수 없고 무기한 관대하다면 폐단이 또한 적지 않을 것입니다. 지금 이라다라가 삼포에 왕래하며 아내를 얻어 머물러 산 정상이 이미 드러났으니, 저번에 변방을 범한 근본 원인을 모르는 것이 없을 것이고, 기타 일본 사자라고 칭하는 자 또한 진정인지 허위인지를 적확히 알 수 없으니, 지금 또 이것으로 성명(聲明)하여 정상을 끝까지 힐문하고, 관에 있는 도왜(島倭)와 충주에 가둔 자 또한 이것으로 추국하여, 모두 그 죄를 이름지어 궁벽한 고을에 나누어 두었다가 뒤에 처치하소서."
하고, 최중연(崔仲演)·반석평(潘碩枰)·유중익(兪仲翼)·이수영(李守英)·유윤덕(柳潤德)·정전(鄭荃)은 의논드리기를,
"이라다라가 아내를 얻어 제포에 살았으니 일본의 사자가 아님이 분명하고, 그 일행의 왜인도 모두 적의 도당이어서 변사(變詐)가 측량할 수 없으니, 단연코 돌려보낼 수 없습니다. 조종조의 예에 의하면 양계(兩界) 궁벽한 고을에 나누어 두는 것이 마땅하고, 기타 관에 머물러 있는 왜인과 충주에 있는 왜인 역시 적당이니, 별도로 처치해서는 안 됩니다."
하고, 정원이 의논하여 아뢰기를,
"왜놈들이 대대로 국은을 입고 칭신하면서 번리(藩籬)가 된 유래가 이미 오랜데, 이번에 까닭없이 온 섬이 반란을 일으켜 성을 함락하고 장수를 죽였으니, 성조(聖朝)를 저버린 것이 이미 심합니다. 마땅히 오랑캐 사자를 잡아 두어 무례를 책해야 하는데 어찌 놓아 보내어 적의 형세를 돕게 하겠습니까. 하물며 이라다라는 지모와 계략이 넉넉하며 원래 일본 왜가 아니고 오래 삼포(三浦)에 살아 해마다 와서 조회하고 우리 나라 말을 잘 알아서, 무릇 도로의 굽고 곧은 것과 군기의 허실을 본래 모르는 것이 없는데이겠습니까. 만일 그 술책에 빠져 본토로 돌아가게 하면 반드시 돌이킬 수 없는 후회가 있을 것입니다. 그 나머지 일본 왜인이라 칭하는 자와 충주에 가둔 왜인과 관에 머물러 있는 왜인 등은 모두 변사 무상하니, 그중에 어찌 흉포하여 제어하기 어려운 자가 없겠습니까. 우리[柙] 속의 호랑이로 하여금 다시 원야(原野)에서 포학을 부리게 할 것이 아닙니다. 전일에 돌려보내지 않으려고 한 것은 이 까닭입니다. 조종조의 구례에 의하여 모두 궁벽한 고을에 나누어 두소서."
하니, 전교하기를,
"지금 적의 기세가 한창 성한 때를 당하여 돌려 보낼 수는 없고, 또 여러 의논이 아직 일이 정하여지는 것을 기다려 처치하자 하니, 이 단자(單子) 【주기(奏記)의 이름.】 를 정원에 머물려 두고 후일에 다시 아뢰라."
하였다.

-----

○安瑭、李繼孟、李嵎、崔灌、崔潾等議: "而羅多羅, 本居妻島受職, 本朝來往時, 娶妻留浦而已, 則不可槪諸恒居者。 雖少有智略, 豈可逆爲後日之計, 而獨留之乎? 忠州囚倭, 知我軍機之虛實, 不可遣還, 則留館者豈獨不知? 況久居三浦, 我國之事, 無不洞知, 則豈待此六倭, 而始知虛實乎? 但今倭船多來, 其情難測, 固不可輕易遣還。 姑須竝留, 徐觀虜情向背, 更議施行。" 洪淑、金崶、沈貞、尹熙平、韓世桓、慶世昌議: "而羅多羅取妻居薺浦已久, 與恒居倭奴無異。 且多智變詐云, 則果不可送還。 其餘留館倭人及在忠州倭人, 則竝宜遣還。 但倭船多至, 邊報不絶, 不可遽遣。 待賊變已定, 更議處置。" 成夢井議: "初以而羅多羅, 爲日本之使, 館待如舊, 可謂已陷其詐矣。 其對獄之辭, 頗皆順理, 其口辨可知, 非日本之使, 而每以殺使爲言, 其詐諼可知。 今若得還其島, 則亦必以口舌, 能濟其詐, 若然則恩信未暇施, 而貽患於我國也。 況自古未有和好先出於我, 而能久保者也。 今遽還此人, 則是和好之端, 先出於我也。 豈可遣還? 然業已許還, 館接有日, 不可遽示他議。 固當竝與諸倭, 羈留所在, 徐觀賊變, 若侵犯不已, 更議成罪, 分置有城巨邑, 俟彼早晩誠款旣堅而後遣還。" 曺繼商、柳世琛、尹世豪、李鐵鈞、柳思敬、李誠彦、朴巨鱗、李彦浩、蘇世良議: "而羅多羅, 其非日本人明矣。 其一行人, 亦不可的指爲日本人, 似不容易遣還。 且留館倭與在忠州者, 其留置放送, 不宜異論也。 若以爲忠州倭在途時, 頗知我軍機, 終不可放送, 宜置西比僻邑, 則恐不可也。 今當邊報日至, 事機難測, 而羅多羅及諸倭, 姑幷留之, 以待邊事稍定, 更議處置。" 孫澍議: "國家採摭廷論, 斷欲遣還, 以示待人以信, 不好殺之義, 勢不可一留一還。 但今尹金孫所啓如此, 且賊船泊近我境, 疑必作耗, 日本、對馬使者, 仍留館接待, 邊事稍定後, 議之何如?" 李自堅、金克愊、安處誠、李耔、許遲、金乃文、洪彦弼、金希壽、李膂、閔壽千、權橃、黃汝獻、金應壁、鄭士龍議: "臣等前日收議時, 以爲對馬島 倭, 則當分置僻郡, 日本使者, 館待拘留, 徐觀事勢而處之。 況今聲息屢至, 尤不可遣還。 但朝廷已許放還, 則不可無名中止, 館待無期, 則弊亦不(此)。 今而羅多羅, 往來三浦, 娶妻留住之狀已著, 前此犯邊根因, 不無與知。 其他稱日本使者, 亦不可的知情僞, 今又以此聲言, 窮詰情狀, 其留館島倭及忠州囚者, 亦以此推鞫, 竝名其罪, 分處僻郡, 從後處置。" 崔仲演、潘碩枰、兪仲翼、李守英、柳潤德、鄭荃議: "而羅多羅, 娶妻居薺浦, 則非日本使者明矣, 其一行之倭, 俱是賊徒, 變詐莫測, 斷無送還之理。 依祖宗朝例, 分置兩界僻郡爲當。 其他留館倭及忠州之倭, 亦是賊黨, 不可別爲處置。" 政院議啓曰: "倭奴世受國恩, 稱臣作藩, 其來已久, 今者無故, 擧島叛亂, 陷城殺將, 其辜負聖朝已甚。 固當羈留虜使, 責以無禮, 豈可使之縱還, 以助賊勢乎? 況而羅多羅, 智計有餘, 元非日本之倭, 久居三浦, 歲歲來朝, 能解我國言語, 凡道路迂直, 軍機虛實, 無不素諳, 若陷於其術, 聽使還土, 則必有噬臍之悔。 其餘稱日本倭人及忠州囚倭、館中留倭等, 皆變詐無常, 其中豈無桀驁難制者乎? 不可使(押)〔柙〕 中之(號)〔虎〕 , 復縱暴於原野。 臣等前日, 欲不送還者, 以此也。 依祖宗舊例, 皆分處僻邑。" 傳曰: "今當賊勢方張, 固不可遣還。 且諸議皆以姑待事定處置云, 其留此(單字)〔單子〕 【奏記之名】 于政院, 竢後日更啓。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 29일 계축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 30일 갑인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
다시 왜선이 안골포의 성을 공격하여 그들과 접전했음을 알리는 유담년의 치계


경상 우도 병사(兵使) 유담년(柳耼年)이 치계하기를,
"6월 24일에 왜선 3척이 가덕도(加德島)로부터 제포에 들어와서 제포 항거 왜인의 두목 피고시라(皮古時羅)라 자칭하고 ‘우호를 청하기 위해 나왔다.’ 하기에, 통사(通事)를 시켜 전일에 하유(下諭)하신 말로 대답하였더니, 그 왜인이 대답하기를 ‘그러면 가덕도에 와 있는 도주(島主)가 보낸 장수의 처소에 가서 함께 의논하고 다시 오겠다.’ 하였는데, 6월 25일에 왜선 2백 50여 척이 바다 어구를 가로 막고 전부 하륙하여 안골포(安骨浦)에 들어와 성을 포위하고 공격하기에, 웅천 현감(熊川縣監) 소기파(蘇起坡) 등이 길을 나누어 돌격하여 10여 인을 쏘아 맞추니, 적이 드디어 포위를 풀고 쫓겨 달아나다가 혹 물에 빠져 죽기도 하였습니다. 소기파 등이 왜적의 머리 3급을 베어 활·칼·기·창과 함께 바쳤습니다."
하였다.

-----

○甲寅/慶尙右道兵使柳聃年馳啓曰: "六月二十四日, 倭船三隻, 自加德島, 入于薺浦, 自稱 ‘薺浦恒居頭倭 皮古時羅, 因請和出來’ 云。 令通事, 將前日下諭之辭, 以答之, 其倭答曰: ‘然則加德島來泊島主使送將帥處, 同議更來。’ 云。 六月二十五日, 倭船二百五十餘隻, 截塞海口, 全數下陸, 入安骨浦, 圍城攻之。 熊川縣監蘇起坡等, 分道突擊, 射中十餘人, 賊遂解圍北走, 或投水溺死。 蘇起坡等, 斬倭頭三級, 與弓、劍、旗、搶以獻。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 30일 갑인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 내금위의 군사수를 늘일 것을 청하니 그대로 따르다


도체찰사 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"폐조 때에 이극균(李克均)이 건의하여 예차 내금위(預差內禁衛) 3백을 더 설치하여 불우에 대비하였는데, 중간에 폐하여 행해지지 않았습니다. 청컨대 지금 1백을 가설하여 전 예차(預差) 1백으로 더불어 체아(遞兒) 1백을 주어서 정예한 군사를 삼는 것이 어떠하겠습니까. 훈련원(訓鍊院) 습독관(習讀官)은 예전에 30인을 설치하여 전함(前銜) 관원으로 충차(充差)하였는데, 전 8체아(遞兒) 이외에 또 7체아를 가설하여 두 등(等)에 녹을 받게 하고, 또 습독(習讀) 10인을 가설하여 내금위 겸사복(兼司僕)으로 충차하여 각각 본번(本番)에 당하고 체아직(遞兒職)에 붙이어 녹을 받게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 모두 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○都體察使柳順汀啓曰: "在廢朝, 李克均建議, 加設預差內禁衛三百, 以備不虞, 而中廢不行。 請今加設一百, 與前預差一百, 給遞兒一百, 以爲精兵何如? 訓鍊院習讀官, 舊設三十員, 以前銜官員差之, 於前八遞兒之外, 又加設七遞兒, 兩等受錄。 又加設習讀十人, 以內禁衛、兼司僕充差, 各當本番, 付遞兒職受祿何如?" 皆依允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 6월 30일 갑인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

