중종실록 7권, 중종 4년 1월 1일 갑오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
망궐례를 행하다. 대비전에 하례를 올리고 백관의 하례를 받다


상이 백관을 거느리고 망궐례(望闕禮)001) 를 행하였다. 또 대비전(大妃殿)에 하례를 올리고 백관의 하례를 받았다. 회례연(會禮宴)002) 을 정지하고 천변(天變)에 근신하도록 명하였다.

-----

○甲午朔/上率百官, 行望闕禮。 又賀大妃殿, 受百官賀。 命停會禮宴, 以謹天變也。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 1일 갑오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)003) 이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 2일 을미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 완천정의 선원록 삭제·이승원·김인석 윤순·최세진에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"완천정(完川正) 이희(李禧)는 비록 공술에서 자복하지 아니하였으나, 두 마음을 품었던 사실은 너무도 명백하니, 청컨대 선원록(璿源錄)004) 에서 삭제하소서. 이승원(李承元)의 일은 여인장(與人贓)으로써 논하는 것은 불가하니 마땅히 녹안(錄案)005) 을 해야 하고, 또 사간(事干)006) 도 끝까지 추궁해야 합니다. 김인석(金引石)은 창고의 곡식 8백석을 마음대로 처분을 했으니, 마땅히 입기(入己)007) 의 죄로써 논해야 합니다. 윤순(尹珣)은 출신(出身)한 지 오래지 아니하고 또 명망도 없습니다. 육조 판서는 삼공의 다음이니 실로 조정의 중요한 임무인데, 상교(上敎)에 이르시기를, ‘순(珣)은 이미 승지와 관찰사를 지낸 사람이다’ 하시었으나, 신 등의 생각으로는 승지는 폐조(廢朝)에서 적당한 인재가 없을 때 갑자기 승진된 것이며, 관찰사를 제수할 때에는 물의(物議)가 모두 불가하다고 하였고, 부임을 한 뒤에도 아무 성적(聲績)이 없었으니, 체임(遞任)하소서. 최세진(崔世珍)008) 은 행검(行檢)이 없는 사람이라 사표(師表)의 지위에서 유생(儒生)을 가르칠 수 없으니, 직강(直講)을 체임토록 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓曰: "完川正 禧, 雖不供服, 懷二心明甚, 請削《璿源錄》。 李承元事, 不可論以與人贓, 所當錄案, 其事干亦當究竟推之。 金引石倉庫之穀八百餘石, 擅自區處, 宜論以入己之罪。 尹珣出身未久, 又無名望。 六曹判書, 亞於三公, 實朝廷重任也。 上敎云, 珣已歷承旨、觀察使, 臣等以爲, 承旨則於廢朝承乏驟陞, 觀察使除授時, 物論皆以爲不可。 赴任果無聲績, 請遞。 崔世陳, 無行人也, 不可處師表之地, 敎誨儒生, 請遞直講。" 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 3일 병신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에서 참찬관 성몽정 등이 어서를 내려 허물을 말하라 한 일에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"일전, 승정원에 내려 주신 어서(御書)를 신 등이 읽고는 감격함을 이기지 못하였습니다. ‘예로부터 인군(人君)이 그 허물을 듣기 싫어하는 자는 많아도, 허물을 듣기 좋아하는 자는 적었다.’ 하셨으니, 이 말씀은 크게 치란(治亂)에 관계되는 것입니다. 대저 인주(人主)가 직언(直言) 듣기를 즐겨하면 비록 중인(中人) 이하라도 모두 진언(進言)을 하고자 하는 것이며, 그 허물을 듣기 싫어하면 소인(小人)이 반드시 상의(上意)에 영합하는 것이니, 인신(人臣)의 직언과 아첨[諛佞]은 모두 군상(君上)이 개도(開導)하기에 달린 것입니다. 배구(裴矩)가 당(唐)나라에서는 충성을 하였으나 수(隋)나라에서는 아첨을 한 것이 그 효험입니다.
당 태종(唐太宗)은 삼대(三代) 이하의 탁월한 임금으로서 정관지치(貞觀之治)009) 를 칭찬하는 이가 많았으나, 규문(閨門)에는 참덕(慙德)이 많았습니다. 지금 전하(殿下)께서는 〈당 태종을〉 ‘취하지 않는다’ 하셨습니다. 옛 사람이 말하기를 ‘상(上)을 본받아야 겨우 중(中)을 얻게 된다’ 하였습니다. 인주(人主)들이 흔히 요(堯)·순(舜)은 높고 멀다 하여 본받기를 즐겨하지 않습니다. 지금 내려 주신 어서는 한갓 신 등만이 알고 있을 뿐만 아니라, 조정과 사림(士林)이 입으로 전송(傳誦)을 할 정도이니, 어찌 다만 한때의 아름다움뿐이겠습니까? 또한 사책(史冊)에도 광채가 있을 것입니다. 청컨대 이 한 마음으로 시종(始終)하소서.
옛 사람이 인군의 덕을 일컬을 때에 ‘인후(仁厚)와 강단(剛斷) 두 가지를 겸비한 연후라야 폐가 없다’ 하였습니다. 한갓 인후하기만 하면 그 폐는 우유부단한 것이며, 한갓 강단하기만 하면 아랫사람이 어찌할 바를 모르게 되는 것입니다. 지금 대간의 말이, 만약 쓸 만하다면 마땅히 속히 결단할 것이요, 우유해서는 안됩니다."
하고, 검토관 이희증(李希曾)이 아뢰기를,
"일국의 신민이 전하께 책망(責望)010) 함이 지극하온데, 대간의 아뢴 바를 간혹 결정하지 못하시니 신의 생각으로는 중망(衆望)에 결한 듯합니다. 지금 내려 주신 어서(御書)를 보고 듣는 자로서 누가 감동치 아니하겠습니까? 그러나 옛 사람이 말하기를, ‘말하기가 어려운 것이 아니라 행하기가 어려운 것이다’ 하였습니다. 바라옵건대 전하께서는 시종 이 마음으로 일국(一國)의 중망에 부응하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"내 거의 이 마음으로 시종하여 직언(直言)을 따르도록 힘쓰겠다."
하였다. 기사관 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"옛 사람이 말하기를, ‘임금의 말은 사(絲)와 같아 그 나옴은 윤(綸)과 같으며, 임금의 말은 윤(綸)과 같아 그 나옴은 발(綍)과 같다’ 하였습니다. 요즈음 대간에게 전교하여 이르시기를, ‘무승(務勝)011) 이라’ 하시고, 또 ‘부하망상(附下罔上)이라’ 하여 서지(徐祉)의 언사(言事)를 전하께서 그르다 하시었으니, 비록 이 때문에 체직(遞職)된 것은 아니라 해도 바깥 사람은 모두 서지의 언사가 너무 지나쳐서 체직된 것이라 하오니, 인주(人主)의 출언(出言)을 삼가지 않을 수 없는 것입니다."
하였다.

-----

○丙申/御晝講。 參贊官成夢井曰: "日者下御書于政院, 臣等伏讀不勝感激。 其曰: ‘自古人君, 惡聞其過者多, 喜聞其過者少。’ 此言大關治亂。 大抵人主樂聞直言, 則雖中人以下, 皆欲進言, 惡聞其過, 則小人必逢迎上意, 人臣直言與諛侫, 皆由君上開導。 裵矩忠於唐, 而侫於隋, 此其效也。 唐 太宗, 三代以下卓越之君也, 貞觀之治, 多足稱者, 然閨門多有慙德。 今殿下以爲不取, 古人云: ‘取法於上, 僅得其中, 人主多以堯ㆍ舜爲高遠, 莫肯取法。’ 今下御書, 非徒臣等知之, 朝廷士林, 傳誦於口, 豈但一時之美? 亦於史冊有光, 請終始一心。 古人稱人君之德, 仁厚、剛斷二者, 必兼備, 然後無弊。 一於仁厚, 則其弊也優游; 一於剛斷, 則下人莫知所措。 今臺諫所言, 如其可用, 當速決斷, 不宜優游也。" 檢討官李希曾曰: "一國臣民, 責望殿下者至矣, 而臺諫所啓, 間或留難, 臣恐衆望缺矣。 今下御書, 見聞者孰不感動? 然古人云: ‘非言之艱, 行之惟艱。’ 願殿下終始此心, 以副一國之望。" 上曰: "予庶幾終始此心, 勉從直言。" 記事官權橃曰: "古人云: ‘王言如絲, 其出如綸, 王言如綸, 其出如綍。’ 日間傳臺諫曰: ‘務勝。’ 又曰: ‘附下罔上。’ 徐祉言事, 殿下咈之。 雖非以此遞職, 外人皆曰: ‘徐祉言事太過, 見遞。’ 人主出言, 不可不愼。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 3일 병신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 3일 병신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 3일 병신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 4일 정유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나가다. 시강관 김관이 경상좌도의 방어를 파하자 하다


주강에 나아갔다. 시강관 김관(金寬)이 아뢰기를,
"신이 근일 경상도에서 왔습니다만, 좌도(左道)의 방어(防禦)는 그리 긴급한 것이 아닌데 해마다 별도 부방(赴防)하는 군사가 쉴 틈이 없으니, 대신에게 문의하여 그만 방어를 파하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 봉화(奉化)·예안(禮安)은 본래 쇠잔한 고을인데, 폐조(廢朝)의 난리로 인하여 유민(流民)들이 아직 안집(安集)하지 못하였으니 소복(蘇復)할 동안의 공부(貢賦)를 다른 고을에 옮겨서 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○丁酉/御晝講。 侍講官金寬曰: "臣近日自慶尙道來, 左道防禦, 不甚緊, 而年年別赴防, 軍士無休息之時, 問諸大臣, 姑罷防禦何如? 奉化、禮安, 本是殘邑, 因廢朝之亂, 流民未盡安集。 蘇復間, 貢賦移定他邑何如?"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 4일 정유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 최세진이 사표로서 적합하지 않다고 아뢰니 그를 체직하라 하다


대간이 앞의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"최세진(崔世珍)이 상중에 첩을 얻었다는 일에 대하여, 그 추안(推案)을 고찰한즉 그 이웃들이 모두 상전(喪前)의 일로써 형을 받은 것이라고 납공(納供)012) 을 하였습니다. 그러나 끝까지 추궁하여 심문하지 아니하였기 때문에 세진(世珍)도 또한 발명하지 못하였습니다. 대저 그 문벌이 장사[興販]를 업으로 하였고, 그 신분이 또한 낮으며, 일찍이 부경(赴京)할 때 남의 재물을 많이 가지고 가다가 법관(法官)에게 탄핵을 당한 바도 있었으니, 사표(師表)로서 적합지 않음에 의심할 바 없습니다."
하니, 전교하기를,
"완천정(完川正) 등의 일은 윤허할 수 없다. 최세진(崔世珍)의 일이 과연 아뢴 바와 같다면 사표에 합당하지 아니하니 그를 체직하도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "崔世珍喪中娶妾事, 考諸推案, 則切隣皆以喪前事, 受刑納供。 然而終不窮推, 故世珍亦不得發明。 大抵門地, 以興販爲業, 身且卑謟, 嘗赴京時, 多賫人財物, 爲法官所劾, 其不合師表無疑也。" 傳曰: "完川正等事, 不允。 崔世珍事, 果如所言, 則不合師儒, 其遞之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 4일 정유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 4일 정유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 5일 무술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 5일 무술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
웅천 사람이 왜적에게 피살된 일·함경도 군보의 이설 문제를 의논하다


경상도 경차관(敬差官) 김근사(金謹思)가 치계(馳啓)하기를,
"웅천(熊川)의 관리가 사람을 시켜 가덕도(加德島)에서 재목을 취하다가 왜적(倭賊)을 만나 피살되었다는 사실을 신이 방금 추문(推問)하였습니다. 친히 가서 그 형세를 보았더니, 섬이 바다 가운데 있고 왜인이 살고 있는 포소(浦所)와 멀지 아니하므로, 신의 생각으로는 저들이 우리 나라 사람이 홀로 깊숙이 들어간 것을 보고 그 틈에 몰래 쳐들어 가서 이러한 변고가 나게 된 것이 아닌가 싶습니다."
하고, 병조(兵曹)가 아뢰기를,
"이 일은 마땅히 도주(島主)013) 에게 통유(通諭)해야 하오나, 신 등이 천단할 수 없는 일이니 청컨대 수의하소서."
하니, ‘그렇게 하라.’ 전교하고, 이어 삼공과 병조 당상(兵曹堂上)을 불러 의논하도록 하였다. 영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)·판서 홍경주(洪景舟)·참판 임유겸(任由謙)·참의 박소영(朴召榮)·참지 강경서(姜景敍) 등이 의논드리기를,
"근사(謹思)가 아뢴 뜻을 보니 가덕도의 적변(賊變)은 반드시 삼포(三浦)에 사는 왜인(倭人)의 소행일 것입니다. 만약 그대로 두고 묻지 아니한다면, 국가의 위신을 떨치지 못하고, 또 저들이 두려워하는 바 없어 구초(寇鈔)014) 가 더욱 심할 터이니, 근사(謹思)로 하여금 두왜(頭倭) 등을 불러 이르기를, ‘근자 웅천 사람이 가덕도에서 재목을 취하였는데, 연일(連日) 큰 바람으로 인하여 돌아오지 못하였다. 왜적(倭賊)이 밤을 이용해서 몰래 쳐들어가 사람을 살해하고, 옷과 양식을 약탈하였다. 그들은 우리 나라의 언어(言語)를 잘한다 하니, 만약 참으로 왜적이라면 어찌 우리 나라의 말을 알겠으며, 또 큰 바람에 홀로 대해(大海)를 건너와서 도둑질을 했겠는가? 이는 반드시 삼포(三浦) 왜인(倭人)이 웅천 사람이 이 섬에 있음을 알고, 편리한 기회를 엿보아 도둑질을 한 것이다. 너희들이 와서 여기서 산 지도 여러 해가 되었으며, 우리 땅에서 생산되는 곡식을 먹고 자손을 길렀으니 나의 편맹(編氓)015) 이나 다름이 없는데, 오히려 짐승의 마음을 품고 표절(剽竊)016) 하여서야 되겠느냐? 네 어찌 휘하인(麾下人)의 범행임을 모르겠는가? 만약 와서 고하지 아니하면 조정에서 반드시 처치가 있을 터이니 그 때에 후회를 해도 소용이 없다.’ 하고 엄중한 말로써 힐책을 하여 그 요령을 얻으면 치계(馳啓)하도록 하유(下諭)하시는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 시행하라."
하였다.
병조가 또 아뢰기를,
"함경도 관찰사 고형산(高荊山)이 아뢰는 바, 각 군보(軍堡)의 이설에 관하여 대신을 파견하여 조치하기를 청하였으니 어떻게 하오리까?"
하니, 전교하기를,
"마땅히 파견토록 해야 하나, 다만 지난해에 실농(失農)을 하였으므로 혹 불가할 듯하니, 삼공(三公)에게 의논하도록 하라."
하였다. 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"함경도는 비록 실농을 하였다 해도 대사를 위해서는 약간의 폐되는 것은 따질 수가 없으니, 각 군보를 이설하는 일을 지금 만약 즉시 조치하지 아니하면 대폐(大弊)가 있을 듯합니다. 뿐만 아니라 이 도는 근년에 와서 인마(人馬)가 조잔하여 방수(防戍)가 튼튼하지 못하므로, 더욱 마땅히 속히 대신을 파견하여 조치하도록 해야 합니다. 그리고 그 성밑에 있는 야인(野人)에게도 또한 대신(大臣)이 행차할 때 음식물을 보내주어 그들의 마음을 위로하고 즐겁도록 해야 합니다. 다만 인솔하는 사람을 적게 하여 주현(州縣)의 폐가 없도록 하소서."
하니, ‘그렇게 하라.’ 전교하고, 박원종(朴元宗)을 파견하도록 명하였다. 원종이 아뢰기를,
"국가의 일이니 마땅히 힘을 다해야 하지만 일신(一身)의 괴로움을 꺼림은 아니오나 신은 무인(武人)으로서 갑자기 태위(台位)017) 에 있으므로 전일에 굳이 사양하였으나 허락을 얻지 못하여 항상 위태하고 두려움을 품고 있었습니다. 지금 이 연혁(沿革)의 일은 지극히 중대하여 신이 조치할 수 없으니 사면하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"변방의 일은 경이 마땅히 책임을 져야 하겠다. 지난해에 갔어야 할 것을 정지하였으니, 지금은 사퇴할 수 없다."
하였다.

-----

○慶尙道敬差官金謹思馳啓曰: "熊川官吏, 令人取材木于加德島, 逢倭賊見殺事, 臣方推之。 且親到觀其形勢, 島在海中, 與倭居浦所不遠。 臣疑彼見我人孤單懸入, 乘機竊發, 致此變故也。" 兵曹啓曰: "此事當通諭島主, 然臣等不得擅便, 請收議。" 傳曰: "可。" 仍召三公、兵曹堂上議之。 領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀、判書洪景舟、參判任由謙、參議朴召榮、參知姜景叙等議: "觀謹思所啓之意, 則加德島賊變, 必是三浦居倭所爲也。 若置而不問, 國威不振, 彼無所畏忌, 寇鈔益甚。 令謹思招語頭倭等曰: ‘近者熊川人, 取材木于加德島, 因連日大風, 不得回來, 賊倭乘夜竊發, 殺害人物, 掠奪衣糧。 聞其人皆能爲我國言語, 若眞賊倭, 則豈得解我國言語? 又於大風, 獨能渡大海來寇, 是必三浦倭人, 知熊川人在此島, 窺便作耗耳。 爾等來居于此, 積有年紀, 食我土毛, 長子及孫, 與我編氓無異, 猶懷獸心, 剽竊不已可乎? 爾豈不知麾下人所犯乎? 如不來告, 則朝廷必有處置, 後悔無益。’ 以此嚴辭詰責, 得其要領馳啓事, 下諭何如?" 傳曰: "依啓。" 兵曹又啓曰: "咸鏡道觀察使高荊山所啓各堡移排事, 請遣大臣, 措置何如?" 傳曰: "固當遣之。 但去年失農, 似或不可, 其議于三公。" 柳洵等啓曰: "咸鏡道雖曰失農, 然爲大事, 不計小弊。 各堡移排事, 今若不卽措置, 則恐有大弊。 且此道近年以來, 人馬彫殘, 防戍不固, 尤當速遣大臣, 以爲措置之方。 其城底野人, 亦於大臣之行, 可饋餉慰悅其心。 但令省減帶行之人, 俾無州縣之弊。" 傳曰: "可。" 命遣朴元宗, 元宗啓曰: "國家之事, 所當盡力, 而一身不足憚勞也。 然臣以武人, 驟居台位, 前日固辭不得, 常懷危懼。 今此沿革之事至大, 非臣所能措置, 請辭。" 傳曰: "邊方之事, 卿當任責。 去年當行而止, 今則不可辭。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 5일 무술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종 등이 김수경의 가자·민회발의 서임·직임의 천전에 대해 아뢰다


충훈부 당상(忠勳府堂上) 박원종(朴元宗) 등이 아뢰기를,
"김수경(金壽卿)에게 가선(嘉善)을 가자(加資)한 것은 집사(執事)로서 가자한 예에 따라 개정한 것입니다. 전일 회맹연(會盟宴)018) 때에 하교(下敎)하시기를, ‘3등 이상은 일자(一資)를 제수(除授)하라.’ 하셨는데, 수경은 그 때에 이미 가선(嘉善)이 되었으므로 그 가자를 제수(除授)하지 아니하였으나, 지금은 다만 통정(通政)을 띠고 있으므로, 그 가자를 제수하지 않을 수 없는 것입니다. 민회발(閔懷發)의 범한 바는 비록 무상(無狀)하나, 친공신(親功臣)으로서 오래도록 그 직을 파면함은 불가하오니 속히 서임해야 마땅합니다. 또 친공신으로서 참봉(參奉)·봉사(奉事)로 된 자가 비록 개만(箇滿)019) 이 지나도 천전(遷轉)되지 못하고 있으니, 신 등은 참외(參外)020) 의 직도 개만이 되면 옮기도록 하시기를 바랍니다. 지금은 공신들이 가장 많으므로, 신이 이 일을 아뢰고자 한 지 오래이나 감히 못하였습니다. 그러나 국가에서 공신을 대우하는 뜻은 범례(凡例)와 똑같이 할 수는 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를
"그리하라. 그러나 수경(壽卿)의 가자는 한때의 일이니 추론(追論)하여 제수할 수 없고, 또 친공신으로서 어찌 가선(嘉善)에 승진할 때가 없겠는가? 지금은 불가하다."
하니, 원종 등이 사례하여 아뢰기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○忠勳府堂上朴元宗等啓曰: "金壽卿嘉善之加, 例以執事加改之。 前日會盟宴時, 下敎云, 三等以上, 其授一資, 壽卿其時, 已爲嘉善, 故不授具加。 今則只帶通政, 其加不得不授。 閔懷發所犯, 雖無狀, 然以親功臣, 不可久罷其職, 宜可速敍。 且以親功臣, 爲參奉、奉事者, 雖過箇滿, 不得遷轉, 臣等請參外之職, 箇滿則遷。 當今功臣最多, 故臣之欲啓此事者久, 而不敢也。 然國家待功臣之意, 不可與凡例等, 故敢啓。" 傳曰: "可。 壽卿加資, 亦一時之事, 不可追論授之。 且以親功臣, 豈無陞嘉善之時? 今則不可。" 元宗等謝曰: "上敎允當。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 5일 무술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
완천정에게 가죄하는 일을 하문하니 유순 등이 가죄하지 말자고 하다


전교하기를,
"완천정의 일은, 대간이 여러 차례 가죄(加罪)하기를 청하니, 어떻게 처단할까?"
하매, 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"만약 대사에 관련이 되었다면 마땅히 대죄(大罪)에 처해야 하며, 분배(分配)에 그칠 수 없는 노릇입니다. 신이 추국(推鞫)할 때에 그 정상을 다 알게 되었는데 전연 서로 관련되지 아니하였으니, 지금 만약 죄를 가한다면 사리에 어긋날 듯합니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "完川正事, 臺諫累請加罪, 何以斷之?" 柳洵等啓曰: "若干大事, 則當服大罪, 不止分配。 臣於推鞫時, 悉知情狀, 頓不相干, 今若加罪, 則似乖於理。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 5일 무술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 5일 무술 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 완천정·이승운·김인석·윤순 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 완천정(完川正)·이승원(李承元)·김인석(金引石)·윤순(尹珣) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"완천정의 일을 삼공에게 물었더니, 모두 죄를 가하는 것은 불가하다 하였고, 나의 뜻도 또한 그러하다. 그 나머지도 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓完川正、李承元、金引石、尹珣等事, 傳曰: "完川正事, 問諸三公, 皆云不可加罪, 予意亦然。 餘亦不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 5일 무술 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나가 논어를 강하다. 시강관 김당이 기신재·무격의 금지를 청하다


석강에 나아갔다. 《논어(論語)》를 강하다가, ‘제사지내지 못할 귀신에게 제사지내는 것은 아첨하는 짓이다.[非其鬼而祭之諂也]’라는 대목에 이르러, 시강관 김당(金璫)이 아뢰기를,
"성인의 가르치심이 이와 같이 지극합니다. 국가의 기신재(忌晨齋) 같은 것도 또한 혁파해야 하오며, 또 성중(城中)에는 무격(巫覡)이 풍속을 이루어 사부가(士夫家)에도 또한 거리낌없이 출입을 하오니 금단하도록 신명(申明)하소서."
하니, 전교하기를,
"무격의 일은 사헌부에서 마땅히 금단해야 하겠지만, 기신재는 폐지할 수 없다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《論語》, 至 "非其(思)〔鬼〕 而祭之諂也。" 侍講官金璫曰: "聖人垂敎如此, 其至如國家(忌晨)〔忌辰〕 之齋, 亦可革也。 且城中巫覡成風, 士大夫之家, 亦出入無忌。 請申明禁斷。" 傳曰: "巫覡事, 憲府當禁, (忌晨齋)〔忌辰齋〕 不可革也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 5일 무술 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관 수찬 이희증의 졸기


홍문관 수찬 이희증(李希曾)이 병몰(病沒)하였으므로 부의(賻儀)를 내리도록 명하였다.

사신은 논한다. 희증(希曾)은 이윤검(李允儉)의 아들로, 연소 총예(年少聰睿)하고 재예(才藝)가 숙성하며, 일의 처리를 적절히 하고 소차(疏箚)를 잘하였다. 사관(史官)이 되어서도 직무를 잘 수행하였는데, 이에 이르러 요사(夭死)하니 그때 사람들이 애석하게 여겼다.

-----

○弘文館修撰李希曾病歿, 命賜賻。

【史臣曰: "希曾, 允儉子也, 年少聰睿, 才藝宿成。 料事合宜, 善爲疏、箚, 爲史官稱職。 至是夭歿, 時人惜之。"】

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 6일 기해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 헌납 유사경이 직전을 공신에게 양급하자고 하다


조강에 나아갔다. 장령 윤희인(尹希仁)과 헌납 유사경(柳思敬)이 앞의 일을 극론(極論)하였으나, 윤허하지 않았다. 사경이 아뢰기를,
"국용(國用)의 전지(田地)를 모두 공신에게 사급(賜給)하고, 국용이 부족하므로 이에 군자(軍資)로써 보충하니, 군자가 날로 허갈(虛竭)하게 되었습니다. 청컨대 백관의 직전(職田)021) 을 공신에게 양급(量給)하도록 하소서. 이렇게 하면 공신의 대우도 후하고 군자도 또한 허갈하기까지는 이르지 않을 것입니다. 옛날에 수신(守信)·휼고(恤孤)·과거(科擧)의 전지는 있었어도 직전(職田)은 없었으니, 지금 참작하여 감한다 한들 무슨 상관이 있겠습니까."
하니, 대신에게 수의하도록 명하였다.

-----

○己亥/御朝講。 掌令尹希仁、獻納柳思敬, 以前事極論, 不允。 思敬曰: "國用田, 盡給功臣, 國用不足, 乃以軍資補之。 軍資日至虛竭, 請以百官職田, 量給功臣。 如是則待功臣厚, 而軍資亦不至虛竭。 古有守信、恤孤、科擧之田, 而無職田, 今量減何妨?" 命收議于大臣。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 6일 기해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나가다. 유희저·권벌이 용관 감축과 황무지의 면세를 청하다


주강에 나아갔다. 시강관 유희저(柳希渚)가 아뢰기를,
"옛말에, ‘일을 감하는 것이 사람을 감하느니만 못하고, 사람을 감하는 것이 관직을 감하느니만 못하다.’ [省事不如省員 省員不如省官] 하였습니다. 조종조(祖宗朝)에서 관아를 설치하고 직무를 분담한 것이 지극하지 않은 것이 없습니다. 이제 폐조(廢朝)의 뒤를 이어 백성들이 궁하고 재물이 탕진되었으니, 마땅히 비용을 절감해야 하니, 용관(冗官)의 감할 만한 자를 감하면 재정이 충분할 것입니다."
하고, 기사관 권벌(權橃)은 아뢰기를,
"황폐하고 묵은 전지에 대한 면세(免稅)를 해조(該曹)에서 허용하지 아니함은 국용(國用)의 부족을 계산한 때문이나, 지금 민생(民生)이 바야흐로 궁곤한데, 조세를 징수함은 부당한 일입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官柳希渚曰: "古云: ‘省事不如省員, 省員不如省官。’ 祖宗朝設官分職, 非不至也, 今承廢朝之後, 民窮財盡, 所當省費。 冗官之有可省者省之, 則財自足矣。" 記事官權橃曰: "陳荒之田, 該曹不許免稅, 計國用不足也。 今民生方困, 不當收其租也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 6일 기해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
용관을 감원할 것을 전교하고 부원군 이상·해조 당상에게 수의하게 하다


전교하기를,
"유희저(柳希渚) 등이 말한 바는 과연 옳다. 지난번 폐조의 판탕(板蕩)으로 인하여 생민이 유리(流離)하고 전야(田野)가 황무하게 된 것은 의당 그럴 수 있는 이치이다. 묵은 전지[陳田]에 면세하지 못한 것은 용도(用度)가 넉넉지 못하기 때문이 아니다. 지금 모든 폐단을 구제하자면 반드시 저비(儲備)가 있어야 하고, 저비를 하자면 반드시 감원을 하여야 하겠으니, 외방(外方)의 각 관서에 사무가 번잡하지 않은데 2원(員)이 있는 경우와, 경직(京職)의 정원은 하나인데 2∼3원이 배치된 경우에는 그 인원을 참작하여 감하고, 긴요하지 않은 관직도 또한 감하도록 하되, 명일 부원군 이상 및 해조의 당상을 소집하여 수의하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "柳希渚等所言果是。 頃因廢朝板蕩, 生民流離, 田野荒蕪, 理固宜也。 陳田不得免稅, 非爲用度不贍也。 今欲救弊, 必須儲備, 欲儲備, 必須省員。 今之外方各官, 事務不緊, 而有二員者, 京職以一任, 而有二三員者, 量減其員, 官職不緊者, 亦減之。 明日府院君以上及該曹堂上, 召集收議。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 6일 기해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
호조 낭관이 봉화·예안에 공물을 배정해야 한다고 하다


호조 낭관(戶曹郞官)이 아뢰기를,
"각도의 공물을 이미 마련하였는데, 봉화(奉化)·예안(禮安)이 비록 잔읍(殘邑)이라 해도 그 공물을 다른 고을로 이정(移定)할 수 없으며, 또 이 두 현은 노변(路邊)이 아닙니다. 노변의 잔읍이 반드시 많을 터이니, 청컨대 그 도 감사로 하여금 이를 분간하여 치계(馳啓)하도록 하소서."
하니, 이를 따랐다.

-----

○戶曹郞官啓曰: "各道貢物, 已磨鍊, 奉化、禮安, 雖殘弊, 貢物不可移定他郡。 且此二縣, 非路邊。 路邊殘邑必多, 請令其道監司, 分揀馳啓。" 從之。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 6일 기해 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
최몽석의 남형한 일에 대해 사헌부에 전교하다


사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"최몽석(崔夢錫)의 추안(推案)의 대략을 보건대, 그 피살자를 처음 소도둑으로 수금하였으나 마침내 소를 도둑질한 형적이 없으니, 이는 반드시 몽석이 분한(憤恨)을 품고 죽인 것이리라. 피살된 사람들이 당초에 그 관아(官衙) 안에 있는 정수 이외의 말 2필을 장차 감사에게 고발하려 하므로, 몽석이 이를 미워하여 소도둑으로 몰아 남형(濫刑)을 한 것이며, 부자·형제에 서로 연루된 것이 8인이다. 무릇 형벌을 잘못 시행하여 사람을 죽인 것은 비록 용서를 받았다 해도 사헌부에서 일의 경중을 보아 당연히 논계(論啓)해야 할 터인데 아니하니, 나의 뜻으로는 이 일이 너무나 심한 것 같다. 이를 만약 모두 풀어준다면 후인을 징계하지 못할 것이다."
하였다.

-----

○傳于憲府曰: "觀崔夢錫推案大略, 其被殺者, 初以盜牛囚繫, 終無盜牛形迹, 必夢錫懷憤殺之也。 被殺人等, 當初以衙中數外馬二匹, 將告訴監司, 夢錫疾之, 乃托以盜牛而濫刑, 父子、兄弟相及者八人。 凡枉刑殺人, 雖一人猶不可, 況八人乎? 此雖蒙宥, 憲府觀事之輕重, 當論啓, 而不爲。 予意此事已甚, 若全釋, 則無以懲後人。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 7일 경자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚子/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 7일 경자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
직전 절감·진전의 면세·관직의 감축 등 관아의 폐단 구제를 의논하다


전교하기를,
"봉화(奉化)·예안(禮安)과 노변의 잔읍(殘邑) 등의 관아에 대한 폐단을 해결할 일을 아울러 의논하도록 하라."
하매, 유순(柳洵) 등이 의논드리기를,
"지금 조도(調度)가 부족하여 군자창(軍資倉)의 곡식을 이용(移用)한다는 것은, 실로 장구한 계책이 아닙니다. 그러나 직전(職田)은 국가에서 조사(朝士)를 우대하기 위한 것이며 《대전(大典)》에도 실려 있는 것이니, 조석(朝夕)의 급박한 일도 없으면서 조사의 직전을 감하여 군자에 충당한다면 오직 조종(祖宗)의 경제(經濟)022) 의 본의를 잃을 뿐만 아니라, 사체에도 손상이 있을 것입니다. 더구나 국가에서 바야흐로 절약하고 검소하여 부비(浮費)를 감소시키며 해마다 풍년이 들고 있으니, 2∼3년 내에 용도에 여유가 있어 군자를 차용하지 않아도 될 것입니다. ‘경비를 감소함은 관직을 감소하는 것만 같지 못하다.’ 하였으나, 조종조에서 관서를 설치하여 직무를 분담하고 그 사무를 헤아려 관리를 배치하게 한 것이므로, 지금 감소시킬 만한 인원도 없습니다. 또 근일에 가설관(加設官)·가관군직(假官軍職)같은 유는 감태(減汰)한 것이 이미 많으니, 비록 한두 명을 더 감소시킨다 해도 그 비용을 줄이는 것은 얼마 안 되고 구전(舊典)만 상하게 되는 것입니다.
묵은 전지[陳田]의 면세에 대한 일은, 수세안(收稅案)이 이미 해조(該曹)에 도착되었으므로 지금으로서는 다시 논의할 수 없습니다. 그리고 봉화·예안과 같은 잔읍을 구폐(救弊)할 일은, 멀리서 추측만 가지고 의논하기가 어려운 일이니, 각도 관찰사에 하유(下諭)하시어 만약 잔폐(殘弊)가 가장 심한 고을이 있으면, 그 폐단과 이를 구제할 대책을 마련하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 순(洵) 등이 또 아뢰기를,
"각도에서 방물(方物)로 진상하는 대록피(大鹿皮)는 얻기도 어렵고 국용(國用)에도 간절한 것이 아닙니다. 비록 영원히 제거하지는 못한다 해도, 민생이 소복(蘇復)되기까지만 임시로 감면토록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등이 아뢴 바가 과연 옳다. 조사(朝士)의 직전(職田)은 《대전(大典)》에 실려 있으니 폐할 수 없다. 그러나 풍년이 들기까지는 임시로 감하는 것이 어떠하겠는가? 관직을 줄인다는 것도 또한 어려운 일이다. 그러나 한 광무(漢光武) 때에도 또한 이직(吏職)을 감손하여 폐단을 구제 하였다 하니, 지금도 또한 관직을 감소하여 비축하도록 하는 것이 어떠하겠는가? 진전(陳田)에 대한 면세는, 전년의 것은 어찌할 수 없으나 금년은 견면(蠲免)토록 하는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 순(洵) 등이 아뢰기를,
"조사의 직전은 염치(廉恥)를 기르는 수단이니 영구토록 감할 수 없는 것입니다. 다만 풍년[豐稔]이 되기까지만 참작하여 감하는 것은 타당합니다. 관직을 감하는 일은 신 등이 관안(官案)023) 을 보건대 감할 만한 것이 없었습니다. 그러나 반드시 감하고자 하신다면 이·병조(吏兵曹)로 하여금 그 안을 마련하게 한 뒤에 다시 논의하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 진전의 면세에 대한 일은, 농사를 짓기 전에 예정하여 둔다면 농사를 게을리하여 일하기를 힘쓰지 않을 터이니, 추수가 지난 뒤에 의논해야 할 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"대록피가 어찌 소용이 없겠는가? 다만 지금은 백성들이 피곤하니 5년을 한하여 임시로 감하고, 직전은 태반(太半)을 감한다면 과하니, 6품 이상으로서 자수(字數)024) 가 많은 자를 참작하여 감하는 것이 타당하다. 관직을 감하는 일은 또한 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하되, 다만 그 인원은 많고 일이 없는 곳을 감하도록 하라. 직전의 면세에 대한 일은 아뢴 대로 윤허한다."
하였다.

-----

○傳曰: "如奉化、禮安及路邊殘弊等官救弊事, 幷議之。 柳洵等議: "今調度不足, 移用軍資倉穀, 實非經遠之謀。 但職田, 國家所以優待朝士, 載在《大典》, 無朝夕之急, 而減朝官職田, 以充軍資, 非惟失祖宗經制本意, 亦有傷於事體。 況今國家方節儉省浮費, 歲仍有稔, 則不數三年, 用度有餘, 自不至於借費軍資。 省費不如省官, 然祖宗設官分職, 量事置吏, 今無可省之員, 且近日如加設官、假官、軍職之類, 減汰已多。 雖加省一二員, 其省費不廣, 而舊典有虧矣。 陳田免稅事, 收稅案已到該曹, 今不可更議。 如奉化、禮安殘邑救弊事, 遙度擬議爲難, 下諭各道觀察使, 如有殘弊最甚各官, 則弊事及可救之策, 磨鍊以啓後, 更議何如?" 洵等又啓曰: "各道方物進上大鹿皮, 得之艱難, 而國用則不切。 雖不可永除, 限民生蘇復, 權減何如?" 傳曰: "卿等所啓果是。 朝士職田, 載在《大典》, 不可廢也, 然限豐稔權減何如? 省官亦是難事, 然漢 光武時, 亦減損吏職, 以救弊, 今亦省官以儲備何如? 陳田免稅, 前年則已矣, 今年則蠲免何如?" 洵等啓曰: "朝士職田, 所以養廉恥之具, 不可永減, 但限豐稔, 量減爲當。 省官事, 臣等以官案觀之, 無可省者。 然必欲減省, 令吏、兵曹磨鍊後, 更議何如? 陳田免稅事, 農前預定, 則惰農不昏作勞, 待秋成可議。" 傳曰: "大鹿皮豈無所用, 但今時則百姓困弊, 限五年權減。 職田太半量減, 則過矣, 若六品以上字數多者, 量減爲當。 省官事, 亦令該曹磨鍊, 只省其員多無事處。 陳田免稅事, 依允。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 7일 경자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 7일 경자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
남경이 벌목 군인을 침탈한 사건을 추문하라고 의금부에 전교하다


의금부에 전교하기를,
"남경(南憬)이 전에 선산 부사(善山府使)로 있을 때에, 벌목 군인(伐木軍人)을 침탈하여 면포 5백 필을 모아서 상주(尙州) 사람의 집에 두었다가, 가사(家舍)·전민(田民)을 사들인 사건을 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禁府曰: "南憬前任善山府使時, 侵漁代木軍人, 收合緜布五百匹, 移置尙州人家, 買家舍田民事, 其推問。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 7일 경자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 7일 경자 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부가 최몽석이 8명을 죽게 한 일에 대해 아뢰다


사헌부가 아뢰기를,
"최몽석(崔夢錫)이 여덟 사람을 동시에 모두 죽게 한 일을 부중(府中)에서도 미편하다고 논의하였습니다. 다만 강상(綱常)에 관계되는 일이 아니며, 또 이미 사면(赦免)하여 준 것이므로 감히 죄주기를 청하지 못한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"몽석의 일이, 비록 장오(贓汚)나 강상의 범죄는 아니라 할지라도 사면할 수 없는 일이다. 이를 만약 끝까지 추고하지 아니하면 후인을 징계할 수 없을 것이니 그를 끝까지 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "崔夢錫致令八人同時皆死, 府中議亦以爲未便。 但非關係綱常, 而已經赦宥, 故未敢請罪耳。" 傳曰: "夢錫事, 雖非贓汚綱常, 不可以赦宥之。 若不畢推, 無以懲後, 其畢推之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 7일 경자 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 완천정과 윤순의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 완천정(完川正)과 윤순(尹珣)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫, 以完川正、尹珣事啓之, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 7일 경자 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
좌상 박원종이 칭병하므로 대신 송일을 순변사로 삼다


좌의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"신이 각보(各堡)의 이설 문제로 마땅히 함경도로 가야 하나, 다만 전일 부경(赴京)하였을 때에 왼쪽 다리가 완전치 못하여 먼 길을 달리면 다른 병이 날까 두렵습니다. 신은 무신(武臣)으로서 마땅히 변방의 일을 맡아야 하오나 병세(病勢)가 이와 같으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 마땅히 고쳐야 한다."
하고, 즉시 송일(宋軼)을 순변사(巡邊使)로 삼았다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "臣以各堡移排事, 當往咸鏡道, 但前者赴京時, 左脚不仁, 驅馳遠路, 恐生他病。 臣以武臣當任邊事, 病勢如此, 故敢啓。" 傳曰: "然則當改之。" 卽以宋軼爲巡邊使。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 8일 신축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 심정의 외임·윤순의 판서 임명·관직과 직전의 축소를 논하다


조강에 나아갔다. 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"성천(成川)은 벽지(僻地)로서 사무가 번거로운 것은 아닌데 심정(沈貞)을 부사(府使)로 삼으시니, 정(貞)은 재질이 문무를 겸하여 참으로 쓸 만한 사람입니다. 사람을 씀에 있어서는 마땅히 내직을 중히 하고 외직은 경하게 해야 합니다."
하고, 지평 신상(申鏛)·정언 홍언필(洪彦弼)이 완천정과 윤순의 일을 논하였다. 상(鏛)이 또 아뢰기를,
"육조의 책임은 매우 중요한 것입니다. 부원군(府院君)으로서 연세가 아직 그리 늙지 않고, 일을 감당할 만한 이도 또한 많으니, 육조의 판서를 겸임케 하여 일을 처리하도록 하면 국가에 유익할 터이온데 하필 윤순(尹珣)으로써 판서을 시키십니까?"
누하니, 상이 이르기를,
"심정(沈貞)은 전조(銓曹)에서 자주 수령(守令)에 의망하였고, 나도 또한 택차(擇差)하고자 하였기 때문에 임명한 것이다. 그러나 그가 쓸 만한 사람이라면 주군(州郡)을 출수(出守)하게 함은 부당한 일이다."
하였다. 희안(希顔)이 아뢰기를,
"일간 관직과 직전(職田)을 줄이는 일을 의논하도록 명하시었는데 만약 조도(調度)가 매우 궁핍하다면 마땅히 이와 같이 해서라도 구제하여야 합니다. 그렇지 않으면 마땅히 성헌(成憲)을 준수할 따름입니다. 대저 인군은 마땅히 먼저 스스로 절약하고 검소하여야 하는 것입니다. 옛날 한 문제(漢文帝)는 절약하고 검소하여 천하가 은부(殷富)하였으며 수 문제(隋文帝) 때에는 천하의 재물이 지극히 은성하였으되, 양제(煬帝)가 사치함으로써 스스로 패하고 당(唐)나라의 소유가 되었으니, 절약과 검소가 상책이요, 관직을 줄이는 일 등은 말단의 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"인군이 검소를 숭상하고 절용하는 것은 옳은 일이다. 그러나 폐단을 구제하고자 하기 때문에 관직을 줄이고자 한 것이다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 領事成希顔曰: "成川僻地, 非務劇也, 而沈貞爲府使。 貞才兼文武, 眞有用者也。 用人當重內而輕外。" 持平申鏛、正言洪彦弼, 論完川正、尹珣事, 鏛又曰: "六曹之任甚重, 府院君年未至老, 而堪爲任事者, 亦多有之。 兼判六曹以之治事, 則當有益國家, 何必以珣爲判書也?" 上曰: "沈貞, 銓曹數擬望於守令, 予亦欲擇差, 故差之。 然若可用人, 不宜出守州郡也。" 希顔曰: "日者以省官職、減職田事, 命議。 若調度甚乏, 則當如是救之, 不然, 當遵守成憲而已。 大抵人君當先自節儉而已。 昔漢 文帝節儉, 天下殷富, 隋 文帝之時, 天下財物極盛, 煬帝以奢侈自敗, 爲唐所有。 節儉爲上, 省官等事乃末務也。" 上曰: "人君崇儉節用可也。 但欲救弊, 故欲省官耳。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 8일 신축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
부원군으로서 판서를 겸임시키는 일로 전교하다


전교하기를,
"부원군으로서 판서를 겸임시킨 예는 옛날에도 있었거니와, 의례대로 다 제수할 필요는 없다 해도, 간혹 교차(交差)에 관한 것은 전조(銓曹)에 말하라."
하였다.

-----

○傳曰: "以府院君兼判書, 古有其例。 雖不必例皆除授, 間或交差事, 言于銓曹。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 8일 신축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 8일 신축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 8일 신축 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
심정은 경직에 쓸 만하므로 체임하라고 전교하다


전교하기를,
"심정은 경직(京職)025) 에 쓸 만하다 하니, 체임(遞任)하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "沈貞, 可用於京職云, 其遞之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 8일 신축 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
간쟁 청납·관작 중시·자목 중시 등 7조목을 아뢰는 대사간 유세침 등의 상소


사간원 대사간 유세침(柳世琛) 등이 상소하기를,
"천도(天道)는 지성하여 변함이 없으므로 능히 극추(極樞)를 알선(斡旋)하여 만물을 성취하게 하고, 왕자(王者)는 정성을 한결같이 하여 거짓이 없으므로 능히 기무(機務)를 통섭(統攝)하여 모든 정사를 다스리게 되는 것입니다. 옛날 인군으로서 누가 선치(善治)를 하고자 하지 않았겠습니까? 그러나 할 수 없었던 것은, 병통이 ‘이름만 따르고 실속이 없는 데’ 있으므로, 허위가 날로 불어나고 상하가 서로 속이기만 하다가 마침내 구제할 수 없는 지경에 이르게 된 것입니다. 생각건대 전하께서 비기(丕基)026) 를 재조(再造)하시어 개연히 다스리기를 도모하시니 위대한 일이라 하겠습니다마는, 그 구치(救治)하는 정성이 이르지 못하는 바 있으실까 염려되므로, 감히 일곱 가지 일로써 조목별로 아뢰어 정성에 귀착시킵니다.
1. 간쟁(諫諍)을 청납(聽納)하는 일입니다. 신 등은 듣건대, 치세(治世)와 난세(亂世)의 시초에는 반드시 맹아(萌芽)와 상징(象徵)이 있다 합니다. 직언(直言)하는 길을 열어 시청(視聽)을 넓히는 것은 치세의 맹아이고, 아첨을 달갑게 여기다가 근습(近習)에 가리게 됨은 난세의 상징입니다. 예로부터 인군의 즉위 초에는 반드시 감언(敢言)하는 선비가 있는 것입니다. 인주(人主)가 진실로 허심탄회(虛心坦懷)하게 간하는 말을 청납한다면, 선비들이 모두 그 도를 행하기를 즐기어 다투어 충직(忠直)하게 되고, 상하의 뜻이 통하며 유원(幽遠)의 정이 창달하게 되는 것이니, 다스려지지 아니하고자 한들 되겠습니까? 반대로 직간(直諫)을 거절하여 받아들이지 아니하면, 선비들이 모두 그 뜻에 영합(迎合)하여 그 지위만을 도둑질하고 십보(十步)의 일도 모두 속이게 되는 것이니, 어지러워지지 아니하고자 한들 되는 일이겠습니까?
전하께서 임어(臨御)하신 지 오래지 아니하여 언관(言官)들이 계속 복합(伏閤)을 해도 천청(天聽)이 오히려 막연하시다가 마침내 온 조정이 다투게 된 연후에야 마지못해 따르시니, 신 등은 회록보신(懷祿保身)하는 자가 전하의 성색(聲色)만을 엿보고 말을 다하지 못하는 일이 있을까 두렵습니다. 이러한데도 전하께서는 납간(納諫)하는 성의가 있다 하겠습니까?
1. 명기(名器)027) 를 아끼는 일입니다. 신 등은 듣건대, 명기란 것은 조정의 공기(公器)로서 제왕(帝王)이 세상을 격려하고 재질을 연마하여 어진 사람을 대우하는 것이므로, 진실로 나의 사유(私有)라 하여 적당하지 않은 사람에게 줄 수 없는 것입니다. 그러므로 명기를 중히 여기면 조정이 높아지고, 명기를 천히 여기면 조정이 낮아지는 것입니다. 신 등이 보건대, 폐조(廢朝)에 구로(舊老)들이 간쟁하여 보필하다 살육(殺戮)되어 거의 다 없어지고, 총애하는 사람만을 이끌어들여 엉망으로 시행하다가 마침내 난망(亂亡)하게 되었으니, 이것이 그 징험인 것입니다. 지금 전하께서 그 한 관작(官爵)을 한 사람에게 임명함에 있어서도, 진실로 마땅히 신중하게 하여야 할 것인데, 명망이 가벼운 사람을 갑자기 승급시켜 경재(卿宰)에 참열하게 하시고, 용렬 무능한 자를 지방관으로 임명하시어, 명기의 천함이 이와 같으니, 신 등은 전하께서 어진 이를 존중하는 정성이 지극하지 못하신 듯 여겨집니다.
1. 자목(字牧)028) 을 중히 여기는 일입니다. 신 등이 듣건대, 한 선제(漢宣帝)가 말하기를, ‘서민(庶民)이 전리(田里)에서 편안하여 근심과 한탄이 없는 것은 정사가 평온하고 송사가 다스려진 때문이다. 나와 더불어 함께 다스릴 자는 오직 선량한 2천 석(二千石)029) 인저!’ 하였습니다. 지금 전하께서 항상 이 임무를 중하게 여기시고 인대(引對)하여 자목의 방도를 묻기에 이르시니, 그 백성을 사랑하시는 뜻이 지극합니다. 그러나 지금으로 본다면, 전조(銓曹)에서 사람의 현우(賢愚)를 묻지 않고서 만약 참직(參職)030) 에 오르면 으레 모두 주의(注擬)하고, 전최(殿最)031) 에 이르러서는 감사(監司)된 자도 또한 ‘어느 수령은 누구의 인아(姻婭)이며 어느 재신(宰臣)은 누구의 교칠(膠漆)032) 이다.’라고 합니다. 정사는 맹호(猛虎)보다 가혹한데도 찬양하는 날마다 들어오고, 난봉(鸞鳳) 같은 명예는 얻었으나 백성은 실상 원망하고 있으니, 신 등은 전하께서 애민(愛民)하는 정성을 다하지 못하시는 듯합니다.
1. 장오(贓汚)를 엄중히 하는 일입니다. 옛날에, ‘혁대 장식을 훔친 자는 죽인다.033) ’[竊鉤者誅] 하였으니, 이는 염치(廉恥)를 기르기 위한 것이었습니다. 지금 무뢰(無賴)한 소민이 기한(飢寒)에 절박하여 남의 재물을 훔쳤다면 반드시 나무와 밧줄에 얽혀 태추(笞箠)를 받다가 죽어도 불쌍히 여기지 아니하거든, 하물며 탐리(貪吏)의 범장(犯贓)이 어찌 다만 절구(竊鉤)뿐이겠습니까?
지난번 폐조(廢朝) 때부터 염치의 도가 없어져서 남의 재물을 약탈하고 관의 물건을 도취(盜取)하는 탐오(貪汚)가 풍습을 이루었으되, 검거되어 추문을 받은 자는 겨우 백 명 중 1∼2명에 불과했는데, 그것도 전하께서 간곡하게 은대(恩貸)를 가하셨습니다. 이승원(李承元)의 죄에 이르러서는 해가 지나도록 논청(論請)하였으나 아직 천청(天聽)을 돌이키지 못하였으니, 이는 전하의 법이 간장(肝贓)에는 행하지 아니하고 소민(小民)에게만 행하게 되는 것이라, 신 등은 전하께서 염치를 기르는 정성이 지극하지 못하신 바가 있는 듯합니다.
1. 분경(奔競)034) 을 억제하는 일입니다. 옛날 선비는 지조와 절개를 숭상하여 요행을 구하지 아니하였으니, 한유(韓維)가 도를 지키자 문언박(文彦博)이 이를 천거하였으며, 유기(劉器)가 고요히 물러가자 온공(溫公)은 그를 인진(引進)하였습니다. 그런데 지금은 사습(士習)이 바르지 못하고 분경이 풍습을 이루어, 선비된 자가 거의 부형의 세를 빙자하고 친구라는 친분에 의탁하여 찾아다니며 아첨으로 구하고 어두운 밤에 애걸을 하여, 제배(除拜)하는 날에는 쪽지가 공공연하게 행하니, 그 탐비무치(貪鄙無恥)함이 확금(攫金)035) 보다도 심합니다. 그러나 조금도 부끄러워할 줄을 모르며 태학(太學)에 들어가 봉액(縫掖)036) 을 입은 자도 또한 경의(經義)의 궁구를 일삼지 아니하고 오직 매진(媒進)만을 힘써 방계곡경(旁谿曲逕)037) 을 다투어 모방하고 있으니, 사습의 훼손됨이 무엇이 이보다 심하겠습니까? 신 등은 전하께서 선비를 격려하는 정성이 지극하지 못하신 바 있는 듯합니다.
1. 이단(異端)을 물리치는 일입니다. 대저 이단의 설(說)은 거짓을 팔아 참을 가장하여 옳은 것 같으면서 실은 그른 것입니다. 깊이 배척하고 통절히 거절해도 오히려 제거되지 못할 듯한데, 지금 요사스러운 여승(女僧) 혜명(惠明)이 좌도(左道)를 가지고 백성을 미혹시키니 그 죄를 용서할 수 없는 일입니다. 전하께서는 즉위 초에 마땅히 천주(天誅)를 일으켜 민청(民聽)을 엄숙히 했어야 할 일인데, 그 난육(卵育)함이 지금에 이르고 있으니, 이는 전하께서 크게 실형(失刑)038) 을 하신 것입니다. 하나의 요망한 여승은 지극히 비천한 것이라, 태학생(太學生)의 봉장(封章)039) 과 대간·시종·경악(經幄)의 대신이 모두 제거해야 한다 하였는데도 전하께서 홀로 제거하지 않으심은 무슨 까닭입니까?
지난번에 전하께서 양종(兩宗)을 회복하고자 이미 치곤(緇髡)040) 의 규점(窺覘)을 열어 주시고, 지금 혜명(惠明)을 제거하지 아니하심은 더욱 그 근저(根柢)를 북돋운 것이니 신 등은 절통하옵니다. 신 등은 전하의 위도(衛道)041) 하시는 마음이 과연 정성스러운지 알 수 없습니다.
1. 시종(始終)을 근신하는 일입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘종말을 처음부터 근신하라.’[謹終于始] 하였습니다. 시작을 근신하지 아니하고 좋은 종말이 있기란 있을 수 없는 것입니다. 전하께서는 위로 조종 부탁(祖宗付托)의 중대함을 이으시고, 아래로는 신민 식목(臣民拭目)042) 의 촉망을 지고 계시므로, 마땅히 그 시작부터 근신을 하여 그 종말을 도모하셔야 합니다. 그러나 지금의 실정(失政)이 위에 진달한 바와 같으니 어찌 그 시작이 있다고 하겠습니까?
당 태종(唐太宗)은 바른 말 듣기를 즐겨하고, 허물을 들으면 반드시 고쳤다고 하니 납간(納諫)하는 임금이라 하겠습니다. 그러나 한갓 헛된 이름만 일삼고 성실을 주로 하지 아니하였기 때문에 종말이 없다는 것이 문득 위징(魏徵)의 상소에 나타나 있었으니 너무나 두려운 일입니다. 그러므로 신 등은 성(誠) 한 자로써 7조의 강령을 삼았습니다. 전하께서 성(誠)으로써 납간(納諫)하시면 충직한 말이 날마다 진달(進達)되어 아래로 막히는 일이 없을 것이며, 성(誠)으로써 관직을 임명하시면 현량하고 지혜있는 사람만이 등용되어 명기(名器)가 저절로 높아질 것입니다. 그리고 수령(守令)의 인선을 중하게 하시면 민생(民生)이 두터워질 것이며, 장리(贓吏)의 법을 엄하게 하시면 탐풍(貪風)이 거두어질 것이며, 사습(士習)을 바로잡고, 이단(異端)을 배척할 수가 있습니다.
한 정사의 시행과 한 호령의 발포(發布)가 모두 전하의 지성에 있는 것이니, 전하께서 깊이 생각하실 일이 아니겠습니까? 옛날, 이강(李絳)이 헌종(憲宗)에게 말하기를, ‘폐하(陛下)께서 신을 이목(耳目)의 지위043) 에 두시었는데, 신이 만약 좌우를 외피(畏避)044) 하여 몸을 아끼고 말씀드리지 아니하면, 이는 신이 폐하를 저버리는 것이며, 말씀을 드려도 폐하께서 듣기를 싫어하시면 이는 폐하께서 신을 저버리는 것입니다.’ 하였습니다. 신 등의 관직은 이름이 간관(諫官)이온데, 어찌 숨기고 말하지 않을 수 있겠으며, 말씀을 다 드리지 아니하여 전하의 이목(耳目)의 책임을 저버릴 수가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"소로써 진달한 7조를 보니, 모두가 선(善)한 말이다. 그 중에도 ‘시종을 근신해야 한다, 지성스러워야 한다.’는 등의 말은 더욱 아름답다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘시작은 좋지 않은 것이 없지마는, 유종의 미를 거두기는 쉽지 않다.’[靡不有初 鮮克有終] 하였으니, 나의 불곡(不穀)045) 으로 오히려 미치지 못할까 두려워할지언정 이 말을 감히 잊기야 하겠는가? 너희들은 이강의 말을 본받아 그 임무를 저버리지 아니하고자 하니, 만약 실로 이러한 정성이 있다면 이는 국가의 복이다. 말하는 바가 만약 받아들일 만하다면 어찌 감히 어기겠는가? 너희들은 이 뜻을 잊지 말고 마땅히 다 말하여 숨김이 없도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫柳世琛等上疏曰:
天道至誠不貳, 故能斡旋樞極, 而萬物得以遂, 王者誠一無僞, 故能統攝機務, 而庶政得以理。 古之人君, 孰不欲善治, 然而不能者, 患在於循名, 而無實。 故虛僞日滋, 上下相欺, 而終至於不可救。 伏惟殿下再造丕基, 慨然圖治, 可謂盛矣。 然其求治之誠, 慮有所未至, 故敢以七事條陳, 而歸之於誠。 曰納諫諍。 臣等聞理亂之始, 必有萌象, 開直言廣視聽, 理之萌也, 甘謟諛蔽近習, 亂之象也。 自古人君卽位之初, 必有敢言之士。 人主苟能虛懷納諫, 則士皆樂行其道, 競爲忠讜, 而上下之志通, 幽遠之情達, 欲無理, 得乎? 苟拒而不納, 則士皆阿意迎合, 以竊其位, 而十步之事, 皆可欺也, 欲無亂, 得乎? 殿下臨御未久, 而言官相繼伏閤, 天聽猶邈, 終至於擧朝爭之, 然後勉而從之。 臣等竊恐懷祿保身者, 有以窺殿下聲色, 而不盡言也。 如此而謂殿下有納諫之誠乎? 曰惜名器。 臣等聞名器者, 朝廷公器, 帝王所以礪世磨鈍, 以待賢者, 固不可謂我私有, 而授之非人。 是以名器重, 則朝廷尊, 名器賤, 則朝廷卑。 臣等觀廢朝, 舊老諫輔, 殺戮殆盡, 引進嬖倖, 雜糅混施, 而終底亂亡, 此其驗也。 今殿下其命一官爵一人, 固當難愼, 而驟陞望輕者, 備諸列卿, 庸鄙無能者, 典守方面。 名器之賤, 一至於是, 臣等恐殿下尊賢之誠, 有所未至也。 曰重字牧。 臣等聞漢 宣帝有言曰: "庶民安於田里, 而無愁嘆者, 政平訟理也。 與我共理者, 其惟良二千石乎!" 今殿下常重是任, 至引對問以字牧之方, 其恤民之意至矣。 然以今觀之, 銓曹不問賢愚, 若陞參職, 則例皆注擬。 而至於殿最, 爲監司者亦曰, 某守, 某之姻婭也, 某宰, 某之膠漆也, 政苛猛虎, 而譽言日至, 沽名鸞鳳, 而民實怨咨。 臣等恐殿下愛民之誠, 有所未盡也。 曰嚴贓汚。 古者竊鉤者誅, 所以養廉也。 今無賴小民, 迫於飢寒, 竊人財物, 則必嬰木索受笞箠, 死而不恤, 況貪吏犯贓, 豈但竊鉤哉? 頃自廢朝, 廉恥道喪, 攘奪人財, 盜取官物, 貪汚成風, 其擧劾見推者, 僅百中一二。 而殿下曲加恩貸, 至於承元之罪, 論請逾年, 而未回天聽。 是殿下之法, 不行於奸贓, 而獨行於小民, 臣等恐殿下養廉之誠, 有所未至也。 曰抑奔競。 古者士尙操節, 不求僥倖, 故韓維守道, 而彦博薦之, 劉器之靜退, 而溫公進之。 今士習不正, 奔競成風。 爲士者率皆藉父兄勢, 托故舊親, 謟求媚謁, 乞哀昏夜, 至於除拜之日, 片牘公行, 其貪鄙無恥, 甚於攫金, 而恬不知愧。 入(大學)〔太學〕 衣縫掖者, 亦不事窮經, 唯務媒進, 旁谿曲逕, 爭相倣效, 士習之毁, 孰甚於此? 臣等恐殿下礪士之誠, 有所未至也。 曰闢異端。 夫異端之說, 售僞而假眞, 似是而實非, 深排痛觝, 惟恐不去。 今妖尼惠明, 執左道惑民, 罪不可貰。 殿下卽位之初, 當致天誅, 以肅民聽, 而卵育至今, 此殿下失刑之大者也。 一(公)〔幺〕 魔尼至賤也, 而(大學生)〔太學生〕 上封章, 臺諫、侍從、經幄大臣, 皆曰可去, 而殿下猶不去之, 獨何耶? 曩者殿下欲復兩宗, 已開緇髡之窺覘, 而今不去惠明, 益培其根抵, 臣等竊痛焉。 臣等未知殿下衛道之心, 果在於誠乎。 曰謹終始。 《書》曰: "謹終于始。" 始之不謹, 而能有終者, 未之有也。 殿下, 上承祖宗付托之重, 下負臣民拭目之望, 當謹其始, 以圖其終。 然當今失政, 如上所陳, 則豈可謂有其始乎? 唐 太宗喜聞直言, 聞過必改, 可謂納諫之主矣。 然徒事虛名, 而不主於誠, 故罔終之漸, 遽形於魏徵之疏, 甚可懼也。 故臣等以一誠, 爲七條之綱。 殿下以誠而納諫, 則讜言日進, 而下無壅塞, 以誠而命官, 則賢智登用, 而名器自尊。 至於重守令之選, 而民生厚, 嚴贓吏之法, 而貪風戢, 士習可正也, 異端可排也, 一政之施, 一號之發, 皆在於殿下之至誠, 殿下可不深念之乎? 昔李絳言於憲宗曰: "陛下置臣於耳目之地, 若臣畏避左右, 愛身不言, 是臣負陛下, 言之而陛下惡聞, 是陛下負臣。" 臣等官以諫爲名, 寧有隱而不言, 言而不盡, 以負殿下耳目之任乎?
傳曰: "觀疏陳七條皆善, 其曰謹終始, 曰至誠等語, 尤嘉。 《詩》云: ‘靡不有初, 鮮克有終。’ 予以不穀, 猶恐不及, 敢忘斯言? 爾等效李絳之言, 欲不負其任, 若實有是誠, 則國家之福也。 所言如其可納, 予安敢違咈? 爾等不忘此意, 當盡言無諱。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 8일 신축 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 9일 임인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 사간 이희맹·지평 한효원이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 사간 이희맹(李希孟)과 지평 한효원(韓效元)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 司諫李希孟、持平韓效元啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 9일 임인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 9일 임인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 10일 계묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 유세침·이자화 등이 완천정·윤순·관직 축소에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침(柳世琛)·장령 이자화(李自華)가 완천정(完川正)·윤순(尹珣)의 일을 아뢰고, 영사 유순(柳洵)이 또 아뢰기를,
"신이 추관(推官)이 되어 보건대, 완천정은 과연 아비의 병 때문에 소경에게 문복(問卜)을 하였습니다. 그러나 그가 오지 아니할 것을 염려해서 한형윤(韓亨允)의 말로써 청하였은즉 그가 맹인(盲人)과 알지 못하는 사이라는 것은 명백한 일이었습니다. 어찌 부도(不道)한 일을 알지도 못하는 맹인에게 경솔히 물을 수 있겠습니까? 도무지 갈피를 잡을 수 없는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤순은 체임(遞任)하도록 하라. 완천정의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.
세침(世琛)이 아뢰기를,
"관직을 줄이고자 함은 오로지 비용을 줄이려 함인데, 다만 조종조(祖宗朝)에서 관사를 두어 직무를 나누고, 각각 그 책임을 맡고 있으니 지금 고칠 수 없는 것입니다. 성균관(成均館)과 승문원(承文院)에서도 인원이 많기 때문에 감원을 하였습니다. 성균관은 풍화(風化)의 근원이요, 승문원은 사대(事大)를 맡은 곳입니다. 그런데 감원을 하면 학교를 중하게 한다 할 수 없고, 사대도 중하게 한다 할 수 없습니다."
하고, 지사 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"각 관사의 인원이 비록 많다고는 하나. 재상 경차관(災傷敬差官)이나 군적 낭관(軍籍郞官)은 모두 다른 관원이 겸직을 해야 되므로 감할 수 없으며, 또 인원이 많은 곳을 감원한다 하여 성균관과 승문원에서도 감원을 한다는 것은 신은 그것이 불가한 줄 모르는 것은 아니오나 부득이한 데서 나온 것입니다."
하였다.

-----

○癸卯/御朝講。 大司諫柳世琛、掌令李自華, 以完川正、尹珣事啓之, 領事柳洵曰: "臣爲推官見之, 完川正, 果以父病, 問卜於盲者, 慮其不來, 以韓亨允之言請之, 則其與盲不相知明矣。 豈以不道之事, 輕問於不相識之盲乎? 事涉疑似。" 上曰: "尹珣則遞之。 完川正事不允。" 世琛曰: "欲省官者, 專以省費也。 但祖宗朝設官分職, 各司其任, 今不可改也。 成均館、承文院, 亦以員多減之, 成均風化之源, 承文事大之地, 省員則不可謂重學校, 亦不可謂重事大也。" 知事金應箕曰: "百司之員雖多, 或災傷敬差官, 或軍籍郞官, 皆以他官兼之, 不可減也。 且以員多者減之, 故成均館、承文院, 亦皆減省, 臣非不知不可, 出於不得已也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 10일 계묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
관직과 직전을 감소하는 일을 명일 재상들과 수의하겠다고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"관직과 직전(職田)을 감소하는 일은, 명일 재상들과 수의하고자 한다. 오늘 경연에서 좌우의 대신과 대간이 말한 바는 심히 나의 뜻에 합하니 더 의논하지 말라. 위에서 남비(濫費)함이 없고 아래로 수령에 이르기까지도 모두 절용을 한다면 재정이 족할 터이니, 관직을 감소시킬 것은 아니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "省官減職田事, 明日欲收議于宰樞, 今日於經筵, 左右大臣、臺諫所言, 甚合予意, 其勿議之。 上無濫費, 下至守令, 亦皆節用, 則財自足矣, 不須省官。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 10일 계묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤순의 체임을 들면서 주의를 신중히 하도록 전조에 하유하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"사람을 씀에 있어서는 신중히 선택하지 않을 수 없는 일이다. 윤순(尹珣)을 체임한 것은 과실이 있어서가 아니라, 그 경력이 오래지 않기 때문이다. 그러나 이미 제수하였다가 또 개정을 하니 일이 너무 불가하다. 당초에 주의(注擬)할 때에 더욱 신중히 선발하도록 전조(銓曹)에 하유하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "用人不可不愼擇。 尹珣之遞, 非有過失, 以其踐歷未久也。 然旣除之, 又改之, 事甚不可。 當初注擬時, 尤當愼簡, 其諭銓曹。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 10일 계묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 10일 계묘 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 완천정의 일을 아뢰다


대간이 완천정(完川正)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"경연(經筵)에서 영의정의 말을 들으니 그 죄가 의심스럽다고 한다. 옛말에 ‘죄가 의심스러우면 오직 경하게 한다.’ 하였는데, 어찌 의심스러운 일로써 그 속적(屬籍)을 끊어버리겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓完川正事, 傳曰: "經筵聞領議政之言, 其罪可疑。 古云: ‘罪疑惟輕。’ 豈可以疑事, 絶其屬籍乎?"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 10일 계묘 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 10일 계묘 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 11일 갑진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조하를 받고 조강에 나아가다


조하(朝賀)를 받고, 조강에 나아갔다.

-----

○甲辰/受朝賀, 御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 11일 갑진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤대를 듣다. 평안도 장성의 축성·말갑의 폭등에 대해 논하다


윤대(輪對)046) 를 들었다. 사복 부정(司僕副正) 이식(李軾)이 아뢰기를,
"평안도 장성(長城)의 기지를 이미 정하고 아직 쌓지 아니한 것은 민력의 피곤함을 염려하기 때문입니다. 신이 중국으로 가면서 보았더니, 요동(遼東)에서 산해관(山海關)까지 토성(土城)을 쌓았는데, 민간인을 번거롭히지 않고 수졸(戍卒)로 하여금 구획을 나누어 주어 스스로 쌓도록 하니 일이 아주 쉽다고 합니다. 원하옵건대 해빙(解氷) 이후 결빙(結氷) 이전에 각 보(堡)의 수졸을 반은 방수(防戍)하게 하고, 반은 축성(築城)하게 하여 그 진장(鎭將)은 한 달의 소축(所築)을 감사와 병사에게 보고하고, 감사와 병사는 그 근만(勤慢)을 고찰하여 전최(殿最)하게 하면, 백성들의 소요(騷擾)없이 장성이 저절로 이루어질 것입니다. 지금 진장(鎭將)은 불긴(不緊)한 일로 수졸들을 노역시켜 조금도 휴식이 없게 하고 있으니, 차라리 축성(築城)을 하도록 하여 무궁한 이익을 도모하게 하소서."
하고, 군자 주부(軍資主簿) 강종손(姜終孫)은 아뢰기를,
"근년 이래로 말값이 매우 비싸지자 역리(驛吏)들이 앞을 다투어 무매(貿買)하기에 가산을 산진(散盡)하므로, 말 한 마리의 값이 거의 3∼4백 필(匹)047) 에 이르니, 이때문에 역리(驛吏)가 조잔(凋殘)하여 그 괴로움을 감당하지 못하는 실정입니다. 금후로는 상·중(上中)의 말값을 정하여 그 한도를 초과하지 못하게 하소서."
하였다.

-----

○聽輪對。 司僕副正李軾曰: "平安道長城, 基址已定, 而未築者, 慮民力之困也。 臣往見中朝, 自遼東至山海關, 築土城, 不擾民間, 而令戍卒, 分授自築, 事甚便易。 臣願解氷以後, 合氷以前, 各堡戍卒, 半爲防戍, 半爲版築, 鎭將, 以一朔所築, 報于監司、兵使, 考其勤慢殿最, 則民無騷擾, 而長城自成矣。 今之鎭將, 以不緊之事, 勞役戍卒, 略無休息, 寧使築城, 以圖無窮之利。" 軍資主簿姜終孫曰: "近年以來, 馬價極高, 驛吏爭先貿買, 散盡家産。 一馬之價, 幾至三四百匹, 因此驛吏彫殘, 不堪其苦。 今後定上中馬價, 毋過其限。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 11일 갑진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
장원서에서 입춘의 절화를 올리다


장원서(掌苑署)에서 입춘(立春)의 절화(節花)를 올리니, 전교하기를,
"동지·입춘의 절화는 다만 대비전(大妃殿)에만 올리고, 대전과 중궁에는 들이지 말라. 나는 화훼(花卉)를 좋아하지 않는다."
하였다.

-----

○掌苑署獻立春節花。 傳曰: "冬至、立春節花, 只獻大妃殿, 勿獻大殿、中宮。 予不喜花卉。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 11일 갑진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 11일 갑진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
완천정은 폐서인하고 전 선산 부사 남경의 탐오는 시추 죄인으로 조율하게 하다


대간이 완천정의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전(前) 선산 부사(善山府使) 남경(南憬)이 탐오(貪汚)를 자행한 데 대하여 사간인(事干人)048) 들이 모두 이미 승복하였으니 마땅히 남경을 형신(刑訊)해야 하는데, 사간인을 다시 신문하라 명하시니 신 등은 듣고 놀라움을 이길 수 없습니다. 사간인들은 나추(拿推)하지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"완천정의 일을 그대들이 대의(大義)로써 말하니, 그 속적(屬籍)을 삭제하고 폐하여 서인(庶人)으로 하라. 남경의 일은 그 아들 의성위(宜城尉) 남치원(南致元)이 사간인으로 더불어 대질을 원하기에 잡아들이도록 명한 것이니, 그를 다시 추문하지 말고 시추 죄인(時推罪人)으로써 조율(照律)하도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓完川正事, 又啓曰: "前善山府使南憬, 恣行貪汚, 事干人等, 皆已承服, 當刑訊南憬, 而命更推事干。 臣等聞之, 不勝驚愕。 事干人等, 請勿拿推。" 傳曰: "完川正事, 爾等以大義言之, 其削屬籍, 廢爲庶人。 南憬事, 其子宜城尉 南致元, 欲與事干面質, 故命拿來。 其勿更推, 以時推照律。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 11일 갑진 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 12일 을사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 남경 금표 외의 진전에 대한 면세·유랑민 안집 등을 논하다


조강에 나아갔다. 집의 박광영(朴光榮)·정언 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"남경의 일을 시추 죄인으로써 조율하도록 하셨는데, 무릇 시추로써 조율하는 자는 모두 불긴(不緊)한 작은 일입니다. 이는 장오(贓汚)의 죄를 범하였으니 취복(取服)하여 정죄(定罪)하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사간인이 이미 승복을 해서 더 추문할 일이 없으므로 시추로써 조율하도록 명한 것이다."
하였다. 광영이 아뢰기를,
"전일 금표(禁標) 내의 진전(陳田)은 이미 면세하도록 하셨사온데, 금표 외의 백성들도 또한 안집(安集)하지 못하다가 이제 구거(舊居)로 돌아왔으나 경작하지 못하고 있으므로 전지가 많이 묵어 있으니, 수세(收稅)하지 말기를 청합니다."
하니, 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"광영(光榮)의 말이 옳습니다. 신이 폐조(廢朝)에서 경기 관찰사가 되어서 아는 일입니다만, 입표(立標)가 무상하여 가깝기도 하고 멀기도 하여, 백성들이 안심하고 작업하지 못하여 유리산망(流離散亡)한 자가 많았습니다. 그러나 신의 뜻으로는, 그 수세안(收稅案)이 이미 호조(戶曹)에 도착되어 있으니 지금은 고칠 수 없습니다. 또 진전(陳田)의 조세를 면제하면 농사를 게을리하며 스스로 편안하게 여길 듯합니다. 또 폐조에서 민간을 소란케 하는 바람에 그 요역(徭役)을 견디지 못하여 한 마을의 백성이 모두 유리(流離)하고, 또 여역(癘疫)에 걸려 거의 흩어져 죽어 없어졌습니다. 다행히 생존한 자가 구토(舊土)에 돌아오고자 해도 절호(絶戶)049) 의 부역이 자신에게 미칠 것을 염려하여 옛집으로 복귀하지 못하는 자가 많습니다. 청컨대 각도에 효유(曉諭)하시어 안심하고 모이도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"유리하는 백성으로서 구토에 돌아오고자 하는 자는 팔도에 하유(下諭)하여 부역을 독촉하지 못하게 하고, 편안하게 그 업에 종사하도록 하라. 금표 밖에 미수한 전세(田稅)와 진전의 전세는 아울러 모두 견감(蠲減)토록 하라."
하였다. 호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"진전(陳田)은 지금 모두 경작을 하며, 이를 상고하여도 근거가 없으니, 그 세액을 감할 수 없습니다."
하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 執義朴光榮、正言南袞曰: "南憬事, 以時推照律, 凡時推照律者, 皆不緊小事也。 此則罪犯贓汚, 不可不取服定罪。" 上曰: "事干已服, 無更推之事, 故命以時推照律矣。" 光榮曰: "前者禁標內陳田, 已令免稅矣。 標外之民, 亦不安集, 今還舊居, 不得耕耨, 田多茂穢, 請勿收稅。" 領事朴元宗曰: "光榮之言是矣。 臣於廢朝, 爲京畿觀察使, 備嘗知之, 立標無常, 或近或遠, 民不安業, 流離散亡者多。 然臣意以謂收稅案, 已到戶曹, 今不可改。 且免陳田稅, 則恐惰農自安也。 且廢朝, 民間騷擾, 不堪徭役, 一里之民, 竝皆流離, 又罹癘疫, 散亡殆盡, 其幸存者, 欲還舊士, 慮其絶戶徭役, 督及其身, 不復舊居者多矣, 請曉諭各道, 務要安集。" 傳曰: "流離之民, 欲還舊土者, 下諭八道, 毋使督役, 以安其業, 標外未收田稅, 與陳田稅, 竝皆蠲免。" 戶曹啓曰: "陳田, 今皆耕治, 考之無據, 其稅不可減也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 12일 을사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
수령의 불법을 적발하지 않으면 감사까지 처벌하겠다는 뜻을 각도에 하유하라 하다


정원에 전교하기를,
"근자에 민간의 폐막(弊瘼)을 조정에서 다같이 제거하도록 의논하였는데, 수령(守令)이 잘 봉공(奉公)하지 않음으로써 백성으로 하여금 유리하게 하여, 실혜(實惠)를 입지 못하게 하며, 비록 불법한 수령이 있어도 감사가 누구는 누구의 인아(姻婭)이며, 누구는 누구의 족속(族屬)이라 하여 전최(殿最)가 실속을 잃음이 없지 않다. 금후로 수령의 불법을 조정에서 들은 것이 많은데 감사가 이를 적발하여 계문하지 않으면, 그 수령을 처벌할 뿐만 아니라 감사도 또한 파직을 당할 터이니, 이 뜻을 각도에 하유하고, 또한 사헌부로 하여금 수령으로서 백성을 병들게 한 자를 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "近者民間弊瘼, 朝廷共議袪之, 守令不能奉公, 使民流離, 未蒙實惠。 雖或有不法守令, 監司以爲某也某之姻婭, 某也某之族屬, 殿最不得無失實。 今後守令不法, 朝廷所聞多, 而監司不摘發以聞, 則非但罪守令, 監司亦當罷職, 其諭各道。 且令憲府, 亦啓守令病民者。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 12일 을사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 12일 을사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 12일 을사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 13일 병오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 특진관 손주가 각사의 조례·나장의 고충과 해결책을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 한효원(韓效元)이, 남경(南憬)을 시추 죄인(時推罪人)으로써 조율함은 미편한 일이라고 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 특진관 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"각사(各司)의 조례(皂隷)와 나장(羅將)은 1년 내에 넉 달을 입번(立番)하고 또 두 달을 조번(助番)하게 되니, 서민(庶民) 중에도 가장 간고(艱苦)한 자들입니다. 그들이 번상(番上)할 때를 당하면 근도(近道)에서는 오히려 기한에 당도할 수 있으나, 5∼6일 걸리는 길에 만약 그 기한에 미치지 못하면 채찍이 따르게 되고, 대립(代立)한 사람에게는 그 대가(代價)를 남징하므로, 재산을 팔아 넣어도 오히려 지탱하지 못합니다. 그리고 도망하여 흩어지면 그 일족(一族)과 이웃[切隣]에 죄가 미치게 되니, 그 폐단은 헤아릴 수 없습니다. 신이 전일 충청도 관찰사로 있을 때에 자세히 알게 된 것으로서, 민간이 소란하여 그 생업을 편안하게 하지 못하는 것이 바로 이 때문입니다. 청컨대, 서울 가까운 고을에는 보(步)·정병(正兵)으로 충정(充定)하고, 법금(法禁)을 신명(申明)하여 조번(助番)을 세우지 말도록 하소서."
하였다. 효원(效元)이 아뢰기를,
"조례의 무리들은 그 괴로움이 비할 수 없으며, 먼 지방에 있는 자는 입번하기가 어려운 일인데, 지금 재상과 공신은 옛날보다 많으니, 그들이 차지한 반인(伴人)050) 을 경기에서 정하지 말고, 경기 사람으로써 조례·나장을 정하도록 하는 것이 타당할 것입니다."
하였다.

-----

○丙午/御朝講。 持平韓效元, 以南憬時推照律未便事, 啓之, 不允。 特進官孫澍曰: "各司皀隷、羅將, 一年之內, 四朔立番, 又有助番二朔, 庶民中最爲艱苦者也。 當其番上也, 近道則猶可及期, 如五六日之程, 若或不及, 鞭撻隨之。 代立之人, 濫徵其債, 鬻及財産, 尙不能支, 逃散則侵及一族切隣, 弊甚不貲。 臣前爲忠淸道觀察使, 備嘗知之, 民間騷擾, 不能安業者, 職此故也。 請以京近官步正兵充定, 申明法禁, 勿立助番。" 效元曰: "皀隷之類, 其苦無比, 在遠方者立番爲難。 今之宰相、功臣, 比古爲多, 其所占伴人, 勿於京畿, 以京畿人, 定皀隷、羅將爲當。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 13일 병오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부에서 남경의 조율에 대해 아뢰다


의금부(義禁府)에서 남경의 조율(照律)에 대하여 아뢰니, 전교하기를,
"장안(贓案)에 기록하고 그 고신(告身)을 모두 회수하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○義禁府啓南憬照律, 傳曰: "其錄贓案, 告身盡奪可也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 13일 병오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조례·나장의 일은 이미 입법한 것이니 당해 관사에서 봉행하라고 전교하다


전교하기를,
"조례·나장의 일은 일찍이 이미 입법(立法)을 한 것이니, 당해 관사에서 마땅히 봉행해야 할 것이요, 다시 과조(科條)를 세울 것이 아니다."
하였다.

-----

○傳曰: "皀隷、羅將事, 曾已立法, 該司當奉行, 不須更立科條。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 13일 병오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 13일 병오 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 14일 정미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 정언 홍언필이 정사 때에 분경하는 일을 금지하자고 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"정사(政事)051) 때에, 모든 잡인(雜人)을 일체 금단함은 이미 그 법이 있는데도 봉행치 아니하여, 정사하는 날에 의관(衣冠)한 사람이 분주하게 청촉(請屬)을 하고, 혹은 공공연하게 편지[折簡]를 전하는 등, 분경(奔競)이 풍습을 이루어 염치(廉恥)가 이로 말미암아 상실되었습니다. 전조(銓曹)에서도 또한 간독(簡牘)으로써 관작(官爵)을 의차(擬差)하니, 지척지지(咫尺之地)에서 이렇게 할 수가 있겠습니까? 청컨대 일체 통금(痛禁)토록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이미 부장(部將)으로 하여금 군사를 시켜서 금단하게 하였다. 만약 그러한 사람이 있으면 법사(法司)는 적발하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 正言洪彦弼曰: "政事時, 凡雜人一切禁之, 已有其法, 而猶不奉行。 政事日, 衣冠之人, 奔走請囑, 或公傳折簡, 奔競成風, 廉恥道喪, 銓曹亦以簡牘, 擬差官爵。 咫尺之地, 不宜如是, 請一切痛禁。" 上曰: "已令部將, 令軍士禁之。 若有其人, 則法司當摘發啓之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 14일 정미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 14일 정미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 14일 정미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이의번의 처 권씨의 상언을 보고 이함을 체임하게 하다


이의번(李宜蕃)의 처 권씨(權氏)의 상언(上言)052) 을 정원에 내리며 이르기를,
"장사(狀辭)가 매우 간절하다. 《대전(大典)》에 이르기를, ‘어버이의 나이가 70이면 1자(子)가 귀양(歸養)하고, 80이면 2자가 귀양하며, 90이면 제자(諸子)가 귀양한다.’ 하였으니, 남의 자식된 자로서는 마땅히 먼저 귀양하도록 해야 할 것이다. 지금 삭주 부사(朔州府使) 이함(李菡) 등은 그 어미가 상언(上言)을 하였는데, 그 자식을 귀양하지 못하게 하는 것이 옳겠는가? 무릇 작록(爵祿)을 탐하여 귀양하지 아니한다면, 삼강이 퇴폐하고 풍속이 파괴되는 것이다. 그러므로 지난번에 이미 나의 뜻을 깨우쳐 주었는데, 지금 권씨의 자식이 이 두 사람뿐인가 또 다른 자식이 있는가? 그를 상고하여 아뢰도록 하라."
하매, 이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"이함은 3형제입니다."
하니, 전교하기를,
"이함을 체임(遞任)토록 하라."
하였다.

-----

○下李宜蕃妻權氏上言于政院曰: "狀辭甚切。 《大典》云: ‘親年七十, 則一子歸養, 八十則二子歸養, 九十則諸子歸養。’ 爲人子者, 當先歸養。 今朔州府使李菡等, 則母爲上言, 而子不歸養, 其可乎? 大凡貪爵祿不歸養, 則三綱頹, 風俗毁, 故前此已曉予意。 今權氏之子, 只有此二人乎? 又有他子乎? 其考啓。" 吏曹啓曰: "李菡三兄弟也。" 傳曰: "遞李菡。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 14일 정미 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조하를 받다


조하를 받았다.

-----

○戊申/受朝賀。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 수령의 선발·천거로 인재 등용에 대해 논하다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"수령은 한 읍(邑)의 휴척(休戚)이 달린 것이며, 자목(字牧)의 책임을 맡은 것이니, 그 책무가 큽니다. 그런데 지금 전조(銓曹)에서는 인물의 현부(賢否)를 묻지 않고 으레 직질(職秩)이 상당하면 주의(注擬)하므로 수령이 대개 적합하지 않은 사람이니, 청컨대 전조로 하여금 직질에 구애되지 말고 신중히 선발하여 차제(差除)토록 하소서. 수령 뿐만 아니라, 첨사(僉使)·만호(萬戶)도 또한 마땅히 택차(擇差)해야 하는데, 지금은 거의 연로재쇠(年老才衰)한 자를 차견(差遣)하니, 만약 불우(不虞)의 변이 있으면 장차 어떻게 방어하겠습니까? 지난번 웅천(熊川)에 왜변(倭變)이 있었으니 이 또한 걱정스러운 일입니다. 또 천거하는 것은 마땅한 사람을 쓰려는 것인데, 전조에서 거의 거용(擧用)치 아니하니, 한갓 문구(文具)가 될 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 마땅하다. 무릇 백성의 고락(苦樂)은 수령에게 달린 것이라서, 사람을 골라서 주의(注擬)하도록 이미 하유(下諭)하였는데, 전조에서 잘 봉행하지 아니함은 매우 잘못이다."
하였다.
영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 정조(政曹)에 있을 때에 사람을 골라서 임용하고자 아니함은 아니었으나, 다만 인재들 가운데에 어진 자가 몇이나 되겠습니까? 만약 대과(大過)가 없으면 직질을 보아 차임(差任)하고, 또 천거된 자는 마땅히 시험을 하여 임용하되 어진 자는 초배(超拜)053) 하는 것이 가합니다. 그리고 한 사람을 천거하는 자가 많으면 그 사람은 반드시 어질 것입니다."
하였고, 지평 신상은 아뢰기를,
"조정에 모든 집사(執事)들이 또한 이미 많습니다만, 인재(人才)를 많이 얻을 수 없다면 인재를 기르는 것이 매우 급한 일입니다. 그러나 천거한 사람들 중에 재행(才行)이 있어 쓸 만한 자가 어찌 모두 여러 집사(執事)들만 못하겠습니까? 마땅히 조속히 거용(擧用)하는 것이 옳을 것입니다. 폐조에 유순(柳洵)이 이조 판서가 되었을 때 김굉필(金宏弼)을 천거하는 자가 있으므로 참봉(參奉)에서 6품에 초월하여 승차한 일이 있었습니다. 지금도 발탁하여 쓰면 그 사람은 모두 쓸 만한 인재가 될 것입니다. 지금 선비된 자는 모두 분경(奔競)하여 청촉(請囑)함으로써 공도(公道)가 아주 없어졌습니다. 만약 한결같이 천거로써 사람을 쓰면 공도(公道)가 거의 다시 밝아지고 선비들의 마음도 또한 흥기(興起)할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 천거 단자 안에 한 사람을 천거하는 자가 많으면 그 사람은 과연 어질 것이니, 전조는 임용하도록 하라."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫柳世琛曰: "守令, 係一邑之休戚, 任字牧之寄, 其責大矣。 今銓曹不問人物賢否, 例以職秩相當, 注擬, 以是守令, 擧非其人, 請令銓曹, 勿拘職秩, 愼簡差除。 非特守令, 僉使、萬戶, 亦當擇差, 而今率皆以年老才衰者差遣, 脫有不虞之變, 則將何以禦之? 頃者熊川有倭變, 此亦可虞。 且薦擧者, 欲用其人也, 而銓曹略不擧用, 徒爲文具耳。" 上曰: "此言當矣。 大凡民之苦樂, 在於守令。 擇人注擬事, 已諭銓曹, 不能奉行, 甚非也。" 領事成希顔曰: "臣曾爲政曹, 非不欲擇人而任之, 但人才之中, 賢者幾何? 若無大過, 則可以職秩差之。 且薦擧者, 當試用之, 賢者則超拜之可也。 以一人而擧之者多, 則其人必賢矣。" 持平申鏛曰: "朝廷百執事, 亦已多矣。 人才未可多得, 作成人才, 不容不急, 然薦擧之中, 有才行可用者, 豈皆不如百執事者乎? 當速擧用, 可也。 在廢朝, 柳洵爲吏曹判書, 有薦金宏弼者, 自參奉, 超陞爲六品。 今亦卓用, 則其人皆爲可用之才矣。 今之爲士者, 皆奔競請囑, 公道掃地。 若一以薦擧用之, 則公道庶乎復明, 而士心亦且興起。" 上曰: "其(薦擧單字)〔薦擧單子〕 內, 以一人而擧之者多, 則其人果賢矣, 銓曹用之可也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
수령 선발에 신중을 기하지 않으면 이조를 문책하겠다고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"경연에서 대간이 말한 것이 옳다. 중외(中外)의 관원은 전조가 원래 택차(擇差)하되, 수령은 더욱 신중히 가려야 되는데, 전연 성심으로 봉행하지 아니한다. 지금도 만약 이와 같이 한다면 마땅히 이조(吏曹)를 문책할 터이니, 이 뜻을 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "經筵臺諫之言是矣。 中外之官, 銓曹固當擇差, 守令尤當愼擇, 而專不誠心奉行。 今若如是, 當責吏曹。 其諭是意。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
천거된 자를 우선하여 기용하라고 전교하다


전교하기를,
"지금 천거된 자는, 공론(公論)으로써 천거된 것이므로 쓰지 않을 수 없으니, 우선하여 거용(擧用)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今之薦擧者, 以公論擧之, 不可不用。 其先擧用。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
첨사·만호의 현부를 검핵하여 어질지 못한 자를 아뢰도록 수사에게 유시하라 하다


전교하기를,
"첨사(僉使)·만호(萬戶)의 현부(賢否)를 수사(水使)가 본디 검핵(檢覈)하여, 만약 어질지 못한 자가 있으면 속히 치계(馳啓)하도록 모든 수사에게 유시하라."
하였다.

-----

○傳曰: "僉使、萬戶之賢否, 水使固當檢覈。 如有不賢者, 其速馳啓事, 諭諸水使。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 만호를 무예취재자로 쓰는 문제를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"경연에서 아뢴 바의 만호(萬戶)는 무예취재자(武藝取才者)를 쓰는 것이 예인데, 그 사람들은 앞길이 없으므로 대부분 군졸(軍卒)을 침노하게 되니, 그들이 소복(蘇復)될 때까지는 무과 출신자(武科出身者) 및 내금위(內禁衛)의 연소유지자(年少有志者)를 차임(差任)하면 반드시 근칙(謹飭)할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"무예취재자를 만호에 임용한 것은 그 유래가 이미 오래거니와, 내금위와 겸사복(兼司僕)이 어찌 모두 현능하며, 무예취재자는 또 어찌 현능하지 않겠는가? 무예취재자 중에서 골라 쓰는 것이 마땅하다."

-----

○政院啓曰: "經筵所啓萬戶, 例以武藝取才者差之, 其人無前程, 率皆侵漁軍卒。 蘇復間, 請以武科出身者及內禁衛年少有志者差之, 則必當謹飭矣。" 傳曰: "以武藝取才, 爲萬戶, 其來已久。 內禁衛、兼司僕, 豈皆賢乎? 武藝取才者, 亦豈不賢乎? 武藝取才中, 擇用爲當。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
천거된 자의 이름을 써서 아뢰라고 전교하다


전교하기를,
"지금 천거된 사람들의 이름을 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "今薦擧之人, 書名以啓。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경관의 금년 전최가 잘못되었으니 앞으로는 이러지 말라고 전교하다


전교하기를,
"경관(京官)의 책임이 비록 수령과는 같지 않다 하지만, 어찌 태만하여 직무에 충실치 않은 자가 없겠는가? 금년의 전최(殿最)에는 중(中)으로 폄평(貶評)된 자가 2인 밖에 안 되니 경관이 어찌 다 어진 자이겠는가? 후로는 이와 같이 하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "京官之任, 雖不如守令, 豈無懶慢不供職者乎? 今年貶中者, 只二人, 京官豈皆賢乎? 後勿如是。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
해주 사람이 격쟁한 일을 궐내에 들이라고 전교하다


전교하기를,
"전일 해주(海州) 사람이 신무문(神武門) 밖에서 격쟁(擊錚)하므로 병조에서 이를 잡아다가 물으니, ‘그 수령의 불법을 행대 감찰(行臺監察)에게 호소하였기 때문에 그 수령이 침노한다.’ 하였다 하니, 그가 진술한 상언(上言)을 궐내에 들이는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "前日海州人, 於神武門外擊錚, 兵曹捕問, 則以其守令不法事, 訴於行臺監察, 故主倅侵苦之云。 其所陳上言, 入內可也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 10번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 11번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 15일 무신 12번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 16일 기유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 평안도 권관에 본도인 차임·수군·무산과 풍산의 이보 문제를 논하다


조강에 나아갔다. 장령 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"평안도의 권관(權管)에 혹 본도 사람을 차임하여, 대부분이 군졸을 침노하여 혹은 그 집에서 사사로이 부리니, 지금부터는 본도 사람을 차견(差遣)하지 말기를 청합니다."
하고, 헌납 유사경(柳思敬)은 아뢰기를,
"근래 백성이 안업(安業)하지 못하는 것은 오로지 조례(皂隷)와 수군(水軍) 때문입니다. 조례는 전일에 이미 의논드렸으나, 수군이 가장 간고(艱苦)하여 흩어져 달아나서 거의 없어지므로, 그 일족(一族)과 가까운 이웃이 모두 그 해를 받고 있습니다. 경기는 하삼도(下三道)054) 와는 방어(防禦)의 긴급한 것이 비교가 안 되니, 그들이 소복(蘇復)되기를 기하여 4번으로 나누면 3개월은 쉴 수 있을 것입니다."
하고, 특진관 전림(田霖)이 아뢰기를,
"신이 함경도를 출입한 지 거의 19년이 되므로, 모든 요해(要害)의 땅을 모르는 데가 없습니다. 지금 무산(茂山)·풍산(豐山) 양보(兩堡)를 옮겨 두고자 하는 것은 변민(邊民)으로 하여금 경작에 편리하게 하려는 것입니다. 그러나 무산·풍산 양보는 원군(元軍)의 수가 적으므로, 지금 옮겨 설치하면 방수(防戍)가 반드시 단약(單弱)하게 될 것이니, 만약 오랑캐가 갑자기 이르게 되면 어떻게 방어하겠습니까? 더구나 양양만동(梁楊萬洞)에서 한 재를 넘으면 호인(胡人)들이 항상 왕래하면서 사냥과 고기잡이를 하는 땅이므로, 침략할 걱정이 없을 때가 없습니다. 신은 농보(農堡)를 더 설치하고 또 목책(木柵)을 설비하여, 그 절도사로 하여금 군사를 거느리고 수비하게 하고, 경종(耕種)하여 수확한 후에는 농경자도 아울러 들어가 수비하는 것이 편리하다고 생각합니다."
하고, 특진관 이손(李蓀)은 아뢰기를,
"양양만동(梁楊萬洞)은 비록 토지가 비옥하다 해도, 그 땅을 파서 겨우 1척 5촌쯤이면 사석(沙石)이 있고, 수년을 경작하면 지력(地力)이 다하여 모래가 다시 나오게 되니, 이 또한 오래 경작할 땅이 아닙니다. 과연 전림(田霖)의 아뢴 바와 같다면, 목책을 가설하여 방비하게 하는 것이 옳을 것입니다. 또 경원·경흥의 경계에 옛날은 아오지보(阿吾地堡)가 있었으니, 지금은 20리쯤 되는 구보(舊堡)를 설치하였던 곳으로 옮기면 방수하기 편리할 것입니다. 도로 옮기기를 청합니다. 지금 송일(宋軼)이 가는 길에 전죽(箭竹)과 상지(常紙)를 가지고 가서 군졸에게 나누어 주도록 하소서. 대저 각역(各驛)이 잔폐(殘弊)한데 전죽(箭竹)은 본도에 비치한 것이 많으니, 이것을 분급(分給)하게 하는 것이 편리할 것입니다. 그러나 상저지(常楮紙)는 국용(國用)도 부족하니, 만약 야인에게 나누어 주고자 한다면 본도에 비치한 소금을 전보다 더 주느니만 못할 것입니다."
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 掌令尹希仁曰: "平安道權管, 或以本道人差之, 類皆侵漁軍卒, 或私役於其家。 自今後請勿以本道人差遣。" 獻納柳思敬曰: "近來民不安業者, 專以皀隷、水軍也。 皀隷則前已議之, 水軍最爲艱苦, 散亡殆盡, 一族切隣, 竝受其害。 京畿則非下三道防禦緊急之比, 期以蘇復, 分爲四番, 則可休三朔矣。" 特進官田霖曰: "臣於咸鏡道, 出入幾十九年, 凡要害之地, 無不知之。 今者茂山、豐山兩堡, 欲移置者, 使邊民便於耕稼耳。 然臣謂茂山、豐山兩堡元軍數少, 今若移排, 則防戍必至單弱, 脫有虜人猝至, 則何以禦之? 況(梁楊萬洞)〔梁永萬洞〕 , 踰一嶺, 則胡人常往來畋漁之地, 侵掠之患, 無時無之。 臣竊以爲加置農堡, 又設木柵, 使節度使, 將兵守備, 耕種(收獲)〔收穫〕 後, 疊入爲便。" 特進官李蓀曰: "(梁楊萬洞)〔梁永萬洞〕 , 雖曰土地沃饒, 掘其地僅尺五寸許, 則有沙石, 數年耕種, 則地力盡, 而沙復出, 亦非久耕之地也。 果如田霖所啓, 加設木柵, 以備之可也。 且慶源、慶興之境, 古有阿吾地堡, 今者移置於二十里許。 舊堡所設處, 宜於防戍, 請還移排。 今宋軼之行, 箭竹與常紙, 使之賫去, 分賜軍卒。 大抵各驛殘弊, 箭竹則本道所儲者多, 以此分給爲便。 常楮國用亦匱, 若欲分與野人, 則莫如以本道所儲之鹽, 比前加給。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 16일 기유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
평안도는 물론 양계의 권관을 본도 사람으로 차임하지 말라고 전교하다


전교하기를,
"평안도 권관(權管)에 대한 일이 과연 아뢴 바와 같다면, 평안도뿐만 아니라, 양계(兩界)의 권관도 그 수령의 예에 의하여 본도인으로써 차임하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "平安道權管事, 果如所啓。 非但平安道, 兩界權管, 其依守令例, 勿以本道人差之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 16일 기유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 16일 기유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 16일 기유 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부가 양주 목사 조금호·부평 부사 기저·고양 군수 신경원 등의 체임을 청하다


사헌부가 아뢰기를,
"양주 목사(楊州牧使) 조금호(趙金虎)는 전혀 일을 보지 않고 간사한 아전들의 용권(用權)하는 것을 능히 금단하지 못하여 민간으로 하여금 소란스럽게 하며, 부평 부사(富平府使) 기저(奇褚)는 술추념이나 하고 일을 보지 아니하며, 고양 군수(高陽郡守) 신경원(申景源)은 피폐한 고을에서 많은 노비를 거느리고 있으므로 아내(衙內) 10개월의 비용이 70여 석에 이르며, 문화 현감(文化縣監) 정유강(鄭有綱)은 인물이 최하이고 또 일도 보지 아니하며, 신창 현감(新昌縣監) 양제(梁濟)는 성품이 본래 광패(狂悖)하고 또 일을 알지 못하오니, 모두 파면하소서."
하니, 전교하기를,
"모두 체임(遞任)하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "楊州牧使趙金虎, 專不治事, 奸吏用權, 不能禁制, 使民間騷然, 富平府使奇褚, 崇飮不治事, 高陽郡守申景源, 於疲弊之官, 多率奴婢, 衙內十朔之用, 至七十餘石。 文化縣令鄭有綱, 人物最下, 又不治事, 新昌縣監梁濟, 性本狂悖, 又不解事。 請皆罷之。" 傳曰: "皆遞之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 16일 기유 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
형판을 찬성이나 참찬 중에서 뽑으려 하다가 김응기를 형판으로 삼게 하다


이조 판서 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"형조 판서(刑曹判書)에 부원군(府院君)을 추천하도록 명하시었으나, 부원군을 육조의 판서로 삼으면 정부에서 방물(方物)을 봉과(封裹)할 때에 좌차(座次)가 어그러질 것이며, 또 형조는 사무가 번잡하므로 원훈(元勳)의 노성한 사람에게 근고(勤苦)하게 하는 것도 또한 미편한 일입니다. 신 등의 뜻으로는, 정부의 찬성(贊成) 이하는 모두 일이 없으니 시킬 만합니다. 세종조(世宗朝)에는 의정부에 결원이 많았다 하니, 지금도 또한 의정부의 찬성(贊成)·참찬(參贊) 중에서 한 사람을 주의(注擬)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"형조 판서에는 꼭 부원군을 임명할 것은 없다. 비록 작은 관사(官司)라도 결원이 있어서는 안 되거늘, 하물며 의정부의 중요한 지위겠는가? 일이 없다 하여 결원이 있어서는 안 된다."
하였다. 이조가 이점(李坫)·윤금손(尹金孫)을 주의(注擬)하니, 어서(御書)에 ‘김응기(金應箕)를 형조 판서로 삼으라.’ 하고, 이어서 전교하기를,
"윤금손(尹金孫)은 전일 형조 판서가 되었다가 논박(論駁)을 입어 체임(遞任)되었고, 이점(李坫)도 또한 한성 판윤(漢城判尹)이 되었다가 논박을 입었으니, 만약 이 두 사람을 제수한다면 또 논체(論締)될 듯하므로, 김응기(金應箕)를 특별히 제수하는 것이다."
하였다.

-----

○吏曹判書金應箕等啓曰: "刑曹判書, 命以府院君擬望。 然以府院君, 爲六曹判書, 則於政府方物封裹時, 座次舛錯, 且刑曹務劇, 以元勳老成, 使之勤苦, 亦爲未便。 臣等意政府贊成以下, 皆無事可爲。 聞世宗朝, 政府多有闕員, 今亦以政府贊成、參贊中, 一人擬之, 何如?" 傳曰: "刑判, 不須以府院君爲之。 雖小各司, 不可闕員, 況政府重地, 不可以無事闕員也。 吏曹, 以李坫、尹金孫, 注擬, 御書以金應箕爲刑判, 仍傳曰: "尹金孫前爲刑判, 被駁遞之, 李坫亦爲判尹, 而被駁。 若除二人, 則恐又論遞, 故以金應箕特授耳。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 16일 기유 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 대낮에 나타나다


태백(太白)이 대낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 17일 경술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 17일 경술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
해주인의 격쟁을 치죄말고 불법한 수령은 행대 감찰이 추문하라고 전교하다


전교하기를,
"해주(海州)인(人)이 격쟁(擊錚)한 것은 치죄(治罪)하지 말라. 수령의 불법한 일은 가 있는 행대 감찰(行臺監察)055) 로 하여금 추문하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "海州人擊錚者, 勿治罪, 守令不法事, 則令前去行臺監察, 推之以啓。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 17일 경술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전림과 이손에게 군보의 이설에 대해 전후 달리 말한 이유를 말하라고 하다


전교하기를,
"군보(軍堡)를 이설하는 일은, 정묘년056) 에 처음 의논할 때에 이손(李蓀)과 전림(田霖)이 마땅히 상의하여 편리하지 못하다는 말을 했어야 옳았는데, 처음에는 말하지 않다가 지금 그것이 편리하지 못하다고 말하니, 어찌 전후가 각각 다른가? 전림과 이손에게 말하라."
하였다. 【임(霖) 등이 능히 대답하지 못하였다.】

-----

○傳曰: "移堡事, 丁卯年初議時, 李蓀、田霖, 當商確言其未便可也。 其初不言, 而今言其未便, 何前後各異也? 其言于田霖、李蓀。 【霖等不能對。】

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 17일 경술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 17일 경술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 송일을 함경도 파견 중지·불법한 수령의 파직·사간 김극핍의 체차를 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"송일(宋軼)이 함경도로 가면 역로(驛路)에 폐가 있을 것입니다. 신 등이 본디 이를 아뢰고자 하였사오나, 군보를 옮기는 데 대한 이해를 알지 못하므로, 아뢰지 못하였습니다. 지금 변사(邊事)를 잘 아는 대신이 모두 불가하다 하오니, 반드시 송일을 보낼 것이 없습니다. 게다가 송일은 변사를 알지 못하니 그가 비록 가 본다 해도 다만 그 감사와 병사의 말만 듣고 돌아올 것입니다. 지금 변사를 아는 신하에게 다시 물어 보아, 옮길 수 없다는 뜻으로 그 도에 치서(馳書)하고 이해를 깊이 검토해 본 뒤에 보내소서."
하고, 사헌부가 아뢰기를,
"작일에 논계(論啓)한, 불법을 자행한 수령 등을 다만 체직(遞職)하기만 한다면 장차 징계가 되지 않을 것이오니, 파직하소서."
하였다. 사간원이 아뢰기를,
"김극핍(金克愊)이 지금 사간이 되었으나, 극핍은 전일에 장령으로 있을 때에 익명서(匿名書)를 아뢰었습니다. 익명서는 비록 부자(父子) 간이라도 전설(傳說)을 할 수 없는 것인데, 감히 아뢰었으므로 그 때 논박을 입고 좌천되었습니다. 사간은 다른 관직의 예가 아니라 간쟁(諫諍)과 탄박(彈駁)을 직무로 하는 것이니, 청컨대 체차(遞差)하소서."
하니, 전교하기를,
"김극핍은 체임하라. 송일의 일은 명일에 수의하겠다. 수령의 일은 이미 서반(西班)에 붙였으니, 파직할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "宋軼往咸鏡道, 驛路有弊, 臣等固欲啓之, 而未知移堡利害, 故未果。 今知邊事大臣, 皆以爲不可, 則宋軼不必遣。 況軼不知邊事, 雖使往觀, 只聞其監司、兵使之言, 而還。 今可更問知邊事之臣, 以不可移之意, 馳書其道, 熟講利害, 然後遣之。" 憲府啓曰: "昨日論啓不法守令等, 只令遞差, 則將無所懲, 請罷之。" 諫院啓曰: "金克愊, 今爲司諫, 克愊前爲掌令時, 啓匿名書。 匿名書雖父子之間, 不得傳說, 而敢啓之, 以此其時被駁左遷。 司諫非他官例也, 以諫諍彈駁爲任, 請遞之。" 傳曰: "金克愊, 其遞之。 宋軼事, 明日當收議。 守令事已付西班, 不可罷職。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 17일 경술 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 18일 신해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 송일의 파견 정지·경성 판관에 문관 임명·불법 수령 파면을 결정하다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"송일(宋軼)이 가는 때가 바로 농시(農時)를 당하게 되니, 중신(重臣)의 행차가 아무리 간단하게 된다 해도 어찌 폐가 없겠습니까?"
하고, 집의 박광영(朴光榮)은 아뢰기를,
"풍산(豐山)·무산(茂山) 등 군보(軍堡)를 옮기는 것은 실로 중대한 일이므로, 대신을 보내어 살펴야 할 것입니다. 그러나 변방의 일을 아는 사람으로서는 고형산(高荊山)보다 나은 사람이 없으니, 지금 형산이 절도사(節度使)와 의논하여 조치한다면, 대신이 가 본다 해도 더할 말이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방을 순찰하는 일은 내 생각에도 또한 폐가 있을 듯하다. 그리고 오늘 대신에게 수의하니 온편하지 못한 일이라고 말하는 자가 있으므로, 정지하는 것이 가하다."
하였다. 특진관 신윤무(辛允武)가 아뢰기를,
"경성(鏡城)은 북도의 거진(巨鎭)057) 이나 국고가 고갈되어 피폐(疲弊)가 더욱 심한데, 왕래하는 군관(軍官)에 침책(侵責)하는 자가 많은 것은 판관(判官)이 그들과 같은 무리이기 때문입니다. 경성 판관(鏡城判官)을 만약 문신(文臣)으로서 제수하면 우후 군관(虞候軍官)이 경중(敬重)하지 않을 수 없으며, 감히 징구(徵求)하지 못할 것입니다."
하고, 세침과 광영이 또 아뢰기를,
"불법 수령이 사헌부의 탄박(彈駁)으로 체임은 되었으나, 모두 서반에 붙이는 것은 자못 권징(勸懲)의 뜻이 없는 것이니, 모두 파면시켜야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 대로 파면하라. 경성 판관은 문관을 가려서 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○辛亥/御朝講。 大司諫柳世琛曰: "宋軼之行, 正當農時, 重臣之行, 雖曰太簡, 豈得無弊?" 執義朴光榮曰: "豐山、茂山等堡移設, 是固重事, 可遣大臣看審。 然知邊事, 無逾於高荊山, 今荊山與節度使, 同議措置, 則雖大臣就觀, 尙不得措一辭矣。" 上曰: "巡邊之行, 予意亦有弊。 然今日收議于大臣, 有言未便者, 可停行矣。" 特進官辛允武曰: "鏡城, 北道巨鎭, 而國庫虛竭, 疲弊尤甚。 而往來軍官, 多有侵責者, 以其判官, 其儕輩故也。 鏡城判官, 若以文臣除授, 則(虞侯)〔虞候〕 、軍官, 莫不敬重, 不敢徵求矣。" 世琛、光榮曰: "不法守令, 憲府彈駁遞職, 而竝付西班, 殊無勸懲之意, 皆當罷之。" 上曰: "依啓罷之。 鏡城判官, 以文官擇差, 可也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 18일 신해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 18일 신해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사축 김봉서에게 승서할 것을 전교하다


전교하기를,
"사축(司畜) 김봉서(金鳳瑞)는 평강 현감(平康縣監)으로 있을 때에 정적(政績)이 있었으니, 이조(吏曹)로 하여금 승서(陞敍)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "司畜金鳳瑞, 前爲平康縣監時, 有政績, 令吏曹陞敍。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 18일 신해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·박원종·유순정 등이 이보, 아오지보의 편부, 경기 수군의 입번 문제를 의논하다


유순(柳洵)·박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀) 등이 의논드리기를,
"이보(移堡)하는 일에 대하여 고형산(高荊山)이 아뢴 것을 보면 조속히 옮기지 않을 수 없고, 만약 전림(田霖) 등이 아뢴 대로 한다면 쉽게 옮길 수 없는 것입니다. 조속히 대신을 보내어 이 양의(兩意)의 편부(便否)를 살펴서 조치하도록 하는 것이 타당할 것입니다. 변방의 일이 중요한데, 약간의 왕래하는 폐를 어찌 따지겠습니까?
아오지보(阿吾地堡)는 예전에는 강변(江邊)에 있었는데, 이극균(李克均)이 그 편부(便否)를 심사하여 옮긴 것이 곧 오늘의 보입니다. 극균은 변방을 출입하여 변방의 일을 잘 알고 있으니, 그 이치(移置)에 대한 의견이 반드시 있을 것입니다. 지금 대신이 가면, 본도 감사 및 병사가 같이 그 편부(便否)를 심사하여 계문(啓聞)한 후에 다시 의논하게 하소서.
또 경기 수군(水軍)은 그 응역(應役)이 가장 괴로운데 좌우번(左右番)으로 나누어 입역(立役)하게 하면, 과연 휴식할 때가 없을 것입니다. 그러나 수군은 병선(兵船)의 수에 따라 인원을 정하는 것이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 4번으로 나누면 입번(立番)의 수가 반이 되어서, 병선이 줄고 수비도 어려울 듯합니다. 더구나 경기는 4번으로 나누고 타도는 그대로 둔다면, 경외(京外)의 법이 달라지니 온편하지 못합니다."
하니, 병조에 명하였다.

-----

○柳洵、朴元宗、柳順汀等議: "移堡事, 觀高荊山所啓, 則不得不速移, 若田霖等所啓, 則似不可容易移之。 速遣大臣, 將兩意更審便否, 措置爲當。 邊事爲重, 往來小弊, 何足計之? 阿吾地堡, 舊在江邊, 李克均審其便否移之, 卽今堡是也。 克均出入邊方, 諳達邊事, 其移置之意, 必有在也。 今大臣之去, 本道監司及兵使, 同審便否, 啓聞後更議。 且京畿水軍, 其役最苦, 分左右番立役, 果無休息之時。 然水軍, 以兵船數, 酌定其額, 載在《大典》, 若分四番, 則其立番之數爲半, 減少兵船, 守備似難。 況京畿分四番, 他道仍舊, 則京外異法未便。 命下兵曹。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 18일 신해 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순 등이 조례의 응역을 구제할 대책·야인 망합의 대우 문제를 의계하다


유순(柳洵) 등이 의계(議啓)하기를,
"근래 조례(皂隷)의 응역(應役)이 괴롭기는 하나 그 폐를 구제할 대책이 진실로 어려운 것입니다. 청컨대 경중 군사의 보인(保人)을 뽑아 조례에 충정(充定)하고, 외방의 조례를 뽑아 경군(京軍)의 보인으로 충급(充給)하면, 조례는 서울에 있으니 입역(立役)하기가 편리하고, 보인은 외방에 있으니 또한 조례의 고역과는 같지 않을 것입니다. 다만 경인(京人)은 교활하여 보인의 수를 군안(軍案)에 붙이지 아니한 자가 자못 많아서 찾아내기도 어려운 일이오니, 청컨대 별도 사목(事目)을 세워, 숨기고 누락시키지 못하도록 하소서. 또 야인(野人) 망합(莾哈)은 전자에는 공이 있어 왔으므로 후사(厚賜)하여 보냈습니다. 지금에는 비록 공이 없이 왔을지라도 그 사급(賜給)을 너무나 간략히 하면 그 마음이 필시 즐겁지 않을 것이며, 그는 또 추장(酋長)으로서 귀순(歸順)한 사람이니 후대하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"물건을 내려 주라."
하였다.

-----

○柳洵等議啓曰: "近來皀隷役苦, 救弊之策誠難。 請抄京中軍士保人, 充定皀隷。 抄外方皀隷, 充給京軍保人, 則皀隷在京立役爲便, 保人在外, 亦不如皀隷之苦役。 但京人多巧黠, 而保人之額, 不付軍案者頗多。 搜括爲難。 請別立事目, 使勿隱漏。 且野人 莾哈, 前者有功而來, 厚賜遣之。 今來雖無功, 然其賜給太略, 其心想必不樂。 彼以酋長歸順, 不可不厚待。" 傳曰: "其賜物。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 18일 신해 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 18일 신해 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이집·신용개·김응기·안당·윤경·김세필·유옥·성세창 등에게 관직을 제수하다


이집(李諿)을 의정부 우참찬에, 신용개(申用漑)를 이조 판서에, 김응기(金應箕)를 형조 판서에, 안당(安瑭)을 사헌부 대사헌에, 윤경(尹耕)을 사간원 사간에, 김세필(金世弼)을 겸 예문관 응교(兼藝文館應敎)에, 유옥(柳沃)을 사간원 정언에, 성세창(成世昌)을 홍문관 부수찬에, 이언호(李彦浩)를 박사에, 김희수(金希壽)를 저작(著作)에 임명하였다.

-----

○以李諿爲議政府右參贊, 申用漑爲吏曹判書, 金應箕爲(刑曹刑書)〔刑曹判書〕 , 安瑭爲司憲府大司憲, 尹耕爲司諫院司諫, 金世弼爲兼藝文館應敎, 柳沃爲司諫院正言, 成世昌爲弘文館副修撰, 李彦浩爲博士, 金希壽爲著作。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 19일 임자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 절의 전세를 군자에 보충, 경성 판관과 이장곤의 변장 임용에 대해 논하다


조강에 나아갔다. 헌납 유사경(柳思敬)이 아뢰기를,
"조정의 경비를 모두 군자(軍資)에 의존하므로 군자가 고갈하게 되니, 이는 작은 일이 아닙니다. 지금 양종(兩宗)을 이미 혁파(革罷)하였는데도 그 세(稅)는 그대로 있으니, 신의 생각에는 사사(寺社)의 전세를 모두 폐지하여 군자에 보충하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"군자의 보충은 사사의 세로써 할 것이 아니다. 절약해 쓰면 재물이 저절로 족할 것이다. 전일 사사의 전세(田稅)를 이미 의논하여 감하였거니와, 지금 남겨둔 것은 부득이한 것이다."
하니, 지평 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"사사의 세가 무엇이 부득이합니까? 기신재(忌晨齋)에 내수사(內需司)에서 모든 것을 장만하여 주니, 지금은 부득이한 일이 없을 것입니다. 상께서는 학문이 고명하시니 좌도(左道)058) 의 일은 마땅히 물리치셔야 하며, 군자를 보충하는 일은 국가를 유익하게 하는 일이니, 모름지기 주저할 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"사사의 전지는 전일 대간이 말했기 때문에 이미 호조로 하여금 마련하여 감하게 하였거니와, 감하지 아니한 것은 지금 다시 마련하고자 한다."
하였다. 영사 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"어제 경성 판관(鏡城判官) 문광세(文光世)를 체차하라는 분부를 들었습니다. 광세가 비록 무사(武士)들 중에 조금 쓸 만한 자라 하지만 어찌 문신과 같겠습니까? 경성(鏡城)은 도내(道內)의 큰 고을이지만 근래 흉년이 들어 피폐(疲弊)가 가장 심합니다. 문신을 보내면 소복(蘇復)시킬 수가 있고 또 그 도의 수령과 군관들도 경탄(敬憚)할 것입니다. 성종조(成宗朝)에 홍형(洪泂)·안윤손(安潤孫)에게 일찍이 변방의 직을 제수하였으니, 지금도 또한 직급이 높은 문신을 택차(擇差)하되 체임(遞任)할 때에는 그 본직의 품계로써 승서(陞敍)하는 것이 타당할 것입니다."
하고, 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"국가에서 문신으로 교차(交差)하게 한 것은 그 법이 좋습니다마는 그러나 문신이라 해서 어찌 다 어질겠습니까? 모름지기 무재(武才)가 있는 자를 선택하여 변사(邊事)를 맡기는 것이 가합니다. 지금은 문신이 모두 싫어하기 때문에, 비록 문신이라 해도 그 잔열(殘劣)한 자나 세력이 없는 자를 차임하게 되어 중인(衆人)이 모두 심복하지 아니하니, 이는 조정의 본의가 아닙니다. 모름지기 육조의 낭관 및 품계가 높은 자 중에서 골라 보내는 것이 매우 좋을 것입니다."
하고, 원종(元宗)이 또 아뢰기를,
"근래 양계(兩界)가 조폐(凋弊)하여 군수(軍需)가 넉넉하지 못한데, 신이 거듭 헤아려 보건대 사람을 골라서 보내는 것이 가장 상책입니다. 근자에 이장곤(李長坤)을 창성 부사(昌城府使)로 삼았다가 얼마 안 되어 갈아서 임명하도록 명하시었으나, 장곤은 변장(邊將)이 될 만한 자입니다. 그러나 이 사람이 함경도는 몸소 경력한 바 있으므로 변방의 요새(要塞)를 고루 알겠지마는 평안도는 잘 알지 못할 것입니다. 지금은 비록 체임되었다 해도 후일에는 모름지기 평안도 변방에 차수(差授)하여 고루 알도록 하는 것이 타당합니다. 전자에 이극균(李克均)이 만포 첨사(滿浦僉使)가 되었고, 유순정(柳順汀)은 평사(評事)가 되고 의주 목사(義州牧使)가 되고 절도사(節度使)가 되었으니, 지금 장곤과 같은 무리도 또한 변진(邊鎭)에 쓸 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이장곤은 장차 변장이 될 만하기 때문에 창성 부사를 제수한 것이다. 그러나 근자에 심정(沈貞)을 성천 부사(成川府使)로 삼았더니 재기(才器)가 합당하지 못하다 하므로 개차(改差)하였고, 지금 창성은 장곤에게는 합당하지 아니한 듯하므로 갈아서 임명하도록 명하였다. 그러나 이 뒤로 변방에 결원이 있으면 마땅히 그를 차임하겠다."
하였다. 원종이 아뢰기를,
"심정(沈貞)도 또한 무재(武才)가 있어 장곤의 다음가는 자입니다. 성천(成川)은 일이 없이 양병(養病)이나 하는 땅이라 연소(年少)한 재상을 한가한 지방에 배치할 수 없으므로, 전일 성희안(成希顔)이 계청(啓請)하여 체임하였습니다. 그런데 창성(昌城)은 방어의 일이 긴요하므로 모름지기 무재가 있는 사람을 보내야 한다 해서 장곤(長坤)을 임명한 것인데, 지금은 이미 체임되었으니 후일 변지에 임용하여야 합니다."
하였다. 사경(思敬)이 아뢰기를,
"원종(元宗)의 말이 옳습니다. 장곤은 4품으로서 갑자기 당상에 승급되었으므로, 신 등이 그 남작(濫爵)임을 아뢰고자 하였습니다. 그러나 신 등의 뜻으로는, 장곤(長坤)이 일찍부터 변사(邊事)를 안다고 해서 이러한 명이 있었던 것이라고 생각하였는데 얼마 안 되어 체임하시니, 신은 상의 뜻을 알지 못하겠습니다. 장곤이 만약 창성에 부임하지 않는다면 그 당상 품계는 그대로 줄 수 없는 것입니다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 獻納柳思敬曰: "朝廷經費, 咸仰軍資, 以是軍資虛竭, 非(紬)〔細〕 故也。 今兩宗已革, 而其稅猶存, 臣意盡革寺社田稅, 以補軍資。" 上曰: "補軍資, 不須以寺社之稅也。 節用則財自足矣。 前日寺社田稅, 已議減之, 今之所存者, 不得已也。" 持平申鏛曰: "寺社之稅, 何有不得已也? (忌晨齋)〔忌辰齋〕 內需司供備, 今無不得己之事。 上學問高明, 左道之事, 在所當斥, 補軍資之事, 可裨益於國家, 不須留難。" 上曰: "寺社之田, 前者臺諫言之, 故已令戶曹磨鍊減之。 其不減者, 今欲更磨鍊耳。" 領事朴元宗曰: "昨聞鏡城判官文光世遞差之命。 光世雖武士中稍可用者, 然豈如文臣乎? 鏡城, 道內巨邑, 而近來年穀不登, 疲弊太甚。 以文臣差之, 則可使蘇復, 而其道守令、軍官, 亦且敬憚。 成宗朝, 洪泂、安潤孫, 曾授邊方之職, 今亦以秩高文臣擇差, 而遞任時, 以其本職之秩次, 陞敍爲當。" 申鏛曰: "國家以文臣交差, 其法善矣。 然文臣豈皆賢乎? 須擇有武才者, 使知邊事, 可也。 今則文臣皆不欲之, 故雖曰文臣, 以其殘劣者及無勢力者差之, 衆皆不服, 是非朝廷本意也。 須於六曹郞官及秩高者中, 擇遣甚善。" 元宗曰: "近來兩界凋弊, 軍需不贍。 臣反覆計之, 莫如擇人。 近者李長坤, 爲昌城府使, 未幾命遞之。 長坤可爲邊將者也。 然此人於咸鏡道, 則身所經歷, 周知邊塞, 但於平安道, 則未嘗知之。 雖遞之, 後須差授西邊, 使之備諳爲當。 前者李克均, 爲滿浦僉使, 柳順汀爲評事, 爲義州牧使, 爲節度使, 今如長坤輩, 亦可用之邊鎭也。" 上曰: "李長坤將爲邊將, 故差授昌城。 然近日沈貞爲成川府使, 有云才器不當, 故改差。 今昌城, 恐於長坤不合, 故命遞之。 然後於邊方有闕, 則當差之。" 元宗曰: "沈貞亦有武才, 亞於長坤者也。 成川無事養病之地, 以年少宰相, 不可置之閑地, 故前日成希顔, 啓請遞之。 今昌城防禦事緊, 須以有武才差。 長坤, 今則已遞, 後於邊地, 可用也。" 思敬曰: "元宗之言是也。 長坤以四品, 驟陞堂上, 臣等欲啓其濫爵。 然臣等意謂使長坤, 早知邊事, 故有是命也, 未幾卽遞之, 臣未知上意也。 長坤若不赴昌城, 則其堂上之資, 不可仍授也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 19일 임자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이장곤을 변장에 임용하지 않으려는 것이 아니라고 전교하다


전교하기를,
"이장곤을 변장(邊將)에 임용하지 않으려는 것이 아니다. 전자에 심정(沈貞)를 성천 부사(成川府使)에 임명하였더니, 성희안(成希顔)이 말하기를, ‘인기(人器)가 상당하지 않다.’ 하므로 곧 체임하도록 명하였던 것이다. 지금 장곤의 체임도 또한 이와 같은 것이다. 또 3년 동안이나 체임(遞任)시킨다면 사람을 임용함에 방해가 있을 듯하다. 그리고 유사경(柳思敬)이 남의 말을 듣고 말하기를, ‘신이 아뢰고자 하였다.’ 하였으니, 장곤은 체임된 지 이미 오래되었는데 만약 불가하다고 생각하였다면 어찌 곧 아뢰지 않고 오늘에야 말하는가? 대저 사람을 쓸 즈음에 모두 이와 같이 어지러이 논계(論啓)함은 매우 불가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "李長坤, 非不欲用於邊將也。 前者沈貞爲成川府使, 成希顔, 以爲人器不相當, 故卽命遞之, 今長坤之遞, 亦猶是也。 且滯任三年, 則恐有妨於用人矣。 柳思敬因人之言, 以爲: ‘臣欲啓之’ 云。 長坤之遞久矣, 其心若謂不可, 則何不卽啓, 而乃於今日言之耶? 大凡用人之際, 人皆如此紛紜論啓, 甚不可。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 19일 임자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사사의 전지로서 혁파할 것·존치할 것을 호조가 왜 아뢰지 않는지 물으라 하다


전교하기를,
"사사(寺社)의 전지(田地)로서 혁파할 만한 것과 존치할 만한 것을 이미 호조로 하여금 마련하도록 하였는데, 아직도 와서 아뢰지 아니함은 무슨 까닭인지 물으라."
하였다.

-----

○傳曰: "寺社之田, 可革可存者, 已令戶曹磨鍊, 而今不來啓, 何也? 其問之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 19일 임자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
승정원이 팔도가 같은 날 도둑을 잡는 일을 미편하다 하다


정원이 아뢰기를,
"팔도가 같은 날 도둑을 잡도록 한 일은, 신 등으로서는 불가하다고 생각합니다. 그 유서(諭書)에, ‘감사(監司)가 친히 뜯어 보라.’ 하였으니, 감사도 또한 수령에게 비밀히 조치한다면 사람들이 모두 놀랄 것입니다. 또 만약 함부로 잡아들여 구속한다면 농작에 때를 잃게 될 것이므로, 그 폐단 또한 많을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"과연 그만두게 하여야 하겠다. 전림(田霖)에게 물으라."
하였다. 【그때 전림이 포도 대장으로서 이 방략을 아뢰었었다.】

-----

○政院啓曰: "八道同日捕盜事, 臣等以爲不可也。 其諭書云: ‘監司親自開拆。’ 監司亦於守令, 秘密措置, 則人皆驚駭, 又若妄捕拘繫, 則耕農失時, 其弊亦多。" 傳曰: "果可已也。 其問諸田霖。" 【時霖爲捕盜大將, 啓此方略。】

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 19일 임자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 연소한 문신에게 천문과 전문을 익히게 하고 삭서를 시행하자고 하다


정원이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 문신(文臣)에게 천문(天文)을 배워 익히게 하고 또 전문(篆文)을 쓰도록 하였습니다. 지금도 나이 젊은 문신을 정택(精擇)하여 이로 하여금 아울러 익히게 하소서. 또 삭서(朔書)059) 를 폐지한 지 이미 오래 되었는데, 이 또한 권장할 만한 일이니 예전과 같이 다시 시행하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "祖宗朝, 以文臣肄習天文, 又令書篆文。 今亦精擇年少文臣, 使之竝肄習。 且朔書亦廢之已久, 是亦勸奬之事, 請依舊復行。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 19일 임자 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 19일 임자 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원이 이희보의 연서 찰방을 체직하자 하다


사간원이 아뢰기를,
"이희보(李希輔)가 연서 찰방(延曙察訪)이 되었는데, 희보는 폐조 때 내인(內人)에게 반부(攀附)060) 하여 폐주의 총애를 받고 갑자기 승진된 자이니, 청컨대 체직토록 하소서."
하니, 전교하기를,
"중요한 임무가 아니기 때문에 윤허하지 아니한다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "李希輔爲延曙察訪。 希輔在廢朝, 攀附內人, 得幸於廢主, 而驟陞者, 請遞之。" 傳曰: "非重任, 故不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 19일 임자 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 19일 임자 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경기 관찰사 유빈의 졸기


경기 관찰사 유빈(柳濱)이 죽으니, 부의를 내리도록 명하였다. 빈(濱)은 성품이 염간 공직(廉簡公直)하여 가사를 다스리지 아니하고 항상 거친 베로써 요를 만들었으며, 이조 판서가 되어서는 주의(注擬)할 때에 모두 공론을 따랐으며, 문에는 사사로운 청탁이 없었으므로 사림(士林)이 이를 아름답게 여겼다. 시호(諡號)는 충정(忠定)이라 하였다.

-----

○京畿觀察使柳濱卒。 命賜賻。 濱性廉簡公直, 不治家事, 常以麤布爲褥。 及爲吏判, 注擬皆從公論, 門無私謁, 士林嘉之。 謚曰忠定。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 20일 계축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원이 이희보의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원이 이희보의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/諫院啓李希輔事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 20일 계축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
진주 목사 이우·상주 목사 손중돈에게 포상함을 경상도 관찰사에게 하서하다


경상도 관찰사에게 하서(下書)하기를,
"도내 진주 목사(晉州牧使) 이우(李堣)와 상주 목사(尙州牧使) 손중돈(孫仲暾)은 근실히 봉공(奉公)하여 혜택이 백성에게 미치게 하였으므로, 내가 심히 이를 아름답게 여긴다. 각각 향표리(鄕表裏)061) 1습을 내리고 아울러 포서(褒書)를 내리니, 경은 나누어 주라."
하였다.

-----

○下書于慶尙道觀察使曰: "道內晋州牧使李堣、尙州牧使孫仲暾, 勤謹奉公, 惠及於民, 予甚嘉之。 各賜鄕表裏一襲, 兼賜褒書, 卿其分授。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 20일 계축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
부령 부사 소기파에게 포상함을 함경도 관찰사에게 하서하다


함경도 관찰사에게 하서(下書)하기를,
"도내 부령 부사(富寧府使) 소기파(蘇起坡)는 근실히 봉공하여 혜택이 백성에게 미치게 하였으므로, 향표리(鄕表裏) 1습을 특사(特賜)하고 아울러 포서를 내리니, 경은 이를 전해 주라."
하였다.

-----

○下書于咸鏡道觀察使曰:
道內富寧府使蘇起坡, 勤謹奉公, 惠及於民, 特賜鄕表裏一襲, 兼賜褒書, 卿其授之。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 21일 갑인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 참찬관 송천희가 팔도에서 일시에 도둑을 잡는 일을 정지하자 하다


조강에 나아갔다. 참찬관 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"팔도에 밀유(密諭)하여 같은 날 도둑을 잡도록 한 일은, 전림(田霖)이 세조조(世祖朝)의 일을 인용하여 아뢴 것입니다. 그러나 조종조(祖宗朝)의 일에도 행할 만한 것이 있고 행하지 못할 것이 있으니, 특히 그 시세(時勢)를 보아야 하는 것입니다. 지금 도둑이 된 자는 대부분이 폐조(廢朝)에 생업을 잃은 사람이니, 같은 날 수포(搜捕)하면 비록 참 도둑을 잡는다 해도 반드시 죄 없는 사람이 걸릴 것이오니 우선 정지하시기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"팔도에서 일시에 수포하게 한 일은 대장(大將)이 말하기 때문에 지금 거행하고자 한 것이니, 마땅히 대신(大臣)에게 물으리라."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 參贊官宋千喜曰: "密諭八道同日捕盜事, 田霖援世祖朝事, 啓之。 然祖宗朝事, 有可行者, 有不可行者, 特觀其時勢耳。 今之爲盜賊者, 類皆廢朝失業人也。 同日搜捕, 雖得眞盜, 必橫及無罪, 請姑停之。" 上曰: "八道一時搜捕事, 大將言之, 故今欲擧行, 當問于大臣。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 21일 갑인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사사의 전세를 마련한 단자를 내리고, 세를 아주 감해 버릴 수는 없다 하다


사사(寺社)의 전세(田稅)를 마련한 단자를 내리고 이르기를,
"사사의 세는, 비록 이단(異端)의 일이라 해도, 그것이 선왕 선후(先王先后)를 위한 것이다. 전에 반감(半減)한 것도 있고 또 전감(專減)한 것도 있으니, 지금 아주 감해 버릴 수는 없는 일이다."
하였다.

-----

○下寺社田稅磨鍊(單字)〔單子〕 曰: "寺社之稅, 雖異端之事, 以其爲先王先后也。 前有減半者, 又有專減者, 今不可盡減。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 21일 갑인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 이장곤의 창성 부사 체임을 그르다 하고 윤수천의 파직을 청하다


사헌부가 아뢰기를,
"이장곤을 정사(政事) 때마다 품계를 초월하여 차서를 넘어서 뽑아 쓴 것은 변방의 일을 알게 하고자 함인 줄 여겼는데 도리어 창성 부사(昌城府使)를 체임하시니, 신 등은 처음에 그 까닭을 알지 못하여 즉시 논계(論啓)하지 못하였습니다. 그런데 지금 듣건대, 전교에 이르시기를 ‘성천 부사(成川府使) 심정(沈貞)은 인기(人器)가 상당하지 못하므로 체임하였고, 지금 장곤(長坤)의 창성 부사를 개임(改任)한 것도 또한 이와 같다.’ 하시었으나, 신 등으로서는 그렇지 않다고 생각합니다.
성천(成川)은 내지로서 별일이 없고, 심정은 나이가 젊어 조정에 쓸 만한 자이지만, 창성(昌城)은 거진(巨鎭)이며 방어가 가장 긴요한 곳이므로 모름지기 이장곤(李長坤)과 같은 사람을 임용하는 것이 옳은 일입니다. 자산 군수(慈山郡守) 윤수천(尹壽千)은 고을이 잔읍(殘邑)임을 싫어하여 사고를 핑계하여 면하기를 꾀하였으니, 이는 파직에 그칠 것이 아니라 그 이유를 추문하여 후폐(後弊)를 막도록 하시기를 청합니다."
하고, 사간원(司諫院)도 또한 이희보(李希輔)·이장곤의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "李長坤, 每政超資, 不次擢用者, 欲使知邊事也。 而還遞昌城, 臣等初未知所以, 未卽論啓。 今聞傳敎曰: "成川府使沈貞, 以人器不相當, 故遞之, 今長坤之改昌城, 亦猶是也。’ 臣等以爲不然。 成川, 內地無事, 而沈貞年少, 可用於朝廷者也, 昌城巨鎭, 而防禦最緊, 須使如李長坤任之, 可也。 慈山郡守尹壽千, 憚其殘邑, 托故(窺)〔規〕 免, 非止罷職。 請推其由, 以防後弊。" 諫院亦以李希輔、李長坤事啓之, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 21일 갑인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사직 강윤희·사맹 최귀수·덕산감 이수 등이 신복의의 일을 아뢰다


사직(司直) 강윤희(康允禧)·사맹(司猛) 최귀수(崔龜壽)·덕산감(德山監) 이수(李修) 등이 정원에 나아가 아뢰기를,
"윤희(允禧)가 귀수(龜壽)의 집에 이르니, 덕산감(德山監)이 밖으로부터 와서 말하기를, ‘나의 아우 광흥감(廣興監) 이준(李俊)이 말하기를 근자에 피죄인(被罪人) 등이 영산군(寧山君)을 추대하고자 하는데, 그 일이 아직 드러나지 않았다 하였다.’ 하므로, 신 등이 듣고 은인(隱忍)할 수 없기 때문에 와서 아뢰는 것입니다." 【피죄인은 신복의(辛服義)를 가리키는 말이다.】
하니, 전교하기를,
"광흥감에게 물어서 아뢰라."
하였다.
광흥감이 아뢰기를,
"신이 오늘 아침에 사노(私奴) 김석손(金碩孫)의 집에 가니, 이성군(利城君)의 여종 난잔(卵盞)이 마침 왔습니다. 석손의 처가 묻기를, ‘너의 나리[進賜] 【속칭 종친을 나리라 한다.】 의 마음이 지금은 어떠한가? 하니, 난잔(卵盞)이 답하기를, ‘나리께서 전일 소란한 때를 당하여 문안차 예궐(詣闕)하였는데, 나가지 못하게 하였으므로 저는 그 안부(安否)를 알지 못한다. 또 영산군이 전일에 반드시 거명(擧名)이 있을 것으로 의심하였기 때문에 머리를 싸매고 장시일 누워 있었다.’고 하였습니다. 신이 들은 것은 이것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"덕산감의 초계(初啓)에 추대한다는 말이 있었는데, 광흥감이 아뢴 것에는 이 말이 없으니 무슨 까닭인가? 다시 덕산감에게 물어서 아뢰라."
하였다.
덕산감이 아뢰기를,
"신의 아우 광흥감(廣興監)이 처음에 신에게 말할 때에 ‘영산군을 세우고자 한다.’는 말이 있었사오나, 광흥감은 글자를 모르는 자입니다. 이른바 ‘세우고자 한다.’는 것은 ‘추대하고자 한다.’는 것이므로, 신이 추대한다는 말로써 아뢴 것입니다. 지금 하문하시는 때를 당하여, 광흥감은 나이가 젊고 어리석은 자이므로 그 마음이 외축(畏縮)되었기 때문에 다 아뢰지 못한 것이니, 다시 물으시면 아실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"덕산감(德山監)과 광흥감을 의금부로 내려서 가두고, 명일 좌의정 박원종(朴元宗)을 패초(牌招)하여 추국하도록 하라."
하였다.

-----

○司直康允禧、司猛崔龜壽、德山監 修等, 詣政院啓曰: "允禧到龜壽之第, 德山監自外來曰: ‘吾弟廣興監 俊, 謂近者被罪人等, 欲推戴寧山君, 而其事未著。’ 云。 臣等聞此語, 不可隱忍, 故來啓。" 【罪人指辛服義。】 傳曰: "其問廣興監以啓。" 廣興監啓曰: "臣今朝到私奴金碩孫家, 利城君婢卵盞適來, 碩孫妻問曰: ‘爾進賜 【俗稱宗親曰進賜】 之心, 今則何如?’ 卵盞答曰: ‘進賜, 當前日擾亂之時, 以問安詣闕, 令勿出去, 故婢未知安否也。 且寧山君於前日, 疑必有擧名, 故裹頭長臥。’ 云。 臣之所聞, 只此而已。" 傳曰: "德山監初啓, 有推戴之語, 而廣興監初啓無此語, 何也? 其更問德山監, 以啓。" 德山監曰: "臣弟廣興監, 初與臣語, 有欲立寧山君之說。 廣興監不識字者也, 所謂 ‘欲立’ 者, 欲推戴也, 故臣以推戴之說, 啓之耳。 今當下問之時, 廣興監年少愚癡者, 其心畏縮, 故未盡啓之。 更問則可知矣。" 傳曰: "下德山監、廣興監于禁府囚之, 明日牌招左議政朴元宗, 使之推鞫。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 21일 갑인 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 21일 갑인 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 21일 갑인 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
팔도가 같은 날에 포도하는 일을 삼공에게 의논하게 하니 모두 정지를 청하다


팔도가 같은 날에 포도(捕盜)하는 일을 삼공에게 의논하게 하였다. 영의정 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"지금 폐정(弊政)의 뒤를 당하여 백성들이 많이 실업(失業)하였으니, 민간에 소란스러운 일은 일체 정지하고 오직 농사에만 전력하도록 하여 그 때를 잃지 않도록 한 연후라야 가할 것입니다. 만약 같은 날에 일을 하게 한다면 소재 군·읍에서 의사(疑似)한 사람이 체포되어 구금되는 자가 반드시 많을 것이며, 또 이를 심리하는 동안에는 앉아서 농사때를 놓치게 될 것입니다. 참 도둑은 많이 잡지 못하고 평민들이 받는 폐가 적지 아니할 것이니 정원의 의계(議啓)가 옳습니다. 더구나 각도 감사 수령의 비밀조치는 보고 듣기에 또한 놀랄 우려가 있으므로 더욱 시행할 수 없는 것입니다."
하고, 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)의 의논도 또한 같자, 전교하기를,
"삼공의 의논이 다 같으니, 팔도로 하여금 같은 날의 수포(搜捕)는 못하도록 하고, 별도로 방략(方略)을 정하여 수포하게 하라."
하였다.

-----

○議八道同日捕盜事于三公。 領議政柳洵議: "當今弊政之後, 民多失業, 民間騷擾之事, 一皆停斷, 惟令專務於農, 使不失時, 然後乃可。 若使同日擧事, 則所在郡邑, 以疑似見捕, 囚係者必多, 疏理之間, 坐失農時。 眞盜不可多得, 而平民受弊不貲, 政院議啓是也。 況諸道監司、守令, 秘密措置, 其於見聞, 亦有驚駭之虞, 尤不可行。" 朴元宗、柳順汀之議, 亦同。 傳曰: "三公之議, 皆同, 勿令八道同日搜捕, 別爲方略捕之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 21일 갑인 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
무산·풍산의 군보를 이설하는 문제로 함경도 도체찰사 송일에게 하교하는 글


함경도 도체찰사 송일(宋軼)에게 하교(下敎)한 글에 이르기를,
"봉강(封壃)062) 을 굳게 하여 외모(外侮)를 방어함은 왕정(王政)의 급무이다. 한(漢)나라에서 정장(亭障)063) 을 나열하고, 당(唐)나라에서 제진(諸鎭)을 설치한 것은 모두 이로(夷虜)에 대비하여 변어(邊圉)064) 를 지키기 위함이었다. 우리 북비(北鄙)는 추한 오랑캐와 국경을 접하였으니, 저 강하고 사나운 짐승의 성질은 진실로 덕화(德化)로써 어루만지기는 어려운 것이다. 항상 우리의 틈을 기다려 우리 토지를 침략하고 백성을 함부로 침해하니, 우리의 방비를 어찌 조금이라도 소홀하게 할 수 있겠는가? 그러므로 우리 조종열성(祖宗列聖)으로부터 여기에 일찍이 유의하지 아니함이 없던 것이다.
산천(山川)을 보고 형세를 헤아리며 토지를 살펴서, 진(鎭)을 설치하고 보(堡)를 나열하여 지켜서, 안으로는 우리 백성을 보위하여 농경(農耕)에 편하게 하고, 밖으로는 저 오랑캐를 방어하여 그 포악한 도둑질을 막은 것이다. 처음 설치할 때 어찌 반복 상량하여 반드시 백성에게 적당하고 수비에 편리하도록 하여 영구히 도모하고자 하지 않았겠는가? 그러나 세(勢)가 때와 더불어 달라지면 폐가 혹 생기는 것이니 이해(利害)와 편부(便否)는 오래 된 후에야 정해진다. 만약 혹 백성에게 해가 되고 수비에 방해가 된다면, 개정하기를 인정하지 않을 수 없는 것이다.
풍산(豐山)·무산(茂山) 양보(兩堡)를 수토(守土)하는 신하는, ‘수비에도 편리하지 못하고 백성에도 해가 있으니 이치(移置)하지 아니할 수 없다.’ 하고, 조정의 신하로서 일찍이 그 지방을 본 자는, 또 의논하여 ‘불가하다.’고 한다. 보을하보(甫乙下堡)는 옛날에 폐지된 것이니 또 어찌 그럴 만한 뜻이 없었겠는가? 그런데 지금 말하는 자가 또 ‘복구하지 않을 수 없다.’고 한다. 아아, 폐지하고 설치한 연혁(沿革)은 중대한 일이니, 한 사람의 말로 세울 수도 없는 것이요 한 사람의 말로 폐할 수도 없는 것이며, 진실로 편리하다면 또 거듭 변경을 하여서라도 조치하지 아니할 수 없다.
경(卿)은 지기(志氣)가 뛰어나고 굳세며 식려(識慮)가 넓고 깊으며, 문무의 재주와 경원(經遠)의 지략이 있어 국가를 위한 대책(大策)을 결정함에 있어 경보다 나은 사람이 없으므로, 특히 경을 보내어 가서 변경을 두루 살피고 두 가지 대책을 정하게 함이니, 경은 갈지어다.
이해를 심사하고 편부를 관찰하여 옮겨야 하면 옮기고, 복구해야 하면 복구하도록 하되, 민리(民利)를 선택하고 방수(防守)에 편리하게 하며, 거의 만세 장구(萬歲長久)의 계책을 세워 변어(邊圉)로 하여금 영원히 견고하고, 흉노로 하여금 침범하지 못하게 한다면 또한 거룩한 일이 아니겠는가?
더구나 이 도(道)는 근년에 혼정(昏政)065) 을 겪은 후로, 민생이 모두 궁곤하고 군수(軍需)가 넉넉지 못하며, 군사와 군마가 정예(精銳)하지 못하고 병기가 정련(精鍊)되지 못하여, 방비하는 일에 반드시 허소함이 많을 터이니, 고루 찾아다니며 잘 물어서 백성을 소생시키고 변방을 충실하게 하는 대책을 상세히 의논하여 아뢰라.
그리고 경에게 편의종사(便宜從事)066) 할 것을 허락하니, 만약 경의 절도(節度)에 위반하는 자가 있으면 통정(通政) 이하는 경의 처단에 맡긴다. 아아, 천하를 광정(匡定)함은 내가 선왕(宣王)067) 의 정사를 닦고자 함이니, 물리치고 평정함에 경은 가히 남중(南仲)068) 의 사적을 면할 수 있겠는가? 그러므로 이에 교시(敎示)하니, 마땅히 알아서 할 줄 믿노라."
하였다. 【예조 정랑 김안국(金安國)이 지었다.】

-----

○敎咸鏡道都體察使宋軼書曰:
愼固封(彊)〔疆〕 , 以禦外侮, 王政之所急。 漢列亭障, 唐置諸鎭, 皆所以備夷虜而守邊圉也。 惟我北鄙, 與醜虜接壤, 彼其鷙悍禽獸之性, 固難以化懷而德綏。 常伺我隙, 侵掠我土地, 肆毒我赤子, 我之所以備禦之者, 寧可少忽哉? 故自我祖宗列聖, 未嘗不留意於此。 相山川度形勢審土地, 而爲之置鎭列堡, 以守之, 使內足以衛吾民, 而安於耕稼, 外足以禦彼虜, 而遏其寇暴。 其初設也, 豈不反覆商量, 必欲宜于民而便乎守, 以爲永久之圖哉? 然勢與時異, 弊或生焉, 利害便否, 久而後定。 如或害于民, 而妨于守者, 則有不容不改也。 豐山、茂山兩堡, 守土之臣, 以爲不便于守而, 有害於民, 不可不移置, 廷臣之嘗見其地者, 則又議以爲不可。 甫乙下堡, 舊所廢也, 亦豈無其意? 而今之言者, 又以爲不可不復。 嗚呼! 廢置沿革, 重事也, 不可以一人言而建, 不可以一人言而廢。 苟爲便利, 又不可重變更, 而不爲處置也。 卿志氣宏毅, 識慮洪深, 有文武之才, 經遠之略, 能爲國家, 決大策定大計, 無踰於卿。 特遣卿往巡邊繳, 以定二者之策。 卿其往哉, 審利害察便否, 可移則移之, 可復則復之, 務在擇民利, 而便防守。 庶幾建萬世長久之計, 使邊圉永固, 兇虜莫犯, 不亦偉哉? 況北道經近年昏政之後, 民生俱困, 軍需不裕, 士馬不精, 兵器不鍊, 隄備之事, 必多踈虞, 其竝咨訪檢括, 詳議蘇民實邊之策, 以啓。 許卿便宜從事, 如有違卿節度者, 通政以下, 任卿處斷。 於戲! 以定以匡, 予欲修宣王之政, 于襄于夷, 卿可(免)〔旣〕 南仲之績。 故玆敎示, 想宜知悉。
【禮曹正郞金安國製。】

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 22일 을묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 이장곤의 창성 부사직을 체임한 문제·왜변 막는 방책 등을 논하다


조강에 나아갔다. 장령 윤희인(尹希仁)이 앞의 일을 논계(論啓)하고, 헌납 유사경(柳思敬)도 또한 이장곤(李長坤)·이희보(李希輔)의 일을 아뢰고, 영사 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"그 품계를 초월하여 장곤(長坤)을 탁용(擢用)한 것은, 일찍 변방의 일을 알게 하고자 함이요, 또 장차 절도사(節度使)를 시키기 위한 것이었습니다. 신은 평안도 관찰사가 되어 그 도의 일을 조금 알고 있습니다. 지금 장곤을 창성 부사에 제수한다 해도 기타 지역은 반드시 주지(周知)할 수 없는 것입니다. 만약 우후(虞候)를 시켜 수상·수하(水上水下)를 통행하도록 하면 적로(賊路)의 요해(要害)를 다 알게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이장곤을 초승(超陞)한 것은 장차 변장(邊將)을 시키기 위함이었으나, 창성은 장곤에게 상당하지 아니한 듯하기에 체임한 것이다. 뒤에 적당한 직이 있으면 즉시 서용하리라."
하였다. 특진관 윤순(尹珣)이 아뢰기를,
"신이 경상도 관찰사가 되어 연해(沿海)의 각 고을을 두루 살펴 보았는데, 진해(鎭海) 한 고을은 토지가 넓지 않고 인민(人民)도 희소해서, 갑자기 변고가 있게 되면 방어하기 어려울 것입니다. 만약 이를 혁파하여 첨사(僉使)·만호(萬戶)의 곳으로 한다면, 비어(備禦)를 상설하여 관방(關防)이 반드시 허소하지 아니할 것입니다. 그렇지 않으면 무신(武臣)을 수령에 임명하여 군관을 거느리고 적을 대비하게 하는 곳으로 만드는 것도 가합니다. 근자 가덕도(加德島)에 사람을 죽인 자가 있었으니, 이는 반드시 제포(齋浦)에 있는 왜인(倭人)의 소행일 것입니다. 왜인은 여러번 변환(邊患)을 일으켰으니, 방비하지 않을 수 없는 일입니다.
신의 뜻으로는, 남해(南海)·거제(巨濟)·동래(東萊) 등 연해 각 고을의 군졸은 계속 머물러 방수(防戍)하게 하고, 문경(聞慶)·함창(咸昌) 등 상도(上道)의 군사(軍士)가 체번(遞番)하여 상경하게 되면, 변군(邊軍)은 저절로 방수하게 되고 상번하는 자도 또한 왕래하기가 편리하게 될 것입니다. 전자에 이미 이러한 뜻으로 아뢰었으나, 병조에서 불가하다고 하였습니다. 신의 뜻으로는 변민(邊民)이 왜인과 섞여 살면서 그들의 동식(動息)을 살피도록 하면 외축(畏縮)되지 아니하므로 응변(應變)할 수가 있을 것입니다. 상도의 군민으로 말하면 그렇지 아니하여, 만일 변이 있으면 달아나기에 여가가 없을 것이니 장차 어떻게 막아내겠습니까?
하니, 상이 이르기를, ‘그렇다.’ 하였다.

-----

○乙卯/御朝講。 掌令尹希仁論啓前事, 獻納柳思敬, 亦以李長坤、李希輔事啓之。 領事宋軼曰: "長坤超擢其秩者, 欲早知邊事, 而又將爲節度使也。 臣爲平安道觀察使, 其道之事, 粗嘗知之, 今長坤雖授昌城, 其他地界, 必不周知。 若使爲(虞侯)〔虞候〕 , 通行於水上水下, 則賊路要害, 無不知之。" 上曰: "超陞李長坤者, 將爲邊將也。 然昌城於長坤, 恐未相當, 故遞之。 後有可當之職, 則當卽敍之。" 特進官尹珣曰: "臣爲慶尙道觀察使, 遍觀沿海諸郡。 鎭海一縣, 土地不廣, 人民鮮少, 脫有變故, 勢難禦之。 若革之爲僉使、萬戶之所, 則常設備禦, 而關防必不踈虞矣。 不然則以武臣爲守令, 率軍官爲備敵之所可也。 近者加德島, 有殺人者, 此必薺浦 倭人所爲也。 倭人累爲邊患, 不可不備。 臣意以爲南海、巨濟、東萊等沿海列邑軍卒, 則仍留防戍, 以聞慶、咸昌等上道軍士, 遞番上京, 則邊軍自爲防戍, 而番上者亦便於往來矣。 前者已啓此意, 而兵曹以爲不可。 臣意以爲, 邊民與倭雜處, 伺(侯)〔候〕 動息, 不至畏縮, 故可使應變, 若上道軍民則不然, 萬一有變, 則奔竄不暇, 將何以禦之?" 上然之。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 22일 을묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경성 판관 김윤문이 갈려 돌아올 때는 본직을 초월하여 제수하라고 전교하다


전교하기를,
"경성 판관(鏡城判官) 김윤문(金胤文)은, 전조(銓曹)에서 이미 택차(擇差)하였으니 그가 갈려 돌아올 때에는 본직을 초월하여 제수하라."
하였다.

-----

○傳曰: "鏡城判官金胤文, 銓曹已擇差, 其遞還也, 超本職除授。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 22일 을묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
평안도 우후 오보는 이장곤과 바꾸어 차임하라고 전교하다


전교하기를,
"평안도 우후(虞候) 오보(吳堡)는 이장곤(李長坤)과 바꾸어 차임하라."
하였다.

-----

○傳曰: "平安道(虞侯)〔虞候〕 吳堡, 與李長坤換差。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 22일 을묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
광흥감과 덕산감의 말이 서로 틀리므로 추문하라고 전교하다


전교하기를,
"광흥감(廣興監)의 말에는 ‘추대한다.’는 말이 없었는데도 덕산감(德山監)이 말하였으니, 따로 들은 바가 있었는지 다시 상세히 추문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "廣興監所言, 無推戴之語, 而德山監言之。 別有所聞乎, 更詳推之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 22일 을묘 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부가 체찰사 송일을 함경도에 보내지 말자 하나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)가 아뢰기를,
"근래 함경 한 도는 잔폐(殘弊)가 매우 심하니, 지금 체찰사가 간다면 반드시 소요하게 될 것입니다. 더구나 지난 2년 동안은 곡식이 흉년 들어 백성의 궁곤이 많을 터이니, 대신의 행차가 어찌 마땅한 시기이겠습니까? 고형산(高荊山)은 그 도에 오래 있어 거의 10년이 되었으며, 유담년(柳聃年)도 또한 명장(名將)으로서 변방의 일을 상세히 알고 있으니, 그들의 계료(計料)는 반드시 착오가 없을 것입니다. 비록 송일(宋軼)로 하여금 가서 보게 한다 해도 고형산·유담년 두 사람의 의견에 지나지 아니할 것입니다. 또 산천의 형지(形止)와 적로(賊路)의 요해를 어찌 한 번 보고 두루 알겠습니까? 신의 생각으로는 고형산·유담년의 서장(書狀)을 변방의 일을 아는 대신에게 보여 연구 검토하게 하고, 조정에서 취사(取捨)를 하는 것이 타당할 것입니다.
또 송일로 하여금 육진(六鎭)을 왕순(往巡)하게 하면, 무릇 대신의 행차가 육진에 들어갈 때 성 밑에 사는 야인(野人)들이 모두 와서 보게 되어, 그들을 먹이는 비용을 민간에 부담시키게 되므로 계견(鷄犬)이 남지 않을 것이니 그 폐가 적지 아니합니다. 신이 듣건대, 고형산도 또한 박원종에게 말하기를, ‘본도는 바야흐로 눈에 막혀 있는데 3월 그믐께라야 눈이 다 녹을 것이니, 송일(宋軼)의 행차를 마침 그때 하게 되면 농사에 자못 방해가 있을 것이다.’ 하였으니, 체찰사를 보내지 말도록 청합니다. 진위 현령(振威縣令) 정삼산(丁三山)은 전에 전주 판관(全州判官)을 맡아 형(刑)과 법을 준엄하게 하고 또 사람을 잘 섬겼습니다. 전주는 부성하다고 칭하는 곳이나 한번 삼산(三山)을 겪은 후로는 탕진하여 남은 것이 없다 하니, 청컨대 조속히 체임하소서."
하고, 또 앞의 일을 아뢰었고, 사간원도 또한 이희보(李希輔)의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "近來咸鏡一道, 殘弊太甚, 今體察使之行, 必加騷擾。 況去二年, 穀粟不登, 民多窮困, 大臣之行, 豈其時也。 高荊山, 久在其道, 幾至十年, 柳聃年, 亦以名將, 詳知邊事, 其所計料, 必無錯謬。 雖使宋軼往見, 不過高荊山、柳聃年二人之意。 且山川形止, 賊路要害, 豈可一見而周知? 臣等以爲, 以高荊山, 柳聃年書狀, 示知邊事大臣, 商度計議, 朝廷當取舍耳。 且使宋軼, 往巡六鎭, 凡大臣之行, 入六鎭, 則城底野人, 皆來謁見, 其饋餉之費, 將使民間, 鷄犬一空, 其弊不貲。 臣聞高荊山, 亦謂朴元宗曰: ‘本道今方雪塞, 三月晦間, 當消盡。 宋軼之行, 適丁其時, 則頗有妨於農事。’ 云。 請勿遣體察使。 振威縣令丁三山, 前任全州判官, 嚴刑峻法, 又善事人。 全州號稱富盛, 一經三山, 蕩盡無餘。 請速遞之。" 又啓前事, 諫院亦啓李希輔事, 竝不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 22일 을묘 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
좌승지 한세환이 강윤희 등을 추문하고 와서 모두 취할 바가 못된다고 아뢰다


좌승지 한세환(韓世桓)이 강윤희(康允禧) 등을 의금부에서 추문하고 복명하여 아뢰기를,
"강윤희·최귀수(崔龜壽) 등이 덕산감(德山監)의 말을 듣고서, 종사(宗社)에 관계가 있으므로 와서 아뢴 것이며, 또 여종 난잔(卵盞) 등의 말은, ‘추대해서 세운다’는 말이 있는 듯하오나, 모두 유치하고 미열(迷劣)하므로 취실(取實)할 것이 못됩니다. 덕산감은 처음부터 신복의(辛服義)의 추사(推辭)는 모르고, 영산군(寧山君)의 말이 있기 때문에 광흥감(廣興監)의 말을 듣고 놀라서 와서 아뢴 것이므로, 이 또한 잘못이라고는 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"모두 그만 두고 추문하지 말라."
하였다.

-----

○左承旨韓世桓, 往推康允禧等于禁府, 復命曰: "康允禧、崔龜壽等, 聞德山監之言, 有關宗社故來啓。 且婢卵盞等言, 似有推立之語, 然皆幼稚迷劣, 不可取實。 德山監, 初不知辛服義推辭, 有寧山君之語, 故聞廣興監之言, 驚駭來啓, 亦不可謂之非矣。" 傳曰: "竝置勿推。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 22일 을묘 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 22일 을묘 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 22일 을묘 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이집·윤금손·이계맹·한형윤에게 관직을 제수하다


이집(李諿)을 의정부 참찬에, 윤금손(尹金孫)을 우참찬에, 이계맹(李啓孟)을 경기 관찰사에, 한형윤(韓亨允)을 동지중추부사에 임명하였다.

-----

○以李諿爲議政府左參贊, 尹金孫爲右參贊, 李繼孟爲京畿觀察使, 韓亨允爲同知中樞府事。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 23일 병진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 사간 윤경 등이 이희보의 체임·송일의 파견 정지를 청하다


조강에 나아갔다. 사간 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"이희보(李希輔)는 비루하고 아첨하며 말재주가 있는 사람입니다. 그래서 폐조(廢朝) 때에 조계형(曺繼衡)과 더불어 가장 총애(寵愛)를 받아서, 그때 사람들이 이를 지목하여 내각씨(內各氏) 【속칭 부인을 각시라고 한다. 이는 뜻에 잘 영합하고 완곡하게 따름이 궁첩(宮妾)과 같다는 말이다.】 라고 하였습니다.
연서 찰방(延曙察訪)은 타도(他道)에 비할 수가 없는데, 어찌 희보에게 이 직을 맡기겠습니까?"
하고, 장령 이자화(李自華)가 송일(宋軼)이 가는 것이 불가하다 하여 아뢰기를,
"마땅히 널리 여러 사람에게 수의해야 할 것입니다."
하고, 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 민폐를 아뢰나, 이보(移堡)하는 일을 혹은 가하다 혹은 불가하다 하여 마침내 의논이 귀일되지 못합니다. 대저 대사를 행하려면 약간의 폐단은 헤아릴 수 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"송일을 보내기로 한 것은 이미 결정된 일이다. 이손(李蓀)과 전림(田霖)이 비록 불가하다 할지라도, 어쩔 수 없이 가 봐야 하기 때문에 이미 보내도록 한 것이다."
하였다. 자화(自華)가 또 앞의 일을 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/御朝講。 司諫尹耕曰: "李希輔, 卑謟辨給人也。 其在廢朝, 與曺繼衡, 最爲寵幸, 時人目之曰: ‘內各氏。’ 【俗號婦人謂各氏, 言阿意曲從, 猶宮中嬖妾也。】 延曙察訪, 非他道比也, 豈可以希輔, 任此職乎?" 掌令李自華, 以宋軼之行, 爲不可曰: "當廣收群議。" 領事成希顔曰: "臺諫, 以民弊啓之, 然移堡事, 或曰可, 或曰不可, 終無歸一之論。 大凡擧大事, 則不計小弊。" 上曰: "宋軼之行, 業已定之。 李蓀、田霖, 雖以爲不可, 然不得已往見, 故已令遣之耳。" 自華又論啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 23일 병진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 23일 병진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부가 송일을 보내지 말 것과 정삼산의 일을 논하다


사헌부가 아뢰기를,
"청컨대 송일을 보내지 마시고, 본도 감사의 계본(啓本)으로써 널리 여러 사람에게 수의하여 처치하도록 하소서."
하고, 또 정삼산(丁三山)의 일을 논하였고, 사간원도 또 정삼산(丁三山)과 이희보(李希輔)의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "請勿遣宋軼, 以本道監司啓本, 廣收群議處置。" 且論丁三山事。 諫院亦啓丁三山、李希輔事, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 23일 병진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 24일 정사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 송일의 일·왜인양료·문신시사·경성의 군졸 소복·염분 문제를 논하다


조강에 나아갔다. 집의 박광영(朴光榮)이 송일(宋軼)을 보내지 말기를 청하였다. 특진관 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"근자에 변경(邊境)에 근심이 없어 수년 동안 편안하게 지냈습니다. 그러나 위태로운 일은 편안한 데서 생기고, 근심은 소홀한 데서 생기는 것입니다. 송일의 행차는 비록 폐가 있을 것 같다 하지만, 변방의 일은 가서 살피지 않을 수 없는 것입니다. 또 양계(兩界)는 성 밑의 야인이 국은(國恩)을 탐내어 우리에게 순종하고, 변장(邊將)도 이들을 우리 백성처럼 보고 있어 제어하기가 용이하나, 남방(南方)은 그렇지 아니합니다.
삼포(三浦)의 왜인(倭人)은 예로부터 복심(腹心)의 병이라고 칭하였는데, 약간의 변고는 변장이 숨기고 계문(啓聞)하지 않으니, 이는 죄를 당하기 때문입니다. 왜인들도 또한 이러한 뜻을 알고 수시로 겁략(劫掠)을 합니다. 근자 웅천(熊川)에는 사람을 죽인 자가 있었으니, 이 또한 대환(大患)입니다. 왜료(倭料)069) 도 또한 경상도 성주(星州) 이하의 곡식을 보내 주고, 또 그 선척(船隻)의 대소(大小)를 참작하여 보내는 것도 적지 아니하여, 그 도에 비축한 곡식은 거의 다하였습니다.
금후로는 부득이 성주(星州) 이상의 곡식을 전수(轉輸)하여 주어야 하겠는데, 제포(薺浦)에는 백여 석이며, 부산포(釜山浦)도 또한 6백여 석이 못되지 아니하니, 신은 장차 유지하지 못할 듯합니다. 또 문신시사(文臣試射)는 성종조(成宗朝)의 고사(故事)이며 폐조(廢朝)에서도 또한 하였으니, 이는 무사(武事)를 알리고자 한 것입니다. 성종조에 있어서는 문신으로서 활 잘 쏘는 자에게 선전관의 직을 겸하도록 하였으니, 이는 장차 유장(儒將)을 삼고자 한 것이었습니다. 그러므로 유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·유빈(柳濱)·신용개(申用漑)도 또한 시사(試射)에 참가하였었는데, 지금도 어찌 그 사람이 없겠습니까? 그러나 문신 중에 잘 쏘는 자가 적으니, 많이 뽑을 필요는 없는 것입니다."
하였다. 참찬관 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 함경도 평사(評事)가 되어 북방의 일을 대강 아는데, 근자에 경성 판관(鏡城判官)으로서 죽은 자가 한 사람이 아니고, 또 실농(失農)하게 되었으므로 잔폐(殘弊)가 매우 심합니다. 품계가 높은 문신을 택차(擇差)하는 것이 매우 좋을 것입니다. 그러나 신으로서는 비록 사람을 택차(擇差)한다 해도 백성의 소복(蘇復)은 어려울 듯합니다. 그 곳 군졸로서 영(營)에 속한 자는 많고 부(府)에 속한 자는 적은데, 대개 영의 사람은 역사가 헐하고 부(府)의 사람은 역사가 중하므로 모두 영에 속하고자 하는데, 부의 사람은 대부분이 빈곤하니 비록 소복하고자 한들 되겠습니까? 전자 고형산(高荊山)이 영중(營中)의 입역자(立役者)를 정한 것이 6백여 인이며, 그 나머지는 모두 부에 소속시켰습니다. 지금도 영중의 일을 맡긴 사람 이외에는 일체 모두 부에 소속시키고 영에 의탁하지 못하도록 하면 자연히 소복이 될 것입니다.
또 북방은 바다에 연하여 있으나 소금을 달이기가 어려운 까닭은 소금 가마가 한번 부서지면 백성들이 능히 장만하지 못하며, 육진(六鎭)의 수세(收稅)도 많기 때문입니다. 야인은 비록 그 직이 중추첨지(中樞僉知)070) 에 이르더라도 스스로 소금을 다투고 있으니, 소금의 귀함이 이와 같습니다. 육진은 재목이 많으므로 소금을 굽기가 용이하니, 민간으로 하여금 염부(鹽釜)를 갖추도록 하고 관세(官稅)를 너그럽게 하면, 백성들이 소금을 많이 달이게 될 것입니다. 이 두어 가지 일을 체찰사(體察使)에게 하유(下諭)하여 아울러 조치하도록 하는 것이 어떠합니까?"
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 執義朴光榮, 請勿遣宋軼。 特進官洪景舟曰: "近者邊境無虞, 數年晏然, 然危生於安, 患生所忽。 宋軼之行, 雖似有弊, 邊鄙之事, 不可不往審。 且兩界, 則城厎野人, 貪戀國恩, 聽順於我, 邊將視如吾民, 其勢易制。 南方則不然, 三浦倭人, 古稱腹心之疾, 少有變故, 則邊將匿不以聞, 以其有罪也。 倭人亦知此意, 刦掠無時。 近者熊川, 有殺人者, 此亦大患。 倭料, 亦以慶尙道 星州以下穀輸給, 又量其船隻大小, 所遺不貲, 其道所儲之穀殆盡。 今後則不得已轉給星州以上之穀, 薺浦七百餘石, 釜山浦亦不下五百餘石, 臣恐將不能支矣。 且文臣試射, 成宗朝故事, 而廢朝亦爲之, 欲使知武事也。 在成宗朝, 以文臣善射者, 職兼宣傳官, 將欲爲儒將也。 故柳順汀、成希顔、柳濱、申用漑, 亦參試射。 今亦豈無其人? 然文臣善射者少, 不必多抄。" 參贊官成夢井曰: "臣曾爲咸鏡道評事, 粗知北方之事。 近者鏡城判官, 死者非一, 又失農, 故殘弊太甚, 以秩高文臣, 擇差甚善。 然臣以爲雖擇人差之, 蘇復似難。 其處軍卒, 屬營者多, 屬府者少。 蓋營人役歇, 府人役重, 故皆欲屬營, 而府人類皆貧殘, 雖欲蘇復, 得乎? 前者高荊山, 定營中立役者六百餘人, 餘皆屬府, 今亦營中任事人外, 一皆屬府, 毋使托營, 則自然蘇復矣。 且北方濱海, 而難於煮鹽者, 鹽釜一破, 則民不能備, 而六鎭收稅, 亦多故也。 野人雖職至中樞僉知者, 親自爭鹽, 鹽之貴如此。 六鎭則多材木, 可易煮鹽。 能使民間, 備鹽釜, 而寬官稅, 則民多煮鹽。 以此數事, 諭諸體察使, 竝使措置。 何如?"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 24일 정사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
염분·경성 군졸이 영에 소속한 문제는 체찰사에게 맡기고 문신시사를 허락하다


전교하기를,
"도승지 성몽정(成夢井)이 아뢴 염분(鹽盆)의 일과, 경성의 군졸이 모두 영(營)에 속하였다는 등의 일은 체찰사로 하여금 조치하도록 하고, 문신시사(文臣試射)에는 잘 쏘는 자를 선택하되 많이 뽑지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "都承旨成夢井所啓鹽盆事, 與鏡城軍卒, 皆屬營等事, 令體察使措置。 文臣試射, 擇其善射者耳, 不須多也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 24일 정사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 24일 정사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 24일 정사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 24일 정사 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 25일 무오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊午/受朝參。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 25일 무오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 지평 신상·정언 남포가 앞의 일을 논계하나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평 신상(申鏛)과 정언 남포(南褒)가 앞의 일을 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 持平申鏛、正言南褒, 論啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 25일 무오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 25일 무오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 25일 무오 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백이 낮에 나타나다


태백이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 25일 무오 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조에서 고원·문천·육진의 입거 편의를 체찰사·관찰사가 의논해 아뢸 것을 청하다


병조가 아뢰기를
"고원(高原)·문천(文川) 및 육진 등의 입거(入居)의 편의를 지금 가는 체찰사로 하여금 관찰사와 더불어 같이 의논하여 아뢰도록 하소서."
하니, 이를 따랐다.

-----

○兵曹啓: "高原、文川及六鎭等處, 入居便宜, 令今去體察使, 與觀察使, 同議以啓。" 從之。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 25일 무오 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
남눌·우지개·이시라 등의 처자를 야인에게 돌려보내도록 명하다


남눌(南訥)·우지개(于知介)·이시라(伊時羅) 등의 처자(妻子)를 돌려보내도록 명하였다. 이보다 앞서 성 밑 야인들이 무이보(撫夷堡)의 인물을 찾아오게 하기를 꾀하여 우지개의 처자를 잡아 왔더니, 우지개와 이시라 등이 과연 무이보 군사 최수강(崔守江)을 쇄환(刷還)하고, 그 처자를 요구하므로 이에 이르러 병조에서 돌려보내기를 청하여, 이를 따른 것이다.

-----

○命還南訥、亏知介、伊時羅等妻子。 先是城厎野人等, 謀還撫夷堡人物, 虜亏知介妻子而來, 亏知介、伊時羅等, 果刷還撫夷堡軍士崔守江, 求其妻子。 至是兵曹請還送, 從之。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 25일 무오 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대마 도주 종익성이 특별히 정장을 보내 오다


대마도주(對馬島主) 종익성(宗杙盛)이 특별히 정장(貞長)을 보내 왔다.

-----

○對馬島主宗杙盛, 特遣貞長來。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 26일 기미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 26일 기미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
전조에서 수령 인선에 신중을 기하라고 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"경외(京外)의 관리를 모두 택차(擇差)하되, 더욱 마땅히 수령의 인선을 신중히 해야한다. 만약 적합하지 않은 사람을 쓰면 용서하지 않겠다는 것을 일찍이 유시(諭示)하였거니와, 근자 대간의 논계가 많으니, 이 또한 전조(銓曹)에서 택차하지 않기 때문이다. 인재는 비록 한정이 있다 해도, 또 마땅히 잘 선택하여 써야 한다. 지금 판서(判書)는 수임(受任)한 지 오래지 않았지만 나의 뜻을 깨달아 이와 같이 하지 말라. 또 육진(六鎭)의 수령에 문·무관을 교차(交差)함은 이미 그 법이 있으나 잔열(殘劣)한 자를 보내어서는 안 되니, 더욱 신중히 선택하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "京外官吏, 須皆擇差, 而尤當謹於守令。 若用非人, 則不饒事, 曾已諭之, 近者臺諫論啓者多, 此亦銓曹不擇差之故也。 人才雖曰有限, 亦當擇用。 今判書受任未久, 其曉予意, 使勿如是。 且六鎭守令, 文武交差, 已有其法, 然不可以殘劣者差之。 尤加愼擇。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 26일 기미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 기사관 정웅이 임금이 비둘기를 기르는 줄 알고 이를 쫓아 버리라 하다


조강에 나아갔다. 기사관(記事官) 정웅(鄭熊)이 아뢰기를,
"듣건대, 궁전(宮殿)·옥상(屋上)에 집비둘기의 소리가 있다 합니다. 비둘기의 사특(邪慝)한 것도 불가하거늘 하물며 궁중이겠습니까? 청컨대 이를 제거하도록 하소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"정웅이 비둘기를 쫓아 버리라고 한 것은, 내가 구경거리로 삼는다고 하는 말이 아닌가? 산비둘기가 제가 와서 절로 자라는 것을 어떻게 쫓아 버리는가?"
하였다. 【웅이 비둘기 소리를 듣고 상이 기르는 것인 줄 알고 이렇게 아뢴 것이라, 한때 모두 웃었다.】

-----

○御朝講。 記事官鄭熊曰: "聞殿屋上, 有家鴿之聲。 鴿, 邪慝之物, 畜於私家, 猶不可, 況宮禁乎? 請去之。" 傳于政院曰: "鄭熊去鴿之語, 無乃以予爲觀玩耶? 山鳩自來自育, 何能去之?" 【熊聞鳩聲, 意上所畜有是啓。 一時皆笑】

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 26일 기미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이판 신용개·참판 박열·참의 최진이 전조에서 인선을 잘못한다는 전교에 대죄하다


이조 판서 신용개(申用漑)·참판 박열(朴說)·참의 최진(崔璡)이 아뢰기를,
"신 등이 상교(上敎)를 듣자옵건대, 전조에서 사람을 잘 선택하지 못한다 하시니, 신 등은 황공함을 이기지 못하여 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"근자에 대간이 수령에 합당하지 못한 자를 어지러이 논핵하니, 이는 반드시 전조에서 잘 선택하여 임용하지 못했기 때문이다. 지금부터는 잘 선택하여 임용하고, 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書申用漑、參判朴說、參議崔璡啓曰: "臣等聞上敎, 銓曹不能擇人, 臣等不勝惶恐, 待罪。" 傳曰: "近者臺諫, 以守令不合者, 紛紜駁劾, 此必銓曹不能擇用故也。 自今後宜擇用, 勿待罪。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 26일 기미 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 26일 기미 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 26일 기미 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경상도 지례현에 지진이 있다


경상도 지례현(知禮縣)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道 知禮縣, 地震。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 27일 경신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
상참을 받고 조계를 들다. 조강에서 이희보, 정삼산, 경성에 면포 지급 등을 논하다


상참(常參)071) 을 받고 조계(朝啓)를 들었다. 그리고 조강에 나아갔다. 사간 윤경(尹耕)이, 이희보(李希輔)·정삼산(丁三山)의 일을 아뢰고, 장령 이자화(李自華)가 순변사(巡邊使)를 보낼 수 없다는 뜻으로 극론(極論)하고, 또 아뢰기를,
"경성(鏡城)의 부고(府庫)가 지금 이미 탕진되었으니, 모름지기 면포를 내려 보내 곡물을 무역하여 관고(官庫)를 채워야 합니다."
하고, 또 정삼산(丁三山)의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이희보(李希輔)는 전일에 이미 죄를 입어 징계가 되었을 만하니, 이를 영구히 버릴 수는 없다."
하였다.

-----

○庚申/受常參, 聽朝啓, 仍御朝講。 司諫尹耕, 以李希輔、丁三山事啓之。 掌令李自華, 極論巡邊使不可遣之意, 且曰: "鏡城府庫, 今已蕩盡, 須下送緜布貿穀, 以充官倉。" 又以丁三山事啓之。 上曰: "李希輔, 前已被罪, 可以懲艾, 不可永棄也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 27일 경신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
곡물 무역은 호조에 문의하고 경성의 소복에 관한 대책은 후일 의논하라고 전교하다


전교하기를,
"곡물을 무역해야 한다는 일은 호조(戶曹)에 문의하고, 경성(鏡城)의 소복(蘇復)에 관한 대책은 후일 수의할 때에 아울러 의논하라."
하였다.

-----

○傳曰: "貿穀事, 其問諸戶曹, 鏡城蘇復之策, 後日收議時, 幷議之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 27일 경신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
장악원 정 이원성이 제조의 뜻으로써 자색있는 속신한 여기의 입역을 청하다


장악원 정(掌樂院正) 이원성(李元成)이 제조(提調)의 뜻으로써 아뢰기를,
"자색(姿色)이 있고 기예가 성숙한 여기(女妓)는 비록 속신(贖身)이 된 자라 해도, 진풍정(進豐呈)072) 및 열악(閱樂) 때에는 전일의 수교(受敎)에 의하여 입역(立役)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"무릇 공천(公賤)으로서 속신(贖身)한 자는 입역시킬 수 없는데 지금 장악원에서 자색(姿色)을 칭하여 법 밖의 일을 와서 아뢰니, 제조가 어찌 알겠는가? 이는 반드시 낭관(郞官)이 제조에게 고하여 입계(入啓)하도록 한 것이니, 속히 추문(推問)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○掌樂院正李元成, 將提調意啓曰: "有姿色成才女妓, 雖贖身者, 進豐呈及閱樂時, 則依前受敎, 使立役。" 傳曰: "凡公賤贖身者, 不可立役矣。 今掌樂院稱姿色, 以法外事來啓, 提調豈知之? 必郞官告提調, 使之入啓, 速推以啓。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 27일 경신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
자색을 빙자해 임금의 환심을 사려한 장악원의 낭관을 추문하게 하다


전교하기를,
"장악원 낭관을 이미 추문하게 하였다. 전에 폐조(廢朝)에 있어서, 흥청(興淸)의 유(類)가 많이 궐내에 들어온 것을 폐주(廢主)가 항상 풍정(豐呈)에서 이를 보고 아무개는 자색이 있고 아무개는 기예(技藝)가 있음을 알게 되므로, 음탕한 마음을 먹었으니, 그 당시 제조된 자도 또한 잘못이다. 지금 장악원이 법 밖의 일을 와서 아뢰었으니, 이는 반드시 풍정을 빙자하여 상시로 부리고자 함일 것이다. 제조가 낭관의 말을 듣고 아뢰었는데, 정원(政院)이 아뢰는 것을 막지 아니하였으니 매우 불가한 일이다. 자색을 칭탁하여 임금과 가까운 곳에 들임으로써 환심을 사고자 하였으니, 이 뜻으로써 의금부에 내려 추문하도록 하라."
하였다. 정원이 대죄(待罪)하여 아뢰기를,
"처음 입계할 때에 신 등이 미처 생각지 못하였더니, 이제 상교(上敎)를 듣고, 장악원의 잘못을 알았습니다. 상교(上敎)가 이에 이르니 이는 국가의 복입니다. 오늘뿐만이 아니라 장차 후세에까지도 경계가 될 것입니다."
하였다.

-----

○傳曰: 掌樂院郞官, 已令推之矣。 頃在廢朝, 興淸之類, 多入內者, 廢主常於豐呈見之, 知其某有色某有才, 因此生心。 當時提調者, 亦非也。 今掌樂院, 以法外事來啓, 此必托以豐呈, 常欲使之也。 提調聞郞官之言而啓之, 政院不防啓, 亦甚不可。 稱姿色, 欲入諸近君之地, 務欲取悅, 以此意下禁府推之。" 政院待罪曰: "其初入啓時, 臣等未及計料, 今聞上敎, 乃知掌樂院之失也。 上敎至此, 乃國家之福也。 非但今日, 將以戒後世也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 27일 경신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
변방 수령의 사치를 금단하라고 평안도·함경도 관찰사 및 절도사에게 하유하다


평안도·함경도의 관찰사 및 절도사에게 하유(下諭)하기를,
"변방의 수령이 무사(武事)에는 전념하지 않고, 한갓 치미(侈靡)073) 만을 숭상하여, 뜻을 지극히 하는 것은 음식과 기명(器皿)의 사이이다. 값을 마구 써서 서울로 실어다가 본토에서 생산되지 않는 자기(磁器) 등 물건을 구입하지 아니하는 것이 없다. 그리하여 이를 지나가는 손에게 자랑하여 스스로 능사라 하며, 이들의 출척(黜陟)에 책임이 있는 자도 또한 예사로 보아 조금도 견책하지 아니하니, 그 폐가 적지 아니하다. 경 등은 이 뜻을 알아서 엄중히 금단하여 이 폐단을 통절히 개혁하고 오로지 무사(武事)에 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○下諭于平安、咸鏡觀察使節度使曰: "邊方守令, 不專意武事, 而徒尙侈靡, 其所致意者, 飮食器皿之間。 橫費其價, 載輸于京, 本土不産磁器等物, 無不貿去, 誇張過客, 自以爲能。 任黜陟者, 亦視爲常事, 恬不譴責, 其弊不貲。 卿悉此意, 嚴加禁斷, 痛革此弊, 使之專委武事。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 27일 경신 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰다. 사헌부에서 송화 현감 이조창의 체직을 청하다


대간이 앞의 일을 아뢰었다. 사헌부에서 또 아뢰기를,
"송화 현감(松禾縣監) 이조창(李條昌)은 인물이 잔열(殘劣)하고 또 가전(駕前)에서 상언(上言)을 올려 원종 공신(原從功臣)에 참여하고자 하였으니, 크게 사습(士習)을 해치는 일입니다. 청컨대 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓: "松禾縣監李條昌, 人物殘劣, 且於駕前呈上言, 欲參原從功臣, 大壞士風, 請遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 27일 경신 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 27일 경신 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 28일 신유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 영사 박원종이 속신한 여기의 입역 문제로 유사를 하옥할 것은 없다 하다


조강에 나아갔다. 영사 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"속신(贖身)한 여기(女妓)를 입역(立役)시키는 일은 폐조(廢朝)로부터 비롯된 것이 아니라, 조종조(祖宗朝)에서도 이미 그러하였습니다. 만약 기악(妓樂)을 폐한다면 그만이오나, 그렇지 않으면 누추한 자를 입시(立侍)시킬 수 없기 때문입니다. 풍정(豐呈)에 비록 자색이 있다 하더라도 지금은 폐조와 다르니 어찌 생심(生心)하기에 이르겠습니까? 유사(有司)된 자로서는 그가 맡은 일이 허소(虛疎)하게 될까 염려하여 아뢰지 않을 수 없는 것이며, 그 무열(務悅)074) 에 뜻이 있다는 것은 아뢴 본의가 아니오니, 그 죄는 하옥(下獄)까지 할 것은 없을 줄 압니다."
하였다.

-----

○辛酉/御朝講。 領事朴元宗曰: "贖身女妓立役事, 非自廢朝始, 祖宗朝已然。 若廢女樂則已, 不爾則不可以陋麤者入侍。 豐呈雖有姿色, 自非廢朝, 豈至生心? 爲有司者, 慮其司事虛踈, 不得不啓。 其有意務悅, 非所啓本意, 罪不至下獄。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 28일 신유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰니 정삼산과 이조창을 체직하라고 전교하다


대간이 앞의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"정삼산(丁三山)은 성품이 잔포(殘暴)하여 백성을 다스릴 수 없다 하며, 이조창(李條昌)은 가전(駕前)에서 상언(上言)하였으므로, 이는 우혹 무뢰(愚惑無賴)한 무리의 행위이니, 모두 체직하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "丁三山性殘暴不可治民云, 李條昌駕前上言。 此愚惑無賴之徒所爲, 皆遞之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 28일 신유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
단천에서 은을 채굴함에 1년 국용에 맞추어 채취하라고 전교하다


승정원에 전교하기를,
"단천(端川)에서 은(銀)을 채굴하는 폐는 우연한 일이 아니다. 사사로이 채취하여 중국으로 가지고 가면, 죄는 비록 중하나 이익이 또한 중하여 이를 금단해도 그치지 않으니 깊이 염려되는 일이다. 문관으로서 가장 명망(名望)이 있는 자를 선택하여 보내고, 공조(工曹)로 하여금 1년 국용(國用)의 수를 계산하여 채취하되, 수량을 더하여 함부로 채취하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "端川採銀之弊, 非偶然。 私自採取, 賫入中國, 罪雖重而利亦重, 故禁之不止, 此深可慮。 其擇文官最有名望者差遣, 其令工曹, 計一年國用之數採取, 勿令加數濫採。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 28일 신유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경연 때 좌상이 여기 입역 문제로 말한 것은 경중을 모르는 일이라고 전교하다


전교하기를,
"작일에 장악원의 관원을 추문하도록 명한 것은, 나의 뜻으로는 폐조에서 이미 성색(聲色)을 즐겼었는데, 지금 장악원이 조종조의 고사(故事)를 빙자하여 자색이 있다고 칭하여 진풍정(進豐呈)에 쓰기를 강청하기에, 이는 매우 부당하다고 생각하였다. 오늘 아침 경연에서 좌의정이 말하기를, ‘조종조에서도 또한 자색을 취하기는 하였으되, 즐겨하지는 않으셨으니, 이는 위에서 욕심이 없었을 뿐이었습니다.’ 하였으니, 이는 부끄러운 말이다. 조종조의 승전(承傳)에 비록 ‘자색’이니 ‘성재’(成才)니 하였으나 이 또한 유사(有司)가 한때 우연한 계료(計料)로 한 것일 것이니, 후사(後嗣)로서는 반드시 이를 전례로 삼을 것은 아니다. 그 ‘죄가 하옥(下獄)까지는 할 것이 아니다.’ 한 것은 좌상이 권형(權衡)075) 의 경중을 모르는 것이다. 오늘 삼공의 도리에 있어서는 이러한 일에까지 치의(致意)할 것은 없다."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 윤당하옵니다. 이는 한 때에 그칠 것이 아니고 마땅히 만세에 수범(垂範)하여야 할 법언(法言)입니다. 그 추고(推考)하라는 전지(傳旨)에 이르시기를 ‘위의 환심을 산다.’ 하시었으니, 오늘 아래 있는 자가 어찌 환심 사는 일을 하고자 하겠습니까?"
하였다.

-----

○傳曰: "昨日命推掌樂院官員者, 予意廢朝, 旣以聲色自娛, 今掌樂院, 托以祖宗朝故事, 稱有姿色, 强請用於進豐呈, 此甚不當。 今朝經筵, 左議政言: ‘祖宗朝亦取姿色而不娛。’ 此在上無欲而已, 是可慙之言也。 祖宗朝承傳, 雖曰: ‘姿色成才。’ 云。 此亦有司一時偶然計料者也, 在後嗣, 不必援以爲例。 其曰, 罪不至下獄, 左相權衡輕重, 未可知也。 在今日三公之道, 不當致意於此等事也。" 政院啓曰: "上敎允當。 此非止一時, 當垂範萬世之法言也。 第其推考傳旨云, 取悅於此, 今日在下, 豈欲爲取悅之事也?"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 29일 임술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 정언 남포가 이희보의 일을 논하다


조강에 나아갔다. 정언 남포(南褒)가 이희보(李希輔)의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"이희보는 정과 출신(正科出身)이니, 일을 맡길 만한 자이다."
하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 正言南褒, 論李希輔事, 上曰: "李希輔正科出身, 可任以事者也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 29일 임술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
장악원 낭관을 시추로써 조율하라고 전교하다


전교하기를,
"의금부 추안(推案)을 보니, 장악원 제조도 또한 미리 아는 일이며, 낭관(郞官)이 그 사사(司事)가 허소할까 염려하여 내계(來啓)한 것이니, 환심을 사고자 하는 것은 아닌 듯하다. 그러나 자색을 칭탁하여 강청하였으니, 환심을 사는 것과 큰 차이가 있는 것이 아니다. 마땅히 형추(刑推)하여 정죄(定罪)하여야 하나, 시추(時推)로써 조율(照律)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "觀禁府推案, 掌樂院提調, 亦預知之也, 郞官慮其司事虛踈, 而來啓, 似非取悅。 然姿色稱云, 强請啓之, 則不遠於取悅也。 固當刑推定罪, 其以時推照律。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 29일 임술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 29일 임술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 1월 29일 임술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
학궁의 노비 감소·반수의 공지 점유에 관한 태학생 원윤종 등의 상소


태학생(太學生) 원윤종(元胤宗) 등의 상소에 대략,
"국학(國學)은 교화(敎化)의 시초요, 풍화(風化)의 근원입니다. 역대 제왕이 모두 이를 중하게 여겼으나, 고려 말기에 이르러 학교가 퇴폐하였으므로, 문성후(文成侯)076) 안유(安裕)가 개연(慨然)히 사문(斯文)을 부식하기로 생각하고, 그 세업(世業)과 장획(臧獲)을 국학에 시납(施納)하였습니다.
국조(國朝)에서는 조종(祖宗) 이래로 국학에 오로지 문묘(文廟)의 제향(祭享)과 사생(師生)의 공양(供養)만을 맡겨, 다른 것은 취역시키지 아니하였으며, 근년에 와서는 노예가 공·사비(公私婢)에게 장가들어 아내삼기 때문에 그 생산은 날로 번성하나, 학궁(學宮)의 노비(奴婢)는 날로 더욱 감축(減縮)되니 진실로 작은 일이 아닙니다.
반수(泮水)077) 의 동북은 모두 학궁의 땅이므로 공지에 집을 짓도록 허가한 것은 복역(服役)을 편리하도록 함인데, 그 공사비에게 장가들은 자는 자기의 소유물로 생각하여, 혹 아비가 죽으면 자식이 이를 이어받고 혹은 다른 사람에게 옮겨 팔기도 하니, 이를 금단하지 아니하면 학사(學舍)에 가까운 땅이 장차 모두 다른 사람의 소유가 되고 학궁의 노비는 도리어 살 만한 땅이 없어져서 모두 먼 곳으로 흩어져 살게 될 것이니, 왕래하며 공역(供役)하기가 반드시 늦어질 것입니다. 혹은 그 역사를 감당하지 못하면 장차 도망하여 흩어져도 구제할 수 없을 것입니다.
지금 학사(學舍) 곁에 다른 사람이 점유한 것은 모두 환수(還收)하고, 학궁의 종으로서 공·사천에게 장가들어 낳은 자식은 학궁에 소속되도록 허가하면, 사문(斯文)의 다행일 뿐만 아니라, 또 문성(文成)의 영혼을 백 년 뒤에도 위로할 수 있을 것입니다."
하였는데, 이를 해조(該曹)에 내리도록 명하였다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 元胤宗等上疏, 略曰:
國學, 首善之地, 風化之源, 歷代帝王, 咸以是爲重。 迄至麗季, 學校頹廢, 文成侯 安裕, 慨然以扶植斯文爲念, 以其世業臧獲, 施納國學。 國朝自祖宗以來, 專委文廟之享, 師生之養, 不役於他。 近年來奴隷, 娶公私婢爲妻, 故其生産日繁, 而學宮奴婢, 日益減縮, 誠非細故。 泮水東北, 皆是學宮之地, 故許於隙地造家, 以便服役, 其娶公私之婢者, 視爲己物, 或父死子繼, 或轉賣於他。 此厥不禁, 則學舍之傍, 將盡爲他有, 而學宮奴婢, 反無可居之地, 皆散居於遠。 往來供役之際, 必致稽緩, 或不堪其役, 則將逃散, 而不可救。 今學舍之旁, 爲他人有者, 悉推還之, 學宮奴娶公私賤之産, 許屬學宮, 則非特於斯文幸甚, 亦可慰文成於百載之下矣。
命下該曹。

=====

