중종실록 53권, 중종 20년 2월 1일 경인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○庚寅朔/受朝賀。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 1일 경인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
범을 잡은 노적에게 상을 내리다


정원이 아뢰기를,
"범을 잡은 사람 노적(老積) 【창평(昌平) 사람인데, 범의 발자국을 밟아가 쇠뇌를 쏘아 잡았다.】 을 지금 도로 본고장으로 보내도록 해야 하는데, 다만 그가 올라올 때에 관(官)에서 쇄마(刷馬)038) 를 주고 공궤(供饋)039) 하였으므로, 돌아갈 때에도 그렇게 하지 않는다면 그가 의지할 데가 없어 내려가기가 곤란할 것인데 어떻게 해야 하리까? 또 포악한 범은 군사를 동원하더라도 잡기가 어려운데, 이 사람은 군사 하나도 쓰지 않고 이미 범을 세 마리나 잡아 민가의 폐해(弊害)를 제거하였으니 그의 공이 작지 않습니다. 평소에도 범을 잡게 되면 먼저 활 쏘고 창질한 사람들을 으레 모두 논상(論賞)했는데, 이 사람은 잡은 것이 이러한데도 상이 없습니다. 또 이 사람의 범 잡는 방법을 경기(京畿)에서는 이번에 이미 전습(傳習)했으니, 아울러 본도(本道)에서도 전습하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"노적과 먼저 창질한 사람들 【단천(端川) 갑사(甲士) 최종(崔宗)과 정병(正兵) 김달(金達) 등은 세 사람이 한떼가 되어 범을 발견하면 즉각 달려들어가 찔러대었는데, 방법이 노적과 달랐다.】 을 병조(兵曹)로 하여금 평소 범을 잡을 때 먼저 활 쏘고 창질한 사람의 예에 의해 논상하도록 하고, 이 사람들이 상을 받은 다음 내려갈 때는 경유하게 되는 제도(諸道)의 감사에게 하서(下書)하여 관에서 공궤하고 쇄마도 주도록 하라. 또 이 사람들의 범 잡는 방법을 농한기(農閑期)에 백성에게 전습시킬 것도 그들이 사는 도의 감사에게 하서해야 한다."
하고, 또 전교하기를,
"노적과 먼저 창질한 사람들에게 제용감(濟用監)으로 하여금 동옷[襦衣] 1벌씩을 만들어 주고, 궁방(弓房)으로 하여금 활 1자루씩과 적마전(狄磨箭) 1부씩을 주도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "捉虎人老積, 【昌平人, 能尋虎迹, 張弩捕之。】 今令還送于本土, 但其上來時, 官給刷馬、供饋, 還歸時若不如此, 則此人無依據, 下去爲難, 何以爲之? 且惡虎, 雖動軍難捕, 而此人則不煩一卒, 已捉三虎, 爲民除害, 其功不細。 常時捉虎時, 先箭槍者, 例皆論賞, 而此人所捕, 則如是而無賞。 且此人之術, 京畿則今已傳習, 竝令本道, 傳習何如?" 傳曰: "老積及先槍人等 【端川甲士崔宗及正兵金達等三人作隊, 見虎則輒突入剌之, 其術與老積不同。】 其令兵曹, 依常時捉虎時, 先箭槍人例, 論賞。 此人等, 受賞後下去時, 官爲供饋, 竝給刷馬事, 下書于所經諸道監司。 且此人等術, 宜於農隙, 令民傳習事, 亦下書于所居本道監司可也。" 又傳曰: "老積及先槍人等 令濟用監, 製給襦衣各一領, 令弓房, 給弓各一丁, 狄磨箭各一部。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 1일 경인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조 판서 유담년이 사직을 청하다


병조 판서 유담년(柳聃年)이 아뢰기를,
"신이 노쇠하여 일을 잘 살피지 못하는데, 본조(本曹)는 소임이 중하여 그대로 직에 있기가 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 나이가 전일보다 많아졌으므로 와서 사직하는데, 그러나 소임을 볼 수 없을 정도는 아니니 사직하지 말라."
하매, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書柳聃年啓曰: "臣老衰, 不能省事, 而本曹任重, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "卿年歲, 有加於前日, 故來辭也, 然非至於不得治任, 勿辭。" 再啓, 不許。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 1일 경인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이희건을 홍문관 교리로 임명하다


이희건(李熙騫)을 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以李熙騫爲弘文館校理。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 2일 신묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○辛卯/御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 3일 임진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
독진관 안윤덕이 왜인과의 무역에서 문제를 야기시키는 자를 엄벌할 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 허관(許寬)이 아뢰기를,
"전에는 대간(臺諫)을 중히 여겼기 때문에 일찍이 정언(正言)을 지낸 사람에게는 으레 다시 감찰(監察)을 시키지 않았는데, 전일에 조인규(趙仁奎)가 일찍이 정언을 지낸 사람으로서 감찰에 차임(差任)되었었습니다. 그때 관중(館中)이 불가하다는 뜻을 아뢰고 싶었으나 시험(試驗) 기일이 박두했으므로 아뢰지 않았던 것입니다. 그런데 이번에 홍석견(洪石堅)·안수량(安秀良)이 모두 전에 정언과 좌랑(佐郞)을 지냈는데 감찰을 제수하였으니, 이는 전례에 없던 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"생원(生員)·진사(進士)의 복시(覆試) 때에 문신(文臣)인 감찰을 차임하지 않을 수 없는데, 주의(注擬)할 만한 사람이 없어서 이조(吏曹)가 주의하였을 것이니 이조에 물어보겠다."
하였다. 특진관(特進官) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"우리 나라 사람들이 왜인(倭人)들과 무역(貿易)하다가 그들을 살해하는 일이 있게 되는데, 이 때문에 필연적으로 사단이 생길 수 밖에 없으니, 이런 짓을 범하는 자는 중죄(重罪)에 처해야 합니다.
또 부산포(釜山浦) 왜관(倭館)은 으슥한 곳에 있는데, 관방(關防)이 없기 때문에 왜인들이 와서 정박(碇泊)했다가 항시 삼파선(三把船) 【자그마한 배.】 을 타고 달밤을 이용하여 딴 지경에 나다니니, 허실(虛實)을 엿보게 될 폐단이 없지 않습니다. 신이 순찰사(巡察使)로 있을 때 보건대, 부산포 왜관의 북쪽에 성을 쌓을 만한 곳이 있었는데 그 외부에 소금 가마[鹽盆]가 있고 성 터의 너비가 두 마장에 불과하므로 큰 공사 없이도 성을 쌓기가 쉬웠습니다. 따라서 거기에다 성을 쌓아 관문을 만들고 시각을 정하여 관문을 열고 닫아 외부와 내부가 단절되게 한다면, 왜인들이 드나들기가 어려워 자연 우리 나라 사람들과 섞여 있지 않게 될 것입니다. 제포(薺浦)의 왜관(倭館)에도 마땅히 이렇게 해야 하는데, 이 일이 편리한지를 본도(本道)의 감사·병사·수사로 하여금 함께 살펴보고 의논하여 치계(馳啓)하게 하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 일은 과연 의논해야 하니, 요사이의 송막동(宋莫同)의 일만 하더라도 지극히 경악(驚愕)스럽다."
하였다.

-----

○壬辰/御夕講。 侍讀官許寬啓曰: "前則重臺諫, 故曾經正言者, 例不復爲監察, 而前日, 趙仁奎以曾經正言之人, 乃差監察, 其時館中, 欲啓其不可之意, 而試期已迫, 故不啓矣。 今者, 洪石堅、安秀良皆曾爲正言、佐郞, 而亦授監察, 此前例所無之事也。" 上曰: "生員、進士覆試時, 文臣監察不可不差, 而無可擬之人, 故吏曹擬之耳, 當問于吏曹。" 特進官安潤德曰: "我國人與倭人貿易, 因而殺之, 以此構釁, 勢所必然, 犯此者, 當置重罪也。 且釜山浦 倭館, 在隱屛處, 無關防故, 倭人來泊, 常騎三把船, 【小船名。】 乘月夕, 出行于他境, 不無窺虛實之弊矣。 臣爲巡察使見之, 釜山浦 倭館北邊, 有可築城之處。 其外又有鹽盆, 而城基之廣, 不過二馬場, 可以易築, 其功必不鉅矣。 若城於此, 而爲關門, 開閉有時, 使內外隔絶, 則倭人難得出入, 自不與我人混處矣。 於薺浦 倭館, 亦當如是。 此事便否, 請令本道監司、兵使、水使, 同審議之馳啓。" 上曰: "此事, 果當議之。 近日宋莫同事, 至爲驚愕。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 3일 임진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조에 부산포 제포의 객관에 축성 공사 필요 여부를 살펴 의계토록 하다


전교하였다.
"경연(經筵)에서 재상(宰相)과 경연관이, 일찍이 정언이나 좌랑(佐郞)을 지낸 사람에게 감찰(監察)을 제수함은 전에 듣지 못하던 일이라고 했다. 그러나 회시(會試)날이 이달 16일이어서 체직(遞職)을 한다면 미처 보충하여 차임(差任)하지 못할 것 같으니, 회시를 치른 뒤에 즉각 체직해야 한다.
또 안윤덕(安潤德)이, 부산포(釜山浦)·제포의 객관(客館)이 으슥한 데에 있는데도 성이 없기 때문에 왜인(倭人)들을 살해하는 변이 있게 되므로 성을 쌓기 바란다고 했으니, 그 편리 여부를 본도(本道)에 물어보아야 할 것인지, 아니면 바로 병조로 하여금 공사(公事)를 만들어 정부에 보고하게 할 것인지 병조로 하여금 의계(議啓)하도록 하라."

-----

○傳曰: "於經筵, 宰相及經筵官啓云: ‘以曾爲正言、佐郞者, 除監察, 前所未聞之事。’ 然會試在今月十六日。 若遞之, 則似未及充差, 此等, 可於會試後卽遞。 且安潤德啓: ‘釜山浦、薺浦客館, 在隱屛處, 而無城子, 故致有殺倭之變, 請築城。’ 云。 其便否, 當問於本道歟? 抑直令兵曹, 爲公事, 而報政府歟? 令兵曹議啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 3일 임진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
재변이 있으므로 둑제의 음복 때 주악을 내리지 말도록 하다


전교하였다.
"지금 마침 재변(災變)이 있으니, 둑제(纛祭)의 음복(飮福) 때 주악(奏樂)을 내리지 말라."

-----

○傳曰: "今方有災變, 纛祭飮福, 勿賜樂。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 4일 계사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대마 도주가 이라쇄모를 보내 방물을 바치다


대마 도주(對馬島主)가 이라쇄모(而羅灑毛)를 보내 방물(方物)을 바쳤다.

-----

○癸巳/對馬島主遣而羅灑毛, 來獻方物。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 4일 계사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
제포 왜관의 축성 필요 여부에 대해 본도 감사와 병사가 보고하도록 하다


병조가 아뢰기를,
"제포의 왜관은 경오년040) 의 왜란(倭亂) 뒤에 옛터에 다시 원장(垣墻)을 쌓았고 또한 으슥한 곳에 있지 않습니다. 왜인(倭人)들이 담장을 넘어 드나드는지는 알 수 없습니다. 그러나 반드시 금방(禁防)이 엄밀하지 못하기 때문에 마음대로 드나들게 되는 것이니, 성을 쌓아야 할 것인지를 본도(本道)의 감사와 병사에게 하서(下書)하여, 함께 편리 여부를 살펴보아 치계(馳啓)하도록 한 다음에 의논하여 처리하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "薺浦 倭館, 於庚午年倭亂後, 因舊基, 更築墻垣, 又不在隱處焉。 倭人之踰墻出入與否, 未可知也。 然亦必以禁防不密, 故得以出入自恣。 築城與否, 請下書于本道監司、兵使, 使之同審便否, 而馳啓後, 議而處之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 4일 계사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄인들을 평안도에 입거시키다


전교하였다.
"어제 정부가 아뢴 삼수(三水)에 입거(入居)041) 하는 일을 나도 그렇게 여겼으나, 다만 삼수보다도 평안도에 입거하는 일이 더욱 긴요하기에 아직은 보내지 말고 여역(癘疫)042) 이 멎기를 기다렸다가 먼저 평안도에 보내야 한다고 했었다. 지금 다시 생각해보건대, 6도(道)에서 뽑아낸 죄지은 사람 이외에도 여타 죄인으로 뽑힌 사람이 많으니, 평안도에 들여보냄이 가하다."

-----

○傳曰: "昨日政府所啓, 三水入居事, 予亦以爲然。 但平安道入居事, 尤緊於三水, 姑宜勿送, 而待癘疫寢息, 先送于平安道矣。 今更思之, 六道所抄作罪人外, 他餘罪人見抄者, 亦多入送于平安道可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 4일 계사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상의원에서 강사포를 꿰맬 수가 없으니 새로 지을 것을 아뢰다


정원이 상의원(尙衣院)의 뜻으로 아뢰기를,
"강사포(絳紗袍)의 두 소매밑 뚫어진 데를 꿰매도록 하셨는데, 형편이 꿰매기가 매우 어려운데다가 또한 이 강사포는 뚫어진 데가 많으니, 새로 강사포를 다시 만들기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 【전일에 상의원에 전교하여 강사포의 두 소매밑 뚫어진 데를 꿰매야 된다고 했는데, 그렇게 하도록 하므로 상의원이, 꿰매려면 다른 사(紗) 쪼가리를 대어 꿰매야 된다고 했는데, 그렇게 하도록 하므로 상의원이 또 이렇게 아뢴 것이다. 강사포는 상(上)의 겉옷인데도 오히려 꿰매게 하여 구멍이 뚫리도록 입었으니, 상의 검소한 덕이 지극하다 하겠다.】

-----

○政院以尙衣院意, 啓曰: "絳紗袍兩袖下穿處, 命補綴。 其綴, 勢甚難, 而又此袍, 多有穿破處, 請改製新袍。" 傳曰: "依啓。"【前日, 傳敎尙衣院, 改縫絳紗袍兩(手) 〔袖〕下穿破處, 尙衣院啓云: "改縫則當以他剪餘之紗補綴。" 命許之, 故尙衣院又如是啓之。 且絳紗袍, 上之表服也。 尙令補綴, 而御之, 至於穿破, 上之儉德至矣。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 4일 계사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 4일 계사 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 여역 사망자 수를 치계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하기를,
"전일에 치계한 뒤에 여역(癘疫)으로 사망한 도내(道內)의 백성들은 벽동(碧潼) 14명, 위원(渭原) 5명, 가산(嘉山) 18명, 삭주(朔州) 15명, 영원(寧遠) 4명, 선천(宣川) 44명, 평양(平壤) 28명, 영변(寧邊) 34명, 정주(定州) 58명, 의주(義州) 47명, 운산(雲山) 25명, 숙천(肅川) 22명, 창성(昌城) 27명, 덕천(德川) 1백 2명, 용천(龍川) 30명, 은산(殷山) 59명, 강동 18명, 자산(慈山) 30명 【이상 6백 명. 총계는 7천 7백 24명이다.】 입니다."
하니, 전교하기를,
"이 장계(狀啓)를 보건대, 전염병이 이미 전일에 환자가 없던 고을에도 퍼졌으니 두어 달 뒤에는 다른 도(道)에도 파급되지 않을지 어찌 알겠는가. 지극히 염려스럽다. 여러모로 빠짐없이 치제(致祭)하며 비손했는데도 전염병이 이렇게 퍼지니 내가 재변을 해소할 방도를 모르겠다. 시종(侍從)들은 매양 자주 사(赦)를 해서는 안 된다고 하지만 이는 모두 나쁜 기운의 소치인데, 나쁜 기운은 허다히 형옥(刑獄) 사이의 원통하고 억울한 일 때문에 생기는 것이다. 소방(疏放)043) 하는 한 가지 일이 재변을 해소한다고 할 수는 없다. 그러나 이번에 만일 어느 죄 이상을 소방하여 인심이 화열(和悅)해지게 한다면 혹 나쁜 기운이 해소될 수도 있을 것이니, 시행 여부를 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "道內人民, 前啓後以癘疫死亡者, 碧潼四十一人、渭原五人、嘉山十八人、朔州十五人、寧遠四人、宣川四十四人、平壤二十八人、寧邊三十四人、定州五十八人、義州四十七人、雲山二十五人、肅川二十二人、昌城二十七人、德川一百二人、龍川三十人、殷山五十九人、江東十八人、慈山三十人。" 【已上六百, 通計七千七百二十四人。】 傳曰: "觀此狀啓, 病氣已染于前日所無之邑。 數月之後, 又安知其不遍及於他道乎? 至可慮也。 致祭祈告, 靡所不至, 而病猶如此, 予未知弭災之道也。 侍從則每以爲: ‘不可數赦。’ 然皆是戾氣所致, 而多由於刑獄間冤枉之事。 疏放一事, 不可以此爲弭災也, 然今若某罪以上疏放, 使人心和悅, 則戾氣或可消也。 可行與否, 其議于三公。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 4일 계사 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에서 평안도 여역 대책을 논의하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"평안도 전염병의 기세가 더욱 치열해져, 병사자(病死者)에 관한 서장(書狀)이 오늘 또 들어왔다. 갖은 방법을 다해 치제하며 비손하는 일을 거행하였으니 다시 할 수도 없는데, 만일 두어 달이 지나도록 전염병이 퍼져나간다면 온 도(道)가 거의 비게 될까 싶다. 어떻게 해야 할지를 모르겠는데, 무슨 좋은 방법이 없겠는가?"
하매, 특진관 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"평안도는 진실로 우리 나라의 문호(門戶)로서 중국 사신과 본국 사신들이 모두 왕래하게 되는 길이므로 여역(癘疫)이 없더라도 국가에서 마땅히 부실(富實)하도록 해야 할 땅인데, 더구나 지금 여역이 이러하니 조정에 있는 사람들이 누군들 우려되지 않겠습니까? 다만 성상께서 재변을 해소하기 위해 온갖 방도를 다 쓰셨으니 신 등은 어찌해야 할지 모르겠습니다. 신이 일찍이 그 도의 감사(監司)로 있을 적에 보건대, 그 지역이 땅은 넓고 사람은 드물며 군사(軍士)들도 절호(絶戶)된 것이 또한 많기에 항시 반드시 남쪽 지방의 백성을 옮긴 다음에야 거의 부실해지게 될 수 있겠다고 여겼었는데, 지금 그렇게 되었으니 우려스러움을 이루 말할 수 없습니다.
신이 자세히 서도(西道) 백성에게 들어보건대, 기한(飢寒)에 지친 사람들이 먼저 죽었고 부실(富實)한 사람과 품관(品官)044) 및 군호(軍戶)는 죽지 않았다고 했습니다. 이로써 헤아려보건대, 빈궁한 백성이 병난(兵難)을 겪은 뒤로 굶주림과 추위에 시달려 더욱 쉽사리 병들어 죽게 된 것입니다. 또한 듣건대, 한 가구(家口) 안에서도 가장이 모두 죽자 노약자(老弱者)들이 더러 기어서 헤매다 죽었고, 더러는 아이들이 죽은 어미의 젖을 물고 죽기도 하였다니, 어찌 이런 불상사(不祥事)가 있을 수 있겠습니까. 진실로 살 수도 있는 노약자들이 구원의 손길이 없어 죽을까 싶으니, 바라건대 감사들에게 하유(下諭)하여 구료(救療)하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"나도 그런 말을 듣고 지극히 비참한 일이라고 여겼다. 구료하는 일은 벌써 감사에게 하유하였으니, 감사가 반드시 힘을 다해 조처할 것이다."
하였다. 검토관(檢討官) 조인규(趙仁奎)가 아뢰기를,
"요사이 성상께서 옛 사례를 고찰하여 아뢰도록 하셨습니다. 그래서 신 등이 고찰해 보니 의약(醫藥)으로 구료하는 일을 옛적에도 했었는데, 이번에 모두 이미 시행했으니 다시 할 만한 일이 없습니다. 다만 감세(減稅)하는 일은 옛사람들도 시행한 것이니, 이번에도 시행함이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "平安道病氣愈熾, 病死書狀今日亦入來。 祈祭之事不無擧行, 不可復爲也。 若過數朔, 而猶如此, 則恐一道幾空矣。 不知何以處之, 無乃有可爲之事乎?" 特進官申鏛曰: "平安道, 實我國門戶, 上國使臣及本國使臣, 皆所由往來之路。 雖無癘疫, 國家所當欲使富實之地, 況在今如此, 居朝者, 孰不憂慮? 弭災之方, 自上今已無所不擧, 臣等未知何以處之也。 臣曾爲其道監司見之, 其地土廣人稀, 軍士絶戶者亦多。 常以爲, 必徙南方之民然後, 庶可使富實也。 今則至於如此, 其爲可虞, 不可勝說也。 臣詮聞, 西道之民飢寒者先死, 富實品官及軍戶則不死。 以此度之, 貧窮之民, 自經兵患以後, 飢寒切身, 病死尤易也。 且聞, 其一家之內, 家長若皆死, 則老弱或匍匐而死; 或兒含死母之乳而死焉, 安有如此不祥之事乎? 誠恐老弱之可生者, 或無救而死也, 請下諭于監司, 使之救療何如?" 上曰: "予亦聞此言, 至爲殘忍矣。 救療之事, 曾已下諭于監司, 監司亦必盡力處之矣。" 檢討官趙仁奎曰: "近日, 自上令考古事以啓。 臣等考之, 則醫藥救療之事, 古亦爲之, 而今皆已行, 更無可爲之事也。 但減稅之事, 古人所行, 今亦行之何如?"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 4일 계사 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 감사에게 차사원을 정해 구료를 시급히 할 것을 명하다


전교하였다.
"평안도 감사에게 내가 우려하고 있는 뜻과 한 가구 안의 구료할 사람이 없는 노약자들을 마땅히 돌보아 구제해야 한다는 것을 이미 하유(下諭)했지만, 여염(閭閻) 사람들끼리도 병자(病者)가 있는 집에 들어가지 않으려 하는데, 더구나 수령(守令)들이 어찌 친히 구료하고자 하겠는가? 마땅히 강직하고 명민한 차사원(差使員)을 정하여 구료하는 일을 살피게 할 것을 시급히 하유하라. 또 각 고을의 여제(癘祭)045) 를 정결하게 마련해서 해야 하는데 정결하지 않게 하는 폐단이 없지 않으니, 추생(抽栍)046) 하여 적간(摘奸)하되 만일 수령들 중에 정결하지 않게 한 자가 있으면 즉시 치계(馳啓)하도록 하라."

-----

○傳曰: "於平安道監司處, 以予憂慮之意及一家內, 老弱無所救者, 宜賑恤事, 曾已下諭矣。 但閭閻之人, 亦不肯入病家, 況守令, 豈有親自救療者乎? 宜定剛明差使員, 使審察救療事, 斯速下諭。 且各邑厲祭, 當精備爲之, 而不無不精之弊, 其抽栍摘奸, 如有守令, 不致精潔者, 亦卽馳啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 4일 계사 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
무신들에게 사예 시험을 보이고 논상하다


무신(武臣)들에게 사예(射藝) 시험을 보였는데, 합격한 사람들을 서계(書啓)하니 차등 있게 논상(論賞)하였다.

-----

○武臣試射入格人員書啓, 論賞有差。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 5일 갑오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
재변 해소책으로 죄수 소방과 수성 등을 논하다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"서도(西道)047) 의 여역(癘疫)이 겨울이 지나고 봄이 가도 오히려 멎지 않으니 참으로 놀랍습니다. 성상께서 마음에 우려하시어 재변을 해소하고자 온갖 방법을 다 쓰셨고, 이번에는 또 죄수들을 소방(疏放)하여 만분의 하나라도 보답이 있기를 기대하려 하시니, 이는 진실로 간측(懇惻)하게 여기시는 지극한 뜻에서 나온 일입니다.
그러나 옛사람이 ‘사(赦)는 양민(良民)들에게 심하게 해가 된다.’ 했으니, 죄를 지은 사람은 죄를 받는 것이 곧 여기(戾氣)를 해소하고 화기(和氣)를 가져오게 되는 길입니다. 또한 원통하고 억울하여 위로 하늘의 화기에 영향을 주게 되는 것은 반드시 중한 죄수인 법인데, 여역 때문에 경솔하게 중한 죄수를 놓아 줄 수는 없습니다. 도형(徒刑)·장형(杖刑) 이하의 죄인만 놓아준다면, 한갓 소인(小人)들에게만 은혜가 돌아가고 말 것인데, 어찌 재변을 해소할 수 있겠습니까?"
하고, 좌의정 이유청은 의논드리기를,
"화기는 상서를 가져오고 여기는 이변을 가져오게 되는 것이어서, 이변이 생기는 것은 반드시 여기의 소치입니다. 옛사람이 ‘천자(天子)가 이변을 만나면 덕을 닦고 제후(諸侯)가 이변을 만나면 정사를 닦는 것이다.’ 하였습니다. 평안도의 여역이 극도에 달하여 거의 모두 죽게 되므로, 낮이나 밤이나 진념(軫念)하시어 온갖 방도를 강구하시되, 치제(致祭)하여 비손하는 것도 이미 아무 효과가 없기 때문에 또한 소방(疏放)하고자 하시는 것이니, 이도 정사를 닦는 한 가지 일이기는 합니다. 다만 지난날 재변이 있을 때에 더러 소방했었지만 재변이 해소되었다는 말은 들어보지 못했고, 한갓 소인들만 다행하게 되어 유익함은 없고 손해만 있었으니, 바라건대 더욱 수성(修省)해야 할 뿐입니다."
하고, 우의정 권균은 아뢰기를,
"옛사람이 ‘마음이 화평하면 기운이 화평해지고 기운이 화평해지면 천지의 화기가 호응하게 되는 것이다.’ 했으니, 인심이 화평하지 못하면 여기(戾氣)가 반드시 생기게 되는 법입니다. 지금 평안도의 여역이 날마다 더욱 치열해지므로, 상하가 우려하며 모든 비손하는 일을 할 수 있는 데까지 다했지만 지금도 멎지 않으니, 마땅히 천은(天恩)048) 을 펴 민심이 화평해지게 해야 합니다. 그러나 한 도(道)의 일 때문에 죄인들을 소방함은 소인들만 다행하게 되는 일이니, 어찌 재변을 해소하고 화기를 가져오는데 도움이 되겠습니까?"
하였다.

-----

○甲午/領議政南袞議: "西道癘疫, 經冬徂春, 尙未寢息, 誠爲可駭。 聖心憂慮, 欲以弭災, 無所不至, 而今又欲放囚繫, 以冀萬一之應, 此誠出於懇惻之至意也。 然古人云: ‘赦爲賊良民之甚。’ 有罪者伏其罪, 乃所以消戾氣, 而致和氣也。 且冤枉足以上干天和者, 必是重囚也, 不可以癘疫之故, 輕釋重囚, 只放徒杖以下之罪, 則徒歸於惠小人而已, 何足以弭災乎?" 左議政李惟淸議: "和氣致祥; 乖氣致異, 變異之作, 未必非乖氣所致也。 古人云: ‘天子遇怪則修德; 諸侯遇怪則修政。’ 平安道癘疫之極, 死亡殆盡。 宵旰軫念, 靡所不爲, 致祭祈告, 旣無其效。 故又欲疏放, 是亦修政中之一事也。 頃者, 有災變之時, 雖或疏放, 未聞災變之消, 徒爲小人之幸, 無益而有損, 願益加修省而已。" 右議政權鈞議: "古人云: ‘心和則氣和, 氣和則天地之和應矣。’ 人心不和, 則戾氣必生。 今此平安道癘疫, 日漸轉熾, 上下憂慮。 凡所祈告之事, 靡所不擧, 而今猶未熄, 宜濡天恩, 以和民心。 然以一道之事, 疏放罪人, 只爲小人之幸也, 何補於弭災而致和乎?"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 5일 갑오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성에게 도내 수령들이 구료를 잘하도록 감독할 것을 명하다


평안도 관찰사 김극성에게 유시하였다.
"도내(道內)의 여역(癘疫) 앓는 집 가장(家長)들이 죽게 되면, 비록 노약자가 남아있다 하더라도 스스로 보존해가지 못하고 기한(飢寒)에 몰려 더러 죽어가는 사람이 있지 않을까 싶어, 내가 전일에 하서(下書)하여 깨우쳤었다. 그러나 이웃 마을과 친척들도 오히려 전염될까 두려워하여 돌보려 하지 않는데, 더구나 수령(守令)들이 친히 가서 거두고 돌보려 하겠는가? 경(卿)이 따로 강직하고 명민한 수령을 가려 각 고을로 내보내, 마을과 항간에 드나들며 마음을 다해 돌보아 구료하도록 하라. 여제(癘祭)에 있어서도 이미 유시를 내려 각 고을로 하여금 정결하게 제물을 마련하고 정성을 다해 제사하게 하도록 하였지만, 수령들이 혹시라도 붕공(奉公)하지 않아 제사를 정성스럽게 하지 않을까 염려스럽다. 따라서 경이 또한 추생(抽栍)하여 도사(都事)를 시켜 적간(摘奸)하되, 만일 이를 범한 수령이 있으면 즉시 치계하라."

-----

○諭平安道觀察使金克成曰:
予慮道內癘疫之家, 家長俱歿, 則老弱雖在, 不能自存, 迫於飢寒而死者, 恐或有之。 前此已下書諭之, 然隣里親戚, 尙畏傳染, 不肯撫恤, 況以守令, 其肯親臨收䘏乎? 卿其別擇剛明守令, 分遣各官, 出入村巷, 盡心賑救, 而至於厲祭, 曾已下諭, 令各官精備祭物, 致誠以祭矣。 猶慮守令, 或不奉公, 祭不以誠也, 卿亦抽栍, 令都事摘奸, 如有犯此守令, 卽馳啓。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 5일 갑오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정세웅을 사헌부 장령으로 임명하다


정세웅(鄭世雄)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以鄭世雄爲司憲府掌令。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 6일 을미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대제 치제일에도 세자의 서연은 계속하도록 하다


전교하기를,
"무릇 대제(大祭)에 치재(致齋)할 때, 전에는 치재하지 않다가 【이는 섭행(攝行)할 때를 말한다.】 근년 이래로는 치재를 해오나, 나 자신에 있어서는 마땅히 이러해야 하지만 다만 듣건대, 대제의 치잿날이면 세자(世子)의 서연(書筵)을 정지한다 하니, 시강원(侍講院) 관원으로 하여금 사부(師傅)들에게 가서 의논하기를 ‘비록 치잿날이라도 세자의 서연은 정지하지 않음이 어떻겠느냐?’ 하라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"과연 전일에는 재계(齋戒) 때면 으레 서연을 정지했는데, 불가한 듯하여 신 등이 그런 뜻으로 아뢰고 싶었지만 치재는 또한 예문(禮文)의 중요한 일이므로 아뢰지 않았었습니다. 이제는 세자의 학문이 바야흐로 진보하는 때가 되었으므로 서연을 하다가 말다가 해서는 안 되니, 이 뒤로는 비록 치잿날이라 하더라도 언제나 서연을 해야 합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○乙未/傳曰: "凡於大祭致齋時, 前則不致齋, 【此謂攝行時也。】 而自近歲以來, 乃致齋焉。 在予則當如是也, 但聞, 大祭致齋日, 世子書筵亦停之也, 其令侍講院官員, 往議于師傅曰: ‘雖當致齋, 世子書筵, 則不輟何如?’" 回啓曰: "果於前日齋戒時, 例停書筵, 似乎不可, 故臣等欲啓是意, 而以致齋, 亦禮文重事, 故不啓之矣。 今當世子學業方進之日, 書筵或作或輟, 不可矣。 今後則雖於致齋日, 常爲書筵可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 7일 병신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장인 황윤기가 내탕의 금을 훔치다


상의원 제조(尙衣院提調) 등이 아뢰기를,
"본원(本院)이 가지고 있는 금(金)의 수량이 적기 때문에 항시 주홍(朱紅) 궤짝에 넣고 가죽 띠로 묶어 두었습니다. 그리고 출납할 때면 신 등이 매양 친히 보아도 도둑맞는 폐단이 없는 듯했는데, 오늘 장인(匠人)들이 와서 고하기를 ‘화장(咊匠)049) 황윤기(黃允琦)가 금을 훔쳐다가 무명[木綿] 26동(同)을 사고 집도 샀다.’고 하기에, 신 등이 놀라 즉시 본원으로 달려가 저장해둔 금을 조사해보니 20냥 5전(錢)이 축났었으니 훔쳐간 것이 틀림없습니다. 이 사람 및 동색(同色) 오수경(吳守京)과 동색의 제원(諸員) 유욱손(柳郁孫)을 모두 단단히 가두기 바랍니다. 지금은 비록 재계(齋戒)하는 중이지만, 이는 모두 중한 죄이고, 또한 도피할까 싶기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"내탕(內帑) 물건을 훔쳐간 자는 으레 의금부에 내리니, 이 사람들도 금부에 내려 추국(推鞫)하도록 하라."
하였다.

-----

○丙申/尙衣院提調等啓曰: "本院所藏金數少, 故常盛于朱紅櫃, 裹以革帶。 出納之時, 臣等每親見之, 似無偸竊之弊, 而今日, 匠人等來告曰: ‘和匠黃允琦, 偸金以賣得木緜二十六同, 而買家舍。’ 云, 臣等驚駭, 卽馳至本院, 考所儲金, 則欠二十兩五錢, 其偸取必矣。 此人及其同色吳守京與色諸員柳郁孫, 請皆堅囚。 今雖齋戒, 此皆重罪, 而又恐其逃躱, 故敢啓。" 傳曰: "偸內帑物者, 則例下禁府, 此人等, 亦下禁府推之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 7일 병신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 병사 조윤손이 건주위의 피인들이 병마를 모으고 있음을 치계하다


평안도 병사 조윤손(曺閏孫)이 치계하였다.
"1월 26일에 건주위(建州衛)의 피인(彼人) 낭로투(浪老投) 등 네 사람이 만포(滿浦)에 나와 고하기를 ‘피인 심아상가(沈阿尙可)와 심보호이(沈甫好伊) 등이 병마(兵馬)를 많이 모으며 서로들 말하기를 「조선(朝鮮)의 병마가 올해에도 반드시 여연(閭延)·무창(茂昌)에 들어오게 될 것이므로 우리들이 마땅히 그들의 뒷길을 끊어버려야 한다. 그렇지 않으면 우리들이 수상(水上)이나 만포(滿浦) 등지에서 도둑질하게 될 터인데 변장(邊將)들이 미리 알아차리게 된다.」 한다.’고 하였습니다. 대저 토병(土兵)들이 전염병을 겪고난 뒤 남아 있는 사람들도 거의 모두 여위고 지쳐있어, 용감하게 싸울 사람이 적으니 진실로 염려스럽습니다."

-----

○平安道兵使曺閏孫馳啓曰: "正月二十六日, 建州衛彼人浪老投等四人, 出來于滿浦告云: ‘彼人沈阿尙可、沈甫好伊等。 多聚兵馬, 相言曰: 「朝鮮兵馬, 今年亦必復入于閭延、茂昌, 我等當要截其後。 不然則當作賊于水上、滿浦等處, 邊將預知之。」’ 云。 大抵, 土兵被病之後, 餘存者, 率皆羸憊, 敢戰者小, 誠爲可慮。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 9일 무술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에서 법사를 무시한 이보를 파직하고 중죄로 다스릴 것을 건의하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"이보(李俌)는 본래 광패(狂悖)하고 무지한 사람으로, 그 집의 완악하고 거센 종을 법사(法司)가 잡아오도록 했는데도 한갓 받아들이지 않을 뿐만 아니라, 함답(緘答)050) 한 말이 또한 매우 패만(悖慢)하고 모욕적이었습니다. 따라서 본부(本部)가 조옥(詔獄)에 내려 추문(推問)하기를 청한 것인데, 오히려 뉘우칠 줄 모르고 그의 딸 【윤원개(尹元凱)의 아내이다.】 을 시켜 상언(上言)하게 하였습니다. 법사를 무시한 죄로 논한다 하더라도 오히려 가벼운데 파직만 하도록 하셨으니, 율(律)대로 죄주기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이보는 그의 종이 서로 싸운 일에 있어서는 입직(入直)했었기 때문에 알지 못했다고 했고, 다만 그의 함답한 말이 패만스러울 뿐이었다. 당상관을 파직하는 것은 중난한 일이어서 고신(告身)051) 을 빼앗을 수는 없다."
하였다.

-----

○戊戌/憲府啓曰: "李俌本狂悖無知人也。 其家頑悍奴子, 法司令捉來, 而非徒不納, 其答緘之辭, 亦甚悖慢凌辱, 故本府請下詔獄推之, 而猶不知悔, 敎其女上言, 【其女尹元凱妻也。】 雖論以埋沒法司之罪, 尙爲輕矣, 而乃命只罷, 請依律罪之。" 傳曰: "李俌其於奴子相鬪事, 則因入直而不知云, 但其緘辭悖慢而已。 堂上官罷職亦重, 不可奪告身也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 9일 무술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 절도사 조윤손이 스스로를 갑사 최윤손이라고 주장하는 피인 마거천에 대해 치계하다


평안도 절도사 조윤손이 치계하였다.
"지난 갑신년052) 12월 27일에 피인(彼人) 마거천(馬巨川)이 만포(滿浦)에 나와 하는 말이 황당(荒唐)하기에 힐문하니 그가 ‘나는 본래 봉상(鳳山)에 산 갑사(甲士) 최원손(崔元孫)인데 22세 때인 기미년053) 에 창성(昌城)으로 부방(赴防)054) 갔다가 야인(野人)들에게 포로가 되었으며, 따라서 중국 여자에게 장가들어 아들 셋을 낳았다. 또 7∼8년 전으로 기억하는데, 우지개(亐知介) 두령(頭領) 동인보(童仁甫)와 함께 북경(北京)에 간 일이 있었다. 그때 요동(遼東) 반송(伴送) 이춘(李春)이 나에게 묻기를 「너는 누구냐?」고 하기에, 내가 「본래는 조선(朝鮮) 사람이다.」하니, 이춘이 서간(書簡) 한 봉(封)을 나에게 주면서 「너희 나라에서 북경에 가는 이마(理馬)라는 사람이 자칭 너의 삼촌(三寸)이라 하며, 나더러 이 서간을 너에게 전해 주라고 했었다.」하였는데, 그 서간의 사연은 곧 「마땅히 처자를 데리고 나와야 한다.」고 한 것이었습니다. 이번에 내가 나오게 된 것은, 먼저 이런 뜻을 고하고 들어갔다가 다시 처자를 거느리고 나오려는 것입니다.’ 하여, 말이 모순되는 것이 많기 때문에 박천(博川)에 가두었습니다."

-----

○平安道節度使(曺閏多)〔曺閏孫〕 馳啓曰: "去甲申年十二月二十七日, 彼人馬巨川稱名者, 出來于滿浦, 言語荒唐。 問之則曰: ‘我本鳳山居甲士崔元孫也。 年二十二時, 於己未赴防于昌城, 爲野人所擄, 因娶唐女, 生三男矣。 且退計七八年間, 與亏知介頭領童仁甫, 一時赴京。 遼東伴送李春問我曰: 「汝何人?」 答曰: 「本朝鮮人。」 春以簡一封(受)〔授〕 予曰: 「汝國赴京理馬稱名人, 自謂汝三寸, 使予傳此簡于汝耳。」 其簡辭則乃曰: 「宜率妻子出來。」 云。 今我之所以出來者, 欲先告是意, 而入歸, 還率妻子出來耳。’ 其言多牴牾, 故囚于博川矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 10일 기해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 양 변방의 판관들의 자격 요건을 논하다


조강에 나아갔다. 시독관 이환(李芄)이 아뢰기를,
"근래에 육진(六鎭)이 잔약하고 피폐하기 때문에 세 고을의 판관(判官)을 모두 문신(文臣)으로 하였는데, 이는 소복(蘇復)시키려고 그렇게 한 것입니다. 그러나 지금은 구축(驅逐)해야 하는 때여서, 피인(彼人)들과 사단을 맺게 된다면 반드시 변방의 경계가 있게 될 것입니다. 경성(鏡城)은 병사(兵使)와 군관(軍官)들이 방자한 짓을 할 폐단이 있으므로 판관을 문신으로 차임(差任)해야 합니다. 그러나 종성(鍾城)이나 온성(穩城)은 방어가 더욱 긴요한 곳이어서 만일 위급한 일이 있게 되면 마땅히 자신이 사졸(士卒)들보다 솔선하여 방어해야 하는데, 만약 무사(武事)에 익숙하지 못한 사람이 판관 자리에 있게 되면 치욕을 당하게 되어도 구할 수 없을 것입니다. 지금 문신 이기(李芑)를 이미 함경북도 병사로 삼았는데, 세 고을의 판관을 또한 문신으로 차임함은 매우 불가합니다.
무릇 양계(兩界)의 관직은 마땅히 무인을 시켜야 하는데, 요사이 재질 있는 무신들이 대부분 남쪽 지방 내지(內地)의 수령이 되었기 때문에 젊고 쓸만한 무인으로서 서울 안에 있는 사람이 많지 않은 것도 매우 불가한데, 더구나 한꺼번에 북도(北道)에다 문신을 많이 차임하는 것이겠습니까? 또한 신이 강변(江邊) 유역을 왕래할 적에 보건대, 장수가 활을 잘 쏘는 경우는 사졸들이 모두 방비에 힘을 썼지만, 장수가 활을 잘 쏘지 못하는 경우는 사졸들이 마음이 모두 해이해져 있었으니, 이런 사정을 생각하지 않아서는 안 될 것입니다."
하고, 특진관 유담년(柳聃年)·김석철(金錫哲)이 아뢰기를,
"회령(會寧)은 너무 잔약하고 피폐한데다 또한 성밑에 사는 야인(野人)들과 접촉하게 되므로 마땅히 문신으로 거느리는 사람을 삼아야 하지만, 온성 등은 방어하는 일이 매우 긴요하여 과연 이환이 아뢴 말처럼, 만일 일이 있게 되면 마땅히 자신이 사졸들보다 솔선하여 방어해야 하니, 문신 원[倅]을 많이 둠은 매우 불가합니다." 【경성 판관(鏡城判官)은 심언광(沈彦光), 온성 판관(隱城判官)은 조희(曹禧), 종성 판관(鐘城判官)은 양연(梁淵)이다.】
하니, 상이 이르기를,
"변방 수령들을 문신으로 차임한다면 이웃 고을 수령들이 또한 보고 감동되는 처리가 있어, 잔약한 고을들을 소복시키게 될 것이기 때문에 전일에 함께 이 일을 의논해 보았을 뿐, 따로 문신을 많이 차임하라는 분부는 없었다. 그런데 전조(銓曹)가 그렇게 한 것이니 짐작해서 처리해야 한다. 회령이나 경성같은 데는 문신으로 차임해야 하나 온성 등은 불가하다."
하였다. 이환이 아뢰기를,
"신이 평안도에 갔을 적에 듣건대, 피인(彼人)들이 삼둔(三屯)에서 구축(驅逐)될 때 사로잡힌 야인(野人)들을 쇄환(刷還)해가지 못한 것이 많은데, 만일 도적질을 하게 되면 마침내 쇄환해가지 못할 것이기 때문에 감히 도적질을 하지 않는 것이라고 했습니다. 이 말은 전해들은 것이지만, 대개 피인들의 성질이 비록 한 사람만 살해당하더라도 반드시 보복하는데, 이번에 우리 나라에서 피인들을 죽이거나 사로잡은 것이 매우 많으니 그들이 어찌 보복할 생각을 잊겠습니까?
무릇 무인(武人)은 근력을 취하는 것인데, 지금의 무사들은 삼관(三館)에서 나오자마자 감찰(監察)이 되었다가 곧 현감(縣監)으로 나가, 6기(期)055) 를 넘게 되면 근력이 쇠약해집니다. 지금 양계(兩界)에 가 있는 무인으로서 무재(武才) 아닌 사람이 많이 있으니, 지금은 비록 태평하지만 반드시 미리 대비해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이번에 무반(武班) 중 쓸만한 사람으로 남쪽 지방의 원을 삼고, 문신으로 북쪽 지방의 원을 삼은 것은 사세가 어그러진 듯하니 마땅히 전조(銓曹)로 하여금 의논하여 처리하게 하겠다."
하매, 이환이 아뢰기를,
"오늘 유담년 【병조 판서이다.】 도 입시(入侍)하였습니다만 지금 무신으로서 부사(府使)가 될 만한 사람이 없고, 만일 일이 생겼을 때 뽑아서 장수를 삼게 되면 아랫사람들이 복종하지 않으니, 모름지기 미리 승진(陞進)시켰다가 임용(任用)해야 합니다. 다만 지금 무사들의 무업(武業)은 재예(才藝)가 옛사람들처럼 근간(勤幹)하지 못한데, 하삼도(下三道)의 소임은 편안하고 양계의 소임은 수고롭기 때문에 사람들이 모두 편안한 데를 구하니, 자신에 있어서는 좋겠지만 어찌 국가에 유익한 일이겠습니까? 만일 양계에 일이 있게 된다면 방어하기 어려울 것입니다."
하고, 유담년은 아뢰기를,
"지금 무신 중에 당상관으로서 외방 소임에 제수된 사람이 21명인데, 명을 받고 서울에 있는 사람을 뽑아보니 매우 적었습니다. 따라서 외방에 있는 사람들을 체임(遞任)하여 들어오게 해야 합니다. 그러나 그 중에는 더러 임용할 수 없는 사람이 있기에, 이 일을 신이 일찍이 생각해 보았지만 처리할 방법이 없었습니다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 侍讀官李芄啓曰: "近來, 六鎭殘弊, 故三邑判官, 皆以文臣爲之, 是欲其蘇復而然也。 然今於驅逐之時, 與彼構釁, 必有邊警矣。 鏡城則兵使、軍官有橫恣之弊焉, 其判官宜以文臣差之。 如鍾城、穩城則防禦尤緊, 若有緩急, 則當身先士卒, 而禦之矣。 若以不習武事者處之, 至於受辱, 無以救之矣。 今咸鏡北道兵使李芑, 旣以文臣爲之, 三邑判官, 又以文臣差之, 甚爲不可。 大凡兩界之職, 當以武人爲之, 而近來有才武臣, 多爲南方內地守令, 故年少可用武人之在京中者, 亦不多, 甚爲不可, 況一時多差文臣于北道, 可乎? 且臣往來江邊, 而見之, 將帥若能射, 則士卒皆用其力, 若不能射, 則士卒之心, 皆不堅固, 此事不可不慮也。" 特進官柳聃年、金錫哲曰: "會寧則殘弊已甚, 又接對城底野人, 宜以文臣爲其帥也, 穩城等處則防禦甚緊, 果如李芄所啓。 若有事則當身先士卒, 而禦之矣, 多以文臣爲其倅, 甚不可也。" 【鏡城判官沈彦光、穩城判官曺禧、鍾城判官梁淵也。】 上曰: "邊方守令, 若以文臣差之, 則隣官守令, 亦有觀感之理, 而可以蘇復殘邑。 故前者共議此事而已, 別無多差文臣之敎, 而銓曹乃如此爲之, 所當斟酌而處之也。 如會寧、鏡城則當以文臣差之也, 穩城等處則不可也。" 芄曰: "臣往平安道時問之, 彼人以三屯驅逐時, 生擒野人多未刷還。 若作賊則終不得刷還, 故不敢作賊云, 此言乃傳聞也。 大凡, 彼人之性, 雖一人見殺, 必爲報復, 而今者, 我國之殺擄彼人甚多, 彼豈忘其報復之心乎? 凡武人, 取其膂力, 而今之武士, 出自三館纔爲監察, 便除縣監, 若過六期, 則膂力衰矣。 今武人之在兩界者, 多有不才之人。 今雖昇平, 必須預爲之備可也。" 上曰: "今者, 以武班可用之人, 爲南方倅, 以文臣, 爲北方倅, 則事勢似舛矣。 當令銓曹, 議而處之也。" 芄曰: "今者, 柳聃年亦入侍焉。 【兵曹判書也。】 今武臣之可爲府使者, 亦無有焉。 若因有事, 拔以爲將, 則下人不服也, 須預陞而用之可也。 但今武士之業, 其才藝亦不如古人之勤, 而下三道之任, 則安便; 兩界之任, 則勞苦, 故人皆求其安便者, 於其身則可也, 是何益於國家乎? 若於兩界有事, 則難以禦之矣。" 聃年曰: "今之武臣堂上官, 除外任者二十一員。 其在京中者, 承命抄之則甚少, 在外之人, 亦當遞任, 而入來矣, 然其或有不可任者。 此事, 臣嘗念之, 而無以處之矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 10일 기해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 이보의 일을 아뢰나 허락하지 않다


헌부가 이보(李俌)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李俌事, 不允。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 10일 기해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
온성·종성 부사의 새 적임자를 이조에 물어보다


전교하였다.
"온성·종성의 부사를 모두 문신으로 차임함은 나도 마땅치 못하다고 여겼었는데 이번에 시종(侍從)이 아뢰는 것도 나의 뜻과 같았다. 또한 문신들을 변방 고을의 수령으로 삼은 것은 변방 일에 익숙해지게 하려 한 것이다. 그러므로 그들이 체임하여 돌아오게 되면 그들과 변방의 일을 의논하고자 한 것인데, 지금 심언광(沈彦光)은 일찍이 대간(臺諫)으로 있던 사람이나, 나머지는 뒷날에 변방 일을 의논할 수 있는 사람들인지 알지 못하겠으니 이런 뜻으로 이조에 물어보라."

-----

○傳曰: "穩城、鍾城皆以文臣差之, 予亦以爲未當。 今侍從有啓之者, 與予意同。 且以文臣, 爲邊邑守令者, 欲其諳練邊事, 及其遞來, 欲其與議邊事耳。 今沈彦光曾爲臺諫者也, 其他則未知後日可與議邊事與否也, 此意其問于吏曹。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 10일 기해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 지진이 있다


밤에 지진이 있었다.

-----

○夜, 地震。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 11일 경자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚子/受朝參。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 11일 경자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 평안도의 방어 문제를 논하다


조강에 나아갔다. 장령 정세웅(鄭世雄)이 재차 이보의 일을 아뢰었으나 답하지 않았다. 상이 이르기를,
"요사이 평안도(平安道)의 계본(啓本)을 보건대, 군사들 중 무재(武才) 있는 사람은 거의 다 전염병에 걸려 죽고 용감하게 싸울 사람이 적다고 했으니 변방 사단이 생기게 된다면 방어하기 어려울 것인데, 이 일을 병조(兵曹)가 아직 회계(回啓)하지 않고 있다. 다만 별군관(別軍官)을 보내게 된다면 공억(供億)하기가 어렵기는 할 것이다. 그러나 장차 변방 사단이 생기게 될 것인데 군졸들이 많이 죽었으니, 마땅히 다시 의논하여 별군관을 보내는 것이 어떻겠는가?"
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 강의 얼음이 풀리게 될 때는 적(賊)들이 의당 들어오게 될 것인데 본도(本道)의 무재 있는 군사들 중에 사망한 사람이 매우 많으므로 방어하기가 지극히 어려울 것입니다. 또한 장계(狀啓)를 보건대, 피인(彼人)들이 청병(請兵)하여 소란을 일으키게 될 것이라고 했으니, 별군관을 들여보내는 것이 폐단이 있을 듯하기는 하나 다만 피인들이 이달 중에 나오게 될까 싶으니 【강 얼음이 풀리지 않았으므로 이렇게 아뢴 것이다.】 별군관을 들여보냄이 가합니다."
하고, 상이 이르기를,
"어제 경연관(經筵官)이 요사이 피인들이 비록 도적질을 하고 싶으면서도 전일에 사로잡힌 야인들을 미처 쇄환해가지 못했기 때문에 하지 못하는 것이라고 했으니, 그들이 비록 우리 나라 사람들을 쇄환하고 자기들 부류를 속환(贖還)하기를 청하더라도 경솔하게 들어주어서는 안 된다."
하매, 특진관 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"피인들이 반드시 원한을 품고 침범할 것입니다. 그러나 강 얼음이 풀리게 된다면 두려워할 것이 없을 듯합니다. 또 피인들이 우리 나라 사람을 쇄환하고 그들 부류를 속환해가는 일은, 당초에 세 사람을 쇄환한 다음 한 명의 속환을 들어주기로 하였다가 그 뒤에 두 사람을 쇄환해오면 그들의 부류 한 명을 속환하도록 했으니, 그들이 만일 우리 나라 사람을 쇄환해 온다면 사로잡힌 그 부류들의 속환을 마땅히 들어주어야 하고, 그들의 소위 때문에 억류한 채 들어주지 않아서는 안 됩니다. 또 따로 군관을 보내게 된다면 공억하는 비용이 매우 많을 것이고 또한 여역(癘疫)이 바야흐로 치열하여 들여보낼 수 없으니, 우선 그곳의 토병(土兵)과 잡류(雜類)들 중에서 뽑아 정하여 방어해야 합니다."
하였다.

-----

○御朝講。 掌令鄭世雄再啓李俌事, 不答。 上曰: "近見平安道啓本, 則軍士之有武才者, 多染癘而死。 敢戰者少, 若有邊釁, 難以禦之。 此事, 兵曹時未回啓也, 但遣別軍官, 則供億爲難矣。 然將有邊事, 而軍卒多死, 當更議之, 而別遣軍官何如?" 領事李惟淸曰: "上敎至當。 江氷將泮時, 賊當入來, 而本道有武才軍士, 死亡者甚多, 防禦至難。 且見狀啓, 則彼人將請兵作耗云。 入送別軍官, 似乎有弊也, 但恐彼人, 於今月間 【江氷未泮, 故啓。】 出來, 入送別軍官可矣。" 上曰: "昨日經筵官云: ‘近來, 彼人雖欲作賊, 以前日生擒野人, 未及刷還, 故不得爲之。’ 云。 彼雖刷還我人, 而請贖還其類, 不宜輕許也。" 特進官韓亨允曰: "彼人必結怨而來犯矣。 然若江氷已泮, 則似無懼也。 且彼人之刷還我國人, 而贖還其類事, 初則刷還三人然後, 許贖一名, 後則令以二人, 來贖其類一名。 彼若刷還我國人, 則其類之被擒者, 固當許之矣, 不可以此, 而拘留不許也。 且若別遣軍官, 則供費甚多, 而又癘疫方熾, 不可入送。 姑以其處土兵及雜類, 抄定防禦可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 11일 경자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 11일 경자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에서 시강관 정응린이 감사·수령들의 판결이 공정하지 못함을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"무릇 형벌에 관한 일을 외방(外方)의 감사나 수령들이 더러 살펴서 하지 않기 때문에 적중을 잃게 되는 일이 많습니다. 요사이 경기(京畿)점마(點馬)056) 박훈(朴勳)이 어떤 일 때문에 역리(驛吏)로 하여금 삭녕(朔寧) 아전을 잡아오도록 하자, 삭녕 원이 그 아전을 보내지는 않고 도리어 그 역리를 구타했었는데, 본도(本道)의 감사도 도리어 그 역리를 형추(刑推)하고 무소(誣訴)로 논죄(論罪)하여 귀양 보냈습니다. 이 역시 중도를 잃은 한 가지 일이니, 바라건대 해사(該司)로 하여금 다시 가리도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"재변(災變)이 흔히 형옥(刑獄) 속의 원통하고 억울한 일 때문에 생기므로 신중하게 살피지 않아서는 안 되니, 이 일은 마땅히 해사로 하여금 다시 살피게 해야 한다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官鄭應麟曰: "凡刑罰之事, 外方則監司、守令或不省察, 故多有失中之事。 近來, 京畿點馬朴勳, 以事令驛子, 捉致朔寧之吏, 朔寧倅不送其吏, 反打驛子, 而本道監司, 反刑推其驛子, 論以誣訴流之, 此亦失中之一事也。 請令該司, 更辨何如?" 上曰: "災變之作, 多由於刑獄間冤枉之事, 不可不愼察。 此事, 當令該司, 更察也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 11일 경자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 11일 경자 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조에서 노산군의 후궁 김씨의 부의를 어찌할지 묻다


예조가 아뢰기를,
"충청도 관찰사의 장계(狀啓)에 ‘노산군(魯山君)057) 의 후궁(後宮) 김씨(金氏)가 충주(忠州)에서 살다가 죽었다.’고 했는데, 김씨가 생존했을 때에도 해마다 쌀과 소금 등의 물건을 내렸었고, 노산군 부인 송씨(宋氏)가 졸(卒)하였을 적에는 부의(賻儀)를 내리도록 했었으니, 이번에는 어떻게 해야 하리까?"
하니, 전교하기를,
"해마다 쌀과 어물 등의 물건을 내린 일은 곧 김정(金淨) 등 연소(年少)한 무리들이 조정에 있을 때 건의하였기 때문에 한 일이다. 그러나 노산군은 이미 폐위(廢位)된 사람이고, 그의 후궁은 부인과는 차이가 있으므로 따로 부의를 내릴 것이 없다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "忠淸道觀察使狀啓云: ‘魯山君後宮金氏, 居于忠州而身死。 金氏生時, 已令歲賜米鹽等物, 而魯山君夫人宋氏之卒, 亦令賜致賻, 今當何如?" 傳曰: "其歲賜米魚等物事, 乃金淨等年少輩在朝時, 所建請而爲之者也。 然魯山君已廢之人, 而其後宮, 與夫人有間, 不當賜別致賻也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 11일 경자 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라좌도 어사 강현이 조언규의 부정에 대해 아뢰다


전라좌도(全羅左道) 어사 강현(姜顯)이 복명하고 아뢰기를,
"장성(長城) 갈재[葦峴]에 유방(留防)하는 군사들이 호소하기를 ‘권관(權管) 조언규(趙彦奎)가 유방하는 군사들 40명에게 각각 무명[木綿] 1필, 쌀과 콩 각 1말씩을 내도록 하여 사용하였고, 또 자기의 말 3마리를 두고 기르도록 하였다.’ 하였으며, 또 받아놓은 무명 50필을 가지고 와서 고하기에 신이 패두(牌頭)에게 주어 지키도록 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"권관은 마땅히 잡아 가두고 그 무명도 거두어 관(官)에다 두어야 하는데, 어사가 이미 잡아 가두지도 않았고 무명을 패두에게 주고 와 잘못하였으니 추고(推考)하도록 하고, 또한 권관 일은 헌부로 하여금 추문(推問)하도록 하라."
하였다.

-----

○全羅左道御史姜顯, 復命啓曰: "長城 葦峴留防軍士訴云: ‘權管趙彦奎, 令留防軍士四十人, 各出木緜一匹、米太各一斗, 而用之。 又留養其馬三匹。’ 又以所受木緜五十匹來告, 臣授其牌頭, 使守之矣。" 傳曰: "權管當囚禁, 其木緜亦宜收置于官, 而御史旣不囚之, 又以木緜授牌頭而來, 失矣, 其推之。 且權管事, 令憲府推之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 12일 신축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 경상도 수영 이전 및 함경도 진보 연혁에 대해 논의케 할 것을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"경상도 수영(水營)을 동래(東萊) 해운포(海雲浦)로 옮기는 일을 정덕(正德) 16년058) 에 순찰사(巡察使) 고형산(高荊山)이 살펴보고 치계(馳啓)하므로, 그때에 본조(本曹)가 미조항(彌助項)의 성을 다 쌓은 다음에 옮겨 설치하자고 청했었는데, 이번에 이미 다 쌓았으므로 옮겨 설치하는 일을 마땅히 의논하여 처리해야 하니, 대신들과 함께 의논하기 바랍니다. 또 함경도의 진보(鎭堡) 연혁(沿革) 일을 비변사(備邊司)와 함께 의논하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"수영을 옮기는 일은 정부에 보고하고, 진보의 연혁 일은 비변사와 함께 의논함이 가하다."
하였다.

-----

○辛丑/兵曹啓曰: "慶尙道水營, 移設于東萊 海雲浦事, 於正德十六年, 巡察使高荊山審視馳啓, 其時本曹, 請待彌助項城子畢築後移設。 今者已畢築, 移設事, 當議而處之, 請與大臣同議。 且咸鏡道鎭堡沿革事, 請與備邊司同議。" 傳曰: "水營移設事, 其報政府。 鎭堡沿革事, 與備邊司同議可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 12일 신축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤이 체직해 줄 것을 아뢰다


영의정 남곤이 아뢰기를,
"신이 전년(前年)에 병을 얻은 뒤로는 조금만 자주 걸어도 기운이 금방 위로 치밀게 됩니다. 신 자신이 조금도 도움됨이 없는 줄을 잘 알기 때문에 공회(公會) 및 사진(仕進)할 때나 빠짐없이 참예하려 한 것이 신의 본심이었으나, 이제는 다른 증세가 겹쳐 생기고 기력이 노쇠하여 근일의 조참(朝參)에도 참예하지 못했는데, 이는 성상의 은덕이 이미 지나치고 명성과 지위가 극도하여 그런 것입니다. 옛 사람들은 비록 현명한 사람이라 하더라도 성만(盛滿)059) 하게 되면 스스로 보존해가지 못했었는데, 더구나 신의 재질이 본래 합당하지도 못한 데다가 본직(本職)이 된 지가 이미 7년이나 되어 현명한 사람의 진출을 방해한 지 오래니, 바라건대 체직하여 여생을 보존하게 해주소서."
하니, 전교하기를,
"영상(領相)은 중한 소임이기 때문에 경(卿)이 사직하려는 것이다. 그러나 삼공(三公)은 중한 소임인데다가 영상은 더욱 중한 직위여서 까닭없이 체직할 수 없는 것이니 사직하지 말라."
하매, 남곤이 또 아뢰기를,
"신의 재간은 본래 이 소임에 합당하지 못한데, 지난날 연소(年少)한 무리들을 논죄(論罪)할 적에 신을 본직(本職)으로 삼았었습니다. 신이 그때 사피(辭避)하고 싶었으나 조정이 소란하기 때문에 감히 하지 못했었습니다. 신이 부족하다는 것은 한갓 신 자신만 아는 것이 아니라, 성상께서나 조정에선들 어찌 알지 못하겠습니까? 신이 만일 그러함을 알면서도 오히려 극도한 자리를 차지하고서 돌아보지 않는다면 조정에 누(累)가 될까 싶습니다. 지금 정부에 있는 사람들은 성상께서도 알고 계실 것이고, 또한 다른 기구(耆舊)060) 중에도 적당한 사람이 있을 것이니 신을 체직하고 임용(任用)하시기 바랍니다. 신이 스스로 편하고 싶어 물러가려 하는 것이 아니라 중책을 벗고 싶은 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"삼공은 중한 소임인데 어찌 체직할 수 있겠는가? 다시 사양하지 말라."
하였다.

-----

○領議政南袞啓曰: "臣自前年得病之後, 若少趨步, 氣輒上衝, 臣自知其無少裨補, 故欲於公會及仕進, 勿闕而參者, 臣之本心也。 今則他証兼發, 氣力衰老, 近日朝參, 亦未得進參, 此由聖恩已過; 名位已極而然也。 古人雖賢者, 若至盛滿, 則不得自保。 況臣則才本不合, 而爲本職, 今已七年, 久妨賢路, 請遞之, 使得保餘生。" 傳曰: "卿以領相重任, 故來辭也, 然三公果重任, 而領相則尤重, 不可無端而遞之, 勿辭。" 袞又啓曰: "臣之才幹, 本不合是職, 而前日論罪年少輩時, 以臣爲本職。 臣於其時, 欲辭避, 而以朝廷擾亂, 故不敢耳。 臣之不足之意, 非徒臣自知之, 上及朝廷, 豈不知之乎? 臣若知如此, 猶據極秩而不顧, 則恐累朝廷也。 今之在政府者, 自上亦知之, 而亦有他耆舊之人, 請遞臣, 而任之。 臣非欲退而自安, 欲釋重負而已。" 傳曰: "三公重任, 何可遞也? 其勿再辭。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 12일 신축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 익양군의 체직을 청하다


헌부가 이보(李俌)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"익양군(益陽君) 이회(李懷)가 종친부(宗親府)·종부시(宗簿寺)의 제조(提調)인데, 종부시가 종친부의 부리(府吏)를 불러 왕자군(王子君)들이 반차(班次)에 들어오지 않는 것을 물으려 하니, 회가 ‘내가 제조인데 어찌 그럴 수가 있는가?’하여, 부리를 보내지도 않고 도리어 부르러 간 사람을 구타했습니다. 따라서 종친부에서 반차가 들어가야 할 사람의 원수(元數)가 5백 명인데도 이달 1일의 조하(朝賀)와 11일의 조참(朝參)의 반차에 들어간 사람은 겨우 1백 명뿐이었습니다. 이는 오로지 회가 두 관사(官司)의 제조로 있으며 단속할 수 없게 해서 그런 것이니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"익양군은 종부시 제조로서 또한 종친부 당상이 되었으니 더욱 단속해야 하는데 그러지 않았으니 이는 진실로 잘못이다. 그러나 이 때문에 체직할 수는 없다."
하였다.

-----

○憲府啓李俌事, 又啓曰: "益陽君 懷, 於宗親府及宗簿寺皆爲提調。 宗簿寺, 欲致宗親府吏, 而問王子君等不入班, 則懷曰: ‘吾爲提調, 何復如是乎?’ 不送其吏, 而反打往招之人。 是以, 宗親元數五百, 而今月初一日朝賀及十一日朝參入班者, 僅至百人, 此, 專由懷爲兩司提調, 使不得檢擧而然耳, 請遞之。" 傳曰: "益陽君以宗簿寺提調, 又爲宗親府堂上, 則尤當檢擧而不爾, 此固失矣。 然不可以此, 而遞之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 12일 신축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조인규를 사간원 정언으로 임명하다


조인규(趙仁奎)를 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以趙仁奎爲司諫院正言。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 13일 임인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조회의 반차에 참석치 않은 재상과 종친을 추문하게 하다


전교하였다.
"종친(宗親)이 5백여 명인데도 조회(朝會)의 반차에 들어온 사람이 1백 명도 되지 못했다고 헌부가 말했는데, 내가 보기에도 조참 때에 서반(西班)이 과연 매우 적었다. 봉군(封君)이나 재상으로 녹(祿)을 먹는 사람은 비록 나이 늙었더라도 마땅히 반차에 들어와야 하는 법인데, 그렇지 아니하여 피인(彼人)들이 보기에도 매우 매몰(埋沒)했었으니, 재상은 헌부가 추문(推問)하고 종친은 종부시가 추문하도록 하라."

-----

○壬寅/傳曰: "憲府言: ‘宗親五百餘員, 朝會入班者, 不滿百人。’ 予見之, 朝參時西班果甚少。 封君、宰相食祿之人, 則雖年老, 亦當入班, 而不爾, 於彼人所見, 甚爲埋沒。 宰相則其令憲府推之; 宗親則其令宗簿寺推之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 13일 임인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤이 사직을 청하다


영의정 남곤이 아뢰기를,
"신이 항시 병으로 앓는 일과 명성과 벼슬이 너무 높은 것, 그리고 본직(本職)에 제수된 지가 이미 오래다는 뜻으로 어제 모두 아뢰었었는데, 성상께서 삼공(三公)의 진퇴는 경솔하게 할 수 없는 것이라고 분부하셨습니다. 그러나 신이 본직이 된 지 이미 7년인데다가 전년부터 병을 얻게 된 일을 이미 모두 아뢰었으니, 비록 지금 신을 체직하더라도 경솔하게 체직하는 것이 아닙니다. 마땅히 물러가야 할 때인데도 오히려 부끄럽게 직에 있으면 반드시 물의가 있게 되고 물의가 있으면 체직하지 않을 수 없는 법입니다. 이렇게 되면, 신의 한 몸은 말할 것도 없고 진실로 국가의 체면에도 불가할까 싶으니 신을 체직하고 가당한 사람으로 임용하시기 바랍니다. 지금의 신료(臣僚)들을 성상께서 이미 통찰하고 계시는데 어찌 알아보지 못하시는 사람이 있겠습니까? 신을 체직하여 여생을 보존할 수 있게 해주시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"경이 사직하려는 것은 오래 정승의 자리에 있어 미안하게 여기기 때문이다. 그러나 옛적부터 정승의 자리에 있은 사람들이 어찌 7년만 하고 말았겠는가. 경솔하게 체직할 수 없다. 더구나 지금 재변(災變)만 겹쳐 생기는 것이 아니라, 평안도의 백성이 병으로 죽는 사람이 매우 많다. 내가 당초에 오래지 않아 그치게 되리라고 여겼었는데 요사이 황해도의 서장(書狀)을 보건대 죽은 사람이 많다고 하였으니, 전염병이 한없이 퍼지게 될까 매우 두려워하고 있다. 따라서 이런 때에 어찌 수상(首相)을 체직할 수 있겠는가. 사직해서는 안 된다."
하매, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政南袞啓曰: "臣之常患疾病事及名位過盛, 授職已久之意, 昨已盡啓, 而上敎謂: ‘三公進退, 不可輕易爲也。 然臣爲本職, 已七年, 而自前年得病之事, 已盡啓之。 今雖遞臣, 非輕遞也。 當退之時, 猶恧然在職, 則必有物議, 有物議, 則不可不遞。 如此則臣之一身, 不暇恤, 誠恐不可於國體也, 請遞臣, 以可爲者爲之。 今之臣僚, 自上已洞照, 何有不知之人乎? 請遞臣, 使得保餘生。" 傳曰: "卿以久居相位, 爲未安而來辭也, 然古之居相位者, 豈止七年而已乎? 不可輕遞也。 況今非徒災變疊臻, 平安道人民, 以病死者甚衆。 予初以爲, 當不久而止熄。 近見黃海道書狀, 則云死者亦多, 予甚懼其傳染無已也。 如此之時, 何可遞首相乎? 不當辭也。" 再辭, 不許。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 13일 임인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 숭의전 감을 대신하여 본 고을 수령을 추고할 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"숭의전 감(崇義殿監)061) 도 제향소(祭享所)를 적간(摘奸)할 때 범칙(犯則)한 일이 있은 것 때문에 추고(推考)받아야 할 대열에 끼여 있는데, 이는 바로 하(夏)나라 후손인 기(杞)062) 나 상(商)나라의 후손인 송(宋)063) 과 같은 경우이니, 마땅히 빈객(賓客)의 예(禮)로 대우해야 하고 추문할 수는 없습니다. 전내(殿內)가 수치(修治)되어 있지 않은 것은 곧 소재지(所在地) 본읍(本邑)의 실수이니 그 고을 수령을 추고하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"숭의전 감은 과연 추고할 수 없고 본 고을 수령을 추고해야 한다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "崇義殿監, 亦以祭享所摘奸時, 見犯事, 在推考之列。 此, 正如夏後杞; 商後宋, 當以客禮待之, 不可推也。 使其殿內不修治者, 此其所在本邑所失, 請推其守令。" 傳曰: "崇義殿監, 則果不可推之, 其推本官守令。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 13일 임인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에서 유생들의 면학 자세가 해이함을 지적하다


석강에 나아갔다. 시강관 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"향교(鄕校)의 유생(儒生)들이 거의 모두 장성하여 가르칠 수 없는 사람들이니, 만일 나이 젊은 사람들을 뽑아 교회(敎誨)하게 한다면 그 중에 총명한 사람들이 학문을 하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경사(京師)의 학관(學官)들도 조종조(祖宗朝)와 같지 않은데, 외방(外方)이 더욱 심하기 때문에 요사이 적간(摘奸)하도록 했더니 훈도(訓導)들이 대부분 임소(任所)에 있지 않았다. 만일 사장(師長)이 없다면 유생들이 어떻게 스스로 강습하게 되겠는가? 관찰사들이 마땅히 일과(日課)를 권면하도록 해야 한다."
하매, 특진관 성운(成雲)이 아뢰기를,
"지금의 유생들은 거의 학문을 힘쓰지 않는데, 특히 외방만 그런 것이 아니라 경사의 유생들도 그러합니다. 성균관의 유생들은 다소 학문을 힘쓰지만, 사학(四學)의 유생들은 거의 나아가려고 하지 않기 때문에 요사이 유학(幼學)의 원점법(圓點法)064) 을 세웠는데, 학궁(學宮)에 나아간 사람들이 단지 원점만 받을 뿐 학문을 힘쓰는 사람은 적으니 매우 불가한 일입니다."
하고, 특진관 방유령(方有寧)은 아뢰기를,
"지난날에 유생들이 치심(治心)하는 학문을 한다고 핑계하고 으레 독서(讀書)를 하지 않았으니, 모름지기 선비를 뽑을 때에 매양 조종조의 예처럼 강경(講經)을 하게 함이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 별시(別試) 때에 반드시 강경을 하도록 한다면 자연히 독서하게 될 것이다. 그러나 사장이 부지런히 가르친다면 유생들을 학문에 부지런하게 할 수 있을 것이다." 【방유령이 이때 성균관 동지사(成均館同知事)로 있었다.】
하였다. 성운이 아뢰기를,
"무신(武臣)들이 습진(習陣)할 때에 위장(衛將)이 될 만한 사람이 또한 적고, 부장(部將)이나 선전관(宣傳官)이 된 사람은 임기만 차면 어느새 수령(守令)이 되기 때문에 모두 백성 다스리는 도리를 알지 못합니다. 그러므로 모름지기 육시 칠감(六寺七監)의 주부(主簿)들 중에 혹시 쓸만한 사람이 있다면 자격에 구애없이 임용함이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"무인(武人)은 비록 재간이 있는 사람이라 하더라도, 만일 경력이 없으면 다스리는 일에 있어서 아는 것이 반드시 적으므로 마땅히 미리 교양한 다음 동반(東班)에 서용(敍用)할 것을 이미 전조(銓曹)에 일렀다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官丁玉亨曰: "鄕校儒生, 率皆年長, 不可敎者。 若抄其年少者, 使之敎誨, 則其中開明者, 可使學問也。" 上曰: "京師學官, 亦不如祖宗朝, 而外方則尤甚。 故近日, 令摘奸則訓導, 多不在任所, 若無師長, 則儒生豈自講習乎? 觀察使所當勸課也。" 特進官成雲曰: "今之儒生, 皆不力學。 非特外方, 京師亦然。 成均館儒生, 則稍事學問矣, 四學則儒生多不喜赴, 故近立幼學圓點之法, 其赴學者, 只圓點而已, 力學者少, 甚爲不可矣。" 特進官方有寧曰: "頃日, 儒生等托言治心之學, 例不讀書, 須於取士時, 每依祖宗朝例, 使之講經爲當。" 上曰: "果於別試, 必講經則自可讀書也。 然師長若勤敎, 則可使勤學矣。" 【有寧時爲成均館同知事。】 雲曰: "武臣於習陣時, 可爲衛將者亦少。 其爲部將、宣傳官者, 若秩滿則遽爲守令, 故皆不知治民之道。 須爲六寺、七監主簿, 或有可用者, 則不循資格, 而用之爲當。" 上曰: ‘武人雖有才者, 若無來歷, 則於治事必少, 當預養然後, 敍於東班事, 已言于銓曹矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 13일 임인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사장과 훈도들의 성의있는 교육을 팔도에 명하다. 무관도 동반에 서용하게 하다


전교하였다.
"경연(經筵)에서 재상(宰相)·시종(侍從)들이 학교(學校)가 해이(解弛)되었음을 말했는데, 교육시키는 방법은 이미 갖추어져 있으므로 더할 것이 없고, 사장(師長)은 마땅히 부지런하게 사진(仕進)하여 교회(敎誨)하도록 할 것을 해사(該司)에 말해주라. 외방의 훈도(訓導)들도 거의 임소에 있지 않아 전혀 교회할 뜻이 없다니 부지런히 교회하지 않는 자는 죄를 다스리고, 단속해서 교회하게 할 것을 팔도의 감사와 개성부(開城府)에 하유(下諭)하라. 또 병조 참판이 무신도 마땅히 동반(東班)에 서용해야 한다고 했으니 이런 뜻을 또한 이조에 말해주라."

-----

○傳曰: "於經筵, 宰相、侍從言學校解弛。 其敎之之法已具, 無可加也, 師長宜勤仕敎誨事, 言于該司。 外方訓導, 亦多不在任所, 全無敎誨之意。 不勤敎誨者, 治其罪, 檢擧敎誨事, 下諭八道監司及開城府可也。 且兵曹參判, 言武臣當用於東班, 此意亦言于吏曹。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 13일 임인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 충훈부 경력 김순고·형조 좌랑 김명윤의 체직을 청하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"충훈부 경력(忠勳府經歷) 김순고(金舜皐)는 전일 경성 판관(鏡城判官) 때에 관(官)의 저축을 허비하여 사람들을 기쁘게 하기만 힘써, 이 고을이 조잔(凋殘)하게 된 것은 오로지 이 사람 때문입니다. 비록 이번에 이산 군수(理山郡守)로 있다 체직, 이 직(職)이 되었습니다만 경관(京官) 4품(品)이 되기에는 합당치 못하니 체직하기 바랍니다. 형조 좌랑 김명윤(金明胤)은 지난날에 현량과(賢良科)065) 를 보았었고, 그뒤에도 물론(物論)이 많았었으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를
"김순고는경성 판관 때에 실수가 있었다고 했다. 그러나 일찍이 4품이 되었는데 어찌 본품(本品)이 되지 못하겠는가. 김명윤은 비록 지난날에 물의가 있기는 하였지만, 그뒤에 다시 출신(出身)하게 되어 초사(初仕)한 지 오랜데 어찌 좌랑이 될 수 없겠는가. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓前事, 又啓曰: "忠勳府經歷金舜皋, 前爲鏡城判官時, 務悅於人, 虛費官儲, 使此邑彫殘者, 專由此人。 今雖以理山郡守, 遞爲是職, 然不合於京官四品, 請遞。 刑曹佐郞金明胤, 前爲賢良科, 而其後多有物論, 請遞之。" 傳曰: "金舜皋爲鏡城判官時, 有所失云, 然曾爲四品, 豈不得爲本品乎? 金明胤雖於前日有物論, 其後更得出身, 筮仕久矣, 豈不可爲佐郞乎? 餘竝不允。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 13일 임인 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 백기가 하늘에 깔리다


밤에 백기(白氣)가 하늘에 깔렸다.

-----

○夜, 白氣布天。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 14일 계묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 관리 서용·평안도 여역 구료와 방어 대책 등을 논의하다


조강에 나아갔다. 장령 윤사익(尹思翼)이 김명윤의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"이 일을 매양 대신들과 의논하려 하면서도 실현하지 못했었는데, 지난날의 현량과 출신은 진실로 서용(敍用)할 수 없다. 그러나 다시 과거에 합격한 사람도 백집사가 되지 못한다면 이는 금고와 같은 것이다. 만일 현직이라면 모르지만 쓸만한 사람을 마침내 서용하지 않는다면 어떻게 될 것인가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"지난날에 연소한 무리들에게 의부(依附)한 사람들은 진실로 잘못이었지만, 현량과 출신이라고 해서 모두 그 부류에게 의부한 것이 아닐 것입니다. 모두 의부했었는지는 신도 잘 알지 못하겠습니다만 그 의부했던 사람들도 연소한 무리들이 성현(聖賢)같은 말을 한다고 여겼기 때문에 그들을 옳다고 하여 따른 것일 것입니다. 지금은 국시(國是)가 이미 결정되어 그 괴수들을 죄주었으니, 의부했던 사람들도 반드시 스스로 잘못이었음을 알아차렸을 것입니다. 지금 대간의 뜻은 기미를 방지하고 조짐을 막으려는 것입니다. 그러나 너무 자상하게 가리면, 사람 쓰는 도리에 방해로움이 생기고 관대히 하는 뜻이 없게 되는 법이니, 이 사람을 그들의 유라고 하여 서용하지 않음은 불가합니다."
하고, 지사 이행(李荇)은 아뢰기를,
"대간이 특히 김명윤 때문에만 말하는 것이 아니라, 단서를 열어놓음을 중히 여기고 이미 결정된 시비(是非)를 오래 견지(堅持)해야 하기 때문에 말하는 것이니 진실로 옳은 일입니다. 그렇지만 끝내 서용하지 않을 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람들을 만일 백집사(百執事)가 되지 못하게 한다면 이는 곧 인물(人物)을 금고(禁錮)하는 것이니, 그렇게 해서는 안 된다. 다시 뒷날의 과거에 합격한 사람이 아니더라도, 참봉(參奉) 같은 직에만 서용한다면 그들이 어찌 조정 정사에 간예하게 되겠는가?"
하매, 사익이 아뢰기를,
"조정에서 비록 관대한 뜻을 보이더라도 그들이 스스로 마음가지기를 관대하게 하지 않을 것이니, 반드시 기미를 방지하고 조짐을 막아야 합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"일찍이 현량과에 참여한 사람이라 하더라도 다시 등과(登科)하였다면 소급하여 논할 것이 없으니, 조정의 큰일을 그르친 것만 없다면 이 무리들은 서용해도 됩니다. 송조(宋朝)의 인물들이 신구(新舊)가 서로 배격하다가 그 화가 매우 컸었으니, 전일의 괴수이던 사람은 모르거니와 추종한 사람들은 서용해야 합니다. 그렇게 한다면 그들이 장차 스스로 오늘이 옳음을 알아차리게 되어 마음에 의구(疑懼)하지 않음으로써 큰 화기(和氣)를 조성하게 될 것이니, 이는 곧 신이 평소에 가지고 있는 본심입니다."
하고, 사익이 아뢰기를,
"지난날에 여러번 공천(公薦)을 해보았으나 잘못되는 점이 있었기 때문에 공천하는 일을 거행하지 않고 있습니다. 그러나 《대전》에 여러번 과거를 보아도 합격하지 못하는 사람을 서용하는 법이 있으니 그런 사람들을 가려서 서용함이 합당합니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"요사이 과거(科擧)가 지극히 허술합니다. 지금의 유생들은 평소에 전혀 독서(讀書)하지 않다가, 과거를 볼 때면 반드시 방대한 서책을 가지고 들어가 전사(傳寫)하여 바치기 때문에 문체(文體)가 올바르지 못하고 실다운 인재도 얻지 못하게 됩니다. 《대전》에 책을 가졌는지를 수색하는 법이 있으니, 만약 이제라도 거듭 밝힌다면 과장(科場)이 반드시 엄숙해지고 유생들도 거의 독서를 하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 책을 가졌는지를 수색하지 않은 것 때문에 이미 해당 관원을 추고(推考)하도록 했거니와, 과연 요사이 과거가 허술하여 옛적과 같지 않다."
하였고, 사익이 아뢰기를,
"요사이 평안도의 여역(癘疫) 때문에 감선(減膳)하고 철악(撤樂)하시니, 아랫사람들도 스스로 우려하고 계시는 성상의 뜻을 알게 될 것입니다. 옛적에 송 진종(宋眞宗)이 바야흐로 궁전(宮殿)을 짓는데 마침 재변을 만나게 되므로, 영선(營繕)을 정지하고 동악(動樂)066) 을 금지했었습니다. 지금은 단지 유위군(留衛軍)들을 부리는 것뿐이지만, 영선을 정지하고 아울러 민간에서 음악을 사용하는 것도 금단하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"평안도의 여역이 온 도에 모두 전염되어 대부분 구료(救療)하는 사람이 없어 죽는 일이 많으니, 수령들이 마땅히 단속하고 구휼해야 하는데 그렇지 않기 때문에 거듭 관찰사에게 유시하여 다시 구휼하도록 했지만, 만일 멎지 않는다면 온 평안도가 반드시 비게 될 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"평안도 사람들이 질병에 당혹하여 병이 장차 자신에게 미치리라 여겨 대기하고 있다가, 그야말로 바람이나 안개에만 침해받아도 금방 스스로 현혹되어 내가 이미 여역에 걸렸다고 여기기 때문에 죽는 사람이 더욱 많은 것입니다. 옛말에 ‘남쪽 지방에 여역이 많은데 지친 사람이 먼저 죽는다.’고 했는데, 역시 평안도 백성도 굶주림에 시달려 허약하여 쉽사리 산의 남기(嵐氣)에 중독되기 때문에 죽는 사람이 이처럼 많게 되는가 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"호로(胡虜)들이 여러번 고변(告變)을 했으니 마땅히 방비를 해야 하는데 본도(本道)의 무재(武才) 있는 군사들이 많이 죽었다. 따라서 별군관(別軍官)을 보내는 것이 또한 폐단이 있기는 하지만, 일이 있게 된 다음에 들여보낸다면 미치지 못하게 될까 싶으니, 미리 앞질러 들여보내는 것이 어떻겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"적(賊)들이 만일 나오려면 반드시 얼음 위의 길로 오게 되는데, 이제는 비록 나온다 하더라도 돌아갈 때에는 반드시 얼음이 풀리게 될 것이므로 다시 나오지 않을 듯 합니다. 이번에 만일 조방장(助防將)을 보냈다가, 겨우 그곳에 이르자마자 강 얼음이 이미 풀려버리게 된다면 군량(軍糧)만 많이 소비되어 일이 있을 때와 다름없을 것입니다. 신의 생각에 지난 12월 무렵은 마땅히 별군관을 보내 적변(賊變)에 대비해야 한다고 여겼기 때문에 신이 전일의 경연(經筵)에서 아뢰었던 것입니다. 또한 지금 평안도에 이미 변방 사단이 있는데다 사람들이 많이 사망했으니, 모름지기 이 도의 일을 잊지 말고 생각하여 군량을 많이 저축해서 비록 얼음이 풀리게 되더라도 엄하게 설비(設備)를 가해야 합니다. 또 민간에서는 모두 여역(癘疫)을 귀신의 소위로 여깁니다. 그러나 무릇 수재·한재나 황충(蝗蟲)과 여역이 생김은 모두 하늘이 경계를 보이는 것이니, 조정이 모름지기 사람의 도리를 다하여 응답해야 합니다."
하니, 상이 이르기를
"서쪽 지방은 비록 평시라 하더라도 항시 일이 있었는데, 지금 이러하니 모름지기 미리 대비해야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"지난날에는 평안도의 토병(土兵)이 용맹스럽고 건장한 사람이 많아, 건주위(建州衛)의 피인(彼人)들이 좀도둑질을 하지 못한 것은 은덕(恩德)을 생각해서가 아니라 특히 용맹스러운 군사들을 두려워했기 때문입니다. 이제는 그런 군졸들이 사망했으니 그들이 반드시 이를 듣게 될 것이고, 그들이 구축(驅逐)당한 뒤부터는 또한 분심과 원망을 품고 있는데, 여역을 겪은 나머지여서 변방 백성이 반드시 경동(驚動)하기 쉬울 것이니, 모름지기 미리 방비를 하여 비록 변이 있게 되더라도 경동하지 않게 해야 합니다."
하고, 특진관 이사균(李思鈞)은 아뢰기를,
"지금 금군(禁軍) 중에 말을 가진 사람이 적고, 사모(紗帽)를 들고 가다가 대궐 문에 당해서야 쓰고 들어가며, 중일(中日)067) 에 습사(習射)할 때에도 남의 활과 화살을 빌어쓰고 있습니다. 지금 만약 금군을 들여보내기로 한다면, 그 수효가 마땅히 1백 명은 될 것인데, 만일 일이 생긴 다음 뽑아서 보내게 될 때 어찌 말 가진 사람 1백명을 구할 수 있겠습니까? 평시에 미리 정비해놓고 대기해야 합니다."
하였다.

-----

○癸卯/御朝講。 掌令尹思翼, 論金明胤事, 上曰: "此事每欲議于大臣, 而不果。 頃日爲賢良科者, 固不可敍也, 然其更中科擧者, 亦不爲百執事, 則是如禁錮矣。 若爲顯職則已矣, 其可用者, 終不敍用則何如?" 領事南袞曰: "於頃日趨附年少輩者, 則固爲失矣, 其爲賢良科者, 則未必盡附于其類矣。 其盡趨附與否, 臣亦不得詳知也, 然其趨附者, 亦以年少輩, 爲能爲聖賢之言, 故以彼爲是而從之耳。 今者國是已定, 罪其魁首, 其趨附之人, 亦必自知其非矣。 今臺諫之意, 亦欲防微杜漸也, 然擇之太詳, 則於用人之道, 亦有妨而無恢弘之意。 復以此人爲彼類, 而不用則不可也。" 知事李荇曰: "臺諫, 不特爲金明胤而言之也, 重其開端, 而已定是非, 所當持久, 故言之誠是也, 然亦不可終不用之也。" 上曰: "此人等若使不得爲百執事, 則是乃禁錮人物, 不可如是也。 雖非更中後日之科者, 若敍爲參奉等職, 彼安能干預朝政乎?" 思翼曰: "朝廷雖示寬大之意, 彼輩處心, 則不自寬大也, 必須防微杜漸。" 袞曰: "曾參爲賢良科者, 若復登科則不可追論也。 朝廷大事, 無有錯誤, 則雖用此輩, 亦可也。 宋朝人物新舊相排, 其禍甚大。 前日魁首之人則已, 其附從者則用之可也。 然則彼將自知今日之是, 心不疑畏而薰爲大和矣, 此乃臣平日本心也。" 思翼曰: "頃日累爲公薦, 而有所失, 故不行公薦之事, 然於《大典》, 有累擧不中者, 敍用之法。 如彼之人, 擇而用之宜當。" 荇曰: "近日科擧, 至爲虛疎焉。 今之儒生, 全不讀書, 及赴場屋, 則必挾持鉅秩而入, 傳寫以呈, 故文體亦不正, 不得實才。 《大典》有搜挾之法, 今若申明, 則場屋必嚴, 而儒生庶可讀書矣。" 上曰: "前日以不搜挾, 故已令推其官員矣。 果於近日, 科擧虛疎, 不如古矣。" 思翼曰: "近以平安道癘疫, 減膳、撤樂, 下人亦當自知上意之憂慮也。 昔宋 眞宗方構宮殿, 而適遇災, 命停營繕、禁動樂。 今者, 只役留衛軍而已也, 請停營繕, 竝禁民間用樂。" 上曰: "平安道癘疫, 盡染於一道, 率多無救而死。 守令所當檢擧救恤, 而不爾, 故申諭觀察使, 令更救恤矣。 若不息則平安一道, 必至空虛矣。" 南袞曰: "平安道人, 惑於疾病, 謂病將及我, 有所期待, 苟爲風霧所侵, 則便自眩惑謂: ‘吾已被癘疫。’ 故死者尤多。 古云: ‘南方多疫, 勞者先死。’ 亦恐平安之民, 飢困虛羸, 易爲山嵐所毒, 故死者如是其多也。" 上曰: "胡虜屢度告變, 所當防備, 而本道有武才軍士多死矣。 遣別軍官亦有弊矣, 然若至有事而後入送, 則恐不及也, 預先入送何如?" 南袞曰: "賊若出來, 則必緣氷路。 今雖出來, 還時必泮矣, 似不復出來。 今若送助防將, 纔到於彼, 江氷已泮, 則其多費軍糧, 與有事等矣。 臣意以爲, 去十二月間, 當送別軍官, 以備賊變, 故臣於前日經筵, 啓之。 且今平安道, 旣有邊釁, 加以人多死亡。 須以此道之事, 念之不忘, 多儲軍糧, 雖至解氷, 嚴加設備可也。 且民間, 皆以癘疫爲鬼神所爲, 然凡水旱、蟲蝗、癘疫之作, 皆天之示警者也。 朝廷須盡人事, 而應之可也。" 上曰: "西方之地, 雖平時, 亦常有事, 而今乃如此, 須預爲之備可也。" 南袞曰: "曩日, 平安道土兵, 多有勇健者。 建州衛彼人之不得爲鼠竊狗偸者, 非懷恩德, 特畏勇軍耳。 今其軍卒死亡, 彼必聞之, 而彼自驅逐之後, 亦懷憤怨, 而癘疫之餘, 邊民必易爲驚動, 須使預防, 雖有變, 不爲之驚動可也。" 特進官李思鈞曰: "今禁軍有馬者亦少, 持紗帽, 至闕門著之而入, 至於中日習射, 亦借用人弓矢。 今若入送禁軍, 則其數當不下百人。 若有事而後抄送, 則安能得有馬者百人乎? 平時當先整齊, 而待之也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 14일 계묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 14일 계묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
방유령·홍언필·윤탁이 체직을 청하다


성균관 동지사(城均館同知事) 방유령(方有寧)·홍언필(洪彦弼)과 대사성(大司成) 윤탁(尹倬)이 아뢰기를,
"어제 경연에서 사학(四學)의 유생(儒生)들이 독서하지 않는 일을 들어 재상들이 아뢰었는데, 만일 덕망이 있는 노사 숙유(老師宿儒)068) 로 사장(師長)을 삼는다면 유생들이 반드시 즐겁게 학궁(學宮)에 나가게 될 것이니 신 등을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"유생들이, 초야(草野) 출생인 사람은 학궁에 나가기를 즐거워하나 문벌(門閥)의 자제들은 나가지 않으려고 하는데, 구박(驅迫)하여 나가게 할 수는 없으니 부형들이 각자 단속해야 하고, 스승들이 또한 부지런하게 사진(仕進)하며 권장해야 한다. 지금의 사장들은 이미 가려서 차임(差任)한 것이니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○成均館同知事方有寧ㆍ洪彦弼、大司成尹倬啓曰: "昨日經筵, 宰相有啓云: ‘四學儒生不讀書之事, 若以老師宿儒, 有德望者爲師長, 則儒生必樂赴學宮矣。’ 請遞臣等。" 傳曰: "儒生若草茅之人, 則樂就於學, 門閥子弟則不肯就, 不可驅迫而致之。 其父兄, 自可檢擧而師表之人, 亦當勤仕而勸奬也。 今之師長, 已擇差矣, 其勿辭。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 14일 계묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 여역 사망자 수를 장계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 장계(狀啓)하였다.
"전일에 장계한 이후에 여역(癘疫)으로 죽은 도내 백성은 이산(理山) 17명, 구성(龜城) 50명, 벽동(碧潼) 30명, 안주(安州) 47명, 태천(泰川) 55명, 곽산(郭山) 20명, 영유(永柔) 15명, 성천(成川) 55명, 증산(甑山) 1백 42명, 함종(咸從) 1백 19명, 용강(龍岡) 37명, 강계(江界) 1백 17명, 위원(渭原) 8명, 희천(熙川) 27명, 철산(鐵山) 16명, 선천(宣川) 22명, 박천(博川) 22명, 강서(江西) 16명, 순천(順川) 15명입니다."

-----

○平安道觀察使金克成狀啓曰:
道內人民, 前啓後以癘疫死者, 理山十七人、龜城五十人、碧潼三十人、安州四十七人、泰川五十五人、郭山二十人、永柔十五人、成川五十五人、甑山一百四十二人、咸從一百十九人、龍岡三十七人、江界一百十七人、渭原八人、熙川二十七人、鐵山十六人、宣川二十二人、博川二十二人、江西十六人、順川十五人。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 14일 계묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
여역 구료책을 논의케 하다


전교하기를,
"평안도 백성들이 전염병으로 많이 죽고, 앓아 누운 사람도 많아 이들도 구료(救療)하지 못하여 죽게 될 것인데, 계책을 어떻게 하고 있는지 알지 못하겠다. 관찰사는 역시 한 도(道)의 주인이니 그런 일을 목격(目擊)하고서 어찌 처치할 방도를 생각하지 않겠는가만, 나의 진념(軫念)하는 뜻을 들어 본도(本道)의 관찰사에게 하서(下書)하여 처치해가는 계책을 치계(馳啓)하도록 하고, 아울러 그런 뜻으로 민간을 방문(訪問)해보고 아뢰도록 해야 한다."
하고, 또 정부의 낭관(郞官)을 불러 전교하기를,
"재변이 이러한데 내가 무슨 계책을 써야 멈추게 될는지 알지 못하겠다. 내가 길이 염려스러운 것은 수령(守令)들이 마음을 다해 처치하지 않아, 죽은 사람들의 시체를 매장하지도 않고 굶주린 사람들을 구휼(救恤)하지도 않으므로 그렇게 되는 것인가 하는 점이다. 이번에 익숙한 조관(朝官)을 경차관(敬差官)이란 이름으로 내보내어, 무릇 죽은 사람의 시체를 매장하는 일과 굶주린 사람들을 구제하는 일을 모두 단속하게 하도록 하고 싶은데 어떻겠는가? 또 사당(祠堂)을 세워 여귀(癘鬼)에게 제사하는 일을 전일에 정원(政院)에 물으니 ‘사당을 세워 제사하는 것과 단(壇)을 설치하여 제사하는 것은 다름이 없습니다. 그러나 대신들에게 의논하기 바랍니다.’ 했는데 내가 그때, 의논할 것이 없다고 답했었다. 그러나 이번에 백성들이 이렇게 죽어가게 되고 조종조(祖宗朝)에서도 극성(棘城)069) 에 사당을 세워 지금도 제사하고 있으니, 이번에도 여역을 멈추게 하기 위해 사당을 세우고 제사하되, 뒷날에도 그대로 하고 폐하지 않음이 어떻겠는가?
또 소방(疏放)하는 일에 대해 전일에 대신들의 뜻이, 사(赦)는 소인(小人)들의 요행이므로 자주 내림이 합당하지 못하고, 단지 장 1백(杖一百) 이하의 죄인만 사면(赦免)함은 하늘의 시변에 응답하는 일이 못 된다고 하기 때문에 하지 않았었는데, 지금 다시 생각해보건대 과연 1백 이하만 소방함은 진실로 경(輕)하다. 만일 서울과 외방(外方)의 도 1년(徒一年) 이하의 죄인들을 아울러 소방한다면 인심이 거의 기뻐하게 되어 재변을 해소할 수 있을 것이니, 정부와 의논하라."
하였다.

-----

○傳曰: "平安道人民病死者多, 而病臥之人亦多, 此人等亦將不救而死矣, 計不知所出。 其觀察使亦一道之主, 目擊其事, 豈不慮其處置之道乎? 其以予軫念之意, 下書于本道觀察使, 使之馳啓處置之策, 竝以此意, 特問于民間以啓可也。" 且招政府郞官, 傳曰: "災變如此, 予不知何計而止熄也。 予深慮其守令, 不盡心處置、不掩埋其積屍、不救恤其飢饉者, 而至於如此也。 玆欲遣諳練朝官, 名爲敬差官, 凡埋積屍及救飢餓人等事, 皆令檢擧何如? 且立廟而祭癘神事, 前者問于政院, 則云: ‘立廟以祭, 與設壇以祭無異矣。 然請議于大臣。’ 云。 予於其時答云: ‘不必議也。’ 然今者, 人民之死亡, 至於如此, 而祖宗朝亦立廟於棘城, 至今祭之。 今亦爲癘疫, 立廟以祭, 後日因而不廢何如? 且疏放事, 前日大臣之意以爲: ‘赦者, 小人之幸也, 不宜數下, 而只赦杖一百以下之罪, 不足以應天變。’ 云, 故不爲也。 今更思之, 果放杖一百以下, 則固爲輕矣。 若竝放京外徒年以下, 則人心庶有所欣悅, 可弭災變, 其議于政府。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 14일 계묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 전의 일을 아뢰나 허락 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 14일 계묘 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 백기가 곤방에서 간방까지 하늘에 깔리다


밤에 백기가 곤방(坤方)에서 간방(艮方)까지의 하늘에 깔렸다.

-----

○夜, 白氣自坤方, 至艮方布天。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 15일 갑진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼정승 등이 여역 구료책과 죄인 소방에 대해 아뢰다


영의정 남곤·좌의정 이유청(李惟淸)·우의정 권균(權鈞)·좌찬성 이행(李荇)·우찬성 홍숙(洪淑)·우참찬 이항(李沆) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 낭관(郞官)을 패초(牌招)하여, 평안도에 경차관(敬差官) 보내는 일과 사당을 세우는 일, 그리고 소방(疏放)하는 일에 관하여 하문(下問)하셨는데, 신 등이 각기 집에 있으면서 의논드릴 수 없기 때문에 지금 바로 나와 회의하여 아룁니다."
경차관을 내보내는 일은 성상의 분부가 지당하십니다. 비록 사명(使命)이 번다하게 나가는 듯하기는 합니다만 엄명(嚴明)한 관원을 따로 보내, 항간(巷間)에 드나들며 온 가정의 전염병 앓는 사람이나 굶주리는 사람은 구휼(救恤)하고 죽은 사람의 시체는 매장하는지를 순행(巡行)하며 고찰하도록 한다면, 각 고을의 수령들이 마땅히 더 마음을 쓰게 되고 앓는 사람들도 성상께서 마음에 진념하시는 줄을 알게 되어, 반드시 기운을 회복하게 되는 도리가 있을 것입니다.
여제(厲祭)를 설립하는 일은, 황해도 전산(錢山)이나 극성(棘城)에도 사당을 세운 것이 아니라 제사할 사람 없는 귀신들을 단지 단(壇)을 만들어 제사한 것으로서, 오직 제사할 적에 밥 짓는 곳이 있을 뿐이니 이번에 설립한다면 마땅히 이 예에 의해 해야 합니다. 그러나 황해도는 홍건적(紅巾賊)과 우리 나라 사졸들이 싸우다 많이 죽었는데 그 해골이 산처럼 쌓여 있으므로, 조종조(祖宗朝)에 각각 따로 단을 설치하고 제사한 것이고 지금 평안도에는 지정된 곳이 없는데 어디다 설립할 것입니까? 더구나 이번에 만약 설립하게 된다면 뒷날에 반드시 그대로 인습(因襲)하고 폐하지 아니하여 사전(祀典)에 실리게 될 것인데, 종전의 여제들도 각 고을에서 마음을 써서 제사하지 않으니, 이것도 마침내는 형식적인 것이 되고 말 것입니다. 더구나 여역이 퍼지는 일이 꼭 이로 말미암아 해소되는 것도 아니니 새로 창설할 것이 없습니다.
소방하는 일은 전일에 하문하셨을 때 신 등의 생각에, 죄가 가벼운 사람은 비록 소방한다 하더라도 재변 해소에 상관이 없게 되고, 죄가 중한 자는 사세가 소방할 수 없다고 여겼던 것입니다. 이번은 마땅히 평안도 내 죄수의 원통하고 억울한 사람 중 도형(徒刑) 이하를 사목(事目)을 만들어, 금번에 내려가는 경차관이 가지고 가서 직접 결단하여 소방하고, 의아스러운 것은 계품(啓稟)하여 하도록 한다면 소방하는 실속이 있어, 애매한 사람이 설원(雪冤)하게 되며 감복하여 기뻐하는 마음을 가지게 되리라 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"평안도의 죽어가는 사람들이 점차 극도에 달하므로, 위에서 우려되는 마음이 미치지 않는 데가 없기 때문에 그렇게 해보려 한 것이고 진실로 모두 그렇게 거행하려 한 것은 아니다. 과연 시급히 엄명(嚴明)한 조관(朝官)을 보내, 죽은 시체들을 매장하고 병든 사람들을 구휼(救恤)하는지 항간을 순행하며 돌보게 하는 것이 좋겠다. 또 그 도내의 죄인들을 소방하는 절목(節目)도 마련하여, 가지고 가서 소방하도록 한다면 온 도내가 기뻐하게 되어 거의 재변을 구제할 도리가 생길 것이다."
하였다.

-----

○甲辰/領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、左贊成李荇、右贊成洪淑、右參贊李沆等來啓曰: "昨日牌招郞官, 以示平安道遣敬差官及立廟、疏放等三事下問, 而臣等不可各在其家論議, 故今乃來會議啓耳。 敬差官發遣事, 上敎至當。 使命雖似煩多, 然別遣嚴明官, 出入閭巷, 其闔家得病, 飢餓人則救恤, 而積屍則掩埋, 巡行考察, 則各官守令, 當加用意, 而彼病人亦知上意存念, 必有蘇復之理矣。 癘祭設立事, 黃海道 錢山、棘城, 非立廟也, 無祀鬼神, 但設壇祭之, 而只有祭時, 熟餐之所而已。 今若設立, 則當依此例爲之也。 然黃海道則紅巾及我國士卒, 敗戰多死, 積骨如山, 故祖宗朝各別立壇, 祭之矣。 今平安道則無指定之處矣, 於何設立乎? 況今若設立, 則後必因此不廢, 而載於祀典矣。 在前癘祭, 各官亦不用心祭之, 則此亦終爲文具而已。 況癘疫之事, 不必以此而必弭, 則新創之事, 不必爲也。 疏放事, 前日下問時, 臣等意, 罪輕者雖放, 不關於弭災, 而其罪重者, 勢不可放也。 今宜平安道內罪囚冤抑之人, 徒以下作事目, 今去敬差官齎去, 直斷放之, 而其疑者, 啓稟爲之, 則有疏放之實意, 曖昧者得雪, 而懷感悅之心矣。" 傳曰: "平安道死亡漸極, 自上憂慮, 無所不至, 故欲如是爲之耳, 非固欲盡爲擧行也。 果爲速遣嚴明朝官, 埋其積屍; 賑其病人, 巡行閭巷, 使之存恤可矣。 且其道內疏放節目亦磨鍊, 齎遣疏放, 則一道欣悅, 庶有救災之道矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 16일 을사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도에서 피인들이 우리 사신 행차를 가로막지 못하도록 대비케 하다


전교하였다.
"평안도 병사의 계본(啓本)을 보건대, 병사의 요량하고 있는 바가 당연하다. 피인(彼人)들이 우리 나라의 딴 행차(行次)는 혹 모를 수도 있겠지만, 정조사(正朝使)나 성절사(聖節使)의 행차는 의당 알고 있을 것이니, 목에서 가로막을 염려가 없으리라고 할 수 없다. 내가 경연에서 이를 염려하여 말을 하니, 더러는 과연 염려스럽다고 했고 더러는 어찌 그와 같은 일이 있겠느냐고 했었다. 그러나 피인들이 만일 목에서 우리 나라 사신들을 막는 일이 생긴다면 국가의 욕됨을 이루 말할 수 있겠느냐? 다방면으로 조치할 것을 병조와 비변사(備邊司)에 말해주어야 한다."

-----

○乙巳/傳曰: "觀平安道兵使啓本, 則兵使所料宜也。 彼人等我國別行次, 則或不知也, 如正朝, 聖節使之行, 當知之, 要截之患, 不可謂無也。 予於經筵, 以此爲慮而言之, 或曰: ‘果爲可慮。’ 或曰: ‘安有如此事乎?’ 然彼人若要截我國使臣, 其爲國家之辱, 可勝言哉? 多般措置事, 言于兵曹及備邊司可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 16일 을사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도에 경차관 남세웅을 시급히 보내도록 사목을 마련케 하다


전교하였다.
"평안도 경차관 남세웅(南世雄)을 시급히 보내지 않아서는 안 되니 속히 사목(事目)을 마련하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "平安道敬差官南世雄, 不可不急遣也, 其速磨鍊事目以啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 17일 병오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도의 죄인을 소방할 때 잡범 중 도형 이하는 신리하게 하다


정원이 아뢰기를,
"평안도 경차관이 가지고 갈 사목에 대한 대신들의 의논이, 도형(徒刑) 이하만 신리(伸理)하도록 하고자 한다는데 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"상례(常例)의 사(赦) 때 용서하지 않은 사람 이외의 잡범(雜犯) 중 도형(徒刑) 이하는 신리해야 한다."
하였다.

-----

○丙午/政院啓曰: "平安道敬差官事目, 大臣之議, 欲伸理徒以下云, 何如?" 傳曰: "常赦所不原者外, 雜犯徒以下, 伸理可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 17일 병오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남세웅을 경차관 대신 어사의 명칭으로 파견하게 하다


예조가 아뢰기를,
"평안도 경차관이 가지고 갈 사목을 이번에 재변을 만나 신리하는 것 때문에 특별히 본조(本曹)가 마련하도록 하셨습니다. 그러나 형옥(刑獄)에 관한 일은 형조가 알지 못해서는 안 되니 형조에 효유(曉諭)하심이 어떠하리까? 또 잡범 중의 도형과 유형(流刑) 죄인을 경차관이 모두 신리하기로 한다면 분간하는 동안 사세가 반드시 오래 머무르게 될 것이니, 바라건대 국가와 강상(綱常)에 관한 죄 및 장도(贓盜) 등 죄의 상례의 사(赦) 때 용서하지 않은 사람 이외의 잡범 중 도형 이하는 직접 소방하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"이번에 가지고 갈 사목에 시체의 매장과 구휼(救恤)하는 일에 언급하기를, 단속해서 하지 않는 수령(守令)은 중한 죄로 논한다고만 하여 분명하지 못하다. 만일 파직만 하게 된다면 수령들이 여역(癘疫)에 전염될까 꺼려서 고의로 죄를 범하거나, 잘하는 듯이 보이려 하는 자가 없지 않을 것이니 ‘경차관이 항간에 드나들며 병으로 죽은 사람들을 즉각 한결같이 수습하여 매장하되, 전일의 하서(下書)가 내린 뒤에도 수령들이 오히려 단속하지 아니하여 시체가 쌓여 있게 한 자와 마음을 써 구휼하지 아니한 자는 즉시즉시 계문(啓聞)하면 장 1백(杖一百)에 처하여 파출(罷黜)한다.’로 고쳐야 한다.
잡범 중의 도형 이하를 모두 신리하기는 과연 어려울 것이다. 그러나 도형 이하로 한결같이 계본(啓本)에 기록한 다음 소방함이 가하다. 또 ‘당상관 이외의 수령들을 경차관으로 하여금 직접 장죄(杖罪)070) 를 결단하게 한다.’고 했다. 그러나 순찰사(巡察使)라면 될 수 있겠지만, 남세웅(南世雄)이 어떻게 직접 결단할 수 있겠는가? 수령들 중 죄 있는 자를 일체 계본에 기록하도록 하되, 그 중에 더욱 심한 자는 이웃 고을에 잡아가두고 계문하도록 해야 한다. 단지 경차관이라고만 하면 심상한 듯하여 수령들이 반드시 두려워하지 않을 것이니, 명칭을 어사(御史)라고 해야 한다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "平安道敬差官事目, 今因遇災伸理, 故特命本曹磨鍊矣。 然刑獄之事, 刑曹不可不知也, 諭于刑曹何如? 且雜犯徒流之罪, 敬差官若皆伸理, 則分揀之間, 勢必久留矣。 今請關係國家綱常及贓盜等罪, 常赦所不原者外, 雜犯徒以下, 直令疏放何如?" 傳曰: "今去事目言, 埋屍及賑恤不檢擧守令, 只重論云, 不爲分明。 若只罷則守令厭憚癘疫, 故犯見罷者不無矣。 其改曰: ‘敬差官出入閭巷, 病死人劃卽收埋, 而前日下書後, 守令尙不檢擧, 以致積屍者, 不用意賑救者, 隨卽啓聞, 則決杖一百, 罷黜。’ 可也。 雜犯徒以下, 盡爲伸理, 則果難矣, 然徒以下俱錄啓本後, 疏放可也。 且 ‘守令堂上官外, 令敬差官, 直斷杖罪。’ 云, 然如巡察使則可矣, 南世雄豈可以直斷乎? 守令有罪者, 俱錄啓本, 其中尤甚者, 隣官囚禁後, 啓聞可也。 但稱敬差官, 則似爲尋常, 守令亦必不畏也, 其以御史稱號可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 17일 병오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
우리 사신 귀환을 맞이할 군사 50명을 평안도에 추가 배정할지를 병조에 묻다


병조·비변사(備邊司)의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"우리 나라 사신(使臣)을 피인(彼人)들이 목에서 가로막을 리는 만무하다. 그러나 돌아오는 행차(行次)를 불행히도 목에서 가로막는 일이 있게 되면 모욕을 받음이 적지 않을 것이다. 평안도는 사람들이 사망하게 된 뒤 군민(軍民)의 수가 적을 것이다. 그러나 50명만 보내 맞이하면 고단(孤單)할 듯하니, 50명을 더 배정하여 들여보냄이 어떻겠는가?"

-----

○下兵曹、備邊司公事曰: "我國使臣, 彼人萬無要截之理, 然回還行次, 幸有要截, 則被辱不小矣。 平安道人物死亡後, 軍民數少, 然只送五十名迎逢, 似爲孤單矣, 加定五十名, 入送何如?"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 17일 병오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 관찰사가 재령군의 사망자 수를 장계하다


황해도 관찰사가 장계(狀啓)하였다.
"갑신년 12월부터 올해 1월까지 재령군(載寧郡)에서 사망한 사람이 26명입니다."

-----

○黃海道觀察使狀啓曰: "自甲申年十二月, 至今年正月, 載寧郡死亡人, 二十六名。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 18일 정미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁未/御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 18일 정미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 익양군·김순고·김명윤의 일을 아뢰나 허락 않다


헌부가 익양군(益陽君)과 김순고(金純皐)·김명윤(金明胤)의 일을 아뢰고, 간원이 김명윤의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓益陽君、金舜皋、金明胤事, 諫院啓金明胤事, 皆不允。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 19일 무신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
춘궁기이므로 병술을 지니는 것을 금단시키다


조강에 나아갔다. 집의 유윤덕(柳潤德)이 아뢰기를,
"지금 평안도에 여역이 치열하고 서울과 외방(外方)에도 곤란이 막심하니, 아울러 병술을 가지고 다니는 것도 금단하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"봄철에 백성들이 먹고 살기가 어려운 때이니, 혼인·제사와 노병(老病)·복약(服藥)의 경우나 활쏘기하는 것 이외는 병술 지니는 것을 일체 금단해야 한다. 또 평안도의 계본(啓本)을 보건대 ‘야인(野人)들이 소요를 일으키려 한다.’고 했으니, 그렇다면 정조사(正朝使)가 돌아올 때에 기다렸다 가로막을까 염려스럽기에 이미 군사를 1백 명이나 더 배정하여 나가 맞이하도록 했다. 한갓 이번의 행차만 염려스러운 것이 아니라, 다음의 행차도 염려스러울 듯하니 이제부터는 북경(北京)에 가는 통사(通事)나 의원(醫員) 이외의 압물관(押物官) 같은 잡인(雜人)들을 모두 무재(武才)가 있는 사람으로 차임(差任)하여 보냄이 어떻겠는가?"
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 執義柳潤德曰: "今者, 平安道癘疫方熾, 而京外艱難亦甚, 請竝禁持甁酒。" 上曰: "當春民間艱食, 婚姻、祭祀、老病服藥及射侯處外, 甁酒一禁可也。 且見平安道啓本, 則野人欲作耗云, 然則正朝使回還時, 邀截可慮, 故已令加定軍士百名, 迎逢矣。 非徒此行次爲可慮也, 恐爲後行次之患耳, 自今赴京通事、醫員外, 如押物等雜人, 竝以有武才人, 差送何如?"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 19일 무신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 19일 무신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시관 천망 단자를 퍼뜨린 관원과 어사가 적발한 수령들을 추고하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"과거(科擧)는 국가의 중요한 일이므로 마땅히 엄밀(嚴密)해야 하는데 근래에 으레 심상하게 여기기 때문에, 생원(生員)·진사(進士) 복시(覆試)의 시관 천망 단자(薦望單子)를 그 달 14일에 미리 마련하여, 각사(各司)가 전사(傳寫)해서 퍼뜨리게 되니, 해조(該曹)의 관원들을 추고(推考)하기 바랍니다."
하고 헌부가 또 각도(各道) 어사(御史)가 적발한 각 고을 중에 범법이 더욱 심한 수령들을 부표(付標)하여 아뢰기를,
"특히 심한 곳은 숙천(肅川)과 광양(光陽)입니다."
하니, 전교하기를,
"시관을 미리 마련하여 전파시킴은 잘못이니 추고하고, 또 어사가 적발한 각 고을 중에 연호군(煙戶軍)071) 을 1천여 명이나 산행(山行)072) 시킨 것도 파직하라. 광주(光州)·영암(靈巖)에서 문묘(文廟) 제사 때의 폐백(幣帛)을 한번 썼던 구포(舊布)를 계속 쓰는 것은 매우 정결하지 못한 일이어서 파직해야 하나, 농사철에 수령의 체직이 많으면 폐단이 있기 때문에 행이(行移)073) 하여 추고하도록 했다. 청도(淸道) 관원이 사직(社稷) 제사 신주(神主)를 새끼로 묶어 온 것은 매우 불경스러운 짓이니 파직하고, 숙천에서 남형(濫刑)한 일도 파직해야 하며 서흥(瑞興)에서 관적(官糴)074) 을 지나치게 받아들인 일과 양산(梁山)에서 공포(貢布)를 지나치게 징수한 일도 파직해야 한다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 諫院啓曰: "科擧, 國家重事, 所當嚴密, 而近來例爲尋常, 故生員、進士覆試試官望單子, 月十四日前期磨鍊, 至於各司傳書播示, 該曹官員請推。" 憲府又以各道御史所捉各官中, 所犯尤甚守令, 付標啓曰: "尤甚者, 肅川、光陽矣。" 傳曰: "試官預爲磨鍊, 傳播非矣, 推之。 且御史所捉各官中, 以煙戶軍千餘山行, 其罷之。 光州、靈巖文廟祭幣帛, 以舊布相傳用之, 甚爲不潔。 可罷, 而農時守令多遞, 有弊, 故使之行移推考耳。 淸道官社稷神主, 以藁索纏來, 甚爲不敬, 其罷之。 肅川濫刑, 亦可罷也。 瑞興濫捧官糴, 梁山濫徵貢布, 亦可罷職也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 19일 무신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 여역 사망자 수를 치계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하였다.
"도내(道內)의 여역(癘疫)으로 사망한 사람은 전일에 계문(啓聞)한 다음에도 구성(龜城) 36명, 위원(渭原) 11명, 벽동(碧潼) 29명, 용천(龍川) 12명, 삭주(朔州) 10명, 선천(宣川) 12명, 가산(嘉山) 20명, 희천(熙川) 27명, 강서(江西) 13명, 태천(泰川) 44명, 운산(雲山) 8명입니다."

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "道內癘疫死亡, 前啓後, 龜城三十六名、渭原十一名、碧潼二十九名、龍川十二名、朔州十名、宣川十二名、嘉山二十名、熙川二十七名、江西十三名、泰川四十四名、雲山八名。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 20일 기유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원에서 정조사 박호가 강을 건넜다는 서장이 왔음을 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"정조사(正朝使) 박호(朴壕)가 돌아오면서 강을 건넜다는 서장을 보내왔습니다. 그 서장에 또 말하기를 ‘마중하는 군사들을 재촉하는 일로 먼저 의주(義州)에 통사(通事)를 보내야 되는데, 먼저 보낼 만한 사람이 없다.’ 했습니다. 우리 나라 사신이 돌아올 때 강을 건너게 되면 즉시 중국 조정의 일을 갖추 기록하여 통사를 시켜 치계(馳啓)해야 되는데, 이번은 스스로 편하려 아직도 의주에 머무르고 있으니, 준례가 될까 싶습니다. 박호를 추고하기 바랍니다. 통사들도 반드시 그들의 짐[卜駄]에 연연하여 먼저 오려고 하지 않는 것입니다."

-----

○己酉/政院啓曰: "正朝使朴壕, 還越江書狀入來。 且言: ‘以迎逢軍士催促事, 先送通事于義州, 無可先送者。’ 我國使臣還越江, 則卽具中朝事, 令通事馳啓, 而今則自便, 尙留義州, 恐仍以爲例也, 朴壕請推之。 通事輩亦必戀其卜駄, 不願先來耳。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 20일 기유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에서 특진관 심순경이 도성 안에 도둑이 날뜀을 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 심순경(沈順徑)이 아뢰기를,
"요사이 도둑들이 날뜁니다. 전일에 오부(五部)075) 안의 행동거지가 황당한 사람들을 관령(管領)들로 하여금 잡아 고발하도록 했었는데 이 법이 해이되었으니, 관령들을 시켜 각기 관내의 황당한 사람들을 고발하게 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"서울 안에서 날뛰는 도둑들은 복병(伏兵)하였다 잡도록 하면 될 것이나, 관령들로 하여금 고발하도록 한다면 원통하고 억울하게 형장(刑杖)을 받는 사람이 있게 될까 싶다."
하였다.

-----

○御夕講。 特進官沈順經曰: "近日盜賊興行。 前者五部內, 行止荒唐人, 令管領進告捕獲, 而此法解弛, 請令管領, 各告掌內荒唐之人何如?" 上曰: "京內盜賊興行, 伏兵捕獲可也。 令管領進告, 則恐有以冤枉, 而受刑杖也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 20일 기유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 어사가 적발한 고을 관원 중 일부를 파직시킴을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"각도(各道) 어사(御史)가 적발한 각 고을 관원 가운데 아주 심한 자를 이미 부표(付標)하여 파직하기를 계청(啓請)했습니다. 다만 부중(府中)에서 다시 의논해 보건대, 금구(金溝) 고을에서는 문묘(文廟)의 폐백(幣帛)을 백지(白紙)로 대용(代用)하고 흥덕(興德) 고을에서는 상지(常氏)로 대용하였으니 아울러 파출(罷黜)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "各道御史所捉各官尤甚者, 已付標啓罷矣。 但府中更議之, 則金溝官文廟幣帛, 以白紙代用; 興德官以常紙代用, 請竝罷黜。" 傳曰: "依啓。 餘不允。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 21일 경술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
특진관 한형윤이 어사의 적간보다 관찰사를 통해 수령을 단속할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 특진관 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"수령(守令)들의 소위는 절목(節目)이 너무도 많아, 비록 자주 적간(摘奸)하여도 적발당하게 됩니다. 그러나 자주 어사를 보내게 된다면 소요스러운 것입니다. 수령들 중에는 형식은 잘 갖추면서도 실속 있는 혜택을 주지 못하는 사람이 있기도 하고 형식 갖추기에는 부족하나 실속 있는 혜택을 주는 사람이 있기도 하여, 어사의 선파(先罷)076) 에 걸린 사람도 조율(照律)해보면 모두 다 파직에 해당되지만은 않습니다. 이런 농사철을 당하여 맞이하고 전송하느라 폐단이 많은데다가, 더구나 새 원[倅]이 더러는 전일의 원만 못한 자가 있을 수도 있음에리까! 그렇다면 어사를 자주 보낼 수가 없으니 이는 선량한 수령들이 파직당하게 될까 싶어서입니다. 관찰사들도 하여금 부지런히 단속하도록 하고 위에서는 때때로 우연히 한 번씩 적간하게 하시는 것이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"현명한 수령들이 적발당하여 파직된다는 말은 합당하나, 요사이 농상(農桑)077) 이 해이되었기 때문에 어사를 보내 적간하는 것이다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 特進官韓亨允曰: "守令所爲節目, 甚多, 雖屢爲摘奸, 亦被捉矣, 然若屢遣則騷擾矣。 守令, 有能爲文具, 而無實惠者; 有短於文具, 而有實惠者, 犯御史先罷者, 若照律則皆非應罷也。 當此農月, 迎送弊多, 而況其新倅, 或有不如舊倅者哉。 然則御史不可數遣也, 恐良守令亦見罷也。 令觀察使勤爲檢擧, 而自上時時偶一摘奸當矣。" 上曰: "賢守令亦被捉, 見罷之言當矣。 近來農桑解弛, 故遣御史摘奸耳。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 21일 경술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
익양군과 김명윤을 체직하다


대간이 익양군(益陽君) 이회(李懷)와 김명윤(金明胤)의 일을 아뢰니 체직하라 하였다.

-----

○臺諫論益陽君 懷、金明胤事, 命遞之。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 21일 경술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정조사가 강을 건너면 시급히 치계하도록 하다. 평안도 변방 보고를 하게 하다


평안도 절도사 조윤손(曺閏孫)의 장계(狀啓)를 내리며 일렀다.
"피인(彼人)들이 이 달 13일 인시(寅時)에 출발하여 도적질할 계책을 세웠다면 어찌 이런 우려스러운 일이 있겠느냐? 이때는 정조사가 돌아오는 때여서 더욱 염려스러우니, 정조사가 강을 건너거든 시급히 치계(馳啓)하도록 평안도에 효유(曉諭)해야 한다. 또 이 계본(啓本)이 중간에서 지체되었으니, 무릇 변방 보고도 지체하지 말도록 아울러 효유해야 한다."

-----

○下平安道節度使曺閏孫狀啓曰: "彼人月十三日寅時發向, 作賊設計, 則安有如此憂慮之事乎? 此, 正朝使回還時也, 尤可慮也。 正朝使越江, 則急速馳啓事, 諭于平安道可也。 且此啓本, 中間遲滯, 凡邊報, 勿遲滯事, 竝諭可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 21일 경술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
복시를 보여 생원과 진사 등 각각 1백 명씩 뽑다


복시(覆試)를 보여, 생원(生員) 신억령(辛億齡)과 진사(進士) 김개(金鎧) 등 각각 1백 명씩 뽑았다.

-----

○覆試, 取生員辛億齡、進士金鎧等各一百人。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 21일 경술 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍석견·정만종에게 관직을 제수하다


홍석견(洪石堅)을 사간원 정언으로, 정만종(鄭萬鍾)을 세자 시강원 사서(世子侍講院司書)로 삼았다.

-----

○以洪石堅爲司諫院正言, 鄭萬鍾爲世子侍講院司書。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 22일 신해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 22일 신해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전지의 내용 일부를 정원에서 함부로 제감하다


지평(持平) 기형(奇逈)이 바로 승전색(承傳色)을 시켜 아뢰기를,
"지난번에 어사(御史)가 적발한 경상우도(慶尙右道)의 각 관장을 추고하도록 하신 전지(傳旨)에, 거제(巨濟)·곤양(昆陽)·산음(山陰)·거창(居昌)·금산(金山) 등 고을이 추고해야 할 부류(部類)에 들지 않았기 때문에, 어제 본부(本府)가 승지(承旨)에게 물어보도록 하니 이 다섯 고을은 긴요하지 않은 일 【모두 뽕나무를 수효대로 심지 않은 일이었다.】 이었으므로 당초에 서계(書啓)하지 않은 것이라고 했습니다. 본부의 회의에서는, 뽕나무를 수효대로 심지 않은 것이 비록 긴요하지 않은 일인 듯하지만 정원이 함부로 서계하지 않았음은 부당하다고 여겼습니다. 더구나 곤양은 유생(儒生)의 정원이 차지 못해 현재 있는 사람이 14명뿐이므로 이는 더욱 추고해야 하는데, 역시 전지에 써넣지 않아 더욱더 부당하니 승지들을 먼저 파직한 다음 추고하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"금산 등 다섯 고을에서 적발당한 것은 모두 긴요하지 않은 일이기 때문에 정원이 당초에 서계하지 않은 것이다. 그러나 무릇 일은 마땅히 취품(取稟)하여 해야 하는데 함부로 제감해버렸으니 과연 순서를 잃은 일이므로, 행공(行公)하게 하여 추고하라. 또 금산 등 다섯 고을이 뽕나무를 수효대로 심지 않은 일과 곤양 고을의 유생을 충당하지 않은 일은 아울러 전지(傳旨)를 받아 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○持平奇迥, 直請承傳色啓曰: "前者, 御史所捉慶尙右道各官推考傳旨, 巨濟、昆陽、山陰、居昌、金山等官, 不入於推考之類, 故昨日, 本府使問于承旨則 ‘此五官, 不緊事, 故 【皆桑木, 不依數栽植事也。】 初不書啓。’ 云。 本府會議, 則桑木不依數栽植, 雖似不緊, 而政院擅不書啓, 不當矣。 況昆陽則儒生元額未充, 時在十四名, 則此尤所當推, 而亦不書於傳旨, 尤爲不當, 承旨等請先罷後推。" 傳曰: "金山等五官所捉, 皆不緊之事, 故政院初不書啓耳。 然凡事所當取稟, 而擅自減棄, 果爲失次矣。 其行公推之。 且金山等五官桑木, 不能依數栽植事及昆陽官儒生不充定事, 竝捧傳旨, 推考可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 22일 신해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
갑사 최원손을 잡아다 추고하고 오랑캐의 실정을 문초하게 하다


전교하였다.
"우리 나라 갑사(甲士) 최원손(崔元孫)이 저 오랑캐들에게 잡혀갔는데, 전번에 최중홍(崔重洪)이 경사(京師)에 갔을 때는 중국에서 함께 만나 서로 힐난하는 말을 했고, 이번에는 요행히 무슨 일 때문에 나왔는데 행동거지가 황당하기 때문에 잡아다가 깊이 따져보니 곧 원손이었다. 돌아가기를 자청하며 ‘처자를 데리고 오겠다.’ 했는데, 그의 뜻을 보건대 도망하려는 것이었다. 당초에도 본국(本國)을 배반했고 이번에는 또 도망가려 하여 그의 죄가 더욱 크니 시급히 잡아다가 추고하되, 오랑캐들 부락(部落)의 형세와 도로가 우회(迂廻)하는지 곧은지와 구축(驅逐)된 뒤 보복하려 하는지를 아울러 자세히 문초해야 하니, 전지(傳旨)를 의금부에 내리고 군사를 많이 배정하여 체송(遞送)할 것을 관찰사에게 효유해야 한다."

-----

○傳曰: "我國甲士崔元孫, 被搶於彼虜, 前者崔重洪赴京時, 相遇於中原, 言語相詰, 而今者, 幸以事出來。 以行止荒唐, 捕得窮推, 則乃元孫也。 自請還歸, 率妻子來云, 觀其意, 欲逃去也。 初背本國, 今又欲逃, 厥罪尤大, 其速拿來推考, 而如虜中部落形勢, 道路迂直及驅逐後, 欲報復與否, 竝詳問之可也。" 下傳旨于義禁府, 而多定軍士遞送事, 觀察使處諭之可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 23일 임자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
나장을 보내 군사를 많이 거느리고 최원손을 압송하게 하다


의금부의 공사(公事)를 내렸다.
"이번 최원손의 일은 본국을 배반하고 몰래 다른 나라로 가려고 한 것으로 친다면 곧 일죄(一罪)078) 이니, 원손이 당초에는 잡혀간 것이지만 이번에는 도로 도망가려고 꾀를 부린 것으로 전지를 다시 받아야 하고, 특히 나장(羅將)을 보내 군사를 많이 거느리고 압송(押送)하게 해야 한다."

-----

○壬子/下義禁府公事曰: "今以崔元孫爲謀背本國, 潛從他國, 則乃一罪也。 元孫當初被擄而去, 則今宜以還逃設計事, 改捧傳旨, 而只送羅將, 多率軍士, 押來可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 23일 임자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 23일 임자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전지 내용을 함부로 제감한 우부승지 김협을 추고하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"엊그제 본부(本府)가 승지 김영(金英)에게 묻기를 ‘어사가 적발한 경상우도(慶尙右道) 각 고을 중에 더러 뽕나무를 형식적으로만 심은 사람을 추고하지 않기로 한 일은 위에서 추고하지 말라고 한 것인가?’ 하니, 그날 김영이 대방(代房)으로 의논하여 답하기를 ‘위에서 추고하지 않기로 하신 것이 아니고, 곧 원중(院中)이 소소한 일로 여겨 추고할 열(列)에 써넣지 않은 것이다.’ 했었는데, 오늘 아침에 전교하신 뜻은 자못 김영이 답한 말과 다르시니, 승지들 전원을 우선 파직한 다음 추고하기 바랍니다. 검열(檢閱) 민제인(閔齊仁)은 세 차례나 서경(署經) 기일을 넘겼으니 체직하기 바랍니다. 경상좌도 어사 심사손(沈思遜)의 서계(書啓)에 ‘더러는 뽕나무가 다수(多數) 무성하기도 하고 더러는 간간이 무성했다.’고 했는데, 이러한 일들을 다 추고하기는 어려울 듯하니 추고하지 말기 바랍니다."
하니, 우승지 김극개(金克愷)에게 전교하기를,
"경상도 각 고을들을 추고할 전지를 받던 날과 대관(臺官)이 추문하지 않기로 했는지를 물으러 왔던 날은 모두 사진(仕進)하지 않았다니, 나가서 대간(臺諫)을 만나보라."
하고, 이어 대간에게 전교하기를,
"그날 동부승지 김영이 대방(代房)이어서, 당초부터 함께 의논하지 않았기 때문에 들어와 물어보고 나가서 답변한 것인데, 다만 분명하게 답변하지 못했기 때문에 대중(臺中)이 필시 함께 의논하여 추고하지 않기로 한 것이라 여긴 것이다. 그러나 위에서 정원에 물어보니 곧 우부승지 김협(金協)이 혼자서 한 일이기에 김협만 추고한 것이고, 당초부터 함께 의논한 일이 아니기 때문에 여타의 승지는 추고하지 않은 것이니 파직할 수 없다. 민제인은 서경 기일을 넘겼으니 체직하고, 뽕나무 일은 아뢴 말처럼 추고하지 말라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓曰: "昨(昨)〔本〕 府問于承旨金瑛曰: ‘御史所捉慶尙右道各官, 桑木間或栽植者不推事, 自上命勿推歟?’ 則其日, 金瑛以代房, 共議而答曰: ‘非自上不推也, 乃院中以爲小事, 而不書推考之列耳。’ 今朝傳敎之意, 殊異於金瑛所答, 承旨全數請先罷後推。 檢閱閔齊仁三度越署經, 請遞。 慶尙左道御史沈思遜書啓, 或桑木多數茂盛; 或間間茂盛云。 如此事, 似難盡推, 請勿推。" 傳于右承旨金克愷曰: "慶尙道各官推考捧傳旨之日及臺官不推與否來問之日, 皆不仕云, 其出接臺諫。" 仍傳于臺諫曰: "其日, 同副承旨金瑛代房, 而初不同議, 故入問出答, 而但未分明答之, 故臺中必以爲同議, 不推也。 自上問于政院, 則乃右副承旨金協獨爲之事, 故只推金協耳。 初非同議之事, 故其他承旨不推, 不可罷也。 閔齊仁越署經, 則遞之。 桑木事, 依啓勿推。 餘皆不允。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 23일 임자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
광릉 참배일을 택하여 민폐 없이 행하도록 추진케 하다


전교하였다.
"내가 즉위(卽位)한 뒤에 다른 능(陵)은 이미 두 차례씩 참배하였으나, 광릉(光陵)은 한 차례만 참배하여 마음에 진실로 미안하다. 내달 10일 안으로 날을 가리되, 비가 내리는 철이 아니니 교량(橋梁)도 놓지 말고 횃불도 세우지 말도록 하여 민폐가 없게 하라."

-----

○傳曰: "予卽位後, 他陵已再展謁, 而光陵則一拜而已, 心實未安。 其以來月初十日前擇日, 而非雨水時, 勿設橋梁, 亦勿令植炬, 使無民弊。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 23일 임자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
우승지 김극개가 검열 허항을 추고할 것을 아뢰다


우승지 김극개가 아뢰기를,
"입직(入直)한 검열(檢閱) 허항(許沆)이 생기(省記)079) 를 들인 뒤에 까닭없이 나갔습니다. 반드시 긴급한 일이 있기 때문에 그랬을 것이니 추고하기 바랍니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○右承旨金克愷啓曰: "入直檢閱許沆, 入《省記》後, 無緣出去, 必有緊急事, 故如是也, 請推之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 24일 계축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
최중홍을 불러 물어 보아 최원손을 추문할 절목에 넣도록 하다


병조가 아뢰기를,
"듣건대, 최중홍(崔重洪)이 경사에 갔을 적에 길에서 최원손(崔元孫)을 만났었는데 그가 ‘여연(閭延)·무창(茂昌)에 나가 사는 야인(野人)들은 너희 땅에서 사는 것이 아닌데 너희 나라에서 어찌하여 구축(驅逐)하는 것인가?’ 했다고 합니다. 이런 사항이 본조(本曹)의 문서에는 고찰할 만한 것이 없으니, 바라건대 최중홍에게 물어보아 아울러 최원손을 추고할 사목(事目)에 넣음이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"최중홍을 불러 물어보고, 추문할 절목(節目)을 넣음이 가하다."
하였다.

-----

○癸丑/兵曹啓曰: "聞, 崔重洪赴京時, 道遇崔元孫則言: ‘閭延、茂昌出去野人, 非居于汝地, 汝國何爲驅逐乎?’ 此事則本曹無文書可考, 請問諸崔重洪, 竝入元孫推考事目何如?" 傳曰: "招崔重洪問之, 而入于推問節目可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 24일 계축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
첨지중추부사 최중홍이 최원손을 만났던 일을 아뢰다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 최중홍이 아뢰기를,
"신이 경사에 갔다 돌아올 적에 헌부(憲府)의 서리(書吏) 최효손(崔孝孫)과 통사(通事) 김득기(金得箕) 등이 진공(進貢)하러 가는 야인(野人)들을 만나 함께 이야기할 때, 그들 중에서 최원손이라고 하는 사람이 ‘나 역시 당신 나라 사람으로 소정릉동(小貞陵洞)에서 생장하였고 치손(致孫)이라는 아들까지 두었었는데, 내가 갑사(甲士)가 되어 강변(江邊) 지방으로 부방(赴防)나갔다가, 이내 사로잡혀가 아들 없는 부자(富者)인 오랑캐에게 의탁하며 살며 이미 수양아들이 되었고, 아내를 얻어 자녀(子女)를 많이 두었기 때문에 환국(還國)할 뜻이 없다.’고 했습니다. 또 ‘지난 정월 무렵에 당신 나라 군마(軍馬)가 어찌하여 딴 지경에 들어와 집들을 마구 불지르고 많은 사람과 가축을 죽였습니까? 거기는 당신네 땅이 아니니 그렇게 해서는 안 됩니다. 우리 양부(養父)가 듣고 나에게 가보라 하기에 가서 보니 당신네 나라 군마(軍馬)가 이미 가고 없었습니다. 또 듣건대, 나의 자식 최치손이 장성하여 벼슬을 하며 중국에 왕래한다고 하고, 나도 여러 번 경사에 가게 되어 도중에 서로 만나보려 했으나 실현하지 못했습니다. 피인(彼人)들이 보복하려 하여 장차 도중에 소란을 일으키게 될 것이니, 당신들은 시급하게 봉황성(鳳凰城)·탕참(湯站) 등으로 돌아가야 합니다. 나도 당신네 나라 사람이기 말해주는 것입니다.’ 했습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 사목(事目)에 넣을 것이 없고 금부에 말해주어 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○僉知中樞府事崔重洪啓曰: "臣赴京還來時, 憲府書吏崔孝孫、通事金得箕等遇進貢野人等相語時, 其中崔元孫稱名人云: ‘我是汝國人, 生長于小貞陵洞, 有子名曰致孫。 吾以甲士, 赴防于江邊, 因而被擄, 依無子虜人富者, 而居。 旣爲其收養, 又已娶妻, 多産子女, 故無意還國矣。 且去正月間, 汝國軍馬, 何以入他境, 而焚蕩家舍, 多殺人畜乎? 此非汝土, 不宜如是。 養父聞之, 令我往見, 及往見之, 則汝國軍馬已去矣。 且聞, 吾子致孫, 年壯入仕, 往來中原云, 而我亦累次赴京, 欲於中路相見, 而不果也。 彼人等謀欲報復, 將作耗於中路, 汝等宜速還于鳳凰城 湯站等處。 我亦汝國人, 故告之耳。’" 傳曰: "此事不必入于事目, 其言于禁府推之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 24일 계축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 24일 계축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
도둑을 사사로 처벌한 공조 정랑 권기를 추문하다


형조가 아뢰기를,
"어제 공조 정랑 권기(權祺)가 본조(本曹)에 정장(呈狀)하기를 ‘어떤 여인(女人)이 집에 들어와 의복을 도둑질했다.’ 하였기에 본조가 그 여인을 추문(推問)하니 말을 하지 못했고, 지난밤에 사망했습니다. 그런데 그의 주인 보안정(保安正)의 아내 노씨(盧氏)가 또한 정장하기를 ‘권기가 내 종을 구타하여 죽게 되도록 해놓고, 도둑이라고 핑계하여 가두기를 청한 것이다.’ 하였습니다. 율문(律文)을 고찰해보건대 ‘도둑이 집에 들어왔을 때 죽이게 되면 장 80(杖八十)에 처한다.’ 했는데, 이는 그렇게 된 것이 아니고 본조가 추문해야 할 일도 아니니, 금부에 내리기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"권기의 일은 그 여인이 비록 도둑질한 사람이라 하더라도 마땅히 포도장(捕盜將)이나 형조(刑曹)에 고해야 하는데, 스스로 난타(亂打)하여 죽게 하였으니 금부에 내려 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹啓曰: "昨日工曹正郞權祺, 呈狀于本曹曰: ‘有女人入其家, 偸取衣服, 本曹推問其女, 則不能言語, 去夜身死。 其主保安正妻盧氏又呈狀曰: ‘權祺打其婢子垂死, 托爲盜賊, 而請囚。’ 考律則盜入其家, 登時殺死, 則其罪杖八十, 而此則不爾。 非本曹所當推, 請下禁府。" 傳曰: "權祺事, 其女人雖是賊人, 當告于捕盜將、或刑曹, 而自亂打致死, 其下禁府推之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 24일 계축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 동부승지 김영의 말에 따라 정원 모두를 파직·추고할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"승지들의 일에 대해서는 전일에 동부승지 김영(金瑛)이 나와 대간을 만나보며 ‘이는 취품(取稟)한 것이 아니라 곧 정원의 뜻이다.’ 했었으므로 원중(院中)이 함께 의논한 것이 분명하니, 모두 파직하고 추고하기 바랍니다."
하니, 동부승지 김영에게 전교하기를,
"정원 일을 대간이 와서 물을 때에 색승지(色承旨)가 혼자 한 것인지, 정원이 함께 의논한 것인지를 분명하게 말했어야 하는데, 네가 대간을 접하였을 때에는 다만 ‘정원의 뜻이다.’고만 했고, 어제는 정원이 아뢰기를 ‘이는 원중이 함께 의논한 것이 아니다.’ 했으니, 네가 전일에 대간에게 답한 말을 서계(書啓)하라. 마땅히 대관(臺官)들에게 보이겠다."
하매, 김영이 서계하기를,
"이달 21일에 지평 황윤준(黃允峻)이 어사(御史)들이 서계한 것을 가지고 와서 묻기를 ‘거제(巨濟) 등 다섯 고을이 어찌하여 추고해야 할 열(列)에 있지 않느냐?’ 하기에, 신이 ‘그 연유를 알지 못하겠으니 들어가 물어보겠다.’ 하고, 들어가 김협(金協)에게 묻자, 김협이 손가락으로 차례차례 거제 등의 고을이 열록(列錄)된 데를 가리키며 ‘이런 유(類)는 모두 탈이 없는 것이기 때문에 기록하지 않은 것이니 그렇게 답변하라.’ 하기에, 신이 나와서 그대로 말해주었습니다. 황윤준이 다시 묻기를 ‘취품한 것인가?’ 하기에, 신이 ‘취품한 것이 아니고 정원이 한 일인데, 이는 색승지를 지적하게 되는 것이어서 다만 지적해서 말하지 않는 것이다.’ 했습니다."
하니, 헌부에 전교하기를,
"승지들의 일은 전일에 동부승지가 대관에게 답변하기를 ‘정원이 한 일이다.’ 하여, 마치 정원이 함께 의논한 것 같기 때문에 모두 파직하기를 청하게 된 것인데, 지금 김영이 서계한 말을 들어보건대 이러하니 파직하고 추고할 것이 없다."
하고, 김영이 서계한 것을 보여주었으며,
"나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "承旨等事, 前日同副承旨金瑛出接臺諫 ‘此非取稟之事也, 乃院意也。’ 其爲院中同議明矣, 請皆罷而推之。" 傳于同副承旨金瑛曰: "政院事, 臺諫來問時, 色承旨所獨爲與院中共議與否, 所當分明言之, 而爾於接臺諫時, 只云: ‘院意也。’ 昨日則政院啓云: ‘此非院中共議之事也。’ 爾之前日答臺諫之言, 其書啓。 當示于臺官。" 金瑛書啓曰:
本月二十一日, 持平黃允峻, 齎御史書啓來問曰: "巨濟等五邑, 何以不在推列?" 臣答曰: "不知其由, 當入而問之。" 入問于金協, 協以手歷指巨濟等官列錄處曰: "類皆如此無頉, 故不錄, 以是答之。" 云。 臣出語之, 允峻更問曰: "取稟事耶?" 臣答曰: "非取稟, 而自院爲之。" 此固指色承旨矣, 但不斥言耳。
傳于憲府曰: "承旨等事, 前日同副承旨答臺官曰: ‘自院爲之。’ 似若院中共議事, 故請皆罷職矣, 今聞金瑛所啓之言, 則如是, 不必罷職而推之也。 以瑛所啓示之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 24일 계축 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
광릉 참배를 위해 봉선전에 다례를 거행해야 함을 전교하다


전교하였다.
"광릉(光陵)을 친히 참배하려면 봉선전(奉先殿)에 다례(茶禮)를 거행해야 한다."

-----

○傳曰: "親拜光陵則行茶禮于奉先殿也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 25일 갑인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
특진관 이사균이 고을 수령의 잦은 체직의 폐단을 아뢰다


조강에 나아갔다. 특진관 이사균(李思均)이 아뢰기를,
"이번에 자주 수령(守令)들을 체직하게 되므로 백성들이 수령에게 미움이 있으면 반드시 어떤 일로 고자질을 하여 중상 모함하고, 수령들은 또한 백성을 두려워하여 일을 설시(設施)하지 못하니, 이런 폐단이 제거되지 않는다면 하부에서 상부까지 파급되어 반드시 모두 서로 중상하고 모함하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를
"과연 백성이 수령들을 중상한다면 이는 매우 큰 폐단이니, 이 말은 지당한 말이다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 特進官李思鈞曰: "今者數遞守令, 故民有惡其守令, 則必以事告訐, 而傾陷, 守令亦必畏民, 而不得設施, 此弊不祛, 則自下達上, 必皆相傾陷矣。" 上曰: "果以民傾其守令, 此弊甚大, 此言至當矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 25일 갑인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 25일 갑인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 간방·손방·곤방에 불같은 기운이 있다


밤에 간방(艮方)·손방(巽方)·곤방(坤方)에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 艮方、巽方、坤方、有氣如火。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 26일 을묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승지 김협의 전지 내용 변경 이유가 불분명하므로 자세히 추문케 하다


도승지 김희수(金希壽)·좌부승지 유여림(兪汝霖)·동부승지 김영(金瑛)이 아뢰기를,
"듣건대 김협이 추고하는 공함(公緘)에 답하기를 ‘원중이 함께 의논했다.’고 했다니, 이는 마치 원중이 서로 미루는 것인 듯하여 지극히 미안합니다. 연곡(輦轂) 아래서 어찌 이런 일이 있게 됩니까? 일각(一刻)이라도 직에 있을 수 없습니다. 전일에 전교(傳敎)하시기를 ‘본원(本院)이 비록 논박을 받는다 하더라도 물러가서는 안된다.’고 하셨는데, 승지 전원이 논박을 받는다면 마땅히 그래야 합니다. 이제 승지 한 사람이 참여하지 않은 자가 있으니, 이 자리에 있으면서 일을 위에 주달(奏達)할 수 없기에 다만 직에 있기 미안한 뜻을 아뢸 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"당초에 대관이 물을 때 동부승지가, 다른 승지와 의논하지 않고 단지 김협의 말을 듣고서 대답했다고 했으니, 이로본다면 김협이 원중과 의논하지 않은 것임을 알 수 있다. 만일 김협이 실지로 함께 의논하지 않았으면서도 함께 의논했다고 함문(緘問)에 답하였다면, 사대부(士大夫)로서 어찌 그런 일이 있을 수 있겠는가? 정원은 한 두 사람이 있는 데가 아닌데, 만일 실지로 함께 의논한 것이라면 어찌 파직될 것을 두려워하여 바른 대로 말하지 않았다는 말인가? 또 김협이 공함에 회답한 것을 정원이 전해 듣고 아뢰었는데, 그 공사(公事)를 내가 보지 못했지만 만일 함께 의논하지 않았으면서도 그렇게 공함에 회답하였다면 어찌 그런 불미한 일이 있을 수 있겠는가?
전일에 상산 도정(常山都正)이 상언(上言)을 올렸을 적에도 받지 않았는데 그것은 단지 한 승지의 소위였다. 그러나 누구의 소위인지를 끝내 가려내지 못하여 지금까지도 통탄스럽게 여긴다. 대관을 불러 전지(傳旨)하기를 ‘듣건대 김협의 공함이 정원을 지적하여 답변했다는데, 그 공사(公事)를 아직은 추문(推問)을 끝내지 못했지만 종시 말을 변경하지 않을 것이니, 이번에 함문에 답변한 말을 비망기(備忘記)로 만들어 입계(入啓)하면 장차 전교를 내리겠다.’ 하라."
하매, 김협이 공함에 답변한 말을 지평 황윤준(黃允峻)이 가지고 와서 아뢰기를,
"승지들에게 두 차례나 하문하셨을 때 언제나 아뢰기를 ‘색승지 자신이 한 일이고 함께 의논한 일이 아니다.’고 했었는데, 지금 김협이 공함에 답변한 것을 보건대, 함께 의논한 것이 이처럼 분명합니다. 승지들이 근밀(近密)한 자리에 있으면서 이처럼 분명한 일을 바른 대로 계달(啓達)하지 아니하여 본부(本府)에서는 추문하지 못하겠으니, 모두 금부에 내려 죄를 다스리게 하되 우선 김협을 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"오늘 정원이 아뢰기를 ‘김협이 함께 의논한 것처럼 함문에 답변했기 때문에 직에 있기가 미안합니다.’ 하므로, 이번 일을 아뢴 대관을 패초(牌招)하여 함답(緘答)한 공함을 서계(書啓)하도록 하였는데, 지금 이처럼 와서 아뢰었다. 김협이 만일 실지는 함께 의논하지 않았으면서도 스스로 함께 의논한 것이라고 하였다면, 근밀한 자리에 있으면서 어찌 이런 사풍(士風)에 관계되는 짓을 할 수 있겠느냐? 만일 다른 승지들이 함께 의논하였으면서도 함께 의논한 것이 아니라고 하였다면, 또한 죄가 없지 않으니 마땅히 조옥(詔獄)에 내려 추문해야 한다. 다만 김협이 답변한 말이 분명하지 못한데, 만일 김협이 함께 의논하지 않았으면서도 그렇게 답변하였다면 단지 파직만 해서도 안 되고, 만일 다른 승지들도 함께 의논한 일이라면 또한 죄가 없지 않으니, 마땅히 김협을 패초(牌招)하여 하문하기를 ‘네가 그날 승지 몇 사람과 자리에 있었고, 네가 무슨 말로 물었으며, 다른 승지들 중에서는 누가 무어라고 대답했었느냐? 사관(史官)도 참예하여 들은 사람이 있었느냐?’ 하여, 이렇게 자세히 추문한 다음에 처리해야 한다. 전일에 상산 도정(常山都正)이 상언을 올렸을 때의 일은 지극히 흐리멍덩하게 되었지만, 이번 일은 분명하게 처리해야 한다."
하였다.

-----

○乙卯/都承旨金希壽、左副承旨兪汝霖、同副承旨金瑛啓曰: "聞, 金協答推考公緘曰: ‘院中同議。’ 此似院中自相推調, 至爲未安。 輦轂之下, 安有如此之事乎? 頃刻不可在職。 前日傳敎以爲: ‘本院雖被駁, 毋得退去。’ 專數被駁, 則當如是也, 今則承旨一員有不參者, 不可在此而上達也, 但啓在職未安之意而已。" 傳曰: "當初臺官問時, 同副承旨不議于他承旨, 只聞金協言, 而答之。 以此見之, 協之不同議于院中, 可知也。 金協若實不同議, 而乃以同議答緘, 則士大夫, 安有如此之事乎? 政院非一二人所在, 若實同議, 則豈懼其見罷, 而不直言乎? 且協之答公緘, 政院傳聞而啓之, 其公事則予未之見。 若不同議, 而如是答緘, 則安有如此不美之事乎? 前日常山都正呈上言時, 其不受者只一承旨所爲也。 然而終不辨其某之所爲, 至今痛之。 其招臺官傳之曰: ‘聞, 金協公緘, 指觸政院而答之, 其公事雖未畢推, 終始必不變辭。 今之所答緘辭, 其作備忘記以啓, 將有傳敎也。" 持平黃允峻, 以金協公緘答辭來啓曰: "承旨等再度下問時, 皆啓云: ‘色承旨所自爲也, 非同議也。’ 今見金協公緘答通, 則其同議, 如此分明矣。 承旨等在近密之地, 而如此分明之事, 不直啓達, 本府不可推之, 竝下禁府, 推問治罪, 先罷金協。" 傳曰: "今日政院啓曰: ‘金協以同議答緘, 在職未安。’ 故牌招啓事臺官, 令書啓其緘, 而今適如此來啓矣。 金協若實不同議, 而自言同議, 則在近密之地, 而安有如此關於士風者乎? 他承旨等若同議, 而言不同議, 則亦不無罪, 當下詔獄推之。 但協之答辭不分明, 金協若不同議, 而如此答之, 則不可只罷而已, 他承旨若同議之事, 則亦不無罪, 當牌招金協下問曰: ‘汝於其日, 承旨幾人在座乎? 汝則以何言, 而問之乎? 他承旨則某員, 以何言而答之乎? 史官亦有參聞者乎?’ 以此詳問然後, 處之。 前日常山都正呈上言時事, 至爲黯黮, 今日則當分明處之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 26일 을묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 26일 을묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 광릉 참배 시기를 추수 이후로 연기할 것을 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"듣건대, 광릉(光陵)에 친히 참배하려 하신다는데, 길이 매우 멀고 지금은 밤 공기가 차가운 때여서 바람과 이슬을 맞으며 밤을 무릅쓰고 행행하시는 것은 진실로 미안한 일입니다. 또 지난해가 흉년인데다가, 도로·교량 수리와 횃불 잡히는 일들을 백성을 역사하여 해야 할 것인데 지금 바야흐로 농사철이어서 민폐가 없지 않을 것입니다. 평안도의 여역(癘疫)이 바야흐로 치열하여 공구 수성(恐懼修省)함이 합당한 때이니, 추수하기를 기다렸다 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"다른 능은 이미 두세 차례 친히 참배를 했지만 광릉 참배는 여러 번 친히 참배하려 하면서도 하지 못했는데, 지금 농사일이 그다지 바쁘지도 않고 해가 또한 길다. 조종(祖宗)의 능침(陵寢)을 여러 번 친히 참배하려다가 도로 그만두기가 진실로 미안한데, 만일 추수 때까지 가면 해가 매우 짧아 더욱 밤을 무릅쓰고 가야 될 것이다. 또한 지금은 비가 오지 않는 때이니, 교량도 겨우 걸어서 통행하게 하는 정도면 된다. 비록 평안도에 여역이 있다고 하지만, 능 참배에 방해로운 것은 아니기에 하려고 하는 것이다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "聞, 欲親拜光陵。 道路殊遠, 今當夜寒之時, 犯風露, 冒夜而行, 誠爲未安。 且前年凶荒, 道路、橋梁、植炬等事, 當役民治之。 今方農時, 不無民弊。 平安道癘疫方熾, 恐懼修省爲當也, 請待秋成爲之。" 傳曰: "他陵則已再三親拜, 光陵則累欲親拜, 而不得爲。 今則農務不至甚劇, 日又長矣。 祖宗陵寢, 累欲親拜, 而還止, 誠爲未安。 若至秋成, 則日行甚短, 尤至於犯夜矣。 且今無雨水, 橋梁亦當令僅足通行耳。 平安道雖云癘疫, 而於拜陵, 非有所妨, 故欲爲之也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 26일 을묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 김협을 조옥에 내려 추문할 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"승지들은 임금을 가까이 모셔 천위(天威)080) 가 지척인 자리에 있는데도 그처럼 분명한 일을 서로가 미루며 바른 대로 계달(啓達)하지 아니하여 천청(天聽)을 기만하였습니다. 만일 조옥(詔獄)에 내려 추문하도록 한다면 옳고 그름이 저절로 정해질 것이니, 조옥에 내려 추문하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"요사이 정원이 자잘한 일을 가지고 여러 번 서로 미루기만 하므로 나도 진실로 추찰(推察)하고 싶지, 조옥에 내리고 싶지 않은 것은 아니다. 다만 김협이 공함(公緘)에 답변한 말이 분명하지 못하니 마땅히 자세히 물어보아야 한다. 만일 자세히 물어보지 않고 갑자기 승지를 옥에 내린다면 안 된다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "承旨等在輦轂之下, 天威咫尺, 而如此分明之事, 互相推調, 不直啓達, 欺罔天聽。 若令詔獄推之, 則是非當自定, 請下詔獄推之。" 傳曰: "近日, 政院以微瑣之事, 累相推調, 今則予固欲推察, 非欲不下詔獄也。 但金協公緘答辭, 不分明, 當詳問之, 若不詳問而遽下承旨于獄, 則不可矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 26일 을묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
우부승지 김협이 전지를 쓰던 때의 상황을 아뢰다


우부승지 김협이 아뢰기를,
"이달 초여드렛날 아침, 경상우도(慶尙右道) 어사(御史) 심사손(沈思孫)이 서계(書啓)한 단자(單子)를 서리(書吏)가 모든 승지들에게 두루 보이고 난 뒤 신이 펴보니, 다른 도의 어사들이 서계한 것과 같지 않아 비록 법대로 시행한 일도 간혹 섞여 기록되어 있었습니다. 신이 마음에 합당치 못하게 여기며 입계(入啓)하였다가 도로 내려온 다음에, 김희수(金希壽)·김말문(金末文)은 입방(入房)하고 김영(金瑛)·유여림(兪汝霖)은 자리에 앉아 있기에, 신이 의논하기를 ‘이 서계 안에 기록된 잘못한 일들은 말할 것이 없지만, 완전하게 시행한 일도 모두 기록했는데, 더구나 곤양(昆陽)·금산(金山)·거제(巨濟)·산음(山陰)·거창(居昌) 등 다섯 고을의 여제단(厲祭壇)·사직단(社稷壇)·학교(學校)의 제기(祭器)와 제복(祭服), 형옥(刑獄) 등의 일은 모두 법대로 된 것이고, 뽕나무를 간간이 심어놓은 것과 유생(儒生)이 정원에 차지 못한 것은 진실로 잘못된 일이 아니니, 추고(推考)를 명할 전지(傳旨)에 아울러 기록할 것인가?’ 했었습니다. 또 묻기를 ‘산음 현감(山陰縣監) 김인정(金麟禎)은 나의 이성(異姓) 삼촌 조카인데 어찌해야 할 것인가?’ 하니, 그들이 ‘추고해야 할 일이 없으면 전지 안에 아울러 기록할 것이 없다.’ 했고, 또 말하기를 ‘김인정은 네 고을과 같은 예인데 또한 어찌 인책할 것이 있겠는가?’ 하기에, 신이 그렇다고 여기고서, 추고를 명할 전지 안에 기록하지 않았었습니다. 마침 이날은 공사(公事)가 이것저것 바쁘고 요란하여, 신이 미처 낭관(郞官)이나 서리(書吏)로 하여금 왔다 갔다하며 상의해서 하게 하지 못했고, 김희수가 자리에 나왔어도 미처 다시 의논하지 못했었습니다."
하였다.

-----

○右副承旨金協啓曰: "本月初八日朝, 慶尙右道御史沈思遜書啓單子, 書吏徧示諸承旨後, 臣開見之, 則非如他道御史書啓例, 雖依法完具之事, 間雜竝錄。 於臣心以爲未合, 而入啓, 還下後, 金希壽、金末文入房, 金瑛、兪汝霖在座。 臣議曰: ‘此書啓內, 差錯事則已矣, 完具備全事, 竝錄之, 而況昆陽、金山、巨濟、山陰、居昌等五官, 則厲壇、社稷壇、學校、祭器、祭服、刑獄等事, 皆如法。 桑木往往栽植, 儒生不准額數, 固非差錯事也。 於推考傳旨, 竝錄否?’ 且問: ‘山陰縣監金麟禎, 於吾異姓三寸姪, 何以爲之?’ 答曰: ‘無推考事, 則傳旨內不可竝錄。 且金麟禎, 四官同例, 亦何引嫌乎?’ 云, 臣以爲然, 於推考傳旨內, 不錄也。 適其日公事, 倥偬擾擾, 臣未暇使郞官、書吏, 往來商確議之, 金希壽出座, 亦未暇更議。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 26일 을묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김협이 함부로 전지 내용을 고쳤음이 밝혀지다


대간이 전의 일을 아뢰니, 헌부에 전교하기를,
"승지들을 조옥에 내려 추고함은 매우 소란스러운 일이기 때문에 살펴서 하려 한 것인데, 정작 물어보니 김협의 아뢴 말이 이러하고, 또한 김협이 공함(公緘)에 답한 말에, 좌중(座中)에 물어보았고, 또 정원이 이미 의논했기 때문에 그렇게 한 것이라고 한다. 무릇 일을 의논할 적에는 도승지가 비록 오지 않더라도 마땅히 기다렸다가 의논해야 하는 법인데, 더구나 서벽(西壁)081) 과만 사사로이 의논한 것을 바로 원중(院中)이 의논한 것이라고 함은 매우 불가하다. 유여림과 김영은 그 일을 비록 공적으로 의논하지 않았더라도 상의를 한 것이라면 마땅히 바른 대로 아뢰어야 하는데, 두세 차례 하문할 적에 바른 대로 아뢰지 않았으니 역시 불가하다. 김협은 파직하고 추고함이 가하고, 유여림과 김영도 파직해야 한다. 그러나 이제 김협의 말만 들어보았을 뿐이니 하옥(下獄)하여 추고하되 도승지나 좌승지는 모두 이 일을 알지 못했다."
하고서, 이어 김협이 아뢴 말을 보이도록 하였고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다. 김극개(金克愷)에게 전교하기를,
"김협을 추고할 전지(傳旨)는 좌중(座中)이 사사로이 의논한 일을 가지고 원중이 이미 의논한 일로 여김은 불가하다는 뜻으로 써 받고, 유여림과 김영을 추고할 전지는 하문할 적에 의논 거친 일을 바른 대로 아뢰지 않았다는 것으로 받으라."
하고, 정원에 전교하기를,
"김협을 추고할 전지는, 다섯 고을을 추고할 열(列)에서 함부로 빼버릴 것을 함께 의논하지 않은 일인데도 죄를 면하려고 획책하여 원중이 함께 의논한 일이라고 한 것으로 받으라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳于憲府曰: "承旨等下詔獄推之, 甚爲騷擾, 故欲察而爲之, 及問之則金協之啓如此矣。 且金協公緘言: ‘問于座中, 又言院已議事, 故如此爲之。’ 大凡議事, 都承旨雖不來, 當待而議之也。 況只私議於西壁之事, 乃謂院中之議, 甚爲不可。 兪汝霖、金瑛則其事雖不公議, 若相議則當直啓, 而再再下問時, 不以直啓, 亦爲不可。 金協則罷職而推之可也, 兪汝霖、金瑛亦當罷也。 然今只聞金協之言而已, 其下獄推之, 而都承旨、左承旨則皆所不知之事也, 仍令以協之所啓示之。 餘皆不允。" 傳于金克愷曰: "金協推考傳旨, 以座中私議事、以謂院中已議之事, 爲不可之意捧之, 兪汝霖、金瑛等推考傳旨, 則以所議之事下問時, 不直啓捧之。" 傳于政院曰: "金協推考傳旨, 以五邑擅減推考事、不共議事, 謀計免罪, 乃謂院中共議事捧之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 27일 병진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이항과 남곤이 수령이나 관원의 잦은 체직의 폐단을 아뢰다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"수령(守令)은 반드시 그 소임에 오래 있은 다음에야 그의 실적을 알게 되는데, 지난번에 공물(貢物)을 바치지 않은 것 때문에 수령들을 많이 체직하므로, 한갓 맞이하고 전송하는 폐단만 있는 것이 아니라 이조가 또한 가려서 서임(敍任)하지를 못하니, 모름지기 요량해서 처리해야 합니다. 또 어사에게 적발된 사람들을 추고하지도 않고 우선 파직하므로, 죄가 중한 자는 요행히 파직만 되고 죄가 가벼운 사람은 스스로 해명하지 못하게 되니, 마땅히 유사(有司)들로 하여금 조율(照律)하여 죄주게 해야 합니다. 지방관은 관찰사가 출척(黜陟)하는 권한을 맡고 있으며 대간(臺諫) 또한 풍문(風聞)에 따라 논계(論啓)합니다. 어사가 하루 동안에 어찌 사람들의 현명 여부를 알게 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"사람을 일단 쓰면 반드시 오래 맡겨야 한다. 그러나 우리 나라는 인물의 수가 적어 자주 갈리는 폐단이 있기 때문에, 직에 있는 사람들이 오래 있을 계획이 없어 일을 다스리지 않게 되고, 아랫사람들도 곧 갈릴 것으로 알아 명령에 복종하지 않게 되니, 구임관(久任官)은 더욱 자주 체직하지 않아야 한다. 수령들이 농상(農桑)·학교(學校)·제향(祭享)의 일들을 여사(餘事)로 여기기 때문에 어사를 보내 살피도록 한 것인데, 더러는 수령들의 여타 범법까지 아뢰어 오니 과연 어사를 자주 보내서는 안 되겠다."
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"경관(京官)은 더러 한 달도 못 되어 체직되고, 해유(解由)082) 도 문서로만 인계(引繼)하여 관원들의 일이 날로 허수해지는데, 자주 바꾸는 폐단이 지금 같은 때가 없으니 모름지기 이 폐단을 제거해야 합니다."
하였다.

-----

○丙辰/御朝講。 同知事李沆曰: "守令必久於其任然後, 可知其實迹, 而頃者, 以貢物不納事, 守令多遞。 非徒有迎送之弊, 吏曹亦不能擇敍, 須酌量處之可也。 且其犯御史者, 不推而先罷, 犯重者幸而只罷, 輕者不能自明, 宜令有司, 照律而罪之。 觀察使任黜陟之柄, 臺諫亦可以風聞而論之。 御史於一日之間, 安可知人賢否哉?" 上曰: "用人, 必久任可也, 然我國則人物數少, 有數遞之弊, 故在職者無久居之計, 而不治事, 下人亦知其卽遞, 而不服其令, 久任官則尤不當數遞也。 守令以農桑、學校、祭享, 視爲餘事, 故遣御史察之。 或以守令他犯來啓, 果御史不可數遣也。" 領事南袞曰: "京官或未一月而遞, 解由亦只以文書傳授, 官事日以虛疎。 數易之弊, 莫如今時, 須祛此弊。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 27일 병진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 27일 병진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
광릉 참배를 위해 절목을 마련하고 풍양궁과 교량을 수리하게 하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균 등이 와서 아뢰기를,
"광릉에 친히 참배하시는 일에 대해 어제 정지하시기를 청하였으나 윤허하지 않으시는데 이는 곧 효제(孝悌)에 관한 일이어서 아랫사람이 감히 무어라 아뢰기가 어렵기는 합니다. 다만 동가(動駕)를 5경(更) 초각(初刻)에 하면 아침해가 쉽게 밝아지기는 할 것입니다. 그러나 도로가 매우 멀어 환궁(還宮)하시려면 반드시 밤을 무릅쓰고 걸어야 할 것입니다. 더구나 봄 기후란 한난(寒暖)이 고르지 못하여 아랫사람들이라 하더라도 의복을 벗었다 입었다 하기가 알맞지 못할 것이므로 혹시 옥체(玉體)의 한난이 잘못될까 싶으니, 밤을 무릅쓰고 행행하심은 진실로 불안합니다. 또 《오례의주(五禮儀註)》에 ‘능소(陵所)가 멀리 떨어져 있으면, 하루 전에 행궁(行宮)으로 가서 재숙(齋宿)한다.’ 하였으니, 바라건대 예문(禮文)대로 재숙하고 가심이 어떠하리까? 다만 선왕조(先王朝)에는 이 능에 미리 가서 재숙한 때가 있지 않았으니, 반드시 민폐가 있을 것을 헤아려 그러한 것이라고 생각됩니다."
하니, 전교하기를,
"대신들의 뜻이 임금은 밤을 무릅쓰고 행행해서는 안 된다고 여기는 것이고, 예문도 어찌 우연(偶然)한 생각으로 실은 것이겠는가? 다만 유숙(留宿)할 능침(陵寢)은 공한지(空閑地)여서 수치(修治)하려면 폐단이 있을 것이고, 봉선전(奉先殿)은 곧 재소(齋所)여서 불가할 듯하고, 풍양궁(豊壤宮)은 능소와 가까우니 합당할 듯한데, 마땅히 어디다 정해야 하겠는가? 또 근래에는 야외(野外)에서 밤을 새운 일이 없어 조신(朝臣)들이 군령(軍令)을 알지 못하니, 병조가 엄중하게 절목(節目)을 마련하여 만일 군령을 범하는 자가 있으면 일체 군법에 의해 논단(論斷)해야 한다."
하매, 삼공(三公)이 아뢰기를,
"신 등의 뜻이, 밤을 무릅쓰고 행행(行幸)함은 미안하다고 여겨 아뢴 것입니다. 재숙할 행궁(行宮)은 풍양궁이 합당하고, 여타의 절목(節目)은 본래 전규(前規)가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"과연 풍양궁이 합당하다."
하고, 또 전교하기를,
"병조 당상을 불러 등록(謄錄)을 고찰하여, 행재소(行在所)의 절목과 도성에 머무르며 숙위(宿衛)할 때의 절목을 의논해서 정하도록 하라. 또 조종조(祖宗朝)에는 더러 강무(講武)로 말미암아 자주 야외에 행행했기 때문에 군령(軍令)이 엄숙했지만, 근래에는 그렇지 않기 때문에 인심이 해이되어 군령을 알지 못하고 어기거나 범하는 자가 많이 있으니, 만일 범하는 자가 있으면 군령으로 논단할 것을 아울러 절목에 기록해 넣고 또한 승전(承傳)도 받아, 사람들로 하여금 알도록 하라. 또 풍양궁과 교량(橋梁)들을 다소 수리할 것을 경기 도사(京畿都事)를 불러 말해주라."
하였다.

-----

○領議政南袞, 左議政李惟淸、右議政權鈞等來啓曰: "親拜光陵事, 昨日請停而不允。 此乃孝悌之事, 自下難敢有所啓也, 但動駕在五更初, 曉日易明也, 然道路甚遠, 還宮則必至犯夜矣。 況方春寒煖不中之時, 雖在下人, 衣服脫著。 不得適宜。 恐或於玉體, 寒煖失宜也, 犯夜而行, 誠爲未安。 且《五禮儀》註云: ‘陵所若隔遠, 則前一日至行宮齋宿。’ 請依禮文, 齋宿而行何如? 但先王朝, 於是陵, 未有前期齋宿之時, 必計民弊而然也。" 傳曰: "大臣之意以謂, 人君不宜犯夜而行。 禮文亦豈偶然計而載之乎? 但其留宿之所, 陵寢則閑地也, 修治有弊, 奉先殿則此乃齋所, 似乎不可, 豐壤則近於陵所, 似爲當矣, 當定於何所? 且近無野外經宿之事, 朝臣不知軍令。 兵曹嚴備節目, 若有犯令者, 則一依軍法論之可也。" 三公啓曰: "臣等之意以犯夜爲未安, 而啓之矣。 齋宿行宮, 則豐壤宮爲當, 他餘節目, 則自有前規矣。" 傳曰: "豐壤宮果當矣。" 傳曰: "其招兵曹堂上, 令考《謄錄》, 議定行在所節目及留都宿衛節目。 且祖宗朝, 則或因講武, 數幸野外, 故軍令嚴肅, 而近則不爾, 故人心解弛, 不知軍令, 多有違犯者。 若有犯者, 當以軍令論之, 竝入于節目, 而又捧承傳, 使人人知之。 且豐壤宮及橋梁, 宜略加修治, 其招京畿都事言之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 27일 병진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
진하사 허순이 복명하다


진하사(進賀使) 허순(許諄)이 복명(復命)하였다.

-----

○進賀使許諄復命。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 27일 병진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도 어사 장계문이 복명하고 부령 백성들의 실정을 아뢰다


함경도 어사(御史) 장계문(張季文)이 복명하고 아뢰기를,
"부령(富寧) 청암리(靑巖里) 백성들이 신에게 호소하기를 ‘전답이 지난해에 모두 매몰(埋沒)되어 버렸는데, 연접해 있는 회령(會寧) 땅에 살던 사람들이 풍산보(豊山堡)·보을하보(甫乙下堡) 등으로 옮겨가버리고 공한지가 되어버렸으니, 본읍(本邑)에 떼어다 붙여주기 바란다.’고 했고, 또 ‘유랑하여 도망한 사람들의 공채(公債)를 동족(同族)과 이웃에게 독촉하여 받으므로 민망하다.’ 했습니다. 또 장군파보(將軍坡堡)의 군인들이 호소하기를 ‘본보(本堡)는 초료(草料)083) 가 나지 않으므로 장차 삼기(三岐)로 옮기게 되었는데, 삼기도 이 보와 다름없이 외딴 곳이니, 예전처럼 도로 이덕(梨德)으로 옮기기 바란다.’고 했고, 또 사마동보(斜亇洞堡)에 입번(入番)한 군인들이 호소하기를 ‘본보는 경작할 만한 땅이 없으니, 저희들이 들어가서 무엇을 먹고 살겠습니까.’ 했습니다."
하고, 이어 각 고을의 범법(犯法)한 일을 들어 서계(書啓)하니, 전교하기를,
"계문이 아뢴 말을 해사(該司)에 말해주고, 범법이 탄로된 각 고을은 준례대로 추고 하라."
하였다.

-----

○咸鏡道御史張季文復命啓曰: "富寧 靑巖里民, 訴于臣曰: ‘田畓, 往年盡爲漂沒, 連境會寧地居人, 移入于豐山、 甫乙下等堡, 而爲空地, 請割屬于本邑。’ 且言: ‘流亡人公債, 督徵其族隣, 爲憫。’ 云云。 且將軍坡堡軍人訴云: ‘本堡不産草料, 將移于三歧, 三歧之絶遠, 與此堡無異, 請依舊還移于梨德。’ 且斜亇洞堡入番軍人訴云: ‘本堡無可耕之地, 臣等入歸, 將何以爲食?’" 仍以各邑不法事書啓, 傳曰: "季文所啓之言, 言于該司。 見犯各邑, 則宜以例推。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 27일 병진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 27일 병진 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김협이 하문할 때 한 대답과 공초 내용이 같지 않으므로 더 힐문하게 하다


승지들을 추고한 공사(公事)를 내리며 이르기를,
"김협이 공초(供招)하기를 ‘곤양(昆陽) 등 다섯 고을을 추고하라는 전지(傳旨)에 기록하지 말 것인지를 유여림과 김영에게 물으니, 대답하기를 「기록하지 않는 것이 좋을 듯하다.」고 했다.’ 하고 ‘다만 그날 일이 많았기 때문에 누가 어떤 말로 답변했는지는 기억하지 못한다.’고 했는데, 만일 자세히 물어본 것이라면 얼마 되지도 않은 사이에 어찌 기억하지 못하겠는가? 또한 그와 함께 의논했다는 유여림과 김영은 어찌 알지 못한다고 했겠는가? 사대부를 형장 추문할 것은 없으니, 【유여림과 김영의 공초는 "본디 함께 의논하지 않았다."고 했는데, 금부가 형장 추문하자고 아뢰었었다.】 금부로 하여금 파사(罷仕)084) 하지 말고 다시 김협에게 힐문하기를 ‘하문(下問)할 때, 다른 승지들이 「기록하지 않는 것이 좋겠고 무엇 인혐(引嫌)할 것이 있겠는가?」했었다. 그 말이 이러했으니, 사실이 만일 그러했다면, 자세히 물어보면 날짜가 얼마 되지도 않은 일을 어찌 기억하지 못하며, 또한 그들이 대답한 말을 어찌 알지 못하겠는가?’ 하라. 하문할 적에 아뢴 말과 공초한 말이 같지 않으니, 아직은 형장 추문하지 말고 힐문해야 한다."
하였다.

-----

○下承旨推考公事曰: "金協招云: ‘昆陽等五官, 不錄于推考傳旨與否, 問于兪汝霖、金瑛則答云: 「不錄似可矣。」 但於其日事多, 故某以某言答說事, 不得記憶。’ 云。 若詳問者則不多日間, 豈不得記憶乎? 若其同議者, 則兪汝霖、金瑛, 豈云不知乎? 士大夫不必刑推, 【兪汝霖、金瑛招則本不同議云, 而禁府以刑推啓之。】 其令禁府, 不罷仕而更詰問金協曰: ‘下問時則啓云: 「他承旨言, 不錄可也, 何可引嫌乎?」 其辭如此, 其實若如此, 詳問則不多日間事, 何至不得記憶乎? 且其所答之言, 豈不知之乎? 下問時, 所啓與招辭不同, 姑勿刑推, 而詰之可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 27일 병진 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
단근 경면법의 시행 여부를 형조에 묻다


전교하였다.
"요사이 포도장(捕盜將)이 서계한 것을 보건대, 서울에 도둑이 퍼지는 모양이다. 그러므로 지난번에 단근 경면법(斷筋黥面法)085) 을 세우게 된 것인데, 법을 세우고도 시행하지 않으면 안 되니 시행하고 있는지의 여부를 형조에 물어보라."

-----

○傳曰: "近見捕盜將書啓, 則京城盜賊興行, 故頃者立斷筋、黥面之法矣。 立法而不行不可, 其已行與否, 問于刑曹。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 27일 병진 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
행행할 때의 여러 대장들 천망에 대하여 묻다


행행(行幸)할 때의 제장(諸將) 천망(薦望)을 내리며 일렀다.
"《대전(大典)》에 ‘무릇 행행할 때는 유도 대장(留都大將) 세 사람이 세 곳으로 나누어 둔(屯)을 치되 날마다 진(陣)을 바꾼다.’ 했는데, 이번 행행은 단지 이틀 동안 뿐이니 진을 바꿀 것이 없다. 다만 유도 대장 천망을 병조가 한 사람만 의망(擬望)했다. 그러나 부득이 두 사람을 차임(差任)해야 하니 【고형산(高荊山)과 홍숙(洪淑)이다.】 두 장수로 하여금 대궐 안에 나누어 둔을 치되, 한 장수는 건춘문(建春門)에서 근정문(勤政門)까지 진을 치도록 해야 한다. 대장을 이미 두 사람 차임하기로 하였으니 종사관(從事官)도 다시 네 사람을 의망해야 하고, 궁성(宮城)의 각 문마다 출신(出身)한 무방(武班)의 조관(朝官) 두 사람을 수문장(守門將)으로 삼아야 한다. 또 무릇 입직(入直)하는 군사들을 병조·도총부(都摠府)와 유도 대장들이 일체로 단속하여, 길을 비워놓지 말도록 해야 한다."

-----

○下行幸時諸將望曰: "《大典》云: ‘凡行幸時, 留都大將三 人, 分屯三處, 日日換陣。’ 云。 今則只二日之間而已, 不必換陣, 但留都大將望, 兵曹則只擬一員矣, 然不得已當差二員, 【批高荊山及洪淑也。】 其令此兩將, 分屯闕內, 一軍自建春門至勤政〈門〉, 結陣可也。 大將旣差二員, 從事官則更擬四員可也。 於宮城各門, 每以出身武班朝官二員, 爲守門將可也。 且凡入直軍士, 兵曹、都摠府及留都大將, 一體檢擧, 令勿虛路可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 27일 병진 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의금부 죄수 권기의 억울함을 호소한 상소


의금부 죄수 권기(觀祺)가 상소하기를,
"신소(申訴)하고자 하는 애매한 사정이 두 가지 있습니다. 그 첫째는 율문(律文)에 ‘밤중에 까닭없이 남의 집에 들어갔다가 그 즉시 살해(殺害)된 자는 논할 것이 없다.’ 했으니, 이는 국가의 법이 간사한 도둑의 죄를 중하게 여긴 것입니다. 신이 이달 22일 밤에 도둑이 침실에 들어와 재물을 도둑질해 갈 때, 불을 밝혀 잡아놓고서 신이 신문하게 된 것은, 침실은 한 가정의 비밀한 곳이니 반드시 신의 비복(婢業)들과 서로 내통한 뒤에야 감히 들어오게 되었을 것이라고 여겼기 때문에 단지 그와 공모하여 도둑질한 자를 물어보아 진상을 알려고 한 것입니다. 결박하여 끌고가 포도장(捕盜將)에게 인계하고 형조에 정고(呈告)하는 사이에 반드시 넘어져 상처난 곳이 있게 마련이고, 또한 누구나 도둑을 잡게 되면 비록 나졸(羅卒)이나 천례(賤隷)들까지라도 미워하지 않는 사람이 없게 됨은 사람들의 상정입니다. 도둑을 잡느라고 법석을 떠는 통에 혹 구타당했다고 하더라도 어찌 그처럼 죽을 정도가 되겠습니까? 지금 검시(檢屍)한 것을 들어보건대 발가락에 상처가 있다는데, 사람이 어찌 발가락에 두어 푼 상처가 난다고 하여 죽게야 되겠습니까? 난타(亂打)하였다면 어찌 두어 푼만 상하게 되었겠습니까? 그 나머지 결박한 흔적 같은 것은 필연적인 사세로서 신의 죄가 아닙니다. 신이 비록 우매하지만, 진실로 그 즉시 살해되어도 논하지 않는다는 율(律)을 알고 있으면서도 감히 그렇게 하지 않은 것은 사람의 생명을 중히 여겨 차마 못한 것이고, 또한 인성(仁聖)하신 전하께서 사람의 죽음을 중히 여기시는 것을 생각하여 감히 하지 못했습니다. 신이 정과(正科)086) 로 출신(出身)하여 조정에서 모신 지 여러 해이므로 다소 법전(法典)을 알고 있기 때문에, 오직 법사(法司)에만 보고하여 실정을 따져 죄를 정하게 하려 한 것인데, 신이 답답하게 여기는 것은 신이 당초 사람을 죽이지 않으려고 하다가 도리어 사람을 죽인 율(律)에 걸리게 된 일입니다.
둘째는 무릇 부녀(婦女)들의 질투심이란 사람을 살해하고자 할 정도로 심한 법입니다. 죽은 칠금(七今)은 곧 이희손(李希孫)의 아내 송씨(宋氏)의 종으로서, 희손이 일찍이 간음(姦淫)해 온 여자입니다. 송씨가 그런 실정을 알고서 늘 침해와 고통을 가했기 때문에 병을 얻게 되었고, 신의 종 금이(金尹)도 희손의 첩인데 아들을 두었고 희손의 아내는 마침 아들이 없으므로, 이 때문에 혐오를 품고 독심을 가지면서도 발동하지 못한 지가 오랬습니다. 마침 희손이 아비의 상사로 밖에 있으므로 송씨가 바야흐로 독심을 발동하려던 터에 우연히 칠금이 갇히게 되자 좋아하기를 ‘칠금이 죽는다면 나의 원한을 갚을 수 있다.’ 하여, 따라서 밥을 주지 못하도록 하므로 옥쇄장(獄鎖匠)의 집에 있다가 죽게 된 것이니, 이는 신이 매우 의심스럽게 생각하는 점입니다. 더구나 노씨(盧氏)의 원장(元狀)087) 에 ‘칠금이 본래 병이 있다.’고 했으니, 병든 사람이 밥을 안 먹으면 반드시 병이 더치게 되고 병이 더치면 반드시 죽게 됨은 당연한 이치입니다. 송씨가 칠금을 죽이려는 마음이 매우 심했고, 또한 금이 때문에 신을 해롭게 하려 함이 역시 심했었으니, 그가 독심을 품고 원한을 가지며 보복하려고 획책한 마음을 어찌 헤아릴 수 있겠습니까? 신이 다소나마 지식이 있고 또한 사림(士林)에 끼여 있는데, 이번에 애매한 일로 큰 죄명(罪名)을 둘러 쓰게 되어 신은 그윽이 답답하고 억울합니다. 삼가 바라건대 전하께서 그의 도둑질한 죄를 살피시고 신의 애매한 사정을 이해하시며, 그들의 질투하고 혐오해온 실정을 참고하여 따져보시게 된다면 신의 사정이 펴이게 될 것입니다."
하였다.

-----

○義禁府囚人權祺上疏曰:
臣之情, 其所曖昧, 欲申者有二焉。 其一則律文曰: "夜, 人無故入人家, 登時殺死者, 勿論。" 則是, 國法重奸盜之罪也。 臣於本月二十二日夜, 有盜入寢房, 偸財物之時, 明火捕捉。 臣所以訊問者, 夫寢房, 一家之深密處也。 臣意, 必與臣之婢僕相通, 然後敢入, 故只問其所與共盜者, 欲知其情也。 結縛捽曳, 授捕盜, 呈刑曹之間, 必有顚傷之處。 且人執盜, 則雖羅卒賤隷, 莫不憎疾者, 人之情也。 方捕獲忙遽之際, 雖或有打, 豈至於此哉? 今聞, 檢屍有足指傷處, 豈人傷足指數分, 而殞命乎; 亂打則豈至於傷數分哉? 其餘結縛之痕, 則勢所必然, 非臣之辜也。 且臣雖愚昧, 固知登時殺死, 勿論之律, 而其不敢爲者, 重人之命, 而不忍也。 臣又念, 殿下仁聖, 重人之死, 而不敢也。 臣, 正科出身, 侍朝有年, 粗知法典, 故只欲報法司, 覈情而定罪也。 臣所悼悶者, 臣初不欲殺人, 而反坐殺人之律也。 其二則凡婦人妬嫌之情, 其欲害人者, 至甚。 屍人七今乃李希孫妻宋氏之婢, 而希孫所嘗奸者。 宋氏知其情, 常加侵苦, 故致令得病, 而臣之婢金伊又是希孫之妾, 而有子, 希孫之妻適又無子。 因玆懷嫌斂毒, 而未發者久矣。 適希孫因父喪在外, 宋氏方欲發毒之時, 偶因七今之囚, 喜曰: "七今死則吾怨可酬也。" 因令禁不饋食, 在鎖匠之家而身死。 此, 臣之所甚疑慮者也。 況盧氏元狀內, 有七今本有病云, 則病人之不得食, 必加病, 加病則必死, 理之常也。 宋氏之於七今, 欲其死殊甚, 而又因金伊, 故欲害臣者又甚, 其懷毒斂怨, 謀欲報復之心, 豈可測乎? 臣小有知識, 亦齒士林。 今以曖昧之事, 蒙大罪之名, 臣竊悶抑焉。 伏願殿下, 察彼盜竊之罪, 恕臣曖昧之情, 參覈其妬嫌之情, 則臣之情可申也。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 28일 정사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김협의 공초 내용을 대질하게 하다


전교하기를,
"전일에 다시 김협(金協)을 힐문해보아 아뢰도록 했었다. 그러나 왔다갔다하는 동안에 반드시 지체하게 될 것이다. 유여림(兪汝霖)·김영(金瑛)은 아직 형장 추문하지 말고 다시 김협에게 힐문하기를 ‘여러 날이 되지도 않은 일을 기억 못하지는 않을 것이니 마땅히 바른 대로 공초(供招)해야지, 바른 대로 공초하지 않으면 형장 추문하겠다.’고 해야 한다."
하고, 또 이르기를,
"김협이 만일 ‘어느 승지와 함께 의논했었다.’고 한다면, 대질(對質)시켜 보고 아뢰어야 한다."
하였다.

-----

○丁巳/傳曰: "前令更詰金協以啓矣。 然其往復之間, 必至蔓延。 兪汝霖、金瑛則姑勿刑推, 其更詰問金協曰: ‘不多日事, 不至不得記憶, 宜直招, 而不直納招, 則刑推。’ 云可也。 且曰: ‘金協若言與某承旨同議。’ 云, 則使與面質以啓可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 28일 정사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원에 선온을 내리다


정원에 선온(宣醞)을 내리며 전교하였다.
"대비전(大妃殿)께 주물(晝物)088) 을 대접했기 때문에 남은 음식을 내리는 것이다."

-----

○下宣醞于政院, 傳曰: "大妃殿有晝物, 故下退膳耳。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 28일 정사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유숙과 능참배 일정을 《오례의주》에 의거하여 하되 둔을 치는 것은 삼공에게 의논케 하다


전교하였다.
"군령(軍令)을 범하는 자는 법에 의해 죄를 다스리는 것이 이미 마련된 법이 있으나 다만 이 법을 시행하지 않은 지가 오래다. 내 생각에, 군사들은 비록 안다 하더라도 잡인(雜人)들은 잘 알지 못하여 혹 밤중에 망령되이 범하게 되는 자가 있을 것이다. 이 법을 이번에 이미 신척(申飭)하였으므로 거행하지 않아서는 안되니, 승전(承傳)을 받아 사람마다 알게 하도록 하라. 전에는 능(陵)에 참배할 때 모두 하루 안에 갔다왔지만 이번은 유숙(留宿)하게 된다. 유숙하고 능에 참배하는 일이 《오례의주》에 자세히 언급되었으니, 《오례의주》를 들어 승전(承傳)에 기입해야 한다. 또 궁성(宮城) 안에 결진(結陣)하는 일은 병조가 승전받기를 청했는데, 《대전》에 ‘유도 대장들이 세 곳에 나누어 둔치되, 날마다 장소를 바꾼다.’고 했으나, 이번 행행은 다만 이틀뿐이다. 만일 대궐문 밖에 진을 치고 깃발을 세운다, 기병(騎兵)을 배치한다 하면 보고 듣기에 소란스러울 것이므로 임시 변통으로 대궐 안에 진을 치되, 한편의 군사는 영추문(迎秋門)에서 근정문(勤政門)까지, 또 한편의 군사는 건춘문(建春門)에서 근정문까지 진을 치도록 했다. 이처럼 보병(步兵)으로 진을 치게 한다면, 보고 듣기에 소란스럽지도 않고 일도 허수하지 않을 것이니, 대궐 안에 나누어 둔치도록 할 것인지를 삼공(三公)에게 의논하라."

-----

○傳曰: "犯軍令者, 依法治罪, 已有法, 而但此法之不行, 久矣。 予慮軍士則雖知之, 而雜人等未能知之, 或於夜中, 有妄犯者矣。 此法今已申勑, 不可不行, 捧承傳, 使人人知之可也。 前則拜陵時, 皆於一日內往還, 而今則將留宿。 經宿拜陵事, 於《五禮儀》註詳言之, 其擧《五禮儀》註, 錄于承傳可也。 且宮城內結陣事, 兵曹請捧承傳。 《大典》云: ‘留都大將分屯三處, 日日換處。’ 而今則出幸, 只二日之間耳。 若於闕門外結陣, 而設旗旄、布騎兵則於見聞擾亂, 故令以權宜結陣於闕內, 一軍自迎秋門至勤政門; 一軍自建春門至勤政門, 如是而以步兵結陣, 則於聞見, 不至擾亂, 而事不虛疎。 令分屯于闕內與否, 議于三公。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 28일 정사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김협을 형장 추문하게 하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"이번에 내신(內臣)089) 세 사람을 조옥(詔獄)에 내려 형장 신문하게 되었습니다. 또 근래에 이런 일이 자주 발생하는데, 마침내는 시비(是非)가 서로 혼동되어 상하를 모두 의심스럽게 하여, 사실이 중대하기 때문에 감히 아룁니다.
당초에 김협이 함문(緘問)에 답변한 말의 뜻을 신 등이 보고서 원중이 함께 의논한 것이라고 여겼었는데 김협의 소위를 보건대, 산음 현감(山陰縣監) 김인정(金麟禎)이 상피(相避)해야 할 절친(切親)090) 이라면 그 일을 진실로 도승지에게 보고하고 피혐(避嫌)했어야 되는데도, 적지 않은 다섯 고을이 범법한 것을 전지(傳旨)안에 기록하지 않는 일을 도승지 및 동벽(東壁) 승지들에게 고품(告稟)하지 않았으니 역시 사정이 끼인 듯하고, 공함(公緘)에 대한 답통(答通)과 하문(下問)하실 때에 아뢴 말과 조옥(詔獄)에서 추고(推考)할 때의 말이 달라 그 사이에 반드시 교묘한 거짓이 있는 것이니, 이와 같은 정상(情狀)을 끝까지 따지지 않을 수 없습니다. 또 신 등이 듣건대, 김협이 그의 자제(子弟)들을 시켜 공함의 답초(答草)를 가지고 김희수(金希壽)에게 가서 보일 때에 아울러 유여림(兪汝霖)이 희수를 지적하여 한 말을 전하자, 희수가 크게 놀라 여림에게 서간(書簡)을 보내 질문이 왔다갔다했고, 또한 어제 경연청(經筵廳)에서 김협에게 보낸 왕복한 말을 많은 사람 가운데서 자세히 말했으니, 만일 이번 일을 희수에게 하문하신다면 희수는 성상의 지척(咫尺)인 자리에 있는 사람이니 감히 바른 대로 주대(奏對)하지 않겠습니까? 희수에게 하문하시기 바랍니다. 또 김영(金瑛)이 공초(供招)하기를 ‘지평 황윤준(黃允峻)이 대궐에 나아가, 원중(院中)이 함께 의논했는지를 물을 때에 김영이 정원으로 들어가 김협에게 자세히 물었다.’고 했었으니, 김협에게 물을 때에 동료들에게 두루 물었었는지와 김협이 김영에게 힐문해 보아 시비를 결정하여 뒷폐단을 방지하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 아뢴 말이 지당하다. 근래에 정원이 여러 번 이런 일이 있어 시비가 서로 혼동되는 것을 분별하지 않을 수 없기 때문에 나 역시 끝까지 따지지 않아서는 안 된다고 여긴다. 다만 금부의 공사(公事)에, 승지 세 사람을 모두 형장 추문하자고 청했었으나 승지를 중히 여기기 때문에 하지 않았었는데, 이제는 부득이 김협을 형장 추문하도록 하겠다. 【김협은 이미 승지에서 체직되었다.】 또 김희수와 서간을 왕복한 일은 희수에게 물어 본 다음에 마땅히 결정하겠다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "今內臣三員下詔獄, 至刑訊, 且近來, (知)〔如〕 此之事頻發, 終至於是非相混, 使上下共疑, 事實重大, 故敢啓。 當初(至)〔臣〕 等觀金協緘答之辭意, 謂院中共議。 及觀金協所爲, 山陰縣監金麟禎有相避切親, 則其事, 固當告都承旨避嫌, 而不小五邑所犯, 傳旨內減錄之事, 不告稟于都承旨及東壁承旨, 似亦有情。 公緘答通及下問時所啓與詔獄推考, 三變其辭, 其間必有巧僞。 如此情狀, 不可不窮竟。 且臣等聞, 協使其子弟持公緘草, 往示金希壽之際, 竝傳兪汝霖指說希壽之言, 希壽大驚, 通簡于汝霖, 質問往復。 且昨於經筵廳, 以通協往復之辭, 稠中詳說此事, 若下問希壽, 則希壽居咫尺之地, 敢不直對? 請下問希壽。 且金瑛招辭云: ‘持平黃允峻詣闕, 問院中同議與否, 瑛入院, 詳問于金協。’ 問協之際, 遍問于同僚與否及金協答瑛之辭, 請竝詰于金瑛, 以定是非; 以杜後弊。" 傳曰: "臺諫所啓至當。 近來, 政院累有如此之事, 是非相混, 不可不分辨。 予亦以爲, 不可不窮竟矣。 但禁府公事云, ‘承旨三員, 請皆刑推。’ 以其承旨爲重, 故不爲也, 今則不得已令刑推金協矣。 【協已遞承旨。】 且往復于金希壽事, 問于希壽然後, 當發落也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 28일 정사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김협이 전지 작성할 때 동료들에게 물었는지 조사하게 하다


전교하였다.
"전일에 김영이 정원에 들어가 김협의 말을 들어보고 나와서 대간에게 답변했다고 했었으니, 김협에게 물어볼 때에 동료들에게도 두루 물어보았었는지를 아울러 힐문해보고 아뢰어야 한다."

-----

○傳曰: "前日, 金瑛入聞金協之言, 而出答臺諫云。 問協之際, 遍問于同僚與否, 竝詰以啓可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 28일 정사 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 광릉 행행시의 절차에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"신묘년(1471)에 성종(成宗)께서 영릉(英陵)에 행행하실 적에 육조(六曹)가 문안하며 진상(進上)한 것이 있었고, 경술년(1490)에도 그와 같이 했었습니다. 또 그때에는 기일에 앞서 종묘와 사직에 고했고, 또한 토사제(土謝祭)와 지나는 곳의 명산대천제(名山大川祭) 및 성문오십신제(城門五十神祭)를 거행하고, 영문(營門)에 내린 다음에는 또한 영문오십신제(營門五十神祭)를 거행했었으니, 이번에는 어떻게 해야 하리까? 영릉은 여러 날을 유숙(留宿)하며 가야 하고 또 오직 유숙한 전례가 이 영릉에만 있기 때문에 감히 아룁니다. 또 전일에 광릉(光陵)에 친히 행행할 적에는 주정(晝停)091) 때에 진상이 있었는데, 이번에는 어떻게 해야 하리까? 또 오는 3월 10일의 선잠제(先蠶祭) 향축(香祝)을 9일에 전달해야 하는데, 만일 8일에 행행하시게 된다면 이 향축 전달을 어떻게 해야 하리까? 또 이번의 생원(生員)·진사(進士)들이 유가(遊街)하는 일은, 지금 바야흐로 술을 금단하고 있으니 어떻게 해야 하리까? 또 생원·진사의 방방(放榜)092) 을 마땅히 7일에 해야 하는데, 이날은 곧 광릉(光陵) 친제(親祭)의 산재(散齋) 날입니다. 비록 권정례(權停例)093) 로 한다 하더라도 반드시 어좌(御座)는 설치해야 할 것인데, 어떻게 해야 하리까?
하니, 전교하기를,
"문안 때의 진상과 제사는 하지 말고 주정 때의 진상은 시행하며, 전향(傳香)은 궁궐에 남아 있는 승지가 하도록 하라. 생원·진사의 유가는 지금 바야흐로 재변이 있으니 거행하지 말도록 하고, 방방은 친히 전좌(殿座)도 할 것 없고 주악(奏樂)도 할 것 없이 이름만 부름이 가할 듯하다. 그러나 만일 불가하다면 예조로 하여금 날을 당겨 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "辛卯年, 成宗幸英陵時, 有六曹問安進上, 而於庚戌年, 亦如此。 且於其時, 前期告于宗廟、社稷, 又行土謝祭、所過名山大川祭、城門五十神祭, 下營後, 亦行營門五十神祭, 今當何以爲之? 英陵則累日經宿, 而行矣。 但經宿前例, 唯此有之, 故敢啓。 且於前時, 光陵親幸時, 則有晝停進上, 今何以爲之? 且來三月初十日, 先蠶祭香祝, 當於初九日傳之。 若於初八日行幸, 則此傳香, 何以爲之? 且今生員、進士遊街事, 時方禁酒, 何以爲之? 且生員、進士放榜, 當於初七日行之, 此日乃光陵親祭散齋日也。 雖以權停例行之, 然必設御座, 何以爲之?" 傳曰: "問安進上及祭祀則勿爲, 晝停進上則行之。 傳香則令留宮承旨爲之, 生員、進士遊街, 則今方有災, 勿行。 放榜則不親殿坐, 亦不動樂而爲之, 只呼名而已, 似乎可也, 然若不可則其令禮曹, 進日行之可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 28일 정사 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김희수가 김협의 일을 아뢰다


김희수(金希壽)가 하문(下問)한 일을 들어 아뢰기를,
"이달 22일에 신이 질부(姪婦)의 상사(喪事)를 듣고서 정복(呈服)하고 방으로 들어가 말[馬] 보내기를 기다리는 참에 대간이 와서 묻기를 ‘경상도 어사(御史)가 서계(書啓)한 속의, 뽕나무를 띄엄띄엄 심어놓은 고을들을 아뢰지 않고 함부로 빼버린 승지는 나올 것이 없고, 만일 모두 간여한 것이라면 바로 승전색(承傳色)을 청하겠다.’고 했었습니다. 그때 동부승지 김영(金瑛)은 석강(夕講)에 들어가고, 좌부승지 유여림(兪汝霖)이 혼자 공청(公廳)에 앉아 있기에 신이 서리(書吏)를 시켜 유여림에게 봉인(封印)하고 나오도록 하여, 신이 여림에게 묻기를 ‘그 일을 나는 전혀 알지 못하는데, 그대는 일찍이 들어보았는가?’ 하니, 그는 ‘내가 오래 우부승지의 곁에 앉아 있었는데도 들어서 알지 못하였는데, 도영공(都令公)094) 이 어찌 알겠는가?’ 했고, 김영이 석강에서 내려왔기에 신이 또한 묻기를 ‘그대는 이 일을 아는가?’ 하니, 김영이 ‘나도 알지 못한다.’고 하므로, 신은 함께 의논하지 않은 것으로 알고 나갔었습니다.
24일에 김협이 그의 아들을 시켜 공함(公緘)에 대한 답초(答草)를 가지고 신의 집에 와서 보이는데, 그의 말은 대략 ‘다섯 고을을 빼버린 속에 조카가 또한 끼었기 때문에, 내가 피혐(避嫌)하려 하여 먼저 좌부승지와 동부승지에게 의논하고 다음으로 도승지에게 의논하자, 모두들 「빼버리는 것이 합당하니 피혐할 것이 없다.」고 했다.’ 하였습니다. 신이 괴이하여 ‘어찌하여 그런 답변을 한 것인가?’ 하니, 그의 아들이 ‘아버지 말이 「만일 조카가 끼이지 않았다면 어찌 감히 이렇게 했겠느냐? 조카가 끼였기 때문에 감히 모든 동료들에게 기댄 것이다.」 했었다.’고 하였고, 신이 또 ‘동료들끼리 서로 책임을 전가함은 좋지 못한 일이니, 힘써 공의(公意)를 따름이 어찌 해롭겠는가? 다만 전번 하문하실 적에는 이미 실지대로 주대(奏對)해 놓고, 이번에는 어찌하여 달리 말하는가?’ 하니, 그의 아들이 또 ‘아버지 말이 「여림(汝霖)이, 자신도 함께 의논했었다고 대답하는 것은 어렵지 않지만, 도영공이 알지 못하는 일이라 하는데 자신이 어찌 안다고 하겠느냐?」고 했다.’ 하였습니다. 신이 크게 놀라 즉시 여림에게 서간(書簡)을 보내어 ‘김협의 아들이 와서 하는 말이 이러하여, 어제 원중(院中)이 방내(房內)에서 한 말과는 크게 틀리니 어찌된 까닭인가?’ 하니, 여림이 답서하기를 ‘놀라움을 견디지 못하겠다. 이런 말은 내가 한 말이 아니다.’ 하였기에 신이 또 여림에게 서간을 보내니, 여림이 반복해서 김협의 간사함을 말했었습니다.
또 어제 대간이 정원을 모두 조옥(詔獄)에 내려 추고하기를 청하므로 신 등이 방으로 물러나오니 김협이 부름을 받고 들어와 신의 앞에 앉기에, 신이 묻기를 ‘다른 승지들은 들었었는지 알 수 없으나, 나는 결코 그대와 의논한 기억이 없는데, 그대가 이미 의논했다고 하였으니, 내가 무슨 말로 대답하겠는가?’하니, 김협이 하늘을 쳐다보며 생각하다가 ‘나는 비록 문의했었지만 공(公)은 과연 대답한 말이 없었던 것 같다.’고 했었기 때문에, 신이 경연청(經筵廳)에서 이대로 이항(李沆)에게 답변했습니다." 【이항이 동지경연사(同知經筵事)로서 왔었다.】
하니, 전교하기를,
"아뢴 말은 알았다. 다만 이로써 본다면 김협의 뜻이, 유여림과 김희수와 함께 의논했다고 하려 한 것이다. 그가 독자적으로 삼촌 조카가 추고(推考)받게 된 일을 빼 버리면서 함께 의논한 것처럼 처리한 것은, 크게 간사한 짓이 이미 나타난 것이니 시급히 형장 추문하여 힐문하도록 금부에 전교하라."
하였다.

-----

○金希壽以下問事啓曰: "本月二十二日, 臣聞姪子妻喪, 呈服入房待馬之際, 臺諫來問, ‘慶尙道御史書啓內, 桑木往往栽植之邑, 不啓擅減承旨則勿出來, 若竝干則直請承傳色。’ 云。 其時, 同副承旨金瑛入夕講, 左副承旨兪汝霖獨坐公廳。 臣令吏, 告于兪汝霖, 封印而來, 臣問汝霖曰: ‘此事, 吾專不知。 君曾得聞乎?’ 答曰: ‘吾長在右副坐側, 亦不得聞知。 都令公何以知之乎?’ 金瑛自夕講下來, 臣又問曰: ‘君知此事乎?’ 瑛曰: ‘吾亦不知也。’ 臣知其不同議而出去。 二十四日, 金協使其子, 持公緘草, 而來臣家示之, 其辭大槪: ‘減錄五邑之中, 有姪子亦參, 故吾欲避嫌, 先議于左副、同副, 次議于都承旨, 皆曰: 「減錄爲當, 勿避嫌。」’ 云。 臣怪而問: ‘何爲如此答也?’ 其子曰: ‘父云: 「若無姪子則何敢如此乎? 有姪子, 故敢據諸僚。」’ 臣又曰: ‘同僚之中, 相推不祥, 勉循公意何妨? 但向因下問, 旣以實對之, 今何更改?’ 其子又曰: ‘父言: 「汝霖云: 吾以同議答之何難? 都令公不知云, 吾何謂知之乎?」’ 臣大驚, 卽通簡于汝霖曰: ‘金協之子來言如此, 與昨日院中房內所言大異, 是何故也? 汝霖答簡云: ‘不勝駭愕。 此言, 非吾所言也。’ 臣又通于汝霖, 汝霖反覆陳其金協之詐也。 且昨日, 臺諫請政院竝下詔獄推之, 臣等退出于房, 金協應召入來, 坐于臣之前。 臣問曰: ‘他承旨得聞與否, 未可知也。 吾則決不聞汝之所議。 汝旣云議之, 吾之所答何語乎?’ 協仰天思之曰: ‘吾雖問之, 疑公果無答辭。’ 故臣於經筵廳, 以此答李沆之問。" 【沆以同知經筵來。】 傳曰: "所啓知道。 但以此見之, 金協之意, 欲以兪汝霖、金希壽謂之同議, 而云矣。 彼自減其三寸姪被推之事, 而似若同議而處之者, 大詐已著矣, 其速刑推詰問事, 傳于禁府。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 28일 정사 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 이번 유숙시에 두 장수를 정하여 나누어 둔칠 것을 아뢰다


삼공(三公)이 의계(議啓)하기를,
"유도 대장(留都大將) 일은 《대전》에 비록 그렇게 되어 있지만 【세 곳에 나누어 둔(屯)치는 것을 말한다.】 하루만 유숙(留宿)하게 되는 경우면 더러 장수 하나만을 정한 전례가 있습니다. 그러나 성상의 분부대로 두 장수를 정하여 나누어 둔치도록 함이 어떠하리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "留都大將事, 《大典》雖如此云, 【分屯三處之言也。】 前例, 若一日經宿之時, 則或只定一將矣。 然依上敎, 定二將而分屯, 何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 28일 정사 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금부가 김영과 김협에게서 각기 공초받지 않은 이유를 아뢰다


금부가 아뢰었다.
"어제 전교하시기를 ‘김협이 함께 의논할 때 어느 승지가 어떤 말로 답변했는가를 날짜가 얼마 안 된 일인데 어찌 기억하지 못하겠는가? 유여림과 김영이 함께 의논했다면 어찌 바른 대로 말하지 않는 것인가?’ 하여 이대로 김협에게 힐문하도록 하셨는데, 김협이 종시 답변하지 않기 때문에 부득이하여 아룁니다. 또 김영이 들어가 물을 때에 다른 승지들에게도 물었었는지를 김영에게 묻도록 하셨는데, 이 일은 김협과 김영을 대질 심문할 때에 김영은 공초(供招)에서 이미 말한 것이어서, 김협에게만 물어야 하기 때문에 각각 따로 공초를 받아 아뢰지 않습니다."

-----

○禁府啓曰: "昨日傳敎以爲: ‘金協同議時, 某承旨以某言答之事, 不多日間, 豈不得記憶乎? 兪汝霖、金瑛若同議則豈不直說乎?’ 令以此詰問金協, 而金協終始不答, 故不得已啓之。 且金瑛入問時, 問于他承旨與否, 亦令問于金瑛。 此事, 協與瑛質問時, 瑛招已言, 獨問于金協, 故不各別取招而啓。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 29일 무오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김협의 공초가 거짓임이 드러나므로 추문하게 하다


금부가 아뢴 승지들을 추문(推問)한 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"지금 추안(推案)을 보건대, 김협의 공초는 모두 거짓 꾸민 것이다. 전지(傳旨)에서 빼버리는 일을 일찍이 서벽(西壁)의 승지들과 의논한 것이라면, 김영이 대간에게 답변해야 할 때에 반드시 스스로 답변하지 어찌 이 일은 자신이 모르는 것이라 하고 들어가 물어본 다음에야 답변했겠는가? 만일 김영이 들어왔었다면 반드시 김협에게 물었을 터인데, 김협이 공초하기를 ‘김영이 나에게 물은 것이 아니고 자신이 대간에게 답변했다.’고 했다. 그러나 김영이 만일 들어왔었다면 어찌 스스로 자기 방(房)에 들어가 버리고서 김협에게 묻지 않았겠는가? 이 말도 거짓말이다. 이로 본다면, 유여림과 김영에게는 추문해야 할 일이 없고, 서리(書吏)도 추문할 것이 없다. 또 삼성(三省)이 합석(合席)095) 한 다음에야 승지가 금부에 갈 수 있는 법이나, 일은 역시 중요하여 비록 삼성이 합석하지 않았더라도 승지가 가서 추문함이 가하다."

-----

○戊午/下禁府所啓承旨等推問公事曰: "今見推案, 金協之招皆飾詐矣。 其傳旨減錄事, 若曾與西壁承旨所議, 則金瑛之答臺諫也, 必自答之矣, 何以曰: 此事吾所不知, 必入問而後答之乎? 瑛若入來, 則必問于協, 而協招乃云: ‘瑛不問於我, 而自答于臺諫。’ 云。 然瑛若入來, 則豈自入處于私房, 而不問于金協乎? 此言詐也。 以此見之, 兪汝霖、金瑛無可推之事, 而書吏亦不當推也。 且三省交坐然後, 承旨往于禁府矣, 此事亦重, 雖非三省交坐, 承旨往問可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 29일 무오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김협을 형장 추문 해서라도 한 번에 자복받게 하다


전교하기를,
"김협이, 전지(傳旨)에서 빼버리는 것이 합당한지를 함께 의논할 때에 어느 승지가 어떤 말로 답변했었는지를 금부로 하여금 김협에게 물어보아 아뢰도록 했었는데, 금부가 아뢰기를 ‘김협이 답변하지 않기 때문에 추문할 수가 없다.’고 한다. 무릇 전교한 일은 공사(公事)에 있어서는 마땅히 서계(書啓)하기를 ‘어느 일은 어떤 말로 답변하고, 어느 일은 답변하지 않았다,’고 해야 하는 법인데, 추문하여 아뢰지도 않았고 또한 완만하게 추문했으니, 금부 당상을 행공(行公)하게 하여 추고하라."
하고, 또 김극개(金克愷)에게 전교하기를,
"김영이 대간에게 답변할 때에 만일 대간에게 말하기를 ‘들어가 물어본 다음에 답변하겠다.’고 하였다면, 반드시 중간에 자의(自意)로 답변하지 않았을 것인데, 김협이 ‘김영이 물어보지도 않고 자의로 대답한 것이다.’ 하였으니, 이로 보아 그의 간사함을 알 수 있다. 네가 의금부에 가서 전하기를 ‘내신(內臣)을 조옥에 내려 형장 추문하는 것은 큰 일인데, 이미 완만하게 추문하였고 또한 소루하게 추문하였기 때문에 승지를 위임하여 보내 추문하도록 하는 것이다.’ 하라. 김협은 간사하고 거짓된 짓이 많으니, 유여림(兪汝霖)과 김영은 아직 놓아두어 추문하지 말고, 먼저 도승지가 올린 계초(啓草)를 들어 하나하나 김협에게 힐문하되, 만일 바른대로 공술하지 않거든 다시 품(稟)하려 하지 말고 형장 추문하며, 또한 형장 추문하는 것을 일일이 고찰하여, 기어이 한번에 자복받아야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "金協以傳旨減錄當否, 同議時, 某承旨以某言答之事, 令禁府問于金協以啓, 而禁府乃以言啓云: ‘協不答, 故不得推之, 云。 凡傳敎之事, 於公事, 當書啓曰: ‘某事則以某辭答之; 某事則不答。’ 云可也, 而乃不推問以啓, 又遲緩推之, 禁府堂上其行公推之。" 又傳于金克愷曰: "金瑛答臺諫時, 若謂臺諫曰: ‘入問而後答之。’ 云, 則必不於中間自答, 而金協乃云: ‘瑛不問而自答。’ 以此見之, 可知其奸詐也。 爾其往于禁府, 傳之曰: ‘下內臣于詔獄, 刑推, 乃大事也。 旣遲緩推之, 又疎漏推問, 故委遣承旨推之。’ 云。 金協多有詐僞, 兪汝霖、金瑛姑退勿問, 先以都承旨所啓草, 一一詰問于金協。 若不直招, 則不更稟, 而刑推, 且其刑問, 一一考察, 期於一次取服可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 29일 무오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄수가 도피한 것을 전옥 서리 인호겸이 수직을 잘못한 때문으로 기록하게 하다


형조의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"여기에 ‘전옥(典獄) 서리(書吏) 인호겸(印好謙)이 죄수 금이(今伊)를 도피하도록 했는데, 이는 뇌물을 받고 그렇게 한 것이니 형벌을 가하기 바란다.’고 했지만 이는 증거가 없는 일이어서 수없이 형벌을 가할 수 없으니, 수직을 잘못하여 도피하도록 한 것으로 자복을 받아 아룀이 가하다."

-----

○下刑曹公事曰: "此言: ‘典獄書吏印好謙致令囚人今伊逃躱, 此乃受贈, 而然, 請加刑。’ 云, 是爲無據事, 不可無數加刑, 其以不能守直, 致令逃躱事, 取服以啓可也。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 29일 무오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 29일 무오 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 광릉 참배 시기를 가을로 연기할 것을 건의하나 허락 않다


대간이 아뢰기를,
"능(陵)에 참배하는 일은 해야 하지만 올해는 경기(京畿) 안이 흉년들어 비록 하루 동안 갔다온다 하더라도 폐단이 매우 클 것이고, 만일 유숙(留宿)하게 된다면 폐단이 배가 될 것입니다. 더구나 풍양궁(豊壤宮)은 폐해 둔 지 오래되어 7∼8일 동안에 수리하도록 한다면 폐단이 더욱 클 것이니, 바라건대 가을을 기다렸다 하심이 어떠하리까?"
하고, 헌부가 이어 아뢰기를,
"양주(楊州) 녹양장(綠楊場)은 갑사장(甲士場)이라 하고, 고양(高陽) 압도(鴨島)는 국가에서 쓰는 초완(草薍)096) 을 베는 곳이기 때문에 선왕조(先王朝)로부터 모두 경작을 금했는데, 요사이 떼어받은 사람이 매우 많기에, 본부(本府)가 경기 관찰사로 하여금 따로 차사원(差使員)을 정하여 적발해서 헤아려보고, 그에 관한 입안(立案) 및 떼어받은 사람들의 성명을 적어 보내도록 했었습니다. 녹양장은 헤아려만 보고 입안은 보내지 않았고 압도는 입안까지 보내왔는데, 그 떼어받은 땅이 혹은 그 땅과 연결되기도 하고 거리가 멀어 실정을 알기가 어렵다고도 하니, 녹양장은 병조 낭관(兵曹郞官)을 보내고 압도에는 호조 낭관을 보내어, 본 고을 수령(守令)들과 함께 살펴보고 아뢰게 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"광릉(光陵)을 친히 참배하는 일은 일찍부터 서너 차례나 거행하고 싶었지만 대신들이 언제나 정지하기를 아뢰었는데, 이번에는 대신들이 밤을 무릅쓰고 감은 불가하다고 하기 때문에 예문(禮文)에 의거하여 유숙(留宿)하기로 하고, 풍양궁(豊壤宮)도 다 수리할 것이 없기 때문에 대강 수리할 것을 이미 경기 관찰사에게 전지(傳旨)하였다. 봄에는 농시(農時)라고 하고, 가을에는 해가 짧고 또한 미처 추수가 마무리되지 못했다고 한다면 참배할 만한 때가 없다. 지금 모든 일들을 이미 준비했으니 정지할 수 없다. 녹양장 일은 전일에 경기 관찰사가 떼어주려고 했지만 호조가 주지 말기를 청하기에 이미 주지 말도록 했으니 적간(摘奸)할 것이 없고, 압도 일은 헌부가 이미 입안을 회수했다니, 만일 떼어줄 수 없는 것이라면 마땅히 영구히 그 입안을 회수해야 할 것이니 호조 낭관으로 하여금 적간하도록 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "拜陵之事, 不可不爲。 但今年畿內凶荒, 雖於一日內往還, 其弊甚大。 若至經宿, 則其弊倍之矣。 況豐壤宮久廢, 而令於七八日內修治, 其弊尤大, 請待秋爲之何如?" 憲府仍啓曰: "楊州 綠楊場, 稱爲甲士場, 而高陽 鴨島則刈取國用草薍之處, 故自先王朝, 皆禁耕, 而近日, 折受之人甚多, 本府令京畿觀察使, 別定差使員, 摘奸打量, 而輸送其立案及折受人名字焉。 綠楊場則只打量, 而不送其立案; 鴨島則幷送其立案, 而此折受之地, 或云連伏於其地; 或隔遠而難可知其實, 綠楊場則遣兵曹郞官; 鴨島則遣戶曹郞官, 令與本邑守令, 同審以啓何如?" 傳曰: "親拜光陵事, 曾已三四度欲行之, 而大臣皆啓停之, 今則大臣以爲犯夜不可, 故乃依禮文, 將經宿, 而豐壤宮亦不可盡修, 故宜略加修治事, 已傳于京畿觀察使矣。 大抵, 春則以爲農時; 秋則以爲日短, 而又未及收齊云, 則是無時可爲, 今諸事已備, 不可停也。 綠楊場事, 前者京畿察觀使〔京畿觀察使〕, 欲折給, 而戶曹請勿給焉, 已令勿給, 不必摘奸。 鴨島則憲府已收其立案, 若不可折給者, 則宜永收其立案, 當令戶曹郞官摘奸矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 29일 무오 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
우승지 김극개가 김협을 추문한 내용을 아뢰다


우승지 김극개(金克愷)가 금부에서 돌아와 아뢰었다.
"김협(金協)을 추문하니, 그가 ‘김희수(金希壽)와 왕복(往復)한 일은, 전일에 자식을 보내 공함(公緘)에 대한 답초(答草)를 가지고 김희수에게 가서 말하기를 「이 일을 당초에 같이 의논한 것은 아니지만 이번에 함께 의논했다는 뜻으로 공함에 답변을 함이 어떨는지?」하여, 이를 의논하게 하려 한 것이다.’ 했습니다. 서간(書簡)을 왕복하면서 유여림(兪汝霖)의 말인 것처럼 위작(僞作)하여 김희수에게 전한 것도 사실이었습니다. 또 말하기를 ‘내가 부름을 받고 정원(政院) 방(房) 안으로 갔을 때 내가 처음 말을 낸 것이 아니고, 김희수가 묻기를 「네가 이미 함께 의논을 했다고 했으니 내가 대답한 말이 어떤 말이었는가?」 하기에, 내가 대답하기를 「공(公)은 과연 대답한 말이 없었던 것 같다.」고 했습니다. 김영(金瑛)이 대간(臺諫)에게 답변한 적을 다시 생각해보건대, 과연 김협이 들어와 정원(政院)에 오래 앉았다가 나갔었는데, 그는 「예조 낭관(郞官)을 추고(推考)하는 일만 물었고, 전지(傳旨)에서 다섯 고을 빼버리는 일은 나에게 묻지 않고 스스로 함께 의논한 것이라고 대간에게 답변한 것이다.」했다.’고 하였습니다."
유여림을 힐문하니, 그는 ‘김희수에게 서간을 보낸 일은 사실이다.’ 했고, 김영을 힐문하니, 그는 ‘내가 대간에게 답변할 때 김협에게 자세히 물어보고 답변했었다.’ 하였습니다. 이렇게 힐문한 뒤, 다시 김협의 공술 중에 틀리는 점을 들어 형장 신문하려 하니, 김협이 공술하기를 ‘이는 곧 내가 죄를 면하려 한 꾀였으니, 하문(下問)하실 때와 함문(緘問)에 답변한 말과 추문할 때 답변한 말은 모두 거짓 꾸며서 한 대답이다. 또한 그 공사(公事)를, 신이 만일 성첩(成牒)097) 하여 오기를 기다리자면 날이 저물까 싶었기에 먼저 들어갔던 것이다.’ 하였습니다. 또 금부 당상이 다시 김협에게서 자복을 받아, 유여림과 김영을 조율(照律)하려 하니, 모두 놓아주기를 청합니다."

-----

○右承旨金克愷, 還自禁府啓曰: "問金協則云: ‘往復于金希壽事, 前日遣子持公緘草, 往議于金希壽曰: 「此事, 初不與同議也, 但今欲以同議之意, 答公緘何如?」 以此議之耳。’ 通書往復, 而僞作兪汝霖言, 傳于金希壽事, 是亦實矣。 且言: ‘我應召, 到政院房中時, 我初未有言, 金希壽問曰: 「汝旣言同議, 吾所答何言耶?」 吾答曰: 「疑公果無答辭也。」 云。 金瑛之答臺諫也, 更思之: ‘果協入來久坐于政院, 而出矣。 但只問禮曹郞官推考事, 而傳旨減錄事, 則不問于我。’ 而自答臺諫曰: ‘同議。’ 云。 詰兪汝霖則曰: ‘金希壽通書事, 是實矣。’ 詰金瑛則曰: ‘吾答臺諫時, 詳問于金協而答之矣。’ 如此詰問之後, 更擧協招之違端, 將刑訊則協乃供招云: ‘此(畏)〔是〕 吾免罪之謀也。 下問時及緘辭, 與推辭皆飾詐而對之矣。 且其公事, 臣若待其成牒而來, 則恐日暮, 故先入來矣。’ 且禁府堂上將更取服于金協, 照律, 兪汝霖、金瑛則請皆放之矣。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 29일 무오 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
수해를 입은 함경도 부령민들에게 회령 서쪽 땅을 경작하여 살게 하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·좌찬성 이행(李荇)·우찬성 홍숙(洪淑)·좌찬성 김극핍(金克愊)·우참찬 이항(李沆) 등이 의논드리기를,
"양쪽 고을의 경계는 구획한 지 이미 오래된 것이어서 소속을 변경하기가 어려울 듯 합니다. 다만 부령(富寧) 백성들이 수해를 입은 이후 다시 소생할 길이 없게 되어 대책을 마련하지 않을 수 없으니, 그 경계에 이어진 경작(耕作)할 만한 황무지를 민원(民願)대로 부령에 떼어붙여 경작해 먹도록 해서 생업(生業)을 이루게 함이 지극히 편리하고 유익합니다."
하니, 전교하기를,
"의논한 대로 하라." 【함경도 관찰사가 부령 백성들이 수해를 입어 경작할 만한 땅이 없게 되었기 때문에 회령(會寧)의 서쪽 땅을 떼어 부령에 소속시켜 백성에게 경작해 먹게 하기를 청했기 때문에 의논하게 한 것이다.】
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、左贊成李荇、右贊成洪淑、左參贊金克愊、右參贊李沆等議曰: "兩官彊域, 區畫已久, 似難移屬。 但富寧之民, 被水災以後, 無復生生之理, 不可不爲之所。 其連境陳荒可耕之地, 從其民願, 割屬富寧, 使之耕食, 以遂生業, 至爲便益。" 傳曰: "依議得爲之。" 【咸鏡道觀察使以富寧之民, 被水災無可耕之地, 請割屬會寧西地, 以屬富寧, 許民耕食, 故議之。】

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 30일 기미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조가 단근 경면법을 아직 시행하지 못했음을 보고하다


정원이 아뢰기를,
"단근 경면(斷筋黥面)의 법을 이미 시행하고 있는지 형조에 물으니, 형조가 ‘요사이 비록 절도들이 있기는 하지만 장물(贓物)이 많지 않기 때문에 모두 결죄(決罪)만 하여 놓아줍니다. 다만 요사이 한 사람이 마땅히 이 법을 사용해야 할 죄였습니다. 그러나 형벌을 받은 뒤 일수(日數)가 차지 않았기 때문에 미처 시행하지 못하였습니다.’ 했습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○己未/政院啓曰: "斷筋黥面之法, 已行與否, 問于刑曹, 則云: ‘近日雖有竊盜, 以不滿贓, 故皆只決罪, 而放之矣。 但近日, 有一人罪, 當用此法矣, 然其受刑後日數不滿, 故未及行之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 30일 기미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금부가 김협의 죄를 장 1백 도 3년에 고신을 모두 빼앗는 것으로 조율하다


금부의 공사(公事)를 내리며 이르기를,
"김협(金協)을 조율(照律)하기를 청했는데, 김협을 패초(牌招)하여 하문할 적에 전교(傳敎)하기를 ‘만일 바른대로 아뢰지 않는다면 마땅히 형장(刑杖)을 쓰게 될 것이다.’ 하였는데도 아뢰지 않았고, 또한 그의 공초(供招)는 모두 거짓 꾸며서 답변한 것이었다. 이런 일은 모두 사군자(士君子)로서는 할 수 없는 것이고, 비록 사사로운 곳이라 하더라도 그럴 수 없는 것인데, 더구나 공청(公廳)에서야 말할 것이 있겠느냐? 비망기(備忘記)에 쓴 말대로 조율해야 한다."
하고, 이어 전교하기를,
"김협이 삼촌(三寸) 조카인 김인정(金麟禎)의 추고(推考)를 면하게 하려고 꾀를 부려, 다섯 고을의 수령들을 추고할 일을 계품(啓稟)하지도 않고 함부로 빼버렸으며, 법사(法司)가 전지(傳旨)를 받아 추고할 적에도 자기 죄를 면하고자 하여, 거짓 꾸며서 답통(答通)하기를 ‘원중이 이미 의논한 일이다.’ 했고, 한갓 이러기만 한 것이 아니라, 두세 번 하문할 적에도 역시 일마다 교묘하게 꾸며서 답변을 하여, 위로는 군상(君上)을 속이고 아래로는 동료들을 무함(誣陷)하는 짓을 했다 하고, 그대로 조율하라."
하니, 금부가 장 1백(杖一百) 도 3년(徒三年)에 고신(告身)을 모두 빼앗기로 조율하였다.

-----

○下禁府公事曰: "金協請照律, 協於牌招下問時, 傳敎云: ‘若不直啓, 當至用刑杖。’ 而不直啓, 且其招辭皆飾詐以對, 此等事, 皆士君子所不可爲者也。 雖私處, 不可如是, 況於公廳乎? 其以備忘記所書之辭, 照律可也。" 仍傳曰: "其問金協以三寸姪金麟禎免推設計, 五邑守令推考事, 不啓稟擅減, 而自法司, 捧傳旨推考時, 謀免己罪, 誣飾答通曰: ‘院中已議事也。’ 非徒如此而已, 再再親問時, 亦事事巧飾以對, 上以欺罔君上; 下以誣陷同僚, 以此照律。" 禁府照以杖一百、徒三年, 盡奪告身。

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 30일 기미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
좌부승지 유여림과 동부승지 김영은 그대로 출사하게 하다


우승지 김극개(金克愷)가 아뢰기를,
"좌부승지 유여림(兪汝霖)과 동부승지 김영(金瑛)이, 놓아보내게 하시므로 풀려나와 영추문(迎秋門) 밖에 와서 대명(待命)하고 있는데, 어떻게 해야 할지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"죄가 없기 때문에 이미 놓아준 것이니 출사하도록 하라."
하였다.

-----

○右承旨金克愷啓曰: "左副承旨兪汝霖、同副承旨金瑛令放送, 故得釋囚, 到迎秋門外待命, 未審何以爲之?" 傳曰: "無罪, 故已放矣, 其令出仕。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 30일 기미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전경 송인수가 아전의 농간으로 백성들이 공물과 잡역을 이중으로 물게 됨을 아뢰다


석강에 나아갔다. 전경(典經) 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"요사이 신이 충청도에 가서 듣건대, 각 고을들이 공물(貢物)과 잡역(雜役)을 모두 백성에게 오승(五升) 면포(綿布)로 부과하는데, 이 면포는 짜내기가 힘이 들어 백성들 집집마다 있는 것이 아니어서 반드시 쌀로 바꾸어 바치며, 값도 매우 비싸므로 백성이 이 때문에 고통스럽다고 했습니다. 또한 듣건대, 각 고을이 공채(公債)를 받을 적에 자문(尺文)098) 을 발급하지 않기 때문에 뒷날 근거가 없어, 간사한 아전들이 농간을 부려 다시 독촉하면 재차 물기를 면치 못하게 되므로 백성들이 또한 이 때문에 고생한다고 하는데, 이는 신이 본 일이므로 아룁니다."
하였다.

-----

○御夕講。 典經宋麟壽曰: "近日, 臣往忠淸道聞之, 各邑於貢物及雜役, 皆賦民以五升綿布。 此布, 織成功重, 民不可家有, 必以米貿納, 而其直亦甚高, 民以此爲病。 且聞, 各邑納公債時, 不給尺文, 故異日無所考, 而奸吏弄術更督, 不免再償, 民亦以此苦之。 此, 臣之所見, 故啓之。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 30일 기미 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유여림·김영 등이 사직을 청하다


유여림·김영 등이 아뢰기를,
"신 등이 서로 책임을 전가하다가 옥(獄)에 갇혔으니, 근밀(近密)한 자리에 그대로 무릅쓰고 있기가 마땅치 않으므로 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"자기의 잘못을 남에게 전가한 것은 곧 김협이니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○兪汝霖、金瑛等啓曰: "臣等相推調逮獄, 不宜冒居近密, 請辭。" 傳曰: "以己之失, 推調於人, 此乃金協之失也, 勿辭。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 30일 기미 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도의 죄수 소방 대상자를 잘 가려 놓아주도록 정부와 형조에 전교하다


삼공(三公)과 형조가 의계(議啓)하기를,
"희천(熙川) 죄수 황막동(黃莫同)과 곽산(郭山) 죄수 장교(將校) 김말(金末)·이말(李末)·안도치(安都致)는 출정(出征)할 때 아프다고 핑계하여 나가지 않거나 뒤떨어졌다가 도피하였고, 의주(義州) 죄수 김말손(金末孫)은 그의 처부(妻父)를 결박해놓고 구타하였으며, 증산(甑山) 죄수 나옥성(羅玉成)은 함경도에 입거(入居)한 뒤 도로 도망해왔습니다. 이런 사람들은 마땅히 죄를 다스려 징계해야 하니, 바라건대 놓아주지 마는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"평안도의 소방(疏放)할 죄수 중 부표(付標)한 사람은 놓아주지 말고 부표하지 않은 사람은 마땅히 놓아주어야 하는데, 부표하지 않은 사람 중에도 놓아주기 마땅치 않은 자가 또한 많다. 평양(平壤) 죄수 장영(張瑛)은 그의 매부(妹夫)와 간음 문제로 다투었고, 박천(博川) 죄수 한세형(韓世亨)은 자식없는 아비의 첩을 구타하였고, 용강(龍岡) 죄수 동선(同先)·논송(論松)·언석(彦石) 등은 남의 집에 방화하였으므로 모두 부표해야 하는데 정부가 살피지 않았으니, 이런 뜻으로 정부와 형조에 전지(傳旨)하라."
하였다.

-----

○三公、刑曹議啓曰: "熙川囚黃莫同、郭山囚將校金末及李末ㆍ安都致, 於從征時, 或托病不行; 或落後逃避。 義州囚金末孫稱名者, 其妻父結縛打下, 甑山囚羅玉成, 入居于咸鏡道後, 還逃來。 此人等皆當治罪, 而懲戒之, 請勿放何如?" 傳曰: "平安道疏放囚徒內, 以付標者不放; 不付標者當放, 而其不付標者亦, 多不宜放者。 平壤囚張瑛, 與其妹夫爭奸, 博川囚韓世亨, 歐其無子息父妾, 龍岡囚同先、論松、彦石等火燒人家, 皆宜付標, 而政府不察。 其以此意, 傳于政府及刑曹。"

=====

중종실록 53권, 중종 20년 2월 30일 기미 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 능참배 시기를 늦출 것을 아뢰나 허락 않다


대간이 아뢰기를,
"임금이 능(陵)을 참배함은 진실로 조상을 추모하는 마음인 것이니, 만일 오랫동안 거행하지 않는다면 대간(臺諫)이 또한 논란하여 거행하도록 권해야 할 일입니다. 그러므로 지금 전하께서 거행하려고 결의하셨으니 신 등으로서는 지체없이 그대로 따라야 할 일입니다. 그러나 지금의 사세로 보건대, 크게 불가한 점이 있기 때문에 감히 아룁니다. 경기는 올해 흉년이 더욱 심하여 민생들이 아침저녁 먹을 것이 모자라서 도로·교량(橋梁)과 빈 궁(宮)을 수리할 때 양식을 싸가지고 분주하게 다니려면 온 도(道)의 곤궁한 민생들의 살 길이 막연해질 것입니다. 또 풍양궁은 사방에 보리밭이 매우 많아 굶주리는 민생들이 날마다 익기를 바라고 있는데, 한번 군마(軍馬)가 지나가게 되면 여지없이 밟혀버려 민생의 폐해가 적지 않을 것입니다. 더구나 백여 년이나 비워둔 궁을 5∼6일 동안에 어떻게 수리하겠습니까 만일 수리가 허술하게 된다면, 아직도 일기가 고르지 못한데 지존(至尊)하신 몸으로 풍상(風霜)을 무릅쓰고 경솔하게 유숙하시도록 하는 것이 신하된 사람의 마음에 더욱 미안하오니, 대신들과 다시 의논하여 가을을 기다렸다 거행하시기 바랍니다."
하고, 또 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"능을 참배하는 일은 이미 대신들과 익히 의논했는데, 대신들도 풍상을 무릅쓰기가 염려스러우므로 재실(齋室)의 수리를 청한 것이다. 또한 추수 뒤를 기다렸다 하기로 하면, 일기가 차고 눈이 내려 군마(軍馬)가 동상(凍傷)에 걸리게 될 것이니, 나 역시 어찌 우연한 생각으로 하려는 것이겠느냐? 대간도 반드시 밤에 유숙하기가 어려움을 염려한 것이다. 그러나 이번에 거행하지 않는다면 또한 어느 때를 기다리겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "人主拜陵, 是誠追奉祖先之意。 若久曠不行, 則臺諫亦當論列, 而勸行之。 今殿下, 決意欲行, 在臣等所當將順之不暇。 然觀今之事, 大有不可, 故敢啓。 畿甸凶荒, 今年尤甚, 民乏朝夕之資。 道路、橋梁、空宮修治之際, 贏糧奔走, 一道窮民, 生理蕩然。 且豐壤宮四面, 牟麥之田甚多。 飢民日望成熟, 一經軍馬, 踏損無餘, 民弊不貲。 況百餘年曠廢之宮, 五六日內何能修治? 若修治草略, 則天氣尙寒冷未和, 至尊之體, 冒犯風霜, 率爾經宿, 於臣子之心, 尤爲未安, 請與大臣更議, 待秋行之。" 又啓前事, 傳曰: "拜陵事, 已與大臣熟議。 大臣亦慮風霜之犯, 故請修齋室。 且若待秋後, 則天寒雨雪, 軍馬凍傷, 予亦豈偶然思度也? 臺諫必慮夜宿之爲難, 然今也不行, 且待何時? 餘不允。"

=====

