중종실록 42권, 중종 16년 7월 1일 경술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
처녀와 고자를 간택하는 일 등으로 사신이 논한 바를 승지 최세절이 아뢰다


승지 최세절(崔世節)이 아뢰기를,
"명나라 사신이 관반(館伴)에게 ‘어린 처녀와 고자[火者]를 일찍이 6월 안으로 모두 모은다 하더니, 아직 한 사람도 오지 않는 것은 웬일인가? 우리들이 직접 간택(揀擇)하여 미리 예를 익히도록 하겠다.’ 하므로, 관반이 ‘먼 곳에 있으면서 수해를 만나서 못 온 자는 한두 사람뿐이고 그 나머지는 모두 왔다.’ 하였습니다. 명나라 사신이 또 ‘두 주관(州官)·낭관(郞官)과 통사(通事) 등에게 가자(加資)하는 일은 전에 이미 그런 예가 있으니 재상(宰相)이 서계(書啓)해야 한다.’ 하므로, 관반이 답하기를 ‘작명(爵命)은 임금께서 내리는 것으로 아랫사람이 감히 마음대로 아뢸 수 없는 것이다.’ 하니, 명나라 사신이 ‘그렇다면 우리가 승지를 시켜 전달케 해야겠다. 또 주관(州官)에게 가자토록 청한 것은 우리들의 족친(族親)도 그 가운데 있기 때문이다.’ 하였다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"내일 승지가 가서 ‘은자(恩資)는 반드시 공덕이 있는 자에게 주는 것인데 주관은 맡은 직분이고 낭관은 공로가 없어서 【차수(差授)한 지 얼마 되지 않았기 때문에 이런 전교가 있었다.】 감히 가자할 수 없다. 통사(通事)는 본래 모두가 미비(微卑)한 벼슬이므로 은상(恩賞)은 내릴 수 있지만 가자하는 것은 부당하다. 또 전의 낭관 등의 일은, 추핵(推覈)하여 증험이 있었지만 대인(大人)의 청에 따라 모두 죄를 용서하여 가벼이 논하였다.’고 말하라."
하였다.

-----

○庚戌朔/承旨崔世節啓曰: "天使謂館伴曰: ‘幼女、火者, 曾說六月內畢聚, 而今無一人來者, 何耶? 俺佬等欲親揀擇, 預令習禮。’ 館伴答曰: ‘在遠方, 遭水未來者一二人, 而其餘皆至矣。’ 天使又曰: ‘兩州官、郞官曁通事等加資事, 前旣有例, 宰相可以書啓。’ 館伴答曰: ‘爵命出於上, 非下人所敢擅啓。’ 天使曰: ‘然則俺當令承旨轉達。 且州官等請加, 以俺等族親, 亦在其中故也。" 傳曰: "明日, 承旨當往言曰: ‘恩資必加功德者, 州官任職分; 郞官無功勞, 【差授未久, 故有是敎。】 玆不敢加也。 若通事等本皆卑微之官, 恩賞則猶或可矣, 資品則不當加也。 且前郞官等事, 推覈果驗, 然依大人之請, 皆赦罪輕論。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 1일 경술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 식육한 도감 낭관 등을 체직시킬 것을 아뢰자 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"도감 낭관의 일을 신 등이 율(律)대로 조율하여 아룁니다. 그 사람들은 모두 명사(名士)들로 명나라 사신이 보는 곳에서 고기를 먹었으니 이는 나라의 체면을 손상시킨 처사입니다. 일체 석방시킬 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"도감 낭관은 장 80(杖八十)으로 조율하여 아뢰었으나 그 죄는 이미 사유를 거쳤으니 아뢴 뜻을 자세히 모르겠다. 이 사람들을 반드시 파직시킬지 체직시킬지만을 분변하여 하뢰라."
하매, 헌부가 회계(回啓)하기를,
"본부의 뜻은 현재의 직을 체직시켰으면 합니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "都監郞官事, 臣等依律照啓。 其人皆是名士, 天使所見處食肉, 國體損矣, 不可全釋。" 傳曰: "都監郞官, 以杖八十照啓, 而其罪已經赦, 所啓之意, 予未詳知。 此人等必罷與遞, 分辨以啓。" 憲府回啓曰: "本府之意, 欲遞見在之職也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 1일 경술 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
표빙을 홍문관 부응교로 삼다


표빙(表憑)을 홍문관 부응교로 삼았다.

-----

○以表憑爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 1일 경술 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
큰 비로 사태가 나서 경기 양주와 포천에 압사자가 5인 포류한 자가 5인이다


큰 비로 사태가 나서 경기 양주(楊州)에서는 압사자가 3인, 포천(抱川)에서는 압사자가 2인에 표류한 자가 5인이었다.

-----

○大雨, 沙汰, 京畿 楊州, 壓死者三人, 抱川壓死者二人、漂流者五人。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 2일 신해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 식육한 도감 낭관의 파직과 형조 정랑 문서귀의 체직 등에 관해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"도감 낭관 등은 황제 상중에 고기를 먹었으니 관계되는 바가 중대합니다. 오늘 조정에서는 단지 본직만을 체직시키도록 하였습니다. 대저 본직을 체직시키는 것은 단지 맡은 바가 서로 합당하지 않아서이지 죄를 다스리는 유(類)는 아닙니다. 이미 명나라 사신에게 고기를 먹었기 때문이라고 분명히 말하고 이렇듯 가벼이 논한다면, 명나라 사신 또한 반드시 우리 나라의 국전(國典)을 경시할 것이니, 빨리 파직시키소서. 형조 정랑(刑曹正郞) 문서귀(文瑞龜)는 육조에 합당하지 않으니, 체직시키소서. 또 승전(承傳)의 직임은 환시(宦寺) 가운데 제일 중대한 것이니, 왕명을 출납하거나 언어에 있어 마땅히 신중을 기해야 합니다. 그래서 요즈음 한윤창(韓胤昌)이 두목(頭目)에게 욕을 당했기 때문에 방미(防微)에 대해 아뢰면서 중간에 여러 번 진달했던 것입니다. 그 조짐이 매우 중대하니, 치죄한 다음에 그 직임을 가소서."
하니, 전교하기를,
"도감 낭관의 일은 이미 사유(赦宥)를 거쳤으니 논할 필요가 없다 그런데 대간이 궁추(窮推)하기를 청하여 추고하고 체직시켰으니 가죄(加罪)할 수 없다. 승전색(承傳色)의 일은 그 추안(推案)을 보니 방미 등의 말이 불분명하다. 그러나 신중을 기하지 못했으므로 율(律)에 의하여 치죄하게 했다. 그 직임은 외관(外官)의 직책과는 같지 않아, 그때그때 말을 전할 만한 자를 골라 맡겼는데, 이번에 만약 바꾼다면 적임자를 얻기가 힘들다. 문서귀는 자주 논박(論駁)당하기는 하였지만 어찌 끝내 쓸 수 없겠는가?"
하였다.

-----

○辛亥/諫院啓曰: "都監郞官等帝喪食肉, 所關重大, 今朝, 只遞本職。 夫遞本職者, 但因所任不相當耳, 非治罪之類也。 旣於天使處明言其用肉, 而如是輕論, 則天使亦必輕我國典, 請亟罷。 刑曹正郞文瑞龜, 不合六曹, 請遞。 承傳之任, 於宦寺中最大。 出納言語, 固當愼重, 而頃日, 韓胤昌爲頭目所辱, 故啓其防微之意, 而中間累達, 其漸甚大, 請治罪後, 遞其任。" 傳曰: "都監郞官事, 已經赦宥, 不必論也。 以臺諫啓請窮推, 故推之, 而遞其職矣, 不可加也。 承傳色事, 觀其推案, 則其防微等語, 不分明, 然以其不致愼, 故令依律治罪, 其任則與外官治職不同, 適一時擇其可傳語者, 而任之。 今若改之, 難得其人。 文瑞龜雖屢被駁, 豈終不用乎?"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 2일 신해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
함경도 안변부에 지진이 일어나다


함경도 안변부(安邊府)에 지진이 일어났는데 소리가 작은 우레 소리와 같았다.

-----

○咸鏡道 安邊府地震, 聲如微雷。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 4일 계축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
큰 비가 내려 평안도 의주에서는 사태로 압사자자 9인이다


밤에 큰 비가 내렸다. 평안도 의주(義州)에서는 사태가 나 압사자가 9인 이었고, 방산성(方山城)이 무너져 인가(人家) 3호가 떠내려갔다.

-----

○癸丑/夜大雨。 平安道 義州, 沙汰, 壓死者九人, 方山城子頹落, 人家三戶漂流。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 5일 갑인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대신이 명나라 사신이 주관을 가계토록 청한 일에 관해 아뢰다


대신이 아뢰기를,
"요즈음 들으니, 명나라 사신이 주관(州官)을 가계(加階)토록 자주 청한다 하는데 당상관(堂上官)의 가계는 가벼운 것이 아닙니다. 그러나 전부터 모두 그들의 청을 들어주어 왔는데, 지금 만약 들어 주지 않는다면 자신들의 대우를 박하게 한다고 혐의(嫌疑)할까 염려스럽고 또 자주 청한 다음에 들어 준다면 반드시 미안한 마음을 품게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전의 예를 내가 모르는 것은 아니다. 명나라의 사신이 나오면 도감이나 주관(州官) 등이 모두들 으레 승직(陞職)시켜 줄 것이라 여겨 바라는 마음을 갖는데 이는 아름다운 풍속이 아니다. 그러니 이번에는 ‘나주(羅州)의 주관은 이미 체직시켰으니 무슨 공이 있는가?’ 하고, 그래도 자꾸 청한다면 ‘상으로 물건을 내리겠다.’ 하라. 그리고 정주(定州)의 주관은 상사(上使)가 아직 돌아오지 않았으니 만약 돌아와서 굳이 청한다면 소청대로 처치하라."
하였다.

-----

○甲寅/大臣啓曰: "今聞, 天使屢請州官加階。 堂上加, 非輕然, 自前, 皆從其請。 今若不聽, 恐嫌其待己之薄也。 且屢請而後授之, 亦必懷其未安。" 傳曰: "前例, 予非不知。 凡天使時都監及州官等皆以爲例當陞職, 有期望之意, 玆非美風。 今當答曰: ‘羅州州官已遞, 何功? 然若屢請則當賞物,’ 云。 定州州官則上使, 時未歸, 若下歸固請, 則從可處置。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 6일 을묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
진위사·진향사 등이 등사해서 보낸 자문과 조서에 대해 대신들과 논하다


평안도 관찰사 유담년(柳聃年)의 장계(狀啓)에,
"7월 초3일 유시(酉時)에 의주 목사(義州牧使) 이기(李芑)의 공첩(公牒)에 ‘진위사(陳慰使)·진향사(進香使) 두 사신의 서장(書狀) 한 통이 왔는데, 중국 조정에서 명나라 사신이 돌아오기를 재촉하는 일로 요동(遼東)에 이자(移咨)했는데 금명간 압록강을 건너올 것이다.’ 하였습니다. 순안 산동 감찰 어사(巡按山東監察御史)의 주본(奏本)의 등서(謄書)도 아울러 가져왔습니다. 진향사 한순(韓恂)·진위사 이권(李菤)·사은사(謝恩使) 윤은보(尹殷輔) 등의 서장(書狀)에 ‘신 등이 6월 24일에 요동에 이르렀으나 마침 대인(大人)이 유고(有故)하여 만나보지 못하다가 27일에야 비로소 만나보았습니다. 그런데 대인 영보(寗寶)가 통사(通事)를 시켜 묻기를 「명나라 사신이 언제 돌아오는가?」하므로, 신 등이 「칙서(勅書)의 일이 아직 미비하여 오는 가을에나 돌아올 것이다.」하니, 영보가 「두 사신은 급히 돌아오라는 성지(聖旨)가 있어서 예부(禮部)의 이자(移咨)가 이미 도사(都司)에 이르렀으니, 곧 사람을 가려 발송하려 한다.」 했습니다.
자문을 본 대로 등서(謄書)하여 보내고 황제가 등극한 다음에 반포한 조서(詔書)와 대행 황제(大行皇帝)의 존호(尊號)·묘호(廟號)에 대한 조서 초본을 구하여 전사(轉寫)하여 보냅니다. 그러나 등극 반포 조서에는 와자(訛字)가 많고, 존호를 올린 조서에는 「봉천 승운 황제(奉天承運皇帝)는 다음과 같이 조서를 내린다. 예부터 임금의 공덕이 당시에 베풀어지매 모두가 드러나 호와 높은 이름이 있다. 그래서 묘향(廟享)에 붙여 만세토록 전하는 것이다. 우리 조정 열성(列聖)이 서로 계승해 오면서 이 법전을 준행하여 왔으니 이는 바꿀 수 없는 일이다. 삼가 생각하건대, 황형(皇兄) 대행 황제는 영무(英武)한 자질과 강건(剛健)한 덕으로 대를 이어 보위에 오른 지 지금까지 17년이 되었다. 어진이를 임용하여 정사를 도모하셨고 재물을 절약하여 백성을 풍족하게 하셨으며 병사를 잘 다스려 참란(僭亂)함을 여러 번 평정하셨다. 깊이 염려하시느라 침식(寢息)할 겨를이 없으셨고 황제의 위엄이 원근에 밝게 퍼졌으니, 진실로 평안해도 위난함을 잊지 않고 가득차도 보성(保成)할 뜻을 가지신 것이다. 이에 온누리가 모두 평온하고 변방이 편안하였으므로 다스림의 흥기를 바야흐로 오늘날에 바랐는데 불행히도 황제가 상천(上天)하셨으므로, 천하 신민(臣民)이 울부짖으나 소용이 없었다.
생각하건대, 부덕한 내가 막 나라의 큰 터전[鴻基]을 이어받게 되었기에, 진실로 어려운 부탁을 생각하며 바야흐로 거상(居喪)하는 슬픔이 깊은 중에, 유열(遺烈)을 추모하며 옛 헌장에 따라 조정의 문무(文武) 군신에 명하여, 예문(禮文)을 상고해서 시호(諡號)를 의논하여 울리도록 하였다. 이에 금년 5월 초 8일에 책보(冊寶)를 받들어 천지(天地)·종묘(宗廟)·사직(社稷)에 삼가 고하고, 삼가 대행 황제의 시호를 승천달도영숙예 철소덕현공굉문사효의황제(承天達道英肅睿哲昭德顯功宏文思孝毅皇帝)라 올리고 묘호(廟號)는 무종(武宗)이라 한다. 아, 성덕은 건강(乾綱)153) 을 본받으셨으니, 찬양하여도 다할 길이 없다. 휘칭(徽稱)을 성대한 예로 올리어 한없이 뚜렷하기 바라며, 만방에 포고하노니 모두들 알아야 할 것이다.」 했다.’ 하였습니다.
그 자문(咨文)에는 ‘순안 산동 감찰 어사(巡按山東監察御史) 양(揚)은 사리(私利)를 도모한 내신(內臣)을 미리 조처하여 국가의 체통(體統)을 바로잡는 일로 말을 하겠습니다.
도찰원(都察院)이 순안 요동(巡按遼東) 8천 58호로 보내어 감합(勘合)154) 한 공문[箚付]을 받아보건대, 「예부(禮部)의 자문에, 본부(本部)가 의제청리사(儀制淸吏司)의 제안에 따라 제본(題本)155) 올린 것을 고찰해 보니, 정덕(正德) 15년 11월 중에 조선 국왕(朝鮮國王) 아무가 주칭(奏稱)하기를 ‘신의 적장자(嫡長子) 아무가 지금 나이 6세인데 온 나라 신민(臣民)들이 세자(世子)로 삼기를 청한다.’ 하는 등의 사유이기에, 본부가 전례를 고찰하여 의논하기를, 즉시 내신(內臣) 중에서 정사(正使)와 부사(副使) 두 사람을 뽑아 임명할 것과 한림원(翰林院)에 이첩(移牒)하여 칙서(勅書) 한 통을 마련하도록 하여, 정사와 부사가 받아서 사용할 급료(給料) 및 여비와, 관문(關門)을 벗어나 연도(沿道)를 지나갈 적의 군영(軍營)의 유사(有司)들 및 호송(護送)할 군졸들을 각 지방의 아문(衙門)에 일체 이첩하여 의당 차출하여 주도록 할 것과 지난날의 상사(賞賜)처럼 세자에게 금실로 수놓은 저채(紵綵)·사라(紗羅) 안팎 옷감을 각각 네 벌씩 주는 것은 모두 특은(持恩)으로 하는 것이어서 신 등이 함부로 결정하기 어려운 일이기에, 삼가 성상(聖上)께서 재량하시기 바란다는 등의 사유로 복제(覆題)를 마련하여 올리니 이에 대한 무종 황제(武宗皇帝)의 성지(聖旨)를 받들건대, 곧 태감(太監) 김의(金義)를 정사, 진호(陳浩)를 부사로 하고, 칙서와 상사(賞賜)는 전례대로 주어 가지고 가게 하라는 것이기에, 이 분부대로 내부(內府)의 승운고(承運庫)에 이첩하여 조심해서 그대로 수령하게 했었습니다. 이에 정덕 16년 2월 12일에 사례감 태감(司禮監太監) 위빈(魏彬)이 좌순문(左順門)에서 재출한 한 통의 게첩(揭帖)에, 조선 국왕 및 왕비와 양로왕(養老王) 및 그의 왕비와 세자에게 상사할 은냥(銀兩)·저사(紵絲)·망의(蟒衣) 등의 물품 수량을 적은 것이 본부에 도착했으므로 뒤따라 재촉해서 그 수본(手本)을 가져다 한림원에 주어 칙서(勅書)에 써 놓도록 했었습니다.
본부가 살펴보건대, 게첩에 기록된 은냥·저사 등 물품의 수량이 과다하여, 고찰해보아도 전에는 그런 예가 없었기에, 본월(本月) 15일에 개좌(開坐)하여 제본(題本)을 마련해서 재결(裁決)을 받아, 무종 황제의 성지대로 각각 칙서 속에 갖추 기록하여 차출(差出)된 정·부 사신들에게 싸서 주며 조심해서 가지고 가 그대로 준행하도록 했었습니다.
한편 본부에 제출된 안건을 신 등이 살펴보건대, 상사하는 은냥·저사·망의 등 물건의 수량이 본디 선제(先帝)의 뜻으로 정한 것이 아니라, 사실은 사신들이 간계를 부린 것이었습니다. 당초에 이미 운동을 하여 이번의 사신이 된 데다가, 또한 따라서 전례를 어기고 상사(賞賜)를 낭비하여, 그 나라에서 금보(金寶)를 받아내고 여자(女子)와 소시(小廝)156) 를 공납(貢納)받아, 경사(京師)에 돌아와서 고혹(蠱惑)하고 아첨하려 한 것이고, 더구나 이외의 요구를 한없이 하여 국가의 체통을 손상함이 진실로 많았습니다
지금 성상(聖上)께서 선왕(先王)을 이어 왕위에 오르시어 온갖 법도가 새로워지는 때이므로 바로 사방의 오랑캐들이 덕화(德化)에 감화하게 될 시초이니, 만일 시급히 처치하지 않는다면, 진실로 그들의 간계(奸計)가 실행되어 동이(東夷)157) 가 실망하게 될까 싶습니다. 즉시 본부가 명이 내리기를 기다렸다가 도찰원(都察院)에 이자(移咨)하되, 따라서 요동 진수(遼東鎭守) 등의 관원에게 이자하고, 갖추 그 나라 국왕에게 자문을 보내, 알아차리고서 정부사(正副使) 김의 등을 재촉하여, 일을 마치고 긴급히 경사로 돌아오게 하도록 하고, 그 나라에서 지체하는 것이나 망령된 말을 믿고 진공(進貢) 마련하는 것을 허락하지 않도록 해야 거의 우리 중국의 정대한 체통에 맞게 되고, 외방 오랑캐의 멸시하는 마음도 끊어지게 될 것이며, 황상(皇上)께서 온갖 법도를 경신하시는 다스림에도 도움됨이 없지 않을 것입니다.
다시 헤아리건대, 태감 김의와 진호 등은 국가의 후한 은덕을 입어 영광스러운 사절(使節)이 되었는데도 임금의 막중한 명령을 생각하지 않고 사리만 한없이 탐하여, 감히 전례에 없는 것을 구득하고 외방 오랑캐의 환심을 사서 사사 생각을 성사하려 하였으니, 실정과 죄가 현저합니다.
삼가 바라건대, 요동 진수관(遼東鎭守官)에게 밀칙(密勅)을 내려, 김의 등이 돌아올 때 그곳에 오기 기다렸다가 각 관원을 법대로 칼 씌우고 수갑을 채우며 아울러 행리(行李)를 인봉(印封)해서 경사로 보내도록 하여, 엄중하게 죄를 징계하고 처벌해야 거의 국가의 법이 밝아지게 되고, 장래의 사신도 누구나 경계하게 될 것이며, 오랑캐 나라에서도 스스로 외복(畏服)할 줄 알게 될 것입니다. 다만 사리를 도모한 내신(內臣)을 조처하여 국가의 체통을 바로잡는 사항에 관한 것이어서 감히 함부로 할 수 없습니다.」 하고, 정덕 16년 5월 10일에 본부 상서(尙書) 모(毛) 등이 그렇게 제본을 마련한 다음날 성지(聖旨)를 받들건대 「김의 등에 대해서는 일을 마치면 제번하고 긴급히 경사로 돌아오도록 하고, 거기에서 지체하지도 못하도록 하며, 또한 망령되이 요구하는 말도 하지 못하도록 하고, 전번의 칙서 속에 사람을 데리고 오도록 하려 한 것도 모두 그렇게 할 필요가 없으니, 이대로 조심해서 준행하라.」 했었습니다.
의당 그대로 시행해야 하는데, 그렇게 하기 위해서는 그 나라의 국왕에게 자문을 마련해 보내, 알아차리고서 본부가 제본(題本)을 올려 윤허받은 흠의(欽依) 안의 사항대로 조심해서 시행하게 해야 된다고 하였다는 등의 사유로 본 도찰원에 이자(移咨)하였기에, 그대로 사유를 갖추어 본직(本職)에게 이첩하는 것이니, 흠의대로 받들어 시행하게 하기 바란다는 것이었습니다.
이런 공문을 받았으니 의당 그대로 시행해야 하기에, 그렇게 하기 위해 회사행당(回司行堂)에게 초봉(抄奉)하고, 해당 관원을 명하여 즉시 그 나라의 국왕에게 자문을 마련해 보내 알아차리고서 본부가 제본을 올려 윤허받은 흠의 안의 사항에 의거하여 조심해서 그대로 시행하도록 하게 하였으니, 초봉받은 관원이 갖추 시행할 시일과 틀림없이 그대로 해야 함을 알리게 될 것입니다.’ 하였습니다."
하였다. 이런 것들이 정원에 왔으므로, 즉시 그 서장 및 자문·조서를 전사(轉寫)한 초고를 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"진위사(陳慰使)가 보내온 등사(謄寫)한 조서(詔書)와 자문(咨文)은 모두 이문(吏文)으로 난해한 곳이 있기는 하지만 대략은 알겠다. 적혀 있는 채백(綵帛)·은냥(銀兩)은 모두 되돌려 보내야 하는가? 유녀(幼女)와 고자[火者]는 명나라 사신들이 반드시 데리고 가지 않을 것이다. 이 문서는 숨겨야 할 말은 삭제한 뒤 옮겨 등사해서 승지로 하여금 명나라 사신에게 보이고, 또 중국에서 대인(大人)을 채촉하여 보내라는 성지(聖旨)가 올 것을 말하도록 하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"이 이문에 이른바 일은 잘 살펴야 하겠으니, 속히 최세진(崔世珍)을 불러보이도록 하고, 간혹 숨겨야 할 말과 말해 주어야 할 일이 있으니, 대신에게 명하여 수의(收議)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"급히 최세진을 불러 승지·사관과 더불어 경회루 남문(南門)에 모이게 하라. 나도 친히 가서 자세히 살핀 다음에 대신과 의논하여 처리하도록 하겠다."
하였다. 이때 영의정 김전(金詮)이 창릉(昌陵)을 봉심(奉審)하는 일로 대궐에 나아왔다가 의논드리기를,
"이번 이 문서는 모두 등사하여 온 것으로 공문(公文)이 아닙니다. 부득이하여 속히 알리려 한다면 마땅히 진향사(進香使) 서장(書狀)의 뜻으로 말하기를 ‘요동 도사(遼東都司)의 말을 듣건대, 대인 등을 속히 돌아오게 하라는 성지(聖旨)가 있었고 예부의 자문도 이미 도사(都司)에 도착했으므로 도사에서 곧 본국으로 발송할 것이다.’ 하게 하소서. 전일 본국에서 황제의 상을 듣고 거애(擧哀) 성복(成服)한 일에 대하여 명나라 사신이 심히 화를 냈는데 오늘의 일은 말할 필요가 없을 것 같습니다. 공문이 오고 나서 해도 늦지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"공문이 온 다음에 말해야 하는 것은 모르는 것이 아니다. 그러나 지금 속히 말하고자 하는 것은, 이들의 토색(討索)이 너무 많으므로 만약 이 일을 안다면 반드시 조금이나마 저지시킬 수 있을 것이기 때문이다. 또 행장도 응당 미리 꾸릴 것이다. 이제 서장 가운데 ‘사람을 차출(差出)하여 발송하겠다.’는 등의 말은 등사해서 보이는 것이 옳다."
하였다. 임금이 비현합(丕顯閤)에 나가자 우승지 조옥곤(趙玉崐)·승문원 참교(承文院參校) 최세진(崔世珍)·주서(注書) 강현(姜顯)·기사관(記事官) 금의(琴椅) 조인규(趙仁奎)가 입시하였다. 옥곤이 진위사·진향사 등이 등사해서 보낸 자문과 조서를 어전(御前)에 올리자, 임금이 이르기를,
"이 이문(吏文)은 자세히 모르겠다. 세진으로 하여금 읽어 보게 하라."
하매, 세진이 이문을 읽어내려 갔는데, 그 중에 김의(金義) 등의 일이 끝나면 독촉하여 보내라.’는 등의 말에 이르자, 임금이 이르기를,
"끝내는 일이란 무엇을 말하는 것인가?"
하매, 옥곤과 세진이 아뢰기를,
"세자(世子) 책봉하는 일이 끝나면 속히 돌려 보내라는 뜻입니다."
했고, ‘요동(遼東)에 이르면 짐을 모두 호송하라.’는 등의 말에 이르자, 임금이 이르기를,
"이것은 무엇을 이르는 말인가?"
하매, 세진이 아뢰기를,
"그들이 지니고 있는 물건(物件)을 봉(封)하여 관(官)에 몰입(沒入)시키라는 것입니다. 또 중조(中朝)에서는 모든 죄인을 반드시 함거(檻車)158) 로 입경(入京)시킵니다."
하니, 임금이 이르기를,
"황제가 하사한 것도 가지고 돌아오라 하였는가?"
하매, 옥곤이 아뢰기를,
"어찌 그럴 리가 있겠습니까? 좌의정에게 수의(收議)하여 세진으로 하여금 자세히 보게 한 뒤에 조처하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"영의정과 이미 의논하였으니 문의할 필요가 없다. 속히 알리려고 하는 뜻은 저들이 미리 안다면 구색(求索)하는 청이 좀 줄 것이고, 행장도 미리 꾸려야 될 것이기 때문이다."
하였다. 세진이 등극 조서(登極詔書)를 읽다가 ‘채생절할(採生折割)’등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"중국 사람 가운데 복술(卜術)을 파는 사람이 있는데, 인가를 두루 돌아다니다, 어린 아이의 얼굴을 알아 놓고 그 아니의 모발(毛髮)을 몰래 뽑아다 아이의 형상을 거짓으로 만들어 그의 혼정(魂情)을 허수아비에게 붙여서 사람에게 화복(禍福)을 주는 것을 가리키는 말입니다. ‘채생(採生)’이란 산 사람의 혼을 채취한다는 것이고 ‘절할(折割)’이란 산 사람을 세워놓고 칼로 머리를 베는 것을 말합니다."
하고, ‘간정순유(諫正巡遊)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"무릇 간정순유란 궐문(闕門)에서 종일토록 땅에 앞드려 명령을 기다리는 것을 말합니다. 정덕 황제(正德皇帝) 때 어떤 조신(朝臣)이 칼을 가슴에 꽂고 간하자, 정덕이 노하여 ‘너의 간(諫)이 옳기는 하다만 감히 칼을 지니고 궐문에 들어올 수 있느냐?’ 하고, 결국 큰 형벌을 내렸습니다. 이 일은 중국인들 가운데 많이 전해오고 있는 이야깁니다."
하고, ‘제왕부 봉미 어사 독솔(諸王府俸米御史督率)’ 등의 말에 이르자 임금이 이르기를,
"이 왕은 어떤 왕을 말하는가?"
하매, 세진이 아뢰기를,
"바로 해내친왕(海內親王)입니다."
하고, ‘조등(刁蹬)’이라는 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"무릇 공사(公事)를 집행하는 관원(官員)이 이를 빙자하여 물건을 요구하는 것을 조등이라 합니다."
하고, ‘입공초료운회(立功哨瞭運灰)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"중국에서는 죄지은 사람을 먼 변방으로 귀양보내 공을 세우도록 기다리는 것을 초료라 하고, 죄인으로 하여금 석탄을 운반케 하는 것을 운회라 합니다."
하고, ‘초철(抄鐵)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"죄인으로 철을 캐는 부역을 하는 자입니다."
하고, ‘가호(枷號)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"죄 지은 자에게 칼을 씌우는 것으로 맷돌같이 둥그렇게 만들어서 네 개의 나무 아래에 다는데 그 길이는 한 길 정도 됩니다. 죄가 무거운 자는 3개월이 되어야 중지시키는데 죄의 경중에 따라 차이가 있습니다."
하고, ‘예전(例前)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"중국에서는 용서해 주는 것[赦]을 예(例)라 합니다."
하고, ‘동칠은주(銅漆銀朱)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"은주는 바로 주홍(朱紅)입니다."
하고, ‘산장시탄(山場柴炭)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"무릇 산장에 시초(柴草)가 있는 것입니다."
하고, ‘용(舂)’자가 있자, 세진이,
"이 글자는 자세하지 않습니다. 나무목[木]변에 용(舂)자를 했으니 말의 재갈[馬橛]입니다."
하고, ‘참주(參奏)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"무릇 지위가 높은 자는 추문(推問)을 주문(奏問)하는 것을 참주라 합니다."
하고, ‘남북직례(南北直隷)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"북경(北京)은 순천부(順天府) 소속 관읍(官邑)이라서 공사를 곧바로 순천부에 주달(奏達)하고, 남경(南京)은 응천부(應天府) 소속 관읍이라서 공사를 응천부에 곧바로 주달하기 때문에 직례라 합니다."
하고, ‘소조(燒造)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"중국에서는 불우(佛宇)에 소용되는 기명(器皿)은 반드시 태감(太監)을 보내어 감독해 만들어 씁니다."
하고, ‘인연장관(夤緣將官)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"인연이란 공적으로 선발된 것이 아니라 내폐(內嬖)나 내지(內旨)로 인하여 차임(差任)된 자입니다."
하고, ‘기군효위(旗軍驍尉)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"효위란 금의위(錦衣衛)에 속하여 있는데 그 숫자가 매우 많습니다. 이들을 각 고을에 파견하여 불법한 사실을 규찰하는데 이들의 권력이 매우 중합니다."
하니, 상이 이르기를,
"금의위는 어떤 벼슬인가?"
하매, 세진이 아뢰기를,
"우리 나라의 의금부(義禁府)와 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 이 사람들은 녹사(錄事)와 같은 유구나."
하매, 세진이 아뢰기를,
"이들은 외랑(外郞)과 맞먹는 자이니, 그 권위가 매우 성한 자입니다."
하였다. ‘날주(捏奏)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"없는 일을 주달(奏達)하는 것을 날주라 합니다."
하고, ‘연장(烟瘴)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"아주 먼 변방이나 궁벽진 바닷가를 연장이라 합니다."
하니, 옥곤이 아뢰기를,
"우리 나라의 거제(巨濟)나 남해(南海)와 같은 곳입니다."
하였다. ‘천서(天師)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"중국에서는 한(漢)나라 장도릉(張道陵)의 자손은 습봉(襲封)하여 정일천사(正一天師)라 부르고, 연성공(衍聖公)의 자손과 대등하게 예우(禮遇)하고 있습니다. 그들의 집이 외읍(外邑)에 있기 때문에 만약 사은(謝恩)하러 서울에 이르면 반드시 선위(宣慰)를 내렸습니다."
하고, ‘다여내부궁인(多餘內府宮人)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"궁인(宮人)으로 친척붙이가 있는 자는 그들이 재물을 주어 시집보내게 하고 친척붙이가 없는 자는 관에서 시집을 보냅니다."
하니, 상이 이르기를,
"이들은 정덕 황제가 내부(內府)로 모아들인 자들이다."
하였다. ‘초몰부녀(抄沒婦女)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"중국에서는 죄를 지은 부녀가 있으면 궁액(宮掖)에 몰입(沒入)시켜 의복을 빨도록 하는데, 이런 여자를 초몰이라 합니다."
하고, ‘불사(佛寺)’ 등의 말에 이르자, 세진이 아뢰기를,
"듣건대 정덕 황제는 궐내(闕內)에 불우를 많이 지었으나 거기에 거처하는 중은 모두다 원방(遠方)에 귀양보냈습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 중이기 때문에 모두 원방에 귀양보냈다."
하매, 옥곤이 아뢰기를,
"이런 유는 비록 사면(赦免)을 만난다 해도 영원히 원유(原宥)159) 되지 않는 자들입니다."
하였다. 사서(赦書)와 모든 제도(制度)·법령(法令) 등에 관한 것이 거의 1천여 가지에 이르렀는데, 세진이 하나하나 해석하면서 읽었다.

-----

○乙卯/平安道觀察使柳聃年狀啓曰:
七月初三日酉時, 義州牧使李芑牒內: "陳慰、進香等兩使書狀一道到來, 中朝催促天使回還事, 遼東移咨, 今明日越江。" 云, 巡按山東監察御史奏本, 謄書竝來。 其進香使韓恂、陳慰使李菤、謝恩使尹殷輔等書狀云: "臣等六月二十四日到遼東, 適大人有故, 不相見。 至二十七日始相見, 大人寗寶令通事問曰: ‘天使幾時回程?’ 臣等答曰: ‘勑內事未及完備, 來秋節將還矣。’ 寗寶云: ‘兩天使急速回來事, 有聖旨。 禮部移咨已到都司, 朝夕當差人發送矣。’ 其咨文, 聞見謄書以送。’ 皇帝登極後, 頒詔及大行皇帝上尊號、廟號、詔書草本, 求覓傳寫以送, 但登極頒詔, 多有訛字矣。 上尊號詔云: 奉天承運皇帝。 詔曰: ‘自古, 人君功德, 施於當時, 咸有顯號、隆名。 附于廟享, 傳諸萬世。 我朝列聖相承, 率由玆典, 有不可易者。 恭惟皇兄大行皇帝, 以英武之資、剛健之德, 嗣登寶祚十有七年于玆矣。 任賢圖政、節財阜民, 克詰戎兵、屢平僭亂, 淵慮不遑於寢息, 皇威昭布於邇遐, 眞有安不忘危, 持盈保成之志。 用是, 宇宙咸乂, 邊陲晏然。 治理之興, 方有望於今日, 夫何不幸, 龍馭上賓, 天下臣民, 攀號莫逮。 顧予涼薄, 肇纉鴻基。 允惟付托之艱, 方深在疚之慟。 追慕遺烈, 率遵舊章, 謹命在廷, 文武群臣, 參稽禮文, 議薦諡號。 乃於今年五月初八日, 祗告天地、宗廟、社稷, 奉冊寶, 恭上大行皇帝尊諡曰 承天達道英肅睿哲昭德顯功宏文思孝毅皇帝, 廟號武宗。 嗚呼! 盛德, 法乎乾剛, 實揄揚之莫罄。 徽稱, 薦夫殷禮, 尙昭顯於無窮, 布告萬方, 咸宜知悉。’ 其咨文曰: 巡按山東監察御史揚, 爲預處營私內臣, 以正國體事, 奉(都察使)〔都察院〕 巡按遼東八千五十八號, 勘合箚付: 準禮部咨, 該本部題儀制淸吏司案呈, 案査, 正德十五年十一月內, 該朝鮮國王姓諱, 奏稱: 臣嫡長子諱, 見年六歲, 一國臣民, 請爲世子, 等因。 該本部査例議得, 合無於內臣內簡, 命正、副使二員, 行移翰林院, 請勑一道, 付與正使, 齎去本國授封。 其正、副使該用廩給、脚力及出關, 沿途經過, 軍衛有司, 護送軍夫, 合無通行各衙門, 差發應付及照先年賞賜, 世子織金暗花紵、綵、紗、羅各四表裏, 俱出自特恩, 臣等擅難定擬, 伏乞聖裁等因覆題, 奉武宗皇帝聖旨, 是着太監金義充正使, 陳浩充副使, 寫勑與賞賜, 照例給付齎去, 欽此除行內府承運庫, 欽遵關領去。 後續於正德十六年二月十二日, 該司禮監太監魏彬於左順門, 遞出揭帖一本內開, 賞賜朝鮮國王、王妃及養老王、王妃竝世子, 銀兩、紵絲、蟒衣等件數目到部節, 連催取手本, 送翰林院寫勑。 該本部看得揭帖內銀兩、紵絲等件數多, 査無舊例, 於本月十五日開坐, 具題定奪, 奉武宗皇帝聖旨, 是備開各勑內, 與差去正、副使齎給, 欽差已行欽遵外, 案呈到部, 臣等看得續賞銀兩、紵絲、蟒衣等件, 本非先帝之意, 實則使臣之謀。 初旣營求, 得有此行。 繼又違例, 浪費賞賜, 欲於彼國, 索取金寶, 貢女子、小廝, 回京蠱惑獻謟。 況意外之求, 無有紀極, 其於國體, 虧損實多。 今遇聖上嗣登大寶, 百度惟新, 正保四夷觀化之始。 若不早爲處置, 誠恐奸計得行, 東夷失望。 合無本部俟命, 下移咨都察院, 轉行遼東鎭守等官, 備咨彼處國王知悉, 催督正、副使金義等事畢上緊回京, 不許在彼延住及聽信妄言, 需索進貢, 庶可合中國正大之體, 絶外夷輕視之心, 而於皇上更新之治, 亦不爲無助矣。 再照, 太監金義、陳浩等受國厚恩, 榮膺使節, 罔思君命之重, 嗜利無厭, 輒敢例外謀求, 務悅外夷, 冀遂私念, 情罪顯然。 伏望, 密勑遼東鎭守官, 候金義等回還到彼, 將各官如法枷杻, 竝封行李, 通解來京, 重加懲治, 庶幾國法昭然, 將來使臣人人有警, 而夷邦亦自知畏服矣。 緣係預處營私內臣, 以正國體事理, 未敢擅便。 正德十六年五月初十日, 本部尙書毛等具題, 次日奉聖旨: 是金義等事畢, 都着上緊回京, 不許在彼延住; 亦不許妄言需索。 前勑內欲取人口, 都不必用, 欽此欽遵。’ 擬合就行。 爲此, 合取備咨彼國王知悉, 照依本部題、奉欽依內事理, 欽遵施行, 等因。 移咨都察院, 合就備由箚仰本職, 依奉施行, 奉此擬合就行。 爲此, 仰抄奉回司行堂着落, 該官吏, 便卽備咨彼國王知悉, 照依本部題, 奉欽依內事理, 欽遵施行, 抄奉官吏, 具奉行過日期, 同不違依准, 呈來。
政院卽以書狀及咨文、詔書傳寫草, 入啓, 傳曰: "陳慰使所送謄寫詔書、咨文, 皆吏文, 雖有難解處, 大略已知之矣。 所錄銀兩、綵帛, 皆令還送乎? 幼女、小火, 天使等必不率去矣。 此文書, 除可諱之語, 傳謄之, 使承旨, 示于天使。 且言: ‘上國促大人回還, 聖旨將出來。’ 云, 可也。" 政院啓曰: "此, 吏文所言事, 亦須詳審, 速招崔世珍, 令見之矣。 間有可諱之語及當言之事, 命大臣收議, 何如?" 傳曰: "急召崔世珍, 與承旨、史官, 會于慶會南門。 予當親臨詳審, 然後議大臣, 處之。" 時, 領議政金詮, 以昌陵奉審事詣闕, 遂議曰: "今此文書, 皆謄寫以來, 非公文也。 若不得已速告之, 則當以進香使書狀意, 語之曰: ‘聞遼東都司之言, 大人等速回還事, 已有聖旨。 禮部咨文, 已到都司, 朝夕當送本國。’ 前日, 本國聞帝喪, 擧哀成服, 天使等甚恚之。 今日之事, 似不須言之。 待公文來, 亦未晩也。" 傳曰: "公文來後言之, 予非不知, 今欲速言者, 此輩徵索已多。 若聞此事, 則必稍沮止, 且其行裝, 亦應預治。 今將書狀內差人發送等語, 謄示之可也。" 上御丕顯閤, 右承旨趙玉崐、承文院參校崔世珍、注書姜顯、記事官琴椅、趙仁奎入侍。 玉崐以陳慰使、進香使等謄送咨文及詔書, 進于御前, 上曰: "此, 吏文, 不詳知。" 令世珍讀之, 世珍先讀咨文, 至金義事畢, 則督送等語, 上曰: "所畢事, 何謂也?" 玉崐、世珍對曰: "封世子事, 畢則當速回還之意也。" 至到遼東, 通解、行李等語, 上曰: "此, 何謂也?" 世珍曰: "其所持物件, 令封取入官。 且中朝凡罪人, 必以檻車入京。" 上曰: "欽賜亦令還持來乎?" 玉崐曰: "何有如此之理乎? 且左議政處收議, 令世珍詳看後爲之, 何如?" 上曰: "領議政已議之, 不必問也。 欲速告之意, 若彼輩預知, 則其求索之請稍沮, 而自中行裝, 亦當預治之也。" 世珍讀登極詔草, 至採生、折割等語, 世珍曰: "中朝人, 有以賣卜術, 遍遊人家, 識其兒童面目, 竊取其毛髮, 假作其兒形, 以其魂精, 寄之于偶人, 以禍福于人。 採生者, 謂採生人之魂; 折割, 謂立生人, 而以刃折割者也。" 至諫正巡遊等語, 世珍曰: "凡諫正巡遊者, 於闕門終日伏地, 以俟命。 正德皇帝時, 有朝臣以刃揷其胸以諫之, 正德怒曰: ‘爾諫正, 則當矣, 敢以刀劍入闕門乎?’ 竟用大刑。 此事, 中朝人多傳說之。" 至諸王府俸米, 御史督率等語, 上曰: "此王何王?" 世珍曰: "乃海內親王也。" 至刁蹬語, 世珍曰: "凡以公事官, 負把持以索其物, 謂之刁蹬。" 至立功哨瞭、運灰等語, 世珍曰: "中朝以有罪之人, 配于遠邊, 以待立功, 謂之哨瞭, 使罪人役以爲石炭以運之, 謂之運灰。" 至紗鐵等語, 世珍曰: "以罪徒役採鐵者。" 至枷號等語, 世珍曰: "有罪者着枷, 圓如磨形, 而懸于四木之下, 至地幾一仞。 罪重者三月而止, 以罪之輕重爲差。" 至例前等語, 世珍曰: "中朝謂赦爲例。" 至銅漆、銀朱等語, 世珍曰: "銀朱, 乃朱紅也。" 至山場柴炭等語, 世珍曰: "凡山場, 有柴草者也。" 有樁字, 世珍曰: "此字, 未可詳也。 木邊舂字, 乃馬橛也。" 至參奏等語, 世珍曰: "凡位高者則奏問、推問, 謂之參奏。" 至南北直隷等語, 世珍曰: "北京, 順天府所屬官邑, 公事則直達于順天府; 南京, 應天府所屬官邑, 公事則直達于應天府, 故謂之直隷。" 至燒造等語, 世珍曰: 中朝凡於佛宇所用器皿, 必遣太監, 監造用之。" 至夤緣將官等語, 世珍曰: "夤緣者, 非公選, 只因內嬖及內旨, 而差之者也。" 至旗軍驍尉等語, 世珍曰: "驍尉者, 屬錦衣衛, 其數甚多, 散遣各邑, 伺察非法之事。 此輩, 權甚重者也。" 上曰: "錦衣衛何官也?" 世珍曰: "若本國義禁府。" 上曰: "然則此人, 如錄事之類乎?" 世珍曰: "此人與外郞對揖者, 其威權甚盛者也。" 至捏奏等語, 世珍曰: "以虛事奏達者, 謂之捏奏。" 至烟瘴等語, 世珍曰: "極邊海隅之地, 謂之煙瘴。" 玉崐曰: "如本國巨濟、南海等處也。" 至天師等語, 世珍曰: "中朝以漢 張道陵子孫襲封, 號曰: ‘正一天師。’ 與衍聖公子孫, 禮遇相埒, 其家在外邑。 若以謝恩到京, 則必賜宣慰矣。" 至多餘內府宮人等語, 世珍曰: "其宮人有親屬者, 給付嫁遣; 無親屬者, 官爲嫁遣也。" 上曰: "此, 正德聚入內府者也。" 至抄沒婦女等語, 世珍曰: "中朝以有罪婦女, 沒入宮掖, 浣衣服者, 謂之抄沒。" 至佛寺等語, 世珍曰: "聞, 正德於闕內, 多作佛宇, 其所處僧人, 皆配遠方也。" 上曰: "此以僧人, 皆配遠方也。" 玉崐曰: "此流, 雖遇赦, 永不原宥者也。" 其赦書凡制度、法令等事, 幾至千餘事, 世珍一一解釋以讀之。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 6일 을묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
승지를 보내 진위사의 서장을 명나라 사신에게 보이다


승지를 보내 진위사(陳慰使)의 서장을 명나라 사신에게 보이자, 번갈아 보고는 말하기를,
"우리들을 빨리 돌아오도록 하는 것은 조정에서 유녀(幼女)와 고자[火者] 모아오는 것을 금지시키려는 것이다. 그렇다면 우리나 이 나라나 모두 좋은 일이다."
하였다.

-----

○遣承旨, 以陳慰使書狀示之天使, 遞觀之, 謂曰: "令俺等促還者, 朝廷必欲止幼女、火者之採也。 然則俺等及本國, 皆好也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 6일 을묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 도감 낭관과 문서귀의 일을 아뢰자 서귀의 일은 윤허하다


간원이 도감 낭관(都監郞官)과 문서귀(文瑞龜)의 일을 아뢰었다. 서귀의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓都監郞官及文瑞龜事, 瑞龜事依允, 餘不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 6일 을묘 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
전라도 수사 김양필이 달량 만호 정위 등의 추안을 아뢰다


전라도 수사(全羅道水使) 김양필(金良弼)이 달량 만호(達梁萬戶) 정위(鄭偉) 등의 추안(推案)을 아뢰자, 이를 정원(政院)에 내리면서 이르기를,
"지금 추안을 보니 ‘추자도(楸子島)는 아주 멀어 그가 순무(巡撫)해야 할 곳이 아니니 어찌 검거하여 조치할 수 있겠습니까?’ 하였는데, 병조 낭관(兵曹郞官)을 불러 추자도가 과연 우도 수사가 관할할 곳이 아닌지의 여부를 물어 아뢰도록 하라."
하매, 정원이 병조의 뜻으로 아뢰기를,
"추자도는 제주(濟州)에도 속하지 않고 우도에도 속하지 않았으며, 또 그 적선(賊船)은 왜적(倭賊)인지 해적(海賊)인지도 확실히 모릅니다. 그러나 조치하여 방어하는 일은 수사(水使)의 임무인데 금번 수사 김양필은 주장(主將)으로서 그의 직책을 잘 수행하지 못하였습니다. 때문에 병조에서는 마땅히 실률(失律)로써 죄주기를 청한 것입니다." 【이보다 앞서에는 추자도를 수토(搜討)하는 일이 우수영(右水營)에서 관할하지 않았으나 이때부터 드디어 예가 되어 항상 수토하였다.】
하였다.

-----

○以全羅道水使金良弼、達梁萬戶鄭偉等推案, 下政院曰: "今觀推案: ‘楸子島最遠, 非其巡屬, 安能檢擧措置。’ 云, 其召兵曹郞官, 楸子島果非右道水使所統之地與否, 問之以啓。" 政院, 以兵曹意啓曰: "楸子島非屬於濟州, 亦非屬於右道。 且其賊船, 亦非的知爲倭賊、海賊也, 然措置防禦之事, 則水使之任, 而今者水使金良弼, 以主將失其職, 故本曹當以失律請罪矣。" 【前此。 楸子島搜討, 不管於右水營。 至是, 遂成例, 常加搜討。】

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 6일 을묘 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사헌부 대사헌 홍숙 등이 치도에 절실한 다섯 가지의 일을 들어 봉사를 올리다


사헌부 대사헌 홍숙(洪淑) 등이 봉사(封事)를 올렸는데, 그 사연은 다음과 같다.
"한 마음의 발로는 꼭 붙들어 잡기가 쉽지 않기 때문에 닥쳐오는 모든 일 또한 헤아려 절제하기가 어렵습니다. 반드시 안으로는 성실(誠實)을 주로 삼고 당연한 이치로써 헤아린 다음에야 호령과 조처가 모두 올바르게 되는 것이고, 한 가지 생각이나 한가지 일이라도 중도에 맞지 않는 것이 없을 것입니다. 이 때문에 옛날 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)가 사해(四海)를 다스리고 만기(萬機)를 시행함에 있어 큰 중도에 입각해서 행하여 오래도록 편안한 형세를 이루었습니다. 그 요점은 선(善)을 택함이 정밀하고 덕(德)을 지킴이 확고하여 다른 생각으로 바뀌지 않은 바에 있습니다. 후세 임금은 다스림의 근원을 바루지 못하여 요란스럽고 시끄럽기만 하고 일에 응하여서도 어그러지고 온당하지 못하게 됩니다. 그리하여 정령(政令)이 날로 비루한 데로 치닫고 치효(治效)가 옛날에 미치지 못하니 참으로 탄식할 일입니다. 신 등은 모두 불초한 몸으로 간직(諫職)을 맡고 있습니다만, 전하께서 바야흐로 마음을 가다듬어 다스림을 도모하시는데도 조그마한 보좌도 못했습니다. 때문에 치도(治道)에 절실한 다섯 가지 일을 들어 삼가 올립니다.
첫째는 내치(內治)를 엄하게 하는 것입니다. 대저 왕자(王者)의 도는 반드시 먼저 가정을 바루어야 하는 것으로 가정이 바루어져야 천하가 다스려집니다. 가정의 일이 천하에 관계가 없는 것 같지만 천하의 다스림은 반드시 가정을 바룸에서 비롯됩니다. 대개 인자함이 지나치면 엄함이 없어지고 정(情)이 많으면 의(義)로움이 가려집니다. 이 때문에 예법(禮法)이 무너지면 거만한 마음이 생기고 거만한 마음이 생기면 명분(名分)이 문란해지고 명분이 문란해지면 가정의 법도가 무너지게 됩니다. 그 소위가 이와 같으면 필부(匹夫)의 가정도 오히려 보전(保全)할 수 없는데, 더구나 임금의 한몸은 천하의 의표(儀表)가 되는 것이니 말해 뭐하겠습니까? 그래서 옛날 성왕(聖王)이 천하를 다스림에 있어 몸을 닦고 가정을 바루는 것을 앞세우지 않은 사람이 없었으니, 이는 몸을 닦는 것이 가정을 바루는 근본이기 때문입니다. 삼가 살피옵건대, 전하께서는 자전(慈殿)을 효성으로 받드시고 궁위(宮闈)를 엄하게 다스리셔야 존비(尊卑)의 차서가 서게 되어 상하가 분명해집니다. 따라서 안으로는 유란(帷㡩)을 정제하고 밖으로는 청알(請謁)을 끊으시어, 외척(外戚)을 정사에 참여하지 못하게 하고 혼시(閽寺)는 명령만을 전하게 해야 내화(內化)의 아름다움이 옛 성왕(聖王)에 뒤지지 않게 됩니다. 그러나 한 가정의 친애하는 사이에는 인자한 마음과 치우친 생각이 더욱 싹트기 쉬운 것이므로 상성(上聖)의 자품이 아니고서는 참으로 면하기 어려운 것입니다. 내 몸을 닦고 가정을 바루었다는 것으로 조금이라도 게으른 마음이 생기면 안 됩니다. 게으른 마음이 싹트면 가정 일에 있어서 내 생각대로 하게 되어 못할 짓이 없게 됩니다.
옛날 한 고조(漢高祖)는 호걸스러운 임금이었습니다. 그의 활달한 기상은 사사로운 생각에 빼앗기지 않을 듯하였으나 그 내치(內治)는 옛날 임금에 비해 부끄러움이 있으니 어찌 자신을 바루는 공이 없어서 그렇게 된 것이 아니겠습니까? 이는 후대 임금이 마땅히 경계하여야 할 바입니다. 아, 한 개의 횃불이 커다란 들판을 태우고 한 잔의 물이 큰둑을 무너뜨리게 합니다. 무릇 화(禍)는 미미한 데서부터 뚜렷해지고 세세한 데서부터 커지지 않는 것이 없는데 더구나 궁중의 일이야 말해 뭐하겠습니까? 미미할 때 더욱 삼가야 합니다. 대아(大雅)에서 문왕(文王)을 찬미한 시에 ‘온화하게 궁(宮)에 계시며, 나타나지 않아도 임한 듯하네.’ 하였고 또 ‘아내에게 모범을 보여 형제에게 이르게 하여 가방(家邦)을 다스리셨네.’ 하였습니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서는 문왕(文王)을 본받으시어 혼자계실 때 삼가는 공부를 더욱 힘써야 하며, 형체가 없는 데에서 복(福)을 구하고, 조짐이 나타나기 전에 환란을 막으시되 시종(始終) 한결같이 하시어 지치(至治)를 도모하소서.
둘째는 세자(世子)를 보양하는 것입니다. 예로부터 임금이 저이(儲貳)160) 를 일찍 세우는 것은 위로는 종묘(宗廟)·사직(社稷)을 높이고 아래로는 천하의 사람들의 마음이 매일 데가 있게 하는 것이니, 이는 옛사람이 이른바 형세가 밝으면 백성이 안정되어 정사가 일도(一道)에서 나온다는 것입니다. 이 때문에 삼왕(三王)이 세자를 가르칠 때는 태부(太傅)가 앞에 있고 소부(少傅)가 뒤에 있으며, 들어가면 보(保)가 있고 나와서는 사(師)가 있어, 악(樂)으로써 마음을 기르고 예(禮)로 외모를 배양하여 어려서부터 익히고 커서 실행하기까지 덕의(德義)가 아님이 없게 하였으니, 세자를 보양(輔養)하는 도가 이처럼 지극하였습니다. 삼가 살피건대 세자는 타고난 자질이 뛰어나 학문을 일찍 이루었으므로, 나이는 어리지만 명위(名位)가 이미 정하여졌으니, 우리 나라의 태산 반석과 같은 기틀이 실로 이에서 나타났습니다. 전하께서는 사부(師傅)를 가려 두시어 강독(講讀)하고 탁마하게 하시면 가르치고 인도하는 공이 극히 세자의 인(仁)을 기르고 덕(德)을 더하게 할 것입니다. 그러나 오늘날의 보양하는 방법은 옛날과 달라서 세자가 하루 동안 강독하는 곳에 있는 시간은 적고 깊숙한 궁위(宮闈)에 있는 시간이 많습니다. 그리하여 기질(氣質)을 변화시키기가 쉽지 않겠고 덕기(德器)를 성취시키기 또한 쉽지 않으니, 이것이 신 등이 매우 두려워하는 바입니다.
옛사람이 이르기를 ‘어려서 이루면 이는 천성(天性)과 같은 것이고 습관은 바로 자연과 같은 것이다.’ 하였으니, 반드시 사부로 하여금 힘써 정도로 지도하게 하고 또 시강(侍講)하는 요속(僚屬)도 신중히 가려 뽑아야 합니다. 환시(宦寺)까지도 반드시 근신하는 자를 임명하고 여시(女侍)도 반드시 단정한 자를 뽑음으로써 비록 깊은 궁중 그윽한 곳에 있더라도 마치 사부 대하는 것처럼 하게 하소서. 그리고 소인(小人)들은 눈에 띄지 말게 하고 아첨하는 말은 듣지 않게 하시며, 비록 왕자군(王子君)은 지친(至親)이지만 마땅히 예(禮)로써 대하고 방자하지 못하게 하소서. 이리하여 몽양(蒙養)161) 의 시초에 거룩한 공을 이루게 되면 이는 실로 종묘 사직이 만세토록 끝없이 이어가는 아름다움인 것입니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 국본(國本)162) 의 중함을 생각하시어 보양(輔養)의 공을 다하심으로써 종묘를 받들고 백성의 바람에 부응하소서.
세째는 취사(取捨)를 자세히 살피시는 일입니다. 무릇 임금은 여러 사람의 마음을 자신의 마음으로 삼고 여러 사람의 지혜를 자신의 지혜로 삼아야, 비록 한 사람이라도 반드시 자신의 뜻을 다하게 하고 한 가지 일이라도 반드시 그 이치를 다하게 되는 것입니다. 때문에 시비(是非)가 몰려들고 가부(可否)가 뒤섞이더라도 자신의 권도(權度)를 미루어 그 중(中)을 택하여 써야 합니다. 진실로 여기에서 살피는 것이 밝지 못하게 되면 갈피를 잡지 못한 채 망연히 이해의 귀결을 모르게 됩니다. 이는 옛 사람이 이른바 ‘취사의 표준이 마음에 정해지면 안위(安危)의 싹이 밖에 나타난다.’는 것입니다. 삼가 살피건대, 전하께서는 조정의 재상과 국사를 논의하면서 가부를 결정할 때에 간혹 머뭇거리면서 독단하지 못하는 경우가 많습니다. 금번 대행 황제(大行皇帝)가 유녀(幼女)와 환시(宦寺)를 뽑아들이라는 명이 있자 주문(奏聞)에 대한 의논이 일었습니다. 그때 대간(臺諫)·시종(侍從)은 가하다고 하였고 대신은 불가하다 하였는데, 전하께서 처음에는 대간·시종의 말이 옳다 하였고, 뒤에는 대신의 의논이 옳다 하다가 그 의논이 드디어는 잠잠해지고 말았습니다. 전하의 취사가 전도됨이 어쩌면 이 지경에 이른단 말입니까?
태종 대왕(太宗大王) 때에 태감(太監) 황엄(黃儼)이 황제의 명으로 제주(濟州)에서 동불(銅佛)을 가져다 태종에게 절을 하도록 했었습니다. 그러나 태종은 불가하다 하였는데, 대신 하윤(河崙) 등은 ‘황제가 부처를 좋아하니 임시 방편으로 절해야 합니다.’ 하니, 태종은 ‘나의 신하들은 한 사람도 의(義)를 지키는 자가 없구나.’ 하고는 끝내 절하지 않았습니다. 아, 태종의 이 말씀은 당시 신하들을 놀라게 하였을 뿐 아니라 전하의 가법(家法)으로 삼기에도 족합니다. 금번에는 태종의 영단을 좇지 못하셨고, 대신 또한 하윤의 잘못을 되풀이하여 대인(大人)의 은혜를 바란다는 것으로 말함으로써 전하로 하여금 환시(宦寺)에게 욕을 당하게 하였으니, 조정의 수치를 어떻게 씻을 수 있겠습니까? 이것은 그렇다치더라도 이보다 더 큰 일이 있을 경우 취사의 실수가 이번 경우와 같게 된다면 국사가 장차 구제할 수 없는 데까지 이를 것입니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 마음으로 시비를 살피시고 밖으로 취사를 정하시면 그때그때의 조처가 마땅함을 얻게 될 것이고 국시(國是)를 정할 수 있게 될 것입니다.
네째는 간쟁(諫諍)을 받아들이는 일입니다. 옛날에는 선(善)을 진달하는 정(旌)이 있었고 간(諫)을 받아들이는 기(器)163) 가 있어서 관직이 비로소 중해지고 간언을 받아들이는 길이 넓어졌습니다. 이 때문에 간언을 듣는 자는 반드시 자기의 고집을 버리고 간언을 좇았고 마음을 비워 받아들였으므로 사람이 모두 자기 생각을 진언하기 좋아하였습니다. 우왕(禹王)이 선한 말을 들으면 절했고 탕왕(湯王)이 간언을 좇아 어기지 않은 것은 후세에서는 따를 수가 없습니다. 당 태종(唐太宗) 또한 간함을 받아들이는 데에 과감하여 안색을 부드럽게 해서 극언(極言)을 하도록 하였으므로 정관(貞觀)의 다스림164) 을 이루었으니, 그 또한 현명한 임금이었습니다. 삼가 살피건대, 전하께서는 말을 받아들이고 간함을 좇음에 있어 일찍이 옛 성왕(聖王)이 하신 것을 본받으셨으나 좇겨나 반대함을 헤아림에 있어 왕왕 겉으로 꾸며 임하심을 면하지 못하는데, 게다가 지난번의 폐단을 징계하십니다. 요즘의 언자(言者)들 가운데도 과격한 이가 있어 간혹 직언(直言)과 정론(正論)이 있는데도 혹 살피지 못하는 것이 아닌가 염려스럽습니다. 직언과 정론이 있으면 반드시 대신(大臣)과 그 시비(是非)를 상의하여 ‘대신의 의논은 이러하다.’ 하고, 대신의 의논이 혹 적당하지 못하면 대간(臺諫)의 말도 참용(參用)하여 결정하소서. 대간 또한 어찌 지난번의 폐단을 모르고서 감히 교격(矯激)하겠습니까? 대저 사람에게 언관의 직책을 주고도 말을 채택하지 않고 계획을 따라주지 않는다면, 비단 임금의 허물을 바로잡지 못할 뿐만 아니라 민생(民生)의 이병(利病)이나 국가의 치란(治亂)도 돌아볼 겨를이 없게 됩니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 멀리 우(禹)·탕(湯)을 본받으시고 또 당 태종이 언로(言路)를 널리 열었던 것을 본받으시어, 여러 사람들의 의견을 들으심으로써 선비의 기개를 북돋우소서.
다섯째는 재변(災變)을 그치게 하는 것입니다. 대개 사람과 하늘 사이는 현격한 것 같지만 그 이치는 한 가지입니다. 때문에 선(善)과 악(惡)의 극(極)은 서로 유통합니다. 나의 한 가지 생각이 선하면 하늘이 상서를 내리고, 나의 한 가지 생각이 악하면 하늘이 벌을 내리는 것인데, 항차 일[事]에 나타나는 것이야 말해 뭐하겠습니까? 옛날 제 경공(齊景公) 때에 혜성(彗星)의 변이 있자 그의 신하 안영(晏嬰)이 아뢰기를 ‘공께서 못을 팔 땐 깊이 파지 못할까 걱정하고 누대를 지을 땐 높이 짓지 못할까 걱정하므로 하늘이 이를 경계하는 것입니다.’ 하니, 경공이 두려워하여 덕(德)을 닦았는데, 16일이 지나자 혜성이 없어졌습니다. 경공은 제 나라의 보통 임금이었는데도 한 생각이 선하자 하늘이 뜻을 돌렸으니, 하늘과 사람 사이는 무간하다는 것을 이로써 더욱 알 수 있습니다. 삼가 살피건대, 전하께서 일국에 군림하신지 16년인데 천재·지변과 인요(人妖)·물괴(物怪)가 서책에 기록된 것이 한둘이 아닙니다. 금년에는 기내(畿內)가 농사철에 가물어 백성들이 근심하였고 또 여름철에는 장마가 그치지 않았으니, 이것은 아마도 전하께서 하늘 공경하기를 지극하게 하지 못한 소치가 아닌가 합니다. 아, 오늘의 일은 제 경공의 잘못처럼 그렇게 심한 게 아니건만 재변의 발생이 이처럼 극도에 이르렀으니, 이 어찌 까닭이 없겠습니까?
신 등은 알 수 없습니다만 서관(庶官)이 어찌 모두 적격자를 얻었겠으며, 형상(刑賞)이 어찌 모두 공평하겠으며, 민생이 어찌 모두 생업에 편안하겠으며, 풍속이 어찌 모두 돈후(敦厚)하다 할 수 있겠습니까? 이와 같고서 재변이 그치기를 바란다면 이는 되지 않는 것입니다. 무릇 재상(災祥)이란 각각 유에 따라 나타나는 것입니다. 임금은 하늘을 본받아 백성을 다스리면 모든 정사에 잘못됨이 없을 것입니다. 따라서 무르익은 화기(和氣)가 천지에 충만하게 되면 비오고 개고 덥고 추운 것이 각각 그 순서를 따르게 됩니다. 또한 음양(陰陽) 두 기(氣)가 어긋남이 없어서 혹 재이(災異)의 변이 일어난다 하더라도 이것이 변하여 상서가 되기도 합니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 하늘의 위엄을 공경하고 하늘의 재이를 두려워하시어 하늘 받드시기를 실답게 하시고 더욱 조심하고 두렵게 여기소서. 아, 마음은 물과 같습니다. 그러나 흔들려 흐려지면 태산도 보이지 않고 맑혀 깨끗해지면 머리카락 하나도 비칠 수 있습니다. 그래서 마음이 공정한 다음에야 천하의 사사로움을 알 수 있고, 바른 다음에야 천하의 사악함을 알 수 있고, 고요한 다음에야 천하의 동향을 알 수 있고, 통한 다음에야 천하의 변화를 알 수 있습니다.
그러나 양심(養心)의 근본은 또한 학문의 용공(用功)에 있습니다. 송(宋)나라 신하 범조우(范祖禹)는 아뢰기를 ‘임금이 덕을 성취시키는 곳은 경연(經筵)입니다.’ 하였습니다. 무릇 임금이 경연에 나아가시면 진신(縉神)이 둘러서서 바른말을 다투어 아뢰므로, 허물을 들으면 고치고 의(義)를 들으면 실행하여 날마다 새롭게 되어 비익(裨益)되는 바가 큰 것이니, 어찌 신하를 접하여 문구나 풀이하는 데 그치는 것이겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 한추위와 한더위에라도 경연을 폐하지 마소서. 또 강독(講讀)에 구애되지 말고 문답(問答)에 빠지지 마시어 정신을 맑게 하시고 생각을 집중하여 자신을 반성하고 고요히 관찰함으로써 이욕(利慾)의 나뉨을 살피시고 안위(安危)의 기틀을 밝히신다면, 신 등이 아뢴 다섯 가지 일이 어디서나 합당하지 않음이 없을 것입니다."

-----

○司憲府大司憲洪淑等上封事, 其辭曰:
一心之發, 未易執持, 故萬事之來, 亦難裁度, 必須內主於誠實, 而揆之以當然之理, 然後號令、措置, 皆適其可, 而無一念、一事不得其中矣。 是以, 古之堯、舜、禹、湯、文、武之君, 撫御四海, 酬酢萬機, 而行大中之道; 成久安之勢。 其要, 在夫擇善精、執德固, 而不爲他念之所移矣。 後世人主, 不能正出治之原, 而膠膠、擾擾, 應事乖舛, 政令日趨於卑, 治效不及於古, 誠可歎哉。 臣等俱以無似, 以諫爲職。 殿下方銳意圖治, 而顧無絲毫之補, 故謹掇其切於治道者五事, 而獻焉。 一曰, 嚴內治: 大率王者之道, 必先正其家, 家正而天下治矣。 家之事似不關天下, 而天下之治, 必由夫家正。 蓋慈過則無嚴; 情勝則掩義, 故禮法缺, 而瀆漫生; 瀆漫生而名分紊; 名分紊, 而家道喪。 其所爲如是, 而匹夫之家, 尙不能保, 況人主一身, 爲天下儀表者乎? 故古之聖王治天下國家, 莫不以修身、正家爲先, 修身乃正家之本也。 伏見, 殿下奉慈殿以孝; 御宮闈以嚴, 尊卑有序, 上下截然。 帷幔整於內, 請謁絶於外, 外家無得與政, 閽寺只傳命令, 其內化之美, 無讓於古聖王矣。 然在一家親愛之間, 而慈心、僻意, 尤所易發, 自非上聖之性, 固所難免, 不可以吾身旣修、吾家旣正, 而少有怠忽之心。 怠忽之心萌, 則其於家事, 惟我所爲, 無所不至。 昔漢之高帝, 豪傑之主也。 其豁達氣像, 似不爲私念所奪, 而其內治, 視古有愧, 豈非無正己之功, 而然也? 此, 後代人主所當戒也。 嗚呼! 一炬燎原, 勺水陷大。 凡爲禍, 無不自微而著、自細而大。 況宮壼之事, 尤當謹之於微也。 《大雅》美文王之詩曰: "雝雝在宮, 不顯亦臨。" 又曰: "刑于寡妻, 至于兄弟, 以御于家邦。" 伏願殿下, 以文王爲法, 益勵謹獨之功, 養福於無形; 防患於未兆, 終始惟一, 以圖至治。 二曰, 養世子: 自古人君, 早建儲貳者, 上以尊宗廟、社稷, 下以係天下群情, 此, 古人所謂, 勢明則民定, 而出於一道者也。 是故, 三王之敎世子也, 太傅在前; 少傅在後, 入則有保; 出則有師, 樂以養其內; 禮以養其外, 幼習、長行, 無非德義, 其輔養之道, 若是其至也。 伏見, 世子挺自天姿, 學問夙成, 年在幼沖, 名位已定, 我國家泰山盤石之基, 實兆于是。 殿下選置師傅, 講讀劘切, 其涵養熏染之功, 足以長仁、益德矣。 然今輔養之方, 與古有異。 世子一日之中, 在講讀之地, 少, 處宮闈之邃, 多, 氣質恐未易變化; 德器恐未易成就。 此, 臣等所深懼也。 古人云: "少成若天性; 貫慣如自然。" 必使師傅, 勉率以正, 而侍講僚屬, 亦當愼選。 至於宦寺, 必任謹愼; 女侍, 必取端方, 雖在深宮幽奧之中, 如對師傅。 桑雍之類, 不接於目; 讒侫之言, 不入於耳, 而雖諸君、至親, 當以禮相接, 無使狎慢。 蒙養之初, 便作聖功, 則實宗社萬世無彊之休也。 伏願殿下, 念國本之重, 盡輔養之功, 以奉宗祧、以副民望。 三曰, 審取舍: 夫人主, 以衆心爲心; 以衆知爲知, 雖一夫必盡其情; 一事必窮其理。 故是非輻湊, 可否混淆, 而推吾之權度, 執其中而用之耳。 苟於此, 審之不明, 則如東西迷路, 茫然不知利害之歸矣。 此, 古人所謂: ‘取舍之極, 定於內, 而安危之萌, 應於外,’ 者。 伏見, 殿下與朝廷宰執, 謀議國事, 商確可否, 而間或依違未能獨斷者, 多矣。 今者, 大行皇帝有採女、宦之命, 而奏聞之議, 起。 臺諫、侍從曰: "可。" 大臣曰: "不可。" 殿下初以臺諫、侍從之言爲是, 而後以大臣之論爲然, 其議遂寢, 是何殿下取舍, 顚倒至此也? 我太宗大王之朝, 太監黃儼以帝命, 迎銅佛于濟州, 使太宗拜之, 太宗曰: "不可。" 大臣河崙等曰: "皇帝好佛, 可從權拜之。" 太宗曰: "予之群臣, 無一人守義者。" 竟不拜。 噫! 太宗此言, 非徒起當時群臣之驚懼, 而亦足爲殿下之家法。 今者, 不遵太宗之英斷, 大臣又蹈河崙之失, 至以 "望大人恩惠" 爲辭, 使殿下見辱於宦寺, 朝廷之恥, 庸可雪乎? 此則已矣, 脫有大於此, 而取舍之失, 亦類於是, 則國事將至於不可救矣。 伏願殿下, 察是非於內, 定取舍於外, 時措得宜, 以定國是。 四曰, 納諫諍: 古者, 進善有旌, 受諫有器, 官職始重, 而納言之路廣矣。 是以, 聽言者必舍己從之, 虛懷受之, 而人皆樂進其所有也。 禹之拜昌言; 湯之從諫弗咈, 皆後世莫及, 而唐之太宗亦勇於納諫, 假以顔色, 要須極言, 以成貞觀之治, 其亦賢矣哉! 伏見, 殿下聽言從諫, 嘗慕古聖王之爲, 而其於從違、覆逆, 往往未免有飾外, 而臨之, 又懲頃者之弊。 恐今之言者, 猶有過激, 間有直言、正論, 而或不見察。 必與大臣商其是非, 而曰: "大臣之議如是。" 大臣之議, 或有不得其宜, 則臺諫之言, 亦當參用, 以相濟焉。 臺諫亦豈不知頃者之弊, 而敢爲矯激者乎? 夫授人以言, 而言不採、計不從, 則非徒不能匡君之非, 民生利病; 國家治亂, 俱不暇顧矣。 伏願殿下, 遠法禹, 湯, 又慕唐宗, 洞開言路, 以達四聰, 以壯士氣。 五曰, 弭災變: 蓋天、人之間, 雖似懸絶, 而其理則一, 故美、惡之極, 相爲流通。 吾之一念善則天爲之降祥; 吾之一念惡則天爲之降罰, 況發於事爲者乎? 昔齊 景公時, 有彗星之變, 其臣晏嬰曰: "公, 穿池沼恐不深; 起樓臺恐不高, 是, 天爲公戒耳。" 景公懼而修德, 後十六日而星沒。 景公, 齊之中主, 而一念之善, 尙回天意, 益可知天、人之無間也。 伏見, 殿下君臨一國, 十有六年, 天災地變、人妖物怪, 書諸史策不一, 而今年畿甸之內, 農月旱乾, 民生嗷嗷, 又於夏季, 霖霾不止, 是豈殿下敬天之誠, 有所未至也。 噫! 當今之事, 不甚如齊國之失, 而災變之來, 至於此極, 豈無所自? 臣等不知, 庶官豈盡得人, 刑賞豈盡得中, 民生豈盡安業, 風俗豈盡敦厚? 若此而求災變之弭, 不可得也。 夫災祥, 各以類應。 人主, 體天理物, 庶政無有虧闕, 而和氣融液, 充塞兩間, 則雨暘燠寒, 各順其序。 陰陽二氣, 無有違拒, 雖或有災異之作, 亦變而爲之祥矣。 伏願殿下, 敬天之威、懼天之災, 應天以實, 益加兢惕。 嗚呼! 心猶水。 然撓而濁之, 則太山不見, 澄而淸之, 則毛髮可燭。 故此心至公, 然後可以見天下之私; 至正, 然後可以見天下之邪, 至靜, 而天下之動可知; 至通, 而天下之變可知。 然其養心之本, 則亦在夫學問之用其功耳。 宋臣范祖禹曰: "君德成就, 在經筵。" 夫人主之御經筵也, 縉紳環列, 讜言爭奏, 聞過而改、聞義而遷, 日新又新, 裨益弘多, 豈但接群臣, 解句讀而已哉? 伏望殿下, 雖隆寒盛暑, 勿廢經筵。 不拘於講讀、不泥於問答, 必澄神凝慮, 反己靜觀, 察利欲之分; 炳安危之機, 以之而爲臣等所陳五事, 無所處而不當矣。 伏惟殿下, 潛心焉。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 7일 병진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부의 소 다섯 가지 조목에 대해 유념하겠다는 뜻으로 비답하다


헌부(憲府)의 소(疏)에 비답하였다.
"소 가운데 다섯 가지 조목을 보니 지극히 당연하고 절실하다. 내가 유념하도록 하겠다. 세자(世子)는 나라의 근본이니 보양하는 방법을 먼저 생각해야겠는데, 좌우 부시(婦寺)는 이미 선발하여 받들게 하고 있지만 어진 자 구하기가 힘들다. 그러나 다시 신칙하여 힘쓰도록 해야겠다. 세자와 왕자군은 지친(至親)이라 하지만 명분(名分)이 현격하기 때문에 때때로 상견(相見)할 적에는 예로써 대하게 했으니, 방자히 할 리가 없다. 세자는 현재 나이가 어려서 하루에 강독하는 시간이 적었다. 그러나 강독하는 시간이 많으면 기질(氣質)을 함양하여 덕성(德性)을 이룰 수 있다 함은 진실로 논한 바와 같다.
또 대행 황제(大行皇帝)가 유녀(幼女)와 환시(宦寺)를 뽑아들이라는 명은 바르지 못한 데서 나왔기 때문에 나와 대신이 모두 어렵게 여겼다. 그러나 아무리 생각해도 칙명(勅命)을 거절하기 어려웠는데 이번에 마침 명(命)이 있어 잘 되었다. 내가 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보매, 태종께서 동불(銅佛)에 절하지 않았다고 하였는데 지극히 아름다운 일이다. 동불을 맞아오는 것도 황제의 명이 있어서였지만 절해서는 안되는 것이다. 황엄(黃儼)의 말을 들을 것도 못 된다. 금번 유녀와 환시를 뽑는 일이 황제의 명이 아니라 바로 사신들의 말인 것 같았으니, 내가 대신의 말을 따르지 않은 것 역시 옳았다."

-----

○丙辰/答憲府疏曰: "今觀疏內五條, 至當且切, 予將留念焉。 世子, 國本, 輔養之道, 在所先念。 左右婦寺, 雖已選侍, 然賢者難得, 但更加勑勵可也。 世子與諸君, 雖云至親, 名分截然。 故時有相見, 俾以禮相接, 固無狎慢之理。 世子, 當時年幼, 故一日之中, 在講讀之時, 少, 然講讀之時, 多, 則涵養氣質, 以就德性, 誠如所論。 且大行皇帝採女、宦之命, 出於不正, 故予與大臣, 皆以爲難。 及至窮思, 果難拒勑, 今適有命, 斯爲得理。 予觀《國朝寶鑑》, 太宗不拜銅佛, 至爲美事。 迎銅佛, 雖有帝命, 拜之不可, 黃儼之言, 不足聽也。 今採女、宦之事, 似非帝命, 而乃使价之言, 則予之不從大臣之言, 亦可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 7일 병진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
전라도 우수사 김양필·달량 만호 정위가 옥중에서 상소하다


전라도 우수사 김양필(金良弼)·달량 만호(達梁萬戶) 정위(鄭偉)가 옥중에서 상소하니, 전교하기를,
"지금 김양필 등의 상소를 보니, 양필은 ‘추자도(楸子島)는 직책상 저의 관할이 아니라서 비록 수색하고 싶었어도 감히 마음대로 못했다.’ 하고 정위는 ‘주장(主將)의 지휘를 따랐다.’ 하니, 또한 일리가 있다. 정부(政府)에 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○全羅道右水使金良弼、達梁萬戶鄭偉, 在獄上疏, 傳曰: "今觀金良弼等上疏, 良弼則以爲: ‘楸子島不管於己職, 雖欲搜討, 不敢自擅。’ 偉則以爲: ‘當從主將指揮。’ 亦甚有理, 其令議于政府。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 7일 병진 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 도감 낭관의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


간원이 도감 낭관의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓都監郞官事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 7일 병진 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영의정 김전 등이 양사가 낭관·주관 등에게 관작 올려 주기를 청한 일을 아뢰다


영의정 김전 등이 아뢰었다.
"오늘 태평관(太平館)에 가서 술자리를 베풀고 환대를 극진히 하자, 양사(兩使)가 신에게 부탁하기를 ‘낭관(郞官)·주관(州官) 등에게 관작 올려주기를 부지런히 청하는데도 전하께서는 굳이 고집하시고 허락하지 않으시니, 이는 필시 우리들을 하찮게 보시고 그러시는 것이오. 그러나 전례가 없다면 어찌 감히 아뢰겠소. 전하께 진달하여 주시오.’ 하기에 감히 아룁니다."

-----

○領議政金詮等啓曰: "今日, 臣等往太平館設酌盡懽, 兩使囑臣曰: ‘郞官、州官等加請之已勤, 而殿下牢執不許, 是必以俺等爲無似, 而然也。 然若無前例, 則何敢告之? 願達殿下。’ 故敢啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 8일 정사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
전라도 우수사 김양필, 달량 만호 정위 등의 일로 대신들이 의논드리다


영의정 김전·좌찬성 이계맹·좌참찬 심정이 의논드리기를,
"추자도는 우수진(右水鎭)과 아주 멀어 관할할 수가 없고 적선(賊船)의 왕래도 멀어서 알기 어렵기 때문에 과거에 수토하기를 청한 자가 있었어도 윤허를 얻지 못했었습니다. 저들도 수토하자는 청이 있었습니까? 혹 청하였다면 그들의 죄는 절로 경중이 있게 됩니다. 대저 우도(右島)는 통할하는 곳이 없어 자주 왜적에게 낭패를 당하기 때문에 정부에서는 이미 대신을 보내어 그 편부(便否)를 살펴보자고 의논드렸었습니다."
하고, 좌의정 남곤·우찬성 고형산·우참찬 이행은 의논드리기를,
"왜적이 제주(濟州) 근처를 범했으면 몰랐다는 것이 가하거니와 이러한 곳은 【추자도를 지칭한다.】 주장(主將)이 마땅히 금지시켜야 할 곳입니다. 지금 양필 등의 소를 보건대, 그들의 말대로라면 추자도를 버려야 됩니다. 그러나 왜적은 이 섬에서 나온 것이 아니라 마음대로 왕래하니, 척후를 삼가고 비어(備禦)를 엄히 했다가 돌아가는 길을 끊는다면, 어찌 이러한 환란이 있겠습니까? 그래 수삼 개월 사이에 왜적을 만나 자주 패하였으니 그곳의 방어가 해이해졌음이 분명합니다. 지금 금지하지 않는다면 제주의 수로(水路) 또한 막힐 것이니 작은 일이 아닙니다. 신 등은 끝내 그 죄를 완전히 풀어 줄수는 없다고 생각합니다. 만호의 일을 정부는 모두 ‘만호는 한결같이 주장의 호령을 따라야 하는 것이니, 그 소의 말이 과연 옳다.’ 하고, 형산만은 ‘추자도는 멀어서 관섭할 수 없다지만 그들이 지나는 곳이 실상 관장하는 곳 안에 있으니 결단코 무죄로 할 수 없다.’ 합니다."
하니, 전교하기를,
"정승(政丞)이 아뢴 전라우도 수사가 왜적 수토하기를 청한 계본(啓本)을 병조로 하여금 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丁巳/領議政金詮、左贊成李繼孟、左參贊沈貞議以爲: "楸子島與右水鎭絶遠, 不相屬, 賊船來往, 夐難知也。 故前日, 有請搜捕, 而不得蒙允者, 彼亦無乃有搜討之請乎? 如或請之, 則其罪自有輕重矣。 大抵, 右島無有統處, 屢致逢倭以敗, 故府已議遣大臣, 欲審便否耳。" 左議政南袞、右贊成高荊山、右參贊李荇議以爲: "賊犯濟州近處, 則雖曰不知, 猶可也, 此等處則 【指楸子島。】 主將所當禁戢之地。 今觀良弼等疏, 依其言則是, 將棄楸子島也。 然其賊, 非出於此島, 彼自來往, 謹候望、嚴備禦, 以絶歸路, 則豈有此患? 近在數三月之間, 逢倭屢敗, 其防禦解弛, 明矣。 今不禁戢, 則濟州水路, 將至梗塞, 非細故也, 臣等以爲: ‘終不可全釋其罪也。’ 萬戶事, 則政府皆以爲: ‘萬戶當一從主將之號令。’ 其疏言果是。 荊山獨以爲: ‘楸子島雖曰遠不管攝, 其所經歷處, 實所掌內, 果不爲無罪。" 傳曰: "政丞所啓: ‘全羅右道水使請搜討賊倭啓本。’ 令兵曹考啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 8일 정사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 안당은 고신을 회수하고 문근·유운 이하의 가자 등을 개정하기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"안당(安瑭)은 나라를 그르친 간괴(奸魁)이고, 문근(文瑾)은 간사하게 붙좇아 이름을 도둑질했고, 유운(柳雲)·유인숙(柳仁淑)은 추세만 관망했고, 정순붕(鄭順朋)은 종놈 같은 태도로 아첨하여 섬겼고, 신광한(申光漢)은 어리석고 망령되이 상종하였고, 이성동(李成童)은 동정을 빌어 화합하기를 구했고, 박영(朴英)은 이름을 팔아 이로움을 추구했으니 이들의 허물은 임금께서 이미 아시는 일입니다. 일은 비록 오래되었지만 물론(物論)이 날로 점점 흥기하기 때문에 아뢰는 것입니다. 이 무리들은 모두 군소(群小)에 빌붙어 심히 비열하고 더러우니, 안당은 고신(告身)을 다 회수하고, 문근·유운의 가선(嘉善) 가자(加資)와 유인숙 이하의 통정(通政) 가자 등은 모두 개정하소서."
하였다. 간원이 도감 낭관의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"안당 등이 그때 군소에 빌붙은 일은 심히 잘못이었기 때문에 안당·유운·문근 등은 이미 죄를 받았다. 정순붕 이하 또한 잘못이라 여겼기 때문에 대신과 의논하여 모두 외임에 보직시켰다. 이제는 인심이 거의 진정되었으니 따로 제목을 만들어 누구는 어떻고 누구는 어떻다고 할 필요가 없다."
하고, 도감 낭관의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "安瑭誤國奸魁, 文瑾詭隨盜名, 柳雲。 柳仁淑觀望趨勢, 鄭順朋奴顔諂事, 申光漢愚妄懲逐, 李成童乞憐求合, 朴英衒名趨利。 此輩之非, 自上已知, 而事則雖久, 物論日漸興起, 故啓之。 此輩皆趨附群小, 甚爲卑汚, 請盡收安瑭告身, 文瑾、柳雲嘉善加及柳仁淑以下通政加等, 亦竝改正。" 諫院啓都監郞官事, 傳曰: "安瑭等其時趨附於群小之事, 甚爲非也。 故安瑭、文瑾、柳雲等曾已受罪, 鄭順朋以下亦以爲非也, 故與大臣議之, 皆令補外。 今者, 人心庶幾鎭定, 不必別爲題目以爲, 某何如、某何如也。 都監郞官事, 不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 9일 무오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
평안도 관찰사와 요동 진무 등이 예부의 자문과 요동의 자문을 가지고 출발한 일로 치계하다


평안도 관찰사가 치계(馳啓)하였다.
"요동 진무(遼東鎭撫) 홍은(洪恩) 등이 예부(禮部)의 자문(咨文)과 요동 자문을 가지고, 이달 초5일에 출발하였는데 초7일에는 압록강을 건널 것이라고 합니다."

-----

○戊午/平安道觀察使馳啓: "遼東鎭撫洪恩等齎禮部咨文及遼東咨, 今月初二日離發, 初七日當越江云。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 9일 무오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
도감 낭관 남효의가 사신이 그들의 족친 등에게 관직을 주지 않은 일로 논한 바를 아뢰다


도감 낭관(郞官) 남효의(南孝義)가 아뢰기를,
"부사가 역관(譯官) 안훈(安訓)을 불러 ‘금번에는 어째서 우리들에게 박대가 이다지도 심한가?’ 하므로 안이 대답하기를 ‘대인(大人)은 어찌해서 이런 말씀을 하는지 존의(尊意)를 모르겠다.’ 하니, 부사가 ‘한 태생의 형인 석강(碩江)은 당상(堂上)에 올리고, 둘째형 석연(碩淵)과 동생 석한(碩瀚) 등에게는 은대(銀帶)를 제수하도록 누차 오가면서 청하였는데도 들어주시지 않으니, 어찌 이럴 수 있는가. 전에 이진(李珍)이 두 번째 왔을 때는 그의 형 옥산(玉山)에게 당상직을 주었고, 세 번째 나왔을 때는 가선(嘉善)의 직을 준 것은 내가 직접 본 일이다. 진이 이 나라에 무슨 공로가 있기에 그토록 후대하였는가. 전례는 비단 이뿐이 아니다. 조종조 이래로 무릇 태감(太監)이 이 나라에 오기만 하면 족친(族親)과 받들어 광궤한 모든 주관(州官) 등에게는 직관을 주지 않은 때가 없었고, 선왕(先王)도 천사의 말에 따르지 않은 적이 없었다. 고서(古書)에 「어기지도 않고 잊지도 않아 모두 옛제도를 따르라. 선왕의 법을 지키고서 잘못된 일은 있지 않다.」 하였으니, 내 생각으로는 모두가 들어줄 만한 일이라 여긴다. 나는 토민(土民)이니, 오히려 해로울 게 없지만 어찌 두목(頭目)들 보기에 부끄럽지 않겠는가? 항차 두목 가운데에는 누차 온 자가 있으니 필시 이런 얘기를 전파할 것이다. 상사(上使)의 노여움은 나보다 더 심하다. 석강 등은 그 직을 받았으나 권세도 없고 식록(食祿)도 없는 직으로, 단지 향리(鄕里)에서나 광채를 부릴 수 있을 뿐, 남들 또한 손가락질하며 명나라 사신의 족친이라서 직을 받았다고 이를 것이다. 너희가 내 말을 자세히 전하지 않아서 그런게 아니냐? 고례(古例)에도 아뢰지 않았었느냐? 모름지기 관반에게 말하라.’ 하고, 또 도감이 백패(白牌)에 대한 일로 숙소(宿所)의 단자(單子)를 상사에게 녹정(錄呈)하자, 상사가 ‘주관(州官) 등에게 청한 직을 주지 않으면 내 비록 고향에 가더라도 광채가 없어 머무를 수 없으니, 밤을 지낸 다음 곧바로 떠나야 한다. 부모에게 제사를 드리지 않고 돌아간다면 남들은 필시 불효하다고 말할 것이나, 무슨 낯으로 머물러 제사를 드리고 족친을 만날 수 있겠는가?’ 하였는데, 그의 사색(辭色)을 보니 아주 분개하는 빛이었으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"만약 그들의 청을 다 들어준다면 당상에 올릴 자가 많아 외람될 것 같으니 내가 굳이 거절하는 것도 옳은 것이다. 그러나 이제 들으니 사색에 심히 노한 기색이 있다 하니, 통사(通事)는 이미 상격(賞格)을 정하였거니와 족친 가운데 아주 가까운 자에 대해서는 저들 또한 전례를 알고 있으므로 그들의 청을 따라야 하겠는가? 정부(政府)에 수의토록 하라."
하였다.

-----

○都監郞官南孝義啓曰: "副使招譯官安訓謂曰: ‘今何向俺等薄待, 如此耶?’ 訓對曰: ‘大人何爲出此言耶? 未審尊意。’ 副使曰: ‘同生兄碩江陞堂上, 次兄碩淵、弟碩瀚等除鈒銀帶事, 累請往復, 而不聽, 何至如此乎? 前者, 李珍再出來時, 其兄玉山授堂上職, 三出來時, 授嘉善職, 此乃俺目覩事。 且珍之於本國, 有何功勞, 而待之如彼其厚乎? 前例, 非特此也, 祖宗朝以來, 凡太監到本國, 則族親及一應供事州官等無不授職之時, 先王於天使之言, 無不從之。 古書云: 「不愆不忘, 率由舊章。 遵先王之法, 而過者未之有也。」 俺意以爲, 此皆可聽從之事。 俺則土民, 猶無妨矣, 豈不愧於頭目乎? 況頭目之中, 亦有累次出來者, 必相傳播矣。 上使之怒, 有甚於俺。 碩江等雖授其職, 旣非有權, 亦非食祿之職, 只望鄕里之中, 生其光彩, 而人亦指以謂: 「天使族親, 而授職。」 云也。 汝其不詳傳俺言耶? 古例, 亦不啓耶? 須語館伴。’ 且都監以將出白牌事, 宿所單子, 錄呈于上使, 上使曰: ‘州官等不得請職, 俺雖至本鄕, 無光彩, 不可留, 當經宿而行。 不祭父母墳, 而歸, 則人必以我爲不孝, 然以何顔留祭, 而見族親乎?’ 觀其辭色, 甚有恚怒之意, 故敢啓。" 傳曰: "若盡從其請, 則陞堂上者, 多矣, 似乎猥濫, 予之固拒, 亦且宜矣。 然今聞辭色, 甚有怒意。 如通事則已定賞格, 族親最切者, 彼亦知前例而言之, 可依其請乎? 其收議于政府。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 9일 무오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경상도 웅천현에 뇌우가 크게 일어 압사자가 많았고 표류하여 죽은 자도 있다


경상도 웅천현(熊川縣)에 뇌우(雷雨)가 크게 일어 압사(壓死)당한 사람이 많았고 혹 표류하여 죽은 자도 있었다.

-----

○慶尙道 熊川縣, 雷雨大作, 人多壓死, 或有漂流而死者。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 10일 기미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
의정부가 낭관 등에게 관작을 올려 주는 일로 의논드리니 전례대로 하도록 전교하다


의정부가 의논하여 아뢰기를,
"임금의 분부에 낭관 때문에 수의(收議)하게 하시었습니다. 신 등이 각각 사삿집에서 의논한다면 필시 어긋나는 것이 많겠으므로 신 등이 모두 예궐하여 의논드리기로 했습니다. 명나라 사신이 청하는 일은 모두 새로운 예가 아닌데 이번에 만약 들어주지 않는다면, 명나라 사신이 반드시 이번 접대는 그전 때와는 다르다고 말할 것입니다. 대저 예로부터 오는 명나라 사신을 공경히 접대하는 것은 황제의 명 때문입니다. 진호(陳浩)의 경우에는 전일 왔을 때 그의 청을 모두 들어주었는데 이번에 만약 들어주지 않는다면 전후의 처사가 어긋납니다. 또 요동의 자문이 근래에 이르리라 하는데, 저들이 우리 나라에서 이 소식을 듣고 청한 바를 들어주지 않는다고 생각한다면 사체(事體)가 어떻게 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"명나라 사신이 나오면 청하는 것이 한정이 없으니 모두 들어줄 수 없다. 승지(承旨)나 관반(館伴)에게 공적으로 말한 것은 회답해야 한다. 그러나 통사(通事)의 무리들에게 사적으로 말한 것은 반드시 따를 필요가 없다. 또 그들의 청을 허락하지 않고 있다가 요동의 자문에 의하여 저들이 속히 돌아간다면 또한 해로울 것이 없다."
하매, 남곤 등이 다시 아뢰기를,
"임금께서 관작을 아끼시는 뜻은 매우 아름답습니다만 예로부터 중국 사신으로 우리 나라에 오는 자는 이처럼 요구하는 것이 예사로 되어 있습니다. 그런데 지금 굳이 고집하시고 따르지 않는다면 해로운 일이 있을까 걱정스럽습니다. 이들이 비록 자기들의 조정에 죄를 얻을 것이라지만, 이미 선황제의 은명(恩命)을 띠고 왔으니, 그들의 말을 굳이 거절하면서 들어주지 않는 것은 미안스런 바가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"명나라 사신의 의향(意向)을 봐서 전례대로 하는 것이 가하겠다."
하였다.

-----

○己未/議政府啓曰: "上敎以郞官收議。 臣等各在私家議之, 則必多牴牾, 故臣等俱詣闕議之。 天使所請之事, 皆非新例。 今若不從, 天使必以爲: ‘今之接待, 不如曩時也。’ 大抵, 自古天使之來, 皆敬待者, 爲帝命也。 如陳浩者, 前日來時, 盡依其請。 今若不聽, 則前後乖舛。 且遼東咨文近將至矣。 彼將以爲: ‘本國聞此, 意不從所請, 則事體何如耶?" 傳曰: "天使之出來, 無窮其請, 不可盡從。 或對承旨、或對館伴, 公然言之者, 則可令回話, 若與通事輩私語者, 不須從之。 且今不許其請, 而因遼東咨音, 彼若速還, 亦無妨焉。" 南袞等再啓曰: "自上重惜官爵, 意甚美矣。 但中朝使臣, 自古到國者, 以求請如此, 已爲例事。 到今堅執不從, 恐有所妨。 且此輩, 雖將得罪于朝廷, 然已奉先皇帝恩命而來, 其所言牢拒不從, 亦所未安。" 傳曰: "觀天使志趣, 依前例爲之, 可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 10일 기미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김양필 등의 관작을 삭탈하고 장속토록 하다


김양필 등의 관작을 삭탈하고 장속(杖贖)토록 하였다.

-----

○命削奪金良弼等官爵, 杖贖。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 11일 경신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영의정 김전이 명나라 사신의 청을 들어주기를 청하다


영의정 김전이 아뢰기를,
"어제 신이 명나라 사신에게 문안(問安)하였으나 명나라 사신은 신을 만나러 나오지도 않았습니다. 또 아뢸 일이 있었습니다만 더위병을 앓아 예궐하지 못했고, 오늘 창릉(昌陵)을 봉심(奉審)하는 일로 배사(拜辭)하고 인하여 품은 바를 아룁니다. 저 명나라 사신이 청한 것은, 전례대로 조그마한 일이라도 그들의 말을 들어주어야 하겠습니다. 오늘 들으니, 저들은 청을 들어주지 않은 것을 분하게 생각한다 합니다. 그의 동복(同腹) 형은 당상에 올리더라도 조정에 반드시 쓸 필요는 없으니, 그의 청을 들어주는 것이 가합니다. 또 저들이 비록 사자(使者)의 일을 잘하지 못하더라도 그들의 말을 굳이 거절할 수는 없습니다. 요동의 자문이 도착한다면 저들은 우리 나라에서 이 소식을 먼저 듣고 자기네들을 박대했다고 생각할 것입니다. 따라서 불만스런 마음을 품고 돌아가게 되면 필시 터무니없는 말을 할 것이니 이것이 두렵습니다. 오늘 관반에게 보낸 편지에 ‘좋은 말이 있으면 나를 위해 한 번 말해 달라.’ 하였는데, 이말 또한 은명(恩命)을 바라서 한 말이니, 이제 그의 마음을 풀어 주어야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"작상(爵賞)을 중히 여겨서 가벼이 허락하지 않았다. 이제 명나라 사신이 하는 짓을 보니, 만약 중국으로 돌아가 큰 죄를 받으면 그만이지만 그렇지 않으면 과연 무슨 말을 할지 모르겠다. 그들이 말한 바는 마땅히 전례대로 해야겠다. 그러나 전에 자주 말했어도 즉시 답하지 않다가 이제 도리어 즉시 원하는 대로 들어준다면 경솔한 것 같으니, 저들이 승지를 보고 그 일을 직접 말하면 원하는 대로 들어주는 것이 가하다."
하였다.

-----

○庚申/領議政金詮啓曰: "昨日, 臣問安于天使, 而天使不出見。 臣且有所啓事, 而因患暑, 未能詣闕, 今日以昌陵奉審事拜辭, 因以所懷啓之。 彼天使所請, 旣據前例, 雖小事, 亦可依其言也。 今聞, 彼輩以不得遂其請爲憤。 其同腹雖陞堂上, 不須用之朝著, 從其請猶可也。 且彼輩雖不善於使者, 不可固拒其言。 遼東咨出來, 則彼輩必以爲: ‘本國先聞此音, 而薄待我也。’ 且此人不滿其意, 則歸朝, 必發誣妄之言, 是可懼也。 今送館伴之書, 有云: ‘如有善言, 爲我一喩。’ 云, 是亦企望恩命之言, 今須解其心, 可也。" 傳曰: "以爵賞爲重, 故不輕許耳。 今觀天使所爲, 若還中朝, 蒙大罪則已, 不然則果不知發何言也。 其所言, 當依前例爲之。 但前旣累言, 而不卽答之, 今反卽依願爲之, 似乎輕率。 彼見承旨, 直言其事, 則當依願爲之可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 11일 경신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이조 판서 권균이 사직하였으나 따르지 않다


이조 판서 권균(權鈞)이 사직(辭職)하였으나 따르지 않았다.

-----

○吏曹判書權鈞辭職, 不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 11일 경신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사신의 족친과 주관 공궤한 모든 관원과 논상한 전례에 대해 전교하다


전교하였다.
"명나라 사신의 족친(族親)과 주관(州官)과 도감 낭관, 그리고 공궤한 모든 관원을 일일이 서계(書啓)하고, 논상(論賞)한 전례도 모두 서계하라."

-----

○傳曰: "天使族親、州官、都監郞官及一應供事官, 一一書啓, 其論賞前例, 竝書啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 11일 경신 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사노 김광손 등이 시정배들이 왜인과 통모해 황금을 진상한 일로 고하다


사노(私奴) 김광손(金光孫)·전 사약(司鑰) 배나근(裵羅斤)이 정원(政院)에 와서 고(告)하기를,
"시정배 10여 명이 우리 나라에 온 왜인과 통모(通謀)하여 자기들의 황금 6근을 왜인의 것이라 하여 진상(進上)하고 사사로이 그 값 동철(銅鐵)을 받아 쓰기로 하고, 그 동철 값으로 목면(木棉)을 왜인으로 하여금 포소(浦所)에서 받아오도록 한 것을 방수(房守) 10여 인이 알고 관에 고하려다 중지하였기 때문에 그 소지(所志)도 아울러 가지고 와서 정원에 올립니다."
하니, 그 소간(小簡)과 소지를 가지고 입계(人啓)하기를,
"이 진고(進告)는 중대한 일이 아니기는 합니다. 그러나 무릇 고한 것은 비록 도적의 일이라도 반드시 계달(啓達)해야 합니다. 더구나 이 사람들이 한 짓은 임금을 속인 일이기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 형조에서 추문하는 것이 예다. 그러나 그 일은 중하기 때문에 의금부에서 추문하게 할 것이니 급히 당직 낭관(當直郞官)을 불러 먼저 고한 자와 방수(房守) 그리고 시정배 등을 잡아 도피하지 못하게 즉시 가두도록 한 다음에 전지(傳旨)를 내려 추문하면 끝내는 분변될 것이다."
하였다.

-----

○私奴金光孫、前司鑰裵羅斤, 乃來告政院曰: "市里人十餘名, 與來朝倭人通謀, 以己之竝黃金六斤, 指爲倭人之物, 而進上, 私受其價銅鐵, 而用之, 其銅鐵價木緜, 令倭人受於浦所以歸, 其房守十餘人知之, 將告官而中止, 故以其所志竝持來, 以呈政院。" 以其小簡幷所志入啓曰: "此進告, 非重大之事也。 但凡有告者, 雖盜賊事, 卽必啓達, 況此人所爲, 乃欺罔之事, 故敢啓。" 傳曰: "此事, 推于刑曹, 例也, 但其事重, 故令推于義禁府。 其急召當直郞官, 先捉囚進告者、房守、市里人等毋致逃避, 卽囚後, 下傳旨推之, 終必分辨矣。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 11일 경신 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 김해 부사 박영의 파직을 아뢰고 또 도감 낭관의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 안당 등의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"헌부에서 아뢴 사람은 간원에서 미처 아뢰지 못했지만 물론(物論)이 비등하니, 속히 따르소서. 그 가운데 김해 부사(金海府使) 박영(朴英)은 관의 일을 다스리지 않고 전부 하리(下吏)에게 맡겼으므로 백성이 그 폐해를 받는다니, 파직시키고 그의 가자도 개정하소서."
하고, 또 도감 낭관의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓安瑭等事。 諫院啓曰: "憲府所啓之人, 院未及啓之。 然物論騰播, 請速從之。 其中金海府使朴英, 不治官事, 專委下吏, 民受其弊, 請罷其職, 改正其加。" 又啓都監郞官事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 11일 경신 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신이 청한 가자하는 일로 정원과 논하다


전교하기를,
"명나라 사신이 청한 가자(加資)하는 일에 대해서 위에서 다시 답하지 않고 아래서 가부가 없는 것은 작상을 중하게 여기기 때문이다. 또, 만약 요동의 보고가 온다면 저들은 서둘러 돌아가게 될 것이니 다시는 이러한 청이 없을 것이다. 이제 이 가자 등의 일을 먼저 말해야겠는가, 아니면 다시 말이 있는 것을 기다려 답해야겠는가를 의논하여 아뢰라."
하매, 정원이 의계하기를,
"듣자니, 오늘은 명나라 사신이 이러한 청을 하지 않았다지만 신의 생각으로는 저들의 청이 이미 오래되었으니, 불가불 좇아야겠습니다. 대신(大臣)의 생각도 신 등과 같으니 다시 청하기를 기다리지 말고 먼저 허락하여 좇는다는 하교를 내리면, 저들은 필시 기뻐서 감사할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"저들 또한 다시 말하지 않으니 먼저 말해서는 안 된다. 내일 관반(館伴)이 자기의 뜻으로 그들에게 ‘대인(大人)이 말한 족친·낭관·통사·주관 등의 일은, 전하께서 전례를 상고하여 서계토록 하였으니, 필시 윤허하는 전지를 내려 가자하게 될 것이오.’ 하면, 반드시 저들의 답사가 있으리니, 그 말에 따라 대답하는 것이 어떻겠는가?"
하였다.

-----

○傳曰: "天使所請加資事, 上不復答, 下無可否, 重爵賞故也。 又若遼東之報來則彼必忙還, 不復有此請矣。 今此加資等事, 將卽先語乎? 待其更言, 而答之乎? 其議啓。" 政院議啓曰: "聞天使今日則不復有此請也。 然臣等意料, 彼輩請之已久, 不可不從, 大臣之意, 與臣等同。 不待更請, 先有許從之敎, 則彼必喜謝矣。" 傳曰: "彼亦不復言, 不當先言之也。 明日館伴自以其意語之曰: ‘大人所言族親、郞官、通事、州官等事, 殿下令考前例, 書啓, 是必有允許之旨, 將加資矣。’ 彼輩必有答辭。 因其言, 而對之, 何如?"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 11일 경신 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신상·한효원·김극성에게 관직을 제수하다


신상(申鏛)을 예조 판서로, 한효원(韓效元)을 예조 참판으로, 김극성(金克成)을 공조 참판으로 삼았다.

-----

○以申鏛爲禮曹判書, 韓效元爲禮曹參判, 金克成爲工曹參判。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 12일 신유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
좌의정 남곤이 부사에게 시를 지어서 준 족자에 발문을 지어준 일 등에 관해 아뢰다


좌의정 남곤이 아뢰기를,
"어제 명나라 사신을 문안할 때, 신이 부사(副使)의 그림 족자에 시를 지어 써 주었습니다. 저물녘에 부사가 방수(房守)와 별감(別監)을 신의 집에 보냈는데, 조그마한 간찰(簡札)에 ‘율시는 형용이 너무도 근사하여 땅에 던지면 쇠소리가 난다고 이를 만합니다. 이런 보옥을 얻어 서쪽으로 돌아가게 되었으니 나는 유감이 없습니다만 귀직(貴職)을 쓰시지 않은 것은 무슨 뜻입니까? 이미 첫머리에 글을 썼으니 그 끝에 발(跋)을 써 주십시오.’ 하고, 그 횡폭(橫幅)을 도로 보내왔습니다. 그 뜻은 대개 그 끝에 발(跋)을 쓰고 직함을 갖추어 써달라는 것이었으며, 또 향약(香藥)·초포(焦布)·흉배(胸背) 등의 물건도 보내왔습니다. 오늘 아침 일찍이 상사 역시 사람을 보내 신에게 성인도(聖人圖) 1축(軸)과 허씨(許氏)의 《설문해자(說文解字)》 1질(帙)을 보내왔습니다. 이것들은 모두가 상국(上國) 사람이 보낸 것이므로 감히 아룁니다. 어제 즉시 와서 아뢰어야 했지만 날이 저물어 오지 못했고, 부득이 횡폭에 발문을 지어주었습니다."
하니, 전교하기를,
"청한 글을 경이 지어준 것은 당연한 일이고, 보내온 물건은 받아도 된다."
하였다.

-----

○辛酉/左議政南袞啓曰: "昨日問安天使時, 臣, 題詩副使畫簇以與之。 至昏時, 副使遣其房守別監于臣家, 致小簡云: ‘律製形容殆盡, 可謂擲地金聲者也。 獲璧西歸, 予無所憾, 第貴職不書, 是何意耶? 旣弁其首, 亦當跋其終以給之。’ 且以其橫幅, 幷還送。 其意, 蓋欲使跋其尾, 而具書銜也, 竝以香藥、焦布、胸背等物寄送。 今日早朝, 上使亦遣人贈臣以聖人圖一軸、許氏 《說文》一件。 此皆上國人所贈, 故敢啓。 昨日卽當來啓, 而日暮未及, 其橫幅、跋尾, 亦不得已製給也。" 傳曰: "其所請文, 卿可製給之。 所贈物, 可受之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 12일 신유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
도승지 윤희인이 사신과 논한 바를 회계하다


도승지 윤희인이 명나라 사신을 문안하고 회계(回啓)하였다.
"두 사신이 ‘우리는 한 일이 없는 데 내린 물건이 너무 많아 어떻게 감사해야 할지 모르겠다.’ 하므로, 신이 답하기를 ‘대인께서 멀리 우리 나라에 왔으니, 전하께서 공경히 대하시는 성의야 어찌 끝이 있겠는가? 그러나 우리 나라는 산물이 적어 후하게 하지 못하는 것이 부끄럽다.’ 하니, 두 사신이 또 ‘공사(供事)한 사람들에게 은전(恩典)을 베풀도록 바란 일에 대해서는 가부가 없으니, 전하의 뜻을 듣고 싶다.’ 하므로, 신이 ‘과연 말씀하신 대로 여러 번 아뢰었으나 전하께서는 명기(名器)를 아끼시므로 유난하여 왔다. 마침 어제 관반이 대인의 서간(書簡)을 가지고 입계(人啓)하기를 「대인은 전하께 알리지 말라 하였지만 신은 그럴 수 없어 감히 아룁니다.」 하였더니, 전하께서 그 서간을 보시고 전례를 상고하게 하였으니, 종말의 결정은 모르겠다.’ 하였습니다.
그랬더니 두 사신이 기쁜 빛을 띠고 ‘전례가 있기는 하지만 은명(恩命)은 전하에게 달렸다.’ 하였습니다. 또 ‘선황제(先皇帝)의 요구가 너무 많아서, 우리들은 본국에서 응하기 어려울 줄을 이미 알고 힘껏 포치(布置)하여 궁면(弓面)을 많이 가지고 왔다. 그러나 이제 도로 가지고 돌아갈 수 없으니, 진헌(進獻)하고 돌아가고자 한다. 그러니 회봉(回奉)165) 으로 모물(毛物)을 주기 바란다.’ 하므로 관반이 답하기를 ‘무진년에는 마침 저장해 둔 것이 있어서 모물로 회봉하였다. 그러나 근래는 잘 생산되지 않아서 나라에 저장해 둔 것이 없다.’ 하고, 이어 저 해를 가리키며 맹세하려 하니, 두 사신이 만류하면서 ‘없다면 요구하지 않겠으니, 맹세까지는 하지 말라.’ 하였습니다."

-----

○都承旨尹希仁, 問安于天使, 回啓曰: "兩天使云: ‘俺無所爲, 賜物甚夥, 不知爲謝。’ 臣答曰: ‘大人遠來弊邦, 殿下敬待之誠, 何有窮已? 但以本國所産乏少, 不腆是愧耳。’ 兩天使又曰: ‘供事人乞恩典事, 殆無可否, 願聞殿下之旨。’ 臣答曰: ‘果以言轉啓者累矣。 但殿下, 愛惜名器, 猶爲留難。 適昨日, 館伴以大人書簡入啓曰: 「大人云, 勿使殿下知之, 然臣不敢不啓。」 殿下見其書, 令査考前例矣。 其終發落, 未可知也。’ 兩天使有喜色曰: ‘此雖前例, 恩命在殿下。’ 又曰: ‘先皇帝所求甚夥, 俺等已知本國難應, 幷力布置, 多齎弓面而來。 今不可還齎去, 欲進獻而歸。 其回奉, 願給毛物。’ 館伴答曰: ‘戊辰年適有所儲, 果以毛物回奉。 近來不爲興産, 國無所儲。’ 因證白日以誓, 兩天使止之曰: ‘無之則不須求也。 其勿誓之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 12일 신유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신영홍·이번·남세준·조수함·권희맹 등에게 가자하다


전교하기를,
"도감 낭관 우통례(右通禮) 신영홍(申永洪)·사복시 정(司僕寺正) 이번(李蕃)·선공감 정(繕工監正) 남세준(南世準)·봉상시 첨정(奉常寺僉正) 남효의(南孝義)·정주 목사(定州牧使) 허순(許淳)·판관(判官) 조수함(趙守諴)·장악원 정(掌樂院正) 권희맹(權希孟)·나주 판관(羅州判官) 김경사(金敬思)·통사(通事) 안훈(安訓) 이화종(李和宗) 이세규(李世規)는 각각 한 품계씩 가자하고 【영홍·이번·세준·희맹·안훈·화종은 당상에 오르고, 허순은 가선(嘉善)을 제수받았다.】 도감 낭관 사도시 부정(司䆃寺副正) 김극개(金克愷)·홍문관 응교 채침(蔡忱)·예빈시 첨정(禮賓寺僉正) 이희보(李希輔)·사재감 첨정(司宰監僉正) 홍수(洪脩)·사섬시 첨정(司贍寺僉正) 남효순(南孝純)·감조관 군기시 판관(監造官軍器寺判官) 박비(朴秠)·상의원 판관(尙衣院判官) 유상령(柳尙齡)은 직을 올리고, 소통사(小通事) 김석숭(金石崇)은 실직(實職)를 제수하고, 도감상사 강이습독관(都監常仕講肄習讀官) 안처륜(安處倫)·박사증(朴思曾)은 녹직(祿職)으로 올려 제수하고, 분예빈시 별좌(分禮賓寺別坐) 김응청(金應淸)·홍윤선(洪潤先)과 군기시 별제(軍器寺別提) 윤곤손(尹晜孫)은 녹직을 제수하고, 상사(上使)의 삼촌 조카 김종건(金從建)은 어모군직(禦侮軍職)을 제수하고, 오진형(吳進亨)·최석이(崔石伊)는 각각 한 품계씩 가자하고, 부사의 동복 형인 진석강(陳碩江)은 절충(折衝)을 더하고, 석연(碩淵)·석한(碩瀚)과 삼촌 조카 진현(陳賢)은 각각 한 품계씩을 가자하고 삼촌 조카 진빈(陳贇)은 군직(軍職)으로 올리라."
하고, 또 전교하기를,
"도승지는 명나라 사신에게 가서 ‘대인이 청한 바는 지금 다 그대로 하였다. 그러나 종건에게는 사복(司僕)을 제수해야겠는데 지금 빈 자리가 없어서 은대(銀帶)를 내리고 승직시켰다.’ 하고, 겸하여 15일에 연회를 베풀겠다는 뜻을 알리라."
하였다.

-----

○傳曰: "都監郞官右通禮申永洪、司僕寺正李蕃、繕工監正南世準、奉常寺僉正南孝義、定州牧使許淳、判官趙守諴、掌樂院正權希孟、羅州判官金敬思、通事安訓ㆍ李和宗ㆍ李世規各加一資, 【永洪、李蕃、世準、希孟、安訓、和宗陞堂上, 許淳授嘉善。】 都監郞官司䆃寺副正金克愷、弘文館應敎蔡忱、禮賓寺僉正李希輔、司宰監僉正洪脩、司贍寺僉正南孝純、監造官軍器寺判官朴秠、尙衣院判官柳尙齡陞職, 小通事金石崇實職除授, 都監常仕(講隷習讀官)〔講肄習讀官〕 安處倫ㆍ朴思曾祿職陞授, 分禮賓寺別坐金應淸ㆍ洪潤先、軍器寺別提尹晜孫祿職除授, 上使三寸姪金從建加禦侮、軍職陞授, 吳進亨ㆍ崔石伊各加一資, 副使同生兄陳碩江加折衝, 碩淵、碩瀚、三寸姪陳賢各加一資, 三寸姪陳贇陞軍職。" 傳曰: "都承旨, 往言于天使曰: ‘大人所請, 今盡依之。 但從建除司僕, 而時無窠闕, 只令加鈒銀帶, 陞職。’ 云, 可也。 兼告十五日請宴之意。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 12일 신유 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 작상을 가벼이 하지 말도록 청하다


대간이 안당 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"도감 낭관·주관 등은 승직되어 오래 일을 본 자들이라 가하지만 새로 제수된 낭관은 겨우 10여 일이 되는데 또 무슨 공로가 있어 모두 승직시키는 것입니까? 작상(爵賞)은 임금이 아랫사람을 다스리는 그릇인데 어찌 가벼이 시행할 수 있겠습니까? 식견이 있는 선비라면, 어찌 무릅쓰고 받을 수 있습니까?"
하고, 간원이 박영(朴英)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安瑭等事, 又啓曰: "都監郞官及州官等皆陞其職。 其久服事者或可矣, 新授郞官纔十餘日, 有何功勞, 而竝陞其職乎? 爵賞, 人主御下之器, 豈可輕施, 有識之士, 亦何能冒受乎?" 諫院啓朴英事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 12일 신유 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
평안도 관찰사 유담년이 요동 통사 홍은과 동탁이 상경함을 아뢰다


평안도 관찰사 유담년(柳聃年)이 치계(馳啓)하기를,
"요동 통사(遼東通事) 홍은(洪恩)과 동탁(佟鐸)이 초9일에 압록강을 건너 초10일에 의주(義州)에 머물렀다가 11일에 출발하여 상경한다 합니다. 그 차비(差批)에 ‘요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)가 간사하여 법을 어긴 내신(內臣)을 중히 징계하여 국체(國體)를 바루고 멀리 있는 오랑캐를 단속하는 일, 흠차(欽差) 순무 요동 지방 겸 찬리 군무 도찰원 우부도어사(巡撫遼東地方兼贊理軍務都察院右副都御史) 이(李)가 안험(案驗)한 것을 받았다. 예분의 자문(咨文)을 받은 전항은 제외하고, 이제 본직(本職)을 차임하여 해부(該部)의 공문 1통을 가지고 조선 국왕에게 보내어 교할(交割)토록 하노니, 도중에 지체함이 없도록 할 일로 자문한다. 자문과 공문은 모두 2통인데, 예부 공문이 1통이고 본사(本司) 공문이 1통이다. 지나는 연도의 성보(城堡)에서는 응당 본직(本職)에게 마필(馬匹)과 비용을 지급하되, 갔다 돌아오기까지 어김이 없도록 하라. 이상의 위관(委官) 통사(通事) 홍은·동탁을 차임하여 보낸다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○平安道觀察使柳聃年馳啓曰: "遼東通事洪恩、佟鐸, 初九日越江, 初十日留義州, 十一日離發上京云。 其差批云: ‘遼東都指揮使司, 爲重懲奸邪毁法內臣, 以正國體, 以律遠夷事, 抄蒙欽差巡撫遼東地方兼贊理軍務都察院右副都御史李案驗。 準禮部咨前事除外, 今差本職, 齎送該部公文一角, 前赴朝鮮國王處交割, 途毋遲滯, 須至咨者。 計咨、公文二角內, 禮部公文一角、本司公文一角。 一仰經過沿途城堡, 應付本職, 廩給馬匹, 往廻毋違。 右仰差去委官通事洪恩、佟鐸。’"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 13일 임술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 새로 제수된 낭관을 승직시킨 일 등에 대해 아뢰다


대간이 안당 등의 일과 새 도감 낭관을 승직(陞職)시킴은 미편하다는 일을 아뢰고, 간원이 박영의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"예조 좌랑(禮曹佐郞) 이전손(李傳孫)은 낭관에 합당하지 못하니 체직하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓安瑭等事及新都監郞官陞職未便事。 諫院啓朴英事, 又啓: "禮曹佐郞李傅孫, 不合郞官, 請遞。" 皆不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 13일 임술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
허관·손수·정언호에게 관직을 제수하다


허관(許寬)을 사헌부 지평으로, 손수(孫洙)를 홍문관 교리로, 정언호(鄭彦浩)를 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以許寬爲司憲府持平, 孫洙爲弘文館校理, 鄭彦浩爲正字。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 14일 계해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
예조 판서 신상이 사직을 청하였으나 윤허치 않다


예조 판서 신상(申鏛)이 사직(辭職)하기를,
"신은 특별히 천은(天恩)을 입어 판서에 발탁되어 몸둘 데가 없습니다. 요즘 노성(老成)한 신하가 모두 폄척(貶斥)당했는데 신은 후진으로서 갑자기 높은 품계에 올랐습니니다. 또 시의(時議)에서도 벗어나지 못하였고 잘못된 일도 매우 많으니 필시 물의(物議)가 있을 것입니다. 체직시켜 주소서."
하고, 세번이나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/禮曹判書申鏛辭職曰: "臣特蒙天恩, 擢爲判書, 措身無地。 頃日, 老成之臣皆在貶斥, 而臣以後進, 驟陞高品。 又不脫於時議, 謬擧孔多, 必有物議, 請遞之。" 至三啓, 不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 14일 계해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
백황사 16근을 승지·사관에게 나누어 하사하다


백황사(白黃絲) 16근을 승지·사관에게 나누어 하사하였다.

-----

○以白黃絲十六斤, 分賜承旨、史官等。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 14일 계해 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 정주 목사 허순의 가선을 개정하고 공조 정랑 유상령의 체직을 청하다


대간이 안당 등의 일과 새 도감 낭관의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"정주 목사(定州牧使) 허순(許淳)은 이제 가선(嘉善)이 되었는데, 가선은 바로 재상의 가자로 통정(通政)보다 더욱 중합니다. 함부로 베풀어서는 안 되는 것이니 속히 개정하소서. 또 공조 정랑 유상령(柳尙齡)은 육조(六曹)의 낭관에 합당하지 않으니 체직하소서."
하고, 간원이 전 도감 낭관과 박영(朴英)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安瑭等事、新都監郞官事。 憲府又啓: "定州牧使許淳, 今爲嘉善。 嘉善乃宰相之加, 益重於通政, 不可濫施, 請速改正。 工曹正郞柳尙齡, 六曹郞官不合, 請遞。" 諫院啓前都監郞官及朴英事, 皆不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 15일 갑자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경회루 아래에서 명나라 사신에게 연회를 베풀다


경회루(慶會樓) 아래에서 명나라 사신에게 연회를 베풀었다.

-----

○甲子/宴天使于慶會樓下。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 15일 갑자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경회루 아래에서 명나라 사신에게 연회를 베풀다


묘시에 임금이 양사(兩使)가 출발했다는 말을 듣고 경회문(慶會門) 안에 나아가 기다렸다. 양사가 우달문(右達門) 밖에 이르러 가마에서 내려 걸어서 문 안에 이르자, 임금이 나아가 맞이하고 서로 먼저 들어가기를 사양하면서 들어왔다. 경회루 아래에 이르자 자리를 바꾸어 예 행하기를 청했고, 술은 의식대로 들었다. 연회를 끝내려는데 큰 비가 그치지 않았으므로, 임금이 양사에게 누에 오르기를 청했다. 그리고 작은 술자리를 베풀고 두목(頭目)으로 하여금 당악(唐樂)을 연주케 하였다. 해가 저무는데도 비가 멈추지 않자 양사가 배사(拜辭)하므로 서로 사양하며 누를 내려왔다. 그리고 임금에게 먼저 환궁하게 하고 편리한 대로 우구(雨具)를 갖추겠다고 청하니, 임금이 그러도록 하였다. 양사는 석교(石橋)에서 의복을 바꾸어 입고 우구를 갖춘 다음 가마를 타고 갔다. 비가 물을 들어붓듯이 내렸다.

-----

○卯時, 上聞兩使登道, 出待慶會門內。 兩使至右達門外, 下轎, 步至門內, 上出迎, 相讓而入, 至樓下, 請換坐行禮, 行酒如儀。 宴將罷, 大雨不止, 上請兩使登樓, 設小酌, 令頭目奏唐樂。 日晏, 雨不止, 兩使拜辭, 相讓下樓。 請上先入內, 欲從便具雨具, 上從之。 兩使在石橋, 改衣服、具雨具, 乘轎以出, 雨下如注。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 15일 갑자 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 15일 갑자 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
평안도 관찰사 유담년이 홍은이 가지고 온 예부의 자문을 등사하여 보내다


평안도 관찰사 유담년(柳聃年)이, 홍은(洪恩)이 가지고 온 예부(禮部)의 자문(咨文)을 등사(謄寫)하여 보냈다. 그 자문에,
"세자(世子) 책봉(冊封)하기를 청하므로, 예부가 전례를 고찰하여 제본(題本)을 만들어 주청(奏請)했었는데, 무종 황제(武宗皇帝)의 성지(聖旨)를 받들건대, 태감(太監) 김의(金義)·진호(陳浩)를 정사(正使)와 부사로 차출(差出)하여, 상사(賞賜)할 물품을 가지고 그 나라에 가서 책봉해 주라고 했었습니다.
이어 정덕(正德) 16년 2월 12일에 사례감 태감(司禮監太監) 위빈(魏彬)이 좌순문(左順門)에서 게첩(揭帖)을 제시하므로, 예부로 하여금 그 안에 기록한 상사(賞賜)할 은(銀)과 물품들을 칙서(勅書) 안에 써넣어, 김의 등에게 주어 가지고 가도록 했었습니다.
따라서 본디 보내기로 한 한도가 있었는데, 신 등이 살펴보건대, 상사할 은과 물품이 너무도 많아 해부(該部)가 앞서 제본(題本)을 마련했던 것과 수량이 같지 않기에 문제삼아 상주(上奏)하려고 했었는데, 그때 선제(先帝)께서 병세가 점점 위독해져 신 등이 바야흐로 문안(問安)드리려 하는 참이었기 때문에, 경중을 고려하여 감히 번독(煩漬)하게 아뢰지 않았던 것입니다.
지금은 황상(皇上)께서 등극(登極)하시어 온갖 법도가 일체 새로워지는 때이기에 해부(該部)가 전의 사례를 고찰하여 주청하기를, 도찰원(都察院)에 이자(移咨)하고 따라서 그 나라의 왕에게 이자하여 알도록 하고서 김의 등을 재촉하여 경사(京師)로 돌아오게 하고, 거기에서 지체하거나 망령되이 진공(進貢)을 요구하는 것을 들어주지 않게 하여 국가의 체통을 세워야 하며, 그리고 김의 등이 요동(遼東)으로 돌아오게 될 때는 그곳의 무안(撫按)에게 칙령(勅令)을 내려, 각 관원의 행리(行李)를 봉인(封印)하고 법대로 칼 씌우고 수갑을 채워 경사로 보내도록 하여, 엄중하게 죄를 다스려 사람들의 마음을 경각시켜야 한다는 등의 사유로 제본을 마련하여 올렸는데, 이에 대한 성지(聖旨)를 받들건대 ‘김의 등을, 일이 끝나면 제번하고 긴급히 경사로 돌아오게 하고 거기에서 지체하지 못하도록 하며, 또한 망령된 말로 요구하지도 못하게 하고, 전번의 칙서 안에 사람을 데려오게 한 것도 모두 그럴 것이 없으니, 이대로 조심해서 하라.’ 하셨습니다.
신 등이 그윽이 생각하건대, 근년 이래로 권력 있는 간신(奸臣)들이 정사에 간여하여 각가지 속이는 짓을 하므로, 공공연히 뇌물이 행사되어 법도가 크게 무너졌었는데, 다행히도 성명(聖明)께서 계속해서 밝히시므로 뭇 간흉(奸兇)들이 잡히게 되어, 대동(大同)한 왕법(王法)이 죄인을 놓아주는 일이 없습니다.
태감(太監) 김의·진호는 본래 방탕하고 간사한 소인들로서, 운동해서 외번(外藩)166) 에 나가는 사절(使節)이 되자, 자기들의 지위를 강화(强化)하려고, 먼저 임금의 은혜를 펴려는 체하며 많은 망의(蟒衣)·옥(玉)·은(銀)을 얻어내어 후한 이득을 노리는 미끼를 삼았고, 주는 금보(金寶)와 여자(女子)를 바쳐서 아첨하고 고혹(蠱惑)하는 흉계를 펴는 데 쓰려고 함으로써, 밖으로는 오랑캐들의 마음을 잃게 되고 안으로는 국가의 체통을 손상하였습니다.
실정과 죄가 현저하여 진실로 해부(該部)가 탄핵한 바와 같으니, 법에 의해 죄를 받음이 소진(蘇縉)·우경(于經)보다 못하지 않아야 되는데, 지금 성명(聖明)의 분부를 받들건대, 관대하게 용서하여 자신이 돌아오도록 허락하겠다고 하십니다. 비록 망령된 말로 요구하는 것을 들어주지 않도록 하기는 하였습니다마는, 그러나 헤아리건대 이미 돌아올 짐을 그득 쌌을 것이니, 만일 시급히 처치하지 않는다면 진실로 간사한 꾀가 마침내 행해질까 싶습니다. 또한 사방 오랑캐들이 덕화(德化)를 관광하게 될 첫머리이고, 폐하(陛下)께서 낡은 것을 개혁하여 새로워지게 하시는 시초인데, 혹시라도 법령이 한결같지 못하게 된다면 공론이 불평하게 여길까 싶습니다.
삼가 바라건대, 폐하께서 앞에 내린 명을 거두시고 해부(該部)가 주청한 대로 먼저 그곳의 국왕(國王)에게 이첩하여 알도록 해서 시급히 김의 등을 재촉하여 일을 마치고 경사(京師)로 돌아오게 하도록 하고 이어 요동(遼東)의 무안관(撫按官)들에게 신칙하기를, 그들이 거기 오기를 기다렸다가 즉시 각 관원들의 행리(行李)를 봉인(封印)하고, 칼을 씌워 경사로 보내도록 하여 엄중하게 문초하여 사망(邪妄)한 짓을 경계하도록 하시기 바랍니다. 이렇게 한다면 이미 손상된 국가의 체통이 다시 바로잡아지고, 이미 시끄러워졌던 먼 나라 사람들이 도로 안정될 것이며, 폐하의 평명(平明)한 정사를 사방 오랑캐들이 또한 장차 보고 감복하게 되는 데가 있어 두렵게 여길 것입니다.
다시 헤아리건대, 조선 국왕(朝鮮國王) 아무는 본래 예의를 안다는 사람인데, 근래에는 역시 심정이 변한 짓을 합니다. 조훈(祖訓)에 ‘이직은 기다려야 한다.’는 글이 있었는데도 스스로 마음을 안정하지 못하여, 사신오는 사람을 시켜 뇌물 주는 길을 통해 개정(改正)해 주기를 요구하여, 선제(先帝)께서 잘못 듣고 개정해 주도록 하는 윤허를 받게 되었습니다. 비록 《대명회전(大明會典)》에 실린 것이더라도 잠시 덮어두고 있어야 할 것인데, 조훈(祖訓)이나 옛법을 어찌 이처럼 경이(輕易)하게 여길 수 있겠습니까? 이런 짓에는 너무나 부지런히 하고 있습니다. 이로 본다면, 이번의 상사(賞賜)가 지나치게 후하게 된 것은, 알 수는 없지만, 간사한 오랑캐가 꾀를 내어 운동을 하여 자기 나라의 큼을 과시하고 중함을 빛내는 재료로 하려고 한 것이 아니겠습니까?
전항(前項)의 허물은 대사(大赦)하는 조서(詔書)가 있어 이미 용서되었거니와, 앞으로 신하로서의 범절은 이번의 과오 때문에 더욱 마땅히 조심해서 가져야 할 것이니, 즉시 칙서(勅書) 1통을 마련하여 나가는 사신에게 주면서 가지고 가서 계유(戒諭)하여, 국왕(國王) 아무로 하여금 이 뒤로는 힘써 차분하고 공손하게 상례(常例)를 지키고, 정성스럽게 세사(歲事)167) 나 닦으며, 이어 나가는 사신들을 엄중히 단속하여 사단(事端)이 야기되는 일이 없도록 하게 하시기 바랍니다. 이렇게 하면, 상하가 서로 편안하게 되고 체통과 분수를 잃지 않게 되어, 함께 유신(維新)의 덕화(德化)를 누릴 수 있을 것입니다는 등의 사유로 아뢰었는데 여기에 대한 성지(聖旨)를 받들건대 김의 등의 일은 이미 분부를 했으니, 국왕 아무에게도 칙서를 마련할 것이 없다. 아뢴 사항은 해부(該部)가 그 국왕(國王)에게 자문을 보내 알아 차리게 하라. 조심해서 이대로 잘 준행하도록 하라.’ 하셨는데, 초출(抄出)하여 해당 관사(官司)로 보낸 안건이 본부(本部)에 왔고, 따라서 조선 국왕 아무에게 이자(移咨)하여, 번거롭지만 흠의(欽依) 안에 사항을 사조(査照)하여 조심해서 그대로 시행하게 하도록 했습니다.
자문을 보내며, 위와 같이 조선 국왕 아무에게 이자함. 정덕 16년 5월 26일. 간사하게 법을 무너뜨린 내신(內臣)을 엄중하게 징계하여 국가의 체통을 바로잡고, 먼 오랑캐를 단속하는 일에 관한 자문임."
했는데, 전교하기를,
"자문에 한 말은 진실로 관계가 있는 일이니, 내일 조강(朝講)이 끝난 다음에 의정부 당상 전원과 영부사 정광필(鄭光弼) 및 육조의 판서 등을 명초(命招)하여, 도승지와 사관(史官)도 함께 사정전으로 들어오라. 내가 직접 의논하겠다. 또 이 문서는 이문(吏文)이라 자세히 알 수 없으니, 최세진(崔世珍)을 불러 보게 하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使柳聃年, 謄寫洪恩持來禮部咨以送, 其咨曰:
請封世子, 該禮部査例題請, 奉武宗皇帝聖旨, 差太監金義、陳浩充正副使, 齎帶賞賜, 前去伊國授封。 續於正德十六年二月十二日, 該司禮監太監魏彬於左順門, 遞出揭帖, 令禮部, 將內開賞賜銀物, 寫入勑內, 付金義等齎去。 隨有本送科。 臣等看得續賞銀物太多, 與該部先題數目不同, 欲行執奏, 緣當時先帝疾勢漸篤, 臣等方具問安, 顧惟所重, 不敢煩瀆。 今遇皇上登極, 百度一新。 該部査照前事, 奏請欲咨都察院, 轉行彼國王知悉, 將金義等催督回京, 不許在彼延住及妄索進貢, 以全國體, 仍欲候金義等回到遼東之時, 勑彼處撫按, 將各官行李封記, 如法枷杻解京重治, 以警人心等因, 題奉聖旨: "是金義等事畢, 都着上緊回京, 不許在彼延住, 亦不許妄言需索, 前勑內欲取人口, 都不必用, 欽此。" 臣等竊恐, 近年以來, 權奸干政, 欺蔽多端。 貨賄公行, 法度大毁。 幸逢聖明繼照, 群兇就擒, 王法, 大同無有滲漏。 如太監金義、陳浩, 本以狎邪小人, 謀秉外藩使節, 欲爲己地, 先布君恩, 假蟒、玉、銀幣之多, 以爲鉤取厚利之具, 取金寶、子女之獻, 以伸諂媚蠱惑之謀, 外失夷心; 內傷國體。 情罪顯著, 誠如該部所參, 按法伏辜, 不在蘇縉、于經之下, 今奉明旨寬貸, 聽令自回。 雖不許需索、妄言, 然計已滿裝歸橐, 若不早爲處置, 誠恐奸計竟行。 且當四夷觀化之初、(王)陛下革故鼎新之始, 使或法令不一, 則公論恐有未平。 伏望陛下, 收回前命, 乞如該部所請, 先行彼處國王知悉, 亟催金義等畢事回京。 仍勑遼東撫按等官, 候其到彼, 卽將各官行李封記, 械送來京, 從重問擬, 以警邪侫。 如此則國體旣傷, 而復正; 遠人已擾, 而復安, 陛下平明之政, 四夷亦將有所觀感, 而畏惕矣。 再照, 朝鮮國王姓諱, 素號知禮, 近亦矯情。 知祖訓有姑待之文, 而心不自安, 假來使, 通賄賂之門, 而求爲更改, 致蒙先帝誤聽, 許以維新。 雖《會典》所載, 暫爲掩除, 而祖訓、舊章, 豈敢輕易? 似此用意, 良亦已勤。 由是觀之, 則今者過腆之賜, 安知非奸夷, 布計營求, 以爲彼國夸大光重之具也? 前項愆尤, 遇詔旣已宥免, 將來臣節, 因過尤當謹持合無, 請勑一道, 便付使臣, 齎去戒諭, 令姓諱, 今後務要靖恭守常, 恪修歲事, 仍嚴束來使, 免惹事端。 如此則上下相安, 體分不失, 而可與共享維新之化矣等因, 奉聖旨: "金義等已有旨了, 姓諱不必寫勑, 所奏事情, 着該部移咨, 與他知道欽此、欽遵。" 抄出送司案, 呈到部, 令就移咨朝鮮國王姓諱, 煩爲査照欽依內事理, 欽遵施行。 須至咨者, 右咨朝鮮國王姓諱。 正德十六年五月二十六日。 重懲奸邪, 毁法內臣, 以正國體、以律遠夷事, 咨。
傳曰: "咨文所言, 實爲關係。 明日朝講後, 議政府堂上全數及領府事鄭光弼、六曹判書等命招之, 都承旨與史官, 竝入思政殿, 予當親議之。 且此文書乃吏文, 不可詳見, 招崔世珍, 使見之可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 16일 을축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 수재와 관련해 공부를 견감 시킬 것을 의논토록 하라고 명하다


조강(朝講)에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"요즘 비가 지나치게 많이 와서 중외(中外)의 사람들이 압사당하거나 표류되어 죽은 자가 심히 많으니, 재변이 극심하다."
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"지난해에는 흉년이 들었고 금년에 또 이러하니, 백성의 끼니의 어려움을 잘 알 수 있습니다. 금번 이 재변이 비록 뇌정(雷霆)·벽력(霹靂)과는 같지 않지만 지난밤의 비는 심한 재변이니, 신 등은 지극히 황공합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"금년 재변이 이렇게 심한데다 내년에 명나라 사신이 또 나오면 백성이 어떻게 견디어 내겠는가? 공부(貢賦)를 견감(蠲減)시킬 것을 의논토록 하라."
하였다. 집의 윤인경(尹仁鏡)·사간 김인손(金麟孫)이 안당(安瑭) 등의 일과 각기 논란한 인물에 대해 반복하여 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○乙丑/御朝講。 上曰: "近已雨水過多, 中外人壓死及漂溺死者, 甚衆, 其爲災變極矣。" 領事南袞曰: "去年飢荒, 今又如此, 民之艱食, 可勝言哉? 今此災變, 雖不如雷霆霹靂, 然去夜之雨, 爲變亦甚, 臣等至爲惶恐。" 上曰: "今年災變又甚, 而明年, 天使亦出來, 則民生何以堪之? 凡蠲減貢賦事, 其議之。" 執義尹仁鏡、司諫金麟孫, 將安瑭等事及各其所論人物, 反覆啓之, 不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 16일 을축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
요동 자문의 등초의 내용 회답하는 일 등에 관해 대신들과 의논하다


비현합(丕顯閤)에 나아가 최세진에게 명하여 요동 자문(遼東咨文)의 등초(謄草)를 읽게 했다. ‘사람은 반드시 쓸 필요가 없다.[人口不必用之]’라는 말에 이르러 세진이 아뢰기를,
"이 말은 환관이나 여자를 반드시 뽑아 데리고 갈 필요가 없다는 말입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이와 같이 된다면 김의(金義) 등이 죄를 받지 않겠는가?"
하매, 세진이 아뢰기를,
"이제 자문의 뜻을 자세히 살펴보니, 김의 등은 죄를 받지 않을 것 같습니다."
하였다. 조금 있다 임금이 사정전(思政殿)으로 나아갔다. 영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·좌찬성 이계맹(李繼孟)·우찬성 고형산(高荊山)·좌참찬 심정(沈貞)·우참찬 이행(李荇)·호조 판서 한세환(韓世桓)·예조 판서 신상(申鏛)·병조 판서 장순손(張順孫)·형조 판서 김극핍(金克愊)·한성부 판윤(漢城府判尹) 임유겸(任由謙)이 입시하니, 임금이 이르기를,
"이제 온 자문이 우리 나라에 심히 관계가 있으니 장차 어떻게 조치해야겠느냐?"
하매, 김전이 아뢰기를,
"이번 이 자문의 일은 심히 놀랍고 두려우니, 부득이 회답하기는 해야겠습니다만, 발명하기가 어렵겠습니다. 그러나 자문이 놀랍고 두려웠다는 뜻으로 중국 조정에 답하는 것이 마땅합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"이번 중국 조정에서 우리를 정외(情外)의 일로 책한 것은 통탄스럽다 하겠으나, 발명하고자 한다면 글 만들기가 또한 어렵습니다. 그러니, 예부(禮部)에만 회자(回咨)하는 것은 마땅합니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"이는 전혀 정외의 일이니만큼 발명하는 것이 당연합니다. 반드시 발명하고자 한다면 부득이 진정(陳情)하는 표(表)를 올릴 뿐입니다. 그러나 그 말을 합당하게 하기가 어려우니, 단지 예부에 회자하여 정외라는 뜻을 고하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이계맹은 아뢰기를,
"이는 급사중(給事中)의 탄장(彈章)168) 인데, 중국 조정에서도 가타부타 조처한 것이 없으니 우리 나라에서 발명하는 글은 짓기가 매우 어렵겠습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"《대명회전(大明會典)》을 처음 들여왔을 때 군부(君父)가 하지 않은 일을 보고 감히 스스로 덮어둘 수 없어서 이내 발명했던 것인데, 어찌 뇌물을 주었을 리가 있겠습니까? 지금 세자를 봉하려는 때이니 또한 이럴 리는 없습니다. 반드시 김의(金義) 등을 탄핵할 때 아울러 우리 나라를 탄론(彈論)하였을 것입니다. 탄장을 올린 사람이 그 내용을 분변하지 않고 마구 탄핵했으니 심히 잘못된 일입니다. 그러나 지금 발명한다면 뒷날의 염려가 있을 것이니 다만 정외의 일이라는 것만으로 예부에 고하는 것이 낫겠습니다."
하고, 김극핍은 아뢰기를,
"정외의 일이라는 것으로 발명하는 것이 합당합니다. 그러나 지금 대신의 말을 듣건대 과연 스스로 밝히기가 어렵겠습니다. 그러니, 정외라는 뜻을 고하는 것이 마땅할 것 같습니다. 만약 조종조(祖宗朝)에서도 이와 같은 일이 있었다면 마땅히 고사에 따라야 하니 자세히 상고하여 처리해야 합니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"지금 자문을 보건대 ‘간사한 오랑캐가 계책을 베풀어 영구(營求)하지 않는 줄 어찌 알겠는가.’라는 말은 특별히 가정해서 한 말이니, 지금 발명할 필요가 없다는 말이 진실로 마땅합니다. 다만 종계(宗系)를 고쳐달라고 청한 일도 잘못이라 하면서 비난하고 칙서까지 책망하고자 하니, 임금께서 해부(該部)로 하여금 문서를 보내 고하는 것이 또한 우용(優容)하는 길입니다. 이런데도 자명(自明)하지 않는다면 전일에 종계(宗系)가 진실이 아닌 것을 보고 부득이해서 주청(奏請)한 뜻을 어떻게 밝힐 수 있겠습니까? 마땅히 고사를 상고해야 합니다. 조종조에서도 자주 진정(陳情)을 올린 예가 있으니, 그 예에 따라 다시 올려도 해롭지 않습니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"《회전(曾典)》의 잘못을 고치자 청한 것은 역주(逆奏)가 아닌데도 오히려 그르다 했습니다. 그 뜻은 대개 역주라 여기고 허물한 것이니, 지금 발명할 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 정외의 일을 가지고 책하지만 발명하기는 어렵다. 그러니 정외의 일이라고 고하는 것이 가하다. 아울러 승문원(承文院)으로 하여금 그 전례를 상고토록 하라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"고황제(高皇帝) 때에 우리 나라를 힐책(詰責)한 것은 연왕(燕王)·제왕(齊王)과 교통하였다는 것 때문이었는데, 이득분(李得芬)을 심히 혹독하게 고문하였습니다. 이런 일은 옛날에도 있었습니다. 보내온 자문에 ‘간사한 오랑캐가……’ 하였는데 갑자기 스스로 발명하기는 난처한 일이니 어떻게 조처해야겠습니까? 우리 나라에서는 뇌물을 준 일이 없습니다. 그러나 근년 이래로 궁각(弓角)을 사는 일을 숨겨서 하였는데 이 일은 중국 조정에서 엄중하게 금하는 것입니다. 만약 산해관(山海關)의 병부 주사(兵部主事)에 혹 강명(剛明)한 자가 있어, 우리 나라 사신이 돌아올 때 수색한다면 필시 붙잡힐 것이니 궁각 무역하는 일은 잠시 정지하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"금번 명나라 사신이 진상(進上)한 궁각이 그 숫자가 매우 많으니 사지 않아도 된다. 그리고 금번 이 자문도 명나라 사신에게 보여 주어도 되겠는가?"
하니, 김전이 아뢰기를,
"저들이 만약 보기를 청한다면 부득이 보여주어야 합니다. 명나라 사신 또한 반드시 본 다음에야 그만둘 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"전번에 온 자문은 김의(金義) 등을 치죄(治罪)하려고 비밀히 요동(遼東)에 명령하여 법에 따라 칼을 씌워 보내도록 하라고 했는데, 성지(聖旨)는 단지 속히 돌아오게만 하였으니, 명나라 사신이 만약 보려 한다면 의당 보여야 합니다."
하고, 장순손·고형산 등은 아뢰기를,
"그 자문이 오면 보여 주어야겠지만 이 등서(謄書)는 보여서는 안 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 자문은 우리 나라를 이처럼 책하였는데 아울러 명나라 사신에게 보여준다는 것은 불가하지 않겠는가?"
하매, 장순손이 아뢰기를,
"이 글은 모두 보여주어도 해롭지 않습니다."
하고, 도승지 윤희인은 아뢰기를,
"유녀(幼女)와 화자(火者)는 뽑지 않아도 되는데 서울에 머물러 두고서 국름(國廩)을 허비하니, 속히 돌려보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"전일 진헌(進獻)한 예물은 전보다 그 숫자를 더하게 했는데 이 일도 잘못이 아닌가. 그러나 이제는 어쩔 수 없으니 고칠 수 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신 등도 책망이 있을까 염려했습니다만 사세가 부득이한 데에서 나왔습니다. 이는 한때의 고식적인 방책이었습니다. 그러나 이제부터는 세자 책봉 때의 사은(謝恩)은 그 숫자를 가감하지 않아야 됩니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"남곤의 말이 옳습니다. 지금은 이미 숫자를 더한 뒤인데 만약 감한다면 반드시 사물(賜物)의 경중을 보아서 사은한다고 할 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"먼저 방물(方物)을 올리고 다음에 봉책(封冊)을 보내는 것은 그 순서가 심히 전도된 것입니다. 중국이 비록 정외(情外)의 일에도 오히려 이와 같은데 조금이라도 어그러지는 일이 있으면 책망을 내릴 것이 분명합니다."
하고, 신상·이계맹은 아뢰기를,
"지금 이 글은 사신을 지탄하여 한 말이지 우리 나라를 책망한 것은 아닙니다. 대개 중국은 정덕(正德) 황제 때부터 조정의 기강이 무너졌었는데 지금은 바야흐로 처음을 바루는 때인지라 유신(維新)의 정책을 행하여 이와 같이 탄핵한 글이 있으니, 우리 나라에는 관계되지 않는 것 같습니다."
하였다.

-----

○御丕顯閤。 上命崔世珍, 讀遼東咨文謄草。 至人口都不必用之語, 世珍曰: "此則採宦、採女, 必不率去矣。" 上曰: "如此則金義等不加罪乎?" 世珍曰: "今詳咨文意, 金義等必不得罪也。" 少頃, 上御思政殿, 領議政金詮、左議政南袞、左贊成李繼孟、右贊成高荊山、左參贊沈貞、右參贊李荇、戶曹判書韓世桓、禮曹判書申鏛、兵曹判書張順孫、刑曹判書金克愊、漢城府判尹任由謙入侍。 上曰: "今到咨文, 甚關我國, 將何以爲之?" 詮曰: "今此咨文之事, 甚可驚駭。 不得已答之, 然發明爲難。 但以咨文驚駭之意, 答于中朝爲當。" 袞曰: "今中朝, 責我以情外之事, 可謂傷痛。 然欲發明, 則措辭又難, 但回咨禮部爲當。" 順孫曰: "此, 專是情外之事, 發明爲當。 必欲發明, 則不得已上表陳情而已。 但其言辭, 難於合宜, 只於禮部回咨, 諭以情外之意何如?" 繼孟曰: "此, 給事中彈章之詞, 而中朝亦無可否以處之。 我國發明之辭, 亦甚難爲。" 貞曰: "《大明會典》之初到, 見君父所不爲之事, 不敢自掩, 乃至發明, 豈有賄賂之理? 今欲封世子之時, 亦無此理。 必彈劾金義時, 竝彈論我國也。 彈章之人, 不辨其意, 遽爾劾之, 甚非也。 然今若發明, 則恐有後慮, 莫若但諭其情外之事于禮部。" 克愊曰: "情外之事, 發明爲當。 然今聞大臣之言, 果難自明, 但諭其情外之意似當。 若祖宗朝, 又有如此事, 則當依古事, 詳考處之。" 鏛曰: "今觀咨文: ‘安知非奸夷布計營求。’ 之語? 特是設辭, 今不須發明之言, 固當。 但請改宗系事, 猶以爲誤, 而非之, 至欲降勑而責之, 自上, 令該部行文書以諭者, 亦優容之道也。 如此而不爲自明, 則其前日見宗系非眞, 不得已奏請之意, 何由得明乎? 宜考其古事。 祖宗朝亦有累奏陳情之例, 依其例更奏, 不爲妨也。" 荇曰: "請改《會典》之誤, 旣非逆奏, 而猶且非之。 其意, 蓋皆以逆奏爲非, 今不可發明也。" 上曰: "雖責其情外之事, 發明則難。 但諭其情外之事, 可也。 竝令承文院, 考其前例。" 袞曰: "高皇帝時, 詰責我國, 以爲交通燕王、齊王, 栲問李得芬甚酷。 此事, 從古有之。 來咨只云: ‘奸夷。’ 而遽自發明, 事亦難處, 將何以爲之? 我國, 非有賄賂之事。 但近年以來, 買弓角事, 潛隱爲之, 此事乃中朝厲禁令。 若山海關兵部主事, 或有剛明者, 我國使臣回還時搜覓, 則必將見捉, 弓角貿易事, 姑令停之何如?" 上曰: "今天使進上弓角, 厥數甚夥, 雖不貿, 可也。 且今此咨文, 亦可示于天使乎?" 銓曰: "彼若請見, 則不得已示之, 天使亦必欲請見而後已。" 袞曰: "前出來咨文, 則以爲, 將治罪金義等, 密令遼東, 依法枷送, 而聖旨以爲, 止令速回。 今天使若請見之, 則當示之。" 順孫、荊山等曰: "其咨文來, 則當示之, 但此謄書者, 不當示之。" 上曰: "此咨文, 責我國如此, 而竝以示于天使, 無乃不可乎?" 順孫曰: "此文竝示之, 亦無妨。" 都承旨尹希仁曰: "幼女、少火者, 在所不採, 而留京, 虛費國廩, 速放遣何如?" 上曰: "前日進獻禮物, 加數於前, 無乃此事, 亦以爲誤乎? 然今則已矣, 不可改也。" 袞曰: "臣等亦疑有降責之慮, 而勢出於不得已, 但姑息一時爲之耳。 然自今後, 封世子謝恩, 則不加減此數, 可也。" 順孫曰: "袞之言是也。 今旣加數而後, 若減之, 則必以爲, 觀賜物之輕重, 而爲之謝恩也。" 袞曰: "先獻方物, 次遣封冊, 事甚顚倒。 中國雖於情外之事, 猶且如是, 少有乖事, 則其降責必矣。" 鏛、繼孟曰: "今此文, 乃彈使臣而言之, 非欲責我國也。 蓋以中國, 自正德皇帝時, 朝廷紀綱板蕩。 今方正始之時, 行維新之政, 而有如此彈劾之文也, 於我國, 似不關矣。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 16일 을축 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
비가 연일 내리고 있으니 속히 기청제를 지내야 되겠다고 전교하다


전교하였다.
"요즘 비가 연일 내리고 있으니 반드시 재변이 될 것 같다. 예(禮)에 ‘재변이 긴박하면 좋은 날을 점치지 않는다.’ 하였으니, 속히 기청제(祈晴祭)를 지내야 되겠다."

-----

○傳曰: "今雨水連日, 必將爲災。 禮: ‘災迫則不卜日。’ 速行祈晴祭可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 16일 을축 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 17일 병인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 요동 자문에 주답하는 일로 대신들과 논하다


조강에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"어제 대신(大臣)과 의논한 자문에 회답하는 일은 이미 전례를 상고토록 하였다. 대저 하국(下國)의 주답(奏答)은 사연 만들기가 어렵다. 그러나 우리 나라는 본디 예를 안다고 일러왔는데 사사로이 뇌물을 통하였다 하니, 이는 심한 질책이다. 회자(回咨)할 때 그 사실을 밝히지 않는다면 불가하지 않겠는가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"자문을 보니 지극히 놀랍습니다. 그러나 위에서 비록 터무니없는 사실을 꾸며 아래에 있는 자를 책망하더라도 감히 위를 거역하여 아뢸 수는 없습니다. 또 예부(禮部)에서는 공사(公事)로 아뢰었다면, 주답(奏答)하는 것이 오히려 가합니다. 그러나 급사중(給事中)이 조정의 기강을 세우려고 소를 올려 탄핵하고 칙서를 내려 계유(戒諭)까지 하고자 하였으니, 그 뜻이 지나칩니다. 그러나 지금 억지로 자명(自明)하려 하다가 문서에 만일 언어가 잘못되는 경우가 있으면 힐문(詰問)하는 일이 있을까 두렵습니다."
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"우리 나라에서 하지도 않은 일을 이처럼 책망하니 놀랍기 그지없습니다. 그 자문을 보니 마땅히 발명하기는 해야겠습니다만 하국에서 항거하여 아뢰는 것도 어렵습니다. 그리고 이는 언관(言官)이 고론(高論)하여 탄주(彈奏)한 것뿐입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 박윤경(朴閏卿)은 아뢰기를,
"뇌물을 통하였다는 말은 비록 발명하지 않더라도 오래되면 자연 알아지겠지만, 세계(世系)의 일에 이르러서는 발명해야 합니다. 또 지금은 새 황제가 즉위하여 이와 같이 책망하는데 만약 스스로 밝히지 않는다면 사실로 여길까 두렵습니다. 비록 지금 아뢰어도 반드시 고치도록 하지는 않을 것입니다만 이 일은 심히 중대하니, 다른 예와는 같지 않습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"전일 주청했을 때 고치도록 허락하게 한 예부 상서(禮部尙書) 모징(毛澄) 같은 이들이 모두 조정에 있으니 아뢰는 것도 가하겠습니다. 그러나 아뢸 때 급사중이 또 언사를 높여 탄핵한다면 후환이 있을까 합니다."
하고, 홍숙은 아뢰기를,
"새 황제가 즉위하여 저처럼 책망하는데 도리어 아뢰지 않는 것은 불가합니다. 그러나, 이미 지난날에 아뢴 것을 허물하는데 또 아뢰는 것도 미편하니, 이는 실로 국가의 난처한 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"은전(恩典)을 많이 내린 것이 우리 나라에서 영구(營求)했기 때문이라는 말 또한 심히 미안하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이는 특별히 간관(諫官)이 우리 나라를 외번(外藩)으로 여기고 저들 【명나라 사신을 지칭한다.】 을 탄핵하여 아뢸 때 범범히 책망함으로써 황제를 공동(恐動)시키려 한 것입니다. 그러나 그 탄사(彈辭)는 중국의 체면에 손상됩니다. 그 말대로 가령 외국인이 와서 뇌물을 써서 고칠 수 있었다면 그 손상됨을 알 수 있습니다. 또 정도전(鄭道傳)이 찬한 표(表)의 말이 조금 그릇된 점이 있다 하여 표를 찬한 자를 재촉하여 보내도록까지 하였으니, 이제 아뢰는 일을 신중히 하지 않을 수 없습니다. 대저 근래 부경(赴京)하는 사람은 대부분 은(銀)을 많이 가지고 가는데 사신이 수색하여 적발하고자 하나 아주 깊숙이 감추기 때문에 적발하기가 어렵습니다. 또 세종조(世宗朝)에는 윤봉(尹封) 덕택에 금·은의 공납을 면제받았습니다마는 《대명회전(大明曾典)》에는 조선에서는 금과 은을 공납한다고 씌어 있고, 또 우리 나라 사람들이 대부분 금·은을 많이 가지고 가는 것을 본다면, 조선은 금·은 쓰기를 모래처럼 한다고 여길 것입니다. 따라서 거짓말로 왜곡되게 꾸몄다 하고 다시 공납을 책임지운다면 그 폐는 이루 말할 수 없을 것입니다. 지금은 또 법령을 새로 세웠으니, 잠시 무역(貿易)을 정지하는 것이 가합니다. 국가가 무역을 번거롭게 하지 않은 다음에야 아랫사람이 함부로 사들이지 못합니다."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 上曰: "昨日與大臣所議答咨文事, 已令考前例。 大抵, 下國奏答, 措辭爲難。 然朝鮮素號知禮, 而以爲私通賄賂, 則責之深也。 回咨時, 不明言其實, 則無乃不可乎?" 領事南袞曰: "見咨文, 至爲驚駭。 但上雖構虛事責下, 在下者不敢拒上爲奏也。 且禮部成公事以奏, 則奏之猶可也, 給事中欲立朝廷綱紀, 抗疏彈之, 而至欲下勑戒諭, 其意過也。 然今强欲自明, 而文書之間, 萬有言語誤錯, 則恐有詰問之事也。" 知事洪淑曰: "我國所不爲之事, 責之如是, 甚可駭也。 觀其咨文, 則固當發明, 然在下國, 拒奏亦難, 而此特言官高其論, 彈奏耳。" 侍讀官朴閏卿曰: 通賄賂之言, 雖不發明, 久當自知, 至於世系之事, 固當發明也。 今且新皇帝卽位, 降責如是, 若不自明, 則恐以爲實也。 今雖陳奏, 必不許改, 然此事甚大, 不同於他例也。" 袞曰: "前日奏請時, 許改者如禮部尙書毛澄俱在矣, 奏之猶或可也, 然陳奏之際, 給事中又高其言辭, 將以彈劾, 則恐有後患也。" 淑曰: "新皇帝卽位, 責之如彼, 而反不陳奏, 果不可也。 然旣咎往時之奏, 而又奏亦未便, 此實國家之難處者也。" 上曰: "恩典之多, 出自我國之營求, 此言亦甚未安。" 袞曰: "此特諫官以我國爲外藩, 而彈奏彼輩 【指天使。】 之際, 泛責以恐動之。 然其彈辭, 有損於中國之體。 其言外國之人, 假來使, 通賄賂得改, 則其損可知。 且鄭道傳撰表言少有錯, 而至令督遣撰表人, 今不可不愼其陳奏之事也。 大抵, 近來赴京之人, 多齎去銀兩。 使臣雖欲搜摘, 以挾持甚秘, 難之。 且世宗朝賴尹封, 得免金銀之貢, 然《大明會典》書朝鮮貢金銀。 又見我國之人多齎去金銀, 萬一謂朝鮮用金銀如泥沙。 但以奸曲飾說, 而還責其貢, 則其弊可勝言哉? 今且法令新立, 姑停貿易可也。 國家不煩貿易, 然後下人, 自不得濫貿也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 17일 병인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신이 청한 의원 2인에게 은전을 내리는 일과 신 도감의 일에 관해 대신과 의논하다


도승지(都承旨) 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"신이 문안하기 위하여 명나라 사신에게 가 보았더니, 명나라 사신이 ‘낭관(郞官)도 다 은전(恩典)을 받았는데 의원(醫院) 2인만이 은전을 입지 못하였으니, 나 대신 아뢰어 달라.’ 하기에, 신이 대답하기를 ‘꼭 아뢰겠다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"‘의원 2인의 일은 청을 어기기가 곤란하니 물품으로 상사(賞賜)하겠다.’ 하는 것이 좋겠다. 신 도감(新都監)의 일은 이미 명나라 사신에게 말하였는데, 사신이 전에 잔치를 베풀었을 때도 말하고 이제 또 말하였다. 그러나 대신과 대간이 다 일천(日淺)하다고 하니 지금 무엇이라고 대답해야 하겠는까?"
하고, 즉시 주서(注書)를 보내어 대신에게 문의하였다. 영의정 김전(金詮)이 의논드리기를,
"이제 마땅히 명나라 사신에게 답하기를 ‘신 도감(新都監)의 일은 이미 존명(尊命)에 따르기로 하였으나, 다만 우리 나라에도 대간이 시정(時政)의 잘못을 논핵(論劾)하는 일이 있는데, 지금 마침 대간이 도감(都監)은 아직 일천(日淺)하니 은전(恩典)을 내리는 것은 마땅치 않다고 논집(論執)하고 있다. 나라의 임금은 비록 큰 나라와 작은 나라의 차이는 있으나, 간언(諫言)을 거부하지 못하는 뜻은 같다. 그래서 더디어지고 있을 뿐이다. 그러나 그가 오래도록 대인(大人)을 모시어 어기는 일이 없었으니 어찌 참작하지 않을 수 있겠는가.’ 이렇게 말하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 남곤(南袞)은 의논드리기를,
"신 등이 전일에, 명나라 사신이 도감에게 은전(恩典) 내리기를 간절하게 청한다는 말을 듣고, 생각하기를 신영홍(申永洪)은 청탁에 따를 수 있으나, 신 도감은 일천하다고 여겼기 때문에 전일 신의 뜻을 아뢰었던 것입니다. 그러나 지금 생각하여 보니, 이미 명나라 사신에게 ‘존명(尊命)에 따르겠다.’ 하였으니 어찌 다시 대간이 논집한다고 말할 수 있겠습니까? 관작(官爵)을 함부로 내리는 일과 명나라 사신에게 말을 고쳐 한다는 것에 대해서는, 명나라 사신에게 말을 고치는 것은 사체에 해로울 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"남곤의 논의가 옳다. 가서 ‘도감 낭관(都監郞官)은 마땅히 존명에 따를 것이나, 다만 근간에는 인사행정을 하지 않았던 탓이니, 지금 마땅히 비수(批授)169) 하겠다.’ 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○都承旨尹希仁啓曰: "臣以問安事, 往見天使, 天使語臣曰: ‘郞官皆受恩典, 醫員二人獨不得蒙, 請轉啓。’ 臣, 答以當啓。" 傳曰: "醫員二人, 重違敎, 當賞物。’ 云, 可也。 新都監事, 已言于天使, 而天使前於請宴言之, 今又言之, 而大臣、臺諫, 皆謂日淺, 今何以答之? 卽遣注書, 問于大臣。" 領議政金詮議: "今當答天使曰: ‘新都監事, 已依尊命。 但我國亦有臺諫, 擧劾時政之非。 今適臺諫, 方論執以 「都監日淺, 不當用恩典」 國君雖有大小, 其不能拒諫之意, 同也。 玆以遲留耳, 然久侍大人, 無有違事, 則豈不斟酌?’ 以此言之何如?" 左議政南袞議: "臣等前日, 聞天使請都監用恩典懃懇, 以爲, 申永洪猶可依請, 新都監日淺, 故前日, 以臣之意而啓之耳。 然及今思量, 已言天使以依命, 則何可更言以臺諫論執乎? 以官爵濫施之事及更言天使之事, 則更言天使, 事體有妨。" 傳曰: "南袞之議是矣。 其往告曰: ‘都監郞官, 當依尊命。 但近不爲政, 今當批授。’ 云, 可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 17일 병인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 17일 병인 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
예과급사중의 탄핵과 관련해 명나라 사신을 위로해 말하라고 전교하다


전교하였다.
"지금 마땅히 가서 명나라 사신을 위로해 말하기를 ‘강헌왕(康獻王)의 세계(世系)가 사실과 같지 않다는 일과, 사왕(四王)170) 을 시해하지 않은 일이 《대명회전(大明會典)》에는 시해한 것으로 실려 있으므로 전번에 변명하는 뜻을 주청(奏請)하여 윤허를 받았는데, 이제 예과급사중(禮科給事中)의 탄핵하는 글에 이르기를 「국왕(國王)이 근래에 조훈(祖訓)의 잠깐 기다리라 한 명령이 있은 것을 인연하여, 자기 마음대로 내사(來使)를 시켜 뇌물의 길을 통하여 고치기를 요구하여 선제(先帝)의 잘못 청허(聽許)하심을 입게 되었으며, 이번의 지나치게 후한 하사품(下賜品)도, 간사한 동이(東夷)가 계책을 꾸며서 영구(營求)하여 영광을 크게 과시하려는 수단으로 삼으려고 한 것이 아니라는 것을 누가 알겠는가?」 하고, 칙명을 사신에게 붙여 보내서 계유(戒諭)하기를 청하기에 이르렀다. 그러나 조선(祖先)의 없었던 일을 다만 스스로 변명하기를 요구하였을 뿐인데, 어찌 감히 뇌물을 써서 가볍게 국전(國典)을 고치게 하였겠는가? 그리고 하사품을 영구(營求)할 리도 만무하다. 이것은 우리 나라로서는 뜻밖의 일인데도 탄핵하는 언론이 이에 이르니, 비록 하국(下國)으로서도 사세(事勢)가 스스로 변명할 수 없으니 그 번민함이 어찌 다함이 있겠는가? 두 분 대인(大人)께서도 우리 나라 일로 인하여 또한 논핵을 입었으나 특별히 관대하게 용서한다는 명백한 성지(聖旨)를 받았으니 오직 스스로 위로하시기를 바란다.’고 말하라."

-----

○傳曰: "今當往慰天使曰: ‘康獻王世系不實事, 及所不爲之事載於《大明會典》, 故頃者, 將自明之意, 奏請蒙允。 今者, 禮科給事中彈章云: 「國王近亦矯情。 因祖訓有姑待之文, 假來使, 通賄賂之門, 而求爲更改, 致蒙先帝誤聽。 今者過腆之賜, 安知非奸夷布計營求, 以爲夸大光重之具?」 至於請勑付使戒諭云。 祖先所無之事, 只要自明而已, 豈敢行賂, 輕改國典? 欽賜之物, 萬無營求之理。 此, 我國情外之事。 彈論至此, 雖在下國, 勢不能自明, 其爲悶默, 曷有其極? 兩大人因本國之事, 亦被論劾, 特蒙明旨寬貸, 惟冀自慰。’"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 17일 병인 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
동부승지 서후가 홍은 등이 임금의 친견에 대해 말한 바를 아뢰다


동부승지(同副承旨) 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"신이 홍은(洪恩) 등을 접대하였는데 반쯤 술이 취했을 때에 말하기를 ‘전하께서 우리들을 인견(引見)하는 것은 어느 때에 하는가, 술자리가 끝나면 인견하려는가? 비록 요동(遼東)의 자문(咨文)은 아니나 예부(禮部)의 자문(咨文)이니 친히 인견하시는 것이 당연하다.’ 하기에, 신이 대답하기를 ‘예부(禮部)의 자문 외에 따로 할 말이 있는가. 만약 있다면 내가 즉시 전하께 아뢰어서 비록 내일이라도 인견하게 할 수 있지만, 만약 별로 아뢸 말씀이 없다면 함부로 내 마음대로 계달(啓達)할 수 없다.’ 하였더니, 대답하기를 ‘관사(館舍)에 돌아가서 다시 생각해 보겠다.’ 하였습니다. 요동대인(遼東大人)이 저에게 전하를 뵈었느냐고 묻는다면 어떻게 대답해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그의 말이 이와 같으니, 내일 아침 문 열기를 기다려서 사관(史官)을 보내어 대신에게 물으라."
하였다.

-----

○同副承旨徐厚啓曰: "臣接待洪恩等, 酒半言曰: ‘殿下見俺等, 在何時? 酒畢後引見耶? 雖不爲遼東咨, 爲禮部咨, 親見爲當。’ 臣答曰: ‘禮部咨外, 別有所言耶? 若有之, 則卽啓殿下, 雖明日, 亦可引見。 若別無所啓, 則我不可擅便啓達也。" 答曰: "當歸館舍, 更且思量。 但遼東大人問親見殿下與否, 何以答之?" 傳曰: "其言如是, 明日待開門, 遣史官, 問于大臣。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 17일 병인 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
치재일에 명나라 사신을 전송하는 일로 정원과 논하다


전교하기를,
"초9일은 사직(社稷)의 제일(祭日)로서 마땅히 친제(親祭)하고자 하나, 명나라 사신이 초6일에 돌아가기 때문에 제사의 섭행(攝行)을 명한다. 그러나 초6일에는 명나라 사신이 마땅히 하직하러 올 것인데, 그날은 곧 치재일(致齋日)이다. 어떻게 할 것인가를 수의하여 아뢰라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"국가의 큰일은 제사입니다. 그러나 명나라 사신이 돌아가는 것을 친히 전송(餞送)하여 위로하지 않는 것도 또한 온당하지 못한 일이니, 갑자기 의논을 정할 수는 없습니다. 천천히 사세(事勢)를 살펴서 다시 의논하여 정하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "初九日社稷祭, 當欲親行, 但天使之還, 在初六日, 故命攝行耳。 然初六日, 天使當來辭。 右日乃致齋日也, 何以爲之? 其議以啓。" 政院啓曰: "國家大事, 在祀。 天使之歸, 不親餞慰, 亦未穩。 不可造次定議, 而今且咨文已到, 慮更有速歸之計也。 觀勢, 徐更定議爲當。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 18일 정묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍은 등이 명나라 사신과 처소를 달리 하려는 일 등에 관해 대신에게 문의하라고 전교하다


전교하기를,
"홍은(洪恩) 등이 명나라 사신과 처소(處所)를 같이하는 것을 싫어하니 그 뜻을 알 수 없다. 홍은 등이, 사신이 돌아가는 것을 재촉하기 위하여 왔기 때문에 그러한 것인지, 아니면 이 무리들을 마땅히 의주(義州)에서 교할(交割)171) 해야 할 것인데 이곳까지 곧바로 도착하였기 때문에 그것을 사신에게 숨기려고 그러는 것이 아닌지? 이것은 둔사(遁辭)에 지나지 않는다. 그러나 같이 거처하지 않으려는 뜻이 간절하니, 그들을 장악원(掌樂院)에 옮겨 거처하게 하고, 도감 낭관(都監郞官) 1원으로 하여금 와서 모든 일을 검찰(檢察)하게 하는 것이 어떻겠는가? 대저 중국 사람이 오면, 조칙(詔勅)을 갖고 오는 자가 아니면 국법에 당연히 의주에서 교할(交割)해야 하는 것인데, 이제 곧바로 서울에 도착하는 것을 허락하였으니 뒷날의 폐단이 있을까 두렵다. 지금 이후로는 올라오지 못하게 하는 것이 마땅하다. 이 뜻도 아울러 대신에게 문의하라. 이제 또 홍은 등이 와 있으니 청연(請宴) 때의 공궤(供饋)도 난처하다. 어떻게 할 것인가?"
하매, 정원이 아뢰기를,
"이제 마침 비가 오고 있으니, 이것을 핑계하여 청연을 정지하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○丁卯/傳曰: "洪恩等不欲與天使同處, 其意未敢知。 其爲天使促還而來, 故然耶? 無乃此輩, 當交割義州, 而直抵于此, 故欲諱天使, 而然耶? 此不過遁辭也, 然不欲同處之意甚切, 則其移處掌樂院, 令都監郞官一員, 來檢諸事何如? 大抵, 唐人之至, 非齎詔勑, 則法當交割義州, 而今許直到, 恐有後弊。 自今後, 勿令上來爲當。 此意, 幷問于大臣。 今且洪恩等來, 在請宴時, 供饋爲難, 何以爲之?" 政院啓曰: "今適雨, 可憑此停宴也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 18일 정묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영의정 김전 등이 홍은 등을 친견하는 일과 사신과 처소를 따로 주는 일에 관해 의논드리다


영의정 김전이 의논드리기를,
"홍은 등을 본래 경솔하게 친히 인견할 수는 없습니다. 그 무리들이 같이 거처하고자 하지 않는 것은 아마 싫어하는 마음을 품어서일 것입니다. 이미 처소를 같이하였는데, 오늘 다시 같은 처소에 있기를 싫어하는 것을 보니 처소를 따로 주어도 좋겠습니다. 또 이번에 곧바로 왕도(王都)에 도달하는 것을 허락한 것은 명나라 사신이 우리 나라에 와 있기 때문이었으나, 이 뒤로는 마땅히 전례에 따라야 되겠습니다."
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"이제 홍은 등이 ‘어째서 친견하지 않는가?’ 하는 말을 하였다고 들으니 매우 가증스러움을 이길 수 없습니다. 처음에 서울에 곧바로 오는 것을 허락할 수 없는 것인데, 다만 명나라 사신의 일을 위하여 왔기 때문에 허락한 것입니다. 이제 어찌 경솔히 친견할 수 있겠습니까? 결코 그렇게 할 수는 없습니다. 그들이 사신과 처소를 같이 하고자 하지 않는 뜻은 알기가 어렵지 않습니다. 압존(壓尊)172) 되는 것이 두렵고, 두목(頭目)과 더불어 동렬(同列)이 되는 것을 부끄럽게 여기기 때문입니다. 대저 중국 사람을 접대하는 곳은 태평관(太平館)이 있을 뿐인데 어찌 처소를 따로 할 수 있겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領議政金銓議: "洪恩等固不可輕忽親見也。 彼輩之不欲同處, 蓋懷嫌也。 今且業已同處, 觀今日更不欲同處, 則雖別處, 爲當。 且今次許令直到王都者, 爲使价在國也。 此後則當依前例。" 左議政南袞議: "今聞, 洪恩等何不親見之語, 不勝痛憎。 初亦不當許其直到, 而但爲天使之事而來, 故許之。 今豈可輕易親見乎? 決不可爲也。 其不欲同處之意, 不難知也。 恐爲壓尊, 而羞與頭目爲列也。 大抵, 待唐人之所, 只太平館耳, 豈可別處乎?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 18일 정묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 19일 무진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 19일 무진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라의 두 사신이 중국 산동 어사가 규탄한 것을 듣고 변명하기를 그치지 않다


명나라 두 사신이 중국 산동 어사(山東御史)가 규탄(糾彈)한 것을 듣고, 부사(副使)가 통사(通事) 안훈(安訓)으로 하여금 자리에 있는 우리 나라 재상(宰相)에게 말을 전하여 스스로 그 무죄(無罪)함을 변명하는데, 원망하기도 하고 성내기도 하며, 소리를 높여 비분해 하기도 하여 중언 부언(重言復言)하면서 그치지 않았다. 또 말하기를,
"만약 성지(聖旨)가 없었다면 우리들은 이미 죽었을 것이다. 그러나 조정에 돌아가면 절로 죄책(罪責)이 있을 것이다."
하였다. 상사(上使)는 이따금 작은 말로 그것은 자기와는 관계없다는 것을 스스로 변해(辨解)할 뿐이었다. 두 사신과 두목(頭目)이 자기들이 사들인 정포(正布)를 명주로 바꿔서 가져가려고까지 하였으니 이는 아마 짐 싣고 가는 차량(車輛)이 지나치게 무거워 양 어사(楊御史)에게 적발(摘發)될까 두려워한 때문일 것이다. 한 사람의 상소가 천리 밖에 있는 사람의 담(膽)이 떨어지게 만들었으니 중국에 사람이 있다고 말할 수 있겠다.

-----

○兩使聞, 中朝山東御史糾駁, 副使令通事安訓, 傳語于在坐我國宰相, 自辨其無罪, 或怨、或怒、或厲聲悲憤, 重言複語, 不能自止。 且曰: "若無聖旨, 俺輩已就死地矣。 然還朝, 則俺輩自有罪責。" 云。 上使, 時時以微辭, 自解其不干於己。 而已兩使及頭目, 至以所貿正布, 欲換紬而去, 恐以車兩過重, 爲楊御史所摘也。 一人之疏, 落膽於千里之外, 中國可謂有人矣。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 20일 기사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사헌부가 물의가 비등한 예조 판서 신상의 체임을 청하니 따르지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 사헌부가 또 예조 판서 신상(申鏛)은 육경(六卿)에 합당하지 않아서 물의가 비등(沸騰)하고 있으니 체임(遞任)하기를 청하였으나 다 따르지 않았다.

-----

○(乙巳)〔己巳〕 /臺諫啓前事。 憲府又啓: "禮曹判書申鏛, 不合六卿。 物議方騰, 請遞之。" 皆不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 21일 경오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
성절사를 보내어 진하하는 일로 김전·남곤이 의논드리다


영의정 김전이 의논드리기를,
"우리 나라가 성절(聖節)임을 듣고도 사신을 보내어 진하(陳賀)하지 않는 것은 진실로 미안합니다. 그러나 전해 들은 것으로 인하여 사신을 보내 칭하(稱賀)하는 것도 과연 난처하며, 그렇다고 나중에 사신을 보내는 것도 난처하니, 신의 의견은 보내지 않는 것만 못하다고 생각합니다. 그러나 의논이 일치하지 않으니 널리 여러 사람의 논의를 수합(收合)하여 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"우리 나라는 모든 중국 조정의 일을 반드시 요동으로부터 전해 듣곤 합니다. 이미 존시(尊謚)·책봉(冊封) 등의 사신을 보냈는데, 유독 성절사(聖節使)만을 보내지 않고 듣지 못하였다고 핑계하는 것은 매우 온편하지 못합니다. 만약 사신 보내지 않는 것을 힐책해 온다면 장차 무슨 말로써 대답하겠습니까? 신의 의견은 사신을 나중에 보내어 진하하는 것도 무방할 것 같다고 생각합니다. 그러나 널리 육경(六卿)·시종(侍從)에게 수의한다면 아마 지당한 논의가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내일 정승·육경·판윤(判尹)·예조(禮曹)의 당상 전원과 시종(侍從)을 명소(命召)하여 의논하게 하라."
하였다.

-----

○庚午/領議政金詮議: "本國聞聖節, 不遣使陳賀, 固爲未安。 然因傳聞, 遣使稱賀果難, 而隨後遣使亦難。 臣意以爲, 莫若不遣之爲愈, 然議論不一, 廣收群議以處之, 何如?" 左議政南袞議: "本國凡中朝事, 必傳聞於遼東, 而爲之。 旣遣尊諡、冊封等使, 而獨不遣聖節使, 托以未聞, 甚爲未便。 若責以不遣使, 則將何辭答之? 臣意以爲, 遣使追呈, 似無妨。 然廣議六卿、侍從, 則恐有至當之論也。" 傳曰: "明日, 命召政丞、六卿、判尹、禮曹堂上全數曁侍從, 以議之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 21일 경오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
존지사를 보내는 일로 남곤·김전이 의논드리다


좌의정 남곤이 의논드리기를,
"명나라 사신이 초4일에 떠나가려고 하는 것은 반드시 존시사(尊諡使)가 먼저 가는 것을 싫어하기 때문이며, 참으로 빨리 돌아가고자 하는 것이 아닐 것입니다. 존시의 소식이나 성절(聖節)도 다 요동으로부터 전해들은 일입니다. 우리 나라가 중국에 사신을 보내는 것은 존시나 성절에 경중(輕重)이 없는 것인데, 만약 성절사를 미처 보내지 못하였다면 존시사(尊諡使) 보내는 것이 비록 내월 10일 이후가 되어도 무방하겠습니다. 만약 중국이 묻기를 ‘성절에 어째서 사신을 보내지 않았느냐?’ 한다면 ‘늦게 들었기 때문에 미처 오지 못했다.’ 하고 대답한다면 사리에 맞을 것 같습니다."
하고, 영의정 김전은 의논드리기를,
"존시사를 보내는 일은 더디고 빠른 것에 관계가 없고, 명나라 사신의 청(請)도 또한 이와 같으며, 또 두 사신이 한때에 함께 떠난다면 역전(驛傳)에 폐해가 있으니, 존시사를 10일 이후에 보내는 것이 무방하겠습니다."
하니 ‘의논대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○左議政南袞議: "天使, 初四日欲發行者, 果嫌尊諡使先歸, 非眞欲遄歸也。 諡音、聖節, 皆於遼東傳聞。 下國之於上國, 其遣使也, 尊諡與聖節, 無輕重。 若聖節使未及遣, 則尊謚使之遣, 雖在來月初十日之後, 無妨。 若上國問曰: ‘聖節, 何不遣使乎?’ 則答以 ‘晩聞, 故未及來。’ 似理順也。" 領議政金詮議曰: "其遣尊諡使, 不關於遲速, 而天使之請亦如此。 且兩使一時俱發, 則驛馹有弊, 尊諡使, 十日後遣之, 無妨。" 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 21일 경오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 22일 신미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정광필·김전 등이 사신을 보내 성절을 진하하는 일로 의논드리다


정광필(鄭光弼)·김전(金詮)·남곤(南袞)·이계맹(李繼孟)·고형산(高荊山)·임유겸(任由謙)·한세환(韓世桓)·심정(沈貞)·이행(李荇)·한효원(韓效元)이 의논드리기를,
"전일에 명나라 사신이 거느린 두목(頭目)이 말하기를 성절이 4월에 있다고 하였고, 우리 나라의 통사(通事) 노계손(魯繼孫) 등도 요동에서 들으니 또한 4월이라고 하였는데, 지금 온 요동 사람 홍은은 8월 10일이라고 말합니다. 다 전해들은 데서 나온 말이니 헛말인지 적실한 말인지 알 수 없습니다. 그러나 홍은의 말이 과연 정확한 것이라면 절일(節日)과의 시간은 2순(旬)도 못됩니다. 비록 밤을 세워 달려갈지라도 반밖에 못 미칠 것이니, 기일을 지난 뒤에 절일을 축하하는 것도 예(禮)에 어긋날까 두렵습니다. 우리 나라의 사신이 돌아오기를 기다려서, 일시(日時)를 적실하게 안 뒤에 예(例)에 따라 진하하는 것이 실로 예(禮)에 맞겠습니다."
하고, 윤은필(尹殷弼)·임추(任樞)·표빙(表憑)·박윤경(朴閏卿)·심사손(沈思遜)·정언호(鄭彦浩)는 의논드리기를,
"우리 나라가 정성으로 사대(事大)하고 있으며, 성절을 진하하는 일은 큰 예(禮)입니다. 만약 적실하게 그날을 안다면 비록 기일에 도달하지 못할지라도 마땅히 사신을 보내어 진하해야 할 것입니다. 다만 명나라 사신이 4월이라고 하고, 우리 나라의 사신도 또한 앞서 간 때가 많았으나 명확한 보고가 없는데, 다만 요동 사람의 구전만을 들고 허둥지둥 사신을 보내는 것은 온당하지 않은 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"사신을 보내어 성절을 축하해야 한다는 뜻은 나의 의사도 또한 그러하다."
하였다.

-----

○辛未/鄭光弼、金詮、南袞、李繼孟、高荊山、任由謙、韓世桓、沈貞、李荇、韓效元議曰: "前此, 天使所率頭目言聖節在四月間, 本國通事魯繼孫等聞於遼東, 亦云四月, 今來遼東人洪恩言, 在八月十日。 皆出於傳聞, 未知虛的, 而使洪恩之言果實, 距節日未二旬, 雖星夜馳進, 未及半途。 過期之後, 追賀節日, 亦恐違禮, 待本國使臣回還, 的知日時後, 依例進賀, 實合於禮。" 尹殷弼、任樞、表憑、朴閏卿、沈思遜、鄭彦浩議曰: "國家, 事大以誠, 聖節進賀, 禮之大者。 若的知其日, 則雖未及期, 固當遣使庭賀。 但天使以爲四月, 而我國使臣亦多前往, 時無詗報。 只因遼東人口傳之語, 顚倒遣使, 似(馬)〔爲〕 未便。" 傳曰: "遣使賀聖節之意, 予意亦然。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 22일 신미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
의정부가 명나라 사신의 정포를 여우 가죽 등으로 주는 일로 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"지금 들으니 명나라 사신이 돌아갈 때 갖고 갈 물건은 무거운 것을 싫어하여 가벼운 물건으로 바꾸고자 한다고 합니다. 여우 가죽 같은 물품은 이미 중국 사신을 위하여 준비해 둔 것이니 이것으로 바꿔 주는 것이 좋겠습니다. 관반(館伴)이 비록 비축(備蓄)한 것이 없다고 맹세하였으나 전혀 없다고 지적해 말한 것이 아니고, 다만 근래에 생산하지 않았다는 뜻을 맹세하였을 뿐입니다. 이제 정포(正布)를 죄다 흑마포(黑麻布)와 백저포(白苧布)로 바꾼다면 국가에서 비축한 것이 이미 고갈되어 그 값을 채워주기가 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"여우 가죽은 관반(館伴)이 이미 비축한 것이 없다고 맹세하였는데, 지금 만약 넉넉히 준다면 반드시 우리 나라를 정직하지 않다고 할 것이니 우선 3분의 1만 주는 것이 좋겠다. 또 명나라 사신의 족친(族親)이 기탄없이 감히 사신의 무리에게 사주(使嗾)하여 제멋대로 자기의 뜻을 이루고자 하고 있다. 혹은 학생(學生)으로서 3품(品) 벼슬을 바라고, 혹은 낮은 계급으로서 당상(堂上)을 바라며, 향역(鄕役)을 면하고, 천적(賤籍)을 벗어나고자 하는 등 못하는 바가 없다. 이것은 조정과 법령을 업신여긴 것이다. 지금은 비록 논하여 징계(懲戒)할 수 없으나, 대간은 뒤에 반드시 논박을 청해야 할 것이다. 전일에 대간이 두목(頭目)에 대한 방미(防微)를 논하였으나 두목은 우리 나라의 사람이 아니니 할 수 없는 것이지만, 이 무리들이야 징벌(懲罰)하는 것이 무엇이 어렵겠는가? 대신도 또한 이 뜻을 알아야 되겠으므로 유시(諭示)하는 것이다."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "今聞, 天使回奉物件, 厭其負重, 欲換輕物云。 如狐皮, 旣爲天使備在, 則以此給之爲當。 館伴雖誓以無儲, 非指言專乏, 但誓其近不興産之意耳。 今盡換正布以黑麻布、白苧布, 則國儲已盡, 難以充給其直。" 傳曰: "狐皮, 館伴旣誓以無儲。 今若優給, 則必以我國爲不直, 姑贈三分之一可也。 且天使族親, 無所忌憚, 敢嗾使輩, 恣售己意, 或以學生望三品; 或以卑階冀堂上, 欲免鄕役、脫賤籍, 無所不爲, 是凌朝廷法令也。 今雖不能論懲, 臺諫後必請駁矣。 前日, 臺諫論防微頭目, 頭目非我國人物, 固無能爲也。 至於此輩, 則懲之何難? 大臣亦可知此意, 故諭之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 22일 신미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일로 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 25일 갑술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
시강관 임추가 진기한 물건을 귀히 여기지 않는다는 뜻을 보여 공헌의 길을 끊을 것을 청하다


조참(朝參)을 받고, 조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임추가 아뢰기를,
"회골(回鶻)이 수정분(水精盆)과 진주산(珍珠傘)을 몽고(蒙古)에 바치니 몽고의 임금이 백성이 피폐하다고 하여 물리쳤는데, 마침내 받게 되자 가벼운 값으로 보상(報償)하였다고 합니다. 이는 비록 오랑캐의 군주이나 또한 스승으로 본받을 만합니다. 대저 기이한 물건을 귀하게 여기지 않으면 저들도 또한 스스로 바치지 않을 것입니다. 근자에 명나라 사신의 무리가 진귀한 물건을 많이 바칩니다. 이것들은 비록 물리칠 수 없으나, 전일에 일본 국왕(日本國王)의 사신이 많은 수량을 진헌(進獻)하여 그에 대한 보상물(報償物)이 매우 많아서 나라의 비축(備蓄)이 거의 바닥이 나게 되었으니, 마땅히 진기한 물건을 귀히 여기지 않는다는 뜻을 보여서 공헌(貢獻)의 길을 끊게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"정원봉(程元鳳)의 규간(規諫)이 매우 절실하니 이종(理宗)173) 이 그를 옛사람의 유직(遺直)174) 이라고 칭찬하였습니다. 이것은 정원봉의 어진 것을 안 것입니다. 그런데 마침내 정대전(丁大全)의 참언(讒言)에 미혹되어 파면시켰으니, 어째서 앞과 뒤가 이와 같이 다르단 말입니까? 대저 임금된 이는 사람을 쓰면 의심하지 말고 성심으로 대우하여 상하(上下)가 서로 믿는 것을 머리와 팔다리처럼 한 뒤라야 장구한 다스림을 이룩할 수 있는 것입니다. 원봉은 대신(大臣)이었으니, 어진이를 천거하고 불초한 자를 물리치는 것이 그의 직책입니다. 그런데 도리어 스스로 물러갔으니 또한 잘한 것이 못됩니다. 근래 연소(年少)한 무리가 정사를 전행(專行)하여 대신도 또한 붙들어 구제하지 못하고, 크게 헐뜯기에 이른 연후에 처리하니 손상됨이 많습니다. 마땅히 일이 커지기 전에 미리 방지하여 소인들로 하여금 이간(離間)할 수 없게 한 뒤라야 일이 장차 잘되겠습니다."
하고, 지평(持平) 허관(許寬)·헌납 이귀령(李龜齡) 등이 안당(安瑭) 등의 일을 반복하여 논하니 임금이 이르기를,
"정순붕(鄭順朋)·신광한(申光漢)·유인숙(柳仁淑)·이성동(李成童)·박영(朴英)·유상령(柳尙齡)·이전손(李傳孫)은 체임(遞任)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○甲戌/受朝參, 御朝講。 侍講官任樞曰: "回鶻貢水精盆、珍珠傘于蒙古, 蒙古主以百姓疲弊却之, 及至於受, 從輕以償。 此雖夷狄之主, 亦可師法。 大抵, 不貴異物, 則彼亦不自獻矣。 近者, 天使輩多獻貴物。 此則雖不能却之, 前者, 日本國王使臣多數進獻, 償物甚多, 國儲幾至虛竭。 宜示不貴珍異之意, 以絶貢獻之路。" 又曰: "程元鳳規諫甚切, 理宗贊其古之遺直。 是知元鳳之賢也, 竟惑丁大全之(讃)〔讒〕 , 罷之, 何前後若是之異耶? 大抵, 人主任則勿疑, 待之以誠, 上下相孚, 如元首、股肱, 然後可以成長久之治也。 元鳳, 大臣, 進賢、退不肖, 是其職也。 反自退去, 亦未爲得也。 頃者, 年少輩專政, 大臣亦不扶救, 至於大毁, 然後處之, 其所傷多矣。 宜防微杜漸, 毋使小人間之, 然後事且得也。" 持平許寬、獻納李龜齡等將安瑭等事, 反覆論之, 上曰: "鄭順朋、申光漢、柳仁淑、李成童、朴英、柳尙齡、李傅孫可遞也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 25일 갑술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신 도감 낭관 허순에게 가자하는 일로 정부 동서벽에게 수의하게 하다


전교하기를,
"신 도감 낭관(新都監郞官) 허순(許淳)에게 가선 대부(嘉善大夫)를 가자(加資)하는 일을 일찍이 명나라 사신에게 말하였는데, 대간의 논집으로 인하여 대신들에게 수의하였으나 대신의 의논이 일치하지 않았다. 그래서 좌상(左相)의 의논에 따라, 명나라 사신에게 말하기를 ‘인사행정이 있으면 마땅히 제수하겠다.’ 하였다. 이제 마침 정사가 있는데, 대간이 아직도 논집을 그치지 않으니 매우 난처하다. 즉시 사관(史官)을 나눠 보내서 정부 동서벽(東西壁)에게 수의하라."
하였다. 그때 마침 영의정 김전·좌의정 남곤·좌찬성 이계맹·우찬성 고형산·좌참찬 심정·우참찬 이행(李荇)·호조 판서 한세환·한성부 판윤 임유겸·형조 판서 김극핍 등이 빈청(賓廳)에 나아가 장차 계사(啓事)하려고 하였으므로 【명나라 사신이 각궁(角弓)을 보냈으므로 가서 사례하기 위하여 왔다.】 그들에게 의논하게 하였다. 김전이 의논드리기를,
"신의 생각은, 도감(都監)이 복임(服任)한 지가 일천(日淺)하므로 은전을 더하는 것은 부당하다고 여겼습니다. 그 때문에 비록 대간이 논집하고 있다고 바로 말해줘도 무방하다고 아뢴 것이고, 이미 명나라 사신에게 말하기를 ‘인사행정이 있으면 마땅히 제수하겠다.’ 하였다는 분부는 신은 실로 알지 못하였습니다. 허순의 일은 가선(嘉善)의 직품이 비록 무거우나 이제 이미 하비(下批)하셨으니 고치는 것이 마땅치 않을 것 같습니다."
하고, 남곤은 의논드리기를,
"신도 처음에는 도감 낭관(都監郞官)은 복임(服任)한 지가 얼마 안 되므로 가은(加恩)하는 것이 합당치 않다고 생각하였습니다. 그러나 이미 명나라 사신에게 말한 것을 고친다는 것은 매우 온편하지 못합니다. 만약 우리 나라 사람과의 일이라면 정사한 것이 중정(中正)을 잃었을 때에는 비록 열 번 바꿀지라도 중정하게 바로잡는 것이 지당하지만, 중국 사람과 더불어 말한 것을 고치는 것은 신은 그것이 옳은 일인지 알지 못하겠습니다. 허순(許淳)은 이미 하비(下批)하였으니 더욱 고칠 수 없습니다."
하고, 이계맹 이하의 의논도 다 남곤과 같으니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "新都監郞官及許淳嘉善加事, 曾已言于天使, 而因臺諫論執, 收議大臣, 大臣之議不一。 然左相之議, 又言于天使曰: ‘有政當授。’ 今適有政, 而臺諫猶論執不已, 甚爲難處。 卽分遣史官, 收議政府東西壁。" 適領議政金詮、左議政南袞、左贊成李繼孟、右贊成高荊山、左參贊沈貞、右參贊李荇曁戶曹判書韓世桓、漢城府判尹任由謙、刑曹判書金克愊詣賓廳, 將有啓事, 【天使分送角弓, 將往謝, 故來耳。】 命議之, 金詮議: "臣意以爲, 都監服任日淺, 不當加恩。 故啓以 ‘雖直言臺諫論執, 猶且不妨耳。’ 其已言于天使曰: ‘有政則當授之敎。’ 臣實未知也。 許淳事, 嘉善之職雖重, 今已下批, 似不當改。" 南袞議: "臣, 初亦以爲, 都監郞官服任日淺, 不合加恩。 然已言于天使, 而改之, 甚未便。 若國中之人爲政, 而失中, 則雖十易, 歸中, 固至當也, 與中朝之人言之, 而改之, 臣不知其可也。 許淳今已下批, 尤不可改。" 繼孟以下之議, 皆與袞同。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 25일 갑술 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 경강의 재목을 서용할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"들으니 요사이 경강(京江)의 재목(材木)을 평시서(平市署)175) 가 강제로 사들여 공용(公用)으로 하기 때문에 소송을 제기한 자가 있다고 합니다. 대저 혹 집을 짓고자 하여 재목을 사려고 하는 자가 있으면 흥정을 붙여 매매하여 생업(生業)을 삼는 자가 있습니다. 그런데 국가의 고시 가격은 사사로이 서로 매매하는 것과는 매우 값이 싸니 원망이 없을 수 없습니다. 국가가 부득이하여 한다면 백성들의 사사로운 매매의 값에 따라 하는 것이 마땅합니다. 또 들으니, 그 값은 집을 다 지을 때까지 기다려서 준다고 합니다. 지방의 사람이 값을 받기 위하여 어떻게 서울에 오래 머무를 수 있습니까? 즉시 주어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"재목의 일은 이제 사헌부의 아룀에 따라 그 폐단을 처음 알았다. 사지 말라는 뜻을 호조·공조에 말하고 흥판자(興販者)에게는 그 값을 즉시 지급하라. 집을 짓고자 하여 사러오는 자가 있을 때에는 더욱 억매(抑買)해서는 안 될 것이다. 나머지 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "聞 近者京江材木, 平市署抑買爲公用, 或有呈訴者。 大抵, 或有欲造家而貿來者; 有興販以資生者, 而國家市準, 與私相貿賣者頓殊, 不無怨望。 國家不得已爲之, 則依民私貿之直爲當。 又聞其價, 待畢造成以給。 外方之人安得爲受價, 長留京城? 亦可卽給。" 傳曰: "材木事, 今因府啓始知。 其弊不貲, 其言于戶曹、工曹, 興販者卽給其價。 有欲造家貿來者, 尤不可抑貿也。 餘不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 25일 갑술 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정순봉·신광한 등은 대간의 논박을 받고 있으니 이번 정사에는 서용치 말라고 전교하다


이조 판서 권균 등이 정순붕·신광한·유인숙·이성동·박영 등 5인을 열록(列錄)한 것을 가지고 아뢰기를,
"이제 이 사람들을 동반(東班)에는 빈 자리가 없으니 서반(西班)에 보내어 서용(敍用)하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"지금 이 사람들은 바야흐로 논박을 받고 있으니 서용할 수 없다. 서직(敍職)하지 말고 잠시 기다리는 것이 좋겠다."
하매, 권균이 또 아뢰기를,
"전에 도감 낭관(都監郞官) 등을 대간의 박계(駁啓)로 체직(遞職)하게 하였는데, 무릇 체직자에게 본래의 품계에 준하여 수직(授職)하는 자가 있고, 품계를 제각(除却)하고 수직하는 자가 있는데, 이제 이 사람들에게는 장차 어느 것으로써 제수해야 하겠습니까? 감히 품의(稟議)합니다."
하니, 전교하기를,
"다 강등하여 제수하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○吏曹判書權鈞等, 以鄭順朋、申光漢、柳仁淑、李成童、朴英等五人, 列錄以啓曰: "今此人等東班無窠闕, 送西敍用何如?" 傳曰: "今此人等方被駁, 不可敍用, 姑勿敍職, 待之可也。" 權鈞又啓曰: "前都監郞官等以臺諫駁啓, 令遞職。 凡遞職者, 有准本品以授者, 有除品以授者。 今此人等將何以除授乎? 敢稟。" 傳曰: "皆降授可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 25일 갑술 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정순붕·신광한·유인숙·이성동·박영이 대간의 논박을 받고 있어 서용을 미루도록 전교하다


전교하였다.
"정순붕·신광한·유인숙·이성동·박영 등은 지금 바야흐로 대간의 논박을 받고 있다. 그러므로 이번 정사에는 잠시 서용하지 말고 대간의 의향을 살펴서 뒷날의 정사 때에 다시 취품하는 것이 좋겠다."

-----

○傳曰: "鄭順朋、申光漢、柳仁淑、李成童、朴英等, 今方被臺諫之駁, 故今政姑勿敍。 以觀臺諫所向之意, 後日政, 更爲取稟, 可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 25일 갑술 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
채소권을 사헌부 집의로 남효의를 장령으로 삼다


채소권(蔡紹權)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 남효의(南孝義)를 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○以蔡紹權爲司憲府執義, 南孝義爲掌令。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 26일 을해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신을 경회루 아래에서 향연하다


명나라 사신을 경회루(慶會樓) 아래에서 향연하였다. 두 잔씩을 돌리고 임금이 두 사신을 청하여 후원(後苑)을 유관(遊觀)하였는데, 임금과 두 사신이 모두 걸어서 서현정(序賢亭) 취로당(翠露堂)에 이르러 모두 작은 술자리를 마련하였다. 비가 조금 뿌리므로 즉시 누하(樓下)에 돌아왔다. 연회가 끝나려 하는데 비가 그치지 않으니 두 사신이 임금에게 먼저 환궁하기를 청하였다. 자신들은 남아 있다 우구(雨具)를 착용하고자 하려는 것이다. 임금이 그들의 청에 따랐다.

-----

○乙亥/宴天使于慶會樓下。 行二爵, 上請兩使遊觀後苑, 上與兩使, 俱步至序賢亭、翠露堂, 竝設小酌, 雨微灑, 卽還樓下。 宴將畢, 雨勢不止, 兩使請上先入宮, 欲自在着雨具, 上從之。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 26일 을해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 27일 병자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
장령 남효의가 대간의 논집으로 인해 사직을 청하였으나 따르지 않다


장령(掌令) 남효의가 사직하며 아뢰기를,
"신은 도감 낭관으로서 본직을 받았습니다. 대간이 지금 바야흐로 도감의 일을 논집하고 있으므로 취직(就職)하기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 논집하는 바는 당상(堂上)에 승진한 자에 대한 일이고 너에게는 관계 없는 일이니 비록 같이 의논할지라도 무방할 것 같다. 그러나 만약 불가하다고 한다면 반드시 대의(臺議)가 있을 것이니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○丙子/掌令南孝義辭職曰: "臣以都監郞官, 授本職。 臺諫時方論執都監事, 就職未安。" 傳曰: "臺諫所論, 乃陞堂上者, 不闕於爾, 雖同議, 似無妨也。 然若以爲不可, 則臺議必有之, 勿辭。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 27일 병자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 28일 정축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 29일 무인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 30일 기묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태평관에 거둥하여 명나라 사신에게 상마연을 베풀다


주상이 태평관(太平官)에 거둥하여 명나라 사신에게 상마연(上馬宴)을 베풀었다.

-----

○己卯/上幸太平館, 設天使上馬宴。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 30일 기묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 7월 30일 기묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

