중종실록 72권, 중종 26년 12월 1일 경진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영광에 간 이옥손이 온 뒤에 죄인들을 추문하도록 하다


위관 등이 아뢰기를,
"이번 옥사(獄事)는 추문할 만한 단서는 없습니다. 다만 이름을 쓴 당목책(黨目冊)에 의거 추문하고 있으나 그 사람들은 별다른 말이 없고 고변한 사람에게는 어긋난 단서가 많습니다. 상의 분부에 ‘고변한 자를 죄주기는 곤란하다.’ 하셨으니, 무고한 사람이 죄에 잘못 걸려들까 두렵습니다. 그러니 우선 이억손(李億孫)이 온 다음 추문하는 것이 어떻겠습니까? 또 전일 금부 낭관이 영광을 다녀 올 때 이웃 고을 수령과 그 지방 사람들 모두가 ‘이들은 단지 태평(太平)함을 믿고 한가롭게 노닌 것뿐, 달리 무슨 죄가 있겠는가?’ 하면서 모두 슬퍼하는 말을 하였습니다. 그런데 이제 형을 가하면 많은 무고한 사람들이 죄에 걸릴까 염려되는데 어떻게 해야 합니까?
또 송학손의 주머니에 든 초기(草記)를 보면 모두 입에 담을 수 없는 말을 여러 가지로 보태기도 하고 빼기도 하였으니, 그 정상을 알 수 있습니다. 그래서 신들은 먼저 김현손을 형추하고 다음에 송학손을 형추한 것입니다. 한 번 친히 전좌(殿座)하셔서 하문하시면 그 정실(情實)을 환히 아실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"형추하는 일은 이미 단서가 없으니 억손이 온 뒤에 추문한다는 뜻이 옳은 것 같다. 다만 평상시에 계(契)를 만드는 사람은 으레 ‘환난에 서로 구한다.’는 말을 하게 마련이다. 남이(南怡)의 일로 보더라도 처음 계를 만들 때에 어찌 ‘부도(不道)한 일을 한다.’고 하였겠는가? 반드시 ‘환난에 서로 구한다.’고 하였을 것이다. 무뢰배들은 정이 깊어지고 마음이 하나가 된 연후에 부도한 일을 하는 법이다.
그들 가운데서 연소한 자에게 한 일을 자세히 추문하라. 사람은 강약(强弱)이 같지 않기 때문에 강한 자는 형장을 참고 불복하지만 약한 자는 반드시 그 실정을 털어놓을 것이니, 연소한 자를 형신하라."
하였다. 위관 등이 아뢰기를,
"오늘 형추한 사람은 이미 형문하였으니 다시 곧바로 가형할 수 없습니다. 어떻게 해야 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"송학손의 초사(招辭)에 ‘아무아무는 사양하고 계권(契券)에 참여하지 않았다.’고 하였다. 사양했다는 사람은 송학손이 비호(庇護)하기 위하여 이번 일에 참여시키지 않은 것이 아니겠는가. 아니면 계권에 기재되어 있는 자들의 소행이 흉악하므로 참여하지 않은 사람들인가? 잡아다 추문하는 것이 어떨지 다시 의논하라."
하였다. 위관 등이 회계하기를,
"계권에 참여하지 않은 사람을 잡아오면 폐단이 있을까 싶습니다. 이억손이 이미 영광에 갔으니 밀지(密旨)를 내려 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 죄인들은 우선 하옥시켰다가 이억손이 온 다음 다시 추문해야 한다."

-----

○庚辰朔/委官等啓曰: "今此獄事, 無端緖可推, 只以書名黨目冊推之, 其人等更無他辭, 而告者多有違端。 但上敎以爲, 罪告者甚難云, 恐無辜者, 多被橫罹。 姑待李億孫來, 推之何如? 且前日禁府郞官靈光往返時, 隣官守令及一鄕人皆曰: ‘此輩只恃太平優游耳。 別有何罪?’ 皆有悲愴之言。 今若加刑, 則恐無辜者多被橫罹, 何以爲之? 且觀鶴孫囊中草記, 皆不可容口之言, 而多般增損, 則其情狀, 亦可知也。 故臣等先推賢孫, 次推鶴孫耳。 若一殿坐臨問, 則可明其情實矣。" 傳曰: "所推之之事, 旣無端緖, 待億孫來, 欲問之意, 似是。 但常時作契者, 例以患難相救爲辭。 以南怡之事觀之, 則其初作契之時, 豈曰不道而爲之哉? 必以患難相救爲辭, 而無賴之徒, 情密心一, 然後爲不道之事。 其中年少者, 詳問其所爲, 則人之强弱不同, 强者雖能忍杖不服, 弱者必輸其情, 少壯者刑訊可也。" 委官等啓曰: "今日所推之人, 刑問後, 不可更卽加刑, 何以爲之?" 傳曰: "宋鶴孫招辭云: ‘某某人等, 辭契券不參。’ 云。 其所謂辭者, 鶴孫無乃欲庇護其人, 使不與此事, 而云耶? 抑契中之人, 所行兇惡, 不肯參入耶? 拿致推問何如? 其更議之。" 委官等回啓曰: "不緊人拿來, 則恐似有弊。 李億孫已往靈光, 以密旨使推問何如?" 傳曰: "依啓。 罪人等今姑下獄, 待億孫之來, 更推可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 1일 경진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
좌찬성 김당이 체직을 청하였으나 윤허하지 않다


좌찬성 김당이 아뢰기를,
"찬성은 삼공의 다음 가는 직책인데, 신은 본래 성품이 용렬합니다. 외람되이 성은(聖恩)을 입어서 전에도 이 직책을 배수하였으나 여론이 일어 체직되었습니다. 그런데 다시 이 직에 제수되었으니, 더욱 미안하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경이 전에 논박을 받았으나 감당할 수 있으니 사직하지 말라."
하였다. 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○左贊成金璫啓曰: "贊成之職, 亞於三公。 臣性本庸劣, 猥蒙聖恩, 前拜此職, 以物論見遞, 又爲此職, 尤爲未安。 敢辭。" 傳曰: "卿前雖被論, 非不堪任, 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 1일 경진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
예조 판서 손주가 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


예조 판서 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"신은 나이가 많아 행보(行步)가 부자유스러워 감당하지 못할 듯싶습니다. 상의 은혜가 지중하시지만 물의가 있을 듯하기에 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"경은 아직 노쇠하지 않았으니 어찌 직임을 감당하지 못하겠는가. 사직하지 말라."

-----

○禮曹判書孫澍啓曰: "臣年老, 行步蹇澁, 恐不堪任。 上恩至重, 恐有物論, 故敢辭。" 傳曰: "卿不至衰耗, 豈不堪任? 勿辭。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 1일 경진 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심정을 사사하라는 전지를 내리다


심정(沈貞)을 사사(賜死)하는 전지를 정원에 내리며 일렀다.
"심정은 본래 성품이 편협하고 시기심이 많은데 벼슬한 지 오래지 않아 공을 세운 탓으로 현달하게 되었고, 정승까지 되었다. 그런데도 분수에 넘침을 경계하지 않고 사특한 의논을 선동하여 자기와 의견을 달리하는 사람을 배척하였다. 지난번 조정에서의 간쟁 때문에 가볍게 찬축하는 법을 시행했으나, 공론이 있으므로 이에 그쳐서는 안 되겠다. 심사순이 원망을 품고 어휘(御諱)를 꺼리지 않은 채 네 거리에 방문을 붙이는 형언하기 어려운 부도죄를 범할 줄을 어찌 뜻했으랴. 이는 한집안의 분심이 축적되어 여기에 이른 것이다. 이에 국가의 대계(大計)를 위하여 이제 특별히 사사하여 인심을 진정시키고 또 뜬 의논을 종식시킬 것을 중외에 밝게 알리노라."

사신은 논한다. 대간과 시종이 김안로(金安老)와 한마음이 되어 심정을 죽이려 하였으나 죄명을 정하기가 어려웠다. 그래서 심사순의 자복을 받아 심정에게 미치려 하였다. 그러나 심사순이 불복하고 죽자 급히 그의 종을 형신하니, 종은 즉시 거짓 승복하였다. 대간은 ‘심사순이 자복하지 않고 죽었으나 그 종이 이미 사순의 소행이라 자복하였으니, 심정이 모를 까닭이 없다.’ 하고 중한 벌을 주기를 청하여 사사한 것이다. 심정은 명을 받고 남쪽을 향해 재배(再拜)하고는 죽음에 임하여 거듭 ‘원수 김안로’라고 하였다. 심정은 성품이 사납고 눈치가 빨랐다. 젊어서 성균관에 있을 때부터 남에게 지기를 싫어하여 그 당시 반중에 있던 동료들 가운데 그가 나라를 그르치리라 여긴 사람들이 많았다. 출신한 후에는 때에 따라 교묘하게 변심하여 높은 벼슬에 올랐다. 기묘 사화(己卯士禍)는 모두 심정이 꾸민 것으로 그는 의정부에 있으면서 ‘삼가사(三可使)’란 말 【탐욕스러워 부릴 수 있다는 등의 말임.】 을 내어 간사함을 부렸다. 그래서 사림이 침을 뱉고 소인으로 지목하였다. 이때에 이르러 사람들이 심정의 간사함으로는 죽어도 아까울 것이 없으나 이번 일을 죽음으로 논한 것만은 억울하다고 하였다. 또 논한다. 기묘년의 화는 심정이 실제로 모의에 참여하였다. 사습(士習)의 폐단과 시정(時政)의 잘못은 고쳐야 하지만 참소로 죄를 얽어서 사림을 일망 타진해서야 되겠는가? 심사손의 시체가 썩기도 전에 심정이 사사당하고 심사순이 형장(刑杖)에 죽어, 한집안에서 세 사람이 모두 좋지 못하게 죽었다. 그러니 선하지 못한 일을 쌓은 응보가 아니겠는가? 이처럼 하늘이 응보하기를 좋아하니 어찌 두렵지 않은가?

-----

○以沈貞賜死傳旨, 下于政府曰: "沈貞, 資本傾俠, 性多忌克, 歷仕未久, 因功通顯, 及處台司, 又不戒盈, 煽動邪議, 排擯異己。 頃因廷諍, 薄示竄典, 公論所存, 固不止此。 豈意思順懷怨稔惡, 不忌觸諱, 貼榜通衢, 不道之罪, 有難形言? 此由一家積忿, 乃至於此。 玆用國家大計, 特令賜死, 以鎭人心, 且息浮議, 曉諭中外。"

【史臣曰: "臺諫、侍從, 與金安老同心, 欲殺貞而難其名, 要取思順之服, 以及於貞。 思順不服將斃, 急訊其奴, 奴卽誣服。 臺諫以爲: ‘思順雖不服而死, 其奴已服, 思順之所爲, 貞無不知之理, 請置重典。’ 命賜死。 貞聞命, 南向再拜。 臨決, 再言冤讎金安老、貞性忮克多機警, 自少在泮, 心不欲見挫於人, 一時儕伴, 多知其誤國。 釋褐之後, 能隨時巧變, 以躋膴仕。 己卯士禍, 皆貞所爲。 及居台府, 大發三可使之語, 【貪可使等語。】 欲售其奸, 士林唾罵, 皆以小人目之。 至是人言貞之奸邪, 死無足惜, 而今之論死則冤矣。" 又曰: "己卯之禍, 貞實與謀焉。 士習之弊, 時政之失, 雖不可不矯, 豈宜萋斐成文, 盡打士林於一網乎? 思遜之肉未腐, 而貞見賜死, 思順杖斃, 一家三人, 皆不得其死, 豈非積不善之應乎? 天道好還, 其可畏哉!"】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 2일 신사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
금부 낭관을 심정의 집에 보내 문서를 모두 봉하여 가져오게 하다


전교하였다.
"심사순이 이미 그런 일을 저질렀으니, 조정의 사대부 중에 심정과 편지를 통한 자가 있는 듯하다. 급히 금부 낭관(禁府郞官)을 보내라. 심정이 이미 죽었으나 그 집에 있는 문서를 모두 봉하여 가지고 오게 하라."

-----

○辛巳/傳曰: "沈思順旣爲如彼之事, 朝中士大夫, 疑有通簡於貞者, 急遣禁府郞官。 貞雖已死, 凡所在文書, 皆緘封以來。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 2일 신사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 심정을 사사하는 이유를 사실대로 고쳐 전지를 내릴 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"신들이 정부에 내린 전지(傳旨)를 보니 그 죄에 맞지 않을 뿐만 아니라 ‘성품이 본래 편협한데 공(功)을 인연하여 현달하였다.’는 말과 또 ‘분수에 넘침을 경계하지 않았다.’는 등의 말은 더욱 그의 죄에 맞지 않습니다. ‘어휘(御諱)를 꺼리지 않았다.’는 말은 마치 기휘(忌諱)해야 할 일에 저촉되었다는 말과 같아서 중외에 효유함에 있어서는 사실과 매우 다릅니다. 그 말미에 ‘특별히 사사(賜死)하여 인심을 진정시킨다.’ 하였고, 또 부의(浮議)를 그치게 한다.’는 말이 있는데, 인심을 진정시키고 부의를 그치게 하기 위해 사사할 수 있겠습니까? 중외에 효유하고 후세에 전하여질 왕언(王言)이 그래서는 안 됩니다.
박씨(朴氏)의 뇌물을 받고 간사한 무리의 괴수가 되어 위복(威福)을 마음대로 한 죄와 방환되기를 바라 당여들과 연결하여 재차 조정을 어지럽힌 죄는 모두 왕법(王法)으로 보아 용서할 수 없는 죄입니다. 이것이 사사한 본의이니 전지에 넣지 않을 수 없습니다.
당여들이라는 말은 그날 상께서 넣지 말라고 하셨으나, 이미 이런 죄는 종묘 사직에 관한 죄인데, 그런 말을 감추어서야 되겠습니까? 왕언은 한 번 나가면 사방에 유포되고 만세에 전해지는 것이니, 사실대로 하지 않을 수 있겠습니까? 속히 전지를 고쳐 쓰라고 명하소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"홍문관 수찬 최연(崔演), 부수찬 이명규(李明珪), 박사 정유선(鄭惟善)은 여론이 있어서 시종(侍從)에 맞지 않으니 체직시키소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"승문원 교검(承文院校檢) 이희건(李熙騫)은 권간(權奸) 이항을 종처럼 섬겼으니 비루하기 짝이 없습니다. 또 평소 많은 여론이 있으니 서용할 수 없습니다. 고쳐 차임하소서."
하니, 전교하였다.
"이제 이 전지에 아뢴 말들은 모두 넣어도 무방하다. 그때 당여들과 연결하였다는 것만으로 죄주면 그 무리들이 편치 못할 것 같으니, 넣지 않는 것이 좋겠다고 하였는데, 대신 역시 그렇게 여겼다. 대저 이 전지(傳旨)는 승지가 지은 것이 아니고 대신과 추관(推官)이 의논하여 지은 것이니, 마땅히 대신과 함께 의논하겠다. 최연(崔演)·이명규(李明珪)·정유선(鄭惟善) 등은 여론이 있기 때문에 대간이 논계한 것이겠지만, 지금은 사람이 없어 체직할 수 없다. 이희건은 권간들을 종처럼 섬겼다 하니, 아뢴 대로 하라."

-----

○臺諫啓曰: "臣等見下政府傳旨, 非但大槪不合其罪, 如資本傾俠, 因功通顯, 又不戒盈等語, 尤爲不合其罪, 而不忌觸諱之語, 有似觸忌諱之事, 曉諭中外, 大失其實。 其末有特令賜死, 以鎭人心, 且息浮議之說, 豈可以鎭定人心息浮議, 以賜其死哉? 曉諭中外, 傳之後世, 王言不可如是。 其受朴氏之賂, 作爲奸魁, 專擅威福之罪, 與邀覬放還, 連結黨援, 再亂朝廷之罪, 皆王法不可赦。 此賜死之本意, 不可不入於傳旨也。 黨援之語, 其日雖自上命以勿入, 然旣以此等意, 爲宗社之罪, 而復隱其辭可乎? 王言一出, 流布四方, 傳之萬世, 豈可不據實爲哉? 請速命改捧傳旨。" 因啓曰: "弘文館修撰崔演、副修撰李名珪、博士鄭惟善, 有物論, 不合侍從, 請遞其職。" 憲府啓曰: "承文院校檢李熙蹇, 奴事權奸李沆, 鄙瑣無狀, 素多物論, 敍用未便。 請改差。" 傳曰: "今此傳旨, 以所啓之言, 盡入其中, 不妨矣。 但其時以連黨援罪之, 則恐黨不自安, 故不入可也云, 大臣亦以爲然。 大抵此傳旨, 非承旨所爲, 與大臣推官, 同議而爲之, 當與大臣更議。 崔演、李名珪、鄭惟善等, 必有物論, 故臺諫論啓矣, 但今乏人, 不可遞也。 李熙蹇旣曰奴事權奸, 則當依所啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 3일 임오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 아뢴 대로 전지를 고칠 것을 명하다


삼공이 아뢰기를,
"신들이 이제 전교를 들었습니다. 신들의 생각에는 ‘심정의 성품이 원래 편협[傾俠]하다.’ 한 말 가운데 경(傾)자는 불신(不信)을 말한 것이요, 협(俠)자는 협기(俠氣)의 협자이니, 이 글자들은 악덕(惡德)의 징표입니다. 그러니 신들의 생각이 부족한 것이 아닙니다. 또 ‘당여들과 교결하였다.’ 하였으니 상의 분부와 같이 반드시 진정한 뒤에야 인심이 안정될 것입니다. 상의 분부가 지당합니다.
다만 박씨(朴氏)에게서 뇌물을 받았다는 일은 그 당시 추복(推服)하지 않은 일이므로 신들이 미처 깨닫지 못하였지, 신들의 의견이 부족했던 것은 아닙니다. 그러나 대간이 아뢰었으니, 신들이 결단할 수 없습니다. 상께서 재단하소서."
하니, 전교하였다.
"심정의 성품이 편협하다는 말은 내 생각에도 그렇다고 여겼기 때문에 그때 옳게 여겼다. 그러나 이제 대간이 아뢴 바를 보니 그렇게 한 연후에야 완비(完備)할 것 같은데, 전에 이미 하교한 일을 다시 고치기가 어렵다. 다만 그 말미에 있는 ‘인심을 진정시킨다.’는 말은 더욱 온당하지 못하니, 아뢴 대로 전지를 고치라."

-----

○壬午/三公啓曰: "臣等今聞傳敎, 臣等意以爲, 沈貞資本傾俠之傾字, 乃不信之謂, 俠字, 乃俠氣之俠, 此惡德也。 臣等之意, 不爲不足也。 且連黨援之說, 則果如上敎, 必鎭定然後, 人心乃安, 故以上敎爲允當矣。 但朴氏處受賂事, 其時非推服之事, 故臣等未及覺悟耳。 臣等意不爲不足, 然臺諫啓之, 臣等不可自斷。 請自上裁。" 傳曰: "沈貞資本傾俠之言, 予意亦不爲不足, 故其時以爲然, 今觀臺諫所啓如此, 然後可爲完備。 前已下敎, 復改爲難, 但其末鎭定人心之語, 尤爲未穩, 依啓改傳旨可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 3일 임오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사헌 심언경이 사특한 논의를 그쳐 인심을 진정시킬 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"요즈음 조정의 화란은 창졸간에 일어났는데, 다행이 성감(聖鑑)이 밝으시고 신충(宸衷)238) 이 굳게 정하여진데다 종사(宗社)가 말없이 도우셔서 조정이 진정된 듯합니다. 그러나 사특한 논의가 간혹 있습니다. 심사순의 일을 누가 모르겠습니까? 그의 종이 불복(不服)했더라도 환히 알 수 있는데, 간혹 조정을 요동시키기 좋아하는 자가 이론을 제기하기도 합니다. 이행과 조계상의 일을 중외가 모두 통쾌하게 여기고 있으나 역시 시끄러운 논의가 있습니다.
대저 권간들이 해독을 부리는 일을 누가 즐겨 발언하겠습니까? 대간은 임금의 눈 귀이기 때문에 보고 듣는 모든 것을 말하지 않을 수 없는데도 도리어 대간을 무함하는 사람이 있습니다. 전에 들으니 대신이 천변 때문에 피혐(避嫌)하였는데 사람들은 오히려 ‘심정의 세력이 다시 일어나고 있다 하여 시끄러운 무리들이 허튼 말을 퍼뜨려 온갖 방법으로 공동하고 있다.’고 합니다. 대신과 대간이 서로 가부(可否)를 논하여 의견이 귀일되고 나야 진정할 수 있습니다. 신충(宸衷)을 굳게 정하시고 대신들도 협심하여 부지(扶持)해야 합니다. 그렇지 않으면 언제 인심이 진정되겠습니까?
신은 들으니, 성종(成宗) 때 임사홍(任士洪)의 간사함을 논하면서 의논이 일치되지 않았고, 성종께서도 그의 잗단 기예를 사랑하여 물리치기는 했으나 멀리 하지 않았다가 결국 해독을 불러 일으켰습니다. 대저 소인은 모르면 할 수 없지만 알면 모름지기 쾌히 결단한 연후에야 조정이 굳게 정해지고 만세토록 걱정이 없게 됩니다. 상께서는 진념(軫念)하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"대신들이 진정되면 시끄러운 논의가 저절로 그칠 것이다."
하였는데, 영사 장순손이 아뢰었다.
"처음 심정과 이항이 죄를 받을 때 신들은 그들의 마음을 몰랐기 때문에 처벌이 너무 무겁다고 한 것입니다. 사건이 발각되어서야 그들의 마음이 그런 줄을 알았으며, 또 신들의 잘못을 알았습니다. 세상 사람들은 그들의 패하는 것을 보고는 김안로의 당이 다시 일어나고 있다고 여깁니다. 이제 이미 깨끗이 탕척(蕩滌)했으니, 저들도 스스로 진정될 것입니다."

-----

○御朝講。 大司憲沈彦慶曰: "近來朝廷之禍, 起於呼吸, 幸賴聖鑑昭明, 宸衷素定, 宗社默佑, 朝廷似定, 然邪論間或有之。 沈思順事, 誰不知之? 其奴雖不服, 亦易明之事, 而或有好論, 搖動朝廷之人。 且李荇、曺繼商之事, 中外痛快, 然猶有囂囂之論。 大抵權奸毒害之事, 誰肯發言? 臺諫爲人主耳目, 凡所見聞, 不得已言之, 而反有謀陷臺諫之人。 前聞大臣以天變避嫌, 而人猶曰沈貞之勢復振, 囂囂之徒, 胥動浮言, 百計搖動。 且大臣臺諫, 相可否爲一體, 然後能鎭定也。 宸衷堅定, 大臣亦協心扶持。 不然, 人心何時而定乎? 臣聞成廟之世, 論任士洪奸邪, 而論議不一。 成廟愛其小技, 退而不遠, (率)〔卒〕 致毒害。 凡小人不知則已, 知之則須快斷, 然後朝廷堅定, 萬世無虞, 自上軫念焉。" 上曰: "大臣若鎭定, 則囂囂之論自止矣。" 領事張順孫曰: "初貞、沆被罪之時, 臣等不知其心, 故以爲太重, 及今事發, 則乃知其心之如此, 而又知臣等之失也。 一時之人, 看此輩之敗, 以爲安老之黨復起云。 今已蕩滌, 則彼必自定矣。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 3일 임오 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심정의 죄상을 고쳐 전지를 내리다


심정의 죄상(罪狀)을 고쳐 전지를 내렸다.
"심정은 본래 음험한 성품으로 갑자기 높은 권좌에 올라 위복을 자기 멋대로 부리고 사특한 의논을 선동하여 자기와 의견을 달리하는 사람을 배척하였다. 지난번 작서(灼鼠)의 변 때 은밀히 박씨(朴氏)의 뇌물을 받아 그의 문앞이 저자 같았다. 그 형세가 더욱 치성(熾盛)하여 죄악이 저절로 드러났는데도 가벼운 벌을 주었는데 공론이 있으므로 여기에서 그칠 수가 없었다. 그런데도 오히려 회개는 하지 않고 분노를 품고 틈을 엿보아 서로 당을 맺어 조정을 다시 어지럽혔다. 심사순이 다시 악한 마음을 품고 사림을 모해하고자 하여 네 거리에다 방문을 붙여 위로는 어휘(御諱)를 범하고 아래로는 인심을 요동시켜 말로 형언하기가 어려운 부도(不道)를 저지를 줄을 어찌 생각이나 했겠는가? 이는 일가가 분심을 쌓음으로 말미암아 이 지경에 이르게 된 것이다. 그래서 나라의 대계(大計)를 위해 특별히 사사(賜死)하게 하여 중외에 효유하였는데, 먼저의 전지는 그 사실이 곡진하지 못하였기 때문에 이렇게 고쳐 효유한다."

-----

○以沈貞罪狀, 改下傳旨曰: "沈貞本以險狠之資, 驟居權位之極, 擅作威福, 恣行胸臆, 煽動邪議, 排擯異己。 頃在灼鼠之變, 陰受朴氏之賂, 門庭如市, 勢煽斯熾, 罪惡自彰。 薄示竄典, 公論所在, 固不止此。 尙罔悔改, 蓄忿伺隙, 相結黨援, 再亂朝廷。 豈意思順, 又復稔惡, 謀害士類, 貼榜通衢, 上觸御諱, 下撓人心? 不道之辜, 有難形言。 此由一積忿, 乃至於此。 玆用國家大計, 特令賜死, 曉諭中外, 以前傳旨, 未盡其實, 故更此曉諭。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 3일 임오 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
송숙근·하계선에게 관직을 제수하다


송숙근(宋叔瑾)을 평안도 절도사에, 하계선(河繼先)을 홍문관 수찬에 제수하였다.

-----

○以宋叔瑾爲平安道節度使, 河繼先爲弘文館修撰。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 3일 임오 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 4일 계미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고, 양이와 관과 대가 있다


햇무리가 졌다. 양이(兩珥)와 관(冠)과 대(戴)가 있었다.

-----

○癸未/日暈兩珥, 冠戴。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 4일 계미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
전 현감 홍우세의 졸기


전 현감(縣監) 홍우세(洪佑世)가 옥(獄)에서 죽었다.

사신은 논한다. 대간이 종루의 방문(榜文)이 심사순의 손에서 나온 것이라 논하였고 홍우세 역시 요사한 꿈을 전파하여 시사(時事)를 비방하였다 하여 형추하기를 청하니, 조옥(詔獄)에 내려 삼성 교좌(三省交坐)하여 추국하였다. 홍우세는 23차나 형신을 받았고 심사순은 27차나 형신을 받았으나 끝내 불복하다가 모두 형장에 죽으니, 사람들 모두가 듣고 슬퍼하였다. 허항(許沆)은 겉으로는 곧다는 이름이 있었으나 속으로는 올바르지 못한 마음이 많았다. 그가 장인이 간통한 여종을 첩으로 삼은 것을 그의 친족 중에 알고 말하는 자가 있자, 이로 인하여 그 족당을 원수처럼 미워하였다. 홍우세와 허항은 재종 형제인데 홍우세 역시 그 비첩(婢妾)에 대한 일을 친한 사람에게 말하였었다. 또 홍우세에게도 기생 첩이 있었는데 헌납 김미(金亹)와 경쟁끝에 첩으로 삼았기 때문에 허항과 김미에게 미움을 샀다. 이때에 이르러 이 두 사람이 모두 대간이 되자 한 마음이 되어 죽인 것이다. 김미는 곧바로 그의 첩을 빼앗았으니, 사람들 모두가 너무 심하게 여겼다. 그러나 감히 말하지는 못하였다.

-----

○前縣監洪佑世下獄死。

【史臣曰: "臺諫論鍾樓之榜, 出於思順之手, 佑世亦傳播妖夢, 謗訕時事, 請推之。 命下詔獄, 三省交坐推鞫。 佑世受刑二十三次, 思順二十七次, 竟不服, 俱斃於杖下, 聞者慘然。 許沆外有戇直之名, 內多不正之心, 畜其婦翁嘗奸之婢爲妾, 族親有知, 而言之者, 因忌其族黨, 嫉之如仇讎。 佑世與沆, 爲再從兄弟, 亦言其婢妾事於所親。 佑世又有妓妾, 獻納金亹爭而畜之。 沆與亹疾之, 至是皆爲臺諫, 同心殺之。 亹卽奪其妾, 人皆甚之而莫敢言。"】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 5일 갑신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
수령의 승출을 엄히 밝힐 것을 팔도의 관찰사에게 전교하다


팔도의 관찰사에게 전교하였다.
"민생(民生)의 기쁨과 슬픔은 수령(守令)이 현명한가의 여부에 달려 있다. 그렇기 때문에 저번에도 불시에 승출(陞黜)하라는 일로 여러 차례 하유하였으나, 폐기하고 시행하지 않았기 때문에 수령이 권징(勸懲)되는 바가 없었다. 백성들의 곤고(困苦)는 수령에 달려 있는 것이니, 경들은 승출을 엄히 밝히고 수시로 계문(啓聞)하라, 무릇 전최(殿最)에 있어서도 등급을 엄히 밝힐 것이요, 혹시라도 전철만을 답습하면서 내 뜻을 본받지 않는다면 경들도 용서하지 않을 것이다."

-----

○甲申/敎八道觀察使曰:
民生之休戚, 係於守令之賢否, 故前者不時陞黜之事, 累次下諭, 廢閣不行。 以此守令無所勸懲。 民之困苦, 職此之由。 卿其嚴明陞黜, 不時啓聞。 凡殿最, 亦須嚴明等第。 如或因循舊常, 不體予意, 則卿亦不饒。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 9일 무자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊子/御朝講。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 9일 무자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대제학에 누구를 임명할지 정부와 육경을 명초하여 의논하게 하다


전교하기를,
"이행(李荇)이 제조(提調)로 있는 곳이 매우 많아 포폄(褒貶)하기가 어렵기 때문에 모두 체직시키도록 하였다. 그런데도 문형(文衡)을 맡겨두면 자연 여론이 있을 것 같지만 우선은 그대로 두고 있다. 이제 낭관(郞官)이 의논하기 위해 공사(公事)를 가지고 행에게 갔으나 문을 닫고 나오지도 않고 전혀 가부를 말하지도 않는다고 한다. 문형은 중요한 직임이며 또 포폄할 일도 있는데, 이행이 스스로 와서 아뢸 수가 없게 되었으니, 이에 대해 삼공에게 의논하라."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"이행이 문을 닫고 낭관을 만나지 않은 것은 자숙하는 도리에 있어서는 그렇게 해야 합니다. 대제학은 반드시 문장이 능해야 하는데 문장이 이행만한 사람이 있으면 체직시키는 것이 옳습니다. 그런 사람이 있는지 없는지는 모르겠습니다. 모름지기 널리 의논하여 조처하소서."
하고, 장순손과 한효원의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"대제학은 대신들이 널리 의논하여야 마땅하다고 한다. 누구를 이 직임에 제수하여야 할지 내일 문을 열거든 정부와 육경을 명초(命招)하여 의논하라."

-----

○傳曰: "李荇爲提調處頗多, 而褒貶爲難, 故令盡遞之, 而典文衡, 自有物論, 故尙存耳。 今郞官以公事往議, 荇杜門不出, 全不可否云。 典文衡, 重任, 且有褒貶之事, 而荇不得自來啓達矣。 其議于三公。" 鄭光弼議曰: "荇杜門不見郞官, 於自處之道宜矣。 大提學必用能文人, 復有能文如荇者, 則遞之可也, 但未知有無也。 須廣議以處。" 張順孫、韓效元議同。 傳曰: "大提學, 大臣以爲當廣議爲之, 誰爲此任也? 明日待開門, 命招政府六卿, 議之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 9일 무자 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
죽은 심사순의 직첩을 거두도록 전교하다


전교하였다.
"지난번 심사순(沈思順)은 이미 죽었으나 조율(照律)하라는 것으로 하교하였더니, 위관(委官)들이 ‘이미 죽은 사람을 조율한 예가 없으니 죄를 가할 수 없다.’ 한다. 《선원록(璿源錄)》에서 이미 삭제하였으니 그 직을 가지고 있을 수 없다. 직첩을 거두도록 하라."

-----

○傳曰: "前者沈思順, 身雖已死, 可以照律敎之, 則委官以爲已死者, 無照律之例矣。 死者不可加罰, 但旣削《璿源錄》, 則不可存其職牒, 收職牒可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 9일 무자 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
도사 여세침이 심정을 사사한 일을 돌아와 아뢰다


도사(都事) 여세침(呂世琛)이 강서(江西)에서 돌아와 복명하니, 전교하기를,
"여세침은 어느 날 강서에 도착했으며, 일을 어떻게 처리했는가?"
하니, 여세침이 아뢰었다.
"이달 3일 오시(午時)에 강서에 도착하여 그날 바로 주관(主官)과 함께 심정이 기거하는 집으로 갔습니다. 문밖에 서서 심정을 불러 전교의 내용을 보여주었더니, 심정은 꿇어앉아 명을 받은 다음 다시 서서 남쪽을 향하여 재배하면서 ‘상은(上恩)이 지중하다.’ 하고는 그 방으로 다시 들어가 소주를 많이 마셨습니다. 숨이 끊어진 연후에 들어가 확인했고, 다시 소생할까 염려되어 그대로 머물면서 살펴보다가 날이 저물어서야 출발하여 돌아왔습니다.

-----

○都事呂世琛, 還自江西復命。 傳曰: "呂世琛何日到江西, 凡事何以爲耶?" 世琛啓曰: "月初三日午時到江西, 卽日與主官, 到沈貞所寓家, 立門外招貞, 以示傳敎之言, 貞跪受命還立, 南向再拜曰: ‘上恩至重。’ 還入其室, 多飮燒酒, 氣絶然後入見之。 慮有復蘇之理, 仍留更審, 日暮發還。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 10일 기축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김안로를 대제학에 제수하도록 전교하다


영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원, 좌찬성 김당, 우찬성 윤은보, 좌참찬 조원기, 이조 판서 김근사, 호조 판서 홍숙, 예조 판서 손주, 병조 판서 홍언필, 형조 판서 박호, 공조 판서 안윤덕 등이 아뢰기를,
"대제학이 될 만한 사람을 꼽는다면 김안로가 그 첫째이며, 홍언필이 그 다음입니다." 【그날 김안로·홍언필·이사균·소세양 등의 이름을 적어 빈청에서 수권(收圈)하였는데, 김안로가 5권점, 홍언필이 4권점, 나머지는 각 1권점이었다.】
하니, 전교하였다.
"김안로는 전에 판서에서 체직되었으나, 문형(文衡)을 맡을 자를 조정에서 어찌 가벼이 의논했겠는가? 그를 문형에 제수하라."

-----

○己丑/領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元、左贊成金璫、右贊成尹殷輔、左參贊趙元紀、吏曹判書金謹思、戶曹判書洪淑、禮曹判書孫澍、兵曹判書洪彦弼、刑曹判書朴壕、工曹判書安潤德等議啓曰: "可爲大提學之人, 金安老爲首, 洪彦弼次之。" 【其日以金安老、洪彦弼、李思鈞、蘇世讓等名, 次圈于賓廳, 安老五圈, 彦弼四圈, 餘皆一圈。】 傳曰: "金安老, 頃者雖遞判書, 而典文衡之任, 朝廷豈輕議而爲之? 其以此人爲之。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 10일 기축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
우물속에서 시체가 발견되니 철저히 신문하도록 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"남부(南部) 성명방(誠明坊) 우물속에 시체가 빠져 있는데, 목을 졸라 죽인 시체입니다. 도성 안에 이런 일이 있으니, 매우 해괴하고 경악스럽습니다."
하니, 전교하였다.
"도성 안에서 살인이 있었으니 과연 해괴하고 경악스런 일이다. 삼성 교좌로 추국하고 철저히 신문하라. 의심스러운 자는 그의 처 개이(介伊)의 간부(姦夫)이다. 개이와 사간인(事干人) 김윤신(金允信) 【죽은 자의 동서(同壻)임.】 등을 속히 금부에 가두도록 하고, 좌의정 장순손을 위관(委官)에 임명하라."

-----

○憲府啓曰: "南部 誠明坊井中, 有溺死人, 絞死者也。 都城有如此之事, 至爲駭愕。" 傳曰: "城內殺人, 果爲駭愕。 三省交坐, 推鞫窮訊。 可疑者, 其妻介伊奸夫也。 介伊及事干人金允信 【乃死人同壻。】 等, 速令囚于禁府, 以左議政張順孫爲委官。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 10일 기축 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김안로 강현에게 관직을 제수하다


김안로를 겸 동지경연사 홍문관 대제학 예문관 대제학 춘추관 성균관사에, 강현(姜顯)을 홍문관 응교에 제수하였다.

사신은 논한다. 김안로가 이때부터 위권(威權)을 장악하여 세도가 날로 치성하게 되면서 명경(名卿)과 지사(志士)를 내쫓거나 죽였다. 그래서 어떤 사람이 사헌부 문에 다음과 같은 글을 써 붙였다. 국권이 안로의 손아귀에 들어갔으니 백년 사직의 주인이 누구인가 이는 난을 일으킨 자는 안로이지만, 안로를 기용한 것은 상이기 때문에 한 말이다. 사람을 알아보는 것이 명철인데 이는 요(堯)임금도 어렵게 여기셨다고 하였으니 참으로 맞는 말이다.

-----

○以金安老爲兼同知經筵事、弘文館大提學、藝文館大提學、春秋館成均館事, 姜顯爲弘文館應敎。

【史臣曰: "安老自此, 威權在掌握, 勢焰日熾, 名卿志士多竄殺。 有人書諸司憲府門曰: "國柄倒落安老手, 百年社稷, 誰爲主?" 蓋致亂者, 雖是安老, 而用安老者, 上心之蔽也。 知人則哲, 惟帝其難之。 詎不信夫?"】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 11일 경인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심정의 종 승손을 자세히 추고하게 하다


의금부 낭관 정중수(鄭仲壽)가 아뢰기를,
"신이 강서에 가서 두루 문서를 찾아보았으나 없었으며, 심정의 종 승손(勝孫)이 ‘항상 우리 주인과 함께 있었다.’ 하기에 승손을 잡아왔습니다."
하니, 전교하였다.
"자세히 추고할 것으로 위관에게 이르라."

-----

○庚寅/義禁府郞官鄭仲壽啓曰: "臣往江西, 遍搜文書則無有。 貞之奴勝孫, 常與吾主同處云, 故執勝孫來矣。" 傳曰: "詳察推之之事, 言于委官。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 11일 경인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 12일 신묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
시독관 유세린이 금은을 찾는 일을 그만 둘 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시독관 유세린(柳世麟)이 아뢰기를,
"전에 금은(金銀)에 대한 일을 아뢴 자가 있어 즉시 금부 낭관을 보내 찾아오게 하였습니다. 궁벽한 시골의 백성이 요행히 금은 보화를 얻어 성심으로 가지고 와 바친다면 이는 좋은 일입니다. 그러나 사신(使臣)을 보내어 찾게 했다가 끝내 찾지 못한다면 후세에서 어떻게 생각하겠습니까?"
하니, 임금이 일렀다.
"아뢴 말이 옳다. 미처 생각하지 못했다."

-----

○辛卯/御朝講。 侍讀官柳世麟曰: "頃者有人告金銀之事, 卽遣禁府郞官搜來。 窮鄕小民, 幸得金銀之寶, 以誠心來獻則可也, 而爲遣使臣, 而搜訪之, 竟無其實。 後世以爲何如?" 上曰: "所啓然矣。 偶未之思耳。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 12일 신묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
야인들로부터 초피를 과다하게 거둔 미전 첨사 강위 등을 파출하도록 하다


함경도 관찰사 한형윤(韓亨允)이 장계(狀啓)를 올리기를,
"미전 첨사(美錢僉使) 강위(姜渭), 훈융 첨사(訓戎僉事) 김이(金璃), 황척파 권관(黃拓坡權管) 양홍(楊泓)이 진상(進上)을 빙자하여 야인(野人)들로부터 초피(貂皮)를 과다하게 징수하였기 때문에 이미 각 고을에 나누어 가두었습니다."
하니, 전교하였다.
"가두었다고는 하나, 야인을 대하는 도리를 다하지 못하였으니 파출(罷黜)한 후 잡아다가 추고하라."

-----

○咸鏡道觀察使韓亨允狀啓曰: "美錢僉使姜渭、訓戎僉使金璃、黃拓坡權管楊泓, 依憑進上, 濫徵貂皮於野人, 已分囚諸邑矣。" 傳曰: "雖云囚之, 未盡於待夷之道。 罷黜後, 拿來推考。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 12일 신묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
금부에서 심정의 처소에서 수색해 온 문서 중에 시 두 수가 있음을 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"강서(江西)에 있는 심정의 처소에서 수색해 온 문서에 잡문(雜文)이 많습니다. 그 가운데 화답(和答)한 시(詩) 두 수가 있는데 하나는 심사순이 지은 것이요, 하나는 누가 지은 것인지 알 수 없습니다. 혹 심정이 스스로 지은 것이 아닌가 합니다. 그러나 심정이 이미 죽어서 물을 수도 없고, 또 관인(官人)을 사가(私家)에서 데리고 있는 것도 매우 옳지 않으니, 어떻게 조처해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"심정과 심사순의 시 가운데 나쁜 말이 있다면 죽은 자라 하더라도 그 시는 상하가 모두 알게 해야 한다. 또 소환(小宦)은 심정이 신임하는 자이다. 그가 찬축될 때 반드시 출입하면서 만나본 사람이 있을 것이니, 자세히 하문하라."

-----

○禁府江西 沈貞處搜來文書, 多有雜文。 其中有和詩二首, 一則思順之作, 其一不知其誰所製, 恐或貞之所自製也。 但貞已死, 不可問也。 且私家率畜官人, 至爲不可, 何以爲之?" 傳曰: "沈貞及思順之詩, 如有惡言, 則其人雖曰已死, 其詩當使上下皆知之。 且小官, 乃貞之所信任者, 其於被竄之時, 必有出入相見之人, 其詳問之。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 12일 신묘 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대제학 김안로가 체직을 청하였으나 윤허하지 않다


대제학 김안로가 아뢰기를,
"신은 성품이 용렬하고 별다른 학문이 없는데 하찮은 기예(技藝)로 과제(科第)한 것 때문에 벼슬이 너무 성대하여 분수에 넘치니, 어찌 재앙이 없겠습니까? 지난번 귀양갔을 때 반드시 죽을 줄만 알았지 살아서 돌아오리라고는 생각도 못했습니다. 그런데 상의 은혜가 지중하여 살아서 돌아왔으며, 다시 육경(六卿)이 되었습니다. 스스로 마음이 불안하여 매양 아뢰려고 하였으나 황공하여 감히 아뢰지 못하였는데 또 이 직에 제배하니 더욱 감당하지 못하겠습니다. 소신의 재주로 어떻게 감당할 수 있겠습니까? 감당하지 못할 뿐만 아니라 반드시 여론이 있을 것이니, 더욱 두렵습니다. 곰곰이 생각해 보아도 심히 미안하오니 속히 신을 체직하고 감당할 만한 사람을 선임하소서."
하니, 전교하기를,
"작은 벼슬이라도 반드시 여론에 합한 다음에 임명하는데 하물며 대제학이겠는가. 경이 직임을 감당할 만하지 못하다면 육경이 함께 의논하여 천거하였겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 세 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大提學金安老啓曰: "臣性庸劣, 無他學問, 雕蟲小技, 幸因科第, 爵位太盛, 過於涯分, 豈無災殃? 頃在竄謫, 自分必死, 不意生還, 上恩至重。 旣得生還, 復爲六卿, 心不自安, 每欲啓達, 惶恐不敢。 又拜此職, 尤非堪任。 小臣才分, 何以當之? 非徒不能堪當, 且必有物論, 尤增危懼。 反覆計之, 心甚未安。 伏望速遞臣職, 更選堪任之人。" 傳曰: "雖小爵必合於物議而後爲之。 況大提學乎? 卿若不能堪任, 則三公六卿, 豈共議薦之耶? 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 12일 신묘 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
호랑이를 잡을 때 임무를 소홀히 한 대장 김호를 파직하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"인왕산(仁王山)에 사나운 호랑이가 나타나던 날, 여러 장수들이 모두 산에 올라가 잡으려 하였습니다. 그러나 대장(大將) 김호(金瑚)가 산 위에서 공연히 술만 마시다가 날이 저물지도 않았는데 날이 저물었다고 핑계하고는, 군사들로 하여금 둘러싸게 한 다음 금산(禁山)의 소나무를 모조리 베어다가 성 위에 모닥불을 피워 놓게 하고 밤을 새웠습니다. 이는 보고 듣는 사람만 해괴하게 여기고 경악하게 한 것일 뿐만 아니라 사나운 짐승을 도망치게 한 것입니다. 그런데 도리어 ‘호랑이가 바위 굴로 들어갔다.’는 거짓말로 아뢰면서 여러 날 수직(守直)하고 있습니다. 이처럼 심한 추위에 군사로 하여금 춥고 배고프게 하였으니, 그 죄가 큽니다. 성 안의 호랑이 한 마리 때문에도 군령(軍令)이 이처럼 엄정하지 못하니 다른날 도성 밖에 변란이 있게 되면, 또 어떻게 제압할 수 있겠습니까? 파직시켜 다른 사람을 징계하소서."
하니, 전교하였다.
"조종조(祖宗朝) 때도 자주 타위(打圍)239) 하였는데, 제장(諸將) 가운데 죄를 지은 자가 있으면 전전(殿前)에서 결죄(決罪)하기도 하고, 혹은 유사(有司)에게 내려 다스리기도 하였다. 때문에 군령이 엄명하였는데 이제 호랑이 한 마리를 잡는데 이처럼 해이되었으니, 과연 아뢴 바와 같다면 파직하라."

-----

○憲府啓曰: "仁王山惡虎現形之日, 諸將皆欲登時捕捉, 而大將金瑚, 在山上, 徒爲飮酒, 日未暮, 而托言日暮, 令軍士圍直, 盡斫禁山松木, 燎火城上而過夜。 非徒人之見聞駭愕, 使惡獸逸走, 而反作虛語, 以入巖穴, 欺罔啓達, 累日守直。 如此極寒, 使軍士凍餒, 其罪大矣。 以城中一虎之故, 軍令尙且不嚴如此, 他日臨變閫外, 又安能制勝? 請罷以懲其餘。" 傳曰: "祖宗朝, 數打圍, 諸將有罪者, 卽於殿前決罪, 或付有司治之, 故軍令嚴明。 今一虎之捉, 解弛如此, 果如所啓, 罷職可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 13일 임진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이억손이 영광에서 돌아오니 삼성 교좌하여 송학손을 형추하게 하다


문사관(問事官) 이억손(李億孫)이 영광(靈光)에서 돌아와 아뢰기를,
"그 곳 사람들은 지적하여 공증인(公證人)이라 할 만한 사람이 없기 때문에 전 군수(郡守) 임백령(林百齡) 및 향품관(鄕品官)·교생 등 28∼29인을 추문했더니, 그 말이 한 입에서 나온 것처럼 같아서 조금도 틀린 단서가 없었습니다. 그래서 함께 일안(一案)으로 취초(取招)하여 왔습니다."
하니, 전교하였다.
"삼성 교좌하여 다시 송학손(宋鶴孫)을 형추하라."

-----

○壬辰/問事官李億孫, 還自靈光, 啓曰: "彼處人, 不可的指某爲公証, 故前郡守林百齡及留鄕品官、校生等, 凡二十八九人推問, 則其言如出一口, 略無違端, 故同取招于一案而來。" 傳曰: "三省交坐, 更推鶴孫可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 13일 임진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
승지 박우가 송학손이 무고임을 자복했으니 조율할 것을 청하다


승지(承旨) 박우(朴祐)가 아뢰기를,
"송학손이 이미 무고(誣告)임을 자복하였으니, 조율하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"승손(勝孫)을 형신(刑訊)했더니 심정의 처소에 출입한 사람은 함종 현령(咸從縣令) 안항(安恒)이라 했습니다. 잡아오는 것이 어떻겠습니까? 개이(介伊)는 자복하기를, ‘간부(姦夫) 홍덕진(洪德眞)이 죽였다.’ 했는데, 그 말이 다르니 형신하소서."
하니, 전교하였다.
"송학손은 ‘상변(上變)한 사람은 모두 상(賞)을 받기 때문에 고변한 것이다.’라고 했는데, 이는 범연히 말한 것이다. 이는 상을 받으려 한 것일 뿐만 아니라 그들과 반드시 혐의가 있어서 그런 것이다. 송학손이 이금이(李金伊)가 대궐 문에 화살을 쏘았다고 했는데, 이것은 사실로 인식시키기 어렵기 때문에 이렇게 고변한 것이 아니겠는가. ‘화살을 쏜 일은 너의 소행이 아닌가?’ 하여 만일 그가 했다고 하면 이는 중요한 문제이니, 아울러 끝까지 힐문하고, 자복하지 않거든 형신하라.
또 승손(勝孫)에게 ‘조사(朝士)는 관(官)의 일이 있기 때문에 방문할 겨를이 없지만 한산직(閑散職)에 있는 사람이야 출입한 사람이 없을 수 있겠는가? 네가 말하지 않으면 다시 형신을 가하겠다.’고 힐문하라. 그래도 불복하면, 이 일은 증거가 드러난 일이 아니니 형추하지 않는 것이 어떨지 추관(推官)에게 의논하라. 개이(介伊)의 간부 홍덕진은 당연히 형을 가해야 한다. 다만 그가 전일 공초에서 이미 헤어졌다고 했으니, 헤어졌는지의 여부를 아는 사간(事干)이 있을 것이다. 조원륜(趙元倫)을 살해한 일이 사인가(士人家)의 행랑에서 있었으니 이웃 방에서 듣고 아는 자가 있을 것이다. 사간인과 함께 추문하고 형신하라."

-----

○承旨朴祐啓曰: "鶴孫已服誣告, 請照律。" 又啓曰: "勝孫刑訊, 則言貞處出入人, 咸從縣令安恒, 拿來何如? 介伊就服曰: ‘奸夫洪德眞, 殺之而其辭有異。’ 請刑訊。" 傳曰: "鶴孫言, 凡人上變者, 必受賞故告變, 此乃泛然也。 非但希望受賞, 與彼人輩, 必有嫌隙而然也。 鶴孫以李金伊, 爲射矢闕門云。 此事恐難取實, 故爲此告變耶? 射矢事, 無乃汝之所爲耶? 若其自爲, 則此大機要也。 竝窮極詰問, 而不服則刑訊可也。 且問勝孫曰: ‘朝士有官務, 無暇尋訪, 閑散之人, 豈無出入者乎? 汝若不言, 更加刑訊。’ 若不服, 則此非現著之事, 勿推何如? 議于推官。 介伊奸夫洪德眞, 所當加刑, 但其招前已棄別云。 其棄別與否, 必有事干, 其殺趙元倫, 又在士人家行廊隣房, 必有聞知之人。 事干人, 竝問而刑訊。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 14일 계사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
박우가 송학손이 화살을 쏘았다고 자복한 것은 거짓말 같다고 아뢰다


박우가 아뢰기를,
"송학손은 원죄(元罪)를 이미 자복했고, 스스로 죽을 줄을 알고 있기 때문에 화살 쏜 일을 자복한 것입니다. 그러나 날짜와 장소가 각기 달라서 거짓말 같습니다. 조율하여 입계(入啓)합니다."
하니, 전교하였다.
"송학손이 대궐 문에 화살을 쏜 일은 사실이 아니다. 전에 심사순이 세 곳에 방문을 붙였으니 화살을 쏜 일은 마땅히 광대(廣大)에게 물어야 한다. 오늘 그대로 좌기(坐起)하여 추문하라."【송학손의 결안(結案)은 다음과 같다. "그의 공초에 ‘송석현(宋錫賢)을 무함하여 상(賞)을 받기 위한 계획에서 저지른 일이다. 예부터 우리 나라는 임금이 임금답지 않으면 신하가 제거하고 임금다운 임금을 세웠다. 우리는 모두 나라의 신하인데 어찌 임금을 바꾸지 못하겠는가? 몰래 장도리[莊頭里]와 부질(斧質) 등의 무기를 가지고 모화관(慕華館) 전시(殿試) 날에 시위(侍衛) 군사의 옷을 속에 감추어 입고 있다가 시간이 되면 겉옷을 벗기로 하였다. 남대문(南大門) 안팎 성 밑과 좌우편 및 태평관 등지에 구경꾼처럼 꾸며 새 임금을 배행(陪行), 구경꾼 사이에 모여 있고 강용(强勇)한 자를 뽑아 남대문 좌우편에 매복시키기로 하였다. 그랬다가 대가(大駕)의 전시위(前侍衛)가 지나가고 후시위가 미처 문에 들어가기 전에 좌우에 매복해 있던 강용한 자들이 급히 문을 닫고 뛰어들어 대가를 포위하고 위(位)를 바꾸기로 했다.’는 등 입으로 말할 수 없는 내용을 고장(告狀)에 썼다. 송석현 등의 향도계(香徒契)를 가리켜 당목(黨目)이라 하고, 또 김수문(金守文)이 수졸(戍卒)에게 구타당하고 진(鎭)을 버리고 올라온 것을 ‘그 아비 김석장(金錫璋)이 반역하기 위해 불렀다.’고 하였다. 또 봉세정(奉世汀) 등 다섯 사람은 송석현의 향도계에 들지 않았는데도 난당(亂黨)으로 지목하였으며, 또 양팽손(梁彭孫) 등 23명과 김갑신(金甲臣) 등이 함께 모의하였다 하였으며, 또 대궐 문에 화살을 쏜 것을 오만년(吳萬年)의 소행이라고 하였다. 이렇게 모두 허위로 얽어 지만 취초(遲晩取招)240) 하였으니 참부 대시(斬不待時)241) 에 처하고 가산(家産)을 적몰한다."】

-----

○癸巳/朴祐啓曰: "宋鶴孫, 元罪已服, 自知當死, 故射矢事亦服, 然日月處所各異, 此似虛語矣。 以照律入啓。" 傳曰: "宋鶴孫闕門射矢事, 已爲不實。 前者沈思順張榜三處射矢事, 當推問于廣大, 今日仍坐推之可也。" 【宋鶴孫結案招曰: "誣陷宋錫賢, 受賞設計。 自初我國, 君不君, 臣去之, 君如君, 臣位之。 吾等皆一國之臣, 胡不能遞位哉? 潛持擊器, 壯頭里、斧、質、之類, 及慕華館殿試之日, 着侍御之色表異衣, 正時, 脫衣南大門, 內外城底左右邊及太平館等處, 隨觀光人例, 陪新君聚會, 其中强勇者抄出, 南大門左右邊設伏, 大駕前侍衛已過, 後侍衛未及入門, 左右勇者, 急急閉門, 接駕圍列, 踴躍遞位。 如此口不可道之言, 書齊告狀。 錫賢等香徒契卷, 指爲黨目, 又金守文被歐, 戍卒棄鎭上來, 而以爲其父錫璋, 以反國事招致云。 又奉世汀等五人, 宋錫賢香徒不爲隨參, 指爲亂黨, 又梁彭孫等二十三人, 與金甲臣等同謀。 又國門射矢, 吳萬年所爲云, 皆構虛告變, 遲晩取招, 斬不待時, 籍沒家産。】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 15일 갑오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 김안로를 체직할 것을 청하나 따르지 않다


대간이 아뢰기를,
"대제학은 한 나라의 문형(文衡)을 주관하고 사림(士林)의 종장(宗匠)이 되기 때문에 소임이 매우 중하여 반드시 재주와 덕을 겸비한 사람만이 할 수 있는 직입니다. 김안로는 전에 예조 판서로 있을 때 정부에서 ‘왕래한 소행으로 보아 행실을 고치지 않은 것이다.’고 아뢰었고, 육조도 ‘그가 조정에 있게 되면 방해가 있게 된다.’고 아뢰어 체직되었습니다. 여론이 이러한데 이제 대제학이 되었으니 그 직임이 어찌 예조 판서만 못한 자리이겠습니까. 김안로가 정부와 육조의 논박을 받아 이미 예조 판서에서 체직되었는데 겨우 한 달 남짓 지나 다시 정부와 육조의 천거로 갑자기 중임에 제수되니, 조정의 시비와 호오(好惡)가 이처럼 전도될 수가 있겠습니까? 더욱 온당치 못하니, 속히 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"김안로의 일은 전날 정부와 육조에서 아뢴 것이 옳다면 과연 논박받아 마땅하다. 전일의 아룀은 김안로를 빙자하여 사림(士林)을 모함한 것이어서 조정의 상하가 이미 논단(論斷)하였다.
또 이 문형의 직임이 사람마다 다 할 수 있는 것이겠는가? 전일의 아룀에 구애되어 체직한다면 시비가 더욱 뒤섞일 것이다."

-----

○甲午/臺諫啓曰: "大提學, 主一國文衡, 爲士林宗匠, 所任至重, 必才德兼全者, 可以當之。 金安老前爲禮曹判書時, 政府啓曰: ‘往來所爲, 無改行之事。’ 六曹亦啓曰: ‘在朝廷則有所妨害。’ 云, 而見遞。 其有物論如此, 而今爲大提學。 其任豈下於禮曹判書乎? 安老被政府六曹之駁, 旣遞禮判, 纔閱月, 而復以政府六曹之薦, 遽授重任。 朝廷是非好惡, 豈若是其顚倒乎? 尤爲未便。 請速遞之。" 傳曰: "金安老事, 前日政府六曹之啓爲是也, 則果以爲被論宜矣, 前日之啓, 欲憑安老, 構陷士林, 朝廷上下, 旣已論斷。 且此文衡, 豈人人而爲之? 今若拘於前日之啓而遞之, 則是非尤爲混淆矣。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 16일 을미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
함경도 관찰사 한형윤을 체직하도록 전교하다


전교하였다.
"백성들의 기쁨과 슬픔은 수령에게 달려 있으며, 수령의 현명 여부는 감사(監司)에게 달려 있다. 지난번 전최(殿最)를 엄히 밝힐 것으로 여러 차례 하유하였는데도 봉행하지 않을 뿐만 아니라 전혀 마음을 쓰지 않고 있다. 그래서 그 허다한 주군(州郡)의 관원 가운데 단 한 사람 만이 중(中)을 맞았으니, 함경도 관찰사 한형윤(韓亨允)은 체직하라."

-----

○乙未/傳曰: "生民休戚, 係於守令, 守令賢否, 係於監司。 前者嚴明殿最事, 累次下諭, 非徒不能奉行, 專不用意, 許多州郡, 只有一員居中。 咸鏡道觀察使韓亨允, 遞之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 16일 을미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 17일 병신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사순의 종 광대를 다시 형추하지 말도록 하다


위관(委官)이 아뢰기를,
"광대(廣大)의 일에 대해서는, 신들의 생각으로는 화살을 쏜 일과 방문을 붙인 것이 같은 날에 일어났으니, 심사순의 소행이 분명한 듯합니다. 심사순의 소행이라 하더라도 광대가 하수인으로 방문을 붙이고 온 것인데, 이미 방문을 붙이고 또 세 곳에다 화살을 쏜 것은 결코 한 사람이 할 수 없는 일입니다. 광대는 모를 수도 있을 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"위관의 뜻과 내 뜻이 같다. 그 사람이 한 일이라면 무엇 때문에 괴로움을 견디면서 불복하겠는가? 그날 있었던 일이라도 그 사람은 방문을 붙이고 왔으니, 그 일은 모를 것이다. 다시 형추할 것 없다."

-----

○丙申/委官啓曰: "廣大之事, 臣等以爲, 射矢與貼榜, 同日俱發。 其爲思順所爲, 似爲明白。 但雖思順所爲, 而廣大則以貼榜而來矣。 旣貼榜文, 而又射矢于三處, 決非一人所能辦。 廣大恐或不能知也。" 傳曰: "委官之意, 與予不異。 若其人果爲之, 則何苦而不服? 雖於其日爲之, 此人乃以貼榜而來, 則必不知其事矣, 不必更推也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 17일 병신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 18일 정유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
진상한 가사의 값을 제대로 지급할 것을 전교하다


전교하였다.
진상(進上)한 모든 가사(家舍)에 대해서는 호조(戶曹)로 하여금 이미 싯가에 준하여 값을 지급하게 하였다. 그러나 지금 들으니, 그 가사의 값을 제대로 지급하지 않아 주인이 애매하게 여기는 일이 많다고 한다. 이후부터는 다시 이런 일이 없이 싯가를 공평하게 하도록 호조에 이르라."

-----

○丁酉/傳曰: "凡進上家舍, 已令戶曹市准矣。 然今聞其家舍, 或有價不相直, 家主多有曖昧云。 今後毋更如此, 公平市准, 言于戶曹。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 18일 정유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
금부 낭관이 영광에서 돌아와 복명하다


금부 낭관이 영광에서 돌아와 복명하였다.
【 정로위(定虜衛)242) 김세규(金世珪)가 죄를 짓고 마도(馬島)에 충군(充軍)되었는데, 그의 집으로 도망왔다가 11월 25일 스스로 목매어 죽었다. 상(上)이 송학손의 고변 사건에 관계된 것인가 염려하여, 그 사간(事干)을 잡아다 추문하라 명하였는데, 얼마 후 송학손이 취복(取服)하였기 때문에 도로 본도(本道)에 내려 감사(監司)로 하여금 추문하게 하였다.】

-----

○禁府郞官, 還自靈光復命。 【定虜衛金世珪, 作罪充軍于馬島, 逃還其家, 十一月二十五日自縊死。 上慮有干於宋鶴孫告變, 命拿來, 事干推之。 已而鶴孫就服, 故還下本道, 令監司推之。】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 18일 정유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 19일 무술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 19일 무술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김안로를 문형에 임명한 일을 정부 육조와 의논하게 하다


전교하기를,
"문형의 직임은 사람마다 할 수 없는데, 김안로의 일은 정부와 육조에서 함께 천거하기 때문에 나는 모든 의논이 귀일된 뒤에 천거하는 줄로 여겼다. 그런데 이제 대간은 ‘전에는 헐뜯고 후에는 기려 전후가 다르니 시비를 하나로 정하기 바란다.’고 한다. 어떻게 해야 좋을지 정부·육조와 의논하라."
하였다. 영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원, 호조 판서 홍숙, 좌찬성 김당, 우찬성 윤은보, 좌참찬 조원기, 공조 판서 안윤덕, 이조 판서 김근사, 형조 판서 박호, 예조 판서 손주 등이 아뢰기를,
"김안로를 처음 예조 판서에서 체직해야 한다고 한 것은 정부와 육조의 생각에 ‘찬축된 사람을 바로 육경에 제수하는 것은 온당치 못하다.’고 여겼기 때문에 아뢰었던 것입니다. 지난번 대제학을 의논할 때는 ‘우리 나라의 문형은 모든 사대와 교린의 표장(表章)과 문사(文詞)가 일체 그의 손에서 나오기 때문에 부득이 문장에 능한 사람을 가려야 한다. 그런데 이행은 이미 체직되었고, 조정에 있는 신하로서는 별달리 할 만한 사람이 없다.’고 여겨서 정부와 육조가 함께 모여 수권(收圈)하였더니, 김안로의 권(圈)이 제일 많았기 때문에 함께 의논하여 아뢴 것입니다. 어찌 다시 시비(是非)와 훼예(毁譽)가 있었겠습니까. 그 때는 예조 판서를 논한 것이고, 지금은 대제학을 논한 것이니 전에 논한 것이나 후에 의논한 것이 각각 뜻이 있는 것으로 전후가 다른 것은 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"지금 대신의 의견이 역시 내 뜻과 같다."

-----

○傳曰: "文衡之任, 非人人所可爲, 而金安老事, 政府〔六〕 曹共薦之, 故予以爲凡干議論, 從後爲之矣, 今臺諫以爲: ‘前毁後譽, 前後有異, 請歸一定于是非。’ 云。 何以爲之? 以此議于政府六曹。" 領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元、戶曹判書洪淑、左贊成金璫、右贊成尹殷輔、左參贊趙元紀、工曹判書安潤德、吏曹判書金謹思、刑曹判書朴壕、禮曹判書孫澍等議曰: "安老初遞禮曹者, 政府六曹以爲: ‘被竄之人, 卽爲六卿未便, 故啓之耳。’ 頃議大提學時, 則以爲我國主文衡者, 凡事大交隣表章文詞, 皆出其手, 不得已擇能文者爲之, 而李荇已遞, 在朝之臣, 他無可爲之人, 故政府六曹共坐受圈, 安老之圈居多, 故同議薦之耳。 豈復有是非毁譽乎? 其時則論禮曹判書耳, 今則議大提學, 前論後議, 意各有在, 非有異也。" 傳曰: "今大臣議, 亦與予意同。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 19일 무술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김안로를 문형에 임명한 것이 전후가 다른 것이 아니라고 전교하다


전교하였다.
"대간이 ‘김안로의 일은 앞뒤가 다르니 시비를 귀일시키자.’ 하기 때문에 이제 대신들에게 의논했더니, 대신들의 의논도 내 뜻과 같았다. 문형의 직임은 사람마다 할 수 있는 것이 아니니, 대신들 의논에 따르는 것이 마땅하다."

-----

○傳曰: "臺諫以金安老事, 前後有異, 請歸一以定是非, 故今議于大臣, 則大臣議亦與予意同。 文衡之任, 非人人所爲, 當依大臣之議。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 19일 무술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
잇따라 상을 당한 연성위의 집에 호조로 하여금 제급하게 하다


전교하였다.
"오는 정월(正月) 분등(分等)의 연성위(延城尉) 녹봉(祿俸)은 호조에서 어떻게 조처할는지 모르겠다. 공주(公主)와 연성위가 1년 사이에 잇따라 죽었으니, 그 집에서 상사(喪事)를 치르기가 매우 어려울 것이다. 호조로 하여금 제급(題給)하게 하라."

-----

○傳曰: "來正月等延城尉祿, 不知戶曹何以爲之耶? 公主及延城尉, 一年之內, 相繼而逝, 其家喪事, 辦之甚難, 其令戶曹題給。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 21일 경자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
함종 현령 안항을 금부에서 추고하라 명하다


함종 현령(咸從縣令) 안항(安恒)을 잡아 올려 보냈는데, 금부에서 추고하라 명하였다.

-----

○庚子/拿咸從縣令安恒上來, 命推於禁府。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 22일 신축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
반석평·윤희인·김광철에게 관직을 제수하다


반석평(潘碩枰)을 예조 참판에, 윤희인(尹希仁)을 함경도 관찰사에, 김광철(金光轍)을 사헌부 장령(司憲府掌令)에 제수하였다.

-----

○辛丑/以潘碩枰爲禮曹參判, 尹希仁爲咸鏡道觀察使, 金光轍爲司憲府掌令。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 24일 계묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
체직시켜 줄 것을 청한 대제학 김안로의 상소문


대제학 김안로가 상소를 올렸다.
"신이 대제학에서 체직시켜 달라고 청하는 일로 일찍이 신총(宸聰)을 번거롭게 하고는 황공하여 물러가 논의를 기다리고 명을 기다린 지 여러 날이 되었는데도 아직까지 유음(兪音)을 듣지 못하였습니다. 대체로 의(義)는 구차히 하기 어려운 것이 있고, 사양은 빈 말이 아니어야 하니, 번거롭히는 것이 황송하기는 하나 어찌 영화(榮華)를 탐내어 끝내 묵묵히 있을 수 있겠습니까? 삼가 생각건대 신은 자질이 아둔하고 학문이 천박한데도 오랫동안 허명(虛名)을 도둑질하여 총애와 녹을 탐하고 분에 넘치는 영화를 누렸으니, 화(禍)를 부르기에 족했습니다. 더구나 어리석게 고집하는 성품이어서 매양 시의(時宜)에 어둡습니다. 그래서 지난번 기묘년에는 사람들의 거스름을 받아 장차 죽게 되었는데 외방의 수령으로 나가기를 애걸하여 겨우 목숨을 보전할 수 있었습니다.
그 이후 순조롭게 승진된데다가 더구나 차서를 뛰어 넘는 특은이 있었으니, 겸손한 마음으로 분수에 넘침을 간절히 경계하고 뜻밖의 참람함이 있을까 염려하여 조금도 해이할 수가 없었습니다. 오직 마음을 다하여 섬기는 것이 은혜를 갚는 것이라고 여겼을 뿐인데 어느 겨를에 제몸을 아껴 예측할 수 없는 함정을 피하려 했겠습니까. 멀리 쫓겨난 놀란 넋이 거칠고 장기(瘴氣) 있는 곳에 버려질 줄 알았는데, 어찌 봄바람처럼 따뜻한 은혜로 말라가는 뼈를 윤택하게 하고 살을 회생시켜 주실 줄을 생각이나 했겠습니까?
시골에 물러가 농사지으면서 여생을 보전하는 것이 마땅하나 생활할 만한 전토와 집이 없으므로 서울에 숨어 살면서 문을 닫고 들어 앉아서 남은 허물을 수성(修省)하기에 겨를이 없는데, 어찌 다시 인사(人事)에 관계하겠습니까.
스스로 생각해도 성품이 우직하여 매양 당로자(當路者)243) 의 뜻에 거스렸으므로 구차히 외로운 길을 혼자 걸으며 망령되이 바른말을 하였으니, 어디를 간들 패망하지 않겠습니까? 저의 죄를 깊이 깨달아 스스로 징계하고 후회하지만 기박한 운명은 어긋나기 쉽고 천박한 집안에는 흔단이 많아서 쌓인 재앙을 이미 스스로 감당할 수가 없습니다. 더구나 비방이 날로 심해지므로 은혜로운 제수가 내릴 때마다 더욱 놀랍고 송구스럽습니다. 신이 비록 못나기는 했사오나 어찌 편안히 있을 수가 있겠습니까? 복이 지나쳐 생기는 재앙은 신이 달게 받겠습니다만, 신에게는 통탄할 일이 있습니다. 항간의 뜬 의논은, 신이 임금을 무시하고 사류를 타진하려 하는데 사류를 모함하려면 또한 신을 미끼로 삼아야 하므로 익명으로 방(榜)을 붙였다 하는가 하면 심지어는 당(黨)으로 지목하기도 한다 합니다. 당초의 터무니없는 비난이 끝내는 절부(竊鈇)의 의심244) 으로 변하기에 이르렀습니다. 신이 사림(士林)에 대해 일찍이 관각(館閣)245) 을 지낼 적에 추장하는 성의가 부족하기는 했습니다. 그리고 사림이 신에 대하여는 전혀 서로 만날 기회가 없었으므로 역시 추허(推許)받은 적도 없었습니다. 더군다나 귀양갔다 온 이래로는 처음 듣는 후진(後進)의 이름이 많았고, 반면식(半面識)이 있는 사람조차도 거의 없었습니다. 이런데 사림이 어떻게 신의 사람됨을 알 수 있겠습니까? 평소에 사림들이 소중하게 기억해 줄 만한 존재가 되지 못한 것이 이와 같은데 비록 10일 간을 함께 있으면서 주지시킨다고 한들 그들로 하여금 갑자기 의표(儀表)로 기억하게 할 수 있겠습니까? 이렇게 한들 중론에 어찌 흡족하겠습니까?
신의 망령됨과 허물이 참으로 깊어 그 여파가 신의 몸에 이른 것은 아깝지 않습니다. 그러나 신의 죄가 사류들과 무슨 관계가 있기에 기필코 이렇게 함께 싸잡아 일망 타진하려고 합니까. 자세히 살펴보면 그 거짓말이 비록 증자(曾子)의 어머니가 그 아들이 살인했음이 사실인 것으로 믿고 베짜던 북을 던지고 담을 넘어 달아나듯이 임금과 이간시키기는 어렵다 하더라도 혹 현혹시키기는 쉬울 수도 있으니, 어찌 근거없는 모함이지만 면할 수 있겠습니까. 조심하면서 무거운 화를 기다리고 있었는데, 어찌 분수에 넘치는 하명이 경척(警惕) 중에 있는 보잘것없는 저에게 미칠 줄 생각이나 했겠습니까. 두려운 땀이 이마를 적실 뿐만 아니라 잘못 베푼 은혜가 도리어 재괴(災怪)를 이루었으니, 어찌 그 근심 걱정을 이길 수 있겠습니까?
생각건대 문형(文衡)의 직책은 사문(斯文)의 뿌리일 뿐만 아니라 사림이 우러러 보는 자리여서 못난 신으로서는 감당할 수가 없습니다. 글은 빛을 내기에 부족하고 덕은 모범이 되기에 부족하여 원망을 많이 받고 있으니 실로 사림을 더럽힌 것입니다. 누가 말을 하지 않겠으며 신이 어찌 그걸 생각하지 않을 수 있겠습니까? 더구나 여론이 나온 것은 실로 공론이니, 얼굴이 뜨거워 결코 그대로 있을 수 없습니다. 이것이 신이 번거롭게 자주 개진하지 않을 수 없는 이유입니다.
원컨대 성자(聖慈)께서는 간절한 신의 마음을 헤아려 속히 윤허를 내리시면 신에게 큰 다행일 뿐만 아니라 중요한 직책을 가려 뽑는 도리에도 합당할 것입니다."
답하였다.
"이제 이 상소의 내용이 매우 간절하다. 그러나 대제학은 본디 다른 관직의 예와 같지 않고 또 아무나 감당할 수 있는 것이 아니다. 그렇기 때문에 전일 정부와 육조에 의논하여 한 것이다. 지난번 사면(辭免)할 때도 윤허하지 않았고, 그후 대간이 아뢰기에 정부와 육조에 의논하였더니, 조정의 의견도 모두 같았다. 이제 다시 사직하지 말라."

사신은 논한다. 김안로의 간사한 정상이 여기에 대개 나타나 있다. 김안로가 처음 귀양갈 때 남곤(南袞)이 주장하여 배척했고 심정(沈貞)·이항(李沆)·김극핍(金克愊)도 합세하였다. 그랬기 때문에 김안로가 돌아온 뒤 이미 죽은 남곤을 제외한 다른 사람은 모두 화를 당했다. 그들의 죄는 자초한 것이었지만, 당시 여론은 역시 죄를 꾸며 얽어넣은 기미가 없지 않았다고 여겼다. 김안로가 귀양가 있을 때 심언광(沈彦光)은 사간(司諫)이었고, 심정은 정승이었는데, 심언광이 심정의 방자한 죄를 논하자 심정이 이 때문에 당시 명사들에게 분을 품었고 따라서 모두들 위태롭게 여겼다. 민수천(閔壽千)은 심언광과 교제하면서 계획하기를 ‘이제 심정이 사류들에게 분노를 품고 있으니 그 화가 예측할 수 없다. 김안로는 드러나지도 않은 죄 때문에 귀양을 가서 오래되었으니 그를 조정에 끌어들여 심정을 물리치면 사류들이 안심할 수 있을 것이다.’ 하였다. 심언광이 이런 의논을 동료들 사이에 전파시켰는데 허항(許沆)·허흡(許洽)·이임(李任)이 또 이에 합세하였다. 채무역(蔡無斁)은 김안로의 처족(妻族)으로 이들의 지시에 따라 움직이면서 동궁(東宮)이 고립되었다는 설(說)을 내세웠다. 이리하여 힘을 합하여 당여를 조정으로 끌어들여 마침내 끝없는 화를 끼쳤으니, 한스러움을 이기지 못하겠다.

-----

○癸卯/大提學金安老上疏曰:
臣將大提學請免事, 曾瀆宸聰, 惶懼退伏, 待論竢命, 悠悠積日, 尙阻兪音。 蓋義有難苟, 讓非虛辭。 雖以聒冒爲恐, 亦焉得貪榮, 而終默耶? 竊以, 臣資材駑下, 學問蹇淺, 久竊虛名, 叨(戶)〔尸〕 寵祿, 踰僭之榮, 自足招(寇)〔冤〕 。 矧惟愚執之性, 動昧時宜。 頃在己卯忤異之禍, 迨將剝膚, 丐持外符, 僅以獲全。 爾後馴陞, 尤出不次。 挹損之念, 雖切戒盈, 倘來之濫, 無計自解, 惟知竭赤, 庶爲絲報之地, 寧遑愛軀, 以避不測之穽? (覇)〔羈〕 逐駭悖之魂, 自分荒瘴之棄, 豈圖春煦之仁, 俾令枯骨, 復潤而回肉哉? 退耕鄕井, 合保餘齒, 而顧無田廬可以自給, 屛居都下, 閉衡塊縮, 惴惴焉修省, 餘愆之不暇, 豈復以人事相關哉? 自念狂贛, 每與當路相失, 區區獨轍, 妄驅直冒, 何往而不之摧敗? 深知罪戾, 縱自懲悔, 奇命易舛, 賤門多釁, 殃積患叢, 已自不堪。 況又齒舌危怵, 與日而深, 恩除之下, 輒益驚悚。 臣雖無狀, 何以可安? 福過之災, 實所甘焉, 臣竊有痛之。 巷議浮說, 有欲捃臣, 必漁連士類, 欲構士類, 亦必餌籍臣身, 匿名標榜, 甚指爲黨。 初因駕空之嫌口, 漸致(竊)〔鈇〕 鐵之傳疑。 臣於士林, 嘗添館閣, 而顧乏奬成之素, 士林於臣, 邈無相接, 而亦闕推與之望。 況自流謫以還, 後進之名, 多始今聞, 而半面之曾, 蓋亦絶寡矣。 士林亦何由, 知臣爲人之何如耶? 其不爲平昔所記重若是, 雖謂之同十日固嚴, 但使之驟置儀表, 其又洽衆哉? 臣之察(侫)〔妄〕 疵咎誠深。 至于臣躬, 所不敢惜, 然臣之罪, 何涉士類, 而必欲(逮)〔連〕 染而同網, 有如彼者哉? 其在深察。 雖難售投(杍)〔杼〕 之間, 倘有易眩, 亦豈免(檛)〔撾〕 翁之感? 澟澟履薄, 方(侍)〔待〕 重禍, 豈意不分之命, 乃及驚惕之中? 血指之拙, 非獨汗顙, 謬施之恩, 飜成災怪, 憂兢耿耿, 何以克荷? 竊惟文衡之寄, 苟非斯文所根(抵)〔底〕 , 士林所宗仰, 莫之能當。 臣之孱陋, 文不足以黼黻, 德不足以矜式, 負讟之多, 實累士林。 (誰)〔雖〕 人不言, 臣豈不量? 況此物論之出, 實是輿公, 靦然非據, 決不可處。 此臣所以瀝情開愊, 干瀆頻復, 而不能自已也。 伏願聖慈, 俯諒中懇, 亟降允許, 非徒爲臣之大幸, 其於重器擇材之道, 亦爲得也。"
答曰: "今者此疏, 辭情甚切, 然大提學, 固非他官之例, 亦非人人之所能堪任, 故前日議于政府六曹而爲之, 頃於辭免之際, 亦不允。 其後又因臺諫之啓, 議于政府六曹, 朝廷之意, 亦皆相同, 今不須更辭。"

【史臣曰: "安老之奸邪情狀, 槪見於此。 初安老之謫, 南袞爲之主而擯之, 沈貞、李沆、金克愊亦與焉, 故安老之還, 袞則已死, 餘人皆受禍。 諸人之罪, 雖其自取, 時論亦以爲, 不能無構成羅織之機云。 當安老在謫之時, 沈彦光爲司諫, 沈貞爲相, 彦光論貞縱恣之罪。 貞因此含怒於一時名流, 而人皆危懼。 閔壽千與彦光相交, 爲之畫計曰: ‘今沈貞懷怒於士類, 禍且不測。 安老以無形之罪, 見謫已久, 今若拔引于朝, 以擯沈貞, 則士類可安。’ 云。 彦光持此論, 播諸同僚, 許沆、許洽、李任, 又與之同。 蔡無擇以安老妻族, 爲其指縱, 因而唱爲東宮孤立之說, 幷力拔引。 終貽無窮之禍, 可勝嘆哉?"】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 24일 계묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 25일 갑진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 주다례를 거행하다


상이 효경전에 나아가 주다례를 거행하였다.

-----

○甲辰/上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 26일 을사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 주서 김진종과 안주 등을 체직시킬 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"주서(注書) 김진종(金振宗)은 근래 여론이 있습니다. 전에 주서에 임명되었을 때 세 번이나 서경(署經)을 넘겨 체직당하였는데, 이제 다시 그 직을 맡았으니 온당하지 못합니다. 또 주서 안주(安宙)는 인물이 경망하여 근시(近侍)의 중임을 맡을 수 없으니 모두 체직시키소서.
또 주서의 직임은 매우 중요하여 마땅히 가려서 차임해야 하는데 정원에서 여론이 있거나 경망한 사람을 뒤섞어 천거하니, 매우 잘못입니다. 심사순의 흉역(凶逆)한 죄는 처음에 율문(律文)에 의하지 않고 정죄하였는데, 이는 상께서 너그러운 은전을 베푸신 것으로 지당한 조처입니다. 그 형 심사공(沈思恭)은 일가의 일을 모르지 않을 텐데 연좌(緣坐)시키지는 않더라도 조정의 반열에 끼이게 할 수 없으니, 사판(仕版)에서 삭제하소서.
홍우세(洪佑世)가 강서(江西)를 왕래한 일을 가장(家長)이 모를 리가 있겠습니까. 그의 아비 홍경림(洪景霖) 역시 죄가 없지 않은데 지금 충훈부(忠勳府)의 유사 당상(有司堂上)으로 있는 것은 온당치 못하니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"김진종과 안주는 이미 논박당했으니 체직하라. 심사공은 그의 아비와 동생의 소행이 그러하니 아뢴 대로 하라. 홍경림은 그 아들 홍우세가 강서를 왕래한 일을 알았는지 몰랐는지는 알 수가 없다. 그러나 홍우세는 이미 죄가 밝혀져 죽었다. 또 홍경림이 띤 직책은 화직(華職)이 아니고 친공신(親功臣)으로 그 사(司)의 유사 당상이 되었으니, 체직하는 것은 옳지 못할 듯하다."

-----

○乙巳/憲府啓曰: "注書金振宗, 近有物論, 故前爲注書, 以三度越署經見遞, 而今復爲此任未便。 注書安宙, 人物輕淺, 不合近侍重任, 請竝遞之。 且注書之任至重, 所當擇差, 而政院以有物論及輕淺者, 駁雜薦擬, 至爲非矣。 沈思順兇逆之罪, 初不依律文定罪, 而自上用寬典至矣。 其兄思恭, 一家之事, 非不知之。 雖不緣坐, 不可復齒朝列, 請削去仕版。 洪佑世往來江西之事, 豈家長之所不知耶? 其父景霖, 亦不得無罪, 今爲忠勳府有司堂上未便。 請遞。" 答曰: "金振宗、安宙, 今旣被論, 遞之。 沈思恭, 其父其弟所行如彼, 依啓。 景霖則其子佑世, 往來江西之事, 知與不知, 則不可知也, 然佑世旣已自明而死。 且景霖所帶, 非如華職, 以親功臣, 爲其司有司堂上耳。 遞之似未可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 26일 을사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 27일 병오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원에서 김면과 김백순을 체직시킬 것을 아뢰다


헌부가 홍경림의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"병조 정랑 김면(金沔)은 소행이 사특하여 평소 여론이 많으므로 정조(政曹)에 맞지 않으며, 대교(待敎) 김백순(金佰醇)은 인물이 간사하고 비루하여 근시(近侍)에 맞지 않으니, 함께 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"홍경림의 일은 윤허하지 않는다. 나머지는 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○丙午/憲府啓洪景霖事。 諫院啓曰: "兵曹正郞金漹, 所行邪慝, 素多物論, 不合政曹。 待敎金伯醇, 人物邪鄙, 不合近侍。 請竝遞。" 答曰: "洪景霖事, 不允, 餘皆依啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 27일 병오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 27일 병오 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
유성이 삼성 아래에서 나와 남쪽 하늘가로 들어가다


밤. 유성(流星)이 삼성(參星) 아래에서 나와 남쪽 하늘가로 들어갔다.

-----

○夜, 流星出參星下, 入南方天際。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 28일 정미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부가 홍경림의 일을 아뢰니 윤허하다


헌부가 홍경림의 일을 아뢰니 윤허하였다.

-----

○丁未/憲府啓洪景霖事, 依允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 29일 무신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊申/日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 30일 기유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己酉/日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 30일 기유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 주다례를 거행하다


상이 효경전에 나아가 주다례를 거행하였다.

-----

○上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 12월 30일 기유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이 해의 인구는 3백 96만 5천 2백 53명이다


이 해의 인구는 3백 96만 5천 2백 53명이었다.

-----

○是年民口, 三百九十六萬五千二百五十三。

=====

