중종실록 102권, 중종 39년 3월 1일 기해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
북경에 가는 사행의 규모를 간략하게 하도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"북경(北京)에 가는 사신(使臣)들이 자제(子弟)와 군관(軍官)을 많이 거느리고 중국에 들어가며, 머무를 날이 오랠지 빠를지 알기 어렵기 때문에 필요한 양식과 물화(物貨)를 되도록 많이 가지고 가므로 복태(卜駄)062) 가 지나치게 되고, 또한 범람한 짓들이 이로 말미암아 허다히 생기게 된다. 요사이 동팔참(東八站)의 성식(聲息)이 또한 잠잠한 듯하니, 요동(遼東)에서 북경까지의 사이는 별로 변이 없을 듯하다.
내 생각에는, 이제부터는 모든 사신들에게 자제를 많이 거느리지 말도록 해야 할 것으로 여긴다. 만일 두 사행(使行)을 겸하여 가게 된다면 자제를 마땅히 그 임시에 짐작해서 거느리도록 하고, 그 나머지 일체의 아랫사람도 【통사(通事)와 군관 등이다.】 역시 두 사행의 일을 겸해서 보도록 하고 간다면, 일로(一路)의 복태를 감할 수 있고 북경에 가서도 폐단이 또한 적을 것이다. 이제부터는 간략하게 할 수 있도록 규정을 개정하는 것이 어떻겠는가? 예조와 의논하여 아뢰라."
하니, 정원이 예조의 뜻으로 회계(回啓)하였다.
"무릇 북경에 가는 사행의 통사·군사·자제 작정에 관한 일은, 널리 전례를 고찰해 보고 또 역관(譯官)들에게 물어보았는데, 무릇 한 사행의 아랫사람으로 감할 수 있는 사람은 하나도 없었으며, 압물 통사(押物通事)는 곧 방물(方物)의 다과(多寡)에 따라서 작정했었습니다. 요사이 중국의 기강(紀綱)이 문란하여 만일 아랫사람들이 조심해서 차량(車輛)을 지키지 않다가는 방물이라 하더라도 도둑맞을 우려가 있습니다. 또 두 사행을 겸임하고 갈 적에는 일찍부터 각각 하인을 거느리지 않고 으레 겸해서 거느렸었습니다.
사신들의 자제는 반드시 모두 친자제로만 할 수가 없습니다. 만일 친자제가 없으면 그의 친속(親屬)을 더러는 친자제라 하기도 하고, 비록 친자제이더라도 더러는 군관이라 하며 거느리고 가기도 합니다. 이는 모두 사신가는 사람들 스스로가 하는 일인데, 만리길에 질병이나 사망이 없다고 어떻게 보장할 수 있겠습니까? 자제를 너무 간략하게 할 수는 없습니다. 당초에 어찌 우연히 헤아리고 작정하였겠습니까. 지금 경솔하게 고칠 수 없습니다.
또 사신들이 거기에서 머물 일수의 다소를 미리 헤아릴 수 없기 때문에 식물(食物)을 많이 가지고 가는데 과연 폐단이 없지 않습니다. 그러나 통사들이 공무역(公貿易)063) 을 핑계하며 많은 물화(物貨)를 가지고 가니 이제부터는 무릇 공무역을 장복(章服)064) 과 같은 부득이 무역해야 할 것 이외는 양감(量減)하는 것이 어떻겠습니까? 또 별군관(別軍官)은 영구히 혁파해도 됩니다. 일로의 도중에 혹시라도 달적(韃賦)에 관한 성식이 있게 된다면, 수영패(隨營牌) 【평안도 병사(平安道兵使)가 거느리는 군사의 명칭이다.】 를 초발(抄發)하여 호송하고 맞이하게 함이 어떻겠습니까?"

-----

○己亥朔/傳于政院曰: "赴京使臣子弟軍官, 多率入中原, 留日遲速難知, 故留糧食物, 務在多齎, 卜駄猥濫, 且汎濫之事, 多由此出。 近來東八站聲息, 亦似寢息, 自遼東至北京之間, 似別無生變。 予意自今, 凡使臣等, 勿令多率子弟。 若兩行次兼行, 則子弟等, 當臨時斟酌矣。 其餘一應下人, 【通事、軍官等。】 兩行次兼帶而去, 則一路卜駄可減, 至北京弊亦少矣。 自今從略改定規矩何如? 議于禮曹以啓。" 政院以禮曹意回啓曰: "凡赴京行次通事、軍官、子弟酌定事, 廣考前例, 又問譯官, 則凡一行下人, 無一人可減者, 押物通事, 乃隨方物之多寡也。 近來中原紀綱懈弛, 下人若不謹守車(兩)〔輛〕 , 則雖方物, 亦恐見竊也。 且兩行次兼往之時, 未嘗各帶下人, 例爲兼率矣。 使臣等子弟, 未必皆親子弟也。 若無親子弟, 則以其親屬或稱子弟, 雖子弟, 或稱軍官以率去。 此皆使臣之所自爲, 而萬里之路, 疾病死喪, 安保其必無? 子弟不可大略, 當初豈偶然計之而酌定乎? 今不可輕改。 且使臣等不能預度留彼日數多少, 故多齎食物, 弊果不無。 通事等依憑公貿易, 多齎物貨, 自今凡公貿, 如章服不得已可貿之物外, 量減何如? 且別軍官可以永革。 一路如有㺚賊聲息, 則抄發隨營牌, 【平安道兵使帶率軍士之號。】 護送迎來何如?"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 1일 기해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
공무역 외는 그 임시에 짐작해서 하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"예조가 아뢴 뜻은 알았다. 공무역은 이미 감하여 무역하도록 했었다. 【계묘년에 승전(承傳)을 받들었다.】 나머지는 그 임시에 짐작해서 하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "禮曹啓意知道。 公貿已使減貿, 【癸卯年奉承傳。】 其餘, 臨時斟酌可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 1일 기해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 2일 경자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 상진의 일을 아뢰고 사헌부가 전의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


대간(臺諫)이 상진(尙震)의 일을 아뢰고 사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓尙震事, 憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 3일 신축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 상진의 일을 아뢰니 그대로 윤허하다


간원이 상진의 일을 아뢰니 그대로 윤허하였다.

-----

○辛丑/諫院啓尙震事, 依允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 3일 신축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
천추·동지 두 사행의 일을 삼공에게 의논하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"금부(禁府)가 국문하고 있는 천추(千秋)·동지(冬至) 두 사행(使行)의 상통사(上通事)065) 들이 더러는 세 차례 형문을 받았고 더러는 병이 중하여 두 차례 받은 사람도 있는데, 만일 지금 병이 중한 자까지 모두 형신을 가한다면 사람을 상하게 할 수도 있다. 만일 이들의 일이 현저하게 드러난 것이라면 비록 끝까지 추국하더라도 무엇이 아깝겠는가마는, 다만 증거가 없는 일을 가지고 과람하게 형문을 가한다면 어떻게 되겠는가? 이 일은 경미한 일이 아니니 사관(史官)을 보내 삼공에게 의논하라."
하니, 영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"이번의 옥사(獄事)는 과연 모두 증거가 없는 것입니다. 다만 주사(主事)가 매매한 수량을 조목조목 써 놓았기 때문에 계달하게 된 것인데, 국가의 체면을 손상함이 이보다 심할 수 없으므로 온 조정이 부끄러워하고 분개하고 있습니다. 각 사행의 모든 통사들을, 형적(形跡)이 없는 일임을 헤아리지 않고 여러 차례 형문을 가하였습니다마는, 일죄(一罪)066) 에 관한 일이어서 죽고 말 것이기에 실정을 털어놓을 리가 만무합니다. 만일 이번에 더 형문을 가한다면 반드시 생명을 상하는 일이 많을 것이어서, 흠휼(欽恤)하는 인(仁)에 흠이 될까 싶습니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"이번의 역관(譯官)들을 당초에는 끝까지 추국하여 깊이 이 다음을 징계하려고 했었습니다마는, 사람의 생명은 지극히 중한 것이고 한 번 죽은 자는 다시 살아나지 못하는 법입니다. 더러는 세 차례나 형신을 받았고 더러는 병 때문에 한 차례만 받은 자도 있지만 거의 징계할 줄 알 것입니다. 만일 이번에 더 형벌을 한다면 생명을 잃는 일이 반드시 많을 것이어서 흠휼하는 인에 흠이 될까 싶습니다."
하고,우의정 윤인경(尹仁鏡)은 의논드렸다.
"왜(倭)은(銀)이 유포된 뒤부터는 【일본(日本) 국왕(國王)의 사신 안심(安心)·수축(受竺) 등이 두 차례 왜노(倭奴)들이 가지고 온 은을 운반해다 매매한 뒤부터 우리 나라 상인들과 비밀히 내통하는, 제포(薺浦)·부산(釜山)·웅천(熊川)의 상주(常住)하는 왜(倭)인(人)들이 멋대로 무매(貿買)하는 것이 끊일 줄 몰랐다.】 북경에 가는 통사들 중에 가지고 가지 않는 사람이 백에 한두 명도 없으니 추국하기로 한다면 이루 다 할 수 없을 것입니다. 다만 이번에 가두고 추국하게 된 사람들은 주사(主事)가 기록한 문서에서 나온 것이니, 진실로 끝까지 추국하여 실정을 알아내어 엄하게 국법(國法)을 보여야 합니다. 그러나 사실이 드러난 일을 잡은 것이 아니기에, 형문을 가하면 사실은 알아내지도 못하면서 중국말 잘하는 사람들만 많이 목숨을 잃게 될 형세입니다. 뒷날 중국 사신이 나온다면 응접할 사람이 없을 것이어서 이도 또한 생각하지 않을 수 없으니 성상께서 결단하시는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○傳于政院曰: "禁府所鞫千秋、冬至兩行次上通事等, 或三次刑訊, 或以病重受二次者, 今若竝與病重者而加刑, 則不無傷人之理。 此若顯發之事, 則雖窮推何惜, 第以無據之事, 而濫加刑訊何如? 此事非輕, 遣史官, 議于三公。" 領議政尹殷輔議: "今此獄事, 果皆無據。 只緣主事條具販鬻之數, 致使啓達, 虧損國體, 莫此爲甚, 擧朝慙憤。 各行次頭頭通事, 不計事之無形, 累加刑訊, 以事關一罪, 有死而已, 萬無輸情之理。 今若加刑, 則必多傷生, 恐虧欽恤之仁。" 左議政洪彦弼議: "今此譯官等, 初欲窮推, 深懲後來。 但人命至重, 死者不可復生, 或三次受刑, 或以病受一次者, 庶幾知懲。 今若加刑, 則殞命必多, 恐虧欽恤之仁。"右議政尹仁鏡議: "自倭銀 【自日本國王使臣安心、受竺等兩運倭奴齎銀買賣之後, 與我國商賈潛通, 薺浦、釜山、熊川常倭等, 肆行貿買, 不可紀極。】 流布而後, 赴京通事不齎去者, 百無一二, 推之則不可勝推。 但今之囚推者, 發於主事書錄, 固當窮推得情, 嚴示國法。 然非顯捉之事, 若加栲訊, 勢未得實, 而能解華語者, 必多殞命。 他日華使出來, 應接無人, 此亦不可不慮, 斷自聖衷何如?"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 3일 신축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
박수팽의 일을 다시 삼공과 의논하여 아뢰라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"그날 저녁에 대신들과 의논할 때에 대간(臺諫)이, 박수팽(朴壽彭) 【유희령(柳希齡)의 군관(軍官)이다.】 의 일도 단지 외람된 짓 한 것을 가지고 형추(刑推)할 것을 계청하여 두 차례나 형추하기에 이르렀지만, 이도 역시 증거가 없는 것이고 또 말이 연루(連累)된 데도 없다. 마땅히 이들과 【두 사행(使行)의 통사들을 말한다.】 같은 것으로 의논해야 할 것인데, 마침 드러내어 말하지 않았다. 통사들에 대해 대신들의 의논이 모두 ‘흠휼(欽恤)하는 인(仁)에 손상을 가져오게 될까 싶다.’고 했으니, 이는 마땅히 위에서 짐작하여 판부(判付)하겠다. 다만 박수팽의 일은 또한 현저하게 드러난 것이 아니니 이번에 어떻게 해야 할지, 내일 사관(史官)을 보내어 다시 삼공과 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "當夕議于大臣時, 朴壽彭 【柳希齡軍官。】 亦徒以泛濫之故, 臺諫啓請刑推, 至於二次, 此亦無據, 且無辭連處。 宜與此類 【兩行次通事等。】 同議, 而適不顯然言之矣。 通事等, 大臣議, 皆以恐傷欽恤之仁云, 此當自上斟酌判付矣, 但壽彭之事, 亦不現發, 今當何以爲之? 明日遣史官, 更議于三公以啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 4일 임인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
천추·동지 등의 사행에 통사 군관 자제 등을 추국하지 말고 방송하게 하다


정원에 전교하였다.
"삼공의 의논이 대개 서로 같았으니, 천추사(千秋使)·사은사(謝恩使)·동지사(冬至使)의 사행 때의 통사·의원(醫員)·군관·자제(子弟) 등을 모두 추국하지 말고 방송하도록 【박장련(朴長連)만은 놓아주지 않았다.】 금부에 이르라."

-----

○壬寅/傳于政院曰: "三公之議, 大槪相同, 千秋、謝恩、冬至行次通事、醫員、軍官、子弟等, 幷勿推放送 【獨朴長連不放。】 事, 言于禁府。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 4일 임인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삼공이 박수팽의 일을 의논 드리다


윤은보가 의논드리기를,
"박수팽(朴壽彭)이 외람된 짓 한 일은 현저하게 공론에 드러난 것이기에 각별히 추국하기를 청한 것입니다. 이제 바야흐로 형문이 겨우 두 차례에 이르렀으므로 경솔하게 의논하기는 어려울 듯합니다."
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"박수팽은 외람된 짓을 했다고 지목되어 사람들의 입에 비등하였고 형벌을 받은 것도 많지 않으니, 아직은 더 형문하여 뒷날의 징계함이 어떻겠습니까?"
하고, 윤인경은 의논드렸다.
"박수팽이 외람된 짓 한 일은 공론에 거론된 것이므로 마땅히 통쾌하게 다스려 뒷날을 징계해야 합니다. 그러나 증거가 없는 것을 죽을 지경에 이르기까지 추국할 것은 없습니다. 그러나 두 차례의 형문만으로는 징계할 수 없을 듯합니다." 【입계하였지만 결정이 없었는데, 마침내 윤인경의 이 의논 때문에 박수팽을 방송하였다.】

-----

○尹殷輔議: "朴壽彭泛濫之事, 顯發於公論, 各別請鞫。 今方栲訊, 纔至二次, 似難輕議。" 洪彦弼議: "朴壽彭指爲汎濫, 騰藉人口, 受刑亦不多, 姑加刑訊, 以懲後來何如?" 尹仁鏡議: "朴壽彭猥濫之事, 發於公論, 所當痛治, 以懲後來。 然推之無據, 不必至死而後已。 但二次刑訊, 恐不足以懲戒。" 【入啓無發落, 後竟以此仁鏡議, 放壽彭。】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 4일 임인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
강원도 관찰사의 계본을 정원에 내리면서 향표리로 표창하라고 이르다


강원도 관찰사 【김광준(金光準).】 의 계본을 정원에 내리면서 일렀다.
"박수량 등이, 부사 박광우가 민중을 애호하는 마음이 전 사람들의 배나 되므로 앞당겨 체직될까 하여 조정에 전달(轉達), 장려하는 특전을 내리게 해주었으면 한다는 것인데, 아직 박광우의 체직을 명한 일이 있지 않다. 감사(監司)가 그 지경에 이르러 품관(品官)의 말을 들어보아도 그러했고, 본 고을에 이르러 그의 정사에 대한 명성과 업적을 보아도 과연 보통 사람들과는 달랐다는 것이니, 이 계본은 준례대로 마땅히 해조(該曹)에 내려야 한다. 그러나 해조가 알고 있어야 할 일은 단지 체직하는 것인지 체직하지 않는 것인지일 뿐이고, 상전(賞典)에 관한 일은 함부로 할 수 있는 일이 아니다. 그래서 지금 분부하신 것이다.
이와 같은 일은, 만일 감사가 들은 대로 실적을 들어 계문(啓聞)한 것이라면 오히려 상가(賞加)067) 할 수도 있지만 이는 품관의 말을 낱낱이 든 것이고 벼슬살이하는 명성과 실적이 보통 사람과 다르다고 했을 뿐이다. 상가는 과할 듯하니 향표리(鄕表裏)로 표창하는 것이 좋겠다."
계본은 다음과 같다.
"강릉부(江陵府) 품관(品官) 전 현감(縣監) 박수량(朴遂良) 등 77명, 교생(校生) 최정원(崔貞元) 등 21명, 주민 강윤결(姜允潔) 등 23명의 연명장(連名狀)에 ‘해부(海府)의 지경은 땅이 매우 척박하므로 민중들이 가난하고 궁색하기만 하며 여유와 저축이 없었다. 신축·임인 두 해에 잇따라 흉년을 만나 민중들이 믿고 살아갈 방도가 없어서 장차 떠돌게 되었다. 그런데 다행히도 전 부사(府使) 구수담(具壽耼)이 인자하게 구휼하는 행정을 앞세워 성심으로 구제하였으므로 떠돌지 않게 되었고, 뒤이어 지금의 부사 박광우(朴光佑)는 부임한 처음에 널리 민간의 폐해를 물어보아, 쓸데없는 허비와 시급하지 않은 일들을 일체 없애고 부역과 세납을 가볍게 하여 백성 부리기를 균평하게 하였다. 그리고 이런 흉년에는 구제하는 방법을 해보지 않는 것이 없고 아랫사람들 대함에는 엄격하고 분명하게 하여 민중들이 아전들의 꼴을 보지 않게 하여 민중들을 아끼는 마음이 전 사람들의 배나 되었다. 그래서 떠돌아 흩어졌던 사람들이 풍문(風聞)을 듣고 모두 모여들어 민중들이 마치 부모처럼 친애하고 떠받든다.’고 했습니다. 신이 순찰하여 본부(本府)의 지경에 이르러 보니 정사(政事)의 명성과 업적이 보통 사람과는 달라 과연 주민들이 서장(書狀)에 말한 것과 같았습니다."

-----

○以江原道觀察使 【金光準】 啓本 【"江陵府品官前縣監朴遂良等七十七人、校生崔貞元等二十一人、居民姜允潔等二十三人連名狀: ‘海府界土甚瘠薄, 民致貧窶, 無有餘畜。 辛丑、壬寅兩年, 連遭凶歉, 民不聊生, 將至流散。 幸賴前府使具壽聃, 政先仁恕, 誠心救恤, 得免流離。 今府使朴光佑, 繼莅之初, 廣詢民瘼, 無用之費, 不急之務, 一切蠲除, 輕徭薄賦, 役民均平。 如此凶饉之時, 賑恤之方, 靡不畢擧, 御下嚴明, 民不見吏, 愛民之心, 有倍於前。 流亡之人, 聞風畢集, 民之愛戴, 有同父母。’ 臣巡至府境, 居官聲績, 異於尋常, 果如居民所狀之事。"】 下于政院曰: "朴遂良等, 以府使朴光佑愛民之心, 有倍於前, 慮其徑遞, 欲使轉達, 以示奬典云, 朴光佑時未有命遞之事矣。 監司到境, 聞品官之言如是, 及至本邑, 見其居官聲績, 果異於尋常云, 此啓本例當下于該曹也。 然該曹所知, 只遞與不遞而已, 賞典之擧, 非其所擅爲也, 故今其敎之矣。 如此之事, 監司若以所聞, 實跡啓聞, 則賞加猶可爲也。 此則歷擧品官之言, 而但曰居官聲績, 異於尋常云。 賞加則似過, 以鄕表裏褒奬可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 4일 임인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상호군 조윤손이 서울에 올라와 숙배하다


상호군(上護軍) 조윤손(曺閏孫)이 서울에 올라와 숙배(肅拜)하였다.

사신은 논한다. 조윤손은 계모(繼母)의 복을 입느라 진주(晉州)에 있을 때에 관찰사로 온 김정국(金正國)을 그의 집으로 초청하였다. 소를 잡아 잔치를 차려 술상이 더없이 풍성했는데 조윤손이 상복 차림으로 나와 대접하면서 평상시같이 고기를 먹었으므로 보는 사람들이 놀라지 않는 이가 없었다. 김정국은 이미 만나러 갔었기 때문에 바로 나와버리지는 못하였지만 끝내 젓가락도 안 대고 돌아왔었다. 그 뒤에 논박을 받아 조정의 반열에 끼이지 못한 지 오래였는데, 전의 장수를 영구히 버려둘 수 없다고 하는 자가 있었으므로 드디어 군직(軍職)을 부여하게 되었다. 이에 이르러 진주에서 올라와 사은(謝恩)한 것이다.

-----

○上護軍曺閏孫入京肅拜。

【史臣曰: "閏孫服繼母喪, 居晋州時, 金正國爲觀察使, 邀致于其家。 宰牛設宴, 杯盤極盛, 閏孫着喪衣, 出待啖肉如常, 觀者莫不縮頸。 正國業已往見, 雖不得(經)〔徑〕 出, 終不下著而還。 厥後被論, 不齒於朝列久矣, 有言舊將不可永棄者, 遂付軍職。 至是自晋州上來謝恩。"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 5일 계묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대전의 탄일에 왕세자가 백관을 거느리고 진하하자 권정례로 받는다고 명하다


대전(大殿)의 탄일(誕日)이다. 왕세자(王世子)가 백관을 거느리고 진하(陳賀)하자 권정례(權停例)로 받는다고 명하였다.

-----

○癸卯/大殿誕日。 王世子率百官陳賀, 命以權停例受之。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 5일 계묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 천추사·동지사 두 사행의 통사와 박수팽·권효성의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"천추사·동지사 두 사행(使行) 때의 통사(通事)·의원(醫員) 등이 외람된 짓 한 일은 이미 주사(主事)의 단자(單子)에 나타난 것으로 은(銀)의 중량 수가 소상하게 실려 있었고 보면 증거가 없다 할 수 없으므로, 마땅히 끝까지 추고하여 실정을 알아내어 분명하게 국법(國法)으로 보여야 합니다. 그런데 단지 한두 차례 형문을 한 뒤 갑자기 놓아주도록 명하시므로 물정(物情)이 분개하고 답답하게 여깁니다.
이번에 이미 드러난 일도 오히려 통쾌하게 다스리지 않는다면 간사하고 외람한 짓하는 무리들이 징계되지 않게 될 것인데, 뒷날의 한없는 폐단을 어떻게 막을 수 있겠습니까? 시급히 도로 가두고 철저히 추고하여 다스리게 하소서. 천추사 【원혼(元混).】 의 군관(軍官) 권효성(權孝誠)은, 비록 군관이기는 하지만 외람된 짓을 하여 물의를 일으켰으니, 아울어 추고하여 죄를 다스리소서.
박수팽(朴壽彭) 부자는 【부(父)는 박정원(朴貞元)인데 윤원형(尹元衡)의 군관이다.】 그 중에도 더욱 심한 사람들이기에 각별히 논계했던 것인데, 단지 두 차례만 형벌하고 갑자기 수의(收議)하도록 명하시므로 물론이 해괴하게 여기고 있습니다. 그의 아비 박정원은 외방(外方)에 간것이 아니고 도성(都城) 안에 숨어 있는 것을 사람들이 모두 알고 있는 일인데, 금부가 끝까지 수색하여 잡아내지 않았으니 또한 그릅니다. 박수팽을 끝까지 추궁하여 실정을 알아내고, 박정원을 끝까지 수색하여 잡아내고 그의 죄를 다스리소서.
군기시 첨정(軍器寺僉正) 윤원로(尹元老)와 돈녕부 첨정(敦寧府僉正) 윤명은(尹鳴殷)은 이미 가봉례(假奉禮)로 차임된 사람들입니다. 만일 질병이 있다면 마땅히 미리 병장(病狀)을 올렸어야 하는데, 오늘 큰 예식이 임박한 즈음에야 모두들 아프다고 오지 않았으니, 이조(吏曹)가 추고하기를 청한 것이 당연한데 상께서 추고하지 말도록 명하시니 매우 공평하지 못합니다. 요사이 온갖 관사(官司)가 문란해져 태만하고 경홀한 짓 하는 것이 풍습이 되어 있어 징계하지 않을 수 없으니, 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"천추사와 동지사 두 사행의 통사 등에 관한 일은 비록 주사(主事)의 단자가 있기는 하였지만 적실하게 지적된 사람은 없었다. 그런데 혹은 세 차례 혹은 두 차례 형문을 하자 병이 들어 거의 죽게 된 사람이 많아서 휼형(恤刑)하는 뜻에 어긋나게 되겠기에 대신들에게 의논했던 것이다. 대신들의 의논이 또한 어찌 우연한 것이었겠는가. 이미 놓아준 사람들을 도로 가두고 형문한다면 또한 사체가 이상하게 될 것이다.
박수팽의 일은 딴 사람들과 다름이 없는 것이고 형벌을 두 차례나 받았었기 때문에 당초에는 아울러 의논하게 했던 것인데, 이제는 이미 더 형벌하도록 했다. 박정원을 엄중하게 단속하여 잡으라는 것도 금부에 일렀다. 권효성의 일은 당초에 그런 뜻을 듣지 못했었기 때문에 다른 사람의 예에 의해 이미 놓아준 것이, 이제 다시 추고할 수는 없다. 가봉례의 일은 차정한 단자를 어제 저녁 때에 계하(啓下)했었으니, 미리 정했어야 한다는 말은 내가 알 바 아니다. 대저 불시에 병이 난 것이기에 추고하지 말게 한 것이다."

-----

○憲府啓曰: "千秋、冬至兩行次通事、醫員等, 猥濫之事, 已現於主事單子, 銀兩之數, 昭昭載錄, 則不可謂無據, 所當窮推得情, 明示國典, 而只一二次刑訊之後, 遽命放送, 物情憤鬱。 今次已現之事, 尙不痛治, 則奸濫之徒, 無所徵戒, 而後日無窮之弊, 何能防乎? 請亟命還囚, 窮極推治。 千秋使 【元混。】 軍官權孝誠, 雖云軍官, 猥濫之事, 發於物論, 請竝推治。 朴壽彭父 【貞元, 尹元衡軍官。】 子, 其中尤甚者, 各別論啓, 只刑二次, 遽命收議, 物情駭愕。 其父貞元不歸外方, 隱伏城中, 人皆知之, 而禁府不窮極搜捕, 亦爲非矣。 請壽彭窮推得情, 而貞元窮極搜捕, 以治其罪。 軍器寺僉正尹元老、敦寧府僉正尹鳴殷, 已差假奉禮。 若有疾病, 則當預呈病狀, 而今日大禮臨迫時, 皆稱病不來, 吏曹請推宜矣。 自上命勿推, 至爲未便。 近來百司懈弛, 慢忽成習, 不可不懲, 請推考治罪。" 答曰: "千秋、冬至兩行次通事等, 雖有主事單子, 無的指之人, 而或三次或二次, 病而幾死者多, 有乖恤刑之意, 故議于大臣。 大臣之議, 亦豈偶然? 已放之人, 還囚刑訊, 則亦異於事體矣。 朴壽彭無異他人, 而受刑二次, 故初幷議之, 而今則已令加刑。 貞元嚴捕之事, 亦言於禁府矣。 權孝誠事, 初未聞此意, 故依他已放, 今不復更推也。 假奉禮差定單子, 昨暮啓下, 謂之預定, 則予未知也。 大抵病發不時, 故命勿推矣。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 6일 갑진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전의 일을 아뢰니 윤원로 등의 일만 아뢴 대로 하라고 하다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 윤원로(尹元老) 등의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/憲府啓前事。 尹元老等事, 如啓, 餘不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 7일 을사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사간 등이 법도 없는 짓을 한 부마 조의정의 일에 대한 차자를 올리다


대사간(大司諫) 구수담(具壽耼), 헌납(獻納) 오상(吳祥), 정언(正言) 김개(金鎧)·윤옥(尹玉) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"임금의 마음 하나는 명을 내리는 근본이 되는 것이어서 마음이 올바르게 되어 있으면 정사가 올바르지 않은 것이 없게 되지만, 만일 조금이라도 치우치게 사정을 두는 것이 마음에 발동하여 정사를 해치게 될 적에는 그 순간의 희노(喜怒)가 더러는 정령(政令)의 전도를 가져오게 되는 것인데, 어찌 광명 정대한 덕에 손상이 없기를 보장할 수 있겠습니까.
이번에 나이 젊은 부마(駙馬) 【순원위(淳原尉) 조의정(趙義貞).】 가 교회(敎誨)를 명심하지 않고 멋대로 법도 없는 짓을 하여 자기 종 【풍가이(豊加伊).】 과 허물없이 지내다가 가도(家道)를 어겼으니 죄가 있기는 합니다마는, 옹주(翁主) 【효정 옹주(孝靜翁主).】 를 염빈(斂殯)068) 한 지 얼마 되지 않아 하옥하라고 잘라서 명하여 일죄(一罪)로 몰아세우면서 천위(天威)를 다잡아 가하므로 이미 듣는 이들이 놀라고 있습니다.
무지한 그 종은 놓아두고 따지지 않아도 되는데, 기필코 종적을 밟아 잡아오도록 하여 【순천(順天) 조의정의 어머니 집으로 갔었는데, 순천부의 나장(羅將)이 잡아왔었다.】 형문을 더욱 서둘러 대고(大故)069) 가 생기게 한 것으로 심문하게 되었으니, 사세가 장차 죽은 다음에야 그만두게 될 것입니다. 하나라도 죄 없는 사람을 죽인다면 어찌 인정(仁政)에 누가 되지 않을 수 있겠습니까? 치우치게 사정을 두어 진노하신 폐해를 가지고 사람들이 또한 전하를 논하게 될까 싶습니다."
하니, 답하였다.
"만일 중요한 관계가 있는 죄가 아니라면 무지한 여종은 진실로 말할 것도 없지마는, 이 여종은 조의정(趙義貞)의 가도를 문란시켰다. 여종으로서 상전을 능멸하여 질서가 전도되게 하였기 때문에 당초부터 추국하도록 한 것이다. 놓아두고 심문하지 않는다면 어떻게 뒤폐단을 없앨 수 있겠는가? 이는 내가 치우치게 사정을 두어 진노한 것이 아니라, 강상(綱常)의 도의를 유지하려고 하여 한 일이다. 또 대고(大故)가 생기게 했다는 말이 이 여종의 소위라는 것은 아니다. 단지 그 원인이 이 여종에게서 나온 것이라서 추국하지 않을 수 없는 것이다."

-----

○乙巳/大司諫具壽聃、獻納吳祥、正言金鎧ㆍ尹玉等上箚曰:
人主一心, 出令之本, 心得其正, 政無不正, 若少有偏私, 而生於心害於政, 則一時之喜怒, 或致政令之顚倒, 而光明正大之德, 安保其無傷乎? 邇者年少駙馬, 【淳原尉 趙義貞。】 不服敎誨, 狂肆無度, 昵私其婢, 【豊加伊。】 有戾家道, 罪或有在, 而翁主 【孝靜翁主。】 之歛殯未幾, 劃命下獄, 驅之一罪, 天威迫加, 已駭聽聞。 無知婢子, 置而不問, 猶之可也, 必令根尋拿致, 【往順天 趙義貞母家, 府羅將拿來。】 杖訊愈急, 至以致大故爲問, 勢將死而後已。 殺一不辜, 豈不有累於仁政, 而偏私喜怒之害, 亦恐有人之議殿下也。
答曰: "若非關重之罪, 則無知婢子, 固不足數也。 此婢使趙義貞家道紊亂, 以婢凌轢其主, 顚倒失序, 故初命推之矣。 置而不問, 豈無後弊? 此非予偏私之怒也, 所以維持綱常之義也。 且以致大故之語, 非曰此婢子之所爲, 特其源出於此婢, 不可不推也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 7일 을사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 7일 을사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관에서 조의정의 일에 대한 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 정대년(鄭大年), 직제학(直提學) 송기수(宋麒壽), 전한(典翰) 나숙(羅淑), 응교(應敎) 이세장(李世璋), 부응교(副應敎) 정원(鄭源), 교리(校理) 이황(李滉), 수찬(修撰) 이수경(李首慶), 부수찬(副修撰) 이정(李挺)과 이원록(李元祿) 등이 차자를 올리기를,
"조의정은 드세고 사나와 제멋대로 하고 교훈과 경계를 따르지 아니하여 광패(狂悖)한 실정이 이미 드러났습니다. 법에 의거 헤아린다면 진실로 용서할 수 없지만 특별히 말감(末減)070) 하여 유방(流放)071) 만 하였으니【처음에는 참형(斬刑)으로 조율(照律)했었는데, 사형은 감하고 자원에 의해 부처(付處)072) 하게 했다.】 은덕이 또한 지극한 것입니다.
"다만 지친(至親)인 사이에는 치우치게 법대로만 하면 은정(恩情)을 손상하게 되고 쾌하게 노여움대로만 하면 일에 해롭게 되는 법입니다. 옹주(翁主)께서 속광(屬纊)073) 하던 날에 조의정이 한 소위를 비록 외부에서는 잘 알지 못하기는 합니다. 그러나 박해를 가하여 대고(大故)가 나게 된 것이라는 말은 별로 드러난 형적이 없었는데, 잡아다가 가두라는 명이 갑자기 애통 박절한 순간에 내렸으므로 염빈(歛殯)하는 큰 일까지도 모두 참여할 수 없었습니다.
비록 조의정이 죄가 있다고는 하지만 전하께서 처리하신 것도 전도되었으니, 이는 노여움대로 하다가 일을 해치고 법대로만 하다가 은정을 손상시킨 것이 아니겠습니까? 임금의 말이란 가는 실 같은 것이라도 한번 나아가기만 하면 큰 동아줄처럼 굵어지는 법입니다.
신들이 삼가 조의정의 추고에 관한 전지(傳旨)를 보건대, 그의 평소 소행을 하나하나 다 들어 말했고 그의 비루한 짓 외설(猥褻)한 짓 세쇄한 짓도 또한 빼놓지 않았는데, 의심하고 있기 때문에 참소하는 말이 들어오고 자애(慈愛)하기 때문에 의혹하는 생각이 난 것인 듯하였습니다. 임금의 말이 분이 나서 한 말에 가깝게 되었으니, 어찌 사람들이 듣기에 만족하겠습니까. 대종(代宗)이 곽애(郭曖)를 대우074) 한 것도 이처럼 심하지 않았었습니다.
풍가이(豊加伊)는 비록 명(命)을 듣지 않은 죄가 있기는 하지만 옹주께서 불행을 당할 때에는 먼 데에 있어 상관이 없었는데, 대고(大故)가 나게 된 죄를 이 사람에게 돌려 형문을 멈추지 않고 있습니다. 비록 그가 미미한 생명이기는 하나 만일 장하에서 죽게 된다면, 사사로운 노여움이 정령(政令)을 해치게 되고 형살(刑殺)이 중(中)을 잃게 될 것이니, 어찌 성상의 덕에 누가 되지 않겠습니까."
하니, 답하였다.
"조의정은 잘못이 이미 심했었지만 나이 젊은 부마(駙馬)의 짓이라 일일이 책할 수가 없기 때문에 용인하고 다스리지 않은 지 오래인데, 큰 일이 마침 발생하여 【옹주의 죽음을 가리킨다.】 사세가 매우 놀라왔다. 염빈(歛殯)한 다음에 추고하려고 했었지만, 조정 상하(上下)가 놀라와 하는 뜻을 알지 못할까 하여 즉시 추고하도록 명한 것이다. 이는 내가 노여워서 그렇게 한 것이 아니었다.
일찍이 물론을 들어보니, 제군(諸君)과 부마들의 잘못은 허다히 위에서 교훈하지 않아 그런 것으로 여긴다. 대저 내 한 가정의 일은 소소한 잘못이라 하더라도 오히려 경계해야 되는데, 하물며 이와 같은 큰일이랴. 추고하여 논죄하지 않을 수 없다. 만일 그의 평소 소행을 하나하나 거론하여 아울러 추고하지 않는다면 조정이, 내가 한 가지 것의 참소 때문에 그런다고 할까 하여 아울러 논하게 한 것이다.
풍가이의 추고에 관한 전지(傳旨)에 ‘대고(大故)가 나게 했다.’고 한 말은 이 사람을 추고하기 위해 한 말이 아니라 곧 조정의 잘못을 가리켜 한 말이다. 만일 이 여종이 상전의 죄와 관계가 없다면, 이미 조의정의 죄는 다스렸으므로 추고할 것이 없을 듯하다. 그러나 그 원인이 이 여종에게서 나온 것이고 조의정의 가도(家道)를 문란시켰으며 종으로서 상전을 능멸하였으니, 관계되는 바가 중대하다. 무릇 사대부(士大夫)의 집이라 하더라도 만일 이와 같은 변이 있으면 오히려 법사(法司)가 마땅히 추고해야 할 것인데, 하물며 위에서 한 가문의 일을 자세히 알면서도 추고하지 않을 수 있겠는가?"

-----

○弘文館副提學鄭大年、直提學宋麒壽、典翰羅淑、應敎李世璋、副應敎鄭源、校理李滉、修撰李首慶、副修撰李挺ㆍ李元祿等上箚曰
趙義貞强狠自用, 不遵敎戒, 狂悖之狀已著, 揆之以法, 固不容赦, 特從末減, 止於流放, 【初以斬照律, 命減死, 自願付處。】 恩亦至矣。 第以至親之間, 偏於用法則傷於恩, 快於乘怒則害於事。 當翁主屬纊之日, 義貞所爲, 外間雖未詳知。 然其迫致大故, 則別無顯迹, 而拿囚之命, 遽出於哀慟迫切之際, 至於歛殯大事, 皆不得與焉。 義貞雖曰有罪, 殿下所以處之者, 亦失於顚倒, 此非乘怒而害事, 用法而傷恩者乎? 王言如絲, 其出如綸。 臣等伏覩義貞推考傳旨, 歷擧其平日所行, 卑猥細瑣, 亦不遺隱, 似若執疑而來讒, 因愛而成惑。 使王言之出, 近於憤說, 豈足於人之聽聞乎? 代宗之待郭曖, 不如是之甚也。 豐加雖有逃命之罪, 於翁主不幸之時, 遠不相涉, 而至以大故之出, 歸罪此人, 栲訊不止。 彼雖微命, 若斃於杖下, 則私怒之害政, 刑殺之失中, 豈不爲聖德之累乎?
答曰: "趙義貞之失, 旣甚矣。 年少駙馬之事, 不足一一責之, 故容忍不治久矣。 大事適發, 【指翁主死。】 事勢甚爲驚駭, 欲於歛殯之後推之, 則恐朝廷上下, 不知驚愕之意, 故卽命推之。 此非予乘怒而然也。 嘗聞物論, 諸君駙馬之失, 多以爲自上不敎而然也。 大抵予一家之事, 雖小失尙可戒之, 況如此大事, 不可不推論也。 平時所行, 若不歷擧而竝推, 則恐朝廷疑予因一事之讒間而然也, 故竝論之。 豐加推考傳旨, 以致大故之言, 非爲此人而推之, 乃指義貞之失也。 此婢如非關主之罪, 則已治義貞, 似不足推也。 然其源出於此婢, 使義貞家道紊亂, 以婢凌主, 所係關重。 凡士大夫之家, 若有如此之變, 則法司猶當推之, 況自上詳知一家之事, 而不推可乎?"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 7일 을사 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
해에 대와 포와 양이가 있었다


신시(申時). 해에 대(戴)와 포(抱)와 양이(兩珥)가 있었다. 밤. 간방(艮方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○申時, 日戴抱, 兩珥。 夜, 艮方, 有氣如火。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 8일 병오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조의정에 대한 일을 승정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 본 차자에 대해 대략은 답을 했다. 그러나 외부에서는 이번 일의 실지를 자세히 알지 못하기 때문에 내가 한때의 노여움를 풀기 위해 그렇게 만들었다고 여기는 것이다.
조의정의 가화(家禍)는 하루아침이나 하루저녁에 생긴 것이 아니다. 옹주가 해산(解産)한 뒤에도 음식 먹는 것이나 기운이 평소와 같았었는데, 불숙(不淑)075) 하던 날에 이르러서는 국을 마시고 소변(小更)을 보다가 그대로 쓰러져 일어나지 못한채 인사 불성(人事不省)이 되었던 것이다. 이로 인해 드디어 구(救)하지 못하게 된 것인데 온몸이 파랗게 질린 것이 수상한 듯하기 때문에 내가 놀라움을 견디지 못하여 전지(傳旨)의 초고(草稿)에 ‘사건의 상황이 수상하다.’는 어구(語句)를 넣게 된 것이다.
다시 생각해 보니, 마땅히 즉각 검험(檢驗)076) 하여 큰 옥사(獄事)을 일으켜야 했었지만, 그다지 상세하지 못할 뿐만 아니라 여타의 드러난 사실도 없는데 급작스럽게 수상한 점을 가지고 추고한다면, 사람들이 듣기에 더욱 해괴하게 여길 것이기에 이미 드러난 상황만 가지고 추고하게 한 것이다.
또 풍가이는 먼 곳에 있었다고 하였지만, 그의 오라비 풍석(豐石)은 조의정의 집에 있었다고 한다. 조의정 종의 말은 ‘순천(順天)으로 보냈다.’고 했으며, 조의정의 말은 ‘순창(淳昌)으로 도망갔다.’고 했었다. 금부가 당초에 조의정의 말대로 순창으로 잡으러 가려고 할 적에 나는 진실로 믿지 않았고 황당한 말이라고 여겼었는데, 과연 순창에서 잡지 못했다.
내가 일찍이 이들 가정에 필경에는 반드시 큰 변이 일어나겠다고 여겼었다. 때문에 전번에 이 비첩(婢妾)을 외방(外方) 【함흥(咸興).】 에 내쳤던 것은 한 가정을 진정시키려 한 것이었는데, 조의정이 더러는 딴 여종으로 바꾸어 보내기도 하고 더러는 몰래 불러오기도 하는 등 번번이 왕래하였으니, 요사이도 그가 조의정의 집에 있는데도 순천으로 도망갔다고 한 것인지 어떻게 알겠는가?
내가 듣건대 일찍이 성종(成宗)조(朝) 때 풍천위(豊川尉) 임광재(任光載)의 가정에도 이와 같은 변이 있었는데, 금부가 추고하여 풍천위와 온 가정의 복예(僕隷)를 모두 귀양보냈었다. 그때 풍천위의 대우를 매우 융숭하게 했었지만, 사세가 부득이하여 그렇게 한 것이다. 더구나 조의정은 풍천위와 비교할 수 없는 데다가 한 가정 안에 또한 이와 같은 큰 변이 있으니 죄를 다스리지 않을 수 있겠는가?
만일 정으로 말한다면 부마의 잘못이 진실로 중대하지 않다면 내가 어찌 참작하지 않겠는가. 조의정이 잘못한 것은 그 가문(家門)이 이미 모두 알고 있으니, 외부 사람들도 반드시 자세하게 듣게 될 것이다."

-----

○丙午/傳于政院曰: "昨觀箚子, 大槪答之矣。 外間不得詳知此事之實, 故以爲予乘一時之怒而致然也。 義貞家禍, 非一朝一夕也。 翁主自解姙之後, 食飮氣候如常, 及其不淑之日, 飮羹而小便, 仍仆不起, 不省人事。 因此遂至不救, 靑色遍體, 似爲荒唐, 故予不勝驚駭, 於傳旨草, 有事狀荒唐之語。 更思之, 當卽檢驗, 以起大獄, 非徒不詳之甚, 他無顯發之事, 而遽以此推之, 於人聽尤駭, 故只推其已著之狀也。 且豐加雖曰在遠, 其娚豐石在於義貞之家云。 義貞之奴則曰, 送于順天, 義貞則逃往淳昌云。 禁府初欲以義貞之言, 往捕于淳昌, 予固不信, 以爲謊辭也, 果不獲於淳昌矣。 予嘗疑此一家, 畢竟必有大變, 故前者黜此婢妾於外 【咸興。】 者, 欲其鎭靜一家, 而義貞或以他婢換送, 或潛招以來, 往來靡常, 近日亦安知其在於義貞家, 而逃往順天云乎? 予嘗聞成廟朝, 豐川尉 任光載一家, 亦有如此之變, 而推之於禁府, 豐川尉與一家僕隷皆竄逐。 其時待豐川尉甚隆厚, 而事勢不得不已故然矣。 況義貞不可與豐川之比, 而一家之內, 且有如此大變, 不治可乎? 若以情論之, 駙馬之失, 苟不至重, 予何不斟酌乎? 義貞所失, 其家門已盡知之, 外間之人, 必自然詳聞也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 8일 병오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전의 일과 현감 김대장이 전세를 거두며 폐단을 일으킨 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"용궁 현감(龍宮縣監) 김대장(金大壯)은 충주(忠州) 가흥창(可興倉)의 전세 차사원(田稅差使員)으로서 전세를 받아들였는데 그때 각 고을 색리(色吏)077) 들이 외람되이 폐단을 부려 전세바치는 사람들이 지탱할 수 없어 원망과 비방이 들끓게 했는데도 오히려 검찰(檢察)하지 않았으므로 더욱 멋대로 침해하고 독촉했었습니다. 하루도 직에 있게 해서는 안 되니, 파직시키소서."
하니, 김대장의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 又啓: "龍宮縣監金大壯, 以忠州 可興倉田稅差使員, 於捧納之際, 各官色吏等猥濫作弊, 以致納者不勝支當, 怨讟朋興, 而猶不檢察, 益肆侵督。 不可一日在職, 請罷。" 金大壯事, 如啓, 餘皆不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 8일 병오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관 부제학 등이 조의정의 일에 대한 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 정대년(鄭大年) 등이 차자를 올리기를,
"조의정은 패려한 짓 한 것에 대해 이미 죄를 자복하였으니 다시 논할 것이 없기는 합니다. 다만 사건에 의아스러운 단서가 있다면 마땅히 조정과 함께 의논하여 처리해야 하는 것이요, 한 가정의 일이라는 핑계로 사사로이 결단해서도 안 되는 것입니다. 만일 증거가 없는 것이라면, 확실하지도 않은 일을 가지고 기필코 죽을 자리로 몰아넣어서도 안 되는 것입니다.
만일 한 가정의 일이라고 하여 사사로이 결단, 죄가 의아스러운데도 휼형(恤刑)하지 않고 말하는 사람이 있어도 들어주지 않는다면, 자용(自用)078) 하는 실수를 저지르게 되지 않겠습니까? 미천한 목숨의 생사(生死)는 비록 돌볼 것이 없지만, 상관 없는 것이라고 핑계하면서 형문으로 박해한다면, 어찌 살리기 좋아하는 인덕(仁德)079) 에 손상이 있지 않겠습니까. 전하께서는 평소에 매양 흠휼(欽恤)하기를 생각하셨는데 유독 이번 일에 있어서는 조금도 측은하게 여기는 뜻이 없으시므로 신들은 더욱 의혹스럽습니다.
신들이 하나의 미미한 목숨을 위하는 것이 아니라, 일이 뚜렷하지 못하여 성상의 덕에 누가 될까 싶기에 감히 우직한 생각을 진달하여 깨달으시기를 기다리는 것입니다. 간관(諫官)들까지 서로 글을 올리는데도 오히려 석연해하지 않으시어, 더 형벌하라는 명이 차자를 올린 날 저녁에도 잇따라 내렸습니다. 신들은 그윽이 이이(訑訑)한 안색이 천리 밖에 사람들을 막아 놓게 됨080) 에 따라 언로(言路)의 두절(杜絶)이 반드시 이로 말미암지 않을 수 없게 되리라 여겨집니다. 신들은 삼가 전하의 지나친 거조(擧措)를 보고 후세에 기롱을 남기게 될까 염려되기에, 번독(煩瀆)함을 무릅쓰고서 감히 어리석은 말을 진달합니다."
하니, 답하였다.
"조의정과 그의 종 등의 일은 당초에는 조정과 의논하여 추고하려고 했었다. 그렇게 했다면, 오늘 정원에 전교한 뜻을 마땅히 모두 의논했을 것이다. 통사(通事) 등의 일로 큰 옥사(獄事)가 바야흐로 퍼지고 있는데 또 큰 옥사를 일으킨다면 나중에는 큰 관계가 있는 일이 생기게 될 것이므로 의논하지 않고서 내가 참작하여 한 것이다.
그 여종의 왕래가 일정하지 않았던 일은 이미 추고한 말에 나타났으니 추고하지 않을 수 없는 일이고, 여종과 상전의 사이에 문란한 짓을 한 일도 가볍게 여겨 추고하지 않는다면 어찌 뒤폐단이 없겠는가. 더 형을 가하게 된 것은, 마침 다른 일이 있어 한꺼번에 계하(啓下)하느라 뒤에야 비로소 차자(箚子)를 보게 되어서이고 별로 딴 뜻은 없다."

-----

○弘文館副提學鄭大年等上箚曰:
義貞悖戾之狀, 旣已服罪, 不容更議。 第以事有可疑之端, 則當與朝廷而共處, 不可諉以一家之事, 而斷之以私也。 若涉於無據, 則不可以暗昧之事, 而驅之必殺之地也。 如曰一家之事, 斷之在我, 罪疑而不恤, 雖有言者, 亦不聽納, 則不幾果於自用之失乎? 賤命生死, 雖不足恤, 若諉諸不關, 而迫以拷掠, 則豈不有虧於好生之仁乎? 殿下平昔每以欽恤爲念, 獨於此事, 少無惻然之意, 臣等滋惑焉。 臣等非爲一微命也, 事非光明, 恐累聖德, 敢陳愚衷, 以俟省悟, 而諫官交章, 尙不釋然, 加刑之命, 繼出於上箚之夕。 竊恐訑訑之色, 拒人於千里之外, 而言路之杜絶, 未必不由於此。 臣等伏見 殿下過擧, 慮貽後世之譏, 不避煩瀆, 敢陳瞽說。
答曰: "趙義貞與此婢等事, 初欲議于朝廷而推之。 然則今日政院傳敎之意, 當盡議之矣。 通事等事大獄方張, 又起大獄, 則必終有大關之事, 故不議之, 而予所斟酌也。 此婢往來不定事, 已發於推辭, 不可不推, 婢主間紊亂之事, 輕易不推, 則豈無後弊乎? 加刑之事, 適因他事, 一時啓下而後, 始觀箚子, 別無他意也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 9일 정미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 9일 정미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사헌 구수담 등이 조의정의 일에 대한 차자를 올리다


대사헌 구수담(具壽耼) 등이 차자를 올리기를,
"의심을 가지다 미혹되어 버리면 반드시 덕에 누(累)됨이 커지게 되고 고집하여 마음을 돌리지 않으면 마침내 허물을 고치는 데 인색하게 되어버리는 법이라, 스스로 깨닫지 못하게 됩니다. 사람들에게 말을 하게 해놓고 하는 말이 앞에 다가와도 오히려 인색하여 고치지 않는다면, 진실로 그 누됨이 더욱 커질 것을 알아서 누구도 착한 말을 하려고 하지 않게 되는 법입니다.
조의정 한 가정의 변은 외부 사람들이 들은 말도 더러는 자세하지 못한데, 궁정(宮庭)에 전해진 말인들 또한 모두 믿을 만하고 의심할 것이 없겠습니까? 급급하게 죄를 다스리는 것도 이미 인정과 법리(法理)에 온당하지 못한 일인데, 무지한 종을 더욱 혹독하게 형문하고 있습니다. 가사 그가 상전을 업신여긴 짓을 하여 전도되고 질서를 잃은 일이 있다고 하더라도, 마땅히 조의정이 시킨 것임을 책망해야 하는 것이지 그에게 죄를 돌려 반드시 죽을 자리에 넣는 것은 인정(仁政)으로서는 차마 못할 일입니다.
법을 범하면서 외람된 짓을 한 무리들의 일은 현저하게 드러난 것인데도 금번에 도리어 흠휼(欽恤)해야 하는 뜻을 들어 추궁하여 핵실하지 않고 놓아주면서, 유독 이 사람에 대해서는 추고하지 않아서는 안 된다고 고집하시니, 인자한 마음을 펴는 데에 어찌 의혹이 끼어드는 일이 없겠습니까.
시종(侍從)과 이목(耳目)의 직에 있는 사람으로서는 단지 우리 임금을 과오가 없는 경지에 세우고 싶다는 마음을 가질 뿐입니다. 그래서 서로 두 차례나 글을 올렸는데도 못들으신 듯 아직 뉘우치지도 고치지도 않으십니다.
한 가지 일의 실수도 오히려 염려하지 않을 수 없는데, 이이(訑訑)한 안색(顔色)이 천리 밖에 사람들을 막아 놓게 되었으니, 장차 덕에 누(累)가 생겨도 스스로 깨닫지 못하게 되고 정사에 병폐가 있어도 사람들이 말하지 않게 되어, 국가의 일이 잘못되어 감히 오늘로부터 시작될까 싶습니다."
하니, 답하였다.
"이 차자의 뜻을 보건대 흠휼해야 한다는 말은 지당하다. 나 역시 미미한 한 사람의 일 때문에 공론을 막으려고 하는 것은 아니다. 조의정의 일은, 내가 하루아침에 갑자기 참소하는 사람들의 말을 듣고서 그렇게 한 것이 아니다. 그가 잘못한 것이 한두 가지가 아니고 교계(敎戒)도 한두 번만 한 것이 아니다. 내가 용인(容忍)하고 다스리지 않은 지 오래이다가, 사세가 매우 커진 다음에 이르러서야 부득이 다스리게 된 것이다.
무릇 사가(私家)의 상전과 여종 사이에라도 만일 이와 같은 일이 있다면 오히려 국가에서 추고하여 다스려야 할 것이다. 더구나 이번 일은 이미 발생한 것인 데다가 추고하고 있던 일을 가벼이 중지해 버린다면, 다른 제군(諸君)과 부마(駙馬)들의 집에서 또한 오히려 징계할 줄 모르게 될 것이다. 그가 자복한 다음 서서히 참작하여 하면 사체에도 합당하게 될 것이다."

-----

○大司諫具壽聃等上箚曰:
疑而成惑, 則必至於爲累之大; 執而不回, 則終歸於改過之吝。 不自省悟於中, 有以來人之言, 言之至前, 尙吝而不改, 則固知其爲累之益大, 而人不樂告以善也。 趙義貞一家之變, 外間之人, 聞或未詳, 而其所出入於宮庭之說, 亦可盡信, 而無疑乎? 急治罪之, 已爲未穩於情法, 而無知婢子杖問猶酷。 假有凌轢其主, 顚倒失序之事, 當責之義貞所使, 而歸諸其身, 而必致之死, 仁政所不忍也。 犯法猥濫之輩, 事在顯發, 而今反以欽恤之意, 釋不窮覈; 獨於此人, 執以爲不可不推, 仁心所施, 豈無疑惑以間之哉? 使吾君欲立於無過之地, 職在侍從耳目者, 只有此心而已。 交章且至再矣, 而聽之邈然, 尙無悔改。 一事之失, 猶不可慮, 訑訑有色, 拒人千里, 將恐德累而不自悟, 政疵而人不言, 國事之非, 由今日啓也。
答曰: "觀此箚意, 欽恤之言至當。 予亦非欲以一微人之事, 拒公議也。 趙義貞事, 非予一朝卒聞人之讒說而然也。 其所失非一二, 而敎戒亦非一二。 予容忍不治久矣, 及其事勢至大然後, 不得已治之也。 凡私家婢主之間, 若有如此之事, 則國家尙可推治。 況今已發, 而所推之事, 輕易中止, 則他諸君駙馬之家, 亦尙不知懲矣。 待其承服之後, 徐爲斟酌, 則於事體亦當矣。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 9일 정미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 박장련의 형벌에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"박장련(朴長連)이 범한 죄는 관계되는 바가 중대하여 목숨을 보존하게 된 것만으로도 족합니다. 유형(流刑)081) 을 감하여 도형(徒刑)082) 으로 한 것은 너무도 악을 징계하는 뜻이 없으니, 율(律)대로 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 말이 맞지만 공(功)으로 죄를 감하는 것은 준례이다. 그리고 형벌을 받은 것이 다섯 차례나 되는데 만일 지금 결장(決杖)하다가는 목숨이 떨어질까 우려되니 고칠 것 없다."

-----

○諫院啓曰: "朴長連所犯關重, 得保首領足矣。 減流而徒, 甚非懲惡之意, 請依律定罪。" 答曰: "所啓當矣, 功減乃例也。 且受刑至於五次, 今若決杖, 恐致隕命, 不須改之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 9일 정미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 9일 정미 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 박장련의 일을 아뢰니 그대로 윤허하다


대간이 박장련의 일을 아뢰니, 그대로 윤허하였다.

-----

○臺諫啓朴長連事, 依允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 11일 기유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○(乙酉)〔己酉〕 /憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 11일 기유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정대년·송세형 등에게 관직을 제수하다


정대년(鄭大年)을 승정원 도승지(承政院都承旨)에, 송세형(宋世珩)을 홍문관 부제학에 제수하였다.

-----

○以鄭大年爲承政院都承旨, 宋世珩爲弘文館副提學。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 12일 경술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 12일 경술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경기 관찰사의 계문에 따라 인언신과 윤씨 및 양녀에게 상주고 복호하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 【홍섬(洪暹).】 의 계문(啓聞)에 따라 인언신(印彦臣)은 관직(官職)으로 상을 주고 정문(旌門)하고 복호(復戶)하게 하였으며, 윤씨 및 양녀 원재(元才)는 물품으로 상주고 복호하게 하였다.
【계문은 다음과 같다. "교동(喬桐)에 사는 충찬위(忠贊衛) 호익상(扈翼商)의 어미 윤씨(尹氏)는 나이 25세 때에 지아비 검률(檢律) 호중태(扈重泰)가 사망하자 밤낮으로 울부짖으며 삼년상(三年喪)을 치렀습니다. 그리고 머리에 빗질도 하지 않았고 아침 저녁에 친히 제사를 지냈으며, 삭망(朔望)에는 잠자리에도 들지 않았고 힘을 다해 제물을 마련하여 묘소에 나아가 제사지냈습니다. 삼년상이 지난 뒤에도 초상때와 다름없이 애통하여 울부짖었고, 나이 76세에 이르도록 술과 고기를 먹지 않으며 삭망(朔望)의 제사 때는 한결같이 삼년상처럼 정성과 공경을 다했습니다. 뒷날의 고질(苦疾)을 앓았으므로 아들 익상이 술과 고기를 권했지만 하늘에 맹세하고 먹지 않았습니다. 양녀(良女) 원재(元才)는 지아비 수군(水軍) 박육적(朴陸積)이 사망하자 삼년상을 치른 뒤에 부모와 족속들이 일찍 과부가 되고 아들이 어려 의탁할 데 없는 것을 불쌍하게 여겨 딴 사람에게 시집보내려고 의논하자, 하늘을 부르며 통곡하고 칼을 쥐고서 스스로 맹세하면서 절개를 지키고 따르지 않았습니다. 이제는 66세나 되었는데도 영영 술과 고기를 끊었고, 매양 명절이나 삭망이 되면 음식을 정결하게 장만하여 정성을 다해 제사지냈습니다. 유학(幼學) 인언신(印彦臣)은 천성이 순효(純孝)하여 부모를 공경으로 섬기되 언제나 나갈 땐 고하고 돌아오면 뵈었으며, 안색은 변함이 없었습니다. 아비가 병이 들어 곡도(穀道)가 통하지 못하고 부증(浮症)으로 기절하자, 언신이 유장(油醬)을 머금어 곡도에 불어넣으니 드디어 아래로 내려가게 되어 기절했다가 도로 소생하였습니다. 그리고 아비가 기러기를 먹었으면 하자 문간에 기대 서서 울부짖으니 기러기 두어 마리가 마침 집 앞에 모였습니다. 그래서 잡아다가 삶아서 먹이니 병이 이내 나았습니다. 그 뒤 아비가 또 이질(痢疾)을 앓자 똥이 쓴지 단지를 맛보아 증세를 증험하였고, 아비가 사망하자 장사하는 제반 일을 일체 예문대로 했습니다. 또 어미의 나이가 70세로 천촉증(喘促症)을 얻어 온몸이 부으면서 사경에 이르자 하늘을 가리키며 통곡하고, 스스로 왼손 무명지를 잘라 불에 태워 그 재를 물에 타서 먹였더니, 하룻밤 만에 나았습니다."】

-----

○京畿觀察使 【洪暹】 啓聞, 【"喬桐居忠贊衛扈翼商母尹氏, 年二十五歲時, 夫檢律扈重泰身死, 晝夜悲泣, 守喪三年, 頭髮不櫛, 朝夕親祭, 朔望則不就寢席, 竭力備物, 詣墓行祭。 三年後哀痛悲泣, 無異初喪, 年至七十六歲, 不食酒肉, 朔望祭享, 盡其誠敬, 一如三年。 後遇苦病, 其子翼商勸酒肉, 誓天不食。 良女元才, 夫水軍朴陸積身故, 守喪三年後, 父母親屬, 憐其早寡子幼, 無所依托, 議欲適他, 呼天痛哭, 持刃自誓, 執節不從。 至今六十六歲, 永絶酒肉, 每値伏臘朔望, 蠲潔飮食, 盡誠祭祀。 幼學印彦臣, 性純孝, 敬事父母, 常時出告反面, 不見二色。 其父得病, 穀道不通, 浮腫氣絶, 彦臣含油醬, 吹入穀道, 遂得下注, 絶而復蘇。 其父思食雁肉, 倚門呼泣, 數雁適集于家前, 捕得烹餉, 其病乃愈。 其後父又得痢疾, 嘗糞以驗甘苦, 父沒送終諸事, 一依禮文。 又母年七十, 得喘證滿身浮腫, 將抵死域, 指天呼慟, 自斫左手無名指, 燒灰和水而進, 經一夜乃愈。"】 命彦臣賞職, 旌門復戶; 尹氏及良女元才, 賞物復戶。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 12일 경술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
평안도 평양·상원 등지에 흙비가 내렸다


평안도 평양(平壤)·상원(祥原)·자산(慈山)·숙천(肅川)·영유(永柔) 등지에 흙비가 내렸다.

-----

○平安道 平壤、祥原、慈山、肅川、永柔等地, 雨土。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 13일 신해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 진주 목사·양천 현령·안태사 종사관의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"진주(晉州)는 사람이 많고 지역이 큰데 요사이 수령이 자주 갈림으로 인하여 몹시 피폐하니, 재간·능력이 있는 사람이 아니면 소임을 감당할 수 없습니다. 목사(牧使) 정욱(鄭郁)은 인물과 관직이 합당하지 못하니 체직시키소서.
양천 현령(陽川縣令) 노첨(盧僉)은 앞서 청주 판관(淸州判官)으로 있을 때에 그의 자제들이 광망(狂妄)하고 패려(悖戾)한 짓을 많이 하여 아랫사람들에게 폐를 끼쳐 괴로움을 견디지 못했는데도 홀만히 여기고 금단하지 않았습니다. 이번에 다시 백성을 다스리는 관원에 제수해서는 안 되니 체직시키소서.
안태사(安胎使) 종사관(從事官) 심의(沈義)는 인물이 비루하여 물론이 온당하지 못하게 여기니 개차하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○辛亥/諫院啓曰: "晋州物衆地大, 近因守令數遞, 極爲疲弊, 非有幹能之人, 不能堪任。 牧使鄭郁, 人器不合, 請遞。 陽川縣令盧僉, 前任淸州判官時, 子弟多有狂妄悖戾之事, 貽弊下人, 不勝其苦, 慢不禁抑。 今不可復爲臨民之官, 請遞。 安胎使從事官沈義, 人物鄙陋, 物論未便, 請改差。" 皆如啓。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 13일 신해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경연에 나아가 시사하려고 하는 뜻을 전교하다


정원에 전교하였다.
"요사이 오래 경연(經筵)에 나아가지 못해 사대부들을 영접하지 못하여 마음에 매우 미안하다. 한갓 날씨의 한난(寒暖)이 고르지 못할 뿐만이 아니고, 해수증(咳嗽症)이 비록 헐해진 듯하기는 하면서도 역시 평소와는 같지 않아 아주 낫지 않고 있다. 그래서 날씨가 더 온화해지기를 기다렸다가 시사(視事)하려고 하는데, 내가 마음으로 미안하게 여기는 뜻을 승지들은 알고 있으라."

사신은 논한다. 임금이 마음 하나를 조금이라도 태만하거나 경홀하게 가지면 나라의 일이 날로 잘못되는 법이다. 전하가 비록 병으로 오래 시사하지 못하기는 하였지만, 이 전교를 보면 태만하거나 경홀하게 여기는 마음이 없는 것임을 알 수 있다.

-----

○傳于政院曰: "近來久不御經筵, 不得迎接士大夫, 心甚未安。 非徒日氣寒暖不調, 而咳嗽證雖似歇, 然亦不如常, 不見永差。 故欲竢日候益和視事, 予心未安之意, 承旨其知之。"

【史臣曰: "人主一心, 少或怠忽, 則國事日非。 殿下雖以病久不視事, 而見此傳敎, 則其無怠忽之心可知。"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 13일 신해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
남부에 사는 고 첨정 유지연의 아내 최씨에게 진상한 기와집등을 변상하는 일을 전교하다


정원에 전교하였다.
"남부(南部)에 사는 고(故) 첨정(僉正) 유지연(柳之淵)의 아내 최씨(崔氏)가 자원하여 진상한 기와집 39간과 곁에 있는 공지(空地)에 대해 호조가 상면포(常綿布) 95동(同)으로 값을 정하였는데 그 중에 30동은 오승포(五升布)로 제급(題給)083) 해야 한다고 했다. 그런데 이번에 해조(該曹)가 정한 값대로 준다면, 혼자 사는 과부가 억울함이 없지 않을 것이다."

-----

○傳于政院曰: "南部居故僉正柳之淵妻崔氏, 自願進上瓦屋三十九間與傍近空地, 戶曹折價以常綿布九十五同, 其內三十同, 則以五升綿布題給爲可。 今若以該曹所折與之, 則寡居之婦, 不無冤悶矣。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 13일 신해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
박수팽을 놓아 주라고 명하다


밤. 박수팽(朴壽彭)을 놓아주라고 명하였다.
이 판부(判付)에 ‘대신들의 의논도 역시 증거가 없는 것을 추국하다 끝내 죽음에 이르게 할 것까지는 없다고 했으니 추국하지 않는 것이 옳다.’ 했다. 이날은 밤이 이미 깊었는데 대내(大內)에서 공사(公事)를 판부하여 내렸기 때문에 사관(史官)도 참여하여 듣지 못했다.

-----

○夜, 命放朴壽彭。 【其判付云: "大臣之議, 亦以爲推之無據, 不必至死而後已云, 勿推可也。" 是夜已深, 自內判付于公事而下, 故史官亦不得預聞焉。】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 14일 임자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원·사헌부가 북경에서 외람된 무역을 한 박정원·박수팽의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"박정원(朴貞元)·박수팽(朴壽彭)은 앞서 북경(北京)에 갔을 때에 은냥(銀兩)을 많이 싣고 가서 외람되이 무역(貿易)을 한 일은 공론에서 거론된 것으로 조정의 상하(上下)가 누군들 모르겠습니까? 즉각 잡아 가두지 않고 완만하게 죄를 다스린 것 때문에 대간을 모두 파직시키는 사태에까지 이르렀습니다. 관계되는 바가 중대한 죄이어서 심상한 일로 핑계해서는 안 되고 마땅히 그 죄를 추궁하여 핵실해야 하는데, 금부가 박정원을 잡아내지 못하므로 물정이 이미 분개하여 답답하게 여기고 있습니다.
지금 박수팽의 심문을, 대신들의 의논 때문에 놓아주도록 명하셨는데 매우 온당하지 못합니다. 공론에 거론된 일인데도 대신들의 의득(議得)084) 에서 증거가 없는 것을 추국한다고 지적하였으니, 공론을 매우 무시한 짓입니다. 박수팽을 도로 가두고 철저히 핵실하여 율(律)에 의해 죄를 정하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"박수팽 부자는 은냥을 많이 가지고 가 물화(物貨)의 매매를 외람되이 멋대로 하여 조금도 기탄이 없었으니, 조정의 상하가 누군들 통분하게 여기지 않겠습니까? 마땅히 끝까지 추국하여 실정을 알아 내어 분명하게 국법(國法)을 보여야 합니다. 박정원은 외방(外方)에 간다고 핑계하고 도성(都城) 안에 숨어 있는데도 끝까지 수색하여 잡아내지 않고 있고, 박수팽은 단지 세 차례의 형벌만 하고서 갑자기 놓아보내도록 명하셨으므로 물정이 그 까닭을 알지 못하여 해괴하게 여기고 있습니다. 박수팽을 시급히 도로 가두도록 명하시고, 박정원은 각별히 수색하여 잡아내어 아울러 철저히 추국, 죄를 다스리소서.
요사이 형정(刑政)을 집행하는 사이에 치우치게 사정을 쓰는 일이 많은 관계로 공론에서 거론된 것도 굳이 거절하고 받아들이지 않습니다. 그래서 용서받지 못할 죄를 지은 사람들이 거개 모두 요행히 면하게 되는가 하면, 끝까지 추고할 것이 없는 것도 기어코 실정을 알아내려고 하므로, 형정이 중도를 잃게 됨이 이보다 심할 수가 없습니다.
통사(通事)와 의원(醫員)들은 마땅히 끝까지 죄를 다스려야 하는데도 대신들의 의논이라 핑계하여 놓아준 채 죄를 다스리지 않았고, 풍가이(豊加伊)는 비록 죄가 없는 것은 아니지마는 시종과 대간이 두 차례나 차자(箚子)를 올려도 끝까지 고집하고 살피지 않으시니, 신들은 서운함을 견디지 못하겠습니다."
하니, 헌부에 답하였다.
"박수팽의 일은 비록 물의가 나기는 하였지만 별로 드러나게 범한 물증(物證)이 없는 데다가, 두 차례 형문을 받은 뒤에 병이 중하게 되었기 때문에 요사이는 형을 가하지 못하다가 어제 또 세 차례의 심문을 받아도 오히려 자복하지 않았다. 내 생각에 만일 지금 더 형을 가한다면 반드시 목숨을 떨어지겠다고 여겨졌는데, 그렇게 된다면 한갓 대신들이 의논한 것에 어긋날 뿐만이 아니라 또한 형을 신중히 해야 하는 뜻에도 어긋나기 때문에 그와 같이 판하(判下)한 것이다. 기필코 다시 추국할 것이 뭐 있는가?
박정원은 지금 바야흐로 길주(吉州)에서 잡아오게 했는데 나장(羅將)이 아직 오지 않았다. 과연 도망하였다면 이제는 이미 날짜도 오래되어 도성 안을 수색하게 한다면 시끄럽게 될 듯하다. 그러므로 엄중하게 포고 절목(捕告節目)을 세우는 것이 합당하겠으니, 이런 뜻을 간원에도 이르라.
또 풍가이의 일은 내가 이미 물론을 들어보았다. 그러므로 어제 자복했다면 마땅히 위에서 참작하여 하려고 했었는데 역시 자복하지 않았다. 그러므로 나는 시추(時推)로 조율(照律)하려고도 생각했었다. 그러나 대죄로 논하면서 자복을 받지 않고 경솔히 조율하는 것은 곤란한 일이다.
제군(諸君) 및 부마(駙馬)의 세쇄한 복예(僕隷)들이 대죄로 조옥(詔獄)에 있는데, 만일 자복을 받지 않고서 경솔히 버려둔다면 또한 뒷사람을 징계할 수 없게 될 것이다. 어제 내가 어찌 우연히 생각하고 더 형을 가하도록 했겠는가. 그가 자복한 다음 조처하도록 하라."

-----

○壬子/諫院啓曰: "朴貞元、朴壽彭, 前者赴京之時, 多載銀兩, 猥濫貿易之事, 顯發於公論, 朝廷上下, 孰不知之? 以不卽囚禁, 緩治其罪, 至於盡罷臺諫。 其所犯關重, 不可諉諸尋常, 所當窮覈其罪, 而禁府不能捕捉貞元, 物情已爲憤鬱。 今於壽彭訊問, 以大臣之議命放, 至爲未便。 大臣議得, 公論所發之事, 指以爲推之無據, 其不有公論甚矣。 壽彭請還囚窮覈, 依律定罪。" 憲府啓曰: "朴壽彭父子多齎銀兩, 販鬻物貨, 猥濫縱恣, 略無忌憚, 朝廷上下, 孰不痛憤? 所當窮推得情, 明示國法, 而貞元托歸外方, 隱匿城中, 不爲窮極搜捕, 壽彭只刑三次, 遽命放送, 物情駭怪, 莫知其由。 請壽彭亟命還囚, 貞元各別搜捉, 竝窮推治。 近來刑政之間, 多有偏私之係。 公論所發, 牢拒不納, 罪不容貸者, 率多幸免, 不必窮推者, 期於得情, 刑政失中, 莫此爲甚。 通事、醫員等, 所當窮治, 而諉諸大臣之議, 釋而不治, 豐加雖不無罪, 侍從、臺諫至再上箚, 而終執不省, 臣等不勝缺望焉。" 答憲府曰: "觀朴壽彭之事, 雖發於物論, 別無現犯之物, 而受刑二次之後病重, 故近未加刑, 昨日又受三次, 而猶不服。 予意以爲今若加刑, 必致殞命矣, 然則非徒有違於大臣之議, 亦異於愼刑之意也, 故如此判下也。 何必更推乎? 朴貞元今方拿來于吉州, 而羅將時未來矣。 若果逃躱, 則今已日久, 搜城中似擾, 故嚴立捕告節目爲當, 此意竝言于諫院。 且豐加事, 予已觀物論, 故昨日若承服, 則當自上斟酌矣, 而又不承服。 故予計之欲以時推照律矣。 然論以大罪, 而不待取服, 徑易照律爲難。 諸君、駙馬瑣瑣之僕隷, 以大罪至於詔獄, 若不取承服而輕棄之, 則亦無以懲其後矣。 昨日予豈偶然思之而命加刑乎? 待其承服, 爲之可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 14일 임자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 예조의 뜻으로 중국인들을 먼저 해송하는 일을 아뢰다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"중국인 【이정(李正)과 김재(金才).】 이 우리 나라 땅에 와서 물건을 매매하다가 붙잡힌 일은 본조(本曹)가 이미 듣고서 알았지만, 사건이 이미 본조에 속하는 것이 아니고 일찍이 대신들과 의논하여 조처했던 것입니다. 중국인들을 여러날이 되도록 가두어두는 것도 미안한 일이고, 나중에 우리 나라 사람들 【천석(千石)·서의(徐義)·종서(終署)이다.】 과 열빙(閱憑)085) 하게 되는 것도 역시 좋지 않습니다. 중국인들을 먼저 해송(解送)한 다음에 우리 나라 사람들을 추문하는 것이 합당하다는 뜻을 본조가 이미 알고 있으면서도 감히 계달하지 못했었습니다.
오늘은 마침 화원(畫員)을 취재(取才)하는 일로 형조 판서 허자(許磁)가 【도화서 제조(圖畫署提調).】 본조에 왔고, 서장(書狀)이 또한 본조에 계하(啓下)되었기에 물어보았더니 ‘중국인들의 목과 발에 쇠사슬을 채워 가두었다.’고 했습니다.
무거운 죄를 범한 사람들이라 진실로 굳게 가두지 않는다면 반드시 도망하는 수가 있기는 합니다. 그러나 중국인들을 우리 나라 사람들과 일체로 가둘 수는 없습니다. 이 일은 당초에 이미 대신들과 의논하여 처리한 것이니, 다시 대신들과 의논하여 먼저 중국인들을 해송하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 과연 지당하다. 사관(史官)을 보내어 다시 삼공에게 의논하게 하라."

-----

○政院以禮曹意啓曰: "唐人 【李正、金才。】 來我地, 貿賣現捉之事, 自曹雖已聞知, 而事旣不屬於曹, 而曾與大臣議而處之之事也。 唐人曠日拘囚未安, 而與我國人, 【千石、徐義、終署。】 終至閱憑, 亦未可也。 唐人先解送後, 推問我國人爲當之意, 曹則已知之, 而未敢啓達。 今日適以畫員取才, 刑曹判書許磁 【圖畫署提調。】 來曹, 而書狀亦下于曹, 問之則曰, 唐人項足鎖以囚云。 重罪之人, 苟不牢囚, 則必有逃躱之理也。 然上國之人, 又不可與我國之人, 一體囚之也。 此事, 初旣與大臣議而處之, 請復命議于大臣, 先解送唐人何如?" 傳曰: "啓意果當。 遣史官更議于三公。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 14일 임자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 박정원 부자의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


대간이 박정원(朴貞元) 부자의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓朴貞元父子事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 14일 임자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
평안도 관찰사의 서장을 보고 김세필도 추국하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"평안도 관찰사 【유관(柳灌).】 의 서장(書狀)을 보건대 김세필(金世弼)을 지금 다시 잡았다고 한다. 만일 서울로 잡아오게 한다면 죽기로 마음을 먹어 재차 도망하는 수가 없지 않다. 또 천석(千石) 등을 이미 그 도(道)의 도사(都事)로 하여금 추국하게 하였으니, 김세필도 아울러 추국하도록 하라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "지난번에 탈옥(脫獄)하여 도망한 김세필을 관군(館軍) 최의명(崔義明) 등이 잡아다 가두었고, 그가 가지고 있는 은(銀) 52냥과 중국 저울 1부(部)는 올려보냅니다. 그와 어울린 악인(惡人)들과 몰래 서로 밀약(密約)한 언서(諺書)는 의주 목사(義州牧使) 이윤경(李潤慶)에게 주어 근각(根脚)086) 을 찾아내도록 했습니다." 김세필의 일은 다음과 같다. 김세필은 임인년087) 에 동지사(冬至使)로 간 최보한(崔輔漢)의 사행(使行) 때에 길을 인도한 갑사(甲士)이다. 은철(銀鐵) 2근을 가지고 가 요동(遼東)의 중국인에게서 아청색(鴉靑色) 비단 8필과 유청색(柳靑色) 비단, 백마(白馬), 유마(騮馬) 각 한 마리씩을 사 왔었다. 그뒤에 탄로나자 도망하여 중외(中外)를 횡행하다가 다시 은 15근을 가지고 도로 의주로 내려가 선천(宣川) 땅 유석형(劉石亨)의 집에서 묵다가 잡혔다. 전옥(典獄)에 가두고 교형(絞刑)으로 조율하여 재심(再審)이 이미 끝났었는데, 계묘년088) 9월에 탈옥하여 도망했었다.】

-----

○傳于政院曰: "觀平安道觀察使 【柳灌】 書狀, 【"前者越獄逃亡金世弼, 館軍崔義明等捕囚, 其所齎持銀五十二兩、唐稱子一部上送。 其所與同惡人, 潛相密約諺書, 付義州牧使李潤慶, 使之推其根脚事。"】 金世弼 【以壬寅冬至使崔輔漢行次指路甲士, 將銀鐵二斤, 遼東 唐人處, 鴉靑段子五匹、柳靑段子、白馬騮馬各一匹貿來。 後現逃躱, 橫行京外, 復將銀十五斤, 還下義州, 止宿于宣川地劉石亨家, 被捉。 囚于典獄, 以絞照律, 再覆已訖, 癸卯九月, 越獄而逃。】 今復被捉云。 若拿致于京, 則發其死心, 不無再逃之理。 且千石等旣令其道都事推之, 世弼幷令推鞫。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 14일 임자 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삼공이 중국인들을 해송하는 일을 의논 드리다


윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"중국인들이 비록 우리 변방 백성과 남몰래 서로 교역(交易)하는 죄를 범하기는 했지만, 마땅히 상황대로 연유를 갖추어 요동(遼東)의 도사(都司)에게 자유(咨諭)하고 아울러 범인을 송환(送還), 추문해서 죄를 다스리게 해야 합니다. 구류(拘留)시킨 까닭은, 피차의 범인들이 공술하는 말이 각각 다르기 때문에 빙열(憑閱)하기 위해 그렇게 한 것입니다. 목과 발에 쇠사슬을 채워 가두는 것은 과연 미안한 일이니, 합당하게 요량해서 자문(咨文)을 마련하고 중국 말에 능한 역관(譯官)을 가려 따라붙여 도사에게 해송(解送)하여 처치를 기다리는 것이 합당합니다."
하고, 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"중국인들을 추문하는 일은 신이 잘 알지 못하는데, 이미 잘 알지 못하는 것이라 의논드리기도 어렵습니다. 대략 생각건대, 중국인이 비록 법을 범하여 갇혔다 하더라도 우리 나라 사람들과 동일하게 보아 오래 구류시킬 수는 없으니, 우선 해송하자고 아뢴 해조(該曹)의 뜻이 지당하기는 합니다.
그러나 해송하는 자문으로 말하면 반드시 법을 범한 자들을 모아놓고 국문하여 공초(供招)를 받아 옥사(獄事)가 귀결지어진 다음에야 그대로 기록하여 이자(移咨)하는 것이 곧 상례입니다. 지금 바야흐로 추국하고 있어 자복한 내용이 모아지지 못했으므로 갑자기 이자할 수는 없습니다.
압해(押解)하여 갈 적에는 반드시 별도로 군사를 출동시켜야 하므로 폐단이 많게 될 뿐만 아니라 자문의 기초도 또한 기다려야 이루어지게 되니, 우선 압해하여 가는 것을 정지하였다가 성절사(聖節使)가 가는 편에 들여보내더라도 또한 시일이 멀지 않을 것입니다."
하고, 윤인경(尹仁鏡)은 의논드리기를,
"무릇 우리 나라 지경에 표류해 온 중국인들은 반드시 예조가 추핵(推覈)하여 해송하는 것이 준례입니다. 이 중국인들은 표류해 온 사람들과 동류가 아니고 의주(義州) 사람들과 몰래 서로 교통(交通)하여 왕래하면서 물건을 매매하였으니 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 비록 여러날을 구금하더라도 무슨 안 될 것이 있겠습니까? 다만 중국 사람들을 오래 구금하면 마침내는 처리하기 어렵게 될 것이니, 압해할 관원을 가려서 정하여 우선 해송하는 것이 지당합니다."
하니, 윤은보의 의논대로 하였다.

-----

○尹殷輔議: "唐人雖犯與邊氓潛相交市之罪, 當具由事狀, 咨諭遼東都司, 竝送犯人, 使之推治矣。 其所以拘留者, 彼此犯人所供各異, 故要欲憑閱矣。 至於項足鎖以囚, 果爲未安, 量宜修咨, 擇能解華語譯官, 付之解送都司, 以待處置爲當。" 洪彦弼議: "唐人推事, 臣未詳知, 旣未詳知, 議之亦難。 大槪思之, 上國之人, 雖犯法見囚, 不可視同我國之人, 而久在拘繫, 爲先解送, 該曹啓意至當。 然若解咨事, 必須犯法者, 聚鞫供招, 獄事歸竟然後, 且錄移咨, 乃其常例。 今方推訊, 款辭未集, 不可遽爲移咨。 押解之行, 發軍必別, 不但弊之多矣, 咨文出草, 亦當有待而成, 姑停押解之行, 附聖節使以入送, 亦爲不遠。" 尹仁鏡議: "凡唐人漂到我境者, 則必於禮曹, 推覈而解送, 例也。 此唐人則非如漂流人之比, 義州人潛相交通, 來往貿賣, 所係非輕。 雖曠日拘囚, 有何不可? 第以上國之人久囚, 而終難處置, 押解官擇定, 爲先解送至當。" 從殷輔議。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 15일 계축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 박정원 부자의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


대간이 박정원(朴貞元) 부자의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓朴貞元父子事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 15일 계축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관 부제학이 형정을 집행하는 일에 대해 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 송세형(宋世珩) 등이 차자를 올리기를,
"요사이 전하께서 형정(刑政)을 집행하는 사이에 실덕(失德)이 더욱 심해지고 죄의 경중을 잘못 처리하십니다. 무지하고 미미한 하천배(下賤輩)의 사건은 애매한 것인데도 반드시 매질하여 자복을 받으려고 하고, 돈벌이에 교활한 괴수는 범죄한 실정이 현저하게 드러났는데도 반드시 놓아주고 죄를 다스리지 않으려 하십니다. 양사(兩司)가 논쟁하여 고집하는 말이 간절하고 지극하지 않은 것이 아니지만 조금도 유의하지 않은 채 굳이 거절하고 들어주지 않으시므로, 아랫사람들이 의혹되어 전하의 의향을 헤아리지 못하고 있습니다.
만일 한 집안의 일이므로 외부 사람은 참견하여 알 바가 아니라고 여기시는 것이라면, 궁중(宮中)과 부중(府中)은 모두가 일체(一體)인 것이기에 죄가 있건 없건 마땅히 유사(有司)의 법을 써야 하는 것입니다. 어찌 전하께서 치우치게 사정을 쓸 수 있겠습니까. 만일 대신들에게 수의(收議)한 것이어서 경솔히 고칠 수 없다고 여기시는 것이라면, 대신들의 의논은 모두 공론에서 나온 것이고 대간의 말만 유독 공론이 아니겠습니까?
신들이 그윽이 대신들이 의논한 것을 보건대 국가의 원대한 계획은 돌아보지 않고 되도록 영합(迎合)하여 성명(聖明)의 덕에 누가 되게 한 것입니다. 어찌 전하께서 대신들의 의논이라고만 핑계하면서 공론에서 거론된 말을 돌아보지 않을 수 있겠습니까? 공론을 돌아보지 않기 때문에 인물을 진퇴(進退)하는 사이에 더러는 타당성을 잃게 되고, 【유관(柳灌)이 평안 감사(平安監司)가 되고 상진(尙震)이 우찬성(右贊成)이 된 것을 가리킨다.】 형정이 전도되기 때문에 봉사(奉使)089) 하면서 저지른 무상(無狀)한 죄가 파면 정도에 그치고 만 것입니다. 【유희령(柳希齡)·윤원형(尹元衡)·한숙(韓淑)·김순고(金舜皐)·김만균(金萬鈞)·원혼(元混).】
이와 같은 폐단은 유독 오늘만의 일이 아니니 어찌 작은 일이겠습니까. 대저 본원(本源)이 맑아지면 사사 뜻이 남아 있지 않고 물욕(物慾)이 발동하지 않게 되므로 선한 말이 날마다 이르러, 형정(刑政)을 집행하는 사이에 자연히 치우치게 사정을 쓰는 잘못이 없게 되는 것입니다. 그러나 오직 병폐의 뿌리가 제거되지 않으면 사사로움이 앞서고 천리는 없어져 고체(固滯)090) 하여 변화해 가지 못합니다. 때문에 이목(耳目)의 관원들이 진언하는 말이 한가지만이 아니지만 이이(訑訑)하여 받아들이지 않게 되는 법입니다. 전하의 잘못이 진실로 여기에 있으니, 도로(道路)에서 논의하는 것도 괴이할 것이 없습니다.
전하께서 자신의 몸을 반성해 보지 않으시고서 떠들썩한 말로 아랫사람들에게 죄를 돌리시니, 이것이 어찌 성인들이 선한 말을 기꺼이 듣고 허물 고치기에 인색하지 않던 도리이겠습니까. 삼가 생각하건대 이제부터는 언로(言路)가 막히어 형정이 날로 문란해지고 나랏일이 날로 잘못되어 전하께서 40년을 근심하며 부지런히 하시던 왕업(王業)이 이로부터 크게 무너져 바로잡을 수 없게 될까 싶습니다. 삼가 전하께서는 성념(省念)하소서."
하니, 답하였다.
"내가 형정을 집행하는 사이에 더러는 요량을 잘못하기도 했었지마는 어찌 딴 뜻이 있었겠는가. 비록 무지한 사람이기는 하지만 당초에 큰 죄로 추국하였기에 경솔하게 버려두기는 곤란할 듯하다. 박수팽의 일은 형을 많이 받은 것이 이미 놓아준 사람들과 다름이 없다. 대신들의 의논을 버리고 추국하기는 또한 곤란하다. 대신들의 의논 역시 어찌 딴 뜻이 있었겠는가."

-----

○弘文館副提學宋世珩等上箚曰:
近日殿下於刑政之間, 失德滋甚, 輕重舛施。 無知下賤之微, 事涉黯黮, 則必欲取服於箠楚; 販鬻狡獪之魁, 情犯顯發, 則必欲縱捨而勿治。 兩司爭執之言, 非不切至, 略不留神, 固拒而不聽, 群下疑惑, 莫測殿下意嚮之所在。 若曰一家之事, 非外人所預知, 則宮中府中, 俱爲一體, 有罪無罪, 當用有司之法, 殿下豈得而偏私乎? 若曰收議大臣, 不可輕改, 則是大臣之議, 盡出於公, 而臺諫之言, 獨非公論乎? 臣等竊見大臣之議, 不顧國家之遠慮, 務爲迎合, 以成聖明之累德。 殿下豈可諉諸大臣之議, 而不恤公論之所發乎? 公論不恤, 故進退人物之間, 或失其當 【指柳灌爲平安監司, 而尙震爲右贊成。】 ;刑政顚倒, 故奉使無狀之罪, 止於罷免。 【柳希齡、尹元衡、韓淑、金舜皋、金萬鈞、元混。】 若此之弊, 非獨今日, 豈細故哉? 大抵本源澄澈, 則私意不留, 物欲不行, 善言日至, 而刑政之間, 自無偏私之失。 惟其病根未除, 私勝而理滅, 固滯而不化。 故耳目之官, 進言非一, 而訑訑不受。 殿下之失, 固在於此, 則道路議之, 無足怪矣。 殿下不自反己, 乃以囂囂多言, 歸罪於下, 此豈聖人樂聞善言, 改過不吝之道乎? 竊恐自今以往, 言路杜塞, 刑政日紊, 國事日非, 殿下憂勤四十年之業, 自此大毁, 而莫能救也。 伏願殿下省念焉。
答曰: "予於刑政之間, 雖或計料之誤, 豈有他意乎? 雖無知之人, 初以大罪推之, 似難輕棄也。 朴壽彭之事, 受刑之多, 無異於已放者也。 棄大臣之議, 獨推之亦難也。 大臣之議, 亦豈有他意乎?"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 16일 갑인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 박수팽 부자의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


대간이 박수팽 부자의 일을 두 차례나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫將朴壽彭父子事再啓, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 16일 갑인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
우의정 윤인경에게 명하여 모화관에서 습진하게 하다


우의정 윤인경(尹仁鏡)에게 명하여 모화관(慕華館)에서 습진(習陣)하게 하였다.

-----

○命右議政尹仁鏡, 習陣于慕華館。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 17일 을묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 예조가 춘강 서당과 문답한 단자를 입계하고 당상의 뜻으로 아뢰다


정원이, 예조(禮曹)가 소이전(小二殿)091) 의 사신 춘강 서당(春江西堂)과 문답한 말의 단자(單子)를 입계(入啓)하고, 이어 당상(堂上)의 뜻으로 아뢰었다.
"지난번 잔치 대접한 다음에는 즉시 일을 물어보라고 전교하셨기에 어제 왜사(倭使)에게 잔치를 대접한 뒤에 전교하신 말씀과 대신들이 의논한 것을 가지고 하나하나 들어서 물어보았는데, 다만 말이 많았기 때문에 단자에 써서 아룁니다. 또한 전일 대신들의 의논이, 왜사가 올라오면 직접 물어본 다음에 다시 의논하기를 청했었기 때문에 이 뜻도 아울러 아룁니다."
【그 단자의 내용은 다음과 같다. "본조(本曹)가 어제 소이전의 춘강 서당 등을 연향(宴饗)한 뒤에 묻기를 ‘서계(書契)에 「우리 나라 사람들이 유구국(琉球國)에 표류(漂流)하여 정박했다.」고 했는데, 귀주(貴州)와의 거리가 몇 리나 되는가?’ 하니, 답하기를 ‘해로(海路)로 6천 리이다.’ 하였고, 묻기를 ‘표류하여 정박한 곳의 지명을 무엇이라 하는가?’ 하자, 대답하기를 ‘서계에 이미 갖추 기록했다. 유구국 천기사(天機寺)의 중이 와서 하는 말이 「조선(朝鮮) 사람이 표류해 와 미야고도(美野古島)에 정박했는데, 길이 멀어 돌려보낼 수 없으므로 당신의 고을[州]로 보내어 조선에 전송(轉送)하게 하고 싶다.」 하므로, 군연(君衍)이 즉시 유구국에 회보(回報)했었으니, 유구국의 회답이 이제 이미 왔을 것으로 여긴다.’ 하였습니다. 묻기를 ‘유구국에 태평산(太平山)이 있다는데 이는 어느 지역인가?’ 하니, 대답이 ‘이번에 온 일행의 사람들은 모두 유구국을 보지 못했으므로 이 산이 어느 지역에 있는지 알지 못한다.’ 하였습니다. 묻기를 ‘유구국은 명나라와의 거리가 몇 리나 되는가?’ 하니, 대답이 ‘바람이 순탄하면 쉽게 갈 수 있지만 바람이 사나우면 비록 3년이 지나도 쉽사리 도착하지 못한다.’ 하였습니다. 묻기를 ‘유구국에서 중국과의 거리와 당신의 고을과의 거리가 어디가 더 먼가?’ 하니, 대답이 ‘중국와의 거리는 지극히 멀고 우리 고을과의 거리는 겨우 7일 길이다.’ 하였습니다. 묻기를 ‘우리 나라 사람의 수는 모두 얼마나 되는가?’ 하니, 대답이 ‘사람 수는 잘 알지 못하겠는데, 유구국의 서계(書契)에는 19인이라고 했었다. 유구국에서 당초에는 표류해 온 자들이 어느 곳 사람인지를 모르다가 뒤에야 귀국(貴國) 사람인 것을 알고서 즉시 우리 고을에 와서 말을 했으니, 우리 고을이 유구국과 가깝기 때문이다.’ 하였습니다. 묻기를 ‘그 전에는 유구국 사람이 우리 나라에 표류해 오면 중국을 경유하여 그의 땅으로 송환하려고 했었다. 지금 당신의 말을 듣건대 중국에서 유구국에 가기가 매우 멀다니, 그렇다면 지난날에는 표류한 사람들을 어찌하여 당신의 고을을 경유하지 않고 중국을 경유하여 송환하려고 했었는가?’ 하니, 대답이 ‘유구국은 본래부터 중국과 상통하여 유학(留學)도 하기 때문이다.’하고, 도선주(都船主)가 말하기를 ‘귀국 사람들을 데리고 오게 될 것인지는 마땅히 결말이 기다려 보아야 알 수 있다.’ 하였습니다. 묻기를 ‘우리 나라 사람들이 중국에 갔을 때에 유구국 사신의 말을 듣건대 「우리 나라 사람 18명이 그 지경의 태평산에 표류하여 정박했다.」고 하였다. 그들이 정박한 지명과 사람의 수가 당신들의 서계(書契)와 맞지 않으니, 이는 두 차례째 표류한 사람들이 아니겠는가?’ 하니, 대답이 ‘유구국의 서계에 단지 「조선 사람들이 미야고도(美野古島)에 와서 정박했다.」고만 했었으니 나머지의 일은 알지 못하겠다.’고 했습니다. 즉시 말해주기를 ‘우리 나라의 표류한 사람들은 더러는 반드시 중국을 경유하여 돌아왔었다.’ 하니, 대답이 ‘우리가 올 때에 군연(郡衍)이 사신 둘을 차정(差定)했었는데, 하나는 나이고 하나는 유구로 보내어 표류한 사람들을 데려오게 했었다.’ 하였습니다. 묻기를 ‘명나라 사람들은 어느 지방에 표류하여 정박했었는가?’ 하니, 대답이 ‘배 하나는 우초(雨草)에 정박하고 다음 배는 구진(口津)에 정박했는데, 도합이 2백여 명이었다.’ 하였습니다. 묻기를 ‘서계에는 「배 한 척이 있었다.」고 했는데, 그대의 말은「또 배 두 척이 있었다.」고 하였으니 어떻게 된 것인가?’ 하니, 대답이 ‘우리가 서계를 받들고 난 뒤 나올 때에 임하여 또 배 두 척이 와서 정박했다는 것을 들었다.’ 하였습니다. 묻기를 ‘그대 고을에서 명나라의 표류한 사람들을 우리 나라로 보내어 중국으로 전송(轉送)하게 하려고 한다. 당신의 고을도 역시 명나라와 상통하고 있으면서 어찌하여 직접 보내지 않는 것인가?’ 하니, 대답이 ‘사람 수가 매우 많아 바다 위에서 서로 해칠까 싶기 때문에 귀국으로 보내어 전송하게 하려는 것이다.’ 하였습니다. 또 말하기를 ‘명나라의 표류한 사람들을 전부터 우리 나라에서 전송한 예가 없다. 또한 당신들이 그 표류한 사람들을 직접 명나라로 보낸다면 명나라에서 또한 반드시 당신들을 아름답게 여길 것이다.’ 하니, 대답이 ‘우리 고을에서 이미 배 6∼7척을 수장(修粧)하여 직접 명나라로 보내려고 하고 있지만, 만일 바람이 사나우면 비록 3년이 지난들 어떻게 쉽사리 갈 수 있겠는가? 표류한 사람의 수가 많아 먹이는 물자를 마련하기가 또한 어렵기도 하다.’ 하였습니다. 또 말해주기를 ‘먹이기가 어렵기는 하겠지만 당신의 고을에서 직접 송환하는 것이 사리에 매우 합당하고, 우리 나라에서 전송(轉送)하는 것은 결단코 할 수 없다.’ 하니, 답하기를 ‘그런 뜻으로 답서를 마련한다면 군연(郡衍)이 마땅히 처리하게 될 것이다. 표류한 명나라 사람들의 수를 지금 이미 써 오기는 했다. 그러나 내 보일 수는 없다. 비록 그렇기는 하지만 이런 뜻을 가지고 중국 조정에 주문(奏聞)하는 것이 어떻겠는가?’ 하기에, 즉각 말해주기를 ‘이 일은 결단코 할 수 없다. 다만 표류한 사람들을 쓴 서목(書目)은 내 보이는 것이 합당하다.’ 하니, 대답이 ‘분부한 말이 지당하다. 직접 명나라로 송환하겠다.’ 하였습니다. 그러나 그 서목은 끝내 내 보이지 않았습니다."】

-----

○乙卯/政院以禮曹與小二殿使臣春江西堂問答之語單子【其單子曰: "曹昨日小二殿、春江西堂等宴饗後問曰: ‘書契云, 我國人漂泊于琉球國, 與貴州相距幾里?’ 答曰: ‘海道六千里也。’ 問曰: ‘漂泊處地名云何?’ 答曰: ‘書契已備錄矣。 琉球國天機寺僧人來言曰: 「朝鮮人來泊于美野古島, 而路遠不得還送, 欲送于汝州, 使之轉送于朝鮮。」云。 郡衍卽回報于琉球國, 琉球之報, 計今已回來矣。’ 問曰: ‘琉球國有大平山云, 此何地也?’ 答曰: ‘今來同行之人, 皆不見琉球國, 未知此山在何地也。’ 問曰: ‘琉球國與大明, 相距幾里?’ 答曰: ‘風便則可以易至, 風惡則雖過三年, 不易到也。’ 問曰: ‘琉球之距中原與距汝州, 孰遠?’ 答曰: ‘距中原極遠, 距我州纔七日程也。’ 問曰 ‘我國人數, 凡幾何?’ 答曰: ‘人數則不詳知之, 琉球書契曰, 十九人也云。 琉球初不知漂流之爲何國人也, 其後乃知其爲貴國人, 卽來喩于我州, 以我州近於琉球也。’ 問曰: ‘前者, 琉球人漂到我國, 欲由中原以還其土。 今聞汝言, 自中原抵琉球極遠云, 然則前日漂流人, 奈何不由汝州, 致由中原而還耶?’ 答曰: ‘琉球素與中原相通, 入學故也。’ 都船主曰: ‘貴國人率來與否, 當竢厥終, 乃可知也。’ 問曰: ‘我國人入中國, 聞琉球使臣之言曰: 「我國人十八名, 漂泊于其地太平山。」云。 其所泊地名與人數, 與爾書契不同, 無乃二度漂流之人乎?’ 答曰: ‘琉球書契, 只云朝鮮人來(淮) 〔泊〕于美野古島, 其餘事, 皆不知耳。’ 卽語之曰: ‘我國漂人, 或必由中原而還來矣。’ 答曰: ‘我來時, 郡衍差二使臣, 其一我也, 其一送于琉球, 率來漂人也。’ 問曰: ‘大明人, 漂泊于何地方耶?’ 答曰: ‘一船泊于雨草, 二船泊于口津, 合二百餘人也。’ 問曰: ‘書契云, 只有一船, 而汝曰又有二船, 何如?’ 答曰: ‘我奉書契後, 臨出來時, 又聞有二船來泊矣。’ 問曰: ‘汝州欲送大明漂人于我國, 轉送于中原云。 汝州亦相通于大明, 何不直送?’ 答曰: ‘人數甚多, 恐其於水上相害, 故欲送貴國, 使之轉送也。’ 又語之曰: ‘大明漂人, 古無自我國轉送之例。 且爾將此漂人, 直送于大明, 則大明亦必嘉汝矣。’ 答曰: ‘我州已粧船六七艘, 欲直送于大明, 若風惡, 則雖過三年, 何能易至乎? 漂人數多, 饋餉之資, 亦難辦也,’ 又語之曰: ‘饋餉雖難, 自汝州直送, 於事理甚當, 自我國轉送, 斷不可爲也。’ 答曰: ‘以此意修答, 則郡衍自當處之。 大明漂人之數, 皆已書來矣。 然則不須出示也。 雖然將此意, 奏聞于中朝何如?’ 卽語之曰: ‘此事斷不可爲也。 但漂人書目, 出示爲當。’ 答曰: ‘所敎至當。 直送于大明。’ 而書目終不出示。"】 入啓, 仍以堂上意啓曰: "前者, 饋饗後卽問事傳敎矣, 昨日倭使饋饗後, 以傳敎及大臣之議, 枚擧以問之。 但其辭多, 故書於單子以啓。 且前日大臣議, 請待其倭使上來, 親問之後更議, 故此意幷啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 17일 을묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필·윤인경 두 정승이 사직하겠다고 아뢰니 모두 사직하지 말라고 명하다


좌의정 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신은 본디 무상(無狀)한 몸인데 이런 중한 소임을 받은 지 지금 여러 해가 되도록 한가지 일도 취할 만한 것이 없었기에 항시 미안한 마음을 가지고 있었습니다. 요사이 시종(侍從)들이 올린 차자나 대간의 논계가 모두 신들에게 죄를 돌리는 것이었습니다. 신이 비록 염치가 없기는 하지만 외람되이 앉아 있을 수는 없습니다. 만일 딴 사람을 가려서 임용한다면 나랏일이 또한 합당하게 될 것이니, 신을 체직시켜 주소서."
하고, 우의정 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"신은 본디 용렬한 몸으로 외람되이 막중한 자리에 있게 되었기에 하루도 편한 마음으로 자리에 있을 수 없었고, 일에 대한 의논도 분명하게 하지 못하였으므로 양사(兩司)가 의논드린 일을 거론하게 되었습니다. 어제도 역시 부끄러운 얼굴로 직에 나오기가 어려웠습니다마는, 양사가 바야흐로 논계하고 있는 중이라 사직하기가 어려울 것 같기에 감히 하지 못했었습니다. 그런데 홍문관도 논하는 차자를 올렸으니 신을 체직시켜 주소서."
하니, 두 정승에게 답하기를,
"전번에 통사(通事)들에 관하여 수의(收議)할 적에, 박수팽(朴壽彭)의 일만은 유독 드러나게 의논하지 않았었기 때문에 다시 사관(史官)으로 하여금 가서 의논하게 했던 것이다. 요사이 물론을 보건대, 한갓 의논을 모은 것만 잘못한 것이 아니라 놓아준 것도 잘못이라고 여기고 있다. 대신들이 논박받게 된 것은 경들이 잘못해서가 아니고 내가 먼저 잘못했기에 경들도 논박을 받게 된 것이다.
그 사람들에게 형신을 가하거나 않거나 하는 것이 무슨 상관이 있다는 것인가? 다만 요량해 보건대, 현저한 물증(物證)을 적발한 것이 있다면 실정을 털어놓을 때까지 심문하는 것이 합당하고, 만일 현저한 물증을 적발한 것이 없다면 이미 세 차례나 형장을 받았으니, 또 형장을 가한다면 형벌을 신중하게 해야 하는 도리에 있어 어떻겠는가? 이렇게 상하가 왈가왈부하고 있는 본의가 어찌 경들이 순종하여 영합할 리가 있어서이겠으며 또한 어찌 딴 뜻이 있어서이겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 모두 사직하지 말라고 명하였다. 두 정승과 의논하기를,
"무릇 북경(北京)에 가는 사행(使行)에게 은(銀) 금단하는 법이 엄중하지 않은 것이 아니지만 금단하는 효과를 거두지 못하여 이미 죄를 범하는 외람된 짓이 저질러졌으니, 이 폐단을 막기가 어렵겠다. 아랫사람들은 각기 소임이 있는 것이어서 그 수를 줄일 수가 없을 것이다. 그러나 무뢰한들을 많이 데리고 가기 때문에 또한 폐단이 생기는 것이다.
내 생각에, 통사와 같은 것은 없앨 수 없을 것이므로 일행의 한학 통사(漢學通事) 및 몽고학(蒙古學)·왜학(倭學)·여진학(女眞學)092) 의 세 통사와 의원(醫員) 등 부득이 준례로 가는 사람은 제외하고, 그 밖에 군관(軍官)·자제(子弟)·압물(押物)·타각인(打角人)은 만일 전정(前程)이 있는 사족(士族)으로 데리고 간다면, 사람들이 서로 두려워하고 자중하여 자연히 외람된 짓하는 폐단이 없어질 것이라고 여긴다.
비록 군관이라고 하더라도 금군(禁軍)으로서 과거(科擧)에 유망(有望)한 사람 및 출신(出身)093) 하고도 산지(散地)에 있는 사람을 데리고 간다면 좋을 것이지만, 만일 잡류(雜類)들을 데리고 간다면 폐단이 도로 전과 같을 것이다. 【박정원(朴貞元) 등은 모두 가려서 군관을 삼아 데리고 간 자들이었는데 마침내 외람된 짓하는 폐단을 부렸기 때문에 거듭 다시 분부한 것이다.】
다만 사족들은 반드시 가지 않으려고 하리라 싶다. 그러나 어찌 가고자 하는 사람이 없겠는가. 비록 모두를 사족으로 데리고 가지 못하고 그 가문(家門)의 친족인 서얼(庶孽)의 무리로 하더라도 시정(市井) 사람들과는 현저히 다른 것이다. 사신과 서장관(書狀官)으로 하여금 스스로 천망하여 데리고 가게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 홍언필 등이 회계(回啓)하기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 그렇게 한다면 사신이나 서장관들이 반드시 스스로 가려 천망하게 될 것이고, 만일 가려서 데리고 가지 않았다가 일이 또한 발생되면 자연히 그에 해당되는 죄가 있게 될 것입니다."
하였는데, 알았다고 전교하였다. 홍언필 등이 아뢰기를,
"이번의 소이전(小二殿)의 일은, 전일 하문하실 적에도 생각해 보았고 그 뒤에도 생각해 보았지만 매우 곤란하게 되었습니다. 우리 나라 사람으로서 유구국(琉球國)에 표류되어 정박한 사람들을 중국에서 전송(轉送)해 온 일은 옛적에도 있었습니다마는 소이전이 전송한 경우는 아주 옛적의 일은 알지 못하겠으나 근고(近古)에는 듣지 못하던 일입니다.
우리 나라 사람으로서 표류하다가 정박한 사람이 한두 명이 아닌데다 인명(人命)은 소중한 것이어서 진실로 찾아오지 않을 수가 없기는 합니다. 그러나 전에 없던 일을 이번에 비로소 발단(發端)을 열어놓아 소이전으로 하여금 상통(相通)하여 데리고 오게 한다면, 이 뒤부터는 무슨 일이라 하더라도 상통하고자 할 것이며 그에 따라 우리 나라에 공을 과시하는 점이 반드시 많을 것입니다. 따라서 그 폐단이 또한 적지 않을 것이기에 의논드리기가 매우 어려우니, 모름지기 고사(古事)를 널리 고찰해본 다음에 의논해야 합니다.
또한 홍문관으로 하여금 《고려사(高麗史)》를 고찰하게 하고 승문원은 홍무(洪武) 이후의 등록(謄錄)을 고찰하게 하소서. 또 예조로 하여금 널리 전례를 고찰해 보고 널리 의논하여 아뢰게 해야 합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○左議政洪彦弼啓曰: "臣本以無狀, 受此重任, 累年于玆, 無一事可取, 恒懷未安。 近者侍從上箚, 臺諫論啓, 皆歸罪於臣等。 臣雖無恥, 不可冒處。 若擇用他人以任之, 則國事亦得宜矣。 請遞臣職。" 右議政尹仁鏡啓曰: "臣本以庸劣, 冒居重地, 無一日安心在位, 而論議亦不分明爲之, 故兩司擧論所議之事。 昨日亦靦然出仕爲難, 而兩司方啓之時, 辭職似難, 故未敢耳。 弘文館亦論箚, 請遞臣職。" 答兩相曰: "前者通事等收議之時, 朴壽彭之事, 獨不顯然議之, 故更令史官往議也。 近觀物論, 以爲非徒議之非也, 放之亦非也。 大臣之被論, 非卿等之失也。 予先失, 故卿等亦被其論也。 此人等加刑與否, 何關乎? 但料有現捉之物, 則輸情爲限, 訊之當矣。 若無現捉之物, 已受刑三次, 又加刑, 則其如愼刑之道何? 此上下曰可曰否之意, 卿等豈有順合之理, 亦豈有他意乎? 勿辭。" 三啓, 皆命勿辭。 議于兩相曰: "凡赴京行次, 禁銀之法, 非不重也, 而不見防禁之效, 旣作犯濫之事, 則其弊難防。 下人等各有其任, 難可略其數。 然多帶無賴之人, 故弊亦生焉。 予意以謂如通事則不可無也, 其一行漢學通事及蒙、倭、女眞三學通事與醫員等, 不得已例赴者外, 其餘軍官、子弟、押物、打角人, 若以有前程士族之人率去, 則人相畏戢, 自除猥濫之弊矣。 雖云軍官, 以禁軍有望於科第者及出身, 而在散地者率去, 則可矣。 如以雜類之人率去, 則弊復如初矣。 【朴貞元等, 皆擇爲軍官而去, 卒生泛濫之弊, 故重復敎之。】 但恐士族之人, 必不肯赴也。 然豈無欲赴者乎? 雖不得盡以士族人率去, 家門親庶孽之屬, 則懸殊於市井之人也。 令使、書狀, 自望率去則何如?" 彦弼等回啓曰: "上敎至當。 如此則使、書狀, 必擇而自望也。 若不擇率, 而事又現發, 則自有其罪矣。" 傳曰: "知道。" 彦弼等啓曰: "此小二殿事, 前日下問時計料, 而其後亦計料, 至爲難焉。 我國人漂泊于琉球國者, 自中原轉送事, 古亦有之, 由小二殿轉送事, 雖不知極古之事, 近古則所未聞也。 我國人漂泊者, 非一二人, 人命亦重, 固不可不推來。 但所無之事, 今始開端, 而令小二殿相通而率來, 則自後雖某事, 亦將相通, 而誇功於我國者必多, 則弊亦不貲矣。 議之甚難, 須廣考古事而後, 可議也。 且令弘文館考《高麗史》, 承文院考洪武以後《謄錄》, 而又令禮曹博考前例, 廣議以啓。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 17일 을묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 박수팽 부자의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


대간이 박수팽 부자의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓朴壽彭父子事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 17일 을묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
풍가이의 죄를 아뢴 대로 윤허한다고 전교하다


정원에 전교하였다.
"아침에 금부의 당직(當直)에게 명을 기다리게 한 것은, 만일 풍가이(豊加伊)를 무거운 죄로 논할 경우 내가 사형을 감하도록 명할 적에는, 마땅히 즉각 처치가 있어야 하기 때문에 그랬던 것이다. 그런데 지금 무겁지 않은 율(律)로 【장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)인데, 여인은 유형(流刑)의 경우 속바친다.】 논단했으므로 아뢴 대로 윤허한다."

사신은 논한다. 풍가이는 졸(卒)한 효정 옹주(孝靜翁主)의 여종이다. 옹주가 평소에 애호했기 때문에 부마(駙馬)에게 첩을 삼도록 하였고 질투하는 마음이 있지 않았었다. 계묘년094) 에 죄를 받아 함흥(咸興)으로 귀양갔을 때에 옹주가 두 차례나 대궐에 나아가 죄가 없음을 진달(陳達)했었는데, 상이 ‘부녀자로서 질투가 없는 것은 진정이 아니다.’고 하며 합문(閤門) 안으로 들어오지 못하게 하였으므로 물러나왔다고 했다. 풍가이는 국문을 당하면서도 안색이 변하지 않았고 한마디도 착란한 말이 없었다. 시종과 간관이 논계하고 차자를 올린 뒤에 옥관(獄官)이 ‘조정이 너를 구원(救援)하기 위해 이렇게 하니 상께서도 물론을 알고 계실 것이다. 네가 비록 자복하더라도 반드시 참작해서 조처할 것인데 어찌 딱하게도 이처럼 형벌을 받는가?’ 하니, 대답이 ‘조정에서는 비록 그렇게 하여도 상께서 노여움을 풀지 않으시는데, 어찌 감히 자복하겠는가. 또한 비자(婢子)로서 상전을 능멸했다는 이름을 얻느니 차라리 죽는 것이 낫다.’ 했었다. 풍가이는 글을 조금 알았다. 그의 손가락이 끊어졌기에 물어보니 ‘어머니가 아플 때 끓여서 약에 타서 먹였다.’고 했었다. 아아, 어찌 자기 어버이에게 효도한 사람이 자기 상전에게 그처럼 불공(不恭)하였겠는가.

-----

○傳于政院曰: "朝使禁府當直待命者, 以豐加若論以重罪, 而予命減死, 則當卽有處置故然也。 今以不重之律 【杖一百, 流三千里, 流則女人贖。】 論斷, 故依允。"

【史臣曰: "豐加者, 卒孝靜翁主之婢也。 翁主常愛之, 故許令駙馬作妾, 而未嘗有妬忌之念。 在癸卯年, 受罪謫咸興時, 翁主嘗再詣闕, 以陳無罪, 上以爲婦人而無妬忌, 非情也, 使不得入閤門之內, 故退去云。 豐加當鞫, 顔色不亂, 無一語錯亂。 及侍從、諫官論箚之後, 獄官語曰: ‘朝廷之救汝如此, 自上亦知物論。 爾雖承服, 必有斟酌, 何苦受刑若此?’ 對曰: ‘朝廷雖如此, 上怒未解, 何敢承服? 且以婢子, 得凌轢其主之名, 不如死矣。’ 豐加稍解文。 且斷手指, 問之, 則因母病, 斷以和藥云。 嗚呼! 豈有孝於其親, 而不恭於其主至是哉?"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 18일 병진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 예조의 뜻으로 사신가는 사람의 친자제만 데려 갈 것을 회계하다


정원이 예조의 뜻으로 회계하기를,
"압물(押物)은 준례가 반드시 통사(通事)로 차정(差定)하여 가고, 타각부(打角夫)는 두 사람인데 그 중에 한 사람은 그의 자제(子弟)로 정하여 데리고 갑니다. 이제는 사학 통사(四學通事)095) 와 같이 준례로 가는 사람 이외에는 일체 전정(前程)이 있는 사족(士族)을 데리고 간다면 합당하게 될 것입니다. 또 서얼(庶孽)은 비록 가문(家門)의 자제라 하더라도 이끗을 탐하는 마음이 시정(市井) 사람들과 다름이 없으니, 사신가는 사람의 친자제 이외에는 일체 데려 가지 못하게 하소서. 그러면 거의 상께서 분부하신 말씀에 어긋나지도 않고 국가의 일도 잘될 것입니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙辰/政院以禮曹意回啓曰: "押物, 例必以通事差去, 打角夫二人之中, 一人則以其子弟率去矣。 今若四學通事例去者外, 一切以有前程士族之人率去, 則爲當。 且庶孽之屬, 雖家門子弟, 嗜利之心, 無異於市井之人, 使臣親子弟外, 一切勿率, 則庶不違於上敎, 而國事得矣。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 18일 병진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 박수팽의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"박수팽의 일은 물론에 전파된 지 이미 오래이며 온 나라 사람들이 통분하게 여기지 않는 사람이 없습니다. 상께서는 현착(現捉)한 것이 없다고 여겨 끝까지 추국하지 않으려고 하십니다마는, 무릇 공론에 거론된 것은 비록 사대부에 관한 것이라 하더라도 오히려 용서하지 않는 법입니다. 그런데 유독 하나의 장사치 일을 여러날 되도록 윤허받지 못하니, 신들만 실망하는 것이 아니라 항간(巷間)의 비평도 분분합니다. 【박수팽의 족속들이 궁중(宮中)에 반결(蟠結)하고 있는 자가 매우 많으므로 당시의 공론은 상이 이 때문에 사정(私情)을 두는 것이라고 여겼다.】 상의 덕에 누가 될까 싶으니 망설이지 마소서."
하고, 간원이 또한 박수팽의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 박정원(朴貞元) 부자는 곧 시정의 부유한 상인이고, 또 윤원형(尹元衡)과 매우 친근하였다. 그것을 빙자하여 북경(北京)에 갈 때에 은냥(銀兩)을 많이 가지고 가 멋대로 무엇이든 매매하였기 때문에 대간(臺諫)이 조옥(詔獄)에서 추국하기를 청했던 것이다. 그런데 두 차례 형문을 하고서 즉시 대신들에게 의논하도록 명하자, 대신들이 모두 임금의 뜻에 영합(迎合)하여 겉으로 휼형(恤刑)해야 하는 뜻을 내세우고 놓아 주어야 한다고 하였으므로 즉시 전석(專釋)되었었다. 대간이 이 때문에 격발하여 여러날을 극력 간하면서 도로 가두고 끝까지 추국하기를 청했었지만 상이 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "朴壽彭之事, (謄)〔騰〕 播於物論已久, 一國之人, 莫不痛憤。 自上以爲無現捉, 而不欲窮推, 凡公論所發, 則雖在士大夫, 尙不容貰。 獨於一賈竪之事, 累日未蒙兪允, 非但臣等缺望, 巷議紛紜。 【壽彭之族屬, 蟠結於宮闈者甚多, 時議恐自上以此有私也。】 恐爲聖德之累, 請勿留難。" 諫院亦啓朴壽彭事, 不允。

【史臣曰: "朴貞元父子, 乃市中富商, 又托肺腑於尹元衡。 赴京時, 多齎銀兩, 恣行買賣, 無所不至, 故臺諫請推以詔獄。 刑訊二次, 卽命議于大臣, 則大臣皆逢迎上意, 外藉恤刑之意, 以爲可放, 卽見專釋。 臺諫以此激發, 累日極諫, 請還囚窮推, 上終不允。"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 18일 병진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 유구국 표류자의 쇄환에 대해 아뢰다


정원이, 홍문관(弘文館)이 《고려사》에서 고찰한 유구국(琉球國)에서 표류한 사람들을 쇄환(刷還)한 전례를 【공양왕(恭讓王) 3년에 유구국 중산왕(中山王) 찰탁(察度)이 그의 신하 옥지(玉之)를 보내 표문(表文)을 올려 신(臣)이라 일컫고 포로가 된 우리 나라 사람 김윤후(金允厚) 등 37명을 돌려보냈었다.】 가지고 아뢰기를,
"이는 바로 그 나라에서 송환(送還)한 것이고 소이전(小二殿)이나 일본(日本)에 의해 전송(轉送)한 것이 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"이는 전례가 되는 것이다. 앞으로 의득(議得)할 일이 있을 것이기에 이대로 대내(大內)에 남겨 둔다."

-----

○政院以弘文館所攷《高麗史》 琉球國漂流人刷還前例, 【恭讓王三年, 琉球 中山王 察度, 遣其臣玉之, 奉表稱臣, 歸我被擄人金允厚等三十七人。】 啓曰: "此直自其國發還, 非仍小二殿、日本而轉送也。" 傳曰: "此前例。 他日將有議得之事, 故仍留于內。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 18일 병진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경기 관찰사 서장을 정원에 내리면서 의원을 추고하라고 이르다


경기 관찰사(京畿觀察使) 【홍섬(洪暹).】 의 서장(書狀) 【강화(江華)에 여역(癘疫)이 퍼졌는데 전번에 내려보낸 의원이 직접 여염(閭閻)에 드나들면서 구료(救療)하지 않아서 병세가 치열해졌다.】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"지난번에 여역(癘疫)이 퍼지고 있으므로 의원을 내려보냈으니 마땅히 여염에 드나들면서 마음을 다해 구료해야 했는데, 병에 걸릴까 의구(疑懼)하여 그와 같은 짓을 하였으니 매우 그르다. 금부에 내려 추고해야 한다."

-----

○以京畿觀察使 【洪暹】 書狀, 【江華癘疫熾發, 前者下送醫員, 不親自出入閭閻救療, 而病勢熾發。】 下于政院曰: "前者癘疫熾發, 下送醫員, 所當出入閭閻, 盡心救療, 而疑畏染病, 如此爲之, 至爲非矣。 下禁府推考, 可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 18일 병진 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경기 관찰사 서장을 정원에 내리면서 시급히 다른 의원을 보내도록 이르다


경기 관찰사의 서장 【교하(交河)에 여역이 퍼져 죽은 사람이 55명이고 앓고 있는 사람이 56명이었다.】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"교하에 여역이 이러하여 매우 놀라우니 시급히 의원을 보내 구료하라. 지난번에 강화에 보냈던 의원은 이미 잡아오도록 명하였으니 시급히 다른 의원 보낼 것을 아울러 예조에 이르라."

-----

○以京畿觀察使書狀, 【交河癘疫熾發, 死者五十五人, 臥痛者五十六人。】 下于政院曰: "交河癘疫如此, 至爲駭愕, 速遣醫員救療。 前送江華醫員, 已命拿來, 速遣他醫事, 竝言于禮曹。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 19일 정사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 박수팽의 일을 아뢰니 도로 가두라고 답하다


대간이 박수팽의 일을 아뢰니, 답하기를,
"박수팽은 현착된 물건이 없기 때문에 망설인 것인데, 공론이 이러하니 도로 가두어야 되겠다."
하고, 헌부가 권겸(權㻩)의 일을 아뢰니 그대로 윤허하였다.

-----

○丁巳/臺諫啓朴壽彭事, 答曰: "朴壽彭無見捉之物, 故留難也, 公論如此, 則還囚可也。" 憲府啓權㻩事, 依允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 20일 무오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상도 관찰사 서장을 정원에 내리면서 의원과 약을 보내 구료하라고 이르다


경상도 관찰사 【이언적(李彦迪).】 의 서장을 정원에 내리면서 일렀다.
"고성(固城) 백성이 여역으로 죽은 사람이 1백여 명이나 된다. 백성 구료에 원근(遠近)을 헤아려서는 안 되니, 강화와 교하의 예대로 역시 의원과 약을 보내 구료하라."

-----

○戊午/下慶尙道觀察使 【李彦迪】 書狀于政院曰: "固城之民, 以癘疫死者, 百有餘人, 救民不可計遠近也。 其依江華、交河例, 亦送醫藥救之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 20일 무오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
평안도 관찰사 서장을 내리면서 중국인을 해송하는 문제를 이르다


평안도 관찰사 【유관(柳灌).】 의 서장을 【사로잡혔다가 도망해온 중국 사람 오석(吳石)과 아동(兒童) 왕구(王仇)의 일이다.】 정원에 내리면서 일렀다.
"이 중국인 2명을 이번에 압해관(押解官)096) 이 【이응성(李應星)이 범죄한 중국인 이정(李正)과 도망해 온 중국인 장추자(藏醜子)를 압송(押送)하러 요동에 가는 것이다.】 요동(遼東)에 갈 때에 해송(解送)할 수 있을지 승문원(承文院)에 이르라."

-----

○下平安道觀察使【(柳瓘) 〔柳灌〕 】 書狀 【被擄走回唐人吳石、兒童、王仇事。】 于政院曰: "此唐人二名, 今此押解官, 【李應星押犯罪唐人 李正及走回唐人 藏醜子赴遼東。】 赴遼時可及解送乎? 言于承文院。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 21일 기미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
주서 및 내관을 보내 성균관 사학 유생들의 1월 이후 도기를 가져 오게 하다


주서(注書) 및 내관(內官)097) 들을 보내어, 성균관(成均館)과 사학(四學) 유생(儒生)들의 1월 이후의 도기(到記)를 가져 오게 했다.

-----

○己未/遣注書及內官等, 取成均館、四學儒生正月以後到記而來。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 21일 기미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 금주법을 신명할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"올해는 흉년이니 금주법(禁酒法)을 신명(申明)하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "今年凶歉, 請申明酒禁。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 21일 기미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경혼을 사간원 사간에, 한두를 사헌부 장령에 제수하다


경혼(慶渾)을 사간원 사간(司諫院司諫)에, 한두(韓㞳)를 사헌부 장령(司憲府掌令)에 제수하였다.

-----

○以慶渾爲司諫院司諫, 韓㞳爲司憲府掌令。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 21일 기미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 21일 기미 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
관학 유생 중 1월 이후에 20점이 찬 사람을 초계하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"관학 유생(館學儒生) 중 1월 이후에 20점이 찬 사람을 초계(抄啓)하라."

-----

○傳于政院曰: "館學儒生, 正月以後滿二十點者, 抄啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 22일 경신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 충청 수사 이승석의 일을 아뢰고 사헌부가 권겸 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"충청 수사(忠淸水使) 이승석(李承碩)은 나이가 늙어 이미 심하게 쇠약했습니다. 본도(本道)의 방비는 비록 양계(兩界)와 같지는 않지만 이러한 사람에게 중한 소임인 군무(軍務)를 맡길 수는 없으니 체직시키소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"성균관은 인재를 양성하는 곳이니 소임이 매우 무겁습니다. 사성(司成) 권겸(權㻩)은 인물이 번잡(煩雜)하여 근신하지 못한 일이 많이 있었고, 【영릉(英陵) 행행(行幸) 때에 권겸이 양지 현감(陽智縣監)이었는데 사치스러운 구경거리를 많이 만들어 제공했었기 때문에 논박을 받았었다.】 직강(直講) 정웅(鄭熊)은 인물이 탐오하고 비루하여 하는 짓이 패려하므로 사류(士類)에게 용납되지 못한 지 오래이고, 【기묘년에 김정(金淨)이 금산(錦山)으로 귀양갔을 적에 정웅이 군수(郡守)였는데, 김정이 보은(報恩)에 있는 그의 어머니를 뵙게 해 주기를 청하였으므로 정웅이 당초에는 허락했다. 조금있다가 이배(移配)하라는 명에 의해 도사(都事)가 고을에 오자 정웅이 망명했다고 속여서 말했으므로 마침내 극죄(極罪)를 받게 되었다.】 고습(高習)은 술을 좋아하는데다 아둔하고 망령되어, 모두 사유(師儒)의 소임에 합당하지 못하니 체직시키소서.
병조 정랑 정황(丁熿)은 앞서 예조 정랑이 되었을 때 6품이 된 지 오래지 않아서 안 된다고 논계하여 체직했었는데, 한 달도 지나지 못해 또 본직(本職)을 제수한 것은 매우 공편하지 못하니 개정하소서. 요사이 전조(銓曹)가 공론을 돌아보지 않고 마음대로 주의(注擬)하여 난잡한 짓이 많으니 추고하소서. 학관(學官) 민전(閔荃)은 앞서 성절사의 【윤원형(尹元衡).】 서장관이 되어 잘 규검하지 못해서 파직된 지 오래지 않았는데, 곧 녹직(祿職)을 주었으므로 공론이 온편치 못하게 여기니, 개정하소서."
하니, 답하였다.
"이승석은 체직할 것이 없고, 성균관 관원은 모두 아뢴 대로 하라. 이조의 관원은 행공 추고(行公推考)하라. 정황·민전도 개정할 것 없다."

사신은 논한다. 정황은 돌아간 부모를 사모하여 형을 아버지처럼 섬기고 형수를 어머니처럼 섬겼다. 형이 죽어서는 3년간 심상(心喪)을 치렀고, 상기(喪期)가 끝나자 형수를 받들고 서울로 와서 모든 녹봉(祿俸)을 다 형수에게 주고 그가 하라는 대로 하였다. 그런데 형수가 불민(不敏)하여 마치 자기의 것처럼 여겨 많이 주려고 하지 않아서 정황 자신의 생활은 매우 군색하였지만 그래도 난처하게 여기는 뜻이 없었다.

-----

○庚申/臺諫啓曰: "忠淸水使李承碩年老, 衰耗已甚。 本道防備, 雖非兩界之比, 如此之人, 不可委以軍務重任, 請遞。" 憲府啓曰: "成均館養育(人)人材之地, 其任至重。 司成權㻩, 人物煩雜, 多有不謹之事。 【英陵行幸時, 㻩以陽智縣監, 多爲侈媚之玩以供, 故被論。】 直講鄭熊, 人物貪鄙, 所行悖戾, 不容於士類久矣。 【己卯年金淨之謫錦山也, 熊爲郡守, 淨請覲其母於報恩, 熊初許之。 俄而命移配, 都事至郡, 熊誣以亡命, 竟抵極罪。】 高習嗜酒昏妄, 皆不合師儒之任, 請遞。 兵曹正郞丁熿, 前爲禮曹正郞, 以六品未久啓遞, 未經一月, 又授本職, 至爲未便, 請改正。 近來銓曹不恤公論, 任情注擬, 多有冗雜, 請推。 學官閔荃, 前爲聖節使 【尹元衡。】 書狀官, 以不能糾檢, 見罷未久, 卽付祿職, 物論未便, 請改正。" 答曰: "李承碩不須遞也, 館官皆如啓。 吏曹官吏, 可行公推考。 丁熿、閔荃亦不須改之。"

【史臣曰: "熿慕其亡父母, 事兄如父, 事兄妻如母, 及其兄亡, 心喪三年, 喪旣畢, 奉兄妻入京, 凡祿俸盡付兄妻, 而聽其命。 兄妻不敏, 擬以爲己物, 不肯多與之, 熿之計活甚窘, 而尙無難意"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 22일 경신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
박종정의 딸의 상언을 내리면서 금부에 하문하라고 이르다


박종정(朴從貞)의 딸 박씨(朴氏)의 상언(上言)098) 을 정원에 내리면서 이르기를,
"박종정의 은대(銀帶)는 비록 조상들이 전해준 물건이지만 빙열(憑閱)할 증거가 없기 때문에 형신(刑訊)하는 것인데, 분간(分揀)해야 할 일이 있지 않겠는가? 금부에 하문하라. 이 사람은 곧 사족(士族)이어서 상고(商賈)의 유와는 다르기 때문에 하문하는 것이다."
하고, 또 전교하였다.
"지난번에 북경에 간 사람들을 잡아다가 심문해야 할 일이 있다면, 그들이 돌아와 강을 건널 때에 미리 나장(羅將)을 보내서 잡아와야 한다. 박여(朴礪)는 이 예에 의하여 해야 하고, 유관(庾寬)은 앞질러 추문해서는 안 되니 아직은 형추를 정지했다가, 박여를 잡아온 다음 빙열하도록 하라."
【상언의 내용은 다음과 같다. "저의 아비 박종정이 지난해 4품의 산관(散官)으로, 증조(曾祖) 찬성(贊成) 박강생(朴剛生)의 삽은대(鈒銀帶)099) 를 소대(素帶)로 개조(改造)할 때에 조철(照鐵)을 제거하려고 하다가 유실(遺失)하여 없어질 것을 걱정하여 그대로 두고 제거하지 않았었는데, 서울에 왔을 때에 중량 수가 조금 무거운 것 때문에 단속에 걸려 형신받게 되었으니 매우 애매합니다. 신의 아비의 띠는 중량이 모두 1근 15냥이고 다른 조관(朝官)들의 띠도 모두 1근 10여 냥이어서 별로 꾀를 부린 것이 없는데, 금은(金銀)을 가지고 북경(北京)에 간 사람들과 같은 예로 형신하고 있습니다. 만에 하나라도 장하(杖下)에서 운명(殞命)하게 된다면, 옥중(獄中)의 원통한 혼이 신의 아비와 같은 사람이 없겠으니, 천은(天恩)을 입어 원통함과 억울함을 풀게 하소서."】

-----

○下朴從貞女子朴氏上言 【"女父從貞, 前年爲四品散官, 將曾祖贊成剛生鈒銀帶, 改造素帶時, 欲去照鐵, 則懼其失落散土, 仍舊不去。 赴京時, 以兩數稍重, 被捉刑訊, 至爲曖昧。 臣父之帶, 都重一斤十五兩, 他餘朝官之帶, 亦皆一斤十餘兩, 別無用術, 而與金銀齎去之人, 一例刑訊。 萬一殞命杖下, 獄中冤魂, 無如臣父, 願蒙天恩, 以解冤抑事。"】 于政院曰: "朴從貞銀帶, 雖曰祖上傳來之物, 而憑閱無據, 故刑訊也, 無乃有分揀之事乎? 問于禁府, 此人乃士族, 非如商賈之類, 故問之。" 又傳曰: "前者, 赴京人若有拿問之事, 則臨其還越江之時, 預遣羅將拿來。 朴礪可依此例爲之, 庾寬不可先推, 姑停刑推, 而待朴礪拿來後, 憑閱可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 22일 경신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
전라도 관찰사가 영광군에 순찰가서 판중추를 위해 기영정에서 잔치를 베풀다


전라도 관찰사 송인수(宋麟壽)가 영광군(靈光郡)에 순찰 나가, 판중추(判中樞) 송흠(宋欽)을 위해 기영정(耆英亭)에서 잔치를 베풀었다.

사신은 논한다. 송흠은 이 고을 사람이고 정자는 곧 송인수가 조정에서 숭상하고 장려하는 뜻을 이어받아 세운 것인데, 이때에 이르러 잔치를 베풀어 영광스럽게 해 준 것이다. 송흠은 청결한 지조를 스스로 지키면서 영달(榮達)을 좋아하지 않았다. 어머니를 봉양하기 위해 걸군(乞郡)하여 10여 고을의 원을 지냈고 벼슬이 또한 높았었지만, 일찍이 살림살이를 경영하지 않아 가족들이 먹을 식량이 자주 떨어졌었다. 육경(六卿)에서 은퇴하여 늙어간 사람으로는 근고(近古)에 오직 이 한 사람 뿐이었는데, 시냇가에 정자를 지어 관수정(觀水亭)이란 편액(扁額)를 걸고 날마다 한가로이 만족하게 지내기를 일삼았으므로 먼 데서나 가까운 데서나 존대하지 않는 사람이 없었다. 젊어서부터 집에 있을 적이면 종일토록 의관(衣冠)을 반듯하게 하고 조금도 몸을 기울이지 않고서 오직 서책(書冊)만을 대하였고, 고을 안의 후진(後進)을 접할 때에는 비록 나이가 젊은 사람이더라도 반드시 당(堂)에서 내려가 예절을 다했었다. 그의 어머니도 가법(家法)이 또한 엄격하여 감히 의에 어긋나는 일은 하지 않았고 나이가 1백 살이었다. 송흠 또한 90이 가까운데도 기력(氣力)이 오히려 정정하였다. 특별히 조정에서 숭품(崇品)을 총애하는 은전을 입게 되었으므로 논하는 사람들이 인자한 덕의 효과라고 했었다. 도내(道內)에서 재상(宰相)이 된 사람 중에 소탈하고 담박한 사람으로는 송흠을 제일로 쳤고, 박수량(朴守良)을 그 다음으로 친다고 하였다.

-----

○全羅道觀察使宋麟壽, 巡到靈光郡, 宴判中樞宋欽于耆英亭。

【史臣曰: "欽, 郡人也, 亭乃麟壽奉朝廷崇奬之意而所建也, 至是設享禮以榮之。 欽廉介自守, 不喜榮進, 爲母乞養十餘郡邑, 位亦高矣, 而未嘗營産, 家至屢空。 自六卿退老, 近古唯此一人耳, 臨溪作亭, 以 ‘觀水’ 爲扁, 日事優游, 遠近莫不尊之。 自少居家, 終日正衣冠, 不少跛倚, 唯對書冊, 待鄕中後進, 雖年少, 必下堂盡禮。 其母家法亦嚴, 不敢以非義自處, 而年至百歲。 欽又至九(聚)〔耄〕 , 氣力尙剛。 特蒙朝廷崇品之寵, 議者以爲仁德之驗。 道內宰相踈澹者, 以欽爲第一, 而朴守良其次云。"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 24일 임술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 이승석의 일을 아뢰고 사헌부가 정황·민전의 일을 아뢰다


대간이 이승석(李承碩)의 일을 아뢰었다. 헌부가 정황(丁熿)·민전(閔荃)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"한성부(漢城府)의 송자(訟者) 수성(守成)·수견(守堅) 등은 본디 드세고 교활한 사람들로 판윤(判尹)을 능멸하고 모욕하였으니 매우 흉포합니다. 이는 곧 미천한 사람이 존귀한 사람을 방해한 것으로서 풍속에 크게 관계되니 마땅히 엄하게 죄를 다스려야 합니다. 형조(刑曹)가 승전(承傳)을 받들어 추고(推考)하다가 형추(刑推)하기를 계청(啓請)했는데 상께서 시추(時推)로 조율(照律)하도록 분부하시고, 또한 장형(杖刑)을 속(贖)바치게 하셨습니다. 이들은 조사(朝士)와 같은 유가 아닌데 이처럼 용서하시므로 물론(物論)이 이미 해괴하게 여기고 있습니다.
형조가 또 문기(文記) 사출(斜出)100) 과 치부(置簿)에 술책 쓴 것을 들어 수견 등과 색리(色吏)101) 를 형추하도록 청하였습니다. 이 사람들은 이미 함께 모의하여 술책 쓰는 짓을 하였으니, 진실로 한꺼번에 추문해야 하는데 먼저 색리를 추문하도록 명하셨으므로 물론이 더욱 공편하지 못하게 여깁니다. 형조가 마련한 공사(公事)대로 형추하여 죄를 다스리소서." 【수성과 수견 등이 대궐의 연줄을 타고 궁내(宮內)에 아부하였기 때문에 형추하지 말게 한 것이다.】
하니, 답하였다.
"이승석·정황의 일은 윤허하지 않는다. 민전의 일은 아뢴 대로 하라. 수성 등의 일은, 내가 문기 사이의 일이라 형장 신문하는 것이 부당하다고 여기고 관리에게 허물을 돌리는 것이 또한 송자의 상사(常事)이기 때문에, 시추로 조율하고 장형은 속바치게 했던 것이다. 과연 아뢴 말과 같다면 형추하라."

-----

○壬戌/臺諫啓李承碩事。 憲府啓丁熿、閔荃事, 又啓曰: "漢城府訟者守成、守堅等, 本以豪猾之人, 凌辱判尹, 極爲頑悍。 此乃以賤妨貴, 大關風俗, 所當痛治。 刑曹奉承傳推考, 啓請刑推, 而自上敎以時推照律, 又命贖杖。 此非如朝士之類, 而容貸至此, 物情已爲駭怪。 刑曹又以文記斜出, 置簿用術事, 請刑推守堅等及色吏。 此人等旣與同謀用術, 固當一時推訊, 而命先訊色吏, 物情尤爲未便。 請依刑曹公事, 刑推治罪。" 【守成、守堅等, 因緣宮壼, 攀附於內, 故命勿刑推。】 答曰: "李承碩、丁熿事, 不允。 閔荃事, 如啓。 守成等事, 予以爲文記間事, 不當刑訊, 而歸咎官吏, 亦訟者之常事也, 故令以時推照律, 而贖杖也。 果如所啓, 刑推可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 24일 임술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 25일 계해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 이승석의 일을 아뢰고 사헌부가 정황의 일을 아뢰니 그대로 윤허하다


대간이 이승석의 일을 아뢰고, 헌부가 또 정황의 일을 아뢰니, 그대로 윤허하였다.

-----

○癸亥/臺諫啓李承碩事, 憲府又啓丁熿事, 依允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 26일 갑자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국인 해송 문제를 승정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"협강(夾江)에서 물건을 매매한 중국 사람 이정(李正)을, 이미 압해관(押解官)을 정하여 먼저 요동(遼東)으로 가도록 했었다. 지금 다시 생각해 보니, 당초에 좌상(左相) 【홍언필(洪彦弼).】 의 의논이 역시 ‘성절사(聖節使)의 사행(使行)이 멀지 않으니 딸려 보내는 것이 좋겠다.’고 했는데도, 오래 머무르게 되는 폐단을 생각하여 영상(領相) 【윤은보(尹殷輔).】 의 의논대로 먼저 보내게 했던 것이다.
그런데 저 김재(金才) 【이정과 함께 죄를 범한 사람이다.】 가 잡히어 있다가 도로 도망했는데 이정을 해송(解送)하려고 요동으로 가는 줄 안다면 반드시 미리 계책을 짤 것이다. 같은 악당인 사람들과 갖가지 꾀를 마련하여 기다리고 있다가 빼앗아 공범(共犯)의 자취를 없애버리게 한다면, 외국 사람으로서는 상국(上國) 사람과 다투기가 어려워, 효용군(驍勇軍)이 비록 많더라도 또한 어찌할 수 없을 것이다.
내 생각에는, 성절사의 사행이 또한 그다지 멀지 않으니, 만일 그때에 딸려 보낸다면 일행의 사람이 많으므로 약탈당할 걱정이 없을 듯싶으니, 사관(史官)을 보내어 대신에게 의논하여 아뢰라. 좌상은 당초의 의논이 이와 같으므로 아울러 의논할 것은 없다."
하니, 윤은보가 의논드리기를,
"전일에 이정 등을 먼저 압해하는 것이 합당한지를 하문(下問)하셨을 때에, 신의 생각에는, 이정과 김재 등이 이미 모두 도망한 것을 겨우 한 사람 【이정.】 만 잡아 도로 수감하게 되고, 김재는 아직도 근포(跟捕)102) 하지 못했기에, 만일 감금(監禁)이 조금이라도 풀린다면 현재 수감되어 있는 이정마저도 혹은 김재와 같은 짓을 하게 될까 싶었습니다. 그러므로 시급히 요동(遼東)에 해송하여 도사(都司)의 처치를 기다리게 하려 했던 것입니다.
방금 성상의 분부를 받고 다시 헤아려보건대, 중국 사람들이 우리 변방 백성들과 몰래 서로 교역(交易)하는 짓은 상국의 법도 엄중하여, 일이 발각되면 탕참(湯站)의 지휘(指揮)가 책임이 없지 않으므로, 이정의 해송은 지휘도 또한 달갑게 여기지 않을 것입니다.
그리고 변방 백성들과 교역하다가 잡힌 사람이 비록 이정 등 2사람 뿐이지만 공범자가 또한 반드시 이에 그치지 않을 것입니다. 김재가 본토(本土)로 도망가 공범자들과 백방으로 계책을 마련한다면 중도에서 탈취하는 수가 있기도 할 것입니다. 성절사가 사행(使行)할 날이 과연 멀지 않으니 그때에 들여보내는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 윤인경은 의논드리기를,
"해송(解送)할 문서(文書)는 지금 이미 모두 마련되었고 성절사가 떠날 날은 아직도 멀고 중국 사람을 오래 머물러 두는 것도 편치 못하니 신의 생각에는, 이정은 효용군(驍勇軍)을 많이 배정하여 탕참으로 압송하고, 압해관(押解官)은 단지 문서만을 가지고 요동으로 가서 연유를 자세히 말하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 윤은보의 의논을 따르고, 이어 정원에 전교하였다.
"도망해 온 중국 사람 【장추자(藏醜子).】 및 골식(骨殖) 사람을 【주내(朱來)가 골식에 살았다.】 아울러 성절사에게 딸려 보내되, 압해관은 보내지 말라는 뜻을 예조에 이르라."

-----

○甲子/傳于政院曰: "夾江買賣唐人 李正已差押解官, 令先赴遼東, 而今更思之, 當初左相議 【洪彦弼。】 亦以爲聖節使之行不遠, 可以付送云, 而慮其久留之弊, 用領相 【尹殷輔】 議, 命先送矣。 然彼金才 【李正同犯人。】 被囚還逃, 知李正解赴遼東, 必預生計謀, 與同惡之人, 百計邀奪, 以滅其同犯之迹, 則外國之人, 難與上國人爭, 驍勇軍雖多, 亦奚以爲? 予意聖節使之行, 亦不甚遠, 若於其時付送, 則一行人多, 恐無被刼之患, 其遣史官, 議大臣以啓。 左相則初議已如此, 不須幷議。" 尹殷輔議: "前日, 李正等爲先押解當否下議時, 以臣所料, 李正、金才等, 皆已逃躱, 而僅捉一名 【李正。】 還收, 金才尙未(根)〔跟〕 捕, 若監禁少弛, 則時存李正, 恐或如金才之所爲, 故欲速解送遼東, 以待都司處置。 今承聖諭更料之, 唐人與邊氓, 潛相交市, 上國之法亦嚴, 事發則湯站指揮, 不無其責, 李正解送, 指揮亦所不肯。 且與邊氓交市, 見捉者雖止李正等二人, 同犯者亦必不止於此。 金才逃還本土, 與同犯各人, 百計作謀, 容有中路奪取之理。 聖節使之行, 果爲不遠, 其時入送似當。" 尹仁鏡議: "解送文書, 今已畢磨鍊, 聖節使發程尙遠, 上國之人, 久留未便。 臣意, 李正則驍勇軍多定, 押赴湯站, 而押解官只持文書到遼東, 詳語其由何如?" 從殷輔議, 仍傳于政院曰: "走回唐人 【藏醜子】 及骨殖, 【朱來住骨殖。】 幷付聖節使以送, 而勿送押解官意, 言于禮曹。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 26일 갑자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의금부의 계목을 내리면서 경연이 끝난 뒤에 삼공에게 의논하게 하다


의금부의 계목(啓目) 【박종정(朴從貞)의 딸의 상언(上言)을 수리하지 않는 것에 관한 일이다.】 을 승정원에 내리면서 일렀다.
"지난번에 이 상언을 의금부로 하여금 분간하여 아뢰도록 했었다. 지금 계목이 이러한데 유사(有司)로서는 마땅히 이렇게 해야 할 것이다. 그러나 사족(士族)인 사람이 이미 세 차례나 형신(刑訊)을 받았으니 분간해 보아야 할 리가 있지 않겠는가? 내일 경연(經筵)이 끝난 다음에 삼공에게 의논하라."

-----

○下義禁府啓目 【朴從貞女子上言, 勿受理事。】 于政院曰: "前者因此上言, 令禁府分揀以啓。 今啓目如此, 有司則當如是矣。 然士族之人, 已受三次刑訊, 無乃有分揀之理乎? 明日經筵後, 議于三公。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 26일 갑자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이택을 사헌부 지평에 제수하다


이탁(李鐸)을 사헌부 지평(司憲府持平)에 제수하였다.

-----

○以李鐸爲司憲府持平。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 26일 갑자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
희미하게 햇무리가 지고 양이가 있다


희미하게 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日微暈, 兩珥。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 27일 을축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
군정의 문란에 대해 이르고 참찬관 송세형이 조광조의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 군정(軍政)이 문란해졌다. 감군(監軍)은 비록 심상한 것이라고는 하지만 군정의 한 가지 일로써 전부터 일찍이 나가지 않은 적이 없었다. 요사이 듣건대 감군 【선전관(宣傳官) 원준량(元俊良)이다.】 이 나가지 않았는데, 순장(巡將) 【유경조(柳敬祖)이다.】 이 밤이 깊어지자 독자적으로 분군(分軍)했다는 것이다. 이는 기강(紀綱)이 문란하여 군령(軍令)이 엄중하지 않기 때문에 이와 같은 것이다."
하니, 대사헌 이해(李瀣)가 아뢰기를,
"감군이 나가지 않았다는 것을 듣고 본부(本府)가 바야흐로 추고(推考)하고 있습니다. 다만 순장은 감군이 없으면 역시 분군을 할 수 없습니다. 비록 밤이 깊었더라도 부득이 계문(啓聞)한 다음에 해야 합니다. 군기(軍機)의 중요한 일이 이와 같으니 매우 그릅니다. 그 때문에 순장도 또한 추고하고 있습니다."
하였다. 참찬관(參贊官) 송세형(宋世珩)이 아뢰기를,
"사습(士習)은 국가에 매우 중요한 관계가 있는 것입니다. 염치(廉恥)와 절의(節義)를 숭상하면 자연히 조정 안의 기절(氣節)이 늠름해져, 국가의 사세가 위태롭게 되었을 적에는 절개를 지키고 의리에 죽는 선비가 빈빈(彬彬)하게 배출(輩出)될 것입니다.
만일 사습이 아름답지 못하면 일시에 풍조가 비굴하게 아첨하는 짓을 하게 되어 연옹(吮癰)·지치(舐痔)103) 하는 것도 장차 부끄러워하지 않게 되고, 비록 국가의 사세가 위태롭게 되어도 사람들이 모두 구차하게 자신만 보존하니, 누가 국가를 위해 몸을 바치려 하겠습니까? 사습이 국가에 관계가 있음이 이와 같습니다.
요사이 상께서 자못 장려하는 방도를 펴시기 때문에 사습이 엄숙해져 흥기(興起)하는 마음이 일고 있으니 우연한 일이 아닙니다. 그러나 상께서 무엇을 좋아하고 무엇을 싫어하는지와 무엇을 옳게 여기고 무엇을 그르게 여기시는지를 아랫사람들이 분명하게 알 수 없기 때문에 뜻이 있는 사람들도 의구(疑懼)하여 과감하지 못합니다.
지난번에 학궁(學宮)에서 예의(禮義)의 행동을 하려는 사람이 있었으나 사장(師長)의 반열에 있는 사람이 구차하게도 자신의 혐의(嫌疑) 때문에 도리어 저지하려 했었습니다.【성균관(成均館)에 기재(寄齋)104) 하는 유생이 연치(年齒)대로 앉아 장유(長幼)의 차서를 밝히고자 하여 동지사(同知事) 신광한(申光漢)에게 품(稟)하자, 신광한이 ‘그대들이 하는 것이 시의(時宜)에 있어서는 어떠하겠는가?’ 하여 깊이 난색을 표명하였다. 대개 신광한이 일찍이 기묘년의 일에 연좌되어 폄척(貶斥)되었었기 때문에 자신의 혐의라 한 것이다.】 외방(外方)의 감사(監司)들이 비록 효자(孝子)나 순손(順孫)의 실적을 계문(啓聞)하여도 역시 해사(該司)가 시행하는 것을 볼 수가 없고, 비록 조행(操行)이 특이한 사람이 있을지라도 【정황(丁熿)이 일찍이 효성과 우애가 특이하여 포장(褒奬)된 것을 가리킨다.】 구차하게 달 수를 계산하여, 승서(陞敍)한 것이 1∼2달만 차지 않아도, 그만 조급하게 승서한다고 탄핵하고 논박합니다.
대개 기묘년 이후로 사림(士林)의 화가 참혹했기 때문에 사림들이 선(善)을 하는 처지에 다시 손을 댈 곳이 없게 되었습니다. 기묘인(己卯人)들이 지나치게 격렬하여 더러는 국가 일을 잘못하기도 했었습니다. 그러나 그들의 본심을 따져 본다면 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까. 특히 상께서 선을 좋아하시기를 성심(誠心)으로 하셨기 때문에 스스로들 만나기 어려운 성주(聖主)라 하여 기월(期月)105) 사이에 변화를 이루려고 하다가 드디어 시의에 맞지 않게 되어, 변란(變亂)한다는 이름을 얻게 된 것입니다. 신의 생각에는 사심(邪心)이 없었음을 보장할 수 있다고 여깁니다.
그 중에 조광조(趙光祖)는 성품이 자연스러워서 다른 사람들의 과격한 일들을 거개 많이 제재했습니다. 그가 평소에 지켜 온 바를 성상께서 어찌 아셨겠습니까. 죽음에 임하여 시를 남기기를,
임금 아끼길 아버지 사랑하듯
나라를 위하고 집은 위하지 않았네 【"나랏일 근심을 집 일처럼 했노라.[憂國如憂家]"로 된 데도 있다.】
밝은 해 땅을 비추고 있으니
환하게 내 마음 알고 있으리
라 했었습니다. 평소에 지켜 온 바를 죽음에 임하였을 때 알게 되는 법입니다. 진실로 조금이라도 간사한 생각이 있었다면 어찌 죽음에 임할 때에 이처럼 변하지 않을 수 있었겠습니까. 다른 사람들은 거의 이미 복직(復職)되었지만 조광조만 죄가 있다 하여 복직되지 않아서 성상께서 좋아하는 것과 싫어하는 것에 대한 마음이 분명하지 않으시기 때문에 아랫사람들이 모두 의혹을 품고 있습니다. 만일 이번에 분명하게 선(善)을 좋아하는 마음을 보이신다면, 사습(士習)이 저절로 아름다와질 것입니다." 【홍언필(洪彦弼)이 들어와 어전(御前)에 엎드려 있다가 송세형이 이런 발언을 하자 갑자기 자기 자리로 돌아가버려, 마치 참예하여 듣지 않으려고 하는 태도가 있는 듯했다.】
하고, 이해가 아뢰기를,
"시종(侍從)이 아뢴, 조행이 특이한 사람을 또한 조급하게 승진한다고 탄핵하여 논박한다는 말은, 정황을 가리며 한 말입니다. 본부(本府)도 정황이 다른 사람들보다 특이함을 모르는 것이 아닙니다. 다만 지난달에 예조 정랑(禮曹正郞)이 되었을 때 6품이 된 지 오래지 않은 것 때문에 논박을 받아 체직되었다가 이제 또 다시 병조 정랑이 되었는데, 6품이 된 지 겨우 19달입니다.
인물(人物)을 승천(陞遷)시키는 일은 이조(吏曹)에서 하는 것인데, 병조가 논박받아 체직된 지 오래지 않은 사람을 멋대로 천망(薦望)했기 때문에 물론이 그르게 여기는 것입니다.
대저 관작(官爵)은 구차하게 순자격(循資格)만 할 것이 아니라 만일 남들보다 특이한 조행이 있다면 마땅히 특별하게 임용(任用)해야 합니다마는, 물론이 병조의 천망을 그르게 여기기 때문에 그와 같이 했습니다."
하고, 송세형은 아뢰기를,
"조광조는 기묘인(己卯人)들 중에서도 가장 현명했기에 비록 기묘인들을 비난하는 사람이라 하더라도 조광조는 감히 비난하거나 헐뜯지 못합니다. 한때의 소인들이 해괴한 말로 아뢰었기 때문에 상께서 죄가 있다고 여기십니다."
하니, 상이 오랫동안 수긍하다가 일렀다.
"조광조의 일은 앞서도 여러번 들었는데 과연 그러하기는 했다. 다만 한때에 조광조를 죄의 괴수라고 했으니 지금 경솔하게 논할 수가 없다."

사신은 논한다. 조광조는 기묘년에 죄를 받았지만 그의 마음은 단지 임금에게 충성하고 나라를 사랑했던 것인데 일을 과격하게 한 잘못이 많아 죄를 받고 죽었었다. 20여 해나 신원(伸冤)되지 못하다가 이제야 비로소 물론(物論)이 터져나왔다. 송세형이 경연(經筵)에서 조광조의 무죄(無罪)를 낱낱이 진달(陳達)하니, 물정(物情)이 몹시 통쾌하게 여겼었다. 그런데 상이 남곤(南袞) 등의 무상(無狀)한 말을 깊이 믿어 기꺼이 따르지 않았으므로 사림(士林)들이 한탄하며 민망하게 여겼다.

-----

○乙丑/御朝講。 上曰: "近來軍政解弛。 監軍雖曰尋常, 亦軍政之一事, 自古未嘗有不往之時矣。 近聞監軍 【宣傳官元俊良】 不往, 而巡將 【柳敬祖。】 因夜深, 獨自分軍云。 是紀綱解弛, 軍令不嚴, 故如此也。" 大司憲李瀣曰: "聞監軍不進, 府方推之矣。 但巡將無監軍, 則亦不得分軍。 雖夜深, 不得已啓聞後爲之也。 軍機重事如此, 至爲非矣。 故巡將亦推之。" 參贊官宋世珩曰: "士習之於國, 所係甚重。 尙廉恥節義, 則自然朝廷之上, 氣節澟澟, 當國勢傾危之時, 伏節死義之士, 彬彬輩出矣。 士習若不美, 則一時氣象卑諂, 吮廱舐痔, 將無所恥, 雖國勢傾危, 人皆苟自保全, 誰肯爲國忘身? 士習之有關於國家也如此。 近來自上頗有勸勵之方, 故士習顒顒, 興起之心不偶然也。 然自上好惡是非, 下人不得明知, 故有志者疑畏而不敢矣。 頃者, 學宮有欲爲禮義之行者, 居師長之列者, 苟以自己之嫌, 反欲沮抑。 【成均館寄齋儒生, 有欲爲年齒之坐, 以明長幼之序, 稟于同知事申光漢, 光漢曰: "汝等則爲之, 其奈時宜何?" 深有難色。 蓋光漢嘗坐己卯之事被貶, 故云自己嫌疑也。】 外方監司, 雖或啓聞孝子、順孫實迹, 而亦不見該司施行之事, 雖有操行卓異之人, 【指丁熿曾以孝友卓異, 褒奬。】 苟計朔數, 不滿一二朔而陞敍, 便以爲躁進而彈駁。 蓋自己卯而後, 士林之禍慘酷, 故士林於爲善之地, 無復下手處矣。 己卯之人, 過於激越, 容或誤爲國事。 然原其本心, 豈有他意? 特以自上好善以誠, 故自以爲聖主難遇, 欲成期月之化, 遂致不適時宜, 以得變亂之名, 臣意保無邪心也。 其中趙光祖, 質性自然, 他人過激之事, 率多裁制矣。 平生所守, 自上何知? 臨死有詩曰: ‘愛君如愛父, 爲國不爲家。 【一云, 憂國如憂家。】 白日臨下土, 昭昭照丹衷。’ 平生所守, 臨死可知。 苟有一毫邪念, 則豈能於臨死之日, 如此不變乎? 他人則幾已復職, 而獨趙光祖以爲有罪而不復, 自上好惡之心不明, 故下人皆疑焉。 今若明以好善之心示之, 則士習不期美而美矣。" 【洪彦弼先入, 伏于御前, 及宋世珩發此語, 遽還其坐, 似有不欲預聞之狀。】 瀣曰: "侍從所啓 ‘操行卓異之人, 亦以躁進彈駁’ 者, 指丁熿而言也。 府中非不知丁熿之異於他人。 但去月爲禮曹正郞, 以六品未久論遞, 今又復爲兵曹正郞, 爲六品纔十九朔矣。 陞遷人物, 吏曹之所爲, 兵曹以論遞未久之人, 任自薦望, 故物論爲之非矣。 大抵官爵, 不可苟循資格, 如有異人之行, 所當特用矣。 物論以兵曹薦望爲非, 故如是矣。" 世珩曰: "趙光祖在己卯人之中, 爲最賢, 雖非毁己卯之人者, 於光祖則不敢非毁。 一時小人, 以駭愕之言啓之, 故自上以爲有罪矣。" 上首肯者久之曰: "光祖事, 前亦屢聞之, 果或如是矣。 但一時以光祖爲罪首, 今不可輕議。"

【史臣曰: "趙光祖被罪於己卯, 其心則只爲忠君愛國, 而事多失於過激, 至於被罪而死。 悠悠二十餘年, 不得洩冤, 物論今始競發。 宋世珩於經筵, 歷陳光祖之無罪, 物情深以爲快, 而上深信南袞等無狀之言, 不爲快從, 士林歎悶。"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 27일 을축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보·홍언필이 박종정의 일을 의논 드리다


윤은보가 의논드리기를,
"박종정(朴從貞)의 딸의 진소(陳訴) 내용에, 조상들이 전해 준 삽화대(鈒花帶)를 소대(素帶)로 개조(改造)하면서 조철(照鐵)을 제거하지 않았고, 거기다 중량 수가 무거우므로 매매(買賣)하러 가지고 가는 것으로 의심을 받아 세 차례나 신문을 받았다고 했습니다. 그러나 죄도 사형에 이르는 것은 아닌데다가 만약 이제 형벌을 더 가하면 운명할 우려가 없지 않으므로, 흠휼(欽恤)하는 인(仁)에 흠이 생기게 될까 싶습니다."
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"무뢰배(無賴輩)들이 외람하게 은(銀)을 가지고 다니는 짓이 요사이 더욱 심하니, 많고 적고를 분간할 것 없이 일체 죄로 다스리는 것은 곧 법의 본의(本意)입니다. 박종정의 띠에 장식된 은의 중량을 거기에 딸린 것을 제거하고 단지 은만 헤아린다면 중량 수가 많지 않으니, 범한 죄는 미미한 것이나 걸린 죄명(罪名)은 중한 듯합니다. 형벌을 이미 세 차례나 받았으니 진실로 분간하는 것이 합당합니다."
하고, 윤인경(尹仁鏡)은 박종정과 이성(異姓) 육촌(六寸)이기 때문에 의논드리지 않았는데, 윤은보의 의논에 따라 추국(推鞫)하지 말고 놓아보내라고 명하였다.

-----

○尹殷輔議: "朴從貞女子陳訴內, 祖上所傳鈒花帶, 以素帶改造, 而不去其照鐵, 兩數又重, 疑其買賣而齎去, 訊至三次。 而罪且不至於死, 今若加刑, 不無殞命, 恐虧欽恤之仁。" 洪彦弼議: "無賴之輩, 挾銀猥濫, 近來尤甚, 不分多寡, 一切治罪, 乃其法意。 朴從貞帶粧銀兩, 去其需具之物, 而只量其銀, 則其數不多, 所犯涉於微細, 而其所坐則似重。 受刑已過三次, 固宜分揀。" 尹仁鏡以朴從貞異姓六寸, 不議。 從殷輔等議, 命勿推放送。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 28일 병인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
인정원 뜰에서 유생들에게 ‘진기무기책부’와 ‘영낙읍송’이란 제목으로 시험을 보다


인정전(仁政殿) 뜰에서 유생(儒生)들에게 ‘진기무기책부(賑飢無奇策賦)’와 ‘영낙읍송(營洛邑頌)’이란 제목으로 시험을 보였다.

-----

○丙寅/試儒生於仁政殿庭, 以《賑飢無奇策賦》, 《營洛邑頌》。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 29일 정묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 예조의 뜻으로 일본에 표류한 중국인을 전송하는 일을 아뢰다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"일본(日本)에 표류(漂流)한 중국인들을 우리 나라에서 전송(轉送)할 수 없다는 일은, 조정의 의논이 이미 정해졌으므로 비록 전례가 있다 하더라도 결코 따를 수 없습니다. 게다가 비사(秘史)를 열람하기도 매우 중난하니 고찰할 필요가 없을 듯합니다." 【어제 예조가 홍무(洪武) 연간의 《승정원일기》를 고찰하기를 청했었는데, 없어졌기 때문에 지금 이 계사(啓辭)가 있은 것이다.】
하니, 알았다고 전교하였다. 영의정 윤은보(尹殷輔), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 좌찬성 이기(李芑), 좌참찬 권벌(權橃), 공조 판서 유인숙(柳仁淑), 우참찬 정순붕(鄭順朋), 예조 판서 임권(任權), 이조 판서 신광한(申光漢), 예조 참의 김익수(金益壽)가 의논드리기를,
"전의 일을 고찰해 보건대, 유구국(琉球國)에 표류한 우리 나라 사람들에 관해서는, 그 나라에서 더러는 사신을 보내 송환(送還)하거나 더러는 중국을 경유하여 전송(轉送)했었고 일본을 통해서 쇄환(刷還)해 온 적은 없었습니다. 또 일본이 쇄환 여부에 관하여 먼저 서계(書契)를 마련하여 우리 나라의 의사를 탐문(探問)하는 것은 반드시 술책이 끼인 것이니 지금 경솔하게 허락하기 어려운 일입니다.
그러나 우리 백성이 다른 나라의 지경에 표류하여 다시 추위와 더위를 맞는다면 얼고 굶주리며 객지에서 겪는 고생을 이루 형언하기 어려울 것입니다. 그들이 이미 우리에게 쇄환하려는 뜻을 통고하였는데도 거절하고 허락하지 않는 것은 진실로 차마 못할 일입니다.
그들이 반드시 쇄환하려고 하는 것은 상(賞)을 노리는 것에 지나지 않으니, 마땅히 그들에게 ‘그전에는 우리 나라 사람이 유구국에 표류하면 그 나라에서 더러는 사신을 보내 송환하기도 하고 더러는 중국을 경유하여 전송했었으니, 이번에도 마땅히 그전처럼 처리하면 되고 너희 나라를 경유하여 쇄환할 것이 없다고 생각한다. 그러나 더디게 될지 빠르게 될지를 알기 어려우니, 만일 너희들이 속히 쇄환하려고 한다면 금하지 않을 것이다.’라는 뜻으로 답하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"제주(濟州)에서 표류한 어부들이 동풍(東風)에 밀리면 반드시 중국의 복건(福建) 지방에 이르게 되고, 동북풍(東北風)에 몰리어 조금 비스듬히 남쪽으로 가면 반드시 유구국에 닿게 됩니다. 유구국은 중국의 남쪽 해류(海流)가 거센 바다에 있어서 중국과는 거리가 멀지 않지만 우리 나라에서는 매우 멉니다. 간혹가다 오는 사람이 있었지만 대부분 중국 지방을 거쳐 왔는데 바람이 이미 세차고 맹렬한 데다가 해적(海賊)들이 또한 방해하는 일이 많기 때문에 신사(信使)가 서로 통하지 않은 지 오래입니다.
그 나라에 표류한 우리 나라 사람에 관하여 소이전(小二殿)이 서계(書契)를 마련하여 말해 온 것이, 유구국 사신이 중국에 들어와서 했다는 말과 서로 부합되니 진실로 빈말이 아닙니다. 마땅히 쇄환해 옴으로써 표민(漂民)으로 하여금 본토(本土)로 돌아올 수 있게 한다면 어찌 편리한 계책이 되지 않겠습니까.
다만 염려스러운 것은, 그 소이전이라는 사람의 성질과 버릇이 간교(奸巧)하고 마음이 또한 헤아리기 어렵습니다. 반드시 장사하는 일로 유구국에 갔다가 표민을 발견하고 그 나라가 가는 길 때문에 꺼리고 있는 것을 갖추 알고, 이쪽저쪽 두 나라에 왔다갔다 할 계제(階梯)를 만들어 놓았다가, 자기가 사력(詐力)을 발휘할 수 있게 되면 이를 기화(奇貨)로 삼아 많은 이득을 얻으려고 하는 것이 틀림없으니, 그가 꾀를 부림이 교묘합니다.
또 생각해야 할 것은, 앞날에 유구국이 우리 나라에 물건 매매를 요청할 일이 있으면 반드시 이 왜인으로 길잡이를 삼게 될 것인데, 이 왜인이 또한 이를 인연하여 공을 삼으며 이 기회를 타 턱없는 소리를 하면서 끝없는 요구를 하게 될 것도 또한 없으리라고 할 수 없으니, 경솔하게 허락함으로써 뒷날에 욕되는 일을 초래(招來)할 발단을 열어 놓을 수는 없습니다.
해외(海外)의 소추(小醜)들은 우리와는 같은 족류(族類)가 아니니, 경솔하게 그의 말을 받아들이면 뒷날 사단을 열어놓을 일이기에 깊이 생각하지 않을 수 없습니다. 신의 생각에는, 우리 나라와 유구국이 교신(交信)하여 표민(漂民)을 송환(送還)한 일이 또한 일찍이 전례가 있었으므로 유구국에서 마땅히 스스로 처리하게 될 것이니 ‘너희들로 하여금 쇄환(刷還)하게 하는 것은 단지 전에 그런 예가 없을 뿐만 아니라, 우리 나라와 유구국이 서로 좋게 지내는 뜻이 지난날과 어그러지게 될 듯하므로 이번에 너희들이 말하는 대로 하지 못하겠다.’고 답하면 거의 그들의 간사한 꾀를 막아버리게 될 것입니다.
혹시 이 왜인들이 하는 말대로 표민을 벌써 데리고 왔다면 의리에 거절할 수가 없습니다. 그러나 그런 말을 갑자기 믿을 수 없으니, 이번에 우선 이렇게 답하여 한편으로는 그들의 간계를 꺾어버리고 한편으로는 국가의 체통을 무겁게 하며, 서서히 그들이 하는 것을 보아 살펴 처리하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 의득(議得)을 승정원에 내리면서 일렀다.
"좌상(左相)이 의논한 것을 보건대 ‘예부터 유구국에 표류한 우리 나라 백성들을 더러는 중국을 경유하여 전환(轉還)했고 더러는 그 나라에서 직접 송환했었지만 일찍이 소이전(小二殿)을 통하여 쇄환한 적은 없으니 이번에 그런 단서를 열어놓을 수 없다.’고 했는데 이는 지당한 말이다.
그러나 우리 나라와 유구국이 예전처럼 서로 왕래하는 때라면 모르지만 지금은 서로 왕래가 끊긴 지 오래인데, 왜인들이 와서 쇄환하기 청하는 것을 좌상이 의논한 뜻대로만 답변하고 허락하지 않는다면, 그 왜인들이 또한 반드시 우리 나라는 백성을 애호하지 않는 것으로 여길 것이다. 그러므로 영상(領相) 등의 중의(衆議)대로 하겠는데, 그렇게 답하면 유구국에서 마땅히 스스로 참작하여 혹은 중국을 경유하여 송환하거나 혹은 소이전을 통하여 해송(解送)할 것이다."

-----

○丁卯/政院以禮曹意啓曰: "唐人之漂在日本者, 不可自我國轉送事, 朝議已定, 雖有前例, 斷不可從。 況披閱秘史, 至爲重難, 恐不須考也。" 【昨日禮曹請考洪武年間《政院日記》, 而無之, 故今有是啓。】 傳曰: "知道。" 領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡、左贊成李芑、左參贊權橃、工曹判書柳仁淑、右參贊鄭順朋、禮曹判書任權、吏曹判書申光漢、禮曹參議金益壽議: "考據往事, 我國人漂到琉球國, 其國或遣使發還, 或由中國轉送, 未嘗有自日本出來者。 且日本刷還與否, 先爲書契, 以探我國之意, 術必有在, 今難輕許。 但我民漂泊他境, 再罹寒暑, 其凍餒羈苦之狀, 有難形言。 彼旣通我以欲刷還之意, 拒而不許, 固所不忍。 彼之必欲刷還者, 不過激賞耳。 當答之曰: ‘在前, 我國人漂到琉球國, 其國或遣使發回, 或由中國轉送, 今亦想當如前處置矣, 不必由爾國刷還也。 然遲速難知, 爾若欲速刷還, 則在所不禁。’ 以此意答之何如?" 左議政洪彦弼議: "濟州漂海之人, 爲東風所掣, 則必至中原福建地界, 爲東北風所驅, 少迤而南, 則必泊于琉球。 琉球在中國南, 激海距中州不遠, 我國則甚遠。 間雖有來者, 多歷上國地方, 風旣迅烈, 海賊又多礙害, 故信使不通久矣。 我國之人漂到是國者, 小二殿爲書契來言之, 琉球使臣入中國所言之說, 與之相符, 固不虛矣。 當令刷來, 俾漂民得還本土, 豈非爲計之便者? 但慮彼號爲小二殿者, 性習奸巧, 心亦難測。 必因行賈而到琉球, 得見漂民, 具知其國憚於通路, 謀爲彼此兩國往來階梯, 已得以奮其詐力, 藉成奇貨, 以爲贏餘之利, 其爲計巧矣。 且虞異日琉球於我國, 有販鬻通請之事, 則必因此倭以爲路, 此倭亦緣此爲功, 乘陵誇詡, 徵索無藝, 亦不可謂無也。 不可輕許, 以開後日招辱之端也。 海外小醜, 非我族類, 輕納其言, 以啓後釁, 不可不深慮。 臣意: ‘我國與琉球交信, 發送漂民, 曾亦有例, 琉球當自處之, 令汝等刷還, 不但古無其例, 我國與琉球相好之意, 視昔日似爲乖戾, 玆未能從爾所說。’ 以此答之, 庶塞其奸謀。 脫如此倭所說, 漂民曾已將來, 則義不可拒。 然此言不可遽信, 今姑答之如是, 一以折其奸, 一以重其國體, 徐觀其所爲, 審處之如何?" 下議得于政院曰: "觀左相議, 以爲自昔我民之漂泊琉球者, 或自上國轉還, 或自其國直送, 而未嘗由(二小殿)〔小二殿〕 發回, 今不可開端云, 此語至當矣。 但我國與琉球, 如舊相通之時則已, 今不能相通久矣。 倭人等來請刷還, 答以議意而不許, 則彼倭國之人, 亦必以我國不愛民矣。 故從領相等僉議, 答之以此, 則琉球當自斟酌, 或由中原還送, 或自小二殿而解送矣。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 3월 30일 무진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정시에 입격한 진사와 무신의 시사에 수석한 자에게 서책 및 품계를 내리다


정시(庭試)에 입격(入格)한 진사(進士) 정중호(奠仲濩) 등 8인에게 서책(書冊)을 차등 있게 내리고, 무신(武臣)의 시사(試射)에 수석한 선전관(宣傳官) 김빈(金贇)에게는 당상관(堂上官)의 품계(品階)를 가급(加給)하고, 그 아랫사람들에게는 말과 전죽(箭竹)을 차등 있게 내렸다.

-----

○戊辰/賜庭試入格進士鄭仲濩等八人書冊有差。 武臣試射居首宣傳官金贇, 加給堂上階; 其下, 賜馬及箭竹有差。

=====

