중종실록 99권, 중종 37년 8월 1일 무인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삼공이 중국에 진하하는 일과 중국말 배우기를 권장하라고 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 예조 판서 김안국(金安國), 형조 판서 성세창(成世昌), 행 호군(行護軍) 윤계행(尹溪行), 상호군(上護軍) 김수성(金遂性) 등이 아뢰기를,
"중국에 진하(進賀)한 전례에 대해 승문원의 등록(謄錄)을 상고하여 보니, 모두 어느 곳을 평정(平定)하고 조서(詔書)를 내려 고유(告諭)한 뒤에야 했습니다. 그러나 이는 중대한 일이므로 진실로 지금 이 안남(安南)의 경우에 견줄 수가 없습니다. 그리고 예부(禮部)에서는 진하하려고 하지만 황제가 허락하지 않기 때문에 해내(海內)의 각 아문(衙門)이 모두 진하하지 않고 있습니다. 따라서 번방(藩邦)인 우리 나라는 진하할 필요가 없습니다.
이문(吏文)과 한어(漢語)를 권장하는 일에 대해서는 상의 분부가 지당하십니다. 이제 연소(年少)하고 총명한 사람을 정선(精選)하여 익히게 하고 1∼2년을 기한하여 그 안에 정력을 기울여 익히지 않고 게으름을 피우는 자는 장부에 기록하여 두었다가 요동(遼東)으로 들여보낸다면 자연히 힘써 배우는 자가 있게 될 것입니다. 단, 자제(子弟)를 들여보내는 일은 중국에 주청(奏請)하여 허락을 얻은 뒤에 대책을 마련해야 합니다."
하니, 답하였다.
"승문원에서 아뢴 일은 바로 홍무(洪武)249) 연간인 고려(高麗) 때 있었던 일이다. 나는 아조(我朝)의 일을 가지고 말한 것이다. 의논한 내용은 알았다."

-----

○戊寅朔/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、刑曹判書成世章、行護軍尹溪行、上護軍金遂性等啓曰: "追賀前例, 考承文院謄錄, 則皆平定諸處, 頒詔告諭後爲之, 然其事重大, 固非今此安南之比。 且禮部欲賀, 而皇帝不允, 海內各衙門, 皆不進賀。 我國以藩邦, 不須進賀。 吏文、漢語勸奬事, 上敎至當。 今宜精擇年少聰敏者, 使習其業, 限一二年內, 懶不精熟者, 置簿入送遼東, 則自然有力學者矣。 但遣子弟事, 奏請而得請後, 可以磨鍊。" 答曰: "承文院所啓事, 乃洪武年間, 高麗時事也。 予則以我朝之事言之, 議意知道。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 1일 무인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
세자가 추석 때 궁중 잔치를 벌일것에 대비하여 준비시키다


정원에 전교하였다.
"세자(世子)가 오랫동안 진연(進宴)250) 을 폐하여 미안스럽다. 추석의 진연에 관계된 제반 일을 미리 준비할 일로 승전(承傳)을 받들라."

-----

○傳于政院曰: "世子久廢進宴, 未安。 秋夕進宴, 諸事預備事, 奉承傳。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 2일 기묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
김서성·정언각·권철 등이 흉년에 백성의 부담을 줄이라고 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 김서성(金瑞星)이 아뢰기를,
"근년에 흉년이 잇따라 민간의 곤궁이 극도에 이르렀습니다. 전라도는 6월에 극심한 가뭄을 겪었고 충재(蟲災) 때문에 많은 손실을 입었는데, 7월에 또 큰물이 져서 연해(沿海)의 각 고을이 모두 침수되어 실농(失農)이 더욱 심합니다. 타도(他道)에는 풍년든 데가 더러 있기도 합니다만, 위에서 조금이라도 편안한 마음을 가지신다면 아래에서 백성을 구휼하는 마음이 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"금년의 농사가 부실하기 때문에 외방(外方)에 사명(使命)을 보내지 않고 있는데, 이는 민폐를 끼칠까 우려해서이다. 아뢴 뜻이 매우 타당하다."
하였다. 시독관(侍讀官) 정언각(鄭彦慤)이 아뢰기를,
"재상전(災傷田)을 순심(巡審)할 적에 재결(災結)을 실결(實結)이라고 한 것이 50부(負)251) 이상이면 죄주고 실결을 재결이라고 한 것이 10부 이상이면 죄주게 되어 있는 것이 구법(舊法)입니다. 그러나 위의 것을 덜어다 아래에 보태는 것과 아래의 것을 덜어다 위에 보태는 것에 대해 그 법이 달라야 할 것 같습니다. 이 법은 나랏일에 해로움이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 말한 대로이다. 그러나 이는 구법이다."
하였다. 장령(掌令) 권철(權轍)이 아뢰기를,
"근래 수령들이 직접 재상당한 곳을 순심하지 않고 위관(委官)252) 에게 맡기는데, 위관이 상세히 조사하지 않기 때문에 재결로 기록되어야 할 것이 재결로 기록되지 않는 경우가 있습니다. 실제대로 등제(等第)를 매긴 것은 전체 대상의 3분의 1에 불과하므로 곡식이 여물지 않았어도 헛되이 부세(賦稅)를 납입하고 있습니다. 어사(御史)를 파견하여 조사하게 해도 두루 다 살필 수 없는 형세이고 또 내려보낼 시기를 놓쳤으니, 매우 부당하게 되었습니다."
하니, 상이 일렀다.
"이는 호조에서 마련해야 할 일이다. 금년에는 윤달이 들었으므로 늦게 파견하면 미처 살펴볼 수가 없겠기에 전에 기일을 고치려 했었다."

-----

○己卯/御朝講。 司諫金瑞星曰: "近年凶荒, 民間困苦方極。 全羅道六月旱極, 多有蟲損之災, 七月又大水, 盡沈沿海各官, 失農尤甚。 他道雖或有豐稔處, 自上少若舒泰, 則下無恤民之意。" 上曰: "今年農事不實, 故外方使命不送者, 恐有民弊耳, 啓意至當。" 侍讀官鄭彦慤曰: "災傷巡按時, 以災爲實者, 五十負以上受罪, 以實爲災者, 十負以上受罪。 此雖舊法, 然損上益下, 與損下益上, 其法似異, 此有妨於國事也。" 上曰: "果如所言。 然此舊法也。" 掌令權轍曰: "近來守令, 不親審災傷, 而委諸委官, 委官不詳察, 當災而不災處有之, (字)〔實〕 等第則三分之一。 雖不稔而虛納賦稅。 御史發遣考驗, 而勢不能周視, 又失時下歸, 甚不可也。" 上曰: "此戶曹磨鍊之事也。 今年有閏朔, 發遣若晩, 恐不及見, 故前者欲改定日期也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 2일 기묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사시. 손방에 천둥같은 소리가 울리다


사시(巳時). 손방(巽方)에 천둥 같은 소리가 울렸다.

-----

○巳時, 巽方有聲如雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 3일 경진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
재상전의 면적과 재결과 실결을 바꾼 죄에 대해 의논을 하게 하다


정원에 전교하였다.
"어제 경연(經筵)에서 들으니, 보통 때에는 재상전(災傷田)을 적간(摘奸)할 적에 재결을 실결이라고 하고 실결을 재결이라고 한 데 대한 법에 경중이 있어 일 처리가 온당하지 못하기 때문에 복수(卜數)253) 와 과죄(科罪)를 같게 해야 한다고 했다. 그러나 지금 생각해 보니, 실결을 재결이라고 한 것이 10복(卜) 이상이면 파직시키는 것이 바로 옛법이다. 따라서 재결을 실결이라고 한 복수가 위의 경우와 같을 적에도 동일하게 조처하는 것은 부당하다. 10복 이상에 차등을 두기에 합당한 복수가 어찌 없겠는가. 근일 반드시 대신들의 회의가 있을 것이니 그때 호조 전원(戶曹全員)과 정부 전원(政府全員)이 의논하여 아뢰도록 이르라. 경차관(敬差官)을 파견하기 전에 의정(議定)하려 한다."

-----

○庚辰/傳于政院曰: "昨日經筵聞之, 則常時災傷摘奸時, 以災爲實 以實爲災, 法有輕重, 事涉未便, 請同卜數科罪云。 今思之, 以實爲災者, 十卜以上罷職, 乃古法也。 雖不當與以災爲實之數相同, 十卜之上, 豈無差等可當之數乎? 近日大臣, 必有會議時, 戶曹全數, 政府全數議啓事言之。 敬差官未遣之前, 欲議定也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 3일 경진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
홍춘경을 한성부 우윤에 제수하다


정청(政廳)254) 에 전교하기를,
"홍춘경(洪春卿)을 특별히 가자(加資)하여 한성부 우윤에 제수하라."
하였다. 헌부가 아뢰기를,
"춘경은 통정 대부(通政大夫)가 된 지 오래지 않은데 갑자기 2품으로 올리면 관작(官爵)이 외람됨은 물론 물의(物議)가 온당하지 못하게 여길 것입니다. 개정하소서."
하니, 답하였다.
"춘경은 경자년255) 에 당상(堂上)이 되었다. 다른 외관(外官)에 견줄 수 없는 시종(侍從)이기 때문에 제수하는 것뿐이다. 그러나 경자년 12월에 당상에 올랐으니 달수가 매우 적다. 개정하라."

-----

○傳于政廳曰: "特加洪春卿爲漢城府右尹。" 憲府啓曰: "春卿爲通政未久, 遽陞二品, 官爵猥濫, 物議未便, 請改正。" 答曰: "春卿, 庚子年爲堂上, 非他外官之比, 乃侍從故爲之耳。 然庚子年十二月陞堂上, 則朔數甚淺。 改正可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 3일 경진 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정사룡·김희열·김만균·홍섬에게 관직을 제수하다


정사룡(鄭士龍)을 한성부 좌윤에, 김희열(金希說)을 전주 부윤에, 김만균(金萬鈞)을 승정원 도승지에, 홍섬(洪暹)을 좌승지에 제수하였다.

-----

○以鄭士龍爲漢城府左尹, 金希說爲全州府尹, 金萬鈞爲承政院都承旨, 洪暹爲左承旨。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 5일 임오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
남응룡이 수군의 고통과 왜인 접대, 세금의 징수와 길례의 사치를 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 남응룡(南應龍)이 아뢰기를,
"신이 전에 경상도 도사(慶尙道都事)로 있을 적에 보았는데, 수군(水軍)들의 고통이 지금처럼 심한 때가 없었습니다. 첨사(僉使)·만호(萬戶)가 각포(各浦)에 상번(上番)할 적에 소금이나 장 등 일상 생활에 필요한 물건을 준비해 가지고 가서 공궤합니다. 머물러 역사(役事)하는 고통도 이미 견딜 수가 없는데다가 해산물을 캐고 나무베는 일 등도 많기 때문에 입역(立役)할 때가 되면 죽을 곳으로 가느니보다는 차라리 도망하여 신역(身役)을 피하는 것이 낫다고 여깁니다. 때문에 신역의 댓가를 준비해 보내는 것을 상책으로 여기고 있습니다. 그래서 입번(立番)하는 자들은 거의 나이 들고 노쇠한 사람뿐이어서 매우 불쌍합니다. 만일 뜻밖에 변방의 흔단(釁端)이 발생한다면 성문(城門)을 지킬 수 없게 될 것입니다.
이뿐만이 아닙니다. 왜인들이 왕래할 적에 경상 일도(一道)가 여러 가지로 많은 폐단을 받고 있습니다. 짐을 실어나를 때에는 연로(沿路) 각 고을의 인리(人吏)256) 가 모두 나와서 밤낮없이 물품을 운반하느라 길을 메웁니다. 심지어는 처자(妻子)들까지 고통을 받는가 하면 무거운 짐을 실어나르던 소가 길 가운데 죽어 나자빠지는 일도 허다합니다. 그리하여 그곳 백성들이, 왜노(倭奴)만 없으면 인마(人馬)가 좀 편안해지겠다고 합니다. 왜인들 또한 나라에서 교린(交隣)의 의리 때문에 매우 후하게 접대하는 것을 알고 있기 때문에 조금이라도 마음에 차지 않으면 수령을 업신여기고 아랫사람들을 구타하는 등 모욕적인 짓을 그치지 않습니다. 교린의 도리가 중대하다고는 하나 우리 나라를 무시하는 폐단 또한 작지 않습니다.
이번에 온 객사(客使)에게는 접대하는 도리를 잃었고, 은냥(銀兩)에 대한 일도 도리에 맞게 조처하지 못하였습니다. 하나같이 객사의 말만 따라서 의논하고 고치고 했기 때문에 끝내 호령이 일정하지 못했으므로 왜노가 이를 풍자하는 시를 지었다고 하니, 지금같이 왜인 접대를 잘못한 적은 없었습니다."
하고, 헌납(獻納) 김천우(金天宇)는 아뢰기를,
"위에서 백성을 사랑하는 뜻이 지극하지 않은 것은 아닙니다만, 아래에서 봉행하지 않고 백성을 구휼하지 않고 있으니, 참으로 가련하기 그지없습니다. 평상시에는 파종(播種)만 하고 김매 가꾸지 않는 자는 농사를 게을리한 것으로 논해 재결(災結)인데도 반드시 조세를 징수하였습니다. 금년에는 삼농월(三農月)257) 에 백성들이 병들고 굶주려 동서로 식량을 찾아 헤매면서 죽음에서 벗어나기에 바빴기 때문에 힘써 김매 가꿀 겨를이 없었습니다. 그런데도 농사를 게을리한 경우와 같이 조처한다면 원망이 적지 않을 것입니다. 그리고 오래된 공채(公債)까지 금년에 독책(督責)하여 징수할 것은 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"왜노들이 왕래하는 데 따른 폐단이 매우 극심한 것이 사실이다. 그러나 그들의 왕래를 허락해 온 전례가 있으므로 이제 와서 접대하지 않고 물리칠 수가 없다 다만, 웅천(熊川) 사람이 남몰래 왜인과 물품을 매매하다가 서로 다투던 끝에 일까지 생겼으니, 왜노의 말도 반드시 다 옳은 것은 아닐 것이다. 어찌 모두 믿을 수 있겠는가.
농사는 이미 부실한 상황이다. 작년의 공채를 전부 받아들이는 일에 대해서는 해조(該曹)가 짐작하여 조처하라. 그러나 근래의 공채는 징수하지 않을 수 없다."
하였다. 시독관(侍讀官) 윤현(尹鉉)이 아뢰기를,
"신이 보기에는 길례(吉禮)의 행사가 매우 사치스럽습니다. 그래서 왕실과 혼인하는 집에서는 부득이 각 고을에 징수하여 그 수요에 대비하고 있습니다. 또 각도(各道)의 감사(監司)에게도 요청하면 감사는 이를 각 고을에 분정(分定)하여 그 물품을 징수하는데, 각 고을의 수령은 예사로 여겨 숫자대로 갖추어 보냅니다. 이렇게 두 갈래로 공공연히 징색하므로 마치 법례(法例)인 것같이 되었습니다. 백성들이 관(官)의 침탈을 받는 것이 1년의 공부(貢賦) 말고도 여러 가지이기 때문에 극도로 고난에 시달려 살아갈 수가 없는 지경에 이르렀습니다.
신이 또 듣기로는 길례 때에 본가(本家)에서 필요한 자금을 나라에서 반쯤은 하사한다고 합니다. 백성에게 폐를 입히는 것보다는 차라리 나라에서 필요한 자금을 헤아려 넉넉하게 지급하는 편이 낫습니다. 이렇게 한다면 혼인하는 집에서도 각 고을에서 징수하지 않게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에는 나라에서 필요한 자금을 전액 지급했었으나 폐단이 있다 하여 정지하였다. 외방에다 요구하는 일은, 그 집에서 사사로이 아는 사람에게 여러 가지 방법으로 요구하기 때문에 이런 폐단이 생긴 것이다. 지금 이 폐단 때문에 차라리 나라에서 그 물자를 지급함으로써 폐단을 막으려 한다면 나라에서 지급하는 일에도 많은 폐단이 생길 것이니, 이 점 또한 생각하지 않을 수 없다."
하였다. 윤현이 아뢰기를,
"왕자녀(王子女)의 제택을 지나치게 크게 짓기 때문에 민폐 또한 많습니다. 옛날에는 목면(木綿)으로 그 값을 지급했다고 하는데, 지금은 집값이 옛날과 다르고 목면도 전과는 달라서 전의 값으로 지급할 수는 없습니다.
관목면(官本綿) 2∼3백 동(同)이면 충분히 집을 지을 수 있으니 그만큼 지급하면 되겠습니다. 지금은 제택을 사치스럽고 크게 짓기 때문에 거처하기에도 합당하지 않고 민폐만 가중시킬 뿐입니다. 여기에 맞추어 그 값을 넉넉히 지급한다면 민폐도 없앨 수 있고 또 거처할 바를 계산하여 짓게 되기 때문에 굉장한 데 이르지 않게 되어 공사(公私) 모두가 온당하게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 매우 타당하다. 그러나 지금은 옛날과는 달라서 목재·기와 및 공역(功役)의 값을 면포(綿布)로 계산하여 지급한다면 관목면이 너무 많이 들게 되어 사세가 곤란할 것 같다. 민폐는 조금 없앨 수 있겠으나 값을 논함에 있어서는 옛날과 다르니, 지금 시행할 수가 없다."

-----

○壬午/御朝講。 持平南應龍曰: "臣前爲慶尙都事, 見水軍之苦, 莫今時若也。 僉使、萬戶, 各浦上番之時, 凡日用所需鹽醬等物, 皆備往, 以供其官, 則留役之苦, 已不能堪, 而海採伐木之事亦多, 當其立役之時, 如就死地。 不如逃身避役之爲安, 故以備送身役之價, 自以爲得計, 立番者, 率皆疲癃老弱之人, 至爲可矜。 設有邊釁, 出於不虞, 則城門將至於不守, 不特此也。 倭人往來之際, 慶尙一道, 受弊多端。 輸駄之時, 沿路各官, 人吏竝出, 夜以繼晝, 輸運之物, 絡繹於道, 至於妻子, 徧受其苦, 重載之牛, 多斃路中。 其民常曰: ‘不有倭奴, 人馬可以少休。’ 倭人亦知國家以交隣之義, 接之甚厚, 故少不如意, 則陵駕守令, 歐打下人, 侵侮不已。 交隣之道, 雖曰大矣, 陵侮我國之弊, 亦甚不貲。 今次客使, 待之失道, 銀兩之事, 又不能處之得宜, 一以客使之言, 隨議隨改, 終使號令不定, 而倭奴有譏諷之詩云。 待倭之失, 未有如此之時者。" 獻納金天宇曰: "上愛民之意, 非不至矣, 下不奉行, 多不以實恤民, 誠可憐憫。 常時播種而不耘者, 以惰農論, 雖災必徵其稅。 今歲三農之月, 民方病飢, 求食東西, 救死不贍, 故無暇力於耕耘, 若與惰農, 比而同之, 則冤悶不少。 且遠年之債, 不須責徵於今年也。" 上曰: "倭奴往來之弊, 果爲甚多, 然許其往來, 自有前例, 今不可却而不接也。 但熊川之人, 潛與倭人買賣, 相詰至於生事, 則倭奴之言, 必不皆是, 豈可盡信乎? 農事亦已不實, 往年公債, 盡捧之事, 在該曹斟酌爲之。 近來公債, 則固不可不徵也。" 侍讀官尹鉉曰: "臣見吉禮之事, 甚爲奢侈。 婚姻之家, 不得已徵索各官, 以備其需, 又於各道監司處請之, 監司分定各官, 責徵其物, 各官視爲例事, 依數備送。 以此婚姻家, 兩道求索, 公然爲之, 似若法例, 然一歲貢賦之外, 民之被侵於官者, 其路多岐, 極爲艱病, 無以聊生。 臣又聞吉禮之時, 本家所需之資, 國家幾半賜與云。 與其民生之受弊, 寧國家量其所需, 而優數給之也。 如是則婚姻家, 亦不得求索各官矣。" 上曰: "前者自公全給其需, 而以其有弊, 故停之。 外方求請之事, 其家私於所知處, 多般索之, 以致此弊。 今以此弊, 寧欲官給其物, 以杜其弊也, 則官給之事, 弊又多矣, 此亦不可不慮。" 鉉曰: "王子女第宅, 過爲宏大, 民弊亦多。 聞之於古, 以木綿折價分給云, 今則家價有異於古, 木綿亦異於前, 不可以前價給之, 若以官木綿二三百同, 足以造家者, 給之可矣。 第宅侈大, 故不合居處, 徒爲民弊而已。 其價優數給之, 則民弊可除, 而亦可量其所居而造之, 不至於宏壯, 而公私兩得其便矣。" 上曰: "此言至當。 但古之價不如今, 材瓦及功役之價, 準以綿布, 計給其數, 則多費官木綿, 勢似難矣。 雖曰民弊小除, 而論價之事, 與古不同, 則今不可得以爲之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 5일 임오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
신하들이 재상전의 실시를 《대전》에 의하여 해야 한다고 아뢰다


정부와 해조(該曹)의 당상(堂上)들이 의논드리기를,
"실결을 재결이라고 하면 국가 회계에 결손이 되고 재결을 실결이라고 하면 백성들에게 피해가 미쳐 다같이 국정에 방해가 되니, 한가지로 다스리는 것이 옳을 것 같습니다. 단, 재상전을 조사할 적에 전부(佃夫)들이 조세를 줄이려고 위관(委官)258) ·서원(書員)과 모의하여 거짓 재상전으로 만들었을 경우, 이것이 국고를 손실시키는 일이지만 적발하여 거론하는 사람이 없습니다. 때문에 《대전(大典)》에 ‘담당 관리들이 거짓 모의한 사실을 진고(陳告)하게 하면 이들의 죄는 장 일백(杖一百)에 충군(充軍)259) 시킨다. 속인 것이 10부(負) 이상이면 수령을 파직시킨다.’ 했습니다.
재결을 실결로 만들었을 경우에는 전부들은 당연히 평년의 조세를 내야 하기 때문에 틀림없이 가만히 있지 않고 각자 소원(訴冤)하게 됩니다. 그래서 담당 관리들의 죄를 다스리는 법이 영갑(令甲)260) 에 실려 있지 않은 것입니다. 단지 해조의 수교(受敎)261) 에 ‘50부 이상은 망령되이 재상전이라고 속인 예(例)로 논한다.’고 되어 있고, 이렇게 시행해 온 지 오래입니다.
그리고 실결을 재결이라고 한 것이 10부 이상이면 치죄(治罪)한다는 법은 《대전》에만 실려 있는 것이 아닙니다. 이제 다시 복수(卜數)를 늘린다면 범하는 자가 더욱 많아질 것이니, 전의 복수에서 추가할 필요가 없을 것 같습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政府及該曹堂上議: "以實爲災, 則有損國計, 以災爲實, 則害及於民, 均爲妨政, 似可一樣治之。 但災傷踏勘時, 佃夫等謀欲苟免收稅, 通同委官、書員, 妄冒災傷者, 雖有損於公, 而無人覺擧, 故《大典》內, 許人陳告, 通同該吏等罪, 杖百充軍, 十卜以上, 則至罷守令。 以災爲實, 則佃夫等, 當納業去之稅, 必不容默, 自各訴冤。 以此該吏等治罪之法, 不及令甲, 只有該曹受敎, 五十負以上, 請依妄冒災傷例論, 行之已久。 且以實爲災十負以上治罪之法, 非徒《大典》所載, 今若更加卜數, 則犯者愈多, 恐不必追加前數。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 6일 계미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
형조 참의 권기를 북경에 보내어 말을 바치게 하다


형조 참의 권기(權祺)를 북경에 보내어 말[馬]을 바치게 했다.

-----

○癸未/遣刑曹參議權祺, 貢馬于京師。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 6일 계미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
선릉과 순릉, 공릉에 제사하는 일에 대하여 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"선릉(宣陵)과 순릉(順陵)262) 이 차이가 없는데 선릉에는 자주 전배(展拜)하였으나 순릉에는 전배한 지가 이미 오래여서 매우 미안스럽다. 순릉은 길이 멀기 때문에 전례에는 모두 봄철 해가 길 때 배릉(拜陵)하였다. 해가 짧을 때에는 밤길을 걸어야 하는데 이것이 곤란하여 부득이 유숙(留宿)하게 되고 유숙하자면 폐단이 있기 때문에 전알(展謁)하지 못한 것이다. 이번 선릉에 배릉하는 날에는 관원을 보내어 순릉에 제사지내게 하는 것이 옳을 것 같다. 그러나 관원을 보내는 것이 미안하면 친제(親祭)하는 것도 괜찮다. 이 두 가지를 가지고 의논하라. 순릉에 제사지내게 되면 공릉(恭陵)263) 에도 같이 지내야 한다. 나의 뜻이 이러하니, 사관(史官)을 보내어 대신에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "宣陵、順陵無異, 而宣陵則數拜, 順陵則展拜已久, 至爲未安。 蓋順陵道遠, 故前例皆以春節日長時拜陵。 若日短時, 則犯夜爲難, 不得已經宿, 而宿所有弊, 故未能展謁也。 今此拜宣陵之日, 遣官祭之, 則似可矣, 然遣官未安, 親祭亦可, 以此兩意議之。 祭順陵則亦可同祭恭陵也。 予意如此, 遣史官議于大臣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 6일 계미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
신하들이 제사하는 것이 옳다 하므로 시행하게 하다


윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"순릉에는 오랫동안 전알하지 못하였으니 성심(聖心)이 미안한 것은 참으로 하유하신 것과 같겠습니다. 그러나 길이 조금 멀어서 수시로 전알하기가 어려웠던 것입니다. 선릉에 전배하는 날 관원을 보내어 순릉에 제사지낼 적에 아울러 공릉에도 제사지내게 하자는 상의 분부가 지당합니다."
하고, 홍언필(洪彦弼)과 윤인경(尹仁鏡)의 의논도 같았다. 전교하였다.
"선릉에 친제하는 날 공릉과 순릉에 관원을 보내어 제사지내게 할 것으로 승전(承傳)을 받들라."

-----

○尹殷輔議: "順陵久未展謁, 聖心未寧, 誠如下諭。 但道路差遠, 難可以時展謁。 宣陵展拜日, 遣官祭之, 竝祭恭陵, 上敎允當。" 洪彦弼、尹仁鏡議亦同。 傳曰: "宣陵親祭日, 恭、順陵遣官致祭事, 奉承傳。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 6일 계미 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조에서 일본 사신에게 화포의 위력을 보이도록 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"객사(客使)에게 방화(放火)264) 를 보여 주는 일과 잠두(蠶頭)에서 유연(遊宴)하는 일은, 그때 가서 택일(擇日)하려 했기 때문에 즉시 택일하여 입계(入啓)하지 않았었습니다. 방화(放火)는 마땅히 이달 20일 사이에 거행하고 잠두의 유연은 역시 행행(行幸)이 끝난 뒤에 해야겠습니다. 전에 붕중(弸中)265) 이 왔을 때에 방화하는 것을 보고 그 나라에 돌아가서 ‘화포(火砲)의 웅장함이 저렇게 두려운데 대마도(對馬島)가 어떻게 저들의 국경을 침범할 수 있겠는가?’ 했다고 합니다. 이번에 보통의 화포만 쏘아 보여서는 안 됩니다. 여러 가지 기이한 화포를 쏘아 보여 두려운 마음을 품게 함으로써 감히 우리 나라를 업신여기는 마음을 품지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"방화할 때에는 평상시 군사 훈련할 적에 쏘는 화포만 보일 것이 아니라 신기전(神機箭) 같은 화전(火箭)도 보여야 된다. 단, 여러 화포를 발사하는 데에는 폐단이 없지 않을 것이다. 저번에 방화하는 것을 본 자가 이번에도 왔다면 반드시 전과 다르다고 여길 것이니, 전에 쏘았던 것과 똑같이 화포를 쏘는 것이 온당하겠다. 유연하는 일은 행행한 뒤에 해도 무방하겠다."

-----

○禮曹啓曰: "客使觀火及遊蠶頭事, 欲其臨時擇日, 故不卽擇日入啓矣。 放火則當於今月二十日間爲之, 蠶頭遊賞, 亦於行幸後爲之。 前者弸中 【日本使臣。】 來時, 觀火而歸, 言於其國曰: ‘火炮之壯, 如彼可畏, 對馬島何以侵犯彼境哉’ 云。 今若只以尋常之火示之, 則不可也。 請多示奇異之火, 使其畏懾, 而不敢有陵侮我國之心何如?" 傳曰: "放火不特示以常時戰場之火, 如神機箭等火, 亦可示之, 但幷放諸火, 不無其弊, 而前見放火者, 今者亦來, 則必以謂異於前也。 一以前火放之爲當。 遊觀則行幸後, 爲之不妨。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 6일 계미 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
종친을 후하게 대우하고 한편으로 규찰해야 한다고 이르다


정원에 전교하였다.
"근래 물론을 들으니, 국가에서 종친(宗親)을 대우함에 있어서 마땅히 친척을 친히 하는 도리를 보여 법을 범하는 일이 있더라도 너그러이 용서해야 된다고 하는데, 이 말이 지당하다. 근래 해마다 재변이 있었기 때문에 종친을 접대하는 연회를 매양 정지했는데, 매우 미안하다. 또 중한 범죄라면 다스리지 않을 수 없지만 가벼운 범죄는 마땅히 용서하여야 한다.
대체로 종친을 대우하는 도리가 어려운 것이어서 박하게 대우하는 것은 진실로 그르지만 너무 후하게 대우하는 것도 그르다. 종부시(宗簿寺)는 법사(法司)로서 이유없이 외방으로 나가 있는 종친을 오부(五部)266) 로 하여금 보고 듣는 대로 첩보(牒報)하게 했기 때문에 부(部)에서 부득이 첩보했는데, 죄를 범한 종친이 도리어 서원(書員)을 중상하기 위해 못하는 짓이 없다고 한다. 이는 법사를 무시하는 처사인 것으로 매우 경악스럽다. 서원과 관령(管領)이 이를 두려워하여 보고하지 않는다면 종부시에서 규찰할 방법이 없다. 국가에서 종친을 한결같이 관후하게만 대우하고 범죄의 경중을 논하지 않는다면 종친들이 이를 믿고 교만 방자하여 도리어 죄에 빠지게 된다. 그런 뒤에 그 죄를 다스리게 되면 도리어 은의(恩義)를 상하게 된다. 예부터 임금이 종친을 대우함에 있어 예의(禮義)를 가르치지 않음으로써 큰 죄를 범하게 했는데 이는 참으로 친척을 친히 하는 도리가 아니다. 이 뜻을 종부시 제조(宗簿寺提調)를 불러서 이르라."

-----

○傳于政院曰: "近聞物論, 國家待宗親, 當示以親親之道, 雖犯法, 可以寬恕, 此言至當。 近者年年有災變, 故宗親接宴, 每每停之, 心甚未安。 如重犯則不可不治, 小犯之事, 當容恕也。 大抵待宗親之道爲難, 薄固非矣, 過厚亦非也。 宗簿以法司, 無緣出外, 宗親令五部聞見牒報, 故部不得已牒報, 而犯罪宗親, 反欲中毒於書員, 無所不至。 是不有法司也, 甚爲駭愕。 書員、管領, 畏此不報, 則宗簿無由糾察也。 國家待宗親, 一於寬厚, 而不論輕重之犯, 則宗親恃此驕縱, 反陷於罪然後, 從而治之, 反傷於恩。 自古王者待宗親, 不敎以禮義, 使之抵犯大罪, 甚非親親之道也。 此意, 可招宗簿寺提調, 言之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 8일 을유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
신선릉의 보수 시기에 대하여 예관에게 물어보게 하다


정원에 전교하였다.
"신선릉(新宣陵)과 구선릉을 봉심(奉審)한 지가 이미 오래여서 제사지낸 뒤에 능에 올라 순심(巡審)하고 싶다. 그러나 신선릉은 무너져내린 곳을 보수하고 있는데 이런 때에 봉심해도 되겠는가에 대해 예관(禮官)에게 하문하라."

-----

○乙酉/傳于政院曰: "新舊宣陵, 奉審已久, 欲於祭後, 上陵巡審, 但新宣陵, 則頹落處蓋覆。 如此時奉審當否, 問于禮官。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 8일 을유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왕의 의견이 무방하다고 예조가 아뢰다


예조가 회계(回啓)267) 하였다.
"평상시라면 능에 올라 봉심하는 것이 당연합니다만, 신선릉은 지금 보수하고 있는 중입니다. 상께서 지금 봉심하신다면 아마도 그리는 마음이 더욱 느꺼워져 매우 미안할 것 같습니다. 단, 상의 본부가 이러하니 봉심해도 무방할 것 같습니다."

-----

○禮曹回啓曰: "常時則陵上奉審當矣, 新宣陵時方蓋覆。 今若自上奉審, 恐益霜露之感, 至爲未安。 但上敎至此, 奉審似爲無妨。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 8일 을유 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 9일 병술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
선릉에 나아가 제사지내다


상이 선릉에 나아가 친히 제사지냈는데 세자(世子)가 수행하였다. 길에서 백고(白菰)와 서과(西果)를 바친 자가 있었는데 이를 사옹원(司饔院)에 내리라고 명하고, 또 해사(該司)에게 베[布]를 지급하게 하였다.

-----

○丙戌/上詣宣陵親奠, 世子隨之。 路有獻白苽、西果者, 命付司饔院, 又令該司給布。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 9일 병술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
제천정에 나아가 신하들에게 시를 짓게 하다


상이 제천정(濟川亭)에 나아가 대가(大駕)를 호종한 종재(宗宰)들에게 선온(宣醞)하라고 명하고, ‘동정(洞庭)’이라는 글제를 내어 신하들에게 칠언 율시(七言律詩)로 지어 바치게 하였다. 김안국(金安國)과 신광한(申光漢)이 함께 삼하(三下)를 받았는데, 각각 별조궁(別造弓) 1정(丁)씩을 하사하고 사은(謝恩)하지 말라고 하였다.

-----

○上還御濟川亭, 命宣醞扈駕宗宰, 出御題 ‘洞庭’ 七言律詩, 令諸臣製進。 金安國、申光漢, 俱爲三下, 各賜別造弓一丁, 命勿謝。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 9일 병술 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
동교에 나아가 농사 상황을 살펴보다


상이 동교(東郊)를 순행하면서 관가(觀稼)268) 하고 환궁하였다.

-----

○上巡東郊觀稼, 還宮。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 10일 정해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국 황제에게 절하는 의식을 거행하다


성절(聖節)의 망궐례(望闕禮)269) 를 권정례(權停例)로 거행하였다.

-----

○丁亥/權停聖節望闕禮。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 10일 정해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부에서 세자의 진연과 주악을 내리는 일과 왜인 방비를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"왕세자(王世子)의 진연(進宴)은 국가의 중대한 예(禮)인데도 이를 폐기한 지가 오랩니다. 진실로 때에 따라 거행해야 합니다. 그리고 종재와 시종 등에게 궐정(闕庭)에서 주악(酒樂)을 내리는 일은, 금년 농사가 풍작까지는 못 되어 백성들이 아직도 식량에 어려움을 겪고 있으니 평안할 때처럼 풍성하게 할 수가 없습니다. 주악을 내리는 일은 큰 일이긴 하지만 그만두어도 될 일이니 구태여 아울러 거행할 것은 없습니다. 정지시키소서.
제포(薺浦)는 남방의 요새지이고, 객관(客館)이 있는 곳이라서 왜인 장사꾼과 물화(物貨)가 집결되는 곳입니다. 방어(防禦)가 중할 뿐만이 아니라 이들을 접대하고 금하는 일에 조금이라도 마땅함을 잃게 되면 관계되는 바가 가볍지 않으니, 적임자를 뽑을 때 신중히 하지 않을 수 없습니다. 첨사(僉使) 서수천(徐壽千)은 성품이 본디 거칠고 망령스러워 가는 곳마다 논박을 받았습니다. 이 사람은 결코 이런 중임(重任)을 감당할 수 없으니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"평상시의 진풍정(進豐呈)은 종재·대간·시종들을 위해 궐정에서 주악을 내리는 것이 예이기 때문에 처음에는 하려고 했었다. 아뢴 말이 과연 옳다. 해서는 안 되겠다. 서수천의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "王世子進宴, 國家重禮, 而其廢已久, 固當以時擧行。 至於宗宰、侍從等, 闕庭賜酒樂, 則今年農事, 不至大熟, 民尙艱食, 不可爲豊享逸豫之時。 若此大事, 在所可己, 不須竝行, 請命停之。 薺浦在南方要害處, 且客館所在之地, 倭人商賈, 物貨所聚。 非但防禦關重, 接待防禁之事, 少失其宜, 所係非輕, 不可不重擇其人。 僉使徐壽千, 性本麤妄, 到處被論, 如此重地, 決不能堪任, 請遞。" 答曰: "常時進豐呈之事, 則三宰、臺諫、侍從, 闕庭賜酒樂, 例也, 故初欲爲之, 所啓果當, 不可爲也。 徐壽千事, 依啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 11일 무자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○戊子/御夕講。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 13일 경인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
동지를 축하하는 표문을 보내고 표류인 송환을 사은하다


이조 참판 최보한(崔輔漢)과 공조 참판 이찬(李澯)을 보내 표문(表文)을 가지고 북경에 가서 동지(冬至)를 축하하게 하고, 겸하여 우리 나라의 표류인인 고은천(高銀遷) 등을 돌려보낸 데 대해 사은하게 하였다.

-----

○庚寅/遣吏曹參判崔輔漢、工曹參判李澯, 奉表如京, 賀冬至, 兼謝本國漂流人高銀遷等發回。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 13일 경인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
동지와 사은에 대한 표와 전을 전하다


상이 동지와 사은에 대한 표(表)와 전(箋)을 몸소 전하였다.

-----

○上親傳冬至及謝恩表箋。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 13일 경인 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
병조가 왜인에게 화포 발사를 보이지 말라고 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"객사(客使)가 방화(放火)를 보여달라고 하기에 이미 보여주라고 명하였습니다. 그러나 방화는 바로 군사 기밀에 관계되는 중요한 일이기 때문에 중국에서도 외국에 가르쳐 주려고 하지 않았습니다. 그래서 우리 나라에서도 몰래 중국에 가서 배워온 것입니다. 군사 기밀에 관계되는 중요한 일은 마땅히 비밀에 부쳐야 됩니다.
왜인들은 계모가 교사(巧詐)하여 은(銀) 불리는 것을 보고 바로 그 기술을 배워갔고, 근래 또 활과 화살 만드는 기술을 익혔는데 역시 곧바로 능숙하게 한다고 합니다. 만일 화포 발사하는 절차를 상세히 본다면 안 배워갈 리 없으니, 밤에 조금 놀이로 하는 화포를 발사하여 객사에게 보이는 것이 무방할 것 같습니다. 군사 기밀상 중요한 거자(車子) 등의 화포는 단지 전례가 있다 하여 발사해서는 안 됩니다. 왜인은 이웃 나라라고 하지만 실은 적국입니다. 근래 더욱 교사해져서 예전 같지 않으니, 군사 기밀에 관계되는 중요한 일은 일체 전례에 따라 보여주어서는 안 됩니다.
전에는 방화를 중히 여겼기 때문에 파진군(破陣軍)은 외방에 나가 있지 못하게 하고 본시(本寺)에서 날마다 직접 서명하게 하였는데, 여기에는 반드시 까닭이 있는 것입니다. 근래 변방(邊方)에서 가르쳐 주기를 계청하자 곧 내려보내라고 하였으니, 이는 부당한 조처인 것입니다. 지난해 제주(濟州)에서도 가르쳐주기를 계청하자 장인(匠人)을 내려보냈는데 아직까지 돌아오지 않고 있습니다. 이는 매우 온당치 못한 일입니다. 만일 뜻밖의 일이 발생하여 이들이 포로로 잡혀가는 변이 생긴다면 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 유지(有旨)를 내려 속히 돌려보내게 하는 것이 어떻겠습니까? 전에는 약선(藥線) 【화약을 터뜨리기 위해 종이로 만든 화승(火繩).】 등의 물건을 만들어서 내려보냈을 뿐 장인을 외방에 내려보내 가르치게 하지 않았는데, 이 어찌 뜻이 없었겠습니까.
그리고 무재(武才)는 객사가 보여달라고 요청하더라도 중국 사신의 예와는 달라서 기병(騎兵)과 보병(步兵)의 무재에 관한 절목(節目)과 시위(施爲)를 상세히 보게 한다면 역시 배워갈 폐단이 없지 않으니, 요청하는 대로 보여줄 필요가 없습니다."
하니, 전교하였다.
"군사 기밀에 관계되는 중요한 일은 과연 보여줄 수 없다. 전부터 전장에서 쏘는 화포의 발사를 보여준 것은, 그 화포의 웅장한 위력을 왜인들이 보고는 ‘조선의 화포가 저러하니 우리가 거국적으로 출동하여 침입해 와도 대적할 수 없겠다.’고 여기게 하려는 것이었다. 그러나 예전에는 객사가 화포의 발사만 보면 그뿐이었으나 지금은 그들이 교사해져서 배워갈 폐단이 없지 않다. 더구나 왜인들은 늘상 왕래하여 우리 나라를 자기들 집처럼 여김에랴. 만약 배워가려고 한다면 몰래 하인(下人)들과 사귀어 뇌물로 보물(寶物)을 후히 주고 배워갈 것이다. 그러나 이미 보여달라 하였으니 전혀 보여주지 않을 수 없다. 놀이로 발사하는 화포를 보여주라.
화포장(火砲匠)과 약선(藥線)은 서울에서 내려보내는 것이 예이다. 지난해 제주에서 계청하여 내려보낸 화포장을 해가 지나도록 올려보내지 않았으니, 과연 잘못된 일이다. 관리(官吏)를 아울러 추고하고 속히 올려보내도록 유지를 내리라. 군기시(軍器寺)의 관리가 이 화포장을 도외시한 채 추심(推尋)하지 않았으니 또한 추고해야 한다. 무재는 객사가 청하지 않으면 아뢴 대로 보여주지 말라."

-----

○兵曹啓曰: "客使請見放火, 故已命示之, 但放火, 乃軍機關重之事, 雖在中朝, 猶不欲外國傳習, 故我國人, 潛習於中朝。 軍機之重, 所當秘密。 倭人計謀巧詐, 見鍊銀之事, 便學其術, 近又聞習造弓矢, 亦便能之。 若詳見放火節次, 則不無傳習之理。 當夜小放戲玩之火, 使客使見之, 似爲無妨。 如軍機所重車子等火, 則不可徒以有前例而放之。 倭人雖曰隣邦, 實爲敵國, 而近來尤爲輕狡, 不如前昔。 以軍機關重之事, 一依前例示之不可。 在前以放火爲重, 故破陣軍不許在外, 於其本寺, 日日親着, 必有所以。 近者邊方, 啓請傳習, 便許下送, 已爲未當。 前年濟州亦啓請傳習, 下送匠人, 迄未還來, 此甚未便。 脫有不虞之事, 而使此人等, 有被擄之患, 則所關非輕。 請下有旨, 速還何如? 在前藥線 【火藥小紙。】 等物, 自當造作下送而已, 勿令匠人, 使之傳習於外方, 亦豈無意? 且武才, 雖客使請見, 如非上國使臣之例, 騎步武才之事, 若使詳見其節目施爲, 則亦不無傳習之弊, 不須依所請示之。" 傳曰: "軍機關重之事, 果不可示之。 自古示以戰場之火者, 以其火壯健, 欲令倭人以爲, 朝鮮火砲如彼, 我雖擧國入歸, 蔑以敵之云爾。 但古則客使, 只觀火砲而已, 今則其人狡詐, 不無傳習之弊。 況倭人常常來往, 視我國如其家。 若欲傳習, 則潛交下人, 厚賂寶物而傳習矣。 然旣而請見, 不可專不示之, 戲翫之火, 示之可也。 火炮匠、藥線, 自京下送, 例也, 前年濟州啓請, 火炮匠下送, 而經年不來, 果爲非矣。 官吏竝推考, 斯速上來事, 有旨可也。 軍器寺官吏, 使此火砲匠, 置之度外, 不能推尋, 亦可推考。 武才則非客使請見, 如啓勿示之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 14일 신묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 임금의 친척들이 물건으로 대가를 청함을 거절하도록 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"외방 사람들이 사사로이 저축하고 있는 곡물(穀物)을 관(官)에 납입하면 서울의 물품으로 대가를 지급하는 것은 군읍(郡邑)의 수요에 대한 비축을 위해서인 것으로, 매우 사려 깊은 조처인 것입니다. 그런데 근래 모리배와 척리(戚里)270) 의 집안에서 값이 헐한 물건을 가지고 가서 먼 외방의 어리석은 백성들을 꾀어 잡곡(雜穀)을 사들인 다음 본 고을의 관리에게 간청, 부실한 숫자를 헛되이 기록하여 관고(官庫)에 납입하고 중한 대가를 받으려 획책합니다. 그리하여 심지어는 가전(駕前)에서 정소(呈訴)까지 하니, 매우 외람된 짓입니다. 그들의 소원을 들어주지 마소서.
대체로 진지(陳地)를 떼어받는 것과 곡식을 납입하고 대가를 받는 것은 그리 원통한 일이 아닌데도 번거로이 정소하여 매우 외람스럽습니다. 그런데도 으레 판부(判付)를 내리니 매우 온당하지 못합니다. 더구나 보물은 왕자(王者)가 귀히 여길 것이 아닙니다. 비록 공헌(貢獻)이라 할지라도 오히려 물리쳐야 하는 것입니다.
지금 영선군(永善君)271) 의 처가 빈궁함을 칭탁하면서 금대(金帶) 등의 물품을 가지고 중한 대가를 요청하였는데, 위에서 대가를 지급하라고 명하고 상의원(尙衣院)에 두게 하였습니다. 이는 족친(族親)을 구휼한다는 의의에도 도움이 되지 않음은 물론 도리어 성덕(聖德)에 누만 끼치게 되니, 진상(進上)하지 못하게 하소서."
하니, 답하였다.
"영선군의 처가 가전에서 금대를 진상하겠다고 상언(上言)하므로 내 생각에, 보통 때에 상의원에서 조금이라도 금을 쓸 일이 있으면 매양 시중(市中)에서 사오고 있는데 이를 상의원에 비치하였다가 쓴다면 사들이는 폐단이 없을 것이라고 여겼기 때문에 그 상언을 판부한 것이다. 그러나 한번 그런 꼬투리를 열어놓으면 과연 뒤폐단이 없지 않겠다. 그 상언을 도로 대내(大內)로 들여와서 다시 판부하게 하라."

-----

○辛卯/諫院啓曰: "外方私儲穀物納官, 則以京中之物給價者, 專爲儲實郡邑之需, 其慮深遠, 而近來謀利之徒, 戚里之家, 持其輕歇之物, 誑誘遐方愚氓, 貿聚雜穀, 干請本邑官吏, 虛張不實之數, 以納官庫, 謀欲受其重價, 至於陳訴駕前, 至爲泛濫, 請勿從願。 大抵陳地之折受, 納穀之受價, 非甚冤悶之事, 而紛紜陳訴, 甚爲猥濫, 而例下判付, 至爲未便。 況寶物, 非王者所貴, 若有貢獻, 猶且却之。 今者永善君 【龜壽。】 妻, 托稱貧窮, 以金帶等物, 要其重價, 自上命給其價, 置於尙衣院。 未補恤族之義, 而反累聖德, 請勿許進上。" 答曰: "永善君妻, 於駕前上言, 請進上金帶云。 予以爲, 常時尙衣院, 少有用金之事, 則每貿於市中。 以此置於尙衣院而用之, 則無貿易之弊, 故其上言判付矣, 一開其端, 則果不無後弊。 其上言等, 還入內, 改判付可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 15일 임진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왕세자가 진풍정을 올리다


왕세자가 경회루 아래서 진풍정(進豐呈)을 올렸다.

-----

○壬辰/王世子進豐呈于慶會樓下。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 15일 임진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
송세형과 이약해를 어사로 파견하다


어사(御史)를 파견하였는데, 송세형(宋世珩)은 전라도로, 이약해(李若海)는 경상도로 보냈다.

-----

○分遣御史宋世珩于全羅道, 李若海于慶尙道。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 15일 임진 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
오랑캐의 방비와 수군, 기인의 부담에 대한 어영진의 상소문


선산 부사(善山府使) 어영진(魚泳津)이 상소를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"신이 들은 바에 의하면 폐단 없는 일이 없는 반면 구제할 수 없는 폐단 또한 없다고 하였습니다. 그래서 천하의 일이 처음에는 폐단이 없다가도 끝에 가서는 폐단이 있게 되고 처음에는 매우 작았던 것이 끝에 가서는 매우 크게 되는 것입니다. 이런 때문에 폐단이 발생하는 즉시 바로잡으면 그 폐단이 커지지 않아서 국가가 편안하고 폐단이 발생해도 바로잡지 않으면 그 폐단이 커져서 국가가 위태해지는 것입니다. 이래서 삼대(三代) 때에는 시의(時宜)에 알맞게 손익(損益)한 제도가 있었고, 한유(漢儒)들은 고쳐 새롭게 하여 잘 다스려야 한다는 의논이 있었던 것입니다. 따라서 고금을 통하여 폐단을 바로잡지 않았는데도 그 나라가 잘 다스려진 경우는 있지 않았습니다.
지금 우리 나라에는 폐단이라 할 만한 일들이 많습니다. 바로잡아야 할 폐단을 보고도 입을 다물고 계달하지 않는다면 이는 벼슬자리에만 마음을 두는 비루한 사람일 뿐 신하로서 나라를 위하고 시폐(時弊)를 바로잡는 의리가 없는 것입니다.
신이 전에 함경도 별군관(別軍官)으로 있었고, 또 절도사(節度使)의 군관으로도 있었고, 또 권관(權管)으로도 있었습니다. 이렇게 10여 년이 넘도록 방어(防禦)하는 곳에만 계속 있었습니다.
이곳에 진(鎭)을 설치한 제도를 살펴보면 이러합니다. 긴 두만강(豆滿江)을 사이하여 남북으로 나뉘었는데 이는 하늘이 만든 요새이기는 하지만 오랑캐를 방어하는 데 있어 쉽게 여겨 방비하지 않아서는 안 됩니다. 때문에 강을 따라 진을 설치하고 요새지에는 보루(堡壘)를 구축하여 오랑캐를 방어하고 변방을 튼튼히 하였으니, 조종(祖宗)께서 나라를 지키고 적을 방어하는 방법을 더없이 극진히 한 것입니다. 육진(六鎭)을 설치한 것은 바로 울타리를 만들어 둘러친 것과 같게 하기 위해서인데 육진의 성(城)에서 옹괴산(甕怪山)까지의 거리가 수백여 리인데다 끝없는 평원(平原)에 보이는 것이라고는 풀뿐이어서 가운데가 텅 빈 형세를 이루어 밖에서 호응할 진(鎭)이 없습니다. 만일 강가의 어느 한 진이 무너져서 오랑캐가 이 빈 곳으로 들어왔을 경우 안쪽에서 맞아 공격하는 군대가 없다면, 전혀 두려워하는 마음이 없을 것은 물론 거침없이 진격하여 우리 백성들을 노략질하게 될 것이니, 이는 진실로 우려되는 일입니다.
신의 생각은 이러합니다. 경흥(慶興)의 바닷가에서 부령(富寧)까지가 2백여 리이고 이 두 고을 사이는 지역이 매우 넓고 토지도 비옥합니다. 또한 웅괴산이 장백산(長白山)에서 비스듬히 뻗어내려와 이곳의 동북쪽에 우뚝 버티고 있으니, 이 또한 적을 방어할 수 있는 하나의 장성(長城)인 것입니다. 그리고 이 산의 북쪽 산기슭에는 네 개의 역(驛)이 있는데, 바로 덕명(德明)·녹야(鹿野)·무안(撫安)·역산(櫟山)입니다. 이 산의 남쪽 산기슭은 텅 빈 땅으로 사람이 살고 있지 않은데, 바로 경흥과 부령 두 고을 사이입니다. 이곳 텅 빈 땅 중앙에 하나의 거진(巨鎭)을 설치하여 외진(外鎭)에 호응하게 하고 또 창고를 지어 많은 곡식을 저축하여 군량(軍糧)에 대비하게 한 다음, 급박한 변이 발생했을 경우 내외에서 서로 구제하게 한다면, 오랑캐들이 협격(夾擊)이 무서워서 역시 침입할 수가 없을 것입니다.
더구나 절도사가 육진을 순찰할 적에는 경성(鏡城)에서 부령을 거쳐 회령(會寧)으로 가서 종성(鍾城)·유원(柔遠)·경원(慶源)을 경유, 경흥에 이르게 됩니다. 경흥에서 다시 덕명·녹야·무안·역산 등 네 역을 번갈아 드나들면서 거쳐서 본영(本營)에 돌아오게 됩니다. 때문에 5진(鎭)에서는 자기들의 고을에서 이미 공궤(供饋)하는 데 대한 비용을 들이고 또 지나가는 역에 드는 비용을 지급해야 하니, 첩행(疊行)에 따르는 비용의 폐단이 참으로 작지 않습니다. 진실로 여기에 새 진을 설치한다면, 절도사를 비롯한 모든 사신(使臣)이 바로 이 길을 따라 왕래하게 되어 5진에서 지급하는 첩행의 공궤에 대한 폐단도 없어질 것이니, 전하께서는 살펴주소서.
신이 전에 경상도 부산 첨사(釜山僉使)로 있을 적에 보니, 수군(水軍)들이 시달리는 고역 가운데 제일 심한 것은 배를 만드는 일이었습니다.
예전에 물 위에서 방어할 적엔 3등의 배가 있었는데, 바로 대맹선(大猛船)·중맹선(中猛船)·소맹선(小猛船)입니다. 군기(軍器)·군량(軍糧)과 군졸을 아울러 이 배에 싣고서 진장(鎭將)이 갑옷을 입고 배에 올라 주야로 물 위에서 수구(水寇)들을 방어하였었으니, 이 세 가지 배의 용도가 진실로 컸다고 할 수 있습니다. 그런데 성(城)을 쌓고 방어한 뒤부터는 배를 타고 방어하는 제도가 폐기되었는데도 3등급의 배는 폐기하지 않고 그대로 두었습니다.
이 3등급의 배를 견양선(見樣船)이라 일컬으면서 10년에 한 번씩 수리하고 15년에 한 번씩 개조(改造)하는데, 기한이 찬 썩은 배는 입번(入番)인 군사들을 시켜 개조하고 기한이 차지 않고 썩은 배는 하번(下番)인 군사에게 개조하게 하는 것을 영구 불변의 법식으로 만들어 놓았습니다. 그러나 배 만드는데 드는 판자목은 한정이 있는데 배를 개조하는 일은 끝이 없기 때문에 쓸만한 판자를 얻을 수 없으면 어린 소나무 판자를 섞어 쓰게 됩니다. 따라서 몇 년 안 되어 모두 썩게 되고 개조 또한 끊임없게 됩니다. 늘상 이렇게 반복하기 때문에 군사들이 하번일 때에도 농사를 짓지 못하고 계속해서 배 개조하는 역사(役事)에 동원되고 있습니다. 군사들이 그 고생을 견디지 못하고 모두 흩어져 도망가버리면 진장이 또 본 고을에 이문(移文)272) 하여 입역(立役)시키라고 독촉합니다. 그러면 본 고을에서는 그 부형에게 태형(笞刑)을 가하고 처자들을 옥에 가두면서 본인이 현신(現身)하도록 엄하게 독책합니다. 독책해도 헌신하지 않으면 일족(一族)으로 충당시키고 일족이 없으면 절린(切隣)으로 충당시킨 다음 이들 모두를 아전에게 압송하게 합니다. 이래서 일족과 절린들도 견뎌낼 수가 없어 모두가 떠돌아 흩어졌으니 그 폐단이 참으로 큽니다.
신의 의견은 이러합니다. 만일 수구(水寇)의 변이 발생하여 수전(水戰)을 할 경우에는 병선(兵船)이 쓰이기 때문에 둔탁하고 큰 견양선은 쓸 데가 없습니다. 또 견양선은 만드는 공력이 병선의 몇 배나 들기 때문에 군졸들의 힘만 지치게 할 뿐임은 물론, 이러한 폐단까지 있습니다. 견양선을 혁파하여 군졸들의 힘을 펴게 한다면 수군이 정상을 회복할 수가 있겠고 떠돌아 흩어지는 폐단이 없을 것이며, 방어 또한 견고해져서 허술해지는 걱정이 없게 될 것입니다. 부디 전하께서는 채택하여 주소서.
신이 전에 평안도 위원 군수(渭原郡守)로 있었고 그뒤 또 우후(虞候)로 있었고 또 강계 부사(江界府使)로도 있었습니다. 그때 도내(道內)의 방어하는 제도와 군민(軍民)과 역말에 관한 일에 모두 폐단이 있었습니다.
절도사가 각 진을 순행할 적에는 가까이는 희천(熙川)·벽동(碧潼)·창성(昌城)과 멀리는 강계·위원·이산(理山)에 있는 각역의 역말이 기일에 앞서 모두 영변(寧邊)에 모여야 합니다. 영변은 바로 병영(兵營)입니다. 병영에서 희천을 거처 강계로 들어가고 위원·이산·벽동·창성·삭주(朔州)를 지나 의주(義州)에 도착한 다음에야 역말을 교체합니다. 그런데 역말이 본역(本驛)을 떠나면 달을 넘기게 되고 길마저 매우 험난하기 때문에 사람도 말도 다같이 지쳐 길에서 쓰러지기도 하니, 그 폐단이 참으로 큽니다.
그리고 강계부는 야인들의 거처와 경계를 접하고 있기 때문에 실지로 연변(沿邊)의 중요한 진입니다. 그래서 첨사(僉使)·만호(萬戶)·권관(權管)이 방어하는 곳이 열 두 군데인데, 모두가 강계 지역입니다. 이 가운데 만포(滿浦)·고산리(高山里)·상토(上土)는 큰 진이고 그 나머지 9진은 모두 작은 진입니다. 방어하는 군졸은, 큰 진에는 1백여 명이고 작은 진에는 70여 명인 데도 있고 30여 명인 데도 있는데 모두 강계의 군졸로 분속(分屬)시켰습니다. 그래서 강계에 남아서 방어하는 군졸은 1백 20여 명뿐인데 이 1백 20여 명을 군무(軍務)에 나누어 배정하고 또 읍리(邑吏)의 임무까지 겸임시키면 남는 군졸이 하나도 없습니다. 때문에 관(官)에서 쓸 시탄(柴炭), 둔전(屯田)의 제초(除草), 진상(進上)을 위한 산행(山行) 등의 일에는 전부 백성들을 동원하고 있습니다. 이래서 백성들도 견뎌낼 수가 없어 날로 점차 떠돌게 되어 성(城)이 텅 비었습니다. 또 여기에는 장강(長江)의 한계도 없어서 오랑캐들이 빈틈을 이용하여 잠입하였다가 허실을 엿보아서 노략질을 할 수도 있으니, 참으로 우려스러운 일입니다. 또 강계에서 영변까지의 사이가 매우 멀어서 만일 조두(刁斗)273) 의 변이 발생하여도 제때에 보고할 수가 없으니, 영변에 있는 대장이 달려가 구제할 수 있겠습니까?
근래 의논하는 사람들이 건의하여 자성(慈城)을 다시 설치하려고 하는데 이것이 변방의 대비책 가운데 큰 것이기는 합니다. 그러나 도깨비가 들끓는 그지없이 황막한 땅에 백성들을 데려다 놓는다면 지킬래야 제대로 지킬 수가 없고 방어할래야 제대로 방어할 수가 없어서 지키고 방어하기가 참으로 곤란하기 짝이 없을 것입니다.
신의 의견은 이러합니다. 강계 부사에게 절도사를 겸임시켜야 합니다. 그리고 강계와 위원에 거주하고 있는 각사 노비(各司奴婢)를 영노비(營奴婢)로 바꾸어 정속시키고, 이산(理山) 이상의 노비는 강계에, 벽동 이하의 노비는 영변에 예속시켜 각 영(營)에 배치, 수미(首尾)가 서로 구제하게 하고 좌우(左右)가 서로 돕게 한다면, 변방의 방어하는 일이 안전하게 될 뿐만이 아니라 역말이 지쳐 쓰러지는 폐단도 없앨 수 있습니다. 그리고 각진의 만호와 권관들도 대장이 가까이 있는 것을 두렵게 여겨 더욱 방어하는 임무를 충실히 수행하고 멋대로 출입하여 허술하게 하는 폐단이 없을 것입니다. 시탄·제초·산행 등의 일도 모두 편의에 따라 영군(營軍)을 동원하게 하고 백성을 동원하지 않는다면, 백성들이 편안히 농사를 지을 것이고 따라서 떠도는 폐단도 없어질 것입니다.
신이 듣기로는, 고양이 한 마리가 문 앞에 막아서면 수많은 쥐들이 감히 나오지를 못하고 호랑이 한 마리가 계곡을 막아서면 온갖 짐승들이 감히 지나가지를 못한다고 합니다. 진실로 대장이 야인들 가까이에서 위엄으로 제압하고 먼저 군령(軍令)을 고유(告諭)하여 함부로 출입하지 못하게 한 다음, 만일 군령을 어기고 멋대로 출입하는 자가 있으면 군법에 의하여 머리를 베어 창끝에 매달아 그 무리들에게 보이게 해야 합니다. 이렇게 한다면 다시 자성(慈城)을 설치하지 않아도 야인들이 두려워하여 멀리 도망갈 것은 물론 감히 우리 국경을 침범하지 못할 것입니다. 삼가 전하께서는 결단을 내리소서.
진상하는 큰 사슴 가죽은 매년 각 고을에서 민간에게 배정시켜 병영(兵營)에 납입해 온 지 오래입니다. 그러나 큰 사슴 가죽은 다른 고을에서는 나는 것이 아니고 단지 삼수(三水)와 갑산(甲山)에서만 나는 것입니다. 또 나는 곳이라 할지라도 5척(尺) 정도의 가죽은 얻기가 매우 어렵기 때문에 그 값이 예전에는 1∼2백 필(疋)이었는데 지금은 5∼6백 필이나 갑니다. 그래서 납입할 차례가 된 백성들은 분주하게 서울로 달려가 그런 가죽을 하사받은 자를 찾아서 사다가 납입합니다. 만일 기한 내에 바치지 않으면 관(官)에서 독책을 가하는데 매를 때리기도 하고 처자를 가두기도 합니다. 비록 사온 것이라도 길이와 너비의 척수가 1∼2촌만 기준에 미달되어도 납입할 수가 없습니다. 그리하여 전토(田土)를 모두 팔고 값을 더 보태어 개비(改備)하여 납입하기 때문에 부자는 이로 말미암아 가난해지고 가난한 자는 이로 말미암아 파산하게 되니, 이 폐단도 작은 것이 아닙니다.
신의 의견은 이러합니다. 나라에서 큰 사슴 가죽을 납입하게 하는 법을 세운 것은 본디 갓끈에 쓸 가죽을 위해서였습니다. 대체로 가죽을 쓸 적에는 이를 통째로 쓰는 것이 아니라 마르고 잘라서 쓰는 것입니다. 또 가죽이 튼튼한 것은 그 길이에 달려 있는 것이 아니니, 3∼4척의 가죽이라도 쓸 수가 있는 것입니다. 어찌 5척이 되어야만이 반드시 쓸 수가 있겠습니까. 정해진 척수를 낮추어 백성들이 사서 납입하기 편하게 해준다면 백성이 피해를 입지 않게 되어 나라의 근본이 튼튼해질 것입니다. 전하께서는 살펴 결단을 내려주소서.
각 고을의 기인(其人)274) 은, 향리(鄕吏) 가운데서 매년 돌아가며 차정해 보내어 입역(立役)하게 해온 지 오랩니다. 입역하여 하는 일은 바로 시탄(柴炭)을 장만하는 것입니다. 서울에서 가까운 도에 사는 사람은 직접 입역하고 있지만 먼 도에 사는 사람은 1년 내내 서울에 머물기 곤란하여 직접 입역할 수가 없습니다. 그래서 모두 시탄의 댓가를 대역인(代役人)에게 지급하고 그로 하여금 입역하게 합니다.
옛날에는 시탄이 매우 흔하여 그 값이 무척 헐했기 때문에 대역인을 시켜도 외람되이 댓가를 받는 폐단이 없었습니다. 그러나 지금은 시탄이 매우 귀하여 그 값이 퍽 비싸기 때문에 대역인이 끝없이 욕심을 부려 값이 뛰었다는 구실로 지나치게 많은 값을 받고 있습니다. 때문에 1인이 1년 입역하는 댓가가 사승 목면(四升木綿)으로는 4백 20필(匹)이고 삼승 목면(三升木綿)으로 환산하면 1천 80여 필이나 됩니다.
먼 곳에 사는 빈궁한 사람으로서는 갑자기 준비하기가 쉽지 않고 또 운반하기도 어렵습니다. 그래서 먼저 준비한 것을 대역인에게 운반해다 주고 준비하지 못한 것은 기한(期限)을 정하는데, 그 기한이 지나면 대역인이 해사(該司)에 고하고 해사는 형조(刑曹)에 이보(移報)합니다. 형조에서는 한편으로 그곳의 경주인(京主人)275) 을 가두어 놓고 독촉하게 하는가 하면 한편으로는 본 고을에 이문(移文)하여 징수해서 올려보내게 합니다. 본 고을에서 미처 징수하여 올려보내기 전에 경주인이 독촉을 견디지 못하여 부잣집에 가서 월리금(月利金)을 내어 그 댓가를 지불합니다. 그리고 대역인의 입역이 끝난 뒤에야 역을 마쳤다는 증명서를 발부하기 때문에 1인이 1년 입역하는 댓가가 월리금까지 계산하면 2천 3백여 필이나 됩니다. 그래서 부자는 이 때문에 가난해지고 가난한 자는 이 때문에 떠돌게 되는데, 그러면 이를 일족(一族)에게 징수하므로 일족도 지탱할 수가 없게 되니, 그 폐단이 참으로 작지 않습니다.
신의 의견은 이러합니다. 선상 노자(選上奴子)276) 가 그 댓가를 해사에 직납(直納)하는 예에 따라 1년 입역하는 댓가를 해사에 직납하게 하여 다른 사람에게 대역케 하는 일이 없게 하면 기인(其人)의 입역에 온편함은 물론 살 곳을 버리고 도망하는 폐단이 없을 것입니다. 전하께서는 재결하여 주조서."
이 상소를 병조에 계하(啓下)하니, 병조가 회계(回啓)하기를,
"양계(兩界) 각처에 영(營)과 진(鎭)을 설치한 것은 그 유래가 오래므로 한두 사람의 의견에 따라 쉽사리 설치할 수는 없습니다. 경흥과 부령 이 두 고을 사이에 특별히 큰 진을 설치하는 것과 강계 부사에게 절도사를 겸임시키는 것은 사세가 시행하기 곤란합니다.
부산포에서 삼등의 맹선(猛船)을 만드는 것은 반드시 깊은 뜻이 있는 것입니다. 이를 한때의 폐단 때문에 혁파한다면 뒷날 사용해야 될 때가 있을 경우 근거할 만한 견양(見樣)이 없게 됩니다. 단, 근래 수군들의 신역이 고통스러워 지탱할 수 없는 상황이고 배 만드는 소나무도 점점 희귀해져 가니, 배를 보수하고 개조하는 연한을 물려서 정함으로써 조금이나마 역역(力役)을 덜어주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○善山府使魚泳津上疏曰:
臣聞天下, 無無弊之事, 亦無不可救之弊, 故天下之事, 其初雖無弊, 而其終有弊, 其初雖至小, 而其終至大。 是故弊生而卽救之, 則其弊不至於大, 而國家安; 弊生而不之救, 則其弊至於大, 而國家危。 是以, 三代有損益時宜之制, 漢儒有更化善治之論。 是以, 古今天下, 不救其弊, 而善治其國者, 未之有也。 今我國家之事, 可言之弊多矣。 見其可救之弊, 而含糊不達, 則是患得患失之陋夫, 而無人臣爲國救時之義也。 臣前爲咸鏡道別軍官, 又爲節度使軍官, 又爲權管, 十有餘年, 長在防禦之所, 觀其設鎭之制。 蓋頭漫長江, 限隔南北。 是雖天作之險, 然而禦戎之道, 不可易而無備也。 故緣江而列鎭, 據險而置堡, 以禦山戎, 以固邊防, 則祖宗守國禦侮之方, 至矣盡矣。 然而六鎭之列置, 正似藩籬之圍蔽, 自六鎭之城, 抵瓮怪山, 相距數百餘里, 平原曠野, 極目蒼莾, 中虛而無應外之鎭。 脫有沿江一鎭失禦, 而狄人乘虛以入, 則內無迎擊之兵, 肆然無畏懼之心, 長驅直抵而侵掠我民, 是固可慮也。 臣意以爲, 自慶興海濱至富寧, 相距二百餘里, 兩邑之間, 地甚曠遠, 土且沃饒, 又瓮恠一山, 自長白山, 邐迤而來, 峙于東北, 是亦禦戎之一長城也。 而山之北麓, 則有四驛焉, 卽所謂德明、鹿野、撫安、櫟山, 是也。 山之南麓則閑曠無人焉, 卽所謂慶興、富寧兩邑之間, 是也。 於此中央曠陸之處, 設一巨鎭, 以應外鎭, 又多置倉粟, 以備軍餼, 而緩急之變, 內外相救, 則狄人畏其來擊, 亦不得以入矣。 況節度使巡審六鎭也, 自鏡城由富寧, 過會寧, 歷鍾城、柔遠、慶原, 至于慶興, 自慶興由德明、鹿野、撫安、櫟山等四驛, 邐迤出入, 以還本營, 故五鎭之人, 旣費其供於其邑, 又設其供於所過之驛, 其費疊行之弊, 誠不細矣。 苟能設此新鎭, 則節度使與凡往來使臣, 直由此路, 而五鎭支供疊行之弊, 亦除矣。 伏願睿鑑焉。 臣前爲慶尙道 釜山僉使時, 觀水軍艱苦之事, 莫大於造船之役。 蓋昔者水上防禦之時, 有三等之船焉, 乃所謂大猛船、中猛船、小猛船, 是也, 而軍器軍糧, 與夫軍卒, 幷載于是船, 而鎭將擐甲乘船, 日夜中流, 以防水寇, 則三等船之用, 固云大矣。 而自築城防禦而後, 乘船防禦之制廢, 而三等之船, 則不廢而猶存焉。 以三等之船, 稱號見樣之船, 十年一修葺, 十五年一改造, 而限滿腐朽, 則以入番之軍改造, 限未滿腐朽, 則以下番之軍改造, 永爲恒式, 然船板之木有限, 而其造船也無盡, 故未得可用之板, 則雜用稚松之板, 故數年之內, 盡爲腐朽, 改造不己。 常常如是, 是軍卒, 雖下番之時, 未得歸農, 長立造船之役, 不勝其苦, 盡爲逃散, 則鎭將又移文本官, 督立其役。 於是本官, 鞭苔其父兄, 繫累其妻子, 嚴加督現, 督現不出, 則以一族充定, 無一族者, 以切隣充定, 竝皆定吏押送, 而一族切隣, 亦不能支, 擧皆流亡, 其弊固大矣。 臣意以爲, 脫有水寇之變而水戰, 則有兵船焉, 而見樣之船, 質鈍且大, 無可用之處, 又造作之功, 倍蓰於兵船, 徒疲軍人之力, 而有如是之弊。 臣願革罷見樣之船, 以寬軍人之力, 則水軍可得蘇復, 而無流亡之弊, 防禦亦可堅固, 而無虛疎之患矣。 伏願聖採焉。 臣前爲平安道 渭原郡守, 其後又爲虞候, 又爲江界府使。 其時, 視道內防禦之制, 及軍民驛馬之事, 皆有弊焉。 蓋節度使之巡行各鎭也, 近而熙川、碧潼、昌城, 遠而江界、渭原、理山, 所在各驛之馬, 前期咸會于寧邊。 夫寧邊者, 乃兵營也。 自兵營路由熙川, 入于江界, 歷渭原、理山、碧潼、昌城、朔州, 至于義州而後遞馬。 馬離本驛, 至于閱月, 路又甚險, 故人困馬疲, 或棄路上, 其弊固亦大矣。 且江界之府, 境連野人之居, 實沿邊之重鎭也。 僉使、萬戶、權管防禦之處, 亦有十二焉, 皆江界之地也, 而滿浦、高山里、上土, 乃巨鎭也, 其餘九鎭, 皆小鎭也, 而防禦之軍, 巨鎭則百餘名, 小鎭則或七十餘名, 或三十餘名, 皆以江界之軍分屬, 而江界防禦之軍, 止留一百二十餘名, 而以百二十餘名, 分定軍務, 兼邑吏之任, 則餘無一軍, 故官用柴炭、屯田除草、進上山行等事, 專用民力。 是以民不能支, 日漸流亡, 城內空虛。 又無長江之限, 因致賊人乘虛潛入, 窺見虛實, 以謀作賊, 是固可慮也, 而又自江界至寧邊, 其間遼遠, 脫有刁斗之警, 而不能登時相聞, 則寧邊大將, 其可及而赴救乎? 近者議者建白, 欲復設玆城之邑。 是雖備邊之大策, 然深入窮荒之地, 而置民於魑魅之域, 守之而不能守, 禦之而不能禦, 則守禦之勢, 誠甚難也。 臣意以爲, 江界府使兼爲節度使, 又以江界、渭原所居各司奴婢, 定爲營奴婢, 而以理山以上隷江界, 以碧潼以下隷寧邊, 而分(保)〔堡〕 各營, 首尾相救, 左右相比, 則不唯備邊之事, 井井堂堂, 而驛馬疲困之弊, 亦除矣, 而各鎭萬戶、權管之輩, 亦畏大將之在近, 益謹守禦之任, 而不可恣其出入, 以致虛疎之弊矣。 至於柴炭、除草、山行等事, 亦皆營軍因便爲之, 而毋用民力, 則民安其業, 而亦無流亡之弊矣。 臣聞一猫當戶, 萬鼠莫敢出; 一虎當谿, 萬獸莫敢過。 誠能以大將, 近壓野人, 先諭軍令, 使之毋濫出入, 而若有梗其號令, 出入自恣無忌憚者, 威以軍法, 斬頭懸槊, 以示其衆, 則雖不復設玆城, 而野人畏威遠遁, 不敢犯境矣, 伏願宸斷焉。 進上大鹿皮, 每年各官, 出定民間, 納于兵營, 其來已久矣。 然大鹿皮者, 非他各官所産之物也, 而止産於三水、甲山之邑, 而雖所産之處, 準五尺之皮, 得之尤難, 故其價古則一二百匹, 今則五六百匹, 而民之次第當納者, 奔走求貿於京中受賜者以納之, 若限內未納, 則官又督責, 或加鞭苔, 或囚妻子。 雖得貿來, 而長廣尺數, 雖一二之寸, 幸若未準, 則亦不得納之。 於是, 盡買田土, 益價改備以納之, 故富民以此而致貧, 貧民以此而破産, 其弊亦不細矣。 臣意以爲, 國家大鹿皮之法, 本爲纓子皮而設也。 大抵皮物之用, 皆不以全皮用之, 而裁割用之也, 而又皮之堅靭, 不在於長短, 則雖三四尺之皮, 亦可用也。 何必準五尺, 然後爲可用也? 臣願減定尺數, 使民便於貿納, 則民其不傷, 而邦本固矣。 伏願睿裁焉。 各官其人, 以鄕吏, 每年輪回定送, 以立其役, 其來久矣, 而其立役之事, 則乃柴炭也。 蓋在近道之人, 則親自立役, 在遠道之人, 則以終年留京之難, 而不能自立其役, 皆以柴炭貿價, 備給代役之人, 使立其役, 然古之時也, 柴炭甚賤, 而其價甚歇, 故雖使人代役, 而無濫受之弊, 今之時, 柴炭甚貴, 而其價甚高, 故代立之人, 貪欲無厭, 托其騰踴, 濫捧其價, 故一人一年立役之價, 四升木綿四百二十匹也, 而以三升木綿折計之, 則一千八十餘匹也。 遠方貧窮之人, 未易卒備, 又難其輸, 故先以所備, 輸給其人, 其所未備, 定其期限, 而期限已過, 則告于該司, 移報刑曹, 一以囚其京主人, 使其催促之, 一以移文本官, 使其徵送, 而本官未及徵送之際, 京主人不勝侵督, 出其月利於富人之家, 以充其價, 使之畢立其役, 然後乃出準役之文, 故一人一年立役之價, 幷計月利, 則二千三百餘匹矣。 是故, 富者以此而致貧, 貧者以此而失所, 故徵其一族之人, 而一族亦不能支, 其弊固亦不貲矣。 臣意以爲, 依其選上奴子, 直納該司之例, 酌定一年立役之價, 使其直納於該司, 而毋以他人代役, 則其人便於其役, 而無失所逃亡之弊矣。 伏願聖裁焉。
啓下兵曹, 兵曹回啓曰: "兩界各處營鎭設立, 其來已久, 不可以一二人所見, 容易建置。 慶興 富寧兩邑間, 特設巨鎭, 及江界府節度使兼任, 勢難施行。 釜山浦三等猛船造作, 必有深意。 因一時之弊革罷, 則他日若有行用時, 見樣無據。 但近來水軍役苦, 勢不能支, 而造船松木, 亦漸稀貴, 船隻修造年限, 量宜退定, 稍寬力役何如?" 依允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 16일 계사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정순붕·송기수에게 관직을 제수하다


정순붕(鄭順朋)을 호조 판서에, 송기수(宋麒壽)를 집의에 제수하였다.

-----

○癸巳/以鄭順朋爲戶曹判書, 宋麒壽爲執義。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 18일 을미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
죽은 판중추부사 양연의 제문을 정원에 내리다


홍문관 부수찬(弘文館副修撰) 민기문(閔起文)이 지은, 졸(卒)한 판중추부사(判中樞府事) 양연(梁淵)의 제문(祭文)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 제문 가운데, 상대(霜臺)277) 의 장관이 되어서는 기강(紀綱)을 정돈하였다는 귀절은 뜻이 범연하니, 소인을 물리치고 군자를 나아오게 했다는 뜻을 넣어서 지으라. 오늘 제사지내자면 급박한 것 같으니, 민기문이 입직(入直)하지 않았으면 명초(命招)하여 이르라."
【제문의 내용은 다음과 같다. "산악(山岳)이 내린 정기요 상제(上帝)가 보낸 보필이로다. 근엄한 풍도에 넓은 기국으로 강직한 절개에 충용(忠勇)을 겸하였도다. 원대한 포부 높은 기상, 모두들 사람다운 사람을 얻었다고 했고, 조정의 의표(儀表)요 진신(縉紳)의 영수였도다. 청현직(淸顯職)을 역임하면서 훌륭한 정적(政績)을 남겼고 간원(諫院)에서는 올바른 의논을 진달했는가 하면 경악(經幄)에서는 나의 잘못을 바루었도다. 들어와 정원에 있을 적에는 왕명의 출납을 진실하게 했고 나아가 팔도를 순찰할 적에는 백성의 억울한 사정을 고루 보살폈도다. 상대(霜臺)의 장관이 되어서는 기강(紀綱)을 정돈하였으니 내가 경의 덕을 참으로 잊지 못하리로다. 전형(銓衡)의 책임을 맡기니 사람 쓰는 것이 도리에 맞았고, 진휼(賑恤)의 책임을 맡기니 백성의 구제에 방법이 있었도다. 계책을 잘 내는 방현령(房玄齡)과 결단에 능한 두여회(杜如晦)278) 를 경은 한몸에 겸비하여 나를 도왔도다. 처음 병 때문에 정사(呈辭)할 적에는 범연한 것으로 여겨 곧 나으려니 믿었도다. 바야흐로 의지하고 있는데 하늘은 어찌하여 남겨주지를 않고 갑자기 이 지경에 이르게 하는가. 이제는 어느 누가 물을 건널 적에 돛대 되어 주고 가물 적에 장마 되어주겠으며, 의심스러운 것을 질정하고 고질병을 다스려 줄 사람 그 누가 있겠는가. 아, 이는 내가 덕이 부족한 탓이니 어찌 통곡하지 않을 수 있겠는가. 이에 예관(禮官)을 보내어 변변찮은 제물을 드리니, 영령(英靈)이여! 흠향하기 바라노라." 민기문이 부름을 받고 즉시 들어와, 흉악하고 사특한 무리를 제거하고 충성스럽고 선량한 인재를 등용하였다는 글귀를 기강을 정돈했다는 글귀 밑에 기입해 넣었다.】

-----

○乙未/以弘文館副修撰閔起文所製, 卒判中樞府事梁淵祭文, 【岳降之精, 帝賚之弼。 抑抑風裁, 汪汪器局。 直節外峻, 忠勇內植。 鵬搏衆變, 皆曰得人。 儀表朝端, 領袖縉紳。 歷敭淸顯, 蔚有聲績。 獻替諫院, 補拾經幄。 入司喉舌, 出納惟允。 出乃旬巡, 孰冤不問。 旋長霜臺, 整頓紀綱。 予嘉卿德, 日篤不忘。 付以銓衡, 用人維當。 責以賑恤, 濟民有方。 善謀之房, 能斷之杜。 卿則兼之, 乃左乃右。 始見病辭, 謂是偶然。 勿藥可喜, 方有所倚。 天胡不憖, 遽至於此? 若濟若旱, 何楫何霖? 疑焉孰稽, 痼而孰鍼? 咨予寡德, 寧不痛怛? 玆遣禮官, 以奠菲薄, 靈其不昧, 庶幾一歆。】 下于政院曰: "此文中旋長霜臺, 整頓紀綱之句, 語意泛然。 當以小人退、君子進之意, 入製可也。 今日行祭, 則似急矣。 閔起文若不入直, 命招言之。" 【閔起文卽以拔去兇邪, 登進忠良之句, 入于整頓紀綱之下。】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 18일 을미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조가 일본 사신에게 화포 시범을 보이자고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"오는 25일 일본 국왕(日本國王)의 사신에게 방화(放火)와 무재(武才)를 관람시키는 일에 대해서는, 병조에서 객사(客使)가 그 기술을 배워갈까 우려하여 보이지 말게 하라고 했기 때문에 보이지 말라고 명하였습니다. 이번에 온 왜인 가운데는 전일 우리 나라에 왔던 자도 있는데 지금 보여주지 않는다면 그들이 자신들의 접대를 전처럼 하지 않는다고 여겨 서운해 할 것입니다. 과연 그들이 배워갈 것을 염려한다면, 전에 왔던 객사에게 보여주었었으니 배워가려면 그때 충분히 배워갈 수 있었을 것입니다. 그런데 배워가지 못하였으니 지금 보여주어도 틀림없이 쉽게 터득할 수 없을 것입니다. 더구나 전에 왔던 자들이 석탄자(石彈子)와 장군전(將軍箭) 등의 화포를 보고는 탄복을 금치 못하였습니다. 지금도 보여준다면 돌아가 자기 나라와 대마도에 말하게 될 것이고 그렇게 되면 반드시 탄복할 것입니다. 무재와 방화(放火) 등의 일을 일체 전례대로 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"예조가 아뢴 뜻은, 객사 가운데 전에 왔던 사람이 많은데 전후의 접대를 달리하면 사체에 있어 어떻겠으며, 또 멀리서 온 사람들의 마음을 서운하게 할까 우려된다는 것이었는데, 이는 마땅한 말이다. 우리 나라에서 이번에 온 객사에 대해 으레 하게 되어 있는 일을 어기고 시행하지 않은 일이 많았다. 이번 방화하는 일을 전례대로 보여주지 않는다면 사체에 또한 어떠하겠는가? 그리고 전에는 웅장한 화포를 보여주었기 때문에 객사가 자기 나라에 돌아가서 그 웅장함을 갖추 말했었다. 이는 군대의 위엄에 관계된 중요한 일이니 예조가 아뢴 것이 마땅하다.
병조가 아뢴 내용은, 근래 왜인들이 매우 교사해져서 모든 일을 쉽사리 배워가기 때문에 전장에서 쓰는 화포는 보여주지 말자는 것이었으니, 이 또한 병조의 직임이요 당연히 우려해야 될 일이다.
이 두 가지 일은 관계가 중대한 일이니 양조(兩曹)에서 아뢴 내용을 갖추 기록하여 대신들에게 의논하게 하라."

-----

○禮曹啓曰: "來二十五日, 日本國王使臣觀火及觀武才事, 兵曹慮或客人傳習其術, 不令見之云, 故命勿示之。 今此倭人, 亦有前日曾來我國者。 今若不許見之, 則遠人以爲, 待我不如前日, 不無缺望矣。 果以傳習爲慮, 則前來客使, 亦足傳習, 果不能傳習, 則今雖見之, 恐未必易效也。 況前日之來者, 見石彈子及將軍箭等火, 不勝嘆服。 今若見之, 而歸語其國及對馬島, 則必將嘆服。 武才及放火等事, 一依前例爲之何如?" 傳曰: "禮曹啓意以爲, 客人多有前來者, 前後若異, 則於事何如, 又慮遠人缺望之心。 此則宜矣, 我國於今來客使, 凡例爲之事, 且多違遏, 不順從之。 今此觀火, 不以古例示之, 則於事亦以爲何如? 且前則以壯建之火示之, 而客使歸還其國, 具語其狀。 此乃兵威重事, 禮曹所啓當矣。 兵曹啓意, 則近來倭人狡詐, 凡事易爲效習, 戰場之火, 欲勿示之。 是亦兵曹職任, 所當慮也。 此二事, 乃關係之事, 兩曹所啓, 備悉書之, 令議于大臣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 18일 을미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정승들이 화포를 밤에 쏘아 왜인이 배울 수 없게 하자고 아뢰다


윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"양조가 아뢴 뜻은 모두 사리에 타당한 말입니다. 밤을 이용하여 화포를 쏜다면 왜인들이 방화만 볼 뿐이어서, 화약을 만들고 장진하고 하는 등의 제도는 참여하여 듣지 않고서는 배워가려고 해도 배워갈 수가 없는 것입니다. 근래 무사(武土)들을 살펴보니 평상시 기사(騎射)를 연습할 때 쏘기만 하면 반드시 명중시켰습니다. 다른 무재(武才)는 그만두고 기사만 보여주는 것이 무방할 것 같습니다.’"
하고, 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"일본국의 사신이 왔을 적에 무재와 방화 등의 일을 보여주는 것이 조종조(祖宗朝)대에 있었다는 말을 못들었는데 어느때부터 생겼는지 모르겠습니다. 전일 붕중이 왔을 적에 극도로 성대하게 하여 보여준 데 대해 아래에서는 잘못이라고 논하는 사람이 많았었는데, 이는 거의 허식적인 일로 국가의 위엄을 손상시키기 때문이었습니다. 지금 성대하게 진설하지 않고 간략한 예를 따르자는 것에 어찌 깊은 뜻이 없겠습니까."
하였다. 윤인경(尹仁鏡)의 의논도 은보와 같았는데 영상(領相)의 의논을 따르라고 전교하였다.

-----

○尹殷輔議: "兩曹啓意, 皆爲近理, 但乘暗放火, 則倭人等, 只觀火而已。 如劑藥藏藥等項, 凡干制度, 非所預聞, 雖欲效習, 恐無計及也。 近見武士, 常時鍊習騎射, 發必中之。 除他武才, 只示騎射, 似爲無妨。" 彦弼議: "日本國使之來, 示以武才觀火等事, 在祖宗朝, 未聞有之。 不知創於何時, 前日弸中之來, 盛陳極備以示之, 下議多有非之者, 爲其近於誇耀, 損國威重也。 今不盛陳, 猶從略例, 豈無深意?" 仁鏡議與殷輔同。 傳曰: "從領相議。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 18일 을미 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
흉년에 나누어진 곡식을 법에 의거하여 거두라고 이르다


정원에 전교하였다.
"신축년279) 에 극심한 흉황(凶荒)이 들었기 때문에 각도 각 고을에서 개인이 사사로 저축한 곡식을 강제로 관(官)에 납입하게 하여 이를 백성들에게 나누어주어 기근을 구제하였다. 그리고 진휼청(賑恤廳)에서 공사(公事)를 만들어 본도(本道)의 수령으로 하여금 백성들에게 지급했던 곡식을 징수하여 주인에게 지급하게 했었다.
그런데 근래 가전 상언(駕前上言)이 많은데 그 내용은 모두 곡식을 잃어 억울하다는 것이었다. 호조에서는 그 곡식을 징수하여 본 주인에게 지급하라는 것을 공사로 만들어 행이(行移)하였다. 그러나 허다한 곡식의 주인에게 수령들이 일일이 징수하여 지급할 수는 없었을 것이니, 억울한 자가 없지 않을 것이다.
이제 전교한 내용에 의거 호조로 하여금 각별히 공사를 만들게 하되 그 내용은 ‘전일 구황(救荒)할 때 관에서 민간의 곡식을 가져다 썼으니 수령들은 마땅히 수량대로 빠짐없이 받아서 본주인에게 지급한 뒤, 아무의 곡식은 관에 납입한 수량이 얼마이고 받아서 지급한 수량은 얼마인지를 일일이 기록하여 계문(啓聞)하라. 만일 받아서 지급하지 않은 자가 있으면 받아들이지 못한 숫자도 계문할 때 써서 보내게 하라. 수령 가운데 삼가 받아서 지급하지 않은 자는 전최(殿最)280) 할 때 빙고(憑考)하여 그 태만함을 징계하라.’고 만들어서, 이를 각도 감사에게 하유하라. 이는 해조(該曹)에서 해야 될 일이니 호조에 일러서 행이하게 하는 것이 마땅하다."

-----

○傳于政院曰: "辛丑年甚爲凶荒, 各道各官私儲之穀, 勒令入官, 分給百姓, 以救飢餓, 賑恤廳爲公事, 使本道守令, 還捧其穀, 以給其主, 而近者多呈駕前, 皆以失穀爲冤。 戶曹雖以徵給穀主, 爲公事行移, 然許多穀主, 守令等不能一一徵給, 則不無冤悶者矣。 今以傳敎之意, 令戶曹各別爲公事曰: ‘前日救荒時, 官用民間之穀, 守令等當依數捧給, 使無遺漏後, 啓聞曰: 「某人之穀則納官之數若干, 而捧給之數若干」, 逐一開錄, 如有未畢捧給者, 則其未捧之數, 亦於啓聞, 書送可也。’ 守令中不謹捧給者, 憑考殿最, 以懲其慢。 此事可於各道監司處下諭, 此乃該曹所爲之事, 言于戶曹, 行移爲當。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 18일 을미 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 18일 을미 6번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
신영 등이 종친의 주악 문제로 체직하기를 아뢰다


대사헌(大司憲) 신영(申瑛) 등이 아뢰기를,
"지난번 종재(宗宰)와 시종(侍從) 등에게 궐정(闕庭)에서 주악(酒樂)을 내리는 일에 대해 신들이 정지하기를 청한 것은, 세자의 진연(進宴)처럼 국가에 관계되는 중요한 예(禮)가 아닌데다가 풍작도 아니어서 백성들이 양식에 어려움을 겪고 있는 이때 그러한 일은 그만두어도 될 것 같았기 때문에 아뢴 것입니다. 그런데 근래 들은 물론(物論) 【권벌(權橃)이 12일의 석강에서 아뢴 말을 가리킨다.】 에 의하면 ‘대례(大禮)를 행하고 나서 은혜를 미루어 아랫사람에게 미치게 하는 것은 상하가 화합하게 하는 일이므로 이는 실로 아름다운 뜻이다. 이를 잘 받들어 봉행하지 못하고 도리어 저지시켰으니, 세세한 폐단만 살폈을 뿐 임금과 신하가 화열(和悅)한다는 대의는 생각하지 않은 처사다. 뒷날 상하의 사이가 막혀 은정(恩情)이 통하지 않는 폐단이 발생한다면 이번의 이런 말에서 기인하지 않았다고 기필할 수 없다.’고 아뢰었다 합니다. 이 말이 지당합니다. 신들은 드러나게 논박받았으니 직에 있을 수가 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"안에서 진연하는 행사가 있으면 밖에서 종재를 공궤하는 것은 그야말로 아름다운 뜻이다. 그래서 내가 처음에 공궤하라고 명한 것이다. 그러나 내가 경들의 말을 듣고 나서, 전에 진풍정(進豐呈)을 할 적에는 공궤한 때도 있었고 공궤하지 않은 때도 있었는데 올해는 그리 풍작인 편이 아니라 공궤하지 않아도 될 것 같아서 윤허한 것이다. 물론은 각각 견해가 다르기 마련인 것이다. 상하가 화합하게 하는 것이라는 말도 타당한 반면 경들의 의논도 그른 것은 아니다. 어찌 이 때문에 체직시킬 수 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 신영 등이 다시 아뢰기를,
"대관(臺官)은 조금만 물론을 받아도 구차스레 그 자리에 있을 수 없는 것입니다. 더구나 이번 물론은 재신(宰臣)·시종(侍從)의 반열에서 거론된 것으로 우연히 범론(泛論)한 경우에 견줄 수가 없습니다. 그리고 신들이 오늘 집의 송기수(宋麒壽)와 【처음 집의에 제수되었다.】 상회례(相會禮)를 했는데 그 자리에서 기수도 신들이 아뢴 뜻을 그르다고 하면서 그 잘못을 드러내어 지적하였으니, 더욱더 뻔뻔스레 직에 있을 수가 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"대간의 거취(去就)를 사면하는 대로 조처할 수는 없다. 송기수가, 잘못이라고 말했다 해도 논박한 예와는 다른 것으로 바로 사중(司中)에서 한 말이니, 이 때문에 진퇴(進退)시킬 수는 없다. 사직하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲申瑛等啓曰: "頃日宗宰、侍從等, 闕庭賜酒樂事, 臣等所以請停之者, 非如世子進宴, 國家關重之禮, 而年未豐稔, 民尙艱食, 若此之事, 意或可已而啓之矣, 近聞物論, 【權橃於十二日夕講, 啓之。】 以旣行重禮, 推恩逮下, 使上下和洽, 此實美意, 不能將順, 而反沮之, 是只知細謹之察, 不念君臣和悅之大義。 他日脫有上下否隔, 恩情不通之弊, 未必不由此等說而啓之也, 此言甚當。 臣等顯被物論, 不可在職, 請遞臣等之職。" 答曰: "內有進宴, 則外有宗宰供饋, 此美意, 故予初命供饋, 及聞卿等之論, 予以爲前者進豐呈時, 或有供饋, 或不供饋, 而今年不至豊稔, 雖停供饋, 不爲有妨, 故允之矣。 大抵物論, 各有所見。 使上下和洽之言, 雖當, 而卿等之論, 亦非不可也。 豈以此遞職乎? 勿辭。" 申瑛等再啓曰: "大抵臺官, 少被物論, 不可苟處, 況此物論, 發於宰臣、侍從之列, 非偶然泛論之比。 且今日臣等與執義宋麒壽 【初拜執義。】 相會, 麒壽亦以臣等啓意爲非, 顯斥其失。 尤不可靦然在職, 請遞臣等之職。" 答曰: "臺諫去就, 不可以辭免爲之。 宋麒壽雖言其失, 非論駁之例也, 乃以自中之言, 不可進退也。 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 18일 을미 7번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 죄를 받은 남치근을 서용한 것의 부당함을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, 사죄(私罪)로 파직된 자는 2년이 지나야 서용하는데 당상관(堂上官)은 이 규정에서 제외된다고 한 것은, 2년까지 기다리지 않는다는 것이지 이달에 파직되었는데 다음달에 도로 서용한다는 뜻이 아닙니다. 사람의 죄를 논함에 있어 당초에는 신중히 해야만 하고, 죄주고 난 뒤에는 가벼이 석방하여 징계할 겨를이 없게 해서는 안 됩니다.
근래 병조의 관리가 이 규정에서 제외된다는 법을 빙자하여 파직된 지 오래지 않은 사람 【한기(韓琦).】 을 멋대로 군직(軍職)에 붙였으므로 물론이 온당하지 못하게 여겼었습니다. 이번에 제포 첨사(薺浦僉使) 남치근(南致勤)은 전에 군기(軍機)를 그르친 일 때문에 파직을 당하여 겨우 1개월이 지난 자입니다. 만일 당상관은 이 규정에서 제외되는 경우로 한다면 구태여 계품하고 나서 서용할 필요도 없고, 갑자기 서용하는 것이 미안했다면 스스로 의망(擬望)하지 않았어야 합니다. 그런데 기필코 서용하기 위하여 계품하여 승전(承傳)까지 받들었으니, 그 유폐(流弊)가 반드시 은혜를 파는 데 이르게 될 것입니다. 병조의 관리를 추고하여 뒤폐단을 막으소서. 남치근은 인물이 합당하기는 하지만 파직된 지 오래지 않았는데 갑자기 본직(本職)에 제수하는 것은 온당치 못하니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"남치근은 쓸만한 인물이긴 하다. 그러나 파직된 지가 과연 오래되지 않아서 윤허한다. 병조의 관리를 추고하는 일도 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "《大典》內, 凡私罪罷職者, 經二年乃敍。 堂上官不在此限者, 謂不待經二年, 非謂今月罷職, 而後月還敍之也。 大抵論人之罪, 當初不可不愼重, 而旣罪之後, 不可輕釋, 使無懲艾之暇。 近來兵曹官吏, 籍其不在此限之法, 以見罷未久之人, 【韓琦。】 擅付軍職, 物論已爲未便。 今者薺浦僉使南致勤, 前以軍機失誤見罷, 纔閱一月。 若以爲堂上官不在此限, 則不必啓稟後敍用。 且以遽卽收敍爲未安, 則自不當擬望, 而必欲收敍, 至於啓稟奉承傳, 其流弊, 必至於市恩。 兵曹官吏請推考, 以杜後弊。 南致勤, 人物雖曰可當, 見罷未久, 遽授本職未便, 請遞。" 答曰: "南致勤, 人物則可用, 而但見罷果爲未久, 故允之。 兵曹官吏推考事, 如啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 18일 을미 8번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 지역에 황충이 발생하다


전라도 전주(全州)·광주(光州)·여산(礪山)·익산(益山)·함열(咸悅)·태인(泰仁)·임피(臨陂)·용안(龍安)에 황충(蝗蟲)이 발생했다.

-----

○全羅道 全州、光州、礪山、益山、咸悅、泰仁、臨陂、龍安蝗。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 18일 을미 9번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
박영지 등이 체직의 억울함을 호소하자 다시 시험하게 하다


전 만호(萬戶) 박영지(朴永智) 등이 상언(上言)하였는데 그 내용은 다음과 같다.
"신들은 어려서부터 무예를 익혀 국가의 간성(干城)이 되기를 굳게 다짐했으므로 내금위(內禁衛)에 예속되어 고통을 참아가며 시위(侍衛)에 부지런했습니다. 그리하여 차가운 모래 바람이 몰아치는 북쪽 변새(邊塞)에 수자리살기도 하고 찌는 듯 무덥고 장기(瘴氣)가 가득찬 남쪽 변방을 지키기도 하면서 아침저녁으로 갑옷 입고 무기 들고 순찰하느라 나랏일을 위해 쉴 여가가 없었습니다.
그뒤 상(喪)을 당하여 체임(遞任)되기도 하고 과실 때문에 작산(作散)되기도 하였으나 늘 때가 늦지 않았다는 마음을 지니고 견마(犬馬)의 충성을 바치게 되기를 기대해 왔었습니다. 그런데 지금 병조에서는 당초 승전이 없었는데도 무단히 구별하여 첨사·만호·내금위 등을 다시 서용하지 않고 영원히 사로(仕路)에서 폐기시켜 버렸습니다.
사람의 현부와 재능의 우열은 오로지 시임(時任)과 산임(散任)에 달려 있는 것이 아닙니다. 이는 1년이 지나면 서용한다는 법에도 어긋날 뿐만이 아니라 또한 조종조의 구례(舊例)와도 다릅니다. 더구나 신들은 예전의 힘겨웠던 노고만 있을 뿐 다시 새로 지은 죄가 없는데도 영원히 초야에 폐기된 채 다시 서용되지 못하고 있습니다. 이는 이미 어진 사람은 신분에 관계없이 등용한다는 뜻에 어긋났고 견마의 노고로써 임금의 은혜를 갚으려는 마음에도 미흡한 것이어서 더욱 민망스럽습니다.
삼가 바라건대 한결같이 《대전》에 기재된 조종(祖宗)의 법을 따라 시임과 산임에 한계를 두지 말고 재능이 있는 자는 기용하고 재능이 없는 자는 버리소서. 이렇게 통틀어 간택하여 기용함으로써 재능을 시험할 수 있는 길을 열어주고 그에 따라 펴지 못한 뜻을 펴게 하여주소서. 특별한 천은(天恩)을 받아 평생의 억울함을 풀게 하여주시면 더없는 다행이겠습니다."
이 상언을 병조에 계하(啓下)하니, 병조가 회계하기를,
"본조(本曹)에서 그들의 사로를 영원히 폐기시켜 다시 서용하지 않은 것이 아닙니다. 서반(西班)의 첨사와 만호는 반드시 무예의 연재 시험(鍊才試驗)281) 을 치른 다음에 주의하여 제수하게 되어 있는데 전에 재직했던 사람들은 연재 시험에 참여하지 않기 때문에 그들의 재능이 소략한가 의심하여 주의하지 않고 있습니다.
지금 박영지 등이 벼슬에 제수되기 위해 말을 꾸며 상언을 올렸으니 매우 외람된 짓입니다. 그러나 저들에 대해 재예(才藝)를 논하지 않고 일체 기용하지 않는 것은 과연 전례에 어긋나는 일이니, 이 뒤로는 연부 역강(年富力强)하고 재예와 기국이 쓸만한 사람은 전례에 따라 주의하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○前萬戶朴永智等上言曰: "臣等少習弓馬, 志堅干城, 入屬內禁衛, 勤苦侍衛, 或戌風沙寒苦之塞, 或任薰蒸瘴癘之邊, 被堅執銳, 朝暮巡邏, 王事(糜鹽)〔靡盬〕 , 不遑暇寐。 厥後或遭喪遞任, 或因眚作散, 每懷桑楡之未晩, 冀輸犬馬之微忠。 今兵曹初無承傳, 而無端區別, 將僉使、萬戶、內禁衛等, 不復敍用, 永廢仕路。 夫人之賢否, 才之能劣, 不專在於時散。 此非徒有乖經年敍用之法, 亦異於祖宗朝舊例。 況臣等徒有舊勞之苦, 更無新作之罪, 而永廢畎畝, 不復見敍, 旣非立賢無方之義, 亦乏犬馬報(帷)〔效〕 之恩, 尤爲悶望。 伏望一遵《大典》祖宗之法, 不限時散之類, 捨短取長, 揀擇通用, 以開試可之路, 以伸抱屈之志。 特蒙天恩, 以解平生冤悶, 幸甚。" 啓下兵曹, 回啓曰: "曹非永廢右人等仕路, 不復敍用。 凡西班僉使、萬戶, 則必以武藝鍊才人, 注擬除授, 而前銜人等, 不與鍊才, 故疑其才踈, 不得注擬。 今朴永智等, 要爲除授, 飾辭上言, 至爲泛濫。 但右人等, 不論才藝, 一切不用, 果礙前例。 今後以年富力强才器可用者, 依前注擬何如?" 依允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 19일 병신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
요동 지역의 일이 적힌 천추사와 평안도 관찰사의 서장을 전원에 내리다


천추사(千秋使) 【권응창(權應昌).】 의 서장(書狀)과 평안도 관찰사 【민제인(閔齊仁).】 의 서장을 정원에 내리면서 일렀다.
"지금 나오는 중국 관원은 이시(李時) 때의 예처럼 바로 서울로 직행해 올 것이 틀림없다. 접대하는 모든 일을 한결같이 전례에 따라 미리 준비하라. 천추사의 서장에는, 중국 관원이 스스로 나오는 것이 아니라 도사(都司)의 뜻을 받들어 서울로 직행해 오려는 것인데, 평안도 감사는 이런 내용을 모르고 서장을 보낸 것 같다. 일로(一路)에서 접대할 모든 일과 중국 관원이 서울로 올라오려 하면 막지 말 것으로 평안 감사에게 속히 파발마(擺撥馬)를 보내어 유지(有旨)를 내리라. 그리고 경기 감사와 황해 감사에게도 한결같이 이시 때의 예대로 접대하도록 조처하라고 하유하라."
【천추사의 서장은 다음과 같다. "신이 이달 14일 통원포(通遠浦) 초동(草洞)에 도착했는데 길에서 요동 진무(遼東鎭撫) 송침(宋琛)과 백호(百戶) 오벽(吳壁) 등을 만났습니다. 이들은 제주(濟州)의 표류인 이개질동(李介叱洞) 등 21명을 데리고 우리 나라로 나오는 중이었습니다. 신이 통사(通事) 차윤성(車允成)을 시켜 ‘의주(義州)의 강가에 이르러 교할(交割)하고 돌아갈 것인가?’고 물으니, 송침이 ‘마땅히 서울로 직행할 것이다.’ 하였습니다. 그래서 신이 ‘강가에서 교할하는 것이 예사요 서울로 직행하는 예는 전례가 없었는데 어째서 억지로 가려고 하는가?’ 하니, 송침이 ‘전일 이시 등도 그랬었다. 이번 우리들은 모두 어사(御史)로서 조정(朝廷)의 뜻을 받들고 차견(差遣)되었으므로 우리들 마음대로 할 수가 없다.’고 하였습니다. 이 두 사람은 각각 하인 3명씩을 데리고 나왔습니다. 신이 탕참(湯站)을 지날 때 통사 차윤성과 김욕(金慾) 등을 시켜 으레 주게 되어 있는 인정물(人情物)을 지휘(指揮)에게 주게 했는데, 지휘 이사고(李師皐)가 ‘지난번 이시 등이 그대 나라를 왕래할 적에 국왕이 그들에게 지급한 물건이 얼마만큼인가?’ 하므로, 차윤성이 많지 않다고 답했습니다. 그랬더니 이사고가 ‘이 탕참을 지날 적의 말의 숫자를 내가 상세히 알고 있는데, 기마(騎馬)와 복마(卜馬)가 모두 16필이었다. 6필은 기마라고 할 수 있으나 10필은 복마가 틀림없다. 요동 총병관(遼東總兵官)이 이시 등의 복마가 외람되이 많다는 말을 듣고 나에게 은밀히 탐지하여 치보(馳報)하게 했다.’고 하였습니다." 평안도 관찰사의 서장은 다음과 같다."의주 목사 이윤경(李潤慶)의 첩보(牒報)에 ‘이달 16일 천추사의 행차를 배행(陪行)했던 갑사(甲士) 최상(崔詳)이 도로 나와서 한 말 가운데, 요동 진무 송침과 백호 오벽 등이 이개질동 등을 데리고 오는 18일 강을 건넌다고 하였다.’ 했습니다. 송침 등이 이시 때의 예에 따라 억지로 상경하려 하면 중지시키기가 어렵습니다. 따라서 접대하는 모든 일을 이시를 접대하던 때의 예에 따라 조처하도록 일로(一路)의 각 고을에 파발마를 보내어 행이(行移)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○丙申/以千秋使 【權應昌。】 書狀, 【"臣本月十四日, 到通遠浦 草洞, 洞路遇遼東鎭撫宋琛、百戶吳壁等, 濟州漂流人李介叱同等二十一名押率, 出向本國。 臣令通事車允成問曰: ‘到義州江上, 交割乃還乎?’ 宋琛言曰: ‘當直到王京。’ 臣曰: ‘交割江上, 乃是例事。 直到王京, 古無其例, 何以强往乎?’ 宋琛曰: ‘前日李時等, 及今次淹等 皆御史, 承朝廷旨意差遣, 非俺等所得擅便’ 云。 二人各率下人三名出來。 臣過湯站時, 令通事車允成、金慾等, 例致人情物件于指揮處, 指揮李師皋言內: ‘頃者李時等往來汝國時, 國王所給之物, 不知幾何。’ 車允成對曰: ‘不多。’ 李師皋曰: ‘過此站時馬數, 我曾詳知, 騎卜竝十六匹。 六匹雖云騎馬, 十匹定是駄載。 遼東摠兵官, 聞李時等駄載濫多, 令我密聞馳報’ 云。"】 及平安道觀察使 【閔齊仁。】 書狀, 【"義州牧使李潤慶牒云: ‘本月十六日, 千秋使行次陪去甲士崔詳, 還出來言內, 遼東鎭撫宋琛、百戶吳壁等, 李介叱同等押來, 來十八日越江云。’ 琛等若以李時例, 强欲上京, 則止抑勢難。 支應諸事, 依李時接待例措置, 一路各官, 發馬行移何如?"】 下于政院曰: "今來唐官, 以李時例, 直到京城, 無疑矣。 接待諸事, 一依前例, 預備可也。 見千秋使書狀, 則唐官非自出來, 乃奉都司之意, 直欲到京, 而平安監司不知此意而書狀矣。 一路接待凡事, 及唐官如欲上來則勿防事, 平安監司處, 斯速發馬有旨, 京畿監司、黃海監司處, 亦以接待措置, 一如李時例事, 下諭。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 19일 병신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국 관원들과 공무역만 하게 하라고 이르다


정원에 전교하였다.
"전에 중국 관원 이시 등이 가지고 온 물건을 무역(貿易)할 적에 호조가, 공무역(公貿易)을 하면 그 물품이 국용(國用)에 긴요한 것이 아니어서 저축만 허비할 뿐이니 사무역(私貿易)을 하게 하자고 청하였었는데, 그 본의는 지당한 말이다. 그러나 무역은 양쪽이 서로 원하는 상태에서 행해져야 하는 것인데도 그때 중국 관원들의 돌아갈 시간이 촉박하다는 것 때문에 그들이 원하는 데 따라 억지로 무역한 일이 많았으므로 민폐가 작지 않았다. 이번에 나오는 중국 관원의 물품을 전처럼 사무역을 하게 한다면 백성들의 힘이 거듭 지칠 것이니, 이번에는 공무역을 하게 할 것으로 호조에 일러서 미리 그 값을 준비하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "前者唐官李時等, 所齎之物貿易時, 戶曹以爲, 公貿則國用不緊, 而費儲矣, 請令私貿。 其本意當矣, 然貿易當以兩相情願可也, 而其時以唐官回程忙迫之故, 依所欲多有抑貿之事, 民弊不貲。 今此唐官所齎之物, 如前私貿, 則重困民力矣。 今則當爲公貿事, 言于戶曹, 預備其價。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 19일 병신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
송기수가 진풍정의 일을 신영이 잘못 아뢰었으니 체직시키라고 아뢰다


집의 송기수가 아뢰기를,
"전일 진풍정(進豐呈)은 동궁이 전하를 위하여 오래 폐했던 예(禮)를 다시 거행한 것인데 이는 성효(誠孝)를 바치는 것으로 여타의 놀이와는 다른 유입니다. 전하께서 이미 동궁과 화락하게 즐기면서 애경(愛敬)의 아름다움을 극진히 하고 또 그 은혜를 미루어 재신(宰臣)들과 즐거움을 함께 함으로써 성택(聖澤)에 흠씬 젖게 하여 서로의 정지(情志)를 미더웁게 하는 것은, 실로 내외(內外)는 일체이므로 그 슬픔과 기쁨을 함께 한다는 뜻인 것입니다. 그런데 신영 등이 풍형 예대(豐亨豫大)의 설282) 을 끌어대어 위에서 아래로 미치는 아름다운 뜻을 막아서 선양되지 못하게 하였습니다.
가령 재변(災變)이 잇따라서 곡식이 풍성하지 못하여 이런 등등의 성대한 일을 거행할 수가 없는 경우라면, 두려워하는 경계가 더욱 위에서부터 나와야 마땅한 것입니다. 그런데 단지 신하들을 공궤하는 것만을 부당하다고 했으니, 이는 거행에 있어서 경중을 잃은 조처인 것입니다.
그러나 이는 일을 논함에 있어 의견이 달랐던 것뿐 다른 뜻이 있었던 것은 아니었기 때문에 신이 동료들에게 자신의 의견을 말했을 뿐입니다. 그런데 이제 신영 등이 신의 말 때문에 사피(辭避)하였고 오늘도 출사(出仕)하지 않고 있으니 서로 버티는 것 같아 사세가 용납하기 어렵게 되었습니다. 신영 등을 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"신영 등은 물론을 입었으니 아뢴 대로 체직하라."

-----

○執義宋麒壽啓曰: "前日進豐呈, 東宮爲殿下, 擧久廢之禮。 此致其誠孝, 非他暇逸之類。 殿下旣與東宮, 怡愉和悅, 盡其愛敬之美, 又推其恩, 覃及宰臣, 與同其樂, 醉飽聖澤, 情志交孚。 斯實內外一體, 同其休戚之義也。 申瑛等諉諸豐亨豫大之說, 使自上逮下之美意, 壅而不宣。 假令以災變相因, 禾穀不至豐登, 不可爲此等盛擧, 則警懼之戒, 尤當自上爲始, 而只以供饋臣工爲不可, 殊失輕重之施。 然其所論, 出於所見之不同, 非有他意, 故臣於僚中, 只言其意而已。 今者申瑛等, 以臣之言, 故爲辭避, 今日亦不出仕, 似爲相持。 勢難相容, 請遞申瑛等。" 答曰: "申瑛等被物論, 如啓遞之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 19일 병신 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
표류인을 맞이하는 문제를 정원에 이르다


정원에 전교하였다.
"위접관(慰接官)을 오늘 안으로 차출하여 내려보내도록 독촉하고, 일을 잘 아는 통사(通事)도 속히 차출하여 내려보내라. 표류인들이 서울에 도착하면 일로(一路)에서 본 것을 전례에 따라 상세히 물어서 서계(書啓)하라. 그리고 표류인 가운데 북경에서 죽은 자는 마땅히 예부(禮部)에 자문(咨文)283) 을 보내어 유골을 실어 오게 해야 한다. 예부에 보낼 자문은 반드시 사은사(謝恩使) 편에 지어 보내게 하도록 승문원에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "慰接官催促差出, 今日內下送事, 知通事, 亦速差送之可也。 漂流人等來京, 則一路所見, 依前例詳問書啓。 且漂流人死於北京者, 當移咨禮部, 輸來骨殖矣。 禮部咨, 須於謝恩使之行修送事, 言于承文院。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 19일 병신 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
주강에 나가 진풍정·천재지변·중국 사신·군역의 문제를 논의하다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 유진동(柳辰仝)이 아뢰기를,
"전일 신영 등이 아뢴 것은 진풍정을 못하게 하려고 아뢴 것은 아닙니다. 지난해 흉년이 극심했고 경상도와 충청도는 금년에도 곡식이 잘 여물지 않았으며, 경기의 농사는 먹을 만한 데도 있고 먹을 수 없는 데도 있기 때문에, 종재와 시종들에게 주악(酒樂)을 내리는 일은 그만두어도 될 것으로 여겨 정지하기를 청한 것입니다. 이는 자신들의 소견을 아뢴 것으로 과실이 되지 않습니다. 송기수가 그르다고 하였어도 구태여 피혐(避嫌)할 일은 아니었습니다. 그렇다면 기수도 스스로 인혐(引嫌)했어야 하는데 도리어 신영 등을 논박하여 체직시켰으니, 대간의 위신이 이로부터 가벼워질까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"신영 등이 아뢴 말이 과연 그르지 않다. 당초 진풍정을 하자고 할 때 내 생각은, 안에서 진연(進宴)이 있으면 밖의 궐정에서 공궤하는 것이 예인 것으로 여겼기 때문에 공궤하려 한 것이다. 그뒤 신영 등이, 진풍정을 하더라도 주악을 내리는 것은 그만두어도 된다고 아뢰었고, 내 생각에도 전에 공궤한 적도 있고 공궤하지 않은 적도 있었으니 신영 등의 아룀도 그른 것은 아니라고 여겨 윤허한 것이다.
어제 대간(臺諫) 【신영 등을 가리킴.】 이 긴하지 않은 일로 굳이 사면하면서 심지어 물론을 기다리겠다는 말까지 하고 물러갔다. 그렇다면 스스로 물론을 기다리면서 짐작하여 출사는 해야 되는 것이다. 집의는 이렇게 피혐하는 것을 가지고 동료간에 서로 용납할 수가 없어 사세가 서로 버티기 어렵다고 체직시키기를 청하였으니, 이 또한 부당한 일이었다.
전에는 대간이 물론을 받았어도 체직할 만한 일이 아니면 으레 체직하지 않았는데 근래에는 그렇지 않다. 동렬(同列)이 논박하면 긴하지 않은 일이라도 으레 모두 체직하니, 매우 옳지 못한 일이다. 전일 대신들도 이를 그르다고 했었다. 이제 이에 대해 대신들에게 의논하게 해야겠다. 단, 흉년이어서 공궤의 정지를 아뢴 것이 부당한 것은 아닌데 이를 이유로 체직시켜도 되겠는가?"
하였다. 특진관(特進官) 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"임금과 신하 사이는 모름지기 성신(誠信)으로 미더워져야 하는 것입니다. 위에서 성신으로 아랫사람을 대우하면 아랫사람도 성의(誠意)로 윗사람을 믿게 되어 자신의 의견을 진달하여 나랏일에 힘쓰게 되므로, 치도(治道)에 도움되는 점이 많습니다.
근래에는 이렇지 못한 폐단이 있어서 아랫사람이 윗사람을 믿지 않고 원망하는 말이 끊임없이 일어나는가 하면, 나랏일을 하는 사람도 녹이나 받으며 몸이나 보존하는 것을 상책으로 여길 뿐 나라를 바로잡고 임금을 선한 길로 인도하는 데에 마음을 기울여 왕사(王事)에 힘쓰는 사람이 전혀 없습니다. 이는 다름이 아니라 윗사람을 믿지 않기 때문인 것입니다. 사습(士習)이 이러한 것은, 즉위하신 이후로 참혹한 사림(士林)의 화가 자주 있었기 때문에 사기(士氣)가 저상되고 위축되어 사습이 날로 그릇되게 된 탓입니다. 재변이 발생하였다면 위에서 마땅히 반성하고 자책하는 것으로 천견(天譴)에 답하여 천재를 없애야 할 것이요 그 허물을 아랫사람에게 돌려서는 안 되는 것입니다.
그런데 근일 지진의 변이 발생하자 ‘무인년284) 에 지진의 변이 있었는데 그 뒤에 또한 응험이 있었다.’고 전교하였습니다. 이 때문에 아랫사람들이 상의 뜻을 헤아리기를 ‘이 말은 반드시 뜻 둔 데가 있는 말이다.’ 하면서 많은 의혹을 품게 되었고 이에 따라 사림들이 두려움에 떨고 있습니다. 전교의 내용은 매사에 더한층 조심하여야 한다는 뜻이었는데도 아래에서 위를 믿지 않기 때문에 사람들이 이구 동성으로 마구 떠들어대니, 사람이 두려워하는 것은 사세로 보아 당연한 것입니다. 이런 때를 당하여 위에서 조처할 방도를 모르시어서는 안 됩니다. 혹시라도 간사한 사람이 틈을 이용하여 간사한 술책을 부리게 되면 그 화가 작지 않을 것입니다. 위에서는 모쪼록 이런 폐단을 아시어 상세히 살펴 예방하신다면 화환(禍患)이 없게 될 것입니다.
근래 조정이 안정되고 사림이 화협하여 거의 변란(變亂)의 싹이 보이지 않으니, 참으로 사직(社稷)의 복입니다. 만일 뜻밖의 은밀한 가운데 변란이 발생하게 되면 사직이 잘못되는 데 이를까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변은 까닭없이 발생하지 않는다는 말은 대개 재변이 발생하면 응험이 없지 않다는 말이지 어찌 딴 뜻이 있었겠는가. 재변을 만났을 적에 상하가 모두 더한층 매사에 조심하기를 바라서 한 말일 뿐인데, 아랫사람들이 무엇 때문에 그렇게 마구 떠들어대는지 모르겠다."
하였다. 특진관(特進官) 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"아랫사람들에게서는 오랫동안 이러한 의논이 있었으나 상달할 수가 없었는데, 언적의 아룀이 지당합니다. 아래에 논의가 있으면 즉시 의견을 위에 진달하고 위에서 하고 싶은 말이 있으면 또한 반드시 하유함으로써 상하가 서로 통하여 정지(情志)가 미덥게 되어야 하는 것입니다. 따라서 저렇게 떠드는 말이 아랫사람들의 입에서 나온 것이기는 하지만 입을 다물고 아뢰지 않는 것은 매우 옳지 못한 일입니다.
《역경(易經)》에 건(乾)이 아래에 있고 곤(坤)이 위에 있는 것이 태괘(泰卦)인데 이는 상하의 뜻이 화협한 것을 말합니다. 상하의 마음이 괴리되면 상통 하달이 안 되어 일이 반드시 크게 잘못될 것입니다. 근래 상하 사이에 간격이 있는 것 같습니다. 논의가 떠들썩한데도 상하의 뜻이 막힌 폐단을 진달하지 않았으니, 매우 한심스러운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금과 신하 사이에 서로 마음을 알지 못하여 불통하게 되면 반드시 소인이 틈을 이용하여 나아오게 되는 것이니 아뢴 말이 매우 타당하다. 지금의 병폐에 적중된 말이다."
하였다. 인수가 아뢰기를,
"지난번 예조에서 중국 관원을 접대할 일 때문에 의주(儀註)를 만들 때 예전에는 그런 전례가 없었기 때문에 예모(禮貌)를 갖추기가 매우 곤란했습니다. 그래서 짐작하여 만들었으나 사의(事宜)에도 합당하지 않고 예문(禮文)에도 어긋났습니다. 그때는 그에 따라 접대를 하였으나 그 뒤에 살펴보니 과연 잘못되었었습니다. 근래 조정의 의논이 모두들 온당하지 못하다고 하니, 이런 잘못된 예(禮)를 후세에 전해서는 안 됩니다. 백방으로 생각해 보아도 중국 관원을 접견하지 않는 것이 옳을 것 같습니다.
중국 관원이 오는 것이 이번 뿐만이 아닐 것입니다. 임금은 나라 안의 모든 응접에 대한 일에도 오히려 예문에 합당하게 하도록 신중을 기하는데, 더구나 중국 사람을 접대하는 데이겠습니까. 접견하는 일은, 요동 사람들만 알 뿐이 아니라 중국 사람들도 반드시 들어 알고 있을 것입니다. 그에 대한 예문을 어떻게 만들어야 합당하게 될는지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"중국 관원을 접대하는 일은 대신과 예조가 마땅히 의논하여 걸정해야 할 것이다. 요동도사(遼東都司)가 보낸 사람이 직접 자문(咨文)을 바치려고 한다면 접대하지 않을 수가 없다. 그러나 접대하는 예절이 과연 근거할 데가 없다. 그렇다고 접견할 수 없다 하여 접견하지 않으면, 이들이 반드시, 전번에는 접견했었는데 우리들만 접견하지 않는다고 여길 것이다.
중국 관원이 우리 나라에 나오면 그 폐단이 작지 않다. 그들이 오는 것이 전에는 없던 일이지만 오는 것을 막는 것도 곤란한 일이다."
하였다. 언적이 아뢰기를,
"신이 전에 외임(外任)으로 있을 적에 출입하면서 보니 민간의 고통이 여러 가지였습니다. 그 가운데 가장 고통스러운 것은 수령들이 백성들을 입역(立役)시키기에 급급하여 아직 나이가 차지 않은 자녀(子女)들을 군졸로 정하기도 하고 관소(官所)에 입역시키기도 하는 것이었습니다. 그러는 가운데 요행히 빠진 자가 있을 경우 다른 사람이 이를 관에 고발하려 하면, 가산(家産)을 털어가면서 애걸하기도 하고 또 중에게 주어버리기도 합니다. 이렇게 자녀를 기르면서 편안히 살아갈 수가 없으니, 이는 더없이 극심한 폐단입니다.
옛 역사를 고증하며 보면 진(秦)·한(漢)·송(宋)·원(元)의 인정(人丁)은 모두 20세를 성정(成丁)으로 쳐서 입역시켰고, 16세가 된 자는 중남(中男)이라 불렀습니다. 그리하여 평상시는 성정만을 군대에 입대시키는데, 난세(亂世)에 군졸이 부족할 경우에만 중남을 군액(軍額)에 충당시켰습니다. 중국의 법은 예부터 이러했습니다.
우리 나라는 그렇지 않습니다. 14세에 군대에 충당시키니 이 또한 너무 이른 것인데, 지금은 10세가 되지 않았어도 고을의 관인(官人)이 수령에게 진고(陳告)하면 으레 반드시 치부(置簿)하여 두고 이에 의거 관속(官屬)으로 정하여 사역시키기도 하고 군사의 봉족(奉足)285) 으로 주기도 합니다. 백성들 가운데 아들을 많이 둔 사람은 그 고통을 견뎌 내지 못하고 파산(破産)하여 살 곳을 잃고 떠돌게 되는데, 그 가운데는 절로 도망가서 머리 깎고 중이 되는 자들도 매우 많습니다. 7∼8세 내지 10여세 된 아들을 그 부모가 기를 수 없어서 아픔을 참고 정을 떼어 중들에게 주고 있으니, 그 정상이 매우 불쌍하여 차마 눈뜨고는 볼 수 없는 참상입니다.
이제 특별히 이에 대한 법을 엄히 신칙하여 외방의 수령들로 하여금 나이가 차지않은 사람은 입역시키지 못하게 하고 나이가 찬 사람만을 정역(定役)하게 한다면 그런 폐단이 조금은 제거될 수 있겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"백성들을 입역시킴에 있어 법에 의하지 않고 아직 장성하지 않은 자도 아울러 고역(苦役)에 내보내는 것은 매우 잘못된 일이다. 이런 폐단은 외방 뿐만이 아니라 서울에도 있을 것이니, 이 뒤로는 그 법을 신칙하여 일체 법례(法例)에 따라 하게 하라."

-----

○御晝講。 侍講官柳辰仝曰: "前日申瑛等所啓, 非以進豐呈, 不欲爲而啓也。 去歲荒甚, 而慶尙、忠淸兩道, 今又不稔, 京畿農事, 或有可食、不可食之處, 故宗宰、侍從等, 賜酒樂之事, 意或可已而請停, 自以所見啓之, 不爲過矣。 宋麒壽雖言其非, 固非强爲避嫌之事矣。 麒壽亦可自爲引嫌, 而反論申瑛等而遞之, 恐臺諫自此而輕矣。" 上曰: "申瑛等所啓, 果爲不非。 當初進豐呈時, 予以爲內有進宴, 則外有闕庭供饋, 例也。 故欲爲供饋, 而其後申瑛等啓曰: ‘雖爲進豐呈, 賜酒樂, 則在乎所可已。’ 予以爲前者, 或有供饋, 或有不爲供饋, 則申瑛等之啓, 亦非不可而允之矣。 昨日臺諫, 【申瑛等。】 以不緊之事, 固爲辭免, 至於待物論云而退歸, 則自待物論, 斟酌出之可也。 執義以此避嫌之故, 啓以同僚不相容, 勢難相持而請遞, 亦爲不當矣。 前者臺諫, 雖被物論, 而不當遞之事, 則例不遞之。 近來不然, 同列論之, 則事雖不緊, 例皆遞之, 甚爲不可。 前日大臣, 亦以此爲非矣。 今當以是議于大臣, 但以年凶, 啓停供饋, 非不宜也, 而以是遞之何如?" 特進官李彦迪曰: "君臣之際, 須以誠信交孚。 自上以誠信待下, 則下人亦以誠意信上, 展布所懷, 力於國事, 有補於治道者多矣。 近來之弊則不然, 下不信上, 囂囂之言, 朋興不止, 爲國事之人, 亦皆以持祿容身爲計, 其以匡國善君爲心, 務於王事者絶無。 此無他, 不信上之故也。 士習如此者, 以卽位以後, 士林之禍, 慘酷者數矣, 故士氣摧沮縮喪, 而士習日歸於誤矣。 如有災變之事, 則自上當反躬自責, 以弭天災, 以答天譴, 不歸咎於在下之臣。 而近日有地震之變, 傳曰: ‘戊寅年地震, 而其後亦有應驗。’ 以此下人, 揣窺上意曰: ‘此言必有所在。’ 多有疑意, 士林惴惴危懼。 傳敎之意, 則只言恐懼修省之意也, 而下不信上, 囂囂衆口, 一至於此, 士林之危懼, 勢所然也。 當此之時, 自上不知有以處之, 則不可矣。 或有奸邪之人, 因邪逕投間抵隙, 則爲禍不淺。 自上須知如此之弊, 明燭預防, 庶無禍患。 近來朝廷安靜, 士林和協, 庶無變亂之萌, 眞社稷之福也。 如有變亂之發, 暗出慮外, 則社稷恐至於誤矣。" 上曰: "災不虛生之語, 大槪以災變不無其應而言也。 豈有他意哉? 遇災變之時, 欲其上下皆爲恐懼修省也。 下人之囂囂, 未知何爲而然也。" 特進官宋麟壽曰: "在下之人, 久有如此之論, 而莫能上達, 彦迪之啓至當。 大抵下有議論, 卽以所懷, 進言於上, 自上或有所言之事, 則亦必下諭, 上下相通, 情志交孚可也, 而如彼囂囂之言, 雖起於下人之口, 含糊不啓, 甚爲不可。 《易》以乾下坤上爲泰, 上下和孚之謂也。 上下相離則爲否, 而事必大謬矣。 近來上下之間, 似有阻隔, 不以囂囂之論, 陳達於上, 下塞之弊, 至爲寒心。" 上曰: "君臣之際, 不相知心, 壅隔不通, 則必有小人乘隙而出, 此啓至當, 正中時病。" 麟壽曰: "前者禮曹, 以接待唐官事, 爲儀註時, 古無其例, 故禮貌甚難, 斟酌爲之, 不合事宜, 有違禮文。 其時雖爲接待, 其後見之, 則果爲非矣。 近者朝議, 多以爲未便。 以此非禮, 不可流傳後世。 百計思之, 不爲接見, 似爲是矣。 唐官之來, 非止此也。 人君於一國之中, 凡應接之事, 當欲愼合於禮文, 況待上國之人乎? 接見之事, 非徒遼東人知之, 上國之人, 亦必聞知矣。 其禮文, 未知何以爲之然後得當也。" 上曰: "接待唐官事, 大臣禮曹, 當議而爲之矣。 但遼東都司所送之人, 欲親呈咨文, 則不得已接對, 然接對禮節, 果無所據。 若以爲不可接見, 而不之接見, 則此人必曰, ‘前則旣已見之, 我則獨不見之’ 云矣。 大抵唐官來我國之弊不少。 其來雖曰前古所無, 防其出來, 亦爲難矣。" 彦迪曰: "臣前爲外任, 出入見之, 民間疾苦多端, 而民之最苦者, 守令等急於役民, 以年未滿子女, 或定軍卒, 或役官所。 其中幸有脫漏者, 而人欲告訴於官, 則傾其財産, 以哀懇乞, 又寄與僧徒, 而不能保養其子, 以安其生, 弊莫甚焉。 考於前古之史, 則秦、漢、宋、元, 人丁皆以二十歲, 成丁爲役, 而十六歲者, 則稱爲中男。 平時則只以成丁爲軍, 至於亂世, 軍卒不足, 則乃以中男, 充於軍額。 中國之法, 振古如此, 我國則不然, 十四而充軍, 亦已早役, 而今則年雖未滿十歲, 各官之人, 如有陳告于守令, 則例必置簿, 以此或定官屬而役之, 或給於軍士奉足, 民之多男者, 不堪其苦, 因之以破産撤業, 流離失所, 其間逃遁僧舍, 髡爲緇徒者, 亦爲甚衆。 七八歲、十餘歲之子, 其父母不能鞠, 而割慈忍愛, 散付僧人, 極爲矜憐, 毒楚難狀。 今當別爲申嚴其法, 使外方守令, 年未滿者不得役之, 而但以年滿之人定役, 則其弊庶或少祛矣。" 上曰: "役民不以法, 而年未成長者, 竝就苦役, 則至爲過矣。 此弊非獨外方爲然, 京城之中, 亦或有之。 自今以後, 擧行其法, 一依法例爲之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 19일 병신 6번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간의 체직과 중국 관원의 접대를 대신과 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"근래 대간이 동료에게 논박받으면 체직하는 것이 예로 굳어졌기 때문에 내가 체직하고 싶지 않은데도 부득이 체직한 것이다. 그리고 중국 관원을 접대하는 일은 과연 예문(禮文)에 합당하지 않다. 이 두 가지 일을 대신들과 면대하여 의논하고자 하니 우선 정사(政事)를 중지하고 의정부와 예조 등을 패초(牌招)286) 하라."

-----

○傳于政院曰: "近來臺諫, 見論於同僚, 則遞之成例。 予欲勿遞, 而不得已遞之。 且唐官接待之事, 果爲不合於禮文。 此二事, 當面議于大臣矣。 姑停政事, 議政府、禮曹等, 牌招可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 19일 병신 7번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간의 체직과 천재지변, 중국 관원의 접대에 대하여 대신과 의논하다


영의정 윤은보(尹殷輔) 등이 부름을 받고 합문(閤門) 밖에 나오니, 전교하였다.
"지난번 대신들이, 예전에는 대간이 논박을 받아도 위에서는 으레 경솔히 체직시키지 않았다고 했고, 나도 이와 같은 조종조의 고사(古事)를 들었다. 내가 즉위한 이후로 살펴보아도 대간이 논박할 경우 위에서 사직하지 말라고 하면 으레 반드시 직에 나아갔었다. 근래에는 그렇지 않아서 내가 체직할 수 없다고 여겼더라도 논박받으면 즉시 체직하는 폐단이 예로 굳어져 버렸다. 이번에 대간이 외정(外庭)의 연회를 정지하자고 아뢴 것은 잘못이 아니었는데도 이 때문에 체직되었으니, 나는 부당하다고 여기고 있다. 그러나 예로 굳어진 일을 갑자기 변경시킬 수가 없기 때문에 조정의 의논을 모으려 하는 것이다.
또 주강(晝講)에서 듣기로는, 전일 지진이 일어났을 때 내가, 무인년에 지진이 극심했는데 그 응험이 있었다고 한 말에 대해 근일 아래에서, 위에서는 반드시 뜻 둔데가 있어서 한 말이라고 하면서 마구 떠드는 것은 아랫사람이 위를 믿지 않기 때문이라고 했다. 그리고 임금과 신하 사이의 의리는 미더워야 되는 것으로 아래에 이런 의논이 있으면 위에서 이를 모르고 있어서는 안 된다고 하였다. 매우 놀라운 말이었다. 들어온 바로는 재변(災變)에 대해 논하는 자들이 ‘재변은 헛되이 발생하는 것이 아니다. 아무 재변이 발생하면 반드시 아무 일이 있기 마련이다.’ 하는 것은 으레 하는 말이기 때문에 나 또한 ‘재변은 헛되이 발생하는 것이 아니라 반드시 이에 응하는 일이 있는 것이다.’ 한 것이다. 지진의 변을 논하면서 무인년의 일을 인용한 것은 내가 무심히 예를 들어 논한 것일 뿐 무슨 딴 뜻이 있어서 한 말이겠는가. 아랫사람들이 마구 떠든다는 것은 무슨 뜻에서 그러는 것인지 모르겠다.
떠들썩한 의논이 아주 없었던 시대는 없었다. 평상시 아랫사람이 위를 믿지 못하였다면 이는 내가 아랫사람에게 믿음을 받지 못한 것이다. 그러나 임금과 신하사이가 막히게 되면 소인이 반드시 틈을 노려 엿보게 되므로 조정이 불안정하게 되고 상하가 서로 의심하게 되니 매우 아름다운 일이 아니다. 임금과 신하가 힘써 진정하면 조정이 화평해져서 사람들의 의심이 절로 풀어질 것이다. 이 또한 관계되는 바가 중대하기 때문에 아울러 이르는 것이다.
그리고 천추사(千秋使)의 서장을 보면, 탕참관(湯站官)이 ‘요동 총병관(遼東總兵官)이 은밀히 나에게 「이시(李時) 등의 짐바리가 얼마나 되던가?」 했다. 한다. 이것으로 보면 이시 등이 요동 대인(遼東大人)의 뜻을 받들고 서울에 왔던 것이 분명하다. 지금 송침(宋琛) 등의 말에 의거해 보면 요동에서 바로 서울로 가게 했다는 것 또한 헛말이 아니다.
또 주강에서 예관(禮官) 【송기수(宋麒壽).】 이, 중국관원을 접대하는 의주(儀註)는 근거할 데가 없기 때문에 전일 위에서 접대하지 않기를 바랐다고 하였다. 중국 관원을 접대하는 일은 예전에 그런 예가 없었으므로 전일 이시 등이 왔을 때 임시로 만든 것이다. 이 또한 예에 합당하지 않으니 대신과 예관이 다시 심의하여 마땅하게 만들라. 단, 요동 대인이 보낸 사람을 한 번도 접견하지 않는다면 사체에 어긋날 뿐만이 아니라 요동 대인이 이런 말을 들으면 유감을 품을 것 같다. 그리고 전례가 있는데 지금만 유독 접견하지 않는 것은 부당하다.
옛날에는 표류인들을 송환할 때 의주에서 교할(交割)하는 것이 예였는데 근래에는 서울로 바로 보내고 있다. 별도로 공문(公文)은 없었으나 우리 나라에서 요동 대인에게 한마디도 없어서는 안 될 것 같다. 이번 사은사(謝恩使)가 들어갈 때 요동 대인에게 ‘우리 나라 표류인들을 호송해 오는 관원은 의주에서 교할하는 것이 예였다. 그런데 근일에는 계속 서울까지 호송해 오니 대인의 호의에 매우 감격하고 있다. 단 귀국(貴國) 사람이 먼 길을 왕래하노라면 어찌 수고롭지 않겠는가?’고 고하라. 이렇게 권사(權辭)로 사양함을 보임으로써 다음번에는 오는 것을 중지시키는 것이 어떻겠는가? 이런 등등의 일을 대신들과 면대하여 의논하려 한다."

-----

○領議政尹殷輔等, 承召詣閤門外, 傳于殷輔等曰: "曩者大臣等有曰: ‘古者臺諫, 雖有被論, 自上例不輕遞。’ 予亦聞祖宗朝古事如此。 予卽位後觀之, 臺諫見論辭職, 而自上令其勿辭, 則例必就耳。 近來不然, 予雖以爲不可遞, 而見論卽遞之弊, 已爲成例。 今者臺諫, 啓停外庭之宴, 不爲過也, 而以此遞之, 予意以爲不可。 且成例之事, 不可卒變, 故欲收廷議也。 又於晝講聞之, 前日予因地震之變, 言曰: ‘戊寅年地震甚矣, 而其應有之。’ 近日下議囂囂曰: ‘自上有意而言者,’ 下不信上也。 君臣之間, 義當交孚, 而下有此議, 則上不可不知云, 予甚駭焉。 往聞凡論災者曰: ‘災不虛生, 有某災則必有某事之應。’ 乃爲例論, 故予亦曰: ‘災不虛生, 必有某應。’ 其論地震之變, 而引戊寅之事者, 此予無心例論, 豈有意而言乎? 下人之囂囂者, 未知以何意而如此也。 大抵囂囂之論, 雖無永絶之世, 平常之時, 下不信上, 則是予不取信於下也。 但君臣之間阻隔, 則必有小人, 乘隙窺覘。 朝廷不靜, 上下相疑, 甚非美事。 君相務爲鎭定, 則朝廷和平, 群疑自釋矣。 此亦係關之事, 故幷言。 且以千秋使書狀見之, 湯站官曰: ‘遼東摠兵官, 密問於我曰: 「李時等, 駄載幾許乎?」’ 以是可知李時等, 承遼東大人之意, 到王京明矣。 今以(宋臣)〔宋琛〕 等之言觀之, 遼東之直送王京, 亦非虛也。 又於晝講, 禮官 【宋麟壽。】 言曰: ‘唐官接待, 儀註無據, 故前日欲自上不爲接待云。’ 大抵唐官接待之事, 古無其例。 前日李時等來時, 權宜磨鍊矣。 此亦不當於禮, 則大臣與禮官更審, 合宜磨鍊可也。 但遼東大人所送之人, 一不接見, 非徒埋沒, 大人聞之, 似有憾焉, 且有前例, 今獨不見不可。 古則漂流人送還時, 交割義州, 例也, 而近(直)〔則〕 興送王京, 別無公文。 我國無一言於遼東大人, 則似爲不可。 今此謝恩使入歸, 當告於遼東大人曰, ‘我國漂流人等, 差人交割義州, 例也, 近日連送王京, 大人之意, 至爲感激, 但上國之人, 往來遠路, 豈不勞苦乎?’ 以此權辭示讓, 止其後日之來者何如? 此等事, 欲與大臣等面議也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 19일 병신 8번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간의 체직·지진·사신의 서울 입성·표류인의 문제를 논의하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 연방(延訪)하였다. 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 진퇴(進退)를 경솔히 해서는 안 됩니다. 예전에는 잘못한 일이 있어 하옥(下獄)되었을지라도 행공(行公)287) 하라 명하면 즉시 직에 나아갔었습니다. 근래에는 긴요하지도 않은 일로 경솔히 체직시키므로 대간을 중시하는 의의가 전연 없습니다.
진풍정을 올릴 때 종재(宗宰) 등을 공궤하는 일은 위에서 은혜를 미루어 아랫사람에게 미치게 한다는 아름다운 뜻입니다만, 사람들의 의견은 각기 다른 것입니다. 근래 해마다 실농(失農)하다가 올해 들어 겨우 극심한 흉년을 면했지만 곡식이 잘 여물었다고는 할 수 없습니다. 그러니 동궁께서 상을 위하여 진연(進宴)하는 것은 괜찮지만 총재를 공궤하는 일은 하지 않아야 합니다. 따라서 신영(申瑛) 등이 이는 굳이 할 필요가 없는 일이라 의논하여 아뢴 것이니 역시 잘못이 아닙니다.
그런데 신관(新官)이 대청(臺廳)에서 상회례를 할 적에 물의가 이러하다는 것을 말하자 신영 등이 갑자기 사피(辭避)했습니다. 당초 참으로 논박하려 했다면 상회례와 완석(完席)288) 이 있기 전에 했을 것입니다. 단지 자신의 뜻과 들은 말을 이야기했을 뿐인데 신영 등이 미안하게 여겨 사직한 것입니다. 이런 일로 진퇴시킨다면 대간의 위신이 가벼워집니다. 대간이 나랏일을 논의함에 있어 일을 그르쳤거나 이론(異論)이 있을 경우라면 체직해도 되겠지만, 평상시 의논에는 저마다의 의견이 있는 것이라 일률적으로 같을 수는 없는 것입니다. 그런데 이 때문에 대간 전원을 체직시켰으니, 사체에 어떠할는지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 대간이 서로 공박하다가 긴하지도 않은 일로 체직하기에까지 이르렀다. 나도 체직시키고 싶지는 않았으나, 굳어진 전례가 이러하기 때문에 옳든 그르든 간에 논박당하면 체직시키기 마련이다. 이는 대간의 위신이 가벼워지는 일일 뿐이 아니라 매우 분요스런 일이기도 하다. 조종조와 지난날의 일을 살펴보면 대간이 추문을 받았어도 긴요한 일이 아니면 으레 행공(行公)하게 하였었다. 조종조의 사례대로 시행한다면 이런 폐단을 없앨 수 있으니 조정에서는 이에 대해 의논하라. 긴요하지 않은 일로 사피하는 경우에는 모두 직에 나아가게 한다면 자연히 분란은 일어나지 않게 될 것이다.
재변의 발생이 무슨 일의 조응이라고 분명히 지적할 수는 없지만 재변이 발생하면 반드시 어떤 일이 발생한다고 말한 것은 모든 일에 대해 성찰(省察)하기를 바라서인 것이다. 전일 지진이 일어났을 때 무인년의 예를 인용한 것은 다른 뜻이 있었던 것이 아니고 그저 범연히 말한 것이다. 그리고 내가 듣기로는 아랫사람들이, 아무 때에는 아무 재변이 있었는데 이미 아무 일이 있었다고 했고, 옛날에도 재변은 까닭없이 발생하지 않는다는 말이 있었다. 내 말도 이런 뜻에 불과한데 아랫사람들이 이 뜻을 모르고 떠들썩한 의논이 끊임없이 일어나고 있다고 한다. 마땅히 진정시켜야만이 의구심이 풀릴 것이다."
하였다. 은보가 아뢰기를,
"지진에 관해 말하면서 무인년 지진의 변을 인용한 것은 상하가 미흡한 점을 서로 수성(修省)하여 재변을 없애기 위한 것인데, 아랫사람들의 의논이 떠들썩한 것은 위를 믿지 못하기 때문입니다. 이는 임금과 신하 사이의 정의(情意)가 미덥지 못하여 이 지경에 이른 것입니다. 옛사람이, 재변은 헛되이 발생하는 것이 아니라 반드시 부른 까닭이 있는 것이라고 했지만, 이는 아무 일을 잘못하면 아무 변이 메아리처럼 오고 아무 재변이 발생하면 아무 일이 즉시 따라오게 된다는 것을 말한 것은 아닙니다. 비록 견강 부회하여 논할 것은 아니지만 이를 계기로 한층 더 매사에 조심하자는 것이 옛사람들의 뜻이었습니다. 이는 오로지 임금으로 하여금 재변을 두렵게 여겨 행동을 조심하고 허물을 반성케 함으로써 상도에 어긋나는 괴기(乖氣)가 절로 없어지게 하자는 것이었으니, 옛사람의 뜻이 또한 극진했습니다.
평상시 아랫사람이 위를 믿지 못하여 임금과 신하 사이가 막히게 되면 소인들이 그 틈을 이용하여 진출하게 되는 것이니 상하가 서로 불신하는 것은 참으로 잘못된 것입니다. 상의 분부가 지당하십니다. 모름지기 조정이 화평하여 상하가 서로 미덥게 되어야 합니다.
이개질동(李介叱同) 등이 나오는 일에 대해서는, 신들의 당초의 생각은 성절사(聖節使) 편에 부송(付送)할 것이라 여겼는데 이제 특별히 관원을 보내어 압송(押送)해 오고 있습니다. 송침 등이, 조정(朝廷)289) 의 뜻을 받들고 서울로 직행한다고 했으니, 이시의 예로 접대하는 것이 마땅할 것 같습니다. 이미 접대한 전례가 있으니 지금 막으려 해도 반드시 따르지 않을 것입니다. 전에이시 등이 서울로 올라올때 전례에 따라 의주에서 교할하도록 역말을 보내어 하유하였으나 끝내 듣지 않았고 단지 역말만 수고로왔을 뿐입니다. 지금은 부득이 접대하는 일만 의논할 것이요 다른 일은 할 필요가 없습니다.
그러나 위에서 직접 만나는 것은 예전에는 없었던 일인데, 전번 이시 등이 들어와 상의 앞에 서서 사주(賜酒)를 마셨고 서서 사물(賜物)을 받았으므로 예모(禮貌)에 합당치 못한 점이 많았습니다. 이번에는 직접 만나보지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"전번에 고례(古例)가 없다는 것으로 막으려 했던 것은, 요동에서 보내는 것이 아니고 스스로 올라오는 것이라 여겨서였다. 지금 천추사의 서장을 보면 그들이 스스로 올라오는 것이 아니니, 막을 수 없는 일이다. 이시가 왔을 때 접대에 대해 근거할 것이 없었기 때문에 홍은(洪恩)의 예에 의해 만들었으나 또한 합당하지 못하였다. 그리고 요동에서 보내는 사람들을 전혀 접견하지 않거나 전일처럼 접대하지 않는다면, 이상하게 여기는 점이 없지 않을 것이다."
하였다. 은보가 아뢰기를,
"전일 공문(公文)에 ‘15일을 기한으로 도사(都司)가 차송(差送)하였다.’고 했는데 이들의 왕복 기일을 어떻게 15일로 한정할 수가 있겠습니까? 그러나 이시 등의 짐바리가 얼마였는가를 상세히 물었다면 요동 대인이 보낸 것이 분명합니다."
하니, 상이 이르기를,
"중국 관원이 전에는 의주에서 교할하고 서울에는 오지 않았었는데 바로 서울로 올라오는 것은 이번이 두 번째이다. 따라서 우리 나라가 요동 대인에게 한마디도 하지 않는 것은 부당한 것 같다. 이제 완곡한 말로 ‘존관(尊官)이 먼 길을 왕래하느라 너무 수고롭지 않겠는가?’라고 하는 것이 옳지 않겠는가?"
하였다. 은보가 아뢰기를,
"이번 사은사(謝恩使)가 들어갈 때에 마땅히 요동에다 ‘표류인들을 의주에서 교할하는 것이 전례인데 지금은 잇따라 서울까지 압송하니 후의에 매우 감사한다. 그러나 귀국(貴國) 사람이 항상 멀리까지 오느라 수고하니, 이 점 매우 미안하게 여긴다.’고 상의 분부대로 말해야 합니다. 다행히 그들이 알아차린다면 반드시 무슨 말이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그렇게 말하면 응당 대답하는 말이 있을 것이다."
하였다. 예조 판서 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"이시가 왔을 적에, 고례에 없는 일이었으나 짐작해서 만들었었습니다. 인견(引見)하는 것은, 중국 사신이 나온 것이 아니라 요동 대인이 보낸 사람이기 때문에 예(禮)에 합당하게 접대하기가 매우 곤란합니다. 전에도 접대하는 것이 부당하다는 것으로 아뢰었었으나 위에서 요동 대인이 보낸 사람이라고 하셨기 때문에 부득이 의주(儀註)를 만들어서 접견하였던 것입니다. 그들이 서서 사주(賜酒)를 마시고 서서 사물(賜物)을 받은 것은, 중국 사람들은 천자 앞에서도 걸터앉기 때문에 그런 것입니다. 그러나 전교할 때에 땅이 엎드리지 않고 사주할 때에도 땅에 엎드리지 않고 사물할 때에는 전혀 배사(拜謝)하지 않았으니, 예모에 있어서 매우 그릅니다. 이번에는 권도(權道)를 써서 접견하지 않아야 됩니다.
전에 듣기로는 제주에서 표류된 배가 10척(隻)이나 되는데 그 가운데 3척이 중국에 표류되어 정박했다 합니다. 지난번에 1척의 표류인을 데리고 나왔고 이번에도 1척의 표류인을 데리고 나옵니다. 그렇다면 나머지 1척의 표류인도 모두 바다에 빠져 죽지는 않았을 것인데 또 잇따라 데리고 나온다면 진실로 번번이 접견할 수 없는 것입니다. 요동 대인에게는 상의 분부대로 교유(敎諭)하는 것이 지당합니다.
지금 천추사의 서장(書狀)을 보면, 어사(御史)가 이시의 짐바리 수를 지휘(指揮)에게 물었다고 하니, 대인이 보낸 사람이 분명합니다. 그러나 알고 보낸 것이 사실이라면 어찌 15일 사이에 일을 마치고 돌아오게 할 수 있겠습니까. 아마도 어사가 올 때가 되지 않았다는 것을 알고서 짐바리의 숫자를 물은 것이 아니겠습니까? 아니면 잡물(雜物)을 징색(徵索)했다는 말을 듣고 짐바리의 숫자를 물은 것은 아니겠습니까?
그들을 위접(慰接)하는 일에 관한 것을 오늘 안으로 마련하려 합니다. 지금은 중국 관원이 틀림없이 의주를 출발하였을 것이니 위접관(慰接官)을 보내도 미처 만날 수는 없을 것 같습니다. 그러나 아직 의주에 있다면 마땅히 ‘지계(地界)에서 교할(交割)하는 것이 병부(兵部)의 공사(公事)인데, 두 대인이 서울로 곧바로 압송하는 것은 무슨 뜻인가? 두 분은 병부의 공사를 참작하여 조처하기 바란다.’는 내용으로 선위사(宣慰使)에게 써서 주는 것이 온당하겠습니다.
그리고 대간은 공론을 유지하여 행하게 하는 곳입니다. 그런데 물론(物論)이 대간을 공론에 합당하지 못하다고 했다면, 이는 대간의 일이 미진한 데가 있어 이런 물론이 있는 것입니다. 만일 대간의 일에 미진한 데가 있는데도 물론이 그르다고 하지 않았다고 해서 ‘전일 우리의 일이 정당하지 못했다는 것을 깨닫지 못했다.’고 하면서 동요하지 않는 것도 곤란한 일입니다. 지금 이 대간들이 아뢴 일이 당초 모두 미진했다면 그른 것입니다. 그러나 물론을 듣고 피혐(避嫌)했을 때 윤허하지 않았으면 직에 나아와야 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 사면하여도 내가 들어주지 않으면 행공(行公)해야 되는 것이요, 물론을 기다리는 것은 짐작해서 해야 하는 것이 이미 성례(成例)가 있다. 신영(申瑛) 등이 물론을 기다리겠다면서 물러갔지만 긴요하지 않은 일일 경우에는 1일이 지나면 반드시 다시 행공해야 되는 것이다. 그리고 송기수(宋麒壽)가 체직시키라고 논계한 것은 너무 서둔 것 같다. 기수의 의견은, 오랫동안 출사(出仕)하지 않아 대관이 오래도록 그 직임을 비우게 되면 사세상 매우 곤란하다고 여겼기 때문에 이렇게 아뢴 것이다. 사면하는데도 즉시 체직시키지 않은 것은 역시 이 때문이었다. 긴요하지 않은 일로 사면하는 것을 체직하는 것은 실로 옳지 않은 일이다. 근래 이런 폐단이 습속이 되었는데, 지금 바로잡지 않으면 바로잡을 기회가 없을 것이다."
하였다. 좌참찬 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"중국 관원이 오는 것에 대해 하문할 수는 없지만, 병부(兵部)290) 에서 15일로 기한을 정하여 의주까지 갔다 오라고 했다면 의주로 한정한 것이 틀림없습니다. 그리고 중국 관원이 데리고 오는 표류인들이 지나치게 급히 오느라 거의 죽어가는 사람도 있고 중국에서 죽은 사람도 있고 우리 나라에 와서 죽은 사람도 많습니다. 중국 관원은 빨리 달려 올라오더라도 표류인들은 길을 늦추어 추후에 뒤따라 올라오게 한다면 병사(病死)하는 폐단이 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지극히 타당하다."
하였다. 은보가 아뢰기를,
"천천히 올라오게 하는 일은 중국 관원이 반드시 허락하지 않을 것입니다. 그러니 질병을 핑계대고 추후로 뒤따라 올라오게 하는 것이 온당할 것 같습니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"중국 관원이 오는 것은 오로지 사물(賜物) 때문이니 접견하지 않아도 됩니다."
하고, 우참찬 이언적(李彦迪)은 아뢰기를,
"이번에 오는 중국 관원은 접견하지 않아도 됩니다. 접대하지 않는 일에 대해 권도로 말할 것이 아니라 바로 ‘그대들이 여기에 온 것이 조사(詔使)로 온 것이 아니니 조사처럼 접견할 수 없다. 그렇다고 태만히 접대할 수도 없다. 전에 이시가 왔을 때에 예모가 매우 못마땅하였기 때문에 이번에는 접견하지 않는다.’는 내용으로 예의(禮義)에 입각하여 권유하면서 접견하지 않는 것이 온당하겠습니다."
하고, 안국은 아뢰기를,
"언적이 아뢴 말은 옳지 않습니다. 마땅히 권도로 말해야 합니다. 일에는 권도로 처리할 것이 있기 때문에 옛사람들이 이웃 나라와 교제함에 있어 권도를 쓴 경우가 많았습니다. 심지어 공자와 맹자도 권도에 의하여 시의(時宜)에 합당하게 해야 한다고 했는데 이야말로 성신(誠信)에서 나온 말이요 진실로 술책을 쓰는 것이 아닙니다. 그렇다면 지금 사실대로 말하는 것은 옳지 않은 처사입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 일에 대해 오늘 대신과 예관이 의논하여 아뢰라."

-----

○上御思殿政, 延訪尹殷輔曰: "臺諫進退, 不可容易。 古者雖有誤事, 至於下獄, 而若命行公, 則卽就其職。 近來以不緊之事, 容易遞之, 殊無重臺諫之意。 進豐呈之日, 宗宰等供饋之事, 自上推恩逮下之美意, 而人之所見, 果爲各異。 連年失農, 今歲雖不至甚凶, 不可謂之稔矣。 東宮爲上進宴則可也, 宗宰供饋, 則在所不爲, 而申瑛等, 以此啓之, 議以爲不必爲者, 亦非過矣。 新官相會於臺廳時, 以物議如此之事言之, 而申瑛等, 遽爲辭避。 當初誠欲駁之, 則不待相會禮, 坐完席然後爲之也。 只以其意及所聞言之, 而申瑛等, 未安而辭職。 以如是之事進退, 則臺諫輕矣。 臺諫論議國事之間, 幸有誤事及異論, 則可遞也, 凡常時議論, 則所見各殊, 不可一以同之。 以此臺諫全數遞之, 未知何如也。" 上曰: "近者臺諫, 自相攻駁, 至以不緊遞之。 予亦勿欲命遞, 而成例如此, 故是非間被論, 則遞之, 非徒不重臺諫, 至爲紛擾。 以祖宗朝及往日之事觀之, 臺諫雖被推, 而事若不緊, 則例命行公矣。 大抵以祖宗朝事爲是, 則可無此弊。 朝廷當議之, 而不以不緊之事辭避, 皆令就職, 則自不至於紛擾矣。 災變之出, 雖不可的指某應, 而有災則必有其應云者, 欲其事事皆可省察也。 前日適因地震之變, 泛引戊寅年而爲言, 非有他意。 予聞之, 在下之人, 嘗有言曰: ‘某時有某災, 而已某應’ 云。 古亦有災不虛生之語。 予言亦不過此意, 而在下之人, 未知其意, 囂囂之論, 朋起不止。 當鎭定然後, 自然釋疑懼之心矣。" 殷輔曰: "言地震而引戊寅地震之變者, 欲其上下交修不逮, 以弭其災, 而下議囂囂, 是不信上之言也。 君臣之間, 情意不孚, 以至於此。 古人云: ‘災不虛生, 必有所召。’ 然非謂其某事失而某變響至, 某災出而某應輒隨也。 雖不可牽合而論之, 因此而恐懼修省, 古人之意也。 專爲使人君畏懼災變, 側身修咎, 乖戾之氣自消, 古人之意, 亦爲至矣。 平時下不信上, 君臣之間阻隔, 則小人乘隙而出, 上下不信, 固爲非矣, 上敎至當。 須使朝廷和平, 上下相孚, 然後可也。 李介叱同等出來事, 則臣等初意以爲, 必付送於聖節使之行, 而今者別爲差人押送。 宋琛等言曰: ‘奉朝廷旨意, 直至王京’ 云, 則以李時之例, 接待宜矣。 接待之事, 已有前規, 今雖欲防, 必不聽也。 前於李時等未上來之時, 援古例交割之事, 馳驛下諭, 而終不聽, 徒勞驛騎而已。 今則不得已當議接待之事, 而無他事也。 但自上親見, 則古無其事。 前者李時等, 入於上前, 立飮賜酒, 立受賜物, 禮貌之間, 多有不合。 今不親見何如?" 上曰: "前者以其無古例而防之者, 意以爲遼東不遣而自來矣。 今見千秋使書狀, 其人非其自來, 則無可防之事也。 但李時來時, 接待無據, 乃以洪恩例磨鍊, 亦爲不當。 且遼東所送人, 全不接見, 而其待之不如前日, 則不無有異於其間。" 殷輔曰: "前日公文有曰: ‘十五日繳。’ 都司知而差送則往還之間, 豈以十五日爲限乎? 然詳問李時等駄載幾何云, 則非大人不知而送, 明矣。" 上曰: "唐官, 前則交割義州, 而不至王京。 今者直到王城者再矣, 而我國無一言於遼東大人, 則似爲不可。 今當婉辭說之曰: ‘尊官往來遠路, 豈不勞苦?’ 以此言之, 無乃可乎?" 殷輔曰: "今此謝恩使入歸時, 當言於遼東曰: ‘漂流人交割義州, 自有前例, 而今則連送王京, 多謝厚意, 但上國之人, 常常遠來勞苦, 深以爲未安,’ 如上敎言之, 則其人幸或覺悟, 必有所言矣。" 上曰: "果如是說之, 則當有答言。" 禮曹判書金安國曰: "李時來時, 凡事雖無古例, 參酌爲之。 但引見則非天使之例, 乃遼東大人所送人也。 接待合禮, 至爲難矣。 前者以不當接待取稟, 而自上以爲大人所遣, 故不得已爲儀註接見矣。 立飮賜酒, 立受賜物者, 中原人, 雖天子之前, 亦爲踞坐。 但傳敎時, 不伏地, 賜酒亦不伏地。 至於賜物, 全不拜謝, 禮貌甚爲非矣。 今則權辭不見可矣。 前者聞濟州漂流人, 多至十船, 而三船到泊中原。 頃者一船出來, 今亦一船出來, 則其餘人, 必皆不死於海中。 若又連續出來, 則固不可每每接見矣。 遼東大人處, 以上敎諭之爲當。 今見千秋使書狀有曰: ‘御史問李時駄數於指揮,’ 則大人知而送人明矣。 然果知而送之, 則豈以十五日間, 使之竣事還來乎? 無乃御史, 知其不當來, 而問其駄數乎? 抑聞其徵索雜物, 而問其駄數乎? 慰接之事, 欲於今日內磨鍊。 今則唐官想必已發於義州矣, 慰接官似未能及見也。 若在義州, 則當言曰, ‘地界交割, 兵部公事也, 而二大人直送王京何也? 大人以兵部公事, 參酌爲之。’ 以此今爲事目, 書給宣慰使爲當。 且臺諫, 持公論而行者也。 物論以我爲不合於公論, 則已之事未盡, 而物論有是也。 如有我之事雖未盡, 而物論不以爲非, 則乃曰, ‘前日雖未省覺, 我事實當,’ 而不爲搖動者, 亦難矣。 今此臺官等所啓, 初皆未盡, 則以爲非矣。 及聞物議而避嫌, 不允則可以就職也。" 上曰: "臺諫辭免, 予不聽, 則可以行公, 欲待物論, 則斟酌行之, 已有成例矣。 申瑛等退待物論, 以不緊之事, 則一日之後, 必復行公, 而宋麒壽論遞之啓, 似爲忙速。 麒壽之意以爲, 久不出仕, 臺官久曠其任, 則勢甚難也, 故如此啓之。 辭免而不令遞之, 爲是也。 若以不緊辭免遞之, 則實爲不可。 近來此弊成習, 今不一矯, 則無可矯之時矣。" 左參贊權橃曰: "唐官之來, 雖非下問之事, 但兵部, 以十五日, 爲往來義州之境, 則以義州爲限, 而唐官帶率漂流之人, 過爲驅馳, 垂死之人, 或死於中原, 或死於我國者多矣。 唐官雖疾馳上來, 而漂流人則留難於路, 隨後上京, 庶無病死之患。" 上曰: "此言至當。" 殷輔曰: "徐來之事, 唐官必不聽矣。 托以疾病而隨後上來, 則似當。" 左議政洪彦弼曰: "唐官之來, 專爲賜物, 雖不接待, 猶可。" 右參贊李彦迪曰: "今來唐官, 不爲接待爲可。 不接之事, 不以權辭, 而以直言曰: ‘汝等來此而不爲詔使, 則不可待之如詔使之儀’ 慢以待之, 亦不可也。 前於李時之時, 禮貌未安, 故今則不見矣。 以禮義責之, 而不見爲當。" 安國曰: "彦迪之啓不可, 當以權辭言之可也。 事有權宜, 故古人於隣國交際, 多用權道。 至於孔、孟, 以權變之事, 合於時而言之者, 乃是誠信之言, 固非用術, 則今以直辭言之, 不可矣。" 上曰: "此事今日大臣與禮官, 可議以啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 19일 병신 9번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언적·정언각·나윤명·민전을 관직에 제수하다


이언적(李彦迪)을 사헌부 대사헌에, 정언각(鄭彦慤)과 나윤명(羅允明)을 장령에, 민전(閔荃)을 지평에 제수하였다.

-----

○以李彦迪爲司憲府大司憲, 鄭彦慤、羅允明爲掌令, 閔荃爲持平。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 20일 정유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
송기수를 체직시키다


집의 송기수(宋麒壽)가 아뢰기를,
"전 대관(臺官)들이 아뢴 일에 대해 조정의 의논이 온당치 못하게 여기는 것을 신이 들었고 신의 의견에도 그르게 여겼습니다. 이미 동료들에게 대해 평상시 품고 있던 의견을 속에 넣어놓고 말하지 않는 것은 서로 소원해지는 길이 될 것 같아서 신의 뜻을 다 말한 것입니다. 신의 생각에는 피혐을 하더라도 위에서 환히 알고 난 뒤에 마음과 행동을 같이하는 것이 무방할 것 같다고 여겼던 것입니다. 만일 논계하려 했다면 당초에 논계하였을 것이지 상회례 때까지 기다리진 않았을 것입니다. 전 대관이 지나치게 피혐하면서 다음날까지 출사(出仕)하지 않는 것은 신의 말을 온당치 못하게 여긴 것입니다. 따라서 평상시 논의할 적에 서로 버티면서 용납한다는 것은 사세상 곤란하므로 신이 어제 계달한 것입니다. 그런데 경연관(經筵官)이, 신이 스스로 피혐하지 않은 것을 도리어 그르다고 했습니다. 이는 신이 미처 살피지 못한 것입니다. 이미 논박을 받았으니 직이 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"이미 논박을 받았으니 행공(行公)하기가 곤란하겠다. 체직하라."

-----

○丁酉/執義宋麒壽啓曰: "前臺官所啓之事, 朝議未便之言, 臣曾聞之, 臣意亦以爲非矣。 旣爲同僚, 常時所懷之意, 含蓄不言, 則似有相疏之理, 故畢言臣意。 臣意以爲, 雖避嫌, 自上洞知之後, 同心同行, 似爲無妨。 若欲論啓, 則其初自當論啓, 不待相會後言之也。 前臺官, 過爲避嫌, 至於翌日不出, 似以臣言爲未便也。 常時論議之間, 相持而相容勢難, 故臣於昨日啓達, 而經筵官, 以臣不自避嫌, 反非之, 此臣未及省察之事。 旣已被論, 不可在職, 請遞。" 答曰: "旣被論, 行公爲難, 遞之可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 20일 정유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언적이 대간의 체직은 신중히 하라고 아뢰다


대사헌 이언적이 아뢰기를,
"풍헌(風憲)의 장관(長官)은 책임이 매우 중대합니다. 신이 일찍이 외람되이 본직(本職)에 있었던 적이 있었는데 수개월 동안 줏대없이 입만 다물고 있으면서 위로는 임금 마음을 바로잡고 아래로는 시정(時政)에 도움이 되는 말을 한마디도 못하였으므로 신 스스로도 늘 부끄러운 마음이었고 물의도 있었습니다. 그런데 지금 뜻밖에 특명(特命)이 잘못 신에게 내렸으니 매우 황공스럽습니다. 신은 스스로 용렬하여 이 직임을 감당할 수가 없음을 알고 있으니, 외람되이 있으면서 중직(重職)을 폐기케 할 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"평상시라면 참찬(參贊)을 낮추어 헌장(憲長)291) 에 제수하는 것이 이상할 것이다. 어제 대신들이 대간을 경솔히 체직시킨 것은 부당하다고 했고 또 지금 떠들썩한 의논도 있어서 모름지기 대신의 논의에 대한 전말을 아는 사람으로 임명해야겠기에 경을 임명한 것이니, 사직하지 말라."
하였다. 언적이 이어 아뢰기를,
"대간에게 잘못된 일이 있어서 시종(侍從)292) 이 논계하려면 반드시 동료들과 회의하고 나서 아뢰는 것은 대간을 중히 여겨서인 것입니다. 유진동(柳辰仝)이 송기수의 잘못을 논하려 하면서 동료들과 의논도 하지 않고 경솔히 입계(入啓)하였습니다. 게다가 기수가 스스로 인혐하지 않은 것을 그르다고 했습니다. 신영 등이 기수의 말 때문에 사면한 것일 뿐 기수는 당초 잘못된 일이 없는데 무슨 이유로 인피(引避)하라는 것인지 모르겠습니다. 진동의 아룀은 잘못입니다. 어제 연방(延訪)할 때 위의 뜻도 대간을 중히 여겨 경솔히 체직하지 않으려 하였습니다. 기수에게 참으로 잘못된 것이 있다면 절로 공론이 있을 것입니다. 한 시종의 말을 듣기가 무섭게 논박받았다 하여 경솔히 체직시키는 것은 마땅치 않습니다. 체직시키면 대간의 위신이 이로부터 더욱 가벼워져서 그 폐단을 구제할 수 없게 될까 염려됩니다."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 매우 타당하다. 어제 이미 대간을 경솔히 체직시킬 수 없다는 의논이 있었다. 송기수와 신영 등의 일은 다를 것이 없다. 신영 등을 이미 체직시켰는데 유독 기수만 체직시키지 않는다면 기수 자신의 처신도 가볍게 된다. 사세가 이러하기 때문에 체직시킨다. 그러나 사세를 돌아보지 않고 체직하지 않기로 굳게 정하는 일에 대해서는 내가 미처 생각하지 못하였다."

-----

○大司憲李彦迪啓曰: "風憲長官, 責任甚大。 臣曾忝本職, 碌碌循默, 數月之間, 無一言上格君心, 下補時政, 臣心常自愧恧, 而物議亦有之。 今不意有特命, 謬及於身, 至爲惶恐。 臣自知庸暗, 不能堪任, 不可冒處, 以曠重職, 請遞。" 答曰: "若常時則以參贊, 降授憲長, 似異矣, 昨日大臣, 以輕遞臺諫不當云, 且今有囂囂之論。 須以知大臣論議首末者爲之, 故以卿爲之, 勿辭。" 彦迪仍啓曰: "臺諫有失誤之事, 而侍從欲論啓, 則須與同僚會議後啓之者, 重臺諫也。 柳辰仝, 欲論宋麒壽之失, 不議諸同僚而輕自入啓, 又以麒壽, 不自引嫌爲非。 申瑛等因麒壽之言而辭免, 麒壽則初無失誤之事。 未知以何辭而引避乎? 辰仝之啓謬矣。 昨日延訪時, 上意欲重臺諫, 而勿輕遞。 麒壽誠有所失, 則自當有公論, 不宜聞一侍從之言, 遽以爲被論, 而輕遞。 恐臺諫自此益輕, 弊將難救。" 答曰: "啓意至當。 昨日已議不輕遞臺諫之意矣, 宋麒壽與申瑛等, 無異也。 旣遞申瑛等, 而獨不遞麒壽, 則麒壽之自處亦輕矣。 勢至如此, 故遞之, 然不顧其勢, 而堅定不遞之事, 則予未及計也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 20일 정유 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
밤에 천둥과 번개가 치다


밤. 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○夜, 震電。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 22일 기해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
함경도 관찰사가 효자의 일로 장계를 올리다


함경도 관찰사 김섬(金銛)이 장계(狀啓)를 올렸다.
【장계의 내용은 다음과 같다. "안변부(安邊府)에 사는 정병(正兵) 보인(保人) 윤탕보(尹湯輔)는 아버지를 일찍 여의었으므로 조부모(祖父母)의 상을 대신 입었는데, 양념한 반찬을 먹지 않았고 몸소 흙을 져다가 분묘를 만들고 삼년 동안 여묘살이를 끝내고서야 집으로 돌아왔습니다. 어머니의 상에도 이와 같이 지성스럽게 하였으므로 길가는 사람들도 모두 탄복하였습니다. 유생(儒生) 김양한(金良翰)은 아버지의 상을 당하여 한 번도 집에 오지 않은 채 삼년간 여묘살이를 하느라 뼈만 앙상한 모습이었고, 제사는 모두 《가례(家禮)》에 의해 지냈습니다. 삼년상을 마친 뒤 어머니 윤씨(尹氏)를 모실 때는 아침 저녁 문안드리면서 추운지 따스한지를 꼭꼭 물었고 사시(四時)로 나는 절물(節物)을 갖추 준비하여 드리는 등 효성을 다하여 봉양하였습니다. 어머니가 죽자 아버지와 같은 곳에 장사지내고 가사(家事)를 돌보지 않은 채 정성을 다하여 삼년상을 마쳤는데, 그 뒤에는 따로 가묘(家廟)를 지어 초하루와 보름에 꼬박꼬박 제사를 지냈다 합니다."】

-----

○己亥/咸鏡道觀察使金銛狀啓。 【安邊府居正兵保尹湯輔, 早喪其父, 代喪祖父母, 不食鹽醬, 身自負土成墳, 居廬終三年, 始還其家, 母喪亦如之。 至誠孝行, 人皆嘆服。 儒生金良翰, 遭父喪, 居廬三年, 一不到家, 柴毁骨立, 祭奠一如家禮。 終喪後, 陪母尹氏居, 昏定晨省, 問衣燠寒, 四時節物, 俱備以進, 盡誠孝養。 及喪母, 與父同葬, 不顧家事, 三年之後, 別設家廟, 朔望祭享不廢云。】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 22일 기해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
밤에 남두성이 두 번째 별을 범하고 건방에 번개가 치다


밤. 화성(火星)이 남두성(南斗星) 자리의 두 번째 별을 범하였다. 건방(乾方)에 번개가 쳤다.

-----

○夜, 火星與南斗柄第二星相犯。 乾方電。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 23일 경자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤은보가 체직하기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


영의정 윤은보(君殷輔)가 아뢰기를,
"신은 본성이 용렬한데다가 학식도 없는 몸으로 외람되이 천은(天恩)을 입어 직위가 백료(百僚)의 위에 있습니다. 여러해 동안 자리만 지키고 녹만 받았을 뿐 티끌만큼도 보답한 것이 없어 주야로 얇은 얼음을 밟고 못을 건너는 듯 두려워하여 왔었습니다. 지금은 나이 75세로 눈도 어둡고 귀도 어두운 상태입니다. 사람들이 온갖 일을 수작(酬酢)하는 데에는 오로지 눈과 귀에 의지하는 것인데 눈귀가 이러하고, 게다가 정신까지 가물거려 금방 잊어버리기 때문에 일을 당하면 잘못되고 빠뜨리는 것이 많아 어찌할 줄을 모르는 실정입니다. 조그만 직임이라도 이래가지고서는 감당하기 어려운 것인데 더구나 이런 중직에 어떻게 무릅쓰고 있을 수가 있겠습니까. 늘 사직(辭職)하려 했었습니다만 동료 관원들이 더 기다리면 좀 나아질 것이라 해서 참아 왔습니다. 그러나 노쇠한 사람에게는 날이 갈수록 증세가 더해질 뿐이므로 직에 있을 수가 없었습니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"경이 연로하기는 했지만 쇠진한 지경은 아니다. 조종조에서는 노쇠한 삼공이 있으면 부축하고 왕래하게까지 하였었다. 노성한 대신을 체직시키는 것은 마땅하지 않다. 더구나 인심을 진정시켜야 할 때이니 더욱 경솔히 체직할 수 없다. 사직하지 말라."
하였다. 은보가 다섯 번 사직을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/領議政尹殷輔啓曰: "臣本性暗劣, 又無學識, 濫蒙天恩, 位長百僚, 多年尸素, 頓無涓埃之報, 日夜憂懼, 若涉淵氷。 時年七十五歲, 重聽眼暗。 凡人之酬酢萬變, 專任耳目, 而耳目若此, 加以精神昏耗, 前忘後失, 當事遺迷, 罔知所爲。 雖小職尙難堪處, 況重地豈可冒居? 嘗欲辭職, 而同官以爲, 更竢少愈。 衰老之人, 有增無減, 決不可在職, 請遞臣職。" 答曰: "卿雖年老, 不至衰憊。 祖宗朝, 至有衰老三公, 扶持往來者。 老成大臣, 不宜遞之, 況鎭定人心之時, 尤不可輕遞, 勿辭。" 殷輔辭至五啓, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 23일 경자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국 관원을 접대하는 문제로 헌부가 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"국군(國君)이 중국 사람을 접대함에 있어서는 아무리 미천한 자일지라도 언사와 예모를 일체 성신(誠信)으로 해야 하는 것이요 구차스럽게 해서는 안 됩니다. 이번에 오는 중국 관원을 접대할 절목(節目)을 마련함에 있어 대신과 예관이 상에게 권도에 의하여 병이라 핑계하고 접견하지 말라고 하였습니다.
신들의 생각에는 상께서 접견하지 않는 것은 옳지만 권도로 병이라고 핑계하는 것은 구차스럽고 성실하지 못한 처사인 것 같습니다. 그리고 병이라 핑계하고 만나지 않는 것은 어쩌다 한 번 할 일이지 누차 그렇게 한다면 반드시 믿지 않을 것입니다. 지금 병이라 핑계하고 접견하지 않았는데, 뒷날 또 중국 관원이 나올 경우에도 병이라 핑계하고 접견하지 않을 수 있겠습니까? 한 번 쯤은 병이라 핑계댈 수도 있겠으나 만약 두세 번에 이른다면 저들이 반드시, 조선(朝鮮)에 가면 국왕이 매양 병이라고 핑계하면서 접견하지 않는다고 할 것입니다. 성신으로 접대하지 않는다면 성상께서 지성으로 큰 나라를 받드는 의의에 어긋날까 우려됩니다.
‘이제 마땅히 공관(公官)이 먼 길 오느라 수고가 많았는데 어찌 한 번 접견하여 위로하고 싶지 않겠는가. 그러나 접대의 예를 마련하기가 매우 곤란하다. 조사(詔使)를 접대하는 의식대로 할 수도 없고, 그렇다고 중국 사람을 설만히 접대할 수도 없다. 이전에 표류인을 압송해 오는 중국 관원은 으레 의주에서 교할하고 갔기 때문에 접대하는 데 대한 구례(舊例)가 없다. 근래 이시 등이 바로 우리 서울까지 왔었는데 표류인을 많이 데리고 멀리 왔기 때문에 내가 황은(皇恩)에 감격하여 한 번 접견하였다. 그런데 접대하는 즈음에 있어 예전에 매우 난처한 점이 있어 내 마음이 지금까지 미안하다. 그래서 이번에는 존관(尊官)을 접견할 수 없다.’고 하유하신다면 사리(辭理)가 합당하여 저들이 반드시 믿고 분한을 품지 않을 것입니다. 이렇게 한다면 요동 대인이 듣더라도 반드시 마땅한 조처라고 여길 것은 물론, 이 뒤에도 이를 준례로 삼을 수 있을 것입니다. 임금의 행사는 반드시 기록되는 것이어서 삼가지 않을 수 없으므로 감히 아룁니다.
그리고 전에 이시 등이 왔을 적에 그들이 경유한 각 고을에 마구 물품을 요구한 일이 있었는데 수령 가운데 사적으로 준 사람도 있었습니다. 이런 폐단이 일단 열리면 뒤에는 지탱하기가 어렵게 됩니다. 속히 하유하여 이 뒤로 중국 관원이 물품을 요구하는 일이 있으면 의당, 국법이 매우 엄하여 털끝만한 물품이라도 왕명(王命)이 없으면 사적으로 줄 수 없다는 내용으로 답하여 엄하게 거절하게 함으로써 뒤폐단을 막으소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 내용에 사실대로 말할 것이지 병을 핑계해서는 안 된다고 했는데 이 말이 타당하다. 그러나 중국 관원이 요동 대인의 뜻을 받고 곧바로 서울로 오는 것이긴 하지만, 표류인을 압송하는 것은 역시 황제의 명인 것이다. 큰 나라를 받드는 도리로 논한다면 황제가 보낸 중국 관원을 일체 접견하지 않는 것은 큰 나라를 받드는 뜻에 어긋나는 일이고, 정리로 말한다면 요동 대인이 보낸 사람을 접견하지 않는 것도 역시 사체에 어긋나는 것 같다. 이것이 내가 접견하려는 이유인 것이다.
예관(禮官)은 단지, 접견하는 예(禮)를 마련하기가 곤란하기 때문에 접견하지 말기를 청하고 있다. 설사 중국 관원에게 ‘전번 이시를 접대할 때 예절에 매우 난처한 점이 있었기 때문에 이제 접견하지 않는다.’고 하더라도 저들은 마음속으로 ‘접견하기가 곤란하다면 이시 등은 어째서 접견하였는가. 어째서 한번 시험해 보고 나서 우리들을 접견하지 않는가. 대인이 보낸 사람이기는 마찬가지인데 전에는 접견하고 지금은 접견하지 않는단 말인가.’고 여겨 반드시 분노를 터뜨릴 것이다. 또 요동 대인이 들어도 믿어주지 않을 것이다. 조정의 의논이 이 때문에 병이라 핑계대고 접견하지 말자고 한 것이다. 그러나 병을 핑계대는 것은 성신스럽지 못할 뿐이 아니라 중국 관원이 이 뒤로도 계속 나올 경우 그때마다 병을 핑계대는 것은 큰 나라를 받드는 도리에 어긋나는 일인 것 같다. 이 일은 매우 난처한 일이니 조정으로 하여금 다시 의논하게 해야겠다.
그리고 이시 등이 왔을 때 조정의 명이 없었는데도 그들이 경유한 각 고을에서 사적으로 물품을 준 자가 있다는데, 이는 폐단이 있을 뿐만 아니라 사리에도 매우 어긋나는 일이다. 이 뒤로는 이렇게 하지 말라는 내용으로 즉시 하유(下諭)하라."

-----

○憲府啓曰: "國君待上國之人, 雖甚微賤, 其言辭禮貌之際, 一以誠信不可苟也。 今唐官之來, 大臣、禮官, 議定接待節目, 使上權辭, 稱疾不見。 臣等之意, 上不接見則可, 權辭稱疾, 似涉苟且不誠。 且稱疾不見, 可偶一爲之, 累爲之則必不信矣。 今日稱疾不見, 後日又有唐官出來, 亦可稱疾不見乎? 一度稱疾, 則猶可也, 若至於再三, 則彼必曰: ‘到朝鮮, 國王每每稱疾不見, 不以誠信接待,’ 則恐虧聖上至誠事大之義。 今宜諭之曰: ‘公官勞苦遠來, 豈不欲一見慰謝? 但接待之禮甚難, 恐不可如待詔使之儀, 又不可褻待上國之人。 前此漂流人押來唐官, 例到義州, 交割而去, 故無接待舊例。 近者李時等, 直到弊邦, 予以多率漂流人遠來, 感激皇恩, 乃一接見, 接待之際, 禮節有甚難處, 予心至今未安, 故今不得接見尊官’ 云, 則辭直理順, 彼必信之, 而無恨怒矣。 若如是, 則雖遼東大人聞之, 亦必以爲得宜, 後亦可以循此爲例矣。 君擧必書, 不可不謹, 故敢啓。 且聞前者李時等來時, 於所經各官, 有所誅索, 守令或有私贈者。 此弊一開, 後將難支。 請速下諭, 今後唐官如有所索雜物, 宜答之曰: ‘國法甚嚴, 雖絲毫之物, 非王命, 不可私贈。’ 以此嚴拒, 以杜後弊。" 答曰: "所啓欲以直, 而不欲稱疾, 此言當矣。 但唐官, 雖承遼東大人之意, 直到京城, 而押來漂流人, 則亦是帝命也。 以事大之道論之, 帝之所遣唐官, 一不接見, 有違事大之義, 以情言之, 遼東大人所送之人, 不爲接見, 亦似埋沒。 是予所以欲接見之意也。 禮官只難接待之禮, 故請勿接見, 設使言于唐官曰: ‘前者李時接待之際, 禮節有甚難處, 故今不得接見’ 云, 而彼意以謂, 若難接待, 則李時等, 何以接待? 豈有試之, 然後不接俺等乎? 大人所送之人一般, 而前則見之, 今則不見, 以此必發怒, 大人聞之, 亦不信也。 廷議以是欲托疾不見, 然托疾非徒不誠, 唐官後若繼來, 則每每稱疾, 恐虧事大之道。 此事甚難, 當令朝廷, 更爲商確, 且李時等來時, 非朝廷之命, 而所經各官, 或有私贈者, 則非但有弊。 甚失事宜, 今後勿如此之意, 卽當下諭。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 23일 경자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
임호신·이약해·홍담·이중열을 관직에 제수하다


임호신(任虎臣)을 사헌부 집의에, 이약해(李若海)를 홍문관 교리에, 홍담(洪曇)을 수찬에, 이중열(李中悅)을 부수찬에 제수하였다.

-----

○以任虎臣爲司憲府執義, 李若海爲弘文館校理, 洪曇爲修撰, 李中悅爲副修撰。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 24일 신축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국 관원 접견·과거제·경연·화포 시범·인사 정책에 관해 논의하다


조강에 나아갔다. 영사 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"중국 관원을 접견하는 예에는 과연 곤란한 점이 많습니다. 서서 사주(賜酒)를 마시고 서서 사물(賜物)을 받는가 하면 심지어 태평관(太平館)에서 선온(宣醞)을 내릴 적에도 서서 마셨으며 예모(禮貌)를 갖추지도 않았습니다. 그간에 합당한 예를 만들려고 하였으나 근거할 데가 없어서 무슨 방법이 서지 않았기 때문에 권도(權道)를 써서 접견하지 말자고 했던 것입니다. 그러나 표류인을 중국 관원이 이 뒤에도 계속 압송하여 올 것인데 그때마다 병을 핑계대면서 만나보지 않는 것은 진실로 부당한 일입니다.
이들은 요동 도사(遼東都司)가 보낸 사람들이지만 실은 황제의 명을 받들고 오는 것입니다. 그러나 지금은 조정의 의논이 이미 정해졌으니 접견할 수 없습니다. 이 뒤로 조정에서 여기에 알맞은 예를 만들어 그에 대한 준례를 확정한 다음에는 권도를 쓰지 말아야 되겠습니다."
하고, 동지사 이기(李芑)는 아뢰기를,
"예모는 알맞게 만드는 것이 귀한 것이요 지나치거나 못 미치는 것은 모두 그른 것입니다. 중국 관원을 접대하는 데 대해서는 본디 의주(儀註)가 없으니, 조정에서 의논하여 일정한 법규를 만들지 않을 수 없습니다. 전에는 이시(李時)가 처음으로 서울까지 왔기 때문에 접견해도 되었습니다만, 앞으로 나오는 사람들은 번번이 접견할 수 없습니다. 비록 황제의 명을 받들고 오는 것이긴 하지만 요동에서 보낸 사람은 실로 조사(詔使)에 견줄 수가 없는 것입니다. 일정한 준례를 만들어 이에 의거 접견하지 않는다면 그들도 반드시 그렇게 여겨 믿을 것입니다."
하고, 대사헌 이언적(李彦迪)은 아뢰기를,
"중국 사람을 접견함에 있어 예에 합당하면 접견하고 합당하지 않으면 접견하지 않을 것이지 권도로 핑계대는 것은 미안한 일이기 때문에 신이 감히 아뢴 것입니다. 만약 그들이 권도로 핑계하는 말을 믿지 않고, 자기들을 성신으로 접대하지 않는다고 한다면 사체가 도리어 그르게 될 것입니다."
하고, 이기는 아뢰기를,
"중국 관원이 올 적에 의주의 관원이 올라가지 못하게 했어야 하는데 당초 의주 목사가 조처할 줄을 몰랐기 때문에 이시 등이 서울로 올라오게 된 것입니다. 대저 사람을 접대하는 예는 한결같이 합당하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"의주 목사도 그들을 막을 수 없었을 것이다. 당초의 생각에는 요동 대인이 보낸 사람을 의주 목사의 말로는 저지시킬 수 없을 것으로 여겼기 때문에 그때 올라오게 했던 것이고 접견까지 했던 것이다. 그러나 이것을 준례로 삼을 수는 없다. 이제는 접견하든 않든 간에 마땅히 예(禮)를 정하여 뒷날의 법규로 삼게 해야 한다. 만일 한번 병이라 핑계하였더라도 매양 병이라 핑계할 수는 없으니, 전후가 달라지면 역시 옳지 못하다."
하였다. 이기가 아뢰기를,
"요동 대인은 우리 나라의 조사(朝士)와는 달라서 마음속으로 이끗만 계산할 뿐 의리를 헤아릴 줄은 모릅니다. 무거인(武擧人)293) 은 우리 나라의 토관(土官)과 다를 것이 없습니다. 신이 전에 의주 목사로 있을 적에 들은 바에 의하면, 그들은 모두 사리를 이해하지 못하는 자들이라 합니다. 삼대인(三大人) 가운데에서 장인 대인(掌印大人)이 특히 더하여, 제 마음대로 일을 만들고 시비는 돌아보지 않는다고 합니다. 우리 나라 사람이 북경에 갈 적에 반송인(伴送人)이 받아야 할 은냥(銀兩)의 댓가를 자신이 받아 챙긴다고 합니다. 신이 정해년294) 에 북경에 갈 적에 보니 과연 전에 들은 그대로였습니다.
지난번 이시 등이 가지고 간 사물(賜物)도 반은 빼앗아 챙겼으니 그가 이끗을 추구하는 실정을 알 만합니다. 사람을 서울로 보내는 일을 또 시작해 놓았는데, 뒷날에도 어떤 일이 있을 때마다 늘 보낸다면 접견하기가 매우 난처합니다."
하고, 은보는 아뢰기를,
"전일 이시가 왔을 적에 그 공문(公文)에, 15일 기한으로 요동 총병관(遼東總兵官)이 보냈다고 했는데, 서울까지 왕복하는 기간을 어떻게 15일로 한정할 수가 있겠습니까? 탕참 지휘(湯站指揮) 이사고(李師皐)가 우리 나라 통사(通事)에게 ‘이시가 전에 그대의 나라에 갔을 적에 사물(賜物)이 얼마나 되었는가? 말이 16필이나 되었는데 6필은 기마(騎馬)이고 10필은 태마(駄馬)295) 였으니 사물이 많았다는 것을 알 수 있다. 총병관이 나에게, 은밀히 이시가 가지고 온 물품의 숫자를 알아가지고 급히 보고하라고 했다.’ 하였으니, 이로 살펴보면 우리 나라에 사람을 보낸 일에 대해서는 어사(御史)와 총병관(總兵官)은 모두 모르고 대인(大人)만이 알고 보낸 것이 분명합니다.
이시의 일이 이미 전례가 되었으니 중국 관원이 스스로 전례에 따라 올라올 것입니다. 따라서 접견하는 예(禮)를 만들지 않을 수 없습니다. 그리고 표류된 배가 중국에 정박되는 예가 많아서 이 뒤로도 반드시 올 것이니 중국 관원을 접대하는 예를 참작하여 정해야 합니다."
하였다. 정언 이탁(李鐸)이 아뢰기를,
"신은 모든 국가의 일에 있어 사정(私情)을 따라 못하는 짓이 없는 것을 많이 봅니다. 제일 엄하게 해야 하는 것이 과거(科擧)인데 근래의 일은 예전 같지 않아서 과거도 엄밀하지 않아 폐단이 많습니다. 그 가운데 향시(鄕試)296) 가 더욱 외람됩니다. 서울의 유생(儒生)들이 각도(各道)의 응당 시관(試官)이 될 문무 수령(守令)들이나 혹은 그들을 잘 아는 교우(交友)·족친(族親)에게 남모르게 청탁을 넣어 이들과 은밀히 약속을 합니다. 그리하여 시험장에 들어가 만나기도 하고 혹 할봉(割封)297) 할 적에 볼 수 있게 글자로 표시하기도 하고 제술(製述)할 적에 서두(書頭)에 표시하기도 하는 데 사람들은 이를 보통으로 보면서 이상하게 여기지를 않습니다.
신이 전에 황해도의 향시 때에 보니, 유생들이 ‘아무는 아무 시관과 약속하고 왔고 아무 시관은 아무 거자(擧子)와 약속하고 왔다.’ 하면서 다투어 떠들어 대었는데 출방(出榜)한 결과 합격된 사람은 모두 이들이었습니다. 외람되이 사정(私情)을 부리는 것이 이 지경에 이르렀으니 매우 공정하지 못합니다. 더구나 양계(兩界)는 인재가 많지 않기 때문에 서울에 사는 유생들이 더욱 많이 가서 응시하니, 자연히 본도(本道)의 사람은 합격되지 못합니다.
대저 본도 사람이 초시(初試)에 합격된다면 강독(講讀)하고 회강(會講)할 즈음에 실학(實學)을 익힐 수가 있음은 물론, 외방 사람으로서 서울에 와서 과거보는 것을 비롯하여 문물을 구경한다면 반드시 감동하여 흥기되는 마음이 일어날 것이니, 이 자체로도 아름다운 일입니다. 각별히 국법을 신명(申明)하여 본도인 이외에는 함부로 응시할 수 없게 한다면 이러한 폐단이 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"외방의 허술한 폐단이 과연 아뢴 내용과 같다. 혹 일이 발생하면 파방(罷榜)시키기도 하는데 파방을 하지 않아도 반드시 잘못되는 일이 많을 것이다. 조정에서 마땅히 의논하여 조처해야 된다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이준경(李浚慶)이 아뢰기를,
"근래 정치(政治)하는 가운데 잘못된 일이 없지만 신이 한 가지 일에 대해 매양 계달하려 하다가 감히 못한 것이 있습니다. 전하께서는 학문을 하는 공력이 모자란 것 같습니다.
날마다 정치만 일삼기 때문에 오로지 부서(簿書)나 이사(吏事)에 대해서 급급할 뿐 학문하는 방도에 대해서는 공력을 들이지 않고 있습니다. 경연관(經筵官)은 준례에 따라 진강(進講)하면서 책을 펴놓고 두 번 읽고 나서는 곧 물러가 버릴 뿐 의리(義理)에 대한 말은 일체 아뢰지 않습니다. 그리고 위에서도 의리에 대해 하문하는 말이 없습니다. 옛 제왕들이 매양 서사(書史)를 강론하는 것으로 일을 삼은 것은 마음을 의리 속에 함양시켜 비루한 싹이 돋지 못하게 하려는 것이었습니다.
지금은 성학(聖學)이 이미 고명하다고 여기기 때문에 학문을 여사로 여겨 토론에 힘을 기울이지 않고 있습니다. 성인의 마음은 스스로 만족하게 여기지 않는 법인데 근래 전혀 의리에 대해 듣고 싶다는 말이 없습니다. 신이 듣기로는, 조종조(祖宗朝)에서는 날마다 세 번 경연(經筵)을 열었고 심지어는 행행하였다가 환궁한 뒤에도 경연에 나아감으로써 절대 폐하는 일이 없었습니다.
집무(執務)하면 경연을 열 수가 없고 경연을 하면 집무를 할 수가 없는 것으로 이 두 가지 일은 겸할 수가 없는 것입니다. 때문에 어느 한 일에 전력함으로써 학문도 이사(吏事)도 정미롭게 되는 것입니다. 근래에는 경연과 집무를 합쳐서 한가지 일로 만들고 있기 때문에 학문이 정미롭지 못하게 되는 것입니다. 그리고 입시하는 경연관도 학술(學術)이 잡되어 의리에 관한 강론으로 임금의 마음을 바로잡을 수가 없습니다."
하고, 이기는 아뢰기를,
"경연에서는 모름지기 의리를 주로 하여 옛 것을 탐구해서 새 진리를 알아냄으로써 못 듣던 것을 듣고 몰랐던 것을 알게 해야 하는 것입니다. 학문이 고명해지면 소견도 고명해집니다. 따라서 군자와 소인은 말하는 것을 가지고도 모두 환히 꿰뚫어 알 수가 있게 되는 것입니다. 사람은 태어나면서부터 알 수는 없으므로 공자 같은 분도 학문의 공력이 없을 수 없었고 성탕(成湯)과 문왕(文王)도 모두 학문에 의하여 성인이 된 것입니다.
경연을 반드시 청명(淸明)한 아침에 하는 것은 마음속에 아무런 잡념 없이 경연관과 의리를 강론할 수 있기 때문입니다. 한(漢)나라 때의 동중서(董仲舒)도, 학문을 힘쓰면 지혜가 더욱 밝아진다고 하였습니다. 경연관이 대부분 학문에 힘을 기울이지 않기 때문에 진강(進講) 또한 잘할 수가 없는 것입니다. 자신이 정미로운 깊은 뜻을 모르고서 강론할 때에 어떻게 선언(善言)을 개진(開陳)함으로써 성학(聖學)에 보탬이 되어줄 수 있겠습니까? 이는 다름이 아니라, 이치(吏治)와 잡사(雜事)에만 전념하느라 학문을 강습하는 데 뜻을 두지 않은 소치입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경연에서는 잡사를 논하지 말고 오로지 학문만을 힘써야 한다."
하였다. 또 이르기를,
"무재(武才)를 보여주는 데 대해 병조가 아뢴 공사(公事)를 보니, 많은 숫자를 초계(抄啓)했는데 그 가운데는 반드시 능하지 못한 사람이 있을 것이다. 능한 자를 정밀하게 뽑아서 무재를 보여야 된다."
하니, 이기가 아뢰기를,
"처음 50인을 뽑았는데 적다고 하였기 때문에 많이 뽑아서 아뢴 것입니다. 말타고 쏘는 재주는 말을 가지고 하는 것이니, 뽑은 사람 가운데 사고가 생길 경우 그때그때 짐작하여 조처하면 되는 것입니다. 정밀하게 뽑으라는 상의 분부가 매우 지당하십니다."
하고, 은보는 아뢰기를,
"무재(武才)는 사람을 조금 뽑아서 보일 수는 없는 것입니다. 무인(武人)을 많이 뽑아서 무재를 보여도 해로울 것이 없을 것 같습니다."
하고, 이기는 아뢰기를,
"일본 국왕의 사신은 진실로 중국 사신과 견줄 수는 없습니다. 무재와 화포를 아울러 보이는 것은 예모에 합당하지 않은 것 같습니다. 그러나 이미 보여주겠다고 말하였으니 이제 와서 중지할 수도 없습니다. 화포에 관한 일은 자못 옛날만 못하여 탄약의 장진이 능하지 못하기 때문에 화포의 발사가 웅장하지를 못합니다. 그래서 군기시(軍器寺)의 관원을 전에 추고하였었습니다. 객사(客使)가 보는 앞에서 웅장하게 발사되지 않으면 안 되겠습니다.
신이 듣기로는 왜인들이, 다른 일은 모두 익혀 갈 수가 있으나 화포를 발사하는 것만은 그 정밀함을 이해할 수가 없다고 했답니다. 송(宋)나라 때 소동파(蘇東坡)는 진실로 범연한 사람이 아니었습니다. 그가 고려인(高麗人)에게 서책을 주지 말라고 청한 것은 뜻이 있는 말로 외국 사람이 배울 것을 우려해서인 것입니다. 왜인은 칼에만 능할 뿐 말타고 쏘는 것에는 능하지 못하기 때문에 단지 배를 타고서 해도(海島)에만 출몰할 뿐입니다.
옛날에는 중국의 기술을 배워 중국과 맞섰던 오랑캐도 있었습니다. 지금 군사 기밀에 관계된 일을 경솔히 왜인에게 보이면 뒤폐단이 뜻밖에 발생할까 우려됩니다. 객사는 장관(壯觀)을 보고 싶어서 요청하는 것이지만 이런 일은 실제로 해서는 안됩니다."
하였다. 언적이 아뢰기를,
"사람의 등용을 잘하느냐 못하느냐에 따라 국가의 치란과 안위가 달려 있는 것입니다만, 임금이 사람의 현부(賢否)를 알아보기는 매우 어렵습니다. 옛일로 살펴보건대 당(唐)·우(虞)와 삼대(三代) 때의 제왕들은 모두 성인이었고, 대신이 어진 인재를 등용시켰기 때문에 조정에 훌륭한 인재가 가득하였으며 서로 돌려가면서 어진이를 추천하였습니다. 그때의 제왕들은 인재에 대해 사정(邪正)을 환히 알았기 때문에 임용하는 도리를 극진히 할 수 있었습니다. 지금은 구중 궁궐 깊은 곳에 거처하고 있으므로 선악을 구분하기가 매우 곤란합니다.
삼가 즉위하신 이후로 공검(恭儉)한 자세로 백성을 사랑했는데도 교화가 막히고 치효(治效)가 시원치 않습니다. 그리하여 사습(士習)이 날로 저하되고 백성들이 날로 궁핍해져서 인심과 풍속이 날로 경박해지고 있습니다. 여리(閭里)에서는 효제(孝悌)의 행실이 없으며 윗사람 간범하기를 좋아하여 아들이 아비를 시해하고 종이 주인을 죽이고 아내가 남편을 살해하는 경악스러운 변이 발생하여 말세(末世)와 다를 것이 없습니다. 성치(聖治)가 있는 이때에 통곡할 만한 일이 잇따라 발생하고 있는데, 이렇게 되는 이유를 깊이 생각하여 보니, 사람의 등용이 정당하지 못하여 치화(治化)가 행하여지지 않아서 한결같이 이 지경에 이른 것입니다.
수십 연간 많은 간사한 자들이 정승의 자리에 있으면서 조정을 어지럽게 했습니다. 군자가 정승의 자리에 있으면 편당(偏黨)이 없이 공명 정대하게 하기 때문에 군자는 등용시키고 소인은 내치게 됩니다. 그런데 전에 정승으로 있던 자들은 그렇지 못하여 자신에게 빌붙으면 끌어들였으며 자신과 의견을 달리하면 내쳤기 때문에 언론(言論)하는 직에 있는 자들이 모두 심복이 되어 그들의 어금니와 손톱 노릇을 하였습니다. 따라서 일체 자신의 뜻대로 권세를 휘둘렀기 때문에 임금은 위에서 고립되어 있어 정령(政令)이 시행되지 않았으니, 매우 한심스러운 일이었습니다.
사람을 등용할 적에는 반드시 분명히 잘 살펴야 합니다. 좌우가 모두 훌륭하다고 해도 안 되고 대부(大夫)들이 모두 훌륭하다고 해도 안 되고 나라 사람들이 모두 훌륭하다고 한 뒤에 정말 훌륭한지를 살펴본 다음 등용해야 합니다. 임금이 성인이라 해도 널리 아랫사람들의 말을 듣는다면 아랫사람들도 함께 현부(賢否)를 진달해야 된다는 것을 알게 될 것이고, 여러 사람의 의논을 모아서 인물을 진퇴(進退)시킨다면 용사(用捨)에 있어 잘못되는 점이 없을 것입니다.
육경의 반열은 관계되는 바가 중한 직입니다. 전하께서 신하들을 두루 잘 알고 계신다 하더라도 육경에 궐원이 있어 선임하려 할 적에는 반드시 경연(經筵)에서 ‘아무를 아무 직에 제수하려 하는데 합당한가, 않은가?’고 하문하시고, 대신들과 의논하여 상세히 살펴 진퇴시킨다면 인물을 잘못 등용하는 폐단이 없을 것입니다.
신은 본디 용렬한 자질에다가 재덕(才德)도 없는 몸으로 외람되이 발탁되었습니다만, 물론이 없지 않습니다. 육경은 관계되는 바가 중한 직임이니 마땅히 여러 사람이 추천하는 사람을 등용하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"사람의 등용을 잘하느냐 못하느냐에 따라 국가의 치란과 안위가 판가름나는 것이다. 신중히 가려서 맡겨야 한다는 내용은 과연 지당하다."

-----

○辛丑/御朝講。 領事尹殷輔曰: "唐官接見之禮, 果爲甚難。 立飮賜酒, 立受賜物, 至於太平館宣醞時, 亦立飮而不爲禮貌。 其間適宜之禮, 爲之無據, 計之無出, 故欲爲權辭不見矣。 但漂流之人, 唐官後亦相繼押來, 則每每稱疾不見, 固爲不可。 此人雖遼東都司所遣, 而實奉聖旨而來矣。 然今則朝議已定, 不可接待。 此後朝廷, 須以適宜之事, 一立其例, 不以權辭處之爲當。" 同知事李芑曰: "禮貌貴於適宜。 過與不及, 皆非矣。 唐官接待, 本無儀註。 朝廷議之, 不可不爲一定之規。 前者李時初來, 故接見猶爲可矣, 在後出來者, 每每接見不可。 雖奉聖旨而來, 遼東所遣, 實非詔使之比。 若立恒例, 據以爲言而不接, 則其人亦必信其然矣。" 大司憲李彦迪曰: "上國之人接見, 合於禮則見之, 不合則不見。 權辭未安, 故臣敢啓之。 若其人不信, 權辭而言曰: ‘不以誠信待之云’, 則於事體反爲非矣。" 李芑曰: "唐官之來, 義州官可以不令上送, 而當初義州牧使不知處之, 故李時等, 至於上來矣。 大抵待人之禮, 一以合宜爲貴。" 上曰: "義州牧使, 亦不當防之矣。 初意遼東大人所遣之人, 不可以義州牧使之言, 爲行止, 故其時許其上來, 至於接見, 然不宜以是爲例。 今則接見與否間, 當爲一定之禮, 以爲後日之規。 若一稱疾, 而每不可稱疾, 則前後有異, 亦不可也。" 李芑曰: "遼東大人, 非如我國朝士之例, 其心只知計利, 而不知計義。 武擧之人, 則無異於我國之土官。 臣前爲義州牧使時聞之, 其人皆是不解事理。 三大人中, 掌印大人, 尤爲自心作事, 不顧是非, 我國人赴京時, 伴送人所受銀兩之價, 捧而入已。 臣曾於丁亥年赴京時見之, 果如前聞。 頃者李時等齎去賜物, 亦爲半取之, 其爲逐利可知。 遣人之事, 又自開端, 後日或因某事, 每每遣之, 則接見甚爲難矣。" 殷輔曰: "前日李時之來也, 其公文有曰: ‘十五日繳。’ 遼東摠兵官, 知而送之, 則往返之間, 豈以十五日爲限乎? 湯站指揮李師皋, 問於我國通事曰: ‘李時前到汝國時, 賜物之數幾何耶? 馬匹至於十六, 六匹騎也, 十匹駄也, 則賜物之多可知矣。 摠兵官使我密問李時齎來之物, 馳報云。’ 以此見之, 遣人來此之事, 御史、摠兵官, 皆不知之, 大人獨知而送也明矣。 李時之事, 旣有前例, 唐官自當隨其前例而上來, 不得不爲接待之禮。 且漂流之船, 多泊中原, 此後亦必來, 則接待唐官之禮, 參酌定禮爲當。" 正言李鐸曰: "臣見國家凡事, 多循私情, 無所不至, 唯科擧爲嚴。 近來事不如古, 科擧亦不嚴密, 多有弊端, 鄕試尤爲猥濫。 京中儒生, 密約各道應爲試官, 文武守令, 或交友族親之間, 暗行請囑, 入見場屋, 或見割封時字標, 或見製述書頭, 人皆視爲尋常而不怪。 臣前於黃海道鄕試見之, 儒生等言曰: ‘某人約某試官而來, 某試官約某擧子而來, 爭相囂囂。 及其榜出, 則所中, 皆此人也。 濫私至此, 甚爲不公, 況兩界, 則人才不多, 故京居儒生, 尤多往視, 本道之人, 不得中選。 大抵本道人, 若中初試, 則講讀會講之際, 實學可熟, 而外方之人, 以此來京, 觀國之光, 則必有感勵興起之心, 而自是美事也。 各別申明國法, 土着人外, 不得冒試, 則庶無如此之弊矣。" 上曰: "外方虛疎之弊, 果如啓意, 或有生事罷榜, 雖不罷榜, 事必多誤。 朝廷須當議以處之矣。" 參贊官李浚慶曰: "近來政治之間, 無有闕失之事, 而臣有一事, 每欲啓達而未敢也。 自上學問之力, 恐或少矣。 日以政治爲事, 其於簿書吏事, 專急爲之, 不能用功於學問之方。 經筵之官, 例於進講, 開卷再讀, 讀訖旋退, 未嘗一啓義理之言, 自上又無垂問義理之說。 古之帝王, 每以講論書史爲事者, 涵養其心於義理之中, 無有鄙陋之萌矣。 今則以謂聖學旣已高明云, 故以學問爲慮外之事, 而不務討論。 夫聖人之心, 不自滿暇, 而近者了無欲聞義理之言。 臣聞之, 祖宗朝, 日三經筵, 至於行幸還宮後, 亦御經筵, 無敢或輟。 視事則不爲經筵, 經筵則不爲視事, 二事罔有兼焉, 故學問專精, 吏事亦專。 邇來, 經筵、視事, 合爲一事。 以此學問不精。 入侍經筵之官, 亦雜於學術, 不能以義理之說, 上格君心矣。" 李芑曰: "於經筵, 須以義理, 溫故而知新, 聞所不聞, 知所不知可矣。 學問高明, 則所見亦爲高明, 凡君子小人所言之事, 皆能洞照灼知矣。 人非生而知之, 如孔子, 不可以無學問之功也。 成湯、文王, 皆以學問, 至於爲聖。 夫經筵, 必於淸朝之時爲之者, 以其內無雜念, 可與經筵官, 商確義理矣。 漢臣董仲舒有言曰: ‘勉强學問則智益明。’ 經筵官率不致力於學問, 故亦未能善於進講矣。 我旣不知精微之奧, 則其於講論之際, 何敢開陳善言, 以補聖學哉? 此無他, 專事於吏治雜事, 而無意於講習學問而然矣。" 上曰: "經筵則無雜事, 而專以學問爲務矣。" 又曰: "見兵曹所啓, 觀武才公事, 則多數抄啓, 其中必有不能者矣。 精抄能者, 以示武才爲當。" 李芑曰: "初抄五十人, 以爲少, 故多抄啓之。 夫騎射之才, 以馬爲之。 若抄中之人, 有故, 則當臨其時, 斟酌處之。 上敎以爲少抄, 此意甚當。" 殷輔曰: "武才不可以從少示之。 雖多抄武人, 以示其才, 恐或無妨。" 李芑曰: "日本國王使臣, 固非天使之比, 武才及火炮, 竝令示之, 則似爲不合於禮貌。 然旣以許示言之, 今不可中止矣。 火炮之事, 殊不如古, 不能藏藥, 故火炮亦不壯健。 軍器寺官員, 前已推考, 若於客使所見, 不爲壯健, 則不可矣。 臣聞之, 倭人云: ‘他事皆可習而傳之, 放火則獨未曉解其精’ 云。 宋之蘇東坡, 固非偶然之人, 而請以書冊不給高麗人者, 其意有在。 以其外人學之故也。 倭人用劍, 而不能騎射, 故徒以舟楫, 出沒於海島之中矣。 古者外夷, 學中國之技, 與中國抗衡者有之。 今以軍機之事, 輕示倭人, 恐有後弊, 出於不虞之外。 客使雖欲壯觀而請之, 如此之事, 實爲不可。" 彦迪曰: "用人得失, 有關於治亂安危, 人君知人之賢否爲難。 以古昔之事見之, 唐、虞、三代, 帝王皆聖, 而大臣擧用賢才, 朝廷之上, 濟濟相讓, 更相推薦。 其時帝王, 其於人才, 灼見邪正, 盡其任用之道, 今則深居九重之內, 旌別淑慝, 厥惟艱哉! 伏見卽位以來, 恭儉愛民, 而敎化壅遏, 治效蹇淺, 士習日卑, 生民日困, 人心風俗, 日以澆漓, 閭里無孝悌之行, 好犯在上, 子弑其父, 奴殺其主, 婦殺其夫, 駭愕之變, 無異於衰亂之世。 聖治之下, 有可痛哭之事, 層見疊出。 深思致此之由, 則用人失當, 治化不行, 一至於是矣。 數十年來, 奸邪之人, 多在相位, 濁亂朝政。 夫君子在位, 則無偏無黨, 大公至正, 擧君子而斥小人矣。 前之爲相者不然, 趨附則引之, 異己則斥之, 在言論之地者, 皆爲鷹犬爪牙, 一以私意用權, 君上孤立於上, 政令不行, 甚爲寒心。 須於用人之際, 洞照審察, 左右皆曰賢, 未可也, 諸大夫皆曰賢, 未可也, 國人皆曰賢, 然後察之, 見賢焉, 然後可也。 人君雖聖, 而博聞下人之言, 則下人當知同進之賢否矣。 採取衆論, 進退人物, 則用舍之間, 庶無舛謬。 六卿之列, 職任關重。 聖鑑皆能明照群臣, 而六卿有闕, 則欲塡之時, 必下問於經筵曰: ‘以某爲某職, 合乎否乎?’ 議于大臣, 而審度進退, 則可無失當之弊矣。 臣本以庸劣, 又無才德, 濫被寵擢, 不無物論。 六卿關重之任, 當以衆所推薦者, 用之何如?" 上曰: "用人得失, 治忽安危, 於玆判矣。 愼重擇任之意, 果爲至當。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 24일 신축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
과거의 부정과 중국 관원 접견에 대해 아뢰게 하다


정원에 전교하기를,
"과거(科擧)가 공정하지 못하다는 일을 경연에서 정언 이탁이 아뢰었다. 각도 수령 가운데 응당 시관(試官)이 되는 자는 얼마 안 되는데 이들이 은밀히 유생(儒生)들과 약속을 맺고 외람되고 부정한 온갖 폐단을 다 저지르고 있다고 한다. 그렇다고 경관(京官)을 시관에 임명하여 내려보내도 그런 폐단이 없지 않을 것이어서 할 필요 없을 것 같다. 이제 아뢴, 공정하지 못하다는 내용을 해조(該曹)에 말하여 공사(公事)로 만들어서 아뢰게 하라."
하고, 이어 전교하였다.
"중국 관원을 접대하는 일에 대해서는 이미 오늘 합좌(合坐)할 적에 의논하여 아뢰라고 명하였다. 그러나 의논하여 아뢸 적에 상의하여 예(禮)에 합당하게 하라는 뜻으로 정부 낭관(政府郞官)을 불러 이르라."

-----

○傳于政院曰: "科擧不公之事, 於經筵, 正言李鐸啓之。 各道守令, 應爲試官者數少, 密與儒生相約爲之, 猥濫不正之弊, 無所不至。 然以京官爲試官發送, 不無其弊, 似不可爲也。 今以所啓不公之意, 言于該曹, 爲公事以啓。" 仍傳曰: "唐官接待之事, 已命今日合坐時議啓矣, 然議啓之時, 商確合禮之意, 招政府郞官言之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 24일 신축 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
판중추부사 조계상의 병이 위독하자 약을 내리다


전교하였다.
"이제 조광원(曺光遠) 【장례원 판결사(掌隷院判決事).】 이 시병(侍病)할 것으로 정사(呈辭)한 것을 보니 조계상(曺繼商) 【판중추부사(判中樞府事).】 의 병이 중하다는 것을 알 수 있다. 1품에 있는 사람의 병이 이렇게 중하니 재상을 대우하는 도리에 있어 소홀히 할 수가 없다. 속히 내의(內醫) 1인을 보내 증상을 묻고 약을 제조하여 주게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今因曺光遠 【掌隷院判決事。】 侍病呈辭, 乃知曺繼商 【判中樞府事。】 病重。 一品之人, 如此病重, 則宰相之道, 不可忽也, 其速令內醫一人問藥。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 24일 신축 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대신이 관리 임명·공무역 문제를 아뢰고 중국 관리는 세자가 대하게 하다


영의정 윤은보(尹殷輔)와 좌의정 윤인경(尹仁鏡)이 의논드리기를,
"《대전(大典)》에, 당상관(堂上官)은 이 규정에서 제외된다고 한 것은 파직당하면 즉시 서용해도 된다는 것이 아니라 2년이라는 기한에 구애되지 않고 서용한다는 말입니다. 해조에서 파산(罷散)된 기간에 따라 헤아려 취품하여 명이 내린 뒤 서서히 서용하는 것이 무방할 것 같습니다.
말손(末孫)·하유손(河有孫)·은손(銀孫) 등의 일은, 어떤 사람의 공초(供招)에 나온 것은 아니지만 그들의 명자(名字)가 왜인들의 명문(名文)에 명백히 기록되어 있고 서명(署名)까지 되어 있는데, 가지고 온 백금(白金) 몇 근(斤)에 대한 값을 마땅히 아무달 아무 날에 아무 물건 얼마로 지급하겠다고 분명히 약정(約定)되어 있습니다. 이러니 이들이 범한 죄는 결코 의심의 여지가 없으며 형신(刑訊)을 가하여 실정을 캐내야 합니다. 민세량(閔世良)이 이 옥사(獄事) 때문에 경상도로 내려가서 바야흐로 추핵(推覈)하고 있는 중이니 추문을 끝내고 계문(啓聞)한 다음 참고하여 처결하는 것이 어떻겠습니까?
중국 관원을 접견하는 일은 곰곰 생각하여 보아도 예모(禮貌)가 곤란하다는 것으로 중국 관원에게 말하고 접견하지 않는다는 것은 역시 곤란할 것 같습니다. 부득이 전에 의논한 내용대로 권도로 병이라 핑계대는 것이 온당하겠습니다. 그들이 권도로 핑계대는 것인 줄 안다고 하여도 해로울 것이 없을 것 같습니다.
그리고 백성들 공무역(公貿易)한 물건 값을 기한이 지나도록 지급하지 못한 숫자에 대해 호조에 문의하니, 그 수량이 매우 많다고 합니다. 호조로 하여금 다시 조사하여 본부에 알린 뒤에 의논하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"중국 관원이 오면 접견하지 않아야 한다고 아뢴 뜻이 지당하다. 위에서 조종조 때의 《천사등록(天使謄錄)》을 조사하여 보니, 세종(世宗)께서 마침 미령(未寧)할 때 중국 사신이 나왔었는데 세자인 문종(文宗)도 미령했었으므로 세조(世祖)께서 접대하였다. 그랬더니 중국 사신이 노하여 ‘왕자(王子)를 시켜 접대한단 말인가?’ 하였으므로, 문종의 병이 조금 나아지자 몸소 태평관(太平館)에 나아가 접대했다고 한다. 중국 관원이라면 진실로 중국 사신과는 다르니 병을 핑계하고 접견하지 않아도 방애될 것이 없다. 그러나 대인(大人)이 보낸 사람이라고는 하지만 표류인을 데리고 오는 것은 실로 황제의 명이니, 이제 세자(世子)에게 접견하게 하는 것이 어떻겠는가? 대신들에게 의논하여 아뢰라."
하고, 또 전교하였다.
"공무역한 백성들의 물건 값을 기한이 지나도록 지급하지 않은 것은 백성들의 물건을 빼앗은 것이나 다름이 없다. 이 법은 조종조에 없던 일이다. 마땅히 이 법의 편부(便否)에 대해 의논해야 할 것이요 물건 값의 다소(多少)는 진실로 관계가 되지 않는다. 아울러 이런 뜻으로 다시 의논하여 아뢰라."

-----

○領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡議: "《大典》云, 堂上官不在此限者, 非謂見罷卽敍, 蓋謂不拘經二年之限而收用也。 該曹隨其罷散久近, 量宜取裁, 待命敍敍之, 似爲無礙。 末孫、河有孫、銀孫等事, 雖不出某人之招, 各其名字, 倭人明文內, 明白現付, 以至署名, 所持白金幾斤價, 當於某月日, 給某物幾數云。 分明約定, 則此人等所犯, 決無可疑, 在所加刑得情。 但閔世良, 爲此獄事, 曾下慶尙道, 今方推覈, 待畢推啓聞, 參考處決何如? 唐官接見事, 反覆思之, 以禮貌之難, 言于唐官, 而不爲接待, 亦似難矣。 不得已以前議之意, 權辭稱疾爲當。 其人雖知權辭, 恐或無妨。 且公貿百姓之物, 過限而不給其價者, 問於戶曹, 則其數甚多云。 令戶曹更考報府後, 議啓何如?" 傳曰: "唐官之來, 不爲接見, 啓意當矣。 自上考見 祖宗朝天使謄錄, 則世宗不豫, 天使適來。 文宗以世子, 亦爲未寧, 世祖接待, 天使怒曰: ‘以王子待之耶?’ 文宗暫愈前疾, 親往太平館接待。 唐官則固異於天使, 稱疾不見, 亦爲不妨矣。 然雖曰大人之所遣, 而押率漂民, 實是帝命, 則今以世子接待何如? 議于大臣以啓。" 又傳曰: "公貿民物, 過限不給, 無異於奪民之物。 此法亦於祖宗朝所無之事, 但當議其法之便否, 而其價物多少, 誠不關矣。 竝以此意更議。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 25일 임인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에서 유진동이 둔전의 폐단을 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 유진동(柳辰仝)이 아뢰기를,
"신이 전에 서방(西方)에 있을 적에 보니, 안주(安州)·노강(老江)·의주(義州)·인산(麟山) 등지에 모두 둔전(屯田)이 있었습니다. 그런데 수확한 곡식을 거둬들일 때에 흉년과 풍년을 헤아리지 않고 지정된 수량 채우기에만 힘을 썼습니다. 만일 그 수량을 채우지 못하면 으레 책벌(責罰)이 따르기 때문에 첨사(僉使) 등이 직접 거둔 벼를 살펴보고는 잡곡(雜穀)을 많이 섞어 구차스레 곡수(斛數)를 채운 뒤에 이를 군량(軍糧)으로 지급하기 때문에 이미 폐단이 있는 것입니다. 더구나 백성들에게 방아 찧어 쌀로 만들게 해서 강변(江邊)의 장사들이 있는 곳으로 들여보낼 즈음, 백성에게 쌀을 징수하기도 하여 폐단이 작지 않으므로 백성들이 고통스럽게 여기고 있습니다. 흉년과 풍년에 따라 그 수량을 적절히 조정한다면 이런 폐단이 없겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"그렇게 하면 과연 민폐가 없겠다. 실제로 모자라는 곡수(斛數)를 백성들에게 방아 찧어 군량으로 지급하게 하니 그 폐단이 반드시 많을 것이다. 당초 그 수량을 지정하여 놓은 것은 검속할 수 없음을 우려해서 그렇게 했던 것이다. 풍년과 흉년을 헤아려서 헛된 숫자를 만들지 않는 것은 해조(該曹)에서 해야 된다."

-----

○壬寅/御夕講。 侍講官柳辰仝曰: "臣前於西方見之, 安州、老江、義州、麟山等處, 皆有屯田, 收穫作穀之時, 不計豐歉, 務充其數, 如有減數, 則例有責罰, 故僉使等, 親見穫禾, 多以雜穀, 苟盈斛數。 以此給與軍糧, 已有其弊。 況使民舂米, 入送於江邊將士之際, 徵米於民者, 弊甚不貲, 民又苦之。 若以豐歉, 酌定其數, 則庶無此弊。" 上曰: "如是則果無民弊。 以虛張斛數之穀, 令民舂米給軍, 其弊必多。 初定其數者, 慮其不能檢擧也。 計豐歉, 不爲虛數, 則該曹爲之矣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 25일 임인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부에서 중국 관원이 오면 접견하지 말 것과 심항을 체직시킬 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"임금은 말 한마디 행동 하나라도 예의(禮義)에 합당하게 해야 하고 성신(誠信)으로 근본을 삼아야 됩니다. 지금 나오는 중국 관원을 예의에 있어 접견할 만하면 접견하고 접견할 수 없으면 접견하지 않아야 하며, 말은 의당 한결같이 성신스럽게 해야지 꾸며서는 안 됩니다. 지금 권도로 핑계하면서 접견하지 않았다가 뒷날 또 중국 관원이 나오면 그때는 무슨 말로 핑계하겠습니까? 조정의 의논이 고식적인 권사(權辭)를 쓰려 하면서 뒷날의 난처함은 생각하지 않으니 매우 온당하지 못합니다. 세종께서 미령하실 때 마침 중국 사신이 나왔으므로 부득이 사실대로 알리고 접견하지 않았습니다만, 지금은 사체(事體)가 그때와는 다릅니다. 신들이 전에 아뢴 대로 사리(事理)에 입각하여 사실대로 고유(告諭)하고 접견하지 마소서. 이 준례가 한번 세워지면 뒷날 난처한 일이 없겠기에 감히 아룁니다.
제포(薺浦)는 왜인들이 왕래하는 곳인데 이들의 응접에 마땅함을 잃게 되면 혼란이 야기될 수도 있으니, 그곳의 진장(鎭將)은 가려서 선임하지 않을 수 없습니다. 그런데 첨사 심항(沈沆)은 인물이 용렬하여 별다른 재주와 덕망도 없고 출신(出身)한 지도 오래지 않아서 공무에 숙달되지 못했으므로 이런 중지(重地)에는 합당하지 않습니다. 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"중국 관원을 접견하는 일에 대해 고사(古事)를 인용하여 다시 의논하라고 한 것은, 내가 접견하지 않는 것이 사체에 매우 어긋나기 때문에 세자라도 접견하게 하는 것이 옳을 것 같아서였다. 그러나 아뢴 말이 지당하다. 내가 말을 꾸민다면 아랫사람들이 말을 꾸미는 것을 어떻게 시비할 수 있겠는가. 정리(正理)에 입각하여 고유하는 것이 옳다. 심항의 일은 아뢴 대로 하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"중국 관원이 오면 사실대로 말하고 접견하지 않을 것으로 대신과 예조에 이르라."

-----

○憲府啓曰: "人君一言一動, 當合於禮義, 而以誠信爲本。 今唐官之來, 在禮義, 可見則見之, 不可見則不見, 言辭之際, 當一以誠信, 不可爲修飾。 今日權辭不接見, 後日又有唐官出來, 將何以爲辭? 朝議欲爲姑息權辭, 不慮異日之難處, 至爲未便。 世宗不豫, 天使適來, 不得已以實告之, 而不接待。 今則事體與彼不類, 請依臣等前啓, 以直辭正理諭之, 而不接見。 此例一立, 庶無後日難處之慮, 故敢啓。 薺浦, 倭人往來之地, 應接失宜, 或生釁隙。 其鎭將, 不可不擇。 僉使沈沆, 人物庸常, 別無才德, 出身未久, 又不諳鍊, 不合重地, 請遞。" 答曰: "唐官接見事, 引古事更議云者, 予之不見, 至爲埋沒, 故欲令世子見之爲可, 而議之矣。 然所啓至當。 予若飾辭, 則下人之修飾, 何以是非乎? 以正理諭之可也。 沈沆事, 亦如啓。" 仍傳于政院曰: "唐官之來, 以直辭言之而不見事, 言于大臣及禮曹。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 26일 계묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
딸이 남편과 함께 어미를 죽인 사건이 나자 추고하게 하다


경기 관찰사 【신거관(愼居寬).】 가 계본(啓本)을 올렸는데, 전교하였다.
"딸이 어미를 시해하였으니 이보다 더 큰 인륜의 변고는 없다. 심상하게 추문해서는 안 된다. 이 공사를 준례에 따라 형조에 내리면 반드시 속히 회계(回啓)하지 않을 것이니, 경관(京官)을 파견하는 데 대한 당부(當否)와 속히 회계할 내용으로 형조에 이르라."
【계본의 내용은 다음과 같다. "통진(通津)에 사는 사비(私婢) 업이(業伊)가 남편 손효선(孫孝善)과 함께 어미 막금(莫今)을 살해하였다고 합니다. 업이의 남동생 백송(白松)의 말에 의하면 ‘밤에 어미가 우는 소리를 듣고 놀라 일어나서 보니 방문 밖에 두 사람이 서 있었는데 이들이 어미를 마당 가로 끌고 가서 칼을 빼어 찔러 죽였다. 두 사람은 손효선과 내 누이 업이였다.’고 하였습니다. 사건의 진상이 명백합니다. 딸이 어미를 살해한 것은 인륜의 큰 변고이니 심상히 추고해서는 안됩니다. 경관을 보내어 추고하게 하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○癸卯/京畿觀察使 【愼居寬。】 啓本云, 【"通津居私婢業伊, 與其夫孫孝善, 殺其母莫今。 業伊同生男白松言內, 夜聞其母哭位, 驚起視之, 門外有二人, 曳母場邊而去, 拔刃剌殺。 二人則孫孝善及其妹業伊。 事狀明白 女殺其母, 人倫大變, 不可尋常推考。 京官發遣推考何如?"】 傳曰: "女弑其母, 人倫之變, 莫大於此, 不可尋常推之。 此公事, 例下刑曹, 則必不從速回啓, 京官發遣當否, 從速回啓之意, 言于刑曹。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 26일 계묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경상도 흥해군에 큰 비바람이 불다


경상도 흥해군(興海郡)에 큰 비바람이 불어 기와가 모두 날리고 나무 뿌리가 뽑히고 곡식도 모두 쓸어졌다.

-----

○慶尙道 興海郡, 風雨大作, 屋瓦皆飛, 樹木拔折, 禾穀盡偃。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 27일 갑진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
외종친을 초청하여 행사를 벌이게 하다


정원에 전교하였다.
"근래 내종친(內宗親)은 간혹 인견하고 관사(觀射)할 때가 있었지만 외종친(外宗親)은 매양 흉황(凶荒) 때문에 한 번도 인견하지 못하였으니, 친척을 친히 하는 도리에 어긋남이 있다. 전에는 으레 9월 9일에 종친을 위한 연회를 베풀었었는데 지금은 흉년이 들어 그렇게 할 수 없다. 다음달 4일과 5일에 경회루 아래에서 인견하고자 한다. 종친부(宗親府)의 유사 당상(有司堂上)과 종부시 제조(宗簿寺提調) 등을 명초(命招)하여 ‘초4일에는 종친(宗親)과 의빈(儀賓) 가운데 강경(講經)할 자와 제술(製述)할 자를 각각 유별로 초택(抄擇)하고, 초5일에는 사후(射侯)298) 할 자와 투호(役壺)299) 할 자를 각각 유별로 초택하라. 이렇게 4등으로 초택한다면 미욱한 자 이외에는 초택되지 않는 사람이 없을 것이고 내가 인견하는 것도 범위가 넓어질 것이다. 이렇게 초택하도록 하라.’고 분부하라. 보통 종친을 위한 자리를 마련할 적에는 종부시의 재상과 제조는 참여하지 않았었지만 지금은 명초하여 이르도록 하라.
전에 종친을 인견할 적에는 내가 교의(交倚)300) 에 앉지 않고 단지 의장(倚障)을 만들어 격식없이 둘러 앉았었으므로 승지(承旨)와 사관(史官)들도 입참(入參)하지 못하였다. 그러나 그뒤에는 외종친이 많이 들어왔기 때문에 승지와 사관도 입시하였었다. 이번에 2일간 인견할 때 승정원 전원이 입시하게 되면 공사를 폐하게 되어 부당할 것 같으니, 승지는 하루에 3명씩 나누어 입시하고 사관은 모두 입시하게 하라. 초4일 강경과 제술을 할 때에는 재상(宰相) 4명을 시관(試官)으로 임명해야 하는데 마땅히 낙점(落點)하여 정해야겠다.
그리고 전례에는 관사(觀射)할 적에 위에서도 편을 갈라 짝지어 직접 활을 쏘았었다. 그러나 지금은 외종친도 아울러 들어오니 위에서는 직접 쏘지 않고 단지 종친들이 쏘는 것을 관람만 하겠다. 종친들은 시임(時任)과 산임(散任)을 막론하고 복상(服喪)과 식가(式暇)에 해당되는 자 이외에는 모두 입참(入參)하라는 내용으로 사옹원(司饔院)에도 이르라."

-----

○甲辰/傳于政院曰: "近來內宗親則或有引見觀射之時, 外宗視則每以凶荒, 一未引見, 其於親親之道, 有虧矣。 前則例於九月九日, 爲宗親開宴, 今則年歉, 未可也。 來朔初四日、五日, 於慶會樓下, 欲引見也。 宗親府有司堂上及宗簿寺提調等命招。" 傳敎曰: "初四日, 宗親、儀賓中, 講經者、製述者, 各類抄擇, 初五日, 射侯者、投壺者, 各類抄擇。 以此四等抄擇, 則迷劣者外, 無有不被其擇, 於予引見, 亦爲廣矣, 其令如此抄擇。 常時宗親磨鍊之時, 宗簿寺宰相提調則不參, 今則亦可命招言之。 前者引見宗親時, 予不坐交倚, 只爲倚障平排, 至於承旨、史官, 猶未入參, 其後外宗親多入, 故承旨、史官亦入侍矣。 今者二日引見時, 承政院專數入侍, 則廢其公事, 似爲不可, 承旨各一日三員分入, 而史官則皆入可也。 初四日講經製述時, 試官則宰相四員, 當落點而爲之矣。 且前例觀射時, 自上亦分耦親射, 今則外宗親幷入, 上則不爲親射, 只欲觀宗親等所爲也。 其令宗親勿論時散, 除服制式暇, 幷入參之意, 亦言于司饔院。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 27일 갑진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 28일 을사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
어미를 살해한 사건과 과거의 부정에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래 경기 관찰사의 계본을 보니, 통진에 사는 여인이 그 남편과 동모하여 어미를 살해했다고 한다. 이는 인륜의 큰 변고로 매우 경악스러운 일이니, 마땅히 경차관(敬差官)을 보내어 추고해야 하겠다."
하니, 집의(執義) 임호신(任虎臣)이 아뢰기를,
"인륜의 변고가 과연 경악스럽습니다. 근래 기강이 확립되지 않아서 이런 변고가 잇따라 발생하고 있으니 치도(治道)에 큰 방해가 됩니다."
하고, 영사(領事) 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"인륜의 큰 변고가 이 지경에까지 이르렀습니다. 위에서 교화하는 방도가 극진하지 않은 것이 아닌데 이런 변고가 간간이 발생하고 있습니다. 속히 끝까지 국문하여 통렬히 다스림으로써 그 죄를 바루소서."
하니, 상이 이르기를,
"이는 틀림없이 본원(本源)이 바르지 않기 때문에 교화가 밝혀지지 않는 탓이다."
하였다. 호신이 아뢰기를,
"생원 진사(生員進士)의 초시(初試) 때 본부(本府)의 지평 황박(黃博)이 이소(二所)의 시관(試官)이 되었었습니다. 출방(出榜)하고 나자 낙방한 유생들이, 부(賦)의 제목은 【근독부(謹獨賦).】 유생들에게 평일 사적으로 짓게 한 것이었는데 다시 출제하였다고 했기 때문에 황박이 피혐(避嫌)하여 출사(出仕)하지 않고 있습니다. 신도 이소의 시관이었으므로 보았는데 상시관(上試官) 박광우(朴光佑)가 출제한 것이요 황박은 간여하지 않았었습니다. 그러나 대관으로서 물의를 일으켰기에 인혐하고 출사하지 않습니다만, 부중(府中)에서는 아뢰어 출사하게 하자고 의논했습니다.
근래 사습(士習)이 매우 경박하여져서 유생들이 시장(試楊)을 출입한 뒤에는 으레 이런 말이 나오는데, 이는 자신을 위한 학문을 하지 않고 득실(得失)만을 중하게 여기기 때문입니다. 사습은 국가의 기본인데 유생들의 마음가짐이 이러하니 교화가 밝혀지지 않는 까닭을 알 수 있습니다. 사습이 불선(不善)하기는 하지만 이를 올바른 데로 옮기게 하는 관건은 오로지 위에서 쥐고 있습니다. 이 일은 작은 것 같지만 또한 관계되는 바가 있으니 전하께서는 더욱 유념하셔야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"인심이 예스럽지 않아서 조금만 마음에 차지 않으면 거짓말을 만들어 내기를 좋아한다. 황박이 과연 간여하지 않았는데도 이런 헛말을 꾸며낸 것은 요행히 파방(罷榜)되기를 바라서인 것이다. 그렇다고 사습을 바루기 위하여 법을 세울 수는 없는 것이다. 근래 인심과 사습이 날로 더욱 나빠져 가니 매우 한심스럽다."

-----

○乙巳/御朝講。 上曰: "近見京畿觀察使啓本, 則通津居女人, 與其夫同謀, 殺害其母。 此人倫大變, 至爲駭愕。 當遣敬差官推之矣。" 執義任虎臣曰: "人倫之變, 果爲駭愕。 近來紀綱不立, 故如此之變, 連續有之, 大妨治道。" 領事尹仁鏡曰: "人倫大變, 一至於此。 自上敎化之道, 非不至矣, 而如此之變間出, 當速窮鞫痛治, 以正其罪。" 上曰: "此必本源不正, 故敎化不明矣。" 虎臣曰: "生員、進士初試時, 府持平黃博, 爲二所試官, 及其榜出, 落試儒生等言曰: ‘賦題, 【謹獨賦。】 曾使儒生, 私製於平日, 而再出場中’ 云。 故黃博避嫌不仕。 臣亦爲其所試官見之, 上試官朴光佑, 出其題, 而黃博則不干, 然臺官有議論, 故引嫌不出, 府中議以爲, 欲啓出仕。 近來士習, 益甚偸薄, 儒生出入試場之後, 例爲如此之言者, 無爲己之學, 而以得失爲重也。 士習, 國家之本, 而儒者之立心如是, 敎化之不明可知。 然士習雖爲不善, 而轉移趨正之機, 亶在於上。 此事似小而亦關, 當加聖念。" 上曰: "人心不如古, 小不如意, 則喜生僞言。 黃博果爲不干, 而構成虛語, 欲其僥倖罷榜也。 然士習不可以立法矯之矣。 大抵近日人心士習, 日益不善, 至爲寒心。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 29일 병오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
찬성·참찬의 궐원을 메우게 하다


정원에 전교하였다.
"근일 의정부에 찬성(贊成)과 참찬(參贊)이 각각 1명씩 궐원되어 있는데 오래도록 비워 둘 수 없다. 육경의 반열 가운데 반드시 합당한 자가 있을 것이므로 대신들에게 하문하려 한다. 의정부 낭관으로 하여금 내일 정사(政事)301) 하기 전에 대신들에게 가서 물어보고 아뢰게 하라."

-----

○丙午/傳于政院曰: "近日議政府贊成、參贊, 各一員有闕, 不可久闕。 六卿之列, 必有可當者, 欲問于大臣, 其令議政府郞官, 明日政事前, 往問于大臣以啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 29일 병오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 29일 병오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삼공이 관리 인사를 하문하지 말고 직접 결심하라고 아뢰다


삼공이 회계하기를,
"복상(卜相)302) 은 예부터 반드시 하문하였었습니다. 찬성은 이것이 중직이기는 하지만 복상하는 경우와 다릅니다. 지난번에도 하문하신 적이 있습니다만, 다시 생각해 보니 합당한 사람을 위에서 반드시 알고 계실 것입니다. 위에서 결단하는 것이 온당할 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"전에 복상할 때는 매양 모두 하문했었다. 그러나 찬성의 경우는 하문한 때도 있었고 하문하지 않은 때도 있었다. 전에 경연에서 대사헌 【이언적(李彦迪).】 이 육경의 제수는 마땅히 대신에게 하문해야 한다고 하였는데, 이는 신중을 기하자는 뜻인 것이다. 내가 이런 말을 들었기 때문에 하문한 것이다. 아뢴 뜻은 알았다."

-----

○三公回啓曰: "卜相則自古必須下問。 贊成則雖重職, 與卜相有間。 頃者雖有下問之時, 更思之, 則可爲之人, 自上必皆知之, 上裁似當。" 傳曰: "前者, 卜相則每皆問之, 贊成則或有下問, 亦有不問之時。 前於經筵, 大司憲 【李彦迪。】 啓曰: ‘六卿之人, 當問于大臣而爲之’ 云。 欲其愼重之意也。 予聞此言故問之, 啓意知道。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 8월 30일 정미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이기·권벌·송세창·임권을 관직에 제수하다


이기(李芑)를 의정부 우찬성에, 권벌(權橃)을 좌찬성에, 성세창(成世昌)을 형조 판서에, 임권(任權)을 병조 판서에 제수하였다.

-----

○丁未/以李芑爲議政府右贊成, 權橃爲左參贊, 成世昌爲刑曹判書, 任權爲兵曹判書。

=====

