중종실록 57권, 중종 21년 8월 1일 임자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 임권이 육조 당상의 출근 감독의 중지와 수원 부사를 파직시킬 것을 청하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임권(任權)이 아뢰기를,
"지금 육조 당상(六曺堂上)의 출근 여부를 의정부로 하여금 규찰하게 하고 있습니다. 이는 경대부(卿大夫)를 대우하는 도리에 있어 잗단 일인 것 같습니다. 당상관(堂上官)은 예부터 공좌부(公座簿)227) 가 없었는데, 하물며 육경(六卿)이야 말해 뭐하겠습니까? 육경은 삼공의 다음으로 스스로 마음을 가다듬어 직무에 이바지해야 하는 것이니 따로 법을 세워 규찰할 필요가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 육경은 삼공의 다음이므로 스스로 각자의 직무를 수행해야 하는 것이다. 만일 태만한 경우가 있으면 정부에서 총괄해서 다스릴 뿐이다. 따라서 이렇게 대우하는 것은 사체에 편치 못한 일이다. 그러나 이미 대신과 의논해서 이 법령을 만든 것이다."
하매, 임권이 아뢰기를,
"육경이 된 자가 어찌 아무런 생각이 없겠습니까? 스스로 태만한 마음이 없도록 할 것입니다. 만약 나랏일에 마음을 다하지 않는다면 절로 물론이 있게 되는 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"수원(水原) 사람이 아들로서 부모를 죽이고 손자로서 조부모를 죽였으니 이는 인륜의 큰 변괴로 온 나라가 경악할 일입니다. 즉각 형전(刑典)을 시행해서 사방에 돌려 보여야 합니다. 전에는 이런 큰 변괴가 아니라도 반드시 읍호(邑號)를 강등시켜 현(縣)으로 만들었었습니다. 그런데 지금은 단지 군(郡)으로 강등시키고 백성도 다른 데로 떼어붙이지 않았는가 하면, 김창(金琩)도 그대로 유임(留任)시켰습니다. 대저 교화의 근본은 조정에 있는 것으로 김창으로서는 어떻게 할 수 없는 일이었지만, 이렇게 극악한 큰 변이 자신의 치하(治下)에서 발생했으니 어떻게 뻔뻔스럽게 직에 있을 수 있겠습니까? 지난 일을 헤아려 보건대 파출시키는 것이 당연합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신과 이조(吏曹)에서 수원은 큰 고을이고 또 이 사람이 합당하다고 했기 때문에 그대로 유임시킨 것이다. 읍호를 강등시키는 것은 현이나 군이나 뭐가 다른가?"
하매, 전경(典經) 허항(許沆)이 아뢰기를,
"대저 경내(境內)에 도적(盜賊)이 발생해도 반드시 읍재(邑宰)를 죄주는 법인데, 하물며 인륜의 큰 변이 자기의 치하에서 발생했는데야 말할 필요가 뭐 있겠습니까? 따라서 어찌 책임이 없을 수 있겠습니까? 그대로 유임시키는 것은 온당치 못한 일입니다."
하였다.

-----

○壬子朔/御夕講。 侍講官任權曰: "今六曹堂上坐不坐, 令議政府檢察, 其待卿大夫, 恐或煩瑣也。 堂上官古無公座簿, 況六卿, 亞於三公, 自當策勵供職, 不必別立法, 檢察也。" 上曰: "此言至當。 六卿, 三公之副, 自當各修其職。 如有緩怠, 則政府摠治而已。 待之如此, 事體則非便。 然已議諸大臣, 而有此令矣。" 任權曰: "爲六卿者, 豈無計慮? 自當無怠忽之心。 若不盡力國事, 則自有物論。 且曰水原人以子而殺父母; 以孫而殺祖父母, 人倫大變, 國家驚愕。 卽示典刑, 至於傳示四方。 但前者, 雖不至如此大變, 必降邑號爲縣(監), 而今乃只降爲郡, 民亦不割屬, 仍任金琩, 大抵, 敎化之本, 在於朝廷。 雖非金琩之所能爲, 如此極惡大變, 出於治下, 安敢靦然在職? 揆諸往事, 罷黜亦當。" 上曰: "大臣及吏曹, 以水原爲大邑, 此人可當, 故仍任之耳。 降號則縣與郡何異?" 典經許沆曰: "大抵, 境內雖盜賊竊發, 必罪其邑倅。 況人倫大變出於治下, 豈無其責? 仍任則未便。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 1일 임자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
수원 부사 김창의 파직 문제를 삼공에게 의논하도록 지시하다


전교하기를,
"지금 경연(經筵)에서 전한(典翰) 임권(任權)이, 수원 부사 김창을 그대로 유임시키는 것은 온당치 못하다고 했다. 정부 낭관(政府郞官)을 불러 삼공에게 의논하게 하라."
하매, 삼공이 의논해서 아뢰기를,
"조정의 교화는 으레 기전(畿甸) 지방이 먼저 입어야 하고, 교화의 근본은 실로 조정에 있는 것입니다. 어찌 김창 한 사람이 잘 교화하지 못해서 이런 극악의 변을 초래했다고 할 수 있겠습니까? 수원은 큰 고을이요, 김창은 부임(赴任)한 지 오래라서 고을 일을 익히 알고 있는데다가 관사(官事)에 부지런하고 삼가므로 백성들도 편케 여깁니다. 신 등의 생각에는 그대로 유임시키는 것이 온당한 것 같습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "今於經筵, 典翰任權, 以水原府使金琩仍任爲未便云。 其招政府郞官, 議諸三公。" 三公議啓曰: "朝廷敎化, 固當先被畿甸, 而敎化之本, 實在於朝廷。 豈由於金琩一人, 不能敎化而致此極惡之變哉? 水原乃大邑, 而金琩赴任已久, 慣識邑事。 且勤謹官事, 民亦便之。 臣等之意, 仍任爲便。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 1일 임자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 1일 임자 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
홍문관 부제학 김유 등이 차자를 올려 흉년이니 제릉 참배를 중지할 것을 간하다


홍문관 부제학 김유(金鏐) 등이 차자(箚子) 올리기를,
"능(陵)에 참배하겠다는 명이 내리자 조야(朝野)가 모두 ‘전하께서 수십 년간 거행하지 않던 법전을 지금 거행하게 되었으니 이는 성상께서 조상을 생각하는 마음이 지극하신 것이요, 백성의 덕이 후하게 될 근본이다.’ 했습니다. 그러나 시기로 보면 적당하지 못한 것 같습니다. 금년이 소강 상태이기는 합니다만 가뭄과 홍수에 상하기도 하고 황충과 우박에 결딴나기도 했는데 경기 지방이 더욱 심했습니다. 더구나 황해도는 해마다 흉년이 잇달아 굶어 죽는 시체가 널려 있으니 군사를 징발하여 양식을 싸가지고 오게 하면 폐단이 커서 원망이 일 것입니다. 이것이 어찌 전하께서만 측은히 여길 일이겠습니까? 원릉(園陵)의 선령들께서도 마음 편치 못한 일입니다. 오는 10월 경 수확을 끝낸 뒤에 거행해도 안 될 것이 없는데, 하물며 수확하기 전인 데야 말해 뭐하겠습니까? 전하께서는 사세의 편의를 살피시고 시폐(時弊)가 큼을 유념하시어, 급히 성명(成命)을 도로 거두시고 뒷날을 기다리소서."
하니, 전교하기를,
"이는 재변을 삼가고 폐단 돌보는 것을 중히 여긴 것이니 아뢴 말이 지당하다. 그러나 반드시 풍년 들기를 기다려 능에 참배하게 되면 성효(誠孝)의 실상에 어긋날까 저어된다. 근래 인륜에 관한 변괴가 많이 발생하고 있으니 임금은 효리(孝理)에 관계된 모든 일을 몸소 실행하여 아랫사람들에게 모범을 보여야 한다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金鏐等上箚曰:
拜陵之命一下, 朝野皆曰: "殿下數十年未擧之典, 得行於今日, 此, 聖情追遠之至, 民德歸厚之本也。" 然以時而觀之, 恐未穩也。 今年雖曰小康, 或傷於旱澇; 或損於蝗雹, 而畿甸尤甚。 況黃海一道, 連歲凶荒, 殍扎相藉。 調兵齎糧, 弊鉅怨興, 豈獨殿下之軫惻, 園陵之靈, 亦所未安。 十月淸野之後, 猶未可爲也, 況未揫斂之時乎? 殿下審事勢之宜; 念時弊之重, 極還成命, 以待後日。
傳曰: "以謹災恤弊爲重, 而啓之, 當矣。 若必待大豐而後, 有拜陵之擧, 則恐違誠孝之實。 近日, 變怪多出於人倫, 則爲人君者, 凡干孝理之事, 宜自躬行, 以示其下。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 1일 임자 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 금성현·낭천현 등지와 황해도 서흥부에 서리가 내리다


강원도 금성현(金城縣)·낭천현(狼川縣)에 서리가 내렸고, 황해도 서흥부(瑞興府)에도 서리가 내렸다.

-----

○江原道 金城、狼川 縣霜, 黃海道 瑞興府霜。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 2일 계축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 2일 계축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 3일 갑인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 제릉 참배를 그만둘 것을 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"상께서 제릉(齊陵)에 참배하려 한다는 것은 신 등도 일찍이 들었습니다. 금년 농사도 대체적으로 좀 여문 편이고 상께서 이 거둥을 계획하신 지도 이미 여러 해가 되었으니, 이제 와서 중지할 수 없다고 여기고는 있습니다. 그러나 어제 황해도의 계본(啓本)을 보니 재변으로 결딴난 곳이 매우 많다고 했고, 또 경기 지방의 곡식도 잘 여물지 않아 흉황(凶荒)이 지난 해보다 더 심하기 때문에 백성들이 굶주림에 시달려 죽음에서 헤어나기에도 겨를이 없다고 합니다. 이제 거둥하게 되면 하룻밤을 묵어야 하고 따라서 음식을 공궤(供饋)해야 하니 그 폐단이 작지 않습니다. 또 9월과 11월 사이에는 늦곡식을 미처 수확하지 못할 것이고 보면 군마(軍馬)가 밟아 망치는 폐단을 우려하지 않을 수 없습니다. 신 등이 되풀이 생각해봐도 금년은 결단코 거둥할 때가 아닙니다. 속히 정지하라 명하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"능에 참배하는 일은 근래 시종(侍從)228) 도 아뢰었고 나도 익히 생각해보았다. 하지만 지금 처음으로 이 의논이 있었다면 정지할 수 있겠지만 오래도록 거행하지 않았던 일로서 의논이 이미 결정된 것이다. 대저 대제(大祭)를 앞당기거나 물리는 것은 중대한 일이다. 그런데 능에 참배하기 위해서 대제의 택일(擇日)을 앞당겼다. 또 제반 일도 이미 준비되었고 중외(中外)가 모두 알고 있다. 그런데 이제 정지하도록 명한다면 호령(號令)이 한결같지 않아 아이들 장난꼴이 될 것이다. 국가에서 하는 일을 어찌 이렇게 할 수 있겠는가? 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲寅/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "上欲拜齊陵。 臣等曾聞, 今年農事, 大槪稍稔。 且以爲, 自上擬有此擧, 已有年矣。 今不可止, 而昨見黃海道啓本, 災損處甚多。 且聞畿甸禾穀, 亦不結實, 凶荒甚於去年, 民間阻飢, 救死不暇。 今若有此擧動, 則經宿供頓, 其弊不貲。 且九月十一月間, 晩穀必未及收齊, 而軍馬踏損之弊, 亦不可不慮。 臣等反覆計之, 今年決非擧動之時, 請速命停。" 答曰: "拜陵事, 近者, 侍從亦啓之, 予亦熟計之。 但今始有此議, 則猶可止也, 曠年未擧之事, 議之已定。 大抵, 大祭進退, 重事也, 而以拜陵之故, 進擇日。 且諸事已備, 中外皆知之。 今若命停, 則號令不一, 有同兒戲。 國家事, 豈宜如是? 皆不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 3일 갑인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 위원에 우박이 내리다


평안도 위원(渭原)에 우박이 내렸다.

-----

○平安道 渭原雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 4일 을묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
홍문관 부제학 김유 등이 제릉 참배를 그만둘 것을 간하다


홍문관 부제학 김유 등이 아뢰기를,
"금년의 농사가, 밭 곡식은 본디 실하지 못했고 논 곡식은 처음에는 여물 것 같았으나 늦게 홍수에 결딴났습니다. 게다가 근일 찬바람이 갑자기 일어 모두 이삭이 패지 않고 있고 팬 것도 실하지 못하니 흉년들 것은 의심할 여지가 없습니다. 행행(行幸)할 때의 모든 폐단을 다 없앤다 하더라도 도로와 교량을 수리하는 일에는 모두 백성을 동원해야 합니다. 이 달부터 백성들이 관(官)의 일에 오랫동안 부역해야 하는 데 틀림없이 싸 가지고 갈 곡식도 준비할 수 없을 것입니다. 직접 제사하는 예(禮)를 여러해 동안 거행하지 않은 것은 모두 흉년 때문이었습니다. 그런데 이러한 흉년에 어떻게 거행할 수 있겠습니까? 정지하지 않으신다면 수확을 할 수 없을 뿐만 아니라 양맥(兩麥)도 파종할 수 없습니다. 그렇게 되면 내년의 일도 낭패가 되고 맙니다. 민폐가 절박하기 때문에 감히 아룁니다. 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"능에 참배하는 일은 아랫사람들도 오히려 권하여 거행하게 해야 되는 것이다. 허나 지금 와서 아뢰는 것도 어찌 범연히 생각한 것이겠는가? 그러나 이 일은 여러해 동안 거행하려다 거행하지 못한 일이다. 애초에 결정하지 않았다면 모르거니와 지금 이미 의논해서 결정한 것이니 정지할 수 없다."
하였다. 김유 등이 세 번이나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/弘文館副提學金鏐等啓曰: "今年農事, 田穀則本不實, 水田則初將稔, 而晩傷於澇。 且近日, 凄風遽作, 皆不發穗, 穗而亦不實, 其爲凶歉, 無疑矣。 行幸時一應弊事, 雖曰盡除, 而道路、橋梁修治之事, 皆用民力。 自今月, 民將長役于官, 而所齎之糧, 亦必不得備矣。 親祭之禮, 累年未擧者, 皆以歲凶也。 如此飢歲, 安可必行? 若不停幸, 則民間非徒不得收齊, 亦不得種兩麥, 明年之計, 亦無賴矣。 以民弊迫切, 故敢啓, 請停之。" 傳曰: "拜陵事, 自下猶可勸而行之, 今豈偶然計而來啓乎? 但此, 累年欲行, 而未行之事也。 初若不定則已, 今旣議定, 不可停也。" 金鏐等三啓, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 4일 을묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공의 의논에 따라 제릉 참배를 그만두기로 하다


대간이 능에 참배하는 거둥을 정지하라고 아뢰니 전교하기를,
"대신을 불러 의논한 뒤에 결정하도록 하겠다."
하고, 삼공을 불러 빈청(賓廳)에 나와서 의논하도록 명하였다. 영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 아뢰기를,
"능(陵)에 참배하는 일은, 가까이 있는 능에는 혹 두서너 번 거행했습니다만 먼 곳에 있는 능들은 아직 거행하지 못했습니다. 해마다 늘 전교가 있었습니다만 흉년 때문에 민폐를 우려해서 거행하지 않았던 것입니다. 신 등이 처음 듣기로는 금년 농사가 그런 대로 잘 되었다 했기 때문에 당초 하문(下問)하실 때 신 등이 의논하여 아뢰기를 ‘금년 농사가 능에 참배할 수 없을 정도가 아닙니다.’ 했었습니다. 그러나 경기 지방의 농사가 참으로 실하지 못하다면 거행할 수 없겠습니다. 왕자(王者)는 반드시 백성의 안녕을 앞세운 뒤에야 효도로 다스리는 정치를 시행할 수가 있는 것입니다. 이제 백성의 폐단 때문에 도로 정지한다고 하면 안 될 게 뭐 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내일 포영사(布營使)를 보내지 말도록 하라. 또 제릉(齊陵)에 직접 참배하는 일은, 경기의 농사가 부실하여 군대를 징발하는 데 폐단이 있으므로 도로 정지한다. 이 뜻으로 승전(承傳)을 받들라."
하였다.

-----

○臺諫啓停拜陵, 傳曰: "招議大臣後, 當發落耳。" 命招三公, 詣賓廳議之。 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞啓曰: "拜陵事, 近陵則或再三行之, 而惟遠處數陵, 尙未行焉。 年年每有傳敎, 而只緣年凶, 且慮民弊, 而未爲耳。 臣等初聞, 今年農事偶然, 故當初下問之時, 臣等議而啓之曰: ‘今年農事, 不至於不得拜陵也。’ 但京畿農事, 若誠不實, 則不可行也。 王者, 必先安民然後, 可行孝理之政。 今若以民弊還停, 則何有不可?" 傳曰: "布營使, 明日勿遣可也。 且齊陵親拜事, 以京畿農事不實, 而徵兵有弊, 故還停之。 以此意, 捧承傳。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 5일 병진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
태묘제 거행 의식과 관련하여 《정원일기》를 고증하여 보고할 것을 지시하다


전교하였다.
"우연히 내장(內藏)229) 에 있는 세종조(世宗朝) 《일기(日記)》를 열람했다. 거기에 ‘선덕(宣德)230) 10년 정월 12일 창덕궁(昌德宮)에 행행하여 재소(齋所)에서 하룻밤 묵으면서 재계(齋戒)했고, 13일 3경(更)에 태묘제(太廟祭)를 거행했다.’고 되어 있었다. 《정원일기(政院日記)》를 고증해서 아뢰라. 그 사실을 분명히 안 뒤에 의논할 것이 있다."

-----

○丙辰/傳曰: "偶閱內藏, 世宗朝《日記》有云: ‘宣德十年乙卯正月十二日, 幸昌德宮齋宿, 十三日乙酉三更, 行太廟祭。’ 云。 其考《政院日記》以啓, 知其的實而後, 將有所議也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 6일 정사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
승정원의 고증 불가 보고를 받고, 모화관의 칙서 맞이 절차를 고증할 것을 재지시하다


정원이 아뢰기를,
"선덕 10년의 《일기》를 고증해보니, 정월 16일 이후의 일기는 있지만 그 전의 일기는 연대가 오래되어 마멸되었으므로 고증할 수가 없습니다."
하니, 전교하기를
"그렇다면 고증할 수 없겠다. 그러나 내장(內藏)에 있는 《일기》에 ‘선덕 정월 28일 동교(東郊)에 행행(行幸)했고 2월 25일에는 모화관(慕華館)에 행행하여 칙서(勅書)를 맞이했다.’고 기록되어 있다. 이는 중국 사신이 온 것이 아니라 우리 나라 사람이 칙서를 받들고 온 것이다. 《정원일기》를 고증해서 아뢰라. 그 사실 여부를 알고 싶다."
하였다.

-----

○丁巳/政院啓曰: "宣德乙卯《日記》考之, 則正月十六日以後《日記》則在矣, 其前《日記》則年久磨破, 不得考矣。" 傳曰: "此則不得考矣。 但內藏《日記》又云: ‘宣德乙卯正月二十八日, 幸東郊。 二月二十五日, 幸慕華館迎勑。’ 此, 非如天使也, 乃我國人奉勑而來也。 其考諸《政院日記》以啓, 欲知其實否也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 6일 정사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
태묘와 문묘에 제사지낼 때의 의식 절차를 대신들과 상의하다


전교하기를,
"세종조 《일기(日記)》 【내장(內藏)에 있는 것이다.】 에 ‘정조사(正朝使) 전흥(田興)과 권담(權聃)이 선덕(宣德) 9년 10월 15일에 경사에 갔다가 10년 정월 28일에 돌아왔다.’ 했다. 이 사실은 《정원일기》와 같으니 어제 고증해서 아뢰게 한 일도 틀림없이 같을 것이다. 오늘은 석전제(釋奠祭)231) 의 음복(飮福) 날이어서 삼공(三公)이 반드시 갈 것이니 사관(史官)을 보내어 다음과 같은 내용으로 삼공과 의논해서 아뢰라. 전일 성균관(成均館) 뜰의 잣나무가 벼락맞았을 때 몸소 제사하려 했었다. 그러나 자전(慈殿)께서 편찮으셨기 때문에 거행하지 못했었고, 석전제(釋奠祭) 때도 사직제(社稷祭)의 치재(致齋)232) 때문에 몸소 거행하지 못했다. 지금 많은 유생(儒生)들이 서울에 모였다. 그러나 과거(科擧)는 이미 별시(別試)가 있으니 실시할 수 없다. 그래서 이달 25일 안에 문묘(文廟)의 별제(別祭)를 몸소 거행하고 이어 유생들에게 제술(製述)을 시험 보여 상격(賞格)을 높이는 것이 어떻겠는가? 또 《오례의주(五禮儀注)》에 ‘대사(大祀)나 중사(中祀)에는 하루 앞서 재소(齋所)에 묵으면서 재계(齋戒)한다.’ 했고, 세종조 《일기》에는 ‘세종(世宗)께서 이때 경복궁(慶福宮)에 나아가 계셨으므로 하루 전에 창덕궁(昌德宮)에서 재계하고 태모제(太廟祭)를 거행했다.’ 했는데, 이 예문(禮文)을 합쳐 거행하고 싶다. 전일 대신들이 ‘종묘(宗廟)에는 재소가 있지만 문묘(文廟)에는 없다.’ 했었다. 그러나 종묘의 재소는 역시 협소해서 묵으면서 재계하기에 합당치 않은데다 눈이나 비가 내리면 아랫사람들이 몸을 의지할 데가 없다. 그러니 종묘와 문묘에 제사지낼 때는 모두 창덕궁에서 재계하고 지내는 것이 어떻겠는가?"
하매, 영의정 남곤·좌의정 이유청이 의논드리기를
"전에 벼락친 변 때문에 이미 대신을 보내어 추정(秋丁)233) 에 치제(致祭)했고, 석전제도 이미 섭행(攝行)으로 제사지낸 지가 20일도 못 되었습니다. 그런데 또 몸소 거행하려 하니, 시학(視學)234) 이 제왕(帝王)의 성대한 일이기는 하지만 제례(祭禮)에는 번거로운 폐단이 있는 것 같습니다. 전일 유생들에게 전정(殿庭)에서 제술 시험을 보여 서책(書冊) 등의 물품을 상주어 권장하셨고, 별시를 열 날도 이미 촉박했습니다. 그런데 그 전에 또 유생을 모아 제술 시험을 보이려 하시니 이것이 상격(賞格)을 중히 여기는 것이기는 하지만 한갓 번거로운 일일 뿐입니다. 그렇게 하셔도 유생들을 면려시킬 수는 없을 것 같습니다. 태묘와 문묘에 직접 제사할 때는 세종조(世宗朝)의 고사(古事)에 따라 창덕궁에서 재계하도록 하자는 상의 분부가 지당하십니다."
하고, 우의정 권균(權鈞)은 의논드리기를,
"전에 벼락친 변 때문에 즉시 대신을 보내어 별제(別祭)를 지냈습니다. 또 이달 20일에는 별시(別試)의 초시(初試)가 있는데, 그 전에 또 제술 시험을 보이는 것은 번거로운 일인 것 같습니다. 또 태묘에 재궁(齋宮)이 있는데도 다른 곳에서 재계하는 것은 온당치 못한 일인 것 같습니다. 문묘의 경우에는 창덕궁에서 재계하는 것도 예(禮)에 맞겠습니다."
했는데, 영의정과 좌상의 의논에 낙점(落點)하고 전교하기를,
"뒷날 태묘와 문묘에 몸소 제사할 때에는 창덕궁에서 재계하도록 하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "世宗朝《日記》 【內藏。】 云: ‘正朝使田興、權聃, 於宣德九年十月十五日赴京, 十年正月二十八日還來。’ 云。 此事, 旣與《政院日記》相同, 則昨令考啓之事, 亦必相同。 其遣史官, 收議于三公曰: ‘前日, 成均館庭栢雷震時, 欲親祭, 而慈殿未寧, 故不果, 而釋奠祭, 亦以社稷祭致齋, 不得行矣。 今者, 儒生多集京師, 科擧則旣有別試, 不可爲也。 欲於今月二十五日前, 親行別祭于文廟, 仍試製儒生, 高其賞格何如? 且《五禮儀註》云: ‘大祀、中祀前一日, 齋宿于齋所。’ 又考世宗朝《日記》, ‘則世宗時, 御(慶福宮)〔景福宮〕 , 故前一日, 齋宿于昌德宮, 行太廟祭。’ 云, 是欲合禮文而爲也。 前日大臣以爲: ‘宗廟則有齋所, 而文廟則無有。’ 云, 然宗廟齋所亦狹窄, 不合於齋宿, 而雨雪則下人亦無所依。 凡祭宗廟及文廟, 皆齋宿于昌德宮, 行之何如? 今日乃釋奠祭飮福, 三公必往, 其令往議以啓。" 領議政南袞、左議政李惟淸議曰: "前因雷變, 旣遣大臣致祭。 秋丁釋奠, 又已攝行而行祭後, 未二十日間, 又將親行, 則視學, 雖爲帝王盛美, 祭禮似嫌於瀆。 前日, 儒生旣於殿庭試製, 而以書冊等物奬勸。 別試開場之日已迫, 而其前又聚儒生製述, 雖重其賞格, 徒歸於煩數而已, 恐不足以風勵儒生。 太廟與文廟親祭時, 依世宗朝古事, 齋宿于昌德宮, 上敎允當。" 右議政權鈞議曰: "前以雷變, 卽遣大臣別祭矣。 且今月二十六日, 別試初試, 其前又試製述, 似涉煩數。 且太廟有齋宮, 而齋宿他所, 恐爲未安。 若文廟則齋宿昌德宮, 亦合於禮。" 落點于領、左相議, 傳曰: "後日, 太廟及文廟親祭時, 齋宿于昌德宮可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 7일 무오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 7일 무오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 관찰사 김근사가 조근손이 작당하여 도둑질을 하다가 아비 효동을 죽인 사실을 보고하다


황해도 관찰사 김근사(金謹思)가 치계(馳啓)하였다.
"배천(白川)에 사는 백정(白丁) 조근손(趙根孫)은 그의 동료인 이성(李成)·이수문(李守文)과 작당해서 도둑질을 했습니다. 그런데 조근손의 아비 효동(孝同)이 포도장(捕盜將) 주일손(朱一孫)과 군대를 데리고 추격했으므로 이성 등이 조근손을 자기들 집에 머물러 있게 했습니다. 하루는 사람 없는 야산(野山)에서 효동을 만나자 이성이 먼저 쏘고 이수문이 다음에 쏘았으며, 그의 아들 근손도 따라 쏘았으므로 드디어 죽었습니다. 그 뒤 근손이 자기 집으로 돌아오자 그 어미가 포도장 주일손에게 달려가 고발했습니다. 일손은 즉시 군졸을 데리고 엄포(掩捕)하러 가서 활로 쏘아 명중시켜 죽였습니다. 일손은 근손의 죄악에 분노를 느껴 즉시 머리를 베어 배천 관아에 진고(進告)했습니다. 군수(郡守) 신한(申澣)이 조사해보니 과연 조근손의 머리통이었다고 합니다."

-----

○黃海道觀察使金謹思馳啓曰: "白川居白丁趙根孫, 與其類李成、李守文結黨作賊, 根孫之父孝同, 與捕盜將朱一孫, 率軍追逐, 以此舍之。 一日遇孝同於無人山野中, 李成先射李守文次射, 其子根孫又從而射之, 遂致死。 其後根孫, 還到其家, 其母卽奔告于捕盜將朱一孫, 一孫卽率軍掩捕射中致死。 一孫等憤其根孫罪惡, 卽斬頭, 進告于白川官, 而郡守申瀚, 撿驗則果根孫耳。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 7일 무오 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 경주 등 16고을에 지진이 발생하다


경상도 경주(慶州) 등 16고을에 지진(地震)이 발생하여 집이 모두 흔들렸다.

-----

○慶尙道 慶州等十六邑地震, 屋宇皆振。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 8일 기미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시간관 임권이 관리들이 대탐대적에 관한 중요한 정사를 돌보지 않음을 간하다


조강에 나아갔다. 시강관 임권(任權)이 아뢰었다.
"우리 나라는 예의(禮義)의 나라라고 일컬어졌으나 근래 교화가 신명되지 않아서 강상의 변괴가 속출되어 차마 말할 수 없는 것이 많았습니다. 그런데 황해도에서 또 아비를 시해한 사람이 있었습니다. 이 사람은 흉년 때문에 도둑이 되었고, 부자 간의 천륜도 보존할 수 없어 잔해(殘害)하는 지경에까지 이르렀으니, 이런 변이 어디 있겠습니까? 이는 음양(陰陽)의 변고나 괴이한 초목(草木)의 변고가 발생한 정도가 아니라, 천리(天理)와 민이(民彝)가 거의 다 말살된 것입니다. 조정에서 이런 일을 경악스럽게 여기지 않는다면 민속(民俗)이 투박해지는 것은 괴이하게 여길 것이 없습니다. 형제 간의 불화도 인륜의 큰 변인데 이 때문에 놀라지 않는다면 무슨 일에 놀라겠습니까? 대저 인륜을 유지시키는 것은 강상뿐이니 이와 같은 일들은 위에서 살피지 않을 수 없습니다. 옛사람이 ‘예의 염치(禮義廉恥)는 나라의 사유(四維)다. 따라서 사유가 확립되지 않으면 나라가 멸망하고야 만다.’ 했습니다. 근래 염치의 도가 무너져서 일을 말할 적에 용인(用人)의 그름과 정사(政事)의 조그만 잘못만 논할 뿐, 말해야 할 대탐 대적(大貪大賊)이 있는데도 빠뜨리는 것이 있으니 그 이유를 모르겠습니다."

-----

○己未/御朝講, 侍講官任權曰: "我國雖稱禮義之邦, 而近日敎化不明, 綱常之變疊出, 多有不忍言者, 而黃海道又有弑父之人。 此人以年凶, 起爲盜賊, 父子之倫, 尙不能保, 以至於相殘, 安有如此之變乎? 此非如一陰陽之變; 一草木之妖, 天理民彝, 滅絶無幾。 朝廷若不以此事爲驚愕, 則民俗之偸薄, 固無足怪。 兄弟不和, 亦人倫大變, 而亦不以爲驚, 將以何事爲驚耶? 大抵, 扶持人倫, 綱常而已。 如此等事, 自上不可不察也。 古人云: ‘禮義、廉恥, 國之四維, 四維不張, 國乃滅亡。’ 近者, 廉恥道喪, 而言事之際, 只論用人之非; 政事之小失, 大貪大賊則有可言者, 而有所遺漏, 不知其由矣。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 8일 기미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
아비를 시해한 조근손의 죄를 조관을 보내어 추국하도록 지시하다


형조(刑曹)가 아뢰기를,
"조근손을 잡은 사람들의 행상(行賞)에 관한 일은, 당초의 구포 절목(購捕節目)에 이미 갖추어져 있으니 추문하여 죄를 정한 뒤에 상을 시행해야 합니다. 근손이 아비 효동을 시해한 일에 대해서는, 이성(李成)의 초사(招辭)에 ‘내가 먼저 쏘자 조근손과 이수문(李守文)도 쏘았다.’ 했고, 이수문의 초사에는 ‘나와 이성이 쏘아서 명중시킨 뒤에 근손도 쏘았으므로 드디어 죽었다.’ 하여, 초사가 조금 다른 것 같습니다. 근손은 이미 죽었지만 대죄(大罪)를 정함에 있어 상세히 추문하지 않을 수 없습니다. 그러니 본도 관찰사로 하여금 추국해서 아뢰게 하리까, 아니면 별도로 경관(京官)을 보내어 추국하게 하리까?"
하니, 전교하기를
"정부 낭관(政府郞官)을 불러서 다음 사항에 대해 대신들과 자세히 의논해서 아뢰게 하라. 조근손은 이미 죽었지만 죄가 매우 악독하니 그 죄를 결정해야 한다. 전일 노범근(盧凡根)은 서울에서 가까왔기 때문에 잡아다 추문했었다. 이번에는 외방 사람이니 조관(朝官)을 보내어 추국하게 해야 하겠는가, 아니면 본도 관찰사를 하여금 추국하게 해야 하겠는가?"
하매, 삼공이 의논드리기를,
"전에는 이런 사람이 있으면 본도 관찰사가 추국을 끝내고 계문(啓聞)한 뒤에 죄를 정했었습니다. 근일에는 본도(本道)에서 발각되기 전에 조정에서 먼저 알았기 때문에 잡아다 추국했습니다. 이 사람들은 죄가 크고 극악하니 역시 잡아다 추국해야 하겠습니다. 그러나 저들은 모두 강도들로서 중도에 도망칠 우려도 있고 정범(正犯)도 이미 죽었습니다. 조관을 보내어 추국하도록 하소서."
하니, 전교하기를
"품계가 높고 일을 잘 아는 조관을 보내어 추국하게 하라."
하였다.

-----

○刑曹啓曰: "趙根孫捕獲人行賞事, 當初已具於購捕節目, 推問定罪後, 當行其賞也。 且根孫弑其父孝同事, 李成招云: ‘吾先射趙根孫, 李守文亦射。’ 李守文招云: ‘吾與李成射中後, 根孫亦射中, 遂致死。’ 云。 招辭似小異, 而根孫雖死, 凡定大罪, 不可不詳推。 其令本道觀察使推啓乎? 抑當別遣京官推鞫乎?" 傳曰: "其招政府郞官, 議于大臣曰: ‘趙根孫雖已死, 罪大惡極, 當定其罪。 前日盧凡根, 以近於京, 故拿推耳。 此則外方之人, 遣朝官推之乎? 令本道觀察推之乎? 其詳議以啓。’" 三公議啓曰: "前日有如此之人, 則本道觀察使畢推啓聞而後, 定罪矣。 近日則不發于本道, 而朝廷先知, 故拿推耳。 此人罪大惡極, 亦當拿推也, 但彼類皆大黨, 恐或逃躱於中路。 而正犯人亦已死, 遣朝官推之可也。" 傳曰: "遣秩高諳練朝官推之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 8일 기미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사헌 유여림 등이 임권의 말로 인하여 사직하기를 청하다


대사헌(大司憲) 유여림(兪汝霖)·장령 원계채(元繼蔡)·지평 권예(權輗) 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"조강 경연관(經筵官)이 ‘근일 정사의 말단만 논하고 대탐 대적은 빠뜨린다.’고 아뢰었습니다. 이런 일들을 살피는 것은 본부의 직임인데도 신 등이 잘 살피지 못해서 시종(侍從)이 아뢰게 만들었으니 직(職)에 있기가 송구스러워 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경연관이 강론할 적에 대탐 대적의 일에 대해 아뢰었다. 대탐은 수령(守令)을 말하고 대적은 아비 시해한 사람을 말하는 것이다. 이런 사람들에 대해서는 대간이 논하지 않을 수 없는 것이다. 사피하지 말라."
하였다. 유여림 등이 다시 아뢰었으나 사피하지 말라고 명하였다.

-----

○大司憲兪汝霖、掌令元繼蔡、持平權輗ㆍ李彦迪啓曰: "朝講, 經筵官啓云: ‘近日, 只論政事之末, 而大貪大賊則遺漏。’ 云。 凡察此等之事, 本府之任也。 而臣等不能察, 以致侍從之啓, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "經筵官於講論之際, 啓大貪大賊之事。 大貪則守令也; 大賊則弑父之人也。 非有此等人, 而臺諫不論也, 其勿辭。" 兪汝霖等再啓, 命勿辭。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 8일 기미 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사간 남세준 등이 임권의 말로 인하여 사직하기를 청하다


대사간 남세준(南世準)·사간 김섬(金銛)·헌납 김희열(金希說)·정언 황헌(黃憲) 박홍린(朴洪麟)이 아뢰기를,
"아침 경연에서 전한(典翰) 임권이 ‘일을 말할 적에 정사의 조그마한 잘못만 논할 뿐 대탐 대적은 빠뜨리고 있으니 그 이유를 모르겠다.’ 했습니다. 신 등은 이 말을 듣고 지극히 송구스러워 몸들 바를 몰랐습니다. 이런 사람이 있었는데도 신 등이 미처 듣고 아뢰지 못했으니 이는 신 등이 직임을 잘 수행하지 못한 소치입니다. 직에 있기가 송구스러워 감히 사피합니다."
하니, 전교하기를,
"아침 경연에서 전한(典翰)이 아비 시해한 일을 논하다가 이어 대탐 대적에 대한 말을 했었다. 그러나 이는 대간을 책하는 것이 아니었으니 사피하지 말라."
하였다.

-----

○大司諫南世準、司諫金銛、獻納金希說、正言黃憲ㆍ朴洪鱗啓曰: "朝經筵, 典翰任權以爲: ‘言事之際, 只論政事間小失, 而使大貪、大賊遺漏, 不知其由也。’ 臣等聞此言, 至爲惶懼。 有如此人, 而臣等未及聞見以啓, 此, 臣等不任職事也。 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "朝於經筵, 典翰論弑父之事, 而仍言大貪、大賊之事, 非責臺諫, 勿辭。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 8일 기미 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 8일 기미 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
성세창을 전라도 관찰사로, 허흡을 홍문관 응교로 임명하다


성세창(成世昌)을 전라도 관찰사로, 허흡(許洽)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로 임명하였다.

-----

○以成世昌爲全羅道觀察使, 許洽爲弘文館應敎。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 8일 기미 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기, 함경도, 평안도의 일부 고을에 우박이 내리다


경기의 삭녕(朔寧), 함경도의 문천(文川), 평안도의 성천(成川)·창성(昌城) 등 고을에 큰 바람이 불고 우박이 내렸다.

-----

○京畿 朔寧, 咸鏡道 文川, 平安道 成川、昌城等邑大風、雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 9일 경신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사헌 유여림과 대사간 남세준 등이 임권의 계사로 인해 체직시켜 주기를 청하다


대사헌 유여림과 대사간 남세준 등이 임권의 계사(啓辭)에 따라 합사(合司)하여 체직시켜 주기를 청하였다. 세 번까지 아뢰었으나 사피하지 말라고 명하였다.

-----

○庚申/大司憲兪汝霖、大司諫南世準等因任權啓辭, 合司請遞。 三啓, 命勿辭。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 9일 경신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 9일 경신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
서남방에 불 같은 운기가 있다


서남방에 붙 같은 운기가 있었다.

-----

○坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 10일 신유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
상이 성절에 망궐례를 행하다


상이 성절(聖節)에 망궐례(望闕禮)235) 를 행하였다.

-----

○辛酉/上行聖節望闕禮。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 10일 신유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 체직시켜 주기를 다섯 번 청하다


대간이 전의 일로 체직시켜 주기를 다섯 번 아뢰었으나 사피하지 말라고 명하였다. 그러자 물러가 체직시키는 명을 기다리겠다고 아뢰고 나갔다. 정원(政院)에 전교하기를,
"대간이 여러 날 사피한다고 아뢴 일에 대해 위에서 어찌 생각하지 않았겠는가? 홍문관이 대간의 일을 논했다면 모르겠거니와 이는 임권이 글에 임해서 논한 말이다. 드러나지 않은 일로 체직시킨다면 이 또한 그른 일이니 이 뜻으로 대간을 불러서 말하라."
하였다. 유여림 등이 명(命)에 의거 다시 와서 전처럼 사피한다고 아뢰었다. 두 번이나 아뢰었지만 사피하지 말라고 명하였다.

-----

○臺諫以前事, 請遞。 五啓, 命勿辭, 啓退待遞命, 而出。 傳于政院曰: "臺諫數日啓避之事, 自上豈不計之乎? 且弘文館若論臺諫之事, 則已矣, 此乃任權臨文言論之事也。 以不顯然之事, 遞之則亦非矣, 其以此意, 招臺諫言之。" 汝霖等以命復來, 如前啓避至再, 命勿辭。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 10일 신유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
임권의 계사의 본뜻을 본인에게 물을 것인지를 승정원과 의논하다


정원에 전교하기를,
"임권이 대간을 논한 것이 글에 임하여 강하다가 우연히 한 것인지 아닌지를 모르겠다. 임권이 의당 스스로 와서 자기의 뜻을 아뢰어야 하는데도 그렇게 하지 않으므로 대간도 여러 날 사피하는 것이다. 위에서 그 뜻을 임권에게 물어보고 싶었지만 글에 임하여 논한 것을 따져 묻는 것은 이상한 것 같아서 묻지 않았다. 다른 일이라면 의당 대신(大臣)들에게 물어야겠지만 이 일은 그럴 성질의 것이 아니다. 임권이 스스로 와서 말하면 상하의 마음이 의당 절로 풀릴 것이다. 이 일은 서서히 대신들과 의논하겠지만 지금은 어떻게 해야 하겠는가? 의논해서 아뢰라. 또 대간이 어제는 사면(辭免)만 했었지만 지금은 물러가기까지 했다. 그러나 정사(呈辭)한 경우는 아니니 내일 조참(朝參)과 조강(朝講)에는 입참(入參)해야 할 것 같다. 그러나 반열(班列)에 나왔다가 ‘물러가서 명을 기다리겠다.’ 할 경우 도로 정지하는 것도 안 될 일이다. 하지만 조참은 조하(朝賀)와는 같지 않아서 도로 정지하기가 쉬우니 어떻게 했으면 좋겠는가?"
하매, 정원이 모두 아뢰기를,
"임권이 아뢴 뜻을 알 수가 없습니다. 시종(侍從)이 일을 아뢰었는데 하문(下問)하는 것도 근일에 없었던 일입니다. 또 대간의 뜻도 알 수가 없습니다. 그러나 오늘 나오지 않는 형세로 보건대 반열에 나오지 않을까 우려됩니다. 위에서 헤아려 조처하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정원이 아뢴 말이 매우 지당하다. 나도 하문하는 것은 곤란하게 여겼기 때문에 어제 이런 뜻으로 대간에게 답하였다. 과연 글에 임해서 아뢴 말을 따져 묻는 것은 곤란하다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "任權之論臺諫, 臨文偶然與否, 不得知之。 權宜自來啓其意, 而不爾, 臺諫亦累日辭避。 自上欲問其意於權也, 以臨文所論, 問之似異, 故不問之矣。 若他事則當問于大臣也, 若任權自來而言之, 則上下當自解釋也。 此事, 徐當議于大臣矣, 今何以爲之? 其議啓。 且臺諫, 於昨日則只辭免, 而今則至於退去。 然非如呈辭, 明日朝參、朝講, 似宜入參也。 但若臨班, 而乃啓曰: ‘退而待命云則還停亦不可也。 朝參則不如朝賀, 還停亦易, 然何以爲之?" 政院僉啓曰: "任權所啓之意, 未可知也。 侍從啓事而下問, 近日所未有也。 且臺諫之意, 亦未可知也, 但以今日不就職之勢, 觀之, 恐或不隨班也。 自上量處之何如?" 傳曰: "政院之啓, 甚當。 予亦以下問爲難, 故昨日亦以此答臺諫耳。 果以臨文所啓之言, 問之爲難矣。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 10일 신유 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
유여림 등이 사직하기를 청하다


유여림 등이 명(命) 때문에 와서 전처럼 사피한다고 아뢰었다.

-----

○汝霖等又以命來, 啓避如前。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 10일 신유 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조참례에 대간들이 참여할 것을 지시하다


전교하였다.
"대간이 아뢴 일로 보건대 만약 실지로 대탐 대적(大貪大賊)이 있었다면, 임권은 시종이니 당연히 아뢰야 하는 것이다. 대저 사람들이 들은 것은 각기 다른 법으로, 이와 같은 일을 들었으면 의당 자발적으로 말해야 하는 것이다. 말하는 사이에 그가 지적한 의도를 알 수가 없으므로 일이 이 지경에 이른 것이니 사피하지 말라. 또 조참례(朝參禮)에는 백관이 모두 모이는 것이니 입참해도 된다. 정원은 이 뜻도 아울러 말해주라."

-----

○傳曰: "以臺諫所啓之事, 見之, 若實有大貪、大賊之人, 則任權自以侍從, 當言之矣。 大抵, 人之所聞各異, 若聞如此事, 則當自先言也。 言論之間, 未知指向之意, 故事至於此也, 其勿辭。 且朝參之禮, 百官皆會。 雖辭避, 亦可入參也。 政院竝以此意, 言之可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 10일 신유 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강도 이성과 이수문이 죽었다는 보고를 받고 경차관을 파견하는 일을 중지할 여부를 의논해 보고하도록 지시하다


황해도 관찰사 김근사의 서장(書狀)을 내리면서 전교하였다.
"강도 이성과 이수문은 이미 죽었다고 한다. 경차관(敬差官)236) 을 보내려 했던 것은 조근손이 아비를 쏜 일을 중히 여겼기 때문이었다. 지금 이 사람들이 모두 죽었고 단지 이박박(李朴朴)만 있는데 이 사람은 바로 이성 등이 도망하여 숨었을 때 허접(許接)237) 했던 사람이다. 따라서 이 사람 때문에 경차관을 보낼 수는 없다. 이 공사(公事)를 해조(該曺)로 하여금 속히 회계(回啓)238) 하게 하라."

-----

○下黃海道觀察使金謹思書狀曰: "强盜李成、李守文已身死云。 欲送敬差官者, 以趙根孫射父之事, 爲重故耳。 今者此人等已死, 而只有李朴朴, 乃李成等逃匿時許接人也。 不可爲此人, 而遣敬差官也。 此公事, 其令該曹, 速回啓可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 10일 신유 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 김해에 검은 구름이 무지개처럼 생기다


경상도 김해(金海)에 검은 구름이 무지개처럼 생겼다. 그 구름이 길게 하늘을 가로질렀는데 즉시 소멸되지 않았다.

-----

○慶尙道 金海, 有黑雲如虹, 其長經天, 不卽消滅。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 11일 임술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조참을 받다


조참을 받았다.

-----

○壬戌/受朝參。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 11일 임술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간에게 조참에 참여할 것을 지시하다


대간이 연일 사퇴(辭退)했었는데, 이 때에 이르러 상이 조현(朝見)에 입참하라고 명하였다. 상이 또 조강(朝講)에 나아가려 하니 대간이 사피하면서 아뢰기를,
"오늘 조참(朝參)은 형세가 부득이해서 입참하였습니다. 그러나 신 등이 대간으로서 직임을 감당하지 못한 채 경연에 입시하는 것은 마음에 송구스러움이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 조참에 입참했으면 의당 경연에 입시(入侍)해야 하는 것이다. 더구나 경연에 입시하게 되면 대간도 내 마음을 알 것이고 나도 대간의 마음을 알 수 있는 것이다. 전례(前例)에도 바야흐로 사피하면서도 경연에 입시한 적이 있으니 사피하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫連日辭退。 至是, 上命召入參朝見, 上又將御朝講, 臺諫辭曰: "今日朝參, 則勢不得已入參矣。 臣等以臺諫, 不堪其任, 而入侍經筵, 心所未安。" 傳曰: "旣入朝參, 則當自入侍經筵也。 況入經筵, 則臺諫亦可聞予言, 予亦知臺諫之情也。 且前例, 亦有方辭避, 而入侍之時, 其勿辭。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 11일 임술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 원계채·황헌·이유청·이항 등과 임권의 계사에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 장령 원계채와 정언 황헌에게 이르기를,
"근래 그대들이 시종(侍從)의 말 때문에 연일 사피하고 있다. 임권이 과연 공격할 의도로 그런 말을 했겠는가? 틀림없이 글에 임하여 강하다가 우연히 한 말일 것이지만, 분명히 알 수는 없다. 만약 공격할 의도가 없었다면 긴요치 않은 일로 연일 사퇴하는 것이 되고 그러다보면 일만 폐할 뿐 아니라 남이 보고 듣기에도 해괴한 일이니, 그대들은 다시 생각해보라."
하매, 원계채가 아뢰기를,
"임권이 ‘근래 일을 논할 때 정사(政事)의 소소한 일만 논할 뿐 대탐 대적(大貪大賊)은 빠뜨리고 말하지 않았다.’ 했습니다. 이는 대간을 거론하지만 않았을 뿐이요 실상은 글에 임해서 범연히 논한 것이 아닙니다. 대간이 직임을 잘 수행하지 않았으므로 시종이 논한 것입니다. 외론(外論)이라 할지라도 식견이 있는 사람에게서 발론되었으면 대간으로서는 스스로 편안할 수가 없는 것인데, 하물며 시종이 논했는데야 말할 것이 있겠습니까? 이런데도 구차스럽게 직에 있으면 대간의 체통을 잃게 되므로 여러 날 면직시켜 주기를 청했던 것입니다. 그래도 윤허를 받지 못해서 물러가 명(命)을 기다렸던 것이며, 진실로 번거롭히는 것인 줄 알기 때문에 매우 송구스러운 마음입니다. 신 등이 사퇴하는 것도 부득이한 것이니 속히 체직시켜 주소서."
하고, 황헌도 아뢰었다. 상이 이르기를,
"대탐 대적이 있는데도 말하지 않았는지의 여부는 알 수 없다. 설사 이런 자가 있다 하더라도 들은 것은 각기 다른 법이니, 시종으로서는 의당 말해야 하는 것이요 불분명하게 논할 것이 아니다. 또 임권이 대간을 공격하려 했다면 의당 본관(本館)과 같이 의논해서 논계(論啓)해야지 경솔하게 글에 임하여 단서를 내서는 안 되는 것이다. 임권이 아뢴 뜻을 모르면서 경솔히 대간을 체직시키는 것은 옳지 않다. 대신의 뜻에는 어떤가?"
하매, 영사 이유청이 아뢰기를,
"임권이 아뢴 말이 범연한 것인가의 여부에 대해서는 알 수가 없습니다. 따라서 대간도 임권이 공격하는 것이라고 생각할 필요가 없는 것입니다. 대저 조정의 일은 아무리 작은 일이라도 반드시 풍헌(風憲)을 맡고 있는 관사(官司)가 논해야 하는 것입니다. 그런데 대탐 대적을 빠뜨렸으면 대간이 인피(引避)하는 것이 진실로 당연하지만 어떻게 체직까지야 시킬 수 있겠습니까? 대간은 경솔히 체직시킬 수 없다는 뜻으로 이미 다 아뢰었습니다. 또 시종이 이미 말의 단서를 냈더라도 대간은 직에 나가 보고 들은 대로 거핵(擧劾)하는 것이 안 될 게 뭐 있겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 이항(李沆)은 아뢰기를,
"대간은 보고 들은 데 따라 일을 말합니다. 따라서 임권은 들었더라도 대간이 혹 못들었을 경우에는 사세가 거핵할 수 없습니다. 신의 뜻에는 임권이 들은 것이 있다면 당연히 드러내어 거론해야지 불분명하게 말할 것이 아닙니다. 대간이 이 때문에 여러 날 사피하면서 직사(職事)를 폐하고 있는데도 임권은 지금까지 방관(傍觀)하고 있는 채 드러내어 지적하지 않고 있으니 신의 생각에는 임권이 그르다고 여겨집니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 진실로 불러서 물어보려 했었다. 그러나 말의 근거를 추문(推問)하는 것은 사체(事體)를 해치는 것이기에 묻지 않은 것이다. 임권이 의당 스스로 와서 드러내어 말해야 하는데도 그렇게 하지 않고 있다. 때문에 상하(上下)가 지적한 바를 몰라 사람마다 의구심을 품고 있으니 과연 온편치 못한 일이다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"도하(都下)의 사람들이 의구심을 품어 인정이 답답해 하니, 반드시 지적하여 다 알게 한 뒤에야 인심도 편하고 대간도 직(職)에 나가기가 쉬울 것입니다. 그렇지 않으면 대간을 체직시키더라도 사람들의 답답한 심정이 풀리지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람들이 소문을 듣는 데는 선후가 있는 것이다. 임권이 들은 것이 있다면 의당 거론해야 하는 것으로, 대간을 기다릴 필요가 없는 것이다."
하였다.

-----

○御朝講。 上謂掌令元繼蔡、正言黃憲曰: "近者, 爾等以侍從言論, 連日辭退。 任權之言, 果有意於攻擊耶? 必臨文, 泛然偶發之也, 然未可的知也。 若不有意於攻擊, 則以不緊之事, 連日辭退, 非徒廢事, 亦駭於人之見聞, 爾等更加斟酌也。" 繼蔡曰: "任權以爲: ‘近來論事, 只擧政事間, 小小之事而大貪、大賊, 遺漏不言。’ 此, 但不擧論臺諫云爾, 其實固非臨文泛然之論。 臺諫不得其任, 故侍從論之。 雖外論, 若出於有識者, 則爲臺諫者, 不能自安, 況侍從論啓乎? 若此而苟且在職, 則失臺諫之體, 故累日請免, 未蒙允可, 故退而待命。 固知煩瀆, 心甚恐懼。 然臣等辭退, 亦不得已, 請速命遞。" 憲亦啓之, 上曰: "有大貪、大賊, 而不言與否, 未可知也。 設使有如此者, 所聞各異, 侍從亦當言之, 不必微論。 且任權若欲攻擊臺諫, 則當與本館, 同議論啓, 不可率爾發端於臨文之際也。 不知任權所啓之意, 而輕遞臺諫, 不可也。 於大臣之意何如?" 領事李惟淸曰: "任權之啓, 泛然與否未可知也。 且臺諫, 非必謂任權攻擊也。 大抵, 朝廷政事間, 雖微事必持風憲者論之。 若曰遺漏大貪、大賊, 則臺諫之引避固當, 然豈可遞哉? 臺諫不可輕遞之意, 已盡啓之。 且侍從已發其言端, 臺諫就職, 聞見擧劾, 豈不可哉?" 同知事李沆曰: "臺諫以聞見, 言事。 任權雖聞, 而臺諫或不得聞, 則勢不得擧劾矣。 臣意, 任權如有所聞, 則當顯然擧論, 不必微言也。 臺諫以此累日辭避, 曠廢職事, 而任權至今傍觀, 尙不顯然指囑, 臣意, 以任權爲非也。" 上曰: "予固欲招問之。 但以推問言根, 傷於事體, 故未果爲爾。 爲任權者, 當自來顯然言之, 而不然, 故上下未知其所指, 人人有疑懼之心, 果未便矣。" 李沆曰: "都下疑懼, 人情鬱悶, 必須指囑疏通然後, 人心安而臺諫就職亦易矣。 不然則雖遞臺諫, 人之鬱悶則未解也。" 上曰: "人之所聞有先後。 任權若有聞見, 亦當擧論, 不必待臺諫也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 11일 임술 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
아비를 시해한 조근손의 일을 조사하기 위해 경차관을 보내기로 하다


형조(刑曹)가, 조근손(趙根孫)이 아비 시해한 공사(公事)로 회계(回啓)하기를,
"아들이 아비를 시해한 것은 인륜의 큰 변이요 읍호(邑號)를 강등시키고 집을 헐어 못을 만드는 것은 중대한 일입니다. 그러므로 그 사건의 내용을 자세히 핵실하지 않은 채 갑자기 해서는 안 되는 것이고, 또 근거가 없다는 것으로 재고하지 않은 채 방치해서도 안 되는 것입니다. 더구나 조근손이 아내를 데리고 집으로 오자 그 어미가 달려가 포도장(捕盜將)에게 고발, 체포하여 머리를 베게 되었습니다. 그렇다면 그 어미는 아직 살아 있을 것이니 그간의 사정을 물어보아야 할 것입니다. 또 추관(推官)의 말도 들어보지 않을 수 없습니다. 본조(本曹)의 의견은 경차관(敬差官)을 보내고 싶지만 감히 마음대로 할 수가 없어 아룁니다."
하였다. 이때 영의정 남곤·좌의정 이유청·우찬성 홍숙(洪淑)이 마침 부름을 받아 빈청(賓廳)에 와 있었으므로 형조가 아뢴 뜻을 의논하게 했다. 남곤이 의논하여 아뢰기를,
"과연 형조가 아뢴 바와 같습니다. 사증인(辭證人)은 죽었더라도 아비를 시해한 것은 큰 변괴이니 경솔히 버려둘 수 없습니다. 근처에 사는 백성들도 그 사건을 들어 알고 있을 수도 있으니 반드시 조정에서 놀라고 있다는 뜻을 보여야 할 것입니다. 그러자면 속히 경차관을 보내는 것이 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"형조에 말해서 사목(事目)을 만들어 속히 보내게 하라."
하였다.

-----

○刑曹以趙根孫弑父公事回啓曰: "子弑其父, 人倫大變。 降其邑號, 破家潴宅, 事關重大, 不可不審覈其事狀, 而遽爲之。 且不可不無據, 而據置之, 況趙根孫, 率妻入來, 其母奔告于捕盜將, 而捕斬, 則其母尙存, 亦有當問之事。 且其推官之言, 亦不可不聞。 曹意, 欲遣敬差官, 而未敢擅便, 敢啓。" 時, 領議政南袞、左議政李惟淸、右贊成洪淑, 適承召來會賓廳。 下議刑曹所啓之意, 南袞等議啓曰: "果如刑曹所啓。 彼辭證人雖死, 弑父大變, 不可輕棄。 近處居民, 亦或聞知其事狀。 且必示朝廷驚動之意, 則速遣敬差官爲當。" 傳曰: "其言于刑曹, 作事目, 速遣可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 11일 임술 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
남곤·이유청 등과 인견하고 대간의 사퇴 문제에 대해 논의하다


상이 사정전(思政殿)에서 남곤을 인견하고 묻기를,
"대간이 여러 날 사피하니 어떻게 하면 좋겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이는 임권의 말 때문에 이렇게 굳게 사피하는 것입니다. 임권이 진강(進講)하던 날 소신 역시 입시(入侍)했었습니다만, 대탐 대적이라는 말만 들었을 뿐 지적하는 말은 못들었습니다. 대간은 매우 중한 직임이니 이 일로 체직시키는 것은 온편치 못합니다. 신의 생각에는 사람이 소문을 듣는 데는 선후가 있다고 생각됩니다. 임권이 먼저 듣고 경연에서 발언했으면 대간은 이에 따라 거핵(擧劾)해도 늦지 않은 것입니다. 따라서 직에 나가면서 듣는다면 어찌 모를 리가 있겠습니까? 양사(兩司)239) 가 여러 날 동안 출사(出仕)하지 않는 것은 매우 옳지 못한 처사입니다. 신도 어떻게 했으면 좋을지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 직에 나와 있으면서 시종(侍從)이 말한 데 따라 거핵해도 과연 안 될 게 없겠다. 내 생각은 대간이 임권의 의향을 안다면 직에 나갈 수 있을 것 같지만, 언론하다 아뢴 것을 따져 묻기도 곤란하기 때문에 묻지 않았던 것이다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"이런 일은 의논의 단서가 반드시 많은 것이므로 신도 어떤 의논으로 절충시켰으면 좋을지 모르겠습니다. 신의 생각에는 임권이 대탐 대적이라고 했지만 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 틀림없이 마구 긁어들이는 탐오스러운 자를 지적한 것으로, 그의 생각은 이렇게 단서를 열어놓으면 대간이 반드시 이에 따라 거핵할 것이라 여긴 것일 것입니다. 대저 시종은 잘못된 일을 보좌하고 빠뜨린 일을 거론하는 것이 그 직임이므로 으레 드러내어 지적해서 거핵할 수는 없습니다. 임금 앞에서 말했는데 말의 근거를 추궁받아 사실을 말하게 되면 이는 남의 허물을 적발하는 것이니 누가 말하려 하겠습니까? 뒤에 일을 아뢰고 싶은 사람이 있더라도 반드시 꺼려서 감히 말하지 않을 것이니 그 폐단을 우려하지 않을 수 없습니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"의당 임권에게 ‘범연히 논한 것인가, 아니면 지적한 것이 있는가?’ 하여, 만약 ‘범연히 논한 것이다.’ 한다면 대간이 반드시 안심할 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"빠뜨리고 말하지 않았다는 말을 살펴보면 진실로 범연한 것은 아니었습니다. 그러니 물을 필요가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"묻는다면 사체가 손상된다. 임권이 스스로 아뢰는 것이 온당할 것 같다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"말의 단서를 이미 냈으니, 대간은 직에 나아가서 추거(推擧)하는 것이 당연합니다. 신은 어째서 굳게 사피하는지 그 뜻을 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"임권에게 공격하려는 의도가 있었다 하더라도 말한 것이 작은 일이라면 체직시킬 수 없다. 더구나 공격하지 않은 것인데야 말해 뭐하겠는가?"
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"대저 대간은 반드시 작은 누(累)라도 없어야만 그 직책을 맡길 수 있으므로 지금의 사피가 이 지경에 이른 것입니다. 그러나 대간과 시종은 모두 국가의 일에 유익하게 하기를 힘써야 하는 것이니 비록 대간이라도 자신들만 결백하게 하려 해서는 안 될 것입니다. 시종이 못들은 것은 대간이 논하고 대간이 못들은 것은 시종이 말해서 국가의 일을 옳은 길로 귀착시키도록 힘써야 할 것입니다. 그런데 어찌 한 번 관계된 의논이 있다 하여 곧바로 모두 사피하면서 기어이 윤허를 얻으려 할 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○上引見南袞等于思政殿, 問曰: "臺諫累日辭退, 何以爲之?" 南袞曰: "此以任權之言, 如此固辭也。 任權進講之日, 小臣亦入侍, 秪聞大貪、大賊之語, 而不聞指囑之言。 臺諫甚重, 以此事遞之, 未便。 臣意以爲, 人之所聞, 自有先後。 任權先聞而發言於經筵, 則臺諫因此而擧劾, 亦未晩也。 就職而聞見, 則豈不知哉? 兩司曠日廢仕, 甚爲不可。 臣亦不知, 處之何如則可也。" 上曰: "臺諫就職, 而因侍從所言擧劾, 果未爲不可。 予意以爲, 臺諫若知任權之意, 則似可就職, 而言論所啓, 問之爲難, 故不果問也。" 南袞曰: "如此事, 議論必多端, 臣不知何論而折衷也。 臣意以爲, 彼雖曰大貪、大賊, 豈有他意? 必掊克貪汚, 有所指向者, 彼意必以爲, 如此開端, 則臺諫必因此擧劾也。 大抵, 侍從以補闕拾遺爲任, 固不可指的擧劾也。 言事於人主之前, 而又從以問其言根, 則摘發人之過惡, 其誰肯爲? 後雖欲啓事者, 亦必有所憚難, 而不敢發也, 其弊不可不慮。" 李惟淸曰: "當問于權曰: ‘泛然論之乎? 抑有所指的歟?’ 若曰: ‘泛然論之。’ 則臺諫必安心矣。" 南袞曰: "觀遺漏不言云, 則固非泛然也, 不須問也。" 上曰: "問之則傷於事體。 權若自啓, 則似當。" 惟淸曰: "言端已發, 臺諫就職, 而推擧亦當。 臣不知固辭之意, 何如也。" 上曰: "任權雖有意於攻擊, 而言之若小事, 則不可遞也。 況非攻擊乎?" 南袞曰: "大抵, 臺諫必無少累, 而可任其責, 故今之辭避至此也。 然臺諫、侍從, 皆當務爲有益於國家之事, 雖臺諫, 固非但潔身而已。 侍從所不聞, 臺諫論之; 臺諫所未聞, 侍從言之, 務令國事, 歸於是而已。 豈必一有干涉之論, 輒皆引避, 期於得請也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 11일 임술 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간을 체직시킬 것을 명하다


상이 대간을 명소(命所)하고 전교하기를,
"이미 대신과 의논한 바 대신도 직에 나가야 된다고 한다. 사피하지 말라."
하였다. 대간이 명을 듣고 와서 아뢰기를,
"대신들은 대간을 자주 체직하는 폐단 때문에 아뢴 것입니다. 하지만 신 등은 결단코 직에 나갈 수 없습니다. 자주 아뢰는 것은 번거로운 일이기에 다시 물러가 명을 기다리겠습니다."
하고, 드디어 물러갔다. 상이 또 명소하였으나 오지 않았다. 홍문관 부제학 김유(金鏐) 등이 아뢰기를,
"근래 드러나게 탄핵할 사람이 있는데도 대간이 거핵하지 않아 물론(物論)이 있었기 때문에 임권이 아뢴 것입니다. 따라서 대간이 연일 사퇴하는 것도 물론이 있기 때문입니다. 여러날 동안 직사(職事)를 폐기하는 것은 온당치 못하니 체직시키는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"드러나게 논박받고 있으면 체직시키라."
하였다.

-----

○上命召臺諫, 傳曰: "已與大臣議之, 大臣亦謂當就職, 其勿辭。" 臺諫聞命來啓曰: "大臣以臺諫數遞之弊, 啓之, 臣等決不可就職, 而累啓煩瀆, 故更退而待命。" 遂退。 上又命召, 未至。 弘文館副提學金鏐等啓曰: "近者, 有表表當劾之人, 而臺諫不擧, 有物論, 故任權啓之, 而臺諫連日辭退, 亦以有物論也, 曠日廢職, 未便, 遞之爲當。" 傳曰: "顯然被論, 其遞之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 11일 임술 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
손중돈·한형윤·조옥곤·박윤경 등에게 관직을 제수하다


손중돈(孫仲暾)을 의정부 좌참찬으로, 한형윤(韓亨允)을 공조 판서로, 조옥곤(趙玉崐)을 대사헌으로, 박윤경(朴閏卿)을 대사간으로, 남세웅(男世雄)을 집의(執義)로, 심사순(沈思順)을 사간(司諫)으로, 허흡(許洽)·심의흠(沈義欽)을 장령으로, 홍석견(洪石堅)·김기(金紀)를 지평(持平)으로, 송염(宋)을 헌납(獻納)으로, 송순(宋純)·강윤권(姜允權)을 정언(正言)으로 임명하였다.

-----

○以孫仲暾爲議政府左參贊, 韓亨允爲工曹判書, 趙玉崐爲大司憲, 朴閏卿爲大司諫, 南世雄爲執義, 沈思順爲司諫, 許洽、沈義欽爲掌令, 洪石堅、金紀爲持平, 宋 爲獻納, 宋純、姜允權爲正言。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 11일 임술 8번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기도·황해도·강원도에 서리가 내리다


경기도·황해도·강원도에 서리가 내렸다.

-----

○京畿、黃海道、江原道下霜。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 12일 계해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사간 박윤경을 체직시키고, 임추를 대사간으로 임명하다


사간 심사순이 아뢰기를,
"대사간 박윤경이 외방에 있습니다. 따라서 헌납(獻納) 이하를 신이 혼자서 서경(署經)240) 할 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"체직시키도록 하라."
하고, 임추(任樞)를 대사간으로 임명하였다.

-----

○癸亥/司諫沈思順啓曰: "大司諫朴閏卿在外, 獻納以下, 臣不可獨爲署經, 請遞。" 傳曰: "遞之可也。 以任樞爲大司諫。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 13일 갑자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사간 심사순의 건의에 따라 대사헌, 정언을 체직시키다


사간 심사순이 아뢰기를,
"대사헌은 진실로 가려서 임명해야 하는데 조옥곤은 명망이 가벼워 합당치 않습니다. 정언 강윤권은 간관(諫官)에 합당치 않습니다. 아울러 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"동료에게 논박받았으니 모두 체직시키도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/司諫沈思順啓曰: "大司憲固當擇差, 而趙玉崐望輕不合。 正言姜允權不合諫官, 請竝遞之。" 傳曰: "被論於同僚, 皆可遞也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 13일 갑자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
성운을 대사헌으로, 심광언을 정언으로 임명하다


성운(成雲)을 대사헌으로, 심광언(沈光彦)을 정언으로 임명하였다.

-----

○以成雲爲大司憲, 沈光彦爲正言。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 14일 을축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙丑/日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 15일 병인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
의식에 따라 문소전과 연은전에 제사 지내고, 선원전에 나아가 세번 절하다


상이 의식대로 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 몸소 제사하였다. 이어 선원전(璿源殿)에 나아가 사배(四拜)를 거행하고 봉심(奉審)하였다.

-----

○丙寅/上親祭于文昭、延恩殿, 如儀。 仍詣璿源殿, 前行四拜, 奉審。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 15일 병인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 경주 부윤 윤희평을 체직시키기를 청하다


간원이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"전일 서울에 무신 재상(武臣宰相)의 숫자가 적고 위장(衛將)이 부족했기 때문에 혹 무신 수령(武臣守令)을 바로 체직시켜 올라오게도 했었습니다. 경주(慶州)는 무신(武臣)이 아니더라도 임명하여 보낼 수 있으니 부윤(府尹)에 임명된 윤희평(尹熙平)을 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"윤희평에 대해서는 서울에 무신 당상관이 없기 때문이니, 아뢴 말이 지당하다. 그러나 경주는 큰 곳이고 윤희평은 무신이지만 자못 학식이 있으니 반드시 이런 사람을 임명해 보내야 한다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓前事, 又啓: "前日, 京中武臣宰相數少、衛將不足, 故或武臣守令, 或徑遞來。 慶州雖非武臣, 猶可以差遣。 府尹尹熙平請遞。" 答曰: "尹熙平, 京中無武臣堂上, 故啓之當矣。 但慶州, 大處也。 熙平雖武臣, 頗有學識, 必以如此人差遣可也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 15일 병인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 15일 병인 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
관압사 형조 참의 윤지형이 북경에 가다


관압사(管押使)241) 형조 참의(刑曹參議) 윤지형(尹止衡)이 경사(京師)242) 에 갔다.

-----

○管押使刑曹參議尹止衡, 如京師。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 16일 정묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 장언량·김창·황필·한형윤 등을 체직시키기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"장흥 부사(長興府使) 장언량(長彦良)은 변방(邊方)에는 쓸 만하지만 내지(內地)의 수령에는 합당하지 않습니다. 수원(水原)의 일은 인륜의 큰 변괴이므로 읍호(邑號)를 강등시키는 것은 바로 백성에게 큰 변이라는 것을 보이는 뜻입니다. 그런데도 김창(金琩)을 그대로 유임(留任)시킨 것은 구차스럽습니다. 황필(黃㻶)은 본디 덕망(德望)이 없어 사림(士林)의 경시를 받고 있으니 대사성(大司成)에 합당하지 않습니다. 공조 판서(工曺判書) 한형윤(韓亨允)은 본디 물론이 있었으니 육경(六卿)에 합당치 않습니다. 아울러 체직시키소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事。 憲府又啓: "長興府使張彦良, 可用於邊方, 而不合內地守令。 水原之事, 人倫大變, 其降邑號, 乃所以示民以大變之意, 而仍任金琩苟且。 黃㻶本無物望, 士林輕賤, 不合大司成。 工曹判書韓亨允, 本有物論, 不合六卿, 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 16일 정묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 김해에 세쌍둥이가 출생하다


경상도 김해(金海)의 어떤 여인이 딸 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○慶尙道 金海有女一産三女。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 17일 무진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 17일 무진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 삼척 부사 우윤공·충청도 수사 신옥형·동지 유미 등을 파출할 것을 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 동사(同辭)로 아뢰기를,
"삼척 부사(三陟府使) 우윤공(禹允功)은 성품이 본디 탐욕스럽습니다. 전에는 잘못된 것이 있어서 위장(衛將)에도 임명되지 못했었습니다. 그런데 근래는 자주 수령에 임명되었고 갈려올 때는 많은 물품을 가져왔으니 탐욕스러운 정상이 더욱 드러났습니다. 충청도 수사(忠淸道水使) 신옥형(申玉衡)은 전에 충청 병사로 있을 때 마침 군적(軍籍)에서 노인들을 삭제하게 되었는데, 그때 그 작지(作紙)243) 의 액수를 많이 거두어들였지만 마침내 남김없이 사적으로 써버렸습니다. 그뿐만 아니라 외람된 일이 매우 많습니다. 동지(同知) 유미(柳眉)는 전에 충청도 병사로 있을 때 군졸들에게 마구 긁어들여 짐바리를 많이 끌고 왔었습니다. 이 세 사람은 탐욕스럽고 파렴치하니 모두 파출(罷黜)하여 사판(仕版)에 끼지 못하게 하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又同辭啓曰: "三陟府使禹允功, 性本貪黷。 前則以有所失, 不得爲衛將。 近雖累爲守令, 及其遞來也, 凡物多數取來, 貪黷情狀尤露。 忠淸道水使申玉衡, 前爲忠淸兵使, 適以軍籍老除作紙, 多數捧納, 終無置處, 私自用下。 不特此也, 泛濫之事甚多。 同知柳湄, 前爲忠淸道兵使, 侵漁軍卒, 卜駄多數取來。 此三人者, 貪黷無狀, 請皆罷黜, 不齒仕版。" 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 18일 기사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己巳/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 18일 기사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 18일 기사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰니, 황필·윤희평과 수원의 일은 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 황필·윤희평과 수원의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 黃㻶、尹熙平、水原事如啓, 餘皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 18일 기사 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 동방에 불같은 운기가 있다


밤에 동방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 東方有氣如火。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 19일 경오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 19일 경오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
왕자군·부마 등을 불러 활쏘기를 관람하고 상을 내리다


상이 왕자군(王子君)·부마(駙馬) 등을 경회루(慶會樓) 아래로 불러서 활쏘기를 관람하고 차등 있게 상을 내렸다.

-----

○上召王子君、駙馬等于慶會樓下, 觀射侯, 賞賜有差。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 20일 신미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛未/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 20일 신미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
유인귀·한윤창·김인손·임권·장수문·강현 등을 각도에 파견하여 재상을 살피게 하다


봉상시 정(奉常寺正) 유인귀(柳仁貴)를 황해도에, 사옹원 정(司饔院正) 한윤창(韓胤昌)을 강원도, 내섬시 정(內贍寺正) 김인손(金麟孫)을 충청도에, 전한(典翰) 임권(任權)을 경상도에, 사인(舍人) 장수문(張秀文)을 함경도에, 봉례(奉禮) 강현(姜顯)을 평안도에 보내어 금년의 재상(災傷)을 살피게 하였다.

-----

○遣奉常寺正柳仁貴于黃海道, 司饔院正韓胤昌于江原道, 內贍寺正金麟孫于忠淸道, 典翰任權于慶尙道, 舍人張季文于咸鏡道, 奉禮姜顯于平安道, 察年分災傷。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 20일 신미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰니, 장언량·유희정을 체직시키라 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 장언량·유희정(柳希汀)은 체직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞張彦良、柳希汀, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 21일 임신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 21일 임신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
원계채를 홍문관 교리로 조종경을 사헌부 지평으로 임명하다


원계채(元繼蔡)를 홍문관 교리(弘文館校理)로, 조종경(趙宗敬)을 사헌부 지평으로 임명하였다.

-----

○以元繼蔡爲弘文館應敎, 趙宗敬爲司憲府持平。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 21일 임신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 22일 계유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸酉/ 御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 22일 계유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 22일 계유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 23일 갑술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 23일 갑술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 회령 부사 김철수의 2품직 제수를 개정하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"회령 부사(會寧府使) 김철수(金鐵壽)는 경력이 없는데도 갑자기 2품에 올랐으니 개정하소서."
하였으나 아울러 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "會寧府使金鐵壽, 無踐歷, 驟陞二品, 請改正。" 竝不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 23일 갑술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 24일 을해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
상참을 받고 계복을 듣다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○乙亥/受常參。 聽啓覆。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 24일 을해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 24일 을해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
왕자·부마의 활쏘기를 관람하다


왕자(王子)·부마(駙馬)를 경회루 아래 불러 모아 놓고 관사(觀射)하였다.

-----

○召會王子、駙馬于慶會樓下, 觀射。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 24일 을해 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼척·양양 등지에 우박이 내리다


경기 영평(永平)·양주(楊州) 등 고을에 우박이 내렸다. 강원도 삼척(三陟)에도 우박이 내렸고 양구(楊口)에도 내렸는데 1척(尺) 쯤 쌓였으며, 양양(襄陽)·간성(杆城)에는 눈이 내렸다. 경상도 울산(蔚山) 등 다섯 고을에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 永平、楊州等官雨雹, 江原道 三陟雨雹, 楊口雨雹, 深一尺許, 襄陽、杆城下雪, 慶尙道 蔚山等五邑雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 25일 병자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
지평 조종경이 사형을 집행하는 날에 활쏘기를 관람한 것이 잘못임을 지적하다


조참을 받고 조강에 나아갔다. 지평 조종경(趙宗敬)·정언 심광언(沈光彦)이 전의 일을 논계(論啓)하니, 신옥형·우윤공·유미만 파직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다. 조종경이 아뢰기를,
"근래 종친(宗親)을 접하는 때가 드물기 때문에 홍문관에서 소진(疏陣)하기까지 했으니 진실로 접견해서 우애를 도타이해야 합니다. 그러나 어제는 사형(死刑)을 결단했는데도 왕자·부마를 인견하고 관사(觀射)했습니다. 평일(平日)도 매우 많은데 사형을 결단하는 날 접견할 필요는 없겠습니다."
하니, 상이 몹시 놀라면서 이르기를
"내가 미처 생각치 못했다. 어제 계복(啓覆)을 청리(聽理)한 뒤에 명소한 것이 아니라 전에 이미 명했었기 때문에 사형을 결단한 것을 잊고 우연히 한 일이었다. 이는 참으로 무심히 한 것이었다."
하매, 심광언 아뢰기를,
"임금이 아랫사람에 대해서 그들이 죄가 있기 때문에 어쩔 수 없이 죄주는 것이기는 하지만 당연히 측은하게 여겨야 하는 것입니다. 지금은 상께서 무심히 한 일이라고 하셨습니다만, 뒤에는 다시 이런 일을 하지 마셔야 합니다."
하였다.

-----

○丙子/受朝參, 御朝講。 持平趙宗敬、正言沈光彦, 論啓前事, 命只罷申玉衡、禹允功、柳湄, 餘不允。 宗敬曰: "近來, 罕接宗親, 故弘文館至於疏陳, 固當接見, 以篤友愛也。 但昨日斷死刑, 而遂引見王子、駙馬, 而觀射。 平日甚多, 不必於斷死刑之日, 接見也。" 上愕然曰: "予未及料此矣。 非昨日啓覆後, 始命召之, 前日已有命, 故忘却偶爲之。 是出於無心耳。" 光彦曰: "人君之於下, 以其有罪, 故不得不罪也, 然當爲之惻然也。 今則上以爲, 出於無心也, 後勿復有此擧甚當。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 25일 병자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
계복한 날에는 집무하지 않는 것이 전례인가를 정원에 묻다


정원에 전교하기를,
"계복을 청리한 뒤에 집무하지 않는다는 전례가 없기 때문에 경연(經筵)에 나아갔었다. 사형을 결단하는 날에는 집무하지 않는다는 정례(定例)가 있다는 것은 상하가 다 함께 알고 있다. 따라서 계복한 날도 사형을 결단한 날의 예에 따라 집무하지 않은 예(例)가 있다면 역시 상하가 다 알 것이다. 계복한 날에도 집무하지 않은 전례가 있는가? 지금 왕자 등을 인견한 것은 악(樂)을 연주하는 절차가 없기 때문에 한 것이다.
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"계복한 날에는 집무하지 않는 것이 예입니다. 옛말에 ‘이 날에는 임금이 거악(擧樂)하지 않는다.’ 했는데, 지금 집무하지 않는 것도 이를 모방한 것입니다. 그러나 계복한 날에 혹 경연에 나아가기도 했으니 이는 실제로 집무한 것입니다. 그렇다면 계복한 날 집무하지 않은 전례는 없는 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "啓覆後不視事, 無例, 故經筵亦御之耳, 決死刑之日, 則不視事, 有定例, 故上下共知之也。 啓覆之日亦依決死刑之日, 而有不視事之例, 則上下皆知之。 啓覆之日, 前亦有不視事之例耶? 今王子等引見, 無動樂事, 故爲之耳。" 政院回啓曰: "決死刑之日, 不(親)〔視〕 事例也。 古語云: ‘君爲之不擧。’ 今之不視事, 亦倣此也。 但啓覆之日, 則或御經筵, 是實視事也。 然則啓覆日, 無不視事之例也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 25일 병자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 영해부에 우박이 내리다


경상도 영해부(寧海府)에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 寧海府雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 26일 정축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
우의정 권균이 병으로 사직하기를 청하다


우의정 권균(權鈞)이 병으로 정사(呈辭)하기를,
"신(臣)이 근래 병세(病勢)가 침중하니 중임(重任)에서 해면시켜 주소서. 성상(聖上)께서 말미를 내리시어 병을 조리하게 해 주시면 성은(聖恩)이 하해 같겠습니다. 신은 숙환(宿患)인 간질(癎疾) 때문에 해마다 침맞고 뜸뜨면서 마지 못해 사진(仕進)해 왔습니다. 그러나 지금은 나이 많은 데다 고질병이 겹쳐서 전혀 음식을 먹지 못하므로 혈기(血氣)가 고갈되었고, 숙환인 간질까지 겹쳐 발병되었습니다. 그래서 다방면으로 치료를 해보았지만 전혀 효험이 없었습니다. 이는 신의 복이 과분한 데서 온 소치입니다. 천도(天道)는 차면 기우는 것이고 그릇도 가득 차면 넘치는 것인데 신의 복이 이미 극도에 찬 것 같습니다. 병이 골수에 스몄으니 당연히 치료해야 합니다. 그러나 정부는 병을 조리할 수 있는 데가 아님은 물론, 신이 몸져 누운 지도 2순(旬)이 넘었습니다. 신이 있거나 없거나 관계가 없겠지만 마음은 감히 잠시라도 편할 수가 없습니다. 그러니 짐을 벗겨 한가히 지내면서 안심하고 병을 치료할 수 있게 해 주시면 이보다 더 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"말미를 더 주도록 하라. 단, 대신의 사직이니 불윤 비답(不允批答)을 지어 아뢰라."
하였다.

-----

○丁丑/右議政權鈞, 以病呈辭曰: "臣近因病勢沈緜, 乞解重任, 伏蒙聖慈給暇調理, 聖恩深重。 第緣臣宿患風眩, 年年鍼炙, 黽勉趨衙。 今則年齒益衰, 加以病痼, 專不進食, 榮衛枯羸消瘦。 前之風眩, 又從而交發, 多方救療, 略無一效, 此由臣福過所召。 天道虧盈, 器滿則覆, 臣之盈滿, 極矣。 病入膏肓, 理所當然。 政府非養病之地, 而臣之臥病, 二旬餘矣。 臣雖不關於有無, 心則敢安於斯須? 釋負居閑, 安心救病, 不勝至願。" 傳曰: "加給由可也。 但大臣之辭也, 製不允批答以啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 26일 정축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
우의정 권균에게 내의를 보내어 병을 치료하게 하다


도승지(都承旨) 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"우의정 권균의 병세가 근일 더욱 침중하다 하니, 의원(醫員)을 보내어 증세를 묻고 약을 하사하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"속히 내의(內醫)를 보내어 병 증세를 자세히 물어보고 나서, 합당한 약을 내의원(內醫院)으로 하여금 제조해서 하사하게 하라."
하였다.

-----

○都承旨柳溥啓曰: "聞, 右議政權鈞病勢, 近日尤重。 遣醫問證賜藥, 何如?" 傳曰: "速遣內醫, 詳問病證, 而可當藥物, 令內醫院劑賜可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 26일 정축 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
권균의 병세가 위중하여 불윤 비답을 내리지 말 것을 지시하다


내의원 직장(內醫院直長) 박세거(朴世擧)가 권균의 병 증세를 써서 정원에 올렸다. 정원이 이어 아뢰기를,
"권균에게 불윤 비답을 내려야 하는데 숙배(肅拜)하는 예(禮)도 행하기 어렵다고 합니다. 이로 보면 병세가 위중한 것이 틀림없습니다."
하니, 전교하기를,
"병세가 과연 위중하다면 박세거에게 곁을 떠나지 말고 간호하게 하는 한편, 또 약을 제조해서 보내게 하라. 또 비답(批答)을 보내기가 어렵다고 하니 과연 평상시의 경우와는 다른 것 같다. 이미 말미를 주었으니 불윤 비답은 우선 정지하도록 하라. 이런 뜻으로 정원(政院)이 효유하라."
하였다.

-----

○內醫院直長朴世擧, 以權鈞病證, 書呈政院, 政院仍啓曰: "權鈞聞將降不允批答以肅拜行禮爲難云。 以此觀之, 病勢必重矣。" 傳曰: "病勢果重, 令世擧不離看病, 而又令劑藥以送可也。 且以遣批答爲難云, 果非如常時, 而已給由, 不允批答姑停之。 此意則政院其諭之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 27일 무인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
좌승지 조방언을 보내어 권균의 병문안을 하게 하다


정원에 전교하였다.
"우의정이 병 증세가 지극히 위중하다고 한다. 전례에 따라 좌승지(左承旨) 조방언(趙邦彦)을 보내어 문병(問病)하게 하라."

-----

○戊寅/傳于政院曰: "聞, 右議政病證至重。 依前例, 遣左承旨趙邦彦, 問病可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 27일 무인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
승정원에서 이인성의 삼촌 숙모 구타 사건의 처리에 대한 의견을 여쭈다


석강에 나아갔다. 정원이 의금부 당상(義禁府堂上)의 뜻으로 아뢰기를,
"이인성(李仁成)이 삼촌 숙모(三寸叔母) 공씨(公氏)를 구타한 일에 대해서는 이미 추문(推問)하고 있습니다. 그 절린(切隣)의 공조(供招)에는 ‘공씨가 인성의 집 밖에서 인성의 머리채를 감아 쥐자 인성이 애걸했다……’ 했고, 공씨 계집종의 공초에는 ‘자기 주인이 인성의 집에 갔더니 인성이 머리채를 감아 쥐고 구타한 뒤 달아났으므로 공씨가 뒤쫓아가 밖에서 인성을 붙들었다.’ 하니, 이것으로는 구타의 여부를 분명히 알 수가 없습니다. 그러나 인성의 공초에는 ‘집이 매우 협소해서 5간뿐이기 때문에 내외(內外)가 없다.’ 했으므로, 조사해보니 과연 5간뿐으로 내외가 없었습니다. 어떻게 하면 좋을지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"삼촌 숙모를 구타하고 안하는 것이 집의 크기에 달린 것은 아니다. 인성의 절린은 구타하지 않았다고 하는데 공씨의 계집종은 구타했다고 하니 이는 필시 자기 주인을 비호해서 한 말일 것이다. 만약 집이 작아서 구타하지 않았다고 핑계댄다면 공씨의 상처가 너무 크다. 의당 상처가 난 이유를 고핵(考覈)한 뒤에 처결하도록 하겠다. 의금부 당상으로 하여금 상세히 의논해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 政院以義禁府堂上意, 啓曰: "李仁成歐打其三寸叔母公氏事, 已推, 而其切隣所供: ‘公氏於仁成家外, 扶執頭髮, 而仁成乞哀。’ 云, 公氏婢子所供則 ‘其主往仁成家, 而仁成扶執歐打後出走, 公氏追逐扶執于外。’ 云。 不可以此, 的知打否也。 但李仁成所供云: ‘家舍甚少, 只五間, 無內外。’ 云, 故摘奸則果無內外, 只五間而已。 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "三寸打否, 不在乎家之大小也。 仁成切隣言不打, 而公氏婢子則言打之, 是必庇護其主而言也。 若諉之以家小而不打, 則公氏傷處甚多, 當考覈其所傷之由後, 可以分揀也。 令禁府堂上, 詳議以啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 27일 무인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 번개·천둥 치다


밤에 번개가 번쩍였고 서북방에서 천둥쳤다.

-----

○夜, 電光, 西北方雷動。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 27일 무인 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기 파주·광주, 황해도 해주 등지에 우박이 내리다


경기의 파주(坡州)·광주(廣州)와 황해도 해주(海州) 등 7고을에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 廣州、坡州, 黃海道 海州等七邑雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 28일 기묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
의금부 당상 장순손·이항 등이 이인성에 대한 처리 문제를 묻다


의금부 당상 장순손(張順孫)·이항(李沆) 등이 아뢰기를
"이인성의 일은 상의 분부에 ‘공씨의 상처가 매우 많으니 고핵한 뒤 처결하겠다.’고 하셨습니다. 그러나 공씨가 먼저 인성의 집으로 갔으니 그 뜻은 틀림없이 싸워서 상해를 가하기 위해서 였을 것입니다. 또 공씨의 계집종 공초(供招)에 ‘공씨가 먼저 인성을 잡고 힐문했다.’ 했습니다. 그렇다면 그 상처는 공씨가 인성을 모해하기 위해서 스스로 만든 것 같기도 하고, 인성이 붙잡고 싸우다가 구타해서 생긴 것 같기도 하여 분명히 알 수가 없습니다. 절린(切隣)과 각 개인의 공초를 보건대 인성의 절린은 ‘인성이 공씨를 구타하지 않았다.’ 하고, 공씨의 계집종은 처음 형조(刑曹)의 공초에서는 ‘인성이 공씨를 집 밖에서 구타했다.’ 하였다가, 뒤에 본부(本府)의 공초에서는 ‘집 안에서 공씨를 구타했다.’ 하여 그 말이 각각 다릅니다. 그래서 사람을 시켜 인성의 집을 가보게 했더니 정원(庭園)은 없이 5간뿐이라 했습니다. 이렇게 보면 각자 비호해서 한 말인 것 같습니다. 공씨의 상처도 터진 데가 없이 푸르죽죽한 색깔뿐입니다. 원정(原情)244) 으로 헤아려 보건대 공씨가 먼저 인성의 집으로 갔으니, 인성을 모해(謀害)하기 위해 만든 상처인 것 같습니다만 확실히는 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"공씨의 상처가 푸르죽죽한 색깔뿐이라고 하지만 그 이유를 고핵할 수 없다면, 인성의 일은 의당 공사(公事)에 의거 조처해야 한다."
하였다.

-----

○己卯/義禁府堂上張順孫、李沆等啓曰: "李仁成事, 上敎以爲: ‘公氏傷處甚多, 可分揀。’ 云。 但公氏先往仁成家, 其意必欲相鬪, 而致害也。 且公氏婢子招云: ‘公氏先執仁成, 而相詰。’ 云, 其傷處或公氏, 欲陷害仁成, 而所自作也; 或仁成扶執相鬪, 打下致然也, 未可的知也。 以切隣及各人供招觀之, 仁成切隣則云: ‘仁成未嘗打公氏。’ 公氏奴子則初供於刑曹言: ‘仁成打公氏於家外,’ 後供於本府言: ‘打公氏於家內。’ 其言各異, 而令人見仁成家, 則只有五間, 無園庭云, 似涉於各自庇護而言也。 其傷處, 亦無爛破處, 而只有靑赤色而已。 原情揣之, 則公氏先往仁成家, 似欲陷仁成而致此也, 然不可知也。" 傳曰: "公氏傷處, 雖曰只有靑赤色, 不得考覈其由, 則仁成事, 當依公事處之也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 28일 기묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
천둥이 칠 때 어좌에 앉는 것이 예에 맞는지를 고증할 것을 지시하다


석강에 나아갔다. 경연관(經筵官) 등이 입시(入侍)하려 할 때 천둥쳤다. 상이 어좌(御座)에 올라 수강(受講)하기가 미안해서, 승지 정옥형(丁玉亨)을 명하여 특진관(特進官) 손주(孫澍)·윤세호(尹世豪)와 의논해서 아뢰게 하였다. 드디어 같이 아뢰기를,
"천둥친다고 경연에 나아가지 않는다는 말을 신 등은 못들었습니다."
하니, 상이 강(講)에 나아갔다. 강이 끝나자 이어 정원에 전교하기를,
"오늘 석강에 임시해서 천둥이 쳤다. 천둥 치면 경연에 나아가지 않는다는 것에 대해 전일 의논이 있었던 것 같았다. 때문에 경연관에게 물었더니 기억하지 못하겠다고 하고 천둥도 그쳤기 때문에 경연에 나아갔던 것이다. 대저 천둥 치면 경연에 나아가지 않으려는 것은 하늘을 공경하는 마음에서 의자에 걸터앉기가 송구스럽기 때문이다. 전일 이런 뜻으로 아래에서 아뢰었고 위에서도 경연에 나아가지 않겠다는 전교가 있었다. 그러나 그 연월(年月)을 기억할 수 없으니 근거가 없는 것과 같다. 《정원일기(政院日記)》를 고증하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御夕講。 經筵官等將入侍, 天陰雷動。 上以陞御座受講, 爲未安, 命承旨丁玉亨, 與特進官孫澍、尹世豪議啓, 遂共啓曰: "天動, 不御經筵, 臣等未聞焉。" 上乃御講。 講罷, 仍傳于政院曰: "今夕講臨時雷動, 而天動, 不可御經筵, 前日似有此議也。 故問于經筵官, 則皆未能記憶云, 而雷動亦止, 故乃御經筵耳。 大凡天有雷, 而欲不御經筵者, 敬天之心, 而以踞坐爲未安也。 前日以此意, 自下啓之, 而自上有勿御傳敎。 但不能記其年月, 似乎無據, 然其考《政院日記》以啓可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 28일 기묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 우박이 내리면서 천둥·번개 치다


미시(未時)245) 에서 신시(申時)246) 까지 우박이 내리면서 천둥과 번개가 쳤다. 남방에서 바람 불고 물이 흐르는 것 같은 소리가 들렀다.

-----

○自未時至申時, 雨雹、雷動、電光, 南方有聲如風水。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 28일 기묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기 양근·풍덕 등지에 비와 우박이 내리다


경기의 양근(楊根)·풍덕(豊德)·고양(高陽)·교하(交河)에 크게 우레와 번개가 치면서 비와 우박이 내렸고, 충청도 문의(文義)에도 비와 우박이 내렸다.

-----

○京畿 楊根、豐德、高陽、交河大雷電、雨雹, 忠淸道 文義雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 29일 경진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 8월 29일 경진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
승정원에서 우레칠 때 자리에 앉아 집무한 일이 있었음을 고증해서 아뢰다


정원(政院)이 기묘년247) 에 의논한 바 우레칠 때 전좌(殿坐)248) 하여 집무한 일을 고증해서 서계(書啓)하니, 【기묘년 7월 19일에 상이 이르기를 "우레칠 때 걸터 앉아 아랫사람을 접하기가 미안하고 경연 때도 걸터 앉았기가 곤란하다. 듣건대 성종조(成宗朝)에서는 경연을 정지했다고 하는데 어떻게 했으면 좋겠는가?"하니, 한충(韓忠)이 아뢰기를 "천둥에 어찌 경중(輕重)이 있겠습니까? 우레칠 때 집무하는 데 대한 편부(便否)를 홍문관으로 하여금 고전(古典)을 고증해서 의논하여 아뢰게 하소서." 하였다. 상이 이르기를 "때아닌 때 우레 치는 것은 바로 재변인 것이다. 의당 경계하고 삼가야 한다. 그러나 천둥에도 대소(大小)가 있으니 때에 따라 짐작해서 조처하는 것이 역시 옳겠다. 고전을 고증할 필요가 없다." 하였다.】 전교하기를,
"전일 의논한 적이 있었기 때문에 알기 위해서 서계하게 한 것이다." 하였다.

-----

○政院考己卯年所議, 雷動時, 殿坐視事事, 書啓。 【己卯七月十九日, 上曰: "雷動時, 踞坐接下未安, 經筵時, 亦難踞坐。 聞, 成宗朝則停經筵云, 何以處之乎?" 韓忠曰: "雷亦豈有輕重乎? 雷電時視事便否, 請令弘文館, 考古典議啓。" 上曰: "非時雷電則乃災變也, 所當戒謹也。 然雷亦有大小, 隨時斟酌處之亦可, 不須考古典也。"】 傳曰: "前日有議, 故令書啓, 欲知之而已。"

=====

