중종실록 96권, 중종 36년 8월 1일 갑인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
잔인하고 포학한 방호의 때문에 군졸들의 변이 일어나자 후임으로 명망 있는 자를 부임시키게 하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"경상우도 병사 방호의(方好義)는 본래 욕심이 많고 교활하여 가는 곳마다 잔인하고 포학하게 굴며 매일 약탈을 일삼았습니다. 군졸들이 그 고통을 견디지 못하고 하루는 이반(離叛)을 공모하여 영문(營門)을 열고 일시에 달아나 성(城) 밖에 둔(屯)을 치려 하였습니다. 호의는 비로소 그 이유를 깨닫고 그들이 반쯤 나갔을 때에 겨우 성문을 닫고 간신히 중지시킬 수 있었는데, 이는 근래에 없는 변입니다. 호의는 주장(主將)으로서 통솔을 제대로 하지 못하여 이와 같은 큰 변을 빚었으면서도 이를 은폐하여 아뢰지 않았고, 스스로 더 이상 유지하기가 어렵다는 것을 알고는 병을 핑계로 사퇴(辭退)하려 하니 매우 무상합니다. 나추(拿推)하소서.
근래 인심이 사나와 관하(管下)에 속해 있는 사람들이 조금만 불만이 있어도 주장(主將)을 모함하려 듭니다. 지금 군졸의 변은 매우 놀라운 일로서 이러한 일이 점점 자라나게 되면 끝내는 제재하기가 어렵습니다. 위협에 못 이겨 따른 자는 그만두더라도 주모자는 엄중하게 문책하지 않을 수 없습니다. 물망(物望) 있고 노련(老鍊)한 경관(京官)을 특별히 파견하여 명철한 심리(審理)로 옥석(玉石)이 구분(俱焚)되는 폐단이 없게 하소서."
하니, 답하였다.
"호의의 군졸의 변이 이 지경에 이르렀단 말인가, 그 후임자는 반드시 통솔을 잘하여 진압할 수 있는 사람이어야 감당할 수 있을 것이다. 종2품 이하로 직질(職秩)의 고하는 따지지 말고 명망이 있는 자를 선정, 임명하여 서둘러 부임(赴任)하도록 하는 것이 옳다."

-----

○甲寅朔/憲府啓曰: "慶尙右道兵使方好義, 性本貪狡, 到處殘虐, 日以割剝爲事。 軍卒不勝其苦, 一日共謀離叛, 大開營門, 一時奔出, 欲屯城外。 好義始覺其由, 及其半出, 僅閉城門, 艱得止之。 此近古所無之變也。 好義以主將, 撫御失道, 致此大變, 掩匿不聞。 自知不保, 托病求退, 極爲無狀, 請拿推。 近來人心頑悍, 管屬之人, 少有不愜, 輒謀構陷主將。 今軍卒之變, 駭愕莫甚。 此漸一長, 末流難制。 脅從則已矣, 首倡之人, 不可不窮推痛治。 請別遣有物望諳鍊京官, 明辨審理, 使無玉石俱焚之弊。" 答曰: "好義軍卒之變, 至於如此, 其代之者, 必以撫御得體, 能鎭壓之人, 然後可堪也。 從二品以下, 勿論職秩高下, 有名望者擇差, 催促赴任可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 2일 을묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
구입할 도서 목록을 대제학 김안국에게 내리다


구입할 서책기(書冊記)264) 를 대제학 김안국(金安國)에게 내리면서 이르기를,
"중조(中朝)265) 에서 서책을 구입하는 일은 이미 의정(議定)하였다. 경(卿)이 일전에 《문헌통고(文獻通攷)》를 참고하여 구입할 만한 책을 초계(抄啓)하겠다고 하였으므로 그 초계를 기다렸다가 말하려고 하였으나, 동지사(冬至使) 【허자(許磁).】 의 부경(赴京)이 임박하였으므로, 내가 《문헌통고》를 참고하여 보았다. 책은 많으나 잡책(雜冊)을 구입할 필요는 없다. 구입할 만한 책을 초하여 보이니, 구입할 만한 책이 더 있거든 경도 서계(書啓)하도록 하라. 책 구입에 대한 일을 통사(通事)에게만 맡길 수 없다. 이문 학관(吏文學官) 정번(鄭蕃)은 글을 잘하는 사람이니 이 일을 겸장(兼掌)하게 하여 잘 가려서 구입하도록 하라."
하고, 이어서 전교하기를,
"《구양복의(歐陽濮議)》는 복왕(濮王)의 일266) 을 논한 책일 것이요, 《역법촬요(役法撮要)》는 역민(役民)의 일을 논한 책일 것이요, 《본조사실(本朝事實)》은 대명(大明)267) 의 일일 것이요, 《사도필용(仕途必用)》은 반드시 관사(官仕)에 관계가 있는 책일 것이다. 그리고 《왕조명신주의(王朝名臣奏議)》는 교서관(校書館)에 소장되어 있는 것이 아닌가? 《사천고고성(司天考古星)》은 천문(天文)을 논한 책일 것이고, 《교지사적(交趾事跡)》은 교지의 일을 기록한 책일 것이다. 마침 경이 예궐(詣闕)하였으므로 경의 초계를 기다리지 않고, 먼저 내가 초한 것을 보이는 것이다."
하였는데, 안국(安國)이 회계(回啓)하기를,
"신이 서책을 초계하라는 명을 들은 지 오래이나 병조의 사무가 번거롭고 바빴으며, 또 동지사(冬至使)와 진위사(進慰使)의 문서를 지금 수찬(修撰)하는 까닭에 미처 이 일을 살필 여가가 없어 열람하여 초계하지 못하였습니다. 삼가 이 초록을 보건대 거개가 필요한 것인데, 신도 참고하여 아뢰겠습니다. 다만 일시에 모두를 구입할 수는 없고, 행차(行次) 때마다 구할 수 있는 것부터 구입하도록 하는 것이 타당할 듯합니다. 지금 정번에게 겸장(兼掌)하여 구입하게 하라는 상교(上敎)도 타당합니다. 그런데 예제(禮制)가 중요하여 먼저 구입해야 하므로 《개원례(開元禮)》 2∼3책을 적어 예조에 이미 보냈습니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 이 초기(抄記)는 경이 가져가서 서로 참작하여 긴요한 것을 선택해서 구입하도록 하는 것이 옳다."

-----

○乙卯/以求貿書冊記, 下于大提學金安國曰: "中朝求貿書冊事, 曾已議定。 卿於前日, 欲考《文獻通攷》, 抄啓可貿之冊云。 待其啓而欲言之。 冬至使 【許磁。】 赴京臨(逼)〔迫〕 , 故予乃考見《文獻通攷》。 冊名雖多, 雜冊不可貿也。 抄其可貿之冊示之, 又有可貿之冊, 卿亦書啓。 貿冊之事, 不可專委於通事。 吏文學官鄭蕃, 能文者也。 使之兼掌, 審擇貿之。" 仍傳曰: "《歐陽濮議》, 必議濮王之事, 《役法撮要》, 必論役民之事, 《本朝事實》, 似是大明之事, 《仕途必用》者, 必關於官仕者也。 《王朝名臣奏議》則校書館, 已有所藏乎否? 《司天考古星》, 必論天文之書也, 《交趾事跡》, 必記交趾之事也, 適因卿詣闕, 故不待卿抄, 而先示予所抄。" 安國回啓曰: "臣聞抄啓書冊之命已久, 但以兵曹事務煩劇, 且冬至使及進慰使文書, 時方修撰, 故無暇及此事, 而未能搜閱抄啓矣。 伏見此抄錄, 擧皆要切, 臣亦當參考以啓。 但不得盡貿於一時, 每行次, 隨所得而貿來爲當。 今鄭蕃兼掌而貿之, 上敎亦當。 禮制爲重, 所當先貿, 故《開元禮》二三冊, 已書送于禮曹矣。" 傳曰: "知道。 此抄記, 卿其持去, 相考參酌, 擇其緊要, 而使之求貿可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 2일 을묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
양윤의를 경상우도 병마 절도사로 삼다


병조 판서 김안국에게 전교하기를,
"경상우도 병사는 택차(擇差)하여야 하겠는데, 남방에 병사(兵事)가 일어날 것 같으니 우맹선(禹孟善)을 우도 병사로 임명하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 회계하기를,
"적임자로는 맹선(孟善)뿐이나, 공의(共議)가 ‘평안도의 정세(情勢)가 긴박하므로 조정이 맹선에게 당부하여 대처하게 하되 가서 관찰하고 오라고까지 하였는데, 지금 만약 남방으로 옮겨 임명한다면 서변(西邊)의 일을 맡을 자가 없다. 남방의 일로 말하면, 대마 도주(對馬島主)가 국위(國威)에 굴복하여 죄인(罪人)을 잡아 보내기까지 하였으니, 변이 생길 우려가 서변 같지는 않다.’고 합니다."
하였는데, 마침내 양윤의(梁允義)를 가선(嘉善)268) 으로 하여 경상우도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○傳于兵曹判書金安國曰: "慶尙右道兵使, 所當擇差。 南方兵事將興, 以禹孟善除右道兵使何如?" 回啓曰: "相當之人, 只有孟善, 而共議以爲, 平安道事機至大, 朝廷屬孟善以處之, 至使往觀而來, 今若移差南方, 則西邊之事, 無可付者。 南方事則對馬島主, 畏服國威, 至捉送罪人。 生變之患, 不至如西邊。" 遂以梁允義爲嘉善慶尙右道兵馬節度使。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 2일 을묘 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 3일 병진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
삼공과 해조 당상이 부경 행차의 수레에 대한 일과 은냥의 책징에 대해 아뢰다


삼공(三公)과 해조 당상(該曹堂上)이 의논하여 아뢰기를,
"부경(赴京) 행차의 수레[車兩]에 대한 일을 신들이 전에 논의한 바 있습니다. 다만 각사(各司)가 공무역(公貿易)하는 물화(物貨)는 본디 정해진 숫자가 있으니, 해조로 하여금 돌아올 수레의 다소를 작정하게 하여, 사신(使臣)과 서장관(書狀官)이 돌아올 때에 해조가 작정한 숫자를 병부(兵部)에 요청하여 내오도록 한다면, 간사한 무리들이 무역물이 아무리 많더라도 수송해 오지 못할 것입니다. 이는 시행해 볼 만한 일입니다. 다만 부경 사신이 일을 마치고 돌아올 때는, 병부의 낭관(郞官)이 반드시 관소(館所)에 나와 물화 보따리를 검사하고 수레를 헤아려 지급하는 것이 옛 제도입니다. 그런데 만약 새로운 예를 만들어 놓으면 중조(中朝)에서 혹 이를 상규(常規)로 결정해 버릴 수도 있으니, 앞으로 우리 나라에서 공무역할 숫자의 다과는 또한 예정할 수 없는데, 뒤에 비록 숫자를 추가하여 요청하려 하더라도 이 숫자를 근거하여 대답하고 따라주지 않는다면 장애가 있을 것 같습니다.
그리고 요동 대인(遼東大人)은 으레 숫자 외에 7∼8명을 더 내어 딸려보내서 은냥(銀兩)을 책징(責徵)269) 하는데, 갈 때나 올 때에 모두 그러합니다. 이는 이미 습성(習性)이 되어 금할 수도 없습니다. 사행(使行)이 돌아올 때 반송(伴送)된 자가 조금이라도 불만이 있으면 곧 행패를 부리며 ‘금물(禁物)을 밀수(密輸)했다.’고 하면서 일행의 보따리를 칼로 쑤셔 물화를 망가뜨립니다. 그래서 역관(譯官)들이 후하게 주고 말리는 등 폐단이 적지 않습니다. 지금 만약 사신과 서장관이 많지 않은 숫자를 병부에 요청하여 그들의 이익을 막도록 한다면, 반드시 심술을 부려 궁각(弓角) 등 금물에 해당하는 것을 철저히 찾아내어 예부(禮部)에 보고하여 문제를 일으킬 것입니다.
지난 신유년에 예부 낭중 손존(孫存)이 수레의 수를 작정하려다가 뜻을 이루지 못하였고, 영평부(永平府) 향시(鄕試)의 책제(策題)에서도 수레의 폐단을 들어 요동(遼東)·광녕(廣寧)·영평(永平) 등지의 문제점을 묻는 등 이 문제를 깊이 우려하여 감하려는 노력이 하루도 그치지 않았습니다. 병부에서 우리 나라 사신의 요청을 즐겨 들어주어 곧 이를 항식(恒式)으로 정해서 관계 지역에 이문(移文)270) 한 뒤에는 가감(加減)할 수 없으니, 돌아올 때에는 괜찮겠으나, 사행(使行)이 매양 그곳으로 들어갈 때에는 양료(糧料) 등 물건을 가져가기가 어려울 것이므로 이 점이 매우 우려됩니다. 신들이 어렵게 여기는 것이 바로 이 점입니다.
신들에게 한 가지 계획이 있습니다. 지금부터 부경 행차가 돌아오다 강을 건너는 날, 서장관에게 공사(公私)의 짐바리를 일일이 친히 점검하여 모두 공관(公館)에 보내 숫자를 헤아려 단단히 봉(封)해 두도록 하였다가, 다음날 아침 사(使)271) 의 입회 하에 공무역한 물화와 으레 매입하는 물건을 분간하여 제하고, 그 나머지 숫자 외의 물건은 숫자를 헤아려 계문(啓聞)해서 속공(屬公)하며, 단련사(團練使)와 통사(通使)가 정해진 숫자 외의 짐을 짐짓 뒤에 떨어뜨려 건너편의 인가에 붙여 두었다가, 뒤에 사실이 발각되면 단련사를 엄중하게 징벌하고, 또 포고(捕告)한 자에게는 그 적발(摘發)된 물건을 모두 주어서 부정 행위를 막도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 대신들에게 전교하기를,
"의논한 것이 모두 타당하다. 나의 생각에는, 중국에 가는 일행 가운데 부정 행위를 저지른 자가 있으면 사신과 서장관도 치죄(治罪)하는 것으로 이미 규정되어 있으니, 일행 가운데 부정 행위를 저지른 자가 있을지라도 그 처벌을 두려워하여 어찌 적발하려 하겠는가 하였다. 대체로 중국 땅에서는 사신과 서장관에게 감찰(監察)의 책임이 있으나, 강을 건넌 뒤에는 조정(朝廷)에도 단속하는 법이 있다. 사신과 서장관이 올바른 자가 아니라면 어찌 일행을 감찰하겠는가. 어사(御史)를 파견하여 강상(江上)에서 적간(摘奸)하도록 할 것을 이미 의정하였다. 비록 항식으로 할 수는 없지만 불시에 내려보내어 적간하도록 하는 것이 어떠한가? 경들의 뜻도 그러하다면 부표(付標)272) 를 고치는 것이 옳다."
하였다. 윤은보(尹殷輔) 등이 이어 아뢰기를,
"시종(侍從)을 파견하여 적간하도록 할 일을 이미 의정하여 본도(本道)에 하유하기까지 하였습니다. 금은(禁銀)에 관한 법은 엄밀하기는 하나, 이번 행차 【천추사(千秋使).】 에 다시 싸가지고 갔다는 말이 있으며, 대간도 들은 바가 있어 아뢰었습니다. 이런 법들은 의당 반복하여 거듭 밝혀야 하므로 이와 같이 부표하여 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻을 알겠다. 간원(諫院)의 주장이 맞는 것 같다. 그러므로 나는 수레의 수를 작정하면 비록 때에 따라 가감할 수는 없으나 뒤폐단은 제거할 수 있다고 생각되므로 말한 것이다. 대신의 뜻은 좋은 생각으로서 미진한 점이 없다. 그 의논에 따라 시행하되 이 뜻을 간원에 말하여 주도록 하라."
하였다. 간원이 명을 듣고 이어 아뢰기를,
"대신의 뜻은 새로운 예(例)를 만드는 것을 어렵게 여긴 것입니다. 그러나 다만 병부(兵部)가 관소(館所)에서 검사하는 짐보따리의 숫자를 우리 나라 사신이 정한 바에 따라 주고, 사신도 해조(該曹)가 정한 바에 따라 수레를 요청하면 반드시 장애됨이 없을 것입니다. 어찌 상규(常規)로 정하게 하여, 요청한 숫자에 따라서 주려고 하지 않겠습니까. 신들이 아뢰는 것은 뒷날의 끝없는 폐단을 없애기 위한 것이니, 망설이지 마소서."
하니, 답하였다.
"대체로 이 법의 제정은 내가 갑자기 결정한 것이 아니다. 이 일은 중국과 크게 관계된 일이기 때문에 여러 차례 대신과 해조로 더불어 의논하였는데, 나의 뜻도 여기에 벗어나지 않으므로 윤허하지 않는다."

-----

○丙辰/三公及該曹堂上議啓曰: "赴京行次車兩事, 臣等前議已盡, 但各司公貿易物貨, 自有其數。 令該曹, 酌定回還車兩多少付與, 使書狀, 回程臨時, 以該曹酌定之數, 告兵部請出, 則奸濫之徒, 貿買雖多, 末由得輸, 是則似可爲也。 然赴京使臣, 事完將還, 兵部郞官, 就館所驗包, 量給車兩, 古也。 若肇開新例, 則中朝恐或勒定常規。 自後我國公貿之數, 亦不可預定多寡, 後雖欲加請, 據此數以答, 必不見從, 似有所礙。 且遼東大人, 例於數外, 加出七八, 付之伴送, 責徵銀兩。 往還皆然, 此習已成, 勢所不禁。 各行回還時, 爲伴送者, 小有不愜於意, 輒卽發毒, 託云潛齎禁物, 一行籠子, 拔刀刺割, 毁及物貨。 譯官等, 厚遺請沮, 受弊不貲。 今若使書狀, 以不多數, 請出兵部, 以遏其利, 則必發憤恚, 如弓角等凡干禁物, 窮極搜出, 申報禮部, 使之生事審矣。 往在辛酉, 禮部郞中孫存, 欲酌定車兩之數而不果。 永平府鄕試策題, 亦擧車兩之弊, 以爲問。 遼東、廣寧、永平一路, 深患此弊, 欲減者非止一日。 兵部樂聞我國使臣之請, 卽定爲恒式, 移文一路後, 不得加減, 則如回還時則已矣, 每行入歸時, 糧料等物, 定難輸去, 此甚可慮。 臣等以爲難者此也。 臣等有一計, 自今赴京行次, 還越江之日, 令書狀官, 公私卜駄, 一一親監, 盡輸空館, 計數堅封, 翌日早朝, 與使眼同, 凡公貿物貨及例齎貿買之物, 分揀計除, 其餘濫數物件, 具數啓聞屬公。 團鍊使與通事, 相應數外卜物, 故爲落後, 寄置越邊人家。 後現則團鍊使嚴加懲治, 如有捕告, 全給被捉之物, 以杜奸濫之弊何如?" 傳于大臣等曰: "所議皆當矣, 予意以爲, 赴京一行, 有奸濫之事, 則使、書狀亦治罪事, 已立法。 一行雖有奸濫之事, 自畏其被罪, 其肯摘發乎? 大抵在上國之地, 使、書狀, 固任糾檢也, 越江之後, 則朝廷亦當有禁戢之法也。 使、書狀, 苟非正己者, 安能糾檢一行之人? 遣御史摘奸于江上事, 曾已議定。 雖不可恒式, 不時下送摘奸何如? 卿等意亦然, 則改付標可也。" 殷輔等仍啓曰: "遣侍從摘奸事, 曾已議定, 至下諭本道而知會, 禁銀之法, 非不密也, 今行次, 【千秋使。】 復有齎去云。 臺諫亦有所聞而啓也。 此等之法, 所當反覆申明, 故如此付標以啓。" 傳曰: "啓意知道。 諫院之議, 似爲得宜。 故予以爲車兩之數酌定, 則雖不得以時加減, 後弊可除, 故言之耳。 大臣之議, 熟計而無餘蘊, 當依議施行, 而又以此意, 言于諫院。" 諫院聞命, 仍啓曰: "大臣之議, 以肇開新例爲難也, 但兵部, 於館所驗包卜物之數, 一從我國使臣所定, 使臣亦以該曹所定, 請出車兩, 則必無妨礙矣。 豈勒定常規, 不依請數而給之乎? 臣等所啓, 爲後日無窮之弊, 請勿留難。" 答曰: "大抵此法之立, 非予卒然定之也。 大關於中國之事, 故累與大臣、該曹同議。 予之意亦不外此, 故不允。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 3일 병진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 수령의 교체에 대해 건의하자 수령을 자주 교체 시키면 폐단이 있다고 얘기하다


헌부가 아뢰기를,
"수령(守令)의 교체는 기한이 있는 것입니다. 김해 부사(金海府使) 김윤영(金潤瑩)은 양산 군수(梁山郡守)로 개만(箇滿)이 되기 전에 갑자기 승진 임명하여, 이러한 흉년에 두 읍의 백성들이 모두 영송(迎送)의 폐해를 겪게 하였으니, 그 폐단이 적지 않습니다. 또 이와 같이 불시에 옮기면 아마도 뒷날 법을 무시하고 사정을 쓰는 폐단을 열게 될 듯합니다. 조정에 비록 인물이 없다고는 하나, 어찌 맡길 만한 사람이 없겠습니까. 잉임(仍任)시키소서."
하니, 답하였다.
"수령을 자주 교체시키면 반드시 폐단이 있다. 그러므로 위에서 여러 차례 해조에 말하였고, 대간이 아뢴 것도 타당하다. 다만 김해는 큰 곳이라 반드시 택차(擇差)하여야 하는데, 비망(備望)할 만한 자가 없으므로 김윤영을 주의(注擬)하였다고 했다. 그런데 나도, 같은 도(道)의 서로 가까운 지역이라 생각하여 낙점(落點)하였다. 이미 제조사(除朝辭)273) 하고 교대하여 부임하게 하였으니 굳이 체직할 것 없다."

-----

○憲府啓曰: "守令遞代, 自有期限。 金海府使金潤瑩, 以梁山郡守未箇滿, 遽爾陞遷。 凶荒之歲, 使兩邑之民, 俱困於迎送, 其弊不貲。 且如此不時遷轉, 恐啓後日毁法行私之弊。 朝中雖曰乏人, 豈無可爲者乎? 請仍任。" 答曰: "守令數遞, 果爲有弊, 故自上屢言于該曹, 而臺諫之啓亦宜。 但金海大處, 所當擇差, 而無可備望者, 故金潤瑩注擬云。 予亦以爲同道相近, 故落點。 已令除朝辭, 交代赴任, 不須遞之。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 4일 정사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 수레에 관한 일을 아뢰자 다시 논의하겠다고 하다


간원이 수레에 관한 일을 아뢰니, 다시 논의하겠다고 답하였다. 헌부가 김윤영의 일을 아뢰니 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○丁巳/諫院啓車兩事, 答曰: "更議之。" 憲府啓金潤瑩事, 如啓。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 7일 경신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
호조 참판 이현보가 나이가 많다 하여 사직하다


호조 참판 이현보(李賢輔)가 나이가 많다 하여 사직하였다.

사신은 논한다. 현보는 광영(光榮)을 좋아하지 않고 어버이를 위하여 언제나 외직(外職)을 구하여 나갔다. 어버이가 죽은 뒤에는, 지위가 2품이었고 나이도 많지 않았으나 조정에 있지 않으려고 여러 차례 물러가 휴양하기를 빌었었는데, 마침내 윤허를 받아 물러났다. 식자(識者)들은 그를 ‘스스로 만족해 할 줄을 아는 뜻이 있다.’고 칭찬하였다.

-----

○庚申/戶曹參判李賢輔, 以年老辭職。

【史臣曰: "賢輔不喜榮幸, 每爲親求外補, 及其親逝, 位至二品, 而年不甚衰, 猶不欲留朝, 累乞退休, 竟蒙允而去。 識者以爲有知足之志云。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 7일 경신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
금은법이 엄밀하나 범법자가 많음을 상심해 하다


헌부가 아뢰기를,
"국가에서 후일의 폐단을 깊이 우려하여 금은(禁銀)에 관한 법을 반복해 상정(詳定)하였으므로 법이 엄밀하기는 하나, 범법하는 자들이 줄을 잇고 있습니다. 지금 천추사(千秋使) 일행 가운데는 금은법을 범한 자가 1∼2명에 그치지 않습니다. 사신과 서장관이 봉명(奉命)의 뜻은 생각하지 않고, 동행(同行)들을 그릇 비호하여 감찰에는 뜻이 없으며, 하인들이 법을 무시하고 제멋대로 하게 내버려 두어 이 지경이 되게 하였으므로, 물정이 모두 해괴하게 여깁니다.
이희옹(李希雍)이 검찰하지 못한 죄는 스스로 정해진 율법(律法)이 있으나 서장관은 대관(臺官)의 검찰을 겸대(兼帶)한 사람으로 그 책임이 무거우니, 마땅히 입법(立法) 초기에 마음을 써서 감찰해야 합니다. 그리고 이안충(李安忠)은 시정(市井)의 얼속(孼屬)인 이부담(李富耼)을 희옹에게 요청하여 타각부(打角夫)274) 라고 칭해서 거느리고 갔는데, 부담(富耼)이 범한 은냥(銀兩)은 매우 많아 은냥을 농(籠) 밖에까지 넣었습니다. 그런데도 서장관의 종속(從屬)이기 때문에 점마(點馬)가 당초에 검찰하지 못했다가 뒤에 겨우 분별하였으며, 또 부담은 짐바리를 점검할 때, 은냥이 들어 있는 농을 서장관의 침상(寢床) 아래 숨겨 두었었으니, 이를 안충(安忠)이 몰랐다 하더라도 대관의 체통을 크게 잃은 것입니다. 돌아올 때 강을 건너거든 곧 나추(拿推)하소서. 호조 좌랑 윤고(尹杲)는 전에 동지사의 서장관이 되었을 때, 일행들을 감찰하지 못하였을 뿐 아니라, 많은 은냥을 범한 사람 가운데 그의 종[奴]이 먼저 범하였는데, 그때 그 죄를 다스리지 않아서 물론이 온편치 못하게 여겼습니다. 윤고를 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"금은법(禁銀法)이 매우 엄밀하기는 하나, 범법자가 줄을 이으니 나도 매우 상심이 된다. 금조(禁條)에 사신과 서장관을 모두 치죄한다 하였으니 안충은 나추하는 것이 옳다. 윤고의 일은 비록 입법 이전이기는 하나 한 집안 사람을 검찰하지 못하였으니 파직하는 것이 옳다."

-----

○憲府啓曰: "國家深慮後日之弊, 禁銀之法, 反覆詳定, 非不嚴密, 而犯者相繼。 今千秋之行, 犯銀者非止一二人, 而爲使、書狀者, 不顧奉命之意, 曲庇同行, 無意糾察, 使下人冒法自恣, 至於此極 物情莫不駭愕。 李希雍則不能檢察之罪, 自有定律矣, 書狀官, 兼帶臺官檢察, 其任重矣。 立法之初, 所當刻意糾察, 李安忠, 以市井孽屬李富聃, 請于希雍, 稱打角夫率行, 而富聃所犯銀兩甚多, 至於銀兩入盛籠外, 以書狀官懸栍, 點馬初不能覈, 僅得辨之。 且富聃, 當點檢卜駄之時, 銀兩入盛之籠, 隱置于書狀官寢床下。 此雖安忠所不知, 大失臺官體統。 回還越江, 請卽拿推。 戶曹佐郞尹杲, 前爲冬至使書狀官時, 一行之人, 非徒不能檢擧, 多犯銀兩, 其奴亦先犯之, 其時不治其罪, 物論以爲未便, 請罷尹杲之職。" 答曰: "禁銀之法, 至爲詳密, 而犯之者相繼, 予亦爲痛心。 禁條, 有使書狀竝治之法。 安忠拿推可也。 尹杲之事, 雖在法前, 然一家之人, 猶不能檢察, 可罷也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 11일 갑자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이기·정순붕 등에게 관직을 제수하다


이조 판서 성세창(成世昌) 등에게 전교하기를,
"지금 김해 부사(金海府使)의 망(望)을 보니 이언적(李彦迪)이 으뜸이다. 이 사람은 육조의 참판에 합당하며 의당 조정에 있어야 할 사람이다. 외직에 보하여 어버이를 봉양하게 하면 그 사람에게는 좋은 일이지만, 모르긴 하나 조정에서 외직이 그에게 타당하다 하여 주의했단 말인가."
하였는데, 세창(世昌) 등이 회계(回啓)하기를,
"이 사람이 정사(呈辭)275) 하고 내려갔고 상께서도 근처의 수령으로 제수하라고 명하였으므로, 곧 주의한 것입니다. 그리고 어제 여러 재상들이 ‘이 사람은 끝내 그 어버이 때문에 조정에 있기가 어려워서 부득이 내려간 것인데, 또 빠른 시일에 올라오기는 어려울 것이니 그의 집 근처의 수령에 궐원(闕員)이 있으면 주의하는 것이 좋겠다.’ 하므로 주의한 것입니다."
하니, 전교하였다.
"알았다 이기(李芑)를 의정부 우참찬에, 정순붕(鄭順朋)을 한성부 우윤에, 이언적을 김해 부사에 제수하라."

사신은 논한다. 언적(彦迪)은 독실히 배우고 힘써 행하여, 임금을 섬김에 충성을 다하였고, 언론(言論)이 정대(正大)하였다. 세창이 갑자기 그를 외직에 보임하면서, 조정에 있기가 어려울 것이라고 한 말은 매우 잘못된 것이다.

-----

○甲子/傳于吏曹判書成世昌等曰: "今觀金海府使之望, 李彦迪爲首。 此人合於六曹參判, 而宜在朝廷者也。 補外養親, 於其身則美事也, 不知朝廷, 以外任爲相當而擬之乎?" 世昌等回啓曰: "此人呈辭而去, 自上命除近處守令然後, 乃可擬也。 但昨日諸宰相以爲, 此人終是爲其親, 難於在朝, 不得已而下去, 又難於趁時上來。 其家近處守令有闕, 擬之爲便云, 故擬之也。" 傳曰: "知道。" 以李芑爲議政府右參贊, 鄭順朋爲漢城府右尹, 李彦迪爲金海府使。

【史臣曰: "彦迪篤學力行, 事君盡忠, 言論正大, 而世昌遽爾補外, 以難於在朝爲言, 其謬甚矣。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 13일 병인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 14일 정묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁卯/御夕講。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 14일 정묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
경차관이 사간을 추문한 일에 대해 이야기 하다


간원이 아뢰기를,
"이언적이 돌아가 부모 봉양할 것을 빌었으나 상께서 진퇴(進退)에 관계가 있다고 여기시어 그 청을 윤허하지 않다가 지금 김해 부사로 삼았습니다. 그러니 이언적이 어버이를 봉양하는 도리로 보아서는 잘 되었다고 하겠으나, 조정이 그를 중히 여겨서 귀양(歸養)을 허락하지 않는다는 뜻에는 어긋납니다. 체직하소서. 그리고 방호의(方好義)는 군졸을 박해(迫害)하여 군졸이 이반(離反)해서 성(城)을 벗어나 달아났습니다. 그런데도 이 사실을 숨기고 계문(啓聞)하지 않았으니, 그 죄가 중합니다. 그런데 끝까지 추문하지 않고 갑자기 조율한 것은 매우 온편치 못합니다. 성명(成命)을 거두소서. 호의의 초사(招辭)로 본다면 관찰사 송순(宋純)이 그 사실을 알고 있었음이 분명한데 계문하지 않았으니 이 또한 잘못입니다. 아울러 추고하소서. 예문관 봉교(藝文館奉敎) 남규년(南虯年)은 물의가 많아 사관(史官)에 적합하지 않으니 체직하소서."
하니, 답하였다.
"이언적의 일은 아뢴 대로 하라. 방호의의 일은 나도 그 초사를 보고 많이 헤아려 보았기 때문에 조율하도록 한 것이다. 초사만 보고서 사간(事干)을 추문하지 않고 형추(刑推)하는 것이 잘못된 것 같으나, 사간을 추문한 뒤에 형추를 하면 오랫동안 체옥(滯獄)될 것이므로 조율하게 한 것이다. 전례에 재상(宰相)인 사람에 대해서는, 먼저 사간을 추문하여 초사가 일치한 다음에 형추한 경우도 있었으니, 지금 사간의 초사를 보지 않고 형추하는 것은 역시 옳지 않다. 경차관(敬差官)이 사간을 추문한 공사(公事)를 기다려서 형추할 것을 다시 품(稟)하고, 그 조율에 대한 공사는 고쳐서 판보(判付)하는 것이 옳다. 송순(宋純)과 남규년(南虯年)은 모두 아뢴 대로 하도록 하라."

-----

○諫院啓曰: "李彦迪乞歸養, 自上以進退有關, 不允其請, 而今爲金海府使。 於李彦迪養親之義, 得矣, 有乖於朝廷重惜不許歸養之義, 請遞。 方好義割剝軍卒, 使之離叛軍卒, 出城叛走, 匿不以聞, 其罪重矣。 不待畢推, 遽卽照律, 至爲未便, 請收成命。 以好義招辭觀之, 觀察使宋純, 不爲不知, 不以啓聞, 亦爲非矣。 請竝推考。 藝文館奉敎南虯年, 多有物論, 不合史官, 請遞。" 答曰: "李彦迪事如啓。 方好義事, 予亦見其招辭, 多計料, 故令爲照律也。 只見招辭, 不推事干, 刑推似異, 推事干, 然後刑推, 則久滯於獄, 故照律。 前例, 宰相之人, 則先推事干, 歸一然後刑推者, 亦有之矣。 今未見事干招辭, 而刑推, 亦不可。 待敬差官推事干公事, 然後更稟刑推。 其照律公事, 改判付可也。 宋純、南虯年, 皆依允。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 18일 신미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 조적과 박세영이 나이가 많아 소임을 감당할 수 없음을 아뢰었으나 허락하지 않다


조강에 나아갔다. 헌부가 아뢰기를,
"경주 부윤(慶州府尹) 조적(趙績)은 나이가 많아서 일을 잘 다스리지 못하고, 영흥 부사(永興府使) 박세영(朴世英)도 나이가 많아서 소임을 결코 감당할 수 없으니 모두 체직하여 새로운 인물을 택차하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/御朝講。 憲府啓曰: "慶州府尹趙績, 衰耗不能治事。 永興府使朴世英, 亦已衰耗, 決不能堪任, 請竝遞擇差。" 皆不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 18일 신미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○雨雹。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 19일 임신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬申/御夕講。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 19일 임신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가 박세영의 일을 허락하다


헌부가 조적과 박세영의 일을 아뢰니, 세영의 일은 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○憲府啓趙績、朴世英事, 世英如啓。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 20일 계유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 조적의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 조적의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/憲府啓趙績事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 23일 병자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丙子/聽啓覆。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 23일 병자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 조적의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


헌부가 조적의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓趙績事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 24일 정축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가 헌부가 조적의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


석강에 나아갔다. 헌부가 조적의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/御夕講。 憲府啓趙績事, 不允。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 24일 정축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 25일 무인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조참에 나아가다


조참(朝參)에 나아갔다.

사신은 논한다. 당시 조참이 오래 폐지되다가 이때에 와서 비로소 나아갔다. 외방(外方) 신하들이 천안(天顔)을 바라보고는 다행스럽게 여긴 사람이 많았었다.

-----

○戊寅/御朝參。

【史臣曰: "時, 朝參久廢, 至是始御之, 外司之臣, 望見天顔, 多有爲幸者。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 25일 무인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조적의 일을 허락하다


간원이 아뢰기를,
"경주 부윤 조적이 나이가 많아서 번다한 공무를 맡길 수 없다고 헌부가 여러 날 논계(論啓)하였는데도, 상께서 지금까지 망설이고 계시므로 물정이 온편치 못하게 여깁니다. 속히 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○諫院啓曰: "慶州府尹趙績, 衰耗不可任煩劇之地。 憲府累日論啓, 自上至今留難, 物情未便, 請速遞。" 如啓。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 25일 무인 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이청·송기수·오상을 관직에 제수하다


이청(李淸)을 한성부 우윤에, 송기수(宋麒壽)를 사헌부 장령에, 오상(吳祥)을 사간원 헌납에 제수하였다.

사신은 논한다. 이청(李淸)은 정사(政事)를 할 만한 능력이 없다. 승지로 있을 때 전지(傳旨) 하나를 초(草)하는 것도 매우 어려워하였다. 그러니 일이 번다한 경조(京兆)276) 를 감당할 수 있겠는가.

-----

○以李淸爲漢城府右尹, 宋麒壽爲司憲府掌令, 吳祥爲司諫院獻納。

【史臣曰: "淸無政事才, 承旨時, 草一傳旨甚艱。 其能堪京兆煩劇之地乎?"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 26일 기묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 이찬의 비리를 말하고 파직하기를 건의하고 이에 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"관학(館學)에 행행하시어 유생(儒生)들을 격려하는 것은 아름다운 일입니다. 다만 금년의 기근(饑饉)은 근고(近古)에 없는 것으로 도하(都下)에서는 기근을 만나 베 한 필의 값이 겨우 쌀 몇 되밖에 안 됩니다. 폐단이 되는 일은 모두 정파(停罷)하소서. 이 명이 한 번 내려지자 먼 지방의 빈천한 사람들이 요행을 바라고 서울로 구름처럼 모여듭니다. 그 폐단이 한이 없으니 정지하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 헌부가 또 아뢰기를,
"사온서 영(司醞署令) 이찬(李璨)은, 금천(衿川) 농장(農莊)에 비축한 곡물(穀物)을 맡아 지키는 노자(奴子)가 곡물을 훔쳐내자, 이를 인하여 주민의 재물을 강제로 탈취하기 위해 잃어버린 곡물의 숫자를 훨씬 많이 불리어 말하고, 몇몇 민가(民家)에 맡겨 두었다가 공초(供招)하라고 그 노자를 협박하여, 끝끝내 소장(訴狀)을 올려 송사(訟事)를 제기해서 촌민(村民)을 불법으로 감금하였습니다. 또 한 주민이 찾아가니 이찬은 그 노자가 훔친 곡물을 역시 그 집에 맡겨 두었다고 위협하여 방 안에 가두어 두고, 소장을 꾸미려 하자, 그 주민은 겁을 먹고서 성문(成文)277) 하여 그 전지(田地)를 증납(贈納)하였습니다. 이 일로 관찰사 임백령(林百齡)이 현재 그 노자와 사간 등을 추고하여 하나하나 공초를 받고 있습니다. 이찬의 행위는 매우 무상하여 단 하루도 조정의 반열에 있을 수 없으니, 속히 파직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○己卯/憲府啓曰: "幸學, 勸勵儒生, 固是美事, 但今年凶荒, 近古所無。 都下阻飢, 一布之直, 僅給數升。 凡爲弊事, 一切停罷。 此命一下, 遠方韋布, 希望僥倖, 雲集京師, 其弊無窮, 請停。" 答曰: "如啓。" 又啓曰: "司醞署令李璨, 衿川農莊蓄穀, 爲典守奴子所偸, 因此作謀, 欲勒取民財, 以所偸之穀, 虛張其數, 寄置某某民家納招事, 刦誘奴子, 因呈狀起訟, 闌囚村民。 且有一民來謁, 璨以其奴子所偸之穀, 亦寄置其家, 刦勑拘繫房內, 搆飾呈狀之際, 其民刦威, 以其田地, 成文贈納。 此事, 觀察使林百齡, 時方推閱其奴子及事干等, 一一供招。 李璨所爲, 極爲無狀, 不可一日在朝列, 請速罷黜。" 如啓。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 27일 경진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
병조 판서 김안국이 구입할 서책 목록을 가지고 입계하다


병조 판서 김안국(金安國)이 구입할 서책(書冊) 목록을 가지고 입계(入啓)하기를,
"전일 소신(小臣)에게, 중조(中朝)에서 구입할 만한 서책을 뽑아서 서계(書啓)하라고 명하셨으므로, 신이 장서각(藏書閣) 동서 문무루(東西文武樓)의 서책 중에서 역대(歷代) 서책을 상고하여 보니, 우리 나라에 없는 것이 매우 많았으므로 역대 서책을 많이 초계(抄啓)합니다. 그러나 일시에 모두를 구입하기는 어려우니, 행차 때마다 가물(價物)을 헤아려 주어서 보는 대로 구입하는 것이 타당할 것 같습니다. 예부(禮部)에 이자(移咨)하여 구입하기를 요청하면 의당 경학(經學)과 이서(理書) 위주로 할 것이므로, 실학(實學) 쪽의 책을 많이 뽑았습니다. 제자 백가(諸子百家)는 모두 뽑을 수 없으므로 명가(名家)만을 뽑았고, 또 잡서(雜書)·의약(醫藥)·복서(卜筮)·천문(天文)·지리(地理)도 뽑지 않을 수 없으므로 목록이 이와 같이 많습니다. 원(元)과 대명(大明)의 서책은 전사(全史)와 제집(諸集) 가운데서 뽑아 적었으나 다만 소루(疎漏)한 점이 없지 않을까 염려됩니다.
이번 행차부터 몇몇 책을 위주로 하여 우선 구입할 것을 상께서 명하시겠습니까, 홍문관(弘文館)에서 부표(付標)해 아뢰도록 하시겠습니까? 또 장서각의 낙질(落帙)된 서책도 아울러 뽑아서 구입하도록 하라는 전교가 있었으므로, 별도로 뽑아서 서계(書啓)하니, 이 낙질된 책들의 권수를 홍문관에서 아뢰어 구입해다가 수를 채우도록 하시겠습니까? 취품(取稟)합니다. 또 천문(天文)·역법(曆法)·병법(兵法) 등의 서책은 곧 중조에서 금하는 것이니, 예부에서 구입할 서책의 목록을 물을 경우 다른 서책과 아울러 기록해 보여서는 안 되기 때문에 별도로 기록하여 아룁니다. 지난번 상께서 초하여 내려주신 서책은 모두 이 목록에 수록하였으나, 다만 그 가운데 《이한림집(李翰林集)》은 곧 《태백집(太白集)》으로서 이미 간행(刊行)하여 반포(頒布)하였고, 《제갈무후전(諸葛武侯傳)》은 이미 경상도에서 간행하였으며, 《제갈충무록(諸葛忠武錄)》과 《구황활민서(救荒活民書)》는 전에 이미 구입하였고, 《황조명신주의(皇朝名臣奏議)》와 《효행록(孝行錄)》·《사도필용(仕途必用)》은 홍문관에 있습니다. 그러므로 모두 초계하지 않았습니다."
하니, 답하였다.
"모두 알았다. 먼저 구입하여야 할 서책은 홍문관에서 부표하도록 하라. 나도 부표할 것이다. 낙질된 서책은 권수를 상고하여 책명 아래에 써서 들여오도록 하라. 천문·역법·병법 등의 서책을 중조에서 금한다면 통사(通事)를 시켜 보는 대로 구입하도록 하는 것이 좋겠다."

-----

○庚辰/兵曹判書金安國, 以求貿書冊單子入啓曰: "前日命小臣, 中朝可貿書冊, 抄考書啓, 故臣以藏書閣東西文武樓書冊, 憑考歷代書冊, 則我國所無者甚多, 故歷代書冊, 多抄啓。 然不能一時盡貿, 每行次, 價物量給, 隨所見貿來爲當。 於禮部移咨請貿 則當以經學理書爲主, 故多抄實學也。 諸子百家, 不能盡抄, 故只抄名家。 且雜書、醫藥、卜筮、天文、地理, 亦不可不抄, 故名錄若是其多也。 元及大明書冊, 則於全史及諸集中抄書, 但恐甚疎漏。 自今行次, 以某某冊爲主先貿事, 自上命之乎? 令弘文館付標啓之乎? 且藏書閣不秩書冊, 竝抄貿來事, 曾有傳敎, 故別抄書啓。 此等冊不秩卷數, 令弘文館啓考, 而貿來充數乎? 取稟。 且天文、曆法、兵法等書, 乃中朝所禁, 禮部若聞求貿冊名, 則不當幷錄他書以示, 故別錄以啓。 前者自上抄下書冊, 皆付錄此單子, 但其中《李翰林集》, 乃《太白集》也。 曾印頒布。 《諸葛武候傳〔諸葛武侯傳〕 》則已刊於慶尙道, 《諸葛忠武錄》、《救荒活民書》, 則前已貿來。 《皇朝名臣奏議》及《孝行錄》, 仕途必用, 弘文館有之, 故竝不抄啓。" 答曰: "皆知道。 所當先貿書冊, 令弘文館付標, 予亦可付標也。 不秩冊則相考卷數, 書於冊名下以入可也。 天文、曆法、兵法等冊, 中朝所禁, 則令通事, 隨所見貿來可也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 27일 경진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 29일 임오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이찬이 기근과 가뭄으로 선릉에 참배해서 아랫사람에게 폐해를 끼치지 말도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 이찬(李澯)이 아뢰기를,
"금년의 기근(饑饉)은 근래에 없는 일인데, 혹독한 가뭄 끝에 풍재(風災)까지 있어서 추수(秋收)를 기대할 수 없습니다. 시가(市價)가 크게 떨어져서 가을인데도 이와 같으니 내년 봄은 알 만합니다. 기근을 구제하고 진휼하는 대책을 강구하지 않을 수 없습니다. 그러나 이는 다만 소요스럽기만 하고 아무 이익이 없는 것입니다. 요즘 선릉(宣陵)278) 에 친히 참배하겠다는 명이 내렸는데, 성상의 효성에 대해서는 신이 감히 말할 수 없으나, 다만 임금의 일거 일동은 반드시 아랫사람에게 폐해를 끼치게 되는 것입니다. 옛날에는 기근을 당하면 마치 상례(喪禮)를 치르듯이 하였는데 그것은 모두 백성을 위해서였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 하지 않는 것만 못하겠다."
하였다. 참찬관(參贊官) 권응창(權應昌)이 아뢰기를,
"정교(政敎)와 풍화(風化)는 반드시 조정에서 비롯되는 것입니다. 옛날 재상(宰相)과 조사(朝士)들은 염치(廉恥)를 서로 숭상하였습니다. 근래 황해도와 충청도 등지에서 해택(海澤)279) 을 축방(築防)하는 자가 많이 있는데, 자기 힘으로 하는 것이 아니고 각 관(官)에 폐를 끼치고 있으므로, 백성이 원망을 품고 있습니다. 이는 주인 없는 묵은 땅이 아니라, 빈궁한 백성이 힘이 모자라 자경(自耕)하지 못하는 것입니다. 그뿐 아니라 왕자(王子)와 부마(駙馬)도 이런 일을 하고 있습니다. 그리하여 하인(下人)이 시정배(市井輩)와 짜고서 상언(上言)하기도 하고, 해사(該司)에 정장(呈狀)하기도 하여 무지한 백성들과 송사(訟事)를 제기하여 다투기까지 하니 그 사체에 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"먼저 왕자부터 못하게 하여야 아랫사람으로 하여금 본받게 할 수 있을 것이다. 그런 일을 통렬히 금하여 사대부(士大夫)로 하여금 본받게 하라."

사신은 논한다. 이때 염치의 도가 무너져 권세 있는 재상이 황해·충청 두 도에 해택을 방축하면서 관에 요청하여 백성을 사역시키니, 백성이 고통을 견디지 못하여 원망하므로 응창(應昌)이 아뢴 것이다.

-----

○壬午/御朝講。 大司諫李澯曰: "今年凶荒, 近古所無。 苦旱之餘, 風災又作, 西成望絶, 市價太減。 方秋如是, 明春可知。 救荒賑恤之策, 不可不周, 然此特騷擾而無益。 近者親拜宣陵之命, 已下。 聖上之孝誠, 則臣無有間, 但人君一動, 不無下人之貽弊。 古者遭凶荒, 處以喪禮, 皆爲民而已。" 上曰: "若是則不如不爲也。" 參贊官權應昌曰: "政敎風化, 必自朝廷始。 古之宰相朝士, 以廉恥相尙。 近來黃海、忠淸等道, 築防海澤者, 比比有之, 非己力所爲, 乃貽弊各官, 百姓含冤。 此非無主陳荒之地也, 窮民無力, 不能自耕也。 非徒此也, 王子駙馬亦爲之。 此乃下人交結市井之人, 或上言或呈該司, 至與無知蠢民, 起訟爭辨。 其於事體何如?" 上曰: "先自王子不爲然後。 下可以效。 當令痛禁, 使士大夫爲法也。"

【史臣曰: "是時廉恥道喪, 權重宰相, 於黃海、忠淸二道, 築防海澤, 請官役民, 民甚怨苦, 故應昌啓及之。"】

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 29일 임오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 서수천과 황윤관의 비리를 알리고 파직 시키기를 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"부령 부사(富寧府使) 서수천(徐壽千)은 본래 무예(武藝)가 없어 어모(禦侮)의 직임에 맞지 않으니 체직하소서. 충익부 도사(忠翊府都事) 황윤관(黃允寬)은 전에 회령 판관(會寧判官)으로 있을 때 사첩(私妾)을 총애하여 범람하게 폐단을 일으킨 일이 많았으며, 체임되어 와서는 상관(上官)의 과실을 드러내어 모함(謀陷)을 일삼았으니, 행위가 도리에 어긋납니다. 파직하소서."
하니, 수천(壽千)의 일은 윤허하지 않고, 윤관(允寬)의 일은 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "富寧府使徐壽千, 素無弓馬之才, 不合禦侮, 請遞。 忠翊府都事黃允寬, 前爲會寧判官時, 昵愛私妾, 多泛濫作弊之事, 及其遞來, 暴揚上官之失, 以謀陷爲事, 所爲悖理, 請罷。" 壽千事不〔允〕 , 允寬事如啓。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 29일 임오 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 30일 계미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가 서책 구입에 관하여 이야기 하다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 송세형(宋世珩)이 아뢰기를,
"엄광(嚴光)280) 의 기절(氣節)은 백세(百世) 위에 우뚝하여 듣는 자마다 감동하여 흥기됩니다. 세교(世敎)를 부지시키는 데는 기절이 제일입니다. 동한(東漢)의 말기에는 나라가 거의 기울어져서 명맥만 겨우 유지되었고, 발호(跋扈)하는 신하가 천하에 그득하여 신기(神器)281) 를 찬탈하는 것도 어렵지 않게 되었습니다. 그러나 사대부들은 기절이 늠름하여 사직(社稷)을 위하여서는 죽는 것을 자기 집에 돌아가듯이 여기고, 군부(君父)를 위하여서는 목이 달아나도 후회하지 않았습니다. 이러했기 때문에 세도(世道)가 유지되어 멸망에 이르지는 않았습니다. 서한(西漢) 말기에는 나라가 쇠미(衰微)해지지는 않았으나, 기절을 찾아 볼 수가 없었기 때문에 왕망(王莽)의 제위 찬탈이 손쇱게 이루어졌고, 글을 올려 왕망을 칭하(稱賀)하는 자가 하루에도 천여명이나 되었습니다.
지금의 상황을 관찰하여 보면 기강(紀綱)이 무너지고, 사기(士氣)가 떨어진 것이 서한 말기와 다름이 없으니, 만약 뜻밖의 변이라도 일어난다면 과연 죽는 것을 자기 집에 돌아가듯이 여길 자가 있겠습니까. 그러므로 기절을 숭상하고 사지를 북돋는 일을 서두르지 않을 수 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"중조(中朝)에서 책을 구입하는 것은 매우 아름다운 일입니다. 다만 구입하는 책이 세상에 드물어 저자에서는 구할 수가 없어서 황제(皇帝)의 내탕(內帑)에서 나오게 되면 사신을 보내어 사례해야 하니 폐해가 없지 않을 것입니다. 천천히 후일에 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"황제 앞에서 주문(奏聞)할 일이 아니다. 예부(禮部)에 이자(移咨)하면 그리 어려운 일은 아니다. 또 서책은 다른 물건과 다르고 대신도 무방하다고 하므로 이와 같이 한 것이다."

-----

○癸未/御夕講。 侍讀官宋世珩曰: "嚴光之節, 奮乎百世之上, 而聞者莫不興起。 扶持世敎, 氣節最關。 東漢之末, 國勢傾危, 不絶如縷, 跋扈之臣, 羅列天下, 簒奪神器, 亦不難矣。 然而搢紳間氣節澟澟, 爲社稷則視死如歸, 爲君父則折首不悔。 是以維持世道, 不至易滅。 西漢之末, 不至衰微, 而氣節掃如, 故王莽簒位如反手, 上書稱賀者, 一日千數矣。 以當世之事觀之, 紀綱頹靡, 士氣萎薾, 無異西漢之末。 若有不測之變, 果能有視死如歸者乎? 崇尙氣節, 培養士氣, 不可不汲汲也。" 又曰: "貿冊中朝, 甚美事也, 但所貿之冊, 世所罕有。 若市肆無所得, 而出自皇帝之內帑, 則遣使稱謝, 不無其弊。 徐待後日何如?" 上曰: "非皇帝前奏聞之事也。 移咨禮部, 則亦不甚難矣。 且書冊, 非如他物, 大臣亦云無妨, 故如是也。"

=====

중종실록 96권, 중종 36년 8월 30일 계미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
서수천의 일을 허락하다


헌부가 서수천(徐壽千)의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓徐壽千事, 依允。

=====

