중종실록 56권, 중종 21년 3월 2일 을유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기 관찰사 신상에게 여역과 그 치료에 대해 하서하다


경기 관찰사 신상(申鏛)에게 하서(下書)하였다.
"이번에 경(卿)이 계문(啓聞)한 것에 의해서 남양(南陽) 지경 안에 여역(癘疫)이 전염하여 사망한 사람이 1백 7명이 되는 것을 알고 내가 매우 놀랐다. 이 다음에는 죽은 사람들을 양민(良民)과 천민(賤民)으로 구분하여 치계하라. 또한 지금 의원과 약품을 내려보내니 각가지로 조치하여 구료하라."

-----

○乙酉/下書于京畿觀察使申鏛曰:
今因卿啓, 知南陽境內癘氣侵染, 死亡者百有七人, 予甚驚愕。 今後物故內, 良賤分辨馳啓。 且今下送醫員藥餌, 多般措置救活。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 3일 병술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 4일 정해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 관찰사 이환이 여역으로 사망한 각 지방의 수를 치계하다


충청도 관찰사 이환(李芄)이 치계하였다.
"여역으로 사망한 사람이 홍주(洪州) 36명, 연산(連山) 48명, 해미(海美) 59명, 진잠(鎭岑) 21명, 보령(保寧) 52명, 부여(扶餘) 82명, 공주(公州) 52명, 연기(燕岐) 27명, 석성(石城) 27명, 보은(報恩) 40명, 서은진(西恩津) 39명, 덕산(德山) 33명, 충주(忠州) 50명입니다."

-----

○丁亥/忠淸道觀察使李芄馳啓曰: "癘病死亡人: 洪州三十六、連山四十八、海美五十九、鎭岑二十一、保寧五十二、扶餘八十二、公州五十二、燕歧二十七、石城二十七、報恩四十六、恩津三十九、德山三十三、忠州五十。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 4일 정해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 4일 정해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 4일 정해 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기·충청·함경·전라 네 도의 관찰사에게 질병 구제책에 대해 하서하다


경기·충청·함경·전라 네 도 관찰사에게 하서(下書)하였다.
"대저 질병에 걸려 사망하는 자들은 대부분 굶주리던 민중들이다. 비록 돌보아 구제하는 것이 근본이지만 비손하고 약으로 구료하는 것도 마땅히 거행해야 하기에 이미 유시(諭示)를 내리게 했으니, 도내(道內)의 어느 곳에 제단(祭壇)을 설치한 것, 어느 관원을 차정(差定)한 것, 제사를 거행한 월일 및 내려보낸 벽온방(辟瘟方)059) 중에서 어느 약으로 몇 사람이나 치료했는지를 치계하고, 제사 차리는 형편을 도사(都事)로 하여금 살펴보도록 하되 마음을 쓰지 않는 수령도 아울러 시급히 치계하라."

-----

○下書于京畿、忠淸、咸鏡、全羅四道觀察使曰:
大抵, 罹疾病死亡者, 多是飢餓之民。 雖以賑救爲本, 而祈禳、救藥, 亦當擧行, 已令下諭。 道內某處設壇, 某員差定行祭日月及下送辟瘟方內, 某藥救活幾人與否, 馳啓, 而設祭形止, 令都事審檢, 不用心守令, 竝速馳啓。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 5일 무자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 6일 기축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己丑/御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 6일 기축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 7일 경인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
임금이 중궁의 이어소에 행행하여 종재·승지·사관 등에게 음식 대접하다


대가(大駕)060) 가 중궁(中宮)의 이어소(移御所) 【창덕궁이다.】 에 행행하여 종재(宗宰)061) ·승지·사관(史官)과 시위(侍衛)하는 장졸 및 각사(各司)의 관원 한 명씩을 대궐 뜰에서 음식 대접했다.

-----

○庚寅/大駕行幸中宮移御所, 【昌德宮】 供饋宗ㆍ宰、承旨、史官、侍衛將士及各司一員于闕庭。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 7일 경인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 관찰사 한효원이 도내 여역으로 죽은 자의 수를 치계하다


함경도 관찰사 한효원(韓效元)이 도내에서 여역으로 죽은 사람이, 정평(定平) 2백 42명, 덕원(德源) 1백 15명이라고 치계(馳啓)하였다.

-----

○咸鏡道觀察使韓效元, 以道內癘疫物故人馳啓: 定平二百四十二、德源一百十五。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 8일 신묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
허위에 대한 체직을 정원에 지시하다


정원에 전교하였다.
"허위(許渭)는 논박받은 지 이미 오래고 직무(職務)가 또한 방치되니, 승지를 체직하라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "許渭被論已久, 而職事亦曠, 其遞承旨。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 8일 신묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 관찰사 이환이 도내에서 전염병으로 죽은 사람의 수를 치계하다


충청도 관찰사 이환(李芄)이 치계(馳啓)하였다.
"도내에서 전염병으로 죽은 사람이 온양(溫陽) 7명, 아산(牙山) 3명, 예산(禮山) 6명, 서천(舒川) 10명, 이산(尼山) 10명, 결성(結城) 1명, 임천(林川) 65명, 정산(定山) 4명, 한산(韓山) 19명으로 도합 1백 22명입니다."

-----

○忠淸道觀察使李芄馳啓曰: "道內時病物故人: 溫陽七、牙山三、禮山六、舒川五、尼山十、結城一、林川六十五、定山四、韓山十九, 合一百二十二名。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 8일 신묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이희보·이번·허위에게 관직을 제수하다


이희보(李希輔)를 공조 참의로, 이번(李蕃)을 승정원 동부승지로, 허위(許渭)를 호군(護軍)으로 삼았다.

사신은 논한다. 허위는 사람됨이 휴휴(休休)062) 하여 장자(長者)다운 기풍이 있었다. 다만 풍병(風病)이 있어 근시(近侍)에 합당하지 못하기 때문에 논계(論啓)하여 체직되므로 공론이 애석하게 여겼다. 이희보는 글재주가 있었다. 그러나 폐조(廢朝) 때에 응제(應製)063) 하면서 영합(迎合)하려는 뜻이 많았으므로 공론이 천하게 여겼기 때문에 논박받았다.

-----

○以李希輔爲工曹參議, 李蕃爲承政院同副承旨, 許渭爲護軍。

【史臣曰: "渭爲人, 休休有長者氣。 但有風癎, 不合近侍, 故論啓而遞之, 物論惜之。 希輔爲人, 有文學之才, 然廢朝時應製, 多有迎合之意, 物論賤之, 故駁之。"】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 9일 임진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다

-----

○壬辰/御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 9일 임진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원과 헌부에서 이번·이희보·유미를 체직할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"동부승지 이번(李蕃)은 앞서 순천 부사(順天府使)가 되어 부임한 지 오래지 않아 병이 들어 정사(呈辭)했었습니다. 순천은 근래 매우 잔약하고 피폐해졌으므로 사람들이 모두 기피하는데, 이번도 병이 그다지 중하지 않으면서 기피하여 정사했으니 지극히 그릅니다. 공조 참의가 되었을 적에도 역시 물의가 있었는데, 항차 승지가 되는 것이겠습니까? 공조 참의 이희보(李希輔)는 이전부터 과실이 매우 많았기 때문에 물의가 있은 지 오랩니다. 판결사(判決事)가 되었을 적에도 합당하지 못한 것 때문에 논박받았는데, 육조(六曹)는 중한 자리여서 더욱 합당치 못합니다. 아울러 체직하기 바랍니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"이희보는 본래부터 물의가 있었기 때문에 앞서 판결사가 되었을 적에도 공론이 쾌하게 여기지 않았습니다. 항차 육조는 중한 자리여서 낭관(郞官)이라 하더라도 반드시 가려서 차임(差任)해야 하니, 이런 사람을 경솔하게 당상(堂上)의 소임에 차임함은 합당치 못합니다. 부총관(副摠管) 유미(柳湄)는 앞서 충청도 병사가 되었을 적에 근신하지 않은 일이 많아 군민(軍民)에게 폐해를 끼쳤기 때문에 군민들이 지금도 이를 갑니다. 도총부는 중요한 자리여서 이런 사람을 차임할 수 없습니다. 아울러 체직하기 바랍니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다

-----

○諫院啓曰: "同副承旨李蕃, 前爲順天府使, 赴任未久, 以病呈辭。 順天, 近甚殘弊, 人皆窺避。 蕃病不深重, 而窺避呈辭, 極爲非矣。 爲工曹參議時, 亦有物論, 況爲承旨乎? 工曹參議李希輔, 自前所失甚多, 故有物論久矣。 爲判決事, 時亦以不合被論。 六曹重地, 尤爲不合, 請竝遞。" 憲府啓曰: "李希輔素有物論, 故前爲判決事, 物論不以爲快。 況六曹重地, 雖郞官, 亦必擇差。 如此之人, 不宜輕差堂上之任也。 副摠管柳湄, 前爲忠淸兵使時, 多有不謹之事, 貽弊軍民, 軍民至今切齒。 都摠府重地, 不可以此人任之也, 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 10일 계사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
활쏘기 시험에서 우등한 무신들에게 망아지를 상으로 내리다


경회루 아래 나아가 무신(武臣)들에게 활쏘기 시험을 하고, 우등한 선전관(宣傳官) 조안국(趙安國)·김윤형(金閏瑩)·변명윤(邊明胤), 겸사복(兼司僕) 원해(元海)·김의숙(金義叔)·남귀년(南龜年)·최식(崔湜), 우림위(羽林衛) 김귀석(金貴石)·손헌옥(孫獻玉) 등에게 각각 망아지를 한 마리씩 내렸다.

-----

○癸巳/御慶會樓下, 試射武臣, 賜優等宣傳官趙安國, 金閏瑩、邊明胤, 兼司僕元海、金義叔、南龜年、崔湜, 羽林衛金貴石、孫獻玉等, 兒馬各一匹。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 10일 계사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 판결사 이귀의 체직과 월관 진무 박상손의 일에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"판결사(判決事) 이귀(李龜)는 지금 강원도 홍천현(洪川縣)에 있는데, 올라오는 동안에 반드시 순일(旬日)이 넘게 될 것입니다. 장례원(掌隷院)은 만일 당상이 좌기(坐起)064) 하지 않으면 낭관(郞官)도 사진(仕進)하지 않는데, 송사를 처리하는 긴급한 자리가 10여 일이나 일을 보지 않음은 매우 온편하지 못합니다. 시급히 체직하고 서울에 있는 사람으로 차임하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다. 또 경기 경차관(京畿敬差官) 한윤창(韓允昌)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"월관 진무(月串鎭撫) 박상손(朴常孫)은 곧 박육선(朴六善)의 수종(隨從)이니, 자복을 받아 죄줌이 합당합니다. 율문(律文)을 고찰하건대 ‘군졸(軍卒)이 본관(本管)의 지휘(指揮)·천호(千戶)를 모해(謀害)한 자는 장 1백(杖一百) 유 2천리(流二千里)에 처한다.’ 했으니, 비록 자복을 받더라도 죄가 사형에 이르지는 않을 것입니다. 주모자인 박육선 등 11명은 모두 형장 아래 운명(殞命)하고, 박상손 등 4명은 더러는 열 차례, 더러는 여덟 차례씩 형장을 받았습니다. 황부질금(黃夫叱金) 등 5명은 나장(羅將)으로서 불러도 나타나지 않았으니 공모한 듯한데, 또한 각각 일곱 차례씩 형장을 받았습니다. 만일 수다하게 형장을 가한다면 반드시 모두 형장 아래 죽게 될 것이고, 사체에도 미안하여 계목(啓目)을 만들기가 중난하기 때문에 즉시 회계(回啓)하지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"박상손 등은 원래 죽을 죄가 아니어서 수다하게 형신을 가함은 미편한 듯하니, 아뢴 뜻이 매우 지당하다. 그러나 판부(判付)하기 어려울 듯하니 아뢴 말의 뜻대로 공사(公事)를 만들어 회계해야 한다."

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "判決事李龜, 今在江原道 洪川縣, 上來之際, 必經旬日。 掌隷院若堂上不坐, 則郞官不仕。 詞訟緊急之地, 十餘日廢仕, 甚爲未便, 請速遞之, 而以在京之人差之。" 不允。 又以京畿敬差官韓允昌啓本啓曰: "月串鎭撫朴常孫, 乃朴六善隨從也, 取服之罪當矣。 考律文: ‘軍卒, 謀害本官指揮、千戶者, 杖一百、流二千里。’雖取服, 罪不至死。 爲首朴六善等十一人, 皆隕命杖下, 而朴常孫等四人, 受刑或十次; 或八次。 黃夫叱金等五人, 以羅將呼喚不現, 似涉同謀, 亦各受刑七次。 若數多加刑, 則必盡死杖下, 於事體未安。 爲啓目重難, 故未卽回啓耳。" 傳曰: "朴常孫等元非死罪, 而數多加刑, 未便, 啓意甚當, 然判付似難。 以所啓之意, 爲公事, 回啓可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 11일 갑오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 집의 한승정이 도총부 낭관들의 비리에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 한승정(韓承貞)이 아뢰었다.
"도총부(都摠府) 낭관(郞官)들이 적간(摘奸)을 빙자하고 외람한 짓을 많이 하여, 군사들의 군장(軍裝)이 아무리 좋아도 하인(下人)들에게 뇌물을 주지 않으면 면하지 못하고 좋지 않아도 뇌물을 주면 면하게 되기 때문에, 군사들이 미리 면포(緜布)를 가지고 있다가 먼저 뇌물로 주게 됩니다. 요사이 갑사(甲士)들이 침학(侵虐)하는 상황을 들어 본부(本府)에 정소(呈訴)했는데, 본부가 만일 추고(推考)한다면 장졸 사이에 혹 폐단이 생기게 될까 싶었기 때문에 취실(恥實)하지 않고, 단지 장무 서리(掌務書吏)만 잡아다가 일렀습니다."

-----

○甲午/御朝講。 執義韓承貞曰: "都摠府郞官等依憑摘奸, 多行汎濫之事。 軍士軍裝雖好, 不賂下人則不免; 雖不好, 賂之則得免, 故軍士預持緜布, 先行賄賂。 近者, 甲士以侵虐之狀, 呈于本府。 本府以爲, 若推之, 將卒之間, 慮或生弊, 故不爲取實, 而只捉致掌務書吏, 而敎之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 11일 갑오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 11일 갑오 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
군사들의 군장 적간하는 일에 따른 비리에 대하여 조치를 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"군사들의 군장(軍裝) 적간하는 일을, 경연(經筵)에서 대관(臺官)이 말했다. 대저 군사는 실번(實番)과 조번(助番)065) 이 있어 실번은 이 대궐로 들어가고 조번은 저 대궐로 들어가게 되는데, 이 대궐에서 적발되었다가 또 저 대궐에서도 적발되므로 미처 고치지 못하여 겹쳐 죄를 받게 된다. 외방(外方)에서 온 군사들은 원망과 답답한 일이 없지 않을 것이기에 나 역시 미편하게 여겨 말하려고 했다. 그러나 적발하는 일을 하지 않을 수는 없다. 대간의 말이 ‘적발할 때 군사들이 죄를 모면하려고 먼저 하리(下吏)에게 뇌물을 준다.’ 했는데, 이는 관원들은 모르는 일이다. 그러나 외방 군사들은 겨우 양식만 싸가지고 오는데, 자주 죄를 받으면 어찌 원통하고 답답한 마음이 없겠는가? 또 대간의 말이, 군사들이 본부(本府)에 정소(呈訴)했는데, 만일 추고(推考)한다면 장졸 사이에 반드시 폐풍(弊風)이 생길 것이라고 했다. 이 말은 매우 지당하니 법사(法司)에서도 수시로 하인(下人)들을 규찰해야 하고, 도총부 당상은 마땅히 긴요한 것인지 긴요하지 않은 것인지를 헤아려 분간해서 조율(照律), 겹쳐 죄를 받지 않도록 할 것을 말해주라."

-----

○傳于政院曰: "軍士軍裝摘奸事, 於經筵, 臺官言之矣。 大抵, 軍士有實、助番。 實番則入此闕; 助番則入彼闕, 被捉於此闕, 而又被捉於彼闕, 未及改之, 疊蒙其罪, 外方軍士, 不無怨憫。 予亦以謂未便, 而欲言之, 然摘奸不可不爲也。 臺諫云: ‘摘奸之時, 軍士謀免其罪, 而先行賄賂於下吏。’此則官員不知之事也。 然外方軍士, 僅爲裹糧而來, 屢被其罪, 豈無冤憫之心哉? 且臺諫以謂: ‘軍士呈訴于本府, 若推之則將卒之間, 必成弊風。’此言甚當。 法司亦當時時糾察下人, 而爲都摠府堂上者, 當計其緊不緊, 分揀照律, 毌令疊蒙其罪事, 言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 11일 갑오 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 11일 갑오 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 12일 을미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
중궁이 이어소에서 환궁하다


중궁(中宮)이 이어소(移御所)에서 환궁(還宮)하였다.

-----

○乙未/中宮, 自移御所還宮。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 12일 을미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 12일 을미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 13일 병신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
야인들이 무곡하기 청한 것과 추장에 관한 일에 대해 김극핍이 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 김극핍(金克愊) 【병조 판서이다.】 을 돌아보며 이르기를,
"야인(野人) 이사을두(李沙乙豆)·왕삭시(王朔時) 등이 무곡(貿穀)하기 청한 것 및 추장(酋長)에 관한 일을 해사(該司)가 방계(防啓)한 것은 지당하다. 다만 지금 양계(兩界)에 변방 사단이 없다고 할 수 없다. 그런데 야인들의 요청을 일체 들어주지 않는다면 원망을 맺게 될까 싶으니, 어찌해야 할지 모르겠다. 추장에 관한 일은 우리 나라가 진실로 할 수 없는 것이고, 무곡에 관한 일도 단서를 열어놓기가 어렵다. 그러나 내 생각에 조금은 허락해야 할 듯하다. 또한 지금 정조사(正朝使)가 이제까지 돌아오지 않으니 딴 연고가 있는가 싶은데, 만일 사신(使臣)들이 경사(京師)에 갈 적에 중로에서 소란을 일으키며 시랑(豺狼) 같은 포악을 부리게 된다면 근심이 적지 않을 것이다. 이로 헤아린다면 야인들에게 원망을 맺는 일이 많게 해서는 안된다."
하매, 김극핍이 아뢰기를,
"평안도 병사(平安道兵使)의 계본을 보건대 ‘이사을두 등이 와서 「건주위(建州衛)가 흉년이 들었으니 무곡하기를 청한다.」 했는데, 그들이 가진 물건들은 모두 비단이나 잡물(雜物)이어서 쓸데가 없는 것입니다. 항차 우리 나라의 변방 군수(軍需)도 부족하므로 무곡을 허락할 수가 없고, 혹시 여유가 있다 하더라도 발단을 열어놓을 수 없는데다가 실지로 흉년이기에 와서 청하는 것인지도 알 수 없습니다. 또 경태(景泰)066) 무렵의 일을 들어 말했는데, 이는 우리 나라가 또한 모르는 것입니다. 더구나 야인들은 본디 문적(文籍)이 없는데 어떻게 알고 있겠습니까? 또 왕삭시가 만포(滿浦)에서 도적질하려고 한다는 일은, 함경·평안 두 도의 야인들이 와서 하는 말이 모두 같습니다. 비록 곧이들을 것은 없지만 왕산적하(王山赤下)가 우리 나라에서 베임을 당했으니, 그의 아들인 삭시란 자가 보복할 마음이 없지 않을 것이므로 변방 방비하는 모든 일을 각별히 조치해야 되는데, 사을두가 바로 이런 시기에 삭시를 거느리고 왔습니다.’ 했습니다.
이 사람은 재주가 제 아비보다 나으므로 추장이 될 만하지만, 대저 추장에 관한 일은 중국에서 하는 것이고 우리 나라가 함부로 할 바가 아닙니다. 사을두가 제 자신 추장이 되었으면서, 어찌 우리 나라가 마땅히 할 바가 아닌 것을 몰라서 그런 말을 했겠습니까? 음흉한 꾀를 헤아리기 어렵습니다. 이를 빙자하여 방비가 허술한지를 엿보려는 것인지 그의 뜻을 또한 어찌 알겠습니까? 이는 변방 정세에 관한 중요한 일이기 때문에 수의(收議)하여 시행하기를 청한 것인데, 정부에 신보(申報)하게 하시기 때문에 이미 정부에 신보하고 공사(公事)를 만들어 이첩(移牒)했습니다.
또 동팔참(東八站)의 일을 알 수 없습니다마는, 다만 가까운 지역의 호인(胡人)들이 흉년이기 때문에 와서 무곡하기를 청하는 것을 일체 막아버린다면 왕자(王者)의 정책에 어그러질까 싶기 때문에, 신들의 당초 생각에는 ‘비단은 쓸데가 없는 것이고 만일 좋은 말을 가지고 오면 마땅히 무곡을 허락하겠다.’고 대답하려 했었습니다. 이런 어려운 일로써 답변을 하면 그들이 말을 아껴 가지고 오지 않을 것이고, 그들이 혹시 가지고 오더라도 무곡을 조금만 허락한다면 변방 국경에도 유익하게 될 것입니다. 그러므로 당초에 이로써 공사를 만들려고 했었는데 다시 생각해 보니, 지금 군량이 모자라는 때인데 만일 다시 말을 가지고 와 무곡하기를 청하게 된다면 뒷일을 처치하기 어렵겠기에 감히 그렇게 하지 못했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"군량이 부족하니 방계(防啓)한 것이 과연 지당하다. 그러나 내 생각에는 만일 조금만이라도 무곡을 하도록 한다면 반드시 실망하게 되지 않을 것이다. 또 경사(京師)에 가는 사신들의 내왕하는 길이 호인(胡人)들의 땅과 멀지 않은데, 만이 분심(憤心)을 가진다면 큰 변이 있게 될까 싶다. 이번 성절사(聖節使)의 길에 호송(護送)할 군사를 이미 더 배정하도록 했으니, 거세고 날쌘 군사로 뽑아보낼 것을 각별히 조치해야 한다."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 上顧謂金克愊 【兵曹判書。】 曰: "野人 李沙乙豆、王朔時等請貿穀及酋長事, 該司防啓當矣。 但今兩界邊釁, 不可謂無, 而野人之請, 一切不聽, 恐爲結怨, 不知何如也。 酋長事, 我國固不可爲也, 而貿穀事, 亦難開端, 然予意, 似可少許矣。 今且正朝使, 至今不還, 恐有他故也。 若於使臣赴京時, 作耗中路, 得肆豺狼之暴, 則其憂不貲。 以此料之, 野人不可使結怨之多也。" 克愊曰: "見平安兵使啓本, 言: ‘李沙乙豆等來言: 「建州衛飢饉, 請貿穀。」而其所持之物, 皆匹段雜物, 無可用處。 況我國邊需不足, 不可許貿。 雖或有餘, 不可開端, 其實因飢, 饉而來請與否, 未可知也, 而且因景泰年間事, 爲言, 此事, 我國亦不得知。 况野人本無文籍, 何能知之? 且王朔時 滿浦作賊事, 咸鏡、平安兩道野人進告之辭皆同。 雖不可信聽, 然王山赤下被誅于我國, 爲其子朔時者, 不無報復之心, 故邊備諸事, 各別措置, 而沙乙豆乃於此時, 率朔時來。’云, 此人才過其父, 可爲酋長。 大抵, 酋長之事, 中原所爲, 而非我國所擅。 沙乙豆身爲酋長, 豈不知我國之非所當爲, 而有是言哉? 兇謀難測。 其欲憑此, 窺覘防備之虛踈, 其意亦何能知之? 此, 邊情重事, 故請收議施行, 而命報復, 故已報府, 爲公事行移矣。 且東八站之事, 未知可也, 但近地胡人以飢饉來請貿穀, 而一切防之, 則恐違王政, 故臣等初意欲答曰: ‘匹段無可用處, 若持良馬而來, 則當許貿也。’以此難事答之, 則彼愛馬而不持來, 彼或持來, 少許貿換, 則於邊鄙有益也。 故初欲以此爲公事, 更思之, 今當軍糧乏絶之時, 若復持馬請貿, 則後事難處, 故未敢如是耳。" 上曰: "軍糧不足, 防啓果當。 然予意, 若少許貿, 則必不至缺望。 且赴京使臣出入之路, 不遠於胡地, 若懷憤心則恐有大變也。 今聖節使之行, 護送軍, 已令加定矣。 驍勇軍, 抄送事亦各別措置可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 13일 병신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 13일 병신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 13일 병신 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이희보·이번의 체직을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이희보(李希輔)·이번(李蕃)은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞李希輔、李蕃, 餘不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 13일 병신 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 관찰사 한효원이 도내 여역으로 죽은 자의 수를 치계하다


함경도 관찰사 한효원(韓效元)이 치계(馳啓)하였다.
"도내에서 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 부령(富寧) 51명, 경성(鏡城) 1백 58명, 명천(明川) 2백 37명, 길주(吉州) 2백 64명으로 도합 7백 10명입니다."

-----

○咸鏡道觀察使韓效元馳啓曰: 道內物故人: 富寧五十一、鏡城一百五十八、明川二百三十七、吉州二百六十四, 合七百十名。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 14일 정유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
송사에 따른 폐단을 없애는 방법에 대해 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"요사이 인심과 풍속이 야박하고 악독해져 골육간(骨肉間)067) 과 친척간에도 원수처럼 반목(反目)하게 된 것은 반드시 송사하기를 좋아하여 그렇게 된 것인데, 근본(根本)이 순후(淳厚)해진 다음에야 풍속이 따라서 고쳐지는 것이다. 대저 부모나 조부모와 양부모(養父母)가 살았을 적에 이미 자손에게 준 노비(奴婢)와 전장(田庄)을 죽은 뒤에 송사를 하려 하니, 풍속의 괴악함이 이보다 심한 것이 없다. 항차 송사 결단이 한정이 없어 30년 이전의 일까지 다투기를 그치지 않으니, 내가 일찍이 몹시 싫어하여 이런 풍습을 고치고 싶었다.
법전(法典)에 실려 있는 ‘5년이 지난 것 및 세 차례 승소한 것은 다시 심리하지 않는다.’는 법을 비록 고칠 수는 없지만, 무릇 송사하는 사람들이 10년 동안은 노비와 전장의 송사를 할 수 있는 것이니, 부모·조부모·양부모가 전수(傳授)한 적실한 문서(文書) 및 동기간에 화회(和會)068) 한 것과, 무릇 매매(買賣)를 허락한 일체의 문서가 있는 것으로 10년이 지난 일은 전후의 것을 일체 심리하지 말라. 만일에 감히 송사를 하는 자가 있으면 ‘비리(非理)를 송사하기 좋아하는 죄’로 논한다면, 특히 송사를 심리하는 일만 덜리는 것이 아니라 민간의 풍습을 순후해지게 할 수 있을 것이니, 또한 좋지 않겠는가? 이를 가지고 정부 낭관(政府郞官)을 불러 합좌(合坐)할 때 수의(收議)하도록 하라."

-----

○丁酉/傳于政院曰: "近來人心風俗, 所以薄惡, 而骨肉親戚之間, 反目如仇讎者, 未必不由於好爲爭訟, 而然也。 本源厚然後, 風俗可從而變。 大抵, 父母、祖父母、養父母生前, 已給於子孫之奴婢、田宅, 死後欲爲爭訟, 風俗之悖逆, 莫甚於此。 況斷訟無限, 至於三十年已前之事, 相爭不已, 予嘗痛疾, 欲變此風。 令典所載: ‘過五年及三度得伸, 勿更聽理。’之法, 雖不可改之, 凡爭訟者, 十年之間, 可以爭訟奴婢、田宅。 父母、祖父母、養父母傳係的實文記及同生和會, 凡許與買賣, 一應有文記者, 過十年之事, 通前後, 一切勿許聽理。 如有敢爲爭訟者, 以非理好訟, 論之則非特聽訟之事省簡, 使民風變薄歸厚, 不亦可乎? 其以是, 招政府郞官, 收議于合坐時, 可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 14일 정유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 14일 정유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 14일 정유 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
홍숙·심정·손중돈·김당 등에게 관직을 제수하다


홍숙(洪淑)을 의정부 우찬성으로, 심정(沈貞)을 형조 판서로, 손중돈(孫仲暾)을 공조 판서로, 김당(金璫)을 예조 참판으로, 조계상(曺繼商)을 함경도 관찰사로, 정응린(鄭應麟)을 동부승지로, 한효원(韓效元)을 동지중추부사로 삼았다.

사신은 논한다. 손중돈은 사람됨이 청렴하고 정직하여 평소에 스스로 말하기를 ‘내가 평생에 누가 주는 것이 있으면 감히 받기를 거절하지는 않았다. 그러나 누구에게 요구한 일은 없었다.’ 했는데, 당시의 공론이 그렇게 믿었다.

-----

○以洪淑爲議政府右贊成, 沈貞爲刑曹判書, 孫仲暾爲工曹判書, 金瑭爲禮曹參判, 曺繼商爲咸鏡道觀察使, 鄭應麟爲同副承旨, 韓效元爲同知中樞府事。

【史臣曰: "仲暾爲人淸直, 常自稱曰: ‘吾平生, 人有所與, 則不敢不受, 然未嘗求於人。’ 時議信之。"】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 15일 무술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御晝講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 15일 무술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 15일 무술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
개성부에 서리가 내리다


개성부(開城府)에 서리가 내렸다.

-----

○開城府下霜。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 16일 기해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 16일 기해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 안변·고원·홍원·이성에 전염병으로 많은 사람이 죽다


함경도에서 전염병으로 죽은 사람이 안변(安邊) 1백 32명, 고원(高原) 26명, 홍원(洪原) 72명, 이성(利城) 36명이었다.

-----

○咸鏡道染病物故人:安邊一百三十二、高原二十六、洪原七十二、利城三十六。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 16일 기해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 부여·결성·홍주·문의 등지에 전염병으로 많은 사람이 죽다


충청도에서 전염병으로 죽은 사람이 부여(扶餘) 10명, 결성(結城) 3명, 홍주(洪州) 13명, 문의(文義) 4명, 보령(保寧) 16명, 연기(燕岐) 2명, 덕산(德山) 1명, 한산(韓山) 5명, 진잠(鎭岑) 8명, 이산(尼山) 8명이었다.

-----

○忠淸道時病物故人: 扶餘十、結城三、洪州十三、文義四、保寧十六、燕歧二、德山一、韓山五、鎭岑八, 尼山八。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 17일 경자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
모화관에 행행하여 습진을 관람하다


모화관(慕華館)에 행행(行幸)하여 습진(習陣)을 관람하였다.

-----

○庚子/幸慕華館, 觀習陣。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 18일 신축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 19일 임인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬寅/御朝講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 19일 임인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 19일 임인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 방호의의 일에 대해 끝까지 추고하여 정죄할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"지금 듣건대, 방호의(方好義)를 이미 자복한 사연대로 조율(照律)한 것에 따라 판부(判付)하셨다고 합니다. 당초에 아뢴 것은 머뭇거리고만 있고 나가지 않았음을 중시한 것인데, 지금 만약 자복한 사연대로만 조율한다면 지극히 공편하지 못하니 끝까지 추고(推考)하여 정죄(定罪)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"방호의의 일은 마땅히 다시 대신들과 의논하여 결정(決定)하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "今聞, 方好義以已服招辭緣, 照律判付。 前日之啓, 以逗遛不進爲重也。 今若只以已服招辭緣照律, 則至爲未便, 請畢推定罪。" 傳曰: "方好義事, 當更與大臣議, 而發落。 餘不允。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 19일 임인 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영상 남곤 등이 방호의의 일에 대해 공정하게 처결할 것을 의논드리다


영상 남곤이 의논드리기를,
"방호의가 삼도(三島)에서 돌아온 일은 사간(事干)들이 이미 형신받으면서 해명한 것인데, 지금 ‘다시 머뭇거리고만 있고 나가지 않은 죄’로 처벌한다면 옥사(獄事)를 처결하는 체례에 어그러지게 됩니다. 금부의 조율(照律)이 불가할 것이 없고, 율 밖의 법으로 죄주는 것은 신이 알지 못하겠습니다."
하고, 좌상 이유청과 우상 권균의 의논도 같았다.

-----

〔○〕 領相南袞議: "方好義三島歸到事, 事干旣已受刑發明, 而今更以逗遛不進, 罪之, 則有違於獄事體例。 禁府照律, 未爲不可, 若律外擬罪, 臣所未知。" 左相李惟淸、右相權鈞議同。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 19일 임인 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
정조사 김근사의 선래 통사 안경이 그간의 상황을 적은 서장을 올리다


정조사(正朝使) 김근사(金謹思)의 선래 통사(先來通事) 안경(安璟)이 서장(書狀)을 가지고 왔다. 그 대략에,
"신이 북경(北京)에 도착한 뒤 제독 주사(提督主事) 진방칭(陳邦偁)이 여전히 막고 드나들지 못하게 했고, 궁각(弓角)을 무역할 적에도 《대명회전(大明會典)》069) 에 의거하여 단지 50매(枚)만 무역하도록 했습니다. 지난 1월 25일에 회회국(回回國) 담당 서반(序班) 호사신(胡士紳)이, 예부 주객사 낭중(禮部主客司郞中) 진구천(陳九川) 및 진방칭이 외국인 대우를 법도 없이 하는 것을 들어 주본(奏本)을 올려 탄핵하자, 즉일로 금의위(錦衣衛)에 잡아가두고 주사(主司) 여장(呂璋)에게 제독의 일을 보도록 임시 변통으로 차임(差任)했는데, 예의와 대우가 너그럽고 온화했습니다. 궁각일을 상서(尙書)에게 가서 말하자, 즉시 주객사에 명하여 이전의 규정을 고찰하여 전처럼 무역을 허락하게 하므로, 예전대로 2백 대(對)를 매수(買收)했습니다. 호사신이 올린 주본을 등서(謄書)하여 올리오니, 예조에 내리게 하소서."
하였다. 그 주본에
"홍려시 통사(鴻臚寺通事) 호사신은 삼가 진달하고 싶은 말을 상주합니다. 바라건대 강포(剛暴)하고 부조(浮躁)한 관원을 내쳐 외국 사람들의 심정을 순후하게 하고 변방의 환란이 해소되게 하는 일입니다. 신은 생각하건대 외국 사람들이 호응하거나 배반하게 됨은 우리 중국이 순탄하게 하느냐 거스르느냐에 달린 것이기 때문에, 외국에 관한 일을 맡아보는 사람들이 진실로 자기의 성질대로 해서는 안됩니다. 신이 회회국의 일을 아는데, 회회국 종족들은 특히 모든 외국 사람들보다 강합니다. 시험 삼아 목전(目前)의 일을 들어 말하건대, 전년(前年)에 서쪽 지역을 정벌(征代)한 일이 있었는데 지난해에는 변방을 침범한다는 신보(申報)가 있었습니다. 그들은 기운을 숭상하고 싸우기를 좋아하며 재물을 탐하고 포악한 짓을 마구 하여 언제나 중국(中國)의 적이 되고 있으니, 진실로 엄한 위엄으로 견제(牽制)하지 않을 수 없는 사람들입니다.
우리 중국 대소의 유사(有司)들로 하여금 먼 데 사람들을 유화(柔和)하는 것으로 마음을 갖도록 한다면, 비록 짐승같이 우매하다 하더라도 조정의 은덕에 감화되는 자는 자연히 배반하는 뜻이 없게 될 것이니, 여기에서 우리 중국이 순리로 하면 외이(外夷)가 복종하게 됨을 볼 수 있습니다. 어찌하여 요사이 유사인 사람 중에 주객사 낭중(主客司郞中) 진구천 같은 사람과 제독 주사(提督主事) 진방칭 같은 사람이 있습니까? 진구천은 부조(浮躁)하고 경박하여 상규(常規)를 지키지 않고, 진방칭은 조급하고 재간이 없는데다 한갓 심하게 꾸짖기만 잘하므로, 사방 외국인들의 원망이 하해(河海)처럼 깊습니다. 이 두 사람은 사체를 알지도 못하고 흉악하여 상대하기 어려워서 우리 중국의 은덕이 박해지게 되니, 장차 외국 사람들이 배반하게 된다면 어찌할 것입니까? 신은, 두 사람이 재간은 없으면서 한갓 폐하(陛下)께서 외국인들에게 원망만 맺게 하므로 오래 전부터 말하고 싶었습니다. 다만 진구천과 진방칭은 신의 상사(上司)이어서, 상사에 대한 분의로는 신이 말을 함이 진실로 부당한 점이 있습니다. 그러나 만일 끝내 말을 하지 않는다면 두 사람의 성질이 날로 방종해지고 사방 외국인들의 원망이 날로 깊어져, 폐하께 화를 끼치는 일이 저절로 박두해질 것입니다. 삼가 바라건대, 폐하께서 혹시라도 신의 말을 받아들이시어 특별히 예부에 칙령(勅令)하여 진구천과 진방칭을 내치거나 전임하도록 하신다면, 사방 외국인들이 이마에 손을 얹고 바라보며 칭찬하지 않는 사람이 없게 될 것입니다. 신이 어찌 저 두 사람이 한스럽게 여길 것만 한탄하고, 천만 사람들이 소원을 이루게 되도록 하지 않을 수 있겠습니까? 항차 상사에 대한 분의와 신이 폐하에게의 의리와 비교하면 또한 본디 친소(親疏)와 후박의 차이가 있는 법인데, 신이 또한 끝까지 보고만 있고 말하지 않겠습니까?
삼가 두 사람의 죄악 네 가지 사항을 들어 상주(上奏)하오니, 바라건대 천자(天慈)070) 께서 신의 외람하고 망령됨을 용서하시고, 이 두 사람을 내치시어 뒷날의 유사(有司)된 사람이 경계삼도록 하신다면, 사방 외국인들이 이보다 다행함이 없을 것입니다. 이를 위해 개좌(開坐)하여 주본(奏本)을 갖추어 친히 가지고 왔습니다. 삼가 갖추 계개(計開)071) 합니다.
주사 진방칭은 무릇 외국인들이 일이 있어 신고(申告)하느라 시끄럽게 되면, 즉각 사납게 꾸짖습니다. 조선(朝鮮)은 예의가 있는 나라로서 무릇 사신(使臣)이 서적(書籍) 같은 것을 사려고 하면, 전례가 마음대로 무역해 가도록 되어 있는데도 방칭이 일체 금했습니다. 이에 조선 사신이 예부에 나아가 신고하여 석상서(席尙書)의 허락을 받고 옥하관(玉河館)을 나왔는데, 진방칭이 알고서 매우 성내어 즉시 옥하관에 와서 사신에게 말하기를 ‘너희들이 석상서의 허락을 받았다고 으스대지 말라. 내가 너희 목베 죽일 개자식들을 순순히 내보낼 것 같으냐? 너희가 바로 조정에 주달(奏達)한다 하더라도 나는 절대로 너희 개자식들을 내보내지 않겠다.’ 하므로 사신이 ‘우리가 나가지 않으면 그만이지, 왜 우리를 개자식이라 욕하느냐?’ 했으나, 진방칭은 비록 이런 말을 듣고도 부끄러워할 줄을 몰랐습니다. 조선 사신이 또 말하기를 ‘서반(序班) 관원들이 「저들은 석상서의 말도 듣지 않고 조정의 뜻도 무시한다.」 했는데 우리 나라는 일개 소국이지만 저들처럼 조정을 속이는 신하가 있었는가.’했다는데, 이 말은 곧 통사(通事) 하인(河麟)이 신에게 한 말입니다.
신이 생각하건대, 당당한 우리 중국으로서 어찌 숙달(熟達)하고 노성한 사람으로 회동관(會同館)을 제독(提督)하게 할 수가 없어, 이런 사람들로 하여금 외국 사람들에게 비웃음을 받게 하는지, 매우 한탄스러웠습니다."
하였다.

-----

○正朝使金謹思、先來通事安璟, 齎來書狀, 其略曰:
臣到北京後, 提督主事陳邦偁, 如前阻禁, 不許出入。 弓角貿買時, 據《大明會典》, 只許貿五十枚。 去正月二十五日, 回回序班胡士紳, 將禮部主客司郞中陳九川及邦偁, 待外夷不法事, 進本彈劾, 卽日拿囚錦衣衛, 以主司呂璋, 權差提督事, 禮遇寬溫弓角事。 尙書前進告, 卽命主客司, 考前規, 仍舊許貿, 故依前收買二百對矣。 胡士紳進本, 謄書以上, 命下禮曹。 其奏本曰: "鴻臚寺通事胡士紳謹奏。 爲陳言乞黜剛惡浮躁官員, 以順夷情, 以弭邊患事。 臣惟, 外夷之向叛, 由中國之順逆, 故司外夷者, 誠不可以自縱其性也。 臣通回回國事, 而回回種類, 獨强諸夷。 試以目前言之, 前年有西征之行, 去年有犯邊之報。 其尙氣好爭; 貪財肆惡, 常爲華夏之敵, 固不可嚴威, 而籠絡者也。 使中國大小有司, 以柔遠爲心, 則犬羊雖愚, 感於朝廷之恩者, 自無叛意, 此, 可見外夷之向由中國之順也。 奈何, 近之爲有司者, 有主客司郞中陳九川其人焉; 有提督主事陳邦偁者其人焉? 九川浮躁輕薄, 不守常規; 邦偁則急躁無才, 徒能叱罵, 四夷怨深河海。 此二人者, 事體不知, 兇惡難犯, 中國之恩德薄矣, 其如外夷之將叛, 何? 臣目擊二人之不才, 徒爲陛下構怨乎夷秋, 欲言久矣。 但九川、邦偁, 臣之上司也。 以上司之分, 臣固有不當言者, 若終於不言, 則二人之性日縱, 四夷之怨日深, 其貽禍於陛下者, 自迫矣。 伏望陛下, 倘納臣言, 特勑禮部, 將九川、邦偁, 或黜、或調, 則四夷未爲不加額, 而稱者矣。 臣亦何歎夫二人之恨, 而不使千萬人, 得遂其願哉? 況上司之分, 比之臣與陛下之義, 亦自有親疏、厚薄之不同者, 臣亦終於坐視而不言哉? 謹條二人之罪惡四事上陳, 伏乞天慈, 宥臣僭妄, 黜此二人, 以爲後之有司者戒, 則四夷之人幸甚。 爲此開坐, 具本親齎, 謹具計開其一。 主事陳邦偁, 凡夷人有事告擾, 卽行惡罵。 如朝鮮國, 禮義之邦, 凡使臣欲買書籍等物, 舊例許其自貿, 邦偁一槪禁閉。 朝鮮使臣赴部告, 蒙席尙書許其出館。 邦偁聞知, 十分大怒, 卽時到館, 對使臣說云: ‘休說爾稟席尙書。 我便放爾這些砍頭的狗骨頭出(居)〔去〕 ? 爾便奏與朝廷, 我與不放爾這些狗骨頭出去。’使臣應云: ‘我不出去便罷, 怎得砍頭, 狗骨頭豈是罵我們的說話? ’邦偁雖聞此言, 亦不知自愧。 朝鮮使臣又云: ‘序班等官說云: 「他不依席尙書也罷, 他也不依朝廷。」我那裏雖是箇小邦, (設)〔未〕 曾有這等一箇欺心的臣子?’此言, 乃通事夏麟對臣言。 臣思, 以堂堂之中國, 豈無練達老成者, 使提督會同館, 而使斯人, 見笑於外夷, 甚可嘆也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 19일 임인 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
손방에 불 같은 운기가 있다


3경(更)에 손방(巽方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○三更, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 20일 계묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
방호의의 일에 대해 삼공의 의논대로 할 것을 정원에 지시하다


삼공(三公)의 의논을 정원에 내리며 일렀다.
"방호의(方好義)의 일은, 내 생각에 속인 죄를 진실로 면할 수 없다고 여겼으나 머뭇거리고만 있은 죄에 관해 사간(事干) 및 방호의가 형신받으면서도 해명(解明)했는데, 어디에 의거하여 죄를 줄 것인가? 다시 추문(推問)할 수 없다는 뜻으로 삼공들에게 의논하도록 했었는데 삼공의 뜻도 그러하니, 양사(兩司)와 성상소(城上所)를 불러 이 의논을 보이며 말해주라."

-----

○癸卯/下三公議于政院曰: "方好義之事, 予意以爲, 欺罔之罪, 固所不免, 而逗遛之罪, 事干及好義, 受刑發明, 何所據而罪之? 不可更推之意, 議于三公, 而三公之意, 亦如是, 其招兩司、城上所, 示此議而言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 20일 계묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
정원이 송사에 대한 새로운 법을 시행할 수 없음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"지금 인심이 교사(巧詐)하므로 신들도 어떻게 하면 야박한 인심을 순후하게 할 수 있을지 몰라 몹시 애통하여 이것을 항시 염려했었는데, 지금 전교하신 말씀을 듣건대 바로 신들의 생각과 합치됩니다. 지금 골육지친(骨肉之親)도 송사 때문에 원수로 변하니, 인심이 교활하고 간사한 것이 바로 이 때문이기는 합니다. 그런데 전에도 60년과 30년의 시한이 있었으니, 만일 관원들이 이 두 가지 법을 잘 사용한다면 송사가 또한 줄어질 수 있을 것입니다. 대저 법으로만 야박한 인심을 순화시킬 수는 없습니다 또한 비록 사리가 바른 것일지라도 연고 때문에 10년 이내에 정소(呈訴)하지 못하는 수가 있는 것인데, 10년 이후라고 심리하지 않는다면 원망과 답답함이 적지 않게 될 것입니다. 이렇게 된다면 부득이 또 법을 세워 구제해야 할 것이니, 이번의 법은 시행할 수 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"인심이 교활하고 간사해짐은 송사 때문이라고 생각되었기 때문에 의논하여 아뢰도록 한 것이다. 와서 아뢰는 뜻을 알았다."

-----

○政院啓曰: "今之人心巧詐, 臣等亦爲痛念。 不知何如而變薄歸厚, 平日念慮, 長在于此。 今聞傳敎, 正合臣等之心。 今者骨肉之親, 以爭訟, 變爲仇敵。 人心狡詐, 職此之由。 前有六十年、三十年之限。 官吏若善用此兩法, 則訟事亦可省簡矣。 大抵變薄歸厚, 不但以法爲之也。 且十年之內, 雖理直者, 以事故未呈, 而十年之外, 勿爲聽理, 則怨悶不少矣。 如此則不得已又立法, 而救之矣, 此法, 似未可行也。" 傳曰: "人心之狡詐, 慮爲爭訟之所致, 故令議啓矣。 來啓之意, 知道。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 20일 계묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 20일 계묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 20일 계묘 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 온성에 많은 비와 눈이 내리다


함경도 온성(穩城)에 이날부터 21일까지 비와 눈이 내렸다. 산골짝에는 눈이 반자나 쌓였다.

-----

○咸鏡道 穩城, 自是日至二十一日, 或雨、或雪, 山谷則雪深半尺。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 21일 갑진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
야인의 대우에 대하여 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"중국 소식(消息)을 보건대, 서반(序班) 호사신(胡士紳)의 주본(奏本)에, 외국인 대우를 전례처럼 하지 않아 임금의 총명을 속이고 막게 된다는 말들이 있었으니, 과연 지당한 말이다. 우리 나라로 보면 남쪽 이(夷)와 북쪽 적(狄)이 있는데, 너무 후하게 대우하면 폐단이 생기고 박하게 대우하면 원망이 생기니, 일로(一路)를 왕래할 적에 항시 거주하는 사람을 제외하고는 국왕(國王) 및 추장(酋長)의 사신을 박하게 대우해서는 안된다. 항차 북쪽 적(狄)들은 원망이 생기기가 매우 쉬우니 더욱 박하게 대우해서는 안된다. 대저 변방의 수령(守令)들이 공을 세우려 하여 죄없는 오랑캐들을 베게 되는데, 원망을 맺음이 이보다 심한 것이 없다. 비록 우리 나라가 중국과 대소는 다르지만 오랑캐를 대우하는 방법이야 어찌 다르겠는가? 요사이 기망(欺罔)했다는 말이 있는데, 【방호의(方好義)의 일을 가리킨다.】 매우 불가한 일이다. 호사신의 주본 뜻이 매우 지당하기 때문에 말하는 것이다."

-----

○甲辰/傳于政院曰: "見中原奇別, 序班胡士紳奏本有: ‘待外夷不遵古例, 欺蔽聰明。’等語, 果爲至當。 以我國見之, 有南夷、北狄。 待之過厚則弊生; 薄待則生怨。 一路往來, 除常僑外, 若國王及酋長使臣, 不可薄待, 況北狄生怨甚易。’尤不可薄待也。 大抵, 邊方守令, 要功而斬無罪之虜, 結怨莫甚於此。 我國與中國大小雖異, 其待夷之方, 何異也? 近有欺罔之說, 【指方好義事。】 甚爲不可也。 胡士紳奏本意甚當, 故言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 21일 갑진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 22일 을사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영사 남곤과 집의 한승정이 밀무역과 사행길의 폐단에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신이 호사신(胡士紳)의 주본을 보건대, 외국 사람들에게는 좋게 된 듯하지만 중국 조정의 일로 보아서는 바르게 된 것인지 알지 못하겠습니다. 궁각(弓角)은 우리 나라에서 나는 것이 아니어서 만일 무역하지 않는다면 구득할 길이 없기 때문에 부득이 밀무역(密貿易)을 하고 있습니다. 그런데 만에 하나라도 일이 탄로되면 2백 대(對)의 수효란 또한 반드시 저지될 것이니, 이는 더욱 조심해야 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 공적으로 한 말이 아닐 것이다. 서반(序班)072) 의 말에 따라 낭중(郞中) 및 주사(主事)를 곤장 심문을 하게 된 것은, 다음에 의논이 없지 않을 것이다. 그러나 미리 추측할 수는 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"경사(京師)에 가는 사신이 오갈 적이면 평안도에는 계속하기 어려운 일이 있습니다. 신이 경사에 갈 적에도 국가에서 알지 못하는 일을 많이 했으니, 신이 이미 법을 범해 놓고 또한 그 일을 아뢰기가 진실로 곤란하기는 합니다. 그러나 점점 그렇게 되어 가면 평안도 인물(人物)의 힘이 모두 곤궁해질 것인데, 중국에서 우리를 대우하는 것도 반드시 전과 달라질 것입니다. 중국의 일로(一路)에서는 모두 우리 나라 사신을 공궤(供饋)해 줍니다. 거친 밥이라서 모두 먹을 수가 없기 때문에 조종조(祖宗朝)로부터 으레 평안도로 하여금 쌀 80말을 주도록 했었습니다. 그러나 지금은 중국도 예와 같지 않습니다. 이전에는 중국에서 한갓 반전포(盤纏布)073) 를 받지 않을 뿐만 아니라 비록 필묵(筆墨)이라 하더라도 받으려 하지 않았는데 지금은 요구하게 되었고, 산해관(山海關)에서 주사(主事)하는 문관(文官)들도 오히려 그러하니, 그 나머지는 알 수 있는 일입니다. 이러므로 반드시 뇌물을 주어야 하고, 그렇지 않으면 응당 해줄 일도 모두 저지당하게 됩니다. 따라서 사세가 80말의 쌀을 주지 않을 수 없기 때문에, 이를 주기 시작했던 폐단이 없지 않을 것입니다.
또 동팔참(東八站)까지의 사이는 수송하는 짐을 모두 우리 나라 사람과 말을 사용하기 때문에 날로 더욱 곤궁하고 피폐해져, 다행히 혹 살아서 돌아온다 하더라도 쓸 수 없게 됩니다. 또한 중국의 일로(一路)에서는 수레 30∼40량(輛)을 내도록 책임 지우기 때문에 잔약하고 피폐한 역(驛)에서는 수효대로 마련하지 못해 처자(妻子)를 전당(典當)잡히고 내기까지 합니다. 만일 중국 조정의 담당 관원(官員)이 이런 폐단을 듣고서 일행의 차량에 모두 한도를 정하게 된다면, 사신이 왕래하기가 진실로 어려워질 것입니다. 듣건대 달자(㺚子)들이 조공(朝貢)할 때는 사람 10명씩에게 수레 1량을 주는데, 우리 나라는 예의의 나라라 하여 차량 수효를 한정하지 않는다 합니다. 때문에 뜻대로 내도록 책임지우니, 일로가 잔약하고 피폐한 것을 반드시 조선(朝鮮) 탓이라고 하게 될 것입니다. 무릇 이런 폐단들은 모두 신이 전일에 법을 범했던 일입니다. 이 다음 경사에 가는 사신들은 반드시 절약해서 한 다음에야 폐단을 없애게 될 것인데, 만일 번번이 이렇게 한다면 평안도의 인물이 모두 곤궁해지고 중국의 역로(驛路)들도 지탱하기 어렵게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 중국 조정에서 우리 나라를 들어 한 말이 있었는데, 어떤 의논이 있었는지를 모르겠다."
하매, 집의 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"경사에 가는 사신의 양식을 황해도에서 평안도까지의 연도(沿道) 각 고을들이 앞을 다투어 선사하는데, 단지 사신 및 서장관(書狀官)에게만이 아니라 아래로 통사(通事)에게까지도 사사로이 주는 것이 있습니다. 그리고 모두를 호송군(護送軍)에게 지우거나 실려서 운반하게 하므로 이 때문에 사람과 말이 모두 죽게 되니, 만일 의외의 변을 만나게 된다면 반드시 공수(拱手)한 채 잡히게 될 것입니다. 또한 가진 물건들이 매우 중요한 것이니, 도둑들이 어찌 이를 이득으로 하려 하지 않겠습니까? 만일 사신들이 국가의 뜻을 체득하게 된다면 이런 폐단이 없어질 것입니다. 또 금은(金銀)을 지니는 것은 모두 중한 죄이기 때문에 이전에는 가지고 가는 사람이 없었고, 비록 간혹 가지고 가더라도 역시 어렵게 여겼었습니다. 지금 함경도의 은 나는 데가 한이 없는데도 값이 10배나 오른 것은 진실로 모두 중국으로 가버리기 때문이니, 마침내는 국가의 큰 근심거리가 될까 싶습니다. 금은은 간직하기가 편리하기 때문에 사신이나 서장관이 검찰(檢察)할 수가 없습니다. 비록 간직하기는 용이하지만 돌아올 적의 짐은 운반하기가 어려운데, 통사들만 그런 짓을 하는 것이 아니라 군관(軍官)과 자제(子弟)들도 모두 이익보는 것을 앞세웁니다. 만일 돌아올 적에 선사(宣賜) 받은 물건만 헤아려서 짐바리 수효를 정하고, 나머지는 싣고오지 못하도록 굳게 법을 정하여 변동하지 않는다면, 금은을 가지고 가는 폐단을 혹 없앨 수 있을 것입니다.
화피(樺皮)074) 같은 것은 또한 우리 나라에서 금하는 물건인데, 중국에 밀무역하여 우리 나라에는 하나도 없게 되었습니다. 이것만이 아니라, 우리 나라 상인들이 백황사(百黃絲)·명주·약재(藥材) 등의 물건을 왜인(倭人)들이 머무는 곳 및 역로(驛路)에 가지고 가 다투어 매매하니, 이는 수령(守令)들이 법을 준행(遵行)하지 않는 소치입니다.
이런 것으로 경상도 및 개성부(開城府)가 흥리(興利)했기에 본부(本府)가 지금 바야흐로 추고(推考)하고 있는데, 만일 조정의 기강(紀綱)을 두려워한다면 반드시 이렇게 되지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 領事南袞曰: "臣觀, 胡士紳奏本, 於外國之人, 似爲好矣, 而以中朝之事見之, 未知出於正也。 弓角非我國之産, 若不貿則得之無由, 故不得已潛貿。 萬一事露, 則二百對之數, 亦必見阻, 此尤爲操心也。" 上曰: "此非公言也。 以序班之言, 至栲訊郞中及主事, 不無後議, 然不可預料也。" 袞曰: "赴京使臣往來時, 平安道有難繼之事。 臣之赴京時, 亦多爲國家所不知之事。 臣旣犯法, 而又啓, 此實難, 然漸至如此, 則平安道人物之力俱困, 而中朝待我之事, 亦必異於前矣。 中原一路, 皆供饋我國使臣, 而然麤糲之飯, 皆不可食, 故自祖宗朝, 例使平安道, 賜米八十斗, 然今之中原, 非古之比也。 古者, 中原非徒不受盤纏布, 雖筆墨, 亦不肯受, 而今則至於求索, 山海關主事文官而尙如此, 其他可知也。 以此, 必行賄賂, 不然則應爲之事, 皆爲阻當。 八十斗之米, 勢不能給, 故不無濫觴之弊。 且東八站之間, 輸轉卜駄, 皆用我國人馬, 故日甚困弊, 幸或生還, 亦不能用也。 且中原一路, 責出車三四十兩, 故殘弊之驛, 未能備數, 至以妻子爲典當, 而出焉。 中朝該官, 若聞此弊, 一行車兩, 皆定其限, 則使臣往來實難矣。 聞, 㺚子朝貢時, 每於十人給一兩, 而我國則以爲禮義之邦, 不定車兩之數, 故隨意責出, 一路殘弊, 必曰朝鮮之故也。 凡此弊, 皆臣前日, 所犯法之事也。 今後赴京使臣, 必節約爲之然後, 其弊可袪也。 若每如此, 則平安道人物俱困, 而中原驛路, 亦難支矣。" 上曰: "今中朝, 有擧我國之言, 未知有何議論也。 今之赴京使臣, 雖例爲之事, 亦當省減除弊可也。" 執義韓承貞曰: "赴京使臣之糧, 自黃海道至平安道, 沿途各官, 爭先饋遺。 非但使及書狀官, 下至通事, 亦有私餽, 皆令護送軍輸轉, 或負、或駄, 以此, 人馬俱斃。 若遇不虞之變, 則必拱手就擒。 且其齎持之物甚重, 盜賊, 豈不以此爲利哉? 使臣若體國家之意, 則無此弊也。 且挾持金銀, 皆重罪, 故古未有挾去者, 雖或挾去, 亦以爲難。 今咸鏡道産銀處無窮, 而其價十倍者, 實由盡歸中原, 恐終爲國家之大憂也。 金銀便於挾持, 故使及書狀官, 不能檢察。 其挾持雖易, 還來時卜駄難輸, 非但通事爲然, 軍官、子弟, 亦皆以利爲先。 若於回還時, 計除宣賜之物, 必定駄數, 不許輸載, 堅定不搖, 則持金銀之弊, 或可除也。 至如樺皮, 亦我國禁物, 而潛貿上國, 致我國空乏。 非特此也, 我國商人, 持白黃絲、緜紬、藥材等物, 於倭人止泊處及驛路, 爭相買賣, 此, 守令等不奉法所致也。 以此, 慶尙道及開城府興利, 本府時方推之。 若畏朝廷紀綱, 則必不至此也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 22일 을사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 22일 을사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 토산현에 우박이 내리다


황해도 토산현(兎山縣)에 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 鬼山縣雨雹。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 22일 을사 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 영흥에 우박이 내리다


함경도 영흥(永興)에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 永興雨雹。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 23일 병오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○丙午/雨雹。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 23일 병오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기의 마전·광주 등지와 전라도의 남원·해남 등지에 우박이 내리다


경기의 마전(麻田)·광주(廣州)·여주(驪州)·이천(利川)·죽산(竹山), 전라도의 남원(南原)·해남(海南)·강진(康津)·금산(錦山)·진안(鎭安)·창평(昌平) 등의 고을에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 麻田、廣州、驪州、利川、竹山, 全羅道 南原、海南、康津、錦山、鎭安、昌平等邑雨雹。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 23일 병오 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 금화·영월·평창 등지에 눈이 내리다


강원도 금화(金化)·영월(寧越)·평창(平昌)·원주(原州)에 눈이 내렸다.

-----

○江原道 金化、寧越、平昌、原州下雪。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 24일 정미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○丁未/霜降。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 24일 정미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 강령현에 지진이 일어나다


황해도 강령현(康翎縣)에 지진했는데, 소리가 뇌성 같았고 집들이 모두 흔들렸다.

-----

○黃海道 康翎縣地震, 聲如雷, 屋宇皆動。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 24일 정미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
금화현에 서리가 내리다


금화현(金化縣)에 서리가 내렸다.

-----

○金化縣下霜。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 25일 무신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 관찰사 민수천이 도내의 전염병으로 죽은 자의 수를 보고하다


강원도 관찰사 민수천(閔壽千)이 치계(馳啓)하였다.
"도내에 유행병으로 죽은 사람이 삼척(三陟) 41명, 양양(襄陽) 58명, 간성(杆城) 9명, 고성(高城) 18명입니다."

-----

○戊申/江原道觀察使閔壽千馳啓曰: "道內時病物故人: 三陟四十一、襄陽五十八、杆城九、高城十八。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 25일 무신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 25일 무신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 25일 무신 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사치의 폐단·사기의 진작·책임 회피 등에 관한 홍문관의 상소문


홍문관 부제학 조방언(趙邦彦) 등이 상소하였다. 그 대략에,
"우리 나라는 지역이 협소하여 산물이 부족하니 비록 절약하더라도 오히려 대지 못할까 싶은데, 항차 법도 없이 가져오고 절도 없이 쓰는 것이겠습니까? 제군(諸君)075) 의 혼례(婚禮)에 비용이 너무 남용되고, 저택(邸宅)을 짓느라 재정이 거의 고갈되었습니다. 이런데다가 불시에 할 일과 명분 없는 수요(需要) 때문에 유사(有司)에게 바치도록 책임지우게 되는데, 유사들은 장차 지탱할 수 없으면 내년의 공물(貢物)을 앞당겨 받고 있으니, 아랫백성들이 장차 어떻게 마련하겠습니까? 항차 요사이 이어소(移御所)에서 내린 물품 역시 명분이 없는 것이니, 어찌 그만둘 수 있는데 그만두지 않은 것이 아니겠습니까?
부고(府庫)의 수입은 해마다 일정한 공상(貢上)이 있고 경비의 액수는 또한 일정한 규정이 있어 조종(祖宗)들께서는 그대로 쓰고도 여유가 있었습니다. 그런데 전하께서는 또한 그대로 쓰고도 부족하니, 어찌 그렇게 되는 까닭이 없이 그렇겠습니까? 내탕(內帑)이 이미 고갈되었는데 전하께서 근심하지 않으시고, 민생들이 이미 곤궁해졌는데도 전하께서 염려하지 않으십니다. 그래서 밖으로는 쓸데없는 허비를 일삼아 속은 실지로 텅 비었으니, 이는 쇠퇴할 조짐(兆朕)인가 싶어 신들이 전하를 위해 두렵게 여깁니다.
지금은 사기(士氣)가 좌절되어 사람들이 모두 말하기를 꺼리므로, 가타부타하지 않는 것이 사체(事體)를 아는 일이라 하고, 조금이라도 언론을 하게 되면 곧 명예를 사려는 짓이라 합니다. 일을 말할 적에 있어서도 조금만 저촉되는 점이 있으면 모두들 그르게 여기기 때문에 선비들이 모두 함묵(含默)하며 스스로 감추어 한몸을 사사로이만할 뿐 일에 폐단이 있어도 말하지 않고 정치에 잘못이 있어도 바로잡지 않으니, 전하께서 누구에게 착한 말을 들으시겠습니까? 이는 신들이 쇠퇴할 조짐인가 싶어 전하를 위해 두렵게 여깁니다.
전하께서 자신 책망하는 도리를 진실로 하지 않는 바가 없이 하십니다. 그러나 백사(百司)가 해이(解弛)된 것에 대해서는 관직에 있는 사람들이 책임을 다하지 못해서라 하고, 백성이 곤궁해진 것에 대해서는 수령(守令)들이 직책을 다하지 못해서라 하십니다. 유사(有司)들과 수령들이 직책을 다하지 못하는 것도 진실로 죄가 있지만, 전하께서 반성하여 자책하는 도리가 더러는 어그러진 것이 있는 듯싶습니다. 온 나라에 대한 책임이 오로지 전하의 한 몸에 달린 법인데, 전하께서 스스로 자신을 책망하지 않으시고 일체 아랫사람들에게 돌리시니, 이는 신들이 쇠퇴할 조짐인가 싶어 전하를 위해 두렵게 여깁니다."
하였는데, 홍문관 상소를 내리면서 이르기를,
"이 상소의 말은 모두 지당하니, 위에서 마땅히 반성하고 유념하겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學趙邦彦等上疏, 其略曰:
我國家壤地褊小, 生財不敷, 雖加撙節, 猶恐不贍, 況取之無度; 用之無節乎? 諸君吉禮, 費用大濫。 第宅之作, 財力幾竭。 加之以不時之擧; 無名之需, 責納於有司, 有司將不能支, 則引徵來歲之貢, 下民將何以取辦乎? 況近者, 移御所賜與之物, 亦出於無名, 豈非得已, 而不已者乎? 府庫之入, 歲有常貢, 經費之數, 亦有恒式。 祖宗以此用之, 而有裕; 殿下亦以此用之, 而不足, 豈無其故而然耶? 帑藏已竭, 而殿下不憂; 民生已困, 而殿下不念, 外事浮費, 而內實空虛, 此, 臣等所以憂委靡之漸, 而爲殿下懼焉。 今者士氣摧挫, 人 皆以言爲諱, 無所可否者, 則曰識事體; 小有言論者, 則曰是沽名。 至於言事之際, 一有所觸, 擧以爲非, 故士皆含容自晦, 以私一身, 事有弊而不言; 政有失而不規, 殿下誰與聞善言乎? 此, 臣等所以憂委靡之漸, 而爲殿下懼焉。 殿下責己之道, 固無所不(矣)〔爲〕 , 然而百司解弛, 則曰當官者不能盡其任也; 百姓困窮, 則曰字牧者不能盡其職也。 有司、守令不能盡其職者, 誠有罪也, 在殿下反躬自責之道, 恐或有乖。 一國之責, 專在於殿下之一身, 殿下不自爲己責, 而一歸於下, 此, 臣等所以憂委靡之漸, 而爲殿下懼焉。
下弘文館上疏曰: "此疏之言, 皆當, 自上當爲省念焉。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 25일 무신 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
손방에 불 같은 운기가 있다


손방(巽方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○巽方有氣如火。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 25일 무신 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 서흥에 많은 서리가 내리다


황해도 서흥(瑞興)에 21일부터 이날까지 서리가 내렸다.

-----

○黃海道 瑞興, 自二十一日至是日下霜。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 26일 기유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己酉/御朝講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 26일 기유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 관찰사 윤지형이 효자와 절부에 대해 장려해 주도록 치계하다


황해도 관찰사 윤지형(尹止衡)이 효자(孝子)로 옹진(甕津) 정병(正兵) 호계현(胡繼賢)·문화(文化) 사노(私奴) 시종(時種)·전 녹사(錄事) 이권(李權)·은율(殷栗) 유학(幼學) 박훈(朴薰)과, 열녀(烈女)로 송화(松化) 갑사(甲士) 이숙문(李叔文)의 아내 김씨 등을 들어 치계(馳啓)하기를,
"바다 구석의 궁벽한 시골 사람들이지만 절의(節義)가 아름답게 여길 만하니, 《대전》의 법대로 권면하고 장려함이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"이는 내가 매우 아름답게 여기는 일이다. 절행(節行)은 곧 국가의 근본이 되는 것이고 몇 호 안 되는 고을에도 반드시 충신한 사람이 있는 법이다. 황해도는 작은 지경인데도 오히려 또한 이러하니, 항차 사람이 많은 하삼도(下三道) 지역에는 반드시 많이 있을 것이다. 그런데 치계하는 것을 들을 수 없음은 어쩐 일이냐? 이미 전에 정문(旌門)을 세운 것이 있으면 반드시 분명하게 깊이 조각(彫刻)하여 사람들이 모범삼는 바가 있게 되도록 하고, 또한 각도의 감사로 하여금 효자와 절부(節婦)가 있으면 자세히 모두 계문(啓聞)하도록 하라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使尹止衡, 以孝子瓮津正兵胡繼賢、文化私奴時種、前錄事李權、殷栗幼學朴薰, 烈女松禾甲士李叔文妻金氏等馳啓曰: "海陬窮鄕, 節義可嘉。 依《大典》勸奬何如。"傳曰: "此事予甚嘉之。 節行乃治國之本, 十室之邑, 必有忠臣。 黃海道小境, 尙且如此, 況下三道人物阜盛之地, 必多有之, 而未聞馳報何也? 如有已曾旌門者, 必分明深刻, 令人有所矜式。 又令各道監司, 若有孝子、節婦之人, 詳悉啓聞。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 26일 기유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 26일 기유 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 27일 경술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
비변사 당상 고형산·안윤덕 등이 김선손을 다시 추문할 것을 아뢰다


비변사 당상(備邊司堂上) 고형산(高荊山)·안윤덕(安潤德)·한형윤(韓亨允)·허굉(許硡)과 병조 판서 김극핍(金克愊) 등이 아뢰기를,
"전일에 김선손(金善孫)이 오랑캐 요송고(要送古)를 살해한 일을 신들에게 의논하라고 분부하셨는데, 신들의 생각에 평안도 관찰사의 계본(啓本)과 심사손(沈思遜)의 계문(啓聞)이 한두 번이 아니라고 여깁니다. 다만 김선손이 오랑캐를 벤 것이 오래 전입니다. 가사 요송고가 비록 엿보다가 베임을 받은 것이 아니라 하더라도 추궁하여 따지기 어려울 듯하고, 또한 증거가 없어서 역시 피인(彼人)들의 말대로 요송고가 도적질하러 온 것이 아니라고 할 수도 없습니다. 지금 만약 김선손을 추문(推問)하여 김선손이 죄를 자복하게 된다면 피인들이 이를 빙자하여 반드시 우리에게 책임을 요구하게 될 것이고, 만일 김선손이 실정을 자복하지 않고 형장 아래 죽게 된다면 강변(江邊)을 지키는 사졸(士卒)들이 반드시 모두 의욕을 잃고 기가 죽어 적진으로 달려나가려 하지 않을 것입니다. 이번에 만일 요송고가 죄없이 죽었다 하여 요송고의 처자에게 물품을 보내 원망을 풀어주기로 한다면, 그들의 한없는 요구를 감당할 수 없게 될까 싶습니다. 또 이런 일의 발달을 열어 놓는다면, 다음에는 비록 참으로 엿보다 잡힌 자라 하더라도 반드시 장차 이를 빙자하여 그들의 술책을 이루려 할 것입니다.
전번에 신들이 공사(公事)를 만들었었는데 계하(啓下)했고, 또한 이번처럼 공을 세워 상을 바라는 폐단이 있을까 싶기 때문에, 변장(邊將)들로 하여금 금단하여 사단이 생기지 않도록 조심할 것을 벌써 이첩(移牒)했습니다. 그런데 만포 첨사(滿浦僉使) 심사손이 이처럼 여러 차례 신보(申報)한 것은, 반드시 야인(野人)들이 낌새를 알고 속이는 말을 곧이듣고 그러는 것입니다. 요송고의 일은 이미 오래된 것인데 이제야 비로소 말을 하는 것은 반드시 까닭이 있는 것이니, 신들은 김선손을 다시 추문할 수 없다고 여깁니다. 전일에 활과 화살을 상으로 줄 때도 신들이 삼공(三公)과 함께 의논했었고 감히 함부로 아뢰지 않았었으니, 삼공에게 수의(收議)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"요사이 장차 변방 사단이 있을 것을 내가 이미 알고 있는데, 이런 무리들이 공을 바라 망령되이 죽이게 된다면 변방 사단이 그칠 때가 없을 것이다. 성종조(成宗朝)에 허혼(許混)이 또한 오랑캐를 잘못 죽인 것 때문에 죄를 입었었으니, 이런 일은 징계하지 않을 수 없다. 김선손의 일을 만일 조정이 알면서도 추문하지 않는다면 징계되지 않을 것이다. 활과 화살이 비록 소소한 것이지만 도로 회수하려는 것은, 공없이 상받는 것이 밉고 사람들이 본받을까 싶어서이다. 또한 나의 뜻이 이러하기 때문에 말하는 것이지 결단코 죄주려는 것은 아니니, 의정부와 함께 의논하여 공사를 만들어 아뢰라."
하였다.

-----

○庚戌/備邊司堂上高荊山ㆍ安潤德ㆍ韓亨允ㆍ許硡、兵曹判書金克愊等啓曰: "前日, 以金善孫殺彼虜要送古事, 敎臣等議。 臣等以爲, 平安道觀察使啓本與沈思遜所啓, 非一再矣。 但金善孫, 業已斬虜。 假使要送古, 雖非窺覘而見斬, 似難窮推, 又無事證, 亦不可因彼人之言, 謂送古不欲作賊而來也。 今若推善孫, 而善孫伏罪, 則彼人憑此, 必救責於我。 若善孫不服其情, 而死於杖下, 則江邊士卒, 必皆喪心沮氣, 莫欲赴敵矣。 今若以送古之死無罪, 而賂送古妻子, 以釋其怨, 則彼之無厭之求, 恐不能堪也。 且啓此事, 則後雖實窺覘, 而被獲者, 必將希此, 以濟其術也。 前者, 臣等爲公事啓下, 又恐有如此要功希賞之弊, 故令邊將禁戢, 愼毌生釁事, 曾已移文, 而滿浦僉使沈思遜, 如是屢報者, 必信聽野人狙詐之言, 而然也。 送古之事已久, 而今始言之者, 必有所以也。 臣等以謂, 善孫不可復推也。 前日弓箭賞賜時, 臣等與三公共議之, 不敢擅便以啓, 請收議于三公。" 傳曰: "近來, 將有邊釁事, 予已知之矣。 如此輩, 要功妄殺, 則邊釁無時而息也。 成廟朝許混, 亦以枉殺夷虜伏罪, 如此事, 不可不懲。 金善孫事, 朝廷若知之而不推, 則無所懲戒也。 弓箭雖小物, 必欲還收者, 惡其無功而得賞, 恐使人效之也。 且予意如是, 故喩之耳, 又非決然必罪之也。 其與議政府同議, 作公事以啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 27일 경술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 28일 신해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기 관찰사 신상이 남양의 여역의 피해 상황을 치계하다


경기 관찰사 신상(申鏛)이 치계(馳啓)하였다.
"남양(南陽)에서 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 21명인데 현재는 퍼지지 않고, 다른 고을은 전염된 데가 없습니다."

-----

○辛亥/京畿觀察使申鏛馳啓曰: "南陽癘疫物故人二十一,
時未熾盛, 他無傳染之邑。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 28일 신해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
절의를 장려하고 권면하는 일에 대해 예조에 하교하다


예조에 전교하였다.
"절의(節義)를 숭상하여 권장함은 교화(敎化)를 일으키는 근본이다. 기록해서 계문(啓聞)하여 장려하고 권면하는 법이 법전(法典)에 실려 있는데, 요사이 방치하고 거행하지 않으니 지극히 미편하다. 그 중에 특이한 사람들을 자세히 탐문하여 계문하도록 하고, 또한 이미 정표(旌表)한 것이 혹 퇴락하여 방치되었으면 규찰(糾察)하여 수리하도록 하라."

-----

○傳于禮曹曰: "崇奬節義, 興化之本。 錄啓奬勸, 著在令典, 而近來, 廢不擧行, 至爲未便。 其中特異者, 詳問以啓。 且已設旌表者, 如或墜廢, 則糾檢改修。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 3월 29일 임자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
전라도 관찰사 유관이 여역으로 인한 각 고을의 사망자 수를 치계하다


전라도 관찰사 유관(柳灌)이 치계하였다.
"여역으로 죽은 사람이 임실(任實) 48명, 부안(扶安) 16명, 익산(益山) 36명, 용안(龍安) 29명, 고부(古阜) 72명, 진안(鎭安) 35명, 동복(同福) 16명, 순창(淳昌) 35명, 함열(咸悅) 37명, 남원(南原) 1백 32명, 담양(潭陽) 35명, 여산(礪山) 13명, 고산(高山) 39명, 진산(珍山) 14명, 만경(萬頃) 16명, 금구(金溝) 1명, 김제(金堤) 24명, 금산(錦山) 26명, 임피(臨陂) 7명, 광주(光州) 15명, 운봉(雲峰) 1백 67명, 전주(全州) 1백 15명입니다."

-----

○壬子/全羅道觀察使柳灌馳啓曰: "癘疫物故人: 任實四十八、扶安十六、益山三十六、龍安二十九、古阜七十二、鎭安三十五、同福十六、淳昌三十五、咸悅三十七、南原一百三十二、潭陽三十五、礪山十三、高山三十九、珍山十四、萬頃十六、金溝一、金堤二十四、錦山二十六、臨陂七、光州十五、雲峰一百六十七、全州一百十五。"

=====

