중종실록 18권, 중종 8년 6월 1일 무술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 김흠조(金欽祖)·정언(正言) 이우(李佑)가 우윤공(禹允功)·김윤문(金胤文)·윤내(尹鼐) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌朔/御朝講。 持平金欽祖、正言李佑, 啓禹允功、金胤文、尹鼐等事, 皆不答。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 1일 무술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
우의정 정광필이 사직을 청하다


우의정(右議政) 정광필(鄭光弼)이 사직(辭職)하기를 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○右議政鄭光弼辭職, 至八啓不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 1일 무술 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
유대관이 차례로 알현하다


상이 윤대관(輪對官)253) 을 인견하였다.

-----

○上引見輪對官。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 2일 기해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 신용개(申用漑)·사간(司諫) 유운(柳雲)·지평 권벌(權橃)이 우윤공·김윤문의 일을 아뢰고 권벌(權橃)이 또 아뢰었다.
"김윤문은 비록 버리고 쓰지 않아도 되나 이미 승문원 교검(承文院校檢)이 되었으니, 이것으로 이미 만족한데 이제 또 4품을 내리심은 너무 지나친 일이라 개정하지 않을 수 없습니다. 그리고 전 대관을 추문하지 않는 일에 대하여 사람들이 모두 기뻐하니, 대저 임금이 허물을 알면서 고치기를 싫어하는 것은 옳지 못한 일입니다. 다만 그 전지(傳旨)는 지나친 듯싶으니, 이미 사람을 택하여 대간의 직을 맡겼은즉 농권(弄權)이라 이르심은 불미한 하교입니다. 대저 임금이 아랫사람을 믿지 않으면 아랫사람은 의심을 품게 됩니다. 정원이 당(唐)·우(虞) 시대에는 납언관(納言官)이 되었으니, 곧 임금을 친근히 하는 직책이라 호령이 다 이로 말미암아 나왔고, 우리 성종조(成宗朝)에 있어서는 권경희(權景禧)가 승지(承旨)가 되어 만약 온당치 못한 전지가 있으면, 곧 도로 정지하기를 계청하여 외인으로 하여금 알지 못하게 하였는데, 이제 상이 즉위한 후 신이 한림 주서(翰林注書)가 되어서는 이와 같은 일이 없었습니다. 또 전교에 ‘정원은 다만 왕명을 출납할 뿐이다.’고 하셨으나 만약 온당치 못한 일이 있을 때 정원이 마땅히 이를 아뢰어 고쳐서 외인으로 하여금 알지 못하게 한다면 이 어찌 미덕이 아니겠습니까! 신하가 받들어 복종하기만 하면 그 자신의 안전을 위하는 계책은 되지만 국가의 일에 대하여 도움이 있겠습니까!"

-----

○己亥/御朝講。 知事申用漑、司諫柳雲、持平權橃, 啓禹允功、金胤文事。 權橃又曰: "金胤文雖棄而不用可也, 而已爲承文院校檢, 此已足矣。 今又爲四品, 至爲過越, 不可不改。 前臺官勿推事, 人心皆喜。 大抵人君, 若知過而吝改, 則不可矣。 但其傳旨, 則似乎過焉。 旣已擇人, 而任臺諫之職, 則謂之弄權, 不美之敎也。 大抵君上, 不信下人, 則下人疑懼。 政院在唐、虞, 則爲納言之官, 乃近君之職, 號令皆由此發焉。 在我成宗朝, 權景禧爲承旨, 如有未便傳旨, 則卽還啓止之, 使外人不知。 今上卽位之後, 臣爲翰林、注書, 而未有如此之事。 且傳敎曰: ‘政院只出納而已。’ 如有未便之事, 則政院當啓改之, 使外人不知, 豈不美哉? 人臣但承順, 則其爲自全之計雖得, 而於國家之事, 其能有補益乎?"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 2일 기해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
효자 박귀손에 정표를 명하다


효자 박귀손(朴貴孫)의 문에 정표(旌表)를 명한 다음, 호역(戶役)을 면제하고 미포(米布)를 주어 권장하였다. 【귀손(貴孫)은 천민인데, 그 부모가 병들었을 때 다리를 베어 약에 타 먹였다.】

-----

○命旌孝子朴貴孫門, 復其戶, 給米布以奬之。 【貴孫賤口, 其父母得疾, 割股和藥以餌之。】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 4일 신축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원에 오자에 관해 전교하다


정원에 전교하였다.
"모든 추안 및 각사(各司)의 문부에 오자가 있을 때 내가 문득 오자라고 이르는 것은, 고의로 과오를 적발하여 책망을 보이려 하는 것이 아니라, 그 오자를 볼 때 말하지 않을 수 없기에 이를 말하여 스스로 고치게 한 것이다. 만약 공사(公事)의 큰 잘못이라면 할 수 없거니와, 한두 글자의 오서(誤書) 때문에 합사(合司)로 대죄(待罪)하여 날마다 그렇게 하니, 이는 보고 듣기에 번잡하고 사체에 있어 세쇄한 것이다. 이뒤에는 만약 오자가 있으면 다만 고치게 하고 대죄하지 말 것을 헌부·의금부·형조·한성부·장례원 등 각사에 말하라."

사신은 논한다. 상이 청정(聽政)에 밝아 중외가 아뢴 문서에 하나라도 착오가 있으면, 문득 표(標)를 붙여 내려보내어 고치게 하였다. 하루에 아뢴 것이 무려 수십 권이나 되어도 수일이 넘지 않아 환하(還下)하고, 다른 날 취품(取稟)하면 하나도 잊지 않았으니, 그 총명으로 정사에 힘씀이 이와 같았다.

-----

○辛丑/傳于政院曰: "凡推案及各司文籍有誤字, 予輒謂之誤者, 非故欲摘過示譴, 觀其誤字, 不得不言, 故言之, 使自改耳。 若公事大錯則已矣, 以一二字誤書, 合司待罪, 今日如是, 明日又如是, 此於聞見煩數, 於事體細瑣。 今後如有誤字, 只令改之, 而勿待罪事, 其語于憲府、禁府、刑曹、漢城府、掌隷院等各司。"

【史臣曰: "上明於聽政, 中外所啓文簿, 一有錯誤, 輒皆付標而下, 使改之。 一日所啓, 無慮數十卷, 不逾數日還下。 及他日取稟, 無一忘失, 其聰明勵政如此。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 4일 신축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 우윤공·김윤문 등의 일을 아뢰다


대간이 우윤공·김윤문 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓禹允功、金允文等事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 5일 임인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
어사 김굉이 함경도로부터 와서 복명하다


어사(御史) 김굉(金硡)이 함경도로부터 와서 복명하였는데, 본도의 구황(救荒) 및 방비·군기·군량 등의 일을 써서 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"경차관(敬差官) 한효원(韓效元)이 장죽(奬粥)을 갖추어 벽지를 편답하면서 성심껏 구제하여 살아난 사람이 많으나, 그가 왕복할 사이에 매양 순삭(旬朔)이 걸리므로 힘이 혹 미치지 못한 곳이 있었을 것입니다. 만약 수령이 효원처럼 나서서 구제한다면 백성을 거의 살릴 것이로되 효원 같은 자가 있지 않으니, 헌부가 단자를 내려 구제에 근실하지 못한 수령을 추고하게 하소서."
하였다.

-----

○壬寅/御史金硡, 自咸鏡道來復命, 書本道救荒及備禦軍器軍糧等事以啓。 仍啓曰: "敬差官韓效元具漿粥, 行遍僻巷, 極力救荒, 得以生活者多。 然其往復之間, 動閱旬朔, 力或有所不及者矣。 若有守令, 如效元之救荒者, 則庶幾活民也, 而未有如效元者。" 命下單子于憲府, 使推考不勤賑救守令。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 5일 임인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 6일 계묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
함경도 관찰사에게 기근 구제책을 하서하다


함경도 관찰사에게 하서(下書)하여 이르기를,
"지금 어사의 아뢴 말을 들으니, 도내의 기근이 너무 심하다고 한다. 경은 각 고을 수령으로 하여금 친히 순행하여 구제하게 하되 불시로 적간하여 엄히 규찰할 것이며, 만약 백성이 굶어 죽음을 보면서도 구제하지 않는 자가 있거든 포폄(褒貶)254) 때를 기다리지 말고 장계하여 파직하라. 만약 검거하지 못하면 역시 용서하지 않으리라."
하고, 또 정부(政府)·진휼청(賑恤廳)·전운청(轉運廳) 및 호조(戶曹) 등에 전교하기를,
"어사의 아뢴 말이 이와 같으니, 경차관 한 사람만 보내서는 미처 구제하지 못할 것 같다. 더 보내어서 조치할 방법이 있겠는가?"
하였다.

-----

○癸卯/下書于咸鏡道觀察使曰:
今聞御史所啓之言, 道內饑荒太甚, 卿其令各官守令, 親巡救荒, 不時摘奸, 嚴加紏察。 如有視民飢死而不救者, 不待褒貶, 狀啓罷黜。 如不能檢擧, 則卿亦不饒。
又傳于政府、賑恤廳、轉運廳及戶曹等曰: "御史所啓之言如是, 只遣一敬差官, 似不及救荒。 其有加措置之策乎?"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 6일 계묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
어사 윤은보가 경상도로부터 와서 복명하다


어사 윤은보(尹殷輔)가 경상도로부터 와서 복명하기를,
"남쪽 지방은 경오년의 왜변(倭變)255) 이 일어난 뒤로부터 군사를 2번(番)으로 나누어 방어하다가, 그 뒤 왜변이 가라앉자 드디어 4번으로 나누었습니다. 허화(許和)한 뒤에 와서는 사은선(謝恩船)은 곧 나오지 않고 변장이 그 화호(和好)를 믿어 방어를 게을리할까 염려되므로 또다시 2번으로 나누었습니다. 2번으로 하면 한 달마다 교체하게 되는데, 군사들이 사는 곳의 거리가 혹은 7∼8일 길까지 되니 왕래하는 동안 자칫하면 순삭(旬朔)을 보냅니다. 집에 와 7∼8일을 머물렀다가 다시 수소(戍所)로 가게 되니, 이로 인하여 봉족(奉足)256) 을 매우 괴롭히고 군액이 감축되었는데, 이제 사은선이 이미 나왔으니 우선 3번으로 나누었다가, 화호가 전과 같아지기를 기다린 뒤에 다시 4번으로 나누어 소생하게 하는 것이 좋겠습니다. 각처에 나뉘어 방어하는 군사가 길을 막고 호소하기 때문에 아룁니다."
하고, 또 아뢰기를,
"우도(右道) 각포(各浦)는 왜변이 가장 심하였기 때문에 본래부터 성(城)이 있으나, 좌도는 왜변이 심하지 않았기 때문에 본래 성이 없었는데, 경오년 왜변이 있는 후 모두 벽보(壁堡)를 쌓아 성을 만들었습니다. 【벽보(壁堡)란, 욋가지[柧木]를 세우고 그 안팎에 진흙으로 바르기를 벽과 같이 하였기 때문에 벽보라 이른다.】 그 벽보는 위에 덮개를 만들고 안팎을 진흙으로 발랐는데, 그 곳 토지는 모두 사석(沙石)이기 때문에 먼 곳에서 진흙을 져다가 바릅니다. 그러나 한번 풍우(風雨)를 겪으면 다 떨어져 버리고 맙니다. 그리하여 떨어질 때마다 다시 보수하므로 분수(分戍)하는 군사들이 날마다 이를 일삼으며 그 민망함을 호소하되 ‘성 쌓는 군정을 따로 뽑지 말고 진(鎭)에 있는 수군(戍軍)이 각각 번들 때, 날마다 돌을 주워 금년에 한쪽을 쌓고 명년에 한쪽을 쌓게 하여 3∼4년이 되면 다 쌓을 수 있다.’고 합니다. 그렇게 한다면 군사는 벽보를 수보하는 고초가 없이 오로지 방수(防戍)에만 전력할 것인즉, 군사도 쉴 수 있고 진도 완벽할 것입니다. 군사들의 호소를 전달하고자 하여 아울러 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"성을 쌓는 것과 번(番)을 나누는 이 두 일을 해조(該曹)에 말하라."
하였다.

-----

○御史尹殷輔, 自慶尙道來復命曰: "南方自庚午年倭變後, 軍士分二番防戍, 而其後倭變寢息, 遂分四番。 至許和以來, 謝恩船不卽出來, 恐邊將恃其和好, 而懈弛防禦, 故又分爲二番。 二番則一朔相遞。 軍士所居處相距, 或至七八日程, 則往來之間, 動經旬朔, 來家留七八日, 復往戍所, 因此侵刻奉足, 軍額銷蹙。 今則謝恩船已出來, 姑宜分三番, 以待和好如舊, 然後便分爲四番, 使得蘇息可矣。 各處分防軍士, 遮道訴愍, 故啓之。" 且曰: "右道各浦, 則倭變最緊, 故本有城子, 左道則倭變不甚, 故本無城子。 自庚午倭變之後, 皆築壁堡以爲城。 【壁堡者, 立松木內外以泥塗之如壁, 故謂之壁堡。】 上設蓋覆, 內外皆以泥塗之。 其處土地皆沙石, 故擔泥於遠處而塗之, 一經風雨, 墮毁殆盡。 隨毁隨補, 分戍之軍, 日以爲事。 訴悶曰: ‘築城之軍, 勿別抄發, 而以其留鎭戍軍, 各於其番, 逐日拾石, 今年築一面, 明年築一面, 積至三四年, 可以畢築矣。’ 然則軍士無修補築堡之苦, 而專以防戍爲事, 則軍士可息, 而鎭可完矣。 軍士訴悶, 欲令轉達, 故竝啓之。" 傳曰: "築城分番兩事, 言于該曹。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 6일 계묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전부 등을 불러 함경도 구황의 계책을 논의하다


정부, 부원군, 육조 판서, 호조와 진휼청의 당상, 한성부, 판윤을 불러 함경도 구황(救荒)의 계책을 의논하고 아울러 김양언(金良彦)의 일을 의논하였는데, 문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)·좌의정 송일(宋軼)·우의정 정광필(鄭光弼)·영중추부사 김응기(金應箕)·병조 판서 신윤무(辛允武)·공조 판서 정광세(鄭光世)·형조 판서 홍숙(洪淑)·호조 판서 장순손(張順孫)·참의(參議) 이맥(李陌) 등이 의논드리기를,
"지난해 가을부터 금년 봄까지 안변(安邊)에 수입(輸入)한 곡식이 거의 1만 2∼3천여 석에 달하는데, 작은 배로만 실어 나르기 때문에 수입하기가 쉽지 않았습니다. 또 미처 수입하지 못한 곡식 2천∼3천여 석은 안변·덕원(德源)의 군자(軍資) 5천석과 아울러 현명한 경차관으로 하여금 수륙(水陸) 양로로 차차 운송하게 하면 구제할 수 있을 것입니다. 먼 도(道)의 곡식은 수입하기 어려울 뿐만 아니라 그 폐가 적지 않으니, 경차관 한 사람을 더 뽑아서 그들로 하여금 도를 나누어 구제하게 하는 것이 옳을 듯합니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"경성(鏡城) 이북은 생문어(生文魚)를 공진(貢進)할 때 운반하는 자가 다 남정(男丁)이 아니라, 혹은 여자가 배로 운반하여 그 폐가 적지 않으니, 지금부터 8월까지 우선 정지하소서. 이 도의 구황하는 일에 대한 조치는 과연 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 집의 기근도 마음 아픈 일인데 하물며 한 도가 다 기근이 듦에랴! 애초부터 조치하였더라면 이처럼 극심한 데까지 이르지는 않았을 것이다. 지금 조정의 여러 의견에도 그 마땅함을 얻지 못하였으나, 나 역시 어떻게 하면 좋을지 모르겠다. 구황하고자 할진대, 아뢴 바와 같이 아니 할 수 없다. 그러나 곡식을 운반하는 것은 사람이니, 좋은 사람을 얻도록 하라. 이 도는 나라의 북문(北門)으로 호지(胡地)가 가까우니, 저들이 만약 우리 나라의 기근을 알고 틈을 탄다면 그 환난이 적지 않으리라. 문어는 비록 진상에 관계되는 것이나 어찌 그 폐단을 생각하지 않으랴! 우선 정지하라."
하였다. 유순(柳洵) 등이 사복 정(司僕正) 윤희인(尹希仁)을 경차관으로 삼기를 청하매, 이를 허락하였다. 유순·송일·정광필이 의논드리기를,
"김양언의 사간(事干)257) 이 죄 없이 형을 입었으니 애매하다 하겠습니다. 그러나 작은 죄는 시추(時推)258) 로 조율(照律)259) 할 수 있지만, 장오(贓汚)260) 는 큰 죄이니 한두 사람이 형을 받더라도 끝까지 추문하여 그 실정을 밝혀내지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이에 따랐다.

-----

○命召政府、府院君、六曹判書、戶曹ㆍ賑恤廳堂上、漢城府判尹, 議咸鏡道救荒之策, 幷議金良彦事。 文城府院君 柳洵、左議政宋軼、右議政鄭光弼、領中樞府事金應箕、兵曹判書辛允武、工曹判書鄭光世、刑曹判書洪淑、戶曹判書張順孫、參議李陌等議啓曰: "自前年秋, 至今年春, 所輸入安邊穀數, 幾至一萬二三千餘石。 但以小船載運, 故未易輸入。 且未及輸入之穀二三千餘石, 倂安邊、德源軍資五千石, 使賢明敬差官, 水陸次次運送, 則猶可及救也。 若遠道之穀, 非徒輸入爲難, 其弊不少。 若命加出敬差官一人, 使之分道救荒, 則庶可也。" 鄭光弼曰: "鏡城以北, 則貢進生文魚, 其運輸者, 非盡男丁, 或女子以反車柁運, 其弊不小。 請自今限八月姑罷之。 此道救荒之事, 措置果難。" 上曰: "一戶飢饉, 已爲可痛, 況合一道飢餓乎? 若自初措置, 則不至已甚。 今朝廷僉議, 而未得其宜, 予亦未知何如而可也。 若欲救荒, 不得不如所啓矣。 然輸運在人, 須得善人。 此道國之北門也, 而切近胡地, 彼若知我國飢荒而乘釁, 則其患不細。 文魚雖關進上, 安可不計其弊也? 其姑罷之。" 柳洵等請以司僕正尹希仁, 爲敬差官, 許之。 柳洵、宋軼、鄭光弼議啓曰: "金良彦事干, 無罪而被刑, 可謂曖昧。 然小罪則或可以時推照律, 贓汚大罪, 雖一二事干受刑, 不可不窮推得情也。" 上從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 6일 계묘 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 우윤공·김윤문 등의 일을 아뢰다


대간이 우윤공·김윤문 등의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"유진(柳軫)은 아비가 죽은 뒤로 어미에게 불효하여, 그 어미로 하여금 집안 일을 맡아보지 못하게 하고 조석도 자유로이 못하게 하였으므로 진이 그 도에 갇혔는데, 그의 아우 방(房)이 옥문(獄門)에 가서 만나보고 집에 돌아와 스스로 목매어 죽었으니, 진은 어미와 형제간에 효도와 우애를 이루지 못하였습니다. 대저 진은 토호(土豪)이어서 그 위령(威令)이 일부(一府)에 행하여지는데, 외방의 옥(獄)은 허술하여 도망하는 폐단이 있을 것이니, 조옥(詔獄)261) 에 잡아다가 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"유진은 금부 낭관(禁府郞官)을 보내어 잡아오라. 이 사람은 이제 죄를 지었으니 재상이라 이르지 못할 것이다. 그러나 역시 재상을 지낸 사람이라 나장(羅將) 혼자서 잡아오게 하면 도중에 도망할까 염려되니, 낭관을 보내어 잡아오게 하는 것이 마땅하겠다. 또 방(房)이 옥문에 가서 형을 만나보고 돌아와 스스로 목을 매었으니 필시 곡절이 있을 것이다. 그 노(奴)를 함께 잡아다가 추문하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓禹允功、金胤文等事。 諫院又啓曰: "柳軫, 父死之後, 不孝其母, 使母不得專掌家事, 而朝夕亦不得自由。 軫被囚於其道, 而其弟房, 往獄門相見, 來家自經而死。 軫處母及兄弟之間, 不能孝友。 大抵軫土豪也, 威令行於一府, 而外方之獄虛踈, 有逃亡之弊, 請拿致詔獄而推之。" 傳曰: "柳軫, 其遣禁府郞官拿來。 此人今已被罪, 不可謂宰相。 然亦曾經宰相矣, 獨使羅將拿來, 則中路慮或逃逸, 遣郞官拿來爲當。 且房, 見兄於獄門, 退而自經, 必有其情, 其奴竝拿來推閱。 餘皆不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 7일 갑진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부에서 어사가 잡은 수령들의 경중을 가려 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부에서 어사(御史)가 잡은 수령(守令)들의 경중을 가려 아뢰니, 전교하기를,
"중한 자는 파직하고, 버금에 해당되는 자는 추고하고, 경한 자는 추고하지 않아도 된다. 경원(慶源)과 온성(穩城)은 파직해야 마땅하나 극변(極邊)으로서 방어가 중요한 곳이니, 전례에 의하여 부사(府使)는 녹(祿)이 없는 체아직(遞兒職)262) 에 붙이고, 판관(判官)은 자급(資級)을 낮추되 또한 아울러 추고하는 것이 옳겠다. 회령(會寧)은 사람을 사가(私家)에 수금하였고, 북청(北靑)은 굶주려 죽은 자가 너무 많았으니, 파직하고 추고하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事, 不允。 憲府以御史所捉守令等, 分輕重以啓。 傳曰: "重則罷職, 次則推考, 輕則勿推可也。 慶源、穩城, 則雖當罷黜, 然極邊防緊之地, 其依前例, 府使則付無祿遞兒, 判官則降資, 亦竝推考可也。 會寧則囚人於私家, 北靑則飢死者太多, 罷黜推考可也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 8일 을사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전운사 종사관 이위로 함경도 구황을 대신케 하다


함경도 구황 경차관(救荒敬差官) 한효원(韓效元)의 어미가 병들었으므로 효원을 불러 와서 그 병을 구원하게 하고, 전운사 종사관(轉運使從事官) 이위(李偉)로 그 일을 대행시킨 다음, 또 윤희인(尹希仁)을 보내어 도를 나누어 기근을 구제하게 하였다.

-----

○乙巳/咸鏡道救荒敬差官韓效元母有病, 命效元來救, 乃以轉運使從事官李偉代之。 又遣尹希仁, 分道救荒。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 8일 을사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 우윤공·김윤문의 일을 아뢰다


대간이 우윤공·김윤문의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"지금 죄인들을 모두 함경도에 입거(入居)하게 하나, 이 도는 기근이 너무 심하여 토착인 역시 스스로 안정하지 못하고 유망(流亡)이 속출하고 있는데, 이제 또 타인을 입거하게 한다면 안접(安接)되지 못하리니, 차차 농사의 형편을 보아 들여보낼 만한면 들여보내소서. 그렇지 않으면 새로 입거(入居)하는 사람이 생활할 길이 없으리니, 입거인 전원을 우선 평안도로 들여보내는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"우윤공은 체직할 수 없고, 김윤문의 일은 너희들이 ‘농사에 폐단이 있다.’고 말하니, 체차하는 것이 마땅하겠다. 또 남방의 무죄한 사람을 억지로 입거시켜, 혹은 평안도 혹은 황해도로 들여보냈으되 함경도에는 아직 들여보내지 않았는데, 본도는 토지가 광활하고 인민이 희소하므로 들여보내지 않을 수 없다. 무죄한 사람도 억지로 들여보내는데, 하물며 죄를 지은 사람임에랴! 이 도가 비록 흉년이 들었다고 하나, 어사 김굉(金硡)의 아뢴 바로 보면 7관(官)만 심하고 6진(鎭)의 농사는 좀 여물었다고 하니, 모든 범죄인을 모두 들여보내게 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓禹允功、金胤文事。 憲府又啓曰: "今以一切作罪之人, 使之入居咸鏡道。 北道饑荒太甚, 土着之人, 亦不自安, 流亡相繼, 今又令他人入居, 則恐未得安接, 徐觀農事形止, 可入則入送。 不然, 新徙之人, 生理無門, 一應入居人, 姑入送平安道何如?" 傳曰: "禹允功不可遞也。 金胤文事, 爾等云於農事有弊, 則遞差爲當。 且南方無罪之人, 勒令入居, 或入平安、黃海道, 而不入咸鏡道, 本道土廣人稀, 不可不入送也。 無罪之人, 亦且勒令入居, 況作罪之人乎? 此道雖云凶歉, 以御史金硡所啓觀之, 只是七官爲甚, 而六鎭則稍稔, 一應犯罪之人, 竝令入送可矣。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 9일 병오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 우윤공의 일을 아뢰다


대간이 우윤공의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫啓禹允功事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 9일 병오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이조 판서 김전이 강관과 김만균의 천거를 아뢰다


이조 판서 김전(金詮)이 아뢰기를,
"강관(姜琯)과 김만균(金萬鈞)은 재행(才行)이 뛰어났다 하여 성균관에서 두 번이나 이조에 천거하였거니와, 관은 과거에 급제하여 지금 학정(學正)이 되었고, 만균은 지금 참봉(參奉)이 되었는데, 이 두 사람은 어버이를 봉양하고자 매양 벼슬을 버리고 갑니다. 그런데 이들이 만약 참상관(參上官)이라면 마땅히 그 도의 수령을 제수하여 그 어버이 봉양하려는 뜻을 이루어 주겠으나, 이들은 모두 참상관이 아니라 신이 감히 마음대로 못하겠습니다. 그러나 이 두 사람은 물론(物論)이 모두 어질다 하며, 또 지금 효행을 포장하는 때를 당하였기로 감히 계달하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람들이 과연 그와 같다면 참상관으로 등용하라."
하였다.

-----

○吏曹判書金銓啓曰: "姜琯、(金萬鉤)〔金萬鈞〕 , 以才行卓異, 成均館再薦於吏曹。 琯則登第, 今爲學正, (萬鉤)〔萬鈞〕 則今爲參奉。 但此二人欲養親, 每棄官而, 去若參上官, 則當拜其道守令, 以遂養親之心, 然皆非參上之官, 臣不敢擅。 此人等, 物論皆以爲賢, 且今方褒奬孝行之時, 故不敢不達。" 傳曰: "此人等果如是, 可於參上官用之。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 9일 병오 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
박열·홍숙·윤순·남곤·변수·성수재·신상·이충걸·이수영 등에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 의정부 우참찬으로, 홍숙(洪淑)을 예조 판서로, 윤순(尹珣)을 형조 판서로, 남곤(南袞)을 동지경연사(同知經筵事)로, 변수(邊脩)를 충청도 수사(忠淸道水使)로, 성수재(成秀才)를 제주 목사(濟州牧使)로, 신상(申鏛)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 이충걸(李忠傑)을 함양 군수(咸陽郡守)로, 이수영(李守英)을 북청 판관(北靑判官)으로 삼았다.

사신은 논한다. 이수영이 이 직(職)에 제수됨을 듣고 사관(史官)에게 말하기를 ‘내가 일찍이 사관이 되었었는데, 사관을 거쳐 변관(邊官)으로 강등되어 나가는 자가 있었던가? 내가 일찍이 병조 좌랑(兵曹佐郞)이 되었을 때 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)·우림위(羽林衛) 같은 유는 모두 내 앞에 부복하였는데, 어찌 오늘날 그들에게 능욕을 당할 줄 뜻하였으랴!’ 하고 마음에 몹시 앙앙(怏怏)하였다. 이때 상이 바야흐로 함경 일도의 기근을 진념하되 미처 진휼의 힘이 닿지 않으므로 특별히 문사(文士)로 수령을 삼은 것인데, 수영은 도리어 무사에게 멸시당할 것을 염려하여 여럿이 모인 자리에서까지 말하였으니, 타일의 소행은 이것으로 알 수 있다.

-----

○以朴說爲議政府右參贊, 洪淑爲禮曹判書, 尹珣爲刑曹判書, 南袞爲同知經筵事, 邊脩爲忠淸道水使, 成秀才爲濟州牧使, 申鏛爲司諫院司諫, 李忠傑爲咸陽郡守, 李守英爲北靑判官。

【史臣曰: "守英聞除是職, 語史官曰: "吾亦曾爲史官, 由史官, 出而降拜邊官者, 有耶否耶? 余嘗爲兵曹佐郞, 如內禁衛、兼司僕、羽林衛之類, 嘗俯伏於我。 豈意今日, 反爲彼類所凌辱?" 意甚怏怏。 是時上, 方軫咸鏡一道凶荒, 力未及賑, 特以文士爲守令。 守英反慮武士之凌蔑, 至發言於廣坐之中, 他日所爲, 因是可知。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 11일 무신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
윤순과 변수가 사직을 청하다


형조 판서 윤순과 충청도 수사 변수가 사직하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/刑曹判書尹珣、忠淸道水使邊脩辭職, 竝不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 11일 무신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 윤순의 직임을 개정토록 청하다


대간이 우윤공의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"육경(六卿)은 책임이 중대하므로 범용(凡庸)한 사람에게 위임할 수 없습니다. 형조 판서 윤순은 본래 명망이 없는 사람이라 그 직임에 합당치 못하니, 속히 개차(改差)하소서. 함양 군수 이충걸은 전에 절도사가 되었을 때 군인(軍人)을 사역하여 사택을 지었다가 이미 탄핵을 입었으니, 전일의 소행으로 본다면 무슨 일인들 하지 않겠습니까! 치민(治民)에 매우 불합합니다. 하물며 전에 수령이 되었을 때 사람들이 또한 ‘번폐(煩弊)하다.’고 칭하였음에리까! 속히 개정하소서. 또 박곤(朴鯤)을 지평(持平)으로 겸대하여 부경(赴京)하게 하는데 겸임이 비록 실관(實官)의 예는 아니나, 그것은 대헌(臺憲)의 직을 갖는 것이니 실관과 다름이 없습니다. 이 사람은 대관(臺官)에 합당치 못하니 개정하소서."
하였으나, 모두 허락하지 않았다.

사신은 논한다. 윤순은 단아하여 속되지는 않으나 뛰어나게 현능(賢能)하지는 못하다. 그의 아내 구씨(具氏)가 자색에 있어 연산조(燕山朝) 때 여러 번 내연(內宴)에 들어가 추문이 있었다. 반정(反正) 후에도 구씨를 여전히 대우하여 조금도 처변(處變)하는 뜻이 없으므로, 사람들이 매우 비열하게 여겼는데, 이에 이르러 이와 같은 아룀이 있었다.

-----

○臺諫啓禹允功事。 憲府啓: "六卿任重責大, 凡庸之人, 不可倚任。 刑曹判書尹珣, 素無名望, 不合其任, 請速改差。 咸陽郡守李忠傑, 前爲節度使時, 役使軍人, 營造私第, 已被彈論矣。 以前日所爲觀之, 則何事不可忍爲? 於治民, 甚不合矣。 況前爲守令, 人亦以煩弊稱之, 請速改正。 且以朴鯤, 兼帶持平, 使之赴京。 兼任雖非實官之例, 其秉持臺憲, 則與實官無異。 此人不合臺官, 請改正。"皆不從。

【史臣曰: "珣端雅不俗, 而無大賢能, 其妻具氏有容色, 燕山朝, 屢入內宴, 有醜聲。 及反正後, 待具氏如初, 略無處變之意, 人甚少之, 至是有是啓。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 12일 기유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원에 무과 및 취재한 사람을 섞어 차임토록 전교하다


정원에 전교하였다.
"선전관(宣傳官)을 취재(取才)263) 하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있거니와, 유독 무과(武科)로만 제수한다면 무과가 아닌 자는 재능이 있어도 기용되지 못하여, 사람을 기용하는 길이 좁아지고 국법 또한 무너지게 될 것이다. 금후에는 무과 및 취재한 사람을 섞어 차임하게 하라. 지난번 성저(城底)에서 활을 쏘던 사람이 그릇 노공필(盧公弼)의 집을 쏘았기 때문에, 도성 안의 인가 근처는 모두 사람들의 습사(習射)를 금하게 하였는데, 전에 습사하던 활터에서까지도 모두 쏘지 못하니 전일의 분부가 잘못 전해지지 않았는가! 인가 근처가 어찌 도성 안뿐이랴! 도성 밖에도 또한 인가 근처에 습사하는 활터가 있는데, 그 성저에서 활쏘기를 금하게 한 것은 화살이 문소전(文昭殿)264) 및 인가에 잘못 떨어져 사람을 상하는 폐단이 생길까 염려해서이다. 금후에는 궁성 내외를 불구하고 모든 인가의 근처와 사방의 궁성 밑은 다 금하고, 인가에 가깝지 않은 옛 활터는 금하지 말 것으로 분부를 고쳐 받들라."

-----

○己酉/傳于政院曰: "宣傳官取才之法, 載在《大典》, 若獨以武科除之, 則非武科者, 雖有才而不得見用, 用人之道狹隘, 法亦毁矣。 今後武科及取才之人, 可使交差。 向者人有射於城底者, 誤射于盧公弼家, 故都城內人家近處, 悉令禁人習射。 在前射侯舊基, 亦皆不射, 無奈前日承傳誤耶? 若人家近處, 則豈但都城內乎? 城外亦有人家近處射侯基矣。 其所以城底禁射者, 恐矢誤落于文昭殿及人家, 或有傷人之弊故耳。 今後不拘宮城內外, 凡人家近處, 四面宮城底, 皆禁之, 而不近人家舊基勿禁事, 改捧承傳。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 12일 기유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 윤순 등의 일을 아뢰다


대간이 윤순·우윤공(禹允功)·이충걸(李中傑) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓尹珣、禹允功、李忠傑等事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 13일 경술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 우윤공 등의 일을 재차 아뢰다


대간이 우윤공·윤순·이충걸의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"예조 판서는 책임이 지극히 커서 전고(典故)를 많이 알고 조정의 체모를 잘 아는 자라야 감당할 수 있는데, 지금 특별히 홍숙(洪淑)을 명하여 판서로 삼았으나, 홍숙은 전고를 알지 못하여 예조 장관에 합당치 못합니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"전에 주의(注擬)265) 할 때 망(望)에 오른 사람을 보니, 혹은 판서를 지낸 자도 있고 혹은 1품이 되었던 자도 있는데, 숙은 지금 육경의 반열에 있고, 앞서 천사(天使)가 왔을 때 또한 큰 일을 겪어 【숙(淑)이 승지(承旨)였다.】 판서를 감당 할 만하기 때문에 낙점하였다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚戌/臺諫啓禹允功、尹珣、李忠傑事。 又啓: "禮曹判書, 爲任至大, 多識典故, 知朝廷體貌者, 可以當之。 今者特命洪淑爲判書, 淑不解典故, 不合禮曹長官, 請遞。 傳曰: "前日注擬時, 觀備望之人, 或有曾經判書者, 或有爲一品者。 淑方在六卿之列, 而前此天使時, 亦經大事, 【淑爲承旨。】 可堪判書, 故落點耳。 餘皆不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 14일 신해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
사복시 첨정 박호를 질정관으로 삼다


사복시 첨정(司僕寺僉正) 박호(朴壕)를 질정관(質正官)으로 삼았다.

사신은 논한다. 박호는 곧 성삼문(成三問)의 외손이다. 이때, 서장관(書狀官)이 부경(赴京)하면, 기탄없이 보화(寶貨)를 무역하여 중국에서 우리 나라를 업신여기는 마음이 있으므로, 조정에서 박호를 뽑아 보냈다.

-----

○辛亥/以司僕寺僉正朴壕, 爲質正官。

【史臣曰: "壕卽成三問外孫也。 是時書狀官赴京之日, 購貨貿寶, 無所忌厭, 中朝有輕我國之心。 至是朝廷選而遣之。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 14일 신해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 홍숙 등의 일을 아뢰다


대간이 홍숙·윤순·우윤공·이충걸 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪淑、尹珣、禹允功、李忠傑等事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 15일 임자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 15일 임자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 주현하다


태백성(太白星)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 16일 계축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌·우상이 성희안이 녹을 받지 않음을 아뢰다


좌·우상(左右相)이 아뢰기를,
"영의정 성희안이 병으로 말미를 받아서 아직까지 녹을 받지 않으니, 상께서 아시기 바랍니다." 【희안(希顔)이 영의정이 되었으나 병으로 인해, 겨우 사은(謝恩)하였을 뿐, 하루도 출사하지 못하여 스스로 미안하게 생각하기 때문에 감히 녹을 받지 않았다.】
하니, 전교하기를,
"녹을 주라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"앞서 영의정 김수동(金壽童)이 병들어 녹을 받지 않자, 우의정 성희안이 이를 계달하매 상이 곧 한림(翰林)을 보내어 수동에게 말하여 녹을 받게 하였으니, 지금도 이 전례에 의하여 한림을 보냄이 어떠하리까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○癸丑/左右相啓曰: "領議政成希顔, 以病受由, 迄不受祿, 請自上知之。" 傳曰: "其給祿。" 【希顔爲領相, 以病僅得謝恩, 未嘗一日仕, 自以爲未安, 不敢受祿。】 政院啓曰: "先是領議政金壽童, 病不受祿, 成希顔爲右議政時啓達, 上卽遣翰林, 語壽童。 令受祿。 今依此例, 遣翰林何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 16일 계축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 16일 계축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
강관·김만균 등에게 관직을 제수하다


강관(姜琯)을 성균 전적(成均典籍)으로, 김만균(金萬鈞)을 인의(引儀)로 삼았다.

-----

○以姜琯爲成均典籍, 金萬鈞爲引儀。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 17일 갑인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 선공 감역을 개정할 것을 청하다


대간이 우윤공·윤순·홍숙·이충걸 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"선공 감역(繕工監役)에 본래 2원(員)을 두었는데, 지금 산릉 감역(山陵監役) 2원을 차임해 둔 채로 개정하지 않아서 극히 용잡하니 개정하소서."
하고, 또 송장손(宋長孫)의 추안(推案)으로 입계(入啓)하기를,
"율문(律文)에 ‘범죄 사실이 드러난 뒤에는 도망친 자라도 모든 증거가 명백하면 곧 옥성(獄成)266) 과 같다.’고 하였으나, 팔의(八議)267) 에 해당하는 사람 및 70세 이상과 15세 이하와 폐질자(廢疾者)는 다 고신(拷訊)하기 마땅치 못하므로 여러 가지 증거에 따라 죄를 단정합니다. 그런데 장손은 지금 형을 받고 있어 이 율문에 비할 것이 아니므로, 부득이 실토할 때까지 형을 가합니다."
하니, 전교하기를,
"가감역(假監役)은, 예부터 없던 것이라면 개정하라. 송장손의 일은, 어제 하교한 뜻이 반드시 증거에 의해 죄를 정하라는 것이 아니라, 만약 증거가 명백하다면 그 증거에 의해 죄를 정하라고 한 것뿐이다. 또 이와 같은 소인의 무리는 아주 석방해 줄 수는 없으며, 원래 죽을 죄가 아니지만 장하(杖下)에 죽을까 염려되는데도, 혹은 가형(加刑)을 청하기도 하나, 혹은 정죄(定罪)를 청한다면, 내 마땅히 이를 보아 판부(判付)할 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않았다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫啓禹允功、尹珣、洪淑、李忠傑等事。 憲府又啓曰: "繕工監役, 本設二員, 今山陵監役二員, 仍差不改, 至爲冗雜。 請改正。" 且以宋長孫推案入啓曰: "律文內 ‘犯罪事發, 而在逃者, 衆證明白, 卽同獄成。’ 八議之人及年七十以上、十五以下, 若廢疾者, 竝不合(栲)〔拷〕 訊, 故皆據衆證定罪。 長孫則時方受刑, 非此律之比, 不得已輸情爲限加刑也。" 傳曰: "假監役, 若古所無, 則其改正。 宋長孫之事, 昨日所敎之意, 非必令據證定罪也, 若證佐明白, 則據證定罪云耳。 且如此奸細之徒, 不可專釋。 若以爲元非死罪, 而隕命可慮, 或請加刑, 或請定罪, 則予當觀此而判付矣。 餘竝不允。" 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 20일 정사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
급제 유진을 추문하다


급제(及第) 유진(柳軫)을 의금부(義禁府)에 내려, 그 불효하고 우애하지 못한 죄를 추문하였다.

-----

○丁巳/下及第柳軫于義禁府, 推不孝、不友之罪。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 20일 정사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이충걸을 체직하라 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이충걸은 체직하라 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞李忠傑, 餘皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 21일 무오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 윤순 등의 일을 아뢰다


대간이 윤순·홍숙·우윤공의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓尹珣、洪淑、禹允功事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 22일 기미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조 판서 홍숙과 형조 참판 민상안 등을 파직하라 명하다


예조 판서 홍숙과 형조 참판 민상안(閔祥安) 등을 파직하라고 명하였다. 숙이 전에 형조에 있으면서, 사노(私奴) 원동(元同)이 막덕(莫德)을 간음한 죄를 고문할 때 자못 사정을 두었었는데, 이에 이르러 법사(法司)가 조율(照律)하여 아뢰기 때문에 이와 같은 분부가 있었다. 【이때 상이 형옥(刑獄)을 삼가고 구휼하려 하였기 때문에, 그를 다스리는 관리가 약간의 실수가 있어도 용서하지 않았다.】

-----

○己未/命罷禮曹判書洪淑、刑曹參判閔祥安等。 淑前在刑曹, 推訊私奴元同奸莫德之罪, 頗用情。 至是法司照律而啓, 故有是命。 【時上嘗欲愼刑恤獄, 故理官少有所失, 多不饒焉。】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 22일 기미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간의 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 23일 경신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 24일 신유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 충청 수사 변수의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"충청도 수사(忠淸道水使) 변수(邊脩)는 탐오(貪汚)한 사람이라 수군 절도사(水軍節度使)에 합당치 못하니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"충청도는 다른 도와 다르다. 변수가 어찌 이 도의 수사야 되지 못하겠는가! 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓前事。 憲府啓: "忠淸道水使邊脩貪汚人也, 不合於水軍節度使, 請遞。" 傳曰: "忠淸道非如他道。 脩豈至不得爲此道水使也? 餘竝不允。" 三啓不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 25일 임술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전라·충청도의 어사 안처성이 와서 복명하다


전라·충청도의 어사 안처성(安處誠)이 와서 복명하였다.

-----

○壬戌/全羅、忠淸道御史安處誠來復命。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 25일 임술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 26일 계해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 26일 계해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
나주에 큰 물이 지다


나주(羅州)에 큰 물이 졌다.

-----

○羅州大水。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 27일 갑자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
김응기·신용개·유담년·심정·유미·성세정·서극철·김휘·황성창·이인손 등에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 예조 판서로, 신용개(申用漑)를 병조 판서로, 유담년(柳聃年)을 병조 참판으로, 심정(沈貞)을 형조 참판으로, 유미(柳湄)를 공조 참판으로, 성세정(成世貞)을 대사헌으로, 서극철(徐克哲)을 병조 참의로, 김휘(金暉)를 형조 참의로, 황성창(黃誠昌)을 병조 참지로, 이인손(李仁孫)을 성환 찰방(成歡察訪)으로 삼았다.

사신은 논한다. 당시 문선사 정랑(文選司正郞) 성세창(成世昌)이 인손(仁孫)의 비(婢)를 첩으로 삼았으므로 인손을 벼슬시켜서 즐겁게 하려고, 거짓으로 일컫기를 도승지(都承旨) 이사균(李思鈞)이 인손에게 사은(私恩)이 있으므로 인손에게 벼슬을 얻어 주어서 갚고자 한다고 판서 김전(金詮)에게 고하여 마침내 이 벼슬을 받게 하니, 사람들이 인손을 찰방에 배수한 일을 몹시 괴이하게 여겼다.

-----

○甲子/以金應箕爲禮曹判書, 申用漑爲兵曹判書, 柳聃年爲兵曹參判, 沈貞爲刑曹參判, 柳湄爲工曹參判, 成世貞爲大司憲, 徐克哲爲兵曹參議, 金暉爲刑曹參議, 黃誠昌爲兵曹參知, 李仁孫爲成歡察訪。

【史臣曰: "時文選司正郞成世昌, 以仁孫婢爲妾, 欲以官悅仁孫。 假稱都承旨李思鈞, 與仁孫有恩, 欲爲仁孫, 求官以報之, 轉告判書金銓, 竟授此職。 人以爲仁孫拜察訪, 事甚怪譎。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 27일 갑자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
병조 판서 신용개가 사직을 청하다


병조 판서 신용개가 자신은 변방의 일을 알지 못하고 기국[人器]이 합당치 못한 데다가 이목(耳目)의 병이 있다 하여, 본직(本職) 및 특별히 제수한 정헌 대부의 가자를 사양하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書申用漑, 自以未識邊事, 人器不合, 且有耳目之病, 辭本職及特授正憲加, 不許。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 27일 갑자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 6월 29일 병인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 윤순과 우윤공의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"윤순이 육경(六卿)에 합당치 못한 것과 우윤공의 탐포(貪暴)를 이미 다 아뢰었으니, 곧 개정하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"조한필(曹漢弼)은 6월에 별천(別薦)268) 으로 거관(去官)269) 하여 갑자기 좌랑(佐郞)으로 제수하였는데, 이력이 있고 나서야 제수하는 것이 옳으니 곧 개정하소서. 장세필(張世弼)은 좌랑이 된 지 20삭(朔)이 못 되어 올려서 함경 도사(咸鏡都事)로 삼았는데, 삭이 찬 뒤에 승서(陞敍)하는 것이 법이므로 요즈음 30삭의 기한에서 3∼4삭만 차지 않아도 체직을 논집(論執)하는 것은 법을 중하게 여겨서이니, 세필도 개정해야 합니다. 형조 좌랑(刑曹佐郞) 유경조(柳敬祖)는 그 직임에 맞지 않으니, 체직하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/憲府啓曰: "尹珣之不合六卿, 禹允功之貪暴, 已盡啓矣, 請卽改正。" 諫院啓曰: "曺漢弼於六月別薦去官, 驟除佐郞, 須待踐歷, 然後除之可也。 請卽改正。 張世弼爲佐郞, 未滿二十朔, 陞爲咸鏡都事, 滿三十朔, 然後陞敍法也。 近者於三十月之限, 雖不滿三四朔, 猶論執遞之者, 以法爲重也。 世弼亦宜改正。 刑曹佐郞柳敬祖, 不合其任, 請遞之。" 不允。

=====

