중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 1일 갑술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
일본 국왕이 붕중을 시켜 화친을 청하게 하다


일본 국왕(日本國王)이 대마 도주(對馬島主)에게 신칙하여 경오년215) 반란 때의 왜적(倭賊)을 베어, 붕중(弸中)을 시켜 머리를 함에 담아 와서 바치고 화친(和親)을 청하게 하였다. 처음에 홍문관(弘文館)이 상소하기를,
"웅천(熊川) 제포(薺浦)의 치욕을 아직 통쾌하게 씻지 못하였는데, 지금 다시 수호(修好)한다면, 이는 도리어 나라의 약점을 보여서 한없는 욕심을 부리게 하는 것입니다."
하니, 상(上)이 드디어 그 말을 받아들여, 삼공(三公) 및 육조(六曹)의 참판 이상에게 가부를 의논하게 하였는데, 승정원·홍문관·사간원·예문관도 참여하였다.
좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)·여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)·좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)·예조 판서 신용개(申用漑)·호조 판서 장순손(張順孫)·한성부 판윤 이점(李坫)·공조 판서 박열(朴說)·한성부 좌윤 조계상(曺繼商)·이조 참판 성세순(成世純)·형조 참판 안윤손(安潤孫)·공조 참판 최한홍(崔漢洪)·한성부 우윤 윤희손(尹喜孫)이 의논드리기를,
"성친(盛親)은 대관(代官)216) 으로서, 병권(兵權)을 가졌고, 그의 관하도 많으니, 도주의 형편이 잡아다 베기 어려운데, 하물며 그때의 반란은 도주도 아는 바이겠습니까. 그 수악(首惡)을 문책(問責)한다면, 당연히 도주와 용사(用事)한 사람으로 하여금 손을 묶고 와서 항복하여, 조정의 명령을 듣게 해야 하나, 이는 하기 어려운 형편입니다. 국가에서 끝내 화친을 허락하지 않고자 한다면 모르거니와, 부득이하여 허락할 것이라면 하기 어려운 일을 요구하여 그 요청을 거절하여서는 안 되므로, 그들로 하여금 반란(叛亂)한 사람의 머리를 베어 함에 담아 와서 바치도록 하였던 것입니다. 신 등은 베어다가 바치는 것이 반드시 수악이 아니라는 것을 모르지는 않으나, 하찮은 오랑캐를 대하면서 반드시 그 정상을 다 따질 것은 없습니다. 또, 그들이 베어다 바치고 죄를 자복함을 인연하여 화친을 허락한다면, 우리는 그들에게 요구한 형적이 없이도 그들의 마음을 굴복시킬 수 있을 것입니다. 연전217) 에 의논한 바는 진실로 이 때문입니다. 지금 그들이 베어다 바친 것이 수악(首惡)이 아니라 하여 화친을 허락하지 아니할 경우, 그들이 곧 다시 수악의 목을 베어다 바치면 좋겠으나, 만약 화친에 절망하고서 약탈하지 아니하면 뜻을 이룰 수 없다고 생각하여, 모든 섬들과 군사를 연합하여, 경상도 한 도(道)뿐만 아니라 전라도와 충청도 연안(沿岸)의 모든 진(鎭)에까지 출몰하며 노략질하게 되면, 방수(防戍)하는 노력과 비용을 이루 말할 수 있겠습니까? 왜변(倭變)이 있던 뒤로 두어 해가 되지 못하여 경상도의 병력이 이미 잔폐하였는데, 만일 여러 도가 모두 해마다 끊임없이 그 화를 입는다면 장차 어떻게 대처할 것입니까. 화친하려 하여도 되지 않을 것이요, 방어하려고 하여도 지탱하기 어렵게 되어, 지혜로운 사람이 있더라도 대책을 세울 수 없을 것입니다. 더구나 지금 북쪽 변방에도 일이 있고 서쪽 변방에도 또한 소식이 있으니, 국가에서 남방에만 전심할 수는 없습니다. 이러한 때에 사기(事機)를 잘 헤아려 대처하지 않으면 어찌 후회하지 않으리라고 보장하겠습니까.
마땅히 붕중(弸中)이 재삼 간청하기를 기다려서 허락하여 말하기를 ‘대마도의 죄는 용서할 수가 없고, 참수(斬首)하여 가지고 온 것도 수악이 아니요, 성친(盛親)의 말도 또한 정직하지 못하니, 화친은 결단코 들어줄 수 없다. 그러나 국가가 일본과 대대로 화친을 돈독히 하였고, 네가 국왕(國王)의 명을 가지고 두 번이나 나와서 정성을 다하여 화친을 간청하므로 특별히 허락한다. 다만 대마도는 그 선조 때부터 대대로 성의를 바치기 때문에, 우리 조종(祖宗)께서 매우 아름답게 여겨, 무릇 세사미(歲賜米)와 세견선(歲遣船)의 수를 모두 넉넉하게 하여, 은혜가 지극히 너그러우셨는데, 지금 은혜를 잊고 덕을 저버리고 까닭없이 반란을 일으켰으니, 화친을 허락하더라도 당초와 같이 대우할 수는 없다. 세사미와 세견선의 수효를 모두 반을 감하고, 특송선(特送船)218) 도 차견(差遣)하지 말고, 부득이 와서 보고해야 할 일이 있으면 마땅히 세견선 편에 부쳐 전하도록 하며, 그 나머지 도주(島主)의 아들 및 대관(代官) 이하 모든 수직인(受職人)219) ·수도서인(受圖書人)220) 에게 주던 쌀·콩과 선척도 전부 폐지한다.’ 하여, 이같은 조건으로 약속해야 합니다.
이렇게 해도 그들이 불쾌하게 생각하여, 화약(和約)에 따르지 아니하고 감히 침범하여 노략질한다면, 잘못이 그들에게 있으니, 우리로서는 그들을 대우하는 도리가 사체에 맞게 될 듯합니다."
하고, 도승지 이희맹(李希孟)·좌승지 이사균(李思鈞)·우승지 김세필(金世弼)·좌부승지 김극핍(金克愊)·우부승지 조순(趙舜)·동부승지 박소영(朴召榮)은 의논드리기를,
"당초 반란할 때 성친(盛親)이 주장(主將)이 되어, 도서(圖書)를 찍은 문서를 변장(邊將)들에게 보내기까지 하였는데, 이제 와서는 ‘누가 도서를 도용(盜用)하여 문서를 만든 것이다.’고 하니, 매우 간사합니다. 마땅히 먼저 힐책하여 그 죄를 자복(自服)하게 해서 그들이 청하는 화친을 어렵게 하는 것이 곧 오늘날 붕중(弸中)을 대하는 제일 좋은 방법입니다. 이를 버리고 달리 논하는 것은, 신 등은 옳다고 생각지 않습니다.
‘성친이 수악(首惡)이기는 하나, 병권(兵權)을 잡고 있으니, 잡아오기는 실지로 어려운데, 한갓 화친하고자 하는 마음만 막아 버리면, 마음대로 변방에 들어와서 노략질하여 우리가 방수(防戍)하기에 지치게 할 것이니, 끝내는 지탱하지 못하여 우리가 화친을 청하게 된다면 후회하여도 쓸데없다.’고 하나, 신 등은 옳다고 생각하지 않습니다. 당초에 변란을 일으킨 것이 진장(鎭將)과 틈이 났기 때문이라고는 하나, 실지로는 몹시 참혹한 짓으로 우리 나라를 공갈하여 동요시켜 큰 이득을 바란 것입니다. 계속해서 패배당하여 계획이 틀리고 사세가 궁하게 되자, 그들의 본국221) 에 청하여 두 번이나 와서 화친을 빌어 마지않는데, 지금 성친에게 대의(大義)로 문책한들, 어찌 그 때문에 영구히 그들의 화친을 끊고 그들의 침범을 확대시키겠습니까.
또, ‘성친을 잡아오려고 하다가 되지 못하면, 한갓 국가의 위신만 손상하게 된다.’고 하나, 신 등은 그렇지 않다고 여깁니다. 잡아온다는 말이 한 번 나가게 되면, 그들은 반드시 갖은 말을 다하여, 마치 이번에 온 특송(特送)222) 이 김안국(金安國)에 대한 것과 같이 변명할 것입니다. 우리가 곧은 말로 반복 힐난하여 그들로 하여금 더욱 화친하기 어려움을 알게 한 뒤에, 권도의 말로 이르기를 ‘너희들이 성친이 처음부터 반란에 가담하지 않았다고 애써 변명하고, 시일이 갈수록 더욱 더 간절하게 하니, 우리가 의심스러운 죄를 가지고 끝까지 추궁할 수는 없으므로 이제는 그 허물을 버리고 화친을 허락한다.’라고 하면, 저들이 화친하게 된 것을 만족하게 여기고 반드시 다른 요청이 없을 것입이다.
또 ‘화친을 허락하여 그들의 소망에 응해주고, 세사미와 세견선은 요량해서 감하면, 약탈이 없을 것을 보장한다.’고 하나, 신 등은 그렇지 않다고 생각합니다. 그들이 약탈하고 않는 것은 이득이 후하냐 박하냐에 달려 있고, 화친의 더디고 빠름에 달려 있는 것이 아니니, 이득이 적으면 화친이 빠르게 되더라도 약탈이 그치지 않을 것입니다. 지금 그들에게 주던 것을 감하여 화친만 빠르게 하면 반드시 이익을 더 얻기 위하여, 삼포(三浦)에 거주하기를 청하고 옛 약조를 회복하고야 말 것입니다. 조금이라도 옛 약조와 같지 아니하면 그들은 약탈하여 이득을 도모할 것인데, 우리는 이것을 금할 수 없고, 방비하는 여러 가지 일을 늦추지 못할 것입니다.
그들의 기세가 우리를 멸시할 수 있다면 어찌 세사(歲賜)를 감하는 데에서는 분을 내지 않고, 성친(盛親)을 산 채로 잡아오라는 말에서만 분격하겠습니까. 이해가 이러할 뿐만 아니라, 경오년에 반란하였을 때에 성친이 한 오만한 말은 국민이 다 이를 갈았었는데, 이제 성친의 죄를 문책하여 대의(大義)를 펴지 아니하면, 신 등은 생각건대 군민(軍民)이 팔을 뽐내며 분격할 것이요, 따라서 나라의 사세가 떨치지 못할 것입니다."
하고, 대사간 경세창(慶世昌)·사간 한효원(韓效元)·헌납(獻納) 김양진(金楊震)·정언(正言) 소세량(蘇世良)과 유중익(兪仲翼)은 의논드리기를,
"전번에 왜노(倭奴)가 우리 국가를 능욕한 것이 너무도 심하였으니, 결단코 경솔하게 그들의 화친을 허락할 수는 없습니다. 지금 의논하는 사람 가운데 ‘남쪽이 방수(防戍)에 지치고 서북에도 일이 있으니, 빨리 화친하여 남쪽의 염려를 늦추는 것만 못하다.’고 하나, 신 등은, 지금 화친을 허락하더라도 그들의 요청을 다 들어주지 아니하면 그들의 침범하고 능멸하는 걱정은 끊이지 않을 것이라고 생각합니다. 어찌 걱정이 없을 것을 보장하고 조금이라도 변방의 방비를 늦출 수 있겠습니까.
‘지난 해에 이미 머리를 함에 담아 오면 다시 의논하겠다고 허락해 놓고, 지금 와서 화친하지 않는다면 이는 신의를 잃는 것이다.’고 말하나, 신 등은, 조정에서 경솔하게 화친을 허락할 수 없으므로 곤란한 일을 임시 변통하여 대답한 말이지 시급하게 화강(和講)하려고 한 것이 아니라고 생각합니다. 더구나 적의 괴수 성친이 아직도 살아 있으니, 함에 담아온 머리가 다 적들의 머리인지 어찌 알겠습니까. 그들이 이미 약속과 같이 못하였으니, 우리에게 어찌 신의를 잃었다고 하겠습니까. 또 ‘지금 빨리 화친하지 아니하여, 저들로 하여금 실망하여 전보다 배나 독기를 부리게 하면, 사세가 지탱할 수 없게 되어 장차는 영남(嶺南) 한 도를 버리게 된다.’고 하나, 신 등은 무릇 강화가 그들의 성의에 의하여 이루어지면, 우리의 기세가 강하여 그 화친이 든든할 것이요, 우리가 겁을 내어 체결하면, 우리의 기세가 약하여 그 화친이 든든하지 못할 것이라고 생각합니다. 지금 그들이 정성을 바치며 애걸하기를 기다리지 않고 갑자기 화친을 허락한다면 이는 먼저 스스로 두려워하여 그 뜻을 거스르지 못하는 것입니다. 당당한 국가로서 도리어 먼저 소소한 오랑캐에게 약점을 보여서야 되겠습니까?
또 ‘성친(盛親)이 적의 괴수이지만 본도(本島)의 강성한 종족이므로 사로잡아 올수는 없는데, 만일 그렇게 하기를 강요하다가 마침내 성공하지 못하면, 한갓 국가의 위신만 손상하게 되니, 그의 생존 여부와 서계(書契)의 위조를 거짓으로 모르는 체하는 것만 같지 못하다.’고 하나, 신 등의 생각은 이러합니다, 삼포(三浦) 반란 때, 성친이 적의 괴수가 되어 변장(邊將)들에게 서신을 보내기까지 하였고, 갇힌 왜인[囚倭]도 ‘성친이 이 일로 말미암아 폐치되고 그의 아들이 대관(代官)이 되었다.’고 하였으며, 우리 나라 사람들만 성친이 침범하여 온 것을 아는 것이 아니라, 잡힌 왜인도 실지대로 말하여 숨기지 아니하였습니다. 그가 조금이라도 우리 나라를 꺼린다면, 마땅히 두렵게 여기고 가만히 있어야 할 것인데, 지금 버젓이 글을 보내어 업신여기는 것이 더욱 심하니 우리 나라에 사람이 있다고 여기는 것입니까. 군사를 출동하여 죄를 묻지는 못하더라도, 어찌 알지 못하는 체하면서 그 화친을 들어 줄 수 있겠습니까. 신 등은 반복하여 상의해 보아도, 속히 강화하는 것은 옳다고 생각지 않습니다.
이번 붕중(弸中)이 돌아갈 때에 효유(曉諭)하기를 ‘너희가 우리의 안아 키워준 은덕을 배반하고, 속여서 이랬다저랬다 한 것을 다 말할 수 없으니, 마땅히 문죄(問罪)할 군사를 일으켜 남김없이 섬멸해야 할 것이로되, 국가에서 따지지 않고 도외시(度外視)하여, 스스로 허물을 고치고 새로워지는 길을 열어 주는 것이니, 반드시 성친을 잡아 오고 또한 우리의 피로인(被擄人)을 돌려보내면, 화친을 의논할 수 있을 것이다.’라고 하여, 그들로 하여금 준엄한 말을 듣고 우리 나라를 속일 수 없다는 것을 알게 한 뒤에야, 화친을 한다 하더라도 반드시 꺼리는 바가 있어 삼포에 와서 거주하겠다는 요청 같은 것은 입밖에도 내지 못할 것입니다."
하고, 부제학 권민수(權敏手)·직제학 이자화(李自華)·전한(典翰) 신상(申鏛)·응교(應敎) 성운(成雲)·부응교 박상(朴祥)·교리 홍언필(洪彦弼)과 김영(金瑛)·부교리 권벌(權橃)·부수찬(副修撰) 소세양(蘇世讓)·저작(著作) 유돈(柳墩)·정자(正字) 이청(李淸)은 의논드리기를,
"세종(世宗) 원년에 왜적이 비인현(庇仁縣)에 침범하여 성을 포위하고 노략질하므로 태종(太宗)·세종께서 영의정 유정현(柳廷顯) 등을 보내어 정벌하게 하여 크게 군사의 위엄을 보이고, 그들이 사세가 궁하여 항복을 애걸한 뒤에야 비로소 화호(和好)를 허락하였습니다.
이번에는, 국가에서 키워 준 은덕을 망각하고, 성읍(城邑)을 함락시키고 장사(將士)들을 죽이고 잡아가고 가옥을 소각하고 시체가 들판을 덮게 하였으니, 죄악이 지난날보다 심한데, 군사를 출동시켜 토벌하지는 못할망정, 어찌 경솔하게 화친을 허락하여 나라의 위신을 손상할 수 있겠습니까. 더구나 국가를 능멸한 것이 일조일석이 아닌데도 모두 너그럽게 용서하고 따지지 않았기 때문에, 악(惡)에 버릇이 들어 감히 반란을 일으킨 것인데, 그 저의는 국가를 공동(恐動)하여 그들의 욕심을 채우려는 것입니다.
지금 경솔하게 화친을 허락하면, 이는 바로 그 술책에 빠지는 것입니다. 한 번 그 술책에 빠지면 다시 삼포(三浦)에 거주하겠다는 요청이 반드시 이어서 나올 것인데, 들어주면 복심(腹心)에 병이 다시 일어나게 되고 들어주지 아니하면 사신의 내왕이 그치지 아니하여, 관곡(館穀)을 먹이고 주는 것223) 과 방수(防戍)하는 군량(軍糧)으로 힘이 갈려서 지탱하지 못할 것이니, 그들과 무익한 화친을 맺고 가만히 앉아서 곤란을 당하는 것보다는, 방수에 전력(專力)하며 서서히 시세를 보는 것이 낫지 않겠습니까?
종성친(宗盛親)은 적의 괴수로서 뻔뻔스레 사자(使者)를 보내니, 조정을 무시함이 심합니다. 어떤이는 ‘성친은 강한 족속으로 온 대마도 사람들이 모두 두려워하고 복종하는 처지인데, 꼭 잡아 오려고 하면 딴 변이 생길까 두렵다.’고 하니, 이는 대의(大義)를 헤아리지 않고 구차스레 편안히 지내기만 힘쓰는 것입니다. 성친 자신이 적의 괴수가 되어 제멋대로 날뛰고 잔해하였으므로 고아(孤兒)나 과부(寡婦)만 그놈의 살을 씹으려 할 뿐이 아니라, 온 나라 신명과 사람이 다 같이 통분하게 여기는데, 그의 강성함을 두려워하여 그대로 두고 문책하지 않는다면, 그가 앞으로 더욱 국가를 가볍게 보고 조금만 마음에 맞지 않는 일이 있더라도 경오년의 화란과 같은 흉악한 독기를 부리지 않을지 어떻게 알겠습니까.
또 ‘화친을 허락한 뒤에 다시 약조를 정하되, 선척(船隻)의 수효와 세사(歲賜)를 감한다.’고 하나, 계학(溪壑) 같은 욕심은 한이 없어 반드시 더 주기를 청할 것입니다. 더 주기를 청한다고 하여 들어주면, 더욱 겁내고 약함을 보이게 되어 저들은 반드시 옛 약조를 회복하고야 말 것이면, 들어주지 아니하면, 지난 날 우리 나라를 멸시하던 마음으로 다시 창궐(猖獗)하지 아니할 것을 어떻게 보장합니까. 지금 머리를 함에 담아다가 바쳤지만 적의 괴수가 아직 그대로 있으니, 화호(和好)를 허락하지 않더라도 신의(信義)를 잃는 것이 아닙니다. 더구나 이번의 이 일은 그들이 잘못하고 우리는 정직하므로 조종하는 것은 우리에게 달려 있으니, 마땅히 어려운 일을 요구해서 굳게 거절하여 성친을 잡아오도록 한 뒤에야 서서히 화친을 의논하더라도 늦지 아니합니다."
하고, 봉교(奉敎) 이우(李佑)·대교(待敎) 유인숙(柳仁淑)과 조한필(曹漢弼)·검열(檢閱) 정응린(鄭應麟)과 이정호(李挺豪)와 박우(朴祐)와 정구(鄭球)는 의논드리기를,
"전번 붕중이 돌아갈 적에 ‘머리를 함에 담아다가 바치면 다시 의논하여 처치하겠다.’고 허락하였고 지금 붕중이 언약과 같이 가져다가 바쳤으니, 중간에 변경하기가 어려울 것 같습니다. 그러나 당초의 다시 의논한다는 말은 임시 변통한 말일뿐이고 결코 수호(修好)한다는 뜻은 아니며, 지금 함에 담아 온 머리도 어찌 참으로 반란한 무리의 것이겠습니까. 더구나 수악(首惡) 성친이 아직 그대로 있으면서 도리어 거만한 말로 우리를 무시하니, 함에 담아 온 머리가 결코 진짜가 아닙니다. 지금 경솔하게 화친을 허락하면 그들의 술책에 떨어질 뿐만 아니라, 그들이 반드시 우리의 깊이를 추측하고, 삼포(三浦)에 거주하기를 계속 청하게 될 것이니, 결코 화친할 수 없습니다.
신 등은 붕중이 돌아갈 적에 마땅히 말하기를 ‘지금 함에 담아 온 머리가 실지로 반란한 무리일지라도 이는 추종한 자이다, 괴수 성친을 베지 않을 수 없으니, 도주(島主)가 성친을 산 채로 잡아 원문(轅門)에 와서 항복한다면, 화호(和好)하는 길을 닦겠다.’고 하면, 조종하는 것이 우리에게 달려 있어서 처치가 합당하리라고 생각합니다."
하고, 예조 참판 성몽정(成夢井)은 의논드리기를,
"지금 빨리 화친하는 길을 열어 주어 국가의 규제(規制)를 받으면서 왕래하게 하면, 감히 크게 군사를 내어 입구(入寇)하지는 못할 것입니다. 그러나 그들이 급급히 화친을 애걸하는 것은, 국가의 위세를 두려워함도 아니고 왕래하기를 위해서만도 아닙니다. 그들의 욕망은 매우 큽니다, 욕망을 다 채우지 못하면 화친을 애걸한 뜻이 없고, 그 뜻이 없으면 분한 마음이 생길 것이고, 분한 마음이 생기면 입구(入寇)할 것이며, 입구가 계속되면 방수(防守)하는 폐해(弊害)가 전과 같게 될 것입니다. 그렇다면, 화친하나 안하나 다 같이 방수에 노고해야 하니, 차라리 왕래할 때의 공궤(供饋)하는 경비를 덜어서 방수에 전력한다면, 사기(士氣)가 조금 떨치게 되고 성채(城砦)도 점차 완비될 것입니다. 그런 뒤에 서서히 다시 청하는 것을 보아 그들의 성실 여부를 살펴서 화친하고 약조를 작정하되, 약조 이외의 일을 요청할 때에는 다시 절교한다는 뜻을 보인다면, 삼포(三浦)에 거주하겠다는 소망은 거의 스스로 억제될 것입니다."
하였다. 의논이 들어가자, 정원에 전교하기를,
"지금 의논한 말을 보니, 모두 같지 아니하여 요령을 잡기 어렵다. 나의 생각에는 급히 화친을 허락하지 말고, 힘써 식량과 군사를 넉넉하게 하여 방수 준비를 하는 것만 한 것이 없다고 여긴다.
옛날에 호전(胡銓)224) 이 ‘시에 이르기를 「부인의 말을 들어주지 말라.」고 했는데, 지금 온 조사(朝士)가 모두 부녀자이다.’라고 하였으니, 이는 조사가 나약하기 때문에 말한 것이다. 지금 우리 조정은 마땅히 변방 수비를 든든하게 하고, 그들이 성실한 마음으로 정성을 바치는 것을 기다려서 화친을 의논해야 할 것인데, 이는 힘쓰지 아니하고 급히 화친을 허락하려고 하니, 옳은 일이 아니다. 옛날에 서한(西漢)이 흉노(凶奴)에게 해마다 금(金)과 비단[繒]을 바치고 게다가 혼인까지 하였으나, 오만한 서신(書信)과 사나운 포학이 한나라 세대가 끝날 때까지 계속되어, 마침내 그의 화를 받게 되었으니, 이는 화친이 쓸데없다는 것을 증명하는 것이다. 지금 화친을 허락한다 한들, 남쪽 변방의 방어를 조금이라도 늦출 수 있겠는가. 이번에 머리를 함에 담아다가 바친 것이 우리의 명령을 따른 것 같으나, 경오년 왜란 때에 들판을 덮었던 적이 어찌 지금 바치는 10여 사람에 그치겠는가.
지금 말하기를 ‘우리 나라에서 문죄(問罪)하는 군사를 일으킨다면, 대마도 같은 자잘한 오랑캐는 단번에 섬멸하여, 마른 가지 분지르듯 썩은 나무 넘어뜨리듯 할 수 있다. 그러나 우리 나라와 일본은 여러 대 동안 수호(修好)하였으므로, 차마 군사를 출동시킬 수 없어, 그대로 도외시(度外視)하고 스스로 새로워질 길을 열어 주는 것이니, 정성을 바치고 화친을 바라고 싶거든, 도주가 몸소 성친(盛親) 및 반란한 무리들을 묶어 가지고 원문(轅門)에 와서 항복하고, 또한 우리의 피로인(被擄人)을 돌려보낸다면, 너희 나라가 정성을 보이는 것이다. 지금 그렇게 하지 않고, 무슨 낯으로 다시 화친을 청하느냐?’ 하고 시험삼아 그들의 뜻을 살펴보는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○甲戌朔/日本國王, 勑對馬島主, 斬庚午叛亂賊, 使弸中(亟)〔函〕 首來獻, 乞和親。 初, 弘文館上疏曰: "熊川、薺浦之辱, 猶未快雪, 今復修好, 是反示國家之弱, 而開溪壑之欲也。" 上遂納其言, 令三公及六曹參判以上, 議可否。 承政院、弘文館、司諫院、藝文館亦與焉。 左議政柳順汀、右議政成希顔、礪原府院君 宋軼、左贊成李蓀、右贊成金應箕、禮曹判書申用漑、戶曹判書張順孫、漢城府判尹李坫、工曹判書朴說、漢城府左尹曺繼商、吏曹參判成世純、刑曹參判安潤孫、工曹參判崔漢洪、漢城府右尹尹喜孫議: "盛親以代官, 有兵權, 其管下亦多, 島主勢難擒斬。 況其叛亂, 亦島主所知, 若責其首惡, 則當令島主及用事人, 束手來服, 以聽進退。 然此勢有所難爲者也。 國家終不欲許和則已矣, 不得已許之, 則不可以責其所難爲之事, 以拒其請, 故令彼斬叛亂人, 函首來獻。 臣等非不知斬獻者, 非必首惡, 然待小醜, 不必窮其情狀。 且因彼斬獻服罪, 以許其和, 則在我無要彼之形, 而可以折服其心矣。 年前所議, 誠以此也。 今以其所斬獻, 非首惡, 不許和, 而彼卽更斬首惡來獻則可矣, 若絶望於和, 謂非寇鈔, 不可得志, 與諸島連兵, 非止慶尙一道, 於全羅、忠淸沿海諸鎭, 出沒竊發, 則防戍勞費, 可勝言哉? 自有倭變未數年, 慶尙兵力, 已爲殘弊, 如又諸道, 竝被其禍, 連年不已, 則將何以處之? 欲和不得, 欲禦難支, 雖有智者, 不能爲之策矣。 況今北鄙有事, 西邊亦有聲息, 恐國家不得專意於南方。 不於此時, 審度事機以處之, 則後悔安保其必無也? 當待弸中再三懇請, 許之曰: ‘對馬島之罪, 不可赦。 斬首非首惡, 盛親之言, 又不直, 請和斷不可聽。 然國家與日本, 世篤和好, 爾將國王命, 再度出來, 請和誠懇, 特爲此許之。 但對馬島, 自其祖先, 世輸誠款, 故在我祖宗朝, 甚嘉之, 凡歲賜米豆及歲遣船, 竝優數, 待以恩渥至重。 今辜恩負德, 無故叛亂, 雖許其和, 不可待之如初。 其米豆船隻之數, 竝減其半。 特送亦勿差遣。 如有不得已來告之事, 宜付歲遣船以通。 其餘島主子及代官以下諸受職受圖書人, 米豆船隻全減矣。’ 以此爲約, 如是而彼猶不快於心, 不從和約, 敢爲寇竊, 則曲在彼矣, 在我待彼之道, 似爲得體。" 都承旨李希孟、左承旨李思鈞、右承旨金世弼、左副承旨金克愊、右副承旨趙舜、同副承旨朴召榮議: "當初叛亂時, 盛親爲主將, 至着圖書, 致書邊將, 今乃言: ‘有人偸圖書以作書。’ 其詐甚矣。 當先詰責歸罪, 以難其和, 此今日待弸中第一義也。 舍此他論, 臣等未知其可也。 若曰: ‘盛親雖爲首惡, 兵權在手, 擒致實難。 徒沮欲和之心, 便肆寇掠, 使我疲於防戍, 終至於不能支, 請和在我, 悔無及矣。’ 則臣等亦未知其可也。 其初作變, 雖曰釁生鎭將, 其實欲以慘毒, 恐動國家, 以要厚利也。 及其連被敗衂, 計失勢窮, 請本國來乞和, 至再不已。 今雖擧盛親責大義, 其遽以此, 永絶其和, 而益大其侵犯乎? 若曰: ‘要致盛親而不得, 徒損國威也。 則臣等以爲不然。 擒致之言一出, 彼必曲爲辭說以自明, 如今來特送之對金安國也。 我以直反覆詰之, 使彼益知制和之難, 然後乃發權辭以語曰: ‘爾等力明盛親初不與亂之意, 久而愈懇。 我不可必執疑罪以窮治之, 故乃棄咎許和。’ 云爾, 則彼以得和爲足, 必無他請矣。 若曰: ‘當許和, 以副其望, 而量減歲賜與船隻, 保無寇鈔也。’ 則臣等以謂不然。 彼之寇抄與否, 在得利厚薄, 不在於和之遲速。 利少則和雖速, 而寇不止。 今減其賜, 而徒速其和, 則必將求益其利, 以至於請居三浦, 復舊約而後已。 一不如約, 其寇鈔圖利, 吾不能禁矣。 防備諸事, 吾不能弛矣。 如使彼勢, 足以陵侮, 則豈不發於減損歲賜, 而必奮於生致盛親之語乎? 非徒利害若此, 庚午叛亂之時, 盛親倨傲之辭, 國人莫下切齒, 今不責盛親之罪, 以伸大義, 則臣等恐軍民扼腕, 國勢從而不振矣。" 大司諫慶世昌、司諫韓效元、獻納金揚震、正言蘇世良ㆍ兪仲翼議: "‘頃者倭奴, 陵辱我國家已甚, 決不可輕許其和。 今之議者, 南方疲於防戍, 西北亦有事, 不若速和, 以紓南顧。’ 臣等以爲, 今雖許和, 不得盡從其請, 則其侵陵之患不絶, 能保其無虞, 少弛邊備乎? 有言: ‘去年旣許其函首而來, 當更議之, 而今若不和, 是失信也。’ 臣等以爲, 朝廷知不可輕許其和, 故責以難事, 權辭以對, 非遽欲講和也。 況賊魁盛親猶存, 則其所函首者, 安知其皆盡賊首乎? 在彼旣皆不能如約, 則在我豈謂失信乎? 有言: ‘今不速和, 而使彼望絶, 肆毒倍前, 則勢不能支, 將棄嶺南一道。’ 臣等以爲, 凡講和出於彼之誠懇, 則我勢强, 而其和固出於我之畏怯, 則我勢弱, 而其和不固。 今不待彼之輸誠乞哀, 而遽爾許和, 則是先自畏縮, 不敢違忤者也。 堂堂國朝, 反先示弱於小醜乎? 有言: ‘盛親雖賊魁, 乃本島强宗, 不可擒致。 若責之以此, 而終不得焉, 則徒損國威。 其存沒及書契詐僞, 莫若佯爲不知。’ 臣等以爲三浦叛亂, 盛親爲賊帥, 而至通書邊將, 囚倭亦云, 盛親坐此而廢, 其子爲代官, 非獨我國之人, 知盛親來寇, 囚倭亦言之以實而不隱。 彼若小憚我國, 則當自畏縮, (合)〔今〕 乃偃然貽書, 輕侮尤甚, 謂我國有人乎? 雖不得擧兵問罪, 豈可似若不知, 以聽其和乎? 臣等反覆商議, 未知速和之爲可也。 今者弸中之還, 使諭之曰: ‘汝旣背我卵育之恩, 其詐諼反覆, 有不可勝言。 當興問罪之師, 珍殲無遺, 而國家以爲不足與較, 置之度外, 以開自新之路。 必擒致盛親, 而且還我擄去之人, 則其和可議。’ 使彼聞峻整之辭, 知我國不可欺也, 則後雖通好, 必有所憚, 如三浦來居之請, 必不敢出諸口矣。" 副提學權敏手、直提學李自華、典翰申鏛、應敎成雲、副應敎朴祥、校理洪彦弼ㆍ金瑛、副校理權橃、副修撰蘇世讓、著作柳墩、正字李淸議: "世宗元年, 賊倭犯庇仁縣, 圍城剽掠, 太宗、世宗, 遣領議政柳廷顯等問罪, 大示兵威, 至於勢窮乞降, 然後始許和好。 今則忘國家卵育之恩, 屠陷城邑, 殺虜將士, 焚湯室廬, 伏屍蔽野, 罪惡貫盈, 甚於前日。 縱不能擧師致討, 豈可輕許通和, 以挫國威乎? 況陵轢國家, 非一朝夕, 而皆舍容不較, 故至於稔惡, 敢爲叛亂。 其意不過恐動國家, 以濟其欲耳, 今若輕爲許和, 是正墮其術中矣。 一墮其術, 則復居三浦之請, 亦必繼至。 聽之則腹心之病復作, 不聽則絡繹之使, 亦將不止, 其館穀饋遺, 防戍糧餉之費力, 分而不能支矣。 與其結無益之和, 坐受困弊, 曷若專力防戍, 徐觀時勢乎? 宗盛親以叛賊之魁, 靦然遣使, 其不有朝廷極矣。 若曰: ‘盛親强族, 一島之人, 皆所畏服, 必欲致之, 恐生他變。’ 則是乃不揆大義, 專務姑息耳。 盛親身爲賊首, 大肆狺噬, 非但孤兒、寡婦, 欲食其肉, 一國神人, 所共痛憤。 苟畏其强, 置而不問, 則彼將益輕國家, 小有不愜, 安知不加我凶毒, 如庚午之禍乎? 若曰: ‘許和之後, 更定約束, 量減船數及歲賜。’ 則溪壑之慾無窮, 必至請益。 請益而聽之, 則益示㤼弱, 彼必期復舊約而後已, 不聽則以前日陵侮我國之心, 復肆猖獗, 安保其必無耶? 今雖函首來獻, 賊魁尙在, 不許和好, 非爲失信。 況今此之擧, 彼曲我直, 操縱在我, 當以難事責之, 靳而不許, 責令繫致盛親, 然後徐擧和議, 亦爲未晩。" 奉敎李佑、待敎柳仁淑ㆍ曺漢弼、檢閱鄭應麟ㆍ李挺豪ㆍ朴祐ㆍ鄭球議: "頃者弸中之還, 旣許以函首來獻, 則更議處置, 而今弸中如約來獻, 似難中變。 然當初更議之語, 特是權辭, 決非修好之意。 而今來函首, 亦豈眞叛亂之徒? 況首惡盛親尙在, 而反以慢辭侮我, 決知函首之非眞。 今若率爾許和, 則不但墮彼術中, 彼必測我淺深, 三浦之居, 亦當繼請, 決不可和。 臣等意弸中之歸, 當語之曰: ‘今來函首, 雖實叛亂之徒, 此則脅從。 盛親罪之魁者, 不得不誅。 若島主生擒(成親)〔盛親〕 , 稽首轅門, 則當修和好。’ 云爾, 則操縱在我, 而處置得宜矣。" 禮曹參判成夢井議: "今若速開和路, 使羈縻往來, 則其勢似不敢大擧入寇。 然其所急於乞和者, 非畏國威也, 非爲往來而已也, 其所欲者大矣。 所欲不能盡售, 則乞和之意懈矣, 懈則生憤, 憤則爲寇, 爲寇不已, 則防戍之弊如舊。 然則和與不和, 等勞防戍, 寧除往來供費之資, 以專防戍, 則士氣稍振, 城砦漸完。 然後徐觀更請, 審其誠詐, 酌定和約。 如請約外之事, 示絶和之意, 則復居三浦之望, 庶可自抑。" 議入, 傳于政院曰: "今觀議辭不一, 難撮要領。 予意以爲, 莫若不遽許和, 務爲足食足兵, 以爲戍禦之備也。 昔胡銓言, ‘《詩》云: 「毋用婦人之言。」 今擧朝之士, 皆婦人也。’ 是爲懦弱而言也。 今我朝廷, 當愼固邊備, 以待彼誠心納款而議和, 不此之務, 欲卒許和, 未知其可也。 昔西漢之於凶奴, 歲奉金繒, 加以婚姻, 然(勃)〔悖〕 慢之書, 桀驁之暴, 終漢世不絶, 而卒受其禍, 此和親無益之驗也。 今雖許和, 南鄙之禦, 其得少弛耶? 今者函首來獻, 雖似從我之命, 然庚午之亂, 蔽野之賊, 豈止今所獻十餘人乎? 今可語之曰: ‘我國若興問罪之師, 則對馬小醜, 可一擧殄滅, 如摧枯拉朽。 然我國與日本, 累世修好, 不忍加兵, 乃置度外, 以開自新之路。 如欲納款乞和, 島主當親縛盛親及叛亂之徒, 稽首轅門。 且還我被擄之人, 則汝國之誠款可見矣。 今旣不然, 何顔更請和乎?’ 試觀其意。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 1일 갑술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 전의 일을 두 번 아뢰다


간원(諫院)이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院再啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 1일 갑술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
황맹헌·성몽정·김전 등에게 관직을 제수하다


황맹헌(黃孟獻)을 예조 참판으로, 성몽정(成夢井)을 사헌부 대사헌으로, 김전(金詮)을 겸 성균관 동지(兼成均館同知)로, 신상(申鏛)을 사헌부 집의로, 한효원(韓效元)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 홍경림(洪景霖)을 사간원 사간으로, 권복(權福)·윤은필(尹殷弼)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 박수문(朴守紋)·김세준(金世準)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以黃孟獻爲禮曹參判, 成夢井爲司憲府大司憲, 金銓兼成均館同知, 申鏛爲司憲府執義, 韓效元爲弘文館典翰, 洪景霖爲司諫院司諫, 權福、尹殷弼爲司憲府掌令、朴守紋、金世準爲司憲府持平。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 2일 을해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
비가 내려 열병을 정지하다


비 때문에 친열(親閱)225) 을 정지하였다.

-----

○乙亥/以雨停親閱。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 2일 을해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 3일 병자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙子/御朝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 3일 병자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
앵두를 승정원·홍문관·예문관에 내리다


앵두[櫻桃]를 승정원·홍문관·예문관에 내렸다.

-----

○賜櫻桃于承政院、弘文館、藝文館。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 3일 병자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
시독관 박상이 성현의 도리를 말하고 기은의 일을 미루는 것을 우려하는 상소


주강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 박상(朴祥)이 글에 임하여 아뢰기를,
"수제(隋帝)226) 가 처음에는 고독(蠱毒)227) 을 금하였으나, 만년에는 이와 같이 좌도(左道)를 믿었으니, 이는 그 마음을 지키지 못한 까닭입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를 ‘누구나 처음에는 선(善)하나 끝내 선하게 하는 이는 드물다.’고 하였습니다.
수제 같은 이는 말할 것도 없거니와, 당(唐) 문황(文皇)228) 도 한 때의 어진 임금이었지만, 정관(貞觀)229) 이후로 정사가 처음과 같지 않으므로, 위징(魏徵)230) 이 십점소(十漸疏)를 지어 경계하였으니, 마음을 굳게 절제하여 처음과 같이 끝내 선하게 하는 것은 성현(聖賢)도 어려운 것입니다. 금번의 기은(祈恩)하는 일을 대간(臺諫)·시종(侍從)이 달이 넘도록 논계(論啓)하여도 윤허받지 못하였으니, 후세에 전하를 어떤 임금이라고 할지 모르겠습니다. 이러한 일은 반드시 반복하여 살피고 생각하셔야 합니다."
하니, 상이 낯빛을 고쳤다.

-----

○御晝講。 侍讀官朴祥臨文曰: "隋帝前此驅逐蠱毒, 而晩年乃信左道如此, 是不能操存此心故也。 《詩》曰: ‘靡不有初, 鮮克有終。’ 如隋帝不足道, 唐 文皇亦一時令主, 貞觀以後, 事不如初, 故魏徵作十漸疏以戒。 操制此心, 有始有卒, 聖賢所難。 今者祈恩之事, 臺諫、侍從, 涉月論啓, 而未蒙允可, 不知後世, 將謂殿下何如主? 如此等事, 必須反覆省念也。" 上爲之改容。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 3일 병자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 3일 병자 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 4일 정축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
모화관에 거둥하여 열무하다


상이 모화관(慕華館)에 거둥하여 열무(閱武)하였다.

-----

○丁丑/上幸慕華館, 閱武。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 4일 정축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 도정 우윤공과 이순을 탄핵하고 오래 된 제조를 갈기를 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"우윤공(禹允功)은 재물을 탐내고 혹독하게 백성을 해쳤으니, 도정(都正)이 됨은 불가합니다. 이순(李珣)은 진(鎭)을 버리고 집에 돌아갔으니, 중한 율(律)로 죄주소서. 각사(各司)의 오래 된 제조(提調)는 반드시 외람한 일을 할 폐단이 있으니, 바꾸어 차출(差出)함이 온당합니다. 전일에 역승(驛丞)을 폐지한 것은 역로(驛路)를 소생시키기 위함이니, 지금 다시 서리(書吏)를 역승으로 삼는 것은 불가합니다. 지금 농사철을 당하였으므로 역로에 폐해가 있을 것이니, 군적 경차관(軍籍敬差官)231) 으로 경관(京官)을 차출하여 보냄은 불가합니다. 이러한 여러 가지 폐단은 이미 다 아뢰었는데 지금까지 받아들이지 않으시니, 서운함을 이기지 못합니다."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"설맹손(薛孟孫)·이남재(李男才)는 그 죄가 매우 무거우니, 다시 중한 율로 논죄(論罪)하소서. 신연(申淵)은 출신(出身)이 부정(不正)하여 논계한 지 오래니, 속히 개정하소서. 평안도 우후(平安道虞候) 조현범(趙賢範)은 근신한 사람이 아니므로 주장(主將)이 출입하게 되면 우후가 일을 독단(獨斷)할 염려가 있으니, 개정하도록 명하소서."
하니, 전교하기를,
"이순은 그의 죄를 다 풀어 준 것이 아니라, 충군(充軍)을 겨우 면해주었을 뿐이다. 역승(驛丞)의 일은 그들의 상언(上言)에 따라 복구한 것이다. 군적 경차관은 해조(該曹)가 ‘조관(朝官)을 보내지 아니하면 안된다.’고 하기 때문에 차출하여 보낸 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓: "禹允功貪酷害民, 不可爲都正, 李珣棄鎭還家, 請以重律罪之。 各司久遠提調, 必有冒濫之弊, 換差爲當。 前罷驛丞, 爲其蘇復驛路, 今不可復以書吏爲丞。 今當農月, 驛路有弊, 軍籍敬差官, 不可以京官差遣。 如此等弊, 已盡啓之, 迄今不納, 不勝缺望。" 諫院又啓: "薛孟孫、李男才, 其罪甚重, 請更論以重律。 申淵出身不正, 論啓日久, 請速改正。 平安道虞候趙賢範, 非謹愼人。 主將若出入, 則虞候有獨斷之事, 請命改正。" 傳曰: "李珣非專釋其罪, 僅免充軍而已, 驛丞事, 因其上言復舊耳。 軍籍則該曹以爲, 非遣朝官不可也, 故差遣耳。 餘皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 5일 무인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사간원이 기은하는 일 등을 글로 아뢰다


사헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원이 차자를 올려, 기은(祈恩)하는 일과 설맹손·이남재·안윤덕·신연·조현범의 일 및 상가(賞加)의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/憲府啓前事, 不允。 諫院上箚, 論祈恩、薛孟孫、李男才、安潤德、申淵、趙賢範及賞加事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 6일 기묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
참찬관 김세필이 군사와 식량을 풍족하게 하여 군정을 튼튼하게 하기를 건의하다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"삼가 ‘식량과 군사를 넉넉하게 하라.’는 분부를 보건대, 매우 윤당합니다. 다만, 지금 남쪽의 군사와 식량이 모두 곤핍하여 유사(有司)가 넉넉하게 하려고 해도 어려울 듯합니다. 옛날에 신라(新羅)가 두 나라 사이에 끼여 있어도 군사와 식량이 풍족했기 때문에 능히 두 적을 막아냈는데, 지금 우리 나라는 세 나라를 하나로 통일하여 인구가 번창한데도 군정(軍丁)이 이토록 빈약한 것은 무슨 까닭이겠습니까. 생각하건대 공·사천(公私賤)의 부역은 가볍고 양민(良民)의 부역은 무겁기 때문입니다. 현존하는 군사는 보인(保人)이 넉넉하지 못하여, 한 번 방수(防戍)를 치르고 나면 다시 부지할 사람이 없습니다. 만일 공천(公賤) 중에 부실(富實)한 자와 무재(武才)가 있는 자를 가려내어 군정을 보충한다면, 아마도 군사를 넉넉하게 할 수 있을 것입니다. 신이 이런 말을 하는 것은, 만에 하나라도 갑자기 전쟁이 일어나면 공사(公私)를 따질 것이 없을 듯하기 때문입니다.
조관(朝官)들의 녹봉(祿俸)으로 주는 면주(綿紬)를 상의원(尙衣院)의 면자(緜子)로 대신 주고, 각 고을에서 세로 바치는 면주를 황두(黃豆) 대신 받아서 군자(軍資)에 보충하면, 아마도 식량을 넉넉하게 할 수 있을 것입니다. 옛날에 대부(大夫) 종(種)232) 은 군량을 담당하고, 범려(范蠡)233) 는 정벌을 담당하되 한결같은 마음으로 협력하고 모의하여, 각기 그 직책을 다하여서 거센 오(吳)나라의 예봉을 꺾을 수 있었으니, 이로 보면 역시 인물을 얻는 이외에 다른 도리가 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"신이 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 있을 적에, 수산(守山)의 둔전(屯田)을 보니, 그 땅이 비옥(肥沃)하여 한 해의 수확이 1만여 석이나 되고, 선조(先祖) 때부터 감농(監農)하는 관리에게 상가(賞加)하는 법(法)이 있었는데, 박원종(朴元宗)이 폐단이 있다고 하여 백성이 농사지어 먹도록 허락하기를 청하였습니다. 또 본도(本道)의 백성이 낙산 역승(洛山驛丞)의 경작지에 농사짓기를 청하였으나, 신이 허락하지 않았는데, 신의 생각에는 명년부터라도 둔전으로 만들어 군수(軍需)에 보충하면 편리하겠다고 여겨서입니다."
하고, 영사(領事) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"대저 나라를 다스리는 도리는 원대한 것부터 계획하여 조치해서 장구한 정책을 세워야 합니다. 신이 상중(喪中)에 있을 적에, 혼자 생각하기를 ‘대마도 일에 대하여 조정이 어찌하여 가볍게 화친을 의논하는가.’ 하였는데, 이제는 조정에 입시(入侍)하여 가만히 국가의 사세를 살피니, 그렇게 하지 않을 수 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"살펴보건대, 북쪽에도 변방 일이 있고, 서쪽에도 소식이 있습니다. 북쪽은 성저 야인(城底野人)으로 울타리를 삼으니, 그래도 방어할 태세가 되어 있지만, 남쪽은 도서(島嶼)가 여기저기 널려 있어 왜구(倭寇)가 소굴로 삼을 수 있으니, 이 때문에 해마다 약탈하러 오면 앞으로 어떻게 대처하겠습니까? 백방으로 생각해 보아도 화친하는 것이 옳겠습니다만, 성친(盛親)의 ‘도서(圖書)를 도용(盜用)했다.’는 말은 우리를 기만 우롱하는 짓이니, 이는 용서할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"진실로 왜구(倭寇)와는 시급하게 화친할 수 없다. 다만 식량과 군사를 넉넉하게 하기 위하여 다시 새로운 법을 세우면, 하나의 법은 세워지나 하나의 폐단이 생길까 걱정된다."
고 하였다.

-----

○己卯/御朝講。 參贊官金世弼曰: "伏見 ‘足食足兵’ 之敎, 甚允當。 但今南方, 兵食俱困, 有司雖欲足之, 恐難能也。 昔新羅, 介於二國之間, 而兵食饒足, 能禦二敵。 今我國統三爲一, 生齒繁息, 而軍丁如此其弱何歟? 竊以爲公私賤之役輕, 而良民之役重也。 今見存軍士, 保率不贍, 一經防戍, 無復支持。 若擇公賤中富實者, 有武才者, 以補軍丁, 則庶得以足兵矣。 臣爲此言者, 萬一風塵猝起, 恐不計公私也。 朝官祿俸緜紬, 以尙衣院緜子代給, 各官稅貢緜紬, 以黃豆代納, 以補軍資, 則庶可足食矣。 昔大夫種主兵食, 范蠡主征伐, 一心協謀, 各盡其職, 能挫勁吳之鋒。 由此觀之, 亦不外於得人也。" 特進官張順孫曰: "臣爲慶尙道觀察使時, 見守山屯田, 其地沃饒, 一年之收, 至於一萬餘石, 則其監農官吏賞加事, 先朝已有成法。 朴元宗以爲有弊, 請許民耕食。 且本道人民, 請耕洛山丞所耕之地, 臣不許之。 臣意自明年爲屯田, 以補軍需爲便。" 領事宋軼曰: "大抵爲國之道, 當自其遠者大者而爲之, 規畫措置, 以爲長久之策。 臣在衰絰之中, 私以爲對馬島事, 朝廷何輕易議和乎, 及今侍朝, 竊觀國家之勢, 不得不爾。" 同知事鄭光弼曰: "竊觀北有邊事, 西有聲息。 北方則以城底野人爲藩籬, 猶有備禦之勢矣, 南方島嶼錯峙, 倭寇可爲巢穴。 若因此連年寇鈔, 則將何以處之乎? 百計思之, 議和爲是。 但盛親盜着圖書之言, 欺弄我國, 是則不可赦也。" 上曰: "倭寇固不可速和也。 但務足食足兵, 更立新法, 則恐一法立一弊生也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 6일 기묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 6일 기묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 6일 기묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 7일 경진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영사 성희안이 붕중의 화친을 허락하기를 청하다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"붕중(弸中)에게 말해보라고 하신 분부는, 명분이 바르고 말이 순하다고 하겠습니다. 붕중으로 하여금 성친(盛親)을 사로잡아 오거나 머리를 베어 가지고 항복해 오도록 한다면, 우리 나라의 위엄을 지극히 빛내게 될 것입니다마는, 대마 도주(對馬島主)가 이미 성친과 마음을 같이하여 반란하였으니, 성친을 베기는 어려울 것입니다. 요사이 듣건대, 요동(遼東)에서 군기(軍器)를 많이 만들고, 달자(㺚子)234) 가 또한 어양(漁陽)235) 등지를 침범했다 하니, 만약 전란이 있게 되면 우리 나라가 반드시 화를 입지 않는다고 할 수 없습니다. 이제 만약 대군(大軍)을 출동시켜 대마도의 하찮은 오랑캐를 친다면 좋겠으나, 그렇게 할 수 없다면 계책을 경솔하게 함은 불가합니다.
신이 중국의 예를 보니, 달자 및 외방 오랑캐의 자제(子弟)가 조정에 끼어 있는데, 어찌 그 까닭이 없겠습니까. 한(漢) 고조(高祖)가 포의(布衣)236) 로 일어나 천하를 통일하였지만 백등(白登)237) 에서 포위당한 지 7일 만에 겨우 몸만 빠져 나왔어도 결국 치욕을 씻는 일을 하지 않았고, 그 뒤 여후(呂后)가 천하를 다스릴 적에238) 흉노(匈奴)가 보내 온 글이 설만(褻慢)하였으나, 그 때의 장상 대신(將相大臣)이 역시 군사를 일으켜 나라의 수치를 씻지 않았습니다. 제왕(帝王)이 이적(夷狄)에 대해서는 마땅히 금수(禽獸)로 대해야 하고 깊이 응징할 것이 아니니, 신의 생각에는 화친을 허락하는 것이 좋겠습니다."
하고, 정언(正言) 유중익(兪仲翼)이 아뢰기를,
"대신의 의론은 그러하나, 화친한 뒤에 방비를 조금이라도 늦출 수 있겠습니까. 경오년 반란에 성친(盛親)이 적의 괴수로서 사람을 죽이고 불을 질렀으며, 패하게 되자 먼저 도망하여 지금까지 살아 있으니, 이제 만약 강화(講和)한다면 이는 바로 성친의 술책에 떨어지는 것입니다. 옛날에 당(唐) 덕종(德宗)이 고식적인 정책만 시행하다가 마침내 하북(河北)의 근심거리239) 를 그치게 하지 못하였고, 송(宋)나라 때에 금(金)나라 사람들은 화친으로 송나라를 제압했으니, 지금 경솔하게 화친을 허락할 수 없습니다."
하고, 검토관(檢討官) 이효언(李孝彦)은 아뢰기를,
"화친을 주장하는 말은 다 잘못입니다. 지금 화친을 허락하면 삼포(三浦)에 다시 거주하겠다는 요청이 반드시 계속 일어날 것입니다. 송나라 때의 화친은 그 때 진회(秦檜) 등 소인들이 그르친 것입니다."
하고, 성희안이 아뢰기를,
"신이 사람들에게서 들으니, 선조(先祖)에서 일본 사신이 와서 물들인 면주(綿紬) 1천여 필을 요구하였는데, 당시 조야(朝野)가 모두 놀라며 누구나 다 허락할 수 없다고 하였으나, 신숙주(申叔舟)의 의논만이 ‘마땅히 절반으로 감하여 주어야 한다.’고 하였습니다. 그 뒤에 그 나라에서 이간하는 사람의 말을 듣고, 우리 나라의 대우가 후한지 어떤지를 시험하려고 한 것임을 알았다 합니다. 지금 붕중(弸中)이 온 길에 시급히 화친할 수도 없지만 또한 거절할 수도 없습니다. 이는 국가의 큰 일이니, 유순(柳洵) 같은 사변을 많이 겪은 사람에게 사람을 시켜 물어보시고, 아울러 대간(臺諫)의 정대한 의논도 채택하소서."
하니, 상이 이르기를,
"의득(議得)의 뜻은 이미 안다. 그러나 나의 생각에는, 왜인이 바라는 바가 매우 크니, 아직은 화친을 허락하지 말고 그들의 의향을 보아야 하나, 끝내는 화친하지 않을 수 없을 것이다."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"폐조(廢朝)를 지내고부터 군정(軍政)이 해이하여, 금군(禁軍)이라 할지라고 매우 허술합니다. 지금 가내금위(假內禁衛)가 한 해에 겨우 2∼3석의 녹을 받으니 매우 불쌍합니다. 무릇 한 가정의 일도 먹이가 넉넉해야 소와 염소가 살찌고 크게 되는 것인데, 국가에서 공로에 보답하는 도리를 다하지 못하고, 무사(武士)에게 책임을 지워 활 쏘고 말 달리는 기법만 연습시키려고 하니, 어찌 된 일입니까. 신의 생각에는, 긴급하지 않은 군직 체아(軍職遞兒)240) 를 모두 감하고 녹을 가내금위에게 지급하여 그들의 의식을 넉넉하게 하면, 앞날 긴급히 쓸 일에 수응할 수 있게 될 것입니다. 선왕(先王)의 법을 무너뜨림이 과한 듯하나, 사세가 실로 그러합니다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 領事成希顔曰: "試語弸中之敎, 可謂名正言順矣。 若使弸中, 生擒盛親, 或斬首來降, 則耀我國威至矣。 竊料對馬島主, 旣與盛親, 同心叛亂, 則斬盛親, 恐或難也。 近聞遼東, 多造軍器, 㺚子亦犯漁陽等地云。 脫有變故, 我國未必不受禍也。 今若一擧大軍, 直(檮)〔擣〕 馬島小醜則善矣, 若猶未能, 則計慮不可輕也。 臣觀中朝, 㺚子及外夷子弟, 充列朝著, 豈無其意? 漢 高祖以布衣起, 統合天下, 而見圍於白登七日, 僅免其身, 而竟無雪恥之擧。 其後呂后臨制天下, 凶奴書詞褻慢, 其時將相大臣, 亦不興師、 以刷國恥。 帝王之於夷狄, 當以禽獸待之, 不可深治之也。 臣意聽和爲便。" 正言兪仲翼曰: "大臣之議如此, 然議和之後, 防禦之備, 其可少弛乎? 庚午之亂, 盛親以賊首, 屠燒人物, 及敗先遁, 今尙生存。 今若講和, 是正墜盛親之術中也。 昔唐 德宗行姑息之政, 終不能弭河北之患, 宋時金人, 以和制宋, 今不可輕易許和。" 檢討官李孝彦曰: "倡和之說, 皆非也。 今若許和, 則三浦復居之請, 必繼起矣。 宋之和議, 其時秦檜等小人誤之也。" 希顔曰: "臣竊聞於人, 在先朝, 日本國來求染色緜紬千餘匹, 當時朝野驚駭, 皆曰不當許, 唯申叔舟議以爲, 當減半以遺之。 厥後乃知彼國聽反間者之言, 欲試我國待之厚不厚如何耳。 今弸中之來, 雖不可速和, 亦不可絶拒之也。 此國家大計, 如柳洵多經事變, 請使人問之, 兼採臺諫正大之論。" 上曰: "議得之意, 旣知之矣。 然予意以爲, 倭人所欲甚大, 姑不許和, 以觀其意。 然終不得不議和也。" 希顔曰: "自經廢朝, 軍政(鮮)〔解〕 弛, 雖禁軍, 甚爲虛疎。 今假內禁衛一年, 僅受二三石之祿, 甚可怜也。 大凡雖一家之事, 芻豢俱裕而後, 牛羊得以肥壯。 國旣不能盡酬功報勞之道, 以責武士, 反欲鍊習弓馬之技, 其可得耶? 臣意以爲, 不急軍職遞兒, 悉令除出, 以給假內禁衛, 使其衣食饒給, 則可以應他日緩急之用矣。 毁先王成憲, 雖似過矣, 勢固然也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 7일 경진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 임사홍의 사위인 학관 노종을 갈기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"노종(盧種)은 임사홍(任士洪)의 사위로서 학관(學官)이 되었는데, 대저 학관이란 사표(師表)가 되는 직이니, 어찌 노종을 그 자리에 있게 할 수 있습니까. 전에 조삼(趙參)·김선(金璇)이 모두 음직(蔭職)으로 제수되었다가 대간의 직에서 갈렸습니다. 지평(持平) 박수문(朴守紋)도 체직하소서."
하니, 답하기를,
"노종이 임사홍의 사위라고 해서 학관이 될 수 없는가? 우윤공(禹允功)과 박수문은 아뢴 대로 하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "盧種以任士洪女壻, 得爲學官。 夫學官, 師表之職也, 豈可使種居之乎? 前者趙參、金璇, 皆以蔭加, 見遞臺諫, 持平朴守紋, 亦請遞之。" 答曰: "盧種雖爲士洪之壻, 不得爲學官乎? 禹允功、朴守紋如啓。 餘皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 8일 신사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
집의 신상이 기은하는 일을 폐단을 들어 다시 재고하기를 청하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"기은(祈恩)하는 일이 바르지 못한 것은 전하께서도 이미 아시면서 고치지 않으시니, 알면서도 고치지 않는다면 차라리 모르는 것만 같지 못합니다. 이러한 방탕하고 사특하고 아첨하고 외설한 일을 알면서도 차마 한다면, 무슨 일인들 차마 하지 못하겠습니까. 설맹손(薛孟孫)은 반드시 믿는 데가 있기에 꺼리는 것이 없습니다. 환시(宦寺)들이 정사를 어지럽게 하는 조짐이 반드시 이로부터 시작될 것이니, 전하께서 앞날에 화를 만들어 내는 임금이 될까 두렵습니다. 역승(驛丞)을 임시로 폐지하고 사류(士類)로 찰방(察訪)을 삼은 것은, 역로(驛路)를 소생시키기 위한 것인데, 이번에 갑자기 복구하자는 의논이 있어 정령(政令)이 한결같지 못하니, 모름지기 일정한 법을 세워 시끄럽게 고치지 못하도록 해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"정령이 한결같지 못하다는 말은 매우 당연하다. 사류는 과연 천한 아전과 같지 않으니, 다시 의논하겠다."
하였다. 헌납 김양진(金楊震)이 아뢰기를,
"군정이 엄하지 아니하면 장사(將士)들이 해이하여지는 것입니다. 이번에 유미(柳湄)의 죄를 특별히 감하여 변방 먼 곳에 충군(充軍)하였는데, 지금 서북(西北)에 일이 있는 때를 당하여, 변장(邊將)의 잘못한 짓을 이와 같이 가볍게 죄줄 수는 없습니다. 율에 의하여 처리하소서."
하니, 상이 이르기를,
"군정을 엄하게 해야 한다는 말은 당연하나, 재상(宰相)을 장형(杖刑)에 처할 수는 없다."
하였다. 김양진이 아뢰기를,
"신이 귀화한 왜인 설명(雪明)의 말을 듣건대 ‘지난 해 붕중(弸中)이 올 때에 거느리고 온 도선주(都船主)는 바로 대마도의 서계(書契)를 관장하는 국장(匊將)의 자제요, 일본 본국의 사람이 아니다.’고 했습니다. 또한 붕중이 지난해 8월에 일본으로 돌아갔는데, 그 노정(路程)을 헤아려보면, 여러 섬을 지나서 육지에 내려 국왕(國王)이 있는 데까지 가려면, 마땅히 석 달이 지난 뒤에야 당도하게 되는데, 지금 환국(還國)한 지 오래지 않아 또한 갑자기 나왔으니, 그가 일본까지 가지 않고 대마도에 머물러 있었던 것이 분명합니다.
또한 왕년에 설명의 아우가 여기에 왔을 때 ‘소이전(小二殿)이 갑오년에 대내전(大內殿)에게 합병되었는데, 그 때 대마도 사람 들이 도서(圖書)를 절취하여 소이전이라 가탁(假托)하고 지금까지 왕래한다.’고 말했다 합니다. 그때 설명이 이 일을 계달(啓達)하려고 하였으나, 그 아우가 그러지 말 것을 강청하면서 ‘이 도서를 증거로 또 다시 나오면 다시 형을 보게 되지 않느냐.’고 하므로, 감히 계달하지 않았다는 것입니다. 또 ‘모든 섬의 도서가 시일이 오래 되어 혹은 백 년이 넘는데, 이리저리 서로 빌어 쓴다.’고 합니다. 이번에 붕중이 마침 왔으니, 설명에게 자세히 물어보는 것이 어떠합니까?"
하니, 정원에 전교하기를,
"헌납(獻納)이 아뢴 설명의 말은 다시 예조에 물어서 아뢰고, 역승의 일은 정부에 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 執義申鏛曰: "祈恩之不正, 殿下旣知而不革, 若知而不改, 則不若不知之爲愈也。 如此淫邪諂瀆之事, 知而忍爲, 則何事不可忍爲乎? 孟孫必有所恃, 而無所忌憚也。 宦寺亂政之漸, 未必不自此始, 恐殿下爲他日基禍之主也。 權罷驛丞, 以士子爲察訪者, 爲其蘇復驛路也。 今者遽有復舊之議, 政令不一。 須立一定之法, 不至於紛更, 斯可矣。" 上曰: "政令不一之言甚當。 士類果與賤吏不同, 當更議爲之。" 獻納金揚震曰: "軍政不嚴, 則將士解弛。 今者柳湄, 特減邊遠充軍, 今當西北有事, 邊將所失, 不可如是輕罪。 請依律。" 上曰: "嚴軍政之言甚當。 然宰相不可決杖。" (楊震)〔揚震〕 曰: "臣聞向化倭人 雪明之言, 前年弸中來時所率都船主, 乃對馬島掌書契匊將之子弟, 非日本之人也。 且弸中前年八月, 還向日本, 計其程途, 則經諸島下陸地, 達國王所在處, 當過三朔而後, 乃可至矣。 今還國未久, 又遽出來, 其不至日本, 而留在對馬島之間明矣。 且往年雪明之弟, 到此語曰: ‘小二殿於甲午年, 爲大內殿所合幷, 其時馬島人偸取圖書, 假托小二殿, 至今往來’ 云。 雪明欲將此事啓達, 而其弟强請止之曰: ‘憑此圖書, 又更出來, 則可復見兄。’ 云, 故不敢啓達。 且云諸島圖書年久, 或經百年, 轉相借用。 今弸中適到, 詳問雪明何如?" 傳于政院曰: "獻納所啓雪明之言, 更問禮曹以啓。 驛丞事收議于政府。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 8일 신사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 8일 신사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이점·민상안·유계종 등에게 관직을 제수하다


이점(李坫)을 한성부 판윤으로, 민상안(閔祥安)을 겸 동지의금부사로, 유계종(柳繼宗)을 경상우도 병마 절도사로, 이원간(李元幹)을 사헌부 지평으로, 이언호(李彦浩)를 홍문관 부교리로 삼았다.

-----

○以李坫爲漢城府判尹, 閔祥安兼同知義禁府事, 柳繼宗爲慶尙右道兵馬節度使, 李元斡爲司憲府持平, 李彦浩爲弘文館副校理。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 8일 신사 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경상도 영산현에 가두었던 왜인 고시라 등이 탈옥하다


경상도 영산현(靈山縣)에 가두었던 왜인(倭人) 고시라(古時羅) 등이 감옥을 뛰어넘어 도망갔다.

-----

○慶尙道 靈山縣囚倭 古時羅等, 越獄而逃。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 9일 임오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬午/御朝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 9일 임오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
종부시 제조 강혼 등이 종친은 친히 송사하지 말도록 하기를 청하다


종부시 제조(宗簿寺提調) 강혼(姜渾)·홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"영제수(寧堤守) 존신(存信)이 동생형(同生兄) 존숙(存肅)과 전민(田民)241) 을 가지고 송사하는 일을, 지금 본시(本寺)에 내려 분간(分揀)하게 하셨는데, 이로 인하여 예(例)가 된다면, 금지 옥엽(金枝玉葉)242) 이 뜰에 가득히 모여 다투게 될 것이니, 사체에 대단히 아름답지 못합니다. 종친(宗親)은 친히 송사하지 말도록 하여, 이 송사도 해사(該司)로 옮기소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○宗簿寺提調姜渾、洪景舟啓曰: "寧堤守 存信, 與同生兄存肅, 相訟田民事, 今下本寺分揀。 若因此成例, 則金枝玉葉, 滿庭爭辨, 大不美於事體。 請宗親勿令親訟, 此訟亦移該司。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 9일 임오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 이시애의 첩의 딸 문제를 거론하며 해결 방법을 묻다


정원이 아뢰기를,
"이전에 난신(亂臣)에 연좌(緣坐)되어 시집가지 못한 딸 및 숙질(叔姪)로서 선왕(先王)이나 선후(先后)의 6∼8촌(寸) 되는 사람은 석방하도록 하셨는데, 지금 이시애(李施愛)의 첩의 딸이 이 예에 의거하여 거가(車駕) 앞에서 상언(上言)하였으니, 어떻게 처리하는 것이 좋겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"난신에게 연좌된 사람을 가볍게 놓아 주면 징계하는 바가 없으니, 이 법을 쓰지 말라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "前此亂臣緣坐未嫁女及叔姪, 於先王、先后六八寸者, 許令免放。 而今有李施愛妾女, 援此例, 駕前上言, 何以處之?" 傳曰: "亂臣緣坐輕放, 則無所懲艾, 其勿用此法。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 9일 임오 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 10일 계미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사헌부가 뇌물을 받은 별차 임중창을 추궁할 수 있도록 청하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"별차(別差) 임중창(林仲昌)이 뇌물을 받았는데, 형신(刑訊)하지 아니하면 반드시 실정을 알아 내지 못할 것이니, 형신하기를 바랍니다."
하니, 전교하기를
"임중창의 뇌물 받은 여부를 알 수 없는데, 어찌 경솔하게 형신을 시행할 수 있겠는가. 시추(時推)243) 로 조율(照律)하면 알 수 있을 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 역승(驛丞)을 다시 설치할 것인지의 여부를 의논하게 하였는데, 좌의정 유순정(柳順汀) 등이 의논드리기를,
"조종(祖宗)의 옛 법을 경솔하게 고치는 것은 옳지 못하나, 그 동안에 법이 오래 되어 폐단이 생기면 때에 따라 변경하여 그 폐단을 구제하는 것은 부득이한 일입니다. 임시로 역승을 폐지한 것도 일시 역로(驛路)의 폐단을 구제하려는 것이며, 듣는 말 같아서는 역졸(驛卒)들이 매우 편리하게 여긴다 합니다. 지금 법을 폐지한 지 오래지 않은데 문득 옛날 법을 복구하면 정령(政令)이 한결같지 않을까 염려됩니다. 우선 5∼6년을 기다리며 역로의 소생 여부를 살펴보고서, 옛날과 같이 역승을 보내더라도 늦지 않을 것이요, 찰방(察訪)이 역승에 비하여 나으면 그대로 두어도 무방합니다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "別差林仲昌受賂, 若不刑訊, 必未得情。 請刑訊。" 傳曰: "林仲昌受賂與否, 未可知也, 刑訊, 豈可輕施? 以時推照律, 則可知矣。 餘竝不允。" 命議復立驛丞便否。 左議政柳順汀等議曰: "祖宗朝舊章, 不可輕變, 然其間法久弊生。 因時沿革, 以救其弊, 在所不得已也。 權罷驛丞, 亦一時救驛路之弊, 似聞驛卒, 甚以爲便。 今未久遽復舊制, 恐政令不一, 姑待五六年, 察其驛路蘇復與否, 依舊遣丞未晩。 若察訪比丞爲優, 仍設無妨。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 10일 계미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경성에 지진이 나다


경성(京城)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○京城地震。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 11일 갑신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 11일 갑신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 11일 갑신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
인천 경내에 도둑의 무리가 횡행한 책임을 물어 부사 이귀진을 추궁하게 하다


전교하기를,
"인천(仁川) 경내(境內)에 도둑의 무리가 횡행하여 백성들을 살해할 뿐만 아니라, 심지어 포도장(捕盜將) 장한공(張漢公)의 반인(伴人)을 관가(官家) 근처에서 살해하였는데도 부사(府使) 이귀진(李龜珍)은 겁을 내어 가만히 앉아서 도둑의 무리가 기탄없는 흉악을 부리게 하였으니, 추문(推問)하라."
하고, 또 전교하기를,
"인천의 기관(記官)244) 이수(李守)·공곤(孔坤)·현필(玄弼)과 일수(日守)245) 강관(姜寬) 등이 도둑의 무리와 결탁하여, 관군(官軍)이 잡으러 나가면 곧 내통하여 알고 피신하게 해서 제멋대로 기탄없이 사람을 죽이게 하였다. 철저히 추문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "仁川境內, 賊黨恣行, 非但殺害人民, 至於戕殺捕盜將張漢公伴人於官家近處。 而府使李龜珍, 畏怯退縮, 坐令賊徒, 肆兇無忌, 其推之。" 又傳曰: "仁川記官李守、孔坤、玄弼、日守姜寬等, 交結賊黨, 凡官軍發捕輒通, 使之知避, 致令橫恣, 殺害無忌, 其令窮推。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 11일 갑신 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 12일 을유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사경 김안세가 대간의 말을 들어 기은의 폐단을 고치기를 청하다


조강에 나아갔다. 사간 홍경림(洪景霖)·장령 권복(權福)이 전의 일을 논계(論啓)하고, 사경(司經) 김안세(金安世)가 아뢰기를,
"대간의 이른바 ‘간함을 거절한다.[拒諫]’는 말은 옳습니다. 사(邪)와 정(正)이란 양립(兩立)할 수 없는 것이니, 하나의 마음을 두고 보더라도 조금 사특한 생각이 있으면 마음이 바르게 되지 못하여, 일마다 모두가 잘못되는 것입니다. 더구나 임금의 한 몸은 서정(庶政)에 임하게 되어 하루에도 만 가지 일을 보아야 하니, 조금이라도 사특한 것이 그 속에 끼게 되면, 마음에서 우러나와 정사를 해롭게 하며, 옳고 그른 것이 혼동되고 사와 정이 분간되지 못하는 것이니, 어떻게 나라 일을 다스리겠습니까. 속히 대간의 말을 받아들여 통쾌하게 기은(祈恩)의 폐단을 고치소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講。 司諫洪景霖、掌令權福論前事。 司經金安世曰: "臺諫所謂拒諫之言是矣。 邪正不可兩立, 以一心觀之, 一有邪念, 則心不得正, 而事事皆非矣。 況人主一身, 臨莅庶政, 一日萬機, 少有邪道, 干於其間, 則生於心, 而害於政, 是非眩惑, 邪正莫分, 將何以爲國乎? 請速採納臺諫之言, 快革祈恩之弊。" 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 13일 병술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부에서 사대부가 사치를 일삼고 집들을 치장하므로 헐도록 하고 죄주기를 청하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"근래에 사대부(士大夫)가 사치를 숭상하기에 힘써 가사(家舍)가 제도에 벗어나고, 화공(花栱)·초공(草栱)에 이르러서는 모두 극도로 화려하여 등급이 없게 되었습니다. 일일이 적발하려고 하면, 그 죄가 가볍지 않고 또 소란한 일이 많을 것이니, 먼저 기한을 정하여 집 주인들로 하여금 자진해서 헐도록 하고, 기한에 헐지 아니하면 《대전(大典)》에 의하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하기를,
"사대부들의 버릇이 사치를 숭상하여 법에 어긋남이 이러하니, 법으로 당연히 금단해야 하겠으나, 고조(高祖)·증조 때부터 살던 것을 갑자기 헐어서 철거하도록 하면 일이 과연 시끄러울 것이다. 또한 폐조(廢朝) 때에 가옥을 철거하는 폐단을 싫도록 보았으니, 반정(反正) 이후에 새로 지은 것으로 법제에 어긋나는 것만 법사(法司)에서 단속하되, 기한을 정할 것은 없다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "近來士大夫務尙奢侈, 家舍過制, 至於花栱草栱, 皆極其麗, 至爲無等。 欲一一摘發, 則其罪非輕, 且多騷擾。 請先定期限, 令家主自毁, 若未及限, 則依《大典》治罪。" 答曰: "士習尙侈, 踰制如此, 法當禁斷。 然居自高曾者, 遽令毁撤, 則事果紛擾。 且在廢朝時, 厭見撤家之弊。 自反正後, 新造過制者, 法司自當檢糾, 不須定限。 餘不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 14일 정해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에서 붕중의 화친에 대해 의견을 말하다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"나라에 큰 일이 있으면 마땅히 대신들에게 명하여 의논하는 것이로되, 우의정 성희안(成希顔)이 먼저 섬 오랑캐[島夷]와 화친해야 한다고 주창하니, 자리에 있던 모든 사람들이 처음에는 더러 안 된다고 하는 이가 있었으나, 대신에게 견제(牽制)되어 바람에 쏠리듯이 부회(傅會)하여 똑같은 말을 하였습니다. 옛날 송(宋)나라가 요(遼)나라와 강화(講和)할 적에, 구준(寇準)이 홀로 안 된다고 하였습니다. 그 때 구준의 말을 들었더라면 백 년은 무사했을 것인데, 그의 말을 써 주지 않았기 때문에 마침내 정강(靖康)의 화246) 가 있었던 것입니다.
지금 붕중(弸中)이 이미 우리 나라에서 화친하려고 하는 뜻을 짐작하고, 곧 머리를 함에 담아 오라는 말을 승낙한 것입니다. 그러나 적의 괴수 성친(盛親)을 베지 아니하고, 속임수로 거짓 복종한 것이니, 이것이 어찌 정성을 바치는 뜻이겠습니까. 백 년 동안 길러 준 은혜를 저버리고 한 지방의 백성들을 무찔러 죽였는데도 그 치욕을 씻지 못하고서 갑자기 화친을 허락하면 도리어 교만한 기운이 생기게 되어 다시 전에 살던 데로 들어오기를 청할 것이니, 그렇게 되면 그 욕심이 한이 없어 마침내 지탱하기 어려울 것입니다. 지금 화친을 허락하지 아니하더라도 우리가 옳고 그들이 그르기 때문에, 왜인(倭人)들이 반드시 경오년 반란을 주창하고 선동한 자를 원망할 것이니, 지금의 계책으로서는, 성지(城池)를 깊고 든든하게 하며 기계(器械)를 정밀하게 갖추어, 강한 자세로 그들을 대하는 것만한 것이 없습니다. 붕중이 오늘 서울에 들어오니, 성상께서는 깊이 생각하여 처치하소서."
하고, 영사(領事) 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"재상이 어찌 화의를 고집한 것이겠습니까. 다만 지금의 사세가 권도로 대응하지 않을 수 없어서입니다. 삼포(三浦)에 사는 왜인들을 일찍이 성종(成宗) 때부터 매양 쫓아 버리려고 하였으나, 사세가 어려워 못하였는데, 드디어 세월이 쌓이면서 그 무리가 번성해졌습니다. 선조(先祖) 때 신숙주(申叔舟)가 외사(外事)를 맡고 한명회(韓明澮)가 내사를 맡았었는데, 신숙주는 오로지 외방 오랑캐[倭夷]를 후하게 대접해야 한다는 생각을 가졌으니, 사람들의 마음가짐은 예부터 이와 같이 다릅니다.
유순정(柳順汀)도 ‘황희(黃喜)는 명망 있는 재상인데, 역시 왜인(倭人)들을 후히 대접해야 한다는 마음을 가졌었다.’ 했으니 이 두어 재상들이 깊은 생각이 없이 그러하였겠습니까? 지금 막 남북에 일이 있는데, 왜노(倭奴)는 육지까지 올라온다 하여도 1∼2일 길에 지나지 아니하고, 호인(胡人)들은 강한 활과 거센 말로 산이나 시내를 치돌(馳突)하는 것이 그들의 장기이므로, 변방에 침입하여 하나의 성이라도 점령하면 이 역시 큰 변인데, 지금 남도 북도에 군관(軍官)을 나누어 보낸 것도 백명에 차지 못하니, 신은 적이 근심됩니다."
하고, 특진관(特進官) 황맹헌(黃孟獻)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 귀화(歸化)한 설명(雪明)이 팔도(八道)를 두루 유람(遊覽)하여, 산천의 형세와 도로의 평탄하고 험악함을 모두 탐색하여 잘 아니, 어찌 본도(本島)에 비밀히 통하지 않았을지 알겠습니까. 붕중이 온 것은 통신(通信)을 위해서만이 아니라, 삼포(三浦)에 거주하기를 청하려는 것이니, 방어책을 어찌 조금이라도 늦출 수 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"화친하고 않는 것의 이해는 알 수 없으나, 전일에 머리를 함에 담아다가 바치도록 언약한 것은 역시 어려운 일을 요구하기 위한 것이었다, 옳고 그름이 판연하므로 붕중을 대할 방책은 이미 예조에 분부하였다."
하자, 송일이 아뢰기를,
"상의 하교가 지당하십니다. 대신은 모두 화친하는 것이 옳다 하고, 제신(諸臣)은 모두 불가하다고 하니, 이는 성상의 취사(取舍) 여하에 달렸습니다. 대저 화친의 이해는 미리 알 수가 없으나, 군사와 식량을 넉넉하게 하고 성보를 완전하게 하는 등, 안에서 할 일을 먼저 강구하여 조치하여야 합니다."
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 侍讀官權橃曰: "國有大事, 當命大臣議之。 而右議政成希顔, 先倡島夷可和, 在座諸人, 始或非之, 而牽制於大臣, 靡然傅會, 同出一辭。 昔宋與遼講和, 寇準獨以爲不可。 當時若聽寇準之言, 則可保百年無事, 而旣不用其言, 故卒有靖康之禍。 今弸中已料我國欲和之意, 卽諾函首之言。 然賊魁盛親尙不誅, 而挾詐佯服, 是豈輸誠納款之意歟? 負百年卵育之恩, 屠害一方之氓, 尙不能快雪其恥, 而今遽許和, 反生驕慢之氣, 若復請入舊居之地, 則其慾無窮, 卒難支矣。 今雖不許通好, 直在我、 曲在彼, 故倭人等, 必怨庚午之首倡煽亂者矣。 爲今之策, 莫若深固城地, 精備器械, 以强待彼耳。 弸中今日入京, 請宸慮熟計處置。" 領事宋軼曰: "宰相豈固執和議也? 但今勢不得不從, 權而應之也。 三浦居倭, 曩自成宗朝, 每欲逐之, 而勢難未之, 遂積以歲月, 其類滋蔓。 先朝申叔舟主外事, 韓明澮主內事。 叔舟專以厚待外夷爲心, 人之所執, 自古不同如是。 柳順汀亦言曰: "黃喜名宰相, 亦以厚侍〔厚待〕 倭人爲意。 玆數宰相, 豈無深計而然耳? 方今南北有事, 倭奴雖登陸, 不過一二日程。 胡人弓馬剛勁, 馳突山磎, 固是長技。 若犯邊郡, 取一城, 則此又大變。 今南北道軍官分遣, 亦未滿百人, 臣竊憂焉。" 特進官黃孟獻曰: "臣聞向化雪明, 周遊八道, 山川之形勢, 道路之險夷, 固已悉諳備探, 安知其不潛通于本島也? 弸中之來, 非但爲其通信, 將欲請居三浦也。 防禦之策, 其可少緩耶?" 上曰: "和與不和, 利害未可知也。 然前日約以函首來獻者, 亦責之以難也。 曲直判然, 待弸中之策, 已敎禮曹耳。" 軼曰: "上敎允當。 大臣皆曰可和, 諸臣皆曰不可, 是在上意取舍如何耳。 大抵和親利害, 不可預料。 然足兵食完城堡, 凡內修等事, 當先講究措置。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 14일 정해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
어사를 팔도에 나누어 보내어 군기를 단속하게 하다


어사(御史)를 팔도에 나누어 보내어 군기(軍器)를 단속하고 적간(摘奸)하였다.

-----

○分遣御史于八道, 糾摘軍器。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 14일 정해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 생원 정승충의 사칭한 죄를 추궁하기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"생원(生員) 정승충(鄭承忠)이 그의 아우 정승근(鄭承瑾)과 전민(田民)을 다투어 송사하여, 그 아우를 죄주기 위하여 상언(上言)을 봉상(封上)하되, 첫머리에 상전 개탁(上前開坼)이라고 쓰고, 거짓으로 경상도 관찰사 계본(啓本)이라 하고, 밤에 그의 종을 시켜 광화문(光化門) 틈으로 넣었는데, 개봉(開封)해 보고서야 비로소 사칭(詐稱)한 것을 알았습니다. 임금을 속인 죄를 추문하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "生員鄭承忠, 與其弟承瑾, 爭訟田民, 欲致罪其弟, 封上言, 題紙頭曰: ‘上前開拆。’ 詐稱慶尙道觀察使啓本, 夜令其奴, 納于光和門隙。 開封見之, 始知其詐。 請推罔上之罪。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 14일 정해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
일본의 사자 붕중이 서울에 들어오다


일본(日本)의 사자(使者) 붕중이 서울에 들어왔는데, 대마 도주(對馬島主) 종순(宗順)이 참한 반란한 왜인의 머리 13급(級)을 바쳤다. 선위사(宣慰使) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"경오년 웅천(熊川) 전란 때 통사(通事) 박계봉(朴桂峯)이 대마도에 잡혀가 종성친(宗盛親)과 여러 날 담론(談論)했다 하고, 붕중도 박계봉이 일찍이 대마도에 간 것을 알기 때문에 신은 조정의 뜻을 알지 못하여 박계봉을 붕중과 만나지 못하게 하였습니다."
하였다.

-----

○日本使弸中入京, 對馬島主宗順, 斬叛倭首十三來獻。 宣慰使金安國啓曰: "庚午熊川之亂, 通事朴桂峯, 被執入對馬島, 與宗盛親, 累日談論云。 弸中亦知桂峰曾往本島。 臣未知朝廷之意, 故勿使桂峯與弸中相見。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 14일 정해 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 15일 무자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
집의 신상 등이 안윤덕·유담년·등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 신상(申鏛)이 전의 일을 하나하나 논계(論啓)하니, 상(上)이 이르기를,
"안윤덕(安潤德)은 버릴 수 없는 사람이므로 체직할 수 없다."
하였다. 신상이 이르기를,
"누구나 허물이 있더라도 잘못을 뉘우치고 새로운 사람이 되면 좋은데, 안윤덕은 잘못을 뉘우치지 않을 뿐 아니라, 도리어 ‘대사헌(大司憲)이 아무 혐의로 나를 논박했다.’고 사람을 만나면 주창하여 말하니, 그의 마음가짐을 알 수 있습니다. 한 때의 동료와 재상들도 모두 두려워하고 싫어하니, 어찌 이런 흉칙하고 음험한 사람이 있겠습니까."
하고, 참찬관(參贊官) 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"어제 김안국의 말을 들으니, ‘경상 우도 절도사 유담년(柳耼年)은 사졸(士卒)을 어루만져 복종시켜 환심(歡心)을 얻었으니, 부득이 유임시켜야 한다.’고 하였는데, 신의 생각 역시 그러합니다. 화친을 허락하지 아니한다면 더욱 바꾸는 것이 불가합니다."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"대저 나라 일에 마음을 다하여 일을 하면 아래서는 원망이 있기 마련입니다. 전에 황형(黃衡)이 절도사가 되었을 적에 방비에 힘을 다하다가 사람들의 원망을 사서 나쁜 소문이 비등했었습니다. 지금 유담년은 사람들이 모두 편안하게 여겨 원망하는 자가 없으며, 신도 덕장(德將)이란 말을 들었습니다. 지금 남쪽에 전쟁이 다소 그치기는 하였으나, 이럴 때에 더욱 조심스럽게 지켜야 하는 것이니, 유담년이 아니면 안 되겠습니다. 선왕 때부터 이미 이런 예가 있었으니, 마땅히 포장(褒奬)하여 유임시킴이 가합니다."
하니, 상(上)이 이르기를,
"절도사를 감당할 만한 사람이 없다면 모르되 지금 이미 갈아서 다른 사람을 제수하였으니 유임시킬 것이 없다."
하였다. 조순이 아뢰기를,
"전일에 식량과 군사를 넉넉히 할 것을 분부하셨는데, 신의 생각에는, 국가에서 저축한 면포(緜布)가 이제 여유가 있으니, 각 고을 공천(公賤)의 공포(貢布)로 쌀로 받아 창고에 저장한다면, 식량을 넉넉하게 할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"조순이 아뢴 쌀로 받는 일을 호조(戶曹)에 물으라."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 執義申鏛, 歷論前事, 上曰: "安潤德終不可棄, 則不可遞也。" 鏛曰: "人雖有過, 悔過自新則可矣。 潤德非徒不能悔過, 反以爲: ‘大司憲, 以某嫌駁我。’ 逢人倡說, 其用心可知。 一時儕輩、宰相, 亦皆畏憚, 安有如此兇險之人乎?" 參贊官趙舜曰: "昨聞金安國之言, 慶尙右道節度使柳聃年, 鎭服士卒, 皆得歡心, 不得已可仍任云, 臣意亦以爲然。 若不許和, 則尤不可遞也。" 領事成希顔曰: "大抵盡心於國事, 則下必有怨。 頃者黃衡, 爲節度使, 盡力防備, 取怨於人, 訛言(謄)〔騰〕 播。 今聃年人皆安之, 無有怨者, 臣聞之, 人謂德將也。 今南方兵革, 雖稍息, 此時尤當謹守, 非聃年不可也。 自先王朝, 已有此例, 當褒奬而仍任也。" 上曰: "若無可堪節度使之人則已, 今旣遞授他人, 不必仍之也。" 舜曰: "前日敎以足食、足兵之事, 臣意以爲, 國家所儲緜布, 今已有餘, 各官公賤貢布, 若作米納倉, 則可以足食矣。" 傳曰: "趙舜所啓作米事, 問干戶曹。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 15일 무자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 성몽정이 자신의 불찰을 들어 사직을 청하다


대사헌 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"신이 반복하여 생각하건대, 숙석(熟石)247) 을 금하는 법을, 신이 먼저 범하였으니, 다른 사람을 추고(推考)할 수 없습니다."
하고 두 번 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲成夢井啓曰: "臣反覆思之, 熟石之禁, 臣先犯之, 不可推考他人。" 再辭不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 15일 무자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
살구를 정원에 내리다


살구[杏子]를 정원에 내렸다.

-----

○賜杏子于政院。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 15일 무자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 16일 기축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
참찬관 김세필이 능침 등에 쓰는 향축을 보관하는 방법을 건의하다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"우리 나라 능침(陵寢) 및 사전(祀典)에 쓰는 향축(香祝)248) 이 모두 향실(香室)에 있으므로, 세종(世宗) 때에는 혹 거둥하여 몸소 수결을 하기도[親押]하고 혹은 향축을 제관에게 친히 전하기도 하여 제사를 공경하는 뜻이 대단하였는데, 지금은 향축을 두 칸에 합쳐 두어서 전향(傳香)할 때에 향궤(香櫃)를 짓밟기도 하니, 매우 불경합니다. 신이 보건대, 처마 끝에 갈구리가 있는데 바로 세종 때 거둥하여 몸소 수결하실 적에 혹 날씨가 차면 장막을 치던 기구였습니다. 그 관원도 정선(精選)하여 입재(入齋)시켰기 때문에, 관원들 역시 마음을 정결하게 하여 공경을 바치었는데, 지금은 모두 그렇지 아니하니, 어찌 선왕(先王)이 조상을 공경하던 뜻이겠습니까. 신의 생각으로는 위의 세 칸은 전과 같이 시렁을 매어 향축을 봉안하고, 그 아래 두 칸을 고쳐서 관원들의 처소로 만들어 아무나 출입하는 것을 막아, 재계하는 도리를 다하여야 할 것입니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○己丑/御朝講。 參贊官金世弼曰: "我國陵寢及祀典所用香祝, 皆在香室。 故世宗朝, 或臨幸親押, 或親傳香祝, 其致敬祭祀之意如是。 今香祝, 合置二間, 當傳香時, 或蹴踏香櫃, 甚爲褻慢。 臣觀其楣端有鉤, 乃世宗臨幸親押時, 或日寒則設帳之具也。 其官員亦令精選入齋, 故官員亦精心致敬, 今皆不然。 豈先王敬先之意耶? 臣意上三間, 依舊設架子, 安香祝, 其下二間改排, 爲官員所居, 防其出入, 以盡齋戒之道。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 16일 기축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 윤여필·유담년의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 영돈녕(領敦寧) 윤여필(尹汝弼)이 점등(點燈)하는 일로 종친(宗親) 한 사람과 은계도 찰방(銀溪道察訪) 이숙인(李叔仁)을 데리고 강원도의 여러 산을 두루 다닌다고 하는데, 이숙인은 본부(本府)에서 마땅히 추핵(推覈)하려니와 윤여필은 국구(國舅)이므로 각 고을에서 지대(支待)하는 폐단이 있을 것이니, 올라오게 한 뒤에 추고(推考)하소서. 승지 조순(趙舜)이 경연(經筵)에서, 경상 우도 절도사 유담년(柳耼年)을 유임시키도록 청하였습니다, 대저 인물(人物)을 진퇴시키는 것은 대신이 일인데, 순이 낮은 관원이면서 그렇게 한 것이 부당하거니와 정원 같은 권세가 중한 곳에 있으니 더욱 옳지 못합니다. 추고(推考)하소서."
하니, 답하기를,
"영돈녕이 산을 유람하니 혹시 점등이란 것이 있을 듯도 하나, 참으로 그런지 알 수 없으니, 이 때문에 올라오도록 할 수는 없다. 조순은 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "臣等聞領敦寧尹汝弼, 以點燈事, 率一宗親及銀溪道察訪李叔仁, 遊遍江原道諸山。 叔仁則本府當推覈耳, 汝弼國舅, 各官支待有弊, 請令上來後推考。 承旨趙舜於經筵, 請仍任慶尙右道節度使柳聃年。 大抵進退人物, 乃大臣事, 而舜以卑官, 不當如是。 在政院權重之地, 尤不可也, 請推。" 答曰: "領敦寧遊山, 則或有, 所謂點燈, 未知其信然, 不可以此, 令上來也。 趙舜可推。 餘不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 16일 기축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조가 기록되지 않은 일상 생활의 의례를 널리 반포하기를 건의하다


예조가 아뢰기를,
"위로 국가에서 아래로 사서인(士庶人)에 이르기까지 일상 생활의 크고 작은 의례(儀禮)가 《오례의주(五禮儀注)》에 기록되어 있지 않은 것은, 중외(中外)에 널리 반포하여, 일마다 익숙하게 해야 할 것이므로, 과연 진언(進言)한 사람의 말과 같습니다. 【인의(引義) 변극정(邊克精)이 윤대(輪對)한 것.】 교서관(校書館)으로 하여금 다수 인출(印出)토록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "上自國家, 下至士庶人, 日用大小儀禮, 無不備錄于五禮儀註, 當廣布中外, 事皆習知, 果如言者所陳。 【引儀邊克精論對。】 其令校書館, 多數印出何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 17일 경인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御朝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 17일 경인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 권민수 등이 본관의 서사인을 홀대한 정원을 질책하다


홍문관 부제학 권민수(權敏手) 등이 아뢰기를,
"병조에서, 긴요하지 아니한 체아(遞兒)를 감하여 서계(書啓)할 때에, 예조·병조의 서사인(書寫人)은 각각 1원(員)씩 두었으되 감하지 아니하고, 본관(本館)의 서사인을 긴요하지 않다고 하여 모두 감하였습니다. 신 등의 생각에는, 육조의 서사와 경연청(經筵廳)의 서사는 경중이 같지 않으므로, 본관 관원이 같이 의논하여 정자(正字) 이청(李淸)을 시켜 입계(入啓)하게 하였는데, 정원에서 매몰하게 대우하였으니, 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정원이 가볍게 대우한지는 모르겠으나, 어찌 방해야 하였겠는가. 어찌 이 때문에 피혐까지 할 수 있는가."
하였다. 재차 사피하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學權敏手等啓曰: "兵曹量減不緊遞兒書啓時, 禮曹、兵曹書寫人, 則各置一員, 而不除, 以本館書寫人, 反爲不緊, 而盡除。 臣等意以爲, 六曹書寫, 與經筵廳書寫, 輕重不侔。 館中共議, 使正字李淸入啓時, 政院埋沒待之, 請避嫌。" 傳曰: "政院輕待與否, 未可知也, 然豈阻當乎? 其可以此, 至於辭避乎?" 再辭不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 17일 경인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 홍문관원들을 홀대하지 않았음을 변명하다


정원이 아뢰기를,
"일전에 승전색(承傳色)249) 이 정원에 내려왔을 때 홍문관 정자 이청이 《당감(唐鑑)》250) 을 가져다가 입계(入啓)하고, 이어 서사관(書寫官)의 체아직(遞兒職)에 대한 일을 아뢰었으므로, 색승지(色承旨)251) 가 ‘입계하는 모든 일은 반드시 먼저 색승지에게 알려야 하는 것인데, 정자(正字)가 어찌하여 문득 직계(直啓)하는가?’ 하였지, 별로 방해하거나 가볍게 대우한 일은 없었습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "日者承傳色下政院時, 弘文館正字李淸, 持《唐鑑》入啓, 仍啓以書寫官遞兒職事。 色承旨云: ‘凡入啓事, 必先告色承旨, 正字何遽直啓乎?’ 別無阻當輕待之事也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 17일 경인 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 대사헌 성몽정의 사직을 허락하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"대사헌 성몽정(成夢井)이 누차 사직하였으나 허락을 얻지 못하고, 물러가 물론(勿論)을 기다리고 있습니다. 본부(本府)는 하루도 장관(長官)이 없어서는 안 되니, 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"갈도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

〔○〕 臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "大司憲成夢井累辭不獲, 退待物論。 本府不可一日無長官, 請遞。" 傳曰: "可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 18일 신묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛卯/御朝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 18일 신묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
일본국 사신 붕중이 숙배하자 우승지 김세필을 보내 위로하다


일본국 사신 붕중이 숙배(肅拜)하니, 우승지 김세필(金世弼)에게 명하여 선온(宣醞)하여 위로하였다.

-----

○日本國使臣弸中肅拜。 命右承旨金世弼, 宣醞以慰。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 18일 신묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 18일 신묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성몽정·김전·이언호·장적에게 관직을 체직하다


성몽정(成夢井)을 하산군(夏山君)으로, 김전(金詮)을 사헌부 대사헌으로, 이언호(李彦浩)를 홍문관 부교리로, 장적(張籍)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以成夢井爲夏山君, 金詮爲司憲府大司憲, 李彦浩爲弘文館副校理, 張籍爲司諫院正言。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 18일 신묘 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
갑산 부사 조윤손이 적의 머리 1급을 베어 바치다


갑산 부사(甲山府使) 조윤손(趙閏孫)이 적의 머리 1급[首級]을 베어 바쳤다.

-----

○甲山府使曺閏孫斬獲賊首一級以獻。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 19일 임진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영사 성희안이 조윤손의 승전을 치하하고 활과 화살을 갑산부에 보내기를 청하다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"조윤손이 전에는 군율(軍律)을 범하였으나, 이번에 힘껏 싸워서 적을 잡았으니, 공과가 맞비깁니다. 그러나 부상한 군졸이 없지 않고 군기도 반드시 산실(散失)되었을 것이니, 신의 생각에는, 군기시의 활과 화살 50여 부를 갑산부에 보내 군사들에게 나누어 주어 적개심(敵愾心)을 진작시켰으면 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤손이 전에는 사로잡혔었으나, 이번에 이와 같이 추격하여 싸웠으니, 활과 화살을 상줌이 마땅하다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 領事成希顔曰: "曺閏孫前雖失律, 今力戰獲賊, 功過相準。 然其軍卒, 不無中傷, 軍器必爲散失。 臣意軍器寺弓矢五十餘部, 當送于甲山府, 給其軍士, 以振敵愾之氣。" 上曰: "閏孫前雖被擄, 今者追戰如此, 當賞弓矢。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 19일 임진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
도성의 산밑에 불법으로 집을 짓는 것을 한성부가 미리 대처하도록 하게 하다


전교하기를,
"도성(都城)의 산밑을 파고 집을 짓는 자가 더러 있는데, 해사(該司)가 평시에는 태만히 단속하지 않다가 집을 지은 뒤에야 강제로 철거하게 하면, 일이 매우 시끄럽게 되니, 한성부로 하여금 미리 금하도록 하라."
하였다. 한성부가 아뢰기를,
"집을 철거하는 일은, 아직 전교를 받지 못하여 본부(本府)에서 함부로 금하기가 어려우므로, 감히 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"추고(推考)하는 것은 괜찮으나, 집을 철거하는 것은 가벼운 일이 아니니, 가부를 정부에 의논하라."
하였다. 좌의정 유순정이 의논드리기를,
"금하는 곳에 지은 집은 법으로는 철거해야 마땅합니다만, 이미 지은 집을 모두 헐어 치우게 하는 것도 매우 온편하지 못합니다. 무릇 집을 지을 적에는 반드시 집터를 떼어 받는 것이니, 떼어준 관리를 아울러 추론(推論)함이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정 성희안은 의논드리기를,
"국도(國都)가 설치된 지 백여 년이 되어 거주하는 사람이 조밀하므로, 성 안은 한치의 땅이 금과 같습니다. 또 풍속에는 집을 세놓는 일이 없으므로 집 없는 사람들이 붙여 살 곳이 없어, 할 수 없이 산밑 좁은 땅에 입안(立案)252) 을 받아서 집을 짓는데, 입안을 받을 적에, 그 곳의 사방 표지를 갖추어 한성부에 정장(呈狀)하면, 한성부에서 해당 부(部)와 관상감(觀象監)으로 하여금 현지를 심사하게 하고, 금기에 걸리지 않는다는 신보(申報)가 있으면 으레 입안을 발급합니다. 입안이 없이 제멋대로 점유하여 집을 지은 자는 외람함이 이보다 심할 수 없으니, 추고(推考)하여 죄를 과하고 집도 철거함이 마땅합니다."
하고, 이손(李蓀)·김응기(金應箕)·신윤무(辛允武)의 의논도 같았는데, 유순정의 의논을 따랐다.

-----

○傳曰: "都城山底, 掘取造家者, 或有之, 該司在平時, 慢不檢擧, 造家後, 迫令撤去, 則事甚紛擾。 其令漢城府預禁。" 漢城府啓曰: "撤家事, 時無承傳。 本府擅禁爲難, 敢取稟。" 傳曰: "推考則可矣, 撤家非輕。 當否議于政府。" 左議政柳順汀議: "禁忌處造家, 法當撤去。 然已造家舍, 盡令毁撤, 亦甚未便。 凡造家, 必折受基地, 折給官吏, 幷推論何如?" 右議政成希顔議: "國都之設, 百有餘年, 人居稠密, 城內寸土如金。 且俗無賃屋之事, 凡無家舍者, 無所依接, 不得已於山底隙地, 受立案造家。 其受立案時, 具當處四標, 呈狀于漢城府, 漢城府令所在部及觀象監親審, 以不干禁忌申報, 然後例給立案。 其無立案, 而自占造家者, 則汎濫莫甚, 推考科罪, 撤家爲當。" 李蓀、金應箕、辛允武議亦同。 從順汀議。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 19일 임진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 갑산 진장의 승전을 치하하고 공로의 등급을 매겨 내리기를 건의하다


병조가 아뢰기를,
"갑산 진장(甲山鎭將)은 사로잡힌 인물(人物)과 가축을 도로 빼앗았을 뿐 아니라, 적의 뒤따라 깊숙이 들어가, 여러 날 고전(苦戰)하여 적의 물건을 많이 노획하고 적의 머리도 베었으니, 공로에 보답하여 권장해야 합니다. 본도(本道)의 절도사에게 그 공로의 등급을 매겨 계문(啓聞)하도록 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "甲山鎭將, 非但還奪被擄人物頭畜, 踵賊深入, 累日苦戰, 多奪賊人之物, 斬獲賊首。 所宜酬勞勸奬, 令本道節度使, 等第功勞啓聞。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 20일 계사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
설맹손을 파직하도록 하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 설맹손(薛孟孫)을 파직하도록 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/御朝講。 臺諫啓前事, 命罷薛孟孫, 餘不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 20일 계사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정승충을 함경도 북청부의 감옥에 보내다


정승충(鄭承忠)을 함경도 북청부(北靑府)에 장류(杖流)253) 하였다.

-----

○杖流鄭承忠于咸鏡道 北靑府。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 21일 갑오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은 등의 일을 말하다


조강에 나아갔다. 대간이 기은(祈恩) 등의 일을 논계(論啓)하고, 지사(知事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"성종(成宗) 때에 무녀(巫女)들을 도성 밖으로 내쫓았으니, 사특[邪]을 억제한 뜻이 매우 엄하였습니다. 요사이 보건대, 무당들이 날로 성하여, 도성 안에서도 마음대로 음사(淫祀)를 행하여 조금도 두려워하거나 꺼림이 없으니, 모두 내쫓고, 아울러 기은(祈恩)하는 제사도 혁파하도록 하소서. 더구나 목장(牧場)의 말은 기은하는 일에 쓸 수 없으니, 먼저 쾌히 혁파하소서."
하니, 상이 이르기를,
"내수사(內需司)에서 나라 말을 쓴 것이 아니라, 그 사의 말을 당초에 목장 안에 놓아 두었기 때문에 이런 말이 있게 된 것이다."
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"내수사 말이라 하더라도, 역시 나라의 말입니다. 어찌 기은(祈恩)하는 데에 쓸 수 있겠습니까."
하고, 또 아뢰기를,
"붕중(弸中)이 온 지가 오랜데, 지금 조정의 의논이 일치하지 않으니, 그를 접대할 때에 응대할 말을 미리 정하여야 하겠습니다. 성친(盛親)이 반란의 괴수로서 도리어 도서(圖書)를 도용(盜用)당한 것이라고 우리를 속이니, 이를 문책할 수는 있습니다. 그러나 한(漢) 고조(高祖)가 백등(白登)에서 포위당한 것을 보복하지 아니하였고, 여후(呂后)가 설만(褻慢)한 말을 따지지 아니하였는데, 이는 모두 다스리지 않는 것으로써 다스린 것입니다. 지금 대마도의 하찮은 오랑캐가 머리를 함에 담아다가 바쳤으니, 그것이 참으로 반란한 무리인지는 알 수 없으나, 이적(夷狄)에게 이렇게 하도록 한 것만도 또한 족합니다. 만일 어려운 일을 요구하고 엄한 말로 거절하면 저들이 화친할 수 없겠다고 생각하여 분심과 원망을 품고서 해마다 도둑질하고 많은 군사로 침범하여 올 것이고 그렇게 되면 남쪽 군사들이 마침내 지탱할 수 없을 것이니, 장차 어떻게 대처할 것인지 이 또한 염려스럽습니다. 선조(先祖) 때에 신숙주(申叔舟)가 일찍이 왜(倭)를 상대하기가 지극히 어렵다고 하였고, 그가 임종할 때 성종(成宗)께서 뒷날의 일을 묻자, 다만 ‘왜인을 후대하시라.’는 말을 하였으니, 어찌 거기에 뜻이 없었겠습니까."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"무릇 시행하는 일은 마땅히 그 사세를 보아서 할 따름입니다. 옛날 사람들이 이적(夷狄)을 대할 적에 화친할 때도 있었고 정벌할 때도 있었으니, 화친해야 할 때에 정벌하는 것도 옳지 못하고, 정벌해야 할 때에 화친하는 것 또한 옳지 못합니다. 지금 진강(進講)한 수(隋) 양제(煬帝)의 일로써 보면, 양제 때에 병력이 정예하고 강성하여 사방 오랑캐들이 찾아와 복종하였으나 고구려만 입공(入貢)하지 않으므로, 개연(慨然)히 사방 오랑캐들에게 위엄을 보일 뜻을 가지고 병력을 다하여 멀리 와서 치다가, 마침내 안주(安州)의 살수(薩水)에서 패전하였는데, 후세 사람들이 수나라 군사 백만이 죽어서 고기[魚]가 되었다고 기롱하였습니다. 지금 성친(盛親)을 잡아오도록 요구하더라도, 도주(島主)가 이미 성친과 같이 음모하여 반란하였으므로, 반드시 성친을 잡아오려고 하지 아니할 것이니, 신의 생각에는 화친을 허락하는 것만한 것이 없다고 여깁니다."
하고, 참찬관(參贊官) 김세필(金世弼)은 아뢰기를,
"이는 군국(軍國)의 큰 일이므로 신이 말할 수 있는 것이 아닙니다만, 신의 생각에는 한(漢)고조(高祖)가 백등(白登)에서 포위된 일 및 흉노(凶奴)들이 설만한 말을 한 것은 지금과는 다르다고 여깁니다. 그때는 진(秦)나라에서 한(漢)나라로 넘어오는 때이므로 뭇 영웅들이 사방에서 일어나 천하가 안정되지 못하여 사방의 오랑캐들을 위엄으로 제압할 겨를이 없었으니, 오늘날 자진하여 와서 화친을 애걸하는 것과는 같지 아니하고, 수 양제가 안으로는 사치를 다하고 욕심을 마구 부려 천하가 피폐하였으며, 밖으로는 사방의 오랑캐들을 정벌하였기 때문에 군졸들이 원망 배반하였는데, 원망하여 배반하는 군사를 거느리고 황량(荒涼)한 먼 땅에 가 패한 것은 당연합니다. 전일에 대신이 또한 오왕 비(吳王濞)254) 와 당(唐)나라번진(藩鎭)255) 의 일을 증거로 들었으나, 오늘날의 일과는 너무도 다릅니다. 오늘날의 계책은 대의(大義)를 들어 문책하는 것만한 것이 없으니, 그렇게 하면 나라의 위신이 손상되지 않을 것이나, 대의를 버리고 경솔하게 화친을 허락하는 것은 좋은 계책이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"오면 후히 대하고, 반란하면 정벌할 것이다."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"화친은 허락하지 아니하더라도, 성친(盛親)을 잡아오라는 말을 하지 말고 피로인을 돌려보낼 것을 요구하여 뒷날 용서할 길을 열어 놓아야 합니다. 저들이 화친에 희망을 버리게 된다면 그 뒷일을 어떻게 처리하겠습니까."
하고, 또 아뢰기를,
"함경도가 지금 대단히 피폐하고, 국용(國用)이 비어 있으니, 혹시 뜻밖의 변이라도 있게 되면 조치하기가 매우 어렵습니다. 만일 경상도의 미곡을 옮겨간다면, 마땅히 강명(剛明)한 조관(朝官)을 가려 보내어 옮겨 나르는 것이 편리한지 살피도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"군량은 군국(軍國)의 중요한 일이니, 호조(戶曹)에 물으라."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"호걸스러운 사람들은 모두 왜놈과는 화친할 수 없다고 하나, 신은 국가에 끝내 변방의 환란이 있게 될까 두렵습니다."
하니, 지평(持平) 김세준(金世準)이 아뢰기를,
"성희안의 말은 잘못입니다."
하였다.

-----

○甲午/御朝講。 臺諫論啓祈恩等事。 知事金應箕曰: "成宗朝, 命出巫女於都城之外, 其抑邪之意嚴矣。 近觀巫覡日盛, 以至輦轂之下, 肆行淫祀, 略無畏忌。 請盡黜之, 幷革祈恩之祀。 況牧場之馬, 不可用於祈恩, 請先快革。" 上曰: "內需司, 非用國馬也。 其司之馬, 當初亦放於場內, 而致有此言也。" 應箕曰: "雖曰內需之馬, 此亦國馬也, 豈可用於祈恩乎?" 又曰: "弸中之來久矣, 今朝議不一。 其接對之時, 應對之語, 須當預定。 盛親爲叛亂之魁, 反以盜着圖書誑我, 是雖可責。 然漢 高不報白登之圍, 呂后不較褻慢之辭, 是皆治之以不治。 今對馬小醜, 函首來獻, 雖未知爲眞叛亂之徒, 然使夷狄如是, 亦已足矣。 若責之以難事, 而嚴辭絶之, 則彼以爲終不得和, 含憤懷怨, 年年竊發, 大擧入寇, 南方軍士, 卒莫能支, 將何以處之? 是亦可慮也。 其在先朝, 申叔舟嘗謂待倭至難, 及其臨死也, 成宗問後事, 只以厚待倭人爲言, 豈無意耶?" 領事成希顔曰: "凡所施爲, 當觀其事勢而已。 昔人之待夷狄, 有可和之時, 有可征之時, 可和之時, 征之不可也, 可征之時, 和之亦不可也。 以今日進講隋 煬帝事觀之, 則煬帝時, 兵力精强, 四夷賓服, 獨高〈句〉麗不入貢。 慨然有威四夷之志, 窮兵遠討, 卒敗於安州 薩水, 後人以隋兵百萬化爲魚, 譏之。 今雖責之以擒致盛親, 島主旣與盛親, 合謀叛亂, 則必不肯擒致盛親明矣。 臣意莫若許和也。" 參贊官金世弼曰: "此乃軍國大事, 非臣所可獻說也。 然臣意以爲, 高帝 白登之(圉)〔圍〕 , 凶奴褻慢之辭, 與今時異矣。 其時秦、漢之間, 群雄四起, 天下未定, 未暇威制四夷, 非如今日自來乞和也。 隋 煬帝內則窮奢極欲, 天下疲弊; 外則征伐四夷, 軍卒怨畔。 領怨畔之軍, 窮荒遠之地, 其致敗宜也。 前日大臣, 亦以吳王濞、唐藩鎭事引證, 與今日之事, 大不相類也。 爲今之計, 莫若擧大義以責, 則國威不挫矣。 若棄大義, 而輕與之許和, 則非計之得也。" 上曰: "來則厚待, 亂則征討也。" 希顔曰: "雖不許和, 勿以擒致盛親爲說, 而責生還被擄人, 以開日後容恕之路可也。 彼若絶望於許和, 則後當何以處之乎?" 又曰: "咸鏡道今甚彫弊, 國用虛竭, 脫有不虞之變, 措置甚難。 若以慶尙道米穀移入, 則當擇剛明朝官, 遣審轉輸便否。" 上曰: "軍糧乃軍國重事, 其問于戶曹。" 希顔曰: "豪傑之人, 皆以爲倭奴不可和, 臣恐國家, 終有邊患。" 持平金世準曰: "希顔之言失矣。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 22일 을미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
적의 머리를 벤 함경도 정병 안겸에게 술을 주고 활과 화살을 내리다


정원이 아뢰기를,
"함경도 정병(正兵) 안겸(安謙)은 적을 쫓아가서 마침내 적의 머리를 벤 자인데, 마침 절도사(節度使)의 계본(啓本)을 가지고 왔으므로 감히 아룁니다."
하니, 술을 주게 하고, 또 활과 화살을 내렸다.

-----

○乙未/政院啓曰: "咸鏡道正兵安謙, 乃追逐彼賊, 竟斬賊首者。 適齎節度使啓本而來, 故敢啓。" 命賜酒, 又賜弓箭。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 22일 을미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 김제함의 종이 궐내에 들어와 유모가 되었으므로 내 보내기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"전자에는 유모(乳母)는 공천(公賤)을 뽑아들였는데, 지금 듣건대, 김제함(金悌諴)의 종이 입내(入內)하였다 하니, 사천(私賤)을 궐내에 드리는 단서를 열어 놓을 수 없습니다. 도로 내보내도록 하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "前者乳母, 以公賤擇入, 今聞金悌諴婢入內, 私賤入內, 不可開端也。 請令還出。" 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 23일 병신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 붕중의 화친에 대해 의견을 내다


좌의정 유순정·우의정 성희안·이조 판서 송일(宋軼)·좌찬성 이손(李蓀)·좌참찬 홍경주(洪景舟)·우참찬 신윤무(辛允武)·예조 판서 신용개(申用漑)·호조 판서 장순손(張順孫)·병조 판서 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"붕중(弸中)에게 연향(宴饗)하는 날에 반드시 그가 하는 말이 있을 것입니다. 전일에 내리신 전교는 지당하나, 신 등의 뜻은 그렇지 않기 때문에 회의하여 아룁니다. 끝까지 화친을 허락하지 않으려면 모르거니와, 사세가 어쩔 수 없어서 화친을 허락할 것이라면, 오늘 조금이라도 그 단서를 열어 놓아야 합니다."
하고, 성희안이 아뢰기를,
"신이 전일, 함경도에 전마(戰馬)가 없으므로 하삼도(下三道)256) 의 말 3백여 필을 본도에 이입(移入)하여 군용에 대비하기를 청하였습니다만 그 지방은 대단히 춥고 남방(南方)의 말은 습성이 다르므로, 겨울 추운 때에는 중도에서 혹 죽을 염려가 있으니, 풀이 자란 때에 이입하는 것이 좋겠습니다. 사복시 제조(司僕寺提調)가 ‘제주의 공상마(貢上馬)가 들어올 것인데, 분양(分養)하는 말까지 합하면 1백 50필은 될 수 있다.’고 하니, 이것을 먼저 보내고 그 나머지는 8월 이후에 들여보내는 것이 어떠하겠습니까?
경상도 조운(漕運)의 편부(便否)는, 해조(該曹)가 경상·강원·함경 세 도의 도사(都事)를 시켜 간심(看審)하려 하는데, 도사가 나이 젊고 경험 없는 사람 같으면, 해변 고로(故老)에게 묻더라도, 그들이 반드시 ‘수로(水路)가 험악하여 조운할 수 없다.’고 할 것이니, 그렇게 되면 국가에서 끝내 전수(轉輸)할 계책을 알 수 없게 될 것입니다. 경상도 관찰사 안당(安瑭)과 강원도 관찰사 고형산(高荊山)은 왕사(王事)에 힘을 다하고 사체를 갖추 아는 사람들이니, 두 도 관찰사로 하여금 마음을 같이 하여 편리 여부를 친히 살펴보고, 같이 의논하여 계문(啓聞)하도록 하면, 반드시 해변 사람들에게 속지 않을 것입니다. 경주(慶州) 이상 여섯 고을의 군량이 3∼4만 석은 될 수 있으니, 우선 조운하여 들여보냄이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"화친을 허락함은 군국(軍國)의 중요한 일이어서 독단(獨斷)할 수 없기 때문에, 중의(衆議)를 채택하도록 한 것이나, 옳고 그른 것이 명확하므로, 나의 뜻이 이미 정해졌다.. 전번의 반란이 어찌 화친하기 이전의 일이었겠는가. 설사 화친을 허락할지라도 접대하는 잔치 첫머리에 가볍게 허락할 수 있겠는가? 조운(漕運)을 간심(看審)하고 전마(戰馬)들 들여보내는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 유순정 등이 다시 아뢰기를,
"상의 뜻이 이미 정하여졌으니, 신 등이 어찌 감히 다시 번거로이 아뢰겠습니까마는, 생각이 있으므로 진달하지 않을 수 없습니다. 지금 화친을 허락하지 아니하더라도, 마땅히 ‘대마도의 죄악은 지극히 크나 너희들이 일본의 명을 가지고 재차 와서 간절하게 바라므로, 이렇게 접대하는 것이다. 다만 경오의 반란 때에 성친(盛親)이 반란의 괴수인 것이 분명한데, 지금 도리어 성친은 반란하지 않았다 하고 도서(圖書)를 도용(盜用)당한 것이라고 말을 하니, 이를 보면 함에 담아다가 바친 머리가 진짜 반란한 무리가 아닌 것을 알 수 있다, 너희들이 성친이 반란하지 않았다고 하나, 어찌 너희들의 한 마디 말을 가지고 믿겠느냐. 너희들은 마땅히 물러가 생각해 보아야 할 것이다.’라고 말하여 뒷날 화친할 수 있는 길을 암시한다면, 그들도 성심으로 간절하게 청할 것이요, 우리 나라의 포로로 잡혀간 사람으로서 생존한 사람이 있다면 반드시 도로 바칠 것이니, 그런 뒤에 허락하면 좋을 것입니다. 지금 엄한 말로 준렬하게 끊었다가 뒷날에 허락하면, 전일에 엄준하게 한 뜻과 달라지니, ‘성친을 잡아 가지고 원문(轅門)에 와서 항복하라.’는 말은 하지 말고 우선 부드러운 말로 대하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"이는 곧 국가의 중대한 일인데, 대신들이 어찌 우연(偶然)히 헤야렸겠는가. 그러나, 성친(盛親)을 잡아오라고 말하지는 아니하더라도, 성친을 죄를 저지른 괴수로 하여, 반드시 와서 사과하고 복죄(伏罪)한 뒤에야 화친할 수 있다는 뜻으로 답하여야 한다."
하였다.

-----

○丙申/左議政柳順汀、右議政成希顔、吏曹判書宋軼、左贊成李蓀、左參贊洪景舟、右參贊辛允武、禮曹判書申用漑、戶曹判書張順孫、兵曹判書鄭光弼啓曰: "宴饗弸中之日, 彼必有言。 前日傳敎允當, 然臣等之意不然, 故會議以啓。 若終不許和則已矣, 勢不得已許和, 則今日可略開其端。" 希顔曰: "臣前以咸鏡道無戰馬, 請以下三道馬三百餘匹, 移入本道, 以備軍用。 但彼地冱寒, 南方之馬, 土性有異, 若冬寒, 則恐中路或斃, 當於草長時移入可也。 司僕寺提調云: ‘濟州貢獻馬, 行當入來, 與分養馬計之, 則可具一百五十匹。’ 以此先送, 其餘趁八月入送何如? 慶尙道漕運便否, 該曹欲令慶尙、江原、咸鏡三道都事看審。 若年少不更事之人, 則雖問水邊故老, 彼必曰水路險惡, 不可漕轉。 然則國家終未聞可輸之策也。 慶尙道觀察使安瑭、江原道觀察使高荊山, 盡力王事, 備諳事體之人也。 令兩道觀察使, 同心親審便否, 共議啓聞, 則必不見誣於水邊之人也。 自慶州以上六官之軍糧, 可具三四萬石, 爲先漕入何如?" 傳曰: "許和, 軍國重事, 不可獨斷, 故令採衆議也。 然曲直判然, 予意已定。 前者叛亂, 豈在不和之前乎? 設使許和, 接宴之初, 其可輕許乎? 看審漕運及戰馬入送事, 如啓。" 順汀等復啓曰: "上意已定, 臣等何敢更瀆? 然有懷不可不達, 今雖不許和, 當語之曰: ‘馬島之罪惡至大。 然汝將日本之命, 再來懇求, 故接待如是。 但庚午叛亂之時, 盛親爲亂首明矣, 今反謂盛親不叛, 而以盜着圖書爲言。 以是觀之, 則函首來獻, 非眞叛亂之徒可知矣。 汝等雖謂盛親不叛, 豈以汝等一言而信之乎? 汝等當退商量。’ 以是語之, 以示後日可和之路, 則彼亦誠懇求, 若我國被擄之人有生存者, 則必將還獻矣。 然後許之則可也。 若今嚴辭峻截, 而後日許之, 則與前嚴峻之意異矣。 勿以擒致盛親, 稽首轅門爲言, 姑以緩辭對之何如?" 傳曰: "此乃國家重事, 大臣等豈偶然計之也? 雖不以擒致盛親爲言, 當以盛親爲罪魁, 必須來謝伏罪, 然後可和之意答之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 23일 병신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 23일 병신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
전에 유모를 공적으로 천거하여 뽑은 일이 있는지 알아보게 하다


정원에 전교하였다.
"성종(成宗) 때에 사천(私賤)으로 유모(乳母)를 삼았다가 공천(公賤)으로 바꾼 일이 있었는지, 장례원(掌隷院)으로 하여금 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "成宗朝, 有以私賤爲乳毋, 與公賤相換者, 其令掌隷院, 相考以啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 24일 정유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정언 장적이 자신이 정언에 임명된 사실을 미안해 하며 거두기를 청하다


정언(正言) 장적(張籍)이 아뢰기를,
"신은 충순위(忠順衛)에 입속(入屬)하여 자급(資級)이 7품에 이르렀고, 등과(登科)하여서는 성균관 박사(成均館博士)에 제배되었었는데 지금 정언에 제배되었으니, 직에 나아가 미안합니다."
하고 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○丁酉/正言張籍啓曰: "臣入屬忠順衛, 資至七品, 及登科, 除成均館博士。 今拜正言, 就職未安。" 四啓不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 24일 정유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경기 관찰사 이자견이 인천 도적들이 청계산에 숨은 기회를 타서 잡기를 청하다


경기 관찰사 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"인천(仁川) 도적들이 지금 청계산(淸溪山)에 숨었는데, 이번 기회를 놓치고 잡지 못한다면 인천부를 버리게 되니, 여러 날이 걸리더라도 반드시 잡고야 말기를 청합니다."
하였다.

-----

○京畿觀察使李自堅啓曰: "仁川盜賊, 今匿於淸溪山。 失今不捕, 則棄仁川一府也, 雖曠日持久, 請必捕後已。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 24일 정유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
노종을 파직하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 노종(盧種)을 체직(遞職)하도록 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞盧種, 餘不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 25일 무술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
도적을 토벌하도록 황형에게 벼슬을 내리다


정원에 전교하기를,
"도적들은 백성에게 폐해가 되니 진실로 작은 일이 아니다. 지금 도적들의 기세가 군색한 듯하니, 이 기회를 놓칠 수가 없다. 좌·우 포도 대장(左右捕盜大將)은 비록 힘써 잡으려고 하나, 휘하(麾下)가 명령을 들으려 하지 않으니, 이제 특별히 황형(黃衡)을 대장으로 삼아서 곧 보내어, 정호(鄭灝)·장한공(張漢公)이 모두 황형의 지휘[節度]를 받도록 하며, 사졸들의 장(杖) 1백 이하의 죄는 황형이 직접 결단하게 하고, 조치를 부지런히 하지 않는 수령(守令)도 파출을 계청하게 하라.
저번에는 군령이 엄하지 못하여 도적을 못잡았으니, 국가의 위신이 떨치지 못했을뿐 아니라, 그들의 포악만 키워 주었다. 만약 때에 당하여 겁을 내고 분발하여 치지 않는 사졸에게는 군율을 써도 된다.
그리고 도적이 없어질 때까지 황형에게 준직(準職)257) 을 제수하라." 【이때 황형이 파직되어 있었기 때문에 이 명령이 있었던 것이다.】
하였다. 황형이 군사를 거느리고 한강을 건너기 전에, 정호·장한공이 와서 아뢰기를,
"신 등이 적당을 관악산(冠岳山)에서 포위하였었는데, 마침 비가 오고 날도 저물어 도적들이 드디어 빠져나가 도망하므로, 한길까지 쫓아갔으나 갑자기 종적을 잃게 되어 진을 파하고 돌이왔습니다. 관군(官軍) 중에 화살에 맞은 자가 두셋인데 한 사람은 즉사하였습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"정호와 장한공이 도적을 포위하였다가 놓치고 경솔하게 진을 파하였으니, 이는 우리 안의 범을 다시 들판에 놓아 주어 사나운 짓을 하게 한 것이라, 체직(遞職)하여 추고(推考)하고, 다시 사람을 뽑아서 차임(差任)하여 보내라."
하였다. 또 전교하기를,
"잠깐 황형을 불러 돌아오게 하여 다시 조치한 뒤에 내보내도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/傳于政院曰: "盜賊爲民害, 誠非細故。 今賊勢似窘, 機不可失。 左右捕盜將, 雖欲力捕, 麾下不肯聽命。 今特以黃衡爲大將, 卽發遣鄭灝、張漢公, 皆令聽衡節度, 士卒杖一百以下, 令衡直斷, 不勤措置守令, 亦啓罷黜。 頃者軍令不嚴, 不得捕賊, 非徒國威不振, 反長其暴。 士卒若臨時畏㤼, 不卽奮擊者, 雖用軍律亦可。 且盜賊寢息間, 除衡準職。 【衡時罷職, 有是命。】 衡領兵未渡江, 鄭灝、張漢公來啓曰: "臣等圍賊黨於冠岳山, 適天雨, 又日暮, 賊遂逃逸。 追之大路, 忽失蹤跡, 罷陣而返。 官軍中矢者數三, 而一人卽死。" 傳于政院曰: "灝與漢公, 圍賊被逸, 輕率罷陣, 是使柙中之虎, 復縱暴於原野也。 遞職推之, 更擇人差遣。" 又傳曰: "姑召衡還, 更措置後發送。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 25일 무술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 정언 장적을 갈도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"이런 자급(資級) 저런 자급으로 급격하게 진급된 자는, 전에도 물의[物論]가 있었거니와, 정언 장적(張籍)은 역시 직에 있음이 불가합니다."
하니, 장적을 체직하게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "雜資躁進者, 前有物論, 正言張籍, 亦不可在職。" 命遞籍, 餘不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 25일 무술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
황형이 도적 토벌 방법을 말하다


황형이 와서 이르기를,
"장한공과 정호가 도둑들이 다니는 길의 통하고 막힌 것과 산 숲의 험하고 평탄한 것을 잘 아니, 바라건대, 먼저 가서 전과 같이 조치하게 한 뒤에, 신이 또한 군사를 거느리고 뒤이어 진격하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○黃衡來啓曰: "張漢公、鄭灝, 悉諳賊路之通塞, 山藪之險夷。 請令先往, 如前措置而後, 臣亦擁兵繼進。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 26일 기해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우의정 성희안이 자신의 집을 화려하게 개축한 일을 들어 사직을 청하다


우의정 성희안이 아뢰기를,
"신이 사는 집에 객실(客室)이 없어 지금 고쳐 짓고 있는데, 정국(靖國) 공신에 참여하여 풍원위(豐原尉)258) 의 집을 하사받았습니다. 이 집 원장(垣墻)이 매우 웅장 화려하고 재목과 기와 및 돌이 퍽 많으므로 모두 친척과 친구들에게 나누어 주고 다만 지대(地臺)의 큰 돌 26개는 남겼다가 옛 집으로 옮겨 주춧돌을 삼았더니 이제 그것이 숙석(熟石)259) 인 줄을 알았습니다. 신 또한 나라의 법을 범하였으니, 직(職)에 있기 미안하여 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 성희안은 공을 믿고 마구 방자하여, 집을 넓게 짓고 나무판자로 천정을 장식하기까지 하였으니, 그가 참람하게 사치하였다는 것을 알 수 있거니와, 지금 아뢴 것도 정직 하지 못한 데에서 나온 것이니, 과연 정직한 도리로써 임금을 섬기는 의리에 합당하겠는가?

-----

○己亥/右議政成希顔啓曰: "臣所居家無客室, 方改造, 適參勳盟, 受賜豐原尉家。 垣墻甚壯麗, 材瓦及石甚多, 盡分與親戚及友朋, 但餘地臺大石二十六箇。 以其石, 移舊家爲碇磉, 而今知爲熟石。 臣亦干邦憲, 居職未安, 請辭。" 傳曰: "勿避嫌。"

【史臣曰: "希顔恃功橫恣, 廣營家室, 至用木板, 以代仰壁, 其僭侈可知。 今之所啓, 亦出於不直, 果合於直道事君之義乎?"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 26일 기해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사헌부가 기은 등의 일을 의논하고 말하다


사헌부가 차자를 올려 기은(祈恩) 등의 일을 의논하고, 또 아뢰기를,
"황형(黃衡)에게 처음으로 제수하여 일을 맡기는데 공로가 있기 전에 갑자기 은수(恩數)를 내리시니, 신하를 부리는 도리가 어찌 이럴 수 있겠습니까. 사체가 지극히 온당하지 못하니, 청컨대, 준직(準職)을 주라는 승전(承傳)을 쓰지 마소서."
하고, 간원이 또한 전의 일을 아뢰니, 답하기를,
"황형을 등용하려고 한 지 오랬거니와, 지금 준직을 준 것은 직임을 제수한 것이 아니다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○司憲府上箚子, 論祈恩等事, 又啓曰: "黃衡初授任事, 未有功勞, 而遽加恩數, 駕馭臣下之道, 豈可如是乎? 事體至爲未穩。 請勿用準職承傳," 諫院亦啓前事。 答曰: "欲用黃衡久矣, 今爲準職者, 非爲授任也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 26일 기해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
어사들에게 각 고을을 허술하게 한 사람중에 매우 심한 자만 뽑아 말하게 하다


어사(御史)들의 적간(摘奸)한 단자(單子)를 정원에 내리며 이르기를,
"각 고을의 군기(軍器) 단련(鍛鍊)하지 아니한 것을, 대신들이 모두 ‘매우 다스려야 한다.’고 하나, 지금 만약 다 파직하면 대단히 시끄러울 것이니, 매우 심한 자만 뽑아서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下御史摘奸(單字)〔單子〕 于政院曰: "各官軍器不鍊者, 大臣皆曰當痛治, 今若盡罷, 則恐騷擾也。 抄尤甚者以啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 27일 경자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
압연관 우의정 성희안 등이 붕중의 화친에 대해 의견을 말하다


압연관(押宴官) 우의정 성희안·예조 판서 신용개(申用漑)·참판 황맹헌(黃孟獻) 등이 아뢰기를,
"신 등이 잔치를 대접할 때에, 전교하신 분부에 따라 ‘화친을 허락할 수 없다.’는 뜻으로 타일렀더니, 붕중(弸中)이 말하기를 ‘만일 화친을 허락하지 않으려면, 그 회답하는 서계(書契)를 곧 만들어 주시오. 나도 곧 돌아가야지 어찌 오래 머물 수 있겠소. 전년에 왔을 때 나에게 이르기를 「만일 반란한 무리를 베어 머리를 함에 담아 오면 다시 의논하겠다.」고 하여 지금 반란한 왜(倭)들을 베어 왔는데, 지금 말이 이러하니 전에 한 말과 다릅니다.’ 하였습니다.
신 등이 거듭 타일렀더니, 그가 간혹 소리를 높이며 분에 찬 말을 하더니, 통사(通事)를 돌아보며 말하기를 ‘너희가 반드시 나의 뜻대로 다 전하지 못한 것이다. 내가 다소 옛글을 아니 마땅히 모두 단자에 써서 바치겠다.’ 하고, 술이 세 순배 돌자, 소매 속에서 서계 한 통을 내어 바치는데, 그 뜻을 보니 모두 화친을 청하는 말과 삼인사(三印使)260) 를 접대해 주기를 청하는 것이었습니다. 또 서계 한 통을 내놓았는데, 그 대요(大要)는 또한 종무신(宗茂信)을 접대하여 주기를 청하는 뜻이었습니다.
그리고 ‘지금 함에 담아 가지고 온 머리가 어찌 진짜 반란한 무리의 것으로 믿겠느냐.’ 하니, 대답이 ‘난들 어찌 진짜가 아닌 줄 압니까? 반란한 무리들을 귀국에서는 얼굴을 그려 놓고 알고 있습니까?’ 하였습니다. 말하는 것을 보니, 화친을 애걸하는 것이 아니었습니다. ‘대마도 같은 작은 오랑캐는 단번에 섬멸할 수 있다.’고 하였더니, 대답이 ‘마음대로 해보십시오. 대마도의 인종을 다 섬멸할 뿐만 아니라, 그 섬의 산을 다 파서 없앨 수도 있을 것입니다.’ 하였습니다. 무슨 일이든지 후회하지 않게 해야 하는데, 뒷 사람들이 오늘날의 일을 조롱하기를 ‘압연관(押宴官)은 누구요, 예조 판서는 누구요, 일본 사신은 붕중(弸中)이다.’고 한다면 되겠습니까? 또 ‘우리 나라 사람의 피로인(被擄人)을 어찌하여 돌려보내지 않느냐?’고 책망하니, 대답이 ‘내가 어찌 그 일을 알 수 있습니까. 귀국 사람은 반드시 사로잡힌 일이 없을 것입니다.’ 하였습니다. 지금 언어와 기색을 보니, 화친을 허락받지 못하면, 다시 와서 청하지 아니할 것이 분명합니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○庚子/押宴官右議政成希顔、禮曹判書申用漑、參判黃孟獻等啓曰: "臣等接宴之時, 以傳敎之旨, 諭以不可許和之意, 弸中曰: ‘若不許和, 其答書契, 須卽成付。 我當卽還, 豈可久留? 前年來時謂我曰: 「若斬叛亂之徒, 函首而來, 則當更議爲之。」 故今斬叛倭而來, 今言若是, 與前所言異矣。’ 臣等反覆開諭, 則彼或厲聲, 有憤憤不順之辭, 顧謂通事曰: ‘汝必不盡傳吾意, 吾粗知古書, 當盡書(單字)〔單子〕 以呈。’ 酒三行, 袖出書契一道以呈, 觀其意, 皆請和之辭及接待三印使之意也。 又出書契一通, 其大要亦請接待宗茂信之意也。 又責以今來函首, 豈可信其眞叛亂之徒哉, 則答曰: ‘我亦何知其非眞也? 其叛亂之徒, 貴國以圖像而知之乎?’ 觀其所言, 非哀乞請和也。 且語以對馬小醜, 一擧可殲滅, 則答曰: ‘當任意爲之, 非止殲滅其類也, 其島之山, 亦可掘盡使無也。’ 大抵凡事, 要無後悔。 後之人議今日之事曰: ‘押宴官某也, 禮曹某也, 日本國使臣弸中,’則可乎? 責以我國人被擄者, 何不生還, 則答曰: ‘我豈能知其事乎? 貴國人必無被擄矣。’ 今觀言語辭色, 不得請和, 則不更來請丁寧矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 27일 경자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 28일 신축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경북도 절도사 윤희평이 속고내 등의 침략 행위를 보고하다


함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 윤희평(尹熙平)이 치계(馳啓)하기를,
"상보 을하(上甫乙下)에 사는 야인[彼人]의 중추(中樞) 이이리합(李伊里哈)이 진고(進告)하기를, 매하(每下)의 아들 속고내(速古乃) 등이 군사 4백 명을 거느리고 와서 2백 명은 뒤에 둔치고 2백 명이 그의 집에 와서 ‘조선 사람을 잡아왔을 때, 회령부(會寧府)에 진고하고 대가(代價)도 없이 쇄환(刷還)했다.’는 것으로 화를 내어, 창문을 부수고 소 세 마리를 빼앗아갔다고 하며, 또 야인 거롱합(巨弄哈)은 진고하기를, 허제(虛濟)에 사는 오랑합(吾郞哈) 장수 거을부(巨乙夫)가 군사 30명을 거느리고 5∼6일 전에 어유간(漁遊澗) 등지로 향해 갔다고 합니다. 그리고 회령진(會寧鎭) 나야탄(羅也灘)에 사는 오랑합의 중추(中樞) 탈렬(脫列)이 진고하기를, 허제에 사는 오랑합 거로(巨老)가 보병 50여 명을 거느리고 단천(端川) 오을족(吾乙足)으로 향해 갔다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"조치할 모든 일을, 의정부·부원군(府院君)·육조(六曹)의 참판 이상에게 회의(會議)하게 하라."
하자, 좌의정 유순정 등이 의논드리기를,
"지금 속고내 등이 우리 국경에 가까이 살면서 대대로 나라의 은혜를 입었는데, 하루아침에 하찮은 일을 가지고 침략하기를 그치지 않으니, 이는 반드시 우리의 변방 방비가 허술함을 알고서 그리하는 것입니다. 야인들의 형세를 보면, 속고내뿐만 아니라, 오랑합의 거을부 또한 군사를 모아 작란을 하니, 다른 부(部)에서도 앞으로 계속 절발(竊發)하여 크게 변방의 걱정이 될지 알 수 없습니다. 신 등의 의논한 바 안건을 하나하나 열거하겠습니다.
첫째, 안변(安邊)·덕원(德源)·문천(文川)·고원(高原)·영흥(永興)·정평(定平)·함흥(咸興)·홍원(洪原) 등 고을의 군량을 우선 북도(北道)로 실어 보내고, 강원도·경상도 등의 군량을 수송하여 그 수를 채우소서.
둘째, 마소[牛馬]로 호인(胡人)들의 모물(毛物)과 바꾸는 것은 이미 금령(禁令)이 있으나, 말과 말을 바꾸는 것은 전부터 금방(禁防)이 없으므로, 변방 사람들이 이 때문에 우리 나라 마소 7∼8두(頭)를 주고 호마(胡馬) 한 마리와 바꾸니, 이 때문에 호인들의 마축(馬畜)은 날로 번성하고 변방의 축산은 날로 줄어듭니다. 지금부터는 비록 말과 말을 바꾸더라도 엄하게 금하고, 범한 자는 금물(禁物)을 잠매(潛賣)하는 과조(科條)로써 논단하고, 적발하여 단속하지 아니한 병사(兵使)·진장(鎭將)도 중죄로 논하소서.
세째, 경기·강원·충청·전라·경상도의 속(贖)으로 받아들이는 포화(布貨)를, 북도의 군량이 흡족할 때까지 각도의 감사들로 하여금 있는 대로 다 북도로 수송하게 하고, 본도(本道) 감사는 각 고을에 나누어 주어 곡식을 사서 군량을 보충하게 하소서.
네째, 사섬시(司贍寺)의 상면포(常緜布)261) 를, 해마다 남·북도를 막론하고 적당하게 들여보내어 곡식을 사게 하고, 또 평안도의 곡식을 바꾸어 주는 예에 의하여 내수사(內需司) 조곡(租穀)도 본도(本道)에 바치는 대신 경창(京倉)의 쌀로 환급(換給)하소서.
다섯째, 국가에서 때때로 남쪽 백성들을 옮겨 변방을 채우나 곧 도망하여 돌아가 버리고, 또 변장(邊將) 가운데 혹 못된 사람은 변방 말을 많이 사 올 뿐만 아니라, 갈려서 돌아올 적에 수종하는 말[從馬]을 많이 끌고 와 먼 길에 지치게 되고 또 전수를 돌려보내는 사람도 적어, 이 때문에 북도의 인마(人馬)가 날로 줄어들게 됩니다. 거기에다가 장삿군들이 긴요하지 않은 물화(物貨)를 싣고 가서 오래 변방에 머무르며 변방의 곡식을 소모하고, 또 군사의 마소[牛馬]를 사서 야인들에게 넘겨 주고 모물과 교역하는데, 이러한 폐단은 금하기 어려우니, 중국의 산해관(山海關)과 같이 마천령(磨天嶺) 위에 관문(關門)을 설치하고, 물망이 있는 5품(品) 이상의 문신 1원(員)을 뽑아 보내어 어사(御史)를 겸임하여 규찰(糾察)하게 하되, 1년 만에 체임하소서.
여섯째, 무릇 적을 방어하는데 철갑(鐵甲)이 없으면 엄심갑(掩心甲)262) 이 가장 편리하고 좋은데, 변방 군사들이 가난하여 마련하지 못합니다. 사섬시에 쥐가 쏠은 면포가 많이 쌓여 있으되 쓸 데가 없으니, 적당한 수량을 각사(各司)에 나누어 주어 검정물을 들이고 종이로 솜을 만들어, 엄심갑 1천 벌을 제조하여 양계(兩界)에 나누어 보내는 것이 매우 합당합니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"종성 부사(鐘城府使) 남순종(南順宗)은 백성을 다스리는 데는 능하나 무재(武才)가 모자라니, 모름지기 무재가 있는 사람을 뽑아서 임명하여 보내소서. 신 등의 생각에는, 붕중(弸中)은 화친을 허락하지 않으면 반드시 간청하지 않으리라고 믿습니다. 일은 기회가 있는 것이니, 화친을 허락하는 것이 온편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"여러 의논이 매우 합당하나 화친을 허락하는 일은 매우 중요하니, 다시 의논해서 하나로 합의(合議)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○辛丑/咸鏡北道節度使尹熙平馳啓曰:
上甫乙下居彼人中樞李伊里哈進告, 每下子速古乃等, 率軍四百名, 二百名則退屯, 二百名則來于其家, 以朝鮮人物擄來時, 進告會寧府, 無價刷還爲怒, 打被窓門, 奪牛三頭。 彼人巨弄哈進告, 虛濟居吾郞哈將帥巨乙夫, 率軍三十餘名, 前五六日魚游澗等處向歸, 會寧鎭 羅也灘居吾郞哈中樞脫列進告, 虛濟居吾郞哈 巨老, 率步兵五十餘名, 端川吾乙足指向云。
傳曰: "措置諸事, 其令議政府、府院君、六曹參判以上會議。" 左議政柳順汀等議曰: "今速古乃等, 居近我境, 世蒙國恩, 一朝托以微釁, 侵掠不已, 是必知我邊備疎虞, 乃敢爾也。 觀其勢, 非止速古乃, 吾郞哈 巨乙夫, 亦聚兵作耗, 他部將繼竊發, 大爲邊患, 未可知也。 臣等所議事件, 逐一開具。 其一, 安邊、德源、文川、高原、永興、定平、咸興、洪原等官軍糧, 姑先輸入北道, 江原、慶尙等道軍糧, 輸運充數。 其二, 以牛馬, 易胡人毛物, 已有禁令, 以馬易馬, 曾無禁防。 邊人因此給我牛馬七八頭, 易胡馬一匹, 以是胡人馬畜日繁, 邊方畜産日減。 自今雖以馬易馬, 亦令痛禁, 犯者以潛賣禁物條論斷, 不糾撿兵使及鎭將, 亦重論。 其三, 京畿、江原、忠淸、全羅、慶尙道, 凡徵贖布貨, 限北道軍糧周足, 令各道監司, 盡數輸送北道, 本道監司, 分付各邑, 貿穀以補軍糧。 其四, 司贍寺常緜布, 每年勿論南北道, 量數入送貿穀, 且依平安道, 許令換(轂)〔穀〕 , 內需司租穀, 亦納本道, 以京倉米換給。 其五, 國家以時徙南民實邊, 旋卽逃還。 且邊將或非其人, 非但多市邊馬而來, 其遞還, 多率從馬, 遠路困頓, 全還者蓋寡。 因此北道人馬, 日就減耗。 加以興販之徒, 駄載不緊物貨, 久留邊方, 耗費邊粟, 且市軍士牛馬, 轉與彼人, 交易毛物, 其弊難禁。 亦倣中朝山海關, 於磨天嶺上, 設關門, 擇遣五品以上有物望文臣一員, 兼帶御史, 周年相遞糾察。 其六, 凡禦敵, 若無鐵甲, 則掩心衣, 最爲便好, 邊方軍士, 貧不能辦。 司贍寺鼠破緜布, 積於無用, 量宜分付各司, 染皂用紙爲絮, 造一千領, 分送兩界甚當。" 仍啓曰: "鍾城府使南順宗, 雖能治民, 短於武才。 須更擇有武才人差遣。 臣等意弸中, 若不許和, 必不懇請。 事有機會, 許和爲便。" 傳曰: "僉議甚當。 許和事甚關, 更議歸一以啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 28일 신축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
황형이 종사관을 보내 관악산 도적들의 상태를 말하고 조치할 방법을 묻다


포도 대장 황형(黃衡)이 종사관(從事官)을 보내어 아뢰기를,
"관악산(冠岳山) 도둑들이 사방으로 분산하여 종적을 찾기가 매우 어렵고, 헛되이 군사들만 수고롭게 하니 어떻게 처치해야 하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"병조 판서에게 물으라."
하였다. 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"지금 풀이 무성하여 과연 잡아 내기가 어렵습니다. 그러나 군사들이 이미 5일 양식을 싸 가지고 갔으니, 5일을 채우고 진을 파함이 어떠하겠습니까."
하니, 대신에게 전교하기를,
"장수는 자신이 사졸들에게 모범을 보여야 하는데, 금번에 장한공(張漢公)·정호(鄭灝) 등이 크게 군기(軍機)를 그르쳤으니, 이는 군사 행정이 엄하지 못한 까닭이다. 당초에 군율로 다스리려고 하였는데, 황형이 데리고 가고 싶어 하기 때문에 그대로 하지 못했으니, 진을 파한 뒤에 다시 증거를 대어 추론(推論)하도록 하라."
하자, 좌의정 유순정 등이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다."
하였다.

-----

○捕盜大將黃衡, 遣從事官啓曰: "冠岳山盜賊, 分散四出, 尋蹤甚難。 空勞軍士, 何以處之?" 傳曰: "問于兵曹判書。" 鄭光弼啓曰: "今方草密, 尋捕果難。 然軍士旣裹五日糧, 待五日罷陣何如?" 傳于大臣曰: "將帥身先士卒可也, 今張漢公、鄭灝等, 大失軍機, 此軍政不嚴之故也。 初欲治之以律, 黃衡欲率以行, 故未果。 罷陣後更令憑閱推論。" 左議政柳順汀等啓曰: "上敎允當。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 28일 신축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 28일 신축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 권민수 등이 강력하게 기은을 없애기를 청하다


홍문관 부제학 권민수(權敏手) 등이 차자를 올려, 강력하게 기은(祈恩)을 혁파하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學權敏手等上箚, 請革祈恩甚力, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 28일 신축 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
상의원의 재물을 훔친 자가 처형당하다


상의원(尙衣院)의 금·은을 훔친 자가 처형당할 때에 크게 외치기를,
"추관(推官)이 나의 재물을 많이 받아 먹고 나를 살려 주겠다고 하였는데, 이제 나를 죽이느냐?"
하며, 꾸짖는 말을 그치지 않았다.

-----

○有盜尙衣院金銀者, 臨刑大呼曰: "推官多受吾財, 當活我云, 今乃殺我邪?" 罵不絶口。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 29일 임인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 도둑들을 도망치게 한 장한공 등을 죄주기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"포도장(捕盜將) 장한공(張漢公)·정호(鄭灝)가 관악산에서 도둑을 포위하고 전연 힘을 쓰지 아니하여 도망치게 하였으니, 그 죄가 큽니다. 옥에 가두고 추고(推考)하소서. 장한공은 경박하고 겁쟁이여서 동렬(同列)들도 시원찮게 생각하는데 병조(兵曹)에서 천거하여 포도장을 삼았으니, 사람을 신중하게 뽑아 쓰는 뜻이 어디 있습니까? 아울러 추고하소서."
하니, 답하기를,
"장한공 등은 금부에서 추고하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "捕盜將張漢公、鄭灝, 圍賊冠岳山。 專不用力, 致令逃(浼)〔逸〕 , 其罪大矣。 請囚禁推考。 漢公輕薄怯弱, 同列所不齒, 兵曹擧以爲捕盜將, 愼簡用人之意安在? 請竝推考。" 答曰: "張漢公等, 其令禁府推之。 餘不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 윤5월 29일 임인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
보리가 대풍이 되다


보리가 대풍이었다.

-----

○大有麥禾。

=====

