중종실록 38권, 중종 15년 2월 1일 경신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
세자 책봉 때의 관례와 별시 등에 관해 논의하다


예조 판서 신상(申鏛)·예조 참판 조계상(曺繼商) 등이 아뢰기를,
"세자(世子) 책봉을 하려면 관례(冠禮)084) 를 폐할 수 없습니다만, 예수(禮數)의 번거로움이 책봉할 때보다 더 심합니다. 고사(古事)를 상고하여 보니 책봉한 뒤에 관례를 행하기도 하였으므로, 천자(天子)로서 관례를 행한 경우도 있고, 또 태자(太子)로서 원복(元服)085) 을 입는 경우도 있었습니다. 지금 원자(元子)께서는 연소(年少)하시니, 그에 관한 편부(便否)를 대신들과 의논하는 것이 어떠합니까? 또 왕비(王妃)를 뵙고 백관(百官)의 하례를 받고 종묘에 배알하는 등의 예(禮)는 그리 번거롭지 않으니 또한 어떻게 하시겠습니까? 또 세자를 책봉한 뒤에는 반드시 진상(進上)하는 물선(物膳)이 있는 법인데, 성종(成宗)조(朝)의 일을 상고하건대 가례(嘉禮)를 행한 뒤에 봉진(封進)할 일로 전교(傳敎)하였고, 폐조 또한 그렇게 하였으니, 지금은 어떻게 하여야 하겠습니까? 또 세자를 책봉한 뒤에 별시(別試)를 보이는 것은 예(例)입니다만, 농시(農時)에 방해가 될 것 같습니다. 만약 오는 가을에 시취(試取)하려 한다면 미리 제도(諸道)에 효유하여 먼 지방의 유생(儒生)으로 하여금 왕래하는 폐단이 없게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"관례(冠禮)는 큰 일이므로 예문(禮文)에 실려 있으니, 폐하여서는 안 될 것 같다. 단 원자가 연소한데, 조종조(祖宗朝)에서도 권의(權宜)로 조처한 때가 있었으니, 마땅히 이 예(例)를 따라 책봉한 뒤에 행해도 되니, 꼭 의논할 필요가 있겠느냐. 또 왕비를 뵙는 등의 일은 역시 권의로 정지하는 것이 가하고, 물선(物膳)은 성종조의 예(例)에 따라 가례(嘉禮)를 행한 뒤 봉진하도록 할 것이며, 별시(別試)에 대한 일은 미리 제도(諸道)에 효유하는 것이 가하다. 단 유생이 왕래하게 되면 역시 폐단이 심할 것이니, 제도에 영(令)을 내려 식년(式年)086) 의 예(例)에 따라 8월 사이에 초시(初試)를 치루어 뽑게 하여, 왕래하는 폐단이 없게 하는 것이 옳을 것 같다. 사관(史官)을 보내어 정부(政府)에 가서 수의(收議)하도록 하라."
하매, 좌의정 남곤(南袞)이 의논드리기를,
"세자(世子)를 책봉하는 일은 큰 경사이니, 먼 지방 사람이라 할지라도 누군들 관광(觀光)하려 않겠습니까? 마땅히 서울에 크게 모이게 하여 시취(試取)하여야 합니다. 또 근래 유생(儒生)들이 전념하여 학업을 닦지 않고 있으니, 널리 초시(初試)를 보여 뽑은 뒤에 강경(講經)을 하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"세자를 책봉하고 나서 취사(取士)하는 것은 이미 전례(前例)가 있으니, 거행하지 않을 수 없습니다. 그러나 먼 지방의 선비들이 풍성을 듣고 폭주(輻輳)하게 되면 그 폐단 또한 많을 것이니, 외방(外方)은 각도의 감사(監司)로 하여금 향시(鄕試)의 예에 따라 시취(試取)하게 한 뒤에 전시(殿試)를 보이도록 하소서. 이렇게 하는 것이 법(法) 외의 일이기는 하나 역시 한때의 권의입니다."
하니, 전교하기를,
"4월에 책봉하고 8월에 시취한다면 관광할 일이 뭐 있겠는가? 강경(講經)은 하는 것이 가하다. 또 팔도(八道)의 인재(人才)는 다소가 같지 않으니, 예조·병조로 하여금 제도(諸道)의 인재의 다소를 헤아려 시취할 액수(額數)를 정하게 하라. 또 외방의 유생들이 책봉한다는 소식을 듣고 올라오는 폐단이 없지 않을 것이니, 향시(鄕試) 시취에 대한 일을 속히 제도에 유시(諭示)하도록 하라."
하였다.

-----

○庚申朔/禮曹判書申鏛、參判曹繼商等啓曰: "世子冊封, 則冠禮不可廢也。 但禮數之煩, 甚於冊封之時。 考諸古事, 或有冊封後行冠禮者, 故有天子行冠禮之事。 又有太子加元服之事, 今元子年少, 其便否議諸大臣何如? 且朝王妃、受百官賀、謁宗廟等禮, 則不甚煩, 亦何以爲之耶? 且封世子後, 必有進上物膳, 而考之成宗朝事, 嘉禮後封進事傳敎, 而廢朝亦然。 今當何如? 且封世子後, 別試例也。 但似妨農時, 若待來秋試取, 則預諭于諸道, 使遠方儒生, 無有往來之弊何如?" 傳曰: "冠禮大事, 載在禮文, 似不可廢。 但元子年少, 而 祖宗朝亦有權宜, 而處之之時, 當依此例, 冊封後行之亦可, 不須議也。 且朝王妃等事, 亦可權宜停之。 物膳依成宗朝例, 嘉禮後封進。 別試事, 大臣亦言可取, 而封世子後試取, 亦有例, 待來秋試取事, 預諭于諸道可也。 但儒生往來, 亦甚有弊, 其令諸道, 依式年例, 八月間取初試, 俾無往來之弊似可。 其遣史官, 收議于政府。" 左議政南袞議: "世子冊封, 大慶也。 遠方之人孰不欲觀光? 宜大會京師試取。 且近來儒生, 專不治業, 請廣取初試後, 講經何如?" 右議政李惟淸議: "封世子取士, 已有前例, 不得不擧也。 然遠方之士, 聞風輻輳, 其弊亦多。 外方則令各道監司, 依鄕試例, 試取後殿試。 此雖法外, 亦一時權宜。" 傳曰: "四月冊封, 而八月試取, 則何有觀光之事耶? 講經則可也。 且八道人才, 多小不同, 其令禮曹、兵曹, 量其諸道人才之多少, 定額試取可也。 且外方儒生, 聞冊封之奇, 不無上來之弊。 鄕試試取事, 速諭于諸道。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 1일 경신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 이줄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄(李茁)에 대한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 2일 신유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영사 이유청 등이 이줄의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 정응린(鄭應麟)·헌납(獻納) 남효의(南孝義)가 이줄의 일을 아뢰고, 영사(領事) 이유청이 아뢰기를,
"이줄(李茁)은 전일 조정(朝廷)에 죄를 얻어 10여 년 동안 귀양가 있었는데, 그 어미가 늙었으므로 신이 그 정상(情狀)이 가엾다는 것으로 아뢰었었습니다. 이줄은 본디 경박한 사람으로 박원종(朴元宗)과 교결하여 망령되이 유언(流言)을 퍼뜨렸습니다만, 그 흉모(兇謀)에 대해서는 알 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"의심스럽고 불안한 때를 당하여 공신(功臣)과 문무신(文武臣)의 의견이 각기 다르다는 말을 날조하였으니, 참으로 경박한 짓이었다. 그러나 그 흉모에 관한 것은 자세히 알 수 없으며, 이는 한때 말로 인하여 저지른 죄이니, 방면(放免)하는 것이 옳을 것 같다."
하였다. 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 책봉하고 나서 별시(別試)를 보이는 일에 대하여 외방(外方) 유생들의 왕래하는 폐단이 있다는 것 때문에 외방에서 초시(初試)를 치르게 하였다 하니, 이는 매우 편이(便易)한 조처입니다. 단 별시에 관하여는 조종조(祖宗朝)부터 이런 예(例)가 없었으니, 구장(舊章)을 준수하는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 옳다. 그러나 이미 대신과 의논하였고 또 흉년이 들었으니, 양식(糧食)을 싸가지고 와서 서울에 머무는 것이 매우 어려울 것이다. 이와 같이 시취(試取)하는 것이 뭐 해롭겠는가? 또 별시는 정규(定規)가 없으니, 각도로 하여금 초시를 보인 뒤에 강경(講經)을 하게 하여 여기에 입격(入格)된 자를 전시(殿試)에 나아오도록 허가하는 것도 가하다."
하였다.

-----

○辛酉/御朝講。 掌令鄭應麟、獻納南孝義啓李茁事, 領事李惟淸曰: "茁前日得罪朝廷, 十餘年被竄, 而其母年老, 故臣以情甚惻怛啓之。 茁, 本輕薄人也。 交結朴元宗, 妄發流言, 其兇謀則未可知也。" 上曰: "方危疑之際, 虛構功臣文武臣各異之言, 則眞輕薄也, 其謀則未詳知之。 此特一時言語之罪, 則似可放也。" 應麟曰: "臣聞冊封別試, 以外方儒生往來有弊, 令外方初試。 此甚便易, 但別試則自祖宗朝無此例, 宜遵守舊章。" 上曰: "此言是也。 然已與大臣議之, 而年又凶荒, 齎糧留京甚難, 依此試取何妨? 且別試無定規, 各道初試後講經, 其入格者許赴殿試, 亦可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 2일 신유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 이줄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 3일 임술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강원 관원을 차출하도록 이조에 명하다


이조(吏曹)에 전교하였다
"지금 시강원(侍講院) 관원(官員)을 차출(差出)하는 것이 가하다. 시강원은 곧 세자(世子)를 보양(輔養)하는 곳이므로, 옛말에도 ‘전후 좌우가 올바른 사람 아님이 없어야 한다.’ 하였으니, 정선(精選)하지 않을 수 없다."

-----

○壬戌/傳于吏曹曰: "今可差出侍講院官員。 侍講院, 乃輔養世子之地。 古云: ‘左右前後, 罔非正人。’ 今不可不精選也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 3일 임술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
문무과 별시의 액수 및 법규에 관한 절목을 속히 마련하게 하다


전교하였다.
"문무과 별시(文武科別試)의 액수(額數) 및 법규에 관한 절목(節目)을 급히 마련하여 아뢰게 한 것은, 외방에 행이(行移)087) 하여 경동(輕動)하지 말게 하려는 때문이었는데, 재삼 전교하였으나 지금껏 아뢰지 않고 있으니 매우 완만(緩慢)하다. 속히 마련하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "文武科別試額數及規矩節目, 使急磨鍊以啓者, 欲行移外方, 勿使輕動也。 再三傳敎, 而至今不啓, 甚爲緩慢。 其速磨鍊以啓。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 3일 임술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 세자 책봉 뒤의 별시에 관해 아뢰다


대간이 이줄의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"즉위(卽位)한 다음해에 보이는 별시(別試)에는, 식년(式年)의 법규에 따라 향시(鄕試)를 베푸는 것이 예(例)입니다. 그 나머지 별시 때에 보이는 초시(初試)에 있어 그 시관(試官)과 모든 장중(場中)088) 의 일을 회시(會試)089) 의 예(例)와 같게 하는 것은 그 일을 중히 여겨서이나, 책봉 뒤의 별시에 향시를 보인 적은 예로부터 없던 일입니다. 고례(古例)는 경솔히 개정할 수 없는 것인데, 더구나 근래에는 문체(文體)가 괴벽하고 문리(文理)가 통하지 않고 있으니, 그 습성을 고치려 한다면 부득이 과거(科擧)를 통하여 고쳐야 합니다. 사방의 유생(儒生)을 서울로 모이게 하여 이로써 취사(取舍)함을 보인다면, 글을 짓는 데 있어 그 방향을 알게 되어 그릇된 습성을 고칠 수 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이줄의 일에 관하여는 이미 다 말하였다. 별시에 관하여는 해마다 흉년이 들었으므로 먼 곳의 유생들이 왕래함에 폐단이 있을 것이기에 향시를 베푸는 것이다. 별시에 관하여는 일정한 법규가 없으니, 향시를 베푸는 것도 무방할 것 같다. 단 오늘 정한 액수가 작은 것 같은데, 내 뜻에도 불가하게 여기고 있으니, 마땅히 대신에게 물어야 하겠다."
하였다

-----

○臺諫啓李茁事, 又啓曰: "卽位明年別試, 則依式年規矩, 設鄕試例也。 其餘別試初試, 其試官與凡場中事, 一如會試之例者, 重其事, 而古無鄕試之時矣。 古例不可輕改也。 況又近來文體怪僻, 文理不成。 欲變其習, 不得已因科擧變之也。 四方儒生, 令聚京中, 以示取舍, 則其於爲文, 庶知其方, 而變其誤習矣。" 上曰: "李茁事, 已盡言之。 別試事, 連年凶荒, 以其遠方儒生, 來往有弊, 故設鄕試矣。 別試無定規, 其爲鄕試, 似無妨矣。 但今日所定額數似少, 予意以爲不可。 當問于大臣。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 4일 계해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
《속강목》을 강하다가 채침 등과 향시의 일을 논하다


조강에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》을 강(講)하다가 의논이 휘종(徽宗)·흠종(欽宗)의 일에 이르자, 시강관(侍講官) 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"휘종·흠종 때의 충신(忠臣)과 의사(義士)가 많지 않았던 것은 아니나, 오로지 화의(和議)만을 주장하였으므로 근왕병(勤王兵)090) 이 한 사람도 오지 않았던 것입니다. 대저 의논(議論)이 정해진 뒤에라야 모든 일이 그 마땅함을 얻게 되는 것인데, 국시(國是)가 정하여지지 않았으므로 비록 작은 변란이었지만 어떻게 할 줄을 몰랐던 것이니, 모름지기 상께서도 국시를 정하신 뒤에라야 모든 일이 제대로 될 것입니다. 진회(秦檜)091) 도 처음에는 대절(大節)이 있었으나 뒤에 금(金)나라 사람에게 포로가 되었다가 돌아와서는 오로지 화의(和議)를 주장하여 끝내는 국사(國事)를 그르쳤으니, 한 사람의 소위가 앞뒤로 이렇게 달랐습니다. 우리 나라의 일로 본다면, 김박(金璞)은 공민왕(恭愍王) 때 사람으로 봉사(奉使)하고 돌아올 적에는 죽음에 이르러서도 홍군(紅軍)092) 에게 굴복하지 않았으므로, 공민왕이 사직신(社稷臣)이라고 하였었습니다만, 뒤에 신돈(辛旽)을 아첨하여 섬겨 노예와 같은 짓을 하였었으니, 사람을 알기란 지극히 어려운 것입니다."
하고, 영사(領事) 김전(金詮)은 아뢰기를,
"이 말이 심히 옳습니다. 남송(南宋)이 끝내 진흥될 수 없었던 것은, 악비(岳飛) 같은 사람들이 모두 일을 할 수 없어 국세(國勢)가 위축되고 약해졌기 때문인데, 이는 모두 진회가 그렇게 만든 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그렇다. 금나라 사람이 일찍이 송(宋)나라 사신(使臣)에게 말하기를 ‘남조(南朝)에는 사람이 없다고 이를만 하다.’ 하였는데, 이때에 의논이 정해지지 않았기 때문에 이 지경에 이른 것이다. 대저 의논이 하나로 정해지면 다시 고쳐서는 안 되는 것인데, 우리 나라는 의논이 한결같지 못하여 반드시 여러 번 고친 뒤에야 그치니, 어찌 뒷폐단이 없겠는가? 과거(科擧)의 일에 대하여는 내 뜻에도, 지난해 많은 외방 유생들이 서울에 모였을 적에 그 폐단이 없지 않았으니, 금년 봄에 또 크게 모아서 시취(試取)한다면 그 폐단이 적지 않을 것으로 여겼다. 향시(鄕試)를 보이는 것이 매우 편리하므로 대신과 의논하여 결정한 것인데, 이제 대간(臺諫)의 말을 들어보매 그 말 역시 옳은 것 같으므로, 다시 대신에게 수의(收議)한 것이다."
하매, 장령(掌令) 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"모든 일은 시비(是非)를 판단한 뒤에 의정(議定)하는 것이 가한 것인데, 이미 의정한 다음 번거롭게 고치면 호령(號令)에 방해가 있게 되는데 일이 만약 미편하게 되면 고쳐도 무방할 것입니다. 별시에 향시(鄕試)를 보이자는 것은 흉년이 들었기 때문이나, 단 문체(文體)가 크게 괴이하니 이제 대대적으로 서울에 모이게 하여 시취한다면, 외방 유생들 또한 그 문체가 변하였다는 것을 알 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"문체가 어찌 반드시 서울에 크게 모인 뒤에야 고쳐지겠는가? 외방 사람들이 스스로 고쳐야 한다. 모든 일에 대하여 의(義)에 맞지 않는다면 비록 열 번을 고쳐도 되는 것이지만, 크게 잘못된 데 이르지 않았으면 번거롭게 고칠 것이 없다."
하매, 정언(正言) 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"서북방(西北方) 무사(武士)들이 향시(鄕試)를 매우 편리하게 여깁니다만, 한때의 편리를 계교하여 경솔히 구제(舊制)를 고치면, 신은 경예(輕銳)한 무리들이 이를 인하여 변경하기를 좋아할까 엽려스럽습니다. 하지만 경사(慶事)를 위한 것이라 늦출 수 없으니, 다음달 사이에 시취(試取)하는 것도 가합니다."
하고, 동지사(同知事) 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"성명(成命)을 이미 내렸는데 또 번거롭게 고친다면, 기강(紀綱)이 추락되고 호령(號令)이 한결같지 못하게 됩니다. 당초에 대신에게 물어 결정하였으니, 상께서 굳게 결정하시는 것이 가합니다."
하고, 한승정(韓承貞)은 아뢰기를,
"무릇 일에 관한 것은 대신과 의논하여야 하지만, 대간 또한 공론(公論)으로 그 사이에서 시비(是非)를 결단한 뒤에라야 국사(國事)가 결정되는 것입니다. 그런데 신상이 ‘이미 대신과 의정(議定)하였으니 경솔히 고칠 수 없다.’고 하였는데, 이 말은 폐단이 있습니다. 대저 대신이 의정하면 대간이 이를 논하고 대간이 논정(論定)하면 대신이 이를 논하여, 반드시 서로 가부(可否)를 논한 뒤에라야 옳게 되는 것입니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"신이 아뢴 것은 이 때문이 아니었습니다."
하고, 한승정은 아뢰기를,
"대간이 자기의 의견만 고집하여 조금이라도 자기와 다른 의견을 제출한다 하여 논박하면, 이는 권리가 대간에 있는 것이라 반드시 폐단이 있을 것입니다. 근일 이줄(李茁)의 일에 대하여 상께서 하교하시기를 이미 대신과 의논하여 결정하였다 하셨는데, 대저 대간·재상이 가부를 논하여 올바르게 결정한 뒤에라야 조정(朝廷)이 화(和)하고, 국맥(國脈)이 연장(延長)되는 것입니다. 이줄(李茁)의 죄는 사흉(四凶)093) 만 못지 않은데, 사흉을 방환(放還)하였다는 말을 듣지 못했습니다. 흉인(凶人)을 이와 같이 가볍게 대하여서는 안 되는 것이니, 비록 대신과 의논하더라도 마땅히 대간이 말하는바 시비를 살펴야 하는 것인데, 지금까지 유난(留難)하는 것은 미편합니다."
하였다.

사신은 논한다. 이때에 새로 기묘인(己卯人)094) 을 배척하였는데 시비가 결정되지 않았으므로, 의논하는 즈음에 시비를 결정하는 것을 주제로 삼는 경우가 많았다.

-----

○癸亥/御朝講, 講《續綱目》, 論及徽、欽時事, 侍講官鄭士龍曰: "徽宗、欽宗之時, 忠臣義士, 非不多也, 而專主和議, 故勤王之師, 無一人至者。 大抵議論定, 然後凡事皆得其宜。 國是不定, 故雖有小變, 莫知所爲。 須自上定國是, 然後可也。 秦檜初有大節, 後爲金人所擄, 及其還也, 專主和議, 終誤國事。 一人所爲, 前後有異如此。 以我國事觀之, 則金璞, 恭愍王時人, 當其奉使而歸, 至死不屈於紅軍, 恭愍王以爲社稷臣也。 其後謟事辛旽, 有同奴隷, 知人至爲難矣。" 領事金詮曰: "此言甚是。 南宋終不能振, 如岳飛等, 皆不能有爲, 國勢委靡頹墮者, 皆檜所爲也。" 上曰: "果然。 金人嘗語宋使曰: ‘南朝可謂無人矣。’ 是時議論不定, 故至此。 大抵議論一定, 則不可更改也。 我國議論不一, 必累改而後止, 豈無後弊也? 科擧事, 予意以爲, 前年外方儒生, 多會京師, 不無其弊, 今春又大會而取之, 則其弊不貲。 鄕試甚便昜, 故與大臣議而定之, 今聞臺諫之言, 亦似當矣, 故更收議于大臣。" 掌令蔡忱曰:凡事是非判斷, 然後議定可也。 已定而紛更, 有妨於號令, 然於事若未便, 則改之亦無妨矣。 別試之有鄕試, 所以因年凶, 但文體大異, 今當大會, 京師取之, 則外方儒生, 亦知其文體之變矣。" 上曰: "文體何必大會京師然後變也? 外方人自當變矣。 凡事若未合於義, 則雖十易之可也, 若未至於大非, 則不可紛更。" 正言韓承貞曰: "西北方武士, 則以鄕試爲甚便矣, 但計其一時之便, 而輕改舊制, 臣恐輕銳之徒, 因是而喜爲變更也。 且爲慶事, 不可緩也。 來月間, 試取亦可。" 同知事申鏛曰: "成命已下, 而又紛更, 則紀綱隳毁, 號令不一。 但初問大臣而定之, 則自上堅定可也。" 承貞曰: "凡事雖與大臣議之, 然臺諫亦以公論, 決是非於其間, 然後國事定矣。 申鏛言已與大臣議定, 則不可輕改, 此言有弊。 大抵大臣議定, 而臺諫論之, 臺諫論定, 而大臣議之, 必相可否然後可也。" 申鏛曰: "臣之所啓, 非以此也。" 承貞曰: "臺諫執已見, 稍有異己者論之, 則是權在臺諫, 必有弊。 近日李茁事, 上敎以爲: ‘已與大臣議而定之。’ 大抵臺諫、宰相, 可否相濟, 然後朝廷和而國脈延長。 茁之罪, 不下於四凶, 未聞四凶之放還也, 待凶人, 不可如此輕易。 與大臣議之, 又當察臺諫所言之是非, 而至今留難, 甚未便。"

【史臣曰: "時, 新斥己卯之人, 是非不定, 故論思之際, 多以定是非爲言。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 4일 계해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 4일 계해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤·이장곤·이항 등에게 관직을 제수하다


남곤(南袞)을 겸 세자 사부(兼世子師傅)로, 이장곤(李長坤)을 겸 세자 이사(兼世子貳師)로, 이항(李沆)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 한효원(韓效元)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 정사룡(鄭士龍)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 박수문(朴守紋)을 전한(典翰)으로, 소세양(蘇世讓)을 시강원 보덕(侍講院輔德)으로, 채침(蔡忱)을 장령(掌令)으로, 임추(任樞)를 응교(應敎)로, 김영(金英)을 필선(弼善)으로 삼았다.

-----

○以南袞兼世子傅, 李長坤兼世〔子〕 貳師, 李沆爲刑曹參判, 韓效元爲司憲府大司憲, 鄭士龍 爲弘文館直提學, 朴守紋爲典翰, 蘇世讓爲侍講院輔德, 蔡忱爲掌令, 任樞爲應敎, 金瑛爲弼善。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 4일 계해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
충청도 청풍군에 지진이 발생하다


충청도(忠淸道) 청풍군(淸風郡)에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 淸風郡地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 5일 갑자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
《논어》 강독 중 손수 등이 임금과 신하 사이의 도리에 관해 아뢰다


경연관(經筵官)을 소대(名對)하였다. 《논어(論語)》를 강(講)하다가 임문(臨文)하여 상이 이르기를,
"위태하여도 부지(扶持)하지 않고 엎어져도 부지하지 않는다면, 그런 재상(宰相)을 어디다 쓰겠는가? 무릇 일에 있어 어찌 반드시 위태하고 전복된 뒤에야 부지할 것이겠는가? 마땅히 평시에 잘 부지하여야 하는 것이지, 위태하고 전복된 뒤에야 부지한다면 또한 어찌 재상이라고 이를 수 있겠는가?"
하매, 시독관(侍讀官) 손수(孫洙)가 아뢰기를,
"대저 임금과 신하의 사이는 반드시 깊이 서로 마음이 잘 맞아서, 말하면 들어 주고 계책을 진달하면 시행하게 됨으로써 자신의 재능을 펼 수 있게 된 뒤에라야, 혹 위란(危亂)한 상황이 닥쳐오더라도 반드시 몸을 바치는 것입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 박윤경(朴閏卿)은 아뢰기를,
"임금과 신하가 서로 잘 만나기는 예로부터 어려운 것입니다. 임금이 누군들 잘 다스리려 않겠으며 재상 또한 어찌 잘 다스리려 않겠습니까만, 능히 잘 다스리지 못하는 것은 위임(委任)하여 이룸을 책임지우는 뜻이 미덥지 못하기 때문입니다. 대저 어진 재상은 얻기가 어렵고 비록 얻더라도 또한 반드시 지성(至誠)으로 대우하여 뜻을 펴게 한 뒤에라야 가한 것입니다. 옛말에 이르기를 ‘임금이 밝아야 신하가 어질다.’ 하였으니, 예로부터 임금이 신하에 대하여 능히 성심으로 미루어 맡기지 못하였으므로 끝내 잘 다스려짐을 볼 수 없었던 것입니다."
하고, 손수는 아뢰기를,
"임금이 신하에 대하여 성심으로 미루어 위임하여야 합니다. 옛날 성왕(成王)이 어렸을 적에 주공(周公)을 믿지 않아서 주공을 동국(東國)에 거처하게까지 하였었으므로 국세(國勢)가 위태로와졌었습니다만, 끝내는 지성으로 위임하였기 때문에 지금까지 주(周)나라의 정치를 일컫고 있으니, 임금과 신하 사이에 의심이 있어서는 안 되는 것입니다."
하였다.

-----

○甲子/召對經筵官, 講《論語》。 上臨文曰: "危而不持, 顚而不扶, 將焉用彼相哉? 凡事何必待顚而後扶持耶? 當於平時扶持。 若待危顚而扶持, 則亦豈可謂之相耶?" 侍讀官孫洙曰: "大抵君臣之間, 必相得之深, 言聽計從, 使得伸其才, 然後雖或至於危亂, 亦必致身也。" 侍讀官朴閏卿曰: "君臣相遇, 自古爲難。 人主孰不欲善治, 而相亦豈不欲善治也? 然而不能善治者, 以其委任責成之意, 未孚故也。 大抵得賢相爲難, 雖得之, 亦必待以至誠, 使展布四體可也。 古云: ‘元首明哉, 股肱良哉!’ 自古君之於臣, 多不能推之以誠, 故終不見其善治也。" 孫洙曰: "君之於臣, 推誠委任可也。 昔成王幼沖, 不信周公, 至使居東國, 勢已岌岌矣, 終則委任至誠, 故至今稱周之治。 君臣之間, 不可疑貳也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 5일 갑자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 형조 정랑 이영준 등을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 이영준(李英俊)은 전라 도사(全羅都事)가 되었을 때에, 외람되이 요구한 일이 많아 지극히 탐욕스럽고 비루하였었으므로 체직할 때에 전주 교수(全州敎授)에 임명하였었습니다. 그때 이조 정랑(吏曹正郞) 가운데 한 사람이 바로 전라도 사람이었으므로, 깊은 원망을 품고 온갖 방법으로 모해(謀害)하였었으니, 그 음험한 마음을 알 수 있었습니다. 속히 파출(罷黜)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이영준(李英俊)이 범한 일이 과연 아뢴 바와 같다면 그른 짓이다만, 전해 들은 것을 어찌 다 믿을 수 있겠는가? 또 형조 낭관을 제수한 지가 이미 오래니, 파직(罷職)할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓曰: "刑曹正郞李英俊, 爲全羅都事時, 多求請猥濫之事, 至爲貪鄙, 故其遞時, 除全州敎授。 其時吏曹正郞一人, 乃全羅道人, 故深銜之, 謀害百端, 其心陰險可知。 請速罷黜。" 上曰: "英俊所犯之事, 果如所啓則非矣, 但傳聞何可盡信? 且授刑曹郞官巳久, 不可罷也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 6일 을축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤이 향시의 일에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 남곤이 아뢰기를,
"신이 정광필(鄭光弼)과 상의(相議)하기를 ‘금년 봄에 부득이 큰 일을 치루어야 한다. 그러나 흉년이므로 외방(外方)은 향시(鄕試)를 보이는 것이 매우 편리한 것 같다.’ 하고 아뢰려 하였는데, 그뒤에 세자 책봉하는 일을 판하(判下)하였습니다. 책봉한 뒤에 별시(別試)를 보이는 것은 이미 전례(前例)가 있으니, 경사(慶事)를 위하여 시취(取試)한다면 마땅히 서울에 크게 모이게 하여야 합니다. 또 8월에 초시(初試)를 보인다면 올 곡식도 익을 것이므로 민간이 크게 궁핍하지 않을 것이니, 유생(儒生)들의 왕래에 어려움이 없을 것 같습니다. 또 문체(文體)는 부득이 과거(科擧)를 통하여 고쳐야 하는데, 외방의 수령(守令)이 시관이 되면 경솔하게 취사(取捨)할까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"문체(文體)는 하루아침에 고칠 수 없는 것이요, 점차로 고쳐가야 한다. 만약 애초에 의정(議定)하지 않았다면 오히려 개정(改定)할 수 있거니와, 법규와 액수(額數)를 이미 의정하였으니 개정할 수 없다. 한번 결정된 뒤에 또 번거롭게 고치면 역시 폐단이 생기는 것이니, 부득이한 일이라면 개정할 수도 있지만 이와 같은 일은 개정할 필요가 없는 것이다. 대저 우리 나라의 일은 변경하는 것이 많아 매우 미편하다. 향시를 보이는 것도 해가 되지는 않는다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"전례(前例)를 상고하여보니, 2백 명을 뽑기도 하고 6백 명을 뽑기도 하였는데, 지난해 식년과(式年科)의 강경(講經)에서 뽑은 숫자는 23인도 못되었습니다. 이제 2백 명을 뽑아 그들에게 강경을 보인다면 입격(入格)될 자가 반드시 많지 않을 것이니, 다시 짐작(斟酌)하여 하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"액수(額數)는 더 정하는 것이 가하다. 세자 책봉 주청사(世子冊封奏請使)는 이미 차정(差定)하였으나, 천사(天使)의 출래(出來)에 대한 여부는 멀리서 헤아리기 어렵다. 그러나 우리 나라의 폐를 헤아려 보건대, 배신(陪臣)이 제명(帝命)을 받아 가지고 오는 것이 좋겠는데, 그렇게 되지 않을까 염려스럽다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"전자에는 중국에 일이 많았으므로 그때 예부 낭중(禮部郞中)이 이계맹(李繼孟)에게 묻기를 ‘너희들이 제명(帝命)을 받아가는 것이 어떻겠는가?’ 하였으므로, 이계맹이 받아가지고 왔다고 합니다. 그렇지 않았다면 배신(陪臣)이 어찌 감히 제명을 받아가지고 가기를 청하겠습니까? 또 전일 세자 세우기를 청할 때에도 모두 주청사(奏請使)는 성절사(聖節使)와 함께 보내야 한다고 말하였었으나, 사체(事體)를 헤아려 보건대 책봉(冊封)한 뒤 5월 초에 보내는 것이 가합니다."
하고, 참찬관(參贊官) 윤희인(尹希仁)은 아뢰기를,
"그 의궤(儀軌)를 상고하건대, 책봉한 뒤 7일 안에 보내는 것이 예(例)입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전례에 의하여 보내는 것이 가하다. 사대(事大)하는 일에 관하여는 예절을 등한시 하여서는 안 된다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 領事南袞曰: "臣嘗與鄭光弼相議, 今春不得已大擧, 第緣年凶, 令外方鄕試, 甚便。 將欲啓之, 其後封世子事判下, 冊封後別試, 已有前例, 爲慶事取之, 則宜大會京師也。 且八月初試, 則早穀亦熟, 民間不甚飢乏, 於儒生往來, 似無難矣。 且文體, 不得已以科擧變之。 外方守令爲試官, 則恐輕易取舍也。" 上曰: "文體不可一朝而變, 漸磨變之可也。 若初未議定, 則猶可改也, 規矩額數, 已議定之, 不可改也。 一定之後, 又紛更, 則亦有弊。 若不得已之事則可改也, 如此事, 不須改也。 大抵我國之事多變更, 甚未便。 鄕試亦未爲害也。" 南袞曰: "考前例, 或取三百, 或取六百。 前年式年講數, 未滿二十三人。 今取二百而講之, 則入格者必不多。 當更斟酌爲之。" 上曰: "額數則加定可也。 世子冊封奏請使, 今已差定, 天使來否, 難以遙度。 然計我國之弊, 陪臣受帝命而來, 恐其不可也。" 南袞曰: "前者中原多事, 其時禮部郞中問於李繼孟曰: ‘爾等受帝命去何如’, 繼孟受來云。 不然則陪臣何敢請受乎? 且前日請建儲時, 皆言奏請使, 可與聖節使偕遣, 然計其事體, 則冊封後五月初, 遣之可也。" 參贊官尹希仁曰: "考其儀軌, 則冊封後七日內遣之例也。" 上曰: "依前例送之可也。 事大之事, 不可苟簡也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 6일 을축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
폐조 때 죽은 안양군을 개장하도록 하다


전교하였다.
"안양군(安陽君)은 폐조(廢朝) 때에 죄없이 죽임을 당하였는데, 창황한 중이라서 습기(濕氣) 있는 곳에 장사하였으므로 내가 매우 측연(惻然)하게 여기고 있으니, 좋은 곳을 선택하여 개장(改葬)하도록 하라." 【그 아내가 소원(訴願)하였으므로 이 전교가 있었다.】

-----

○傳曰: "安陽君, 廢朝時無罪被誅, 蒼黃之間, 葬于潤濕之處, 予甚惻然。 其令擇地改葬。" 【因其妻之訴有是敎。】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 6일 을축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 6일 을축 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 7일 병인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
《소학》을 강하다가 임추가 사마온공 형제의 우애에 관해 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 《소학(小學)》을 강하다가 시강관(侍講官) 임추(任樞)가, 사마온공(司馬溫公)이 그 형 백강(伯康)과 우애(友愛)가 매우 두터웠다는 말을 인하여, 아뢰기를,
"형제간에 우애의 정은 마땅히 두텁게 하여야 합니다. 유곤(庾袞)095) 은 역질(疫疾)이 치열하게 번성할 때에도 오히려 이와 같았는데, 후세 사람은 비록 평시(平時)에도 작은 이익을 다투어 원수처럼 미워하니, 매우 애석한 일입니다. 왕자(王者)가 정사를 펴고 인(仁)을 베풂에 있어 모든 백성으로 하여금 화목하게 하고 곤충(昆蟲)과 초목(草木)까지도 다 그 혜택을 입을 수 있도록 하여야 합니다. 그러나 베푸는 데는 순서가 있는 것이니, 친한 이를 친히 하고 백성을 사랑하면, 아랫사람들이 그것을 보고 감화되어 각기 친한 이를 친히 하게 되고 따라서 우애(友愛)가 절로 두터워질 것입니다."
하였다.

-----

○丙寅/御晝講, 講《小學》。 侍講官任樞, 因司馬溫公與其兄伯康友愛尤篤之言, 乃曰: "兄弟友愛之情, 所當厚也。 庾袞當疫疾方熾之時, 猶尙如此, 而後世之人, 雖平時, 或爭小利, 疾如仇讎, 甚可惜也。 王者發政施仁, 當使萬姓雍穆, 而昆蟲草木, 咸被其澤也。 然施之有序。 親親而仁民, 則下民觀感, 各親其親, 而友愛之情, 自然厚矣。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 7일 병인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 9일 무진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 윤효빙의 일로 윤근을 탄핵하다


헌부가 아뢰었다.
"장죄(贓罪)를 범하고 도망(逃亡)한 윤효빙(尹孝聘)을 수색하여 체포하는 일에 대하여, 즉시 회계(回啓)하지 않고 있으니 문근(文瑾)을 추문하소서." 【문근은 이때 경상도 관찰사로 있었다.】

사신은 논한다. 윤효빙(尹孝聘)은 진사과(進士科)에 장원하여 자못 문명(文名)이 있었는데, 한 고을의 수령이 되자마자 문득 탐독(貪黷)한 정상이 드러나 도망하여 숨는 데 이르렀으니, 애석한 일이다.

-----

○戊辰/憲府啓曰: "犯贓罪在逃尹孝聘搜捕事, 不卽回啓, 請推文瑾。" 【慶尙道觀察使。】

【史臣曰: "孝聘魁進士, 稍有文名。 纔守一縣, 輒著貪黷之跡, 至於逃匿, 惜哉!"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 9일 무진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원에서 대사헌의 정사를 즉시 하지 않은 이조를 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"대간을 만약 체직하였다면 비록 지평(持平)·정언(正言)이라도 이조(吏曹)가 즉시 계차(啓差)하여야 하는데, 대사헌(大司憲)은 장관(長官)임에도 불구하고 체직을 명한 지가 이미 오래거늘 즉시 정사(政事)096) 를 하지 않고 있으니, 이는 대간을 가벼이 여기는 뜻이 있는 것입니다. 오늘 뿐만이 아니고 전에도 그러하였으니, 매우 미편합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이조가 전에 한 일은 알 수 없다. 어제 대사헌의 체직을 명하였으니, 오늘 아침에 와서 정사(政事)하기를 청한 것이 또한 늦은 것은 아니며, 내가 오늘 집무(執務)를 하지 않았으므로 정사를 하지 않은 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 諫院啓曰: "臺諫若遞, 則雖持平、正言, 吏曹當卽啓差, 而大司憲乃長官, 命遞已久, 而不卽爲政, 是有輕臺諫之意。 非獨今日, 前日亦然, 甚爲未便。" 上曰: "吏曹前日之事, 未可知也, 昨日命遞大司憲, 而今朝來請政事, 亦未晩也。 今日予不視事, 故不爲政耳。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 10일 기사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김전 등이 군정의 폐단에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》을 강하였는데 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"이강(李綱)이 천하가 크게 어지러웠을 때를 당하여 임금 앞에서 열 가지 일을 진달하였는데, 그 말이 모두 시병(時病)에 적중한 것이었다. 대저 군정(軍政)은 수거(修擧)하지 않을 수 없는 일인데, 지금은 지극히 허소(虛疎)하니 변방의 사단이 반드시 없으리라는 것을 보장할 수 없다."
하매, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"군정(軍政)은 미리미리 수거하는 것이 가한데, 근래에는 군정이 해이하고 군액(軍額) 또한 조잔(淍殘)하여 모두 헛 숫자만 기록하여 놓고 있으니, 지극히 한심스럽습니다. 반드시 사마(士馬)가 정예하고 강하여야 되는 것인데 지금의 군사는 모두 말[馬]이 없으니, 만약 변방(邊方)에 일이 있게 되면 장차 어떻게 대응(對應)하시겠습니까?"
하고, 시강관(侍講官) 정사룡(鄭士龍)은 아뢰기를,
"평시에 미리 군정을 수거(收擧)하여야 합니다. 송(宋)나라가 무략(武略)097) 을 힘쓰지 않은 것은 전대(前代)의 번진(藩鎭)이 강성하였던 것에 징계되어 그 폐단을 없애려고 하였기 때문이었습니다. 지금 우리 나라의 군정(軍政)은 역시 지극히 해이되어 있으니, 한심스럽다고 이를 만 합니다."
하고, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"신이 외방(外方)에 있을 적에 보니, 현재의 군액(軍額)은 모두 헛 숫자만 나열하여 놓고 있었습니다. 전일 영방(迎訪)할 때에 상의 분부 또한 변방의 일이 허소하다고 하셨었는데, 대저 장수(將帥)를 기르는 것은 미리 하지 않을 수 없습니다. 성종(成宗)조(朝)에서는 문신(文臣)으로서 장수에 가당한 자를 자주 변방에 보내어 변방의 일을 익히게 하였었는데, 이극균(李克均)·허종(許琮) 등은 젊어서부터 변방에 왕래하였었으니, 이제 마땅히 이 예(例)에 따라 선택하여 양성하는 것이 가합니다."
하고, 집의(執義) 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"신이 지난번 전운사(轉運使)의 종사관(從事官)으로 평안도(平安道)에 가서 보니, 비록 거진(巨鎭)이라 이름난 곳이라 할지라도 실군(實軍)은 1백 명도 못되었고 그 나머지는 모두 잔열(殘劣)한 자들이었으며, 낮에는 나와서 수호(守護)하다가 밤이면 성(城) 안으로 들어갔는데, 모두 활도 말도 없었으니 한심하다고 이를 만합니다."
하였다.

-----

○己巳/御朝講, 講《續綱目》。 上臨文曰: "李綱當天下大亂之時, 以十事陳于君前, 其言皆中時病。 大抵軍政, 不可不修, 而今時則至爲虛踈, 邊事難保其必無。" 領事金詮曰: "軍政預修可也, 而近來軍政解弛, 軍額亦凋殘, 皆虛張其數, 至爲寒心。 必士馬精强, 然後可也, 而今之軍士, 皆無馬。 萬一邊境有聲息, 則將何以應之?" 侍講官鄭士龍曰: "平時當預修軍政。 宋之武略, 不競者懲, 藩鎭强盛, 欲除其弊故也。 今之軍政, 亦至解弛, 言之可謂寒心。" 特進官韓亨允曰: "臣在外見之, 方今軍額, 皆虛張其數。 前日迎訪時, 上敎亦以爲邊事虛疏。 大抵養將, 不可不預。 成宗朝, 擇文臣可當將帥者, 屢遣邊方, 慣習邊事, 如李克均、許琮等, 自少往來邊方。 今當依此例, 擇而養之可也。" 執義徐厚曰: "臣頃以轉運使從事官, 往平安道見之, 雖號曰巨鎭, 實軍未滿百數, 其餘皆殘劣, 晝則守護, 夜則入城, 皆無弓馬, 可謂寒心。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 10일 기사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰니 이영준을 체직하라고 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이영준(李英俊)은 체직하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞李英 俊, 餘不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 10일 기사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
심정이 육조 낭관 중 남행이 많으므로 별천하도록 아뢰다


이조 판서(吏曹判書) 심정(沈貞) 등이 아뢰기를,
"육조 낭관(六曹郞官)은, 옛날에는 문관을 많이 서용하였고, 간혹 남행(南行)098) 1∼2인이 있었는데, 지금은 남행이 태반이니 사관(四館)으로 하여금 별천(別薦)하게 하소서."
하니, 상이 ’그리하라.’ 하였다.

사신은 논한다. 인재(人才)는 다른 세대에서 빌어올 수 없는 것이니, 그 단점은 버리고 장점만 취하여 재능에 따라 임용하면, 어찌 쓸만한 사람이 없겠는가? 지난날의 상도(常道)에 벗어날 정도로 과격하였던 폐단을 징계하려 하여, 너무 심하게 사태(沙汰)하였으므로 사람이 없는 지경에 이르렀으니, 애석하도다.

-----

○(吏書判曹)〔吏曹判書〕 沈貞等啓曰: "六曹郞官, 古則多用文官, 而間有一二南行之人, 今則南行太半。 請四館別薦。" 上曰: "可。"

【史臣曰: "才不借於異代。 棄其所短, 取其所長, 隨才任用, 豈無可用之人耶? 欲懲頃日矯激之弊, 汰之已甚, 至於無人, 惜哉!"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 10일 기사 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김극핍·성세정·김당 등에게 관직을 제수하다


김극핍(金克愊)을 우참찬(右參贊)으로, 성세정(成世貞)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 김당(金璫)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 민원(閔㥳)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 임추(任樞)를 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 박윤경(朴閏卿)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以金克 愊爲右參贊, 成世貞爲戶曹參判, 金璫爲司憲府大司憲, 閔㥳爲司諫院大司諫, 任樞爲弘文館應敎, 朴閏卿爲獻納。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 10일 기사 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
황해도 곡산군에 지진이 발생하다


황해도(黃海道) 곡산군(谷山郡)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 谷山郡地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 11일 경오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
역녀 앵비 등의 계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다. 승지(承旨) 성운(成雲)이 역녀(驛女) 앵비(鶯非)의 결안(決案)으로 진계(進啓)하니, 【앵비가 간부(奸夫) 은금(銀金)과 함께 본 남편 박막산(朴莫山) 죽이기를 모의한 죄이다.】 상이 심정(沈貞)을 돌아보면서 묻기를,
"은금(銀金)은 박막산(朴莫山)과 같은 마을에서 살았으니 비록 손수 해치더라도 그 형세로 보아 가능하였었는데, 어찌 17세의 여인인 앵비(鶯非)를 시켜 도끼를 들고 죽이도록 교사할 리가 있었겠는가? 의심스러운 점이 있는 것 같다."
하매, 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"여인이 나이는 비록 어리나 또한 장정의 힘을 지닌 자도 있는 것입니다."
하고, 윤희인(尹希仁)은 아뢰기르,
"신이 감사(監司)가 되었을 적에 순찰차 인제(麟蹄)에 이를 적마다 직접 이 일에 대하여 물어보았는데 ‘그 어미는 베를 짜고 있고 박막산(朴莫山)은 문 앞에 앉아 있었는데, 앵비가 도끼를 들고 죽이려 하였다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤희인이 직접 물어본 일이니 반드시 거짓이 아닐 것이다. 율(律)에 따라 결단(決斷)하라."
하였다.

-----

○庚午/聽啓覆。 承旨成雲, 以驛女鶯非決案進啓, 【與奸夫《銀金》, 謀殺本夫朴莫山罪。】 上顧問沈貞曰: "銀金與莫山, 同里居生, 雖自手致害, 勢可能也。 豈必敎令十七歲女人鷪飛, 持斧殺也? 恐有疑焉。" 李惟淸曰: "女人年雖少, 亦有壯者矣。" 尹希仁曰: "臣爲監司時, 巡到麟蹄, 每親問此事則曰: ‘其母紡績, 莫山坐門前, 鷪非持斧謀害。" 上曰: "尹希仁親問之事, 必不虛矣。 其依律斷之。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 11일 경오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 오순·이수영 등의 일로 피혐하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"오순(吳順)·이수영(李壽永) 등의 일에 대하여는 전대간 때에 모두 전가 입거(全家入居)로 논하였는데, 오순(吳順)은 목매어 죽었습니다. 이제 이수영(李壽永) 어미의 상언(上言)으로 보건대, 2인의 죄는 경중(輕重)이 있는 것으로서 오순(吳順)을 전가 입거시켰다면 이수영은 마땅히 제서(制書)를 어긴 율(律)로 결단하여야 합니다. 헌부(憲府)는 곧 억울합을 풀어주는 사(司)요 또 신법(新法)을 변혁하는 때를 당하였으므로, 고쳐 조율(照律)할 일로 입계(入啓)하였으나 상의 뜻에 미편하게 여기셨으니, 신 등은 직(職)에 있기가 미안하여 감히 피혐(避嫌)합니다."
하였는데, 승지(承旨) 성운(成雲)이 승전색(承傳色)을 시켜 입계하니, 전교하기를,
"대간이 만약 한몸의 사사일로 사면(辭免)하는 것이라면 승전색을 시켜 입계하는 것도 가하지만, 이와 같이 관계되는 일은 승지가 직접 아뢰는 것이 가하다."
하매, 성운이 명(命)을 듣고 입계하였다. 상이 이르기를,
"근일 경연(經筵)에 집의(執義)가 입참(入參)하여 이미 이 일을 말하였다. 대저 법령(法令) 어기는 것을 금하다가 뇌물을 받고 놓아주는 경우에는 비록 1∼2필(匹)을 받았더라도 전가 입거시키는 법인데, 지금 이 법을 쓰지 않는다 하더라도 뇌물받은 것이 30필에 이른 자를 고쳐 조율하는 것은 미편한 것 같다. 이렇게 한다면 전에 전가 입거된 자들 가운데 반드시 고쳐 조율해 줄 것을 바라는 사람이 많을 것이므로 말한 것이니, 피혐하는 일로 말하지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "吳順、李壽永等事, 前臺諫時, 皆論以全家入居, 順則縊死。 今以壽永母上言觀之, 則二人之罪有輕重。 順全家入居, 則壽永當以制書有違律斷決, 而府乃伸冤抑之。 司又當變革新法之時, 故改照律事入啓, 而上意以謂未便。 臣等在職未安, 敢避嫌。" 承旨成雲以承傳色入啓, 傳曰: "臺諫若以一己私事辭兔, 則以承傳色入啓可也, 如此關係事, 則承旨親啓可也。" 成雲聞命入啓, 上曰: "近日經筵, 執義入參, 已言此事。 大抵禁亂受贈放送, 則雖受一二匹, 全家入居。 今雖不用其法, 受至三十匹者, 改照律, 似爲未便矣。 如此則在前全家入啓者, 必多希望, 故言之耳。 勿避嫌事, 言之可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 11일 경오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 12일 신미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지평 표빙이 봉군의 폐단이 있을까 염려하는 말을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"과거(科擧)는 조종(祖宗)의 성규(成規)를 준행하는 것이 가한데, 상의 뜻에는 흉년이 들었으므로 이렇게 한 것입니다. 그러나 대신은 마땅히 조종의 성규를 준행하여야 한다는 것으로 아뢰어야 하는데도, 상의 지취(旨趣)만을 살피고 또 따라서 변명까지 하니, 이렇게 하면 봉영(逢迎)099) 의 폐단이 있을까 염려스럽습니다. 이는 작은 일이지만 만일 큰 일에 대하여도 이렇게 한다면 매우 불가한 것이니, 마땅히 중론(衆論)을 널리 모을 것이요 한 사람의 의논을 따라서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 봉영(逢迎)하였다는 뜻에 대해서는 내가 모르겠다. 비록 조종의 구규(舊規)라 할지라도 만약 폐단이 있다면 오히려 고쳐서 통하게 할 수 있거든, 하물며 폐단을 구제함에 있어서는 의당 권의(權宜)를 둘 수 있음에랴! 만약 옳지 않은 일을 하는데도 대신이 순종한다면 이는 진실로 불가하지만, 만약 하는 일이 옳다면 또한 순종하는 것이 마땅하거늘 어찌 갑자기 봉영(逢迎)이라 할 수 있겠는가! 별시(別試)에 향시(鄕試)를 보이는 일에 대하여는 한두 대신이 옳다 할 뿐만이 아니라, 정부 당상(政府堂上) 및 예조 당상(禮曹堂上)·병조 당상(兵曹堂上)도 모두 온편하다 하였다."
하매, 표빙이 아뢰기를,
"이 일만을 지적하여 봉영이라고 한 것이 아니라, 신이 아뢴 것은 국가의 제반 일에 대하여 두루 지적하여 한 말입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 의논은 각각 자신의 뜻을 말하는 것이니, 모두 같아야 될 필요가 없는데, 근래 의논하는 일이 있을 경우 하나라도 대간의 뜻과 다른 의논을 제기하면 모두 논박하니, 그 폐단이 적지 않다. 대신들도 각기 자신의 의견을 진달함에 있어, 혹 대신의 뜻을 거스르지나 않을까 봉영에 관계되지나 않을까 하여 양단(兩端)을 가지고 확고하지 못한 자세를 취한다면, 이 역시 잘못이다."
하매, 사간(司諫) 남세준(南世準)이 아뢰기를,
"표빙이 아뢴 바는 중론을 널리 모아서 짐작(斟酌)하여 하게 하려는 것입니다."
하고, 표빙은 아뢰기를,
"신이 아뢴 바는 대신의 의논이 반드시 대간과 같아야 된다는 것을 말한 것이 아닙니다. 또 인물(人物)이 비록 적다고는 하나 근일 정사(政事)100) 에 의망(擬望)할 때 전조(銓曹)가 전혀 사람을 가리지 않았으므로, 폐고(廢錮)된 사람들이 모두 풀려나 출사(出仕)하기를 바라는 마음을 갖게 되었으니, 그 폐단 또한 큽니다. 이 일에 대하여는 상께서 짐작하여 하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 과연 지당하다. 그러나 전조에서도 사람을 가리려 하지 않은 것이 아니나 인물(人物)의 수가 적기 때문에 그렇게 한 것이다. 허나 전조는 자세히 살펴서 쓰는 것이 가하며, 처음에는 모르고 주의(注擬)하였더라도 물러가 그 사람의 소행을 살펴 보고서 다시 아뢰어 체직하게 한들 뭐 해로울 게 있겠는가?"
하였다. 상이 또 이르기를,
"전일 이계맹(李繼孟)이 주청사(奏請使)로 경사(京師)에 갔을 적에 전례(前例)를 인용, 자청하여 황제의 고명(誥命)을 받아 가지고 왔는데, 이는 단 우리 나라의 폐(弊)를 헤아려 그렇게 한 것이다. 그러나 배신(陪臣)이 제명(帝命)을 받아 가지고 오는 것은 부당한 것 같으니, 지금 역시 이 뜻을 알고 가는 것이 가하다."
하매, 주청사 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"신이 전일의 경연(經筵)에서 이미 이 분부를 들었습니다. 떠날 적에 마땅히 대신과 다시 의논하고 가겠습니다만, 전례가 비록 있다 하더라도 배신이 받아가지고 오는 것은 불가한 것 같습니다. 단 중국 조정에서 사신을 보낼 뜻이 없어 주어 보내려 한다면 장차 어떻게 거절하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"중국 조정에서 만약 주어 보내려 한다면, 받아가지고 오는 것이 가하다."
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"덕종(德宗)의 고명(誥命)을 김적(金績)이 받아가지고 오는 것을 신 또한 보았습니다. 예로부터 역시 이러하였으니, 마땅히 사세(事勢)를 살펴 조처하게 하소서."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 持平表憑曰: "科擧, 遵祖宗成規可也, 而上意以年凶, 故如此爾。 然大臣則當以遵祖宗成規爲啓, 而但觀上之旨趣, 又從而順之。 如此則恐有逢迎之弊。 此則小事矣, 若大事如此, 甚不可。 當博採衆論, 不可從一人之議也。" 上曰: "大臣逢迎之意, 則予不知也。 雖祖宗舊規, 若有弊, 則猶可變而通之。 況救弊, 則當有權宜乎? 若爲非義之事, 而大臣順之, 則固不可也, 若所爲之事是, 則亦當順之, 何可遽謂之逢迎耶? 別試鄕試事, 非一二大臣爲然, 政府堂上及禮、兵曹堂上, 皆以爲便也。" 表憑曰: "非的指此事而言逢迎也。 臣之所啓, 泛指國家諸事也。" 上曰: "大臣之議, 各言其意, 不必皆同。 近來議論, 一有異於臺諫之意, 則皆論之, 其弊不小。 大臣各以己意陳之。 若疑其或忤於臺諫, 或涉於逢迎, 持兩端而不定, 則亦爲非矣。" 司諫南世準曰: "表憑所啓, 欲博採衆論, 而斟酌爲之也。" 表憑曰: "臣之所啓, 非謂大臣之議, 必同於臺諫也。 且人物雖曰少矣, 近日政事擬望時, 銓曹全不擇人。 廢錮之人, 皆有希望之心, 其弊亦大。 此事當自上斟酌也。" 上曰: "此言果當。 然銓曹非不欲擇人也, 以其人物數少, 故然耳。 銓曹詳察用之可也。 初則不知而注擬, 退而察其人之所行, 更啓遞之何妨?" 上又曰: "前日李繼孟以 奏請赴京, 引前例, 自請受中宮告命而來。 此但計我國之弊而然也, 然以陪臣受帝命而來, 似不當。 今亦知此意而去可也。" 奏請使申鏛曰: "臣前日經筵, 已聞是敎矣。 臨行當與大臣更議而歸。 前例雖有之, 陪臣受來, 似不可。 但中朝若無遣使之意, 而欲授送, 則將何以拒之乎?" 上曰: "中朝若令授去, 則受來可也。" 領事李惟淸曰: "德宗誥命, 金績受來, 臣亦及見之。 自古亦如此, 當觀勢處之。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 12일 신미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
병조에서 여연·무창 등지의 야인의 일에 관해 아뢰다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"이제 평안도 절도사(平安道節度使)의 회보(回報)를 보건대, 여연(閭廷)·무창(茂昌) 등지에 와서 사는 야인(野人)을 부득이 쫓아내야 하겠는데, 눈이 쌓였을 때 출거(出去)하라 하면 날씨가 따뜻하여지면 돌아가겠다고 하고, 날씨가 따뜻할 때 물으면 수확(收穫)한 뒤에 돌아가겠다고 한다 하니, 이 일은 속히 결단하여야 합니다. 대신 및 지변사 재상(知邊事宰相)을 궐정(闕庭)에 모아 의논하리까, 아니면 본조(本曹)와 정부(政府)가 같이 의논하리까?"
하니, 전교하기를,
"과연 늦추어서는 안 된다. 내일 정부당상(政府堂上) 및 일찍이 정승을 지낸 사람과 지변사 재상을 궐정에 모아 의논하도록 하겠다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "今觀平安道節度使回報, 閭筵、茂昌等地來居野人, 不得已驅逐可也, 而雪深時, 令出去則曰: ‘待日暖還去。’ 日暖時問之則曰: ‘收穫後還去。’ 此事速決斷可也。 大臣及知邊事宰相, 會闕庭議之乎, 本曹與政府同議乎?" 傳曰: "果不可遲緩。 明日政府堂上及曾經政丞與知邊事宰相, 會于闕庭議之。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 12일 신미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 의논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 12일 신미 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전향할 때에 대내에 들어와서 수결을 받게 하다


전교하였다.
"전향(傳香)할 때에 자주 향실(香室)에 가서 직접 수결(手決)하는 것이 아름다운 일이기는 하지만 진실성이 없는 것이므로, 대신들도 친압(親押)할 필요가 없다고 하였으니, 이뒤로는 향축단자(香祝單子)에 계(啓)자를 찍어 내려보내거든 즉시 대내(大內)에 들어와 수결을 받도록 하되, 이를 항규(恒規)로 삼으라."

-----

○傳曰: "傳香時, 屢幸香室, 親押名則美矣, 而無其實, 故大臣亦言不須親押。 今後香祝單子, 印啓字而下, 則卽入內受押, 以爲恒規。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 13일 임신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
병조에서 수군의 번을 나누는 일도 의논하도록 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"오늘 대신들이 함께 궐정에 모였으니, 수군(水軍)의 번(番)을 나누는 일도 아울러 의논하는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○壬申/兵曹啓曰: "今日大臣, 俱會于闕庭, 水軍分番事, 竝議何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 13일 임신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤이 이줄의 일은 대간의 논집을 따르도록 아뢰다


전교하기를,
"이줄(李茁)의 일에 대하여 정부(政府)가 다시 의논하여 입계(入啓)하라. 이줄(李茁)은 애당초 모의(謀議)한 것이 아니었으므로 그 어미의 상언(上言)에 따라 대신과 의논하였더니, 대신 가운데 방면(放免)하는 것이 가하다고 하는 사람이 있었기 때문에 방면한 것인데, 이제 대간이 논계(論啓)하기를 ‘이렇게 하면 바라는 사람이 많게 될 것이다.’ 하므로 다시 의논하는 것이다."
하매, 좌의정(左議政) 남곤(南袞)이 의논드리기를,
"이줄 어미의 상언은 신 또한 보았습니다만, 그 정상이 매우 간절하였습니다. 만약 다른 죄라면 이제 이미 13년이 되었으니, 의당 방면하여 자신(自新)할 길을 열어주어야 합니다. 이줄(李茁)의 일에 관하여는 신이 그때 마침 외방에 있었으므로 자세히 모르겠으나, 조정(朝廷)이 오히려 말감(末減)101) 을 좇아 죄주었으므로 전일 수의(收議)할 때에 신 또한 중난(重難)하게 여겼었으며, 또 대간(臺諫)이 여러 달동안 논계하고 있으니, 대간의 말을 좇아야 합니다." 【유담년·김극핍의 의논도 같았다.】
하고, 우의정(右議政) 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"이줄(李茁) 어미의 상언을 보니 지금 나이 80이 넘었고, 이줄 또한 60여 세가 넘었으므로 모자(母子)의 정에 따라 방면해야 한다고 아뢰었으나 이는 한때의 권의(權宜)입니다. 지금 대간이 여러 날 논집(論執)하고 있으니, 대간의 아룀을 따르는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이줄은 방면하지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "李茁事, 政府更議入啓。 茁於初非作謀也, 故因其母上言, 與大臣議之, 大臣有言可放故放之, 今臺諫論啓曰: ‘如此則希望者多。’ 故更議。" 左議政南袞議: "茁母上言, 臣亦觀之, 其情甚切。 若他罪則今已十三年, 宜放之, 以開自新之路也。 茁之事, 臣其時適在外, 未詳知之, 朝廷猶從末減而罪之, 故臣前日收議時, 亦以爲重也。 且臺諫累朔論啓, 當從臺諫之言。" 【柳聃年、金克愊之議亦同。】 右議政李惟淸議: "觀茁母上言, 時年已過八十, 茁亦六十餘歲, 故從母子之情, 啓以可放, 此一時權宜。 今者臺諫累日論執, 臺諫之啓, 亦可從也。" 上曰: "李茁勿放可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 13일 임신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤 등이 야인의 일에 관해 의논하여 아뢰다


남곤 등이 의논하여 아뢰기를,
"야인(野人) 30여 호(戶)가 정축년102) 에 여연(閭廷)·무창(茂昌)에 와서 산지 2주년(周年) 사이 이미 90여 호가 되었습니다. 이렇게 불어난다면 뒤에 반드시 도모하기 어려울 것이니, 쫓아내는 것이 가합니다. 단 금년 봄에 장수(將帥)와 군사를 나누어 보내기에는 군량의 저축이 부족하고, 조치(措置)할 제반 일도 반드시 해빙(解氷) 전에 하기는 어려울 것이니, 오는 가을에 의거(議擧)하는 것이 어떠하겠습니까? 단 여름과 겨울 사이에 그대로 둔 채 불문에 붙인다면 이 또한 불가할 것 같습니다. 여연의 지역이 함경 남도(咸鏡南道)와 연접하여 있으니, 평안 절도사(平安節度使)로 하여금 남도 절도사(南道節度使)와 함께 일시에 사람을 보내어 오랫동안 거처할 수 없다는 뜻을 준엄한 말로 개유(開諭)하게 하는 것이 가합니다. 또 이 일에 관하여 지난해 6월에 수의(收議)하여 하서(下書)하였는데, 금년 2월에야 회보(回報)하였으니, 지극히 완만하였습니다. 평안 절도사를 추문하소서."
하니, 상이 ‘그리하라,’ 하였다.

-----

○南袞等議啓曰: "野人三十餘戶, 丁丑年來居閭延、茂昌, 二周年間, 已成九十餘戶。 滋蔓若是, 後必難圖, 逐之甚可。 但今春遣將分軍, 糧儲不足, 措置諸事, 必不及於解氷前矣。 待來秋議擧何如? 但夏秋之間, 置而不問, 則彼人等無所畏憚, 亦似不可。 閭延之地, 接連咸鏡南道, 今平安節度使, 與南道節度使, 一時遣人, 嚴辭開諭, 不可久居之意可也。 且此事, 前年六月, 收議下書, 而今二月始回報, 至爲遲緩。 請推平安節度使。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 13일 임신 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
수군의 번을 나누는 일에 관해 논의하다


수군(水軍)의 번(番)을 나누는 일은 갑론을박(申論乙駁)하여 오래도록 결정하지 못하자, 남곤이 유미(柳湄) 등을 돌아보며 묻기를,
"3번(番)으로 나누는 것이 가하겠습니까, 좌우령(左右領)으로 나누는 것이 가하겠습니까?"
하니, 유미(柳湄)가 말하기를,
"경상도(慶尙道)·전라도(全羅道)는 3번으로 나누면 군사가 반드시 부족할 것입니다."
하고, 고형산(高荊山)은 말하기를,
"3번으로 나누는 것이 가합니다만, 오직 경상도·전라도 2도만은 곤란합니다."
하고, 정광필(鄭光弼)은 말하기를,
"좌우령(左右領)으로 나누어 군사가 부족한 곳이 있으면, 권의(權宜)로 1선(船)을 감하는 것도 온당할 것 같습니다."
하니, 이에 동의(同議)하여 아뢰기를,
"황해도(黃海道)·강원도(江原道)·충청도(忠淸道) 등처는 그 도의 원정(願情)에 따라 이미 3번으로 나누었으며 경기(京畿) 또한 그러합니다만, 경상도·전라도는 방어(防禦)가 가장 긴요한 곳인데, 3번으로 나누면 군사가 부족합니다. 한나라의 일이 각기 달라서는 안 되겠으나 조종조(祖宗朝)에서 이미 좌우령(左右領)으로 나누었으니, 구장(舊章)을 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○水軍分番事, 甲可乙否, 久而未決, 南袞顧問柳湄等曰: "分三番可乎? 分左右領可乎?" 湄曰: "慶尙、全羅分三番, 則軍士必不足矣。" 高荊山曰: "分三番可矣, 唯慶尙、全羅二道爲難。" 鄭光弼曰: "分左右領, 軍士若有不足之處, 則權減一船, 亦似當矣。" 於是同議以啓曰: "黃海、江原、忠淸等道, 則從其情願, 已分三番, 京畿亦然, 但慶尙、全羅, 防禦最緊, 而分三番, 則軍士不足。 一國之事, 不可各異, 然 祖宗朝已分左右領, 當依舊章何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 13일 임신 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정광필이 육량궁을 무과 별시에 시험하도록 아뢰다


정광필이 아뢰기를,
"오늘 무반(武班)으로서 변방 일을 아는 자들이 모두 의논하기를 ‘육량궁(六兩弓)은 궁력(弓力)이 너무 강하여 무인(武人)들의 팔힘이 많이 상하게 되므로 1백 보(步) 밖에서 쏘지를 않기 때문에 근래 무과 출신(武科出身) 중에 힘이 약한 사람이 많다.’ 합니다. 무인(武人)은 부득이 힘으로 서용하는 것인데, 힘이 약하면 갑주(甲冑)도 이기지 못할 것이거늘, 더구나 활을 당기고 적을 막을 수 있겠습니까? 반드시 힘이 강하여야 완급(緩急)에 쓸 수 있는 것이니, 청컨대 전례(前例)에 따라 가을 별시(別試) 전에 미리 법규를 정하여, 무인으로 하여금 미리 예습하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"구례(舊例)를 따르면 팔힘 강한 사람이 많이 배출될 것이지만, 단 우리 나라의 법은 변경이 많기 때문에 사람들에게 믿음을 받지 못하고 있으니, 비록 육량궁이 아니더라도 힘있는 사람을 뽑을 수 있다. 전에 이순경(李舜卿)은 힘이 세어 육량궁을 숭상하였으므로 끝내는 팔에 병이 들었다 하니, 입법(立法)은 당초에 신중을 기하여야 하는 것이며, 이미 세웠으면 경솔히 변경할 수 없다."
하였다.

-----

○鄭光弼啓曰: "今日武班知邊事者皆議云: ‘六兩, 弓力過强, 武人臂力多傷, 故不用百步外數。 惟其如此, 故近來出身者, 多弱力之人。’ 武人不得已以力用之, 力弱則甲胃, 尙不能堪, 況於挽弓禦敵乎? 必力强之人, 然後緩急可用。 請依前例, 秋別試前, 預定規矩, 使武人預習何如?" 傳曰: "依舊例, 則膂力方强之人, 多出矣。 但我國之法, 多變更, 故人不取信, 雖不以六兩, 亦可取有力之人也。 前者李舜卿多力, 而好尙六兩, 故終致臂病云。 立法當初愼重, 旣立則不可輕改也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 13일 임신 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
소대에서 《논어》의 문의를 임추가 논하여 아뢰다


상이 편전(便殿)에 나아가 소대(召對)하였다. 《논어(論語)》를 강하다가 ‘천하에 도(道)가 있으면 정령(政令)이 대부(大夫)에게서 나오지 않는다.’ 한 데 이르러, 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"정령이 위에서 나온 뒤에야 모든 일에 체통(體統)이 있게 되는 것이요, 아래에서 나오면 대부가 정사를 전횡(專橫)하게 되어 나라 일이 그릇되게 됩니다. 이 글에서 위에서 정권(政權)을 가져야 된다고 한 것은 임금이 작상(爵賞)과 형벌(刑罰)을 사의(私意)로 해도 된다는 말이 아니니, 반드시 사심없이 천리(天理)를 봉행하여야만 아랫사람의 심지(心志)가 하나로 정하여지는 것입니다."
하였다.

-----

○上御便殿, 召對。 講《論語》, 至天下有道則政不在大夫, 侍講官任樞曰: "政令自上出, 然後事事有體統。 自下出則大夫專政, 而國事非矣。 其謂自上持政權者, 非謂人君以私意用爵賞、刑罰也。 必無私心奉天理, 然後下人之心志, 一定矣。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 14일 계유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤이 육조 낭관과 외방 수령 등의 궐원을 가려 뽑도록 아뢰다


조강에 나갔다. 영사 남곤이 아뢰기를,
"육조(六曹)에 비록 당상(堂上)이 있으나 단지 대강(大綱)만 유지하여 지휘(指揮)할 뿐이요, 낭관(郞官)이 기무(機茂)를 오로지 관장하고 있으니 모름지기 합당한 사람을 가려 뽑아야 합니다. 자격(資格)을 따르는 것103) 에 대하여는 비록 구법(舊法)이 있기는 하지만, 만약 일체 그 법에 의하여 쓴다면 관직(官職)에 합당한 사람을 얻기가 어렵고, 불차(不次)104) 로 탁용(擢用)한다면 또 전일 같은 폐단이 있을 것이니, 그 사람의 행사(行事)의 자취를 살펴 남보다 뛰어난 재능(才能)이 있으면 자급(資級)이 부족하더라도 수시로 탁용하는 것이 가할 것 같습니다. 그러나 이는 신하로서는 할 수 있는 바가 아니니, 모름지기 위에서 하셔야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"자격을 따르는 것에 대하여는 구법을 쓰지 않을 수 없다. 한때의 궐원(闕員) 때문에 구법을 동요시키는 것은 불가하다."
하매, 특진관(特進官) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"육조 낭관(六曹郞官)에만 궐원이 있는 것이 아니라 백사(百司)의 관원 역시 차임(差任)하여 채우지 못하고 있으니, 신의 책임이 중대한지라 황공하기 이를 데 없습니다. 낭관은 위로 열수(列宿)와 상응되는 관직인데, 천변(天變)이 나타나는 것은 아마도 부른 까닭이 있는 것인가 합니다."
하고, 남곤(南袞)은 아뢰기를,
"수령(守令)은 백성을 친근(親近)히 하는 관직입니다. 옛날 임금은 반드시 신중을 기하여 가려 뽑았으므로 군수(郡守)에서 들어와 보상(輔相)이 된 자까지 있었습니다. ‘나와 함께 같이 다스린다.’ 함은 지금의 수령이 곧 옛 제후(諸侯)와 같기 때문인데, 지금 외방의 현읍(縣邑)은 이에 비길 바가 아닙니다. 모름지기 먼저 조정의 신하를 가려서 다 충차(充差)하고 난 연후에야 외임(外任)을 제수하는 것이 가한데, 지금은 시종(侍從)의 신하로서 외임에 제수된 자도 있습니다. 옛날에는 청선(淸選)된 사람은 외직(外職)에 제수하지 않았는데, 정몽주(鄭夢周) 때에 비로소 그 법을 고쳤습니다. 그러나 그 뒤로도 현재(縣宰)의 직임을 천하게 여겨 희망하지 않는 사람이 많았으므로, 또 수령을 역임하지 않은 자는 4품에 올려주지 않는 법이 만들어졌으니, 이는 백성의 질고(疾苦)를 익히 잘 알게 하려는 것이었습니다. 대저 육조의 당상(堂上)과 낭관(郞官)은 문무과(文武科) 출신(出身)이 아니면 차임하지 않는 것은 중국의 법이 또한 그렇기 때문입니다. 우리 나라의 법은 중국과 같은데 사람 쓰는 것만이 중국과 다른 것은 불가한 것 같습니다. 또 외임(外任)에 있는 자를 옮겨 육조 낭관으로 차임하는 것 또한 좋은 일이 아니니, 상께서는 모름지기 신중을 기하여 먼저 육조 낭관을 가린 뒤에 제수하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"육조 낭관은 선택하는 것이 과연 합당하다. 문신(文臣)이 만약 부족하면 비록 남행(南行)이라도 가려서 쓰는 것이 가하다."
하매, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"과거에는 육조 낭관으로서 문신이 아닌 자가 겨우 한두 사람뿐이었으나, 지금은 출신자(出身者)가 적기 때문에 남행(南行)으로 충차하는 경우가 많아서 장례원(掌隷院) 또한 그러합니다. 이로써 헤아려본다면, 부득이 사관(四館)의 별천(別薦)으로 써야 되겠으나 사관의 관원은 사체(事體)를 잘 모르니, 수개월 사이에 천전(遷轉)시키는 것은 마땅치 않습니다. 지난번에는 비록 명사(名士)라도 발언할 즈음에 저들105) 의 노여움을 사면 교수(敎授)로 제수되어 쫓겨난 자도 있었으니, 마땅히 이 방법을 써야지 이 방법을 쓰지 않으면 충차하기가 매우 어렵습니다."
하고, 특진관(特進官) 윤순(尹珣)은 아뢰기를,
"예전에는 문신으로서 외임에 제수된 자가 대개 적었었는데 근래에는 외임에 제수된 자가 많으니, 문신인 낭관이 부족한 것은 대개 이유가 있습니다. 그러니 비록 출신이 아니라 할지라도 가합한 사람을 가려서 쓰는 것이 가하지만, 사간원(司諫院)의 경우는 문신이 아니면 으레 제수하여서는 안 되며, 사헌부(司憲府)의 경우는 비록 문신이 아니라 할지라도 쓴 구례(舊例)가 있으니, 그에 합당한 사람을 가려서 쓰는 것이 가합니다."
하고, 정언(正言) 한승정(韓承貞)은 아뢰기를,
"근래 죄없이 침체되어 있는 사람이 많습니다. 이계맹(李繼孟)의 경우 전일 명소(命召)하였을 때 마침 병 때문에 올라오지 못하였었는데, 근래 재변(災變)이 자주 나타나는가 하면, 이 사람이 가버림으로 하여 인심(人心)이 안정되지 않고 있으니, 이제 다시 불러서 인심을 안정시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라’ 하였다. 한승정이 아뢰기를,
"이미 외방의 직임을 맡긴 자는 기한에 앞서 옮겨오게 할 수 없습니다. 단 주의(注擬) 할 때에 청선(淸選)의 사람은 외방의 직임을 제수하지 않아야 하는데, 이조(吏曹)가 구차스럽게 사정(私情)을 따라 주의하였으니 매우 불가한 일입니다. 전일에 쓸만한 사람으로서 과연 외방의 교수로 제수된 자가 있었는데 이 또한 쓸만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 인물이 매우 적으니 짐작하여 논박하는 것이 가하다."
하매, 한승정이 아뢰기를,
"인물이 과연 적기 때문에 무릇 논박함에 있어 신 등 또한 짐작하여 하고 있습니다."
하고, 장령(掌令) 채침(蔡忱)은 아뢰기를,
"지난번에 정권(政權)이 위에 있지 않았으므로, 대간의 논박이 지나치게 심하였어도 대신은 방관(傍權)만 할 뿐 시위(施爲)하는 바가 없었으니, 이 폐단을 구제하지 않을 수 없습니다. 그러나 이왕의 잘못을 바루려 하여 너무 완이(緩弛)하게 하면 이 또한 불가한 것이니, 요컨대 중도(中道)에 맞게 하여야 합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"공박은 늦추면 조정이 해이해지게 되니, 하지 않을 수 없습니다. 단 전일에는 대간이 사의(私意)로 인물을 공박하는 가례가 많아서 온전한 사람이 없게 하였으니, 이는 너무 지나쳤습니다. 어떻게 모두 허물없는 사람을 얻을 수 있겠습니까? 재량(才量)에 따라 쓰는 것이 가합니다."
하고, 한승정은 아뢰기를,
"대저 대신은 팔과 다리이고 대간은 눈과 귀이니, 대간·대신이 일체(一體)가 되어 서로 가부(可否)를 조정한 뒤에야 모든 일이 제대로 되는 것입니다. 전에는 대간이 과연 사의를 써서 대신으로 하여금 일을 할 수 없게 만들었으므로, 한때의 사람들이 겉으로는 동조하였으나 마음에는 이의를 지녀, 비록 친절한 사이라도 서로 믿을 수 없게 되었으므로 일을 일으키는데 이르렀습니다. 대신과 대간의 의논이 어찌 다를 수 있겠습니까? 말을 하여 그말이 옳다면 써야 하는 것이고 그르다면 버려야 하는 것이니, 서로 협의하여 올바르게 결정하여야 합니다."
하고, 채침은 아뢰기를,
"대신이 가하다 하면 대간은 그르다 하고, 임금이 옳다 하면 대신은 그르다 하면서 의논하되, 그래도 불가한 것이 있을 경우에는 대간이 따라서 논박하는 것인데, 근자에는 진실로 너무 지나쳤습니다. 그러나 전의 일을 징계하여 논박이나 탄핵을 않는다면 해이한 데 빠지게 됩니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"실언(失言)으로 외임(外任)에 제수된 자에 대하여 지금 대간 또한 써야 한다고 말하였습니다. 대저 외직은 가벼이 여기고 내직은 중히 여기고 있으니, 돌려가면서 옮겨 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"어찌 육조 낭관(六曹郞官)만을 위하여 외임 중에 있는 사람을 곧바로 쓸 수 있겠는가? 체직하여 온 뒤에 써도 된다. 오준(吳准)·이영부(李英符) 등은 전일 대간으로 있을 적에 대론(臺論)과 의견이 맞지 않았으므로 파직하였으니, 파직된 사람들 가운데 이 사람들을 우선으로 쓰는 것이 가하다."
하매, 동지사(同知事) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"사람을 쓰는 것은 진실로 큰일입니다. 그러나 근래 인물을 작성(作成)하는 방법이 미진하기 때문에 인재가 이와 같이 부족한 것입니다. 태학(太學)은 현사(賢士)가 모여 있는 기관이요 흥작(興作)시키는 근본인데, 이제 거관 유생(居館儒生)이 많이 있으니, 그들을 고무 진기시키기 위하여 혹 수시로 제술(製述)하게 하여 권상(勸賞)하는 것이 가합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"문예(文藝)는 밖으로 드러나고 덕행(德行)은 속에 보존되어 있는 것인데, 우리 나라는 사대(事大)가 매우 긴요한 일이니, 문예를 폐할 수 없습니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"유생(儒生) 뿐만이 아니라 근래 문신(文臣)의 글을 보더라도 문장을 제대로 이루는 자가 전혀 없으니, 역시 간혹 정시(庭試)를 보여 익히게 하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"덕행과 문예는 진실로 본말(本末)의 다름이 있다. 그러나 한쪽만 폐할 수는 없는 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"대간이 아뢴바 이계맹(李繼孟)은 과연 노성(老成)한 사람입니다. 말이 서로 거슬렸다는 것으로 기탄을 받아 귀향(歸鄕)할 때에 아는 사람들이 성문(城門) 밖에서 전벽하였는데, 모두들 차탄(嗟歎)하는 기색이 역력하였었습니다. 조정에는 반드시 노성한 사람이 있어야 하는데, 이계맹과 같은 사람은 비록 남보다 뛰어난 재능은 없으나 문견(聞見)이 많으니, 마땅히 써야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이계맹은 일찍이 소환(召還)하였었으나 오랫동안 오지 않았고, 그뒤 또 다른 사람을 이미 이상(貳相)으로 삼았으므로 다시 명초(命招)하지 않았다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"여연(閭廷)·무창(茂昌)에 와서 사는 야인(野人)은 쫓아내지 않을 수 없는데, 군사를 동원하자면 반드시 15일의 군량이 유지되어 있어야 합니다. 연변(沿邊) 각 고을에도 군량의 저축이 없으니, 비록 2천의 병마(兵馬)를 동원한다 하더라도 군량 공급이 어려운 실정입니다. 어제 의논하기를 ‘오는 가을에 거병(擧兵)할 것을 논의하자.’ 하였으나, 군량을 미리 준비하지 않으면 그때 가서도 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 쫓아내지 않으면 후환이 반드시 클 것이고, 속히 군사를 동원하자면 군량 공급이 또한 어렵다. 변방의 흔단이 한번 터지면 뒷일이 또한 어려울 것이니, 반드시 대신들은 숙고(熟考)하여 의논해야 할 것이다."
하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 領事南袞曰: "六曹雖有堂上, 但持大綱指揮而已, 郞官專掌機務, 須擇其人。 循資格, 雖有舊法, 若一切用其法, 則官職相當之人, 得之爲難, 如欲不次超遷, 則又有前日之弊。 如審其人行事之迹, 若有過人才能, 資級雖不足, 有時擢用似可。 然此非人臣所可爲, 須必自 上爲之。" 上曰: "循資格, 不可不用其法。 以一時闕員, 搖其法, 不可也。" 特進官沈貞曰: "不特六曹郞官有闕, 百司之員, 亦未盡差塡。 臣任大責重, 惶恐無地。 郞官上應列宿。 大變之現, 恐有所召。" 袞曰: "守令, 親民之官。 古之人主, 必愼擇, 至有自郡守入爲輔相者, 其曰與我共理云者。 如今之守令, 乃古之諸侯也, 今之外方縣邑, 非此之比也。 須擇朝廷之臣, 使盡充差, 然後除外任可也, 而今侍從之臣, 除外任者, 亦多有之。 古者淸選之人, 不授外職, 鄭夢周時, 始變其法, 而其後縣宰之任尙賤, 人多不欲, 故又有未經守令者, 不陞四品, 蓋欲其熟知民間疾苦也。 大抵六曹堂上郞官, 非文武科出身人, 則不差者, 中朝之法亦然。 我朝之法, 與中國同, 而唯用人, 獨與中朝異, 似不可。 且外任之人, 移差六曹郞官, 亦非好事。 自上須愼重, 先擇六曹郞官, 然後差外任可也。" 上曰: "六曹郞官擇之, 果當矣。 文臣若不足, 則雖南行, 擇用亦可。" 沈貞曰: "昔則六曹郞官, 非文臣者, 僅一二人矣。 今出身者蓋寡, 多以南行差塡, 掌隷院亦然。 以此計之, 不得已四館別薦用之, 然四館之員, 未諳事體, 不宜數月之間遷轉也。 頃者雖名士, 發言之際, 見忤於彼輩, 出除敎授者有之。 此則宜可用也。 不然, 充差甚難。" 特進官尹珣曰: "古者文臣, 外任者蓋寡, 近來外任者居多。 文臣郞官之不足, 蓋有由矣。 且雖非出身, 擇其可者, 用之可也。 如司諫院, 則非文臣, 固不可授, 如司憲府, 則雖非文臣, 用之亦有舊例。 擇其可者, 用之可也。" 正言韓承貞曰: "近間多以非罪屈抑。 如李繼孟, 前日命召之時, 適病不來, 近來災變屢現, 此人之去, 人心未安。 今更招之, 以安人心何如?" 上曰: "可。" 承貞曰: "已任外方者, 不可先期移來, 但注擬時, 淸選之人, 當不任外方, 而吏曹苟循其情, 甚不可也。 前者可用之人, 果有除外敎授者。 此亦可用矣。" 上曰: "近來人物甚少, 斟酌駁擊可也。" 承貞曰: "人物果少, 故凡論駁, 臣等亦斟酌爲之耳。" 掌令蔡忱曰: "間者政柄, 不在於上, 臺諫彈駁已甚, 大臣傍觀而無所施爲。 此弊不可不救, 然欲矯已往之失, 而太寬弛, 則亦不可也, 要之得其中耳。" 南袞曰: "駁擊緩則朝廷解弛, 不可不爲, 但前者臺諫, 頗以私意, 駁擊人物, 使無全人, 此太過也。 何能盡得無過之人? 隨才量用乃可。" 承貞曰: "大抵大臣股肱, 臺諫耳目。 臺諫、大臣, 一體相可否, 然後庶事凝矣。 前者臺諫, 果用私意, 使大臣不得有所爲, 一時之人, 外同內異, 雖親切者, 不能相信, 以至生事。 大臣、臺諫, 議論豈可有異? 言之而是則可用, 非則棄之, 相須相濟可也。" 蔡忱曰: "大臣曰可, 臺諫曰非, 人主以爲是, 而大臣以爲非。 又有不可者, 則臺諫隨而彈駁, 近者之事, 誠太過。 然懲於前, 而不彈論, 則失於流。" 沈貞曰: "以失言除外者, 今之臺諫, 亦言可用。 大抵外輕內重, 推移用之何如。" 上曰: "豈可只爲六曹郞官, 徑用外任人乎? 遞來後用之, 猶可也。 吳準、李英符等, 前日爲臺諫時, 與臺論不相合, 故罷職。 罷職人中, 此人爲先用之可也。" 同知事李荇曰: "用人誠爲大事, 然近來未盡作成之方, 故人才不足如是耳。 大學, 賢士之關, 興作之本。 今居館儒生蓋多, 使之鼓舞振起, 或時製述, 以勸賞之可也。" 南袞曰: "文藝見於外, 德行存乎中。 我國事大甚緊, 文藝不可廢也。" 李荇曰: "非徒儒生, 近觀文臣之文, 成章者專無。 亦或庭試以肄之可也。" 上曰: "德行、文藝, 固有本末之殊, 然不可偏廢也。" 南袞曰: "臺諫所啓李繼孟, 果久遠人也, 以言語相忤見忌。 歸鄕時, 相識餞於門外, 頗有咨嗟之色。 朝廷之間, 須有老成之人。 如繼孟, 雖無過人之才, 多聞見, 宜可用也。" 上曰: "繼孟曾已召還, 而久不來, 其後又以他人, 已爲二相, 故更不命招矣。" 南袞曰: "閭延、茂昌來居野人, 不可不驅逐, 興師動衆, 必持十五日糧矣。 沿邊各官, 軍糧無儲, 雖二千兵馬, 軍糧備給爲難。 昨議雖曰秋來議擧可也, 然若不預備軍糧, 則不可。" 上曰: "若不驅逐, 則後患必大; 若速興兵, 則軍糧亦難矣。 一開邊釁, 後事亦難, 必大臣熟議之可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 14일 계유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
수상에 김전을 단망으로 아뢰게 하다


상이 분부하였다.
"수상(首相)의 자리가 오랫동안 비었는데, 세자(世子)를 책봉(冊封)한 뒤에 세자 사부(世子師傅)는 반드시 영상(領相)이 겸하는 것이 예(例)이다. 전 영의정(領議政) 정광필(鄭光弼)은 덕망(德望)이 있어 진실로 합당하지만, 오랫동안 수상의 지위에 있었다는 것으로 전자에 자주 사양하였으니 이제 다시 시킬 수 없으며, 남곤이 차망(次望)에 해당되지만 재상에 임명된 지 얼마 안 되니 역시 할 수 없다. 김전(金詮)이 가당한 사람이요 전에 이미 역임한 적이 있었으니, 이제 구태여 다시 복상(卜相)할 필요가 없다. 김전을 단망(單望)으로 하여 아뢰라."

-----

○上曰: "首相久闕。 世子冊封後, 則世子師, 必以領相兼之例也。 前領議政鄭光弼, 有德望, 固合也, 但以久在首相之位, 前者屢辭, 今不可更爲也。 南袞當次, 而拜相日淺, 亦不可爲也。 金詮可當, 前已經之, 今不必更卜, 單望而啓可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 14일 계유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원에서 성천 부사 이창년을 탄핵하다


간원이 아뢰기를,
"성천 부사(成川府使) 이창년(李昌年)은 심술(心術)이 일정하지 못하여 시비(是非)를 변별할 수 없으니, 수령에 합당하지 못합니다. 체직(遞職)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "成川府使李昌年, 心術不定, 不能辨是非, 不合守令。 請遞。" 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 14일 계유 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 이창년과 전주 교수 김응벽을 논핵하다


사인(舍人)이 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰기를,
"성천은 지역이 넓어 다른 현읍(縣邑)에 비길 바가 아닌데, 근래 관리(官吏)가 자주 바뀜으로 하여 피폐됨이 자심하니, 적격자가 아니면 소복(蘇復)시킬 수 없습니다. 이창년은 비록 다른 잘못은 없으나 연로(年老)하여 합당하지 못하니 상당(相當)한 직(職)으로 환차(換差)하시고, 전주 교수(全州敎授) 김응벽(金應壁)은 사판(仕版)에서 삭거(削去)되었는데, 이제 교수로 삼은 것은 미편합니다."
하니, 상이 따랐다.

-----

○舍人以三公意啓曰: "成川地廣, 非他縣邑之比, 而近來官吏數易, 疲弊滋甚, 如非得人, 不能蘇復。 李昌年雖無他失, 年老不合, 請以相當職換差。 全州敎授金應璧, 仕版削去。 今爲敎授未便。" 上從之。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 14일 계유 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김전·박수문·윤지형에게 관직을 제수하다


김전을 영의정 겸 세자사(領議政兼世子師)로, 박수문(朴守紋)을 전한(典翰)으로, 윤지형(尹止衡)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以金詮爲領議政兼世子師, 朴守紋爲典翰, 尹止衡爲獻納。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 15일 갑술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이줄 아들의 상언으로 어미의 장례 후 배소에 돌아가게 하다


이줄(李茁) 아들의 상언(上言)으로 하여 정원에 전교하기를,
"이줄(李茁)의 어미가 죽었다 하니 어버이가 병들었을 때 만나보는 예(例)와는 같지 않다. 올라와서 안장(安葬)하게 한 뒤 도로 배소(配所)로 가게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○甲戌/李茁之子上言, 傳于政院曰: "茁母死。 非如病親相見之例, 上來永葬後, 還發配所可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 15일 갑술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 16일 을해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙亥/日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 17일 병자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
외방의 서리를 구류한 예빈시 직장 임백령 등을 파직하다


전교하였다.
"외방(外方)의 서리(書吏)를 구류(拘留)한 자들 가운데 더욱 심하게 한 예빈시 직장(禮賓寺直長) 임백령(林百齡)·충익부 도사(忠翊府都事) 심광손(沈光孫)·상의원 직장(尙衣院直長) 홍경종(洪敬宗) 등은 파직(罷職)하는 것이 가하다."

-----

○丙子/傳曰: "外吏拘留, 其中尤甚者, 禮賓寺直長林百齡、忠翊府都事沈光孫、尙衣院直長洪敬宗等, 罷職可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 18일 정축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
좌찬성 권균이 사직을 청하다


좌찬성(左贊成) 권균(權鈞)이 병으로 사직(辭職)하고, 또 아뢰기를,
"신이 의금부 판사(義禁府判事)가 되었는데 정광필이 지금 또한 판사가 되었습니다. 사중(司中)에서는 실직(實職)을 따르는 것이 예(例)이나 정광필은 일찍이 정승(政丞)을 지냈으니, 신이 북벽(北壁) 아래 나란히 않게 되매 좌차(坐次)가 불편합니다. 아울러 사면(辭免)하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 어찌 찬성(贊成)을 감당할 수 없겠는가? 의금부 판사를 정1품으로 차임한 것은 예전에도 예(例)가 있었으니, 역시 사면하는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○丁丑/左贊成權鈞辭以病, 又啓曰: "臣爲義禁府判事, 鄭光弼今者亦爲判事。 司中從實職例也。 光弼曾經政丞, 臣連坐北壁, 坐次不便。 竝請辭兔。" 傳曰: "卿豈不堪? 贊成、判義禁府事, 以正一品差之, 古亦有例, 亦不可辭。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 18일 정축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 정광필은 수상을 지냈으므로 좌차가 미편함을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"의금부 판사 정광필은 일찍이 수상(首相)을 지냈는데, 비록 조옥(詔獄)을 중히 여겨서이겠으나 좌차가 미편하니, 체직하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전일 김전도 일찍이 정승을 지냈었으나 역시 판사(判事)가 되었었으므로, 정광필을 차임한 것이다. 권균이 병으로 사면하였고 또 좌차도 미편하다 하니, 아랫사람이 마땅히 피하여야 하는 것이다. 권균을 체직하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "判義禁府事鄭光弼, 曾經首相。 雖重詔獄, 坐次非便, 遞之何如?" 傳曰: "前日金詮, 曾經政丞, 而亦爲判事, 故以鄭光弼差之。 權鈞以有病辭, 而且坐次非便, 在下者當避。 其遞權鈞。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 18일 정축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
예조에서 봉상시 첨정 정수의 처의 계후에 관해 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"봉상시 첨정(奉常寺僉正) 정수(鄭洙)의 처 정씨(鄭氏)의 계후(繼後)106) 하는 일에 대하여는 본조(本曹)가 감히 마음대로 천단할 수 없사오니, 수의(收議)하소서."
하니, 전교하기를,
"계후하는 일은 정부 낭관(政府郞官)에게 붙이고, 당상(堂上)에게 수의하는 것이 가하다."
하였다.
정씨의 상언(上言)은 대략 다음과 같다.
저는 자녀(子女)가 없고, 남편의 전실(前室) 아들 정형(鄭泂)은 독자(獨子)로서 딸 둘만 낳고 죽어 승중(承重)107) 할 사람이 없으므로, 남편의 동성(同姓) 4촌 아우 정필(鄭泌)의 아들 진사(進士) 정언호(鄭彦浩)를 계후(繼後)로 삼고자 하여 양가(兩家)가 동의(同議), 지난 신미년에 예조(禮曹)에 정진(呈進)함으로써 법에 의하여 입후(立後)되었고 따라서 여러 해 동안 제사를 받들어 왔었는데, 사헌부(司憲府)가 ‘전실 아들 정형이 비록 죽었으나 그의 처는 총부(冢婦)로서 아직 살아 있으니, 적(嫡)을 폐할 수는 없다.’는 이유로 전에 입후한 것은 무효라고 논하였습니다. 그러나 제가 죽은 뒤 정형의 처는 두 딸이 있다는 것으로 입후(入後)하지 않을 것이 분명합니다. 만약 그렇게 된다면 제가 죽은 뒤에는 죽은 남편의 향사(享祀)가 영영 끊어질 것이니, 정언호(鄭彦浩)를 법에 따라 입후하여 그로 하여금 사사(祀事)를 받들게 하여 주소서.
김전·남곤·이유청·권균·유담년·김극핍 등이 의논드리기를,
"정수(鄭洙)가 죽은 다음 정형(鄭泂)이 이미 그 제사를 주관하였었으며, 비록 아들없이 죽었다 할지라도 신주(神主)를 받들어 제사할 적에 이미 정형(鄭泂)의 이름을 썼었으니, 정씨(鄭氏)가 비록 주부(主婦)로서 생존하여 있으나 어찌 그 아들이 주관하던바 제사를 빼앗아서 마음대로 남에게 줄 수 있겠습니까? 더구나 형의 처가 아직 생존하여 있는데도 끝내 입후(立後)하지 않을 것이라고 미리 예측하여 다른 사람의 아들을 입후, 정수(鄭洙)의 제사를 받들게 하는 것은 역시 정(情)과 법(法)에 모두 어긋나는 일입니다. 정씨의 입장을 위하여 계교하여 본다면, 마땅히 정형(鄭泂)의 처와 같이 의논하여 정형의 후계를 택립(擇立)하는 것이 가합니다. 이렇게 하지 않는다면 정형은 홀로 무슨 죄를 졌기에 이미 그 아비의 신주(神主)에 대하여 이름이 깎이고 그 가묘(家廟)에도 향사(享祀)받을 수 없게 된다는 말입니까? 이는 실로 왕자(王者)가 계후하게 하는 의(義)에 방해가 됩니다."
하니, 상이 이 의논을 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "奉常寺僉正鄭洙妻鄭氏繼後事, 本曹不敢擅便。 請收議。" 傳曰: "繼後事, 付于政府郞官, 收議堂上可也。" 【鄭氏上言, 略曰: "女則無子女, 家翁前室子鄭泂以獨子, 只産二女而身死, 無承重。 欲以家翁同姓四寸弟鄭泌子進士彦浩爲繼後, 兩家同議, 去辛未年, 呈禮曹依法立後, 累年奉祀, 司憲府以爲: ‘前室子鄭泂雖死, 其妻乃冢婦而尙存, 不可廢嫡。’ 以此論破。 女身死後, 鄭泂妻有二女, 不立繼後必矣。 若然則女身死後, 亡夫享祀永絶。 請以彦浩依法立後, 俾奉祀事。"】 金詮、南袞、李惟淸、權鈞、柳聃年、金克愊等議曰: "鄭洙之死, 泂旣主其祀。 雖無子而死, 神主奉祀, 旣以泂名書之, 則鄭氏雖以主婦生存, 安得奪其子所主之祀, 而任與他人乎? 況泂妻尙存, 逆料其終不立後, 欲立他人之子, 以奉洙祀, 亦於情、法俱乖。 爲鄭氏計者, 當與泂妻, 共議擇立泂後則可矣。 不然則泂獨何罪, 而旣削名於其父之神主, 又不得享祀於其家廟乎? 此實有妨於王者繼後之義。" 上從其議。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 19일 무인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경연관을 소대하다


경연관(經筵官)을 소대(召對)하였다.

-----

○戊寅/召對經筵官。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 19일 무인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 정광필을 판의금부사에 체직시킬 것을 청하다


헌부가 정광필을 판의금부사에서 체직시킬 것을 청하니, 그 편부(便否)를 이조(吏曹)에게 물었다.

-----

○憲府請勿以鄭光弼判義禁府事, 問便否于吏曹。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 19일 무인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 19일 무인 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 곡성현에서 밤 하늘에 둥글고 붉은 기운이 나타나다


전라도 곡성현(谷城縣)에서는 밤 하늘에 둥근 적기(赤氣)가 나타나 그 빛이 산야(山野)를 밝게 비추었고, 마을의 집까지 셀 수 있었는데, 한참 만에 사그라졌다.

-----

○全羅道 谷城縣, 夜有赤氣渾天, 山野皆明, 村屋可數, 良久而銷。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 20일 기묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
상참을 받다


대풍(大風)이 있었다. 상참(常參)108) 을 받았다.

-----

○己卯/大風。 受常參。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 20일 기묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 20일 기묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤이 정광필의 일과 조계에 육경이 불참한 것을 논핵하다


좌의정(左議政) 남곤이 아뢰기를,
"정광필은 일찍이 수상(首相)을 역임하였었는데, 도리어 금부(禁府)에 임명되었습니다. 대저 금부는 곧 종1품 아문(衙門)인데, 이제 정광필을 판부사(判府事)로 삼은 일에 대하여 신은 설관(設官)한 뜻에 매우 합당하지 못할뿐더러 또 부당(不當)하다고 생각됩니다. 또 금부에 만약 사수(死囚)가 있게되면 판사가 공첩(公牒)에 서명(書名)하여 본부(本府)에 보(報)하게 되는데, 이는 자못 대신을 대우하는 체통이 아니며 사체에도 심히 미편하니, 정광필을 체직하고 다시 권균(權鈞)을 임명하소서, 또 대옥(大獄)을 결단하는 것은 국가의 중대한 일이므로 무릇 대옥을 결단함에 있어 반드시 대신과 함께 결단하는 것인데, 오늘 조계(朝啓)에는 육조(六曹)의 장관(長官)은 모두 입참(入參)하지 않았고 입시(入侍)한 사람은 참의(參議) 뿐이었으니, 자못 대신과 함께 결단한다는 뜻이 없는 것입니다. 대저 판서(判書)가 일이 있으면 참판(參判)이 대신 입참하는 법인데 참의가 입시하는 것은 부당하며, 또 육경(六卿)이 조계(朝啓)에 입참하는 일에 관하여는 이에 앞서 이미 전지(傳旨)가 있었는데도 이제 모두 입참하지 않았으니 신 또한 미편하게 생각합니다. 또 병조 당상(兵曹堂上)도 마땅히 제조(諸曹)의 예(例)와 같이 또한 함께 반열(班列)에 입참하여야 합니다. 《대전(大典)》·《오례의(五禮儀)》에 모두 그 예(例)가 있으니, 병조 당상을 제장(諸將)의 반열에서 시위(侍衛)만 하게 하는 것은 불가합니다. 이 뒤로 조계(朝啓)할 때에는 특별히 병조 당상으로 하여금 입참하여 결단하게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"이에 앞서도 김전(金詮)이 또한 판부사(判府事)가 되었었으므로 정광필(鄭光弼)을 체직하지 않았었는데, 경의 말이 이와 같으니 아뢴 대로 하도록 하라. 조계할 때에 육경(六卿)이 입참하지 않은 것에 대하여는 나도 미편하게 여기고 있으니 추문(推問)하도록 하고, 병조 당상도 입참하여 결단하도록 하는 것이 또한 가하다."
하였다.

-----

○左議政南袞啓曰: "鄭光弼曾經首相, 而反任以禁府。 夫禁府, 乃從一品衙門。 今以光弼判府事, 臣以爲甚不合, 於設官之意, 又不當也。 且禁府若有死囚, 則判事書名于牒, 報于本府, 殊非待大臣之體也, 於事體甚未便。 請遞光弼, 而復權鈞之任。 且斷大獄, 國家重事。 是故凡(蔽)〔斷〕 大獄, 必與大臣參決。 今日朝啓, 六曹長官, 皆不入參, 而其入侍者, 唯參議而已。 殊無與大臣參決之意。 大抵判書有故, 則參判代入, 不當以參議入侍。 且六卿之參朝啓, 前此已有傳旨, 而今皆不入, 臣亦以謂未便也。 且兵曹堂上, 當如諸曹例, 亦與參班。 《大典》、《五禮儀》, 皆有其例, 兵曹堂上, 不可只侍衛於諸將之列。 此後朝啓時, 別令兵曹堂上, 參決何如?" 傳曰: "前此金銓, 亦爲判府事, 故不遞光弼, 卿言如此, 當依啓也。 朝啓時, 六卿不入, 予亦以爲未便。 其推之。 兵曹堂上參決, 亦可。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 20일 기묘 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 전라도의 한광지에 죄인을 입거하는 일에 관해 아뢰다


사인(舍人)이 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰었다.
"전라도의 한광지(閑曠地)109) 에 도내(道內)의 범죄인을 입거(入居)하게 하는 일에 관하여 전에 이미 의논하였었습니다만, 북방(北方)에도 한광지가 수없이 많으니 죄인은 마땅히 여기로 옮겨 변경(邊境)을 채워야 할 것이요, 전라도로 옮기는 것은 부당합니다. 또 입거시키는 것은 죄인을 징계(懲戒)하려는 것인데 국가가 이를 이용, 한광지에 채우려 하여 가까운 고을의 범죄인을 옮겨 입거시킨다면, 이는 범죄자를 징계하는 뜻이 없는 일일 뿐더러 또한 국가가 사람을 옮겨 입거시키는 본의(本意)도 아닙니다." 【전일 전라 감사(全羅監司) 김안국(金安國)이 아뢰기를 "도내(道內) 지리산(智異山) 근처에 한광지가 많으니, 도내의 죄인을 그곳으로 옮기게 하여 주소서." 하였는데, 이 일이 정부(政府)에 내려졌으므로 아뢴 것이다.】

-----

○舍人以三公意啓曰: "全羅閑曠之地, 令道內犯罪人入居事, 前已議之, 然北方閑曠之地無數, 有罪之人, 當移於此, 以實邊境, 不當移於此地也。 且入居者, 所以懲有罪之人, 而國家因此, 欲實閑曠之地。 若以近官犯罪之人而移入, 則是犯罪者, 無懲戒之心, 而亦無國家移人入居之本意也。" 【前日全羅監司金安國啓曰: "道內智異山近處, 土多閑曠, 請移道內有罪人, 入居其地。" 事下政府, 故啓之。】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 20일 기묘 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 20일 기묘 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 태백이 주현(晝見)하였다

-----

○日暈, 太白晝見。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 20일 기묘 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
해에 흑기가 있고 무지개가 해를 둘러싸다


해[日] 속에 흑기(黑氣)가 서로 마구 들끓었고, 무지개가 해를 둘러싸고 있었다.

-----

○日中, 有黑氣相盪, 有虹繞日。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 20일 기묘 8번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
밤 동쪽 하늘에 거위알 같은 물건이 보이고 지진이 발생하다


이날 밤 동쪽 하늘에 거위알 같은 물건이 달과 함께 앞서거니 뒤서거니 하였으며, 3경(更)에는 지진(地震)이 있었다.

-----

○是夜, 東方天際, 有物如鵝卵, 與月相先後。 三更, 地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 21일 경진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이항이 특지로 벼슬을 제수한 일에 대하여 아뢰다


대풍(大風)이 불었다. 조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"군자를 나아오게 하고 소인을 물리치는 것은 임금의 급선무입니다. 그러나 한때 인물(人物)의 수는 많고 임금의 지혜는 한이 있는 것이니, 임금이 아무리 총명한 자질을 지녔다 할지라도 어떻게 한 때의 인물을 다 알 수 있겠습니까? 그러므로 요(堯) 임금이 순(舜)임금을 천거할 적에 반드시 사악(四岳)110) 에게 물었고, 공자(孔子)도 ‘네가 아는 사람을 천거하라.’ 하였습니다. 이러므로 임금이 군자를 나아오게 하고 소인을 물리치려 한다면 대신을 신임(信任), 인재(人才)에 대하여 서로 의논하고 이어 대신으로 하여금 각각 아는 사람을 천거하게 하는 것만한 것이 없으니, 이렇게 하면 어찌 사람 알 수 없는 것을 걱정하겠습니까? 근일 특지(特旨)로 벼슬을 제수한 자 가운데 물망(物望)에 맞는 자도 있고 합당하지 못한 자도 있으니, 무릇 진퇴(進退)와 용사(用捨)에 있어서는 마땅히 물의(物議)를 따라야 합니다."
하고, 대사헌(大司憲) 김당(金璫)은 아뢰기를,
"이계맹(李繼孟)이 좌찬성(左贊成)에 임명되었을 적에 마침 병 때문에 즉시 올라오지 못하였는데, 까닭없이 체직되었습니다. 당초 이계맹이 갈 적에는 국사를 파기한 것이 아니었고 단 사세가 용납되기 어려웠으므로 물러간 것이었으니, 이제 비록 부르더라도 이와 같이 대우한다면 자못 성실히 하는 뜻이 없는 것입니다. 이 사람은 나라를 경영할 재능이 있으니 버려서는 안 됩니다. 지금 명초(命招)하여야 합니다."
하니, 상이 이계맹을 명초하고 역말을 타고 조정으로 나아오게 하였다.

-----

○庚辰/大風。 御朝講。 同知事李沆曰: "進君子退小人, 人君之急務也。 然一時之人物數多, 而人主之智有限。 人主雖有聰明之資, 豈能盡知一時之人物? 故堯之擧舜, 必咨四岳, 而孔子亦云: ‘擧爾所知。’ 是以人主欲進君子退小人, 莫若信任大臣, 而咨訪人才, 使之各擧所知, 則何患其不能知人乎? 近日以特旨拜官者, 或副物望, 或有不合者焉。 凡進退用捨, 宜從物議。" 大司憲金璫曰: "李繼孟爲左贊成, 適以病不卽上來, 而無故遽遞。 當初繼孟之去也, 非擺棄國事也, 但以勢有難容, 故退歸耳。 今雖召之, 待之如此, 殊無誠實之意也。 此人有物望, 經國幹能, 不可棄也, 今宜命招。" 上命招繼孟, 使乘馹赴朝。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 21일 경진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 21일 경진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전옥서 근처에 불이 나서 죄인을 형조에 옮겨 가두다


전옥서(典獄署) 근처에 불이 나서 집들이 잇달아 연소되었으므로, 죄인을 형조(刑曹)에 옮겨 가두었다가 다음날 도로 전옥서에 가두었다.

-----

○典獄署近處失火, 屋宇延燒, 移囚罪人于刑曹, 翌日還囚典獄署。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 22일 신사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御朝講。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 22일 신사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
화재의 원인이 도둑의 소행인지 포촉하는 절목을 의논하게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"어제 여염(閭閻) 사이에서 바람 때문에 불이 나서 집을 매우 많이 태웠다고 하는데, 이는 비록 불을 잘 간수하지 못한 소치이기는 하나, 근년에 흉황(凶荒)이 너무 심하여 도둑이 고의로 인가(人家)에 불을 질러 그 요란함을 틈타 재물을 훔치려는 것인가 염려스러우니, 형조(刑曹)와 포도장(捕次將)으로 하여금 포촉(捕捉)하는 절목(節目)을 같이 의논하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "昨日閭閻間, 因風失火, 燃屋甚多。 此雖不能愼火之所致, 然近年凶荒太甚, 慮有盜賊, 故火人家, 乘其擾亂, 偸竊財物。 其令刑曹與捕盜將, 同議捕捉節目。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 22일 신사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정사룡이 재변을 더욱 경계하여 피전 감선하도록 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"임금은 늘 천명(天命)을 두려워하여 잠시라도 잊지 않아야 하는 것이며, 따라서 재이(災異)의 변은 모두 하늘의 견고(譴告)이니 삼가지 않을 수 없습니다. 근래 해[日]의 재변이 있었는데, 피전 감선(避殿減膳)이 비록 겉치레 같기는 하지만, 임금이 재변을 만나 조심하고 두려워하되 가슴속의 경외심(敬畏心)을 발현할 곳이 없으니, 피전 감선하는 것으로나마 자신의 경신(敬愼)하는 마음을 보이는 것이 천견(天譴)에 응답(應答)하는 길입니다. 재이 가운데 해의 재변이 더욱 두려워해야 할 것이니, 이는 해는 곧 임금의 상징이요 모든 양(陽)의 종주(宗主)이기 때문입니다. 지난번의 일 【조광조(趙光祖) 때의 일을 가리켜 말한 것이다.】 은 너무 지나쳤으니, 【과격(過激)하였다는 것을 말한다.】 모든 일에 대하여 모름지기 다시 절충하여야 합니다. 만약 ‘전일의 소요(騷擾)하였던 일이 이제는 다 고쳐졌으니, 힘을 다하여 수성(修省)하지 않더라도 자연히 다스려질 것이다! 한다면, 이는 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변은 여러 가지가 있지만 그중 해의 재변은 과연 더욱더 두려워해야 하는 것인데, ‘피전 감선하는 것은 겉치레이니 할 것이 못된다.’고 여기는 것은 아니다. 마땅히 대신과 강구(講究)하여 하겠다."
하매, 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"비록 어질지 못한 사람이라 할지라도 어찌 모든 일이 다 그르겠습니까? 마땅히 그 가운데 옳은 것을 취하여야 합니다. 신은 전하(殿下)께서 전일의 폐단을 징계하시어 언로(言路)를 여는 것이 자못 처음만 못할까 염려스럽습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官鄭士龍曰: "人君常畏天命, 而念念不忘, 可也。 災異之變, 皆天譴告, 不可不愼。 近有日變, 避殿減膳, 雖若文具, 然人君遇災兢惕, 中心敬畏, 無處發現, 而抑損自沮, 以示吾敬愼之情, 所以答天譴也。 災異之中, 日變尤爲可畏。 日乃人君之象, 而衆陽之宗也。 頃者之事, 【指趙光祖時而言。】 則已過矣, 而 【謂過激也。】 凡事須更折中。 若曰前日搔擾之事, 今旣變矣, 雖不極力修省, 自然可治云, 則不可也。" 上曰: "災變多矣, 日變果尤可畏。 非以避殿減膳, 以爲文具, 而不足爲也。 當與大臣, 講究爲之耳。" 士龍曰: "雖不賢之人, 豈事事皆非? 當擇其中之可者而取之。 臣恐殿下懲前日之弊, 言路之開, 殆不如初也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 22일 신사 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
홍문관에서 언사에 있어 체통을 잃은 대간을 논핵하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이빈(李蘋) 등이 아뢰기를,
"이제 기강(紀綱)을 바룰 때를 당하여 상하가 마땅히 수성(修省)하여야 하는데, 근래 조정(朝廷)의 기강이 해이되었습니다. 기강을 진기(振起)시키는 것은 곧 대간(臺諫)의 책임인데 대간이 아뢴 바를 보건대 별로 규찰(糾察)한 일이 없으니, 크게 대간의 체통을 잃었습니다. 신 등의 뜻만 불가하다고 여길 뿐이 아니라 물론(物論)도 불가하다고 여기고 있습니다. 또 대간 가운데 장관(長官)은 모든 일을 총치(總治)하여야 하는데, 민원(閔㥳)은 성천 부사(成川府使)로서 지금 대사간(大司諫)이 되어 아직 올라오지 않았으나 그 인물(人物)이 장관에 합당하지 않으니, 체직하소서."
하였는데, 상이 상주(上奏)를 듣고 즐겨하지 않으면서 전교하기를,
"조정에서 마땅히 기강을 세워야 한다. 그러나 단번에 기강을 세우려고 까다롭게 살핀다면 너무 각박(刻迫)하게 되는 것이고, 각박하다 하여 늦춘다면 해이한 데 빠지게 되는 것이니, 모름지기 중도(中道)에 맞도록 하여야 한다. 근래 대간에 대하여 특별히 그르다고 할 만한 일이 없는데도 홍문관이 논박하는 것은 불가하며, 만약 대간을 공박하려면 마땅히 아무 일이 그르다고 분명히 지적하여야 하는 것이요, 이와 같이 범론(泛論)하여 공박하는 것은 불가하다. 지난번 대간이 별로 잘못한 일이 없었는데도 홍문관이 공격하여 체직하였던 일에 대하여, 그때의 대신도 미편하게 여겼었다. 그러나 논박을 받은 뒤에는 대간을 진퇴(進退)시키기가 역시 어려운 일이니, 마땅히 대신과 같이 의논하여 처치하도록 하겠다. 속히 삼공(三公)을 명소(命召)하고, 민원은 체직하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學李蘋等啓曰: "今當改紀之時, 上下宜各修省, 近來朝廷紀綱解弛。 能振紀綱, 乃臺諫之任, 而臺諫所啓, 別無紏察之事, 大失臺體。 不特臣等之意, 以爲不可, 物論亦以爲不可。 且臺諫之中, 長官當摠治諸事, 閔㥳以成川府使, 今爲大司諫。 時雖未及上來, 然其人物, 不合長官。 請遞。" 上聞啓不悅而敎曰: "朝廷當立紀綱, 然一時欲立紀綱而苛察, 則過於刻迫, 以爲刻迫而緩之, 則失於解弛。 要須得其中而已。 近來臺諫, 別無可非之事, 弘文館論駁不可。 若攻擊臺諫, 則當指摘謂某事爲非, 不可如是泛論而攻之。 往者臺諫, 別無所失, 而弘文館駁擊遞之。 其時大臣以爲未便, 然被論之後, 臺諫進退亦難。 宜與大臣同議處置。 其速命召三公。 閔㥳則可遞。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 22일 신사 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
남곤 등에게 홍문관이 대간을 논박한 일을 교정하도록 이르다


좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)이 명을 듣고 오니, 상이 편전(便殿)에 나아가 인견(引見)하였다. 상이 남곤 등에게 이르기를,
"홍문관이 ‘대간이 언사(言事)에 있어 체통을 잃었으니, 체직하여야 한다.’고 아뢰었으나, 대간은 별로 잘못한 것이 없는데 홍문관이 지나치게 공박하는 것이라, 내 뜻은 홍문관이 그르다고 생각된다. 대신은 이를 교정(矯正)하도록 하라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"대간이 너무 과격하고 각박하게 하는 것은 모두 불가합니다. 시종(侍從)이 아뢴 말은 신이 밖에 있으면서 또한 이미 들었습니다만, 아마 각사(各司)의 관리 가운데 논박할 자가 있는데도 대간이 즉시 논박하지 않기 때문에 이렇게 말하였을 것입니다. 대간에게 비록 그르다고 할 만한 일이 없다 하더라도 시종이 이미 논박하였으니, 그 형세가 서로 용납될 수 없습니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"지난번 지나치게 소요(搔擾)하게 하여 조정이 탁란(濁亂)되었으므로, 근일 대간이 일을 논함에 있어 과연 짐작하여 조금 늦추는 경향이 있습니다. 대저 대간이 비록 소소한 일이라도 모두 지나치게 논박하는 것은 역시 불가한 일이니, 모름지기 상께서 짐작하시어 알맞게 조처하소서."
하니, 상이 이르기를,
"내 뜻에도 전에는 논박하는 것이 진실로 이미 지나치다고 여기고 있었으나, 근래에는 양사(兩司)의 성상소(城上所)에서 연일 일을 아뢰되 별로 착오(錯誤)되는 일이 없었는데, 시종이 공박하는 것은 진실로 불가하다. 지난 정축년에도 대간이 별로 착오된 일이 없었으나 홍문관이 무단히 공박함으로 하여 체직시켰었는데, 그뒤로 대간이 능히 기강을 확립하는 것을 아직 못 보았다. 이 폐단이 매우 큰 것이니, 대신은 구제하지 않을 수 없다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"이 계기는 매우 신중을 기해야 합니다. 시종(侍從)이 까닭없이 망령되이 공박한 것이 아니라 반드시 백집사(百執事)에 대하여 마땅히 규거(糾擧)할 일이 있는데도 혹 해이한 점이 있었기 때문에 이와 같이 논계(論啓)한 것입니다. 만약 까닭없이 스스로 공박하였다 하여 거절하신다면, 밖의 의논을 듣기가 어려울 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간(臺諫)에 대해 명백하게 그르다고 할 만한 일이 있다면 시종(侍從)111) 이 논박하는 것이 가하지만, 별로 잘못한 것이 없는 데도 까닭없이 공박하는 것이라면 시종이 불가한 것이 아니겠는가? 또 대간을 설립(設立)한 그 뜻이 매우 중대한 것인데, 만약 홍문관(弘文館)의 논박으로 갑자기 체직한다면 아마도 대간이 도리어 가볍게 될까 염려스럽다. 대간에 대하여 논박할 만한 일이 있다면 반드시 홍문관만이 논박할 것이 아니라 대신도 논하여야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"대신은 대간에 대하여 손을 댈 수 없습니다. 재상(宰相)의 권세가 이미 무거운데 다시 대간을 논박하게 하면 무릇 자기의 뜻에 꺼리는 자가 있을 경우 반드시 모두 논박하여 제거할 것이니, 이렇게 되면 대간은 그 막강한 권세에 눌려 그들의 과실을 감히 논하지 못하게 되며 따라서 그 폐단은 이루 말할 수 없게 될 것이므로, 대신은 형세가 대간의 질못을 논할 수 없습니다. 대신이 그 잘못을 논하지 않는데 시종(侍從) 또한 말할 수 없다면, 대간의 잘못을 누가 구제하겠습니까? 또 백관(百官)이 서로 잘못을 고치도록 권면하는 것은 치도(治道)에 진력하려는 뜻이니, 이는 마땅히 취하여야 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"시종이 대간을 기강(紀綱)이 없다 하였다 하여 이제 비록 체직하더라도, 뒤의 대간이 다시 무슨 일을 가지고 이보다 낫게 할 수 있을는지는 모르는 일이다."
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"모름지기 시종(侍從)의 말을 따름으로써 그 말을 빛나게 하는 것이 가합니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"근일 대간이 논계(論啓)한 것이 없지 않은데도 ‘기강이 없다.’ 하니, 이는 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 보고 들은 것에 대하여는 알 수 없지만, 까닭없이 공박한다면 뒤의 대간 또한 일하기 어려울 것이니, 이는 불가하다. 그러나 이미 시종의 논박을 받았으니 형세가 서로 용납하기 어려우므로 이제 체직하여야 하겠는데, 비록 체직하더라도 인물이 부족하니 어떻게 충차(充差)할 수 있겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"근일 조정의 인물이 과연 부족합니다. 그러나 법관(法官)의 장(長)은 조정의 기강을 총괄하는 지위이며, 치도(治道)가 잘되고 못되는 것이 실로 이에 관계되므로 신중을 기하지 않을 수 없으니, 모름지기 풍채(風彩)가 사람을 움직일 수 있는 자를 가려서 맡기는 것이 가합니다. 대저 사람이 잘못한 일이 없다 하더라도 본품(本品)이 범상한 자에게는 대사(大事)를 맡길 수 없는 것이며, 비록 조그만 잘못이 있다 하더라도 기우(器宇)가 비범하여 대강(大綱)을 유지할 수 있는 사람이라야 맡길 수 있는 것입니다. 출입(出入)하는 폐단에 구애됨이 없이 비록 외방(外方)에 있는 사람이라 할지라도 쓸만한 사람이면 또한 가려 임명하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그렇다. 관찰사(觀察使)가 되어 나아간 자 중에도 쓸만한 사람이 있으면 마땅히 택차(擇差)하는 것이 가하다."
하였다. 남곤이 또 아뢰기를,
"홍문관 관원이 많이 비어 있으나 홍문록(弘文錄)112) 에 기록된 자가 얼마 안되는데, 홍문록에 기록된 뒤에야 이 직(職)을 제수하는 것이 조종조(祖宗朝)의 법이니 고칠 수 없습니다. 또 경술(經術)과 사장(詞章)을 하는 자가 적습니다. 국초(國初)에 태종(太宗)이 하윤(河崙)을 불러 묻기를 ‘경(卿)이 몰(沒)한 뒤에 경을 대신할 만한 자가 누구이겠는가?’ 하니, 하윤(河崙)이 대답하기를 ‘재상의 반열에는 가합한 사람이 없습니다. 신이 변계량(卞季良)의 유산시(遊山詩)를 보니 참으로 대수(大手)였습니다. 다만 이 사람은 직위가 낮으나 모름지기 탁용(擢用)하여야 합니다.’ 하였는데, 중시(重試)를 설치한 것은 변계량(卞季良)을 위하여 만든 것입니다. 지금도 간혹 문신(文臣)을 전정(殿庭)에 모아 정시(庭試)113) 를 보일 것이며, 봄 가을로는 의정부(議政府)에 모아 과시(課試)114) 하여 높은 성적으로 합격한 자는 홍문록에 기록함으로써 사장(詞章)을 잊지 않게 하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 날씨가 추우므로 정시를 실시하지 않고 있다. 그러나 대제학(大提學)은 반드시 조치해야 할 것이다."
하고, 또 분부하기를,
"민원(閔㥳)은 인물이 대사간(大司諫)에 합당하지 않으므로 이미 체차(遞差)하라 명하였는데, 정원(政院)의 뜻이 민원을 성천(成川)에 잉임(仍任)시키려 하니, 이 뜻이 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"그렇게 하는 것이 매우 지당합니다. 민원(閔㥳)이 비록 상경 길에 올랐다 하더라도 도로 임명하는 것이 가합니다."
하였다. 상이 김희수(金希壽)를 불러 이르기를,
"대간이 잘못한 것을 나는 모르겠으나 이미 공박을 받았으므로 우선 체직한다. 내 뜻에는 홍문관이 경연(經筵)에서 그 잘못을 논한다면 가하지만, 무단히 공박하는 것은 매우 불가한 일이니, 이 뜻으로 홍문관에 말하라."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸, 聞命而來, 上御便殿引見。 上謂南袞等曰: "弘文館啓以爲: ‘臺諫言事失體, 當遞云。’ 臺諫別無所失, 而弘文館駁擊過當, 吾意以謂弘文館非也。 大臣宜矯正之。" 南袞曰: "臺諫過激、過偸, 皆不可也。 侍從啓之之言, 臣在外亦已聞之。 必以各司官吏, 或有可論之者, 而臺諫不卽彈駁, 故如是云。 臺諫雖無可非之事, 而侍從巳駁之, 其勢不得相容。" 李惟淸曰: "頃者過爲搔擾, 濁亂朝廷, 故近日臺諫論事, 果斟酌少緩耳。 大抵臺諫, 雖小小之事, 皆過度論駁, 亦不可也。 須自上當斟酌處中也。" 上曰: "予意以前者論駁固已過矣, 而近來兩司城上所, 連日啓事, 而別無誤錯之事, 則侍從攻擊, 固爲不可也。 去丁丑年, 臺諫別無誤事, 而弘文館無端駁遞。 其後臺諫之能立紀綱, 亦未之見也。 此弊甚大, 大臣不可不救也。" 惟淸曰: "上敎至當。" 南袞曰: "此機甚難。 侍從非無緣妄意而攻擊, 必以百執事所當紏擧之事, 或有解弛, 故如是論啓耳。 若以無緣自爲攻擊而拒之, 則難聞外議也。" 上曰: "臺諫判然有可非之事, 則侍從論之可也, 別無所失, 而無緣攻擊, 則侍從無乃不可耶? 且臺諫設立, 其意甚重。 若以弘文館之論, 遽遞之, 則恐臺諫反輕也。 臺諫若有可論之事, 則不須弘文館論之, 大臣當論之也。" 南袞曰: "大臣不可措其手於臺諫。 宰相權勢已重, 若復使論駁臺諫, 則凡有忌憚於其意者, 必皆駁去之。 如是則臺諫畏其勢焰, 不敢論其過失, 其弊有不可勝言者矣。 大臣則勢不可論臺諫之失。 大臣不論其所失, 而侍從亦不得言, 則臺諫之失, 誰從而救之乎? 且此官師相規, 欲盡治道之意也, 此甚可取之事也。" 上曰: "侍從謂臺諫無紀綱, 今雖遞之, 不知後來臺諫, 復有何事, 能加於此乎。" 袞曰: "須從侍從之言, 使之增光, 可也。" 惟淸曰: "近日臺諫不無論啓, 而曰無紀綱, 此不可也。" 上曰: "臺諫之有聞見, 未可知也, 無緣攻擊, 則後之臺諫, 亦難爲也, 此不可也。 然已被侍從之論, 勢難相容, 今則當遞, 雖遞之, 人物不足, 何以塡差?" 袞曰: "近日朝廷人物, 果不足。 然法官之長, 朝廷紀綱摠執之地, 治道昇降, 實關於此, 不可不愼重, 須擇風彩動人者, 任之可也。 大抵人雖無所失, 而本品凡常者, 不可任大事, 雖或有小過, 而器宇超凡, 能維持大綱者, 乃可爲也。 毋拘出入之弊, 雖在外方之人, 如有可用者, 則亦可擇任也。" 上曰: "果然。 出爲觀察使者, 亦有可用之人, 當擇差可也。" 袞又曰: "弘文館官員多闕, 而見錄者無幾。 錄而後授此職, 乃祖宗朝之法, 不可改也。 且經術、詞章, 雖有本末之殊, 然兼備之人難得, 唯能於詞章者, 亦可錄也。 近來儒生及第之後, 卽放冊不事詩書, 是以爲文章者蓋寡。 國初太宗召河崙, 問曰: ‘卿沒之後, 誰可代卿者?’ 崙對曰: ‘宰相之列, 無其人。 臣但見卞季良遊山詩, 眞大手也。 但此人, 職位卑下, 須擢用。’ 其設重試之法, 爲季良設也。 今亦或聚文臣於殿庭, 爲廷試, 春秋聚議政府, 爲課試, 高中者, 或爲弘文錄, 使之不忘詞章, 可也。" 上曰: "近來日寒, 故廷試亦不爲也。 然大提學必爲之措置矣。" 又敎曰: "閔㥳以人物不合爲大司諫, 故已命遞差矣。 政院之意, 欲令仍任成川, 此意何如?" 袞曰: "此甚當也。 㥳雖登途, 猶使還任可也。" 上召金希壽曰: "臺諫所失, 吾不知也, 然已被攻駁, 故姑遞之。 吾意以爲弘文館, 若於經筵, 因論其所失則可也, 無端攻擊, 甚不可也。 其以此意, 言于弘文館。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 23일 임오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이조에서 김극핍·허굉 등을 대사헌으로 의망하여 아뢰다


이조(吏曹)가 김극핍(金克愊)·허굉(許硡)·이행(李荇)을 대사헌(大司憲)으로 의망(擬望)하여 아뢰니, 상이 이르기를,
"이 세 사람은 모두 합당하다. 그러나 김극핍은 정부 당상(政府堂上)이니 체직할 수 없고, 이행은 의금부(義禁府)에 임명된 지 오래지 않으니 또한 즉시 체직할 수 없으며, 허굉은 북방(北方)에 사변(事變)이 있고 체기(遞期) 또한 멀었으니 체직할 수 없다. 어제 대신(大臣)들도 ‘관찰사 가운데 가당한 사람이 있다.’ 하였는데 누구를 지적한 것인지는 모르겠다. 내 뜻에는 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 손중돈(孫仲暾)은 체기도 가깝고 또 조정에 벼슬한 지도 이미 오래니, 대사헌이 되기에 가합할 것 같다. 만약 이조가 가합하다고 여긴다면 단망(單望)으로 주의(注擬)하라."
하매, 이조가 회계(回啓)하기를,
"심히 지당합니다."
하였다.

-----

○壬午/吏曹以金克愊、許硡、李荇, 擬大司憲以啓, 上曰: "此三人皆當。 然金克愊, 乃政府堂上, 不可遞; 李荇爲義禁府未久, 亦不可卽遞; 許硡, 北方有事變, 遞期亦遠, 不可遞也。 昨日大臣亦云: ‘觀察使有可當者。’ 不知指某人, 予意咸鏡道觀察使孫仲暾, 遞期將近, 且立朝已久, 似可爲大司憲。 若吏曹以爲可, 則單望注擬。" 吏曹回啓曰: "甚當。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 23일 임오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
손중돈·이사균·홍경림 등에게 관직을 제수하다


손중돈을 사헌부 대사헌으로, 이사균(李思鈞)을 함경도 관찰사로, 홍경림(洪景霖)을 강원도 관찰사로, 김굉(金硡)을 형조 참의로, 성세창(成世昌)을 공조 참의로, 서지(徐祉)를 사간원 대사간으로, 민수천(閔壽千)을 집의로, 소세양(蘇世讓)을 사간(司諫)으로, 김영(金英)·김인손(金麟孫)을 장령으로, 김극개(金克愷)·황사우(黃士祐)를 지평으로, 박윤경(朴閏卿)을 헌납으로, 이홍간(李弘幹)·황효헌(黃孝獻)을 정언으로 삼았다.

-----

○以孫仲暾爲司憲府大司憲, 李思鈞爲咸鏡道觀察使, 洪景霖爲江原道觀察使, 金硡爲刑曹參議, 成世昌爲工曹參議, 徐祉爲司諫院大司諫, 閔壽千爲執義, 蘇世讓爲司諫, 金瑛、金麟孫爲掌令, 金克愷、黃士祐爲持平, 朴閏卿爲獻納, 李弘幹、黃孝獻爲正言。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 24일 계미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서지 등이 병세가 위급한 대사헌 송중돈을 체직하도록 아뢰다


대사간 서지(徐祉)·집의(執義) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"대사헌(大司憲) 손중돈(孫仲暾)은 병세(病勢)가 매우 긴급하니 급속히 올라올 수 없을 것이며, 올라와도 직임을 감당할 수 없을 것입니다. 또 외방(外方)에 있는 병든 사람에게 이런 중임(重任)을 제수하는 것은 신 등은 미편하게 생각하오니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"어제 손중돈의 서장(書狀)을 보고서 이미 그의 병세에 차도가 있음을 알았으며, 따라서 날씨가 점차 따뜻하여가니 올라와서 조리(調理)한다면 병이 점점 회복되어 출사(出仕)할 수 있을 것이라, 체직할 필요가 없다. 또 조정의 반열(班列)에도 가합한 사람이 있기는 하지만 모두 직장(職掌)이 있으니, 그 형세가 이차(移差)하기 어렵다."
하매, 서지 등이 다시 아뢰기를,
"대사헌은 이야말로 중임인데 그가 올라오기를 기다린다면 그 직위가 오래 비게 되니 이 또한 불가한 일이거든, 하물며 병들어 외방에 있는 사람으로 충위(充位)하였음에리까! 즉시 체직하지 않는 것은 대장(臺長)을 중히 여기는 뜻이 아니니, 의당 속히 체직하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람이 비록 잘못이 있는 것이 아니지만 동료(同僚)가 체직하기를 청하니, 올라 오더라도 취직(就職)하기가 어려울 것이다. 체직하도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/大司諫徐祉、執義閔壽千啓曰: "大司憲孫仲暾, 病勢甚緊, 必不能急速上來, 雖上來, 亦不能堪任。 且以在外有病人, 授此重任, 臣等以爲未便也。 請遞。" 傳曰: "昨見孫仲暾書狀, 已知其病勢向差, 而日氣向暖, 若上來調理, 則病漸如常, 可以出仕。 不須遞。 且朝班亦有可當人, 然皆有職掌, 勢難移差。" 徐祉等更啓曰: "大司憲, 乃重任也。 若待其上來, 則厥位久曠, 是不可也。 況以有病在外之人, 充位而未卽遞之, 亦非重臺長之意也。 宜速遞。" 上曰: "此人雖非有過, 同僚請遞, 雖上來就職爲難。 當遞。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 24일 계미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전경 이해가 홍문관에서 대간을 논핵한 것에 대해 아뢰다


경연관(經筵官)을 소대(召對)하였다. 전경(典經) 이해(李海)가 아뢰기를,
"대신은 임금의 팔과 다리이고, 대간은 임금의 눈과 귀입니다. 지난번 본관(本館)이 대간의 잘못에 대하여 아뢴 것은 이것이 소요(搔擾)가 되는 것인 줄 모르는 것은 아니지만, 근래 대간이 지난날 신진 사류가 과격하였음을 싫어하여 모두 입을 다물고 말하려 아니하니, 대간의 체통이 이렇 수는 없는 것입니다. 신 등은, 이로부터 기강(紀綱)이 해이하여질까 염려스러웠으므로 아뢴 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 별로 잘못한 일이 없는데도 홍문관의 전원(全員)이 와서 논박하였으므로, 내가 이 때문에 놀란 것이다. 만약 체통을 잃었다면 시종(侍從)이 말하는 것이 가하지만, 까닭없이 공박하는 것이라면 뒷날의 폐단이 있을까 염려스럽다. 기강을 세우는 데만 뜻을 둔다면 너무 각박하게 되고, 소요함을 싫어하여 논핵(論覈)하지 않는다면 해이한 데로 흐르게 되는 것이니, 모름지기 절충하여 행하는 것이 가하다."
하매, 이해(李海)가 아뢰기를,
"대간은 마땅히 체통을 유지하여야 하는데 근래의 대간은 그렇게 하지 않고 있습니다. 전일 경연(經筵)에서 아뢴 바는 대간만을 논한 것은 아니었습니다. 어떤이는 ‘대간·대신은 일체(一體)이니, 먼저 겸손한 말을 하고 이어 말할 일을 언급해야 된다.’ 하는데, 비록 대간·재상이 서로 화목하여야 일이 이루어진다고는 하나 어찌 이목(耳目)의 관원으로서 그 지위에 있으면서 이렇게 할 수가 있겠습니까? 근일 대간이 아뢴 바는 모두 심상한 일이요 큰 일에 대하여는 전연 아뢰지 않고 있는데, 재상이 어질다면 대간이 말할 것이 없겠지만, 만약 합당한 사람이 아니라면 비록 면대(面對)하여서라도 그 잘못을 말하여야 하는 것입니다. 지난날의 폐단이 비록 과격(過激)한데 있었다고 하겠으나, 이렇게 해이하여서야 되겠습니까? 무릇 시정(市井) 사이의 규찰(糾察)할 일도 모두 그냥두고 말하지 않고 있는데, 이제 대간이 이와 같은 줄을 알면서도 논박하지 않는다면, 끝에 가서는 폐단이 있을까 염려스러우므로 신 등이 감히 아뢴 것입니다. 만약 시종의 말을 불가하다고 한다면, 이는 역시 옳지 않은 듯싶습니다."
하였다.

-----

○召對經筵官。 典經李海曰: "大臣, 人主之股肱, 而臺諫, 人主之耳目也。 頃者本館啓臺諫之失, 非不知騷擾也。 近來臺諫厭前日新進之士過激, 而皆欲容默不言, 臺諫之體, 不可如是。 臣等恐紀綱自此而解弛, 故啓之耳。" 上曰: "臺諫別無誤事, 而弘文館全數來駁, 故予爲之驚駭。 若失體, 則侍從言之可也, 無緣攻擊, 則恐有後日之弊。 若有意立紀綱, 則過於苛刻, 厭其搔擾, 不爲論覈, 則流於解弛。 須折中行之可也。" 李海曰: "臺諫當持體統, 近日臺諫則不然。 前日經筵所啓, 非臺諫之論也。 或曰: ‘臺諫、大臣一體, 先爲卑巽之言, 繼及所言之事。’ 雖云臺諫、宰相, 相和而成, 豈以耳目之官, 居其地而若是可乎? 近日所言, 皆尋常之事, 大事則專不啓之。 宰相若賢, 則臺諫可無所言矣, 如非其人, 則雖對面, 亦可言其過也。 頃者之弊, 雖曰過激, 豈可如是解弛耶? 市井之間, 凡紏察之事, 亦皆棄而不言。 今知其如此, 而不彈駁, 則恐有末流之弊, 故臣等敢啓耳。 若以侍從之言爲不可, 則恐亦未可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 24일 계미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
양계의 평사로 유명한 문신을 가려 보내도록 명하다


정원(政院)에 전교하였다.
"전에는, 양계(兩界)의 평사(評事)는 유장(儒將)에 참선(參選)된 자를 택차(擇差)하여 보내는 것이 예(例)였는데, 근일 평사에 임명된 자를 보건대 전혀 택차를 보내지 않고 있으니 매우 불가하다. 조종조 적에는 혹 관사(觀射)하여 택차하기도 하였으나 양계는 일이 많은 지역이니, 마땅히 유명한 문사(文士)를 가려서 차송(差送)하여야 한다. 문신으로서 무재(武才)가 있어 가당한 사람이 있으면, 비록 품계가 낮은 정자(正字)일지라도 올려 쓰는 것이 가하다."

-----

○傳于政院曰: "前者兩界評事, 以參選儒將者, 擇送例也。 觀近日爲評事者, 專不擇送, 不可也。 在祖宗朝, 或觀射而擇之。 兩界多事之地, 宜擇有名文士差送, 若有武才可當人, 雖秩卑, 如正字之人, 亦可陞用。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 24일 계미 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
표빙이 최세평을 남형하였다는 일로 김함을 추문하도록 아뢰다


김전·남곤·이유청이 아뢰기를,
"김함(金瑊)이 전에 합천 군수(陜川郡守)로 있을 때에 남형(濫刑)하였다 하는데, 그 추안(推案)을 보건대, 관찰사(觀察使)가 김함(金瑊)으로 하여금 〈최세평(崔世平)의〉 병이 차도가 있은 뒤에 형신(刑訊)하게 하였고 의생(醫生)도 병이 있다고 하였는데도, 전연 수리(受理)하지 않고서 억지로 맹렬하게 장(杖)을 치게 하였다고 되어 있습니다. 그러나 남형(濫刑)에 대하여는 알 수 없습니다."
하니, 상이 ‘그렇겠다.’ 하였다.
【이에 앞서 지평(持平) 표빙(表憑)이 아뢰기를 "김함이 전에 합천 군수로 있을 적에 최세평(崔世平)에게 남형(濫刑)을 가하여 죽음에 이르게 하였었는데, 법사(法司)가 이 사실을 듣고 전라도 관찰사에게 이문(移文)하여 사유(事由)를 추문하게 하였으나 김함이 불복(不服)하였으니, 마땅히 법에 의하여 의금부(義禁府)로 옮겨 가두어 끝까지 추문(推問)하여야 합니다. 단 경차관(敬差官) 남세준(南世準)의 추안(推案)을 보건대 사간인(事干人) 나장(羅將) 등이 말하기를 ‘형틀에 결박하였을 때 보니 얼굴에 부종(浮腫)이 있었고 허리 아래는 축축하게 젖어 있었는데도, 억지로 맹렬히 장(杖)을 치게 하였다.’ 하였으며, 세평(世平)의 처의 상언(上言)에도 이말이 실려 있었으니, 최세평이 병이 있었는데도 억지로 장을 치게 하였음을 알 수 있습니다. 그러니 죄가 있다고 할 수는 있겠으나 특별히 남형(濫刑)한 증거는 없습니다. 조관(朝官)을 형신(刑訊)하는 것은 진실로 중대한 일이므로 감히 여쭙니다." 하였는데, 상이 정부(政府)에 의논하여 아뢰게 하였으므로 이 계(啓)가 있었다.】

-----

○(金銓)〔金詮〕 、南袞、李惟淸啓曰: "金瑊, 前任陜川郡守時濫刑。 觀其推案, 觀察使令瑊待差病後刑訊, 而醫生亦以病告, 專不受理, 强使猛杖。 然其濫刑, 則未可知也。" 上曰: "然。 【先是, 持平表憑啓曰: "金瑊, 前任陜川郡守時, 濫刑崔世平, 以至於死。 法司聞之, 移文全羅道觀察使, 推問事由, 瑊不服。 當依法移囚禁府窮推, 但觀敬差官南世準推案, 事干羅將等云: ‘結縛于刑機, 見面上浮腫, 腰下蹇濕, 而强令猛杖。’ 世平妻上言, 亦載此言, 可知世平有病, 而强杖, 不能無罪, 而別無濫刑左驗。 刑訊朝官, 固是重事, 敢取稟。" 上令政府議啓。】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 24일 계미 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
성균관 등의 유생의 원점을 헤아려 정시에 나아가게 하다


사관(史官)을 성균관(成均館) 및 사학(四學)에 나누어 보내어 유생(儒生)의 도기(到記)115) 를 가져다가 원점(圓點)을 헤아려, 【유사(儒士)가 학관(學館)에 있던 날 수를 관부(官簿)에 기록하는데 하루 동안 학교에 있었으면 1점을 얻게 되니, 이는 학교에 나올 것을 권면하려는 의도이다.】 만 30일이 되는 자에게는 정시(庭試)에 나아갈 수 있도록 허가하게 하였다.

-----

○分遣史官于成均館及四學, 取儒生到記, 計圓點, 【儒士在館學之日, 署于官簿, 一日在學校者, 得爲一點, 所以勸就學也。】 滿三十日者, 許赴庭試。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 25일 갑신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲申/受朝參。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 25일 갑신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서지 등이 홍경림을 개차할 것과 평안도의 방비책 등에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"강원도 관찰사(江原道觀察使) 홍경림(洪景霖)은 본디 물망이 없습니다. 감사(監司)는 한 도의 주인이므로 반드시 명망이 무거운 사람을 택차(擇差)하여야 하는데, 더구나 특별히 가자(加資)116) 까지 주었으니 더욱 미편합니다. 마땅히 개정하여야 합니다."
하고, 집의(執義) 민수천(閔壽千)은 아뢰기를,
"홍경림은 본디 내력이 없는 사람으로서 전일 당상(堂上)이 된 것도 이미 취승(驟陞)한 것인데, 그 뒤로도 기록할 만한 행실이 없었습니다. 감사의 직임은 지극히 중하므로 물망이 없는 사람에게 맡기는 것은 불가한 일인데, 하물며 중한 가자를 주었음에리까!"
하니, 상이 이르기를,
"홍경림은 그 경력이 또한 오래고 친공신(親功臣)이므로, 특별히 가자(加資)한 것은 외람된 것이 아니다. 감사에 제수한 것은 전조(銓曹)가 의망(擬望)하였으므로 한 것인데, 전조 또한 어찌 생각이 없었겠는가? 근일 홍문관이 대간을 기강(紀綱)이 없다고 하는데, 내가 생각건대 대간은 근일 별로 잘못한 일이 없는데도 이와 같이 논박하는 것은 부당하다. 어제, 대간이 전혀 백사(百司)를 규찰(糾察)하지 않고 시정(市井)의 외람되고 거짓된 일에 이르기까지도 모두 금단(禁斷)하고 있지 않다 하였는데, 만약 중국 사신이 오게 된다면 또한 살피지 않을 수 없다."
하매, 시강관(侍講官) 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"지난번의 폐단은 과격(過激)한 데 있었다는 것은 진실로 상의 분부와 같사오니 지금은 마땅히 편의(便宜)를 짐작하여야 하겠습니다만, 근일 대간이 논하는 것은 모두 심상한 말들 뿐이었습니다. 전일 경연(經筵)에서 말하기를 ‘논박할 자가 많으나 인물이 부족하기 때문에 짐작하여 논박하지 않고 있다.’는 등등의 말을 하였는데, 이는 대간으로서 할 말이 아니며, 따라서 인물이 없다는 것으로 이런 완곡(婉曲)한 말을 해서는 안 되는 것입니다. 또 조정의 규범(規範)에 대하여서도 전혀 규찰하지 않고 있었으므로 시종(侍從)이 논박한 것이니, 이는 우연히 계교(計較)한 것이 아니고 반드시 부득이 하여서 아뢴 것일 것입니다."
하고, 영사(領事) 남곤(南袞)은 아뢰기를,
"근일 천위(天威)를 엄하게 보이신 뒤로 대간이 방심(放心)할 수 없었으나, 언사(言事)가 이와 같다면 사기(士氣)가 저상(汀喪)될까 염려스럽습니다. 그러나 대간이 어찌 천위를 두려워하여 말하지 않겠습니까?"
하고, 민수천(閔壽千)은 아뢰기를,
"대간이 만약 보고 들은 것이 있다면 무슨 일인들 말하지 않겠습니까? 인물을 논하는 것은 대간의 일입니다만, 대간만이 인물의 진퇴(進退)에 대하여 논할 것이 아니라 대신도 논하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다. 대간만이 논할 것이 아니라 대신도 가부(可否)를 말해야 하는 것인데, 근일에는 대신이 말하지 않으므로 기강이 떨쳐 일어나지 않고 있는 것이다."
하매, 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"예로부터 대신을 중히 여기는 것은, 그 사람을 중히 여기는 것이 아니라 그가 한나라의 기강을 총괄하기 때문입니다. 신은 변변찮은 자격으로 외람되이 중임(重任)에 있사온데, 인물을 진퇴(進退)시키는 것이 비록 대신의 일이기는 하지만 인물에 대하여 모르고 있으니, 어떻게 할 수 있겠습니까?"
하고, 서지(徐祉)는 아뢰기를,
"근일 대신을 중히 여기지 않으므로 대신 또한 위축되어 말하지 않는 것입니다. 만약 인기(人器)가 상당(相當)하지 못하다면, 조정(朝廷)의 형세가 높아지지 않는 것입니다."
하고, 특진관 고형산(高荊山)은 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 인물이 부족하여 군액(軍額)이 매우 적으므로 보인(保人)117) 이 모두 결원(缺員)되어 있습니다. 듣건대 정로위(定虜衛)118) 를 설치할 적에 업유(業儒)119) 로서 글을 읽었다고 불린 자들은 모두 즐겨 이에 편입되었다 합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"정로위의 설치가 심히 합당한 것은 위급을 당하여 쓰기가 용이하기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"단 너무 많게 되면 불가한 일이다."
하매, 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"정병(正兵) 10인이 정로위 1인을 당할 수 없으며, 급히 써야 할 경우에는 정로위를 정병인 호수(戶首)로 충당하여 보낼 수도 있습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"정로위의 숫자는 1천 5백 인을 넘지 않게 하여야 합니다. 이보다 많게 되면 불가할 것 같습니다."
하고, 고형산은 아뢰기를,
"양계(兩界)에는 업유가 배출되는 데 따라 정하여야 하지만, 다른 도(道)의 경우에는 이 숫자를 넘게 하여서는 안 됩니다."
하였다. 고형산이 또 아뢰기를,
"불행이 변이 있게 될 경우도 있을 것이니, 의주성(義州城)을 속히 쌓지 않을 수 없습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"마땅히 흉년을 계교할 것 없이 쌓아야 하며, 관찰사도 이에 대하여 검거(檢擧)해야 합니다. 이는 나라의 문정(門庭)에 관한 일이니 피인(彼人)들이 보는바 지역에는 반드시 장려(壯麗)하게 쌓아야 합니다."
하고, 동지사 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"만약 군사들을 부려서 쌓는다면 비록 10년이 걸려도 쌓을 수 없을 것이나, 만약 민정(民丁)을 초발(抄發)한다면 쉽게 쌓을 수 있을 것이니, 재상(宰相)을 보내어 독역(督役)하게 하여야 합니다. 돌을 채굴하여 오는 곳이 매우 멀어서 군사들이 모두 물을 건너가서 돌을 가져와야 하므로 물이 동결(凍結)된 뒤라야 할 수 있는데, 그래도 하루에 두세 번 밖에 못합니다."
하고, 고형산은 아뢰기를,
"대저 우리 나라의 일은 말하는 자가 너무 많으므로 일하기가 쉽지 않은데, 이렇게 되면 백성이 어찌 즐겨 하려 하겠습니까? 반드시 한 사람에게 위임하여 쌓게 한다면 1개월도 안 걸릴 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"금년에라도 풍년이 들면 또한 해야 합니다."
하고, 고형산은 아뢰기를,
"돌과 성의 척수(尺數)를 계산, 기일을 정하여 독축(督築)하되 아무아무는 오늘 1척을 쌓고 내일 2척을 쌓게 하여, 계속 이렇게 독역(督役)한다면 하기 쉬울 것입니다. 단 이곳에는 돌이 없습니다만 돌은 산의 뼈이니, 산을 파서 돌을 케게 하면 반드시 얻을 수 있을 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"정주(定州) 이서(以西)의 민정(民丁)을 초발(抄發)하면 쌓을 수 있을 것이며, 또 구성(舊城)이 있으니 헐어서 쓸 수도 있습니다."
하고, 신상(申鏛)은 아뢰기를,
"구성은 허는 것이 가합니다. 그러나 새 성(城)을 다 쌓고 또 입거인(入居人)을 옮겨 놓은 뒤에 허는 것이 가합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"이 성을 쌓음에 있어 마땅히 대신을 보내어 외성(外城)을 쌓은 뒤에 내성(內城)을 헐어야 합니다. 고려(高麗) 공민왕(恭愍王) 때에 중국 사신(使臣)이 중국으로 돌아가서 아뢰기를 ‘고려에는 성(城)이 없습니다.’ 하였으므로, 태조 고황제(太祖高皇帝)가 조서(詔書)를 내리기를 ‘요해처(要周處)에 방어소(防禦所)를 설치하여 나라를 지키는 것은 나라를 가진 자의 급선무인데, 너희 나라는 어찌하여 성을 쌓지 않았는가?’ 하였는데, 이는 중국 사람들은 자기 나라의 성이 장려한 것을 늘 보아왔으므로 우리 나라에 성이 없다고 한 것입니다. 그러나 와서 본 중국 사람들이 어찌 우리 나라가 백성의 힘을 아껴서 쌓지 않는 것인 줄 알겠습니까? 반드시 우리 나라의 국력이 부족하여 쌓을 수 없는 것이라고 생각할 것입니다. 또 망루(望樓) 등의 건물도 모두 허소(虛疎)하니, 이제 마땅히 견고하게 수축(修築)하여야 합니다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫徐祉曰: "江原道觀察使洪景霖, 本無物望。 監司, 一道之主, 必擇望重人差之。 況特授加資, 尤未便也。 宜改正。" 執義閔壽千曰: "洪景霖, 本無來歷, 而前日爲堂上, 已是驟陞, 又無可記之行。 監司之任至重, 不可以無物望者任之也, 況授重資乎?" 上曰: "洪景霖, 其來歷亦久, 而又親功臣, 其特加非濫也。 監司則銓曹擬望, 故爲之耳, 銓曹亦豈無意? 近日弘文館, 以臺諫爲無紀綱, 予以臺諫, 近日別無誤事, 而如此彈駁, 爲不當也。 昨日以臺諫, 爲全不紏察百司, 至於市井濫僞, 皆不禁斷。 若天使來, 則亦不可不察也。" 侍講官朴守紋曰: "頃者之弊, 過於激, 誠如上敎。 今當酌宜, 然近日臺諫之論, 皆尋常。 前日於經筵, 乃言曰: ‘可駁者多矣, 人物不足, 故斟酌不爲。’ 此等言, 非臺諫之言也。 不可以無人物, 出此巽順之言也。 又於朝廷規範, 專不紏察, 故侍從論議, 非偶然計較也。 必不得已啓之耳。" 領事南袞曰: "近日嚴示天威之後, 臺諫不能放心, 言事如此, 則士氣恐其摧沮矣。 然臺諫豈懼天威而不言哉?" 壽千曰: "臺諫若有見聞, 何事不言? 如論人物, 是臺諫之事也。 非徒臺諫論駁, 進退人物, 大臣亦可爲也。" 上曰: "然。 不獨臺諫論之, 大臣亦宜可否, 而近日大臣不以爲言, 故紀綱不振矣。" 袞曰: "自古重大臣者, 非重其人也, 以其摠一國之綱也。 如臣者承乏, 冒居重任。 進退人物, 雖大臣之事, 然不知人物, 爲何如也?" 徐祉曰: "近日不重大臣, 故大臣亦畏縮而不言耳。 若人器不相當, 則朝廷之勢, 不尊矣。" 特進官高荊山曰: "平安道, 人物不足, 軍額甚少, 保人皆闕。 今聞定虜衛之設, 前日稱爲業儒而讀書者, 皆樂爲之。" 南袞曰: "定虜衛之設甚當。 臨急易爲用也。" 上曰: "但過多, 則不可也。" 荊山曰: "正兵十人, 不能當定虜衛之一。 若遇急用之時, 則以定虜衛充正兵戶首而送, 亦可爲也。" 袞曰: "定虜衛之數, 當不過一千五百人矣。 若多則似不可。" 荊山曰: "兩界則隨其所出而定之, 若他道則不可加於此數也。" 荊山又曰: "幸有變, 則義州城, 不可不速築也。" 袞曰: "當不計凶年而築之也。 觀察使亦當檢擧。 此門庭之事, 彼人所見之地, 必須壯麗築之。" 同知事申鏛曰: "若以軍士爲役, 則雖十年, 不能築也, 若抄發民丁, 則可易築, 當遣宰相督役。 拾石處甚遠, 軍士皆渡河取石, 待合氷然後爲之, 一日不過二三度矣。" 荊山曰: "大抵我國之事, 言之者多矣, 故未易爲也。 百姓豈樂爲之乎? 必以一人, 委任築之, 則不過一月矣。" 袞曰: "雖今年, 年豐則亦可爲也。" 荊山曰: "若計石與尺數, 定期督築, 若某某人, 則今日築一尺, 明日築二尺, 如此督役, 則易爲也。 但此地無石, 然石者, 山之骨也。 若使掘山而求之, 則必可得也。" 袞曰: "抄發定州以西民丁, 則可築矣, 又有舊城, 亦可毁而用之也。" 鏛曰: "毁城可也。 然新城畢築, 又移入居人後, 毁之可也。" 袞曰: "若築此城, 則宜遣大臣, 築外城而後, 可毁內城矣。 前朝恭愍王時, 天使還朝曰: ‘高麗無城子矣。’ 太祖高皇帝下詔曰: ‘設險守國, 有國之先務, 爾國何不築城乎?’ 中原人, 習見其處城子壯麗, 故以我國爲無城子, 然彼人來見者, 豈知我國爲愛惜民力而不築也? 必謂 ‘我爲力不足, 而不能築也。’ 且樓櫓等物, 亦皆虛踈, 今宜堅固修築也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 25일 갑신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 홍경림의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 홍경림(洪景霖)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다.

-----

○臺諫啓洪景霖事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 25일 갑신 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
성운·유관 등에게 관직을 제수하다


성운(成雲)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 【성운(成雲)이 이때에 우승지(右承旨)로 있었는데, 상이 "성운은 종사(從仕)한 지가 이미 오래니 대사헌으로 삼을 만한데, 이조(吏曹)의 뜻이 어떠한지 모르겠다." 하니, 판서(判書) 심정(沈貞)이 회계(回啓)하기를 "매우 지당합니다." 하였으므로, 이 제배(除拜)가 있었다.】 유관(柳灌)을 동부승지(同副承旨)로, 한윤창(韓允昌)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以成雲爲司憲府大司憲, 【雲, 時爲右承旨, 上曰: "雲從仕已久, 可使爲大司憲, 未知吏曹之意以爲何如。" 判書沈貞回啓曰: "甚當。" 故有是拜。】 柳灌爲同副承旨, 韓允昌爲獻納。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 25일 갑신 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 성주에 지진이 발생하다


경상도 성주(星州)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 星州地震。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 26일 을유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
소세양 등이 홍문관 등에서 대간을 논핵한 일에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 소세양(蘇世讓)·장령(掌令) 김영(金瑛)이 전의 일을 논의하였으나 윤허하지 않았다. 소세양이 아뢰기를,
"신이 살펴보건대, 지난번의 일이 과중(過中)하였었으므로 아랫사람들은 이를 경계, 짐작하여 하고, 상의 뜻도 이를 징계하여 결단을 유난하십니다만, 부당한 일에 대하여는 신하가 마땅히 극론(極論)하여야 하고 임금은 마땅히 즐겨 들어야 하는 것인데, 근일 상하의 습관이 이러하기 때문에 신 등이 한심하게 여기는 것입니다. 아랫사람이 비록 부당한 일을 와서 아뢰더라도 상께서는 너그럽게 용납하셔야 할 것이요, 이로써 그 사람을 허물하여서는 안 되는 것입니다. 단 성지(聖志)가 굳게 정하여지면 뭐 의심할 일이 있겠습니까? 만약 지난날의 폐단을 구제하기 위하여 너무 해이하게 되면, 그 폐단을 이루 말할 수 없을 것이니 정사(政事)120) 하여 사람을 쓸 적에 늘 유념하셔야 합니다. 만약 지난날의 폐단을 징계하여 입을 다물고 말하지 않는다면, 끝내는 위미(萎靡)하여 떨치지 못하게 될 것이니 생각하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난날의 일에 대하여 이미 그것이 그른 줄 알았으면 어찌 다시 그 전철(前轍)을 밟을 수 있겠는가? 사람을 쓰는 일에 관하여는 인물이 부족하므로 전조(銓曹) 또한 주의(注擬)하기를 어렵게 여기고 있는데, 인물이 과연 많다면 내가 무엇 때문에 유난(留難)하겠는가? 대간이 말하지 않더라도 내가 스스로 체직할 것이다."
하였다. 소세양이 또 홍경림(洪景霖)에 대하여 논하기를,
"이런 사람도 2품이 될 수 있다면, 어느 누군들 2품이 될 수 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"인물을 진퇴(進退)시키는 것은 지극히 중대한 일이니, 대간만이 논할 것이 아니라 대신 또한 가부(可否)를 말하여야 하는 것인데, 근래에 대신들은 대간만 믿고 전혀 가부를 말하지 않으니, 이는 매우 미편한 일이다."
하매, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"지난번에는 너무 공박이 지나쳤으므로 아래에 온전한 사람이 없었으며, 한번 논박 받은 뒤에는 다시 조정에 설 수 없었습니다. 대저 폐단을 겪은 뒤에는 마땅히 인물을 아껴야 하는 것이니, 옛사람도 이르기를 ‘한 사람에게 모든 것을 갖추기를 요구하여서는 안 된다.’ 하였습니다. 사람을 쓰는 도는 공인(工人)이 나무를 쓸 적에 비록 두어 자쯤 썩었다 할지라도 모두 버리지 않고 각각 용도에 따라 알맞게 쓰는 것과 같은 것인데, 근일 사람이 없는 것은 어찌 지나치게 논핵(論覈)한 때문이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"만약 큰 과오가 있다면 논하지 않을 수 없지만, 만약 그 허물이 심하지 않은 데도 체직한다면 어찌 후회가 없을 수 있겠는가?"
하매, 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 대저 인재(人才)는 상지(上智)의 사람이 아니라면 허물이 없을 수 없는 것인데, 모든 것을 다 갖춘 사람을 얻어 쓰려 한다면 이는 삼대(三代) 때라 할지라도 불가능한 일입니다. 사람은 허물이 없을 수 없으니 비록 잘못된 점이 있더라도 대강(大綱)에 비추어 쓸만한 재능을 지녔으면 버려서는 안 되는 것이며, 평소에 과실이 없더라도 자질(資質)이 용하(庸下)한 자는 쓸만한 곳이 없는 것입니다. 옛날에는 사람을 쓸적에 모두 대신과 상의하여 썼으므로, 대저 어진자가 하류(下流)에 침체되어 있고 용렬한 자가 위에 있는 것은 모두 대신의 책임인 것입니다. 말세에 와서는 전혀 전조(銓曹)에만 위임하였기 때문에 대신은 관심 밖으로 여겨 가부(可否)를 말하지 않으므로, 대간이 불가불 논집(論執)하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 시종(侍從) 등이 대간을 기강(紀綱)이 없다고 논박하였으므로 체직하였으나, 내가 보건대 대간이 기강이 없다는 것을 알지 못하겠다. 단 지난번 조광조(趙光祖) 등을 결죄(決罪)할 적에 사대부(士大夫)가 도로를 꽉 메울 정도로 많이 가서 보았는데, 한때의 조관(朝官)들이 가서 본 것을 불가하다 할 수는 없겠으나, 단 결죄할 때에 장(杖)을 치는 자의 소매를 끌어당겨 장을 칠 수 없게 한 것에 대하여는 비록 길가는 어리석은 사람이 그 사실을 듣더라도 모두들 기강이 없는 탓이라고 할 것이다. 대저 죄가 있고 없고 간에 아랫사람으로서 죄인에게 장을 치지 못하게 하였다는 것은 이야말로 기강이 해이한 때문인 것이다. 생각건대, 이는 그때의 대간이 능히 규찰(糾察)하지 못하였기 때문일 것이다."
하매, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"신은 그때 당상(堂上)으로 청내(廳內)에 있어서 결장(決杖)하는 곳과 매우 멀었으므로 알 수가 없었으며, 또 밤이 깊어 전혀 몰았습니다. 그 뒤에 들으니 사대부 및 유생(儒生)이 도로를 꽉 메워 불통하게 하였다 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"소매를 끌어당겨 장(杖)을 치지 못하게 한 것은, 조사(朝士)로서는 할 바가 아니다."
하매, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"이는 틀림없이 낭관(郞官)이 잘 검거(檢擧)하지 못한 때문일 것입니다. 그때의 낭관이 누구였습니까?"
하고, 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"밤이 깊어서 알 수 없었습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 유관(柳灌)은 아뢰기를,
"과연 상의 분부와 같습니다. 신이 일찍이 듣건대 안찬(安瓚)이 【안찬(安瓚)은 의관(醫官)으로서 의술에 능하였기 때문에 사람마다 모두 그의 이름을 알았으며, 무릇 병을 앓는 사람이 있으면 곧 가서 병세를 물었다. 그러나 위인이 교만하고 무례하여 성심으로 약의 처방을 가르쳐 주지 않았으므로, 사람들이 한번 그를 보고난 뒤에는 원망하고 미워하지 않는 자가 없었다. 조광조(趙光祖) 등이 죄를 받았을 때에 글을 올려 억울함을 고하였었는데 뒤에 이 때문에 죄를 받아 유배(流配)되었으며, 유배 도중 장(杖)을 맞은 것 때문에 병을 얻어 영서역(迎曙驛)에서 객사(客死)하였다.】 향약(鄕約)을 수창(首唱)한 자로 소(疏)를 올려 억울함을 고하였습니다. 또 조광조 등을 결죄(決罪)할 적에 조관(朝官)에 옹립하였었으므로 장(杖)을 잡은 자가 장을 칠 수 없었다 합니다만, 역시 그것이 누구의 소위인지는 모르겠습니다. 이는 모두 기강이 없었던 소치였습니다."
하고, 소세양(蘇世讓)은 아뢰기를,
"신은 그때 외방에 있었으므로 목도(目睹)하지는 못하였습니다만, 듣건대 조광조 등이 죄를 받을 적에 유생들이 궐문(闕門)을 밀치고 궐정(闕庭)에 돌입하였다 하니, 이것이 무슨 짓입니까? 더구나 대내(大內)가 지극히 가까우니 이렇게 할 수 없는 일입니다. 또 듣건대, 결죄할 때에 큰 길에 분주히 오간 인물은 거개가 사대부였다고 하는데, 죄가 큰 사람을 위하여 아랫사람이 죄를 받지 못하게 한 것은, 이야말로 만세의 수치인 것입니다. 안찬이 향약을 맺은 사람을 인솔하고 이 사람을 위하여 면죄(免罪)시키려 하였으니, 이는 기강이 없었던 소치였습니다."
하고, 김전(金詮)은 아뢰기를,
"비록 무지한 백성이라 할지라도 오히려 하지 않는 일이거든, 더구나 유자(儒者)로서 궐문을 밀치고 궐정에 들어갔으니 경악할 일입니다. 그러나 이에 대하여 만약 추론(追論)한다면 소요가 일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"유자(儒者)가 시비(是非)를 모르고 궐문을 밀치기까지 하였으나 어찌 추론할 수야 있겠는가? 조사(朝士)로서 가서 본 자에 대하여도 추문(推問)하는 것은 불가하다. 내가 말하는 것은 추문하려는 것이 아니라, 기강이 없기 때문인 것이다."
하매, 소세양이 아뢰기를,
"신이 듣건대 그때 이미 결정하여 정죄(定罪)하고 나서 다시 명하여 초래(招來)하고 따라서 교유(敎諭)하였다 하니, 이는 불가한 것 같습니다. 대저 임금은 그 일의 그른 것을 보고 죄주었으면, 다시 의심하여 유난(留難)함이 있어서는 안 되는 것입니다. 무릇 대신·시종·대간에 대하여 상벌(賞罰)을 실시할 경우 대소를 불문하고 모두 고르게 실시한 뒤라야 사람마다 권징(勸懲)의 도가 있음을 알게 되는 것인데, 듣건대 김정(金淨)·기준(奇遵)은 똑같이 망명(亡命)하였는데도 김정만을 추문하고 기준은 추문하지 않은 것은 무엇 때문입니까? 이는 불가한 일입니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"신도 들었습니다만, 이미 도망하였다가 다시 돌아오는 길에서 체포되었다 하니, 죄가 없는 것 같습니다. 논하지 않아도 될 것 같습니다."
하고, 소세양은 아뢰기를,
"그 당시 압거(押去)하였던 나장(羅將)이 모두 있으니 물어보면 알 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"추문(推問)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 司諫蘇世讓、掌令金瑛論前事, 不允。 世讓曰: "臣觀頃時之事過中, 故下人戒此而斟酌, 上意懲此而難於決斷。 然事之不當者, 則臣下之所當極論, 而君上之所當樂聞也。 近日上下之習如此, 臣等之所以寒心也。 下人雖以不當事來啓, 上當優容, 不可以是過其人也。 但 聖志堅定, 則有何可疑之事乎? 若救弊, 而過於解弛, 則其弊有不可勝言者矣。 用人政事之間, 須常留念。 若以前弊爲戒, 而容默不言, 則終至於委靡不振, 不可不慮。" 上曰: "頃者之事, 旣知其非, 則豈可復蹈其轍耶? 用人之事, 人物不足, 銓曹亦難於注擬。 若人物果多, 則予何以留難? 臺諫不言, 予自遞之。" 世讓又論景霖曰: "此人而亦爲二品, 則誰不爲之乎?" 上曰: "人物進退至重, 非獨臺諫論之, 大臣亦當可否也。 近來 大臣, 但恃臺諫, 而了無可否, 此甚未便。" 領事(金銓)〔金詮〕 曰: "頃者過於駁擊, 故下無全人, 一被論之後, 更不能立朝。 大抵經弊之後, 當愛惜人物。 古人云: ‘無求備於一人。’ 用人之道, 如工之用木, 雖有數尺之朽, 皆不棄, 而各適其用矣。 近日無人, 豈可過爲論 覈也?" 上曰: "若有大過, 不可不論, 若其過未甚而遞之, 則豈無後悔?" 世讓曰: "上敎至當。 大抵人才若非上智之人, 不能無過。 欲得具備之人而用之, 則雖三代之時, 不可得也。 人不能無過, 雖有誤處, 大綱有可用之才, 則不可棄也。 常時雖無過失, 資質庸下者, 無可用之地也。 古者用人, 皆謀於大臣而用之。 夫賢者, 沈於下流, 而闒茸在上, 皆大臣之責也。 末世則用人, 全委銓曹, 大臣慢不知可否, 故臺諫不可不論執也。" 上曰: "近日侍從等, 以臺諫無紀綱駁遞, 自我觀之, 臺諫之無紀綱, 未可知也。 但頃者光祖等決罪之時, 士大夫往見者多, 塡塞道路。 若一時朝官, 往見者, 未爲不可, 但決罪之時, 有牽執杖者之袖, 使之未能擧杖, 雖行路愚人聞之, 皆以爲無紀綱。 大抵有罪、無罪, 爲在下者, 使之不能杖, 此由紀綱解弛故也。 意謂其時臺諫, 不能糾察也。" 知事洪淑曰: "臣其時, 以堂上在廳內, 與決杖處甚遠, 故不得見之, 且夜深不知也。 其後聞之, 士大夫及儒生, 塞路擁蔽云。" 上曰: "禁止使不能杖, 此朝士所不當爲也。" 金詮曰: "此必郞官之不能檢擧也。 其時郞官誰乎?" 淑曰: "夜深故不能知也。" 參贊官柳灌曰: "果如 上敎。 臣曾閴安瓚, 【瓚, 醫官, 善於其術, 故人人皆知其名, 而凡疾病, 輒往問之。 然爲人驕倨無禮, 命藥亦不以誠, 是以人一見之, 則無不疾怨。 光祖等得罪之時, 上書告冤, 後得罪流配, 因杖得病, 路死迎曙驛。】 首唱鄕約之人, 上疏告冤。 且此人等, 決罪之時, 朝官擁立, 執杖者不能擧杖。 然亦未知其爲何人, 皆無紀綱之致也。" 世讓曰: "臣其時在外, 不能目覩, 然聞之, 此人等得罪之時, 儒生輩排闕門, 而突入闕庭。 此何等事也? 況大內至近, 不可如是。 且聞決罪之時, 大路之中, 人物紛擾, 率皆士大夫。 以罪大之人, 而下人使不得被罪, 此萬世之羞也。 安瓚率鄕約之人, 欲令此人兔罪, 此無紀綱所致。" 金詮曰: "雖無知百姓, 猶且不爲。 況儒者排闕門入禁庭, 得爲驚駭之事耶? 此若追論則騷擾也。" 上曰: "儒者不知是非, 至排闕門, 豈可追論? 朝士往見者, 亦不可推問。 予之所以言者, 非欲推也, 以爲無紀綱耳。" 世讓曰: "臣聞其時, 已決定罪, 而更 命招來諭敎之, 此似不可。 大抵人君, 見其事之非而罪之, 不可復有疑畏留難也。 凡大臣、侍從、臺諫, 若當賞罰, 無小無大, 皆得均施, 然後人人知有勸懲之道也, 而聞金凈、奇遵, 均是亡命, 而獨推金凈, 不推奇遵何也? 此不可。" 金詮曰: "臣亦聞之, 旣逃而還被捉, 似無罪矣。 雖不論可也。" 世讓曰: "其時押去羅將皆在, 問之則可知矣。" 上曰: "推問可也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 26일 을유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 27일 병술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
편전에서 경연관을 소대하다


편전(便殿)에 나아가 경연관(經筵官)을 소대(召對)하였다.

-----

○丙戌/御便殿, 召對經筵官。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 27일 병술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 27일 병술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 28일 정해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에서 지평 김극개 등이 홍경림과 은을 캐는 일에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 김극개(金克愷)·정언(正言) 이홍간(李弘幹)이 홍경림(洪景霖)의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다. 이홍간이 또 아뢰기를,
"지금 채은(採銀)하는 일 때문에 단천(端川)으로 경차관(敬差官)을 보냈는데, 신의 생각에는 은은 진실로 캐어야 하는 것이나 이 때문에 경차관까지 보내고 또 채은 경차관이라 명명하였으니, ‘채은’이라는 이름이 후세를 더럽힐까 염려스럽습니다. 그 도의 수령(守令)을 가려서 캐는 것을 감독하게 하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 도의 관찰사로 하여금 차사원(差使員)을 택정(擇定)하여 캐는 것을 감독하게 하는 것도 무방할 것이다."
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"이에 앞서 남아 있던 은을 상의원(尙衣院)에서 다 썼고 공조(工曹)에서도 없다고 고하였으므로 캐게 한 것이니, 경관(京官)을 보내는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"은(銀)을 중시하여서가 아니라 간위인(奸僞人)을 방금(防禁)하기 위해서이다."
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 持平金克愷、正言李弘幹論洪景霖事, 不允。 弘幹又啓曰: "今以採銀事, 遣敬差官于端川。 臣獨計以謂, 銀固可採, 然至以遣官, 且以採銀名其官, 恐採銀之名, 流汚後世也。 雖擇其道守令, 使之監採, 可也。" 上曰: "令其道觀察使, 擇定差使員採之, 亦不妨。" 領事李惟淸曰: "前此見在銀盡用, 尙衣院、工曹亦告無, 故採之也。 發遣京官可也。" 上曰: "非重銀也, 以其防禁奸僞人也。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 28일 정해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 여기를 혁파하는 일에 관해 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"국가에서 당초에 내외(內外)의 여기(女妓)를 혁파(革罷)하고자 하였었으나, 진풍정(進豊呈) 때에 악(樂)을 연주할 사람이 없다는 것 때문에 특별히 외방에만 혁파하였었는데, 경외(京外)가 각기 다른 것이 이미 마땅하지 않거늘, 하물며 《대전(大典)》에 여기(女妓)를 선상(選上)하는 정수(定數)가 있음에리까! 이제 복고(復古)하려 하시는 상의 뜻이 진실로 지당합니다. 단 근래 모든 일의 기강을 고칠 때를 당하여 먼저 기악(妓樂)을 회복한다면 신 등의 마음에는 미안할 듯합니다. 만일 부득이한 경우라면 양계(兩界)에는 예전대로 다시 세우고 제도(諸道)에는 계수관(界首官)121) 에만 다시 세우는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"정부(政府)에 물은 것은 여기(女妓)을 다시 설치하자는 것이 아니었다. 단지 예조(禮曹)가 경기(京妓)에 궐원(闕員)이 있다 하였는데, 그렇게 되면 악(樂)을 익힐 수 없을 것이요, 따라서 이를 관비(官婢)로 메우기도 어려울 것 같았으므로 물은 것이다. 만약 그러하다면 정부가 아뢴 대로 따르는 것이 가하다."
하고, 이어 승전(承傳)을 받들게 하였으나, 조금 있다가 재이(災異) 때문에 우선 정지하라 명하였다.

-----

○三公啓曰: "國家初欲革內外女妓, 而爲進豐呈時, 無奏樂人, 故特革外方, 京外各異, 已爲非宜。 況於《大典》內, 有選上女妓之數。 今欲復古, 上意允當。 但近來凡事改紀之時, 而先復妓樂, 臣等以爲未安於心。 如不得已, 則於兩界依舊復立, 諸道則只於界首官, 復立何如?" 傳曰: "所以問政府者, 非欲復設女妓也, 只以禮曹京妓有闕, 則以不習樂, 官婢塡闕似難, 故問之耳。 若然則依政府所啓可也。" 仍命捧承傳, 俄而因災異, 命姑停。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 28일 정해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간에서 경상도 관찰사 문근을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경상도 관찰사 문근(文瑾)은 형벌(刑罰)이 지나쳐서 온 도내를 소란하게 만들었으니, 이제 비록 체기(遞期)가 임박하였으나 마땅히 그 죄를 명시하여 파직하소서."
하니, 상이 이르기를,
"문근이 전에 승지로 있을 적에 그의 기질(器質)을 보아 각박(刻迫)하지 않은 줄 아니, 방면(方面)의 직임은 경솔히 체직할 수 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "慶尙道觀察使文瑾, 刑罰過中, 致令一道騷擾。 今雖臨遞, 當明示其罪, 請罷之。" 上曰: "文瑾, 前爲承旨時, 觀其氣質, (知)〔如〕 不至刻迫也。 方面之任, 不可輕遞。 餘亦不允。"

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 28일 정해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
좌찬성 이장곤을 체직하게 하다


좌찬성(左贊成) 이장곤(李長坤)이 병으로 사직하니, 명하여 체직하게 하였다.

사신은 논한다. 이장곤은 문재(文才) 무재(武才)를 겸비했고 젊어서부터 시망(時望)이 있었으므로 재상(宰相)의 지위에 올랐으나, 기묘년 간에 연소배(年少輩)122) 와 교결하여 모욕받는 것을 부끄럽게 여기지 않았다. 이미 신진(新進)이 패한 뒤에도 이장곤이 오히려 그 직에 있었다. 일찍이 경악(經幄)에 입시(入侍)하였을 적에 상(上)의 말이 이 사실에 언급되자 근심하고 두려워하면서 물러갔었는데, 드디어 풍현(風眩)을 앓는다고 핑계하면서 해직(解職)하여 주기를 청하였다.

-----

○左贊成李長坤以病辭, 命遞之。

【史臣曰: "長坤有文武才器, 少得時望, 致位宰相。 己卯之間, 結狎年少, 不恥陵侮, 旣敗之後, 長坤猶在其職, 常入經帷, 上語及之, 憂懼而退, 遂稱風眩之疾, 求解。"】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 28일 정해 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
밤에 천둥치듯 지진이 발생하다


밤에 지진(地震)이 있었는데 천둥치듯 하였다.

-----

○夜, 地震如雷。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 28일 정해 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
함경도 문천군에서 왼쪽 늑골로 아이를 낳은 일이 생기다


함경도 문천군(文川郡)에서 어떤 사람이 자식을 낳았는데, 왼쪽 늑골(肋骨) 부분으로 출산하였다.

-----

○咸鏡道 文川郡, 有人生子, 從左脅而産。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 29일 무자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
일변도를 정원에 내리고 감선 철악할 것을 명하다


일변도(日變圖)를 정원(政院)에 내리고 이르기를,
"이는 큰 변(變)이니, 대신과 의논하겠다."
하고, 이어 감선 철악(減膳撤樂)할 것을 명하고 정전(正殿)을 피하였다. 【일변도(日變圖)는 곧 함경 감사(咸鏡監司) 손중돈(孫仲暾)이, 종성 부사(鐘城府使) 김세준(金世準)이 그린 것을 올린 것이다. 채홍(彩紅)이 해를 세 겹으로 쌌고, 또 연포(練布) 같은 백기(白氣)가 동북쪽으로부터 해를 꿰어 채홍의 밖을 둥글게 둘러쌌으며, 해의 양곁에 각각 홍점(紅點)이 있었는데 해와 비슷하였으나 해보다 작고 희미하였다. 또 그 홍점의 남쪽과 북쪽 두 곁에 각각 홍점이 있었는데 해와 비슷하였으나 해보다 작고 더욱 희미하였으며, 또 홍기(紅氣)가 남쪽에 가로질러 있었는데 무지개 같으면서도 무지개가 아니었다. 이 이변은 사시(巳時)에 시작하여 오시(午時) 말에 없어졌다고 부기되었다.】

-----

○戊子/下日變圖于政院曰: "此, 大變也。 與大臣議之。" 仍命撤樂、減膳、避正殿。 【圖乃咸鏡監司孫仲暾, 因鍾城府使金世準所畫而上之也。 有彩虹三匝於日, 而又有白氣似練布, 自東北貫日, 而圓周於彩虹之外, 日之兩旁, 又各有紅點似日, 而小且微。 其南北兩旁, 又各有紅點似日, 而小尤微, 又有紅氣, 橫於南邊, 似虹而非虹。 自巳中至午末消。】

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 29일 무자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 29일 무자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
권균·이계맹·이장곤 등에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 좌찬성(左贊成)으로, 이계맹(李繼孟)을 우찬성으로, 이장곤을 판돈녕부사(判敦寧府事)로, 임권(任權)을 지평(持平)으로, 유형(兪炯)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以權鈞爲左贊成, 李繼孟爲右贊成, 李長坤爲判敦寧府事, 任權爲持平, 兪炯爲正言。

=====

중종실록 38권, 중종 15년 2월 29일 무자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 날씨의 이변으로 공구 수성하도록 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"신 등이 명(命)을 듣고 두려움을 이기지 못하면서 왔습니다. 근일 재이(災異)가 겹쳐 나타나는데, 상께서 근심하고 삼가시는 것으로 본다면 재이를 부를 만한 일이 없으셨으니, 이는 반드시 신 등이 부덕(不德)한 자격으로 외람되이 높은 지위에 있기 때문일 것입니다. 다시 어질고 덕이 있는 사람을 가려 이 자리에 있게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 듣건대 상께서 피전 감선(避殿減膳)하신다 합니다. 이것이 비록 겉치레이기는 하지만 문구(文具)가 있은 뒤에라야 실상이 있는 것으로, 마땅히 내외를 두루 수성(修省)하여야 하는 것이니, 밖으로는 조정(朝廷)과 안으로는 궁위(宮闈)에 이르기까지 늘 성찰(省察)하시어 재이를 멈추게 하는 정성을 다하소서."
하니, 상이 이르기를,
"근일의 이변(異變)이 이 뿐만이 아니다. 함경도에서는 왼쪽 늑골 부분으로 자식을 출산하는 이변이 있었고, 오늘 서울에서는 두 번이나 지진이 있었으니 이는 비상한 이변이다. 내가 매우 놀라고 두려워하였으므로 과연 피전 감선하였는데, 이것이 비록 겉치레이기는 하지만 문구가 있은 뒤에라야 실상이 있게 되는 것이다. 그러나 단 상하가 서로 미진한 점을 수거(修擧)하여야 한다. 하지만 이것이 어찌 경 등이 직임을 잘 수행하지 못한 때문이겠는가?"
하였다. 조금 있다가 전교하기를,
"삼공(三公)이 이미 나왔으니, 내가 마땅히 영방(迎訪)하여야겠다."
하니, 이에 삼공 및 승지(承旨)·사관(史官) 등이 입시(入侍)하였다. 김전(金詮)이 아뢰기를,
"근래 재변이 잇달아 발생하고 있는데, 상께서 근심하고 삼가심이 지극하지 않은 것이 아니건마는 변이(變異)가 이와 같이 잇달아 발생하니, 이는 틀림없이 신 등이 직임을 잘 수행하지 못한 탓일 것입니다. 피전 감선하는 것이 비록 겉치레 같기는 하지만 문구(文具)가 있은 뒤에라야 실상이 있게 되는 것이니, 공구 수성(恐懼修省)하신다면 이는 실상이라 할 수 있는 것입니다. 단 내외를 두루 수성하여야 합니다."
하고, 남곤(南袞)은 아뢰기를,
"지금의 재변은 모두 태양(太陽)을 범하고 있는데, 정월(正月)의 재변이 있을 적에는 서울 사람들이 모두 놀랐으며, 또 북방에 있었던 재변(災變)123) 은 지극히 비상한 일이었습니다. 그러나 한 지방에 변이 있게 되면 사방(四方)이 다 보는 것인데도 서울에서는 몰랐으니, 이는 일관(日官)이 측후(測候)를 잘못한 것입니다. 신이 계본(啓本)을 보건대 백기(白氣)가 해를 범하였다 하는데 이는 반드시 가리킨 것이 있을 것이니, 지금을 위하여 계교한다면 실상으로 하늘의 변에 응할 것이요 겉치레만 힘써서는 안 됩니다. 근래 조광조(趙光祖) 등을 정죄(定罪)한 뒤에 이와 같은 변이 있으므로 인심이 두려워하고 있으니, 지금 시비(是非)를 정하여 상의 뜻을 굳게 가지시고 재변이 일어나는 까닭을 모두 다 추구(推究)하시어 전일보다 더 정신을 가다듬으시면, 군신 상하가 함께 그 존영(尊榮)을 누릴 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나라를 다스리는 데는 사람을 쓰는 일이 중요한 것인데, 근래 사람이 없어 이조 판서(吏曹判書)가 주의(注擬)하기를 어렵게 여기고 있으니, 어떻게 하면 좋겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"사람을 쓰는 방법에 있어 한 가지만 고집하여서는 안 됩니다. 만약 그 사람의 잘못이 도저히 용서할 수 없는 것이라면 써서는 안 되겠지만, 만약 보통의 예(例)라면 역시 충차(充差)할 수 있습니다. 그러나 현관(顯官)을 삼을 수는 없습니다. 그 사람의 재기(才氣)의 현부(賢否)를 살펴 벼슬을 시켜야 하는 것이요, 사람마다 논박하는 것은 불가합니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"근일 사람이 없으니 어느 곳에서 얻을 수 있겠습니까? 비록 잘못이 있더라도 심한데 이르지 않았으면 모두 써야 됩니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"사람의 현부는 모름지기 일을 맡겨 부려 본 다음에라야 알 수 있는 것인데, 근래에는 그렇게 하지 않고 명망(名望)이 없으면 모두 ‘합당하지 않다.’ 하니, 이것은 지나친 것 같습니다. 그러나 인망(人望)의 경중과 직임의 대소를 마땅히 상세히 살펴 잘 헤아린 뒤에 조처하여야 하는 것이니, 이와 같이 한 뒤에라야 그 사람의 현부를 알 수 있는 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 몇 호(戶) 안 되는 작은 마을에도 반드시 충신(忠信)한 사람이 있는 법이라 하였는데, 우리 나라가 비록 작다고는 하지만 어찌 쓸만한 사람이 없겠는가? 재상(宰相)의 자리에 앉아서 한 사람의 어진이도 진출시키지 못한 채 늘 인물(人物)이 없다는 것으로 구실을 삼고 있으니 참으로 사람이 없는 것인가, 아니면 사람을 모르는 것인가?

-----

○三公啓曰: "臣等聞命, 不勝憂懼而來。 近日災異疊見。 以上之憂勤惕慮觀之, 無有召災之事, 此必臣等以非德冒居高位也。 更擇賢德之人, 使居其位何如? 又聞上避殿、減膳。 此雖虛文, 有文然後有實, 當內外交修, 外而朝廷之上, 內而宮闈之間, 常常省察, 以致弭災之誠。" 上曰: "近日變異之事, 非獨此也。 咸鏡道有左脅生子之異, 今日京中地震至再。 此皆非常之變, 予甚驚懼, 故果避殿、減膳。 此雖文具, 有文然後有實矣。 然但當上下交修不逮也。 此豈卿等不能職任之故也?" 旣而傳曰: "三公旣已來詣, 予當迎訪。" 於是三公及承旨、史官等入侍。 金詮曰: "近日災變疊出。 上之憂勤惕慮, 未爲不至也, 而變異至於如此, 此必臣等不能職任之故也。 避殿、減膳, 雖似文具, 有文而後有實。 若恐懼修省, 則是可謂有實矣。 但當內外交修。" 南袞曰: "今之災變, 皆犯太陽。 正月之變, 都中之人皆驚懼, 而又北方之變, 至爲非常。 然一方有變, 四方必皆見之, 而京中不知, 此日官測候之誤也。 臣觀啓本, 白氣犯日, 此必有所指矣。 爲今計者, 但當應天以實, 不可徒務虛文。 近者光祖等定罪之後, 有如此變異, 故人心憂懼, 今宜定是非堅上志, 其於災異之所出, 悉推究之, 勵精過於前日, 則君臣上下, 俱享其尊榮矣。" 上曰: "治國, 用人爲重, 而近日無人, 吏曹判書難於注擬, 何以則可乎?" 南袞曰: "用人之道, 不可執一, 若其人所失關係, 則不可用矣。 若如他例, 則亦可充差, 然顯官不可爲也。 觀其人之才氣賢否而官之, 不可人人論駁也。" 李惟淸曰: "近日無人, 得之何處? 雖有過, 不至於甚, 則皆可用也。" 南袞曰: "人之賢否, 須待任使, 然後可知, 而近日則不然, 若無名望, 皆云不合, 似乎過矣。 然人望之輕重, 與任之大小, 宜詳審量宜而處之。 如此然後可知其賢否矣。"

【史臣曰: "十室之邑, 必有忠信。 朝鮮雖小, 豈無可用之人乎? 居具瞻之地, 不能進一賢, 而每以無人物資口舌, 其眞無人耶? 其眞不識人耶?"】

=====

