중종실록 3권, 중종 2년 7월 1일 임인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 민상안·대사간 강경서 등이 한순·이줄 등의 일을 아뢰다


대사헌 민상안(閔祥安)·대사간 강경서(姜景敍)·사간 김당(金璫)·집의 윤은보(尹殷輔)·장령 이원성(李元成)과 강중진(康仲珍)·헌납 김숭조(金崇祖)·지평 유의신(柳義臣)과 이사균(李思鈞)·정언 신봉전(申奉全)과 박거린(朴巨鱗)이 아뢰기를,
"사노(私奴) 양귀성(梁貴成)이 본부(本府)에 정장(呈狀)하기를, ‘내수사(內需司) 서제(書題) 이성손(李盛孫)과 상궁(尙宮) 임씨(林氏)의 집 일로 서로 다툴 때, 내수사에서 공공연하게 잡아다가 혹 상처나도록 때리고 혹 공갈하여 서로 다투지 못하도록 했다.’ 하므로, 본부에서 곧 이성손을 불러다 물어 보니, 성손이 답하기를, ‘귀성이 나와 서로 다투는데 내가 어찌 그 사람을 추문하겠는가. 이는 반드시 형방(刑房) 별좌(別坐)의 소행이니, 부(府)에서 그를 불러 물어 보면 알 수 있을 것이다.’ 하기에, 본부에서 또 형방 양수동(梁壽同)을 추문하니, ‘설맹손(薛孟孫)이 승전(承傳)을 받들어 추문했다.’ 하므로, 신 등이 그 진위를 밝히려고 취품407) 하였더니, 전교하기를, ‘과연 그런 명이 있었다.’ 하셨습니다.
대체로 모든 사송(詞訟)하는 자는 혹 억울하고 답답한 일이 있으면 반드시 해당 관[該司]에 고하여 퇴장(退狀)408) 을 받은 연후에야 상언(上言)할 수 있고, 또 반드시 정원을 거친 뒤에야 분간하게 하는데 따로 내수사로 하여금 그 다투는 송사를 추문하도록 한다는 일은 듣지 못했습니다.
전하께서 구중(九重)의 깊은 궁궐에 계시니, 자질구레한 백성의 일을 어찌 아시겠습니까? 바라건대, 계달한 사람에게 물어보아 그 죄를 다스리도록 하소서.
한순은 전자에 이미 내보낸 궁녀 귀비석(貴非石)을 간음하고, 이제 또 천과(天科) 흥청 수생(水生)·양비(楊妃) 등을 간음하였습니다. 순은 폐주에게 총애를 받던 신하로 소행이 이러하니 길가 사람들이 지목하기를, ‘행동이 금수와 같다.’고 합니다. 바라건대 속히 죄를 다스려 사류(士類)에 끼지 못하도록 하소서.
이줄은 만약 그때 고변하였다면 헤아리지 못하게 되었을 것이니, 바라건대 속히 공신(功臣)에게 삭제하여 죽이지 않는 것으로 대우하소서."
하니, 전교하기를,
"대비께서 분부하시기를, ‘사노 양귀성이란 자는 성종의 보모 장명(長命)이 버린 남편의 조카로서 전혀 장명과는 아무 관계도 없으면서 그 가재(家財)를 망녕되이 탐내어 서로 다투기 때문에, 폐조 때 이미 치죄(治罪)하였었는데, 이제 또 다툰다는 소리를 듣고 내수사로 하여금 추문하게 하니, 가재 때문이 아니라 집 때문이라기에 그냥 두었다.’고 하셨다. 대비께서 보모에게 고려하는 바가 계시어 이런 명이 있었던 것이요, 다른 사람으로 인한 것이 아니다. 한순·이줄의 일은 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"비록 자전의 하교라 하시나 자전께서 들으시기를 어찌 인연없이 하셨겠습니까? 바깥 말이 안에 들어감은 심히 불가하니, 바라건대 인연하여 계달한 자를 추문하도록 하소서. 이런 일들은 정원에 명을 내리시어 맡은 관청으로 하여금 추문함이 가하고, 사사로이 내수사로 하여금 추문하게 하여서는 아니됩니다. 한순·이줄 등의 일은 벌써 다 아뢰었으니, 속히 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"장명의 일은 자전께서 자세히 알고 계신다. 전자에도 이미 내수사로 하여금 추문케 하였기 때문에 지금도 내수사에 하문하신 것이다. 내가 어찌 감히 세세한 일로 자전께 청하겠는가. 이줄·한순 등의 일은 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"세민(細民)들이 저들끼리 사사로이 송사하는 것이 내수사와 무슨 관계가 있습니까? 보모 장명이 비록 생존하였다 하더라도 만일 송사가 있으면 의당 해당 관사에서 분간해야 합니다. 더구나 그가 죽은 지 벌써 오랜데 해당 관사를 거치지 않고 내수사에서 추열(推閱)하였으니, 폐조의 어지러운 발판이 오로지 바깥 말이 들어가기 쉬운 데 있었던 것입니다. 비록 분부에 ‘세세한 일이다.’ 하셨으나 신 등은 일이 이보다 더 큰 것이 없다고 생각되므로 합사(合司)하여 와서 아뢰는 것이며 인연하여 계달한 사람을 알려고 하는 것입니다. 한순·이줄의 일은 이미 다 아뢰었으니 불가불 쾌히 결단 하셔야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 만약 그 계달한 사람을 알려고 한다면 허물을 자전에게 돌리려고 하는 것 같아 매우 불가하다. 한순·이줄의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬寅朔/大司憲閔祥安、大司諫姜景叙、司諫金璫、執義尹殷輔、掌令李元成ㆍ康仲珍、獻納金崇祖、持平柳義臣ㆍ李思鈞、正言申奉全ㆍ朴巨鱗啓曰: "私奴梁貴成呈狀于本府云: ‘與內需司書題李盛孫, 尙宮林氏家舍相爭之際, 內需司公然捉去, 或傷打, 或恐赫, 使不得相爭。’ 云, 故本府卽致李盛孫問之, 盛孫答曰: ‘貴成與吾相爭, 吾何以推其人乎? 是必刑房別坐所爲, 府若招問, 則可知矣。’ 本府又推刑房梁壽同, 則曰: ‘薜孟孫奉承傳推之。’ 云, 臣等欲覈其眞僞, 取稟, 傳曰: ‘果有是命。’ 云。 大抵凡詞訟者, 或有冤悶, 則必告該司, 受退狀然後上言, 又必由政院, 然後分揀, 未聞別令內需司, 推其爭訟也。 殿下深居九重, 細民之事, 何以得知? 請問所啓之人, 以治其罪。 韓恂前者旣奸放出宮女貴非石, 今又奸天科興淸水生、楊妃等。 恂以廢王幸臣, 所行如此, 道路目之曰: ‘行同禽獸。’ 請速治罪, 不齒士類。 李茁若其時上變, 則禍將不測, 請速削功, 待之以不死。" 傳曰: "大妃敎曰: ‘私奴梁貴成者, 成宗保母長命棄夫之姪子也。 專不干於長命, 而其家財妄料相爭, 故廢朝旣已治罪矣。 今又聞相訟, 故卽令內需司推之, 則非家財也, 乃家舍, 故卽置之。’ 大妃於保母, 有所顧念, 故有是命也, 非因他人也。 韓恂、李茁事不允。" 又啓曰: "雖是慈殿之敎, 而慈殿所從聞, 亦豈無因? 外言入內, 甚不可, 請推因緣啓達之人。 此等事, 命下政院, 著令該司推問可也, 不宜私令內需司推之。 韓恂、李茁等事, 已悉啓之, 請速夬斷。" 傳曰: "長命事, 慈殿細知之矣。 前者旣使內需司推之, 故今亦下問于內需司矣。 予何敢以細事, 請於上殿乎? 李茁、韓恂等事, 幷不允。" 又啓曰: "細民自相私訟, 何關於內需乎? 保母長命雖生存, 如有爭訟, 則自當於該司分揀, 況其死已久, 不由該司, 而推閱於內需司? 廢朝亂階, 專在於外言易入。 雖傳曰: ‘細事。’ 臣等以爲事無大於此。 故合司來啓, 欲知因緣啓達之人耳。 韓恂、李茁事, 已悉啓之, 不可不夬斷。" 傳曰: "今若請其啓達之人, 則似若歸過於上殿, 甚不可。 韓恂、李茁事, 不允。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 2일 계묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 양귀성·한순·이줄 등의 일을 아뢰다


대간이 합사하여, 양귀성·한순·이줄 등의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"내수사 별좌(別坐)와 서제(書題) 등이 폐조 때에 폐단을 지음이 너무 심했으니, 죄를 다스림이 마땅한데, 이제까지 그대로 소임을 맡고 있음은 극히 불가하니, 갈기 바랍니다."
하고, 이어서 차자를 올리기를,
"임금의 걱정은 내외가 엄격히 하지 못하여 정사가 궁중에서 나오는 것보다 큰 것이 없기 때문에, 옛날부터 밝은 임금과 어진 재상은 반드시 내외를 엄격히 하는 것을 중하게 여겼습니다. 대개 내외가 엄격하지 않으면 정사가 궁중에서 나와 참소하는 사람이 번창하고 여알(女謁)이 성하게 되어 나라가 나라꼴이 되지 못하는 것입니다.
연산 때에 큰 예법이 이미 무너져 내외가 구별이 없으므로 청탁이 공공연히 행하여져 궁문이 저자와 같았습니다 전비(田非)와 장녹수의 무리가 안에서 고혹(蠱惑)하고 내수사의 붙이들이 밖에서 횡포를 부리며, 안팎으로 결탁하여 간계를 부리고 교묘한 짓 하기를 못할 것이 없이 하며, 심지어 사소한 쟁송사에 이르기까지 연줄을 타 해당 관사를 거치지 않고 궁중에서 결단하면서 반드시 ‘어결(御決)’409) 이라 하므로, 감히 누가 무어라고 하지 못하여 하늘이 노하고 사람이 분히 여겨 마침내 패란(敗亂)에 이르고 말았던 것이니, 이는 신 등이 목도한 바로서 전하께서 경계삼으셔야 할 바입니다. 이제 귀성의 송사는 특히 조그마한 세민의 일인지라 구중의 깊은 곳에 들릴 길이 없을 것인데, 자전께서 어디로부터 알게 되신 것입니까? 사람들이 반드시 이로 인해 연줄 따라 들어가 자기의 사정을 이루려 할 것이니, 이는 연산의 폐습이 아직도 남아 밖의 말이 대궐 문에 들어갈 조짐이 이로부터 다시 생길 것입니다. 신 등이 처음 이 일을 듣고 서로 보며 놀라 곧 합사하여 궐문에 엎드려 반복하여 논계함은 바로 이를 위해 두려워한 것인데, 전하께서 전교하시기를, ‘일이 큰 관계 있는 것이 아니므로 자전께 청할 수 없다.’ 하시니, 신 등은 적이 의혹되는 바입니다.
궁중이 엄숙하지 않으면 밖의 말이 들어가게 되어 정사가 따라서 문란해지니 안위(安危)가 매인 것입니다. 더구나 국정(國政)의 득실(得失)은 모두 전하 한 몸에 있으며 부녀는 삼종(三從)의 도리가 있는 것이니, 자전께서는 마땅히 전하를 따라야하고 전하께서는 반드시 구차하게 순종하는 것을 효도로 여기시지 않으셔야 합니다. 옛사람들이, 어버이의 명령을 따르는 것을 효도로 여기지 않고, 반드시 ‘온순한 음성과 부드러운 낯빛으로 간하여야 한다.’ 하고, ‘어버이에게 간하는 자식이 있어야 한다.’ 하였으니, 자전께서 비록 그러한 분부가 있었다 하더라도 전하께서는 구차한 순종을 효도로 여기지 마시고 반드시 간청한 사람을 찾아내어 그 죄를 다스린다면 매우 다행하겠습니다.
한순의 음란 방종한 죄는 신 등이 이미 모두 아뢰었습니다. 그 은밀하고 추악한 짓은 세상이 다 미워하는 바로서, 사람들이 금수라고 지목하는데, 전하께서 오히려 이 음사(淫邪)한 자를 아끼시어 그대로 두고 망설이기를 이토록 하시니, 전하의 의향이 어떠하신지 모르겠습니다. 이줄은 공과 죄가 서로 어긋나고 상과 벌이 서로 틀리므로 신 등이 논계(論啓)하는데도 전하께서 오히려 하나의 변변찮은 소인을 아끼시어 이미 죄주지도 않으시고 도리어 원종 공신(原從功臣)에 넣으니, 전하의 뜻이 어떠하신지 모르겠습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 머뭇거리지 마시고 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"귀성의 일은 자전께서 하문하시므로 아랫사람이 대답한 것이니 추문(推問)할 것 없고, 내수사의 서제와 별좌 등은 비록 폐조 때에 폐단을 지었으나 이제는 잘못이 없으니, 개차(改差)할 수 없으며, 한순·이줄의 일은 윤허하지 않는다."
하고, 또 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫合司啓貴成、韓恂、李茁等事。 又啓: "內需司別坐、書題等, 在廢朝, 作弊已甚, 治罪當矣。 而至今仍任, 極爲不可, 請遞。" 仍上箚曰:
人君之患, 莫大於內外不嚴, 而政出宮闈, 故自古明君賢相, 必以嚴內外爲重。 蓋內外不嚴, 則政出宮闈, 而讒夫昌女謁盛, 國非其國矣。 在燕山朝, 大閑旣壞, 內外無防, 請托公行, 宮門如市, 田、張之類, 蠱惑於內, 內需之屬, 鴟張於外, 表裏締結, 售奸聘巧, 無所不至。 至於絲毫爭訟, 因緣攀附, 不由該司, 斷自禁中, 必曰: "御決。" 莫敢誰何, 天怒人憤, 卒至敗亂而已。 此臣等所目覩, 而殿下所鑑戒也。 今貴成所訟, 特公麿細民之事耳, 九重深邃, 莫由上聞, 上殿何自而知之? 人必以此攀緣而入, 欲濟其私, 此燕山弊習尙存, 而外言入梱之漸, 自是復長。 臣等初聞此事, 相顧駭愕, 卽合司伏閤, 反覆論啓, 正爲此懼, 而殿下敎之曰: "事非大關, 不可請諸上殿。" 臣等竊惑焉。 宮禁不肅, 外言得入, 政治隨紊, 安危係焉。 況國政得失, 皆在殿下一身, 而婦有三從之義, 則上殿當從殿下, 而殿下不必苟順以爲孝也。 古人不以從親之令爲孝, 而必曰: "柔聲怡色以諫。" 必曰: "父有爭子。" 然則上殿雖有是敎, 殿下勿以苟順爲孝, 必得干請之人, 以治其罪, 幸甚。 韓恂遙縱之罪, 臣等啓之已悉, 其幽隱醜惡, 世所共疾, 道路目之曰禽犢, 殿下猶惜一淫邪, 留難至此, 未審殿下之意何如耶? 李茁功罪相悖, 賞罰亦戾, 臣等論啓, 殿下猶惜一反覆小人, 旣不加罪, 反冒原從, 未審殿下之意亦何如耶? 伏望殿下, 夬斷無留。
傳曰: "貴成事, 上殿下問, 故下人對之, 不宜推問, 內需書題、別坐等, 雖在廢朝作弊, 今無所失, 不可改差。 韓恂、李茁事不允。" 又啓亦不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 2일 계묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 부제학 이세인 등이 정사를 공정하게 하고 사사로운 청탁을 막도록 건의하다


홍문관 부제학 이세인(李世仁) 등이 차자 올리기를,
"신 등이 삼가 듣건대, 서제(書題)의 사사로운 송사 때문에 내수사에 명하여 국문하도록 하셨다 하니, 놀라움을 금하지 못하겠습니다. 홍범(洪範)410) 에 이르기를, 편파됨이 없고 당이 없으면 왕도가 탕탕하고, 당이 없고 편파됨이 없으면 왕도가 평이(平易)하다.’[無偏無黨王道蕩蕩無黨無偏王道平平] 하였고, 송 태조(宋太祖)는 중문(中門)을 활짝 열어 놓고 말하기를, ‘바로 내 마음과 같도다. 조금이라도 사곡(邪曲)이 있다면 사람들이 다 보리라.’ 하였습니다. 임금의 마음은 만사의 근본인데 어찌 편당되고 사곡됨이 있을 수 있겠습니까?
전하께서 근일에 하신 일이 사정에서 나온 것이 많으시니, 신 등은 전하께서 뜻이 어디 계신지 모르겠습니다. 전번에 내수사 노자(奴子) 때문에 의금부에 명하여 남양(南陽)의 향리를 잡아다 국문하게 하셨는데 사(赦)로 인하여 곧 방면되었으니, 일이 비록 전파되지는 않았으나 전하의 실수는 이미 드러난 것입니다. 그 뒤에 홍북간(洪北間)의 일은 크게 듣기에 놀랍다가 전하께서 조정의 논의를 좇아 고치시므로, 나라 사람이 모두 전하께서 잘못을 듣자 곧 고치신다고 칭송하였는데, 이제 또 이런 일이 있을 줄 어찌 뜻하였겠습니까? 이는 전하께서 전자에 잘못을 고치신 것은 억지로 애써 한 것이지 성심(誠心)으로 한 것이 아닙니다. 잘못 고치기를 성심으로 하지 않으면 그 일은 비록 고쳤으나 그 마음은 그대로 남아, 경우에 따라 다시 발(發)하게 되어도 스스로 깨닫지 못하는 것이니, 이래서 전하께서 다시 이런 잘못이 있게 된 것입니다.
대체로 일반 정사와 여러 가지 일은 각각 맡은 관청이 있으므로 임금은 공평하고 밝은 데 입각하여 듣고 처리하실 뿐인 것인데, 더구나 지극히 미천한 사람들이고 송사 또한 사사로운 일이거늘, 어떻게 대내에까지 들리게 된 것입니까? 임금의 거처하는 좌우에는 환관과 궁첩(宮妾)들만이 있어 한가하고 편안한 사이에 사사로이 친밀하여 조금이라도 엄격하지 못함이 있으면 사이를 타고 틈을 엿보아 다투어 그 술책을 써 자기네의 사사로운 욕심을 이루려 하는 것이니, 폐조의 일이 거울삼을 만합니다.
이 무리들이 폐조 때 하던 짓을 그대로 답습하여 다시 전하에게 시험한 것이니, 오늘날이 어떤 시기인 줄이나 아는지 모르겠습니다. 왕법(王法)을 멸시하고 하늘의 위엄을 만홀히 여김이 심합니다. 전하께서 통렬히 다스려야 하는데, 죄주지 않을 뿐 아니라 도리어 그들의 욕구를 이루어 주었으니, 신 등은 전하의 실수가 더욱 드러나고 사사로 청탁하는 길을 다 막기 어려울까 염려됩니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 먼저 그 마음을 바르게 하여, 정사하시기를 공정하게 하고 사정을 쓰지 않으며, 간언(諫言)을 따르기를 실지로 하고 외양으로 하지 않으며, 실수를 고치기를 성심으로 하고 구차하게 하지 않으시되, 이 무리들을 유사(有司)에게 넘겨 그 죄를 밝게 바로잡아, 대내(大內) 다스림을 엄하게 하고 사사로운 청탁을 막는 단서를 보이소서."
하니, 전교하기를,
"이제 차자를 보니, 남양 향리(鄕吏)의 일을 말하였는데, 이는 내수사의 노비로 남양에 사는 자가 위에 고하였기 때문에 금부에 내려 추문하게 한 것이니, 이는 이 일과 관계가 없는 것이다. 장명은 성종의 보모인데, 장명과 관계없는 사람이 장명의 재산을 다투기 때문에 마침 내수사에 추문하도록 했을 뿐이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李世仁等上箚曰:
臣等伏聞, 爲書題私訟, 命內需司鞫之, 不勝駭愕。 《洪範》曰: "無偏無黨, 王道蕩蕩, 無黨無偏, 王道平平。" 宋 太祖洞開中門曰: "正如我心。 少有邪曲, 人皆見之。" 人主之心, 萬事之本, 豈可有所偏黨邪曲耶? 殿下近日之擧, 多出於私, 臣等未知殿下之意所在也。 頃者以內需奴子之故, 命義禁府, 拿鞫南陽鄕吏, 因赦卽放, 事雖未播, 而殿下之失已著矣。 其後洪北間事, 大駭聽聞, 殿下從廷論改之, 一國之人, 皆稱殿下聞過卽改, 豈意今者又有此事耶? 是殿下前者改過, 出於勉强, 非誠心也。 改過不以誠, 則其事雖改, 其心猶存, 隨遇而發, 不自覺悟, 此殿下所以復有此失也。 夫庶政萬務, 各有攸司, 人主執公處明, 聽裁而已, 況至賤至微之人, 而所訟又其私事, 何以得達於內間乎? 人主居處左右, 惟宦寺、宮妾, 燕閑私昵, 少有不嚴, 投間覷隙, 爭售其術, 以濟其私, 廢朝之事, 可以鑑矣。 此輩猶踵廢朝之習, 復試於殿下, 不知以今日, 爲何如時耶? 其蔑王法、慢天威甚矣。 殿下所當痛治, 非徒不罪, 反遂其欲, 臣等恐殿下之失益著, 而私謁之路, 難可盡防。 伏願殿下, 先正其心, 出政以公, 而不以私; 從諫以實, 而不以貌; 改過以誠, 而勿以苟, 將此輩付之攸司, 明正其罪, 以示嚴內治、杜私謁之端。
傳曰: "今見箚字, 言南陽鄕吏之事, 是則以內需奴居南陽者上言, 故下禁府推之, 是不干此事也。 長命, 成宗保母也, 有不干長命之人, 爭長命家財, 故偶以內需司推之耳。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 3일 갑진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 내수사 혁파를 건의하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"전번 국사의 잘못은 내수사 때문입니다. 옛말에 이르기를, ‘임금은 사사로이 간직한 것이 없고, 부(富)를 백성에게 간직한다.’ 하였으니, 임금이 만일 쓸 일이 있을 때는 어느 것인들 쓰지 못하겠습니까? 옛날 당나라 때 경림(瓊林)·대영(大盈)411) 등과 같은 사사로이 간직한 것이 있어 그의 덕에 누(累)가 되고 후세에 비웃음을 남겼으니, 이제 내수사도 혁파해야 하겠습니다."
하고 또 한순·이줄 등의 일을 논하였다. 전교하기를,
"내수사는 성종께서도 폐지하였다가 다시 복구시켰으니 어찌 생각하지 않고 하였겠는가? 조종조(祖宗朝)로부터 내려온 지 이미 오래니 이제 갑자기 혁파할 수 없다."
하고, 한순 등의 일도 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫合司啓曰: "頃者國事之非, 以內需故也。 古云: ‘王者無私藏, 藏富於民。’ 人君若有用, 則何者不可用乎? 昔唐有瓊林、大盈等私藏, 以累其德, 貽笑後世, 今之內需司, 亦可革也。" 且論韓恂、李茁等事。 傳曰: "內需, 成宗廢而復之, 豈不商量而爲之? 自祖宗朝, 其來已久, 今不可遽革。 韓恂等事, 亦不允。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 3일 갑진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
상의원이 폐조 때에 걷은 금·은과 진주를 본주인에게 돌려 줄 것을 건의하다


상의원(尙衣院)이 아뢰기를,
"폐조 때 금·은을 관(官)에 바치고도 그 값을 아직 받지 못한 자가 많으니, 바라건대, 모두 본색(本色)으로 본주인에게 돌려 주게 하소서. 또 전자에 역시 진주를 그 주인에게 돌려 주라는 하교가 계셨으나, 이제 남아 있는 것이 적습니다. 듣건대, 폐조때 주관(珠冠)을 만드느라 장식한 진주가 매우 많았건만 그 관을 본원에 내려보내지 않았으므로 다 돌려 주지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"금·은은 본색으로 돌려 주고, 진주는 대내(大內)에서 내어 놓게 하겠다."
하고, 곧 주관을 상의원에 내려 본주인에게 나누어 주도록 하였다.

-----

○尙衣院啓曰: "廢朝時, 有以金銀納官, 未受其直者尙多, 請皆以本色, 還本主。 且前者, 亦有以眞珠還給其主之敎, 而今遺在少。 聞廢朝, 造珠冠所飾眞珠甚多, 其冠不下本院, 故未得充給耳。" 傳曰: "金銀則以本色還給, 眞珠則當自內出之。" 卽命下珠冠于尙衣院, 分給本主。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 3일 갑진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
왕비 책봉 후에 회례연을 거행하도록 명하다


전교하기를,
"지난 경자년에 왕비를 책봉한 뒤에, 왕비가 명부(命婦)412) 를 거느리고 회례연(會禮宴)을 거행하였으니, 이제 왕비를 책봉한 뒤 회례연을 위의 예대로 시행하라."
하였다.

-----

○傳曰: "去庚子年, 王妃冊封後, 王妃率命婦, 只行會禮宴, 今王妃冊封後, 會禮宴, 依右例施行。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 4일 을사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이조 판서 성희안이 사직을 청하다


이조 판서 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"신은 용렬한 사람으로 오랫동안 권세가 무거운 자리를 차지하여 마음이 실로 편안하지 못합니다. 지금은 신정(新政)의 초기인만큼 착한 사람을 얻어 성상의 정사를 돕고 싶은 것이 신의 뜻입니다. 그러나 사람을 쓰는데 마땅치 않은 자가 있는 것을 대간이 논계(論啓)하면 이는 훌륭한 일이거니와, 그 사람이 만약 책임을 감당하지 못하는데도 대간이 알지 못하여 논계하지 않는다면, 그 정사를 해침이 어찌 적겠습니까? 이 때문에 더욱 편치 못하니 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"무슨 적합하지 않음이 있겠는가? 또한 맡은 지 오래지 않으니 사양하지 말라."
하였다.

-----

○乙巳/吏曹判書成希顔啓曰: "臣以庸劣, 久居權重之地, 心實未安。 今當新政之初, 思得善人, 以佐聖治, 此臣之志也。 然用人而有不當者, 臺諫論啓, 則是美事也, 其人若不堪任, 臺諫莫之知, 而不論啓, 則其害政治, 豈少哉? 以是尤未安, 請辭。" 傳曰: "有何不稱? 且任之未久, 其勿辭。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 4일 을사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 내수사 혁파와 한순·이줄의 죄 다스리기를 논하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"어제의 하교에, ‘내수사는 성종께서 없앴다가 다시 두었다.’ 하셨는데, 성종 때에 대간이 아뢰기를, ‘임금은 마땅히 재물의 이익을 증식시키지 않아야 되며 또 백성과 이(利)를 다투어서는 안 됩니다.’ 하므로 성종께서 곧 혁파하셨습니다. 아뢴 말이 이에 그쳤는데도 성종께서 오히려 곧 혁파하셨으니, 만약 성종 때에 근년 같은 폐해가 있었다면 성종께서 어찌 다시 세우셨겠습니까? 바라건대, 전하께서는 자손 만세의 폐단을 헤아려 곧 속히 혁파하시고, 한순·이줄도 통렬히 그 죄를 다스리지 않을 수 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "昨日敎曰: ‘內需司, 成宗廢而復設之’ 成宗朝, 臺諫啓曰: ‘人君當不殖貨利, 且不可興與民爭利’ 成宗卽革之。 所啓止此, 而成宗猶卽革罷, 若成宗朝, 有近年之弊, 成宗豈宜後立乎? 願殿下計子孫萬世之弊, 斯速革之。 韓恂、李茁亦不可不痛治其罪。" 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 4일 을사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관과 직제학 김준손 등이 내수사 혁파를 건의하다


홍문관 직제학 김준손(金駿孫) 등이 차자 올리기를,
"신 등이, 서제(書題)의 사사로운 송사를 가지고 내수사에서 추문하게 함은 합당하지 못하다는 일로, 우러러 천청(天聽)을 더럽혔는데, 전하께서 전교하시기를, ‘대비께서 이미 그 일을 알고 묻도록 하시므로 내수사에서 추문하도록 명한 것이다.’ 하셨습니다. 신 등이 생각건대, 전하께서는 한 나라를 위하여 공도(公道)를 지켜셔야 하니, 대비께서 비록 물음이 계시더라도 그 일이 공사(公事)라면 전하께서는 공공연히 조정에 물으셔야 하고, 사사로이 정을 두시는 것은 마땅하지 않습니다. 서제는 사인(私人)인 데다 송사하는 바도 사사로운 일이고 내수사 또한 사사로운 곳인데, 전하께서 사인의 사사로운 일을 사사로운 곳에서 사사로이 물으시니, 이는 한 나라를 사사로이한 것입니다.
전하께서 즉위하신 지 1년도 못되는데, 그 잘못하신 일이 대부분 내수사에서 나왔습니다. 전자에 남양 사람을 추문한 일을 전하께서는 비록 전교하시기를, ‘그들이 상언(上言)하였기 때문이다.’ 하셨으나, 역시 예대로 해당 관청에 붙이셔야지 어째서 반드시 금부입니까? 내수사의 폐해가 극심하니 전하께서 통렬히 끊으시더라도 오히려 감당하기 어려울까 두려운데, 더구나 또한 그대로 따르심이겠습니까? 한 번은 그 상언하는 말을 듣고 갑자기 금부에 내리셨고, 한 번은 그 송사로 인하여 곧 사사로이 추문하도록 하여, 그 중하고도 특이하게 여김을 보이신 것입니다. 이러하시면서 사정을 쓰지 않았다 하시니, 신 등도 의심이 없을 수 없는데 더구나 조정 밖에 있는 사람이겠습니까? 전하께서 이미 정사를 새로 시작하셨으니, 마땅히 쌓인 큰 폐단들을 제거해야 될 것이 내수사보다 더 심한 것이 없습니다. 성종 대왕께서 혁파하고자 하였으나 마침내 한 번 전기를 마련하지 못하시고 폐조가 있게 되었으니, 이는 신 등의 슬퍼해 마지않는 바입니다. 폐조의 남은 습관이 지금도 그대로 있으니, 전하께서는 이 폐단 없애기를 마땅히 불에 타는 사람을 구하고 물에 빠진 사람을 건지듯, 겨를 없이 하셔야 할 것인데 도리어 이러하시니, 신 등은 금일의 사세가 다시 어떨지 모르겠습니다. 대간이 논하는 것도 이 점을 두려워하는 것이니, 삼가 바라건대 전하께서는 공론을 시원스럽게 따르시어, 빨리 내수사를 혁파하여 쌓인 폐단을 없애고 뒤에 올 화를 막으시며, 또한 전하께서는 공정하게 하고 사사로이하지 않으신다는 뜻을 보이소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 이어 정원에 전교하기를,
"지난번에 홍문관의 차자에 비답할 때에, 서제(書題)가 관계되지 않은 일을 어찌하여 분석해서 말하지 아니하였는가? 이제 홍문관의 차자를 보면 서제의 일을 또한 언급하였으니, 매우 옳지 않다. 정원에서 이를 해명함이 좋겠다."
하니, 정원에서 위의 하교대로 홍문관에 말하였다.

-----

○弘文館直提學金駿孫等上箚曰:
臣等將書題私訟, 不宜令內需司推問事, 仰瀆天聽, 而殿下敎之曰: "大妃嘗知其事, 令問之, 故命內需司問之。" 臣等以爲: ‘殿下爲一國守公道, 大妃雖有問, 其事公, 則殿下當公問于朝, 不宜有所私也。’ 書題私人也, 而所訟私事也, 內需事又私地, 殿下私問私人之私事於私地, 是一國以私也。 殿下卽位未一年, 其所過擧, 多由內需司。 前者南陽人推問事, 殿下雖敎曰: ‘因其上言。’ 亦宜例付該司, 何必禁府也? 內需之弊極矣, 殿下雖痛絶之, 猶懼難勝, 況又因循乎? 一則聽其上言, 遽下禁府, 一則因其訟事, 乃命私問, 示其重且異之也。 如是而曰不爲私, 臣等亦不能無疑, 況外庭之人乎? 殿下旣新厥政, 當祛積弊之鉅者, 莫甚於內需司。 成宗大王欲革之, 而卒未能, 一轉而有廢朝, 此臣等之所以於邑也。 廢朝餘習, 在今猶然, 殿下祛之者, 當如救焚拯溺之不暇, 而反若是, 臣等未知今日之勢, 復何如也。 臺諫論之者, 亦爲此懼, 伏願殿下夬從公論, 亟革內需, 以袪積弊, 以杜後禍, 又示殿下以公不以私之意。
不允。 仍傳于政院曰: "前者弘文館箚字答之之時, 書題不干事, 何不分釋言之乎? 今見弘文館箚字, 書題事亦及之, 甚不可。 政院其解說之可也。" 院以上敎, 言于弘文館。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 4일 을사 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이장길·이계맹 등의 직첩을 되돌려 주고, 정미수·김감을 서용하도록 명하다


전교하기를,
"이장길(李長吉)·이계맹(李繼孟)·유숭조(柳崇祖)·정미수(鄭眉壽)·김감(金勘) 등의 직첩을 도로 주고, 정미수·김감은 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "李長吉、李繼孟、柳崇祖、鄭眉壽、金勘等職還給, 鄭眉壽、金勘敍用。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 4일 을사 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성균관 직강 이철균에게 가자를 주도록 명하다


전교하기를,
"성균관 직강(直講) 이철균(李鐵均)에게 가자(加資)를 주고, 사예(司藝)로 올려 제수하라."
하였다.

-----

○傳曰: "成均館直講李鐵均給加, 陞授司藝。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 4일 을사 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
의신 부정 이징원을 원종 공신 1등에 올리도록 명하다


전교하기를,
"의신 부정(義新副正) 이징원(李澄源)은 김준손·유빈·이과 등과 의거(義擧)하기로 마음을 같이하였으니, 원종 공신 1등에 올리라."
하였다.

-----

○傳曰: "義新副正 澄源與金駿孫、柳濱、李顆等, 同心擧義, 其錄原從功臣一等。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 4일 을사 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
김감을 연창 부원군, 정미수를 해평 부원군으로 삼다


김감을 연창 부원군(延昌府院君)으로 삼고, 정미수를 해평 부원군(海平府院君)으로 삼았다.

-----

○以金勘爲延昌府院君, 鄭眉壽爲海平府院君。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 5일 병오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 내수사 혁파를 건의하다


대간이 합하하여 차자 올리기를,
"왕자(王者)는 사사로이 두는 것이 없고 부(富)를 백성에게 두기 때문에, 천하 국가를 가진 이는 재용의 부족을 걱정하지 않고 오직 백성이 부족한 것만 걱정하는 것이니, 어느 여가에 사사로운 저축을 하여 쓰임에 대비하겠습니까?
아조(我朝)의 내수사는 오래된 제도가 아닙니다. 성종께서 혁파한 것은 백성과 더불어 이익을 다투고 싶지 않고 대공 지정(大公至正)한 도로써 보이기 위해서였습니다. 그러나 다시 이전대로 둔 것은 어찌 성종의 본 뜻이겠습니까? 특히 3전(三殿)413) 이 위에 계시고 당시에는 폐단이 없었기 때문입니다. 만일 그 때 조금이라도 그 말류(末流)의 폐해가 이토록 지극한 데 이를 줄 알았다면, 절대로 다시 설치했을 리가 없었을 것이니, 어찌 후사(後嗣)414) 의 교만하고 사치하며 어둡고 혼란스러움이 내수사에서 시작될 줄 생각하였겠습니까?
연산이 당초 마음에 자기 마음대로 하고자 하지 않은 것이 아니라, 다만 위로는 조종의 가법(家法)이 두렵고 아래로는 조정의 공론을 꺼리어, 드러내 놓고 마음대로 할 수 없었기 때문에, 무릇 하고 싶은 것이 있으면 반드시 내수사에서 몰래 하여, 토목(土木)을 일으키려면 먼저 여기에 공장(工匠)을 모아 들이고, 성색(聲色)을 가까이 하고 싶으면 먼저 여기에다 기생과 악공을 모아 들였고, 무릇 사냥놀이, 재물 이득, 기괴한 재주와 온갖 교묘한 짓이 내수사를 거치지 않은 것이 없는데도 외간에서는 알지 못하였습니다. 그러다가 갑자년 이후에 이르러서는 물이 하늘에까지 창일하듯 하고, 불이 들판을 태우듯 하여 조종의 착한 정치가 하루 아침에 땅에 떨어지고 조정의 큰 법규가 일시에 무너져 마침내 위태로와 멸망할 지경에 이르렀으니, 이는 다 내수사를 맡은 자들이 교묘히 아첨하여 따르며 빚어낸 것입니다.
신 등은 바로 이 점이 두려워 극력 그 폐단을 진술하며, 반드시 혁파되게 하려는데 전하께서 문득 하교하시기를, ‘이는 곧 조종 때부터의 오랜 법이다.’ 하시니, 신 등은 모르겠습니다만 성종께서 이 때를 당하여 이러한 폐단을 보신다면 또한 조종 때부터의 오랜 것이라 핑계하여 끝내 혁파하지 못하게 하시겠습니까?
대체로 창업(創業), 중흥(中興)한 임금은 반드시 일대(一代)의 폐단을 개혁하여 만세의 모범을 보이는 것이니, 전하께서 이미 중흥의 임금이 되셨다면, 마땅히 통렬하게 개혁해야 될 것이 이보다 더 급한 것이 없습니다. 성종께서 전에 혁파하고자 하셨는데 전하께서 뒤를 이어 통렬히 혁파하신다면, 이야말로 성종의 뜻을 계승하는 것이요, 성종의 일을 조술(祖述)하는 것입니다.
한순의 방탕과 추악, 이줄의 반복한 정상은 신 등이 여러 달 동안 극력히 진술하였으나, 전하께서는 오히려 그대로 두고 어렵게 여겨 결단하지 않으시어, 금수가 인간에 섞이고 공과 죄가 서로 반대가 되게 하였으니, 옛날 성왕(聖王)이 하나를 징계하여 온갖 사람을 경계한 것과 비교해서 어떠합니까?
삼가 바라건대, 전하께서는 급히 신 등의 말을 채택하시어 공론을 쾌하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 의신 부정(義新副正) 이징원(李澄源)을 원종 공신 1등에 올리는 것은 온당하지 않다고 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫合司上箚曰:
王者無私藏, 藏富於民, 故有天下國家者, 不患財用之不足, 唯患百姓之不足, 何暇爲私貯, 以資其用哉? 我朝內需司, 非古也, 成宗革罷者, 不欲與民爭利, 而示之以大公至正之道。 然復仍舊者, 豈以成宗本意? 特以三殿在上, 而時無弊端爾。 若於其時, 少知其流之弊, 至於此極, 則斷無復設之理。 豈料後嗣驕奢昏亂, 自內需司濫觴乎? 燕山初心, 未嘗不欲自恣也, 第以上畏祖宗家法, 下憚朝廷公論, 不能顯然縱恣, 凡所欲爲, 必於內需司, 陰爲之, 欲興土木, 則先聚工匠於斯, 欲昵聲色, 則先聚妓樂於斯, 凡遊畋貨利奇技遙巧, 靡不由內需司, 而外間未之知也。 及甲子以後, 如水之滔天, 如火之燎原, 祖宗善政, 一朝墮地; 朝廷大閑, 一時板蕩, 卒至危亡, 此皆典內需者, 工爲阿循醞釀, 而成之也。 臣等正爲此懼, 極陳其弊, 期於必革, 殿下輒敎之曰: "此乃祖宗之舊。" 臣等未審, 成宗當此之時, 見此之弊, 則亦諉以祖宗之舊, 而不使永革耶? 夫創業中興之主, 必革一代之弊, 以垂萬世之範, 殿下旣爲中興之主, 則所當痛革者, 莫此急也。 成宗欲革於前, 而殿下痛革於後, 則此所謂繼成宗之志, 述成宗之事矣。 韓恂淫縱醜惡, 李茁反覆情狀, 臣等累月極陳, 殿下猶留難不決, 禽犢混人, 功罪相反, 其視古先聖王懲一警百, 何如哉? 伏願殿下, 亟採臣等之言, 以快公議。
不允。 又啓澄源原從一等錄功未便, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 6일 정미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원이 사정전 대문 밖에 나아가 대전과 궁중전에 하례를 올리다


정원이 사정전(思政殿) 대문 밖에 나아가 대전·중궁전에 하례를 올리니, 【중궁의 탄일. 이 때 아직 책봉하지 않았기 때문에 하례는 없었다.】 승정원 전원과 도총부·병조의 입직한 당상 및 입직한 제장, 홍문관·예문관과 경연에 입번(入番)한 양사의 관원들에게 빈청에서 술을 내리었다. 【이 때 대간은 일을 말하려 대궐에 나갔기 때문에 역시 참여하였다.】

-----

○丁未/政院詣思政殿門外, 進賀于大殿、中宮殿。 【中宮誕日。 時未冊封, 故無賀禮。】 賜酒承政院全數、都摠府、兵曹入直堂上及入直諸將、弘文館、藝文館、經筵番兩司之員于賓廳。 【時臺諫以言事詣闕, 故亦與焉。】

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 6일 정미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 내수사, 한순·이줄 및 이징원 등의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 내수사, 한순·이줄 및 이징원 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓內需司、韓恂、李茁及澄源等事, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 6일 정미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 직제학 김준손 등이 내수사 혁파에 대한 차자를 올리다


홍문관 직제학 김준손 등이 차자를 올리기를,
"화는 드러난 데에서 일어나지 않고 은미한 데서 일어나는 것이므로, 명철한 이는 은미한 데를 조심하는 것이니 은미하다고 하여 소홀히 하면 끝내 어찌할 수 없게 되는 것입니다.
폐조의 일은 전하께서 친히 보신 바인데, 반정하신 뒤에 옛것을 고쳐 새롭게 하시면서도 내수사의 폐단은 아직도 그대로 따르고 있습니다. 전하께서 전자에 남양 사람 이속(吏屬)을 잡아다 국문토록 명하셨고, 얼마 있다가 홍북간(洪北間)의 일이 있었으며, 이제 또 사사로운 송사를 추문하도록 명하시니, 이는 모두 신정(新政)의 커다란 누입니다. 폐조 초년에도 이런 일이 있었다는 말은 들은 적이 없습니다.
전하께서는 춘추가 한창이시고, 다스리는 도에 뜻을 집중하시므로 안팎에서 발돋움하고 다스리는 덕화를 바라는데, 근일의 실책이 대부분 내수사로 인한 것으로서 그 일이 비록 미미하나 그 조짐은 벌써 드러났으니, 이는 신 등이 적이 통탄하는 일입니다.
내수사는 곧 전하의 사사 부고(府庫)이며, 내수사 사람은 곧 사사로운 사람[私人]인만큼 무릇 일이 있으면 거기를 인연하여 임금에게 알려지게 될 것은 사세상 당연한 일입니다. 근일의 일이 더러 그렇게 된 것인데, 전하께서는 이를 막지 않으시고 오직 하고 싶은 대로 두시니, 다음 일은 반드시 한정이 없을 것입니다. 온 나라 사람이 일찍이 폐조의 일을 보았기에 진실로 오늘날 일에 의심이 없을 수 없는데, 전하께서 하시는 바가 또한 이러하니, 의심을 더하게 될 것입니다.
대개 왕자의 부(富)는 나라에 간직하고 사사로이 가져서는 안 되는 것이니, 왕자로서 사사로운 명목을 둔다면 어찌 너무도 부끄러운 일이 아니겠습니까? 당 덕종(唐德宗)은 경림(瓊林)·대영(大盈)의 창고 때문에 백성에게 원망을 쌓아 마침내는 봉천(奉天)의 난415) 을 당하였는데, 이제 내수사가 곧 그와 같은 일입니다. 그 재물이 다 백성에게서 나온 것이지만 그 쓰임은 나라에 관계가 없습니다. 별좌(別坐)다 서제(書題)다 하는 것들은 거개 다 간사한 소인의 무리들로서 양민과 천민을 함부로 차지하여 노비로 삼고 핑계를 부려 이식(利息)을 늘리며 백성의 재물을 침탈하여, 그 폐해가 폐조에 이르러 극도에 달하였습니다. 넓은 소매에 큰 띠를 두르고 스스로 아무개라 칭하면, 비록 높은 벼슬아치나 귀한 가문이라도 바람만 보고도 그 기세에 눌려 감히 대항하는 사람이 없었습니다. 내수사의 폐단이 한결같이 이에 이르렀는데도 혁파하지 않는다면, 신 등은 나라의 근심이 다할 날이 없을까 걱정입니다.
전하께서 전교에, ‘조종조에 설치한 것이므로 혁파해서는 안 된다.’ 하시나, 신 등이 생각건대, 내수사의 설치가 어찌 훌륭한 일로서 후세에 전할 만한 것이겠습니까? 신 등은 들어 보지 못한 바입니다. 전하께서 만일 조종 때 설치한 것이라 하여 혁파하지 않는다면, 후세에도 반드시 조종 때 혁파하지 않은 것이므로 혁파할 수 없다 하여, 말류(末流)의 화가 만연되어 끝내 그칠 때가 없을 것이니, 어찌 깊이 통탄할 일이 아니겠습니까?
삼가 바라건대, 전하께서는 예전에 하던 일이라고 답습하지도 마시고 구차스럽게 따르실 것도 없이 빨리 내수사를 혁파하여 위로는 여러 대의 폐단을 없애고 아래로는 온 나라의 의심을 풀어 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學金駿孫等上箚曰:
禍之作, 不于著而于其微, 故明者愼之於微, 微而忽之, 終至於不可爲矣。 廢朝之事, 殿下所親覩, 反正之後, 革舊鼎新, 而內需司之弊, 尙且因循。 殿下前者命拿鞫南陽人吏, 旣而有洪北間事, 今又命問私訟, 此皆新政之大累, 廢朝初年, 亦未聞有此等事也。 殿下春秋方富, 銳意治道, 中外翹跂, 相望治化, 而近日過擧, 多因內需, 其事雖微, 其兆已著, 此臣等所以扼腕而竊嘆者也。 內需司, 卽殿下之私府, 而其人卽私人也。 凡有事, 因緣轉達, 勢所必至, 近日之事, 或出於此, 殿下不爲之防, 而唯所欲爲, 則繼此者, 必將無厭。 一國之人嘗見廢朝之事, 固不能無疑於今日, 而殿下所爲又如是, 所以益其疑也。 夫王者之富, 藏於國, 不宜有私, 王者而有私名, 豈非可恥之甚乎? 唐 德宗以瓊林 大盈庫, 畜怨於民, 卒致奉天之亂, 今之內需司, 卽其事也。 其財皆出於民, 而其用不關於國, 曰別坐, 曰書題, 率皆奸細之徒, 冒占良賤, 屬爲奴婢, 依憑長利, 侵奪民財, 其弊至廢朝而極。 廣袖闊帶, 自稱某人, 則雖達官貴家, 望風懾伏, 莫之敢抗, 內需之弊, 一至於此而不革, 則臣等恐國家之憂未艾也? 殿下敎曰: "祖宗朝所設, 不宜革。" 臣等以爲: "內需之設, 豈是美事, 而可傳於後世者?" 臣等之所未聞也。 殿下若曰: "祖宗所設, 而不之革。" 後世亦必曰: "祖宗所不革, 而不能革。" 流禍蔓延, 終無已時, 豈不深可痛哉? 伏願殿下毋襲故常, 毋循苟且, 亟革內需司, 上以祛累朝之弊, 下以解一國之疑。
不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 7일 무신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 장경의 죄안 고치는 것은 불가함을 아뢰다


대간이 합사하여 전일 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부에서 또 아뢰기를,
"장경(張經)이 범한 일은 김호수(金湖守)와 관계되는데, 문초에 자복한 뒤 죽었습니다. 장경이 죄가 중하여 해가 자손에게 미칠까 두려워 매를 참고 발명하였습니다. 그러나 다른 발명한 예와 같이 논해서는 불가한 데다가, 더구나 대신들의 의논이 이미 정해져 그전대로 죄안(罪案)에 기록되었으므로, 이제 다시 고치기 어려우니, 그의 상소는 심리를 윤허하지 마소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戊申/臺諫合司啓前事, 不允。 憲府又啓: "張經所犯事干金湖守, 服招後身死。 經罪重, 恐害及子孫, 雖忍杖發明。 然不可與他發明例論, 況大臣之議已定, 仍舊錄案, 今難更改, 其上疏勿許聽理。" 依允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 8일 기유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 제사와 군사의 중요함을 논하다


대간이 합사하여 전일 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"근일 조관(朝官)의 실수를 대간이 비록 논집하였으나, 전하께서 곧 너그러이 받아들여 관대하게 용서하시기 때문에 조정의 기강(紀綱)이 해이해졌습니다.
외방에 가는 향사(香使)416) 는 역로(驛路)가 소생될 동안 차정하지 말라는 일로 이미 전교를 받아, 향축(香祝)을 먼저 그 도에 보내어 차사원(差使員)으로 하여금 제사를 지내도록 하였는데, 이제 내자 주부(內資主簿) 이관손(李寬孫)·인의(引儀) 김양범(金良範) 등은 제마음대로 싸가지고 갔습니다. 이것은 조정의 기강을 두려워하지 않은 것이니, 바라건대, 파직시키고 잡아다 추고(推考)하도록 하소서. 또 나라의 대사(大事)는 제사와 군사에 있으니 제사는 중요한 일입니다. 근일 한세창(韓世昌)·이익(李益)이 향사(香使)로서 까닭없이 나아가지 않았으므로 모두 추고하도록 아뢰었는데 모두 그냥 두라고 명하셨으니, 이는 또한 율법에 의하여 죄 주지 않을 수 없고, 이석번(李碩蕃)은 실차(實差)417) 로서 까닭없이 나아가지 않았으니, 바라건대 죄를 가하여 통렬히 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"내수사, 한순·이줄·의신 부정 등의 일은 윤허하지 않는다. 이관손·김양범 등은 그 실정도 추고하지 않고 파직함은 불가하니, 우선 파직하지 말고 잡아다가 추고함이 옳다. 한세창·이익은 벌써 심문하도록 했고 그대로 두게 한 것이니, 다시 더 논함은 옳지 않다. 이석번은 공신이나 제사 일은 중요한 것이기 때문에 금부에 내려 심문하게 한 것이니, 죄가 서리(書吏)에게 있고 석번의 과실은 아니다."
하였다.

-----

○己酉/臺諫合司啓前事。 又啓: "近日朝官所失, 臺諫雖有論執, 殿下輒優容寬貸, 故朝綱解弛。 外方香使, 驛路騷復間勿定事, 曾已受敎, 其香祝, 先送于本道, 令差使員祭之, 而今者, 內資主簿李寬孫、引儀金良範等, 任意齎去, 不畏朝綱, 請罷職, 拿來推考。 且國之大事, 在祀與戎, 祭祀果重事也。 近日韓世昌、李益以香使, 無緣不進, 皆推考以啓, 而命皆棄之, 此又不可不依律罪之。 李碩蕃以實差, 無緣不進, 請加罪痛懲。" 傳曰: "內需司、韓恂、李茁、義新副正等事, 不允。 李寬孫、金良範等不推其實, 而罷職不可, 姑勿罷職, 拿來推考可也。 韓世昌、李益已令推閱, 命棄之, 不可追論。 李碩蕃功臣也, 以祀事爲重, 命下禁府推之, 則罪在書吏, 非碩蕃之過也。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 8일 기유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
병조에서 함경도의 이보 체찰사의 천망 단자를 아뢰다


병조에서 함경도의 이보 체찰사(移堡體察使)의 천망 단자(薦望單子)를 아뢰고, 또 우의정 유순정(柳順汀)의 뜻으로 아뢰기를,
"좌의정 박원종(朴元宗)은 국가의 대사를 끝까지 맡았던 사람인데 양계(兩界)의 형세를 알지 못하니, 이제 그를 보내어 변방의 일을 알게 하고, 겸하여 보를 옮기는 것이 마땅한지 여부를 살피게 함이 매우 옳습니다. 그러나 정승에게 의망(擬望)418) 할 수 없으므로 우선 송일(宋軼)과 이손(李蓀)으로 의망하였습니다."
했으나, 어서로 박원종을 써서 내려보냈다.

-----

○兵曹以咸鏡道移堡體察使望單子啓之, 且以右議政柳順汀意啓曰: "左議政朴元宗終任國家大事者也, 而不知兩界形勢, 今可遣之, 使知邊圉事, 兼審移堡便否, 甚可。 然政丞不可擬望, 故姑以宋軼、李蓀擬之。" 御書朴元宗而下。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 9일 경술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 내수사, 한순·이줄 등의 일을 아뢰다


대간이 합사하여, 내수사, 한순·이줄 등의 일을 아뢰되, 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫合司啓內需司韓恂、李茁等事, 三啓不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 10일 신해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 별좌 등을 추고하여 죄를 다스리도록 청하다


대간이 합사하여, 한순·이줄 등의 일을 아뢰되 전과 같이 극력 논하고, 또 아뢰기를,
"내수사 혁파하는 일은 전하께서 굳이 고집하여 돌리지 않으시므로 다시 혁파하는 일을 가지고 아뢰지 않으나, 별좌 등이 폐조 때에 폐단을 부렸으니, 바라건대, 추고하여 죄를 다스리고 전원 고쳐 임명하소서. 또 장리(長利)를 거둘 때 위차(委差)를 정해 보내지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"한순·이줄의 일은 윤허하지 않는다. 위차(委差)를 정해서 보내는 일은 옛날부터 하여 왔으니 지금 폐할 수 없다. 다만 외방에서 멋대로 하는 자는 곧 죄를 다스림이 옳을 것이다. 또 별좌·서제 등의 폐단을 부린 자는 뽑아 써서 아뢰라."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"내수사의 장리는 이미 맡은 자가 있는데, 하필 따로 위차(委差)를 보내어 민폐를 거듭하겠습니까? 별좌 등의 폐단 부린 자는 상고하여 서계(書啓)하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내수사에 이미 장리하는 일이 있고 보면, 위차가 없을 수 없다. 만일 범한 바가 있으면 통렬히 다스려 용서하지 않을 것이다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"위차를 보내면 백성이 폐해를 입게 되니 보내지 않는 것이 옳습니다."
하고, 또 범람(汎濫)했던 서제·별좌 등의 이름을 써서 아뢰고, 또한 한순·이줄의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"위차의 일은 조종 때부터 이미 그러하였으니, 이제 와서 그만둘 수 없다. 또 범람한 별좌가 어찌 이리 많은가. 이들이 다 작폐한 자란 말인가. 그 중에 더욱 심한 자를 뽑아 써서 아뢰라."
하고, 한순 등의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫合司啓韓恂、李茁等, 如前極論, 且曰: "內需司罷事, 殿下堅執不回, 故更不以革罷啓之, 別坐等在廢朝作弊, 請推考治罪, 全數改差。 且收長利時, 委差勿定送何如?" 傳曰: "韓恂、李茁事不允。 委差定送事, 自古爲之, 今不可廢也。 但恣行於外方者, 則可卽治罪矣。 且別坐、書題等作弊者, 抄書以啓。" 臺諫復啓曰: "內需司長利, 旣有主者, 何必別遣委差, 以重民弊乎? 別坐等作弊者, 當相考書啓。" 傳曰: "內需司旣有長利, 則不可無委差也。 如有所犯, 則當痛治不饒矣。" 臺諫復啓曰: "委差之遣, 百姓受弊, 勿遣可也。" 且書汎濫書題、別坐等名以啓, 又啓韓恂、李茁事, 傳曰: "委差事自祖宗朝已然, 今不可廢也。 且汎濫別坐, 何若是多耶? 此皆盡作弊者乎? 其中尤甚者, 抄書以啓。" 韓恂等事不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 10일 신해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
의금부에 한순을 추고하도록 명하다


의금부에 전교하기를,
"한순이 범한 짓을, 이제 사헌부에 내린 단자를 상고하여 추고하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "韓恂所犯, 相考今下司憲府單子推之。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 11일 임자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이조 참판 조계상을 보내 성절을 하례하도록 하다


이조 참판 조계상(曺繼商)을 보내어 성절(聖節)을 하례하였다.

-----

○壬子/遣吏曹參判曺繼商, 賀聖節。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 11일 임자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
종부시 제조 견성군 등이 창기 여의의 자식을 종량함에 대해 아뢰다


종부시(宗簿寺) 제조 견성군(甄城君)419) 등이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, ‘창기(娼妓)·여의(女醫)로서 가축(家畜)420) 한 자 외에는 종량(從良)421) 을 허하지 말라고 하였는데, 그렇다면 비록 이름이 의·기(醫妓)라도 집안에 깊이 두어 출입시키지 않는 자라면 가축이라 할 수 있겠습니까?
여의나 창기라면 반드시 본역(本役)이 있어서 출입하지 않을 수 없는데, 비록 출입하더라도 그집 종으로 하여금 지키게 하고 집에서 의식(衣食)하는 경우에도 역시 가축이라 할 수 있겠습니까?
신 등의 의론이 한결같지 않아서 감히 의견을 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"삼공(三公)에게 수의하라."
하였다.
유순(柳洵)이 의논드리기를,
"창기는 공사(公私) 연회에 참석하며, 여의는 침구(鍼灸)와 간호 등의 일 때문에 타인의 집을 출입하게 되니 그 지아비가 지키기 어려운 형편인데, 이를 가축이라 하여 그가 낳은 자식을 종량함은 마땅치 않은 듯합니다."
하고, 박원종·유순정이 의논드리기를,
"《대전》에, ‘창기·여의로서 가축자 외에는 종량을 허락지 말라.’ 하였는데, 대개 창기의 무리는 비록 집에서 데리고 있더라도 벼슬을 받아서 출입이 없는 경우가 아니면 가축이라 할 수 없으니 그의 자식을 종량함은 마땅치 않습니다."
하여 모두의 의논이 같았는데, 낙점(落點)하지 않고 내렸다.

-----

○宗簿寺提調甄城君等啓曰: "《大典》內, ‘娼妓、女醫家畜者外, 勿許從良。’ 然則雖名爲醫、妓, 而深藏於家內, 勿令出入者, 謂之家畜乎? 若醫、妓, 則必有本役, 不得不出入, 雖出入, 若使家僕直守之, 衣食於家者, 則亦謂之家畜乎? 臣等所論不一, 故敢取稟。" 傳曰: "收議于三公。" 柳洵議: "娼妓參於公私宴會, 女醫因針(炙)〔灸〕 看審等事, 出入他人家, 爲其夫者防守, 勢難謂之家畜, 而所産從良, 恐爲未便。" 朴元宗、柳順汀議: "《大典》內, ‘娼妓、女醫家畜者外, 勿許從良。’ 凡娼流, 雖帶率於家, 若非除仕無出入者, 則不可謂之家畜, 其産不宜從良。" 僉議同, 不落點而下。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 11일 임자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
충훈부에서 김감·정미수를 공신의 반열에 다시 올릴 것을 건의하다


충훈부(忠勳府)에서 아뢰기를,
"김감·정미수는 이미 죄를 풀어 방면하였으니, 공신의 반열에 도로 올리도록 하고, 그 공신 교서(敎書)는 다른 공신의 예대로 지어줌이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○忠勳府啓曰: "金勘、鄭眉壽旣釋罪免放, 還許勳班, 其功臣敎書, 依他製給何如?"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 11일 임자 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 민상안·대사간 강경서 등이 합사하여 한순·이줄 등의 일을 논하다


대사헌 민상안·대사간 강경서 등이 합사하여 아뢰기를,
"별좌 등이 범한 짓을 써서 아뢰라 명하시므로 신 등이 써서 아뢰었는데, 또 범한 짓이 더욱 심한 자를 각각 그 이름 밑에 써서 아뢰도록 명하셨습니다. 대저 일이 재상이나 조관에 관계되더라도 이같이 힐문함은 마땅치 않은데, 하물며 이런 미미한 자들의 일이겠습니까? 이제 깊이 그 이유를 구명하려 하신다면, 이는 대간을 신임하지 않으시는 것으로서 신 등은 황송함을 이길 수 없습니다. 이는 아랫사람에게 보이실 도리가 못됩니다." 【내수사 별좌 호성장(扈城長)·서제 이성손(李盛孫) 등 7사람이 범한 것을 서계했음.】
하고, 한순·이줄 등의 일도 극력 논하였는데, 전교하기를,
"한순·이줄의 일은 윤허하지 않는다. 또 내가 호성장이 범한 짓을 물은 것은 경 등을 믿지 못해서가 아니라, 그 사람이 범한 것을 다 안 연후에 죄를 주려고 물은 것이다."
하니, 대간이 또 아뢰기를,
"신 등이 한순·이줄의 일을 논계(論啓)한 지가 벌써 석 달이 넘었으나, 윤허 받지 못하였으니, 이는 신 등이 직책을 다하지 못한 소치입니다. 어찌 직에 나갈 수 있겠습니까? 또 좌의정 박원종이 이보(移堡)의 일로 함경도에 가게 하심은, 이는 바로 유비 무환(有備無患)의 훌륭한 마음이십니다. 그러나 근년에 북도는 폐조(廢朝)의 피물(皮物) 무역으로 곤핍과 피폐가 더욱 심하여 백성이 흩어지고 안정되지 못하였는데, 이제 만약 중신(重臣)을 보낸다면 더 말할 나위도 없이 시끄럽고 백성에게 고통이 될 것입니다. 또 보를 옮기는 일은 그다지 긴급하지 않으니 보내지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"한순·이줄의 일은 윤허하지 않는다. 정승을 보내는 일은 내 어찌 그 폐됨을 모르겠는가? 그러나 일이 부득이하기 때문에 보내도록 명한 것이다."
하였다 대간이 다시 아뢰기를,
"한순·이줄이 범한 행위는 안팎에서 통분히 여기는데, 전하께서 용서하여, 굳이 거절하시니, 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 또 신 등은 구세건(具世健)을 서용하라는 명을 듣고 적이 의혹됩니다. 세건은 폐조 때에 그 아비 전(詮)과 더불어 창녀 말비(末非)를 서로 범하였는데, 지평(持平) 이유령(李幼寧)이 이 사실을 사헌부 안에서 발설하여 추문(醜聞)이 날로 퍼졌고, 유령이 죽음을 당한 것은 연산이 광패했기 때문이었습니다. 만일 세건 부자가 절대로 서로 범하지 않았다면, 어찌 이런 추문이 있었겠습니까? 바라건대, 서용하지 마소서. 또 진(鎭)을 옮기는 일은 반드시 금년에 급히 서둘러 할 필요는 없으며, 만약 중신을 보낸다면 그 폐가, 진을 옮기지 않는 폐보다 더 심할 것이니, 바라건대, 보내지 마소서."
하니, 전교하기를,
"한순·이줄의 일은 윤허하지 않고, 정승을 보내는 일은 수의하여 처리하겠다. 또 구세건의 일은 그 어미의 상언(上言)에 의하여 서용하도록 명한 것이다. 그러나 다시 상고하여 결정하겠다."
하였다.

-----

○大司憲閔祥安、大司諫姜景叙等合司啓曰: "別坐等所犯, 旣命書啓, 故臣等書啓, 而又命所犯尤甚者, 各其名下書啓。 凡事雖涉於宰相、朝官, 猶不當詰問, 況此微者之事乎? 今深欲究其所由, 是不信臺諫也, 臣等不勝惶悚之至。 此不可示下之道也。" 【內需別坐扈城長、書題盛孫等七人所犯書啓。】 韓恂、李茁等事, 亦極論。 傳曰: "韓恂、李茁事, 不允。 且予之問扈城長所犯, 非以卿等爲未信也, 欲悉知其人之所犯, 然後罪之, 故問之耳。" 臺諫又啓曰: "臣等將韓恂、李茁事論啓, 已逾三朔, 未得蒙允, 此臣等不能盡職之致也。 其何能就職乎? 且左議政朴元宗以移堡事, 往咸鏡道, 此正有備無患之盛心也。 然近年北道, 以廢朝皮物貿易, 困弊尤甚, 人民流散, 未得安集。 今若遣重臣, 則其騷擾病民, 何可勝言? 且移堡事, 不甚緊急, 請勿遣。" 傳曰: "韓恂、李茁事不允。 遣政丞事, 予豈不知其有弊? 然事出不得已, 故命遣之爾。" 臺諫復啓曰: "韓恂、李茁所犯, 中外痛憤, 而殿下容貰固拒, 不勝缺望。 且臣等聞具世健敍用之命, 竊惑焉。 世健在廢朝, 與其父詮, 相奸娼女末非, 持平李幼寧以此發言於臺中, 醜言日播, 幼寧之得蒙誅戮, 以燕山狂悖也。 若世健父子, 截然不相奸也, 則安有如此醜說乎? 請勿敍用。 且移鎭事, 不必今年急遽爲之, 若遣重臣, 則其弊有甚於不移鎭之弊, 請勿遣。" 傳曰: "韓恂、李茁事不允, 遣政丞事, 當收議處之。 具世健事, 因其母上言, 命敍用。 然當更考發落。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 11일 임자 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
체찰사 박원종에게 종사관으로 사인 박광영 등을 데리고 가도록 명하다


전교하기를,
"체찰사 박원종은 종사관(從事官)으로 사인(舍人) 박광영(朴光榮)·병조 정랑 윤귀수(尹龜壽)·형조 정랑 유홍(柳泓) 등을 데리고 가라."
하였다.

-----

○傳曰: "體察使朴元宗從事官, 其以舍人朴光榮、兵曹正郞尹龜壽、刑曹正郞柳泓等帶行。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 12일 계축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종·우의정 유순정 등에게 보 옮기는 일을 의논하도록 하다


좌의정 박원종·우의정 유순정·좌참찬 이손·판윤 전임(田霖)·병조 판서 유빈·참판 허집(許輯)·참의 구전·참지 이세응(李世應)을 빈청으로 불러, 보 옮기는 것을 가서 살필 일을 의논하도록 하였다. 박원종 등이 의계(議啓)하기를,
"보 옮기는 일은, 대간이 폐가 있다 하여 보내지 말라 하였는데 과연 옳습니다. 그러나 신 등의 소견으로 헤아려보건대, 무산보(茂山堡)는 사는 백성들이, 땅이 척박하여 농사지을 수가 없으므로 이사하려 한 지가 오래입니다. 매양 이 일로 감사(監司)에게 정장(呈狀)하는데, 금년에 만약 옮기지 못하고 명년에 옮긴다면, 명년 농사도 또한 지을 수 없을 것입니다. 또한 반드시 가서 살피게 하되, 부득이 중신을 보내는 것은 한편으로는 변방의 사정을 살펴서 조치하도록 하고, 한편으로는 변방 백성들의 마음을 진정시켜 위안해 주는 것이니, 그 맡은 소임이 매우 무겁습니다."
하니, 옳다고 전교하였다.

-----

○癸丑/命招左議政朴元宗、右議政柳順汀、左參贊李蓀、判尹田霖、兵曹判書柳濱、參判許輯、參議具詮、參知李世應于賓廳, 議往審移堡事。 元宗等議啓曰: "移堡事, 臺諫謂有弊, 請勿遣, 果是矣。 然臣等以所見計之, 茂山堡居民, 以地瘠不得耕種, 欲移居者久矣。 每以此事, 呈狀于監司, 今年若不移, 而明年移之, 則明年耕種亦不得矣。 且必使往審, 不獲已以重臣遣之, 一以觀邊鄙之事, 而措置焉, 一以鎭邊氓之心, 而撫安之, 其委任甚重。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 12일 계축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
박원종이 보 옮기는 일에 대한 사행 연기를 건의하다


박원종이 독계(獨啓)하기를,
"대간이 그 시끄러울 폐단을 염려하여 보내지 말기를 계청(啓請)함은 매우 옳습니다. 대체로 그 도는 곤궁에 시달렸는데 또 이번 사행이 있다면 지대(支待)하고 영송(迎送)하느라 그 폐가 적지 않을 것입니다. 이 일은 반드시 급히 할 필요가 없으니, 지금 보내지 않더라도 좋을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경은 가도록 하라."
하고, 또 구세건의 일을 삼공(三公)에게 의논하도록 하였다. 좌의정 박원종·우의정 유순정 등이 의논하여 아뢰기를,
"지난번에 구성(具誠)이 처음 이 일을 변형량(卞亨良)에게 말하고 형량은 이유령에게 전하여, 유령이 사헌부 안에서 발설하였습니다. 대체로 구성의 위인이 매우 허황하고 망령되어 믿을 만한 자가 못되며, 구전과 사촌인데 평소 혐의가 있기 때문에 말을 낸 것입니다. 그러나 끝내 변별하여 시비를 알게 되었습니다. 또 그 때는 바로 갑자년 이전으로 폐주가 광랑하던 때가 아니니 반드시 쉽게 분간하지는 않았을 것입니다.
세건은 무재(武才)가 있어 쓸 만한 자인데, 만약 실지로 이런 허물이 있다면 비록 재주가 좋더라도 소용이 없을 것이지만 만약 과연 허황한 일이라면 이 때문에 끝내 버리는 것은 실로 애매합니다."
하니, 전교하기를,
"이 뜻으로 대간에게 말하여 나의 윤허하지 않는 뜻을 보이라."
하였다.

-----

○朴元宗獨啓曰: "臺諫慮其騷擾之弊, 啓請不遣甚是。 大抵彼道困弊之餘, 又有此行, 則支待迎送, 其爲弊不貲, 不必急爲之, 今雖不遣亦可也。" 傳曰: "卿其往哉。" 又命議具世健事于三公。 左議政朴元宗、右議政柳順汀等議啓曰: "前者具誠, 始言此事于(卞享良)〔卞亨良〕 , 亨良傳于李幼寧、 幼寧發言於臺中。 大抵具誠之爲人, 甚誕妄, 不足取信者也, 與具詮爲四寸, 而素有嫌隙故言之耳。 然終乃辨別, 以知是非, 且其辨別之時, 乃甲子以前之事, 非廢主狂亂之時, 必不容易分揀。 世健有武才可用者, 若實有此咎, 則雖有才美, 無所用也。 若果虛事, 則以此永廢, 實爲瞹昧。" 傳曰: "以此意, 言于臺諫, 以示予不允之意。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 12일 계축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
한순의 일에 대해 부원군 이상으로 하여금 의논하도록 하다


대사헌 민상안·대사간 강경서 등이 합사하여, 한순·이줄·구세건의 일을 극력 논하니, 전교하기를,
"한순의 일은 정원으로 하여금 금부의 전후 추안(推案)을 가져다가 그 공술한 것을 살펴 보게 하겠으니 경 등은 우선 기다리라. 이줄은 일은 윤허하지 않는다. 정승을 보내는 일은 정승·병조 당상과 변방 일 아는 사람으로 더불어 의논하였는데, 그들의 의논도 마찬가지로 진을 옮기기를 속히 하지 않으면 안 되며 또 중신을 보내지 않으면 안 된다고 하므로 내가 부득이 보내는 것이다.
구세건의 일도 삼공과 의논하니, 모두 세건은 이미 시비가 분간되었으므로 이 때문에 끝내 버리는 것은 실로 애매하다 하므로 윤허하지 않는다."
하니, 대간이 이줄·구세건 등의 일로 굳이 전하기를 마지않았다. 강경서가 또 아뢰기를,
"신이 일찍이 언사(言事) 때문에 회령(會寧)에 30년 동안 귀양가 있었으므로 무산보의 일을 잘 아는데, 30리 둘레가 과연 모두 모래와 돌의 땅이어서 사는 백성들이 농사를 지을 수 없었으니, 이제 진을 옮기더라도 경작할 만한 땅이 없습니다. 더구나 조종 때부터 보(堡)를 세워 이제 백여 년이나 되었는데, 꼭 금년에 시급히 옮길 것이 없으니, 바라건대 중신을 보내지 마소서."
하니, 전교하기를,
"내가 한순의 초사를 보니, 앞뒤 말이 과연 같지 않았다. 그러나 공이 있는 재상이라 경솔히 죄를 정할 수 없으니 부원군 이상으로 의논하도록 하겠고, 이줄·구세건 및 진을 옮기는 등의 일은 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲閔祥安、大司諫姜景叙等, 合司極論韓恂、李茁、具世健事, 傳曰: "韓恂事, 當令政院, 取禁府前後推案, 觀其所供, 卿等姑待之。 李茁事不允。 遣政丞事, 亦與政丞、兵曹堂上知邊事者議之, 則其議亦同, 移鎭不可不速, 且不可不遣重臣云, 故予不得已遣之。 具世健事, 亦與三公議之, 皆云世健, 旣已辨別, 以此永廢, 實爲瞹昧, 故不允。" 臺諫以李茁、具世健等事, 固爭不已。 景叙又啓曰: "臣嘗以言事, 謫居會寧三年, 熟知茂山堡之事, 環三十里許, 果皆沙石之地, 居民不得耕種。 今雖移鎭, 亦未有可耕之地。 況自祖宗朝立堡, 今已百餘年, 不必今年急急移之, 請勿遣重臣。" 傳曰: "予觀韓恂招辭, 前後所言, 果有不同。 然有功宰相也, 不可輕易定罪, 其令府院君以上議之。 李茁、具世健及移堡等事, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 12일 계축 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
박원종·김감 등이 한순의 파직을 청하다


유순이 의논드리기를,
"폐조 때 총애를 받던 여자 무릇 조관(朝官)으로서 의리상 범할 수 없는 것입니다. 한순이 비록 유초앵(柳梢鷪)이 총애받던 사람인 줄 알지 못했더라도 의심스러운 경우라면 마땅히 조심하여 피했어야 될 것입니다. 그런데 대간의 논핵이 이와 같으니, 어찌 공신이요 재상이라고 용서할 수 있겠습니까? 사리가 마땅히 사실을 구명하여 죄를 정하여야 하나, 만약 어렵다면 혹 관직을 삭탈하거나 혹 파직하는 것은 위에서 재량하시기에 달렸습니다."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"순은 금부옥에서 그 초사의 앞뒤가 맞지 않았으니 그릅니다. 이제 추안(推案)에 의거하여 법률을 정하여 계품(啓稟)하는 것이 온당합니다. 공신이라 하여 죄를 내려서 논하는 것은 위에서 재량하실 일입니다."
하고, 박원종·김감은 의논드리기를,
"한순의 초사가 앞뒤가 각기 다른 것은 단지 자기 죄를 발명하려고 해서이지 속일 뜻은 없는 것 같습니다. 다만 여러 번 범한 것이 있어 풀어줄 수는 없으니 파직만 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 유순정은 의논드리기를,
"한순은 이미 천과 흥청(天科興淸)을 범하였고 또 금부옥에서 그 대답이 앞뒤가 많이 달랐으니 자못 재상의 본의가 없습니다. 대간이 아뢴 대로 함이 온당하겠습니다."
하고, 신준(申浚)은 의논드리기를,
"한순을 추문할 때, 초사의 앞뒤가 각기 다를 뿐 아니라 범한 죄도 하나가 아니니 비록 공신이요, 재상이라도 전부 풀어 줄 수 없습니다."
하고, 정미수는 의논드리기를,
"한순의 전후 초사가 각기 다르다고 하나, 금부옥에서 물음에 대답할 때, 단지 창황하여 실수한 것입니다. 어찌 기망하려는 뜻이 있었겠습니까? 그러나 이미 대간의 논박을 당하였고 그 범한 것이 하나만이 아니니 다 풀어 줄 수는 없고, 파직만 시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 박건(朴楗)은 의논드리기를,
"한순이 금부옥에서 말을 변경하여 초사(招辭)하였으니, 자못 재상의 체통을 잃었으며, 또 총애 받던 흥청을 범하였으니, 대간의 논박이 당연합니다. 그가 범한 것에 따라 헤아려 죄책을 가함이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤여필(尹汝弼)은 의논드리기를,
"한순이 금부옥에서 국문할 때 말을 변경하여 대답하였고, 또 그의 범한 것이 하나만이 아니니, 그 죄를 다 풀어 줄 수는 없고, 다만 파직을 논함이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 박원종의 의논을 따랐다.

-----

○柳洵議: "廢朝經幸之人, 凡爲朝士, 義不可犯, 韓恂雖不的知柳梢鸚爲經幸之人, 疑似之間, 亦當謹避, 而爲臺諫所論如此, 豈可以功臣、宰相而饒之乎? 理宜究實定罪, 若以爲難, 則或削職或罷職, 是在上裁。" 朴崇質議: "恂於詔獄, 其招辭前後有異, 非矣。 今將推案照律, 啓稟爲便, 以功臣, 降而論之, 是在上裁。" 朴元宗、金勘議: "韓恂招辭, 前後各異, 只要發明己罪而已, 恐無欺罔之情。 但累有所犯, 不可全釋, 只罷職何如?" 柳順汀議: "韓恂旣奸天科興淸, 又就詔獄, 其所對, 前後變辭, 殊無宰相之意。 依臺諫所啓爲當。" 申浚議: "韓恂推問時, 非徒招辭前後各異, 所犯亦非一, 雖功臣、宰相不可全釋。" 鄭眉壽議: "韓恂前後招辭, 雖曰各異, 就獄問對之際, 只是蒼黃失措耳。 安有欺罔之情? 然旣爲臺諫所駁, 而其所犯非一, 不可全釋。 只罷職何如?" 朴楗議: "韓恂於詔獄, 變辭納招, 殊失宰相之體, 且犯經幸興淸, 臺諫論駁宜矣。 因其所犯, 而量加罪責何如?" 尹汝弼議: "韓恂詔獄鞫問之際, 變辭以對, 且其所犯不一, 其罪不可全釋, 只論罷何如?" 上從元宗議。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 13일 갑인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
민상안·강경서 등이 무산보에 중신 보내는 것을 재고하도록 건의하다


조강(朝講)을 하였다. 민상안·강경서 등이 아뢰기를,
"함경도의 여러 고을은 쇠잔하고 피폐됨이 다른 도보다도 더욱 심합니다. 봉명(奉命) 사신이 있게 되면 그 지대(支待)할 물자를 마련할 길이 없어 활 잘 쏘는 사람으로 하여금 촌가의 닭이나 개를 쏘아 잡아 마련하기까지 하고 있는데, 더구나 박원종이 가면 그 폐단을 이루 말할 수 있겠습니까? 어려움이 겨우 안정된 백성들이 장차 다시 이산(離散)될 것이니 어찌 진(鎭) 옮기는 한 가지 일로 한 도의 커다란 폐를 가져오게 하겠습니까? 그 도의 감사와 절도사로 하여금 같이 의논하여 친히 살펴 이보(移堡)에 대한 사정을 아뢰게 한 뒤에 조치하여도 될 것이며, 그만둘 수 없다면 경차관만 보내도 살펴서 검토할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정승의 행차는 나도 그 폐가 있는 줄 안다. 그러나 무산보(茂山堡)에 사는 백성들이 농사를 지을 수가 없다고 하므로 특히 보내는 것이다."
하였다. 또 한순·이줄·구세건 등의 일을 논하였으나 또한 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/御朝講。 閔祥安、姜景叙等曰: "咸鏡道列邑殘弊, 尤甚於他道。 若有奉命使臣支待之資, 末由措辦, 至令善射者, 射村家鷄、犬以供之, 況元宗之行, 其弊可勝言哉? 艱難甫定之民, 將復離散, 豈可以移堡一事, 以致一道之巨弊哉? 令其道監司、節度使同議親審, 啓移堡形勢, 然後措置可也。 無已則只遣敬差官, 亦足以審撿也。" 上曰: "政丞之行, 予亦知其有弊。 然茂山堡居民, 不得耕種云, 故特遣爾。" 又論韓恂、李茁、具世健等事, 亦不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 13일 갑인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 전일 일을 아뢰다


대간이 합사하여 전일 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않고, 여러 번 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 不允。 累啓亦不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 13일 갑인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 응교 경세창이 함경도에 중신 보내는 것에 대해 다시 재고하도록 건의하다


홍문관 응교 경세창(慶世昌) 등이 차자를 올리기를,
"삼가 듣건대, 함경도의 보 옮기는 일로 좌의정 박원종을 보내는 것에 대하여 대간이 간하여도 윤허하지 않으신다 하니 신 등은 적이 의혹됩니다.
대체로 왕자의 정사는 의례 완급(緩急)과 선후가 있는 것이어서 시행이 그 순서를 잃으면 실패하지 않을 수 없는 것입니다.
이제 국가가 위란(危亂)의 뒤를 이어받은 지 일년도 되지 않아 도탄에 빠진 백성이 아직도 소생되지 못하고, 사방이 소연(蕭然)하여 신음이 그치지 않는 등, 인심이 다 안정되지 못하고 원기(元氣)가 다 부식(扶植)되지 못하였으니 당연히 인군과 신하가 서로 마음을 합치고 상하가 서로 두려워하며 고요히 기다리되, 날이 갈수록 더 조심하기를 마치 큰 병을 치른 뒤에 원기가 손상되어 잠시라도 조심하지 않다가 사세가 구제하기 어렵게 되는 것처럼 해야 할 것입니다.
보를 옮기는 일은 평시 같으면 그래도 할 수 있으나 참으로 오늘날 급한 것은 아닙니다. 비록 부득이해서 한다고 하지만, 그 도의 관찰사와 절도사가 있어 처치할 것이며 또한 어찌 갈 만한 다른 재상이 없어서 꼭 삼공을 보내야만 합니까? 널리 재주와 무예 있고 지위 높은 조관을 뽑아서 종사 군관(從事軍官)을 삼는다면, 많은 군졸과 노복들이 따라야 하고 영송(迎送)하고 접대하기가 번거로와 이르는 곳마다 반드시 시끄럽게 될 것입니다.
함경 일도는 원래 인구와 물자가 적고 살기가 또한 어려운 데다 근년의 폐단이 겹쳐 피물(皮物) 무역 등의 일로 침탈하고 독촉하며 뜯어내어 민생이 극도로 곤궁하고, 또 역로(驛路)가 피폐하여 다른 도보다 더욱 심하니 한두 개의 진을 옮겨 한 고을의 백성을 편케 하려고 온 도의 백성을 곤고하게 하려 하니, 이것이 신 등의 알 수 없는 바입니다. 더구나 변방에 위급한 일이 없는데 원훈(元勳)인 대신이 갑자기 나가 순시한다면 비단 사방의 시청(視聽)을 놀라게 할 뿐 아니라, 저들 오랑캐 역시 필연코 의심이 생길 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 다시 더 두 번 세 번 생각하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館應敎慶世昌等上箚曰:
伏聞以咸鏡道移堡事, 遣左議政朴元宗, 臺諫爭之而不允, 臣等竊惑焉。 夫王者之政, 自有緩急先後, 施之失其序, 則未有不敗。 今國家承危亂之後, 曾未一朞, 塗炭之民, 迄猶未蘇, 四境蕭然, 呻昑未息, 人心未盡凝定, 元氣未盡扶植。 固當君臣協心, 上下恐懼, 靜以待之, 日愼一日, 比如大病之後, 元氣斲喪, 斯須不謹, 勢至難救。 移堡事, 在平時, 則猶之可也, 固非今日所急。 雖曰出於不得已, 自有觀察使、節度使處置, 亦豈無他宰相可往者, 而必遺三公乎? 廣選才武秩高朝官, 以爲從事軍官、騶從僕隷之衆, 迎送、供億之煩, 所至必騷然矣。 咸鏡一道, 人物本殘, 生理又艱, 加之以近年之弊, 皮物貿易等事, 侵督剝割, 民生困極, 且驛路殘弊, 視他道尤甚。 欲移一二堡, 以便一邑之民, 而困一道之民, 此臣等之所未喩也。 況邊境無有警急, 而元勳大臣。 遽出巡視, 非但有駭四方視聽, 彼虜亦必生疑矣。 伏願殿下, 更加三思。
不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 14일 을묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)을 하였다. 사간 김당(金璫)이, 이줄·한순·구세건의 일과 대신을 보내어 진 옮기는 일 등을 극력 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/御朝講。 司諫金璫, 將李茁、韓恂、具世健遣大臣移堡等事, 極論之, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 14일 을묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종이 함경도에 수재가 나 백성이 곤궁하니 중신 보내는 것을 그만두도록 건의하다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"올해 북도에 수재(水災)가 있어 백성이 농사를 잃었으니 반드시 금년에 진을 옮길 필요가 없습니다. 바라건대, 신을 보내지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다가 재차 아뢰니, 그대로 윤허하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "今年北道有水災, 民失農業, 不必今年移鎭也。 請勿遣臣。" 不允, 再啓依允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 14일 을묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 민상안·대사간 강경서 등이 이줄·한순·구세건 등의 일을 아뢰다


대사헌 민상안·대사간 강경서 등이 합사하여, 이줄·한순·구세건 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"유순정의 의논이, 신 등이 아뢴 바와 같으니 곧 온 나라의 공론입니다. 순정이 어찌 두루 생각하지 않고 의계(議啓)하였겠습니까? 바라건대, 순정의 의논대로 순(洵)의 죄를 다스리소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲閔祥安、大司諫姜景叙等, 合司啓李茁、韓恂、具世健等事, 不允。 又啓曰: "柳順汀之議, 與臣等所啓同, 而乃一國公論也。 順汀豈不周慮而議啓乎? 請依順汀議, 治恂之罪。" 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 15일 병진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
집의 윤은보·헌납 김숭조 등이 한순·이줄의 일을 극력 논하다


조강을 하였다. 집의 윤은보(尹殷輔)·헌납 김숭조(金崇祖) 등이 한순·이줄의 일을 극력 논하였으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"일기(日記)의 수찬(修撰)은 중대한 일인데, 모두 폐조 때의 일을 경계삼아 참여하지 않으려고 꾀하므로 자주자주 갈리게 되니, 매우 옳지 않습니다. 더구나 수찬을 감당할 만한 사람을 많이 얻기가 쉽지 않으니 이 뒤부터는 참여하지 않으려는 사람을 들어 주지 마시기 바랍니다."
하였다.

-----

○丙辰/御朝講。 執義尹殷輔、獻納金崇祖等, 極論韓恂、李茁事, 不允。 領事成希顔曰: "日記修撰, 大事也。 皆以廢朝之事爲戒, 謀欲不參, 紛紜改遞, 甚不可也。 況修撰可當者, 不易多得, 自今後, 其欲不與者, 請勿聽焉。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 15일 병진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 민상안·대사간 강경서 등이 사직하고 물러나다


대사헌 민상안·대사간 강경서 등이, 상이 한순·이줄 등의 일을 윤허하지 않는 것 때문에 사직하고 물러났다.

-----

○大司憲閔祥安、大司諫姜景叙等, 以上不允, 韓恂、李茁等事, 辭職而退。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 15일 병진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
술 금법 해제를 논의하다


전교하기를,
"가을 곡식이 이미 익었으니 금주법을 그만 두는 것이 어떻겠는가? 이를 삼공에게 의논하도록 하라."
하였다. 유순이 아뢰기를,
"비록 금주법을 두었으나 사세가 금단하기 어렵고, 더러 금법을 범하여 죄를 받는 자는 거의 다 빈한한 자들이라 죄를 다스림이 도리어 가여웠습니다. 또한 벼와 기장이 장차 익게 되어 오래도록 금법을 두는 것은 불가하니 금법을 해제함이 편리하겠습니다."
하고, 박원종은 의논드리기를,
"금년 농사가 다소 풍년이 들어 이른 곡식은 벌써 익었습니다. 더구나 대소(大小) 신민이 폐조 때를 당하여 애타고 괴로움이 날로 심하여 하늘을 쳐다볼 여가도 없었다가 반정(反正)한 뒤로 신민들이 다소 고통에서 풀렸습니다. 이제 만약 금법을 풀지 않는다면 태평한 기상에 어긋날 뿐더러 여러 해 답답했던 심정이 펴지지 못할까 두렵습니다."
하고, 유순정은 의논드리기를,
"요사이 공사(公私)간에 비용이 모자라 낭비를 절약하는 것이 급하므로 술을 쓰지 못하게 금한 것입니다. 이제 벌써 가을철이 되었다고 하나 온갖 곡식이 채 익지 못하였고, 공사간에 비용의 부족을 아직 면하지 못했는데 갑자기 금법을 푸는 것은 마땅치 않으니 그전대로 금법을 두소서."
하니, 상이 유순의 의논을 따랐다.

-----

○傳曰: "秋稼已登, 罷酒禁何如? 其議于三公。" 柳洵議, "雖設酒禁, 勢難禁斷, 其或犯禁, 受罪者類皆貧寒也, 治罪反爲可矜。 且稻黍將熟, 不可長設禁也, 開禁爲便。" 朴元宗議: 今年農事稍稔, 早穀已熟。 況大小臣民, 當廢朝時, 煎苦日甚, 無仰見天日之暇, 自反正之後, 臣民稍解倒懸。 今若不罷酒禁, 則有乖大平氣象, 而積年鬱結之情, 恐未敍暢。" 柳順汀議: "邇來公私匱乏, 宜急於節浮費, 故禁用酒醪。 今雖秋序已至, 萬穀未熟, 公私猶未免不足, 遽爾罷禁, 未便。 請仍舊設禁。" 上從柳洵議。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 15일 병진 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이조 정랑 김세필이 유자광을 추국한 초사를 올리다


이조 정랑 김세필(金世弼)이 평해(平海)에서 돌아와 유자광을 추국한 단자(單子)를 가지고 아뢰기를,
"자광의 공사(供辭)는 정히 분명하지 않아 어긋나는 데가 한둘이 아니었습니다. 그러나 신이 우선 자광이 말한 것을 그대로 써서 아룁니다."
하였는데, 그 초사에 이르기를,
"지난 갑인년 11월에 어미의 상(喪)이 있어 정사년 정월에 복제(服制)를 마치고 상경하였는데 허침(許琛)이 말하기를, ‘허반(許磐)과 김일손(金馹孫) 등이 《성종실록》에 세조(世祖)의 일을 뒤따라 썼으니 어찌 이런 말할 수 없는 황당한 무리가 있겠는가?’ 하였고, 그 뒤 이극돈(李克墩)에게 그 상세한 것을 질문하니 일일이 말하고 통분하게 여기며 말하기를, ‘허반·김일손 등이 세조를 그르다고 헐뜯어 사초(史草)에 썼는데, 대비께서도 이미 알고 계시며 충훈부(忠勳府)에서도 장차 위에 아뢰려 하였다.’ 하였고, 또 노사신(盧思愼)에게서도 들었는데 통분하다고 했으며, 무오년 7월에는 한치형(韓致亨)·노사신과 신 및 윤필상(尹弼商) 등이 함께 위에 아뢰었습니다."
하였는데, 전교하기를,
"이 단자를 일기청에 내리라."
하였다.

-----

○吏曹正郞金世弼還自平海, 以推鞫柳子光單子, 啓曰: "子光供辭, 正不分明, 違端不一。 然臣姑以子光所言, 直書以啓。" 其招辭曰: "去甲寅年十一月, 母在喪, 丁巳正月, 終制上京, 許琛曰: ‘許磐、金馹孫等, 於《成宗朝實錄》, 追書世祖事, 何以有此不可說荒唐之徒也?’ 其後李克墩處質問其詳, 一一言之, 痛憤曰: ‘許磐、金馹孫等, 非毁世祖, 書諸史草, 大妃亦已知之矣, 忠勳府將欲啓之。’ 又聞諸盧思愼, 亦痛憤云, 至戊午七月, 韓致亨、盧思愼與臣及尹弼商等同啓。" 傳曰: "以此單子, 下于日記廳。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 16일 정사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
검토관 안처성이 대간을 높이 대우해야 함을 아뢰다


조강(朝講)을 하였다. 【대간은 사직하여 경연에 참여하지 않았다.】 검토관(檢討官) 안처성(安處誠)이 아뢰기를,
"대간은 임금의 이목(耳目)으로서 한 때의 공론을 가지고 논계(論啓)한 바가 있었는데도 전하께서 막연히 받아들이지 않으십니다. 더구나 지금 새 정사의 첫머리에 대간이 간관의 책임을 다하지 못하는 것으로 사직(辭職)하기에 이르렀으니, 어찌 정사의 체례에 맞는 일이겠습니까? 저들이 비록 사직하였다 하더라도 곧 소환하여 대간을 높이 대우하는 뜻을 보이셔야 할 것입니다. 또 경연에는 영사(領事)·지사(知事)·특진관(特進官)·참찬관(參贊官)이 있고, 대간·시종까지 좌우에 늘어서 있는 것은, 널리 잘잘못을 물어서 함께 미치지 못하는 바를 고치려 하는 것이고, 대간된 자 역시 친히 받들면서 심중에 쌓인 바를 토로하려는 것인데, 이제는 대간이 입시(入侍)하지 못하니, 이것은 정원에서 명패(命牌)422) 를 빨리 보내지 않은 잘못입니다."
하니, 상이 말이 없었다.

-----

○丁巳/御朝講。 【臺諫辭職, 不與經筵。】 檢討官安處誠曰: "臺諫爲人主耳目, 將一時公論, 有所論啓, 而殿下邈然不納。 況今新政之初, 臺諫以不得言責, 至於辭職, 豈合政體? 彼雖辭職, 卽當召還, 以示尊遇臺諫之意。 且於經筵, 有領事、知事、特進官、參贊官, 以至臺諫、侍從旁列左右者, 欲廣詢得失, 交修不逮也。 爲臺諫者, 亦欲親承冕旒, 以吐所蘊, 而今則臺諫不得入侍, 是政院不早出命牌之過也。" 上默然。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 16일 정사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원의 숙직 승지·이계복 등이 명패를 대간에게 빨리 내보내지 않은 일로 대죄하다


정원의 숙직 승지 이계복(李繼福)·황맹헌(黃孟獻) 등이 명패를 대간에게 빨리 내보내지 않은 것 때문에 대죄(待罪)하니, 전교하기를,
"어제 내가 전교하기를, ‘내일 명패를 내보내라.’ 하였기 때문에 이렇게 된 것이니 허물은 나에게 있다. 대죄하지 말라."
하니, 좌의정 박원종이 아뢰기를,
"오늘 경연에 대간이 참여치 못한 것은 과연 정원에서 명패를 빨리 내보내지 않았기 때문이니 진실로 안처성이 아뢴 바와 같습니다."
하니, 전교하기를,
"어제 내가 전교하기를, ‘오늘은 날이 어두웠으니, 내일 패(牌)를 내보내는 것이 좋다.’ 하였기 때문에 그렇게 된 것이니 정원의 잘못이 아니다."
하였다.

-----

○政院直宿承旨李繼福、黃孟獻等, 以不早出命牌于臺諫, 待罪, 傳曰: "昨日予敎云: ‘明當出命牌。’ 故如是耳, 咎在予。 其勿待罪。" 左議政朴元宗啓曰: "今日經筵, 臺諫不與焉, 果政院不早出命牌之故也, 誠如安處誠所啓。" 傳曰: "昨日予敎云: ‘今則日昏, 明可出牌。’ 故然耳, 非政院之過也。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 16일 정사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 민상안·대사간 강경서에게 직에 나가도록 명하였으나 다시 사직장을 올리고 물러나다


대사헌 민상안·대사간 강경서 등이 부름을 받고 대궐에 나아가니, 사직장(辭職狀)을 도로 주도록 명하고, 전교하기를,
"사직하지 말고 곧 직에 나아가라."
하니, 상안 등이 아뢰기를,
"한순·이줄의 일을 장무관(掌務官)으로 하여금 여러 달을 두고 아뢰게 했는데도 윤허받지 못하였고, 신 등이 합사하여 대궐문에 엎드린 지 거의 스무날이나 되는데도 역시 청납(聽納)하시지 않으므로 사직하고 물러간 것입니다. 오늘 경연에 대간을 부르지 아니하셨는데 조종 때부터 본시 이런 예는 없었습니다. 조종조에서 반드시 대간이 시강(侍講)하도록 한 것은, 대간은 임금의 이목(耳目)으로서 접대(接待)하지 않을 수 없기 때문입니다. 신 등이 당초 간관의 책임을 다하지 못하였으므로 사직하고 물러난 것인데, 이제 또 이러하시니423) , 이는 반드시 경연의 시강관 및 정원이 대간을 있으나마나 하게 여긴 것입니다. 가령 신 등을 맡길 만한 사람이 못된다고 여긴다면, 반드시 다른 대간을 기다린 연후에 경연에 납시는 것이 사체에 합당할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"한순으로 말하면 의친(懿親)이고 큰 공이 있으니 어찌 큰 죄[大罪]로 논할 수 있겠는가? 이줄도 그 죄를 더할 수 없다. 경연에 대간을 부르도록 명하였으나 미쳐 오지 못했고, 날이 늦었기 때문에 정승과 의논해서 한 것이요 다른 이유가 없다."
하였다. 또 아뢰기를,
"경연 때 정원은 마땅히 명을 받고 빨리 불렀어야 하는데도 곧 하지 않았고, 홍문관 역시 대간과 일체(一體)인데도 정원의 태만을 아뢰지 않고 그대로 들어가 진강(進講)하였으니, 이 또한 잘못이므로 추문하시기 바랍니다. 한순은 상을 기망한 죄가 있고, 이줄은 상변(上變)하여 공을 노리려 한 죄가 있어 둘 다 큰 죄이니, 진실로 사(赦)할 수 없습니다. 그러나 이미 전교하시기를, ‘순의 의친이며, 줄(茁)은 또한 옛 은혜가 있다.’ 하시니, 비록 저지른 대로 죄술 수 없다 하더라도 순은 사불이실죄(詐不以實罪)424) 로 죄주고, 줄은 공을 삭탈하는 것으로 죄주어 죽이지만 않는 것으로 대우함이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"한순·이줄의 일은 윤허하지 않는다. 대간이 경연에 참여하지 못한 일은 정원에서 우연히 생각이 거기에 미치지 못했기 때문이지 무슨 딴 사정이 있었겠는가? 홍문관도 정승과 의논할 때 역시 바빠서 미처 생각하지 못한 것이요, 모두 다른 뜻이 없는 것인데 어찌 추문할 것이 있겠는가."
하였다. 상안 등이 잇달아 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않으니 직에 나아가지 않고 사직장을 올리고 물러났다.

-----

○大司憲閔祥安、大司諫姜景叙等, 承召詣闕, 命給辭職狀, 而傳曰: "其勿辭, 卽就職。" 祥安等啓曰: "韓恂、李茁事, 令掌務官, 累朔來啓, 而不得蒙允, 臣等合司伏閤, 幾至二十日, 而亦不聽納, 故辭職而去。 今日經筵, 不召臺諫, 自祖宗朝, 固無此例。 在祖宗朝, 必使臺諫侍講者, 以臺諫爲人主耳目, 不可不接待。 臣等初以不盡言責, 故辭職退去, 今又如此, 是必經筵侍講官及政院, 以臺諫, 不足爲輕重有無也。 借以臣等爲不可任, 必待他臺諫, 然後御經筵, 乃合事體也。" 傳曰: "韓恂則旣是懿親, 又有大功, 豈可論以大罪? 李茁亦不可加其罪也。 經筵命召臺諫, 而不及來, 因日晩, 故議于政丞而爲之, 非有他故也。" 又啓曰: "經筵時, 政院當承命早召可也, 而不卽爲之, 弘文館亦與臺諫一體, 而不啓政院之懈緩, 輒入進講, 此亦非矣, 請推之。 韓恂有欺罔君上之罪, 李茁有上變邀功之罪, 皆是大罪, 固在不赦。 然旣敎曰: ‘恂爲懿親, 茁亦有舊恩。’ 雖不得以全科罪之, 當罪恂以詐不以實罪, 茁以削功, 待以不死可也。" 傳曰: "韓恂、李茁事不允。 臺諫不與經筵事, 政院偶爾慮不及此, 有何情焉? 弘文館則議于政丞時, 亦忙未及慮耳, 俱是無情, 何用推焉?" 祥安等仍再啓不允, 不就職, 呈辭狀而退。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 17일 무오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 지평 유의신(柳義臣)·정언 신봉전(申奉全)이, 한순·이줄의 일을 논하였으나, 상이 비답하지 않았다.

-----

○戊午/御朝講。 持平柳義臣、正言申奉全, 論韓恂、李茁事, 上不答。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 17일 무오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
한순을 외방에 부처하도록 하다


대사헌 민상안·대사간 강경서 등을 불러 직에 나아가도록 명하니, 상안 등이 직에 나아갈 수 없는 사리를 극력 진술하였다. 전교하기를,
"한순의 일은 대간이 말하기를 극력하니 이에 그를 외방에 부처(付處)하도록 하겠고, 이줄은 전일의 은공이 있으니 삭탈할 수 없다. 그가 고변하려 한 정상도 뚜렷한 것이 없는데, 대간이 합사하여 굳이 말하니 부원군 이상에게 수의하도록 하라."
하였다.

-----

○命召大司憲閔祥安、大司諫姜景叙等, 使就職, 祥安等極陳不可就職之義。 傳曰: "韓恂事, 臺諫言之極矣, 玆以付處外方, 李茁有前日之恩功, 則不可削也。 其上變情狀, 亦無顯著, 而臺諫合司强言之, 其收議于府院君以上。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 17일 무오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
한순의 인물에 대한 사신의 평



사신은 논한다. 순은 외척인 까닭으로 폐주에게 총애를 입어 승지에 제수되었는데 이모저모로 봉영(逢迎)하였고 심지어는 조관의 머리를 잡아당겨 모욕하기까지 하였으며, 일찍이 성종 때 내보낸 궁녀를 범하였고, 또 폐주의 천과 흥청(天科興淸)을 범하였었다. 몸이 재상의 지위에 있으면서 마음 씀이 이러하여 사람 축에 끼이지 못한 지 오래였는데, 이에 이르러 귀양가게 되니 세상 공론이 시원하게 여기었다.

-----

〔○〕

【史臣曰: 恂因緣戚畹, 見幸於廢主, 得除承旨, 曲爲逢迎, 至捽辱朝官, 嘗奸成廟放出宮女, 又奸廢主天科興淸。 身在宰相之列, 用心如此, 不見齒於人久矣, 至是乃竄, 物論快之。"】

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 17일 무오 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
구세건의 서용을 명하다


정원이 아뢰기를,
"금부의 구세건(具世健) 추안(推案)을 가져다가 상고해 보니 구성(具誠)은 곧 구전(具詮)의 사촌으로 평소에 틈이 있어 항상 해치고자 하였는데, 하루는 3촌 조카 변형량(卞亨良)을 보고 말하기를, ‘거문고 타는 말비(末非)는 형 구전이 가까이 하는 여자인데, 그 아들 세건도 그를 범하였으니 더럽고 문란함이 이보다 더 클 수 없다.’고 하니, 형량이 이를 듣고 이유령(李幼寧)에게 말하였고, 유령은 이를 사헌부에서 발설하여, 유령과 변형량이 둘 다 매맞다가 죽었습니다. 구성이 말을 만들어 해를 입힌 일은, 형장 아래서 한 말로서 믿기가 어려울 듯하나, 구석경(具碩卿)의 계집종 초생(初生)의 초사(招辭)에도 세건의 간음하지 않은 사실이 밝게 드러났으니 이로써 상고하면 세건은 이미 발명된 것입니다."
하니, 대간이 전교하기를,
"구세건의 일은, 금부(禁府)의 추안을 보니 서로 간음했다는 말이 구성에게서 나왔고, 또 그 계집종 초생의 초사로도 이미 밝게 드러났으므로 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "取禁府具世健推案考之, 則具誠乃具詮四寸也, 素與有隙, 常欲害之。 一日見三寸姪卞亨良曰: ‘絃手末非, 乃兄具詮所私者, 其子世健亦奸之, 瀆亂莫大焉。’ 亨良聞此, 而言於李幼寧, 幼寧發於臺中, 而幼寧、卞亨良皆死於杖下。 具誠造言致害之事, 以杖下之辭, 似難取信。 具碩卿婢子初生招辭, 明辨世健不奸事, 以此考之, 則世健曾已發明矣。" 傳于臺諫曰: "具世健事, 觀禁府推案, 則相奸之說, 出於具誠, 且其婢初生之招, 己明辨, 故敍用。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 17일 무오 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순 등이 이줄은 파직만 하는 것은 형장에 합당치 못함을 의논하다


유순이 의논드리기를,
"이줄은 사람들의 의(義)를 일으키자는 말을 듣고도 곧 즐겨 따르지 아니하고 그들을 잡아두려 하였으니 비록 끝내 고변은 하지 않았다 하더라도 그 상황이 실로 녹공(錄功)의 반열에 참여할 수 없으니, 파직만 하는 것은 형장(刑章)에 합당치 못합니다."
하였고, 박숭질(朴崇質)·박원종·유순정·신준(申浚)·성희안 등의 의논도 대개 다 같았다.

-----

○柳洵議: "李茁聞人擧義之言, 不卽樂從, 而意欲拘留其人。 雖終無上變, 情狀固不可與於錄功之列, 只罷其職, 不合刑章。" 朴崇質、朴元宗、柳順汀、申浚、成希顔等議, 大槪皆同。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 18일 기미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 강중진 등이 구세건의 서용에 대한 부당함을 논하다


조강을 하였다. 장령 강중진(康仲珍)·정언 박거린(朴巨鱗)이 아뢰기를,
"구세건은 본시 음탕하고 더러운 자로, 친구 최수종(崔守宗)의 첩까지 범하였습니다. 붕우(朋友)는 오륜(五倫)의 하나인데 어찌 차마 이럴 수 있습니까? 이 일 하나만으로도 사류(士類)에 끼일 수 없습니다.
또 지난번 조강에 대간이 들어가지 못하였는데, 옛날에도 이런 예는 없습니다. 위에서 만약 부르도록 명하셨다면 정원은 곧 명패를 내보내는 것이 옳은데다 지체하여 미치지 못하였으니 이는 대간을 가벼이 여긴 것이며, 홍문관도 그것이 잘못인 줄 알면서 곧 경연을 정지하도록 아뢰지 않고 무릅쓰고 들어가 진강(進講)하였으니, 바라건대 아울러 추문하소서."
하니, 상이 이르기를,
"구세건의 추안을 정원으로 하여금 상고하여 아뢰게 해서 보니, 과연 애매한 데가 있었다. 그러니 서용하지 않을 수 없다."
하였다. 중진·거린 등이 재차 세건의 일을 아뢰었으나 상은 비답하지 않았다.

-----

○己未/御朝講。 掌令康仲珍、正言朴巨鱗曰: "具世健本淫醜者也。 其友崔守宗之妾, 亦私焉。 (明友)〔朋友〕 五倫之一, 豈忍如是乎? 以此一事, 亦當不齒於〔士〕 (志)類也。 且前於朝講, 臺諫不入, 古無此例。 上若命召, 則政院卽發命牌可也, 而滯緩不及, 是輕臺諫也。 弘文館亦知其非, 而不卽啓停經筵, 冒入進講, 請幷推之。" 上曰: "具世健推案, 令政院考啓而見之, 果有曖昧, 未可以此而不敍也。" 仲珍、巨鱗等再啓世健事, 上不答。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 18일 기미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영응 대군 부인 송씨에게 쌀 30석과 콩 20석을 주도록 명하다


전교하기를,
"영응 대군(永膺大君) 부인 송씨(宋氏)는 본래 은혜가 있고 또 나이 늙었으니 쌀 30석과 콩 20석을 주라."
하였다. 【송씨는 승려 학조(學祖)를 몹시 믿어 추문이 파다하였으나, 폐주가 사관에게 그 사실을 쓰지 못하게 했었다.】

-----

○傳曰: 永膺大君夫人宋氏本有恩且年老, 其賜米三十(碩)〔石〕 , 太二十石。 【宋氏酷信僧學祖, 醜聲播聞, 廢主命史官, 勿書其事。】

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 18일 기미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
일기청 총재관 성희안 및 당상 성세명 등이 유자광의 초사에 대해 아뢰다


일기청 총재관(摠裁官) 성희안 및 당상 성세명(成世明)·신용개(申用漑)·김전(金詮)·성세순(成世純)·김봉(金崶)·정광필(鄭光弼) 등이, 김세필(金世弼)이 서계(書啓)한 단자를 가지고 빈청에 와서 아뢰기를,
"이제 유자광의 초사를 보니 믿지 못할 데가 많습니다. 대체로 허침(許琛)의 사람됨은 그 본성이 망녕되지 않고 자품도 단정하나, 자광이야말로 이랬다 저랬다하는 소인입니다. 비록 허침이 아는 바가 있다 하더라도 이런 일은 발설할 리가 만무하며, 허반(許磐)은 성종 때에 유관(儒冠)425) 을 면하지 못하였는데 무슨 사초(史草)가 있으며, 그 뒤에 과거하여서도 사관된 적이 없으니 어찌 사초가 있겠습니까? 그가 ‘허반 등의 사초’라고 말하는 것이 첫째 믿을 수 없는 것이요, 또 자광이 당초에 폐주가 하문하였을 때, ‘이극돈이 과연 나에게 말하며 통분히 여겼다.’ 답하였는데, 허침이 만약 먼저 이 말을 발설했다면 그 때 자광이 ‘허침이 처음 나에게 말하였다.’고 왜 말하지 못하였겠습니까? 그때의 말은 조금도 이에 미치지 않다가 이제는 그와 같이 말하니 둘째 믿을 수 없는 것이요, 또 허반은 침의 5촌이므로 만약 일이 누설되면 중한 죄로 논단(論斷)될 것이 틀림없는데, 침이 어찌 절친(切親)의 일을 경솔히 남에게 발설하겠습니까? 이것이 세째 믿을 수 없는 것입니다.
또 자광은 본래 거짓이 많은 믿을 수 없는 사람인데 이제 그가 말한 것도 역시 거짓 꾸민 데가 많으니 이로써 침을 죄주는 것은 옳지 않은 것 같습니다.
신 등의 생각에는, 이극돈이 처음 김일손의 사초를 보았을 때에는 이미 봉하여 간직하였을 것이며, 극돈은 평소에 일손과 틈이 있었으니 어찌 먼저 자신이 논계(論啓)하고 싶지 않았겠습니까마는, 자취가 혐의스러울 듯하여 하지 못하고 남에게 전하여 부탁해서 계달(啓達)하게 한 것이니 마땅히 극돈을 죄주는 것이 옳습니다. 자광의 말이 비록 거짓으로 꾸민 것 같기는 하지만, 이미 그렇게 말한 바가 있고 보면 또한 극돈은 놓아두고 자광만 죄줄 수는 없습니다.
이제 위의 사람들에게 죄를 더하지 않더라도, 나라에서 사국(史局)을 중히 여기는 뜻을 누가 알지 못하고 경솔히 누설하겠습니까? 이로써 계품(啓稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"과연 경 등이 아뢴 바와 같이, 이제 만약 새삼스럽게 징벌한다면 반드시 시끄러울 터이니 모두 그만두는 것이 옳다."
하였다.

-----

○日記廳摠裁官成希顔及堂上成世明、申用漑、金詮、成世純、金崶、鄭光弼等, 持金世弼書啓單子, 到賓廳啓曰: "今觀柳子光招辭, 多有未信處。 大抵許琛爲人, 其性不妄, 資亦端正, 子光則乃反覆小人也。 雖有所相知, 如此之事, 萬無開說之理, 況許磐在成宗朝, 未免儒冠, 有何史草, 其後登第, 又不爲史官, 亦何有史草? 其曰: ‘許磐等史草。’ 云者, 一不可信也。 且子光當初廢主下問時, 答云: ‘李克墩果與我言而痛憤。’ 琛若先發此言, 則其時子光, 豈不曰: ‘許琛初與我言之’ 乎? 其時之言, 略不及此, 而今乃言之如彼, 二不可信也。 且許磐爲琛之五寸, 若事發, 則論置重典必矣, 琛豈以切親之事, 輕發於他人乎? 三不可信也。 且子光本多詐不信人也, 今其所言, 亦多有詐飾之處, 似不可以此罪琛也。 臣等意以爲: ‘李克墩初見金馹孫史草, 旣封而藏之,’ 克墩素與馹孫有隙, 豈不欲先自論啓乎? 以其跡似嫌而不果, 傳囑他人, 使之啓達耳, 當罪克墩可也。 子光所言, 雖似詐飾, 然旣有所云爾, 則亦不可舍彼而罪此也。 今雖不加罪於右人等, 國家重史局之意, 人誰不知, 而輕洩乎? 以此啓稟。" 傳曰: "果如卿等所啓, 今若追徵, 則必有紛擾, 皆棄之可也。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 18일 기미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 부제학 이세인 등이 대간에게 계청하지 않은 정원의 죄를 다스리도록 건의하다


홍문관 부제학 이세인(李世仁) 등이 차자를 올리기를,
"삼가 듣건대, 이달 16일의 경연에 대간이 참여하지 않았다 하니 놀라움을 감당하지 못하겠습니다. 적이 생각건대, 승정원은 후설(喉舌) 자리에 처하여 왕명을 출납하니 그 책임이 매우 중하여 조금이라도 삼가지 않으면 크게 사체(事體)에 관계됩니다.
근자에 대간이 합사하여 일을 논한 지가 여러 달이 되었는데도 마침내 윤허받지 못하고 그대로 사직하기에 이르렀으니 이는 안팎에서 보고 듣기에 놀라운 일입니다. 복직(復職)하라는 명이 혹시 늦더라도 정원에서는 마땅히 빨리 계청하여야 할 것인데, 더구나 명이 내린 지 이미 오랜데도 지체하고 부르지 않아, 대간이 경연에 들어가지 못하게 되었으니 조정(朝廷)의 사체를 크게 잃었을 뿐 아니라 그 태만 소홀하여 삼가지 않음이 심합니다.
경연에 납시어서 여러 신하를 접하는 것은 중요한 일인지라, 조종 때로부터 대간이 참여하지 않은 때가 없음은 진실로 임금의 이목(耳目)을 하루도 없앨 수 없어서인데, 이제 정원에서 삼가지 않은 탓으로 한편으로는 전하를 허물 있는 자리에 놓이게 하고, 한편으론 전하께서 대간을 가벼이 여기는 마음이 생기게 하였으니 그 죄를 추구해 보면 한 꿰미로는 다 꿸 수가 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 빨리 그 죄를 다스려 뒷사람들을 징계하소서."
하니, 차자 말미에, ‘윤허하지 않는다.’고 어서(御書)하였다.

-----

○弘文館副提學李世仁等上箚曰:
伏聞今月十六日經筵, 臺諫不與焉, 不勝驚駭。 竊惟承政院, 處喉舌之地, 出納王命, 其任至重, 小或不謹, 大關事體。 近者臺諫合司, 論事累旬, 竟未蒙允, 而乃至於辭職, 此中外見聞所駭。 復職之命, 倘或有緩, 爲政院者, 固當亟啓請之。 況命下已久, 稽留不召, 致臺諫不入經筵, 非徒大失, 朝廷事體, 其慢忽不謹甚矣。 御經筵、接群臣, 重事也。 自祖宗朝, 未有臺諫不參之時, 誠以人主耳目, 不可一日無也。 今以政院不謹之故, 一以致殿下於有過之地, 一以啓殿下輕臺諫之心, 推原其罪, 不可容貫。 伏願殿下亟治其罪, 以懲其後。
御書箚尾曰: "不允。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 18일 기미 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원과 입직 승지 황맹헌이 대죄하기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"그 날 마땅히 대간이 경연에 들어와야 한다는 뜻을 먼저 아뢰었어야 하는데도, 신 등의 생각이 거기에 미치지 못하였으니 대간과 홍문관이 추문하기를 청함이 마땅합니다. 신 등은 감히 피혐(避嫌)합니다."
하고, 입직 승지 황맹헌(黃孟獻)이 아뢰기를,
"이제 대간이 이미 논핵하였고, 홍문관에서도 차자를 올려 추문하기를 청하니 편한히 직에 있을 수 없습니다. 밖에 나가 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"아무 마음없이 된 일이니 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "其目當先啓臺諫入經筵之意, 而臣等慮不及此, 臺諫、弘文館請推之宜矣。 臣等敢避嫌。" 入直承旨黃孟獻啓曰: "今臺諫旣劾之, 弘文館又上箚請推, 不可安然在職。 請出外待罪。" 傳曰: "出於無情, 其勿待罪。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 18일 기미 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 구세건의 서용이 불가함을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"신 등이 일찍이 들으니 구세건은 유자광의 아우 유자석(柳子皙)의 사위입니다. 세건이 추문을 받을 때 유자광이 이극균(李克均)·성준(成俊)을 보고, ‘구성·변형량·이유령 등은 가문끼리의 조그마한 혐의가 있어 항상 세건 부자를 해치려고 하다가 말비(末非)를 간음하였다고 말을 만들어 일을 냈으니 그 마음씨가 간사하므로 크게 징계하지 않을 수 없다.’고 말하니, 극균이 자광의 말을 그대로 믿고 세건의 사정은 매우 애매하다 하여 이유령 등을 형추(刑推)하도록 계청하고 범한 사람은 추문하지 않았으니 이는 공정한 도리로 변별한 것이 아닌데, 자광에 의탁하여 그 소위를 감추어 덮었으므로, 당시 사람들이 세건의 일을 이갈았고 유령 등의 피살(被殺)을 지금껏 통분히 여기니 바라건대 세건을 서용하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"구세건은 일은 그 때 증인들이 상세하게 밝혀 말하였고, 이제 또 삼공에게 수의하니 모두 애매하다고 말하므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "臣等嘗聞之, 具世健乃柳子光同生弟子晳壻也。 當世健推閱時, 柳子光見李克均、成俊以爲: ‘具誠、(卞享良)〔卞亨良〕 、李幼寧等, 以家門小嫌, 常欲致害世健父子, 以私奸末非, 造言生事, 其心術詐矣。 不可不大懲也。’ 克均信聽子光之說, 以世健之事情甚曖眛, 啓請刑推李幼寧等, 而不推所犯之人。 是不以公道辨別, 而托於子光, 掩覆其所爲, 故時人爲世健切齒, 以幼寧等被殺, 至今痛憤, 請勿敍世健。" 傳曰: "具世健事, 其時證人, 詳悉發明, 今又收議三公, 皆云曖昧, 故不允。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 19일 경신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 대사헌 민상안·대사간 강경서가, 구세건의 일 및 승정원 숙직 승지와 홍문관의 입시(入侍) 경연관을 추문하지 않을 수 없다는 뜻을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/御朝講。 大司憲閔祥安、大司諫姜景叙, 論具世健事及承政院直宿承旨, 弘文館入侍經筵官, 不可不推之意, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 19일 경신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이줄의 고신 회수를 명하다


유순 등의 의논을 정원에 내리며 이르기를,
"이제 여러 의논을 보니 모두 이줄의 녹공은 부당하다고 하였다. 그러나 김준손(金駿孫) 등이 녹공(錄功)된 예와 같지 않고 옛공이 있어서 삭탈할 수는 없으니 고신(告身)만 모두 회수함이 옳겠다."
하였다.

-----

○以柳洵等議, 下于政院曰: "今見諸議, 皆以李茁錄功爲不當。 然非如金駿孫等見錄之例, 乃是舊功也, 不可削奪, 但令盡奪告身, 可也。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 19일 경신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 영응 대군 부인에게 내린 미태의 부당함을 논하다


대간(臺諫)이 지난 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"영응 대군 부인(永膺大君夫人)은 국중의 거부(巨富)입니다. 그 부가 일국과 견줄 수 있는데도, 지금 듣건대, 미태(米太)를 많이 주었다 하니 그 주게 된 이유를 신 등은 자세히 알지 못하겠습니다. 폐조(廢朝)에서도 주는 것이 절도가 없어서 나라의 창고가 텅텅 비어 있었습니다. 신 등은 주는 것이 온당치 않다고 생각합니다."
하였다. 전교하기를,
"영응 대군 부인은 나이가 늙고 은공이 있으니 폐조의 예와는 다르다. 또 작위로는 상줄 수 없기 때문에 미태로 준 것이다. 난들 어찌 함부로 주어서는 안 된다는 것을 생각하지 않았겠는가? 이것은 어쩔 수 없는 일이다."
하였다. 다른 사항에 대해서도 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "永膺大君夫人, 國之巨富也, 其富可擬一國, 而今聞優賜米太, 其所以賜之之由, 臣等未詳知也。 在廢朝, 賜與無節, 國廩虛竭。 臣等以爲賜給未便。" 傳曰: "永膺大君夫人, 年老有恩, 非如廢朝之例。 且不可以爵位賞之, 故以米太賜給耳。 予亦豈不計賜與之濫乎? 此則不得已也。" 餘亦不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 20일 신유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사간 김당이 유자광의 일을 철저히 다스리도록 아뢰다


조강을 하였다. 사간(司諫) 김당(金璫)이 아뢰기를,
"지금 듣건대, 김세필(金世弼)이 유자광(柳子光)에게 가서 묻고 왔는데, 지난날 사국(史局)426) 의 일을 누설한 것은 내버려 두고 추궁하지 않았다 하니 만일 과연 추궁하지 않으면 당초 세필을 보내서 철저히 힐문할 필요가 없었던 것입니다. 일부러 보내어 심문을 하고서 마침내 그냥 내버려 둔다면, 뒤의 사람이 누가 다시 기탄함이 있겠습니까? 지금 다시 자광에게 물었는데, 역시 이렇게 거짓으로 꾸며댄다면 잡아다가 문초해서 철저하게 다스려야 될 것입니다."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"자광이 처음 남에게 들은 것이 있어서 아뢰었고, 또 추관(推官)427) 이 되어서 국문을 하였는데, 그 때에 폐주(廢主)가 실록청 당상(實錄廳堂上)428) 에게서 듣고 이르기를, ‘어찌 알면서도 고하지 않았는가?’ 하니, 자광이 아뢰기를, ‘이극돈(李克墩)이 당초에 신과 함께 그 말을 하면서 통분해 했습니다.’ 하였습니다. 만일 허침(許琛)이 처음에 자광과 함께 그것을 말했다면 자광이 어찌 아뢰지 않았겠습니까? 허침의 초사(招辭)를 들어보면, 곧 말하기를, ‘7월 초 9일에 극돈이 봉해 놓은 것을 열어본 뒤에서야 비로소 알았다.’ 하였으니 그 당초 남에게 누설하지 않았던 것이 분명합니다.
또 자광이 허침에게 말하기를, ‘허반(許磐)·김일손(金馹孫)의 사초(史草)429) 에 비상한 사실을 기록했다.’ 하였으니, 허반은 성종조(成宗朝)에서는 미처 등제(登第)하지 못한 유생이었는데 무슨 사초가 있었겠습니까? 곧 거짓으로 꾸며대는 말입니다. 지금 비록 다시 자광에게 묻는다 해도 자광의 본성이 정직하지 못하니 여전히 말을 꾸며댄다면 어쩔수 없이 형장(刑杖)을 가하게 될 것입니다. 자광이 지금 나라를 그르친 간인이기 때문에 멀리 쫓겨나기는 하였으나, 큰 공로가 있는데 형장을 사용한다면 너무 지나치지 않겠습니까? 지금 아무리 여기에만 그친다 해도 일시의 인심이 누군들 국가에서 사국을 소중히 여기는 뜻을 모르겠습니까?"
하였다. 당이 아뢰기를,
"무오년(戊午年)430) 에도 이것으로 인하여 한때의 명사(名士)들이 연달아 당하였는데, 다 자광이 열어놓은 것이요, 갑자년의 화431) 도 역시 무오년에서 비롯된 것입니다. 지금 자광이 아무리 큰 공로가 있다고 하나, 무오년에 사류(士類)를 섬멸한 죄로 본다면 비록 형장을 사용하여 깊이 추궁하여도 애석할 것이 없습니다. 지난날에는 이줄(李茁)의 일에 그 언책을 다하지 못한 때문에 사직까지 하였습니다. 그 다음날 경연(經筵)에, 정원의 입직 승지가 즉시 대간(臺諫)을 명소(命召)하지 않아서 경연에 입시하지 못하게 하였습니다. 대체로 대간이 반드시 경연에 입시하는 것은 임금의 과실과 조정의 득실을 바로잡기 위한 것이며, 또 연시(燕侍)432) 할 때에 아첨하는 사람들이 있을까 염려하기 때문에 그로 하여금 참여해서 좌우 시종(侍從)에게 엄탄(嚴憚)하도록 한 것이니, 조종(祖宗)에서 설시한 것이 어찌 까닭이 없겠습니까? 의당 그 사정을 추궁하여 그 이유를 알아야 옳을 것인데도 아직까지 추궁할 것을 명하지 않으시니 신은 적이 통탄합니다."
하였다. 장령 이원성(李元成)이 아뢰기를,
"가령 정원에서 잊어버려서 그렇게 된 것이라 하더라도 그 잊어버린 것 역시 죄가 있습니다. 홍문관에서 또한 대간이 참여하지 못한 것으로써 경연을 중지시켜야 온당할 것인데, 엄연히 입시하여 성덕(聖德)에 흠이 되게 한 것은 크게 사체를 잃은 것이니 함께 추궁하지 않을 수 없습니다."
하였다. 희안이 아뢰기를,
"이 일은 신이 당초 들은 적이 없었고 지금에야 들었습니다. 승지와 경연관(經筵官)이 다 그런 뜻이 있는 것은 아니었으나, 다만 모든 일을 털끝만할 때 도모하지 않으면 마침내 태산(泰山)과 같이 되는 것입니다. 지금 대간의 논의하는 것은 곧 징조를 막기 위하여 그러는 것입니다.
폐주(廢主)가 초년에는 날마다 경연에 나와서 신하들을 예로 접대하고, 간혹 고어(古語)를 논하기도 하였습니다. 곧 하교하기를, ‘경독(煢獨)을 학대하지 말고 고명(高明)을 두려워하지 말라433) 느니, 백성은 곧 나라의 근본이니, 근본이 튼튼해야 나라가 편안하다느니 하는 등의 말은 매우 체념(體念)할 만한 것이다.’ 하였으니, 그 때를 당하여 신민(臣民)이 모두 ‘성종(成宗)의 성덕(聖德)이 후사에까지 미친 것은 실로 우리 동방 만세의 복이다.’라고 하여 칭하지 않는 사람이 없었으나, 그 말년의 일에 이르러서는 이루 말할 수 없는 것들이 있었습니다. 그러므로 대간의 아뢴 것은 전하께서 마침내 대간이 없어도 경연에 나갈 수 있다고 생각하실까 염려하여 미리 도모한 것입니다.
그 날 전하께서 정승에게 물으시기를, ‘지금 대간이 없으니 어떻게 하겠는가?’ 하셨는데, 그 때 경연관이 창졸간에 미처 이것을 생각하지 못하고 곧 중지할 것을 요청하지 못하였으나, 이것은 딴 생각에서 나온 것은 아닙니다. 진강(進講)한 후에 즉시 논계(論啓)한 것도 잘못은 아닙니다. 직숙(直宿)434) 하는 승지가 곧 패(牌)를 내어 부르지 않은 것도 어찌 대간을 경홀히 여긴 것이겠습니까? 또한 생각이 여기에 미치지 못한 것입니다. 모두 딴 생각이 있는 것이 아닌데 어찌 추궁을 하겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"정원과 경연관 등을 어찌 딴 의도가 없었던 일로 추궁하겠는가?"
하였다.

-----

○辛酉/御朝講。 司諫金璫曰: "今聞金世弼, 往問柳子光而來, 前日漏洩史局事者, 特棄而不推, 若果不推, 初不必遣世弼窮詰也。 委遣問之, 而終至虛棄, 則後之人誰復有畏忌乎? 今可更問于子光, 亦如是詐飾, 則拿問痛治可也。" 領事成希顔曰: "子光始有聞於人以啓, 而又爲推官以鞫之, 其時廢主, (聞)〔問〕 實錄廳堂上曰: ‘何其知而不告耶?’ 子光云: ‘李克墩當初果與臣言之, 而痛憤。’ 若許琛, 初與子光說之, 則子光豈不啓之? 聞許琛招辭, 則乃曰: ‘於七月初九日, 開克墩所封見之, 然後始知。’ 云, 則其初不漏洩於人明矣。 且子光言許琛曰: ‘許磐、金馹孫史草書, 非常事。’ 云, 許磐在成宗朝, 未及登第儒生, 而有何史草乎? 乃飾詐之言也。 今雖更問于子光, 子光性本不直, 若必如前變辭, 則不得已加其刑杖矣。 子光今以誤國之奸, 而遠黜, 然有大功, 若用刑杖, 則無已過乎? 今雖止此, 一時人心, 誰不知國家重史局之意乎?" 璫曰: "戊午年, 以此一時名士, 連頸被誅, 皆子光啓之, 甲子之禍, 亦始於戊午。 今子光雖有大功, 然以戊午殲滅士類之罪, 而觀之, 則雖用刑杖窮推, 不足惜也。 前日以李茁事不得其言, 至於辭職, 其翌日經筵, 政院入直承旨, 不卽命召臺諫, 致令不得入侍經筵。 大抵臺諫, 必入侍經筵者, 以紏正人君過擧, 朝廷得失。 又恐燕侍之際, 有謟辭媢悅者, 故使之入參, 以嚴憚于左右侍從也, 祖宗之設, 豈無謂歟? 當推其情, 以知其由可也, 而迄未命推, 臣竊痛焉。" 掌令李元成曰: "借曰, 政院遺忘而然, 然其遺忘, 亦有罪也。 弘文館亦當以臺諫不參, 請停經筵, 而儼然入侍, 以累聖德, 大失事體, 不可不竝推也。" 希顔曰: "此事, 臣初未嘗聞, 今乃聞之。 承旨與經筵官, 皆非有意, 但凡事不謀毫末, 則終至泰山。 今臺諫所論, 乃以杜漸而然也。 廢主於初年之間, 日御經筵, 禮接群臣, 或論古語。 乃敎曰: ‘無虐煢獨, 而畏高明, 民惟邦本, 本固邦寧等語, 甚可體念。’ 當其時臣民, 皆以爲, ‘成宗聖德, 以延於後嗣, 實吾東方萬世之福。’ 莫不稱賀, 至其末年之事, 有不可勝言者。 臺諫所啓, 亦恐殿下終或謂雖無臺諫, 可御經筵, 而預爲之圖也。 其日殿下, 問于政丞曰: ‘今無臺諫, 何以爲之?’ 其時經筵官, 倉卒不及慮此, 不卽請停, 是出於無情也, 進講後卽論啓, 未爲失也。 直宿承旨, 不卽出牌召之, 豈輕忽臺諫? 亦慮不及此耳。 皆是無情, 何用推之?" 上曰: "政院及經筵官等, 豈可以無情之事推之乎?"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 20일 신유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 김세필을 보내 유자광의 초사를 심문하도록 건의하다


대간이 아뢰기를,
"직숙하는 승지가 지난날 경연에서 대간이 입시하지 못하게 한 것이 비록 딴 생각이 없었던 것이라고는 하나 그 폐단이 진실로 적지 않습니다. 조종조(祖宗朝)에서 대간을 경연에 입시하게 한 것은 그 좋은 말과 정직한 논의를 들으려는 것이었으니 하루라도 없게 해서는 안 될 것입니다. 성종조(成宗朝)에 임사홍(任士洪)이 간사한 마음을 품고 그것을 실행하려 한 지 오래 되었으나, 다만 대간이 두려워서 실행하지 못하다가 곧 대간의 나간 틈을 살펴서 남몰래 아뢰었습니다. 이것은 소인이 대간을 꺼려 억누르려는 명백한 증거이니, 절대로 하루라도 대간이 없어서는 안 될 것입니다. 이 때문에 추궁할 것을 청합니다.
또 사국(史局)의 일을 누설한 것은 곧 만세에 심한 폐단을 끼치는 것입니다. 전하께서 깊이 이런 폐단을 염려하시어 자광에게 누설한 사람을 묻게 하셨으나, 자광이 또 간사한 꾀를 품고 거짓을 꾸며서 대답하였습니다. 전하께서 이미 거짓을 꾸며대는 것을 아시면서도 철저히 추궁하지 않고 특히 내버려 두라고 명하신 것은 일부러 보내 힐문(詰問)한 뜻이 아니니 바라건대, 그 말을 누설한 자를 철저히 추궁하여 허침(許琛)이든, 다른 사람 중에서든 마땅히 귀일시켜 추궁해서 그 죄를 결정하여 만세의 법을 세우소서. 그렇게 하면 매우 다행하겠습니다. 또 김세필(金世弼)을 보내서 유자광(柳子光)의 초사(招辭)를 심문하게 하시기 바랍니다. 이줄(李茁)의 일은 이미 대신에게서 수의(收議)하였더니 대신들이 다 삭제하는 것이 옳다고 하였는데, 전하께서 의심하여 뒤로 미루고 애석하게 여겨 삭제하지 않으시는 것은 무슨 까닭입니까? 그렇다면 당초 수의할 필요가 없는 것이니, 그 수의한 의도를 신은 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경연에 대간이 참여하지 못한 것은 과연 사체(事體)를 잃기는 하였으나, 무슨 딴 뜻이 있었겠는가? 윤허할 수 없다. 사국의 일은 오늘 아침에 경연에서 성희안이 말하기를, ‘만일 철저히 추궁한다면 반드시 형장(刑杖)을 사용하게 될 것이니 자광이 아무리 죄인이기는 하나 큰 공로가 있으므로 형을 가할 수는 없다.’ 하였다. 이 말이 심히 온당하기 때문에 다시는 심문하게 하지 않겠다."
하였다. 이줄의 일도 또한 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)에서 또 구수영(具壽永)이 남의 묘(墓)를 뭉개버린 사건을 곧 추궁하려 하면서 아뢰기를,
"수영이 일을 핑계대고 승복하지 않습니다. 그 처음에는 ‘벽용(擗踊)435) 하는 즈음에 내가 어떻게 알겠는가?’ 하더니, 다음에는 ‘군인(軍人)이 짓밟아서 평평해졌다.’ 하였으며, 다음에는 ‘능히 금비하지 못해서 그렇게 되었다.’ 하여, 자주 그 말을 변경하면서 항거하기를 이와 같이 하니 직첩(職牒)을 회수하고 추궁하시기 바랍니다."
하였다. 전교하기를,
"이줄과 사국의 일은 다 윤허할 수 없다. 수영은 시추(時推)로 조율(照律)하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "直宿承旨於前日經筵, 令臺諫不得入侍, 雖曰無情, 然其弊端, 誠爲不小。 祖宗朝所以使臺諫入侍經筵者, 欲其聞嘉言直論也, 不可使一日無也。 成宗朝, 任士洪, 懷奸邪之心, 欲售之久矣, 但畏臺諫, 而不果, 乃伺臺諫之出, 而潛啓之。 此小人忌克臺諫之明驗, 斷不可一日無臺諫也。 以是請推。 且史局事漏洩, 乃萬世流弊之甚者也。 殿下深慮此弊, 使問漏洩人于子光, 子光又懷奸謀, 詐飾以對。 殿下旣知詐飾, 而不敢窮推, 特命棄之, 殊非委遣詰問之意。 請窮推其漏言者, 若許琛若他人中, 當歸一推之, 以定其罪, 以立萬世之法, 幸甚。 且請見金世弼, 往問柳子光招辭。 李茁事旣收議于大臣, 大臣皆曰可削, 而殿下獨疑留惜, 而不削, 何也? 然則初不必收議也, 其收議之意, 臣未敢知也。" 傳曰: "於經筵臺諫不參, 果失事體矣, 然有何情焉? 不允。 史局事, 今朝經筵, 成希顔云: ‘若窮推, 則必用刑杖, 子光雖罪人, 然有大功, 不可加刑。’ 此言甚當, 故不令更問耳。" 李茁事亦不允。 憲府又將推具壽永削平人墓事, 以啓曰: "壽永托事不服。 其初則 ‘擗踴間, 吾何知焉?’ 次則云: ‘軍人踏損而平之。’ 次則云: ‘不能禁戢而然。’ 屢變其辭, 抗拒如此, 請收職牒推之。" 傳曰: "李茁與史局事, 皆不允。 壽永以時推照律。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 21일 임술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조참(朝參)을 받았다. 조강을 하였다. 헌납 김숭조(金崇祖)·지평 유의신(柳義臣)이 이줄과 유자광·직숙 승지(直宿承旨) 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/受朝參、御朝講。 獻納金崇祖、持平柳義臣, 論李茁及柳子光直宿承旨等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 21일 임술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종·우의정 유순정이 원종 공신에 추록할 90명을 뽑아 아뢰다


좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"지난번에 내리신 내금위(內禁衛) 등이 상언(上言)한 원종 공신(原從功臣)에 추록(追錄)해 줄 것을 요청하는 등의 일은 신 등이 참고해 보았더니, 과연 수종하여 공로가 있는 사람이 90인이었기 때문에 뽑아서 아룁니다. 장정(張珽)의 아들 장언량(張彦良)과 사위인 신숙(申俶) 등은, 신 등이 그 때에 장정의 아들이나 사위인 것을 알지 못했고, 정도 역시 상중(喪中)이었다가 거의(擧義)한 후에는 즉시 다시 복(服)을 입고 나오지 않았기 때문에 신 등이 미처 허록(許錄)하지 못했으니, 원종(原從) 2등(等)에 추록해 주시기 바랍니다. 내금위 90인에게는 3등에 녹훈(錄勳)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"다 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○左議政朴元宗、右議政柳順汀啓曰: "前下內禁衛等上言, 請追錄原從功臣等事, 臣等參考之, 果其隨從有勞者九十人, 故抄啓。 張珽子彦良及壻申俶等, 臣等其時, 未知張珽之子、壻, 而珽亦喪中, 擧義後卽反服不出, 故臣等未及許錄。 請追錄原從二等, 內禁衛九十人, 則錄三等何如?" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 21일 임술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
금년에는 평지의 묵밭에는 세금을 면제하도록 명하다


전교하기를,
"근년에는 각도의 백성들이 요역(徭役)436) 에 지쳐서 사방으로 흩어져서 생업을 잃고 농사를 짓지 못한 사람이 많으니 금년에는 평지의 묵밭에는 그 세금을 면제하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "近年以來, 各道人民, 困於徭役, 流離失業, 不得耕種者頗多。 今年平地陳田, 其令免稅。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 22일 계해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 장령 강중진(康仲珍)·정언 신봉전(申奉全)이, 유자광과 이줄·직숙 승지 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/御朝講。 掌令康仲珍、正言申奉全, 論柳子光及李茁直宿承旨等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 22일 계해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
신용개를 주청 상사, 안윤손을 부사, 이행을 서장관, 심정을 사은사로 차임하다


대제학 신용개(申用漑)를 주청 상사(奏請上使)로, 동지사(同知事) 안윤손(安潤孫)을 부사(副使)로, 홍문관 응교(弘文館應敎) 이행(李荇)을 서장관(書狀官)으로 차임하고, 화천군(花川君) 심정(沈貞)을 사은사(謝恩使)로 차임하였다. 박원종 등이 아뢰기를,
"주청사(奏請使)의 책임이 지중하여 품질이 낮은 사람을 차견(差遣)할 수 없으니 신용개는 부사로 삼고, 상사(上使)는 1품으로 차임하시기 바랍니다."
하니, 성희안(成希顔)을 보내기로 명하고, 인하여 전교하기를,
"멀리 천리 밖에 보내려니 내 마음이 편치 못하기는 하나, 경이 큰일을 맡기에 적합하기 때문에 특별히 보내노라."
하였다. 【노공필이 사위 고명(嗣位誥命) 내려 주기를 청하였는데 권서 국사(權署國事)만을 허락하고, 또 이르기를, "너희 나라에서 주청하는 것이 비록 온 나라 인원들이 열명(列名)해서 아뢰는 것이지만, 모비(母妃)의 주청이 없으므로 그 청을 준허(准許)할 수 없으니, 아직 모비의 상청(上請)을 기다려서 곧 책봉을 준허하겠다." 하므로 사신 보내기를 의논한 것이다.】 박원종 등이 또 아뢰기를,
"평안(平安)·황해(黃海) 양도(兩道)는 수재(水災)로 인하여 농사를 실패하고 백성들이 살아갈 수가 없는 형편인데, 하물며 사명(使命)437) 이 왕래하고 있으니 어찌 그 폐해가 없겠습니까? 곧 곤궁하여 능히 지탱하지 못할 것입니다. 흉년을 구제하고 민간의 폐를 제거할 일을 양도의 감사(監司)에게 하서(下書)하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"계에 의해서 하라."
하였다. 대간이 유자광·이줄 등의 일을 아뢰고, 또 자광으로 인하여 원종(原從)에 잘못 녹훈(錄勳)한 사람 48인을 삭제할 것을 청하니 전교하기를,
"잘못 녹훈한 사람은 삭제하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○以大提學申用漑爲奏請上使, 以同知事安潤孫爲副使, 以弘文應敎李荇, 爲書狀官, 以花川君 沈貞爲謝恩使。 朴元宗等啓曰: "奏請使之任至重, 不可以秩卑者差遣, 請以申用漑爲副使, 上使則差以一品。" 命遣成希顔, 因傳曰: "遠遣千里, 予心未安, 然卿合任大事, 故特遣之。" 【盧公弼以嗣位誥命奏請, 只許權署國事, 且曰: "汝國奏請, 雖擧國人員, 列名保奏, 然無母妃之奏, 難准其請。 姑待母妃上請, 卽准冊封。"云, 故議遣之。】 朴元宗等又啓曰: "平安、黃海兩道, 以水災失農, 民不聊生, 況使命往來, 豈無其弊? 將困不能支, 救荒及民間除弊事, 兩道監司處下書何如?" 傳曰: "依啓。" 臺諫啓柳子光、李茁等事, 又請削因子光冒錄原從者四十八人, 傳曰: "冒錄者削之。 餘不允。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 23일 갑자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 집의 윤은보(尹殷輔)·정언 박거린(朴巨鱗)이 유자광·이줄 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/御朝講。 執義尹殷輔、正言朴巨鱗, 論柳子光、李茁等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 24일 을축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 대사헌 민상안(閔祥安)·대사간 강경서(姜景敍)가 이줄·유자광의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/御朝講。 大司憲閔祥安、大司諫姜景叙論李茁、子光事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 24일 을축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성희안에게 옷 9벌을, 신용개에게는 3벌을 내리다


전교하기를,
"성희안은 일국의 원훈(元勳)으로서 천리의 여행이 있으니 상의원(尙衣院)을 시켜 옷 9벌을 만들어 주고 또 3벌은 신용개에게 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "成希顔以一國元勳, 有千里之行, 令尙衣院, 造衣九件賜之, 又以三件, 賜申用漑。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 24일 을축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
안윤손·성세순에게 관직을 제수하다


안윤손(安潤孫)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로 삼고, 성세순(成世純)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以安潤孫爲漢城府左尹, 成世純爲同知中樞府事。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 25일 병인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 사간 김당(金璫)·장령 이원성(李元成)이 이줄·유자광의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/御朝講。 司諫金璫、掌令李元成, 論李茁、柳子光事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 25일 병인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 시험장에서 차술하려다 발각된 구희경의 일로 파방할 것을 건의하다


대간이 지난 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"구희경(具希璟)은 시장(試場)에 들어가지 않고 차술(借述)438) 하여 들여놓으려다 사실이 발각되었으니 이것은 장옥(場屋)이 허술한 때문입니다. 【희경(希璟)은 생원 초시(生員初試)에 헌부의 관리와 같이 모의하고 차술하여 인신(印信)을 위조하여 찍다가 일이 발각되어 의금부에 내려 추궁하였는데, 희경이 도망해 숨었던 것이다.】 지난 무신년439) 에는 구숭경(具崇璟)이 문과 향시(文科鄕試)에서 차술하였고, 생원(生員) 최세보(崔世輔)는 진사시(進士試)에서 남을 위하여 대신 글을 지어 주었다가 이것으로 인하여 다 파방(罷榜)을 하였으니 전례에 의하여 파방하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"파방하는 일은 삼공(三公)에게 의논하여 처리하겠다. 나머지 일은 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "具希璟不入試場, 借述謀納, 事覺, 此是場屋虛疎故也。 【希璟於生員初試, 與憲府吏, 同謀借述, 僞著印信事覺, 下禁府推之。 希璟逃匿。】 曩在戊申, 具崇璟於文科鄕試借述, 生員崔世輔於進士試, 爲人代述, 因此皆罷榜, 請依前例罷榜。" 傳曰: "罷榜事, 議三公發落。 餘皆不允。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 25일 병인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순정이 파방의 불가함을 논하다


유순정(柳順汀)이 의논드리기를,
"파방하는 것이 아무리 전례가 있다고는 하나 또한 때에 따라 할 수 있는가를 봐서 해야 하지, 일체로 전례에만 의거해서는 안 될 것입니다. 지금 중외(中外)가 곤폐(困弊)한 나머지, 파방하고 시험을 다시 치른다면 외방(外方)의 유생들이 도회관(都會官)440) 에 모여서 시험에 응시하느라고 자칫하면 열흘이나 한 달이 경과하여 가을일을 폐기하게 될 것이니 그 폐단이 적지 않습니다. 또 지금 책봉(冊封)·배릉(拜陵)·알성(謁聖)441) 등의 일을 차례로 거행할 것인데, 날짜가 벌써 임박하였으니 다시 시험을 치를 수는 없습니다. 하물며 이 한성시(漢城試)가 비록 모람(冒濫)이 있다 하더라도 만일 복시(覆試)442) 에서 엄밀하게 금방(禁防)한다면 외람한 자들이 자연 뽑히지 못할 것이니 어찌 꼭 파방을 해야 하겠습니까?"
하고, 유순(柳洵) 등의 의논도 역시 같았다. 전교하기를,
"여러 의논이 이같으니, 파방하지 말라."
하였다.

-----

○柳順汀議: "罷榜雖有前例, 亦觀時之可爲, 而爲之耳, 不可一依前例也。 今中外困弊之餘, 罷榜改試, 則外方儒生, 又聚都會官赴試, 動經旬月, 廢棄秋務, 其弊不貲。 且今冊封、拜陵、謁聖等事, 次(弟)〔第〕 擧行, 日期已迫, 無可改試矣。 況此漢城試, 雖有冒濫, 若於覆試, 禁防嚴密, 則猥濫者, 自不得與選, 何必罷榜?" 柳洵等議亦同。 傳曰: "群議如此, 其勿罷榜。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 26일 정묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원이 고기 반찬을 드시도록 청하다


정원이 아뢰기를,
"들으니 위에서 소선(素膳)443) 을 드신다 하니, 이것은 반드시 대방 부인(帶方夫人)의 죽음을 위한 것입니다. 【즉 영응 대군(永膺大君) 부인 송씨(宋氏).】 그러나 예전(禮典)에 없는 일이니, 육선(肉膳)444) 을 드시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대방은 이미 죽었고 영성(鈴城)도 또한 죽었으니, 아무리 예전에는 어긋나더라도 마음에 참으로 미안하기 때문에 이렇게 하였으나, 마땅히 경 등의 아뢴 바를 힘써 따르겠다."
하였다.

-----

○丁卯/政院啓曰: "聞上御素膳, 此必爲帶方夫人之卒也。 【卽永膺大君夫人宋氏。】 然禮典所無, 請進肉膳。" 傳曰: "帶方旣沒, 鈴城亦卒, 雖違禮典, 心實未安, 故如是, 當勉從卿等所啓。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 26일 정묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 지난 일을 아뢰다


대간이 지난 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 26일 정묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
다른 사람의 분묘를 뭉갠 여순지를 검거하지 못한 죄로 구수영을 조율하도록 명하다


구수영에게 조율(照律)한 의논을 정원에 판하(判下)하기를,
"모든 재신들의 의논이 다 같으니, 수영이 여순지(呂順智)를 검거하지 못한 죄를 헌부(憲府)로 하여금 다시 조율(照律)하게 하라."
하였다. 유순(柳洵) 등이 의논드리기를,
"다른 사람의 분묘(墳墓)가 있는 줄을 알면서 뭉개버리고 그 어버이를 장사하는 것은 포학하여 기탄이 없는 자가 아니고서는 차마 할 수 없는 일입니다. 수영은 사리를 아는 재상으로서 반드시 여기에는 이르지 않았을 것이요, 다만 이것은 일을 맡은 여순지의 소행인데 수영이 미처 검거하지 못한 것이 그의 죄입니다. 전과(全科)445) 를 그의 죄로 단정하는 것은 억울한 듯합니다." 【구수영이 남의 분묘를 뭉개버린 죄는 헌부가 당초 장 1백, 고신(告身)을 다 추탈(追奪)할 것으로 조율하여 아뢰니 대신에게 수의하도록 명하였는데, 이 때 와서 의계(議啓)하였다.】
하였다.

-----

○下具壽永照律之議于政院曰: "諸宰之議皆同, 壽永不能檢擧呂順智之罪, 令憲府改照律。" 柳洵等議曰: "知有他人墳墓, 削平而葬其親, 非至暴戾無忌者, 所不忍爲。 壽永識事理宰相, 必不至此, 專是掌事呂順智所爲, 壽永未及撿擧, 其罪也, 全科斷罪, 恐涉瞹眛, 【壽永削平人塜之罪, 憲府初以杖一百, 告身盡行追奪, 照啓命收議于大臣, 至是議啓。】

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 27일 무진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 구수영의 치죄와 파방할 것을 아뢰다


대간이 지난 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"구수영의 일을, ‘다시 조율하라.’고 하교하시었으니 이것은 심히 옳지 않습니다. 수영이 아무리 상중에 있었다 하더라도 그의 부친 장사할 땅을 어찌 자신이 직접 보지 않았겠습니까? 이극규(李克圭)의 아내의 무덤도 역시 상인(常人)의 무덤은 아닙니다. 그렇다면 여순지가 어찌 수영에게 의논하지 않고 당장 제 마음대로 뭉개버렸겠습니까? 그럴 이치는 만무하니 율에 의해서 치죄하도록 하여 주시기 바랍니다. 또 파방(罷榜)의 일은 비록 의논에 따라서 파방을 않는 것이기는 하지만 우리 국가에서 지극히 공정한 일은 이 과거뿐입니다. 성종(成宗)께서 어찌 생각해 보지 않고 파방하셨겠습니까? 아무리 일단의 폐가 있다고 하더라도 성종조(成宗朝)의 전례를 따르소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事, 不允。 又啓: "具壽永事, 敎以改照律, 此甚不可。 壽永雖在擗踴之中, 其葬父之地, 豈不身親見之乎? 李克圭妻墳, 亦非常人之墳也, 則呂順智豈不議諸壽永, 而擅自削平耶? 萬無此理, 請依律治罪。 且罷榜事, 雖從議而不罷, 但我國家至公之事, 唯此科擧而已。 成宗豈不慮而罷之乎? 雖有一端之弊, 請從成宗朝例。" 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 28일 기사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 헌납 김숭조(金崇祖)·지평 유의신(柳義臣)이 이줄·유자광과 구수영·파방 등의 일로 아뢰었다. 박원종도 역시 ‘그 사국(史局)의 일을 누설한 죄는 철저하게 다스리지 않을 수 없다.’고 말하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講。 獻納金崇祖、持平柳義臣, 以李茁、柳子光及具壽永罷搒等事, 啓之。 朴元宗亦言其史局漏洩之罪, 不可不痛治, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 28일 기사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 사은으로 특용된 김계우의 일을 개정하도록 건의하다


대간이 지난 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"김계우(金季愚)는 전정(前政)446) 에서 특히 봉상 판관(奉常判官)을 제배하였습니다. 계우는 정과(正科)447) 출신(出身)이므로 비록 의망(擬望)448) 하여 등용하여도 될 것이니, 이렇게 사은(私恩)으로 특용(特用)할 필요가 없습니다. 지난번에도 임맹영(任孟瑛)을 사은으로 서용(敍用)하였는데 대체로 특서(特敍)라는 것을 사은으로 한다면 신은 척리(戚里)449) 의 무리들이 이런 것으로 예를 삼아 분수가 아닌 것을 희망할까 염려됩니다. 하물며 즉위하신 지 얼마 되지 않아서 사은을 보여 주어 징조를 키울 수가 없으니 개정(改正)하시기 바랍니다."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "金季愚於前政, 特拜奉常判官。 季遇正科出身者也, 雖擬望用之可也, 不必如是特用私恩也。 前者任孟瑛, 以私恩敍用。 大抵特敍, 出於私恩, 臣恐戚里之徒, 以此爲例, 希望非分也。 況卽位未久, 示以私恩, 漸不可長, 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 29일 경오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
시강관 김철문이 김계우의 일을 다시 논하다


조강을 하였다. 장령 강중진(康中珍)·정언 신봉전(申奉全)이 이줄·유자광·김계우의 일을 아뢰었다. 시강관(侍講官) 김철문(金綴文)이 아뢰기를,
"대명(大明)450) 은 사사로 비치는 데가 없고 지공(至公)이란 사사로 친한 것이 없는 것입니다. 인군(人君)은 마땅히 지공 대명(至公大明)한 도(道)를 써야 할 것이요 조금이라도 그 사이에 사의를 쓰는 것은 온당치 않습니다. 옛적에 당 태종(唐太宗)이 진주(秦主)451) 로 있다가 들어가 천자(天子)가 되었는데, 그 옛날 알현(謁見)하던 사람들이 다 은지(恩旨)를 희망하였습니다. 방현령(房玄齡)이 말하기를, ‘진부(秦府)의 귀인(貴人)들로서 벼슬에 옮겨가지 못한 사람들이 말하기를, 「우리들이 좌우(左右)에서 일을 봉행해 온 지 몇 해인가?」고 했습니다.’ 하니, 태종이 이르기를, ‘임금이라는 것은 지공 무사(至公無私)로 능히 천하를 복종시키는 것이며, 또 관(官)을 설치하고 직책을 나누어서 백성을 다스리는 것이니 어찌 잘나고 못난 것을 가리지 않고 신구(新舊)로 선후(先後)를 하겠는가?’ 하였으니, 태종의 이 말이 어찌 말세 임금의 귀감(龜鑑)이 아니겠습니까? 김계우는 정과 출신(正科出身)으로서 사은으로 작록(爵祿)을 줄 필요가 없습니다. 신은 말류(末流)의 폐단이 장차 이루 말할 수 없을 것을 염려합니다."
하였다. 영사(領事) 박원종이 아뢰기를,
"계우가 그 책임을 감당하지 못할 것이라 해서가 아니라, 다만 즉위 초에 갑자기 특지(特旨)452) 를 써서 사은을 보이는 것을 옳지 못하게 여긴 것이며, 또 그 징조를 키울 수 없는 것을 염려하는 것이니 대간의 아뢰는 바가 심히 온당합니다."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/御朝講。 掌令康仲珍、正言申奉全, 啓李茁、柳子光、金季愚事。 侍講官金綴文曰: "大明無私照, 至公無私親。 人君當用至公大明之道, 不當少用私意於其間也。 昔唐 太宗自秦主, 入爲天子, 其舊時謁見者, 皆望恩旨。 房玄齡曰: ‘秦府貴人未遷官者云: 「吾屬奉事左右, 幾何年矣」’ 太宗曰: ‘王者至公無私, 能服天下, 且設官分職, 以爲民也。 豈可不擇賢不肖, 而以新舊爲先後哉?’ 太宗是言, 豈不爲萬世人主之龜鑑也? 金季愚, 以正科出身, 不必以私恩, 媒致爵祿也。 臣恐末流之弊, 將不勝言。" 領事朴元宗曰: "非以季愚爲不堪其任也, 但以卽位之初, 遽用特旨, 以示私恩, 爲不可, 且慮其漸之不可長也, 臺諫所啓甚當。" 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 29일 경오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 구수영의 죄를 장 80과 고신 3등을 빼앗을 것을 조율하여 아뢰다


구수영이 남의 무덤을 뭉개버린 죄를 헌부(憲府)에서, 불응위사리중(不應爲事理重)453) 으로 장 80과 고신(告身) 3등을 빼앗을 것으로 조율하여 아뢰었는데 내버려두라고 명하였다.

-----

○具壽永削平人墳罪, 憲府以不應爲事理重, 杖八十、奪告身三等, 照律以啓。 命棄之。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 29일 경오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유자광·이줄·김계우 등의 일과 구수영의 죄를 전부 용서한 것은 부당함을 아뢰다


대간이 유자광·이줄·김계우 등의 일과 구수영의 죄를 전부 용서한 것은 옳지 않다는 일로 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫以柳子光、李茁、金季愚等事及具壽永之罪, 全釋不可事啓之, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 30일 신미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 집의 윤은보(尹殷輔)·정언 박거린(朴巨鱗)이 유자광·이줄·김계우·구수영의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/御朝講。 執義尹殷輔、正言朴巨鱗以柳子光、李茁、金季愚、具壽永事啓之, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 30일 신미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광을 다시 추고하는 일을 삼공에게 수의하도록 명하다


정원에 전교하기를,
"유자광에게 다시 추고하는 일을 대간의 논집(論執)이 여기에 이르렀으니 삼공에게 수의하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "柳子光更推事, 臺諫論執至此, 其收議于三公。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 30일 신미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
구수영에게 공 2등을 감하도록 할 것을 명하다


대간이 지난 일을 아뢰었는데, 전교하기를,
"유자광의 일은 이미 수의하게 하였고, 구수영은 공신(功臣)인 재상이니 죄를 줄 수 없으나, 대간의 말이 이렇기 때문에 공 2등을 감하고, 다만 속바치게 하라."
하였다. 다른 사항은 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "子光事, 已令收議, 具壽永功臣宰相, 不可罪也。 然臺諫之言如此, 故功減二等, 只贖。" 餘皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 7월 30일 신미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순정이 유자광에게 사실을 대답하도록 하는 방책을 아뢰다


유순정(柳順汀)이 의논드리기를,
"무오년의 일은 유자광(柳子光)이, 허침(許琛)이 처음 발설한 것으로 대답하였으니, 지금 비록 다시 묻는다 해도 반드시 다른 말이 없을 것이므로, 물어봐도 도움이 없을 것입니다. 다만 허반(許磐)은 성종조(成宗朝)에서 미처 등제(登第)하지 못하였으니 그 사초(史草)가 없을 것이 분명한데도 유자광의 대답에, ‘허반(許磐) 사초(史草)’라는 말이 있었으니 거짓임을 알 수 있습니다. 이런 뜻으로 다시 힐문한다면 거짓으로 꾸며대지 못하고 반드시 대답하는 바가 있을 것입니다."
하고, 유순(柳洵)의 의논도 역시 같았다. 전교하기를,
"노련한 조신(朝臣)을 보내서 자세히 힐문하라."
하였다.

-----

○柳順汀議: "戊午之事, 柳子光以許琛始發爲對, 今雖更問, 必無異辭, 問之無益。 但許磐在成宗朝, 未及登第, 其無史草明矣, 而子光之對, 有許磐史草之語, 其詐可知。 將此意更詰問, 則自不得掩詐, 必有所對。" 柳洵議亦同。 傳曰: "遣諳練朝臣, 詳詰問之。"

=====

