중종실록 36권, 중종 14년 6월 1일 계해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하니, 시강관 이청이 치도의 근본은 임금의 마음을 바로잡는데 달렸음을 논하다


경연관을 소대(召對)하였다. 시강관 이청(李淸)이, 치도(治道)의 근본은 임금의 마음을 바로잡기에 달렸음을 논하니 상이 이르기를,
"동중서(董仲舒)242) 의 말이 ‘마음을 바로잡아 조정을 바로잡고 조정을 바로잡아 백관을 바로잡으며 백관을 바로잡아 만백성을 바로잡는다.’ 했는데, 임금이 만일 마음을 바로잡지 않는다면 어떻게 다스려가겠는가?"
하였다.

-----

○癸亥朔/召對經筵官。 侍講官李淸論治道之本, 在正君心。 上曰: "董仲舒云: ‘正心以正朝廷, 正朝廷以正百官, 正百官以正萬民。’ 人君若不正心, 何以爲治?"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 1일 계해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
형조 판서 김정이 외람되이 승진할 수 없음을 들어 사직하였으나 윤허하지 않다


형조 판서 김정(金淨)이 아뢰기를,
"견마(犬馬) 같은 신의 나이가 지금 겨우 30 남짓이요, 또한 자질이 매우 우매한데, 어찌 젖내 나는 사람을 육경(六卿)의 자리에 두어 이토록 외람되이 승진하게 할 수 있겠습니까? 결코 직에 있을 수 없습니다."
하고, 네 차례 사직하였으나 사양하지 말도록 하고 술을 내렸다.

-----

○刑曹判書金凈啓曰: "臣犬馬之齒, 今纔三十餘矣。 資質又甚愚暗, 豈可以乳臭之人, 置諸六卿? 濫陞至此, 決不能就職。" 辭之至四, 命勿辭, 賜酒。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 2일 갑자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
신연의 일과 사국의 허술함 및 경연에서 사관의 출입 순서, 대신을 문병하는 일에 대해 논의


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"전일 헌부가 아뢴 신연(申淵)의 일은 매우 놀라우니, 사정을 쓰지 않았다고 할 수 없다."
하매, 대사헌 조광조가 아뢰기를,
"신연의 일은 사정을 쓴 것이 분명합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정에 기강(紀綱)이 섰다면 어찌 이런 일이 있겠는가?"
하매, 지사 이장곤이 아뢰기를,
"그의 추안을 보건대 과연 신연이 죄가 있는데, 다만 국문(鞫問)할 때에 정신이 멍하여 대답할 줄을 알지 못했습니다. 조정의 기강은 신연의 일 하나 때문에 갑지기 해이되었다고 할 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"기강을 어찌 신연 한 사람의 일 때문에 해이되었다고 하겠는가? 그러나 이미 법사(法司)로 나오라는 명이 내렸다면 즉각 국문에 나아가야 하는데, 거역하고 나아가지 않았으니 참으로 할 말이 없다."
하였다. 헌납 이연경(李延慶)이 글에 임하여 아뢰기를,
"《신종실록(神宗實錄)》243) 때문에 사관(史官) 범조우(范祖禹)244) ·여대방(呂大防) 등이 모두 큰 죄를 입었습니다. 대저 사관은 가리지 않아서는 안 되는데, 만일 소인이 그 사이에 끼면 직필(直筆)하는 군자를 모해하는 것은 예로부터 그러했습니다. 지난 폐조(廢朝) 때에 유자광(柳子光)이 《성종실록(成宗實錄)》 때문에 지극히 참혹한 사림(士林)들의 화를 조성하였었는데, 이는 모두 사관의 일을 누설했기 때문입니다. 요사이 사국(史局)245) 이 몹시 허술합니다. 정원(政院)은 곧 주서(注書)·한림(翰林)이 있는 곳인데, 문관(文官)들이 으레 모두 드나들어 시끄럽고 요란하니, 사국이 이래서는 안 됩니다."
하고, 조광조는 아뢰기를,
"옛적의 사관은 반드시 공론을 견지(堅持)하고 시비에 밝은 사람으로 하였었는데, 지금은 그렇지 아니하여 한결같이 새로 급제한 사람에게 맡기니 어찌 모두 시비에 밝고 공론을 견지하는 사람들이겠습니까? 이들에게 전적으로 위임함은 불가하니, 신의 생각에는, 춘추관(春秋館) 당상이 현재의 사재(史才)가 있는 사람 중 시비에 밝고 공론을 견지할 사람을 가려서 하되, 수시로 드나들며 검찰한다면 거의 잘 되어질 것입니다."
하고, 연경은 아뢰기를,
"한림(翰林) 등을, 고풍(古風)246) 핑계로 오로지 말단 관료에게만 맡기고 상관들은 돌보지 않는데, 이는 매우 옳지 못하니, 무릇 일을 기록할 때에 함께 서로 의논해서 하면 될 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"한림들이 늘 써가는 것은 시정기(時政記)인데, 그 당상으로 하여금 따로 검섭(檢攝)을 삼은 것은 조종(祖宗) 때의 법이요, 지금도 홍문관 교리 이상의 관원을 상좌 검섭(常坐檢攝)이라 합니다. 사관의 소임은 매우 중하여, 임금의 동태 및 경연(經筵)에서 강론하는 것을 쓰지 않는 것이 없는데, 사관으로서 딴 마음을 갖는 사람이 있다면 반드시 쓰지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"법사(法司)도 또한 검찰할 수 있다."
하매, 기사관(記事官) 신잠(申潛)이 아뢰기를,
"신이 사관으로 경연에 입시(入侍)한 지 지금 겨우 4∼5일인데, 사관의 드나드는 것을 보건대 매우 온당하지 못하였습니다. 제일 늦게 입시함은 그다지 방해롭지 않으나 가장 먼저 나감은 매우 불가하니, 신의 생각에는 경연관이 모두 나간 다음에 나가는 것이 사관의 체통에 맞을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 과연 지당하다."
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"뒤에 나와야 한다는 말이 과연 옳습니다."
하였다. 시독관 송호지(宋好智)가 글에 임하여 아뢰기를,
"이 대문에 ‘풍경(馮京)247) 이 졸하자 제(帝)가 제전(祭奠)에 친림(親臨)하였다.’ 하였으니, 대신 대우를 마땅히 이렇게 해야 하는데, 요사이 듣건대 영의정 정광필의 병이 위독하다고 하니, 상께서 마땅히 내신(內臣)248) ·내의(內醫)를 보내어 문병하셨으면 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자에 대신이 병나면 반드시 승지·사관을 보내어 문병하는데, 다만 영의정의 병증세는 내가 미처 듣지 못했다. 옛 임금들이 더러 친림하여 문병한 이가 있었으니 이런 예절은 후세에도 또한 거행해야 하고, 조종조(祖宗朝)에도 또한 이런 예절이 있었다."
하매, 연경이 아뢰기를,
"고금이 어찌 다르겠습니까? 대신의 병을 친림하여 문병함이 어찌 불가할 것 있겠습니까?"
하고, 당은 아뢰기를,
"이는 대신을 중히 여기는 일입니다. 그러나 성종(成宗)조(朝)에 또한 친림하여 문병하고 종실(宗室)의 집에서 친제(親祭)하려다가 마침내 거행하지 못하였으니, 고금의 사세가 자연 다른 점이 있습니다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 上曰: "昨者憲府所啓申淵事, 甚可駭也。 不可謂無情。" 大司憲趙光祖曰: "申淵之事, 其用情甚明。" 上曰: "朝廷有紀綱, 則安有如此事乎?" 知事李長坤曰: "見其推案, 則申淵果有罪矣。 但鞫問之時, 精神茫眛, 莫知爲對。 朝廷紀綱, 不可以一申淵事, 遽謂之解弛也。" 上曰: "紀綱豈以一申淵事, 謂之解弛? 然旣下進來之命於法司, 則卽當就問, 拒而不往, 甚無謂也。" 獻納李延慶臨文曰: "以《神宗實錄》, 史官范祖禹、呂大防等, 皆被大罪。 大抵史官, 不可不擇。 若小人間其間, 則構害直筆之君子, 自古而然。 曩在廢朝, 柳子光因《成宗實錄》, 構禍士林, 至爲慘酷。 此皆漏洩史事故也。 近日史局, 至爲虛疎。 政院, 乃注書、翰林所在處, 而文官則例皆出入, 紛紜雜亂。 史局不可如是。" 光祖曰: "古者史官, 必以持公論, 明是非者爲之, 今則不然, 一以新及第者委之。 豈皆明是非持公論者乎? 不可專委此輩。 臣意春秋館堂上, 擇當今有史才、明是非、持公論者爲之, 時出入檢攝之, 則庶乎其可矣。" 延慶曰: "翰林等, 諉以古風, 專委末僚, 上官不之顧。 此甚不可。 凡記事之時, 相與論議可也。" 光祖曰: "翰林常所書者, 時政記也。 使其堂上, 別爲檢攝, 亦祖宗之制也。 今亦弘文館校理以上官, 稱常坐檢攝。 史官之任甚重, 人君動靜及經筵講論, 無不書之。 爲史官而有異心者, 則必不書之耳。" 上曰: "法司亦可檢察。" 記事官申潛曰: "臣以史官, 入侍經筵者, 今纔四五日耳。 觀史官出入, 甚爲未穩。 入侍在最後, 未甚害也, 出在最先, 甚爲不可。 臣意經筵官盡出, 而後乃出, 爲得史官之體。" 上曰: "此言果當。" 領事安瑭曰: "後出之言果是。" 侍讀官宋好智臨文曰: "此言馮京卒, 帝臨奠云。 待大臣當如此。 近聞領議政鄭光弼病革, 自上宜遣內臣、內醫問疾。" 上曰: "近者大臣病, 則必遣承旨、史官問疾矣。 但領議政病證, 予未及聞。 古之人君, 或有親臨問疾者。 此禮後世亦可行也, 祖宗朝, 亦有此禮矣。" 延慶曰: "古今豈有異也? 大臣之病, 親臨問之, 有何不可?" 瑭曰: "此重大臣之事, 然成宗朝亦欲親問, 親祭於宗室之家, 竟不得行。 古今之勢, 自有異宜。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 2일 갑자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연에서 사관이 마지막에 나오도록 하고, 춘추관 당상이 사국의 검거를 겸임하게 하다


정원에 전교하였다.
"사관이 뒤에 나와야 한다는 말은 아주 좋은 말이니 삼공(三公)들과 의논하고, 또 사국(史局)이 허술한 것은 매우 불가하니, 춘추관(春秋館) 당상으로 하여금 검거(檢擧)를 겸임하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "史官後出之言甚善, 其議於三公。 且史局虛疎, 此甚不可, 其令兼春秋堂上檢擧。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 2일 갑자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영의정이 병이 나니 사관을 보내 문병하고 약을 내리도록 전교하다


전교하였다.
"영의정이 병이 났기에 이미 사관을 보내 문병했고, 요사이는 실로 그렇게 심한 줄을 몰랐으니, 시급히 사관을 보내 문병하고 또한 내의로 하여금 진찰하여 약을 지어 내리도록 하라."

-----

○傳曰: "領議政有疾, 旣遣史官問之, 近來實不知若是之甚也。 其速遣史官問疾, 且令內醫診之, 劑藥以賜。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 2일 갑자 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사관이 뒤에 나오는 것이 합당한지에 관해 의계하다


사관이 뒤에 나오는 것이 합당한지에 관하여 의계하였다. 정광필은,
"비록 전에 하지 않던 것이지만 또한 시행함이 좋겠습니다."
하고, 신용개는,
"전자에 임사홍(任士洪)이 사특한 말을 틈을 노렸다 아뢰었고, 지금은 비록 그런 일이 없지만 뒷날의 폐단을 생각하지 않을 수 없으니, 시행함이 가하겠습니다."
하고, 안당은,
"신은 경연에서도 이미 아뢰었는데, 시행함이 매우 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"이제부터는 사관들이 뒤에 나오도록 하라."
하였다.

-----

○史官後出當否, 三公議啓。 鄭光弼云: "雖前所不爲, 亦可行之。" 申用漑云: "前者任士洪, 以邪言乘間而啓。 今雖無如此之事, 後日之弊, 不可不慮。 行之爲可。" 安瑭云: "臣於經筵已啓之。 行之甚當。" 傳曰: "自今令史官後出。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 2일 갑자 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 3일 을축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하다


경연관을 소대하였다.

-----

○乙丑/召對經筵官。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 3일 을축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
형조 판서 김정이 재주가 없음을 들어 사직하였으나 윤허하지 않다


형조 판서 김정(金淨)이 아뢰기를,
"신과 같은 사람은 입에서 아직도 젖내가 나고 또한 출중한 재주가 없어 학식이 천박한데, 출신(出身)한 지 오래지 않아 당상으로 승진하였고 또한 얼마 안되어 하루 아침에 높은 자리로 발탁되었습니다. 또 지금의 사세를 성상께서 어찌 알지 못하시리까? 비록 배척하여 말할 수는 없지만 은연중 한심스러운 점이 있어, 신은 결코 이 직을 맡을 수 없으니, 시급히 체직하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"골라서 발탁해 쓴다면 인재가 없는 것은 아니나, 만일 혹시라도 맞지 않는다면 자연히 공론이 있을 것이니 사직하지 말라."
하매, 정이 또 아뢰기를,
"요사이 보건대, 2품이나 3품으로 승진된 사람이 매우 많습니다. 그러나 당초 그 사람의 기국을 헤아리지 않고 임용하여 그 사람들이 모두 인망에 차지 못하는 것이요, 만일 인망에 차도록 양성하여 임용한다면 모두 크게 쓰일 수 있는 사람들인데, 그렇지 않기 때문에 식견 있는 사람들이 깊이 우려합니다. 그러나 이는 신이 마땅히 말할 일이 아니요, 다만 신 같은 사람은 체직되지 않으면 장차 쓸데없는 사람이 될 것입니다."
하여, 반복해서 간곡하게 사양하였으나 윤허하지 않았다. 정이 또 아뢰기를,
"신이 반복해서 생각해보니 기필코 소임을 감당하지 못하겠습니다. 아이들로 대신을 삼았으니 어찌 인정에 맞겠습니까? 지금 물정(物情)을 어기다간 화가 장차 미치게 될 것입니다. 신의 몸 하나는 비록 아까울 것이 없지만, 장차 하늘의 화와 사람들의 형벌이 미치게 되면 어찌할 것입니까?"
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書金凈啓曰: "如臣者, 口尙乳臭, 又無出衆之才, 學識淺薄, 出身未久, 陞堂上亦未久, 而一朝擢處高位。 且今時勢, 自上豈不知? 雖不可斥言, 隱然有寒心者。 臣決不可任此職, 請速遞。" 傳曰: "簡擢用之, 才非不足。 如或不稱, 自有公論, 其勿辭。" 凈又啓曰: "近者見二品、三品之陞職者尙多, 然厥初不計其人器而用之, 其人皆不滿於物望。 若養望而用之, 則皆可大用者也。 不然, 故有識深憂之, 然此臣之所不當言者。 但如臣者, 不見遞, 則將爲不可用之人矣。" 反覆懇辭, 不允。 凈又啓曰: "臣反覆思之, 必不堪任。 以兒童爲大臣, 豈愜於人情? 今乃違拂物情, 禍將及矣。 臣之一身, 雖不足愛, 其於天禍、人刑之將及何?" 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 4일 병인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
상참을 받고 조계를 들다


상참을 받고 조계를 들었다.

-----

○丙寅/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 4일 병인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
가뭄에 대해 자책하고, 현명한 인재를 등용하는 문제를 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"무릇, 재변을 어느 일의 반응이라고 적실하게 지적할 수는 없는 것이다. 그러나 맹후(孟后)249) 를 폐출(廢黜)하고, 제현(諸賢)250) 을 귀양보냈으니 천재를 부를 수 있는 일이다. 요사이 가뭄 징조가 심한 것도 반드시 불러들인 까닭이 있을 것이다."
하매, 참찬관 김구(金絿)가 아뢰기를,
"오직 자신의 마음이 성실하기에 달린 것이니, 군신(群臣)을 접하거나 궁중(宮中)에 있을 때에 안과 밖이 한결같게 할 뿐이요 딴 데서 구할 것이 없습니다. 백성이 주리고 곤궁한 것은 천재가 번갈아 생겨 연사가 풍년들지 않기 때문인데, 이래서 원통해 하는 기운이 응결되어 재변이 해소되지 않는 것입니다. 근래에 임용된 사람이 절반은 천거된 사람인데, 신이 듣건대 이들이 백성에게 임하여 모든 시행하는 일이 모두 범상한 사람들과는 다르므로 백성이 혜택을 입는다 하니, 이들은 모두 군(郡)·현(縣)에 임용한다면 백성의 곤궁이 거의 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"현명한 사람을 추천하는 일은 대신에게 달렸으니 대신이 극력 구하여 천거하지 않아서는 아니된다. 또 천과(薦科)251) 한 사람들을 지금 이미 임용하였으니 그 나머지 이에 참여하지 못한 사람들을 전조(銓曹)가 또한 모름지기 듣고 보아. 임용할 만한 사람이 있으면, 또 예로 대우하지 말고 혹 6품으로 올리는 것이 좋겠지만, 추천 받은 사람들을 만약 참봉(參奉)으로 삼는다면 어찌 능히 자신의 포부를 펴겠는가?"
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"그들이 하는 것을 보아 올리는 것이 가합니다. 비록 천거 받았더라도 모두 갑자기 올릴 수는 없습니다."
하고, 구는 아뢰기를,
"대신이 세세한 일까지 모두 총괄할 수는 없습니다. 상께서 대신 대우에 또한 성의를 다하지 않아서는 안 되고, 이미 위임했다면 현명 여부를 헤아릴 것 없이 공경하고 중하게 여겨야 합니다. 조종조에서는 대신을 매우 중하게 대우하여 병이 나면 문병 가는 사자(使者)가 길에 잇달았습니다. 대저 대신 대우는 규례에 구애 받을 것 없이 일이 있으면 소대(召對)하여, 마땅히 한 가정의 큰 종 부리듯이 하셔야 합니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"확실하게 그의 현명 여부를 알지 못하기 때문에 천거하지 못합니다."
하고, 지평 조우(趙佑)는 아뢰기를,
"외방의 훈도(訓導)는 거의 적임자가 아닌데다 또한 자중(自重)하지 못하기 때문에 능히 교회(敎誨)하지 못합니다. 신의 생각에는, 근자에 추천 받은 사람이 매우 많아 모두 예조(禮曹)에 기록되어 있으니, 각 고을 교관(敎官)을 비록 일일이 이들로 임용할 수는 없지만, 만일 큰 부(府)나 큰 군(郡)에 임용한다면 가하다고 여깁니다. 이 사람들이 비록 큰 현자는 아니더라도 역시 한 고을의 추앙을 받는 사람들이니 취재(取才) 여부에 구애하지 않고 임용하여도 되고, 만일 그런 소임에 나가지 않으려는 사람이 있다면, 그 도(道) 관찰사에게 하서(下書)하여 직에 나아가도록 권면하게 한다면 반드시 그 소임에 나갈 것이며, 또한 그 실효(實效)의 정도를 보아 더러는 참봉, 더러는 직장(直長)으로 제배(除拜)하여 벼슬길에 나갈 수 있도록 한다면, 외방 학교(學校)가 점차 볼만하게 될 것입니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"이 말은 좋은 말입니다. 그러나 지금 훈도의 소임이 지극히 천하기 때문에 생원 진사들도 오히려 나아가려 하지 않습니다. 스스로 희망하는 사람을 보면 참으로 형편없는 사람들인데, 지금의 훈도가 모두 이런 사람들입니다. 천거된 사람이 비록 많기는 하지만 그 중에는 더러 배우지 않은 사람도 있으니, 이런 사람은 가르치지를 못합니다. 또한 외방의 수령도 오히려 다 적임자를 구하지 못하는데 더구나 훈도이겠습니까? 비록 일일이 가려서 보내지는 못하더라도 큰 주(州)·군(郡)에는 가려서 보냄이 가합니다."
하였다.

-----

○御朝講。 上臨文曰: "凡災變, 不可的指爲某事之應也, 然廢孟后貶諸賢, 亦可以召災也。 近日旱徵亦甚, 必有所召也。" 參贊官金絿曰: "但在吾心之誠實, 而接群臣處宮中之時, 內外如一而已, 不可求之於他也。 民之飢困, 以天災迭出, 而年歲不登也。 是以怨氣凝聚, 而災變不弭。 近來用人, 太半薦擧之人也。 臣聞此輩之莅民, 凡所施爲, 皆異於庸常之人, 民有被其澤者。 此輩皆用之於郡縣, 則民困庶幾息矣。" 上曰: "薦賢在大臣, 爲大臣者, 不可不力求而薦之矣。 且薦科之人, 今旣用之, 其餘不與於此者, 銓曹亦須聞見, 有可用者, 勿以他例待之, 亦或陞之爲六品可也。 被薦之人, 若以爲參奉, 則豈能有所施設乎?" 領事申用漑曰: "觀其所爲而陞之, 亦可。 雖曰薦擧, 皆不可以驟陞也。" 絿曰: "大臣於細事, 皆不可摠攬, 上之待大臣, 亦不可不推誠。 旣委任則不計賢否而敬重之。 在祖宗朝, 待大臣甚重, 有病則伻問, 絡繹於道。 大抵待大臣, 不拘規模, 有事召對, 宜如一家之使幹僕也。" 用漑曰: "未能的知其賢, 故未能薦擧耳。 持平趙佑曰: "外方訓導, 類非其人, 而亦不自重, 故不能敎誨。 臣意以爲, 近來被薦之人甚多, 皆錄在禮曹。 列邑敎官, 雖不得一一以此任之, 若於大府、大郡, 任之亦可。 此人等, 雖非大賢, 亦一鄕所推之人, 不拘取才而用之, 亦可。 若不肯就其任者, 則下書於其道觀察使, 使之勸勉就職, 必就其任矣。 且見其實效之淺深, 或拜參奉, 或拜直長, 以通仕路, 則外方學校稍可觀矣。" 用漑曰: "此言善矣。 然今訓導之任甚賤, 故爲生員、進士者, 尙不肯就。 若自求之人, 則甚無狀, 今之訓導皆是也。 薦擧之人雖多, 然其人或有不學者, 此則不能敎誨矣。 且外方守令, 尙不可盡得其人, 況訓導乎? 雖不能一一擇送, 於州郡之大處, 擇送可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 4일 병인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 4일 병인 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
도승지 정충량을 보내어 영의정 정광필을 문병하다


도승지 정충량(鄭忠樑)을 보내어 영의정 정광필의 문병을 하도록 하고, 이어 전교하였다.
"병중에 어찌 먹고 싶은 것이 없겠는가? 물어보아 계속해서 보내 주라."

-----

○遣都承旨鄭忠樑問領議政鄭光弼之病, 仍傳曰: "病中豈無欲嘗之味? 其問而續遺之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 4일 병인 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 광주 등 열 여덟 고을에 지진이 일다


전라도 광주(光州) 등 열 여덟 고을에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 光州等十八邑地震。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 5일 정묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
달적이 중국에서 도적질하니, 동팔참에까지 미칠까 염려하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"듣건대, 달적(撻賊)252) 들이 중국 사람을 사로잡아 갔다고 한다. 만일 우리 나라 병력이 부강하다면 마땅히 그들의 돌아가는 길을 끊었어야 하는데, 지금 이미 그렇게 못했으나 또한 태연히 있을 수 없으니, 우선 엄중한 말로 깨우침이 어떠할까?"
하매, 지사 이계맹이 아뢰기를,
"피인(彼人)들이 둔을 쳤다가 불시에 오게 되는데, 어떻게 미리 그들이 올 것을 알고 대비할 것입니까?"
하니, 상이 이르기를,
"피인들이 지금 바야흐로 중국에서 도적질을 하여 이득을 보았으니, 만일 이득 본 것이 다 되면 반드시 우리 나라의 근심거리가 될 것이다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"동팔참(東八站)253) 이 모두 침몰(侵沒)되고 나면 우리 나라가 장차 피해를 받게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 지금 조치를 잘못하여 변방에 사단이 생기게 되면 더욱 불가하다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"비록 많이 잡지 못하더라도 중국을 높이는 의리에는 맞게 되나, 도리어 우리 나라의 변방 사단이 생기게 된다면 심히 염려스러운 일입니다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 上曰: "聞㺚賊擄唐人而去。 若我國兵力富强, 則當要截其歸路矣。 今旣不能, 亦不可恬然。 姑以嚴辭諭之何如?" 知事李繼孟曰: "彼人屯聚, 不時而來。 又安可預知其來而爲備哉?" 上曰: "彼人等, 今方利其作賊於中國, 若利盡則必爲我國之患矣。" 繼孟曰: "東八站, 盡爲所侵沒, 則我國將受害。" 上曰: "若今失其處置, 以生邊釁, 則尤不可也。" 繼孟曰: "雖未大獲, 於尊上國之義爲得, 而反生我國邊釁, 亦深可慮。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 5일 정묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하다


경연관을 소대(召對)하였다.

-----

○召對經筵官。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 5일 정묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
형조 판서 김정이 사직하니 정광필·신용개·안당 등이 윤허하지 말라고 아뢰다


형조 판서 김정이 차자를 올려 사직하자, 그 차자를 대신들에게 보이도록 하니, 정광필이 아뢰기를,
"상께서 만일 정이 그 직에 합당함을 분명히 아신다면, 스스로 사양하는 것 때문에 체직을 윤허하실 수는 없습니다."
하고, 신용개·안당이 아뢰기를,
"정은 인물이 정대하여 인망이 중한데 어찌 육경(六卿)에 합당하지 않겠습니까?"
하자, 정을 불러 말해 주도록 하였다.

-----

○刑曹判書金凈上箚辭職, 命以箚子示大臣。 鄭光弼曰: "上若明知凈稱職, 則不可以自辭許遞。" 申用漑、安瑭曰: "凈人物, 正大望重, 豈不合六卿?" 命召凈言之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 5일 정묘 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 정산·연산·연기·진잠·회덕에 지진이 일다


충청도 정산(定山)·연산(連山)·연기(燕岐)·진잠(鎭岑)·회덕(懷德)에 지진이 있어 집이 흔들흔들 하였다.

-----

○忠淸道 定山、連山、燕歧、鎭岑、懷德地震, 屋宇搖撼。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 6일 무진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御朝講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 6일 무진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 관찰사 김안국이 배사하니 교화에 힘쓰고 제언을 쌓고 인재를 추천하라고 이르다


전라도 관찰사 김안국(金安國)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견(引見)하고 이르기를,
"전라도는 풍속이 아름답지 못하여 도둑이 지금 백성의 폐해가 되고 있으니, 모름지기 절도사(節度使)와 의논해서 조처하고, 또 학교는 풍속과 교화(敎化)에 관계되는 것이니 마땅히 힘을 다하라."
하매, 안국이 아뢰기를,
"마음과 힘을 다하도록 하겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"요사이 조정에 사람이 모자라 경(卿)이 밖으로 나갈 수 없지만, 다만 전라도는 매우 크므로, 경이 전일 경상도를 안찰(按察)할 적에 크게 힘을 써 백성이 혜택을 입었기에 이번에 또 이 도를 경에게 맡긴 것이니 경이 힘을 써야 할 것이다. 힘쓸 일은 교화보다 큰 것이 없으니, 교화가 시행되면 도둑도 감화되어 양민이 될 수 있을 것이다."
하매, 안국이 아뢰기를,
"교화는 반드시 몸으로 솔선해야 하므로, 신과 같이 우매하고 용렬한 사람은 진실로 할 수 없는 일이지만, 다만 지금 성상께서 바야흐로 교화를 일으키시니, 신이 성상의 덕을 힘입어 만분의 하나의 효과라도 나타내게 되기를 바라려고 합니다."
하고, 이어 외방에 있는 추천 받은 사람들 중에 남의 스승될 만한 사람은 취재(取才)하는 법에 구애하지 말고 훈도·교수로 차임(差任)하되, 그 중에 특이한 공적이 있는 사람들은 올려서 서용(敍用)할 것과, 제언(堤堰)254) 을 많이 쌓아 관개(灌漑) 용수(用水)로 할 것과, 또한 지리산(智異山) 근처의 광막한 땅에 이민(移民)할 것을 청하니, 정부에 의논하도록 하였다.

-----

○全羅道觀察使金安國拜辭, 上引見曰: "全羅道風俗不美, 而盜賊方爲民害。 須與節度使, 同議處之。 且學校, 風化所關, 亦宜盡力。" 安國曰: "期盡心力而止。" 上曰: "近者朝廷乏人, 卿不可出外, 但全羅道甚大, 而卿前按慶尙道, 亦大用力, 民蒙其澤。 今又委卿以此道, 卿可勉力。 所務莫大於敎(他)〔化〕 , 敎化行, 則盜賊可化爲良民矣。" 安國曰: "敎化必以身先之, 如臣暗劣, 固所不能也。 但今聖上, 方興敎化, 臣欲賴聖德而冀見萬一之效。" 因請以在外被薦之人, 合爲人師者, 勿拘取才法, 差訓導、敎授, 其有異績者, 陞敍之; 多築堤堰, 以爲灌漑; 又移民於智異山近處閑曠之地。 命議諸政府。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 7일 기사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태자를 정하고 교육하는 것과 문소전·연은전 허는 문제를 논의


조강에 나아갔다. 《속통감(續通鑑)》을 진강(進講)하였는데 ‘제(帝)가 붕(崩)하자 단왕길(端王佶)255) 이 즉위하였다.’는 대문에 이르러 상이 이르기를,
"이때 일찍 태자(太子)를 정해 놓지 않았기 때문에 이렇게 된 것이니, 일찍 태자를 세웠다면 어찌 이런 폐단이 있었겠는가?"
하매, 동지사 조광조가 아뢰기를,
"세자(世子) 책봉(冊封)에 연한이 있는 것입니까? 신은 조종조에서 어떻게 하였는지를 알지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"7세에는 으레 책봉하는 법이다. 또한 이 시절의 원자(元子) 교양이 지극히 중요하여, 어려서부터 교양하지 않아서는 안 되는 것이니 대신들이 힘써야 된다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"성상께서 분부가 이러하시니 곧 종사(宗社) 만세의 복인데, 다만 대신들이 자주자주 왕래하는지 모르겠습니다. 비록 동궁(東宮)의 요속(僚屬)256) 을 설치하지 않았더라도 보양(輔養)하는 사람이 많지 않아서는 안 되는데 어찌 한갓 대신들 뿐이겠습니까? 홍문관 관원은 비록 나이 젊은 사람일지라도 가서 모시며 덕성을 보양하도록 해야 합니다. 비록 대신이라도 다 현명하다 할 수는 없는 것이니, 만약 하나라도 사특한 사람이 그 사이에 끼이게 된다면, 비록 원자의 나이가 어리다고 하더라도 해독이 적지 않을 것이니, 모름지기 홍문관 관원으로 하여금 그 곁에 가서 모시면서 원자에게 현명한 사대부 접하는 도리를 알게 한다면, 뒷날 세자가 되었을 적에 자연히 바른 선비들을 꺼리지 않을 것입니다.
대신이 비록 더러 가서 모신다 하더라도 한갓 곡진하게 예절만 행하려 하고 경계하여 가르치는 도움이 있지는 못합니다. 지금의 대신 중에서 주공(周公) 같은 사람을 얻기가 어찌 쉽겠습니까? 대신이 원자에게 뵈일 때 잘못이 있음을 보게 되면 마땅히 경계하여 책망하고, 더러는 한 가정의 늙은 종이 아이를 안아 주듯이 해야 하는데, 신이 듣건대 대신이 비록 간다 하더라도 반나절을 모시지 못한다 하니, 이제는 모름지기 듣는 것이나 보는 것을 모두 바르게 하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관 관원이 왕래하는 것도 또한 가하고, 동궁의 요속은 머지않아 차임(差任)하겠는데, 만일 대신들이 힘들여 교도하여 더러는 반나절 더러는 온종일을 같이 있으면, 비록 나이 젊은 사람들이 아니더라도 또한 될 것이다. 광조가 지금 우려한 바는 이보다 더한 것이 없으니, 보도(輔導)하는 설비를 극진히 하지 않을 수 없는데, 만세에 복을 쌓을 시초가 여기에 있는 것이다."
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"원자가 천품이 총명하여 학문에 있어서 반드시 능하지 못한 바가 없을 것이니, 마땅히 전후 좌우를 모두 바른 사람으로 해야 합니다. 그러나 겨우 5세이므로 항시 오래 모실 수 없을 듯합니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"항시 바른 사람이 가서 모시도록 함은 바른 사람을 꺼리지 않게 하려는 것이요, 대신이 직무를 버리고 날마다 가서 모시라는 것이 아닙니다. 비록 때때로 가더라도 홀로 예절만 다하고 말 것이 아니라, 더러는 교회(敎誨)하기도 하고 더러는 경계하여 책망하기도 하여 한갓 왕래만 하지 말아야 하고, 또한 상께서도 세속 사례에 구애하지 마시고 매양 전내(殿內)로 불러들이시어, 무릇 선(善)을 착하게 여기고 악을 미워해야 하는 이치와 그 당시의 정사가 잘 되고 잘못된 까닭을 또한 모두 순순히 말해 주어 저절로 귀에 익도록 한다면 자연히 훈도(薰陶)되어 점차로 변화해 갈 것입니다. 이것만이 아니라 민간의 병폐와 고통도 또한 말해 주어야 할 것입니다. 비록 다 파악하지는 못하더라도 귀에 젖고 눈에 익으면 저절로 버릇이 지혜와 자라게 될 것이니, 이는 동방(東方) 만세의 복일 것입니다."
하였다. 광조가 또 글에 임하여 아뢰기를,
"지금 국가에서 닦아 거행하는 일이 모두 선조(先朝)에서는 거행하지 않던 일이요, 더러는 경장(更張)하는 것도 있는데, 뒷날에 소인들이 만일 소술(紹述)257) 을 핑계삼아 모함하게 된다면 선량한 사람들이 반드시 씨가 남지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 매우 좋은 말이니, ‘소술’이란 말로 큰 화를 만들어 낼 자가 없지 않을 것이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"1∼2년 간에 대간이 한 일은 모두 뒷날에 소인들이 구실삼을 것들이어서, 생각이 여기에 미치매 한심스럽지만, 우리 나라에는 폐단스러운 일이 많습니다. 가령 지금의 문소전(文昭殿)258) 과 연은전(延恩殿)259) 은 곧 원묘(原廟)260) 인데, 신(神)을 섬기기에 번독스럽고 민생에게 폐가 있습니다. 비록 하루 아침에 헐 수는 없지만, 성학(聖學)이 고명하시어 사리를 훤히 아시니 스스로 그름을 아실 것입니다. 이는 세종께서 창건하신 것인데, 이로 본다면 더러는 사회에 밝지 못하신 듯싶습니다. 능(陵)·묘(廟)의 삭망제사와 문소·연은 두 전의 삼시(三時) 제사는 한갓 시끄럽기만 할 뿐 신을 섬기는 도리가 아닙니다. 신 등의 말이 족히 성상의 뜻을 감동시키지 못할 것이지만, 지극한 다스림을 보려고 한다면 이를 시정하지 않을 수 없습니다.
옛말에 ‘신은 예 아닌 제사를 흠향하지 않는다.’ 하였는데, 이는 바로 여자들이 신을 섬기는 것과 같은 것이니 모름지기 성상께서 유명(幽明)의 이치를 살피시어 단연코 개혁하신다면, 곧 만세의 공론에 맞고 민생의 복이 될 것입니다. 비록 세종께서라도 만일 지금 같은 때라면 반드시 창건하지 않으실 것입니다."
하고, 참찬관 김구(金絿)는 아뢰기를,
"식견 있는 선비들이 의논하지 않는 사람이 없는데 옛적에는 이런 일이 있지 않았습니다. 이는 특히 조종(祖宗)께서 우연히 하신 것이니, 지금 시정하지 않을 수 없습니다."
하고, 당은 아뢰기를,
"창시(創始)하신 뜻을 신이 미처 잘 알지 못하나 늘 세종조에 창건한 것이라 여겼었는데, 요사이 춘추관이 《실록(實錄)》을 고찰하건대 태종조에 문소전에 제사한 일이 있으니, 어느 때 창건하였는지를 모르겠습니다. 조종조의 일을 경솔하게 고치기를 의논할 수는 없지만, 삼시(三時) 제사를 차리기는 매우 번거로와 겨우 철상(撤床)했다 도로 차리게 되니, 비록 옹인(甕人)261) ·선부(膳夫)262) 라 한들 날마다 되풀이하는 것을 어찌 능히 한결같이 정결하게 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"말하는 사람이 과연 많기는 하나 경솔하게 의논할 수 없다."
하였다.

-----

○己巳/御朝講, 講《績綱目〔續綱目〕 》。 講至帝崩, 端王 佶卽位, 上曰: "是時不早定太子, 故至此耳。 早建太子, 則豈有如是之弊乎?" 同知事趙光祖曰: "封世子有年限乎? 臣不知在祖宗朝何以爲之。" 上曰: "例於七歲封之矣。 且今之培養元子至重。 自少時不可不培養, 大臣可勉之。" 光祖曰: "上敎如此, 乃萬世宗社之福也。 但不知大臣數數往來乎? 雖不設東宮僚屬, 輔養之人, 不可不多。 豈徒大臣而已? 弘文館官員, 雖年少之人, 亦使之往侍, 以養其德性可也。 雖大臣, 不可謂盡賢。 一有邪人, 廁於其間, 則雖曰元子年少, 害亦不少。 須使弘文館官員, 往侍其側, 使元子知接賢士大夫之道, 則後日爲世子之時, 自然不憚正士矣。 大臣雖或往侍, 徒欲曲盡行禮, 無有警誨之益。 今大臣如周公者, 豈易得哉? 大臣進見元子之時, (遇)〔偶〕 有所失, 則當警責之。 又或抱持, 如一家之老奴可也。 臣聞大臣雖往, 不能侍半日。 今須使所聞、所見皆正而已。" 上曰: "弘文館官員, 亦可往來, 東宮僚屬, 不久當差。 若大臣勉力敎導, 而或半日或終日與居, 則雖非年少之人, 亦可也。 光祖, 今之所憂, 莫有加於此者。 輔導之具, 不可不盡。 萬世基福, 端在於此。" 領事安瑭曰: "元子天資聰明, 其於學問, 必無所不能。 宜使左右前後, 皆正人也。 然年僅五歲, 恐未可常常久侍也。" 光祖曰: "使正人常往侍, 欲使不忌憚正人也, 非謂大臣曠廢職事, 日日往侍也。 雖時時而往, 非獨盡禮而已, 或敎誨之, 或警責之, 不可徒往來耳。 且自上亦勿拘忌俗事, 每召入于內, 凡善善惡惡之理, 時政得失之由, 亦皆諄諄言之, 使自盈耳, 則自然薰陶漸化矣。 非徒此也, 民間疾苦, 亦可言之。 雖不得盡領, 耳濡目染, 自能習與智長矣。 此乃東方萬世之福也。" 光祖又臨文曰: "今國家修擧, 皆先朝未擧之事也。 或有更張, 後日小人, 若托之於紹述而陷之, 則善人必無遺類矣。" 上曰: "此言甚善。 不無以紹述之言, 構出大禍者矣。" 光祖曰: "一二年間, 臺諫所爲, 皆後日小人所藉口者。 言念及此, 可爲寒心。 我國弊事多矣, 如今之文昭、延恩殿, 是原廟也。 瀆於事神, 弊於生民。 雖不可一朝毁之, 然聖學高明, 燭理洞然, 則自知其非矣。 此世宗所創, 以此觀之, 恐或不明於理。 陵廟朔望祭, 與文昭、延恩兩殿三時之祭, 徒紛擾而已, 非事神之道也。 臣等之言, 不足以感動聖意, 然欲見至治, 則此不可不正也。 古云: ‘神不享, 非禮。’ 是正如女子之事神也。 須自上燭幽明之理, 斷而革之, 則乃萬世之公論, 生民之福也。 雖世宗, 若於此時, 則必不創之矣。" 參贊官金絿曰: "有識之士, 孰不議之? 古未有如此事也。 是特祖宗偶然爲之耳, 今不可不正。" 瑭曰: "創始之意, 臣未及詳知, 常以爲世宗朝所創。 近日考春秋館實錄, 則太宗朝, 有祭于文昭殿之事, 不知何時創制也。 祖宗朝事, 不可輕議改之, 然設祭三時甚煩數。 才撤而復奠, 雖饔人膳夫, 日復日日, 豈能蠲潔如一哉?" 上曰: "言之者果多矣, 然不可輕議。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 8일 경오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
시강관 한충이 일을 의논함에는 의리의 소재에 맞게 해야 한다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 한충(韓忠)이 아뢰었다.
"요사이 일을 의논하는 사람들이 반드시 흐리멍덩한 것을 중도(中道)에 맞는 것으로 여기는데, 이는 점차로 쇠퇴해질 조짐이니 전하께서 마땅히 아셔야 할 일입니다. 그러나 무릇 일을 과격하게 시행해서는 안 되고 의리의 소재(所在)에 맞게 함이 귀중한 것입니다. 세월은 쉬이 가는 것인데, 인생이 20전에는 곧 아이들 마음이고 40이후에는 혈기가 점차 쇠약해져, 일을 할 수 있는 시기는 단지 30무렵이니 일하는 시기를 놓쳐서는 안 됩니다."

-----

○庚午/御朝講。 侍講官韓忠曰: "近日議事者, 必以朦朧爲得中。 此漸委靡之兆, 殿下之所當知者。 然凡事不可激而行之, 貴得義理之所在耳。 歲月易流, 人生二十之前, 乃是童心, 四十之後, 則血氣漸衰, 有爲之時, 只三十之間耳。 爲治之機, 不可失也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 8일 경오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사우의 도리가 행해짐과, 향약의 시행과 서사 설치 및 조정의 복색을 정하는 문제를 논의


경연관을 소대하였다. 상이 이르기를,
"옛적에는 사우(師友)의 도리가 있었는데 후세에는 사우의 도리가 없다."
하매, 검토관 안처함(安處諴)이 아뢰기를,
"대저 사람은 사우가 있은 후에야 덕을 성취하게 됩니다. 지금 듣건대 김식(金湜)이 대사성이 된 뒤로 유생(儒生)들이 학궁(學宮)에 많이 모인다 하니, 배우는 사람들이 식을 스승삼으려 한 지 오래입니다."
하니, 상이 이르기를,
"매양 사람을 가려 사장(師長)의 직을 맡기고 싶으면서도 이때까지 사람을 구득하지 못했었는데, 이번에 식을 구득하여 맡겼으니 나중에는 반드시 효과가 있을 것이다."
하매, 처함이 아뢰기를,
"먼 데 사람들이 장차 오게 될 것이니, 이로 본다면 원점(圓點)263) 으로는 모이게 할 수가 없고 자연히 모이게 되는 도리가 있는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 사학(師學)264) 의 도리가 오래 폐치되었고, 또한 향사례(鄕射禮)265) 를 거행한다는 말을 들어보지 못했다."
하매, 시강관 한충이 아뢰기를,
"사우의 도리가 방치된 지 오래인데 근래에 성상께서 유의하시기 때문에, 아래의 선비된 사람들이 전보다 크게 달라졌습니다. 그러나 조금이라도 일반 사람과 다르게 하면 사람들이 모두 해괴하게 여겨 비웃고 또한 따라서 훼방하는데, 지금 성상께서 만일 분명하게 움직이지 않는 뜻을 보인다면 아랫사람들이 또한 동요되지 않을 것이나, 성상께서 만일 조금이라도 흔들리는 마음을 가지신다면 비록 뜻이 있는 사람이라도 마침내 성취되지 못할 것이니, 조정에서 규모를 크게 보인 다음에야 거의 함이 있게 될 것입니다.
향사례는 외방(外方)의 유관(儒官) 중에 더러 길잡이하는 사람이 있으나, 인심이 이미 시속에 빠져 있기 때문에 매양 곁에서 보는 사람의 웃음거리가 되므로 드디어 따라서 시행하지 않습니다. 대범 향사례의 근본 의의는 읍양(揖讓)하는 속에 있는 것이니 모두 학술(學術)의 근본입니다. 근자에 천거 받은 사람에게 별시(別試) 보이는 것을 처음에는 모두 편리하지 못하게 여겼었는데, 성상께서 예의(銳意)하여 하셨기 때문에 그 일이 드디어 시행되었습니다. 무릇 사람들이 집에서 고을로, 고을에서 나라로 알려져, 그 사람의 소행을 고을과 나라가 모두 알고 나서 천거하게 되는 것입니다. 그렇게 한 후에라야 집에서 닦지 않는 사람이 없게 되고, 나아가서는 고을과 나라가 알게 되는 것이요, 비록 유자(儒者)라 하더라도 단지 장구(章句)나 외고 행동이 형편없는 사람은 역시 과거하여 나온 사람입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과거(科擧)는 후세에 부득이하여 하는 일이고, 옛적에는 향거(鄕擧)·이선(里選)의 법266) 이 있었다. 지금 여씨 향약을 모두 시행하고 있는가?"
하매, 처함이 아뢰기를,
"요사이 듣건대, 논의하는 사람들이 ‘서울은 왕화(王化)의 본고장이므로 향약을 시행할 것이 없다.’고 하였다는데, 이번에 서울 백성이 떼거리로 모여서 언약하기를 ‘착하지 못한 일은 나라에서 금하는 법이 있으니 범해서는 안 된다.’고 하였다는 것입니다. 이로 본다면 향약은 매우 좋은 것이니, 외방만이 아니라 서울에서도 시행해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄를 범한 자는 할 수 없이 죄주는 것이요 하고 싶어서 하는 것이 아니니, 향중(鄕中)에서 자발적으로 통솔하며 권면한다면 형벌이 따라서 적어질 것이다. 그러나 서울에는 향약을 법으로 시행하게 하여도 안 되고 또한 금지해서도 안 된다. 《소학(小學)》의 글은 매우 좋아 사람들에게 가르칠 만하다."
하매, 충이 아뢰기를,
"서사(書肆)267) 를 설치해야 할 것입니다."
하였다. 처함이 아뢰기를,
"조정에 있는 사람들의 복색(服色)이 각각 달라, 상참(常參)과 조참(朝參)268) 같은 때는 반드시 시복(時服)269) 을 입고 경연(經筵) 때에는 평상복을 입는데, 그렇게 하는 본의는 알 수 없지만, 어전(御前)에 입시할 적에는 순색(純色)을 입어야 할 것입니다."
하고, 충은 아뢰기를,
"중국 조정에서는 당상관은 모두 비의(緋衣)270) 를 입고, 당하관은 모두 검은색을 입습니다. 우리 나라에서는 비록 모두 검은색을 입지는 못하더라도 마땅히 순색을 입어야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"서사 설치와 복색 개정에 대한 가부를 대신들과 의논해야 하겠다."
하였다.

-----

○召對經筵官。 上曰: "古者有師友之道, 後世無師友之道。" 檢討官安處諴曰: "大抵人有師友, 然後能成就其德。 今聞金湜爲大司成後, 儒生多集于學宮。 學者欲以湜爲師久矣。" 上曰: "每欲擇人任師長之職, 尙未得人, 今得湜任之, 終必有效。" 處諴曰: "遠方之人, 亦將來矣。 以此觀之, 不可以圓點聚之, 自然有聚之道。" 上曰: "今者師學之道久廢, 又未聞行鄕射之禮。" 侍講官韓忠曰: "師友之道, 廢之久矣, 而近來自上留心, 故下之爲士者, 大變於前。 然稍異於常者, 則人皆駭笑, 又從而謗毁之。 今也上若明示不動之意, 則下亦不得動矣。 上若稍有搖動之心, 則雖有志者, 終不得就焉。 朝廷示其規模之大, 然後庶幾有爲也。 鄕射之禮, 外方儒官, 或有爲之道者, 人心旣溺於時俗, 故每爲傍觀者所笑, 遂不從行。 凡鄕射本意, 在揖讓之間, 皆學術之本也。 近者薦擧別試, 初皆以爲未便, 而上銳意爲之, 故其事遂行。 凡人自家而鄕, 自鄕而國, 則其人之所行, 鄕國皆知之而薦焉。 夫然後, 人莫不修之於家, 而出爲鄕國之知矣。 雖有儒者, 只誦章句, 而其行無狀者, 亦由科擧而出焉。" 上曰: "科擧, 後世不得已之事。 古者有鄕擧里選。 今者《呂氏鄕約》, 皆行之乎?" 處諴曰: "近聞有議之者, 京城乃王化之本, 不宜行約。 今有京城之民, 聚而爲群, 相約曰: ‘不善之事, 國有禁憲, 不可犯焉。’ 以此觀之, 鄕約甚善。 非但外方, 京城亦可行之。" 上曰: "犯罪者, 不得已罪之, 非所欲也。 鄕中自然率勵, 則刑罰從而省矣。 然京城鄕約, 不可設法行之, 亦不可禁止也。 《小學》之書甚善, 可以敎人。" 忠曰: "書肆可設。" 處諴曰: "朝廷之人, 服色各異, 若常參、朝參, 則必着時服, 至於經筵, 則着常服。 未審其本意, 然入侍御前, 服純色可也。" 忠曰: "中朝堂上官, 則皆着緋衣, 堂下官則皆着黑色。 我國雖不能皆着黑色, 當服純色。" 上曰: "以設書肆、改服色便否, 可議諸大臣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 8일 경오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 대흥현에 기형의 송아지가 태어나다


충청도 대흥현(大興縣) 민가에서 발이 여섯 달린 암송아지가 생겼다.

-----

○忠淸道 大興縣民家, 生雌牛六足。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 8일 경오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사직단·종묘·저자도에서 비를 빌도록 하다


사직단·종묘(宗廟)·저자도(楮子島)에서 비를 빌도록 하였다.

-----

○命祈雨于社稷、宗廟、楮子島。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 9일 신미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
시강관 이청이 김식이 대사성이 되어 유자들이 크게 달라져 학문하는데 힘쓰고 있음을 아뢰다


경연관을 소대하였다. 상이 이르기를,
"원점(圓點) 주는 법은 학생들이 학궁에 모이게 하려는 것이나, 법으로써 몰아세워서는 안 되고 현명한 사장(師長)이 있게 되면 자연히 학궁에 나아가는 사람이 많이지는 것인데, 이제는 대사성을 잘 가려서 맡기게 되었다."
하매, 설경(說經) 경세인(慶世仁)이 아뢰기를,
"유생들이 흠모하는 사람은 학식이 있고 또한 덕이 있어서이니, 한갓 글만 잘하는 사람을 둘 수가 없고, 비록 덕행이 있다 하더라도 학문을 알지 못하면 또한 반드시 가지 않으려 하는데, 지금의 대사성은 이 두 가지를 갖추었기 때문에 사람들이 즐겨 나아가는 것입니다."
하고, 시강관 이청(李淸)은 아뢰기를,
"지금은 유자(儒者)들이 전보다 크게 달라져, 비록 부지런히 독서는 하지 않는다 하여도 마음을 씀은 크게 고쳐졌으니, 성상께서 능히 교육하는 방법에 성의를 다하신다면, 대현(大賢)과 군자가 그 속에서 나오지 않을지 어찌 알 일이겠습니까?"
하였다.

-----

○辛未/召對經筵官。 上曰: "圓點之法, 欲學生聚學耳, 然不可以法律驅之。 若有賢師長, 則自多就學。 今則大司成, 擇而任之矣。" 說經慶世仁曰: "儒生所以欽慕者, 以有學而又有德也。 徒能文者, 不足設也。 雖有德行, 不能知學, 則亦必不就。 今大司成, 具此二者, 人故樂就。" 侍講官李淸曰: "今之儒者, 大變於舊。 雖曰不勤於讀書, 用心則丕變矣。 聖上能盡誠於敎育之方, 則安知不有大賢君子, 出於其間乎?"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 9일 신미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 조광조 등이 취택할 즈음에 정고하지 못하고 구차하게 따르는 형적이 있다고 상소하다


대사헌 조광조 등이 상소하였다. 그 대략에,
"전하께서 학문이 이미 청납(聽納)해야 할 일에 밝으시어 조금도 의위(疑違)271) 하실 우려는 없지만, 취택할 즈음에 있어 스스로 살펴서 처리함이 정고(貞固)272) 하시지 못하여, 비록 환히 결단하여 쾌하게 받아들일 일인데도 오히려 억지로 구차하게 따르는 형적이 있으신데, 형적이 나타나는 데에는 두려울 조짐이 생기고 조짐이 이루어지면 회의(懷疑)가 일게 되는 법이니, 두려운 일이 아니겠습니까?
대간이 한 가지 일을 논란하고 한 사람을 논박하는 것이 꼭 큰 관계가 있는 것이 아닌데도, 전하께서 으레 윤허를 지체하여 세월이 오래 쌓여 어쩔 수 없는 형편이 되어서야 따르기도 하고, 자신의 의견을 고집하여 정당한 논을 거부하기도 하시니, 이이(訑訑)273) 한 기색만 갖는 것도 또한 남을 거부하게 되는 것인데, 더구나 일 되어진 형적이 덮을 수 없는 것이겠습니까? 이러므로 취택하고 진퇴(進退)시키는 즈음에 아래서 의단(疑端)이 생겨 모두들 ‘이는 본래 전하의 뜻이 아니라 실지는 대간의 말에 강박되어 억지로 따른 것이다.’고 여깁니다.
이로 말미암아 군중의 심정이 거슬리고 사특한 의논이 비등하여, 공론이 밝지 못하고 조정의 기강이 엄숙하지 못하므로, 추향(趨向)이 안정되지 못하고 사기가 떨치지 못하여, 다스리기 바란 지가 오래인데도 다스린 효과가 나타나지 않는 것이 이 때문 아닌 것이 없습니다. 이래서 신 등이 형적과 조짐에 대한 소견이 있어 일찍이 미리부터 근심하지 않을 수 없는 것이오니, 전하께서도 마땅히 두렵게 여기며 반성하시고 넓은 아량으로 허심 탄회하게 받아들이기를 힘쓰고 의위(依違)274) 하는 병폐를 극복하여 제거하시며, 대간들도 또한 마땅히 일을 규계(規戒)하고 사람 논박하기를 자세히 살피고 신중을 거듭해서 각기 도리를 다해 상하가 서로 믿어지게 한다면, 공론이 확립되고 조정의 기강이 엄숙해져, 덕택이 퍼지고 다스리는 교화(敎化)가 펼쳐지게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대범 대간이 논하는 일은 유난(留難)할 것이 없으나, 상하의 사이에 서로 믿으면서도 더러 유난함은, 대간을 경멸하는 것이 아니라 서로 가부를 따지려는 것이다."
하였다.

-----

○大司憲趙光祖等上疏, 略曰:
殿下之學, 已洞於聽納之宜, 無少疑違之患, 而其於取舍之際, 不自審理貞固, 雖有洞斷快納之事, 尙有黽勉苟循之形。 形之所著, 漸之可畏, 漸成而疑阻乃起, 可不懼歟? 臺諫論一事、駁一人, 非必大關, 而殿下例以滯允, 積歲月之久, 勢有不得已而從之者, 有牢已見拒正論者焉, 訑訑之色, 亦且拒人, 而況事爲之形而有不可掩者乎? 以此而取舍進退之際, 下生疑籍之端, 皆以爲此本非殿下之意也, 實迫於臺諫之言而勉循已。 由是群情拂違, 邪〔議〕 朋騰, 公論不明, 朝綱不肅, 趨向之不定, 士氣之不振, 願治已久, 而治效未著, 罔非由此。 臣等所以有見於形漸, 而未嘗無預憂者也。 殿下當鷪然省反, 懋恢虛受之量, 克袪依違之病, 臺諫亦宜規事論人, 詳諦重愼, 各盡其道, 上下相孚, 則公議立, 朝綱肅, 德澤下而治化達矣。
傳曰: "大抵臺諫所論, 不宜留難, 上下之間相孚, 而或留難者, 非輕臺諫也, 乃相可否也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 9일 신미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대신들이 복색을 일체로 하는 것과 서사 설치에 대한 가부를 의논하여 아뢰다


대신들이 복색(服色)을 일체로 하는 것과 서사(書肆) 설치에 대한 가부를 의논하여 아뢰기를,
"흑색(黑色)은 우리 나라에서 나는 것이 아니어서 항시 입을 수가 없고, 상참(常參)·조참(朝參)과 배사(拜辭) 때에 반드시 시복(時服) 차림으로 뵙는 것은 예문(禮文)에 따라 뵙는 것입니다. 경연(經筵)에서는 조종조로부터 반드시 평상복을 입었었는데. 이는 깊은 뜻이 있는 것이니 필시 서로 친근하게 대하는 도리일 것입니다. 서사는 매우 좋은 일이기는 하나 우리 나라는 중국과 같지 않아 하기가 또한 어려우니 억지로 할 것은 없고, 만일 하는 사람이 있다면 금할 것이 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○大臣等議一服色、設書肆便否, 啓曰: "黑色, 非我國所産, 而不可常着。 常參、朝參、拜辭時, 必以時服見者, 以禮見也。 若經筵, 則自祖宗朝必着常服, 此有深意, 必相親待之道也。 書肆則甚美矣, 然我國非如中國, 爲之亦難。 不須强爲, 如有爲者, 則不禁可也。" 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 9일 신미 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이항·문근·김인손·김대유 등에게 관직을 제수하다


이항(李沆)을 경상좌도 관찰사, 문근(文瑾)을 경상우도 관찰사, 김인손(金麟孫)을 사헌부 장령, 김대유(金大有)를 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以李沆爲慶尙左道觀察使, 文瑾爲右道觀察使, 金麟孫爲司憲府掌令, 金大有爲司諫院正言。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 9일 신미 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영중추부사 김응기의 졸기


영중추부사 김응기(金應箕)가 졸하였다.

사신은 논한다. 응기는 사람됨이 단정하고 묵직하며, 박학(博學)하여 천문·지리·산수(算數)의 학문을 정통하지 않은 것이 없으므로, 사람들이 동방(東方)의 성인이라 하였었는데, 정승이 되어서는 공로와 명성이 그전의 인망보다 떨어졌었다.

-----

○領中樞府事, 金應箕卒。

【史臣曰: "應箕爲人, 端重博學, 天文、地理、算數之學, 無不精通, 人以東方聖人稱之。 及其爲相, 功名損於素望。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 9일 신미 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
저녁에 경상도 경주부에 천변이 있다


이날 저녁에 경상도 경주부(慶州府)에 천변이 있었다. 초저녁에는 달빛이 매우 밝다가 서쪽에서 조금씩 구름이 생기며 구름 사이에서 번개 같은 빛이 비치는데, 번개가 아니라 불 같기도 하고, 어찌 보면 공중에 가득히 화살이 나는 것 같기도 하고 유성(流星)이 돌연 지나가는 것 같기고 하고 적사(赤蛇)275) 가 뛰노는 것 같기도 하고 불티가 흩날리는 것 같기도 하며, 더러는 당긴 활처럼 구부정하기도 하고 갈래진 채고(釵股)276) 와도 같아, 오만 가지로 변하며 곧 나타났다 곧 없어졌다 하되, 서로 달리고 급히 쫓아가는 듯하고 번갈아 발동하고 교대하여 나오는 듯하여 연속 끊이지 않았다. 대체로 포(炮)를 쏘는 모양 같았는데, 광채가 매우 번쩍번쩍 하여 깊은 방까지 비치었고, 서쪽에서부터 시작하여 점차 동북쪽으로 향하다 삼경(三更)이 되어서야 없어졌다는데, 관찰사가 부윤(府尹) 김안로(金安老)의 보고에 따라 계문(啓聞)한 것이다.

-----

○是日夜, 慶尙道 慶州府有天變, 初昏月光甚明, 西方微有雲氣, 雲間有光, 似電非電似火, 或如流矢漫空, 或如流星突過, 或如赤蛇騰躍, 或如火點飛散, 或曲如張弓, 或岐如釵股, 變幻百狀。 乍見乍隱, 交馳急逐, 更發迭出, 連屬不絶, 大槪如放砲之狀。 光甚閃爍, 照燭幽室, 自西而始, 漸向東北, 至三更乃滅云。 觀察使因府尹金安老所報而啓。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 9일 신미 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 강계부에 큰 바람이 불고 우박이 내리다


평안도 강계부(江界府)에 큰 바람이 불어 나무가 뽑히고, 오리알만큼한 큰 우박이 내렸다.

-----

○平安道 江界府, 大風拔木, 雨雹大如鴨卵。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 10일 임신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김응기의 부고가 오니, 성희안의 예에 의해 부고하라고 전교하다


김응기(金應箕)의 부고가 오자, 전교하였다.
"병이 위독할 줄 몰랐었는데 지금 갑자기 부고를 받고보니 놀라움과 슬픔을 견디지 못하겠다. 부의를 한결같이 성희안(成希顔)의 예에 의해 하라."

-----

○壬申/金應箕訃聞, 傳曰: "未知病革, 今遽聞訃, 不勝驚慟。 賻贈悉依成希顔之例爲之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 11일 계유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
추천받은 사람을 교수·훈도로 차수하는 일과, 제언 쌓는 문제, 면포의 값 등에 대해 의논


신용개·안당·이장곤·신상(申鏛)·이자(李耔)가, 추천받은 사람들을 교수(敎授)·훈도(訓導)로 차수(差授)하되 취재(取才)하는 법에 구애받지 않기로 하는 일에 관하여 의논드리기를,
"근래에 학교가 쇠퇴하여 폐가 장차 구제하기가 어렵게 되었으니, 추천받아 선발된 사람들은 교수와 훈도를 차수함은 합당할 듯합니다. 다만 청렴하게 몸을 닦고 근신하게 자신을 신칙하여 비록 한 고을에 소문이 났다 하더라도, 그 중에는 혹 학문이 모자라는 사람이 없지 않아 일체로 차임(差任)하여 보낼 수는 없으니, 해조(該曹)로 하여금 그 중에서 사장(師長)이 될 만한 사람을 가려 차임하여 보내되, 현저한 효과가 있게 되면 그 사람의 재능과 기국에 따라 임용(任用)하여 권장하도록 함이 어떠하리까?"
하고, 또 제언(堤堰)을 많이 쌓아 관개 용수(灌漑用水)로 하는 일에 관하여 의논드리기를,
"제언을 쌓아 관개함은 농사일의 중요한 것이니 마땅히 수축(修築)해야 합니다. 다만 제언 쌓을 곳을 파느라 백성의 정전(正田)277) 을 망치게 되면, 밭을 잃은 백성에게 충당하여 보상해 줄 방도가 없어 원성과 폐단이 또한 적지 않을까 싶으니 각도 관찰사로 하여금 수리(水利)가 긴요한지를 살피고 아울러 버리게 될 밭 주인의 정원(情願)을 물어서 계문(啓聞)하도록 한 뒤에 다시 의논함이 어떠하리까?"
하고, 또 비어 있는 땅에 이민(移民)하는 일에 관하여 의논드리기를,
"경상 좌도(慶尙左道)에는 황무지가 많고 전라도 지리산 근처에는 빈 땅이 많아, 범죄자(犯罪者)를 이주시킴은 땅의 생리(生利)를 방치하지 않으려는 것이니 시행할 만한 계책인 듯합니다. 다만 한 지경 안이 백성의 거주(居住)가 되기도 하고 빈 데로 있기도 함은, 특히 전라도만이 아니라 각도가 다 그러하여, 만일 죄의 경중을 헤아려 따로 법 조문을 세워 유배(流配)에 해당되지 않는 자들을 모두 옮기도록 한다면 그 땅에 안정된 백성들이 소동하게 될까 싶으니, 추수(秋收) 뒤에 하삼도(下三道)278) 관찰사로 하여금 죄가 이민시켜야 할 사람과 함께 경작할 만한 땅을 헤아려 가부를 살펴서 계문하게 한 뒤 다시 의논함이 어떠하리까?" 【이 이상은 김안국(金安國)이 배사(拜辭)할 때 아뢴 것이다.】
하고, 또 역(驛)을 합치는 가부에 관하여 의논드리기를,
"5∼6 역을 한 도(道)로 만들어 찰방(察訪)을 하나만 둠은, 인원이 남아돌아 폐단이 컸으므로 합병함이 편리할 듯하나, 지금 각도 관찰사의 계본(啓本)을 보건대 합병은 정원(情願)이 아닙니다. 연혁(沿革)은 중한 일이어서 마땅히 백성의 정원대로 해야 하는데, 민정이 이러하니 그대로 두고 합병하지 않음이 어떠하리까?"
하고, 또 내금위(內禁衛) 일에 관하여 의논드리기를,
"연재(鍊才)279) 의 취소되어야 할 사람들에게 재시험을 허용하는 법이 《대전》에 실려 있으니, 진실로 경솔하게 폐지할 수 없습니다. 근래에 병조(兵曹)가, 내금위의 가예차(假預差) 수효가 쓸데없이 많으나 이유없이 없앨 수 없기 때문에, 우선 가예차가 다 되기까지로 기일을 삼아 재시험을 허용하지 않는 것이지 영구히 재시험하는 법을 폐지한 것이 아니니, 가예차가 다 없어진 다음에는 《대전》에 의해 전대로 시행함이 어떠하리까?"
하고, 또 당약재(唐藥材)280) 의 무역 가격을 시장 가격에 준(準)하는 일에 관하여 의논드리기를,
"풍년이나 흉년을 막론하고 면포(綿布) 1필(匹)이면 쌀 7두(斗)씩 하는 법이 《속록(續錄)》에 실려 있으니, 경솔하게 고칠 수 없습니다. 다만 지금은 면포 값은 천하고 약재 값은 비싸나, 3배(倍)가 되거나 1배가 되는 등의 일은 당초부터 법에 의한 것이 아닌데다 높고 과중한 듯하니, 바라건대 해사(該司)로 하여금 짐작해서 마련하여 시행하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○癸酉/申用漑、安瑭、李長坤、申鏛、李耔, 議被薦人差授敎授、訓導, 不拘取才事曰: "近來學校陵夷, 弊將難救。 以薦擧與選者, 差授敎授、訓導似當。 但淸修謹飭, 雖著稱於一鄕, 其中或不無短於學問者, 不可一切差遣, 令該曹擇其堪爲師長者差遣。 若有見效, 隨其才器, 錄用勸勵何如?" 又議多築堤堰灌漑事曰: "堤堰、灌漑, 農務所重, 固當修擧, 但開鑿所堤, 廢民正田, 則其失田之民, 無以充償, 冤弊恐亦不貲。 令各道觀察使, 審其水利緊要, 幷問應廢田主情願, 啓聞後改議何如?" 又議閑曠之地移民事曰: "慶尙北道, 多陳荒, 全羅道 智異山近處, 多閑曠。 欲以犯罪者移居, 則地無遺利, 似是可行之策, 但一境之內, 或爲民居, 或爲閑曠, 非特全羅道, 各道皆然。 若較罪之輕重, 別立科條, 以不至流配者, 竝令徙之, 安土之民, 恐至騷擾。 秋成後, 令下三道觀察使, 量罪之可移者及相可耕之地, 審度便宜, 啓聞後更議何如?" 【此以上, 金安國拜辭日所啓言。】 又議合驛便否曰: "以五六驛爲一道, 置一察訪, 員冗弊巨, 合倂似便, 今觀各道觀察使啓本, 則合倂非其情願。 沿革重事, 固當因民(淸)〔情〕 願, 而民情如此, 仍舊勿倂何如?" 又議內禁衛事曰: "鍊才應罷者, 許再試之法, 載在《大典》, 固不可輕廢。 近來兵曹以內禁衛假預差之數, 冗多而不可無緣除下, 姑不許再試, 以假預差之盡爲期, 非永廢再試之法也。 假預差畢除下後, 依《大典》仍舊施行何如?" 又議唐藥材貿易價市準事曰: "勿論豐歉, 緜布每一匹米七斗之法, 載在續錄, 不可輕改。 但今則緜布價賤, 而藥材價踴, 如三倍(一)〔四〕 倍等事。 初非據法, 似爲高重。 請令該司斟酌, 磨鍊施行何如?" 皆從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 12일 갑술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
인동 훈도 은임이 예궐하니 내일 입대하도록 전교하다


정원이 아뢰기를,
"인동(仁同) 훈도(訓導) 은임(殷霖)이 이미 예궐(詣闕)하였습니다." 【임이 상소하여 특별한 폐단을 진달하기를 청하니, 역마를 타고 오도록 했었다.】
하니, 전교하기를,
"오늘은 일을 보지 않으니 내일 입대(入對)하도록 하라."
하였다.

-----

○甲戌/政院啓曰: "仁同訓導殷霖, 已詣闕。 【霖上疏請陳特弊, 命乘馹而來。】 傳曰: "今不視事, 可於明日入對。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 12일 갑술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
북방에 오랑캐가 이사하여 살고 있는 폐단이 있다는 평안도 절도사 윤희평의 계본


평안도 절도사 윤희평(尹熙平)의 계본(啓本)을 내렸다. 그 대략에,
"신이 군관(軍官) 김인손(金仁孫) 등을 여연(閭延) 성밑[城底] 등지에 보내 탐신한 즉, 본래 부령(富寧)에서 살던 피인(彼人) 김아(金阿)·송가(宋可) 등이 여연 성밑에 옮겨와 살며 성 안에는 채소를 심고 성 밖에는 밭을 개간하여 조를 심었는데 모두 다 무성하였고 집을 매우 튼튼하게 짓되 사방에 목책(木柵)을 세우고 또한 동서에 문을 둘 내어 마치 오래된 부락 같은데 무릇 17호나 되므로, 쇠고기와 술을 마련하여 먹이며, 인손 등이 타이르기를, ‘너희들이 감히 국가의 법을 무릅쓰고 함부로 우리 경내(境內)에서 살면 지극히 온당치 못하니 시급히 집을 철거하여 너희들 땅으로 돌아가라.’ 하니, 대답이 ‘이곳 벼와 곡식이 바야흐로 무성한데 지금 만약 버리고 돌아간다면 저기서도 여기서도 되지 않아 마침내는 반드시 굶주리게 될 것이니, 조정에서 우리들 머리를 베어 물 속에 던져버린다면 그만이지만, 그렇지 않는다면 어찌 차마 바야흐로 무성한 우리들의 곡식을 버리고 돌아가겠습니까?’ 하였고, 또한 각 가호마다 상자를 많이 쌓아놓았기에 그 연유를 물으니, 대답이 ‘회령(會寧)에 사는 사람들 3백여 명이 앞으로 여기에 와서 살려고 미리 살림을 실어다 놓은 것이니, 조정에서 장차 어떻게 금지하겠습니까?’ 하기에, 인손 등이 다시 타이르기를 ‘너희들이 즉각 돌아가지 않는다면 조정에서 자연 죄책을 묻는 거조를 내릴 것이니, 후회한들 무슨 소용이 있으랴?’ 하니, 피인들이 소리 높여 거짓 응답하기를 ‘마땅히 분부대로 하겠습니다.’ 하였다는 것입니다.
유독 이곳만이 아니라, 강 위아래 연안에 와서 사는 피인들이 모두 92호에 장정이 무려 4백여 명이나 됩니다. 이 사람들이 와서 사는 지 이미 오래되어 매우 국가에 이로운 것이 아니기에, 비록 구축하려 하지만 사세가 되지 않습니다. 여연·무창(茂昌)의 옛터는 본래 우리 나라의 강토로서 성이 여전한데, 김가·송가 등 20여 호는 전에 회령에서 살던 오랑캐로서 제멋대로 이사하여 살며 조금도 두려워하거나 꺼림이 없어 심복(心腹)의 병(病)처럼 되었고, 3백여 호가 또한 이주하려 이미 살림을 실어다놓아 사세가 장차 만연하게 되었으니, 만일 그대로 두고 보기만 하고 일찍 도모하지 않는다면, 앞날에는 근심거리가 되어 장차는 제어하기 어려울까 싶습니다. 그들의 대답하는 것을 보건대 말이 매우 불손하여 돌아갈 뜻이 없으니, 강계(江界)·함흥(咸興)·삼수(三水)·갑산(甲山) 지경은 앞으로 오래지 않아 피해를 받게 될 것인데 어떻게 하리까?"
하였는데, 정부·해조(該曹) 및 지변사재상(知邊事宰相)에게 의논하도록 하였다.

-----

○下平安道節度使尹熙平啓本。 其略曰:
臣遣軍官金仁孫等於閭延城底等處探審, 則彼人金阿、宋可等, 本居富寧者, 移居閭延城底, 城內種菜, 城外墾田種粟, 幷皆茂盛。 其造家甚牢, 四面設木柵, 又設東西兩門, 有同久遠部落, 凡十七戶也。 備持牛酒饋之, 仁孫等論之曰: "汝等敢冒邦憲, 擅居我境, 至爲不當, 斯速撤家, 還歸汝土。" 答曰: "此處禾穀方盛, 今若棄還, 則彼此不及, 終必飢餓。 朝廷斬我頭投諸水中則已, 不然, 何忍棄我方茂之穀而還歸乎?" 且其各戶, 多積箱籠, 問其由, 則答曰: "會寧居人等三百餘人, 將欲來居, 先輸財物置此。 朝廷終何禁止?" 仁孫等更諭曰: "汝等不卽還去, 則朝廷自有問罪之擧。 悔之何及?" 彼人等高聲佯應曰: "當如敎令"云。 非獨此處, 沿江上下, 彼人來居者, 總計九十二戶, 壯者無慮四百餘名。 此人等來居已久, 甚非國家之利。 雖欲驅逐, 勢有不能。 閭延、茂昌之墟, 本是我國之土, 城子如舊, 而金阿、宋可等二十戶, 以會寧舊居之虜, 擅自移居, 略無畏忌, 爲心腹之疾。 三百餘戶, 又欲移居, 已輸財物, 勢將滋蔓。 若因循姑息, 不早圖之, 他日爲患, 恐將難制。 觀其所答, 辭甚不遜, 無還去之意。 江界、咸興、三水、甲山之境, 將不久受害, 何以爲之?
命議于政府、該曹及知邊事宰相。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 12일 갑술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
강원도 고성군에 황충이 일다


강원도 고성군(高城郡)에 황충(蝗蟲)이 일었다.

-----

○江原道 高城郡蝗。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 13일 을해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주렴 30부와 당분 60근을 대내에 들이도록 하다


주렴(朱簾) 30부와 당분(唐粉) 60근을 대내(大內)에 들이도록 하였다.

-----

○乙亥/命納朱簾三十部, 唐粉六十斤于內。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 13일 을해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
고을에서의 석전제 시행을 독려하고, 중을 없애는 일 및 유향소·경재소 혁파 문제를 논의


인동(仁同)의 훈도(訓導) 은임(殷霖)을 인견하였다. 임이 말하기를,
"석전제(釋奠祭)281) ·사직제·여제(厲祭)282) 는 모두 국가의 중요한 행사인데 수령(守令)들이 홀만히 여기고 조심하지 아니하여, 석전제는 한결같이 예대로 갖추지 않고 사직제·여제는 전연 거행하지 않습니다. 무릇, 보새(報賽)283) 의 예절이 게을러져 의탁할 데 없는 외로운 영혼들이 제사받지 못하기 때문에 천지의 화기를 손상하여 수재와 한재(旱災)를 불러들여 백성이 살아가지 못하니, 신의 생각에는 제사를 거행할 때 특별히 어사를 보내 적발한다면 수령들이 반드시 두려워하게 되리라고 여깁니다."
하자, 우의정 안당이 묻기를,
"음양(陰陽)이 고르지 못하고 바람과 비가 때에 맞지 않음이 모두 이런 제사를 조심하지 않기 때문이겠습니까?"
하니, 임이 말하기를,
"땅과 곡식의 귀신이 제사 대접을 받지 못하고 의탁할 데 없는 외로운 영혼이 제사 받지 못하니, 이래서 흉년들게 되는 것입니다."
하니, 좌의정 신용개가 묻기를,
"허다한 고을들을 모두 하나하나 가볼 수 있습니까?"
하니, 임이 말하기를,
"추첨하여 가본다면 다른 고을들이 또한 두려워하게 될 것입니다."
하였다. 용개가 이어 땅과 곡식의 귀신에게 제사하는 의의를 물으니, 임이 능히 대답하지 못하였고, 또 토신(土神) 배열하는 자리를 물으니 또한 능히 대답하지 못했다.
당이 말하기를,
"또 말할 일이 있습니까?"
하니, 임이 말하기를,
"농상(農桑)과 학교(學校)는 모두 국가의 중요한 일인데, 농상을 권장하는 분부가 번번이 내려와도 수령들이 전연 거행하지 아니하니, 수령들로 하여금 봄에 갈고 여름에 김 매고 가을에 추수할 때 친히 검찰하여 거행하게 하고, 또 민가의 가호(家戶)를 대·중·소로 분별하여 뽕나무를 심도록 하되 각각 일정한 그루 수효가 있게 하기 바랍니다. 학교는 교훈하는 관원들이 비록 힘써 하려고 해도 외방(外方) 유생들이 양식 떨어지는 것을 꺼려 모이려 하지 않으니, 수령들이 엄중하게 검찰하여 거행하도록 한다면 될 것입니다."
하였다. 당이, 옛적에 다스리던 방법을 묻자, 임이 능히 대답하지 못했다. 임이 또 말하기를,
"대범 수원(水源)이 모두 산에서 나오는데, 지금은 백성들이 산에 나무를 베고 불을 질러 밭을 만들기 때문에 물 근원이 모두 끊어져 산에 나무가 무성하지 못하고, 대범 소나무 껍질과 상수리는 모두 곤궁한 백성이 먹고 사는 것인데, 이러하기 때문에 곤궁한 백성이 점차로 살아갈 생리가 없어지게 되니 산에다 불놓는 죄를 다스리기 바랍니다."
하고, 또 구청(求請)284) 을 금단하고, 사사로이 포고(捕告)하는 것은 죄를 다스리기 청하자, 용개가 아뢰기를,
"전일에 횡행(橫行)하며 들락거리는 그런 자들이 있으므로 법사(法司)가 검찰했었는데, 그때 지목(指目)하기를 ‘부생원(桴生員)·전체생원(傳遞生員)’이라고 했습니다. 【전일에 생원 윤탕우(尹湯佑) 등이 벗들과 결탁하고 떼를 지어 주(州)·군(郡)을 두루 돌아다니매, 수령들이 비방할까 두려워 영접과 위로가 매우 정성스러웠고 요구하는 것을 수응하지 않음이 없으므로, 당시 사람들이 ‘부생원’이라 했는데, 떼로 모여 횡행하기 때문에 부벌(桴筏)에 비유한 것이며, ‘전체생원’이라고 한 것은, 타고 싣는 말과 딸린 종들을 각 고을이 전체(傳遞)하여 보내주었기 때문이다.】 그런 풍습이 지금도 없어지지 않았다면 추쇄(推刷)하여 징계해야 하나, 만일 포고하게 한다면 매우 소란할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 과연 폐단이 있는 일이다. 그러나 수령이 적임자라면 이런 부류들이 저절로 방자한 짓을 못하게 될 것이다."
하였다. 임이 아뢰기를,
"무신(武臣)이 내지(內地)의 수령이 되게 되면 반드시 변방에서 하는 일을 시행하여 그 폐단이 매우 많습니다. 또한 한 가정 안에서 부자·형제가 비록 4∼5인이 된다 하더라도 모두 군보(軍保)285) 가 되어 각기 맡은 대역 때문에 번갈아 나갔다 들어왔다 하느라 집에 있을 때가 없어 농사 시기를 놓치기 때문에 가난과 궁색이 너무도 심해져 마침내 외방으로 떠돌게 되고, 관속(官屬)이 그 수가 과다한데 함부로 점유한 향리(鄕吏)들이 또한 많으니, 지금 만약 가려낸다면 군보도 넉넉해지고 백성의 힘도 풀리게 될 것입니다."
하고, 또 청하기를,
"도첩(度牒)286) 이 없는 중들을 가려내어 본고장으로 돌아가 농사짓도록 하고, 무릇 사찰들을 모두 철거하여 공해(公廨)287) 와 학당(學堂)으로 수리하게 하며, 주(州)·현(縣)에 각각 큰 절을 하나씩 두고 늙은 중만 살게 하여 스스로 없어지도록 한다면 중들이 끊어지게 될 것입니다."
하자, 당이 아뢰기를,
"도첩이 없는 중들을 지금 추쇄(推刷)하기는 매우 어렵습니다."
하였다. 임이 말하기를,
"부녀자들은 남자들과 달라 바깥에서 먹고 자는 곤란이 없으므로 비록 이엄(耳掩)288) 이 없더라도 되니 금단하지 않을 수 없습니다."
하자, 당이 말하기를,
"부인들은 남편의 직에 따라 차등을 두므로 일체로 금단할 수 없습니다."
하고, 또 주단(紬緞) 답호(褡胡)289) 를 금단하고 각사(各司)의 서리(書吏)나 생도(生徒)는 염색한 답호 착용을 금단하며, 일반 민중은 가죽신 신는 것을 금단하여 사치하는 풍습 없애기를 청하자, 용개·당이 모두 말하기를,
"세쇄한 일은 금할 수 없습니다."
하였다. 임이 또 말하기를,
"생원·진사들이 조금 성공한 것에 편안하여 크게 성취하지 못하니, 바라건대 지금부터 서울에 있는 사람은 예조(禮曹)가, 지방에 있는 사람은 감사가 날마다 읽는 글을 고과(考課)290) 한다면, 거의 각기 스스로 권면하여 학업을 성취하게 될 것입니다."
하자, 용개·당이 모두 말하기를,
"지금 따로 법조(法條)를 세울 수는 없습니다."
하니, 임이 또 말하기를,
"무릇 산물(産物)이 예와 지금은 다르니, 대록피(大鹿皮)291) 및 녹포(鹿脯)292) 등의 물품을 지금부터는 재감하고 다만 제주(濟州)의 세 고을로 하여금 대신 공상(貢上)하게 하기 바랍니다."
하자, 용개·당이 모두 말하기를,
"제주는 지금 바야흐로 흉년이므로 옮겨서 배정할 수는 없고, 혹 그 수량을 재감한다면 가할 듯합니다."
하였다. 임이 또 말하기를,
"유향소(留鄕所)293) 와 경재소(京在所)294) 가 아전(衙前)이나 향리(鄕吏)들을 침해하여 매우 폐단이 되니, 향약(鄕約) 모임의 도약정(都約正)·부약정이 그 고장 풍습을 검찰하게 하고 유향소와 경재소 등은 혁파하기 바랍니다."
하자, 용개·당이 모두 말하기를,
"과연 폐단이 있기는 하나, 드센 향리들이 오히려 이를 꺼려 감히 방종하지 못하니 혁파할 수 없습니다."
하니, 임이 또 말하기를,
"재상(災傷)의 등급을 수령이 잘 조사하지 못하여 원통하고 억울한 백성이 있게 한 것은 백성이 고소할 수 있도록 해야 합니다."
하자, 용개·당이 모두 ‘불가하다’ 하였고, 임이 또 한강(漢江) 나룻배를 더 만들어 백성이 건너다니기에 고통 받지 않게 하기를 청하자, 용개가 말하기를,
"이미 한성부로 하여금 더 만들도록 했습니다."
하였다.

-----

○引見仁同訓導殷霖。 霖曰: "釋奠祭、社稷祭、厲祭, 皆國家重事, 守令慢不之敬, 釋奠祭則皆不備禮, 社稷祭、厲祭則專不行之。 凡執賽之禮旣倦, 而孤魂無托, 不得其享, 故傷天地之和, 召水旱之災, 民不得其生。 臣意行祭時, 特遣御史擲奸, 則守令必畏之。" 右議政安瑭問曰: "陰陽不調, 風雨不時, 皆由此等祭之不謹乎?" 霖曰: "土穀之神, 不享其祀, 孤魂無托, 不得其享, 此所以致凶荒者也。" 左議政申用漑問曰: "許多州郡, 皆可一一往見耶?" 霖曰: "抽籤往見, 則他郡亦可畏之。" 用漑仍問祭土穀神之意, 霖不能對。 又問土神之配位, 亦不能對。 瑭曰: "又有可言之事乎?" 霖曰: "農桑、學校, 皆國家重事。 勸農桑之敎每下, 而守令專不擧行。 請令守令, 春耕夏耘, 秋收之時, 親行檢擧。 又分民戶大中小, 使之種桑, 各有條數。 學校則敎訓之官, 雖欲勉力爲之, 外方儒生憚於贏糧, 不肯來聚。 守令嚴令檢擧則可也。" 瑭問古爲治之方, 霖不能對。 霖又曰: "大抵水源, 皆出於山, 今則百姓伐山木, 焚之爲田。 是故水根皆絶, 而山木不盛。 夫松皮橡實, 皆窮民所食, 而如此, 故窮民漸無資生之理。 請治火山之罪, 又請禁求請與私行, 捕告治罪。" 用漑曰: "前者有如此橫行出入者, 法司察之。 其時指目曰桴生員、傳遞生員。 【前者生員尹湯佑等, 結伴作群, 周歷郡縣, 守令畏其非毁, 迎勞甚款, 所求靡不應, 時人謂之桴生員, 以其群聚橫行, 比之桴筏謂之。 傳遞生員, 以其騎駄僕從各邑傳遞而送之也。】 此風今若不泯, 則可推而懲之, 若使之捕告, 則甚紛擾。" 上曰: "此果有弊。 然守令得人, 則此類必不自恣矣。" 霖曰: "武臣若爲內地守令, 則必以邊方之事施之, 其弊甚多。 且一家之中, 父子兄弟, 雖至四五人, 皆爲軍保, 各以其役, 更出迭入, 無時在家, 農失其時。 故貧窘太甚, 卒歸於流離外方。 官屬過於其數, 鄕吏冒占者亦多。 今若抄出, 則軍保可足, 民力可寬矣。" 又請刷無度牒僧人, 使還本土, 歸之於農。 凡寺刹, 竝令撤毁, 以修公廨學堂。 州縣各置一大刹, 處老僧, 使之自滅, 則僧徒可以絶矣。 瑭曰: "無度牒僧人, 今推之甚難矣。" 霖曰: "婦女非如男子, 無風飱露宿之苦, 雖無耳掩可也。 不可不禁斷。" 瑭曰: "婦人從其夫職而爲之差等, 不可一切禁之。" 又請禁紬單搭胡、各司書吏生徒禁着染色搭胡。 凡民禁着皮鞋, 以絶侈靡之習。 用漑、瑭皆曰: "細碎不可禁。" 霖又曰: "生員、進士, 安於小成, 不能大就。 請自今在京者禮曹, 在外方者監司, 以逐日所讀考課, 則庶幾各自勸勵, 成就其業矣。" 用漑、瑭皆曰: "今不可別立科條。" 霖又曰: "凡物産, 古與今異。 大鹿皮及鹿脯等物, 請自今蠲除, 只令濟州三邑代貢。" 用漑、瑭皆曰: "濟州今方凶荒, 不可移定。 如或裁減厥數, 則似可。" 霖又曰: "留鄕所、京在所, 侵虐衙前鄕吏, 甚有弊。 請以鄕約中都約正、副約正, 糾檢鄕風, 而罷留鄕、京在等所。" 用漑、瑭皆曰: "果有弊矣。 然鄕吏豪橫者, 猶忌此不敢放縱, 不可革也。" 霖又曰: "災傷等第, 守令不能踏驗, 使民有冤抑者, 許民告訴。" 用漑、瑭皆曰: "不可。" 霖又請加造漢江渡公船, 使民不病涉。 用漑曰: "已令漢城府加造矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 13일 을해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하다


경연관을 소대(召對)하였다.

-----

○召對經筵官。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 13일 을해 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 정원을 총할하는 도승지가 작은 일을 크게 만들어 입계하였으니 추고하라 하다


헌부가 아뢰기를,
"어제 정원이, 본부(本府)의 서리(書吏)가 문 지키는 사령(使令)을 구타한 것 때문에 입계(入啓)하매 형조로 하여금 추국(推鞫)하도록 하셨다는데, 본부의 탐보서리(探報書吏)가 정원에 드나듦은 상례입니다. 서리가 들어가려다가 문 지키는 사람과 서로 힐난함은 이는 큰 일이 아닌데, 정원이 사령의 참소하는 말만 듣고 즉각 추고(推考)하기를 청하여, 이런 세미한 일 때문에 승전(承傳)을 만들어 크게 임금의 말을 욕되게 하였으니 매우 놀라운 일입니다. 도승지는 온 정원의 일을 총할(總轄)하는 것인데, 정충량(鄭忠樑)이 매우 경솔하여 체모를 유지하지 못하고 작은 일을 크게 만들어 입계하였습니다. 시종(侍從)의 자리에 있으면서는 이럴 수 없는 것이니 즉시 파직하소서. 다른 승지들도 추고하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"김대유(金大有)가 정언(正言)이 되매, 유시를 내려 불러오기를 청하였으니, 수행할 서리에게 말을 내줌은 준례인데 정원이 입계하지 않았고, 본원(本院)이 사람을 시켜 말을 하자, 정원의 대답이 ‘마땅히 스스로 와서 청해야 한다.’고 하여, 자못 대간 대우하는 뜻을 잃었으니 색승지(色承旨)295) 를 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 장차 친히 들어보겠다."
하고, 드디어 사정당(思政堂)으로 나아갔는데, 장령 기준(奇遵)이 논하던 일을 들어 거듭 아뢰었다. 상이 이르기를,
"도승지를 파직할 수는 없고 추고해야 한다. 간원의 말은, 색승지가 반드시 으레 그러했을 것이라 여긴 것이니, 추고할 것이 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "昨日政院以府書吏毆打門直使令事入啓, 令刑曹推鞫。 本府探報書吏出入政院, 例也。 書吏欲入, 而與守門者相詰, 此非大事, 而政院聽使令之讒, 卽請推考。 以如此細微之事, 作爲承傳, 大辱王言, 甚可驚也。 都承旨摠攝一院之事, 鄭忠樑輕甚, 不能持體貌, 以小事爲大而入啓, 在侍從之地, 不可如是。 請卽罷之。 他承旨請推之。" 諫院啓曰: "金大有爲正言, 請下諭召來, 其陪書吏給馬, 乃例也, 而政院不入啓。 本院使人言之, 政院答以當自來請, 殊失待臺諫之意。 請推色承旨。" 傳曰: "予將親聽之。" 遂御思政殿。 掌令奇遵等, 將所論申啓之, 上曰: "都承旨不可罷職, 可推考也。 諫院之言, 色承旨必以爲例而然也, 不須推之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 14일 병자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 정원이 대간을 경멸하는 폐단을 부렸으니 색승지를 추고해야 한다고 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"정원이 이미 대간을 경멸하는 폐단을 부렸으니 색승지를 추고하지 않을 수 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"정충량은 도승지에 합당하지 못하고, 좌승지 박호(朴壕)는 순실 근신한 사람이라 할 수는 있지만 승지의 역량이 없고, 좌부승지 공서린(孔瑞麟)은 큰 일에 어둡고 또한 물론(物論)을 꺼리지 아니하니, 이 세 사람은 모두 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"색승지는 추고해야 하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙子/憲府啓前事。 諫院啓曰: "政院已輕侮臺諫之弊, 色承旨不可不推。" 又啓: "鄭忠樑, 不合都承旨, 左承旨朴壕, 可謂純謹人, 然非承旨之器。 左副承旨孔瑞麟, 暗於大事, 又不憚物論。 此三人, 請竝遞之。" 傳曰: "色承旨可推。 餘不允。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 14일 병자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대신들이 옮겨와 사는 피인들의 일에 관해 의논하다


좌의정 신용개·우의정 안당·우찬성 이장곤(李長坤)·병조 판서 이계맹(李繼孟)·지변사(知邊事) 황형(黃衡) 고형산·우참찬 이자(李耔)·병조 참판 박영(朴英)·참의 김근사(金謹思)·참지 성운(成雲) 등이, 옮겨와 사는 피인(彼人)들의 일에 관하여 의논드리기를,
"지금 윤희평(尹熙平)의 계본(啓本)을 보건대, 여연(閭延) 지방의 강변(江邊)에 와서 사는 사람들이 특히 김주성가(金主成可)의 족친만이 아니라, 다른 부락이 서로 이끌고 와서 사는 사람들이 90여 호나 되도록 많고, 강(江) 안으로 옮겨 들어와 여연의 옛성 곁에서 사는 사람들이 20호로서, 하나의 큰 부락을 이루어 장차 양계(兩界)의 큰 폐해(弊害)가 될 것이니, 진실로 마땅히 내쫓아 발 붙이지 못하도록 해야 하나, 다만 주성가(主成可) 등이 와서 산 지 이미 오래이고, 또한 전일에 거주를 허용한다는 말이 있었으니, 갑자기 내쫓는다면 원성과 분심이 생길까 싶습니다.
그러나 당초에 함경남도 군관(軍官)을 보내 주성가를 타이를 때 피인(彼人) 하나가 강 안에서 거주하므로, 여연성(閭延城) 군관이 함부로 강 안에 들어온 것으로 죄를 따지며 ‘즉각 철거하지 않으면 너희들 족속도 편히 거접(居接)하지 못하게 될 것이다.’ 하자, 주성가 등이 ‘삼가 분부대로 하겠다.’고 했었는데, 지금은 함부로 강 안으로 들어와 옛성에 의지하여 사는 것이 20호에 이르게 되었으니, 이로써 죄를 따진다면, 주성가가 비록 내쫓음을 당하더라도 그다지 원한이 생기지 않을 것이니, 절도사로 하여금 다시 군관을 보내 ‘함부로 강안으로 들어오고 다른 사람들을 많이 끌고 왔다.’는 것으로 주성가를 책망하고 ‘본토(本土)가 아니면서 함부로 변방 가까이 나와 우리 지경에서 어렵(漁獵)한다.’는 것으로 뒤따라 나와 강 밖에 거주하는 자들을 책망하고서, 이어 말해주기를 ‘너희들을 전에 이미 타일렀는데도 오히려 즉각 떠나지 않으니 마땅히 명령 거역한 것을 따져 죄주어야 하지만, 너희들이 벼와 곡식을 거두지 못하면 즉각 떠나기 어려울까 싶기 때문에 용서하는데, 곡식이 곧 익게 되어 이제는 시일을 정하여 수확할 수 있으니 다시 무엇을 기다릴 것이 있겠는가? 만약 즉시 돌아가지 않는다면 마땅히 군사를 거느리고 크게 징계하겠다. 이래서 약속하는 것인데, 너희들이 만일 전과 같이 한다면 죄가 너희들에게 있어 후회해야 소용이 없게 될 것이다.’ 한다면 피인들이 스스로 오래 살 수 없다는 것을 알게 되어 철수하여 돌아갈 계책을 하게 될 것이니, 군관을 보내어 엄한 말로 준엄하게 책망하고 그 정상을 탐지하여 치계(馳啓)하게 한 다음 다시 의논해서 시행해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左議政申用漑、右議政安瑭、右贊成李長坤、兵曹判書李繼孟、知邊事黃衡ㆍ高荊山, 右參贊李耔, 兵曹參判朴英, 參議金謹思, 參知成雲等, 議移居彼人事曰: "今觀尹熙平啓本, 閭延江邊來居者, 非特金主成可族親, 他部落相率來居, 多至九十餘戶, 而移入江內, 居閭延舊城傍近者二十戶, 爲一大部落。 將爲兩界巨害, 固當驅逐, 使不得接跡。 但主成可等, 來居已久, 且前有許居之辭。 遽卽驅逐, 恐生怨忿。 然當初遣咸鏡南道軍官, 開諭主成可時, 有一彼人, 居江內, 閭延城軍官, 以擅入江內數罪曰: ‘不卽撤去, 汝等族類, 亦不得安接。’ 主成可等曰: ‘謹從敎’ 云。 今則擅入江內, 據舊城而居, 乃至二十戶。 以此數罪, 則主成可雖被迫逐, 不甚生怨。 令節度使更遣軍官, 以擅入江內, 多引他人, 責主成可以非本土, 而擅出近邊, 漁獵我境, 責其隨後來居江外者, 仍語之曰: ‘汝等前旣諭之, 猶不卽去, 當數以逆命而罪之, 恐爾禾穀未收, 難於卽去, 故貰之。 禾穀將熟, 今可刻日收穫, 更有何待? 若不卽還, 當領兵大懲。 爲此約束, 而汝若如前, 則罪在汝等, 悔無所及’ 云爾, 則彼人等自料其不得久居之意, 必有撤還之計。 遣軍官嚴辭峻責, 探其情狀馳啓後, 更議施行?" 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 15일 정축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하다


경연관을 소대하였다.

-----

○丁丑/召對經筵官。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 15일 정축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 15일 정축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
학관의 성적을 고사하여 등급을 매겼는데 하등을 맞은 사람이 많다


학관(學官)을 전최(殿最)296) 하였는데 하고(下考)297) 맞은 사람이 많았다.

사신은 논한다. 이때 김식(金湜)이 대사성(大司成)이 되어, 무릇 전최를 한결같이 유생(儒生)들의 훼방과 기림을 들어 하였는데, 이 때문에 성균관과 사학(四學)의 학관들을 두려워하고 꺼려 감히 검찰하지 못하므로, 선비들의 버릇이 날로 교만하고 나태해져 사장(師長)을 능멸하고, 한갓 의관 단속이나 걸음걸이의 흉내나 내어, 공손하게 예에 따르는 거동은 없고 당돌하게 과격한 버릇만 있었고, 학문을 함도 널리 연구하여 독실해지는 공부는 하지 않고 겉만 꾸며 명성을 사려는 마음만 가지므로, 식견있는 사람들이 우려했었다.

-----

○殿最學官, 中下考者居多。

【史臣曰: "是時金湜爲大司成, 凡殿最, 一聽儒生毁譽。 由是成均館、四學官員畏憚, 莫敢檢攝。 士習日趨驕惰, 凌忽師長, 徒整飭衣冠, 律繩步趨, 而無恭遜禮順之容, 有唐突矯激之習, 其爲學, 無博究篤實之功, 有飾外沽名之心, 識者憂之。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 16일 무인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영의정 정광필이 병이 나아 문병한 은덕을 사례하고 사직하였는데 윤허하지 않다


영의정 정광필이 병이 나아, 전일에 문병한 은덕을 사례하고 이어 사직하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/領議政鄭光弼疾愈, 謝前日問疾之恩, 仍辭之, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 16일 무인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
삼공이 임금의 잇병을 문병하고, 요사이 대간이 정원을 논박함이 세쇄한 일이라 하다


정광필·신용개·안당·김전(金詮)이 상께서 이가 아픈 병환이 있기 때문에 문안하고, 용개와 전이 별도로 아뢰기를,
"신 등이 약을 올리고 싶은데 증세가 어떠하신지를 알 수 없어 감히 품합니다." 【용개와 전이 내의원 제조(內醫院提調)로 있었다.】
하였다. 용개와 당이 또한 아뢰기를,
"신 등이 요사이 대간이 정원 논박한 것을 듣건대, 그다지 긴요한 일도 아닌데 파직을 청하기도 하고 체직을 청하기도 하여 매우 순편하지 못합니다. 정원은 과연 다른 각사(各司)의 예와 같지 않아 비록 소소한 일이라 하더라도 이관(移關)298) 하지 못하고 반드시 계청(啓請)하고 나서 시행하게 됩니다. 이번에 정원이 아뢴 말이 과연 세쇄하여 아뢸 것이 없는 듯하기는 합니다. 그러나 이 때문에 파직까지 할 수는 없습니다.
또 간원(諫院)의 서리(書吏)에게 말 내어주는 일은 본원(本院)이 미처 요청하지 못하면 정원이 또한 요청해야 합니다. 그러나 본원이 요청하는 것이 진실로 준례이니, 이것 때문에 대간을 경멸했다고는 할 수 없습니다. 또한 공서린(孔瑞麟)이 경연에서 아뢴 말을 대간이 비록 불가하다고 하지만, 그 때에 발단을 시작한 대신이 있으므로 서린이 따라서 말한 것인데 이가 어찌 공론을 억압하려 하여 한 것이겠습니까? 지금 만약 체직한다면 합당한 사람도 없거니와, 또한 승지가 자주 체직되면 시급히 승진하려는 폐단이 생기니 이 일 때문에 체직하거나 파직할 수는 없습니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"신은 여기서 처음 들었는데 신의 뜻도 또한 이와 같습니다."
하니, 전교하기를,
"나의 잇병은 벌레가 생겨 그러는가 싶어 지금 약으로 치료하려고 한다. 정원 일은 나의 뜻도 그러하기 때문에 이미 대간에게 말해주었다. 대간의 뜻도 역시 서리(書吏)를 위한 것이 아니라, 세미한 일을 번독하게 아룀은 마땅치 않기 때문에 대간이 뒷날의 폐단을 막으려고 말한 것인데, 과연 정원은 이첩할 수 있는 다른 관사(官司)와 같지 않기 때문에 아뢰게 된 것이다. 정원은 근밀(近密)한 자리이니, 당초 입계할 때에 만일 ‘헌부 서리가 정원의 문 지키는 사령과 같이 싸웠으니 유사(有司)에게 보내 추문하기 바랍니다.’ 하였다면, 헌부에서도 말이 없었을 것인데, 그렇지 않았으니 이는 과연 잘못이다. 이 때문에 승지를 파직으로 논함은 불가하니, 정원은 곧 왕명(王命)을 출납하는 자리로서, 하리(下吏)들이 만일 교만 방종한 폐단을 부리게 된다면 정원이 도리어 가벼워질 것이다. 오늘 경연에 나아가 대신들과 의논하려 하였는데, 마침 이가 아파서 실현하지 못했다."
하였다.

-----

○鄭光弼、申用漑、安瑭、金詮, 以上患齒痛問安, 用漑與詮別啓曰: "臣等欲進藥餌, 未知證候何如? 敢稟。" 【用漑、詮爲內醫提調。】 用漑、瑭又啓曰: "臣等近聞臺諫論政院, 事甚不緊, 而或請罷、或請遞, 深爲未便。 政院果非他各司之例, 雖小事不得移關, 必須啓請而行。 今政院所啓之辭, 果似細瑣, 不當啓也。 然不可以此至於罷也。 且諫院吏給馬事, 本院若不及請, 政院亦可請之。 然本院請之, 固例也, 不可以此謂輕蔑臺諫。 且孔瑞麟經筵所啓之言, 臺諫雖曰不可, 其時大臣有開其端者, 瑞麟隨而言之。 此豈欲沮抑公論而發耶? 今若遞之, 則無可當之人。 且承旨數遞, 則亦有驟陞之弊, 不可以此事遞罷。" 光弼(答)曰: "臣在此始聞之, 臣意亦如是也。" 傳曰: "予之患齒, 恐成蟲而然也。 今欲以藥治之。 政院事, 予意亦如是, 故已言于臺諫矣。 臺諫之意, 亦非爲吏也, 微細之事, 不宜煩啓, 故臺諫欲防後弊而言也。 果政院非如他司可用關牒, 故乃啓之耳。 政院, 近密之地。 當初入啓之時, 若曰憲府書吏, 與政院守門使令共鬪, 請付有司推之, 則憲府亦無辭, 而不然, 此果錯矣。 以此論罷承旨則不可。 政院, 乃出納王命之地。 下吏之輩若有驕縱之弊, 則政院反輕矣。 今日欲御經筵, 與大臣議之, 適以齒病未果也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 16일 무인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
내의원이 여신산을 올리다


내의원(內醫院)이 여신산(如神散)을 올렸다.

-----

○內醫院, 進如神散。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 16일 무인 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
삼공이 승지들을 구원하고 대간을 그르게 여긴다는 대사헌 조광조의 아룀


대사헌 조광조 등이 온 사(司)의 뜻으로 아뢰기를,
"지금 듣건대 삼공(三公)이 와서 정원 일을 아뢰었다는데 이는 곧 승지들을 구원하고 대간을 그르게 여기는 것입니다. 대간을 존중함은 조종조(祖宗朝)로부터 그러했는데, 오늘 삼공이 예궐(詣闕)하여 대간이 아뢴 말을 그르다 하였으니, 신 등은 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 정원은 근밀(近密)한 자리라서 그 소임을 삼가지 않을 수 없고, 사헌부의 서리(書吏)가 문 지키는 사람과 서로 힐난한 것은 일이 매우 세쇄한 것인데, 세쇄한 일을 가지고 논죄(論罪)를 계청하기까지 하여, 마치 부시(婦寺)299) 가 임금의 곁에 있으면서 아첨하여 부수(膚受)의 참소300) 를 하듯 하니, 어찌 군자가 할 수 있는 일이겠습니까?
대간의 뜻은 서리를 위한 것이 아닌 줄 성상께서도 응당 아실 것입니다. 폐조(廢朝) 때에 정원이 대간을 안중(眼中)에 두지 않고 스스로 이기기만 힘써, 그 당시 정원에 있는 사람들이 거개 적당한 사람이 아니었기 때문에, 한때의 위엄과 권력이 모두 이들에게서 나왔었습니다. 근자에 정부가 헌부의 서리를 빼앗았는데 이는 역시 폐조 때의 남은 버릇이요, 지금의 승지들 중에 올바르지 못한 사람이 또한 없다고 할 수 없으니, 이는 반드시 대간이 공론을 견지하는 것을 꺼려, 먼저 세미한 일로 시험해 보아 대간을 능멸 억압하려는 것인데, 조정의 공론이 모두 대간에게 달려 있어야 조정이 존숭하게 됩니다. 전일에 김우증(金友曾)의 일도, 안당(安瑭)이 대간을 논박하여 체직했었는데, 번번이 이렇게 되기를 바라 이번에 또 손을 쓰는 것입니다. 신 등이 모두 용렬한 사람으로 직에 있으면서 체통을 유지하지 못하기 때문에 삼공들이 이렇게 동요하는 것이니, 시급히 체직하시기 바랍니다."
하고, 대사간 윤은필(尹殷弼) 등이 또한 온 사의 뜻으로 아뢰기를,
"신 등의 뜻도 대개 헌부와 같은데, 다만 삼공들의 뜻이 간원을 더욱 그르게 여깁니다. 만일 새로 제수(除授)한 대간이 외방(外方)에 있는 사람일 경우에는 유시(諭示)내리는 서장(書狀)을 가지고 갈 서리에게 으레 말을 내주게 되어 있어, 정원이 스스로 청할 수도 있는데, 좌승지 박호(朴壕)가 간원의 서리에게 말하기를 ‘너희 관사(官司) 관원이 마땅히 스스로 와서 아뢰어야 한다.’ 하였으니, 이는 곧 대간을 경홀히 여긴 뜻입니다.
공서린(孔瑞麟)은 전일 경연에서 사특한 말을 성상 앞에서 진언하므로 그때 대간이 논박했었는데, 그 뒤에도 공론을 꺼리지 않고 신임받는 양 직무를 거행했고, 그 뒤에 또 올바르지 못한 말을 많이 진언하므로, 신 등이 이를 주로 삼아 체직을 논한 것입니다. 또한 서린이 당초 진언할 때에 반드시 대신들의 뜻을 알아차리고 부회(傅會)하여 말한 것이기 때문에, 지금 대신들이 아뢰기를 ‘한갓 서린만이 아니라 그때 대신들의 의견도 그러했다.’고 한 것이니, 이로써 더욱 서린이 대신들의 뜻에 부회하였음을 알 수 있습니다. 신 등이 이미 박호의 모욕을 받았고 또한 삼공들에게 견제를 받아, 신 등의 무상(無狀)한 것 때문에 간쟁(諫諍)하는 자리를 더럽힐 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하니, 쪽지에다 써서 전교하기를,
"내가 친히 인견(引見)하려다가 마침 이가 아파 실현하지 못했다. 대간이 서리를 위해 그러는 것이 아니라, 세미한 일이어서 정원이 아뢸 것이 없는데도 아뢰었으므로 대간이 후일의 폐단을 바로잡으려고 논한 것이다. 그러나 지금의 승지 중에 누가 올바르지 못한 마음을 품고 대간을 견제하려 하겠는가? 대간과 시종은 일체이니 시종이 비록 잘못한 일이 있더라도 대간이 논하여 고치도록 하면 된다. 대저 헌부의 서리가 비록 공사(公事)로 인해 정원에 왔다 하더라도, 문 지키는 사람을 구타한 것은 헌부에 관계되는 일이 아니고 곧 사사로이 범한 죄이니, 만일 정원이 아뢰기를, ‘서리가 사령과 서로 싸웠는데, 궐내(闕內)에서는 화를 내어 싸울 수 있는 데가 아니어서, 비록 세미한 일이지만 징계하지 않을 수 없으니 마땅히 유사(有司)에게 회부하여 추문해야 합니다.’ 하였으면 될 것인데, 정원이 단지 헌부의 서리만 추문하기를 청하였으니 이는 과연 치우친 듯하다.
그러나 정원은 다른 각사(各司)의 예와 같지 않고, 또한 헌부 서리는 다른 소소한 각사의 서리와 같지 않아 함부로 추문하게 할 수 없기 때문에 아뢴 것이지 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 또한 헌부도, 정원이 세미한 일은 아뢸 것이 없다 하여 함문(緘問)301) 하였다면 거의 양편이 모두 좋게 되었을 것인데, 파직을 논하기까지 함은 너무 지나친 듯하다. 그의 인물이 합당하고 합당하지 않은 것은 논하지 않고, 지금 하리(下吏)의 일 때문에 승지를 파직한다면 정원이 도리어 가볍고 천해져, 이렇게 된다면 무지한 서리들이 반드시 ‘정원이 우리들을 추문하게 하려다가 도리어 죄를 얻게 되었다.’고 할 것이니, 경(卿)들이 마음을 화평하게 먹고 멀리 생각해본다면 반드시 이처럼 논집(論執)하게 되지 않을 것이다.
또, 삼공은 대간의 말이 실정에 벗어나는 것 같으므로 아뢴 것이지 어찌 대간을 논박한 것이겠는가? 나의 생각에는 헌부가 마땅히 이렇게 하지 않아야 한다고 여긴다. 지금 삼공과 서로 가타 부타 하는 일 때문에 대간이 사직한다면 조정이 매우 시끄러워질 것이니 사직하지 말라. 또 말 내주는 일을 반드시 간원이 와서 청하게 하였음은 과연 융통성이 없게 된 듯하나, 사사로운 뜻이 있은 것은 아니다. 서린이 이미 결정된 일을 경연에서 다시 논하였음은 과연 부당한 듯하다. 그러나 재상의 말에 따라 말한 것이고 또한 중대한 일이 아닌데, 이런 사람들이 어찌 승지가 될 수 없으며, 인재가 한이 있는데 어찌 하나하나 구비한 사람을 구득할 수 있겠는가?
요사이 세미한 일 때문에 정원이 자주 갈리므로 특히 인물만 부족하게 되는 것이 아니라, 갑자기 승진하게 되는 폐단을 대간과 시종이 말하지 않는 사람이 없는데, 매양 경연에서는 이와 같이 논하면서도 물러나서는 이런 폐단을 헤아리지 않고 한갓 쓸데없는 말을 하는 것이다. 만일 사특한 사람이라면 비록 날마다 체직하게 된다 하더라도 또한 헤아릴 것이 없지만 【대간이 이 전교를 보고 서로 보며 탄식하지 않는 자가 없었으니, 비단 대간뿐만 아니라 보는 자들은 모두 그러했다.】 , 이는 크게 관계되지도 않는 것인데 이러하니, 조정이 시끄럽게 되지 않겠는가?"
하매, 광조 등이 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲趙光祖等擧司啓曰: "今聞三公來啓政院事, 是乃救承旨, 而非臺諫也。 尊重臺諫, 自祖宗朝爲然, 今日三公爲詣闕, 以臺諫所啓爲非, 臣等未知其意也。 政院乃近密之地, 其任不可不愼。 府吏與守門人相詰, 事甚細瑣。 以細瑣之事, 至於啓請論罪, 正如婦寺在君側, 而爲媚諂膚受之譖也。 豈君子之所可爲乎? 臺諫之意, 非爲吏也, 自上亦應知之。 廢朝之時, 政院不有臺諫, 務以自勝。 當時之居政院者, 類非其人, 故一時威權, 皆出於此。 近者政府奪憲府之吏, 此亦廢朝之餘習也。 今承旨之中, 不正之人, 亦不可謂無也。 此必憚臺諫, 持公論, 以微細之事, 先試之, 欲陵壓臺諫也。 朝廷公論, 皆在於臺諫, 然後朝廷尊也。 前者金友曾之事, 安瑭論遞臺諫。 每幸其如此, 今又下手也。 臣等俱以庸劣在職, 不能維持體統, 故三公如此動搖矣。 請速遞。" 大司諫尹殷弼等亦擧司啓曰: "臣等之意, 大槪與憲府同, 但三公之意, 以諫院尤非也。 若臺諫有新除授在外者, 則下諭書狀齎去書吏, 例當給馬。 政院亦可自請, 而左承旨朴壕言于諫院吏曰: ‘汝司官員, 自當來啓。’ 此乃輕忽臺諫之意也。 孔瑞麟, 前於經筵, 以邪慝之言, 進於上前, 其時臺諫駁之。 厥後不憚公論, 任然行職, 其後又多進不正之言。 臣等以此爲主而論遞耳。 且瑞麟初進言之時, 必知大臣之意, 傅會而言之, 故今大臣之啓, 乃曰: ‘非徒瑞麟, 其時大臣之意如此’ 云。 以此尤知瑞麟, 傅會大臣之意也。 臣等旣被朴壕之辱, 又受制於三公, 不可以臣等無狀, 汙諫諍之地。 請遞之。" 以小紙書, 傳于臺諫曰:
予欲親見, 而適以齒痛未果也。 臺諫非爲胥吏而然也, 細微之事, 政院不當啓而啓之, 臺諫欲矯後弊而論之也。 然今之承旨, 孰有挾不正之心, 欲制臺諫耶? 臺諫、侍從, 一體也。 侍從雖有誤事, 臺諫論之, 使改之可也。 大抵憲府吏, 雖因公而到政院, 毆打守門之人, 事不干於憲府, 乃私犯之罪也。 若政院啓曰: "書吏與使令相鬪, 闕內非忿爭之地, 雖微事不可不懲, 宜付有司推之。" 云爾則可也, 而政院只請推府吏, 是果似乎偏也。 然政院非如他各司之例, 又府吏非他小各司之吏也。 不得擅令推之, 故啓之, 豈有私意? 且憲府以政院, 不必啓細微之事緘問, 則庶乎兩得矣。 至於論罷, 則似爲太過。 其人物之合與不合, 姑置不論, 今以下吏之事, 罷承旨, 則政院反爲輕賤。 如此則無知吏輩必以謂: "政院欲推吾輩, 而乃反得罪"云爾。 卿等平心遠慮, 則必不至此論執也。 且三公以臺諫之言, 似過於情, 故啓之耳。 豈論臺諫乎? 予意以爲憲府不宜如是也。 今以三公相可否之事, 臺諫辭職, 則朝廷甚擾。 其勿辭。 且給馬事, 必使諫院來請, 果似膠固, 然非有私意也。 瑞麟更論已定之事於經筵, 果似不當, 然因宰相之言而言之, 亦非重大之事也。 此人等豈不得爲承旨乎? 人材有數, 豈可一一得其俱備者乎? 近日以微細之事, 政院數遞, 非特人物不足, 驟陞之弊, 臺諫、侍從, 孰不言之? 每於經筵, 則如此論之, 而退則不計此弊, 徒爲虛語耳。 若邪慝之人, 則雖日日遞之, 亦不暇計也, 【臺諫觀此傳敎, 莫不相顧而嘆。 非但臺諫, 見者咸服。】 此則不至於大關而若是, 朝廷其不爲紛擾乎?
光祖等再啓, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 16일 무인 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
부제학 김구가 대신들이 정원을 논박한 대간을 그르다 하니 대간의 기세가 기울었다고 아뢰다


부제학 김구(金絿) 등이 아뢰기를,
"대간이 논계한 정원 일을, 대신들이 체직하거나 파직함은 지나치다고 하였는데, 대저 대간의 책임은, 일이 기미(幾微)에 관계되는 것이라면 비록 형적이 세미한 듯하더라도 논집하지 않을 수 없으니, 이번에 대간이 논계한 말은 헤아리고 생각해서 한 것이요 또한 소견이 있는 일입니다. 근래에 대신들이 손쓰기를 더러 용이하게 하는 듯하고, 대간의 기세는 점차 처음만 못하여지는데, 무릇 일이 처음에는 비록 미미한 듯하지만 말류(末流)에는 마침내 말할 수 없게 되는 것이어서, 신 등이 자신도 모르게 두려워집니다. 이런 때에 있어서는 주상께서 반드시 공론이 지향하는 바를 잘 살피시어, 조정의 기세가 세워져 든든하고 원대해지게 하셔야 하는데, 그 발단이 이때에 있습니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢴 말은, 대간을 그르다고 하는 것이 아니라 곧 서로 가타 부타 하는 것인데 어찌 방해됨이 있겠는가? 이는 또한 아름다운 일이다."
하였다.

-----

○副提學金絿等啓曰: "臺諫所論政院事, 大臣以爲遞罷過當云。 大抵臺諫之責事, 有關於幾微者, 則形迹雖似細微, 不可不論執。 今臺諫所論, 其爲計慮, 亦有所見。 近來大臣下手, 或似容易, 臺諫氣勢, 漸不如初。 凡事始雖甚微, 其末流, 終至於不可言者。 臣等不覺惕懼。 當此之時, 主上必審擇公論所向, 使朝廷氣勢, 有所立而深固遠大, 端在此矣。" 傳曰: "大臣所啓, 非以臺諫爲非, 乃相可否耳。 豈有害乎? 此亦美事也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 17일 기묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 조광조·대사간 윤은필 등이 전의 일로 인해 사직하니 윤허하지 않다


대사헌 조광조·대사간 윤은필 등이 전의 일 때문에 사직하니, 전교하기를,
"서리의 일 때문에 승지를 폄론(貶論)함은 불가하다. 또한 대신이 서로 가타 부타 하는 것이 무슨 불가함이 있겠는가?"
하고, 네 차례를 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/大司憲趙光祖、大司諫尹殷弼等, 以前事辭職, 傳曰: "不可仍胥吏之事, 論貶承旨也。 且大臣之相可否, 有何不可?" 四啓, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 17일 기묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
부제학 김구 등이 대간의 기세를 세워야 한다고 아뢰다


부제학 김구 등이 아뢰기를,
"대간의 기세는 붙잡아 세우지 않을 수 없으니, 비록 더러 소소한 잘못이 있다 하더라도 대신이 망령되이 논해서는 안 됩니다. 이 기회(機會)는 매우 중대하니, 상께서 마땅히 스스로 그 기미를 깊이 고려하시어 미리 처치하셔야 됩니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 대간을 그르다고 하는 것이 아니라, 소소한 일로 승지를 파직함은 지나치기 때문에 서로 가타 부타 하는 것이요, 무슨 뜻이 있어 손을 써 제지하려는 것이 아니다."
하였다.

-----

○副提學金絿等啓曰: "臺諫氣勢, 不可不扶植, 雖或有小失, 而大臣不得妄論。 此機會甚大, 自上宜自深慮其幾微, 預爲處置。" 傳曰: "大臣不以臺諫爲非, 以小事而罷承旨, 似過當, 故相可否耳。 非有意下手欲制之也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 17일 기묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기에 가뭄이 들므로 향폐를 내려 비를 빌게 하다


경기(京畿)에 가뭄이 들므로 향폐(香幣)를 내려 비를 빌게 하였다.

-----

○京畿旱。 命降香幣祈雨。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 18일 경진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 정원을 논박한 데 대해 대신이 그르다고 한 것에 대해 조광조·윤은필 등이 아뢰다


대사헌 조광조·대사간 윤은필 등이 전의 일로 인하여 차자를 올려 극력 논하였으나 윤허하지 않았다. 광조 등이 면대(面對)를 청하니, 전교하기를,
"당초에는 양사(兩司)가 예궐(詣闕)하여 면대하려 한다는 것을 들었으나 마침 이가 아프기 때문에 실현하지 못했었다. 이런 때에 당해서는 면대를 한다면 상하가 서로 실정을 환히 알 수 있게 되는데, 내가 치통(齒痛)이 조금 덜하니 마땅히 면대하겠다."
하고, 드디어 대사헌 조광조·대사간 윤은필·집의 박수문(朴守紋)·사간 박세희(朴世熹)·장령 김인손(金麟孫)·지평 정옥형(丁玉亨) 조우(趙佑)·헌납 이연경(李延慶)·정언 유형(兪炯) 등을 인대(引對)하였다. 상이 이르기를,
"정원이 과연 세미한 일을 위에 주달했고, 대간은 이를 그르다 여겨 반드시 뒷날 폐단이 있으리라 하니, 대간의 뜻이 옳기는 하다. 그러나 이런 서리의 일 때문에 경솔하게 승지를 체직함은 또한 매우 불가하다. 대신의 뜻도 또한 이를 말한 것이지 대간의 공론을 저지한 것이 아니니, 이 때문에 사직함은 온당하지 못할 듯하다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 신 등도 당초 의논할 때에 역시 곤란하게 여긴 것인데, 지금은 대신들이 처리를 매우 잘못하였기 때문에 사세가 이렇게 되었습니다. 더구나 정원은 근밀(近密)한 자리여서 소임을 신중히 하지 않아서는 안 되는데, 요사이 세미한 일도 거개 계달(啓達)하는 것이 많아 추문(推問)하는 짓까지 하여, 마치 아이들 장난 같습니다. 생각이 천박하고 일이 비록 딴 정이 없는 것이기는 하나, 대간의 기세를 요란시키려 한 조짐이 없지 않으니, 만일 징계하지 않는다면 반드시 뒷 폐단이 있을 것입니다. 유독 정충량(鄭忠樑)을 파직하기 청한 것은 그가 도승지이므로 모든 일을 그의 재결(裁決)을 받아 하기 때문인데, 이 사람이 마음은 비록 올바르나 지식이 어둡고 얕으니 장관이 될 수 없습니다.
대간의 기세가 대신에게 좌절당하게 되면 그 폐단이 심한 법인데, 지금의 삼공(三公)들은 마음이 실지로 험사(險邪)한 것은 아니나 다만 경솔하게 망령되이 생각한 것입니다. 또한 대신은 마음 갖기를 화평하게 해야 하는 것인데, 지금의 대신들은 조정의 화평을 생각하지 않고 도리어 대간이 아뢴 말을 논란하였으니, 이는 대간의 인망이 가볍기 때문입니다."
하고, 은필은 아뢰기를,
"박호(朴壕)는 마문(馬文)302) 일로 대간에게 경홀했으나, 본래부터 물의가 있습니다. 공서린(孔瑞麟)은 전번에 경연에서 위의(危疑)303) 스러운 말을 하여 성상의 총명을 현혹케 하였고, 또한 처사를 잘하지 못하면서도 공론을 꺼리지 않고 제 나름대로 직에 있었으며, 얼마되지 않아 또 경연에서 사림(士林)에 해로운 말을 하였으니, 근시에 합당하지 못하고, 물의가 있은 지 이미 오래인데도 삼공이 까닭없이 와서 아뢰어 대간을 요란 억압하였으니, 비록 대간이 그르다고는 말하지 아니하였지만 실지는 대간을 그르다고 한 것입니다."
하고, 세희는 아뢰기를,
"정충량은 과연 청렴과 결백이 취할 만합니다. 그러나 재주가 모자라 사의(事宜)를 판단하여 결정하지 못하고, 박호는 사체를 알지 못하여 미혹한 사람이며, 공서린은 학식이 어둡고 얕아 처신하는 도리를 알지 못하여 경연에서 사림들에게 화가 생길 말을 하였습니다. 이런 사람들을 어찌 구차하게 시종(侍從)으로 용납할 수 있겠습니까?"
하고, 광조가 아뢰기를,
"지난번에 《소학》을 진강(進講)할 때 서린이 아뢰기를 ‘지금의 유자(儒者)들은 효제 충신(孝悌忠信)은 힘쓰지 않고 고원(高遠)한 논만 숭상하기 좋아한다.’ 하였는데, 이는 큰 폐단이 있는 말입니다. 필시 그 사람의 마음과 역량이 협소하기 때문에 능히 원대한 생각을 하지 못하는 데다가 또한 지기(志氣)를 굳게 정하지 못하여 그런 화를 의구(疑懼)하므로 그런 것입니다. 그러나 그의 마음씨는 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"서린의 말은 과연 폐단이 있는 것이나, 다만 한때 말을 하다 우연히 그런 것이지 딴 심정은 없는 것이다. 또한 대신의 뜻은 서리의 일로 승지를 체직할 수는 없기 때문에 말한 것이지 어찌 다른 뜻이 있겠는가? 지금 만약 체직하거나 파직한다면 정원이 도리어 중하지 못하게 될 것이다."
하였다. 수문이 아뢰기를,
"지난번에 대간이 체직될 때 안당(安瑭)이 ‘아무는 체직해야 하고 아무는 체직해서 안 된다.’고 하였다는데, 이번에 또 이런 소소한 일을 또한 와서 아뢰어, 그런 높고 중한 자리에 있으면서 자주자주 손을 써 대간의 기세를 저지 억제합니다. 무릇 일이란 폐단이 이루어지면 구제할 수 없는 법이니, 지금 대간의 기세를 확장되지 못하게 하다가는 뒷날에 구제할 수 없는 폐단이 따를 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"누구는 체직해야 하고 누구는 체직해서는 안 된다는 것은, 이는 큰 폐단이 있는 말입니다."
하니, 상이 이르기를,
"누구는 체직해야 하고 누구는 체직해서 안 된다는 말은 과연 그르다. 그러나 합당하지 못하다는 뜻으로 말하는 것은 가하다."
하였고, 광조가 아뢰기를,
"대간의 기세가 좌절 억제된다면 그 결과의 폐단은 대간이 손을 놀릴 데가 없게 될 것입니다. 정충량 같은 사람은 그의 기국이 과연 육조의 참의에는 합당하지만 도승지에는 합당하지 못합니다."
하고, 세희는 아뢰기를,
"정원의 잘못이 너무도 커서, 서리의 사단 때문에 말하는 것이 아니라 그 기미가 매우 관계 있는 것이어서 말하는 것입니다. 또한 공서린은 대신의 뜻을 부회(傅會)하여 계책을 부리는 것이 없지 않았으니 더욱 논하지 않을 수 없습니다."
하고, 인손은 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 말은 서리 때문에 한 것이 아니라, 정원은 근밀한 자리인데 이런 부시(婦寺)304) 같은 짓을 함은 매우 불가합니다. 대신이 경연에서 가타 부타 하였다면 가하지만, 함께 빈청(賓廳)으로 나아가 오로지 이 일을 위해 아뢰었음은 매우 온당하지 못합니다. 무릇 일이란 마땅히 그 기미를 삼가야 하는 것이니, 대신이 대간을 저지함은 그 기미가 매우 두려운 일입니다."
하고, 옥형은 아뢰기를,
"이번 일을 잘 생각해보면 진실로 세미한 것이 아닙니다. 바야흐로 논집(論執)할 즈음에 대신이 와서 승지를 구원하였으니, 이는 비록 대간을 지적하여 배척하지는 않았지만 실은 대간을 그르다 한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 뜻에는 반드시 경연에서 논계하려 한 것인데 내가 경연에 나가지 못하기 때문에 문안하러 온 기회에 그 뜻을 아뢴 것이다."
하매, 세희가 아뢰기를,
"만일 가타 부타 하여 서로 해결해야 할 일이라면 대신이 논하는 것도 좋지만, 이는 인물만 논박하는 것이어서 대신이 마땅히 의논에 간여해야 할 바가 아닙니다. 또한 충량(忠樑)이 도승지에 합당하지 못함을 대신이 또한 알지 못하고서 아뢰었겠습니까?"
하고, 조우(趙佑)는 아뢰기를,
"신 등이 아뢰게 된 것은 정원을 가벼이 여겨서가 아니라, 진실로 정원이 중해지게 하려는 것입니다."
하고, 연경은 아뢰기를,
"서린은 공론을 두려워하지 않으니 그 사람의 심술을 헤아릴 수가 없습니다."
하고, 유형(兪炯)은 아뢰기를,
"정원은 곧 왕명을 출납하는 자리인데, 박호는 본래 승지에 위의(危疑)한 말을 성상의 앞에서 진언하고도 지금까지 막중한 자리에 그대로 있는데, 이는 비록 하찮은 일로 인해 한 말이기는 하나, 실은 그의 인물이 논란되어온 지 오래입니다. 지금 대신 및 정원은 그르게 여기시지 않고 유독 대간만 직에 있도록 하시는데, 이는 매우 공편하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신들이 만일 대간이 그르다고 하였다면 대간의 거취(去就)가 곤란할 것이지만, 대신들이 단지 하찮은 일 때문에 승지가 체직된다면 크게 불가하다는 것을 말했을 뿐인데 대간에게 무슨 혐의가 되겠는가?"
하였다.

-----

○庚辰/大司憲趙光祖、大司諫尹殷弼等因前事, 上箚極論, 不允。 光祖等請面對, 傳曰: "初聞兩司詣闕而欲面對, 適齒痛故未果耳。 當此之時, 若面對, 則上下可以洞知其情矣。 今予齒痛差減, 當面對也。" 遂引對大司憲趙光祖、大司諫尹殷弼、執義朴守紋、司諫朴世熹、掌令金麟孫、持平丁玉亨ㆍ趙佑、獻納李延慶、正言兪炯等。 上曰: "政院果以微細事上達, 臺諫以此爲非, 而謂必有後弊, 臺諫之意可矣。 然以此胥吏之事, 輕遞承旨, 亦甚不可。 大臣之意, 亦以此言之, 非是沮臺諫公論也。 以是辭職, 似未穩。" 光祖曰: "上敎至當。 臣等初議之時, 亦以爲難, 今則大臣處之甚失, 故事勢至此。 況政院乃近密之地, 不可不愼重其任, 而近者微細之事, 率多啓達, 煩瀆聖聽, 汙辱王命, 以至捧承傳推之, 正如兒戲。 計較淺薄, 事雖無情, 不無搖軋臺諫。 氣勢之漸, 若不懲之, 則必有後弊。 獨請罷鄭忠樑者, 以其都承旨, 摠聽裁決也。 此人其心雖正, 知識暗淺, 不可爲長官。 臺諫氣勢, 爲大臣所挫, 則其弊甚矣。 今三公其心非實險邪而然, 但輕率妄料耳。 且大臣之處心, 和平可也。 今之大臣, 不念朝廷之和平, 反論臺諫所啓。 此臺諫望輕故也。" 殷弼曰: "朴壕以馬文事, 輕忽臺諫, 而物論素有矣。 孔瑞麟, 曩時於經筵, 出危疑之言, 以惑上聰, 又不善處其身, 不憚公論, 任然就職, 未久而又於經筵, 亦有害士林之言。 其不合近侍, 物論已久, 而三公無端來啓, 以搖抑臺諫。 雖不言臺諫之非, 而實則以臺諫爲非也。" 世熹曰: "鄭忠樑, 果廉潔可取, 然才短不能判決事宜。 朴壕, 不知事體, 迷惑之人。 孔瑞麟暗淺, 不知自處之道, 於經筵, 發生禍士林之言。 此人等豈可苟容於侍從也?" 光祖曰: "前者《小學》進講之日, 瑞麟乃啓曰: ‘今之儒者, 不務孝悌忠信, 而好尙高論而已。’ 此言大有弊焉。 必其人之心量狹小, 故不能爲遠大之計, 而且不能堅定其志氣, 疑畏其禍而然也。 然其心則是也。" 上曰: "瑞麟之言, 果有弊矣。 但一時言語偶然而無他情矣。 且大臣之意, 以胥吏之事, 不可遞承旨, 故言之。 豈有他意耶? 今若罷遞, 則政院反不重矣。" 守紋曰: "前者臺諫見遞之時, 安瑭云: ‘某則當遞, 而某則不當遞。’ 今又以如此小事, 亦來啓之。 居此尊重之地, 數數下手, 而沮抑臺諫氣勢。 凡事弊成則不可救也。 今使臺諫氣勢不能振張, 則後有不可救之弊矣。" 光祖曰: "某當遞, 而某不當遞, 此言大有弊端。" 上曰: "其曰某當遞, 而某不當遞, 則果非矣。 然未便之意, 則言之可矣。" 光祖曰: "臺諫氣勢摧抑, 則厥終之弊, 臺諫無所措手足矣。 如鄭忠樑, 其器果合於六曹參議, 而都承旨則不合也。" 世熹曰: "政院所失甚大。 非因胥吏之端而言之, 其幾微甚關, 故言之耳。 且孔瑞麟傅會大臣之意, 不無計較。 尤不可不論也。" 麟孫曰: "臣等所啓, 非爲胥吏而發, 以政院近密之地, 而爲如是婦寺之事, 甚不可也。 大臣之可否, 若於經筵則可也, 同詣賓廳, 專爲此事而啓, 則甚未穩。 凡事當謹其幾微。 大臣之沮臺諫, 其幾微甚可懼也。" 玉亨曰: "此事熟思之, 則固非細微也。 方論執之際, 大臣來救承旨, 是雖不指斥臺諫, 而實以臺諫爲非也。" 上曰: "大臣之意, 必欲於經筵論啓矣, 而以予不御經筵, 故因問安而來啓其意耳。" 世熹曰: "若可否相濟之事, 則大臣亦可論之, 此則論駁人物而已, 非大臣所宜與論也。 且忠樑之不合都承旨, 大臣亦豈不知而啓乎?" 趙佑曰: "臣等啓之者, 非以輕政院也, 固欲歸重政院也。" 延慶曰: "瑞麟不畏公論。 其人心術, 未可測料。" 兪炯曰: "政院, 乃出納之地。 朴壕本不合於承旨。 孔瑞麟, 前日以危疑之言, 進於上前, 至今冒處重地。 此雖因微事而發, 實議其人物久矣。 今不非大臣及政院, 而獨命臺諫就職, 甚是未便。" 上曰: "大臣若以臺諫爲非, 則臺諫之去就難也。 大臣但言其以微小之事, 而承旨見遞, 則大不可也。 於臺諫何嫌乎?"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 18일 경진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간에게 직에 있도록 명하니, 대간이 다시 의논하겠다고 하다


대간에게 직에 있도록 명하니, 대간이 아뢰기를,
"대신들이 과연 경거 망동(輕擧妄動)한 것이지 협소한 마음이 있은 것은 아닙니다. 성상께서 누차 분부를 내리시되 말씀이 매우 절당하시니, 신 등이 마땅히 물러가 다시 의논하겠습니다."
하였다.

-----

○命臺諫就職, 臺諫啓曰: "大臣果輕料妄動, 而非有挾心矣。 上敎屢下, 言甚切當。 臣等當退而更議。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 19일 신사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 정충량의 파직을 청하고, 간원이 정충량·박호·공서린의 체직을 청하다


헌부가 정충량(鄭忠樑)의 파직을 청하고, 간원이 정충량·박호·공서린의 체직을 청하였으며, 또한 아뢰기를,
"호조·예조·병조·형조·공조 및 한성부·의금부에는 소속 관사(官司)가 많은데 이번의 전최(殿最)가 매우 엄중 명백하지 못하였으니, 모두 추문(推問)해야 합니다. 또, 비록 영경연사(領經筵事)가 없더라도 지경연사(知經筵事)만 있으면 조강(朝講)에 나가셔야 하고, 지경연사도 없게 되면 으레 정부 당상(政府堂上)이 입참(入參)하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"포폄(褒貶)305) 하는 일은 이미 대신에게 위임하였는데 이제 또 추문한다면 사체에 매우 불가하다. 정부 당상이 입참하는 일은 내일 경연에서 마땅히 대신들과 의논하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛巳/憲府請罷鄭忠樑, 諫院請遞鄭忠樑、朴壕、孔瑞麟。 且啓: "戶曹、禮曹、兵曹、刑曹、工曹及漢城府、義禁府, 多有屬司, 而今殿最甚不嚴明。 幷推之。 且雖無領經筵, 若有知經筵, 可御朝講。 若無知經筵, 則例以政府堂上入參何如?" 傳曰: "褒貶事, 旣委任於大臣, 而今又推之, 則於事體甚不可。 政府堂上入參事, 明日經筵, 當與大臣議之。 餘不允。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 19일 신사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기의 수원·마전·적성·금천 등지에 큰 비가 내려 벼를 해치다


경기의 수원·마전(麻田)·적성(積城)·금천(衿川) 고을 등지에 큰 비가 내려 벼를 해쳤다.

-----

○京畿 水原、麻田、積城、衿川等邑, 大雨害稼。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 20일 임오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
형조에서 사형수 일곱 사람이 탈옥하여 둘만 잡았음을 아뢰니 잡도록 하다


새벽에 형조가 대궐 문틈으로 아뢰기를,
"어젯밤 삼경(三更)에 전옥(典獄)306) 의 사형수 일곱 사람이 탈옥하여 도망하는 것을 마침 마을 사람이 발각하여 두 사람은 쫓아가 잡았고, 그 나머지 다섯 사람은 잡지 못했습니다."
하자, 정원이, 순장(巡將)들로 하여금 각기 순군(巡軍)을 거느리고 가서 잡도록 하고, 또한 형조로 하여금 포도장(捕盜將)들을 타일러 힘을 합쳐 가서 잡도록 하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬午/曉, 刑曹從闕門隙啓曰: "夜三更, 典獄死囚七人越獄逃亡, 適里人覺之, 追捕得二人, 其餘五人未獲也。" 政院請令巡將, 各率巡軍往捕, 又令刑曹, 諭捕盜將, 幷力往捕, 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 20일 임오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전옥서의 숙직한 관원들을 의금부에 내리도록 명하다


전옥서(典獄署)의 숙직(宿直)한 관원들을 의금부에 내리도록 명하였다.

-----

○命下典獄署直宿官于義禁府。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 20일 임오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
형조 판서 김정 등을 명소하여 전옥 검찰하는 사항을 하교하다


형조 판서 김정(金淨)·참판 김세필(金世弼)·참의 이기(李芑) 등을 명소(命召)하여 전옥 검찰하는 사항을 하교(下敎)하였다.

-----

○命召刑曹判書金凈、參判金世弼、參議李芑等, 敎以檢攝典獄事。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 20일 임오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
장령 기준이 죄수가 도망한 일로 전옥서 관원과 형조의 담당 낭관을 추문하라고 아뢰다


장령 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"신 등이 오늘 《성리대전(性理大全)》을 강독하는 일로 홍문관에 모였다가 감옥 죄수가 도망쳤다는 것을 듣고 놀라지 않는 사람이 없었습니다. 비록 한 고을의 관원된 사람이라 하더라도 잘 검찰한다면 반드시 이렇게 되지 않을 수 있는 것인데, 더구나 국가 일을 하는 사람이겠습니까? 이번 죄수의 도망은 하루아침이나 하루저녁에 된 일이 아니니, 전옥서 관원을 모두 의금부로 내려 추문하고, 형조의 담당 낭관(郞官)도 또한 능히 단속하지 못하였으니 아울러 의금부에 내려 추문하기 바랍니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○掌令奇遵啓曰: "臣等今日以讀《性理大全》事, 會弘文館, 聞獄囚之逃, 莫不驚駭。 雖一邑爲官者, 若能檢攝, 則必不至如此, 況國事乎? 此囚之逃, 非一朝一夕之故。 典獄署官員, 請皆下義禁府推之, 刑曹當該郞官, 亦不能檢擧, 竝下義禁府推之。" 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 20일 임오 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 20일 임오 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영사가 유고하면 정부의 동서벽 당상이 대신 들어가도록 삼공이 아뢰니 따르다


삼공(三公)이 의계(議啓)하기를,
"영경연사는 수가 적은 데다가 또한 아픈 사람이 있으니, 영사가 유고하게 되면 정부의 동서벽(東西壁)307) 당상이 차례대로 대신 들어가면 무방할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○三公議啓曰: "領經筵數少, 且有病患。 若領事有故, 則政府東西壁堂上, 以次代入無妨。" 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 21일 계미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 소대에서 불교의 폐단을 아뢰고 원각사를 무너뜨릴 것을 청하다


불시(不時)의 소대(召對)에 나아갔는데, 시강관 이청(李淸)이 아뢰기를,
"불교는 주(周)나라 때부터 생겨났으며 중국에 들어오기는 한 명제(漢明帝) 때인데, 이는 곧 서역(西域)308) 의 교법(敎法)입니다. 석가(釋迦)가 서역의 왕자(王子)로서 서역 풍속이 도살(屠殺)을 일삼고, 심지어 부자간에도 서로 해치고 형제간에도 서로 상해하는 것을 보고 교화(敎化)하려 생각해도 방법을 얻지 못하였으므로, 화복으로써 가르쳐 방지하려 한 것입니다. 그러나 서역의 풍속이 이것으로는 교화할 수가 없자 부득이 하여 도산 검수(刀山劍樹)309) 같은 미래의 알 수 없는 화로써 우매한 백성을 현혹하매, 우매한 백성들이 또한 쉽사리 보기 어려운 일이어서 현혹하게 되므로, 서역이 이 때문에 조금 풍속을 바꾸었으니, 이것이 부도(浮屠)310) 의 속여서 유혹하는 교법이 시작된 유래입니다.
석가의 사람됨이 비록 이처럼 남에게 뛰어난 재주와 방법이 있었으나, 우리 도(道)로 본다면 선(善)한 것이 되지 못합니다. 우리 도로 그런 풍속을 다스린다면 더욱 쉽게 교화할 수 있는데 어찌 반드시 속여 유혹하는 방법을 쓸 것이 있겠습니까? 한 명제 때부터 그 교법(敎法)이 중국으로 들어와 자못 심각하게 사람들을 현혹하매, 탑(塔)이나 사당을 지어놓고 존숭하여 받드는 사람이 날로 더욱 퍼졌었는데, 양 무제(梁武帝)는 몸을 바쳐 종이 되고, 당 헌종(唐憲宗)은 부처의 뼈를 금중(禁中)으로 맞아들여 현혹됨이 더욱 심했습니다. 또한 천당이니 지옥이니 하는 말은 더욱 부황 해괴하여 증거가 없는 것인데, 이는 사마광(司馬光)의 논이 다 말하였습니다."
하고, 설경(說經) 경세인(慶世仁)은 아뢰기를,
"이 교법을 중들이 말할 적엔 깊고 근리한 듯하기 때문에 현혹되는 사람들이 더욱 쉽게 빠지니, 옛사람이 말한 ‘더욱 근리하면서 진리를 크게 어지럽힌다.’고 한 것이 진실로 이를 말한 것입니다. 역대 이래로 이것 때문에 나라를 망친 사람이 이루 셀 수 없는데, 전조(前朝)311) 때에는 존숭하여 받듦이 더욱 심하여 사대부 집에 있어서도 모두 혹신하였고, 부인들이 더러는 절에 올라가 부처를 받드는 자가 있었고, 신돈(辛旽)에 이르러서는 차마 말할 수 없는 일이 있었습니다. 지금 성조(聖朝)에서는 통엄하게 배척하고 받들지 않기를 이미 확연하게 하였거니와, 다만 즉위하신 첫머리에 궐내(闕內)에서 존숭하여 받드는 것을 모두 폐하지 못했었는데, 금번에 또 기신제(忌晨祭) 등을 혁파하여, 이제는 끊어지게 되었습니다."
하고, 참찬관 정순붕(鄭順朋)은 아뢰기를,
"부처의 해가 이러하지만 이제는 거의 없어졌는데, 여승(女僧)의 해가 또한 이러한데도 지금도 없어지지 않아 폐단이 심합니다. 전일 남대문 밖에 여승의 불당이 있다가 이제는 무너지고 자리도 없는데, 듣건대 동대문 밖에서는 여승들이 더러 사족(士族)의 집에 드나든다 하니, 혹시 가장(家長)들은 비록 알 수 없다 하더라도 부녀들은 존숭하여 받드는 일이 없지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"서역 풍속이 비록 석가의 교법에 현혹되어 변화했으나 교화되었다고는 할 수 없다. 교화하는 방법이 어찌 이러해야 하겠는가?"
하매, 이청이 아뢰기를,
"부처는 곧 만세 명교(名敎)의 죄인입니다. 천하에 어찌 그런 도리(道理)가 있겠습니까? 그러나 우리 조종조(祖宗朝)에서도 존숭하여 받들지 않았다고 할 수 없습니다. 그러나 그것이 어찌 조종들의 뜻이었겠습니까? 곧 간신들이 찬성 협조하여 격렬하게 조성한 것입니다. 김수온(金守溫) 같은 자는 심술이 사특하고 망령되어 도성안에 원각사(圓覺寺)를 짓도록 하여 수온 자신이 비문을 지었고, 당시에 또한 천화 서기(天花瑞氣)312) 라는 부황하고 무리(無理)한 일이 있었습니다. 이는 진실로 조종의 누덕(累德)을 드러낸 것으로 또한 만세토록 우리 국조(國朝)의 죄인입니다. 지금 원각사는 이미 무너졌지만 비석은 그대로 남아 있어, 우매한 백성이 본다면 반드시 현혹되는 사람이 있을 것이니, 비를 무너뜨려 영구히 그런 뿌리가 끊어지게 하기 바랍니다."
하고, 정순붕은 아뢰기를,
"원각사가 이미 무너졌으니 비가 있고 없는 것이 무슨 상관이 있겠습니까? 그러나 무너뜨려도 무방한데, 이는 해조(該曹)가 처리할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 쓸데없는 것이기 때문에 해조가 무너뜨리지 않은 것이다. 이를 어찌 꼭 전교(傳敎)를 받아야 하는가?"
하였다.

-----

○癸未/御不時召對。 侍講官李淸曰: "佛法出自周時, 其入中國, 則自漢 明始也。 此乃西域之法也。 釋迦以西域儲嗣, 見西域俗, 尙以屠殺爲事, 至於父子相戕, 兄弟相夷, 思欲化之, 不得其道, 故敎以禍福而防之耳。 西域之俗, 不可以此化之, 而不得已以刀山劍樹未來冥冥之禍, 誑惑愚氓, 則愚氓亦易惑於難見之事, 西域以此稍變其俗矣。 此浮屠誑誘之敎, 所由始也。 釋迦之爲人, 雖有如此過人才術, 而以吾道觀之, 未得爲善也。 如以吾道治其俗, 則尤可易化。 豈必用誑誘之術哉? 自漢 明之時, 其敎流入中國, 而惑人頗甚, 其修塔廟崇奉者, 日益滋多, 梁 武帝舍身爲奴, 唐 憲宗迎骨禁中, 其惑甚大。 且若天堂地獄之說, 尤荒怪無徵矣。 此於司馬光之論盡矣。" 說經慶世仁曰: "此法僧輩言之, 則深似近理, 故惑之者尤易入焉。 古人云: ‘彌近理而大亂眞’, 實謂此也。 歷代以來, 以此亡國者, 不可勝言。 前朝崇奉尤甚, 至於士大夫家, 皆酷信之, 婦人或有上寺而奉佛者。 至於辛旽, 有不可忍言者矣。 方今聖朝痛闢不奉, 旣廓如也, 但卽位之初, 自內崇奉之事, 不能盡廢, 今又革罷(忌晨)〔忌辰〕 等祭, 而乃絶矣。" 參贊官鄭順朋曰: "佛之害如是, 而今則幾乎熄矣, 尼之害, 亦如是, 而今不熄滅, 作弊爲甚。 前日南大門外有尼堂, 今乃毁破而無其處, 聞‘東大門外, 尼或出入於士族人之家’ 云。 其或家長, 雖不知, 而不無婦女崇奉之事矣。" 上曰: "西域之俗, 雖惑釋迦之敎而化之, 然不可謂化之也。 化之之道, 豈如是乎?" 李淸曰: "佛者, 乃萬世名敎之罪人。 天下寧有是理哉? 然而自我祖宗朝, 不可謂不崇奉矣。 但豈祖宗之意哉? 乃有姦臣贊助而激成之。 如金守溫者, 心術邪妄, 乃使都城之內, 作圓覺寺, 守溫自撰碑文。 當時又有天花瑞氣荒怪無理之事。 是實彰祖宗之累德, 亦萬世國朝罪人也。 今圓覺寺已頹廢矣, 碑則尙存。 愚民見之, 惑之者必有之, 請仆碑, 永絶其根。" 鄭順朋曰: "圓覺寺已毁矣, 碑之存否, 有何關焉? 然踣之無妨。 此該曹所處也。" 上曰: "果無用, 故該曹不踣之矣。 此何必待傳敎?"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 21일 계미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전옥서 사형 죄수를 잡도록 각도 관찰사에게 유시하다


각도 관찰사에게 유시하였다.
"전옥서 사형 죄수 숙정(叔丁)·동량(同良)·금손(今孫)·이선(李善)·장식(張植) 등이 이달 19일 밤에 탈옥하여 도망하였으니, 경(卿)은 조치하여 잡도록 하라."

-----

○諭各道觀察使曰: "典獄署死囚叔丁、同良、今孫、李善、張植等, 本月十九日夜, 越獄逃亡。 卿其措置捕獲。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 21일 계미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 최항과 김혼이 죄가 있는데 직첩을 도로 줌은 마땅치 않다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"최항(崔沆)은 송사를 심리하는 관원으로서 강간하지도 않은 사람을 겁주어 강간한 것으로 논죄(論罪)하였고, 직장(直長) 김혼(金渾)은 양민을 억압하여 천인(賤人)을 만들었으니, 갑자기 직첩(職牒)을 도로 줌은 마땅치 않습니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "崔沆以聽訟官, 刦勑不强奸之人, 論以强奸。 直長金渾, 乃壓良爲賤。 不宜遽給職牒。" 竝不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 22일 갑신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 정원을 논박한 것을 그르다고 한 대신에 대한 것과 변방의 군장에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"장돈(章惇)313) 이 정승이 되었기 때문에 채변(蔡卞)314) 이 대간이 된 것이다. 대저 정승이 이러하면 그가 임용하는 사람도 또한 그러한 것이니 정승이 나라에 있어서 관계 있음이 이러한 것이다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"정승의 소임은 지극히 중하여 무릇 치란(治亂)과 흥망이 모두 그에게 달렸습니다. 지금 시대에 와서는 비록 옛날처럼 도맡아 재정할 수는 없지만, 인물(人物)을 진퇴시킴이나 그 시기의 공론이 모두 정승에게서 나오니, 이를 가리지 않아서는 안 됩니다. 송(宋)나라 때를 보건대, 장돈이 정승이 되었기 때문에 채경(蔡京)이 대간이 된 것인데, 또한 동관(童貫)315) 과 더불어 안팎에서 서로 호응하여 같이 화를 꾸며, 마침내는 휘종(徽宗)316) ·흠종(欽宗)317) 및 비빈(妃嬪)과 육궁(六宮)이 모두 호로(胡虜)에게 사로잡히게 되었으니, 그 참혹함을 이루 말할 수 있겠습니까?"
하고, 동지사 조광조가 아뢰기를,
"대간의 일을 비록 소소한 일이라도 대신이 모두 논하게 되면 대간이 수족을 놀릴 데가 없고 또한 뒷 폐단이 있을 것이니 바로잡지 않아서는 안 됩니다. 대범 공론이 대간에게 있은 후라야 국가의 다스림이 안정되는 것이요, 또한 대간의 논은 비록 한때 강경함이 중도에 벗어나더라도 잘못이 아닙니다. 만일 기세가 시들해지는데 대신이 또한 저지하여 억제한다면 국가의 공론이 의탁할 데 없게 되는 것입니다. 요사이 신 등이 아뢴 정원의 일을 만일 경연에서라면 서로 가부를 논할 수 있지만, 이는 큰 일도 아닌데 대신이 들어와 정원은 구원하고 대간은 억제하여 대간의 기세가 이로부터 시들어질 것이니, 그 경거 망동하여 체통을 잃음이 심합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"신 등의 뜻은 승지가 자주 체직하게 되면 인물의 수효가 적어 충원하기가 매우 곤란하겠기 때문에 성상께서 이러한 뜻을 알고 처리하게 하시려고 한 것이니, 만일 대간은 억제하고 승지는 구원하였다고 한다면, 대간과 재상이 서로 가부를 논하는 길이 막히게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 대신이 사정을 끼고 승지를 비호하였다고 여긴다면 불가하다. 그러나 대간은 또한 뒷 폐단을 방지하지 않을 수 없는 일이다. 그러나 이 일은 이서(吏胥)의 사단에서 나온 것인데, 이 때문에 승지가 모두 체직된다면 너무 지나치게 된다. 이러므로 대신이 논계한 것이니, 이는 서로 가부를 논하는 뜻인 것이다."
하매, 특진관 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"대신과 대간이 서로 의심하는 마음을 두면 반드시 서로 화합하지 못하여 그 폐단이 또한 한이 없을 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"대간의 소임은 오로지 화평을 위주로 할 수 없는 것입니다."
하니, 상(鏛)이 아뢰기를,
"화평을 일삼는다는 것이 아니라, 대신과 대간 사이에 각기 의심하는 마음이 없는 다음에야 나라 일이 좋아질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"의심을 둠은 과연 불가하다. 대저 대신이 현명한 사람을 좋아하고 착한 일을 즐겁게 여기면 대강령이 세워져 모든 일이 자연히 바로잡아지는 것이요, 세미한 일 같은 것은 비록 논계하지 않더라도 대간이 스스로 하게 되는 것이다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"지금의 사세는 지극히 어려워, 대신이 비록 힘써 하려 하여도 하지를 못합니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"신의 뜻은 매양 대신들과 더불어 서로 마음을 같이하여 일을 의논하고 싶기 때문에 비록 서로 그르다 하면서도 그 중간에 친애하는 마음이 또한 일찍이 없지 않았으니, 옛말에 ‘화합하면서도 동화되지 않는다.’고 한 것이 비록 서로 화합하면서도 또한 동화되지 않는 바가 있는 것입니다. 송(宋)나라 때에는 사마광(司馬光) 등이 대간과 안팎으로 하나가 되었었는데, 후세에는 대신이 공론을 주장해가지 못하기 때문에 공론이 모두 대간에게 돌아가게 된 것이요, 이래서 대신과 대간이 서로 다른 형세를 이루게 된 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"요사이 듣건대 김식(金湜)이 대사성이 된 뒤부터 유생들이 학궁(學宮)에 많이 모인다고 한다. 그러나 식 한 사람이 어떻게 능히 감당하겠는가? 나머지 차임(差任)하지 않은 관원도 또한 가려서 제수해야 한다."
하매, 신상이 아뢰기를,
"어린 유생들이 배우는 구두(口讀)는 아랫 관원들이 가르치고, 의리(義理)의 정미한 의미는 김식과 윤탁(尹倬)이 가르치는데, 김세필(金世弼)이 또한 동지(同知)의 소임에 합당합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"학교(學校)가 근본이고, 그 다음은 병무(兵務)가 크다. 지금 양계(兩界)에 비록 일이 없다고 하나, 만일 의외의 변이 있게 된다면, 군사들이 말 한 필 없고 무기가 갖추어지지 않았으니 장차 어떻게 할 것인가?"
하매, 용개가 아뢰기를,
"이 일은 신 등도 매양 염려하고 있습니다. 외방 군사들이 번 차례가 되어 올라왔을 때 말 먹이기를 중난하게 여겨 즉시 기복마(騎卜馬)를 돌려보내고 말을 타야 할 때가 있으면 반드시 남에게 빌어 타고 삯을 보상하는데, 이 때문에 군사 행정이 해이해지고, 또 상번(上番)과 하번(下番)이 교대할 때 군장(軍裝)도 또한 교대하여 사용하는데, 지금 만약 엄하게 감독하여 책임지운다면 이도 또한 불가합니다. 또한 무사들이 활쏘기 좋아하지 않음이 너무 심하니, 때때로 친림(親臨)하여 시험보여 상벌을 내려 권장해야 합니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"군사들이 말이 없는 것은 큰 일이니, 때때로 활쏘기를 시험보여 모든 목장(牧場)의 말로 상을 줌이 좋겠습니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"군사 행정은 말이 가장 긴요한 것인데, 모든 목장의 말이 점점 줄어들고 번식하지 않으니, 이는 작은 일이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"말 수효를 알 수는 없으나 한갓 목장에만 있고 민간에 흩어놓지 않는다면 또한 소용없는 말이 될 것이니, 사복시 제조(司僕寺提調)가 살펴보아야 한다."
하였다. 지평(持平) 정옥형(丁玉亨)·정언(正言) 유형(兪炯)이 정충량(鄭忠樑)은 파직하고 박호(朴壕)와 공서린(孔瑞麟)은 체직하기를 청하고, 유형이 또 포폄(褒貶)을 엄격하게 하지 않은 일을 추문(推問)하지 않을 수 없음을 아뢰고, 광조가 아뢰기를,
"폄제(貶題)318) 해야 하는데도 폄제하지 않은 것이 과연 많습니다."
하니, 상이 이르기를,
"많이 폄제할 것은 없으니, 폄제를 많이 하면 보충하여 차임(差任)하기가 또한 어렵다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"최항(崔沆)·김혼(金渾)은 직첩(職牒)을 도로 주기가 너무 빠르니 정지하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 징계하여 고치려는 마음이 없다면 아직은 환수(還收)해 두는 것이 가하다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 上曰: "章惇爲相, 故蔡卞爲臺諫。 大抵相若如此, 則其所用者, 亦如此。 相之於國, 其有關如是夫!" 領事申用漑曰: "相任至重, 凡治亂興亡, 皆由於此。 至於今之時, 雖不如古時之摠裁, 然其進退人物及當時論議, 皆出於相。 此不可不擇。 觀宋之時, 章惇爲相, 故蔡京爲臺諫, 又與童貫, 表裏相應, 同爲構禍, 終使徽、欽及妃嬪六宮, 俱被擄於胡虜。 其爲慘酷, 可勝言哉?" 同知事趙光祖曰: "臺諫之事, 雖小小之事, 大臣皆論之, 則臺諫無所措手足, 而後弊亦有之, 不可不救正。 大抵公論, 在於臺諫, 然後國家治安矣。 且臺諫之論, 雖一時高亢過中, 亦不爲失也。 如有委靡之氣勢, 而大臣又沮抑之, 則國家公論無所托矣。 近日臣等所啓政院之事, 若於經筵, 則相與論其可否矣。 此非大事, 而大臣爲入來, 救政院抑臺諫, 臺諫氣勢, 自此而委靡矣。 其輕動失體甚矣。" 用漑曰: "臣等之意, 承旨數遞, 則人物數少, 其充差甚難, 故欲使上知此意而處之也。 若以爲抑臺諫救承旨云爾, 則臺諫宰相相可否之路, 杜塞矣。" 上曰: "若以大臣爲挾私, 而庇護承旨云, 則不可也。 然臺諫則後弊, 亦不可不防也。 且此事則出於吏胥之端也。 以此承旨皆見遞, 則亦爲過矣。 是故大臣論啓, 此相可否之意也。" 特進官申鏛曰: "大臣、臺諫有相疑之心, 則必不相和, 其弊亦無窮矣。" 光祖曰: "臺諫之任, 不可專以和平爲主。" 鏛曰: "非以和平爲事也。 大臣、臺諫之間, 各無疑心, 然後國事好矣。" 上曰: "有疑則果不可矣。 大抵大臣好賢樂善, 則大綱擧, 而凡事自然出於正矣。 若微細之事, 雖不論啓, 臺諫自爲之矣。" 用漑曰: "今之事勢, 至難矣。 大臣雖欲勉力爲之, 自不能矣。" 光祖曰: "臣意每欲與大臣相爲同心議事, 故雖相非之, 其中親愛之心, 亦未嘗無矣。 古云: ‘和而不同。’ 雖相與和, 亦有所不同者矣。 且宋之時, 司馬光等, 與臺諫表裏爲一。 後世大臣, 不能主張公論, 故公論盡歸於臺諫矣。 是故大臣、臺諫, 相異之勢成矣。" 上曰: "近聞自金湜爲大司成之後, 儒生多聚于學, 然湜一人何能獨當? 他餘未差之官, 亦可擇授。" 申鏛曰: "小儒口讀之學, 下官敎之, 其義理精微之蘊, 則金湜、尹倬可誨之矣。 金世弼, 亦合於同知之任。" 上曰: "學校根本, 其次兵務爲大。 今兩界雖曰無事, 若有不虞之變, 則軍士皆無馬, 而器械不備矣。 將何以爲之?" 用漑曰: "此事, 臣等亦每念之矣。 外方軍士, 當番次上來時, 以養馬爲難, 卽還其騎卜馬, 有所騎之時, 則必借人而償其直。 以此軍政解弛, 而又於上下番遞代之時, 軍裝亦相代而用之。 今若嚴督而責之, 此亦不可也。 且武士不喜射太甚, 亦宜時時親試, 賞罰而勸勵之乃可。" 光祖曰: "軍士無馬, 此大事也。 時時試射, 以諸牧場之馬, 賞之乃可。" 申鏛曰: "軍政, 馬最有關, 諸牧場馬, 漸至耗損, 而不蕃息, 此非細故。" 上曰: "馬之數, 未可知也, 若徒在於牧場, 而不散於民間, 亦爲無用之馬矣。 爲司僕寺提調者, 可察也。" 持平丁玉亨、正言兪炯, 請罷鄭忠樑, 遞朴壕、孔瑞麟、炯又啓褒貶不嚴事, 不可不推, 光祖曰: "可貶而不貶者, 果多矣。" 上曰: "不須多貶。 若多貶, 則其充差亦難矣。" 光祖曰: "崔沆、金渾, 還職牒太速。 請停之。" 上曰: "果無懲艾之心, 姑還收之可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 22일 갑신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
신용개가 근래 무비가 해이되었음을 아뢰다


신용개가 아뢰기를,
"병사(兵事)를 아침 경연 때에 아뢰려다가 정신이 혼매하여 망각하고 아뢰지를 못하였습니다. 대저 군장(軍裝)이 너무도 허술한데 한갓 군사들만이 아니라 조관(朝官)들도 군장을 갖추지 않았습니다. 이는 독촉하여 갖추도록 하지 않을 수 없는 일인데, 내년까지 기한을 두어 첩종(疊鐘)319) 을 친다면, 군사나 백관들이 모두 갖추고 기다릴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"과연 근래에 무비(武備)가 해이되었으니, 병조가 마땅히 이런 뜻을 알아서 처리할 것이다. 첩종 같은 일은 폐조(廢朝) 때에 하려 하자 인심이 매우 흉흉했었으니, 놀래어 시끄럽게 될까 싶다."
하였다.

-----

○申用漑啓曰: "兵務事, 朝經筵, 欲白之, 精神昏耗, 忘却而不得啓也。 大抵軍裝甚虛疎, 非徒軍士, 朝官亦不備軍裝。 此不可督使之辦備, 限明年疊鍾, 則軍士百官, 皆備待矣。" 傳曰: "武備, 近來果解弛矣。 兵曹當知此意而處之。 若疊鍾事, 廢朝時欲爲之, 人心甚洶, 洶恐驚擾也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 22일 갑신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰니, 정충량·박호·공서린을 체직하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 정충량·박호·공서린을 체직하도록 하였다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞鄭忠樑、朴壕、孔瑞麟。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 22일 갑신 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
금부에서 곽원종·형종 형제가 어미 정씨와 함께 곽윤원을 모함한 죄를 벌하도록 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"내금위(內禁衛) 곽원종(郭元宗)·형종(亨宗) 형제가 그의 어미 정씨(鄭氏)와 함께 곽윤원(廓胤源)을 모함하려 하여 ‘윤원이 그의 양모(養母) 이씨(李氏)를 간음했다.’ 하였는데, 핵실해보니 사실이 아니어서, 그의 반좌죄(反坐罪)가 장 1백(杖一百) 유 3천리(流三千里)에 해당되니 한 등을 감하소서."
하니, 전교하기를,
"원종 등의 일은 강상(綱常)을 범한 죄이니 감등할 것이 없다."
하였다.

-----

○禁府啓曰: "內禁衛郭元宗、亨宗兄弟, 與其母鄭氏, 欲構陷郭胤源, 以爲胤源奸其養母李氏, 覈之不實。 其反坐罪, 杖一百流三千里減一等。" 傳曰: "元宗等事, 罪犯綱常, 不可減等。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 23일 을유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 대신의 도리에 대한 것과 형벌은 도리에 맞게 써야 함을 말하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"천변을 어느 일의 반응이라고 지적할 수는 없는 것이나, 군자와 소인은 서로 배격하는 것이니, 대범 이러하기 때문에 천심(天心)이 징조를 내려 알게 하는 것인데, 이런 때에 있어 공구 수성(恐懼修省)하면 또한 천재를 돌이켜 상서가 되게 할 수 있는 것이다. 또 임백우(任伯雨)320) 가 반년 동안에 무릇 1백 8차례나 상소를 하자, 대신이 그의 말이 많은 것을 두려워하여 급사중(給事中) 벼슬을 임시로 맡아 보게 하였으니, 대신으로 있는 사람이 이렇게 한다면 어찌 될 일이겠는가?"
하매, 우참찬 이자(李耔)가 아뢰기를,
"대신의 도리는 상냥하게 선(善)을 좋아하면 그만인 것인데, 만일 질투하여 미워하는 짓을 한다면 장차 어디다가 쓸 것입니까?"
하고, 시독관 송호지(宋好智)는 아뢰기를,
"대신의 도리는 흔쾌하게 선을 좋아함에 있는 것입니다. 그러므로 주공(周公)이 토포(吐哺)하기도 하고 악발(握髮)321) 하기도 하였음은 현명한 인재를 얻으려 한 것이니, 질투하여 미워하는 짓을 하는 사람은 조정에 있어서는 안 됩니다. 또한 범순인(范純仁)은 죽는 그날에도 마음을 맑히고 욕심을 없애야 된다는 내용으로 유표(遺表)322) 를 올렸었는데, 이는 곧 인욕(人慾)을 정화해야 된다는 것이었습니다."
하고, 사간 박세희(朴世熹)는 아뢰기를,
"마음을 맑히고 욕심을 없애야 한다는 말은 비록 평범한 것 같으면서도 매우 의미깊은 말입니다. 소인은 임금의 마음이 어두움을 발견하면 반드시 사이를 노리고 틈을 타, 여색(女色)이나 기교(奇巧)한 것으로써 타락시키는 것입니다. 이러하기 때문에 임금의 마음이 한번 어두워지면 만사가 따라서 와해되는 것입니다."
하고, 이자가 아뢰기를,
"원우(元祐)323) 시절에 사마광(司馬光)이 정승이 되어, 무릇 백성에게 해로운 법을 일체 없애고 간당(奸黨)도 또한 반드시 백척했으나, 순인은 너무 심한 것만 없앴습니다. 만일 지나치게 다스리면 반드시 뒷날에 소인들이 군자 모함하기를 또한 그렇게 하는 것이니, 순인의 뜻이 본래 이처럼 알아서 한 것입니다. 왕우칭(王禹偁)324) 이 말하기를 ‘맹자가, 중니(仲尼)325) 는 지나친 행동을 하지 않는 분이라고 했다.’ 하였는데, 순인에게서 그런 것을 보겠습니다. 대개 공자가 소정묘(少正卯)326) 를 벤 것이 너무 심한 듯하지만 이는 사리에 합당하게 한 것이니, 만일 현명한 사람을 방해하고 나라에 병폐가 되는 사람이라면 부득이 이렇게 처리해야 되지만, 그렇지 않은 사람이라면 억지로 잘못을 캐내어 법으로 다스릴 것이 없습니다."
하고, 세희가 아뢰기를,
"공자가 소정묘를 벤 것은 그의 죄대로 처벌한 것입니다. 우리 나라를 보건대, 유자광(柳子光)이 한 시대의 명사(名士)들을 다 죽였는데도, 한때는 성희안(成希顔) 같은 사람이 무식했기 때문에 함께 일을 했고 【반정(反正)하여 폐립(廢立)할 때 자광과 함께 했음을 말한 것이다.】 또한 상격(賞格)까지 내렸었습니다. 다행히 그뒤에 탄핵을 받았으나 단지 관작만 빼앗아 폄출(貶黜)하고 법대로 하지 못하였기에 지금도 식자들이 한스럽게 여기니, 뒷 시대의 일은 이렇게 우유 부단해서는 안 됩니다."
하고, 이자가 아뢰기를,
"송(宋)나라 국가의 법이 가장 올바르게 되었던 조종(祖宗) 이래로 사대부를 죽이지 않았었기 때문입니다. 죄가 진실로 몹시 악하다면 법대로 다스림이 가하지만 반드시 죽이는 형벌을 씀은 다스리는 지극한 도리가 아니니 ‘너무 심하게 하지 않았다.’는 것으로 본다면 꼭 죽이는 형벌을 쓸 것이 없습니다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 上曰: "天變不可以指爲某事之應也, 君子、小人, 相爲排擊。 夫如是故天心垂象而示之。 於此時, 若恐懼修省, 則亦可以轉災爲祥矣。 且任伯雨, 半歲之間, 凡上疏者百八, 而大臣畏其多言, 俾權給事中。 爲大臣者, 如此則豈可乎哉?" 右參贊李耔曰: "大臣之道, 不過休休樂善而已。 若媢嫉而惡之, 則將焉用哉?" 侍讀官宋好智曰: "大臣之道, 在休休樂善, 故周公吐哺握髮者, 欲得其賢材耳。 若媢嫉而惡之者, 不可在朝廷也。 且范純仁至死之日, 以淸心寡欲, 有遺表而上之。 此乃凈人慾也。" 司諫朴世熹曰: "淸心寡欲之言, 雖小, 甚大。 小人見君心之暗, 則必乘間投隙, 或溺之以色, 或陷之以奇巧。 是故君心一暗, 則萬事從而解矣。" 耔曰: "元祐之時, 司馬光爲相, 凡病民之法, 一切去之, 姦黨亦必斥之, 純仁則去其太甚者。 若極治, 則小人後日必陷君子, 亦如之。 純仁之意, 本如此耳。 王禹偁曰: ‘孟子謂仲尼不爲已甚者。’ 於純仁見之矣。 蓋孔子之誅少正卯, 似若已甚, 此則當於理矣。 若妨賢病國之人, 則不得已如此處之, 不然者, 則不必吹毛覓疵, 而置之於法。" 世熹曰: "孔子之誅少正卯, 正以其罪也。 以我國觀之, 柳子光戮盡一世名士, 一時如成希顔者無識, 故旣與之同事, 【謂反正廢立, 與子光同也。】 又加之賞格。 幸其後, 因其上疏, 只奪爵貶黜, 不能典刑, 至今識者恨焉。 後世之事, 不可如此優游。" 耔曰: "宋之家法最正者, 以祖宗以來, 不戮士大夫也。 罪固極惡, 則置之典刑可也。 然必用刑戮, 非爲治之至道也。 以不爲已甚云者觀之, 則不必用刑戮也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 23일 을유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
병조 판서 이계맹이 병무를 알지 못함을 들어 사직하니 찬성으로 삼다


병조 판서 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"신은 병무(兵務)를 알지 못하는데다 병이 많으니 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)은 과연 병무를 알지 못하니, 다른 직을 맡아야 하는 지금 마침 찬성(贊成)을 개차(改差)해야 하기 때문에 경으로 찬성을 삼았다."
하였다.

사신은 논한다. 계맹은 여러 번 대간의 논박을 받았고, 또한 경연에서 병사(兵事)에 언급이 되면 상이 반드시 병조 판서는 병무를 아는 사람을 가려서 맡겨야 한다고 하였으므로, 이 때문에 와서 사직한 것이다. 그러나 계맹은 천품이 영매(英邁)하고 재주가 남보다 뛰어나, 병조 판서 때에 일 처리를 물 흐르듯이 하였고 군사 기밀에 대처함에도 능란하지 못한 것이 없었으니, 계맹이 병조 판서에 불합하다는 것은 잘못이었다.

-----

○兵曹判書李繼孟啓曰: "臣不識兵務, 又多病, 請辭。" 傳曰: "卿可任他職。 兵務則果不知之, 今適改贊成, 故以卿爲之耳。"

【史臣曰: "繼孟屢被臺論, 又於經筵, 語及兵事, 上必曰: ‘兵判, 可擇其知兵務者任之。’ 以此來辭, 然《繼孟》天資英邁, 才氣過人, 爲兵判, 剖決如流, 至於軍機應變, 靡所不能。 以繼孟不合兵判, 誤矣。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 23일 을유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이계맹·유담년·최숙생·정충량·신광한·김구·박세희·이청·박훈 등에게 관직을 내리다


이계맹을 의정부 좌찬성으로, 유담년(柳聃年)을 병조 판서로, 최숙생(崔淑生)을 판중추부사로, 정충량을 이조 참의로, 신광한(申光漢)을 승정원 도승지로, 김구(金絿)를 좌부승지로, 박세희를 동부승지로, 이청(李淸)을 사간원 사간으로, 박훈(朴薰)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以李繼孟爲議政府左贊成, 柳聃年爲兵曹判書, 崔淑生爲判中樞府事, 鄭忠樑爲吏曹參議, 申光漢爲承政院都承旨, 金絿爲左副承旨, 朴世熹爲同副承旨, 李淸爲司諫院司諫, 朴薰爲司憲府掌令。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 23일 을유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 24일 병술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
입직한 도총부의 당상·낭관 및 위장·부장을 군령이 엄하지 못함을 들어 금부에 내리다


입직(入直)한 도총부(都摠府)의 당상·낭관(郞官) 및 위장(衛將)·부장(部將)을 금부에 내리도록 하였으니, 야간의 적간(摘奸) 때 군령이 엄하지 못하였기 때문이다.

-----

○丙戌/命下入直都聰府堂上、郞官及衛、部將于禁府。 以夜摘奸時, 軍令不嚴也。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 24일 병술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도 관찰사의 서장을 보고 경주의 재변으로 군신상하가 공구 수성해야 함을 이르다


전교하였다.
"어제 경상도 관찰사의 서장(書狀)을 보건대, 경주(慶州)의 재변은 【이달 7일에 있은 일인데 어제야 비로소 아뢰었다.】 근고(近古)에 있지 않던 것으로서 군신 상하가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 하니 정부에 말하여 주라."

-----

○傳曰: "昨見慶尙道觀察使書狀, 慶州災變, 【事在本月初九日而昨始啓。】 近古所未有。 君臣上下, 當恐懼修省。 其言于政府。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 24일 병술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
찬성 이계맹이 직에 맞지 않다고 하며 체직하기를 헌부에서 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"찬성 이계맹은 그의 재주는 쓸만하나 꾀가 많아 믿을 수 없는 사람이니 중한 직에 있음이 합당치 못합니다. 전일 예조 판서 때 조정의 아름다운 의향을 보고 비방 무시하는 일이 많았었고, 또한 사림(士林)들을 미워하고 공론을 기탄하였으며, 일찍이 찬성이 되어서는 또한 중망(衆望)에 흡족하지 못하였으므로 이번에 도로 그 직을 제수함은 불가하니 체직하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"나도 일찍이 물론(物論)을 듣건대 모두들 계맹은 선(善)을 좋아하지 않고 사림들을 기탄한다고 하였으니, 지금 만약 유난(留難)하다가는 반드시 그 사람에게도 손해가 될 것이다. 대저 적임자가 없으면 그 자리를 비워둠이 가하고 보충하여 채울 것이 없으니, 즉시 체직하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "贊成李繼孟, 其才可用, 然多術不可信之人也。 不宜在重職。 前判禮曹, 見朝廷美意, 多所非侮, 而又疾惡士林, 忌憚公論。 曾爲贊成, 亦不洽群情。 今不可復授此職, 請遞。" 傳曰: "予亦曾聞物論。 皆以繼孟不好善, 忌憚士林, 今若留難, 則必傷其人。 大抵無其人, 則闕其位可也。 不須充差, 其卽遞之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 24일 병술 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백이 경천하다


태백이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 24일 병술 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간과 대신의 논박에 대한 유학 신성의 상소


유학(幼學)327) 신성(申誠)이 상소하였다. 그 대략에,
"좋다 나쁘다 함과 옳다 그르다 함은 사람들의 감정에 없을 수 없는 것으로서, 국가에서는 살피지 않아서는 안 되는 것입니다. 좋다 나쁘다 함과 옳다 그르다 함이 바른지 바르지 못한지를 보고서 조정이 안전한지 위태한지를 알게 되는 것입니다. 바로 지금의 근심거리는, 좋다 나쁘다 할 당연한 데를 살피지도 않고서 스스로 옳다 그르다 하여, 지나치게 비방하거나 칭찬하는 논평과 순실하다거나 흠이 있다 하는 논의를 합니다. 그렇다면, 좋다 나쁘다 함과 옳다 그르다 함이 올바름을 얻었다 할 수 있겠습니까? 그리고 비등하는 의논이 뒤숭숭하여 사정이 혼란하게 되었으니, 조정을 바로잡고 정사와 교화가 일정해지게 하려 함은 또한 어렵지 않겠습니까?
신이 초야(草野)에 칩거하고 있어 조정의 잘잘못을 들은 것이 없으니, 어찌 감히 어느 일을 좋아함을 잘못하고 어느 일은 나빠함을 잘못하여, 어느 말은 옳게 여김을 잘못하고 어느 말은 그르다함을 잘못하는 것이라 하겠습니까마는, 인심이 소란하고 조정이 화기를 잃으므로 천재와 지변이 서로 잇달아 견고(譴告)합니다. 이는 전하께서 한갓 옛것을 사모하기만 하고 지금의 폐단은 알지 못하시어, 정사하고 사람 임용하는 사이에 더러는 시의(時宜)에 맞게 하지 못하시고, 또한 군신(群臣)들이 편견(偏見)을 고집하고 기절(氣節)만 숭상하며 이기기 좋아하고 자신이 특이하려 하여 능히 서로 화합하지 못하기 때문입니다.
아, 좋다 하거나 밉다 함과, 옳다 하거나 그르다 하는 논이 이 지경에 이르렀는데도 조정 신하 가운데에 한 사람도 말을 세워 바로잡으려는 사람이 없으니, 이러고도 나라에 사람이 있다 하겠습니까? 대신이란 대중이 우러르는 자리에 있으면서 온갖 책임을 도맡는 것인데 오히려 능히 조정을 바로잡지 못하고 있으니, 다른 사람이야 더구나 말할 것 있겠습니까? 만일 그대로 두고 바로잡지 않는다면 그 조짐이 마침내는 구원하지 못하게 될 것입니다. 그러나 마음에 통쾌하게 극도로 바로잡자는 것도 또한 지당한 논일 수 없고, 지금에 있어서의 요법(要法)은 상하가 서로 화합하고 조정이 서로 협력해야 할 뿐입니다.
대개 조정은 원기(元氣)이고 대신은 수족이며 대간은 이목이니 전하께서 반드시 대신이나 대간들로 하여금 서로 화합하게 한 다음에야 좋다 하거나 밉다 함이 바로잡아지고 옳다 하거나 그르다 함이 합당하게 될 것입니다. 어찌 수족이 순조롭지 못하거나 이목이 밝지 못하고서 원기가 안정될 리가 있겠습니까? 신은 듣건대, 지기(志氣)가 같으면 서로 따르고 성색(聲色)이 비슷하면 서로 호응한다고 했으니, 지금 전하께서 덕이 위에서 화합해지도록 하신다면 군신(群臣)들이 자연히 아래에서 화합하게 될 것입니다. 조정의 근본이 어찌 전하의 일신 밖에 있겠습니까? 신이 매양 시폐(時弊)를 생각하면 가슴이 답답하고 긴 한숨이 나, 전하의 앞에 나아가 가슴속의 본심을 털어놓고 싶었지만 자진해서 나아가기 어렵기에 우선 그 중에서 큰 것만 모았사오니, 삼가 바라건대 전하께서 신의 말이 비루하다 하지 마시고 조금 살펴주소서."
하니, 이 상소를 정원에 내리며 이르기를,
"이 상소는 옳고 그름을 분명히 말하지 아니하여 그의 뜻이 은밀하다. 또한 ‘전하께서 한갓 옛것을 사모하기만 하지 지금의 폐단은 알지 못하고, 군신들은 기절만 숭상하여 이기기 좋아하고 자신이 특이하려 한다.’는 등의 말은 더욱 사특하여, 면대(面對)를 한다면 그의 정이 더 나타나겠는데, 어찌하면 좋겠는가?"
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"성상께서 옛것을 사모하시는 마음과 아랫사람들이 기절을 숭상하는 기풍(氣風)을 저해하려는 그의 사특한 정상이 여지없이 드러났으니, 지금 비록 인견하시더라도 도움이 없을 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 신성(申誠)의 말은 곧이곧대로 배척하기를 피하지 않은 것이 많아 은임(殷霖)의 유가아닌데, 임은 인견하게 되고 성은 인견하지 않게 되니, 듣는 사람들이, 정원은 왕의 말을 출납하는 데가 아니라 가리어 막는 자리라 하였다.

-----

○幼學申誠上疏。 略曰:
好惡是非, 人情之所不能無, 而國家之所不能不察也。 觀好惡是非之正、不正, 而可以知朝廷之安危。 方今之患, 不察好惡之當然, 而自以爲好惡; 不察是非之當然, 而自以爲是非。 過爲毁譽之論, 醇疵之議, 然則好惡是非, 其可謂得其正乎? 以致飛議紛紛, 事情混淆。 欲其朝廷之正, 政化之一, 不亦難乎? 臣跧伏草野, 朝廷得失, 未有所聞, 則安敢謂某事失其好, 某事失其惡, 某言失其是, 某言失其非者乎? 然人心紛擾, 朝廷失和, 天災地異, 相繼譴告。 是由殿下, 徒爲慕古, 不達時弊, 政事用人之間, 或未合於時中, 而亦有出於群臣執偏, 見尙氣節, 好勝自異, 而不能相和也。 嗚呼! 好惡是非之論至於此, 而廷臣無一人立言矯之者, 猶爲國有人乎? 大臣位具瞻之地, 任百責之萃, 猶不能使朝廷正焉, 他尙何說? 若因循不矯, 則其漸終至於不救, 快意極正, 亦非至論。 爲今之要, 在於上下相和, 朝廷協心而已。 夫朝廷元氣也, 大臣股肱也, 臺諫耳目也。 殿下必能使大臣、 臺諫, 得其相和, 然後好惡正, 是非宜, 安有股肱不調, 耳目不明, 而元氣得安者乎? 臣聞氣同則從, 聲比則應。 今殿下和德於上, 群臣自然和合於下。 朝廷之本, 豈在殿下一身之外哉? 臣每念時弊, 鬱結長嘆, 願進殿下之前, 歷陳胸中之素, 而難於自進, 姑撮其中之大者焉。 伏願殿下, 勿以臣言卑陋, 少加察焉。"
下其疏于政院曰: "此疏不明言其是非, 其意隱然。 且云殿下徒爲慕古, 不達時弊, 而群臣尙氣節, 好勝自異等語, 尤爲邪慝。 若面對, 則其情益著。 何以則可?" 政院回啓曰: "其意欲沮聖上慕古之意及下人尙氣節之風, 邪慝之情敗露。 今雖引見, 無益矣。"

【史臣曰: "誠之言, 多直斥不避, 非殷霖之類, 而霖得進見, 誠不得見, 聞者謂政院非出納之司, 乃壅蔽之地也。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 25일 정해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이계맹이 찬성에 합당한지를 의논하는 데 간원이 중지하다


헌부가 아뢰기를,
"어제 간원이, 이계맹(李繼孟)이 찬성에 합당하지 못하다는 것을 먼저 본부에 통고하여 다같이 논계하고자 하기에, 본부는 논계하였는데 간원은 중지하였으니, 이는 계맹이 기염(氣燄)이 있는 재상이기 때문에 의구(疑懼)하여 중지한 것입니다. 대저 비록 작은 일이라 하더라도 대간이 이미 같이 의논하기로 하였으면 중지할 수 없는 것인데, 더구나 대신에 관한 일이겠습니까? 그들의 심술(心術)은 알 수 없으나 일의 형적이 매우 사특하여 크게 언관(言官)의 체통을 잃었으니 파직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"간원이 과연 먼저 그런 뜻을 통고해 놓고 중지하여 체통을 잃었으니 체직하라. 그러나 사특한 형적이 나타나지는 않았으니 파직할 수는 없다."
하매, 세 차례를 아뢰게 되자 서반(西班)으로 보내도록 하였다.

-----

○丁亥/憲府啓曰: "昨日諫院以李繼孟不合贊成事, 先通于府, 欲共論啓, 本府論之, 諫院中止。 是繼孟有氣燄宰相, 故疑畏而中止也。 大抵雖小事, 臺諫旣與同議, 則不可中止, 況大臣之事乎? 其心術則未可知, 事迹則甚邪慝, 大失言官之體。 請罷之。" 傳曰: "諫院果先通其意而中止, 失體矣。 其遞之。 然邪慝之迹未著, 不可罷也。" 至三啓, 乃命送西。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 25일 정해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승전색 문옥명을 파직하여 금부에 내리라고 명하다


승전색(承傳色) 문옥명(文玉明)을 파직하여 금부에 내리도록 명했으니, 분부를 전달함이 정직하지 못하고 속여서 계달(啓達)했기 때문이다.

-----

○命罷承傳色文玉明, 仍下于禁府。 以傳宣不直, 欺罔啓達也。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 25일 정해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원 안의 한가지 일로 체직이 되고 안되는 이가 달라지는 폐단에 대해 논의하다


정원이 아뢰기를,
"좌승지 유인숙(柳仁淑)·우승지 윤자임(尹自任)·우부승지 정순붕(鄭順朋)이, 정원 안의 한 가지 일 때문에 누구는 체직되고 누구는 그렇지 않은 것을, 그들의 마음에 스스로 편안케 여기지 않아 어제 여러 번 사면하기를 청하려다 마침내는 번독하게 될까 싶어 중지하였는데, 행공(行公)하기도 또한 미안하므로 오늘은 모두 아프다 하여 사진(仕進)하지 않고 물론(物論)을 대기하고 있습니다. 이러는 것이 사풍(士風)에 있어서 매우 옳은 일이기는 하나, 정원은 기무(機務)를 맡은 자리여서 이 세 사람이 오래 물러가 있을 수도 없고 또한 별로 바깥 물의도 없으니 사진하도록 하시기 바랍니다."
하니, 상이 사진하기를 명하자, 인숙 등이 와서 아뢰기를,
"반복해서 생각해 보건대, 신 등이 그대로 있는 것이 홀로 자신들만 실수하는 것이 아니라 또한 사풍(士風)에 관계되는 일입니다. 대법 사군자(士君子)는 마땅히 염치를 숭상해야 하고 구차한 것을 함은 합당치 못합니다."
하고, 정원은 아뢰기를,
"근래에 정원이 자주 체직되고 신 등은 모두 새로 들어온 관원이어서 모두 기무에 관한 일을 잘 알지 못합니다. 지금 인숙 등이 아뢴 말이 과연 사풍에 관계가 있는 것이기는 하나 위에서 짐작하여 처리하셔야 합니다. 이들은 모두 정원에 오래 있던 사람입니다."
하니, 전교하기를,
"너희들은 지금 만약 모두 체직한다면 새 승지들만 있게 되어 혹시 정원이 일에 있어 알지 못하는 것이 있을까 싶다. 그러나 너희들에게 억지로 직무를 거행하도록 하면 또한 사풍에 관계가 있다. 새 승지들은 일을 배워서 하면 될 것이고, 사풍은 매우 중한 것이기 때문에 체직하도록 했다."
하고, 또 정원에 전교하기를,
"정원이 아뢴 말이 옳기는 하다. 그러나 사풍은 매우 중한 것이어서 체직하지 않을 수 없다."
하였다.

사신은 논한다. 대간이 정충량(鄭忠樑)을 논박하여 아뢸 때에 윤자임이 항상 말하기를 ‘우리들도 또한 직에 있을 수 없다. 한 가지 일 때문에 누구는 체직되고 누구는 승진한다면 부끄러움이 없겠는가? 대저 사군자가 벼슬에 있어서 그렇게 구차해서는 안 되는 것이다.’ 하여, 본래부터 진퇴가 결정되었었기 때문에, 이에 이르러 굳이 사직하여 체직된 것이다. 이때 승지 및 사관들이 명령을 듣자 귀를 기울이며 한숨짓지 않는 사람이 없었고, 승지들은 인숙 등을 만류하려 하여 서로 의논하다가, 전교(傳敎)의 뜻이 매우 늠연(澟然)하여 범접할 수가 없으므로 서로들 보기만 하고 결단하지 못하였었는데, 도승지 신광한(申光漢)이 말하기를 ‘전교의 말씀은 홀로 한 시대의 격언(格言)만이 아니라 곧 만세에 관계가 있는 말씀이요, 옛사람이 말하기를 「도리만 밝히지 공은 헤아리지 않는다.」 하였으니, 다른 뜻으로 다시 아뢸 수는 없소.’ 하자 중지되었었다.

-----

○政院啓曰: "左承旨柳仁淑、右承旨尹自任、右副承旨鄭順朋, 以院中一事, 或遞或否, 其心不自以爲安, 昨日屢請辭免, 終恐煩瀆而止之。 行公亦未安, 今日皆謝病不仕, 待其物論。 此於士風甚可。 然政院, 機務之地, 此三人不可久退, 且別無外議, 請令出仕。" 上命出仕, 仁淑等來啓曰: "反覆思之, 臣等之冒處, 非獨一身之失, 亦關於士風。 大抵士君子, 當尙廉退, 不宜苟且。" 政院啓曰: "近來政院數遞, 而臣等皆新入之官, 凡機務之事, 不得詳悉。 今仁淑等所啓, 果有關於士風, 然自上酌處。 此人皆久於政院者也。" 傳曰: "爾等今若盡遞, 則新承旨等獨在, 恐或於政院之事, 有不知者也。 然以爾等强令行職, 則於士風亦有關焉。 新承旨則於事可學而能也, 士風則甚重, 故命遞之。" 又傳于政院曰: "政院所啓是也。 然士風甚重, 不可不遞。"

【史臣曰: "臺諫駁啓鄭忠樑時, 尹自任常語曰: ‘吾輩亦不可在職。 以一事或遞或陞敍, 則其無愧乎? 大抵士君子於爵位, 不可如此苟且矣。’ 素決進退, 故至是固辭見遞。 於是承旨及史官, 聞命莫不聳聽太息。 承旨欲留仁淑等, 相與議之, 傳敎之意甚澟然, 有不可犯者, 故相視不決。 都承旨申光漢曰: ‘傳敎之言, 非獨一世之格言, 乃萬世有關之言也。 古人曰: 「明其道, 不計其功。」 不可以他意更啓。’ 乃止。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 25일 정해 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태황태후 서거 때 우리 나라 군신들이 거행하던 상례를 고찰하여 아뢰라고 명하다


예조에 전교하였다.
"지난날의 태황태후(太皇太后)328) 서거(逝去) 때 무릇 우리 나라 군신(君臣)들이 거행하던 상례(喪禮)를 예관(禮官)에게 고찰하도록 했는데, 예관이 아직도 고찰하여 아뢰지 않는다. 이는 평상시에 옛 예절을 잘 익히지 않기 때문이니, 항시 모든 글 및 중국과 우리 나라 전례(典禮)를 널리 고찰하였다가 뒷날 일이 있을 때에 대비하도록 하라."

-----

○傳于禮曹曰: "往者太皇太后崩逝, 凡我國君臣行喪之禮, 命禮官考之, 而禮官未卽考啓。 此常時不溫習古禮故也。 其常廣考諸書及中朝、我國典禮, 以備後日有事。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 26일 무자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 정순붕·민원·최세절을 체직하도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"정순붕(鄭順朋)은 대사간이 되었는데 인물이 비록 합당하기는 하나, 곧 논박받고서 또 사간원 장관이 됨은 합당하지 못할 듯하고, 민원(閔㥳)은 전에 승지가 되었다가 물의가 있었으니 이런 사람은 시종(侍從)에 합당하지 못하며, 최세절(崔世節)은 또한 승지에 합당하지 못하니 체직하기 바랍니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戊子/憲府啓曰: "鄭順朋爲大司諫。 人物雖可當, 纔駁又爲諫長, 似未便。 閔愿, 前爲承旨, 有物議, 此人不合於侍從。 崔世節, 亦不合於承旨。 請遞。" 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 26일 무자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 관찰사 김안국에 유시하여 유배된 피인 망합 부자를 잘 감시하라 하다


전라도 관찰사 김안국·절도사 황침(黃琛)에게 유시(諭示)하였다.
"대범 일이 오래되면 인정이 홀만해져 뜻밖에 변이 생기는 법이다. 도내의 진도(珍島)에 유배되어 있는 피인(彼人) 망합(莽哈) 부자는 국가에서 절도(絶島)에다 두었으니 도망하게 되는 사세가 없을 듯하지만, 만일 방언(方言)에 익숙해지고 나라 풍속이 습관화되면, 그가 본토(本土)를 생각하는 심정 때문에 오랫동안 교활한 꾀를 쌓을 것이므로 방비가 해이해질 적에는 헤아리기 어려운 일이 생기게 될 것이니, 경(卿)은 흔적이 나타나지 않게 비밀히 조치를 가하여 후회되는 일이 없도록 하라."

-----

○諭全羅道觀察使金安國、節度使黃琛曰: "大抵事久則情忽, 變生於不慮。 道內珍島流配彼人莾哈父子, 國家置於絶島之中, 似無遁逸之勢。 若口熟方言, 習慣國俗, 則以彼懷土之情, 久畜狡謀, 而防護漸懈, 則事出難測。 卿其勿示形迹, 密加措置, 俾無後悔。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 26일 무자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이계맹·조순·한충·유관·이성동·유인숙 등에게 관직을 제수하다


이계맹을 겸지경연사로, 조순(趙舜)을 좌승지로, 한충(韓忠)을 우부승지로, 유관(柳灌)을 동부승지로, 이성동(李成童)을 사간원 대사간으로, 유인숙(柳仁淑)을 홍문관 부제학으로, 송호지(宋好智)를 헌납으로, 김익(金釴)을 정언으로 삼았다.

-----

○以李繼孟兼知經筵事, 趙舜爲左承旨, 韓忠爲右副承旨, 柳灌爲同副承旨, 李成童爲司諫院大司諫, 柳仁淑爲弘文館副提學, 宋好智爲獻納, 金釴爲正言。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 28일 경인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 조정의 일을 승지가 직접 전명하도록 하는 것을 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"어제 탄일 하례(誕日賀禮)를 권정(權停)하는 일에 관하여, 문옥명(文玉明)으로 하여금 정원에 전명(傳命)하여 옛 준례를 고찰하도록 했었는데, 옥명이 정원에 전명하지 않고 회계(回啓)했었다. 이는 매우 놀라운 일로서 환시(宦寺)가 함부로 농간부릴 점이 또한 이로 말미암아 생길까 싶기 때문에 추고(推考)하도록 했다."
하매, 사간 이청(李淸)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에는 환시가 전명하는 일이 없고 승지가 모두 친계(親啓)했습니다. 옛 역사에도 ‘정승이 와내(臥內)329) 로 들어갔다.’는 말이 있으니, 옛적에는 모든 정사를 반드시 군신들과 서로 대하여 의논한 것입니다. 근래에는 환시가 전명하게 하므로 문옥명과 같은 일이 있는 것이니, 이는 곧 조정의 큰 폐해입니다."
하고, 지평 조우(趙佑)는 아뢰기를,
"승지를 시켜 출납하게 한다면 반드시 이런 폐단이 없을 것입니다."
하고, 시강관 기준(奇遵)은 아뢰기를,
"환시는 본디 음류(陰類)인데 어찌 조정 정사를 환시의 후설(喉舌)로 전명하게 할 수 있겠습니까? 어쩌다 편치 못하실 때가 있으면 성상께서 구중 궁궐 안에 계시게 되는데, 조정의 치란(治亂)과 안위(安危)에 관한 기밀을 이를 통해 출납하게 한다면 관계되는 바가 어찌 두렵지 않겠습니까? 이는 만세의 자손들을 위한 계책이 아닌 일이니, 환관이 전명하는 것을 조정에서 모두 편치 못하게 여깁니다."
하고, 동지사 김정(金淨)은 아뢰기를,
"세상이 어찌 항상 태평하겠습니까? 위의(危疑)스러운 때가 된다면 사세가 말할 수 없게 될 것입니다. 조고(趙高)330) 가 가로막은 일도 또한 이로 인해 생겼던 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"해조(該曹)가 공사(公事)를 취품(取稟)하는 것 및 대간이 아뢰는 것을 승지가 모두 친계할 수 있다. 환관이 드나드는 데를 어찌 승지가 드나들 수 없겠는가?"
하매, 영사 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"조종조에 시사(視事)331) 도 하고 친계(親啓)도 하던 규모를 정희 왕후(貞熹王后)332) 께서 수렴 청정(垂簾聽政)333) 하실 때에 이르러 폐지되었으니, 이는 승지가 드나들 수 없었기 때문입니다. 지금은 정사를 보시려면 아침 경연이 끝난 다음에 강녕전(康寧殿)이나 편전(便殿)334) 에서 신하들을 접견하시면 되는데, 소소한 일은 비록 친계하게 되지 못하더라도 이렇게 하면 대강령(大綱領)이 매우 엄정해질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"강녕전은 지금 정전(正殿)으로 쓰고 있어 할 수 없고, 사정전(思政殿) 및 야대(夜對)335) 하는 곳에서는 정사를 볼 수 있을 것이다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"선치(善治)를 일으키시려면 마땅히 친히 시사하신 다음에야 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정사 보는 일을 중국에서는 육부(六部)의 상서(尙書)가 모두 친히 아뢰나 중국은 일이 간단한데, 우리 나라는 비록 세미한 일이라 하더라도 모두 아뢰어 매우 번거롭고 요란하게 된다."
하였다. 이청이 아뢰기를,
"지금 원자(元子)가 바야흐로 학문을 알 때가 되어, 보양관(輔養官)에 따라 선(善)하게 될 수도 있고 악하게 될 수도 있으니, 기미가 매우 중대합니다. 지금 대신들이 보양관으로서 매양 왕래하지만, 당상(堂上) 이상의 관원을 다시 더 가려 날마다 가서 모시며 함양(涵養)해야 되는데, 요사이 보양하는 일이 해이해진 듯싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"원자를 보양함은 매우 중대한 일인데 보양하는 일을 어찌 해이하게 하겠는가? 지금은 대신들이 번갈아가며 왕래하고 있고 또한 동궁(東宮)의 관속도 장차 두겠으니, 지금 대신을 더 가리지 않더라도 된다."
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 上曰: "昨日誕日賀禮權停事, 使文玉明傳于政院, 令考舊例, 玉明不傳於政院而回啓, 此甚驚愕。 宦寺擅弄之漸, 亦恐由此而起, 故命推之矣。" 司諫李淸曰: "祖宗朝無宦寺傳命之事, 承旨皆親啓矣。 古史亦有相入臥內之語。 古時凡政事, 必與群臣相對而議之也。 近來使宦寺傳命, 故有如文玉明之事。 此乃朝廷之大害也。" 持平趙佑曰: "若使承旨出納, 則必無此弊。" 侍講官奇遵曰: "宦寺本陰類, 豈可以朝廷政事, 傳於宦寺之喉舌乎? 若至於未寧之時, 則上在九重之內, 而朝廷治亂安危之機, 若因此而出納, 則所關豈不畏乎? 此非萬世子孫之計也。 宦官傳命, 朝廷皆以爲未便。" 同知事金凈曰: "時世豈常治平乎? 若危疑之際, 則事不可言矣。 趙高壅蔽之事, 亦因此而起矣。" 上曰: "該曹公事取稟事及臺諫所啓, 承旨皆可親啓, 宦官出入之地, 承旨豈不可出入乎?" 領事安瑭曰: "祖宗朝視事及親啓規模, 至貞熹王后垂簾聽政之時廢矣。 此承旨不得出入故也。 今若聽政, 則朝經筵後, 或於康寧殿, 或於便殿, 引接臣下則可也。 小小之事, 雖不得一切親啓, 如此則大綱甚嚴正矣。" 上曰: "康寧殿, 今爲正殿, 不可爲也, 思政殿及夜對之所, 可視事也。" 安瑭曰: "欲興善治, 當親自視事然後可也。" 上曰: "聽政事, 中原則六部尙書皆親奏之, 然中原則事亦簡矣。 我國雖細微之事, 皆啓之, 甚煩擾矣。" 李淸曰: "今元子方知學問之時, 可與爲善, 可與爲惡, 其幾甚大。 今大臣以輔養之官, 每常往來, 堂上以上官, 又加選, 逐日往侍, 以涵養可也。 近日輔養之事, 恐解弛也。" 上曰: "輔養元子甚重大。 輔養之事, 豈可使解弛耶? 今則大臣循環往來耳。 且東宮官屬, 亦將設矣。 今雖不加擇大臣, 亦可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 28일 경인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
청정·시사 및 승지가 친계하는 일에 대한 규모를 의논하여 정하라 하다


청정(聽政)·시사(視事) 및 승지가 친계(親啓)하는 일에 대한 규모를 의논하여 정하도록 하였다.

-----

○命議定聽政、視事及承旨親啓事規模。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 28일 경인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 동부승지 유관과 영흥 부사 김수경을 체직하라고 청하다


간원이 아뢰기를,
"동부승지 유관(柳灌)은 인물이 비루하고 잘아, 신중히 가리는 자리에 있기가 합당치 못하니 시급해 개정하기 바라며, 영흥 부사(永興府使) 김수경(金壽卿)은 조행이 없는 사람이어서 한 고을을 시범(示範)하여 거느릴 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰同副承旨柳灌, 人物鄙瑣, 不宜在重選之地。 請速改正。 永興府使金壽卿, 無行之人, 不可爲一邑表率。 請遞。" 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 29일 신묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 유관·김수경 등을 체직하는 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 대간이 유관·김수경 등의 일을 아뢰니 체직하도록 하였다. 동지사 조광조가 아뢰기를,
"부제학의 소임은 잡다한 일에 능한 사람에게 시킬 수는 없습니다. 한때의 공론이 부제학에게서 나오지 않는 것이 없는데다, 아래 관원도 또한 가려서 시키니 가리지 않을 수 없습니다." 【이때 유인숙이 부제학이었으니, 이른바 ‘잡다한 일에 능하다.’는 말은 인숙을 가리킨 것으로서 곧 임금을 깨우친 말이다.】
하고, 헌납 송호지(宋好智)는 아뢰기를,
"김구(金絿)는 부제학이 된 지 오래지 않아 체직하여 승지가 되었는데, 본원(本院)이 장차 유임을 청하려다가 승지의 소임이 또한 중요한 것이기 때문에 실현하지 못하였습니다."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 臺諫啓柳灌、金壽卿等事, 命遞之。 同知事趙光祖曰: "副提學之任, 不可以能於雜事者爲之。 一時公論, 莫不出於副提學, 下官亦取則, 不可不擇也。" 【是時柳仁淑爲副提學。 所謂能於雜事, 指仁淑乃諷上之言也。】 獻納宋好智曰: "金絿爲副提學未久, 遞爲承旨。 本院將欲請留, 而承旨之任亦重, 故未果也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 29일 신묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
부제학 유인숙이 사직하기를 청하니 체직하라고 명하다


부제학 유인숙이 학식이 없다는 것으로 사직하니, 상이 이르기를,
"부제학의 소임은 과연 중하고, 이번에 또한 성리(性理)를 진강(進講)하게 되었으니, 가당한 사람을 가려서 임용하고 인숙은 체직하라."
하였다.

-----

○副提學柳仁淑以無學識, 辭職, 上曰: "副提學之任果重。 今又方講性理, 其擇用可當者。 仁淑, 其遞之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 29일 신묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 봉상시 주부 강윤·영흥부사 황보겸 등을 체직하라고 청하다


헌부가 아뢰기를,
"봉상시 주부(奉常寺主簿) 강윤(姜胤)은 조관(朝官)에 합당치 못하며 제사 일을 보는 중한 자리에는 더욱 합당치 못합니다. 영흥 부사(永興府使) 황보겸(皇甫謙)은 북도(北道) 우후(虞候)가 되었는데, 근래에 영흥 부사가 죽고 체직되고 하여 이 때문에 피폐하니, 황보겸은 잉임(仍任)하기 바라며, 심사손(沈思遜)은 마음이 은밀하여 주서(注書)에 합당치 못하니 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 황보겸은 잉임하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"윤은필(尹殷弼)은 본래 암매하고 유약하며, 또한 서반(西班)으로 보낸 지 오래지 않았는데 이번에 승지가 되었으니 이는 매우 미편하고, 최명창(崔命昌)은 역량과 식견이 허수하여 병조 참판에 합당하지 못하며, 이연경(李延慶)은 인물은 비록 교리(校理)에 합당하나 논박받은 지 며칠 되지 않아 교리가 됨은 미편하니, 하비(下批)336) 하시기에 앞서 체직하기 바랍니다."
하니, 은필·명창을 체직하도록 하였다.

-----

○憲府啓曰: "奉常寺主簿姜胤, 不合於朝官, 尤不宜於祭享重地。 永興府使皇甫謙, 爲北道虞候。 近來永興府使, 或死或遞, 以此疲弊。 皇甫謙, 請仍任。 沈思遜, 心府深密, 不合於注書。 請速遞。" 命仍任皇甫謙。 餘不允。 憲府又啓曰: "尹殷弼, 本暗弱, 又送西不久, 今爲承旨, 此甚未便。 崔命昌, 器識疎脫, 不合兵曹參判。 李延慶, 人物雖合於校理, 被駁未數日, 爲之未便。 請及未下批遞之。" 命遞殷弼、命昌。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 6월 29일 신묘 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
방유령·민상안·최한홍·윤자임·한충·김구·조광조 등에게 관직을 제수하다


방유령(方有寧)을 병조 참판으로, 민상안(閔祥安)을 한성부 좌윤으로, 최한홍(崔漢洪)을 우윤으로, 윤자임(尹自任)을 승정원 우부승지로, 한충(韓忠)을 동부승지로, 김구를 홍문관 부제학으로, 조광좌(趙廣佐)를 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以方有寧爲兵曹參判, 閔祥安爲漢城府左尹, 崔漢洪爲右尹, 尹自任爲承政院右副承旨, 韓忠爲同副承旨, 金絿爲弘文館副提學, 趙廣佐爲司憲府持平。

=====

