중종실록 94권, 중종 36년 2월 1일 무오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
평안도에 소를 사서 보낼때 정해진 기한을 늦추고 소값을 넉넉히 줄 것을 전교하다


평안도에서 올린 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"평안도의 소[牛]가 전일 죽은 것이 3천 5백 15마리였고 지금 죽은 숫자가 5백 91마리로 도합 4천여 마리이다. 서쪽 지방은 관방(關防)의 중요한 곳일 뿐만이 아니라 봉명 사신(奉命使臣)의 왕래가 잦아 농사를 제대로 짓지 못하니 참으로 사소한 걱정거리가 아니다. 조정의 상하 모두가 함께 근심해야 할 일이다. 이미 호조에게 소를 구입하여 보내주라고 했으나 소는 그 성질이 말과 달라 길이 먼 곳까지 내려 보내기가 쉽지 않으며 그리고 바치는 사람도 멀리 보내는 것을 탐탁하게 여기지 않을 것이다. 소의 값이 너무 싸고 그 기한은 촉박하니 정해진 기한을 늦추고 소값을 다소 넉넉히 주어야 하지 않겠는가?"

-----

○戊午朔/以平安道書狀, 下于政院曰: "平安道牛隻前日之死, 三千五百十五頭, 今之死者, 五百九十一頭, 合四千餘頭。 西方非但關防重地, 奉命使臣, 繹絡往來。 農事失業, 誠非細慮, 朝廷上下, 所共憂念。 已令戶曹, 貿牛入送, 但牛性非如馬, 程途遠處, 不易下去, 而納者必不肯遠赴矣。 牛價似歇, 而期限亦急。 寬其程限, 稍優其價, 無乃可乎?"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 1일 무오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
소를 보내더라도 당장 밭갈이를 할 수 없으므로 소를 서로 변통할 것에 대해 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"평안도 소들이 거의 대부분 병으로 죽었고 황해도 역시 마찬가지라고 합니다. 그 때문에 호조로 하여금 공사(公事)를 만들어 소를 사들이라고 했습니다. 다시 들으니, 평안도의 농사일은 다른 도와 달라서 이곳의 소를 보내 주더라도 2∼3년 안에 그곳의 밭갈이에 익숙하기 어렵다고 합니다. 또 본도의 사람에게 들으니 ‘소의 병은 집집이 다 그러한 것이 아니고, 열 마리의 소를 키웠는데 모두 병들어 죽은 집도 있고 또는 한 마리도 병으로 죽지 않은 집도 있다.’고 합니다. 그 도의 감사로 하여금 소를 서로 변통하여 농사를 짓게 하여 생업을 잃지 않게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 지당하다. 속이 이러한 뜻을 써서 내려보내라. 단, 우역(牛疫)이 멈추지 않고 있으니 비록 소가 죽지 않은 집이 있다고 해도 전염될 염려가 없지 않을 것이다. 호조로 하여금 미리 조치하게 하라."

-----

○三公啓曰: "平安道牛隻, 病斃殆盡, 黃海道亦然云。 故令戶曹爲公事貿牛, 更聞之, 平安道農作, 有異於他道, 雖入送此處之牛, 二三年之內, 難習彼地之耕云。 又聞於本道之人, 牛之病, 非比屋皆然, 或有十頭而盡斃之家, 又有全不病死之家云。 令其道監司, 推移有無而耕作, 使不失業何如?" 答曰: "啓意至當, 斯速下書可也。 但牛疫未殄, 縱有不死之家, 不無傳染之害, 亦令戶曹, 預爲措置。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 1일 무오 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이윤영을 뒷날 다시 훈련원 정에 제수할 것을 정청에 이르라고 전교하다


헌부가 이윤영의 일을 아뢰니 윤허하고, 뒤이어 정원에 전교하였다.
"뒷날 이윤영을 다시 훈련원 정(訓鍊院正)에 제수할 것을 정청(政廳)에 이르라."

-----

○憲府啓李允榮事, 依允。 仍傳于政院曰: "後日以李允榮還除訓鍊院正事, 言于政廳。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 2일 기미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
근정전 뜰에서 관학 유생에게 제술 시험을 보이다


근정전(勤政殿) 뜰에서 관학 유생(館學儒生)020) 에게 제술 시험을 보였다. 【진서파론(秦西巴論)과 삼재부(三才賦)였다.】

-----

○己未/試製館學儒生於勤政殿庭。 【《秦西巴論》、《三才賦》。】

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 3일 경신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○庚申/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 5일 임술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○壬戌/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 6일 계해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
죄인들의 죄의 경중을 심사하여 원통한 일이 없게 하라고 이르다


정원에 전교하였다.
"조종조로부터 각도의 수인(囚人)을 서계(書啓)하게 하였다. 그것은 두메 산골이나 외진 동네의 백성 중에 아무런 죄도 없이 옥에 갇혀 형신(刑訊)을 받는 자가 간혹 있었기 때문에 그 계본(啓本)에 의해 죄의 경중을 심사하여 판결해 원통하거나 잘못된 일이 없게 하려는 뜻이었다. 근래에는 단지 계문(啓聞)하고 내리기만 하여 번잡하고 요란스럽기만 할 뿐이다. 금후에 만일 옥에 오래 갇혀 형신하는 일이 있을 경우에는 형조가 비록 그 일의 구체적인 내용은 모르더라도 전후의 공사(公事)를 상고하여 잘못을 찾아내어 추고하는 것이 좋겠다. 이러한 뜻을 이르라."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "自祖宗朝, 各道囚人書啓者, 以其窮村僻巷之民, 無罪而滯獄刑訊者或有之, 故欲因其啓本, 審其罪之輕重而折之, 使無冤枉之意也。 近來但爲啓聞而下, 只致煩擾而已。 今後如有滯獄刑訊之事, 則刑曹雖不知首尾, 考其前後公事, 而摘發推考可也, 此意言之。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 6일 계해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
시독관 윤현이 선비들의 기백이 날로 움츠러들고 참다운 관리가 없음을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 윤현(尹鉉)이 아뢰기를,
"근래 조정이 여러번 변고를 겪었기 때문에 선비들의 기백이 꺾여 모두들 권한 있는 자리는 회피합니다. 대신 이하 모두가 국사에 힘을 쏟지 아니하고 대부분 자기의 몸이나 보존하기만 애쓰고 권한 있는 자리를 좋아하지 않으므로 선비들의 기백이 날로 움츠러들고 국사를 담당하는 자도 참다운 인물이 없습니다.
국가의 일은 마땅히 대신이 총괄해야 합니다. 음양(陰陽)을 조화시키는 일이 비록 대신의 임무이나 조화시키는 일이란 가만히 있어서 되는 일이 아니요, 반드시 모두를 화목하게 한 다음에야 음양이 고르게 되고 국사가 다스려지는 것입니다. 근래 대신들이 권한 있는 자리를 회피하는 흔적이 있어 아래 유사(有司)의 일은 침해해서는 옳지 않다고 하고, 유사 또한 한갓 문서(文書)나 봉행할 따름입니다. 그러므로 국사에 힘을 쏟는 사람을 볼 수가 없고 간혹 힘을 쏟는 이가 있으면 도리어 사람들의 비웃음을 사게 됩니다. 때문에 말하려는 이들은 다른 사람들이 말하는 것을 본 다음 발언하는 것을 예사로 여기며 다른 이가 하는 것을 따라 하고 모두들 다른 사람과 달리하기를 좋아하지 않습니다.
여러 관사 중에는 혹 구법(舊法)을 폐기한 데도 있어 폐단이 생기는 것도 많습니다. 이와 같은 일들은 풍헌(風憲)을 맡은 관아가 그 잘못을 살펴 바로잡아야 되고 대신 역시 마땅히 총괄하여 다스려서 생긴 폐단은 없애야 하며 폐기하거나 해이해진 법은 다시 거행되게 해야 합니다. 우리 나라의 법령은 본디 오래 시행되지 않기 때문에 조종 때의 훌륭한 법과 아름다운 뜻이 하나도 펴지지 못했으며 왕왕 거듭 밝혀 거행하게 해도 그뒤에는 또다시 시행되지 않습니다. 속연(俗言)에, 조선(朝鮮)의 법은 사흘뿐이라고 하니, 이와 같이 법이 오래가지 못합니다. 때문에 법령을 봉행하는 자도 이 법령은 오래지 않아 폐기될 것이라고 생각하므로 이를 준수하는 데 마음을 쓰는 자가 없습니다. 허다한 법을 번번이 거듭 밝히는 것도 옳지 않은데 거듭 밝힌 일이 도리어 겉치레가 되고 맙니다. 유사로서 법령을 거행하지 않는 자는 정부(政府)에서 당연히 조사해 다스려야 하고 법사(法司)도 살펴 바로잡아, 조종조에서 이루어 놓은 법을 삼가 받들어 시행하지 않는 자가 있으면 엄히 다스려야 합니다. 법이 시행되지 않는 것이 지금의 큰 폐단이니 이것이 모두 기강이 무너진 데서 연유된 일입니다. 유사에서 분부하여 법령을 봉행하지 않는 자를 치죄하게 하면 법령은 저절로 거행될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 합당하다. 근래 법이 부족한 것은 아니나 관리들이 태만하게 봉행하지 않아 마침내 폐기되었기에 부득이 거듭 밝히는 것이다. 거듭 밝히는데도 또다시 봉행하지 않는다면 무익할 것이다. 대신이 단속하고 살핀다면 비록 거듭 밝히지 않아도 시행될 수 있다. 오늘날 대신들이 국사에 힘을 쓰지 않는 것은 아니다. 지난날 권세를 잡은 간신이 용사(用事)하면서 일을 공적으로 처리하지 아니하고 사적으로 처리하다가 마침내 몰락하였으므로 국사에 힘을 쓰고자 하는 사람은 모두 권한이 자기에게 있게 될까 두려워한다. 만일 지극히 공평하게 일을 처리한다면 권한이 자기에게 있다 한들 무엇이 혐의스러울 것인가? 대신들이 권한을 회피하는 일 또한 그 폐단이 크지 않은가?"
하였다. 현이 아뢰기를,
"친척을 천애한 뒤에 어진이를 존경하며 어진이를 존경한 뒤에 백성을 사랑하며 백성을 사랑한 뒤에 만물을 사랑해야 합니다. 이 가운데 친척을 친애하는 도가 가장 큰 것입니다. 근래 친척을 친애하고 일가와 화목하는 도의가 제대로 되지 않아 종실(宗室) 가운데 간혹 각궁(角弓)의 탄식021) 을 합니다. 종실이란 바로 선왕의 후예로서 다른 사대부의 예와는 다릅니다. 유달리 후하게 대우하고 조그만 허물은 용서하는 것이 바로 친척을 친애하는 도리입니다.
지난날 종실인 신성수(信城守)가 죄를 범하자 【노비 학지(鶴只)를 타살했다.】 전옥서(典獄署)에 내려 다른 수인(囚人)과 같이 옥에 가두었다가 계복(啓覆)한 뒤 사형을 감해주었습니다. 옛말에, 사대부는 다른 죄수와 달리 취급한다고 하였는데, 이 말은 사대부를 우대한다는 뜻입니다. 더구나 종실은 곧 선왕의 후손인데 이와 같이 대우하는 것은 옳지 않습니다. 저지른 죄가 그렇게 중요한 게 아니라면 후하게 용서하는 것이 좋을 것이며, 【학지(鶴只)가 밤에 신성수(信城守)의 집에 침입하자 신성수가 계집종의 남편인 돌산(乭山)을 시켜 매를 쳐서 죽게 했다. 돌산의 아내는 지난날 학지의 아내였다.】 그 죄가 종사(宗社)에 관계된 것이라면 죽이는 것이 옳습니다. 신성수가 결국 사형을 감하라는 명을 받았으니 친애하는 도를 볼 수 있습니다만, 종실을 대우하는 방법에 있어서는 미진한 것이 아닌가 생각됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말 또한 합당하다. 신성수가 사람을 살해하고 승복(承服)했기 때문에 관례에 따라 옥에 가두었다. 다만 종사에 관계되지 않았다면 마땅히 조정과 특별히 의논하여 처리해야 할 것이요, 일반 수인들과 같이 취급하지 않았어야 했는데 당시에 미처 생각하지 못했다."
하였다. 현이 아뢰기를,
"작지(作紙)022) 는 20권(卷)을 넘지 말라는 법이 법전에 실려 있는데도 그 법이 시행되지 않습니다. 경외(京外)의 관리들 대다수가 작지포(作紙布)를 지나치게 받아들여 10동(同)일 때도 있고 15동이 될 때도 있어 이를 준비해 바치는 사람들이 원망하여 괴로와하니 이것 역시 법령이 행해지지 않기 때문입니다. 이것만이 아닙니다. 송사하기를 좋아하는 사람은 재판에 이길 수 없음을 알면서도 피고[隻]로 하여금 많은 작지(作紙)를 허비하도록 송사를 그치지 않습니다. 외방의 수령 또한 작지를 받아들이는 것을 이롭게 여기기 때문에 비록 삼도득신(三度得伸)023) 이 되었어도 혹 송사를 거는 자가 있을 경우에는 오히려 입안(立案)을 내주어 작지를 거두어들입니다. 따라서 4∼5번째에 가서야 소송에 이기는 사람도 있습니다. 이 역시 법이 행해지지 않아서 그렇습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일 이같은 폐단을 헤아리고서 이미 유사(有司)에게 법에 따라 받아들이라고 했는데도 오히려 봉행하지 않으니, 이는 모두 관리들의 잘못이다."
하였다. 현이 아뢰기를,
"진상(進上)하는 물건을 폐지할 수는 없으며 위를 받드는 일 또한 백성들이 해야 합니다. 매는 바로 왜완물이니 진상을 갑자기 폐지할 수는 없으나 매가 나지 않는 하삼도(下三道)024) 까지 진상하게 합니다. 더구나 진상한 매를 하패(下牌)만 하기도 하고 누구에게 내려 주기도 하는데 내려주시는 은혜는 가벼운 것이고 백성들이 진상하는 폐단은 무겁습니다. 하패는 명칭만 있고 실속은 없으니 이는 부득이한 일이 아닙니다. 매가 생산되는 곳은 그만이겠으나 생산되지 않는 곳은 진상하는 수량을 줄여 백성들이 조금이라도 은혜를 입게 해야 됩니다. 진상하는 매는 반드시 몸집이 큰 놈만을 고르니 그 값이 매우 높아 백성들이 원망스러워합니다. 이는 긴요한 일이 아니니 진상하는 수량을 줄이심이 지당합니다."
하니, 상이 일렀다.
"매는 지난날 진공(進貢)하는 숫자가 많았으나 지금은 벌써 그 수량을 줄였고, 조종조에서는 응방(鷹坊)025) 이 있었지만 지금은 폐지하였다. 그러므로 단지 하패(下牌)만 할 뿐이다. 이는 크게 중요한 일이 아니니 매가 생산되지 않는 곳은 진상하는 숫자를 줄여주도록 하라."

-----

○御夕講。 侍讀官尹鉉曰: "近來朝廷, 累經變故, 士氣摧挫, 皆避有權, 而自大臣以下, 皆不用力於國事, 率務保身, 不喜有權, 故士氣漸至摧沮, 擔當國事者, 無其人矣。 國家之事, 大臣所當摠理。 燮理陰陽, 雖大臣之任, 然燮理之事, 非無爲而然, 必庶政咸和, 陰陽調而國事理矣。 近來大臣, 有避權之迹, 以爲不可下侵有司之事, 有司亦奉行文書而已, 故未見力於國事者。 或有用力者, 則反致譏笑, 故有言者, 見他人之言, 而發言爲事, 從他人所爲而爲之, 皆不喜異衆之事矣。 百司之中, 或有廢置舊法者, 而有弊者亦多。 凡如此之事, 風憲之司, 可爲糾察, 大臣亦當摠治之, 有弊者使之袪, 而廢弛者使之擧行, 斯可也。 我國法令本不久行, 故祖宗良法美意, 皆無所施。 往往雖申明擧行, 而申明之後, 旋復不行。 俗語云: ‘朝鮮之法三日。’ 其無悠久之意如此, 故奉行者, 亦以爲此法不久還廢, 而無用意遵守者。 許多之法, 不可每爲申明, 而申明之事, 反爲文具。 凡有司不擧行者, 廟堂當檢治, 而法司亦糾正, 有祖宗成法, 而不謹遵行者, 痛治可也。 法之不行, 方今巨弊。 此皆由於紀綱之頹靡也。 付之有司, 而其不奉行者治罪, 則自然擧行矣。" 上曰: "此言至當。 近來法非不足也, 官吏慢不奉行而遂廢, 故不得已申明也。 申明而還不奉行, 則無益。 大臣檢察, 則雖不申明, 可行也。 今者大臣, 非不用力於國事也, 頃者權奸用事, 不以公而以私, 遂至於敗, 故欲力於國事者, 皆恐其權之在己也。 若以至公爲事, 則權之在己, 亦何嫌乎? 大臣避權之事, 其弊不亦大乎?" 鉉曰: "親親而尊賢, 尊賢而仁民, 仁民而愛物, 親親之道大矣。 近來親親睦族之義未至, 而宗室之人, 或有《角弓》之嘆。 夫宗室, 乃 先王後裔, 非他士大夫之例, 待之優異, 而容其小過, 乃合於親親之道也。 往者宗室信城守犯罪, 【打殺奴鶴只。】 下于典獄署, 與諸囚同入, 至啓覆而減死。 古云: ‘士大夫不與諸囚同。’ 此言優待士大夫之意也。 況宗室, 乃先王之後, 則其待之不可如此也。 罪犯非關, 則優容可也, 【鶴只夜入信城守家, 信城守令婢夫石乙山杖之死。 石乙山妻, 曾爲鶴只妻者也。】 罪關宗社, 則賜之死可也。 信城守終得減死之命, 可以見親愛之道, 然待之之道, 恐未得盡也。" 上曰: "此言亦當。 信城守殺人而承服, 故例下于獄, 但不關於宗社, 則當與朝廷, 別議處之, 不與凡囚同可也, 而其時未及料之。" 鉉曰: "凡作紙, 【凡決訟買賣之物, 官給立案, 收其立案紙價, 名曰作紙。】 毋過二十卷之法, 載在令典, 而其法不行, 京外官吏, 數多濫(奉)〔捧〕 作紙之布, 或至十同, 或至十五同, 備納者怨苦。 此亦法令不行之故也。 不獨此也, 好訟之人, 雖知理屈, 而欲使其隻, 多費作紙, 而呈訟不已, 外方守令, 且以收納作紙爲利, 雖經三度得伸, 而或有呈訟者, 則猶給立案, 收(奉)〔捧〕 作紙, 故至於四五度得伸者, 亦有之, 此亦有法不行而然也。" 上曰: "前日料此弊端, 已令有司, 依法(奉)〔捧〕 納, 而猶不奉行。 此皆官吏之過也。" 鉉曰: "凡進上之物, 不可廢, 而(奉)〔捧〕 上之事, 百姓亦可爲也。 鷹子乃戲玩之具, 進上雖不可頓廢, 無鷹下三道, 亦封進上, 進上之鷹, 或只下牌, 或爲賜予。 賜予之恩輕, 百姓之弊重, 而下牌則徒有名而無實, 此非不得已之事也。 如産鷹之地則已矣, 不産之處, 量減其數, 使民蒙一分之賜可也。 進上之鷹, 必擇體大, 而其價甚高, 百姓怨咨。 此乃不急之事, 減數至當。" 上曰: "鷹子, 前者進貢之數多, 而今已量減矣。 祖宗朝有鷹房, 而今則廢焉, 故只下牌而已。 此非大關之事, 不産之處, 則量減可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 6일 계해 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
내일 차출할 수령의 수가 적어 먼저 천거된 자로 변통하여 차출할 것을 아뢰다


전교하기를,
"내일 정사(政事)할 것이다. 다만 수령의 천거는 조정이 모두 천거한 다음에 차출해야 하는가, 아니면 단지 금일 천거된 사람만 가지고 차출해야 되는가?"
하니, 이조(吏曹)가 회계(回啓)하였다.
"내일 차출할 수량의 수가 적으니, 천거하는 일이 끝나지 않았으나 먼저 천거된 사람으로 변통하여 차출할 수 있습니다."

사신은 논한다. 모두 아는 사람에게 사정을 두어 천거가 공정하지 못했다. 혼인 관계가 이웃이나 친구가 아니면 부호(富豪)의 자제로 분경(奔競)에 여념이 없는 자들이었다. 대저 오늘날의 습속이 사사로움을 따르고 공평함을 무시하여 비록 중망을 지닌 사람이라도 역시 시류의 습속을 벗어나지 못했다. 위에서 훌륭한 법을 세워도 아래에서 봉행하지 않아 한갓 분규만 있고 아무런 효과도 없으니 유식자들이 개탄하였다.

-----

○傳曰: "明日當爲政事矣。 但守令薦擧, 朝廷皆薦而後, 差出乎? 只以今日薦擧人, 亦可差乎?" 吏曹回啓曰: "明日塡差守令數少, 薦擧雖未畢, 而以先薦者, 可以推移差出也。"

【史臣曰: "咸私所知, 擧非其公, 非婚姻隣比故舊, 則富豪子弟, 請囑奔競者也。 大抵時習, 循私蔑公, 雖有重望者, 亦不免流俗。 上立良法, 下不奉行, 徒爲糾紛, 竟無絲效, 有識慨嘆焉。"】

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 6일 계해 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 양이와 대가 있다


햇무리가 지고 양이와 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 戴。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 7일 갑자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
성균관에 열병이 전염되었으니 이를 조치할 것을 예조에 이르라고 전교하다


성균관에 전교하기를,
"성균관에 열병(熱病)이 전염되어 유생들이 쓰러져 앓고 있다고 한다. 이것은 본관(本館)이 알아서 처리할 것이다. 다만 시골의 유생으로 성균관에 와 있는 사람이 필시 많을 것이니 만약 몸져 누워 있는 사람이 있다면 어디에서 약을 얻어 병을 치료할 수 있겠는가? 보통 사람이라도 구해야 되는데 하물며 유생이겠는가. 특별히 의원을 정하여 치료할 것을 예조에 이르라. 성균관만 이런 것이 아니요 여염 가운데도 또한 전염된 사람이 없지 않을 것이다. 지난날 여염에서 병이 발생하자 오부(五部)에서 의원을 정하여 병을 치료하게 하고 임무를 소홀하게 하는 자는 치죄하였었다. 병이 크게 번지면 치료하기 어려우니 속히 조치할 것을 아울러 예조에 이르라."
하고, 또 전교하였다.
"평상시 각 관청에 병이 전염되면 관원들이 업무를 보지 못한다. 지금 관중(館中)에 병이 전염되었다고 하기에 학궁(學宮)에 행행하려다가 그만두었다. 앞으로 석전제(釋奠祭)를 지내야 하는데 병이 전염된 곳에서 제사를 지내는 것은 불결하고 음복(飮福)하기도 편치 않다. 물려 행해야 되지 않겠는가? 빨리 예조에 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○甲子/傳成均曰: "成均館中, 熱氣傳染, 儒生臥痛云。 此則本館自然處置, 但鄕儒之來啓者必多。 若或臥病, 則何處得藥餌以救乎? 在凡人, 猶可救, 況儒生乎? 別定醫員, 使之救藥事, 言于禮曹。 非徒館中如此, 閭閻之中, 亦不無傳染。 前者病發閭閻, 則五部定醫員救藥, 而不謹者治罪。 大熾則難救, 其速措置事, 幷言于禮曹。" 又傳曰: "常時各司, 有病氣傳染, 則官員不能坐起, 而今者館中, 病氣傳染云, 欲爲幸學而停之。 近當行釋奠祭, 染病之處, 行祭不潔, 而飮福亦未安。 退行無乃可乎? 速令該曹議啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 7일 갑자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이현당을 사헌부 장령에, 권철을 지평에 제수하다


이현당(李賢讜)을 사헌부 장령(司憲府掌令)에, 권철(權轍)을 지평(持平)에 제수하였다.

-----

○以李賢讜爲司憲府掌令, 權轍爲持平。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 9일 병인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌납 이여가 동궁의 단주를 훔친 정논손에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 헌납 이여(李畬)가 아뢰기를,
"전일 정논손(丁論孫)이 동궁(東宮)의 물건을 훔쳤었습니다. 【논손은 상의원(尙衣院) 장인(匠人)인데 동궁에 있는 옥대(玉帶)와 침향 단주(沈香團珠) 그리고 수정 단주(水精團珠) 등의 물건을 훔쳤다가 처형된 자이다.】 외간에서는 논손이 훔친 단주(團珠)026) 가 불가(佛家)의 염주가 아닌가 의심하고 있습니다. 신 역시 이에 대해 논계하려고 했으나 궁중의 일을 소상히 알지 못하여 하지 못했습니다. 바깥에서는 지금까지 이를 의심하고 있으며 신 또한 그것이 무슨 물건인지를 모르고 있습니다. 동궁의 학문이 고명하니 마땅히 바르게 인도해야 하고 이술(異術)을 이목(耳目)에 접하여 생각에 남도록 해서는 안 됩니다. 만일 불가의 물건이라면 소유하는 것이 옳지 않고 또한 성상의 올바르게 가르치는 도리에도 합당치 않습니다."
하니, 상이 웃으면서 일렀다.
"단주는 불가의 물건이 아니다. 지난번 이에 대한 공사를 보니, 단주가 있었다고 하였다. 동궁에 가서 살펴보니 세자가 어릴 적에 가지고 놀던 물건으로 논손이 아울러 훔쳐간 것이었다."

또 논한다. 비록 어릴 때라 하여도 어찌 백팔 염주를 가지고 놀 것인가. 바깥의 어리석은 백성들이 다 세자의 시대가 되면 의당 부처를 받들게 되어 그 좋은 세상을 볼 것이라고 한다니, 아마도 이와 같은 사건을 두고서 이르는 것이리라.

사신은 논한다. 이여가 이번에 아뢴 것은 바른 논의이다. 가만히 듣자 하니 동궁이 애초에 이 구슬을 잃어버렸을 때 궁인(宮人)이 상전(上殿)에 아뢰어 의심스러운 사람을 엄히 신문할 것을 청하자, 세자가 ‘만일 그렇게 한다면 옥석(玉石)이 함께 타는 화가 생길 것이니 아뢸 필요 없다. 이와 같은 보물은 사람들 사이에 돌아다니다가 결국 가야 할 데로 돌아갈 것이니 다시 볼 수 있을지 어찌 알겠는가?’ 하였다. 과연 그 뒤에 구슬이 전매(轉賣)되어 궁중에 들어왔다. 자세히 살펴보니 전일에 잃어버렸던 구슬이었는데, 차차 그 뿌리를 캐어보니 바로 대내(大內)를 수리하던 공인(工人)이 창을 뚫고서 훔쳐갔었다. 이때 비로소 사실을 아뢰어 공인을 치죄하니 그 나머지 무고한 사람들은 하나도 상하지 않았다. 그래서 듣는 자들이 모두 세자의 어짊과 총명에 탄복하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 獻納李畬曰: "前日丁論孫偸出東宮之物, 【論孫, 尙衣院匠人, 偸東宮玉帶及沈香團珠、水精團珠等物, 而被誅者。】 外間疑以團珠, 爲佛家之念珠。 臣亦欲論啓, 而宮中之事, 所未詳知, 故不果也。 外間至今疑焉, 臣亦不知其何物也。 東宮學問高明, 當以正導之, 異術不可使聞見於耳目, 掛於念慮也。 若佛家之物, 不宜在御, 而亦不合於聖上義方之敎也。" 上哂曰: "團珠, 非佛家之物。 往者見其公事, 則有團珠云, 故察之於東宮, 則世子兒時遊戲之物, 論孫幷偸之矣。"

【史臣曰: "雖兒時, 何必以百八之珠弄之? 外間愚民皆曰: ‘至世子之朝, 當崇佛而得見那好世界’ 云者, 疑指此類之事而言也。"】

【又曰: "李畬此啓, 正論也。 竊聞之, 東宮初失此珠, 宮人請啓上殿, 嚴訊可疑之人, 世子曰: ‘若爾則不無玉石俱焚之禍, 不須啓也。 況如此寶物, 輪到人間, 終歸於應去之處, 安知其有復見之理乎?’ 其後果轉賣入宮, 審視之, 則前日所失之珠也。 次次根尋, 則乃大內修理工人, 穴窓而偸竊者也。 於是始啓而罪之, 其餘無辜之人, 一無所傷。 聞者咸服其仁明。"】

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 11일 무진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 12일 기사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
유생들을 전강하고 평안도 강변 고을의 공물을 감해준 일에 대해 전교하다


상이 사정전에 나아가 유생을 【전날 정시에 합격한 사람들이다.】 전강(殿講)하고, 전교하였다.
"대신들이, 평안도 강변(江邊)에서 가까운 고을의 공물(貢物)을 일체 덜어주고 단지 수자리만 서게 한다면 군민(軍民)이 살아날 수 있다고 하였다. 어제 경연에서 승지 허자(許磁)도, 공물을 비록 1∼2분(分)을 덜어주어도 수령들이 핑계대며 징납(徵納)하는 것이 여전하기 때문에 백성들은 실질적인 혜택을 받지 못하고 있다고 하였다. 그러니 이것 역시 전부 덜어주는 것이 좋겠다. 다만 항공(恒貢)하지 않으면 안 될 것은, 다른 고을에 부득이 넘긴다면 그 고을 백성들 또한 폐해를 입을 것이 다른 고을에 넘길 수도 없다. 전일에도 이에 대한 논의가 있어서 공물의 수량을 감해주기도 했었다. 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하라."

-----

○己巳/上御思政殿, 殿講儒生。 【前日庭試入格之類也。】 傳曰: "大臣以謂, 平安道江邊近邑貢物, 一切蠲減, 而只爲戍禦, 則軍民聊生云。 昨於經筵, 承旨許磁亦以爲貢物, 雖蠲減其一二分, 而守令之依憑徵納自如, 故民不得蒙實惠云, 此亦專減可也。 但恒貢之不可無者, 不得已移于他邑, 則其邑之民, 又受其弊, 不可移也。 前日亦有此議, 而或減其數。 更令該曹磨鍊。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 12일 기사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
남필문에게 관시 등 2분을 주고 나머지 유생에게 필묵을 내리라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"평상시 전강(殿講)027) 에서 합격한 사람에 대해 논상(論賞)하는 것은 관례다. 이번에 정시(庭試)028) 를 치른 뒤에 다시 강경(講經)029) 까지 하였다. 남필문(南弼文)은 정시에서 으뜸이었고 또 강경에서는 1서(書)를 조(粗)를 받았다. 그 나머지는 다 불통(不通)을 받았는데, 전체를 버릴 경우 학문을 권장하는 뜻이 없게 된다. 남필문에게는 관시(館試)나 향시(鄕試) 또는 한성시(漢城試) 중에 2분(分)을 줄 것이며 나머지 네사람의 유생에게는 필묵을 내리라."

-----

○傳于政院曰: "常時殿講, 入格者論賞, 例也。 今則庭試之後, 又爲講經, 而南弼文庭試居首, 又粗一書。 其餘雖皆不通, 然全棄則無勸勵之意, 南弼文則於館試、鄕ㆍ漢城試中, 給二分, 其餘四儒, 筆墨賜給。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 14일 신미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛未/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 14일 신미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 15일 임신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
지평 권철이 평안도 백성의 곤궁과 보병의 번가에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 권철(權轍)이 아뢰기를,
"평안도는 바로 중국 사신이 경유하는 곳이며 북경에 가는 사신의 왕래가 끊이지 않아 백성들의 고생이 다른 도보다 배나 심합니다. 모름지기 어진 수령을 골라 맡기고 공물(貢物)을 덜어준 다음에야 백성들이 다소 생활을 회복할 수 있을 것입니다. 그리고 자성(慈城)을 다시 설치하자는 뜻은 훌륭합니다. 조종의 강토를 버려선 안 되며 지금 시기를 놓치고 도모하지 않으면 반드시 훗날의 걱정거리가 됩니다. 정부의 논의가 이미 결정되었으니 함부로 의논할 수 없습니다. 그러나 백성들의 곤궁이 극심하니 변방의 일을 벌릴 시기가 아닙니다. 신의 생각으로는, 호오(好惡)는 공평하게 하고 조정을 진정시키고 백성들을 어루만져 안정시킨다면 백성들은 편안해지고 변방은 저절로 안정될 것이라 봅니다. 참으로 검소한 덕을 숭상하고 헛된 비용을 절약하여 국가에 비축이 많아진다면 만세토록 우려할 일이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방의 일을 잊어버려서는 안 된다. 백성들이 곤궁하지 않은 다음에야 변경을 지킬 수가 있다. 그렇지 않을 경우 비록 새로이 자성을 설치하더라도 또한 지키기가 어려울 것이니 도리어 무슨 도움이 되겠는가? 입거(入居)시키는 일은 급히 서둘러서는 안 된다. 지금 미리 입거할 사람을 고를 경우 사방이 먼저 동요될 것이다. 백성들이 지금 곤란을 겪고 있으니 입거하는 문제로 소동을 일으켜서는 안 된다."
하였다. 철이 아뢰기를,
"지금 백성들이 소동을 일으킨다면 나라의 근본이 필시 허(虛)해질 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 양연(梁淵)은 아뢰기를,
"보병(步兵)의 번가(番價)030) 를 함부로 징수하는 폐단은 역사(役事)하는 곳과 관원과 근수(跟隨)에게 물어서 분정(分定)하는 데서 기인합니다. 번가를 받아서 분급(分給)하는 관아가 없기 때문에 스스로 분정된 곳에 바칩니다. 따라서 색리(色吏)·사령(使令)·구사(丘史) 등이 함부로 징수하여 제 몫으로 쓰는데 관원들은 이러한 것을 알아도 금지하지 않기 때문에 그 폐단이 이러합니다. 따로 이를 맡을 관청을 설치하거나 또는 사섬시(司贍寺)의 제조(提調)에게 맡겨 그 일을 전담하게 하여 군사(軍士)가 초번(初番)을 들거나 선상(選上)031) 이 올라올 때 각 고을에서 일체 관인을 찍어 올려 보내게 하고 만약 외람되이 거두는 자가 있을 경우에는 적발하여 치죄한다면 함부로 징수하는 폐단은 없어질 것입니다." 【이미 법령을 세워놓고 사섬시로 하여금 받아들이게 하였으나 선상들이 하인들의 작폐가 달라진 게 없다 하였고 때맞추어 봉납할 수가 없어 더욱 괴롭게 여겼다. 법을 봉행하는 자가 적합한 사람이 아니면 법을 매일 변경하여도 폐단이 날로 생길 것이니 양연의 말이 어찌 말단의 것이 아니겠는가?】
하니, 상이 이르기를,
"일시적으로 담당 관청을 설치했다가 다시 없애는 것도 부당하다. 비록 담당 관청을 만들지 않아도 유사(有司)가 힘써 처리한다면 될 것이다. 만약 그래도 봉행하지 않는다면 법사(法司)가 규찰하는 것도 괜찮다."
하였는데, 영사(領事) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰었다.
"사섬시(司贍寺)에 봉납하게 하는 것은 옳지 않습니다. 특별히 담당 관청을 두고 창고를 설치하여 부지런하고 검소한 재상을 골라 제조(提調)를 맡긴다면 반드시 힘써 봉행할 것입니다."

사신은 논한다. 보병들이 지나친 가포(價布)032) 때문에 곤란을 겪는 것은 모두가 공사(公私)의 토목 공사에서 빚어지는 부역과 염치의 도가 상실된 가운데서 기인한다. 근원을 밝게 하고 근본을 바르게 할 방법에는 힘쓰지 않고 말단적인 일만 따져 가포(價布)를 조절하여 관에서 받아들여 분급(分給)하는 것으로 상책을 삼으니 탄식할 일이다.

-----

○壬申/御朝講。 持平權轍曰: "平安道, 乃華使所經, 而赴京使臣, 連絡不絶, 百姓困苦, 比他道倍甚。 須擇賢守令, 蠲減貢物, 然後民得少蘇矣。 且慈城復立之意, 美矣。 祖宗疆土, 不可棄也, 而失今不圖, 必爲後患。 廟算已定, 不可妄議, 然百姓困極, 非有事於邊方之秋也。 臣意以爲, 公好惡, 鎭定朝廷, 撫安百姓, 則百姓安, 而邊境自安矣。 苟能尙儉德, 節浮費, 國家多儲, 則萬世無可虞之事矣。" 上曰: "邊事不可忘也, 百姓不困, 然後邊境可守也。 不然, 雖復立慈城, 亦難守矣。 顧何益哉? 入居固不可急遽爲之, 今若預抄, 則四方先動矣。 百姓今方困悴, 不可以入居之事騷動也。" 轍曰: "今若騷動, 則邦本必虛矣。" 同知事梁淵曰: "步兵番價濫徵之弊, 由於役處及官員(根)〔跟〕 隨, 伺候分定故也。 無奉給之官, 故自納於分定之處, 色吏、使令、丘史等, 濫徵自用, 或官員雖知而不禁, 故其弊如此。 或別設局, 或於司贍寺, 委之提調, 使專掌其事, 當軍士初番及選上上來時, 令各官一切踏印上送, 而奉之, 如有猥濫自奉者, 摘發治罪, 則無濫徵之弊。" 【旣立法令, 司贍寺奉之, 選上等以爲, 下人之作弊無異, 而不能趁時奉納, 尤甚苦之。 奉行者無其人, 則法日變, 而弊日生。 淵之言, 豈非末也?】 上曰: "一時設局而還罷不當。 雖不設局, 有司勉力爲之, 則可矣, 若不奉行, 則法司糾察, 亦可也。" 領事洪彦弼曰: "於司贍寺奉之, 不可也。 各別設局置庫, 而擇勤(檢)〔儉〕 宰相, 委以提調, 則必用力而行之。"

【史臣曰: "步兵之見困於價布之濫, 皆出於公私土木之役, 廉恥道喪之中爾。 不務淸源正本之道, 而規規於末流, 乃以節定價布, 官納分許爲上策, 可歎也已!"】

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 15일 임신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
문음의 폐단이 있으므로 각각 두 사람 이내에 천거하도록 하라고 전교하다


전교하였다.
"국가에서 임용하는 사람은 양과(兩科)033) 이외는 전적으로 문음(門蔭)034) 과 보거(保擧)035) 에 의거하고 있다. 근래 인물이 어진가 어질지 않은가를 가리지 않고 혼잡스럽게 천거하고 있으며, 전조(銓曹)가 주의(注擬)할 적에도 모든 관리들에 대하여 인재가 적은 것을 걱정하고 있으니 참으로 사소한 일이 아니다. 서반(西班) 2품 이상과 동반(東班) 3품 이상의 직에 있는 자에게 각기 재행(才行)을 갖춰 임용할 만한 사람을 천거하게 하되 두 사람을 넘지 않게 하라."

-----

○傳曰: "國家任人, 兩科之外, 專倚門蔭保擧。 近來不擇賢否, 混雜薦進, 銓曹注擬之際, 至於百執事, 亦患乏人, 誠非細故。 令西班二品以上, 東班三品, 各薦有才行堪爲任用者, 毋過二人。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 17일 갑술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 천거하는 자들이 사적으로 천거를 함으로 폐단이 심하다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"백성을 친애하는 관원은 수령보다 중요한 자가 없는데, 근래 전혀 알맞은 사람을 골라 차출하지 않아 탐욕스럽고 비루한 자가 대부분입니다. 이 때문에 백성들이 날로 곤궁해지기 때문에 인물을 천거하는 법을 거행하도록 거듭 천명했지만 천거하는 자들이 법을 우롱하며 구차하게 용잡스런 사람을 천거하고 있습니다. 더구나 천거되는 자들은 법금을 무릅쓰고 천거받기 위해 날뛰고 있으니, 국가에서 천거하는 법을 거듭 밝히는 의의를 전혀 상실했습니다. 법이 처음부터 이와 같으니 나중의 폐단을 장차 구원할 수가 없을 것입니다.
가인의(假引儀) 이창종(李昌宗)은 소매 속에 천거 단자(薦擧單子)를 넣고 몸소 정원 문밖에 당도하여 직접 바칠 것을 요청했으나 승지가 받아들이지 않았다고 합니다. 그를 천거한 사람[擧主]이 누구인가를 신이 미처 듣지 못해 알 수는 없으나 그가 하는 행동이 이와 같으니, 너무도 염치가 없습니다. 백성을 대하는 직에 합당하지 못할 뿐만 아니라 또한 관원의 반열에 둘 수도 없으니 파직시키소서. 우맹선(禹孟善)도 이 사람을 천거했으니 너무 그릇된 일입니다. 추고하소서.
전(前) 현감(縣監) 홍서린(洪瑞麟)은 지난날 포천 현감(抱川縣監)으로 재직할 당시 지나치게 탐욕스런 짓을 하여 사람들이 타매(唾罵)하였는데, 사성(司成) 이약빙(李若氷)이 그를 천거하였습니다.
전 현령 이대(李薱)는 성품이 본래 침착하지 못하고 소행도 탐욕스럽고 간특한데 부정(副正) 이공장(李公檣)이 천거했습니다.
인의(引儀) 이승손(李承孫)은 용잡하고 무식하여 백성을 대하는 직임에 적합하지 아니한데, 판중추부사(判中樞府事) 조계상(曺繼商)이 천거했으니, 매우 잘못입니다. 아울러 추고하여 사적인 것을 따르고 공적인 것을 해친 그 폐단을 징계하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○甲戌/憲府啓曰: "親民之官, 莫重於守令, 而近來專不擇差, 貪鄙居半, 民生日困, 故薦擧之法, 申明擧行, 而薦擧者, 玩法而苟薦庸雜, 被薦者, 冒法而奔競求薦, 殊無國家申明之意。 法初尙如是, 末流之弊, 將不可救。 假引儀李昌宗, 袖持薦擧單子, 親到政院門外, 請自呈之, 承旨不納云。 其擧主, 臣未及聞知, 然其所爲如此, 無恥甚矣。 非徒不合臨民之職, 亦不可齒於百執事之列, 請罷其職。 此人, 禹孟善亦薦之, 至爲非矣, 請推考。 前縣監洪瑞麟, 前爲抱川縣監時, 貪濁無狀, 人所唾罵, 司成李若氷薦之。 前縣令李薱, 性本浮妄, 所行貪邪, 副正李公檣薦之。 引儀李承孫, 庸雜無識, 不合臨民, 判中樞府事曺繼商薦之, 至爲非矣。 請竝推考, 以懲循私害公之弊。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 17일 갑술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조윤무의 죽음과 관련하여 중국에 사례의 인정물을 보내라고 전교하다


예조가 아뢰기를,
"전에 임추(任樞)가 중국에서 졸(卒)하자 【성절사(聖節使)로 북경에 가서 졸하였다.】 광녕(廣寧)과 요동(遼東)에서 매우 후하게 호상(護喪)해 주었으므로 얼마간의 인정물(人情物)을 주어 사례하는 뜻을 보였습니다. 지금 조윤무(曺允武)가 중국 요동에서 죽었는데 특별히 제전(祭奠)을 갖추어 주고 또한 임시로 집을 만들고 상여(喪輿)를 들게 하여 정성을 다해 호송하였으니, 역시 인정물을 보내 사례하는 것이 어떨까 하여 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"얼마간의 인정물을 보내는 것은 이미 전례가 있다. 다만 압해관(押解官)이 이미 떠났기에 그편에 보낼 수가 없다. 협강(夾江)에 관한 이자(移咨)와 조윤무의 호상에 관한 이자에 대하여 속히 회자(回咨)하는 문서를 마련하되 다음날 초하루를 넘겨서는 안 된다. 그 문서가 마감(磨勘)되는 것을 보아 다음달 보름 전에 발송하고 인정물도 그편에 부쳐 보내도록 하라."

-----

○禮曹啓曰: "前者任樞卒于中原, 【以聖節使赴京而卒。】 廣寧、遼東, 護喪甚厚, 略致人情物件, 以示喜謝之意。 今者曺允武死于中原, 遼東別致祭奠, 又作假家, 以寓喪輿, 盡情護送。 亦致人情以謝何如? 取稟。" 傳曰: "(路)〔略〕 致人情, 旣有前例。 但押解官, 今已發行, 不可及也。 夾江移咨及曺允武護喪移咨, 當速回咨文書磨鍊, 不過來月初吉也。 見文書磨勘, 來月望前發送, 而人情之物, 亦幷付送可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 18일 을해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
강원 관찰사 김섬이 경차관 파견을 아뢰나 본도의 도사가 추고하라고 이르다


정원(政院)이 이조(吏曹)의 의견을 가지고 아뢰기를,
"강원 관찰사(江原觀察使) 김섬(金銛)이 올린 서장(書狀)에, 아내로서 지아비를 살해한 자도 있고 타인의 신주(神主)를 깨뜨린 사람도 있는데 이 모두 비상한 변고이니 경관(京官)을 보내어 추고하게 해 달라고 하였습니다. 경차관(敬差官)036) 을 파견해야 되는지 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"감사의 서장이 합당한 듯하다. 아내가 지아비를 살해한 것은 반드시 간부(奸夫)와 같이 모의했을 것이다. 전번 계복(啓覆)에서 보니 이와 같은 등속의 사건이 많았는데도 역시 경관을 보내는 예가 없었다. 만일 이런 일 때문에 경관을 파견한다면 뒷날의 폐단이 없지 않을 것이니 본도의 도사(都事)로 하여금 추고하게 하라."
그 서장의 내용은 다음과 같다.
"원주(原州)는 강원도의 큰 고을로 서울과의 거리가 멀지 않으니 먼 지방 외따로 떨어진 곳과 비교할 수가 없는 곳입니다. 그런데 근래에 한층 더 인심이 흉악해졌습니다.
지난해 자식이 아비를 죽이는 큰 변고가 발생한 뒤 또다시 아내가 남편을 살해한 자가 있었는데, 지금 추문하여 모든 것을 승복받았습니다. 또한 사족(士族)인 이수성(李守成)의 집 가묘(家廟)에 소장되어 있는 신주(神主)를 야음을 타 모두 훔쳐 가지고 가서 낱낱이 쪼개고 자른 다음, 관아의 문 근처에 버렸으니 이는 사람들에게 널리 보이려는 의도인 것 같습니다. 비록 어떤 사람이 무슨 감정으로 이런 짓을 하였는지 알 수는 없으나, 조금도 거리낌없이 관부(官府)를 능멸하는 데 이르러서는 그 잔인하고 흉포한 정상이 이보다 더 할 수가 없습니다. 이것뿐이 아닙니다. 전 현감 원기단(元磯袒)의 분묘에 올려놓은 석물(石物) 역시 모두 두들겨 깨뜨렸습니다.
이처럼 흉악한 사건이 1년을 못 넘기고 빈번하게 발생하는데, 그 고을만 그러하니 마땅히 끝까지 조사한 뒤 잡아내어 하나를 징계하여 백을 경계지켜야 됩니다. 그런데 본도에서 범연하게 추문한다면 일이 너무 심상하게 되어 버리니, 특별히 경관(京官)을 파견해 추문하여 다스림이 마땅합니다. 그리고 고을에서 이와 같은 커다란 변고가 있는데도 수령은 편안히 여겨 놀라지 않습니다. 지금까지 범인을 적발하여 다스리려는 뜻이 없으며 고을에는 기강이 없고 향리에도 아름다운 풍속이 없어져 그 어긋남이 마침내 이처럼 극한에 이르렀으니 이는 유래가 있습니다. 따라서 이 고을을 맡은 수령은 자기의 직무를 제대로 수행하지 않은 죄를 회피할 수 없습니다.
신이 이 고을에 당도하여 향교에 나아가 알성(謁聖)한 다음 교생(校生)을 강학(講學)했더니, 책 한 권도 통하는 자가 없고 제술에서 합격한 자도 없었으며 학교의 정무도 전혀 닦여져 있지 않았습니다. 천거를 받아 수령이 된 지 6년 동안 하나도 일컬을 만한 것이 없으니 목사 최항(崔沈)은 파출하고 쓸만한 인재를 다시 선발하소서."

-----

○乙亥/政院以吏曹意啓曰: "見江原觀察使金銛書狀, 【其狀云: "原州, 一道巨邑, 去京都不遠, 非遐方絶域之比, 而人心之凶惡, 近來尤甚, 去年有子弑父莫大之變, 後有妻殺夫者, 時方推之, 已盡承服。 又於士族李守成家廟所藏神主, 乘夜專數偸取, 箇箇剝截, 散置於官門近處, 似欲廣示於人。 縱不知某人構某嫌所致, 而無小畏忌, 至欲陵蔑官府, 凶殘暴滅之狀, 莫此爲甚。 非徒此也, 前縣監元〈璣〉祖上墳墓石物, 亦盡打破。 如此凶惡之事, 未出一年, 頻出疊見, 獨於此邑爲然, 所當窮極捕推, 懲一戒百, 但以本道汎然推之, 事甚尋常, 所當別遣京官推治, 而境內有如是大變, 恬不驚動, 曾無意摘發懲治, 邑無紀綱, 鄕乏善俗, 傷敗卒至此極, 其所由來者漸矣。 爲邑倅者, 亦不得逃其不職之罪。 臣到其邑, 謁聖後講學校生, 則無一人通一書, 無一人製述中格者, 學校之政, 專不修擧。 爲倅六載, 無一可稱, 牧使崔沆罷黜擇差事。"】 妻殺夫者有之, 破人神主者亦有之。 疑皆非常之變, 請發遣京官推考云。 可出敬差官乎? 取稟。" 傳曰: "監司書狀, 似當矣。 妻殺夫者, 必與奸夫同謀。 前見於啓覆, 多有此等事, 亦無發遣京官之例。 若以此而每遣京官, 則後弊不無。 令本道都事推之。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 18일 을해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
권벌을 의정부 좌참판에, 정언각을 사간원 헌납에 제수하다


권벌(權橃)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에, 정언각(鄭彦慤)을 사간원 헌납(司諫院獻納)에 제수하였다.

-----

○以權橃爲議政府左參贊, 鄭彦慤爲司諫院獻納。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 18일 을해 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 冠。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 19일 병자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
김천우가 원주에서 일어난 사건을 아뢰고 풍속을 교화하는 일등에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 김천우(金天宇)가 아뢰기를,
"근자에 원주(原州)에서 발생한 사건을 들으니 매우 놀랍고 해괴합니다. 근래 풍속이 박정하고 모질어 자식이 아비를 살해하고 종이 그 주인을 죽이며 아내가 지아비를 살해하는 일들이 연달아 생기고 있으니, 이는 삼강(三綱)의 큰 변고입니다. 원주 고을만이 이런 것은 아닙니다. 기타 고을에서도 만일 남과 작은 불만이라도 가질 경우 상대방의 집에 불을 지르거나 남의 묘지를 태우고 비석을 두드려 부수니 어찌 이와 같이 인심이 완악할 때가 있었겠습니까. 이처럼 극악한 사람들은 매우 엄하게 다스려 보고 듣는 이들을 시원스럽게 해준다면 반드시 징계가 될 것입니다.
근자에 수령들의 대부분이 부서(簿書)를 때맞추어 처리하는 데나 힘을 쓰고 풍속을 교화하는 일 등에는 자신의 힘이 모자란다고 여기니 언제 경화(更化)가 되겠습니까. 이러한 문제에 마땅히 주의를 기울여야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"아뢴 뜻이 매우 옳다. 풍속이란 교화시키는 것을 근본으로 삼는 것인데, 반드시 형정(刑政)으로 다스리는 일을 보완해야 한다. 교화로 선도(先導)하고 따르지 않는다면 어쩔 수 없이 형벌로 바로잡아야 된다. 근래 풍속이 너무 박정하고 강상(綱常)의 큰 변고가 끊이지 않으니, 그 사이의 조그만 폐해는 얼마나 되는지 알 수도 없다. 조정에서나 경연에서 의논할 적에도 거의가 시속의 사소한 폐단만을 거론하고 있다. 사소한 폐단도 걱정하지 않을 수는 없겠으나, 풍속과 교화의 일에 대하여 걱정하는 일이 드물다."

-----

○丙子/御夕講。 檢討官金天宇曰: "近聞原州事, 至爲驚駭。 近來風俗薄惡, 子殺父、奴殺主、妻殺夫者, 相繼有之。 是謂三綱大變也。 非徒原州之地爲然也, 其他郡邑, 若構小嫌, 則或火人之家, 焚人之墓, 打破碑石。 人心頑惡, 豈有如此之時乎? 如此極惡之人, 必加痛治, 快於瞻聽, 則必有懲戒者矣。 近者守令, 咸以簿書期會爲務, 而至於風俗敎化之事, 則自以爲力未及焉。 豈有更化之時乎? 須致意於此爲當。" 上曰: "啓意至當。 風俗以敎化爲本, 而亦必以刑政輔治也。 先導以敎化而不率, 則不得已用刑而正之。 近來風俗甚薄, 綱常大變, 不絶於世。 其間小害, 亦不知幾何也。 朝廷之上, 及經筵議論之際, 皆論時習小弊。 小弊亦不可不慮也, 但慮及於風俗敎化之事, 鮮矣。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 20일 정축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁丑/御朝講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 20일 정축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
지방관의 백성을 교화하는 일에 힘쓸 것 등에 대해 전교하다


상이 이르기를,
"이종각(李宗角)의 종이 주인을 살해한 사건은 강상(綱常)에 관계되는 일이다. 죄상이 이미 분명한데도 오히려 형장(刑杖)을 견디면서 불복하고 있다. 이같이 죄상이 분명한 일을 반복해 추핵(推覈)하여도 그 실정을 자백받지 못했다면 그 자가 완악하고 사납다는 것을 알 수 있고 추관(推官)이 국문하기 어려운 것도 당연하겠다. 근래 강상의 변고가 지금보다 심한 적이 없어 자식이 아비를 죽이고 아내가 지아비를 살해하는 사건이 계속해 발생하고 있다. 종각의 종의 경우는 그 죄가 심히 중대하여 실정을 쉽사리 찾을 수 있으니 모름지기 정상을 캐내 그 죄를 밝혀 바로잡는 것이 좋겠다. 이와 같은 사건은 비록 인심이 완악해서 일어났다고 하겠으나 역시 교화가 시행되지 않은 데서 연유한다. 이것은 지방관이 백성을 교화하는 일에 힘쓰지 않기 때문이다."
하니, 영사(領事) 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 신이 추국할 때에 일찍이 이런 문제에 마음을 써서 그가 범한 일을 모두 알아내고 사실을 찾아보니 그 사건의 진상은 바로 노복(奴僕)들이 모의한 것인데 서로가 책임을 전가하기 때문에, 결정을 내리지 못하다가 마침내 판결이 지체되었습니다."
하고, 대사간 김만균(金萬鈞)은 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 ‘백성은 나라의 근본이니, 근본이 굳건해야 나라가 편안하게 된다? 하였습니다. 그런데 근래 해마다 기근(饑饉)이 들어 백성들이 연명하기도 힘겨우니 백성들의 고달픔이 지금보다 심한 적이 없습니다. 형편이 이러한데도 사대부의 집에서 다투어 호사로움을 숭상하므로 백성들이 바람에 쏠리듯 따르고 있습니다. 제택(第宅)이나 음식의 호사스런 폐습이 지금에 와서는 더욱 심한데도 이에 대한 금제(禁制)가 없습니다. 풍속과 교화에 관계되는 것이 어찌 상에게 원인이 있지 않겠습니까. 위에서 별로 지나친 행동이 없는데도 아래에서 이와 같은 폐단이 생긴 것은 잘은 모르겠으나 상께서 모범을 보이시는 데 미진한 점이 있는 것이 아닙니까?
왕자(王子)들의 제택이 과도하게 사치스런 폐단을 시종신(侍從臣)들이 소장(疏章)을 올려 진술하였고 신들도 누차에 걸쳐 아뢰었는데도 상께서는 심상히 보시면서 조금도 마음을 쓰지 않으셨습니다. 그런 까닭에 왕자와 왕녀들의 궁실이 백성들의 주거지까지 이어져 사람들의 이목을 놀라게 하니 그 폐단이 극심합니다.
근래 신수경(申秀涇) 【경현 공주(敬顯公主)의 부마인 신의(申檥)의 부친이다.】 의 집에서 길례(吉禮)를 베풀 때 극도로 사치스러웠습니다. 【예물과 복식의 지나친 사치가 근고에 없던 것이어서 길례를 베풀 때 참석했던 사람들이 놀라 탄식하지 않은 이가 없었다.】 그뒤 이러한 잔치를 마련하는 이들이 서로를 다투어 그 사치스러운 것을 본떠 이보다 더욱 잘하려고 힘들이는데 백성들의 삶은 날로 더욱 곤궁해지니 이 모두 상께서 금억하지 못해서 그렇습니다. 이러한 폐단은 사실 상께서 자녀를 지나치게 사랑하신 까닭입니다. 비록 필부 필부(匹夫匹婦)라도 자기 자녀를 시집 장가 보내어 부귀 속에서 편하게 살기를 바라니 자식 사랑하는 인정이야 어찌 위아래가 다르겠습니까. 그러나 오직 자녀들을 풍족하게 편히 살도록 만들어 주려고만 하는 치우친 생각을 고치지 않는다면, 자녀에 대한 사랑이 사치스런 마음을 열어줄 뿐이니 복을 누리는 도리에 어긋날 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"교화하는 일은 위에서 실행해야 아래에서 본받는다. 위에서 잘못된 일을 엄격히 금지하지 않은 것은 아니나 사치스런 풍조가 크게 일어나니, 백성의 곤궁함이 지금보다 극심한 때가 없다."
하였다. 지평(持平) 김홍(金泓)이 아뢰기를,
"각 고을의 어전(漁箭)037) 은 예부터 있었습니다. 각 고을에서 진상할 때 백성들은 이것으로 고기를 잡았기 때문에 민간에는 폐단이 없었습니다. 근래 왕자군(王子君)들이 나누어 차지하고 어전을 많이 내어 자들의 물건으로 삼아 백성들에게 손도 대지 못하게 합니다. 이 때문에 백성들은 이익을 얻지 못하고 각자 시장에서 포목을 팔아서 개인이 갖추어 바치게 되니, 바닷가에 사는 백성들은 이 일로 해서 더욱 곤궁해집니다. 폐단을 매번 아뢰고자 했는데 지금 호조(戶曹)의 공사(公事)를 상고하니 왕자군들이 어전을 과다하게 차지하여 폐해(弊害)가 헤아릴 수 없을 정도이므로 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"왕자군 등이 전지(田地)를 절수(折受)하지 못할 경우 대신 어전(漁箭)을 받기 때문에 이미 이를 받게 해주었다. 그러나 지난번 헌부가 누차 이 일을 아뢴 까닭에 지금은 그 수를 줄여 한 곳만 남아 있다."
하였다. 유보가 아뢰기를,
"백성들의 괴로움을 경연에서 시종신들이 자세히 아뢰었는데도 백성들이 실질적인 혜택을 입지 못하고 있습니다. 아뢴 말이 비록 훌륭하였어도 말로만 끝났을 뿐 시행되지 못해서 그렇습니다. 아뢴 말을 모두 힘써 실행한다면 백성들이 실질적인 해택을 입을 것입니다.
인물이 어찌 모두 다 과거(科擧) 출신자 속에만 있겠습니까. 과거 출신자들이라고 반드시 모두가 어진 것도 아니며 문음(門蔭) 출신이라 해서 반드시 죄다 어질지 못한 것도 아닙니다. 인물이 합당하지 않으면 비록 천거에 들었더라도 대간(臺諫)이 어찌 논계하지 않겠으며, 비록 천거되지 않았더라도 현능(賢能)하여 쓸만하다면 대간이 어찌 논박하겠습니까. 문무관들도 어질지 못한 자가 있으면 대간이 모두 논박하였습니다.
예부터 어진 사람은 적고 어질지 못한 사람은 많으니 전조(銓曹)에서 전형(銓衡)하여 임용해야 됩니다. 만약 한결같이 천거를 위주하고 전형을 위주하지 않는다면 인물을 쓰고 내치는 것이 또한 공정하지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전조가 천거하는 법을 시행하려고 해도 수령을 차출할 적에 주의(注擬)할 만한 인물이 부족하여 차출할 인원이 없게 된다면 어찌 하겠는가. 《대전(大典)》의 법이 처음에는 거행되다가 중도에서 폐지된 것은 또한 까닭이 있다. 천거법이 좋기는 하나 크게 쓰기에는 장애가 있을 것 같다."
하니, 보가 아뢰기를,
"《대전》의 천거하는 법이 중도에서 폐지된 연유를 잘 모르겠습니다. 그러나 천거된 자 이외에 어찌 쓸만한 인물이 없겠습니까. 천거된 인물 가운데도 간혹 용렬한 사람이 섞여 있는 것은 역시 《대전》의 법을 바르게 준수하지 않아 단지 그 명목만이 있기 때문입니다. 상의 분부에 지방관이 힘써 교화를 폈다면 인심이 반드시 이와 같지는 않을 것이라고 하셨는데, 인심이 완악하기가 근래에 더욱 심합니다. 무릇 수령들은 겨우 부서(簿書)나 때맞추어 낼 일만 알고 있을 뿐이니 어찌 교화를 봉행해야 된다는 것을 알겠습니까. 교화의 일이 어찌 별다른 업무이겠습니까. 오륜(五倫)을 잘 펴서 풍속이 박정하지 않아 고을에 완악한 사람이 없게 된다면 어진 수령이라 할 수 있습니다. 이와 같은 수령이 있을 때 특별히 포상을 내린다면 다른 고을 수령들 역시 모두 이를 보고 느끼어 본받게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"강원도 관찰사 김섬(金銛)이 최항(崔沆)을 파출시킨 것은 합당한 듯하다. 금후에 완악한 사람이 고을에서 나오면 그 사람만 죄줄 것이 아니요 그 고을 수령까지 함께 파직시켜서 좋은 일을 권장하고 나쁜 것을 징계하는 규례를 삼는 것이 좋겠다."

사신은 논한다. 최항은 본래 권문(權門)을 잘 섬겨 이름을 얻고 벼슬을 구했던 사람이다. 그는 교화에 힘쓰지 않았을 뿐만이 아니다. 전일 고을 백성인 유석(劉石)이 아비를 살해한 사건이 있었을 때 형적이 드러났는데도 읍호(邑號)가 강등되고 관직의 자급(資級)이 깎임을 꺼려 하여 불효라고 판결, 하늘도 노할 죄악을 엄폐하려고 했으니 그 심술이 몹시 사납다. 그뒤 유석의 아비가 법에 따라 힘써 다투자 엄폐할 수 없음을 알고 도리어 그 사건을 충주(忠州)에다 전가하여 충주가 예성(芮城)으로 강등되게 하였으나 충주 사람들의 진소(陳訴) 때문에 오래가지는 않았다. 그뒤 충주 사람 허초(許礎) 등이 상언(上言)했을 때 이 사건을 반복하여 수의했었다. 그러나 대신 중에 평소 항(沆)과 교분이 두터운 자가 애매하게 의논하여 아뢰었기 때문에 항이 기만(欺瞞)한 죄를 벗어났으므로 물론이 통분하게 여겼다. 이때에 와서 김섬이 파직시킬 것을 아뢸 때 유석의 사건까지 아울러 들어 그의 간교한 정상을 밝히지는 못했으나 풍화에 힘쓰지 않은 죄로 파직당하게 되니 사람들이 다 통쾌하게 여겼다. 그뒤에 항은 얼마 안 있어 다시 서용되었고 항을 위하는 자들이 ‘항이 파직당한 것은 도사(都事) 안주(安宙)가 사사로운 감정을 품고 보복한 것으로 섬(銛)이 자세히 살피지 못했다.’고 하였으니, 이 또한 사(私)를 따르고 공(公)을 버려 간교한 자를 왜곡되게 비호한 것이 지나치다고 하겠다.

-----

○上曰: "李宗角奴殺主事, 關係綱常。 罪狀已明, 而猶忍杖不服。 如此分明之事, 反覆推覈, 不得其情, 則其人之頑悍可知, 而推官之難鞫宜矣。 近來綱常之變, 未有甚於此時, 子殺父、妻殺夫者, 相繼有之, 而宗角之奴, 則其罪深重, 而其情易推。 須得情狀, 而明正其罪可也。 此雖人心頑惡所致, 亦由敎化之不行也。 承流宣化者, 不以敎化爲務故也。" 領事柳溥曰: "上敎至當。 臣於推鞫之時, 未嘗不致意於斯, 庶可知其所犯, 鉤得其情, 其事狀, 實爲奴僕所謀, 自相推調, 故不得歸一, 而遂成老獄矣。" 大司諫金萬鈞曰: "《書》曰: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 近來年年饑饉, 百姓救死不贍, 民之困悴, 莫甚於今時。 然而士大夫之家, 爭尙豪侈, 齊民風靡, 第宅飮食之弊, 抵今尤甚, 不有禁憲。 其風敎所關, 豈不在於上乎? 自上別無淫荒之事, 而下有如此之弊, 未知上之表率, 有所未盡耶? 王子第宅過侈之弊, 侍從開陳疏章, 而臣等亦爲屢啓, 自上視爲尋常, 曾不動念, 故王子女宮室, 連亘里閭, 駭人耳目, 其爲弊極矣。 近者申秀涇 【敬顯公主駙馬申檥之父。】 家吉禮時, 極爲奢侈。 【禮物服飾之僭, 近古所無, 吉禮時往赴人, 莫不駭嘆。】 後之爲此者, 爭相效倣, 務欲加彼, 而民生則日益困悴。 是皆自上不能禁抑而然也。 凡此之弊, 實是自上慈愛之過也。 雖至於匹婦匹夫, 皆欲使子女, 有室有家, 富貴安居。 慈愛之情, 上下何異? 然徒欲其安居富饒, 不改一念之偏, 則其所慈愛者, 適足以啓侈靡之心, 而恐有妨於享福之道也。" 上曰: "風敎之化, 上行下效, 自上禁抑之方, 不爲不嚴, 而奢侈之風大起, 民生之困, 未有甚於此時。" 持平金泓曰: "各官漁箭, 自古有之。 各官進上時, 百姓賴之於此, 故民間無弊。 近來王子君別占, 多出漁箭, 以爲己物, 使百姓不得下手於其間。 以此民不獲利, 各於市上, 抱布貿之, 私自備納, 沿海之民, 以此困悴益甚。 此弊每欲啓之, 而今考戶曹公事, 王子君多占漁箭, 爲弊不貲, 故敢啓。" 上曰: "王子君不得折受田地, 則代受漁箭, 故已令受之, 而前者憲府屢啓此事, 故今則減之, 而只有一處耳。" 柳溥曰: "民間疾苦, 經筵侍從之臣, 莫不盡啓, 而民不得蒙實惠, 所啓之言雖善, 而徒爲空言無施故也。 以所啓之言, 一切務行, 則民蒙實惠矣。 人物豈盡在於科擧乎? 科擧不必皆賢, 門蔭不必皆不賢。 人物不相當, 則雖在薦擧之中, 臺諫豈無論啓乎? 雖無薦擧, 賢能可用者, 則臺諫豈駁之乎? 至於文武官, 亦有不賢者, 臺諫皆論之。 自古賢者少, 而不賢者多, 銓曹權衡用之可也。 若一主於薦擧之人, 而不主權衡, 則其進退人物, 亦不公矣。" 上曰: "銓曹雖欲行薦擧之法, 差出守令時, 注擬者不足, 而無塡差之人, 則奈何? 《大典》之法, 初則擧行, 而中廢之意, 亦有以也。 此法好矣, 而恐有妨於大用也。" 溥曰: "《大典》薦擧之法, 中廢之由, 未可知也, 然薦擧之外, 豈無可用人乎? 薦擧之中, 或有庸雜之人, 亦由不遵《大典》, 而徒有其名故耳。 上敎以爲, 承流宣化之人, 務崇敎化, 則人心不必如此云, 人心頑惡, 近來尤甚。 凡守令之輩, 粗知簿書期會之事而已, 何能知崇敎之化意乎? 敎化之事, 豈別有他務乎? 五倫攸敍, 風俗不薄, 一境之中, 無頑惡之人, 則可謂賢守令矣。 如此守令, 特加褒奬, 則他邑守令, 亦皆觀感而取則也。" 上曰: "江原道觀察使金銛, 罷黜崔沆, 似當。 今後頑惡之人, 出於郡邑, 非但罪其頑惡之人, 竝罷其邑守令, 以爲勸懲之規可也。"

【史臣曰: "崔沆本以善事權門, 釣名干進之人, 非但不務敎化, 前日州人劉石弑父之事, 旣發形迹, 而厭其降州號削官資, 欲以不孝斷之, 以掩滔天之惡, 其用心極矣。 及其劉石之父, 據法力爭, 知不能掩, 則反歸其事於忠州, 以至降爲芮城, 而因忠州人陳訴, 不久而(後)〔復〕 。 當其忠州人許礎等上言時, 反覆收議, 而大臣有素厚沆者, 矇朧議啓, 故沆得免欺瞞之罪, 物情憤之。 至是, 金銛啓罷, 雖不竝將劉石事, 而明其奸巧之狀, 以不務風化, 而至於罷, 人皆快之。 厥後, 沆未久復敍, 而爲沆謀之者, 乃曰: ‘沆之見罷, 都事安宙挾私報施之事, 而銛未詳察,’ 云。 其亦徇私滅公, 曲庇奸巧之甚矣。"】

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 20일 정축 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 21일 무인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
전 현감 홍서린의 파직과 농사철 민정에 대한 폐단을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"전 현감 홍서린(洪瑞麟)이 포천 현감으로 있을 때 탐욕스럽고 혼탁하기가 말할 수 없어 사람들의 심한 비난을 받았는데도 사성(司成) 이약빙(李若氷)이 구차하게 이 사람을 천거했습니다. 때문에 본부가 논계하여 추고했는데 약빙의 함사(緘辭)038) 도 억지로 자신을 변명할 말이 대부분입니다. 그가 ‘서린이 포천에 부임한 뒤 겨우 5∼6개월을 넘기고 어미의 상을 당해 체직되었으나 수령을 맡을 만하기에 망령되어 천거했다.’라 하였으나 관직에 머문 지가 비록 5∼6개월이라고 하더라도 법을 사실처럼 어긴 일이 공론에 파다하게 퍼져 있습니다. 약빙이 서린을 굳이 비호하여 자기 말을 꾸미려고 갖가지로 칭찬하고 도리어 본부의 논계를 사실이 아니라고 했는데 그 말이 너무나 오만하였습니다. 파직시키소서.
경기 각 고을은 해마다 흉년인데 지난해가 더 심하여 백성들의 주림과 고생이 다른 도보다 배가 됩니다. 따라서 급하지 않은 일은 마땅히 일으키지 말아야 합니다. 더구나 지금은 봄 농사일을 서두는 때이므로 더욱 백성들의 사간을 빼앗아서는 안됩니다. 낙천정(樂天亭)039) 을 수리할 일에 대해서는 지난해 이미 판하(判下)하여 각 고을에 분정(分定)하였습니다. 지금 바야흐로 민정(民丁)040) 을 징발하여 그 역사(役事)에 나가게 하는데 이는 밭갈고 씨뿌리는 시기를 놓칠 뿐만이 아니라 주린 백성들도 휴식하지 못하니, 그만두라고 명하소서."
하니, 답하였다.
"약빙(若氷)의 함답(緘答)을 보니 사체에 어긋난다. 그러나 어찌 다른 의도야 있겠는가. 파직하는 것은 지나치니 송서(送西)하라. 낙천정을 수리할 일은 다시 생각하니, 이것 역시 공해(公廨)이다. 병조가 유위군(留衛軍)만으로 수리하려 하는데 군인들이 부족하여 역사(役事)를 마치지 못하기에 각 고을로 하여금 수리하라 한 것이다. 지금 수리하지 않아 전부가 허물어지게 된다면 그 역사가 커질 것이다. 비록 기전(畿甸)의 백성에게 풍년들기를 기다려 하게 하더라도 올해 풍년이 들지는 알 수 없는 일이다. 판부(判付)를 고쳐 전례대로 하라."

-----

○戊寅/憲府啓曰: "前縣監洪瑞麟, 爲抱川縣監時, 貪濁無狀, 人所唾罵, 而司成李若氷, 苟薦此人, 故本府論啓請推, 而若氷緘答之辭, 多有强卞自明之語, 至以瑞麟 抱川赴任後, 纔過五六朔, 母在喪而遞, 可堪守令, 故妄薦云。 在官雖五六朔, 而不法之事, 播在公論, 若氷苟護瑞麟, 欲實其言, 多般虛美, 反以本府所啓爲不實, 而辭甚傲慢, 請罷。 畿甸各官, 連歲凶荒, 前年尤甚, 民生飢困, 倍於他道。 不急之務, 所當勿擧, 而況今春務方張, 尤不可奪民之時, 樂天亭 【今稱東蠶室。】 修理事, 前年已判下, 分定各官, 時方調發民丁, 以赴其役, 非徒耕種失時, 飢饉之民, 亦不得休息, 請命停罷。" 答曰: "見此若氷緘答, 則異於事體, 然豈有他情乎? 罷職則過矣, 送西可也。 樂天亭事, 更料之, 彼亦公廨, 兵曹以留衛軍修理, 而以其軍人不足, 不能畢役, 故令各官修理矣。 在今不修理, 而若盡破, 則其役大矣。 雖使畿甸之民, 待年爲之, 而年之豐歉, 未可知也。 改判付, 依前例爲之可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 23일 경진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 23일 경진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
성세창·허자·이윤경에게 관직을 제수하다


성세창(成世昌)을 예조 판서에, 허자(許磁)를 사헌부 대사헌에, 이윤경(李潤慶)을 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○以成世昌爲禮曹判書, 許磁爲司憲府大司憲, 李潤慶爲司諫院司諫。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 24일 신사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
모화관에서 친열하다


상이 모화관(慕華館)에서 친열(親閱)하였다.

-----

○辛巳/上親閱于慕華館。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 26일 계미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
청주의 의생 강용호의 상언을 정원에 내리다


청주(淸州)의 의생(醫生) 강용호(姜勇虎)의 상언(上言)을 정원에 내리면서 이르기를,
"이 사람의 상언(上言)을 살펴보니, 지난 병신년041) 충청도 관찰사가 산 노루 한마리를 이 사람에게 맡겨 안로의 집에 보냈는데 안로가, 썩은 노루와 바꿔 보냈다고 하여, 감사가 도삼년(徒三年)042) 의 죄를 주었다고 한다. 진상(進上)하는 물품이 비록 부패했다고 해도 또한 이같이 죄줄 수는 없다. 더구나 사사로이 보내는 물건이므로 더욱 이렇게 죄주는 것은 부당하다. 이는 필시 안로에게 아부하려는 생각에서 이와 같이 했을 것이다. 당시 관찰사를 추고하라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"당시 관찰사인 윤안인(尹安仁)은 벌써 죽었습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.
상언의 내용은 다음과 같다.
"지난 병신년에 본도의 관찰사가 산 노루 한 마리를 김안로(金安老)의 집에 보낼 때 신이 받들어 가지고 가 그 자리에서 받았다는 답서를 얻었습니다. 그런데 안로는 썩고 맛이 변한 노루로 바꾸어진 것을 받았다는 내용의 답서를 보냈습니다. 감사는 시비를 가리지도 않고 형신으로 추국하므로, 목숨을 잃을까 우려되어 곧 거짓으로 승복하게 되었습니다. 봉진(奉進)하는 물품을 바꿔 바쳤다는 죄명으로 도삼년(徒三年)에 처해져 경기 양재역(良才驛)에 정배(定配)되는 억울한 죄를 입었습니다. 무술년(1538) 4월 잡범 사죄(雜犯死罪)와 도형·유형(流刑)·부처(付處)·안치(安置)·충군(充軍)043) 등등 모두가 사면을 받았습니다. 그러나 신만이 그 당시에 미처 점검을 받지 못해 상의 은혜를 입지 못하고서 6년간이나 도역(徒役)하고 있으니 원통하고 억울합니다."

-----

○癸未/以淸州醫生姜勇虎上言, 【其上言曰: "去丙申年, 本道觀察使, 送生獐一口于金安老家, 臣奉受載持, 卽納受答, 安老以腐敗味變之獐, 換納之意, 修答書。 監司不卞是非, 刑訊推鞫, 殞命可慮, 卽爲誣服, 以封進之物換納罪。 京畿 良才驛, 徒三年定配, 誤蒙重罪。 戊戌年四月, 雜犯死罪, 徒流、付處、安置、充軍, 竝蒙天赦, 臣一於其時, 未及逢點, 故未蒙天恩, 倍甲六年, 徒役痛憫" 云。】 下于政院曰: "觀此上言, 去丙申年, 忠淸道觀察使, 以生獐一口, 付此人封送于安老家, 而安老答以腐敗換納云, 故監司以徒三年罪之云。 凡進上之物, 雖或腐敗, 亦不應如此罪矣。 況以私物之送, 尤不當如此罪之也。 此必阿附安老, 如是焉, 其時觀察使推考可也。" 政院啓曰: "其時觀察使尹安仁, 已死矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 26일 계미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 조광원·윤세형의 체직과 박영분의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"동부승지(同副承旨) 조광원(曺光遠)은 평소부터 물론이 좋지 않으니 근시(近侍)에 합당치 않습니다. 체직시키소서. 진도 군수(珍島郡守) 윤세형(尹世衡)은 인물이 용렬하고 비루하여 염치없는 일을 많이 저질렀으니 이 사람을 차출하여 보낼 수는 없습니다. 체직시키소서.
박영분(朴永蕡)을 공신에서 삭적한 것을 다시 심리하는 일을 대신들에게 의논하여 아뢰게 하셨는데, 영분은 반정(反正)할 당시 무식하고 연소한 자였습니다. 다만 윤무(允武)의 사위라서 죄를 받았던 것입니다. 조정이 어찌 범연히 헤아려 도로 삭적했겠습니까. 절대 다시 공신의 직명을 돌려줄 수 없으니 수의하지 마소서."
하니, 답하였다.
"조광원의 사건은 전에 물론을 들었으나 그 자신의 잘못이 아닌데, 어찌 이 때문에 청선(淸選)의 직을 하지 못하겠는가. 이 또한 오래 전의 일이니 윤허하지 않는다. 윤세형의 사건은 아뢴 대로 하라. 박영분의 일은 널리 의논하여 답하겠다."

-----

○憲府啓曰: "同副承旨曺光遠, 素有物論, 近侍不合, 請遞。 珍島郡守尹世衡, 人物庸鄙, 多有無恥之事。 不可以此人差遣, 請遞。 朴永蕡功臣削籍伸理事, 令大臣議啓, 永蕡當其反正時, 無識年少之人也, 特以允武女壻被罪。 朝廷豈偶然計, 而還削之乎? 決不可還給, 請勿收議。" 答曰: "曺光遠事, 前聞物論, 則非身咎。 豈可以此不爲淸選之職乎? 此亦已久之事也。 不允。 尹世衡事, 如啓, 朴永蕡事, 當廣議答之。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 26일 계미 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 27일 갑신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전 방산 첨사 신명강의 징계를 아뢰니 윤허하다


헌부가 조광원의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전 방산 첨사(方山僉使) 신명강(申命康)이 그곳에 거주하는 별시위(別侍衛)044) 김자인(金自仁)과 말[馬]을 바꾼 일이 있었는데 추고하지 말라고 하셨습니다. 변장(邊將)들의 탐욕스런 작태가 습성화되어 위력으로 아랫사람들의 물건을 탈취하는 데 거리낌이 없으니 엄하게 징계해야만 합니다. 그 죄를 다스려 후인들을 징계하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하고 조광원의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/憲府啓曺光遠事。 又曰: "前方山僉使申命康, 與其土居別侍衛金自仁換馬事, 命勿推。 邊將貪汚成習, 威奪下人之物, 恬不爲忌, 所當痛懲。 請治罪, 以懲後人。" 依允。 曺光遠事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 27일 갑신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 28일 을유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 조광원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 조광원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/憲府啓曺光遠事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 29일 병술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
평감 현감 한현의 유임을 아뢰니 이를 윤허하다


대간이 아뢰기를,
"근래 송관(訟官)이 빈번하게 체직되고 있습니다. 송관이 된 자는 구차히 세월을 보내면서 바로 체직되기를 힘쓰니 사송(詞訟)이 적체되는 것은 오로지 이 때문입니다. 평강 현감(平康縣監) 한현(韓絢)은 사평(司評)이 된 지 얼마 되지 않아 곧 지방 수령에 제수되었는데 이는 구임(久任)045) 의 본의를 도무지 상실하였으니 매우 부당합니다. 그대로 사평의 직에 유임시키소서."
하니, 윤허하였다. 헌부가 조광원의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓曰: "近來訟官數遞, 爲訟官者, 苟度日月, 務爲(經)〔徑〕 遞。 詞訟積滯, 專由於此。 平康縣監韓絢, 爲司評未幾, 徑授外任, 殊失久任之意, 至爲未便, 請仍任。" 依允。 憲府啓曺光遠事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 2월 29일 병술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이 달에 비가 내리지 않았다


이 달에 비가 내리지 않았다.

-----

○是月不雨。

=====

