중종실록 20권, 중종 9년 4월 1일 갑오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대제에 쓸 향과 축을 친히 전하다


대제(大祭)에 쓸 향과 축을 친히 전하였다.

-----

○甲午朔/親傳大祭香祝。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 1일 갑오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
집의 김양진이 경상도 군졸의 윤번에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 이자(李耔)와 집의(執義) 김양진(金楊震)이 전의 일을 반복하여 논계하고, 양진이 또 아뢰기를,
"경상도는 한번 왜란(倭亂)을 겪은 뒤로 군졸이 감소되고 수군(水軍)의 폐단이 극도에 달하였습니다. 육군에 있어서는 비록 3번(番)으로 나누었다 해도, 교대할 때에 도로가 험난하여 흔히 1개월씩이나 걸리므로, 집에 있는 날은 적고 여행하는 비용이 무궁하여, 몇 해 안가 이산될 형세입니다. 관방(關防)의 긴헐(緊歇)을 나누어 그 번수(番數)를 늘리고 교대하는 기한을 늦추어 그들의 노력을 쉬도록 하면 군졸들이 조금 소생될 것입니다.
충주(忠州) 가흥창(可興倉)에서 상납하는 세곡(稅穀)을 실은 배를 서울에 도착시킨 선부(船夫)에게는 변상시키는 법이 없으므로, 이들이 수호를 근실히 하지 않아 많은 수량이 도난당하니, 금후로는 결손이 있으면 모두 선부에게 변상시키기를 전라도의 예와 같이 하면 이러한 폐단이 없어질 것입니다."
하였다.

-----

○御朝講。 司諫李耔、執義金楊震反覆論啓前事。 楊震又曰: "慶尙道, 一經倭亂, 軍卒凋耗, 水軍之弊極矣。 至於陸軍, 雖分三番, 遞代之際, 間關道路, 動經一月, 在家之日不多, 行橐之費無窮, 不出數年, 勢將離散。 若分關防緊歇, 增其番數, 寬其遞期, 使休其力, 則軍卒庶可小蘇矣。 忠州 可興倉所納之稅, 載船到京, 船夫無徵納之法, 故不謹守護, 多致盜竊。 今後有欠, 竝船夫徵納, 如全羅道例, 則無此弊矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 1일 갑오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將前事五啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 1일 갑오 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
윤은보가 양계 사람이 야인에게 소를 팔지 못하게 할 것을 청하다


주강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가 ‘주제(周制)의 세우피법(稅牛皮法)은 오직 적국(敵國)에 발매하는 것만을 금지한다.’는 대목에 이르러, 시강관 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를, "우리 나라 양계(兩界)의 사람들이 저들[彼人]135) 에게 소를 팔지 못하게 함은 이미 법으로 정해져 있는데, 염치 없는 변장(邊將)이 국헌(國憲)을 받들지 아니하고 저들과 서로 피물(皮物)을 교역(交易)하니, 이로 말미암아 농민은 경작할 소가 없어지는 등 폐단이 적지 않습니다. 그런데도 관찰사(觀察使)가 수시로 순력(巡歷)하여 검거(檢擧)하지 아니하기 때문에 이와 같이 방자하게 행하고 있으니, 절도사(節度使)가 배사(拜辭)하는 날, 정녕(丁寧)하게 친교(親敎)하시면 힘써 더욱 금하게 될 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《綱目》, 至周制稅牛皮法, 惟禁賣於敵國, 侍講官尹殷輔曰: "我國兩界之人, 得賣牛於彼人, 已有成法, 不廉邊將, 不奉國憲, 以牛易皮於彼人。 由是, 農民無耕牛, 其弊不貲。 觀察使不能時時巡歷檢擧, 故如是恣行, 節度使辭拜之日, 親敎丁寧, 則自當勉力申禁矣。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 1일 갑오 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 1일 갑오 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이사균·박전에게 관직을 제수하다


이사균(李思鈞)을 강원도 관찰사로, 박전(朴佺)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以李思鈞爲江原道觀察使, 朴佺爲司諫院獻納。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 1일 갑오 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
쟁송할 때 존장을 능욕하거나 비겁을 협박하는 자는 형조에서 치죄하게 하다


장례원(掌隷院)이 아뢰기를,
"무릇 사족(士族)이라는 사람이 혹 동기간이나 족친 중에서 서로 쟁송(爭訟)할 때에 그 친목을 잊어버리고 도리어 원수가 되어 갖은 말로 서로 배척하니, 풍교(風敎)를 손상함이 이보다 더할 수 없습니다. 지금부터는 쟁송할 때에 존장을 능욕하거나 손아래 사람을 협박하는 자가 있으면, 형조로 이첩해서 먼저 그 죄를 바루게 한 뒤에 청리(聽理)하도록 하는 것이 어떠하리까?"
하니 그대로 윤허하였다.

-----

○掌隷院啓曰: "凡士族人, 或同産族親中相訟時, 忘其親睦, 反以爲讎, 極口相斥, 傷毁風敎, 莫此爲甚。 自今, 爭訟之際, 有凌辱尊長; 刼脅卑幼者, 移文刑曹, 先正其罪, 然後聽理, 何如?" 允之。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 2일 을미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
추쇄 도감의 형장을 감하게 하다


조강에 나아갔다. 대사헌 이자견(李自堅)과 대사간 손중돈(孫仲暾)이 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 특진관 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"추쇄 도감(推刷都監)의 형장(刑杖)이 너무나 외람합니다. 하루 동안의 형문(刑問)이 40∼50명에 달하니 원망이 법정에 가득합니다. 스스로 범한 죄라면 그래도 가하거니와, 그 일족(一族)은 스스로 범한 죄도 아니면서 2∼3차씩 형을 받게 됨은 진실로 불쌍한 일입니다. 서울은 당상관과 낭관이 있는데도 이와 같으니, 외방은 그 소요(騷擾)가 반드시 심할 것입니다. 어찌 화기가 상하여 재앙을 일으킬 리가 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 일을 아주 폐지할 수는 없다 해도, 형신(刑訊)으로 하여금 상의하게 하여 그 형을 감하도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 大司憲李自堅、大司諫孫仲暾論前事, 不允。 特進官成夢井曰: "推刷都監刑杖, 至爲猥濫, 一日刑問, 或至四五十人, 冤呼盈廷。 若自犯之罪, 猶或可也, 一族非自犯, 而至二三次受刑, 誠爲可矜。 京則有堂上、郞官, 尙如是, 外方則其騷擾必甚, 豈無傷和致災之理?" 上曰: "此事雖不可專廢刑訊, 令都監商議, 務爲省刑, 可也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 2일 을미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
개령 고을을 힘써 다스리지 않았던 헌납 박전을 체차하다


대간(臺諫)이 합사하여 전의 일을 다섯 번 아뢰고, 또 아뢰기를,
"헌납 박전은 전일 개령(開寧)에서 마음을 다하여 다스리지 아니하였기 때문에 그 뒤에 논박을 받았으니, 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"박전은 갈라. 나머지는 윤허하지 않았다."
하였다.

-----

○臺諫合司, 將前事五啓, 且曰: "獻納朴佺, 前任開寧, 不用心爲治, 故其後被駁, 請遞。" 傳曰: "朴佺其遞, 餘不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 2일 을미 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 2일 을미 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 2일 을미 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
《삼강행실》을 속찬할 때 반정 후의 일도 수록하도록 하다


전교하였다.
"《삼강행실(三綱行實)》을 속찬(續撰)할 때에 조종조(祖宗朝) 및 반정(反正) 후의 일을 모두 수록하도록 하라. 그리고 조종조에서 인쇄한 것은 여항(閭巷)의 우민(愚民)으로 하여금 모두 알기 쉽도록 하기 위해 언자(諺字)136) 로 번역한 것이나, 다만 자체(字體)가 너무 작으니 큰 글자로 인쇄하여 보기에 편하도록 하라. 내가 경연(經筵)에서 사마온공(司馬溫公)이 풍도(馮道)137) 를 논한 것을 보고 말하기를 ‘여자는 남편을 따르면 종신토록 고치지 않는 것이요, 신하는 임금을 섬기면 죽더라도 두 임금을 섬기지 않는 것이다. 여자로서 부정하면 아무리 용모가 아름답고 길쌈 솜씨가 교묘하다 해도 어질다고 할 수 없는 것이며, 신하로서 불충하면 아무리 재지(才智)가 많고 치행(治行)이 우수하다 해도 귀하다고 할 수 없는 것이다. 왜냐 하면 대절(大節)이 이미 이지러졌기 때문이다.’ 하였으니, 서문을 지을 때에 이 뜻을 서술해야 하리라."

-----

○傳曰 《三綱行實》續撰時, 祖宗朝及反正後事, 竝令撰集。 祖宗朝所印, 欲使閭巷愚民, 皆得易知, 故用諺字飜譯。 但字體微小, 今以大字印出, 以便觀覽。 予於經筵, 見司馬溫公論馮道曰: ‘婦之從夫, 終身不改; 臣之事君, 有死無二。’ 爲女不貞, 雖華色之美, 織衽之巧, 不足賢矣; 爲臣不忠, 雖才智之多, 治行之優, 不足貴矣。 何則大節已虧故也。 製序之時, 宜述此意。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 3일 병신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
모화관에서 열병하고 무신을 선발·시험하여 상을 내리다


상이 모화관(慕華館)138) 에서 열무(閱武)139) 하고, 무신을 선발하여 기사(騎射)를 시험하고, 차등있게 논상하였다.

-----

○丙申/上閱武于慕華館, 選武臣, 試騎射, 論賞有差。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 4일 정유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 합사하여 전의 일을 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫合司, 將前事八啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 4일 정유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
왜란 때 잡혀간 포로를 쇄환하게 하고 대마 도주를 논상하게 하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"경오년140) 왜란(倭亂) 때에, 영등포 만호 양지손(梁智孫)의 첩과 수종하던 여자 3인이, 포로되어 대마도(對馬島)에 있으면서 언간(諺簡)141) 을 보내어 돌아오기를 희망하니, 도주(島主)로 하여금 쇄환(刷還)하게 하는 것이 어떠하리까? 지난 겨울 어민[海採之民]들이 바람에 표류되어 대마도에 닿았을 때, 도주가 후대하고 연향까지 하였다 하니, 청컨대 논상하도록 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 이를 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "庚午年倭亂時, 永登浦萬戶梁智孫妾及從女三人, 被虜在對馬島, 通諺簡求還, 令島主刷還, 何如? 去冬, 海採之民, 被風漂泊馬島, 島主厚待宴饗, 請論賞, 何如?" 從之。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 4일 정유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
최중연에게 관직을 제수하다


최중연(崔重演)을 사간원 헌납으로 삼았다.

-----

○以崔重演爲司諫院獻納。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 5일 무술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
근정전에서 문신을 시험하고 차등있게 상을 내리다


근정전(勤政殿) 뜰에 문신을 모아 시험하고, 차등있게 논상하였다.

-----

○戊戌/聚試文臣于勤政殿庭, 論賞有差。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 5일 무술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 일곱 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將前事七啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 6일 기해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 여섯 번 아뢰고, 또 상차(上箚)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫合司, 將前事六啓, 又上箚, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 6일 기해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유순·정광필 등이 금교도 역의 폐·《후속록》 등에 대해 아뢰다


유순(柳珣)·정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·노공필(盧公弼)·신용개(申用漑)·성몽정(成夢井)·서극철(徐克哲)·황성창(黃誠昌) 등이 의논드리기를,
"금교도(金郊道) 역의 각 역리(驛吏)가 잔폐(殘弊)하여 그 역(役)을 감당하지 못하므로 관군(館軍)을 정하여 그 역을 하도록 하였습니다. 전번에는 관군이 번갈아 입역(立役)하였으므로 이로부터 일도(一道)의 백성이 그 폐를 입지 않는 사람이 없어서 부득이 평안도(平安道)의 예에 의하여 정속할 만한 자를 골라 관군에 영속(永屬)시켰습니다. 이들을 과거(科擧)와 벼슬길에 통하도록 허락하여 그 역무에 오래도록 종사하게 한다면 역로(驛路)가 소복(蘇復)될 것입니다. 지금 만약 그들이 규피(規避)하는 말을 듣고 억울함이 있다 하여 문득 번갈아 교대시키면, 도민이 모두 폐해를 받을 뿐만 아니라, 평안도에서도 이 예를 인용하여 호소할 것이니, 장차 그들의 소원을 다 들을 수 있겠습니까? 예대로 영구히 정속시켜 그 역을 완수하게 하는 것이 온당합니다.
《후속록(後續錄)》은 그 중에 비록 1∼2조의 저촉이 있다 해도, 신 등의 뜻으로는, 해마다 수교(受敎)한 글이 번잡하여 외방에서 두루 알 수 없으며 지금 이 《속록》이 이미 간행 반포되었으니, 마땅히 거행하여 고치지 말아야 할 것입니다.
양지손(梁智孫)의 첩을 즉시 찾아오지 아니하면 국가가 도리어 수치스러운 일이니, 지금의 계략(計略)으로서는 그 대개를 들어 통유(通諭)하여 포로된 인물을 쇄환하도록 해야 합니다. 그리고 저들이 회답하는 서계(書契)를 기다려 보아, 만약 쇄환하지 아니하면 또 엄중한 말로 문책하기를, ‘지손의 첩이 지금 살아 있는데, 어찌 쇄환하지 아니하는가!’ 하여 저들로 하여금 은닉하지 못하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이를 따랐다.

사신(史臣)은 논한다. 《후속록》은 《대전(大典)》에 저촉되고 치도(治道)에도 방해가 되며, 법관은 봉행(奉行)하기에 현혹되고 백성들은 좇을 바를 알지 못하므로 중외(中外)가 모두 온당치 못하다 하였는데, 대신들은 반드시 행용(行用)하고자 하니, 의논하는 자들은 이를 잘못이라 하였다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕、盧公弼、申用漑、成夢井、徐克哲、黃誠昌等議曰: "金郊道各驛吏殘弊, 不能支役, 故定館軍, 以供其役。 前此, 館軍相遞立役, 自是, 一道之民無不受弊。 不得已依平安道例, 擇可定者, 永屬館軍, 許通科擧仕路, 使之久於其役, 若是則驛路庶幾蘇復。 今若聽其規避之言, 以爲有冤, 而輒令輪次相遞, 則非徒道民皆受弊, 平安道亦援例陳訴, 其將盡從其願乎? 仍舊永定, 以專其役爲便。 《後續錄》其中雖有一二法條有牴牾處, 臣等意以爲, 各年受敎文煩, 外方不能周知, 今此《續錄》, 業已刊頒, 當擧行勿改之。 梁智孫妾, 若不卽刷還, 則國家反爲羞愧, 今計莫若擧大槪通諭, 令刷還被虜人物, 以俟彼答通書契, 如不刷還, 則又以嚴辭責之曰: ‘智孫之妾, 今尙存焉, 何不刷還乎?’ 使不得容匿。" 上從之。

【史臣曰: "《後續錄》, 牴牾於《大典》, 妨害於治道。 法官眩於奉行, 民庶莫適所從, 中外咸稱未便, 而大臣必欲行用, 議者非之。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 7일 경자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 전의 일을 일곱 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫合司, 將前事七啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 7일 경자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
황해도 연안부에 우박이 내리다


황해도 연안부(延安府)에 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 延安府雨雹。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 8일 신축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫將前事八啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 8일 신축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
순숙 옹주의 묘소가 있는 곳에 경작과 벌채를 금하게 하다


전교하였다.
"순숙 옹주(順淑翁主)의 묘소가 사을한일(沙乙漢日)에 있으니 법에 의하여 경작(耕作)과 벌채(伐採)를 금하고, 그 사당(祠堂)은 동대문 밖에 있으니 수호하는 노비에게는 일체 잡역(雜役)을 면제시켜 제사에 전념하게 하고, 잡인도 엄중히 금단하도록 하라."

사신(史臣)은 논한다. 상이 동기를 사랑하고 생각함은 존몰(存沒)의 차가 없는 것이 이와 같다. 【옹주는 곧 성종의 딸이다.】

-----

○傳曰: "順淑翁主墓, 在沙乙漢日, 依法禁耕、禁伐, 其祀堂在東大門外, 守護奴婢一應雜役皆復之, 專委祭祀, 雜人亦令痛禁。"

【史臣曰: "上之愛念同氣, 無間存歿類此。"】
【翁主卽成宗女也。】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 9일 임인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 아홉 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 송일(宋軼)의 탐오[貪黷]가 그치지 아니함과, 홍숙(洪淑)의 행실이 범람(汎濫)함과, 윤순(尹珣)의 비루하고 좀스러움과, 강징(姜澂)의 어리석고 약하여 절조가 없는 것은 온 세상이 다 아는 것으로서 물의가 격분하였는데, 이자(李耔)가 사간(司諫)이 되어 항의하고 탄핵하니, 사론(士論)이 통쾌하게 여겼다. 윤순은 본래 재행(才行)이 없는데, 급제(及第)한 지 오래지 않아 관무재(觀武才)142) 에서 우등한 것으로 인하여 당상관으로 뛰어 올랐다. 폐주(廢主)에게 아첨하여 그 뜻을 맞추기에 못하는 짓이 없었으며, 몇 해가 안 되어 또 자헌 대부(資憲大夫)에 뛰어올랐다. 그 처가 궁중을 출입하여 추문이 있었으나 그를 의절(義絶)하지 못하였다. 반정(反正) 후에 조정의 진신(縉紳)들이 이와 함께 참렬함을 부끄러워하였는데, 이러한 논박을 받게 되자 사람들이 ‘공론은 아직 없어지지 않았다.’고 하였다. 그 조카 윤지임(尹之任)의 딸이 왕비(王妃)로 선정되어 명이 내린 뒤에 족친들이 모여서 하례하니, 순(珣)은 그 단자(單子)에 ‘양부’(養父)라 칭하고 서계(書啓)하였다. 그리고 왕비가 사제(私第)에 있을 때에는 아첨하는 일에 재산을 기울이고, 또 길례(吉禮)143) 의 준비를 빙자하여 군읍(郡邑)에서 강제로 거두어들이니, 기강의 퇴패함이 이보다 더할 수 없었다. 당시의 지론자(持論者)도 또한 탄핵코자 하였으나, 그가 길례를 주관하고 있으므로 감히 발설하지 못하였다.

-----

○壬寅/臺諫合司, 將前事九啓, 不允。

【史臣曰: "宋軼之貪黷無檢, 洪淑之行己汎濫, 尹珣之鄙瑣暗劣, 姜澂之暗弱無操, 一世咸知, 物議憤激。 及李耔爲司諫, 抗議劾之, 士論快之。 尹珣, 本無才行, 登第未久, 因觀射優等, 躐登堂上。 謟事廢主, 逢迎趣向, 無所不至, 不數年, 又超資憲, 其妻出入宮闈有醜聲, 不能斷義絶之。 反正之後, 朝紳恥與共列, 及被此論, 人爲以公論不泯也。 其姪尹之任女, 選定王妣, 命下之後, 族親聚賀, 珣於單子, 稱養父書啓。 且王妣在第時, 傾財媚事, 又藉吉禮之備, 徵索郡邑, 無有紀極, 當時持論者, 亦欲彈之, 而以主吉禮, 不敢發。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 10일 계묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 직책을 다하지 못한다 하여 갈기를 청했으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"내 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보니 태종(太宗)께서 대간을 불러 이르시기를 ‘요사이 언관(言官)144) 들이 대체를 돌보지 않고 사소한 범절에만 잗달아, 이 때문에 신하들이 서로 소원(疏遠)하고 동료끼리 서로 시기해서 서로 용납하지 못하기에 이르니, 너희들은 그 직책에 정성껏 부지런하여 대체를 힘써 보존하라. 나의 이 말은 나의 과실을 말하지 않거나 여러 신하들의 옳고 그름을 핵실하지 않으려는 것이 아니다. 다만 간(諫)하는 것을 반드시 바르게 하고 핵실하는 것을 반드시 공변되게 하기를 기약하자는 것이다.’ 하셨다. 태종께서는 화가위국(化家爲國)145) 하신 임금이시니 나라를 처음 세웠을 때에 어찌 헤아리지 않고 가르치셨으랴! 요새 남을 논박하는 것을 보면, 조정에 완전한 사람은 없고 버릴 사람만 많으니, 그러고서도 사람을 얻으려면 어렵지 않으랴! 모를 일이다. 조종조에서는 사람들이 다 아주 착했고 지금은 사람들이 다 아주 악해서 그러한 것인가? 옛 말에 ‘사람마다 요(堯)·순(舜)이 아니니 어찌 모두 다 착할 수가 있는가.’ 했다. 온 천하를 다 털어서 가려도 얻기 어려운데 하물며 우리 나라는 작고 좁음에랴! 반정(反正)한 뒤로 대간이 조정을 바로잡기 위하여 이같이 논박한다고 하니 이는 마땅할 것 같으나, 사습(士習)을 바로잡는 일에는 힘쓰지 않고 한갓 남의 작은 잘못을 찾아내기 위하여 탄박(彈駁)하여 마지않아서 이를 일과(日課)처럼 하니, 어찌 아름다운 일이랴! 그 사이에 혹 공박을 받지 않은 자가 있기는 하나, 경외(京外)의 허다한 직임을 모두 이들로 채울 수 있으랴! 대간은 비록 논박을 책임으로 삼는 터이나 어찌해서 한갓 공격만을 일삼고 사람을 쓰는 데 있어서 등용하고 물리치기가 어렵다는 것을 헤아리지 않는가? 대저 사람의 마음이 안정되면 다스려지고 동요하면 어지러운 것이니, 인심의 동정을 어찌 살피지 않을 수 있으랴! 대간이란 일이 있으면 말하고 일이 없으면 그만두는 것이다. 조종조에서는 이렇게 했기 때문에 체통을 얻었는데, 지금은 탄박이 끊어지지 않으니, 조정에 어찌 완전한 사람이 있으며 또 누가 능히 그 직책에 오래 있을 수 있으랴! 경 등이 태종께서 말씀하신 뜻을 생각하면 알 수 있을 것이다. 나의 이 말은 대간의 말이 싫어서 하는 것도 아니요, 논박당한 대신을 위해서 하는 말도 아니요, 지금 당한 일을 말하는 것이다. 경 등이 이것을 알아서 직무를 행하면, 체통(體統)을 얻을 뿐만 아니라 인물이 완전해서 조정에서 사람을 쓸 때에도 부족하지 않으리라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 임금의 이 말은 당시 대간들의 병통을 잘 지적한 것이다.
대간이 회계(回啓)하기를,
"상께서 태종조(太宗朝)의 일로 분부하셨는데, 과연 대간이 된 자가 대체(大體)를 잃고 논핵을 공정하게 하지 않는다면 그것이 어찌 대간의 직책이겠습니까! 요새 신 등이 아뢴 일은 작은 범절의 잗단 것이 아니라, 대신의 현부(賢否)는 국가의 치란에 관계되기 때문에 아뢴 것입니다. 태종조에 대간이 아뢴 것이 이 같은 큰 일이었다면 태종께서 어찌 그와 같은 분부가 계셨겠습니까! 대간의 책임은 일부러 공격해서 조정으로 하여금 완전한 사람이 없게 하는 것이 아니요, 마땅한 사람이 아닌데 자리에 있으면 어찌 잠자코 말하지 않을 수 있겠습니까! 착하고 간사한 것을 구별해서 사습을 바로잡으려는 것이요, 구태여 남의 작은 잘못을 찾아내서 날마다 논박을 일삼아 일과처럼 하는 것이 아닙니다. 또 분부하시기를 ‘인심의 동정을 어찌 살피지 않을 수 있느냐.’ 하셨으나, 욕심이 많고 비루한 자가 자리에 있어서 물의가 들끊는 것을 안정(安靜)된다고 할 수가 없으며, 대간이 공론을 가지고 탄핵하여 바로 잡아서 조정으로 하여금 맑고 밝게 하는 것을 인심을 동요시킨다고 할 수가 없으니, 인심의 동정은 착하고 악한 것을 분별하는 데 달려 있는 것이요, 구차하게 얼버무리는 데 있지 않습니다.
상께서 대간의 말이 싫어서 그러는 것이 아니라고 분부하셨으나, 대간의 논사(論事)를 ‘남의 작은 잘못을 들추어내기를 일과처럼 한다.’고 하셨으니, 이것이 바로 대간을 싫어하시는 것입니다. 신 등이 비록 못나서 능히 직책을 다하지 못하나 대간을 대접하기를 이렇게 하실 수가 없습니다. 신 등이 편안히 직책에 있을 수가 없으니 갈으소서."
하고, 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫合司, 啓前事, 傳曰: "予觀《國朝寶鑑》, 太宗召臺諫諭曰: ‘邇來言官不顧大體, 屑屑於小節, 由是群臣相疎; 同僚相猜, 至不相容, 爾等恪勤乃職, 務存大體。 予之此言, 非欲不言予之過失, 不劾庶僚之是非也。 但期諫必以正; 劾必以公耳。’ 太宗, 化家爲國之主, 立國之初, 豈不商度而敎之乎? 近觀論駁之事, 朝無完全之人, 而爲棄物者多。 如是而欲得人, 不亦難乎? 未知祖宗朝人皆盡善, 今則人皆過惡而然耶? 古云: ‘人非堯、舜, 何能盡善?’ 雖盡天下而擇之, 猶且難得, 況我國之褊小乎? 反正以後, 臺諫以爲欲正朝廷, 故論駁如是。 是則似當, 然不務正士習, 而徒爲吹毫覓疵, 彈駁不已, 有如日課, 豈是美事乎? 雖於其間或有不被駁者, 京外許多職任, 其能皆以此充之乎? 臺諫雖以論駁爲任, 何以徒事攻擊, 而不計用人進退之難乎? 大抵人心靜則治; 動則亂。 人心之動靜, 安可不察乎? 臺諫有事則論之, 無事則止之。 祖宗朝如是, 故得體也。 今則彈駁不絶, 朝廷豈有完人, 而又誰能久於其職乎? 卿等思太宗所諭之意則可知也。 予之此言, 非厭臺諫之論也, 亦非爲被駁大臣而言也, 以當今之事而言之耳。 卿等知此而供職, 則非唯得體, 人物完全, 而朝廷用人之際, 亦不乏也。"

【史臣曰: "上之此言, 深中當時臺諫之病。"】
臺諫回啓曰: "上以太宗事敎之。 果爲臺諫者, 失於大體, 而論劾不以公正, 豈臺諫之職乎? 近日臣等所啓之事, 非屑屑於小節, 大臣賢否, 係國家治亂, 故啓之耳。 太宗朝臺諫所啓, 若如此等大事, 則太宗豈有如此傳敎乎? 臺諫之任, 非故爲搏擊, 使朝廷無完全之人, 非其人而在位, 則豈可含默而不言乎? 所以旌別淑慝, 欲正士習, 非敢爲吹毫覓疵, 日事論駁, 如日課也。 又敎曰: ‘人心動靜, 安可不察乎?’ 貪鄙者在位, 物議旁騰, 不可謂安靜。 臺諫持公論而劾正, 使朝廷淸明, 亦不可謂搖動。 人心在於分辨善惡, 不在於含容苟且。 上敎雖以爲: ‘非厭臺諫之言。’ 然以臺諫論事指謂‘吹毫覓疵, 有如日課。’ 此正所以厭諫也。 臣等雖無狀, 不能盡職, 待臺諫, 不可如是也。 臣等不可安然在職, 請遞之。" 五啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 11일 갑진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
성희안의 종을 폭행한 정막개를 추문하게 하다


대간이 합사하여 전의 일을 아홉 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府)가 아뢰기를,
"정막개(鄭莫介)는 본래 성희안(成希顔)의 집 구사(丘史)로서 그 집에서 일해 왔는데, 요사이 그 노(奴) 3인을 시켜 희안의 집에 돌입하여 종을 잡아 때렸습니다. 이는 풍교(風敎)에 크게 관계되니 추문(推問)하여 정죄(定罪)하소서."
하니, ‘추문하라.’고 전교하였다.

사신은 논한다. 정막개는 본래 의정부(議政府)의 노로서 성질이 몹시 교활하고 간사하며 말을 잘하고 응대(應對)에 능숙해서 고변(告變)할 때에 말하는 것이 물 흐르는 것 같았고, 박영문(朴永文)·신윤무(辛允武)를 지목하여 진술할 때에 언어 절차가 빈틈없고 자세하여 소루함이 없기 때문에 영문 등은 겁이 나서 스스로 변명하지 못하여 그 승복(承服)한 바에 거짓된 데가 많았다. 대개 막개의 말은 빈 데를 막고 부족을 보충해서 듣는 자로 하여금 빈틈을 볼 수 없게 하였고, 영문·윤무의 말은 말을 잘 꾸며서 해명하지 못하였기 때문이다. 이때에 이르러 희안의 집을 능욕(凌辱)하게 되니, 듣는 자가 누구나 다 분하게 여기고 미워하였으니, 그 교만하고 방자하기가 거의 다 이러하였다. 상 받은 물건이 적지 않았으나 보존하지 못하고 거의 다 잃으니, 얼마 되지 않아 전과 같이 곤궁하였다.

-----

○甲辰/臺諫合司, 將前事九啓, 不允。
〔○〕 憲府啓曰: "鄭莫介, 本以成希顔丘史, 役使于其家。 而近日令其奴三人, 突入希顔家, 捉奴歐打, 此大關風敎, 請推問定罪。" 傳曰: "其推之。"

【史臣曰: "鄭莫介, 本議政府奴, 性甚巧詐, 利口捷給。 當告變之時, 所語如流, 指陳永文、允武, 語言節次, 周密詳盡, 不使有疎漏。 永文等, 怯慴不能自明, 其所承服, 多有誣處。 蓋莫介之語, 塞空補缺, 令聽之者不見其罅隙, 而永文、允武之語, 不能措辭辨解也。 及是凌辱希顔室家, 聞者無不憤嫉, 其驕橫率多類此。 受賞之物不貲, 而不能保存, 喪失殆盡, 未幾窮困如舊。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 12일 을사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아홉 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫將前事九啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 13일 병오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
홍숙·윤순 등의 체질에 관한 대간의 상소문


대간이 합사하여 전의 일을 아뢰고, 또 상소하기를,
"신 등이 듣건대, 신하가 되어 그 임금을 가벼이 여겨서 감히 말을 다하지 않는 것을 불공(不恭)이라 하고, 임금이 되어 그 신하를 업신여겨서 그 말을 즐겨 받아들이지 않는 것을 자성(自聖)이라 합니다. 불공은 적(賊)에 가깝고, 자성은 망(亡)에 가깝습니다. 그러므로 불공·자성의 실상이 한번 말이나 얼굴에 나타나면, 적해(賊害)와 멸망의 재앙이 반드시 조석간에 이르는 것이니, 어찌 두려워하지 않을 수 있습니까! 옛날에 삼공(三公)에 결원(缺員)이 있어도 반드시 갖추려 하지 않은 것은, 구차하게 채울 사람이 없기 때문이 아니라, 진실로 위로 임금의 덕을 돕고 아래로 나라의 근본을 굳히려면, 돈후(敦厚)하고 성실하며 강명(剛明)하고 정직해서, 백료(百僚)의 모범이 되고 온 나라 안을 가르쳐 격려할 만한 자가 아니면 맡을 수 없기 때문입니다. 또 그 등용하고 물리칠 때에, 아랫사람이 보고 느끼는 것이 현저하게 달라서 상을 주어 권장하고 벌을 주어 징계하는 정도뿐만 아니니, 위에서 좋아하면 아래에서는 반드시 더 좋아하는 것입니다. 이것이 옛날 제왕(帝王)들이 어렵게 여기고 조심하여 오직 화기롭게 하고 오직 한결같이 하여, 정승 의논하기를 직업으로 삼았던 까닭입니다. 지금 송일(宋軼)은 본래 학술이 없고 또 지조를 지키지도 못하며, 거칠고 재주도 없이 앉아서 부귀를 누리는데, 전하께서는 재주와 덕망을 헤아리지 않고 작질(爵秩)만을 보시고 재상으로 발탁하여 두시니, 원근(遠近) 백성이 놀라고 대소(大小) 관원이 실망하여 모두 말하기를 ‘지금 정승을 뽑는 법은 그 어진 것을 생각하지 않고 용렬한 것을 생각하며, 그 청렴을 생각하지 않고 탐욕을 생각하여 쓰므로, 둔하고 염치없는 자는 경쟁에 용감히 나서고, 깨끗한 절조가 있고 이치에 통달한 자는 벼슬에 나아가기를 부끄러워한다.’고 합니다. 조정은 날로 비속(卑俗)해지고 나라의 형세는 점점 쇠퇴해 가서 상하(上下) 사람들이 편안한 것만 도모하고 일을 바로잡을 줄 모르는데 전하께서는 무엇을 믿고 아직도 곡진하게 그를 보호하시는지 알지 못하겠습니다. 홍숙(洪淑)은 본래 훌륭한 그릇이 아닌데, 외람되이 재상에 끼여 영구(營求)를 일삼기 때문에 남의 비방을 많이 받습니다. 윤순(尹珣)은 잗달고 천박한 재목으로서 난조(亂朝)146) 에서 사랑을 받아, 한번 시주(詩酒)를 주관하면 문득 계급을 더해서 해를 넘기기 전에 갑자기 정헌(正憲)147) 에 올랐는데 중흥(中興)하던 처음에도 도태되지 않고 여러 번 중임을 맡게 되어서는 문득 없는 공을 아뢰어 외람되이 경재(卿宰)의 지위에 끼니, 사람들의 웃음거리가 되었습니다. 강징(姜澂)은 나약하고 줏대가 없어서, 이익에 쉽게 움직이고 명예와 절조를 돌보지 않습니다. 무릇 이 4인이 오랫동안 명기(名器)를 욕되게 하고 천직(天職)을 버렸으므로, 정령(政令)에 법도가 없고 형벌이 중도를 잃어서, 기강(紀綱)이 날로 어지러워지고 풍속이 날로 무너져가며 기울어지는 형세가 이미 일에 나타났는데, 전하께서는 오히려 ‘이 사람들을 임용하는 것이 정치에 해롭지 않고 화란(禍亂)에 이르지 않는다.’고 분부하시니, 신 등은 말씀을 듣고 놀라와 한숨이 절로 나옵니다. 이는 반드시 전하께서 스스로 총명을 믿고 ‘홀로 위에서 운용하여도 넉넉히 한 세상을 어루만질 수 있으므로, 못나서 내 뜻을 거슬리지 않는 자들도 모두 내 공경(公卿)을 삼을 수 있다.’고 생각하시는 것입니다. 아아! 전하께서 삼공 육경(三公六卿)을 가리실 적에 다만 정치에 해롭지 않고 화란에 이르지 않는 자들만을 취하신다면, 잠자코 따르는 어리석은 자들로 다 채우실 수 있는데, 하필 그 바탕과 명망을 계교하고 그 어질고 어질지 않은 것을 따지십니까! 전하께서 즉위하신 지 이제 9년이 되는데, 다스려지기를 바라는 것이 더욱 떨어지고 효력을 바라는 것이 몹시 느려지는 것은, 무릇 임용에 마땅함을 잃고 규모가 정해지지 않았으며 착한 것을 듣고도 힘쓰지 않고 많은 것을 들어도 결단하지 못한 채 억지로 가식하여 오늘날에 이르렀기 때문입니다. 정치가 밝아진 것이 무엇이기에 이 사람들이 방해될 것이 없다 하시며, 화(禍)가 싹트지 않은 것이 무엇이기에 이 사람들이 이를 가져오지 않는다고 하시는지 알지 못하겠습니다. 신 등은 모두 변변치 못한 자들로서 언관(言官)의 반열에 대죄(待罪)하여 보건대, 전하께서는 안에서 애쓰시나 신하는 밖에서 편히 지내며, 공론은 아래에서 들끊으나 판단은 홀로 위에서 어두우십니다. 직책을 생각하고 일을 헤아려보니 감히 끝내 잠자코 있을 수 없는데, 전하께서는 오히려 걱정스럽게 고치려 꾀하지 않으십니다. 대저 논하기만 하고 다투지 않는 것은 신 등의 직책이 아니므로, 복합(伏閤)하여 분부를 청한 지 이미 한 달이 넘었으나, 전하께서는 완만한 말씀으로 굳이 거절하고 결정하시는 바가 없으시니, 신 등이 분부를 듣고 더욱 격앙되어 절로 이에 이르렀습니다. 《맹자(孟子)》에 이르기를 ‘어질고 착한 사람을 믿지 않으면 나라가 공허(空虛)하다.’ 하였는데, ‘공허하다.’는 것은 사람이 없다는 뜻이 아니고, 만일 욕심이 많고 비루한 자가 영달하여, 사람을 쓰고 버리는 것이 거꾸로 되어 녹(祿)만을 유지하여 몸을 용납하는 자가 많으면 사람이 없는 것과 같다는 것입니다. 이제 전하께서는 이미 경상의 자리를 공허하게 하시고, 매양 분부하시기를 ‘조정이 쓸쓸하니 더욱 보호해야 한다.’고 하시니, 아아! 이미 능히 뛰어나고 어진 사람을 올려 쓰지 못하시어 조정으로 하여금 쓸쓸하여 의뢰할 곳이 없게 만드시고, 도리어 구차하게 용렬한 사람을 용납하는 것으로 조정을 보호할 계책을 삼으십니까? 전하께서는 또 근래 대간들이 남의 잘못을 찾아내고 일 만들기를 좋아하는 경박한 폐단을 거론하여 신 등의 말을 억지(抑止)하려 하시니, 아아! 신 등이 말하는 것이 무엇이기에 전하께서는 대체(大體)를 헤아리지 않으시고 오히려 일과로 삼는다고 핑계하십니까? 《맹자》에 이르기를 ‘자기 혼자 아는 체하는 말투나 낯빛은 어진 사람을 천리 밖에서 막는다.’ 하였으니, 대저 자기 혼자 아는 체하고 착한 일을 즐기지 않는 자는 오히려 사(士)를 먼 곳에서 막을 만합니다. 지금 신 등이 재상의 현부(賢否)를 논하는 것은 국가의 흥망에 관계되는 일인데, 전하께서는 홀로 지혜로운 체하실 뿐만 아니라, 구태여 말로써 거절하시니, 신 등도 상(上)의 뜻을 받들어 순종하고 권세에 따라 움직이면 당세에서 용납을 받을 수 있을 것을 모르는 바는 아니나, 조종조에서 관(官)을 두고 사(士)를 대우하던 뜻을 어찌 하며, 후세에 가서 지위를 훔쳐 녹을 도둑질하였다는 기롱은 어찌합니까? 옛날에 언책(言責)을 맡은 자가 그 올바른 말이 행해지지 않으면 떠난 것은, 진실로 소원(疏遠)된 신하는 형편이 임금으로 하여금 반드시 자기의 말을 좇게 할 수 없고, 말이 이미 행해지지 않으면 역시 구차하게 있을 수가 없기 때문입니다. 이제 신 등이 그 직책을 떠나고자 하는 것도 역시 그 말이 행해지지 않기 때문인데, 전하께서는 망설여 결단하지 못하시고 양편을 다 보존하려 하시니, 이는 전하께서 이미 대신을 구차하게 용납하시고서 대간도 구차하게 용납하시려는 것입니다. 신 등이 못났으나 어찌 감히 편안히 있으리까! 바라건대 전하께서는 의견을 주장하지 말으시고 여러 번 생각하소서. 신 등의 말한 바가 만일 옳으면 급히 네 사람의 직을 갈아서 물의를 쾌하게 하시어 풍절(風節)을 힘쓰게 하셔야 하고, 옳지 않으면 신 등이 망령되게 말한 죄를 다스리셔야 하며, 전과 같이 구차하게 명기(名器)를 더럽히고 욕되게 해서는 안 됩니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫合司, 啓前事, 又上疏曰:
臣等聞, 爲臣而輕量其君, 不敢盡言, 謂之不恭; 爲君而狎侮其臣, 不肯聽受, 謂之自聖。 不恭者, 幾於賊; 自聖者, 幾於亡, 故不恭、自聖之實, 一形於言面, 賊害滅亡之咎, 必至於朝夕, 可不懼哉? 古者三公有缺, 不必求備, 非爲無人可以苟充, 誠以上補君德, 下固邦本, 非敦厚、誠實、剛明、正直, 可以表率百僚; 風礪四方者, 不足以當之也。 且其進退之際, 觀感逈異, 不惟賞之所勸; 罰之所懲, 上之所好, 下必有甚焉者。 此, 古昔帝王, 所以其難其愼, 惟和惟一, 以論相爲其職業者也。 今宋軼, 本無學術, 又乏操守, 駁雜無術, 坐致富貴。 殿下不揆才望, 唯視爵秩, 擢置宰相, 遠近驚駭, 大小解體, 皆曰: "當今置相, 不惟其賢, 惟其庸; 不惟其廉, 惟其貪, 頑鈍無恥者, 勇於陵競; 廉節達理者, 恥於進取。" 朝廷日卑, 國勢陵遲, 上下偸安, 不知矯拂。 未審殿下, 何賴焉而猶且曲爲之保護耶? 洪淑, 本非令器, 叨列宰相, 營索是務, 多招譏謗。 尹珣, 以猥瑣淺材, 被寵亂朝, 一押詩酒, 便加階級, 曾未踰年, 驟至正憲。 中興之初, 猶未澄汰, 屢膺重寄, 輒奏罔功, 冒列卿位, 人所指笑。 姜澂, 懦弱無立, 易動以利, 不顧名節。 凡此四人, 久辱名器, 隳曠天職, 政令無章; 刑罰失中; 紀綱日紊, 風俗日毁, 頹靡之勢, 已形於事爲, 而殿下猶敎以"任用此人, 無妨政治, 不至禍亂。" 臣等聞命驚愕, 不覺太息。 是必殿下, 自恃聰明以爲: "獨運於上, 猶足撫摩一世, 凡庸醜無忤者, 皆可以備吾公卿也。" 嗚呼! 殿下擇三公六卿, 但取其無妨政治; 不至禍亂者, 則循默闒茸之人, 皆可以充之, 何必較其資望, 責其賢否哉? 殿下卽位, 于今九年, 望治逾遠, 責效甚迂者, 凡以任用失當, 規模未定, 聞善而不力, 多聽而不斷, 牽補架漏, 以至今日。 臣等未知何政已明, 而謂此人不足以妨之; 何禍不萌, 而謂此人不足致之耶? 臣等俱以無似, 待罪言列, 見 殿下焦勞於內, 而臣僚舒肆於外; 公論沸騰於下, 而旌別獨昧於上。 揣職量事, 不敢終默, 殿下猶未惕然改圖。 夫論之而不爭, 又非臣等之職也。 故伏閤請命已逾月矣, 殿下緩辭固拒, 無所操決, 臣等聞命愈激, 不覺至此。 孟子曰: "不信仁賢, 則國空虛。" 所謂空虛者, 非謂無人, 若貪鄙顯榮, 用舍顚倒, 持祿容身者多, 則如無人焉。 今殿下旣空虛卿相之位, 每敎云: "朝廷蕭條, 尤宜保護。" 嗚呼! 旣不能登崇俊良, 使朝廷蕭然, 無所倚賴, 而反欲以苟容庸鄙, 爲保護朝廷之計耶? 殿下又擧近來臺諫, 吹毫覓疵, 喜事輕薄之弊, 欲抑止臣等之言, 嗚呼! 臣等所言何事, 而殿下乃以不計大體, 猶事日課諉之耶? 孟子曰: "訑訑之聲音顔色, 拒人於千里之外。" 夫訑訑而不樂善者, 猶足以止士於遠。 今臣等論宰相賢否, 繫國家輕重, 而殿下不但訑訑, 乃敢爲辭而拒之, 臣等非不知承順上意, 俯仰權勢, 猶可以取容當世, 其奈祖宗置官待士之意, 何; 其奈後世竊位盜祿之譏, 何? 古者有言責者, 不得其言則去。 誠以疎遠之臣, 勢不得使人主, 必從己之言, 言旣不行, 亦難苟處。 今臣等欲去其職者, 亦以其言之不行也。 殿下依違不決, 欲兩存之, 是, 殿下旣苟容大臣, 亦欲苟容臺諫也。 臣等雖無狀, 豈敢安處? 伏願殿下, 勿主意見, 更加三思, 臣等所言, 如其是也, 當亟遞四人之職, 以快物議; 以礪風節, 如其不是也, 當治臣等妄言之罪, 不宜因循苟且, 褻辱名器也。
不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 13일 병오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유부에게 관직을 제수하다


유부(柳溥)를 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以柳溥爲弘文館校理。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 14일 정미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
문묘 별제를 물려서 지내는 것을 삼공에게 묻게 하다


밤 5경(更)에 문소전(文昭殿) 헌관(獻官) 익양군(益陽君) 이회(李懷)가 빈청(賓廳)에 나아가 아뢰기를,
"대궐 안에서 입직(入直)하던 충의위(忠義衛) 홍택(洪澤)이 밤중에 갑자기 죽어서 신이 이미 범염(犯染)148) 했으므로 아침 수라를 올리는 일이 미안하기 때문에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"밖에 있어서 재계(齋戒)하지 않은 자는 제사에 참여하는 것이 마땅하지 않으나, 범하지 않은 것이라면 그대로 제사를 거행하여도 된다. 또 내일 기신재(忌晨齋)와 문묘제(文廟祭)를 지낼 것인지를 예관(禮官)에게 물어서 아뢰라."
하매, 예조가 아뢰기를,
"충의위가 죽은 곳은 정전(正殿)에서 멀고 음식도 이미 익혀서 마련하였으니, 그대로 쓰는 것이 어떠하리까? 문묘 별제(文廟別祭)는 물려서 지내는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"문소전 제사는 아뢴 대로 하고, 문묘 별제를 물려서 지내는 것은 삼공(三公)에게 물으라."
하였다.

-----

○丁未/夜五更, 文昭殿獻官益陽君 懷詣賓廳啓曰: "殿內入直忠義衛洪澤, 夜中暴死。 臣旣犯染, 朝水剌進爵未安, 故敢取稟。" 傳曰: "在外不戒者, 參祭未當。 若不干, 則可仍行祭也。 且明日忌辰齋及文廟祭行否, 問于禮官以啓。" 禮曹啓曰: "忠義衛死處, 遠於正殿, 且物膳已熟設, 仍用之何如? 文廟別祭, 可退行也。" 傳曰: "文昭殿祭事, 依啓, 文廟別祭退行事, 其問于三公。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 14일 정미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
의사로 하여금 약을 만들어 군사들에게 나누어 주게 하다


《언해 의서(諺解醫書)》 한 장을 정원(政院)에 내렸다.
"이 방문(方文)에, 놀라서 죽은 사람은 조협(早莢)149) 으로 다스리면 3∼4일 뒤에라도 소생할 수가 있다고 하였다. 조종조에서는 우부 우부(愚夫愚婦)에게도 다 알게 하려고 언문으로 번역까지 하셨으니, 죽은 사람이 소생한다는 것은 꼭 모르겠으나 또한 이럴 이치가 없다고 할 수도 없다. 사람을 살린다는 것은 실로 큰일인데, 근래 대궐 안에서 여러 번 이런 일이 있었으니, 의사(醫司)로 하여금 방문에 의해서 약을 만들어서 문소전과 연은전(延恩殿) 및 여러 군사청(軍士廳)에 나누어 주어서 서로 구하도록 하라."

-----

○以《諺解醫書》一張, 下政院曰: "此方言: ‘ 魘死人以皀莢治之, 則雖三四日後, 得蘇云。 祖宗朝欲使愚夫愚婦, 皆得知之, 至以諺文飜譯, 死人之得蘇, 未可必也, 然亦不可謂無是理也。 活人之命, 實是大事, 近來闕內, 屢有如此事, 令醫司, 依方文劑此藥, 分賜文昭、延恩殿及諸軍士廳, 使相救之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 15일 무신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 아홉 번 아뢰고, 또 아뢰기를,
"황해도는 병이 많은 곳이어서 사람들이 모두 싫어하는데, 황주 목사(黃州牧使) 김경의(金敬義)가 병을 칭탁하고 가지 않으니, 갈지 말고 보내소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫合司, 九啓前事, 且曰: "黃海道病鄕, 人皆厭惡, 而黃州牧使金敬義, 托病不往, 請勿遞遣之。" 皆不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 15일 무신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
다음 달 초이틀 사흘 중으로 택일하여 문묘에 제사지내게 하다


정광필(鄭光弼) 등이 의논하기를,
"사람이 갑자기 죽은 것은 보름날 이전에 있었던 일이니 그믐께 날을 가려서 행사하는 것이 무방할 것 같습니다. 다음 달이 되어도 날씨가 또한 그리 덥지는 않을 것이며 친향(親享)150) 의 분부가 봄에 계셨으니, 가을까지 늦추어서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"다음 달 초 이틀 사흘 중으로 날을 가려서 아뢰어라."
하였다.

-----

○鄭光弼等議曰: "人物暴死, 在望之前, 則於終旬, 擇日行事, 似爲無妨。 雖來朔, 日候亦非太暖, 親享之敎在春, 不可遷延至秋。" 傳曰: "來月初二三日中, 擇日以啓。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 15일 무신 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
충청도 충주와 경기 여주에 우박이 내리다


충청도 충주(忠州)와 경기 여주(驪州)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 忠州, 京畿 驪州, 雨雹。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 16일 기유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 아홉 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫合司, 九啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 17일 경술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢴 후 사직하고 물러가다


대간이 합사하여 전의 일을 여섯 번 아뢰고, 또 사직(辭職)하기를,
"신 등은 모두 변변치 못하여서 언관(言官)으로 대죄(待罪)하나, 지금 논하는 일들은 실로 대체에 관계되는데 복합(伏閤)하여 달을 넘겨도 끝내 윤허를 얻지 못하니 의리가 재직할 수 없습니다."
하고 드디어 관(冠)을 벗고 나가니, 정원에 전교하기를,
"대저 대간이 인물을 논함에 있어서 어찌 일일이 허락을 받고서야 직책을 거행하랴! 죄없는 대신들을 경솔히 갈 수가 없는데, 처음에는 합사하였고 지금은 또 정사(呈辭)하여, 남의 이목(耳目)을 놀라게 하니, 이는 아름다운 일이 아니다. 속히 취직하라는 뜻으로 대간을 불러서 말하라."
하매, 대간이 부름을 받고 와서 또 사직하고 물러갔다.

-----

○庚戌/臺諫合司, 六啓前事, 又辭職曰: "臣等俱以無狀, 待罪言官, 今所論列, 實關大體。 伏閤逾月, 終未見信, 義難在職。" 遂解冠而出。 傳于政院曰: "大抵臺諫論人物, 豈可以一一得請而後, 擧職乎? 無咎大臣, 不可輕改。 初旣合司, 今又呈辭, 驚人耳目, 此非美事。 其速就職之意, 召臺諫言之。" 臺諫承召而來, 又辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 17일 경술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
함원군 김선의 졸기


함원군(咸原君) 김선(金瑄)이 졸(卒)하였다. 선은 평생 지낸 일에 나타난 업적은 없는데도, 훈적(勳籍)에 참예하여 벼슬이 2품에 이르렀고 늙어도 벼슬에서 떠나지 않으므로 당시 물의가 비루하게 여겼다.

-----

○咸原君 金瑄卒。 瑄, 平生所歷, 無著績, 得參勳籍, 官至二品, 年至不去, 爲時議所鄙。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 18일 신해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 네 번 사직하고 물러나다


대간이 네 번 사직하고 물러갔다.

-----

○辛亥/臺諫四度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 19일 임자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 네 번 사직하고 물러가다


대간이 네 번 사직하고 물러갔다.

-----

○壬子/臺諫四度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 19일 임자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
추고를 받은 사간 이자의 체차를 명하다


이조가 아뢰기를,
"대간이 추고(推考)를 받으면 으레 갈아야 하는데, 사간 이자(李耔)는 월과(月課)를 짓지 않아서 추고 받을 처지에 있으니, 체차(遞差)함이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

사신은 논한다. 이자는 맨먼저 송일(宋軼) 등을 탄핵해서 의논을 고집하고 돌이키지 않았으며, 경연에 입시하여서도 바른 말로 간하고 숨기지 않아서 자못 상(上)의 뜻을 거슬렸다. 이보다 먼저, 신상(申鏛)이 집의(執義)로 있을 때에 월과를 짓지 않았었으나, 상이 대간을 대우함에는 작은 허물은 너그러이 용납해야 한다 하고, 특명으로 추고하지 말도록 했었는데, 이때에 이르러 이자가 특명으로 갈리니, 당시 물의가 한스러워하였다.

-----

○吏曹啓曰: "臺諫被推, 例當遞之。 司諫李耔。 以月課不作, 在推考之列, 遞差何如?" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "李耔倡劾宋軼等, 執論不回, 入侍經筵, 亦直諫不諱, 頗忤上旨。 先是, 申鏛爲執義, 嘗不作月課, 上以待臺諫, 當優容小過, 特命勿推。 至是, 李耔特被命遞, 時論惋惜不已。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 19일 임자 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
민상안·김협에게 관직을 제수하다


민상안(閔祥安)을 평안도 관찰사로, 김협(金協)을 사간원 사간으로 삼았다.

-----

○以閔祥安爲平安道觀察使, 金協爲司諫院司諫。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 20일 계축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
권희맹·최중연이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 권희맹(權希孟)·헌납 최중연(崔重演)이 반복하여 전의 일을 논계(論啓)하니, 상이 이르기를,
"김경의(金敬義)는 갈지 말라. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 掌令權希孟, 獻納崔重演反覆論啓前事, 上曰: "金敬義勿遞, 餘不允。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 20일 계축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사간 김협이 대간의 논계에 따를 것을 청했으나 윤허하지 않다


사간 김협(金協)이 아뢰기를,
"요사이 대간들이 송일 등의 일로 여러 달 동안 논계(論啓)하여 사직하기에 이르렀으나 오히려 윤허하지 않았으니, 신은 실로 마음이 편하지 않습니다. 속히 쾌하게 좇으소서."
하고, 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫金協啓曰: "近日臺諫, 以宋軼等事, 累月論啓, 至於辭職, 而猶不允, 臣實未喩, 請速快從。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 20일 계축 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 네 번 사직하고 물러가다


대간이 네 번 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫四度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 20일 계축 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간의 관리 탄핵에 대해 논의하다


주강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"옛날에는 재상과 대간이 서로 부족을 수보(修補)하였는데, 지금은 갈라져 둘이 되어, 시비(是非)와 득실(得失)을 대간에게 맡기고, 재상은 이것을 마치 월(越)나라 사람이 진(秦)나라 땅의 기름지고 메마름을 상관 않듯이 해서, 이러한 폐단이 이미 이루어졌으니, 이제 모름지기 어진 재상을 얻어 책임을 맡겨서 평소의 포부를 펴게 해야 하며, 한갓 마땅하지 않은 사람을 구차하게 중한 자리에 두어서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 마음과 힘을 다해서 일한다면 정화(政化)가 절로 아름다와질 것인데, 근래에는 과연 나랏일을 자기의 책임으로 삼는 자가 없다. 또 조정에 재상이 몹시 적어서 자급이 낮은 사람일지라도 차례로 등용할 수 있다. 그러나 어찌 갑자기 등급을 뛰어넘을 수야 있겠는가! 모름지기 기구(耆舊)의 인물이라야 가하리라."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"근래에 노성(老成)한 사람은 모두 죽어 살아 있는 자가 없고, 지위가 낮은 자는 어질어도 하루아침에 갑자기 승진시킬 수 없으니, 모름지기 미리 발탁해서 구별해 두는 것이 가하겠습니다. 이제 상의 분부를 듣건대, 대간이 일과처럼 남의 작은 잘못을 찾아낸다고 하셨는데, 나라에 잘못이 있으면 오직 대간이 말하는 것이니, 만일 상께서 간하는 말을 받아들이는 데에 미진(未盡)한 바가 계시면서 혹 견책하신다면 사기(士氣)가 꺾여서 곧은 도(道)가 행해지지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 인물을 탄핵하는 데는 참작해서 해야 할 터인데, 지금은 작은 과실도 용서하지 않아서 아래에 완전한 사람이 없으므로 전조(銓曹)에서 사람을 쓸 때는 주의(注擬)하기 어려우니, 어찌 옳겠는가!"
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官許硡曰: "古者宰相、臺諫, 交修不逮, 今則岐而爲二, 是非得失, 委諸臺諫, 宰相視之如越人之肥瘠。 此弊已成, 今須得賢相委任責成, 使之展布素蘊, 不可徒苟置匪人於重位也。" 上曰: "大臣若盡心力, 而爲之, 則政化自美, 而近來果無以國事爲己任者矣。 且朝廷宰相甚少, 雖秩卑人, 亦可以次登用矣。 然何可卒然躐等乎? 須有耆舊之人, 乃可矣。" 許硡曰: "近來老成之人, 盡亡無存, 位卑者雖賢, 不可一朝卒陞, 須預拔擢, 而旌畢之可也。 今聞上敎以爲: ‘臺諫如日課吹毫覓疵。’ 國有所失, 唯臺諫言之。 若上之納諫, 有所未盡, 而或加譴責, 則士氣摧沮, 直道不行矣。" 上曰: "臺諫彈劾人物, 所當斟酌, 而今者不饒小失, 下無全人, 銓曹用人之際, 難於注擬, 豈其可乎?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 20일 계축 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 21일 갑인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유관·남세준이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 유관(柳灌)·정언(正言) 남세준(南世準)이 전의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/御朝講。 持平柳灌、正言南世準論啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 21일 갑인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
금성 산신당의 쌀바치는 일을 금하게 하다


윤대(輪對)를 들었다. 사도시 정(司䆃寺正) 김숭조(金崇祖)가 아뢰기를,
"나주(羅州) 금성산(錦城山)은 국사(國祀)151) 인데, 먼 지방의 어리석은 백성이 무당에게 혹해서, 봄가을이 될 때마다 원근의 남녀들이 시끄럽게 모여들어 남에게 뒤질세라 기도하여 앙운을 면하려고 밤을 지내기까지 하여 추한 소문이 많으니, 풍속을 손상하는 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 그러나 호조 수교(戶曹受敎)에는 퇴미(退米)를 거두어 귀후서(歸厚署)로 나르되 1년에 받아들이는 양을 60석(石)으로 항규(恒規)를 삼았으므로, 수령(守令)이 능히 금하지 못하니, 빨리 쌀을 받아들이라는 영을 거두시어 음사(淫祀)의 폐해를 엄하게 금하소서."
하니, 전교하기를,
"금성산(錦城山) 신당(神堂)에서 바치는 쌀이 그런 줄 몰랐다. 이렇게 풍속에 관계되는 일이라면 엄하게 금하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○聽輪對。 司䆃寺正金崇祖曰: "羅州 錦城山, 乃國祀也。 荒裔愚民惑於巫覡, 每當春秋, 遠近男女, 聚集雜沓, 祈禱恐後, 求免災厄, 以至經宿, 多有醜聲, 傷風敗俗, 莫此爲甚。 但戶曹受敎, 收斂退米, 輸之歸厚署, 一年所納, 至六十石, 以爲恒規, 故守令莫能禁斷。 請亟罷納米之令, 痛禁淫祀之弊。" 傳曰: "錦城山神堂責納之米, 不知所以然也。 如此有關風俗之事, 痛禁爲當。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 21일 갑인 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사간 김협이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간 김협(金協)이 전의 일을 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫金協四啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 21일 갑인 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 사직서를 올렸으나 복직을 명하다


대간이 합사하여 사장(辭狀)152) 을 세 번 올렸으나, 모두 복직(復職)을 명했다.

-----

○臺諫合司, 呈辭狀者三, 皆命復職。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 21일 갑인 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
호조에서 금성 산신당의 쌀받치는 일을 고칠 수 없다고 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"금성산 신당의 쌀 바치는 일은 《속록(續錄)》에 실려 있으니 경솔히 고칠 수가 없습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "錦城山神堂退米收納事, 載在《續錄》, 不可輕改。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 22일 을묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이언호·채침이 대간의 말을 좇을 것을 청하다


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)를 들었다. 조강에 나아갔다. 사간 김협과 장령 김희수(金希壽)가 전의 일을 아뢰고, 시강관(侍講官) 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"대간이 사직해서 일을 폐하는 것이 몹시 많고, 그들이 논한 대신들은 아까울 것이 없으니, 속히 받아들이셔야 합니다."
하고, 검토관(檢討官) 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"대간은 이목(耳目)의 관(官)인데 사람이 어찌 하루인들 이목이 없을 수 있겠습니까? 이제 사직하니 곧 이목이 없는 것입니다. 모름지기 속히 쾌하게 좇으셔야 합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/受常參, 聽朝啓, 御朝講。 司諫金協、掌令金希壽啓前事。 侍講官李彦浩曰: "臺諫辭職, 廢事甚多。 所論大臣等, 不足惜也, 當速聽納。" 檢討官蔡忱曰: "臺諫, 耳目之官, 人何以一日無耳目乎? 今辭職, 是無耳目也, 須速快從。" 皆不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 22일 을묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사간 김협이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간 김협이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫金協八啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 22일 을묘 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 22일 을묘 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 22일 을묘 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 네 번 사직하고 물러가다


대간이 네 번 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫四度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 23일 병진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유부·이정호가 대간의 말을 좇을 것을 청하다


조강에 나아갔다. 지평 임추(任樞)와 정언 남효의(南孝義)가 전의 일을 논계하고, 효의가 아뢰기를,
"모든 일에 있어서 양편이 다 옳을 리는 없으니, 피차간에 반드시 한편이 옳습니다. 아뢴 일은 신이 옳고 그른 것을 모르나, 만일 오래도록 이와 같이 나간다면 나랏일이 어찌 많이 폐해지지 않겠습니까!"
하고, 시강관(侍講官) 유부(柳溥)와 검토관(檢討官) 이정호(李挺豪)가 대간의 말을 좇기를 청했으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 효의는 간관(諫官)으로서 스스로 옳고 그른 것을 모른다고 했으니 그가 남에게 견제(牽制)되어서 마음에 일정한 소견이 없다는 것을 알 수 있다. 효의는 본래 용렬한 사람이므로 그 가슴 속의 옳고 그른 것이 본래 정해지지 않아서 말하는 것이 이와 같았다.

-----

○丙辰/御朝講。 持平任樞、正言南孝義論啓前事。 孝義曰: "凡事無兩是之理, 彼此之間, 必有一是。 所啓之事, 臣未知是非也, 若長如此, 則國事豈不多廢乎?" 侍講官柳溥、檢討官李挺豪請從臺諫之言, 竝不允。

【史臣曰: "孝義, 以諫官自言, 未知是非, 其牽制於人, 心無定見, 可知。 孝義, 本庸暗人, 故其胸中是非, 素不定, 而發言如此。"】

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 23일 병진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
가뭄이 심해서 산천에 제사지내어 비를 빌다


가뭄이 심해서 산천(山川)에 제사지내어 비를 빌었다.

-----

○以旱甚, 祭山川祈雨。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 23일 병진 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사간 김협이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간 김협이 전의 일을 일곱 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫金協七啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 23일 병진 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 23일 병진 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 23일 병진 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 네 번 사직하고 물러가다


대간이 네 번 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫四度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 24일 정사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
허굉이 적전 측량은 추수가 끝난 후에 할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강(講)하다가 ‘주(周)나라 세종(世宗)이 농사에 마음을 두어 전조(田租)를 고르게 정했다.’는 데에 이르러서, 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 서적전(西籍田)153) 은 백성들이 침입해 농사짓기 때문에 지금 바야흐로 살펴서 측량하여 경계를 만드는데, 측량할 적에 민간의 우는 소리가 하늘에 사무치고 모두들 말하기를 ‘이 밭은 우리 조부가 전해 준 것인데 어찌하여 나라 밭이라고 하느냐.’ 한다고 합니다. 백여 년을 갈아 먹던 밭을 하루아침에 공전(公田)이라 해서 빼앗으니, 어찌 이렇게 불쌍한 자가 있으리까! 태종조(太宗朝)에 적전(籍田) 3백 결(結)을 두었는데 세종조(世宗朝)에 이르러서 양전(量田)154) 하니 겨우 70결이 남았을 뿐이었습니다. 그 동안이 겨우 20여 년인데 백성들이 훔쳐간 것이 어찌 2백여 결이나 되리까! 반드시 그 까닭이 있을 것이니, 마땅히 먼저 따져 본 뒤에 측량해야 할 것입니다. 백성들이 가난해서 굶주리면 공전일지라도 나누어 주어야 하는데, 하물며 빼앗으리까!"
하니, 상이 이르기를,
"만일 공전을 침입해 축내었다면 거두어들이지 않을 수 없다. 그러나 억울한 일이 또한 많다고 하면 분명히 살펴서 백성으로 하여금 원통한 일이 없도록 하는 것이 옳다."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"지금 바야흐로 농사철인데 군사 4백 명을 내어서 측량한 대로 누(壘)를 쌓으니, 몹시 폐해가 됩니다. 옛날 제왕(帝王)들은 농사철에는 백성을 부리지 않으니, 적전에 경계를 만드는 일은, 신의 생각으로는 추수하거든 다시 측량한 뒤에 해도 늦지 않을 것 같습니다."
하였다. 대사간 손중돈(孫仲暾)과 집의 김양진(金楊震)이 전의 일을 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/御朝講。 講《綱目》, 至周 世宗留心農事, 均定田租, 侍講官許硡曰: "臣聞, 西籍田以民侵耕, 今方按而量之, 以築其限, 打量之際, 民間哭聲徹天。 皆以爲: ‘此田乃我祖父所傳, 何以曰國田耶?’ 百餘年耕食之田, 一朝以爲公田而奪之, 安有如此哀矜者乎? 太宗朝, 設籍田三百結, 至世宗朝量田, 則只有七十結。 其間只二十餘年, 民之盜耕, 何至二百餘結乎? 必有其由, 固當先究而後打量也。 百姓貧餒, 則雖公田, 亦當給之, 況奪之乎?" 上曰: "若侵削公田, 則不可不收。 然冤抑亦多, 則分明按覈, 使民無冤, 可也。" 許硡曰: "今方農月, 發軍四百名, 隨量築壘, 甚爲有弊。 古之帝王, 農月則不役民。 籍田築限事, 臣意以爲, 待秋更打量後爲之, 未晩也。" 大司諫孫仲暾、執義金楊震論啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 24일 정사 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간에게 직무를 버려두지 말고 근무할 것을 명하다


대간에게 전교하였다.
"요사이 대간들의 뜻을 보건대, 모든 일을 논하는 데 있어서 합사하면 위에서 반드시 들어 줄 것이고, 정사(呈辭)하면 위에서 들어 주지 않을 수 없다고 생각하기 때문에 이렇게 여러 날을 지구(持久)하나, 나는 이렇게 생각한다. 임금이 남의 말을 취함에 어찌 그 형세를 좇아서 듣고 안 듣고 하랴! 들어야 할 일이라면 성상소(城上所)155) 가 와서 아뢰더라도 어찌 듣지 않을 수 있으랴! 전에 비록 합사로 논하여 윤허를 얻은 때가 있었으나, 그것은 논하는 일을 참작해서 들은 것이요, 형세에 핍박된 것이 아니다. 지금 이 대신들은 결코 갈 수 없으니 공연히 직무를 버려 두지 말고 그 사체(事體)를 헤아려서 처사하라."

-----

○傳于臺諫曰: "近見臺諫之意以謂, 凡事論之, 合司則上必聽從; 呈辭則上不得不聽。 是以, 如是曠日持久也。 予意以爲, 人君取人之言, 安可從其勢而聽否乎? 若可聽之事, 則雖城上所來啓, 豈有不聽乎? 前此, 雖有合司請論而得允之時, 然酌其所論之事, 而聽也, 非迫於勢也。 今此大臣等, 決不可遞也, 母徒曠官, 計其事體, 而爲之也。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 24일 정사 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사간 김협이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간 김협이 전의 일을 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫金協五啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 24일 정사 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 세 번 사직하고 물러가다


대간이 아뢰기를,
"신 등이 그 직임을 감당하지 못하기 때문에 부득이 정사(呈辭)한 것이요, 이로 인해서 반드시 상께서 들어 주실 것을 요구한 것은 아닙니다."
하고, 세 번 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫啓曰: "臣等不堪其任, 故不得已呈辭, 非欲其因此而必要上之聽納也。" 三度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 24일 정사 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 24일 정사 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 25일 무오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
박소영·민수원이 대간의 말을 좇을 것을 청했으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사헌 이자견(李自堅)·헌납 최중연(崔重演)이 전의 일을 논계(論啓)하고, 참찬관(參贊官) 박소영(朴召榮)·사경(司經) 민수원(閔壽元)이 대간의 말을 좇기를 청했으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/御朝講。 大司憲李自堅、獻納崔重演論啓前事, 參贊官朴召榮、司經閔壽元請從臺諫之言, 竝不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 25일 무오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사간 김협이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간 김협이 전의 일을 여덟 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫金協八啓前事, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 25일 무오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 25일 무오 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 기사관(記事官) 임권(任權)이 나아가 아뢰기를,
"대간이 대신의 일을 논집(論執)하여 사직하기에 이르렀어도 오히려 윤허하지 않으시니, 신은 장차 흙이 무너지는 형세가 될까 두렵습니다. 또 기신재(忌晨齋)는 비록 혹 선왕(先王)을 위해서 베푸는 것이나 중들이 선왕의 수용(睟容)을 손으로 잡고 제사를 지내니, 이것이 어찌 선왕을 존중하는 도리입니까! 진실로 고쳐야 합니다. 법령은 금석(金石)처럼 견고해야 하나, 우리 나라 법령은 어지러이 고쳐지고 한결같지 않기 때문에, 속담에 ‘조선의 법은 사흘이다.’ 하니, 이 말이 참으로 두렵습니다. 이 뒤로는 의견을 아뢰는 자가 있더라도 어지러이 고치지 말도록 하소서.
환관(宦官)의 직임은 궁중에서 소제하는 일뿐인데, 그들이 고향으로 나가면 관찰사(觀察使)나 절도사(節度使)가 이 비천한 것들에게 뇌물을 보내는 일이 자주 있으니 모름지기 억눌러 막으소서."
하니, 상이 이르기를,
"환관이 밖에서 폐단을 일으키는 일은 내가 알지 못하는 일이다. 서로 사귀지 못하게 함은 이미 법령이 있는 터이니, 발각되는 일이 있으면 법사(法司)가 마땅히 법에 의하여 다스릴 것이다. 기신재는 유래가 이미 오래되었으니 갑자기 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○御夕講。 記事官任權進曰: "臺諫論執大臣之事, 至於辭職, 尙不允可, 臣恐將有土崩之勢。 且忌辰齋, 雖或爲先王設, 僧徒手執先王睟容而祭之, 是豈重先王之道乎? 固當革之。 法令, 固當堅如金石, 而我國家法令, 紛更不一, 故俗語云: ‘朝鮮之法三日。’ 此言可畏。 今後雖有建白者, 勿令紛更。 宦官之任, 只灑掃宮掖, 而出歸鄕曲, 則觀察使、節度使, 爲此小竪, 賂遺貨物者, 比比有之, 須令裁抑。" 上曰: "宦官在外作弊事, 予未可知。 勿令交結, 已有法令, 如有發覺, 法司當繩治。 忌辰齋, 其來已久, 不可卒革。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 25일 무오 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 세 번 사직하고 물러가다


대간이 세 번 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫三度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 26일 기미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 네 번 사직하고 물러가다


대간이 네 번 사직하고 물러갔다.

-----

○己未/臺諫四度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 27일 경신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 두 번 사직하고 물러가다


대간이 두 번 사직하고 물러갔다.

-----

○庚申/臺諫再度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 27일 경신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
사간 김협이 전의 일로 사직하고 물러가다


사간 김협이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않으니, 역시 사직하고 물러갔다.

-----

○司諫金協啓前事, 不允, 亦辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 28일 신유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
권희맹·남세준 등이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 처음으로 강하는데, 시강관(侍講官) 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"이 편(篇) 머리에 ‘공경하지 않는 것이 없다.’고 했는데 공경[敬]이란 한 몸의 주장이요 모든 일의 근본이므로, 임금은 항상 그 보이지 않고 들리지 않는 때에 경계하고 삼가고 두려워하면, 그 효험이, 백성이 편안하고 천하가 태평한 데에 이르는 것이니, 상께서는 모름지기 깊이 생각하소서."
하였다. 장령 권희맹(權希孟)과 정언 남세준(南世準)이 전의 일을 논계하고, 이언호·검토관 유인숙(柳仁淑)·기사관 허흡(許洽)도 논하였으나, 윤허하지 않았다. 이홍간(李弘幹)이 아뢰기를,
"상께서 대간의 말을 듣지 않으시므로, 안팎의 모두 간언을 물리치신다고 합니다. 대신을 바꾸시지 않으시려거든 차라리 대간을 갈으소서."
하였으나, 비답하지 않았다.

-----

○辛酉/御朝講。 始講《禮記》, 侍講官李彦浩曰: "此篇首云: ‘毋不敬。’ 敬者, 一身之主宰; 萬事之根本。 人君常戒謹、恐懼於其所不見、不聞之時, 則其效至於民安, 而天下平, 上須體念。" 掌令權希孟、正言南世準論啓前事。 李彦浩、檢討官柳仁淑、記事官許洽亦論之, 不允。 記事官李弘幹曰: "上不聽臺諫所論, 中外皆以爲拒諫。 若不遞大臣, 則寧遞臺諫。" 不答。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 28일 신유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간은 인재를 등용하고 탄핵하는 폐단이 있음을 전교하다


전교하였다.
"지금 경연에서 한림(翰林)의 말을 들으니, 혹은 대신을 바꾸라 하고, 혹은 대간을 바꾸라고도 하나, 국가에서 벼슬을 마련하고 직책을 나눈 것은 각각 그 직임이 있기 때문이니, 인물을 등용하고 물리치는 일은 한림의 직임이 아니다. 만일, 대간을 구제하려거든, 참작하여 받아들이기를 청해야 하고, 그들에게는 취직하게 함이 옳다. 그런데 지금 한 말은 사람을 등용하고 물리치는 일에 참여해서 관직(官職)을 침범하는 폐단이 있다. 내가 요사이는 이 같은 일을 보지 못했었는데, 이는 필시 신진(新進)의 선비가 알지 못하고 그러는 것일 터이니 이 뜻을 말해 주도록 하라."

-----

○傳曰: "今於經筵, 聞翰林之言, 或曰遞大臣; 或曰遞臺諫。 國家設官分職, 各有其任, 進退人物, 非翰林之任也。 如欲救助臺諫, 當請斟酌聽納; 使之就職而已, 可也。 而今之所言, 參與於進退人物, 有侵官之弊。 予於近間, 未見有如此之事。 此必新進之士不知而然也, 此意其言之。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 28일 신유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
큰 가뭄이 들어 비를 빌고 산천에 기도하게 하다


큰 가뭄이 들어 밀보리가 말라 죽으매, 드디어 명하여 비를 빌게 하고, 두루 산천(山川)에 기도했다.

-----

○大旱, 兩麥焦損, 遂命祈雨, 且遍禱山川。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 28일 신유 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 28일 신유 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 다섯 번 사직하고 물러가다


대간이 다섯 번 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫五度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 28일 신유 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 29일 임술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
김협·김희수 등이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 사간 김협·장령 김희수(金希壽)가 전의 일을 의논하고, 시독관(侍讀官) 유부(柳溥)·검토관(檢討官) 이정호(李挺豪)도 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/御朝講。 司諫金協、掌令金希壽論啓前事。 侍讀官柳溥、檢討官李挺豪亦論之, 不允。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 29일 임술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 세 번 사직하고 물러가다


대간이 세 번 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫三度辭職而退。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 29일 임술 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 29일 임술 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
이정호가 팔관회를 감계할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 《고려사(高麗史)》를 강하다가 태조(太祖)가 팔관회(八關會)156) 를 베풀었다는 대목에 이르러 이정호가 아뢰기를,
"태조는 범상한 임금이 아니지만 정일집중(精一執中)157) 한 학문이 없기 때문에 능히 유속(流俗)을 뽑아 버리지 못하고 이렇게 팔관회를 베풀게 되었으니, 뒤에 잘못을 뉘우쳤어도 그 과실에야 무슨 도움이 되겠습니까! 창업(創業)의 임금으로 그 한 일이 이와 같으니 그 말류(末流)는 알 만합니다. 이것을 마땅히 감계(鑑戒)해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"왕 태조(王太祖)는 창업하여 왕통을 자손에게 전해 준 임금이나 불교를 숭상한 것이 이와 같아서, 공민왕(恭愍王) 때에 요승(妖僧) 신돈(辛旽)이 국정을 마음대로 하다가 마침내 나라를 망치고 말았다. 고명(高明)하기가 태조 같은 분도 오히려 이와 같았으니, 불교는 마치 음란한 음악이나 아름다운 여색(女色)과 같아서 사람을 미혹시키기가 몹시 쉽기 때문이다. 과연 감계해야 하겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《高麗史》, 至太祖設八關會, 李挺豪曰: "太祖雖非凡庸之主, 無精一執中之學, 故未能拔乎流俗, 至設會如此。 後雖悔過, 何補其失? 以創業之主, 其所爲如此, 其末流可知, 此宜鑑戒。" 上曰: "王太祖, 創業垂統之君, 而崇信佛敎如此。 及恭愍之時, 妖僧辛旽專擅國政, 卒亡其國。 高明如太祖而猶如是, 佛敎如淫聲、美色, 其惑人甚易故也, 果宜鑑戒。"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 29일 임술 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
승정원에서 대간이 취직하게 해야 함을 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"대간이 일을 말한 지가 이미 석 달이 넘어서 일을 폐한 것이 몹시 많으며, 그 형세를 보건대 반드시 취직(就職)하지 않을 것이니, 상께서 참작하시어 취직하게 하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"일을 폐한 것이 많음을 내 모르는 바는 아니나 어떻게 경솔히 재상을 갈겠는가?"
하였다.

-----

○政院啓曰: "臺諫言事, 已踰三朔, 廢事至多。 觀其勢, 必不就職, 自上斟酌, 使之就職, 可也。" 傳曰: "廢事之多, 予非不知, 何以輕遞宰相乎?"

=====

중종실록 20권, 중종 9년 4월 29일 임술 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
전라도 남원부에 새알만한 우박이 내리다


전라도 남원부(南原府)에 우박이 내렸는데 크기가 새알만하였다.

-----

○全羅道 南原府雨雹, 大如鳥卵。

=====

