중종실록 42권, 중종 16년 6월 1일 신사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정원이 여자 뽑는 일에 관해 사신이 정문하게 하는 것에 대해 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"주문(奏聞)할 것인지의 여부는 국론(國論)이 정해지지 못했습니다. 신 등의 생각으로는 옛날 성희안(成希顔)이 고명(誥命)138) 을 청하는 일로 명나라 조정에 들어갔다가 왕비(王妃) 책봉(冊封)하는 일을 국의(國議)에 품(稟)하지 않고 사사로이 생각하여 해서 또한 허락을 얻어가지고 돌아왔습니다. 대저 예부(禮部)에 정문(呈文)하여 허락을 얻은 일이 많았습니다. 지금 주문하게 되면 명나라 사신과 서로 항쟁하게 되니 형세 또한 어렵습니다. 등극사가 입조(入朝)하는데 유조(遺詔)와 새 황제가 양암(諒闇)139) 에 있는 등의 사실을 들어서 그 가부를 품의하면 사리에 편하겠습니다. 비록 허가를 얻지 못하더라도 나라에 손해될 것은 없겠습니다. 초6일에는 조정의 광의(廣議)가 있겠습니다. 그러나 금일 의정부(議政府)에서 등극사의 전송연(餞送宴)을 사급(賜給)하게 되었으니, 대신과 그 가부를 잘 의논해서 등극사가 친히 국의를 듣고 가도록 명하면 더욱 온당하겠으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"왕비 책봉에 관한 일은 그것이 예사(例事)로서 이 일과 같지 않다. 사신이 정문하는 것은 온당하지 않을 것 같다. 지금 술자리에서 이런 큰 의논을 결정할 수 없으나 6일에 의논함은 과연 늦을 것 같다. 내일 방물(方物)140) 을 싸서 봉한 후에 면대하여 의논하여야겠다."
하였다.

-----

○辛巳朔/政院啓曰: "奏聞與否, 國論未定。 臣等意以爲, 昔成希顔以請誥命入朝, 封冊王妃事, 不稟國議, 而私自計料, 亦得請而還。 大抵, 呈文禮部, 得其請者已多。 今若奏聞, 則與天使相抗, 勢亦難也。 登極使入朝, 據遺詔及新皇帝在諒闇等事, 稟其可否, 則於事爲便, 而雖不得請, 無損益於國也。 初六日當有朝廷廣議, 然今日, 議政府賜登極使餞宴, 命與大臣商議可否, 登極使親聽國議而歸, 尤爲穩當, 敢啓。" 傳曰: "冊封王妃, 是其例事, 非與此事同, 使臣呈文, 似未穩當。 今則酒杯中不可決此大議, 而六日之議, 果似緩。 明日方物封裹後, 當面對議之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 1일 신사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 1일 신사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 2일 임오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공 이하 대신들이 입시해 여자 뽑는 일로 주문하는 일 등에 관해 논하다


임금이 사정전에 나아갔다. 영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·이조 판서 홍경주(洪景舟)·우찬성 이계맹(李繼孟)·병조 판서 고형산(高荊山)·한성 판윤(漢城判尹) 임유겸(任由謙)·호조 판서 한세환(韓世桓)·형조 판서 김극핍(金克愊)·지중추부사(知中樞府事) 한형윤(韓亨允)·우참찬 이행(李荇)·호조 참판 이계상(曺繼商)·한성 우윤 유미(柳湄)·병조 참판 방유령(方有寧)·형조 참판 이항(李沆)·이조 참판 김근사(金謹思)·예조 참판 이빈(李蘋)·예조 참의 이성동(李成童)·도승지 윤희인(尹希仁)·우승지 김희수(金希壽)·홍문관 부제학 윤은필(尹殷弼)·전한(典翰) 임추(任樞)·응교(應敎) 채침(蔡忱)·부응교 정백붕(鄭百朋)·교리(校理) 박윤경(朴閏卿)·표빙(表憑)·수찬(修撰) 심사순(沈思順)·박사(博士) 정세호(鄭世虎)·기사관(記事官) 강현(姜顯)·이기(李夔)·송순(宋純)이 입시하였다. 전(詮)이 아뢰기를,
"신이 처음에는 주문할 것이라 생각하였는데 다시 생각하니 조사(措辭)하기가 어렵습니다. 또 선제(先帝)의 명을 좇을지의 여부를 중국 조정에 취품(取稟)함은 불가합니다. 오직 예부(禮部)에 정문(呈文)함이 이치에 거의 맞을 것 같은데 이것도 어려운 형세입니다."
하고, 곤(袞)은 아뢰기를,
"주문은 원래 부당하고 취품은 더욱 안 됩니다. 오직 정문하는 한 가지 일이 마땅할 것 같습니다. 다만 명나라 사신이 지금 우리 나라에 있으니 끝내 강박하면 그 말을 좇지 않는다고는 단정할 수는 없는 일이니, 먼저 사신을 시켜 예부에 정문함도 형세가 극히 어려울 것 같습니다. 하물며 등극사는 그 직책이 다르니, 비록 예부에 정문하는 일이 있더라도 반드시 들어주어 처리되리라고만은 할 수 없을 것입니다. 널리 여러 의논을 들어 처리함이 가하겠습니다."
하고, 유청(惟淸)은 아뢰기를,
"신의 처음 생각에는 고자에 대한 것은 좇아야 하겠지만 여자 뽑는 일은 선제의 유조(遺詔)가 있으니, 명나라 사신이 만일 보게 되면 반드시 말할 수 없으리라 하였습니다. 그런데 유조를 본 후에 도리어 불공한 말을 내어 국가를 욕되게 하니 이보다 마음아픈 일이 없습니다. 신이 명나라에 들어가서 만일 이 일을 주문하게 되면 반드시 속히 돌아오지는 못하게 될 것입니다. 그러나 두어 달을 더 머물더라도 국가에 주문하여야 한다는 명이 있으면 신이 힘을 다하여 하겠습니다. 새 황제의 명은 어길 수 없으며 정덕(正德)141) 의 난명(亂命)은 반드시 좇을 필요는 없습니다."
하고, 경주(景舟)가 아뢰기를,
"이 의논이 결정을 보지 못함은 오로지 선제의 난명 때문입니다. 새 황제가 섰으니 폐사(弊事)를 혁파할 것 같으므로 의논이 저러한 것입니다. 그러나 명나라 사신은 유조로 실지를 삼지 않고 황제의 명을 어기지 못한다고만 합니다. 그러므로 칙사(勅使)가 나라 안에 있는데 바로 주품(奏稟)하기로 하면 무어라 조사를 하겠습니까? 새 황제의 일은 우리 나라에서 자세히 모르는 일인데 이렇게 강요하니 명나라 사신이 반드시 명을 거역한다 해서 노할 것이요, 중국 조정으로 돌아가게 되면 그가 어떻게 말할지 염려스러운 일입니다. 주문이나 정문은 할 만한 일인 것 같으나 형세가 실로 어렵습니다. 무릇 일을 생각하는 데에는 반드시 뒤를 돌아보아 처리함이 가합니다."
하고, 계맹(繼孟)이 아뢰기를,
"신의 생각도 전·곤과 실로 같습니다. 주문하는 일은 여러모로 생각하여 보아도 옳은 줄을 모르겠습니다. 명나라 사신이 만일 본국에서 이미 주청(奏請)하였으니 우리들은 돌아가야 하겠다 하며 결연히 버려두고 간다면 그후의 일이 극히 어렵게 되겠습니다. 또 국명(國命)이 없는데 사신이 사사로이 자의로 정문함은 더욱 불가합니다."
하고, 형산(荊山)은 아뢰기를,
"주문은 근거가 없는 일이니 다만 유조에 의거할 뿐입니다. 그러나 이것으로 근거를 삼아 거절할 수는 없습니다. 여러모로 해설하더라도 명나라 사신이 요동하지 않습니다. 만일 중국 조정에 돌아가서 역명(逆命)이라고 하여 말을 한다면 일이 극히 어려워집니다. 여자를 뽑아 들여보낸 일은 예전에도 있었으니 할 수 없게 되면 그 말대로 하여도 가하겠습니다."
하고, 유겸(由謙)이 아뢰기를,
"전일 의논하여 정할 때에 신이 전·곤과 함께 아뢰어 주청한 일이 극히 난처하게 되었습니다. 여자와 고자를 뽑는 두 가지 일은 모두 않는다면 매우 좋은 일입니다. 그러나 만일 하나는 좇고 하나는 어긴다면 일이 반드시 쉽지 않겠습니다. 애조(哀詔)가 우리 나라에까지 왔다면 근거삼아도 할 말이 없지 않겠지만 어찌 사람에게 전해들은 것을 가지고 사실로 삼아 주문하는 사연에 넣을 수 있겠습니까? 금은(金銀)의 공납(貢納) 같은 것이라면 오히려 토산(土産)이 아님을 구실로 삼아 사피할 수도 있겠지만 이것은 일찍이 고례(古例)가 있으니 형세가 매우 어렵습니다. 명나라 사신이 만일 본국을 보호하여 돌아가서 좋은 말로 대답을 하면 좋겠습니다만 이렇게 고집을 하니 그가 비호(庇護)해 줄 가망은 없을 것 같습니다."
하고, 세환(世桓)은 아뢰기를,
"유청이 아뢴 바와 같이 주문함이 마땅합니다. 새 황제 정시(正始)하는 처음에 이런 등의 일 같은 것은 반드시 용납되지 않을 것입니다. 지금 만일 주문한다면 비록 뽑아서 들여보내더라도 혹 중도에서라도 돌아올 수 있을 것입니다. 애서가 비록 우리 나라에 이르지는 않았더라도 이미 그 글을 얻어 보았으니 또한 근거삼아 주청할 수 있습니다."
하고, 극핍(克愊)은 아뢰기를,
"선제가 이미 붕어(崩御)하였으며 유조도 있으니 이 일은 반드시 면제될 수 있으므로 전의 의논이 그러했던 것입니다. 명나라 사신이 반드시 속히 돌아가지 않는다면 주문한 후에 오히려 조정의 결정을 알 것이요, 행여 미처 오지 않고 명나라 사신이 먼저 돌아간다면 중도에서도 돌아올 수 있을 것입니다. 날마다 유도하는 말을 하여 언젠가 명나라 사신이 스스로 중지하기만을 바란다는 것은 원래 바른 길로 순탄하게 나아가는 일이 아닙니다."
하고, 형윤(亨院)이 아뢰기를,
"주문하고서 윤허를 얻지 못하면 과연 빛이 없는 일이요 이 무리들의 음해(陰害)도 염려스러운 일입니다. 그러나 주청사(奏請使)가 요행히 명나라 사신이 떠나기 전에 미리 돌아오지 않는다면 뽑아서 주어도 중도에서라도 돌아올 수 있으니 또한 좋은 일입니다. 정문하는 일은 국명(國命)을 받지 않고 사사로이 형편을 보아 하기는 사세가 원래 어렵습니다."
하고, 행(荇)은 아뢰기를,
"주문하여 청구한 대로 되면 좋지만 그렇지 못하면 그 해가 더욱 많습니다 또 명나라 사신이 오래도록 여기에 머물고 있는데, 바로 주청한다면 저들이 반드시 ‘본국에서 칙명(剌命)을 이행하지 않기 때문이다.’고 말하여 오래 머문 데 대한 책임을 면할 것입니다."
하고 계상(繼商)은 아뢰기를,
"애서가 우리 나라에 이르지 않았더라도 천하가 다 들었으니, 거기에 의거하여 아뢰는데 조사(措辭)가 무엇이 어렵겠습니까? 명나라 조정에서도 반드시 이 일을 온당하지 않다 할 것이니, 주문하여 허락얻는 일은 의심할 것이 없습니다."
하교, 유령(有寧)이 아뢰기를,
"한 황제의 명령으로서 고자는 좇아서 주고 여자는 방지하여 주지 않음은 사체(事體)에 어그러지는 일입니다. 이 일은 원래가 황제의 난명에서 나온 것이니 주청함이 온당합니다."
하고, 항(沆)은 아뢰기를,
"속히 주문하여 조정의 의사를 알고서 처리하면 일이 매우 쉽겠습니다. 새 황제가 즉위하였는데 승습(承襲)한 임금이지만 한결같이 그 명을 좇을 것이 아니요. 반드시 혁신하여 고치는 일이 많을 것은 유조(遺詔)를 보아서도 알 수 있습니다 또 새 황제가 지금 상중(喪中)이니 여자를 뽑아 바치는 일은 더욱 부당합니다. 주문한 후에 처리함이 마땅하겠습니다."
하고, 근사(謹思)는 아뢰기를,
"주청이 부당하다 함은 진실로 바른 일입니다. 다만 새 황제가 즉위하여 폐정(弊政)을 혁거(革去)하니 선제의 난명을 반드시 따르지만은 않을 것입니다. 그런데 하나는 좇고 하나는 어김은 더욱 부당합니다. 하물며 황제가 지금 양암(諒闇) 중에 있음이겠습니까? 애서가 본국에는 오지 않았더라도 전번 발상(發喪)하는 데 있어서 다만 이 글을 근거삼았으니 거기에 의거하여 주문하는 것이 다시 무엇이 어렵겠습니까?"
하고, 빈(蘋)이 아뢰기를,
"신의 생각도 전·곤과 같습니다. 새 천자가 어진 임금이라면 반드시 벌써 칙명으로 명나라 사신을 돌아가게 하였을 것이라 생각되는데 아직도 이 명이 없으니 이것이 사실 염려스럽습니다. 상사(上使)의 말이 새 천자가 번저(藩邸)에 있을 때 사냥을 좋아하였다 하니 진실로 의심스러운 점이 있습니다. 동정해 주기를 빌어서 면하려고 하는 말은 과연 구구합니다. 그러나 사세가 급박합니다. 외간에서 들으면 명나라 사신이 하려는 일을 매양 본국에서 방지하기 때문에 노한다고 합니다. 환관의 무리가 조정에서 권세가 무거운데 새 황제의 일을 또 알지 못하니 저들의 구설(口舌)이 두렵습니다. 노여움을 갖게 할 수 없는 일이요 말하는 것이 있으면 그대로 따름이 가하겠습니다. 이것이 오늘의 하문에 해당되는 일은 아니지만 신의 생각이 항상 이러하므로 함께 아룁니다."
하고, 성동(成童)이 아뢰기를,
"유조에서, 이미 뽑은 여자를 모두 놓아 돌려보내라 하였으니 아마 임종 때에 뉘우침이 있어서 그랬을 것입니다. 먼저 등극사를 보내어 정위(正位)를 하례하고 다음에 유녀(幼女)를 보내면 예부에서 우리 나라가 예절을 안다 할 것입니다. 새 황제의 정치의 실지를 탐지하지 않을 수 없다는 말도 사리에 맞기는 하나 외간에서 새 황제를 함부로 정덕(正德)에 비기는 것 또한 미안합니다. 바로 주청함이 있을 뿐입니다."
하고, 은필(殷弼)은 아뢰기를,
"애서(哀書)에 의거하여 주청하여야 한다는 뜻으로 이미 아뢰었습니다. 대저 전조(前朝)에 이약(李若)이 상소하여, 타국인으로서 부모를 떠나 엎드러지고 자빠지며 호곡(號哭)하다가 목매어 죽거나 구덩이에 빠지는 등의 상황으로 주문(奏聞)하였는데 황제가 드디어 받아들였습니다. 이것은 다만 한때의 폐해만을 생각해서가 아니라 멀리 후세를 생각해서입니다. 지금 만일 한 길로 거절하기만 한다면 반드시 명나라 사신의 노여움을 당할 것이니, 한편으로 주문하고 한편으로는 뽑아 줌이 좋겠습니다. 이렇게 한다면 명나라 사신은 노함이 없고 여자도 중도에서 돌아올 수 있겠습니다. 한때 약간의 여자를 뽑아서 바치는 것이 큰 폐해는 없지만 본국 사람을 멀리 중국에 옮기는 것 또한 가벼운 일이 아닙니다. 애서에 의거하여 주문함이 제일 마땅하겠습니다. 정문(呈文)은 할 수 없습니다."
하였는데, 일사(一司)142) 의 의견이 모두 은필과 같았다. 희인(希仁)이 아뢰기를,
"주문하여 인준을 얻을지의 여부를 기필할 수 없으니 명나라 사신과 서로 항쟁함이 매우 어려운 일입니다. 그러므로 정원의 의논은 정문을 마땅하다 합니다. 요즈음 들으니 외국의 글은 바로 예부에 드리지 못하고 거치는 곳이 많다 하는데 사세가 과연 어려운 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 일을 의논한 지 벌써 오랬는데 아직도 귀일(歸一)되지 않았다. 부득이 빨리 정하여야 하겠으므로 금일 경들을 명소하여 오게 한 것이다. 나의 처음 생각은 고자의 일은 좇을 수도 있지만 여자에 대해서는 정덕의 난명을 반드시 다 좇을 것이 아니라 하였는데, 후에 들으니 대신의 생각이 모두들 좇지 않을 수 없다 하고, 명나라 사신도 황제의 명을 받아 왔으니 반드시 그저 돌아가려고 하지는 않을 것이다. 명나라 사신에게 청하여 스스로 중지하기를 바라는 것은 한때의 어그러진 일일 뿐 아니라 또한 후세에도 의논이 있을 일이다. 이 일은 옛날에도 그런 예가 있었으니 지금 방주(防奏)를 하는 데에는 조사(措辭)하기가 사실 어렵다. 명나라 사신이 과연 그 사리(私利)를 도모함으로 하여 이렇게 오래 머문다면 돌아가서는 본국이 칙사(勅事)를 거행하지 않는다고 말을 할 것이니 일이 또한 글러지겠다. 등극사가 가는데도 또한 가지 않고 오래 머물러 돌아가지 않는 것으로 중국 조정에 말을 한다면, 이 말도 반드시 후계(後計)가 있어서 말을 하는 것이다. 이 일이 오늘부터 말썽이 생긴 것이 아니니 한결같이 명나라 사신이 말하는 대로 함이 가하다."
하매, 곤이 또 아뢰기를,
"우리 나라 사람을 멀리 다른 나라로 보냄은 진실로 신들의 뜻이 아니요 뒷폐단도 생각하지 않은 것이 아닙니다. 다만 우리 나라가 조종(祖宗) 이래로 중국을 섬겨 어긴 일이 없는데, 지금 혹시라도 이 일로 말미암아 폐단이 일단 일어나면 그 뒷폐단을 어찌 헤아릴 수 있겠습니까? 주문하고자 해도 청종(聽從)할 만한 좋은 사연을 얻지 못할 듯싶습니다."
하고, 전은 아뢰기를,
"명나라 사신이 만일 칙사(勅事)를 거행하지 않기 때문에 오래 머물렀다 한다면 일이 매우 어려워지겠습니다."
하니, 임금이 여러 사람의 의논을 들었는데, 모두들 한편으로 주문하고 한편으로는 뽑아보낼 것이라 하였다. 그러나 주청하고 또 뽑아 보낼 수도 없는 일이었다. 계맹이 아뢰기를,
"이 일은 해마다 우리 나라에 요구하는 것도 아니요, 칙사(勅使)가 여기에 있는데 방주(防奏)하기도 사실 어렵습니다."
하고, 유청은 아뢰기를,
"명나라 사신에게 모욕을 당함이 이미 적지 않으니 지극히 마음아픕니다. 주문에 잘못됨이 없으면 어찌 거절당할 이치가 있겠습니까? 소신이 일신의 일로 생각한다면 주문하는 일을 맡아 갈 경우 반드시 더 머무르는 폐단이 있겠습니다. 그러나 일이 만일 처리될 수 있다면 신은 그 노고를 싫어하지 않겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"황제의 명을 경하다 하고 사신의 권한을 중히 여기려는 생각은 원래 정대(正大)한 일이 아니다."
하매, 은필이 아뢰기를,
"대인(大人)의 은혜를 입으려 한다고 말을 하여 사신에게 비는 것은 비굴하기 이를데 없는 일로 지극히 미안합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 말이 옳다."
하매, 경주가 아뢰기를,
"그렇지 않습니다. 모든 일에는 상법(常法)이 있고, 권도(權道)가 있습니다. 제가 만일 정사(正士)로 사신이 되었다면 이 말을 낼 수 없을 것이니, 이런 무지배(無知輩)에게는 권변(權變)으로 대답함이 무방합니다. 국사가 더욱 어렵게 된다면 이런 일이라도 하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"당초에는 과연 대인이 본국을 비호(庇護)하여 달라고 말을 하고, 후에는 다시 비굴하게 애걸할 수는 없다."
하매, 침(忱)이 아뢰기를,
"나라를 위하는 길은 주문이 아니면 뽑아 주는 것뿐입니다. 명나라 사신에게 동정을 비는 것은 옳지 않습니다. 언사가 너무 비굴하면 저들이 더욱 업신여기게 됩니다. 신의 생각으로는 주문함이 지당하다고 봅니다."
하니, 임금이 이르기를,
"주문이나 뽑아 보내는 것 중에서 나라 의논을 결정했다면 어찌 이런 욕이 있으랴?"
하매, 침이 아뢰기를,
"우리 나라의 일은 잘 생각해서 해야 합니다. 지금 이 한 가지 일이 일시의 원억(冤抑)이나 만세의 폐단에 모두 관계가 있으니, 이점 유의하셔야 하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"주문한 후에 명나라 사신이 만일 회보를 기다린다면 좋은 일이다. 그러나 노하여 버리고 간다면 일이 극히 잘못되니 사세가 참으로 어렵다."
하매, 경주가 아뢰기를,
"상사가 ‘지금 뽑아 보내더라도 중도에 돌아올 수 있다.’ 하니 여자를 뽑아가는 일을 끝내 하지는 않을 것입니다. 그런데도 이렇게 강요하는 것은 그 이욕(利慾)을 이루려는 데에 지나지 않는 것입니다. 이욕이 쉽게 충족된다면 반드시 머물지 않을 것입니다."
하고, 희인은 아뢰기를,
"주문하는 일은 특히 황제의 명을 항거하는 것이 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"명나라 사신이 처음 주문하라고 말했을 때에 다시 묻지 않고 바로 주문하였으면 제가 스스로 말했으니 노하지 못했을 것이다."
하매, 유청이 아뢰기를,
"의논이 귀일(歸一)되지 않으니 위에서 재량하여 결단하소서."
하고, 곤이 아뢰기를,
"이를 어찌 경이(輕易)하게 처리할 것이겠습니까? 당시에 주문함이 불가하다고 말한 이의 생각도 우리 나라 여자를 보내 주는 것을 마음 편안히 여겨서가 아닙니다. 조종조부터 이미 성규(成規)가 있으니 사사로이 스스로 경솔하게 처리할 수 없기 때문이었습니다. 우리 나라의 계책은 삼가 방물(方物)의 공납(貢納)을 지켜 실수하지 않고, 칙서를 받든 사신이 오면 공경하여 예절로 접대하고 조심해서 명을 거행할 뿐이었습니다. 상국(上國)에서 비례(非禮)의 일이 있더라도 하국으로서는 조금이라도 바로할 계획을 할 수 없습니다. 등록(謄錄)을 참고하면, 조종조에 있어서는 한결같이 상국의 명을 순종하여 어김이 없을 뿐이었는데 지금 어찌 선제(先帝)의 난명(亂命), 신제(新帝)의 양암(諒闇) 등의 말로 상국에 주문할 것입니까?"
하고, 유청은 아뢰기를,
"진향(進香)·진위(陳慰) 후에 여자를 뽑아 뒤이어 바침은 사체에 있어서 사실 부당합니다."
하고, 침은 아뢰기를,
"새 황제의 경시(更始)하는 처음이니, 유조에 의거하여 아뢰면 반드시 인준을 받을 수가 있습니다. 만일 부당하다고 한다면 추후로 뽑아 바쳐도 늦지 않을 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"주문하는 것은 사실 바른 일이다. 그러나 난명·양암 등의 말을 들어서 규정(規正)할 계획을 한다면 이것은 안 된다. 현재의 계책으로는 뽑아서 주고 중도에서 돌아올 수 있으면 사체에 있어서도 다 적의(適宜)하다 하겠다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"지금 명나라 사신의 의사를 보면, 이렇게 말은 하더라도 끝내 데리고 가지는 않을 것이 분명합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"명나라 사신이 제 스스로 뽑아가지는 않더라도 우리 나라에서 하락하지 않았다고 중국 조정에 말할까 염려된다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"외방에서는 각 고을의 비자(婢子), 서울 안에서는 각 관청의 비자를 데려다 명나라 사신으로 하여금 스스로 선택하게 함이 좋겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전에 친택(親擇)할 때가 혹 있었다. 그러나 이것은 사체에 불합하다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"명나라 사신으로 하여금 스스로 취하게 하면 되지 어찌 친택할 필요까지 있겠습니까? 이 또한 조종조에 있어서 규모가 정해지지 않았을 때에 사대(事大)를 지성으로 하던 한 가지의 사실입니다."
하고, 항(沆)은 아뢰기를,
"새 황제의 뜻을 자세히 알 수 없으므로 그 뜻을 주품(奏稟)하는 것이요 거절함이 아닙니다. 이것이 원래 선제(先帝)의 난명(亂命)에서 나왔기 때문입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"취품(取稟)하기로 하면 환보(還報)가 있기 전에 일방적으로 뽑아 보낼 수 없는 일이요, 뽑아 보내기로 하면 또 먼저 주문할 수 없는 일이다. 두 가지 다 한 가지씩 잘못이 있다."
하매, 희수가 아뢰기를,
"뽑기로 하면 연령과 뽑는 수를 미리 정하여야 하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경성(京城) 사람도 뽑을 것인가? 고자의 예와 같이 하여 모두 외방에서 뽑는 것이 가하다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"선덕(宣德)9년143) 에 여자 뽑아 보내라는 명이 있었고 10년에 황제144) 가 붕어(崩御)하였는데, 정통(正統)145) 초년에 여자를 뽑아 보냈는지의 여부는 문서가 없어서 상고할 수 없습니다."
하고, 행(荇)이 아뢰기를,
"그때는 이번 경우와는 좀 다릅니다. 그때 황제가 처음 본국 사신에게 말하기를 ‘너는 돌아가 여자를 뽑았다가 상국 사자가 나가기를 기다려 들여보내라.’ 하였는데, 오래지 않아 황제가 붕어하였으므로 뽑아 보내지 않았습니다. 지금 또한 황제가 붕어하였으니 뽑아 보냄이 불가합니다."
하고, 경주가 아뢰기를,
"서울 안 사람은 뽑을 수 없습니다. 외방 사람으로 뽑음이 어떠하겠습니까? 서울 안의 비자들을 뽑으면 사람들이 서로 전하는 말을 명나라 사신이 혹시라도 들어 알게 되면 반드시 천인(賤人)이라 하여 좋아하지 않을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"외방 고을에서 뽑는 것이 가하다."
하매, 희수가 아뢰기를,
"몇살 이상으로 뽑을 것입니까?"
하고, 곤은 아뢰기를,
"13세부터 17세까지 뽑는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 곤이 다시 아뢰기를,
"나이는 해당되지만 자질(資質)이 마땅하지 않은 자는 뽑을 수 없습니다."
하고, 좌우가 아뢰기를,
"뽑아가는 수를 얼마로 할 것입니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"10인을 뽑으면 어떤가?"
하매, 유겸이 아뢰기를,
"20여 인쯤 뽑아 명나라 사신 스스로가 택하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"15인만 뽑으면 된다."
하였다.

-----

○壬午/上御思政殿。 領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、吏曹判書洪景舟、右贊成李繼孟、兵曹判書高荊山、漢城判尹任由謙、戶曹判書韓世桓、刑曹判書金克愊、知中樞府事韓亨允、右參贊李荇、戶曹參判曺繼商、漢城右尹柳湄、兵曹參判方有寧、刑曹參判李沆、吏曹參判金謹思、禮曹參判李蘋、禮曹參議李成童、都承旨尹希仁、右承旨金希壽、弘文館副提學尹殷弼、典翰任樞、應敎蔡忱、副應敎鄭百朋、校理朴閏卿ㆍ表憑、修撰沈思順、博士鄭世虎、記事官姜顯ㆍ李夔ㆍ宋純入侍。 詮曰: "臣初意, 可以爲奏聞, 更思之, 措辭爲難。 且先帝之命, 從之與否, 不可取稟於中朝, 惟呈文禮部, 似近於理, 而勢亦難也。" 袞曰: "奏聞, 固爲不當, 而取稟, 尤非也, 惟呈文一事似當。 但天使方在我國, 終若迫之, 其言之不從, 未可必定, 而先令使臣呈文禮部, 勢似極難。 況登極使其職有異, 雖或呈文禮部, 必不聽理也, 廣收諸議以處之, 可也。" 惟淸曰: "臣初意, 火者猶可從也, 採女則有先帝遺詔, 天使如見之, 則必無以爲言也。 及見遺詔後, 還出不恭之語, 以辱國家, 痛心莫大焉。 臣入歸, 若奏聞此事, 則其還, 必不速也。 然雖加留數月, 國家若有當奏之命, 則臣當竭力爲也。 新帝之命, 則不可違也, 正德之亂命, 不必從也。" 景舟曰: "此議不定, 專是出於先帝亂命故也。 新帝之立, 疑革弊事, 故其議若彼。 然天使不以遺詔爲實。 而但云帝命, 不可違也。 然則勑使在國, 而徑爲奏稟。 其何以措辭乎? 新帝之事, 在國不能詳知者, 而强之至此, 則天使必以拒命爲怒, 及還中朝, 其言可慮也。 奏聞、呈文, 事似可爲, 而勢實爲難。 凡慮事, 必顧後而處之, 可也。" 繼孟曰: "臣之意, 與詮、袞實同、奏聞之事, 多方計之, 不知其可也。 天使若云: ‘本國已奏請, 俺等當還, 決然棄去, 則其後事, 極爲難也。’ 且無國命, 而使臣私自呈文, 尤爲不可也。" 荊山曰: "奏文無根據事, 只據遺詔一事而已。 然不可以此爲據, 而拒之耳。 雖多方解說, 天使無搖動。 幸還中朝, 以逆命爲言, 則事極爲難也。 採女入朝, 自有古例。 如不獲已, 則依其言亦可也。" 由謙曰: "臣之意, 前日當議得時, 與詮、袞同啓奏請事, 極爲難處。 採女、採火者兩件事, 若得不爲, 則殊是好事, 然若一從而一違, 則事未必爲易也。 哀詔當及此國, 則據之不爲無辭, 何能以傳聞於人者爲實, 入諸奏聞之旨耶? 若如金銀之貢, 則猶可辭以非土産而奏稟, 此則曾有古例, 勢甚難也。 天使若護本國, 其還, 善辭以答則好也, 若是牢執, 其庇護之理, 似無望也。" 世桓曰: "如惟淸所啓, 奏聞爲當。 當新帝正始之初, 如此等事, 必不容爲。 今若奏聞, 則雖採而入送, 或於中路, 亦可還也。 哀書雖不到我國, 已得見其書, 則亦可據奏也。" 克愊曰: "先帝已崩, 亦有遺詔, 此事必得免焉, 故前議如彼耳。 天使必不速還, 則奏聞後, 猶知朝廷發落, 幸未及來, 天使先還, 其於中道, 亦可還也。 日致誘語, 遙望天使自止之, 固非順於正者也。" 亨允曰: "奏聞而不得見允, 則果是無光, 而此輩陰中亦在可慮。 然奏請使幸未及還於天使未發之前, 則其可採而與之, 雖於中路得還, 亦已多矣。 呈文事, 不受國命, 私便爲之, 勢固難。" 荇曰: "奏而得請則好也, 不然則其害尤多。 且天使久留於此, 徑爲奏請, 則彼輩必以本國不行勑命爲言, 而免久留之責矣。" 繼商曰: "哀書雖不到我國, 使天下咸聞, 則據而奏之, 其辭何難? 朝廷亦必以此事爲不穩奏, 而得請則無疑也。" 有寧曰: "以一帝之命, 火者則從而與之; 女則防而不與, 有乖於事體。 此事, 固出於帝之亂命, 奏請爲穩。" 沆曰: "當速奏聞, 知朝廷之意, 然後處之, 事甚易也。 新帝卽位, 雖承襲之君, 不可一從其命, 必多革而改爲者。 觀其遺詔, 亦可知也。 且新帝方居喪, 採女以進, 尤是不當。 奏聞後處之, 爲當。" 謹思曰: "以奏請爲不便者, 固是正事。 但新帝卽位, 革去弊政。 先帝亂命, 不必從之, 而一從一違, 則尤不當也, 況帝方在諒闇中耶? 哀書雖不到本國, 頃爲發喪。 只據玆書, 則據爲奏聞, 何復爲難?" 蘋曰: "臣意與詮、袞同。 臣意以爲, 新天子若賢君, 則必已勑還天使, 尙無是命, 此實可慮。 上使云: ‘新天子在藩邸好獵。’ 則固有疑端也。 乞憐要免之言, 果爲區區, 然事勢逼迫耳。 在外間聞之, 天使每以本國, 防其所欲爲怒。 宦寺輩權重朝廷, 而新帝之事, 且不能知也, 則彼輩口舌, 亦可懼也。 不可使有怒, 如有所言, 一從可也。 此雖不與於今日之問, 然臣意常如是, 故幷啓之。" 成童曰: "遺詔以爲, 已採之女, 俱令放還云, 則其終, 安知有悔而然哉? 先送登極使, 以賀正位, 次送幼女, 則禮部其以我國知禮乎。新帝政治, 不得探實之言, 亦然, 然在外間, 以新帝妄擬正德, 亦未安, 直當奏請而已。" 殷弼曰: "據哀書爲奏之意, 已啓之。 大抵, 前朝李若上疏, 以他國之人, 離父、離母, 顚沛號哭, 縊死、投穽等狀奏聞, 帝遂納之。 此不獨計一時之弊, 遠慮後世耳。 今若一意拒之, 則必逢天使之怒, 不如一邊奏聞, 一邊採給, 而若是, 則天使無怒, 而女亦於中道得還耳。 一時採若干女以獻, 雖無大弊, 然以本國之人, 遠徙中朝, 亦非易事也。 據哀書以奏, 最得其當也, 呈文則不可爲者也。" 一司之意, 皆與殷弼同也。 希仁曰: "奏聞而蒙準與否, 未可必, 則與天使相抗, 最爲難甚, 故院意以呈文爲當。 今聞, 凡外國之文, 不得直呈禮部, 而多有經歷處, 則事勢果爲難也。" 上曰: "此事議之已久, 尙不歸一, 不得已速定者, 故今日召卿等來也。 予之初意以爲, 火者則猶可從也, 至如女子則正德之亂命, 不必俱從。 後聞大臣之意, 皆以爲不可不俱從, 而天使亦受帝命而來, 必不欲空還也。 乞於天使, 望其自止, 不獨戾於一時, 亦有議於後世者也。 此事, 古有其例, 則今爲防奏, 措辭實難。 天使果以營其(和利)〔私利〕 , 如是久留, 而其還, 以本國不行勑事爲言, 則事亦非也。 登極使之行, 亦以不行, 久留未還事, 言諸中朝云, 則此言, 亦必有後計而言也。 此事, 非自今日開端, 則一如天使所言, 可也。" 袞且曰: "我國之人遠送異國, 固非臣等之意, 而後弊亦非不計也。 但我國, 自祖宗以來, 事大無違, 而今或弊端一起於玆事, 則其爲後弊, 何可量哉? 雖欲奏聞, 其爲順辭, 恐未得也。" 詮曰: "天使若云: ‘不行勑事, 故久留。’ 云, 則事極爲難。" 上問諸議, 皆以爲, 一邊奏聞, 而一邊採送, 然不可奏請, 而且採送也。 繼孟曰: "此事非年年徵於我國者, 勑使在此, 防奏實難。" 惟淸曰: "受辱於天使, 已爲不小, 至爲痛心。 奏聞非有違誤, 豈有見拒之理? 以小臣一身之事, 計之, 則受奏聞而往, 必有加留之弊。 然事若得理? 則臣不厭其勞苦也。" 上曰: "以帝命爲輕, 而欲使使臣之權爲重之計, 固非正大事也。" 殷弼曰: "欲蒙大人之惠爲言, 乞於使臣, 卑屈莫甚, 至爲未安。" 上曰: "此言, 然也。" 景舟曰: "不然。 凡事, 有經有權, 他如正士爲使, 則不可出此言, 如此無知輩, 以權變答之無妨。 國事若尤爲難, 則雖如此之事, 亦不可不爲也。" 上曰: "當初, 果可以大人庇護本國爲言, 其後則不可卑乞。" 忱曰: "爲國之計, 非奏聞則採給而已, 乞憐天使, 則非也。 言辭太卑, 故彼輩尤爲輕侮耳。 臣意, 以奏聞爲至當。" 上曰: "奏聞與採送中, 決其國議, 則安有是辱哉?" 忱曰: "我國之事, 不可不計。 今此一事, 於一時之冤抑, 萬世之弊端, 俱有係焉, 是宜留念。" 上曰: "奏聞後天使若待回報, 則好也, 幸怒而棄去, 則事極爲誤, 勢固難也。" 景舟曰: "上使云: ‘今雖採送, 或於中道還來。’ 則事終必不爲, 而如是强之者, 不過欲成其利欲耳。 欲若易充, 則必不留也。" 希仁曰: "奏聞則是, 特抗帝之命也。" 上曰: "天使初言奏聞時, 不更問而直奏, 則已自言之, 不得爲怒也。" 惟淸曰: "議不歸一, 請自上裁斷。" 袞曰: "此, 豈可輕易處之者乎? 當時, 以爲不可奏聞者之意, 亦非以與國之女爲安也, 自祖宗朝已有成規, 不可私自輕處故也。 我國之計, 謹守方貢, 不爲自失, 而奉勑使來, 則敬而接禮, 愼以行命而已。 上國雖有非禮之事, 爲下國, 不可少有正之之計。 參考《謄錄》, 則在祖宗朝, 一順上國命, 無違而已, 今何可以先帝亂命、新帝諒闇等語, 有聞於上國哉?" 惟淸曰: "進香、陳慰後, 採女繼進, 於事體實爲不當。" 忱曰: "新帝更始之初, 據遺詔以奏, 必有蒙準之理。 如以爲不當, 則從後採進, 亦似未晩。" 上曰: "奏聞則是實正事, 然欲擧亂命、諒闇等語, 爲規正之計, 則非也。 當時之計, 採而給之, 而幸得還於中道, 則於事體, 皆得也。" 繼孟曰: "今觀天使之意, 雖如是言之, 終不帶去, 丁寧也。" 上曰: "天使雖自不採而去, 恐以我國不許, 爲言於中朝也。" 袞曰: "外方則各官婢子, 內則各司婢子取來, 令天使自擇, 可也。" 上曰: "親擇之時, 前或有之, 然此不合於事體。" 袞曰: "令天使自取, 可也, 何必親擇? 此亦在祖宗朝, 規模未定之時, 爲其事大至誠之一事也。" 沆曰: "新帝之意, 不得悉知, 故奏稟其意耳, 非拒之也。 是, 固出於先帝亂命故也。" 上曰: "取稟則未還報前, 不可一邊採送, 若採送則又不可先爲奏聞, 二者必有一失也。" 希壽曰: "採之則年歲及取之之數, 其可預定。" 上曰: "京城人亦可採耶? 一如火者例, 俱取於外方, 可也。" 袞曰: "宣德九年有採女之命, 十年帝崩。 正統之初, 採女與否, 無文書可考也。" 荇曰: "其時則不與此時同。 帝初謂本國使臣曰: ‘汝歸採女, 以待使者出去, 入送。’ 云, 而未久帝崩, 故不採送。 今亦帝崩, 不可採送也。" 景舟曰: "京中之人不可採也, 以外方之人採之, 何如? 京中婢子採之, 則人相傳言, 天使幸有聞知, 則必以賤而不肯也。" 上曰: "以外方官物而採之, 可也。" 希壽曰: "以幾歲以上者爲採耶?" 上曰: "自十三至十七歲者, 何如?" 袞曰: "年歲雖當, 而資質不當者, 不可採也。" 左右曰: "其採去數, 當幾何?" 上曰: "採十人何如?" 由謙曰: "量採二十餘人, 令天使自擇何如?" 上曰: "只採十五人可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 2일 임오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
여자 뽑는 일에 관해 전교하다


전교하였다.
"여자 뽑는 일이 부득이한 데서 나온 일이지만 어찌 원통한 일이 없겠는가? 화기(和氣)를 상하게 할 만한 일이다. 평상시에 한 사람이 잡혀가더라도 꼭 쇄환(刷還)하고자 하는 것이 내 심정인데 하물며 10여 인이겠는가? 내 마음 참으로 측연(惻然)하여 안정할 수가 없다. 그러나 9세부터 12세까지를 그 도의 감사가 친히 가려뽑도록 해서 사신들로 하여금 점퇴(點退)함이 없도록 해야 한다. 혹시라도 구덩이에 몸을 던진다든가 목매 자살하는 폐가 있을까 염려스러우니, 한 도로 하여금 조심하여 수호해서 보내게 하라. 또 그 부모로 하여금 호송하게 하여도 가하다. 또 뽑히게 된 자가 정밀하지 못함이 있다면 맡은 관원 및 감사를 다 함께 죄주고 힐책한다는 유서(遺書)를 내리라. 또 채선(採選)할 때에 평안도·황해도 지경이 상국(上國)에 연접되어 소식이 통하기 쉬우니 수를 더 뽑고, 경상도·전라도 등은 한 사람만 뽑으면 된다."

-----

○傳曰: "採女雖出於不得已, 豈無怨恫? 足以致傷和氣也。 常時, 雖一人被擄, 於予心當欲刷還, 況十餘人乎? 心實惻然, 不能自安。 然自九歲至十二歲, 令其道監司, 親自揀選, 無使使輩點退, 可也。 慮或有投穽、自縊者之弊, 其令一路謹守以送, 亦令其父母護送, 可也。 且應選者若不精, 則當該差官曁監司, 竝加罪詰事下諭。 且採選時, 平安、黃海兩道, 境連上國, 音問易通, 其加數以擇, 如慶尙、全羅等道, 只採一人可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 2일 임오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공과 병조 당상 전원이 예궐하여 장수될 만한 자를 택해서 서계하다


삼공과 병조 당상(兵曹堂上) 전원이 예궐하여 장수될 만한 자를 택해서 서계(書啓)하기를,
"이 단자(單子)를 유중 불하(留中不下)하고 임금께서 짐작하여 하소서."
하니, 임금이 ‘그리하라.’ 하고, 이어 전교하기를,
"이 장재(將才)를 대신들이 의계(議啓)하면서 ‘유중 불하하라.’ 하였는데, 그렇게 하면 아랫사람들이 무슨 까닭인지를 몰라 의혹할 것이니 병조에 계하(啓下)해야겠다. 그 사람의 이름을 위에서 이미 알고 있으니 다시 아뢸 것은 없다."
하였다.

-----

○三公及兵曹堂上全數詣闕, 擇堪爲將帥者, 書啓曰: "此單子, 宜留中不下, 自上斟酌。" 上曰: "可。" 仍傳曰: "此將才, 大臣議啓, 而云: ‘留中不下。’ 然則下人, 不知爲某事, 而疑惑, 宜啓下兵曹。 其人之名, 自上已知, 不必更啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 2일 임오 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대사헌 홍숙이 사직을 청하였으나 사임하지 말라고 전교하다


대사헌 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"헌부(憲府)는 조정의 기강(紀綱)을 통할하며 장관은 더욱 중합니다. 대저 사군자(士君子)가 회포가 있으면 언관(言官)이 되어야 펼 수 있습니다. 신이 이 직위에 제수 된 지가 벌써 13삭(朔)이지만 재주와 덕이 다 모자라서 한 가지 일도 건명(建明)함이 없었습니다. 어찌 그대로 중요한 지위에 있어 언로(言路)를 폐해야 되겠습니까? 신의 직위를 갈아서 국체(國體)를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"경이 대장(臺長)이 되어 소임을 감당하지 못함을 나는 알지 못한다. 경은 사임하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲洪淑啓曰: "憲府統朝廷紀綱, 長官尤重。 大抵, 士君子有懷抱, 得言官乃展。 臣授此職, 今已十三朔, 才德俱冗, 無一事建明, 安敢冒居重地, 以廢言路乎? 願遞臣職, 以定國體。" 傳曰: "卿爲臺長, 不得堪任者, 予未之知, 卿其勿辭。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 2일 임오 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 여자를 뽑지 말고 등극사가 떠나기 전에 부주할 것을 청하다


대간이 합사(合司)로 아뢰기를,
"당초 신 등이 여자를 뽑지 말고 주문(奏聞)하기를 청하였는데 그후에 의논이 일치하지 않으므로 신 등이 아뢰지 않았습니다. 지금 들으니 여자를 뽑기로 의논하여 정하고 주문할 수 없다 하니 놀랍기 이를 데 없습니다. 조정 의논이 명나라 사신이 성내기 때문에 그 성냄을 누그러지게 하기 위해서 그러는 것이라 합니다. 명나라 사신이 노한다 하더라도 어찌 이것 때문에 그 일을 해야 되겠습니까? 전일에 그 의논을 보니 주사(奏辭)가 어렵기 때문이라 하였는데 바로 유조(遺詔)에 의거하여 말을 만든다면 무슨 어려움이 있겠습니까? 무릇 일은 처음을 신중히 해야 합니다. 처음에 조심하지 않으면 그 폐해가 무궁합니다. 지금 들어가는 고자를 보면 당초에야 어찌 그 폐해가 이렇게까지 있을 것을 생각했겠습니까? 그런데 지금 무궁한 폐해를 이루었습니다. 이번 들어가는 부녀자가 총행(寵幸)을 얻게 되면 어찌 다시 조선의 여자가 영오(穎悟)하다 하여 연속해서 뽑아보내기를 명하지 않을 것이겠습니까? 그렇다면 상인(常人)만이 아니라 반드시 사대부의 집에 미칠 것이요 또 위에 미친다면 미치지 않을 곳이 없을 것이니, 그 화(禍)가 어찌 다함이 있겠습니까? 이미 명나라 사신에게 말하였더라도 한편으로 유조에 의거하여 주청(奏請)하는 것으로 말을 하면 사연이 바르고 이치가 합당하여 명나라 사신에게 말하기에도 어렵지 않을 것입니다. 이 일은 중국 조정에서 반드시 잊어버려 도외시(度外視)하고 있는 것이니, 만일 주문하여 깨달아 알게 된다면 신정(新政) 초기에 있어서 어찌 도로 중지하라는 명이 없을 것입니까? 등극사(登極使)가 떠나기 전에 급히 문서를 닦아 부주(附奏)함이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"근일 칙서 중의 일에 대하여는 의논이 귀일하지 못하여 오래도록 결정을 보지 못하였다. 매양 청하여 말하기를 ‘대인의 은혜를 입으려 한다.’ 하는데 이 말이 비굴하여 만세 후에 이에 대한 논란이 없지 않을 것이다. 내 생각으로는 주문할 것이면 마땅히 주문하고 봉행할 것이면 마땅히 봉행하여 속히 하나로 결정함이 옳다고 본다. 이러므로 금일 여러 신하들을 모아 의논하였는데 의논이 일정하지는 않았지만 형세가 봉행하지 않을 수 없게 되었다. 여자 뽑는 일은 이미 전례(前例)가 있었으니 지금에 비롯된다고 할 수는 없다. 설사 지금 신중히 한다 하더라도 후에 만일 전례에 의거하여 여자를 뽑는다면 무엇이 금일과 다르겠는가? 마땅히 주문하여야 한다는 것은 다만 유조가 있기 때문이나 대신들이 어찌 유조가 있음을 알지 못해서 조사(措辭)하기가 어렵다 하겠는가? 지금 주문한다면 명나라 사신이 특별히 성낼 뿐 아니라, 혹 ‘너희 나라에서 이미 주청하였으니 우리들이 오래 머물러 무엇하겠는가?’ 하며 바로 돌아가게 된다면 이것은 황제의 명을 순종하지 않는 것이다. 나는 또 후환이 두렵다. 대신이 주청하지 않는 뜻으로 고집함이 어찌 생각하는 바가 없어서 그러겠는가? 더구나 여자 뽑는 일은 이미 명나라 사신에게 말하였으니 따로 다시 가부를 의논할 것이 없다."
하였다. 대간이 또 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "當初, 臣等請奏聞、勿採。 其後, 議論不一, 故臣等不啓。 今聞, 議定採女, 而不能奏聞, 不勝驚愕。 朝議以爲: ‘天使發怒, 故欲弭其怒, 而然耳。’ 天使雖怒, 豈可以此爲之? 前日見其議, 以奏辭爲難。 直據遺詔爲之辭, 則何難之有? 凡事, 當於始愼重, 始之不謹, 其弊無窮。 今觀入朝火者, 當初豈慮其有弊至此, 而今乃旣作無窮之弊, 安知今次入歸婦女, 若得幸則復以爲朝鮮之女穎悟, 連續命採乎? 然則不獨常人, 必及於士大夫之家, 又及于上, 則無有不及處, 其禍豈有窮哉? 今雖已言於天使, 一邊據遺詔奏請爲辭, 則辭直理順, 言諸天使, 亦不難也。 此事, 朝廷必遺忘, 而置諸度外也。 若奏聞開悟, 則新政之初, 豈無還止之命乎? 登極使發行前, 急修文書, 付奏爲當。" 傳曰: "近日, 勑內之事, 議論不一, 久未決定。 每請曰: ‘欲蒙大人之惠。’ 此言卑屈, 萬世不無其議。 予意, 奏聞則當奏聞; 奉行則當奉行, 須速歸一爲是, 故今日會群臣爲議。 議雖不一, 勢不可不奉行。 採女之事, 旣有前例, 不可謂自今開端也。 設使, 今雖愼重, 後若據前例, 勑採女, 則何異於今日乎? 以爲當奏聞者, 但以遺詔而已。 然大臣豈不知遺詔, 而云措辭爲難乎? 今若奏聞, 則天使非特發怒, 幸謂: ‘爾國旣奏, 俺等久留何爲乎?’ 徑自還去, 則是不順帝命也。 予且懼後患, 大臣執不奏之意者, 豈無所慮而然耶? 況採女事, 已言于天使, 則別無更議可否也。" 臺諫又啓, 不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 3일 계미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
등극사 이유청·부사 한형윤 등이 표문을 가지고 명나라 서울에 가다


등극사 이유청(李惟淸)·부사(副使) 한형윤(韓亨允)·서장관(書狀官) 유보(柳溥)가 표문(表文)을 가지고 명나라 서울에 갔다.

-----

○癸未/登極使李惟淸、副使韓亨允、書狀官柳溥, 奉表如京。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 3일 계미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 3일 계미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
여자와 환관을 거느리고 입조하는 사신 및 서장관에게 미리 준비하도록 전교하다


전교하였다.
"여자와 환관을 거느리고 입조(入朝)하는 사신 및 서장관은 미리 준비하도록 하라. 데리고 가는 여자들이 자살(自殺)하는 폐단이 있으니 사신은 일을 잘 알고 익숙한 자를 택해서 잘 보호할 수 있게 하라."

-----

○傳曰: "押女、宦入朝使臣及書狀官, 其可預定治任。 領去女子等有自盡之弊, 使臣宜擇諳練者, 使得善護。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 4일 갑신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영사 남곤이 대간이 사람을 논박할 때 표제를 너무 지나치게 한다 하여 탄핵함


조강에 나아갔다. 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것은 시비가 분명한 【도감(都監)에서 식육(食肉)한 일이다.】 말이니 진실로 마땅합니다. 다만 근래 대간이 아뢴 것 중에 온당치 않은 것이 있습니다. 대간은 중요한 지위이니 잘 뽑아야 합니다. 그러나 대간으로 오래 있은 사람을 하루아침에 범연(汎然)하게 합당하지 않다고 논합니다. 수령(守令)은 친민(親民)하는 벼슬이니 역시 잘 택해야 합니다. 그러나 잘못된 일 없이 임관(任官)해 있는 사람을 하루아침에 범연하게 탐오(貪汚)라 하여 버립니다. 대간의 불합(不合)이 한 가지가 아니요, 수령의 탐오가 또한 한 가지가 아닙니다. 어떤 확실한 사실을 적발(摘發)하지도 않고 탐오라 하고 불합이라 한다면 증거가 분명하지 않으므로 죄를 줄 때에 일이 혹 애매한데도 죄를 받는 자가 있으며, 혹 후일에 진상이 밝혀지는 수도 있습니다. 지난번에 연소한 사람들이 사람을 배척할 때 표제(標題)를 너무 지나치게 해서 혹은 심술이 부정하다 하고 혹은 추향(趨向)이 부정하다 하였는데 이런 등의 말로 범연하게 사람을 배척함은 그 폐해가 이미 심합니다. 지금은 사람의 크고 작은 죄를 논하는 데 있어서 반드시 잘 분별한 후에 죄를 주어야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"과연 말이 옳다. 대간이 만일 합당하지 못하다면 제거해야 할 것이나 명목이 없이 제거함은 불가하다. 탐오의 일은 그때 대신이 그 실정을 끝까지 캐어 묻기를 청하였는데 내 생각으로는 이렇게 하면 한 고을의 여러 이속(吏屬)이 많이 형장(刑杖)을 입게 될 것이라 여겨 대신의 청을 좇지 않았다. 그러나 일을 잘 분별한 후에 죄주어야 한다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"일개 조사(朝士)를 죄주는 것도 어찌 작은 일이겠습니까? 악을 드러내려 하지 않는 임금의 뜻이 진실로 마땅하지만 혹시라도 그 사실을 분간하지 않으면 잘못이 있지 않을까 염려됩니다."
하고, 대사간 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"근래에 구임(久任)한 대간이 박론(駁論)을 입고, 탐오한 수령이 논파(論罷)당한 일이 있었는데 이는 모두 본원(本院)146) 에서 아뢴 것입니다. 대저 사람을 논하는 도가 반드시 그 악을 일일이 들어 말하지 않음은 그 사람이 너무 상할까 해서입니다. 그러나 그때 그 논박한 사실을 물었다면 어찌 다 아뢰지 않았겠습니까? 지금 대신이 대간을 이처럼 논박하니 대간된 자가 말할 곳이 없을까 합니다. 신 등은 반드시 들어 아는 것이 있으므로 그렇게 아뢰었는데 임금께서 다시 그 실정을 묻지 않고 유윤(兪允)하시므로 그 사실을 아뢰지 않은 것이요 앞사람의 일을 그대로 따른 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 領事南袞曰: "臺諫所啓, 是非分明 【都監食肉事。】 之言, 固當。 但近來, 臺諫所啓, 多有未穩者。 臺諫重地, 果可以選之, 然隨列已久之人, 一朝, 汎以不合論之。 守令, 親民之官, 亦可以擇之, 然無事任官之人, 一朝, 汎以貪汚棄之。 臺諫之不合, 非一事也; 守令之貪汚, 亦非一事也。 不爲摘發某事爲貪汚、爲不合, 則其爲言根, 不爲分明, 故其於罪之之際, 事或有曖昧, 而受其罪者, 或有當後日, 發明之理也。 頃者, 年少之人, 當斥人之際, 標題太過, 或云心術不正, 或云趨向不正。 以是等語, 汎斥人物, 其弊已甚。 今則論人大小之罪, 宜必分析, 然後罪之也。" 上曰: "此言果然。 臺諫若不合, 則果當去之, 然無其名而去之, 則不可也。 貪汚之事, 其時大臣, 請窮推其情, 予意以謂, 若是則一官諸吏, 多被刑杖, 故不從大臣之請耳。 然事則果可分析, 然後罪之也。" 袞曰: "罪一朝士, 亦豈小事? 不欲著惡, 則上意固當。 幸不分其實, 則恐有誤也。" 大司諫趙邦彦曰: "近來, 臺諫之久任者, 果被駁論; 守令之貪汚者, 果有論罷, 此皆本院之所啓也。 大抵, 論人之道, 不必彈擧其惡者, 恐其人之過傷也。 然其時, 問其所論之實, 則何不盡啓乎? 今大臣之論臺諫若是, 則爲臺諫者, 恐無可言之地也。 臣等必有所聞, 故若彼啓之, 而自上不復問其情, 而兪允, 故不啓其實耳, 非蹈襲前人之事也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 4일 갑신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사간원 전원이 남곤의 탄핵과 관련해 체임을 청하였으나 따르지 않다


사간원 전원이 아뢰기를,
"아침 경연에서 좌의정 남곤이 대간을 그르다 하니, 대간된 자로서 이런 비난을 듣고 구차스럽게 직위에 있을 수 없습니다. 체임(遞任)하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"나도 좌상(左相)의 말을 들었다. 전번 연소배가 사람을 논박하는데 표제가 너무 지나쳤으므로 전의 일을 경계삼아 후를 조심하게 한 것이다. 근자에 아뢴 두 가지 일은 대간이 마땅히 의논해야 할 것이지만 대신의 생각은 그 사람의 잘못한 것을 밝히지 않았다는 것이다. 간원(諫院)은 이 뜻을 알아야 할 뿐이요 와서 사임할 것은 아니다."
하매, 세 차례 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○司諫院全數啓曰: "朝經筵, 左議政南袞以臺諫爲非。 爲臺諫者聞此非之之言, 不可苟且在職, 請遞。" 傳曰: "予亦聞左相之言。 頃者, 年少輩駁人標題太過, 故使懲於前, 而愼於後也。 近者所啓二事, 臺諫當論之, 但大臣之意以爲, 不明擧其人所失云耳。 諫院當知此意而已, 不可來辭。" 凡三啓, 不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 4일 갑신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사헌부 전원이 대신이 대간을 논박한 것과 관련해 아뢰다


사헌부 전원이 아뢰기를,
"신 등이 들으니 오늘 아침 경연에서 대신이 대간을 그르다고 하였다 하니 크게 놀람을 금하지 못하겠습니다. 대저 대간이 사람을 논하는 도는 처음에는 그 죄를 일일이 들지 않고 미미하게 말하였다가 유난(留難)하기에 이르러서야 그 사실을 다 진술하는 것입니다. 대신으로서 임금을 인도하는 길은 대간이 혹 착오된 의논이 있더라도 너그러이 용납하고 받아들여서 언로(言路)를 너그럽게 할 뿐입니다. 그런데 금일의 대신은 대간이 아뢴 일을 지적하여 잘못하였다 하니 이것은 언로를 막으려는 것입니다. 언로가 막히게 되면 치란(治亂)이 여기에서 갈라지는 것입니다. 무릇 대간된 자로서 일을 논할 때에 두려워해서 그 누가 감히 말하기를 어렵게 생각하지 않겠습니까? 그러나 언책(言責)을 맡았기 때문에 스스로 그만두지 못하고 힘써 논계(論啓)하는 것입니다. 만일 아뢴 것을 모두 다시 지적하여 부당하다고 한다면 누가 할 말을 다하여 시폐(時弊)를 규제하려 하겠습니까? 오늘 아침에 대간이 아뢰는 것을 대신이 일일이 막으니 이는 참으로 그른 일이므로 신 등이 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 대간을 그르다 하는 것이라면 반드시 함께 의논하여 아뢰었을 것이지 어찌 경연에서 홀로 공공연하게 아뢰겠는가? 전일에 표제가 너무 지나친 것이 경계가 되었으므로 뒷폐단을 염려하여 이 말을 낸 것이다. 거사(擧司)로 와서 아뢴 것을 들으면 대신도 어찌 안심할 수 있겠는가?"
하매, 헌부가 또 아뢰기를,
"대신이 전의 습성이 아직도 남아 있을 것을 염려하여 저렇게 아뢰고 상교(上敎)도 대신의 의도가 특히 폐습(弊習)을 교정하는데 있다고 하십니다. 신 등이 삼가 이 직책을 지키는 데 전일 대간이 한 일과 금일 신 등이 하는 일을 어찌 참고하여 헤아리지 않고 처리하겠습니까? 그런데 금일 하는 일이 전일의 일과는 서로 크게 다릅니다. 신 등이 상시(常時) 큰일을 논계함에 있어서도 대신이 불가하다 하면 대신과 서로 대립하는 것은 원래 전일의 폐단이라 하고 문득 스스로 퇴축(退縮)하여 아주 분억(憤抑)한 생각을 가지면서 ‘이 몸이 지킬 일은 언책(言責)이요, 의논하는 것은 국사(國事)인데 한때의 형세에 구애받아 품은 생각을 개진(開陳)하지 못한다. 할 말도 제대로 못하고 자리만 지키고 있기보다는 활연(豁然)히 털어 놓고 일일이 진도(陳導)한 후에 물러가는 것이 더 낫다.’ 하면서도 사세로 인연하여 지금까지 결단하고 물러가지 못했습니다. 신 등의 생각이 한번 여기에 이르렀는데도 대신들이 도리어 언론이 너무 지나치다 하니 이후에 무슨 말을 하겠습니까? 그렇다면 헛되이 대간의 자리나 만들어 두고 일에 대해 말하기를 책임지울 필요가 있겠습니까? 다 가는 것이 나을 것 같습니다. 임금과 대신은 사색(辭色)을 부드럽게 하여 언론을 받아들여서 인도해 말하게 해야 합니다. 금일의 대신은 도리어 대간이 아뢴 것을 차례로 거론하면서 그르다 하니, 대간된 자가 어찌 수족을 놀리고 마음속에 있는 것을 펼 수 있겠습니까? 언관(言官)이 마음속에 있는 것을 펴지 못하면 언로가 막히는 것입니다. 언로의 통하고 막힘은 치란(治亂)에 관계됩니다. 오늘 대신의 말이 매우 그릇되고 패려(悖戾)합니다. 임금께서 깊이 살피소서."
하니, 전교하기를,
"대신의 뜻을 보면 반드시 대간을 그르다고 하는 것이 아니다. 대간과 대신은 서로 가부를 말할 것이요 서로 대립하는 것은 불가하다. 대신의 의사와 대간의 말을 내가 다 안다."
하였다.

-----

○司憲府全數啓曰: "臣等聞, 今日朝經筵, 有大臣以臺諫爲非, 不勝驚駭。 大抵, 臺諫論人之道, 其初不可枚擧其罪, 微發之, 至於留難, 然後盡陳其實也。 爲大臣引君之道, 臺諫或有錯論, 當優容聽納, 使言路裕如而已。 如今日大臣, 摘指臺諫所啓事, 以爲誤云, 則是欲使言路有妨。 言路有妨, 則治亂由此而分焉。 凡爲臺諫者, 當論事之際, 孰不畏懼, 以敢言爲難哉? 然其所守者言責, 故不獲自已, 黽勉論啓。 如復以所啓, 皆指爲不當, 則誰欲盡言, 以救時弊乎? 今朝臺諫所啓, 大臣一一防之, 此固極非者, 臣等敢啓。" 傳曰: "大臣以臺諫爲非, 則必共議論啓耳, 何獨於經筵之際, 公然以啓哉? 以前日標題太過爲懲, 故慮後弊, 發此言耳。 若聞擧司來啓, 則大臣亦豈得安心哉?" 憲府又啓曰: "大臣, 慮其前習猶存, 故啓之如彼, 而上敎亦以爲, 大臣之言, 特矯弊習也。 臣等謹守此職, 前日臺諫所爲, 與今日臣等所爲, 亦豈不參商處之乎? 今日所爲, 與前日之事, 大相不侔也。 臣等常時, 雖當論啓大事, 大臣若云不可, 則以爲, 與大臣相爲角立, 此固前日之弊, 輒自退縮, 頗有憤抑曰: ‘此身之所守者言責, 而所論者國事。 拘迫於一時之勢, 且不得開發所懷, 與其不得言而冒處, 不若豁然開抱, 一一陳導而後, 退去也。’ 因緣事勢, 迄未決去耳。 臣等之意, 一至于此, 而大臣等反以爲, 言論太過, 此後何言耶? 若是則何必虛設臺諫之位, 責其言事乎? 不如盡去之爲愈也。 人主與大臣之道, 假借辭色, 容受言論, 導之使言。 今日, 大臣則反以臺諫所啓, 歷擧而非之, 臺諫者, 何所措其手足, 展布所蘊哉? 言官不得展布其所蘊, 則言路塞矣。 言路之通塞, 有關於治亂。 今日大臣之言, 甚是謬悖, 須自上深省焉。" 傳曰: "觀大臣之意, 非以臺諫爲非耳。 臺諫與大臣, 宜相可否, 相爲角立, 則不可。 大臣之意、臺諫之言, 予皆知之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 4일 갑신 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌납 허관이 양사가 함께 논계하지 않고 본원에서 먼저 정계한 것과 관련해 사직을 청하다


헌납(獻納) 허관(許寬)이 아뢰기를,
"양사(兩司)가 함께 아뢰는 일은 반드시 서로 가부를 의논하여 아뢰거나 그쳐야 합니다. 전일 승지(承旨)·사관(史官)의 일에 대하여 양사가 함께 의논하고 합사(合司)하여 아뢰려고까지 하다가 우선 성상소(城上所)로 하여금 계청하게 하고, 만일 유난(留難)하게 되면 합사하여 논계(論啓)하기로 틀림없이 의논하였습니다. 그후에 신은 병을 얻어 집에 있었는데 본원(本院)147) 에서 정계(停啓)한다는 뜻으로 글을 신에게 보냈습니다. 신은 양사가 함께 의논하여 논집(論執)하기로 하고 합사하려고까지 하였으니 먼저 정지할 수 없다고 하였는데, 본원이 신의 의견을 받아들이지 않고 문득 바로 정계하여 크게 사체를 잃었습니다. 또 신이 용렬하여 동료에게 믿음을 받지 못하니 직위에 있을 수 없으므로 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"본원에서 어찌 잘 생각하지 않고 하였겠는가? 대간끼리 대립하는 것은 아름다운 일이 아니다. 사직하지 말라."
하고, 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"대간끼리 서로 용납하지 못하는 형세이니, 이 뜻으로 정부에 물으라."
하였다.

-----

○獻納許寬啓曰: "兩司同啓之事, 必相議可否, 而啓之、止之。 前日, 承旨史官事, 兩司同議, 至欲合司, 而姑令城上所啓請, 若至留難, 則當合司論啓事, 丁寧議之。 其後, 臣得病在家, 本院以停啓之意, 通書于臣。 臣以爲, 兩司同議論執, 至欲合司, 不可先停。 本院不用臣意, 遽卽停啓, 大失事體。 且臣庸劣, 不得取信於同僚, 不可在職, 請辭。" 傳曰: "本院亦豈不商量而爲之? 臺諫角立, 非美事, 勿辭。" 仍傳于政院曰: "臺諫, 勢不能相容, 此意問于政府。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 4일 갑신 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
평안도 순안·자산에 지진이 있다


평안도 순안(順安)·자산(慈山)에 지진이 있었다.

-----

○平安道 順安、慈山地震。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 5일 을유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신 김의가 예궐하다


명나라 사신 김의(金義)가 예궐(詣闕)하였다. 임금이 먼저 근정문(勤政門) 안에 나아가 의를 맞이하여 입전(入殿)하였다. 잔치하는 기구를 겨우 벌여 놓자 큰비가 내렸다. 사시(巳時)가 되어 예(禮)가 끝나자 의는 곧 사관으로 돌아갔다.

-----

○乙酉/天使金義詣闕, 上, 先出勤政門內, 迎義入殿。 宴具纔張, 天乃大雨, 至巳時禮訖, 義卽還館。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 5일 을유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
검상 정옥형이 영의정 김전의 의논으로 허관으로 아룀이 온당치 않음을 아뢰다


검상(檢詳) 정옥형(丁玉亨)이 영의정 김전(金詮)의 의논으로 아뢰기를,
"간원(諫院)이 재차 허관에게 알렸으니 물어보지 않고 마음대로 중지한 것과는 다릅니다. 더구나 한 원(院)의 의사가 모두 같으니 반드시 한 사람의 말을 좇아 해야 할 것은 아닙니다. 관이 만일 이것을 잘못이라 생각했다면 곧 계문(啓聞)했어야 하는데 지금 다른 일로 인하여 와서 아뢰니 이것은 온당하지 않은 일입니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 대립함은 일시의 중대한 일이다. 한 정승의 의논으로 그 가부를 정할 수는 없다. 다시 정부 동서벽(東西壁)의 의논을 모으라."
하였다.

-----

○檢詳丁玉亨, 收領議政金詮議, 啓曰: "諫院再通于許寬, 非與不問自止同也。 況一院之意皆同, 則不必一人之言是從。 寬若以此爲不便, 卽可啓聞。 今因他事來啓, 此亦不穩處。" 傳曰: "臺諫角立, 一時重事, 不可以一相之議, 定其可否, 更收政府東西壁議。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 5일 을유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 5일 을유 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
검상 정옥형이 정부의 의논을 모아 허관의 일에 관해 아뢰다. 그 직을 간다고 전교하다


검상 정옥형이 다시 정부의 의논을 모아 아뢰기를,
"좌참찬(左參贊) 심정(沈貞)은 그 아들 심사손(沈思遜) 때문에 피혐(避嫌)하고, 우참찬 이행(李荇)은 영상(領相)과 의논이 같으며, 우찬성(右贊成) 이계맹(李繼孟)은 ‘대간이 작은 일을 가지고 서로 공격함은 지난날의 폐단인데, 허관이 지금 다시 이러하니 매우 아름다운 일이 아닙니다.’ 하고, 다른 사람들의 뜻은 또한 영상과 같습니다."
하니, 전교하기를,
"정부의 의논대로 하여 허관을 갈아야겠다."
하였다. 명일에 간원(諫院)을 불러 이르기를,
"언관이 전번에 여러 사람의 의논을 돌아보지 않고 저 한 사람의 생각으로 이기려고 하여 서로 공격해서 그 폐해가 심하였다. 그래서 오늘날 교정(矯正)하려고 하는데 관(寬)이 또 이러하니 그 직을 간다. 다른 사람을 피혐하지 말고 일을 보라."
하였다.

-----

○檢詳丁玉亨, 更收政府議, 啓曰: "左參贊沈貞, 以其子思遜避嫌。 右參贊李荇, 與領相議同。 右贊成李繼孟議以爲, 臺諫以小事相擊, 頃日之弊也。 許寬今復如是, 甚非美事。 餘意, 亦與領相意同。" 傳曰: "依政府議, 當遞許寬。 明日其召諫院言曰: ‘以頃者, 言官不顧諸議, 欲以一己之計務勝, 互相攻治, 其弊已甚。 故今方矯正之時, 寬亦如是, 玆遞其職, 餘勿避行職。’"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 5일 을유 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
노산 부인 송씨의 상사의 의거할 예에 관해 전교하다


전교하였다.
"노산 부인(魯山夫人) 송씨(宋氏)의 상사(喪事)는 의거할 예(例)가 없으니, 왕자군(王子君) 부인의 호상하는 예수(禮數)에 의하여야 하겠다. 예조로 하여금 상고하여 아뢰게 하라. 내가 짐작해서 정하겠다."

-----

○傳曰: "魯山夫人宋氏喪事, 無可依之例。 當依王子君夫人護喪禮數, 令禮曹考啓。 予當酌定。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 5일 을유 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼복 중에는 경연을 정지하게 하라고 전교하다


전교하였다.
"날씨가 매우 더워서 입시(入侍)하는 재상 또한 노곤하다. 삼복(三伏) 중에는 경연(經筵)을 정지하게 하라."

-----

○傳曰: "天氣極熱, 入侍宰相亦勞困。 三伏間, 其停經筵。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 6일 병술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 허관을 두둔하여 한 사의 관원을 다 체직하기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"대간의 도리는 한 사람이 불가하다 하더라도 한 사(司)의 의논이 스스로 중지할 수 없으니 신 등은 모두 관(寬)을 옳다고 생각합니다. 그런데 지금 관의 직만을 갈고 다른 사람은 모두 취임(就任)하라시는 명이 있으니 일이 매우 불편합니다. 청컨대 한 사(司)의 관원을 다 가소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 헌부에서 이 일을 아뢰리라고 생각하였다. 지난번에 대간들이 저 한 사람의 의견에 따르지 않으면 중의(衆議)를 불고하고 한결같이 자기 뜻에만 맞게 하려 하여 서로 공격해서 그 폐해가 심하였다. 지금 이런 폐해를 교정하는 때에 관이 다시 그러하기 때문에 이미 대신들의 의논을 모아 그 직을 갈게 한 것이다. 대간이 다시 요란하니 내가 매우 미안하다. 섬(銛)이 자기 뜻으로 아뢴 것이냐, 【김섬(金銛)이 성상소(城上所) 관원으로 와서 아뢰었었다.】 그렇지 않으면 부중(府中)의 의견으로 아뢴 것이냐? 자세히 물어서 아뢰게 하라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"내가 친히 대신들과 의논을 정하여야 하겠다. 삼재(三宰)148) 외의 【심정이 아들 심사손과 상피(相避)가 되기 때문이다.】 정부 전원을 불러오게 하라. 좌상(左相) 【남곤(南袞).】 이 피혐(避嫌) 중에 있더라도 와서 의논하게 하라."
하였다.

-----

○丙戌/憲府啓曰: "臺諫之道, 一人雖曰不可, 一司之議不能自止, 臣等皆以寬爲是。 今有獨遞寬職, 餘當就仕之命。 事殊不便, 請盡遞一司之員。" 傳曰: "予已料憲府應啓此事也。 頃者, 爲臺諫者若不順於一己, 則不顧衆議, 一以務合其意, 自相攻擊, 其弊已甚。 今當矯正此弊之時, 寬復然, 故已收大臣之議, 命遞其職, 臺諫復爲擾亂, 予甚未安。 銛以己意啓耶? 【金銛以城上所來啓。】 抑以府中之意啓耶? 其詳問以啓。" 仍傳于政院曰: "予當親與大臣定議。 三宰外, 【以沈貞與子思遜相避。】 其招政府全數來。 左相 【南袞。】 雖在避嫌, 亦可來議。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 6일 병술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김섬이 간원이 사헌부와 의논치 않고 마음대로 지계한 잘못에 대해 아뢰다


김섬이 다시 아뢰기를,
"부중이 어제 이미 의논하고 대신의 의계(議啓)를 기다리고 있는데, 지금 또 명하시어 허관의 직을 갈게 하므로 와서 아뢰었습니다. 관 자신도 실차(失次)한 점은 있습니다만 간원(諫院)이 이미 부(府)149) 와 함께 의논해서 승지(承旨)·사관(史官) 등의 일을 아뢰기로 하였는데, 다시 부와 함께 의논하지 않고 마음대로 지계(止啓)하였으니 그 잘못이 큽니다. 그러므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"어제 이미 부중과 함께 의논했더라도 그때 대신들의 의논이 아직 정해지지 않았으니 지금 다시 의논하여 와서 아룀이 가하다. 또 시비가 정당함을 잃으면 그릇되지 않는 국사가 거의 드물다. 지난번 시비가 분운(紛紜)하다가 지금 겨우 진정되었는데 감히 다시 이럴 것이랴? 내가 매우 불안하다. 곧 정부와 의논을 정할 것이니 아직은 물러가서 명을 기다리라."
하였다.

-----

○金銛再啓曰: "府中昨日已議, 方待大臣議啓, 今且命遞許寬職, 故來啓矣。 寬之失次, 則亦自有之。 但諫院, 旣與府同議啓承旨史官等事, 而更不與府同議, 擅自止啓, 其失大矣, 故敢啓。" 傳曰: "昨日雖已與府中同議, 其時大臣之議未定, 則今可更議來啓。 且是非失當, 則國事之不誤幾希。 項者, 是非紛紜, 今纔定, 而敢復如是, 予甚不安。 卽當與政府定議, 姑退待命。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 6일 병술 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대사간 조방언 등이 와서 전교의 말을 듣고 물러가면 명을 기다린다고 아뢰다


대사간 조방언(趙邦彦) 등이 와서 어제 전교(傳敎)의 말을 듣고 다음과 같이 아뢰었다.
"물론(物論)이 이러하니 물러가 명을 기다립니다."

-----

○大司諫趙邦彦等來, 聽昨日傳敎之言, 仍啓曰: "物論如是, 敢退待命。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 6일 병술 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
허관의 일과 헌부가 아뢴 모든 간원의 체직에 관한 일로 대신들과 논하다


임금이 사정전(思政殿)에 나아가 이르기를,
"대간이 이러하니 빨리 시비를 정해야겠다. 합사(合司)로 함께 의논하였으면 반드시 한 사람의 말을 좇을 것은 아니다. 제 한 사람의 의견을 내세우려고 도리어 동류(同類)를 공격하니 이것은 원래 전일의 큰 폐단이었다. 더구나 허관이 사면할 때에 있어서도 계속 일을 의논하니, 사체에도 부당하다."
하니, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"신의 생각은 어제 이미 아뢰었습니다. 옛날에는 비록 한 사람이 반대하더라도 중의(衆議)를 따랐습니다. 허관이 만일 그 일로 불편하다 생각하면 곧 와서 아뢸 것이요, 다른 일로 인하여 논계(諭啓)할 것이 아닙니다 헌부는 지금 논계하고 있으니 반드시 간원의 정계(停啓)를 옳다 하지 않을 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"신의 말끝으로 하여 이 사고를 가져왔습니다. 어제 하문(下問)을 듣고 의계(議啓)하지 못하였는데, 신의 생각은 본부(本府)와 같습니다."
하고, 계맹(繼孟)은 아뢰기를,
"옳든 그르든 간에 간원은 다 갈아야 합니다. 지금 간원·헌부 양사가 서로 시비하게 하는 것은 불가합니다. 그렇게 되면 일이 더욱 분요(紛擾)하게 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대사간 이하가 다 함께 의논하여 정지하게 하였으니 반드시 집에 있은 한 사람의 의견을 좇을 것이 아니다. 이런 폐단은 부득이 바로 한 후에야 일이 제대로 될 것이다. 만일 다 갈기로 하면 시비가 서로 혼동되어 사람들이 반드시 관(寬)이 그르고 본원이 옳음을 모를 것이다. 시비는 분명히 결정해야 한다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"신은 혐의가 있을 것 같습니다. 그러나 대간의 거취(去就)를 가지고 묻는다면 감히 아뢰겠습니다. 관의 일은 이미 잘못된 것이니 간원을 다 갈더라도 그 옳고 그름은 자연 알게 될 것입니다."
하고, 이행(李荇)은 아뢰기를,
"하관(下官)으로서 상관을 공격함은 그 폐해가 작지 않습니다 더구나 공격할 생각이면 곧 공격할 일이지 후에 피혐(避嫌)할 때를 이용하여 은연(隱然)히 공격하니, 관의 일은 지극히 그릅니다. 또 헌부가 아뢴 데 의하면 대사간 이하를 모두 갈아야 하는데 그렇게 하더라도 관의 그름은 자연 드러납니다. 대저 지난번에는 한 사람이 마땅찮게 여기는 의논에 따라 대간을 다 갈아서 그 폐해가 컸습니다. 관이 또 이러하니 폐해를 바로잡지 않을 수 없습니다. 대간이 서로 공격하면 조정이 장차 편안하지 못할 것이니 그 폐해 어찌 작다 하겠습니까?"
하고, 계맹이 아뢰기를,
"신이 일찍이 대간을 지냈는데 옛날에는 한 사람의 의논이 맞지 않더라도 결코 서로 공격하는 폐단이 없었는데 근일 이런 폐단이 있습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에는 대간이 서로 의논하다가 그중 한 사람의 의논이 다르면 혼자서 계청(啓請)하게 하고 다른 사람들은 모두 사(司)에 앉아 있으며 서로 공격할 생각은 하지 않았습니다."
하고, 계맹이 아뢰기를,
"신이 그때 정언(正言)이 되어 소릉(昭陵)150) 의 일로 먼저 의논을 내었는데 좌우에서 모두 불가하다 하므로, 신이 그렇다면 내가 독계(獨啓)하겠다 하니 모두 좋다고 하여 신이 혼자 와서 아뢰려는데 친구가 중지시켰기 때문에 아뢰지 않았습니다. 그러나 그때에는 한 사람의 의견이 다르다 하여 서로 공격하지 않았는데 지금은 과연 이런 폐단이 있습니다. 그러나 갑자기 바로잡을 수 없으니 방법은 다만 간원을 다 가는 것뿐입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"허관은 상관을 공격함이 그른 것을 이유로 갈고, 대사간 이하는 물론(物論)을 입은 것을 이유로 갈면 가하다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"대간은 조금이라도 좌절됨이 있으면 지극히 불가하고, 그 거취(去就)도 매우 어렵습니다. 모름지기 임금께서 잘 생각하시고 처리하여 언로(言路)를 넓히고 먼저 폐단이 나오는 실마리를 바로잡으소서. 폐단이 나온 후에야 바로잡으려 하면 그 폐단이 더욱 심해집니다."
하고, 계맹은 아뢰기를,
"이 폐습을 바로잡으려 하면서 간원을 갈지 않으면 또한 불가합니다."
하였다.

-----

○上御思政殿。 上曰: "臺諫若是, 亟定是非, 可也。 合司共議, 則不必從一人之言。 欲以一己爲勝, 還擊同類, 此固前日之大弊。 況許寬當辭免之際, 繼爲論事, 於事體亦不當。" 金詮曰: "臣意昨日已啓。 昔者, 雖一人之言不順, 猶且以衆議爲從。 許寬若以其事爲不便, 則卽當來啓, 不當因他事而論啓。 憲府則時方論啓, 必不以諫院之停啓爲是也。" 南袞曰: "因臣言端, 致此事故。 昨日承下問, 不得議啓, 臣意與本府同。" 繼孟曰: "是非間, 諫院當盡遞, 今不可以諫院、憲府兩司爲是非也。 若是則事尤爲紛擾。" 上曰: "大司諫以下皆同議止之, 不必從在家一人議也。 此弊, 不得已正之, 然後事得其當也。 若盡遞之, 則是非相混, 人必不知寬之爲非; 本院之爲是也。 是非, 宜分明定之。" 袞曰: "臣似有嫌疑, 然以臺諫去就爲問, 故敢啓。 寬之事, 已爲錯誤, 雖盡遞諫院, 其爲是非, 自可知也。" 李荇曰: "以下官攻上官, 其弊不小。 若欲攻之則卽可攻也, 後因避嫌時, 隱然攻之, 寬之事, 至爲非也。 且依憲府所啓, 大司諫以下皆當遞之。 雖如是, 寬之非則自然著也。 大抵, 頃者以一人之議, 小有不合, 盡遞臺諫, 其弊已大。 寬且如是, 弊不可不救也。 臺諫若相攻擊, 則朝廷將不自安, 其弊豈云小哉?" 繼孟曰: "臣曾經臺諫。 昔者, 一人之議雖不合, 斷無互相攻擊之弊, 近有此弊。" 南袞曰: "成宗朝臺諫相議, 其間一人之議有異者, 令獨啓請, 餘皆坐司, 略無相攻之計。" 繼孟曰: "臣其時爲正言, 以昭陵事, 先出議論, 左右皆曰: ‘不可。’ 臣曰: ‘若是則我當獨 啓。’ 皆曰: ‘可也。’ 臣獨來將啓之際, 有友止之, 故不啓, 然其時, 不以一人之言有異, 輒相攻擊也。 今則果有是弊, 然不可遽矯, 只盡遞諫院而已。" 上曰: "許寬以攻上官爲非, 而遞之, 大司諫以下以被物論, 而遞之, 可也。" 袞曰: "臺諫少有摧挫, 則至爲不可, 其爲去就, 亦甚難也。 須自上商量處之, 以廣言路, 先正出弊之端。 至弊出之後, 若欲矯之, 則其弊尤甚。" 繼孟曰: "若矯此習, 而不遞諫院, 則亦不可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 6일 병술 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
노산 부인 송씨의 상례는 대군 부인의 예에 의해 하도록 하다


전교하기를,
"노산 부인 송씨의 별부(別賻)는 완산군 부인(完山君夫人)의 예(例)로 하되 다만 역청(瀝靑)·칠관곽(漆棺槨) 1부씩을 더하여 제급(題給)하며, 3년 안의 제소(祭所)에는 소선(素膳)으로 공상(供上)하라."
하매, 예조가 아뢰기를,
"노산 부인의 상례(喪禮)는 대군(大君) 부인의 예(例)에 의하게 하소서." 【완산군 부인의 예보다 후하게 한 것이다.】
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "魯山夫人 宋氏別賻, 以完山君夫人例, 只加瀝靑、漆棺槨各一部題給, 三年內祭所, 以素膳供上。" 禮曹啓曰: "魯山夫人喪禮, 請依大君夫人例。" 【其禮有過於完山君夫人禮。】 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 6일 병술 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍문관 부제학 윤은필이 치도에 관한 다섯 가지의 일에 관해 상소하다


홍문관 부제학 윤은필(尹殷弼) 등이 다음과 같이 상소하였다.
"신 등이 생각건대 옛날부터 임금의 우환이 되는 것은 밝지 못함에 있지 않고 정성되지 못함에 있습니다. 밝아서 혹 알면서도 정성으로 행하지 않으면 비근한 일에는 자세하고 심원한 일에는 어두우며 작은 데는 살피지만 큰 데에는 밝지 못하여 거침없이 허위(虛僞)에 빠져 모든 일이 올바로 되지 못하여 치도(治道)가 이루어지지 못할 것이니, 두려워하고 조심하지 않을 수 있겠습니까? 신 등이 외람되게 측근의 시종(侍從)으로서 밤낮으로 작은 도움이라도 되기를 바라는데 생각이 심원하지는 못하지만 권권(惓惓)한 뜻은 스스로 그만둘 수 없는 일입니다. 따라서 삼가 전하를 위하여 다섯 가지의 일을 드리오니 전하께서는 성찰(省察)하여 주소서.
첫째는 성실(誠實)에 힘쓰는 것입니다. 임금은 위로 하늘의 마음에 응답하고 아래로 사람의 바람에 따르는 것입니다. 하루 사이라도 접응(接應)하는 도를 지성으로 하지 않으면 게으른 생각이 틈을 타게 됩니다. 이러므로 옛날의 임금은 몸을 닦기를 성(誠)으로 하고 일에 임하기를 경(敬)으로 하며, 재변(災變)이 닥쳐오면 반드시 실지로 응하여 도사(禱祀)해서 재변을 그치게 하는 일에 반드시 지성을 다할 뿐이었으니 어찌 형식으로 하는 것이라 하겠습니까? 제사드리는 일을 형식으로 한다면 이것은 형식으로 자신을 책(責)하는 것이니 재변을 그치게 할 수 없을 뿐 아니라 이것이 곧 재변을 일어나게 하는 것입니다. 전하께서 임어(臨御)하신 이래로 수재(水災)·한재(旱災)가 없는 해가 없으니 하늘의 경계를 보이심이 근면하다 하겠습니다. 그런데 관원을 보내어 도사(禱祀)할 때에 형식적으로만 하고 자신을 책하는 실지를 다하지 않으시니 장차 무엇으로 하늘의 꾸지람에 응답하고 신(神)의 도움을 얻을 것입니까? 바라건대 전하께서는 다시 더 경계하고 두려워하시되 조금도 중단함이 없도록 하소서. 그러면 재앙이 상서가 될 수 있고 화가 복이 될 수 있어 성실의 효험이 나타날 것입니다.
둘째는 원대한 계책을 세우는 것입니다. 나라를 다스리는 도는 상법(常法)을 주(主)로 하고 권도(權道)를 보(輔)로 하니, 상법은 만세(萬世)에 통하고 권도는 일시를 구원하는 것입니다. 이러므로 심원(深遠)한 계획은 항상 경상(經常)에서 나오고 고식(姑息)의 계책은 항상 권변(權變)에서 나옵니다. 일시의 편리 때문에 눈앞의 쾌함을 구하고 무궁한 폐해가 이에 따른다는 것을 알지 못합니다. 옛날 심원한 계책을 꾀하는 자가 어찌 이렇게 하였겠습니까? 신 등이 보니 근자에 여자를 뽑는 일 같은 것은 크게 경상에 어그러질 뿐 아니라 또 권변으로도 잘못된 것입니다. 나라에서 상국의 명을 어기는 것이 불가하다고 한다면 자연 칙지(勅旨)가 있으니 굳이 먼저 비손(卑遜)하여 사신에게 굴욕을 당할 일이 아닙니다. 하물며 애조(哀詔)도 선제(先帝)의 유명(遺命)이니, 선제의 뜻에 의거하여 조정에 품의함이 사리로 보아 무엇이 불가해서 도리어 스스로 고식의 계책을 취하여 뒷날 무궁한 우환의 길을 열어놓는 것입니까? 또 나라에서 칙사(勅使)를 대접하는 예절이 조종(祖宗) 이래로 지극하지 않음이 없었습니다. 덜하면 전의 규정과 다르고 더하면 뒷날 폐해를 주는 것이니, 전의 규정을 보고 후의 폐해를 염려함이 이른바 경상의 심원한 계책입니다. 만일 한때의 편리 때문에 그 징색(徵索)에 한정없이 따른다면 그 형세가 반드시 궁핍함에 이를 것입니다. 궁핍하여 어찌할 수 없게 되면 사신이 반드시 대우가 해이함을 혐의하게 될 것이니, 전일 사신에게 뜻을 굽혀 따른 것이 바로 무궁한 폐해를 자취(自取)함이 될 것입니다. 나라의 심원한 계책을 맡은 자가 여기에 심력을 다하지 않으면 장차 어떻게 그 말류(末流)를 구원할 수 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 사기(事機)에 임하고 의난(疑難)을 처리하는 데 있어서 반드시 대신들에게 순방(詢訪)해서 원대한 계책을 취하여 쓰신다면 영원토록 상도(常道)를 잃지 않을 것입니다.
세째는 기강(紀綱)을 세우는 것입니다. 나라를 세우는 요건은 오직 기강에 달려 있습니다. 기강이 서면 만사가 거행되고 기강이 풀리면 만사가 실추(失墜)되니 여기서 잘 다스려짐과 어지러워짐이 갈리는 것입니다. 나라에서 전번의 조요 엄급(躁擾嚴急)한 폐단을 바로잡아 대중 화이(大中和夷)의 정치로 이으려 하는데, 그 실책이 쇠태하고 태만하여 진작할 수 없고 백사(百司)가 해이하여 그 직책을 제대로 수행하지 않는 지경에 이르렀습니다. 도감(都監)의 상례(喪禮)를 태만히 함이나 정원(政院)의 사관(史官)을 물리침, 심지어는 외척(外戚)의 신하가 세력을 믿고 기세를 부려 부장(部長)을 움켜잡아 끌어내기까지 하니, 이것이 모두 크게 기강 없는 일입니다. 그 폐해가 어찌 여기에 그치겠습니까? 무너지고 흩어져서 장차는 구원할 수 없는 지경에까지 이르게 될 것입니다. 이것은 사실 기강이 서지 않고 인심이 꺼리는 바가 없는 때문이니 바라건대 전하께서는 언로(言路)를 널리 열고 대간을 우대 포용하여 원기를 배양(培養)하면 기강이 자연 서게 될 것입니다.
네째는 궁중(宮中)을 엄히 하는 것입니다. 예부터 임금의 정사는 가까운 데로부터 먼 데에 이르며, 안으로부터 밖으로 나오지 않음이 없습니다. 그러므로 집에서 비롯하여 나라에서 마치니 집과 나라가 두 이치가 아닙니다. 이 때문에 먼저 몸을 바르게 하고 은미(隱徵)한 데를 삼가 엄히 하는 것입니다. 안의 말이 나가지 않고 밖의 말이 들어가지 않아, 분명히 정한 분수가 있고 절연(截然)히 서로 틈타지 않으면 이것이 곧 그 조짐을 막는 것입니다. 한번이라도 연줄을 타고 출입하면서 내정(內政)에 간여하게 된다면 화와 우환이 장차 집안에서 일어나 구원하지 못하게 될 것입니다. 바라건대 전하께서는 반드시 그 원인을 살펴서 미리 묘책을 세우시며, 치우치고 사사로운 생각으로 신충(宸衷)에 누가 됨이 없게 하시며, 정령(政令)을 내는 근본을 엄히 하여 추화(推化)의 근원을 바르게 하소서.
다섯째는 재용(財用)을 절약하는 것입니다. 재물은 백성에게서 취하는 것인데 한정이 있고, 쓰는 것은 위에 있는데 다함이 없는 것입니다. 한정이 있는 것으로 다함이 없는 것에 응하니 그 형세가 반드시 지탱하지 못하는 지경에 이를 것입니다. 그러므로 옛날의 임금된 사람은 간략하게 취하고 절약해서 썼습니다. 간략히 하기 때문에 백성을 후하게 대우하고 절약하기 때문에 일에 대처하기가 쉬우니 곧 재물을 쓰는 요령을 얻은 것입니다. 대저 일은 부득이함이 있고 형세는 고칠 수 없음이 있으니, 부득이하여 취하면 백성이 원망하지 않고, 고칠 수 없어서 쓰면 나라가 병들지 않습니다. 혹 그만둘 수 있는데 그만두지 않고 고칠 수 있는데 고치지 않으면 모두가 원망하고 병들지 않을 수 없습니다. 전번에 복성(福城)151) 의 혼례는 영어(迎御) 자송(資送)하는 기구가 자못 구제(舊制)와 유사하지 않고 혹 지나친 것이 있었습니다. 이것이 어찌 그만둘 수 있는데 그만두지 않는 것이 아니겠습니까? 바라건대 전하께서는 지나간 일을 생각하여 앞으로 있을 일을 면려(勉勵)하시어 재용을 출입할 때에 먼저 그것이 마땅한지의 여부를 살피시어 힘써 절약과 검소를 따르신다면 재물을 쓰는 도를 거의 얻을 수 있을 것입니다.
아, 신 등의 이른바 다섯 가지 일에 대해 전하의 총명하심으로 어찌 그렇게 된 까닭을 통찰하시지 못하겠습니까만 실행에 있어서는 혹 이르지 못하는 바도 있는 것입니다. 그러나 신 등은 그것이 전하께서 지성으로 응결함이 없으심인가 합니다. 신 등이 일찍이 살펴보면 옛날부터 임금이 된 사람으로서 잘 다스리고자 하지 않는 이는 없지만 그 잘 다스리는 도를 구하는 이는 적습니다. 정말 지성으로 구한다면 천지도 감동할 수 있고 금석(金石)도 통할 수 있는 것인데, 하물며 처리하기 쉬운 인사(人事)야 말할 것이 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 이 다섯 가지 일의 경우에 있어서 또한 심상하게 여겨 소홀히 하지 않고 그 선후를 살피고 대소를 분변하여 일의 잘못됨과 이치의 마땅함을 밝게 살피시고 정성으로 행하신다면 나라에 이만한 다행이 없겠습니다."

-----

○弘文館副提學尹殷弼等上疏云:
臣等竊惟, 自古, 人君之所患者, 不在於不明, 而在於不誠。 明或知之, 而行不以誠, 則其明也, 詳於近, 而昧於遠; 察於小, 而暗於大, 駸駸然入於虛僞, 庶事不凝, 而治道無成矣, 可不懼哉; 可不愼哉? 臣等猥側侍從, 日夜冀効涓埃之補, 其自謂, 思慮者雖未深遠, 而惓惓之意, 有不能自已者。 謹以五事, 爲殿下獻焉, 伏惟殿下, 少加省察。 一曰, 務誠實: 人君, 上答天心, 下繫人望。 一日之間, 其所以接應之道, 非以至誠將之, 則懈惰之念乘之。 是以, 古之人君, 修己以誠; 臨事以敬, 其如災變之來, 應之必以其實, 禱祀消弭之事, 必盡其至誠而已, 豈可謂之文具哉? 以祀事而爲文具, 則是以文具, 而責己, 非徒不能消災, 而此乃災之所由生也。 殿下臨御以來, 水旱之災無歲無之, 天之示警, 可謂勤矣, 而其於遣官禱祀之際, 或委諸文具, 而不盡責己之實, 將何以答天譴, 而獲神祐乎? 伏願殿下, 更加兢惕, 無少間斷, 則災可爲祥; 禍可爲福, 而誠實之效, 著矣。 二曰, 遠謀猷; 爲國之道, 以經爲主; 以權爲輔。 經以通萬世; 權以救一時。 是故, 深遠之謀, 恒由於經常, 姑息之計, 每出於權變。 因其一時之便, 以求快於目前, 而不知無窮之弊, 亦已隨之。 古之爲深遠之謀者, 豈如是哉? 臣等伏見, 近者如採女等事, 非但大乖於經常, 而亦權變之失者也。 國家以上國之命, 爲不可違也, 則自有勑旨固不可先自卑遜, 屈辱於使价。 況哀詔, 亦先帝遺命, 據先帝之旨, 稟諸朝廷, 揆之事理, 有何不可, 而反自姑息, 開後來無窮之患乎? 且國家待勑使之禮, 自祖宗以來, 不爲不至。 損之則異前規; 益之則貽後弊。 視前規而慮後弊者, 是所謂經常、深遠之謀也。 若因一時之便, 隨其徵索, 而不爲之限, 則其勢必至於窮。 窮而無以爲地, 則使臣必慊其待遇之懈, 而前日曲隨使臣之意者, 適足以自取無窮之弊也。 任國家深遠之計者, 不盡心力於此, 則將何以救其末流乎? 伏願殿下, 臨事機、處疑難, 必詢訪大臣, 取其謀猷之遠者、大者, 而用之, 則其於經常久遠之道, 得矣。 三曰, 立紀綱: 立國之要, 唯在於紀綱。 紀綱立則萬事擧; 紀綱弛則萬事墜, 此, 治亂之所由分也。 國家, 矯往者躁擾嚴急之弊, 欲受之以大中和夷之政, 而其失, 乃至陵夷怠惰, 而不可振, 百司解弛, 不職厥職。 都監之慢喪禮; 政院之屛史官, 甚至戚畹之臣怙勢使氣, 猝拽部將, 此皆無紀綱之大者也。 其弊豈止此哉? 橫潰渙散, 而將至於不可救, 是實紀綱不立, 人心無所忌憚也。 伏願殿下, 廣開言路, 優容臺諫, 以培養元氣, 則紀綱自爾立矣。 四曰, 嚴宮壼: 自古人君之政, 莫不自近而遠; 自內而外。 故始於家, 終於國, 家國之政, 非二致也。 正之所以先己也, 嚴之所以愼微也。 內言不出, 外言不入, 較然有定分; 截然不相間, 此所以防其幾, 而杜其漸也。 一有夤緣出入, 干預內政, 則禍患將起於蕭墻, 而莫之救矣。 伏願殿下, 必審其所以, 而預爲之慮, 勿以偏私之念, 累於宸衷, 以嚴出政之本, 以正推化之源。 五曰, 節財用: 財者, 取之民而有限; 用者, 在諸上而無窮。 以有限, 而應無窮, 其勢必至於不可支。 故古之爲人君者, 其取之也, 簡, 而其用也, 節。 簡故其待民也, 厚; 節故其處事也, 易, 此, 得其用財之要者也。 夫事有不得已; 勢有不可改。 不得已而取之, 民不怨; 不可改而用之, 國不病。 其或得已而不已; 可改而不改, 則皆不免於怨且病矣。 頃者, 福城之婚禮, 其迎御資送之具, 頗不與舊制相類, 而或有過者, 此豈非得已, 而不已者乎? 伏願殿下, 思其旣往, 而勉其未至, 其於財用出入之際, 先察其當否, 而務遵節儉, 則用財之道, 庶乎得矣。 嗚呼! 臣等之所謂五事者, 以殿下之明, 豈不洞照其所以然, 而行之或有所未至者。 臣等竊恐殿下, 無以至誠而凝之也。 臣等嘗觀, 自古爲人君者, 莫不欲致治, 而求其致治之道者, 蓋寡。 苟以至誠而求之, 則天地可感; 金石可通, 而況人事之易處者乎? 伏願殿下, 幸於五事之際, 亦不以爲尋常, 而忽之, 審其先後; 辨其大小, 事之失措; 理之得宜, 明以察之; 誠以行之, 則國家幸甚。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 6일 병술 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이윤번·이번·이귀령 등에게 관직을 제수하다


이윤번(李允蕃)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 이번(李蕃)을 사간으로, 이귀령(李龜齡)을 헌납(獻納)으로, 김희열(金希說)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以李允蕃爲司諫院大司諫, 李蕃爲司諫, 李龜齡爲獻納, 金希說爲正言。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 6일 병술 8번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 강등하여 검열에 제수됨을 싫어한 허눌·김광준을 치죄하기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"허눌(許訥)·김광준(金光準)이 강등하여 검열(檢閱)에 제수됨을 싫어합니다. 정부에서 시재(試才)할 때에 글에 임하여 읽지 않고 조급히 나아가려는 마음을 가지니 선비의 풍습이 아름답지 못합니다. 율문(律文)에 의하여 죄를 다스리소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓: "許訥、金光準, 以降授檢閱爲厭。 政府試才時, 臨文不讀, 有躁進之心, 士風不美, 請依律治罪。" 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 7일 정해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍문관의 상소를 내리며 상소 내용과 관련해 이르다


홍문관의 상소를 내리며 이르기를,
"열거하여 진술한 다섯 가지의 일이 모두가 마땅한 것이다. 사신에게 비굴한 것은 나의 뜻이 아니다. 승지·사관·도감 낭관(都監郞官) 등의 일은 대간이 지금 논집하고 있는 중이다. 부장을 움켜잡아 끌어낸 것은 윤순(尹珣)의 일인데, 사실이 사(赦) 전에 있은 것이므로 추문하지 않았다. 복성군의 길례(吉禮) 때 본가(本家)에 물품을 주어 혼자(婚資)에 보태게 함은 조종조로부터 그러하였다. 이후부터는 내가 집작해서 하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"이 상소를 등서(謄書)하여 들이라. 내가 항상 보고자 한다."
하였다.

-----

○丁亥/下弘文館疏曰: "陳列五事, 皆是當事。 卑屈於使价, 非予之意。 承旨史官、都監郞官等事, 臺諫時方論執。 捽拽部將, 乃尹珣事, 事在赦前, 故不推。 福城君吉禮時, 給物本家, 以補婚資, 自祖宗朝爲然, 自此予當斟酌爲之。" 仍傳于政院曰: "謄書此疏而入。 予欲常覽焉。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 7일 정해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 형조 정랑 김우한과 사의 박감의 체직을 청하였으나 윤허치 않다


헌부가 승지·사관 및 허눌·김광준과 도감 낭관 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 김우한(金佑漢)은 인물이 부랑(浮浪)하여 형관(刑官)에 합당하지 않고 사의(司議) 박감(朴瑊)은 감찰(監察)에서 갑자기 사의가 되었으며 인물이 또 송사 판결하기에 합당하지 않으니 모두 가소서."
하고 재차 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓承旨史官及許訥、金光準、都監郞官等事, 又啓曰: "刑曹正郞金佑漢, 人物浮浪, 不合刑官。 司議朴瑊, 自監察遽爲司議, 人物亦不合決訟, 請皆遞之。" 再啓, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 8일 무자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
윤인경·소세량 등이 홍문관 상소와 전일 대신의 논박 등을 이유로 사직을 청하다


집의 윤인경(尹仁鏡)·장령(掌令) 소세량(蘇世良)·윤지형(尹止衡)·지평(持平) 김섬(金銛) 등이 사직하며 아뢰기를,
"홍문관 상소에 백사(百司)가 해이하여 일을 하지 않는다는 말이 있는데 이 말이 지당합니다. 이것은 특별히 신 등이 기강의 책임을 맡아 있으면서 규찰(糾察)하지 못한 소치입니다. 또 전에 경연에서 대신이 근일에 한 대간의 말이 다 그르다고 하였습니다. 언책(言責)을 맡은 자로서 물론을 받았으니 하루라도 그대로 있을 수 없습니다. 빨리 가소서. 임금께서 또한 본부(本府)에서 아뢴 것을 온당하지 않다는 하교가 있었으니 더욱 안연(安然)히 그 자리에 있을 수 없습니다. 대사헌 홍숙(洪淑)과 지평 손수(孫洙)는 병으로 오지 못하였으나 그 뜻은 같습니다."
하니, 전교하기를,
"백사가 해이하다 하고, 기강이 서지 못했다고는 한다. 그러나 각박하게 다스릴 수 없는 일이요, 법사(法司)가 규찰하지 않아서 그런 것이 아니다. 대신의 말은 간원을 가리킨 것이지 법사에 관여됨이 없다. 또 미온하다는 말은 내가 일찍이 실지 전교한 일이 없다. 이것은 반드시 허관(許寬)을 진퇴(進退)할 때에 언급되었을 것이다. 굳이 사면할 일이 없으니 사면하지 말라."
하매, 인경 등이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않으니 그만 물러갔다.

-----

○戊子/執義尹仁鏡、掌令蘇世良ㆍ尹止衡、持平金銛等辭職曰: "弘文館疏, 有百司解弛不職之語, 此言至當。 是特臣等任紀綱之責, 不能糾察之致。 且前於經筵, 大臣以臺諫近日所啓, 皆以爲, 非受言責者, 被物論則不可一日冒處, 請亟遞。 自上亦有以本府所啓, 爲未穩之敎, 尤不可安然在職。" 大司憲洪淑、持平孫洙以病未來, 其意則同也。 傳曰: "百司雖曰解弛; 紀綱雖曰不立。 然不可刻迫爲治, 非法司不糾察而然也。 大臣之言, 指諫院, 無預法司。 且未穩之語, 予曾無現敎。 是必進退許寬時, 言涉也。 別無固免之事, 其勿辭。" 仁鏡等再啓, 不允, 遂退。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 8일 무자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
장순손·김인손·심사손에게 관직을 제수하다


장순손(張順孫)을 판중추부사(判中樞府事)로, 김인손(金麟孫)을 사간원 사간으로, 심사손(沈思孫)을 홍문관 부수찬(弘文館副修撰)으로 삼았다.

-----

○以張順孫爲判中樞府事, 金麟孫爲司諫院司諫, 沈思遜爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 9일 기축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허치 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 10일 경인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
설서 김익수가 세자 사부의 말로 아뢰니 삼복중에는 학문하지 말라고 전교하다


설서(說書) 김익수(金益壽)가 세자 사부(世子師傅)의 말로 와서 아뢰기를,
"학문을 하다말다 함은 일이 불편할 것 같습니다. 그러나 무더위를 당한 이때, 옥체를 조보(調保)함도 중한 일이기에 감히 서연(書筵)에서 품의합니다."
하니, 전교하기를,
"삼복(三伏) 중에는 하지 말라."
하였다.

-----

○庚寅/說書金益壽, 以世子師傅言, 啓曰: "學問作輟事, 似不便。 然當此盛暑, 調保玉體, 亦是重事, 敢稟書筵。" 傳曰: "三伏間, 其勿爲之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 10일 경인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허치 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 11일 신묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사유의 근사하는 여부와 유생의 취학하는 다소를 아뢰게 하는 등 학교의 관련사를 전교하다


전교하였다.
"학교는 나라의 근본이 되는 것이니 인재를 교육하는 데 마땅히 힘을 다해야 할 것이다. 근일 홍문관의 상소를 보니 나태한 상황을 갖추 진술 하였는데, 깊이 근심스럽고 염려스러운 일이다. 사유(師儒)의 근사(勤仕)하는 여부와 유생의 취학(聚學)하는 다소를 예조에 물어서 아뢰라. 또 사가(賜暇) 독서당(讀書堂)을 설립한 뜻은 참으로 우연한 일이 아니요, 미리 양성하여 뒷날 쓰려는 것이다. 그런데 근일 독서당의 관원이 매양 본사(本司)에 일이 많다 하여 돌아와 벼슬하기를 청하고 또 그 사람들이 거개 학업에 부지런하지 않고 장기간 집에 있어 때로 사온(賜醞)이 있으면 당(堂)이 텅 비기도 하니 전심하여 학문을 익히지 않음을 알 수 있다. 경술(經術)과 사장(詞章)이 본말의 관계가 있기는 하지만 어느 한쪽을 폐지할 수는 없다. 대제학으로 하여금 거듭 검찰하여 거행하게 하라."

-----

○辛卯/傳曰: "學校, 本源之地, 敎育人才, 所當盡心者也。 近見弘文館疏, 備陳怠惰之狀, 深可憂慮。 師儒勤仕與否及儒生聚學多少, 其問諸禮曹以啓。 且賜暇讀書堂設立之意, 誠非偶然。 將欲預養, 以爲後日之用, 而近來讀書堂官員, 每以本司多務, 請令還仕。 且其人, 率不勤業, 長在於家, 有時賜醞, 堂或空虛, 其不專治文學可知。 經術、詞章, 雖有本末, 亦不可偏廢。 其令大提學, 申加檢擧。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 11일 신묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허치 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 12일 임진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 승지·사관의 파직과 도감 낭관의 정죄, 김우한·박감의 체직 등을 청하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"승지(承旨)는 근밀(近密)한 자리에 있으니 조금만 실수가 있어도 용서할 수 없는데, 더구나 지금 실수한 일은 후세의 폐해가 염려스럽습니다. 사관(史官)도 소임을 망각하였으니 함께 속히 파직하소서. 도감 낭관이 공공연히 고기를 먹은 사실은 온 조정이 환하게 아는데도 굳이 숨기고 자복하지 않으니 정상이 매우 가증스럽습니다. 끝까지 추문하여 정죄(定罪)함이 가합니다. 김우한·박감은 인물이 형송(刑訟)을 맡은 관원으로는 마땅하지 않으니 모두 가소서. 또 효사묘(孝思廟)는 사간원(司諫院)과 종부시(宗簿寺)가 교대로 들어가 사용하여 공해(公廨)가 된 지 20여 년입니다. 지금 들으니 제군(諸君)152) 에게 주게 하셨다 합니다. 제군에게 내려주는 데에는 그에 따른 전의 규정이 있는데, 공해를 사여함은 불가한 일이 아니겠습니까? 빨리 명하시어 사급(賜給)을 정지하소서."
하였으나 좇지 않았다.

-----

○壬辰/憲府啓前事。 諫院亦啓曰: "承旨居密近之地, 雖小有失, 不可容恕。 況今所失, 後弊可慮。 史官亦失所任, 竝可速罷。 都監郞官公然食肉, 擧朝洞知其實, 而固諱不服, 情甚可憎, 宜窮推定罪, 可也。 金佑漢、朴瑊, 人物不合刑訟之官, 請皆遞之。 且孝思廟, 司諫院、宗簿寺相代而入, 爲公廨二十餘年。 今聞, 命賜諸君。 諸君賜與, 自有前規, 公廨之賜, 無乃不可乎? 請亟命停賜給。" 不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 13일 계사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
병조 판서 고형산이 왜적에게 배들이 부서진 일과 관련해 김양필 등을 추고할 것 등을 아뢰다


병조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"지금 제주 목사(濟州牧使) 이운(李耘)의 계본(啓本)을 보면 겨우 두세 달 사이에 해상을 다니는 배가 왜적을 만나 7척이나 부서졌고 배에 탔던 사람 중에 사상자도 많습니다. 다만 그곳이 병진(兵鎭)과 멀리 떨어져 임기 응변으로 구원하지 못했기 때문입니다. 전라우도 수사(全羅右道水使)는 오로지 이런 일에 대비하기 위하여 둔 것인데, 지금 수사 김양필(金良弼)과 달량 만호(達梁萬戶) 정위(鄭偉) 등이 평상시에 변방 일을 조치하지 못하였기 때문에 이와 같은 일이 있게 되었습니다. 김양필·정위 등을 잡아다 추고하여 그 게으름을 경계하고, 또 병사(兵事)에 익숙한 무재(武才)가 있는 사람을 택하여 임명해 보냄이 어떨까 합니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○癸巳/兵曹判書高荊山啓曰: "今觀濟州牧使李耘啓本, 則纔二三朔間, 海路行船, 逢賊倭致敗者七隻, 所載人死傷者亦多。 只緣其地, 去兵鎭隔遠, 不能應機救援故也。 全羅右道水使, 專爲此而設。 今水使金良弼、達梁萬戶鄭偉等, 常時不能措置邊務, 故致有此事。 金良弼、鄭偉等拿來推考, 以警其怠。 且擇諳鍊有武才人員差送, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 13일 계사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 13일 계사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
강원도 평강현에 큰 비가 내려 산사태로 11인이 압사하다


강원도 평강현(江原道平康縣)에 큰 비가 내려 산 밑에 사는 남녀 11인이 압사하였는데 베와 쌀을 주라고 명하였다.

-----

○江原道 平康縣大雨, 山底居民男女十一人壓死, 命賜布米。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 13일 계사 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
황해도에 큰 비로 서흥부 등의 주민 8인이 사태로 죽고 집 11구가 떠내려 가다


황해도에 큰 비가 와서 서흥부(瑞興府)의 거주민 3인과 신계현(新溪縣)의 거주민 5인이 사태(沙汰)에 묻혀 죽고 집 11구(區)가 떠내려갔다.

-----

○黃海道大雨, 瑞興府居民三人、新溪縣居民五人, 沙汰壓死, 漂流家舍十一區。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 14일 갑오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정부가 의논해 명나라 사신이 공장에 주문한 일 들에 관해 아뢰다


정부가 의논하여 아뢰기를,
"군사 일은 멀리서 헤아리기 어려우니 유능한 변장(邊將)을 두어 그가 임기 응변해서 조치하는 여하에 달려 있습니다. 근래 변방 도둑이 변장의 쇠잔으로 말미암아 일어나니 법을 어긴 변장은 마땅히 일체 법대로 정죄해야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"무릇 명나라 사신이 청하는 것은 소소한 일이라면 유사가 형편을 보아 막을 수 있습니다만, 들으니 명나라 사신들이 자기 물건을 공장(工匠)에게 주며 만들어 달라고 한다 합니다. 나라에서 공장을 두고 늠식(廩食)을 공급함이 모두 이런 만드는 일들을 위해서이기는 하지만 지금 이와 같은 일은 전례(前例)가 없고 또 상국(上國) 사신을 높여 대우하는 뜻에도 어그러집니다. 후에는 이런 일을 하지 말 것으로 관반(館伴)이 있는 곳에 효유하심이 마땅할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"전라도의 수사·만호·우후(虞候)는 이미 추고하게 하였다. 명나라 사신이 자기 물건을 공장에게 주어 만들어 달라고 한 일은 내가 듣지 못하였다. 그리 큰 청이 아니라면 모두 임시 변통으로 따르는 것이 가하다. 만들어 달라고 한 것이 무슨 물건인지 모르느냐? 영접 도감(迎接都監)에 물어 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○甲午/政府議啓曰: "兵難遙度, 在邊將得人, 臨機措置如何爾。 近來邊寇之作, 皆由邊將之陵夷, 其失律邊將, 則當一切以法定罪。" 又曰: "凡天使求請, 至於小小事, 有司曲爲防遮。 聞, 天使等以自己物, 贈諸工匠, 以求造作云。 國家設工匠、供廩食, 皆爲此等事也。 而今如此無前例, 且有乖尊待上國使臣之意, 後勿如是事, 諭于館伴處似當。" 傳曰: "全羅道水使、萬戶、虞候, 已令推考矣。 天使以自己物贈工匠, 求造作事, 予所未聞。 其請不至於大, 則皆可曲從。 其所求造物, 不知何物耶? 問于迎接都監以啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 14일 갑오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰니 김우한·박감은 갈고 나머지는 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"김우한·박감은 갈라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "金佑漢、朴瑊可遞, 餘不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 15일 을미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
병조 판서 고형산이 사직하니 좇지 않다


병조 판서 고형산이 사직하며 아뢰기를,
"신이 외람되게 본직(本職)을 차지한 지 벌써 43개월이 되었습니다. 오랫동안 권력의 자리에 있으면서 비위(非違)가 실로 많았습니다. 5∼6개월 지나면 신의 나이 70이 다 됩니다. 중기(重器)에 흠을 남긴 후에 물러간다면 거취(去就)의 도에 어그러지고 사체에도 손실이 많으므로 감히 사퇴합니다."
하였으나 좇지 않았다.

-----

○乙未/兵曹判書高荊山辭職曰: "臣之濫叨本職, 今已四十三朔。 久處權地, 非違實多。 且臣年過五、六朔, 則應滿七十。 必待其玷汚重器而後, 引去, 則有乖去就之道, 而事體多損矣, 敢辭。" 不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 15일 을미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 15일 을미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이계명·고형산·장순손에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)을 의정부 좌찬성(議政府左贊成)으로, 고형산을 우찬성으로, 장순손(張順孫)을 병조 판서로 삼았다. 우찬성 고형산이 아뢰기를,
"신이 조정에 있은 지 39년에 조금도 공적이 없는데 감히 본분(本分)을 넘을 수 있겠습니까? 대저 관작에 초탁(超擢)되는 자는 반드시 다른 사람보다 뛰어난 재주가 있어야만 소임을 감당할 수 있습니다. 지금 신이 외람되게 차서를 뛰어 임용되었으니 실로 황공함이 더할 뿐입니다. 신이 말을 하지 않더라도 자연 물론(物論)이 있을 것이니 스스로 편안할 수 없습니다. 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경이 조정에 있은 지 이미 오래나 어찌 이상(貳相)에 합당하지 않겠는가? 인기(人器)와 직차(職次)가 서로 합당하기 때문에 초천(超遷)한 것이다. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○以李繼孟爲議政府左贊成, 高荊山爲右贊成, 張順孫爲兵曹判書。 右贊成高荊山啓曰: "臣立朝三十九年, 少無功績, 其敢踰越本分乎? 大抵, 超擢官爵者, 必有過人之才, 然後方可勝任。 今臣叨據非次, 實增惶恐。 臣雖不言, 自有物論, 然不能自安, 敢辭。" 傳曰: "卿立朝已久, 何以不合貳相? 人器職次相當, 故超遷矣, 其勿辭。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 16일 병신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 사의 김종윤과 진헌사 이함의 체직을 청하고 간원이 효사묘의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"사의(司議) 김종윤(金宗胤)은 경력이 매우 적으며, 전에 송관(訟官)에 합당하지 않은 것으로 논박받아 체임된 지 오래지 않았는데 본직(本職)이 되었으니 가소서. 진헌사(進獻使) 이함(李菡)은 이번 맡아 가는 일이 순리가 아니고 또한 새 황제의 명이 아닙니다. 만일 묻는 일이 있다면 전대(專對)할 사람을 택하여 보내지 않을 수 없으니 고쳐 임명하소서."
하고, 간원이 또 효사묘의 일을 아뢰니 전교하기를,
"이함·김종윤의 일은 좇고 다른 것은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙申/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "司議金宗胤, 踐歷甚少。 前以不合訟官, 駁遞未久, 而爲本職, 請遞。 進獻使李菡, 今次委去事不順, 亦非新皇帝之命。 若有問事, 則不可不擇其專對之人, 而送之, 請改差。" 諫院又啓孝思廟事, 傳曰: "李菡、金宗胤事, 從之, 餘不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 16일 병신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
병조 판서 장순손이 전일 논박 받은 일로 상소해 사직하니 임금이 위로하다


병조 판서 장순손이 상소하여 사직하였는데, 소장의 내용이 오로지 전일 논박 받은 일을 발명하는 것이었으므로 임금이 위로 효유하였다. 【상소 중의 말이 극히 험벽(險僻)하였다.】

-----

○兵曹判書張順孫上疏辭職, 疏意, 專以發明前日被論之事。 上, 慰諭之。 【疏中之辭, 極爲險僻。】

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 17일 정유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 상사 김의가 한강에 나가 놀다


명나라 상사(上使) 김의(金義)가 한강(漢江)에 나가 놀았다.

-----

○丁酉/上天使金義, 出遊漢江。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 17일 정유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 효사묘의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 효사묘의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"효사묘의 일은 좇고 다른 것은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓孝思廟事, 傳曰: "孝思廟事從之, 餘不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 18일 무술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 상사가 또 한강에서 놀다. 부사가 나주에서 돌아오다


명나라 상사가 또 한강에서 놀았다. 명나라 부사(副使)가 나주(羅州)에서 돌아왔다.

-----

○戊戌/上天使, 又遊于漢江。 副天使, 自羅州還。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 18일 무술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 여아를 데리고 야반 도주한 선비 송분의 아내 홍씨의 추고를 아뢰니 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"선비 송분(宋芬)의 아내 홍씨(洪氏)가 6세의 여아를 데리고 밤을 타서 도망갔는데 거기에 관련된 사람이 모두 부녀자입니다. 금부(禁府)로 옮겨 추고하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"홍씨의 일은 아뢴 대로 하라. 다른 것은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: ‘士人宋芬妻洪氏, 率六歲女子, 乘夜逃去。 其所干連人, 皆婦女, 請令移于禁府推考, 何如?" 傳曰: "洪氏事如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 19일 기해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
승지를 이조 판서 홍경주에게 보내어 문병하게 하다


승지를 이조 판서 홍경주(洪景舟)에게 보내어 문병하게 하니, 경주가 다음과 같이 아뢰었다.
"신이 병이 난 지 이미 오랬는데, 오히려 성덕을 힘입어 구차스럽게 남은 목숨을 연장하면서도 아직도 청광(淸光)을 다시 모시게 될까 생각하고 있습니다. 만일 불행한 일이 있다면 바라건대 주상(主上)께서는 어진이를 나오게 하고 간하는 말을 받아들이소서."

-----

○己亥/遣承旨, 問病于吏曹判書洪景舟。 景舟曰: "臣得疾已久, 猶賴聖德, 苟延殘喘, 尙意復侍淸光。 如有不幸, 則願主上, 進賢納諫。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 19일 기해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
동부승지 서후를 태평관에 보내서 부사에게 치사하게 하다


동부승지(同副承旨) 서후(徐厚)를 태평관(太平館)에 보내서 부사에게 치사(致謝)하게 하였다. 서후가 돌아와서 아뢰기를,
"신이 치사의 뜻을 권하니 부사가 바로 대답하기를 ‘남쪽으로 가는 길에 여러 가지 일이 다 정비되어 있어 한 가지도 궐실(闕失)된 것이 없었다. 다만 은진(恩津) 근처에서 내가 말을 탔는데 마침 가랑비가 와서 우구(雨具)를 찾자 유삼(油衫)을 가진 자가 말 위에 있으면서도 떠드는 소리 때문에 미처 말을 듣지 못하여 두 번 말한 뒤에야 내왔는데, 이것은 그 관원의 잘못이 아니라 곧 나의 실수였다. 지금 들으니 그 관원이 더디었다 하여 잡아다 추문한다고 하니 이것이 한스러운 일이다. 전하께 아뢰어서 죄를 주지 말게 하면 이만 다행이 없겠다.’ 하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○遣同副承旨徐厚于太平館, 致謝于副使, 還啓曰: "臣傳其致謝之意, 副使徑答曰: ‘南行一路, 多般事皆整備, 無一事闕失。 但恩津近處, 俺上馬適微雨。 索雨具, 持油衫雨者在馬後, 因喧擾, 未及聞言。 再言而後進, 非該官之失, 乃俺之失也。 今聞, 其該官以遲晩, 被拿問, 是所悔。 恨願達殿下, 勿罪幸甚。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 19일 기해 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 20일 경자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이조 판서 홍경주가 졸하니 2일간 조회를 정지하다


이조 판서 홍경주가 졸(卒)하니 2일 간 조회를 정지하였다. 전교하였다.
"오늘 잔치하려 하였는데 대신이 갑자기 졸하였다. 명나라 사신을 위하여 부득이 해야 할 것인가? 어떻게 하면 좋을지 대신들에게 의논하게 하라."

-----

○庚子/吏曹判書洪景舟卒, 輟朝二日。 傳曰: "今日將宴, 大臣遽卒。 爲上國使臣, 不得已爲之乎? 何以則可? 其議諸大臣。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 20일 경자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
승지를 사신에게 보내 사실을 알리고 22일에 영위하겠다고 전할 것을 전교하다


김전(金詮)·이계맹·고형산·심정(沈貞)이 의논드리기를,
"대신이 졸하면 반드시 조회와 저자를 정지하니 그것은 시종(始終)의 은혜를 온전히 하는 일인데 연락(宴樂)을 해서야 되겠습니까? 지금 승지를 명나라 사신에게 보내어 대신이 졸하여 전하께서 슬퍼서 미리 가서 위로하지 못한다는 뜻으로 알리면 어찌 자기를 업신여겨서 그러는 것이라 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신의 의논이 옳다. 승지 윤희인(尹希仁)을 명나라 사신에게 보내어 알리기를 ‘영위연(迎慰宴)은 가볍게 진퇴(進退)할 수 없는 일이니 오늘 친히 와서 영위할 것인데 대신이 졸하였음을 듣고 예절에 있어 나올 수가 없다. 오는 22일에 영위하겠다.’고 해야겠다."
하였다.

-----

○金詮、李繼孟、高荊山、沈貞議曰: "夫大臣卒, 則必停朝市, 所以全始終之恩, 其可宴樂乎? 今遣承旨告天使, 以大臣卒, 予傷悼, 未暇往慰之意, 則彼亦豈曰慢己而然也?" 傳曰: "大臣議是, 其遣都承旨尹希仁, 告天使曰: ‘迎慰宴不可輕爲進退, 今日當親來迎慰, 聞大臣卒, 於禮未可, 不敢進也。 來二十二日, 當進迎慰。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 20일 경자 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 21일 신축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 22일 임인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영위연을 태평관에서 베풀다


영위연을 태평관에서 베풀었다.

-----

○壬寅/設迎慰宴于太平館。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 22일 임인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사신이 연회 때 자리를 바꾸자는 청을 한 일로 논하다


승지 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"양사(兩使)가 의논하여 통사(通事)를 보내 청하기를 ‘‘하마연(下馬宴)·익일연(翌日宴)과 왕부(王府)에서 연회를 베풀 때 모두 예연(禮宴)으로 했는데, 그때 자리를 바꾸자는 우리의 청을 전하께서 좇지 않으시어 우리들은 지금까지 마음이 편치 않았다. 오늘은 상(床)을 바꾸어 놓도록 미리 품달(稟達)하라.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"‘대인(大人)이 본국을 위하여 이같은 청을 한 것이다. 그러나 이 또한 예연인데, 두목(頭目)들이 보는데 어찌 감히 그같이 할 수 있겠는가?’ 하고 답해야 한다."
하매, 희인이 아뢰기를,
"즉시 승지로 하여금 들어가 이 뜻을 고하게 하겠습니다. 그래도 저들이 굳이 청한다면 따라야 할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"승지는 가서 말하라. 그러나 그 청을 좇는다 해도 미리 상을 바꾸어 놓은 것은 전례가 없었으니, 연회에 나아갔을 때 다시 청한다면 좇도록 하라."
하였다. 승지 서후가 전교를 가지고 명나라 사신에게 말하고, 돌아와 아뢰기를,
"명나라 사신이 ‘‘전에는 모두가 예연(禮宴)이었기 때문에 우리들이 부득이 동편에 앉았었지만, 오늘의 연회는 바로 전하께서 우리들을 위하여 특별히 베푸시는 은연(恩宴)인데 우리들이 어찌 감히 동편에 앉을 수 있겠는가? 전하께 곡진히 품달하여 속히 바꾸어 진설하도록 하라.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"연회할 때 다시 청하면 상(床)을 바꾸도록 하라."
하였다.

-----

○承旨金希壽啓曰: "兩使議遣通事請曰: ‘下馬翌日宴及王府請宴時, 皆以禮宴, 殿下不從換坐之請, 俺等至今未安。 今日, 須預達換床。’ 云。" 傳曰: "宜答以 ‘大人雖爲本國有此請, 然此亦禮宴, 於頭目瞻視, 豈敢如是?’" 希仁啓曰: "卽令承旨, 入告此意, 彼若强請, 似當從之。" 傳曰: "承旨, 可往言之。 但雖從其請, 預令換床, 前亦無例。 當赴宴時, 若更請則方可從之。" 承旨徐厚, 將傳敎, 言于天使, 還啓曰: "天使云: ‘前皆禮宴, 故俺等不得已坐於東。 今日之宴, 乃殿下爲俺等別設, 則是恩宴也。 俺何敢坐東乎? 曲達殿下, 須速換設。’" 傳曰: "當宴時, 若更請則可換床也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 22일 임인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
연회에 나아가 양사가 굳이 사양하므로 임금이 동벽에 자리하다


연회에 나아가 임금이 서벽(西壁)에 서고, 양사가 동벽에 섰다. 양사가 굳이 사양하므로 임금이 부득이 동벽으로 나아가고 양사는 서벽에 자리하였다. 술이 7작(爵)에 이르러 파하였다.

-----

○赴宴時, 上立在西壁, 兩使在東固讓, 上不得已御東壁, 兩使坐西壁, 酒至七爵而罷。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 22일 임인 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰자 승지 사관·도감 낭관의 일은 대신과 의논하겠다고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰자, 전교하기를,
"승지·사관(史官)·도감 낭관(都監郞官)의 일은 다시 대신(大臣)과 의논하리라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "承旨史官、都監郞官事, 當更與大臣議之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 22일 임인 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정부 낭관을 불러 승지·사관의 일과 도감 낭관의 일에 관해 수의하도록 전교하다


전교하였다.
"정부 낭관(政府郞官)을 불러 다음과 같은 뜻으로 수의(收議)하라. ‘승지·사관의 일은 대간이 뒷날의 폐단을 염려하여 고집하고 있다. 그러나 그런 사실이 없는 줄 알면서 체직시키는 것은 미편하다. 더구나 사관(史官)은 이미 듣고서 썼기 때문에 사람을 물리칠 때 마침 스스로 물러난 것이지 참으로 사관을 내보낸 것은 아니니 이것이 어찌 뒷날의 폐단이 되겠느냐. 이미 대신과 의논하여 허락하지 않았는데, 대간이 이렇게 논집하기를 그치지 않는다. 승지에게는 이미 행공(行公)토록 명하였으니 추문해도 되겠다. 강원 감사(江原監司) 유관(柳灌)은 한 고을에서 대명(待命)한 지 이제 여러 달이 되었으니 공무가 적지 않게 침체되었을 것이다. 어찌하면 좋겠는가? 도감 낭관의 일은 만약 추문(推問)한다면 그들의 직을 모두 갈아야 한다. 그러나 지금은 이미 사유(赦宥)한 뒤이니 결국 그 죄가 없어졌다. 이와 같은 뜻은 이미 대신과 의논하였는데 대간이 지금까지 논집하니 이 또한 어찌하면 좋겠는가? 고기를 먹은 것은 사삿집에서가 아니고 공청(公廳)에서 먹었으니, 사람들이 모두 고기를 먹었는지의 여부를 알 수 없다면 그들이 변명할 수도 있지 않겠는가?' 이런 뜻으로 물어라."

-----

○傳曰: "招政府郞官, 令收議政府曰: ‘承旨史官事, 臺諫慮後弊牢執, 然知其無情而遞之, 爲未便。 況史官, 已聽而書之, 故辟人之際, 適自退去, 非眞去史官者也, 豈以此爲後弊乎? 旣與大臣議之, 而不許, 臺諫亦論執不已。 在承旨則已命行公, 猶可也。 江原監司柳灌, 待命一邑, 今幾累朔, 廢公不少, 何以爲之? 都監郞官事, 若推之, 則盡遞其職, 而今已經赦, 則終無其罪。 此意, 已與大臣議之, 而臺諫至此論執, 亦何以爲之? 其食肉, 非私家也, 食於公廳, 而人皆食肉與否, 又未敢知, 則其輩, 無乃有欲發明者耶? 其以此意, 問之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 23일 계묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
승지·사관의 일과 도감 낭관의 일을 영의정 등이 의논드리다


영의정 김전(金詮)이 의논드리기를,
"비밀스러운 일은 사관(史官)이 이미 다 듣고 적었기 때문에 사람을 물리칠 때 사관도 따라나온 것입니다. 이는 모두 고의적인 일이 아닙니다. 승지(承旨) 등에게는 지금 행공(行公)토록 명했는데도 오히려 각각 방내(房內)에 있으며, 유관도 공무를 폐한 지 여러 달이 된다는 것은 신이 이미 들었습니다. 그러나 이 일 또한 고의적인 일이 아닙니다. 또 도감 낭관의 일은 해외(海外)에는 본래부터 복제(服制)가 없지만 우리 나라에서는 사대(事大)를 중히 여기기 때문에 최복(衰服)을 입습니다. 최복을 입고 고기를 먹는다는 것은 확실히 아름다운 일은 못 됩니다. 그러나 강상(綱常)에 관계되는 것은 아니고 또 사유(赦宥)를 거친만큼 누가 고기를 먹었는지의 여부를 추문(推問)하는 것은 부당합니다. 이제 만약 모두 체직(遞職)시킨다면 이는 좋지 않은 행동들을 들추어내는 것이니, 토속(土俗)의 소위는 덮어두는 것이 가합니다."
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"승지가 사관을 물리친 일은 뜻밖에 나온 일이요, 조금도 사정(私情)이 있었던 것은 아닙니다. 사정이 없는 일로 승지와 감사(監司)를 체직시키는 것에 대해서 그 경중을 임금께서 스스로 헤아리소서. 도감 낭관의 일은, 만약 사유(赦宥)가 없었다면 죄가 없는 것이 아니나 이제 이미 사유를 거쳤으니 누구는 먹고 누구는 먹지 않았는지에 대해서 결단코 추문할 수 없습니다. 이 두 가지 일은 신이 전에 이미 다 아뢰었습니다. 좌·우 찬성(贊成)과 좌·우 참찬(參贊)이 여러 번 본부(本府)와 같이 논의하였는데 정승(政丞)의 뜻과 다르지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각은 대간(臺諫)이 스스로 짐작하였으리라 여겼는데도 아직까지 논집을 그치지 않고 있다. 그래서 대간으로 하여금 조정의 뜻을 알리고자 대신에게 다시 묻도록 한 것이다. 그런데 대신의 의논도 이와 같으니 이 뜻으로 대간을 불러 말하라."
하였다.

-----

○癸卯/領議政金詮議曰: "秘密之事, 史官旣悉聽, 而備書之。 故辟人之際, 史官亦隨而出來, 此皆無情之事。 承旨等今雖已命行公, 猶且各處房內, 而柳灌亦廢公累朔事, 臣旣聞之矣。 此事, 專是無情事也。 且都監郞官事, 海外本無服。 但我國以事大爲重, 故服衰。 服衰而食肉, 固非美事, 然非關係綱常, 又經赦宥, 不當推某食與否也。 今若盡遞, 則是暴揚累行也, 土俗所爲, 猶可諱也。" 左議政南袞議曰: "承旨辟史官, 出於偶發, 無一毫私情。 以無情之事, 遞承旨與監司, 其輕重, 當自上量之。 都監郞官事, 若無赦, 則不無其罪, 今已經赦, 其某食某不食, 決不可推問也。 此兩事, 臣前已悉啓矣。 左右贊成、左右參贊, 累與本府同議, 與政丞之意無異矣。" 傳曰: "予意以謂, 臺諫當自斟酌, 而迄今論執不已, 故欲使臺諫, 知朝廷意, 更問于大臣, 而大臣之議亦如此, 其以此意, 召臺諫言之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 23일 계묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 다시 승지·사관의 파직과 낭관의 추문에 관해 아뢰다


대간이 전교를 듣고 이어 아뢰기를,
"승지·사관의 일에 대해서 상교(上敎)에 사정이 없다 하였고, 신 등도 사정이 없음을 의심하였기 때문에 파직시키자고만 아뢰었던 것입니다. 만약 사정이 있었다면 그 죄가 어찌 여기에 그치겠습니까? 대저 대간은 공론(公論)이 달려 있는 곳인만큼 이렇게 청단(聽斷) 드릴 수 있습니다. 도감 낭관의 일은 그들이 고기를 먹은 것을 명나라 사신 일행의 두목(頭目)이 모른다면 숨길 수도 있겠습니다만 그들이 아는지 모르는지를 어떻게 미리 헤아릴 수 있겠습니까? 비록 사유를 거쳤다고 하지만, 이 일은 사유를 거쳤다는 것으로 논할 수는 없습니다. 법사(法司)에게 추문(推問)할 때 사실대로 자복하지 않아서 부득이 그들의 죄를 끝까지 추문하게 된 것인데 그렇게 되면 파직에 이를 것입니다. 대저 의(義)에 합당한 일은 임금께서 스스로 재단(裁斷)하실 일이요, 번거롭게 의논할 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 뜻이 이와 같은데 대신 또한 어찌 공론(公論)을 유지하는 사람이 아니겠는가? 그러니, 대간도 마땅히 헤아려서 조처하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○臺諫聽傳敎仍啓曰: "承旨史官事, 上敎以爲無情, 臣等亦疑其無情, 故但啓罷職耳。 若有情則其罪, 豈止此乎? 夫臺諫, 公論所在, 亦可以此而聽斷也。 都監郞官事其食肉, 天使、頭目, 若不知則猶可隱諱, 其知不知, 何可逆料? 雖曰經赦, 此事不可以經赦論也。 方法司推問之際, 不曾實服, 不得已窮推其罪, 則當至於罷職也。 大抵, 合義之事, 當自上裁斷, 不必煩議也。" 傳曰: "大臣之意如是, 大臣豈非維持公論者乎? 然則臺諫, 亦當商量爲之可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 24일 갑진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 도감 낭관 한윤창이 사신 일행의 두목에게 욕을 당한 일과 관련해 아룀


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"지난번에 도감 낭관(都監郞官) 한윤창(韓胤昌)이 명나라 사신 일행의 두목에게 욕을 당하였으니 이는 국가 체면을 손상시킨 일입니다. 평상시에 조금이라도 두목에게 중히 여김을 받았다면 어찌 이런 일이 있을 리 있겠습니까? 개국(開國) 이래로 두목이 와서 낭관을 욕보인 적은 없었습니다. 윤창 또한 무슨 면목으로 두목을 보겠습니까? 또 명나라 사신이 오는 것은 이번뿐이 아니라 뒤에도 끊이지 않을 것입니다. 그러니 두목이 마음대로 방자히 굴지 못하도록 해야 합니다. 그 조짐을 막는 데 대한 계책을 대신과 상의하여 처치해야 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"승지가 사관을 내보내고 전교한 일은, 대간 등이 뒷날의 폐단을 생각하여 지금까지 말하고 있다. 그러나 사관은 이미 그 전교를 듣고 사책(史策)에 적었으니 원접사(遠接使)가 들을 때에 사관이 비록 참석하여 듣지 않았다 한들 뭐 해로울게 있겠는가? 이는 사정이 없는 일이다. 그리고, 도감 낭관의 일은 명나라 사신 일행의 두목과 본국의 군신(君臣)이 바야흐로 최복을 입고 있는 중인데 공청(公聽)에 앉아 공공연히 고기를 먹었으니, 관계되는 바가 중대하여 처음에는 추문하려 하였다. 그런데 그 후 내가 대신의 의논을 듣건대, 명나라 사신 일행의 두목이 알면 틀림없이 명류(名流)를 선택하였는데도 오히려 고기를 먹으니, 하물며 다른 사람이야 어떻겠느냐고 말할 것이다. 우리 나라는 본래 예의(禮義)의 나라인데 하는 짓이 이와 같았으니, 그들이 중국에 가서 퍼뜨린다면 나라 체면을 크게 손상시키겠기에 드러내지 않으려 했었다. 그러나 되풀이 생각해 보매 기실 공공연히 고기를 먹었으니, 아랫사람이 누군들 모르겠는가? 최복를 입고 고기를 먹어 사절(士節)을 크게 손상시켰으니 이제 끝까지 추문하지 않는다면 고기를 먹은 사람은 다행히 면하게 되고, 먹지 않은 자가 죄를 뒤집어쓰는 것이 될 뿐만 아니라 관계되는 바가 중대하니, 덮어두고 추궁하지 않는다면 실정(失政)에 관계되기 때문에 부득이 추문하는 것이 가하다. 또 한윤창이 욕을 당한 일은 도감 낭관을 모두 직첩(職牒)을 거두고 추문하고 있으니 윤창은 당연히 체직돼야 한다. 대신에게 상의할 필요가 없다."
하였다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "頃日, 都監郞官韓胤昌, 爲頭目所辱, 國體埋沒。 常時若少有見重於頭目, 則豈有如此之理乎? 自開國以來, 未有頭目來辱郞官之時。 雖胤昌, 亦將何顔以見頭目乎? 且天使之來, 非但此時, 後亦無窮, 不可使頭目自恣。 其防微之意, 當與大臣商確處置, 可也。" 傳曰: "承旨去史官傳敎之事, 臺諫等計後弊而至今言之。 然史官旣聽其傳敎。 書諸史策, 則遠接使所聽之際, 史官雖未參聽, 豈有妨害? 特無情事也。 都監郞官事, 天使、頭目及本國君臣, 方在衰服之中, 坐公廳, 公然食肉, 所關重大。 故初欲推之, 其後予聞大臣之議云; ‘天使、頭目知之, 則必以爲 「擇選名流, 猶且食肉, 況他人乎?」’ 我國本以禮義之邦, 所爲若是, 而往播中原, 則大虧國體, 故欲諱不彰也。 然反覆思之, 實爲公然食肉, 下人孰不知之? 衰服中食肉, 大虧士節。 今不窮推, 則食肉者幸免, 不食者(等)〔罪〕 蒙。 非特此也, 所關重而掩不窮推, 則係於失政, 不得已推之可也。 且韓胤昌受辱事, 都監郞官旣已收職牒推之, 則胤昌自當遞也, 不必商確於大臣也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 25일 을사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
백관이 대비전의 탄일 하례를 행하다


백관이 대비전(大妃殿)의 탄일 하례(誕日賀禮)를 행하였다.

-----

○乙巳/百官行大妃殿誕日賀禮。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 25일 을사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
좌부승지 김희수가 명나라 사신과 관련해 도감 낭관을 체직시키는 일에 대해 논하다


좌부승지(左副承旨) 김희수(金希壽)가 관반(館伴)의 뜻으로 아뢰기를,
"도감 낭관을 다 체직시킬 경우 명나라 사신이 그 이유를 묻는다면 어떻게 대답하겠습니까? 또 정승이 사람을 보내 정원(政院)에 묻기를 ‘도감 낭관을 다 체직시키는 일은 먼저 승지를 명나라 사신에게 보내어 그 연유를 말해야 하지 않겠는가?’ 하였는데 정원에서도 ‘말하지 않고 다 체직시키는 것은 미안한 것 같다.’ 했습니다. 먼저 말한 다음 체직시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 명나라 사신 일행의 두목과 관계되지 않으니 신하를 보내어 말할 필요가 없고, 또 언사를 꾸며 말할 필요도 없다. 저들이 만약 묻는다면, 관반(館伴)이 답하기를 ‘대간이, 낭관 등이 황제 상중에 고기를 먹었다는 말을 듣고 바야흐로 논핵하여 추문하려 하므로 다 체직시켰다.’ 하라. 만약 대간이 무슨 벼슬이냐고 묻는다면 ‘백관을 규찰하는 관서로 중국 조정의 어사대(御史臺)와 같다.’ 하라."
하였다.

-----

○左副承旨金希壽, 以館伴意啓曰: "都監郞官盡遞, 天使若問其故, 則何以答之? 且政丞遣人問于院曰: ‘都監郞官盡遞事, 其先遣承旨, 往言其由乎?’ 院意亦以爲: ‘不言盡遞, 似乎未安。’ 先言後遞何如?" 傳曰: "此事不干於天使及頭目, 不須遣臣言之, 亦不可飾辭爲言也。 彼若問之, 則館伴當答曰: ‘臺諫聞郞官等帝喪用肉, 方劾之, 欲推問, 故遞之耳。’ 若問臺諫何官, 答云: ‘糾察百官者, 如中朝御史臺。’ 云, 可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 25일 을사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사인 조한필이 도감 낭관의 체직에 대한 정승들의 의논을 아뢰다


사인(舍人) 조한필(曺漢弼)이 정승의 뜻으로 아뢰기를,
"금번에 듣자니 도감 낭관을 다 체직시킨다 하는데, 명나라 사신이 들으면 반드시 놀랄 것입니다. 대간은 으레 법을 들어 논해야 하지만 임금께서는 짐작하셔야 합니다. 만약 명나라 사신이 이 뜻을 모른다면 잠시 권도(權道)를 따라 체직시키지 않는 것이 타당하겠고, 만약 이미 알고 있다면 ‘낭관 등이 지만(遲晩)한 일이 있기 때문에 추문하려고 한다.’ 대답하는 것이 타당하겠습니다. 또 만약 지만한 일의 내용을 묻는다면 ‘요즈음 전하께서 도감에서 하는 모든 일이 지만할 것을 염려하여 내관(內官)을 보내어 적간(摘奸)하였더니, 과연 소루한 점이 많았고 근실하지 않았기 때문에 모두 체직시켰다.’ 하는 것이 타당합니다. 고기를 먹었다는 일은 상국(上國)에 알릴 수 없는 일이니 숨기는 것이 가할 듯합니다."
하니, 비답하기를,
"최복을 입고 고기를 먹은 일은 관계되는 바가 중하여 한 사람의 사소한 허물을 논박하는 예와는 같지 않다. 대간이 비록 잠시 논박하였으나 위에서는 오히려 놀랐다. 그래서 처음에는 조옥(詔獄)에 내려 추문하려 하였는데 대신들이 ‘지금 만약 추문한다면 사세가 두목에게 알려질 것이고, 따라서 중국 조정에 전파되면 우리 나라의 체면을 크게 손상시킬 것이다.’ 하였기 때문에 미루어 왔다. 그러나 장차 사책(史策)에 ‘도감 낭관이 황제 상중에 고기를 먹었으므로 대간이 여러 달 논계하였으나 끝까지 추문하지 않았다.’고 쓴다면 후세 사람이 어떻게 생각하겠는가. 당초 조옥에 내리려 할 즈음에 정원(政院)이 지레 대신과 의논하기를 청한 것이 잘못이다. 그리고 이제 추문토록 명하였는데 내가 어찌 아무 생각없이 그랬겠는가? 만약 직첩(職牒)을 회수한다면 출사(出仕)할 수가 없으니 의당 체직시켜야 된다. 그런데 오늘 개차(改差)하지 말자고 한 정부의 아룀은 어쩌자는 것인지 모르겠다. 이 일은 명나라 사신에게 관계된 바가 아니니 승지를 보내 아뢸 필요가 뭐 있겠는가? 관반(館伴)이 ‘낭관(郞官)이 황제의 상중에 고기를 먹었기 때문에 대간(臺諫)이 논계(論啓)했으므로 임금이 체직시키도록 명하였다.’고 하라. 명나라 사신이 만일 알고 있다면 당연하다 생각할 것이고, 모른다 하더라도 명나라 사신이 오는 도중이어서 발상(發喪)하기 전에 고기 먹은 일을 억지로 끌어대어 혐의하겠는가? 적간(摘奸)하는 일은 아주 작은 일이고 고기를 먹은 일은 큰일인데, 큰 일을 버리고 작은 일을 내세우는 것은 사리에 어긋나는 일이니, 체직시키지 않을 수 없다."
하고, 전교하기를,
"명나라 사신이 이른바 본향(本鄕) 수령과 도감 낭관에게 가자(加資)해 주라는 일은, 내일 문안 승지(問安承旨)가 답하기를 ‘낭관과 주관(州官)이 한 일은 모두 맡은 직책에 당연한 일이니, 작명(爵命)은 함부로 시행할 수 없다. 그러므로 청탁을 따르지 못하겠다.’ 답하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○舍人曺漢弼, 以政丞意啓曰: "今聞, 都監郞官盡遞, 天使聞之, 亦必駭愕矣。 臺諫固當擧法論之, 然上可斟酌。 若天使未知此意, 則姑且從權勿遞, 似當。 若已知則當答曰: ‘郞官等有遲晩事, 故欲推之耳。’ 又若問遲晩事意, 答曰: ‘頃者, 殿下慮都監凡事遲晩, 故遣內官摘奸, 果多疎 漏不謹, 故皆令遞之。’ 云, 爲當。 且食肉事, 不可使聞於上國, 諱不直言, 似可也。" 答曰: "衰服中食肉, 所關重大, 非如一人小咎論駁之例。 臺諫雖暫論, 上猶驚駭, 故予初欲令詔獄推之也。 大臣以爲: ‘今若推之, 則勢將爲頭目所知。 以之傳播中朝, 則大虧我國之體’ 云, 故猶且留難。 然將以書諸史策曰: ‘都監郞官帝喪食肉, 臺諫累朔論啓, 猶不窮推。’ 則後世以爲何如也? 當初欲下詔獄之際, 政院徑請與大臣議, 亦非也。 昨日命推, 予豈不料而爲之耶? 若收職牒, 則不可出任, 勢當遞之。 今政府勿改差之啓, 未可知也。 此事不關於天使, 何可遣承旨告之? 館伴言: ‘郞官帝喪用肉, 臺諫論啓, 上命遞之。’ 云, 可也。 天使若已知, 則以爲當然。 雖不知, 亦何有曲計, 天使在路次不發喪之時食肉, 爲嫌乎? 摘奸之事甚小; 食肉之事甚大。 棄大擧小, 有乖事義, 不可不遞也。" 傳曰: "天使所謂, 本鄕守令及都監郞官加資事, 明日問安承旨答曰: ‘郞官及州官所爲, 皆是職事。 爵命不可濫施, 故不敢依敎。’ 可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 25일 을사 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김전 등이 명나라 사신을 염려해 도감 낭관의 본직을 깎고 잉임시킬 것을 아뢰다


영의정 김전·좌찬성 이계맹·우찬성 고형산 등이 아뢰기를,
"신 등의 생각은, 도감 낭관을 일시에 모두 체직시키면 명나라 사신이 반드시 놀랄 것이므로 본직를 깎아 낮추고 잉임(仍任)시키는 것이 어떨까 합니다. 오늘 마침 가자(加資)해 달라는 청이 있는데 일 또한 이와 같이 되었으니, 낭관이 죄를 얻는 것을 애석히 여기는 것이 아니라 사신이 노여워할 것을 걱정해서입니다. 신 등이 어찌 법에 당연히 그래야 함을 모르겠습니까마는 저들은 조사(朝士)도 아니고 성질 또한 편벽되고 급하여 내일 연회를 베풀 때 만일 분함을 품고 오지 않는다면 체면을 손상시킴이 또한 심합니다. 고기를 먹었기 때문이라고 곧바로 말한다면, 저들도 당초 도중에 거리낌없이 고기를 먹었고 우리 나라에서 거애(擧哀)한다는 말을 듣고는 노하여 ‘우리들을 천하 죄인으로 만든다.’고까지 하였는데, 이 말을 들으면 더욱 노할 것입니다. 이러한 뜻으로 오늘 아침 동의(同議)하여 계달(啓達)했으나 임금께서는 부당하다고 하교하셨으니, 이제 또 여러 번 아뢰기가 심히 죄송합니다. 그러나 신 등의 뜻을 모두 아뢰지 않는 것도 미안한 일이기 때문에 감히 여러 번 아룁니다."
하니, 비답하기를,
"대간이 논하는 것은 본직을 체직시키고자 함이 아니라 고기를 먹은 명백한 일을 모두 불복(不服)하기 때문에 핵실(覈實)하고자 직첩을 거두고 추문한 것이다. 만일 직첩을 거두고 추고(推考)한다면 어찌 그대로 출사할 수 있겠는가? 더구나 이미 다른 사람을 차임(差任)시켰음에랴. 아침에 듣건대, 경이 의논하기를 ‘적간(摘奸)에 따라 모두 체직시켰다고 하자.’ 했다. 만일 이와 같이 한다면 대간의 아룀을 이미 윤허한 것이 되는데, 명나라 사신이 체직시키지 말라고 간청한다면 다른 말을 핑계대어 말해야 할 것이다. 그렇게 되면 말을 꾸며 남에게 답하는 것이니 어찌 사리에 가깝겠는가? 애당초 명나라 사신이 노한 것은 그들의 말을 기다리지 않고 먼저 거애(擧哀)하였기 때문이다. 낭관이 고기를 먹은 것은 자기에 관계된 것이 아닌데, 어찌 노할 리가 있겠는가? 가령 노한다 하더라도 이 일은 사소한 일이고 고기를 먹은 일은 큰 일이니 결단코 논하지 않을 수 없다. 경 등이 또 ‘명나라 사신이 가자해 주기를 청하는데 체직시키는 것은 곤란하다.’ 하였는데, 명나라 사신이 청한 것은 반드시 이 낭관만이 아니니 더욱 의심할 수 없다. 이 일은 강기(綱紀)에 크게 관계되니 대신으로서는 당연히 죄를 청해야 하는데 도리어 추문하지 말자고 한다. 그 뜻이 어디 있는지 모르겠다. 관반(館伴)이 이미 명나라 사신에게 알렸으니 다시 달리 계획할 필요가 없다."
하였다.

-----

○領議政金詮、左贊成李繼孟、右贊成高荊山等啓曰: "臣等意, 都監郞官一時盡遞, 天使必驚駭, 貶降本職, 而仍任何如? 今日, 會有加資之請, 而事亦如此, 郞官得罪, 非所惜也, 恐使臣之生忿也。 臣等豈不知法之當然, 彼非朝士, 性且偏急。 明日請宴, 萬一懷憤不來, 則其埋沒亦甚。 又直言食肉, 則彼輩, 當初在路食肉自如。 及聞我國擧哀, 猶且怒見, 至曰: "使俺等爲天下罪人。’ 若聞此言, 則恐其怒尤甚。 此意, 今朝同議啓達, 自上敎以不當。 今更屢啓, 甚爲惶悚, 然臣等之意, 更不盡啓, 亦所未安, 故敢爾屢達。" 答曰: "臺諫所論, 非欲遞本職也, 食肉明白事, 皆不服, 故欲覈其實, 請收職牒, 推之。 若已收職牒、推考, 則何有仍仕之理? 況已差他員乎? 朝聞, 卿等議以爲: ‘因摘奸盡遞。’ 云。 如是則臺諫之啓已允, 而天使又懇請勿遞, 則將至於托他辭爲言, 飾言以答人, 豈近於理乎? 當初, 天使發怒者, 不待其言, 先擧哀故也。 郞官食肉, 不關於己, 有何發怒之理? 假令發怒, 此事猶小, 而食肉事大, 斷不可不論。 卿等又曰: ‘天使方請加資, 而遞之爲難。’ 天使之請, 非必此郞官, 是尤不可疑也。 此事大關綱紀, 大臣所當請罪, 而反欲勿推, 其意亦未可知也。 館伴已言于天使, 更無他計也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 25일 을사 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 25일 을사 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신이 도감의 일을 물은 것과 관련해 전교하다


도감 녹사(都監錄事)가 관반의 말로 아뢰기를,
"명나라 사신이 대청(大廳)에 나아오자 두목이 ‘오늘 정오에 도감 등이 머리를 떨구고 문을 나와 가버렸다.’고 하자, 명나라 사신이 ‘왜 그랬는가?’ 하니, 통사가 즉시 ‘낭관 등은 황제의 상중에 고기를 먹었으므로 대간이 핵주(劾奏)하였다. 그래서 전하께서 그 이유를 추고하려 하였기 때문에 체차(遞差)를 명하였고 새로운 낭관이 이미 차정(差定)되어 왔다.’ 하자 명나라 사신이 ‘어찌 소소한 일을 가지고 체직시킬 수 있겠는가. 당초에는 우리들도 오는 도중에서와 홍제원(弘濟院)에서 고기를 먹었으니 이는 반드시 우리들을 그르게 여긴 처사이다. 내일 아침 문안 승지(問安承旨)와 대신 등이 마땅히 올 것이니 내가 그 연유를 물을 것이고, 또한 전하에게도 아뢰겠다. 새 낭관은 아직 들어와 뵈지 말도록 하라.’ 하고, 또 ‘다른 관서의 관원으로 고기를 먹은 자도 모두 이렇게 했는가?’ 하므로, 통사(通事)가 답하기를 ‘다른 관서의 관원은 아직 듣지 못해서 모르겠다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"내일 문안 승지가 있는 곳에 속히 사람을 보내어 유시하기를 ‘내일 아침 명나라 사신이 만약 낭관을 체차시킨 연유를 묻거든, 낭관 등이 황제의 상을 당해 최복(衰服)차림으로 고기를 먹었으므로 대간이 탄핵했는데도 불복하였다. 그래서 모두 데려다 추고(推考)하려고 한 것이요 따라서 그 직임을 수행하지 못하겠기에 전하께서 명하여 체직시키고 다른 낭관을 차정(差定)하여 이미 관에 와 있다.’ 하고, 만약 명나라 사신이 ‘우리들도 오는 도중에 죽 고기를 먹었고 홍제원에 이르러서도 고기를 먹었으니, 이는 틀림없이 우리를 그르게 여기는 것이다.’ 하면, 승지는 ‘대인(大人)은 비록 고기를 먹었지만 그것은 칙서(勅書)가 반포되기 전에 있었던 일이었기 때문에 길복(吉服)으로 입국했고, 또 거애(擧哀)하기 전의 일이니 최복의 예에 해당되지 않기 때문에 대인이 고기를 먹은 것은 시비할 것이 없다. 지금은 대인과 두목(頭目)이 모두 최복을 하였고 본국의 전하와 신하들도 모두 최복을 하였는데, 이번에 낭관이 공청(公廳)에서 고기를 먹었으니, 이미 예의(禮義)의 대절(大節)을 잃은 것이다. 때문에 대간이 추고하는 것은 또한 그 직임상 당연한 일이다. 이는 관(館)의 일에는 관계된 것이 아니고 또한 대인의 일에도 관계되지 않으니, 개의하지 말라.’고 해야한다. 만약 명나라 사신이 전하께 체직시키지 말도록 전달해야겠다고 하면 아무 대답도 말고 와야 한다."
하였다.

-----

○都監錄事以館伴之言, 啓曰: "天使出坐大廳, 頭目有言: ‘今午, 都監官等皆垂頭出門而去。’ 云, 天使曰: ‘此, 何故耶?’ 通事卽答曰: ‘郞官等於帝喪用肉, 臺諫劾之, 殿下將推考其由, 故命遞差, 而新郞官, 已差來到矣。’ 天使曰: ‘豈可以此小小之事, 而遞乎? 當初, 俺等亦於路中及弘濟院皆爲用肉, 必以俺等爲非也。 明朝問安承旨、大臣等當來矣, 俺將問其由, 且將啓于殿下也。 新郞官, 姑勿令入見。’ 且云: ‘他司官員食肉者, 亦皆如此乎?’ 通事答曰: ‘他司官員, 時不聞知。’ 云。" 傳曰: "明日問安承旨處, 速遣人諭之曰: ‘明朝, 天使若問郞官遞差之由, 當答曰: 「郞官等方在帝喪, 衰服之中用肉。 臺諫劾之, 不服, 令進來推考。 不治其任, 故殿下命遞之, 而差他郞官, 今已來館矣。」 天使若云: 「俺等於一路皆食肉, 至於弘濟院, 亦用肉。 亦必以俺等爲非。」 則承旨當答曰: 「大人雖如此, 在未頒勑之前, 故以吉服入國。 且未擧哀前, 非在衰服中之例。 大人食肉, 何有是非乎? 大人及頭目皆衰服, 本國殿下、群臣, 亦皆衰服, 而今此郞官在公廳用肉, 已失禮義之大節, 臺諫所推, 亦是職任。 此非干於館中之事; 亦非關於大人之事也, 願勿介意也。」 天使以 「勿遞事, 當達于殿下。」 云則不答而來, 可也。’"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 26일 병오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
양사를 청해 연회를 베풀고 도감 낭관의 체직에 관해 논하다


양사(兩使)를 청하여 경회루(慶會樓)에서 연회를 베푸니, 양사가,
"어제 도감 낭관이 모두 체직되었다 하는데 무슨 연고입니까?"
하니, 임금이,
"황제의 상중에 고기를 먹었다는 말을 들었으니, 불가불 추고해야겠기에 다른 낭관을 바꾸어 차정하였습니다."
하매, 양사가,
"이는 긴급한 일이 아니니, 그들을 용서해 주십시오."
하니, 임금이,
"두 대인과 나와 그리고 온 나라가 최복을 하고 소식(素食)을 하는데, 유독 저들이 고기를 먹었다 하니, 내가 매우 놀라왔습니다. 의(義)에 문죄(問罪)해야 합니다."
하매, 양사가,
"우리들도 황제의 상을 듣고도 고기를 먹었습니다 지난 5월 초1일부터 기복(起服)하여 행상(行喪)하였는데 이것이 어찌 대의(大義)에 해가 되겠습니까? 이것은 사소한 일이니 관대한 은혜로 그들을 용서해 주십시오."
하니, 임금이,
"고기를 먹었다는 말은 아직 그 진위를 모르고 있으니, 어떻게 가볍게 용서를 허락하겠습니까?"
하매, 양사가,
"우리들은 머문 지 오래되어 돌아가야 할 날이 임박하였습니다. 낭관의 노고가 지극하여 은전(恩典)을 내려주기 원하였는데, 이제 도리어 체직하여 추고한다는 사건이 있고 보니 마음이 매우 미안합니다."
하니, 임금이,
"바야흐로 추고하고 있는 일을 가벼이 용서할 수는 없습니다. 연유를 물어본 뒤에야 용서할 수 있겠습니다."
하매, 양사는 ‘예, 예,’ 하였다.

-----

○丙午/請兩使, 設宴于慶會樓。 兩使曰: "昨曰, 都監郞官盡遞之, 爲因何故?" 上答曰: "聞, 帝喪食肉, 不可不推, 故換差他郞官矣。" 兩使曰: "是乃不緊之事, 請饒他。" 上曰: "兩大人與予及一國, 服衰行素, 而彼獨肉食, 予甚驚訝, 義當問罪。" 兩使曰: "俺等亦聞帝喪食肉。 自五月初一日起服行喪, 是豈害大義? 此乃小事也, 請寬恩赦他。 上曰: "食肉之言, 時未知眞僞, 何能輕許赦乎?" 兩使曰: "俺等留日已久, 歸期已迫。 勞苦郞官旣極, 願賜恩典, 而今反有遞、推之事, 心甚未安。" 上曰: "方推之事, 不可輕赦。 當問情由, 然後乃可饒也。" 兩使曰: "唯。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 26일 병오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
승지 조옥곤이 어제 상사가 도감 낭관의 체직 소식을 듣고 한 말에 대해 아뢰다


승지 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰었다.
"어제 상사(上使)가 마침 책을 열람하다가 도감 낭관이 다 체직되었다는 말을 듣고, 책을 보여 주면서 ‘구악(舊惡)을 생각하여 신공(新功)을 버리는 것은 흉(兇)하다 한 말은 제왕(帝王)의 덕(德)을 논한 말이다.’ 하였고, 부사는 ‘정성(精誠)으로 대우하지 않고 단지 공봉(供奉)만을 일삼는 것은 개나 말같이 기르는 것이다.’ 하였다 합니다. 이 말은 신이 오늘 아침 관반(館伴)에게서 들었는데, 돌아와 아뢸 때 황급하여 여쭈지 못했습니다."

-----

○承旨趙玉崐啓曰: "昨日, 上使適搜冊覽之, 聞都監郞官盡遞, 以冊示之曰: ‘念舊惡, 而棄新功者, 凶, 此, 論帝王之德之言也。’ 副使云: ‘不以精誠待之, 徒以供奉爲事, 則 是, 犬馬畜之也。’ 云。 臣今朝, 聞此言于館伴, 而還啓時, 忙迫未及耳。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 26일 병오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
팔계군의 부음을 늦게 계문한 예조를 추문토록 청하였다


간원이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"대신(大臣)이 졸(卒)하면 감히 연향(宴享)의 예를 베풀지 못하는 것입니다. 때문에 전일 이조 판서가 졸했을 때 임금이 대신에게 물었고 대신은 연향을 베풀어서는 안 된다고 하였으며, 양사(兩使) 또한 날짜를 물려서 시행하자고 아뢰었습니다. 그런데 이번 팔계군(八溪君)이 어제 이미 졸하여 부음(訃音)이 중외(中外)에 전파되었는데도 연향을 베풀고 음악을 들었으니, 이는 모두 예조에서 늦게 계문(啓聞)한 탓입니다. 그 연유를 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 又啓曰: "大臣始卒, 不敢行宴享之禮。 故前日, 吏曹判書之卒, 自上問于大臣, 大臣以爲: ‘不可設宴。’ 兩司亦啓而退行矣。 今八溪君昨日已卒, 訃音傳播中外, 而猶宴享聽樂, 皆禮曹稽緩啓聞之故也, 請推問其由何如?" 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 27일 정미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 29일 기유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 홍문관 응교 정백붕과 예문관 봉교 상진의 체직을 청하니 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"홍문관 관원은 모두 특별히 뽑는 것인데, 응교(應敎) 정백붕(鄭百朋)은 물론이 이미 일었고, 예문관 봉교(藝文館奉敎) 상진(尙震)은 사국(史局)에 합당하지 않으니, 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"근래 시종(侍從)을 선택하는 일은 모르겠다. 그러나 정백붕·상진은 차수(差授)된 지 이미 오래고 대간의 말도 이와 같으니, 어찌 들은 바가 없겠는가? 체직시키도록 하라."
하였다.

-----

○己酉/憲府啓曰: "弘文館官員皆特選, 而應敎鄭百朋物論已發, 藝文奉敎尙震, 不合史局, 請遞。" 傳曰: "近來侍從選擇之事, 不可知也。 然鄭百朋、尙震差授已久, 而臺諫之言如此, 豈無所聞乎? 其遞之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 6월 29일 기유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 도감 낭관 허지 등이 고기 먹은 일을 추고해 석방시킬 수 없음을 아뢰다


헌부가 도감 낭관 허지(許遲)·소세양(蘇世讓)·정사룡(鄭士龍)·김유(金鏐)·허안국(許安國)·채세걸(蔡世傑)·오결(吳潔)·한윤창(韓胤昌) 등이 고기 먹은 일을 추고하여 장(杖)에 탈고신(奪告身) 3등으로 조율(照律)하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이 사람들의 죄는 율(律)로 논한다면 비록 사유(赦宥)를 거쳤더라도 완전히 석방시킬 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"낭관의 일에 대해 그들을 완전히 석방시킬 수 없다니 그 뜻을 모르겠다. 이미 사유(赦宥)를 거쳤고 명나라 사신도 ‘죄를 논하지 말고 추고한 다음에 우리들에게 와 보도록 해 달라.’ 하므로 나도 ‘짐작해서 하겠다.’ 하였으니, 이제 정죄(定罪)할 수는 없다."
하였다.

-----

○憲府推都監郞官許遲、蘇世讓、鄭士龍、金鏐、許安國、蔡世傑、吳潔、韓胤昌等食肉事, 以杖八十, 奪告身三等照律以啓, 且曰: "此人等罪, 以律論之, 雖經赦, 然不可全釋。" 傳曰: "郞官事, 不可全釋, 其意未可知也。 已經赦宥, 天使且請曰: ‘勿使論罪, 畢推後, 令來見俺等。’ 予亦答曰: ‘斟酌爲之。’ 今不可定罪也。"

=====

