중종실록 2권, 중종 2년 2월 1일 을해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대제학 강혼이 대간의 논척을 받았다고 사임하다


대제학 강혼(姜渾)이 아뢰기를,
"전일에 대간(臺諫)이 신을 폐주(廢主)에 아첨하였다 논박하고, 홍문관(弘文館) 역시 논란하였습니다. 신은 조정 반열에서 언제나 부끄러운 마음을 가지고 있던 터인데, 또 무슨 면목으로 뻔뻔스럽게 대제학의 소임을 말겠습니까?"
하니, ‘정승들과 의논하여 정하겠다.’ 전교하였다.

-----

○乙亥朔/大提學姜渾啓曰: "前日臺諫, 駁臣以謟侫廢主, 弘文館亦論之。 臣嘗於朝行, 每懷慙赧, 又何面目, 靦然爲大提學之任乎?" 傳曰: "將與政丞等議定。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 1일 을해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
팔도 관찰사와 개성부 유수에 전일의 고변을 하유하다


팔도 관찰사와 개성부 유수(開城府留守)에게 하유하기를,
"이번에 박경(朴耕)·김공저(金公著)·이장길(李長吉) 등이 대신을 해치고 조정을 어지럽히려 하였으므로 심문하여 사실을 알아내고, 곧 수범(首犯)과 종범을 가려, 박경과 김공저는 참형에 처하고, 처자는 종으로 삼고 재산은 관에 몰수하였고, 장길은 제주(濟州)에 안치(安置)하였다. 그리고 알면서도 고발하지 않은 유숭조(柳崇祖)는 고신(告身)을 다 빼앗고, 거제(巨濟)에 귀양보냈고, 이계맹(李繼孟)은 고신을 다 빼앗고 진도(珍島)에 귀양보냈으며, 김감(金勘)은 고신을 빼앗고 공훈을 삭제하여 금산(錦山)에 귀양보냈고, 정미수(鄭眉壽)는 고신을 빼앗고 공훈을 삭제하여 울진(蔚珍)에 귀양보냈다. 경 등은 널리 도내에 효유하여 다들 경계할 줄을 알게 하라."
하였다.

-----

○諭八道觀察使及開城府留守曰: "今者朴耕、金公著、李長吉等, 謀害大臣, 以亂朝廷。 推問得情, 卽分首從, 朴耕、公著處斬, 妻子爲奴, 財産沒官, 長吉 濟州安置。 知而不告(柳順祖)〔柳崇祖〕 盡奪告身, 竄巨濟, 李繼孟盡奪告身, 竄珍島, 金勘盡奪告身, 削功竄錦山, 鄭眉壽盡奪告身, 削功竄蔚珍。 卿等宜廣諭道內, 咸使知戒。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 1일 을해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 권영 등을 탄핵하니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"권영(權齡)은 범행이 분명하니 심문할 것 없이 개정하고, 박세준(朴世俊)은 범행도 사람들이 다 아니 상고할 것이 없습니다. 민효손(閔孝孫)·정세명(丁世明) 역시 서용(敍用)함이 부당합니다. 강성 부정(江城副正)은 죄가 중대하니, 법률에 의하여 다스리소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: 權齡所犯分明, 勿推改正, 朴世俊所犯, 人皆知之, 不須相考。 閔孝孫、丁世明亦不當敍用。 江城副正罪關重大, 請依律治之。" 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 1일 을해 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
박영문의 아내 황씨를 정실로 논정하다


정원(政院)에 전교하기를,
"박영문(朴永文)의 처모(妻母)는 처음 황효원(黃孝源)에게 급부(給付)되기는 하였었지만, 본래 사족(士族)의 딸로서 외조모 박씨(朴氏) 집에서 자랐고, 뒤에 효원이 성례하여 장가들었으므로, 성종께서 정의(廷議)에 따라 허통(許通)하였었다. 그리고 영문 역시 예절을 갖춰 그 딸에게 장가들어 아내로 삼았으니, 그 아내 황씨는 정실로 논정한다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "朴永文妻母, 雖給付黃孝源, 本以士族之女, 長于外祖母朴氏家, 而孝源成禮娶之, 成宗因廷議許通。 永文亦以禮娶其女爲妻, 其妻黃氏以嫡論定。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 1일 을해 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
권영을 추고하게 하다


전교하기를,
"권영(權齡)이 숙의(淑儀)의 세력을 의지하고 장산수(璋山守)의 집을 차지하여 빼앗았으니, 금부(禁府)로 하여금 가두지 말고 추고(推考)하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "權齡依淑儀之勢, 據奪璋山守之家, 其令禁府, 勿囚推考。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 1일 을해 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주문사 노공필·부사 윤순에게 옷을 내리다


주문사(奏聞使) 노공필(盧公弼)과 부사(副使) 윤순(尹珣) 등에게 각각 옷 한 벌을 하사하였다.

-----

○奏聞使盧公弼、副使尹珣等, 各賜衣一襲。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 2일 병자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 강성 부정 등을 탄핵하니 불허하다


조강(朝講)에 납시었다. 대간이 강성 부정(江城副正)·민효손(閔孝孫)·정세명(丁世明)·권영·박세준(朴世俊)의 일을 가지고 반복 논계하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○丙子/御朝講。 臺諫將江城副正、閔孝孫、丁世明、權齡、朴世俊事, 反覆論啓, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 2일 병자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광의 낙향 상소를 불허하다


무령 부원군(武靈府院君) 유자광(柳子光)이 ‘김종직(金宗直)의 여당(餘黨)이 비밀히 중상하려 하니, 안심하고 서울에 있을 수 없다.’ 하면서 시골로 물러가기를 청하고 이어 상소하였는데, 그 사연에,
"생각건대 정해년114) 에 길성(吉城)115) 사람 이시애(李施愛)가 군민(軍民)을 선동하여, 감사·병사 및 여러 진(鎭) 장수들을 죽이고 반란을 일으키니 온 도내가 호응하여 그 형세가 측량할 수 없게 되었습니다. 세조 대왕께서 장수를 명하여 가서 치게 하였으나, 여러 장수들의 외겁(畏怯)하여 머뭇거리므로 신이 적을 평정하는 계책을 올렸습니다. 그 계책이 어리석고 망령되기는 하였지만, 세조께서는 어리석다 하지 않으시고, 신을 미천한 지위에서 발탁하여 특히 병조 정랑(兵曹正郞)에 임용하시었습니다. 얼마 뒤에 신은 문과 갑과(文科甲科)의 제1인으로 출신하여, 정랑에서 참지(參知)에 승배(陞拜)되었습니다.
무자년116) 에 세조께서 승하하시어 재궁(梓宮)117) 이 빈소에 있는데, 남이(南怡)가 반역을 도모하다가 모의가 신에게 누설되었습니다. 신이 곧 변고를 올리니, 예종께서 역당을 베어 제거하고, 신에게 공신 칭호를 하사하여, 지위가 숭정(崇政)에 이르고 군에 봉해지니, 국은이 망극하여 몸둘 바를 몰랐습니다. 성묘(成廟)118) 를 섬기게 되면서부터는 역대에서 특별히 대우하신 은혜를 갚을 것을 생각하고, 스스로 몸을 돌보지 않으면서 아는 것을 말하지 않음이 없고, 권세를 피하지도 않았습니다. 삼공·육경으로부터 대간·시종(侍從)의 시비에 이르기까지 말하지 않음이 없었던 것입니다. 그리하여 온 세상이 모두 신을 원수로 여기게 되어버렸습니다. 그리고 김종직(金宗直)의 사실을 듣고서는 신이 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨) 등과 함께 아뢰어, 종직의 음당(陰黨)들이 복주(伏誅)하게 되었습니다.
그러나 지금까지도 김종직을 위하여 신을 죽이려는 자가 있으니, 신은 항상 위구(危懼)하여 하루도 스스로 보전할 수가 없습니다. 그렇지만 언제나 혼자 생각으로는, 역대를 섬기면서 도왔던 효험은 없었지만, 충의 하나만은 맹세코 저버림이 없었다고 생각합니다. 충의를 저버림이 없는데도 여러 사람의 훼방속에 죽어 지하에서 세조를 뵙는다면, 이 역시 마음으로 달게 여기는 일입니다.
생각하면 김종직은 일찍부터 세조에 대하여 원망을 가지고, 그 간사한 재주로 거짓 몽사(夢事)를 칭탁하고 없는 말을 꾸며대어 시(詩)와 부(賦)로 경외(京外)에 전파하였습니다. 그리하여 문사들로 하여금 전송(傳誦)하지 않는 이가 없게 하며 나아가서는 일국의 역사를 더럽히기까지 하였습니다. 그리고 그 심복인 허반(許磐)·김일손(金馹孫)·권오복(權五福)·권경유(權景𥙿)·이목(李穆) 등이 서로 칭찬하며, 종직을 추존(推尊)하여 공자(孔子)라고 하였습니다. 종직이 죽은 뒤 그의 당파 이원(李黿)·표연말(表沿沫) 등은 그의 시호(諡號)를 ‘공자’라고 할 것을 의논하기까지 하였으니, 통탄스런 일입니다.
종직은 세조의 원수 역적이요, 그 악이 시해(弑害)와 반역보다도 더한 자로서 세조에게 원수일 뿐만 아니라 또한 세조의 성자 신손(聖子神孫) 대대로의 원수인 것입니다. 그리고 세조를 섬긴 공경 세가(公卿世家)의 공동 원수로 삼을 자일 뿐만 아니라 또한 세조의 성자 신손을 섬기는 신민의 공동 원수로 삼을 자인 것입니다. 통탄할 일입니다. 종직이 주륙된 지 이미 10년인데, 어찌하여 아직도 그 여당(餘黨)이 있어 속으로 신을 죽이려 하면서 잊지 못하고 반드시 신을 죽을 곳에 넣은 뒤에야 그만두려는 것입니까? 필상·사신·치형은 이미 죽었으니, 외로이 서 있는 신(臣) 한 몸이 어찌 당해내겠습니까?
반복하여 생각하면, 전하의 일월 같으신 밝음이 아니었던들 어찌 신명을 보전할 수 있었겠습니까? 바라건대 전하께서는 굽어 살피소서. 조정에서 귀신과 도깨비 행동을 하지 않는 사람이 종직을 위해 자광을 죽어야 한다고, 드러내어 말하는 자가 있다면, 신은 웃으면서 땅속으로 들어가겠습니다. 신은 언제나 세조를 추모하여 마음과 입으로 서로 말하며, 늘 하늘을 가리키면서 탄식하고 눈물을 흘리고 있습니다. 바라건대 전하께서는 굽어 살피소서.
신의 나이 69세입니다. 쇠하고 병든 상태가 날로 더해가니, 바라건대 전하께서는 신에게 전리(田里)로 돌아가는 것을 허락하시어, 종직 여당(餘黨)의 뱃속에 품은 칼날을 피하고 신명[軀命]을 보전하게 하여 주소서. 하루를 죽지 않아도 전하께서 하사하시는 것이요, 다행으로 한 달을 죽지 않고 1년, 2년까지도 죽지 않는다면, 지금부터 죽는 날까지가 모두 전하의 하사하심인 것입니다."
하였는데, 소가 들어가자, 전교하기를,
"무오년의 일119) 이 지금 벌써 10년인데, 아직도 이런 말이 있어 원훈(元勳) 대신으로 하여금 안심할 수 없게 하니, 나 역시 어찌 안심할 수 있겠는가? 그러나 이것으로 하여 고향으로 물러가 있을 수는 없다. 이 소 역시 조정에 보여야 하겠다."
하였다.
자광이 다시 아뢰기를,
"김종직의 여당이 지금 어찌 많이 있겠습니까? 정미수(鄭眉壽)는 무오년 일에 관여하지 않았습니다. 그러나 미수는 곧 문종의 외손으로 소릉(昭陵)120) 이 그 조모이니, 미수 역시 세조에 원한이 없지 않은 자입니다. 김종직·남효온(南孝溫)·김일손(金馹孫) 등의 소릉을 회복하자는 상소 또한 미수가 시킨 것입니다. 반정 후, 사(赦)를 논하던 날 먼저 발언하여 무오년에 연좌(緣坐)한 사람을 석방하자고 의논한 자 역시 미수였는데, 신 역시 해가 오래여서 놓아 주어야 하겠으므로 논계(論啓)하여 놓아 주었던 것입니다.
또 박경(朴耕)이 이계맹(李繼孟)에게 말하여, 성희안(成希顔)·유순정(柳順汀)에게 말하려 하였으니, 계맹이 ‘아직 천천히 말하자.’고 하였으니, 이것은 반드시 거사한 후에 조용히 말하고자 하는 뜻이었습니다. 근일에 심정(沈貞)·남곤(南袞)을 인하여 아직 듣지 못하던 것을 들었으니, 정·곤의 무리를 죄인 곁에 앉혀 놓고, 자세하게 추문(推問)하지 못하는 것이 한스럽습니다. 과거의 추문에는 빠뜨린 것이 많았으니, 지금 만일 정·곤의 무리를, 불러 보시고 묻는다면 반드시 자세히 진술할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"말은 옳지만 큰 옥사가 이미 정하여졌는데 지금 다시 캐어 묻는다면 반드시 소요가 일어나겠으므로 허락하지 못한다."
하였다.

-----

○武靈府院君 柳子光以爲, ‘金宗直餘黨, 欲陰中傷之, 不能安心在京。’ 請退田里, 仍上疏, 其辭曰:
伏以丁亥年吉城人李施愛, 扇動軍民, 賊殺監司兵使及諸鎭將以反, 一道響應, 其勢不測。 世祖大王命將往討, 諸將畏怯逗留。 於是, 臣上平賊策, 策雖愚妄, 世祖不以爲愚妄, 拔臣賤微, 特拜兵曹正郞。 未旣文科甲科第一人, 出身自正郞, 陞拜參知。 戊子年, 世祖陞遐, 榟宮在殯, 南怡謀反, 謀洩於臣。 臣卽上變, 睿宗誅除逆黨, 賜臣功臣之號, 位至崇政封君, 國恩罔極, 不知死所。 逮事成廟, 思報累朝眷遇之恩, 自不顧身, 知無不言。 不避權勢, 三公、六卿, 至於臺諫、侍從之是非, 無不言之。 以是仇臣者, 擧世皆是。 及聞金宗直事, 臣與尹弼商、盧思愼、韓致亨等啓之, 宗直陰黨就誅。然至今猶欲爲宗直殺臣者有之, 臣常危懼, 不能一日自保。 然常自謂歷事累朝, 雖無裨益之效, 忠義一節, 矢無負焉。 無負忠義, 而死於衆毁䕺謗, 以謁世祖於地下, 亦所甘心。 顧念宗直, 宿有怨望於世祖, 挾其邪才, 假托詐夢, 誣構虛語, 爲詩爲賦, 播諸京外, 使文士無不傳誦, 至汚一國史。 其腹心許磐、金馹孫、權五福、權景𥙿、李穆等, 相爲稱譽, 推尊宗直, 以爲孔子。 宗直死, 而其黨李龜、表沿沫等, 以孔子議其(謚)〔諡〕 , 痛矣哉。 宗直, 世祖之讎賊也, 其惡甚於弑逆, 非特世祖之讎賊, 抑亦世祖聖子神孫之世讎者也。 亦及事世祖之公卿世家之所共讎者也, 亦事世祖聖子神孫之臣庶之所共讎者也, 痛矣哉。 宗直之誅, 今已十年, 奈何尙有餘黨, 陰欲殺臣, 而不能忘之, 必欲置臣於死地, 然後乃已歟? 弼商、思愼、致亨則已死, 臣之孤立一身, 何以當之? 反覆思之, 非殿下日月之明, 何以得保𨈬命乎? 伏惟殿下垂察焉。 朝廷如有不爲鬼魅之行, 顯言爲宗直, 可殺子光者, 則臣當含笑入地。 嘻! 臣常追慕世祖, 心口相語, 每每指天噓唏, 指天流涕。 伏願殿下垂察焉。 臣年六十九矣。 衰病日增, 伏願殿下許臣歸田, 使避宗直餘黨腹劍之鋒, 而得保𨈬命。 一日不死, 則亦殿下之賜, 幸而一月不死, 至於一年二年不死, 則從今至死之日, 殿下之賜也。
疏入, 傳曰: "戊午之事, 今已十年, 而尙有如此之言, 使元勳大臣, 不得安心, 予亦豈得安心乎? 然不可以此, 退居鄕里。 此疏亦當示諸朝廷。" 子光更啓曰: "金宗直餘黨, 今豈多在乎? 鄭眉壽不干戊午之事, 然眉壽, 乃文宗外孫, 而昭陵乃其祖母也, 眉壽亦不無怨於世祖者也。 金宗直、南孝溫、金馹孫等, 復昭陵上疏, 亦眉壽所使也。 反正後論赦之日, 先發言議, 放戊午緣坐之人者, 亦眉壽, 而臣亦以年久可放, 故論啓放之。 且朴耕, 言於李繼孟, 欲說於成希顔、柳順汀, 而繼孟以爲 ‘姑徐言之。’ 云, 則是必欲擧事後, 從容說與之意也。 近因沈貞、南袞, 聞所未聞, 恨不令貞、袞輩, 坐於罪人之傍, 詳悉推問也。 前推多有疎漏, 今若引見貞ㆍ袞輩問之, 則必細陳矣。" 傳曰: "所言當矣。 然大獄已定, 今若更推, 則必致騷擾, 故不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 2일 병자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌부가 대사헌 이점을 탄핵하니 윤허하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"대사헌 이점(李坫)이 폐조(廢朝) 때, 경상도 감사가 되어 흰 꿩을 바치므로 대간이 합사(合司)로 논계 파직한 일이 있었습니다. 지금의 장령(掌令) 김언평(金彦平)은 곧 그때의 정언(正言)인데, 폐주(廢主)가 추후로 논죄하여 형장을 때렸습니다. 어찌 아첨한 자로 풍헌(風憲)의 장관121) 을 삼을 수가 있겠습니까? 갈기를 청합니다."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "大司憲李坫, 在廢朝, 爲慶尙道監司, 獻白雉, 臺諫合司論罷。 今之掌令金彦平, 卽其時正言也, 廢主追論杖之。 豈可以獻諛者, 爲風憲長官乎? 請遞。 依允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 2일 병자 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 민효손·정세명·강성 부정의 일을 아뢰고 강혼을 탄핵하니 불허하다


대간이 민효손(閔孝孫)·정세명(丁世明)·강성 부정(江城副正)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"강혼(姜渾)은 여러 번 시종과 대간의 논박을 받았으니, 문형(文衡)을 맡아 할 수 없습니다. 더구나 홍문관(弘文館)이 그것을 용납하여 하겠습니까? 개정하기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓閔孝孫、丁世明、江城副正事, 又啓: "姜渾累被侍從、臺諫之論, 不可爲典文衡。 況弘文館, 其肯容之乎? 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 2일 병자 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
신본궁 노비의 전답 장리에 대해 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"신본궁(新本宮) 노비의 전답 장리(長利)를 이미 모두 내수사(內需司)에 속하게 하였으니, 소재지 고을 수령(守令)으로 하여금 내수사 노비 장리의 준례에 의하여 검찰하여 거두고 내주게 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "新本(富)〔宮〕 奴婢、田畓長利, 旣已竝屬內需司, 其令所在官守令, 依內需司奴婢長利例, 撿擧斂散。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 2일 병자 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 2일 병자 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 3일 정축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 한급·정언 박거린이 강혼 등을 탄핵하니 불허하다


조강에 납시었다. 장령(掌令) 한급(韓汲)·정언(正言) 박거린(朴巨鱗)이 아뢰기를,
"대제학의 소임은 특진관(特進官)122) 의 사례와는 다른 것입니다. 강혼(姜渾)은 폐조 때 실수한 일이 있기 때문에 특진관에서도 논체(論遞)되었는데, 하물며 문형(文衡)을 맡는 일이겠습니까? 또 강성 부정(江城副正)·정세명(丁世明)·민효손 등의 일은 이미 자세하게 아뢰었으니, 망설일 일이 아닌 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/御朝講。 掌令韓汲、正言朴巨鱗曰: "主文之任, 非特進官例。 而姜渾於廢朝, 有所失, 故特進官亦已論遞, 況典文衡乎? 江城副正、丁世明、閔孝孫等事, 已悉啓之, 不宜留難。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 3일 정축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
강혼이 대간의 논척으로 사면하니 불허하다


강혼이 아뢰기를,
"신이 반복하여 생각하여도 신은 대제학에 적합하지 않습니다만, 폐조 때 분주하며 일한 사람은 신만이 아닌 것입니다. 그런데도 대간과 홍문관이, 신을 폐주(廢主)에게 아첨하였다 하여 특진관을 갈기까지 하였는데, 하물며 감히 문형의 소임을 맡겠습니까? 예전 성종조 때, 노공필(盧公弼)을 대제학에 임명하였는데, 공필이 굳이 사양하여 허락을 얻었습니다. 지금 신을 공필에게 비긴다는 것은 하늘과 땅처럼 같지 않은 일이지만, 사면하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○姜渾啓曰: "臣反覆思之, 不合主文, 但於廢朝, 奔走服役之人, 非獨臣也。 而臺諫、弘文館, 謂臣謟侫廢主, 至遞特進官, 況敢當文衡之任乎? 昔在成宗朝, 盧公弼爲大提學, 固辭蒙允。 以臣擬公弼, 霄壤不侔, 請辭免。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 3일 정축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종이 사면하니 불허하다


좌의정 박원종(朴元宗)이 사면하여 아뢰기를,
"신이 본래 무인(武人)으로서 별로 재식(才識)이 없는데, 반정 후에 신을 공이 크다 하여 특별히 삼공(三公)의 소임을 제수하시니, 신의 마음이 불안하여 매양 사피(辭避)하려 하면서도 이루지 못하였습니다. 근자에 무뢰한 무리가 원한을 품고 모해하는 데 사소한 것은 논할 것이 없지만, 김공저(金公著)·유숭조(柳崇祖) 같은 자가 모두 전의 혐의를 가지고 또한 신을 해치려 하였으며, 정미수(鄭眉壽)는 대신으로서 알고도 고하지 않았으니, 이것은 항상 신을 부족하다고 여겼기 때문인 것입니다. 따라서 신은 더욱 불안합니다. 더구나 백관의 모범[儀表]이 되는 곳은 신이 있을 곳이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"경은 공이 크고 신망이 중하니, 어찌 삼공에 적합하지 않겠는가? 간세(奸細)한 무리 들의 미친 말에 구애되지 말라."
하였는데, 다시 아뢰기를,
"근자에 간악한 음모가 탄로되기 전에, 심문하고 핵실하여 정상을 알았으니, 이것은 국가의 복이며 신이 화를 면한 것 또한 위의 은덕입니다. 그러나 일을 깊이 캐어내면 대신에게로 확대되어 큰 옥사를 이룰까 염려되므로, 갑자기 국문하는 일을 끝낸 결과 매우 미흡한 점이 있었습니다. 듣건대, 당초 신 등을 모해할 때 그 족당(族黨)들이 다투어 기뻐하였다고 하며, 또 지금 여당[餘孼]들이 아직도 많다 하니, 간악한 음모를 측량하기 어렵습니다. 신이 만일 해를 입는다면, 위에서 크게 놀라신들 신에게 무슨 도움이 되겠습니까? 또 신은 재덕(才德)이 없어 삼공에 적합하지 않으니, 군(君)을 봉하는 데에 그치어 식록(食祿)이나 보전한다면, 신은 만족하고 상은(上恩) 역시 중한 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政朴元宗辭免啓曰: "臣本武人, 別無才識, 反正之後, 以臣爲功大, 特授三公之任, 臣心不安, 每欲辭避, 而未果。 近者無賴之徒, 銜怨謀害, 其細瑣不足論, 如金公著、柳崇祖, 皆以宿嫌, 亦欲害臣, 鄭眉壽以大臣, 知而不告, 是常以臣爲不足故也。 以此尤不自安。 況百官儀表之地, 非臣所據。" 傳曰: "卿功大而望重, 何以不合三公? 勿以奸細之徒狂言, 爲介滯。" 更啓曰: "近者, 奸謀未發, 推覈得情, 是國家之福, 而臣之免禍, 亦上恩也。 然若窮推, 則恐延及大臣, 轉成大獄, 故遽畢鞫事, 頗有疎漏。 詮聞當初謀害臣等之時, 其族黨, 爭自喜躍, 今者餘孽尙多, 奸謀難測。 臣若被害, 上雖驚愕, 於臣何裨? 且臣無才德, 不合三公, 置諸封君, 食祿保全, 於臣足矣, 上恩亦重也。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 3일 정축 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 3일 정축 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간·헌부가 강혼·권세형 등을 탄핵하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"상교(上敎)에, 강혼(姜渾)을 재덕(才德)이 겸전(兼全)하다 하시지만, 재주는 있으나 덕은 신이 알지 못하겠습니다. 어찌 재주만을 가지고 대제학을 하게 하겠습니까? 강성 부정(江城副正)은 삼촌숙(三寸叔)의 처를 쫓아 내어 부친의 상(喪)을 입지 못하게 하였는데, 이것은 재리(財利)를 혼자서 차지하려고 하여 그랬던 것입니다. 천륜(天倫)을 어지럽힘이 이에서 더함이 없으니 법률에 따라 죄주어야 하겠습니다."
하고, 헌부에서 독계하기를,
"첨정(僉正) 권세형(權世衡)이 병든 어버이를 돌보기 위해 사면하고 하향(下鄕)하였는데, 이조(吏曹)에서 천망하여 집의(執義)를 제수하였습니다. 본부에서 지금 이조를 추심하고 있으니, 세형을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"강혼의 일은 허락하지 않는다. 권세형은 개정하고, 강성 부정은 일은 부원군(府院君) 이상의 인원에게 의논하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "上敎以姜渾爲才德兼全, 才則果有之, 德則臣未之知也。 豈可徙以才爲主文乎? 江城副正揮出三寸叔妻, 使不得服父之喪, 是欲專財利而然也。 瀆亂天倫, 莫此爲甚, 當依律罪之。" 憲府獨啓曰: "僉正權世衡, 以省病親, 呈辭下鄕, 吏曹擬授執議。 府方推吏曹, 請遞世衡。" 傳曰: "姜渾事不允。 權世衡改正, 江城副正事, 其議于府院君以上。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 3일 정축 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이장성·장배 형제 체포를 재촉하다


정원에 전교하기를,
"이장성(李長城)·이장배(李長培)를 어찌하여 지금껏 잡지 않는가? 그 집 하인과 가까운 이웃을 가두고, 또 구포(購捕)123) 에 관한 일을 통유(通諭)하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "李長城、長培何至今不捕? 捉囚家僮及切隣。 且購捕事通諭。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 3일 정축 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 부제학 이윤 등이 강혼을 탄핵하니 불허하다


홍문관 부제학 이윤(李胤) 등이 아뢰기를,
"강혼은 폐조(廢朝) 때 과실이 많이 있었기 때문에, 앞서도 대간과 본관(本館)에서 반박하였으니, 문형(文衡)을 맡을 수 없습니다. 더구나 한 관사 안에서 서로 용납하지 못하니 개정하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"재주와 작위가 서로 알맞은데 무슨 적합하지 않는 것이 있는가. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李胤等啓曰: "姜渾於廢朝, 多有過失, 故前此臺諫及本館駁之, 不宜爲典文衡。 況一司之中, 不可相容, 請改正。" 傳曰: "才幹與爵位相當, 何有不合? 不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 3일 정축 8번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
강성 부정의 일에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"강성 부정(江城副正)이, ‘평성정(枰城正)이 불효한 것은 조부의 유서가 있기 때문이다.’ 하므로, 대신에게 수의(收議)하여 그 죄를 다스리지 않았었는데, 지금 대간이, ‘강성 부정을 추고(推考)할 때 유서를 바치지 않았다.’ 하니, 이것은 강상(綱常)에 관계되는 일이다. 지금 만일 죄를 정한다면 전에 정한 율로 할 것인가. 고쳐 정한 율로 할 것인가? 종친은 다른 사람의 준례와 다르니 어찌 처리할 것인가? 전에 의논하였던 재상에게 물으라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "江城副正之以 ‘枰城正爲不孝, 以有祖父遺書。’ 云, 故收議于大臣, 而不治其罪, 今臺諫以爲 ‘江城副正推考時, 未納遺書。’ 是關係綱常也。 今若論罪, 則繩之以前照律乎? 改照律乎? 宗親非他員例也, 何以處之? 其問于前議得宰相。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 4일 무인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사간 윤희손 등이 강혼을 탄핵하니 불허하다


조강(朝講)에 납시었다. 대사간 윤희손(尹喜孫)·장령 김언평(金彦平)이, ‘강혼(姜渾)은 대제학을 할 수 없다.’는 뜻으로 논하고, 시독관(侍讀官) 김관(金寬)·검토관(檢討官) 이사균(李思鈞)이 역시 ‘서로 용납할 수 없다.’고 아뢰니, 상이 이르기를,
"재간이 넉넉하고 직위 차례도 합당하기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 大司諫尹喜孫、掌令金彦平, 論姜渾不可(土)〔主〕 文之意, 侍讀官金寬、檢討官李思鈞亦啓以不可相容, 上曰: "才幹有餘, 職次相當, 故不允。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 4일 무인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대제학 강혼이 사임하니 윤허하다


대제학 강혼이 아뢰기를,
"신이 문형(文衡)을 맡는 데 합당하지 않은 것은 이미 다 아뢰었으며, 또 대간의 논박을 입으니, 감히 사면합니다."
하였다. 이조 판서 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"강혼이 재주가 있고 관직 차례가 알맞으므로 이 직책을 맡는 것은 온 나라의 공론인 것입니다. 또 이번에 대간이 폐조 때의 일을 가지고 혼을 논박하는데, 대간된 자로서는 의당 그러하여야 하겠지만, 폐주(廢主)가 모든 전지(傳旨) 등의 일을 반드시 친히 명하여 말하기를, ‘이런 뜻으로 지으라.’ 하였으니 강혼으로서야 어길 수 있었겠습니까? 혼(渾)으로서도 자신이 일을 하기 좋아해서 일부러 영합(迎合)한 것이 아니니, 이것으로 혼의 누를 삼을 수는 없습니다 신은 조정에서만 그 위인을 아는 것이 아니라 젊어서부터 알고 있었습니다. 혼은 천성이 본래 온아(溫雅)하고 재식(才識)이 넉넉하며, 또 행실이 있는 자입니다. 무릇 사람에게 어쩌다 약간 실수가 있는 것을 지목하여 흠을 잡아가지고 논박하고 공격하는 것은 매우 부당합니다. 대체로 재기(才器)가 넉넉한 자가 어쩌다 조그만 흠이 있는 것을 가지고 평생의 누를 삼아 중임(重任)을 맡기지 않아서야 되겠습니까? 보통 사람으로 별다른 재능이 없는 자에게 흠이 없다고 하여 중임을 준다면 옳은 일입니까? 태평 무사하여 옛법이나 준수하는 때라면 사림의 현부(賢否)가 상관 없을 것도 같지만, 큰일을 만나 위태롭고 어지러움을 처리할 때면 재주와 그릇이 남보다 나은 자라야 당해낼 수가 있는 것입니다. 강혼 같은 사람은 재주와 그릇이 다른 사람보다 지나치는 데 과실이 있다고 하여 중한 소임을 주지 않을 것입니까? 신의 생각으로는 대간의 말을 따를 수 없다고 여깁니다."
하였다. 강혼에게 전교하기를,
"경은 재덕(才德)이 겸전하니, 무엇이 부족하겠는가. 다만 대간이 논집(論執)하고, 경 역시 굳이 사양하니, 그대로 윤허한다."
하고, 그리고 성희안에게 전교하기를,
"말한 것이 옳다. 강혼은 과연 잘못이 없지만, 다만 대간이 논집을 하고 홍문관에서도 ‘서로 용납할 수 없다.’ 하므로 바꾸는 것이다."
하였다.

-----

○大提學姜渾啓曰: "臣之不合典文衡, 己悉啓之, 而又被臺論, 敢辭。" 吏曹判書成希顔啓曰: "姜渾有才, 而職次相當, 其爲此職, 乃一國公論也。 今者臺諫, 駁渾以廢朝之事, 爲臺諫者, 當如是也。 然廢主凡傳旨等事, 必親命曰: ‘以是意製之。’ 則爲姜渾者, 其可違忤乎? 渾非自爲好事求迎合, 不可以是爲渾累。 臣非但於朝行間, 知其爲人, 自少時知之。 渾性本溫雅, 才識有餘, 且有心行者也。 凡人幸有所失, 指爲痕咎, 而駁擊之, 甚不當。 大抵才器有餘者, 幸有微疵, 指爲平生身累, 而不授重任, 可乎? 尋常無異能者, 以爲無瑕, 而授之重任可乎? 當(大平無事)〔太平無事〕 , 遵守舊章之時, 則人之賢否, 雖若不關, 及臨大事處危亂之時, 則唯才器過人者, 可以當之。 如姜渾者, 才器過人, 以爲有過, 而不授重任乎? 臣意以謂‘臺諫之言不可從。’" 傳于姜渾曰: "卿才德兼全, 有何不稱? 但臺諫論執, 卿亦固辭, 依允。" 傳于成希顔曰: "所言當矣。 姜渾果無所失, 但臺諫論執, 而弘文館亦曰: ‘不可相容。’ 故遞之耳。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 4일 무인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
참판 신용개를 대제학으로 삼다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"참판 신용개(申用漑)에게 자품(資品)을 높여서 홍문관 대제학을 제수하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "其以參判申用漑超資, 授弘文館大提學。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 4일 무인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
김응기·신용개·안윤덕·민상안 등에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로 삼고, 신용개를 겸 홍문관 예문관(藝文館) 대제학, 안윤덕(安潤德)을 형조 참판, 민상안(閔祥安)을 사헌부 대사헌, 성세순(成世純)을 한성부 좌윤(漢城府左尹), 윤은보(尹殷輔)를 사헌부 집의(執義), 조순(趙舜)을 홍문관 교리, 안처성(安處誠)을 홍문관 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以金應箕爲議政府右參贊, 申用漑爲兼弘文館藝文館大提學, 安潤德爲刑曹參判, 閔祥安爲司憲府大司憲, 成世純爲漢城府左尹, 尹殷輔爲司憲府執義, 趙舜爲弘文館校理, 安處誠爲弘文館修撰。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 5일 기묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 납시었다.

-----

○己卯/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 5일 기묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종이 사임하니 불허하다


좌의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"신은 본래 무사로서 별로 재식(才識)이 없어, 삼공 자리를 차지하고 있으니, 인원이나 채울 뿐이지 무슨 도움이 되겠습니까? 마음 속에서 미안하게 생각하고 있습니다. 그런데 근자에 간세(奸細)한 무리가 신을 매우 원망하여 모해까지 하려고 하니, 크게 놀라움을 금할 수 없습니다. 신이 장차 무슨 면목으로 다시 정부에 있겠습니까? 정부의 소임은 사체에 통달하고 고금 일을 널리 아는 자라야 하는 것입니다. 신 같은 자는 한 가지도 합당함이 없으므로 감히 사면합니다."
하니, ‘경은 재덕이 겸전하지 무슨 않음이 있겠는가? 사면하지 말라.’ 전교하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: 臣本以武士, 別無才識, 冒居三公之位, 徒爲備員, 有何輔助? 心竊未安。 近者奸細之徒, 怨臣太甚, 至欲謀害, 不勝驚愕。 臣將何面目, 復居政府乎? 政府之任, 惟通達事體博識古今者可當也。 如臣者無一可當, 故敢辭。" 傳曰: "卿才德兼全, 有何不稱? 其勿辭。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 5일 기묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
겸 지평 조순이 충청도의 폐막을 아뢰다


겸 지평(兼持平) 조순(趙舜)이 문폐사(問弊使)로서 충청도에서 돌아와, 그가 본 폐단을 글로 써서 바쳤다.

-----

○兼持平趙舜, 以問弊使, 歸自忠淸道, 書所見弊瘼以進。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 5일 기묘 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대제학 신용개가 사임하니 불허하다


대제학 신용개가 아뢰기를,
"대제학의 소임은 지극히 중대한 것으로서 학문이 해박하고 물망있는 자라야 감당할 수 있습니다. 신은 자질(資質)이 노둔하고 또 물망이 없으니, 어찌 소임을 감당하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"무슨 적합하지 않은 것이 있겠는가. 사면하지 말라."
하였다.

-----

○大提學申用漑啓曰: "主文之任, 至爲重大, 惟學問該博, 有物望者可當。 臣資質駑鈍, 又無物望, 何能堪任?" 傳曰: "有何不合, 其勿辭。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 5일 기묘 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌부가 권세형의 일로 이조 판서를 탄핵하니 불허하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"권세형(權世衡)이 사면을 청하였는데도 이조에서 집의(執義)에 의망(擬望)하였습니다. 참판 이하는 본부에서 이미 함문(緘問)124) 하였는데 판서도 함께 추문하기를 청합니다."
하니, ‘작은 일을 가지고 어찌 대신을 추문하겠는가?’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "權世衡呈辭, 而吏曹擬授執義。 參判以下, 府已緘問, 判書請竝推之。" 傳曰: "以小事, 何可推大臣乎?"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 5일 기묘 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 5일 기묘 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
충훈부 당상 유자광 등이 김무를 탄핵하니 전교하다


충훈부(忠勳府) 당상 유자광(柳子光)·박원종(朴元宗)·신준(申浚)이 아뢰기를,
"입직(入直)하는 공신(功臣)을 반드시 두 사람으로 하는 것은 오직 시위(侍衛)를 위해서인 것입니다. 그런데 어제 김무(金珷)가 당직인데도 입직을 싫어하여, 청하러 간 이속을 꾸짖기까지 하며 들어오지 않았으니, 공신에 관계없이 율에 의거하여 죄주소서."
하니, ‘김무는 늙은 신하이니 입직 못한 사유를 다시 상고하여 아뢰라.’ 전교하였다.

-----

○忠勳府堂上柳子光、朴元宗、申浚啓曰: "入直功臣, 必具二員, 專爲侍衛。 昨日金珷屬直, 而厭直, 至於叱其請吏不入, 請勿計功臣, 依律罪之。" 傳曰: "金珷老臣, 闕直之由, 更考以啓。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 6일 경진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
종묘에 제사하려 3일간 재계하다


상이 친히 종묘(宗廟) 제사를 거행하려 하여 3일간 재계하는 것을 예절대로 하였다.

-----

○庚辰/上將親行宗廟祭, 致齋三日如禮。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 9일 계미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
종묘에 제사하고 음복연을 행한 후 사면하다


상이 친히 종묘에 제사드리고, 묘시에 환궁하여 근정전(勤政殿)에 나가 음복연(飮福宴)을 행하며, 오시에 권정례(權停例)125) 로 하례를 받고 사(赦)를 반포하니, 그 글은 다음과 같다.
"옛날부터 제왕(帝王)은 효도로 천하를 다스리는 것이니, 종묘를 받들고 제사를 경건히 하는 것을 중히 여기지 않는 이가 없었다. 진실로 선조(先祖)에게 정성을 드리지 않으면, 어찌 효도를 미루어 교화를 일으킬 수 있겠는가. 내가 덕이 없는 몸으로 다행히도 조종의 몰래 도와줌을 힘입어 큰 기업(基業)을 이을 수 있게 되니, 오직 조석으로 선조를 받들고 효도할 것을 생각하는 마음뿐, 다른 것을 생각할 겨를이 없었다. 이에 이달 초9일에 비로소 정성스런 제사를 거행하여 친히 태묘(太廟)에 향사하였다. 이 큰 예식을 거행함에 있어 어찌 너그러운 은혜를 베풀지 않겠는가? 이 달 초9일 이른 아침 이전의 모반(謀反)과 모대역(謀大逆)과 모반(謀叛) 및 자손으로서 조부모, 부모를 살해하려 하였거나 때리고 욕한 일, 처첩으로서 남편을 살해하려 한 일, 노비로서 주인을 살해하려 한 일, 일부러 살인을 계획한 일, 그리고 고독(蠱毒)126) 이나 염매(魘魅)127) 를 계획한 일 및 강·절도를 범한 자나, 국가 강상(綱常)에 관계된 자 내지 장오(贓汚) 이외에는, 발각됐거나 안 됐거나 혹은 이미 결정됐거나, 안 됐거나를 막론하고, 다 용서 면제한다.
그리고, 감히 유지(宥旨)128) 가 있기 전의 일을 가지고 서로 고하여 말하는 자는 그 죄로 죄주며, 집사(執事)129) 로서 자궁(資窮)130) 인 자 외에는 각각 한 자품씩을 더한다. 아아, 자리에 나아가 예를 행하니, 자육 극진[慈至]의 아름다움을 맞이하고, 복을 가두어 백성에게 주니 이에 환한(渙汗)의 은택131) 을 펴야 할 것이다. 그러므로 교시하는 것이니 잘 알라."

-----

○癸未/上親祭于宗廟, 卯時還宮, 御勤政殿, 行飮福宴。 午時以權停例, 受賀頒赦, 其文曰:
自古帝王之以孝治天下也, 莫不以奉宗廟毖祀事爲重。 苟不致誠於祖先, 豈能推孝以興化? 予以否德, 幸賴祖宗默佑之力, 克纉承丕基, 惟夙夜奉先思孝爲心, 未遑他及。 肆於今月初九日, 肇擧精禋, 親享于太廟。 惟玆殷禮之稱, 可無寬恩之施? 自今月初九日, 昧爽以前, 除謀叛大逆謀叛、子孫謀殺歐罵祖父母、父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、謀故殺人、蠱毒、魘魅, 但犯强、竊盜, 關係國家綱常贓汚外, 已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告語者, 以其罪罪之, 執事資窮者外, 各加一資。 於戲! 踐位行禮, 茂迓滋至之休, 斂福錫民, 斯布渙奸之澤。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 10일 갑신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 납시었다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 10일 갑신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종이 사임하니 불허하다


좌의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"신이 근일 친제(親祭)에 재계하시는 일 때문에 사직하지 못하였습니다. 신은 본시 무반(武班)으로서, 학력이 없고 덕망도 부족하여 정부에 매우 합당치 못하므로 사직하기를 청합니다."
하니, ‘삼공(三公)의 직위를 어찌 경하게 갈겠는가?’ 전교하였다.
원종이 다시 아뢰기를,
"옛날부터 삼공이, 굳이 사양하거나 탄핵을 받으면 모두 그 직위를 갈았습니다. 지금 신은, 김공저(金公著) 등이 해치려 하고, 재상도 그 음모를 알면서도 말하지 않은 자가 있으니, 이것은 항상 신이 삼공에 적합하지 않다고 여겨서 그런 것입니다. 그런데도 신이 그대로 있는다면 한때의 비난을 받을 뿐만 아니라 후세에까지 비난을 듣게 될 것입니다. 신이 만일 직위를 벗고, 한직[閑官]으로 옮겨진다면 국가에서는 공에 대한 보답을 잃지 않게 되는 셈이고 신 역시 신명을 보전하게 될 것입니다."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "臣近以親祭致齋, 未得辭職。 臣本以武班, 旣無學力, 又乏德望, 其於政府, 甚爲不合, 請辭。" 傳曰: "三公之位, 何可輕遞?" 元宗更啓曰: "自古三公, 固辭與被彈, 皆遞其職。 今臣則金公著等欲害宰相, 亦有知謀不言者, 是常以臣爲不合三公也。 臣若冒處, 則非徒一時非之, 亦且貽譏後世。 臣若解位, 移授閑官, 則國家不失報功, 而臣亦獲保矣。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 10일 갑신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순·박원종 등이 강성 부정의 일을 아뢰니 그대로 따르다


유순(柳洵)·박원종 등이 의논드리기를,
"전에 의논드릴 때, 의금부(義禁府)의 조율(照律)을 상고하였더니, 단지 ‘강성 부정(江城副正)이 평성정(枰城正)의 아내를 내쫓은 것’만 죄를 삼고, 사유가 있기 전의 일로 논하였습니다. 그러므로 신 등의 의논 역시, ‘단지 내쫓은 것뿐이라면, 으레 용서를 받아야 할 일’로 그때의 법률 적용이 마땅하다고 생각하였습니다. 그런데 지금 헌부(憲府)에서 아뢴 것을 보면, ‘강성정(江城正)이 조부의 유서가 없는데도 유서가 있었다고 하면서 평성정을 불효라고 하였다.’ 하니, 이것이 사실이라면 강성의 죄는 법률대로 치죄(治罪)하여야 하겠습니다. 어찌 종친이라 하여 놓아주겠습니까?"
하였는데, 이 의논이 들어가자, 상이 그대로 따랐다.

-----

○柳洵、朴元宗等議: "前議時, 考義禁府照律, 但江城副正 揮, 出平城正妻爲罪, 論以赦前。 臣等議亦以爲: ‘只若揮去而已, 則例當蒙宥, 故以照律爲當。’ 今憲府所啓, 則以江城正無祖父遺書, 而云有遺書, 乃以平城正爲不孝, 若果如是, 則江城之罪, 照律治罪爲當。 豈可以爲宗親而釋之?" 議入, 上從之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 10일 갑신 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장수 노인들에게 쌀을 내리다


전라도 광주(光州)사는 학생 문맹눌(文孟訥)의 처는 나이 1백 3세요, 남평(南平)사는 작고한 교도(敎導) 황치돈(黃致敦)의 처는 나이 1백 2세며, 함평(咸平)사는 학생 윤만(尹蔓)의 처는 나이 1백 세인데, 명하여 해마다 쌀 10석씩을 주게 하였다.

-----

○全羅道 光州居學生文孟訥妻年一百三, 南平居故敎導黃致敦妻年一百二, 咸平居學生尹蔓妻年一百, 命每歲各給米十石。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 11일 을유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
집의 윤은보가 강원도 도사 최수준을 탄핵하니 허락하다


조강에 납시었다. 집의(執義) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"강원도 도사(江原道都事) 최수준(崔秀俊)이 전에, 회음(會飮)하는 금령을 범하고, 또 법사(法司)의 아전을 때려 상하게까지 하였으므로 본부에서 입계(入啓)하고, 승전(承傳)으로 하여금 잡아오게 하였었습니다. 그런데 본도에 물으면 이미 서울로 올라갔다 하고, 본가에 물으면 아직 올라오지 않았다고 합니다. 이것은 반드시 종묘의 친제(親祭)로 은사가 있을 것을 기대하고, 서울과 외지에서 서로 미루어 그 죄를 면하려고 하는 것이니, 마음가짐이 매우 간교합니다. 또 향축(香祝)을 받아가지고 창가(娼家)에서 유숙하였으니 광패(狂悖)하기 이를 데가 없습니다. 이런 사람을 사류(士類)에 들지 못하게 하여야 하겠습니다. 더구나 도사의 소임은 지극히 커서 감사(監司)가 유고하면, 한 도의 일을 총괄하여 다스리는 것이니, 속히 갈아 주소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○乙酉/御朝講。 執義尹殷輔啓曰: "江原都事崔秀俊, 前者犯會飮之禁, 至打傷法司吏, 本府入啓, 以承傳拿來。 而問於本道, 則已上京云, 問於本家, 則時未上來云。 此必以宗廟親祭, 將有恩數, 故京外相推, 謀免其罪, 其用心甚奸巧。 且受香祝, 而留宿娼家, 狂悖莫甚。 如此之人, 不齒士類可也。 況都事之任至大, 監司有故, 則一道之事, 摠治之, 請速遞。" 上從之。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 12일 병술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
시강관 김철문 등이 인군의 덕목을 아뢰다


조강에 납시었다.
시강관(侍講官) 김철문(金綴文)이 아뢰기를,
"인군이 경연(經筵)에 나오는 것은 학문을 강하기 위해서만이 아니라, 착한 것을 본받고 악한 것을 경계하고자 함인 것입니다. 지금 오자지가(五子之歌)132) 를 진강하는데, 인군으로서 더욱 거울삼아 경계하여야 할 것입니다. 여기에 이르기를, ‘백성은 나라의 근본이니, 근본이 굳어야 나라가 편안하다.’[民惟邦本本固邦寧] 하였으니, 백성은 이와 같이 친해야 하며 소원(疎遠)해서는 안 되는 것입니다. 그리고 ‘안에서 여색에 미혹한다.’[內作色荒]는 등의 말은 더욱 살펴 생각하지 않을 수 없습니다. 대체로 노래와 여색은 사람을 미혹하기 쉬우니 조심하지 않을 수 없습니다. 예전에 성종 대왕께서 문묘(文廟)에 거둥하여 양로연(養老宴)을 베풀고 말을 하게 하였더니, 이 글장을 써 바친 자가 있으므로, 성종께서 전교하기를, ‘나라의 치란(治亂)과 흥망이 결국은 여기에 달린 것이니, 좌우에 써 두고 보며 살펴야 하겠다.’고 하셨습니다. 이것은 성종의 밖은 유교(遺敎)로서 본받아 만한 것입니다. 또 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘허물하지 않고 잊지도 않으며 모두 옛법을 따른다.’[不愆不忘率由舊章] 하였습니다. 대체로 조종의 법은 후세 자손된 자로서 의당 조심하여 지켜야 할 일입니다. 태강(太康)이 우(禹)임금의 훈계를 따르지 않기 때문에 그의 곤제(昆弟) 5인이 노래를 지은 것이었습니다. 《국조보감(國朝寶鑑)》 역시 보고 살펴 주소서."
하고, 지사(知事) 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"조종(祖宗)이 형극(荊棘)을 헤치고 대업(大業)을 창건하였는데, 자손된 자는 그 험난하게 이룬 위대한 사업을 생각하지 않고 교만한 마음을 가져 선대의 법전을 훼상하기 쉬우며 나아가서는 망하게까지 되는 것입니다. 오자(五子)의 원망은 이 때문이었습니다. 근래의 일을 가지고 말하더라도, 성종은 본받아야 하지만, 폐주(廢主)는 경계해야 할 것입니다."
하였다. 그리고 사간(司諫) 김말문(金末文)은 아뢰기를,
"인군은 작상(爵賞)의 형벌을 선왕께서 정한 법[成憲]에 따라야 하는 것입니다."
하고, 영사(領事) 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"한 사람에게 벼슬을 주면 천만 인이 권장되고, 한 사람을 벌주면 천만 인이 징계되니, 작상을 조심하지 않을 수 없는 것입니다."
하였다. 말문은 또 아뢰기를,
"송(宋)나라 왕안석(王安石)은 국법을 변란하여 거의 난망(亂亡)의 지경에까지 이르렀습니다. 대저 조종의 법은 분분하게 고칠 수 없는 것입니다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 侍講官金綴文曰: "人主之御經筵, 非但講學, 欲法善戒惡也。 今進講五子之歌, 人主尤當監戒者也。 其曰: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 民之可親, 而不可疎也如是。 其曰: ‘內作色荒等語’, 尤可省念。 凡聲色, 易以惑人, 不可不愼。 昔成宗大王幸文廟, 養老乞言, 而有書此章以進者, 成宗傳曰: ‘國之治亂興亡, 不過於此, 當書諸左右以觀省焉。’ 此則成宗遺敎, 昭昭可法也。 《詩》曰: ‘不愆不忘, 率由舊章。’ 大抵祖宗之法, 爲後世子孫者, 所當謹守也。 太康不遵禹之訓戒, 故五子作此歌也。 臣請《國朝寶鑑》, 亦可觀省也。" 知事宋軼曰: "祖宗披荊棘以創大業, 而爲子孫者, 不念艱大之業, 易生驕心, 毁其先典, 以至於亡。 五子之怨, 乃爲此也。 以近來之事言之, 則成宗可法。 而廢主可戒也。" 司諫金末文曰: "人君爵賞刑罰, 當遵先王成憲。" 領事盧公弼曰: "爵一人, 而千萬人勸, 罰一人, 而千萬人懲, 爵賞不可不謹。" 末文曰: 宋之王安石, 變亂國法, 幾致亂亡。 大抵祖宗之法, 不可紛更也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 12일 병술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌부가 최수준의 파직을 아뢰니 불허하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"최수준(崔秀俊)은 범한 죄가 광패(狂悖)하고 간교함이 또 심하니, 파직하지 않을 수 없습니다. 죄는 이미 사유(赦宥)를 받았으니 추론(追論)할 수 없지만, 간교한 사람을 조정 반열에 끼게 할 수는 없습니다."
하였으니, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "崔秀俊所犯狂悖奸巧又甚, 不可不罷職, 罪則已經赦宥, 不可追論, 奸巧之人, 不可使齒於朝列也。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 13일 정해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
검토관 안처성·특진관 이손 등이 인군의 자세에 대해 아뢰다


조강에 납시었다.
검토관(檢討官) 안처성(安處誠)이 아뢰기를,
"《서경(書經)》 전편은 명덕(明德)과 경덕(敬德)을 위주한 것이니, 이것이 흠명(欽明)133) 이 책 첫머리의 제일의(第一義)가 되는 까닭인 것입니다. 따라서 만일 이런 말들을 깊이 체득하여 자신을 반성한다면 국가의 치세(治世)는 쉽사리 볼 수 있을 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 이손(李蓀)은 아뢰기를,
"지금 좌우에서 아뢴 흠명(欽明)에 관한 말은 매우 좋은 것입니다. 대개 명덕(明德)하는 공부는 ‘공경 경(敬)’ 한 글자에 있는 것입니다. 그러므로 요(堯)임금의 흠명과 순(舜)임금의 신휘(愼徽)134) 와 우(禹)임금의 지승(祗承)135) 과 탕(湯)임금의 성경(聖敬)136) 과 문왕(文王)의 경지(敬止)137) 와 무왕(武王)의 단서(丹書)138) 가 모두 이 때문인 것입니다. 후세의 임금이 모두 경덕(敬德)으로 근본을 삼는다면 이제(二帝)139) ·삼왕(三王)140) 의 정치는 바로 이룰 수 있을 것입니다. 그러나 그 덕을 조심하지 않는다면, 군신 상하와 서정(庶政) 만사가 모두 그 도를 잃을 것이니, 근일 폐조(廢朝) 때의 일은 거울이 될 수 있을 것입니다. 그때에 그 누가 경덕으로써 고하려 하지 않았겠습니까마는, 말이 입에서 나오면 몸은 참형을 당하고 화가 자손에게까지 미치게 되니, 말을 하려 해도 될 수가 없는 일이었습니다. 지금은 성명(聖明)하신 전하께서 위에 계시니, 신의 말이 아니라도 물론 공경하고 조심하실 것입니다. 들으니, 근일 흰 병풍을 홍문관(弘文館)에 내리시면서 법되고 경계될 만한 말을 쓰게 하시어 좌우에서 보고 살필 자료를 삼으셨다 하니, 성상의 뜻이 지극하다 하겠습니다. 그러나 어찌 요전(堯典)·순전(舜典)의 요긴함만이야 하겠습니까? 신은 여러 조정을 섬겨서 듣고 본 것이 또한 많습니다. 위에 있는 이가 공경하고 조심하여 아랫사람들을 어거하지 않으면 외척의 무리를 제어할 수 없게 되는 것입니다. 예컨대 원경 왕후(元敬王后) 민씨(閔氏)141) 의 여러 형제142) 와 소헌 왕후(昭憲王后) 심씨(沈氏)143) 의 부친144) 이 참람하고 조심하지 않아서 나중에는 보전하지 못하였는데, 이것은 실상 태종·세종께서 처음부터 엄하고 공경하게 대우하지 않은 데서 온 것이었습니다. 근일 들으니, 내수사(內需司) 종으로 남양(南陽)에 거주하는 자가 평인(平人)과 싸웠는데, 곧 그 고을 아전을 명하여 잡아오게 하였다고 합니다. 신이 처음에 듣고 깜짝 놀라며 폐조 때의 일이 이로부터 다시 일어나지나 않을까 의심하였는데 다행히도 대사령으로 인하여 용서되었다 합니다. 만일 이런 것들을 엄격하고 신중하게 처리하지 않으면 그 폐해가 또한 구원하기 어렵게 될 것입니다."
하였다. 그리고 장령(掌令) 김언평(金彦平)은 아뢰기를,
"이손의 아뢴 것은 모두 이치에 맞는 것입니다. 인군의 정치는 진실로 ‘경(敬)’ 한 글자에 지나지 않는 것이니 유념하소서. 또 최수준(崔秀俊)의 죄는, 이미 대사령이 있기는 하였지만 그 마음가짐이 매우 간교하니 용서할 수 없습니다."
하였다. 상이 좌우를 돌아보며, ‘어떤가?’ 하니, 영사(領事) 신준(申浚)이,
"과연 대간의 말한 바와 같습니다. 대사령이 있기는 하였지만 죄는 다스리는 것이 마땅합니다."
하였으나, 상이 이르기를, ‘이미 용서를 받았고 또 체직(遞職)을 하였으니, 죄주는 것이 불가하다.’ 하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 檢討官安處誠曰: "《書》之一篇, 以明德敬德爲主, 此所以欽明, 爲開卷第一義也。 若深體如是等語, 反之於身, 則國家之治, 可立以待。" 特進官李蓀曰: "今左右所啓, 欽明之說甚善。 蓋以明德功夫, 在於敬之一字。 故堯之欽明, 舜之愼徽, 禹之祗承, 湯之聖敬, 文之敬止, 武之丹書, 皆以此也。 後世人主, 皆以敬德爲本, 則二帝三王之治, 可指日而致。 若不愼厥德, 則君臣上下, 庶政萬事, 皆失其道, 近日廢朝之事, 可鑑矣。 當是時, 孰不欲告之以敬德, 言出於口, 戮及其身, 禍延子孫, 雖欲言之, 不可得也。 今則聖明在上, 不待臣言, 而當敬之愼之也。 伏聞近日下素屛于弘文館, 命書可法可戒之辭, 爲左右觀省之資, 聖上之意, 可謂至矣。 然豈如堯ㆍ舜典之爲要乎? 臣歷事累朝, 聞見亦多。 爲上者, 若不敬愼以御其下, 則如戚里之輩, 將無以制矣。 昔元敬王后 閔氏諸兄弟, 昭憲王后 沈氏之父, 以褻僭不謹, 竟未保全, 此實由於太宗、世宗初不以嚴敬待之也。 近日聞內需司奴居南陽者, 與平人相鬪, 而其官人吏, 卽命拿來。 臣初聞之, 不覺驚動, 疑廢朝之事, 將自此復起也, 幸以赦見原。 若於此類, 不以嚴敬處之, 其弊亦將難救矣。" 掌令金彦平曰: "李蓀所啓, 皆當於理。 人主之治, 誠不過於敬之一字, 請留念焉。 且崔秀俊之罪, 雖已經赦, 其用心甚爲奸巧, 不可赦也。" 上顧問左右曰: "何如?" 領事申浚曰: "果如臺諫所言。 則雖經赦, 治罪亦當。" 上曰: "旣已蒙宥, 而又遞職, 不可罪也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 13일 정해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
검토관 안처성이 군신 관계에 대해 아뢰다


주강(晝講)에 납시었다. 강독이 한 고조(漢高祖)가 ‘내가 한신(韓信)만 못하다.’는 등의 말에 이르러, 검토관 안처성(安處誠)이 아뢰기를,
"한 고조가 공신을 대우함을 있어 처음에는 옳게 하지 못하였습니다. 다만 그것으로 천하를 취하려고만 했을 뿐 잘 어거하는 도는 알지 못하였던 것입니다. 한신(韓信)이 가왕(假王)되기를 청한145) 것은 참람하고 방종한 마음을 가지고 임금의 마음을 의심케 함을 면치 못하였고, 고제(高帝)146) 역시 마지못해 그의 청을 들어주고는 후일을 도모하려는 생각을 면치 못하여, 상하가 서로 의심한 끝에 결국은 보전하지 못하였습니다. 이것이 ‘나는 새가 다 없어지니, 좋은 활도 쓸모가 없게 됐다.’[鳥盡弓藏]는 탄식이 있게 된 까닭입니다. 대저 공신을 대우하는 데는 모든 것을 은미한 조짐이 보일 때에 막아, 점점 뻗어나가지 않게 하여야 합니다. 뻗어나가면 도모하기 어렵습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講至漢 高祖 ‘吾不如韓信’ 等語, 檢討官安處誠曰: "漢 高待功臣, 初未得其當。 但欲賴此以取天下, 而不知善馭之道也。 韓信請假王, 不免有僭縱之志, 以疑主心, 高帝亦未免有强從之意, 以爲後圖。 上下相疑, 終不保全, 此所以有 ‘鳥盡弓藏’ 之嘆也。 大抵待功臣, 當防之於微, 杜之於漸, 使不至滋蔓, 蔓則難圖也。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 13일 정해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 13일 정해 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 최수준의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 최수준(崔秀俊)의 일을 아뢰었으나 허락하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔秀俊事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 13일 정해 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종이 사직하니 불허하다


좌의정 박원종(朴元宗)이 사직하였으나, 윤허하지 않고 비답하기를,
"사직(社稷)의 안녕은 대신을 의뢰하고, 대신의 직책은 사직으로 마음을 삼는 것이다. 이제 믿어 맡기기를 실로 깊이 하는데, 어찌하여 물러가 사양하기를 이토록 빨리 하는가? 경이야말로 하늘이 문무(文武)를 주어 대대로 근로를 쌓았다. 충의로운 자질을 타고 났고 관홍(寬弘)한 도량을 가졌다.
전대(前代)에 정사가 위태로울 때를 당하여 대명(大命)이 거의 떨어지게 되었는데 분발하여 몸을 돌보지 않고 위태롭던 날 계책을 결정했으며, 지성으로 순국(徇國)하여, 전도를 알 수 없을 때에 불순한 무리들을 진압하였다.
음침한 기운을 깨끗이 청소하고, 일월의 빛을 발휘하여 조정을 구정(九鼎)147) 보다 무겁게 하고, 국가가 태산(泰山)처럼 의지하게 하였다. 어찌 한 때의 모범이 될 뿐이겠는가. 또한 백세의 의범(儀範)이 될 만하도다.
경의 공이 성대함을 논하자면 한(漢)나라 곽광(霍光)이요, 경의 뜻이 순결함을 논하자면 상(商)나라 이윤(伊尹)이다. 죄 있는 자가 이미 처단되었으니, 경에게 무엇이 관계되리오. 스스로 높은 벼슬자리를 경계하는 것이기는 하지만, 감히 대려(帶礪)의 맹세148) 를 잊겠는가? 난을 평정하여 바른 데로 돌렸으니, 경은 실로 옛사람보다 못할 것이 없고, 도를 논하고 나라를 경영하니, 나는 경을 오늘에 쓸 것을 기대하였노라.
생각해 보면, 큰 공훈이 이미 정하여졌으니, 지극한 다스림이 서로 따를 것이다. 과인의 몸을 보필하는 것이 어찌 또한 경의 본래의 절개를 다함이 아니겠는가? 옛부터 인군과 신하의 사이는 성의로 서로 믿어야 한다. 내가 대신들을 항상 예절로 대우하면서 처음에 조심하였으니, 경은 사직에 충성으로 보답하면서 마침[終]을 잘하도록 해야 할 것이다."
하였다.

-----

○左議政朴元宗辭職, 不允。 其批答曰: "社稷之安, 惟大臣是賴, 大臣之職, 以社稷爲心。 方保任之實深, 何退辭之斯亟? 惟卿天與文武, 世濟勤勞。 挺忠義之資, 抱寬弘之量。 屬前政之(杌捏)〔杌隉〕 , 幾大命之隕顚。 奮不顧身, 決籌策於危疑之日, 誠以徇國; 鎭浮躁於反側之辰, 掃淸陰氛。 發揮日月, 使朝廷重於九鼎, 而國家倚如泰山。 豈但表率一時? 又能儀範百世。 論卿之功之盛, 漢之藿光, 語卿之志之純, 商之伊尹。 有罪旣伏, 於卿何傷? 雖自戒盛滿之居, 其敢忘帶礪之誓? 撥亂反正, 卿固無讓於古人之爲; 論道經邦, 予則有望於今日之用。 惟大勳之已定, 宜至治之相須。 庶幾弼予寡躬, 盍亦盡卿素節? 自古君臣之際, 要以誠意之孚。 予之於大臣, 常待之以禮, 而愼于始; 卿之於社稷, 必報之以忠, 而圖其終。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 14일 무자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 최수준을 탄핵하니 법률을 적용하여 아뢰라고 전교하다


조강에 납시었다. 대간이 최수준(崔秀俊)의 일에 대하여 아뢰니, 상이 이르기를, ‘법률을 적용하여 아뢰라.’ 하였다. 대간이 아뢰기를,
"수준의 일은 법률을 적용할 것 없습니다. 신 등이 그의 심술이 간사하기 때문에 논계(論啓)하는 것이니 속히 파직하여 다른 사람들을 경계하시기 바랍니다."
하니, ‘법률을 적용해본 후에 결정하여야겠다.’ 전교하였다.

-----

○戊子/御朝講。 臺諫啓崔秀俊事, 上曰: "照律以啓。" 臺諫曰: "秀俊事, 不當照律。 臣等以其心術奸詐, 故論啓耳, 請亟罷職, 以警其餘。" 傳曰: "照律後當發落。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 14일 무자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 14일 무자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 15일 기축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 한급·헌납 김숭조 등이 승문원 검찰과 남쪽 변방 수비 강화를 청하다


조강에 납시었다.
장령(掌令) 한급(韓汲)·헌납(獻納) 김숭조(金崇祖)가 최수준의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 급이 또 아뢰기를,
"승문원(承文院)은 조종(祖宗) 때부터 사대 교린(事大交隣)의 일을 위해 설치한 것입니다. 성종조에 한어(漢語)149) 와 이문(吏文)에 정통한 자로 조사(曹司)150) 의 당상을 임명하고, 항상 본원에 나와서 강습하는 것을 검찰케 하였는데, 폐조(廢朝) 때에 폐지하여 거행하지 않았습니다. 청컨대 성종조의 준례에 따라 조사 당상으로 하여금 검찰케 하고, 또 습독(習讀) 겸임관으로 서도(書徒)를 임명하여, 그 근태(勤怠)를 살피되 사자(寫字) 등의 일까지 고찰하게 하소서. 우리 나라와 서북쪽은 방비가 충실하지만, 남쪽만은 예전부터 물산이 풍부하고 인구가 많다고 해서 방어에 뜻이 없었습니다. 게다가 또 폐조 때의 토목(土木) 역사로 하여, 수군이 거의 다 도망해 버렸습니다. 다시 불러다가 안정시켜 변비(邊鄙)를 충실히 하는 계책을 삼정승에게 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 좋다고 하였다.

-----

○己丑/御朝講。 掌令韓汲、獻納金崇祖, 論崔秀俊事, 不允。 汲又曰: "承文院, 自祖宗, 爲事大交隣而設也。 成宗朝, 以漢語吏文精通者, 爲曹司堂上, 常仕本院, 檢察其講習, 至廢朝, 廢不擧行。 請依成宗朝例, 使曹司堂上檢擧。 且令習讀兼官爲書徒, 以考其勤慢, 雖寫字等事, 亦令考察。 國家於西北, 則邊備實矣, 但南方, 古稱富庶, 故無意備禦。 且因廢朝土木之役, 水軍逃散殆盡。 其勞來安集, 以實邊備之策, 議于三公何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 15일 기축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
중국에 갔던 김응기·임유겸이 돌아와 아뢰다


사위사(辭位使) 김응기(金應箕)와 승습사(承襲使)151) 임유겸(任由謙)이 중국 서울에서 돌아와 아뢰기를,
"신 등이 북경(北京)에 있을 때 이미 모든 기별을 선래 통사(先來通事) 편에 갖추 기록하여 아뢰었습니다. 다만 신 등이 떠나올 때, 서반(序班) 최영(崔榮)이 질정관(質正官) 최세진(崔世珍)에게 말하기를, ‘그대 나라의 일은, 내 생각으로 재차 와서 주청(奏請)하더라도 그 권서(權署)152) 를 허가하는 데 불과할 것이요, 전왕이 세상을 떠난 뒤라야 승습(承襲)을 허락할 것이다.’ 하였습니다. 영의 말이 확실한지는 알 수 없지만, 신 등이 들은 일이니 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다. 정원(政院)에서 아뢰기를,
"응기(應箕) 등이 아뢴 일을 삼공과 해당 조(曹), 주문사(奏聞使) 등으로 하여금 의논하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, ‘명일에 의논하라.’ 전교하였다. 응기·유겸이 또 아뢰기를,
"요동 총병관(遼東摠兵官) 곽진(郭振)이 신 등의 왕래에 많은 음식물을 보내어 성의를 보였으며, 이보다 앞서 명 나라 서울에 갈 때에도 모두 후대하였으니, 그가 청구하는 좋은 활 2장을 후에 가는 사람 편에 들여보냄이 어떨까 합니다. 또 본국의 환자(宦者) 김의(金義)·복향(卜享)·진호(陳浩)가 지금 모두 태감(太監)이 되어 망룡옥대(蟒龍玉帶)의 의복을 입고 황제를 가까이 모시며, 영화와 은총이 지극합니다. 또 환관(宦官) 장흠(張欽)은 그 직차(職次)가 세 사람만은 못하지만, 역시 가까이 모시며 은총을 입고 있습니다. 모두들 일을 인하여 나오려 하니, 그 부모와 친족의 서신을 보내는 것이 어떨까 합니다."
하니, 좋다고 전교하였다. 응기 등이 북경에 있을 때, 예부(禮部)의 사제사 낭중(祠祭司郞中) 허순(許淳)이 통사 전명순(田命淳)에게 묻기를,
"그대 나라 임금의 나이가 몇 살이며, 무슨 병이 있는가?"
하므로, 명순이 사목(事目)에 따라 대답하니, 또 ‘달리 계획한 일이 있는 것이 아닌가?’ 물으므로, 대답하기를,
"우리 나라는 예의지국이다. 어찌 그런 일이 있겠는가. 전왕이 병이 중하여 오래도록 정사를 못 보기 때문에, 부득이 널리 여러 사람의 의견을 모아, 아우에게 양위(讓位)한 것이다."
하였다. 또, ‘권서(權署)는 춘추가 얼마며, 일찍이 어느 곳에 봉군(封君)하였는가?’ 물으므로, 춘추는 사실대로 대답하고,
"봉군은 상국에서 왕을 봉하는 예가 아니다. 왕자는 언제나 사제(私第)에 거처하고 조정에 나가 조회할 뿐, 권력의 소임은 없다."
하니, 순의 말이, ‘그렇다면 아주 소년이군.’ 하였다. 또 ‘전왕의 친 아우인가?’ 물으므로, ‘그렇다.’ 하니, 순이 이어 말하기를,
"이것은 세자가 왕위를 계승하는 일이 아니므로, 반드시 여러 당상과 삼각로(三閣老)에게 의논하게 될 것이다."
하였다. 또 의제사 낭중(儀制司郞中) 장종(張琮)이 명순에게 온 일을 물으므로, 일일이 대답하니, 종이 말하기를,
"범상한 일이 아니니, 경솔하게 처리할 수 없다. 만일 전왕의 병이 낫는다면 어느 곳에 둘 것인가? 분쟁하는 일이 생긴다면 앞으로 어찌할 것인가? 이것은 작은 일이 아니니, 여러 사람과 의논해서 처리하여야 하겠다."
하였다. 서반(序班) 이상(李翔)이 와서 말하기를,
"어제 상서 장승(張昇)을 뵈었는데, 승의 말이, ‘조선국의 승습(承襲) 문제를 내가 사사로이 여러 상서(尙書)에게 의논하였더니, 형부(刑部) 민규(閔珪)와 공부(工部) 증감(曾鑑) 등이 이르기를, 「조선 국왕이 조정을 공경하여 섬기기를 매우 독실히 하였는데 지금 병이 들었으니, 마땅히 긍휼(矜恤)하여야 할 것이다. 어의(御醫)를 보내어, 약을 가지고 가서 구료하고 그 병의 경중을 알아보는 것이 가하다」 하였다. 이에 다른 상서들이 이르기를, 「조선은 예의지국이지만 역시 외국이니, 의원을 보낼 것은 없다」고 하였다.’ 합니다."
하였다. 장 낭중이 또 명순에게 말하기를,
"선왕의 병이 중하다면 사위(辭位)와 승습에 관한 일을 국인들이 합동으로 주청(奏請)하는 것이 가한데, 어찌하여 국인의 주청이 없이 전왕이 청하는가? 신왕은 또 어찌하여 스스로 진청(陳請)하는 것인가?"
하므로, 명순이 대답하기를,
"왕이 양위하지 않고 세상을 떠났으면 의정부(議政府)에서 신청하는 것이 준례이다. 그러나 이번엔 전왕이 모비(母妃)에게 품하고, 신민(臣民)에게 의논하여 친히 양위한 것이고 신왕은 사양하지 못하여 임시로 국사를 보게 되었으니, 신민이 어찌 감히 분수를 넘어 주청하겠는가."
하였다. 낭중이 또 말하기를,
"그렇다면 강정 왕비(康靖王妃)153) 가 어찌하여 단독으로 주청하지 않고, 병든 왕이 도리어 주청하는 것인가."
하므로, 명순이 대답하기를,
"왕비는 부인이라 주달(奏達)하는 예가 없다."
하였다. 이상(李翔)이 장 상서(張尙書)의 말을 전하기를,
"승습(承襲)하는 일을 나는 힘써 도모하겠지만, 좌시랑(佐侍郞) 왕화(王華)가 이의(異議)를 고집하며, 사람을 보내서 조사한 뒤라야 습봉을 허가하겠다고 합니다. 그러니 다시 의논해서 조치하여야 하겠습니다."
하였으며, 이상이 또 장 상서의 말을 전하여 이르기를,
"두 시랑(侍郞)이 모두 말하기를, ‘국왕이 훙서(薨逝)한 뒤에 봉습을 허락하도록 하자.’ 하므로, 내가 대답하기를, ‘외국 일을 그렇게 할 수 없다. 자문(咨文)을 보내어 회주(回奏)가 있는 후에 봉습을 허락함이 가하다.’ 하여 그렇게 다시 아뢰었습니다."
하였다. 그 보낸 자문에는 이러하다.
"명나라 예부(禮部)에서, 사위(辭位)를 청한 일에 대하여……
살펴보면, 조선(朝鮮)은 옛날부터 예의지국으로 불리워지며, 조정에 공순하기를 매우 돈독히 하였습니다. 지금 국왕이 오랜 병을 앓아 국무를 결재하지 못하니, 진실로 긍휼(矜恤)히 여겨 처리하여야 하겠습니다. 그러나 국무를 권도로 이어받는 것은 사체가 매우 큰 것이니, 반드시 온 나라 신민이 의논과 말을 같이하여, 확연히 ‘조선 국왕 이모가 병세가 위독하여 다시 일어나기 어렵고, 그 아우 이휘(李諱)154) 가 장성하고 또 어질어서 권도로 이어받기에 합당하므로, 여럿이 합동 주청한다.’ 하고, 별다른 이의가 없어야 명분이 바르고 말이 순하여 중론(衆論)의 공공함에 합당할 것입니다. 지금 국왕은 풍기와 어지럼증으로 정신없이 병든 나머지 사위(辭位)할 것을 자청하였지만 그 병이 혹 평복되는 때도 있을 것입니다. 그런데 그 아우 이휘(李諱)가, 어머니의 명이라 하며, 권도로 국사를 맡아 볼 것을 청원하였으니, 그간에 어찌 혐의스런 폐단이 없겠습니까? 더구나 그 곳은 산천이 멀리 막혀, 형세가 멀리서 생각해 알기 어렵습니다. 이에 본부155) 에서 그 나라에 자문을 보내서, 조선 국왕 이 모의 풍기와 어지럼증이 사실인지와 이미 고질이 되었는지 그리고 그 아우 이휘가 국사를 권도로 이어받는 것이 합당한지를 조사해보아야 하겠습니다. 만일 주청한 것이 확실하여 털끝만큼도 틀림이 없이 명백하다면, 그 나라 종척(宗戚) 신민들로 하여금 말을 같이하여 주청하게 하여야 혐의가 풀리고, 여러 사람의 마음이 화합하게 될 것입니다."

-----

○辭位使金應箕、承襲使任由謙, 還自京, 啓曰: "臣等在北京時, 凡奇, 已於先來通事之行, 具錄以啓矣。 但臣等臨行, 序班崔榮, 語質正官崔世珍曰: ‘爾國之事, 吾意以爲雖再來奏請, 不過準其權署而已, 前王薨逝後, 必許承襲。’ 云, 榮言未可的知, 臣等有聞, 不敢不啓。" 傳曰: "知道。" 政院啓曰: "應箕等所啓事, 令三公、該曹、奏聞使等, 議之何如?" 傳曰: "明日議之。" 應箕、由謙又啓曰: "遼東摠兵官郭振者, 臣等往來, 多致食物, 以示誠款, 前此赴京之行, 亦皆厚待, 其所求良弓二張, 請於後行入送何如? 且本朝宦者金義、卜享、陳浩, 今皆爲太監, 著蟒龍玉帶, 昵侍皇帝, 榮寵極矣。 且宦官張欽, 其職次不及三人, 而亦昵侍承寵。 皆欲因事出來, 其父母及族親, 書喫修送, 何如?" 傳曰: "可。" 應箕等之在北京也, 禮部祠祭司郞中許淳, 問通事田命淳曰: "汝國王年幾歲, 有何病?" 命淳依事目答之。 又問, "無乃有謀作之事乎?" 答曰: "我國禮義之邦, 豈有如此等事? 前王病篤, 久曠聽政, 故不得已博採群議, 讓位于弟矣。" 又問: "權署春秋幾何, 曾於何處封君?" 春秋則答之以實, 封君則非上國封王例也, 王子常居私第, 只備朝見。 而無權柄之任。 淳曰: "然則少年少年。" 又問曰: "前王親弟乎?" 答曰: "是。" 淳仍曰: "此非世子承襲之例, 必議諸堂上與三閣老處之。" 儀制司郞中張琮, 問命淳爲來事, 一一答之, 琮曰: "事非凡常, 不可輕易處置。 若前王病愈, 置之何地? 如有爭競之端, 將若之何? 此非小事, 當議諸僉位爲之。" 序班李翔來言, "昨謁張尙書 昇, 昇曰: ‘朝鮮國承襲事, 俺私議于諸尙書, 刑部閔珪、工部曾鑑等云: 「朝鮮國王, 敬事朝廷甚篤, 今遘疾患, 宜加矜恤, 遣御醫齎藥救療, 驗其病之輕重可也。」 諸尙書皆云: 「朝鮮禮義之邦, 然亦是外國, 不須遣醫也。」 張郞中又語命淳曰: "前王若病重, 則辭位承襲事, 國人合詞奏請可也。 何無國人之奏, 而前王有請耶? 新王又何自行陳請乎?" 命淳答曰: "王不讓而薨逝, 則議政府申請, 例也。 今則前王, 稟于母妃, 議于臣民, 親自讓位, 新王辭不獲已, 乃權署國事, 臣民何敢越分奏請乎?" 郞中又曰: "然則康靖王妃, 何不獨奏, 而病王乃反有請耶?" 命淳答曰: "王妃婦人, 無奏達之例。" 李翔傳張尙書之言曰: "承襲事, 吾則勉圖, 但左侍郞王華, 堅執異議, 必欲遣人, 審覈後准封。 然當更議措置。" 李翔又傳張尙書之言曰: "兩侍郞皆云: ‘待國王薨逝後許封。’ 吾答曰: ‘外國事不可如此。 移咨回奏後, 許封可也。’ 以是復奏云。" 其移咨云: "大明禮部爲請辭位事云云, 竊照朝鮮, 古稱禮義之邦, 恭順朝廷甚篤。 今其國王, 旣患前疾, 不能裁決國務, 固當矜恤議處。 但權襲國務, 事體甚大, 必須通國臣民, 合謀同辭, 確然以 ‘朝鮮國王李某, 病勢危篤, 難於復起, 其弟李諱, 旣長且賢, 允應權襲, 群然協請。’ 別無異議, 庶名正言順, 合衆論之公。 今國王以風眩昏病之餘, 自請辭位, 其疾或有平愈之時。 其弟李諱, 隨稱母命, 權襲國事, 自行乞請, 其間豈得無嫌疑之弊? 況其山川懸隔, 勢難遙度合無。 本部移咨彼國, 査勘朝鮮國王李某見患風眩果否, 已成痼疾, 其弟李諱應否權襲國事。 若果所奏的實, 別無纖芥違礙明白, 令彼國宗戚臣民, 合辭奏請, 庶於嫌疑可釋, 而群情允協矣。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 15일 기축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 최수준의 일을 아뢰니 부원군 이상에게 의논하게 하다


대간이 최수준(崔秀俊)의 일을 아뢰고, 헌부에서 조율 단자(照律單子)로 입계(入啓)하니, ‘수준의 일은 부원군 이상의 인원과 의논하라.’ 전교하였다.

-----

○臺諫啓崔秀俊事, 憲府以照律(單字)〔單子〕 入啓, 傳曰: "秀俊事, 其議于府院君以上。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 15일 기축 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
송침 등을 장안에 올리게 하다


전교하기를, ‘송침(宋忱)·장경(張經)·조연(趙演) 등이 자기 것으로 차지하였던 물건을 관에 바치고, 또 장안(贓案)156) 에 올리라.’ 하였다.

-----

○傳曰: "宋忱、張經、趙演等入己之物, 納于官, 且錄贓案。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 16일 경인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주문사가 가지고 갈 신장과 잡물을 마련하여 아뢰게 하다


삼공(三公) 및 예조(禮曹) 당상이 빈청(賓廳)에 모여, 주문사(奏聞使)가 가지고 갈 신장(申狀)을 교정하고, 또 따로이 인정 쓸 잡물을 더 마련하여 아뢰게 하였다. 그 신장에는 이렇게 말하였다.
"생각하건대 본국은 대대로 동쪽 지방을 지키며, 후도(侯度)157) 를 성실히 하여 잘못[愆替]이 없었습니다. 그런데 불행히도 국왕이 일찍부터 풍현증(風眩症)이 있고, 또 세자 이황(李𩔇)의 요절로 너무 슬퍼하여 그만 침중한 고질이 되니, 나을 기약이 없는 데다가 다른 자손[子姓]이 대리할 이가 없으니, 이 외방 나라[藩垣]의 중임(重任)을 부탁할 곳이 없게 되었습니다. 그런데 친제(親弟)인 진성군(晉城君) 휘(諱)는 효제 호학(孝悌好學)하여 일찍부터 명망이 있었으며 처지 또한 위에 있으므로 선대의 통서(統緖)를 이어받을 만합니다. 그리하여 종척(宗戚)·대신에게 아래로 서민·기로(耆老)에 이르기까지 모두 한결같은 말로 이르기를, ‘부자간에 대를 잇는 것이 고금의 떳떳한 법이지만, 친사(親嗣)가 없으면 아우로 형을 잇는 것 역시 통상의 의리이다. 진성군 휘(諱)는 왕의 친제로서 장성하고 또 어지니, 사리상 차례를 잇는 것이 마땅하다.’ 하였습니다. 이에 강정 왕비(康靖王妃)께 품의하여 임시로 군국의 임무를 이어받게 하고 삼가 조정의 하명을 기다리니, 이것은 실로 명분이 바르고 말이 떳떳하여 티끌만큼의 혐의도 없는 것입니다. 그런데 이제 전술(前述)한 일 때문에 온 나라가 두려워하고 미혹합니다. 방금 국왕은 오랫동안 병세가 쌓여, 정신이 흐리고 산란[昏憒]하여 심상한 일도 기억하거나 살피지 못합니다. 지금 이 회보 자문(咨文)도 스스로 올리지 못하고, 병세가 날로 심하여 끝내는 다시 일어나기 어렵습니다. 왕위는 지극히 중대하여 오랫동안 비울 수 없는 실정이므로, 온 나라의 공의(公議)로 애초에 합의한 신하들의 성명을 열기하여 상달합니다……"

-----

○庚寅/三公及禮曹堂上, 會賓廳, 勘校奏聞使, 齎去申狀, 又別人情雜物, 加磨鍊以啓。 其申狀曰:
竊惟本國, 世守東藩, 恪謨侯度, 靡有愆替。 不幸國王舊患風眩, 又因世子𩔇夭亡, 過於傷慟, 轉成沈痼, 痊愈無期, 無他子姓, 以代監撫, 惟玆藩垣重寄, 無所托付。 以親弟晋城君諱, 孝悌好學, 夙有令望, 地復居長, 堪承先緖。 且有宗戚、大臣, 下至群民、耆老, 同然一辭, 咸謂: "父子世襲, 古今常典, 若無親嗣, 則以弟繼兄, 亦是通義。" 晋城君諱, 王之親弟, 長而且賢, 理宜繼序, 遂稟于康靖王妃, 令權襲軍國句當, 伏俟皇朝降命。 實是名正言順, 非有纖芥嫌疑, 今准前因, 擧國恇惑。 目今國王, 沈緜積滯, 精神昏憒, 尋常事理, 倂無記省。 今此移咨, 亦未能自行呈徼, 病勢日劇, 終難復起。 王位至重, 不可久曠, 爲此卑府, 將一國公議, 幷原初合議, 臣人姓名, 開坐合行, 申達云云……

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 16일 경인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순이 승문원 관원·이문의 강습·포구의 수군 문제를 아뢰니 윤허하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"승문원(承文院) 관원의 글씨 쓰는 것이나 이문(吏文) 강습은 과연 중한 일이니, 조사(曹司) 당상을 두어 항시 나가 검찰하여 거행하는 것이 합당한 일입니다. 다만 근래에는 합당한 사람이 없이 차임(差任)하지 못하였으니, 이조(吏曹)로 하여금 마련하게 하기 바랍니다. 만일 당상관에 사람이 없으면 당하관(堂下官) 중에서 적합한 자를 간택, 승진 제수하여 그 책임을 전담하게 함이 어떻겠습니까?
또 각 포구의 수군(水軍)이 원래 열약(劣弱)하여 방어가 허술하니 지극히 염려됩니다. 그리고 근년에는 또 부역이 중함으로 인하여, 도망해 흩어지는 자가 태반은 됩니다. 이미 여러 도에 유시하여 충당케 하기는 하였습니다마는, 병조(兵曹)로 하여금 다시 검찰하여 거행하게 하소서."
하고, 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)의 의논 역시 같으므로 ‘순(洵)의 의논대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○柳洵議: "永文院官員寫字及吏文講習, 果是重事, 有曹司堂上, 常仕檢擧, 甚合事宜。 但近無其人, 故不得差任, 請令吏曹磨鍊。 若堂上官無人, 則堂下官中可當者, 揀擇陞授, 以專其責, 何如? 且各浦水軍, 元來劣弱, 防禦虛疎, 至爲可慮。 近年又因役重, 逃散太半。 曾已下諭諸道, 使之充立, 更令兵曹, 檢擧施行。" 朴元宗、柳順汀之議亦同, 傳曰: "其依洵議。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 17일 신묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
폐왕의 《일기》를 감수하게 하다


기사관(記事官) 윤인경(尹仁鏡)이 정승의 뜻으로 아뢰기를,
"대제학(大提學) 신용개(申用漑)로 춘추관(春秋館) 일을 겸임케 하여, 폐왕(廢王)158) 의 《일기》를 감수케 함이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛卯/記事官尹仁鏡將政丞意以啓: "令大提學申用漑, 兼帶春秋, 監修廢王日記何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 17일 신묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
최수준의 일은 직위만 갈게 하다


유순·박원종·유순정·노공필(盧公弼) 등이 의논드리기를,
"최수준(崔秀俊)의 일은 실지 대간(臺諫)의 아뢴 바와 같다면, 사(赦)가 있었다 하더라도 파직시키는 것이 마땅합니다. 다만 추고 핵실(推考覈實)하지 않았는데, 억측으로 결단하여 파직한다면 애매함이 있을까 염려됩니다."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논드리기를,
"대사령이 있기 전에 있었던 범행이니, 추후로 논하는 것은 마땅치 않습니다."
하고, 유자광(柳子光)·구수영(具壽永)·신준(申浚)·성희안(成希顔) 등의 의논도 같았으므로, ‘여러 사람의 의논이 모두 같으니, 수준의 직위만을 갈게 하도록 대간에게 말하라.’고 정원(政院)에 전교하였다.

-----

○柳洵、朴元宗、柳順汀、盧公弼等議: "崔秀俊之事, 實如臺諫所啓, 則雖經赦, 罷職固當。 但未經推考覈實, 而臆斷罷職, 恐或有曖昧。" 朴崇質議: "所犯在赦前, 不宜追論。" 柳子光、具壽永、申俊、成希顔之議亦同, 傳于政院曰: "僉議皆同, 只遞秀俊之職, 其言于臺諫。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 18일 임진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
생원 유돈 등 1백 인과 진사 박우 등 1백 인을 뽑다


생원(生員) 유돈(柳暾) 등 1백 인과 진사 박우(朴佑) 등 1백 인을 뽑았다.

-----

○壬辰/取生員柳暾等百人、進士朴佑等百人。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 18일 임진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 최수준을 탄핵하니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"최수준의 일에 관해서는 대신들의 의논이 옳지 않습니다. 수준은 재주와 학식이 없고 심술이 부정하며, 향축(香祝)을 받아가지고 창가(娼家)에서 유숙하였으니, 광패(狂悖)하기 이를 데 없는 사람입니다. 그리고 오래 지체하며 나타나지 않고 사유(赦宥) 받기를 기대하고 있으니, 간교하기가 또 심합니다. 광패하고 간교한 사람을 장차 어디에 쓰겠습니다? 속히 파직하기 바랍니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "崔秀俊事, 大臣之議誤矣。 秀俊旣無才學, 而心術不正。 受香祝, 而留宿於娼家, 狂悖莫甚, 淹延不見, 以待赦宥, 奸巧又甚。 狂悖奸巧之人, 將何所用之? 請速罷職。" 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 21일 을미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사직에 제사하고 음복례를 정지하다


상이 친히 사직에 제사드리고, 음복례(飮福禮)를 정지하였다. 【고원위(高原尉) 신항(申沆)이 졸(卒)하였기 때문이다.】 그리고 반사(頒赦) 여부에 관한 문제를 삼공에게 의논하도록 명하니, 회계(回啓)하기를,
"친히 사직 제사를 거행하면, 대사령을 반포하는 것이 상례(常例)이나, 다만 옛말에 이르기를, ‘대사령은 자주 행하면 안된다.’ 하였습니다. 이 달 초9일 종묘 제사 때에 이미 큰 사를 반포하였으니, 어찌 한 달에 두 번씩이나 은사를 베풀겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○乙未/上親祭于社稷, 停飮福禮。 【以高原尉 申沆卒也。】 頒赦當否, 命議諸三公, 回啓曰: "親行社稷祭, 頒赦, 例也。 但古云: ‘赦不可數行。’ 本月初九日祭宗廟時, 已頒大赦, 豈可一朔之間, 再施恩宥乎?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 21일 을미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
상언하는 자를 함부로 들이지 말게 하다


전교하기를,
"오늘, 어가(御駕) 앞에서 상언(上言)한 자가 매우 많았는데 그 가운데 머리 풀고 돌입한 이도 있었다. 만일 말을 타고 있었더라면 말이 뛰어 떨어져 상했을지도 모르겠다. 저들은 모두 원한을 풀지 못하였기 때문에 이렇게 충돌하는 것일 텐데 그렇게까지 하지 않더라도, 어찌 분변하여 결정할 방도가 없겠는가? 그들의 고장(告狀)을 해당 조(曹)로 나눠 보내어, 속히 처결케 하라. 그리고 금후로는 함부로 들이지 말게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今日駕前呈上言者甚衆。 或被髮突入, 若乘馬之時, 恐馬逸墜傷也。 彼皆抱冤未伸, 故如此衝突, 雖不至此, 豈不得辨決乎? 其所告狀, 分下該曹, 速令明斷。 且今後勿使濫呈也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 21일 을미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 최수준의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 최수준의 일을 아뢰었으나, 허락하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔秀俊事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 21일 을미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
고 고원위 신항에게 부의를 보내다


전교하기를,
"죽은 고원위(高原尉) 신항(申沆)에게 따로 부의(賻儀)를 보내되, 풍천위(豐川尉) 임광재(任光載)의 전례에 의하여 제사(題辭)를 매겨 주라."
하였다. 【항(沆)은 성종의 부마요, 참판 신종호(申從濩)의 아들이다.】

-----

○傳曰: "卒高原尉 申沆別致賻, 依豐川尉 任光載例, 題給。" 【沆乃成宗駙馬, 而參判從護之子也。】

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 22일 병신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 김언평·정언 박광영이 최수준을 탄핵하니 추문하게 하다


조강(朝講)에 납시었다.
장령(掌令) 김언평(金彦平)과 정언(正言) 박광영(朴光榮)이 최수준(崔秀俊)의 일을 논하였는데, 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"그 정상을 추문(推問)하여 안 후에 죄를 정하소서."
하니, 상이 추문하라고 하였다.

-----

○丙申/御朝講。 掌令金彦平、正言朴光榮, 論崔秀俊事, 領事柳順汀曰: "推得其情, 然後定罪。" 上曰: ‘其推之。’

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 22일 병신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 22일 병신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 23일 정유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사간 김말문·장령 한급이 최수준의 일과 첨사·만호를 갑사·별시위로 차견하지 말 것을 아뢰다


조강에 납시었다.
사간(司諫) 김말문(金末文)과 장령 한급(韓汲)이 ‘최수준은 범죄가 명백하니, 반드시 추문하여 핵실할 것이 없다.’ 논하니, 상이 이르기를,
"지금 추문하여 핵실하고 있으니, 끝나기를 기다려 죄를 정하는 것이 좋겠다."
하였다. 급이 또 아뢰기를,
"첨사(僉使)·만호(萬戶)를 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)로 차견(差遣)함은 매우 불가합니다. 이 무리들은 선비들과 달라, 그 소망이 이것뿐인 까닭에 탐오를 거리낌없이 하고, 방어하는 일은 여사(餘事)로 알아 전혀 마음을 쓰지 않습니다. 폐조(廢朝) 때에는 임사홍(任士洪)이 병조 판서가 되어 모두 그가 아는 용잡(庸雜)한 무리들을 차견하였습니다. 청컨대 앞으로는 내금위(內禁衛)를 차견하고, 이미 제수된 자라도 갑사의 무리가 있으면 도태(淘汰)하여 버리소서. 또 무예(武藝)로 취재(取才)하는 법은 순전히 갑사·별시위가 만호·첨사가 되는 계제(階梯)이니, 다시 거행하지 말기를 청합니다."
하고, 영사 박원종과 특진관(特進官) 유빈(柳濱)은 아뢰기를, ‘한급이 아뢴 것이 마땅합니다.’ 하니, 상이 좋다고 하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 司諫金末文、掌令韓汲, 論崔秀俊罪犯明白, 不必推覈。 上曰: "今方推覈, 待畢定罪可也。" 汲又曰: "僉使、萬戶, 以甲士、別侍衛差遣, 甚爲不可。 此輩非士類之比, 所望止於此, 故貪黷無忌, 視防禦爲餘事, 專不用意。 廢朝時任士洪爲兵曹判書, 皆以所知庸雜之類差遣。 請自今以後, 以內禁衛差遣, 曾已除授者, 如有甲士之類, 請汰去之。 且武藝取才之法, 專是甲士、別侍衛, 爲萬戶、僉使之階梯, 請勿復擧行。" 領事朴元宗、特進官柳濱曰: "韓汲所啓當矣。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 23일 정유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
무예에 관한 일을 부원군 이상 및 병조 당상에게 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"박원종 등이 아뢴 바 무예에 관한 일을 다시 생각하니, 갑사·별시위 등 잡류 중에 재능이 있는 자를, 무예 취재가 아니면 달리 진용(進用)할 길이 없고, 또 이 법은 유래가 오래되었으니, 갑자기 폐해서는 안되겠다. 부원군 이상 및 병조(兵曹) 당상에게 의논하도록 하라."
하였다. 성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"무예에 관한 법은 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 무릇 사람을 잘 쓰고 못 쓰는 것은 오직 유사(有司)에게 달린 것이니, 다만 좋은 사람을 얻어 유사를 삼는 데 있을 뿐이요, 따로 경장(更張) 계획을 세워 옛법을 고칠 필요가 없는 것입니다."
하였는데, 다른 대신의 의논도 대략 같으므로, 상이 희안의 의논을 따랐다.

-----

○傳于政院曰: "朴元宗等所啓武藝事, 更思之, 甲士、別侍衛雜類之中, 有才能者, 非武藝取才, 則他無進用之路, 且此法其來已久, 今不可遽廢。 其議于府院君以上及兵曹堂上。" 成希顔議: "武藝之法, 載在《大典》。 凡用人當否, 專在有司, 只在得善人爲有司而已, 不須別爲更張之計, 以變舊章。" 他大臣議略同, 上從希顔議。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 24일 무술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.
집의(執義) 윤은보(尹殷輔)와 정언 박거린(朴巨麟)이, 최수준(崔秀俊)의 일을 논하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講。 執義尹殷輔、正言朴巨麟, 論崔秀俊事, 不允。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 24일 무술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사직 제사의 집사들에게 한 자급을 더하게 하다


명하여, 사직(社稷) 제사의 집사(執事)들에게 한 자급씩을 더하게 하였다.

-----

○命加社稷祭執事各一級。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 24일 무술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 24일 무술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 26일 경자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
시강관 김철문이 대간의 일을, 영사 성희안이 무오 사화의 일을 아뢰다


조강에 납시었다.
시강관(侍講官) 김철문(金綴文)이 아뢰기를,
"지금 진강하고 있는 ‘성색을 가까이하지 않고, 화리를 증식하지 않는다.’[不邇聲色不殖貨利]는 등의 말은 제왕(帝王)으로서 거울삼아 경계하여야 할 대목입니다. 또 풍속을 개선하는 일은 인군이 어떻게 백성을 인도하느냐 하는 문제에 달린 것입니다. 옛날 요(堯)·순(舜)은 천하 거느리기를 인(仁)으로 하니 백성이 따랐고, 걸(桀)·주(紂)는 천하 거느리기를 포학으로 하니 백성이 역시 그대로 따랐습니다. 폐주(廢主)가 널리 홍준(紅駿)을 뽑으며,159) 남의 처첩을 빼앗고, 마음대로 불의를 행사하였는데도 감히 말하는 자가 없었던 것은 살육(殺戮)이 두려웠기 때문이었습니다. 성종께서 배양(培養)하신 사기(士氣)가 하루 아침에 꺾여 떨치지 못한 것은 폐주의 포학한 위엄 때문이었습니다. 이번 즉위 초에 심효재(沈孝才)가 곧은 말을 올렸을 때 특별히 포상을 허하시니, 이 점은 간함을 받아들이는 아름다운 뜻이 있는 듯 하였었습니다. 그런데 근자에는 대간의 아뢰는 일을 혹 채납(採納)하지 않는 것도 있으시니, 신은 그윽이 실망을 하였습니다."
하고, 영사 성희안은 아뢰기를,
"성종조에서는 대간으로서 일을 잘 말하는 사람을 특명으로 초천(超遷)하였는데, 이것은 인군으로서 간함을 받아들이는 아름다운 일이었습니다. 모든 일을 한결같이 성종을 본받는다면, 선한 정치가 무어 어렵겠습니까? 또 무오년의 일160) 은 신이 항상 아뢰려고 한 지가 오래되었거니와, 사림(士林)이 지금도 위구(危懼)하고 있으니, 그 전말을 분별하여 아뢰지 않을 수 없습니다. 그 때의 추관(推官)161) 은 모두 죽고, 오직 유자광(柳子光)과 소신만이 있습니다. 김종직(金宗直)이 유생(儒生)으로 있을 때 지은 ‘조의제문(弔義帝文)’의 본의가 무엇인지를 모르겠습니다마는, 김일손(金馹孫)의 무리가 그것을 부연(敷衍)한 것은 그 죄가 베일 만한 것이었습니다.
그러나 그 일이 일어나게 된 것은, 성종조에 이극돈(李克墩)·성준(成俊)이 모두 나라의 대신인데, 극돈이 병조 판서가 되었을 때에 성준(成俊)을 북도 절도사(北道節度使)162) 로 삼으니, 준이 노하여, 극돈의 아들 첨정(僉正) 세경(世經)을 억지로 평사(評事)로 삼아 데리고간 데 있었습니다. 이것은 대간이 의당 논핵(論劾)하여야 할 일인데, 그 때 대간된 자들이 거개가 용렬하여 간정(諫正)하지 못하였습니다. 그 후에 김일손이 헌납(獻納)이 되고 이주(李胄)가 정언(正言)이 되어 그 일을 추후 논란하고, 차자(箚子)를 올리기까지하면서 논열(論列)하기를 마지 않았습니다. 이에 극돈이 준(俊)과 함께 이 두 사람을 원망하며, ‘지나간 일을 무엇 때문에 추론(推論)하는 것인가.’ 하며, 마음속으로 중상하려 하였습니다.
그러나 그 차자에는 보통 사람으로서 말하지 못할 일도 있기 때문에, 일시 사림이 칭탄하지 않는 이가 없었습니다. 그 후, 《성종실록》을 수찬(修撰)하게 되자, 이극돈이 춘추관 감사(春秋館監事)가 되었는데, 김종직의 글이 나오니, 극돈은 곧 봉함하게 하였습니다. 춘추관 감사 어세겸(魚世謙)은 공명 정직한 사람이라, 이에 말하기를, ‘이 글은 다 믿기 어려우니, 사초를 세초(洗草)할 때 이것도 함께 세초하던가 혹은 불태우는 것이 좋겠다. 또 다른 사람에게 누설해서는 안 된다.’ 하고, 혹은 말하기를, ‘회의하는 날이 되면 여럿이 의논하는 것이 좋겠다.’ 하며, 다시 봉하고 곧 계달(啓達)하지 않던 중, 실록 편찬에 간여하지 않은 한치형(韓致亨)·윤필상(尹弼商)·유자광(柳子光) 등이 이 말을 듣고 상달하였습니다. 이것은 반드시 실록청의 사람이 누설한 것입니다.
김종직이 죄를 받은 것은 옳았고, 그것을 부연한 사람 역시 죄주어야 합니다. 그러나 그 때 추관(推官)이 모두 말하기를, ‘근래에 연소한 무리들이 사람 공격하기를 심히 하니, 김종직의 문도(門徒)는 다 함께 심문하여 죄주는 것이 가하다.’ 하였는데, 노사신(盧思愼)이 혼자서 말하기를, ‘지금 만일 다 죄준다면, 한(漢)나라 때의 당고(黨錮)의 화163) 가 있을까 의심되니, 죄 있는 사람만 죄주면 된다.’고 하여 의논이 한결같지 않았습니다. 승전색(承傳色)이 그 의논을 가지고 폐주에게 아뢰니, 여기서 사신의 의논을 좇게 되었습니다. 이것이 무오년 일의 대략입니다.
그러나 사람들이 지금까지 의심하고 두려워하여, 부자 형제간에도 무오년의 일을 가지고 서로 경계하니, 이것이 신의 계달하는 이유며, 또 전하로 하여금 그 근본 원인을 자세히 아시게 하려는 것입니다. 또 지금 진강(進講)한 바, ‘성색(聲色)을 가까이하지 않는다.’는 말은 인군으로서 거울삼아 경계하여야할 일입니다.
순(舜)은 큰 성인인데도 여러 신하가 경계하여 말하기를, ‘편안한 것을 즐기지 말고 법도를 잃지 말라.’ 하였습니다. 군신간에 계칙(戒飭)하는 일은 원래 이러하여야 합니다. 지금 우리 전하께서는 잠저(潛邸)에 계실 때부터 수신 제가(修身齊家)하고 날마다 더 엄숙하시어, 소인들의 작폐가 있은 일이 없었습니다. 이 마음을 나라 다스리는 데 옮기신다면 당(唐)·우(虞)164) ·삼대(三代)165) 의 정치를 다시 오늘에서 볼 수 있을 것입니다.."
하였다. 대사간 윤희손(尹喜孫)이 또 아뢰기를,
"성희안의 아뢴 것이 매우 적절하니 유의하소서. 또 사기(士氣)를 배양함은 나라의 선무(先務)입니다. 신 등은 용렬하여 궐실을 보충하지 못하니, 마음에 항상 미안합니다. 옛말에 이르기를, ‘성인이라도 생각하지 않으면 광인(狂人)이 되고 광인이라도 능히 생각할 줄 알면 성인이 된다.’ 하였으니, 이 말을 유의하셔야 하겠습니다."
하고, 지평(持平) 송흠(宋欽)은 아뢰기를,
"인군이 경연(經筵)에 나오면 글만 배울 것이 아니라 마땅히 마음으로 깨달아야 하는 것이니, ‘성색(聲色)을 가까이하지 않는다.’는 말을 깊이 생각하지 않을 수 있겠습니까? 옛사람은 ‘성색의 해로움이 불로(佛老)보다도 더한 것’이라 하였습니다. 청컨대 다시 더욱 경계하소서. 그리고 경연관(經筵官)이 미처 풀어서 강의하지 못하는 대목은, 상께서 문난하여 서로 강하는 것이 좋겠습니다. 또 외방 수령으로서 흔히 맡은 일에 마음을 쓰지 않는 이가 있으니, 만일 잘 다스리는 이가 있으면 따로 포상해 권장하여야 할 것입니다. 또 백성이 폐조의 침탈과 횡포에 시달렸는데, 이번에 공신이 지나치게 많으니 다시 침탈과 횡포의 폐단이 있을까 염려됩니다. 더욱 단속하소서."
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 侍講官金綴文曰: "今所進講 ‘不邇聲色、 不殖貨利。’ 等語, 乃帝王所當鑑戒處也。 且移風善俗, 在人君導率之如何耳。 昔堯ㆍ舜率天下以仁, 民從之; 桀ㆍ紂率天下以暴, 民從之。 廢主廣採紅駿, 奪人妻妾, 恣行不義, 而人無敢言者 怵於殺戮也。 成宗培養士氣, 而使一朝摧折不振者, 此廢主虐威之所致也。 今卽位之初, 沈孝才上直言, 而特許褒賞, 此則似有納諫之美意。 而近者臺諫所啓之事, 或不採納, 臣竊缺望。" 領事成希顔曰: "成宗朝臺諫善言事者, 特命超遷, 此人君納諫之美也。 凡事一法成宗, 則何難善治? 且戊午之事, 臣常欲啓之久矣, 士林至今危懼, 不可不辨啓其首末也。 其時推官, 皆己死, 而唯柳子光及小臣在焉。 金宗直爲儒生時, 作《弔義帝文》, 其本意, 不知何所指也, 金馹孫輩敷衍之, 其罪可誅。 然其事之所由起者, 則成宗朝李克墩、成俊, 皆國之大臣也, 克墩爲兵曹判書時, 以成俊爲北道節度使, 俊怒, 以克墩之子僉正世經, 强爲評事, 而帶去。 此臺諫所當論劾, 而其時爲臺諫者, 率皆庸劣, 不能諫正。 厥後金馹孫爲獻納, 李冑爲正言, 追論其事, 至上箚字, 論列不已。 克墩與俊怨此二人曰: ‘已往之事, 何必追論?’ 心欲中傷之。 然其箚字, 有常人所不道之事, 故一時士林, 莫不稱服。 後値《成宗實錄》修撰, 克墩爲監春秋, 金宗直之文出焉, 克墩卽令封之。 監春秋魚世謙, 公明正直之人也, 乃曰: ‘此文難可盡信, 史草洗濯時, 竝此洗濯, 或燒火可也。 且不可與他人漏洩也。’ 或者曰: ‘待會議日僉議可也。’ 更封之, 不卽啓達之際, 不干實錄者韓致亨、尹弼商、柳子光等, 聞此言上達。 此必實錄廳之人漏洩也。 金宗直則罪及其身可也, 其敷衍之人, 亦當罪之。 然一時推官皆曰: ‘近來年少之輩, 駁人已甚, 金宗直門徒, 竝推罪之可也。’ 盧思愼獨曰: ‘今若盡罪之, 則疑有漢時, 黨錮之禍, 只罪有罪可也。’ 以是議論不一, 承傳色以其議, 啓之廢主, 乃從思信之議。 此戊午事之大槪也。 然士林至今疑懼, 雖父子兄弟之間, 以戊午之事相戒, 此臣所以啓達也, 且欲殿下詳知其根因也。 且今所進講 ‘不邇聲色之語,’ 乃人君所當鑑戒也。 舜大聖人也, 而群臣猶戒之曰: ‘罔淫于逸, 罔失法度。’ 君臣之間戒飭, 固當如是也。 今我殿下, 在潛邸時, 修身齊家, 日加嚴肅, 未有奴輩作弊也。 以是心, 移於治國, 則唐、虞、三代之治, 可復見於今日矣。" 大司諫尹喜孫曰: "成希顔所啓, 甚切當, 請留意焉。 且培養士氣, 爲國之先務。 臣等以庸劣, 未得補闕, 心常未安。 古云: ‘惟聖罔念作狂, 惟狂克念作聖。’ 此言所當留意。" 持平宋欽曰: "人君之御經筵, 非但學文而已, 當心自得之, ‘不邇聲色之語’, 可不體念哉? 古人以聲色, 比於佛ㆍ老之害, 而謂尤甚焉, 請更加戒之。 且經筵官未及解講處, 上須問難, 相與講論可也。 且外方守令, 多不用意於職事, 如有善治者, 別爲褒賞勸奬爲當。 且百姓, 困於廢朝橫加侵暴, 今者功臣猥多, 恐復有侵暴之弊。 請加裁禁。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 27일 신축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○辛丑/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 27일 신축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조연의 소원 상소를 삼정승에게 의논하게 하다


조연(趙演)의 소원(訴冤)하는 상소를 내려 보내서, 삼정승에게 의논하게 하였다.

-----

○下趙演訟冤疏, 議于三公。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 27일 신축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 《주역》 배획법의 파기를 청하니 불허하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"이번 별시(別試)에서는 삼경(三經)에서 한 경을 뽑아 시험하는데, 《주역(周易)》만은 배획(倍畫)166) 으로 하니, 매우 고르지 못합니다. 배획법을 파하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"《주역》의 배획법을 성종께서 어찌 자세히 생각하지 않고 마련하셨겠는가? 예전대로 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: 今別試, 於三經, 抽一經試之, 而《周易》獨倍畫, 甚爲不均。 請罷倍畫之法。" 傳曰: "《周易》倍畫之法, 成宗豈不詳度, 而爲之乎? 仍舊可也。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 28일 임인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
우찬성 노공필·지중추부사 윤순을 경사에 보내다


우찬성(右贊成) 노공필(盧公弼)과 지중추부사(知中樞府事) 윤순(尹珣)을 경사(京師)에 보냈다. 【승습(承襲)을 주청(奏請)하기 위한 것이었다.】

-----

○壬寅/遣右贊成盧公弼、知中樞府事尹珣, 如京師。 【奏請承襲也。】

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 28일 임인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
별시 합격자·함경도 무산보·유리민 구호·육진의 인구 문제를 의논하다


조강(朝講)에 납시었다. 대사헌 민상안(閔祥安)이 아뢰기를,
"지금 별시(別試)에 합격한 유생들이 물려서 식년(式年)167) 에 나가려고 하여 회시(會試)에 들어가지 않습니다. 이것은 그동안 경서를 숙독하여 강획(講畫)168) 을 많이 얻으려는 것이니, 과거를 물려서 보지 말게 하소서."
하고, 지사(知事) 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"사유를 제출하고 물려서 과거보는 것은, 신 역시 온당치 못한 일이라 생각합니다. 그러나 이번 강경(講經)169) 은 다만 두 책 뿐이니, 가을 식년 과거를 기다려서 강한다면 반드시 정숙(精熟)한 자가 많을 것입니다. 또 폐조 때에는 유생들이 전혀 학문을 힘쓰지 않고, 부자 형제간에도 학문하는 것을 서로 경계하였습니다. 물려서 과거보는 것을 허락하여, 학문을 권장하게 하는 것이 마땅합니다.’ 하니, 상이 좋다고 하였다.
순정이 또 아뢰기를,
"함경도 무산보(茂山堡)는 전토가 본래 척박(瘠薄)한데, 근자에는 또 물에 침손(浸損)되어 모두 모래땅이 되고 말았습니다. 그래서 거주민이 한 이랑도 갈아 먹을 만한 곳이 없으니, 앞으로 구제할 대책이 없습니다. 무산보 서북쪽으로 10여 리 되는 곳에, 양영만동(梁永萬洞)이 있는데, 토지가 비옥하여 살 만합니다. 다만 보(堡)가 안에 있고 마을이 밖에 있으면 이를 수호하여 농민들을 보호해야 하는 것이니, 신의 생각으로는, 무산보를 양영만동으로 옮기고, 풍산보(豐山堡) 역시 그 앞 고개로 옮기며, 회령(會寧) 하보을하(下甫乙下) 땅에 또 한 보를 설치하면, 회령에 하보을하를 경유, 풍산·무산을 지나 왕래하는 새길이 옛길보다 매우 편리하고 빠를 것입니다. 그리고 풍산·무산에는 거민의 경지 또한 많습니다. 그러나 건치(建置)하는 연혁(沿革)은 중한 일이니, 멀리 앉아 생각해서 할 수는 없는 일입니다. 관찰사와 절도사가 가을이 되면 함께 편리한가의 여부를 살펴 보고 치계(馳啓)할 것을 고형산(高荊山)이 내려갈 때, 하유(下諭)하심이 어떨까 합니다."
하니, 상이 좋다고 하였다. 상안(祥安)이 또 아뢰기를,
"근래 민간의 피폐함을 모두 다 견감(蠲減)하니 떠돌던 민중이 자연 다시 옛 땅으로 모여들고 있습니다. 그러나 폐조(廢朝) 때 가산을 탕진한 사람들을 지금 돌아오더라도, 수령(守令) 등이 반드시 모두 어질지는 못할 것이니, 만일 원주민과 일반으로 부역을 시키면, 떠돌던 백성들을 안집(安集)하지 못할 것입니다. 생업에 편안히 종사할 수 있는 절목(節目)을 따로이 마련하여 시행함이 어떻겠습니까? 또 떠돌던 백성들이 고향 땅에 돌아오더라도, 탕진한 나머지에 종자가 없어 경작하기 어려울 것이니, 청하옵건대 각도에 유시를 내려 떠돌던 백성들에게 따로이 종자를 주도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 상이 좌우를 돌아보며 물으니, 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"떠돌던 백성들에게 따로이 종자를 주는 것은 매우 마땅한 일입니다. 다만 지금 들으니, 각도 창고에 양곡이 부족하다 하니, 두루 나누어 주기는 어렵겠습니다. 원주민이라면 스스로 준비할 수 있겠지만 떠돌던 백성들에게는 주지 않을 수 없습니다. 그렇게 하고도 부족하면 잡곡으로라도 충수(充數)하여 적당히 나누어 주어 묵는 밭이 없도록 하여야겠습니다."
하니, 상이 좋다고 하였다. 순정이 또 아뢰기를,
"육진(六鎭)에는 본래 사람들의 수효가 적었는데 폐조의 학정으로 생계를 유지하지 못하고 많이 강원도로 이주해버렸습니다. 국법에는 원래, 사민(徙民)170) 이 5명이면 그 고을 수령을 파직하고, 받아들인 가까운 이웃도 다 함께 죄를 다스리게 되어 있습니다. 그러나 이것은 폐조(廢朝)의 소친이니 죄줄 수 없는 일입니다. 가을을 기다려 쇄환(刷還)한 후에도 이런 자가 있으면, 본법에 의하여 논단할 것으로 하유(下諭)하심이 어떨까 합니다."
하니, 상이 이르기를 좋다고 하였다.

-----

○御朝講。 大司憲閔祥安曰: "今別試入格儒生, 欲退赴式年, 不入會試。 是欲熟讀經書, 多得講畫, 請勿退赴。" 知事宋軼曰: "告狀退赴者, 臣亦以爲未便。 然今此講經, 只二書也, 待秋式年講之, 則必多精熟者。 且在廢朝儒生等, 專不務學, 雖父子兄弟之間, 以文學相戒。 今許退赴, 勸令學問爲當。" 領事柳順汀曰: "宋軼所啓, 當矣。" 上曰: "可。" 順汀又曰: "咸鏡道 茂山堡土田, 本是瘠薄, 而近又爲水所侵損, 盡爲沙石。 居民無一畝可耕, 將無策可救。 茂山堡西北距一十餘里, 有梁楊萬洞, 土地沃饒, 可以耕食。 但堡在內, 而洞在外, 不可無守護, 以衛農人。 臣意以爲, ‘茂山堡, 移於梁楊萬洞, 豐山堡亦移於堡之前峴, 而於會寧 下甫乙下之地, 又置一堡, 則自會寧, 由下甫乙下, 經豐山、茂山往來新路, 比舊路, 其爲便捷,’ 且豐山、茂山, 居民耕食之地, 亦多矣。 然建置沿革重事, 不可遙度爲之。 觀察使與節度使, 待秋同審便否馳啓事, 高荊山下去時, 下諭何如?" 上曰: "可。" 詳安又曰: "近來民間弊瘼, 一皆蠲減, 流民自然還集故土。 然在廢朝, 蕩盡家産, 今雖還來, 而守令等未必皆賢, 若與元居之民, 一般役使, 則必未得安集流民矣。 安業節目, 別爲磨鍊施行何如? 且流民雖還故土, 蕩盡之餘, 無種難耕, 請下諭各道, 流移之民, 別賜種子何如?" 上顧問左右, 順汀曰: "流移之民, 別賜種子, 甚當。 但今聞各道倉穀不足, 難以編分。 如元居之民, 可得自備, 流民等不可不給。 若又不足, 則以雜穀充數, 推移分給, 勿使有荒田。" 上曰: "可。" 順汀又曰: "六鎭人物, 本來數少, 而因廢朝虐政, 流離失業, 多移接江原道。 國法, 徙民逃亡准五名, 則其官守令罷之, 許接切隣, 竝皆治罪。 此則廢朝所致, 不可罪也。 待秋刷還後, 有如是者, 依本法論斷事, 下諭何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 28일 임인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순이 장오죄에 대해 논하니 따르다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"장오죄(贓汚罪)는 자손까지 금고(禁錮)할만큼 그 죄가 중한 것이니, 끝까지 추문(推問)하여 정상을 알아내지 않고 일시 추문[時推]으로 갑자기 녹안(錄案)하는 것은 사리에 온당하지 않으며, 또 들어보지도 못하던 일입니다. 조연(趙演)뿐만 아니라, 그와 동시에 추문 당하고도 일시 추문으로 녹안한 자를 다 함께 끝까지 캐어 사실을 안 뒤에 죄를 정함이 어떨까 합니다."
하였는데, 박원종·유순정의 의논도 대략 같았다. 의논이 들어가자, 유순의 의논을 따랐다.

-----

○柳洵議: "贓罪至於禁錮子孫, 其累至重, 不窮推得情, 而以時推遽爾錄案, 事理未當, 且前所未聞也。 非但趙演同時見推, 以時推錄案者, 竝窮覈究實定罪何如?" 朴元宗、柳順汀議, 亦略同。 議入, 從柳洵議。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 29일 계묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○癸卯/御朝講。

=====

중종실록 2권, 중종 2년 2월 29일 계묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종 등과 공신의 계품을 더하는 일을 의논하다


좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)·이조 판서 성희안이 아뢰기를,
"이번 공신들에게 중삭연(仲朔宴)171) 을 베풀 서축(書軸)을 나누어준 뒤, 그 은수(恩數)를 갑오년172) 예에 따라 자궁(資窮)인 자는 상을 주고, 자궁에 이르지 않는 자는 가자(加資)하는 것으로 전교가 있었습니다. 그리고 이조 참의(吏曹參議) 조계상(曺繼商)을 논공(論功)할 때, 1등에 의망(擬望)하기도 하였지만 강등하여 2등으로 하였으니, 이런 사람은 건너 뛰어 제수하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 옳다. 다만 공신 중에서 나이 70이 찬 사람 역시 계품(階品)을 더하려 하는데 어떠한가?"
하므로, 여러 사람이 아뢰기를, ‘지당합니다.’ 하고 또 아뢰기를,
"공신들을 모두 고쳐 가자한다면 이것은 너무 과람하지 않겠습니까? 이미 당상에 오른 자는 상을 주고, 자궁(資窮)이 된 자는 당상에 승진시킴이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를, ‘아뢴 대로 하라.’ 하였다.

-----

○左議政朴元宗、右議政柳順汀、吏曹判書成希顔啓曰: "今功臣仲朔宴分軸之後, 其恩數, 依甲午年例, 資窮者賞賜, 未資窮者加資事, 已有傳敎。 然今者不有厚典, 則必有缺望者矣。 且吏曹參議曺繼商論功之時, 或擬諸一等, 而降錄二等, 若此之人, 不可不超授。" 傳曰: "所啓然矣。 但於功臣中, 年滿七十者, 亦欲加階何如?" 僉啓曰: "至當。" 又啓曰: "功臣等竝改加資, 則得無太濫乎? 曾已陞堂上者賞賜, 其已資窮者, 陞堂上爲當。" 傳曰: "依啓。"

=====

