중종실록 51권, 중종 19년 6월 1일 갑오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
귀양간 신진의 무리에 대한 규찰을 강화하도록 감사에게 하유하다


정원(政院)294) 에 전교(傳敎)하였다.
"접때 신진(新進)의 무리로서 죄를 얻어 귀양간 자가 법을 어기고 마구 다니거든 곧 치계(馳啓)295) 해야 한다는 것을 이미 하유(下諭)하였으나 근래에는 폐기하고 거행하지 않으니, 도사(都事)를 시켜 적간(摘奸)296) 하여 치계하고 엄하게 검찰하라고 각도의 감사(監司)297) 에게 다시 하유하라."

-----

○甲午朔/傳于政院曰: "頃者新進之徒, 得罪被謫者, 若冒法橫行, 當卽馳啓事, 曾已下諭, 而近來廢不擧行。 其令都事, 摘奸馳啓。 嚴加檢察事, 更諭于各道監司。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 1일 갑오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
우참찬 이항이 앓자 내의를 보내어 구완케 하다


우참찬(右參贊) 이항(李沆)이 앓으므로 내의(內醫)298) 를 보내어 사복마(司僕馬)299) 를 타고 가서 구완하게 하였다.

-----

○右參贊李沆得疾, 遣內醫, 乘司僕馬往救。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 1일 갑오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 유홍의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하다


대간(臺諫)300) 이 전의 일을 아뢰니, 유홍(柳泓)의 일은 아뢴 대로 윤허(允許)하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 柳泓事依允, 餘不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 1일 갑오 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황해도 연안·배천·봉산 등에 누리의 해를 입다


황해도 연안(延安)·배천(白川)·봉산(鳳山)·장연(長淵)·해주(海州)와 강원도 흡곡(歙谷)·통천(通川)·금성(金城)·회양(淮陽)·춘천(春川) 등에 누리[蝗]의 재해가 있었다.

-----

○黃海道 延安、白川、鳳山、長淵、海州, 江原道 歙谷、通川、金城、淮陽、春川等地蝗。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 1일 갑오 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
팔도의 관찰사에게 수령과 찰방·역승들의 출척을 엄히 하라고 명하다


팔도(八道)의 관찰사(觀察使)에게 하유하였다.
"천신(薦新)301) 및 진상(進上)하는 물선(物膳)302) 을 역리(驛吏)들이 곧 전해 보내지 않고 열흘쯤 지체하므로, 천신에 쓸 날것 같은 것은 어쩔 수 없이 다시 장만해야 하며, 백성의 힘이 이 때문에 더욱 곤궁하여지는데, 이것은 오로지 찰방(察訪)과 역승(驛丞)들이 봉상(奉上)을 삼가지 않아서 그러한 것이니, 이 뒤로는 더욱 엄하게 계칙하여 이런 일이 없도록 하라. 또 수령(守令)의 직임은 봉공(奉公)하고 휼민(恤民)303) 하는 데에 있는데, 혹 여사로 생각하는 자가 있더라도 한때 일이 드러남에 따라 공죄(公罪)304) 로 논하기만 하고 전최(殿最)305) 때에 빙고(憑考)하여 출척(黜陟)하지 않으므로 그 태만을 징계할 수 없다. 이러한 수령 및 찰방·역승들은 빙고하여 등제(等第)하되 그 가운데에서 특이하게 부지런하거나 게으른 자가 있거든 전최 때를 기다리지 말고 연유를 갖추어 적어서 치계(馳啓)하라고 계미년306) 정월에 이미 하서(下書)하였다. 그런데 폐기하고 거행하지 않으므로 중로에서 지체하여 색이 나빠지고 맛이 변하게 할 뿐더러 풀과 돌을 섞어서 항아리를 채우니 봉상하는 뜻이 아주 없다. 이 뒤로는 엄하게 검거(檢擧)하여, 여전히 봉행하지 않으려는 수령과 중로에서 지체하는 찰방 등이 있거든 그 경중에 따라 추론(推論)하거나 계문(啓聞)하여 파출(罷黜)하라. 또 근래 전최가 엄하지 않으므로 장오(贓汚)를 범하는 수령이 잇달아 나오니, 이러고도 어떻게 백성의 고통을 부지런히 돌보기를 바라겠는가? 경(卿)은 내 뜻을 체득하여 출척을 엄명(嚴明)히 하라."

-----

○諭八道觀察使曰:
"薦新及進上物膳, 驛吏等不卽傳送, 淹滯旬日, 以致腐敗, 如薦新生物, 則不得已改備, 民力坐此益困。 專由察訪及驛丞等不謹奉上, 而然也, 今後, 益加嚴勑, 毋或如是, 且守令之任, 在於奉公恤民, 而容或有視爲餘事者, 只因一時事發, 論以公罪, 不於殿最憑考黜陟, 故無以懲其慢, 如此守令及察訪、驛丞等, 憑考等第, 其中若有勤慢異常者, 不待殿最, 具由開錄馳啓事, 癸未年正月已下書, 而廢不擧行, 故中路遲滯, 以致色惡味變。 不但如此, 至以草石間雜塡缸, 殊無奉上之意。 今後嚴加撿擧, 如有如前不肯奉行守令及中路遲滯察訪等, 隨其輕重, 或推論; 或啓聞罷黜。 且近來殿最不嚴, 故守令犯贓者, 相繼而出, 尙何望其勤恤民隱? 卿其體予意, 嚴明黜陟。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 1일 갑오 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
공조 낭관의 궐원을 무인 중에서 추천하도록 전조에 전교하다


전교하였다.
"근자에는 무반(武班) 중에서 육조(六曹)의 낭관(郞官)307) 을 맡은 자가 없다. 무인(武人) 중에서 감당할 만한 자가 없는 듯하기는 하나, 이제 공조(工曹)의 낭관에 생긴 궐원(闕員)은 주의(注擬)308) 할 만한 사람을 가려서 차임(差任)하여 일을 익히게 해야겠으니 이것도 전조(銓曹)가 짐작하여 조처해야 한다."

-----

○傳曰: "近者, 武班之人, 無任六曹郞官者。 武人中雖似無可當者, 然今工曹郞官有闕員, 須擇武班可擬之人而差之, 習事可也。 此亦銓曹, 當斟酌處之。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 1일 갑오 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김진조를 사간원 헌납에 제수하다


김진조(金振祖)를 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以金振祖爲司諫院獻納。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 2일 을미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)309) 에 나아갔다.

-----

○乙未/御朝講。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 2일 을미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 3일 병신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이곤의 노비에 대한 금부의 수도 단자를 내리다


금부(禁府)310) 의 수도 단자(囚徒單子)를 내렸다.311) 【이곤(李坤)의 노비(奴婢)의 것이다.】
"실몽(實夢)이 이미 승복하기는 하였으나 그 독살(毒殺)하게 된 절차에 관한 말이 어긋나기에 거짓으로 승복한 것일런지도 모르므로, 다른 노비를 다시 추문(推問)하라고 이미 전교하였으나, 만두를 만들 때에 관여하지 않은 종[婢]이라면 추문하는 것이 또한 온편치 못하니, 이 뜻을 위관(委官)312) 에게 말하고 다시 의논하여 아뢰라."
승지(承旨) 윤인경(尹仁鏡)이 금부로부터 와서 아뢰기를,
"종 가지(加地)·소쇄(小灑)는 만두와 그 껍질을 제 손으로 만들었고, 옥배(玉杯)·옥금(玉今)은 만두를 만들 때에 처음부터 간여하지 않았으나, 옥배는 실몽의 딸이기 때문에 갇혔고 옥금도 꺽쇠[巨叱金]의 아내이기 때문에 갇혔습니다."
하니, 전교하기를,
"옥배·옥금은 이제 놓아보내야 하겠으나, 가지·소쇄는 어쩔 수 없이 신장(訊杖)을 써서 궁극히 추문해야 하겠다."
하였다.

-----

○丙申/下禁府囚徒單子 【李坤奴婢。】 曰: "實夢雖已服, 而其致毒節次之言牴牾, 慮或誣服, 故他奴婢更推事, 已傳矣。 然饅頭造作時, 不干涉婢子則推之, 亦未便。此意, 言于委官, 更議以啓。" 承旨尹仁鏡, 自禁府來啓曰: "婢加地、小洒則饅頭及其槊, 親執造作, 玉杯、玉今則饅頭造作時, 初不干涉, 而但玉杯以實夢女子, 被囚, 玉今亦以巨叱金妻, 見囚矣。" 傳曰: "玉杯、玉今當放送, 而加地、小洒則不得已用杖窮推。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 3일 병신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부(憲府)313) 가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 3일 병신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도에 누리의 재해를 입다


평안도에 누리[蝗]의 재해가 있었다.

-----

○平安道蝗。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 3일 병신 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경상도 김해·울산·경주 등에 풍우의 재해를 입다


경상도 김해(金海)·울산(蔚山)·경주(慶州)·양산(梁山)·언양(彦陽)에 크게 바람이 불고 비가 내려서 나무를 뽑고 기와를 날려 새가 다쳐 죽고 보리와 밀이 거의 다 손상되었다.

-----

○慶尙道 金海、蔚山、慶州、梁山、彦陽大風雨, 拔木飛瓦, 禽烏傷死, 兩麥損傷殆盡。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 5일 무술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
의정부에서, 귀양살이 하는 망합의 말을 팔게 할 것을 건의하다


전교하였다.
"의정부(議政府)의 장계(狀啓)314) 에 ‘예조(禮曹)의 신보(申報)에 의거하면 망합(莽哈)에게 씩씩하고 살지며 먼 길을 빨리 달리는 좋은 말이 있는데, 스스로 하사받은 것이라 한다 하나 타고 달아나는 폐단이 있을 듯하니, 국법(國法)이 귀양살이 하는 사람은 좋은 말을 기를 수 없게 되어 있다고 일러서 스스로 팔게 하고, 또 다시 더 금방(禁防)하여 늦추지 못하게 해야 한다.’ 하였다. 내가 생각하건대, 망합이 우리 땅에서 귀양살이하는 것은 하루이틀이 아니고 안정하여 살면서 생업을 지켜온 지 세월이 오랬는데 달아나려 한다면 어찌 어려울 것이 있겠는가? 그는 스스로 그런 마음이 없는데 우리가 먼저 그렇게 하면 그가 의심을 낼 것이니, 다만 말은 고을을 시켜 전과 같이 방금하여 조금도 늦추지 않게 하는 것이 옳을 듯하다. 정부(政府)315) 의 낭관(郞官)을 불러 합좌(合坐) 때에 수의(收議)하게 하라."

-----

○戊戌/傳曰: "議政府狀啓: ‘據禮曹報, 莽哈有好馬壯肥, 走長步短, 自稱受賜, 恐有騎坐逃躱之弊。 宜令諭以國法, 謫居人不得畜好馬, 使自賣之。 又令更加禁防, 毋得緩忽。’云。 予思之, 莽哈謫居我土, 非一日, 安居守業, 積以歲月。 若欲逃躱, 豈有難哉? 彼自無心, 而我先如此, 則彼必生疑。 但令所管官, 禁防如前, 無少弛似可。 其招政府郞官, 於合坐收議。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 6일 기해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 회덕현의 일비라는 양인 여자가 세쌍둥이를 낳다


충청도 회덕현(懷德縣)에 사는 일비(一非)라는 양녀(良女)가 한 번에 세 아들을 낳았다.

-----

○己亥/忠淸道 懷德縣有良女一非, 一産三男。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 8일 신축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김양진·김극핍의 잘못을 논한 민수천·임추·김안정 등의 상차


부제학(副提學) 민수천(閔壽千)·직제학(直提學) 임추(任樞)·전한(典翰) 김안정(金安鼎)·응교(應敎) 정옥형(丁玉亨)·교리(校理) 박우(朴祐) 이희건(李熙騫)·수찬(修撰) 홍서주(洪敍疇)·박사(博士) 황염(黃恬)·저작(著作) 황헌(黃憲)·정자(正字) 송인수(宋麟壽)가 상차(上箚)316) 하기를,
"대간은 위로 임금의 이목(耳目)을 맡고 아래로 조정(朝廷)의 기강을 잡는 것이니, 정사에 득실(得失)을 논할 바가 있고 풍속에 미악(美惡)을 논할 바가 있으면 다 그 때에는 대간에게 관계됩니다. 한 기틀과 한 일의 차오(差誤)를 바로잡기를 머리털이 타는 것을 끄듯 급하게 하더라도 오히려 미치지 못할 염려가 있는데, 더구나 주저하여 구차하게 지내며 조처하는 바가 없고서도 잘못되지 않는 일이 있을 수 있겠습니까? 접때 조정의 일에 말할 것이 매우 많았습니다. 법이라는 것은 조정이 함께 공변되게 하는 것이고 정위(廷尉)317) 가 함께 맡는 것이므로 임금일지라도 저앙(低昻)할 수 없는데, 후설(喉舌)318) 에 있는 자가 대벽(大辟)319) 의 형장(刑章)을 마음대로 주물러서 조정의 의논으로 정한 것을 흔들었습니다. 국제(國制)로는 죄로 말미암아 파직된 자는 유지(有旨)320) 가 아니면 으레 서용(敍用)하지 못하는 것인데, 천조(天曹)321) 는 공정하게 전선(銓選)하는 일을 맡았는데도 요관(僚官)을 천거할 때에 사정을 두어 요행의 문을 열어놓았습니다. 오리(汚吏)는 나라의 큰 좀벌레이므로 먼저 없애야 할 것인데, 거침없이 재물을 탐내는 것을 이루 말할 수 없으며, 이따금 과품(科品)이 오른 자에게 분부(分符)322) 할 당초에 예물을 빙자하여 방자하게 영사(營私)하여 탐오의 버릇을 부리는 일이 있습니다. 이것은 다 조정의 자정(疵政)이고 말속(末俗)의 고폐(痼弊)이므로 물의가 시끄럽고 유식한 자가 침 뱉고 욕하니 어찌 작은 일이겠습니까? 대간은 임금이 의지하여 이목으로 삼고 조정이 힘입어 기강을 유지하는 것인데, 익히 보고도 본 적이 없는 체하고 익히 듣고도 들은 것이 없는 체하니, 임금은 장차 무엇에 의지하여 이목으로 삼겠으며, 조정은 장차 무엇에 힘입어 기강을 유지하겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서 특별히 예단(睿斷)을 보여 공론을 쾌하게 하소서."
하니, 홍문관(弘文館)에 답하기를,
"차자(箚子)에 ‘대간이 말할 일이 많이 있으나 말하지 않았다’ 하였는데, 대저 국가의 일이란 혹 대간은 미처 모르는데 홍문관이 먼저 아는 것도 있고, 홍문관은 미처 모르는데 대간이 먼저 아는 것도 있으니 대간이 매우 그르지는 않다. 또 ‘대벽의 형장을 마음대로 주물렀다.’ 한 것은 정원(政院)을 가리키는 것이겠으나, 정원은 그 조율(照律)323) 이 온당하지 못하므로 다시 의논하려 하였을 것이니 이것은 마음대로 주무른 것이 아니다. 다만 정원이 계복(啓覆)324) 때에 다시 의논할 것을 계청(啓請)했어야 할 것인데 이미 물러가서야 아뢰었으니 이는 제 시기를 잃은 듯하나, 다시 의논할 것을 청하였을 따름이므로 대간이 논계(論啓)하지 않은 것이다. ‘요관을 천거할 때에 사정을 두었다.’ 한 것은 이조(吏曹)가 조종경(趙宗敬)을 의망(擬望)한 일을 가리키는 것인데, 이것은 이조가 과연 잘못하였다. 그러나 그때 그 의망을 고치라고 명하였고 이조도 의망을 고쳤으므로 대간도 논계하지 않은 것이다. ‘예물을 빙자하였다.’ 한 것은 수령(守令) 등이 참알(參謁)325) 에 관한 일을 가리키는 것인데, 이 일은 과연 매우 옳지 않으나 구습(舊習)에 따라 하는 일이므로 대간도 논계하지 않은 것이다. 다만 수령 등이 예물(禮物)을 빙자하여 가멸한 상인의 집에서 빌어 쓰고, 가멸한 상인은 이로 말미암아 민간에서 갑절로 거두므로 그 폐단이 크다. 이것은 오로지 예물(例物)326) 을 받기 때문에 이런 폐단이 있는 것이니, 받는 관사(官司)가 그른 것이고 대간에게는 큰 잘못이 없다. 다만 차자에 ‘대간이 익히 보고도 본 것이 없는 체하고 익히 듣고도 들은 것이 없는 체한다.’고 말하고 또 ‘특별히 예단을 보여 공론을 쾌하게 하라.’고 말하였으므로, 이제 대간을 직무에 나아가게 하더라도 나아가지 않을 것이니, 갈게 한다."
하고, 이어서 정원에 전교하기를,
"홍문관의 차자에 당참 예물(堂參例物)을 받는 것을 그르다 하였다. 이제 이것을 말하기만 하고 받은 관사(官司)를 추고(推考)하지 않으면 그들이 또한 옛버릇대로 받을 것이니 추고하는 것이 옳다. 더구나 이제 도목정(都目政)327) 이 이미 다가왔으니 수령(守令)을 많이 차출하게 될 것인데, 지금 추고하면 아마도 징계되는 것이 있을 것이며, 이 일이 옛버릇을 이어내려온 것인 줄 모르지는 않으나 폐해가 백성에게 미치므로 추고하지 않을 수 없다. 다 행공 추고(行公推考)328) 하라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이때 예조 참판(禮曹參判) 김안로(金安老)가 이조 판서(吏曹判書) 김극핍(金克愊)과 틈이 나고 또 늘 대사간(大司諫) 김양진(金楊震)의 하는 일을 시원치 않게 여겨, 김극핍이 공론을 업신여기고 파직되어 있는 조종경(趙宗敬)을 본조(本曹)의 낭관으로 천거하였다고 탁언(託言)하였으나 대간이 한 사람도 말하지 않았으므로, 남몰래 부제학(副提學) 민수천(閔壽千)을 시켜 차자(箚子)를 올려 먼저 대간을 배척하게 하고 김극핍을 논박하여 내치고는, 얼마 안 지나서 김안로가 스스로 갈음하여 이조 판서가 되었으니, 민수천은 종처럼 김안로를 섬기는 자이다.

-----

○辛丑/副提學閔壽千、直提學任樞、典翰金安鼎、應敎丁玉亨、校理朴祐ㆍ李熙騫、修撰洪叙疇、博士黃恬、著作黃憲、正字宋麟壽上箚曰:
臺諫, 上司人主耳目; 下執朝廷紀綱, 政有所得失; 俗有所美惡, 皆於是乎係焉。 救一機一事之差, 雖急於頭燃, 猶懼不給, 況依違苟遣, 罔有攸爲, 而事能有不廢者乎? 屬者, 朝廷之事可言者, 甚多。 法者, 朝廷共公, 廷尉比當, 雖人主不得低昻, 而居喉舌者, 擅弄大辟刑章, 以撼朝議之定。 國制, 罪罷者非有旨, 例不得敍。 天曹, 掌銓選之公, 而置私於薦僚, 以啓僥倖之門。 汚吏, 國之巨蠹, 所當先去, 滔滔饕餮, 難可備言, 間有科進者分符之初, 憑藉禮贄, 恣營己私, 以肆貪濁之習, 此皆朝廷之疵政; 末俗之錮弊, 物論喧沸, 有識唾罵, 豈細事哉? 人主, 倚以爲耳目; 朝廷, 賴以爲紀綱, 而熟視之, 若無視; 熟聞之, 若無聞, 人主, 將安所倚爲耳目; 朝廷。 將安所賴爲紀綱哉? 伏惟殿下, 特示睿斷, 以快公論。
答弘文館曰: "箚子云: ‘臺諫多有可言之事, 而不言。’ 大凡國家之事, 或有臺諫未及知之, 而弘文館先知之; 亦有弘文館未及知之, 而臺諫先知之, 則臺諫不甚非也。 且云: ‘擅弄大辟刑章。’此必指政院也, 然政院必以其照律未穩, 故欲更議之, 此非擅弄也。 但政院於啓覆時, 啓請更議, 而旣退乃啓, 此則似失其機也, 但請更議而已, 故臺諫不論啓耳。 ‘置私於薦僚, 云者, 此指吏曹以趙宗敬擬望事也。 此則吏曹果誤矣, 然其時命改其望, 而吏曹亦爲改望, 故臺諫亦不論啓也。 其云 ‘憑藉禮贄’ 者, 指守令等參謁事也。 此事果至爲不可, 但以其因循, 而爲之之事, 故臺諫亦不論啓。 但守令等憑藉禮贄, 多貸于富商、大賈之家, 而用之, 富商、大賈, 因此倍徵於民間, 其弊甚大矣。 是, 專由受例物, 故有如此之弊, 其所受之司非也, 臺諫無有甚失也。 但箚子言: ‘臺諫, 熟視之, 若無視; 熟聞之, 若無聞。’ 又言: ‘特示睿斷, 以快公論。’ 今雖令臺諫就職, 必不爾, 其令遞之。" 仍傳于政院曰: "弘文館箚子, 以受堂參例物爲非。 今若只此言, 而不推所受之司, 則彼亦因循受之, 其推之可也。 況今都目政已逼, 守令必多差出。 今若推之, 庶有所懲。 非不知此事之因循, 而來也。 然弊及於民, 不可不推, 其皆行公推考。"

【史臣曰: "時, 禮曹參判金安老, 與吏曹判書金克愊有隙, 且常不快於大司諫金楊震, 諉以克愊不有公論, 薦在罷趙宗敬爲本曹郞官, 而臺諫亦寂無一人言之, 陰嗾副提學閔壽千, 使之上箚, 先斥臺諫, 而駁去克愊, 未幾, 安老自代吏判, 壽千, 奴事安老者也。"】

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 8일 신축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김극핍 등의 이조직 사임을 윤허하지 않고, 대간을 차출케 하다


이조 판서 김극핍·참판(參判) 조순(趙舜)·참의(參議) 유여림(兪汝霖)이 아뢰기를,
"오늘 명소(命召)329) 하여 정사(政事)330) 를 하게 하셨습니다마는, 홍문관(弘文館)이 신(臣)에게 잘못이 많이 있는데도 대간(臺諫)이 규정(糾正)하지 않은 것을 그르다 하여 이 때문에 청하여 대간을 갈았는데, 신 등(臣等)이 다시 정하여 참여하기는 매우 어려우므로 감히 사직합니다"
하니, 전교하기를,
"차자에 과연 이조가 잘못하였는데도 대간이 규정하지 않은 것을 말하였으나, 이조를 갈고서 정사를 할 수 없으니 사직하지 말라."
하매, 다시 아뢰기를,
"반복하여 생각해 보아도 정사를 하기는 어려우며, 또 이제 날이 저물었으므로 정사를 하면 상체(上體)가 노고(勞苦)하실까 염려되어 미안합니다. 그러나 대간 전원이 갈려서 잠시도 비워둘 수 없으니, 어찌해야 할런지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"대간은 과연 잠시도 비울 수 없고 전에도 밤을 무릅쓰고 정사를 한 때가 있었다. 내가 어찌 노고할 것이 있겠는가? 밤이 깊었으면 대간만을 차출하도록 하라. 또 전에 듣건대 강원 감사(江原監司)의 개만(箇滿)331) 이 초아흐렛날에 해당한다 하니, 이것도 차출하도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹判書金克愊、參判趙舜、參議兪汝霖啓曰: "今日命召爲政事。 但弘文館以臣等多有所失, 而臺諫不糾正爲非。以此, 請遞臺諫, 而臣等更參政事, 甚難, 敢辭。" 傳曰: "箚子果言吏曹之失, 而臺諫不糾正也。 然不可遞吏曹, 而爲政也, 其勿辭。" 再啓曰: "反覆計之, 爲政事難矣。 且今日暮, 若爲政事則恐勞上體, 未安也, 然臺諫全數見遞, 不可少曠也, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "臺諫果不可少曠, 前亦有冒夜爲政之時。 予何有所勞? 夜深則只差臺諫可也。 且前聞, 江原監司箇滿當在初九日, 此亦可差。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 8일 신축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김안로·권희맹·채침 등에게 관직을 제수하다


김안로(金安老)를 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 권희맹(權希孟)을 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 채침(蔡忱)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 김선(金璇)을 집의(執義)로, 정옥형(丁玉亨)을 사간(司諫)으로, 허관(許寬)·박명손(朴命孫)을 장령(掌令)으로, 심언경(沈彦慶)을 지평(持平)으로, 이희건(李熙騫)을 헌납(獻納)으로, 정언호(鄭彦浩)·이효충(李效忠)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以金安老爲司憲府大司憲, 權希孟爲江原道觀察使, 蔡忱爲司諫院大司諫, 金璇爲執義, 丁玉亨爲司諫, 許寬、朴命孫爲掌令, 沈彦慶爲持平, 李熙騫爲獻納, 鄭彦浩、李效忠爲正言。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 9일 임인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원·홍문관·예문관 등에 술을 내리고 글제를 내리다


정원(政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)·시강원(侍講院)에 별선온(別宣醞)332) 을 내리고, 무릉춘만(武陵春晩)·태액상련(太液賞蓮)을 글제로 한 칠언율(七言律)333) 과 서원완월(西園翫月)·남관백설(藍關白雪)을 글제로 한 오언율(五言律)334) 을 지으라고 명하였는데, 어제(御題)335) 였다.

-----

○壬寅/下別宣醞于政院、弘文館、藝文館、侍講院, 命製武陵春晩, 太液賞蓮七言律; 西園翫月、藍關白雪五言律, 乃 御題也。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 9일 임인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관의 논박으로 갈린 전의 대간들을 시종직에 차임케 하다


정원에 전교하기를,
"갈린 대간 중에도 홍문관(弘文館)에 주의(注擬)할 만한 자가 있겠으나 그 관(館)의 차자(箚子) 때문에 갈렸는데 곧 홍문관의 벼슬을 주면 형세가 서로 용납하지 못하지 않겠는가? 그렇지 않다면 주의하여도 되겠다."
하매, 이조(吏曹)가 회계(回啓)하기를,
"전 대간이 홍문관의 논박을 받아서 갈리기는 하였으나, 그 논박받은 일 때문에 어찌 서로 용납하지 못하기까지야 하겠습니까마는, 어제 그 관의 논박을 받았는데 오늘 곧 그 벼슬을 주면 일이 온당치 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"전 대간 중에 시종(侍從)336) 에 맞을 만한 자가 있더라도 오늘 문득 그 빈자리에 채우는 것은 과연 합당하지 않을 듯하니 다음 정사(政事) 때를 기다려서 차임(差任)하는 것이 옳겠다. 전 대간들은 단망(單望)337) 으로 빈자리가 나는 대로 채워 차임하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "見遞臺諫之人, 亦有可擬弘文館者。 但以其館箚子被遞, 而卽授弘文館之職, 則勢有不得相容者乎? 不然則亦可注擬也。" 吏曹回啓曰: "前臺諫, 雖被弘文館之論而見遞, 然其被論之事, 豈至於不得相容乎? 但昨日被其館之論, 見遞, 而今日卽授其職, 事似未穩。" 傳曰: "前臺諫, 雖有可當侍從者, 今日遽塡其闕, 果似未合。 待後政, 差之可也。 前臺諫等其以單望, 隨闕塡差。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 10일 계묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
율시의 글제에 대해 아직 짓지 못한 자에게 지어 올리라고 명하다


좌부승지(左副承旨) 채소권(蔡紹權)에게 전교하였다.
"어제 낸 율시(律詩)의 글제에 대하여 미처 지어 올리지 못한 자가 있거든 오늘 지어 올리라고 말하라."

-----

○癸卯/傳于左副承旨蔡紹權曰: "昨日律詩題, 若有未及製呈者, 則今日製呈事, 言之。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 10일 계묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
간원이 아뢴 대로 집의 김선·정언 이효충을 차임케 하다


간원(諫院)338) 이 아뢰기를,
"집의(執義) 김선(金璇)은 자신의 흠이 없기는 하나 인기(人器)가 맞지 않으니 가소서. 정언(正言) 이효충(李效忠)은 언관(言官)339) 에 합당하지 않으므로 서경(署經)을 넘겼습니다."340)
하니, 전교하기를,
"김선 등은 이미 동류(同類)의 논박을 받았으니 갈아 차임하도록 하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "執義金璇, 雖無身累, 人器不稱, 請遞。 正言李效忠, 不合言官, 故越署經矣。" 傳曰: "金璇等旣被同類之駁, 遞差可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 11일 갑진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
제술에서 으뜸을 차지한 김말문에게 별조궁을 내리다


전교하였다.
"제술(製述)에 으뜸을 차지한 좌승지(左承旨) 김말문(金末文)에게 별조궁(別造弓) 1정(丁)을 내리라."

-----

○甲辰/傳曰: "製述居首左承旨金末文, 其賜別造弓一丁。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 11일 갑진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 정원의 파직과 이조의 당상·문학 김진조 등의 체직을 청하다


대간이 아뢰기를,
"정원(政院)은 후설(喉舌)의 지위에 있으므로 형상(刑賞)에는 마음대로 간여할 수 없는데, 접때 홍실(洪實)의 죄안(罪案)을 이미 조정(朝廷)과 함께 의결하였는데도 정원이 마음대로 개율(改律)341) 을 청하였으니 이것은 매우 옳지 않습니다. 전일 무사(武士)의 정시(庭試)342) 때에 급분(給分)343) 하기도 하고 직부(直赴)하게도 하였으므로 은수(恩數)가 이미 지나쳤는데, 정원이 도리어 급분은 쓸모 없다고 아뢰어 함부로 상주는 폐단을 열었으니, 형상의 큰 권병(權柄)을 어찌 이렇게 간여할 수 있습니까? 이 버릇이 자라면 뒷폐단을 막을 수 없을 것이니, 다 파직하여 뒷사람을 경계하소서.
사죄(私罪)344) 를 범하여 작산(作散)345) 하면 2년을 지내야 서용(敍用)하는 것은 나라의 법전에 실려 있으므로 변동하여 고칠 수 없습니다. 그런데 접때 병조 좌랑(兵曹佐郞) 조종경(趙宗敬)이 궐직(闕直)하였기 때문에 죄에 걸려 파직된 지 두세 달을 넘지 않았고 서용하라는 명도 없는데 이조(吏曹)가 마음대로 저희 요관(僚官)에 주의(注擬)하였으며, 상께서 힐문하신 때에 곧 대죄(待罪)하지 않고 말을 굽혀서 꿰맞추어 저희가 그른 줄 알면서도 그대로 수행하였습니다. 이조는 권세가 중한 곳이고 전선(銓選)은 한결같이 공정하게 해야 할 터인데, 근자에는 법을 요동하는 폐단이 많이 있으니 매우 옳지 않습니다. 당상(堂上)과 낭관(郞官)을 본부(本府)346) 가 바야흐로 추문(推問)하니, 먼저 체차(遞差)347) 하소서.
양양 부사(襄陽府使) 김사결(金事結)은 당참 예물(堂參例物)을 빙자하여 사장(私裝)을 많이 장만하였으므로 본부가 바야흐로 추문합니다마는, 이 일은 반드시 그 서리(胥吏)와 사간(事干)348) 을 추문해야 하겠으니, 그 직임에 있게 하고서 추문할 수 없습니다. 가소서.
대저 논박받아서 체차된 것은 다른 예(例)와 같은 것이 아닌데, 전 대사헌(大司憲) 성운(成雲)은 예조 참판(禮曹參判)이 되고 전 지평(持平) 박수량(朴守良)은 병조 정랑(兵曹正郞)이 되고 전 정언(正言) 김희열(金希說)은 좌랑(佐郞)이 되고 전 헌납(獻納) 김진조(金振祖)는 문학(文學)이 되었습니다. 이것은 까닭없이 천전(遷轉)된 것일지라도 이보다 더할 수 없게 한 것이므로 이조가 주의(注擬)를 잘못한 것을 본부가 바야흐로 추문하니, 다 개정(改正)하소서. 또 문학 김진조는 다른 직임이라면 괜찮겠으나 보양(輔養)의 직임349) 에는 합당하지 않습니다. 대저 근자에는 동궁(東宮)의 요속(僚屬)을 전혀 삼가 가리지 않으니 이것이 매우 옳지 않습니다. 김진조를 가소서."
하니, 전교하기를,
"홍실의 일은, 계복(啓覆) 때에 오살 과실살(誤殺過失殺)350) 로 조율한 것을 좌우가 다 의심스럽게 여겨서 의논하였으므로, 정원이 율명(律名)이 의심스럽다 하여 다시 의논하기를 계청(啓請)한 것이다. 다만 이 일을 즉시 아뢰었다면 괜찮았을 것인데, 이미 물러가서 아뢰었으므로 옳지 않은 듯하나, 어찌 마음대로 간여하였다고 할 수 있겠는가? 무사의 급분에 있어서 5획(畫)351) 은 기사(騎射)352) 에서 한 번 맞힌 획수(畫數)이므로 바로 가려지니, 유자(儒者)의 급분과 같지 않다. 역시 마음대로 간여한 것이 아니니 파직하는 것은 지나치다. 이조가 사죄로 작산하고 서용하라는 명이 없는데도 주의한 것을 위에서 힐문하니, 회계(回啓)하기를 ‘이조·병조의 낭관은 반드시 다 가려서 차출해야 하나 감당할 만한 사람이 없으므로 어쩔 수 없이 의망(擬望)하였다.’ 하였고, 또 낭관의 천망(薦望)은 낭관이 하고 당상은 간여하지 않으나, 당상이 간여하지 않더라도 그 잘못된 것대로 따라서는 안 될 것이다. 다만 부(府)353) 가 바야흐로 추문하니 반드시 먼저 갈 것 없다. 김사결은 당참 예물이 이미 그른데, 더구나 사장을 장만한 것이랴? 다만 지금 바야흐로 농사철이므로 수령(守令)을 체차하면 민사(民事)에 방해되거니와, 추문하여 정상을 알아내고 나서 죄주어도 늦지 않은데, 어찌 반드시 갈아야 하겠는가? 대간의 일은 이조가 그것이 좌천의 예가 아니기 때문에 준직(準職)354) 으로 주의하였으나, 당직(當職)을 제수(除授)하기도 하고 강직(降職)을 제수하기도 하였는데 어찌 반드시 개정해야 하겠는가? 김진조는 대간이 된 지 오래지 않아서 갈렸으니, 이번에 논박받은 것이 어찌 그에게 관계된 것이겠는가? 더구나 전에 대간이 되었는데 어찌 문학이 될 수 없겠는가?"
하매, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "政院在(候)〔喉〕 舌之地, 刑賞不可擅預, 而頃者, 洪實罪案, 已與朝廷議決, 而政院擅請改律, 此甚不可。 前日武士庭試時, 或給分; 或直赴, 恩數已過, 而政院反啓, 給分無用, 以開濫賞之弊, 刑賞大柄, 安可如是干預乎? 此漸若長, 後弊不可防, 請皆罷職, 以戒後來。 犯私罪作散, 經二年乃敍, 載在國典, 不可撓改。 頃者, 兵曹佐郞趙宗敬以闕直, 坐罪罷職。 不過數月, 又無敍命, 而吏曹擅擬其僚, 自上詰問時, 不卽待罪, 曲辭彌縫, 以遂其非。 吏曹權重之地, 銓選當一以公, 近者多有撓法之弊, 甚不可。 堂上、郞官, 本府方推, 請先遞差。 襄陽府使金事結, 憑藉堂參, 例物多辦私裝, 本府方推。 但此事, 必推其人吏, 事干則不可使在其職, 而推之。 請遞之。 大抵, 被駁遞差, 非如他例, 而前大司憲成雲爲禮曹參判, 持平朴守良爲兵曹正郞, 正言金希說爲佐郞, 獻納金振祖爲文學。 此雖無故遷轉, 不過如此, 吏曹擬注之失, 府方推之, 請皆改正。 且文學金振祖, 若他任則可, 不合輔養之任。 大抵, 近者, 東宮僚屬全不愼擇, 此甚不可, 請遞振祖。" 傳曰: "洪實事, 啓覆時以誤殺, 過實殺照律事, 左右皆疑, 而議之, 故政院以律名可疑, 啓請更議。 但此事, 若卽啓則可矣, 旣退而啓, 似不可, 然豈可謂擅預哉? 武士給分, 五畫乃騎射一中畫, 故直辨。 其與儒者給分, 不同耳, 亦非擅干, 罷之過也, 吏曹以犯私罪作散, 無敍命而注擬, 自上詰問, 回啓以爲: ‘吏、兵曹郞官, 必皆擇差。 無可當人, 故不得已擬望。’ 且郞官薦望, 郞官爲之, 而堂上不干。 設使堂上不干, 亦不可因其失而從之。 但府方, 推不必先遞。 金事結堂參例物已非, 況營辦私裝乎? 但時方農月, 遞差守令, 有妨民事。 推得其情, 然後罪之, 未晩, 何必遞之? 臺諫事, 吏曹以其非左遷例, 故淮職注擬, 然或授當職; 或授降職, 何必改正? 金振祖爲臺諫未久而遞, 今所被論, 豈干於彼。 況曾爲臺諫, 豈不得爲文學乎?" 再啓, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 11일 갑진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 논박을 받자, 이세정과 민수천을 가승지로 삼다


정원(政院)에 전교하였다.
"대간이 정원을 파직하기를 청하였으나, 정원은 잠시도 비울 수 없고 전에는 논박받더라도 반드시 직무를 보았으니 지금도 일을 보도록 하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"전에는 대간이 갈기를 청하기만 하였으므로, 공청(公廳)에는 앉지 않더라도 승전색(承傳色)355) 이 내려오면 반드시 공사(公事)를 출납하였을 따름인데, 이제는 파직을 청하였으므로 태연히 직무를 볼 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"정원은 잠시도 비울 수 없으므로 행공(行公)356) 하게 하였으나, 대간이 이번에는 과연 파직을 청하였는데 내가 오래 윤허하지 않고 대간의 논계도 그치지 않으면 정원이 오래 비게 될 것이니, 이세정(李世貞)357) 과 민수천(閔壽千)358) 을 불러 가승지(假承旨)로 삼으라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "臺諫請罷政院, 然政院不可小曠。 前者雖被論, 必治職事, 今亦治事可也。" 政院啓曰: "前則臺諫只請遞之, 故雖不坐于公廳, 承傳色若下, 則必出納公事而已。 今請罷職, 不可安然治職。" 傳曰: "政院不可少曠, 故令行公爾。 臺諫今果請罷, 予久不允, 而臺諫之論, 又不已, 則政院必久曠, 其招李世貞 【禮曹參議。】 閔壽千 【副提學。】 爲假承旨。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 11일 갑진 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
유보와 강현에게 관직을 제수하다


유보(柳溥)를 사헌부 집의(司憲府執義)로, 강현(姜顯)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以柳溥爲司憲府執義, 姜顯爲司諫院正言。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 12일 을사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가니 홍서주와 남곤이 자격의 법에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 검토관(檢討官) 홍서주(洪敍疇)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"송(宋)나라 사람의 말이 매우 시폐(時弊)를 맞혔습니다. 그 말에 ‘어진 인재가 아래에 엎드려 있는 것은 자격(資格)이 막기 때문입니다.’359) 하였습니다. 지금도 어찌 어진 사람이 없겠습니까마는, 반드시 자격에 따르므로 어진 사람이 그 재주를 펼 수 없습니다. 접때처럼 자격에 구애없이 마음대로 차서를 뛰어넘어 오른다면 참으로 옳지 않겠으나, 지금은 거의 다 자격에 구애되므로 어진 재주가 있더라도 펼 수 없으니 이것은 매우 옳지 않습니다. 지금 벼슬살이하는 자는 세월을 끌어서 개만(箇滿)되기를 기다리고 직무를 일삼지 않으니, 참으로 이것도 자격을 따르기 때문에 잘못된 것인 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람을 등용하는 것을 한 예(例)로 말할 수 없다. 어진 인재 중에 뭇사람이 함께 아는 자가 있다면 자격에 따르지 않아도 되겠으나, 범상한 사람도 자격을 따르지 않는다면 폐단이 있을 것이다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"선유(先儒) 중에는 자격을 따르는 것이 옳지 않다고 말한 자가 많이 있으나, 최양(崔亮)360) 이 순자격(循資格)의 법을 세우고부터는 역대(歷代)가 이를 썼고, 이 법을 고쳐서 사람을 잘 등용한 자가 있다는 것을 듣지 못하였습니다. 대저 사람을 임용하면 반드시 개만되기를 기다려 그 일에 전념하게 하고서야 성적을 살필 수 있을 것입니다. 지금 7품(品) 이하의 관원이 별좌(別坐) 같은 벼슬에 오르려면 반드시 자격을 따라야 하고 6품 이상은 반드시 그 가자(加資)를 상고하여 써야 하나, 거의 다 날로 옮기고 차서를 넘어서 고치니, 자격의 법을 온전히 쓴다고 할 수 없습니다."
하였다. 대사헌(大司憲) 김안로(金安老)가 전의 일을 아뢰니, 승정원(承政院)과 전 대간의 일은 윤허하지 않고 나머지는 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 檢討官洪叙疇臨文曰: "宋人之言, 深中時弊。 其言曰: ‘賢才伏於下者, 資格礙之也。’ 方今亦豈無賢者? 直以必循資格, 故賢者不得展其才矣。 如頃者不拘資格, 擅自超進, 則誠爲不可。 今則率拘資格, 雖有賢才, 亦不得展, 此甚不可。 今之仕者, 淹延日月, 以待箇滿, 不事職事, 誠恐此亦資格之失也。" 上曰: "用人, 不可以一例而言之。 賢才若有衆所共知者, 則不循資格可也, 若凡人亦不循資格, 則必有弊矣。" 領事南袞曰: "先儒多有言, 循資格不可者矣。 然自崔亮立循資格之法, 歷代用之, 未聞有變此法, 而能用人者也。 大凡, 任人必須箇滿, 俾專其業, 然後可以考績矣。 今七品以下官, 若別坐等職, 則必循資格, 六品以上, 則須考其加資而用之。 然率皆日遷越改, 亦不可謂全用資格之法也。" 大司憲金安老啓前事, 承政院、前臺諫事, 不允, 餘皆依允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 13일 병오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김극성이 야인을 안정시키는 것에 대해 아뢰자 병조에게 묻게 하다


전교하였다.
"평안도 감사(平安道監司) 김극성(金克成)의 계본(啓本)에 ‘두 번째 구축(驅逐)361) 때에 사로잡은 야인(野人) 남자 가가려(可可呂)와 부녀 절구리(節仇里)는 이제 남해(南海)에 분배해 두기 위하여 들여보냅니다. 또 가가려는 저희 땅에 있을 때에 절구리와 몰래 간통하였는데 구축 때에 절구리의 지아비가 죽었으므로 가가려가 절구리를 아내로 얻기를 청하였으니, 이것은 옳지 않은 일이기는 하나 애써 그 소원을 따라 그 마음을 안정시키는 것도 괜찮겠습니다.’ 하였는데, 이것은 매우 옳지 않다. 어찌 저들의 마음을 안정시키기 위하여 의롭지 않은 소원을 따르겠는가? 병조(兵曹)에 말하라. 또 부녀를 사로잡아서는 안 되고 더욱이 분배해 둘 수 없으니 병조에 물으라."

-----

○丙午/傳曰: "平安道監司金克成啓本言: ‘後次驅逐時, 生擒野人男子可可呂、婦女節仇里, 今以分置南海入送。 且可可呂在其地, 與節仇里潛通。 及驅逐時, 節仇里夫死, 可可呂請娶節仇里爲妻。 此雖不可, 亦可强從其願, 以安其心’ 云, 此甚不可。 豈以安彼人之心, 而從不義之願乎? 其言于兵曹。 且婦女不可搶擄, 尤不可分置, 其問于兵曹。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 13일 병오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 병조 당상과 낭관에게 죄주기를 청하나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"병조의 당상과 낭관을 같은 일로 추고(推考)하였는데 죄받은 것은 다르니, 당상과 낭관을 같은 예로 죄주소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "兵曹堂上、郞官推考事同, 而受罪則異。 堂上、郞官, 請一例罪之。" 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 14일 정미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 15일 무신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 16일 기유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전 대간 중 전직과 같은 등급으로 직을 옮긴 자를 개정하라 명하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니 전 대간 중에서 평천(平遷)362) 한 자를 개정하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 臺諫啓前事, 命改正前臺諫平遷者, 餘不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 16일 기유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원·이조·병조를 파면시키라는 김안로·채침 등의 상소


대사헌(大司憲) 김안로(金安老)·대사간(大司諫) 채침(蔡忱) 등이 상소하기를,
"일에는 매우 은미하여도 반드시 드러나고 매우 작아도 반드시 커질 것이 있으니, 작고 은미할 때에 도모하지 않으면 점점 구제할 수 없게 되는데, 더구나 은미하지 않고 작지 않은데도 조처하지 않는 것이겠습니까? 대저 형상(刑賞)은 임금의 대병(大柄)이고 조정(朝廷)의 공기(公器)이니 임금도 증애(憎愛)에 따라 함부로 베풀 수 없는데, 더구나 아랫사람으로서 망령되게 그 사이에 간여하는 것이겠습니까? 정원(政院)은 후설(喉舌)로 매우 가까운 지위에 있으므로 모든 부주 복역(敷奏復逆)363) 이 윤당(允當)하게 해야 하며 정위(廷尉)가 당연히 정부(政府)에서 갱언(更讞)364) 하고 주복(奏覆)365) 에 있어서도 반드시 조정(朝廷)을 모아서 함께 처리하니 이미 상세히 살핀 것이라고 할 수 있을 것인데 감히 마음대로 개율(改律)을 청하였고, 무사(武士)를 정시(庭試)하여 그 으뜸과 버금에게 이미 전시(殿試)·복시(覆試)에 직부(直赴)하는 것을 허가하고 그 아래 5인에게도 급획(給畫)하게 하셨으니 은상(恩賞)이 이미 지나친데, 감히 급분(給分)은 쓸모없다고 청하였습니다. 형언(刑讞)이 이미 윤당한 것을 도리어 흔들고자 하여 마음대로 간여하는 꼬투리를 열고, 은상이 이미 지나친 것을 도리어 후하게 하려 하여 참람한 잘못을 끼쳤습니다. 아, 천위(天威)의 지척에서 출납을 직분으로 하는 자가 제 뜻대로 꺼리지 않고 문득 형상에 간여하였는데, 이것을 징계하지 않으면 뒷폐단을 어떻게 막겠습니까?
법이라는 것은 온 나라가 함께하는 것이므로, 사람에 따라서 높이거나 낮출 수 없고 또 마음대로 주물러서 달리 베풀 수 없는 것입니다. 사죄(私罪)로 파직된 자는 해를 지내야 한다는 법이 영갑(令甲)366) 에 분명히 있고 특교(特敎)가 있는 경우가 아니면 본디 지레 서용(敍用)하지 못하는 것입니다. 이조(吏曹)는 전축(銓軸)367) 을 손에 잡고 서품(庶品)368) 을 공평하게 헤아리는 것이므로 그 근만(勤慢)을 살필 때에 승출(陞黜)의 하나하나가 반드시 공정한 데에서 나오고서야, 죄로 폄출(貶黜)된 자가 시기가 되기 전에 서용되기를 바라지 못하고 벼슬살이하는 자가 법을 업신여겨 가벼이 범하지 못할 것입니다. 그런데 접때 궐직(闕直)하였기 때문에 파직된 조종경(趙宗敬)을 겨우 두 달이 지나서 함부로 낭료(郞僚)에 천거하였으니 법을 무너뜨린 것이 이미 심한데다가 상문(上問)에 대답할 때에는 도리어 변식(辨飾)을 한껏 하여 그른 줄 반드시 알면서 수행하려고 율문(律文)을 끌어다가 풀이하기도 하고 쓸만하다고 말하기도 하였으니, 어찌 사람에 따라 법을 달리하고 율문에 따라 국법을 폐기할 수 있겠습니까? 아, 바야흐로 정악(政幄)에 들어가 엄위(嚴威)를 대하여서도 황공하여 죄를 승복할 마음이 없고 제 뜻을 수행하려도 꺼리지 않는 뜻을 가졌으니 그 일이 다른 뜻이 없는 데에서 나왔더라도 그 조짐은 매우 장래에 관계되는데, 이것을 징계하지 않으면 뒷폐단을 어떻게 막겠습니까?
병조(兵曹)의 죄는 본디 조금도 다를 것이 없는데도 추국(推鞫)의 전지(傳旨)를 매우 다르게 지어내었으니 정원이 이미 매우 잘못하였는데, 법사(法司)를 맡은 자도 그 잘못을 좇아 떳떳하지 않게 의율(擬律)하여, 상관(上官)이 요행히 벗어나게 하고 홀로 중심(衆心)을 보전하되 물론(物論)이 해괴하게 여기는 것은 꺼리지 않았습니다. 대저 일이 같은데 추국을 달리하고 죄가 같은데 처벌을 달리하는 것은 조정이 공정하게 법을 쓰는 것에 매우 어그러지니, 빨리 고쳐서 그 과죄(科罪)를 같게 하지 않아서는 안 됩니다.
자목(字牧)369) 의 직임은 수령(守令)보다 중한 것이 없으므로 그 현부(賢否)에 따라 휴척(休戚)370) 이 바로 관계되는데 근자에는 청렴하고 공평한 자는 적고 침탈하는 자는 많아서, 장오(贓汚)가 날로 이어 그칠 줄 모릅니다. 매우 가까운 경기에서도 꺼림없이 자행(恣行)하는데 더구나 먼 지방에서 누가 두려워서 방자하지 않겠습니까? 양주 목사(楊州牧使) 김극회(金克恢)는 가혹하게 거둬들이기를 힘써 행하고 오로지 자기를 이롭게 하는 것을 일삼아 물론이 오래 들끓으므로 시종(侍從)을 보내기까지 하고 봉장(封章)에 드러났습니다. 그런데 언책(言責)을 가진 자는 곁에서 보기만 하고 감히 말하지 않으며 안찰(按察)을 맡은 자는 익히 보고도 감히 폄출(貶黜)하지 아니하여 엄폐하는 버릇이 쇠세(衰世)의 폐습과 같으므로 유식한 선비는 한탄하고 분개하지 않는 사람이 없습니다. 국법이 거행되지 않고 조정의 기강이 퇴폐한 것이 모두 이 지경이 되었습니다.
무릇 이 몇 가지 일은 참으로 국가의 흥폐가 갈리는 데에 관계되고 또한 조정이 오염되는 기틀인데, 기미를 막는 경계를 이미 이상(履霜)에서 잃었으니371) 얼마 안 가서 굳은 얼음에 이르지 않겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 환히 살피고 쾌히 결단하여, 빨리 정원의 벼슬을 파면하여 마음대로 형상에 간여하는 꼬투리를 막고 빨리 전조(銓曹)372) 의 벼슬을 갈아서 법을 흔들고 제 뜻을 수행하는 폐단을 막고 병조의 죄에는 빨리 같은 처벌을 행하게 하고, 백성을 침노하는 좀벌레 같은 자는 빨리 뚜렷한 폄출을 행하여 여론을 시원하게 하소서." 【김안로(金安老)가 지은 것이다.】
하니 전교하기를,
"정원이 잘못한 듯은 하나 다른 뜻이 없는 데에서 나온 것이므로 유난(留難)하며, 근자에 도목정(都目政)이 임박하였는데 정원을 가관(假官)으로 차임(差任)하는 것은 온편치 못하니 삼공(三公)에게 의논해야겠다."
하였다.

-----

○大司憲金安老、大司諫蔡忱等上疏曰:
事有至微而必著; 至細而必鉅, 不於細微而圖之, 馴至於不可救, 況不微不細, 而不爲之所乎? 夫刑賞, 人主之大柄, 而朝廷之公器, 人主亦不得以憎愛而濫施之。 況爲下者, 妄有所與於其間哉? 政院居喉舌至密之地, 凡敷奏復逆, 要歸之允。 廷尉之當更讞於政府, 而其爲奏覆, 又必聚朝廷, 而共處之, 可謂旣審矣, 乃敢擅請改律。 庭試武士, 其魁其亞, 旣許直赴殿試、覆試, 其下五人, 又令給畫, 恩賞已過, 乃敢以給分無用爲請。 刑讞旣允者, 反欲撓之, 以啓擅與之端; 恩賞已過者, 反欲厚之, 以貽僭濫之失。 嗚呼! 咫尺天威, 出納爲職者, 任情不顧, 輒干刑賞, 不此之懲, 後弊何防? 法者, 一國共公, 不可因人而高下之, 又不可擅弄而異施之。 私罪見罷者經年之法, 昭在令甲, 非有特敎, 固不得徑敍。 吏曹手握銓軸, 平量庶品, 其於計勤考慢、一陞一黜, 必出於公, 然後罪貶者, 不得以徑期望敍; 居官者, 不得以慢法輕觸。 頃者, 趙宗敬闕直見罷, 纔閱兩月, 冒薦郞僚, 壞法旣甚。 及對上問, 反騁辨飾, 必欲遂非, 或引律解之; 或以可用爲辭, 豈可以人而異法; 從律而廢國典哉? 嗚呼!方入政幄, 對越嚴威, 無惶恐服罪之心, 有自遂不憚之意, 其事雖出於無情, 其慙甚關於將來, 不此之懲, 後弊何防? 兵曹之罪, 固無一毫之殊, 而推鞫之旨, 撰出懸異。 政院旣甚失之, 爲法司者, 亦踵其謬, 擬律不倫, 使上官幸免, 而獨保衆心, 不厭物論駭怪。 夫事同而異鞫; 罪同而殊罰, 此甚非朝廷用法之公, 不可不速改, 而同其科也。 字牧之寄, 莫重於守令, 惟其賢否, 而休戚是係。 近者, 廉平者少; 剝割者多, 贓敗日繼, 而尙不和戢。 畿甸至近, 猶肆無忌, 況乎遐僻, 孰畏而不恣? 楊州牧使金克恢, 務行苛斂, 專事利己。 物論久騰, 至發侍從形諸封章, 而持言責者, 傍觀不敢言; 職按察者, 熟視不敢黜, 蒙蔽之習, 有同衰世之歸, 有識之士, 莫不嘆憤。 邦憲之不擧; 朝綱之頹廢, 一至是哉? 凡此數事, 實關國家興替之分, 亦朝廷汚染之機, 杜微之戒, 已失於履霜, 幾何其不至於堅氷? 伏願殿下, 洞回离照, 夬決乾斷, 亟罷政院之職, 以防擅與刑賞之端; 亟遞銓曹之官, 以防撓法自遂之弊。 兵部之罪, 亟令同律; 剝民之蠹, 亟行顯黜, 以快輿論。 【安老所製。】
傳曰: "政院雖似失當, 出於無情, 故留難。 近者, 都目政臨迫。政院, 任以假官未便, 當議于三公。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 16일 기유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 정원·이조의 일을 아뢰다. 병조 당상과 김극회의 일은 윤허하지 않다


대간이 정원(政院)·이조(吏曹)의 일을 아뢰었으나 삼공에게 의논하므로 명을 기다렸다. 또 병조(兵曹)의 당상(堂上)과 김극회의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓政院、吏曹事, 議于三公, 故待命。 又啓兵曹堂上及金克恢事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 16일 기유 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 이조·정원의 일을 아뢰니, 갈아야 할 자를 살피도록 전교하다


영의정 남곤(南袞)·좌의정 이유청(李惟淸)·우의정 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"정원을 오래 비우는 것은 신 등(臣等)도 미안하다고 생각합니다. 정원을 어찌 오래 비워서 가승지(假承旨)를 시켜 왕명(王命)을 출납하게 할 수 있겠습니까? 파직하고 않는 것은 상께서 재단하시기에 달려 있으나 빨리 갈아야 하겠습니다. 이조의 일을 대간이 논하였으나, 또한 정원과 차이가 있습니다. 그 낭관(郞官)의 천망(薦望)을 당상(堂上)이 살피지 않고 따랐으므로 잘못인 듯은 하나, 또한 다른 뜻은 없었으니 상께서 재단하소서."
하니, 전교하기를,
"여느 때에는 일을 논하다가 대간이 혹 정계(停啓)373) 하는 것도 있었으나, 정원의 일은 대간이 소장(疏章)을 올리기까지 하였으니 그 뜻이 우연하지 않은 것이다. 파직하는 것은 지나치거니와, 가는 것이 마땅하다. 이조가 서용하라는 명이 없는 사람을 주의(注擬)하였으니 나도 그 그른 것을 이미 안다마는, 이제 정원은 갈아야 하겠는데 이조가 논박받았으니 누가 주의하겠는가? 또 도목정(都目政)이 임박하고 궐원(闕員)도 많은데, 논박받은 데에 끼지 않은 이조의 낭관은 한 사람뿐이니 어떻게 홀로 정사(政事)를 하겠는가? 사세가 매우 어려우므로 다시 묻는다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"이조가 조종경(趙宗敬)을 천망한 일은 낭관이 하였고 당상은 막지 못한 것입니다. 낭관이 한 일 때문에 대신(大臣)을 가벼이 갈기는 어려우므로 신 등이 상께서 재단하시기를 청하였는데, 이제 상교(上敎)를 받으니 이조가 바야흐로 논박을 받는데 정사는 임박하였다 하셨습니다. 이제 갈지 않아 대간이 논하여 마지않으면, 도목정도 제때에 할 수 없어서 궐원을 차출할 수 없을 것이니 이 일은 과연 매우 중대합니다. 이를 생각하면 이조도 갈아야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"갈아야 한다. 다만 이조 가운데에서 갈아야 할 자와 갈지 않아야 할 자를 잘 살펴서 승전(承傳)을 받들라."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞議啓曰: "政院久曠, 臣等亦以爲未安。 政院豈可久曠, 而使假承旨, 出納 王命乎? 罷之與否, 在上裁斷, 宜速遞之。 吏曹事, 臺諫論之, 亦與政院有間。 其郞官薦望, 堂上不察而從之, 雖似失矣, 然亦無情, 請自上裁斷。"傳曰: "常時論事, 臺諫或有停啓者矣。 政院事則臺諫至上疏章, 其意不偶然也。 罷之則過也, 遞之當矣。 吏曹, 注擬無敍命之人, 予亦已知其非也。 但今政院當遞差, 而吏曹被論, 誰爲注擬? 且都目政臨近, 而闕員又多, 吏曹郞官不預被論者, 只一人, 安可獨爲政事? 事勢甚難, 故更問之耳。" 南袞等啓曰: "吏曹薦望趙宗敬事, 郞官爲之, 而堂上不能禁止耳。 以郞官所爲, 輕遞大臣爲難, 故臣等請自上裁斷, 今承上敎以爲, 吏曹方被論, 而政事臨迫。 今若不遞, 而臺諫論之不已, 則都目政, 亦不可趁時爲之, 而闕員不可得差出, 此事果爲甚大。 以此計之, 則吏曹亦可遞也。" 傳曰: "可遞。 但吏曹中, 可遞與不可遞者, 詳察而奉承傳。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 17일 경술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
우찬성 이행을 이조 판서에 단망으로 주의하라 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"우찬성(右贊成) 이행(李荇)은 전일에도 이조 판서에 주의(注擬)된 적이 있는데 우찬성의 직임을 중하게 여겼으므로 낙점(落點)374) 하지 못하였으나, 이제 이조 판서를 제수(除授)함에는 이 사람이 아니면 안되니, 이행을 단망(單望)으로 주의하여 빨리 정사(政事)를 하라고 이조 참판에게 말하라."

-----

○庚戌/傳于政院曰: "右贊成李荇, 前日亦曾擬于吏曹判書, 而重其贊成之任, 故不果落點。 然今除吏曹判書, 非此人不可, 其以荇而擬單望, 而令速爲政事, 言于吏曹參判。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 17일 경술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 아뢰니 승지 조방언·병조 참의 유희저를 갈다


헌부가 아뢰기를,
"조방언(趙邦彦)은 승지(承旨)에 합당하지 않으니 빨리 가소서. 이 사람은 이제 외방(外方)에 있으면 역로(驛路)의 폐해만 있으므로 감히 아룁니다. 병조 참의(兵曹參議) 유희저(柳希渚)는 전부터 잘못이 있는데 이제 정조(政曹)375) 를 맡는 것은 온편치 못하니 빨리 가소서."
하니, 전교하기를,
"처음에는 조방언·유희저가 그 직임을 감당할 만하므로 그 벼슬로 삼았으나, 이제 대간이 논계(論啓)하니 다 갈도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "趙邦彦不合承旨, 請速遞。 此人今在於外, 徒有驛路之弊, 故敢啓。 兵曹參議柳希渚, 自前有失, 今爲政曹未便, 請速遞。" 傳曰: "初以趙邦彦、柳希渚可當其任, 故爲之。 今臺諫論啓, 皆遞之可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 17일 경술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김극회의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김극회(金克恢)의 일을 아뢰었다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克恢事再啓, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 17일 경술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
회암사 중들의 내지를 사칭한 조세 포탈을 논한 홍문관의 상차


홍문관(弘文館) 【응교(應敎) 심사손(沈思遜)·교리(校理) 박우(朴祐)·박사(博士) 황염(黃恬)·저작(著作) 황헌(黃憲)·정자(正字) 송인수(宋麟壽).】 이 상차(上箚) 하기를,
"상교(象敎)376) 는 이적(夷狄)의 용습(俑習)377) 이고 정도(正道)의 모적(蟊賊)378) 입니다. 그 해로움이 양묵(楊墨)379) 보다 심하여, 숭봉(崇奉)하는 자가 복리(福利)는 보지 못하고 화(禍)만 더욱 참혹하게 얻었는데 멀리는 소량(蕭梁)380) , 가까이는 고려(高麗)의 일이 방책(方策)381) 에 있어 환히 살필 수 있습니다. 이제 듣건대 회암사(檜巖寺)382) 의 중들이 내지(內旨)를 받들었다 하면서 도량(道場)을 크게 열었으므로 도성 안 사람들이 몰려들어 절 문을 메우고 중을 먹이는 것이 무려 수천 명인데, 조세를 포탈하고 호적을 도피하여 손뼉치며 서로 경하한다 합니다. 한번 좌도(左道)383) 의 일을 행하면 사방이 다투어 나아가니 신 등은 본디 정일(精一)한 성학(聖學)384) 이 끝내 탄설(誕說)385) 에 유도되지 않으리라고 생각하는데 도리어 어찌하여 이러한 일이 있습니까? 사도(斯道)386) 를 숭상하고 이단(異端)을 배척하는 것은 예전의 융성하던 때 이래로 성대(盛大)만한 때가 없었는데, 어찌하여 처음과 끝이 이처럼 어그러집니까? 만화(萬化)의 근본을 짓는 데 일호(一毫)의 차를 움직이면 그 폐해가 장차 어리석은 백성으로 하여금 이륜(彝倫)을 아주 버리고 금수(禽獸)로 흘러들게 할 것이니, 명교(名敎)를 손상하고 치란(治亂)이 달려 있는 것을 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 명산(名山)의 여러 절에서 거의 아니하는 달이 없이 향화(香火)387) 를 행하는데 내수(內需)의 비용도 백성에게서 나오는 것이고 귀신이 날라다 주는 것이 아닙니다. 더구나 이제 해마다 흉년이 들어 굶어 죽은 주검이 잇달아 보이는데, 백성의 고통을 슬피 여기지 않고 낭비하여 놀고 먹는 자를 먹여 기르는 것은 치도(治道)에 조금도 도움이 없고 성덕(聖德)에 큰 누(累)가 되는 것입니다. 예전에 시 세종(柴世宗)388) 이 불상(佛像)을 부수어 민전(民錢)을 주조(鑄造)하고 호영(胡穎)389) 이 중을 매때려 어리석은 풍속을 없앤 것을 사가(史家)가 칭찬하였는데 지금까지도 이의가 없습니다. 전하의 명지(明智)는 위로 요(堯)·순(舜)과 짝하는데 시 세종·호영이 버린 일을 행하려 하십니까? 엎드려 바라건대 전하께서는 경덕(敬德)에는 근본이 있음을 알고 부처를 받드는 것은 보탬이 없다는 것을 깨달으시어, 절을 헐고 중을 없애서 뿌리를 아주 끊고 사도(斯道)의 명백함을 밝혀 어리석은 백성의 미혹을 일깨우소서. 그러면 국가가 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 차자(箚子)를 보니 매우 놀랍다. 이단의 일은 본디 이미 엄하게 끊었거니와 백성이 그 일을 하더라도 매우 다스려야 할 것이다. 여기에는 도성 안 사람들이 시끄러이 들끓어 절 문을 메우고 중을 먹이는 것이 무려 수천 명이라고 말하였으나, 각도(各道)의 중을 죄다 합하더라도 어찌 그렇게까지 될 수 있겠는가? 전에 각도의 감사(監司)를 시켜 찾아서 충군(充軍)하게 하였으나, 혹 스스로 도망하여 숨었기 때문에 그렇게 하지 못한 것이 있다. 이단의 일이 접때는 있을 수 있었으나, 이제는 내가 참으로 아주 끊었으므로 궁위(宮闈)390) 안에서도 하지 못한다. 여기에 내지를 받들었다고 칭한다 하였는데, 이것은 자전(慈殿)의 분부를 가리켜 말하는 것이겠으나 무릇 이러한 일은 내가 아주 끊은 지 이미 오랬거니와 자전께서 하시더라도 내가 어찌 알겠는가? 여기에 위로 요(堯)·순(舜)과 짝하는데 시 세종·호영이 버린 일을 행하려 한다고 말하였는데, 내가 조금이라도 한 일이 있다면 시종(侍從)이 이렇게 말해야 마땅하나, 지금 시종 및 조정(朝廷) 중에서 내가 그런 일을 하지 않는다는 것을 누가 모르겠는가? 이 말은 지나친 듯하다. 또 절을 헐고 중을 없애서 뿌리를 아주 끊으라고 말하였는데, 이것은 이미 감사를 시켜 찾아서 충군하게 하였으나 도망하여 숨었으므로 하지 못한 것이다. 전에 유자(儒者) 김위(金渭)가 상소(上疏)하여 원주(原州)에 있는 상원사(上元寺)의 불사(佛事)를 말하였는데, 추핵(推覈)하게 하였더니 미열한 과부들이 한 일이고 과연 내지에 의한 일이 아니었으므로 과부들이 다 죄받았다. 이번 일도 어리석은 백성들이 한 일인 듯한데, 추핵하게 하려 하나 이것은 승전(承傳)을 받들 것 없다. 대간이 들으면 스스로 추핵할 것이다."
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
【應敎沈思遜、校理朴祐、博士黃恬、著作黃憲、正字宋麟壽。】 象敎, 夷狄之俑習; 正道之蟊賊。 其害甚於楊墨, 崇奉者未見福利, 得禍愈慘, 遠則蕭梁; 近則高麗, 事在方策, 昭然可鑑。 今聞, 檜巖緇流, 稱奉內旨, 大開道場, 都下奔波, 塡咽寺門。 飯僧無慮數千, 逋租亡籍, 抵掌相慶, 一擧左道, 四方爭趨。 臣等固謂精一 聖學, 終不誘於誕說, 而顧何有如此事耶? 尊尙斯道, 攘斥異端, 隆古以來, 莫如盛代, 何始終若是戾耶? 作萬化之原, 動一毫之差, 其弊將使愚氓, 滅棄彝倫, 流入禽獸。 斲喪名敎, 治亂所在, 可不懼哉? 名山諸刹, 潛行香火, 殆無虛月, 內需之費, 亦出於民, 非神運鬼輸也。 況今比歲凶歉, 餓莩相望。 不惻民隱, 糜穀游手, 無毫補於治道; 有大累於聖德。 昔柴世宗, 毁佛像, 鑄民錢; 胡穎, 杖僧人, 脫愚俗, 史氏稱美, 至今無異辭。 殿下明智, 上配堯、舜, 而欲蹈柴、胡賤棄事歟? 伏願殿下, 知敬德之有本; 悟奉佛之無益, 毁刹汰僧, 永絶根柢, 闡斯道之明白; 發愚民之聾惑, 國家幸甚。
傳曰: "今見箚子, 甚爲驚愕。 異端之事, 固已嚴絶, 假使百姓爲之, 所當痛治。 此言: ‘都下喧騰, 塡咽寺門, 飯僧無慮數千。’ 雖盡合各道僧人, 豈能至此? 前令各道監司, 推刷充軍, 而或自逃亡隱避, 不能爾。 異端之事, 曩者容或有之, 今則予固頓絶, 雖宮闈之內, 不得爲也。 此言: ‘稱奉內旨。’ 此必指言慈殿之旨也。 然凡此等事, 予之頓絶已久, 假令自慈殿爲之, 予豈知之? 此言: ‘上配堯、舜, 欲蹈柴、胡賤棄之事。’ 若予少有所爲, 則侍從當如此言之。 今侍從及朝廷, 孰不知予之不爲乎? 此言似過。 又言: ‘毁刹汰僧, 永絶根柢。’ 此則已令監司, 推刷充軍, 而逃隱未能耳。 前有儒者金渭, 上疏言原州地上元寺佛事, 令核之, 則迷劣寡婦等所爲, 果非內旨事, 故寡婦等皆受罪。 此亦恐愚民等所爲, 欲令推之, 此不必奉承傳。 臺諫聞之, 必自推核矣。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 17일 경술 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
우후 이장길이 야인을 참획한 일에 대한 평안도 절도사 조윤손의 계본


평안도 절도사(平安道節度使)391) 조윤손(曺閏孫)의 계본(啓本)은 이러하다.
"우후(虞候) 이장길(李長吉)이 몸소 정탐할 때에 자성(慈城)의 남북동(南北洞)의 야인(野人) 5명이 도끼 또는 막대를 들고 숲 사이에 숨어서 엿보는 것을 아군이 엄습하여 참획(斬獲)하였으므로 귀를 베어 올려보냅니다."

-----

○平安道節度使曺閏孫啓本曰: "虞候李長吉體探時, 慈城南北洞野人五名, 或持斧; 或持杖, 徂伏林間, 我軍掩襲斬獲, 故割耳上送。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 17일 경술 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이행·허굉·소세양 등에게 관직을 제수하다


이행(李荇)을 이조 판서(吏曹判書)로, 허굉(許硡)을 예조 참판(禮曹參判)으로, 소세양(蘇世讓)을 이조 참의(吏曹參議)로, 반석평(潘碩枰)을 병조 참의(兵曹參議)로, 홍언필(洪彦弼)을 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 이세정(李世貞)을 좌승지(左承旨)로, 민수천(閔壽千)을 우승지(右承旨)로, 임추(任樞)를 좌부승지(左副承旨)로, 김안정(金安鼎)을 우부승지(右副承旨)로, 신옥형(申玉衡)을 동부승지(同副承旨)로, 서후(徐厚)를 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 표빙(表憑)을 전한(典翰)으로 삼았다.

-----

○以李荇爲吏曹判書, 許硡爲禮曹參判, 蘇世讓爲吏曹參議, 潘碩枰爲兵曹參議, 洪彦弼爲承政院都承旨, 李世貞爲左承旨, 閔壽千爲右承旨, 任樞爲左副承旨, 金安鼎爲右副承旨, 申玉衡爲同副承旨, 徐厚爲弘文館副提學, 表憑爲典翰。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 18일 신해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 동부승지 신옥형과 판결사 박호겸의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"동부승지 신옥형은 의주(義州)가 중한 곳이라서 보냈는데, 겨우 부임하자 곧 갈아 돌아오게 하는 것은 사체가 온편치 못합니다. 승지에 합당하더라도 바로 농사철을 당하였으므로 왕래하는 데에 폐단이 있는데 더구나 신옥형은 승지에 합당하지 않음에리까? 판결사(判決事) 박호겸(朴好謙)은 나이가 많고 쇠약하므로 일이 없는 곳이라면 괜찮겠으나, 장례원(掌隸院)은 일이 많아서 일찍부터 늦게까지 사진(仕進)해야 하고 문부(文簿)가 많아서 여느 사람도 쉽게 처리하지 못하는데 박호겸은 늙어서 일을 처리할 수 없습니다. 모두 빨리 가소서."
하니, 전교하기를,
"신옥형의 일은, 어제 정사(政事)에서 승지를 죄다 갈았는데 감당할 만한 인물이 적었고, 또 성종조(成宗朝)의 승지는 흔히 무반(武班)을 섞어 임명하여 시사(時事)를 배우게 하였으므로, 감당할 만한 중외(中外)의 관원을 다 주의(注擬)하였더니 이조(吏曹)가 이 사람을 천망(薦望)하였다. 의주는 아권(衙眷)392) 을 거느리지 않으므로 왕래할 즈음에 폐단도 적은데, 더구나 무반이 어찌 승지에 죄다 합당하랴마는 문반·무반을 섞어 임명하는 것도 괜찮지 않겠는가? 박호겸은 나이가 많은 줄 내가 모르지 않으나 어찌 일을 처리하지 못하기까지야 하겠는가? 그 일하는 것을 천천히 보아야 할 것이니 갈 수 없다."
하였다. 다시 아뢰니, 박호겸의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓前事。 又啓: "同副承旨申玉衡, 以義州重處, 故送之, 纔赴任, 卽令遞還, 事體未便。 假令合於承旨, 正當農月, 往來有弊, 況申玉衡不合承旨乎? 判決事朴好謙, 年深衰耗。 若無事之地, 則可, 掌隷院事多, 必早暮仕進, 文簿浩繁, 雖常人, 亦不易理。 好謙老耄, 不得理事, 請竝速遞。" 傳曰: "申玉衡事, 昨日之政, 承旨盡改, 人物可當者數少。 且成宗朝, 承旨多以武班交差, 以學時事, 故令中外官可當者皆注擬, 吏曹以此薦望。 義州不率衙眷, 往來之間, 其弊亦少。 況武班豈能盡合承旨? 文武交差, 不亦可乎? 朴好謙, 予非不知年深, 然豈至於不能治事哉? 當徐觀其行事, 不可遞也。" 再啓朴好謙事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 19일 임자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이곤의 종 가지·소쇄를 놓아보내라 명하다


좌부승지 임추가 금부(禁府)로부터 와서 위관(委官) 등의 뜻을 아뢰기를,
"이곤(李坤)의 종[婢] 가지(加地)·소쇄(小灑)는 추문(推問)하였으나 승복하지 않고 그 기운이 다하려 하니 신장(訊杖)을 맞다가 숨질 것입니다. 또 가지가 공초(供招)하기를 ‘제가 만든 만두를 사람들이 다 먹었으나 죽지 않았다.’ 하고, 소쇄는 ‘제가 만두를 만들 때에 제 딸과 상전이 함께 있었다.’ 합니다. 상께서 재단하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가지·소쇄는 만두를 만든 일에 관계하였기 때문에 추문하였는데, 이제 이미 세 차례 형신(刑訊)하였으나 불복하였으니, 놓아보내라."
하였다.

-----

○壬子/左副承旨任樞, 自禁府來, 以委官等意啓曰: "李坤婢加地、小洒則推之而不服, 其氣將盡, 必殞命於杖下。 且加地供云: ‘其所造饅頭, 人皆食之, 而不死。’ 小洒則云: ‘其造饅頭時, 與其女上典同在焉。’ 請自上裁斷何如?" 傳曰: "加地、小洒則以其干於造饅頭事推之, 而今已刑三次, 猶不服, 其放送。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 19일 임자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 신옥형·김극회의 일을 아뢰다


대간이 신옥형·김극회(金克恢)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓申玉衡、金克恢事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 19일 임자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
성균관의 진사들이 회암사의 일로 부처 배척의 소를 올리다


성균관에 있는 진사(進士) 오계응(吳季鷹) 등 1백 70인이 부처를 배척하는 소(疏)를 올렸는데, 회암사(檜巖寺)의 일이었다.

-----

○成均館進士吳季鷹等一百七十人, 上闢佛疏, 乃檜巖事也。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 20일 계축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 아뢰니 집의 조언형을 체차하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"집의(執義) 조언형(曹彦衡)은 언관(言官)에 합당하지 않으니 가소서."
하니, 전교하기를,
"체차(遞差)하도록 하라."
하였다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/憲府啓曰: "執義曺彦亨不合言官, 請遞之。" 傳曰: "遞差可也。" 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 20일 계축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
안윤덕·유보·정응린에게 관직을 제수하다


안윤덕(安潤德)을 호조 판서로, 유보(柳溥)를 홍문관 직제학 겸 예문관 응교(弘文館直提學兼藝文館應敎)로, 정응린(鄭應麟)을 사헌부 집의(司憲府執義)로 삼았다.

-----

○以安潤德爲戶曹判書, 柳溥爲弘文館直提學兼藝文館應敎, 鄭應麟爲司憲府執義。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 21일 갑인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
비변사 당상들이 이장길을 논상하는 일에 관하여 아뢰다


비변사 당상(備邊司堂上) 고형산 안윤덕 한형윤·병조 판서 홍숙·참판 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"평안도 병사(平安道兵使) 조윤손의 계본(啓本)에, 우후 이장길(李長吉)이 시번령(時蕃嶺)에 들어온 야인을 잡아 베었다 하고 또 저들이 여연(閭延)에 돌아와 산다 하였는데, 이 일을 전일 전교하여 병조와 비변사가 함께 의논하게 하셨습니다. 저들을 벤 일은 이장길이 수교(受敎)의 법에 따라 한 것입니다. 대저 군기(軍機)에 관한 일은 법을 쓴 자에게 상이 있어야 하고 법을 쓰지 않은 자에게 벌이 있어야 하는데 이제 이 일은 한결같이 수교에 따라 한 것이고 바로 이것이 예(例)를 내어 꼬투리를 여는 처음이니 상주어야 할 듯합니다. 그러나 변방(邊方)의 공훈(功勳)은 일이 중대하고, 당초 조정에서 이 일을 의정(議定)할 때에 논상(論賞)에 관한 의논이 없었습니다. 아래에서 감히 마음대로 할 수 없으므로 여쭙니다. 또 와서 살던 저들을 국가에서 이미 군사를 일으켜서 구축(驅逐)하였는데, 그 뒤에 들어와서 밭을 갈고 집을 짓는 것을 버려두고 문책하지 않을 수 없으니 금지해야 마땅합니다. 그러나 이것도 큰 일이므로 마음대로 할 수 없으니 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"저들을 잡아 벤 일은, 유사(有司)가 수교하여 행이(行移)393) 하였고 이장길이 수교에 따라 한 것인데, 문득 논공(論功)하면 공을 바라고 함부로 속이는 일이 있을 것이 염려된다. 적이 국경을 넘어 들어와 인물을 약탈하므로 서로 접전하여 잡아 베었다면 그 공을 논해야 하겠으나, 이장길은 논상할 수 없을 듯하다. 또 저들이 여연에 다시 들어오는 것을 막는 일은, 변장(邊將)이 조정의 처지를 기다릴 것 없이 먼저 방책을 마련하여 조치하면 좋겠으나, 이제 바야흐로 백성의 힘이 지친 때이므로 군사를 자주 움직여서 저들이 들어오는 대로 쫓을 수 없으니, 내 생각으로는 아직은 늦추고서 그 형세를 보아 천천히 도모하려 한다. 그러나 이것은 큰 일이니 대신에게 의논해야겠다. 오는 25일은 대비전(大妃殿)의 탄일(誕日)이므로 재추(宰樞)394) 가 예궐(詣闕)해야 할 것이니, 그때에 정부·비변사·병조가 함께 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○甲寅/備邊司堂上高荊山、安潤德、韓亨允, 兵曹判書洪淑、參判朴壕啓曰: "平安道兵使曺閏孫啓本: ‘虞候李長吉擄斬野人之入時蕃嶺者。’ 又云: ‘彼人還居于閭延。’ 此事, 前日傳敎, 令兵曹及備邊司同議之。 其斬彼人事, 長吉乃依受敎之法而爲之事。 用法者當有賞, 不用法者當有罰, 而今此事, 一依受敎而爲之, 正是出例、開端之始, 似可賞也。 然邊功事重, 而當初廟算議定此事之時, 無論賞之議, 自下不敢擅便爲之, 敢稟焉。 且彼人之來居者, 國家已擧兵驅逐, 而乃後入來, 耕田造家, 不可置而不問, 所宜禁戢也。 然此亦大事, 不可擅便, 敢稟。" 傳曰: "其擒斬彼人事, 有司受敎行移, 而李長吉依受敎爲之。 若輒論功, 則慮有要功濫僞之事也。 若賊人入彊界, 擄掠人物, 相與接戰, 而擒斬, 則當論其功也, 長吉則似不可論賞。 且禁彼人等復入閭延事, 邊將不待朝廷處置, 先爲之設策措置則善矣, 今方民力疲困之時, 不可屢動師旅, 隨入而隨逐, 予意欲姑緩之, 見其勢而徐圖之。 然此大事, 當議于大臣也。 來二十五日, 大妃殿誕日, 宰樞當詣闕, 其時政府、備邊司、兵曹, 同議可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 21일 갑인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 병조 좌랑 허백기·형조 정랑 조효원의 파면을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"병조 좌랑(兵曹佐郞) 허백기(許伯琦)는 전에 형조 좌랑이었을 때에 이미 물의가 있었으나, 그것이 정조(政曹)와 같지는 않으므로 논계(論啓)하지 않았습니다. 이 사람은 전일에 허물이 있었으므로 정조에 합당하지 않았습니다. 형조 정랑(刑曹正郞) 조효원(趙孝源)은 성품이 본디 조급하고 경망한데 형조는 일이 많으므로 일을 잘 처리하지 못할 것입니다. 모두 가소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "兵曹佐郞許伯琦, 前爲刑曹佐郞時, 已有物論, 以其不如政曹, 故不論啓矣。 此人前日有過, 不合政曹。 刑曹正郞趙孝源, 性本躁妄。 刑曹務劇, 必不能治事, 請竝遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 21일 갑인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 22일 을묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황제 부모의 존호에 대한 사은사의 서장을 내리고 승문원과 예조에게 묻다


사은사(謝恩使) 신상(申鏛)의 선래 통사(先來通事)395) 가 가져온 서장(書狀)을 내렸다.
"여기에 ‘황제가 소성 자수 황태후(昭聖慈壽皇太后)396) 에게 존호(尊號)를 더 올려 소성 강혜 황태후(昭聖康惠皇太后)397) 라 하고, 흥헌제(興獻帝)398) 에게 존호를 더 올려 본생 황고 공목 헌황제(本生皇考恭穆獻皇帝)라 하고, 흥국 태후(興國太后)399) 에게 존호를 더 올려 본생 성모 장성 황태후(本生聖母章聖皇太后)라 하였다.’ 하였는데, 그렇다면 우리 나라에서도 진하(進賀)하는 일이 있어야 할 것인가? 승문원과 예조에 물어서 아뢰라."

-----

○乙卯/下謝恩使申鏛先來通事書狀曰: "此言 ‘皇帝加上昭聖慈壽皇太后尊號曰昭聖康惠皇太后, 加上興獻帝尊號曰本生皇考恭穆獻皇帝, 加上興國太后尊號曰本生聖母章聖皇太后。’ 如此則我國亦當有進賀之事乎? 其問于承文院、禮曹以啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 22일 을묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 아뢰니 진주 목사 허지를 갈라고 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 아뢰기를,
"진주 목사(晉州牧使) 허지(許遲)가 중병(重病)을 얻어 한 달 사이에 쉽게 나을 수 없습니다. 진주는 큰 곳이므로 백성이 많고 일이 번거로와서 두 관원이 일을 처리하더라도 늘 밀리는 것이 걱정되었는데, 더구나 장관이 누워 앓아 나오지 못하니, 민폐가 어찌 적다 하겠습니까? 빨리 가소서."
하니, 허지를 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓曰: "晋州牧使許遲得重病, 期月之間, 未易得差。 晋州大處, 民衆事煩, 雖二員治事, 常患積滯, 況以長官臥病不出, 其爲民弊, 豈云少哉? 請亟遞之。" 命遞許遲, 餘皆不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 22일 을묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
예조와 황제 부모의 존호에 대해 진하하는 일을 의논하다


예조가 아뢰기를,
"존호를 더 올리는 일은 전례가 없어서 진하(進賀)한 일이 없는 듯하니 수의(收議)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"예조가 아뢴 수의하는 일은 오는 25일 대신들이 예궐하였을 때에 의논하도록 하라."
하였다. 승문원 제조(承文院提調)가 아뢰기를,
"존호를 더 올린 데 대한 예(例)가 등록(謄錄)에 실려 있지는 않으나 신들의 생각으로는 전에 존호를 올렸을 때 이미 진하하였으니, 이제도 진하하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 승문원 제조가 진하해야 마땅하다 하니 다시 의논할 것 없다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "加上尊號無舊例, 而若無進賀之事, 請收議何如?" 傳曰: "禮曹所啓收議事, 來二十五日, 大臣等詣闕時, 議之可也。" 承文院提調啓曰: "加上尊號之例, 於《謄錄》不載, 然臣等意以爲, 前者上尊號時, 旣已進賀, 今亦進賀爲宜。" 傳曰: "今承文院提調以爲: ‘宜進賀。’ 不必更議也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 23일 병진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 충훈부 경력 이세륜의 파면을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"충훈부 경력(忠勳府經歷) 이세륜(李世綸)은 인물이 용렬합니다. 본부(本府) 사일(仕日)을 계산하는 일이 긴급하고 봉록(俸祿)과 관직(官職)에 관한 모든 일을 오로지 맡아서 마련하는데 사일을 다투는 자가 자못 많아서 간사하게 속이는 일이 생기기 쉬운 곳이므로, 반드시 자세하고 밝은 인원으로 그 벼슬을 삼아야 균일하게 마련할 수 있습니다. 용렬한 자가 무릅써 있을 수 없으니 곧 가소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "忠勳府經歷李世綸, 人物庸劣。 本府計仕事緊, 祿職諸事, 專掌磨鍊矣。 爭仕者頗多, 奸僞易生之地, 必須以詳明人員爲之, 然後乃能均一磨鍊矣。 庸劣者不可冒處, 請卽遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 23일 병진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
함경도 명천·길주·단천 등에서 누리의 해를 입다


함경도 명천(明川)·길주(吉州)·단천(端川)·이성(利城)·북청(北靑)·홍원(洪原)·함흥(咸興)·정평(定平)·영흥(永興)·고원(高原)·문천(文川)·덕원(德源)·안변(安邊) 등의 고을에 누리[蝗]의 재해가 있었다.

-----

○咸鏡道 明川、吉州、端川、利城、北靑、洪原、咸興、定平、永興、高原、文川、德源、安邊、等邑蝗。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 23일 병진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 선천 땅에서 화곡을 해치는 벌레의 피해를 입다


평안도 선천(宣川) 땅에서 벌레가 화곡(禾穀)을 해치는데, 그 형상이 첫잠 누에 같고 검은 바탕에 붉은 주둥이이며, 비가 내리면 없어졌다가 가물면 다시 나타났다.

-----

○平安道 宣川地蟲害禾穀, 其形如初眠蚕, 黑質紅觜, 下雨則息滅; 旱則復出。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 24일 정사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 평안도 관찰사 김극성의 상경을 금지할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 헌부가 아뢰기를,
"평안도 관찰사 김극성(金克成)이 말미를 받아 올라온다 하나, 감사는 한 도의 주인이 되므로 잠시라도 본도를 버려두고 올 수 없습니다. 병든 어버이를 보려 한다면 어쩔 수 없이 올라와야 하겠으나, 자식의 성혼(成婚)은 근친(覲親)하는 예가 아닌데다가 더구나 본도의 방어에 관한 일이 긴급하므로 도를 비우고 올 수 없으니 올라오지 말게 하소서."
하니, 이세륜(李世綸)·조효원(趙孝源)·허백기(許伯琦)의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "平安道觀察使金克成受由上來云。 監司爲一道之主, 雖暫時, 不可棄本道而來。
若欲見其病親, 則不得已上來也, 子息成婚, 非覲親之例, 況其本道防禦事緊, 尤不可空道而來, 請勿使上來。" 李世綸、趙孝源、許伯琦事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 25일 무오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남곤·이유청·권균 등이 변방 군사들의 논상과 이수동의 체직을 건의하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·좌참찬 유담년·우참찬 이항·판중추부사 고형산·병조 판서 홍숙·호조 판서 안윤덕·한성부 판윤 한형윤·병조 참판 박호·참의 반석평이 의논 아뢰기를,
"평안도 병사 조윤손의 계본을 보건대 구축(驅逐)한 뒤에 야인(野人)이 여연(閭延) 등에 다시 들어와 밭을 갈고 집을 지었다 하니 이것은 저들이 우리 병위(兵威)를 두려워하지 않고 깔보는 마음을 가져서 그럴 것입니다. 저들이 마음을 붙이고 농사를 지어 생업에 안정하도록 놓아두면, 뒷날에는 타일러 내보내기 어려워져서 반드시 병력에 의지하여 군사를 노고하게 하기까지 하고서야 쫓을 수 있을 것이니 신들의 생각으로는 저들이 안심하고 붙여 살지 못하게 해야 하겠습니다. 전일 비변사(備邊司)가 본도(本道)의 병사(兵使)의 계본으로 말미암아 공사(公事)로 하여,400) 병사에게 행이(行移)하기를 ‘저들의 농작물이 성숙하거든 사람을 시켜 짓밟아버리라.’ 하였는데 병사 조윤손이 또 치계(馳啓)하기를 ‘바야흐로 매우 덥고 물도 불어서 거행하기 어려우므로 가을 농사가 성숙하거든 거행하기를 청한다.’ 하였으니, 저들이 경작하는 화곡(禾穀)은 병사를 시켜 가을이 되거든 사람을 보내어 짓밟아버리게 하는 것이 옳겠으며, 지금은 병사를 시켜 날쌘 군사를 뽑아 자성(慈城) 땅으로 들여보내어 저들이 경작하는 것을 막되 벨 만하면 베고 형세가 어려우면 수풀에 숨었다가 저들이 경작하지 못하도록 괴롭혀서 그 이익을 잃게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 전일 이미 진장(鎭將)을 시켜 저들에게 타이르기를 ‘우리 경계에 들어오는 자는 모두 도적으로 논한다.’ 하였는데도 지금 이처럼 다시 왔으니, 다시 비변사로 하여금 행이하여 진장을 시켜 저들에게 ‘너희들이 우리 땅에 들어오면 국가에서 반드시 변장(邊將)을 죄주고 너희들도 살아 돌아갈 수 없을 것이니 빨리 나가는 것이 마땅하다.’고 다시 타이르게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 저들이 다시 와서 사는 것을 변장은 저들이 집까지 짓고서야 비로소 알았으니 변장에게 하유(下諭)하기를 ‘변방(邊方)의 일이 해이해진 것은 없으나 여러 가지로 조치하여 저들이 와서 살지 못하도록 해야 한다.’ 하소서. 또 시번수(時蕃水)에 들어온 저들을 참수(斬首)한 일에 대하여 상께서 논상(論賞)하지 말아야 한다고 분부하셨는데, 이것은 실로 변방의 공훈을 즐기지 않으시는 뜻이니 상의 분부가 지당하십니다. 그러나 장수라면 상사(賞賜)를 바라지 않겠는데, 사졸은 힘을 다하여 잡았을 것이니, 이번에 공이 있는 사람을 병사를 시켜 등제(等第)하여 치계하게 하여 그 도(道)의 감사(監司)로 하여금 장속물(贓贖物)로 상주게 하는 것이 어떠하겠습니까? 이렇게 해야 뒤에도 힘을 다할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전일 이지방(李之芳)이 여러번 치계하기를 ‘저들의 집을 불살라 없애더라도 뒤에 다시 올 것이니 엄히 정제하여 대비하기를 청한다.’ 하였는데, 내 생각에도 그러할 것이 염려되므로 이미 조정과 함께 처치할 방법을 의논하였으니, 저들이 다시 와서 살 것이라는 뜻을 상하가 모르는 것은 아니다. 다만 날쌘 군사를 뽑아서 들여보내어 수풀에 숨었다가 저격하는 일은 한두 번이라면 할 수 있겠으나 어떻게 밤낮으로 늘 그렇게 시킬 수 있겠는가? 그렇게 하면 저들도 꾀를 내어서 대비할 것이므로 도리어 욕을 당하는 폐단이 있을 것이니 변장을 시켜 저들에게 ‘전일 국가에서 너희들을 쫓기만 하고 후하게 대우하였는데 도리어 금령(禁令)을 무릅쓰고 와서 살면 죄다 멸망당할 것이니 빨리 나가는 것이 마땅하다.’고 타이르고 그래도 나가지 않거든 한두 해를 기다렸다가 군사를 일으켜서 치는 것이 옳겠다. 군사를 뽑아서 저격하는 방책은 거행하기 어려울 듯하니 다시 의논하여 아뢰라. 변장에게 하유하는 일은, 변장이 전혀 잘 조치하지 않았다고 할 수 없겠으나, 변장에게 책망하는 도리가 그러하여야 하니 ‘변방의 일에 해이한 데가 있는 것이 아닌가? 힘을 다하여 조치해야 한다.’고 하유하라. 또 논상하는 일은, 적이 우리 나라 사람에게서 노략하므로 쫓아가서 빼앗거나 접전(接戰)하여 이겼다면 논상해야 하겠으나, 이 일은 조정이 이미 의논을 정하여 한계를 세우게 하고 한계 안으로 들어오는 자를 다 베게 하였으므로 이장길(李長吉) 등이 이 하유(下諭)에 따라서 한 것이니 이것은 그 직장(職掌)이 당연히 할 일이므로 상주지 말게 한 것이다. 이제 그 아랫사람에게 상준다면 그 장수만을 상주지 않는 것은 옳지 않고, 이제 상주더라도 장속물을 쓸 것이고 작질(爵秩)로 하는 것이 아니니, 궁전(弓箭)401) 따위 물건을 그 장수에게도 아울러 내리는 것이 어떠한가? 다시 의논하라."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"군사를 뽑아서 저격하는 일은, 신 등이 번번이 변장을 시켜 늘 군인을 많이 거느리고 들어가 치게 하려는 것이 아니라 여느 때에도 변장이 으레 척후(斥候)를 보내므로 이제도 그와 같이 들여보내어 치고자 한 것입니다. 이제 상께서 이 계책은 행할 수 없다고 분부하셨는데, 과연 그렇게 하면 변장이 고지식하게 이것은 조정의 절제(節制)이니 거행하지 않을 수 없다고 생각하여, 늘 군사를 보내어 저격하다가 욕을 당하게 되기라도 하면 안되겠습니다. 다만 이미 변장에게 하유하게 하셨으니, 그 유지(諭旨)에 ‘여러 가지로 조치하여 저들이 편안하게 붙여 살지 못하게 하라.’ 하는 것이 어떠하겠습니까? 변방의 공훈에 대하여 상주지 않는 일은 상의 분부가 지당하시므로, 신 등이 그 사졸에게 상줄 것만을 청하였습니다. 이 일은 과연 조정의 절제에 따라서 한 것이므로 논상(論賞)할 것까지는 없겠습니다마는, 논상하지 않으면 사졸이 저들을 보더라도 스스로 숨어서 피할 것이니 어찌 잡거나 베려 하겠습니까? 이번에는 사졸이 마음을 다하여 참획(斬獲)하였으니, 사졸의 마음을 격려하려면 상주지 않을 수 없습니다. 그 장수는 하찮은 물건을 상주더라고 그 물건에 관계없이 그 물건을 은혜로 여길 것이니, 궁전 따위 물건일지라도 서울에서 내려보내면 됩니다.
또 북도(北道)의 육진(六鎭)과 서방 변진(邊鎭)의 장수는 문신(文臣)을 섞어서 서용(敍用)하는 것이 매우 마땅합니다. 이렇게 하면 곁 고을의 수령(守令)이 불법의 일을 하려 하더라도 본뜨거나 꺼려서 감히 하지 못할 것입니다. 그러므로 이 일을 신 등이 일찍이 아뢰려 하였습니다. 그러나 평시라면 문신이 사졸을 진무(鎭撫)할 수 있겠는데, 지금은 서방에 이미 말썽을 맺었으니 저들이 어찌 하루라도 보복할 마음을 잊겠습니까? 우리로서 갖출 도리는 조석으로 일이 일어날 것이라고 생각해야 마땅한데 이렇게 대비하여 일이 없다면 좋겠으나, 이제 많이 유생(儒生)으로 변방을 진수(鎭守)하게 하여 평시의 일과 같게 시켰다가 뜻밖에 사변이 일어나면 안될 것입니다. 만포진(滿浦鎭)에는 고변(告變)하는 야인(野人)과 삼위(三衛)402) 의 야인이 늘 나오는데, 진장(鎭將)의 용모와 목소리를 살펴보아 그 지혜와 용맹의 우열을 점칠 것입니다. 지금 만포 첨사(滿浦僉使)403) 가 된 이수동(李壽童)은 조정에서 맡는 일이라면 어디 간들 안되겠습니까마는 변방의 일이라면 이 사람이 일찍이 익힌 적이 없는데, 하루아침에 이 직임을 맡기면 야인을 대하고 방비하는 일에 어찌 허술한 데가 없겠습니까? 주장(主將)이 문신인 줄 저들이 알면 가벼이 여기는 마음을 일으킬 것이고, 사변이 나더라도 유생이 어떻게 갑옷을 입고 적을 대응하여 만전(萬全)하게 공을 거둘 수 있겠습니까? 이제 변방을 엄하게 방비할 때를 당하였으니 이 사람은 이 직임에 맞지 않습니다.
또 의주 목사(義州牧使) 신옥형(申玉衡)은 이제 승지(承旨)에 제수(除授)되었으나 대간이 합당하지 않다고 논하니 올라와서도 대간이 논하여 마지않으면 이는 이 사람으로 하여금 의주의 원 노릇도 못하고 승지도 못되게 하는 것입니다. 새로 목사를 제수한 윤지형(尹止衡)도 이 직임에 맞지 않습니다. 의주는 만포와 같이 번요(煩擾)하지는 않으나 연강(沿江) 일대에서 가장 큰 도회입니다. 신옥형은 그대로 의주 목사로 삼고, 만포 첨사 이수동도 갈아서 상당한 자를 가려 서임하소서. 이것은 신들이 서로 모이면 늘 염려하던 일이므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"변장에게 하유하는 일은 아뢴 대로 하라. 상격(賞格)404) 의 일은, 변장 중에는 혹 공을 바라서 일을 일으키는 자가 있으므로 처음에는 상주지 말게 하였으나, 이제 그 사졸만을 상준다면 경우가 다르므로 그 장수도 아울러 상주어야 하겠으니, 해사(該司)405) 를 시켜 마련하여 회계(回啓)406) 하라. 신옥형의 인물은 나도 잘 알지 못하나, 이 사람은 전에도 승지에 주의되었고 글을 알기 때문에 승지를 제수하였다. 그러나 대간이 이처럼 논계(論啓)하니 승지를 갈고 그대로 의주 목사를 삼으라. 이수동의 일은 전 첨사 이성언(李誠彦)이 잘못한 것이 매우 많으므로 갈았으니 인물이 이성언보다 나은 자를 가려서 보내야 하는데 이수동이 이에 알맞으므로 제수한 것이다. 그 책임이 군졸과 같은 것은 아니고 다만 지략(智略)을 잘 쓰는 것일 뿐이다. 이제 의주 목사를 겨우 제수하였다가 곧 갈고 또 이수동을 간다면 저들이 듣고 보더라도 불가한 데가 있을 것이니, 천천히 그 하는 일을 보아서 처리하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○戊午/領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、左參贊柳聃〈年〉、右參贊李沆、判中樞府事高荊山、兵曹判書洪淑、戶曹判書安潤德 漢城府判尹韓亨允、兵曹參判朴壕、參議潘碩枰議啓曰: "伏見平安道兵使曺閏孫啓本, 云: ‘驅逐後, 野人復入閭延等處, 耕田作廬。’ 是必彼人不畏我兵威, 有輕侮之心而然爾。 若使彼人着心作農, 而安業, 則後日難可開諭出送, 必仗兵力, 至於勞師, 然後可逐。 臣等意以爲, 使彼人不得安心接居, 可也前日備邊司, 因本道兵使啓本爲公事, 行移于兵使云: ‘待彼人農作成熟, 令人踐蹂。’ 兵使(曺允孫)〔曺閏孫〕 又馳啓云: ‘今方大熱, 水又漲溢, 難可擧行, 請待秋成行之。’ 彼人所耕禾穀, 則使兵使待秋遣人, 踐蹂可也, 請於今時, 令兵使卽抄驍勇軍, 入送慈城地, 沮彼人耕耘者, 可斬則斬之, 勢難則隱伏林莾, 以苦彼人, 使不得耕作, 令失其利何如? 且前日, 已令鎭將諭彼人曰: ‘入我界者, 一以盜賊論之。’ 而今乃如是復來, 請更令備邊司行移, 使鎭將復諭彼人曰: ‘汝輩入我地, 則國家必罪邊將, 汝等不可生還, 宜速出去。’ 以此諭之何如? 且彼人等復來居之事, 至於作室廬, 然後邊將始知之, 請下諭邊將曰: ‘邊事無解弛, 宜多方措置, 使彼人不得來居爲當。’ 且其入時蕃嶺彼人斬首事, 上敎以爲: ‘不宜論賞。’ 此實不喜邊功之意, 上敎至當。 然其將帥, 則不必希望賞賜, 其士卒則必盡力擒獲。 今此有功之人, 請令兵使等第馳啓, 令其道監司, 以贓贖物賞之, 何如? 必須如此後, 亦盡力也。" 傳曰: "前日李之芳, 累度馳啓云: ‘彼人室廬, 今雖焚蕩, 後必復來, 請嚴整以待。’ 予意亦慮如此, 故已與朝廷議其處之之方也。 彼人必復來居之意, 上下非不知也,但抄勇軍入送, 隱伏林莾, 而狙擊之事, 若一二度, 則可爲也, 安能晝夜每令如是乎? 若如是, 則彼人亦必生謀計以待之, 反有受辱之弊矣, 宜令邊將, 諭彼人曰: ‘前日, 國家只逐汝等, 待之厚矣。 乃反冒禁來居, 必見盡滅, 宜速出去。’ 如是而猶不出去, 則竢一二年, 擧兵擊之可也, 抄軍狙擊之策, 似難擧行, 其更議以啓。 下諭邊將事, 不可謂邊將全不善措, 然責邊將之道, 當如是, 其下諭曰: ‘邊事無乃有解弛乎? 宜盡力措置可也。’ 且論賞事, 若賊擄掠我人, 追而奪之; 或接戰而勝之, 則論賞可也, 此事則朝廷已定議, 使立限界, 入限內者, 皆令斬之。 故長吉等依此下諭而爲之, 此其職掌所當爲之事, 故令勿行賞耳, 今若其下人, 則獨不賞其帥不可。 今雖賞之, 當用贓贖, 非用爵秩, 以弓箭等物竝賜其將何如? 其更議之。" 南袞等啓曰: "抄軍狙擊之事, 臣等非欲每使邊將, 常常多率軍人入擊也, 常時邊將, 例遣軍斥候, 故今欲如此入送, 而擊之也。 今上敎以爲: ‘此計不可行也。’ 果若如此爲之, 則邊將必膠固以爲: ‘此乃朝廷節制, 不可不行。’ 常常送軍狙擊, 或致受辱則不可矣。 但今旣令下諭邊將, 請於其諭旨內曰: ‘宜多方措置, 使彼人不得安接。’ 何如? 不賞邊功事, 上敎至當。 故臣等只請賞其士卒也。 此事, 果依朝廷節制, 而爲之, 不必論賞也。 但不論賞, 則士卒雖見彼人, 必自隱伏, 而避之, 豈肯擒斬乎? 今則士卒, 盡心斬獲。 若欲激礪士卒之心, 則不可不行賞也。 若其將帥, 則雖以微物賞之, 不在其物, 惟德其物矣。雖弓箭等物, 若自京師下送, 則可也。 且北道六鎭及西邊鎭將, 以文臣參敍至當。 如此則傍邑守令, 雖欲爲不法之事, 或取效; 或畏憚, 而不敢爲之矣。 故此事, 臣等曾欲啓請耳, 然平時則文臣, 可以鎭撫士卒矣, 今則西方已結釁, 報復之心, 彼豈一日忘于懷耶? 在我備之之道, 當謂朝夕將有事也, 如此待之, 而無事則善矣。 今若多以儒生鎭邊, 使同平時之事, 而變生於不虞, 則不可矣。 滿浦之鎭野人告變者及三衛野人, 常常出來, 必審視鎭將容貌聲音, 以占知其智勇優劣。 今者, 滿浦僉使李壽童, 於朝廷所任則何往不可乎? 若邊圉之事, 則此人未嘗諳焉, 一朝委授是任, 其接野人及防備之事, 豈無疎迂者乎? 彼人若知主將之爲文臣, 則必生輕易之心, 脫有事變, 儒生安能被甲應敵, 以收功萬全乎? 今當嚴備邊圉之時, 此人不合是任矣。 且義州牧使申玉衡, 今除承旨, 而臺諫論其不合。 若已上來, 而臺諫論之不已, 則是使此人不得爲義州倅, 而又不得〔爲〕 承旨也。 新除牧使尹止衡亦儒者, 不合是任。 義州雖不如滿浦之煩擾, 然沿江一帶, 最大都會也。 請令玉衡仍爲義州牧使, 滿浦僉使李壽童亦遞之, 而以相當者擇敍。 此乃臣等相會, 所常慮之事, 故啓之耳。" 傳曰: "下諭邊將事, 依啓。 賞格事, 邊將或有要功生事者, 故初令勿賞耳。 今若獨賞其士卒, 則有異, 當竝賞其帥, 其令該司磨鍊回啓。 申玉衡之人物, 予亦不細知也。 此人前亦擬于承旨, 又解文, 故 除承旨耳。 然臺諫如是論啓, 其遞承旨, 仍爲義州牧使李壽童事, 前僉使李誠彦所失甚多, 故改之。 當擇其人物之優於誠彦者送之, 壽童人物相當, 故除之。 其責非如軍卒, 但善爲智略而已。 今義州牧使纔授而卽遞, 若又遞壽童則於彼人聞見, 有不可焉。 徐見其行事, 而處之可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 25일 무오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니 삼공에게 의논하라고 명하였다.

-----

○臺諫啓前事, 命議于三公。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 26일 기미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김극회를 체차하고 김극성은 자식의 성혼으로 올라오지 말라 명하다


영의정 남곤이 의논 아뢰기를,
"김극회(金克恢)의 일은 시종이 발론(發論)하고 대간이 또 논핵(論劾)하였으므로 사체(事體)에 있어서는 빨리 갈아야 하겠습니다만은 무릇 수령(守令)의 잘못은 반드시 범한 것이 어떤 일이라고 지적하고 추핵(推覈)하여 사실을 알아내서 죄를 정하는 것이 규례인데, 바로 풍문에 따라 그 사실을 지적하지 않고서 범연하게 간다면 아마도 뒷폐단이 있을 것입니다."
하고, 좌의정 이유청이 의논 아뢰기를,
"수령의 출척(黜陟)은 감사(監司)의 직분이나 수령이 탐오(貪汚)하고 백성을 침학하면 풍문에 따라 논핵하는 것이 《대전(大典)》407) 의 법이니 탐오가 확실한 수령은 추핵하여 죄를 다스리는 것이 마땅합니다. 그러나 김극회가 논박받은 일의 허실(虛實)을 신이 확실히는 모릅니다."
하고, 우의정 권균이 의논 아뢰기를,
"풍문의 일이 확실하지 않을 수도 있으나, 이제 김극회가 범한 것을 대간이 논집(論執)하여 마지않으니, 어찌 그 사실을 살피지 않고서 그렇게 하겠습니까? 체차(遞差)하는 것이 온편합니다."
하고, 또 남곤이 의논 아뢰기를,
"각도의 감사는 앓는 어버이를 만나기 위한 것 외에는 말미를 받아 왕래하지 못하도록 전에 이미 명령하였으니, 더구나 본도는 군민(軍民)의 일이 번극(煩劇)한 것이 다른 도에 견줄 것이 아니니 대간이 아뢴 것이 참으로 옳습니다."
하고, 이유청이 의논 아뢰기를,
"감사가 자식의 성혼(成婚) 때문에 말미를 받아 올라오는 것은 근래에 그런 전례가 없습니다. 더구나 평안도는 변방의 말썽이 이미 맺어져서 방비에 관한 모든 일을 허술하게 할 수 없으니 감사는 그 직무가 병마(兵馬)를 전장(專掌)하는 것은 아니나 본도를 멀리 떠나 혼인을 위하여 올라올 수는 없으니, 대간이 아뢴 것이 매우 마땅합니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"김극성(金克成)의 일은 대간이 아뢴 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"김극회의 일은 영상(領相)의 의논이 마땅한 듯하나, 수령은 오래 비울 수 없으니 우상(右相)의 의논에 따라 체차하라. 김극성의 일은 변방의 방비가 긴급하니 빨리 하유(下諭)하여 올라오지 말게 하라."
하였다.

-----

○己未/領議政南袞議曰: "金克恢事, 侍從發之, 臺諫又方劾之, 在事體當速遞之。 但凡守令之失, 必指所犯何事, 推覈得實定罪, 例也。 若直據風聞, 不指的其實, 而泛然遞之, 則恐有後弊。" 左議政李惟淸議曰: "守令黜陟, 監司之職也。 守令貪汚、虐民, 風聞擧劾, 《大典》之法則守令貪汚的實者, 推覈治罪爲當。 然金克恢之被駁虛實, 臣未的知。" 右議政權鈞議曰: "風聞之事, 或未的實。 但今金克恢所犯, 臺諫論執不已, 豈不審知其實, 而如是乎? 遞差爲便。" 又南袞議曰: "各道監司, 除病親相見外, 毋得受由往來, 前已著令。 況本道軍民事劇, 非他道之比, 臺諫所啓誠是。" 李惟淸議曰: "監司爲子息成婚, 受由上來, 近無此例。 況平安道邊釁已結, 防備諸事不可虛疎。 監司雖非職專兵馬, 不可遠離本道。 爲婚姻上來, 臺諫之啓甚當。"權鈞議曰: "金克成事, 臺諫之啓爲當。" 傳曰: "金克恢事, 領相議似當。 然守令不可久曠, 其依右相議遞差。 金克成事, 邊方防備緊急, 其速下諭, 勿令上來。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 26일 기미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김극회의 파직을 계청하나 윤허하지 않다


대간이 김극회의 파직을 계청(啓請)하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克恢請罷, 不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 27일 경신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
세자빈의 아버지 박용의 졸기


세자빈(世子嬪)의 아버지 박용(朴墉)이 죽었다. 예조(禮曹)가 아뢰기를,
"세자빈의 아버지 상(喪)에는 세자도 거애(擧哀)하는 예(禮)가 있는데, 이번에는 거행해야 할 것인지를 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"세자가 어리니 거행할 수 없다."
하였다.

-----

○庚申/世子嬪父朴墉身死。 禮曹啓曰: "世子嬪父喪, 世子亦有擧哀之禮。 今當行之歟? 取稟。" 傳曰: "世子年幼, 不可行也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 27일 경신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간·정원 등이 진하사 파견·경명군과 이성군의 체직 등에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"양주 목사(楊州牧使) 김극회(金克恢)를 체직(遞職)만 하도록 하셨습니다. 파직을 청해야 할 것이나 탐오(貪汚)로 논박받으면 전조(銓曹)가 절로 주의(注擬)하지 못하므로 정계(停啓)합니다. 또 처음 존호(尊號)를 올릴 때에 진하(進賀)할 것인지에 대하여 조정의 의논도 한결같지 않았는데, 더구나 이제 존호를 더 올렸다 하여 다시 사신을 보내어 진하(陳賀)하면, 정문(情文)408) 이 서로 맞지 않습니다. 또 중국에서 진하할 때에 예부(禮部)가 문관(文官)·무관(武官) 5품 이하는 잠시 경하(慶賀)를 그만두게 하려 하였는데 황제가 특별히 명하여 도로 전례에 비추어 경하하게 하였다 하니 중국도 그러한데 더구나 해외(海外)의 번방(蕃邦)이 어찌 중국과 그 예(禮)를 한결같이 같게 할 수 있겠습니까? 또 중국에서도 우리 나라 사신이 자주 가는 것을 마땅하지 않게 여긴다고 하고 왕래할 즈음에 피차에 폐단이 있습니다. 멀리 조종조(祖宗朝)의 전례를 상고하게 하여 조정과 함께 널리 의논하는 것이 어떠하겠습니까? 또 경명군(景明君) 이침(李忱)은 사옹원 제조(司饔院提調)가 되어 폐해를 끼친 것이 매우 많고 이성군(利城君) 이관(李慣)은 삼전 제조(三殿提調)가 되어 하인을 부리는 데에 역시 폐단이 많이 있습니다. 다 제조에 합당하지 않으니 빨리 가소서."
하고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"경명군은 외람된 일이 많이 있습니다. 자준(磁樽)·자기(磁器) 같은 매우 귀한 물건은 진상(進上)하는 것일지라도 장만하기 어려운데, 더구나 사사로이 주구(誅求)하는 것이 한도가 없고 친분이 두터운 사람이 청하면 문득 주어 마지않으니 그 폐해가 매우 많습니다. 이성군은 하인을 부리는 데에 공평하지 않은 점이 있습니다. 청탁하면 놓아주어 전혀 복역(服役)하지 않으므로 청탁하지 않는 자만이 그 고통을 받아 옷을 빨 틈도 없어서 제사를 받드는 일에 불결한 것이 많이 있으니 그 폐해가 적지 않습니다."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"무릇 3품이 된 자는 특별히 승서(陞敍)가 있는 자라면 당상(堂上)에 오르더라도 괜찮겠으나, 윤지형(尹止衡)은 당초에 의주 목사(義州牧使)로서 당상에 올랐으므로 이미 그 벼슬에서 갈렸는데도 그 자급(資級)을 띠고 있는 것은 온편치 못하니 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"진하하는 일은, 더 올리는 것과 처음 올리는 것은 다를 것이 없고 대신도 진하해야 한다고 하였으나, 이제 대간이 해외의 번방은 중국 제후(諸侯)와 예를 같이하지 않는다고 말한 것이 참으로 옳다. 다만 가야 하는데 가지 않으면 문책받게 될 것이고 가지 말아야 하는데 가면 또한 비평이 있을 수 있으니, 전례를 상고하게 하여 어느 것이 온편한지를 널리 의논하는 것이 마땅하다. 경명군이 자기를 사사로이 썼고 이성군이 하인을 불공평하게 부렸으면 이것은 워낙 큰 폐단이나 그것이 사실인지는 아직 확실히 알 수 없으며, 사옹원과 삼전의 제조는 반드시 품질(品秩)이 높은 종실(宗室)로 제수하는 것이 규례이다. 대간이 이처럼 논핵(論劾)하였으니 그가 어찌 징계하지 않겠는가? 윤지형의 일은 대간이 아뢴 것이 참으로 옳지만, 이 사람은 경외(京外)의 벼슬에 다 쓸만하므로 아직 당상에 오르지 못하였더라도 승수(陞授)할 만한데 더구나 이미 당상에 올랐음에랴? 개정할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "楊州牧使金克恢, 只令遞之。 所當請罷, 然以貪汚被駁, 銓曹自不得注擬, 故停之耳。 且初上尊號時, 進賀與否, 朝議亦不一。 況今以加上尊號, 復遣使陳賀, 則情文不稱。 且聞, 中原陳賀時, 禮部欲令文武官五品以下, 暫免慶賀, 而皇帝特命還照例慶賀。 中國尙爾, 況海外藩邦, 豈得與中國, 一同其禮乎? 且聞, 中原亦以我國使价之數爲不當, 而往來之際, 彼此有弊, 請令遠考 祖宗朝前事, 與朝廷廣議何如? 且景明君 忱爲司饔院提調, 貽弊甚多; 利城君慣爲三殿提調, 任使下人, 亦多有弊。 皆不合提調, 請遞。" 諫院又啓曰: "景明君多有猥濫。 磁樽磁器至貴之物, 雖進上, 亦難備, 況私自誅求, 無有紀極, 私厚請乞, 輒與無已, 其弊甚多。 利城君任使下人, 多有不均。 請囑則放之, 一不服役, 不請者, 獨受其苦, 未暇澣衣, 供奉祀事, 多有不潔, 其弊不小。" 憲府又啓曰: "凡爲三品者, 別有陞敍者, 則雖陞堂上, 可也。 尹止衡初以義州牧使, 陞堂上。 旣遞其職, 而猶帶其資, 未便, 請改正。" 傳曰: "進賀事, 加上與初上無異。 大臣亦以爲, 宜進賀。 今臺諫言: ‘海外藩邦, 不與中國諸侯同禮。’ 誠是。 但當往, 而不往則將必得責; 不當往而往, 則亦或有誚, 宜令遠考前例, 廣議便否。 景明君私用磁器, 利城君任使不均, 此固大弊, 然其虛實, 未可的知, 而司饔院及三殿提調, 必以秩高宗室, 差授例也。 臺諫如此論劾, 則彼豈不懲乎? 尹止衡事, 臺諫之啓, 誠是也。 但此人於京外之職, 皆可用, 雖未陞堂上, 猶可陞授, 況已陞堂上乎? 不可改正也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 27일 경신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
안윤덕·윤은보가 세자빈이 거애할 때 쓸 소복에 관해 아뢰다


호조 판서 안윤덕(安潤德)·예조 판서 윤은보(尹殷輔)가 세자빈이 거애할 때에 쓸 소복(素服) 등의 일을 의논 아뢰고, 곧 홍치(弘治) 15년409) 왕비가 거애할 때의 전례와 종상(從喪)한 인원수를 단자(單子)에 써서 아뢰었다.

-----

○戶曹判書安潤德、禮曹判書尹殷輔議: "世子嬪擧哀時, 所用素服等事, 乃以弘治十五年王妃擧哀時前例及從喪人數, 書于單子以啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 27일 경신 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
표빙과 김연에게 관직을 제수하다


표빙(表憑)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 김연(金緣)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以表憑爲司憲府執義, 金緣爲司諫院正言。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 28일 신유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
승문원의 제조가 진하에 대한 전례를 아뢰다


승문원 제조(承文院提調)가 아뢰기를,
"존호를 더 올림에 따라 진하한 일은 이전에는 예(例)가 없습니다. 다만 천순(天順) 원년410) 황태후(皇太后)가 궁곤(宮壼)에 정위(正位)하였을 때에 우리 나라에서 사신을 보내어 진하하였고, 천순 2년 황태후에게 휘호(徽號)를 올려 성렬 자수 황태후(聖烈慈壽皇太后)라 하였을 때에 또 사신을 보내어 진하하였는데 이 전례는 조금 비슷하나 또한 바로 같지는 않습니다."
하니, 전교하기를,
"내일 정부(政府)와 예조(禮曹)의 당상 전수를 불러 진하해야 할 것인지를 의논하게 하라."
하였다.

-----

○辛酉/承文院提調啓曰: "以加上尊號進賀事, 前此無例矣。 但於天順元年皇大后正位宮壼, 本國遣使進賀。 天順二年, 上皇太后徽號曰聖烈慈壽皇太后, 本國又遣使進賀, 此例則稍似, 而亦不正同也。" 傳曰: "明日, 其招政府、禮曹堂上全數, 議其進賀當否。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 28일 신유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간과 헌부가 경명군·이성군·윤지형 등을 파면할 것을 건의하다


대간이 아뢰기를,
"경명군(景明君) 이침(李忱)·이성군(利城君) 이관(李慣)과 진주 목사(晉州牧使) 이운(李耘)은 벼슬살이에 있어서 다 삼가지 않으니, 어떻게 일을 삼가지 않는 사람으로 백성을 다스릴 수 있겠습니까? 안동(安東)은 큰 곳이므로 그 질차(秩次)가 부윤(府尹)의 아래에 있고 뭇 목사의 위에 있는데, 부사(府使) 박육(朴稑)은 품질이 낮아서 뭇아랫사람을 진압할 수 없습니다. 양주(楊州)는 경기 안의 큰 곳이므로 사람이 많고 일이 번극(煩劇)하니 김세우(金世瑀)는 이 직임에 맞지 않습니다. 영월 군수(寧越郡守) 맹종인(孟宗仁)은 혼망(昏妄)하여 백성을 다스리기에 맞지 않습니다. 우봉 현령(牛峯懸令) 이세무(李世茂)는 망패(妄悖)하고 늙어서 백성을 다스리기에 맞지 않습니다. 다 가소서."
하고, 헌부(憲府)가 윤지형(尹止衡)의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "景明君、利城君及晋州牧使李耘, 凡居官皆不謹, 安可以不謹事之人, 治民乎? 安東大處, 其秩次在府尹之下, 居群牧之上。 府使朴稑秩卑, 不能鎭群下。 楊州畿內大地, 人衆事劇, 金世瑀不合是任。 寧越郡守孟宗仁, 昏妄不合治民。 牛峰縣令李世茂, 妄悖年老, 不合治民, 請皆遞之。" 憲府啓尹止衡事, 皆不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 28일 신유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전라도 백세 노인 박후 등에게 쌀과 콩을 내리다


전라도의 1백 세 노인 박후(朴厚) 등에게 쌀과 콩을 주라고 명하였다.

-----

○全羅道百歲老人朴厚等命給米豆。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 29일 임술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남곤·이유청·권균 등과 진하할 일 등에 대해 의논하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·좌참찬 유담년·우참찬 이항·예조 판서 윤은보·참판 허굉 등이 의논 아뢰기를,
"사신을 보내어 진하(進賀)하는 일은, 우리 나라의 폐단으로 말하면 보내지 않는 것이 편리하나, 사대(事大)하는 예(禮)를 사사로 그만둘 수 없는 데다가 더구나 정조(正朝)에 가져갈 문서에 황태후(皇太后)의 존호(尊號)를 어떻게 쓰겠습니까? 또 존호를 더 올린 일은 우리 나라 사신이 듣고 왔으니, 이것으로 보면 더욱이 진하하지 않을 수 없습니다. 중국에서 스스로 생각하기를 경전(慶典)에 중외(中外)가 다 하례하는데 우리 나라만이 진하하지 않는다 할 것이며 정조사(正朝使)의 문서에 까닭없이 더 올린 존호를 써서 보내기가 매우 어려울 것이니, 신들은 진하하는 것이 온편하다고 생각합니다."
하니, 대신 등에게 전교하기를,
"이제 온 중국의 문서에 본생 헌황제(本生獻皇帝)니 본생 성모(本生聖母)니 하는 말이 있는데, 본생이란 두 글자가 뜻에 있어서 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"전에 송(宋)나라의 복왕(濮王)411) 은 영종(英宗)의 아버지인데, 그 칭호를 정할 때에 조정(朝廷)이 함께 의논하였습니다. 정이(程頤)·사마광(司馬光)이 일반으로 의논하고 구양수(歐陽脩)·한기(韓琦) 등이 일반으로 의논하여 서로 공격하였는데, 본생이란 말이 의논 가운데에 나왔습니다. 그러나 존호를 올리는 데에 본생이란 두 글자를 쓴 것은 한(漢)·당(唐) 이하로 보이지 않습니다. 신들은 온편치 못하다고 생각합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다. 《속강목(續綱目)》412) 한 권 【영종기(英宗紀).】 을 정원(政院)에 내리고 이르기를,
"본생이란 말을 내가 대신에게 물으니 송나라 복왕 때에 이런 말이 있었다고 하였는데, 이제 이 책을 상고하니 과연 복왕 때의 일이었다. 이 글에 ‘사마광·왕규(王珪) 등은 「남의 후사가 된 사람은 그 아들이 되므로 사친(私親)을 고려할 수 없으니 황백(皇伯)이라 부르고 명칭하지 않아야 한다.」 하고, 구양수 등은 「본생의 어버이라고 밝히지 않을 수 없다.」 하였다. 그런데 감찰 어사(監察御史)가 구양수 등을 탄핵하였고 태후가 손수 조(詔)하여 「복왕을 황(皇)이라 하고 부인을 후(后)라 해야 마땅하다.」고 했다.’ 하였다. 이렇게 의논하고 본생이란 글자를 칭하지 않았는데 대신이 말한 것이 이 일을 가리키는가?"
하니, 우승지(右承旨) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"이때 의논이 정해지지 않았으나, 구양수가 사의(邪議)를 먼저 일으켰다고 하였으므로, 구양수가 마침내 이 때문에 노여움을 느껴서 죽었는데, 대신이 이뢴 것이 이 일입니다."
하였다.

-----

○壬戌/領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、左參贊柳聃年、右參贊李沆、禮曹判書尹輔殷、參判許硡等議啓曰: "遣使進賀, 以我國之弊言之, 不送爲便, 然事大之禮, 不可以私廢。 況正朝齎行文書, 皇太后尊號, 何以書之乎? 且其加上尊號之事, 我國使臣聞知而來。 以此觀之, 尤不可不進賀也。 中原自以爲行慶典, 中外皆賀, 而我國獨不進賀, 於正朝使文書, 無端以加上尊號書送甚難。 臣等以爲, 進賀爲便。" 傳于大臣等曰: "今來中原文書, 有本生獻皇帝,本生聖母等語。 本生二字, 於義何如?" 南袞啓曰: "前宋 濮王, 英宗父也。 稱號之時, 朝廷共議, 程頤、司馬光爲一般議; (歐陽脩)〔歐陽修〕 、韓琦等爲一般議, 相攻擊, 而本生之語, 出於議論中。 然於上尊號, 書本生二字, 自漢、唐以下未之見。 臣等以爲, 未便。" 傳曰: "知道。" 以《續綱目》一卷, 【英宗紀。】 下政院曰: "本生之語, 予問于大臣, 則以爲, 宋 濮王時, 有此語。 今考此冊, 則果濮王時事也。 此書言: ‘司馬光、王珪等以爲: 「爲人後者爲之子, 不得顧私親, 宜稱皇伯, 而不名。」 (歐陽脩)〔歐陽修〕 等以爲: 「不可不明本生。」 之親, 監察御史劾(歐陽脩)〔歐陽修〕 等, 太后手詔: 「宜稱濮王爲皇, 夫人爲后。」’ 如此議論, 而不稱本生字, 大臣所言, 指此事乎?" 右承旨閔壽千啓曰: "此時議論不定, 以(歐陽脩)〔歐陽修〕 倡生邪議, 脩竟以此感恚而卒, 大臣所啓, 此事也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 29일 임술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 김희수의 선우추·김생의 진적 묘사를 개간하길 청하니 윤허하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"전에 김희수(金希壽)가 선우추(鮮于樞)·김생(金生) 등의 진적(眞蹟)을 묘사하여 간행하기를 계청(啓請)하였는데, 이제 이미 묘사가 끝났으니 개간(開刊)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "前者, 金希壽啓請模刊鮮于樞、金生等眞蹟, 今旣謨畢, 請開刊何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 29일 임술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 서후·이영준·조종경의 파직을 건의하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)은 중한 곳이고 청론(淸論)이 달려 있는 곳이므로 물론(物論)이 있거나 서경(署徑)을 넘기면 무릅쓰고 있을 수 없는데, 요즈음은 서경을 넘기거나 물론이 있는 자라도 혹 무릅쓰고 있습니다. 이조·병조의 관원도 서경을 넘기면 구차히 있을 수 없는데 더구나 홍문관이겠습니까? 부제학(副提學) 서후(徐厚)는 전에 이 벼슬을 맡았을 때에 동료 가운데에서 물론이 있었으므로 스스로 사퇴해야 할 터인데, 그러지 않으므로 물론이 불괘하게 여깁니다. 재임시킬수 없으니 빨리 가소서. 승문원 교리(承文院校理) 이영준(李英俊)은 전에 평양 서윤(平壤庶尹)이었을 때에 그 큰 고을을 잔폐(殘弊)하게 만들었고 자신에게도 더러운 일이 많이 있었는데다가 더구나 논박받아 갈린 지 오래지 않았는데, 문득 경직(京職)에 서용(敍用)하면 죄를 징계하는 뜻이 아주 없으니 개정하소서. 예조 좌랑(禮曹佐郞) 조종경(趙宗敬)은 전에 파직된 지 몇 달이 안되어 주의(注擬)하였으므로 전조(銓曹)가 이 때문에 논박받아서 갈렸으니, 이제 서용하라는 명이 계셨더라고 문득 준직(準職)을 제수(除授)하는 것은 매우 온편치 못합니다. 대저 파직당한 사람은 반드시 낮추어 제수하였다가 점차로 품계(品階)에 맞는 벼슬에 서용해야 합니다. 조종경이 쓸만한 사람일지라도 사람으로 말미암아 높이거나 낮출 수 없으니 가소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓曰: "弘文館重地, 淸論所在, 或有物論, 或越署經, 不可冒處。 近雖累越署經及有物論者, 或冒處焉。 吏、兵曹官若越署經, 則猶不得苟處, 況弘文館乎?" 副提學徐厚, 前任本職時, 同僚中有物論, 當自辭避, 而不爾, 物論以爲不快也, 不可使在任, 請遞之。 承文院校理李英俊, 前爲平壤庶尹時, 使其鉅邑殘弊, 身亦多有汚陋之事。 況駁遞未久, 遽敍京職, 殊無懲罪之意, 請改正。 禮曹佐郞趙宗敬, 前者罷職未數月注擬, 故銓曹因此被駁而遞。 今雖有敍用之命, 遽授準職, 至爲未便。 大凡, 見罷之人, 必降授, 以次漸敍準品可也。 宗敬雖可用之人, 不可因人, 而高下也, 請遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 30일 계해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
집의 표빙과 존호 사용 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"진하사(進賀使)를 들여보내는 일은 이미 의논을 정하였으나, 우리 나라는 해외(海外)의 번방(藩邦)이므로 해내의 제후(諸侯)와 같은 예(例)가 아니니 무릇 조공(朝貢)하는 일은 회수가 알맞아서 정문(情文)이 서로 맞게 해야 일에 합당할 것입니다. 전조(前朝)413) 의 초기에는 3년에 한 번 입조(入朝)하거나 5∼6년에 한 번 입조하였으나 중국에서 그 사신을 요(遼)·금(金)의 사신 다음으로 대우하고 또 관반(館伴)이 접대하여 그 예(禮)가 두터웠는데, 충렬왕(忠烈王) 이후에 이르러 드디어 생구(甥舅)414) 의 나라가 되어 한집과 같이 생각하여 국왕이 부마(駙馬)로서 늘 대도(大都)에 들어갔으니, 전조에서도 그 초기에는 사신이 가는 것이 잦지는 않았습니다. 우리 국초(國初) 태조조(太祖朝)에는 정조사(正朝使)만을 보내다가 세종 때에 이르러 지성으로 주청(奏請)하여 천추절(千秋節)415) 에도 사신을 보낼 수 있었습니다. 접때 소비(蕭妃)가 붕(崩)하였을 때에 진향사(進香使)를 보내지 말아야 할 것인데 보냈고, 또 성절(聖節)416) 이 이미 지났으면 사신을 보내지 말아야 할 것인데 또 뒤미처 보냈으니, 이것은 다 겉치레가 그 실속보다 지나쳐서 매우 옳지 않은 것입니다. 또 중국 사람이, 우리 나라 사신이 자주 가는 것을 온편치 못하게 여겨 ‘너희 나라 사신이 자주 오는 것은 다만 매매를 위한 것이니 어찌 사대의 정성이 있겠느냐?’ 하며, 또 그 시책(試策)417) 의 문제에 ‘조선 사람이 예의를 핑계삼아 자주 왕래 하는데 대접하자면 일로(一路)가 분요(紛擾)하고 거절하자면 왕자(王者)가 이적(夷狄)을 대접하되 오는 자를 거절하지 않는다는 의리에 어그러진다.’ 했다 합니다. 그 싫어하는 것이 이와 같으니 진하 때는 보내지 않는 것이 옳겠습니다. 접때 우리 나라 사신이 예부(禮部)에 대하여, 큰 일이 있으면 요동(遼東)을 시켜 이자(移咨)하여 우리 나라에 알려달라고 청하였는데, 이 일은 요동에서 아직 알려오지 않았으니 그 이자를 받고 나서 사신을 보내는 것이 어떠하겠습니까? 정조사의 문서에 존호(尊號)를 쓰기 어렵다고 생각한다면 이것은 옳지 않습니다. 이제 요동에서 알려오지 않았으나, 정조사의 문서에 들은 바에 따라 써서 보내더라도 중국에서 힐문할 것 없으며 진하하지 않더라도 괜찮습니다."
하니, 상이 이르기를,
"중국에 사신을 보내는 일은 알맞게 해야 하거니와 어제 대신에게 의논하였더니 다들 보내야 한다고 했다. 중국에 바야흐로 경사가 있는데, 먼저 사신을 보내어 진하하지 않고서 정조사의 문서에 더 올린 존호를 쓰는 것은 옳지 않다."
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 執義表憑曰: "進賀使入送事, 已定議矣。 然我國乃海外藩邦, 非如海內諸候之例也。 凡朝貢之事, 必疏數得中; 情文相稱, 然後合於事矣。 前朝之初, 或三年一朝; 或五六年一朝。 中國待其使臣, 以遼、金使之次, 又爲館伴接之, 其禮厚矣。 至忠烈王以後, 遂爲甥舅之國, 視同一家, 國王以駙馬, 每入大都, 雖前朝, 其初則使介之行, 不至煩數矣。 我國初太祖朝則只遣正朝使, 至世宗, 至誠請奏, 千秋節亦得遣使矣。 頃者蕭妃之崩, 進香使不當遣, 而遣之。 且聖節已過, 則不當遣使, 而又追遣之, 此皆文過其實, 甚不可者也。 且中原人以我國使价數行, 爲未便, 乃曰: ‘汝國使臣之數來者, 只爲買賣, 安有事大之誠乎?’ 又聞其試策之題, 有云: ‘朝鮮之人假托禮義, 頻數往來。 若待之則一路紛擾, 若拒之則有乖王者待夷來者不拒之義。’ 其厭之如此, 進賀使勿送可也。 頃者我國使臣, 請于禮部: ‘若有大事, 請令遼東移咨, 諭于我國。’ 此事則遼東時未諭之, 待其移咨然後, 遣使何如? 若以爲, 於正朝使文書, 書尊號爲難則是不然。 今遼東, 旣不諭之矣, 於正朝使文書, 雖隨所聞書送, 中原不必詰問, 雖不進賀, 亦可也。" 上曰: "遣使中原事, 得中當矣。 昨日議于大臣, 則皆曰可遣。 中原方有慶事, 不先遣使進賀, 而書加上尊號於正朝使文書, 不可也。"

=====

중종실록 51권, 중종 19년 6월 30일 계해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 이운·박육·맹종인 등의 일을 아뢰니 윤허하다


대간의 전의 일을 아뢰니 전교하기를,
"이운(李耘)·박육(朴稑)·맹종인(孟宗仁)·이세무(李世茂)·김세우(金世瑀)·조종경(趙宗敬)의 일은 윤허한다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "李耘、朴稑、孟宗仁、李世茂、金世瑀、(趙宗前)〔趙宗敬〕 事, 依允, 餘不允。"

=====

