중종실록 55권, 중종 20년 10월 1일 병술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 문무루에 소장한 김생의 글씨에 대하여 보완할 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"문무루(文武樓)에 간수한 김생(金生)의 글씨를 돌에다 새긴 판본(版本)을 요사이 인출(印出)하다 한쪽 귀가 떨어져나가 글자 하나가 획이 없어졌으므로 보완하지 않을 수 없으니, 다른 돌에 다시 새기기 바랍니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丙戌朔/政院啓曰: "文武樓藏金生書石本, 近因印出, 一角缺破, 一字無畫, 不可補之, 請改刊他石。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 1일 병술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 2일 정해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 절도사 조윤손의 거취에 대해 삼공은 체직시키지 말도록 아뢰다


전교하기를,
"평안도 절도사(平安道節度使) 조윤손(曺閏孫)이 병으로 정사(呈辭)했고, 또한 그의 어버이가 병이 더쳤다고 했다. 변장(邊將)이 몸이 아프게 되면 마땅히 요양(療養)하도록 해야 하는데, 이는 어미가 또한 병이 있으니, 이 사람의 거취(去就)는 실로 난처하다. 사관(史官)을 보내 삼공에게 수의(收議)하라."
하매, 영의정 남곤이 아뢰기를,
"평안도는 지금 피인(彼人)들을 구축(驅逐)한 뒤가 되어서, 방비의 긴급함이 다른 때보다 배나 됩니다. 또한 조윤손은 구축할 때에 길을 분담하고 들어가서 구축 작업을 하여 이미 그 일을 해냈고, 이어 본도(本道)의 절도사에 임명되었으니, 국가에서 책임을 맡긴 뜻이 또한 융숭합니다. 항차 겨울철이 되어 장차 강 바닥이 얼게 될 것이므로 바로 오랑캐들이 틈을 노려 준동할 때인데, 만약 지금 아들의 어버이 위하는 사정을 들어 주기 위해 체직하도록 한다면, 이는 전진(戰陣)에 임박하여 장수를 바꾸는 격이어서 큰 계책에 결함이 생길까 싶으니, 이번에 우선 유시를 내려 마음을 다해 그 직에 있도록 하고, 그의 어미 병을 치료하는 일은, 따로 은전(恩典)을 내려 그의 마음을 위로해줌이 어떠리까?"
하고, 좌의정 이유청과 우의정 권균의 의논도 같았다.

-----

○丁亥/傳曰: "平安道節度使曺閏孫, 以病呈辭, 老親又加病云, 邊將若至身病, 則當令調保, 此則母亦有病, 此人去就實難。 其遣史官, 收議三公。" 領議政南袞議: "平安道今當驅逐之後, 堤防之緊, 倍於他時。 且曺閏孫, 於驅逐時, 分道入驅, 旣辦其事, 繼而有本道節度使之命, 國家委寄之意, 亦隆矣。 況當冬月, 江氷將合, 正虜人(棄)〔乘〕 釁竊發之時。 今若曲循人子私情, 而命遞之, 則是, 近於臨陳易將, 恐有虧於大計。 今姑下諭, 勉令盡心莅職, 其病母治療等事, 別施恩典, 以慰其心何如?" 左議政李惟淸、右議政權鈞議同。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 2일 정해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조윤손의 일에 대해 삼공의 의논대로 시행할 것을 지시하다


삼공의 의논을 내리며 일렀다.
"삼공의 의논이 똑같다. 평소에는 단지 나의 생각대로 직에 있도록 권면하고 위로할 뿐이었지만, 이는 삼공의 의논이니, 아울러 유시의 끝에 기록하여 알게 하도록 하고, 경상도 관찰사에게는 조윤손의 어미 병 구료(救療)할 것을 아울러 유시하라."

-----

○下三公議曰: "三公之議同矣。 常時則只以予意, 勉慰居職而已, 此則三公之議, 竝錄諭書末端, 使之知悉, 而慶尙道觀察使處, 閏孫母病救藥事, 竝諭之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 2일 정해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
특진관 성운이 변방의 사단을 대비해 군량을 비축해 둘 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 성운(成雲)이 아뢰기를,
"양계(兩界)에 변방 사단이 없지 않는데 군량(軍糧)이 전연 모자라서, 마땅히 미리 조치해야 합니다. 지금 듣건대 함경도는 풍년이 들어 면포(綿布) 1필 값이 곡식 4∼5석이 된다 하니, 마땅히 조관(朝官)을 보내 무곡(貿穀)하여 군자(軍資)를 보충해야 합니다. 또 조종조(祖宗朝)에는 대궐 안에 현재 대간청(臺諫廳) 및 서소(西所)가 곧 곡식을 축적해 둔 곳이었는데, 폐조(廢朝) 때 남김없이 탕진했습니다. 만일 일이 있게 되면 저축이 없어서는 안되고, 군려(軍旅) 징발도 북도(北道)들이 더욱 심한데, 그곳 민중들이 저축을 힘쓰지 않으니, 민간의 저축을 믿고서 관(官)이 무곡하여 저축하지 않아서는 안됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 변방 사단이 있게 된다면 재정 요리하는 일을 마땅히 해야 하지만, 도리에 맞게 하지 못하면 폐단이 백성에게 미치게 된다. 따로 조관을 보냄은 폐단이 있게 될 듯 싶다."
하매, 성운이 아뢰기를,
"만일 강단있고 분명한 조관을 보내어, 비록 민간에서는 1필의 값이 4석이 되더라도 공무곡(公貿穀)은 3석으로 표준을 삼게 한다면, 어찌 폐단이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 特進官成雲曰: "兩界不無邊釁, 軍糧全乏, 所當預爲措置也。 今聞, 咸鏡道豐稔, 緜布一匹直, 穀四五石, 宜別遣朝官貿穀, 以補軍資也。 且祖宗朝, 闕內如今臺諫廳及西所, 乃積穀之所, 廢朝, 蕩盡無餘也。 若有事, 則蓄積不可無也, 軍旅調發, 北道尤甚, 而其民不務儲蓄, 不可恃民間之儲, 而官不貿儲也。" 上曰: "若有邊釁, 理財之事, 固當爲也。 如不得其道, 弊及於民, 別遣朝官, 恐爲有弊。" 雲曰: "若遣剛明朝官, 民間一匹之直, 雖至四石, 而公貿以三石爲準, 則豈有弊哉?"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 2일 정해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 2일 정해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 상평창과 서소의 이전에 대하여 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"상평창(常平倉) 일을, 성상께서 생각이 빈부(貧富)를 구분하지 않으려 하심은 과연 지당하신 일입니다. 그러나 저자에서의 값은 무명 1필이 겨우 곡식 한 말인데, 상평창에서는 서 말이 되므로 비록 날마다 수천 수백 석을 방출하더라도, 모두 부상 대고(富商大賈)가 사버리게 되고 가난한 백성에게는 미치지 않을 것이기에 감히 품합니다. 또 대궐 안에 사도시(司䆃寺)를 둔 것은 조종조(祖宗朝)의 깊은 뜻입니다. 성종조(成宗朝)에 창덕궁(昌德宮)으로 이어(移御)하시면서 곧 옛적의 이조(吏曹)에다 사도시를 만들었는데, 이 사도시가 지금은 서소(西所)가 되었습니다. 만일 두 곳으로 분리하여 만든다면 사세가 곤란할 듯한데다가, 다시 서소를 만드는 것은 또한 시절이 좋지 않은데 떠벌이는 것이어서 합당하지 못할 듯하니, 아직은 풍년들기를 기다렸다 함이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"상평창 일은 빈부를 구분하려는 것도 아니고 또한 구분하지 않는 것도 아니니, 삼공(三公)의 의논을 기다렸다 호조가 짐작하여 하라. 사도시의 일은 성운(成雲)이 아뢴 것인데, 이는 과연 깊은 뜻이 있는 일이니, 서소를 옮길 만한 곳을 병조에 물어보라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "常平倉, 上意欲不分貧富, 果當矣。 然市直則一匹纔得十斗, 常平倉則至於三斗, 雖日出千百石, 皆富商大賈所貿, 而不及於貧民, 敢稟。 且闕內有司䆃寺, 祖宗朝深意也。 成宗朝移御昌德宮, 乃於古吏曹, 爲司䆃寺, 而此司䆃寺, 今作西所矣。 若分兩處, 則勢似所難, 而復修西所, 亦時屈擧贏, 恐未爲當, 姑待豐年何如?" 傳曰: "常平倉, 非欲分貧富也, 亦非不分也。 待三公之議, 戶曹斟酌爲之。 司䆃寺事, 成雲之啓也。 此果有深意, 西所可移處, 問于兵曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 3일 무자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
공사의 출납이 적체되지 않도록 하교하다


전교하였다.
"친제(親祭)할 때가 아니면, 재계(齊戒)하는 날에도 추고(推考) 형살(刑殺)하는 문서 이외의 여타 공사(公事)는 출납하여 적체되지 않도록 하라."

-----

○戊子/傳曰: "非親祭則齋戒之日, 推考、刑殺文書外, 他餘公事, 猶可出入, 毋使積滯。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 3일 무자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
군수의 보충과 절도사 조윤손의 체직에 대해 삼공과 의논토록 지시하다


호조의 공사를 내리며 이르기를,
"함경도에서 무곡(貿穀)을 하여 군자(軍資)를 보충함은 아름다운 일이다. 그러나 또한 수해를 입은 곳이 있어 모두 풍년든 것은 아니고, 또한 관원이 무곡하고 독촉하여 받을 적에 폐단이 없지 않을 것이다. 옛 사람의 말에 ‘풍년이지만 흉년만 못하다.’고 했듯이, 공사채(公私債)를 갚느라 써버리는 것이 여전한 데다 또한 공무곡(公貿穀)까지 하면 흉년과 다름없게 될 것이고, 관원을 보내 두량(斗量)517) 하려면 사신(使臣)이 왔다갔다하느라 또한 폐단이 없지 않을 것이니, 올해는 아직 정지하고 내년에 풍년들기를 기다렸다 함이 어떻겠는가? 또 평안도 절도사 조윤손(曺閏孫)은 이미 조리하여 일을 보도록 했지만 바야흐로 변방에 사단이 있으니, 개만(箇滿)하여 반드시 체직하게 된다면, 책임을 맡긴 뜻이 없게 된다. 그러니 개만이 이미 다 찼더라도 체직하지는 않음이 어떻겠는가? 삼공에게 의논하라."
하니, 남곤이 의논드리기를,
"민간에서 무곡하고 사명이 오갈 때 모두 폐단이 없지 않음은, 진실로 성상께서 염려하시는 바와 같습니다. 다만 지금 양계(兩界)에 저축이 부족하여, 있다는 것도 모두 수효만 늘어놓은 것이니, 혹시라도 사변을 만나 군사가 당장에 양식이 없게 된다면, 진실로 한심스러울 일입니다. 더구나 지금 오랑캐들이 우리에게 원한을 갖는 일이 한두 가지가 아니므로, 비록 조만(早晩)을 알 수는 없어도 마땅히 변방 경계가 있게 될 것이니, 미리 조치하지 않는다면 일에 당해 반드시 낭패하게 될 것입니다. 듣건대 올해는 북도(北道)가 큰 풍년이라는데, 면포(綿布)는 민간들이 가장 긴요하게 사용하는 것이니, 있는 것을 가지고 없는 것과 바꾸는 일이 폐단이 되지는 않을 듯합니다. 이때를 놓치고 요량하지 않는다면, 내년에 다시 풍년들 것은 기필할 수 없는 일이니, 해조(該曹)가 아뢴 대로, 추수를 한 바로 뒤와 써버리기 전에 면포를 보내 무곡하여 바꾸어 도회소(都會所)인 고을에 나누어 쌓아두도록 하고, 이어 조관(朝官)을 보내 계산해서 치부(置簿)하게 하여, 위급할 때 쓸 수 있도록 대비하는 것이 진실로 합당한 방편입니다.
대저 임금이 사람을 임용하면 그 직에 오래 있도록 한 다음에야 성과를 책임지울 수 있는 법입니다. 우리 조종조(祖宗朝)에도 변장(邊將)이 또한 10여 년토록 오래 맡은 사람이 있었으니, 만일 적임자를 구득했다면 개만한 것을 헤아릴 것 없이 한 지방의 책임을 전적으로 맡기는 것이 무슨 불가함이 있겠습니까?"
하고, 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"풍년을 기다렸다 무곡하여 군수(軍需)를 보충함은 군국(軍國)518) 의 중대한 계책이기는 합니다. 함경도 농사가 비록 올해 풍년이기는 하지만, 도내의 각 고을이 모두 풍년인지는 알 수 없고, 관이 무곡함은 사사로이 서로 매매하는 것이 아니어서 폐단이 없을 수 없을 것입니다. 옛사람 말이 ‘풍년이나 흉년이나 부대끼긴 일반이다.’ 했는데, 특히 농사집이 그런 것이니, 올해는 우선 수량을 감하여 무곡하고, 내년에 풍년들기를 기다렸다 더 많이 무곡함이 어떠하리까? 또 서북(西北)은 국가의 관문이므로 위임하여 보내는 사람들을 반드시 선택하여 보내야 하는데, 평안도 절도사 조윤손·함경남도 절도사 최한홍(崔漢洪)·함경북도 절도사 이기(李芑)는 장재(將才)가 특이하여 본래부터 물망(物望)에 맞는 사람들이니, 비록 개만이 되더라도 어찌 준례대로 체직할 것이 있겠습니까? 옛적의 어진 장수는 30년이 되도록 돌아오지 못한 사람도 있었으니, 체직하지 않는 것이 합당합니다."
하고, 권균(權鈞)은 의논드리기를,
"양계에는 군수가 부족하니 미리 넉넉하게 준비하지 않을 수 없습니다. 함경도 농사가 올해는 조금 풍년들었지만, 내년에도 풍년들지는 예측할 수 없으니, 해사(該司)가 아뢴 대로 무곡함이 합당합니다. 다만 무곡할 때는 힘써 공사(公私)가 편리하도록 하여 민간에 원성이 없게 할 것을 아울러 유시함이 어떠하리까? 또 서북에는 모두 변방 사단이 있으므로 주장(主將)들을 오래 맡도록 해야 하는데, 오래 맡기면 오랑캐들의 실정과 변방 방비를 잘 알지 못하는 것이 없게 되니, 조윤손은 비록 개만이 되었더라도 잉임(仍任)함이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"관무곡(官貿穀)은 사무곡(私貿穀)과 같지 않아 폐단이 있을까 싶기에 의논해 본 즉, 대신들 역시 30동(同) 보내기로 한 것을 감해야 한다고 했으니, 절반으로 감해서 보내야 하고, 마땅히 저자의 준척(准尺)을 사용하여 민간들이 원망하고 괴로와 하지 않게 해야 한다. 수령(守令)들의 고된 처사나 간리(奸吏)들의 범람한 짓을 마땅히 엄중하게 금단하되, 간리들의 범람한 짓에 있어서는 수령까지 중한 죄로 논해야 한다. 서울 조관(朝官)도 반드시 나누어 보낼 것이 없고 한 사람이면 족하다. 우상(右相)의 ‘민간에 원성이 없게 해야 한다.’는 말도 아울러 공사(公事)에 써 넣으라."
하였다.

-----

○下戶曹公事曰: "咸鏡道, 貿穀補軍資, 美事。 然亦有被水災處, 非盡稔也。 且官貿督納之際, 不無弊焉。 古人云: ‘豐年, 不如凶年。’ 公私償債, 費用如舊, 而又加公貿, 與凶年無異。 遣官斗量, 則使命往來, 亦不無弊, 今年姑停之, 待明年之稔, 爲之何如? 且平安道節度使曺閏孫, 已令調保治事, 而方有邊釁, 箇滿必遞, 則無委寄之意矣。 然箇滿已盡, 而不遞何如? 其議于三公。" 南袞議: "貿穀民間與使命往來, 皆不得無弊, 誠如聖慮。 但今兩界, 儲峙不敷, 雖其存者, 皆爲虛張其數, 脫遇事變, 軍無見糧, 誠可寒心。 況今胡虜構怨於我者, 非一二, 雖早晩, 當有邊警。 若不預措置, 則臨事必至狼狽。 聞, 今年北道大稔。 緜布, 民用之最切者, 以有易無, 似不至於有弊。 失今不圖, 則明年之稔, 又未可必。 該曹所啓: ‘及其收斂之初、未費用之前, 送布貿換, 分積於都會官, 仍遣朝官, 計量置簿, 以備緩急之用。’ 允爲便當。 大抵, 王者任人, 久於其職然後, 可責成效。 我祖宗朝, 邊將亦有十餘年久任者。 如得其人, 則勿計箇滿, 專委一方之責, 有何不可?" 惟淸議: "待豐貿穀, 補軍需, 軍國大計也。 咸鏡道農事, 今年雖稔, 道內各官, 盡數豐稔與否, 未可知也。 官爲貿納, 非私相買賣之事, 不能無弊。 古人云: ‘豐凶皆病。’ 唯農家爲然。 今年姑減數貿之, 待明年之豐, 優數貿穀何如? 且西北, 國家門戶, 委寄之者, 必選擇而送之。 平安道節度使曺閏孫, 咸鏡南道節度使崔漢洪, 北道節度使李芑, 將才特異, 素孚物望者也。 雖箇滿, 何必依例遞之? 古之賢將, 至有三十年未還者, 不遞爲當。" 權鈞議: "兩界軍需不敷, 不可不豫爲優備。 咸鏡農事, 今年稍稔, 明年稔否, 未可逆料。 依該司之啓, 貿穀爲當。 但貿穀之時, 務令便於公私, 使民無怨事, 幷諭何如? 且西北, 皆有邊釁, 主將要須久任。 久任則虜情、邊備, 無不悉知之矣。 曺閏孫雖箇滿, 仍任爲當。" 傳曰: "官貿, 非如私貿。" 慮其有弊。 議之則大臣亦以爲當減送, 以三十同, 減半送之可也。 當用以市准, 勿使民怨苦也。 守令高重, 奸吏汎濫, 所當痛禁, 奸吏泛濫則竝守令重論也。 京朝官亦未必分遣, 一員足矣。 右相使民無怨之言, 竝入于公事。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 3일 무자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 서소의 이전 장소에 대해 품하다


병조가 아뢰기를,
"서소(西所)는 옮길 만한 곳이 없고, 단지 자문감(紫門監) 앞에 빈 땅이 있기 때문에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 빈 땅이 있다 하더라도 지금 건축하기는 곤란하니, 내 생각에는 사도시(司䆃寺)로 옮기고 싶다. 다만 대궐 안에다 쌀을 저축하려는 것뿐인데 이는 조종조(祖宗朝)의 깊은 뜻이 있는 일이니, 1백여 석(石) 들일 만한 곳이 있는지를 병조에 물어보라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "西所無可移處, 只有空地在紫門前, 故敢稟。" 傳曰: "雖有(公)〔空〕 地, 今時營繕爲難。 予意, 非欲移司䆃寺也, 但欲儲米於闕內而已, 此, 祖宗朝深意也。 入百餘石處, 有之乎? 問于兵曹

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 3일 무자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 쌀 저장 장소에 대하여 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"대궐 안의 쌀 저장할 만한 곳으로는 춘추관(春秋館)의 담장 밖에 빈 행랑이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 수량을 헤아려 들여놓고, 군사를 시켜 수직하도록 할 것을 호조에 말하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "闕內儲米處, 有空廊, 在春秋館墻外。" 傳曰: "知道。 量數入置, 令軍士守之事, 言于戶曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 3일 무자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도·함경도의 병사를 잉임하게 된 연유를 지제교에게 유시토록 하다


전교하기를,
"양계(兩界)의 병사(兵使)는 진실로 잉임(仍任)하도록 해야 하는데, 잉임하는 일을 단지 승전(承傳)만 받고 말면, 반드시 잉임하게 된 연유를 알지 못할 것이니, 지제교(知製敎)를 시켜 유서(諭書)짓기를, ‘구축(驅逐)519) 한 이후에 방어하는 일이 긴급하고도 중요한데 변방 사단이 없지 않으니, 경(卿)들은 마음을 다해 직책을 준행하라. 적임자를 구득하기 어려운데, 한갓 나만 아름답게 여기는 것이 아니라 조정에서도 그렇게 여기므로 이에 잉임하도록 한다. 또 변방을 지키는 장사(將士)들이 방어하느라 매우 고생하는 것이 심히 근념(勤念)되니, 경들이 또한 돌보아주어야 한다.’ 하고, 또 홑 철릭 두 벌, 과두(裹肚)520) 한 벌, 검은 서피(黍皮)521) 로 만든 당혜(唐鞋), 전구(氈具)522) 를 내려줄 것을 아울러 유시하라."
하고, 이어 평안도와 함경북도에 납의(衲衣)523) 80벌·어교(魚膠)524) 2백 근·전죽(箭竹)525) 4만 개와 함경남도에 납의 40벌·어교 70근·전죽 4만 개를 보내도록 하고, 조윤손(曺閏孫)의 어미에게 약품(藥品)과 음식물을 내려주는 것도 아울러 교서에 써 넣도록 하였다.

-----

○傳曰: "兩界兵使, 固可仍任。 仍任事, 但捧承傳而已, 則必不知仍任之由。 令知製敎, 製諭書曰: ‘驅逐後, 防禦緊重, 邊釁不無, 卿等用心盡職。 得人爲難, 非徒予嘉之, 朝廷亦然, 玆以仍任。 且戍邊將士, 防禦甚苦, 予甚勤念, 卿等亦可撫恤。’ 且單貼裏二領、裹肚一領、黑黍皮唐靴、氈具賜給事, 竝諭之。" 仍命平安、咸鏡北道, 衲衣八十領、魚膠二百斤、箭竹四萬, 南道送衲衣四十領、魚膠七十斤、箭竹四(禹)〔萬〕 閏孫母藥餌食物賜給事, 竝命入其敎書。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 3일 무자 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
방호의를 선위할 것인지에 대해 삼공에게 물어보도록 지시하다


전교하였다.
"방호의(方好義)에게 조관(朝官)을 보내 선위(宣慰)할 것인지를 삼공(三公)에게 물어보라."

-----

○傳曰: "方好義遣朝官宣慰與否, 問于三公。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 4일 기축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 수군 절도사 오세한은 왜선이 본토로 돌아갔음을 장계하다


경상도 수군 절도사 오세한(吳世翰)이 장계(狀啓)하였다.
"남매도(娚妹島)에 정박하고 있는 왜선(倭船) 7척이 본토(本土)로 돌아갔습니다."

-----

○己丑/慶尙道水軍節度使吳世翰狀啓: "娚妹島依泊倭船七隻, 本土入歸矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 4일 기축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경남도 절도사 최한홍이 별해보를 옮겨 쌓을 것을 장계하다


함경남도 절도사 최한홍(崔漢洪)이 장계하였다.
"별해보(別害堡)의 형편이, 만일 다시 큰 물이 난다면 단지 성호(城濠)만 부딪쳐 부숴지게 될 뿐 아니라, 또한 장차 창고(倉庫)들을 침몰하게 생겼으니, 민의(民意)에 따라 내년이 되면 옮겨 쌓게 하기 바랍니다."

-----

○咸鏡南道節度使崔漢洪狀啓: "別害堡形勢, 若復大水, 則非但衝破城壕, 亦將沈沒倉庫, 請從民意, 待明年移築。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 5일 경인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
겨울철 종묘 제사의 향축을 친전하다


동향 대제(冬享大祭)526) 의 향축(香祝)을 친전(親傳)하였다.

-----

○庚寅/親傳冬享香祝。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 5일 경인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 왜인들의 석류황에 대해 무역해 줄 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"석류황(石硫黃)을 당초에 3분의 1을 무역(貿易)하려 하였다가, 어제 돌려 보냈더니 왜인(倭人)들이 크게 화를 냈습니다. 만일 다시 화를 낸 다음에 무역한다면 국가 체면이 손상될 듯하고, 또한 오랑캐를 대우하는 도리가 없게 되니, 3분의 1을 무역하기 바랍니다."
하니 ‘호조에 말하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "石硫黃初欲貿三分之一, 昨日還之, 倭人大怒。 若更發怒然後貿之, 則國體似傷, 而且虧待夷之道, 請貿三分之一。" 傳曰: "其言于戶曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 5일 경인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 무곡할 면포·간리들의 금단·조관의 두량하는 일에 대해 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"함경도에서 할 무곡에 대해 면포(綿布) 수량을 감하여 20동(同)만 들여보내는 것과 간리(奸吏)가 고되게 하는 짓 금단하는 것과, 장차 조관(朝官)을 보내 두량(斗量)하는 일을 다시 공사(公事)로 만들어 아룁니다. 베는 모두 준척(准尺)인데, 그 지역에서 귀하게 여기는 것이므로 민간들이 반드시 반가와하며 사게 될 것입니다. 또 사도시(司䆃寺)의 한 해 공상(供上) 이외에 남는 쌀이 1백 석이니, 이 쌀을 대궐 안에 옮겨다 쌓아놓기 바랍니다. 군자감(軍資監)에는 갱미(粳米)527) 와 백미(白米)는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 대궐에 저축하는 쌀은 새것과 서로 교환해 두어 부패하지 않도록 하되, 사옹원(司饔院)으로 하여금 관장하게 할 것을 이미 전교했으니, 호조가 아뢴 대로 사도시의 남는 쌀로 쌓아두게 하라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "咸鏡貿穀, 減緜布之數, 以二十同入送, 禁奸吏高重, 將遣朝官斗量事, 改爲公事以啓。 布皆准尺, 其地所貴, 民必樂貿矣。 且司䆃寺一年供上外, 餘米一百石也, 請以此米, 移積於闕內。 軍資監, 則無粳米、白米。" 傳曰: "知道。 闕內儲米, 相爲代換, 不使腐朽, 而令司饔院看掌事, 已傳敎矣。 依戶曹所啓, 以司䆃寺所餘米, 儲之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 5일 경인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경남도 절도사 최한홍이 동타시합의 노략질에 대비할 것을 장계하다


함경남도 절도사 최한홍(崔漢洪)이 장계하였다.
"피인(彼人)들이 와서 고하기를, 구축(驅逐)할 때 ‘동타시합(童他時哈)이 자기 위(衛)의 사람 83명이 피해(被害)당한 것 때문에 분을 품고, 만포(滿浦) 등지에서 장차 노략질을 하려 한다.’ 했으니, 방비하는 모든 일을 평소보다 배나 더 조치해야 하겠습니다."

-----

○咸鏡南道節度使崔漢洪狀啓: "彼人進告曰: ‘童他時哈以驅逐時, 其衛人八十三名被害懷憤, 滿浦等處將作賊。’ 防備諸事, 倍常措置。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 6일 신묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대비전에 진상할 것과 내수사에 실어 보낼 물품에 대해 하교하다


전교하였다.
"대비전(大妃殿)께 진상할 것 중에서 조미(造米)528) 를 각각 50석씩 본궁(本宮)으로 실어보내고, 또 진임자(眞荏子)529) ·진맥(眞麥)530) 각 30석씩과 녹두(菉荳)·목맥미(木麥米)531) 각 20석씩을 내수사(內需司)로 실어보내라. 왕자녀(王子女)들이 출합(出閤)532) 할 때 쓸 모든 준비를 내수사에서 마련해야 하는데, 내수사에 저축된 것이 없기 때문에 실어 보내도록 하는 것이다."

-----

○辛卯/傳曰: "大妃殿進上, 中、造米各五十石, 輸送于本宮。 且眞荏子、眞麥各三十石, 菉荳、木麥米各二十石, 輸送于內需司。 王子女出閤時所用諸具, 辦於內需司, 而內需司無儲, 故令輸送耳。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 6일 신묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 7일 임진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
오계보가 수라간에서 징 친 일에 대해 좌우 신하들에게 의견을 묻다


계복(啓覆)을 들었다. 오계보(吳繼甫)가 수라간(水剌間)에서 징을 친일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"사정은 비록 원통함을 펴려고 한 것이지만 벌은 율(律)대로 해야 한다. 그러나 좌우의 의견들은 어떠한가?"
하매, 호조 판서 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"비록 이 사람이 죄가 있기는 하지만, 당초에 법이 이렇게 되는 줄을 알지 못했기 대문에 감히 한 짓이니, 살리기 좋아하는 덕으로 마땅히 가벼운 법에 의하셔야 합니다."
하고, 대사헌 손중돈(孫仲暾)·대사간 남세준(南世準) 등은 아뢰기를,
"만일 무지한 시골 백성이 금법이 엄밀한 줄을 알지 못하고서 들어간 것이라면 오히려 용서할 수 있습니다. 오계보는 대내(大內)가 먼지 가까운지를 알았을 것이니, 만일 율대로 하지 않는다면 뒤에 반드시 기탄없이 여기는 자가 있게 될 것입니다."
하고, 공조 판서 임유겸(任由謙)은 아뢰기를,
"사정은 비록 원통함을 펴려 한 것이지만 마땅히 율대로 해야 합니다."
하고, 이항(李沆)은 아뢰기를,
"이는 원통함을 펴려 한 것이니, 비록 율은 그러하더라도 마땅히 위에서 참작하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람을 초복(初覆)할 때 좌우의 말들이 모두 율대로 해야 한다고 했었지만, 만일 물정(物情)이 그렇다면 어찌할 것인가?"
하매, 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"비록 그의 사정은 그러하지만 뒷날에 관계가 있는 일이니 마땅히 율대로 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 뒷날에 관계가 있다면 마땅히 율대로 해야 한다."
하였다.

-----

○壬辰/聽啓覆。 啓吳繼甫水剌間擊錚事, 上曰: "情雖伸冤, 法當依律, 然左右之意如何?" 戶曹判書安潤德曰: "此人雖有罪, 然初不知其法至此, 故敢爲之。 好生之德, 宜從輕典。" 大司憲孫仲暾、大司諫南世準等曰: "若無知鄕民, 不知禁密, 而乃入則猶可貰矣。 繼甫則可知大內遠近, 若不依律, 後必有無忌者。" 工曹判書任由謙曰: "情雖伸冤, 當依律。" 李沆曰: "此欲伸冤, 律雖如此, 當自上斟酌。" 上曰: "此人初覆, 左右皆言當依律。 若物情如是, 則奈何?" 申公濟曰: "雖其情如是, 然事關後日, 當依律。" 上曰: "若關後, 則當依律也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 7일 임진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 방호의에 대해 선위해야 함을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"방호의(方好義)는 준례가 마땅히 선위(宣慰)해야 합니다. 다만 전라도는 양전(量田)의 일 때문에 사명(使命)의 내왕이 어수선한데, 또 선위사를 보낸다면 폐단이 더욱 많을 것이니, 이래서 보내지 않는다는 뜻을 모두 방호의에게 유시함이 어떠리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "方好義例當宣慰, 但全羅道以量田, 使命騷擾, 又遣宣慰使, 則弊尤多矣。 以此不遣之意, 竝諭于好義何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 7일 임진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 제주 목사 김흠조의 상소에 대해 의논을 드리다


삼공이 의논드리기를,
"제주 목사 김흠조(金欽祖)의 상소에 말한 정의(旌義)와 대정(大靜) 등의 고을을 옮겨 설치하는 일은, 친히 형세(形勢)를 본 사람들과 의논해 보니, 정의에서 우도(牛島)와 대정에서 가을파지도(加乙波知島)와의 거리가 모두 멀지 않다고 했습니다. 당초 고을을 설치할 때 반드시 두 섬과 가깝게 한 것은 서로 보호하게 하려 한 것입니다. 이번에 대정을 파고산(把古山) 아래로 옮기려 하는 일은, 이전의 고을과 거리가 겨우 5리이므로 재목과 기와를 운반하기가 편리할 것이고, 그 안에 원천(源泉)도 있으므로 옮기는 것이 진실로 합당했습니다. 정의는 그렇지 않아 영천관(靈川館)으로 옮기려고 하면, 이전의 고을과 거리가 50여 리나 되어 운반해 가기에 폐단이 없지 않을 것이고, 또한 우도를 보호하지 못하게 됩니다. 또 제주와의 거리가 네 참의 길이나 되어, 만에 하나라도 변이 있게 된다면 서로 구원할 수 없게 됩니다. 하물며 한때에 아울러 옮기면 반드시 폐단이 적지 않을 것이니, 이번에 대정만 옮기고 정의는 뒷날 서울의 조관(朝官)들이 왕래하게 될 때를 기다려 민정(民情)과 형세(形勢)를 잘 살펴 보도록 한 다음에 옮기는 것이 합당할 듯합니다.
창고(倉庫)를 기와로 덮는 일은, 해조(該曹)와 의논하여 노비(奴婢)들의 신공(身貢)을 2년쯤 징수하지 말고 기와를 구워 덮도록 하는 것이 합당할 듯합니다. 점마(點馬)의 일은, 마정(馬政)은 중대한 것인데다 바다 밖의 외딴 섬이므로 때로는 경관(京官)을 보내 살피게 하는 것이 지극히 공편하고 유익한 일이니, 보내지 않을 수 없습니다. 또 대정 고을 창고를 기와로 덮는 일은, 반드시 시말(始末)을 안 다음에야 일을 끝내게 될 것인데, 김흠조의 개만(箇滿)이 임박했으니, 그 동안은 체직하지 마는 것이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"대신들의 의논이 매우 지당한데, 다만 어느 곳은 즉시 옮기도록 하고 어느 곳은 경관이 다시 살펴보기를 기다림은 이상할 듯하다. 대저 고을을 옮기는 일은 급급하게 할 것이 없으니, 모두 뒷날 경관이 나가서 살펴보기를 기다렸다가 옮기는 것이 어떻겠는가? 김흠조는 개만한다면 어찌 체직하지 않을 수 있겠는가? 요사이 양계(兩界)의 주장(主將)들을 개만이 되었어도 체직하지 않는 것은 바야흐로 변방에 사단이 있기 때문이니, 이는 다시 의논하여 아뢰라. 기와 덮는 일은 진(鎭)을 옮긴 다음에도 오히려 할 수 있다. 점마에 관한 일은 매우 합당하다."
하였다.

-----

○三公議: "濟州牧使金欽祖上疏言, 旌義、大靜等邑移設事, 與親見形勢者議之, 旌義之距牛島; 大靜之距加乙波知島, 皆不遠。 其初設邑, 必近兩島者, 欲爲相保也。 今者, 大靜欲移於把古山下, 距古縣纔五里, 輸運材瓦便易, 而其中有泉, 移之固當若旌義則不然, 欲移于靈川館, 去古縣五十餘里, 運輸不無其弊, 而亦不得保牛鳥。 且距濟州四息程也, 萬一有變, 則不得相援也。 況一時竝移, 弊必不貲。 今移大靜、旌義, 則待後日京朝官往來時, 令審察民情、形勢然後, 移之似當矣。 倉庫蓋瓦事, 與該曹議之。 不收數年奴婢身貢, 燔瓦蓋覆似當。 點馬事, 馬政重大, 海外絶島, 時遣京官省察, 極爲便益, 不可不遣。 且大靜倉庫蓋瓦事, 必知首尾然後, 乃可竣事。 金欽祖箇滿臨近, 此間勿遞何如?" 傳曰: "大臣之議甚當。 但或令卽移; 或待京官更審似異。 大抵移邑, 不必汲汲, 俱竢後日京官審往, 移之何如? 欽祖箇滿, 則豈可不遞? 近者, 兩界主將, 箇滿不遞, 方有邊釁故也。 此則更議以啓。 蓋瓦事, 移鎭後猶可爲也。 點馬事, 甚當。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 7일 임진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도 관찰사 한효원이 부령 지역의 벼락 피해 상황을 장계하다


함경도 관찰사 한효원(韓效元)이 장계(狀啓)하였다.
"부령(富寧) 지역 석봉(石峯)연대(煙臺)533) 에 8월 9일 우박이 내리고 연대의 토우(土宇)534) 에 벼락이 떨어져 판자(板子) 석 장이 부서졌습니다. 군인 설물금(薛勿金) 등은 벼락에 날려갔고, 양호강(梁好江)은 발제(髮際)에 화상을 입었는데, 살빛이 누렇게 탔으며 오른쪽 어깨 위에 전자(篆字) 글씨와 같은 자국이 생겼습니다."

-----

○咸鏡道觀察使韓效元狀啓: "富寧地石峯烟臺, 八月初九日雨雹雷震, 烟臺土宇板子三葉破敗, 軍人薛勿金等移置他處, 而梁好江髮際被燒, 肉色焦黃、右膊上有痕如篆文。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 8일 계사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
참찬관 정옥형·이환이 국고의 저축이 고갈된 상황을 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 참찬관 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"경기는 흉년이 막심한데 창고가 고갈되었습니다. 만일 지금 독촉하여 공채(公債)를 받는다면 민생들이 더욱 곤궁할 것이고 받지 않는다면 저축이 없게 되는데, 민간의 병폐와 고통은 수령들이 제일 잘 아니 수령들이 개진(開陳)한 폐단에 관한 말을 참작하여 써주소서."
하니, 상이 이르기를,
"올해는 흉년이니 재해 결정에 그 적중을 잃어서는 안되고, 반드시 적중하게 해야 민심을 위안할 수 있을 것이다."
하매, 참찬관 이환(李芄)이 아뢰기를,
"국고(國庫)의 저축이 고갈되어 공채(公債)만이 아니라 면포(綿布)도 그러한데 이번에 왜인(倭人)들이 무역(貿易)하여 가져가는 남쪽 지방의 면포가 1천 2∼3백 동(同)이나 되고 남아 있는 것은 단지 5백여 동입니다. 호조는 깊이 염려되어 다 들어 줄 수 없다고 하는데, 예조는 그들이 화를 내기 때문에 무역하지 않을 수 없다고 하니, 만일 번번이 그들이 화내는 것을 염려하여 쓸데없는 물건을 무역한다면 국고의 저축이 장차 고갈될 것입니다. 석류황(石硫黃)도 당초에 3분의 1만 무역하려다 또한 3분의 2로 그쳤고 또 중지하였다가 다시 무역하였으니, 그 사람들로 하여금 조정의 명령이 한결같지 못함을 알게 하는 것은 매우 불가한 일입니다. 또 요사이 유구국(硫球國) 사신이 장차 오게 된다고 하는데, 유구와 안남(安南)은 중국이 예의(禮義)를 아는 나라라 하여 우리 나라 다음으로 대우합니다. 지금 그들의 서계(書契)를 보건대 왜인(倭人)들의 문자(文字)와 다름이 없고, 그들의 상품(商品)은 모두 왜국(倭國)에서 나는 것입니다. 국가의 저축은 한정이 있는데 그들의 요구는 한이 없으니 매우 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 과연 지당하다. 호조는 과당하게 무역함을 염려하고 예조는 그들이 화내는 것을 염려한 것인데, 대신들의 의논이 또한 예조와 같았기 때문에 부득이 무역하도록 한 것이다."
하였다.

-----

○癸巳/御夕講。 參贊官丁玉亨曰: "京畿飢饉莫甚, 倉庫虛竭。 今若督納公債, 民生尤困, 不納則無儲。 知民間疾苦, 莫如守令。 守令開陳弊端, 斟酌用之。" 上曰: "今年凶荒, 災傷不可失中, 必須得中, 可慰民心。" 參贊官李芄曰: "國儲虛竭, 非但公債, 緜布亦然。 今者, 倭人所貿去南方緜布一千二三百同, 而遺在只五百餘同矣。 戶曹深以爲憂, 謂不可盡從; 禮曹則爲其發怒, 不可不貿。 若每慮其發怒, 貿其無用之物, 則國儲將竭矣。 石硫黃, 初欲貿三分之一, 又改三分之二, 又中止、復貿, 使彼人知朝廷號令之不一, 甚不可也。 近又有稱琉球國使臣將至, 琉球、安南, 中國以識禮義待之, 亞於我國。 今觀其書契, 與倭人文字無異。 其商物, 皆倭國所産。 國家儲峙有限, 彼求無厭, 甚可慮也。" 上曰: "此言果當。 戶曹慮其過貿, 而禮曹慮其發怒。 大臣之議, 亦與禮曹同, 故不得已貿之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 8일 계사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일이 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 8일 계사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도에 무곡하는 것을 호조에 물어볼 것을 하교하다


전교하였다.
"지금 함경도 관찰사의 계본(啓本)에 말한 것을 보건대, 비록 재해(災害)는 없어도 농사가 여물지 않았다고 했다. 만일 또 무곡(貿穀)을 하게 된다면 반드시 곤란하게 여길 것이고, 관무곡(官貿穀)은 반드시 민폐가 많을 것이니, 올해는 아직 정지하고 내년을 기다렸다가 무곡하는 것이 어떨는지 호조에 물어보라."

-----

○傳曰: "今見咸鏡道觀察使啓本, 言雖不至災傷, 農事不實云。 若又貿穀, 則必以爲難。 官貿, 必多民弊, 今年姑停, 待明年貿之何如? 問于戶曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 8일 계사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
왜인들의 상품을 무역할 때 한결같은 행동을 취할 것을 하교하다


전교하였다.
"오랑캐 대접은 중요한 일이기에 왜인들의 상품을 무역하는 것인데, 재차 삼차 무역을 하여 명령을 한결같지 못하므로, 내가 매우 편치 못하게 여긴다. 이환(李芄)이 또한 불가함을 말했는데 이 말이 지당하니, 이 뒤에 만일 따로 청하게 되거든 ‘아랫사람이 전달할 수 있는 일이 아니다.’고 대답해야 한다. 그렇게 하지 않으면 명령과 국가 체면이 모두 손상하게 되고 남쪽 지방의 면포가 또한 모두 고갈될 것이니, 대신들과 예조가 대궐 뜰에 나와 모일 때 알려주라."

-----

○傳曰: "待夷重事, 貿倭商物, 再三貿易, 號令不一, 予深以爲未便。 李芄亦言其不可, 此言當矣。 今後若有別請, 答以 ‘非下人所可轉達’ 可也。 不然則號令國體, 皆有虧損, 而南方緜布, 亦且竭盡。 大臣、禮曹, 來會闕庭時, 諭之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 9일 갑오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 삼공과 육조의 의논에 따라 함경도에 무곡할 것을 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"무곡(貿穀)을 할 것인지 않을 것인지를, 오늘 삼공(三公)과 육조가 도시(都試)535) 일로 훈련원(訓鍊院)에 모였기에 의논하니, 함경도는 백성의 성격이 저축을 힘쓰지 않아 비록 풍년이 든 해에도 한때에 허비하여 먹어버리는데, 어찌 올해에 무곡하지 않을 수 있느냐고 하였습니다. 내년에 실농(失農)한다면 무곡한 것으로써 구제(救濟)하고, 만일 실농하지 않게 된다면 군자(軍資)를 보충하게 될 것이므로 불가할 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"어제 함경도 관찰사의 계본(啓本)을 보았기에 의논하도록 한 것인데, 여러 의논이 그렇다면 무곡하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○甲午/戶曹啓曰: "貿穀便否, 今日三公、六曹, 以都試會于訓錬院。 議之則咸鏡道民性, 不務蓄積, 雖豐稔之歲, 一時費食矣, 今豈可不貿? 明年失農, 則以所貿之穀救之, 若不失農, 以補軍資, 無所不可。" 傳曰: "昨日見咸鏡道觀察使啓本, 而議之。 諸議如此, 則貿之可矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 9일 갑오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
재해 결정을 잘못한 수령들에 대한 대책을 호조와 형조에 지시하다


전교하였다.
"재해 결정을 잘못한 수령들이 스스로 반드시 파직될 것이라 여겨 고을 일을 보지 않을 것이니, 호조로 하여금 시급히 마감(磨勘)하도록 하고, 형조로 하여금 조율(照律)하도록 하라."

-----

○傳曰: "災傷差錯守令, 自以爲必罷, 不治官事, 其令戶曹, 速爲磨勘, 令刑曹照律。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 9일 갑오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 9일 갑오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 정의와 대정을 옮겨 설치하는 일에 연기를 의논드리다


삼공이 의논드리기를,
"정의(旌義)와 대정(大靜)을 옮겨 설치하는 일은, 김흠조(金欽祖)가 지금 체직이 임박했으니, 새 목사(牧使)가 부임하여 다시 살펴본 다음에 옮기는 것이 합당합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公議: "旌義、大靜移設事, 金欽祖今臨遞矣。 新牧使赴任更審然後, 移之當矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 10일 을미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙未/御朝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 10일 을미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서울 안에 횡행하는 도둑들의 체포를 지시하다


전교하였다.
"요사이 도둑이 퍼지기 때문에 단근(斷筋)·경면(黥面)536) 하는 법을 세워 도둑을 없애려고 했는데, 형조의 말이 ‘이 법으로 죄를 다스린 자가 단지 두 사람이다.’ 했다. 서울 안에도 도둑이 횡행하니, 이 법으로 논죄(論罪)한 자들을 모두 서계(書啓)하도록 하고, 인가가 성긴 데나 빽빽한 데를 막론하고 군사들을 잠복시켜 잡도록 하라."

-----

○傳曰: "近來盜賊興行, 故立斷筋、黥面之法, 欲以止盜, 而刑曹言: ‘以此治之者, 只二人。’ 京城之內, 盜賊橫行, 論以此法者, 皆書啓。 勿論人家踈密, 竝皆伏兵捕獲可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 10일 을미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
양홍에 관한 공사와 도둑 방비책에 대해 삼공과 의논할 것을 하교하다


전교하였다.
"양홍(梁鴻)에 관한 공사(公事)를, 감사(監司)는 의옥(疑獄)이라고 취품(取稟)했었는데, 형조가 금손(今孫) 등이 살인(殺人)할 적에 양홍이 또한 참예했기 때문에 더 형벌하기를 청하자, 관찰사가 오히려 가둔 지가 이미 오랜 데다 형장 신문을 62차례나 했으므로 더 형신할 수 없다고 여기니, 합좌(合坐)할 때 의논하도록 하라. 또 근년에는 흉년이 드니, 도둑 생길 것이 염려된다. 또 폐조(廢朝) 때는 순군(巡軍)을 폐지하고 군사들을 잠복시켰기 때문에, 서울 안에 도둑이 없었다. 순군은 떠들썩하기 때문에 도둑들이 모두 피하게 되니, 순군을 대략만 배정하고 나머지 군사들을 기습(奇襲)할 수 있도록 잠복시킨다면 도둑들을 잡을 수 있을 것이니, 또한 삼공에게 의논하라."

-----

○傳曰: "梁鴻公事, 監司以疑獄取稟, 而刑曹以今孫等殺人時, 梁鴻亦參, 故請加刑, 觀察使猶以爲: ‘其囚已久, 而刑問六十二次, 不可加刑。’ 議于合坐。 且近年凶荒, 盜賊可慮。 且廢朝罷巡軍, 而行伏兵, 故京城內, 無盜矣。 巡軍則喧噪, 故盜賊皆避, 略定巡軍, 以其餘軍, 出奇設伏, 則盜賊可捕。 亦議于三公。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 10일 을미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 10일 을미 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사옹원 제조 윤희인이 포육에 의한 식중독에 대해 아뢰다


사옹원 제조(司饔院提調) 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"지난달 14일에 세자(世子)께서 회강(會講)하고 나서 익위사(翊衛司)에 음식을 내릴 때, 본사(本司)의 관원 조광원(曹光遠) 등이 포육(脯肉)을 먹고서 더러 두통과 배를 앓으며 구토와 설사를 하였고, 하인(下人)들 중에 먹은 사람들도 그러했습니다. 만일 독이 있는 포육이 아니라면 반드시 독충(毒蟲)이 오줌을 싸서 그런 것일 것이니, 각도에 유시하여 정결하게 말리도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"지극히 놀라운 일이니 각도에 유시를 내리라. 또한 어느 고을에서 공상(供上)한 것이었느냐? 만일 남은 것이 있다면 다시 하인들에게 시험해 보라."
하였다.

-----

○司饔院提調尹希仁啓曰: "去月十四日, 世子會講後, 下膳于翊衛司本司。 員曺光遠等食其脯, 或痛頭腹嘔泄, 下人食者亦然。 若非毒肉, 則必毒蟲遺溺而然也, 請諭各道, 精潔乾正。" 傳曰: "至可驚愕, 其諭各道。 且何邑所供耶? 若其有餘, 更試下人。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 10일 을미 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
양계의 사졸과 진장들에 대한 사기를 북돋워줄 것을 하교하다


전교하였다.
"양계(兩界)에 납의(衲衣) 등의 물건을 이미 들여보내도록 했다. 다만 내가 사졸(士卒)들이 방수(防戍)하느라 고생하는 것을 진념(軫念)하고 있으니, 진장(鎭將)들이 정신 차려 방비해야 한다는 뜻을 미처 말하지 못했다. 그런데 《시경》에 이런 심정을 말한 어구(語句)가 있으니, 유시하는 글에 넣도록 해야 한다."

-----

○傳曰: "兩界衲衣等物, 已令入送。 但予軫念士卒之苦戍, 而鎭將戒飭防備之意, 未及言之。 《詩經》有言此情之語, 其入諭書可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 10일 을미 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 포육에 대해 독이 없음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"세자궁(世子宮)에 전일에 쓰다 남은 것은 없고, 같은 때에 공납(貢納)한 포육은 있기에, 하인들에게 시험해 보아도 독이 없었습니다."
하고, 우부승지 이환(李芄)이 아뢰기를,
"조광원은 신의 생질인데, 광원과 함께 포육을 먹고서 아울러 닭고기를 먹은 사람들이 바로 배가 아파 고통한다는 것을 듣고 일찍이 닭고기를 지네가 씹어놓으면 독이 있다는 말을 들었기에, 지네를 다스리는 약으로 치료하자 닭고기를 전부 토하고서 소생하게 되었었으니, 한갓 포육 때문에만 그런 것은 아닌 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"포육 일은 추문(推問)할 근거가 없지만, 만일 다른 고기를 섞는다면 마땅히 엄중하게 금단해야 한다."
하고, 이환에게 전교하기를,
"만일 닭고기만 먹었다면 의심할 것이 없지만, 이는 포육도 먹었으니 마땅히 추문해야 한다."
하였다.

-----

○政院啓: "世子宮前用餘無, 有同時所納之脯, 試人無毒矣。" 左副承旨李芄啓曰: "曺光遠, 臣甥也。 聞, 與光遠同食脯, 患苦之人, 幷食鷄肉, 輒腹痛。 曾聞, 雞肉爲蜈蚣爲嚙, 則有毒。 以治蜈蚣之藥救之, 多吐鷄肉得蘇, 恐非徒由脯而然也。" 傳曰: "脯肉事, 推之無據。 若雜他肉, 則所當痛禁也。" 傳于李芄曰: "若止食雞肉, 則無所疑矣。 此則竝食脯肉, 當推也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 10일 을미 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 11일 병신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 도둑 잡기 위해 복병 만드는 방법에 대해 의논드리다


삼공이 의논드리기를,
"순군(巡軍)을 혁파하여 복병(伏兵)을 만들려고 하시는 성상의 분부는 지당하십니다. 다만 수생관패군(收栍貫牌軍)을 계산하여 두고 그 이외의 나머지 군사로 복병을 만들면 소략할 듯하니, 순장(巡將)을 가려서 임용(任用)하고 종사관(從事官)도 내고 군사(軍士)도 더 배정하여 도둑을 잡도록 하소서."
하니 ‘병조에 말해 주라.’ 전교하였다.

-----

○丙申/三公議: "欲罷巡軍爲伏兵, 上敎至當。 但計收栍貫牌軍外, 以其餘軍爲伏兵, 似草略。 擇任巡將, 而出從事官, 加定軍士, 以之捕盜。" 傳曰: "言于兵曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 11일 병신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기와 평안도의 실농으로 납육의 제감을 하교하다


전교하였다.
"올해는 경기와 평안도가 실농(失農)이 더욱 심하므로 납육(臘肉)537) 을 제감해야 하는데, 서울 근방의 동쪽과 서쪽에서 타위(打圍)538) 하는 일을 병조도 그럴 것으로 여기고 있으니, 이를 두 도의 관찰사에게 유시하라. 또 수령들이 납육을 핑계로 백성을 동원하여 사냥나가는 것은 엄중히 금한다는 것도 아울러 유시하라."

-----

○傳曰: "今年京畿、平安道失農尤甚。 臘肉減除, 而於京近東西打圍事, 兵曹亦以爲然, 以此諭兩道觀察使。 且守令, 依憑臘肉, 動衆出獵者痛禁事, 竝諭也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 11일 병신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 11일 병신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경회루에서 관사할 것을 하교하다


전교하였다.
"16일에는 경회루(慶會樓) 아래에서 관사(觀射)하겠는데, 무신(武臣)을 당상관과 당하관으로 편을 나누어 시험하되, 우등을 한 네 사람에게는 각각 마필(馬匹)을 주도록 하라."

-----

○傳曰: "十六日將觀射于慶會樓下, 武臣堂上、堂下官, 分邊試之, 優等各四人, 當賜以馬匹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 11일 병신 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조 판서 김극핍이 북도의 평사로 의망할 만한 사람들을 아뢰다


병조 판서 김극핍(金克愊)이 전적(典籍) 권겸(權㻩)·사평(司評) 전팽수(全彭壽))·예조 좌랑 강전(姜銓)을 북도(北道)의 평사(評事)로 의망(擬望)하여 아뢰니, 전교하기를,
"평사는 곧 문서 기록을 맡는 것이어서 소임이 지극히 중하므로 반드시 가려서 차임(差任)한 다음, 체직되어 올 때에는 조정이 또한 함께 변방 일을 의논해야 하니, 다시 의망하여 아뢰라."
하매, 김극핍이 아뢰기를,
"5∼6품 중에는 의망할 만한 사람이 없고, 승문원 박사(承文院博士) 유충관(柳忠寬)과 예문관 대교(藝文館待敎) 임붕(林鵬)이 가당하지만, 함부로 의망할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"준품(准品)인 사람이 없으면 또한 승진시켜 제수해야 한다."
하였다.

-----

○兵曹判書金克愊, 以典籍權㻩、司評全彭壽、禮曹佐郞姜銓, 擬北道評事以啓, 傳曰: "評事乃掌書記也。 其任至重, 必擇差然後, 及其遞來, 朝廷亦當與議邊事, 其改擬以啓。" 克愊啓曰: "五六品中, 無可擬者。 承文院博士柳忠寬、藝文館待敎林鵬可當, 不可擅擬。" 傳曰: "無准品之人, 則亦可陞授也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 11일 병신 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
허관·김유에게 관직을 제수하다


허관(許寬)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 김유(金鏐)를 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以許寬爲弘文館應敎, 金鏐爲副校理。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 12일 정유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
순천 부사 김인명이 의녀를 데려 간데 대한 헌부의 추고 여부를 지시하다


전교하였다.
"의녀(醫女)는 하는 일이 있는데, 순천 부사(順天府使) 김인명(金麟明)이 함부로 데리고 갔다. 헌부가 이를 추고(推考)하는지 물어보라."

-----

○丁酉/傳曰: "醫女有役之人, 而順天府使金麟明擅自率去, 憲府其不推考耶? 問之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 12일 정유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
연말의 화산대를 정지하도록 하다


연말(年末)의 화산대(火山臺)539) 를 정지하도록 하였다.

-----

○命停年終火山臺。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 12일 정유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 12일 정유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 위장 이운과 경성 교수 안처순의 관직 서용의 개정을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"위장(衛將) 이운(李耘)은 앞서 과오 때문에 파직되었었으니, 서용(敍用)함은 진실로 공편하지 못한데, 하물며 위장이 되는 것이겠습니까? 개정하기 바랍니다. 경성 교수(鏡城敎授) 안처순(安處順)은 그릇된 행동이 많았으니 죄를 면할 것만도 다행한 일입니다. 사판(仕版)에서 삭제되어야 하는데, 어찌 미미한 관직이라고 서용할 수 있겠습니까? 개정하기 바랍니다"
하니, 전교하기를,
"이운은 오히려 위장이 될 만하다. 안처순은 정과(正科) 출신(出身)인데, 어찌 교수가 될 수 없겠는가? 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 안처순은 효행(孝行)이 있었다. 이에 앞서 홍문관 박사(弘文館博士)로 있다가 어머니를 위해 원으로 나가기를 바라 구례(求禮) 수령으로 있었는데, 조광조 등의 일에 연좌되어 파직하고 돌아와 시골에서 살았다. 어머니가 죽자 시묘(侍墓)살며 죽만 먹었고 3년 동안을 울기만 하므로, 온 고을이 칭찬했었다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "衛將李耘, 前以過惡見罷。 敍用固爲未便, 況爲衛將乎? 請改正鏡城敎授安處順, 多誤行。 免罪亦幸, 可削於仕版, 豈可以微官敍之乎? 請改正。" 傳曰: "李耘猶可爲衛將。 安處順正科出身, 豈不可爲敎授乎? 不允。"

【史臣曰: "處順有孝行。 先是, 以弘文博士, 爲母乞縣, 出守求禮, 坐光祖等事, 罷還居鄕。 母死, 廬墓、啜粥, 哭泣三年, 一鄕稱之。"】

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 12일 정유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 관찰사 윤지형이 가뭄으로 인하여 곡식의 조운을 장계하다


황해도 관찰사 윤지형(尹止衡)이 장계(狀啓)하였다.
"해주(海州)와 연안(延安) 등의 고을에 가뭄이 매우 심하여 벼와 곡식이 타서 말라 버렸는데 구제할 길이 없고, 또 내년의 종자도 나올 데가 없으니, 조금 가까운 충청도 연안의 각 고을에서 새로 바친 곡식 5만 석을 조운(漕運)해오기 바랍니다."

-----

○黃海道觀察使尹止衡狀啓: "海州、延安等官, 旱氣太甚, 禾穀焦枯, 難以賑救。 且明年種子, 亦無出處。 稍近忠淸道沿邊各官, 新納穀五萬石, 請漕運。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 13일 무술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○戊戌/聽啓覆。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 13일 무술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 양홍의 죄가 분명함을 의논드리다


삼공(三公)이 의논드렸다.
"양홍(梁鴻)의 딸이 비록 아비를 위해 원통함을 호소하였지만 추안(推案)을 자세히 보건대 모의하여 살해한 것이 분명하니, 형조의 공사(公事)가 옳습니다."

-----

○三公議: "梁鴻女, 雖爲父訴冤, 詳觀推案, 則謀殺明白, 刑曹公事是也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 13일 무술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이연령 살해죄로 평창현 남의동 부자를 잡아 추문할 것을 지시하다


강원도 관찰사의 장계를 내리며 일렀다.
"평창현(平昌縣) 남의동(南義同) 부자가 입거(入居)에 뽑힌 것 때문에 혐오를 품고 이연령(李延齡)을 살해했다니, 시급히 잡아다 추문(推問)하도록 하라."

-----

○下江原道觀察使狀啓曰: "平昌縣 南義同父子, 以入居見抄懷嫌, 殺李延齡, 其令速推。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 13일 무술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 13일 무술 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사가 여역으로 사망한 각 지방의 수를 장계하다


평안도 관찰사가 장계하였다.
"7∼8월 이후에 여역(癘疫)으로 사망한 사람이 숙천(肅川) 23명, 함종(咸從) 16명, 양덕(陽德) 17명, 가산(嘉山) 3명입니다."

-----

○平安道觀察使狀啓: "癘疫死亡人, 自七八月以後, 肅川二十三、咸從十六、陽德十七、嘉山三。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 14일 기해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선래 통사가 오지 않음에 대하여 영사 장순손 등이 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 심의흠(沈義欽)·헌납 김희열(金希說)이 전의 일을 논계(論啓)하였으나 윤허하지 않았고, 다시 아뢰어도 답하지 않았다. 상이 이르기를,
"성절사(聖節使)540) 가 강을 건널 때가 임박했는데도 선래 통사(先來通事)541) 가 아직 오지 않았는데, 바야흐로 변방 사단이 있으므로, 적병(賊兵)들이 대기했다가 막는 것인가 싶어 매양 염려된다. 이뒤로는 북경(北京)에 가는 사신들의 자제(子弟)를 반드시 무재(武才)가 있는 사람으로 가리고, 여진 통사(女眞通事)와 한학 통사(漢學通事)는 비록 일정한 수가 있지만 또한 더 데리고 가도록 하라."
하매, 영사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"신도 북경에 가보았기에 잘 알고 있습니다. 비록 빨리 출발하지 못했다 하더라도 이달 보름 때는 마땅히 도착하게 될 것인데 지금까지 오지 않으니 염려스럽습니다."
하고, 우참찬 유보(柳溥)는 아뢰기를,
"평안도 관찰사의 장계(狀啓)에 ‘선래 통사가 28일에는 마땅히 강을 건너게 될 것이다.’ 했었으니, 만일 동팔참(東八站)542) 에서 소식이 있게 되면, 의주(義州)에서 반드시 치계(馳啓)할 것입니다. 이들은 반드시 중국에서 일을 끝내지 못해 오래 체류하고 출발하지 못하는 것입니다. 또 전일에 박영(朴英)이 북경에 갔다 돌아올 적에도 적을 만났었는데, 박영의 일행 중에 힘세고 날랜 사람 하나가 있어 혼자 담당하자, 그들이 모두 무너져 흩어졌었습니다. 거느린 사람이 아무리 많아도 용맹스러운 사람 하나만 못한 것이니, 이번 길에도 정해진 인원수 이내에 용맹스러운 사람을 가려서 보내소서."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 掌令沈義欽、獻納金希說, 論前事, 不允。 更啓, 不答。 上曰: "聖節使越江臨近, 先來通事尙不至。 方有邊釁, 恐爲賊兵邀截, 每以爲慮。 自後, 赴京使臣子弟, 必擇有武才者, 而如女眞、漢學通事, 雖有定數, 亦可加率。" 領事張順孫曰: "臣亦赴京, 頗知之矣。 雖不能速發, 今月望時當到, 而至今不來, 可慮。" 右參贊柳溥曰: "平安道觀察使狀啓云: ‘先來通事, 二十八日當越江。’ 云。 若於東八站有聲息, 則義州必馳啓矣。 此必在中原, 未得竣事, 而久留不發也。 且前者朴英, 赴京還來時遇賊, 英之行有一人驍勇, 乃獨當, 彼皆潰散。 所率雖多, 不如一人之勇也。 今行亦可於數內, 擇勇者送之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 14일 기해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정조사와 성절사의 내왕에 사단이 생길 것에 대한 조치를 하교하다


전교하였다.
"정조사(正朝使)543) 와 성절사의 내왕에 대해 피인(彼人)들도 그 시기를 알고서 혹시 대기했다 막는가 싶어 매우 염려스럽다. 이번 정조사의 일행은 이미 정해졌고, 이뒤에 데리고 갈 사람 중에 여진 통사(女眞通事) 및 한학 통사(漢學通事)도 비록 그칠 수가 없기는 하다. 그러나 군관(軍管)과 자제(子弟) 및 잡인(雜人)은 무용 있는 사람을 가려서 보내라."

-----

○傳曰: "正朝、聖節使之行, 彼人亦知其期, 或有邀截, 甚可慮也。 今次正朝使之行, 則已定, 自後行率去之人, 如女眞及漢通事, 雖不可改, 然如軍官子弟及雜人, 擇武才者送之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 14일 기해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 14일 기해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 세자궁의 포육 사건에 대해 담당 관원들을 죄 주도록 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"세자(世子)께서 물린 음식을 먹은 사람들이 모두 병났다고 하므로 놀라움을 견디지 못하겠으니, 정결하게 말려서 봉진(封進)하도록 할 것을 【편포(片脯)에 관한 일이다.】 팔도에 유시해야 합니다. 그러나 이와 같이 중대한 일을 어찌 이렇게 하고 말 수 있겠습니까? 사옹원(司饔院)으로 하여금 어느 도에서 봉진한 것인지를 고찰하도록 하여, 그 도 관찰사의 죄를 다스려야 마땅합니다. 또 감선 제조(監膳提調)와 내관(內官)은 잘 살피지 않았고 담당 선부(膳夫)도 조심하지 않았으니, 그들의 죄를 무겁게 다스리기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"세자궁(世子宮)의 포육(脯肉) 사건은 사옹원 제조가 이미 아뢰었는데, 위에서도 놀랍기에 즉시 설리(薛里)를 불러서 물어보니 ‘건물(乾物)을 봉진(封進)하면 한 그릇에다 섞어서 두므로 어느 도에서 봉진한 것인지 알 수 없다.’ 하였고, 승정원으로 하여금 그 포육을 사람들에게 주어보도록 했었는데, 독이 없었다고 했다. 그러나 마땅히 사옹원으로 하여금 가져온 데를 추고(推考)하도록 하겠고, 감선 제조와 내관 및 선부도 마땅히 추문하도록 하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "世子退饌食者皆病云, 不勝驚愕。 精乾封進事, 【片脯也。】 諭于八道, 然如此重大之事, 豈可如此而止哉? 令司饔院, 考某道封進, 治罪其道觀察使爲當。 且監膳提調、內官不詳察, 所掌膳夫, 亦不謹, 請重治其罪。" 傳曰: "世子宮脯肉事, 司饔院提調已啓, 自上亦駭。 卽招薛里問之則云: ‘乾物封進, 雜置一器, 不知某道封進。’ 云。 令政院, 以其脯與人, 則無毒云。 然當令司饔院, 推其所自來也。 監膳提調、內官及膳夫, 當推之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 14일 기해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
절도사에게 내릴 백주 과두의 안감에 대해 정원에 지시하다


정원에 전교하였다.
"세 도(道) 절도사(節度使)에게 내릴 백주 과두(白紬裹肚)를 여우 가죽이 없어서 안을 넣지 못한다는데, 이는 필시 제용감(濟用監)이 벌레가 먹어 쓰지 못하게 되었기 때문에 없다고 하는 것일 것이다. 비록 벌레가 먹었더라도 재단하여 쓸 수 있을 것이니, 상의원(尙衣院)에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "三道節度使處, 賜給白紬裹肚, 以無狐皮, 不能內拱。 但濟用監必以蟲損不用, 故以無稱之。 雖蟲損, 可裁作用之, 其言于尙衣院。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 15일 경자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부교리 김유가 안질로 인해 사직할 것을 아뢰다


홍문관 부교리 김유(金鏐)가 아뢰기를,
"신의 나이 60에다가 안질(眼疾)가지 있어 평소에 문서(文書)를 많이 보지 못했습니다. 요사이 홍문관 교리가 되어 이번에 경연(經筵) 당번을 맡을 것인데, 작은 글자의 획은 전혀 볼 수가 없고, 더구나 궂은비가 오는 날은 더욱 보기 어렵기에 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"지금은 위에서도 읽지 않는데 어찌 진강(進講)을 하지 못하겠는가? 사직하지 말라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"진강할 때 위에서도 한 번을 읽었는데, 대신들이 불가하다고 하기 때문에 지금은 읽지 않고, 경연관이 단지 두 번을 읽을 뿐이다. 그러나 장수(張數)가 적고 두 차례나 외는 것은 편리하지 못한 듯하니, 이제부터는 장수를 많이 하고 경연관으로 하여금 한 번만 읽게 하는 것이 어떨는지, 홍문관 관원으로 하여금 경연 당상에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○庚子/弘文館副校理金鏐啓曰: "臣年六十, 且有眼疾, 常時不能多見文書。 近爲弘文館校理, 今當經筵番, 小字畫全未得見, 況陰雨之日, 尤難見之, 敢辭。" 傳曰: "今則自上亦不讀, 豈不得爲進講乎? 勿辭。" 仍傳于政院曰: "進講時, 自上亦一讀, 而大臣以爲不可, 故今不讀。 而經筵官只再讀而已, 然張數少, 而再讀似未便。 自今多其張數, 而令經筵官一遍讀之何如? 其令弘文館官員, 議于經筵堂上。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 15일 경자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
흰 운기가 하늘에 뻗치다


밤 1경(更)에 흰 운기가 간방(艮方)에서 유방(酉方)까지의 하늘에 뻗쳤다.

-----

○夜一更, 白氣自艮方, 至西方布天。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 16일 신축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 세자궁에 올린 포육 일에 대해 관원에게 물어 본 결과를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"세자궁(世子宮)에 반찬으로 올린 포육(脯肉) 일을 사옹원 제조에게 물으니 ‘표시를 해서 바치는 것도 아니고 또한 그릇에다 간수하기 때문에, 어느 도에서 봉진(封進)한 것인지 알지 못한다.’ 했고, 감선 제조(監膳提調)와 내관(內官)에게 물어도 그러했습니다."
하니, 전교하기를,
"과연 당초에 섞어서 둔다면 추고할 근거가 없겠다. 다만 그날 포육을 먹은 사람이 익위사(翊衛司) 관원만이 아니라, 재상(宰相) 및 시강원(侍講院) 관원도 모두 먹었지만 독이 없었고, 또 정원이 나머지를 가져다가 사람들에게 시험해 보아도 독이 없었으니, 이는 매우 괴이한 일이다. 좌부승지 이환(李芄)이 아뢰기를 ‘닭고기의 독인 듯싶다.’ 했지만, 닭고기를 먹은 사람이 유독 조광원(曹光遠) 뿐이겠느냐? 권억(權憶)·권빈(權彬) 역시 먹었는지 물어보라."
하였다.

-----

○辛丑/政院啓曰: "世子宮進膳脯肉事, 問于司饔院提調, 則非有標納, 而藏之一器, 未知爲何道所進也。 問於監膳提調、內官, 則亦如是云。" 傳曰: "初果雜置, 則推之無據矣。 但其日所食者, 非徒翊衛司官員也, 至於宰相與侍講院官員, 皆食而無毒, 政院亦取其餘, 試人無毒, 此甚怪也。 左副承旨李芄啓云: ‘恐是鷄肉之毒也。’ 食鷄肉者, 獨曺光遠耶? 權憶、權彬亦食之耶? 其問之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 16일 신축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관이 경연에서 진강할 때 강독에 대해 경연 당상의 뜻으로 회계하다


홍문관이 경연 당상의 뜻으로 회계(回啓)하였다.
"진강(進講)할 때 위에서는 읽지 않고 아랫사람들이 단지 한 번만 읽는다면 소홀하고 간략하게 되니, 전례대로 진독관(進讀官)을 시켜 두 번 읽게 하시기 바랍니다."

-----

○弘文館以經筵堂上之意, 回啓曰: "進講時, 自上不讀, 而下人但讀一遍, 則近於苟簡, 請依前例, 令進讀官, 讀二遍。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 16일 신축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
좌부승지 이환과 정원이 포육에 관한 일에 대해 의견을 개진하다


좌부승지 이환(李芄)이 아뢰기를,
"닭고기 사건을, 익위사 관원 이인(李嶙)에게 물어보니 ‘단지 닭고기만 먹고, 포육은 종에게 주었는데 병이 났으나, 이인 자신은 아프지 않았다.’ 하였고 권억은 ‘포육이 흐물흐물 이상해진 것을 발견하고 먹지 않으려다가 마침 시장한 참이기에 세 쪼각만 먹고, 나머지를 종들에게 주었었는데 종과 상전이 모두 병이 났다.’ 했고, 조광원은 ‘포육과 닭고기를 아울러 먹고 더욱 심하게 앓았다.’ 했습니다."
하고, 정원이 또 아뢰기를,
"그 사람이 포육 때문에 앓은 것이 적실합니다. 적지 않은 진상(進上)이 이렇게 되었으니, 지극히 놀랍습니다. 각도가 진상한 것을 한 그릇에다 섞어서 두기 때문에 과연 적발하여 죄를 다스리기가 어렵겠으니, 이제부터는 포육에다 낙인(烙印)을 찍거나 혹은 말리기 전에 표지를 붙이게 하기 바랍니다."
하였다.

사신은 논한다. 이 일은 관계되는 바가 매우 크므로 제조(提調) 및 감선 제조·내관(內官)·선부(膳夫) 등을 추문(推問)하여, 근신하지 않는 조짐을 경각(警覺)시켜야 하는데 정원이, 앞서는 닭고기의 독이라고 아뢰었다가 다음에는 포육의 독이라고 아뢰었고, 또한 번쇄한 말을 진언한 것은 무슨 까닭인가? 애석하도다. 서리가 내리면 얼마 않가 얼음이 굳게 어는 법이니, 조심하지 않을 수 있겠는가?

-----

○左副承旨李芄啓曰: "雞肉事, 問于翊衛司官員, 李嶙只食雞肉, 而以其脯與奴, 則病, 而嶙不病, 權憶新見脯肉爛熟異常, 欲不食, 而但於空腹之餘, 喫三片, 以其餘與奴, 則奴主皆病。 曺光遠, 脯肉、雞肉竝喫, 得患尤甚云。" 政院又啓曰: "此人等以脯肉, 患苦的實。 不小進上, 至於如是, 至爲驚愕。 各道進上, 雜置一器, 故果難摘發治罪, 請自今, 令於脯肉火印, 或於未乾前著標。"

【史臣曰: "此事所關甚大, 當推提調及監膳內官、膳夫等, 以警不謹之漸可也, 而政院前啓雞毒; 後啓脯毒, 又進煩瑣之言何哉? 惜乎! 履霜堅氷, 可不謹哉?"】

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 16일 신축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
기숙건을 죄줄 것인지의 여부를 정부와 의논하도록 형조에 지시하다


형조의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"기숙건(奇叔騫)이 고발한 사람은 죄없는 백성이니, 마땅히 죄를 받아야 한다. 다만 기숙건이 앞서 고발한 황해도의 도둑들은 곧 큰 도둑이었으니, 이번에 비록 속여서 고발하였다 하더라도 이 때문에 죄를 가할 수는 없다. 만일 그렇게 한다면, 그 적당(賊黨)들이 반드시 듣고서 마음에 통쾌하게 여길 것이고, 뒷날 도둑들을 고발하는 길을 막게도 될 것이니, 결안(結案)을 한 다음 계복(啓覆)할 때 의논하기로 할 것인지, 사죄(死罪) 이하의 상당한 율(律)로 죄줄 것인지를 정부로 하여금 의논하도록 하라."

-----

○下刑曹公事曰: "奇叔騫所告, 無辜之民, 當被罪矣。 但叔騫, 前告黃海道之賊, 乃爲大賊, 今雖誣告, 不可以是加罪。 若然則彼黨聞之, 必快於心矣, 而防後日告盜之路, 結案後, 議於啓覆時耶? 以死罪以下相當律, 罪之耶? 其令政府議之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 16일 신축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 16일 신축 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 17일 임인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이환 등이 생원 황태보의 타살 죄에 대해 다시 추문할 것을 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 좌부승지 이환(李芄)이 아뢰기를,
"임실현(任實縣) 죄수 생원(生員) 황태보(黃台輔)가 창평(昌平)서원(書員)544) 권방(權方)을 타살한 죄를 교대시(絞待時)로 조율(照律)하였습니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"이 추안(推案)은 틀리는 점이 많고, 죽은 시일도 가려지지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"마땅히 율대로 해야 합니다."
하고, 형조 판서 심정(沈貞)은 아뢰기를,
"환상(還上)545) 수납을 감독하는 데 【훈도(訓導)로서 수납을 감독했었다.】 하리(下吏)가 공손하지 못하면 뺨을 때리는 것은 상사입니다. 권방이 사망한 시일을 초엿샛날 해시(亥時)라고도 하고 초이렛날 해뜰 때라고도 했는데, 해시와는 크게 서로 틀리니 마땅히 다시 추문(推問)해야 합니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"이미 자복했는데 어찌 살릴 길을 찾을 것 있겠습니까?"
하고, 동지사 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"환상을 감독하여 받을 때 권방이, 침해하고 학대하는 것을 미워하여 뺨 때린 것이 어찌 지나친 것이겠습니까? 또 온 집이 사망한 시각을 알고 있을 것이 당연한데 언단(言端)이 틀리는 듯하니, 생사(生死)에 대한 관계를 다시 추문해야 합니다."
하고, 이조 판서 윤은보(尹殷輔)·심정·허굉·지평 김익수(金益壽)가 아뢰기를,
"해시와 해뜨는 때를 어찌 구별하지 못하겠습니까? 추안이 틀리는 바가 이러하니 의심스럽다 하겠습니다."
하고, 대사간 남세준(南世準)은 아뢰기를,
"외방(外方)에서는 과연 시간을 구별하기 어렵습니다. 그러나 해시와 해뜰 때를 어찌 구별하지 못하겠습니까? 생사에 대한 관계를 마땅히 다시 추문해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"죽었다는 시간이 틀리니 다시 추문해야 한다."
하였다.

-----

○壬寅/聽啓覆。 左副承旨李芄啓: "任實縣囚生員黃台輔, 打殺昌平書員權方罪照律, 絞待時。" 仍啓曰: "此推案, 多違端。 身死日時, 且未辨矣。" 上曰: "何以爲之?" 領事李惟淸曰: "當依律。" 刑曹判書沈貞曰: "監納還上, 而 【以訓導監納。】 下吏不恭, 打腮常事也。 權方身死日時, 或云初六日亥時; 或云初七日日出時, 與亥時, 大相違, 當更推。" 惟淸曰: "旣已服招, 何可求生道?" 同知事許硡曰: "還上監捧時, 惡權方侵虐, 而打腮, 豈過哉? 且一家宜知身死時刻, 而言端似違, 死生關係, 可更推也。" 吏曹判書尹殷輔、沈貞、許硡, 持平金益壽曰: "亥時與日出時, 豈不得辨, 而推案違端如此, 可謂疑也。" 大司諫南世準曰: "外方果難辨時, 然亥時與日出時, 豈不可辨哉? 死生關係, 當更推也。" 上曰: "告死之時, 有異, 更推可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 17일 임인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대내를 수리할 때 술을 마련해 군인들에게 먹이도록 하교하다


전교하였다.
"내일과 그 다음날 대내(大內)를 수리할 때, 해사(該司)로 하여금 술을 마련해 군인(軍人)들에게 먹이도록 하라."

-----

○傳曰: "明日及明明日大內修理時, 軍人, 令該司備酒饋。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 17일 임인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
관사 때 우등한 당상관·당하관에게 말을 내리도록 정원에 지시하다


정원에 전교하였다.
"16일의 관사(觀射) 때 우등한 당상관 고자겸(高自謙)·김의형(金義亨)·신옥형(申玉衡)·방윤(方輪) 이상 네 사람과, 당하관 조안국(趙安國)·조기한(曹起漢)·홍성(洪誠)·안백돈(安伯墩) 이상 네 사람에게 각각 반숙마(半熟馬)546) 한 필씩을 내리라."

-----

○傳于政院曰: "十六日觀射, 優等堂上官高自謙、金義亨、申玉亨、方輪四人以上及堂下趙安國、曺起漢、洪處誠、安伯墩四人以上, 各賜半熟馬一匹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 17일 임인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성절사와 정조사의 내왕에 대하여 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"승문원(承文院)과 예조가 모두들 성절사(聖節使)의 선래 통사(先來通事)가 아직 나오지 않았지만, 정조사(正朝使)가 오는 27일에는 마땅히 길을 떠나야 하므로, 마땅히 통사(通事) 안경(安鏡)을 데리고 가야 한다고 했다. 그러나 따로 통사 한 사람을 먼저 보내어, 중국 사람 두 명을 데리고 밤낮없이 요동(遼東)으로 달려가 교할(交割)하고, 이어 탐문하도록 함이 어떻겠는가? 만일 강을 건너기 전에 성절사가 온다는 기별을 듣게 된다면 또한 안보낼 수도 있으니, 이런 뜻으로 예조 및 승문원에 말해 주라. 듣건대 성절사 일행이 비에 막혔다고 하였으니, 성절사가 미처 성절(聖節)에 들어가지 못하였기에 예부(禮部)가 시기에 대지 못했다는 것으로 계속 책망하며 억류하는 것이 아닌지? 만일 동팔참(東八站)에서 도둑들에게 가로막혔다면, 의주(義州)에서도 반드시 치계(馳啓)하였을 것이다 또한 중국태감(太監)547) 의 동생 및 본가(本家)를 매양 보호하여 돌보겠다는 말을 해놓고서 실지는 한 일이 없었고, 중국 사신이 나올 적에만 잠시 보호하고 돌보았으니, 중국 사신이 듣게 된다면 더욱 안 될 일이다. 이번 정조사가 돌아올 적에 태감의 수 및 품계와 생존 여부를 알고 오게 하여, 본도(本道)로 하여금 따로 보호하고 돌보도록 해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "承文院、禮曹皆以爲, 聖節使先來, 尙未出來, 正朝使來二十七日當發程, 故通事安鏡, 押解當去矣。 然別遣通事一人, 先押唐人二名, 晝夜馳赴遼東交割, 而仍探問何如? 若於未越江前, 聞聖節使來奇, 則亦可勿送, 此意言于禮曹及承文院。 聞, 聖節使之行, 爲雨水所阻, 使未及聖節而入歸, 無乃禮部以不及期, 繼責拘留歟? 若於東八站爲賊遮截, 則義州亦必馳啓矣。 且中原太監同生及本家, 每以護恤爲言, 無實事, 至於天使出來, 暫加護恤, 天使若聞則尤不可也。 今正朝使之歸, 太監數及職秩生死, 聞見而來, 令本道別加恤典。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 17일 임인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 17일 임인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
외방의 재해를 잘못 정한 수령들의 파직을 삼공과 논의토록 지시하다


전교하였다.
"외방(外方)의 재해를 잘못 정한 수령들을 이미 호조에 계하(啓下)하였으니 형조가 조율(照律)하였을 것이다. 전례에, 재해를 결실로 하거나 결실을 재해로 친 것이 10복(卜) 이상이 되면 모두 파직했는데, 전년의 의논이 재해를 결실로 하면 백성에게 폐해가 미치게 되고, 결실을 재해로 하면 국고의 곡식이 모자라게 된다고 했다. 이번에 만일 파직하지 않았다가 다음에는 다시 이 때문에 파직한다면 법이 균일하지 못하게 될 듯하다. 만일 과중하다 하여 파직하지 않는다면 조종(祖宗)의 법을 폐지하는 것같이 되니, 이런 뜻으로 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."

-----

○傳曰: "外方災傷差錯守令等, 戶曹已啓下, 刑曹照律矣。 前例, 以災爲實; 以實爲災, 十卜以上竝罷, 而前年有議: 以災爲實, 則弊及於民; 以實爲災, 則國穀耗焉。 今若不罷, 而後復以此罷之, 則法似不均。 若以過重不罷, 則似廢祖宗之法, 將此意, 收議于三公。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 17일 임인 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 성절사가 오지 않음에 화자를 보내어 탐문하도록 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"성절사(聖節使)가 이제까지 오지 않으니, 우려스럽습니다. 공무역(公貿易)을 끝내지 못해 그러는 것이 아니리까? 압해관(押解官) 안경(安鏡)이 정조사(正朝使)가 갈 적에야 들어가 탐지한다면 너무 늦을 것 같습니다. 정조사가 가기 전에 화자(火者)548) 의 친상(親喪)을 핑계하고 들어가 소식을 살피도록 함이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"위에서도 생각해 보았다. 그러나 화자의 친상이 한이 있는 것인데, 만일 또 긴급한 일이 있게 된다면 장차 어찌할 것인가? 먼저 중국 사람들을 데리고 요동(遼東)으로 달려가 탐문하는 것만 못하다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "聖節使至今不來, 可爲憂慮。 抑以公貿易未畢, 而如是耶? 押解官安鏡, 正朝之行入歸探知, 似遲緩。 正朝使前, 托火者親喪, 往審奇別何如?" 傳曰: "自上亦計慮矣。 然火者親喪有數, 若又有緊急事, 則其將何以? 莫如先押唐人, 馳往遼東探候也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 18일 계묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정조사 김근사가 성절사의 선래 통사가 오지 않음에 대한 대비책을 아뢰다


정조사 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"성절사의 선래 통사(先來通事)가 아직도 오지 않았는데, 만일 중도에 변이 있어서라면 진실로 염려됩니다. 신이 들어갈 시기에 만일 사고를 듣게 된다면, 바라건대 각진(各鎭)의 군관(軍官) 중에서 날래고 용맹스러운 사람을 데리고 가다가 요동에 가서는 돌려보냄이 어떠리까? 또한 수영패(隨營牌)549) 를 갔다올 동안 모두에게 발급하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 이어 전교하기를,
"당고(唐皐)와 사도(史道)550) 는 지금 무슨 벼슬을 하며, 김의(金義)는 이미 죽었거니와 진호(陳浩)551) 또한 무슨 벼슬을 하는지 물어보라. 또 표류(漂流)한 중국 사람들을 우리 나라가 계속 들여보내는데 요동(遼東) 사람들이, 포로로 잡혔다고 죄를 받게 될까 하여 번번이 조정(朝庭)552) 에 전달하지 않는다니, 또한 예부(禮部)에 물어 보라."
하였다.

-----

○癸卯/正朝使金謹思啓曰: "聖節使先來通事, 尙不來。 若於中路有變, 則誠有慮也。 臣入歸時, 若聞變故, 則請以各鎭軍官驍勇者帶行, 到遼東還送何如? 且隨營牌, 請於往還皆給。" 傳曰: "依啓。" 傳曰: "唐皋、史道, 今爲何官, 而金義則已死矣。 陳浩亦爲何職? 竝問之。 且漂流唐人, 我國連續入送, 而遼東人, 恐以被擄見罪, 每不轉達于朝廷云, 亦問于禮部。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 18일 계묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승문원이 성절사의 지체함에 대한 해결 방안을 아뢰다


승문원(承文院)이 아뢰기를,
"성절사가 더디게 오는 까닭을 요동에서는 반드시 알고 있을 것인데, 만일 중국 사람 13명을 데려다주는 통사(通事)가 탐문하여 오도록 한다면 완만해질 것 같습니다. 지금 듣건대, 평안도에 중국 사람 두 명이 머물러 있다니, 바라건대 따로 통사를 보내 중국 사람들 데리고 요동으로 달려가서 소식을 탐문하게 하는 것이 편리할 듯합니다."
하니, ‘매우 합당하다.’ 전교하였다.

-----

○承文院啓曰: "聖節使遲來之故, 遼東必知之。 若以唐人十三人, 解送通事問來, 則似緩。 今聞平安道, 唐人二名留在, 請別遣通事, 押唐人馳至遼東, 探問奇別, 似爲便矣。" 傳曰: "甚當。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 18일 계묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 안산 군수 이풍의 파출을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"안산 군수(安山郡守) 이풍(李豐)은 관아에서 받아들이는 잡물(雜物)에 대해 백성을 독촉하여 받고 부역을 번거롭고 무겁게 시키므로, 백성들이 고통을 견디지 못하여 날로 점점 유랑하여 도망하게 되었습니다. 이것만이 아니라, 술에 빠져 일을 폐하고 모든 공사(公事)를 모두 아전에게 맡겨서 폐단을 부리게 되므로 민간의 원성이 더욱 심하니, 파출(罷黜)하기 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "安山郡守李豐, 官中所納雜物, 監督於民, 賦役煩重, 民不堪苦, 日漸流亡。 非徒此也, 酗酒廢事, 凡公事, 悉委下吏作弊, 民怨益甚, 請罷黜。" 皆不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 18일 계묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤·이유청 등이 재해 결정을 잘못한 관원들의 처결을 의논드리다


남곤이 의논드리기를,
"결실을 재해로 한 것이 10부(負)나 되면 파출하는 것은 《대전》의 법이고, 재해를 결실로 한 것이 60부나 되면 파출하는 것은 지난 경자년553) 에 호조가 수교(受敎)한 법입니다. 분수(分數)를 잘못 책정(策定)한 사람이나, 등급을 잘못 매긴 사람들을 아울러 모두 파직(罷職)했었는데, 그뒤에 과중하다 하여 단지 공죄(公罪)로만 논하도록 했었습니다. 전년(前年) 무렵에 수교한 것이 또한 이러하니, 조정이 자상하고 극진하게 법을 세우지 않은 것이 아닌데도 오히려 범하는 자가 생기는 것은, 수령들이 답사(踏査)할 때 마음을 쓰지 않기 때문입니다. 수교한 것이 합당하게 되어 있는데, 어찌 수교한 것이 많은 것 때문에 이미 정해진 법을 경솔하게 고칠 수 있겠습니까?"
하고, 이유청은 의논드리기를,
"대저 10부(負) 이상을 외람하게 처리한 경우 파출하는 것이 법입니다. 결실을 재해로 하면 조세 수입이 부족해지고, 재해를 결실로 하면 폐해가 백성에게 미치게 됨은 바로 성상의 분부와 같습니다. 그러나 분수(分數)할 재해를 잘못 살핀 사람을 파직함은 과중하기 때문에 지난해에 수의(收議)하여 정지한 것인데, 이번에 법에 구애되어 또한 파직한다면 사체(事體)가 시끄럽게 되니, 지난해대로 시행함이 어떠하리까?"
하고, 권균은 의논드리기를,
"재해(災害)들 답사하는 법이 《대전》에 자상하게 되어 있으니, 만일 범하는 자가 있다면 마땅히 이에 의해 논단(論斷)해야 합니다. 다만 분수할 재해에 있어서는 소견(所見)이 각기 다른 법이어서, 비록 여러 사람으로 바꾸어 하더라도 반드시 서로 같지 않은 것이니, 연전에 의논을 올려 수령을 파직하지 말도록 한 것이 이 때문이었습니다."
하니, 전교하기를,
"결실을 재해로 하거나 재해를 결실로 한 것은 파직하는 것이 가하고, 분수를 잘못 책정한 것과 등급을 잘못 매긴 것은 공죄로 조율(照律)하는 것이 가하다. 수원 부사(水原府使) 남효순(南孝純) 같은 건(件)은 율대로 파직하라."
하였다.

-----

○南袞議: "以實爲災者, 滿十負罷黜, 《大典》之法也; 以災爲實者, 滿六十負, 則罷黜, 去庚午年間, 戶曹受敎也。 分數差錯者與等第失中者, 竝皆罷職, 其後以爲過重, 只令論以公罪。 前年間, 受敎又如是, 朝廷立法, 非不詳盡, 而猶有犯之者, 守令踏勘不用心之故也。 其受敎宜矣, 何可以受敎之多, 而輕撓已之法乎?" 李惟淸議: "妄冒十負以上罷黜, 法也。 以實爲災, 則稅入不足; 以災爲實, 則弊及於民, 正如上敎。 然分數災誤審者, 罷職爲重, 故去年收議停之。 今拘於法, 亦罷職, 則事體紛擾, 依去年施行何如?" 權鈞議: "踏驗災(祥)〔傷〕 之法, 詳在《大典》。 如有犯者, 則當以此論斷。 但分數之災, 所見各異, 雖更數人, 必不相同。 年前獻議, 勿罷守令, 爲是故也。" 傳曰: "以實爲災; 以災爲實者, 罷職可也, 分數差錯與等第失中者, 以公罪照律可也。 如水原府使南孝純, 依律罷職。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 18일 계묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 지방에 뇌성이 진동하고 천둥 번개치다


황해도 황주(黃州)·풍천(豐川)·안악(安岳)·신천(信川)·은율(殷栗)에는 뇌성이 진동하고, 재령(載寧)에는 크게 천둥하고 번개쳤다.

-----

○黃海道 黃州、豐川、安岳、信川、殷栗雷動, 載寧大雷電。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 18일 계묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 밀양·김해에 지진이 일어나다


경상도 밀양(密陽)·김해(金海)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 密陽、金海地震。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 19일 갑진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조 좌랑 신영에게 삭서에 우등한 관계로 붓과 먹을 내리도록 지시하다


전교하였다.
"병조 좌랑(兵曹佐郞) 신영(申瑛)은 삭서(朔書)554) 에 여러 차례 우등하였으니, 붓과 먹을 내리라."

-----

○甲辰/傳曰: "兵曹佐郞申瑛, 朔書累次優等, 其給筆墨。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 19일 갑진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
판윤 황맹헌이 사직함을 아뢰다


판윤(判尹) 황맹헌(黃孟獻)이 물의에 합당하지 않으므로 직에 있기 미안함을 들어 사직하고, 세 차례를 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○判尹黃孟獻以不合物議, 在職未安, 辭職。 三啓, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 19일 갑진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 정조사 가는 길에 군관을 데리고 갈 수 없음을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"만일 성식(聲息)이 있게 된다면, 각진(各鎭)이 또한 계엄(戒嚴)하며 방비해야 하는데, 만일 일정한 수가 있는 군관(軍官)을 정조사(正朝使) 가는 길에 분대(分隊)한다면 불가할 듯싶습니다."
하니, 전교하기를,
"해조(該曹)가 아뢴 말은 과연 그렇다. 수영패(隨營牌)도 전례가 없는 것이어서, 이 일은 그 발단을 열어놓을 수 없다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "若有聲息, 則各鎭亦當戒嚴防備。 有數軍官, 若又分隊於正朝使之行, 則恐不可也。" 傳曰: "該曹之啓果然。 隨營牌, 亦無前例, 此事不可開端。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 19일 갑진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 성균관 사성 이순의 천체 기구의 제작에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"성균관 사성(成均館司成) 이순(李純)이 기상(氣象) 변동에 관한 새로운 책을 중국에서 구득했었는데, 이 책은 천체를 관찰하는 것으로서 책을 《목륜(目輪)》이라고 했습니다. 이순이 전에 혼의 혼상 감수관(渾儀渾象監修官)으로 관상감(觀象監)에 있으면서 《목륜》의 제도에 의해 제작한 것을 오늘 진상했습니다. 이 기구가 지극히 새롭고 정교하게 되어 있으니, 바라건대 한 건을 더 만들어 관상감에 두고 실험하는 것이 어떠리까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "成均館司成李純, 得革象新書於中原, 其書爲觀天之器, 名曰《目輪》。 李純向以渾儀渾象監修官, 在觀象監, 因《目輪》之制, 而造作, 今日進上矣。 此器極爲新巧, 請加作一件, 以置觀象監驗之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 19일 갑진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 기숙건에 관한 일을 성상께서 참착하여 처리하심을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"기숙건(奇叔騫)에 관한 일은 성상의 분부가 지당하십니다 녹동(祿同)·녹신(祿信)이 모두 형장 아래서 죽었으니, 만일 기숙건이 이 때문에 반좌(反坐)된다면, 전일의 강도들 여당(餘黨)이 반드시 통쾌하게 여길 것이고 뒷날에는 또한 와서 고발하는 사람이 없게 될 것이니, 기숙건은 결안(結案)555) 할 것 없이 성상께서 참작하여 처리하심이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"기숙건의 일은 결안을 제외하고, 이세령(李世寧)과 아울러 상당한 율로 조율(照律)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○三公啓曰: 奇叔騫事, 上敎至當。 祿 同、祿信, 皆殞於杖下。 叔騫若以此反坐, 則前日强盜餘黨必快, 而後日亦無進告者矣。 叔騫不須結案, 自上斟酌何如?" 傳曰: "叔騫除結案, 竝李世寧, 相當律照啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 19일 갑진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 19일 갑진 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 전라도 수사 방호의 등에 대하여 군공을 논상하도록 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"전라도 수사 방호의(方好義) 등이 왜인(倭人)들을 잡은 군공(軍功)을 논상(論賞)하는 일은, 아랫사람들에게는 논상하고 주장(主將)에게는 상가(賞加)556) 하는 것이 전례이니, 승전(承傳)을 받게 하시기 바랍니다."
하니 ‘전례대로 하라.’ 하였다.

-----

○兵曹啓曰: "全羅道水使方好義等, 捕倭軍功論賞事, 前例, 下人論賞, 主將賞加, 請捧承傳。" 傳曰: "依前例。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 20일 을사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 여연 등지에 우후를 보내지 말 것을 하교하다


전교하였다.
"평안도 병사(兵使)가 우후(虞候)를 여연(閭延) 등지에 들여보내어 피인(彼人)들이 그대로 거주하며 밭을 경작하는지를 탐사하게 하려 하는데, 이미 군사들을 보내어 탐사하도록 했었으니 또 우후를 보낼 것이 없다. 도로가 험난하여 전에도 이미 살상 당하거나 사로 잡히게 되는 염려가 있었는데, 만일 이번에도 또 우후를 보낸다면 피인들이 반드시, 우리가 다시 구축(驅逐)하려는 것인가 의심하고 잠복하여 변(變)을 대기하고 있다가, 갈 적에 중도에서 만나게 되면, 사세가 반드시 서로 싸우게 될 것이고, 그렇게 된다면 죽는 사람이 반드시 많을 것이다. 지난번에도 구축으로 말미암아 사람들이 많이 죽었는데, 만일 또 그렇게 된다면 잘된 계책이 아니다. 우후를 보냄은 편리하지 못한 일임을 해사(該司)에 말해주면 스스로 마땅히 처치하게 될 것이다."

-----

○乙巳/傳曰: "平安道兵使, 欲遣虞候, 入閭延等處, 探見彼人仍居耕田與否, 旣遣軍士往探, 不必又遣虞候也。 道路險難, 前旣有死傷被擄之患, 今若又遣虞候, 則彼人必疑我再擧驅逐, 潛伏待變, 往還之際, 遇於中路, 則勢必相戰, 然則死亡必多矣。 頃因驅逐, 人物多死。 若又如是, 則非計之得者也。 遣虞候未便事, 言于該司, 則自當處置矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 20일 을사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 21일 병오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사성 김희수와 성운·이환이 관학의 폐단과 권장의 중요성을 아뢰다


석강에 나아갔다. 상이 대사성(大司成) 김희수(金希壽)에게 이르기를,
"학교(學校)는 중대한 것인데, 지금은 숭상하고 존중하는 뜻이 조종조(祖宗朝)만 못한 듯싶으니, 사표(師表)의 소임에 있는 사람이 마땅히 마음을 써 교양(敎養)해야 한다."
하매, 김희수가 아뢰기를,
"신이 보건대, 유생(儒生)들로 반궁(泮宮)557) 에 있는 사람이 매우 적었는데, 신의 생각에, 지금은 가을철이 되었으므로 더러 집안에 일이 있어 못오는 것이고, 만일 깊은 겨울이 되면 반드시 도로 모여오리라 여깁니다. 성균관만이 아니라 사학(四學)도 역시 그러한데, 어떻게 하면 즐거워하며 있게 되도록 하리까? 신이 요사이 성균관에다 막 훈시를 내리도록 결정하여 바야흐로 부지런히 교양하도록 하려 했는데, 마침 관원이 추문(推問)받느라 사진(仕進)하지 못하기 때문에 실현하지 못하고 있으니, 다음 정사(政事) 때 장관(長官)을 모두 차출(差出)함이 어떠하리까?"
하고, 성운(成雲)은 아뢰기를,
"국가에서 사학(四學)에 원점(圓點)558) 제도를 두어 권장해도 유생들이 오히려 학궁에 있는 사람이 없고, 비록 와서 있는 사람이 있다 하더라도 단지 원점을 따기 위한 것일 뿐, 전혀 글을 읽지 않아 학업에 도움이 없습니다. 또 나이 젊은 사람은 사우(師友)를 따르며 박학(博學)한 다음에야 학업을 이룰 수 있는 것이니, 바라건대 장관들은 제관(祭官)으로 차출하지 말고, 언제나 부지런히 사진하여 교회(敎誨)하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"학교 절목(學校節目)이 진실로 자상하고 빠짐없이 되어 있으니, 사장(師長)된 사람이 힘을 써 교양한다면 흥기(興起)하게 될 수 있을 것이다. 관학(館學)559) 에 드나드는 사람들이 모두 외방(外方) 선비들이고, 재상(宰相)들의 자제는 전혀 가지 않으니 이것이 어찌 아름다운 일이겠는가? 재상 또한 마땅히 자제들로 하여금 관학에 나아가 학업을 힘쓰게 해야 한다. 대저 이 일은 법만 가지고 하기는 어렵고 잘 고무(鼓舞)시키기에 달렸다."
하매, 김희수가 아뢰기를,
"이 일은 과연 법만 가지고 하기는 어렵습니다. 지금의 유생들은 학업에 나아가는 것을 수치로 여기는데, 신 역시 바로잡을 계책을 알지 못하겠습니다. 옛적에는 공경(公卿)·대부(大夫)·원사(元士)의 적자(嫡子)들이 모두 학궁에 들어갔었으니, 만일 지금 재상의 자제들이 학궁에 있기를 즐거워한다면, 외방(外方)의 선비들이 또한 기대를 가지고 나아오게 될 것입니다. 지금은 재상의 자제들이 학업을 즐거워하지 않고, 나이 어린 무리들도 모두 말단 관원을 바라기 때문에 학교가 이로 말미암아 중하게 여겨지지 않습니다. 지금 관학에 있는 사람이 비록 1∼2명이 되기는 하지만 모두 외방 사람이고, 더러는 흉년(凶年)을 지낼 수 있기 때문에 오는 것이니, 학교가 천해져 도리어 향교(鄕校)만도 못합니다. 유생(儒生)들에게 원점(圓點) 주는 것이 번거로운 것 같기는 합니다. 그러나 당초에 법을 세운 것이 어찌 뜻이 없는 것이었겠습니까?"
하고, 성운은 아뢰기를,
"전에는 유생들이 학궁에 들어가기를 즐거워하여, 비록 나이가 많은 사람이라 하더라도 더러 들어갔었는데, 지금은 조금만 재주 있다는 사람도 학궁에 들어가지 않기 때문에, 나이 어린 초학(初學)들도 들어가려 하지 않습니다."
하고, 이환(李芄)은 아뢰기를,
"김희수의 말이 옳습니다. 공경의 자제들이 벼슬을 구하려는 마음이 먼저 발동했기 때문에 사사로이 모여서 독서(讀書)하는 것마저도 하지 않습니다. 지난번 정시(庭試) 때 원점을 헤아려 본 바, 같은 사람의 이름이 서재(西齋)에 있다 동재(東齋)560) 에 있다 했었으니, 이는 반드시 남을 빌어다가 착명(着名)한 것이고 자기 자신이 착명한 것이 아닙니다. 학교의 폐단이 이때보다 더 심한 적이 없으니, 장관된 사람들이 부지런하게 교회해야 합니다."
하고, 김희수가 아뢰기를,
"예부터 무너뜨리기는 하루도 시간이 남고, 성취하기에는 백 년도 부족했습니다. 폐조(廢朝) 때에 사람들이 유생이란 이름을 부끄럽게 여겨, 감역관(監役官)·이무관(肄務官) 【폐조 때 산대(山臺)를 설치할 적에 역사를 감독하는 각사(各司)의 이무관이, 그 소임(所任)이 배[船]를 영솔(領率)하는 녹사(錄事) 등의 직에 비등(比等)한 것이었지만, 의관가(衣冠家)의 자제(子弟)들이 서로 다투어 하므로 사람들이 매우 수치스럽게 여겼다.】 같은 것도 사람들이 서로 하려고 했었는데, 무너진 사습(士習)이 지금까지 회복되지 못하여, 서총대 악포(瑞葱臺惡布)를 고치지 못하고 있는 것과 같습니다. 【폐조 때 서총대를 쌓으면서 각도의 민간 장정들을 많이 징발했었는데, 이때 도청(都廳) 및 감역관들이 다투어 뜯어먹기를 숭상하므로, 장정들이 고통을 견디지 못해 머리털을 팔기도 하고 옷을 팔기도 하여 그들의 요구에 제공했었다. 이때 베[布]가 척수가 짧고 거칠었으므로, 지금까지 사람들이 서총대 악포라고 부른다.】 또 근자에 경솔하고 천박한 무리들561) 이 마음을 비우고 이치를 탐구한다고 내세우며 전혀 독서(讀書)를 하지 않고 속마음과 겉마음을 달리하므로 선비의 풍습이 크게 무너졌었는데, 그런 풍습이 아직도 남아 있습니다. 소신(小臣)이 사람이 모자라는 때를 이어 외람하게 장관이 되었는데, 매양 이 일을 생각하느라면 지극히 한심스러워집니다."
하였다.

사신은 논한다. 학교는 풍화(風化)의 근원인 곳으로서, 선비들 풍습이 훌륭하거나 쇠퇴함과 국가가 다스려지거나 어지러워짐이 여기에 달려 있는 것이다. 조광조(趙光祖) 등이 이학(理學)에 관한 말을 주창하게 되면서부터, 조정의 진신(搢紳)들이나 항간의 소자(小子)들이 쏠려 지금까지 사모하지 않는 사람이 없었다. 그러나 진실하게 성학(聖學)을 닦으며 힘써 실다운 행실을 가지려는 사람은 몇 명 뿐이었고, 이름만 선(善)을 좋아한다면서 헛된 명예만 노리는 자들이 또한 많이 있었기에, 과연 그 당시의 폐풍(弊風)이 되었다. 그럼에도 지금 지난날의 폐단을 말하는 자들은 반드시 《소학(小學)》마저 아울러 헐뜯되, 성현(聖賢)들의 말을 이야기하는 사람이 있으면 고상한 체한다고 지탄(指彈)하고, 대중과 다른 행실을 하는 사람이 있으면 궤사(詭詐)하다고 지탄을 하여, 드디어 사기(士氣)가 좌절되고 쇠퇴하여 떨치지 못하며 학교가 타락하여 방치되고 흥성하지 못하게 만들어, 폐단이 도리어 심하다. 김희수는 국학(國學)의 장관이 되었으니, 도(道)를 붙잡아 세우고 교육을 수립(樹立)하여 사기를 배양하는 것이 곧 그의 직책인데 ‘선비의 풍습이 무너진 것과 유생들이 학업에 부지런하지 않은 것은 모두 지난날의 폐습(弊習) 때문이다.’고만 하고, 특히 지나치게 지난날의 폐단을 징계하는 것이 앞날의 한없는 근심거리가 되는 줄은 알지 못했으니 아, 애석한 일이다.

-----

○丙午/御夕講。 上謂大司成金希壽曰: "學校重大, 而今則崇重之意, 恐不如祖宗朝也。 任師表之人, 所當用意敎養。" 希壽曰: "臣觀, 儒生居泮者甚少。 臣意, 今當秋月, 或有家故而不來, 若待冬深, 必復來會。 非徒成均館也, 四學亦然, 何以能使樂居也? 近者, 臣於成均館, 纔定訓下, 方欲勤敎, 而適因官員見推不仕, 故未果也。 後政, 盡差出長官何如?" 成雲曰: "國家設圓點於四學, 而勸奬, 儒生尙無居學者, 雖有來居者, 只爲圓點而已, 專不讀書, 無益於學。 且年少之人, 從師友, 博學然後, 能就其業。 長官, 請勿差祭, 常勤仕敎誨何如?" 上曰: "學校節目, 固已詳悉。 師長用力敎之, 則可致興起也。 館學出入者, 皆方外之士, 至於宰相子弟, 則專不往焉, 此豈美哉? 爲宰相者, 亦當敎子弟, 就業於館學也。 大抵, 如此之事, 難以法爲, 在於皷舞也。" 希壽曰: "此事果難以法爲也。 今之儒者, 以就學爲恥, 臣亦莫知其救之之策也。 古者, 公卿、大夫、元士之嫡子, 皆入於學。 今若宰相子弟, 樂居於學, 則外方之士, 亦引領而趨矣。 今則宰相子弟, 不肯學業, 幼稚之輩, 皆求末官, 故學校由此而不貴也。 今之居館學者, 雖有一二, 而皆外方之人, 故或以救荒而來也, 學校之賤, 反如鄕校耳。 儒生圓點, 似爲騷擾, 然初立法, 豈無其意乎?" 成雲曰: "古者, 儒生樂於入學, 雖年多者, 亦或入焉, 而今則稍有才名, 不爲入學, 故年少初學, 亦不肯入矣。" 李芄曰: "金希壽之言, 是也。 公卿子弟, 媒爵之心先發, 故至於私聚讀書, 亦不爲之矣。 向者庭試時, 計圓點, 則一人之名, 或在西齋; 或在東齋。 此必借人而着, 非親自爲之也。 學校之弊, 莫甚於此時, 爲長官者, 所當勤誨。" 希壽曰: "自古, 毁之一日, 而有餘, 成之百年, 而不足。 頃在廢朝時, 人恥儒名, 至於監役官、肄務官, 【廢朝設山臺, 監役各司肄務官, 其任比於領船錄事等職, 而衣冠子弟, 奔競爲之, 人甚恥之。】 人競求之。 士習之毁, 至今未復, 有同於瑞葱臺惡布未改。 【廢朝築瑞葱臺, 多發各道民丁。 其時, 都廳及監役官之輩, 爭尙徵斂, 丁夫等不勝其苦, 至於鬻髮賣衣, 以供其索, 其布短麤, 至令人呼爲瑞葱臺云。】 且近者浮薄之徒, 名爲虛心窮理, 而專不讀書, 內外異心, 士風大毁, 其習猶在。 小臣承乏, 濫爲長官。 每念此事, 至爲寒心。"

【史臣曰: "學校, 風化之源, 士習之盛衰; 國家之治亂, 係焉。 自趙光祖等唱爲理學之說, 而朝廷搢紳、閭巷小子, 莫不翕然向慕。 然其眞治聖學、務存實行者, 有幾, 而名爲好善, 以釣虛譽者亦多有之, 果爲當時之弊風。 雖然, 今之言前日之弊者, 則必竝與《小學》而訾謷, 如有談聖賢之言, 則指爲高; 異衆之行, 則指爲詭, 遂使士氣摧頹而不振, 學校墮廢而不興, 其弊反有甚焉。 希壽長國學, 扶道立敎, 以養士氣, 此其職也, 而乃曰: ‘士風所毁、儒學不勤, 皆由於頃日之弊習。’ 而獨不知懲前弊之過, 爲他日無窮之患, 嗚呼惜哉!"】

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 21일 병오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 22일 정미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
중궁전의 탄일 하례를 정지하다


중궁전(中宮殿)의 탄일(誕日) 하례(賀禮)를 정지하였다.

-----

○丁未/停中宮殿誕日賀禮。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 22일 정미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
기숙건의 일에 대해 판결을 하교하다


전교하였다.
"기숙건(奇叔騫)이 지난날에 고발해온 것은 사실이었기 때문에 이번에 비록 무고(誣告)하였더라도 죄를 가할 수 없다는 것을 대신들에게 물으매 또한 그렇다고 했었으니, 단지 장 1백(杖一百)에 처하고 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하라."

-----

○傳曰: "奇叔騫前日進告, 實也。 故今雖誣告, 不可加罪事, 問於大臣, 亦以爲然, 只杖一百, 告身盡行追奪。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 22일 정미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성균관과 사학의 도기와 시도기를 열람하다


사관(史官)과 내관(內官)을 성균관과 사학(四學)에 나누어 보내 도기(到記)와 시도기(時到記)562) 를 봉(封)해 왔는데, 성균관은 생원(生員) 27명, 기재(寄齋)563) 78명이고, 남학(南學)은 7명, 서학은 10명, 중학은 8명이었으며, 동학은 한 명도 없었다.

-----

○分遣史官、內官于成均館、四學, 封到記與時到而來, 成均館則生員二十七、寄齋七十八, 南學七, 西學十, 中學八, 東學則全無。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 22일 정미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 이운의 일을 아뢰다


대간이 이운(李耘)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李耘事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 23일 무신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤·홍언필·심정 등이 흉년 구제책과 관학의 권장 등에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 남곤이 글에 임하여 아뢰기를,
"이 대문에 ‘소주(蘇州)와 송주(松州)에 풍년들어 천하가 풍족했다.’ 했는데, 우리 나라 황해도 또한 중국의 소주·송주와 같습니다. 황해도가 풍년들면 도성 안이 이를 힘입어 먹고 살 수 있는데, 올해는 황해도 연안(沿岸) 고을들의 실농(失農)이 더욱 심하므로, 도성 안의 베[布] 값은 천하고 쌀 값은 높아 민생들이 매우 곤란합니다. 비록 상평창(常平倉)의 쌀을 방출하는 법을 시행하도록 하셨지만, 국가의 저축이 한정이 있어 한없이 방출할 수 없으므로, 유리(流離)하는 백성들을 다 살리지 못할 듯 싶습니다. 동쪽과 서쪽에 설치한 진제장(賑濟場)도 한갓 국가의 곡식만 허비하게 되고 민중들이 혜택을 입지 못할 것이니, 반드시 미리 유사(有司)에게 명하여 편리할 대로 계획을 의논하여 따로 구제할 방도를 하게 하신다면, 이보다 다행함이 없겠습니다."
하고, 동지사 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"소주는 곧 옛적에 오왕(吳王)564) 이 고소대(姑蘇臺)를 지은 데이고 송주는 곧 옛적의 송강(松江) 땅으로서 지금은 강남(江南)이 그곳인데, 중국의 부세(賦稅)가 모두 여기에서 나옵니다. 우리 나라도 황해도와 전라도가 풍년든 다음에야 도성 안 민중들이 이를 힘입어 살아가게 됩니다. 또 중국의 강남은 옛적에 오태백(吳太伯)565) 이 살던 데로서, 삼대(三代) 이전에는 중국과 상통하지 않았고, 한(漢)나라와 당(唐)나라 이후부터는 중국이 강남의 부세를 힘입게 되었으니, 이는 천지의 기운이 북쪽에서 남쪽으로 이동한 것이 아니겠습니까?"
하고, 남곤은 아뢰기를,
"소주 한 고을의 전지가 9만 8천 5백 60여 경(頃)으로서 부세(賦稅)가 2백 80만여 석(石)이니, 이는 필시 우공(禹貢)566) 에 말한 상등 전지로 쳐서 부세를 거두는 것입니다. 우리 문종조(文宗朝)에 세법(稅法)을 9등으로 정하여, 하등(下等)의 하등은 1결(結)에 세미(稅米)가 4두(斗)입니다. 중국은 1백 묘(畝)를 1경(頃)으로 하여 1경은 우리 나라의 1결에 해당되는데, 9만여 경의 전지에 부세가 2백만여 석이나 되니, 우리 나라의 1결에 4두인 것에 비하면 4배가 될 뿐만이 아닙니다. 근래에 국론(國論)이 백성을 유익하게 함을 중히 여기므로, 관리들이 재해(災害)를 살펴볼 때 하등의 하등 전지는 또한 재해로 치고 과세(課稅)하지 않기 때문에 조세 수입의 수량이 매우 적어져 국가의 저축이 고갈됩니다.
옛사람이 ‘왕자(王者)는 부(富)를 백성에게 간직해 두는 법이다.’ 했고, 또 ‘백성이 유족(裕足)해지면 임금이 누구와 유족하지 못하겠는가?’ 했습니다. 그러나 중국은 염철(鹽鐵)567) 에서 나는 이득이 6백만여 석이고 조세가 1천 1백만 석이라는데, 우리 나라는 염철에서 나는 이득이 없으면서 용도(用度)가 많고 번다하기는 중국과 다름이 없습니다. 《대학》에 ‘재물이 몰리면 백성이 흩어지게 된다.’ 했으니, 이로 본다면, 재물이 위에 몰리면 아래에서 백성이 흩어지는 법입니다. 성인이 ‘어떻게 사람을 모으느냐 하면, 그야말로 재물인 것이다.’568) 하였으니, 이는 서로 반대되는 듯합니다. 또 재리(財利)를 유자(儒者)는 말하지 않는 것이지만, 베와 곡식을 저축한 것이 있어야만 백성이 도움을 받게 되는 것인데, 근래에 해마다 흉년(凶年)이 들어 국가의 저축이 고갈되었으니, 반드시 조심하고 검소하여 용도를 절약한 다음에야 될 것입니다."
하고, 특진관 심정(沈貞)은 아뢰기를,
"지금 국가의 저축은 모자라고 쓸 비용은 많기만 한데, 땅에는 이익 볼 것이 남아돌고 있습니다. 일찍이 듣건대, 조종조(祖宗朝)에는 부고(府庫)가 차고 조방(朝房)569) 에까지 가득했었다는데, 지금은 창고도 차지 않았습니다. 비록 유자는 재리를 말하지 않는 것이지만, 흉년 구제나 군자(軍資)를 장차 무엇으로 할 것입니까? 중국은 산택(山澤)의 염철(鹽鐵)을 모두 주관하는 사람이 있어 이익을 거두는 데 우리 나라는 그렇지 않아, 비옥한 땅을 개간하지 않은 것이 자못 많으므로 방치된 땅에 이익 볼 것이 있으니, 둔전(屯田) 및 해변의 소금 굽는 이익을 따로 재지(才智)가 많은 사람에게 맡아보도록 함이 어떠하리까?"
하고, 대사헌 손중돈(孫仲暾)은 아뢰기를,
"심정의 말이 매우 합당합니다. 근래에 해마다 흉년이 들어 민생들이 곤궁하니, 그 일을 하지 않을 수 없습니다. 도성 안에서는 베 한 필의 값이 쌀 여덟 되밖에 안되어서 자못 살아가기 어려우니 어떻게 구제해야 할지 모르겠습니다. 지금 바야흐로 상평창(常平倉)의 쌀 방출하는 것을 마련했지만, 다만 듣건대 쌀이 모두 먼지와 흙이 섞여 백성이 실다운 혜택을 입지 못한다고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 흉년이라 하더라도 가을철에 당해서는 쌀값이 반드시 헐한 법인데, 지금은 이처럼 높이 뛰니 내년에는 백성들이 살 수 없을 것이다."
하고, 손중돈이 아뢰기를,
"금단하는 악포(惡布)를 속공(屬公)하고 죄를 줌은 불가하기 때문에, 전번에 죄만 주고 속공은 하지 않고 연척(連尺)하여 사용하도록 했었습니다. 다만 올해는 흉년이 심한데, 금령(禁令)을 범하는 사람들이 모두 가난한 사람으로서 간신히 구득하여 조석의 생계를 이어가는 형편인데, 법에 의거하여 죄를 주므로 지쳐서 파리해지고 잔약하게 병든 모양을 차마 볼 수 없습니다. 신의 생각에는, 회복될 동안까지는 이를 늦추고 금단하지 않음이 어떨까 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"학교(學校)는 풍화(風化)의 근원인데, 요사이 배우는 사람들이 학궁에 나아가지 않기에 어제 사관(史官)을 보내 보도록 하였더니, 학궁이 빈터로 되기까지 하였다. 국가에서 학교 절목(學校節目)을 자상하고 극진하지 않은 것이 없게 했는데도 유생(儒生)들이 이전처럼 전혀 즐겁게 나아가지 않으니, 지극히 염려스럽다."
하매, 홍언필이 아뢰기를,
"장관이 반드시 일찍 사진(仕進)을 해야 유도(誘導)하여 배양하게 될 수 있을 것입니다. 대저 학관(學官)들의 포폄(褒貶) 또한 착실하지 못합니다. 신도 성균관 당상이 되었었습니다마는, 비록 성상의 앞에서 아뢰는 말은 유위(有爲)한 것 같으면서도 실지는 전혀 마음을 써서 단속하지 않아, 정사(呈辭)가 잦은 사람과 사진을 잘하지 않는 자와 교회(敎誨)가 소루한 자들을 또한 계달(啓達)하여 엄중하게 다스리지 않으니, 매우 불가한 일입니다. 또 전에는 선비들이 모두 진취(進就)되는 것을 사모했기 때문에, 명륜당 과제(明倫堂課製)570) 에 격(格)이 높은 사람을 벗들이 모두 쳐다보며 부러워했었으나 지금은 그렇지 않아, 조금도 영화롭게 여기며 권면하거나 사모하는 마음이 없는데, 이런 폐단이 이미 오래되었습니다. 조종조(祖宗朝)에 권면(勸勉)하던 방법이 비록 형식(形式) 같기는 하지만, 마땅히 대신들과 헤아려서 의논하여 거행하는 것이 어떠리까?"
하니, 상이 이르기를,
"사장(師長)이 학궁을 떠나지 않은 다음에야 유생들이 또한 학궁에 나아가고 싶게 될 것이니, 대제(大祭) 때의 집사(執事) 같은 것은 부득이 차임(差任)하더라도, 삭망(朔望) 제사에 자주 차임해서는 안된다. 요사이 보면, 성균관에 모여서 술을 마셔 금령(禁令)을 범하는 적이 많은데, 학교 일은 생각하지 않고 오로지 잔치하며 술마시기만 일삼음은 매우 불가하다."
하매, 손중돈이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 기생(妓生)과 악공(樂工)을 대동하는 짓들을 항의(抗議)하여 입계(入啓)하매, 조율(照律)하라고 분부하셨는데, 아직 미처 조율하지 못했습니다."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"전에는 경학(經學)에 밝고 익숙한 사람을 사장으로 삼아 그 소임에 오래 있게 했기 때문에 유생들이 즐겁게 나아가 힘써 학습했으나, 지금은 교회(敎誨)할 사람이 없으니, 어찌 학궁에 나아가게 되겠습니까? 혹시 경학에 밝은 사람이 있다 하더라도 임용(任用)된 지 얼마 안되었는데도 다른 데 쓰기에 적당하면 그만 곧 체직하니, 매우 불가한 일입니다. 반드시 사장될 사람을 가려 오직 그 직을 맡긴 다음에야 성과를 책임지울 수 있습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"이득전(李得全) 같은 사람이 교회하기에 적당하니, 외방(外方) 소임을 맡길 것이 없습니다. 비록 교체(交遞)가 잦게 되기는 합니다만 학교 일이 중요하므로 이득전을 소환하지 않을 수 없습니다. 이득전이 만일 사장의 자리에 오래 있게 된다면 종학(從學)하는 사람들이 반드시 많아질 것입니다." 【이득전은 곧 장구(章句)만 아는 부유(腐儒)인데, 오히려 사표(師表)될 사람이라 했으니, 애석하게도 세상에 유자(儒者)가 없어진 것이다.】
하니, 상이 이르기를,
"이득전은 성균관 관원으로 있다가 외임(外任)으로 나간 것이 아니라, 곧 다른 관원으로 있다 외방 소임에 제수된 것이다. 대저 경학에 밝아 사유(師儒)로 임용된 사람이 항구하게 그 자리에 있어야 한다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"한갓 경학만이 아니라 사장(詞章) 역시 중요한 것이니, 설사 사장에 능한 사람이라 하더라도 사유의 자리에 두어서 숭상하여 권장하고 추천하여 기려준다면, 선비들이 보고서 감동하여 사모하게 될 것입니다. 황필(黃㻶) 같은 사람도 외방에 임용할 것 없이 사표의 소임을 제수해야 합니다."
하였다. 손중돈과 사간 한윤창(韓允昌)이 이운(李耘)의 일을 논계(論啓)하니, 체직하도록 하였다. 상이 이르기를,
"성절사(聖節使)가 가는 시기는 바로 비가 많이 오는 계절인데, 만일 기일에 대지 못한다면, 중국에서 견책(譴責)하게 될지도 알 수 없고, 또한 사대(事大)하는 성의도 미진(未盡)한 데가 있게 될 것이니, 이뒤로는 성절사를 미리 보내는 것이 어떻겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"올해의 성절에는 여러 차례 자문(咨文)을 고치기는 했습니다. 그러나 반드시 길을 갑절로 빨리 걸어서 갔다면 성절날에 이르지 못할 리가 없고, 설사 이르지 못하더라도 반드시 우리 나라에 자문을 보냈을 것입니다 어찌 사신을 억류(抑留)하겠습니까? 비록 사변이 있다 하더라도, 동팔참(東八站) 이전의 상황은 의주(義州)에서 곧 알게 되었을 것이고, 요동(遼東) 이후의 일은 의심스러울 곳이 없습니다. 달자(㺚子)들에게 노략질을 당했다 하더라도, 어찌 일행이 모두 사로잡혔겠습니까? 필시 차량(車輛)을 즉시 내주지 않아 그런 것일 것입니다. 5월 중에 조금 당기거나 조금 물리거나 하여 길을 떠난다면 기일에 댈 수 있을 것입니다."
하고, 한윤창은 아뢰기를,
"지난번 성절사가 갈 적에 통사(通事)가 흑마포(黑麻布)는 값이 싸고 정포(正布)는 너무 비싸다고 진소(陳訴)하자, 백저포(白苧布)를 주면서 원가(原價)에 맞추지 않고 넘치게 주었으니, 성절사가 돌아오면 추문(推問)하여 추징(追徵)하기 바랍니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"사옹원(司饔院)의 각색장(各色掌)들이 고역(苦役)을 싫어하여 피하기 때문에 자주 변방의 관노(官奴)를 삼는데, 곧 도망하여 더러는 도둑이 되어버리므로 공천(公賤)이 날로 줄어들게 되기에 감히 품합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경(卿)의 말이 과연 옳다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 領事南袞臨文曰: "此云: ‘蘇、松熟, 天下足。’ 我國黃海道亦如中原之蘇、松也。 黃海道豐(穩)〔稔〕 , 則都下賴以足食。 今年黃海道沿海郡邑失農尤甚, 都下布價賤, 而米價翔貴, 民生甚艱。 雖命行常平倉糶之之法, 國家儲峙有限, 不可無數出糶, 恐未能盡活流民也。 東西賑濟場之設, 徒費國穀, 而民不蒙惠矣, 必須預命有司, 從便計議, 別爲賑恤之方, 幸甚。" 同知事洪彦弼曰: "蘇州乃古吳王作姑蘇臺之地; 松州卽古松江之地, 今江南是也, 中國賦稅, 皆出於此。 我國黃海、全羅道豐稔然後, 都內之民, 得賴以生, 且中原江南, 古吳太伯所居之地。 三代以前, 與中國不通, 自漢、唐以後, 中國賴江南賦稅, 此豈天氣自北而南耶?" 南袞曰: "蘇州一郡之田, 九萬八千五百六千餘頃, 其賦稅二百八十萬餘石。 此必以《禹貢》上之田, 收稅也。 我文宗朝, 定稅法九等, 下之下一結, 稅米四斗。 中原以百畝爲一頃, 一頃當我國一結。 九萬餘頃之田稅, 至二百餘萬石, 視我國一結四斗, 則不啻四倍矣。 近來, 國論以益下爲重, 官吏審其災傷, 下之下田, 亦以災傷不稅, 故稅入之數甚少, 國儲虛竭。 古人云: ‘王者藏富於民。’ 又曰: ‘百姓足, 君誰與不足?’ 然中國鹽鐵之利, 六百餘萬, 而租稅千百萬云。 我國無鹽鐵之利, 用度浩繁, 無異於中國。 《大學》曰: ‘財聚則民散。’ 以此觀之, 財聚於上, 則民散於下矣。 而聖人曰: ‘何以聚人? 曰財也。’ 此似相反矣。 且財利, 儒者所不言, 而布穀有所蓄, 民乃有所庇。 近來, 連歲飢荒, 國儲虛竭。 必恭儉節用然後, 乃可。" 特進官沈貞曰: "今者, 國家儲蓄匱乏, 費用浩繁, 而地有餘利。 常聞, 祖宗朝府庫充滿, 羨餘盈於朝房, 今則倉廩實不。 儒者雖不言利, 救荒、軍資, 將何所賴? 中原山澤、鹽鐵, 皆有主掌, 以取其利, 我國則不然, 肥沃不墾者, 頗多, 地有遺利, 屯田及海邊鹽利, 別以才智有餘者掌之, 何如?" 大司憲孫仲暾曰: "沈貞之言甚當。 近來, 連年凶饉, 民生困乏, 不可建此事也。 都城之內, 一匹之布直米八升, 生理之艱殊甚, 未知何以救之也? 今方設常平糶, 而但聞, 米皆塵土相雜, 民不得蒙實惠云。" 上曰: "雖凶年, 方秋月則米價必歇, 而今則翔踴至此, 明春則民無以活矣。" 仲暾曰: "禁惡布, 乃(贖)〔屬〕 公而罪之, 爲不可, 故頃者, 命罪而不屬, 使連尺用之。 但今年凶甚, 犯禁者皆貧人, 艱得以繼朝夕之資也。 據法而罪之, 其疲癃殘疾, 不忍見也。 臣意, 限蘇復之間, 姑緩不禁何如?" 上曰: "學校, 風化之源。 學者, 近不就學, 昨遣史官見之, 則至有空學。 國家於學校節目, 靡不詳盡, 而儒者之樂赴, 全不如古, 至爲可慮。" 彦弼曰: "長官必早仕, 乃可引誘培養矣。 大抵, 學官褒貶, 亦不著實。 臣亦以爲成均館堂上, 雖於上前所啓之言, 似若有爲, 而其實則全不用心檢擧, 呈辭之頻者及不肯仕進、敎誨踈曠者, 亦不啓達重治, 甚爲不可。 且古者, 士皆慕進就, 故明倫堂課製高格者, 朋友皆聳觀欽羡, 今則不然, 略無榮幸, 勸慕之心, 此弊已久。 祖宗朝勸勉之方, 雖似虛文, 宜與大臣, 計議擧行何如?" 上曰: "師長, 不離學宮然後, 儒者亦肯就學也。 若大祭執事, 不得已差, 而朔望祭則不可頻數差之。 近觀, 成均館多犯會飮之禁。 不念學校之事, 全事宴飮, 甚不可也。" 仲暾曰: "上敎至當。 率妓生、樂工事, 抗拒入啓, 敎以照律, 而時未及照矣。" 貞曰: "古者, 師長以通熟經學者, 常久其任, 故儒者樂趨而强習, 今無敎誨者, 安所就學? 一有通經者, 任之未久, 切於他用, 遽卽遞之, 不可之甚者也。 必擇師長者, 久任其職然後, 可責其成效矣。" 袞曰: "如李得全者, 切於敎誨, 不可外任。 雖代遞煩數, 然學校重事, 不可不召得全也。 得全若久居師席, 則從學者必多矣。" 【得全乃章句腐儒也, 而尙稱師表, 惜乎世無儒者也。】 上曰: "得全, 非自成均館官員出外, 乃自他官授外。 大抵、通經學、任師儒者, 常居其地可也。" 貞曰: "非徒經學, 詞章亦重。 設使, 能詞章者居師席, 崇奬推譽, 則士有觀感仰慕矣。 如黃㻶者, 亦不可任外, 可授師表之任也。" 仲暾、司諫韓胤昌, 論李耘事, 命遞之。 上曰: "聖節使行次, 正當雨水之時, 若不及期, 則中原之譴責, 未可知也, 事大之誠, 亦有所未盡。 今後, 聖節使預遣何如?" 袞曰: "今年聖節使, 雖屢改咨文, 然必倍道以進, 無不及節日之理, 而設令不及, 必移咨於我國, 豈至拘留使臣哉? 雖有事變, 東八站以前, 則義州當卽知之, 遼東以後, 則無可疑之處, 雖遇㺚賊, 一行之人, 豈盡被擄哉? 必不卽給車兩而然也。 五月內, 進退發程, 則可以及期也。" 胤昌曰: "去聖節使之行, 通事陳訴黑麻布價賤, 正布太重, 給白苧布, 不准元價, 而濫給。 聖節使之還, 請推問、追徵。" 貞曰: "司饔院各色掌, 厭避苦役, 故極邊爲奴, 旋卽逃亡, 或爲盜賊。 公賤日縮, 敢稟。" 上曰: "卿言果然。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 23일 무신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사학의 진작·상평창의 쌀 방출 문제·성절사의 파견 등에 대해 하교하다


전교하기를,
"어제 사학(四學)을 적간(摘奸)할 때 동학(東學)에는 유사(有司)가 없었으니, 다른 학(學)들까지 나오지 않은 임원들을 추고(推考)하라. 또 관학 유생(館學儒生)들의 시도기(時到記)를 적간한 것은, 부지런한지 태만한지를 고찰하려 한 것이니, 이뒤에 유생들이 상소하여 나오겠다고 청하는 사람들은 들여보내지 말라. 또 성균관 관원들이 부지런히 교회(敎誨)하지는 않고 오로지 잔치하며 술마시기만 힘써 금령을 범하는 자까지 있으니, 오늘 정사(政事) 때까지 조율(照律)하여 입계(入啓)할 것을 대사헌에게 말하라."
하고, 또 전교하기를,
"영상이 경연에서 말하기를, 도성 안의 백성들이 세전(歲前)에도 반드시 매우 굶주리게 될 것이므로, 상평창(常平倉)의 쌀 방출에 대해서 세전에 편리한지를 시험해 보고 세후에는 따로 의논해서 시행해야 한다고 했었으니, 호조에 말해 주라. 또 성절사가 바로 비가 많은 시기에 갔는데, 만일 기일에 대지 못했다면 견책받았을 것이 뻔하다. 따라서 앞으로는 미리 보내려고 했더니 대신이 불가하다고 했다. 그러니 5월 초순 무렵에 보내도록 할 것을 예조에 말해주라. 연안(延安)·배천(白川)은 흉년이 더욱 심하니, 흉년 구제와 조세 감할 것을 호조에 말해주라."
하였다.

-----

○傳曰: "昨日四學摘奸時, 東學空司, 竝他學不進之員, 推之。 且館學儒生, 抄時到者, 考其勤慢也。 此後, 儒生上疏請赴者勿入。 且成均館官員, 不勤敎誨, 而專務宴飮, 至有犯禁者。 及今日政事, 照律入啓事, 言于大司憲。" 傳曰: "領相於經筵言: ‘都下之民, 歲前必甚, 飢荒常平之糶, 歲前當試其便否, 歲後別議施行。’ 言于戶曹。 且聖節使之行, 正當雨水, 若不及期, 見譴必矣。 欲預遣則大臣以爲不可, 然五月初旬間發遣事, 言于禮曹。 延安、白川飢荒尤甚, 救荒、減稅事, 言于戶曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 23일 무신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사역원 제조 남곤·홍언필이 성절사와 정조사를 준례대로 행할 것을 아뢰다


사역원 제조(司譯院提調) 남곤·홍언필이 아뢰기를,
"전번에 성절사와 정조사의 두 행차가 도중에 사고가 있을까 싶기에 압마(押馬)와 타각부(打角夫) 각각 한 사람씩을 무재(武才)가 있는 사람으로 대신 보냈습니다. 다만 강이습독관(講肄習讀官)을 압마라고 이름하여 보내되, 중국 말을 익혔다가 앞날 중국 사신을 응대(應對)하도록 했지만, 타각부는 맡은 일이 종들과 같으므로 타각(打角)에 익숙한 다음에야 올려서 압물(押物)을 차임(差任)하는 것이 준례입니다. 바라건대 전대로 하고 개정하지 말아 소업(所業)에 전력하도록 하고, 무슨 소식이 있게 되면 따로 무사(武士)를 보내소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말은 과연 그러하다. 이뒤에 만일 소식이 있게 된다면 군관(軍官) 두 사람을 보내라."
하였다.

-----

○司譯院提調南袞、洪彦弼啓曰: "向者, 聖節、正朝兩行, 慮有路梗, 押馬、打角夫各一人, 代遣有武才者。 但(講隷習讀官)〔講肄習讀官〕 , 名以押馬而遣, 使習華語, 以備他日應對天使, 打角夫, 則任事如奴隷, 熟於打角然後, 陞差押物例也, 請皆如前勿改, 使專其業, 有聲息, 則別遣武士。" 傳曰: "所啓果然今。 後若有聲息, 則別遣軍官二人。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 23일 무신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
학교의 사장에 합당할 만한 인물을 의망하도록 하교하다


전교하였다.
"학교(學校)가 허수하니 마땅히 사장(師長)을 가려서 맡겨야 하는데, 경연(經筵)에서 말하기를 황필(黃㻶)과 이득전(李得全)이 사장에 합당하다고 했다. 황필은 당상관이어서 지금 의망(擬望)할 만한 빈자리가 없지만, 이득전은 당하관이므로 성균관의 직이 빈 데가 있는 대로 의망하라."

-----

○傳曰: "學校虛踈, 當擇師長, 而經筵有言, 黃㻶、李得全合於師長。 黃㻶乃堂上官, 今無可擬之闕, 得全乃堂下官也, 隨闕擬成均館之職。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 23일 무신 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이희건을 홍문관 부응교로 삼다


이희건(李熙騫)을 홍문관 부응교로 삼았다.

-----

○以李熙騫爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 24일 기유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
참찬관 정옥형이 수절한 일에 대해 논계하다


석강에 나아갔다. 참찬관 정옥형(丁玉亨)이 하후 녀(夏侯女)571) 의 수절(守節)한 일을 논계(論啓)하기를,
"우리 나라에도 과부가 절개를 지키지 못하면 중한 법이 있기 때문에 수절하지 않는 사람이 적은 것은, 진실로 국가의 아름다운 풍속입니다. 다만 궁벽한 시골의 과부들이 기한(飢寒)에 몰려 스스로 보존하지 못하니, 따로 구제하고 돌보아서 절의(節義)를 부립(扶立)해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"절의를 숭상하고 권장함은 매우 지당한 일이니, 마땅히 따로 구제해야 한다."
하였다.

-----

○己酉/御夕講。 參贊官丁玉亨論夏侯令女守節之事曰: "我國寡婦, 失節有重法, 故鮮有不守節者, 誠國家美風。 但窮村寡婦, 飢寒逼身, 不能自存, 別爲賑恤, 以扶節義。" 上曰: "崇奬節義甚當, 宜別加救濟可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 24일 기유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승지 김세준을 내의원에게 치료받도록 지시하다


전교하였다.
"승지 김세준(金世準)이 석강(夕講)에서 현훈증(眩暈症)을 일으키므로 부축하여 나갔으니, 내의원(內醫院)으로 하여금 약을 내리고 치료하도록 하라."

-----

○傳曰: "承旨金世準, 於夕講眩暈扶出, 其令內醫院, 給藥救療。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 24일 기유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
환과 고독을 돌보고 구제할 것을 팔도에 유시하도록 하다


전교하였다.
"경연에서 정옥형이, 과부들을 마땅히 먼저 돌보고 구제해야 한다고 했다. 문왕(文王)572) 이 인정(仁政)을 베풀 적에 네 가지 불쌍한 사람들을 먼저 돌보아 주었으니, 환과 고독(鰥寡孤獨)573) 을 우선 돌보고 구제할 것을 팔도에 유시(諭示)하라."

-----

○傳曰: "經筵, 丁玉亨言: ‘寡婦宜先賑救。’ 文王發政施仁, 必先斯四者。 鰥寡孤獨, 爲先賑救事, 下諭八道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 24일 기유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 흰 기운이 하늘에 뻗치다


밤에 흰 기운이 간방(艮方)에서 곤방(坤方)의 하늘에 뻗쳤다.

-----

○夜, 白氣自艮方, 向坤方布天。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 25일 경술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사냥한 것을 서계하는 군사에게 활과 화살로 상주게 하다


전교하였다.
"장수들을 명하여 사냥하도록 했는데 군사가 매우 적었으니, 상벌이 없을 수 없다. 벌은 대장이 알아서 할 것이니, 사냥한 새와 짐승에 대해 서계(書啓)하거든 마땅히 활과 화살로 상주어야 한다."

-----

○庚戌/傳曰: "命將打圍, 軍士甚少, 無賞罰不可也。 罰則大將自爲之, 所獲禽獸書啓, 則當以弓箭賞之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 25일 경술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
연안·배천 등지의 실농으로 조세 감면과 상평창의 일에 대해 하교하다


호조가 아뢰기를,
"연안(延安)·배천(白川)이 실농(失農)했기 때문에 조세를 감하라 하셨는데, 해주(海州) 역시 실농했으니 아울러 감해주기 바랍니다. 또 상평창(常平倉)의 일은 방(榜)을 걸어 효유(曉諭)하여 백성들이 반가와한다면, 내년 봄에 더 마련하여 방출함이 어떠하리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "延安、白川以失農, 命減稅。 海州亦失農, 請竝減。 且常平倉, 掛榜曉諭, 民若樂爲, 則明春加磨錬以糶何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 25일 경술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 25일 경술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이중간의 일에 대해 사간들을 다시 추문할 것을 하교하다


전교하였다.
"만일 이중간(李仲幹)의 일을 증거가 없는 것 때문에 추문(推問)하지 않는다면 죄 있는 사람이 요행히 면하게 될 것이기에 다시 사간(事干)들을 추문하였다. 그러나 네 차례를 형장 신문해도 자복하지 않아 장차 숨이 끊어지게 되어 더 형문할 수가 없는데, 헌부(憲府)의 뜻이 이중간을 추문하고 싶다 하니, 이 말이 과연 옳다."

-----

○傳曰: "李仲幹事, 若以無據不推, 則有罪者幸免。 故更推事干, 則四次不服, 將至殞命, 不可加刑。 憲府之意, 欲推仲幹, 此言果然。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 26일 신해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
내섬시의 백청밀을 앞당겨서 받기를 호조에 지시하다


호조의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"당겨서 받는 폐단을, 위에서나 대신들이 모두 불가하게 여기는데, 지금 내섬시(內贍寺)의 백청밀(白淸蜜)574) 을 앞당겨서 받기를 청했다. 비록 위에서 가져오라 하더라도 없으면 들일 수 없는 것이다. 백청밀은 단지 약으로만 쓰는 것이니, 반드시 남은 것이 있을 것이다."

-----

○辛亥/下戶曹公事〔曰〕 : "引納之弊, 自上與大臣, 皆以爲不可。 今請引納內贍寺白淸蜜。 雖自上命納, 無則不須入也。 白淸蜜, 只用於藥耳, 當有遺在矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 26일 신해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승지 황효헌이 사직하니 의원을 보내 치료하도록 하다


승지 황효헌(黃孝獻)이 병으로 사직하니, 의원을 보내 치료하도록 하였다.

-----

○承旨黃孝獻病辭, 命遣醫救之。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 26일 신해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금부가 이중간을 추문하는 것이 편리하지 못함을 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"사간(事干) 충개(蟲介) 등을 3∼4차례나 신문하여도 언단(言端)이 이중간에게 미치지 않으니, 먼저 이중간을 추문하기는 편리하지 못합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禁府啓曰: "事干虫介等訊至三四次, 而言端不及於仲幹, 先推仲幹未便。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 26일 신해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 동지에 물선과 꽃을 바치는지의 여부에 대해 품하다


예조가 아뢰기를,
"동지(冬至)가 28일인데, 이날은 기신(忌辰)입니다. 전례(前例)에 물선(物膳)과 꽃을, 더러는 바치지 말도록 했고 더러는 물선만 날짜를 물려 바치게 했었기에 감히 품합니다."
하니 ‘바치지 말라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "冬至在二十八日, 是日(忌晨)〔忌辰〕 也。 前例, 物膳及花, 或命勿納, 或物膳。 退日以納, 敢稟。" 傳曰: "勿納。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 26일 신해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 26일 신해 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사가 성절사의 선래 통사가 비로 인해 지체되었음을 장계하다


평안도 관찰사가 장계(狀啓)하였다.
"성절사(聖節使)의 선래 통사(先來通事)가 이달 22일에야 강을 건너와 말하기를 ‘사행(使行)이 중도에서 비를 만났는데 땅이 질어 18일에야 비로소 요동(遼東)에서 출발했다.’ 하였습니다."

-----

○平安道觀察使狀啓: "聖節使先來通事, 今月二十二日越江言: ‘使行中路, 雨水泥濘, 十八日始發自遼東。’ 云。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 27일 임자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
동지돈녕부사 김근사를 경사에 보내 정조를 축하하게 하다


동지돈녕부사(同知敦寧府事) 김근사(金謹思)를 경사(京師)에 보내 정조(正朝)를 축하하게 하였다.

-----

○壬子/遣同知敦寧府事金謹思, 如京師賀正。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 27일 임자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선래 통사의 복명과 김근사에게 사신의 언행을 조심토록 하교하다


전교하기를,
"성절사의 선래 통사가 중국 소식 및 성절사가 정문(呈文)575) 한 일들을 써 가지고 왔으니, 시급히 승문원(承文院) 및 예조에 말해주라."
하고, 또 정조사 김근사를 불러 이르기를,
"제독(提督)과 주사(主事)가 예부(禮部)의 명령대로 하지 않을 뿐만 아니라 마구 화를 냈다고 한다. 나는 경(卿)의 일행 중에 아랫사람들이 조심하지 않아 혹 일을 낼까 싶으니, 이전처럼 드나들 수 있게 해달라는 것을 다시 예부에 말할 것 없이 제독의 태세를 보아서 해야 한다. 만일 예부가 묻게 된다면 사실대로 말해야지, 그들과 대항해서는 안된다."
하였다.

사신은 논한다. 이에 앞서서는 우리 나라 사신들이 입조(入朝)하러 가면 중국 조정에서 예의의 나라라 하여 대우가 매우 후했고, 옥하관(玉河館) 문을 드나들며 마음 내키는 대로 구경하여 중국 사람과 다를 것이 없었는데, 근년에는 사신으로 가는 사람들이 거의 염치없는 무리가 많아 오직 재화(財貨)와 보물(寶物)을 무역하고, 통사(通事) 및 따라간 자제(子弟)들의 탐심이 더욱 심하여 사기 무역까지 하므로, 중국이 우리 나라를 가볍게 대우하게 되어, 사신이 옥하관에 들어가면 달자(㺚子)들에게처럼 문을 닫고 구금(拘禁)하여, 조종조(祖宗朝)에 중국 조정의 특별한 대우를 받던 아름다운 일이 하나도 없게 되었다.

-----

○傳曰: "聖節使先來通事, 書來中原奇別及聖節使呈文事, 速言於承文院及禮曹。 且招正朝使金謹思曰: ‘提督、主事, 非徒不聽禮部之令, 乃敢發怒。’ 云, 予恐卿之一行, 下人不謹, 則或至生事也。 如舊出入事, 不必更告於禮部, 須見提督之勢, 而禮部若問, 則以實告之, 不可與抗也。"

【史臣曰: "先時, 我國使臣入朝, 中朝以爲禮義之邦, 待之甚厚。 玉河館出入游觀, 惟意所適, 與漢人無異。 而近年, 爲其使者, 率多無恥之人, 惟貨寶是貿, 而通事與子弟之輩, 貪婪尤甚, 至行詐貿易, 致中國輕待我國, 使臣入館, 閉門拘禁, 有同㺚子焉, 祖宗見寵遇於中朝之美, 掃地矣。"】

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 27일 임자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유생들의 관학 권장을 위해 만든 절목을 서계하도록 하교하다


전교하였다.
"유생(儒生)들이 관학(館學)에 나아가지 않기 때문에 절목(節目)을 만들어 권장하도록 한 것이니, 해조(該曹)로 하여금 《대전》에 있는 권장 조목도 아울러 서계(書啓) 하도록 하라."

-----

○傳曰: "儒生不赴館學, 故令爲節目勸奬矣。 其令該曹, 竝《大典》勸奬條, 書啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 27일 임자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 27일 임자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
모화관에서 행군하는 실태를 관람할 것이니 병조에 말해 주도록 하교하다


전교하였다.
"오는 11월 초하룻날 모화관(慕華館)에서 친열(親閱)하되, 기병과 보병이 정토사(淨土寺) 남쪽에서 몰이를 시작하여 모화관 앞까지 오게 하고서, 행군(行軍)하는 실태를 관람하려 하니, 무재(武才) 있는 사람들을 뽑아서 아뢸 것을 아울러 병조(兵曹)에 말해주라."

-----

○傳曰: "來十一月初一日, 當親閱于慕華館。 以騎、步軍, 踏獵淨土寺以南, 至于館前, 以觀行軍之勢。 武才抄啓事, 竝言于兵曹也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 28일 계축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시독관 김유가 악포 금단법이 시행되지 못함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시독관 김유(金鏐)가 아뢰기를,
"악포(惡布)를 비록 저자 안에서는 금단하지만 외방(外方)에서는 짜고 있어, 말단에서만 금단하고 근본에서는 금단하지 않기 때문에 법이 시행되지 않습니다. 전번에 홍경림(洪景霖)이 개성 유수(開城留守)로 있을 때 악포를 금단했는데, 그 기간이 오래지 못하여, 한때 집에 감추어 두었다가 금단이 풀리자 다시 사용했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"짜내는 근원을 금단한다면 말단에서는 절로 없어질 것이다."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 侍讀官金鏐曰: "惡布雖禁於市中, 織造在於外方, 禁末而不禁本, 故法不行矣。 向者, 洪景霖爲開城留守時, 禁絶惡布, 不能攸久, 故雖於一時隱藏於家, 而禁弛則復用矣。" 上曰: "果禁織造之源, 其末流自絶。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 28일 계축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유생들이 학궁에 나가게 할 방법에 대해 정부와 의논토록 하교하다


전교하였다.
"학교(學校)는 풍화(風化)의 근원이니, 마땅히 유생들로 하여금 부지런히 학궁에 나아가도록 해야 한다. 지금 절목(節目)을 보건대 지극히 자상하고 빠짐없이 되었다. 그러나 그밖에도 따로 유생들이 즐겁게 나아가게 할 길이 있지 않겠는가? 일정한 시기가 없는 별시(別試)576) 와 정시(庭試) 때 조관(朝官) 이외의 생원·진사·유학(幼學)577) 에게도 마땅히 원점(圓點)을 헤아려보고 나서 응시하게 해야 하는데, 다만 병이 있는 사람은 원점을 받지 못했을 것이니, 정부로 하여금 의논하도록 하라."

-----

○傳曰: "學校, 風化之源也, 當使儒生, 勤於就學。 今觀節目, 至爲詳悉。 然此外, 別有使儒生樂就之道乎? 無時別擧及庭試, 朝官外生員、進士、幼學, 當計圓點而許赴。 但有病之人, 不能爲圓點, 其令政府議之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 28일 계축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 사간 이희옹을 체직하도록 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"사간 이희옹(李希雍)은 언관(言官)에 합당치 못하여 형편이 서로 용납되기 어려우니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이희옹은 마땅히 체직하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "司諫李希雍, 言官不合, 勢難相容, 請遞。" 傳曰: "李希雍當遞, 餘皆不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 28일 계축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조한필·정응린·심사손·김유 등에게 관직을 제수하다


조한필(曹漢弼)을 승정원 우부승지로, 정응린(鄭應麟)을 승정원 동부승지로, 심사손(沈思遜)을 홍문관 직제학으로, 김유(金鏐)를 사헌부 집의로, 허관(許寬)을 전한으로, 이희건(李熙騫)을 응교로 삼았다.

-----

○以曺漢弼爲承政院右副承旨, 鄭應麟爲承政院同副承旨, 沈思遜爲弘文館直提學, 金鏐爲司憲府執義, 許寬爲典翰, 李熙騫爲應敎。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 29일 갑인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유생들에게 정시를 보이다


유생(儒生)들에게 정시(庭試)를 보였다.

-----

○甲寅/庭試儒生。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 29일 갑인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 여산부령 이계손이 종친의 폐단을 고변한 것에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"종친(宗親) 여산부령(礪山副令) 이계손(李繼孫)이 밤에 광화문을 두들기며 고할 일이 있다고 청하기에 ‘무슨 일을 말하려느냐?’고 물었더니 그는 ‘종친들이 서리(書吏)에 청탁하고서 놀고 먹는 사람이 많기에, 내가 고발하려 한다.’ 했습니다. 그의 위인을 보건대, 필시 풍병이 있는 사람이었고, 밤이 또한 깊었는데 고변(告變)하는 것은 예(例)가 아니기 때문에 즉시 계달하지 않았다가 지금 정원(政院)으로 나아오며 물어보니, 말이 매우 분명하지 못하여 까닭을 알 수 없었으니, 진실로 풍병이 있는 사람입니다. 그러나, 감히 아뢰지 않을 수 없기에 품합니다."
하니, 전교하기를,
"그의 말이 과연 미친 사람인 듯하다. 그러나 어두운 밤에 대궐문을 두들기며 고(告)할 일이 있다고 청한 것은 추문(推問)하지 않을 수 없으니, 금부에 내려 추문하도록 하라."
하고, 또 전교하기를,
"미쳐서 벼슬하지 않는 사람이라면 추문할 것이 없지만, 이 사람은 곧 완성군(完城君)의 아들일 것이니, 완성군을 불러다 그의 아들이 현재 벼슬하고 있는지와 실지로 미친 병이 있는지를 물어보고, 그를 방수(防守)하지 않아서는 안된다는 것을 말해주라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "宗親礪山副令 繼孫, 夜叩光化門, 請告事。 問欲言何事則 ‘宗親請托書吏, 游食者多, 我欲告之。’ 觀其爲人, 必病風之人, 而夜且深, 非告變之例。 故不卽啓達, 而今進來于政院, 問之則言甚侏離, 莫知其端, 誠爲病風之人。 然不敢不啓, 敢稟。" 傳曰: "其言果似狂人, 然昏夜, 叩闕門請告事, 不可不推, 其下禁府推之。" 又傳曰: "若狂而不仕者, 則不必推問, 此人乃完城君之子。 其招完城君, 問其子時仕與否及實有狂疾, 則不可不防守事, 言之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 29일 갑인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
문·무신 중에 당상관으로 파직된 사람들 및 죄명을 서계하도록 하다


전교하였다.
"무신(武臣) 재상과 당상관의 수가 적으니 문신이나 무신 중에 당상관으로서 파직된 사람들 및 죄명(罪名)을 서계(書啓)하라."

-----

○傳曰: "武臣宰相、堂上數少, 文武臣堂上罷職人員及罪名, 書啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 29일 갑인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
완성군 이귀정이 자식인 여산부령 이계손의 광증에 관해 아뢰다


완성군(完城君) 이귀정(李貴丁)이 와서 아뢰기를,
"자식 여산부령 이계손이 임오년 3월에 광증이 생겨, 지붕에 올라가 기왓장과 돌을 마구 떨어뜨리고 아비와 어미도 분간하지 못하므로 말미를 받아 조리하다가, 우선해지므로 직무를 거행해 왔는데, 이달 17일에 광증이 나기 시작하여 책을 끼고 다니며 시구(詩句)를 중얼거리다 혹은 어린 아이들을 침해하여 때리기도 했습니다. 어젯 밤에는 과연 도망했기에 즉시 종적을 찾도록 하여 대궐문까지 왔는데, 그의 신[靴] 안에 큰 칼을 넣었기에, 신이 직접 붙들고 칼을 빼앗았습니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람은 어두운 밤에 대궐문에 와서 고하기를 청했으니 추문해야 한다. 그러나 이 말을 들어 보건대 과연 미친 사람이니 추문할 것이 없다. 다만 칼을 끼고 다니면 반드시 사람을 해치게 될 것이니, 모름지기 단단히 지키도록 해야 한다."
하였다.

-----

○完城君 貴丁來啓曰: "子礪山令 繼孫, 乃於壬午三月發狂, 登家上, 以瓦石亂落, 雖父母不辨。 受由調理向差, 行職, 今月十七日始發狂, 或挾冊、或聯句、或侵打小兒。 昨夜果逃去, 卽令尋蹤, 到闕門, 見其靴內揷大劍, 臣親執奪劍矣。" 傳曰: "此人, 昏夜到闕門請告, 雖狂當推, 然聞此言, 果狂矣, 不可推也。 但挾劍則必害人物, 須使堅守。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 29일 갑인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 29일 갑인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이중간의 일에 대해 정부와 의논하여 추문할 것을 지시하다


이중간(李仲幹)에 관한 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"사간(事干)들이 자복하지 않으니, 밝히기 어려운 일을 진실로 수다하게 형장만 가할 수도 없다. 그러나 추문하지 않아서도 안된다. 또 이중간은 참으로 마땅히 추문해야 하는데, 다만 원래 사죄(死罪)는 아니니 정부로 하여금 의논하도록 하라."

-----

○下李仲幹公事曰: "事干不服, 難明之事, 固不可數多加刑, 而亦不可不推。 且李仲幹固當推矣, 但元非死罪, 其令政府議之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 29일 갑인 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
친열할 때 악공과 가동은 거가를 따르지 말도록 하교하다


전교하였다.
"초하룻날 친열(親閱)할 때 악공(樂工)과 가동(歌童)은 거가(車駕)를 따르지 말도록 하라."

-----

○傳曰: "初一日親閱, 樂工、歌童, 勿隨駕。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 29일 갑인 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정시에 수석한 생원 이명규를 바로 전시를 볼 수 있게 하다


정시(庭試)에 수석한 생원(生員) 이명규(李名珪)를 바로 전시(殿試)를 볼 수 있게 하였다.

-----

○庭試居首生員李名珪命直赴殿試。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 29일 갑인 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 운기가 나타나다


밤에 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 坤方有氣, 如火。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 30일 을묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
군령이 엄중하게 시행되지 못함과 군령대로 시행할 것을 지시하다


전교하였다.
"요사이 군령(軍令)이 엄중하지 못하여, 사나운 짐승을 보고도 더러 몰이를 그만 두는 자가 있었으니, 진실로 군령대로 시행해야 한다. 이는 싸움터가 아니므로, 군법이 있다 하더라도 반드시 그대로 시행하지 않을 것으로 알고 두려워하지 않은 것이다. 이번 사냥에 장 1백(杖一百) 이하의 죄는 주장(主將)이 의당 직접 결단하겠지만, 다만 공신(功臣)과 의친(議親)578) 및 죄가 더욱 심한 자는 파진(罷陣)한 다음에 잡아다 계문(啓聞)해야 한다. 또 사냥 때 잡은 것의 운반은 그곳 찰방(察訪)이 의당 맡게 된다. 그러나 마땅히 따로 치마(馳馬) 두 사람을 보내 찰방과 함께 힘을 합쳐 수효를 헤아려야 하니, 의금부와 의빈부(儀賓府)에 거느린 하인(下人)이 있거든 배정하여 보내야 한다."

-----

○乙卯/傳曰: "近來軍令不嚴, 見惡獸, 或有絶驅者, 固當行軍令矣。 但非戰場, 雖有法, 必自知其不施, 而不畏也。 今打圍, 杖一百以下, 主將固當直斷, 但功臣、議親及尤甚者, 罷陣後, 拿來啓聞可也。 且捕獲轉輸, 其道察訪固在矣, 然當別遣馳馬二人, 與察訪同力計數, 如義禁府、儀賓府有率下人, 可以定送也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 30일 을묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 이중간을 추문할 것과 학업의 권장 방법에 대해 의논드리다


삼공(三公)이 의논드리기를,
"이중간(李仲幹)에 관한 공사(公事)는 의금부가 특별히 대체(大體)만을 들어 다루고 있고, 그의 범죄가 극형(極刑)에 이르지는 않는데 사간(事干)이 생명을 잃게 되었으니, 상께서 측은하게 여기심은 지당하신 일입니다. 그러나 어둔(於屯)이 목에다 상처를 내고 도피하는 짓을 하였으며, 관령(管領)의 수본(手本)이 헌부(憲府)가 들은 것과 합치되었으니, 이 일은 의심스러운 것이므로 마땅히 바로 이중간을 추문(推問)해야 합니다. 오좌미(吾佐未)는 부녀자로서 음간(淫姦)에 관계되는 처사를 했으니 가두는 것이 진실로 합당하고, 상의 분부에 ‘언급된 다음에 추문하라.’는 말씀은 법과는 다른 듯합니다. 또 유생(儒生)들을 권장하는 절목(節目)은 예조가 아뢴 것보다 더 좋게 할 수가 없고, 사학(四學)의 관원들을 구임(久任)하는 것과 제사 집사(執事)를 차임(差任)하지 않은 것, 이 두 가지 조목은 진실로 거듭 밝혀 준행하게 해야 합니다. 생원·진사들을 원점(圓點) 매기는 법은 《대전》에 실려 있는 것이고, 유학(幼學)을 원점 매기는 것은 곧 근자에 임시 변통으로 마련한 법입니다. 그러나 무시(無時)의 별시(別試)와 정시(庭試) 때 원점을 얻었어야 응시하도록 하는 것은 사목(事目)에 의한 것이니, 만일 위에서 특별히 응시하게 하신다면 될 것입니다. 어찌 질병이 있는 것 때문에 법을 다르게 할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이중간의 일은, 대신들의 뜻이 나의 생각과 맞으니, 먼저 이중간을 추문하라는 것으로 판부(判付)하라. 부인(婦人)은 소속된 지엽(枝葉)이니, 언급된 다음에 추문 해도 늦지 않다. 사유(師儒)들을 오래 맡기는 것 및 제사 집사에 차임하지 마는 일은 유사(有司)들로 하여금 거듭 밝히도록 하라."
하였다.

-----

○三公議: "李仲幹公事, 義禁府特擧大體。 仲幹所犯不至極刑, 而事干殞命, 自上惻惚至當。 然於屯剌頂逃避, 管領手本, 合於憲府所聞, 此事可疑, 當直推仲幹矣。 吾佐未以婦人, 事涉淫奸, 囚之固當。 上敎以爲: ‘言及後推之。’ 似與法異矣。 且儒生勸奬節目, 無過於禮曹所啓。 四學官員久任及不差祭執事, 此二條, 固當申明, 使之奉行也。 生員、進士圓點之法, 載在《大典》, 而幼學圓點, 乃近者權設之法。 然無時別試、庭試, 有圓點許赴, 依事目, 而若自上特許赴試, 則可矣, 豈可以有疾病, 異其法哉?" 傳曰: "李仲幹事, 大臣之意合於予意。 其先推仲幹事, 判付矣。 婦人, 枝葉也, 言及則推之, 未晩。 師儒久任及勿差祭執事, 令有司申明也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 30일 을묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 10월 30일 을묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성절사의 선래 통사 김이석이 돌아와 복명하다


성절사(聖節使)의 선래 통사(先來通事) 김이석(金利錫)이 들어와 아뢰었다.
"8월 초이튿날 저녁에 사행(使行)이 통주(通州)에 이르러 잡물(雜物)들은 놓아두고 12명만 데리고서 자문(咨文)을 가려 챙겨 가지고 먼저 길을 떠나 밤새도록 급히 달려서, 초사흗날 평명(平明)에 경사(京師)에 들어가 즉일로 홍려시(鴻臚寺)에 자문을 바치고, 이어 예부(禮部)의 주객사 낭중(主客司郞中) 진구천(陳九川)에게 고하였습니다. 그러자 낭중이 ‘지금 바야흐로 비가 오므로 당신들이 반드시 기일에 대지 못할까 싶었는데, 지금 당신들 일행을 따라오는 사람들이 비록 한꺼번에 일제히 오지는 못했지만, 당신들만이라도 먼저 와 장차 경사스러운 예식에 참예하게 되었으니, 매우 아름답게 되었다.’ 했습니다.
예부 외랑(禮部外郞) 성금(盛錦)이 신들에게 말하기를 ‘당신들이 방물(方物)을 바치는 날 낭중(郞中)이 다(茶) 내놓은 것을 심상하게 여기지 마시오. 낭중이 당신들을 아름답게 여기며 하는 말이 「조선(朝鮮) 사람들이 비 속에 오면서도 방물을 잘 보호하여 젖거나 더럽히지 않게 했으니, 비록 그 국왕(國王)의 위신(威信)이 있는 소치이기는 하지만, 배신(陪臣)들이 위를 받드는 정성이 또한 매우 가상한 일이다.」 하기에, 내가 「이번에 조선 배신들이 이처럼 방물을 잘 보호해서 가지고 왔는데, 상 줄 비단이 거칠고 좋지 않아서 자못 가상하게 여기는 뜻이 없게 된다.」고 했습니다. 따라서 낭중이 상서(尙書)에게 상을 더 주게 하려 하자, 상서가 「비록 상을 더 주지는 않더라도 반드시 가려서 주어야 한다.」 하고, 이 사유를 갖추어 주달(奏達)하여 성지(聖旨)를 받게 되었다.’고 했는데, 신들이 받은 상사(賞賜)하는 물건이 과연 전의 물건과 비교해 보니 달랐습니다. 예부를 하직하는 날 낭중이 ‘올해는 당신들이 비에 막혀 매우 고생했으니, 내년에는 성절사의 길을 앞당겨 일찍 출발해야 할 것이다.’ 했습니다."

-----

○聖節使先來通事金利錫入來言: "八月初二日夕, 使至通州, 棄雜物, 率十二人, 抄齎咨文, 先發行, 徹夜急馳, 初三日平明, 入帝京, 卽日呈咨文于鴻臚寺, 仍告禮部主客司郞中陳九川, 郞中曰: ‘今方雨水, 慮爾等必不及期。 今爾一行從人, 雖不得一時齊到, 爾等先到, 將得參慶禮, 甚爲可嘉。’ 禮部外郞盛錦語臣等曰: ‘爾等進方物之日, 郞中賜茶, 勿以爲尋常。 郞中嘉爾等曰: 「朝鮮人跋涉雨水, 謹護方物, 不使濕汚, 雖其國王之威, 致然, 陪臣奉上之誠, 亦甚可尙。」 云。 余告之〔曰〕 : 「今朝鮮陪臣護來之勤, 如此, 賞賜匹段麤惡, 殊無嘉奬之意。」 郞中因以告尙書, 欲加賞, 尙書以爲: 「雖不加賞, 然必擇與之。」 以此具由, 奏奉聖旨。’ 臣等所受賞賜物件, 視舊果異。 下直于禮部之日, 郞中曰: ‘今年, 爾等阻雨水甚苦, 明年聖節使之行, 須前朔早發可也。’

=====

