중종실록 87권, 중종 33년 7월 1일 임신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
삼공이 박영의 일을 아뢰자 도목 정사가 있게 되면 병사에 주의하라고 전교하다


삼공이 아뢰기를,
"박영(朴英)은 지금 경상좌도 수사(慶尙左道水使)입니다. 이 사람은 의술이 탁월하여 저번 벼슬자리에서 물러나 있을 적에 약을 써서 살려준 사람이 매우 많았다고 합니다. 오늘날 서울에 있는 의원(醫員)으로는 박세거(朴世擧) 한 사람뿐인데, 박영을 경직(京職)에 두게 한다면 의사(醫司)의 관원들이 보고 듣는 데 유익할 뿐만 아니라 자연히 따라 배우는 자도 있을 것입니다. 또 이 사람은 의술뿐만 아니라, 학식도 상당하고 지조가 있으며, 성격도 청렴하고 겸손합니다. 서울에 어찌 맡길 만한 직책이 없겠습니까. 더구나 수사의 직임은 모두 물위에서 하는 것이므로 지금 칠순인 영으로서는 제대로 감당하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"박영은 정과(正科) 출신으로 재상(宰相)다운 사람이다. 어찌 의술 때문에 마땅한 직임에 차정하지 않을 수 있겠는가."
하고, 다시 전교하였다.
"병사는 수사처럼 장시간 물위에 있지 아니하므로 병이 있는 사람이더라도 그 직임을 수행할 수 있다. 이 다음에 도목 정사가 있게 되면 박영을 병사에 주의(注擬)하라."

-----

○壬申朔/三公啓曰: "朴英今爲慶尙 左道水使。 此人醫術卓異, 前者罷散時, 命藥活人甚多云。 今在京醫員, 只朴世擧而已, 使朴英置諸京職, 則非徒醫司官員, 有益於聞見, 而自然效學者, 亦有之。 此人非惟醫術, 有學解操守, 性又廉退, 在京豈無可任之職乎? 況水使之任, 皆水上所爲。 英年至七十, 似不能堪。" 傳曰: "朴英, 乃正科宰相之人, 豈爲醫術而不差可當之任乎?" 仍傳曰: "兵使, 非如水使長在水上, 雖有病者, 可堪其任。 後有政, 以朴英擬兵使可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 1일 임신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보 등이 관찰사의 전최를 엄격히 하고 폄강을 보여서 경계할 것을 의논드리다


전교하기를,
"각도의 관찰사가 전최(殿最)를 엄격히 하지 않고 책임만 면한다고 대간이 아뢰어 왔기 때문에 벌써 추고하라고 하였다. 자난날에도 더러 추고한 때가 있었으나 예사로 추고만 하고 그만두었기 때문에 징계하는 뜻이 없었다. 한 사람만 하등(下等)인 것은 바로 책임만 면했다는 증좌이다. 파직시킨다면 지나칠 것 같으니, 체직만으로 폄(貶)하는 뜻을 보임으로써 수령들이 징계되는 바가 있게 하는 것이 어떠하겠는가? 삼공에게 의논하라."
하니, 영의정 윤은보는 의논드리기를,
"관찰사는 한 지방의 무거운 위임을 맡고 있으니, 출척(黜陟)이 바로 그 직임입니다. 전최를 엄격히 하지 않고 일시의 책임만 구차스러이 면하려 하였다면 마땅히 폄강(貶降)을 보여서 경계할 줄을 알게 해야 합니다. 다만 큰 도는 군읍(郡邑)이 많은만큼 불법을 저지른 수령도 많겠으나, 작은 도는 수령의 수가 큰 도의 3분의 1에 지나지 않으므로 같이 볼 수는 없습니다.
그리고 하등을 받은 수령은 거개 공무를 잘못 본 자뿐 민생을 침해한 자는 들어있지 아니하니, 이것이 참으로 괴이쩍습니다. 관찰사가 부지런히 돌아다니며 살피는 것은 백성을 괴롭히는 병폐를 찾아내기 위해서입니다. 백성의 고통을 듣고서 그렇게 된 까닭을 찾아낸다면 수령들의 침탈을 알 수 있을 것이요, 이같은 수령을 찾아서 폄출한다면 탐오한 자가 저절로 두려워서 못할 것입니다. 다만 수많은 군읍에 공무가 번잡하다 보면 눈길이 미치지 못하는 곳도 있을 것이니 출척이 충실되지 못한 것도 더러는 이 때문인가 합니다. 그러나 관찰사가 전최를 엄격히 하지 않은 일은 예사로 버려둘 수 없습니다. 그 가운데 군읍은 아주 많은데도 출척이 가장 적은 데를 본보기로 하나 체차(遞差)하여 그 나머지를 경계함이 마땅할 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"관찰사란 수령의 통제관입니다. 모든 군읍이 맑고 깨끗한 것은 전최를 엄명히 하기 때문입니다. 상께서 늘 이를 생각하고 해마다 교지를 내려 되풀이 간절하게 당부하였습니다. 그런데도 구차스러이 그 책임만 면하려는 자가 있으니, 그 가운데 군읍은 많은데 포폄(褒貶)은 가장 엄명하게 하지 못한 자를 특별히 폄하여 뒷날을 경계함이 마땅할 듯합니다."
하고, 우의정 김극성은 의논드렸다.
"민생의 고락은 수령에게 달려 있고 수령의 출척은 관찰사가 맡고 있으니, 관찰사는 출척을 엄명히 하여 염치를 가다듬고 탐오를 징계해야만 민생이 저절로 정상을 회복하게 될 것입니다. 요사이 훼예(毁譽)가 공정하지 아니하고 출척이 엄명하지 아니하여 청렴한 자가 장려될 길이 없고 탐오한 자가 징계될 길이 없으니, 백성들이 고통받는 것도 당연할 것입니다. 참으로 한 사람을 징계하여 그 나머지를 경계시켜야 합니다. 다만 견문(見聞)이 두루 미치지 못한 바가 있거나 훼예가 실지와 어긋나서 어쩌다 잘못을 저지른 자에게 서둘러 폄책(貶責)을 가한다면 허물을 용서해주어 스스로 새로워지도록 하는 제왕의 뜻이 손상될까 걱정됩니다. 모두 폄강은 하지 말고 교지를 준엄히 내려서 뒷날의 효과를 바라는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○傳曰: "各道觀察使, 不嚴殿最, 只塞其責, 臺諫啓之, 故已令推之矣。 前者雖或有推考之時, 然例推而棄之, 故無徵戒之意, 只一人下等者, 乃只塞其責者也。 罷職則似過, 只遞示貶, 使守令有所勸徵何如? 議于三公。" 領議政尹殷輔議: "監司, 受方面重寄, 黜陟幽明, 是其職也。 若殿最不嚴, 苟免一時之責, 則宜示貶降, 使之知戒, 但鉅道則郡邑甚廣, 而守令不法者亦多, 如小方, 則邑宰之數, 居大道三分之一, 不可槪視也。 且近觀居下者, 率多公錯, 而剝割民生者不與, 是誠可怪。 監司所以日勤巡省, 爲訪民瘼, 苟聞疾苦, 而求其所以致此之由, 則其邑宰之侵漁可知, 苟得如此守令, 置之貶黜, 則貪汚者自爾畏戢。 但許多郡邑, 公務浩繁, 其耳目有所不逮, 黜陟失實, 容或以此, 然監司之不嚴殿最者, 不可例棄。 其中郡邑極多, 而黜陟最少者, 試一遞差, 以警其餘似當。" 左議政洪彦弼議: "監司者, 守令之綱。 列郡澄淸, 以殿最之明也。 聖念在是, 年年下諭, 丁寧懇至, 而猶苟塞其責者有之。 其中郡邑之多, 而褒貶最不嚴明者, 特示貶警後, 爲當。" 右議政金克成議: "民生休戚, 係於守令, 守令黜陟, 在於監司。 爲監司者, 固當嚴明黜陟, 以勵廉恥, 以懲貪瀆, 民生自爾蘇復。 近來毁譽不公, 黜陟不明, 廉簡者無所勸, 貪瀆者無所懲, 民之困苦, 無足怪焉。 固當懲一人, 以警其餘, 但見聞有所未周, 毁譽不得其實, 偶有此誤, 遽加貶責, 恐虧帝王赦過自新之義。 俱勿貶降, 嚴下敎旨, 以責後效何如?"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 2일 계유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이제 폄강하여 본보기로 견책을 보여주어야 하니 영의정의 의논에 낙점하다


전교하였다.
"삼공의 의논을 보니, 영의정과 좌의정의 의논은 같으나 우의정은 출척은 엄명히 할 것을 다시 하유하고자 한다. 그러나 지난날 하유한 것이 한두 번이 아니었으나 받들어 행하려는 뜻을 여태껏 보지 못했다. 이제 폄강하여 본보기로 견책을 보여주어야 한다. 때문에 영의정의 의논에 낙점한다."

-----

○癸酉/傳曰: "見三公之議, 領相、左相之議則同, 而右相則曰: ‘黜陟嚴明事, 更加下諭’ 云。 然前者下諭者非一, 而未見有奉行之意。 今可貶降, 試一示責, 故落點於領相議矣。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 3일 갑술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
경기 관찰사 정옥형을 체직하다


전교하였다.
"각도의 관찰사 가운데 경기 관찰사 정옥형(丁玉亨)은 1명의 수령만 폄하여 책임만 모면하였다. 체직하라."

-----

○甲戌/傳曰: "各道監司中, 京畿監司丁玉亨, 只貶一守令, 圖免其責, 遞之。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 3일 갑술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
경상도 고성현 유방산 위 서녘에 천둥과 함께 소나기가 쏟아지다


경상도 고성현(固城縣) 유방산(流芳山) 위 서녘에 검은 구름이 하늘을 덮으면서 천둥과 함께 소나기가 쏟아지고 날이 캄캄하여졌고 천화(天火)가 일어나 솔밭이 불탔다.

-----

○慶尙道 固城縣 流芳山上西方, 黑雲蔽天, 雷震驟雨大作, 日氣昏暗, 有天火, 松田焦焚。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 4일 을해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
오시. 청적색 운기가 간방에서 곤방을 향하다


오시(午時)·청적색(靑赤色) 운기가 간방(艮方)에서 곤방(坤方)을 향하였는데, 길이는 5∼6척쯤 되었고 바로 해 밑을 가로질러 있었다.

-----

○乙亥/午時, 靑赤氣, 自艮方指坤方, 長五六尺許, 橫在日下。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 6일 정축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 유성이 우성에서 나와 곤방 하늘끝으로 사라지다


밤. 유성(流星)이 우성(牛星)에서 나와 곤방 하늘끝으로 사라졌는데, 흰 빛깔이었다. 한참 있다가 사라졌다.

-----

○丁丑/夜, 流星。 出午星, 入坤方天際, 色白, 良久而滅。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 7일 무인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"수령의 전최가 엄명하지 않았기 때문에 관찰사 등을 추고하여 체직시키게 하였다. 이것도 폐단을 바로잡기 위해서는 아니할 수 없는 일이다."
하니, 영사 홍언필이 아뢰기를,
"포폄이 엄명하지 아니한 일에 대해서는 상의 분부가 지당합니다. 조정은 관찰사의 근본이요 관찰사는 수령의 통제관입니다. 신이 제조(提調)도 지내고 또 관찰사도 지내었으므로 포폄의 일은 두루 보았습니다. 수령의 부정한 일을 알고도 포폄을 엄명히 하지 아니하는 것은 인심이 예전과 달라서 청탁이 성행하기 때문입니다. 그 폐단이 오늘날에 나온 것이 아니라, 전부터 있어온 일입니다. 서울의 각사(各司)는 관원의 수효가 많기 때문에 다 살펴서 등급을 매길 수 없겠으나, 외방은 군(郡)과 현(縣)에 각각 수령이 한 사람씩이므로 훌륭한지 않은지를 두루 살필수 있는데도 포폄이 엄명하지 않습니다. 이 때문에 수령이 탐오를 자행할 뿐 갈수록 백성을 구휼하지 않습니다. 관찰사는 모름지기 명망이 있는 자로 가려 차정하되, 더러는 참판(參判)의 반열에 있는 사람을 차제(差除)하여 보낸다면 수령이 삼가고 두려워하는 점이 있을 것입니다.
바야흐로 조정이 화평하여 한 가지의 재주나 한 가지의 기예도 빠짐없이 거둬쓰고 있습니다. 훌륭한 사람을 얻어 정치를 잘하는 것은 본디 임금의 아름다운 일입니다. 그러나 너무 서둘러서는 안 됩니다. 이제는 모름지기 언로(言路)를 널리 열어서 사람마다 숨김없이 다 말할 수 있게 하고 간적(奸賊)이 행여 틈을 타서 설치지 못하게 해야 합니다. 지난날 신들이 박영(朴英)을 수사(水使)에서 체직시키자고 한 것도 의술뿐만 아니라, 상께서 그 사람을 알게 하고자 함이었습니다. 이제 곤외(閫外)의 직을 제수하였으니, 군졸이 어찌 그 혜택을 받지 않겠습니까.
그리고 요사이 풍속이 아름답지 못하여 사람들이 관록(官祿)을 잃어버리기라도 하면 문득 아쉬워하는 마음을 품으니, 이는 오로지 염치의 도가 없어져서입니다. 어득강(魚得江)은 사람됨이 오활한 듯하나 청렴하고 겸손하며 또한 지조가 있습니다. 저번에 청백리(淸白吏)를 뽑을 적에 초계(抄啓)하려다가 미처 못하였습니다. 이제 연로하지만 어찌 맡길 만한 직이 없겠습니까."
하였다. 상이 이르기를,
"박영의 의술은 모르겠다. 오늘날 2품 무관 가운데 병사(兵使)에 제수할 만한 사람이 없기 때문에 박영으로 바꾸어 차정한 것이다. 【경상우도 수사에서 본도의 병사로 옮겨졌음.】 어득강은 소활하더라도 청렴하다면 수령에는 합당하다. 결원이 있기를 기다렸다가 차제(差除)하라."
하니, 홍언필이 다시 아뢰었다.
"어득강은 일찍이 시종과 대간을 역임했으므로 수령에만 적합할 뿐 아니라, 다른 직임에도 적합하다고 생각합니다."

-----

○戊寅/御朝講。 上曰: "守令殿最不嚴, 故監司等, 已令推考而遞之。 此亦救弊之事, 不得不爾。" 領事洪彦弼曰: "褒貶不嚴事, 上敎至當。 朝廷, 監司之本, 監司, 守令之綱。 臣爲提調, 又爲觀察使, 備觀褒貶之事。 雖知守令有不謹之事, 而不爲嚴明者, 以人心不古, 請托行焉故也。 其弊非出於今也, 自古已然。 京各司則官員數多, 故不能盡察而等第也, 外方則一郡一縣, 各一守令也。 監司猶可以遍察其賢否, 而不嚴等第, 故守令恣其貪汚, 尤不恤民矣。 監司須以有名望者擇差, 間以在參判之列者差送, 則守令有所畏愼矣。 方今朝廷和平, 一才一藝, 收用無遺。 得賢而致治, 固是人君之美事, 然或太急則不可也。 今須廣開言路, 使人人盡言無隱, 毋令奸賊, 或投其間可也。 頃者臣等, 請遞朴英水使者, 非只爲醫術也, 欲自上知其人也。 今授閫外之任, 軍卒豈不蒙其惠哉? 且近來風俗不美, 人或失祿, 則輒懷戚戚之心, 專由廉恥道喪也。 魚得江, 人物雖似踈闊, 廉退有操, 前抄淸白吏時, 欲抄啓而未及耳。 今雖年老, 豈無可任之職乎?" 上曰: "朴英醫術, 未之知也, 今者二品武班中, 可爲兵使者無之, 故以朴英換差 【自慶尙右道水使, 移差本道兵使。】 矣。 魚得江, 雖迂闊, 若淸廉, 則合於守令, 待闕差之可也。" 彦弼曰: "魚得江, 曾爲侍從、臺諫, 非但守令也, 雖他職, 亦豈不合?"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 7일 무인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
예조 판서 김안국이 《이륜행실도》를 간행하여 반포할 것을 아뢰다


예조 판서 김안국이 아뢰기를,
"《삼강행실도(三綱行實圖)》는 벌써 간행이 되었으나 오륜(五倫) 가운데 장유(長幼)·붕우(朋友) 두 가지 일이 따로 간행된 것이 없습니다. 때문에 신이 경상도 관찰사로 있을 적에 《이륜행실도(二倫行實圖)》를 찬집하면서 형제의 유에다 친척 조항을 붙이고 붕우의 유에다 사생(師生) 조항을 붙여 책을 만들었습니다. 그런 다음 간행하여 반포해서 온 도의 사람으로 하여금 모르는 자가 없게 하였습니다. 신은 이 《이륜행실도》를 많이 간행하여 널리 반포하는 것이 매우 좋겠다고 생각합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○禮曹判書金安國啓曰: "《三綱行實》則旣已刊行矣。 五倫之中, 長幼、朋友二事, 別無擧行, 故臣爲慶尙道觀察使時, 撰集《二倫書》, 兄弟之類, 附親戚, 朋友之類, 附師生, 書成印布, 使一道之人, 無不知之。 臣意以此《二倫書》, 廣印頒布至當。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 8일 기묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
특명으로 호조 참판 양연을 병조 판서에 제수하다


특명으로 호조 참판 양연(梁淵)을 병조 판서에 제수하였다. 양연이 아뢰기를,
"신은 본디 배우지 못하고 용렬한 자질로 요행히 벼슬길에 나아와 겨우 10년을 지나는 사이에 매번 특별한 은명을 입어 벌써 종2품에 올랐습니다. 이것만도 분수에 넘쳐 늘 경계하고 두려워하였는데 이제 또 특별한 명을 내리니, 쳐다보나 굽어보나 스스로 몸둘 바를 모르겠습니다. 더구나 육경은 국정에 함께 참여하는 조정의 막중한 직입니다. 하루인들 용렬한 사람에게 맡겨서야 되겠습니까. 속히 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"경은 벼슬의 경력이 오래고 또 아경(亞卿)을 지냈는데, 어찌 하지 못하겠는가. 사피하지 말라."
하였다. 세 번 사양하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 양연은 일찍이 유사(儒士)와 종유하며 과거 공부를 익혔다. 과거를 보는 재주가 모자라 급제를 못한 채 많은 세월을 보냈다. 과목(科目)에 합격했을 때는 문음(門蔭)으로 품계가 3품이었으므로 바로 참상(參上)의 직을 제수받았다. 김안로가 권세를 휘두를 적에 양연은 빌붙지도 않았지만 그렇다고 모난 행동으로 그의 뜻을 거스르지도 않았다. 바야흐로 승지(承旨)가 되려는데 허항(許沆)이 그를 미워하여 드디어 헐뜯고 논박해서 전라도 관찰사로 갈려 나갔다. 양연은 관리의 재간이 있고 옥송(獄訟)을 잘 처리하는 것이 그의 장점이었다. 반년도 못 되어 정치적 명성이 크게 퍼지니 중외가 모두 흐뭇해 하며 칭찬하였고, 상도 그의 재주를 익히 들어서 임기가 만료되자 승지로 불러들였다. 상이 김안로의 행위가 싫어 제거하고자 하면서도 틈을 얻지 못하다가, 대사헌 성윤(成倫)을 안로에게 빌붙은 자라 하여 어느날 까닭없이 체직시켜 호조 참판을 제수하고 양연을 대사헌에 임명하였다. 윤원형(尹元衡)이 귀양가게 되자 윤임(尹任)이 상의 뜻을 양연에게 전달하는 한편 최보한(崔輔漢)은 윤안인(尹安仁)이 받아온 밀지(密旨)를 양연에게 말해주었다. 그리하여 의논을 결정하고 드디어 안로를 탄핵하여 내쳤다. 그뒤 간신을 제거한 공으로는 양연이 으뜸이라고 평하였다. 그래서 이때에 이르러 이러한 특명이 있었다.

-----

○己卯/特命戶曹參判梁淵, 爲兵曹判書。 淵啓曰: "臣本以不學庸劣, 僥倖出身, 纔過十年。 每荷特命, 陞爲從二品, 已爲濫分, 心常戒懼。 今也命出非常, 俯仰撫躬, 無地自容, 況六卿, 與聞國政, 朝廷重寄。 豈可一日苟假庸劣之人? 請速遞。" 傳曰: "卿歷仕蓋久, 又爲亞卿, 豈可不爲乎? 勿辭。" 三辭, 不允。

【史臣曰: "淵, 嘗從儒士, 習科擧之技, 技短不得第者久矣。 及參科目, 以門蔭, 資至三品, 直授參上職。 金安老用事, 淵雖不附, 而亦不爲崖異, 以忤其意。 方爲承旨, 許沆惡之, 而遂搆毁論遞, 出爲全羅道觀察使。 淵有吏幹, 聽斷折獄, 乃其長也。 朞未半而政聲大播, 中外洽然稱之, 上亦頗聞其才。 秩滿入爲承旨, 上厭安老所爲, 欲去之未得間。 以大司憲成倫附安老者, 一日無故而遞, 授戶曹參判, 以淵爲代。 尹元衡見竄, 尹任以上旨, 通于淵, 崔輔漢以尹安仁所賚密旨, 語于淵, 因定議, 遂擊安老。 厥後言去奸之功者, 以淵爲首。 至是有是命。"】

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 8일 기묘 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 판결사 조적의 체직과 내금위 장 박조의 파직등을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"판결사(判決事) 조적(趙績)은 사람됨이 혼암하여 송사를 처리하는 사이에 볼만하게 분명히 판단한 것이 없으니, 송사를 다루는 장관에게 합당하지 아니합니다. 체직시키소서. 내금위 장(內禁衛將) 박조(朴樤)는 사람됨이 경망스럽고 용렬하여 청탁 편지로 벼슬자리를 구하기까지 하였으니, 너무도 비루한 일입니다. 파직시키소서. 전 경상도 관찰사 권벌(權橃)은 추고받고 있는데 【포폄이 엄명하지 못한 일로 추고함.】 지금 호조 참판에 내정했다가 추고를 끝낸 뒤에 하비(下批)하겠다고 전교한 것은 매우 구차스럽고 뒷날의 폐단도 있을 것입니다. 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 모두 윤허한다고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "判決事趙績, 人物昏暗, 聽訟間, 無明斷可觀之事, 不合治訟長官, 請遞。 內禁衛將朴樤, 人物妄悖庸鄙, 至於乞簡求官, 事甚鄙陋, 請罷。 前慶尙監司權橃, 乃在推考, 【褒貶不嚴事, 推考。】 今付戶曹參判。 畢推下批事傳敎, 甚爲苟且, 亦有後弊, 請還收成命。" 答曰: "幷依允。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 8일 기묘 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조계상·양연·박수량·박영 등에게 관직을 제수하다


조계상(曺繼商)을 의정부 좌참찬에, 양연(梁淵)을 병조 판서에, 박수량(朴守良)을 호조 참판에, 박영(朴英)을 경상좌도 병마 수군 절도사에 제수하였다.

사신은 논한다. 박영은 묵은 폐단들을 고쳐 없애고 군졸을 잘 어루만져 주었으나 사적으로 봐주는 일이 없어서 훼예(毁譽)가 파다하였다.

-----

○以曺繼商爲議政府左參贊, 梁淵爲兵曹判書, 朴守良爲戶曹參判, 朴英爲慶尙左道兵馬水軍節度使。

【史臣曰: "英革去舊弊, 撫恤軍卒, 而不施私與, 毁譽頗多。"】

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 11일 임오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부 등이 병조 판서 양연의 관직 개정과 박세영의 직임 개정을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"병조 판서 양연은 가선(嘉善)이 된 지 겨우 10달 만에 갑자기 육경의 대열에 올랐으니, 그의 재기(才器)는 쓸만하다 하더라도 관직을 갑자기 올려주는 데 따른 폐단을 생각하지 않아서는 안 됩니다 개정하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"중국에 가는 사신은 그 임무가 막중하므로 마땅히 가려서 보내야 합니다. 관압사(管押使) 박세영(朴世英)은 사람됨이 용렬하여 국가를 대표하는 사신의 직임에는 맞지 아니합니다. 이조가 의망(擬望)할 적에 이 사람뿐만 아니라, 용렬하고 막된 자도 주의(注擬)하여 사신을 중하게 여기는 뜻이 너무도 없으니, 매우 잘못되었습니다. 박세영은 개정하소서. 그리고 중국에 보낼 사신은 반드시 기한을 앞당겨 차출하여야 행장을 꾸릴 여유가 있습니다. 이제 관압사가 떠날 날이 임박하여 체대(遞代)하기도 온당치 않습니다. 경기 관찰사 정순붕(鄭順朋)을 그대로 차정(差定)하여 형편에 따라 들여보내소서.
병조 참지 유윤덕(柳潤德)은 전에 전라도 관찰사가 되어 전최(殿最)를 엄명히 하지 못하였을 뿐만 아니라, 진실되게 하지 않았다는 논의도 있었습니다. 각도의 관찰사 가운데 전최가 엄명하지 않았다고 논박받아 체직된 자도 있으나, 윤덕만은 이미 본직을 갈았다고 하여 별달리 폄(貶)을 보이는 뜻이 없었으니, 여기에서 벌써 잘못 되었습니다. 그런데도 먼저 동반(東班)의 준직(準職)을 제수하였으니, 정령(政令)이 전도된 듯합니다. 체직시키소서."
하니, 헌부에 답하기를,
"양연이 종2품이 된 지는 오래지 않으나 당상(堂上)이 된 지는 오래다. 임금이 사람을 쓰는 데는 그 인물이 어떠한가를 볼 뿐이다. 재상의 직임을 어찌 법에 구애되어 자급(資級)이 오래되고 아니고를 따지겠는가. 그리고 이 사람은 벌써 변장(邊將)의 직임을 거쳤기 때문에 문무(文武)의 직임을 맡길 만하다. 지난번 병조 판서를 특별히 제수할 적에 전조(銓曹)에 의논하였는데, 전조도 마땅하다고 하였기 때문에 제수한 것이다."
하고, 간원에 답하였다.
"박세영 등의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○壬午/憲府啓曰: "兵曹判書梁淵, 爲嘉善纔過十朔, 遽陞六卿之列。 其爲才器, 雖可於陞用, 官爵驟陞之弊, 亦不可不慮, 請改正。" 諫院啓曰: "赴京使臣, 其仕至重, 所當擇遣。 管押使朴世英, 人物庸劣, 不合專對之任。 吏曹擬望時, 非徒此人, 亦以庸雜者注擬, 殊無重使价之意, 至爲非矣。 朴世英請改正。 凡赴京使臣, 必須前期差出, 然後可及治裝。 今管押使發行之日已迫, 遞代未便。 京畿監司鄭順朋仍定, 推移入送。 兵曹參知柳潤德, 前爲全羅監司, 殿最時, 非徒不能嚴明, 有失實之議。 各道監司, 以殿最不嚴, 論遞者有之, 潤德則只以已遞本職, 別無示貶之意, 已爲非矣。 先授東班准職, 政令似爲顚倒, 請遞。" 答府曰: "梁淵爲從二品, 雖未久, 而堂上則已久。 人君用人, 但觀其人物之如何耳。 宰相之職, 豈拘於法, 以計資級之久不久乎? 且此人, 已經邊任, 可用於文武之職。 前者兵判特授時, 已議于銓曹, 銓曹亦以爲當, 故授之耳。" 答院曰: "朴世英等事, 不允。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 12일 계미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 함경도 병사 오세한의 체직을 아뢰자 그대로 따르다


헌부가 아뢰기를,
"함경도 병사 오세한(吳世翰)은 늙은데다 병이 있어서 가까스로 버티어 나갑니다. 남쪽 변방이라 하더라도 아니 될 일인데, 더구나 북도의 중요한 곳이겠습니까. 결코 감당할 수 없을 것입니다. 체직시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸未/憲府啓曰: "北道兵使吳世翰, 年老有病, 僅得支持。 雖南方邊地, 且不可, 況北道重地乎? 決不可堪任, 請遞。" 從之。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 12일 계미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 전의 일을 아뢰니, 윤허하다


간원이 전의 일을 아뢰니, 윤허하였다.

-----

○諫院啓前事, 依允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 12일 계미 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 13일 갑신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲申/日暈。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 14일 을유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
병조 판서 양연이 사피할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


병조 판서 양연이 아뢰기를,
"신은 고루한 잡류로서 요행히 벼슬길에 나아와 남다른 은혜를 특별히 입어, 10년만에 당상에 오르고 또 4년 만에 2품이 되고 또 1년이 못 되어 갑자기 정조(政曹)의 장관에 올랐으니, 조정을 더럽히고 욕되게 하였습니다. 출중한 인재라 하더라도 신처럼 과도하게 승급한 자는 근고에 없었습니다. 공의(公議)의 발론이 어찌 준엄하고 두렵지 않겠습니까. 형편상 직에 있을 수 없으니 신을 체직시켜주소서."
하니, 전교하였다.
"쓸만한 사람이라면 예부터 제왕은 차례를 무시하고 발탁하여 쓰나 우리 나라는 오로지 자급(資級)의 격례에 따라 쓴다. 그러나 당하관이라면 모르거니와 당상의 직을 어찌 이 격례대로만 쓸 수 있겠는가. 우리 조종(祖宗) 때에도 도승지(都承旨)를 특별히 판서에 제배한 적이 있다. 더구나 경이 논박받은 까닭은 인물이 합당치 않다고 해서가 아니니 사피하지 말라. 윤허하지 않는다."

-----

○乙酉/兵曹判書梁淵啓曰: "臣以孤陋雜類, 僥倖出身, 偏荷殊寵, 十年而陞堂上, 又四年而爲二品, 又不過一年而遽陞政曹之長, 忝辱朝廷。 雖異衆之才, 如臣濫陞者, 近古所無。 公議所發, 豈非嚴畏? 勢不可在職, 請遞臣職。" 傳曰: "可用之人, 則自古帝王, 不次擢用, 而我國專以循資格用人, 然在堂下官則可矣, 堂上之職, 豈可以此例用之? 我祖宗朝, 亦有以都承旨, 特拜判書者, 況卿之被論, 非以人器不合而言也。 其勿辭。 不允。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 16일 정해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
계림군 유의 염정 목욕 등에 대해 아뢰자 일체 금단하라고 답하다


헌부가 아뢰기를,
"계림군(桂林君) 유(瑠)가 염정(鹽井) 목욕을 한다고 멀리 무장(茂長)으로 떠났습니다. 병이 있다면 가까운 곳에도 염정이 있는데 굳이 무장까지 간 것은 분명히 무슨 까닭이 있습니다. 1품의 종친(宗親)으로서 외방에 드나들면 끼치는 폐해도 많으므로 유는 올라오는 대로 의당 추고해야 합니다. 근래 종친과 조관(朝官) 등이 목욕을 핑계로 외방에 드나들기 때문에 매우 어수선합니다. 이 뒤로는 뭇사람이 모두 아는 중병자 외에는 해사(該司)로 하여금 자세히 살펴 금하게 하소서.
아일(衙日)의 조참(朝參) 및 숙배(肅拜) 때에 모든 관원의 아침밥을 각 본사(本司)에서 궐내에 내다 차리기 때문에 공급하는 사람들로 저자처럼 붐비니, 엄숙한 뜻이 도무지 없습니다. 이 뒤로는 공무로 인하여 종일 궐내에 있을 사람 외에는 일체 금하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 일체 금단하라고 답하였다.

-----

○丁亥/憲府啓曰: "桂林君 瑠以鹽井沐浴, 遠歸茂長。 假如有病, 近地亦有鹽井, 而必歸茂長者, 應亦有由。 以一品宗親, 出入外方, 貽弊亦多。 瑠則上來後, 自當推之, 大抵近來宗親朝官等, 稱沐浴出入外方, 甚爲紛擾。 自今後衆所共知疾病深重者外, 請令該司, 詳察禁斷。 衙日朝參及肅拜時, 百官朝食, 各其本司, 設於闕內, 故支供之人, 紛擾如市, 殊無嚴肅之意。 自今後, 因公事終日在闕內者外, 請一切禁斷。" 答曰: "幷依啓禁斷。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 16일 정해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정몽주의 자손을 곧바로 수서할 것을 전교하다


전교하였다.
"정몽주(鄭夢周)의 자손을 수서(收敍)하는 게 마땅한데 지금까지 서용하지 않고 있다. 그의 자손 【정세륜(鄭世倫) 등임.】 들이 이제 상언(上言)하였으니, 곧바로 수서하라."

-----

○傳曰: "鄭夢周子孫, 當收敍, 而至今未蒙敍用。 其子孫 【鄭世倫等。】 等, 今呈上言。 卽收敍可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 16일 정해 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
황헌·한윤창·상진·조윤무·민제인·신광한·송세형·이윤경 등에게 관직을 제수하다


황헌(黃憲)을 병조 참판에, 한윤창(韓胤昌)을 형조 참판에, 상진(尙震)을 경기 관찰사에, 조윤무(曺允武)를 함경북도 절도사에, 민제인(閔齊仁)을 홍문관 부제학에, 신광한(申光漢)을 사간원 대사간에, 송세형(宋世珩)을 수찬에, 이윤경(李潤慶)을 홍문관 박사에 제수하였다.

-----

○以黃憲爲兵曹參判, 韓胤昌爲刑曹參判, 尙震爲京畿觀察使, 曺允武爲咸鏡北道節度使, 閔齊仁爲弘文館副提學, 申光漢爲司諫院大司諫, 宋世珩爲修撰, 李潤慶爲弘文館博士。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 17일 무자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 병조 정랑 이희손의 체직을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"병조 정랑 이희손(李希孫)은 지난날 빌붙으며 비루한 짓을 많이 하였으므로 정조(政曹)에는 합당치 않습니다. 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○戊子/憲府啓曰: "兵曹正郞李希孫, 前日多謟附鄙陋之事, 不合政曹, 請遞。" 如啓。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 17일 무자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
전라도 순창의 조씨와 태인의 김씨는 1백여 살이니 먹을 것 등을 마련하여 주라고 이르다


전교하였다.
"전라도 순창(淳昌)에 사는 마유량(馬有良)의 아내 조씨(趙氏)와 태인(泰仁)에 사는 송효행(宋孝行)의 아내 김씨(金氏)는 다 1백여 살이다. 그래서 처음에 가마로 불러다 보려 하였으나 이제 관찰사의 서장(書狀)을 보니 위의 두 사람이 다 올라오기는 어렵다고 한다. 각기 그 집에 먹을 것과 옷감을 따로 마련하여 주라고 본도에 이르라."

-----

○傳曰: "全羅道 淳昌居馬有良妻趙氏、泰仁居宋孝行妻金氏, 年皆百餘歲, 故初欲轎致見之, 今見其監司書狀, 右人等皆難上來云。 各其家, 食物衣次別爲備給事, 諭于本道。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 17일 무자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 18일 기축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대사간 신광한이 사피할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사간 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"신은 지난날 잘못한 일도 많이 있었고 또 시골에 머물러 있은 지도 오래인데 이번에 간관(諫官)의 장이 되었습니다. 따라서 조정의 모든 잘잘못에 대해 제대로 알지 못할 뿐더러, 정사에 있어서는 관원의 사람됨을 몰라서는 안 되는데 신은 들어온 뒤에 비로소 참판 이하의 이름과 얼굴을 알았고, 더더구나 그 이하의 사람에 대해서는 전혀 모릅니다. 정사를 의논할 적마다 아랫관원에게 미룰 수도 없는 일입니다. 신은 직에 있을 수 없으니, 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"이미 지나간 일은 논할 것이 없다. 대간의 직임은 혼자서 하는 일이 아니고 동료들과 함께 의논하여 처리하는 것이다. 사피하지 말라."
하였다. 신광한이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/大司諫申光漢啓曰: "臣前者, 多有非事。 又在鄕村已久, 而今爲諫官之長。 凡朝廷得失, 皆不能知, 且於政事, 亦不可不知其人物, 而臣入來後, 自參判以下, 名面始知, 其下之人, 尤不得知。 凡政事議論之時, 皆推之於下官則不可也。 不可在職, 請遞。" 答曰: "已往之事, 不須論也。 臺諫之任, 非獨爲之, 與同僚共議處之, 勿辭。" 申光漢再啓, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 19일 경인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 전 부장 이원순과 오임을 의금부로 이송시켜 추고할 것을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"전 부장(部將) 이원순(李元淳)과 오임(吳琳)이 몰래 위졸(衛卒)을 시켜 쌀과 베를 거두어 들인 일은 위졸들이 벌써 다 승복하였습니다. 이원순과 오임의 일은 장오(贓汚)에 관계되므로 집에 둔 채 함문(緘問)130) 해서는 안 됩니다. 마땅히 가두고 추고해야 합니다. 의금부로 이송시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"전 충청도 병사 오세한(吳世翰)을 함경도 병사에 제수했다가 이제 도로 체직하였으니, 그대로 충청도 병사로 임명하여 맞고 보내는 폐단을 덜게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○庚寅/憲府啓曰: "前部將李元淳、吳琳, 潛放衛卒, 米布收納事, 衛卒等皆已承服。 李元淳、吳琳, 事干贓汚, 不可在家緘問, 當囚禁推考, 請移于義禁府。" 諫院啓曰: "前忠淸兵使吳世翰, 爲北道兵使。 今還遞之, 請仍任忠淸兵使, 以除迎送之弊。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 19일 경인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 21일 임진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御朝講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 21일 임진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
경상도 관찰사 강현과 충청도 관찰사 윤개 등이 배사하니 인견하다


경상도 관찰사 강현(姜顯)과 충청도 관찰사 윤개(尹漑) 등이 배사(拜辭)하니 상이 인견(引見)하고 이르기를,
"요사이 수령·첨사·만호 등이 전혀 법을 두려워하지 않는 것은 포폄이 엄명하지 않기 때문이니, 포폄은 엄명하게 하지 않을 수 없다. 경상도는 금년 농사가 좋지 않다고 하는데, 구황(救荒)하는 일을 각별히 조처하라. 수령들이 중국 사신이 올 때 쓸 물건이라고 빙자하고 폐단을 일으키는 일도 반드시 많을 것이니 각별히 금단하라."
하니, 강현 등이 아뢰었다.
"신들이 용렬하긴 하지만 어찌 마음을 다하여 상의 분부에 부응하지 않겠습니까."

-----

○慶尙道觀察使姜顯、忠淸道觀察使尹漑等拜辭。 上引見曰: "近來守令、僉使、萬戶等, 專不畏法者, 以褒貶不嚴故也, 不可不嚴也。 慶尙道今年農事不實云。 救荒之事, 須各別措置。 守令以天使時所用, 依憑作弊之事必多, 亦各別禁斷。" 姜顯等曰: "臣等雖庸劣, 敢不盡心, 以副上敎?"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 22일 계사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御朝講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 22일 계사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
공조가 견항의 축대가 무너진 일을 아뢰자 삼공에게 의논할 것을 이르다


공조가 아뢰기를,
"견항(犬項)의 축대가 이번 비로 다 무너졌으니, 지금 쌓는다면 힘이 적게 들 것입니다. 원래 쌓은 중들에게 다시 쌓게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"비가 올 적마다 무너지고 그때마다 다시 쌓는다면 일이 언제나 끝나겠는가. 서울에서 가까운 곳은 중들이 출입해선 안 되고 유위군(留衛軍)도 수효가 적어서 일을 시키기 어렵다. 더구나 쌓아도 보탬이 없다면 또 쌓아서 무엇하겠는가. 삼공에게 의논하라."

-----

○工曹啓曰: "犬項所築, 今因雨水盡圮, 今若築之, 則功役少矣。 請令所築僧人, 更築何如?" 傳曰: "每因雨水, 隨築隨毁, 功役何時已乎? 近京之地, 僧人出入未便, 留衛軍亦少難役。 況築之無益, 又何築乎? 議于三公。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 24일 을미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보·홍언필·김극성 등이 견항의 일을 아뢰자 배를 마련하여 건네주도록 전교하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"견항의 물길이 옛길을 잃었기 때문에 큰 비만 내리면 넘치고 터져서 사람들이 그 하류를 건너다가 빠져 죽는 일이 많습니다. 중들을 모아서 제방을 막는 일은 수해를 없애기 위해 하지 않을 수 없는 일입니다. 당초 쌓을 적에 길이와 넓이를 적당히 헤아려 할당해주고 쌓게 하되 각기 그 통(統)의 이름을 새겨 두었다가, 만약 할당받아 쌓은 곳이 무너진다면 반드시 그 통의 중들에게 수축하도록 하였습니다. 이제 그 사목(事目)에 의하여 시행할 것입니다. 다만 수세(水勢)가 급하고 제방이 튼튼하지 못하면 비만 와도 반드시 허물어질 것이니, 부지런히 수축한다 해도 수고롭기만 하지 효과는 없을 것입니다. 신의 생각으로는 견항의 하류에 배와 사공을 준비시켜 두었다가 오가는 사람들을 건네준다면 통행에 불편이 없을 것이고 축대를 쌓느라고 헛고생할 필요도 없을 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"견항 축대의 수축은 그리 긴급하지 않은 듯합니다. 그리고 금년 농사가 좋지 아니한데 양식이 없는 승군(僧軍)을 자주 징발할 수 없으며, 피폐한 수군(水軍)도 일을 시킬 수 없습니다. 우선 내년까지 기다려 봄이 마땅할 듯합니다."
하고, 우의정 김극성은 의논드리기를,
"견항 축대가 비만 오면 물이 넘쳐 행인이 건너 다니지 못하고 더러는 빠져 죽기도 하니, 배를 마련하여 통행인을 건네줌이 옳을 듯합니다. 그러나 배를 군읍(郡邑)에다 할당하고 따로 진부(津夫)를 정해야 한다면 이 폐단도 적지 않을 것입니다. 당초 둑을 쌓을 적에 중을 모집하고 호패(號牌)를 주어 그 공을 갚은 것도 영구히 완전한 계획을 세우자는 것이었습니다. 그런데 두어 해도 못되어 허물어지니, 이것은 일꾼들이 힘을 들이지 않은 것일 뿐만 아니라 감독하는 자도 제대고 단속하지 못한 소치입니다. 애당초 쌓을 적에 기반을 넓게 잡고 돌을 반드시 개의 어금니처럼 서로 엇물리게 놓아서 튼튼하게 쌓았다면 반드시 쉽게 무너질 염려는 없었을 것입니다. 그리고 중들을 자주 부리는 것이 폐단이 있을 것 같아도 수군의 고역에 비교한다면 차이가 있습니다. 더구나 그 통 안의 중들이 수축하도록 벌써 조약을 세워놓은 경우이겠습니까. 그대로 시행함이 마땅할 듯합니다. 다만 금년 농사가 풍년이 못 되니 우선 내년까지 기다려 보는 게 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"견항 등이 물만 불어 넘칠 것 같으면 쉽게 허물어져 백성들이 많이 빠져 죽는데, 영의정의 의논은 배와 사공을 갖추어 행인을 건네주게 하자고 한다. 쉽게 무너지는 곳을 헛되이 쌓을 필요가 어디 있겠는가. 배를 마련하여 행인을 건네주라. 그리고 삼전도 승(三田渡丞)에게 건네주는 일을 아울러 감독하게 하라."

-----

○乙未/領議政尹殷輔議: "犬項, 水失故道, 如遇大雨, 泛濫決溢, 人之由下流而濟者, 多致溺死。 所以募僧徒防塞者, 爲去水害, 在所不得已也。 當初起築時, 長短廣狹, 量宜分授, 各於其統, 刻誌名字, 若所授之處頹北, 則必授其統僧徒修築。 今當依事目施行, 但水勢急迅, 而隄防不固, 雨必決毁, 雖勤修築, 勞而無功。 臣意以謂, 犬項下流, 具舟楫津夫, 以濟行人, 則自不病涉, 不必虛勤修築。" 左議政洪彦弼議: "犬項修築, 似非緊急。 且今年農事不實, 無糧僧軍, 不可頻發, 凋弊水軍, 亦不可徵役。 姑待明年似當。" 右議政金克成 〔議〕 : "犬項, 雨水漲溢, 行人病涉, 間或溺死, 似可具舟楫, 以通行人。 但舟楫, 不得已分定郡邑, 別定津夫, 此弊亦不貲。 當初防塞時, 募僧人給號牌, 以酬其功, 以爲永固之計, 不數年頹圮, 非惟役徒不力, 監築者不能檢擧所致。 初築時, 廣其地基, 排石必須犬牙相制, 牢固造築, 則必無易圮之患。 且頻役僧徒, 雖似有弊, 比於水軍之苦, 則有間。 況統內僧徒修築, 旣立條約, 依舊施行爲當。 但今年農事, 不至豐稔, 姑俟明年何如?" 傳曰: "犬項等處, 如雨水漲溢之時, 則易至頹圮, 民多溺死。 領相議, 其具楫津夫, 以濟行人云。 何必虛築易圮之處乎? 宜具舟楫以濟行人, 而令三田渡丞, 兼檢擧渡濟可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 25일 병신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
김안국·조계상·유여림·한윤창·송순·이찬·정유선·윤현 등에게 관직을 제수하다


김안국(金安國)을 의정부 우참찬에, 조계상(曺繼商)을 호조 판서에, 유여림(兪汝霖)을 예조 판서에, 한윤창(韓胤昌)을 강원도 관찰사에, 송순(宋純)을 홍문관 직제학에, 이찬(李澯)을 사헌부 집의에, 정유선(鄭惟善)을 부응교에, 윤현(尹鉉)을 수찬에 제수하였다.

사신은 논한다. 이때 상이 노성한 이를 높여 썼으므로 안국을 참찬의 자리에 앉혔다. 안국은 천품이 강직하고 학문이 해박하여 전고(典故)를 환히 알고 시무(時務)에 익숙히 달통하였으며, 성격이 치밀하고 주도하여 일에 빈틈이 없었다. 또 산경(山經)·지지(地誌)·유편(幽編)·비록(秘錄)·음양(陰陽)·의(醫)·불(佛)의 책까지도 그 이치를 깊이 연구하지 아니한 것이 없었으며, 한때의 사대 표주(事大表奏)와 교린 서찰(交隣書札)이 모두 그의 손에서 나왔다. 세도(世道)를 만회하는 것을 자신의 임무로 삼고 후진을 양성하는 것을 자신의 책임으로 삼았으며, 임금 가까이서는 지성으로 조언하는 한편 잘못을 간하여 바로잡았고, 남의 훌륭한 점을 들으면 마치 자기 일처럼 기뻐하였다. 때문에 그의 성품이 편협한 점이 있어도 사람들이 허물하지 아니하였고, 사림(士林)도 대부분 그를 스승으로 존경하였다.

-----

○丙申/以金安國爲議政府右參贊, 曺繼商爲戶曹判書, 兪汝霖爲禮曹判書, 韓胤昌爲江原道觀察使, 宋純爲弘文館直提學, 李澯爲司憲府執義, 鄭惟善爲副應敎, 尹鉉爲修撰。

【史臣曰: "是時, 上尊用老成, 以安國居參贊之地。 安國天資剛毅, 學問精博, 曉暢典故, 練達時務, 綜緻周密, 於事無所遺。 至於山經、地誌、幽編、秘錄、陰陽醫佛之書, 無不究極其理。 一時事大表奏交隣書札, 皆出其手。 以挽回世道爲己任, 以勉進後學爲己責, 獻替帷幄, 出於至誠。 聞人之善, 若己有之, 故雖其性度偏執, 而人不以爲過, 士林多師尊之。"】

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 27일 무술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 왕자녀 저택의 간각이 사치스러우며 국법에 어굿난다고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"요사이 백성이 곤궁하여 방본(邦本)이 굳건하지 못한 연유를 대신 및 시종·대간이 날마다 좌우에서 진술하므로 상께서도 모르시지 않을 터인데, 실질적인 혜택이 내리지 아니하고 유망(流亡)이 잇따르는 것은 폐단의 뿌리가 제거되지 않았기 때문입니다.
그리고 왕자녀(王子女)의 저택의 간각(間閣)은 법전에 실려 있습니다. 이 제도는 너무 사치스럽고 크게 짓는 것을 제제하여 백성에게 폐가 미치지 않게 하려는 것입니다. 오늘날 왕자녀의 저택이 국법을 따르지 아니한 것만도 매우 참람된 일인데 재목이 매우 크고 긴 것만을 좋아하므로 높은 산, 깊은 골짜기에서 구해 오지 않으면 반드시 해도(海島)에서 구해 와야 합니다. 운반하는 즈음에 경기 및 강원·황해·충청도 일대에서 농우(農牛)를 혹사하며 백성의 힘을 쇠진케 하며 간신히 서울에 도착시키면 척수가 모자란다 하여 퇴짜를 놓으므로 오가며 다시 마련하느라 그 폐해가 끝이 없습니다.
그리고 지난날 재목을 공출한 군현(郡縣)은 민둥산이 되도록 다 베었는데도 독촉이 그치지 아니하므로, 가산을 다 팔아 경강(京江)에서 다시 사다가 바치니 이 때문에 생업을 잃은 사람들이 들끓습니다. 영선(營繕)하는 데 있어서도 돌을 뜨는 일을 비롯한 산역(山役) 등의 일로 수군과 보병이 고생하여 매우 힘겨워합니다. 때문에 대립(代立)하는 사람이 그 삯을 갑절로 받습니다. 군민(軍民)의 재산은 한정이 있으나 부역은 그치지 아니하니, 너나없이 빚을 지고 도망쳐 군사의 수효가 감소됩니다. 이런 것이 다 왕자녀의 저택이 제도를 벗어나기 때문에 빚어지는 현상입니다. 전에도 여러 차례 이 뜻을 진달하여 상께서 해사로 하여금 재목의 장단을 고쳐 마련하게 하였으나, 별로 덜어진 게 없습니다. 지난날 과도한 저택은 건축이 벌써 끝났다는 핑계로 다시 법으로 다스리지 아니하였으므로, 그 뒤의 사람들이 다투어 그것을 본받아서 더하면 더했지 덜하지 않습니다. 지은 지가 오래된 저택은 소급하여 헐 수 없으나, 요사이 지은 지나친 저택은 법에 따라 헐어서 뒷날의 폐단을 막고 나라의 근본을 튼튼히 하소서."
하니, 답하였다.
"평상시의 왕자녀의 저택을 처음에 선공 제조(繕工提調) 및 차지 내관(次知內官)131) 이 도형을 그려 올리면서 《경국대전》에 의하여 했다 하므로 제도에 벗어난 줄을 몰랐다. 언젠가 들으니 낡은 재목을 가지고 몰래 스스로 짓는 자가 더러 있다고 했다. 대간도 이것을 가리킨 것이 분명하다. 조정 관원의 집은 한두 칸이 벗어나더라도 으레 다 헌다. 해사로 하여금 적간(摘奸)하게 하여 제도에 벗어난 것은 조정 관원의 예에 따라 헐라."

-----

○戊戌/臺諫啓曰: "近來民間困極, 邦本不固之由, 大臣及侍從、臺諫, 日陳於左右, 而自上亦無不知, 而實惠不下, 流亡相繼者, 弊根不除故也。 王子女第宅間閣, 載在國典。 此制其侈大, 不使弊及於民也。 今者王子女第宅, 不遵國法, 踰僭已甚。 材木務極長大, 不取諸深山窮谷, 則必取諸海島, 輸轉之際, 幾甸〔畿甸〕 及江原、黃海、忠淸之間, 農牛旣斃, 民力亦盡, 艱達于京。 又以尺度不足, 點退, 往來改備, 其弊無窮。 且前日材木所出郡縣, 赭伐無餘, 而責取不止, 盡賣家産, 轉貿(胥)〔於〕 京江。 因此失業滔滔, 至於營繕之際, 浮石、山役等事, 水軍、步兵, 艱苦難支, 故代立之人, 倍徵其價, 軍民財産有限, 而爲役不已, 胥相流逋, 軍額減耗, 皆由於王子第宅過制。 前此屢陳此意, 自上令該司, 察其材木長短, 改磨鍊, 而別無蠲減。 前之過制第宅, 委諸功勞已畢, 不復繩之以法, 故後者轉相效慕, 有加無減。 其造成已久第宅, 雖不可追毁, 近年造成過制第宅, 請依法撤毁, 以杜後弊, 以固邦本。" 答曰: "常時王子女第宅, 其始繕工提調及次知內官, 圖形以進, 以爲依《大典》爲之, 過制非所知也。 嘗聞舊材瓦, 私自造成者, 或有之云, 臺諫所聞, 必有指的也。 朝官家舍, 雖過一二間, 例皆撤毁。 令該司摘奸, 過制則依朝官例, 毁之可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 27일 무술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
한윤창·이희옹·박세옹·이명 등에게 관직을 제수하다


한윤창(韓胤昌)을 공조 참판에, 이희옹(李希雍)을 강원도 관찰사에, 박세옹(朴世蓊)을 홍문관 전한에, 이명(李蓂)을 응교에 제수하였다.

-----

○以韓胤昌爲工曹參判, 李希雍爲江原道觀察使, 朴世翁爲弘文館典翰, 李蓂爲應敎。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 29일 경자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성천 부사 홍서린에게 향표리를 내려 격려할 것을 전교하다


전교하였다.
"지난번 각도 관찰사에게, 수령들의 현부(賢否)를 계문받은 뒤에 상벌을 베풀고자 한다고 하유하였다. 이제 평안도 관찰사 김인손(金麟孫)의 서장(書狀)에, 성천 부사(成川府使) 홍서린(洪瑞麟)이 차분하고 절도가 있어서 3년 동안 부사로 재임하며 백성에게 폐해를 끼치지 아니하였다 하니, 참으로 가상하다. 향표리(鄕表裏)를 내려 격려하라."

-----

○庚子/傳曰: "頃者下諭于各道監司曰: ‘守令之賢否, 啓聞後欲爲賞罰’, 而今見平安道監司金麟孫書狀, 則成川府使洪瑞麟, 恬靜自守, 居官三年, 弊不及民, 誠爲可嘉。 賜鄕表裏以勸之。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 7월 29일 경자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
요사이 지나친 저택은 법에 따라 헐어서 뒷날의 폐단을 막으라고 전교하다


전교하였다.
"왕자녀의 저택이 제도에 벗어난 것을 적간하였는데, 덕흥군(德興君)의 집은 50칸이므로 법전에 많이 벗어나지 않았으나 정신 옹주(靜愼翁主)의 집은 8칸, 숙정 옹주(淑靜翁主)의 집은 11칸이 각각 법에서 벗어났다. 그러나 장무소(掌務所) 2칸과 마구 5칸은 왕자녀 집의 원도형에는 없지만 으레 다 있는 것이다. 이것을 제하고 따진다면 정신 옹주의 집은 3칸, 숙정 옹주의 집은 6칸이 제도에 벗어난다. 이것은 헐라. 적간은 공조가 하였으나 허는 일은 오부(五部)의 관원이 감독하게 하되, 서부(西部)와 중부(中部)에 있는 저택은 반드시 2부의 관원이 감독하게 하라. 그리고 헐어 버릴 때에는 각 집의 종들에게 미리 이르라."

사신은 논한다. 대간이, 유망(流亡)이 잇따르고 군사의 수효가 감소되는 것은 다 왕자녀의 저택이 제도에서 벗어났기 때문이라고 논하였다. 이것이 어찌 6칸이나 3칸이 법제에서 벗어났다고 해서 말한 것이겠는가. 웅장한 집과 높은 담장으로 토목 공사의 사치를 극도로 부리건만 6칸이나 3칸 정도를 허는 것에 애를 쓴다. 겉으로는 간언을 따르는 척 하면서 실지로는 따르지 아니하니, 이것이 백성에게 실질적인 혜택이 미치지 않는 이유이다. 조종(祖宗) 때에는 왕자녀의 저택이 사대부(士大夫) 집의 제도하고 다름이 없었는데 성종 때에 비로소 터전을 넓게 잡고 집을 웅장하게 짓게 하여 그 유폐가 궁궐과 비슷하게 짓는 지경에까지 이르렀다. 이것이 성종의 성덕(聖德)과 이모(貽謀)132) 에 누가 되었다.

-----

○傳曰: "王子女第宅過制摘奸, 則德興君家五十間, 不違法典矣。 但靜愼翁主家, 則八間, 淑靜翁主家十一間, 違法, 然掌務所二間及馬廐五間, 則王子女家舍圖形之外, 例皆有之。 除此而計之, 則靜愼翁主家三間, 淑靜翁主家六間, 爲過制。 此則當撤毁矣。 摘奸則工曹所爲也, 撤毁則其令五部官員監之。 第宅在於西部、中部, 此必兩部官員爲之, 然撤毁時, 預言于各宅奴子。"

【史臣曰: "臺諫所論, 流亡相繼, 軍額減耗, 由於王子女第宅過制者, 豈六間二間之過制而然也? 峻宇高墻, 窮極土木之侈靡, 屑屑於六間三間之撤毁, 外若從諫, 而內實不從, 此所以實惠之不及於民也。 夫自祖宗朝, 王子女第宅, 與士大夫家舍, 無異制, 成宗朝, 始大其基, 而壯其構。 其流之弊, 將至於侔擬宮闕。 此成宗聖德之累, 而貽謀之失矣。"】

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之八十七

=====

