중종실록 17권, 중종 8년 1월 1일 신미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
종실·재상 2품 이상과 입직 제장 등에게 음식 대접을 명하다


종실(宗室)·재상(宰相) 2품 이상과 대간·홍문관·승정원·사관(史官) 및 입직(入直)한 제장(諸將)을 전정(殿庭)에서 음식을 대접하도록 명하였다.

-----

○辛未朔/命饋宗宰二品以上、臺諫、弘文館、承政院、史官及入直諸將于殿庭。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 1일 신미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
자전을 위한 곡연을 차리다


상이 내정(內庭)에서 곡연(曲宴)을 차렸는데, 자전(慈殿)을 위한 것이었다.

-----

○上設曲宴於內庭, 爲慈殿也。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 2일 임신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉 복위를 상소하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"소릉 복위하는 일을 속히 쾌하게 따르소서. 방윤은 변장(邊將)으로서 체모를 잃었으니 소임에 있을 수 없고, 홍혁(洪赫)은 법을 범하여 파직되었으니 즉시 서용(敍用)할 수 없으며, 윤개동(尹介同)의 자식은 법을 어기고 종량(從良)하였으니 또한 정치(政治)에 관계가 됩니다."
하였는데, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"황형(黃衡)을 1품으로 가자(加資)하여 북도 절도사(北道節度使)로 삼았습니다. 임금은 마땅히 관작(官爵)을 중하게 아껴야 하는데, 까닭없이 특별히 가자하였으니 신 등은 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 들으니, 황형이 이 도에 있으면서 오랑캐들의 실정을 잘 알아 조치한 일이 많이 있었으니 이런 사람에게 가자하여 북도를 진압하게 한다면 그 사람들이 또한 중히 여길 것이다."
하였다.

-----

○壬申/臺諫合司啓曰: "復昭陵事, 請速快從。 方輪以邊將失體, 不可在任。 洪赫犯法見罷, 不可卽敍。 尹介同子息違法從良, 亦關政治。" 不允。 又啓: "黃衡加一品之資, 爲北道節度使。 人君當重惜官爵, 而無緣特加, 臣等未之知也。" 傳曰: "予聞衡在此道, 知虜情, 多有措置之事。 如此之人, 若加資鎭北, 則彼人亦以爲重也。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 3일 계유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 공론을 받아 들일 것을 청하다


홍문관(弘文館)이 차자를 올렸다. 대략,
"삼가 살피건대, 하교(下敎)하시기를 ‘대신은 나라의 큰일을 담당하였으므로 당초에 우연(偶然)히 헤아려 의논한 것이 아닌데, 지금 어찌 반복할 리가 있겠느냐?’ 하셨습니다. 신 등이 듣건대, 천하의 사리는 한이 없는데 사람의 마음은 통할 때도 있고 막힐 때도 있는 것이어서, 잘못을 고쳐 바로잡아 가며 그른 것을 버리고 옳은 데로 돌아가되, 요는 사리에 합당하게 할 뿐이라고 하였습니다. 변경하되 사리에 틀리지 않는다면 비록 열 번을 고치더라도 반복한다고 할 수 없는데, 어찌 틀린 의논을 고집하여 큰 일을 그르쳐야 합니까? 지금 전하께서 이미 신 등의 말도 들어 주지 않고 또한 뭇 신하의 의논도 거두지 않으시며, 의논했던 사람들의 뜻이 반드시 전일의 의논을 고치지 않으리라고 추측하시어, 대신들이 다시 정당한 의논을 생각하지 못하게 하고 조정의 여러 신하들은 소견이 있어도 위에 진달될 수 없게 하시며, 전하께서도 잘못을 수행하여 고치지 않으시고 미혹을 고집하여 깨닫지 못하시어, 온 나라 공론을 폐하니, 신 등은 더욱 통탄스럽게 여깁니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 전일에 한 하교는, 경 등이 다시 정당한 논을 생각하지 못하도록 하려 한 것이 아니었다. 내 생각에는 이 일이 다른 꼬투리는 없다고 여긴다. 당초에 의득(議得)한 신하들이 어찌 살펴서 생각하지 않았겠는가!"
하였다.

-----

○癸酉/弘文館上箚, 其略曰:
伏見下敎曰: "大臣當國大事, 初非偶然計議, 今何有反覆之理?" 臣等聞天下之事理無窮, 而人心之通塞有時, 改誤而歸正, 去非而卽是, 要在當理而已。 變而不失於理, 則雖十易之, 不可謂反覆, 豈可偏執謬議, 以誤大事乎? 今殿下旣不聽臣等之言, 又不收群僚之議, 逆探議者之意, 必不改前議, 使大臣, 不得更思正論, 而在廷群僚, 雖有所見, 亦不得上達。 殿下亦遂非而不改, 執迷而不悟, 以廢一國之公論, 臣等尤竊痛焉。
傳曰: "予前所敎, 非欲使卿等, 不得更思正論也。 予意以爲, 此事別無他端。 其初議得之臣, 豈思之不審乎?"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 3일 계유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 논하고, 반복해서 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論前事, 反覆啓之, 竝不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 3일 계유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
사인 김우서가 삼공의 뜻으로 북도 절도사 황형의 직을 보류토록 청하다


사인(舍人) 김우서(金禹瑞)가 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰기를,
"북도 절도사 황형이 무재(武才)가 탁월하고 또 오랑캐 사정(事情)을 잘 아니, 보내는 것이 매우 합당하나, 다만 일찍이 회령 부사(會寧府使)·절도사·순변사(巡邊使)를 지냈는데 이제 또 절도사가 되면, 저 사람들의 생각에 반드시 조정에 사람이 없는 것이라고 여기게 되어, 자못 은연(隱然)한 기세가 없게 되니, 황형의 직을 보류하소서."
하니, ‘가는 것이 가하다.’고 전교하였다.

-----

○舍人金禹端, 將三公意啓曰: "北道節度使黃衡, 武才卓越, 亦知虜情, 遣之甚當。 但曾爲會寧府使、節度使、巡邊使, 今又爲節度使, 則彼人等意必以爲朝廷無人, 殊無隱然之勢, 請留衡。" 傳曰: "可遞。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 3일 계유 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
심정·이자견·김적·조윤손 등에게 관직을 제수하다


심정(沈貞)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이자견(李自堅)을 우윤(右尹)으로, 김적(金磧)을 사간원 정언으로, 조윤손(曹潤孫)을 함경북도 절도사로 삼았다.

-----

○以沈貞爲漢城府左尹, 李自堅爲右尹, 金磧爲司諫院正言, 曺潤孫爲咸鏡北道節度使。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 4일 갑술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 장흥 부사 이순의 추문을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"장흥 부사(長興府使) 이순(李珣)은 행검(行儉)이 없는 경박한 사람이어서 큰 지방에는 합당하지 못하니 갈으소서. 이조의 낭관(郞官)은 관질(官秩)이 차기 전에는 옮겨 서용할 수 없는데, 좌랑(佐郞) 이효언(李孝彦)을 앞질러 직산 현감(稷山縣監)에 제수(除授)하였으니, 매우 잘못된 일입니다. 이조가 천단(擅斷)하는 조짐이 있기에 본부(本府)에서 이미 추문(推問)하였습니다."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓前事, 又啓: "長興府使李珣, 無行檢薄行人, 不合大處, 請遞。 吏曹郞官未秩滿, 則不得遷敍, 而佐郞李孝彦, 徑除稷山縣監, 失之甚矣。 吏曹有擅便之漸, 本府已推之矣。" 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 4일 갑술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 소릉 추복에 관한 차자를 올리다


홍문관이 차자를 올렸는데, 대략,
"옳은 일을 남김없이 다하는 것은 책임이 아랫사람들에게 있고, 말을 다 하는데도 듣기를 멀리하는 것은 그 잘못이 위에 있는 것입니다. 소릉(昭陵) 추복(追復)을 대간과 시종(侍從)이 반복해서 논열(論列)하는데도 전하께서 막연(邈然)히 굳게 거절하기를 달이 넘게 하시니, 신 등은 통탄스럽습니다. 만일 전하께서 추복하신다면, 소릉의 쌓인 원한을 씻을 뿐만이 아니라, 또한 열성(列聖)들의 마음을 위안하고 신민들의 바람에 보답하게 되실 것인데, 어찌하여 대신들의 편견으로 고집하는 의논에 구애되어 의심하시면서 결단하지 못하십니까? 또한 대신들로 하여금 그릇된 의논을 고치고 정당한 의논을 내놓게 하지 않으시면서, 하교(下敎)하시기를 ‘지금 다시 의논하더라도 어찌 이의(異意)가 있겠는가?’ 하시니, 이는 전하께서 공론을 폐하는 것일 뿐 아니라, 또한 대신들로 하여금 잘못을 숨기고 그릇된 일을 이루게 하는 것이니, 공론이 어떻게 신장(伸長)될 것이며 국시(國是)가 어떻게 정해지겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"나는 대신들의 말이 잘못된 의논인지 알지 못하겠다."
하였다.

-----

○弘文館上箚, 其略曰:
事之是而言之盡者, 其責在下, 言之盡而聽之遠者, 其失在上。 追復昭陵, 臺諫、侍從, 反覆論列, 而殿下邈然牢拒, 緜歷旬月, 臣等竊痛焉。 殿下若能追復, 則非但雪昭陵之積冤, 亦可以慰列聖之懷, 答臣民之望, 奈何拘於大臣偏執之論, 持疑不決? 且不使大臣, 改其誤議, 發其正論, 而乃敎曰: "今雖更議, 豈有異意?" 是殿下非徒廢其公論, 亦使大臣, 諱過而遂非, 公論何由而伸, 國是何由而定乎?
答曰: "大臣之言, 予則未知其誤議也。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 6일 병자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 6일 병자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
의금부 도사 연현령이 잡은 왕자를 국문토록 청하다


의금부 도사(義禁府都事) 연현령(延玄齡)이, 정주(定州)에 가두었던 왕자(王子)라는 자를 잡아 오니, 형방 승지와 의금부 당상에게 명하여 당직청(當直廳)에서 국문(鞫問)하도록 하였는데, 그의 이름이 만손(萬孫)이라 한다. 드디어 금부에 내렸다.

-----

○義禁府都事延玄齡, 拿定州囚王子稱名人以來。 命刑房承旨與禁府堂上, 鞫于當直廳。 其名萬孫云。 遂下禁府。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 7일 정축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 소릉 폐출에 관한 상소를 하다


홍문관에 상소하였는데, 대략,
"사람의 지친(至親)은 형제만한 것이 없어, 보통 사람의 정은 집안에서는 서로 다투나 우애있는 정은 마침내 없어지지 않는 것입니다. 그러니 소릉(昭陵)의 폐출(廢黜)은 대신들이 저지른 것이지 본래 세조(世祖)의 뜻이 아닌데, 어찌 우애가 서로 잘못됨이 있었겠습니까! 세조께서는 문종(文宗)에게 의리로는 군신(君臣)이요, 친속(親屬)으로는 형제간입니다. 소릉께서 이미 문종의 정후(正后)이셨으니 세조께도 형제의 항렬이 되는데, 의리가 어찌 박할 수 있으며 인정이 어찌 후하지 않을 수 있으리까! 불행하게도 반역[不軌]하는 신하가 그 족속에서 생겨 당시 대신들이 그 옥사(獄事)를 심각하게 다스려 이미 돌아간 소릉에게까지 미쳐 굳이 추폐(追廢)하기를 청하매, 성명(聖明)하신 세조께서 어찌 그 불가함을 몰랐겠습니까마는, 즉위하신지 오래지 않은데다가 시기가 또한 위태하고 의구(疑懼)스러워 할 수 없이 우선 그들의 요청에 순응하여 민심을 무마해서 안정시킨 것이니, 미처 추복(追復)하지 못한 것이 어찌 세조의 남은 후회가 아니겠습니까!
전하께서 국가의 대통을 이어받아 조종(祖宗)들의 부탁을 맡으셨으니, 선왕의 업(業)을 이어가시려면 진실로 세조의 마음을 미루어서 소릉을 전일의 위호(位號)대로 다시 바로잡아 통쾌하게 지하(地下)에 계신 혼령의 원한을 씻어드림으로써 하늘에 계신 문종의 혼령을 위안해 드려야 하는데, 위로 경상(卿相)에서 아래로 포의(布衣)의 선비들에 이르기까지 복위해야 한다고 말하지 않는 사람이 없고, 대간과 시종(侍從)이 굳이 논집(論執)하여 다투기를 이미 여러 달이 되도록 하여도, 오히려 그른 의논을 굳이 고집하고 공론을 굳이 거절하심은 무슨 일이십니까? 신 등의 망령된 생각에는, 전하께서 ‘소릉이 문종의 정후(正后)이지만 세조 때에 폐출되었으니, 이제 추복함은 세조의 뜻을 어기는 것이 아닐까?’ 여기시는 듯하나, 이는 전혀 그렇지 않습니다. 한갓 소릉께서 폐출된 자취만 보고 세조께서 할 수 없이 폐출한 사정은 구명하지 않은 것이니, 이 어찌 세조의 마음을 아는 일이겠습니까! 더구나 소릉은 죄도 없이 폐위되어 훼철되었는데, 보기만 하고 생각하지 않을 일이며 버려 두고 추복하지 않을 일입니까! 신 등은 그 폐위된 지 오래인데도 추복하지 않음을 슬프게 여깁니다. 일찍이 들으니, 이장[改葬]한 곳이 본릉(本陵)에서 10리 거리의 해구(海口)와 가까운 물가로, 돌보지 않아 묵고 무너져 곧 평지가 되려 하매, 여우와 삵이 굴을 파고 들불[野火]이 타든다 합니다. 생전에는 구중 궁궐(九重宮闕)에 계시다가 돌아가셔서는 한 줌의 흙에도 편할 수 없고, 생전에는 만백성의 존숭을 받으셨는데 돌아가서는 소와 염소가 짓밟는 것도 금하지 못하며, 생전에는 팔진미(八珍味)를 잡수셨는데, 돌아가서는 먹지 못해 주린 혼령이 되셨으므로, 마을 백성이 슬퍼하고 나그네가 애도하니, 신 등은 들려도 차마 듣지 못하고 듣고도 차마 입으로 말하지 못하였습니다. 세조께서 이러함을 듣게 되셨다면 어찌 신충(宸衷)에 감동이 없으시겠습니까?
문종께서 유감이 없을 수 없으시다면, 따라서 세조의 마음도 알 수 있는 일입니다. 형제간의 친함으로 그 정을 미루어 말한다면 저승이나 이승이 서로 다르지 않은 것이니, 세조께서 비록 후위(后位)와 함께 향사 받으시더라도 문종의 영혼이 기쁘지 못한 바가 있을 것이요, 세조께서 비록 전사(典祀)001) 를 풍성하고 깨끗하게 받으시더라도 소릉께서 그 자리에 계시지 않고 보면, 세조께서 마음이 홀로 편할 수 있겠습니까? 국가의 일은 선조(先祖) 받드는 것보다 큰 것이 없는데, 강상(綱常)의 허물어짐이 소릉을 오래 폐치하는 것 같은 일보다 더 큰 일이 없습니다. 전하께서 만일 추복(追復)하지 못하신다면, 다른 날 종묘[廟庭]에 몸소 제사하시면서 문종의 신위(神位)에 나아가 술잔을 들어 올릴 때 안색이 어떻겠으며, 축문을 읽으며 효손(孝孫)이라고 할 때 마음이 어떻겠으며, 오르내리며 절하고 부복할 때에 어떤 몸가짐을 하시겠습니까? 신 등은 진실로 전하께서 복위하지 않을 수 없을 것임을 압니다. 삼가 바라건대, 전하께서 형제간의 지극한 정을 생각하고 세조의 남은 후회를 미루어 살피시어, 특별히 장중한 예절을 거행하여 다시 위호(位號)를 바로잡으심으로써, 시급히 신민들의 답답함을 풀어 주고 문종의 영혼을 위안하여 드린다면, 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"대저 나라의 큰일에 당해서는 반드시 의논이 모두 동일해진 뒤에 결정하는 것이니, 더구나 소릉 일같이 여러 대를 추복하지 않은 일이겠는가! 나라의 큰 일은 제사인데, 하물며 선조의 종묘[太廟]에 폐했던 예전(禮典)을 추복하는 것 역시 큰 일임에랴! 전일에 대신들이 의논한 말을 보건대, 어찌 의논이 같았다고 하겠는가! 가볍게 처리할 수 없다."
하였다.

-----

○丁丑/弘文館上疏, 其略曰:
人之至親, 莫如兄弟。 凡人之情, 雖有相失於䦧墻, 而友愛之情, 終不可泯滅也。 然則昭陵之廢, 出於大臣, 而本非世祖之意也, 豈有友愛之相失乎? 世祖之於文宗, 義則君臣, 親則兄弟也。 昭陵旣爲文宗正后, 則於世祖, 亦在兄弟之列也, 義豈有可薄, 情豈有不厚哉? 不幸不軌之臣, 出於其族, 而其時大臣, 深治其獄, 延及於已死之昭陵, 固請追廢。 以世祖之聖, 豈不知其不可也? 卽位未久, 時亦危疑, 而不得已姑順其請, 撫定群心, 其未及追復者, 豈非世祖之遺悔也? 殿下承國家之統緖, 守祖宗之付托, 欲事於繼述, 則固宜推世祖之心, 卽使昭陵, 復正位號, 痛雪幽冤, 以慰安文宗在天之靈可也。 上自卿相, 下至韋布, 莫不言其可復, 臺諫、侍從, 論執固爭, 旣已累月, 猶堅執謬議, 牢拒公論何也? 臣等妄料, 殿下之意以謂: "昭陵雖爲文宗正后, 見廢於世祖之朝, 則今之追復, 無奈有違於世祖之心乎?" 是大不然。 徒見昭陵見廢之迹, 而未究世祖不得不廢之情也, 此何足以知世祖之心哉? 況昭陵無罪而廢毁, 其可視而不念乎, 其可廢而不復乎? 臣等悼其久廢而不復。 嘗聞其改葬之地, 距本陵十餘里濱近海口, 蕪沒不治, 崩毁將夷, 狐狸窟穴, 野火焚燒。 生處九重之闕, 而死不安一(坯)〔抔〕 之土, 生臨萬民之尊奉, 而死不禁牛羊之踐踏, 生享八珍之厚味, 而死爲不食之飢魂。 村民嗟傷, 行旅哀悼。 臣等聞之而不忍聽之於耳, 聽之而不忍言之於口。 若使世祖, 聞其如此, 豈不感動於宸衷乎? 文宗不能無憾, 則世祖之心, 從可知矣。 以兄弟之親, 推言其情, 幽明不相遠。 世祖雖與后位共享, 而文宗之靈, 有所不悅, 世祖雖有典祀之豐潔, 昭陵不在其位, 則世祖之心, 其能獨安乎? 國家之事, 莫大於奉先, 而綱常之毁缺, 亦莫大如昭陵之久廢。 殿下若不能追復, 則他日躬祀廟庭, 至文宗神位, 引爵奠前, 何以爲顔, 讀祝稱孝, 何以爲心, 登降拜俯, 何以爲容? 臣等固知殿下之不得不復也。 伏願殿下, 念兄弟之至情, 推原世祖之遺悔, 特擧縟禮, 復正位號, 速決臣民抑鬱, 以安慰文宗之靈, 不勝幸甚。
答曰: "大抵當國大事, 必詢議僉同, 然後可定矣。 況如昭陵累代不追復之事乎? 國之大事, 祭祀也。 況於先祖太廟, 追復廢典, 亦大事乎。 觀前日大臣議辭, 何可謂詢議僉同乎? 不可輕易處之。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 7일 정축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 청한 최한의 직을 갈라 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 최항(崔沆)의 직을 갈라 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞崔沆職, 餘不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 7일 정축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
만손의 추안을 정원에 내리다


만손(萬孫)의 추안(推案)을 정원에 내리며 ‘자세히 추핵(推覈)하여 계문(啓聞)하라.’ 하고, 이어 항쇄(項鎖)만 채우고 칼[枷]은 채우지 말도록 명하였다. 그 공초(供招)에,
"금년 15세로, 곧 폐조의 이 숙의(李淑儀) 아들 양평군(陽平君)인데, 남학동(南學洞)에서 생장했습니다. 여섯 살 때 폐조의 난이 일어나자, 가노(家奴) 보동(寶同)이 이름을 알 수 없는 비슷한 나이의 아이를 대신 내어 놓고는, 곧 파란 보자기로 나를 덮어서 엎고 수구문(水口門) 길로 해서 도망쳐 서울 근방 산에 있다가, 산이 서울[京都]에 너무 가까와 사세가 거주하기 어려우므로 개골산(皆骨山)으로 가, 보동 등과 함께 우대선(禹大禪)이라고 불리우는 중에게 의탁했었고, 지리산(智異山)으로 가서는 상원사(上院寺)에서 1년을 지내다가 드디어 묘향산(妙香山)으로 가 보현사(普賢寺)에 이르러 두 해를 머물렀는데, 종 보동이 죽었습니다.
또 안주(安州) 원통사(圓通寺)에 이르러 7일을 머물며 그 절의 중 죽청(竹淸)에게 왕자(王子)인 뜻을 가만히 말해 주고, 서울 집으로 돌아오려고 하니, 죽청의 말이 ‘겁성(劫成)이라는 자는 바로 본궁(本宮)의 종인데, 지금 황회목(黃灰木)으로 돈 버는 일 때문에 곽산(郭山)에 와 있으니, 찾아가서 같이 의논하는 것이 좋겠다.’ 하고 곧 나를 데리고 곽산 고을로 갔었는데, 겁성은 보지 못했고, 죽청의 동생인 곽산에 사는 내수사(內需司) 종 가구지(加仇之)의 집으로 가서 쉬는데, 죽청이 왕자인 뜻을 말해 주니, 가구지가 나를 매우 후하게 대접하였습니다. 하루를 가구지에게서 머물다가 곧 죽청 등과 함께 정주(定州)에 사는 내수사 종 효문(孝文)의 집에 가서 하루를 머무는데, 효문이, 내가 왕자라는 말을 전파하니, 그 면(面)의 권농(勸農)과 색장(色掌) 등이 나를 황당(荒唐)한 사람이라고 하여 효문의 매부(妹夫) 만복(萬福)의 집으로 옮겨가 있게 했는데, 효문이 ‘아기씨[阿只氏]가 바로 왕자다.’라고 이웃과 마을에 떠들어대고 ‘만일 서간(書簡)을 고을 목사(牧使)에게 통하면, 아기씨를 반드시 선처할 것이다.’ 하고, 이어 이웃 사는 교생(校生) 홍윤평(洪允平)에게 청하여 서간을 고을 목사에게 올리도록 하니, 목사가 나를 황당한 사람이라 하며 잡아 가두고 곧 관찰사(觀察使)에게 보고한 것입니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 그가 얻어 먹으며 떠돈 곳을 일일이 진술(陳述)하매, 사람마다 모두 놀라고 이상하게 여기면서, 그가 참으로 왕자인가 의심하였다.

-----

○下萬孫推案于政院曰: "其細推覈以聞。" 因命只令項鎖, 勿着枷。" 其招曰: "年今十五, 乃廢朝李淑儀子陽平君也, 生長于南學洞。 年六歲, 廢朝亂作, 家奴寶同, 以名不知年歲相當家兒代見, 因負我, 以靑袱蓋覆, 路由水口門外逃去, 住京山。 以京山逼近京都, 勢難居住, 向皆骨山, 與寶同等禹大禪稱名僧, 向智異山, 住上元寺一年, 遂向香山, 抵普賢寺。 留住二年, 奴寶同身死, 又至安州 圓通寺, 留七日, 與其寺僧竹淸, 潛說王子之意, 且欲歸京家, 則竹淸言: ‘刦成稱名者, 乃本宮奴子也, 今以黃灰木興利事, 來郭山矣, 可推尋同議。’ 乃率我歸郭山官。 刦成則不得見, 而竹淸同生郭山居內需司奴加仇之家止到。 竹淸開說王子之意, 則加仇之待我甚厚。 留一日, 加仇之乃與竹淸等, 到定州居內需司奴孝文家, 留一日。 孝文傳播我王子之言, 其面勸農、色掌等, 以我爲荒唐人, 移居于孝文妹夫萬福家。 孝文言, ‘阿只氏, 乃王子之言, 隣里喧說, 若通書牧官, 則阿只氏行止, 必善處矣。’ 廼請隣居校生洪允平, 使書簡呈于牧官, 則牧使以我爲荒唐人, 囚禁卽報使云。"

【史臣曰: "其乞食流寓之處, 歷歷陳之, 人皆驚怪, 疑其爲眞王子也。"】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 7일 정축 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
판의금부사 이손이 만손의 일을 아뢰다


판의금부사(判義禁府事) 이손(李蓀)이 아뢰었다.
"만손(萬孫)이 양평군이라고 자칭하는데, 양평군은 곧 강수 아기[康壽阿只]입니다. 일찍이 신의 집에 피접(避接)002) 해 있었는데, 반정(反正)하던 날, 국가에서 찾아 잡아갈 것으로 생각되었기 때문에 비밀히 가족[家人]들로 하여금 수직(守直)하게 했었습니다. 오시(午時)가 되어 그의 유모(乳母)·보모(保母)들이, 반정했다는 소식을 듣고 곧 강수(康壽)를 데리고 나가기에, 가족들을 시켜 뒤를 밟아보니 영춘군(永春君)의 집으로 들어갔었습니다. 그 뒤에 수안군(遂安郡)으로 유배(流配)되었다가 이어 사사(賜死)되었고, 그 뒷일은 신이 알지 못합니다. 그 당시 강수의 나이 9 세인데, 큰 진주(眞珠) 귀고리를 달았고 백회(百會)003) 에 뜸뜬 흔적이 있었으니, 이로써 증거대어 보면 즉각 진위(眞僞)를 분별할 수 있을 것입니다. 이 사람이 비록 양평군이더라도 나라를 속이고 도망가 있었으니 어찌 너그럽게 용서할 수 있겠습니까? 단단히 가두고 추핵하소서. 신이 다소 그 일을 아는 까닭에 병을 무릅쓰고 와서 아룁니다."

사신(史臣)은 논한다. 당초에 양평군의 어머니 숙의(淑儀) 이씨(李氏)는 바로 이손의 족친(族親)이었기 때문에, 양평군이 일찍이 여러 해를 이손의 집에서 자랐는데 이때에 이르러 인심이 자못 사실인가 의심하므로, 이손이 할 수 없이 병을 무릅쓰고 와서 아뢴 것이나, 실은 두려워서 스스로 발명한 것이다.
의금부 당상 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"이 사람은 결코 양평군이 아닙니다. 양평군의 유모·보모 및 사정을 아는 종[婢子]들에게 보인즉 모두들 ‘양평군은 얼굴이 희고 코가 얽었으며[鼻麻] 【중국 사람들은 얼굴이 얽은 자를 마(麻)라고 한다.】 귀고리 꿴 구멍이 넓고 크다.’ 하는데, 이 사람은 얼굴이 검고 귀고리 구멍도 없으며 코도 얽지 않았으니, 양평군이 아님이 분명한데, 만손(萬孫)은 유모·보모 및 종들을 가리키며 ‘이는 모두 내가 지난 날에 보던 사람이다.’고 합니다. 이 사람은 나이 장년이니 법에 의해 단단히 가두고 형추(刑推)하소서. 그런 뒤에야 실정을 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"만손을 우선 형추하지 말고 자세히 다 캐물은 뒤에 아뢰라."
하였다.

-----

○判義禁府事李蓀啓曰: "萬孫自稱陽平君, 陽平君乃康壽阿只也, 嘗避接于臣家。 反正日, 慮國家必推之, 故密令家人輩守直, 及午時, 其乳保母等。 聞反正之奇, 卽率康壽出去。 使家人等踵之, 則入於永春君家。 其後流配于遂安郡, 尋賜死。 其後之事, 臣未知也。 其時康壽年九歲, 耳懸眞珠大環, 百會有灸痕, 以此驗之, 則可以立辨眞僞矣。 此人雖陽平君, 欺國在逃, 何可寬貸? 請堅囚推之。 臣粗知其事, 故力疾來啓。"

【史臣曰: "初陽平之母淑儀李氏, 乃蓀之族親, 故陽平嘗長於蓀家有年。 至是人心頗疑其眞, 蓀不得已力疾來啓, 實懼而明也。"】
義禁府堂上金應箕等啓曰: "此人決非陽平君也。 以其陽平君乳、保母及事知婢子視之, 則皆言, ‘陽平君面白鼻麻。 【華人謂面纏者爲麻。】 耳環穴闊大。 此則面黑耳無環穴, 鼻不麻, 非眞陽平君明矣。 而萬孫則指乳、保母及婢子等曰: ‘此皆我舊時所見也。’ 此人年壯, 請依法堅囚刑推, 然後可以得情矣。" 傳曰: "萬孫姑勿刑推, 詳盡盤問以啓。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 8일 무인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉 복위를 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 소릉(昭陵)의 복위 및 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"장흘(張屹)·변몽정(邊夢程) 등을 취재(取才)도 하지 않고 부장(部將)에 제수(除授)하였으니, 병조(兵曹)가 지극히 그릅니다. 개정하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫合司啓復昭陵及前事。 又啓: "張屹、邊夢程等, 無取才, 而除部將, 兵曹至爲非矣。 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 8일 무인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 소릉의 일을 차자하다


홍문관(弘文館)이 차자를 올렸다. 대략,
"일이 더러 한때의 잘못으로 저질러졌더라도 두어 대 뒤에는 바로잡아져서 올바른 도리가 오래 막히게 해서는 안 됩니다. 소릉(昭陵)의 폐출은 실로 당시 대신들의 그릇된 청으로 된 것이니, 그를 복위(復位)함이 오늘날의 책임이 아니리까! 전하께서 하교(下敎)하시기를 ‘나는 잘못된 의논인지 알 수 없다.’고 하시니, 신 등은, 전하께서 너무도 생각해 보시지 않는가 합니다. 전하의 선조 받드는 효성을 선도(善導)하는 것은 옳지 않다 하여 물리치시고, 전하의 추원(追遠)하는 정성을 저지하는 것은 그르지 않다 하여 따르시어, 즉시 추복하지 않으심은 무슨 일이십니까? 또한 소릉께서 폐출된 뒤 차례로 인성(仁聖)하심이 성종(成宗) 같으신 분을 만났으나 간신에게 저지되어 복위하지 못하고, 전하 대에 와서 또 그릇된 의논에 구애되어 마침내 복위하지 못한다면, 이 뒤로는 천만세에 이르도록 성군(聖君)이 나시더라도, 성종과 전하로 구실을 삼아 반드시 복위하지 않을 것이니, 그렇게 된다면 하늘에 계신 문종의 영혼이 어느 때나 위안되고 소릉의 원한이 어느 때나 씻어지겠습니까? 삼가 바라건대, 깊이 생각해 보시고 시급히 복위하소서."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 其略曰:
事或有出於一時之誤, 而亦能伸於數世之後, 理不可久屈也。 昭陵之廢, 實出於當時大臣之謬請, 則其復也, 非今日之責乎? 殿下敎曰: "予則不知其誤議也。" 臣等恐殿下不思之甚也。 導殿下奉先之孝者, 謂之非是而拒之, 沮殿下追遠之誠者, 謂之非誤而從之, 不卽追復何也? 且昭陵見廢, 歷遇仁聖, 如成宗, 而爲奸臣所沮, 不能復, 及至殿下, 又拘謬議, 而卒未能復, 則自此以往, 至于千萬世之後, 雖有聖賢之君作, 必以成廟與殿下籍口, 而爲不必復。 然則文宗在天之靈, 何時以安, 昭陵之冤, 何時以雪? 伏願熟思而亟復。
不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 9일 기묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 소릉 및 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"만손(萬孫)이 스스로 말하기를, 이 숙의(李淑儀)의 아들 양평군이라 하는데, 분별하여 밝히기는 어렵지 않으나 그 일이 큽니다. 그 사람이 비록 틀림없는 양평군이라도 국가에서 이미 사사(賜死)한 사람인데, 그 당초 도망간 자입니다. 반드시 스스로 그런 계책을 하지는 못하였을 것이니 교사(敎唆)한 자가 있을 것이요, 만일 간사한 자가 그 이름을 가탁(假托)하였다면 반드시 그 사정이 있을 것이니 역시 교사한 자가 있을 것입니다. 이 두 가지로 본다면 모두 사체에 있어서 지극히 큰 일이어서 옥송(獄訟)의 사연이 경하지 아니하니, 마땅히 끝까가지 추핵(推覈)해서 뭇사람들이 그 실정을 환히 알게 해야 할 것입니다. 승지 및 위관(委官)을 보내어 함께 다스리게 하소서."
하니, 전교하기를,
"만손의 일은 종사(宗社)에 관계되는 것이 아니며 분별하기가 매우 쉬운 일이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己卯/臺諫合司啓昭陵事及前事。 又啓: "萬孫自言乃李淑儀子陽平君也, 辨明則不難。 然其事則大矣。 此人雖眞陽平君, 國家旣以賜死之人, 而其初亡去者也。 必不能自爲其計, 而有敎之者矣。 若奸人假托其名, 則必有其情, 而亦有敎之者矣。 以此二條觀之, 皆於事體至大, 而獄辭非輕, 不可不窮推, 使衆人洞知其實。 請遣承旨及委官雜治之。" 傳曰: "萬孫事, 非關係宗社之事, 分辨甚易。 餘不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 9일 기묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
승지를 보내 선농단을 살피게 하다


승지를 보내어 선농단(先農壇)을 살피게 하였다.

-----

○遣承旨審先農壇。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 9일 기묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 효변도와 괘변도를 올리다


홍문관(弘文館)이 《역경(易經)》의 효변도(爻變圖)와 괘변도(卦變圖)를 올렸는데, 앞서 도(圖)를 올리라는 명이 있었기 때문이었다.

-----

○弘文館進《易》 《爻變卦變圖》。 前此有進圖之命。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 10일 경진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 소릉 및 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫合司啓昭陵事及前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 10일 경진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 소릉 추복의 차자를 올리다


홍문관이 차자를 올렸다. 대략,
"소릉 일을 의리로 헤아려보고 인정으로 참작하여 보아도 결코 복위하지 않을 수 없는데, 여러 달을 논집(論執)하여도 아직 윤허를 받지 못하였으니, 신 등은 통절(痛切)함을 견디지 못하겠습니다. 소릉이 폐위된 지 이미 50여 년이나 되었는데도 인심의 울분은 오래될수록 더욱 격동하여, 마음이 있는 사람이면 그 무고(無辜)함을 민망히 여기고 입 있는 사람이면 복위하여야 한다고 하는데, 전하께서 매양 인습[因循]에 구애되어 즉시 추복(追復)하지 않으심은 무슨 일이십니까? 이는 구차한 사정(私情)에 가리워서 공변되게 결단하지 못하시는 것일 뿐입니다. 대저 나라의 큰 일은 반드시 사리를 따져 보고 마음에 참작하여 보아 널리 대중의 의논을 거두어서 국시(國是)를 정해야 하는데, 지금은 대중에게 의논하지도 않고 사리를 따지지도 않고 한두 대신의 의논에 따라 결정하여, 구차하게 그 의논만 좇고 굳이 공론은 거절하시니, 신 등이 더욱 통탄스럽게 여깁니다. 지금 다시 여러 의논을 거두어 본다면 공론이 돌아가는 데를 알 수 있을 것이니, 전일에 잘못 의논한 대신인들 또한 어찌 굳이 그 잘못을 성취하여 전하의 선조 받드는 정성을 저버리겠습니까!"
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 略曰:
昭陵事, 揆之於義, 參之以情, 決不可不復, 而累月論執, 尙未蒙允, 臣等不勝痛切。 昭陵之廢, 已五十餘年, 人心憤鬱, 久而愈激。 有心者憫其無辜, 有口者言其當復, 殿下動拘因循, 不卽追復何耶? 是不過蔽於苟且之私, 未能斷之以公耳。 大抵國之大事, 必究之於理, 酌之於心, 博採衆論, 以定國是, 今則不謀於衆, 不究於理, 取決一二大臣之議, 苟循其議, 牢拒公論, 臣等尤竊痛焉。 今若更收群議, 則可知公論之所歸, 而前日謬議大臣, 亦豈膠遂其非, 以負殿下奉先之誠?
不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 12일 임오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉 복위를 청하다


대간이 합사하여 소릉의 복위를 청하고, 또 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫合司請復昭陵又啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 12일 임오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 소릉의 일을 차자하여 올리다


홍문관이 차자를 올렸다. 대략,
"소릉 일은, 한두 대신이 그른 의논을 하였으나, 온 나라 사람들이 모두 의리상 복위해야 마땅하다 하며, 정성[誠懇]에 격동되어 곧은 의식이 그치지 아니하니, 전하께서 그 경중을 헤아려 오직 의리를 따르심으로써 신명과 사람들의 울분을 쾌하게 풀어 주셔야 할 것인데, 매양 의논이 동일하지 않다는 것을 핑계하여 온 나라의 공론을 버리시니 이는 전하께서 말 들어 주기를 지위로써 하는 것이요 의리로 하시는 것이 아닙니다. 대저 조정이란 국가의 조정이요 한두 대신의 조정이 아닌데, 전하께서 그른 의논에 구애되어 굳이 공론을 거절하시니, 이는 대신들의 뜻 어기는 것만 중하게 여기고, 한 나라 조정은 가볍게 여기시는 것으로, 신 등이 상심됨을 견디지 못하겠습니다."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 其略曰:
昭陵事, 一二大臣, 雖發謬議, 國人皆曰, 義所當復, 激於誠懇, 讜論不止, 殿下推其輕重, 惟義之從, 以快神人之憤可也。 每托以詢謀不同, 以廢一 國公論, 是殿下聽言以位, 而不以義也。 夫朝廷者, 國家之朝廷也, 非一二大臣之朝廷也。 殿下拘於謬議, 牢拒公論, 是重違大臣, 而輕一國朝廷也, 臣等不勝痛心。
不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 14일 갑신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉 복위를 아뢰다


대간이 합사하여 소릉 복위 및 전의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫合司啓昭陵及前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 14일 갑신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 언로가 막힘을 차자하여 올리다


홍문관이 차자를 올렸다. 대략,
"국가에서 대간(臺諫)을 둔 것은, 한갓 녹(祿)으로 살게 하고 벼슬로 영화롭게 하려는 것이 아니라 곧은 말과 바른 의논을 들어서 국가에 도움이 되게 하려는 것입니다. 지금 대간이 굳이 논쟁(論爭)하나 심상하게 보고 조금도 생각을 움직이지 않으시니, 단지 소릉 일만이 고달프게도 받아들여지기 어려울 뿐 아니라, 언로(言路)가 막히어 나라 일을 날로 그르게 될까 두렵습니다."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 其略曰:
國之設臺諫, 不徒養其祿而榮其官, 欲聞直言正論, 而有益於國家也。 今則臺諫固爭, 視爲尋常, 少無動念, 非但昭陵之事, 矻矻乎難入, 臣等恐言路杜塞, 而國事日非也。
不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 14일 갑신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성희안이 의계하다


성희안(成希顔)이 의계(議啓)하기를,
"1. 진상하는 곤포(昆布)·다시마[塔士麻] 【모두 해채(海菜)이름.】 를 군인들로 하여금 바다에 들어가서 채취하게 한 유래가 이미 오래인데, 지름 다른 고을로 옮겨 배정한다면 다른 고을이 또한 폐단을 받게 되고, 또 지금은 변방에 큰 일이 없으니, 예대로 둠이 순편하겠습니다.
2. 각보(各堡)를 배설(排設)하는 일은, 황형(黃衡)이 아뢴 말이 합당할 듯합니다. 그러나 방수(防戍)할 곳은 반드시 형세와 편의(便宜)를 자세히 안 뒤에 옮겨야 하니 관찰사로 하여금 절도사와 함께 친히 그 지역을 답사하여 요해지(要害地)를 자세히 살펴서 갖추 아뢰도록 한 뒤에 다시 의논해서 시행해야 할 것입니다.
3. 명천현(明川縣)을 다시 두는 일은, 전일 수의(收議)할 때 의논하기를 ‘길성(吉城)과 명천은 본시 한 고을인데 지난번 사고로 두 고을로 나누었다가 지금 도로 합쳐서 옛날과 같이 되었으니 무슨 폐단이 있겠습니까? 혁파한 지 오래지 않아 갑자기 다시 설치함은 정령(政令)이 한결같지 않아 사체에 미편합니다. 다만 노비(奴婢)와 관속(官屬)들이 명천에 이사가 살며 편안히 생업에 종사한 지 이미 오래인데, 하루아침에 전일의 생업을 버리고 일체 이사하려면 원망이 생길까 싶으니, 풍년들기를 기다려 점차로 이사해서 생업을 잃지 않게 해야 합니다.’ 하여 의논대로 시행하였는데, 금번에 대단하지 않은 폐단 때문에 다시 달리 의논함은 매우 온당하지 못합니다.
4. 회령진(會寧鎭)의 군사를 보을하(甫乙下)·풍산(豊山) 등지에 나누어 소속시켜 결과적으로 액수(額數)가 줄었습니다. 지난번에 관찰사 정광필(鄭光弼)의 장계(狀啓)에 따라, 군적(軍籍) 마련할 때에 착오되어 옮겨야만 할 자를 오진(五鎭)으로 옮기도록 명하셨거니와, 이번에 마련할 때는 배수(倍數)를 회령진으로 들여보내는 것이 온편하겠습니다.
5. 북도의 군사 수가 본디 넉넉하지 못한데, 근래에 잔폐(殘弊)해서 아직 회복되지 못하였으니, 모름지기 온갖 계책을 미리 도모하여야 하겠습니다. 공사천(公私賤)과 내수사(內需司)의 종[奴子]을 뽑아서 군졸을 만드는 것도 하나의 계책이나, 다만 다른 도(道)의 정수가 있는 공천(公賤)을 일일이 바꾸어 주기는 형편상 어려우니, 우선 변장(邊將)들로 하여금 각기 극진하게 돌보아, 흩어진 사람을 다시 모으고 생업이 없는 사람에게 주어서, 인심을 수습하는 데 힘써서 변방 방어를 튼튼히 해야 합니다.
6. 군기(軍器)와 화포(火炮)를 내려보내는 일은 병조로 하여금 마련하여 시행하도록 하소서."
하니, 상이 따랐는데, 절도사(節度使) 황형의 장계에 따라 의논하도록 명했던 것이다.

-----

○成希顔議啓: "其一曰: 進上昆布塔士麻, 【皆海菜名。】 令軍人入海採取, 其來已久, 今若移定他邑, 則他邑亦受弊。 且今無大邊事, 因舊爲便。 其二曰: 各堡排設事, 黃衡所啓似當。 然防戍處所, 必深得形勢便宜, 然後可移置, 令觀察使, 同節度使, 親履其地, 熟審要害, 具啓然後, 更議施行。 其三曰: 明川縣復立事, 前日收議時, 議曰: ‘吉城、明川, 本是一邑, 頃因事故, 分爲二縣。 今還合置, 猶舊時也, 有何弊焉? 革廢未久, 遽爾復立, 政令不一, 事體未便。 但奴婢、官屬, 徙居明川, 安業已久, 一朝棄舊業, 一切移徙, 恐起怨咨, 待年豐, 漸令移居, 毋使失業。’ 依議施行。 今以不緊之弊, 復有他議, 甚未穩當。 其四曰: 會寧鎭軍, 分屬甫乙下, 豐山等處, 果減額矣。 頃因觀察使鄭光弼之啓, 已命以差錯磨錬, 軍籍人應徙者, 徙于五鎭矣。 今之磨錬時, 令倍數入送會寧鎭爲便。 其五曰: 北道軍數, 本來不敷, 近因殘弊, 迨未蘇復, 須當百計預爲之圖。 以公私賤內需司奴子, 抄作軍卒, 亦是一策, 但他道有數公賤, 一一換給勢難。 姑令邊將, 各盡撫恤, 使散者復聚, 無産者有産, 務收人心, 以固邊圉爲當。 其六曰: 軍器火炮下送事, 令兵曹磨錬施行。" 上從之。 因節度使黃衡所啓, 命議之。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 14일 갑신 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌의정 성희안 등이 호조 참판 이공의 아내 금씨가 상언한 내용을 의계하다


좌의정 성희안·우의정 송일(宋軼)·우찬성 김응기(金應箕)·우참찬 홍경주(洪景舟)·이조 판서 김전(金詮)·동지중추부사(同知中樞府事) 이병정(李秉正) 등이 의계(議啓)하기를,
"죽은 호조 참판 이공(李拱)의 아내 금씨(琴氏)가 상언(上言)한 내용은 그 남편의 첩의 아들 이형수(李亨守)가 일찍이 갑산(甲山)에 정역(定役)004) 되었으나, 전일에 군공(軍功)이 있었으니 이로 인해 면방(免放)되었으면 하는 것인데, 형수는 과연 공이 있으나 군공의 상격(賞格)을 의논하여 정할 때에 면방한다는 조목이 없었으니, 지금 법례를 어기고 면방할 수 없습니다. 또한 야인(野人) 유오을미(劉吾乙未)에게 관작을 제수하는 일은, 대저 귀화하여 관작을 받은 야인이 죽게 되면, 그의 고신(告身)을 절취하여 귀화해 오는 자가 많은데, 이 사람은 용맹이 뛰어날 뿐만 아니라, 그 마음씀이 다른 야인 따위와 같지 아니하니, 마땅히 당상관 가자(加資)를 주어야 합니다. 그러나 전에 온 야인들은 다 큰 벼슬을 받지 못하였는데, 지금 이 사람만 홀로 당상 가자를 받아 가지고 가면, 다른 야인들이 반드시 놀라 서로 이르기를 ‘우리들이 비록 공이 있어도 당상 가자를 받지 못하였는데, 저 사람은 유독 무슨 공으로 당상이 되었는가?’ 하며, 모두들 실망하게 될 것이니, 지금은 마땅히 당하관만 제수하고, 이 사람 혼자만 알게 하였다가, 뒷날 올라올 때에 꼭 당상관 가자를 주게 되면, 다른 야인들이 그 까닭을 알지 못하게 될 것입니다. 망합(莽哈)은 당초 올라왔을 적에 위명(威名)이 매우 컸었기 때문에 즉시 자헌(資憲) 가자를 주었고, 지난번 신미년(辛未年)에 올라왔을 적에는 삼합노구(三合爐口)와 안구마(鞍具馬)를 상으로 주었습니다. 이번에도 그의 공이 작지 않은데 무명[木緜] 다섯 필만 상주면 그가 반드시 실망하게 될 것이니, 청컨대 전례에 의하여 상을 내림이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"금씨의 상언은 정원에 머물려 두라. 유오을미 등의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○左議政成希顔、右議政宋軼、右贊成金應箕、右參贊洪景舟、吏曹判書金詮、同知中樞府事李秉正等議啓曰: "卒戶曹參判李拱妻琴氏上言之意, 其家翁妾子李亨守, 曾定役于甲山, 前月有軍功, 欲因此免放云。 亨守果有功矣, 然軍功賞格議定時, 無免放之條, 今不可違例免放。 且野人 劉吾乙未拜爵事, 大抵野人歸附受爵者, 身死則多有盜取告身來附者, 此人非徒驍勇絶倫, 其用心非如他野人類, 當授堂上官加資。 然前來野人等, 皆不受大爵矣, 今此人獨受堂上加而去, 他野人必驚駭相謂曰: ‘吾等雖有功, 未受堂上加, 彼獨以何功, 陞堂上乎?’ 皆失其望。 今當只授堂下官, 使此人獨知, 後日上來時, 必授堂上加, 則他野人不知其故也。 莽哈當初上來時, 威名甚大, 故卽授資憲加, 前此辛未年上來時, 給三合鑪口、鞍具馬以賞之。 今且其功不小, 只賞木緜五匹, 則彼必缺望, 請依前例賞賜何如?" 傳曰: "琴氏上言, 留于政院, 劉吾乙未等事, 依所啓。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 15일 을유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 소릉(昭陵) 일을 아뢰고, 이어 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫合司啓昭陵事, 仍啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 15일 을유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
동서에 진제장을 설치하여 기민을 구제토록 명하다


동서(東西)에 진제장(賑濟場)005) 을 설치하여 기민(飢民)을 구제하도록 명하고, 공신전(功臣田)·별사전(別賜田)·직전(職田)006) 의 쌀과 콩을 반사(頒賜)하지 못하도록 명했는데, 흉년이 들어 국용(國用)이 넉넉하지 못했기 때문이다.

-----

○命設東西賑濟場, 以賑飢民。 命勿頒功臣田、別賜田、職田米豆, 以年饑國用不裕也。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 16일 병술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"소릉 복위하는 일로 신 등이 여러 달을 복합(伏閤)하여 아뢰었는데 윤허하지 않으시고 유난(留難)하시는 까닭은 필시 선왕 때의 일이라 경솔하게 고칠 수 없다고 해서일 것입니다. 그러나 인심이 소릉을 복위하려 한 지 오래입니다. 성종(成宗) 때에 한 유생(儒生)이 상소하여 추복(追復)하기를 청하므로, 성종께서 대신에게 하문(下問)하셨으니 그때 즉각 시행할 것인데도 실현하지 못한 것은, 세조(世祖) 때가 멀지 않고 또한 성종께서 세조의 궁중에서 장성하셨으며, 정희 왕후(貞熹王后)007) 께서 아직도 생존하셨고, 반드시 삼년상 동안은 아버지의 하던 일을 고치지 않는다는 것 때문에 즉시 고치지 아니한 것이요, 또한 말한 사람을 죄주지는 않았었습니다. 폐조(廢朝) 때에 이르러서 이를 말하는 사람들이 모두 큰 화를 입었으니, 오늘날에는 다시 말할 사람이 없을 것 같으나 또 감히 말하는 사람이 있는 것은 이 일이 사람들의 마음속에 있은 지 오래이어서이고, 또한 지금은 성상께서 은휘(隱諱)하지 말고 다 말하라는 길을 열어 놓으셨기 때문에 이러는 것이니, 지금 복위하지 않을 것 같으면 결국 복위할 때가 없을 것입니다. 역대의 일을 고찰하건대 오직 진 무제(晉武帝)의 양 황후(楊皇后)가 폐출되었다가 성제(成帝) 때에 이르러 추배(追配)되었으니, 죄없이 폐출되기가 소릉과 같은 일은 없었습니다. 지금 만약 추복한다면 종묘의 제도가 합당하게 될 뿐만 아니라, 지하(地下)의 오랜 원한이 다소 풀리게 되어 또한 족히 화기(和氣)를 가져오게 될 것입니다."
하고, 대사간 조원기(趙元紀)는 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)에 ‘성종께서도 지금은 다시 의논할 수 없다고 하셨는데, 지금 또한 어떻게 갑자기 고치겠는가?’ 하시니, 성상의 생각에는 반드시 선조 때 하신 일이라 경솔하게 고칠 수 없다고 여기시는 것입니다. 그러나 소릉 일은, 《실록(實錄)》을 상고하기 전에는 나라 사람들이 그 시말(始末)를 알지 못하였는데, 지금은 《실록(實錄)》을 상고하여 나라 사람들이 모두 그 죄없이 폐출된 것을 알고 울분한 마음이 전일보다 배나 되며, 또한 전하께서 중흥(中興)하시는 날이니 진실로 추복해야 마땅합니다."
하고, 시강관(侍講官) 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"상께서 《실록》을 상고하시고 소릉이 죄없음을 아셨으니 상께선들 어찌 그 간절한 뜻을 생각하지 않으시겠습니까! 대신들의 의논이 모두 복위할 수 없다는 것이 아니라 종묘에 고하는 것을 어렵게 여기는 것입니다. 온 나라 사람이 모두 추복하기를 바라는데, 지금 만약 복위하지 않는다면 장차 언제 복위되겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 장순손(張順孫)은 아뢰기를,
"당초 소릉 일을 듣고 성상께서 마음이 애연(藹然)히 발로되시어 곧 《실록》을 상고하도록 명하시므로, 나라 사람들이 추복하라는 명령 듣기를 기다렸으니, 원억(冤抑)을 풀어 주려 한다면 마땅히 먼저 이 일을 거행해야 합니다. 전번 대신들의 의논도 부당하다는 것이 아니라, 다만 종묘에 고해야 하는 일 때문에 어렵게 여긴 것인데 지금 들으니, 소릉 폐출이 정부의 청으로 된 일이요, 세조의 본의에서 나온 것이 아니라 하니, 종묘에 고하는 말이 무어 어려울 것이 있으리까!"
하고, 영사(領事) 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"소릉께서 죄가 있어서 종묘[太廟]에 들어갈 수 없다는 것이 아니라, 당초 신의 생각에는 이미 종묘에 고하고 폐출하였으니, 이제 추복하기로 한다면 종묘에 고할 수 없다고 여겼기 때문에, 종묘에 고하기를 어렵게 여긴 것이요, 또한 따로 사당을 세우자고 의논한 사람이 있은 것도 대개 종묘에 고할 말이 없었기 때문입니다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"소릉 폐출은 본래 세조의 본의가 아니요 대신들의 청에 못이겨 하신 것이니, 문종(文宗)께서 홀로 향사되심을 세조께서 반드시 마음에 편안히 여기지 않을 것입니다. 또한 소릉 폐출이 세조의 잘못하신 거조이나, 추복한 다음에는 허물 없는 자리로 되돌아가실 것인데, 어찌 종묘에 고할 말이 없음을 걱정하겠습니까!"
하고, 순손은 아뢰기를,
"신이 전일에 사당을 별도로 세우기를 건의한 것은 시말을 모르고 잘못 의논한 것입니다."
하였다. 곤이 아뢰기를,
"진(晉)나라 때에 양 황후(楊皇后)를 위하여 따로 홍훈궁(弘訓宮)을 세웠었는데, 이는 잘못된 일이기 때문에 뒷날 우담(虞譚)의 의논에 따라 추후로 종묘에 들어갔었습니다. 신 등이 소릉 일을 아뢰는 것은 종묘에 복위하지 못하였기 때문이니, 만일 따로 사당을 세운다면 안 됩니다."
하고, 근사(謹思)는 아뢰기를,
"조정의 의논을 보니, 과연 예문(禮文)을 참고하지 않고 경솔하게 의논한 것입니다. 예문을 참고하여 시급히 추복하여 대중의 마음을 따르소서."
하니, 상이 이르기를,
"소릉 일은 성종 때에도 상소하여 복위하려 한 사람이 있었으나 복위하지 못하였고, 폐조(廢朝) 때에도 또한 이 일이 발론(發論)되었으나 그 시말을 알 수 없다. 나의 생각에 《실록》을 상고하면 알게 되리라고 여겼는데, 《실록》을 상고하여 보매, 성종께서 다시 의논할 수 없다고 하셨으니 그땐들 어찌 헤아려보지 않고 그랬겠는가! 지금 의논하는 것을 보건대, 소릉을 추복하는 것이 의리에 합당하다. 나도 소릉께서 죄가 있어서 폐출되었다고 생각하는 것이 아니라, 종묘에 다시 고하기를 어렵게 여기는 것이다."
하매, 곤이 아뢰기를,
"종묘에 고하기가 어려울 것이 없습니다. 소릉 폐출이 세조의 본의라 하더라도, 고하기를 ‘열성(列聖)들께서 미안하게 여기시는 뜻이 계시겠기에 추복합니다.’ 할 것 같으면, 세조께서도 반드시 그르게 여기지 않으실 것인데, 더구나 그 폐출이 세조의 본의가 아니고, 정란(靖難)한 뒤에 대신들이 여러 간신들을 진압하려고, 건의하여 폐출한 것이리까!"
하니, 상이 이르기를,
"종묘 제도는 가벼운 것이 아니다. 작은 일이라도 반드시 조정에서 널리 의논해야 하는데, 더구나 큰 일이겠는가! 지금 이미 조정의 의논을 거두었는데 모두 추복하는 것이 부당하다고 하였다. 다른 일 같다면 다시 의논하는 것도 좋으나, 한 일을 가지고 다시 의논한들 무슨 다른 의논이 있겠는가?"
하매, 곤이 아뢰기를,
"당초에 예제(禮制)를 참작하지 아니하고 잘못 의논한 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"홍혁(洪赫)은 사람 죽이기를 이미 참혹하게 한 데다가 또한 물에다 던져 버려, 그의 참혹한 짓이 더욱 심하였으니, 임용(任用)할 수 없습니다. 더구나, 남형(濫刑)한 관리는 저절로 그 죄가 있습니다. 만호(萬戶)가 미미한 관직이나 또한 군졸을 통솔하니 잔혹(殘酷)한 사람이 어떻게 국사(國事)를 맡을 수 있으리까! 윤개동(尹介同)은 천인(賤人)이요, 또한 대비(大妃)와 촌수가 넘은 족친(族親)입니다 법으로 해서는 안될 일을 상께서 특별히 종량(從良)하도록 판부(判付)008) 하시니, 이는 사정(私情)을 쓴 것이 됩니다. 작은 일이지만 관계되는 바가 지극히 중하니, 속히 개정하소서. 이순(李珣)은 사람됨이 광패(狂悖)하니 갈으소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/御朝講。 大司憲南袞曰: "復昭陵事, 臣等伏閤累月啓之而不允。 其所以留難者, 必以謂先王朝事, 不可輕改也。 然人心之欲復昭陵久矣。 成宗朝, 有一儒生, 上疏請追復, 成宗下問大臣, 其時便可施行。 而不果者, 距世祖未遠, 而且成宗長于世祖宮中, 貞熹王后尙在, 必以三年無改於父之道, 不卽改之, 而亦不罪其言者矣。 至於廢朝, 言此者, 竝被大禍。 在今日, 若無復有言者, 而又有敢言者, 則此事之在人心久矣, 而且今聖上開不諱之門, 故如此矣。 若今不復, 則終無時可復矣。 考之歷代, 唯晋 武帝 楊皇后廢, 至成帝時追配, 無罪見廢, 未有如昭陵之事。 今若追復, 則非但廟制得宜, 地下積年之冤, 可得以小雪, 而亦足以致和也。" 大司諫趙元紀曰: "上敎曰: ‘成宗以謂今不可復議也, 今亦何以遽改?’ 上意必以謂先祖所爲之事, 不可輕改也。 然昭陵之事, 未考《實錄》之時, 國人未知始末矣, 今考《實錄》, 國人皆知其無罪見廢, 憤鬱之心, 倍於前日。 且殿下中興之日, 固當追復也。" 侍講官洪彦弼曰: "自上考《實錄》, 知昭陵無辜, 其懇切之意, 上豈不念之哉? 大臣之議, 非盡以爲不可復也, 以告廟事爲難。 一國之人, 皆望其追復, 今若不復, 則將何時可復也?" 同知事張順孫曰: "其初聞昭陵之事, 聖志藹然發見, 卽命考《實錄》, 國人竚聞追復之命, 若欲伸冤抑, 當先擧此事。 頃者大臣之議, 亦非以謂不當, 特以告廟事爲難耳。 今聞昭陵之廢, 出於政府之請, 而非出於世祖本意, 則其於告廟之辭, 何難乎?" 領事宋軼曰: "昭陵非爲有罪不得入太廟也。 臣意其初, 旣告廟而廢, 今若追復, 則不得〔不〕 告宗廟, 故臣意以告廟爲難矣。 又有議別立廟者, 大槪以告廟無辭也耳。" 南袞曰: "其廢昭陵, 本非世祖本意, 而迫於大臣之請, 則文宗獨享, 世祖必未安心矣。 且廢昭陵, 雖世祖過擧, 追復而後, 復於無過矣。 何患乎告廟之無辭乎?" 順孫曰: "臣於前日, 建議別立廟者, 不知始末而謬議也。" 袞曰: "晋時爲楊皇后, 別立弘訓宮, 此失擧, 故後從虞譚議, 追入太廟。 臣等以昭陵事啓者, 未復太廟故也。 若別立廟則非矣。" 謹思曰: "觀廷議, 果未及參考禮文, 而率爾議之也。 請參考禮文, 以亟追復, 以順衆心。" 上曰: "昭陵事, 成宗朝有上疏欲復者, 而不得復焉, 廢朝時, 亦發此事, 然未知始末。 予意以爲考《實錄》則可知, 考其《實錄》, 則成宗曰: ‘不可復議。’ 其時亦豈不計而然也? 觀今之議, 追復昭陵, 於議爲當, 予意亦非謂昭陵有罪而見廢。 只以更告太廟爲難矣。" 袞曰: "告廟無難矣。 其廢昭陵, 雖世祖本意, 若告之曰: ‘列聖有未安之意, 故追復也。’ 則世祖亦必不以爲非也。 況其廢之也, 非世祖本意, 而大臣於靖難之後, 欲鎭定群奸, 言建議廢之之事乎?" 上曰: "廟制非輕, 雖小事, 必廣議朝廷, 況大事乎? 今旣收廷議, 皆以追復爲不當。 若他事, 則更議可也, 將一事更議, 有何異論?" 袞曰: "其初不參酌禮制而謬議也。" 袞又啓, "洪赫殺人旣酷, 而又投諸水, 其酷尤甚, 不可用也。 況濫刑官吏, 自有其罪。 萬戶雖微, 亦統領軍卒, 殘酷之人, 何可任以國事也? 尹介同賤人也, 且大妃寸外族親也, 法所不當爲, 而自上特判付從良, 是用私意也。 事雖小, 所關至重, 請速改正。 李珣爲人狂悖, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 16일 병술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 아뢰니, 장흘(張屹) 등은 갈라 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓前事, 命遞張屹等。 餘不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 16일 병술 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 16일 병술 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 17일 정해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 유운(柳雲)이 소릉의 추복(追復)을 청하고, 이어 전의 일을 아뢰었다. 집의(執義) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"소릉은 추복하지 않을 수 없습니다. 성종 때에 남효온(南孝溫)이 상소하여 복위하기를 청하니, 성종께서 복위하고 싶지 않은 것이 아니었건만 임사홍(任士洪)에게 저지되었고, 또 정창손(鄭昌孫)에게 하문(下問)하셨으나, 창손이 당초 폐출(廢黜)할 때 함께 의논했던 대신이었으므로, 복위해야 하는 뜻을 힘써 진달(陳達)하지 못했었습니다. 지금 만약 선왕(先王) 때 복위하지 못한 것이라 하여 복위하지 않는다면, 만고(萬古)의 강상(綱常)이 소멸되어 땅에 떨어질 것이니, 뒷날 오늘 일을 볼 때 어떻겠습니까?"
하고, 또 전의 일을 아뢰었으나, 다 답하지 않았다. 사경(司經) 유돈(柳墩)이 아뢰기를,
"소릉 일이 법으로 보더라도 당초에 추폐(追廢)할 수 없는 것이었고, 예(禮)로 볼 때 지금 추복하지 않을 수가 없습니다. 만약 예와 법에 잘못되었다면 한때 그르친 일이더라도 고치지 않을 수 없습니다."
하고, 사성(司成) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"소릉을 추폐한 것이 본래 그 죄가 아니기에 온 나라 인심이 모두 비분(悲憤) 박절해 합니다. 지금 전하께서는 비록 사소한 궐전(闕典)도 한결같이 고쳐 거행하시면서, 오직 이런 강상에 관계되는 큰 일에는 유독 미치지 못하시므로, 사람들이 모두 복위하려는 것입니다. 지금 대간(臺諫)과 시종(侍從)에서 아래로 태학생(太學生)에 이르기까지 모두 추복하려고 말을 다해 힘써 청하니, 온 나라 인심이 박절함을 상께서도 이미 다 아셨을 것입니다. 신은 상께서 반드시 마음이 측은하게 감동되어 시급히 추복을 명하시리라 여겼는데, 뜻밖에도 지금 대간이 여러 달을 복합(伏閤)하여도 굳이 거절하고 윤허하지 않으십니다. 대저 삼강 오상(三綱五常)은 국가의 원기(元氣)요 명맥(命脈)인데, 이같은 강상에 관한 큰 일을 유난(留難)하시고 결단하지 않으시니, 국가의 명맥이 튼튼해지겠습니까? 신하가 되어서는 충성을 바치고 아들이 되어서는 효도를 다하는 것인데, 비록 반복해서 헤아려 보아도 이 일은 회복하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그렇다. 세조(世祖)의 본의라고 여겨 추개(追改)하지 않는 것이 아니다. 이 일은 큰 일이어서 부득이 의논이 다 같은 뒤에 행해야 하기 때문에, 널리 조정의 의논을 거두었으니, 그 의논이 같지 않으므로, 뒤를 이은 왕으로서 경솔히 고칠 수 없다."
하매, 지사(知事) 신용개(申用漑)·특진관(特進官) 안윤덕(安潤德)·참찬관(參贊官) 방유령(方有寧)도 소릉의 일을 애써 논쟁하였으나, 상이 모두 답하지 아니하였다. 영사(領事) 송일(宋軼)·동지사(同知事) 강혼(姜渾)만이 한 마디 말도 없었다.

-----

○丁亥/御朝講。 司諫柳雲, 請追復昭陵, 仍啓前事。 執義成雲曰: "昭陵不可不追復。 成宗朝, 南孝溫上疏請復, 而成宗非不欲復之, 見沮於任士洪, 又下問于鄭昌孫, 昌孫以其初廢時, 與議大臣, 不克力陳其可復之意。 今若以爲先王所未復而不復, 則萬古綱常, 泯滅墮地矣。 後之視今日, 爲何如也?" 又啓前事, 皆不答。 司經柳墩曰: "昭陵事, 以法觀之, 初不可追廢也, 以禮觀之, 今不可不追復也。 若於禮法有失, 則雖一時失誤之事, 不可不改也。" 司成金安國曰: "昭陵追廢, 本非其罪, 一國人心, 皆悲憤迫切。 今殿下, 雖細小闕典, 一切修擧, 而惟此綱常大事, 獨未及焉, 故人皆欲復矣。 今臺諫、侍從, 下至(大學生)〔太學生〕 , 皆欲追復, 極言力請, 一國人心之迫切, 上已盡知矣。 臣以爲上必動心惻怛, 亟命追復, 而不圖今日, 臺諫累月伏閤, 堅拒不允也。 大抵三綱五常, 國家之元氣命脈也。 如此綱常大事, 留難不決, 則國脈其能固乎? 爲臣効忠, 爲子盡孝, 雖反復計之, 此事不可不復。" 上曰: "果然。 非以謂世祖本意而不追改也, 此事乃大事也, 不得已詢議僉同, 然後爲之, 故廣收廷議, 則其議不一, 後嗣王不可輕易改之矣。" 知事申用漑、特進官安潤德、參贊官方有寧, 亦力爭昭陵事, 上皆不答。 領事宋軼、同知事姜渾, 獨無一言。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 17일 정해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 17일 정해 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 허지(許遲)가, 《강목(綱目)》의 ‘당 현종(唐玄宗)이 시판(試判)009) 을 친결(親決)했다’는 말에 인하여 아뢰기를,
"옛 글010) 에 ‘모든 옥송(獄訟)과 모든 조심해야 될 일을, 문왕(文王)이 감히 이를 알려 하지 않았다.’ 하였는데, 대저 임금은 대강(大綱)만 잡고 친히 잗단 일은 하지 않는 것입니다. 한 선제(漢宣帝)는 중흥(中興)한 임금이나 명실(名實)을 속속들이 밝히며 자세히 살피는 것을 현명하게 여겼기 때문에, 선유(先儒)가 한(漢)나라 왕실의 화를 만든 임금이라고 하였습니다. 《서경》에 ‘임금이 잗달면 대신이 태만하여져서 모든 일이 그릇된다.’ 하였으니, 임금이 참으로 이를 살펴야 합니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 이때 상이 부서(簿書)를 보다가 조금이라도 틀린 글자가 있으면 모두 지적하여 전교(傳敎)하기 때문에, 허지가 이로 인해 넌지시 간한 것이다.

-----

○御夕講。 侍講官許遲因《綱目》 唐 玄宗親決試判之語, 以啓曰: "古云: ‘庶獄庶愼, 《文王》罔敢知于玆。’ 大抵人君, 當持大綱, 不親細務。 《漢宣帝》乃中興之主, 然綜核名實, 以察察爲明, 先儒以爲漢室基禍之主也。 《書》曰: ‘元首叢脞哉, 肱股惰哉, 庶事隳哉!’ 人君固當察之於此也。" 上不答。

【史臣曰: "是時上覽簿書, 少有錯字, 皆指摘傳敎, 故遲, 因是微諷也。"】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 17일 정해 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
어병의 서문을 대제학에 명하다


홍문관(弘文館)이 경사(經史) 중에서 좋은 말을 뽑아, 전일에 내린 어병(御屛)에 써서 올리니, 상이 이르기를,
"그 중 한 폭에는 대제학(大提學)을 시켜 서문을 짓게 해서 써서 들이라."
하였다.

-----

○弘文館抄經史中嘉言, 書于前日所下御屛以進, 上曰: "其一幅則令大提學, 作序以寫進。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 18일 무자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 이언호(李彦浩)·헌납 김선(金璇)이 소릉을 추복(追復)하기를 청하고 이어 전의 일을 아뢰었으나, 상이 윤허하지 않았다. 특진관 성몽정(成夢井)·이자견(李自堅)과 참찬관 김말문(金末文)·검토관(檢討官) 유인숙(柳仁淑)이 소릉의 일을 애써 논하였으나, 상이 역시 답하지 않았다. 영사 송일·동지사 윤금손(尹金孫)만이 한 마디 말도 없었다.

-----

○戊子/御朝講。 掌令李彦浩、獻納金璇, 請追復昭陵, 仍啓前事, 上不允。 特進官成夢井ㆍ李自堅、參贊官金末文、檢討官柳仁淑, 力論昭陵事, 上又不答。 領事宋軼、同知事尹金孫, 獨無一言。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 18일 무자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전정에서 진강관들을 공궤하다


명하여, 전정(殿庭)에서 진강관(進講官)들을 공궤(供饋)하게 하였는데, 《역경(易經)》의 진강을 끝냈기 때문이다.

-----

○命餘進講官于殿庭, 以畢講《周易》也。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 18일 무자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정광국·안중손 등에게 관직을 제수하다


정광국(鄭光國)을 예조 참의로, 안중손(安中孫)을 영릉 참봉(英陵參奉)으로 삼았다. 【중손은 경서(經書)에 밝고 행실이 훌륭하며 유일(遺逸)로 천거되어 이 직(職)에 제배(除拜)되었다.】

-----

○以鄭光國爲禮曹參議, 安中孫爲英陵參奉。 【中孫, 擧經明行修, 遺逸之薦, 拜是職。】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 19일 기축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 장령 김굉(金硡)·정언 김적(金磧)이 소릉을 추복(追復)하기를 청하고 이어 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 참찬관(參贊官) 권민수(權敏手)가 아뢰기를,
"지금 보건대, 상의 뜻이 유난(留難)하심은 폐출(廢黜)한 지 이미 오래이기 때문에 지금 갑자기 추복하기를 어렵게 여기시는 것이겠으나 이러한 일은 전사(前史)에도 있습니다. 한 장제(漢章帝)의 두후(竇后)는 두헌(竇憲)이 복주(伏誅)되었기 때문에 한(漢)나라 신하들이 황후를 폐출하려 하였으나, 당시에 ‘예문(禮文)에 신자(臣子)로서 그 임금의 후비(后妃)를 폐출한다는 글이 없다.’ 하여 마침내 장제와 합장(合葬)하였었고, 그 뒤에 양준(楊駿)의 누이동생인 양 황후(楊皇后)도 양준의 일 때문에 추폐(追廢)되었으나, 당시에 ‘임금의 후(后)를 추폐할 수는 없다.’ 하여 따로 사당을 세워 제사하다가, 또 ‘따로 사당을 세우는 것도 불가하다.’ 하여, 도로 제(帝)에게 배향(配享)하였었습니다.
소릉은 훙(薨)한 지 16 년 뒤에야 비로소 폐출되었는데, 권자신(權自愼)의 음모를 소릉이 어떻게 알았겠습니까? 그 때에는 조정 의논이 흉흉(洶洶)하여 감히 그 시비를 말하지 못하였으나, 성종(成宗) 때에 와서는 추복하려는 자가 있었는데, 성종께서 《실록(實錄)》을 상고하지 않고 승정원에 물으시매, 임사홍(任士洪)이 전연 그 일의 시말을 알지 못하면서 다만 아첨할 생각으로 추복하여서는 안 된다고 회계(回啓)하니, 성종께서도 그 시말을 통찰하시지 못하여 추복하지 못한 것입니다. 지금 인심은 소릉이 죽은 지 16년 뒤에야 추폐하는 일이 비로소 일어났다 하여 매우 애석히 여깁니다. 전일 대신들의 의논은 종묘에 고하기가 어렵다고 하였으나, 세종(世宗)께서 승하(昇遐)하신 지 3년 만에 문종께서 이어 승하하셨는데, 그 때 소릉을 이미 부묘(祔廟)하였는지 여부를 알 수 없거니와, 의논할 때에는 문적(文籍)을 상세히 상고하여서 하여야 하며, 그렇지 않으면 이 또한 옳지 않습니다. 또, 대신들이 바로 추복할 수 없다고 하는 것이 아니라 다만 종묘에 고하기가 어렵다고 하였으니, 종묘에 고하고자 한다면 어찌 그 제문(祭文)에 고할 말이 없으리까! 빨리 쾌하게 결단하여 중망(衆望)에 응하소서."
하니, 상이 이르기를,
"소릉의 일은 과연 문종이 홀로 향사(享祀) 받으시는 것을 생각한다면 어찌 측은한 마음이 없으랴! 다만 세조께서 폐출하신 것이 까닭없이 한 것이 아니라 종사(宗社)에 죄를 지었었기 때문에 폐출한 것이다. 일이 종사에 관계되니, 경솔히 의논할 수 없다. 다른 일 같으면 다시 의논하여 처리할 수 있으나, 이 일은 이미 의논한 것이니, 지금 다시 의논할 수 없다."
하매, 시독관(侍讀官) 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"대저 서인(庶人)은 모반(謀反)·대역(大逆)의 죄를 짓더라도 그 죄가 딸에게는 미치지 않으며, 이 일도 모반의 유는 아닌데, 하물며 죽은 지 16년 뒤에야 일이 일어났음에리까! 신이 반복해서 생각해 보아도 폐출되어야 하는 뜻을 알지 못하겠습니다."
하고, 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"두후(竇后)·양 황후(楊皇后)의 일로 보더라도 소릉의 폐출은 매우 인정에 거슬리고, 율문(律文)으로 보더라도 딸은 연좌되는 법이 없으니, 지금 소릉을 복위하지 않는 까닭을 신은 실로 알지 못하겠습니다. 지금 종묘에 고하는 말이 어렵다 하여 끝내 추복(追復)할 수 없다면 강상(綱常)의 도리가 만고에 소멸될 것이요, 지금 신 등이 끝내 청을 윤허받지 못한다면 만고에 죄를 얻게 될 것인데, 신 등이 어찌 감히 기어코 윤허를 받으려 하지 않으리까?"
하니, 상이 이르기를,
"추폐(追廢)하는 것이 불가하면 그때 어찌하여 개정하지 않았으며, 성종 때에도 어찌하여 고치지 아니하였겠는가? 그 일이 세조(世祖)의 신충(宸衷)011) 에서 나온 것이 아니고 정부가 건의한 것이기는 하나, 그때 개정하기를 계청(啓請)하지 아니한 것은 그때의 인심이 당연하게 여겼기 때문일 것이다. 일이 종사(宗社)에 관계되니 어떻게 경솔히 의논하겠는가? 또, 소릉의 부모가 모두 이미 서인이 되었는데 서인의 딸을 어떻게 추복하겠는가? 하물며 소릉 자신도 이미 서인이 되었음에랴! 지금 대간(臺諫)이 비록 소헌 왕후(昭憲王后)012) 의 일을 예로 들어 논집(論執)하나, 소헌 왕후는 〈그 아비가〉 폐위될 때에도 서인이 되지는 않았다."
하매, 김안세(金安世)가 아뢰기를,
"지금 성종께서 추복하지 않으셨다는 핑계로 추복하지 않을 수는 없습니다."
하고, 굉(硡)이 아뢰기를,
"한(漢)나라 때에 상관 황후(上官皇后)는 상관안(上官安)이 죄를 지었어도 폐출되지 않았으니, 지금 부모가 서인 된 것 때문에 추복하지 않을 수는 없습니다. 하물며 소릉은 16년 전에 승하하셨으니, 어찌 그 부모가 서인이 된 것 때문에 추복하지 않을 수 있으리까?"
하니, 상이 이르기를,
"성종 때에 소릉의 부모가 이미 폐출되어 서인이 되었기 때문에 그의 딸을 추복할 수 없다 하는데, 지금 소릉을 복위하려고 한다면, 소릉의 부모가 아직 서인으로 있는데도 소릉이 왕후가 될 수 있는지, 나는 알지 못하겠다."
하매, 굉이 아뢰기를,
"이 일은 마땅히 대의(大義)로 처리해야 하니, 그와 같은 세쇄한 일은 돌볼 것이 없습니다. 위에서 일찍이 종묘에 친행(親幸)하셨을 적에 문종께서 홀로 향사받으시는 것을 보시고 마음에 편안하셨습니까? 이와 같이 한다면 선조의 영혼이 어찌 편안하게 흠향하시리까!"
하고, 안세가 아뢰기를,
"상의 하교(下敎)에 ‘부모가 서인이 되었는데 그 딸이 왕후가 될 수 있겠는가?’ 하셨으나, 소릉은 이미 중궁(中宮)의 자리에 계셨는데, 어찌하여 부모가 서인이 된 것 때문에 선왕(先王)께 배향(配享)되지 못하겠습니까?"
하고, 정국이 아뢰기를,
"대역(大逆)이라도 딸에게는 죄가 미치지 않으므로, 한(漢)나라의 상관안(上官安)이 복주(伏誅)하여 서인이 되었으나 그 딸은 황후의 자리를 보존할 수 있었는데, 지금 어찌하여 소릉의 부모가 서인이 된 것 때문에 추복되지 못하리까?"
하고, 특진관(特進官) 강징(姜澄)·손주(孫澍)도 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/御朝講。 掌令金硡、正言金磧, 請追復昭陵, 仍啓前事, 皆不允。 參贊官權敏手曰: "今見上意留難, 必以廢之已久, 今遽追復爲難也。 如此之事, 前史亦有之。 漢 章帝 竇皇后, 以竇憲伏誅, 漢之臣子, 欲廢皇后, 而當時以謂禮文, 無臣子廢其主后妃之文, 終合葬章帝。 後楊駿之妹楊皇后, 亦以駿之故, 追廢矣, 當時以謂國之主后, 不可追廢, 別立廟以祀之, 又以別立廟爲不可, 還配于帝。 昭陵身死十六年之後, 始廢之, 權自愼之謀, 昭陵何以知之? 其時朝議洶洶, 不敢言其是非, 至于成宗朝, 有欲追復者, 成宗不考《實錄》, 而問諸政院, 任士洪專不知其事之始末, 而只以阿諂之意, 回啓以不可追復, 成宗亦未能洞察其始終, 不克復之。 今之人心以爲, 昭陵死後十六年, 追廢之事始發, 其爲痛惜極矣。 頃日大臣之議, 以告廟爲難, 世宗昇遐三年, 文宗繼薨, 未知其時, 昭陵已附廟與否也。 議時詳考文籍而爲之可也。 不爾則是亦不可也。 且大臣等, 非直以謂不可追復, 只以告廟爲難。 若欲告廟, 則其祭文豈無告之之辭? 請速決斷, 以副衆望。" 上曰: "昭陵事, 果以文宗獨享之事計之, 則豈無惻隱之心乎? 但世祖之廢, 非無端也, 以得罪宗社而廢之也。 事干宗社之事, 不可輕議。 如他事, 則可以更議而處之, 此事旣已議之矣, 今不可更議。" 侍讀官金正國曰: "大凡庶人, 雖坐謀叛大逆, 其罪不延及女子, 而此事亦非至於謀叛之類。 況身死十六年之後事發乎? 臣反復參酌, 未知當廢之意也。" 金硡曰: "以竇皇后、楊皇后之事見之, 昭陵之廢, 甚拂人情, 以律文見之, 女子無緣坐之律, 今之不復昭陵, 臣實未知。 今若以告廟之辭爲難, 而終不可追復, 則綱常之道, 將泯滅於萬古。 今臣等終不得請, 則將得罪於萬古, 臣等何敢不期於得請乎?" 上曰: "若以追廢爲不可, 則其時何不改正, 於成宗朝, 又何以不改乎? 其事雖非出於世祖之宸衷, 而乃政府建白, 然其時不啓請改正者, 是必其時人心, 以爲當然也。 事干宗社, 何以輕議? 且昭陵父母, 皆已爲庶人, 庶人之女, 何追復? 況昭陵之身, 亦已爲庶人乎? 今臺諫, 雖以昭憲王后之事, 援例論執, 然 昭憲王后見廢之時, 非爲庶人矣。" 安世曰: "今不可諉以成宗之不復而不追復也。" 硡曰: "漢時上官皇后, 於上官安之罪, 亦不廢焉, 今不可以其父母爲庶人, 不追復。 況昭陵之薨, 在十六年之前, 則何以其父母爲庶人, 而不追復乎?" 上曰: "成宗朝, 以昭陵父母, 已廢爲庶人, 其女不可追復云。 今若欲復昭陵, 昭陵之父母, 尙爲庶人, 而昭陵之得爲王后與否, 予未知也。" 硡曰: "此事當以大義處之, 如此細事, 不可顧也。 上嘗於宗廟親幸, 視文宗獨享, 以謂安乎? 如此則先祖之靈, 其能安享乎?" 安世曰: "上敎云: ‘父母爲庶人, 其女可得爲王后乎?’ 昭陵已正位於中宮, 則何以父母爲庶人之故, 而不得配享於先王乎?" 正國曰: "雖大逆, 女子則罪不相及。 漢之上官安, 伏誅爲庶人, 而其女則得保后位, 今何以昭陵父母爲庶人故, 而不得追復也?" 特進官姜澂、孫澍亦啓之, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 19일 기축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다. 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"상의 하교에 매양 소릉의 어머니가 죄가 있다고 하시나, 딸은 출가한 뒤에는 연좌되는 법이 없는데, 하물며 권자신(權自愼)은 소릉의 오라비임에리까! 그 지아비가 큰 죄를 범했으면 그 아내를 몰입(沒入)하여 노비(奴婢)로 삼는 것이 마땅하나, 출가한 뒤에는 그 부모의 죄도 미치지 않습니다. 이 일은 세조의 신충(宸衷)으로 결단하신 것이라도, 잘못된 일이라면 워낙 고쳐야 하는데, 하물며 세조의 본의(本意)가 아님에리까! 이제 개정하면 세조의 본의가 밝혀질 것입니다."
하고, 김안세가 아뢰기를,
"당초에 추폐(追廢)한 것이 세조의 본의가 아니었는데도, 이제 고치지 않으면 전하께서 선왕의 허물을 덮는 과오가 또한 클 것입니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○御晝講。 金正國曰: "上敎每以謂昭陵之母有罪云, 女子出嫁之後, 無相坐之律。 況權自愼, 乃昭陵之娚乎? 若其夫犯大罪, 則其妻沒入爲奴婢當矣, 出嫁之後, 則其父母之罪, 亦不相延及矣。 此雖世祖斷自宸衷之事, 若謬擧則固當改之, 況非世祖本意乎? 今若改正之, 則世祖之本意昭明矣。" 金安世曰: "其初追廢, 非出於世祖本意, 而今若不改, 則殿下掩覆先王之過, 亦大矣。" 上不答。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 19일 기축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉 복위를 청하다


대간이 합사(合司)하여 소릉을 복위하기를 청하고 이어 전의 일을 논하였다. 또 아뢰기를,
"조계형(曺繼衡)은 전에 풍기(豊基) 원으로 있을 때 삼[麻]을 많이 심고, 무릇 가동(家僮)을 가둘 때에는 반드시 여인(女人)을 가두어 길쌈을 시켰고, 또 그 경내(境內)에 새로 노(奴)의 집을 지어 놓고 장리(長利)를 놓았으며, 또 함창(咸昌)·상주(尙州) 두 고을 땅에 각각 큰 집을 짓는데 아전(衙前)으로 하여금 양식을 싸가지고 다니며 부역하게 하였고, 또 어떤 사람이 풍기에서 단양(丹陽) 사는 사람과 노비(奴婢)송사를 하였는데, 계형이 단양 사람에게 판결하여 주고 그 종을 받고서, 제 매부(妹夫) 진사원(秦士元)이 샀다고 핑계하며 몰래 부렸으니, 행대(行臺)를 보내어 추핵(推覈)하소서."
하니, 전교하기를,
"조계형의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

사신(史臣)이 논한다. 계형은 을묘년013) 진사시(進士試)에 으뜸으로 합격하여 자못 재명(才名)이 있었다. 그러나 성품이 탐오(貪汚)하고도 재간이 있어, 두 번 집을 헐렸으나 곧 큰 집을 지으므로 사람들이 그 능함을 칭찬했다. 성품이 소활(疏闊)한 같은 동리의 문관(文官) 한 사람이 역시 집을 헐리고서 매우 졸하게 집을 지으니, 계형이 비웃어 ‘마치 까치집 같다.’고 하였었는데, 계형이 실패하게 되자 사람들이 비웃기를 ‘화려한 집이 까치집 만도 못하다.’고 하였다. 반정(反正)한 뒤에 물의(物議)에 용납되지 못하여 오래 시골에 버려져 있었는데, 이 고을을 맡게 되어서도 오히려 고치지 않았기 때문에, 대간이 논박한 것이었다.

-----

○臺諫合司請復昭陵, 仍論前事。 又啓: "曺繼衡前守豐基, 多數種麻, 凡囚家僮, 必以女人囚之, 使之紡績, 又於其境內, 新造奴家, 歛散長利。 又於咸昌、尙州兩邑之地, 各造大家, 使衙前裹糧, 往來赴役。 又有一人, 與丹陽居人, 訟奴婢于豐基, 繼衡決給丹陽人, 而受其奴托言, 其妹夫秦士元買得, 而潛執使用, 請遣行臺推覈。" 傳曰: "曺繼衡事, 依所啓。 餘不允。"

【史臣曰: "繼衡魁乙卯進士, 頗有才名。 然性貪黷有幹能, 再見撤家, 旋起大家, 人稱其能。 同里有一文官, 性踈闊, 亦見撤家, 營室甚拙, 繼衡指笑曰: ‘正如鵲巢。’ 及敗, 人笑曰: ‘華屋不如鵲巢。’ 反正後, 不容物議, 久廢鄕曲, 及爲是郡, 尙亦不悛, 故臺諫駁之。"】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 19일 기축 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 19일 기축 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"예조 참의 정광국(鄭光國)은 전일 광주 목사(廣州牧使) 때에도 논박 받아 체직되었으니, 지금 육조(六曹)의 당상(堂上)을 제수할 수 없습니다. 선산 부사(善山府使) 이희보(李希輔)는 폐조(廢朝) 때에 사랑을 받아 지조를 잃었으니, 이제 수령이 될 수 없습니다. 윤상로(尹商老)는 인물이 용렬하고, 송선광(宋洗光)도 못난 데다 술을 좋아하니, 모두 수령에 합당하지 못합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "禮曹參議鄭光國, 前牧廣州, 猶被駁遞, 今不可授六曹堂上, 善山府使李希輔, 在廢朝, 寵幸失節, 今不可爲守令。 尹商老人物庸下, 宋洗光亦迷劣好飮, 皆不合於守令。" 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 20일 경인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○庚寅/聽啓覆。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 20일 경인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 윤탕(尹宕)·정언(正言) 이원화(李元和)가 소릉 복위하기를 청하고, 시독관(侍讀官) 김내문(金乃文)·설경(說經) 이청(李淸)·참찬관 손중돈(孫仲暾)·기사관(記事官) 정구(鄭球)도 아뢰었다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"소릉의 일은 신이 유생(儒生) 때부터 마땅히 추복해야 한다고 여겨 일찍이 말하기를 ‘하늘이 있으면 땅이 있고, 아비가 있으면 어미가 있는 것이다.’고 하였습니다. 요사이 경연관(經筵官)이 건의하매, 《실록(實錄)》을 상고하도록 명하셨으니 위에서도 이미 그 일의 시말을 아셨을 것입니다. 신의 뜻도 또한 복위하고 싶어서 조정 신하들과 의논하였더니, 모두들 ‘추복하려면 종묘에 고해야 하는데 그 사연이 어려울 듯하다.’고 하였는데, 신의 생각에도 이 의논이 아주 옳다고 여겼습니다. 추복을 어렵게 여기는 것은, 세조(世祖)께서 중흥하셨으나 창업(創業)하신 것과 같으니 그때 하신 일을 다시 고치기가 쉽지 않기 때문입니다. 요사이 《실록》을 상고하건대 노산(魯山)014) 이 막 출생하자 소릉이 곧 승하하였고, 16년 뒤에 추폐(追廢)되었습니다. 나라 사람들이 비로소 그 추폐한 일이 정부(政府)의 요청으로 된 것이고 세조의 뜻이 아님을 알고서 모두 복위하려고 하는 것이니 상의 영단으로 재결하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 성종조(成宗朝)에는 상소까지 하였으나 복위하지 않았고, 폐조(廢朝)에 이르러서도 복위하지 못하였으며, 나도 처음에 일의 시말을 몰라서 《실록》을 상고하게 하였고, 또 조정의 의논을 거두어 이미 결정한 것이다. 그러나 문종(文宗)께서 홀로 향사받으시는 것을 본다면, 상하(上下)의 마음이 어찌 다르랴! 또, 이 일이 세조께서 스스로 결단한 것이 아닐지라도 정부가 계청(啓請)하여 한 것이니, 뒷사람이 고치기는 쉽지 않다."
하였다. 윤탕(尹宕) 등이 이어 전의 일을 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 持平尹宕、正言李元和, 請復昭陵, 侍讀官金乃文、說經李淸、參贊官孫仲暾、記事官鄭球亦啓之。 領事成希顔曰: "昭陵事, 臣自儒時, 以爲當復。 嘗言曰: ‘有天則有地, 有父則有母。’ 近日經筵官建白, 而命考《實錄》, 上已知其事之始末。 臣之意亦欲復之, 而與廷臣議之, 則咸曰: ‘追復則當告宗廟, 其辭恐或難矣。’ 臣亦意謂此議切當也。 以追復爲難者, 世祖雖中興, 與創業同, 其時所爲之事, 未易更變故也。 近考實錄, 魯山始生, 昭陵卽逝, 而追廢在於十六年之後。 國人始知其追廢之事, 出於政府之請, 而非出於世祖之意, 咸欲復之, 請裁自聖斷。" 上曰: "此事成宗朝有上疏, 而不復, 至廢朝, 亦不能復之。 予亦初不知事之始末, 俾考《實錄》, 又收廷議而已定之矣。 然以文宗獨享見之, 上下之心何異乎? 且此雖非世祖自斷之事, 而政府啓請爲之, 以後人更改, 非輕也。" 尹宕等仍啓前事, 亦不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 20일 경인 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 20일 경인 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 21일 신묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대사간 조원기(趙元紀)·지평 김희수(金希壽) 등이 소릉을 추복하는 일을 애써 청하고, 동지사(同知事) 장순손(張順孫)·참찬관(參贊官) 경세창(慶世昌)·검토관(檢討官) 소세량(蘇世良)·김안세(金安世) 등도 반복하여 아뢰니 상이 이르기를,
"나라 일에 이보다도 큰 것이 없다. 처음에 시말을 몰라서 경솔하게 할 수 없었으므로 선왕(先王) 때에 추복하지 않은 뜻을 《실록》에 상고해 보매, 종사(宗社)에 관계되는 일이기 때문에 폐출한 것이요, 단지 한 몸만을 헤아린 일이 아니었으니, 지금 경솔하게 복위할 수 없다."
하였다. 조원기(趙元紀)가 이어 이순(李珣) 등의 일을 논하였으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/御朝講。 大司諫趙元紀、持平金希壽等, 力請昭陵追復之事。 同知事張順孫、參贊官慶世昌、檢討官蘇世良ㆍ金安世等, 亦反復啓之。 上曰: "國事無有大於此者。 初不知始末, 亦不可率爾爲之, 故先王朝不追復之意, 考諸《實錄》, 則以宗社關係之事廢之, 非只計一己之事也。 今不可率爾復之也。" 趙元紀仍論李珣等事, 亦不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 21일 신묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
경연관에게 상품을 차등있게 내리다


경연관(經筵官)에게 상품을 차등 있게 내렸다.

-----

○賜經筵官賞物有差。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 21일 신묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 21일 신묘 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 21일 신묘 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사헌 남곤 등이 경연관 등의 일을 아뢰다


대사헌 남곤(南袞) 등이 아뢰기를,
"오늘 경연관을 공궤(供饋)할 때에는 신 등도 잔치에 참여할 것이니 영행(榮幸)이 작지 않으나, 바야흐로 큰 일을 간쟁(諫爭)하며 복합(伏閤)하므로, 한 몸의 영행만을 생각할 수 없기 때문에 참여하지 않았습니다."
하였다. 이어 대사간 조원기(趙元紀) 등과 함께 소릉을 추복하기를 청하고, 이어 전의 일을 논하였다. 또 아뢰기를,
"방윤(方輪)의 잘못은 하나만이 아니어서 파직만 해서는 안 되니, 율(律)대로 죄주소서. 고산 현감(高山縣監) 황필(黃㻶)은 전일 감찰(監察) 때 이조 정랑(吏曹正郞) 성세창(成世昌)에게 뇌물을 바쳤었는데, 이제 세창에게 함문(緘問)하니 ‘과연 붉은 물들인 명주[綿紬]를 뇌물로 주었으나 받지 않았다.’고 하였습니다. 이 일은 적실하니 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"황필은 추고(推考)하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲南袞等啓曰: "今日經筵官供饋時, 臣等亦當參宴, 榮幸不小。 然方論大事伏閤, 不暇計一身之榮幸, 故不參也。" 仍與大司諫趙元紀等, 請復昭陵, 仍論前事。 又啓, "方輪所失非一, 不可只罷, 請依律罪之。 高山縣監黃㻶, 前爲監察, 納賂於吏曹正郞成世昌。 今緘問世昌, 則果以紅染緜紬, 賂而不受云。 此事的實, 請罷職。" 傳曰: "黃㻶可推。 餘不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 22일 임진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 권벌(權橃)이 《강목(綱目)》을 진강(進講)하다가 ‘장구령(張九齡)015) 이 파직되고, 이임보(李林甫)016) 로 중서령(中書令)을 겸임하게 하였다.’는 데에 이르러 아뢰기를,
"국가의 안위(安危)가 어진 정승을 임용(任用)하느냐 않느냐에 달렸으니, 정승 가리기를 신중히 하지 않을 수 없습니다. 지금 영의정이 비어 있으니, 반드시 인물을 적실하게 알고서 임용해야 합니다."
하고, 영사(領事) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"임금이 매양 경연(經筵)에서 《사서 오경(四書五經)》을 보면 요(堯)·순(舜) 같은 임금이 될 수 있거니와, 《사기(史記)》를 보는 것은 고금의 사변(事變)을 알려는 것입니다. 경연관 중에서 ‘임금은 《사서 오경》만 진강해야 하고 《사기(史記)》를 진강해서는 안 된다.’고 말한 사람이 있었으나, 오늘 진강한 글을 보니 아주 좋았습니다. 《사기(史記)》는 또한 보지 않을 수 없으니, 장구령(張九齡)·이임보(李林甫)의 일을 보더라도 역시 감계(鑑戒)가 될 수 있습니다. 폐주(廢主)가 동궁(東宮)에 있을 때에 신이 서연관(書筵官)이었는데, 폐주가 뛰어나게 총명하였습니다. 그러나 임금의 학문은 마음에 체득함이 없으면 도움됨이 없는 듯합니다. 폐주가 즉위한 처음에 오수 서안(烏樹書案)을 만들어 들이게 하였고, 또 글씨 잘 쓰는 사람으로 하여금 《빈풍(豳風)》017) 및 무일도(無逸圖)를 써서 들이게 하면서 이르기를 ‘좌우(左右)에 놓아 두고 드나들 때에 보며 성찰(省察)하겠다.’ 하였고, 또 2품(品) 이상으로 하여금 모든 글 속에서 좋은 말과 착한 정사를 뽑아들이게 하였으니, 어찌 그가 끝내 그와 같이 혼란(昏亂)할 줄을 알았으리까? 임금은 글만 볼 것이 아니라 모름지기 먼저 큰 뜻을 세워야 합니다."
하였다. 【이에 앞서 장순손(張順孫)이 경연청(經筵廳)에서 말하기를 ‘폐주의 소위가 사기(史記)와 은연 중 합치되는 것이 많았으니, 임금은 마땅히 사서 오경만 보고, 사기는 읽을 것이 없다.’고 한 까닭에 송일(宋軼)이 아뢴 말이 또한 이러하였다.】 대사헌 남곤(南袞)·사간 유운(柳雲)이 소릉(昭陵)을 추복(追復)하는 일을 애써 논하고, 권벌(權橃)·검토관(檢討官) 유인숙(柳仁淑)도 애써 논쟁하니 상이 이르기를,
"소릉을 추복하지 않는 것이 어찌 딴 뜻이 있어서이겠는가! 그때 추폐(追廢)한 것도 역시 종사(宗社)를 위한 것이니, 후사(後嗣)가 경솔하게 의논할 수 없다."
하였다. 남곤 등이 이어 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/御朝講。 侍讀官權橃, 進講《綱目》, 至張九齡罷, 以李林甫兼中書令, 啓曰: "國家安危, 繫任相賢否, 擇相不可不愼。 今領議政有闕, 必須灼知人物而用之可也。" 領事宋軼曰: "人主每於經筵, 御四書五經, 可以爲堯、舜之主矣。 其觀《史記》者, 欲知古今事變也, 爲人主者, 只當講四書五經, 而不當講《史記》。 經筵官有以此爲言者。 然以今日所講之書觀之, 極好矣。 《史記》亦不可不觀也。 以張九齡、李林甫之事觀之, 亦可鑑戒。 廢主在東宮時, 臣爲書筵官, 廢主穎悟。 然人主之學, 若不心得, 則似無益矣。 廢主卽位之初, 令造進烏書案, 又使善書者, 書《豳風》及《無逸圖》以進曰: ‘當置諸左右, 出入觀省。’ 又使二品以上, 抄諸書中嘉言善政以入, 安知其終昏亂如彼也? 且人君不但看書, 要須先立大志也。" 【先是張順孫於經筵廳, 乃曰: "廢主所爲, 暗合《史記》者多。 人君當觀四書五經, 而不須讀史也。" 故軼之所啓亦然。】 大司憲南袞、司諫柳雲, 力論追復昭陵事, 權橃 及檢討官柳仁淑亦力爭。 上曰: "不復昭陵, 豈有他意? 其時追廢, 亦爲宗社, 後嗣不可輕議。" 南袞等仍啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 22일 임진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다. 권벌(權橃)·유인숙이 소릉의 추복을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御晝講。 權橃、柳仁淑, 請復昭陵, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 22일 임진 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 23일 계사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
상참을 받고 계복을 듣고 조강에 나아가다


상참(常參)을 받고 계복(啓覆)을 듣고 조강(朝講)에 나아갔다. 집의 성운(成雲)·정언 김적(金磧)이 소릉 추복하기를 청하고, 이어 윤개동(尹介同)·이순(李珣)·정광국(鄭光國)·이희보(李希輔)·윤상로(尹商老)·방윤(方輪)·송선광(宋洗光)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"황필(黃㻶) 【이는 문사(文士) 황필이 아니라 문음(門蔭)으로 벼슬한 사람이다.】 은 유식한 조사(朝士)로서 이조 정랑 성세창(成世昌)에게 뇌물을 주어 사풍(士風)을 아름답지 못하게 하였으니, 유난(留難)하지 말으소서."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 황필이 붉은 명주 2 필을 몰래 성세창에게 바치니, 노하여 물리치고 인하여 대간(臺諫)에게 알리었다. 필은 세창과 인척간이었으므로 뇌물을 준 것인데, 세창이 받지 않고 물리친 것은 좋으나, 인해서 대간에게 알린 것은 야박한 짓이다. 세창이 이조의 낭관(郞官)이 되어 만약 추호(秋毫)도 범한 일이 없다면 워낙 이 일을 용납할 수 없거니와, 무릇 수령(守令)들이 주는 뇌물을 혹시 받았다면, 그 정상이 불순(不純)한 것이다.
상이 이르기를,
"윤개동(尹介同)의 일은 어찌 사사 뜻이 있었으랴! 직에 있던 사람을 환천(還賤)하는 것은 억울함에 관계될까 염려스러우나 국법(國法)이 그러하니 개정하고, 황필도 체직하도록 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 특진관(特進官) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"남효온(南孝溫)이 화(禍)를 당한 뒤부터는 전연 소릉의 추복을 말하는 사람이 없었는데, 이제 언로(言路)가 크게 열렸기 때문에 이러한 것이니, 이 논쟁이 어느 때인들 없어지리까!"
하였으나, 상이 그래도 받아들이지 않았다.

-----

○癸巳/受常參, 聽啓覆。 御朝講。 執義成雲、正言金磧, 請追復昭陵, 仍啓尹介同、李珣、鄭光國、李希輔、尹商老、方輪、宋洗光。 又啓: "黃㻶 【此則非文士。 黃㻶乃門蔭人也。】 以有識朝士, 行賂於吏曹正郞成世昌。 士風不美, 不宜留難。"

【史臣曰: "㻶以紅紬二匹, 潛致于世昌, 怒而却之, 諷于臺諫。 㻶於世昌姻族也, 玆以致賂, 世昌不受而刦之則善矣, 因諷于臺諫則薄矣。 世昌爲吏郞, 若不犯秋毫, 則固不容此事矣, 凡守令賄賂之物, 容或受之, 則其情不純矣。"】
上曰: "尹介同事, 豈有私意? 有職還賤, 恐涉冤悶。 然國法如此, 其可改也? 黃㻶亦可遞也。 餘皆不允。" 特進官金詮曰: "有南孝溫受禍之後, 頓無言復昭陵者, 今則言路大開, 故如此。 此論何時而可滅乎?" 上猶不納。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 23일 계사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 23일 계사 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 진강(進講)하였는데, 금(金)나라 임금이 ‘지금 아래에 있는 신하 중에 어찌 인재가 없으랴! 또 지금 벼슬에 있는 사람들이 어진이 추천함을 듣지 못했다.’고 한 말을 인하여, 시신(侍臣)들을 돌아보며 이르기를,
"옛말에 ‘십실(十室)018) 의 고을에도 반드시 충신(忠信)한 사람이 있다.’고 하였는데, 우리 나라가 협소하기는 하나 또한 어찌 인재가 없으랴! 정사(政事) 때면 매양 사람이 없어 근심인데, 어찌 인재가 부족해서 그렇겠는가! 어진이를 추천하는 길이 지극하지 못한 탓이리라."
하매, 이항(李沆)이 아뢰기를,
"우리 나라라고 어찌 인재가 없으리까! 반드시 어진이를 추천하지 못해서 그럴 것입니다. 또 공천(公薦)된 사람을 들어 쓰면 공도(公道)가 반드시 행해질 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》。 因金主言: "今在下僚, 豈無人才? 又今在位, 不聞薦賢之語。" 顧謂侍臣曰: "古云: ‘十室之邑, 必有忠信。’ 我國雖褊小, 亦豈無人材乎? 政事之際, 每患乏人, 豈人材不足而如此乎? 恐薦賢之道未至也。" 李沆曰: "我國亦豈無人材乎? 必未能薦賢而如此也。 且擧用公薦之人, 則公道必行矣。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 23일 계사 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
평안도 절도사 최한홍이 건주위 야인의 일을 아뢰다


이에 앞서 평안도 절도사(平安道節度使) 최한홍(崔漢洪)이 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛)의 야인[彼人] 낭로오투(浪老吾投) 등 세 사람이 와서 말하기를 ‘야인 동공합리(童公哈里)·동로자(童老者) 등이 강(江) 하류에서 노략질하려고 계책을 세워 군사를 모아 언약을 맺었기 때문에 와서 고한다.’고 하기에 ‘무슨 까닭으로 노략질하러 오느냐?’고 물으니, 대답이 ‘동공합리 등이 지난 7월에 의주(義州) 지방으로 배를 타고 강을 건너가서 몰래 인물(人物)을 노략질할 때에, 이득을 보지 못하였을 뿐 아니라 도리어 그들의 족속 다섯 사람이 참획(斬獲)을 당하였으므로, 원수를 갚으려는 것이다.’ 하였습니다."
하니, 이 일을 병조(兵曹)에 내렸다. 이때에 와서 병조가 의계(議啓)하기를,
"근래에 평안도에 저들이 잇달아 입구(入寇)하다가 누차 참획만 당하고 한 번도 이득을 보지 못하였으니, 노리는 마음을 저들이 어찌 조금이라도 늦추리까! 방비하는 모든 일을 배로 더 조치해야 하고 심상하게 여겨 소홀히 하여서는 안 됩니다. 다만 의주에서 노략질하다가 실패한 것 때문에 보복하려 한다는 말에 대해서는 마땅히 엄한 말로 대답하여 그런 마음을 끊어 버려야 하니, 그들이 나오면 마땅히 말하여 주기를 ‘너희들이 당초에 도둑질하려는 마음이 없이 다만 어렵(漁獵) 때문에 가까이 왔다가 우리 나라 국경을 넘은 것인데, 망령되이 군공(軍功)을 탐하여 엄습(掩襲)하여 쳐 죽였다면 잘못이 우리에게 있으니, 따라서 원한을 품고 원수를 갚으려 함이 가하나, 흉계(凶計)를 품고 군중을 모아 노략질한다면, 가는 곳마다 방비가 되어 있는데 어디를 간들 패하지 않겠는가? 자신이 도둑이 되었으니 죽어도 발꿈치를 돌리지 않는 것은 당연한 이(理)이다. 마땅히 마음을 고치고 면목을 새롭게 해야 하는데 도리어 보복한다고 말을 하니, 너희들 중에 조금이라도 지식이 있는 사람이라면, 듣고서 반드시 의리 없는 짓이라고 책할 것이다. 너희들은 모름지기 돌아가 말하여 그들의 마음을 풀도록 하라. 그래도 저들이 미욱하게 고집하고 고치지 않는다면, 이는 스스로 재앙을 만드는 것이니, 어찌 화를 면할 수 있느냐!’고 타이르는 것이 어떠하리까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○先是, 平安道節度使崔漢洪馳啓曰: "建州衛彼人浪老吾投等三人來言曰, ‘彼人童公哈里、童老者等, 水下作賊設計, 聚兵結約, 故來告。’ 問以何故欲來作賊, 則答云: ‘童公哈里等, 去七月, 向義州地面, 乘船越江, 人物潛擄時, 非徒不能得利, 其族類五人, 反見斬獲, 以此欲爲報仇。’ 云" 事下兵曹。 至是兵曹議啓曰: "近來平安道彼人等, 連續入寇, 屢被斬獲, 一不得利, 其窺伺之心, 彼豈少弛? 防備諸事。 倍加措置, 不可以尋常而忽之。 但其以義州作賊見敗之故, 欲爲報復之言, 則宜嚴辭答之, 以絶其心。 彼若出來, 當語之曰: ‘彼等初無鼠竊之意, 只因漁獵來近, 越邊我國, 妄貪軍功, 掩襲擊殺, 則失在我人。 因懷憤怨, 圖復其讎可矣, 包藏凶計, 聚衆作耗, 則隨處有備, 何往不敗? 身爲盜賊, 死不旋踵, 乃理之常, 宜革心改面, 而反以報復爲辭, 雖爾類, 稍有知識者聞之, 必以無義責之。 爾須歸語, 以解其意。 彼猶執迷不悛, 則是自作孽, 豈能免禍?’ 以此開諭何如?" 從之。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 24일 갑오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"소릉(昭陵)을 추복(追復)하는 일은 이미 다 논계(論啓)하였으니, 모름지기 쾌히 결단하여 신민(臣民)의 답답한 마음을 풀어 주셔야 합니다. 신이 소릉 근방에 사는 백성의 말을 듣건대 ‘음산하고 비가 내리는 밤에는 울음 소리가 난다.’ 합니다. 살아서는 구중 궁궐(九重宮闕)에서 살았는데, 이제는 잡초 우거진 들판에 주인 없이 떠도는 영혼이 되어 도리어 소민(小民)의 묘만도 못하니, 전하의 마음엔들 어찌 측은하지 않으시겠습니까!"
하고, 정언 이원화(李元和)·시강관(侍講官) 윤은로(尹殷老)도 이 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"추복은 큰 일이기 때문에 조정에 의논하였는데, 조정의 의논이 그러하니 다시 고칠 것이 없다."
하였다. 언호 등이 또 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/御朝講。 掌令李彦浩曰: "追復昭陵事, 旣盡論啓, 須當快斷, 以決臣民鬱鬱之情也。 臣聞昭陵傍近居民云, 天陰雨濕之夜, 有哭聲。 生處九重, 而今爲草野中無主羈魂, 反不如小民之墓, 於殿下之心, 寧不惻然乎?" 正言李元和、侍講官尹殷老, 亦啓以此。 上曰: "追復大事也, 故謀議朝廷, 而廷議如此, 不須更改。" 彦浩等又啓前事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 26일 병신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 합사하여 소릉 복위를 청하다


대간이 합사(合司)하여 소릉의 복위를 청하고, 이어 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫合司請復昭陵, 因啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 26일 병신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
김극핍·유관·조순 등에게 관직을 제수하다


김극핍(金克愊)을 호조 참의로, 유관(柳灌)을 지평으로, 조순(趙舜)을 충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以金克愊爲戶曹參議, 柳灌爲持平, 趙舜爲忠淸道兵馬節度使。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 28일 무술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원에서 선농제의 연기를 청하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"하교(下敎)에 ‘선농제(先農祭)는 물릴 수 없으니 마땅히 날이 개기를 기다리겠다.’고 하셨는데, 눈이 갤 것인지를 꼭 기대할 수가 없고, 곧 갠다 하더라도 땅이 질척거릴 것인데, 하물며 지금도 개지 않음에리까! 친제(親祭)하실 때를 당하여 의물(儀物)이 젖게 되면 의용(儀容)을 잃게 될까 염려스러우며, 또 백관(百官)과 군사들이 노천에 있게 되니 이 역시 생각하지 않을 수 없습니다. 한편 전례를 상고하건대 계축년의 친경(親耕) 때에도 비 때문에 권정(權停)하였다가 다음 해일(亥日)019) 에 거행하였으니, 이번에도 물려서 거행함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 내가 매양 거행하려 하였으나 하지 못한 지 오래다. 아랫사람들의 예는 그러하거니와, 전문(箋文)020) 을 받들고 온 수령(守令)이 많으니 그 폐도 어찌 적겠는가! 아직은 개기를 기다리라."
하였는데, 조금있다가 눈이 갰다.

-----

○戊戌/政院啓曰: "敎曰: ‘先農祭, 不可進退。’ 當待晴, 而雪之晴否, 未可必也, 雖旋霽, 土地泥濘。 況今不霽, 若當親祀之時, 霑濕儀物, 則恐失儀容。 且百官軍士露處, 此亦不可不慮也。 且考前例, 癸丑年親耕, 以雨權停, 乃於後亥日行之, 今亦退行何如?" 傳曰: "此事予每欲行之, 而未果久矣。 下人之弊則如是矣。 然守令多陪箋來, 其弊亦豈小哉? 其姑待晴。" 俄而雪霽。

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 29일 기해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
선농에 친제하고 의주에 따라 적전을 친경하다


상이 선농(先農)에 친제하고 이어 의주(儀注)에 따라 적전(籍田)을 친경하였다. 백관 및 기로(耆老)에게 한 자급(資級)을 내리고 제집사(祭執事)에게는 한 자급을 더 주었으며, 도형(徒刑) 이하의 죄인을 사(赦)하였으며, 제집사(諸執事) 및 친경을 도운 사람에게는 차등 있게 논상(論賞)하였다.

사신(史臣)은 논한다. 상이 친경하려 하매 은전을 바라는 사람들이 모두들 ‘마땅히 집사가(執事加)021) 가 있을 것이라고 생각하였는데, 병조 정랑 정충량(鄭忠梁)이 부형의 세력을 빙자하여 구구하게 찬자(贊者)022) 로 차정(差定)되기를 바라므로, 사람들이 타기(唾棄)하며 비루하게 여기지 않는 사람이 없었다. 정충량은 정광세(鄭光世)의 아들로, 정광필(鄭光弼)에게도 당질(堂姪)이다. 그가 출신(出身)하기 전에 아비의 가자를 대신 얻어 급제한 지 얼마 되지 않아서 곧 대은자(帶銀資)023) 를 얻었으나, 부족한 것이 아닌데도 이번에 또 이러하니, 그 명리(名利)에 급급하여 만족이 없음을 알 수 있다.

-----

○己亥/上親祭先農, 仍躬耕于籍田如儀。 賜百官及耆老一級, 又加祭執事一資, 宥徒以下之罪, 諸執事及助耕人論賞有差。

【史臣曰: "上將行躬耕, 希恩者皆以爲, 當有執事加。 兵曹正郞鄭忠樑, 藉父兄勢, 區區乞差贊者, 士林莫不唾鄙。 忠樑, 光世之子, 於光弼亦堂姪也。 其於未出身之前, 代得父加, 登第未幾, 便卽帶銀, 資非不足, 而今復如是, 其急於利名而無厭, 可知也。"】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 29일 기해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 친경 뒤 백관에 가자함을 정지토록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"친경하신 뒤에 백관에게 가자함은 전에 없던 예(例)이니 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 즉위한 뒤 처음 거행하는 성전(盛典)이요, 이미 대신들과 의논하여 정한 것이니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "親耕後百官加, 此無前例, 請停之。" 傳曰: "此乃卽位後初擧盛典也, 已與大臣議定, 不可改也。"

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 29일 기해 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
친경 이후에 내린 사문


그 사문(赦文)은 이러하였다.
"농사는 천하의 큰 근본이요, 효도는 생민(生民)의 지극한 행실이다. 우러러 생각하건대 옛 성왕(聖王)이 적전(籍田)을 친경(親耕)하는 법을 마련한 것은, 구차하게 왕공(王公)의 존귀를 굽혀 겉치레만을 치르게 한 것이 아니라, 몸소 자성(粢盛)을 장만하여 종묘에 효성을 바치고 가색(稼穡)의 노고에 보답하며 백성에게 솔선하여 모범을 보이도록 한 것이니, 대개 몸소 실행하는 실지를 다하여 천하를 교화하게 하려는 것이다. 위에서 이미 성심으로 거행하면 아래에서 보고 감화되는 것이니, 그렇게 되기를 기약하지 않아도 그렇게 되는 것이다. 내가 부족한 몸으로 그릇 중외(中外)의 추대를 받아 막중한 종사(宗社)를 지켜 온 지 이제 8년인데, 그간 근본에 보답하고 생민을 도탑게 하는 도리에 정성을 들이지 않는 것이 없다. 생각하건대 적전을 친경하는 전례(典禮)는 실로 교화를 도탑게 하는 근본에 관한 일이니, 내가 어찌 감히 힘쓰지 않았으리요마는, 돌아보건대 이 과덕(寡德)한 몸이 다스리는 도리에 어두워 천심(天心)을 누리지 못해서인지, 즉위한 이래 기후가 고르지 못하여 흉년이 거듭되매 경계하고 두려워하는 마음이 간절하되 예전(禮典)을 거행할 겨를이 없었다. 이 때문에 백성이 선(善)을 흥작하지 못하여 교화(敎化)가 행해지지 않고, 근본(根本)024) 은 버리고 말단(末端)025) 만 추종하여 농사일이 많이 폐기되니, 생각건대 내가 몸소 행하여 시범한 바가 지극하지 못해서 그런 것이다.
이렇게 삼양(三陽)026) 이 덕을 펴 만물이 생동하는 때를 당하였으므로, 이에 옛법을 상고하여 친히 모든 공·경·사(公卿士)를 거느리고 선농단에 풍년을 빌며 밭을 갈되 번다한 형식은 약하고 참다운 정성을 힘써서, 하늘의 화기를 유도하고 백성의 실행을 권장하여 사방의 만백성으로 하여금 흥작되고 격려될 바가 있기를 바라노니, 오직 너희 대소 신서(臣庶)는 각기 나의 지극한 뜻을 체득하여, 내려진 큰 명(命)을 거행해서 뇌우(雷雨)같이 큰 은혜가 펴지게 하라. 아아, 농(農)은 팔정(八政)027) 으로 하는 것이니, 어찌 백성들이 의존하는 바를 중히 여기지 않으랴! 예(禮)는 오퇴(五推)028) 를 갖추는 것이니 선왕(先王)의 성대한 법을 거행하노라."

사신(史臣)은 논한다. 거가(車駕)가 환궁(還宮)할 적에 억울한 일을 호소하려는 백성들이 소장(訴狀)을 나무 끝에 매달고 휘두르고 부르짖으며 거가 앞으로 나와 금할 수 없게 되므로, 상이 모두 받도록 명하였다. 모두 폐조(廢朝)를 거치면서 인심이 예와 같지 않아 방리(坊里)의 세미한 일까지도 일체 가전(駕前)에 정소(呈訴)하였으므로, 식자들이 우려했다.

-----

○其赦文曰:
農者天下之大本, 孝者生民之至行。 仰惟古先聖王, 制爲耕籍之典, 非苟屈王公之尊, 以從事於虛文也。 躬粢盛之供, 而致孝于宗廟, 報稼穡之勞, 而帥先于黎蒸, 蓋欲盡其躬行之實, 以風化于天下也。 上旣行之以誠, 則下之所以觀(贍)〔瞻〕 感化, 自有不期然而然者矣。 予以眇末, 謬當中外之推戴, 叨守宗祧之重, 于今八載, 其於報本厚生之道, 無所不用其誠也。 念惟耕籍之禮, 實關敦化之本, 予豈敢不勉? 顧伊寡躬, 昧於治道, 未享天心, 臨莅以來, 雨暘愆期, 凶荒荐仍, 轉切惕懼之懷, 未遑禮典之講, 以致民不興善, 而敎化不行。 棄本逐末, 而農功多廢。 意者予之所以躬行表率之者, 容有未至而然也。 屬玆三陽布德, 萬物資始, 爰稽古典, 親率群公卿士, 祈稔于壇壝, 秉耒于百畝。 略彌文務實誠, 庶幾道天和而勸民行, 使四方萬姓, 有所興起而激勵焉。 惟爾大小臣庶, 其各體予至意, 斯擧渙汗之大號, 宜霈雷雨之寬恩。 於戲, 農用八政, 寧不重小人之攸依? 禮備五推, 肆用擧先王之盛典。

【史臣曰: "車駕還宮, 民之欲訴冤者, 繫訴狀於木末, 揮號衝突駕前, 至不能禁。 上命皆受。 (皆)〔蓋〕 自經廢朝, 人心不古, 雖(防)〔坊〕 里微細之事, 一切呈訴駕前, 識者憂之。"】

=====

중종실록 17권, 중종 8년 1월 29일 기해 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
진주·함안·고성 등에 뇌성이 일고 연기가 일고 한참만에 없어졌다


진주(晉州)·함안(咸安)·고성(固城)·거제(巨濟)·사천(泗川)·칠원(漆原)에 뇌성이 크게 일고, 또 적백(赤白) 연기가 일었다가 한참 만에야 없어졌는데, 전교하기를,
"재변이 이러하니 반드시 불러 일으킨 까닭이 있을 것이다. 이는 전쟁이 일어날 조짐인 듯한데, 왜놈들의 변사(變詐)는 헤아릴 수 없어 염려하지 않을 수 없으니, 마음이 매우 편치 못하다."
하였다.

-----

○晋州、咸安、固城、巨濟、泗川、漆原大雷, 又有赤白煙氣, 移時乃滅。 傳曰: "災變如此, 必有所召。 此似兵象。 倭奴變詐不測, 不可不慮。 心甚未安。"

=====

