중종실록 21권, 중종 9년 10월 1일 경인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
유순·홍경주·이계맹·고형산 등에게 관직을 제수하다


유순(柳洵)을 의정부 영의정으로, 홍경주(洪景舟)를 좌찬성으로, 이계맹(李繼孟)을 우참찬으로, 고형산(高荊山)을 호조 판서로, 안침(安琛)을 공조 판서로, 이자건(李自健)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 윤은보(尹殷輔)을 홍문관 부제학으로, 허굉(許硡)을 직제학(直提學)으로, 조방언(趙邦彦)을 전한(典翰)으로, 이언호(李彦浩)를 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 최명창(崔命昌)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 이빈(李蘋)을 부응교(副應敎)로, 유보(柳溥)와 임추(任樞)를 교리(校理)로, 민수천(閔壽千)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○庚寅/以柳洵爲議政府領議政, 洪景舟爲左贊成, 李繼孟爲右參贊, 高荊山爲戶曹判書, 安琛爲工曹判書, 李自健爲漢城府判尹, 尹殷輔爲弘文館副提學, 許硡爲直提學, 趙邦彦爲(典輸)〔典翰〕 , 李彦浩爲司諫院司諫, 崔命昌爲弘文館應敎, 李蘋爲副應敎, 柳溥、任樞爲校理, 閔壽千爲副校理。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 1일 경인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
좌찬성 홍경주·전한 조방언·부평 부사 이수 등을 헌부에서 탄핵하다


대간(帶諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"이상(貳相)220) 은 장차 삼공(三公)221) 이 될 자리이니 그 직책이 가볍지 않은데, 홍경주는 오랫동안 세상의 비난을 받았을 뿐 아니라 재주와 명망도 또한 가볍고 실수한 일이 많으니, 체직(遞職)을 명하소서. 조방언은 교리였는데 관등(官等)을 뛰어넘어서 전한에 임명하셨으나 전한은 시종(侍從)의 장관(長官)이므로 마땅히 순서를 뛰어넘어서 임명할 수는 없습니다. 부평 부사(富平府使) 이수(李壽)는 인물이 비천(鄙賤)하니 체직하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"홍경주는 전일에 과연 논박(論駁)을 당한 일이 있으나, 한 번 논박을 당했다 해서 끝내 버릴 수는 없다. 비록 이상에 임명하더라도 어찌 반드시 삼공(三公)이 된다고 보장하겠는가? 조방언은 그 관계(官階)의 등급이 여유가 있으니, 일찍이 4품을 지냈기 때문에 전한(典翰)으로 임명한 것이다. 나머지는 모두 윤허(允許)하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "貳相, 將爲三公之地, 其職非輕。 洪景舟, 非唯久被物論, 才望亦輕, 多有失事, 請命遞之。 趙邦彦, 以校理超授典翰。 典翰, 侍從之長官, 不宜越次拜之。 富平府使李壽, 人物汚下, 請遞。" 傳曰: "洪景舟, 前果被駁, 然不可一駁而終棄。 雖拜貳相, 何必爲三公乎? 趙邦彦, 其資級有餘, 曾歷四品, 故授以典翰耳。 餘竝不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 2일 신묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 유순이 체직을 청하다


영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"신은 나이가 많고 늙어서 기력(氣力)이 쇠하여 상(上)앞에 진퇴(進退)할 수 없게 된 지가 여러 해나 되었는데, 금년 가을부터는 귀가 먹은 병을 얻어서 전혀 아무 소리도 듣지 못하니, 어찌 능히 이 임무를 감당하겠습니까? 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"노성(老成)한 대신(大臣)으로는 다만 경(卿)과 노공필(盧公弼)이 있을 뿐인데, 세상 사람의 평판이 모두 경이 다시 수상(首相)이 되어야 한다고 말한다. 다른 정승(政丞)이 있으니, 경은 자주 종사(從事)할 필요는 없다. 사직하지 말라."
하였다. 다섯 번이나 굳이 사퇴할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/領議政柳洵啓曰: "臣年老, 氣力衰耗, 不得進退於上前者累年矣。 自今年秋, 得耳聾之病, 專不聽聞, 何以能堪此任乎? 請遞。"傳曰: "老成大臣, 只有卿及盧公弼而已。 物議皆以爲, 卿可復爲首相。 他政丞在焉, 卿不須頻頻從事也, 其勿辭之。" 五啓固辭, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 2일 신묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 이원화·조익을 탄핵하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"이원화(李元和)는 사의(司議)가 되었을 때에, 양사(兩司)에서 송사(訟事)를 판결하기에 적당하지 않다는 이유로 초계(抄啓)하려고 하다가 중지하였습니다. 그런데 지금 정랑(正郞)이 되었으니, 형관(刑官)은 더욱 책임이 무거운 것인즉 속히 체직하소서. 전적(典籍) 조익(趙翊)은 인물이 본래 용렬하여 폐조(廢朝)222) 때에 수상(守喪)223) 하기를 조심하지 않아서 절행(節行)이 이미 휴손(虧損)되었으니, 어찌 사표(師表)에 적합하겠습니까? 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"조익은 관계된 것이 매우 크니 체직하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "李元和爲司議時, 兩司以決訟不合, 將抄啓而止, 今爲正郞。 刑官尤重, 請速遞。 典籍趙翊, 人物本庸。 而在廢朝時, 守喪不謹, 節行旣虧, 豈合師表? 請遞之。" 傳曰: "趙翊, 所關甚大, 遞之, 餘皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 2일 신묘 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
좌의정 정광필이 남곤·권홍·이행 등을 천거하다


좌의정 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"남곤(南袞)의 재주와 국량(局量)으로 보아 어찌 상례(常例)에 구애될 수가 있겠습니까? 마땅히 빨리 발탁해서 임용해야 할 것입니다. 권홍(權弘)은 비록 평소에 질병이 많지마는 경사(經史)에 통달하고 정치의 방법을 알고 있으니, 임용할 만한 재목입니다. 이행(李荇)·김안국(金安國)·김안로(金安老)·신상(申鏛)·허굉(許硡)과 같은 무리들, 곧 조정에서 문학에 재간이 있는 10여 명은 다 대간(臺諫)·시종(侍從)의 반열(班列)에 출입(出入)하였으니, 이는 상께서 밝게 알고 계실 것이므로 신(臣)의 천거를 기다릴 필요도 없을 것입니다. 이행은 출신(出身)한 것도 가장 먼저이고 문학도 더욱 섬부(贍富)하며 지기(志氣)가 순정(純正)한데도 아직 현달(顯達)하지 못하였으니, 사림(士林)이 이를 침굴(沈屈)하다고 일컫고 있습니다. 권승(權勝)·황침(黃琛)·하순(河恂)은 무반(武班) 중에 있으면서 지식이 있는데도 혹 낮은 반열에 있기도 하니, 구애되지 말고 승진 임용하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○左議政鄭光弼啓曰: "南袞材器, 豈拘常例? 宜速擢用。 權弘, 雖素多疾病, 通經史, 識治體, 亦可用之材也。 如李荇、金安國、金安老、申鏛、許硡等輩, 在朝文學之材, 幾十餘員, 皆出入臺諫、侍從之列, 睿鑑詳知, 不須臣薦。 荇則出身最先, 而文學尤贍, 志氣純正, 猶未通顯, 士林稱屈。 權勝、黃琛、河恂, 在武班中有知識, 而或在下列, 不拘陞用, 可也。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 2일 신묘 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
첨지중추부사 유희저를 경사에 보내어 종마를 바치다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 유희저(柳希渚)를 경사(京師)에 보내어 종마(種馬)를 바쳤다.

-----

○遣僉知中樞府事柳希渚, 如京師, 貢種馬。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 2일 신묘 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
밤에 건방에서 번개가 치다


밤에 건방(乾方)에 번개가 있었다.

-----

○夜有電光于乾方。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 3일 임진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 유순이 관직을 사양하다


영의정 유순(柳洵)이 관직을 사양하기를 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/領議政柳洵來辭再啓, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 3일 임진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
헌부에서 중추부사 한순을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"한순(韓恂)이 지금 중추부사(中樞府事)가 되었습니다. 한순은 요행히 훈공(勳功)에 참여해서 군(君)에 봉해지고 녹(祿)을 먹게 된 것으로 족한 편입니다. 지중추부사(知中樞府事)는 지위가 육경(六卿)과 같으니, 마음씀이 부정(不正)한 사람을 부당하게 둘 수 없습니다. 빨리 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"지사(知事)는 서반(西班)의 직책인데 한순이 어찌 될 수 없겠는가? 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 한순은 본래 비루하고 용렬한 사람으로, 곧 제안 대군(齊安大君)의 외숙(外叔)이 된다. 제안(齊安)의 집 여종이 궁중에 들어가서 연산군(燕山君)의 사랑을 받았기 때문에 이것을 연줄로 하여 세력있는 사람에게 붙어서 고관(高官)이 되어 뻔뻔하게 높은 지위에 있으니, 그때 사람들은 그와 더불어 같은 열(列)에 있는 것을 부끄럽게 여겼다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "韓恂, 今爲知中樞府事。 恂僥倖與勳, 封君食祿足矣。 知中樞, 位齊六卿。 用心不正之人, 不宜冒處, 請速遞之。" 傳曰: "知事, 西班職也。 恂豈不得爲乎? 餘幷不允。"

【史臣曰: "韓恂, 本陋劣之人, 乃齊安大君外叔也。 齊安家婢, 入嬖燕山, 以此因緣攀附, 得爲通顯, 冒居貂蟬, 時人羞與爲列。"】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 3일 임진 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대사간 최숙생 등이 세 가지 잠계를 올리다


대사간 최숙생(崔淑生) 등이 세 가지 잠계(箴戒)를 올렸다.
《명덕잠(明德箴)》에 말하기를,
"하늘이 만물(萬物)을 낳으니, 가장 신령한 것이 사람입니다. 사람이 신령한 것은 인(仁)이 있기 때문입니다. 물욕(物欲)이 혹시 가리면 마침내 그 진심(眞心)을 잃게 되어, 사방으로 함부로 날뛰고 아득한 길을 미친 듯이 달립니다. 하늘이 군사(君師)224) 를 두어 이륜(彝倫)으로 가르치게 하였으니, 때묻은 것을 닦아 빛나게 하고, 더러운 것을 씻어 새롭게 해야 합니다. 나의 덕을 밝히지 않는다면 어떻게 백성을 새롭게 하겠습니까? 구중(九重) 궁궐은 매우 깊고 모든 일이 매우 분잡(紛雜)합니다. 올바른 선비는 밖에 있으므로 선언(善言)을 진술할 기회가 없고, 환관(宦官)은 앞에 있으니 저절로 서로 친하게 됩니다. 삼가고 두려워하는 마음이 조금이라도 풀어지면, 간사하고 방종한 마음이 쉽사리 성하게 됩니다. 더러운 덕은 하늘을 노하게 하지만, 향기나는 덕은 신(神)을 감동시킵니다. 크나큰 그 덕은 하늘과 더불어 이웃하게 되니, 진실로 이를 확충(擴充)한다면 팔방(八方)의 끝까지 가득 찰수가 있으므로 사방이 변해지고 만물(萬物)이 모두 봄이 됩니다. 다만 지나치고 망령된 생각은 선(善)의 근원을 막습니다. 마치 마음이 먼지에 묻힌 거울과 같아서 좋지 않은 것을 기뻐하고 성내지 않아야 할 것을 성내게 되니, 사람들이 두려워 피하는데 누가 감히 제왕(帝王)의 뜻을 거스르겠습니까? 상하(上下)가 분리(分離)하게 되면 국운(國運)이 위급해질 것입니다. 제 말이 아니기에 감히 나라의 신신(藎臣)으로서 아룁니다."
하고, 《경천잠(敬天箴)》에는 말하기를,
"밝으신 상제(上帝)께서 한없는 공간(空間)에 척강(陟降)하시어 위에 임(臨)하시고 앞에 질(質)하십니다. 태초(太初)에 백성을 내실 때 사목(司牧)을 먼저 두었으니, 총명(聰明)한 자질을 주고 위권(威權)의 권한을 맡겼습니다. 하늘이 군주(君主)에게 내려 주신 것이 온전한데 어찌 내려주신 것을 닦지 않을 수 있겠습니까? 날마다 부지런히 쉬지 않아야 하니 옥루(屋漏)는 어두운 곳이 아니며,225) 조그만 방도 하늘이 보는 곳입니다. 귀신(鬼神)이 둘러 있고 많은 눈이 삼엄(森嚴)하여 선(善)이나 악(惡)이나 살펴보지 않는 것이 없습니다. 다만 성인(聖人)은 공경에 머무르시므로 엎어지거나 넘어지더라도 옮기지 않으니, 늠름하게 신명(神明)을 대하고 항상 깊은 못가에 선 듯이 조심한다면, 저절로 마음이 넓어지고 화기(和氣)가 돌 것이요, 그것이 발산하여 온갖 상서(祥瑞)가 되고 산천(山川)에 널리 퍼지게 되고 여러 물욕(物欲)이 침해하지 못하게 되어, 장수(長壽)를 누리게 될 것입니다.
저 혼우(昏愚)한 사람은 하늘을 공경하지 않아 짐독(鴆毒)을 품고서도226) 스스로 편하게 여겨 하늘이 높이 있어 보지 않는다고 생각하며 ‘또 다른 사람과 서로 동떨어져 있으니 내가 비록 음란(淫亂)해도 재화(災禍)가 어찌 능히 미치겠는가?’ 하여 도리에 어긋난 짓을 함부로 행하고 여러가지 죄악을 몰래 쌓으니, 이것이 발산하여 괴기(怪氣)가 되어 하늘을 어둡게 만들고, 나라도 따라서 어지럽게 되며, 자신(自身)도 또한 요사(夭死)하게 됩니다. 공경할지어다! 나라를 가진 분은 이에 유념(留念)해야 할 것입니다."
하고, 《추성잠(推誠箴)》에는 이르기를,
"하늘이 군주(君主)를 내어서 우리 백성을 어루만지게 했으니, 많은 군생(群生)이 군주에게 매어 있습니다. 그러나 사무(事務)가 매우 복잡하여 그 형세가 혼자 다스리기는 어려우므로 신하의 보좌를 힘입어야 세상이 태평함을 기대할 수가 있습니다. 대신은 군주의 고굉(股肱)과 같으니 기쁨과 슬픔을 같이 하게 됩니다. 혹은 그 잘못을 바로잡기도 하고, 혹은 그 올바른 길을 진술하기도 하니, 스승의 도움이 있기도 하고 친구의 경계가 있기도 합니다. 대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)과 같아서 총명(聰明)을 돕는 직이므로, 혹은 그 부족한 점을 보좌하기도 하고 혹은 그 빠진 점을 보태기도 하니, 진간(進諫)의 영광은 없고 진간의 위태로움만 있는 것입니다. 권장해서 말을 하게 해도 오히려 말을 하지 않을 수도 있는데, 만약 조금이라도 기뻐하지 않는다면 누가 감히 말하겠습니까?
지혜로운 선비는 기미(幾微)를 알아서 때에 따라 발언(發言)하기도 하고 침묵(沈默)하기도 하지만, 또한 간사하고 아첨하는 자들도 형세를 관망(觀望)하고는 군주의 뜻을 거스르지 않습니다. 혹시 곧은 선비는 독립(獨立)하여 지조를 바꾸지 않기 때문에, 그의 발언은 재미가 없고 화패(禍敗)가 곧 뒤따르기도 합니다. 옛날에 순(舜)임금 시대에는 군주와 신하가 서로 모범으로 삼아서 한자리에서 서로 노래를 이어 불러, 질나팔[塤]과 저[篪]와 같이 화합했습니다.227) 원수(元首)가 번쇄(煩碎)하게 되면 여러 가지 일이 무너지게 될 것이요, 나의 주장을 버리고 남의 의견을 따르면 백관(百官)이 화합하게 될 것입니다. 아아, 거룩한 임금께서는 이것을 잘 살피소서."
하였다. 이어 아뢰기를,
"삼가 전하께서 재앙을 만나 두려워하시고 몸을 편안히 하지 못하면서 행실을 닦으시는 것을 보고서도, 신 등은 문견(聞見)이 얕아서 조금도 위로 보좌하지 못했으니, 죄는 만번 죽어 마땅하옵니다. 옛날 사람의 말에 ‘군주가 어질면 어질지 않은 이가 없고, 군주가 의로우면 의롭지 않은 이가 없으므로 한번 군주의 마음이 바르게 되면 나라가 안정된다.’고 했는데, 저 보잘것없는 일의 말엽(末葉), 득실(得失)과 시비(是非)의 기틀이 비록 모두가 군주의 한 마음에 근본하지만 이를 간독(簡牘)에 나타내어 임금의 마음을 감동시켜 깨우치게 할 수는 없습니다. 그런 까닭으로 신 등이 삼가 명덕(明德)·경천(敬天)·추성(推誠)으로 나누어 세 잠계(箴戒)를 만들었으니, 성상(聖上)의 한 몸에 돌이켜서 공적(功績)과 덕화(德化)의 극치(極致)를 바라는 것입니다. 전하께서 만약 오활(迂闊)하다고 여기지 않으신다면 어찌 탕왕(湯王) 반명(盤銘)의 일신(日新)과 같은228) 한 가지 도움이 되지 않겠습니까? 천의(天意)에 실상으로써 응답하여 재앙을 바꾸어 복으로 만드는 방법에 있어서도 또한 반드시 조그만 도움이 없지는 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"잠계의 말이 매우 간절하니, 마땅히 옆에 두고 관람하겠다."
하였다.

-----

○大司諫崔淑生等上三箴〔曰〕 :
《明德箴》曰: 天生萬物, 最靈者人。 人之以靈, 乃有其仁。 物欲或蔽, 遂喪其眞。 橫騖四放, 狂走迷津。 天作君師, 敎以彝倫。 刮垢以光, 滌汚以新。 不明吾德, 曷新吾民。 九重深邃, 萬幾紛綸。 正士在外, 陳善無因。 宦寺居前, 自然相親。 兢業少弛, 邪僻易臻。 腥則沸天, 馨乃感神。 大哉厥德, 與天爲隣。 苟能充之, 彌滿八垠。 四方於變, 萬物皆春。 惟狂罔念, 善源乃湮。 方才之地, 如鑑埋塵。 不善是喜, 不怒是嗔。 人皆畏避, 孰批逆鱗? 上下乖隔, 國步斯頻。 我言非妄, 敢告藎臣。 《敬天箴》曰: 於昭上帝, 陟降無邊。 臨之在上, 質之在前。 厥初生民, 司牧居先。 授之聰明, 付以威權。 天之於君, 賦予實全。 盍修所與, 惟日乾乾? 屋漏非暗, 中冓亦天。 鬼神環列, 十目森然。 其善其惡, 罔不鑑旃。 惟聖敬止, 顚沛不遷。 澟乎對越, 常若臨淵。 自然心廣, 和氣回旋。 散爲百祥, 光被山川。 衆欲不侵, 亦克永年。 彼昏不敬懷鴆自便。 謂天蓋高, 與人相懸。 我雖爲淫, 禍何能延? 恣行不道, 陰積衆愆。 發爲怪氣, 晦冥圓玄。 國隨以亂, 身亦夭顚。 敬哉有土, 尙念於焉。 《推誠箴》曰: 惟天作君, 撫我人斯。 有萬群生, 繫于君猗。 物務紛糾, 勢難獨治。 臣隣是賴, 時雍可期。 大臣股肱, 休戚共之。 或格其非, 或陳其宜。 有師之益, 有朋之規。 臺諫耳目, 聰明是裨。 或補其闕, 或拾其遺。 無諫之榮, 有諫之危。 勸之使言, 猶或不爲。 若少不悅, 孰能敢而? 智士見幾, 語默隨時。 亦有奸侫, 觀望唯唯。 其或直士, 獨立不移。 其言無味, 禍敗乃隨。 昔在帝舜, 君臣相師。 賡歌一堂, 如塤如箎。 元首叢脞, 庶事是隳。 舍己從人, 百工其熙。 嗚呼神聖, 尙監于玆。 伏覩, 殿下遇災而懼, 側身修行, 臣等聞見淺短, 不能上補絲毫之末, 罪當萬死。 古人有言曰: ‘君仁莫不仁; 君義莫不義。 一正君而國定矣。’ 彼區區事爲之末、得失是非之機, 雖皆本於人主之一心, 然不足以形諸簡牘, 而感悟宸衷。 故臣等謹以明德、敬天、推誠, 分爲三箴, 反諸聖上之一身, 以望夫功化之極。 殿下若不以爲迂, 則豈不爲湯盤日新之一助, 而於應天以實, 轉災爲福之道, 亦未必無少補云。"
傳曰: "箴語甚切, 當置諸左右, 而觀覽焉。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 3일 임진 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 4일 계사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시에 태백이 오방에 나타났다.

-----

○癸巳/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 5일 갑오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
영의정 유순이 관직을 사양하다


영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"반정(反正) 이후에 신(臣)이 삼공(三公)의 책임을 맡고 있다가 기사년(己巳年)에 이르러 세상 사람의 의론이, 신이 폐조(廢朝)에 있으면서 실수한 일이 매우 많았는데도 오히려 사퇴(辭退)하지 않는다고 해서 논박하여 체직(遞職)당하였습니다. 그 후에 노쇠하여 병이 점점 더하고, 지기(志氣)가 쇠하여 줄어드는 것이 해마다 더욱 심하였고 지난날의 죄과를 지금에 와서 고칠 도리가 없는데도 다시 이 직무를 임명하시니, 세상의 평판과 나라의 체통이 어떠하겠습니까? 모름지기 짐작하여 헤아려 주시는 것이 타당하겠습니다."
하니, ‘사퇴하지 말라’ 전교하였다.

-----

○甲午/領議政柳洵啓曰: "反正後, 臣仍任三公, 至己巳年。 物論以臣在廢朝, 所失甚多, 而猶不辭退, 論以遞之。 其後老病漸重, 志氣衰耗, 年年益深。 前日咎過, 今無追改之理, 而復授此任, 物論與國體, 何如哉? 須酌量爲當。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 5일 갑오 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
숙의 나씨가 죽다


숙의 나씨(淑儀羅氏)가 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 이때 박씨(朴氏)도 또한 해산(解産)에 임박하였으므로, 궁중(宮中)에서는 이미 나씨를 살릴 수 없음을 알고서 이를 꺼린 까닭에 그로 하여금 나가서 피방하도록 했다. 바야흐로 나씨의 병이 위급한데도 의원(醫員)들은 치료에 진력하지 않았고 내간(內間)도 박씨에게 아부(阿附)하면서 나씨를 전혀 구호(救護)하지 않았으며, 또 거짓말로써 선동(煽動)하기를 숨이 끊어져서 내보냈다고 했지만 신음하는 소리가 길에서까지 들렸다. 임산(臨産)했을 때에 몸을 흔들어 산모(産母)와 태아(胎兒)가 모두 죽었으므로 궁중과 외간(外間)에서 불쌍하게 여겼다.

-----

○淑儀羅氏卒。

【史臣曰: "時, 朴氏亦臨産, 宮中已知羅氏之不救, 而忌之, 故使之出避。 方羅氏疾革, 醫員等不謹救藥, 內間亦阿附朴氏, 全不救護。 又扇動僞說以爲, 氣絶而出送, 呻痛之聲, 聞於路中。 臨産搖動, 母子皆死, 中外憐之。"】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 5일 갑오 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 안악 군수 이득전이 사유에 적합하므로 체직을 청하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를
"안악 군수(安岳郡守) 이득전(李得全)은 사유(師儒)229) 에 적합하니, 외임(外任)으로 있게 할 수는 없습니다. 체직하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "安岳郡守李得全, 合於師儒, 不可爲外任, 請遞。"皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 6일 을미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
강원도 관찰사 이사균이 강릉 부사로 위엄이 있는 자를 보내도록 장계하다


강원도 관찰사 이사균(李思鈞)이 장계(狀啓)하기를,
"강릉 부사(江陵府使) 김언평(金彦平)이 병으로 죽었습니다. 본부(本府)는 도내의 큰 고을인데 근래에 와서는 피폐(疲弊)할 뿐만 아니라 품관(品官)의 세력이 강성하여, 읍내에 떼 지어 살면서 완악(頑惡)하고 거만하여 관원을 멸시(蔑視)하는 자가 자못 많으니, 모름지기 위엄과 무게가 있어 세속(世俗)을 진압하고 폐정(廢政)을 고쳐 일으킬 만한 사람을 가려 뽑아서 보내는 것이 적당하겠습니다."
하였다.

사신은 논한다. 김언평은 무력(無力)하고 게을러서 법을 세우지 못하고 토호(土豪)들에게 겁제(劫制)를 당하여, 한고을 사람들로 하여금 모두가 관원을 멸시하는 마음을 갖게 한 까닭으로 이사균의 청이 이와 같았던 것이다.

-----

○乙未/江原道觀察使李思鈞狀啓曰:
江陵府使金彦平病死。 本府, 道內巨邑, 而近來非唯疲弊, 品官强盛, 群居邑內, 頑慢蔑官者頗多, 須擇有威重, 鎭俗、興廢者, 差遣爲當。"

【史臣曰: "彦平, 殘懶無立, 爲土豪所劫制, 俾一邑之人, 皆有蔑官之心, 故思鈞之請如是。"】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 6일 을미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 7일 병신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시에 태백이 오방에 나타났다.

-----

○丙申/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 8일 정유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 9일 무술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정원·헌부에서 나 숙의를 치료한 의관들을 탄핵하다


헌부가 아뢰기를,
"후궁(後宮)이 병이 있었는데, 여러 가지 방법으로 치료했는데도 효과가 없었다면 하는 수 없는 것이겠지만, 지금 나 숙의가 죽으므로 왕자(王子)에게도 또한 변고(變故)가 있었습니다. 중앙과 외방에서 이 소식을 듣고 누군들 놀라고 슬퍼하지 않겠습니까? 이것은 오로지 의관(醫官)의 관작(官爵)이 높은 데다 지기(志氣)가 교만해져서, 마음을 다하여 치료하지 않은 까닭입니다. 청컨대 죄로 다스려서 뒷일을 징계하소서. 또 숙의가 피방하여 있을 적에 괴롭게 앓는 소리가 길에까지 들리었으니, 만약 도중에서 이런 변고가 발생했다면 장차 어떻게 처리하겠습니까?"
하고, 정원이 이어 아뢰기를,
"신 등도 생각건대 숙의가 피방해서 나간 뒤에 의원과 의녀(醫女)들이 모두 기절하였다고 하고는 퇴거하였으니, 혹시 다시 살아날 경우가 있더라도 장차 누가 이를 구제하였겠습니까? 심지어는 해산할 때에도 누구 한 사람 곁에 모시는 이가 없었던 까닭에 즉시 이를 알지 못했던 것이니, 설사 왕자가 살아날 기운(氣運)이 있더라도 또한 누가 보살펴서 살렸겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"산모를 돌보는 의녀가 마음을 다하여 돌보지 않은 것은 아니다. 다만 난산(難産)의 사정을 너무 늦게 알렸으니, 이것은 추문(推問)하라. 숙의는 궁중에 있을 때 이미 정신이 혼미(昏迷)하여 인사불성(人事不省)이 되었으니 피방하여 있을 적에 어찌 능히 소리를 냈을 것인가? 의원은 이런 난산이 있었다면 마땅히 처음부터 끝까지 변고를 살펴야 할 것인데 즉시 물러가 버렸으니, 그 의원도 아울러 추문하라."
하였다.

-----

○戊戌/憲府啓曰: "後宮有病, 多方救藥, 而不效則已矣, 今者羅淑儀之卒, 所生王子亦有變故, 中外聞之, 孰不驚痛? 專由內醫官爵已高, 志氣驕慢, 不盡心治療故也, 請推治懲後。 且淑儀出避之時, 呻痛之聲, 聞于道路。 若於道上, 生此變故, 則將何以處之?" 政院仍啓曰: "臣等亦聞淑儀出避之後, 醫員、醫女皆謂氣絶而退去, 設使有復生之理, 將誰救之哉? 甚至解胎之時, 無一人侍側, 故未卽知之。 設使王子有生氣, 亦何從而生乎?" 傳曰: "護産醫女, 非不盡心求護, 但有難産之狀, 告之太緩, 是可推也。 淑儀在宮中, 已不省人事, 出避時, 何能有聲? 醫員則此難産之事, 當終始觀變, 旋則退去, 其幷推之。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 9일 무술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 10일 기해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 11일 경자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
예조 참판 이장곤을 북경에 보내 정조를 하례시키다


예조 참판 이장곤(李張坤)을 북경(北京)에 보내어 정조(正朝)를 하례(賀禮)하게 하였다.

-----

○庚子/遣禮曹參判李長坤, 如京師, 賀正朝。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 11일 경자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간·정원에 이수·이원화·이득전·성몽정을 체직하도록 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이수(李壽)·이원화(李元和)·이득전(李得全)의 일은 아뢴 대로 하고, 나머지는 윤허하지 않는다. 대저 근일에 대간이 논핵(論劾)한 인물(人物)이 많은데, 나는 짐작(斟酌)해서 이를 들을 터이니, 대간도 짐작해서 말하라."
하고, 또 정원에 전교하기를,
"대사헌 성몽정(成夢井)이 병으로 사직했으니, 체직하라. 옛날에 대사헌은 정2품·종1품으로 명망(名望)이 무겁고 모든 일에 정통(精通)한 사람으로 했으니, 이 뜻을 이조에 말하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "李壽、李元和、李得全如啓, 餘不允。 大抵近日臺諫所論人物, 多矣。 予斟酌而聽之, 臺諫亦當斟酌而言之。" 又傳于政院曰: "大司憲成夢井, 以病呈辭, 其遞之。 古者大司憲, 以正二品、從一品望重、諳鍊者爲之, 此意言于吏曹。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 12일 신축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 홍경주·한순의 일과 임만근을 체직하도록 아뢰다


대간이 홍경주(洪景舟)·한순(韓恂) 등의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"임만근(林萬根)은 수령에 적합하지 않으며 의성(義城)은 큰 곳이니, 체직하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓洪景舟、韓恂等事。 憲府啓曰: "林萬根, 不合守令, 而義城, 大處, 請遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 12일 신축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
권균·김전·김안로·이청 등에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 예조 판서로, 김전(金銓)을 대사헌(大司憲)으로, 김안로(金安老)를 전한(典翰)으로, 이청(李淸)·윤지형(尹止衡)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以權鈞爲禮曹判書, 金銓爲大司憲, 金安老爲典翰, 李淸、尹止衡爲正言。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 13일 임인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정원에서 정전으로 되돌아가도록 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"정전(正殿)을 피하신 지 이미 한 달이 넘었고 경연(經筵)과 정사를 보시는 것도 그만둔 지가 오래 되었으니, 정전으로 되돌아가시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"요즈음도 재변이 자주 일어나니, 반드시 서둘러서 정전으로 되돌아갈 것은 없다."
하였다.

-----

○壬寅/政院啓曰: "避殿已月餘。 經筵、視事, 廢之亦久, 請復正殿何如?" 傳曰: "今者災變屢興, 不須汲汲復正殿也。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 13일 임인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 13일 임인 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
지중추부사 안윤덕 등 14명의 무신이 변방 방비책을 서계하다


이전에 병조(兵曹)에 명하여 문신(文臣)과 무신(武臣) 중에 변방의 사정을 잘 아는 사람 14명을 뽑게 했는데 각기 변방을 방비하는 계책을 올렸다. 지중추부사(知中樞府事) 안윤덕(安潤德)이 서계(書啓)하기를,
"변방을 방비하는 계책은 적임자를 얻는 것이 선무(先務)가 되니, 진실로 그 적임자를 얻어서 곤외(閫外)의 직임을 맡겨 시일을 오래 기약할 것이요 빠른 효과를 기대하지 말고, 그로 하여금 재주와 계략(計略)을 힘써 펴도록 하되 지나치게 견제(牽制)를 받게 하지 않으면 책임이 전일(專一)하게 되고 얻어지는 효과도 원대할 것입니다. 때로는 중신(重臣)을 뽑아서 순변사(巡邊使)로 삼고, 변방을 맡길 만한 사람을 뽑아서 종사관(從事官)으로 삼아 세 방면으로 나누어 보내어, 변방 방비의 잘하고 잘못한 것을 안검(案檢)하여 위에 계품(啓稟)하게 하여 유능한 사람을 권장하고 무능한 사람을 물리치도록 하고, 또 변방 사무를 맡은 대장(大將)과 더불어 일을 잘 의논해서 조치하고 이를 전달(轉達)하여 시행한다면, 변방을 방비하는 원대한 계책을 거의 얻을 수 있을 것입니다."
하고, 호조 판서 고형산(高荊山)은 서계하기를,
"변방을 방비하는 계책은 병기를 단련하고 식량을 넉넉히 하는 것에 지나지 않을 뿐이니, 그 요령은 유사(有司)에 그 적임자를 임명하는 데 있을 뿐입니다. 나라에는 국도(國都)에서부터 군현(郡縣)에 이르기까지 군창(軍倉)을 설치하여 군수(軍需)를 대비하게 하는데, 해당 관사(官司)와 감사들도 모두 함부로 꺼내지 못하도록 했으니, 그 군수를 중시(重視)하는 뜻이 지극한 것입니다. 그런데 요즈음 흉년이 들어 별창(別倉)의 곡식만으로는 흉년(凶年)을 구제하는 데에 모자라니, 군창의 곡식까지 아울러 진대(賑貸)하게 되는 것은 어쩔 수 없는 일이지만 그러나 맡아 지키는 관리가 법을 지키기를 소홀히 하는 데다가 곡식을 수납(收納)하고 방산(放散)할 때 제멋대로 남용(濫用)하여 창고가 텅비게까지 되었습니다. 교대(交代)할 때의 해유(解由)230) 는 문안(文案)만을 갖추어 두므로, 해당 관청에서는 헛되이 그 문서상의 수량만 보고 있을 뿐입니다. 신(臣)의 생각으로는 본도(本道)의 도사(都事)에 명하여 교대할 때의 전후(前後) 사람들과 더불어 함께 번고(反庫)231) 하여 위에 계문(啓聞)하도록 해당관청에서 그 모자라는 것이 있는가 없는가를 살피고 난 뒤에 해유를 주도록 한다면, 간사한 술책이 행할 수가 없게 되고 군국(軍國)의 수용이 허모(虛耗)할 지경에 이르지는 않을 것입니다.
병기(兵器)의 단련되지 않은 것은 그 유래(由來)가 오래되었습니다. 활은 활줄을 당길 수 없고 화살은 모두 깃이 떨어지고 피지(皮紙)232) 로 만든 갑옷은 벌레가 파손(破損)하여 쓸 수가 없고 쇠 갑옷은 꿰는 끈이 끊어지고 떨어졌으니, 일이 위급한 경우가 있으면 장차 무엇을 사용하겠습니까? 신의 생각으로는 외방(外方) 각 고을의 군기(軍器)는 그 도(道)의 감사(監司)로 하여금 친히 쓸 수 있는지의 여부(與否)를 낱낱이 점고(點考)하게 하고, 그 수효를 자세히 알고 난 뒤에 그 보수(補修)할 기일(期日)을 정하여 잘 단련하게 하며, 경관(京官)을 뽑아 보내어 남김없이 검사하도록 하되 혹시 보수하는 일에 힘쓰지 않은 자에게는 군령(軍令)으로써 논죄(論罪)하고, 단련하는 일에 힘쓴 사람은 공을 헤아려 상을 주어서 권장한다면, 병기는 잘 단련될 것입니다. 신(臣)이 전에 북방(北方)에 13년이나 있었기 때문에 이를 상세히 알 수가 있습니다.
육진(六鎭)의 각 고을의 공부(貢賦)와 차역(差役)은 내지(內地)의 번다(繁多)한 것과는 다릅니다. 방어(防禦)가 비록 긴급하지만, 각기 본진(本鎭)의 토병(土兵)으로써 한편으로는 경작(耕作)하고 한편으로는 수비(守備)하고 있어 양식을 지고서 왕래하는 폐단이 없게 되니, 이로써 살펴본다면 군민(軍民)을 소복(蘇復)233) 하는 것이 다른 고을보다는 자못 쉬운 편입니다. 그런데도 백성이 편안히 살지 못하고 유망(流亡)이 서로 잇달며 쇠잔하고 피폐하는 것이 더욱 심해지니, 그 이유를 살펴보면 진장(鎭將)이 된 사람들이 오로지 궁마(弓馬)에만 일삼고 민사(民事)는 돌보지 않기 때문입니다. 밭갈이하고 수호(守護)하는 힘을 덜게 하려고 늦게 나가고 일찍 들어오게 해서 그 백성들로 하여금 농사에 힘을 다하지 못하게 하므로 이 일로 인하여 거처를 잃은 사람이 자못 많아졌습니다.
날마다 이웃 진(鎭)의 장수와 더불어 놀면서 과녁을 쏠 때는 관탕(觀帑)234) 이라고 일컫고는 군수(軍需)가 있고 없는 것은 헤아리지 않고서 이를 진흙이나 모래처럼 마구 써 버립니다. 또 따로 관속(官屬)이 없으므로 군사를 아전(衙前)이라 일컬어 제멋대로 부리고 있으며 보인(保人)도 또한 한정(閑丁)이라 일컬어 각기 신역(身役)을 정하니, 호수(戶首)와 보인(保人)이 동시에 모두 피곤하게 되었습니다. 더구나 징수(徵收)하는 것이 한도가 없어서 빈객(賓客)을 접대하는 수용(需用)과 제가 살기 위한 비용까지도 모두 전결(田結)에 따르는 것이라 하고는 많은 수량을 바치게 하니, 가난하고 쇠잔한 백성이 능히 갖추어 바칠 수가 없으므로 형장(刑杖)이 두려워서 도망쳐 버리는데, 어느 겨를에 병기를 단련하여 전쟁의 방비를 튼튼하게 할 것을 생각하겠습니까?
신의 생각으로는 육진이 소복되는 동안에는 문신 중에서 무재(武才)가 있고 조행(操行)이 남보다 뛰어나고 인품(人品)과 기국(器局)이 알맞은 사람일 경우, 관직 품계(品階)의 높고 낮은 것을 논하지 말고 발탁하여 장관(長官)으로 임명하고, 그로 하여금 오랫동안 쌓인 폐단을 씻어버리고 역역(力役)을 관대히 하게 하면 민력(民力)이 여유가 있게 되고 사람들은 믿는 데가 있어서 적군(敵軍)과 싸울 수가 있을 것입니다. 신이 야인(野人)의 실정을 잘 알고 있는데, 비록 행위는 짐승과 같지만 그 마음은 지극히 어리석으면서도 신기(神奇)합니다. 그들이 잠깐 신하로 복종하다가 문득 배반하는 것은 오로지 장수가 그 적임자인가 아닌가에 달렸습니다. 대저 장수를 적임자로 임명하여 어루만지고 통어(統御)하는 것이 올바르게 된다면, 다만 우리 백성만이 편안히 지내게 될 뿐 아니라 저들도 마음속으로 진실로 두려워하여 복종할 것이니, 조두(刁斗)235) 의 경보(警報)와 연진(煙塵)의 일어남을 염려할 것이 없습니다. 백성을 사랑하여 기르는 임무는 관계된 바가 매우 크니, 전조(銓曹)로 하여금 수령을 제수(除授)할 때에는 청렴하고 근실하여 나라를 위해 진력할 사람을 정밀히 가려 뽑아서 임명하고 그들로 하여금 세금의 징수를 절도 있게 하고, 형옥(刑獄)의 송사(訟事)가 지체되지 않게 하여 원통하고 억울한 일을 풀어주고, 평소부터 축적(蓄積)한 바탕이 있게 되면 어찌 군수(軍需)의 넉넉하지 못함과 병기(兵器)의 단련되지 못함을 걱정하겠습니까? 이것이 신이 이른바 그 요령은 유사(有司)에 그 적임자를 얻는 데에 있다는 것입니다."
하고, 정양군(菁陽君) 유계종(柳繼宗)은 서계(書啓)하기를,
"군대가 강하고 약한 것은 장수가 사졸(士卒)을 어떻게 무휼(撫恤)하는가에 달려 있습니다. 지금의 변장(邊將) 가운데는 간혹 욕심이 많은 무리들이 있어서 형장(刑杖)을 함부로 사용하여 군졸(軍卒)을 침해 학대하고 세금을 징수하는 것이 한도가 없습니다. 그 때문에 군졸들은 그 고통을 견디지 못하여 군장(軍裝)과 마필(馬匹)을 다 팔아서 속죄(贖罪)하므로 병력(兵力)이 날로 쇠잔한 형편에 이르게 되니, 진실로 걱정스러운 일입니다. 신(臣)의 생각으로는 변장을 임명할 때에는 자세하게 살펴서 임명하고, 때때로 감시하고 적발하여 그 중에서 범한 죄가 심한 자들은 이를 중형(重刑)에 처한다면, 변방의 군사는 강성해지고 장수와 병졸이 서로 뜻이 맞아서 사생(死生)을 함께할 수가 있을 것입니다.
평안도(平安道)는 야인과 경계가 연해 있을 뿐 아니라, 중국과도 경계가 서로 인접해 있으므로, 만일에 변고(變故)가 있게 된다면 병마(兵馬)를 먹이는 비용이 적지 않을텐데, 한 진(鎭)에 저축된 것은 몇 달의 식량도 안 되니, 이것이 매우 걱정스러운 일이므로 모름지기 미리 쌓아두어야 할 것입니다. 신의 생각으로는, 곡식을 무역(貿易)하는 상선(商船)을 엄격히 금하고, 서울과 지방에 저축된 면포(綿布)를 해마다 적당한 양을 들여다가 곡식으로 바꾸어 둔다면 수십 년이 지나지 않아서 군량(軍糧)이 충족될 것입니다. 양계(兩界)의 군민(軍民)은 넉넉한 사람이 전혀 없습니다. 그 중에도 연대군(烟臺軍)236) 은 가장 가난한데도 요역(徭役)은 무겁습니다. 추위와 더위를 구분하지 않고 항상 베옷을 입고 언제나 연대에 서 있어야 하기 때문에 고생이 다른 사람보다 배나 됩니다. 심지어 성 위에서 얼어 죽는 사람도 많으니, 실로 이는 불쌍히 여길 만합니다. 신의 생각으로는, 서울 안의 형벌을 주관하는 각 관사(官司)에서 속전(贖錢)으로 징수하는 면포를 해마다 적당한 양을 수입(輸入)하여 골고루 나누어 주어서, 망보는 척후(斥候)를 충실히 하도록 해야 할 것입니다. 평안도는 장성(長城)의 험고(險固)가 없는 까닭에 저들이 우리 지경에까지 깊이 들어와서 사람과 가축(家畜)을 죽이고 빼앗으므로 변방의 우환이 끊이지 않습니다. 신의 생각으로는 본도(本道)의 선군(船軍)과 보병(步兵)을 뽑아 내어 점차로 성을 축조(築造)한다면, 수십 년이 지나기 전에 역사(役事)를 마칠 수 있을 것입니다."
하고, 공조 참판 유미(柳湄)는 서계(書啓)하기를,
"신(臣)이 육진(六鎭)의 성저(城底)에 거주하는 야인(野人)들을 살펴보니, 깊은 곳에 거주하는 우지개(于知介)와 더불어 결혼(結婚)을 하고 서로 사귀고 국경 지방을 드나들면서 방비의 허실(虛實)을 자세히 알고 있으므로, 조금이라도 그들의 뜻에 맞지 않을 경우에는 걱정이 없을 것을 보장하기가 어렵습니다. 신의 어리석은 생각으로는 변방을 편안하게 하고 방비를 튼튼하게 하는 데에는 곡식을 쌓아두는 것이 가장 좋은 일입니다. 곡식을 조운(漕運)하여 변방을 충실하게 하면 군대와 백성이 모두 편리하게 될 것입니다. 흉년과 풍년을 따라서 갑자기 폐지하거나 설치하거나 하지 말고, 모름지기 10년으로 기한을 삼아 일정한 규례(規例)를 만들어야 할 것입니다. 이와 같이 하게 되면 군량의 공급을 보충하기에 어려운 근심은 없어질 것이요 위급한 경우에도 믿을 만한 자본이 될 것입니다.
평안도의 의주(義州)는 맞은편에 있는 중국 백성이 땅을 차지하여 경작(耕作)하고 있어, 늘어선 집들이 이빨처럼 배열(排列)하여 점차로 강(江)가의 땅에까지 미치게 되니, 이 일은 이해(利害)에 관계되므로 염려하지 않을 수 없습니다. 또 강물이 얼어 붙은 때는 육지를 보행(步行)하듯이 편리하므로 무지한 변방의 백성들이 날마다 도망해 들어가며, 이미 관문과 요새를 설치하지 않았기 때문에 쉽사리 적인(敵人)의 모욕(侮辱)을 받게 됩니다. 신의 어리석은 생각으로는 주성(州城)은 마땅히 물려 쌓되 삼포(三浦)의 수군(水軍)을 적당히 징발해서 해마다 조금씩 쌓아서 관문과 요새를 만든다면, 변성은 잘라 끊은 듯이 험준하고 굳건하게 될 것이고 인물(人物)이 몰래 통행하는 폐단도 없어질 것입니다.
이산군(理山郡)은 산양회보(山羊會堡)와 더불어 모두 적로(賊路)237) 의 요충(要衝)에 있으니, 방비의 긴요함이 다른 곳과 비교하면 배나 되는데도 토호(土戶)가 많지 못하고 지키는 군사도 단약(單弱)합니다. 백성을 옮겨서 입거(入居)238) 하더라도 10명에 8∼9명은 도망하여 민호(民戶)가 없어지고 전지가 황폐하게 됩니다. 부세(賦稅)가 면제되지 않는데 더구나 진헌(進獻)하는 인삼(人蔘)으로 약제(藥劑)를 지어 상납하면 반드시 점퇴(點退)를 당하게 됩니다. 먼 도(道)의 공리(貢吏)들이 열흘이나 한 달씩 시일을 지체하니 이 때문에 공사(公私)의 일이 많은 폐해를 받게 됩니다. 신의 어리석은 생각으로는 없어진 민호와 황폐한 전지(田地)는 깨끗이 기록에서 제거하고 진헌하는 인삼을 바치는 일은 그 도의 감사가 해당 관사에 수송(輸送)하도록 허가한다면, 변방의 백성은 직업이 안정되어 삶을 즐기는 편리가 있을 것이며, 공리는 시일을 지체하여 갑절이나 비용이 드는 원통한 일이 없을 것입니다.
경상도 삼포(三浦)에 거주하던 왜인(倭人)은 이미 복몰(覆沒)을 당했으니, 보복(報復)하려는 계책을 어찌 조금이라도 늦추려 하겠습니까? 바닷가에 거주하는 백성은 매우 빽빽하게 모여 사는데 만약 적변(賊變)을 만나게 되면 아무런 방비도 갖추고 있지 않으니, 어찌 능히 손을 쓸 수가 있겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는 목책(木柵)을 설치하거나 담을 축조(築造)하여 그 편리한 데에 따라서 스스로 방비를 하도록 하고 기치(旗幟)를 많이 벌여두어 의병(疑兵)을 삼고 동리의 호민(豪民)을 뽑아서 우두머리로 삼아서 사람들로 하여금 절제(節制)를 받게 하기를 장수와 병졸(兵卒)같이 한다면, 관청은 방비를 갖추게 되고 민간에서도 지키는 곳이 있을 것이니, 비록 창졸간에 변고를 만나도 일을 처리할 수 있을 것입니다.
양계(兩界)의 수졸(戍卒)은 밤이나 낮이나 비가 오거나 눈이 오거나를 막론하고 반드시 강을 건너가서 몸소 지형과 적의 동정(動靜)을 정탐하는데 그 고생이 비할 데가 없고, 또 모두가 가난하여 말을 기르는 사람이 한 사람도 없으므로 큰 적을 만나더라도 창졸간에 말을 구하여 타기도 어려울 것인데, 어찌 능히 이곳 저곳으로 옮겨가면서 싸울 수 있겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는 목장(牧場)이 있는 곳에는 나라에서 쓰는 데 적합하지 않은 말 가운데 많은 수효가 늙어 죽고 있으니, 즉시 일정한 수효를 정하여 뽑아 내어 군졸에게 나누어 주고서 늘 말을 타고 연습하게 한다면, 목장의 말은 헛되이 늙어 죽는 폐단이 없을 것이고 군졸도 말을 타는 보탬이 있을 것입니다.
함경도(咸鏡道)의 육진(六鎭)은 신미년239) 무렵에 굶어 죽은 사람이 거의 절반이나 되어 변방의 방비가 허술한 것이 이때보다 더한 적이 없으니, 만약 미리 일을 조치하지 않는다면 진실로 변고(變故)를 당해서는 일을 그르칠까 두렵습니다. 형편이 넉넉한 민호(民戶)를 강제로 들어가 살게 하는 것이 변방을 충실하게 하는 좋은 계책이라 하겠습니다. 신의 어리석은 생각으로는 하삼도(下三道)240) 의 향리(鄕吏)는 토지를 많이 차지하여 호부(豪富)하고 은실(殷實)한 자들이 많으니, 그 중에서 무재(武才)가 있어 날래고 용감한 자들을 골라 보내면, 변방 백성이 날로 보태지는 편리가 있고 옮긴 민호는 홀로 근심하는 걱정이 없을 것입니다."
하고, 한성부 우윤(漢城府右尹) 이장생(李長生)은 서계(書啓)하기를,
"서북(西北) 지방의 백성들이 쇠잔하고 피폐했는데 그 중에도 함경도가 더욱 심합니다. 성저(城底)에 거주하는 야인(野人)은 나날이 번성하니, 만일에 변고가 있게 되면 진실로 한심한 일입니다. 만약 병마(兵馬)의 여유가 있도록 하려면 진실로 다른 계책은 없습니다. 공사(公私)의 천인(賤人) 중에 무재가 있는 사람이 많으니, 이를 가려 뽑아서 통(統)을 만들고 항상 가르치고 익히게 하여 잘하는 사람은 상을 주고 잘못하는 사람은 징계해야 합니다. 또 남도(南道)의 조방(助防)하는 군사는 10명이 1명보다도 못하니 토병(土兵)을 더욱 잘 보살펴 주어서 그들로 하여금 직업에 안정하도록 해야 할 것입니다. 또 본도(本道)241) 의 갑사(甲士) 별시위(別侍衛)는 한 번(番)에 6백여 명이나 되니 그들의 녹봉(祿俸)에다가 군기시(軍器寺)의 활과 장전(長箭)·편전(片箭)을 첨가해 준다면, 무재가 있는 사람은 활과 화살을 가지고 싸움터에 설 수가 있을 것입니다. 수군(水軍)의 역사는 그 고생이 이보다 심한 것이 없으니, 비록 무재가 있는 사람이라도 역사(役事)에 구애되어 무예를 단련할 여가가 없습니다. 지금 마땅히 무재가 있는 사람을 가려 뽑아서 사관(射官)이란 칭호를 주고 잡역(雜役)을 면제해 주어 보호 구휼(救恤)하고 그들로 하여금 맡은 일에만 힘쓰도록 한다면 그들의 마음이 격려 권장되어 강한 병졸(兵卒)이 될것입니다."
하였다.
이전에 병조(兵曹)예조 참판 이장곤(李長坤)은 서계(書啓)하기를,
"병(兵)은 농(農)에 의지하고 농은 반드시 소가 있어야 되니, 소는 진실로 병농(兵農)에 있어서 가장 중요한 것입니다. 야인은 초피(貂皮)를 가지고 있는데 우리 나라 백성이 농우(農牛)를 아끼지 않고서 이것과 바꾸거나 또 철물(鐵物)로 바꾸기도 하는 것은, 다른 이유가 있는 것이 아니라 우리 나라 사람들이 초피를 좋아하기 때문입니다. 중앙과 지방과 귀천(貴賤)을 막론하고 사람들이 모두 지나치게 사치를 숭상하기 때문에 초피는 날로 더욱 귀하게 되고 우리 백성의 소[牛]와 철(鐵)은 모두 저들에게 들어가게 됩니다. 소는 농사를 여유있게 하는 것이요, 철물은 병기(兵器)를 만들어 병력을 돕게 되는 것이니, 몇 해 뒤에는 아무리 좋은 계책을 가진 사람이 있더라도 어찌할 수가 없을 것입니다. 삼가 바라옵건대 삼전(三殿)242) 이외에는 초피를 사용하지 못하게 하시고 중앙과 지방에 유시(諭示)를 내리신다면, 아랫사람들도 그것을 보고 감동하여 금하지 않아도 저절로 그치게 될 것입니다. 평안도(平安道)의 만포진(滿浦鎭)에서 삼위(三衛)의 야인(野人)을 관대(館待)243) 하는 것은 갑자년244) 부터인데, 변장(邊將)이 마음대로 관시(關市)245) 를 열어서 우리 나라 사람들이 우마(牛馬)와 철기(鐵器)를 가지고 끊일 사이없이 많이 모여드니 그 해를 끼치는 것이 한이 없습니다. 더욱 엄격히 금지시켜야 될 것입니다."
하고, 한성부 좌윤(漢城府左尹) 이계복(李繼福)은 서계(書啓)하기를,
"경상도는 큰 도(道)인데도 군대의 정원(定員)은 겨우 2만 명이니, 그것은 천인(賤人)이 많고 양인(良人)이 적으며 또 양인 가운데 다른 역사(役事)를 하는 사람이 많기 때문입니다. 경주(慶州) 한 고을만 살펴보아도, 수륙군(水陸軍)의 정병(正兵)과 보정(保丁)246) 을 모두 합쳐야 겨우 9천 명인데 공천(公賤)은 1만 7천 5백여 명이나 되며 사천(私賤)은 반드시 이보다 많을 것입니다. 9천 명의 정원(定員)도 또한 실제수효는 아닙니다. 호적(戶籍)을 고칠 때에 본래의 숫자에 따라서 그 수효만을 허위로 보충해 두었을 뿐으로 절호(絶戶)된 자가 많습니다. 신이 망령되게 생각한 바로는 허위(虛僞)로 늘려놓은 수효를 없애 버리고 현재 있는 대로 호적을 만들거나 또는 백정(白丁)으로 그 정원을 채우는 것이 옳겠습니다. 나라에서 백정은 다른 종류(種類)로 여겨 군역(軍役)을 정하지 않기 때문에 도리어 수령(守令)들의 사역(使役)하는 바가 되었는데 그 고생이 10배나 되어 도둑이 되는 사람이 많으니, 지금에 있어 사역할 만한 한민(閑民)은 다만 이들뿐입니다."
하고, 평안도 절도사 황형(黃衡)은 서계하기를,
"변방을 방비하는 데 제일 먼저 해야 할 일은, 장수를 가려 뽑고, 양식을 넉넉하게 하고, 백성을 편안하게 하고, 군사를 훈련시키고, 기계(機械)를 예리하게 하는 다섯가지에 지나지 않을 뿐입니다.
장수란 것은 나라의 보좌(輔佐)입니다. 평소부터 잘 길러 명목(名目)에 따른 실지를 감독하여 재주와 능력 있는 사람을 뽑아서 살피되 이름과 실상이 서로 일치된 뒤에야 장수로 삼는다면 변방의 방어가 가능할 것입니다.
양식이란 것은 백성에게 가장 소중한 것입니다. 일이 있으면 군사를 훈련시켜 적(敵)을 방어하고 일이 없을 때는 둔전(屯田)을 경작하여 곡식을 쌓아두면, 양식이 넉넉하고 군사가 강하게 되어, 변방을 방어하는 준비가 갖추어질 것입니다.
백성은 나라의 근본입니다. 변방의 백성은 오래 군문(軍門)에 있으면서 국경을 방비하고 몸소 정탐하는 노고와 좌경(左更)247) 하고 검문(檢問)하는 고생은 그 노고가 다른 사람보다 배나 됩니다. 이미 본진(本鎭)의 부역(賦役)을 치르고도 또 거진(巨鎭)의 부역까지 당하니 힘이 능히 견디지 못하여 도망가서 흩어진 사람이 많습니다. 청컨대, 변장에게 명하여 백성을 자식과 같이 사랑하고 은혜를 베풀어 직업에 안정되게 하고 정어(丁魚)와 호포(戶布)를 거두지 않도록 한다면, 백성이 안정된 처소를 얻어서 변방을 방어할 수가 있을 것입니다.
병졸(兵卒)이란 것은 외적(外敵)을 막고 나라 안을 보위(保衛)하는 것입니다. 군대의 정원에 구애되거나 보솔(保率)의 호수를 논하지 말고 재간이 있고 재산이 넉넉한 사람과 한량(閑良)으로서 호(戶)를 만들 만한 사람은 호를 만들게 하고 또 그 나머지를 뽑아서 보솔에 충당하여 훈련을 게을리하지 않는다면, 병졸이 정강(精强)하게 될 것입니다. 다만 우리 나라의 서북(西北) 지방은 인물(人物)이 드무니, 청컨대 백성을 옮겨서 채운다면 변방의 방어는 갖추어질 것입니다.
기계(器械)라는 것은 공격하고 수비(守備)하는 장비입니다. 사람들이 평화로운 시대에익숙해져서 태만하게 정련(精練)하지 않았으니, 어찌 능히 항상 완비(完備)되고 항상 예리(銳利)할 수가 있겠습니까? 지금 사자(使者)를 각도(各道)에 보내어 병기를 사용할 수 있는가 없는가를 자세히 살펴서 그 고칠 수 있는 것을 고치게 한다면, 변방의 방어는 갖추어질 것입니다.
무릇 이 다섯 가지는 모두 변방을 방비하는 일이지만, 그 요령은 역시 장수를 적임자로 쓰는 데에 있습니다."
하고, 함경남도 절도사 이안세(李安世)는 말하기를,
"변경을 방비하는 계책은 궁마(弓馬)를 강하게 하고 장수를 잘 선임(選任)하는 것보다 더 큰 것이 없습니다. 신이 듣건대, 성저에 거주하는 야인(野人)이 매양 서울에 올라오면 으레 초피(貂皮)를 바치는데 간혹 말[馬]을 대신 바치려고 하는 사람이 있다고 하니, 청컨대 변장(邊將)에게 명하여 야인의 실정을 자세히 염탐하게 하여 그 말을 바치려고 하는 사람은 소원에 따라 말을 바치게 하여, 그것을 변방의 군사에게 나누어 주는 것이 편리하겠습니다. 또 군기시(軍器寺)에서는 매달 활을 만드는 사람들에게 만들 양을 할당하면서 향각(鄕角)248) 으로 활을 만들도록 하지 않는 까닭에 여러 도에서 해마다 공(貢)으로 바친 향각이 많이 쌓여서 오래 된 것은 썩고 있으니, 청컨대 변진(邊鎭)에 보내어 무재(武才)는 있으면서도 활이 없는 사람에게 나누어 주는 것이 또한 편할 것입니다. 활과 말이 비록 강하더라도 장수에 그 적임자를 얻지 못하면 무력을 사용할 수가 없으니, 청컨대 관직 품계(品階)의 높고 낮은 것에 구애하지 말고 뽑아서 등용하소서."
하고, 장악원 정(掌樂院正) 서지(徐祉)는 서계(書啓)하기를,
"국가에서 근심하는 바는 북도(北道)의 5진(鎭)인데, 성저에 거주하는 오도리(吾都里)의 무리는 종락(種落)249) 이 매우 번성하여 나라의 울타리가 된 지가 오래 되었습니다. 만약 하루아침에 승냥이나 이리 같은 무리가 생각을 바꾸고 회령(會寧)의 야인(野人)이 배반한다면 회령을 지킬 수 없을 것이고 종성(鍾城)의 야인이 배반한다면 종성을 지킬 수 없을 것이며 나머지 진(鎭)도 모두 그렇게 되어, 만약에 진에 거주하는 오랑캐들이 일시에 모두 배반하고서 깊은 곳에 거주하는 야인과 결탁하여 국경 지방에서 난리를 일으킨다면 철령(鐵嶺) 이북 지방은 아마 우리 나라의 소유가 안 될 것입니다. 변방을 방비하는 힘은 군졸(軍卒)에게 있고, 어루만져 방어하는 방법은 수령(守令)에게 있고, 통솔하는 기틀은 병사(兵使)에게 있습니다. 군졸에 대하여 말한다면, 북도(北道)의 갑사(甲士)는 비록 5명의 보정(保丁)을 갖고 있어도 어떤 보정은 나장(羅將)이 되기도 하고, 혹은 서원(書員)이 되기도 하고, 혹은 염간(鹽干)이 되기도 하고, 혹은 석장(石匠)이 되기도 하고, 혹은 지장(紙匠)이 되기도 하여, 각기 신역(身役)이 따로 있습니다. 기병(騎兵)과 보병(步兵)의 병정(兵丁)도 마찬가지입니다. 명칭으로는 비록 보정을 준다고 하지만 전력(專力)해서 호수(戶首)를 받들지 못하는 까닭에 군졸은 날로 잔약(殘弱)하게 되고 장비와 무기는 점점 녹슬어 못쓰게 됩니다. 군정(軍丁)이 여러 가지로 각각 딴 역을 가지고 있는 폐단은 법을 만들어 이를 금지해야 하고 수령이 그 적임자를 얻게 된다면, 하루아침에 비록 능히 다 개혁하지는 못하더라도 적절하게 조치(措置)할 수가 있을 것입니다. 저 사람들이 비록 ‘얼굴은 사람이나 마음은 짐승과 다름이 없다.’고 하지마는 이륜(彝倫)을 지키는 천성(天性)은 우리와 같은 것이니, 만약 수령이 현명하고 청렴하면 저들도 반드시 사랑하고 사모할 것입니다. 지난번에 조원기(趙元紀)가 경원 절제사(慶源節制使)가 되었을 때, 저 사람들이 마음속으로 사랑하고 사모하여 모두 옮겨 살기를 바랐으니, 이같이 된다면 비록 그들로 하여금 배반하라고 하더라도 그들이 차마 배반하지 못할 것입니다. 요즈음 전조(銓曹)에서 변장을 임명하는 것을 살펴보면 자품(資品)에 구애되어 능히 널리 선택하지 못한 까닭에 육진에 임명된 사람은 보통의 인재가 반이나 되니, 어찌 자품에 구애되어 현인(賢人)을 뽑아 변장(邊將)에 제수하지 않는 것입니까? 병사(兵使)로 말한다면 국가에서 으레 종2품 무신(武臣)으로써 뽑아 보낸데 저 육진(六鎭)의 수령된 사람은 동년(同年)250) 이 아니면 모두가 그 전부터 서로 잘 알고 지내던 사람이니, 병사는 오래 사귄 친구를 저버리지 않는 것으로써 마음을 먹게 되고 수령은 그전부터 서로 잘 지낸 사이임을 믿게 되어서 고식적(姑息的)인 정사를 하고 구차한 풍속을 이루게 되어 변방의 방비도 따라서 해이(解弛)해지게 됩니다. 육경(六卿) 중에서 장수의 지략(智略)이 있는 사람을 택해서 북방(北方)의 일을 전담시킨다면 북방을 돌보아야 할 근심을 조금은 놓을 수가 있을 것입니다. 병사나 평사(評事)도 품계가 높고 명망이 있는 사람을 뽑아 보내고 우후(虞候)도 모두 재간과 명망이 있는 사람을 뽑아 보낸다면, 저 육진의 수령이 모두 현명한 사람은 아니라고 해도 야인을 진압 복종시킬 수 있어 조정(朝廷)은 스스로 근심이 없을 것입니다."
하고, 훈련원 도정(訓鍊院都正) 권승(權勝)이 서계(書啓)하기를,
"육진에 거주하는 백성과 성저에 거주하는 야인(野人)과는 거주가 서로 멀지 않아서 수양(收養)이라 일컫고 교통(交通)하는 사람의 수효가 많으므로, 무릇 비밀히 약속한 것도 저들이 능히 먼저 알게 되는데 이런 습속이 이미 오래되어 실로 그 사세가 막기 어렵습니다. 또 사람을 몰래 파는 자가 있어서 의뢰할 곳이 없든가 배고픔과 추위가 몸에 사무친 사람을 보면 교묘한 말로 유혹해 가고, 나이 어려서 스스로 걸을 수 없는 자는 끌거나 엎고 가서 몰래 팔고, 조금 큰 자는 그들의 교묘한 말을 듣고 몰래 저들의 땅에 따라가기를 마치 자식이 그 아비의 집에 가듯이 하고, 나이는 장년이지만 게으른 자는 고생을 피하고 편안한 것을 좇아서 몰래 오랑캐의 마을로 따라갑니다. 변장이 즉시 알아내지 못하고 후일에 찾아서 쇄환(刷還)할 때에 그 실정(實情)을 국문(鞫問)한 뒤에야 비로소 그 이유를 알게 되니, 이것이 변방의 가장 걱정되는 일입니다. 저들에게서 찾아서 잡아오면 우선 서울로 올려보내고 팔려간 자들의 가까운 이웃은 신고하지 않은 죄로 엄중하게 논죄(論罪)하여 간사하고 교활한 것을 막게 하소서. 또 해마다 명절에는 육진 각 고을의 진봉(進封)을 그 고을의 군사의 말로 차례돌림하여 싣고 가는데 온갖 고생을 하면서 서울에 도착하면 사람과 말이 모두 피곤하므로 마지못해서 반 값을 받고 그 말을 팔았다가 돌아가서는 가산(家産)을 다 팔아서 그 말을 준비하게 되니, 이로 인하여 직업을 잃고 도망하여 산골에 숨게 되어서 이름은 군적(軍籍)에 올라 있으나 다만 빈 숫자만 있을 뿐입니다. 청컨대 경성(鏡城) 이북의 각 고을과 평안도(平安道) 연변(沿邊)의 진관(鎭官)은 군민(軍民)이 기운을 회복할 사이에는 이런 폐단을 제거하여 군사와 말을 충실하게 하도록 하소서."
하고, 홍문관 부제학(弘文館副提學) 윤은보(尹殷輔)가 상서하기를,
"부령(富寧) 이북의 여러 고을에서는 별도로 아전(衙前)을 두지 않고 으레 군사로 관속(官屬)을 삼으니, 부역을 담당하고 관원을 수행하느라 다른 것을 할 겨를이 없으므로 무기를 돌보고 무예(武藝)를 연마하는 것은 필요하지 않은 일처럼 보게 되니, 창졸간에 사변(事變)이 생기면 누가 이를 막겠습니까? 무릇 군사에게 보호(保戶)를 주는 것은 호수(戶首)를 돌보려는 목적인데, 지금 변장은 군사와 보호가 서로 따르는 뜻은 생각하지 않고 그 장정(壯丁)의 인구만을 계산하여 관청에서 이를 부리기도 하고, 또 명분도 없는 부역(賦役)을 시킵니다. 소금을 만드는 자를 염간(鹽干)이라 하고, 물고기를 잡는 자는 정어(丁魚)라고 하면서 무릇 공비(供費)에 관계되는 것은 이에서 취판(取辦)하지 않는 것이 없습니다. 만약에 기한에 뒤지거나 혹은 죽어서 바치지 못하는 사람이 있으면 징수가 호수에게 미치니, 진실로 가엾게 여겨집니다. 육진의 군사들이 모두 보정이 없는 것을 편하게 여기니, 보정이 없으면 고통을 받는 것이 적기 때문입니다. 이 때문에 도망가는 자들이 서로 이어지고 군대의 수는 날로 줄어드는데 다만 성저에 거주하는 야인만을 울타리로 믿고 의지하고 있으나, 개돼지와 같은 마음을 가진 그들이라 아무런 변고(變故)가 없으리라고 어찌 보증할 수가 있겠습니까? 지금부터는 각 고을의 향리(鄕吏)로서 죄를 범하여 당연히 변방으로 옮아가야 할 사람은 모두 육진에 나누어 살도록 하여 아전(衙前)의 일은 오로지 그 향리에게 맡기면 아전은 스스로 아전의 일을 하고 군사는 스스로 군사의 일을 하게 될 것입니다. 또 관역(官役)과 군보(軍保)의 금령(禁令)을 엄하게 하여, 정군(正軍)은 오로지 방수(防戍)에만 전력하도록 하고, 보인(保人)은 오로지 정군을 돌보는 데에만 전심(專心)하게 한다면 병졸(兵卒)은 저절로 정련(精練)되어 나라를 지키고 적과 싸우는 군대의 힘이 조금 여유가 있을 것입니다. 또 공천(公賤)과 사천(私賤)으로 길주(吉州) 이북 지방에 거주하는 자가 매우 많으니, 무재(武才)가 있는 자도 또한 반드시 적지 않을 것입니다. 요사이 듣건대 조정에서 임신년251) 의 적변(賊變)으로 인하여 날래고 용감한 사람을 뽑아서 강제로 방수에 나가도록 한다고 하니, 계책은 매우 좋은 것이지만 이런 계책이 일시적인 것이 되고 영구성이 없게 되면 진장(鎭將)은 이들을 정군이 아니라고 생각하면서 살피고 단속하지 않으며, 그들 자신도 스스로 임시로 설치된 것이라 인정하여 방수에 나가는 것을 긴요하지 않은 일로 여기고 있습니다. 사천은 스스로 그 주인이 있어 본역(本役)이 아직 있으니, 사세가 감내할 수 없는 형편입니다. 이러니 겉으로는 비록 방비하는 사람을 늘렸다고 하지마는 실제로는 아무런 보탬이 없는 것입니다. 지금부터는 공천과 사천 중에서 능히 정군이 될 만한 자는 군대의 정원(定員)으로 보충하여 별도로 군대의 명칭을 주어 여러 진(鎭)에 나누어 소속하게 하소서. 또한 그 같은 천인의 무리 가운데서 수를 정하여 보정(保丁)으로 삼아서 그들로 하여금 서로 돌보게 하여야 합니다. 아울러 진장(鎭將)에게 명하여 항상 훈련을 시키도록 하고 방비에 전력하되 한편으로 농사를 지으면서 한편으로 국경(國境)을 지키게 한다면 백성은 더 많아지지 않더라도 군대의 세력은 점점 떨칠 것입니다. 공천은 말할 것 없겠지만 사천은 주인이 있으니 오랫동안 부리던 노비를 하루아침에 잃게 된다면 어찌 억울하고 걱정스럽지 않겠습니까? 그러니 다른 도의 공천으로써 인구에 준하여 바꾸어 주면 공사간에 두편이 같이 편리할 것입니다. 북방(北方)은 다른 도(道)와는 비교가 안 되는데 어교(魚膠)·전죽(箭竹)·궁현(弓弦)이 모두 본토(本土)에서는 생산되지 않고 또한 행상(行商)도 이르지 않으니, 민간의 군장(軍裝)이 한 번 부서지면 개비(改備)할 도리가 없습니다. 군기시(軍器寺)에 간직한 향각궁(鄕角弓)·전용전(戰用箭) 등의 병기는 얼마나 있는지 알 수 없는데 해가 오래되어 썩고 부서져서 위급한 경우에는 쓸모가 없습니다.
신은 바라건대 궁현·어교·전죽·향각을 많이 들여보내고, 절도사에게 각진을 순행하며 소속된 군졸을 점수를 따져서 재주를 시험하여 활을 쏠 만한 사람은 그 성명(姓名)과 거주하는 지방을 아울러 기록하여 궁전이나 어교 등의 물건을 모두 나누어 주고는, 각기 이름 밑에 받은 장구(裝具)를 기록하여 후일의 참고로 삼게 하되 궁시를 받은 사람 자신(自身)이 죽으면 대호(代戶)의 사람에 넘겨 주고 즉시 장부에 기록하며, 뒤에도 역시 이와 같이 하여서 잃어버리지 않게 하는 것이 좋겠습니다. 다만 육진의 군민은 오랑캐 마을과 매우 가깝기 때문에 몰래 서로 왕래하면서 물화(物貨)를 서로 바꾸고 있으니, 만약 받은 궁전을 전용(轉用)하여 매매(賣買)하는 자본으로 삼게 되면 무기를 적병에게 빌려주는 꼴이 될 터이니, 그 해가 어찌 심하지 않겠습니까? 그러니 감사와 절도사에게 유시를 내려 으레 순행하게 하고 이르는 곳마다 전의 장부에 기록한 것에 의거하여 낱낱이 살펴보아서 그 물건이 있고 없는 것을 징험하게 하고, 또 각진의 장수로 하여금 수시로 규찰(糾察)하게 한다면, 이러한 폐단은 없어질 것입니다. 여러 도의 각진에 있는 병기가 항상 단련되지 않은 것을 걱정하고 있는데 이는 조심스럽게 간수(看守)하지 않기 때문만이 아니라, 또한 점화(點火)252) 할 때 그 요령을 모르는 까닭도 있습니다. 병기는 새로 만든 것이더라도 한 번 장마를 지나면 문득 쓸모가 없게 되니, 이러한 병기를 믿고서 방비가 있다고 할 수는 없는 것입니다. 신이 일찍이 명령을 받들고 경상도의 여러 진에 있는 군기를 두루 점검(點檢)하여 보니, 다만 영해(寧海) 한 진만이 가장 수련(修鍊)이 잘 되었습니다. 신이 그 이유를 자세히 물으니, 점화가 잘 되었기 때문에 그렇게 되었다고 합니다. 그 제도는 군기고(軍器庫)에 긴 구들을 만들고 매 간(間)마다 각기 큰 궤짝을 놓았는데, 그 체량(體量)은 간각(間閣)의 크고 작은 데 따라서 정하고, 그 고하(高下)는 화살의 길고 짧은 데 따랐으며, 그 발을 낮게 한 것은 구들에 가깝도록 한 것이며 본판(本板)에 늘어선 별과 같이 구멍을 낸 것은 불 기운을 통하게 하려는 까닭입니다. 병기를 거기에 저장해 둘 때에는 활은 반드시 활시위를 풀어서 눕혀두고, 화살은 전부 나란히 세워 두되 활촉이 본판 쪽으로 향하도록 하였으며, 그 밖의 병기도 또한 적당히 저장해 두었습니다. 부엌에서 불을 떼어 긴 구들이 따뜻해지면 기운이 문득 바로 올라가서 옆으로 새는 데가 없으니, 비록 장마가 여러 날이 계속된다 하더라도 궤짝 속이 늘 따뜻한 까닭에 저장된 물건이 새것과 같았습니다. 바라옵건대 여러 진에 유시를 내려 마땅히 이와 같이 시행하도록 하소서."
하고, 갑산 부사(甲山府使) 황침(黃琛)이 서계(書啓)하기를,
"육진의 군졸은 매우 가난하고 기계(器械)도 완전하지 못하며 말을 가진 사람도 적은 편인데, 성저에 거주하는 야인은 날로 더욱 번성하고 부유하여 모두 전마(戰馬)를 가졌으며 많은 사람은 둔(屯)을 만들어 놓아 먹이기도 하니, 불행히 사변(事變)이 창졸간에 일어난다면 무엇으로써 이를 막겠습니까? 매년 의례적으로 서울에 오는 수효는 풍년에는 1백 20인, 흉년에는 90인인데, 모두 초피(貂皮)를 진상(進上)하게 합니다. 초피는 가까운 곳에서 생산되지 않으므로 우마(牛馬)와 철물(鐵物)을 가지고 깊은 곳에 사는 올적합(兀狄哈)에게서 사오게 되는데, 만약 초피가 없으면 비록 공로가 있어 서울에 올라올 차례가 된 사람이라도 올라오지 못하는 사람이 있게 됩니다. 말과 초피를 비교한다면 초피는 하찮은 것이고 말은 귀중한 것인데, 야인에게는 말을 얻기는 쉬워도 초피를 얻기는 어렵습니다. 신의 생각으로는, 중추(中樞) 이상의 관직에는 몇마리의 세마(歲馬), 도만호(都萬戶) 이상의 관직에는 몇 마리의 세마라는 것을 정해놓고 암수를 논할 것 없이 초피의 값보다 감(減)하게 하여 소원에 따라 바치도록 허가한다면, 저들은 장차 즐거이 따를 것입니다. 오랑캐의 말은 성질이 사람을 잘 따르고 또 강해서 전장(戰場)에 적합합니다. 해마다 바치게 한다면 그 수효가 반드시 많아질 것이니, 별도로 한 목장(牧場)을 만들고 거기에 놓아 기르고 번식하게 하여, 위급한 경우에 대비하도록 하소서."
하고, 홍문관 부응교(弘文館副應敎) 이빈(李蘋)이 서계하기를,
"의주(義州)는 길이 중국과 통하고 지경이 야인과 이어져 있으나, 구릉(丘陵)으로 웅거할 만한 험지(險地)나 성곽(城郭)·구지(溝池)의 요새(要塞)가 없습니다. 적(賊)이 만약 강을 건너서 쳐들어오기를 전조(前朝)의 홍건적(紅巾賊)의 변고와 같이 한다면 창졸간에 무엇으로써 이를 막겠습니까? 신의 생각으로는, 비록 평안도 한 곳에다 한꺼번에 성(城)을 쌓을 수는 없다고 하더라도 의주로부터 인산(麟山)에 이르는 요해처(要害處)에 성을 쌓는 것은 몇십 일의 역사(役事)에 지나지 않을 것입니다. 전일 황형(黃衡)이 모아 놓은 돌을 강가에 운반해 놓았으나 지금까지 한 모퉁이도 쌓지 않았으니, 헛되이 전의 공만 버리게 되었으므로, 신은 속으로 괴이하게 여기고 있습니다. 마땅히 조신(朝臣)중에서 능히 방어(防禦)의 일을 처리할 만한 사람을 뽑아 보내어 본도(本道)의 절도사(節度使)와 더불어 형세(形勢)를 살펴보고 가산(嘉山) 서쪽 지방의 민호(民戶)를 징발하여 성을 쌓는 것을 의논해서 감독하고 관문(關門)을 설치하고 연대(烟臺)를 수리하며 척후(斥候)를 잘하게 한다면, 다만 뭇도적이 침범하는 근심에 방비가 될 뿐 아니라 우리 백성이 부역(賦役)을 피하여 요동(遼東)으로 몰래 도망가는 자들도 금제(禁制)할 수가 있을 것입니다. 창성(昌城) 이상에 있는 장성(長城)도 해마다 수축한다면 또한 침노하는 좀도둑을 방어할 수가 있어서 매우 다행스러울 것입니다. 예로부터 토병(土兵)을 소중히 여기는 것은 그들이 적로(賊路)를 익숙하게 알고 적정(敵情)을 상세히 알아서 겁내는 마음이 없고 용감한 기운이 있으니, 이것이 경군(京軍) 10명이 1명의 토병만 못한 까닭입니다. 만약 변방의 사변을 만나서 조치(措置)에 실수가 있다면 형률(刑律)에 따라 충군(充軍)253) 하고 전례대로 다른 진(鎭)으로 옮기게 될 터인데 그렇게 되면 본진(本鎭)에서 1명의 토병(土兵)을 잃을 뿐만이 아니라 새로 다른 곳으로 옮겨지면 생업(生業)도 잃게 되어 마침내 쓸모없는 병졸이 될 것이니, 그 변진(邊鎭)이 튼튼하게 됨을 바란들 그렇게 될 수가 있겠습니까? 신의 생각으로는, 군령은 실로 가볍게 낮추거나 높일 수는 없으나, 그 형률을 사용할 때에 전례에 따라 충군에 해당되는 사람은 죄에 따라 벌금을 내면 그대로 두고 옮겨가지 않도록 하여 토병을 충실하게 하소서. 경흥(慶興) 지방은, 북쪽은 두만강(豆滿江)에 이르고, 동쪽은 대강(大江)에 이르러 경원(慶源)과는 멀리 떨어져 있어서 형세가 매우 외로운 편입니다. 골간(骨看) 올적합(兀狄哈)으로 바닷가에서 거주하는 자들은 그 종족이 날로 많아져서 마을의 경계가 서로 이어질 정도인데 또 능히 배를 익숙하게 잘 부리니, 진실로 잘 어루만지고 다스리지 못하여서 저들로 하여금 진장(鎭將)을 가벼이 보는 마음을 갖도록 한다면, 조산보(造山堡)와 녹둔도(鹿屯島)의 땅에 어찌 걱정이 없을 것을 보장할 수가 있겠습니까? 전의 나사종(羅嗣宗)의 죽음은 비참하다고 하겠습니다. 방어의 중요한 것이 마땅히 4진보다 가볍지 않은데도 그 부사(府使)는 간혹 당하관으로 임명하니, 그것을 야인(野人)이 어떻게 보겠습니까? 마땅히 당상관으로 그 재간이 문식(文識)과 무략(武略)을 겸비한 사람을 뽑아 보내어, 그들에게 은혜와 위력(威力)을 함께 드러내 보여준 뒤에야 골간(骨看) 등 여러 오랑캐를 제어(制御)할 수가 있을 것입니다. 우후(虞候)를 둔 것은 비록 명칭은 막료(幕僚)이지만 그 책임은 절도사(節度使)와 다름이 없으니, 방어를 나눌 때에 함경도에서는, 병사(兵使)는 행영(行營)을 지키고, 우후는 경성(鏡城)이나 혹시 성식(聲息)이 있는 육진(六鎭)에 유둔합니다. 평안도에서는, 병사는 압록강 아래쪽에 있고 우후는 위쪽에 있으면서 군사를 나누어 지키게 함으로써 거의 경중의 차이가 없으며, 만약 사변이 있게 된다면 그 적에 대응하는 방법이, 병사는 우후에게 미처 지령할 수가 없고 우후는 병사에게 품할 여가가 없어 그 만나는 데에 따라서 계획을 세우게 되는 것입니다. 신의 생각으로는 후일에 능히 병사가 될 만한 사람을 뽑아서 보낸다면 방어가 적당함을 얻어서 변방을 방비하는 데도 실책(失策)이 없게 되고, 장재(將才)가 미리 준비되어 용인(用人)이 그 재국에 합당하게 될 것입니다."
하였다.

-----

○先是, 命兵曹選文武臣知邊事者十四人, 各上備邊之策。 知中樞府事安潤德書啓曰:
備邊之策, 得人爲先。 誠得其人, 以授閫外之任, 期以悠久, 勿責近效, 俾得展盡才略, 不爲掣肘, 則責任專, 而收效亦遠矣。 有時克選重臣爲巡邊使, 堪爲任邊者爲從事官, 分遣三面, 案檢戍備能否, 啓稟奬黜, 又使與分閫大將, 商確措置, 轉達施行, 則庶得備邊之長策矣。"
戶曹判書高荊山書啓曰:
備邊之策, 不過曰兵鍊食足, 而其要在於有司之得其人而已。 國家自國都至郡縣, 置軍倉, 以備軍需, 該司、監司, 皆不得擅發, 其重軍需之意, 至矣。 近來凶歉, 別倉之穀, 不足於救荒, 幷軍倉賑貸, 不得不已, 加以典守之吏, 慢於奉法, 歛散之際, 濫用自恣, 以至虛耗。 交代解由, 苟具文案, 該曹虛管其數而已。 臣意, 令本道都事, 與前後交代, 一同反庫, 啓聞之後, 該曹覈其虧欠有無, 而給解由, 則奸術無由得行, 而軍國之需, 不至於虛耗矣。 兵之不鍊, 其來尙矣。 弓不得上弦, 矢皆脫羽, 皮紙甲則蟲損無用, 鐵甲貫纓絶落, 事有緩急, 將何以用之乎? 臣意以爲, 外方各官軍器, 令其道監司, 親監點考可用與否, 詳知其數, 然後定其修補日限, 務令精鍊, 擇遣京官, 無遺點閱, 或不謹修補者, 論以軍令; 勤於精鍊者, 論賞奬勸, 則兵可鍊矣。 臣前在北方十三年, 備詳知之。 六鎭各官貢賦、差役, 非如內地之繁。 防禦雖緊, 各以本鎭土兵, 且耕且戍, 無贏糧往來之弊。 以此觀之, 則軍民蘇復, 與他官頗易。 然民不聊生, 流亡相繼, 殘弊益甚, 究厥所由, 爲鎭將者, 專事弓馬, 不顧民事。 耕收之時, 慢於守護, 晏出早入, 使其民不得盡力, 因此失巢者, 頗多。 日與隣鎭之將, 射侯之時, 稱爲觀帑, 不計軍需之有無, 用之如泥沙。 又別無官屬, 以軍士稱爲衙前, 專數使喚, 保人亦稱閑丁, 各定身役, 戶首、保人一時俱困。 加以徵歛無藝, 一應供賓之需、自己之奉, 稱爲田結所役, 而多數收歛, 貧殘之民不能備納, 畏杖逃避, 何暇鍊兵器、念戰守之固哉? 臣意以爲, 六鎭蘇復間, 廣擇文臣之有武才, 操行卓爾, 人器相當者, 勿論職秩高下, 擢任長官, 使其蕩滌積弊, 則力役寬, 而民力裕, 人有所恃, 而可以赴敵矣。 臣熟諳野人之情, 雖曰行同禽獸, 其心則至愚而神。 其乍臣乍叛, 專由將之得不得如何耳。 大抵將得其人, 撫馭得宜, 則非徒我民之按堵, 彼人心誠畏服, 刁斗之警、煙塵之起, 不足慮矣。 字民之任, 所關甚大, 令銓曹守令除授之時, 精擇廉謹奉公者差之, 使其征歛有節, 獄訟不滯, 冤枉得伸, 蓄積有素, 則何患乎軍需之不敷; 兵器之不鍊乎? 此, 臣所謂: ‘其要在於有司之得其人矣。’
菁陽君 柳繼宗書啓曰:
兵之强弱, 在於將帥撫恤士卒何如耳。 今之邊將, 間有貪婪之輩, 濫用刑杖, 侵虐軍卒, 徵歛無藝, 而軍卒不勝其苦, 軍裝馬匹, 盡賣贖罪。 以此, 兵力日就凋殘, 誠爲可慮。 臣意以爲, 邊將注擬時, 精擇差遣, 時時摘發, 其中所犯尤甚者, 置之重典, 則邊兵强盛, 將卒相得, 可共死生矣。 平安道, 非徒境連野人, 亦與中原接界。 萬一有變, 則兵馬饋餉之費不貲, 而一鎭所儲, 無數月之食, 此甚可慮, 須預備儲蓄。 臣意以謂, 痛禁貿穀商船, 京外所儲緜布, 每年量數輸入貿穀, 則不出數十年, 軍糧充足矣。 兩界軍民, 無一人富實。 其中烟臺軍, 最貧而役重, 不分寒暑, 恒着布衣, 長立烟臺, 艱苦倍他, 至於凍死城上者頗多, 實是可矜。 臣意以謂, 京中用刑各司徵贖緜布, 每年量數輸入均給, 以實候望。 平安道, 無長城之險, 故彼人深入我境, 殺掠人畜, 邊患不絶。 臣意以謂, 抄發本道船軍及步兵, 漸次造築, 則不出數十年, 勢將畢役矣。
工曹參判柳湄書啓曰:
臣伏覩, 六鎭城厎野人, 與深處亏知介, 結婚締交, 出入境上, 防備虛實, 歷歷詳知, 小有不愜, 難保無虞。 臣愚以謂, 安邊固備, 最宜積穀; 漕穀實邊, 軍民兩便。 毋以匈稔, 遽爲廢設, 須限十年, 著爲定例。 如此則饋餉無難繼之憂, 緩急有可恃之資。 平安道 義州越邊, 中朝之民, 占地耕墾, 偏戶齒排, 浸及江堧, 事關利害, 不可不慮。 又當江水凍合, 陸行自便, 無知邊氓, 日就逃入, 旣無關隘之設, 易受敵人之侮。 臣愚以謂, 州城須當退築, 量發三浦水軍, 年年加築, 作爲關塞, 則邊城有截截之險, 人物無潛通之弊。 理山郡與山羊會堡俱係賊路要衝, 備禦之緊, 視他有倍, 而土戶不多, 戍卒單弱。 徙民入居, 十亡八九, 戶絶田荒, 賦稅未蠲。 加以進獻人參, 劑造上納, 必見點退。 遠道貢吏, 淹滯旬朔, 公私受弊, 職此之由。 臣愚以謂, 絶戶陳田, 淨除記籍, 進獻人參, 許令其道監司, 輸送該司, 則邊民有安業樂生之便; 貢吏無淹滯倍償之冤。 慶尙道三浦居倭, 已見覆沒, 報復之計, 豈肯小弛? 傍海居民, 甚爲稠密, 如遇賊變, 防備無具, 何能措手? 臣愚以謂, 或設木柵; 或築墻堡, 隨其順便, 使自爲備, 多張旗幟, 以爲疑兵, 擇取里豪, 以爲酋首, 人受節制, 有同帥卒, 則官備有防; 民居有守, 雖猝遇變, 可至濟事。 兩界戍卒, 不論昏明、雨雪, 必使越江體探, 涉險覘變, 艱苦無比, 又皆貧乏, 一無畜馬。 如遇大敵, 卒難求乘, 何能轉鬪? 臣愚以謂, 所在牧場, 國用不合之馬, 多數老死, 卽令定數捉出, 頒給軍卒, 常川騎用調習, 則場馬無老死之弊; 軍卒有騎乘之益。 咸鏡六鎭, 在辛未年間, 餓死殆半, 邊備虛踈, 無逾此時, 若不預爲措辦, 誠恐臨變誤事。 富實民戶, 勒令入居, 可謂實邊長策。 臣愚以謂, 下三道鄕吏, 亦多有廣占田土, 豪富殷實者。 擇其中有武才驍勇者, 亦令抄送, 則邊民有日益之便; 徙戶無獨憂之患。
漢城府右尹李長生書啓曰:
西北人民殘弊, 咸鏡尤甚。 城底野人日漸繁多, 萬一有變, 誠爲寒心, 欲使兵馬有裕, 固無他策, 公私賤口, 多有武才者, 選取作統, 常川敎習, 以示勸懲。 且南道助防之軍, 十不如一, 土兵尤加存恤, 使之安業。 且本道甲士、別侍衛, 每一番六百餘名, 其祿俸, 以軍器寺弓子及長片箭添給, 則有才者, 可以執弓操矢, 立於行陣矣。 水軍之役, 其苦莫甚, 雖有武才者, 拘於役事, 不暇鍊習。 今宜擇取有武才者, 射官稱號, 除雜役護恤, 使之專業, 則其心激勸, 而可爲勁卒矣。
〔○〕 禮曹參判李長坤書啓曰:
兵倚於農, 而農必以牛, 牛固兵農之最重也。 野人持貂, 吾民不惜農牛而易之, 又以鐵物者。 此, 無他, 我國之所尙在貂故也。 中外貴賤, 爭尙豐侈, 貂日益貴, 而吾民之牛鐵, 盡歸於彼。 牛以厚其農: 鐵以利其兵, 數年之後, 則雖有善計者, 末如之何矣。 伏望, 三殿之外, 勿用貂服, 而下諭中外, 則下人觀感, 不禁而自止矣。 平安道 滿浦鎭, 館待三衛野人, 自甲子年, 邊將擅開關市, 國人持牛馬、鐵器, 絡繹輳集, 貽害無窮, 尤可痛禁。
漢城府左尹李繼福書啓曰:
慶尙, 大道, 而軍額只二萬, 以其賤人多, 而良人少, 良人又爲他役者, 多故也。 以慶州一邑觀之, 水、陸軍士正、保, 竝只九千, 而公賤則一萬七千五百餘口, 私賤又必多於此矣。 九千之額亦非實也。 改籍時, 因元額而虛塡其數, 絶戶者, 多。 臣意妄謂, 除虛張之數, 以存爲籍, 或以白丁充其額, 可也。 國家以白丁爲異種, 不定軍役, 而反爲守令所役, 其苦十倍, 轉爲盜賊者多。 在今可役閑民, 惟此而已。
平安道節度使黃衡書啓曰:
備邊先務, 不過曰選將、足食、安民、鍊兵、利機械五者而已。 將者, 國之輔也。 儲養有素, 按名督實, 選才考能, 名實相孚, 然後爲將, 則邊禦可以備矣。 食者, 民天, 有事則鍊兵禦敵; 無事則屯田積穀, 而食足、兵强, 則邊禦可以備矣。 民者, 邦之本也。 邊民長在軍門, 守護、體探之勞, 坐更誰何之苦, 其勞苦倍他。 而旣被本鎭之役, 又被巨鎭之役, 力不能支, 逃散者多。 請令邊將, 字惠安業, 不收丁魚、戶布, 則民得其所, 而邊鄙可以禦矣。 兵者, 捍外而衛內者也。 不拘軍額, 勿論保戶, 擇有才有實者, 與夫閑良之可以爲戶者爲戶, 又抄其餘, 以充保率, 而訓鍊不弛, 則兵可精矣。 但國家西北, 人物鮮少, 請移民以實之, 則邊禦可以備矣。 器械者, 攻守之具也。 人狃昇平, 慢不精鍊, 豈能常完常銳乎? 今遣使各道, 審察兵器之用與不用, 其可改者改之, 則邊禦可以備矣。 凡此五者, 皆備邊之務, 而其要亦在於將之得人。
咸鏡南道節度使李安世書啓曰:
備邊之策, 莫大於强弓馬、選將帥。 臣聞, 城底野人每上京, 例進貂皮, 而間有欲以馬代之者。 請令邊將, 審探野人之情, 其欲進馬者, 從願納之, 分給邊卒爲便。 且軍器寺月課弓丁, 不以鄕角造之, 故諸道歲貢鄕角, 委積陳腐, 請輸送邊鎭, 分賜有武才, 無弓者亦便。 弓馬雖强, 將不得其人, 則無所用武。 請勿拘職秩高下, 簡拔登庸。
掌樂院正徐祉書啓曰:
國家所憂, 在於北道五鎭。 城底居吾都里之屬, 種落甚繁, 爲國藩蔽者, 久矣。 若一朝豺狼改慮, 會寧之野人叛, 則會寧不能守; 鍾城之野人叛, 則鍾城不能守, 餘鎭皆然。 若五鎭居戎, 一時俱叛, 結深處野人, 以煽亂疆域, 則鐵嶺以北, 恐非國家有也。 備邊之力, 在於軍卒; 撫禦之方, 在於守令; 表率之機, 在於兵使。 以軍卒言之, 北道甲士, 雖有五丁, 或爲羅將, 或爲書員, 或爲鹽干, 或爲石匠, 或爲紙匠, 各有身役, 騎步兵丁亦然。 名雖給丁, 不能專力以奉戶首, 故軍卒日就殘弱; 裝器日漸凋弊, 軍丁各役之弊, 設法以禁之。 而守令得其人, 則一朝雖未能盡革, 可以隨宜措置矣。 彼人雖曰: "人面獸心", 秉彝之性, 與我同得, 若守令賢而淸也, 則彼必愛慕之。 頃者趙元紀爲慶源, 彼人心誠愛慕, 而皆願移居。 如是, 則雖欲使之叛, 其忍叛耶? 比觀, 銓曹注擬邊將, 拘於資品, 不能廣選。 故授六鎭者, 半是尋常之才, 豈可拘於資品, 而不選賢以授之乎? 以兵使言之, 國家例以從二品武臣選遣。 彼六鎭守令, 若非同年, 必皆疇昔相好之人。 兵使以不負故舊爲心; 守令以宿昔相好爲恃, 姑息爲政, 苟且成風, 邊防從而解矣。 於六卿中, 擇遣有將略者, 專付北方之事, 則可少紓北顧之憂矣。 非徒兵使, 評事亦以秩高、有名望者擇遣, 虞候竝擇有才望者以遣之, 則彼六鎭守令, 雖未必一一皆得其賢, 庶可鎭服野人, 而朝廷自無虞矣。
訓鍊院都正權勝書啓曰:
六鎭居民, 與城厎野人, 居住不相遠。 稱收養交通者, 數多, 凡所密約, 彼能先知, 習俗已久, 勢固難杜。 且有潛賣人物者, 見其無所依賴、飢寒切身之人, 則巧言誘掖; 幼弱不能自步者, 携負潛賣; 稍長者, 聽其巧言, 而潛從彼地, 如子趨其父家; 年壯懶惰者, 避勞就佚, 潛從虜里。 邊將未卽知覺, 後日刷還, 鞫問其情, 始知其由。 此, 邊鄙最虞。 刷還彼人, 爲先上京, 被賣切隣, 重論不告之罪, 以杜奸猾。 且每年歲時, 六鎭各官進封, 鄕里以軍士之馬, 循環駄載, 艱難到京, 人馬俱困。 不得已受半價, 放賣其馬, 及其還也, 盡賣家産, 以備其馬, 因以失業, 逃伏山谷, 名係軍籍, 只存虛數。 請鏡城以北各官及平安道沿邊鎭管, 軍民蘇復間, 革除斯弊, 以實士馬。
弘文館副提學尹殷輔書啓曰:
富寧以北諸邑, 不別設衙前, 例以軍士, 定爲官屬, 執役隨官, 不暇他及。 鍊兵習武, 視爲餘事, 卒然有事, 誰與禦之? 凡軍士有保, 所以扶救戶首也。 今爲邊將者, 不思軍保相須之義, 必計其丁口, 而官役之。 又加以無名之賦, 監曰監干, 魚曰丁魚, 凡干供費, 無不取辦於斯, 如有後期。 或死亡不納者, 則徵及戶首, 誠可矜悶。 六鎭軍士, 皆以無保爲便, 以無保則受病少也。 以此, 流亡相繼, 軍額日耗。 惟恃城底野人, 倚爲藩翰, 犬豕之心, 其能保其無變耶? 自今, 各邑鄕吏犯罪應徙者, 悉令分入六鎭, 衙前役事, 專責鄕吏, 衙前自爲衙前, 軍士自爲軍士。 且嚴官役、軍保之禁, 使之正軍, 專事防戍; 保人專意保護, 則自爾兵精、卒鍊, 以守以戰, 軍力稍裕矣。 且公、私賤居吉州以北者, 甚多, 有武才者, 亦必不少。 比聞, 朝廷因壬申賊變, 抄括驍勇者, 勒赴防戍, 策甚善也。 然計出一時, 事非永久, 鎭將謂此非正軍, 不加糾檢, 己亦自謂假設, 視防戍爲餘事, 而私賤則自有其主, 本役尙在, 勢所不堪。 名曰增戍, 而實無益也。 自今公私賤堪爲正軍者, 選補兵額, 別稱軍名, 分屬諸鎭, 又以同類, 量定爲保, 使相扶護。 竝勑鎭將, 常加訓鍊, 專力備禦, 且耕且戍, 民不加多, 而兵勢稍振矣。 公賤則已矣, 私賤則有主, 久役臧獲, 一朝失之, 豈無冤悶? 以他道公賤, 準口換給, 則庶幾公私兩便矣。 北方, 非他道之比, 魚膠、箭竹、弓弦, 非本土攸産, 亦非行商所至, 民間軍裝一破, 則末由改備。 軍器寺所藏鄕角、弓戰、用箭等項兵器, 不知其幾, 歲久(朽)〔朽〕 破, 緩急無用。 臣願竝弓弦、魚膠、箭竹、鄕角, 量數入送, 令節度使, 巡歷諸鎭, 鎭屬軍卒, 點數試才, 稍有弓力者, 錄其姓名, 竝書所居地方, 弓箭若魚膠等物, 悉分與之, 各於名下, 開具所受裝具, 以爲後考。 弓矢則受者身死, 移給代戶之人, 隨卽置簿, 後復如是, 勿使亡失, 可也。 六鎭軍民, 密邇胡里, 潛相往來, 與通物貨。 若以所受弓箭, 轉爲買賣之資, 以藉寇兵, 則其爲害也, 豈不甚哉? 下諭監司、節度使, 例於巡行所至, 據前置簿, 逐一點視, 以驗其有無, 又使各鎭將, 常加糾察, 則庶無此弊。 諸道各鎭兵器, 常患不鍊。 非徒不謹看守, 亦點火失其要也。 兵雖新造者, 一經霪霾, 便至無用, 不可恃以爲有備也。 臣嘗奉命, 歷點慶尙道諸鎭軍器, 惟寧海一鎭, 最爲修鍊。 臣詳問厥由, 則曰: "以點火得宜, 然也。"其制則軍器庫通作長堗, 每間各置大樻, 其體量, 準間閣大小焉, 其高下, 隨箭之長短焉, 低其足, 欲其近堗也。 穴本板如列星, 所以通火氣也。 兵器藏置之際, 弓則必弛而臥之, 箭則以全部比次植立, 而鏃當本板, 其他戎器, 又量宜而藏之。 加火於竈, 長堗煖焉, 則氣輒直上, 無所宣泄, 雖霾雨經時, 樻中常溫。 以故, 所貯如新也。 願下諭諸鎭, 責令依此施行。
甲山府使黃琛書啓曰:
六鎭軍卒, 貧寠莫甚, 器械不完, 有馬者蓋寡。 而城底野人, 日益蕃富, 皆有戰馬, 多者至於作屯放牧。 不幸事起倉卒, 何以禦之? 年例上京之數, 豐年則百二十人; 凶年則九十人, 皆以貂皮進上。 而貂非近境所産, 故將牛馬、鐵物, 市於深處兀狄哈而來, 若無貂皮, 雖有功勞, 上京當次者, 不得上來者有之。 以馬較之於貂, 貂輕而馬重, 然在野人, 得馬易, 得貂難。 臣意以謂, 定中樞以上幾歲馬、都萬戶以上幾歲馬, 不論牝牡, 使之減於貂價, 而許令從願進獻, 則彼將樂從。 胡馬, 性馴且强, 合於戰場。 逐年追獻, 則其數必多, 別爲一場, 放養蕃息, 以備緩急。
弘文館副應敎李蘋書啓曰:
義州道, 通上國, 境連野人, 無丘陵可據之險; 城郭溝池之固。 賊若渡江長驅, 如前朝紅軍之變, 則倉卒之際, 何以禦之? 臣意以爲, 平安一道, 縱不得一時築城, 自義州至麟山, 要害之地, 不過數旬之役而已。 前日黃衡所拾之石, 輸在江邊, 而至今不築一隅, 徒棄前功, 臣竊怪焉。 宜擇遣朝臣之能措置防禦者, 與本道節度使, 同審形勢, 發嘉山以西民戶, 共議監築, 設關門, 修烟臺, 以謹斥候, 則不惟備群盜之患而已, 我民之逃賦役, 潛入遼東者, 亦可禁制矣。 昌城以上長城, 逐年修築, 亦以防寇鼠之盜, 幸甚。 自古重土兵者, 以其慣知賊路, 備諳敵情, 無㤼懦之心, 有勇敢之氣, 京軍十夫, 不能當一土兵也。 如有遇邊梗, 而失於措置, 則依律充軍, 例移他鎭。 不但本鎭之失一土兵也, 新徙於彼, 亦失生業, 終爲無用之兵。 欲望其邊鎭之固, 其可得乎? 臣意以爲, 軍令固不可輕易低昻, 其於用律之際, 例當充軍者, 贖而留之, 使勿遷徙, 以實土兵。 慶興之地, 北抵豆滿江、東抵大江, 距慶源遼遠, 形勢甚孤。 骨看、兀狄哈沿海而居者, 生齒日繁, 部落境接, 而又能習於舟楫。 苟失撫禦, 使彼有輕鎭將之心, 則造山堡、鹿屯島之地, 安保其無虞乎? 前日羅嗣宗之死, 可謂慘矣。 備禦之緊要, 當不下於四鎭, 而其府使, 間或以堂下官差授, 其於野人之瞻視, 爲何如? 宜擇遣堂上官之才兼文武者, 使之恩威竝著, 然後可以控制骨看諸胡也。 虞候之設, 雖名爲幕僚, 而其責任, 無異於節度使。 分防之時, 咸鏡道則兵使戍於行營, 而虞候留鏡城, 或六鎭有聲息處。 平安道則兵使居水下, 虞候居水上, 分兵戍之, 略無輕重。 如有事變, 則其應敵之方, 兵使未及令於虞候, 虞候未暇稟於兵使, 隨其所遇, 而籌劃之。 臣意以爲, 擇後日之堪爲兵使者而送之, 則防禦得宜, 而備邊無遺策; 將才有儲, 而用人當其器矣。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 14일 계묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 전적을 별도로 옮기지 않도록 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"전적(典籍)이 비록 궐원(闕員)이 많지만, 몇 달 뒤의 도목(都目)254) 을 지나면 전례(前例)에 따라 사관(四館)255) 에 옮기게 될 것이니 지금 별도로 옮길 필요는 없습니다. 이같이 된다면 전년에 급제(及第)한 사람도 직위(職位)를 받게 되는 사람이 있어서 조급히 승진하는 폐단이 있을 것이니 별도로 옮기지 마소서."
하니, 전교하기를,
"별도로 옮기는 일에 대하여서는 아뢴 바와 같이 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "典籍雖多有闕, 過數朔都目, 則四館例遷, 今不必別遷也。 如是則前年及第者, 亦有去官, 而有躁進之弊矣, 請勿別遷。" 傳曰: "別遷事, 如啓, 餘皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 14일 계묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
지리학 관원을 몰래 불러 나 숙의의 장지와 장일에 관해 전교하다


상이 내수(內竪)256) 에게 명하여 지리학(地理學)257) 의 관원을 몰래 불러서 내문(內門)에 들어오게 하고 전교하였다.
"나숙의(羅淑儀)의 장지(葬地)의 산운(山運)과 장일(葬日)의 길흉(吉凶)을 네가 마땅히 자세하게 가려야 할 것이며, 부부(夫婦) 사이의 금기(禁忌)도 살피지 않으면 안 될 것이다."

사신은 논한다. 상이 풍수설(風水說)을 믿어 거기에 미혹(迷惑)된 것이 이와 같았다.

-----

○上命內竪, 陰召地理學官, 詣內門, 敎曰: "羅淑儀葬地山運、葬日吉凶, 汝宜詳擇。 夫婦間禁忌, 亦不可不察。"

【史臣曰: "上於風水之說, 信惑類此。"】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 15일 갑진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
승정원에 나 숙의가 피접나갈 때 타고간 교자를 불태우도록 전교하다


승정원에 전교하기를,
"나숙의가 피접나갈 때 타고 간 교자(轎子)는 후일에 다시 사용할까 두려우니, 불태워 없애는 것이 좋겠다." 【나인(內人)이 흉(凶)하다고 꺼리기 때문이다.】
하였다.

-----

○甲辰/傳于政院曰: "羅淑儀出避時, 所乘轎子, 恐後日復用, 燒毁可也。" 【內人拘忌故也。】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 15일 갑진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
헌부에서 안동부의 도독 별시위 이감의 일을 아뢰고 국문할 것을 간하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"경상도 안동부(安東府) 일직현(一直縣)의 별시위(別侍衛)258) 이감(李勘)이 첩의 집에서 유숙하였는데 그 종이 도끼로 찍어 죽였으니, 이는 곧 인도(人道)의 큰 변고(變故)입니다. 감사와 본 고을 수령이 시일을 지체하면서 추문하지 않으니 청컨대 감사를 추문하고 그 수령을 파출(罷黜)하소서. 일직현 지방에서는 전에도 수삼인(數三人)이 종에게 살해당한 일이 있었는데, 나쁜 습관이 이미 이루어졌으므로 이를 괴이하게 여기지도 않으니 일을 익숙하게 아는 조관(朝官)을 보내어 엄하게 국문하여 형벌을 주어서 그 풍습(風習)을 근절케 하소서."
하니, 전교하기를,
"이감이 살해당한 일은 소문이 서울까지 들리는데, 감사와 본 고을의 수령이 시일을 지체하면서 추문하지 않았으니, 과연 추문할 만한 일이다. 그러나 고을의 수령은 추문한 후에 이를 파출하더라도 늦지 않으니, 관원을 보내어 엄중히 다스리는 일은 아뢴 바와 같이 하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "慶尙道 安東府 一直縣別侍衛李勘宿於妾家, 其奴以斧斫殺之。 此乃人道之大變, 監司與本邑之守, 淹延不推, 請推監司, 罷黜其守。 一直縣地, 前有數三人, 被殺於奴, 惡習已成, 不以爲怪。 請遣諳練朝官, 嚴鞫抵罪, 殄絶其風。" 傳曰: "李勘見殺事, 流聞京師, 監司與本邑之守, 淹延不推, 果可推。 然邑守畢推後, 罷之未晩。 遣官嚴治事如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 16일 을사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 17일 병오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 나 숙의를 치료한 의관·시종을 엄벌할 것 등을 아뢰다


대간이 한순(韓恂)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 또 홍경주(洪景舟)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"나 숙의를 호산(護産)한 사람이 어찌 여의(女醫) 혼자뿐이겠습니까? 또한 반드시 수종(隨從)한 여시(女侍)도 있었을 것입니다. 여의의 죄는 마땅히 형률(刑律)에 따라 죄를 정해야 할 것인데도 이에 죄를 감(減)하여 속죄(贖罪)하도록 명하였으니, 후일의 일을 염려할 만합니다. 모름지기 형률에 의거하여 이를 처벌할 것이며, 시호한 여시도 아울러 추문하여 죄를 다스려야 할 것입니다. 또 숙의가 궁(宮)에서 나간 뒤에도 아직 생기(生氣)가 있었다 하니 만약 생기가 있었다면 밖으로 나가게 해서는 안 되는 것인데도, 의녀와 궁인이 함부로 아뢰어 궁에서 나가게 한 것은 매우 옳지 못한 일입니다. 피접해 나간 집은 얕고 땅바닥이 드러나 이 때문에 변고를 초래하였으니, 그를 모셨던 여의와 여시는 처벌하지 않을 수가 없습니다. 신 등이 또 듣건대 박소의(朴昭儀)도 사제(私第)에 나가서 해산(解産)했다고 하니, 비록 보통의 궁녀일지라도 밖에서 오랫동안 거처하게 할 수는 없는데, 하물며 소의(昭儀)의 높은 신분으로서 여염 사이에서 함부로 거처할 수가 있겠습니까? 또 나씨의 초상에 장생전(長生殿)의 재궁(梓宮)259) 을 하사하도록 명하셨으나, 명기(名器)260) 를 분수에 지나치게 할 수 없습니다. 숙의(淑儀)의 품계(品階)는 2품과 같으니 마땅히 귀후서(歸厚署)의 관(棺)을 써야 될 것인데, 좁고 작아서 사용할 수가 없다고 하니 이는 또한 해당 관원이 그 임무를 다하지 못한 까닭입니다. 이를 추문하소서. 수도(遂道)261) 는 재궁(梓宮)만큼 중요하지 않은데도 오히려 ‘왕자(王者)의 제도는 남에게 빌려 줄 수가 없다.’고 하였거늘 하물며 재궁이겠습니까? 예관(禮官)도 또한 참람한 것인 줄을 알면서도 아뢰지 않았으니, 아울러 이를 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"나 숙의(羅淑儀)는 구제할 수 있는 것을 밖으로 내보낸 것이 아니다. 내간(內間)에 있을 때 이미 숨이 끊어졌던 것인데 이튿날 다시 소생(蘇生)했다고 떠들게 된 것은 태아(胎兒)에게 생기(生氣)가 있었던 것이 의심을 사서 잘못 전해졌던 것이다. 호산(護産)한 여의(女醫)는 마음을 다하여 구료(救療)하지 않은 것이 아니므로 참작해서 죄를 감한 것뿐이다. 여의뿐 아니라 또한 시비도 있었으니, 어찌 힘을 다하여 구료(救療)하려고 하지 않았겠는가? 다만 죽고 사는 것은 명(命)이 있으니 어떻게 할 수가 있겠는가? 또 박소의는 대내(大內)에 질병이 있고, 집마다 연고가 있기 때문에 마지못해서 사제(私第)에 나가게 한 것이고, 밖에서 오래 있게 하려고 한 것은 아니다. 몸을 조섭(調攝)해서 궁으로 되돌아온다면 무엇이 나쁘겠는가? 또 재궁에 대한 일은 내가 그 잘못을 모르는 것은 아니다. 다만 입관(入棺)할 시각은 박두했는데 해당 관사(官司)의 관은 작아서 사용할 수가 없으므로 하는 수 없이 하사해 준 것이다. 다만 귀후서에서는 소홀히 하여 살피지 않았고 제조(提調)도 검거(檢擧)하지 않았으니 모두 추문해야 하겠다. 예관은 추문할 필요가 없으며, 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 처음에 나씨가 난산(難産)이 되어 병이 위급하니, 궁중(宮中)이 떠들썩하면서 숨졌다는 말이 전파되었다. 그리하여 밖에 나가도록 명하였으며, 나가서 해산(解産)하니 아이는 생기(生氣)가 있었으나 조금 있다가 숨이 끊어지니, 그때 사람들이 슬퍼하고 상심하지 않는 이가 없었다. 사람들이 말하기를 ‘이미 해산할 수가 있었다면 생기가 없지는 않았을 것이니, 처음에 내보내지 않았더라면 모자(母子)가 혹시 보전(保全)될 수가 있었는데 강박해서 밖으로 내보내어 이런 사고가 있게 되었다.’고 하였으니, 이는 반드시 궁중에 사설(邪說)과 구기(拘忌)가 있어서 임금도 미혹(迷惑)되지 않을 수가 없었던 것이다. 즉시 나씨가 궁에서 나갈 때 타고 갔던 교자(轎子)를 불에 태워 없애도록 명하고, 또 박씨(朴氏)로 하여금 피접하여 사제(私第)로 나가도록 했으며, 나씨를 시병(侍病)했던 여의는 다시는 나인(內人)의 해산을 돌보지 말도록 명하고, 장일(葬日)에 이르러서는 풍수(風水)의 관원으로 하여금 부부(夫婦) 사이의 금기(禁忌)를 가리도록 했다. 또 이때에 와서 다시 교지(敎旨)를 내리기를 ‘궁내(宮內)에 있을 때 숨이 이미 끊어졌다.’고 하니, 임금이 사설에 미혹(迷惑)된 믿음이 언사에 나타난 것이 이와 같았다.

-----

○丙午/臺諫啓韓恂事。 諫院又啓洪景舟事, 且曰: "羅淑儀護産之人, 豈獨女醫乎? 亦必有隨從女侍矣。 女醫之罪, 宜從照律斷之, 而乃命減罪許贖, 後日之事, 亦可慮也。 須依律罪之, 侍護女侍, 竝推治罪。 且淑儀出宮之後, 尙有生氣。 若有生氣, 不可出外, 而醫女宮人, 妄啓出宮, 甚爲不可。 避出之第, 淺露令地, 是以致此變故。 其所侍女醫女侍, 不可不罪。 臣等又聞, 朴淑儀亦出私第而解産。 雖尋常宮女, 不可久居于外, 況以昭儀之尊, 而混處閭閻之間乎? 且羅氏之喪, 命賜長生殿梓宮, 名器不可僭分。 以淑儀秩, 視二品, 當用歸厚署之棺, 而窄小不可用云, 則是亦該官不勝其任故也, 請推之。 隧道不如梓宮之重, 而尙云: ‘王章不可假人’, 況梓宮乎? 禮官亦知僭濫而不啓, 竝推之。" "傳曰: "羅淑儀, 非有可救之勢, 而出外也, 自在內間, 氣已絶矣。 翌日以復蘇喧騰者, 以孕兒有生氣, 故致疑而訛傳也。 護産女醫, 非不盡心救療, 故斟酌減罪耳。 非獨女醫, 亦有侍婢, 豈不欲盡力救之? 但死生有命, 爲之奈何? 且朴昭儀, 則以大內疾病, 家皆有故, 不得已出于私第。 非欲久居于外, 調理還入, 有何妨焉? 且梓宮事, 予非不知其非也。 但入棺時刻已逼, 該司之棺, 小不可用, 不得已賜給矣。 但歸厚署, 慢不致察, 提調不能撿擧, 竝可推也, 禮官不須推之。 餘不允。"

【史臣曰: "初, 羅氏難産疾革, 宮中喧播以爲氣絶, 乃命出外。 出而解産, 兒有生氣, 少頃亦絶, 時人莫不悲傷曰: ‘旣能解産, 則非無生氣, 初不出焉, 則母子庶乎得全。 而迫令出外, 致有此故。’ 是必宮中拘忌邪說, 而上不能不惑, 旋命燒毁羅氏出宮時所乘之轎, 又使朴氏, 避出私第。 羅氏侍病女醫, 命勿復護內人之産, 至於葬日, 令風水之官, 擇夫婦互忌。 至是, 復敎曰: ‘自宮內氣已絶矣。’ 上之惑信邪說, 見於言事者如是。】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 18일 정미 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간과 간원에서 한순·홍경주의 일을 아뢰다


대간이 한순(韓恂)의 일을 아뢰고, 간원이 홍경주(洪景舟)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓韓恂事, 諫院啓洪景舟事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 18일 정미 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 19일 무신 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
평안도 절도사 황형이 병으로 인하여 관직을 사양하다


평안도 절도사 황형(黃衡)이 아뢰기를,
"신이 평소부터 풍습병(風濕病)이 있는데, 본도(本道)의 방어(防禦)하는 곳은 너무 넓으므로 주장(主將)이 반드시 돌아다니면서 검찰해야 할 것인데도 신의 병이 이와 같으니, 아마 감당하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"평안도는 지경이 말갈(靺鞨)과 접해 있을뿐 아니라 또한 상국(上國)과 연해 있으니, 모름지기 위세(威勢)와 명망이 있는 사람이라야 맡길 수가 있을 것이다. 경(卿)은 변방의 일을 잘 알고 있는 까닭에 특별히 임명한 것이니, 사양하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 황형의 사람된 품은 욕심이 많은 폐단이 있으나 재간과 지략(智略)은 그보다 뛰어난 사람이 없으므로 위세(威勢)와 명망이 매우 무거웠다.

-----

○戊申/平安道節度使黃衡啓曰: "臣素有風濕病。 本道防禦處廣闊, 主將必須巡檢, 而臣病如此, 恐不堪也。" 傳曰: ‘平安道, 非惟境接靺鞨, 亦連上國, 須有威望者, 乃可任也。 卿諳於邊事, 故特命之耳, 其勿辭。"

【史臣曰: "衡之爲 貪而作弊, 然才略無出其右, 威望甚重。"】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 19일 무신 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 20일 기유 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
승정원에 전가족이 입거하는 죄에 관한 교지를 내리다


승정원에 전교하였다.
"요사이 전 가족이 입거(入居)하는 죄를 보건대 옛날에 비하여 많아졌다. 도형(徒刑)과 유형(流刑)의 혹 풀려 돌아오는 것과는 같지 않으니, 이는 사죄(死罪) 다음가는 것이다. 한 사람의 죄로써 온 가족이 입거(入居)하게 되니 어찌 무겁지 않겠는가? 음자제(蔭子弟)·공신(功臣)·원악 향리(元惡鄕吏)외에 그 나머지는 다만 분배(分配)262) 하여 정한 곳만 아뢰고 그 죄명(罪名)은 아뢰지 않으니, 형관(刑官)이 죄를 처단(處斷)하는 데 애매한 점이 없을 수 없다. 어찌 화기(和氣)를 손상시켜 재앙을 초래하지 않겠는가? 《대전(大典)》과 《속록(續錄)》안에 마지못해서 기록된 조목은 지금 고칠 수가 없지마는, 수교(受敎)에 이르러서는 아마 죄는 가벼운데도 경솔하게 해서 입거(入居)된 사람도 있는 듯하니, 그것을 의논하여 산정(刪定)하도록 하라. 또 비록 음자손·공신·원악 향리가 아니더라도 또한 계품(啓稟)한 후에 처결하도록 하는 것이 어떻겠는가? 내일 모두 대신(大臣)들에게 수의(收議)하라."

사신은 논한다. 그때 간행(刊行)한 《후속록(後續錄)》에는 작은 죄를 범한 사람이라도 모두 전가족을 변방으로 옮기게 하였는데, 법이 비록 무겁지마는 범하는 백성이 많은 까닭으로 이런 교지(敎旨)가 있게 된 것이다.

-----

○己酉/傳于政院曰: "近觀, 全家入居之罪, 比古爲多。 非如徒流之或還, 是亞於死罪。 以一人之罪, 擧家入居, 豈不重哉? 有蔭子弟及功臣、元惡鄕吏外, 其餘則只啓分配定處, 而不啓其罪名, 刑官斷罪, 不能無曖昧, 豈不傷和而召災乎? 《大典》及《續錄》內, 不得已所著之條, 今不可改, 至於受敎, 恐有罪輕, 而濫蒙入居者, 其令議而刪定。 且雖非有蔭子孫及功臣、元惡鄕吏, 亦令啓稟, 然後處決, 何如? 明日, 竝收議于大臣。"

【史臣曰: "時所刊行《後續錄》, 犯微罪者, 亦皆全家徙邊, 法雖重, 民多犯之, 故有是敎也。"】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 20일 기유 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 권균을 탄핵하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"권균(權鈞)이 폐조(廢朝)에 있을 때 갑자기 승진되니 사람들이 모두 부정(不正)이 있다고 여겼으며, 후에 이상(貳相)263) 에 임명되었으나 논핵(論劾)을 당하여 체직되었습니다. 지금 예조 판서가 되매 세상의 평판이 모두 적합하지 못하다고 하니, 속히 이를 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"권균은 이미 육경(六卿)을 지냈으니 체직할 수가 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "權鈞, 在廢朝驟陞, 人皆以爲不正, 及拜貳相, 被論而遞。 今爲禮曹判書, 外議皆以爲不合, 請速遞之。" 傳曰: "權鈞已經六卿, 不宜遞也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 20일 기유 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
박열·김전·황여헌·임권 등에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 이조 판서 겸 지의금부사(吏曹判書兼知義禁府事)로, 김전(金詮)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 황여헌(黃汝獻)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로, 임권(任權)을 홍문관 저작(弘文館著作)으로, 윤자임(尹自任)을 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以朴說爲吏曹判書兼義禁府事, 金詮爲司憲府大司憲, 黃汝獻爲弘文館修撰, 任權爲弘文館著作, 尹自任爲正字。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 21일 경술 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대사헌 김전이 재궁의 일로 간원에서 추문하였으므로 피혐을 청하다


대사헌 김전이 아뢰기를,
"사간원이 재궁(梓宮)에 관한 일로써 예관(禮官)의 추문을 청하였는데, 그때 신(臣)이 판서(判書)로 있었고 지금 본직(本職)에 임명되었으니 어찌 뻔뻔스러움을 무릅쓰고 행사하겠습니까? 피혐하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 서로 공격하는 예(例)와는 같지 않으니, 어찌 한때의 일로써 피혐하는 지경에 이르겠는가?"
하고, 재차 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/大司憲金詮啓曰: "諫院以梓宮事, 請推禮官。 其時臣爲判書, 而今授本職, 何以靦然冒行乎? 請避嫌。" 傳曰: "非如臺諫相攻之例也, 何可以一時之事, 而至於避嫌乎?" 再辭, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 21일 경술 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정광필·김응기 등이 정전으로 돌아가도록 청하다


정광필·김응기 등이 아뢰기를,
"정전을 피하는 것은 재변에 근신하는 까닭입니다. 만약 경연(經筵)에 나오신다면 월랑(月廊)이 매우 차가우며, 또 자전(慈殿)께서 감선(減膳)하신 지가 이미 오래되었으니, 빨리 정전으로 돌아가소서."
하니, 상이 이에 따랐다.

-----

○鄭光弼、金應箕等啓曰: "避殿, 所以謹災變也。 若御經筵, 則月廊甚寒, 且慈殿減膳旣久, 請亟復正殿。" 上從之。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 21일 경술 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
헌부에서 소란을 일으킨 평안도 증산현의 향리들을 추국하도록 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"듣건대 평안도(平安道) 증산현(甑山縣)의 향리(鄕吏)들은 성질이 흉악하여 양민(良民)과 관속(官屬)을 호내(戶內)에 많이 숨겨두었는데, 현령(縣令)이 모두 추쇄(推刷)264) 해내니, 이에 이인(吏人)이 모두 분노(憤怒)를 품고 도망갔다가, 어느날 관아(官衙) 뒤의 북산(北山)에 올라가서 그 과실을 일일이 세면서 욕설을 퍼부었으며, 도망가지 않은 자는 활과 화살을 가지고 관아를 포위하고 서서 공갈 위협하면서 서로 결탁하여 반란을 일으켰으니, 이는 풍속의 큰 변고(變故)입니다. 마땅히 엄하게 다스려야 할 터인데, 박광영(朴光榮)이 재상 경차관(災傷敬差官)265) 으로 이미 내려갔으니, 그로 하여금 추국하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"증산현의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "聞, 平安道 甑山縣鄕吏等頑惡, 良民、官屬, 多容隱於戶內, 縣令推刷盡出。 於是, 吏人皆含憤而逃, 一日登衙後北山, 數其失, 而罵詈其不逃者, 持弓矢, 環立其衙, 而恐嚇之, 相率爲叛。 此, 風俗之大變, 所當嚴治。 朴光榮, 以災傷敬差官, 曾已下去, 使之推鞫, 何如?" 傳曰: "甑山事, 依啓, 餘皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 21일 경술 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대신들이 의논하여 무신들이 올린 변방 방비책에 관해 서계하다


대신(大臣)들이 의논하여 서계(書啓)하기를,
"지금 여러 신하들의 변방을 방비하는 좋은 계책을 살펴보건대, 고형산(高荊山)의 북도(北道) 육진(六鎭)의 장관(長官)은 문신(文臣)으로 교차시켜야 한다는 일과, 이장생(李長生)의 양계(兩界)266) 의 강(江)가의 장성(長城)과 흙이 깎여진 곳을 수축해야 된다는 일과, 이장곤(李長坤)의 삼전(三殿)267) 외에는 초복(貂服)을 사용하지 말아야 한다는 일과, 유미(柳湄)의 평안도에서 진헌(進獻)하는 인삼(人蔘)은 관찰사가 해사(該司)에 전송(轉送)해야 된다는 일과, 이안세(李安世)의 군기시(軍器寺)의 향각궁(鄕角弓)을 양계로 보내어 군사들에게 나누어 주어야 한다는 일과, 윤은보(尹殷輔)의 각도의 범죄한 향리(鄕吏)는 육진으로 들여보내고, 각도 각진의 군기(軍器)에 점화(點火)하는 일과, 권승(權勝)의 연변 각 고을에서는 진봉(進奉)하는 아전을 보내지 말아야 된다는 일과, 서지(徐祉)의 양계의 병사(兵使)는 육경(六卿)중에 장수의 지략이 있는 사람으로 뽑아 보내고, 우후(虞候)와 평사(評事)도 또한 품계가 높고 명망이 있는 사람으로써 임명해 보내야 된다는 일과, 황침(黃琛)의 육진에서 서울로 올려보내는 야인(野人)의 진상(進上)은 초피와 마필(馬匹)중에 소원에 따라 가지고 오게 한다는 일은 시행할 만한 듯하오나, 해당 관사로 하여금 마련하여 계문한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까? 【녹계(錄啓)할 때 양계(兩界)는 진봉(進奉)하지 말아야 한다는 일에 이르러, 송일(宋軼)이 말하기를 ‘양계는 가장 멀어서 왕화(王化)를 입지 못하였으며, 진봉하여 서울에 오게 한 것은 조종(祖宗)의 좋은 법인데, 지금 그들을 서울에 올라오지 못하게 한다면, 양계의 인민은 오랑캐의 습속을 면치 못할 것입니다.’ 하니, 정광필(鄭光弼)이 대답하지 않고서 서계(書啓)하였다.】
하고, 또 아뢰기를,
"그들의 봉사(封事)는 거개가 적임자를 얻는 것으로써 중요함을 삼았으니, 이것은 상의 밝은 감식(鑑識)으로써 마땅히 유의(留意)하여야 할 것이지만, 해사에서도 또한 알지 않아서는 안 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"삼전(三殿) 이외에는 초복(貂服)을 사용하지 못하게 하는 일은, 사치를 금지하고 백성의 고통을 덜어주자는 것이니 시행할 만한 듯하지만, 그러나 초복만 금지시키고 이엄(耳掩)268) 은 금지시키지 않는다면, 북방의 수령(守令)이 반드시 가지고 오는 사람이 있을 것이다. 초복은 거개가 모두 부녀들이 입는 것인데, 이를 입고서 규중(閨中)에 있으면 어찌 금지시킬 수가 있겠는가? 옛날의 풍속을 창졸간에 변경할 수는 없으니, 아무리 법금(法禁)을 제정하더라도 무익할 듯하다."
하였다.

-----

○大臣等僉議書啓曰:
今觀諸臣等備邊長策, 如高荊山北道六鎭長官, 文臣交差事; 李長生兩界江邊長城及削土處修築事; 李長坤三殿外勿用貂服事; 柳湄平安道進獻人參; 觀察使轉送該司事; 李安世軍器寺鄕角送于兩界, 分給軍士事; 尹殷輔各道犯罪鄕吏, 入送六鎭, 諸道各鎭軍器點火事; 權勝沿邊各官進奉, 衙前勿送事; 徐祉兩界兵使, 六卿中有將略者擇遣, 虞候、評事, 亦以秩高有名望者差送事; 黃琛六鎭上京野人進上貂皮、馬匹中, 從願持來事, 似可施行。 令該司磨鍊啓聞後, 更議何如? 【錄啓時, 至兩界勿送進奉事, 宋軼曰: "兩界最遠, 未霑王化, 進奉來京, 祖宗之良法。 今勿使上來, 則兩界人民未免胡習也。" 光弼不答, 書啓。】
又啓曰: "其所封事, 率以得人爲重。 此則睿鑑所當留意, 而該司亦不可不知也。" 傳曰: "三殿外勿用貂服事, 所以禁奢侈紓民病, 似可施行。 然徒禁貂服, 而不禁耳掩, 則北方守令, 必有取來者。 貂服, 率皆婦女所着, 着在閨中, 其能禁乎? 舊俗不可卒變, 雖立法禁, 恐無益也。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 21일 경술 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대신들이 입거하는 법조에 관해 아뢰다


대신들이 아뢰기를,
"입거(入居)하는 법조(法條)는 형조로 하여금 마련하여 초계(抄啓)하도록 했으나, 다만 관찰사가 직접 처단하는 법은 《대전(大典)》에 기재되어 있으므로 고칠 수가 없습니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○大臣等啓曰: "入居法條, 令刑曹磨鍊抄啓。 但觀察使直斷之法, 載在《大典》, 不可改也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 21일 경술 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대신들이 이우의 상소에 관해 의논하고 추쇄하는 일에 관해 논의하다


대신들이 또 이우(李堣)의 상소를 가지고 의논하여 아뢰기를,
"당초에는 누군들 폐조(廢朝)의 신하가 아니었겠습니까? 천명(天命)과 인심(人心)의 돌아옴을 보고 즐거이 추대한 것은 실절(失節)이 아닙니다. 이 소를 보건대 과연 다른 사람과는 다릅니다." 【조계형(曺繼衡)과 윤장(尹璋) 등이다.】
하고, 좌의정 정광필은 아뢰기를,
"추쇄(推刷)하는 일은, 전일에는 풍재·수재 때문에 임시로 폐지했지마는 지금 만약 하지 않는다면 관장하는 관원을 체대(遞代)시키지 않을 수 없으므로 도리어 새 일이 될 것입니다. 팔도(八道) 가운데 흉년이 들지 않은 곳을 가려서 추쇄를 마치도록 하는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하기를,
"추쇄는 과연 큰일이니, 경 등이 다시 적당한가 않은가를 의논하여 아뢰라."
하매, 대신들이 아뢰기를,
"경상·전라·함경의 3도는 풍재·수재가 있으니 마땅히 정지해야 할 것입니다. 다른 도는 재변이 심하지 않으니 그대로 추쇄하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○大臣等又以李堣上疏議啓曰: "當初, 誰非廢朝之臣? 見天命、人心之歸, 而欣戴之, 非失節也。 見此疏, 果與他人異矣。" 【曺繼衡、尹璋等也。】 左議政鄭光弼啓曰: "推刷事, 前以風水之災權罷。 今若不爲, 則所掌之官, 不無遞代, 事反爲新矣。 於八道, 擇年穀不歉之處, 畢推刷, 何如?" 傳曰: "推刷, 果是大事, 卿等更議當否以啓。" 大臣等啓曰: "慶尙、全羅、咸鏡三道, 有風水之災, 宜可停也。 他道則災變不甚, 請仍推刷。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 21일 경술 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시(未時)269) 에 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 22일 신해 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조강에서 참찬관 윤은보가 전일 천변으로 인한 교지에 관해 비판하다


상이 정전(正殿)으로 돌아와서 조강(朝講)에 나아갔다. 사간 이언호(李彦浩)·지평 연구령(延九齡)이 전의 일을 논계했으나 윤허하지 않았다. 참찬관(參贊官) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"전일 뇌성(雷聲)의 천변으로 인하여 교지(敎旨)를 내리기를 ‘헤아릴 수 없는 걱정이 명명(冥冥)270) 한 중에 잠복(潛伏)해 있다.’고 하셨는데, 임금의 말씀이 한번 나오면 먼 곳과 가까운 곳에서 보고 듣는 것이니 여러 신하들이 편안하지 못할까 염려됩니다. 또 말씀하시기를 ‘신진(新進)의 선비들이 나라의 정사 의논하기를 좋아한다.’ 하셨는데, 임금은 모름지기 숨김 없는 말을 날마다 앞에 올리도록 하여 옳으면 이를 쓰고 그르면 이를 버리는 것이니 무엇이 정치하는 도리에 해롭겠습니까? 이러한 전지(傳旨)를 반포하여 신하들의 간언(諫言)을 싫어하는 의사(意思)를 보인다면, 임금 자신의 궐실(闕失)과 조정 정사의 시비(是非)에 대하여 사람들이 모두 두려워하면서 몸을 움츠리고 감히 말을 올리지 못할 것이니, 나라의 일이 날로 그릇될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 뇌성의 천변이 겹쳐 이르니 이는 곧 상서롭지 못한 재앙인 까닭으로 교지를 내린 것이고, 여러 신하들을 믿지 못해서 그렇게 한 것은 아니다. 나라의 정사 의논하기를 좋아한다는 말은 봉사(封事)에 조정이 분란(紛亂)하다는 말 때문에 교시(敎示)한 것이다."
하매, 검토관 민수원이 아뢰기를,
"대저 임금은 재변(災變)을 만나매 반드시 자신에 반성(反省)하여 엄하게 자책한다면 하늘과 사람이 절로 감동될 것입니다. 지금 내린 교지를 보면 모두 아랫사람에게만 허물을 돌리고, 스스로 허물을 지고 자책하는 성심(誠心)은 볼 수가 없습니다."
하였다.

-----

○辛亥/復正殿。 御朝講。 司諫李彦浩、持平延九齡論啓前事, 不允。 參贊官尹殷輔曰: "前因雷變, 下旨云:‘不測之患, 伏於冥冥之中。’ 王言一出, 遠近見聞, 恐群下之未安也。 又云: ‘新進之士好議國政’ 人君須使不諱之言, 日進於前, 是則用之; 非則去之, 何害於治道哉? 頒此傳旨, 以示厭諫之意, 則聖躬闕失、朝政是非, 人皆畏縮, 而不敢進言, 國事將日非矣。" 上曰: "近來雷變疊至, 此乃不祥之災。 故下旨耳, 非不信群下而然也。 好議國政之言, 因封事, 朝廷紛擾之語, 而敎之耳。" 檢討官閔壽元曰: "大抵人君遇災, 必須反諸聖躬, 痛自刻責, 則天、人自感矣。 今見下旨, 皆歸咎於下人, 而未見其引過自責之誠也。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 22일 신해 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
집의 윤은필 등이 승문원에서 추문한 일로 체직을 청하다


집의 윤은필·사간 이언호·장령 홍언필·정언 이청 등이 아뢰기를,
"승문원(承文院)이 이문(吏文)을 짓지 못하는 사람을 추문(推問)하기를 청하였으니, 신 등도 또한 추문을 당해야 할 것인데도 대간이라 하여 홀로 초계(抄啓)하지 아니하였으므로 관직에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 이자가 월과(月課)를 짓지 않았다는 것으로 사간을 체직시켰으니, 지금도 이 예(例)에 따라 하라."
하였다.

-----

○執義尹殷弼、司諫李彦浩、掌令洪彦弼、正言李淸等啓曰: "承文院請推吏文不作者。 臣等亦當被推, 而以謂臺諫, 獨不抄啓, 在職未安。" 傳曰: "前日李耔, 以月課不作, 遞司諫, 今可依此例也。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 22일 신해 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에서 민수원이 대간을 체직시킨 일을 논핵하다


주강(晝講)에 나아갔다. 검토관 민수원이 아뢰기를,
"지금 듣건대, 대간을 체직하라고 명하셨다고 하는데, 대간에게 비록 실수가 있더라도 오히려 너그럽게 용서해야 할 것인데도, 대단치 않은 일을 가지고 갑자기 4원(員)을 체직시키니 지극히 놀라운 일입니다. 전일에 이자의 체직도 또한 잘못된 처사입니다."
하니, 상이 이르기를,
"긴요하지 않은 일로써 대간을 체직시킨 것은 과연 미편한 일이다. 그러나 전일에 이 자가 월과를 짓지 않았으므로 대신에게 물으니 곧 말하기를 ‘다른 예에 의거해야 한다.’고 하였으므로, 추문하여 체직하도록 명했을 뿐이다. 그러나 이문을 짓지 못하는 사람을 모두 추문하면서 유독 대간만 추문하지 않는다면 온당하지 못한 까닭으로 추문하라고 명한 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官閔壽元曰: "今聞, 命遞臺諫。 臺諫雖有所失, 猶可寬貸。 以不關之事, 遽遞四員, 至爲駭愕。 前者李耔之遞, 亦失擧也。" 上曰: "以不緊之事, 而遞臺諫, 果爲未便。 然前日李耔, 月課不作, 問諸大臣, 乃曰:‘可依他例。’ 故命推而遞之耳。 然不作吏文者皆推, 而臺諫獨不推, 則未穩, 故命推耳。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 22일 신해 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
정원에서 대간을 체직시킨 일에 관해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"이미 대간에게 위임하고서 도리어 긴요하지 않은 일로써 4원(員)을 체직시켰으니 보고 듣기에 놀랍습니다. 마땅히 상께서 짐작하여 우용(優容)해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"일반의 일이라면 추문하기도 하고 버려두기도 하겠거니와, 사체(事體)가 다르므로 추문하도록 명한 것이다. 그러나 합당한 사람을 얻기가 어려우니 취직(就職)하도록 명하는 것이 가하다."
하매, 윤은필 등이 아뢰기를,
"신 등을 체차(遞差)시키라는 일은, 성명(成命)이 이미 내렸으니 어찌 대간의 체모를 지니고서 공무(公務)를 집행할 수 있겠습니까? 결단코 취직할 수 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "旣委任臺諫, 而反以不緊之事, 至遞四員, 於聞見駭愕, 當自上斟酌優容。" 傳曰: "一般之事, 或推或棄, 於事體有異, 故命推耳。 然可當之人, 得之爲難, 命就職, 可也。" 尹殷弼等啓曰。"臣等遞差, 成命已下, 何以持臺諫體貌, 而行公乎? 決不可就職。" 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 22일 신해 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 22일 신해 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 한순·권균 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 한순(韓恂)·권균(權鈞) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓韓恂、權鈞等事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 22일 신해 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
중궁의 시녀 박씨의 진소로 박씨의 노비 남편의 죄를 감해주다


중궁(中宮)의 시녀(侍女) 박씨(朴氏)의 비(婢) 석금(石今)이, 남편 철동(哲同)의 가구(家口)로 좌죄(坐罪)되어 사변(徙邊)하게 되었으므로 박씨가 상언(上言)하여 진소(陳訴)하니, 명하여 1등을 감하도록 하였다.

사신은 논한다. 철동의 죄가 이미 전가 입거(全家入居)하는 데에 해당되었으니, 박씨의 비도 남편을 따라 사변하여야 함은 법이 그렇게 되어 있는 것인데, 단지 비복(婢僕)이 슬프게 사정을 호소함으로써 임금이 그 죄를 감하도록 명하였으니, 임금이 어찌 한 여종의 일로써 사은(私恩)을 베풀 수 있겠는가?

-----

○中宮侍女朴氏婢石今, 坐夫哲同家口, 當徙邊, 朴氏上言陳訴, 命減一等。

【史臣曰: "哲同之罪, 旣當於全家入居, 則朴之婢, 從夫徙邊, 法當如是。 而特以婢僕哀訴之私, 命減其罪, 人君安敢以一女奴之故, 而示私恩乎?"】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 23일 임자 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
조강에서 대사간 최숙생 등이 전의 일을 논계하다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생(崔淑生)·소세량(蘇世良)이 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/御朝講。 大司諫崔淑生、持平蘇世良論啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 23일 임자 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
집의 윤은필 등이 사직을 하며 전의 일을 거듭 아뢰다


집의 윤은필 등이 와서 사직(辭職)하였고, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○執義尹殷弼等來辭。 再啓, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 23일 임자 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
평안도 절도사 황형이 의주의 변방 방비책을 아뢰다


평안도 절도사 황형(黃衡)이 아뢰기를,
"본도의 의주(義州)는 실제로 서방(西方)의 문호(門戶)인데도 성자(城子)가 낮고 좁아서 관방(關防)이 튼튼하지 못하니, 마땅히 속히 고쳐 쌓아서 뜻밖의 변고에 대비해야 할 것입니다. 본주(本州)의 남쪽 3리쯤에 금동도(黔同島)와 조몰평(鳥沒坪)이 있는데, 전일에는 거주하는 백성이 경작(耕作)하여 먹던 땅이었으나 경작을 금지시킨 후에는 백성이 매우 빈한해졌습니다. 지금 중국 사람이 경계에서 가까운 땅에 와서 거주하니, 만약 먼저 점거(占據)하여 경작한다면 우리 백성은 손을 댈 수가 없을 것입니다. 조정에 수의(收議)하여 그전대로 경작하게 하소서. 본주의 군대 수효는 7백여 명인데, 지금 마땅히 3백 명을 증가시키고 또 적당한 수효의 백성을 옮겨서 채운다면, 수어(守禦)에 걱정이 없을 것이니 아울러 수의하여 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"대신에게 의논하라."
하였다.

-----

○平安道節度使黃衡啓曰: "本道義州, 實西方門戶, 而城子低窄, 關防不固, 宜速改築, 以備不虞。 本州南距二里許有黔同島 鳥沒坪, 在前居民耕食之地, 禁耕之後, 民甚貧寒。 今中朝人來居連界之地, 若先據耕墾, 則我民不得下手, 收議朝廷, 令仍舊耕作。 本州軍數, 七百餘人, 今宜加三百人, 又量數移民以實之, 則守禦無患矣。 請竝改議處之。" 傳曰: "其議于大臣。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 23일 임자 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대신들이 황형의 의주 방비책을 논의하여 아뢰다


여원 부원군(礪原府院君) 송일·좌의정 정광필·우의정 김응기·교성군(交城君) 노공필·우찬성 신용개·좌참찬 장순손·우참찬 이계맹·병조 참판 손주·참의 서극철(徐克哲)·참지(參知) 황성창(黃誠昌) 등이 의논하여 아뢰기를,
"의주(義州)의 성은, 올 겨울 얼음이 얼어붙은 뒤에 돌을 모아 두었다가 내년 봄에 쌓는 것이 적당하겠습니다. 금동(黔同) 등지는 후일 대신이 내려가서 돌아다니면서 살펴본 후에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까? 의주는 서관(西關)의 거진(巨鎭)이니 유둔(留屯)하는 군사를 단약(單弱)하게 해서는 안 될 것입니다. 다만 본도의 군액이 넉넉지 못하여서, 3백 명을 채울 방법도 없으니 반드시 남방의 백성을 옮겨다가 채워야 하겠는데, 의주의 경계에 경작하여 먹을 땅이 몇 호(戶)에게 줄 수 있는지를 알 수 없습니다. 관찰사로 하여금 살펴보고 아뢰게 한 후에 다시 의논하는 것이 합당하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○礪原府院君 宋軼、左議政鄭光弼、右議政金應箕、交城君 盧公弼、右贊成申用漑、左參贊張順孫、右參贊李繼孟、兵曹參判孫澍、參議徐克哲、參知黃誠昌等議啓曰: "義州城子, 今冬合氷時拾石, 來春築之爲當。 黔同等地, 後日大臣下去巡審後, 更議何如? 義州, 是西關巨鎭, 留兵不可單弱。 但本道軍額不敷, 三百之名, 充定無由, 必須移南民以實之。 但未知州境耕食之地, 可給幾戶也, 令觀察使審度以啓後, 更議爲當。" 從之。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 23일 임자 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시(未時)에 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 23일 임자 6번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 23일 임자 7번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 24일 계축 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간에서 황여헌과 황형을 탄핵하다


대간이 전일의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근일 선비의 풍습이 좋지 못하여, 동료 사이에서도 업신여기고 소홀히 여기는 풍습이 많아서 다른 길을 엿보고 있다가 함부로 나오는 일이 더욱 심합니다. 황여헌(黃汝獻)은 전일 이조 좌랑으로 있다가 신병으로 정사(呈辭)할 적에 동료에게는 의논도 하지 않고 바로 승정원에 제출했는데, 지금 또 경연관(經筵官)이 되었으니 개정하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"평안도는 곧 관방(關防)이 중요한 곳이므로 특별히 황형을 병사(兵使)로 삼았던 것인데, 병을 핑계하고 밖에 있으면서 날마다 사냥을 일삼고 버릇없이 부름에 응하지 않았으니 신하된 도리가 아닙니다. 추문하여 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"황여헌은 이미 체직하였으니 논할 필요가 없다. 또 서방에 사변이 있는 까닭으로 황형을 가려서 특별히 임명했으니 이로부터 서쪽 변방의 근심은 잊게 되었다. 그가 강화(江華)로 간 것은 곧 병사에 임명되기 전이었으니 추문할 필요가 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 又啓曰: "近日士習不美, 同僚之間, 多有慢忽之風, 窺伺他路, 而橫出者尤甚。 黃汝獻, 前任吏曹佐郞時, 身病呈辭, 不謀諸同僚, 而直呈政院。 今又爲經筵官, 請改正。" 諫院啓曰: "平安道, 乃關防重地, 故特以黃衡爲兵使。 托病在外, 日事畋獵, 慢不赴召, 無人臣之義, 請推治。" 傳曰: "汝獻已遞, 不須論也。 且西方有事, 故擇衡特授, 自是, 可忘西鄙之憂矣。 其歸江華, 乃在授兵使之前, 不須推也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 24일 계축 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
나례를 정지하도록 명하다


명하여, 금년의 나례(儺禮)271) 는 정지하도록 하였다.

-----

○命停今年儺禮。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 25일 갑인 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
호조 판서 고형산 등이 각사가 축낸 잡물을 추징하도록 아뢰다


호조 판서 고형산(高荊山)·참판(參判) 이유청(李惟淸)이 각사(各司)가 축낸 잡물(雜物)을 서계(書啓)하기를,
"미면(米麪)·잡곡(雜穀)이 모두 5만 7천 5백여 석(石)이고, 사라(紗羅)·능단(綾段)이 모두 2백 50여 필(匹)이고, 포화(布貨)가 3만 4천 6백 40여 필이고, 철(鐵)이 14만 1천 2백 90여 근이고, 지지(紙地)가 5만 1백 70여 권(卷)이나 됩니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"전일 번고(反庫)할 때에 그 축낸 것을 징수하지도 않고 처벌하지도 않은 까닭으로, 더욱 두려워하거나 꺼리지를 아니해서 축낸 것이 이와 같으니 후일의 폐단을 염려하지 않을 수 없습니다. 전임 관리들에게 모두 추징(追徵)하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 또 군자창(軍資倉)·광흥창(廣興倉) 두 창고는 번고를 다 마치지 못했으니, 내년 봄을 기다려서 번고하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 이전의 관리들에게 추징한다면, 삼공(三公)과 육경도 모두 징수를 면할 수 없을 것이니 사체에 온당치 못하다. 마땅히 조정에 널리 의논하여 처리하라."
하였다.

-----

○甲寅/戶曹判書高荊山、參判李惟淸, 以各司虧欠雜物書啓, 米𥸴雜穀幷五萬七千五百餘石, 紗羅、綾段幷二百五十餘匹, 布貨三萬四千六百四十餘匹, 鐵十四萬一千二百九十餘斤, 紙地五萬一百七十餘卷。 仍啓曰: "前反庫時, 其所虧欠, 不徵不罪, 故益不畏忌, 虧欠如此, 後弊不可不慮。 前等官吏, 盡令追徵, 何如? 且軍資、廣興兩倉, 反庫未畢, 請待來春反庫, 何如?" 傳曰: "若退徵於已前官吏, 則三公六卿, 皆不免徵, 於事體不當。 當廣議朝廷而處之。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 25일 갑인 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 한순과 황형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 한순(韓恂)·황형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓韓恂、黃衡事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 25일 갑인 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대사간 최숙생 등이 국정 등에 관한 12가지의 일을 상소


대사간 최숙생(崔淑生) 등이 상소하여 12가지의 일을 조목별로 진술하기를,
"1. 학교는 현재(賢才)를 배출하는 곳이고 풍화(風化)에 관계되는 곳입니다. 근래 학자들은 스승의 가르침에 힘쓰지 않고 훈송(訓誦)만 다투어 초(抄)해서 기송(記誦)만을 도모하여 요행히 과거(科擧)에 합격하므로 사람들이 모두 이를 본받습니다. 궁벽한 시골과 벽지(僻地)의 학교에 이르기까지, 비록 종지(宗旨)에는 어둡지마는 만약 구송(口誦)272) 에 능하면 그가 학업에 숙달했다고 여겨 일률적으로 이를 뽑는데, 다만 생소(生疎)함과 숙달함만 비교할 뿐이고 정밀(精密)함과 추솔(粗率)함은 논하지 않습니다. 이 때문에 하는 일없이 세월을 보내는 무리들이 문득 과거의 학문은 편안히 앉아서도 할 수 있으니 스승에게 배울 필요가 없다고 생각하여, 학궁(學宮)273) 에 있기를 싫어하고 사장(師長)을 우습게 보며, 사람마다 자신의 학문을 하여 각각 자신의 의논을 세워서 소경이 지팡이로 더듬거리면서 길을 가는 형국이어서 형세가 장차 도(道)를 잃게 되었으니 어찌 이를 구제하지 않을 수 있겠습니까? 마땅히 사유(師儒)를 가려 뽑아서 그 임무를 전임(專任)시켜 오래도록 있게 하고, 자주 내신(內臣)을 보내어 유업(儒業)을 강고(講考)하게 하면서 이어 주과(酒果)를 하사(下賜)하여 포상(褒賞)을 보이소서. 경서(經書)를 강(講)하여 선비를 뽑는 때에 이르러서도 또한 상항(上項)의 사유로 하여금 이를 주관(主管)하도록 하여, 그 말하는 바가 평일에 강한 바에 맞으면 이를 뽑고 맞지 않으면 이를 내치게 하면 절로 사람들이 다투어 스승을 섬기게 되어 학문이 귀일(歸一)될 것이니, 절대로 정시(庭試)274) 를 여러 번 시행하여 과생(科生)들로 하여금 앞을 다투어 시세에 편승하여 은전(恩典)을 바라 빠른 길을 택하는 요행의 문을 열어놓아서는 아니됩니다. 또한 별시(別試)를 자주 설치하여 과생들로 하여금 다투어 모사(模賜)만을 일삼고 근본은 버리고 말만 추구함으로써 부박하고 분경하는 습속이 자라나게 해서는 아니됩니다.
2. 농사는 백성의 근본이고 의식(衣食)의 근원이니, 나라를 다스리는 데 먼저 할 일이요 진실로 늦출 수가 없는 것입니다. 폐조 때에 사방으로 떠돌아다니고 굶어 죽은 사람이 길에 연했던 것을 성상(聖上)이 왕위에 올라 까다로운 정사를 깨끗이 제거하니 떠돌던 백성이 절로 모여들었습니다. 그런데도 질통(疾痛)이 극도에 이르렀고 원기가 이미 쇠진되었으며, 근거를 잃은 나머지 직업에 안정하기가 어려웠고, 그 고리(故里)는 구허(丘墟)가 되고 전야(田野)는 모두 황폐되었습니다. 몸에 땀흘리고 발에 흙묻히는 사람은 이익을 얻지 못하고, 발에 흙 안 묻히고 장사에 종사하는 사람은 도리어 넉넉하고 부요(富饒)하므로 서로 다투어 소를 팔아 말을 사서 행상(行商)을 일삼게 되니, 밖으로 장문(場門)275) 에는 간도(奸盜)가 기생(寄生)하고 안으로 시정(市井)에는 남위(濫僞)가 모입니다. 적은 부락과 좁은 골목이 모두 시장이 되어서 이(利)를 따르게 되었습니다. 이것이 날마다 성하고 달마다 불어나니 본업(本業)이 황폐된 것은 실로 이 때문이라 하겠습니다. 지금 그대로 두고 계획하지 않는다면 형세가 장차 구제하기 어려울 것입니다. 마땅히 한(漢)나라의 고사(故事)를 모방하여 상고(商賈)를 억제하여 번성하지 못하도록 하고, 새로 세운 시장은 또한 마땅히 다 혁파시킴으로써 백성을 농업으로 돌아가게끔 본업을 권장하소서.
3. 경술(經術)에 밝은 선비는 나라를 다스리는 데 필요한 바탕입니다. 우리 나라는 문헌(文獻)276) 의 나라라고 일컬어 왔으며, 삼국(三國)과 고려(高麗)로부터 아조(我朝)에 이르기까지 문사(文士)가 쏟아져나와서 명성이 중화(中華)에 떨쳤으며, 세상에 쓰여지는 자가 많아서 대대로 사람이 모자라지는 아니했는데, 폐조 때 풀 베듯이 해서 거의 없앴으므로 그 나머지가 몇 사람 안 되며, 지금 학자들은 문학하기를 꺼려 스스로 힘쓰기를 즐겨하지 않으니, 이는 바로 전하께서 권장하고 진기(振起)시킬 시기입니다. 전하께서 왕위에 오른 초기에 맨 먼저 홍문관을 회복시켰고, 또 문학하는 선비를 뽑아서 한가한 시간을 주어 학업을 연구하도록 했으니 매우 성대한 일입니다. 신 등이 듣건대 우리 세종 대왕께서는 일찍이 사가 독서(賜暇讀書)의 선(選)을 설치하셨고, 성종(成宗)께서도 또한 일찍이 이를 시험하셨다고 합니다. 그 당시에 돌보심이 날로 융성하여 사문(使問)277) 이 서로 잇달았으며, 선발된 사람은 모두 권면(勸勉)하여 감히 스스로 안일(安逸)히 지내는 자가 없었으므로 지금까지 미담(美談)으로 전하여 옵니다. 폐조에 이르러서도 오히려 계승되었지마는 예절로써 접대하는 두터움은 대개 없었으니, 사림(士林)의 재앙을 어찌 유래(由來)한 바가 없었겠습니까? 예주(醴酒)의 진설을 잊으면 현자(賢者)가 머물지 않으며,278) 죽은 말의 뼈를 사가면279) 준마(駿馬)가 절로 오게 되는 것입니다.
4. 수령(守令)은 백성에게 친근(親近)한 관원이므로 관계된 바가 더욱 중합니다. 그런데도 임명할 때는 자리는 많고 사람은 적으므로 정선(精選)하기가 어려워서, 잡류(雜類)의 출신(出身)에 이르기까지 품계가 6품에 오른 사람이면 현부를 논하지 않고 일률적으로 외직(外職)에 임명하여 백성에게 폐해를 끼치고, 미관인 녹사(錄事)에 이르러서도 서리(胥吏)와 다를 것이 없어서 평생에 바라는 바는 1현(縣)에 지나지 않는데, 적임자가 없기 때문에 외직에 임명되면 곧 먼저 빼앗는 것을 일삼고 그렇지 않으면 어리석고 용렬하여 이속(吏屬)의 미끼가 되기도 하니, 이로써 백성을 다스린다면 원망을 없애려고 하더라도 어찌 쉬운 일이겠습니까? 녹사(錄事)와 잡류(雜類)들을 비록 외임에서 모두 혁파할 수는 없더라도 일단 이를 경관(京官)에 시용하여 재능이 있고 없는가를 상고하여서, 만약 그 사람이 재능이 있으면 외직에 임명하고 재능이 없으면 파하는 것이 나라에도 이익이 되고 백성에게도 폐해가 없을 것이거늘, 서둘러서 먼저 백성을 다스리는 직책에 시용하여 우리의 적자(亦子)280) 에게 재화(災禍)를 끼칠 필요가 있겠습니까? 조종조에서는 시종(侍從)하는 신하를 외직에 임명하기도 하였으니, 이것은 그 임무를 중시(重視)하고 백성에게 도움이 되게 하려고 한 것입니다. 지금 백성의 생활이 바야흐로 곤궁하니 마땅히 선왕(先王)의 고사(故事)에 따라서 백성을 소생(蘇生)시켜야 할 것인데도, 말하는 사람은 지방만을 중시한다는 것으로써 핑계를 삼고 있으나 대개 미처 생각지 못한 때문입니다. 시종(侍從)하는 관원을 만약 한꺼번에 잇달아 임명한다면 지방만 중시한다고 말하는 것이 옳겠지마는 수년(數年) 사이에 특별히 1∼2인을 명하여 임명한다면 지방만 중시한다고 할 수 있겠습니까? 그러나 이 일은 임금의 명에서 나와 지공 무사하게 한다면 가하거니와 만약 아랫사람에게서 나온다면 장차 겉으로는 좋다고 하나 속으로는 배척하는 폐단이 있을 것입니다.
5. 염치(廉恥)는 나라의 네 가지 기강(紀綱) 중의 하나이니 확충하지 않을 수 없습니다. 근래 사람의 마음이 예스럽지 못하여 염치의 도리가 없어져서 지방의 수령들이 자주 탐오죄(貪汚罪)에 걸려 누(累)가 자손에게 미치니 그법이 대개 엄중합니다. 다만 청백리(淸白吏)가 있다는 말은 듣지 못하겠으니, 대개 있지마는 사람들이 모르는 것입니까? 비록 그 본인은 이미 죽었더라도 만약 자손이 있다면 또한 포장(褒奬)해야 할 것이니, 마땅히 육경(六卿) 이상으로 하여금 각기 들은 바를 천거하도록 하여, 만약 보통사람보다 뛰어나게 특이한 사람이 있으면 빨리 포장을 베풀어 상(賞)이 후손에게 미치도록 하는 것도 또한 선을 포장하고 악을 규탄하여 세상을 격려시키고 침체된 것을 쇄신시키는 하나의 기틀이 될 것입니다.
6. 사필(史筆)은 만고(萬古)의 부월(鈇鉞)입니다. 옛날에는 대대로 그 직을 지켰는데 지금은 달마다 그 소임이 갈립니다. 또 지금의 기사자(記事者)는 왕명(王命)을 출납(出納)하는 데에 지나지 않습니다. 경연에서 여러 사람이 의논하는 때를 당해서는 혹 재주가 부족한 데에 구애되기도 하고 혹 사무가 많은 데에 쫓기기도 하여 능히 그 자세한 부분을 다 기록하지도 못하고 기록한 바도 또한 서로 모순된 것이 많으니, 이것을 사실로 전한다면 믿어지기가 역시 어려울 것입니다. 대저 하루아침에 급제하여 문득 한원(翰苑)281) 에 올라서, 포폄(褒貶)하는 권한을 다하려고 하니, 어찌 쉬운 일이겠습니까? 그러나 이것은 나라의 제도가 이미 정해져 있으니 형세가 법도를 고치기는 어려울 것입니다. 사방의 넓음과 군읍의 많음, 수령의 현우(賢愚)와 감사의 시비(是非), 사명(使命)의 왕래와 그 사정(邪正)·득실(得失)과 궁촌(窮村) 벽항(僻巷) 가운데도 경계할 만하고 모범될 만한 일이 한두 가지가 아닐 터인데도, 그 사이에는 사필이 없어서 민멸(泯滅)하여 전하는 것이 없으니 매우 애석한 일입니다. 지금 시종·대간으로서 나아가 외관(外官)이 된 사람도 또한 많고 문학에 넉넉한 사람도 또한 적지 않을 것이니, 진실로 이런 사람을 택해서 사직(史職)에 제수한다면 악한 사람은 듣고서 경계할 줄을 알게 될 것이고 선한 사람은 믿고서 더욱 권장될 것이니, 당세에 도움이 있고 장래에도 공효(攻効)가 있을 것이 어찌 적겠습니까?
7. 사치의 금지는 마땅히 궁액(宮掖)282) 에서 먼저 해야 하는 것이니, 이것은 위에서 발원(發源)하여 아래로 흘러가기 때문입니다. 신 등은 멀리 전대(前代)의 일을 인증(引證)할 필요도 없이 바로 직접 본 일로써 말하겠습니다. 지금 초피(貂皮)·서피(鼠皮)는 대개 아주 먼 변방에서 나므로 이를 얻기는 매우 어렵습니다. 만약 아름답고 좋은 것을 구하려고 한다면 반드시 오랑캐 땅에서 사게 되어 소[牛]와 바꾸어야만 하는데 형세가 이를 금지하기 어렵습니다. 비록 갑자기 혁파할 수는 없지마는 진실로 절용(節用)하여 그 폐단을 덜어야 될 것인데도 지금 상의원(尙衣院)에서 하사하는 이엄(耳掩)은 그 제도가 매우 크고 그 비용도 많습니다. 그런데 여러 신하들이 이를 본받아서 넓고 크게 하기를 다투어 힘씁니다. 옛날에는 귀만 가리었으나 지금은 머리까지 모두 덮어씌우니 매우 괴이한 일입니다. 옛날에 초록색을 물들여 옷을 만드는 사람은 그 빛깔이 다만 풀빛처럼 만드는 데 그쳤지만 지금은 그 빛깔이 압두(鴨頭)보다도 더 진하고, 압두색(鴨頭色)으로 물들인 것을 다시 아청색(鴉靑色)으로 만들어 새로운 모양을 다투어 본받으므로 공력과 비용이 많이 드는데, 오히려 스스로 그치지 않으니 어찌 숭상하는 바가 없이 그렇게 되었겠습니까? 삼가 듣건대 상의원에서 내염(內染)283) 할 때에 남초(籃草)가 모자라면 또 민전(民田)에서 취하는데, 패(牌)를 세워놓고 다 베어 궐내로 실어들여서 될 수 있는 한 진하게 물들이도록 아랫사람에게 권한다 하니, 아랫사람 중에 어찌 이보다 심한 자가 없겠습니까? 이것이 비록 작은 일이지마는 또한 나라의 대체에 관계되는 것입니다. 아, 사치를 변경시켜 검소를 따르게 하는 것은 윗사람에게 있고 아랫사람에게 있지는 않습니다.
8. 술은 마땅히 이를 쓰는 데 시기가 있어야 하고 절제없이 허비해서는 안 되니, 곡식만 낭비할 뿐 아니라 또한 재화(災禍)를 빚어냅니다. 지금의 사대부들은 술로써 일을 폐지하는 사람이 오히려 많은데, 하물며 그 아랫사람이겠습니까? 옛날 우리 선왕(先王)께서는 일찍이 주계(酒戒)를 지어 중외에 널리 알렸는데, 그 말씀이 매우 간절했습니다. 지금은 이미 경계가 없으니 술에 취하여 노래를 부르고 떼 지어 술을 마시는 것을 어찌 괴이히 여기겠습니까? 남상(濫觴)을 금하지 않으면 장차는 걷잡지 못하게 될 것인데, 하물며 재변을 만나 하늘을 공경하는 날과 백성들이 굶주림에 허덕거리는 시기를 당하였음에리까? 금주령(禁酒令)을 엄중히 하지 않을 수 없습니다. 만약 밖에만 금하고 궐내에서는 쓰게 된다면 금지시키는 것이 되지 못합니다. 지금부터는 무릇 내정(內庭)의 선온(宣醞)에서도 마땅히 일체 정파(停罷)시켜 근본을 끊어 버린다면, 자연 보고 감동하여 낭비를 줄일 수 있을 것입니다.
9. 법령은 위에서 나오므로 경홀히 할 수 없으며, 아래에 행하여지면 돌이킬 수 없습니다. 지금 한 가지 법을 제정하면 여러 사람이 서로 논란하여 아침에 고치고 저녁에 변경시켜 사람들에게 법을 믿지 못하도록 만들었으므로, 떠들어대면서 서로 전해 말하기를 ‘우리 나라의 법은 오래가지 못한다.’고 하니, 아, 법이 어찌 그렇게 설정(設定)되었겠습니까? 법을 만든 사람이 능히 이를 지키지 못한 때문입니다. 《대전(大典)》에 기재된 법령 조문이 이미 갖추어졌으니 다만 마땅히 굳게 지켜야만 할 것이고, 일이 중도에 폐지된 것이 있으면 진실로 마땅히 거듭 밝혀야 하고, 만약 시변을 구제하기 위하여 반드시 법을 제정해야 하겠으면 또한 마땅히 고사(故事)와 세변(世變)의 저앙(低昻)을 참작, 확연(確然)히 일정(一定)하되 의심없기가 강하(江河)처럼 범할 수 없고 산악(山岳)처럼 움직일 수 없게 되면, 절로 사람들이 법을 두려워할 것이니 어찌 다른 의논이 있을 수 있겠습니까?
10. 옛사람이 말하기를 ‘음사(淫祀)284) 는 복을 받을 수가 없다.’ 하였습니다. 지금 중외에 무풍(巫風)이 점차로 만연되어 지방이 더욱 성하니, 백성을 다스리는 관원이 마땅히 엄하게 개혁해야 할 것인데도 나쁜 풍습을 그대로 따라 몰래 감싸주어 방종하게 하는가 하면, 친구처럼 불러 드나들게 하면서 이를 아무(衙巫)라고 부릅니다. 감사가 고을을 순행하면서 비록 엄하게 규찰하더라도 서로 비호(庇護)하여 숨기고 보고하지 않으니, 저들 스스로 간사한 짓을 하는데 어찌 풍속을 바로잡을 수 있겠습니까? 먼 지방과 가까운 지방이 차츰차츰 젖어들어서 형세가 장차 서로 죄에 빠져들게 될 것이니, 자세히 알 수 없지마는 성상께서도 또한 일찍이 이를 들었습니까? 궁액(宮掖)에서도 또한 국무(國巫)가 드나들되 금함이 없다는 것을 들은 것 같은데 전하께서는 아십니까? 소격서(昭格署)의 태일(太一)에 올리는 제사와 기신(忌晨)에 부처에 올리는 예(禮)를 맨 먼저 없애야 할 것이며, 앞서 이에 대해 말하기를 비록 간절히 했으나 오히려 상의 마음을 돌이킬 수가 없었던 것은, 대개 선왕(先王)으로써 핑계를 삼았기 때문입니다. 지금의 기은(祈恩)285) 이라고 하는 것은 터무니없음이 더욱 심합니다. 여무(女巫)를 많이 거느리고 산천(山川)에 기도하여 신명(神明)을 모독하면서도 이를 일러 기은이라고 하니, 하늘을 속일 수 있겠습니까? 성상께서 만약 한번 이를 들으신다면 또한 근심하고 슬퍼하실 것입니다. 옛날에 한 문제(漢文帝)는 사당 맡은 관원을 시켜 복을 빌지 말도록 했는데, 더구나 여자 무당을 시켜서 이런 일을 할 수가 있겠습니까?
11. 조하(朝賀)와 조참(朝參)은 나라에 일정한 제도가 있으니, 한 달 안에 비록 다행하지는 못하더라도 만약 사고(事故)만 없다면 진실로 자주 거행해야 할 것입니다. 옛날의 제왕(帝王)인들 어찌 안일(安逸)을 싫어하고 노고를 좋아했겠습니까? 대개 먼저 근로(勤勞)를 보여서 아랫사람을 권면하려고 한 것입니다. 또 선조(先祖)에게 올리는 제사와 대국(大國)을 섬기는 예절은 마땅히 몸소 솔선하여야 합니다. 마지못해 행하더라도 오히려 아랫사람을 감화시킬 수 있는데, 하물며 지성(至誠)으로 실행함에리까? 겉모양이 바르면 그림자도 곧게 되는 것은 당연한 이치고, 윗사람이 시행하면 아랫사람이 절로 본받게 되는 것이니, 누군들 보고 감동하지 않겠습니까?
12. 경연(經筵)은 임금의 지혜를 열어 넓히는 곳이요, 훈고(訓詁)를 기송(記誦)만 하는 것은 아닙니다. 신 등이 경악(經幄)에 시강(侍講)한 지 여러 해가 되었는데, 시독(侍讀)하는 관원이 한 번 읽고 나서 한 번 해석하면 전하(殿下)께서도 또한 한 번 읽고는 문득 책을 덮어 버릴 뿐, 고문(顧問)하고 논란한다는 것을 듣지 못했으니 제왕의 학문하는 것이 아마 이와 같지는 않을 듯합니다. 또 하루에 세 번 경연에 나아가신 후에는 구관(九關)286) 이 이미 잠겨지고 심궁(深宮)이 고요하여 야기(夜氣)가 맑아지고 모든 사물이 쉬게 되면, 선악(善惡)의 기미(幾微)가 이에 싹트기 쉬우므로 야대(夜對)287) 의 공부가 주강(晝講)보다도 간절하니, 임금의 옥체가 비록 괴롭지마는 또한 마땅히 스스로 힘써야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 이 소(疏)를 보건대 모두 시폐에 맞는 말이다. 초록색으로 진하게 물들이는 일은 상의원(尙衣院)에서 전일의 규정에 따라 한 것이고, 경연 강론은 지금 마땅히 해야 하리라. 조하와 조참은 마침 사고가 있은 까닭으로 행하지 못했을 뿐이다. 주계(酒誡)는 조종조에서도 일찍이 하였으므로 나도 하려고 한다. 내정(內庭)의 선온(宣醞)은 방종하게 마시는 것이 아니고 약으로 먹는 일도 있으니 이것을 아주 없앨 수는 없다."
하였다.

-----

○大司諫崔淑生等上疏, 條陳十二事。
其一, 學校, 賢才所出, 風化所關。 近來學者, 不務師授, 爭抄訓誥, 以圖記誦, 僥倖得第, 人皆效之。 至於窮鄕僻學, 雖昧宗指, 若能口誦, 謂熟其業, 一槪取之, 但較生熟, 毋論精粗。 以此, 悠悠之輩, 便謂: "科擧之學, 安坐可能, 不必從師。" 厭居學宮, 傲視師長, 人自爲學, 各立私議, 摘埴冥行, 勢將失道, 奈何不救? 宜抄選師儒, 俾專其任, 待以悠久, 數遣內臣, 講考儒業, 仍賜酒果, 以示褒賞。 至於講經取士之時, 亦令上項師儒主之, 其所言, 合於平日所講者則取之; 不合則黜之, 自然人爭事師, 學歸于一。 切不可屢行庭試, 使之奔波希恩, 爭慕捷徑, 以開倖門。 亦不可數設別試, 使之爭事模寫, 棄本就末, 以長浮競之習。其二, 農者, 生民之本, 衣食之源, 爲國先務, 誠不可緩。 頃在廢朝, 四方流離, 道饉相望。 聖上龍興, 滌去煩苛, 流逋自集。 然而疾痛之極, 元氣已衰, 失巢之餘, 安業爲難。 見其故里丘墟, 田野荒蕪。 沾體塗足者, 未見其利; 游手逐末者, 反居優饒, 則相與賣牛買馬, 爭事行販。 外而場門, 奸盜所寄; 內而市井, 濫僞所聚。 以至曲坊、委巷, 莫不出市, 以邀纖利。 日盛月滋, 本業之荒, 實由於此。 失今不圖, 勢將難救, 宜倣炎漢故事, 排抑商賈, 使不得盛, 新立市門, 亦宜盡革, 驅民於農, 以勸本業。 其三, 經術之士, 理國所資。 我國號稱文獻之邦, 自三國、高麗, 以至我朝, 文士輩出, 名動中華, 蔚爲世用者, 代不乏人。 曩因廢朝, 芟刈殆盡, 其餘無幾。 至今學者, 以文學爲諱, 不肯自力, 此正殿下勸奬振起之秋也。 龍飛之初, 首復弘文館, 又擇文學之士, 賜閑硏業, 甚盛事也。 臣等聞之, 我世宗大王, 嘗設賜暇之選, 成宗亦嘗試之矣。 當時睿眷日隆, 使問相繼, 與選者, 莫不勸勉, 不敢自逸, 至今以爲美談。 至於廢朝, 猶踵而爲之, 若夫禮接之厚, 則蓋闕如也, 士林之禍, 豈無所自乎? 忘設醴酒, 則賢者不留; 市其死骨, 而駿馬自至。 其四, 守令, 親民之官, 所繫尤重。 然而除拜之時, 地多人少, 難於精選, 以至雜類出身, 階登六品者, 不論賢否, 一槪外除, 以貽民弊。 至於錄事之微, 無異胥吏, 平生所望, 不過一縣。 承乏外補, 便事攫取, 否則暗劣, 爲吏之餌。 以此治民, 欲其無怨, 豈不難哉? 錄事、雜類, 雖不可盡革外任, 姑試之京官, 考其能否, 如其才也, 授之外寄, 否則廢之, 於國有益, 於民無弊, 何必急急焉先試牧民, 以禍我赤子哉? 祖宗朝, 侍從之臣, 亦命外除, 蓋欲重其任, 而厚其民也。 今民生方困, 宜遵先王古事, 以蘇民生, 而言者有以外重爲辭, 蓋亦未之思也。 侍從之官, 若一時聯拜, 則謂之外重, 可也, 數年之間, 特命一二人爲之, 何有於外重乎? 然此事出於上命, 而至公無私則可矣, 若出於下, 則將有陽善陰擠之弊矣。 其五, 廉恥, 國之四維, 不可不張。 近來人心不古, 廉恥道喪, 外之守令, 屢染貪汚, 累及子孫, 其法蓋嚴矣。 但淸白吏則無聞焉, 蓋有之矣, 人未之知耶? 雖其人已死, 若有子孫, 則亦當褒奬。 宜令六卿以上, 各擧所聞, 如有卓異者, 則亟加褒美, 賞延于後。 亦是彰善癉惡, 礪世磨鈍之一機也。 其六, 史筆, 萬古鈇鉞。 古者世守其職, 今也月遞其任。 且今之記事者, 不過中書出納之事, 而當經筵群議之時, 或局於才短; 或窘於多事, 不能盡其委曲, 而所記亦多牴牾, 以此傳信, 蓋亦難矣。 夫以一朝釋褐, 便登翰苑, 欲盡褒貶之權, 豈易乎哉? 然此國制已定, 勢難改絃。 若夫四方之廣、郡邑之多, 守令之賢愚; 監司之是非, 與夫使命之往來, 其邪正、得失, 窮村僻巷之中, 可戒可法之事非一, 而無史筆於其間, 泯滅無傳, 甚可惜也。 今自侍從、臺諫, 出爲外官者亦多; 富於文學者亦不少, 誠擇斯人, 授之史職, 則惡者聞而知戒, 善者恃而益勸, 其有補於當世, 有功於將來, 豈淺淺哉? 其七, 奢侈之禁, 當先宮掖。 蓋源於上, 而流於下者也。 臣等不須遠引前代, 直以目覩之事言之。 今夫貂皮、鼠皮, 蓋出於極邊, 取之甚難。 若求美好, 必買胡中, 易之以牛, 勢已難禁。 雖不可頓革, 固宜節用, 以省其弊。 而今尙衣院所賜耳掩, 其制甚闊、其費亦鉅, 群下化之, 爭務寬大。 昔也只掩其耳, 今也全蒙其首, 甚可怪也。 昔之染草綠爲衣者, 其色只取如草之綠而止耳。 今則其色深於鴨頭, 而染鴨頭者, 則轉爲雅靑, 爭效新樣, 功重費廣, 猶不自止, 豈無所尙而然乎? 竊聞, 尙衣院內染之時, 藍草不足, 則又取諸民田, 立牌盡刈, 輸入于內, 務爲深染, 以勸其下, 下豈無甚焉者乎? 此雖細事, 亦關大體。 嗚呼!變奢從儉, 在上而不在下矣。 其八, 酒者, 固宜用之有時, 不可費之無節。 非徒糜穀, 亦以釀禍。 今之士大夫, 以酒廢事者尙多, 況其下乎? 昔我先王, 嘗作酒戒, 播告中外, 其言甚切。 今則已無戒矣, 酣歌朋飮, 何足怪哉? 濫觴不禁, 將至滔天, 況當遇災敬天之日, 民生阻飢之時, 禁酒之令, 不可不嚴。 若禁之於外, 而行之於內, 則非所以爲禁也。 自今以後, 凡內庭宣醞, 亦宜一切停罷, 以絶根本, 自然觀感, 糜費可省。 其九, 法令, 出於上而不可輕也; 行於下而不可反也。 今有建立一法, 群議相奪, 朝更夕變, 以致人不信法, 譁然相傳曰: "朝鮮之法, 不久。" 嗚呼! 法之設, 豈端使然哉? 爲法者, 不能守之耳。 《大典》所載, 法條已備, 但當堅守, 事有中廢, 固宜申明。 如欲救時, 必須立法, 亦當斟酌故實, 低昻世變, 確然一定, 較若無疑, 如江河不可犯也, 山岳不可動也, 自然人自畏法, 寧有異議? 其十, 古人云: "淫祀無福", 今中外巫風, 稍稍蔓延, 外方尤熾, 牧民之官, 固宜痛革。 而因循弊風, 陰護使縱, 招朋出入, 謂之衙巫。 監司巡邑, 雖嚴糾察, 相與蒙蔽, 匿不以報, 彼自爲邪, 安能正俗乎? 浸淫遠近, 勢將淪胥, 未審聖上, 亦嘗聞之耶? 似聞, 宮掖亦有國巫, 出入無禁, 豈殿下能知之乎? 若夫昭格太一之祭、(忌晨)〔忌辰〕 祀佛之禮, 在所先去, 而前此言之雖切, 猶不能回天, 蓋以先王爲辭也。 若今之祈恩云者, 無稽尤甚。 群率女巫, 祈禱山川, 褻瀆神明, 而謂之祈恩, 天可欺乎? 聖上若一聞之, 亦將戚然矣。 昔漢 文帝, 令祠官勿祈福, 況縱女巫而爲之耶? 其十一, 朝賀、朝參, 國有定制。 一月之內, 雖不可盡行, 若無事故, 固宜數擧。 古之帝王, 亦豈厭安而好勞哉? 蓋欲先示勤勞, 以風厲其下也。 且享先之祭、事大之禮, 尤當躬率, 勉强行之, 猶足化下, 況至誠以將之哉? 表正影直, 理勢自然。 上行下效, 孰不觀感? 其十二, 經筵, 所以開廣聖智, 非所以記誦訓誥也。 臣等侍經幄有年矣。 侍讀之官, 一番讀了, 一番釋了, 殿下亦一番讀罷, 倐爾掩卷, 了不聞顧問論難之益, 帝王爲學, 恐不如是。 且夫盡日三御之後, 九關已鑰, 深宮閴然, 夜氣澄淑, 群動已息, 善惡之幾, 於是易萌夜對之功, 切於晝講, 聖體雖勞, 亦宜自强。
傳曰: "今見此疏, 皆中時弊。 草綠深染事, 尙衣院以前規爲之。 經筵講論, 今當爲之。 朝賀、朝參, 適有事故, 未得行耳。 酒誡, 祖宗朝嘗爲之, 予亦欲爲焉。 內庭宣醞, 非縱飮, 服藥之事, 不宜全廢。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 26일 을묘 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
기설제의 설행과 계(戒)를 반포하도록 전교하다


전교하기를,
"중국에서는 기설(祈雪)하는 예(禮)가 있는데도 우리 나라에서는 행하지 않으니, 지금 이후에는 예관(禮官)이 이 뜻을 알아서 혹시 눈이 내리지 않으면 기도(祈禱)하는 것이 좋겠다. 또 간원(諫院)이 상소(上疏)하여 주계를 반포할 것을 청하였는데, 인심의 변화는 알 수 없지만, 세종 때에도 주계를 반포하여 보였으며, 《상서(尙書)》에도 《주고(酒誥)》가 있으니 예로부터 그렇게 했던 것이다. 글을 지어서 중외에 반포하라."
하였다.

-----

○乙卯/傳曰: "中朝有祈雪之禮, 而我國不行。 今後禮官知此意, 如或不雪, 祈禱可也。 且諫院上疏, 請頒酒誡, 而變化人心, 未可知也。 然世宗朝頒示酒誡; 《尙書》亦有《酒誥》,自古然也, 其令作文, 頒示中外。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 26일 을묘 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 한순의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 한순(韓恂)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓韓恂事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 26일 을묘 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
국정에 관한 예문관 봉교 박명손 등의 상소문


예문관 봉교(藝文館奉敎) 박명손(朴命孫) 등이 상소하여 다섯 가지 일을 진술하기를,
"1. 학문을 성심으로써 하지 않는 것입니다. 전하께서 날마다 경연에 세 번이나 나아가시니 부지런하지 않은 것은 아니나, 조용히 연방(延訪)288) 하고 불시 소대(不時召對)하여 하늘과 인간의 감응하는 이치를 강론하고 치란(治亂)·흥쇠(興衰)의 이유를 구명(究明)하는 일은 일찍이 듣지 못했으며, 장구(章句)와 구이(口耳)289) 의 말무(末務)만 본받고 강독(講讀)의 수효만 갖추는 데에 불과하였으므로, 학력(學力)이 정해지지 못하고 시비(是非)가 밝지 못하고 사정(邪正)이 구분되지 않고 통기(統紀)가 한결같지 못하고 정령(政令)이 흐트러졌습니다. 신 등은 전하의 천자(天資)의 높으심은 비록 성인의 성품을 얻었지마는, 학문의 힘이 선을 밝게 알아 자신을 성실하게 하는 처지에 이르지 못한 것이 아닌가 합니다. 삼가 바라건대 전하께서는 마음을 진정하고 심성(心性)을 닦아 스스로 깨닫는 것으로 성학(聖學)290) 의 시종(始終)의 실상을 삼는다면, 나라를 다스리는 방법은 모두 이로부터 미루어 나갈 수 있을 것입니다.
2. 친족(親族)을 대하는 데 성심이 부족하다는 것입니다. 전하께서 친족을 사랑하는 도리에 후하지 않은 것은 아니지만, 일찍이 성심으로써 대우하지 않고 은혜로써 어루만지지 않고 가르치는데 바탕이 없습니다. 한번 나라의 법을 범하면 조금도 너그러이 용서하지 않습니다. 지금의 구족(九族)은 곧 조종(祖宗)의 유체(遺體)이니 한결같이 법으로만 처단하면 전하의 친족을 사랑하는 교화만 손상시킬 뿐 아니라, 도리어 조종이 후손을 돌보는 뜻을 손상시킬까 두렵습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 종친(宗親)을 한 몸처럼 여긴다면 종족(宗族)이 즐거워하여 화기(和氣)가 충만할 것이고, 백성의 덕도 또한 후한 데로 돌아갈 것입니다.
3. 대신을 성심으로 대우하지 않는 것은 아니지마는, 다만 숭중(崇重)한 명위(名位)와 풍부한 녹리(祿利)로만 할 뿐이고, 일찍이 사무를 위임시켜 성공을 책임지우고 복심(腹心)의 위치에 두지 않기 때문에 명성은 높아도 세력은 가볍고 지위는 높아도 권력을 잃었으니 비록 숙덕(宿德)·중망(重望)이 있는 사람이라도 기운을 펴지 못하고 곁에서 보기만 할 뿐, 한 사람도 국사를 자기의 임무로 삼는 이가 없습니다. 이로 말미암아 조정이 존엄(尊嚴)하지 못하여 국세(國勢)가 날로 떨어지고, 정사가 여러 갈래로 나와서 기강(紀綱)이 서지 않습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 돈후(敦厚)하고 성실하며 광명하고 정대한 사람을 구하여, 성심으로 미루어 맡기고 높은 예(禮)로 대우한다면, 사무와 권한이 한 곳으로 돌아가서 정사가 여러 갈래에서 나오는 폐단이 없게 될 것이고, 앉아서 백관(百官)과 중직(衆職)의 성공을 거둘 수 있을 것입니다.
4. 간언(諫言) 받아들이기를 성심으로써 하지 않는 것입니다. 전하께서 간언을 받아들이는 마음이 지극하지 않은 것은 아니지만, 말하기 전에 오히려 그가 말하기를 즐겁게 여기지 않을까 염려하고, 이미 말하고 나서 오히려 그가 더 아뢰기를 즐거이 여기지 않을까 염려한다는 것을 일찍이 듣지 못했으니, 전하께서 간언을 받아들임은 억지로 마지못해서 하는 뜻이 있음을 면치 못합니다. 혹 시비(是非)가 아주 환하게 판명된 일이라도 여러 달 동안을 오래 끌면서 여러 가지로 변론하며 유난(留難)하다가, 형세가 몰리고 일이 궁지에 이르게 된 후에야 혹 들어주기도 하고 혹 들어주지 않기도 하므로 충직(忠直)한 기풍(氣風)으로 하여금 날로 더욱 꺾이게 하고, 이해(利害)의 실상이 위에 들리는 것을 막게 하고 있습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 결단성이 없는 의심을 빨리 버리고 간언을 따르는 도량을 넓혀서, 선비의 기개(氣槪)를 고무(鼓舞)시켜 나라의 명맥(命脈)이 오래 가게 하소서.
5. 현인(賢人) 임용하기를 성심으로써 하지 않는 것입니다. 전하께서 현인을 임용하는 마음이 지극하지 않은 것은 아니지만, 일찍이 현인을 구하기를 배고프고 목마른 것처럼 하지 않았고 현인을 임용하기를 미치지 못하는 것처럼 하지 않았으며, 혹 그 덕이 있고 재능이 있는 사람을 천거하더라도 일찍이 차례에 관계없이 발탁하는 대우를 하지 않았으며, 임용하더라도 재랑(齋郞)291) 같은 말직(末職)에 지나지 않습니다. 근래에 대신의 천거가 있었으되 발탁하여 높은 자리에 임용했다는 말을 듣지 못하였으니, 이것은 전하께서 밖으로는 현인을 구한다는 이름만 있고 속으로는 현인을 업신여기시는 실상이 있기 때문입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 밥을 먹을 때에도 탄식하고 자리에 누웠을 때에도 생각하여, 반드시 널리 구하고 후하게 예대(禮待)하며 성심으로 임용한다면 사방의 현인들이 전하 앞에 스스로 이르기를 즐거워하지 않을 사람이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"소(疏)의 뜻은 지당하다. 다만 대신이 추천한 사람들을 어찌 한꺼번에 다 임용할 수 있겠는가? 하물며 한 사람은 이미 당상관(堂上官)으로 승진되었음에랴?"
하였다.

-----

○藝文館奉敎朴命孫等疏陳五事。
一曰, 學問不以誠。 殿下日三經筵, 非不勤也, 而未嘗聞延訪從容、不時召對, 論天、人感應之理; 究治亂興衰之由, 不過規規於章句、口耳之末, 以備講讀之數。 故學力不定, 是非不明, 邪正不分, 統紀不一, 政令渙散。 臣等恐殿下天資之高, 雖得於聖性, 而學問之力, 未至於明善、誠身之地也。 伏願殿下, 沈潛涵泳, 優游自得, 以爲聖學始終之實, 則其於爲國之道, 皆自此而推之矣。 二曰, 親親不以誠。 殿下於親親之道, 非不厚也, 而未嘗待之以誠, 撫之以恩, 敎之不素, 而一干邦憲, 少不寬貸。 今之九族, 卽祖宗之遺體, 而一斷於法, 則不獨傷殿下親親之化, 抑恐傷祖宗葛虆之意也。 伏願殿下, 視宗親猶一體, 則宗族懽然, 和氣充塞, 而民德亦歸於厚矣。 三曰, 待大臣不以誠。 殿下待大臣之道, 非不至也, 而直以名位之崇重, 祿利之豐富, 而未嘗委任責成, 置諸腹心, 故名尊而勢輕, 位高而權奪, 雖有宿德重望之人, 蓄縮傍觀, 無一人以國家爲己任。 由是, 朝廷不尊, 國勢日卑, 政出多門, 紀綱不張。 伏願殿下, 深求敦厚誠實、光明正大之人, 推誠以任之, 隆禮以待之, 則事權歸一, 而無多門之弊, 坐收百官衆職之成功矣。 四曰, 納諫不以誠。 殿下納諫之心, 非不至也, 而未嘗聞。 求言, 猶恐其不樂言; 旣言, 猶恐其不樂聞, 則殿下之納諫, 未免有强勉不得已之意也。 而或有是非判然之事, 累月以持久, 縱辨而留難, 至於勢迫事窮, 然後或聽焉, 或否焉, 使忠直之氣, 日益消沮; 利害之實, 壅於上聞。 伏願殿下, 亟去不斷之疑, 務恢從諫之量, 以鼓士氣, 以壽國脈。 五曰, 用賢不以誠。 殿下用賢之心, 非不至也, 而未嘗求之如飢渴, 用之如不及, 或有擧其賢能者, 而未嘗待之以不次, 雖或用之, 不過爲齋郞末職。 頃因大臣之薦, 未聞擢登而崇用。 此, 殿下外有求賢之名, 而內有慢賢之實也。 伏願殿下, 當饋而嘆, 側席而思, 求之必博, 禮之必厚, 用之必誠, 則四方之賢, 莫不樂自致於吾前矣。
傳曰: "疏意至當。 但大臣推薦之人, 何以一時盡用乎? 況一人已陞堂上乎!"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 27일 병진 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
예조 판서 권균이 대간의 탄핵으로 체직을 청하다


예조 판서 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"예관(禮官)은 중요한 임무인데, 신은 본래부터 용렬하니 결단코 감내할 수가 없습니다. 대간이 논핵(論劾)한 바가 지당하오니 속히 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/禮曹判書權鈞啓曰: "禮官, 重任。 臣本庸劣, 決不能堪, 臺諫所論至當, 請速遞之。" 傳曰: "勿辭。"四啓, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 27일 병진 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
종친의 문예를 시험하다


종친(宗親)의 문예(文藝)를 시험하여 여강령(驪江令) 곤손(昆孫) 등 4인을 선발하였다.

-----

○宗親試藝, 取驪江令 昆孫等四人。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 27일 병진 3번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
남곤·심정·유미·권홍 등에게 관직을 제수하다


남곤(南袞)을 지중추부사(知中樞府事)로, 심정(沈貞)을 이조 참판으로, 유미(柳湄)를 형조 참판으로, 권홍(權弘)을 공조 참판으로 삼았다. 【남곤·유미·권홍은 곧 특지(特旨)로 임명된 것이다.】

-----

○以南袞爲知中樞府事, 沈貞爲吏曹參判, 柳湄爲刑曹參判, 權弘爲工曹參判。 【南袞、柳湄、權弘, 乃特旨也。】

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 27일 병진 4번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
간원에서 형조 참판 유미와 영원 군수 박창조를 체직하도록 청하다


대간이 한순(韓恂)의 일을 아뢰었고, 간원이 또 아뢰기를,
"형조 참판 유미는 추관(秋官)292) 에 적합하지 않으며, 영원 군수(寧遠郡守) 박창조(朴昌祖)는 그 인물이 광패(狂悖)하니 모두 체직시키소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓韓恂事。 諫院又啓曰: "刑曹參判柳湄, 不合秋官, 寧遠郡守朴昌祖, 其人狂悖, 請竝遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 27일 병진 5번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
특지로 임명된 남곤·권홍에 관해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"우의정이 천거한 윤은보(尹殷輔)는 이미 당상관으로 승진되었으니, 좌의정이 천거한 남곤은 자급(資級)을 올려주고 권홍은 공조 참판으로 삼는 것이 가하다."

-----

○傳于政院曰: "右議政所薦尹殷輔, 已陞堂上矣。 左議政所薦南袞, 超資, 權弘爲工曹參判, 可也。"

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 28일 정사 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 28일 정사 2번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
미시에 태백이 오방에 나타나다


미시(未時)에 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 21권, 중종 9년 10월 29일 무오 1번째기사 1514년 명 정덕(正德) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○(戊申)〔戊午〕 /臺諫啓前事, 不允。

=====

