중종실록 23권, 중종 10년 11월 1일 계미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가 말을비의 소속 문제를 건의하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"군자감(軍資監)의 비(婢) 말을비(末乙非)는 양녀(良女) 봉이(鳳伊)의 손녀이고, 본감(本監)이, 그 노(奴)의 양처(良妻)의 소생이므로 봉이의 자손도 다 부리니, 말을비도 이 감(監)의 비가 되어야 마땅한데, 지난 무신년771) 에 내수사(內需司)의 노 가구지(加仇之)가 본사(本司)의 비라고 진고(陳告)하였기 때문에 말을비만이 내수사에 속하였습니다. 이제 그 정상을 따져보니, 말을비가 의탁해 들어간 것이 뚜렷합니다. 대저 각사(各司)가 다 신역(身役)이 무거우나 내수사는 신역이 헐하므로 무거운 데를 피하여 가벼운 데로 가려고 의탁하는 자가 많으니, 각사가 잔폐(殘弊)해지는 것이 오로지 이로 말미암은 것입니다. 전에 추쇄 도감 도제조(推刷都監都提調) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를 ‘말을비를 도로 군자감에 붙이소서.’ 하였으니, 이 말이 옳은데, 그대로 내수사에 붙여 두라고 명하셨습니다. 대신이 작은 일을 아뢰어도 윤허하시지 않는 것은 지극히 온편치 못하니, 군자감에 도로 붙이소서. 또 형조(刑曹)의 관리가 형옥(刑獄)을 잘 삼가지 못하여 죄수가 많이 죽게 되는데, 율문(律文)에 정조(正條)가 없으므로 공죄(公罪) 장 팔십(杖八十)772) 으로 조율(照律)하여 아룁니다. 이제 만약 여기에 그치고 또 버려두면, 그 사람이 징계되지 않을 뿐 아니라 뒷사람을 위해서도 징계되는 것이 없으니, 그 중에서 더욱 심한 자는 다 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"형조의 일은 추안(推案)773) 을 보고서 결정하겠다. 말을비의 일은 대신의 말을 듣지 않은 것이 아니다. 각사나 내수사나 다 같은 공천(公賤)774) 인데 무엇이 다르겠는가? 또, 무신년에 진고하였고 진고한 자가 죽었으니 다시 고칠 법이 없는데, 이제 만약에 군자감에 도로 붙인다면, 이는 법이 훼손되는 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸未朔/臺諫啓前事。憲府又啓曰: "軍資監婢末乙非, 乃良女鳳伊孫女也。 本監以其奴, 良妻所生, 故鳳伊子枝, 皆役使焉。 末乙非亦當爲此監婢子, 而去戊申年, 內需司奴加仇之, 陳告以本司婢子, 以是, 末乙非獨屬于內需司, 今究其情, 則末乙非投托判然。 大抵各司役重, 內需司役歇, 故避重就輕, 投托者多, 各司殘弊, 職此之由。 前者, 推刷都監都提調鄭光弼啓曰: ‘請以末乙非, 還屬軍資監。’ 此言是矣, 而命以仍屬內需司。 大臣啓以小事, 尙不兪允, 至爲未便, 請還屬軍資監。 且刑曹官吏不能愼刑, 囚多致死, 而律無正條, 故以公罪, 杖八十照律以啓。 今若止此, 而又棄之, 則不但此人不懲, 後亦無懲, 其中尤甚者, 請皆罷之。" 傳曰: "刑曹事, 當見推案而發落。 末乙非事, 非不聽大臣之言也。 各司與內需司, 一般公賤, 有何異乎? 且戊申年陳告, 而陳告者身死, 則有勿更改之法。 若今還屬軍資監, 則此法毁矣。 餘亦不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 2일 갑신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가 봉상시 말장의 문제를 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"제향(祭享)에 쓰는 봉상시(奉常寺)의 말장(末醬)을 전에는 관원이 친히 감독하여 쪄서 만들었는데, 요즈음 듣건대 본시(本寺)의 제조(提調)가 외방(外方)으로 하여금 말장을 스스로 장만해서 바치게 할 것을 계청(啓請)하였다 합니다. 당초 법을 만들 때에 어찌 헤아리지 않았겠습니까? 외방에서 바치는 것이 아주 정결하지 못하므로 봉상시로 하여금 친히 감독하여 만들게 하였을 터이니, 관원이 조심하지 않는다면 제조가 된 자가 관원의 태만을 바로잡아야 할 것인데, 도리어 외방으로 하여금 장만해 바치게 하는 것은 지극히 그릅니다. 예전 규례대로 만들도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"말장의 일은, 전에 경연(經筵)에서 봉상시 제조가 정결하지 못하다는 뜻을 말하였고, 좌의정도 말하였다. 나는, 이것이 쌓인 폐단의 소치일 것이라고 생각하므로, 봉상시로 하여금 특별히 마땅한 방법을 의논하게 하였다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲申/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "奉常寺祭享所用末醬, 前則官員親監燻造。 近聞, 本寺提調啓請, 令外方自備末醬以納云。 其初立法, 豈不商度? 必慮外方所納, 未盡精潔, 故令奉常寺親監燻造。 若官員不用心, 則爲提調者, 糾官員之慢, 而反令外方備納, 至爲非矣。 請依舊例, 燻造。" 傳曰: "末醬事, 前於經筵, 奉常寺提調以不能精潔之意言之, 左議政亦以爲言。 予意以爲, 是必積弊之所致, 故令奉常寺別議其宜耳。 餘皆不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 2일 갑신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사 등이 중국을 통해 서적을 널리 구하라고 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김근사(金謹思) 등이 상차(上箚)하였는데, 대략,
"서적(書籍)의 저장(貯藏)은 그 유래가 오래거니와, 잘 다스리는 데에 뜻을 둔 자라면 누구나 이를 중하게 여기니, 대개 성현(聖賢)의 말씀과 가르침 및 역대(歷代)의 치란(治亂)과 흥망(興亡)이 모두 거기에 실려 있기 때문입니다. 세종 대왕(世宗大王)께서 문교(文敎)를 깊이 생각하고 서적에 극진한 뜻을 두시어, 빠진 장서(藏書)가 없고 반포하지 않은 서적이 없으며, 동자(銅字)를 주조(鑄造)하되 정밀을 다하고, 종이가 깨끗하고 인쇄가 정교하기가 예전에도 드물었으며, 절목(節目)이 상세하기도 극진하여 그 문치(文治)가 빛남이 백왕(百王)에 높이 뛰어나는 것도 이로 말미암아 상상해도 알 수 있습니다. 그런데 세대가 멀어지고 연대가 오래어 편질(編帙)이 완정하게 보존된 것이 거의 없는데다가 폐조(廢朝)에서 더욱더 잃어서 거의 없어졌으니, 참으로 몹시 애석합니다.
전하께서 즉위하신 이래로 문치에 굳은 뜻을 두신 지 거의 10년이 되어 가는 동안에 빠진 서적을 사들이기 위해서는 중국을 멀다 하지 않으셨으나, 사신(使臣)의 행차가 한 해에 두 번씩이나 다녀와도 내탕(內帑)의 물건은 엄하게 독촉해 바치게 하고 서적에 대해서는 여사로 생각하여 부지런히 구해 들이지 않으니, 이것이 어찌 물건은 귀하게 여기고 서적은 천하게 여기는 것이 아니겠습니까? 교수(校讎)가 직분을 제대로 하지 못하는 것이 근래 더욱 심합니다. 선조(先朝)에서 만든 동자를 삼가서 간직하지 아니하여, 도둑맞거나 잃어서 나무로 새긴 활자로 채운 것이 거의 반이나 되는데, 활자의 모양이 잘못되고 추하여, 쓸 수 없는 것까지 있습니다. 종이가 거칠고 먹이 더러워서 만들어 바친 책이 흐릿하고, 글자는 비뚤어서 어긋나거나 떨어져나갔는데, 한갓 완성하기만을 힘쓰고 다시 교고(校考)하지 않으며, 심하면 사지(私紙)로 바꾸는데도 잘 살펴내지 못하기까지 합니다. 서적에 관한 일을 이토록 게을리하니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까? 예전에는 일에 맞게 봉료(俸料)를 주어서 온갖 공장이를 권려(勸勵)하였는데, 지금은 흉년들어서 경비를 줄이느라고 책을 박는 공장이에게 봉료를 부족하게 주니, 공역(功役)을 부과해서 일을 독촉하여 힘을 다하도록 책임지우더라도 이미 어렵습니다.
바라옵건대 전하께서 위로 성조(聖朝)의 일을 잇고 아래로 오늘날의 폐퇴한 것을 다시 일으키시며, 서적을 구한다는 분부를 내리시되 궁벽한 곳이나 먼 곳에까지 미치도록 하시면, 우리 나라가 좁기는 하나 대대로 서적을 간직해 온 내력있는 집안에 어찌 저장된 것이 없겠습니까? 또 중국 조정에 바삐 아뢰어 비장(秘藏)한 서적을 청구하고 성심으로 사들이되 값을 아끼지 않는다면 빠진 경서(經書)를 얻을 수 있을 것입니다. 또 도감(都監)을 따로 설치하여 그 일을 감독하게 하고 그 공장이에게 봉료를 넉넉히 주어서 일의 성취를 빨리 하도록 시키며, 교서(校書)가 직분을 버려두는 것에 대하여 엄하게 더욱 바로잡아서, 세종조의 옛일을 모두 뒤미쳐 회복한다면, 어찌 사문(斯文)775) 의 큰 다행이 아니겠습니까?"
하였고, 또 관(館)776) 의 뜻으로 아뢰기를,
"우리 나라에는 서적이 드물고 비장되지 않은 것도 많습니다. 이를테면, 《주문공집(朱文公集)》·《자치통감(資治通鑑)》·《호삼성주(胡三省註)》·《주자어류(朱子語類)》·《삼국지(三國志)》·《국어(國語)》·《전국책(戰國策)》·《남사(南史)》·《북사(北史)》·《수서(隋書)》·《양서(梁書)》·《요사(遼史)》·《금사(金史)》·《이락연원(伊洛淵源)》·《구양공집(歐陽公集)》·《진서산독서기(眞西山讀書記)》·《오대사(五代史)》·《원사(元史)》 등의 책은 다 본관(本館)에만 하나씩 있을 뿐이며, 《이정전서(二程全書)》 같은 것은 사사로 가진 것이고, 본관에는 전혀 없는 것입니다. 이런 책들은, 실학(實學)으로 보면 조금 차이가 있기는 하나, 없어지거나 잃어버린 뒤에는 다시 얻기 어려우니, 다 인쇄하여 중외(中外)에 널리 반포하고, 또 무릇 드문 책은 각도(各道)로 하여금 그 힘이 크고 작음을 헤아려서 목본(木本)을 새겨서 사람마다 인쇄해 갈 수 있게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"이제 차자(箚子)를 보니 지당하다. 근일에 인쇄한 책은 다 세종조의 것보다 못하니, 내가 늘 한탄하는 바이다. 빠진 서적을 구하는 것은 참으로 치도(治道)에 관계가 있으니, 사들이도록 하라. 교서하는 관원이 인쇄의 감독을 정하게 하지 않았으니, 또한 추치(推治)777) 하여야 한다. 아뢴 책들은 많이 박아내야 하고, 사사로 간직한 책도 찾아서 박아내야 한다. 그러나 교서관(校書館)을 시켜서 인쇄를 감독하게 하면 또 전과 같을 것이니, 도감(都監)을 따로 설치하여 정하게 박아서 반포하라. 또 드문 책도 외방(外方)으로 하여금 짐작해 정해서 판(板)을 새기고 박아서 반포하게 하라."
하고, 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"빠진 서적을 구하는 전지(傳旨)를 기초하되, 서적이 세종조보다 못함을 내가 늘 한탄한다는 뜻도 아울러 넣으라."
하였다.

-----

○弘文館副提學金謹思等上箚, 略曰:
書籍之藏, 其來尙矣。 有志致治者, 莫不以斯爲重, 蓋聖賢之立言、垂敎; 歷代之治亂、興亡, 俱在於斯。 世宗大王覃思文敎, 極意書籍, 藏無闕書, 書無不布, 範銅爲字, 極其精緻; 紙潔印精, 前古所罕。 節目之詳, 且盡如是, 而其文治煥然, 高出百王者, 亦可因是而想見矣。 第以世遠年久, 全編整秩, 所存無幾, 加之廢朝, 散亡殆盡, 誠可痛惜。 殿下卽祚以來, 銳意文治, 殆將十年, 購求遺書, 不遠上國, 使臣之行, 年再往返, 而帑須物貨, 嚴科督納, 至於書籍, 視爲餘事, 求之不勤, 此豈非貴物貨, 而賤書籍耶? 校讎失職, 邇來尤甚。 先朝銅字, 藏守不謹, 或偸或失, 木補幾半, 字體訛鄙, 至不可用。 紙麤墨涴, 入本糢糊, 字多欹斜, 或舛或落, 徒務其成, 不復校考, 印出之際, 甚至於換私紙, 而亦未致察。 書籍之事, 慢忽至此, 豈不痛心? 古者餼廩稱事, 所以勸百工, 今者印冊之工, 年荒省費, 稍廩不給, 課功督事, 責其盡力, 亦已難矣。 伏願殿下, 上述聖祖之事, 下起今日之廢, 下敎求書, 傍及僻遠, 我國雖偏, 文獻舊家, 豈無所蓄? 且馳奏天朝, 以請秘籍, 誠心購求, 不惜兼價, 則遺經逸書, 庶幾有得。 且別立都監, 以董其事, 優廩其工, 俾速就功, 校書廢職, 嚴加申糾, 一切追復世宗朝故事, 豈非斯文之一大幸耶?
又以館意啓曰: "我國書籍稀貴, 秘藏所無者亦多。如《朱文公集》、《資治通鑑》、《胡三省註》、《朱子語類》、《三國誌》、《國語》、《戰國策》、《南北史》、《隋書》、《梁書》、《遼史》、《金史》、《伊洛淵源》、《歐陽公集》、《眞西山讀書記》、《五代史》、《元史》等冊, 皆於本館, 只存一件, 而如《二程全書》, 則私處所有, 而本館全無者也。 此等書冊, 視實學, 雖有間, 然若遺亡散失, 則後難得之, 請皆印出, 廣布中外。 且凡稀貴書冊, 令各道量其大小之力, 而刻木本, 使人人得皆印之, 何如?" 傳曰: "今見箚子, 至當。 近日刊印書冊, 皆不如世宗朝, 予所常慨恨者也。 求遺書, 實關於治道, 其令求貿可也。 校書官員不精監印, 推治亦可。 所啓書冊, 宜多數印出, 私藏書冊亦可搜求印出。 然使校書館監印, 則又必如前, 別設都監, 精印頒布。 且凡稀貴書冊, 亦令外方, 酌定刊板印布。" 仍傳于政院曰: "其草求遺書傳旨, 幷及予, 常恨書籍不如世宗朝之意。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 3일 을유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
형조 좌랑 최항이 형장의 일을 가혹히 한다고 파직시키다


헌부(憲府)의 추안(推案)을 내리고 전교하였다.
"형조 좌랑(刑曹佐郞) 최항(崔沆)은, 넉 달 안에 수인(囚人) 7인을 숨지게 하였으니, 이는 더욱 심한 자이다. 하나를 징벌하여 백을 경계해야 마땅하니, 파직시키라.
"당상(堂上)778) 은 일을 총괄할 뿐이니, 버려두도록 하라."

-----

○乙酉/下憲府推案而傳曰: "刑曹佐郞崔沆, 四朔內七人殞命, 此其尤甚者。 當懲一戒百, 其令罷黜, 堂上則摠治而已, 棄之可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 3일 을유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
인서 도감 설치에 대해 전교하다


전교하였다.
"어제 인서 도감(印書都監)을 따로 설치하라고 분부하였거니와, 각별한 칭호를 붙이도록 하고, 또 부지런하고 조심스런 사람을 가려서 그 일을 맡겨 비용이 많이 들지 않도록 하라."

-----

○傳曰: "昨敎別設印書都監, 其令各別稱號, 且擇勤謹人掌其事, 使不煩費, 可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 3일 을유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대신 자제를 중국에 보내어 우리 나라 서적의 훈·음을 바르게 하는 것에 대해 전교하다


전교하였다.
"예전에는 자제(子弟)를 중국에 보내어 입학(入學)시킨 때가 있었다. 우리 나라의 서적은 고음(古音)과 같지 않고 훈(訓)도 잘못되어 있으니, 이제 보내어 바른 음과 훈을 질정(質正)해 오게 하는 것이 어떠한가? 다만 지금 중국이 요란하니, 주청(奏請)하는 것이 괜찮은가의 여부를 대신들이 함께 모일 때에 묻도록 하라."

-----

○傳曰: "古有遣子弟入學之時, 我國書籍不如古, 音訓亦訛, 今亦遣之, 使質正音訓以來, 何如? 但今中朝擾亂, 奏請便否, 大臣齊會時, 問之可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 3일 을유 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 불허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 4일 병술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
빈양 부수 이세번을 상중의 여자와 간통한 죄로 치죄하라고 전교하다


빈양 부수(濱陽副守) 이세번(李世蕃)의 추안(推案)을 내리고서 전교하였다.
"황수억(黃壽億)의 딸은 비록 사족(士族)이 아닐지라도 상중(喪中)에 있는 여자인데, 세 번이나 몰래 데려다가 간통하였고, 또 그 노비(奴婢)를 빼앗으려 하다가 그 비(婢)를 때려 죽였으니, 이는 사죄(死罪)를 범한 것이다. 금부(禁府)에 내려서 과단(科斷)하라."

-----

○丙戌/下濱陽副守世蕃推案而傳曰: "黃壽億女子, 雖非士族, 而守喪之女, 世蕃潛引通奸, 又欲奪其奴婢, 而打殺其婢。 此干死罪, 其下禁府而科斷。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 4일 병술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
승지 윤세호가 말을비 문제를 상소하다


승지(承旨) 윤세호(尹世豪)가 내수사(內需司)의 선두안(宣頭案)779) 및 장례원(掌隷院)의 무신년780) 문부(文簿)에서 말을비(末乙非)의 근파(根派)를 상고하여 아뢰기를,
"말을비의 어미는 막장(莫藏)이고, 막장의 어미는 봉이(鳳伊)이고, 봉이의 어미는 벌개(伐介)이며, 벌개의 동생 궁잣기[宮自叱只]의 딸에 보덕(寶德)이란 자가 있는데, 가구지(加仇之)의 진고(陳告)를 당한 뒤에 장례원이 보덕의 공초(供招)에 따라 선두안에 기록하였으니, 원척(元隻)781) 이 서로 다투어서 그렇게 된 예와는 다릅니다."
하니, 전교하기를,
"가구지 등이, 말을비가 누락된 것을 내수사에 고하지 않고 장례원에 고하였으므로 장례원이 보덕의 공초를 받아서 판결하였고, 그 문안(文案)의 결미(決尾)에 ‘승지(承旨)가 분부를 받고 정안(正案)에서 지웠다.’ 하였으니, 곧 지웠어야 할 것인데 그러지 않았으므로, 정안에 의거하여 말하였었다. 전일 추쇄 도감 제조(推刷都監提調) 및 헌부(憲府)가 와서 아뢸 때에 내가 선두안의 사연을 모르고서 답하였는데, 무신년 선두안은 워낙 고칠 수 없는 것이니, 이 두 문안을 헌부에 보여 주라."
하였다.

-----

○承旨尹世豪考末乙非根派於內需司宣頭案及掌隷院戊申年文簿, 而啓曰: "末乙非之母則莫藏, 莫藏母鳳伊, 鳳伊母伐介, 伐介同生宮者叱只, 女子有寶德者, 被加仇之陳告後, 掌隷院據寶德所供, 而錄於宣頭案, 非如元隻相爭, 而然者也。" 傳曰: "加仇之等, 以末乙非漏落, 非告於內需司, 乃告於掌隷院, 院取寶德之招, 決之, 其案決尾云: ‘承旨奉敎, 爻周正案’ 云, 則卽當爻周, 而不然, 故據正案, 而言之耳。 前日推刷都監提調及憲府來啓時, 予未知宣頭案內辭緣, 而答之, 戊申年宣頭案, 固不可改也。 其以此兩案, 示諸憲府。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 4일 병술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 4일 병술 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조에 서적의 보관과 간행에 대해 전교하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"서적(書籍)은 치도(治道)가 담겨 있는 바요, 역대(歷代)에 중하게 여겨진 바이다. 한(漢)나라의 천록각(天祿閣)·석거각(石渠閣)과 당(唐)나라의 비서각(祕書閣)사고(四庫)에는 서적이며 무엇이고 널리 수집하여서 일대의 보장(寶藏)으로 삼았는데, 제왕(帝王)이 몸소 행하고 마음에 간직하는 실지를 이것으로 개론(槪論)할 수는 없으나, 그 문아(文雅)를 숭상하는 아름다움은 또한 이를 말미암아서 상상할 수 있다. 우리 나라는 조종(祖宗) 이래 대대로 유술(儒術)을 숭상하여, 성경현전(聖經賢傳)782) 및 사(史)·자(子)·집(集)으로부터 빠지고 잃어버린 경서에 이르기까지 무엇이고 다 수집하여 내부(內府)783) 에 비장(祕藏)할 뿐더러 항간(巷間)에도 널리 반포하였었는데, 얼만 전에 나라의 운수가 중간에서 비색해져 맡아 지키는 일을 삼가지 않아서, 어부(御府)784) 의 서적이 많이 없어지고 비각(祕閣)785) 의 소장(所藏)도 완전한 서적이 거의 드무니, 생각이 여기에 미치면 몹시 애석하다. 예전에 하간왕(河間王) 덕(德)786) 이 금백(金帛)으로 선서(善書)를 구하여 서적이 많기가 한(漢)나라의 조정과 대등하였는데, 사책(史冊)에 이를 써서 미담(美談)으로 삼았다. 우리 나라는 멀리 해외(海外)에 있기는 하나, 정성으로 구한다면, 서적이 예전만큼 많아지지 못하리라고 걱정할 것이 없다. 내가 비부(祕府)787) 에 수장되지 않은 서적이 없고 사서(士庶)788) 의 집에 반포되지 않은 서적이 없도록 하고자 한다. 그래서 중국에 다녀오는 사신(使臣)으로 하여금 널리 서적을 구하여 오게 하거니와, 나라 안에서도 우리 땅이 좁다고는 하나 대대로 글을 숭상해 온 내력있는 집안에 또한 어찌 소장된 것이 없겠는가? 삐지고 잃어버린 경서 중에서 박문(博問)에 자료가 되고 치도(治道)에 도움이 되는 것을 가진 자가 아까와하지 않고 가져와서 바치면 내가 후하게 상주겠다. 이런 뜻으로 중외(中外)에 효유(曉諭)하라."
하고, 또 전지를 내리기를,
"책이라는 것은 정치(精緻)하도록 힘써야 하고 추악(麤惡)해서는 안된다. 우리 세종조(世宗朝)에 박아낸 서적은 종이의 품질이 매우 좋은 뿐더러 인쇄도 지극히 정하여, 근고(近古)의 책으로 아름다움이 이보다 나은 것이 없었는데, 그 뒤에는 점점 예전과 같지 않아, 교서(校書)가 직분을 잘하지 못하는 것이 근래에 더욱 심하여 종이가 탁하고 먹이 더러우며, 교수(校讎)도 게을리하여 서적을 졸악(拙惡)하게 만드니, 내가 매우 한탄스럽게 생각한다. 도감(都監)을 따로 설치하고 부지런하고 조심스러운 사람을 가려서 당상(堂上)과 낭관(郞官)으로 삼아서 홍문관(弘文館)에 간직한 《주문공집》·《진서산독서기》·《주자어류》·《자치통감》·《호삼성주》·《구양문충공집(歐陽文忠公集)》·《삼국지》·《남사》·《북사》·《국어》·《양서》·《수서》·《오대사》·《요사》·《금사》·《원사》·《전국책》·《이락연원록(伊洛淵源錄)》 및 사사로 간직한 《이정전서》 등의 책을 감독해서 박아내게 하되, 팔도(八道) 중에서 큰 도에는 권질(卷帙)의 수가 많은 서적을, 작은 도에는 권질의 수가 많지 않은 서적을 배정하여 발간하게 하고, 그 절목(節目) 및 도감의 명칭도 아울러 마련하라. 《자치통감》은 당본(唐本)이 글자 모양과 크기가 알맞으니, 그것대로 동자(銅字)를 다시 주조(鑄造)하라. 또 갑진자789) ·갑인자790) 중에서 글자가 잘못되고 닳아서 떨어져 나간 것도 모두 다시 주조하게 하라."
하였다.

-----

○下傳旨于禮曹曰: "書籍, 治道所寓, 歷代攸重。 漢之天祿、石渠, 唐之秘書、四庫, 無非裒集書籍, 以爲一代之寶藏。 帝王躬行心得之實, 雖不可以此而槪論, 其好尙文雅之美, 亦可因是想見矣。 我朝自祖宗以來, 代尙儒術, 聖經賢傳、諸史子集, 以至遺經逸書, 無不鳩聚, 非但爲內府之秘藏, 亦且廣布於閭巷。 頃因國運中否, 典守不謹, 御府書籍, 多至散落, 秘閣所藏, 完書蓋寡, 言念及此, 深切痛惜。 昔河間王 德, 以金帛招求善書, 其多與漢朝等, 書之史冊, 以爲美談。 我邦雖邈在海外, 求之若誠, 致書之多, 不患不及於古。 予欲秘府之內, 無書不藏, 士庶之家, 無書不布。 玆令使价之往返中朝者, 廣求書籍以來。 至於我國, 壤地雖褊, 文獻世家, 亦豈無所蓄? 如有遺經逸書, 可以資博問、裨治道者, 不惜來獻, 予當厚賞。 其以此意, 曉諭中外。" 又下旨曰: "大抵書冊, 務要精緻, 不當麤惡。 我世宗朝印出書籍, 非但紙品甚佳, 打印亦極其精, 近古書冊之美, 無踰於此。 其後浸不如古, 校書失職, 近來尤甚, 紙淆墨涴, 校讎亦慢, 以致書籍拙惡, 予竊痛恨。 其令別設都監, 量擇勤謹人爲堂上、郞官, 弘文館所藏《朱文公集》、《眞西山讀書記》、《朱子語類》、《資治通鑑》、《胡三省註》、《歐陽文忠公集》、《三國誌》、《南北史》、《國語》、《梁書》、《隋書》、《五代史》、《遼史》、《金史》、《元史》、《戰國策》、《伊洛淵源錄》及私藏《二程全書》等冊, 監掌印出, 而八道中鉅道, 則卷帙多數書籍, 小道則卷帙不多書籍分定, 開刊節目及都監名號, 幷磨鍊。 《資治通鑑》唐本, 字樣細大適中, 以此改鑄銅字。 且甲辰、甲寅等字訛刓者, 悉令改鑄。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 5일 정해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가 말을비 문제를 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"말을비(末乙非)의 일에 대하여 분부하시기를 ‘선두안(宣頭案)에 있는 수교(受敎)를 보았으면 본사(本司)의 정안(正案)에서 지워야 할 터인데 지우지 않았으므로 그것에 의거하여 말하였다.’ 하셨습니다. 당초에 실로 내수사(內需司)에서 누락된 노비(奴婢)라면 워낙 그렇게 해야 하겠으나, 이는 그 부모·조부모·동생이 다 군자감(軍資監)의 정안에 있는데 말을비만이 내수사에 속해 있는 것이니, 반드시 진고(陳告)한 자와 뜻을 같이하여 의탁해 들어간 자입니다. 무신년 이후로는 추쇄(推刷)하지 않았는데, 이제 비로소 추쇄하므로 대신(大臣)도 이미 아뢰었거니와, 스스로 의탁해 들어간 정상이 뚜렷한 것을 아는데도 그대로 두는 것이 옳겠습니까? 군자감에 도로 붙이소서. 그래야 무거운 신역을 피하여 가벼운 데로 가려는 폐단을 막을 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"말장(末醬)의 일은 제조(提調) 및 대신에게 물어야 하리라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁亥/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "末乙非事, 敎云: ‘見宣頭案內受敎, 則當爻周本司正案, 而不爻周, 故據此言之’云。 其初實爲內需司遺漏奴婢, 則固當如是, 此則其父母、祖父母及同生, 俱在軍資監正案, 而末乙非獨屬於內需司, 是必與陳告者同心投屬者也。 戊申年後, 不爲推刷, 而今始推刷, 故大臣亦旣啓之。 知其判然投屬情狀, 而乃令仍舊可乎? 請還屬軍資監然後, 可防避重就輕之弊。" 傳曰: "末醬事, 可問于提調及大臣。 餘不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 5일 정해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
팔도 감사에게 형옥에 갇힌 죄수의 내력을 적어 올리게 하다


팔도(八道)의 감사(監司)에게 하유(下諭)하기를,
"형옥(刑獄)에는 사람의 생사가 걸려 있거니와, 내가 우리 백성 중에 혹 죄없이 형장(刑杖)을 마구 당하여 숨지는 자가 있을까 매우 걱정된다. 금년 정월 이후로 도내(道內) 각 고을에 갇힌 사람들의 죄명(罪名) 및 처음으로 갇힌 날짜, 고신(拷訊)한 차수(次數)791) , 죽은 사람들을 경(卿)이 상례(常例)에 따르지 말고 상세히 적어서 아뢰라."
하였는데, 헌부(憲府)가 아뢴 바에 따른 것이다.

-----

○下諭八道監司曰: "刑獄, 人之死生係焉。 予慮斯民, 或有無辜橫罹箠楚, 以至殞命者, 實深矜恤。 其自今年正月以後, 道內各官囚人等罪名及始囚日月、拷訊次數、物故人等, 卿其勿循常例, 詳錄以啓。" 因憲府之啓。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 5일 정해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
서부 용산에 실화로 집을 잃은 백성을 진휼하다


서부(西部) 용산(龍山)에 사는 백성이 실화(失火)하여 30여 가호에 번져 불타매, 쌀을 내리어 진휼(賑恤)하였다.

-----

○西部 龍山居民失火, 三十餘家延燒, 賜米賑之。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 6일 무자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 6일 무자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
고형산이 말장의 일에 대해 상소하다


호조 판서(戶曹判書) 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"말장의 일은 대간이 아뢴 바가 사체(事體)에 지극히 합당합니다. 신이 전에 봉상 부정(奉常副正)으로 있을 때에 정광필(鄭光弼)도 봉사(奉事)로 있어서 그 정결하지 않은 폐단을 알므로 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"말장은 예전대로 관원을 시켜 감독하여 만들어서 정결하게 하도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書高荊山啓曰: "末醬事, 臺諫所啓, 於事體至當。 臣前爲奉常副正, 鄭光弼亦爲奉事, 知其不潔之弊, 故啓之。" 傳曰: "末醫, 依舊使官員監造, 使之精潔, 可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 7일 기축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사옹원에서 홍문관이 사기로 원리을 구타한 것에 대해 상소하다


사옹원(司饔院)이 도제조(都提調)의 뜻으로 아뢰기를,
"전일 각처에 나누어 내린 사기(沙器)는 모두 전에 진배(進排)하였던 것인데, 홍문관(弘文館)이 ‘어찌 전에 진배하였던 것을 본관(本館)에 나누어 내리느냐.’ 하고 드디어 원리(院吏)792) 를 때렸으니, 임금이 내린 것이 작은 것일지라도 어찌 이럴 수가 있겠습니까? 사체가 지극히 매몰(埋沒)합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 그런 줄 몰랐을 것이다. 알았다면 어찌 감히 그랬겠는가?"
하였다.

-----

○己丑/司饔院以都提調意, 啓曰: "前日頒賜各處沙器, 皆是前排, 而弘文館以爲:‘豈以前排, 頒賜本館乎?’ 遂打院吏。 君賜雖微, 豈宜如是? 事體至爲埋沒。" 傳曰: "弘文館必不知其然也。 若知之, 則豈敢如是乎?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 7일 기축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 8일 경인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
감기로 정조·동지의 망궐례를 행하지 못함을 전교하다


전교하였다.
"요즈음 한질(寒疾)793) 을 앓느라고 오래 경연(經筵)에 나아가지 못하였다. 정조(正朝)·동지(冬至)는 큰 절일(節日)794) 이므로 망궐례(望闕禮)795) 를 행하고자 한 까닭에, 병조(兵曹)에서 여러 가지 일을 마련한 단자(單子)796) 를 유중(流中)797) 하여 내리지 않고서 기후(氣候)798) 를 기다려 보았으나, 아직도 낫지 않으므로 내일의 행사는 친히 행하지 못하겠다."

-----

○庚寅/傳曰: "近患寒疾, 久不御經筵。 正至, 乃大節日, 欲行望闕禮, 故兵曹諸事磨鍊單子, 留中不下, 以觀氣候, 而尙未差復, 明日之事, 未果親行矣。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 8일 경인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김안로·홍언필이 사옹원의 상소에 대해 변명하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 김안로(金安老). 응교(應敎) 홍언필(洪彦弼)·부응교(副應敎) 최명창(崔命昌)·교리(校理) 유인숙(柳仁淑) 민수천(閔壽千)·수찬(修撰) 이청(李淸)·부수찬(副修撰) 윤지형(尹止衡). 박세희(朴世熹)·박사(博士) 윤자임(尹自任)·저작(著作) 임권(任權)·정자(正字) 기준(奇遵) 등이 아뢰기를,
"전일 사옹원의 사기 및 주준(酒樽)799) 등의 물건을 본관에 내리라고 명하셨는데, 여러 날이 지나도록 주지 않다가 찾게 되어서야 주었으며, 또 신 등이 처음에는 전에 진배하였던 것인 줄 모르고서, 그 사기가 다 깨어진 물건이었으므로 바꾸어 준 것인 줄로 의심하여 잠시 그 서리를 때렸습니다. 여느때에도 원(院) 사람이 일을 늦추는 일이 있으면 죄를 다스리는 것이 예사이기 때문이었습니다. 어제 사옹원이 아뢴바를 들으면, 신 등이 임금의 내린 물건을 박하게 여기는 것으로 지칭(指稱)하여 정리(情理)에 맞지 않는다고 구차히 꾸며서 감히 위에 아뢴 듯한데, 신 등이 비록 변변치 못하기는 하나, 어찌 임금이 내린 것에 대하여 털끝만큼이라도 업신여기는 마음을 가져서는 안 된다는 것을 모르겠습니까? 진작 주지 않은 것이 이미 그르고 또 다 깨어진 물건이므로 죄를 다스렸습니다. 신 등이 비록 살펴서 해야 할 것을 깨닫지는 못하였을지라도, 어찌 정리에 맞지 않는다고 구차히 꾸며서 아뢰어야 하겠습니까? 조종조(祖宗朝) 이래로 이렇듯 매몰하게 본관을 대우한 때는 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 전에 진배하였던 것을 내려 준 뜻을 모르고서, 그 내려 준 것이 날짜가 오래 지나서야 주었기 때문에, 중간에서 간사한 술수를 썼다고 생각하고 그 하리(下吏)를 죄주었으니, 이는 다른 뜻이 없이 한 일이다. 어제 사옹원이 아뢰기를 ‘내려 준 것이 전에 진배하였던 것이라는 까닭으로 하리를 죄주었다.’고는 하였으나, 임금의 은수(恩數)를 박하게 여겼다는 뜻은 알 수 없는 일이다. 홍문관이 어찌 임금의 은수를 박하게 여겨서 하리에게 매를 쳤겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館直提學金安老、應敎洪彦弼, 副應敎崔命昌、校理柳仁淑ㆍ閔壽千、修撰李淸、副修撰尹止衡ㆍ朴世熹、博士尹自任、著作任權、正字奇遵等啓曰: "前日司饔院沙器及酒樽等物, 命賜本館, 累日不給, 至於推尋, 然後給之。 且臣等初未知爲前排, 而其沙器, 皆是破物, 故疑其換給, 暫打其吏, 常時院人有遲晩之事, 則治罪, 例事故也。 聞, 昨日司饔院所啓, 則似指臣等爲薄君賜, 苟飾不情, 乃敢上達。 臣等雖無狀, 豈不知君賜, 不可有一毫輕忽之心乎? 趁時不給旣非, 而且皆破碎之物, 故治罪。 臣等雖不覺察而爲之, 豈宜苟飾不情而啓之? 自祖宗朝, 未有待本館如此埋沒之時。" 傳曰: "弘文館不知以前排賜與之意, 而以其賜與, 日久而給之, 乃慮中間用術, 罪其下吏, 是乃無情之事也。 昨日司饔院啓云: ‘以賜與前排, 故弘文館罪其下吏’云, 而以爲薄君恩之意, 則未可知也。 弘文館豈敢薄君恩, 而杖吏乎?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 8일 경인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 8일 경인 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
인천군 채수의 졸기


인천군(仁川君) 채수(蔡壽)가 졸(卒)800) 하였다.
채수(蔡壽)는 사람됨이 영리하며 글을 널리 보고 기억을 잘하여 젊어서부터 문예(文藝)로 이름을 드러냈고, 성종조(成宗朝)에서는 폐비(廢妃)의 과실을 극진히 간하여 간쟁(諫諍)하는 신하의 기풍이 있었다. 그러나 성품이 경박하고 조급하며 허망하여 하는 일이 거칠고 경솔하였으며, 늘 시주(詩酒)801) 와 음률(音律)802) 을 가지고 스스로 즐겼다. 일찍이 설공찬전(薛公瓚傳)을 지었는데, 떳떳하지 않은 말이 많기 때문에 사림(士林)이 부족하게 여겼다. 반정(反正) 뒤에는 직사(職事)를 맡지 않고, 늙었다 하여 고향에 물러가기를 청해서, 5년 동안 한가하게 휴양하다가 졸하였는데, 뒤에 양정(襄靖)이라는 시호(諡號)를 내렸다.

-----

○仁川君 蔡壽卒。 壽爲人聰穎, 博覽强記, 少以文藝顯名。 在成宗朝, 極諫廢妃之失, 有諍臣風。 然性輕躁、誕妄, 擧措粗率, 常以詩酒、音律自娛。 嘗作《薛公瓚傳》, 辭多不經, 士林短之。 反正之後, 不任以事, 以年老乞退鄕曲, 閑養五年而卒。 後賜諡襄靖。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 9일 신묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
저화 사용 문제, 자제를 중국에 보내는 문제에 대한 논의


우의정(右議政) 김응기(金應箕)·좌참찬(左參贊) 이계맹(李繼孟)·호조 판서(戶曹判書) 고형산(高荊山)·예조 판서(禮曹判書) 박열(朴說) 등이 저화(楮貨)에 관한 일을 의논하여 아뢰기를,
"간원(諫院)이 아뢴 뜻은 ‘저화를 시치(時直)803) 에 따라서 쓰면 《대전(大典)》의 법이 훼손된다는 것이나, 신 등은 이렇게 생각합니다. 상면포(常綿布)804) 의 시치가 4두(斗)이면 정면포(正綿布)805) 의 값은 그것의 갑절이 되어야 하는데, 《대전》에는 정포(正布)806) 1필(匹)은 저화 80장(張)에 준한다 하였으니, 이것으로 보면 《대전》의 뜻을 훼손한 것이 없습니다."
하고, 김응기가 따로 아뢰기를,
"신이 듣건대 ‘시탄(柴炭)·어물(魚物) 및 모든 사들이는 여러 물건을, 각사(各司) 사람이 다들 저화로 장수(張數)를 계산하여 던져 주고는 빼앗아 가니, 이 때문에 장사가 되지 않아서 지극히 원망스럽고 안타깝다.’ 합니다. 호조(戶曹)가 처음에 수교(受敎)한 것을 보면 ‘무릇 잗단 물건을 다 저화로 매매(賣買)하면 원망이 일어날 것이니, 쌀로도 매매하고 저화로도 매매하라.’ 하였으니, 법을 세운 것이 이처럼 상세한데도 오히려 폐단이 있거니와, 법사(法司)는 금지하여야 마땅한데 법사도 오히려 그렇다고 합니다. 이계맹·고형산·박열 등은 ‘법을 세운 지 오래지 않았으므로 이제 고치기는 어렵다.’ 하나, 성종도 무술년807) 에 그것을 쓰고자 하였었으나 끝내 시행하지 못하고, 또 이제 폐해가 작지 않으니, 이는 끝내 반드시 행용(行用)될 수 없는 것이라고 신은 생각합니다. 신이 듣고 본 바가 이러하므로 아룁니다."
하고, 김응기·이계맹·박열 등이 자제(子弟)를 보내어 입학(入學)시키는 일을 의논하고 아뢰기를,
"보내면 음훈(音訓)을 바로잡아 올 수 있으므로 이는 지극히 아름다운 일이나, 조종조(祖宗朝)에서도 일찍이 청하였으나 이루지 못하였고, 또 이제 중국이 불안하니, 아마도 이루지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"저화의 일은, 《대전》을 훼손하지 않는다면 존속하도록 하라. 자제를 보내어 입학시켜 음훈을 바로잡는 것은 나도 아름답게 여기나, 이제 주청(奏請)808) 하더라도 윤허를 받을는지 알 수 없다. 그러나 해 보고자 하니, 아직 오지 않은 재상(宰相)들에게 주서(注書)를 보내서 수의(收議)하라. 정승이 아뢴바 저화는 행용할 수 없다는 뜻은 지극히 옳으며, 처음에 나도 재상에게 같은 뜻을 말하였다. 이제 장사가 안 된다는 것으로 말하면 어찌 그러한 폐단이 있겠는가? 근일 새로 정한 법이며, 우리 나라에는 본디 법이 정해져도 오래 가지 않는 폐단이 있거니와, 이제 어지러이 고쳐서는 안 된다."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"법이 상세하지 않은 것이 아니지만, 잘 거행하지 못하기 때문에 그러한 폐단이 있는 것입니다. 당초의 수교에 본디 법사로 하여금 규검(糾檢)하도록 한 것이니, 이제 당초에 수교한 뜻을 따라 법사에게 승전(承傳)을 받들어 규검하게 하는 것이 어떠합니까? 또 추포(麤布)809) 는 내년 3월 이후에 금단(禁斷)해야 할 것이니, 3월 이전에는 추포 2필(匹)을 정포(正布) 1필에 준하게 해야 합니다. 이제 듣건대, 한성부(漢城府)에서는 지금부터 심하게 금단한다 하는데, 이 또한 당초 수교한 뜻에 어긋나니, 수교대로 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/右議政金應箕、左參贊李繼孟、戶曹判書高荊山、禮曹判書朴說等議楮貨事曰: "諫院所啓之意, 雖以爲:‘楮貨從時直而用之, 則《大典》之法毁矣。’ 臣等意以爲, 常緜布時直四斗, 則正緜布之價當倍之。 《大典》, 正布一匹, 準楮貨八十張。 以此見之, 無毁《大典》之意矣。" 應箕別啓曰: "臣聞:‘柴炭、魚物及一應貿買雜物, 各司人皆以楮貨, 計張數, 投擲攘取。 以此商賈不通, 至爲怨悶。’云。 見戶曹初受敎, 則乃云: ‘凡細瑣之物, 皆以楮貨買賣, 則怨咨必興, 或以米、或以楮貨買賣。’ 立法詳悉如此, 尙有弊焉, 法司當禁止, 而法司尙如此云。 李繼孟、高荊山、朴說等, 雖以爲: ‘立法未久, 今難改之。’ 然臣意以爲, 成宗朝戊戌年, 曾欲用之, 而終不能行, 且今爲弊不貲, 此不可終必行用者也。 臣之聞見如是, 故啓之。" 應箕、繼孟、朴說等議遣子弟入學事曰: "若遣之則可得校正音訓以來, 此至爲美事。 然祖宗朝, 曾亦請之, 而不得, 且今中原不安, 恐未得爲。" 傳曰: "楮貨事, 若不毁《大典》, 則依舊存焉, 可也。 遣子弟入學, 校正音訓, 予亦爲美。 今雖奏請, 蒙許與否, 未可知也。 然欲爲之, 其遣注書, 收議于未來宰相。 政丞所啓, 楮貨不可行用之意, 至爲是也, 其初予以是意, 言于宰相。 今若至於商賈不通, 則安有如此之弊? 然乃近日新立之法, 而我國, 本有法立未久之弊, 今不可紛更也。" 荊山啓曰: "法非不詳也, 而不能擧行, 故有其弊。 其初受敎, 本令法司糾撿, 今以初受敎之意, 奉承傳于法司, 使糾撿何如? 且麤布, 當於來年三月後禁斷, 則三月以前, 當以麤布二匹, 准正布一匹。 今聞, 漢城府自今痛禁。 亦違初受敎之意, 依受敎何如?" 傳曰: "可依所啓。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 9일 신묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
홍문관과 사옹원 간의 불화, 경상도의 수토 문제에 대한 논의


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 전에 진배(進排)하였던 백기(白器)를 홍문관에 내리매, 그것이 다 깨진 물건이므로 사옹원(司饔院) 사람이 반드시 바꾸었을 것이라고 생각하여 홍문관이 원리(院吏)를 잡아서 매를 때렸더니, 그 원(院)의 제조(提調)가 낭관(郞官)을 보내어 홍문관을 죄줄 것을 청하였다고 하니, 지극히 놀랍습니다. 대저 홍문관은 다른 관사(官司)와는 달라서, 내려 주는 물건을 원의 관원이 또한 친히 감독해서 관(館)에 들여놓아야 할 터인데, 승정원(承政院)의 감결(甘結)810) 을 보니 해당 관사가 받아가라고 하여 홍문관까지도 보통 예(例)로 말하였으니, 정원(政院)이 또한 잘 살피지 못한 것입니다. 신 등이 듣건대, 사옹원의 관원이 친히 살펴보지 않으므로 하인이 나쁜 그릇으로 바꾸어 주었다 하거니와, 전에 진배하였던 것이라 하더라도 어찌 죄다 깨진 것이겠습니까? 홍문관이 그 서리(胥吏)를 매때린 것은 그르다 할 수 없습니다. 임금이 특별한 예(禮)로 대우하고 조정(朝廷)도 다 존중하여 대우하는 것은 그들이 경연관(經筵官)이기 때문인데, 사옹원이 어찌 죄를 청할 수 있습니까? 이는 근래 듣지 못한 바입니다. 제조 고형산(高荊山)을 내리시면 헌부(憲府)가 추핵(推覈)하겠습니다. 도제조 운수군(雲水君)은 1품인 종친(宗親)이므로 추핵을 계청(啓請)811) 합니다."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"경상우도 병사(慶尙右道兵使) 윤희평(尹熙平)이 왜선(倭船)이 많이 나온 일을 지난달 22일에 계문(啓聞)하매, 27일에 병조(兵曹)에 내렸는데, 이제는 그것이 좌도(左道)의 수토선(搜討船)이었다는 것을 이미 알았습니다. 당초 몰랐을 때에 해조(該曹)가 곧 회계(回啓)812) 하였어야 할 것인데, 23일에 이르러 윤희평이 또 ‘좌도의 수토선인 듯합니다.’ 하고 아뢰어, 27일에 계하(啓下)813) 하신 뒤에야 두 계본(啓本)을 붙여서 아뢰었으니, 병조가 지극히 게을렀습니다.
또 좌도·우도에 부득이 수토(搜討)할 일이 있으면 서로 알리고서 해야 할 것인데, 좌도 병사 조윤손(曺閏孫)이 알리지 않고서 그렇게 하였고, 또 수토할 수 없을 때에 또 수토하러 나가는 것은 지극히 불가하기 때문에 병조가 이미 청하여 윤손을 추고(推考)하나, 이는 부(府)814) 에서 추고받아야 할 것인데 병조가 하는 것입니다. 윤희평의 계본에 이르기를 ‘안골포 만호(安骨浦萬戶) 권순(權舜)이 신빙성이 없는 사람의 말로 듣고 왜선이라 생각하여 치보(馳報)815) 하였으므로 추고하여야 합니다.’ 하였습니다. 그러나 별망군(別望軍)이 그것을 왜선으로 의심하여 진고(進告)하였으니, 권순이 왜선이 아니라는 것을 어떻게 알아서 신보(申報)하지 않겠습니까? 이런 것까지도 추고하면, 뒷날 참으로 사변(事變)이 있을지라도 진고하지 않을 염려가 있을 것이므로, 군기(軍機)의 일이 매우 염려스러우니 추고하지 말게 하소서.
또 부산포 첨사(釜山浦僉使)816) 권승(權勝)이 왜선 1백여 척(隻)이 나온 것을 지난 달 23일에 계문하였는데, 이달 3일에 병조에 내리셨습니다. 작지 않은 사변이므로 밤낮을 가리지 않고 와서 아뢰어야 할 터인데, 가져온 자가 지극히 게을렀으니, 또한 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 처음에는 전에 진배하였던 사기(沙器)인 줄 몰라서 중간에서 술수를 써서 바꾼 줄로 생각하였으므로 서리를 매때린 것이고, 사옹원 제조는 위에서 내린 물건을 받는데 원리(院吏)를 치죄(治罪)하는 것은 옳지 않다고 생각하였으므로 아뢴 것이니, 모두 다른 뜻이 없는 일이다. 다른 뜻이 없는 일로 어찌 1품인 종친을 추고 할 수 있겠는가? 권순이 수토선을 왜선으로 생각하고 진고한 것이니 이는 추고하지 말아야 하겠으나, 전라도의 군민(軍民)으로 하여금 동요하게 한 일에 있어서는 추고해야 한다. 권승의 계본을 늦게 가져온 사람은 병조로 하여금 추고하여 다스리도록 하라. 왜변(倭變)에 관한 계본이 잇달아 왔고, 병조는 그것을 상세히 살핀 뒤에야 회계할 수 있으므로 그렇게 늦어진 것이다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "臣等聞, 前排白器, 賜弘文館, 館以爲:‘是皆破碎之物, 司饔院人必爲換易。’ 捉院吏而杖之, 其院提調遣郞官, 請罪弘文館云, 至爲驚駭。 夫弘文館, 非他司之比, 賜與之物, 院官亦宜親監, 納置于館。 而見承政院甘結, 則乃令其司受去, 而弘文館亦以大凡之例稱之, 政院亦爲不察。 臣等聞, 司饔院官員不親見, 故下人換以惡器而給之。 雖云前排, 豈盡破碎乎? 弘文館之笞其吏, 不爲非矣。 人主待之以殊禮, 朝廷亦皆尊待者, 以其爲經筵官也。 司饔院豈可請罪乎? 此, 近所未聞者也。 下提調高荊山, 則憲府當推之。 都提調雲水君, 乃一品宗親, 故啓請推覈。" 憲府又啓曰: "慶尙右道兵使尹熙平以倭船多數出來事, 去月二十二日啓聞, 二十七日下兵曹, 今則已知爲左道搜討船矣。 其初不知之時, 該曹卽當回啓, 而至於二十三日, 尹熙平又啓曰: ‘疑是左道搜討船。’云, 二十七日啓下後, 乃於二十八日, 粘連二啓本而啓之, 兵曹至爲稽緩。 且左右道有不得已搜討之事, 則宜相通而爲之。 左道兵使曺閏孫不報而如此, 且於不得搜討之時, 又行搜討, 至爲不可, 故兵曹已請推閏孫, 此則府中當見推考, 而爲之矣。 熙平啓本曰: ‘安骨浦萬戶權舜, 聽迷劣人言, 以爲倭船, 而馳報, 故當推。’云。 夫別望軍, 疑其爲倭船而進告, 則權舜何知非倭船而不報乎? 此亦推之, 則後日雖眞有事變, 必有不進告之患, 而軍機之事, 甚可慮矣, 請使勿推。 且釜山浦僉使權勝, 以倭船百餘隻出來事, 去月二十三日啓聞, 今月初三日下兵曹。 不小事變, 當不分晝夜來啓, 而持來者至爲頑慢, 亦請推之。" 傳曰: "弘文館初不知前排沙器, 而慮中間用術相換, 故笞吏。 司饔院提調, 則以爲受賜之物, 而治罪院吏不可, 故啓之, 皆是無情事也。 以無情事, 豈可推一品宗親乎? 權舜以搜討船爲倭船, 而進告, 此不當推, 然其至令全羅道軍民搖動之事, 則可推也。 權勝啓本遲晩持來人, 令兵曹推治, 可也。 倭變啓本, 連仍來啓, 兵曹當詳察然後, 可以回啓, 故如是稽緩也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 9일 신묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순·김응기 등이 각도에 찰방을 두기를 건의하다


유순(柳洵)·김응기(金應箕)·김전(金詮)이 의논드리기를,
"각도(各道)에 역승(驛丞)을 두는 법은 갑자기 폐지하기 어려우므로, 전에 의논드리기를 ‘이제 이미 각도에 하유(下諭)하여 어느 것이 편리한지를 물었는데, 찰방(察訪)이 편리하다 하니, 군정(群情)을 좋지 않을 수 없습니다.’ 하였으니, 그대로 찰방을 두는 것이 어떠합니까?"
하고, 이계맹(李繼孟)·남곤(南袞)도 한가지로 의논드리고, 정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"역관(驛官)은 비록 품계가 낮은 관직일지라도 사류(士類)를 써야 마땅할 듯합니다. 다만, 신이 늘 ‘역승을 두거나 찰방을 두거나 역로(驛路)를 다시 일으키는 데에는 거의 다를 것이 없다.’ 생각하였는데, 이제 각도의 계본(啓本)을 보건대, 다들 찰방을 두는 것이 편리하다고 말하였으니, 과연 의심스러우나, 시임(時任)817) 인 관원이 다 찰방이고 보면 역리(驛吏)들이 찰방을 두는 것이 불편하다는 마음이 있더라도 입으로 말하기 어려울 것입니다. 낫고 못한 것이 없을 듯한 일인데도 법을 경솔히 고치는 것은 마음에 하고 싶은 일이 아닙니다."
하였는데, 유순 등의 의논을 따랐다.

-----

○柳洵、金應箕、金詮議: "各道驛丞之法, 卒廢爲難。 故前議云:‘今旣下諭各道, 問其便否, 以察訪爲便, 則群情不可不從。’ 仍設察訪, 何如?" 李繼孟、南袞議同。 鄭光弼議: "驛官雖卑品, 猶用士類似當。 但臣常念, 置丞與察訪, 於驛路甦復, 略無輕重。 今見各道啓本, 皆言置察訪爲便, 果可疑也, 然時任官皆察訪, 則驛吏, 雖有置察訪不便之心, 口亦難言。 似無輕重、利益之事, 而輕改憲章, 心不欲也。" 從柳洵等議。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 10일 임진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 11일 계사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 권순의 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 권순(權舜)의 일은 아뢴 대로 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 權舜事依允, 餘不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 11일 계사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조가 서부의 갑사 전호손의 효성을 기리는 정문을 세우기를 청하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"서부(西部)의 갑사(甲士) 전호손(田好孫)은 젊어서부터 어버이에게 효도하여, 어미의 삼년상(三年喪)을 마친 뒤에도 아침저녁으로 제사지내기를 철폐하지 않았으며, 계모를 친어미처럼 섬기고 계모가 죽으니 삼년의 상제(喪制)를 지켰으며, 아비가 죽으니, 상제를 지켜서 마치고도 계절 따라 나는 물건을 반드시 제전(祭奠)하되 오래도록 그만두지 않았으며, 국상(國喪)·국기(國忌)에도 소(素)를 하여 소행이 뛰어나니, 정문(旌門)818) 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "西部甲士田好孫, 自少孝親, 母喪三年後, 祭朝夕不輟, 事後母如親母, 及沒守制三年。 父沒, 守喪終制, 節物必祭, 久而不廢, 國喪、國忌, 亦行素。 所行卓異, 請旌門。" 從之。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 12일 갑오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 13일 을미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 성몽정, 사옹원의 사기 문제, 말을비 문제를 건의하다


대간이 상차(上箚)하기를,
"신 등이 사옹원 제조(司饔院提調)가 경연관(經筵官)을 경솔하게 여기고 욕보인 일과 말을비(末乙非)가 내수사(內需司)에 스스로 의탁해 들어간 일과, 성몽정(成蒙井)이 외람되게 판윤(判尹)에 오른 일 등을 반복하여 논하여 마지않았으나, 천청(天聽)이 오히려 아득하시니, 신 등은 성의(聖意)가 어떠하신지 잘 모르겠습니다.
당초에 어용(御用)하던 자기(磁器)를 나누어 홍문관(弘文館)에 내리신 것은 경연관을 중하게 대우하시기 때문이었는데, 전수(典守)하는 자가 깨진 그릇을 섞어서 사사로이 바꾸어 주었으니, 임금이 내린 것을 삼가 행하지 않고 매우 소홀히 여긴 것입니다. 홍문관이 그 원리(院吏)를 벌 준 것은 임금이 내린 것이 좋지 않다 하여 그 개정을 요구한 것이 아니고, 다만 사사로이 바꾸어 임금이 내린 것을 소홀히 여긴 것을 죄준 것입니다. 제조 운수군(雲水君) 효성(孝誠) 등이 전리(典吏)가 사사로이 바꾸는 간사한 것을 살피지 않고 도리어 홍문관이 임금이 내린 것을 공경하지 않는다고 헛된 말을 꾸며, 사제(私第)에 편안히 앉아서 한 낭속(郞屬)819) 을 보내어 매몰하다고 지칭하여 잘못을 책망하게 하였습니다. 대저, 홍문관은 경연(經筵)의 근시(近侍)이므로 전하께서 특별히 대우하시는 바요, 조정이 존경하는 바인데, 어찌 아무나 가벼이 평의할 수 있겠습니까? 경연관을 모욕한 것은 조정을 업신여겼기 때문입니다. 전하께서는 놀라와하셔야 할 터인데, 대간이 말하여도 오히려 다른 뜻이 없었으리라고 핑계하여 그대로 두고 묻지 않으시니, 신 등은 그러한 처분이 괜찮을는지 모르겠습니다.
내수사의 설치는 한때 사사롭게 한 것이고, 제왕(帝王)의 구례(舊例)에 따른 것이 아닙니다. 내수라고 이름붙인 것도 이미 부끄러운 일인데, 다른 관사의 노비로서 무거운 신역을 피하여 가벼운 데로 가는 자가 다투어 의탁해 들어가기를 생각하니, 이 길이 한번 열리면 폐해는 말할 수 없습니다. 말을비는 본디 군자감(軍資監)의 비(婢)이며, 그 부조(父祖) 때부터 형제가 다 기해년820) 의 정안(正案)에 기록되어 대대로 군자감에서 일하여 오다가, 무신년821) 에 진고(陳告)한 사람에게 몰래 의탁하여 속여서 내수사에 붙였고, 그 밖의 형제는 아직도 예전대로 일하고 있으니, 어찌 한 부모의 소생이 모두 군자감에서 일하는데 말을비만 특별히 내수사에 속할 리가 있겠습니까? 전하께서 무신년의 선두안(宣頭案)을 말씀하여 개정하기 어렵게 여기시는데, 대저 정안과 선두안에 이미 기록된 자는 개정하지 못한다는 법이 함께 국법에 실려 있으니, 전하께서 선두안을 중시해야 한다는 것만을 아시고 정안을 개정할 수 없다는 것은 생각하시지 않은 것입니다. 의탁해 들어간 실정을 이미 알았는데도 한두 천례(賤隷) 때문에 정안을 가벼이 고친다면 장래의 폐해를 어떻게 대응하겠습니까? 대신(大臣)이 이미 그 간사(奸邪)를 지적하여 구적(舊籍)으로 되돌리기를 청하였고, 신 등이 그것을 논한 것도 이미 오랜데, 전하께서는 오히려 이처럼 고집하여 같은 공천(公賤)을 이런 경우와 저런 경우로 나누시니, 신 등은 그런 처분이 괜찮을는지 모르겠습니다.
성몽정은 기국(器局)이 단천(短淺)하고 자망(資望)이 경비(輕卑)하므로 약간 재능이 있더라도 아랫자리에 있어야 하고 장관(長官)이 될 수는 없는데, 이제 특별히 초탁(超擢)하여 경조(京兆)822) 의 장관 자리에 올랐으나, 벼슬의 지나침이 이보다 심할 수 없습니다. 신 등이 한 달 넘어 논계(論啓)하였으나 전하께서는 몽정이 그 직에 합당하다 하셨습니다. 대저 임금이 사람을 쓰고 버리는 하나하나를 반드시 공론에 따라서 해야 하고, 공론은 다 불가능하다 하는데, 전하께서 홀로 가하다 하시어 쓰고 물리치기를 공론에 어긋나게 하고, 한낱 몽정을 사사로이 처리하여 명기(名器)823) 를 비루한 것으로 만드시니, 어찌 전하께서 사람을 알아보시는 총명에 큰 흠결이 되지 않겠습니까? 더구나 한성부(漢城府)는 관계되는 바가 매우 중하여 모든 청단(聽斷)하는 바를 정관이 아니면 마음대로 처결할 수 없는데도 전하께서 판윤(判尹) 자리가 오래 비어 있다는 것은 아시나 일을 그르친다는 것은 생각하시지 않고 몽정이 불가한 줄 아시면서 오히려 용납하여 감싸 주어야 한다 하시니, 신 등은 그런 처분이 괜찮을는지 모르겠습니다.
바라옵건대, 전하께서 효성 등의 죄를 다스리고, 말을비를 군자감의 적으로 되돌리고, 성몽정의 지나친 벼슬을 개정하여 주시면 못내 다행하겠습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫上箚曰:
臣等將司饔院提調輕辱經筵官、末乙非投屬內需司、成夢井濫陞判尹等事, 反覆論執, 天聽猶邈, 臣等不審聖意何如。 當初, 分御用磁器, 賜弘文館, 所以重待經筵官也。 典守者雜以破器, 私易而與之, 其不謹君賜而褻之, 大矣。 弘文館罰其院吏, 非以君賜爲不屑,而責其改也, 特罪其私易, 而褻君之賜耳。 提調雲水君 孝誠等不察典吏私易之奸, 反以弘文館爲不敬君賜, 構飾虛辭, 安坐私第, 遣一郞屬, 指爲埋沒, 而督過之。 夫弘文館, 乃經筵近侍, 殿下所殊遇、朝廷所禮貌, 豈人人得以輕議之耶? 辱經筵官, 所以慢朝廷也。 殿下所宜驚駭, 而臺諫言之, 猶諉以無情, 置而不問, 臣等未知何如。 內需之設, 出於一時之私, 非帝王之舊, 名之曰內需, 已爲可羞。 他司臧獲之避重就輕者, 競慕投屬, 此徑一開, 弊不可言。 末乙非, 本軍資監婢, 自其父祖、弟兄, 咸錄己亥正案, 世役於監, 在戊申年, 暗托陳告人, 冒屬內需司, 而其他弟兄, 尙因舊役焉, 豈有同父母所出, 俱役軍資, 而獨末乙非, 別屬內需之理乎? 殿下以戊申宣頭案爲解, 難於改正。 夫已錄正案、宣頭案者勿改之法, 俱在國典, 殿下但知宣頭之爲可重, 不慮正案之不可改。 旣審其投屬之情, 而爲一二賤隷, 輕改正案, 將來之弊, 其何以應之? 大臣旣摘其奸, 請還舊籍, 臣等論之, 亦已久矣, 殿下尙執之如此, 以一公賤, 而分其彼此, 臣等未知何如。 成夢井, 器局短淺, 資望輕卑, 雖少有幹能, 可處之下位, 不可爲長官。 今乃特加超擢, 位京兆之長, 官爵之濫, 莫此爲甚。 臣等論啓逾月, 而殿下以夢井爲合此職。 夫人主一用一舍, 必循公論。 公論皆以爲不可, 而殿下獨以爲可, 求用舍於公論之外, 私一夢井, 卑汚名器, 豈不大虧殿下知人之明哉? 況漢城府, 所關甚重, 凡所聽斷, 非長官, 勢難擅決。 殿下知判尹久曠, 而不念其廢事; 知夢井不可, 而猶可容護, 臣等未知何如。 伏願, 殿下承治孝誠等罪, 還籍末乙非于軍資, 改夢井濫職, 不勝幸甚。
不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 14일 병신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 14일 병신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순이 중국과의 주청·통자하는 문서 및 문이를 잘할 자를 따로 교육시키자고 건의하다


영의정(領議政) 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"우리 나라가 중국을 섬기는 것은 다른 외국의 유례가 아니어서, 모든 주청(奏請)이나 통자(通咨)824) 에 다 이문(吏文)825) 을 쓰고, 또 중국 사신(使臣) 중에 문관(文官)이 오면 말하는 사이에 문자를 쓸 때 음운(音韻)을 잘 알지 못하여 응수할 수 없으므로 어쩔 줄 모르고 눈만 휘둥그래져서 매양 사신의 웃음거리가 됩니다. 자제(子弟)를 보내어 입학시켜서 이문과 한어(漢語)826) 를 잘 배워와서 서로 가르치게 하면 한음(漢音)827) 과 이문을 잘 아는 자가 반드시 많이 있게 될 것이니, 상의 뜻이 매우 마땅합니다.
그러나 자제를 보내어 입학시키는 일은 전조(前朝)828) 이래로 오래 시행하지 않다가 세종조에서 역대의 옛 규례에 의거하여 주청한 적이 있으나 중국에서 끝내 허가하지 않았는데, 대개 외인(外人)이 경사(京師)829) 에 오래 머물러 중국의 일을 엿보는 것을 좋아하지 않기 때문이었습니다. 더구나 중국에 사고가 많아서 조정의 정사가 점점 어지러워져서, 국자감(國子監)에서 학생을 육양(育養)하는 일 같은 것을 흔히 소홀히 하여 예전 같지 않을 터인데, 어찌 외국인으로 하여금 알게 하려 하겠습니까? 끝내 허가받지 못하리라는 것은 바로 성료(聖料)와 같습니다. 그것이 불가하다는 것을 이미 알았으면 그런 대로 주청해 본다는 것은 한갓 일을 많게 만들 뿐입니다.
신은 또 이런 생각을 합니다. 지금 문신(文臣) 중에 이문 및 한음을 잘 아는 자는 다만 최세진(崔世珍) 한 사람뿐이므로, 이 사람이 아니면 무릇 주청·통자하는 문서 및 중국에 응답하는 문이(文移)830) 에 있어서 홀로 맡아서 손을 댈 자가 없으니, 이는 매우 염러스러운 일입니다. 세진이 지금 승문원(承文院)에 출사(出仕)하여 가르치는 관직을 겸해서 습독(習讀) 등의 일에 종사하나, 습독하는 자의 수가 매우 많아서 끝내 확실히 재주를 성취하는 자를 보기 어려울 듯합니다.
신은 바라건대, 문신 중에서 나이 젊고 침착하여 성질과 도량이 서로 합당한 자를 5∼6원(員)이 넘지 않게 가려서 가르치되, 두세 해로 한정해서 가르쳐서, 성취하면 스승과 학생에게 함께 상주어 장려하고 그렇지 못하면 함께 꾸짖어 벌주어, 권장하고 징계하는 방도로 삼으소서. 이렇게 하면 어찌 한두 사람의 쓸 만한 자가 없겠습니까?"
하고, 정광필(鄭光弼)·송일(宋軼)·노공필(盧公弼)·김전(金詮)·남곤(南袞) 등의 의논도 대략 같았는데, 유순(柳洵)의 의논을 따랐다.

-----

○領議政柳洵議曰: "我國事中朝, 非他外國比, 凡奏請通咨, 皆用吏文。 且華使之來, 如遇文官, 則言語間用文字時, 不能通曉音韻, 無以酬對, 迷罔睢肝, 多爲華使所笑。 遣子弟入學, 通習吏文、漢語而來, 轉相師授, 則通漢音、解吏文者, 必多有之, 上旨甚當。 但遣子弟入學, 自前朝以來, 曠世不行。 在世宗朝, 據歷代舊規, 曾爲奏請, 而中朝終不準許, 蓋不喜外人久留京師, 窺覘中國事而然耳。 況今中原多故, 朝政漸亂, 如國子監育養學生, 必多疎闕不如舊, 豈欲使外國人知之? 終難蒙準, 正如聖料。 旣知其不可, 則姑試奏請, 徒爲多事而已。 臣且念, 今文臣曉解吏文及漢音者, 獨崔世珍一人而已。 非此人, 則凡爲奏咨文書及應答中朝文移, 無獨當入手者, 此甚可慮。 世珍, 今仕承文院, 以訓誨兼官、習讀等爲事, 然其數甚多, 終恐難見的然有成才者也。 臣願擇文臣中, 年少沈靜, 性度相合者, 毌過五六員, 俾之訓誨, 限以數三年有成, 則師、學俱有賞奬, 否則俱有責罰, 以爲勸懲之方。 如是則豈無二三人可用者出乎?" 鄭光弼、宋軼、盧公弼、金詮、南袞等議, 大略相同, 從洵議。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 15일 정유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 16일 무술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 17일 기해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 18일 경자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
중전 후보자인 4인의 처녀의 팔자를 점치게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"명과학(命課學)으로 하여금 이제 내린 처녀(處女) 4인의 팔자(八字)를 궐내(闕內)에서 점치게 하라." 【4인은 손준(孫濬)·김총(金聰)·윤지임(尹之任)·윤금손(尹金孫)의 딸이다.】

-----

○庚子/傳于政院曰: "令命課學, 推卜今下處女四人八字 于闕內。" 【孫濬、金聰、尹之任、尹金孫等女也。】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 18일 경자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계하니 사옹원 도제조의 추고만 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"사옹원 도제조(司饔院都提調)는 추고(推考)하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "司饔院都提調, 其推之, 餘不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 18일 경자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조가 대마 도주에 대한 예우를 편지에 적어 모든 사람들에게 알리게 하라고 상소하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"근래 보건대, 대마 도주(對馬島主)가 아주 달라져서 순복(順服)하고 드러나게 충성하여 표류(漂流)한 우리 나라 사람을 여러 번 거두어 돌보아 돌려보냈고, 이제 또 듣건대, 국휼(國恤)에 특별히 사람을 보내어 진향(進香)831) 한다 하니 성의가 가상하며, 성수(盛秀)의 세견선(歲遣船)832) 을 청하는 것은 또한 부자간의 인정으로 간절한 것이므로 특별히 3척(隻)을 허가하셨습니다. 또 풍기수(豊崎守) 성준(盛俊)이 표류한 우리 나라 사람을 보고 거두어 구호하고 곧 도주(島主)에게 고하여 돌려보냈으므로 또한 가상하여 모두 배 하나씩을 보내는 것을 허가하셨습니다. 국가에서 은혜로 대우하는 것을 도주 및 온 섬 사람이 저마다 감격하여 더욱 정성에 힘써야 한다는 뜻을 이번에 답하는 서계(書契)에 아울러 적는 것이 어떠합니까?
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "近見對馬島主革化、歸順, 茂著忠恪, 本國漂流人, 屢爲收恤發還, 今又聞國恤, 特遣人進香, 誠意可嘉。 而所請盛秀歲遣船, 亦父子之間, 人情所切至, 故特許三隻。 且豐崎守 盛俊, 見本國漂流人, 收接救護, 卽告島主發還, 亦可嘉尙, 竝許遣一船。 國家恩待之典, 島主曁一島之人, 宜各自感激, 益勵誠節。 今次修答書契內, 竝錄之何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 19일 신축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일로 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 20일 임인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가 영광의 아전들이 수령을 배반한 사건 처리를 상소하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"이빈(李蘋)이 추문(推問)한 영광(靈光)의 아전[人吏]이 수령(守令)에게 배반한 일은 국가의 큰 변고입니다. 여느 때에는 혹 한두 부도(不道)한 자가 배반을 꾀하거나 해치려고 꾀를 꾸며도 강호(降號)833) 하거나 혁파(革罷)하는 것이 예사인데, 이제 영광에서는 온 고을의 아전이 수령으로 하여금 파직당하게 하려고 고을에 반하여 난동을 부채질하였으니 혁파하는 것이 워낙 마땅하나, 다만 영광은 큰 고을이고 또 진상(進上)하는 여러 가지 일이 많으니, 혁파는 할 수 없더라도 강호하소서."
하니, 전교하기를,
"영광의 일은 정부(政府)에 의논하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "李蘋所推問靈光人吏叛邑事, 乃國家大變。 常時容或有一二不道者, 或謀叛、或致害設計, 尙且降號革罷, 乃例事也。 今靈光則擧邑人吏, 欲使守宰罷職, 叛邑煽亂, 其革罷固宜也。 但靈光, 鉅郡也, 又多有進上諸事, 縱不可革罷, 請降號。" 傳曰: "靈光事, 當收議于政府, 餘不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 20일 임인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
송천희·이청 등에게 관직을 제수하다


송천희(宋千喜)를 이조 참판(吏曹參判)으로, 이청(李淸)을 부교리(副校理)로, 조광조(趙光祖)를 사간원 정언(司諫院正言)으로, 윤지형(尹止衡)·박세희(朴世喜)를 수찬(修撰)으로, 김응벽(金應璧)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以宋千喜爲吏曹參判, 曺繼商爲禮曹參判, 李淸爲副校理, 趙光祖爲司諫院正言, 尹止衡、朴世熹爲修撰, 金應璧爲副修撰。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 21일 계묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫將前事再啓, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 22일 갑진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조광조가 박상 등의 처리와 관련하여 사직을 청하다


정언(正言) 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"언로(言路)가 통하고 막히는 것은 국가에 가장 관계되어, 통하면 다스려지고 평안하며 막히면 어지러워지고 망하므로, 임금이 언로를 넓히기에 힘써서 위로 공경(公卿)·백집사(百執事)로부터 아래로 여항(閭巷)·시정(市井)의 백성에 이르기까지 다 말할 수 있게 하나, 언책(言責)이 없으면 스스로 말은 극진하게 할 수 없으므로 간관(諫官)을 두어 그 일을 맡게 하는 것이니, 그 말이 혹 지나치더라도 다 마음을 비워 놓고 너그러이 받아들이는 것은 언로가 혹 막힐까 염려하기 때문입니다. 근자에 박상(朴祥)·김정(金淨) 등이 구언(求言)에 따라 진언(進言)하였는데, 그 말이 지나친 듯하더라도 쓰지 않으면 그만이거니와, 어찌하여 다시 죄줍니까? 대간이 그것을 그르다 하여 죄주기를 청하여 금부(禁府)의 낭관(郞官)을 보내어 잡아오기까지 하였습니다. 대간이 된 자로서는 언로를 잘 열어 놓은 뒤에야 그 직분을 다해 낸다고 할 수 있습니다. 김정 등에 대하여 재상(宰相)이 혹 죄주기를 청하더라도 대간은 구제하여 풀어 주어서 언로를 넓혀야 할 터인데, 도리어 스스로 언로를 훼손하여 먼저 그 직분을 잃었으니, 신(臣)이 이제 정언(正言)이 되어 어찌 구태여 직분을 잃은 대간과 일을 같이하겠습니까? 서로 용납할 수 없으니 양사(兩司)를 파직하여 다시 언로를 여소서."
하니, 전교하기를,
"언로가 통하여 막히는 데에 대한 말은 마땅하다. 그러나 김정·박상 등은 아랫사람으로서 말할 수 없는 일을 문득 논하였으므로 대간이 죄주기를 청한 것이다. 이제 만약에 죄다 간다면 지나칠 듯하거니와, 어찌 이 때문에 서로 용납하지 못하겠는가?"
하매, 다시 아뢰기를,
"김정·박상 등이 말한 일이 마땅하지는 않으나, 그 상소(上疏)는 버려두고 따지지 않아야 납언(納言)하는 덕이 드러나거니와, 재상도 상께서 그 말을 쓰지 않으시는 줄 알고서 시비를 논하지 않았는데, 대간이 굳이 죄주기를 청하여, 임금을 불의에 빠뜨리어 간쟁(諫諍)을 거절하는 조짐을 만들어서 만세에 성덕의 누가 되게 하였으니, 이렇게 한 뒤에는 국가에 큰일이 있더라도 어찌 감히 구언할 수 있겠으며, 구언하더라도 누가 감히 말하겠습니까? 외방(外方)의 초야에 있는 사람으로서 일을 말하고자 하는 자가 김정·박상 등의 일을 길에서 듣고서 그만두니, 치세(治世)834) 에 어찌 이런 일이 있겠으며, 그때의 대간이 아직도 다 관직에 있는데 어찌 신과 서로 용납되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그때의 대간 중에는 외방으로부터 올라온 자 【장령(掌令) 유옥(柳沃)과 정언(正言) 박명손(朴命孫)이다.】 가 있으나 역시 그르다 하지 않고서 서로 용납하였는데, 어찌 정언만이 서로 용납하지 못하는가?"
하매, 세 번째 아뢰기를,
"신의 말에는 다른 뜻이 없습니다. 당시 외방에 있던 대간이 혹 서로 용납하였을지라도 사람의 소견은 같지 않으니, 신은 서로 용납하지 못합니다. 신이 아뢴 것은 언로를 위하여 그러는 것인데, 어찌 구차하게 그들과 함께 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신(大臣)에게 의논하겠다."
하였다.

-----

○甲辰/正言趙光祖啓曰: "言路之通塞, 最關於國家, 通則治安, 塞則亂亡。 故人君務廣言路, 上自公卿、百執事, 下至閭巷、市井之民, 俾皆得言。 然無言責, 則不自得盡, 故爰設諫官以主之, 其所言雖或過當, 而皆虛懷優容者, 恐言路之或塞也。 近者朴祥、金淨等, 當求言而進言, 其言雖若過當, 不用而已, 何復罪之? 臺諫乃以爲非, 而請罪, 至發禁府郞官而拿致。 爲臺諫者, 能開言路然後, 可謂能盡其職也。 金淨等事, 宰相雖或請罪, 臺諫則當救解, 以廣言路, 而反自毁言路, 先失其職。 臣今爲正言, 豈敢與失職臺諫同事乎? 不可相容矣, 請罷兩司, 復開言路。" 傳曰: "言路通塞, 言之當矣。 然金淨、朴祥等遽論下人所不得言之事, 故臺諫請罪也。 今若盡遞, 則似過當矣。 豈以此, 不相容乎?" 更啓曰: "金淨、朴祥等所言之事, 雖不當矣, 然其上疏, 置而不問, 納言之德, 彰著矣。 宰相亦知上不用其言, 而不論是非, 臺諫强請罪之, 陷君於不義, 以成拒諫之漸, 累聖德於萬世。 如此之後, 國家雖有大事, 豈敢求言乎? 雖求之, 誰敢言乎? 外方草萊之人, 欲言事者, 路聞金淨、朴祥等事而止, 治世安有此事? 其時臺諫, 尙皆在職, 臣豈與相容乎?" 傳曰: "其時臺諫, 有自外上來者, 【掌令柳沃、正言朴命孫。】 亦不以爲非而相容, 則正言豈獨不相容乎?" 三啓曰: "臣言, 無他意也。 當時在外臺諫, 雖或相容, 人之所見不同, 臣則不相容矣。 臣之所啓, 爲言路而然也, 豈可苟與之同乎?" 傳曰: "當議于大臣。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 22일 갑진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조광조의 사직 문제를 삼공에게 묻다


전교하기를,
"대간도 언로인데, 정언이 언로를 위하여 박상 등을 구제하되 도리어 대간의 언로를 막는 듯하다. 언로를 구제하기 위하여 대간을 가는 것이 어떠한가? 이 뜻을 삼공(三公)에게 물으라."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫亦是言路也。 正言爲言路, 救朴祥等, 而反似杜臺諫之言路。 欲救言路, 而遞臺諫, 何如? 其以是意, 問于三公。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 23일 을사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순이 언로의 막힘과 관련하여 대간직을 갈 것을 건의하다


영의정(領議政) 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"언로가 통하고 막히는 것은 국가가 다스려지고 어지러워지는 데에 크게 관계되는데 이제 새로 제수(除授)된 간원(諫員)이, 대간이 김정 등을 죄주기를 청한 것이 언로를 막는 것이 된다고 논하였습니다. 전에 대간 중에서 서로 언론이 같지 않으면 양편이 함께 있을 수 없어서 한 편을 갈았는데, 이제 대간이 이미 언로를 막는다 하여 논박당하였으며 으레 갈아야 하며, 또 일을 말하다가 대간이 갈리고 파직되는 것이 옳지 않다 하여 혐의를 둘 것은 없습니다."
하고, 좌의정(左議政) 정광필(鄭光弼)·우의정(右議政) 김응기(金應箕)의 의논도 같았다.

-----

○乙巳/領議政柳洵議曰: "言路通塞, 大關國家治亂, 今新授諫員以‘臺諫請罪金淨等, 爲妨言路’而論之。 前此臺諫中, 言論不同, 則不能兩存, 而遞其一。 今臺諫, 旣以妨言路被論, 則例當遞差, 且不必以言事, 臺諫遞罷爲不可, 而置疑。" 左議政鄭光弼、右議政金應箕議同。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 23일 을사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이자건이 탈옥한 죄수 이석근의 처벌에 대해 건의하다


형조 판서(刑曹判書) 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"전옥(典獄)835) 의 수인(囚人) 이석근(李石根)이 반옥(反獄)836) 하려고 꾀하여 역서(曆書) 및 인물(刃物)을 다 옥에 들여가고, 또 장졸(將卒)을 분정(分定)하여 거사하려 한 연유를 이미 다 낱낱이 승복하였습니다. 신 등이 《대명률(大明律)》을 보니 ‘반옥한 자는 참형(斬刑)에 처한다.’ 하고, 주(註)에 ‘아직 달아나지 못하여 그곳에서 잡혀도 같다.’ 하였습니다. 위의 사람들은 꾀를 성취하지 못하였으니, 정상이 저렇듯 매우 분명하니, 부득이 위의 율문에 의하여 논하는 것이 옳습니다. 위의 사람들은 원범(元犯)837) 및 반옥이 다 사죄(死罪)이며, 인물·역서를 다 옥 안에서 찾아내었으니, 이제 역서의 출처를 따지지 않더라도 사죄로 논하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이석근 등의 원범 및 반옥이 다 사죄이나 반옥이 중하니, 중한 데에 따라서 논하도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹判書李自健啓曰: "典獄囚人李石根, 謀欲叛獄, 曆書及刃物皆入獄, 又分定將卒, 將擧事之由, 已皆一一承服。 臣等見《大明律》:‘叛獄者斬。’ 註云: ‘雖不曾脫逃, 就彼捕獲, 亦是。’ 右人等謀雖未成, 而情狀如彼其明甚, 不得已依右律論之, 可也。 右人等元犯及叛獄, 皆是死罪, 而刃物曆書, 皆於獄中搜出, 則今雖不問曆書之所自出, 亦可論以死罪也。" 傳曰: "李石根等元犯及叛獄, 皆是死罪, 而叛獄爲重, 從重論之, 可也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 24일 병오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유옥이 대간직을 교체하는 것과 함께 사직을 청하다


장령(掌令) 유옥(柳沃)이 아뢰기를,
"대간을 다 갈도록 명하셨으나 신은 그때 외방에 있었다 하여 홀로 갈리지 않았는데, 그때 외방에 있기는 하였으나 그 뒤에 서로 용납하여 일을 함께 하였으므로 결코 재직할 수 없으니, 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"장령은 그때 외방에 있었으므로 실로 간여하지 않았으나, 그 뒤에 서로 용납하였으므로 스스로 재직하기 어렵다고 하니, 또한 갈도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/掌令柳沃啓曰: "臺諫, 命皆遞之, 而以臣爲其時在外, 獨不遞。 其時雖在外, 其後相容同事, 斷不可在職, 請遞。" 傳曰: "掌令其時在外, 實不干矣。 然其後相容, 自以在職爲難, 亦可遞之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 24일 병오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
한형윤·이장곤·김안국·성세창 등에게 관직을 제수하다


한형윤(韓亨允)을 공조 참판(工曹參判)으로, 이장곤(李長坤)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 김안국(金安國)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 성세창(成世昌)을 집의(執義)로, 문근(文瑾)을 사간(司諫)으로, 김희수(金希壽)·유보(柳溥)를 장령(掌令)으로, 김감(金瑊)을 지평(持平)으로, 이우(李佑)를 헌납(獻納)으로, 장옥(張玉)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以韓亨允爲工曹參判, 李長坤爲司憲府大司憲, 金安國爲司諫院大司諫, 成世昌爲執義, 文瑾爲司諫, 金希壽、柳溥爲掌令, 金瑊爲持平, 李佑爲獻納, 張玉爲正言。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 25일 정미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순이 이반한 자의 고을을 혁파·강호하는 것을 금지하자고 건의하다


유순이 의논드리기를,
"국가가, 무릇 수령을 능욕하거나 반(叛)하는 아전이 있는 고을에 대하여 그 고을을 혁파하거나 강호(降號)하여 악(惡)을 징계하는 법을 신은 늘 옳지 않다고 생각하여 왔는데, 왜냐하면 그 이유는 혁파하는 경우에, 아전·노비(奴婢)를 모두 다른 고을로 나누어 붙여서 먼 곳에 가서 일하게 되므로, 옮겨가고 떠나가느라고 산업(産業)을 탕진하여 살아갈 길이 없어서 뭇사람이 호소하면, 국가가 어쩔 수 없이 그 바라는 바에 따라 복구(復舊)시켜 주니, 한 번 혁파하고 한 번 복구하기에 정령(政令)이 어지러우며, 혁파하고 복구할 즈음에 폐해가 되는 것도 많습니다. 강호하는 경우에는 이제 영광(靈光)에 대하여 말하면, 영광이 군(郡)이 된 것은 땅이 크고 백성이 많기 때문이며, 또 바닷가에 있는 어염(魚鹽)838) 이 나는 곳이어서 그 백성이 판매하는 것을 생업으로 삼으므로 다투어 서로 속이니, 모름지기 경력이 많고 이치(吏治)839) 에 익숙한 자가 수령이 되어야 잘 다스릴 수 있는데, 이제 이반(離叛)하게 만든 것은 마침 마땅하지 않은 사람을 수령으로 택하였기 때문입니다. 만약에 또 낮추어 현령(縣令)으로 한다면, 자품(資品)과 경력이 낮고 부족하여 다스리는 방법을 잘 모르는 자가 맡게 되어, 모든 관무(官務)를 반드시 아전의 손에 맡기므로 민심이 더욱 복종하지 않고 속이는 것이 날로 늘어나서 마침내 어찌할 수 없게 될 것입니다. 광산(光山)을 광주(光州)로 회복시킨 것처럼 하여야 될 것이며, 낮추기도 하고 회복시키기도 하는 것은 한갓 일만 많게 만들 뿐입니다. 어찌 영광뿐이겠습니까? 다른 곳도 이와 같습니다. 신이 사적(史籍)을 두루 보았으나, 그곳에서 반란이 있었다 하여 강호하거나 혁파한 것은 아직 보지 못하였습니다. 이우(李祐)840) 가 청제(靑齊)841) 에서 반란하였으나 제주 도독부(齊州都督府)를 혁파하지 않았고, 왕칙(王則)842) 이 패주(貝州)에서 반란하였으나 은주(恩州)로 이름만 고치고 강호하지는 않았습니다. 큰 것도 그러하니, 작은 것을 알 만합니다. 신의 생각은 이러합니다. 수령을 파직되게 하려고 그 아랫사람을 꾀고 위협하여 온 고을이 이반하는 자가 있으면 그 버릇을 길러 줄수 없으므로 앞장선 사람에게는 무거운 법을 써서 다스릴지라도 불가할 것이 없으나, 동정하여 난을 일으킨 자에게는 전가 사변(全家徙邊)의 법을 쓸 수 있으면 또한 악을 징계한 법이 됩니다. 강호하거나 혁파하는 일은 다시 거행하지 않는 것이 이치에 맞을 듯합니다. 그러나 어리석고 천박한 소견을 감히 반드시 옳다고 할 수 없으니, 조정에 내려 널리 의논하게 하여서 시행하소서."
하고, 김응기(金應箕)·이계맹(李繼孟)·남곤(南袞)의 의논도 같았으며, 김전(金詮)이 의논드리기를,
"아전이 고을에 반(叛)한 것은 고을의 죄는 아니지만 혹 그 때문에 혁파하거나 강호하는 것은, 참으로 비상한 변을 구차히 용납할 수 없으므로 조정이 진동(震動)하는 뜻을 보여서 한 도(道)의 인심으로 하여금 결코 범할 수 없는 큰 법이라는 것을 알게 하기 위한 것입니다. 영광의 변은 증산(甑山)의 변과 일반인데, 증산은 이미 강호하였으니, 그 전례에 따르는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"영의정의 의논이 매우 마땅하므로, 조정에 의논하지 않고서 바로 그 의논을 채용한다."
하였다.

-----

○丁未/柳洵議: "國家凡郡邑有人吏陵辱守宰, 或有叛邑者, 其邑或革罷、或降號, 以爲懲惡之典, 臣常以爲不可。 何也, 其革罷者, 則人吏、奴婢, 竝割屬他邑, 遠處就役, 轉徙流離, 蕩盡産業, 無以爲生, 陳訴嗷嗷, 國家不得不從其願, 許令復舊。 一革一復, 政令紛雜, 革復之際, 爲弊亦多。 其降號者, 則今就靈光論之, 靈光爲郡, 地大民衆, 且居瀕海魚鹽之地。 其民興販爲業, 爭相詭詐, 須以多經歷、習吏治者, 爲之守宰, 乃克臨制, 今致離叛, 適擇守非人耳。 若又降爲縣令, 則資歷輕淺, 不曉政術者爲之。 凡諸官務, 必委諸吏手, 民心益不服, 變詐日增, 終至於不可爲。 如光山之復爲光州, 然後乃可, 或降或復, 徒爲多事而已。 豈但靈光? 他亦類是。 臣歷觀史籍, 以其地有叛亂, 而降革者, 未之見也。 李祐叛於靑齊, 而齊州都督無革焉; 王則亂於貝州, 而以恩州改名, 無降號。 大者猶然, 小者可知。 臣意以謂, 凡有謀罷邑守, 誘脅其下, 擧邑離叛者, 漸不可長。 首唱之人, 雖用重典治之, 未爲不可, 其同情爲亂者, 自可用全家徙邊之法, 亦足爲懲惡之典也。 降革之事, 勿復擧行, 似爲當理, 然愚淺所見, 未敢必以爲是, 乞下朝廷, 廣議施行。" 金應箕、李繼孟、南袞議同。 金詮議: "人吏叛邑, 非郡邑之罪, 或因此廢革, 或降號, 誠以非常之變, 不可苟容, 示朝廷震動之意, 使一道人心, 知有截然不可犯之大閑耳。 靈光之變, 與甑山一般, 甑山已降號, 依右例爲當。" 傳曰: "領議政之議甚當, 故不議朝廷, 而直用其議耳。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 27일 기유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김희수 등이 박상 등의 문제로 조광조가 상소한 것에 대해 논의하다


대사헌(大司憲) 이장곤(李長坤)·장령(掌令) 유보(柳溥)와 김희수(金希壽)·지평(持平) 김감(金瑊) 등이 상회례(相會禮)를 행한 뒤에, 대의(臺議)843) 가 동일하지 않다 하여 그 뜻을 와서 아뢰었는데, 이장곤과 김감이 아뢰기를,
"정언(正言) 조광조(趙光祖)가, 전 대간이 김정(金淨)·박상(朴祥)에게 죄주기를 청한 것이 언로(言路)를 막는다 하여 논박해서 갈도록 하였습니다. 신 등의 생각은 이러합니다. 박상 등은 구언(求言)한 뒤에 진언(進言)하였거니와, 대간 등이 상께서 그 말을 채용하시지 않을 것을 알았으면 죄주기를 청하기까지 하여서는 안 될 터이고, 그때 상께서 ‘정원(政院)이 상소를 받아들인 것이 옳지 않다.’고까지 분부하셨으니, 상의 뜻이 이미 정해지셨다는 것을 모르지 않으면서 굳이 죄주기를 청하였습니다. 구언한 뒤에는 그 말이 자나칠지라도 버려두고 따지지를 않아야 언로를 유지할 수 있습니다. 그러므로 신 등은 조광조가 전 대간을 논박한 것이 옳다고 생각합니다. 사중(司中)의 뜻이 각각 다르므로 서로 용납할 수 없습니다."
하고, 김희수는 아뢰기를,
"신은 이렇게 생각합니다. 박상 등의 상소에 있는 일이 매우 놀라우니, 대간이 죄주기를 청한 것은 종사(宗社)의 대계(大計)를 위하여 언로를 생각할 겨를이 없었기 때문입니다. 언로가 워낙 중대하나 그 일은 더욱 중대하니, 어찌 언로를 위하여 죄주기를 청하지 않겠습니까? 비록 상의 뜻이 이미 정해지셨다 하여 문득 중지할 수 있겠습니까? 그때 경연관(經筵官)이 박상 등을 놓아 주기를 청하였는데, 대간도 오히려 그것이 옳지 않다고 논하지는 않았습니다. 가령 상(祥) 등이 석방되었더라 대간이 다시 간쟁하지는 않았을 것이니, 무슨 언로를 막는 일이 있었겠습니까? 또 대간도 중한데, 어찌 언로를 위하여 대간을 그르다 할 수 있겠습니까? 조광조는 임금을 불의에 빠뜨렸다 하여 파직하기를 청하였으나, 신은 반복해서 생각하여도 전 대간이 그르다는 것을 모르겠습니다."
하고, 유보가 아뢰기를,
"조광조와 전 대간의 논하는 뜻이 서로 어그러지는 것은 오로지 박상 등의 상소 때문에 그러한 것입니다. 신이 두 논의가 어그러진 사이에 처하여 어찌 생각하는 바가 없겠습니까마는, 김정 등이 상소한 뜻에 신의 삼촌숙(三寸叔) 유순정(柳順汀)을 논하여 헐뜯은 데가 있어, 신은 피혐(避嫌)하여야 마땅하므로 아뢸 수 없습니다."
하였고, 대사간(大司諫) 김안국(金安國)이 뒤따라와서 아뢰기를,
"조광조가 전 대간을 논박하여 갈게 하였는데, 신이 그 직을 갈음하였습니다. 신은 광조와 뜻이 같으므로 상견례를 행하였습니다. 신도 본디 박상 등이 국가의 큰일을 잘못 아뢴 것은 워낙 옳지 않다고 생각하나, 박상 등의 대의는 구언한 뒤이므로 제가 품은 생각을 아뢰었을 뿐이고 다른 뜻이 없었으며, 대간이 그들의 말한 바가 종사에 관계되어 국가의 큰일을 잘못 논한 것이므로 언로에 방해된다는 것을 생각할 겨를이 없다 하여 잡아다가 묻도록 청한 것은 그 뜻이 옳거니와, 잡아다가 물었을 때에도 다른 뜻이 없고 다만 구언하신 분부에 응하여 품은 생각을 바로 아뢰었을 뿐이라 하매, 상의 뜻이 이미 정해지시고 조정도 그들에게 다른 뜻이 없다는 것을 알았는데, 대간은 굳이 죄주기를 청하여 당초 구언한 때에 ‘말이 지나치더라도 죄주지 않는다.’ 하고서 이제 죄주어 도형(徒刑)의 중한 죄로 처치하기에 이르렀으니, 언로에 방해가 됩니다. 그러므로 이제 조광조가 그것을 논박한 것은 신의 뜻과 같습니다. 다만 대간도 다른 뜻이 없이 종사의 대계를 위한 것이었는데, 조광조가 파직하기를 청한 것은 지나친 듯하나, 대의는 신과 같으므로 드디어 서로 용납하였습니다. 오히려 상(祥) 등이 도죄(徒罪)에 이른 것을 미안하게 생각하여 빨리 사면(赦免)하도록 하는 뜻을 의논하여 아뢰려고 하였는데, 이제 대사헌 및 지평은 신의 뜻과 같으나 장령은 조광조를 그르게 생각합니다. 대저, 대간은 일체(一體)이므로 반드시 뜻이 합한 뒤에야 서로 용납되는 것인데, 이제 이미 신과 뜻을 같이하는 조광조를 그르게 여기니 서로 용납할 수 없는 형세이므로 아룁니다."
하였다. 이장곤·김희수·김감 등에게 전교하기를,
"조광조가 전 대간을 논박한 것은 다만 구언한 뒤의 일을 위한 것이고 대간의 언사(言事)가 중하다는 것을 모르는 것이므로, 내가 그 뜻을 잘 모르겠으며 또 그 일을 중하게 여겨서 대신에게 물었더니, 대신도 다만 서로 용납할 수 없다는 뜻으로만 말하는데, 내 생각으로는 대간의 언사가 지나치더라도 논박해서 갈면 반드시 뒤에 폐단이 있을 것이므로, 전 대간을 간 것은 참으로 온당치 못하였다고 여긴다."
하고, 유보에게 전교하기를,
"피혐하지 말라."
하매, 유보가 아뢰기를,
"전 대간이 상(祥) 등을 죄주기를 청한 것은 종사를 위한 생각에서였다고 신은 생각합니다. 종사를 위한 생각이라면 워낙 언로가 통하고 막히는 것을 생각할 수 없으며 또 경중으로 말하면 종사가 중합니다. 저들도 대간인데, 어찌 언로를 생각하지 않았겠습니까? 언로를 여는 것도 종사를 위한 것입니다. 조광조가 전 대간의 한 일이 언로를 방해한다 하였으니, 듣기에는 마땅한 듯하나 일의 시비를 깊이 생각하면 언로는 워낙 여사(餘事)입니다. 또 그뿐 아니라, 임금을 불의에 빠뜨렸으므로 파직하기를 청한다고까지 말하였으니, 전 대간의 일이 그르지 않은데도 그렇게 말한 것은 지나칩니다. 신이 처음에는 비록 피혐하였으나, 김희수와 뜻이 같으므로 이렇게 아룁니다."
하고, 이장곤과 김감이 다시 아뢰기를,
"신은 언로가 중하다고 생각합니다. 박상 등이 비록 지나치고 마땅치 않은 말을 하였을지라도, 대간이 된 자로서는 상께서 그 말을 채용하시지 않는 줄 알면 죄주기를 청하지 말아야 할 것인데, 더구나 이는 구언한 뒤의 일이니 여느 때의 예와는 다른데도 굳이 죄주기를 청하여 귀양가기에 이르렀으니, 언관(言官)으로서 언로를 유지하지 않고 도리어 막은 것입니다. 그래서 조광조가 능히 논박하여 바로잡았으므로, 신 등은 조광조가 옳다고 생각하는데 상께서는 온당치 못하였다고 분부하시니, 신 등은 재직할 수 없으므로 물러가서 대명(待命)하겠습니다."
하였다. 대사간에게 전교하기를,
"대간을 논박하여 가는 데에는 워낙 여러 가지 까닭이 있으나, 양사(兩司)를 합하여 논쟁한 일을 뒤의 대간이 다시 시비하여 오늘처럼 공박하는 것은 듣지 못하였다. 언로를 생각하더라도 대간을 갈기까지 하는 것이 어찌 지나치지 않은가? 경(卿)도 전 대간은 종사를 위하여 그러지 않을 수 없었다고 하였으니, 그렇다면 어찌 논박하여 갈기까지 할 수 있는가?"
하고, 유보에게 전교하기를,
"대간의 말도 언로인데, 조광조가, 임금을 불의에 빠뜨렸다고 논박하여 갈게 한 뜻은 알 수 없다."
하고, 대사헌에게 전교하기를,
"조광조가 언로를 부식(扶植)하는 것은 옳다고 하겠으나, 그때는 대간이 박상 등을 죄주기를 청한 것을 그르다고 생각한 자가 없었는데, 이제 어찌하여 논박하여 갈게 하기까지 하였는가? 그러므로 내가 온당치 못하였다고 생각한 것이다."
하였다.

-----

○己酉/大司憲李長坤、掌令柳溥ㆍ金希壽、持平金瑊等行相會禮後, 以臺議不一, 各將其意來啓, 長坤與金瑊啓曰: "正言趙光祖以前臺諫之請罪金淨, 朴祥, 爲有妨言路, 而駁遞之。 臣等意謂, 朴祥等於求言後進言, 臺諫等知上不用其言, 則當不至於請罪, 其時上敎至以‘政院納疏爲不可’ 則非不知上意之已定, 而强請罪之。 求言之後, 則雖其言過重, 當置以不問, 然後可維持言路, 故臣等之意, 以光祖駁正前臺諫爲是也。 司中之意各異, 不得相容矣。" 金希壽啓曰: "臣意, 朴祥等疏內事, 甚可愕也。 臺諫之請罪, 爲宗社大計, 而不假計言路也。 言路固大, 而其事爲尤大, 豈可爲言路, 而不請罪乎? 雖曰上意已定之後, 不可請罪, 旬日之間, 豈可爲上意已定, 遽能中止乎? 其時經筵官請釋朴祥等, 而臺諫猶不論其不可。 假令祥等得釋, 臺諫必不更諍, 何有妨於言路乎? 且臺諫亦重, 豈可爲言路, 而非臺諫乎? 趙光祖, 至於陷君不義, 請罷其職爲言, 臣雖反覆計之, 不知前臺諫之爲非也。" 柳溥啓曰: "趙光祖與前臺諫論意相乖者, 專以朴祥等上疏而然也。 臣處兩論相乖之中, 豈無所謂? 但金淨等疏意, 論詆臣三寸叔柳順汀, 臣當避嫌, 故不得啓之。" 大司諫金安國隨後來啓曰: "趙光祖駁遞前臺諫, 而臣今代其職。 臣則與光祖意同, 故昨行相會禮。 臣之本意亦謂, 朴祥等錯陳國家大事, 固爲不可, 然其大意, 以其求言之後, 啓其懷抱而已, 無他意也。 前臺諫以其所言, 關於宗社, 錯論國家大事, 故不假計言路之有妨, 而請使逮問, 其意是矣。 及其逮問, 亦無他意, 只應求言之敎, 直達懷抱而已。 上意已堅定, 朝廷亦知其無異意, 而强請罪之, 當初求言之時以爲:‘言雖過中, 不罪。’云, 而今而罪之, 至置於徒罪之重, 有妨於言路, 故今光祖駁之, 與臣意同焉。 但臺諫等亦無他意, 爲宗社大計, 而光祖至請罷職, 雖似過越, 大意則與臣同, 故遂與相容。 尙以祥等, 至被徒罪爲未安, 將議啓速赦之意, 今大司憲及持平, 則與臣意同, 而掌令則以光祖爲非。 夫臺諫一體, 必意合然後相容, 而今旣以與臣同志之光祖爲非, 則勢不得相容, 故啓之。" 傳于長坤、希壽、瑊等曰: "光祖之駁前臺諫, 只爲求言後事, 而不知臺諫言事之重也, 予未解其意。 又重其事, 至問於大臣, 則大臣亦只以不得相容之意言之。 予意以爲, 臺諫言事, 雖過中, 駁遞則必有後弊, 前臺諫之遞, 實爲未穩矣。" 傳于柳溥曰: "勿避嫌。" 溥啓曰: "臣意, 前臺諫請罪祥等, 爲宗社計也。 爲宗社計, 則固不可計言路之通塞也, 且以輕重言之, 則宗社重矣。 彼亦臺諫, 豈不計言路乎? 開言路, 亦爲宗社也。 趙光祖以前臺諫所爲, 爲妨言路。 於所聞, 雖似宜然, 若深思事之是非, 則言路固爲餘事。 且不止此也, 至以陷君不義, 請罷職爲言, 前臺諫之事, 不爲非矣, 而如是言之, 過當矣。 臣初雖避嫌, 而與金希壽意同, 故如是啓之。" 李長坤與金瑊更啓曰: "臣意則重言路也。 朴祥等雖爲過中不當之言, 爲臺諫者, 知上之不用其言, 則不當請罪也。 況是求言之後, 則非如尋常之例, 而乃强請罪之, 以至於竄逐, 以言官, 不扶言路, 反塞之, 而光祖能駁正之。 臣等以光祖爲是, 而上敎以爲未穩。 臣等不可在職, 請退而待命。" 傳于大司諫曰: "臺諫駁遞, 固爲多端, 然合兩司論諍之事, 後臺諫復以爲是非而攻之, 如今日者未之聞也。 雖以言路觀之, 至遞臺諫, 豈不過當乎? 卿亦云: ‘前臺諫爲宗社, 不得不爾。’ 然則豈可至於駁遞乎?" 傳于柳溥曰: "臺諫之言, 亦是言路, 而光祖論以陷君不義, 而駁遞之意, 未可知也。" 傳于大司憲曰: "趙光祖扶植言路, 雖云可也, 其時無以臺諫請罪祥等爲非者, 則今何至駁遞乎? 故予以爲, 似爲未穩爾。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 28일 경술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○庚戌/御朝講。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 28일 경술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간 중 의견이 같지 않은 한편을 교체하도록 전교하다


전교하였다.
"대간이 논하는 바가 같지 않으니, 그 한 편을 갈아야 하겠다. 오늘 정사(政事)를 하라."

-----

○傳曰: "臺諫所論不同, 當遞其一, 今日爲政事。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 28일 경술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이우·임추·장옥 등이 박상 등의 문제와 관련하여 조광조의 상소에 대해 논의하다


헌납(獻納) 이우(李佑)가 와서 아뢰기를,
"박상(朴祥)·김정(金淨) 등의 상소 가운데에 있는 뜻이 종사(宗社)에 관계되므로 죄주기를 청한 일은 매우 그르지 않으나, 그것이 구언(求言)한 때에 한 일이므로 언로(言路)에 방해가 된다고 하는 것입니다. 조광조(趙光祖)의 말 가운데에 지나친 데가 있기는 하나, 언로를 중하게 여겨서 그런 것입니다. 신은 이러한 논의도 없을 수 없는 것이라고 생각하는데, 이제 장령(掌令) 등이 조광조를 그르다 하고, 상께서도 온당치 못하다고 분부하셨습니다. 신은 조광조와 뜻이 같으니, 피혐(避嫌)을 청합니다."
하고, 지평(持平) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"신은 어제 나와서 사은(謝恩)하고 이제 비로소 와서 아룁니다. 박상·김정 등의 일은 신이 홍문관(弘文館)에 있을 때에 논한 일입니다. 상(祥) 등이 망령된 말을 많이 아뢰었으므로 전 대간이 죄주기를 청한 것은 마땅합니다. 다만 ‘상께서 뜻을 굳게 정하시고 조정이 동요되지 아니하여, 죄를 주지 않으면 성덕(聖德)이 아름답고 언로도 넓혀진다.’는 뜻을 신이 시종 한결같이 아뢰었습니다. 신이 이제 본직(本職)이 되고 보니 대의(臺意)가 같지 않아, 한편에서는 조광조가 전 대간을 논박한 것이 옳다 하고, 한편에서는 전 대간이 죄주기를 청한 것이 옳다고 하는데, 신이 전 대간을 그르다고 하고자 하면 이미 전일에 그르지 않다고 한 일이 있었고, 광조를 그르다고 하고자 하면 또 전일에 용서하여 언로를 열기를 특별히 청한 본의와 다르니, 신이 이 직에 있으면서 시비를 가리기가 참으로 어렵습니다."
하였다.

사신은 논한다. 임추(任樞)는 본디 어리석고 흐려서 시비를 가리지 못하는 자인가, 아니면 곁에서 바라보면서 구차하게 정해지기만을 기다리고자 하는 자인가? 시비를 낱낱이 알면서 바라보기만 하고 간쟁하지 않으려 하는 것은 참으로 소인이 하는 일이다.
정언(正言) 장옥(張玉)이 아뢰기를,
"모든 일에는 시비가 있는데, 시비가 정해지고서야 인심이 정해져서 조정이 다 바로 잡히며, 시비가 정해지지 않으면 일이 다 문란하여 조정도 바로잡히지 않는 것이니, 시비가 분분하여 발언이 궐정(闕庭)에 가득하더라도 그 가운데에 국시(國是)가 있고 국시를 따르고서야 만사가 다 바로잡힙니다. 근자에 박상 등이 상소한 것이 온당치 못하기는 하나 구언한 뒤에 있었는데, 대간이 언로를 생각하지 않고서 죄주기를 청하였습니다. 재상이 죄주기를 청하더라도 대간은 언로를 부지(扶持)하여 구해 주어야 할 터인데 도리어 죄주기를 청하였으므로 조광조가 언로를 위하여 논한 것이며, 박상 등이 옳다는 것은 아닙니다. 전자에 항간의 의논이 들끓어도 대신의 말 중에는 여기에 미친 것이 없었으나, 조광조가 홀로 전 대간을 논박하므로 사론(士論)이 다 쾌하게 여기는데, 신이 듣건대 상께서도 광조가 전 대간을 논박하여 갈게 한 것은 온당치 못하다고 분부하셨다 합니다. 신도 광조의 뜻을 같이하는 자이니, 피혐을 청합니다."
하고, 대사간(大司諫) 김안국(金安國)이 서계(書啓)하기를,
"대간은 시비의 공정을 유지하여 득실을 쟁론(諍論)하므로 임금이 이목(耳目)으로서 의지하고 조정이 바른 것으로 믿는 것이니, 만약에 그 가운데에 혹 편체(偏滯)844) 에 빠져서 일을 그르치거나 사의(私意)를 두어서 책임에 흠이 있어서 공정한 시비에 방해가 되는 자가 있다면 곧 공론이 용납하지 않으므로 논박받아서 갈리며, 잘못이 중할 것 같으면 파직되어 내침을 당하는 것이 상례입니다. 양사(兩司)를 합하여 논쟁하는 경우에는 시비의 공정을 얻지 못하는 일이 없으나, 시비를 공정하게 하는 가운데에 혹 미진한 것이 있을 수도 있습니다. 대저 시비의 공정을 극치에 이르게 하는 데에 있어서는, 방오(妨誤)845) 되는 일이 없을 수 없으므로 또한 부득불 공론에 논박되어 바로잡혀야 하니, 이는 이치의 형세가 반드시 그렇게 되어야 하는 것이어서 괴이할 것이 없습니다. 그러나 논박하여 바로잡는 까닭은 논집하는 바가 공정한 데에서 나오지 않았다고 해서가 아니라, 다만 그 미치지 못한 것을 돕고 그 방오된 것을 바로 잡아서 나라의 일을 지중(至中)에 맞게 하고자 힘쓰는 것입니다. 이 뜻으로 말하자면 대간이 논한 일일지라도 만약에 지당(至當)에 맞지 않아서 혹 중도(中道)에 벗어나는 일이 있다면 어찌 논박하여 바로잡을 수 없겠습니까?
박상·김정 등이 비록 전하께서 구언하신 분부에 따라서 상소하였을지라도, 국가의 큰일을 잘못 논하였으므로 듣는 자가 모두 놀랐으며, 당시에는 성의(聖意)가 어떠하신지를 잘 모르고, 또 조정의 의논도 어떠한지를 모르므로 형세가 만약에 한번 기울어지면 관계가 지극히 큰 까닭에, 대간이 언로에 방해가 된다는 것을 생각할 겨를없이 잡아서 묻기를 청하였으니, 이른바 일이 급하여 소리를 늦출 수 없다는 것입니다. 차라리 언로를 부지하는 공의(公議)에 죄를 얻을망정 감히 기회를 잃어서 종사(宗社)를 그르칠 수 없다는 생각이니, 대간이 처음에 의논한 것이 옳지 않다고도 할 수 없으나, 그 뒤에 성지(聖志)가 굳게 정해지시고 조정에 이의가 없어, 종사에 대한 염려는 워낙 의심할 바가 없었으며, 상(祥) 등을 잡아서 물어도 다만 구언하신 분부에 응하여 품은 생각을 아뢰었고, 그 말이 착오인 줄 스스로 깨닫지 못하였을 뿐이므로 여론이 다 죄주지 말아야 한다고 하였으니, 대간으로서는 또 여론의 공정한 것을 따라 진언(陳言)하는 길을 부지하고 반드시 죄주도록 굳이 논청(論請)하지 말아야 옳은데, 끝내 논집하여 마지않아서 마침내 상 등을 도형(徒刑)의 중죄에 처치하게 하였습니다.
그러나 그 뒤에 이미 전하께서 ‘말이 알맞지 않더라도 죄주지 않는다.’ 하신 분부를 국중(國中)에서 믿지 않게 하셨으니, 이 뒤에 말하고자 하는 자가 있을지라도, 상 등을 징계하였는데 누가 감히 입을 열겠습니까? 임금의 위엄은 다만 천둥에 비할 바가 아니니, 말을 하도록 유도하더라도 두려워서 감히 못할 터인데, 더구나 능히 말한 사람에게 중죄를 주고서 또 말하게 하려는 것은 마치 들어가려고 하는데 문을 닫는 것과 같습니다. 사람은 각각 제 몸을 아껴서 그 위엄을 두려워하는데, 어찌 다시 국가를 위하여 말을 다하는 자가 있겠습니까? 언로가 아마도 이로 말미암아 막힐 것이며, 언로가 막히는 것은 참으로 나라의 흥망에 관계되는데, 어찌 작은 일이겠습니까? 이 때문에 전 대간이 한 일이 중도를 벗어나는 것을 면치 못하고, 부득불 조광조가 논박하여 바로잡는 일이 온 것입니다.
전하께서는 ‘언관(言官)이 언사(言事) 때문에 논박받아 갈리는 것이 또한 어찌 언로에 방해가 되지 않겠느냐?’ 하셨으나, 신은 그렇게 생각하지 않습니다. 자신이 언책(言責)을 맡았는데 도리어 언로를 방해하는 일을 하는데, 그것을 논박하여 바로잡는 것은 곧 서로 그 미치지 못한 것을 도와서 언로를 크게 펴기 위한 것이니, 그것이 옳지 않은지 모르겠습니다. 조광조의 말은 비록 한 사람의 말이기는 하나 실로 여정(輿情)에 말미암아서 나온 것이니, 파직하기를 청한 말은 조금 지나친 듯하나, 논박하여 바로잡는 뜻은 옳지 않다고 할 수 없습니다. 저 대간들이 혹 광조를 그르다고 하는 것은 본디 각각 소견을 고집하는 것일 따름입니다. 그러나 과연 지당한 데에서 나온 소견인지는 모르겠습니다.
신이 평소에 생각하는 것이 본디 이러하며, 이제 언직(言職)을 맡아서 또 광조와 뜻이 맞으므로 이미 더불어 상회(相會)하여 용납하였으나, 대관(臺官)이 아뢰는 뜻은 광조를 그르다고 하는 것입니다. 대간은 일체(一體)인데, 신은 이미 대간이 그르게 여기는 자와 뜻을 같이하므로 서로 용납할 수 없는 형세이며, 전하께서 또 광조 및 신의 말을 옳지 않다고 여기시므로 결코 편안하게 재직할 수 없으니, 물러가서 체직의 명이 계시기를 기다리겠습니다."
하니, 이우·임추·장옥 등에게 이르기를,
"전 대간이 박상(朴祥) 등을 죄주기를 청한 것을 그르다고 한다면 조광조가 재직하여야 마땅하고, 상 등을 죄주기를 청한 것을 그르지 않다고 한다면 장령(掌令) 등이 재직하여야 옳다. 내 생각은, 광조가 전 대간을 논박하여 갈게 한 것이 지나치다는 것이다. 그 시비는 이밖에 없다."
하고, 대사간에게 전교하기를,
"이 일은 오로지 전 대간을 논박하여 간 시비에 있을 뿐인데, 모두가 전 대간이 박상 등을 죄주기를 청한 것을 그르지 않다고 한다면, 조광조가 전 대간을 논박하여 갈게 한 것이 옳다고 하더라도 어떻게 양편이 다 옳은 일이 있을 수 있겠는가? 내가 처음부터 전 대간을 논박하여 갈게 하는 것은 지나치다고 생각하였거니와, 이제 고칠 수 없다."
하매, 임추가 다시 아뢰기를,
"신은 전에 전 대간을 그르다고 생각하지 않았으므로 이제도 그르다고 생각하지는 않으나, 신의 대의는 구언(求言)한 뒤에는 진언(進言)한 사람에게 죄주어서는 안 된다는 것을 주로 하여 아뢰었으므로 신도 피혐(避嫌)합니다."
하였다.

사신은 논한다. 심하구나, 임추(任樞)의 모릉(模稜)846) 은! 혼란에 처하여 이 직임을 맡긴다면 위태롭지 않을 수 있겠는가?

-----

○獻納李佑來啓曰: "朴祥、金淨等疏中之意, 係關宗社, 故請罪之事, 未爲厚非。 然其求言之時所爲, 故以爲有妨於言路矣。 趙光祖言辭之端, 雖或過中, 以其重言路而然也。 臣意以爲, 如此之論, 亦不可無也。 今掌令等, 以光祖爲非, 上敎亦以爲未穩, 臣與光祖意同, 請避嫌。" 持平任樞啓曰: "臣昨日出謝, 今始來啓。 朴祥、金淨等事, 臣在弘文館所論之事也。 祥等多陳妄言, 前臺諫之請罪, 宜也。 但‘上意堅定, 朝廷不爲搖動, 若不加罪, 則聖德休美, 而言路開廣’之意, 臣終始如一而啓之。 臣今爲本職, 則臺意不同, 一以光祖駁前臺諫爲是; 一以前臺諫請罪爲是, 臣欲以前臺諫爲非, 則旣於前日, 不以爲非; 欲以光祖爲非, 則又非前日特請容貰, 以開言路之本意也。 臣居是職, 分是非實難矣。"

【史臣曰: "樞本庸迷, 不辨是非者乎, 抑欲傍觀, 以待苟定者乎! 知一是一非, 而欲傍觀不諍, 則眞小人之事也。"】
正言張玉啓曰:
"凡事有是非, 是非定然後, 人心定, 而朝廷皆正。 是非不定, 則事皆紊亂, 而朝廷亦不正。 雖是非紛紛, 發言盈庭, 而其中有國是, 從國是然後, 朝廷萬事皆正矣。 近者朴祥等上疏, 雖不穩當, 然在求言之後, 臺諫不計言路, 而請罪。 宰相雖請罪, 而臺諫則扶持言路, 所當救解, 而反請罪之, 故趙光祖爲言路而論之, 非以朴祥等爲是也。 前者巷議洶洶, 而大臣之言, 無有及此者, 趙光祖獨駁前臺諫, 士論皆以爲快。 而臣聞, 上敎亦以‘光祖論遞前臺諫, 爲未穩。’ 臣亦與光祖意同者也, 請避嫌。"
大司諫金安國書啓曰:
臺諫執是非之公, 諍論得失, 人主倚爲耳目; 朝廷取以爲正。 苟或其中, 有陷偏滯以誤事; 挾私意以玷責任, 以妨是非之公者, 則卽不爲公論所容, 駁而見遞, 如其所失之重, 罷貶加焉者, 常也。 至於合兩司而論諍, 則事未有不得是非之公者, 然公是非之中, 容或未盡。 夫是非之公之極致, 不能無妨誤之擧, 則亦不得不爲公論所駁正, 此理勢必至, 無足異者。 然其所以駁正之者, 非以爲所執之不出於公也, 特救其不及, 正其妨誤, 務欲使國事, 合於至中也。 以此言之, 雖臺諫所論之事, 苟有不合於至當, 而或過乎中, 則豈不得駁正之乎? 朴祥、金淨等, 雖因殿下求言之敎而上疏, 錯論國家大事, 聞者擧駭, 當其時也, 不審聖意所在, 又不知朝議如何, 勢苟一有所傾, 則關係至大, 故臺諫不暇及計言路之有妨, 而請逮問, 所謂事急, 不暇緩聲者也。 寧得罪於扶言路之公議, 而不敢迷幾失會, 以誤宗社之慮, 臺諫之初議, 未或不是, 厥後聖志堅定, 朝無異議, 宗社之慮, 固已無疑, 逮問祥等, 亦只應求言之敎, 疏陳懷抱, 不自覺其言之錯誤而已, 別無他意, 輿論皆謂不當罪之, 則爲臺諫者, 又當徇輿論之公, 扶陳言之路, 毌强論請, 期於必罪, 可也。 終執不止, 竟置祥等於徒罪之重然後, 已使殿下"言雖不中不罪"之敎, 不信於國中, 後雖有欲言者, 懲艾祥等, 孰敢開口? 人主之威, 非特雷霆也。 雖誘之使言, 猶恐懼而不敢, 況加之重罪於能言之人, 而又欲使之言, 則是猶欲其入而閉之門。 人各愛其身, 而畏其威, 寧復有爲國家盡言者乎? 言路恐由此杜, 言路之杜, 實關邦國興喪, 豈細故哉? 此前臺諫所爲, 未免過中失當, 不得不來趙光祖之駁正也。 殿下謂: "言官因言事被駁遞, 亦豈不有妨言路?" 臣意, 以爲不然。 身任言責, 而反爲妨言路之擧, 其駁而正之者, 乃所以相濟其不及, 而大伸言路也, 未知其不可也。 光祖之言, 雖一人之言, 實因輿情而發, 請罷之言, 微似過越, 駁正之意, 則未爲不是。 彼臺諫之或非光祖, 固各執所見耳, 然亦未知果出於至當也。 臣之素懷本如此, 今謬當言職, 又與光祖意合, 故旣與之相會而容之, 臺官之啓, 在非光祖。 臺諫一體, 臣旣與臺諫之所非者同意, 勢不得相容, 而殿下又以光祖及臣之言爲不是, 決不宜安然在職, 請退而待遞命
傳于李佑、任樞、張玉等曰: "以前臺諫請罪祥等爲非, 則光祖當在職; 請罪祥等爲不非, 則掌令等可在職。 予意以爲, 光祖駁遞前臺諫, 過當矣。 其是非, 不外於是矣。" 傳于大司諫曰: "此事, 專在於駁遞前臺諫之是非而已。 皆以前臺諫之請罪祥等爲不非, 則雖曰趙光祖駁遞前臺諫爲是, 何有兩是之事乎? 予之初意, 以駁遞前臺諫爲過當, 今不可改也。" 任樞更啓曰: "臣在前, 不以前臺諫爲非, 故今亦不以爲非, 臣之大意, 則以於求言之後, 不可加罪於進言之人, 爲主而啓之, 故臣亦避嫌。"

【史臣曰: "甚矣, 樞之模稜也! 使居昏亂, 而授此任, 則得不殆乎?"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 28일 경술 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김희수 유보 등이 김안국이 서계한 것을 보여달라고 청하다


장령(掌令) 김희수(金希壽)·유보(柳溥) 등이 아뢰었다.
"이제 듣건대, 김안국(金安國)이 서계(書啓)한 일이 있다 하니, 글을 보여 주소서."

-----

○掌令金希壽、柳溥等啓曰: "今聞, 金安國有書啓之事, 請見其書。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 28일 경술 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사 등이 박상 등의 문제와 관련하여 전 대간과 조광조의 상소에 대해 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김근사(金謹思)·직제학(直提學) 김안로(金安老)·응교(應敎) 홍언필(洪彦弼)·교리(校理) 민수천(閔壽千)·부교리(副校理) 신광한(申光漢)·이청(李淸)·수찬(修撰) 윤지형(尹止衡)·박세희(朴世喜)·박사(博士) 윤자임(尹自任)·저작(著作) 임권(任權)·정자(正字) 정응(鄭譍)·기준(奇遵) 등이 아뢰기를,
"전자에 박상(朴祥) 등이 상소한 일이 광패(狂悖)하므로 대간이 죄주기를 청하였으나, 신 등은 말이 광패하더라도 죄주면 언로에 방해가 된다 하여 죄주지 말기를 청하였습니다. 그러나 전 대간이 죄를 청한 것은 종사(宗社)의 대계(大計)를 위한 것이므로 신 등이 대간을 그르다고 하지 않았는데, 이번에 대사간(大司諫)·대사헌(大司憲)·지평(持平)·헌납(獻納)·정언(正言) 등을 다 명하여 가셨습니다. 이 사람들은 언로를 위하여 말하였으므로 그 말이 워낙 옳으나, 전 대간이 김정(金淨)·박상 등을 죄주기를 청한 것도 생각없이 한 일이 아니므로 인심이 의심할 것이며, 또 상의 뜻을 모르고서 큰일인 까닭에 부득이 아뢰었는데, 이 사람들을 모두 그르게 여기는 것은 이미 지나칩니다. 김희수(金希壽)·유보(柳溥) 등이 전 대간을 그르다고 하지 않는 것은 워낙 옳으나, 이제 인심과 위의 뜻이 다 정해졌으므로 언로를 열어야 할 터인데도 도리어 언로를 위하여 논계(論啓)한 조광조(趙光祖)를 그르다고 하는 것도 지나칩니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 대사헌을 그르다 하고 또 장령을 그르다 하나, 내 생각은 이러하다. 대사헌이 전 대간을 그르다고 하는 것은 잘못이거니와, 장령 등이, 조광조가 그르지 않은 대간을 논박한 것을 잘못이라고 여겨서 그르다고 하는 것은 잘못이 될 것이 없다. 대사헌 등이 옳다면 장령 등이 그르고, 장령 등이 옳다면 대사헌 등이 그른 것이지 어찌 양편이 다 옳거나 양편이 다 그른 일이 있겠는가? 다 갈 수는 없으나, 이미 물의에 올랐으니, 장령 등도 직무를 행할 수 없을 것이다. 다만 내 뜻을 알게 하고자 말할 따름이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金謹思、直提學金安老、應敎洪彦弼、校理閔壽千、副校理申光漢ㆍ李淸、修撰尹止衡ㆍ朴世熹、博士尹自任、著作任權、正字鄭譍ㆍ奇遵等啓曰: "前者朴祥等上疏事狂悖, 故臺諫請罪, 而臣等則以爲:‘言雖狂悖, 若抵罪則有妨言路。’ 請勿罪之。 然臺諫之請罪爲宗社大計, 故臣等不以臺諫爲非, 今者大司諫、大司憲、持平、獻納、正言等, 皆命遞之。 此人等爲言路言之, 其言固是也, 然前臺諫之請罪金淨, 朴祥, 亦非無計也。 當人心危疑, 且未知上旨, 而以大事, 故不得已啓之, 此人等一切非之, 旣過矣。 金希壽、柳溥等, 不以前臺諫爲非者, 固是也。 今人心與上志皆定, 當開言路, 而反以爲言路, 論啓之光祖爲非, 亦過矣。" 傳曰: "爾等以大司憲爲非, 又以掌令爲非, 予意以爲, 大司憲等非前臺諫, 過矣, 掌令等, 以趙光祖駁不非之臺諫爲過, 而非之, 未爲過矣。 大司憲等是則掌令等非也; 掌令等是, 則大司憲等非也, 豈有兩是兩非之事乎? 雖不可皆遞, 然已登於物議, 掌令等亦不可行矣。 但以欲曉予意, 而言之耳。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 28일 경술 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
장령 등 일부 간원직을 교체하라고 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"홍문관(弘文館)이 양론(兩論)을 다 그르게 여기므로, 장령 등도 재직할 수 없으니 갈아야 한다. 지평(持平)은 비록 전혀 어느 편을 주장하지는 않았으나, 양단(兩端)을 지키면서 행직할 수는 없으니, 아울러 갈아야 한다."
하매, 김희수(金希壽)·유보(柳溥)·임추(任樞) 등이 다 물러갔다.

-----

○傳于政院曰: "弘文館以兩論皆非之, 掌令等亦不可在職, 當遞之。 持平雖不專主於某邊, 而持兩端, 不可行也, 宜竝遞之。" 希壽、柳溥、任樞等皆退。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 28일 경술 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사 등이 이장곤·김희수 등의 간원직을 교체하라고 청하다


김근사(金謹思) 등이 다시 아뢰기를,
"천하의 일에 어찌 양편이 다 옳은 것이 있겠습니까마는, 한 가지 일이라면 시비를 결단하기가 어렵지 않으나, 이 일은 양단으로 나뉘어서 일어났기 때문에 그 시비를 이처럼 결단하기 어렵습니다. 박상 등을 그르게 여기는 것은 종사(宗社)를 위한 생각이고, 전 대간을 그르게 여기는 것은 언로를 위한 것인데, 언로가 어찌 종사를 생각 밖에 두는 것이겠습니까? 또한 종사를 위하여 넓히는 것입니다. 이장곤(李長坤)·김희수(金希壽) 등이 언로를 위하여 논계(論啓)하기는 하였으나 다 편벽됨을 면치 못하고 언로에 방해가 되어 뒤에 해를 끼치게 되니, 양편이 다 잘못이므로 다 갈아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 대사헌·장령을 다 한 편에 치우쳤다 하나, 내 생각은 그렇지 않다. 대저 한 대관(臺官)이 뭇 대간(臺諫)을 공박하는 것이 사리에 맞는다면 모르거니와, 사리에 맞지 않으면 뒤의 대간이 또한 공박할 것이다. 그러므로 유보 등이, 조광조가 전 대간을 논박한 것을 잘못이라 하여 논하였으나, 이미 갈렸는데 또 무엇을 하랴?"
하였다.

-----

○金謹思等更啓曰: "天下之事, 豈有兩是者乎? 若一事, 則是非固不難斷, 此事則分兩端而起, 故其是非, 如是其難斷矣。 以朴祥等爲非者, 爲宗社計也; 以前臺諫爲非者, 爲言路也。 言路豈外於宗社乎? 亦當爲宗社, 開廣也。 李長坤、金希壽等, 雖爲言路論啓, 而皆不免偏僻, 妨於言路, 有害於後, 兩皆失焉, 故皆可遞也。" 傳曰: "爾等以大司憲、掌令, 皆爲一偏, 予意則不然。 大抵以一臺官, 攻衆臺諫, 若合於事則已矣, 不合於事, 則後臺諫亦當攻之。 是故, 柳溥等, 以光祖之駁前臺諫爲過, 而論之。 然已爲遞矣, 又何爲乎?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 28일 경술 8번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예문관 봉교 이홍간 등이 박상 등의 일로 대간직을 자주 교체하는 폐단을 상소하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 이홍간(李弘幹)·대교(待敎) 박윤경(朴潤卿)·검열(檢閱) 안처순(安處順) 등이 아뢰기를,
"신 등이 말관(末官)으로서, 또 제 직임이 아닌데 직분을 넘어서 일을 말하는 것은 황송하고 미안하나, 다만 대소 신료(大小臣僚)의 뜻을 아뢰고자 할 뿐입니다. 박상 등의 일은 이제 논하지 말아야 하겠으나, 죄주어서는 안 된다는 뜻을 온 조정이 다 말합니다. 다만 그때의 대간은 종사를 위하여 죄주기를 청한 것이나, 언로에 크게 방해가 되므로, 접때 조광조의 아룀으로 말미암아 삼공(三公)에게 수의(收議)하기에 이르매, 광조의 말이 옳다 하여 대간을 죄다 가니, 부지(扶持)한 바가 있을 듯하였는데 이제 도리어 언로를 위하여 일을 말한 대간을 갈면 언로의 방해가 더욱 심할 것입니다. 신 등은 사관(史官)의 직임을 띠고 기록에 임하는 것이 직사(職事)이므로, 문득 후세에 상께서 시비를 가리지 못하셨다고 할까 염려합니다."
하니, 전교하기를,
"삼공에게 수의한 것은 대간이 그르다고 여겨서가 아니다. 옳든 그르든 간에 논박당하여 서로 용납될 수 없기 때문이다."
하였다.

-----

○藝文館奉敎李弘幹、待敎朴潤卿、撿閱安處順等啓曰: "臣等以末官, 又非其任, 越職言事, 惶悚未安, 但欲達大小臣僚之意而已。 朴祥等事, 今宜不論矣, 其不可罪之意, 擧朝皆論之矣。 但其時, 臺諫爲宗社, 而請罪, 然於言路大有妨焉。 頃因趙光祖之啓, 至收議于三公, 乃以光祖之言爲是, 而盡遞臺諫, 庶有所扶持。 今反遞爲言路言事之臺諫, 則言路之有妨, 更益甚矣。 臣等職帶史官, 臨記是事, 却恐後世, 以上爲不辨是非也。" 傳曰: "收議於三公者, 非以臺諫爲非也, 是非間被駁, 不可相容故耳。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 28일 경술 9번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조급히 승진하기를 바라는 기풍을 억제해야 된다고 이조에 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"근래 사풍(士風)에 대하여 말하는 자가 매양 이르기를 ‘조급히 승진하려는 버릇이 없어지지 않는다.’ 하는데, 이 말이 매우 옳다. 조급히 승진하려는 버릇이 생기는 까닭은 다름아니라, 전조(銓曹)가 정사(政事)를 위하여 주의(注擬)할 즈음에 신구(新舊)를 살피지 않기 때문이다. 이러고서는 비록 조급히 승진하려는 버릇을 막고자 하더라도 어찌 어렵지 않겠는가? 대저 새로 등용된 사람은 지기(志氣)가 있을지라도 숙달된 일이 적을 것이고, 이미 조정의 법도를 모르는데 더구나 조정의 사체(事體)를 알 수 있겠는가? 사체에 숙달된 뒤에 쓰는 것이 매우 마땅하다. 오래 벼슬한 사람은 뚜렷한 허물이 없어도 아랫줄에 침체되어 있고, 출신(出身)847) 한 지 오래지 않은 자가 도리어 그보다 윗자리에 있는 것이 어찌 그르지 않겠는가?"
하매, 판서(判書) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"이제 본부하신 말씀을 들으니 황공하기 그지없습니다. 신은 이렇게 생각합니다. 자력(資歷)이 오래지 않더라도 홍문관(弘文館)·대간(臺諫)으로 합당할 만한 사람이 있다면, 선진(先進)·후진(後進)을 가려서는 안 됩니다. 재기(才器)가 같고 관질(官秩)이 같다면 선진을 먼저 써야 마땅합니다."
하였다.

사신은 논한다. 대사헌(大司憲) 권민수(權敏手)·대사간(大司諫) 이행(李荇) 등이 박상(朴祥)·김정(金淨)의 상소를 가리켜 간사한 의논이라 하고, 언로를 작은 일이라 하여 잡아오기를 애써 청하여 도죄(徒罪)에 처하기에 이르매, 사림(士林)이 분개하고 낙담하여 말을 삼갔다. 초야의 선비로서 구언(求言)의 분부를 듣고 봉사(封事)를 가지고 올라오다가 박상이 죄를 받았다는 말을 길에서 듣고서 외축되어 그만둔 자가 자못 많았으니, 이처럼 언로를 막고 사기(士氣)를 꺾은 것이다. 그래서 위로는 공경(公卿)으로부터 아래로는 유림에 이르기까지 민수 등에게 허물을 돌리지 않는 사람이 없었는데, 검상(檢詳) 이언호(李彦浩)·사인(舍人) 유보(柳溥) 김희수(金希壽)의 무리만은 민수 등의 의론이 옳다 하였으니, 그 뜻은, 박상의 상소는 종사(宗社)에 관계되므로 언로를 생각할 겨를 없이 죄를 청한 것은 부득이한 일이라는 것이었다.
이 때문에 일찍이 사림에서 칭송되어 이언호의 무리가 청현(淸顯)하고 화요(華要)한 벼슬에 드나들었는데, 그때 사람들이 명류(名流)라고 지목하는 까닭에 중심이 없는 사류(士類)는 자못 그 말에 미혹되어 시비에 어두웠다. 그래서 의논이 분분하다가, 조광조(趙光祖)가 정언(正言)이 되자, 사은(謝恩)한 이튿날 분연히 들어가 아뢰기를 ‘언로(言路)가 통하고 막히는 것은 나라가 다스려지고 어지러워지는 데에 크게 관계됩니다. 대간은 언로를 맡은 관직인데 일을 말한 사람을 죄주기를 청하여 먼저 스스로 언로를 막고, 또 전하께서 간쟁을 거절하는 시초를 만들었으므로 제 직분을 크게 잃었으니, 다 파직하소서.’ 하였다. 상이 어려워하고 윤허하지 않으매, 광조가 이 때문에 강개하여 반복해서 아뢰어 마지않으니, 상이 명하여 사관(史官)을 시켜서 삼공(三公)에게 수의 하게 하였는데, 삼공도 일찍이 마음에 불편히 여겼었으므로, 다들 광조의 의논이 옳다고 하였다. 그래서 상이 명하여 죄다 벼슬을 가니 조정의 논의가 이를 쾌하게 여기고 사람이 서로 경축하였으나, 김희수·유보가 장령(掌令)이 되매, 군자(君子)들은 속으로 억제당하여 공론이 행해지지 않을까 염려하였다.
이때에 이르러, 대사헌 이장곤(李長坤)·지평(持平) 김감(金瑊)은 조광조가 능히 언로를 열었으므로 제뜻에 바로 맞는다 하였으나, 유보 등은 여전히 전의 의논을 고집하여 광조를 그르게 여기니, 장곤이 일을 말한 것을 죄주어서는 안 되며 언로를 막아서는 안 된다는 것을 반복해서 깨우쳤으나, 오히려 생각을 바꾸지 않았다. 그래서 모두가 궐정(闕庭)에 나아가 각각 제뜻을 아뢰었고, 또 서로 용납될 수 없다 하여 피혐(避嫌)을 청하였으나, 상의 뜻도 광조의 의논을 기뻐하지 않으므로, 곧 정사(政事)를 하도록 명하여 장곤 등을 갈고, 이어서 유보 등에게 직무를 집행하도록 명하였다. 그래서 언로가 거듭 막히게 되고 사기가 더욱 상실되었는데, 다행히 홍문관의 아룀에 힘입어 또 유보 등을 갈았으므로 그 설이 조금은 멈추었으나, 홍문관의 말도 시비를 가리지 않고 양편이 다 옳다고 지칭하였으니, 그 뜻은 대개 ‘권민수는 종사를 위하여 죄주기를 청하였고, 조광조는 언로를 위하여 부지한 것이니, 처음에는 다 그르지 않았다.’ 하는 것이므로, 상의 뜻에 오히려 의심스럽게 여겨졌다. 또 대사간(大司諫) 김안국(金安國)이 또한 홍문관보다 앞서 아뢰기를 ‘광조가 언로를 위하여 정론(正論)을 부지하였는데 신의 뜻도 같은 것이므로 유보 등과 서로 용납될 수 없으니, 피혐하겠습니다.’ 하니, 또 갈도록 명하였다.
그래서 그때의 의논은 이를 비평하여 이르기를 ‘이장곤·김안국의 무리가 이미 중심(衆心)에 따라 정론을 주장하였으면, 본디 힘껏 간쟁하여 유보의 무리를 공박해 물리쳐서 시비를 확정하여, 상의 뜻이 굳게 정해지고 언로가 중하다는 것을 아시도록 하여야 할 것이며, 용감하게 공론을 부지하여 조정의 기강을 떨치고 언로가 이미 막혔던 것을 통하게 하는 것은 바로 이때가 그 기회인데, 도리어 그러지 않고 각각 제뜻을 아뢰어 겨우 책임만 막아내고서 미치지 못할세라 피혐했으므로, 한갓 대간의 기풍을 훼손하였을 뿐이니, 애석함을 금할 수 없다.’ 하였다.
이언호(李彦浩)는 사람됨이 견개(狷介)848) 로 자수(自守)849) 하고 산업(産業)에 생각을 두지 않으니 이는 칭찬할 만하나, 기량이 좁고 대체(大體)에 어두워서 잗단 일을 몹시 살피므로, 의향이 한번 기울면 남을 따르지 않고 고집하여, 마침내 잘못을 저지르더라도 선을 좇기를 꺼렸다. 그러므로 전에 박상의 상소에 속으로 분격하여 민수가 죄주기를 청한 것을 매우 옳게 여기고, 군자(君子)의 정론(正論)을 들어도 폐고(蔽固)850) 가 아주 심해서 또한 고치지 못하였다. 이때에 이르러서 또 조광조·이장곤의 뜻이 자기와 다른 것을 속으로 미워하여 매우 유감을 품었다.
유보는 본디 정력(定力)851) 이 없고, 마음이 시비에 어두워서 이언호의 의논에 미혹되어 언로는 국가의 여사(餘事)라고 아뢰기까지 하여 상이 언로를 소홀히 여기게 하고, 국가를 거의 그르쳐서 만세의 공론에 죄를 얻었으니, 이언호가 그를 그르친 것이다.
김희수(金希壽)는 사람됨이 단정하고 온후(溫候)하고 공평하고 정직하여 사림(士林)이 존중하였으나, 이언호·유보와 서로 친하였고 또 의논이 그들과 같았으므로 또한 끌린 것이 이와 같아 공론의 비평을 받았으니 아깝다.

-----

○傳于吏曹曰: "近來言士風者每曰:‘躁進之習未殄。’ 此言甚是。 其所躁進之習, 非他, 銓曹於爲政注擬之際, 不審新舊故也。 如是而雖欲防躁進之習, 豈不難乎? 大抵新進之人, 雖有志氣, 諳歷之事必少, 旣未知朝章, 況能識得朝廷事體乎? 須待鍊達事體, 然後用之甚當。 久於歷仕之人, 雖無顯咎, 而沈於下流; 出身未久者, 反居其右, 豈不非乎?"判書安瑭啓曰: "今聞下敎之辭, 不勝惶恐。 臣意以爲, 有人於此, 雖資歷未久, 而弘文館、臺諫可當之人, 則不可計先後進也。 若才器齊同, 官秩相準, 則當先用先進也。"

【史臣曰: "大司憲權敏手、大司諫李荇等以朴祥、金淨之疏, 指爲邪議, 至以言路爲小事, 力請拿致, 置於徒罪, 士林扼腕喪膽, 以言爲戒。 草野之士, 承求言之旨, 封事上來, 道聞朴祥之被罪, 畏縮而止者, 頗多, 其閉塞言路、挫沮士氣如此。 於是, 上自公卿, 下至儒林, 莫不歸咎於敏手等, 唯檢詳李彦浩、舍人柳溥、金希壽之輩, 獨以敏手等之議, 爲得其意, 以朴祥之疏, 有關宗社, 不暇計其言路, 其所請罪, 不得不已。 以是, 嘗大唱於士林, 彦浩之輩, 出入淸顯、華要, 時人目爲名流, 故士類之中心無所主者, 頗惑其說, 眩於是非。 於是, 議論紛紜, 及趙光祖爲正言, 謝恩翌日, 奮然入啓曰: ‘言路通塞, 大關治亂, 臺諫職主言路, 而請罪言事之人, 先自閉塞, 又成殿下拒諫之漸, 大失其職, 請皆罷職。’ 上難之, 不允。 光祖以此慷慨, 反覆啓達不已, 上命使史官, 收議三公, 三公亦嘗不便於心, 故皆以光祖之議爲是。 於是, 乃命盡遞, 朝論快之, 士林相慶。 但金希壽、柳溥爲掌令, 君子之流, 陰恐其或沮抑, 公論又不得行也。 至是, 大司憲李長坤、持平金瑊以爲: ‘光祖能開言路, 正合其意。’ 柳溥等, 果執前議, 深非光祖, 長坤反覆曉諭, 言事之不可罪、言路之不可閉, 猶不變焉。 於是, 皆詣闕庭, 各達其意, 又以不可相容, 請避嫌, 上意亦不悅光祖之議, 故亟命爲政, 遞差長坤等, 仍命柳溥等行職。 於是, 言路重爲之塞, 士氣益喪, 幸賴弘文館之啓, 又遞柳溥等, 故其說小寢焉。 然弘文之言, 亦不分辨, 指爲兩是, 其意蓋權敏手爲宗社請罪;趙光祖爲言路扶持也, 未始皆非, 故於是, 上意猶疑惑之。 又大司諫金安國亦先弘文館而啓曰: ‘光祖爲言路, 持正論, 臣意亦同, 不可與柳溥等相容, 請避嫌。’ 又命遞之。 於是, 時議譏之曰: ‘長坤、安國輩, 旣因衆心, 能主正論, 固宜力諍, 攻斥柳溥之輩, 確定是非, 使上意堅定, 知言路之爲重, 勇持公論, 以振朝廷之紀綱, 以通言路之旣塞, 此其機也。 顧乃不然, 各陳己意, 僅能塞責, 而避嫌如不及焉, 徒毁臺諫之風, 可勝惜哉?’ 彦浩爲人, 狷介自守, 不事産業, 此足可稱。 然氣量褊狹, 暗於大體, 苛察細瑣, 故意向一偏, 則執不從人, 終必遂非, 憚於從善。 是以, 嘗私忿朴祥之疏, 深許敏手之請罪, 雖聞君子之正論, 而蔽固已甚, 亦不能改。 至是, 又陰嫉光祖、長坤之異己, 而深含之。 柳溥、本無定力, 心暗是非, 而惑於彦浩之議, 至啓以言路乃國之餘事, 致上意輕忽言路, 幾誤國家, 得罪於萬世之公論, 彦浩爲之誤也。 金希壽, 爲人, 端厚平正, 士林推重。 但與彦浩、柳溥相善, 而又與同議, 故亦牽而如是, 見譏於公論, 惜哉!"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 29일 신해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사·김안로 등이 대마도와의 관계 회복에 따른 문제를 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김근사(金謹思)·직제학(直提學) 김안로(金安老)·교리(校理) 민수천(閔壽千)·부교리(副校理) 신광한(申光漢)·이청(李淸)·수찬(修撰) 박세희(朴世喜)·박사(博士) 윤자임(尹自任)·저작(著作) 임권(任權)·정자(正字) 정응(鄭譍)·기준(奇遵) 등이 상차(上箚)하였다.
"요즈음 대마도(對馬島)가 표류(漂流)한 사람을 쇄환(刷還)한 그 공으로 도주(島主)의 아들에게 선척(船隻)을 예전과 같이 회복시켜 주셨는데, 신 등은 옳지 않다고 생각합니다. 대마도는 죄악이 극심하여 국치(國恥)가 아직 씻어지지 않았는데, 전일에 수호(修好)를 빨리 허락하매, 이미 추류(醜類)852) 에게 깔보여 저들이 이미 우리의 천심(淺深)을 엿보아 꺼릴 것이 없다고 생각합니다. 전에 사로잡아갔던 사람은 하나도 돌려보낸 바가 없고, 때때로 간흉을 조종하여 변방을 침범해서 아직 귀순하는 정성이 보이지 않고 오히려 교만한 뜻을 부리는데, 작은 공이 있더라도 어찌 큰 악을 덮을 수 있겠습니까? 국가가 비록 포용하여 계교하지 않을지라도, 당초에 약속을 정하여 세견선(歲遣船)의 반을 줄여서 아주 용서할 수 없다는 뜻을 보였는데, 어찌 그것을 빈말로 돌리고, 회복하여 줄 것을 청하매 바로 중한 약속을 고쳐서 끝없는 요구의 길을 열어 주어야 하겠습니까?
외이(外夷)를 막는 계책으로는 견제(牽制)가 가장 좋으니, 이미 이룬 약속을 굳게 지키다가 그들이 정성을 다하기를 기다려 참으로 공이 있고서 우리에게 바라거든, 저들의 경중을 헤아려서 때때로 은수(恩數)를 가하여 그 귀순하는 뜻을 굳게 하도록 할 따름입니다. 국가가 도주의 아들에게 7선(船)을 관례로 내리는 것은 도주 때문에 그 아들에게 은혜를 내리는 것인데, 이제 도주의 선척을 줄이고서 그 아들에게는 예전대로 죄다 회복시켜 주매, 경중의 질서를 잃을 뿐 아니라 새로 정한 약속이 여기서 이미 무너졌으니, 만약에 도주가 이를 고집하여 계청(啓請)하면 무슨 말로 거절하겠습니까? 대마도가 잇달아 글을 보내어 회복해 주기를 청하되 이따금 거만한 말을 쓰고, 이제 또 삼포(三浦)에 살 것을 말하니, 깔보는 마음을 품고서 우리를 시험하는 것을 또한 알 수 있거니와, 저들이 또한 예전대로 회복해 주기를 청하는데 우리가 약속을 굳게 지키지 않으면 반드시 삼포에 살 것을 요구하고야 말 것이요, 그 요구대로 되지 않으면 그 원망이 한결같을 것이니, 미리 염려하지 않으면 어떻게 감히 뒤에 구제할 수 있겠습니까?
이제 다만 표류한 사람을 쇄환한 공으로 성수(盛秀)의 배 2∼3척과 성준(盛俊)의 배 1척을 허가하여 견제하는 계책으로 삼는 것이 옳으며 예전대로 회복해 주는 것은 결코 해서는 안될 일입니다. 의논하는 자가 혹 ‘거의다 줄이는 것은 국가의 체모에 맞지 않으니 죄다 허락해 주는 것만 못하다.’ 하나, 약속이 이에 따라 무너진다는 것을 아주 모르는 말입니다. 약속이 한번 무너지면 관계되는 바가 매우 중하니, 바라옵건대 전하께서는 살펴서 처리하소서."

-----

○辛亥/弘文館副提學金謹思、直提學金安老、校理閔壽千、副校理申光漢ㆍ李淸、修撰朴世喜、博士尹自任、著作任權、正字鄭譍ㆍ奇遵等上箚曰:
伏以, 今者對馬島, 刷還漂流人以其功, 許復島主子船隻如舊, 臣等竊以爲不可。 馬島罪大惡極, 而國恥未雪, 前日亟許修好, 已爲醜類所輕, 彼旣窺我淺深, 謂不足憚。 前時虜去人物, 一無所還, 時縱奸兇, 竊發邊陲, 未見歸順之誠, 尙逞驕倨之志, 縱有微功, 豈蓋大憝? 國家雖包容不較, 初定約束, 減其歲船之半, 以示不可全釋之意, 豈宜空言請復, 旋改重約, 以啓無已之求乎? 禦外夷之策, 羈縻爲貴, 當堅守成約, 以待其效, 誠苟有功要我, 量彼輕重, 時加恩數, 使堅其歸順之志而已。 國家例賜島主子七船, 爲島主而恩其子也。 今減島主船數, 而在其子, 則盡復其舊, 非徒失輕重之序, 新定之約, 於是乎已毁矣。 若島主執此而啓請, 將何辭拒之? 馬島連書請復, 間作慢語, 今且以三浦之居爲言, 其蓄輕侮之心, 以試於我, 亦可見矣。 彼亦復舊之請, 我無堅守之約, 其求必居三浦而後已, 其求不得, 則其怨如一, 若不慮之於前, 安敢救之於後? 今特以漂人刷還之功, 許盛秀船二三隻、盛俊船一隻, 以爲羈縻之策, 可也, 許復其舊, 決不可爲也。 議者或以爲: "裁減太略, 不合國體, 莫如盡給。" 殊不知約束, 從而毁也。 約果一毁, 所係甚重, 伏願殿下審處之。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 11월 29일 신해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이계맹·박열 등에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)을 예조 판서(禮曹判書)로, 박열(朴說)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 방유령(方有寧)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 송흠(宋欽)·홍언필(洪彦弼)을 장령(掌令)으로, 최명창(崔命昌)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 박수문(朴守紋)·김인손(金麟孫)을 지평(持平)으로, 이원간(李元幹)을 헌납(獻納)으로, 김영(金瑛)을 교리(校理)로, 허위(許渭)·김응벽(金應璧)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以李繼孟爲禮曹判書, 朴說爲司憲府大司憲, 方有寧爲司諫院大司諫, 宋欽、洪彦弼爲掌令, 崔命昌爲弘文館應敎, 朴守紋、金麟孫爲持平, 李元幹爲獻納, 金瑛爲校理, 許渭、金應璧爲正言。

=====

