중종실록 67권, 중종 25년 1월 1일 임진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대비전에 진풍정을 올리다


대비전(大妃殿)에 진풍정(進豐呈)001) 을 올렸다. 그리고 중미(中米)002) 70석(石)과 관정포(官正布)·관목면(官木綿) 각 2백 50필(疋)과 수주(水紬)·정주(鼎紬) 각 1백 필을 대비전에 들이게 하였다.

-----

○壬辰朔/進豐呈于大妃殿。 命進中米七十石, 官正布、官木緜各二百五十匹, 水紬鼎紬各一百匹于大妃殿。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 2일 계사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간, 헌부, 간원에서 진언하니 왕자군 등을 추고하게 하다


대간(臺諫)이 이함(李菡)과 박조(朴稠)의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)는 왕자군(王子君)과 조충손(趙忠孫) 등의 일을 아뢰고, 간원(諫院)은 김백순(金伯醇)과 전조(銓曹)를 추고(推考)하자고 아뢰니, 전교(傳敎)하였다.
"왕자군 등에 관한 일은 아뢴 대로 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○癸巳/臺諫啓李菡、朴稠事, 憲府啓王子君、趙忠孫等事, 諫院啓金伯醇及銓曹請推事。 傳曰: "王子君等, 依啓推之, 餘不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 3일 갑오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정직이 있는 사람에게 위장을 겸임시키는 것을 개정하게 하다


전교하기를,
"서소 위장(西所衛將) 황침(黃琛)이 본사(本司) 【황침은 이때 한성부 좌윤(漢城府左尹)임.】 에 출사(出仕)003) 해야 하는 일 때문에 와서 아뢰었다. 위장(衛將)이 직소(職所)를 비우고 나가도 되겠는가? 도총부(都摠府)라면 그러는 것이 예(例)이다. 동서반(東西班)의 정직(正職)이 있는 사람에게 위장을 겸임시킬 수는 없는데, 병조(兵曹)가 미처 상세히 살피지 못해서 이렇게 된 것인가?"
하였다. 병조가 회계(回啓)004) 하기를,
"육조(六曹)의 참판(參判)이 위장을 겸임하는 것은 조종조(祖宗朝)의 구례(舊例)이고 도총부도 그렇습니다. 때문에 본조에서 의논한 적이 있었습니다만 고치지 못했습니다. 그러나 곤란한 점이 있다면 고쳐도 되겠습니다."
하니, 전교하였다.
"조종조의 구례에 대해서는 모르겠다. 동서반의 정직이 있는 사람에게 위장을 겸임시키는 것은 근래 못보던 일이기에 말한 것이다. 도총부는 두 명이 입직(入直)하기 때문에 출사하러 나가도 되겠다. 하지만 위장은 네 명이 각기 네 곳에 나누어 입직하고 있다. 위장이 출근하기 위해 직소를 비우는 경우 선전관(宣傳官)이 표신(標信)을 가지고 인소(隣所)에 대직(代直)하게 할 수는 있겠다. 그러나 직소와 본사(本司)와의 거리가 가까운 경우엔 겸임시킬 수 있지만, 먼 경우에는 안 된다. 지금 정직이 있는 사람에게 위장을 겸임시킨 것은 속히 개정(改定)하고, 이 다음부터는 그렇게 하지 말라. 이런 내용으로 승전(承傳)005) 을 받들라."

-----

○甲午/傳曰: "西所衛將黃琛, 以本司晝仕, 來啓 【琛時爲漢城左尹。】 以衛將空所, 而出何如? 以都摠府, 而如此者例也, 以東西班正職兼衛將, 則不可。 兵曹未及詳察,而如是乎?" 兵曹回啓曰: "衛將以六曹參判兼之者, 此祖宗朝舊例也。" 都摠府亦如是, 故曹乃議而不改, 如有所難, 改之亦可。 傳曰: "祖宗朝舊例, 不可知也, 以東西班正職兼衛將, 近所未見, 故言之。 都摠府則二員入直, 故以晝仕出去可也, 衛將則四員, 各直四所, 如以晝仕而出, 則宣傳官以標信, 代直隣所。 若近則可以兼之, 遠則不可。 今以正職兼衛將者, 可速改之, 而後亦不可如是也。 其以是奉承傳。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 3일 갑오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰니 전조를 추고하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전조(銓曹)를 추고하자는 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 銓曹推考事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 4일 을미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 5일 병신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에서 도첩법, 흉황이 든 금년의 수세, 진휼책에 대해 의논하다


조강(朝講)006) 에 나아갔다. 지사(知事) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"여기에 ‘왕정(王政)이 잘 시행되어 예의(禮義)의 교화가 천하에 넘쳐흐르면 불법(佛法)이 있어도 들어올 길이 없다.’ 하였는데, 이 말이 지당합니다. 근래 우리 나라의 일을 살펴보면, 온 조정(朝廷)이 불도(佛道)를 숭봉하지 않고 있는데도 중들이 지금보다 더 극심하게 늘어난 적은 없었습니다. 조종조 때에는 중들에게 반드시 도첩(度牒)007) 을 발급하였고, 도첩이 없는 자는 마음대로 다니지 못하게 했습니다. 그리고 각 역(驛)에서 철저히 금지하게 했기 때문에 부득이 나다녀야 할 자는 반드시 동류(同流)의 도첩을 빌렸었습니다. 혹 도첩이 없이 다니다가 적발된 자는 가차없이 군역(軍役)에 정속(定屬)시켰으므로 멋대로 돌아다니지 못했었습니다. 지금 외방의 수령(守令)들은 도첩법(度牒法)을 시행하지 않고 있습니다. 따라서 월말(月末)에는 으레 도첩을 발급할 중이 없다는 것으로 감사(監司)에게 보고(報告)하면 감사 역시 이에 의거해서 계문(啓聞)하기 때문에 부질없는 겉치레 행정이 되고 맙니다. 이래서 도첩을 가진 중은 하나도 없는 반면 군역에 정속된 중 역시 하나도 없습니다. 이 때문에 중이 날로 늘어나고 있는데, 이는 근래 법금(法禁)이 해이해진 소치입니다. 그 뿌리를 아주 끊어버릴 수는 없지만 철저히 단속한다면 꺼리는 마음이 있어 멋대로 나다니지 못할 것입니다. 지금의 중들은 대부분이 신역(身役)008) 을 피하기 위하여 도망다니는 자들입니다. 한 사람이 도망하면 수령은 그의 신역을 일족(一族)에게 독징(督徵)하므로 견디다 못한 일족 역시 도망하게 되고 따라서 그 폐해는 이웃마을까지 확산, 그들도 모두 도망하여 버리게 됩니다. 이래서 군액(軍額)은 날로 줄어드는 반면, 중들은 늘어납니다. 그리하여 중들이 서울 안을 기탄없이 나다니기에 이르렀습니다. 다시 법을 밝혀 엄단하소서."
하고, 시강관(侍講官) 심언광(沈彦光)은 아뢰기를,
"왕정과 예교가 잘 시행되어 교화가 천하에 가득하면 불교는 절로 없어질 것입니다. 도첩으로 금하는 것은 말단적인 일입니다. 또한 관(官)에서 도첩을 발급하여 중을 만든다면 이는 백성들에게 중이 되도록 가르치는 것입니다. 옛날에는 중이 시가(市街)에 들어올 수가 없었습니다. 요행히 들어왔다 해도 가사(袈裟)를 입을 수가 없었으므로, 반드시 범인(凡人)의 옷과 삿갓을 빌려 입은 다음 시가에 돌아다니면서 동냥한 경우는 간혹 있었습니다. 지금은 중들이 가사 입고 고깔 쓰고 전혀 기탄없이 거리를 돌아다니고 있습니다. 이는 바로 왕정과 예교가 시행되지 못한 탓입니다. 상께서는 유념하소서."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"도첩이 없는 중을 금지시키자는 말은, 도첩을 발급하여 백성들에게 중이 되기를 가르치려는 것이 아니라 멋대로 돌아다니지 못하게 하려는 것입니다. 중이 많아진 것은, 수령들이 호적(戶籍)을 살피지 않았기 때문입니다. 어떤 고을엔 군사가 3∼4천 명이나 되지만 봉족(奉足)009) 이 없는 자가 반이 넘습니다. 그런데도 수령은 이 숫자를 채우는 데 마음을 쓰지 않고 있습니다. 신역(身役)을 하지 않고 있는 자임이 분명해도 이를 군사들에게 봉족으로 주지 않고 일수(日守)나 서원(書員)으로 충당시켜 버립니다. 이래서 신역을 피하여 중이 되는 사람은 날로 증가하는 반면 군액(軍額)은 점점 줄어들고 있습니다. 추쇄법(推刷法)010) 을 시행해야 되겠지만 그렇게 할 수 없는 것이 지금의 형편입니다. 지금의 계책으로는, 각도(各道)의 감사(監司)로 하여금 수령들을 단단히 타일러서 호적을 조사하게 한 다음 아무개의 집에는 동생이 몇 사람이고 자식이 몇 사람인지와 신역의 여부를 철저히 살펴 군보(軍保)에 충정시킬 것이며, 만일 피하여 도망가면 그 거처를 탐문(探問)하여 엄하게 죄를 다스림으로써 다른 사람들을 경계시키는 것이 상책입니다. 이렇게 하면 중도 늘지 않고 군보(軍保)도 충실하여질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 지당하다. 근래 각도 감사의 계본(啓本)을 보면, 도첩이 없는 중을 정역(定役)시킨 공사(公事)가 간혹 있었다. 그러나 즉시 도망하여 버린다면 소용없는 일이다. 수령에게 오로지 백성을 힘써 돌보면서 호적을 철저히 조사하게 한다면, 이런 폐단은 절로 없어질 것이다. 이렇게 하지 않는다면 오늘 추쇄(推刷)하여 정역시켜도 내일 다시 도망할 것이니 무슨 도움이 되겠는가. 수령들에게 호적을 철저히 살피게 하는 것이 좋을 것 같다."
하였다. 집의(執義) 조종경(趙宗敬)이 아뢰기를,
"신이 듣기로는, 지방에서는 남녀가 떼를 지어 염불하고 재(齋)올리기 위해서 사찰(寺刹)로 앞을 다투어 달려가는 자들이 수십 만이라고 합니다. 신이 지난번 개성부(開城府)에 갔을 적에 보니, 천마산(天磨山)과 성거산(聖居山) 등의 큰 사찰은 거의 다 중수(重修)했었습니다. 서울에서 멀지 않은 곳도 이러하거든, 하물며 먼 곳이야 말해 무엇 하겠습니까? 또 듣기로는, 충청도와 전라도 지방은 다른 도(道)에 비교하여 중이 매우 많다고 합니다. 이들은 군역(軍役)을 피할 뿐만 아니라 염불한다 핑계대면서 못된 짓을 자행하는데 그 무리가 수십 수백이라고 합니다. 이 두 도는 인심이 모진데다가 중들이 떼 지어 도둑질을 하고 있습니다. 혹 도둑질을 한다고 지목하여 말하는 자가 있으면 반드시 그의 집을 분탕질해 버립니다. 신은 예사로운 걱정거리가 아니라고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"중들을 추쇄하자는 일에 대해서는, 전에 각도로 하여금 일시에 거행케 하자는 의논이 있었다. 그런데 떼 지어 일어나 도둑질을 한다면 도움이 없을 뿐만이 아니라 도리어 폐단이 있는 것이다. 이를 금단하는 데는 그에 해당되는 법전(法典)이 있다. 감사들에게 수령으로 하여금 마음을 다해 봉행(奉行)하도록 신칙하여 점차적으로 다스려 나가게 해야 한다."
하였다. 조종경이 대사간(大司諫) 남효의(南孝義)와 함께 전에 아뢰었던 일을 각기 진달하니, 답하기를,
"박조(朴稠)와 조충손(趙忠孫)의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"금년의 수세(收稅)에 대해서는 백성들이 매우 억울해하고 있습니다. 당초 각 고을에서 서리가 내린 뒤의 피해에 대해서 면세(免稅)의 혜택을 주지 않았고, 조정에서도 자세히 몰라서 그저 보통으로 여겼습니다. 그래서 일체 본도(本道) 감사의 계본(啓本)을 따랐고 별로 다른 의논이 없었습니다. 금년의 기근은 근고(近古)에 없던 것입니다. 식량만 부족할 뿐 아니라 종자(種子)마저 하나도 없는데도 연분(年分)의 등제(等第)011) 는 평년과 다름없어서 굶주린 백성에게 허세(虛稅)를 징수하고 있습니다. 이러하오니 진구(賑救)하는 일을 어떻게 조처할 수 있었겠습니까? 지난번 서부(西部)012) 의 관원(官員)도 구황(救荒)하는 일 때문에 죄받은 적이 있었습니다. 이것으로 보면, 지방은 틀림없이 이보다 더 심할 것입니다. 게다가 도둑이 떼 지어 일어나 길가에는 살해된 시체가 수 없이 나뒹군다 합니다. 어떻게 해야 진구하는 도리를 극진히 할 수 있을지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"연분의 등제에 대한 일은 전에 대간이 아뢰었었다. 내 의견도 그러하다. 대신(大臣)들과 의논했더니 ‘조정에서 이미 의논하여 결정한 것이므로 고치기가 어렵다.’고 하였다. 수세(收稅)가 과중한 것이 사실이라면 백성들이 잘 살아갈 수 없음은 물론 아무리 구황하려 해도 역시 어려운 것이다. 나의 의견도 금년의 수세는 평년과 같게 해서는 안 될 것으로 생각된다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"당초 각도 감사가 각별히 계문(啓聞)했다면 의당 의논해서 고쳤을 것입니다. 그러나 그렇게 하지 않았기 때문에 신들도 처음엔 이렇게 극심한 흉년인지를 몰랐습니다. 그래서 전에 그렇게 의논하여 아뢰었던 것입니다."
하고, 종경은 아뢰기를,
"진휼청(賑恤廳)을 따로 설치하는 것은 폐단이 있을 것 같습니다. 때문에 호조 판서(戶曹判書)가 겸임하게 했습니다. 진휼은 호조의 임무이지만 사무가 몹시 번거로와 전담하여 일할 수 없을까 합니다. 별도로 소관 부서를 설치하고 중신(重臣)에게 위임시켜 조처하게 하는 것이 어떻겠습니까? 소관 부서를 설치할 경우 폐단이 염려된다면, 《여지승람(輿地勝覽)》을 찬집(撰集)하는 것을 급히 서둘 필요가 뭐 있기에 지금 별도로 소관 부서를 설치하셨습니까? 이 일은 사중(司中)에서 이미 의논한 바 있고 경연에서 아뢰려 한 지 오래되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 전에 대신들과 의논했었다. 호조 판서에게 겸임시킨 것은 폐를 없애기 위한 것이었다. 진휼청을 따로 설치하더라도 오부(五部)에서 잘 살펴 처리하지 않는다면, 무익한 노릇이다."
하였다. 김극핍이 아뢰기를,
"종경의 말이 지당합니다. 지금 바야흐로 여러 가지 일을 줄이고 있는 때에 따로 진휼청을 설치하는 것은 사실 폐단이 있습니다. 때문에 호조에서 겸임하게 한 것입니다. 그러나 호조는 사무가 매우 바빠서 낭관(郞官)에게만 위임시킬 수 없습니다. 반드시 판서(判書)가 총괄하여 다스려야 하므로 날마다 출사하지 않을 수가 없습니다. 따라서 진휼하는 일을 자세히 살펴 전일하게 할 수 없을까 합니다. 급하지 않은 일은 정지시키고 급한 일을 우선적으로 하는 것이 당연한 일입니다. 전에는 흉황(凶荒)이 지금 같은 상황이 아니었어도 따로 진휼청을 설치하여 진휼하게 했었습니다. 지금 별도로 설치해도 큰 폐단이 없을 것으로 생각됩니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"신들의 당초 생각은 번거로운 폐단을 없애려는 데 있었기 때문에 호조가 겸임하도록 의논했었습니다. 이제 모두들 따로 설치하는 것이 당연하다고 하니 신 또한 끝까지 반대하지는 않겠습니다. 다시 의논하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"성종조의 일을 보면, 진휼사(賑恤使)의 편부에 대해 조정에서 누차 회의한 일이 있었다. 그때도 폐단이 있다고 하여 끝내 차임하여 보내지 않았었다. 지금도 진휼사를 파견하여 순찰하게 할 수 없다. 그러나 각도에서 진구(賑救)에 대한 사목(事目)013) 을 작성하여 올린 뒤에 특별히 시종(侍從)을 보내어 수시로 적간(摘奸), 성실히 수행하는지를 살피게 하겠다."
하였다. 극핍이 아뢰기를,
"지난 임인년014) 에 신의 아비 【 김겸광(金謙光)임.】 가 황해도 진휼사가 되었었습니다. 일을 마치고 돌아와서 ‘진휼한 일은 많았다. 그러나 기근이 든 해에 많은 종사관을 데리고 다니노라니 그 폐단이 도리어 더 심했다.’ 하였습니다. 진휼사를 보내어 순찰하게 하는 일은 결단코 시켜서는 안 됩니다. 따로 국을 설치하고 전일하게 살펴 각도에 공문을 발송, 감사(監司)로 하여금 단속하게 한다면 폐단이 없을 것입니다."
하고, 종경은 아뢰기를,
"앞서 ‘상평창(常平倉)015) 의 곡식은 본디 기민(飢民)을 위해 푸는 것인데, 기민은 실질적인 혜택을 못받고 부상(富商)들이 도리어 그 이익을 누리게 된다.’는 말을 들었습니다. 그러나 신은 그렇게 생각하지 않습니다. 부상들이 이익을 누리는 것 같기는 합니다만 시중(市中)에 쌀이 많아지면 기민들에게도 해로울 것은 없습니다. 나누어 줄 때 부원(部員)016) 이 철저히 단속한다면 이런 폐단은 저절로 없어질 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"부상들이 이익을 누리는 경우도 간혹 있을 수 있겠다. 하지만 민간에 쌀이 많아지면 기민에 유익하다는 말도 사실이다."
하니, 종경이 아뢰었다.
"백성을 구휼하는 방법은 절약이 제일입니다. 듣기로는 1년의 공부(貢賦)를 남김없이 다 썼으므로 다음해의 공부를 앞당겨 받아들인다고 합니다. 금년에도 그렇게 하고 내년에도 그렇게 한다면 끝내 폐단이 끊어지지 않을까 합니다. 1년의 용도에 대해 애당초 틀림없이 헤아려서 법으로 정했을 것인데도 지금 이 지경에 이르렀습니다. 위에서는 용도를 절약하여 백성을 돌보소서."

-----

○丙申/ 御朝講。 知事金克愊曰: "此云: ‘王政, 修明禮義之敎, 充於天下, 則雖有佛法, 無由而入。’ 此言至當, 近以我國之事見之, 朝廷上下, 不崇佛道, 而僧人滋蔓, 未有甚於此時。 在祖宗朝, 僧徒必給度牒, 而無度牒者, 不得恣行。 又令各驛, 嚴加禁止, 故其有不得已出行者, 必借同流之度牒, 而其或有無度牒行之者, 必定軍役。 以此不至恣行。 今者外方守令, 不行度牒之法, 朔末, 例以無度牒僧人, 報于監司, 監司亦以此啓聞。 徒爲文具, 故爲僧者無一人持度牒, 而又無一人定軍役者。 以此日至滋蔓, 近來法禁稽緩之所致也。 雖不能永絶其(根抵)〔根底〕 , 然嚴加禁戢, 則庶有忌憚, 不得恣行。 今之爲僧者, 類皆避役逃亡人也。 一人逃, 則守令徵其身役於一族, 一族不能堪。 又從以逃散, 則害及隣里, 相率而逃, 故軍額日至減耗, 而僧徒反多, 以至京城之內, 恣行無忌。 請申明禁斷。" 侍講官沈彦光曰: "王政明、禮敎修, 使政敎充於天下, 則自爾無佛。 以度牒禁之者末也。 且自官給度牒爲僧, 則是敎人爲僧也。 古之爲僧者, 不得入城市, 雖幸入來, 不得爲僧之衣裝。 必借凡人衣笠, 行乞於市者, 間或有之。 今爲僧者, 衣其衣、笠其笠, 恣行閭里, 略不畏忌。 此乃政敎之不行也。 願自上省念焉。" 領事鄭光弼曰: "無度牒僧人, 禁止之言, 亦非欲給度牒, 敎人爲僧也, 蓋欲其不至恣行也。 僧徒衆多, 專由守令不察戶籍而然也。 一邑軍士, 或至三四千, 而無奉足者居半。 爲守令者, 無意於充定, 雖有的望, 無役人者, 不給軍士, 而奪定日守書員。 以此逃役爲僧者日甚, 而軍額漸耗。 推刷之法, 似可擧行, 勢有所不可。 今之計, 莫若令各道監司, 申勑守令, 撿察戶籍, 如某人之家, 同生幾人, 子息幾人, 無役與否, 一一詳察, 以充軍保。 如或有逃避者, 問其去處, 嚴明治罪, 以懲其餘, 則僧人不多, 軍保充實矣。" 上曰: "所言至當。 近見各道監司啓本, 無度牒僧人, 定役公事, 雖或有之, 旋卽逃亡, 猶無益也。 若使守令, 專務恤民, 撿察戶籍, 自無此弊矣。 不然則今日, 雖推刷定役, 而明日還逃, 何益之有? 其令守令, 詳察戶籍, 則庶乎可矣。" 執義趙宗敬曰: "臣聞, 外方之人, 男女成群, 爭往寺刹, 念佛施齋者, 其麗不億。 臣頃者, 往開城府見之, 則天磨、聖居山等處巨刹, 幾盡重修。 京城不遠之地, 猶如此, 況遠方乎? 且聞忠淸、全羅兩道地方僧徒, 視他道最多, 非徒避軍役而已, 稱念佛橫行者, 十百其群。 此兩道人心, 又頏惡, 僧徒作黨, 相聚爲盜。 或有指言爲盜賊, 則必焚蕩其家。 臣恐終爲非偶然之患也。" 上曰: "僧人推刷, 前者有各道一時竝擧之議, 然群聚而起, 相率爲盜, 則非徒無益, 乃反有弊。 禁斷之事, 自有其法。 其令監司, 申勅守令, 使之盡心奉行, 以漸治之可也。" 宗敬與大司諫南孝義, 各陳前啓之事。 答曰: "朴稠、趙忠孫事依允, 餘不允。" 光弼曰: "今年收稅, 民生至爲冤悶。 當初各官, 不給霜後災, 而朝廷未之詳知, 視爲尋常, 一依本道監司啓本, 而別無他議。 今年荒饉, 近古所無。 非徒口食不給, 種子專無, 而年分等第, 則與平時無異, 徵其虛稅于飢餓之民。 賑救之事, 何以爲之? 頃者西部官員, 亦以救荒事被罪。 以此見之, 外方之事, 必甚於此。 且盜賊興行, 殺害人物, 顚于道傍者, 亦多有之。 不知如何, 可盡賑救之道乎?" 上曰: "年分等第事, 前日臺諫啓之。 予意亦以爲然, 議于大臣, 以爲: ‘朝廷曾已議定, 改之爲難。’ 云。 果收稅太重, 則民不聊生, 雖欲救荒, 不亦難乎? 予意以今年收稅, 不可視同常時也。" 光弼曰: "當初各道監司, 各別啓聞, 則所當議改而不爾。 臣等初不料凶年之至此極, 故前日如彼議啓也。" 宗敬曰: "賑恤廳別設事, 恐至有弊, 故令戶曹判書兼之。 賑恤之事, 雖戶曹之職掌, 但事務煩劇, 恐不能專一爲之。 請委重臣別設局, 使之措置何如? 若以設局爲有弊, 則輿地勝覽撰集, 有何汲汲, 而今乃設局乎? 此事司中曾已議之, 而欲於經筵, 啓之久矣。" 上曰: "此事前者, 議于大臣, 而以戶曹判書兼之者, 所以除弊也。 雖別設賑恤廳, 若五部不能詳察, 則猶無益也。" 克愊曰: "宗敬之言至當。 今方諸事裁減之時, 別設賑恤廳, 果有弊, 故戶曹兼之, 則戶曹事務甚煩, 不可委諸郞官。 必須判書摠治, 以此無日不仕。 賑恤之事, 恐未及詳察專一也。 停不急之事, 而先其急務, 有何不可? 前此凶荒, 雖不至此, 別令賑恤。 今雖別設, 意亦無大弊也。" 光弼曰: "臣等初意, 欲除煩弊, 故議以戶曹兼之。 今若皆以爲別設爲當, 則臣亦何必執拗乎? 令更議可也。" 上曰: "以成宗朝事見之, 賑恤使便否, 累與朝廷會議。 其時亦以爲有弊, 而終不差送。 今不可遣使巡察也。 但各道賑救事目, 磨鍊上來後, 特遣侍從之人, 以時摘奸, 察其勤慢可也。" 克愊曰: "往在壬寅年, 臣父 【謙光】 嘗爲黃海道賑恤使, 及還來之後, 言之曰: ‘賑恤之事, 亦多有之矣, 但飢荒之年, 多率從事官而行, 其弊反有甚焉。’ 云。 若遣使巡察, 則決不可爲。 令別設局, 專一詳察, 行移于各道, 令監司檢擧, 則弊亦無矣。" 宗敬曰: "前者聞之, 常平倉本爲飢民而發, 而飢民則未蒙實惠, 富商、大賈, 反食其利云。 臣意以爲不然。 富商、大賈, 雖似食利, 然市裏多米, 則飢民亦無不利。 若於分給時, 部員嚴明檢擧, 則自然無此弊。" 上曰: "富民雖或有取利者, 民間多米, 則果爲有益於飢民。" 宗敬曰: "恤民之道, 節用爲先。 竊聞之, 一年貢賦, 盡用無餘, 而引納來歲之貢。 今年如是, 明年又如是, 則臣恐終爲無窮之弊也。 一年用度, 其初必商度定法, 而今至於此。 請自上節用而愛民。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 5일 병신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
극심한 흉황에 대한 대비책을 호조에 하문하다


전교하였다.
"경연에서 대간이 ‘금년의 흉황은 진실로 보통이 아니다. 진휼청은 당연히 따로 설치해야 한다.’ 하였고, 대신들 가운데도 설치해야 한다고 하는 사람이 있다. 이 일은 당초 대신들과 의논할 적에 모두들 호조 판서가 겸임해야 된다고 했기 때문에 의논대로 한 것이다. 지금 서부(西部)에서 사람이 굶어죽은 것은 바로 부원들이 보고하지 않아서 그렇게 된 것이지 호조에서 진휼을 잘못한 탓은 아니다. 재상에게 이미 그 임무를 맡겼는데 지금 다시 별도의 소관 부서를 둔다면, 이는 그가 임무를 잘 수행하지 못한 탓으로 돌리는 것이 된다. 내 생각에는 따로 소관 부서를 두어서는 안될 것으로 여겨진다. 그러나 금년은 너무 극심한 흉황이다. 어떻게 했으면 좋겠는가? 정부 낭관(政府郞官)을 불러 다시 의논해서 아뢰게 하라. 그리고 상평창과 경창(京倉)의 환자곡[還上穀]017) 에 대해 대간이 말했다. 해조(該曹)에 물어서 아뢰라."

-----

○傳曰: "經筵臺諫啓曰: ‘今年凶歉, 固非偶然。 賑恤廳當爲別設。’ 云。 大臣亦有言當設者, 此事當初議于大臣, 皆以爲戶曹判書, 兼稱賑恤使可也, 故依議爲之也。 今西部人物餓死。 是乃部員不報之致然耳, 非戶曹不能賑恤之故也。 宰相之人, 旣委其任。 今又欲設局, 則是似以其人, 爲不能善其職也。 予意以謂今不可別設局也。 但今年凶荒太甚, 何以則可乎? 招政府郞官, 更議以啓。 且常平倉京還上事, 臺諫亦言之, 問于該曹以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 5일 병신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
호조에서 지금 곡식을 푸는 것은 시기 상조라고 하다


호조가 아뢰기를,
"상평창의 곡식을 풀면 시중(市中)에 쌀이 많아져 구하는 사람들이 쉽게 얻을 수 있습니다. 그러나 반드시 값을 받아들인 뒤에 내어주므로 시중의 장사꾼들만 그 이익을 누릴 뿐 기민(飢民)을 구제하는 데에는 아무런 도움이 없습니다. 근래 해마다 흉년이 들었습니다. 지난해에는 약간 풍년인 편이었지만 국곡(國穀)은 그래도 넉넉치 못했습니다. 지금 곡식을 풀었다가 나중에 기민이 더 많이 늘어날 경우 두루 구제할 수 없을까 합니다. 그리고 경창의 환자곡에 대한 일은, 외방의 곡식을 모두 나누어 주고 계문(啓聞)한 뒤에 계획을 세워 시행합니다. 그래서 으레 3∼4월 사이에 나누어 주었지, 1∼2월에 나누어 준 경우는 없었습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "若發常平倉, 則市中多米, 求之者易得矣。 然須納其價, 然後受出, 故市中興利之人, 專食其利, 於飢民賑濟無益。 近來連年凶荒, 而去年少稔, 國穀猶不裕, 若厥終飢民益多, 則恐未能周遍賑救也。 且京還上事, 外方之穀, 專數分給而啓聞, 然後磨鍊施行, 故例於三四月間給之, 而正二月給之時, 則無矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 5일 병신 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심정·이행이 급히 곡식을 운반해 올 것을 건의하자 호조에 하문하다


정광필이 아뢰기를,
"진휼청을 따로 설치하는 데 대한 신의 의견은 경연에서 다 아뢰었습니다. 지금 상(上)의 분부가 지당하십니다. 전일 신들이 아뢴 내용 외에는 다시 다른 의견이 없습니다."
하고, 심정(沈貞)과 이행(李荇)은 의논드리기를,
"진휼사에 대해서는 따로 소관 부서를 둘 필요가 없기에 호조 판서가 겸임하도록 전에 의논하여 아뢰었었습니다. 지금 말씀하신 분부가 지당하십니다. 신들의 의견도 소관 부서를 둘 필요가 없다고 생각됩니다. 각도의 감사들도 구휼하는 데 마음을 다할 것입니다. 그러나 곡식을 급히 운반해 오라고 다시 하유(下諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이제 대신들의 의논을 보니 ‘곡식을 운반하라는 내용으로 다시 하유하라.’고 하였다. 전에도 곡식을 운반한 공사(公事)가 있었던 것이 사실이다. 그러나 그때 폐단이 있을 것이라고 말한 사람도 있었고 당연히 운반해 와야 한다고 말한 사람도 있었는데, 지금 잘 기억할 수가 없다. 대신의 의논에만 따르고 유사(有司)에게 묻지 않은 채 갑작스레 하유할 수는 없다. 호조 낭관(戶曹郞官)을 불러 의결(議決)한 단자(單子)를 보이고, 곡식을 운반하는 일에 대한 편부를 물어서 아뢰게 하라."

-----

○鄭光弼啓曰: "賑恤廳別設當否, 臣已於經筵盡啓。 上敎至當。 前日臣等所啓之外, 更無他意。" 沈貞、李荇議曰: "賑恤使不必設局爲之, 故以戶曹判書兼之事, 前已議啓。 今上敎至當。 臣等意亦以爲, 不必別設也。 但各道監司, 亦必盡心救恤矣, 然急速移穀事, 更諭何如?" 傳曰: "今見大臣之議, 以爲移穀事, 請更下諭云。 前此移穀公事, 果有之矣。 但其時或以爲有弊, 或以爲當移事, 今未能記憶也。 不可徒以大臣之議, 而不問有司, 率爾下諭也。 其招戶曹郞官, 以議得單子示之, 移穀便否, 問之以啓可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 5일 병신 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 5일 병신 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김형·윤풍형·김의정·이임 등에게 관직을 제수하다


김형(金泂)을 성균관 사성(成均館司成)에,

사신은 논한다. 김형은 행동이 매우 탐오스러웠지만 운명(運命)에 대한 얘기를 잘해서 상(上)이 매우 신뢰했다. 그래서 새 부마(駙馬)를 간택(揀擇)할 적에는 그를 합문(閤門)으로 맞아들여 길흉(吉凶)을 점치게 했다. 이판(吏判) 홍언필(洪彦弼)과도 평소 잘 지내는 사이여서 이 직(職)에 제수되었다. 때문에 사론(士論)의 비난을 받았다.

-----

○以金泂爲成均館司成。

【史臣曰: "泂行身貪墨, 好談命, 上頗信之。 擇新駙馬時, 延入閤門, 卜其吉凶。 吏判洪彦弼亦素相能, 故得拜是職, 士論非之。"】
尹豐亨爲弘文館校理, 金義貞爲修撰, 李任、嚴昕爲副修撰, 權應昌爲博士。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 6일 정유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
호조에서 진휼을 목적으로 곡식을 운반한 전례가 없었음을 하다


호조가 아뢰기를,
"곡식을 운반하는 일은, 황해도와 충청도의 처음 내는 전세미(田稅米)를 벼로 받아 경기에 옮겨다 종자(種子)로 쓴 일은 있지만, 진휼(賑恤)을 목적으로 곡식을 운반했던 공사(公事)는 없었습니다."
하니, 전교하였다.
"어제 좌·우상(左右相)과 곡식 운반하는 일을 의논했더니, 각도의 감사에게 다시 하유해야 된다고 하였다. 그래서 호조에 하문하였더니 그런 공사는 없었다고 했다. 정승(政丞)들의 의논은 진휼하기 위해 특별히 곡식 운반하기를 청한 것인지 잘 모르겠다. 다시 물어서 아뢰라."

-----

○丁酉/戶曹啓曰: "移穀事, 黃海、忠淸兩道初面田稅米, 以租移于京畿, 作種子事有矣, 以賑恤移穀公事無矣。" 傳曰: "昨日左右相議移穀事, 各道(監使)〔監司〕 處, 當更諭云, 故問諸戶曹, 則曾無此公事。 未知政丞之議, 以賑恤別請移穀耶? 更問以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 6일 정유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 6일 정유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 7일 무술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
종묘의 춘향 대제에 쓸 향과 축을 전하다


동틀녘. 상(上)이 몸소 종묘(宗廟)의 춘향 대제(春享大祭)에 쓸 향(香)과 축(祝)을 전하였다.

-----

○戊戌/昧爽, 上親傳宗廟春享大祭香祝。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 7일 무술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
좌·우상이 경기와 충청도 해안지역에 곡식을 운반할 것을 건의하다


좌상과 우상이 의논하여 아뢰기를,
"경기와 충청도 해안지역의 흉황이 더욱 극심합니다. 경기 관찰사(京畿觀察使)는 마땅히 호조와 의논하여 조처해야 합니다. 충청도 관찰사도 반드시 잘 조처할 것입니다. 그렇지만, 도내(道內)에 있는 곡식을 운반해다 진휼하되 부족한 경우에는 전라도와 경상도에 남은 곡식을 운반해다 진구하도록 호조를 시켜 관찰사에게 유시케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"호조에게 공사(公事)를 만들어 아뢰게 하라."

-----

○左右相議啓曰: "京畿及忠淸道內浦, 凶荒尤甚。 京畿觀察使, 當與戶曹同議爲之。 忠淸道觀察使, 亦必自措置矣, 然以其道內有穀處, 推移賑恤, 而若不足, 以全羅、慶尙道中餘穀, 移轉賑救事, 令戶曹諭于觀察使何如?" 傳曰: "其令戶曹, 爲公事以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 7일 무술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 허관 등의 추안을 가지고 아뢰다. 이종백이 일기책 건을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 전(前) 승지(承旨) 허관(許寬) 등의 추안(推案)을 가지고 들어와 아뢰기를,
"승정원(承政院)의 서리(書吏) 임간(任幹)과 장악원(掌樂院)의 서원(書員) 이좌(李佐) 등이 연회를 벌인 일을 승지들이 추문(推問)하였더니, 20일과 21일에 의기(醫妓)018) 들이 모두 모였었다고 공초(供招)019) 했습니다. 그리고는 뒤에 말을 바꾸어 21일에는 의기들이 오지 않았다고 하면서 처음 자복한 내용을 부인했습니다. 그래서 뒤에 다시 형추(刑推)하였습니다. 그러나 형추하는 등의 일이 승지들에게 함문(緘問)020) 한 뒤에 있었으니, 공사(公事)의 절차가 뒤바뀐 것 같기에 아울러 그 이유를 아룁니다."
하였다. 또 이종백(李宗伯)이 보고 들은 것을 기록한 일기책(日記冊) 때문에 아뢰기를,
"이는 상소(上疏)와는 다릅니다. 보고 들은 민폐(民弊)가 있다 해도 그것 때문에 공사(公事)를 만든다는 것은 사체(事體)에 어긋나는 일입니다. 수령(守令)들이 저지르는 불법(不法)과 백성들의 고통은 법사(法同)에서 듣는 대로 이문(移文)하여 추문할 수 있기 때문에 다시 입계(入啓)합니다."
하니, 전교하였다.
"이종백의 일과 전 승지 등의 추안(推案) 및 아뢴 일에 대해서는 알았다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府以前承旨許寬等推案入啓曰: "承政院書吏林幹、掌樂院書員李佐等, 以承旨等宴飮事, 推問, 則以二十日、二十一日, 醫妓皆會納供, 而後乃變辭曰: ‘二十一日醫妓不往。’ 云。 初服而還諱, 故後更刑推也, 而刑推事, 在承旨緘問之後。 公事節次似顚倒, 故竝啓其由。" 且以李宗白聞見日記冊啓曰: "此不類上疏, 而雖或有聞見民弊, 若因此爲公事, 則於事體異矣。 而守令不法事及民間弊瘼, 法司如有所聞, 可以行移推問, 故還入啓也。" 傳曰: "李宗白, 前承旨推案及所啓事, 知道。 餘不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 7일 무술 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이귀령과 심언경을 도로 서용하고 허관 등을 파직시키다


전 승지 등의 추안을 정원에 내리면서 일렀다.
"허관 등은 의기(醫妓)와 악공(樂工)을 불러오기는 했지만 음악을 연주하면서 놀지는 않았다고 했고, 사간(事干)들의 초사(招辭)021) 에도 음악을 연주한 일은 분명하게 말하지 않았다. 그러나 의기와 악공을 불러왔다면 음악을 연주하지는 않았더라도 당연히 장 일백(杖一百)에 고신(告身)을 다 빼앗는 것으로 조율(照律)022) 해야 한다. 하지만 법조문대로 죄주는 것은 너무 과하지 않겠는가? 그래서 이 공사(公事)도 아울러 버려 둔 것이다. 당초 헌부가 ‘육승지(六承旨)들이 의기와 악공을 불러다가 연회를 벌였다.’ 했으므로 아뢴 대로 모두 파직시켰다. 허관 등이 음악을 연주하지 않았다고 했지만 의기와 악공을 불러왔다면, 의기와 악공을 불러오지 않은 경우와는 다르다. 죄 있는 자를 그대로 석방하는 것도 부당하지만, 죄 없는 자를 죄 있는 자와 함께 논해서도 안 된다. 이귀령(李龜齡)과 심언경(沈彦慶)은 파직시킨지 오래지 않았으나 이제 도로 서용(敍用)하라. 허관 등은 파직만 시키라."

-----

○以前承旨推案, 下于政院曰: "許寬等以爲: ‘雖招致妓工, 而張樂則不爲。’ 云, 事干招辭, 亦不顯言張樂之事。 然旣招致妓工, 則雖不張樂, 當以杖一百、告身盡行追奪照律也。 然以全科罪之, 無乃太過乎? 故此公事竝棄之也。 當初憲府啓曰: ‘六承旨等, 會妓工宴飮。’ 云, 故皆依啓罷之也。 許寬等, 雖曰不爲張樂, 而旣會妓工, 則其不會妓工者, 亦自不同也。 大抵有罪者, 全釋不當, 無罪者不可與有罪同論也。 李龜齡、沈彦慶, 罷職雖未久, 今還敍用, 而許寬等只罷可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 8일 기해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에서 신공제가 구황에 대하여 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 특진관(特進官) 신공제(申公濟) 【이때 호조 판서로서 진휼사를 겸임하고 있었음.】 가 아뢰기를,
"충청도의 11고을은 과연 실농(失農)했습니다. 그래서 구황 사목(救荒事目)에 도내(道內)의 곡식을 운반해다 진구(賑救)하도록 했습니다. 타도(他道)의 곡식을 운반하는 것은 사목에 언급되지 않았더라도 대신들의 의논대로 조처해야 하겠습니다. 경기도는 종자(種子) 문제가 실로 곤란한 상황이라 합니다. 원래의 종자곡(種子穀) 6만여 석 가운데 겨우 1만여 석만 준비되어 있는 실정으로, 4만여 석이 부족한 형편입니다. 하지만 달리 염출할 데가 없습니다. 때문에 충청도와 황해도의 전세미(田稅米)를 벼로 받아다 종자로 할 것을 이미 공사(公事)로 만들어 아뢰었습니다. 황해도와 충청도도 모두 실농하여 운반하여 올 곡식이 없는 형편이라면, 부득이 전라도의 곡식을 조운(漕運)해다 써야 합니다. 조운은 따뜻한 봄에 해야 합니다. 전라도의 전세미를 운반하는 원래 숫자 외의 나머지 병선(兵船)과 조선(漕船)으로는 겨우 미곡(米穀) 2만여 석을 조운할 수 있는 정도입니다. 이것으로 미곡을 경기(京畿)로 운반한다고 해도 그 숫자로 어떻게 진구(賑救)할 수 있겠습니까? 이렇게 해도 모자랄 경우에는 경창(京倉)을 열어야 합니다. 단 전라도의 조운미(漕運米)를 포구(浦口)까지 운반하려면 틀림없이 민폐가 많을 것입니다. 미곡을 운반시키는 수령이 섬수에 맞는 양을 지급한다면 좋지만, 오래 묵은 곡식이 맞을 리가 있겠습니까? 만일 소모된 섬수까지 포함시켜 포구로 내어가게 하였다가 섬수가 부족한 것을 백성에게 징수한다면, 이는 안 될 일입니다. 환자곡과 전세미도 오히려 못내고 있는 것이 백성들의 실정인데 거기다 소모된 곡식을 징수한다면 반드시 흩어져 떠돌게 될 것입니다. 전라도는 실농이 심한 상황은 아닙니다. 그런데도 면포(綿布) 1필(疋)의 값이 거친 벼 5∼6두(斗)입니다. 이러하오니 어찌 풍년이 들었다고 할 수 있겠습니까? 이런 형편에서 조운한다면 민폐가 적지 않을 것입니다. 경차관(敬差官)023) 을 보내어 말[斗]로 되어 백성에게 지급, 포구로 내어 가게 하는 것이 일을 진행함에 있어 어떨는지 모르겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"금년 구황(救荒)에 대한 일은 대신들이 모두들 어렵다고 했으나, 호조에서는 반드시 계획을 세웠을 것이다. 이런 공사(公事)는 즉시 정부(政府)에 보고하고 원만하게 조처해야 된다."

-----

○己亥/御夕講。 特進官申公濟曰: 【時爲戶曹判書兼賑恤使。】 "忠淸道十一邑果失農, 故救荒事目, 令以道內之穀, 推移賑救, 而以他道移穀, 則於事目雖不稱, 亦可依大臣之議爲之也。 且聞京畿種子實難。 元種子六萬餘石內, 僅備一萬餘石矣。 四萬餘石不足, 而他無可出之處, 故以忠淸、黃海等道田稅米, 作租爲種子事, 已爲公事而啓也。 黃海、忠淸兩道, 亦皆失農, 更不可移穀, 則不得已以全羅道之穀, 漕運用之, 而須待春和, 然後可以漕運也。 全羅道元田稅輸運外, 所餘兵漕船, 僅可以漕運米二萬餘石。 雖以此轉移於京畿, 然亦豈以此能賑救也? 如此而不足, 則不得已以京倉給之, 但全羅道漕運米出浦時, 民弊必大。 所轉穀守令, 如以準數之石, 給之則善矣, 久陳穀, 豈能準數乎? 如以所耗石, 給民出浦, 而或有不準數, 乃徵諸民, 則民之還上、田稅, 尙不能備納, 又徵其所耗之數, 則民必離散也。 全羅道雖不甚失農, 然緜布一匹直, 荒租五六斗, 則豈曰小稔, 而若此漕運, 民弊豈少哉? 如遣敬差官, 斗量給民而出浦, 則未知於事何如也。" 上曰: "今年求荒事, 大臣咸以爲難, 而戶曹亦必規畫矣。 如此公事, 卽爲報府, 周徧措置可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 8일 기해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부에서 전 승지 등의 일을 공사대로 죄줄 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"전 승지 등을 추고하는 일을 모두 버려두라 하셨습니다. 허관(許寬)·윤임(尹任)·황사우(黃士祐)·박우(朴祐)의 함답(緘答)에 음악을 연주하지 않았다고는 하였습니다. 그러나 사중(司中)에서 들은 바가 없이 추고하라고 했겠습니까? 의기(醫妓)를 불러온 정상(情狀)이 명백한데도 자복하지 않고 버티니 더욱 잘못입니다. 공사(公事)대로 죄주소서. 주서(注書) 민세량(閔世良)은 이미 자복했습니다. 율(律)대로 죄주소서. 이귀령과 심언경은 의기와 악공을 불러오지 않았더라도 이런 흉년에 측근에 있으면서 상의 뜻을 깊이 생각하지 않고 멋대로 연회를 베풀었으니 서용할 수 없습니다. 그대로 파직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓: "前承旨推考事, 皆命棄之。 許寬、尹任、黃士祐、朴祐緘答, 雖自謂不張聲樂, 然司中豈無所聞? 醫妓招致事狀明白, 而抗拒不服, 尤非也。 請依公事罪之。 注書閔世良, 則曾已承服, 請依律罪之。 李龜齡、沈彦慶, 雖不會妓工, 而如此荒歲, 在近密之地, 不體上意, 縱恣宴飮, 不可敍用。 請仍罷職。" 皆不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 9일 경자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남세건이 김구·김말·유숭조 등에게 사유의 직무를 맡길 것을 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 학교(學校)를 논함에 따라 시독관(侍讀官) 남세건(南世健)이 아뢰기를,
"학교는 국가의 중요한 기관입니다. 인재의 육성과 풍화의 순후가 모두 여기에 관계되기 때문입니다. 사유(師儒)는 반드시 문학(文學)과 명망(名望)이 당대의 제일인 자를 가려 그 직무를 맡겨야 하고, 평범하게 대우해서는 안 됩니다. 그런 뒤에야 선비들이 절로 흥기되어 학교로 나가게 될 것입니다. 우리 나라의 일로 살펴보겠습니다. 조종조(祖宗朝) 때 김구(金鉤)와 김말(金末)은 바로 명망이 있는 사문(斯文)으로서 성리학(性理學)에 정통했습니다. 이들은 오랫동안 사유의 자리에 있으면서 부지런히 가르치는 것을 자신들의 임무로 여겼습니다. 때문에 당시의 양성된 인재가 많았고, 달관(達官)과 명사들이 모두 그들의 제자였습니다. 국가에서도 후하게 대우했으므로 끝내는 1품(品)의 지위에 올랐었습니다. 유숭조(柳崇祖)는 경사(經史)와 성리학에 정통했기 때문에 대사성(大司成)으로 있을 적에도 가르치기를 게을리 하지 않았던 것은 물론, 항상 《역경(易經)》·《중용(中庸)》·《대학(大學)》과 성리학에 관한 책들을 통독했습니다. 그래서 선비들이 구름같이 모여들었고 학교가 좁아서 받아들일 수 없을 정도였기 때문에 학교를 증축하자고 청했었습니다. 이것은 신이 직접 목도한 일입니다. 지금도 김구·김말·유숭조 같은 사람들에게 사유의 직무를 맡긴다면 학교의 사무도 잘 시행될 것이고 유생(儒生)들도 흥기될 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"아뢴 말이 지당하다. 학교가 옛날만 못한 것이 사실이므로 유생들이 학교에 가기를 즐겨 하지 않고 있다. 사유도 당연히 가려야 하겠지만 장관(長官)은 더욱 중요하다. 학교는 인재를 육성할 뿐만이 아니라 풍속도 바로잡는 데이다. 그 책임이 중하지 않을 수 있겠는가? 일단 가려서 임명하였으면 자주 체직시켜서는 안 되며 오랫동안 대사성으로 있으면서 성과가 있었으면 동지(同知)로 승진시켜야 된다."
하니, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰었다.
"김구와 김말은 세종조(世宗朝) 사람입니다. 이름만 듣고 사람은 못봤습니다만, 참으로 보통 사람이 아닙니다. 유숭조도 가르치는 것을 자신의 임무로 여겼고 역시 성과가 있었습니다."

-----

○庚子/御朝講。 侍讀官南世健因論學校, 乃曰: "學校, 國家之所重。 人才風化, 皆由於是也。 師儒須擇一時有文學、名望者, 乃委其任, 不以常調待之, 然後士子自然興起, 而就學矣。 以我國事觀之, 祖宗朝有金鉤、金末, 乃斯文有名之人, 而通於性理之學。 久任師儒, 以勤勉敎誨, 爲己任, 故一時人才, 多有成就者, 達官、名士, 皆其弟子, 而國家待之亦重, 故其終位至一品也。 臣目覩柳崇祖, 博通經史, 而精於理學, 故爲大司成時, 不倦敎誨, 常以《周易》、《庸》、《學》及諸性理之書, 通讀也。 以此士子雲集, 黌舍狹窄, 不能容居, 故其時請加營造學宮。 今者亦得如金鉤、金末、柳崇祖等人, 俾居師儒之任, 則學校自爾修擧, 而儒生亦必興起矣。" 上曰: "所言當矣。 學校果不如古, 故儒生不樂赴學。 師儒所當擇, 而長官尤重。 學校豈徒作成人才, 所以正風俗, 其任豈不重乎? 若一擇差, 不可數遞, 久爲大司成, 而有成效, 則可陞爲同知也。" 領事李惟淸曰: "金鉤、金末乃世宗朝人, 只聞其名, 未見其人, 誠非偶然人物也。 柳崇祖以訓誨爲已任, 亦有成效也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 9일 경자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 9일 경자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 10일 신축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
반석평이 사노비 추쇄를 그 도의 도사가 주관하는 일은 부당하다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官)024) 반석평(潘碩枰)이 아뢰기를,
"신이 전에 북도 병사(北道兵使)로 있을 적에 목격한 것으로는 이렇습니다. 사노비(私奴婢)를 추쇄(推刷)하는 일은 그 도(道)의 도사(都事)에게 주관시키고 있었습니다. 문서(文書)를 조사할 적에 조금이라도 어긋난 점이 있으면 모두 사실로 받아들이지 않은 채 속공(屬公)025) 시켜 버리고, 그 문서도 회수해 버렸습니다. 모두다 자세히 살펴서 조처한다면 말할 나위가 없겠지만, 그렇지 않다면 애매한 경우가 없을 수 있겠습니까? 일개 사(司)의 경우에도 당상(堂上)과 낭관(郞官)이 같이 상의하여 처결해도 착오가 많은 법입니다. 한 도(道)의 일을 도사가 독단(獨斷)한다면 어떻게 모두 온당하게 처리할 수가 있겠습니까? 이 때문에 민심(民心)이 소란합니다. 그리고 혹 감사(監司)에게 억울함을 호소하면 이를 도사에게 미루면서 ‘나는 모르는 일이다.’ 하므로, 그 억울함을 끝내 펼 길이 없습니다. 따라서 모두 속공시켜 버린다면 백성의 억울함이 어찌 적겠습니까. 또 송사(訟事)를 좋아하는 간사한 무리들이 문서를 위조하여 양민(良民)을 강제로 종으로 삼는 경우도 많습니다. 만일 문서가 불분명하다는 것으로 모두 속공시킨다면 관(官)에는 소득이 있다고 할 수 있겠습니다. 그러나 백문기(白文記)026) 2장[度]때문에 강제로 종이 된 양민이 태반이라면 국가적으로 볼 때 많은 양민을 잃게 될까 합니다. 이 도의 사람 가운데 본래부터 노비(奴婢)인 사람은 없고 입거(入居)027) 한 사람 뿐입니다. 그들은 평소 무사할 때에도 고향을 떠나온 괴로움에 시달리고 있는데, 더구나 불분명한 문서 때문에 모두 노비로 속공된다면 반드시 흩어져 떠도는 폐단이 발생할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 미처 몰랐다. 조정에서 의논하여 조처한 일은 아닌가? 당상과 낭관이 같이 의논하여 분변(分辨)해도 쟁송(爭訟)이 끊임없는데 하물며 도사(都事) 혼자서 독단(獨斷)할 수 있겠는가? 과연 소란스러운 폐단이 없지 않겠다. 언제부터 그렇게 해왔는지 모르겠다."
하였다. 반석평(潘碩枰)이 아뢰기를,
"지난해부터 그렇게 해 왔습니다."
하고, 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"그 도(道)의 사람들은 예법(禮法)으로 다스릴 수가 없습니다. 정해년028) 이시애(李施愛)의 반란029) 도 오로지 민정(民丁)을 추쇄(推刷)한 데서 연유했습니다. 그때 많은 민정들이 이시애에게 투속(投屬)되어 있었는데 추쇄한다는 것 때문에 시애가 분을 품고 난을 일으켰다고 합니다. 지금의 이 일은 그 이유를 자세히는 모르겠습니다만, 문서(文書)를 모두 거두어 들이면 반드시 억울한 사람이 있을 것입니다. 그 도 사람들은 남쪽 지방과 달라서 이렇게 처우해서는 안 됩니다."
하고, 반석평이 아뢰었다.
"마천령(磨天嶺) 밖은 중앙(中央)과 너무 멀어서 인심이 미욱스럽습니다. 그래서 사리에 맞지 않는 말도 믿고 유언비어에 동요되기 때문에 다스리기가 매우 곤란합니다. 수령(守令)으로 있는 자가 공평하고 넓은 마음으로 일을 결단한다면 모르겠지만 서리(胥吏)와 귓속말을 하게 되면 반드시 의심을 품고 거짓말을 조작하여 백성들을 동요시키기 일쑤입니다. 그들의 미욱함이 이러하니, 인심을 진정시켜 소요가 발생하는 폐단이 없도록 해야 합니다."

-----

○辛丑/御夕講。 特進官潘碩枰曰: "臣前爲北道兵使時, 見私奴婢推刷事。 令其道都事主之, 文籍憑考時, 少有違錯, 皆不取實, 而輒屬公, 其文籍又皆收納。 若盡詳察爲之, 則善矣, 不然則豈無曖昧乎? 大抵一司之中, 堂上、郞官, 同議商確, 斟酌處決, 多有錯誤之事。 一道之事, 都事獨斷, 則安能盡得其當乎? 以是, 民情騷擾, 或訴冤于監司, 則推諸都事, 以爲我所不知云。 其冤悶終不得伸, 將盡屬公, 則民冤豈少哉? 且有好訟奸詐之徒, 僞造文籍, 壓良爲賤者亦多。 如以文籍不明, 皆屬于公, 則雖曰官家有得, 以白文二度, 壓良爲賤者皆是, 則臣恐國家多失良民也。 此道之人, 本無奴婢, 只有入居之人。 其平居無事之時, 尙有遷士離鄕之苦。 況奴婢以文籍不明, 盡屬于公, 則必有離散之弊。" 上曰: "予未及知之也。 無乃朝廷議而爲之乎? 大抵堂上、郞官, 共議分辨, 爭訟猶且不息。 況一都事, 其能獨斷乎? 果不無騷擾之弊。 不知自何時爲之也?" 潘碩枰曰: "自前年爲始, 有此事。" 韓亨允曰: "此道之人, 不可以禮法繩之也。 丁亥年李施愛之亂, 專由於推刷民丁也。 其時民丁多數, 投屬于施愛, 而施愛以推刷, 懷憤謀亂云。 今此之事, 未能詳知其所以也, 文券若皆收納, 則必有冤悶矣。 此道之人, 與南方異, 不可如是待之也。" 碩枰曰: "磨天嶺之外, 則王化絶遠, 人心愚惑, 信聽無理之言, 胥動浮言, 其治之也甚難。 爲守令者, 其決事若平易恢廓則已, 幸與胥吏有俯耳之語, 則必生疑慮。 構誣罔之語, 恐動人民, 其愚惑如此。 必須鎭定人心, 使無騷擾之弊可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 10일 신축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 이함의 일을, 헌부가 한경훈과 전 승지의 일을 아뢰다


대간이 이함(李菡)의 일을 아뢰고, 헌부가 한경훈(韓慶勳)과 전(前) 승지(承旨)에 대한 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"군자감 첨정(軍資監僉正) 김광철(金光轍)은 전에 평양부 서윤(平壤府庶尹)으로 있을 때 관아의 노비들에게 함부로 형벌을 가하여 죽게 했는데도 사면을 받았으니, 죄를 면제받고 서용(敍用)한 것만도 이미 과분한데 준품(準品)030) 에 서용한 것은 온당치 못합니다. 체직시키소서."
하고, 간원은 김백순(金伯醇)의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李菡事, 憲府啓韓慶勳、前承旨〔事〕 。 又啓: "軍資監僉正金光轍, 前爲平壤府庶尹時, 以濫刑官物, 致死而蒙宥, 兔罪敍用, 亦已過矣, 而準品敍用非便。 請遞。" 諫院啓金伯醇事, 皆不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 10일 신축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조에서 경기 지방의 채소 진상을 줄일 것을 청하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"경기는 흉황(凶荒)이 더욱 극심합니다. 채소(菜蔬)의 진상(進上)을 줄여주고 싶어도 본조(本曹)에서 마음대로 줄이기가 곤란하여 이렇게 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"경기의 금년 흉황은 상하가 다 알고 있다. 채소라도 줄여주어야만 백성들이 소복될 수 있겠다. 예조와 사옹원(司饔院)은 계획을 세워서 줄이도록 하라."

-----

○禮曹啓曰: "京畿凶歉人尤甚。 蔬菜進上, 欲令裁減, 而自曹擅減爲難, 今乃啓稟。" 傳曰: "今年畿甸凶歉, 上下非不知也。 雖蔬菜裁減, 然後民庶有蘇復之理。 禮曹與司饔院, 磨鍊蠲減可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 10일 신축 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원에 반석평의 안건을 해사로 하문하라고 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"반석평이 경연(經筵)에서, 양계(兩界)031) 에서는 공천(公賤)과 사천(私賤)032) 의 문서를 조사하는 일 때문에 민간에 소요가 일고 있는데, 도사가 혼자서 담당하고 있을 뿐 감사는 관여하지 않고 있는가 하면, 문서가 격식에 어긋나면 그 노비(奴婢)를 거두어 들여 속공시킨다고 했다. 틀림없이 양민(良民)을 잘못 점거한 경우가 많을 것이라서 해조(該曹)가 이렇게 공사(公事)를 만들었을 것이다. 반석평이 아뢴 말이 사실이라면 매우 부당한 일이다. 해사(該司)에 물어서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "潘碩枰於經筵以爲: ‘兩界以公私賤籍考準事, 民間騷擾, 而都事獨掌, 監司不與焉。 文券若有違格者, 卽收納其奴婢, 亦令屬公。’ 云。 必以冒占良民者多, 故該曹如是公事也。 果如潘碩枰所啓, 則甚不可也。 其問諸該司以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 10일 신축 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
충청도와 경상도 일부 지역에 천둥치고 전라도 11고을에 비가 내리다


충청도(忠淸道) 홍주(洪州)와 남포(藍浦)에 천둥쳤고, 경상도(慶尙道) 거제(巨濟)와 진주(晉州)에도 천둥쳤다. 전라도(全羅道) 광주(光州) 등 11고을에 크게 천둥치고 비가 내렸다.

-----

○忠淸道 洪州、藍浦雷, 慶尙道 巨濟、晋州雷, 全羅道 光州等十一邑, 大雷電以雨。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 11일 임인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심정이, 이함의 부정직한 계달에 대하여 철저히 추문할 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 영사 심정이 아뢰기를,
"이함(李菡)의 말에 대해서는, 당초 친구들 간에 술자리에서 한 말이고 변방의 인심을 동요시켜서는 안 된다고 여겼고, 조윤손(曺閏孫)은 육경(六卿)의 한 사람이니 믿고 위임하지 않을 수 없다고 여겼습니다. 그리하여 추문(推問)해서는 안 된다는 뜻으로 아뢰었었습니다. 이함이 만일 헛말을 했다면 무례(無禮)한 사람입니다. 다시 들어보니 그의 말은 근거가 없는 말이었습니다. 의주(義州)의 변보(邊報)에 의하면 체포한 야인(野人)은 바로 물고기를 잡으러 온 사람으로 손에 낚싯줄을 가지고 있었다고 합니다. 이런 말이 이미 퍼졌고, 지금 이산 군수(理山郡守) 이경지(李敬智)는 바로 이기(李芑)가 의주 목사(義州牧事)로 있을 때 판관(判官)이었고 조윤손이 연경(燕京)에 갈 때는 군관(軍官)이었는데도 외직(外職)으로 나와 있으니 아마도 이런 일 때문인가 의심스럽습니다. 또 듣기로는 군공(軍功)을 논할 때에 장언량(張彦良)은 화를 내면서 ‘나는 모르는 일이다. 무슨 군공이 있는가?’ 했고, 조윤손은 이함의 말을 듣고 깜짝 놀라 조방장(助防將) 지세방(池世芳)에게 물었더니 모른다고 했다 합니다. 세방의 비호 여부와 윤손이 아는지 모르는지에 대해서는 알 수가 없습니다. 윤손이 조방장에 임명해 주기를 계청(啓請)하자 병조와 비변사가 같이 의논, 방어(防禦)가 긴급할 것이라 여겨 즉시 조방장에 임명하여 보냄에 따라, 평양(平壤)으로 나아온 것입니다. 평양은 압록강 강변과 매우 멀고 서울과는 지극히 가깝습니다. 이렇게 살펴보면 허술한 일이 많습니다. 당초 경차관(敬差官)을 시켜 추문하려고 하지 않은 것은 형장(刑杖)을 사용하면 변방의 백성들이 소요될까 우려해서입니다. 이함은 직접 보지 않았을 뿐 아니라 정신도 흐릿하니, 그 말을 사실로 받아들이기가 어렵습니다. 신옥형(申玉衡)을 불러 물어보면 그 실정을 알 수 있을 것입니다. 옥형이 숨기고 말하지 않는다면 이함과 다를 것이 없습니다. 옥형이 평범한 사람에게 말한 것이 아니라 재상에게 말했습니다. 당연히 하문(下問)해야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이함을 다시 추문하려 하는 것은 변방실정의 사실 여부를 따지려고 해서가 아니라 신하로서 정직하게 계달(啓達)하지 않았기 때문이다. 이제 낚싯줄이 손에 있었다는 말을 듣고 보니 공(功)을 노려 물고기 잡는 사람을 잡은 것인 듯한데 이는 변방의 중대한 일이다. 반드시 철저히 추문해야 된다."
하고, 신옥형을 부르라고 명하니, 옥형이 아뢰었다.
"신의 군관(軍官) 장언방(張彦邦)은 바로 강계 부사(江界府使) 장언량(張彦良)의 아우입니다. 강계에 가서 형을 만나보고 돌아온 다음날 신은 잡혀서 의주(義州)에 갔었습니다. 그날 감사(監司) 이기(李芑)도 순찰차 이곳에 도착했습니다. 어둘녘에 신이 방안에서 감사를 알현하였는데, 이때 목사(牧使) 김호(金瑚)도 알현차 왔었습니다. 이기가 ‘산양회(山羊會)에서 적을 벤 것이 사실이 아니라는 것을 이함 형(兄)이 이곳에서 들은 것이 틀림없다.’ 하니 김호가 ‘이곳이 아니더라도 누구나 다 말한다.’ 하면서 가죽신 사이에서 야인(野人)들이 와서 알려준 글을 적은 쪽지를 꺼내었는데, 모두 물고기를 잡으러 온 야인(野人)들을 포획한 데 대한 일이었습니다. 김호가 또 ‘이런일이 있었다. 내가 언방(彦邦)에게서 들었는데 그의 형 언량(彦良)이 「진파(榛坡)의 야인(野人)들을 참획(斬獲)할 적에 나는 가보지 않아서 전혀 보지도 알지도 못하므로 내가 군공(軍功)에 참여되었다는 말을 듣고 병사(兵使)의 군관청(軍官廳)에 글을 보냈다. 또 우후(虞候) 방호의(方好義)에게도 보냈다. 그래도 내용이 첩보(牒報)의 대상이 될 수 없을 것 같아서 우선 방치해 두었다.」 했다.’ 하니, 이기가 즉시 언방을 불러 그 일을 자세히 물었으나 대답은 이상과 같았습니다. 언방이 또 ‘산양회에서 참획할 적에 야인(野人)이 낚시줄을 손에 감고 「나는 낚시질 하는 사람이다.」 하며 애걸했지만, 듣지 않고 사살(射殺)했으니, 매우 잔인한 일이다. 이산(理山)에 도착했을 때도 사람들이 모두 말을 했다.’ 하였습니다. 신은 이런 말을 듣고 왔는데, 어느날 인척(姻戚)인 우의정 이행의 집에 갔다가 이 얘기를 했습니다."

-----

○壬寅/御朝講。 領事沈貞曰: "李菡之語, 當初意以爲: ‘朋友盃酒間談話, 而邊情不可搖動。’ 曺閏孫乃六卿之人, 則亦不可不信委任, 故以不可推之意啓之。 李菡如作虛語, 則無狀之人也。 更聞其言, 必無形迹之語也。 義州邊報所捉彼人, 乃漁獵者, 故釣絲在手云。 如此之言已出, 而今理山郡守李敬智, 乃李芑 義州牧使時, 判官, 曺閏孫赴京時,軍官而居貶, 疑其以此事故也。 又聞論軍功時, 張彦良怒曰: ‘非我所知也, 何軍功之有?’ 云。 而曺閏孫聞李菡之語, 驚問諸助防將池世芳, 則以爲不知也。 世芳庇護與否及閏孫知不知, 不可知也, 至以助防將啓請, 則兵曹、備邊司同議, 以爲防禦必急, 故如是卽差助防將送之, 而閏孫出來平壤, 平壤去江邊甚遠, 京師至近。 其以此見之, 事多虛疎。 當初不欲以敬差官推之者, 以用刑杖, 邊情搖動故也。 李菡非徒不爲親見之, 精神昏耗, 難可取實。 若招問申玉衡, 則可知其情。 玉衡若隱諱不言, 則與李菡何異? 玉衡非言于尋常處, 與宰相言之, 所當下問也。" 上曰: "欲更推李菡者, 非以邊情之實不實也, 以人臣不直啓達故也。 "今聞釣絲之言, 以要功乃捉漁獵者, 則是邊方大事, 必須窮推也。" 命招申玉衡, 玉衡啓曰: "臣軍官張彦邦, 乃江界。 府使張彦良之弟也。 見兄于江界, 還來翌日, 臣被拿到義州。 其日監司李芑, 亦巡到是州, 乘昏臣謁監司于房內, 俄而牧使金瑚亦就謁。 李芑曰: ‘山羊會斬賊不實事, 李菡兄必聞於此處。’ 云。 金瑚曰: ‘雖非此處, 人人所言。’ 遂於靴精間, 抽出彼人進告書, 乃皆畋漁彼人捕獲事也。 瑚又曰: ‘又有一事, 吾聞言於彦邦, 兄彦良曰: ‘榛坡彼人斬獲時, 我則足迹不到, 專未見知, 故聞我得參軍功之言, 通書于兵使軍官廳, 又通書于虞候方好義處, 猶恐辭之, 不得成牒, 而姑置。’ 云。 李芑卽招彦邦, 細問其事, 所答如右。 彦邦又曰: ‘山羊會斬獲彼人, 以鈞絲纏繞手指曰: 「我釣魚人也。」 哀乞不聽, 遂射殺, 甚殘忍事。 到理山人皆言之。’ 云。 臣聞此言而來, 一日到姻家右議政李荇處, 言之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 11일 임인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 11일 임인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원에 이함을 추문하는 것이 어떠냐고 하문하다


정원에 전교하였다.
"옥형이 아뢴 내용을 보니, 이 일에 관련된 사람은 바로 이기·장언량·장언방·방호의·이경지·김호·지세방이다. 이렇게 많은 사람들을 다 추문한다면 말에 관련된 사람과 벌받을 사람이 틀림없이 많을 것이고, 변방도 동요될 것이다. 그러나 공을 노려 일을 벌인 자를 죄받을 사람이 많다고 하여 불문에 붙일 수는 없다. 이미 신옥형에게 하문하였으니 역시 그냥 둘 수 없다. 그러나 어떻게 해야 할지 모르겠다. 영상(領相)과 좌상(左相)에게 물으라. 산양회에서 참획한 일이 사실이든 아니든 이함과는 관계가 없다. 대간이 ‘임금과 아비는 같은 법인데 하문할 때 실정을 사실대로 말하지 않았다.’는 것으로 추문하라고 아뢰었다. 또 말의 출처도 물어보고 싶다. 지금 서계(書啓)를 보니, 이기가 김호에게 ‘이함 형이 틀림없이 이곳에서 들었을 것이다.’ 하였는데, 이곳이란 바로 의주(義州)다. 이것을 볼 때 이함은 매우 정직하지 못하다. 전에 대신이 ‘2품인 친공신(親功臣)033) 을 이것으로 하여 죄줄 수 없다.’ 하였는데, 내 의견도 그렇다. 이제 대간이 아뢴 대로 이함을 추문하는 것이 어떻겠는가? 아울러 물으라. 우상(右相) 이행에게는 물어봐도 이렇게 말하는 데 불과할 것이고 또 곤란하게 여길 것이다. 물을 필요가 없다." 【이함은 이행의 당형(堂兄)이고 신옥형은 이행의 인척(姻戚)이다.】

-----

○傳于政院曰: "見玉衡所啓, 干於此者, 乃李芑、張彦良、彦邦、方好義、金瑚、李敬智、池世 芳也。 人數之多, 至於如此。 若盡推之, 則辭連人及被罪者必多, 邊將亦至搖動也。 然要功生事之人, 不可以被罪之多, 置而不問也。 旣問諸申玉衡, 則亦不可棄之也。 不知何以爲之耶? 問于領、左相處。 山羊會斬獲實不實, 則不干於李菡也。 臺諫之啓以爲, 君父一體, 而下問時, 不直輸其情, 故請推之。 且欲問言根也。 今見書啓, 李芑言於金瑚曰: ‘李菡兄, 必聞於此處。’ 云。 所謂此者, 乃義州也。 以此觀之, 菡之不直甚矣。 前者大臣以爲, 親功臣二品之人, 只此罪之可也云。 予意亦如是。 今更以臺諫所啓, 推問李菡何如? 竝問之。 右相李荇處雖問之, 必不過如此言之。 且以爲難也, 不必問也。" 【菡乃荇之堂兄, 玉衡乃荇之姻家也。】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 11일 임인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이함의 일을 삼공에게 하문한 뒤에 결정하겠다고 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"이함은 일은 이미 신옥형에게 하문했으니, 다시 삼공에게 물어본 뒤에 결정하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "李菡事, 已問申玉衡, 更問三公後發落也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 11일 임인 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
북도의 노비 추쇄에 관한 일에 대하여 삼공의 의논을 모으게 하다


정원이 아뢰기를,
"북도(北道)의 노비 추쇄(奴婢推刷)에 관한 일은, 장례원(掌隷院)에 물었으나 당상관(堂上官)이 병중이라서 문서를 조사하여 아뢸 수가 없었습니다. 그러나 지난해가 흉년이었으므로 우선 정지하도록 공문을 보냈다고 합니다."
하니, 전교하였다.
"이 일은 당초 이미 정부(政府)에 보고하고서 한 것이다. 삼공의 의논을 모으라."

-----

○政院啓曰: "北道奴婢推刷事, 問諸掌隷院, 則以堂上之病, 文籍不得考啓也。 然前年以年凶, 姑爲停寢事, 已行移也云。" 傳曰: "此事當初已報府爲之。 其收議于三公。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 11일 임인 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 12일 계묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 12일 계묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영상과 좌상이 이함의 일을 추문하여 실정 파악후 정죄할 것을 청하다


주서(注書) 권응창(權應昌)이 영상과 좌상의 의견으로 아뢰기를,
"신옥형이 아뢴 내용은 사체(事體)가 중대하고 또 변방의 일에 관계됩니다. 전일 김선손(金善孫)이 조로(趙虜)와 원한을 맺었었는데 이제 이산(理山)에서 또 이런 일이 발생했으니, 저들이 분을 품고 있는 것은 당연합니다. 잘못이 우리에게 있을 뿐만이 아니라 변방의 말썽이 이로부터 이루어질 것입니다. 그리고 조정(朝廷)을 속인 일을 징계하지 않을 수 없습니다. 사체를 잘 아는 숙달된 관원을 급히 파견하여 일의 실정을 모두 조사, 죄 있는 자를 징계함으로써 국법(國法)을 분명히 보이소서. 또 야인(野人)들을 회유시키는 방도를 극진히 하는 것이 온당할 것 같습니다. 말 꼬투리가 이미 드러났으니 추열(推閱)하는 것은 어려울 것이 없고, 연루자(連累者)도 많지 않을 것으로 생각됩니다. 그때의 이산 진장(理山鎭將)을 먼저 잡아다가 사간(事干)의 자복을 받아 낸 다음 정죄(定罪)하는 것이 온당합니다. 이함에게는 율(律)대로 죄준들 애석할 것이 뭐 있겠습니까? 그러나 옥형(玉衡)이 아뢴 것으로 살펴보면, 산양회(山羊會)의 일은 도내(道內)에서 모두들 떠들고 있는 것으로 이함이 듣고 못마땅해서 옥형 등에게 말한 것입니다. 그러나 계달(啓達)할 때 정신이 흐릿하여 잘 판별하지 못하고 말한 것이지, 다른 마음이 있었던 것은 아닙니다. 그리고 훈렬(勳列)에 참여되었으니 위에서 말감(末減)034) 시켜도 실형(失刑)은 아닙니다."
하였다. 전교하기를,
"이함은 당연히 들은 대로 정직하게 아뢰었어야 했다. 그런데 정직하지 않았기 때문에 영상과 좌상에게 다시 추문해야 할지의 여부에 대해 의논을 모아 오게 했었다. 그랬더니 ‘위에서 말감시켜도 형벌을 잘못한 것은 안 되겠다.’고도 하고, 또 ‘추신(推訊)한 뒤에 죄를 결단해야 할 것 같다.’고도 했다. 이것은 하문한 뜻과 약간 차이가 난다. 다시 물으라."
하니, 영상과 좌상이 의논하여 아뢰었다.
"이함에게 다른 마음은 없었지만 하문할 때 정직하게 아뢰지 않고 많이 빠뜨렸습니다. 대간이 아뢴 대로 끝까지 추문하여 실정을 알아낸 다음 헤아려서 정죄하는 것이 온당할 것 같습니다."

-----

○注書權應昌以領、左相意啓曰: "申玉衡所啓, 事體重大, 且關邊事。 前日金善孫結怨於趙虜, 今於理山, 若又如此, 則彼之怨憤固矣。 非徒曲在於我, 邊釁自此以成。 欺罔朝廷之事, 亦不可不懲。 宜急遣識事體諳練朝官, 盡得事情, 懲治有罪, 明示國典。 且盡懷柔之道似當。 言端已露, 推閱不難, 連累想必不多。 如其時理山鎭將, 宜先拿致, 以待事干取服, 定罪亦當。 李菡雖加全律何惜, 然以玉衡所啓觀之, 山羊會事, 道內喧說。 菡聞之不平, 傳說於玉衡等耳。 但啓達時, 心神昏耗, 未能開辨, 非有他情。 且參勳列, 自上末減, 未爲失刑。" 傳曰: "李菡當以所聞直啓, 而不直如是, 故領、左相處, 更推與否, 令收議而來, 則乃曰:‘自上末減, 未爲失刑。’ 云。 似以爲推訊後, 斷罪云也。 與所問之意少差, 更問之。" 領左相議啓曰: "菡雖別無他情, 下問時多漏不直, 依臺諫所啓, 窮問得情, 酌量定罪似當。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 12일 계묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이함의 일을 추문하라고 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"이함의 일은 이미 추문하라고 명하였다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "李菡事已令推之, 餘皆不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 12일 계묘 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍서주가 노비 추쇄를 정지하자는 삼공의 의논을 아뢰다


사인(舍人) 홍서주(洪敍疇)가 삼공의 의논을 아뢰었다.
"함경도에서 노비를 추쇄하는 일에 대해서는, 전에 본도(本道)로 하여금 책(冊)을 만들어 올려 보내게 했더니, 노비의 본주인의 성명(姓名)이 거의가 틀렸었습니다. 그래서 그때 즉시 하지 못하게 정지시켰습니다. 이 일은 과연 소요스럽습니다. 곧 본도에 하유하여 정지시키는 것이 온당할 것 같습니다."

-----

○舍人洪叙疇以三公議啓曰: "咸鏡奴婢推刷事, 前者令本道成冊上送, 則奴婢本主姓名, 率皆錯誤, 故其時還停不爲矣。 此事果騷擾, 直諭本道, 止之似當。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 12일 계묘 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관(冠)과 이(履)035) 가 있었다. 흰 운기(雲氣)가 해를 가로질렀다.

-----

○日暈冠履, 白氣貫日。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 13일 갑진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
공세 선납의 폐단·진구책·기근·가혹한 부세 등에 관한 진언


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 김치운(金致雲)이 아뢰기를,
"대체적으로 의식(衣食)이 항상 풍족하여 춥고 배고픈 데 이르지 않아야 예의(禮義)를 강론할 수가 있습니다. 만일 가혹한 정치와 무거운 부세에다 흉년이 들어 위로는 부모를 섬길 수 없고 아래로는 처자를 먹여 살릴 수 없다면, 본연의 선심(善心)을 지니게 할 수 없을 뿐만이 아니라 자리를 잃고 떠돌다가 구렁텅이에 죽어 나뒹굴게 될 것입니다. 춥고 배고픔이 몸에 절박한데 어느 겨를에 염치를 돌보고 예의를 실행하겠습니까. 이런 때문에 불의(不義)에 빠져 도적이 된 자가 많습니다.
우리 나라의 일로 보더라도, 조종조(祖宗朝)에서는 1백여 년 동안 백성들을 잘 보살폈으므로 모두들 태평의 즐거움만 알면서 편안히 생업(生業)을 누려왔었습니다. 그러다가 폐조(廢朝)036) 때 명분없는 비용과 불시의 수요를 모두 백성에게서 거두어들였으므로 정치가 매우 가혹했습니다. 그리하여 조종조에서 보살펴오던 백성들은 시달리다 지쳐 떠돌게 되었습니다. 이제 다행히 성상의 은택을 입어 다시 태평의 정치를 받아온 지 20여 년이 되었습니다. 그러나 정치가 번거롭고 부세가 무거운 것 같지는 않은데도 백성들의 피폐는 날로 늘고 있습니다. 외공(外貢)을 앞당겨 받아들이는 폐단에 대해 백성의 원망이 적지 않습니다. 경비(經費)의 용도에 대해 조종조에서 어찌 범연히 헤아려서 결정하였겠습니까. 어째서 조종조에서는 남아돌던 것이 유독 오늘날에 와서는 부족하단 말입니까? 이것은 해사(該司)가 삼가지 못한 소치이기는 합니다. 그러나 위에서도 더욱 유념하셔야겠습니다. 금년에 국용(國用)이 부족하다 하여 내년의 공세(貢稅)를 앞당겨 징수하고 명년에도 그렇게 하고 내명년에도 그렇게 한다면 앞으로 끝없는 폐단이 생겨 백성들의 원망은 끝이 없을 것입니다. 해조(該曹)에 특별히 하문하여 줄이게 하소서."
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"근래 국사(國事)를 살펴보면, 백성들의 원망이 폐조 때와 다름없다고 합니다. 이는 틀림없이 수령들이 위의 뜻을 깊이 생각하지 않고, 법을 봉행함에 있어 삼가지 않아서 그런 것입니다. 들리는 말로는 경기(京畿)의 백성들이 굶어죽을 지경에 이르러 강원도(江原道) 등의 산골 군현(郡縣)으로 다니면서 걸식(乞食)하는 사람이 길에 잇닿았다고 합니다. 진구책(賑救策)을 늦출 수가 없습니다. 모름지기 위에서 특별히 조처하게 해야 합니다."
하고, 영사(領事) 이행(李荇)은 아뢰기를,
"각도(各道)에 흩어져 있는 사천(私賤)들이 춥고 배고픔을 못견디어 본 주인의 집에 와서 붙어사는 자가 매우 많습니다. 이들이 의탁할 곳이 없다면 어떻게 살아갈 수 있겠습니까?"
하고, 홍숙은 아뢰기를,
"남의 사천이 된 자는 거의가 자기 주인에게 사역(使役)당하기를 즐겨하지 않습니다. 간혹 잡아올 경우에는 죽을 곳으로 끌려가듯이 여김은 물론이고 온갖 계책을 다부려 피하려는 것이 상정(常情)입니다. 그런데 이제 외방의 사천들이 자기 주인집에 와서 붙어살면서 사역되기를 바라는 자가 매우 많습니다. 이것으로 각도의 기근이 극심하다는 것을 알 수가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성을 직접 다스리는 관원은 수령이므로 당연히 가려서 임명해야 된다. 그러나 그 많은 수령을 모두 가려 임명할 수가 있겠는가. 감사(監司)에게 출척(黜陟)을 철저히 하게 한다면 일이 제대로 될 것이다. 근래 각도의 전최(殿最)037) 를 보니, 자신의 직무를 잘 수행하려 힘쓰는 감사는 출척을 철저히 해야 하는 법인데도 그렇지 못해서인지 거중(居中)고 거하(居下)인 수령이 1인에 불과하다. 이는 매우 부당하다. 특별히 탐오스럽고 잔포한 수령이 없다면 전최할 때 거중·거하인 자가 많도록 힘쓸 필요가 없겠다. 하지만 한 도(道)의 수령 가운데 훌륭하지 못한 자가 어찌 한두 사람뿐이겠는가? 출척을 철저히 한다면 조심하는 점이 있게 될 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"지금 수령으로 있는 자들이 1두(斗)를 받아들여야 할 데에 1두 반을 받아들이면, 백성들이 모두 어진 수령이라고 합니다. 이것을 보면 부세가 얼마나 가혹한가를 알 수 있습니다. 이러하오니 백성들의 원망이 끝이 있겠습니까? 감사도 수령의 현부(賢否)를 분명히 모르기 때문에 말을 자상하게 하고 공사에 착오가 없는 자면 훌륭하다 합니다. 때문에 백성들은 원망을 호소할 길이 없고, 수령은 이렇게 해서 6년의 기한을 채우는 자가 태반입니다. 이런 흉년에 백성들이 살아가기가 매우 어려우니 상께서는 성념(省念)하소서."
하고, 장령(掌令) 심광언(沈光彦)은 아뢰기를,
"세금을 앞당겨 받아들이는 일의 폐단에 대해서는, 전일 대간(臺諫)이 소장(疏章)을 잇달아 올렸습니다만, 위에서는 한번도 쾌단을 내리지 않았습니다. 때문에 해사(該司)에서는 잘 규찰할 수가 없고, 수령들은 모두 공무(公務)를 빙자하여 사리(私利)를 도모하고 있습니다. 국가에서는 소소한 일을 시행하는 것이지만, 백성이 받는 폐단은 말할 수 없을 정도입니다. 이는 아랫사람이 훌륭하지 못해서 그런 것일 뿐만 아니라, 위에서도 힘써 절약하지 않고 낭비하는 것이 많기 때문인 것입니다. 근래 각사(各司)를 불시에 청대(請臺)038) 한 것을 보면, 공조(工曹)의 피물(皮物)과 상의원(尙衣院)의 잡물(雜物)을 대내(大內)로 들여갔는데, 신은 어디다 썼는지 모르겠습니다. 이는 바로 명분이 없는 비용이요 때아닌 때 쓴 물품인 것으로, 위에서 일단 근원을 열어놓으면 아랫사람이 이를 빙자하여 폐단을 일으키게 됨은 물론, 끝내는 감당하기 어렵게 됩니다. 이런 일은 평상시에도 당연히 살펴야 하는데, 더구나 금년 같은 흉년에는 더더욱 정지시켜야 됩니다.
근래 사정을 살펴보면, 경기 감사(京畿監司)가 예조(禮曹)에 보고했고 예조는 그에 따라 진상(進上)을 견감(蠲減)시키자는 일을 계청했었습니다. 이런 일은 시급하지 않은 것이긴 하지만, 백성이 조금이나마 혜택(惠澤)을 받을 수 있습니다. 백성을 소복(蘇復)시키는 일에 대해 더욱더 유념하소서. 세금을 앞당겨 받아들이는 일에 대해서는 전에 여러번 아뢰었습니다. 그러나 별로 시행할 뜻이 없으시니 신은 의혹스럽게 생각합니다. 수령들은 거론할 것도 없습니다. 모름지기 상께서 몸소 솔선하셔야 합니다."
하고, 정언(正言) 채무역(蔡無斁)은 아뢰기를,
"신은 내섬시 직장(內贍寺直長)으로 있습니다만, 이곳은 바로 미면(米麪)을 담당한 각사(各司)입니다. 외방에서 세공(歲貢)으로 받아들이는 것이 조종조 때와 다름이 없는데도 유밀(油蜜)·미면(米麪)·잡물(雜物)이 텅텅 비었습니다. 밀가루·참깨·유밀 등을 간혹 야간에 대내(大內)로 들이라고 명하시는데, 이럴 때는 진상(進上)하지 않을 수 없습니다. 그래서 백밀과 청밀 등의 물품은 남김없이 다 써버렸습니다. 해조(該曹)에 이 사실을 보고하고 내년 세공을 앞당겨 받아들이자고 요청하였지만, 호조에서도 민폐를 생각하고 요청한 대로 해주지 않으므로 마련해 낼 길이 없습니다. 어쩔 수가 없어서 다 썼다는 내용의 단자(單子)를 여러번 정원(政院)에 올렸었습니다. 내섬시는 큰 사(司)입니다. 미면과 잡물은 조종조에서도 쓰지 않은 것이 아니건만 고갈되는 폐단은 없었습니다. 받아들이는 외공(外貢)은 예와 다름없는데도 지금은 이 지경에 이르렀으니, 신은 의혹스럽습니다. 더구나 지금은 다른 때와 달라서 백성들이 춥고 배고픔에 쫓겨 부모와 처자까지도 부양할 수가 없어서 유기(遺棄)시킨 채 먹을 것을 찾아 산골짝을 헤매는 실정입니다. 모르겠습니다만 국가에서 이들을 어떻게 진구(賑救)하겠습니까. 금년의 봄과 여름 동안 백성들이 살아가기가 실로 고통스러울 것인데 경기 지방이 더욱 극심합니다. 모든 경비와 대내에서 쓰는 물건을 특별히 줄이게 하여, 백성들의 고통을 덜어주소서. 그러께의 흉년은 금년보다 심하지 않았는데도 각사(各司)가 지탱하지 못했는데, 하물며 금년이야 말할 것이 뭐 있겠습니까? 더욱 유념하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"유밀·청밀·황밀 등의 물품은 별로 쓸 데가 없다. 담당 내관(內官)이 다 써버린 것이 사실이라면, 미리 단자(單子)를 계하(啓下)해야 되는 것이다. 나 또한 그 일을 자세히 알 수가 없어서 예사로 계하했던 것이다. 조종조 적의 일은 자세히 알 수 없다. 거론한 바 세금을 앞당겨 받아들이는 일은, 과연 폐단이 없을 수 없기 때문에 근래 해사에서 계청하지 않았을 것이다.
평안도 산양회(山羊會)에서 적을 참획한 일은, 지금 추문하려 하고 있다. 공(功)을 노리고 일을 일으키는 폐단에 대해 늘 우려해 왔는데, 지금 이런 일이 발생했다. 그에 대한 진위(眞僞)와 허실(虛實)은 우선 추열(推閱)이 끝나면 알 수 있을 것이다. 그러나 변방에 전쟁 단서가 발생하는 것은, 항상 변장(邊將)이 공을 노려 일을 일으키는 데서 연유되는 것으로 관계되는 점이 중대하다. 이 일은 어떻게 했으면 좋겠는가?"
하였다. 이행이 아뢰기를,
"그 일에 대한 허실은 아직도 분명히 모릅니다. 사실을 허위라 하여 변장을 죄준다면 변방의 인정이 해이될까 우려스럽고, 허위를 사실이라 하여 죄 있는 자를 사면한다면 공을 노리는 자들이 여기에 습관이 들어버릴 것입니다. 이 두 가지 일은 관계되는 점이 가볍지 않으니 모름지기 사리(事理)를 아는 숙련된 사람을 가려 파견, 허실을 명백하게 분별하여 조처케 해야 됩니다."
하고, 김극성은 아뢰기를,
"신옥형이 아뢴 일은, 신이 전에 들은 말과 같았습니다. 지금 추문하는 일은 군공(軍功)에 관계되는 것이고 강변(江邊)의 용맹스런 장사들이 모두 관련되어 있습니다. 만일 잘 추문하지 못하여 용맹한 군졸들이 다수 상처를 받게 되면 관계되는 점이 막중합니다. 남자중(南自中)의 경우는 오랫동안 사로잡혀 있다가 돌아왔습니다. 이번에 자신도 추국(推鞫)의 대상에 들어 있다는 것을 안다면, 반드시 의구심을 일으켜 도망할 우려도 없지 않습니다. 만약 도망한다면 앞으로 적지 않은 걱정이 있게 될 것입니다. 이런 일은, 경차관(敬差官)이 의당 미리 알아서 선처해야 합니다. 그리고 진파(榛坡)와 산양회(山羊會)에서 적을 참획한 데 대한 일은, 각기 다른 점이 있습니다. 진파에서는, 야인(野人)들이 우리 나라의 국경으로 깊숙이 들어와 여러날 머물고 있었으니, 참획해도 됩니다. 강계 부사(江界府使) 장언량(張彦良)은 스스로 공이 없다고 말하고 있습니다. 그러나 당초 언량이 우후(虞候) 방호의(方好義)와 함께 절도사(節度使)에게 올린 첩보(牒報)에 ‘그곳에서 군대를 거느리고 머물러 있을 때에 척후군(斥候軍)이 모처에서 적을 만났으므로 머리를 베어 가지고 돌아왔다.’ 했으니, 머리를 베는 것을 직접 보지는 못했지만 군대를 이끌고 간 일은 분명합니다. 이것으로 살펴본다면 신은 그 일이 외람된 것인 줄 모르겠습니다.
산양회는 바로 파저강(波猪江)이 있는 곳으로, 저들과 싸웠던 전지(戰地)입니다. 척후병이 우연히 물고기 잡으러 나온 사람을 만나자 공을 노리고 추격하여 목을 벤 것인데, 변장이 아마도 이를 기화로 계문(啓聞)한 것 같습니다. 그러나 자피선(者皮船) 2척에 1인씩 타고 왔다는 말을 들었습니다. 자피선은, 크면 3인까지 탈 수 있고 작으면 2인 정도 탈 수 있습니다. 그런데 지금 2척에 각기 1인씩 타고 왔다고 하니, 역시 우리 나라 사람을 사로잡아 싣고 가기 위해서 이렇게 했던 것이 아닌가 합니다. 이점이 역시 의심스럽습니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"이 일은 추문하지 않을 수 없습니다. 그러나 그 군졸들은 장수(將帥)의 명령을 따른 것이니 무슨 죄가 있겠습니까. 군졸들이, 자신들이 무죄(無罪)가 된다는 것을 알면 반드시 도망하는 폐단이 없게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 과연 지당하다. 변방의 용맹스런 군졸은 1인이 1백 명을 대적해 낼 수 있는 사람들이다. 먼저 군졸들을 추문하여 많은 상해(傷害)를 입히게 된다면, 이는 부당한 일이다. 내 의견은 이러하다. 이는 장수가 착오로 일으킨 일이요, 아랫사람은 주장(主將)의 명령을 따라야 하는 것이니, 허위이든 사실이든 간에 군졸에게 먼저 형신(刑訊)을 가해서는 안 될 것이다."
하였다. 이행이 아뢰기를,
"심정이 늘 ‘남자중(南自中)은 이곳에 배치시켜야 한다.’고 했었습니다. 김극성이 한 말에 역시 일리가 있는 것 같습니다."
하고, 극성이 아뢰었다.
"남자중이 우리 나라로 돌아올 적에 야인(野人) 2명을 사살(射殺)했다고 들었습니다. 이것이 사실이라면 보복(報復)이 두려워 도망할 수 없을 것입니다. 그러나 역시 믿을 수는 없습니다. 만약 우리 나라 사람을 베어 가지고 가서 그들의 마음을 기쁘게 해준다면 받아들일 가능성이 없지 않습니다. 불행이 이런 일이 있게 되면 후환이 있을까 우려스럽습니다. 산양회의 일은 진파의 일과 다릅니다. 이는 경차관(敬差官)이 자세히 살피기에 달렸습니다."

-----

○甲辰/御朝講。 侍讀官金致雲曰: "大抵衣食恒足, 不至飢寒, 然後可以治禮義。 如或政煩賦重, 凶年饑歲, 仰不能事父母, 俯不能育妻子, 則非但不遂其善心, 將流離失所, 轉死於溝壑矣。 饑寒旣切於身, 則何暇, 顧廉恥、治禮義哉? 以此陷身於不義, 爲盜爲賊者多矣。 以我國之事言之, 祖宗朝休養百餘年, 徒知太平之樂, 而奠居安業。 頃在廢朝, 無名之費, 不時之需, 誠責於民, 虐政甚苛, 使祖宗朝赤子, 困瘁流離。 今幸沐浴聖澤, 復見大平之治, 于今二十餘年矣。 政賦似不煩重, 而民之困弊, 日以滋甚, 外貢引納之弊, 民怨不貲。 凡經費調度, 在祖宗朝, 豈偶然計而酌定乎? 是何用度有餘於祖宗朝, 而獨不足於今日乎? 此雖由該司不謹所致, 然自上更加省念焉。 今年以國用不足, 引徵來歲之貢。 明年如是, 又明年如是, 則將有無窮之弊, 而民之怨咨, 曷有紀極? 請下問于該曹, 別令裁省。" 知事洪淑曰: "近見國事, 民之怨咨, 與廢朝無異云。 此必由守令不體上意, 不謹奉法而然也。 聞京畿之民, 將至饑餓, 乞食於江原道等處山谷郡縣者, 連絡道路云。 賑救之策, 不可緩也。 須自上別令措置。" 領事李荇曰: "私賤之在各道者, 爲饑寒所迫, 來寓本主之家者甚多。 若無依托之處者, 何以生活乎?" 洪淑曰: "爲人私賤者, 類皆不樂於仰役其主, 如或扑致, 則若就死地, 百計謀避, 乃常情也。 而外方私賤, 來寓於其主, 而求爲仰役者甚多。 各道之饑荒, 因此可知。" 上曰: "親民之官, 無如守令。 所當擇差, 而許多守令, 何能盡擇? 若令監司, 嚴明黜陟, 則庶乎其可也。 近見各道殿最, 監司之務盡其職者, 容或有嚴明黜陟, 而不然則居中、居下者, 不過一人, 甚不可也。 若別無貪殘守令, 殿最時居中, 居下者, 不須務多數也。 然一道守令之不賢者, 豈止一二人哉? 黜陟嚴明, 則庶有所操心也。" 特進官金克成曰: "今之爲守令者, 當納一斗者, 徵一斗半, 則民皆以爲賢守令也。 以此觀之, 則賦斂之重可知, 而民之怨悶, 曷有紀極? 爲監司者, 亦不的知其賢否, 如有言語詳明, 公事無錯者, 以爲賢守令也。 而民雖愁怨, 不能伸訴。 以此得保六期者居多。 如此凶歲, 民之生理甚難。 須自上省念焉。" 掌令沈光彦曰: "引納有弊事, 前日臺諫連章累疏, 而自上一不快斷。 爲該司者。 不能致察, 爲守令者, 亦皆憑公營私。 國家雖行小事, 而民之受弊萬萬矣。 此非徒在下之人不賢, 而致然也。 自上不務節用, 多有糜費故也。 近見各司不時請臺。 如工曹皮物, 尙衣院雜物入內, 臣不知用之何地? 此乃無名之費, 不時之需。 上開一源, 而下之憑藉作弊者, 末流難支。 如此之事, 在常時所當裁省。 況如今年凶荒, 則尤所當停者也。 近見京畿監司報禮曹, 禮曹仍以啓請, 有進上蠲減之事。 如此之事, 雖不緊關, 民可蒙一分之賜矣。 民生蘇復之事, 須益加留念。 引納之事, 前已累啓, 而別無施行之意, 臣竊惑焉。 守令不足數也, 須自上躬行, 而率之可也。" 正言蔡無斁曰: "臣爲內贍寺直長, 此乃米麪各司。 其外貢所納, 與祖宗朝無異, 而油、蜜、米麪雜物, 今則蕭然一空, 如眞末、荏子、油、蜜等, 或於夜間, 命入于內, 則不得不進排, 而白、淸蜜等物, 用之無餘, 移報該曹, 請爲引納。 戶曹亦計民弊, 或不依所報, 則出處無由, 不得已以盡用事, 呈單子于政院。 如是者數矣。 右寺, 乃大司也。 米麪雜物, 在祖宗朝, 亦非不用, 而無虛竭之弊。 外貢所納, 與古無異, 而今至於此, 臣竊惑焉。 況今年非如他時, 民迫於饑寒, 雖父母妻子, 尙不能保, 至於遺棄, 而就食於山谷間。 不知國家, 何以能賑救乎? 今春夏間, 民之生活, 誠爲艱苦, 而畿甸尤甚。 凡經費及內用之物, 別令裁省, 使不爲民病。 去去年, 雖不若今年之凶歉, 而(各可)〔各司〕 猶且難支, 而況今年乎? 尤所當留念也。" 上曰: "如油淸、黃蜜等物, 別無用處, 果所掌內官, 若盡用, 則預以單子啓下, 而予亦不能詳知其事, 以例啓下矣。 祖宗朝事, 未能詳知也, 所言引納之事, 果不能無弊, 故近來該司不啓請矣。 且平安道 山羊會斬賊事, 今將推之也。 要功生事之弊, 常以爲憂, 而今乃如此。 其眞僞虛實, 則姑待推閱而知之矣, 但邊釁之生, 常由於邊將之要功生事, 則所關重大, 此事何如?" 李荇曰: "彼事之虛實, 時未的知。 若以實爲虛, 而罪其邊將, 則邊情恐至解弛; 若以虛爲實, 而赦其有罪, 則要功者, 狃以成風。 此二事, 所關非輕。 須擇識事理, 諳鍊者遣之, 使明辨虛實, 而處之可也。" 克成曰: "申玉衡所啓之事, 與臣前所聞者相同。 今之推問, 事涉於軍功, 而江邊驍勇之人, 竝皆與焉。 若不能善推, 而驍勇軍卒, 多數致傷, 則所關重大。 如南自中者, 積年被虜, 久而乃還。 若預聞其竝與推鞫, 則必生疑惑, 不無逃還之理。 若至逃還, 則恐將有不小之患。 如此之事, 敬差官所當預知, 而善處者也。 且榛坡與山羊會斬獲之事, 有不同者。 榛坡則彼人深入我境, 累日留連, 雖斬獲可也。 江界府使張彦良雖自稱無功, 當初彦良, 與虞候方好義, 牒呈于節度使曰: ‘其處領軍留住時, 斥候軍某處遇賊, 斬頭而來。’ 云爾, 則當其擒斬時, 雖不親見, 率軍向去事則分明矣。 以此觀之, 臣未知其猥濫也。 山羊會則波猪江, 曾與彼賊合戰之地。 斥候軍人, 偶逢漁獵之人, 欲要功追斬矣, 邊將必因此而啓聞矣。 然聞者皮船二隻, 二人乘來云者, 皮船若大, 則可容載三人, 小不下二人, 而今此二船, 各乘一人而來。 恐亦欲擄我國之人, 與之竝載而如是也。 此亦可疑也。" 李荇曰: "此事不可不推問也。 然其軍卒, 則從將帥之令, 有何罪乎? 軍卒若知其終必無罪, 則必無逃散之弊。" 上曰: "所言果當。 邊方驍勇軍卒, 一人可敵百人。 若先推軍卒, 以致多傷, 則甚不可也。 予意此乃將帥錯誤之事。 下人當從主將之令, 則虛實間, 軍卒不可先用刑訊也。" 李荇曰: "沈貞常言南自中, 可置於此處云。 金克成所言, 亦似有理。" 克成曰: "聞南自中出來時, 射殺彼賊二人云。 若然則慮其報復, 而不能逃還, 然亦不可信也。 若斬我國人而去, 以悅其心, 則不無接踵之理。 幸若如此, 則恐有後患。 山羊 會事, 與榛坡事不同。 此在敬差官所當仔細推察也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 13일 갑진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경창의 쌀을 실농이 극심한 지역에 지급하게 하다


삼공(三公)이 진휼청(賑恤廳)의 공사(公事)를 가지고 아뢰기를,
"충청도는 도내(道內) 각 고을의 곡식을 옮겨다 진구(賑救)하면 됩니다. 그래도 부족하면, 전라도와 경상도 부근의 각 고을 곡식을 옮겨다 진구할 내용으로 이미 교명을 받았습니다. 경기는 각 고을이 모두 실농(失農)하여 서울의 양창(兩倉)에도 원곡(元穀)이 넉넉지 못합니다. 게다가 충청도와 황해도가 모두 실농하였으므로 다시는 곡식을 옮겨 올 데가 없어 지극히 우려스럽습니다. 그래서 우선 경창(京倉)의 쌀은 더욱 극심한 각 고을에 헤아려 지급하게 하고, 물길이 닿는 각 고을은 수령(守令)이 배를 준비하여 가지고 와서 모두 받아다가 환상(還上) 조로 나누어 주어 진구하게 하소서. 그런 뒤에 전라도의 조운미(漕運米)로 경창을 채우게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公以賑恤廳公事啓曰: "忠淸道則以道內各官穀食, 推移賑救, 而若又不足, 則以全羅、慶尙等道附近各官穀食, 移轉賑救事, 已受敎, 而京畿則各官皆失農, 京中兩倉元穀不敷, 連境忠淸、黃海道俱失農, 更無移穀之處, 至爲可慮故姑以京倉米, 量給尤甚失農各官, 而通水路各官, 則守令備船, 都受到境上, 以還上分給賑救後, 以全羅道漕運米, 還充納倉何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 13일 갑진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 13일 갑진 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이함이 승복한 것을 바탕으로 조율을 청하도록 계목을 고쳐 만들게 하다


금부가 아뢰기를,
"이함(李菡)의 일에 대해서는, 지금 추고 경차관(推考敬差官)을 본도(本道)로 내려 보내려 하고 있습니다. 그의 공초(供招)에 ‘의주 목사(義州牧使) 김호(金瑚)도 이 일에 관해 알고 있다.’ 했는데, 큰 진(鎭)의 주장(主將)을 잡아오기가 미안합니다. 그러나 공사(公事)를 귀일시키지 않을 수 없으므로 부득이 잡아다가 빙열(憑閱)할 것으로 공사를 만들어 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이 공사를 보니, 산양회에서 적을 참획한 일의 사실 여부는 이함과 관계가 없다. 단지 하문할 적에 정직하게 계달하지 않은 일 때문에 이함을 추고한 결과 함이 이미 승복했으니, 지금은 조율(照律)해도 되겠다. 김호는 잡아다가 추고해서는 안 된다. 가령 김호에게 추고할 만한 일이 있다면 경차관이 지금 내려가려 하고 있으니, 공사를 갈래지게 해서는 안 된다. 이함이 이미 승복한 것을 가지고 조율을 청하도록 계목(啓目)을 고쳐 만들라."

-----

○禁府啓曰: "李菡事, 本道時方推考, 敬差官亦將發遣矣。 但其招內, 義州牧使金瑚, 亦與聞此事云。 巨鎭主將拿來未安, 然公事不可不歸一, 故不得已以拿來憑閱事, 爲公事以啓也。" 傳曰: "見此公事, 山羊會斬賊事, 實不實, 不干於李菡也。 只以下問時, 不直啓達事, 推其李菡, 而菡已承服, 今可照律也。 金瑚則不可拿來推之也。 設使金瑚有可推之事, 敬差官今將下去, 公事不可岐而爲之也。 其以李菡已承服, 請照律事, 改爲啓目可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 14일 을사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙巳/御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 14일 을사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조윤손을 파직시킬 것을 논의하다


대간이 아뢰기를,
"평안도 절도사 조윤손이 산양회에서 적을 참획한 일에 대해서는, 당초 진장(鎭將)이 첩보(牒報)했기 때문에 허실을 몰랐었습니다. 이 일이 부실한 것으로 전파된 데 이르러서는 매우 경악스러웠으니, 허실을 상세히 조사해야 됩니다. 감사(監司) 이기(李芑)에게 공문을 보내어 추고하게 했지만 허실을 상세히 조사하여 말의 출처를 추궁, 뒷날 의심스러움을 야기시킬 여지를 없애지 않았다니, 지극히 잘못된 처사입니다. 경차관(敬差官)이 내려가서 추문하여 사실을 알게 되면 절로 해당되는 율(律)이 있을 것입니다. 그러나 그곳에 둔 채 군졸(軍卒)을 추문할 수는 없습니다. 우선 파직시키소서."
하고, 헌부는 한경훈(韓慶勳)의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"조윤손은, 전례대로 추고한다면 사실을 파악한 뒤에 파직시켜야 된다. 그런데 대간이 이렇게 아뢰고, 대신들도 잘못이라고 한다. 삼공의 의논을 모아 결정을 내리겠다. 한경훈의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "平安道節度使曺閏孫 山羊會斬賊事, 初以鎭將牒報之故, 雖不知虛實, 及不實事傳播之後, 卽驚駭, 詳覈虛實可也。 監司李芑處, 移文請推, 而不使之詳覈虛實, 俾推言根始發, 以斷後疑云。 至爲非矣。 敬差官下去推問得實, 則自有其律矣, 然不可置之於彼, 而推其軍卒。 請先罷之。" 憲府啓韓慶勳事。 傳曰: "曺閏孫若如他例, 推考得實後, 罷之可也。 此則臺諫如是啓之, 大臣亦言其失。 三公處, 當收議發落。 韓慶勳事不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 14일 을사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경기 이천에서 눈속에 낙충이 발생하다


경기 감사 이수동(李壽童)의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"여름철에 낙충(落蟲)이 있어도 재변이라고 하는데, 하물며 이 눈속에 낙충이 있었으니 말해 뭐하랴! 이는 근래에 못보던 재변이다." 【정월 10일 이천(利川)에 낙충이 있었다. 이 벌레들은 눈 위를 마구 기어다니다가 해가 뜨자 숨었다. 감사가 종이에 싸서 올려보낸 것을 정원(政院)에서 개봉해 봤더니, 그때까지도 벌레들은 기어다닐 수가 있었다.】

-----

○以京畿監司李壽童書狀, 下于政院曰: "夏節落蟲, 猶云災也。 況雪中落蟲乎? 近所未見之災也。" 【正月初十日, 利川落蟲, 雪上橫行, 日出自匿。 監司以紙封裹上之, 致政院開封, 則蟲猶能行也。】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 14일 을사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
산양회에서 참획한 일이 물고기 잡으러 온 사람을 벤 것으로 밝혀지다


비변사가 아뢰기를,
"변방 일의 대체적인 줄거리는 모두 사목(事目)에 들어 있습니다. 산양회에서 참획한 일은, 바로 물고기 잡으러 나온 사람을 벤 것이라고 합니다. 그러나 물고기 잡으러 나온 사람을 유인하여 체포한 것인지와, 척후병들이 군공(軍功)을 노린 것인지에 대한 여부를 아직 상세히 모르겠습니다. 지금 이 사목에는, 척후병과 군공에 기록된 자들을 모두 추문하게 되어 있습니다. 하지만 군공에 기록된 자들은 모두가 용맹스런 사람들입니다. 이들에게 형신(刑訊)을 가한다면 상하는 사람이 많을 것은 물론이요, 추고한다는 말을 들으면 도망칠 폐단도 없지 않습니다. 경차관에게, 병조와 비변사에 가서 전후의 계본(啓本)을 참작하여 같이 의논한 다음에 가도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○備邊司啓曰: "邊事, 大槪皆在事目矣。 出羊會斬獲事, 乃斬漁獵人云。 誘引漁獵人而捕捉, 與斥候軍要功與否, 未能詳知也, 今事目, 斥候軍及軍功參錄者, 皆令推之也。 然見錄於軍功者, 皆勇健之人, 若用刑訊, 則必多傷矣。 且預聞推考事, 則不無逃散之弊。 請令敬差官就兵曹與備邊司, 參酌前後啓本, 同議以去何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 14일 을사 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
평안도 일부 지방에 지진이 일어나다


평안도 영변(寧邊)·성천(成川)·개천(价川)에 지진(地震)이 일어났다.

-----

○平安道 寧邊、成川、价川地震。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 15일 병오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조윤손을 파직시키다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"조윤손에 대한 일은, 대간이 아뢴 말이 지당합니다. 속히 새 병사(兵使)를 차출하여 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"윤손은, 삼공이 모두 파직시켜야 된다고 했기 때문에 파직한다."

-----

○丙午/三公議啓曰: "曺閏孫事。 臺諫所啓果當。 速差遣新兵使何如?" 傳曰: "閏孫, 三公皆以爲可罷, 故罷之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 15일 병오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 한경훈의 일을 아뢰다


헌부가 한경훈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓慶勳事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 15일 병오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 16일 정미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영산군 이전의 도첩을 도로 줄 것인지에 대한 가부를 삼공에게 묻다


정원에 전교하였다.
"전번에 영산군(寧山君) 이전(李恮)을 서용(敍用)하는 데 대한 당부(當否)를 의논했더니 모두들 안 된다고 했다. 그래서 서용하지 않았었다. 지금 서용할 수는 없더라도 직첩(職牒)039) 은 도로 주어도 되지 않겠는가? 삼공의 의논을 모으라."

-----

○丁未/傳于政院曰: "前者議寧山君 恮敍用當否, 則皆以爲不可, 故不得敍用。 今雖不可敍用, 職牒則還給, 無乃可乎? 收議于三公。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 16일 정미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 한경훈의 일을 아뢰다


헌부가 한경훈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓慶勳事。 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 16일 정미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
서지·반석평·이사균·이권 등에게 관직을 제수하다


서지(徐祉)를 한성부 우윤에, 반석평(潘碩枰)을 충청도 관찰사에, 이사균(李思鈞)을 평안도 병마 절도사에, 이권(李菤)을 함경남도 병마 절도사에 제수하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이사균(李思鈞)은 인물이 뛰어났다. 기묘 신진(己卯新進)040) 들이 집권할 때 전주 부윤(全州府尹)으로 좌천되어 갔었다. 기묘 신진들이 패한 뒤에 들어와 부제학(副提學)에 임명되었으니, 기묘 신진들에 대한 유감이 적지 않았다. 그러나 기묘 신진들을 신구(伸救)하는 것으로 뜻을 세웠다. 그는 늘 기묘 신진들이 나를 논박했지만 내가 어찌 혐의를 품을 수 있겠느냐고 했었다. 당시의 소견이 이랬기 때문에 한 말인 것이다. 이는 사심(私心)이 있어서가 아니고 그의 도량이 이러했었다.

-----

○以徐祉爲漢城府右尹, 潘碩枰爲忠淸道觀察使, 李思鈞爲平安道兵馬節度使, 李菤爲咸鏡南道兵馬節度使。

【史臣曰: "思鈞人物魁傑, 曾於己卯時, 貶爲全州府尹, 及己卯之敗, 入爲副提學。 不少挾憾, 專以伸救己卯爲志。 每言己卯之人, 雖駁我, 我何懷嫌乎? 其時所見如是故耳, 非有私心矣。 其度量如此。"】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 17일 무신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공들이 영산군의 직첩을 도로 돌려주어서는 안된다고 하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이런 일은 아랫사람이 경솔히 의논할 수가 없습니다. 단지 가계(家計)가 군색하다면 위에서 은혜를 베풀어 녹봉(祿俸)을 지급해도 잘못이 되지는 않겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어제 전교한 뜻은 이전(李恮)을 서용하는 문제 때문이었다. 조정 대신들의 의논은 모두들 ‘안 된다.’고 했기 때문에 서용할 수가 없었다. 그러나 직첩도 아울러 빼앗았기에 도로 지급하고 싶어서 그에 대한 가부를 하문한 것이다. 지금 삼공의 의논을 보니, 녹봉은 지급해도 잘못이 되지 않는다고 했다. 이 말이 직첩을 도로 지급한 뒤에 또 녹봉을 줘도 된다는 뜻인가? 이는 하문한 내용과 다르니, 정원이 다시 물어서 아뢰라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"삼공들의 의견은 모두 직첩을 돌려주어서는 안 된다고 합니다."
하니, 전교하였다.
"영산군의 녹봉과 의복 등의 일은 호조(戶曹)가 전에 이미 참작하여 마련했었다. 이제 다시 의논할 필요가 없다. 아뢴 내용은 알았다."

사신은 논한다. 이는 특별히 정성스런 우애(友愛)에서 우러난 하문이었다. 대신(大臣)으로서는 의당 그 아름다운 뜻을 받들어 소중한 이륜(彝倫)을 온전하게 함으로써 속포(栗布)의 비난041) 이 없게 했어야 했다. 그런데 천륜의 소중함은 돌아보지 않고 의식(衣食)의 군색함만을 아뢰었다. 일국(一國)의 임금으로서 형제의 우애를 보전할 수가 없어 의식이 군색한 지경에 이르게 했으니, 이것이 누구의 책임인가? 앞서는 견성군(甄城君)이 목숨을 보전하지 못했고 영산군(寧山君)이 또 이 지경에 이르렀으니, 성명(聖明)의 누(累)가 크다 하겠다.

-----

○戊申/三公議曰: "如此事, 非下人輕議。 但家契若窘, 自上施恩, 雖給祿俸, 未爲過也。" 傳曰: "昨日傳敎之意, 以恮敍用, 朝廷大臣議, 皆曰不可, 故不可敍用, 而職牒竝奪, 故欲還給, 而問其可否也。 今見三公之議, 以爲雖給祿俸, 未爲過也云。 不知職牒還給後, 又給祿俸之謂耶? 此與所問之意異, 政院更問以啓。" 政院啓曰: "三公之意, 皆以爲不可給云。" 傳曰: "寧山君祿俸衣服等事, 戶曹前已斟酌而磨鍊矣, 今不必更議也。 所啓之意, 知道。"

【史臣曰: "此特出於友愛之誠, 爲大臣者所當將順其美, 以全彝倫之重, 俾無粟布之譏。 不顧天顯之重, 只啓衣食之窘, 以一國之君, 不能保全兄弟, 致有衣食之窮, 是誰之責? 甄城旣不保於前, 寧山今又如此, 其爲聖明之累大矣。"】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 17일 무신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


걱강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 17일 무신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 한경훈의 일을 아뢰다


헌부가 한경훈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓慶勳事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 18일 기유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 한경훈의 일을 아뢰다


헌부가 한경훈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/憲府啓韓慶勳事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 18일 기유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 19일 경술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에서 유보·신공제 등과 금년 봄의 구황 대책에 대해서 논의하다


석강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 유보(柳溥)가 칩충(蟄蟲)042) 이 활동하기 시작했다는 말에 따라서 아뢰기를,
"지난번 이천(利川)에서 있었던 충재(蟲災)를 보았습니다만, 지금은 초봄으로 양기(陽氣)가 발동할 시기이기 때문에 칩충이 활동하기 시작하는 것은 당연한 일입니다. 그러나 서장(書狀)에 ‘눈 위에서는 마구 기어다니다가 해가 뜨면 숨었다.’ 했습니다. 이는 정상에 어긋나는 괴이한 일로, 범연한 재변이 아닙니다. 사중(司中)에서 《문헌통고(文獻通考)》를 조사해 보니, 충재가 있기는 했지만 이런 경우는 없었습니다. 사리로 따져보아도 이보다 더 큰 재변은 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"충재뿐이 아니다. 근래 태양의 변괴도 자주 있었고 흰 운기(雲氣)가 태양을 가로질렀었다. 백기(白氣)는 전쟁의 상징인데 변방이 안정되지 못할 것 같다. 그리고 변방의 전쟁 단서가 없다고 할 수 없는 것이 현상황이다. 재변의 발생은 오로지 백성의 일 때문인 것으로 금년 봄의 구황(救荒)이 매우 어렵게 되었으니, 각별히 조처해야 할 것이다. 전에 경연(經筵)에서 대간(臺諫)이 ‘상평창(常平倉)의 일은, 부민(富民)만이 그 이익을 독점하고 빈민(貧民)은 그 혜택을 받을 수가 없다고는 하지만, 곡식이 민간(民間)에 유통되면 빈민도 도움을 받을 수 있다.’ 했는데, 이 말이 사리에 합당한 것 같다."
하였다. 특진관(特進官) 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"상평창의 법이 아름다운 것 같기는 합니다. 그렇지만 반드시 면포(綿布)가 있는 사람이라야 식량을 얻을 수 있습니다. 굶주린 백성이 어떻게 면포를 가지고 있을 수가 있겠습니까. 그러나 민간에 유포되는 곡식이 많아지면 도움됨이 없지는 않겠습니다. 금년 봄에도 의당 구황에 대한 조처가 있어야 합니다. 그런데상평창의 곡식을 일시에 다 내어주었다가 금년에 또 흉년이 들면 무슨 곡식으로 진구(賑救)할 수 있겠습니까. 이 점은 고려하지 않을 수 없습니다. 국곡(國穀)의 숫자는 본감(本監) 【군자감(軍資監)임.】 에 15만 석, 분감(分監)에 28만 석, 강감(江監)에 30만 석으로 통틀어 70여 만 석입니다. 그렇지만 이 가운데 모손(耗損)된 것이 또한 많아서 숫자에는 들어 있으나 썩어서 쓸 수 없는 곡식이 3분의 1이나 되므로, 실제의 숫자를 계산해 보면 겨우 50여 만 석뿐입니다. 한 나라로서 50여 만 석의 곡식 저축이 없을 수 있겠습니까. 저축이 없이 다 대여해 줬다가 뒷날 급한 일이 발생한다면, 모르겠습니다만 무엇을 가지고 감당해 낼 수 있겠습니까. 국세(國勢)가 지금은 당당하다고 하더라도 변환(變患)이 닥쳐오지 않으리라고 기필할 수 있겠습니까?
고려(高麗) 때 거란[契丹]이 침구하자 공민왕(恭愍王)이 끝내 남쪽으로 피란(避亂)한 일043) 이 있었고, 【거란의 침구는 현종(顯宗) 때의 일이다. 그런데 이렇게 아뢴 것은 틀림없이 잘못 기억한 탓일 것이다.】 당 명황(唐明皇)은 몸소 태평을 이룩했지만 끝내 촉(蜀)으로 파천(播遷)하는 화(禍)044) 를 당했고, 덕종(德宗) 때는 당나라의 국운이 쇠미한 데는 이르지 않았지만 봉천(奉天)의 난(亂)045) 이 있었으니, 천운(天運)은 알 수가 없는 것입니다. 한때의 태평을 어떻게 믿을 수 있겠습니까. 현금의 사정으로 살펴보면 변방의 흔단이 없다고 할 수 없는데,평안도의 군졸(軍卒)이 야인(野人)을 몰아낼 때와 전염병이 발생했을 때에 모두 죽었습니다. 이곳은 방어(防禦)가 긴급한 곳이라서 과거에는 4번(番)으로 나누어 번서게 했었습니다만, 지금은 3번으로 나누었을 뿐이라고 합니다. 안주(安州)는 중요한 관방(關防)으로서 수(隋)나라의 백만대군이 살수(薩水)에 발붙일 수 없었던 것은 이곳을 잘 지켰기 때문입니다. 살수는 바로 안주 지역에 있습니다.
허흡(許洽)을 만나서 안주의 일을 상세히 들었습니다. 그는 ‘노비(奴婢)와 하리(下吏)가 모두 모자라다. 국가에서 별도로 조처하면 좋겠지만, 그렇지 않으면 아무리 훌륭한 수령이라도 어떠한 일을 실시할 수가 없을 것이다.’ 했습니다. 전조(前朝)046) 때에도 과연 지금처럼 해이했는지 모르겠습니다. 지금 2천여 명의 군대로 휘몰아 쳐들어온다 해도 신의 생각에는 반드시 당해 낼 수 없으리라고 여겨집니다.
한 나라로서 1백만 석의 저축도 할 수 없는데다가, 급하지 않은 일에 허비하는 경우가 얼마인지 모르는 지경입니다. 긴급한 일이라면 모르겠지만 그렇지 않은 경우는 일체 줄이소서. 상시(常時)의 경비를 계산해 보면, 지난해 겨울 3개월 간 쓴 것이 4만여 석에 이르고 있습니다. 이로 미루어본다면 1년의 경비가 거의 16만 석에 이른 데 반하여 지난해 받아들인 세미(稅米)는 12만 석으로, 수입과 지출이 이렇게 어긋나고 있습니다. 이런 실정인데 군자곡(軍資穀)을 어떻게 허비할 수 있겠습니까? 신의 생각에는, 상평창의 일은 부자만 이익을 독점할 뿐 가난한 사람은 도움받을 수가 없어 고르지 못한 것 같습니다. 환자곡[還上穀]의 경우는, 부자들은 틀림없이 도로 바칠 것을 꺼려 받아 가려 않겠지만, 춥고 배고픔에 찌든 가난한 사람들은 뒷날의 폐단을 생각할 겨를도 없습니다. 따라서 곡식 얻는 것만을 즐거워할 것이 틀림없으므로 지금 오부(五部)에 두루 묻고 있습니다. 신은 경비가 들 곳이 많은데 비해 국곡(國穀)의 숫자는 매우 적은 것을 알기 때문에 힘써 비용을 절약하려 하고 있습니다. 그러나 모두들 신을 못마땅하게 여기고 있습니다.
서울 사람은 장사를 업으로 삼고 있고, 서울에서 반나절쯤의 거리에 사는 사람들도 나무 파는 것을 업으로 삼으면, 그래도 이를 힘입어 살아갈 수 있습니다. 따라서 외방(外方) 사람들과는 상당한 차이가 있습니다. 먼 고장의 가난한 백성들은 살아갈 계책이 없습니다. 국곡을 더욱 절약하지 않을 수 없습니다.
서부(西部)에 사는 충의위(忠義衛)047) 유정(柳汀)의 처자(妻子)가 굶주려 죽을 지경에 이르자, 한성부(漢城府)에서 본조(本曹)에 공문을 보내어 미태(米太)로 진구(賑救)하게 했었습니다. 그랬는데 지난번, 유정이 본조에다 ‘우리집은 아직 굶주리지 않고 있다. 그런데 혐의가 있는 사람이 거짓말을 전파시켰으므로, 한성부·사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)에 정소(呈訴)했으나 모두 사실로 받아들이지 않았다. 헌부에 정소했어도 사실로 받아들이지 않은 이유는, 대사헌(大司憲)의 첩이 나와 혐의가 있는 상산 도정(常山都正) 【말손(末孫)임.】 의 첩과 사촌이기 때문이었다. 그래서 사적인 관계로 하여 청리하지 않은 것이다. 진구조로 받은 미태(米太)는 모두 먹지 않고 봉(封)해 두었다.’고 정장(呈狀)해 왔습니다. 나는 너무 심하다고 여겨 그에게 ‘그대는 재산(財産)이 있으면서도 처자를 굶주리게 했고, 국가에서 은전(恩典)을 내려 진구했는데도 먹지 않았으니 그대의 죄가 막대하다.’고 힐책하니, 유정이 ‘내가 아무리 빈궁하다 해도 집에 쌀말은 있다. 그런데 헛되이 임금님의 하사를 받아 먹을 수 있겠는가. 나는 죽기를 한하고 발명(發明)하겠다.’ 했습니다. 신이 종사관(從事官)을 보내어 적간(摘奸)해 본 결과 진구한 미태를 과연 먹지 않고 봉해 두었고, 또 면포(綿布)와 미조(米租)도 있었다고 했습니다. 당초에는 없었던 물품이 지금은 있으니, 술책을 부렸을 가능성이 없지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"앞서 경연에서 대신과 대간이 모두들 ‘유정은 실제로 가난하지만 뒷날 자녀들의 혼인 문제 때문에 가난하다는 이름을 숨기기 위해서 이렇게 정장(呈狀)한 것이다.’ 하였다. 유정의 일 때문에 서부(西部)의 관원(官員)이 모두 파직당했으나 허실은 아직 모르겠다."
하였다. 공제(公濟)가 아뢰기를,
"의녀(醫女)를 시켜 그의 집을 조사하게 했더니, 자녀들은 굶주린 기색이 없었음은 물론 곡식도 있었다고 했습니다. 미태(米太)를 지급해 주어도 모두 먹지 않고 있으니, 다음에 지급하는 것도 틀림없이 먹지 않을 것입니다. 허실을 조사하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그의 세 겨린(切隣)은 틀림없이 허실을 알 것이다. 추문하도록 하라."
하였다. 공제가 아뢰기를,
"한 번만 정장(呈狀)한 것이 아니라 두번 세번 계속했으니 반드시 의도하는 바가 있을 것입니다. 혐의를 품고 발설(發說)할 폐단이 없지 않습니다. 당연히 조사하여 결말을 지어야 합니다. 그리고 동서(東西)에 진제장(賑濟場)을 설치했으나 굶주린 백성들이 전혀 먹으러 오지 않고 있습니다. 본디부터 구걸하는 자들 8∼9인만이 먹으러 올 뿐입니다. 이들 걸인 몇 명 때문에 각부(各部)의 관원(官員) 4명과 한성부(漢城府) 관원 1명이 날마다 출근(出勤)하고 있습니다. 이들을 위한 지공(支供)이 도리어 폐단이 됨은 물론, 1개월의 비용이 거의 10여 석에 이르고 있습니다. 각부의 관원은 1명씩 돌려가면서 출근하게 하고 한성부 관원이 수시로 왕래하면서 규찰하게 한다면, 일도 번거롭지 않고 지공의 폐단도 없게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"진구의 근면 여부는 관원의 다소에 있는 것은 아니다. 지공의 폐단이 과연 없지 않겠다."

-----

○庚戌/御夕講。 參贊官柳溥因蟄蟲始振之語, 而乃言曰: "頃見利川蟲災事, 今乃孟春陽氣發動, 蟄蟲固當始振。 但其書狀云: ‘雪上則橫行, 日出則自匿。’ 此乃反常爲異, 非偶然之災也。 司中考諸《文獻通考》, 則雖有蟲災, 未有如此者。 以事理計之, 其爲災變, 莫大於此。" 上曰: "非徒蟲災, 近屢有日變, 且白氣貫日。 白氣乃兵象, 而邊方似不安靜, 邊釁不可謂無也。 大抵災變之作, 專由於民事, 而今春救荒甚難。 所當各別措置也。 前於經筵, 臺諫曰: ‘常平倉之事, 雖云富民獨專其利, 而貧民不得蒙惠, 米穀若布於民間, 則貧民亦有可賴之理。’ 此言似當也。" 特進官申公濟曰: "常平倉之法, 雖似美矣, 必有緜布者, 乃得受食, 則飢餓之民, 安有緜布者乎? 然米穀若多布於民間, 則不爲無益, 今春則當措置救荒。 但倉穀竭盡於一時, 而今年若又凶荒, 則又將以何穀賑救乎? 此亦不可不慮也。 國穀之數, 本監 【軍資監】 則十五萬石, 分監則二十八萬石, 江監則三十萬石, 會計之, 則乃七十餘萬石, 而所耗者亦多。 雖有其數, 陳腐不實者, 亦可三分之一。 計其實數, 則僅五十餘萬石也。 以一國, 豈可無五十萬餘石之穀乎? 蕩盡無儲, 而他日若有緩急, 則不知將何以堪支? 國勢今雖堂堂, 變患之來, 豈可謂必無也? 高麗之契丹來寇, 恭愍王終有避亂南遷之事, 【契丹乃顯宗朝事也, 而如此啓之, 必錯記也。】 唐 明皇身致大平, 而卒致幸蜀之禍, 德宗之時, 唐業不至於衰微, 而又有奉天之亂。 天運未可知, 一時昇平, 安足恃乎? 以今觀之, 邊釁不可謂無也。 而平安軍卒, 盡沒於驅逐癘疫之時。 此乃防禦緊急處, 而曩時分四番, 今則只分三番云。 安州, 關防重地, 隋兵百萬, 不能接足於薩水, 薩水乃安州之地也。 見許洽, 【曾爲牧使。】 詳聞安州事, 奴婢及下吏俱乏。 國家若別措置則可, 不然, 守令雖賢, 何能有所施設云。 前朝之時, 其爲解弛, 未知其果如今也, 今則雖二千餘兵, 長驅而來, 臣意以爲必不能當也。 以一國不能儲百萬之穀, 而費用於不急之務者, 不知其幾何? 若緊急之事則已, 如其不然者, 請一切減省。 以常時經費之數計之, 則去年冬二朔所用, 乃至四萬餘石。 以此推之, 一年所用, 幾至十六萬石, 而去年所貢之稅, 當八十二萬石, 則出入不相侔如是。 軍資之穀, 安可費用也? 臣意以爲常平倉之事, 富者專利, 而貧者不得賴焉, 似不均矣。 若還上, 則富者必憚於還納, 不肯受之, 而貧者迫於飢寒, 何暇計後日之弊? 必樂於得食, 故今方遍問于五部矣。 臣知經費處多, 而國穀之數甚少, 故務欲節用, 而僉議咸以臣爲不快也。 京城之人, 則以興販爲業, 去京城半日程之民, 亦或以賣薪爲事, 猶可賴此而生也。 與外方之民, 有間矣。 遠鄕窮民, 無計資生, 國穀尤不可不節用也。 西部居忠義衛柳汀妻子, 飢餓濱死, 漢城府移文于本曹, 以米太賑救, 而頃者柳汀呈狀于本曹曰: ‘我家時未飢餓, 而有嫌之人, 誣飾傳播, 故呈于漢城府、司憲府、司諫院, 而皆不取實。 呈于憲府, 而不取實者, 大憲之妾, 與我之嫌人常山都正 【末孫。’】 之妾四寸也, 故徇私不聽也。 賑救米太, 皆不食封置云。 臣意以爲過甚, 故問之曰: ‘汝有財産, 而使妻子至於飢餓, 國家施恩賑救, 而又不食焉, 汝罪莫大焉。’ 汀曰: ‘我雖貧窮, 家有斗米, 豈可空食君上之賜乎? 吾當至死發明。’ 臣遣從事官摘奸, 則賑救米太, 果不食封置, 又有緜布及米租云。 當初所無之物, 今乃有之, 不無奸術也。" 上曰: "前於經筵, 大臣及臺諫皆曰: ‘柳汀實是貧者, 而爲後日字女婚姻之故, 欲掩覆貧窮之名, 如此呈狀。’ 云。 以汀之事, 西部官員皆罷之。 其虛實未可知也。" 公濟曰: "使醫女探其家女子, 無飢寒之色, 而且有穀食云。 雖給米太皆不食, 他日之給, 亦必如是。 請覈虛實何如?" 上曰: "其三切隣, 則必知其虛實, 果可推之也。" 公濟曰: "非徒一度呈狀, 至於再三, 其意必有所在。 不無懷嫌發說之弊, 所當覈實歸一也。 且雖設東西賑濟場, 而飢餓之民, 專不就食。 本以乞丐爲事者, 八九人會食焉, 則爲此乞丐之人, 各部官四員及漢城府官一員, 逐日仕進。 其爲支供, 反爲有弊。 一朔之用, 幾至十餘石。 請令各部官一員, 輪次仕進。 漢城府官員, 時時往來糾撿, 則事不煩, 而支供亦不至有弊矣。" 上曰: "賑救之勤不勤, 不在於官員之多少, 而支供之弊, 果不無也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 19일 경술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 한경훈의 일을 아뢰다


헌부가 한경훈(韓慶勳)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓慶勳事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 20일 신해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
유미의 부의 단자를 정원에 내리며 서계하지 않은 것을 힐책하다


부의(賻儀)를 내리는 단자(單子)를 정원(政院)에 내리면서 이르기를,
"유미(柳湄)는 이미 13일에 죽었다. 그런데 어제 그 집 노자(奴子)의 고장(告狀)에 의해 예조(禮曹)에서 비로소 알았다. 유미는 무인(武人)으로서 조정(朝廷)에 죄를 지긴 했다. 【병술년(1526)에 대간(臺諫)이 대탐대적(大貪大賊)이라는 것으로 논핵(論覈)했었다.】 그러나 역시 2품 재상(宰相)이다. 중추부(中樞府)에서 즉시 예조에 공문을 보내지 않았기 때문에 노자로 하여금 스스로 고하게 했으니, 지극히 잘못되었다. 본부(本府)의 담당 낭관(郞官)에게 추문하도록 하고, 그 노자가 예조에 정장(呈狀)한 날짜도 조사하여 아뢰게 하라. 정2품 재상이 졸(卒)하면 정조(停朝)를 해야 하므로 해조(該曹)048) 가 으레 아뢰게 되어 있다. 당상관 및 시종(侍從)과 대간(臺諫)으로 출입했던 이름 있는 조사(朝士)가 죽었을 경우에는 부의를 내리는 등의 일이 없더라도 으레 서계(書啓)해야 한다. 내가 그들의 생사(生死)를 알고 싶은 것은 물론이고, 앞서의 여론도 그러했었다. 서계하지 않는다면 어떻게 알 수 있겠는가?"
하였다.

사신은 논한다.유미는 여러번 수사(水使)와 병사(兵使)를 역임하면서 탐욕 부리는 것만을 일삼았다. 때문에 대탐대적(大貪大賊)이라는 논박을 받았었다. 과거 제포 첨사(薺浦僉使)로 있을 때에 대량피(大浪皮)로 안자(鞍子) 10여 부(部)를 만들어 요로(要路)에 있는 권귀(權貴)에게 뇌물로 주고 즉시 승지(承旨)에 제수된 적이 있었다. 유미의 인품이야 논할 가치조차 없지만, 당시에 권병(權柄)을 잡고 있던 자들도 타기할 만한 자들이다.
정원(政院)이 아뢰기를,
"무릇 2품 재상이 졸하면 부의를 내리고 조제(弔祭)하는 등등의 일이 있기 때문에 예조에서 아뢰는 것이 예(例)입니다. 당상(堂上) 이하로서 죽은 자는 어느 사(司)에서 서계해야 할는지 모르겠기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"이조와 병조에게 서계하게 하라. 신하들의 존물(存沒)을 임금으로서 몰라서야 되겠는가?"

-----

○辛亥/以禮曹致賻(單字)〔單子〕 , 下于政院曰: "柳湄十三日已死, 而昨日禮曹, 因其奴告狀, 乃始知之。 柳湄雖武人, 且得罪於朝廷, 【丙戌年, 臺諫以大貪太贓論劾。】 然亦是二品宰相也。 中樞府不卽移文于禮曹, 致令奴子自告, 至爲非也。 本府該郞官, 其令推之。 其奴呈禮曹之日, 亦令考啓正二品宰相之卒, 有停朝之事, 該曹例啓之也。 如堂上官及出入侍從、臺諫, 有名朝士, 若有身死者, 雖無致賻等事, 皆以例書啓可也。 予欲知其生死, 前者物論亦如此, 若不書啓, 則何能知之?"

【史臣曰: "湄屢經兵、水使, 專以貪饕爲事, 故被大貪太(賊)〔贓〕 之駁。 昔爲薺浦僉使時, 造大浪皮鞍子十餘部, 行賂當路權貴, 卽拜承旨。 湄之爲人, 則不足論, 當時秉政者, 可爲唾鄙。"】
政院啓曰: "凡二品宰相之卒, 有致賻弔祭等事, 故禮曹啓之例也。 堂上以下身死者, 未知自何司書啓乎? 敢稟。" 傳曰: "令吏、兵曹書啓。 臣之存沒, 君而不知可乎?"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 20일 신해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심언광·장순손·윤은보 등이 동궁을 보양하는 일에 대하여 진언하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 심언광(沈彦光)이 글에 임하여 아뢰기를,
"환영(桓榮)049) 은 한때의 명유(名儒)였습니다. 왕망(王莽)의 때를 당해서는 난을 피해 은거(隱居)했었고, 그런 가운데서도 농사일은 돌보지 않은 채 마음을 다해 학문에 힘썼습니다. 광무(光武)가 즉위(卽位)해서는 발탁하여 박사(博士)에 제배(除拜). 동궁(東宮)을 보양(輔養)하게 하였고, 끝내는 관내 후(關內侯)에 이르렀습니다. 광무는 이렇게 동궁을 중히 여기고 유술(儒術)을 숭상하였으니, 위대하지 않습니까. 동한(東漢)이, 사기(士氣)를 배양하고 절의(節義)를 부식시킴이 극진했다고 하겠습니다. 때문에 ‘한 줄기 동강(桐江)이 한(漢)나라의 국운을 부지시켰다.’050) 하였는데, 이는 배양하고 부식시킨 공효를 말한 것입니다. 명제(明帝)는 몸소 벽옹(辟雍)051) 에 거둥, 환영(桓榮)을 오경(五更)에, 이궁(李躬)을 삼로(三老)에 각각 높여 제수하였고, 장제(章帝)도 이렇게 했습니다. 본디부터 이렇게 배양해 왔기 때문에 한말(漢末)에 절의를 지닌 선비가 쏟아져 나왔습니다. 이들이 당시 정치에 참여하여 포부를 실행하지는 못했지만, 당고(黨錮)의 화(禍)052) 가 발생했을 때는 조금도 죽음을 두려워하지 않았습니다. 조조(曹操)와 동탁(董卓)이 제위(帝位)를 찬탈하려는 마음이 있었지만 끝내 황제라 일컫지 못한 이유는, 당고의 화를 당한 제현(諸賢)이 두려워서였습니다. 당고 제현(黨錮諸賢)이 아니었다면 한나라의 망함은 헌제(獻帝) 때까지 갈 것도 없이 충제(冲帝)나 질제(質帝) 때였을 것입니다. 광무(光武)와 명제(明帝)가 배양한 공효의 결과가 이러했습니다. 서한(西漢) 때 회남왕(淮南王)이 반란(叛亂)을 일으키려 했으나 급암(汲黯)의 충성을 꺼려 그 계획을 완성시킬 수가 없었습니다. 이렇게 볼 때 인재를 배양하는 것은 종묘사직에 큰 관계가 있는 것입니다."
하고, 영사 장순손은 아뢰기를,
"지금 동궁(東宮)053) 을 중히 여기는 일도 범연한 일이 아닙니다. 그러나 신이 살펴보니 동궁의 요속(僚屬) 가운데 간혹 연소(年少)한 사람도 있었습니다. 동궁의 보양(輔養)은 중대한 일이니 모름지기 장자(長者)를 가려서 차임하소서. 선왕조(先王朝) 때는 모두 나이도 많고 덕도 높은 사람을 제수했었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"동궁을 보양하는 것은 관계되는 바가 중대하다. 때문에 요속을 널리 선발하기 위해서 겸관(兼官)을 설치한 것이다. 따라서 장자를 제수하는 것이 마땅하다. 간혹 연소자가 있다 해도 전조(銓曹)에서 반드시 가려서 차임했을 것이다. 그리고 사(師)·부(傳)·빈객(賓客)은 노성(老成)한 사람으로서 2∼3품 정도가 넘는 사람들이다."
하였다. 순손이 아뢰기를,
"사·부·빈객은 과연 2∼3품이 아닙니다. 그러나 아침 저녁으로 시강(侍講)하는 사람은 바로 요속입니다. 경연관이 있기는 합니다만, 조종조에서는 문학(文學)에 능한 선비를 이 직에 임명했을 뿐만이 아니라 반드시 임금의 덕을 보양할 수 있는 사람을 중히 여겼습니다."
하니, 상이 이르기를,
"양로(養老) 【지금 강론하는 책속에 나오는 말임.】 에 대한 일은, 국법에 정해져 있기 때문에 간혹 궐정(闕庭)에서 거행하기도 했었다. 그러나 근래 흉황(凶荒) 탓으로 오랫동안 학궁(學宮)에서 거행하지는 못했다. 양로연(養老宴)054) 을 아직 거행하지는 못했으나 이는 실로 성대한 일이다. 오경과 삼로에 관한 일은 전에도 과연 어렵게 여겼었다. 학궁에서 양로연을 거행하는 일은 역시 할 수 없는 것은 아니다."
하였다. 언광이 아뢰기를,
"양로연을 반드시 학궁에서 거행하는 것은 그곳이 예의(禮義)를 강명(講明)하는 곳이기 때문입니다. 이런 등등의 일은 외방에서는 모두 하지 않고 있고, 간혹 거행하는 경우가 있어도 거의가 학궁에서 할 줄은 모르고 있습니다."
하고, 동지사(同知事) 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"삼로(三老)와 오경(五更)을 제수하는 일 및 임금이 몸소 소매를 걷고 고기를 썰어 양념장을 마련하여 술을 따르면서 먹기를 권하는 것이 제왕(帝王)의 성대한 일이기는 합니다만, 지금은 거행할 수가 없습니다. 학궁(學宮)은 바로 예의를 강명하는 곳이므로 양로례(養老禮)는 반드시 거기에서 거행해야 됩니다. 그렇게 하면 모두들 보고 본받아 외방(外方) 또한 향교(鄕校)에서 거행하게 되길 기대할 수 있겠습니다. 균일하게 시행된 뒤에는 고례(古禮)에 따라 학궁에서 거행해도 되지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"삼로와 오경에 해당되는 적격자를 얻기가 쉽지 않고 전례(前例)도 없어 하기가 곤란하다. 학궁에서 양로연을 거행하는 것은 어려운 일이 아니다."
하였다. 언광이 아뢰기를,
"덜덜거리지 않는 편안한 수레로 대우하거나 몸소 소매 걷고 고기를 썰어 권하는 등의 일은 할 수가 없겠습니다. 그렇지만 학궁에서 양로연을 거행하는 일이야 할 수 없겠습니까? 그리고 광무(光武)는 환영(桓榮)을 박사(博士)에 제수하여 늘 명제(明帝)와 함께 있게 함은 물론, 《서경(書經)》을 강론(講論)케 하고 광무가 몸소 참예하였었습니다. 광무가 동궁(東宮)을 중히 여긴 것이 이러했습니다. 지금 동궁의 학문도 범연하지 않으니, 또한 수시로 강론케 한 다음 상께서 몸소 참예하소서."
하니, 상이 이르기를,
"동궁이 요속(僚屬)을 대함에 있어 너무 엄숙하여 상하(上下)의 사이가 서먹서먹한 것 같다. 동궁과 요속의 사이는 군신(君臣) 사이의 예(禮)와는 달라서 상하의 정이 통해야 보양할 수 있다. 세종께서 학문을 논란할 때 문종에게 직접 참예해 듣게 한것이, 실로 범연한 일이 아니었다. 이제 동궁과 요속의 사이가 군신의 예와 같아서 서먹한 상황에 이른 것은 아닌가?"
하였다. 언광이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 신이 보덕(輔德)으로 있을 때 보니 예모(禮貌)를 스스로 엄하게 가지셨는데, 이는 형세가 그러했습니다. 그러나 예모를 엄하게 가지지 않아야 정의(情意)가 서로 통하여 강론하기가 쉽습니다. 옛날에는 사부(師傅)를 붕우(朋友)로 대우했었습니다. 지금은 너무 엄하여 흡사 군신 사이 같으므로 정의가 부합되지 않고 있습니다. 모름지기 온화하게 접대해야 합니다. 그리하여 의심스러운 것이 있으면 질문한 연후에야 아래에서 강론할 수가 있는 것이고, 따라서 정의가 절로 부합될 것입니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"사부나 요속은 군신의 사이와는 같지 않기 때문에 붕우로 대우해야 됩니다. 그렇게 해도 아래에서는 말하기가 실로 어려운 것입니다."
하고, 언광은 아뢰기를,
"회강(會講)할 때에야 사부를 접견하게 됩니다. 매달 15일에 회강하는데, 이날 일이 있으면 14일로 앞당기거나 16일로 물려서 합니다. 또 이 두 날마저 일이 있게 되면 아주 폐해 버리고 행하지 않습니다. 신의 생각에는 반드시 이 3일에만 행할 것이 아니라, 이 외의 날이라도 행해야 될 것으로 여겨집니다. 한 달에 단지 한 번 접견할 뿐인데, 이나마 일이 있으면 또 폐해 버리고 맙니다. 이는 유감스러운 일입니다."
하니, 상이 일렀다.
"지정된 날이 아니라도 접견하도록 하라."

-----

○御朝講。 侍講官沈彦光臨文曰: "桓榮乃一時名儒, 當王莽之時, 避亂隱遁, 沈潛力學, 不窺園圃, 及光武卽阼, 擢拜博士, 使輔養東宮, 終至關內侯。 其重東宮。 崇儒術, 豈不偉歟? 東漢之培養士氣, 扶植節義至矣。 故有曰: ‘桐江一絲, 扶漢九鼎。’ 此言其培養扶植之效也。 非徒此也。 明帝親臨辟雍, 尊桓榮、李躬, 拜五更三老, 章帝亦如是。 其陪養有素, 故漢末人材輩出, 皆是節義之士。 雖不能設施於一時, 及至黨錮之禍, 視死如歸, 曺操、董卓有僭竊之志, 終不敢稱帝稱王者, 畏黨錮諸賢故也。 若非黨錮之賢, 則漢之亡, 不至於獻帝, 而當在於冲、質之時也。 光明敎養之效如此。 西漢之時, 淮南王欲叛, 而憚汲黯之忠, 不能稔惡。 人材之培養, 大關於宗社也。" 領事張順孫曰: "方今重東宮之事, 亦非偶然也。 然臣見東宮僚屬, 或有年少之人。 輔養乃重事, 須以長者擇差。 在先王之朝, 皆以年德俱尊者除之。" 上曰: "輔養東宮, 所關甚重, 故廣選僚屬, 而設兼官也, 以長者除之宜也。 雖或有年少者, 銓曹必擇差, 而且有師傅、賓客、老成人, 非止二三也。" 順孫曰: "師傅、賓客果非二三, 而朝夕侍講者, 乃僚屬也。 雖有經筵官, 祖宗朝, 則非徒以文學之士爲之, 必以輔養君德之人爲重。" 上曰: "養老 【講書中辭也。】 之事, 國有其法, 故或於闕庭行之, 而近年以凶荒, 久不擧行於學宮, 養老則雖未見, 然實是盛事也。 五更三老之事, 前果以爲難也。 養老於學宮者, 亦非不可行也。" 彦光曰: "養老之事必於學宮者, 以其講明禮義之處也。 如此等事, 外方皆不爲也。 雖或有行之者, 率不知行於學宮也。" 同知事尹殷輔曰: "三老五更之事, 及親袒割牲, 執醬而饋, 執爵而酳者, 雖是帝王美事, 今不可爲也, 而學宮, 乃講明禮義之地。 養老之禮, 必行於是, 則庶有觀瞻視效之理。 雖外方, 亦可行於鄕校也。 均是行之也, 則依古禮行於學宮, 無乃可乎?" 上曰: "如三老五更, 其人不易得, 而且無前例, 爲之似難, 養者老學宮, 則非所難也。" 彦光曰: "安車輭輪, 親袒割牲等事, 雖不可爲也, 於學宮養老之事, 豈是不可行者乎? 且光武以桓榮爲博士, 使與明帝晝夜同處, 令講論尙書, 而光武親觀焉, 其重東宮也如是。 今東宮學問, 非偶然, 亦可時使講論, 自上親見也。" 上曰: "東宮待僚屬, 似過嚴肅, 上下阻隔云。 東宮之於僚屬, 與君臣之禮異也。 上下情通, 可以輔養也。 世宗論難學問之時, 使文宗親聽, 實非偶然。 今東宮之於僚屬, 無乃如君臣之禮, 至於疎隔耶?" 彦光曰: "上敎至當。 臣爲輔德時見之, 禮貌自至於嚴。 是乃其勢然也。 然禮貌不嚴, 然後情意相通, 而講論易也。 古者師傅以朋友待之, 今也過嚴, 如君臣之間, 無情志交孚之意。 須以和待之, 有所疑焉則問之, 然後下亦可以講論, 情志自相孚矣。" 順孫曰: "師傅僚屬, 非如君臣之間, 以朋友待之可也。 然自下言之實難。" 彦光曰: "會講時, 乃接見師傅, 而一朔只於十五日會講。 若是日有故, 則或於十四日、十六日, 進退爲之, 又兩日皆有故, 則全廢不行。 臣意以爲不須行於此三日, 雖他日, 亦可行也。 一朔只一度接見, 而或有故又廢, 此乃欠事。" 上曰: "雖某日, 亦可接見也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 20일 신해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 한경훈의 일을 아뢰다


헌부가 한경훈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓慶勳事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 21일 임자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에서 몇 신하가 임금의 도리를 진언하다. 중시합격자를 서용키로 하다


조강에 나아갔다. 시강관 심언광이 글에 임하여 아뢰기를,
"옛날의 학자(學者)들은 도(道)를 전하기 위해 공부했기 때문에 스승을 높이고 도를 중히 여겼습니다. 그러나 지금의 학자들은 장구(章句)만 익히는 공부055) 를 하기 때문에 스승 높이는 사람을 볼 수가 없습니다."
하고, 영사 정광필은 아뢰기를,
"옛날의 선비는 스승을 높이고 도를 중히 여긴 데 반하여 후세의 선비들은 장구만을 익히고 있을 뿐입니다. 우리 나라의 일로 보면, 지난날 연소한 유생(儒生)들은 모두 사적(私的)으로 모여 글을 읽었지만, 지금은 글을 읽지 않음은 물론 스승의 지체가 한미하면 나가서 배우려고도 않습니다. 따라서 장구를 익히는 학문마저도 제대로 하지 못하고 있습니다. 이 폐단은 범연한 일이 아닙니다."
하고, 언광은 아뢰기를,
"무왕(武王)이 상(商)을 평정한 다음 기자(箕子)에게 물어서 홍범(洪範)을 들었고, 즉위(卽位)해서는 또 사상보(師尙父)056) 에게 물었습니다. 그러자 상보는 ‘《단서(丹書)》에 「공경이 게으름을 이겨 내면 상서롭고 게으름이 공경을 이겨 내면 멸망하며, 의(義)가 사욕을 이겨 내면 순조롭고 사욕이 의를 이겨 내면 흉하게 된다.」고 했다. 대저 공경과 게으름, 의와 사욕은 제왕으로서 당연히 체념(體念)해야 된다. 때문에 공자(孔子)도 《역경(易經)》에서 「공경으로 마음을 정직하게 하고 의로 행동을 바르게 한다.」 했다. 이 말은 제왕의 도(道)는 공경과 의보다 더한 것이 없기 때문인 것이다.’ 했습니다. 《단서》는 바로 황제(黃帝)가 저술한 책인데, 무왕의 물음에 사상보도 이것으로 답했습니다. 따라서 황제의 도는 곧 무왕의 도이고 무왕의 도는 곧 황제의 도인 것입니다. 역대 제왕의 흥망은 모두가 경(敬)과 태(怠) 이 두 글자에 연유하고 있습니다. 삼가는 마음가짐, 사리에 밝은 지혜, 문아(文雅)스러움, 깊은 사려는 요(堯)임금의 경(敬)입니다. 온화함, 공손함, 미더움과 성실함은 순(舜)임금의 경이고 태만한 마음과 방탕한 놀음이 없어야 된다는 것은 익(益)이 순임금의 태만을 경계한 말입니다. 나라 일에 부지런하고[克勤] 가정 일에 검소함[克憸]은 우(禹)임금의 경(敬)으로, 이른바 극(克)은 힘써 실행한다는 뜻입니다. 성스럽고 공경스런 덕이 날로 진보됨은 탕(湯)임금의 경이고, 온화하고 공손하고 삼가는 마음가짐은 문왕(文王)의 경입니다. 이는 모두 태만하지 않은 실상을 말한 것으로 바로 《단서》에서 말한 태만하지 않아야 된다는 뜻입니다. 주공(周公)도 무일(無逸)057) 로 성왕(成王)을 경계했는데, 이른바 무일이란 공경을 힘쓰고 태만을 경계한 것입니다. 후세의 군주들은 거의가 태만하여 삼가는 실상이 없었기 때문에 패망이 뒤따랐습니다. 무왕(武王)은 80이 넘어서도 태공(太公)이 진달하는 경계의 말을 듣고 두려워 조심하는 마음을 가졌었으니, 이야말로 시종(始終) 태만함이 없었던 것입니다. 무왕은 큰 성인(聖人)이고 나라를 세운 임금으로서도 삼가고 반성하는 것이 이렇게 극진했습니다. 목왕(穆王)에 이르러서는 황란(荒亂)하여 수레바퀴 자국이 온 천하에 가득했었던 것은,058) 삼가지 않고 태만했던 탓입니다. 진 무제(晉武帝)는 오(吳)나라를 평정하고 나서 교만했고,059) 당 명황(唐明皇)은 처음에는 개원(開元)의 선치(善治)가 있었으나 끝에 가서는 천보(天寶)의 난리가 있었고, 헌종(憲宗)은 회채(淮蔡)를 평정하고 나서 교만했습니다.060) 고금의 인주(人主)치고 누군들 종시를 한결같이 하려 않겠습니까마는, 처음에는 근면하다가 끝에 가서 게을러지는 것이 사람의 상정(常情)인 것이라서 누구나 시작은 하지만 유종의 미를 거두는 사람은 드뭅니다. 그래서 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)에게 ‘끝 삼가기를 처음처럼 하라.’고 했습니다. 더욱 유념하소서."
하고, 지사(知事) 김극핍(金克愊)은 아뢰기를,
"무릇 사람이 늙으면 지기(志氣)가 쇠퇴하여 스스로 진작할 수가 없는 것입니다. 무왕의 향년(享年)이 93세이고 보면 태공의 진언(陳言)을 듣던 때가 85∼86세쯤 되었을 것입니다. 하물며 대성인(大聖人)으로서 다시 물을 만한 일이 없었음에도 사상보(師尙父)를 존대하고 자신을 낮추어 물었는가 하면, 상보 역시 경솔히 대답하지 않고 ‘왕께서 듣고 싶으면 재계하소서.’ 했습니다. 이는 무왕으로 하여금 자신의 말을 신중히 듣게 함이었고, 무왕도 즉시 척연(惕然)히 깨달았습니다. 태공이 자신의 임금을 허물이 없는 경지에 올려 놓으려는 정성이 이러했습니다. 따라서 충성스럽고 참된 태공의 마음과 도를 중히 여기는 무왕의 마음을 오늘에도 상상할 수가 있습니다.
과거 세종조(世宗朝) 때에 《단서(丹書)》의 내용을 주고받는 모습을 그림으로 그려 벽에 걸게 했었습니다. 그 그림이 아직도 대내(大內)에 있는지 모르겠습니다. 신의 아비061) 집에도 이 그림이 있었는데 그 윗면에 바로 《단서》의 내용이 씌어 있었습니다. 이는 세종조 때 그린 것이라 합니다."
하고, 특진관(特進官) 김극성(金克成)은 아뢰기를,
"여기에서 은감(殷鑑)이 멀지 않다062) 고 한 것은, 무왕이 은나라를 평정한 뒤에 한 말입니다. 이제 상(上)께서도 폐조(廢朝)063) 를 이어 즉위하셨습니다. 늘 폐조가 패한 것을 생각하여 잊지 않고 유념하신다면, 은감과 다를 것이 없습니다. 일은 예나 이제나 같은 것입니다. 다시 더욱 유념하소서."
하고, 광필은 아뢰기를,
"임금은 늘 경(敬)을 주로 하여 삼가는 마음을 지녀야 합니다. 은나라는 훌륭한 임금이 6∼7인이나 있었지만, 주(周)나라는 문왕과 무왕 뒤에는 이렇다할 훌륭한 임금이 없었습니다. 무일편(無逸篇)에 ‘엄하고 공경하고 두려운 마음가짐으로 천리(天理)에 입각하여 자신을 검속한다…….’ 했으니, 은나라의 삼종(三宗)064) 이 삼가는 마음가짐으로 안일에 빠지지 않았음을 알 수 있습니다. 그러므로 마음을 늘 경(敬)에 두어 시종 간단(間斷)이 없어야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"무왕은 동쪽을 향하여 서고 사상보는 서쪽을 향하여 섰다. 이는 무왕이 사상보를 높이는 예(禮)이다. 이제 세자(世子)와 사부(師傅)가 서로 만날 적에는, 세자는 서쪽을 향하고 사부는 동쪽을 향하고 있어 사부를 존중하는 뜻이 없다."
하였다. 언광이 아뢰기를,
"이는, 무왕은 빈위(賓位)에 서고 태공은 주위(主位)에 선 것입니다. 후세의 예(禮)는 사부는 서쪽에 서고 강의를 받는 사람은 동쪽에 서게 되어 있어 옛날의 예와는 다릅니다."
하니, 상이 정광필을 돌아보면서 이르기를,
"근래 전조(銓曹)065) 에서 사람을 쓸 때 늘 사람이 적다고 하고 있다. 근년 이래 별시(別試)066) 가 잦았기 때문에 양과(兩科)067) 의 출신자(出身者)068) 들이 권지(權知)069) 로 침체(沈滯)되고 있다고 한다. 남행(南行)070) 도 승진시켜 서용하거든 하물며 출신자들이야 말해 무엇하겠는가. 사관(四館)071) 의 법은 본관(本館)의 추천을 따르지만 따로 서용할 길이 없겠는가?"
하였다. 광필이 아뢰기를,
"사관(四館)의 인원(人員)은 차례가 있기 때문에 급제(及第)했다 해도 실관(實官)에 임명되기 전에3∼4년 간은 권지로 있는 것이 예(例)입니다. 별천은, 조종조 적에 없던 법입니다만 사람이 모자랄 때는 해도 되겠습니다. 무과(武科)는 수시로 명관(命官)072) 을 시켜 시재(試才), 우수한 사람 5∼6인을 뽑아 등급에 구애없이 서용해도 무방하겠습니다. 문신(文臣)은 당연히 법대로 서용해야 됩니다. 만약 별도로 서용할 경우가 있으면 해조(該曹)에서 스스로 조처해야 합니다. 합좌(合坐)073) 할 때 사록(司錄) 이숙간(李淑幹)의 외모가 무부(武夫)같이 생긴 것을 보고 그가 활을 쏠 수 있는가의 여부를 물었더니, 좌우에 있던 이들이 모두 나이도 젊고 활도 잘 쏜다고 했습니다. 대체로 양계(兩界)074) 의 평사(評事)는 모두들 으레 꺼리므로 훈도(訓導)나 교수(敎授) 등 부유(腐儒)를 차견(差遣)하고 있는데, 이는 매우 부당한 일입니다. 평사를 설립한 의의는, 서기(書記)의 임무를 맡길 뿐만이 아니라 무재(武才)가 있는 연소한 사람으로 하여금 변방의 일을 자세히 알게 함으로써 뒷날의 서용에 대비키 위한 것입니다. 이숙간이 실제로 활을 잘 쏜다면 등급에 구애없이 평사를 제수해야 합니다. 그러나 사람을 쓰는 일은 위에서 짐작해서 하는 것으로, 전조(銓曹)에서는 마음대로 할 수가 없는 것입니다."
하고, 극핍은 아뢰기를,
"무과(武科)의 출신자가 지금은 전에 견주어 배나 많습니다. 앞서 이들의 상소(上疏) 때문에 10년을 기한으로 숫자를 늘려 거관(去官)075) 시키기로 했으므로, 이제 다시 가감(加減)시킬 수가 없습니다. 그런데 다시 급제하였어도 아직 권지(權知)를 면치 못한 자도 있습니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"문신으로 중시(重試)076) 에 합격한 자는 모두 거관시켰습니다. 그렇다면 거듭 무과에 급제한 자도 서용해야 됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"무과의 중시에 합격한 사람들이 전일 상소(上疏)했기에 해조(該曹)에 하문(下問)했더니, 해조에서 방계(防啓)077) 했었다. 중시에 합격한 사람은 과연 서용해야 되겠다."

-----

○壬子/御朝講。 侍講官沈彦光臨文曰: "古之學者, 爲其傳道, 故尊師重道, 今之學者, 爲章句之學, 而未見尊師之人也。" 領事鄭光弼曰: "古之儒者, 尊師重道, 後之儒者, 只傳習章句而已。 以我國事見之, 昔者年少儒生, 皆私會讀書, 今則旣不讀書, 而爲師者若微, 則不肯就學, 章句之學, 亦不傳習。 此弊非偶然也。" 彦光曰: "武王克商, 就箕子問《洪範》。 及其踐祚, 又問諸師尙父。 尙父乃道《丹書》之言曰: ‘敬勝怠者吉, 怠勝敬者滅; 義勝欲者從, 欲勝義者凶。’ 夫敬與怠。 義與欲, 乃帝王之所體念者, 故孔子於《易》, 以敬以直內, 義以(外方)〔方外〕 言之。 是必以帝王之道, 無過於敬與義也。 《丹書》乃黃帝所作, 而師尙父以此答武王之問。 黃帝之道, 卽武王之道; 武王之道, 卽黃帝之道也。 歷代帝王之興亡, 皆由於敬怠二字。 欽明文思, 言堯之敬, 溫恭允塞, 言舜之敬, 而無怠。 無荒者, 舜之戒於怠也, 克勤克儉, 言禹之敬, 所謂克者, 乃勉强立意也。 聖敬日躋, 湯之敬也, 徽柔懿恭, 小心翼翼, 文王之敬也。 此皆言其不怠之實, 乃《丹書》所云 ‘不怠之意’ 也。 周公亦以《無逸》戒成王, 所謂無逸者, 乃勉於敬, 而戒其怠也。 後世之人君, 率皆怠荒, 而無敬愼之實, 故喪亡隨之。 武王年踰八十, 聞太公陳戒之言, 惕然恐懼, 是乃終始無怠也。 武王大聖人, 且以創業之主, 其敬省如是其至。 及穆王耄荒, 車轍、馬迹, 遍於天下, 此不敬而怠也。 晋 武帝平吳而驕, 唐 明皇始有開元之治, 而終致天寶之亂, 憲宗定淮蔡而驕。 古今人主, 孰不欲終始一於敬? 始勤終怠, 人之常情, 靡不有初, 鮮克有終, 故伊尹之告太甲曰愼終于始, 更加留念焉。" 知事金克愊曰: "凡人老則志氣衰耗, 不能自振。 武王享年九十三, 則當此時, 年可八十五六歲也。 況以大聖人, 更無可問之事, 尊師尙父, 屈己而問之。 尙父亦不率爾而對之曰: ‘王欲聞之, 齋矣。’ 此使武王重其聽也, 而武王果卽惕然警省。 太公之欲致君於無過之地者。 如此, 則太公之忠情, 武王之重道, 可想於今日。 往在世宗朝, 令摸寫《丹書》受授之事, 揭之於壁上。 今者大內, 尙存與否, 未之知也。 臣之父家, 嘗有此圖, 乃書《丹書》於額。 此世宗朝模畫云。" 特進官金克成曰: "此云 ‘殷鑑不遠。’ 者, 謂武王代殷之後也。 今上亦繼廢朝而卽位, 每以廢朝之敗爲念, 念玆在玆, 則與殷鑑一也。 事無古今, 更加留念焉。" 光弼曰: "人君常常惕慮, 以敬爲主可也。 殷則賢聖之君六七, 周則文、武之後, 無賢君也。 《無逸》曰: ‘嚴恭寅畏, 天命自度。’ 可見殷三宗, 敬畏無逸也。 一念常在於敬, 終始無間斷可也。" 上曰: "武王東面而立, 師尙父西向而立。 此武王尊師尙父之禮也。 今世子與師傅會禮, 世子西向, 師傅東向, 無尊師重傅之意。" 彦光曰: "是武王處賓位, 太公處主位也。 後世之禮, 師傅立西, 受業人立東, 此與古之禮異也。" 上顧謂鄭光弼曰: "近來銓曹用人之際, 每言乏少。 頃年以來, 別試頻數, 故兩科出身之人, 以權知滯積云。 南行之人, 猶可陞敍, 況出身者乎? 四館之法, 雖從本館之薦, 別無可用之路耶?" 光弼曰: "四館之員, 有次第, 故雖爲及第, 未入實官則, 爲權知三四年者例也。 別薦, 乃祖宗朝所無之法, 若乏人之時, 則猶可爲也。 武科則時時命官試才, 以優者抄出六人, 超遷用之無妨, 文臣則所當依法用之也。 若別有所可爲者, 該曹自可處置。 合坐時, 見司錄李淑幹狀, 如武夫, 問其能射與否, 左右皆曰: ‘年少而能射。’ 大抵兩界評事, 例皆厭憚, 故必以如川導、敎授之腐儒差遣, 此甚不當。 評事設立之意, 非徒掌書記之任, 使年少有武才之人, 備知邊事, 以爲他日之用。 如淑幹者, 若實能射, 則可超授評事也。 然用人之事, 當自上斟酌, 而銓曹則不可自擅也。" 克愊曰: "武科出身者, 今則視古倍多。 前者以其上疏, 限十年加數去官, 今不可更有所加減也。 但再中科第, 而尙未免權知者亦有之。" 光弼曰: "文臣重試者, 皆已去官, 則再中武科者, 亦可用也。" 上曰: "武科重試人等, 前日上疏, 而問于該曹, 則該曹防啓, 重試之人, 果可用也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 21일 임자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
윤대를 듣다. 신계우가 장편전의 개비를 청하다


윤대(輪對)078) 를 들었다. 사복시 주부(司僕寺主簿) 신계우(申繼右)가 아뢰었다.
"신(臣)은 변방에 오래 있었기 때문에 적을 방어하는 기계를 살펴보았습니다. 각 진보(鎭堡)에서 보유하고 있는 군기(軍器)가 일정하지 않습니다. 또 세월이 오래되어 장부에는 있지만 실제로는 없습니다. 그리고 화살의 오늬가 너무 좁아 활시위에 메울 수가 없습니다. 이런 상태로는 뜻밖의 변이 발생할 경우 화살을 쏘아 방어할 수가 없습니다. 신의 생각은 이러합니다. 전죽(箭竹)이 많이 생산되고 있는 충청도·전라도·경상도의 병사나 수사로 하여금 각각 장편전(長片箭) 1백 부(部)씩을 만들어 해마다 평안도와 함경도의 각 진보에 송부, 10년을 기한으로 하여 점차적으로 개비(改備)하게 하소서. 그리고 오래 묵은 장편전은 활 잘 쏘는 사람에게 나누어 준다면 소소한 군기(軍器)가 산일(散逸)되어도 군사들이 이것을 가지고 방어할 수가 있겠습니다. 이 또한 국가를 위한 일입니다."

-----

○聽輪對。 司僕寺主簿申繼右曰: "臣長在邊方, 觀其禦敵之機。 各鎭堡所有軍器, 參差不齊, 又年歲已久, 名存實無, 而矢括甚狹, 不得受絃。 雖有不虞之變, 不能射禦。 臣意以謂忠淸、全羅、慶尙等道, 箭竹多産。 令其道兵、水使, 各造長片箭各百部, 歲送于平安、咸鏡道各鎭堡, 限十年次次改備, 而其久陳長片箭, 分給能射人, 則輕散軍器, 雖似虛棄, 然軍士以此自持而防禦, 是亦爲國事也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 21일 임자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 한경훈의 일을 아뢰다


헌부가 한경훈(韓慶勳)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓慶勳事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 21일 임자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
형조의 수도기를 정원에 내리며 지서학과 홍양생의 죄를 징계하게 하다


형조(刑曹)의 수도기(囚徒記)079) 를 정원에 내리면서 일렀다.
"호조(戶曹)의 서리(書吏) 지서학(智書學)과 군자감(軍資監) 서리 홍양생(洪良生) 등 4인이 내수사(內需司)에 진배(進排)한다고 일컬으면서 호조의 관자(關子)080) 를 위조, 쌀 50석을 출고(出庫)하여 밖에 내다 놓았다가, 발각될까 우려하여 또 관자를 위조, 쌀이 나쁘다고 핑계대고 도로 입고(入庫)시켰다고 한다. 이는 지극히 경악스런 일이다. 끝까지 추문하여 철저히 징계하도록 형조에 말하고, 관자의 내용을 어떻게 만들었었는지도 물어서 아뢰게 하라."

-----

○下刑曹囚徒于政院曰: "戶曹書吏智書學、軍資監書吏洪良生等四人, 稱內需司進排, 僞造戶曹關字, 將米五十石, 出庫置外, 而慮其事覺, 又僞作關字, 托以米惡, 還令入庫云。 至爲驚駭。 窮推大懲事, 言于刑曹。 其關字辭緣, 何以爲之也? 其問以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 21일 임자 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
오경에 간방에서 우레같은 소리가 나다


오경(五更). 간방(艮方)에서 우레같은 소리가 났다.

-----

○五更, 艮方有聲如雷。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 22일 계축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조계를 청리하다


조계(朝啓)를 청리(聽理)하였다.

-----

○癸丑/聽朝啓。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 22일 계축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
지서학을 의금부로 이송하여 추국한 다음 사방에 두루 보이게 하다


지서학이 위조한 관자를 정원에 내리면서 일렀다.
"이들이 한 일을 보니, 국고(國庫)의 물품을 계하(啓下)했다고 사칭(詐稱), 마음대로 출납했다. 이는 전지(傳旨)를 사칭한 것과 다름없는 것으로, 이보다 더 큰 국적(國賊)이 없다. 지극히 놀랍다. 의금부로 이송하여 추국(推鞫), 그들의 죄를 분명히 밝힌 다음 사방(四方)에 두루 보이게 하라."

-----

○以智書學僞造關字, 下于政院曰: "見此人等事, 國庫之物, 詐稱啓下, 任意出納。 此與詐稱傳旨無異。 其爲國賊, 莫大於此。 至爲駭愕。 其移義禁府推鞠〔推鞫〕 , 明正其罪, 傳示四方。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 23일 갑인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 23일 갑인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 한경훈의 일을 아뢰다


헌부가 한경훈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓慶勳事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 23일 갑인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 23일 갑인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관의 유보가 상하의 병통에 적중하는 내용을 담은 상소문을 올리다


홍문관 부제학 유보(柳溥) 등이 상소(上疏)하였다.
"삼가 은(殷)나라의 조기(祖己)가 고종(高宗)을 간하는 말에 ‘먼저 왕을 바루고 그 일을 바루리라.’는 말이 있다고 들었습니다. 임금을 바룬다는 것은 임금 마음의 그른 점을 바룬다는 뜻이고, 일을 바룬다는 것은 정사(政事)의 잘못을 바룬다는 뜻입니다. 임금의 마음은 만화(萬化)의 본원(本源)이고 정사는 임금 마음의 발현(發見)입니다. 따라서 본원이 맑은 연후에야 만사(萬事)를 처리함에 있어 조리가 정연하여 모두 올바르게 되는 것입니다. 그러므로 먼저 임금의 마음을 바루지 못하고 만사를 올바르게 하려는 것은 저울대와 추를 흔들면서 물건의 무게를 달려는 것과 같아서 될 수 없는 일입니다. 예부터 임금에게 진계(陳戒)하는 신하치고 누군들 마음을 바루어야 된다고 않았겠으며 신하를 경계시키는 임금치고 누군들 마음을 바루려 않았겠습니까. 그런데도 하(夏)·은(殷)·주(周) 삼대(三代) 이래로 한 사람도 힘써 반성하고 학문에 전념하여 스스로 순수(純粹)한 경지에 이른 현명한 군주가 있었다는 말은 못들었습니다.
학문에는 의(義)와 이(利)의 구분이 있고 마음에는 공(公)과 사(私)의 분별이 있습니다. 천리(天理)의 올바름을 체득하여 광명 정대하게 하는 것이 의(義)요 공(公)이고, 인욕(人慾)의 사됨이 섞여 공정하게 하지 못하는 것이 이(利)요 사(私)입니다. 천리와 인욕은 머리카락 하나 차이지만 결과로 나타나는 선악(善惡)은 마침내 요(堯)임금과 도척(盜跖)081) 처럼 현격하게 됩니다. 때문에 옛사람이 학문을 함에 있어서는 모두들 먼저 마음 공부에 주력했었습니다. 지극히 세밀히 살피고 지극히 명확히 분변하여 만사(萬事)를 조처하면, 꼭 올바르게 하려 하지 않아도 올바르게 됩니다.
삼가 살펴보면, 전하께서는 제왕의 학문에 유념하여 힘을 기울여온 지 오랬습니다. 그러나 20여 년 사이 정사(政事)와 호령(號令)에 나타난 것은 편벽되고 박잡스러운 일은 많은 반면 광명 정대한 일은 적었습니다. 지혜는 기미를 밝히기에 부족했고, 인자함은 백성의 고통을 돌보기에 부족했고, 용단은 사은(私恩)을 끊기에 부족했고, 총명은 소인을 분변하기에 부족했습니다. 신의 생각에는 격치 성정(格致誠正)082) 의 공력이 아직 미진한 데가 있어 그런 것인가 여겨집니다. 삼가 전하께서는 건강(乾剛)한 덕을 지니고 독실하게 심성(心性)을 닦으시어 공경으로 마음을 곧게 하고 의(義)로 행동을 절제하소서. 그리하여 마음 속에 천리가 환히 밝게 함으로써 모든 것이 도리에 맞아 만물이 태평무사하게 되는 지극한 공(功)을 이루신다면, 위대한 일이 아니겠습니까?
태자(太子)는 임금의 다음이요 나라의 근본입니다. 대를 이어 정사를 밝게 펴나가고 종묘사직을 주관할 중하고도 존엄한 자리이므로, 보양(輔養)하는 방도를 조금이라도 완만하게 할 수가 없습니다. 삼가 살펴보면 동궁(東宮)083) 께서는 깊은 덕과 아름다운 자태로 학문이 날로 진취됨은 물론 인효(仁孝)한 성심(誠心)은 하늘에서 타고 나셨고 훌륭한 자질은 사람들의 기대를 한몸에 모으고 계십니다. 순수하고 지선(至善)한 덕은 하늘에서 타고 나셨다 하지만, 보도(保導)하는 데에는 반드시 보필자(輔弼者)를 필요로 하는 것입니다. 의당 단정하고 선량한 사람을 가려서 요속(僚屬)에 임명하여 덕성(德性)을 훈도(薰陶)시키게 하는 반면 시강(侍講)하는 자리에서는 충심으로 간(諫)하는 도리를 다하게 하고 글의 뜻을 풀어감에 있어서는 자세히 살펴 깨우쳐 주는 성심을 다하게 하소서. 이어 먼 옛날로는 문왕(文王)이 세자로 있을 때를 본받게 하고 본조(本朝)에 있어서는 문종(文宗)이 세자로 있을 때를 본받게 하여 삼선(三善)을 극진히 하고 사술(四術)084) 을 넓히게 하소서. 이는 세자의 보양에 있어 급선무인 것입니다.
지금 시골의 필부(匹夫)라도 가정을 이어갈 맏아들의 중요성을 인식하여 제자(諸子)085) 보다는 특별히 우대, 애호하고 교회(敎誨)함에 있어 최선을 다하고 있거든, 하물며 임금이 세자를 보양함에 있어서이겠습니까? 삼가 전하께서는 힘써 예범(睿範)086) 을 몸소 솔선하여 세자가 보고 본받는 것이 말하지 않고 권면하지 않아도 되게 함으로써 그 덕성을 더욱 성대하고 더욱 빛나게 하소서. 이는 온 나라 신민(臣民)들의 복입니다.
《역경(易經)》에도 ‘기미(幾微)는 발동의 조짐으로 길흉(吉凶)의 결과에 앞서 나타나는 것이다.’ 했습니다. 기미의 조짐을 살피자면 총명이 아니면 안 됩니다. 대저 화란(禍亂)은 은미함에서 시작되어 드러남에서 이루어지는 것입니다. 따라서 은미할 적에 조처하면 공을 이루기가 쉽지만, 드러난 다음 도모하려면 힘을 쓰기가 어려운 것입니다. 작은 불이 넓은 들을 태우고 개미 구멍이 제방을 무너뜨리는 법이니, 경계하지 않을 수 있겠습니까?
일에는 시비(是非)가 있고 의(義)에는 경중(輕重)이 있는 것으로, 이에 따라 국론(國論)이 결정되는 것입니다. 그런데 단지 세월이 오래되어 형적(刑迹)이 희미하다는 것으로 다시 이론을 제기, 이미 정해진 국론을 흔들려 하고 있습니다. 성인(聖人)이 은미할 적에 삼가야 된다고 한 본의가 여기에 있는 것입니다. 영산군(寧山君)087) 은 왕실(王室)의 지친(至親)으로서 자주 간인(奸人)의 입에 올랐었습니다. 당초 조정에서 조처하여 귀양보낸 것은 종묘사직의 대계(大計)를 위한 것이었습니다. 그런데 지금 그의 직첩(職牒)을 도로 돌려주고자 하여 묘당(廟堂)088) 에 하문하였습니다. 전하께서 형제를 사랑하는 정의(情意)에 있어서는 지극하다고 할 수 있겠습니다만, 종묘사직은 지극히 중하므로 결단코 사적인 우애 때문에 시비와 경중을 문란하게 할 수는 없습니다. 은미할 적에 삼가지 않으면 바로잡을 수 없는 일이 앞으로는 이보다 더 큰 것이 있게 될 것입니다. 삼가 기미를 상세히 살펴 서리가 내리면 얼음이 언다는 조짐을 막음으로써 종묘사직을 위해 도모하소서.
학교(學校)는 풍속과 교화의 근원이요 훌륭한 선비를 배출하는 관문입니다. 옛날 성명(聖明)한 군주는 교도하는 방법에 최선을 다했기 때문에 덕을 갖춘 인재와 조예를 지닌 젊은이들이 육성 배출되었습니다. 그래서 충성스런 신하가 되기도 하고 효성스런 아들이 되기도 하는가 하면 일을 당해서도 구차스레 피하지 않았고 의를 보면 반드시 과감하게 실행했으므로, 평일에는 임금의 면전에서 과감하게 간쟁(諫諍)했고 위난(危難)이 닥쳐서는 의에 목숨을 바치는 절개가 있었습니다. 이렇게 볼 때 학교가 명교(名敎)를 뿌리박게 한 것이 범연하다고
할 수 있겠습니까? 근래 교육 행정이 크게 무너져 유도(儒道)가 궤멸되었으므로, 장보관(章甫冠)에 도포 입은 선비들이 게을러 빠져 책 가지고 다니는 것을 수치스럽게 여기고 가르침 받는 것을 오활하게 여기는 반면, 사학(私學)만을 주장하고 있습니다. 그리하여 학교에도 나가지 않음은 물론 책을 묶어놓고 읽지 않기 때문에 학교(學校)가 조용하고 쓸쓸키만 합니다. 따라서 벼슬한 사람 가운데 박학(博學)한 선비가 드물어 강석(講席)을 헛되이 베풀고 있는 실정입니다. 이것이 어찌 이유가 없이 이렇게 되었겠습니까?
전하께서는 시학(視學)089) 하는 법과 경서(經書) 강론하는 일은 간혹 거행하고 있긴 합니다만, 옛 의례(儀禮)만 준행할 뿐 선비를 높이고 도(道)를 중히 여기는 성의가 없어 고무시키고 진작시키는 기틀을 잃었습니다. 때문에 24년토록 교양(敎養)의 효과가 적적키만 할 뿐입니다. 전조(銓曹)090) 에서도 스승에게 교육받은 것을 하찮게 여기므로 주의(注擬)091) 할 적에도 사람을 가리지 않고 있어 심지어는 술수(術數)만을 배운 사람과 권간(權奸)에 아첨하는 사람이 그 사이에 끼기 일쑤입니다. 따라서 조금이라도 기절(氣節)이 있는 자가 있으면 모두들 침을 뱉고 있으니 누가 책을 가지고 스승 앞에 나가서 머리 숙이고 공부하려 하겠습니까? 아, 사우(師友)의 도가 무너지고 학정(學政)이 피폐된 것이 지금보다 더한 때는 없었습니다. 인심(人心)은 날로 사악해져 가고 사습(士習)도 날로 비속하여져서 일을 말하는 사람들은 앞사람의 얘기만을 되풀이 하고 공론을 주장하는 사람도 입을 다물고 앞 사람의 의견에만 찬동하기 때문에 정직한 기개는 없고 교사(巧邪)한 기풍만 있게 되었습니다. 그래서 두 번이나 하문(下問)해도 모르겠다고만 대답하고 있습니다. 식견이 없는 무부(武夫)들이야 진실로 꾸짖을 가치조차 없겠지만, 가까이서 모시는 신하들도 죄과(罪過)를 숨기고 헛말을 꾸며 임금을 속이는데도 이 말을 믿고 계십니다. 아, 사풍(士風)의 붕궤가 이 지경에까지 이르렀습니다. 삼가 전하께서는 인재의 교육을 숭상하여 학교를 일으킴으로써 사뙨 습속을 개혁, 사풍을 바루소서.
하늘을 대신해서 만물을 다스리는 데는 사람을 쓰는 것보다 더 급한 일이 없고, 사람을 쓰는 방법은 군자와 소인을 구분하는 것보다 더 절실한 것은 없습니다. 실행하기 어려운 일을 권면하고 선한 말을 진달하여 충직하고 선량한 자는 군자이고, 위의 뜻만 맞추고 구차스레 보전되기만 바라 음험하고 사특한 자는 소인입니다. 군자가 진출하는 것은 잘 다스려짐의 표상이고, 소인이 기용되는 것은 혼란의 기미입니다. 그러나 어진이를 기용하기는 돌을 굴리듯 쉽고 소인을 제거하기는 산을 뽑듯 어려운 법이니 충언(忠言)은 용납되기 어렵고 사설(牙說)은 먹혀들기 쉬운 탓이 아니겠습니까? 다스려지기를 바라는 임금에게 어진이 좋아하는 마음이 있더라도 지니고 있는 뜻과 덕이 공고하지 못하면 간혹 점차적으로 헐뜯는 참소나 부녀와 환관(宦官)들의 말에 빠지게 됩니다. 이렇게 되면 신임(信任)한 지 오래지 않아 의심하고 꺼리게 되어 속으로는 은밀히 배제하면서도 밖으로는 높이 기용한다는 것을 보이게 됩니다. 한 무제(漢武帝)의 경우도 급암(汲黯)의 충성을 알면서도 멀리 회양(淮陽)으로 내쳤고, 공손홍(公孫弘)의 간사함을 알면서도 정승의 자리에 임용함으로써 용사(用捨)가 전도되어 한(漢)나라의 국운이 쇠하고 말았으니, 경계하지 않을 수 있겠습니까?
삼가 전하께서는 사람을 기용함에 있어서는 내 몸같이 여기고 간사한 사람은 의심없이 제거, 어진이를 존대하고 참소를 막으시니, 지극하다고 이를 만합니다. 그런데도 외척(外戚)들이 좋은 벼슬에 오르고 요행의 문이 활짝 열려 있어서 용렬한 자가 벼슬자리를 더럽히는가 하면 뇌물로 자리에 오른 자가 태반입니다. 따라서 옳은 말이 쓰여지고 정직한 이가 오래 용납됨을 기필할 수 없게 되었습니다. 신들은 간사한 자들이 들어갈 수 있는 문은 날로 열리고 정직한 말이 들어갈 수 있는 길은 날로 막힐까 우려스럽습니다. 삼가 전하께서는 밝게 살피고 믿고 신임하시어 간사한 무리를 멀리하고 올바른 선비의 기개를 회복시킴으로써 군자의 도(道)가 성하고 소인의 도가 쇠하게 하소서. 그리하여 나라를 좀먹는 간사한 자들이 맑은 조정에 발붙일 수 없게 하소서.
나라를 가진 자는 누구든 무비(武備)를 중히 여기지 않는 이가 없습니다. 태평해도 안일에 빠지지 않는 것은 위태함을 우려해서이고 보존되고 있는데도 준비하는 것은 망할까 두려워해서입니다. 이래서 태평한 때에도 적을 방어하기 위해 장수(將帥)를 가리는 것을 급선무로 여기고 있는 것입니다. 사졸(士卒)을 조련시키고 군마(軍馬)를 정돈하고 성보(城堡)를 수리하고 기계(器械)를 손질하는 등 사전에 준비하는 경계를 조금이라도 늦추어서는 안 됩니다. 그런데 근래 1백여 년 동안 태평했던 것을 믿고 훈련에 태만한 지가 오랬습니다. 변방의 장수를 가려 뽑지 않아 거개가 적격자가 아닌 사람을 차견(差遣)하기 때문에 심지어는 성보를 지키는 자까지도 탐학스럽지 않은 사람이 없습니다. 권세가에게 뇌물을 바치고 벼슬자리에 발탁되는가 하면 군졸을 놓아보낸 댓가로 돈을 받아 자신을 살찌우고, 군졸을 남에게 빌려주어 일을 시키게 합니다. 때문에 진보(鎭堡)가 텅텅 비었고 군기(軍器)가 수리되지 않고 있습니다. 심한 사람은 오랑캐들과 교통하여 금법(禁法)을 무시하고 물건을 매매하고도 욕심이 차지 않아 징수하는 세목(稅目)이 셀 수 없이 많습니다. 그래서 북변(北邊) 사람들은 ‘차라리 오랑캐 집에 가서 머슴을 살망정 변장들에게 사역(使役)되고 싶지는 않다.’고 합니다. 탐오가 사람의 뼛골을 저며내는 참혹함이 너무도 심합니다. 이 뿐만이 아니라, 변방 장수가 공 세우기를 즐겨 먼저 흔단을 일으키기도 합니다. 잘못이 우리쪽에 있다면 저들이 분을 품는 것은 진실로 당연한 것입니다. 삼가 전하께서는 변방 장수를 신중히 가려 변방의 경비를 철저하게 함은 물론, 탐풍(貪風)이 자라지 못하게 하고 전쟁의 단서를 열지 못하게 하소서.
하늘과 사람의 응보(應報)는 그림자와 메아리보다 빠른 것으로 아래에서 정치가 잘못되면 위에서 견책을 보이는 것입니다. 따라서 재변(災變)이 일어나는 것은 실상 사람이 부르는 것이니, 하늘의 견고(譴告)가 어찌 까닭이 없겠습니까? 지금은 정월(正月)입니다. 그런데 흰 운기(雲氣)가 태양을 가로지르고 관(冠)과 이(履)의 변괴까지 있는가 하면, 눈보라가 사납게 일고 벌레가 하늘에서 떨어지는 재변이 있었습니다. 대체로 정월은 양(陽)에 속하는 달입니다. 태양은 양이고 흰 운기는 음(陰)으로 태양 주위에 흰 운기가 있었으니, 이는 음이 양을 가리는 것입니다. 눈[雪]은 음기(陰氣)이고 벌레는 음물(陰物)인데 벌레가 눈 위에 떨어져 기어다니니 이는 음이 음과 교합한 것이요, 햇볕이 나면 절로 숨어버리니 이는 양기(陽氣)를 두려워하는 것입니다. 음이 성하고 양이 쇠미한 것은 소인(小人)의 도(道)가 자라나는 조짐인 것으로, 하늘의 경고가 깊고도 절박합니다. 대저 재변은, 사람에게 나타나는 것과 하늘에 나타나는 것이 있습니다. 흰 운기와 벌레의 괴변은 하날의 재변이요, 도성(都城) 부군에 주려 죽은 시체가 잇단 것은 사람의 재변입니다. 모르겠습니다만, 전하께서 새벽에 일어나고 저녁 늦게 자는 노고가 있었는데도 이런 일이 있는 것입니까?
삼가 전하께서는 위로 천재(天災)를 두려워하고 아래로는 백성의 고통을 돌보는 성실한 마음으로 재변 없앨 방도를 강구하소서.
신들은 모두 변변찮은 자질로 경악(經幄)에 대죄(待罪)하고 있습니다만, 시사(時事)를 살펴보면 항상 위망(危亡)의 화(禍)가 곧 닥칠까 두려운 나머지 격정(激情)에 치받혀 차마 입을 다물고 있을 수가 없었습니다. 삼가 유념하소서."
전교하였다.
"이제 상소(上疏)를 보니 상하(上下)의 병통에 적중하는 내용이다. 더구나 재변(災變)이 잇달아 나타나는 때이니, 상하가 더욱 더 유념해야 한다. 동궁(東宮)092) 을 보양(輔養)하는 것은 당금의 급선무이다. 때문에 지난번 경연에서 내가 이미 자주 말했었다. 그러나 아직도 규계(規戒)한다는 말을 못들었다. 영산군(寧山君)은 당초 방환(放還)시키지 않았을 적에 아래에서 아룀에 따라 방환시켰는데 그때 내가 미리 직첩에 대한 일을 의논하지 않았었다. 그러나 이미 방환시키고 나서도 평인(平人)처럼 직첩을 회수해 버리고 마는 것은, 우애(友愛)하는 도리에 어긋나는 것 같아서 묘당(廟堂)093) 에 의논한 것이다.
학교가 퇴폐되기는 지금보다 더 심한 적이 없다. 따라서 사유(師儒)를 선택하는 것보다 더 급한 일이 없다. 재상의 반열에 있는 자들도 부지런히 자제들을 권면하여 학교에 나아가게 해야 된다.
변신(邊臣)들이 공 세우기를 즐겨 하는 것은 그 죄가 작지 않다. 간혹 일이 발각되어 죄를 받는 사람이 있기도 하지만, 변장(邊將)을 가려 임명하는 것이 제일 좋은 방법이다.
지난해 흉년이 너무 극심하여 도성(都城) 근처에 굶어죽은 시체가 잇달았다. 따라서 나의 근심하는 마음을 조금인들 해이하게 할 수 있겠는가. 해조(該曹)에서 진구(賑救)하려 해도 가난을 숨기고서 있는 체하는 자들이 간혹 있다. 이런 일은 이미 추핵(推覈)하게 했다. 상하 모두가 마음을 기울여 진구하지 않을 수 있겠는가? 구황(救荒)하는 일은 의당 급속히 조치해야 된다. 그런데 해조에서 세후(歲後)에 구황할 것으로 절목(節目)을 만든 것은 내 생각에는 너무 늦다고 여겨진다."

-----

○弘文館副提學柳溥等上疏曰:
伏聞祖己諫高宗之言曰: "惟先格王、正厥事。" 格王云者, 格君心之非; 正厥事云者, 正政事之失。 君心者, 萬化之本源; 政事者, 君心之發見。 本源澄澈, 然後經緯於萬事者, 井井然皆得其正。 不能先格君心, 欲正萬事者, 是撓權衡而稱輕重, 其可得乎? 自古人臣之進戒於其君者, 孰不曰正心? 人君之爲戒於其臣者, 孰不欲正心? 然而三代以下, 未聞有一明君、誼辟, 用力於存省, 積功於學問, 自至純粹之地。 夫學有義利之辨, 心有公私之分。 得天理之正, 而光明正大者, 義也, 公也; 雜人欲之私, 而反側偏頗者, 利也, 私也。 其間相距, 所爭一髮, 而善惡之效, 終至於堯、跖之相遠, 故古人爲學, 皆先於心上用功。 察之至密, 辨之至明, 而施之於萬事者, 不期正而正矣。 伏見殿下, 留神於帝王之學, 用功悠久, 然而二十餘年之間, 著於政事, 發於號令者, 多偏私駁雜之政, 少光明正大之事。 智不足以燭幾微, 仁不足以恤民隱, 勇不足以割私恩, 明不足以辨小人, 臣恐格致誠正之功, 有所未至而然也。 伏願殿下, 體乾剛之德, 篤涵養之功, 敬以直內, 義以方外, 使方寸之間, 天理惺惺, 以臻中和、位育之極功, 豈非偉歟? 太子, 君之貳, 國之本。 處繼明之重, 當主鬯之尊, 輔養之方, 寧容少緩? 伏見東宮, 川沖玉裕, 學問日就, 仁孝之誠, 亶自天成, 元良之資, 蔚於人望。 然純善之德, 雖性情得之, 保導之力, 須人輔弼。 宜擇端良, 以爲宮宷, 薰陶德性, 使讀席談筵, 務盡忠規之道, 紬文繹義, 方資審諭之謹。 在往古, 則以文王之爲世子爲法, 在我朝, 則以文宗之爲世子爲法, 盡三善、弘四術, 此保養之急務也。 今夫鄕里匹夫, 猶知家嗣之重, 禮秩異於諸子, 愛護之、敎誨之, 無所不至。 況國君之養儲乎? 伏願殿下, 務推睿範, 勖率以身, 使其所視效者, 在於不言不勉之地, 離徽克茂, 副德愈光, 此一國臣民之福也。 《易》曰: "幾者, 動之微, 吉凶之先見者也。" 察幾於微, 非明曷以? 大抵禍亂, 起於微, 而成於著。 救之於微, 則易爲功, 圖之於著, 則難爲力。 灼火燎原, 蟻穴潰堤, 可不戒哉? 事有是非, 義有輕重。 定其國論, 而只歲月之久, 形迹之微, 復有他議, 欲撓已定之國論, 豈聖人謹微之意乎? 寧山君以王室至親, 屢登奸人之口。 當初朝廷之處置, 爲宗社大計也。 乃者欲還職牒, 降問廟堂。 在殿下友愛之情, 可謂至矣。 然宗社至重, 斷不可以友愛之私, 混是非、紊輕重也。 微而不謹, 則事之不可救者, 將必有大於此者矣。 伏願殿下, 察其幾、審其微, 杜履霜之漸, 爲宗社之圖。 學校, 風化之原, 賢士之關。 古之聖帝、明王, 能盡敎導之方, 故成人有德, 少子有造。 爲臣則忠, 爲子則孝。 臨事則不苟避, 見義則必勇爲。 犯顔諫諍之心, 施之平日, 仗義死直之節, 效之危難。 學校, 所以扶植名敎, 豈偶然哉? 頃年以來, 學政大頹, 儒道日毁, 章甫縫掖之徒, 散落怠惰, 以挾冊爲羞, 受斅爲迂, 自私其學, 不赴學庭。 束書不讀, 黌舍寂然, 博士罕仕, 講席虛設, 此豈無使而然也? 殿下視學之典, 橫經之擧, 間或行之, 而徒遵古儀, 無崇儒重道之誠, 失皷舞振作之機, 故積二紀, 敎養之效, 寥寥無聞。 銓曹以師敎爲輕, 注擬之際, 略不擇人, 至有專治術數之人, 諂附權奸之老, 側于其中。 少有氣節者, 咸唾鄙之, 誰肯執經俯首, 師事受業哉? 噫! 師友道喪, 學校政廢, 未有甚於今之時。 人心日訛, 士習日卑, 談事者擬迹而投足, 持論者卷舌而同聲, 無讜直之氣, 有巧僞之風, 淸問再降, 對以不知。 如貿貿武夫, 固不足責, 至以近侍之臣, 掩罪匿過, 構飾虛辭, 欺罔宸聽, 而宸聽信之。 嗚呼! 士風之毁, 一至於此。 伏願殿下, 崇菁莪之敎, 以興學校, 革浮詐之習, 以正士風。 代天理物, 莫急於用人, 用人之方, 莫切於辨君子小人之分。 其責難、陳善、忠純、直諒者, 君子也; 逢迎、苟全、險慝、陰邪者, 小人也。 君子進者, 治之表; 小人用者, 亂之機, 然用賢則如轉石, 去侫則如拔山, 豈非忠言難容, 而邪說易入耶? 願治之主, 雖有好賢之心, 植志不固, 執德不堅, 或陷於浸潤之讃, 或撓於婦寺之說, 信任未幾, 遽懷疑忌, 內實陰擠, 外示顯用, 如漢之武帝, 知汲黯之忠, 而斥淮陽之遠, 燭公孫弘之邪, 而任鼎軸之重, 用舍顚倒, 漢業遂衰, 可不鑑哉? 伏見殿下, 用人由己, 去邪勿疑, 其尊賢堲讒, 可謂至矣。 然姻婭膴仕, 倖門大開, 闒茸忝竊, 關曠居多。 危言未必見用, 正直未必久容。 臣等恐群枉之門, 日以闢, 直言之路, 日以塞矣。 伏願殿下, 明以察之, 信以任之, 遠侫邪之黨, 恢正士之氣, 使君子道長, 小人道消, 蠹國之奸, 不得接跡於淸朝。 有國家者, 莫不以武備爲重。 安而不逸, 以慮危也; 存而設備, 以懼亡也。 當昇平之日, 猶以擇將禦侮爲急, 操鍊士卒, 整搠軍馬, 繕城堡、 鍊器械, 桑土之戒, 不容少懈, 而近者, 藉百年積累之安, 訓鍊久弛, 不揀邊帥, 類遣非人, 至於乘障守堡者, 無非貪饕, 輸帛權門, 拔援買除, 釋旅收債, 以肥其己, 借卒事人, 以賭其喜, 鎭堡空虛, 兵甲不修。 甚者, 交通夷虜, 冒禁貿物, 溪壑不塡, 徵科蝟起。 北人爲之語曰: "寧作胡家傭, 莫逢貂皮役。" 甚矣! 貪風之刻人, 若是慘也。 不特此也。 邊臣喜功, 先自構釁。 曲若在我, 彼之懷憤, 固其所也。 伏願殿下, 愼簡邊帥, 戒嚴邊備, 毋長貪風, 毋開釁隙。 天人之報, 捷於影響, 政疪於下, 謫見于上。 災變之興, 實由人召, 天之譴告, 豈無其由? 今當歲首之月, 白氣貫日, 有冠履之異; 風雪大作, 有雨蟲之災。 蓋正月, 陽月也。 日者, 陽也, 白氣, 陰也。 日邊有白氣, 此以陰蔽陽也。 雪, 陰氣也, 蟲, 陰物也。 而蟲在雪上, 以陰交陰也, 見晛自匿, 畏陽氣也。 陰盛陽衰, 此小人道長之象也。 天之警告, 深且迫矣。 夫災, 有在人之災, 有在天之災。 白氣蟲異, 在天之災也。 都城之近, 餓莩相繼, 在人之災也。 未審殿下, 宵旰憂勞, 其亦及此耶? 伏願殿下, 上畏天災, 下恤民隱, 以誠實之心, 爲消弭之方。 臣等俱以無狀, 待罪經帷, 目覩時事, 常恐危亡之禍, 近在朝夕, 情激于中, 不忍泯默。 伏願殿下留神(屬)〔焉〕 。
傳曰: "今見上疏, 正中上下之病。 況災變疊見之時, 上下益當省念也。 輔養東宮, 當今之急務, 故頃於經筵, 予已屢言, 然未聞規戒之言也。 寧山君當初未及放還之際, 自下啓而放還。 其時予未之先議也。 若已放還, 而其收職牒, 如平人等, 則似乖友愛之道, 故議于廟堂也。 學校之頹, 莫甚於此時。 莫如急擇師儒也。 在宰相之列者, 勤勸子弟, 使之就學則可也。 邊臣喜功, 其罪不小。 或有事覺而被罪者, 然莫若擇邊將也。 去年凶荒大甚, 都城之近, 餓莩相繼, 予之憂念曷嘗少弛哉? 該曹雖欲賑救, 諱貧而示富者, 容或有之。 如此之事, 已令推覈。 上下豈不動念而賑恤哉? 救荒之事, 當急速措置。 該曹以歲後救荒事爲節目, 予意以爲緩也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 24일 을묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
잔폐한 고을의 수령 차견을 앞으로는 전조에서 하게 하다


정원에 전교하였다.
"전에 경연에서 대신들이 ‘각도(各道)의 잔폐(殘弊)한 고을에는 모름지기 시종과 대간을 차견해야만 소복되기를 기대할 수 있다. 그렇지 않으면 버리는 것이다. 성종(成宗조(朝) 때 김전(金詮)과 기찬(奇禶)은 모두 시종으로서 차견되어 나갔다.’ 했다. 성종조의 일은 상세히 모르겠다. 《국조보감(國朝寶鑑)》으로 살펴보면 조종조 때에는 집의(執義)와 사간(司諫)으로서 수령(守令)에 제수되어 나가는 자에 대해 시의(時議)는 그가 폄척받은 것과 같게 여겼었다. 대간과 시종에서 곧바로 차견되어 나아가면 과연 폄척받은 것 같은 점이 있다. 지난번 허흡(許洽)과 송겸(宋謙)을 잔폐한 고을 수령에 차견한 것은 평천(平遷)이나 강직(降職)의 예(例)가 아니라, 군수(郡守)나 목사(牧使)로 승진시킨 것이다.【 정해년094) 에 송겸은 고원 군수(高原郡守)에, 허흡은 안주 목사(安州牧使)에 제수되었었다. 이 두 사람은 대간으로 있을 적에 안빈(安嬪)의 집이 법제에 어긋난다는 것으로 철훼(撤毁) 시켰었다. 그리고 나서 외직(外職)에 보임하는 명(命)이 있었으므로 중외(中外)의 사람이 모두 의아해 하였다.】 자급(資級)095) 이 부족하면 특별히 자급을 높여 차견했는데도 그 뒤에 시종과 대간은 내가 그들을 미워해서 이렇게 한 것이라고 했었다.
지금 홍문관의 상소를 보니 명확히 지적하지는 않았으나 역시 이런 뜻이 있었다. 그 두 사람은 대간과 시종에서 바로 차견되어 나간 것이 아니었다. 이미 그 벼슬에서 체직(遞職)되었기 때문에 잔폐한 고을을 소복시키고자 차견한 것이었다. 위에서 특명(特命)을 내리는 것은 과연 곤란한 일이다. 전에는 이조(吏曹)로 하여금 잔폐한 주군(州郡)을 서계(書啓)하게 하여 위에서 특차(特差)했었는데도 여론이 이러하였다. 이 뒤로는 전례에 따라 전조(銓曹)에서 택차(擇差)하되 서계할 필요가 없다는 뜻으로 말하라."

-----

○乙卯/傳于政院曰: "昔於經筵, 大臣啓曰: ‘各道殘弊郡邑, 須以侍從、臺諫之人差遣, 庶有蘇復之理。’ 不然, 是棄之也。 成宗朝如金詮、奇禶, 皆自侍從而出云。 成宗朝事, 未詳知也, 以《國朝寶鑑》觀之, 祖宗朝有以執義、司諫, 出爲守令者, 時議以爲有似見貶。 直自臺諫、侍從而出, 果似見貶也。 頃者以許洽、宋謙, 命差殘邑守令, 非平遷、降職 【丁亥年, 宋謙爲高原郡守, 許洽爲安州牧使。 二人爲臺諫時, 安嬪家以過制撤毁, 而有補外之命, 中外疑之。】 之例, 乃陞諸郡守、牧使, 資級不足, 則特給而遣之。 而其後侍從、臺諫, 以予爲惡之而如此也。 今見弘文館上疏, 雖不的指, 亦有如此之意。 二人非自臺諫、侍從而出也, 已遞爲他官, 故欲使蘇復殘邑而遣之也。 自上特命, 果爲難也。 前者, 令吏曹, 書啓殘弊州郡, 而自上特差, 則物議如是。 今後依前例, 自銓曹擇差, 不必書啓之意, 言之可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 24일 을묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
몇몇 신하들이 홍문관의 상소에 따라 사직을 청하나 허락하지 않다


대사간 남효의(南孝義), 집의 조종경(趙宗敬), 장령 김탁(金鐸)과 심광언(沈光彦), 지평 황헌(黃憲)과 유세린(柳世麟), 헌납 김언(金漹), 정언 김미(金亹)와 채무역(蔡無斁)이 아뢰기를,
"이제 홍문관의 상소를 보니 일을 말하는 사람들은 앞 사람의 얘기만을 되풀이하고 공론을 주장하는 사람도 입을 다물고 앞 사람의 의견에만 찬동하기 때문에 정직한 기개는 없고 교사(巧邪)한 기풍만 있다고 했습니다. 이는 전적으로 대간을 가리켜 말한 것입니다. 신들은 직임(職任)을 잘 수행하지 못하여 직에 있기가 송구하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관은 대간이 그르다고 말한 것이 아니라 범범하게 말한 것이다. 사직하지 말라."
하였다. 효의(孝義)와 종경(宗敬) 등이 다시 아뢰기를,
"상소의 내용에서 앞에는 사유(師儒)를 가리지 않았다는 것을 논하고 뒤에는 이렇게 말했으니, 이는 범범하게 논한 것이 아닙니다. 사유 가운데 합당치 못한 사람이 있었는데도 양사(兩司)가 때맞추어 아뢰지 않은 것은 지극히 잘못된 처사입니다. 결코 직에 있을 수 없습니다. 속히 결단하소서."
하니, 전교하였다.
"홍문관이 대간을 그르다고 여겼다면 반드시 사유에 합당치 못한 자가 있었는데도 대간이 아뢰지 않았다고 했을 것이다. 지금은 공격한 것이 아니고 범범히 말한 것이다. 사직하지 말라."

-----

○大司諫南孝義、執義趙宗敬、掌令金鐸ㆍ沈光彦、持平黃憲ㆍ柳世麟、獻納金漹、正言金亹ㆍ蔡無斁啓曰: "今見弘文館上疏, 以爲談事者, 擬跡而投足, 持論者, 卷舌而同聲, 無讜直之氣, 有巧詐之風。 此專指臺諫而言之也。 臣等不能盡其職任, 在職未安, 故敢辭。" 傳曰: "弘文館, 非以臺諫爲非, 而言之也, 泛然言之, 勿辭。" 孝義、宗敬等再啓曰: "疏中, 上論師儒之不擇, 而下所言如是, 非泛論也。 師儒果有不合之人, 而兩司未及啓之, 至爲非矣。 決不可在職, 請速斷。" 傳曰: "弘文館若以臺諫爲非, 則必以師儒, 有不合者, 而臺諫不啓云也。 今不攻擊, 而泛然言之。 其勿辭。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 24일 을묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼경에 간방에서 불 같은 운기가 일다


삼경(三更). 건방(乾方)096) 에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○三更, 乾方有氣如火。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 25일 병진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
학문을 쌓아 사람들을 교도할 수 있는 선비에게 사유의 직을 제수케 하다


정원에 전교하였다.
"내가 옥당(玉堂)097) 의 상소를 보니 ‘학교는 풍화의 근원인데도 고무하여 진작시키는 기틀을 잃었다.’ 했는데, 이 말이 지당하다. 내가 심상한 예사(例事)에 얽매여 있다면 어떻게 흥기시킬 수 있겠는가? 틀림없이 고무 진작시킬 방안이 있으련만 내가 아직 그 요점을 모르겠다. 특별히 과거(科擧)를 실시하려 해도 여론이 있었다.【지난 겨울 관학(館學)098) 에 있는 유생들을 위해 특별히 과거를 실시하려 했었다. 그러나 대신들이 모두 안 된다고 하였다.】 학문을 권면하는 절목(節目)이 상세하지 않은 것은 아니지만, 사유를 잘 선택하고 못 선택하고는 전조(銓曹)에 달려 있는 것이다. 홍문관이 말한 오로지 술수(術數)만을 익히고 권세가에게 빌붙는 사람이란 누구를 가리키는 말인지 내가 자세히 모르겠다. 만약 이런 사람이 있다면 조속히 개정해야 한다. 그리고 경술(經術)을 공부, 학문을 쌓아 사람들을 교도(敎導)할 수 있는 선비를 힘써 선발하여 사유의 직책을 제수하도록 정청(政廳)에 말하라."

-----

○丙辰/傳于政院曰: "予觀玉堂之疏, 其曰: ‘學校, 風化之源, 失鼓舞振作之機。’ 此言至當。 予以爲拘繫於尋常例事, 則何能興起乎? 必有鼓舞振作之方, 予未知其要, 欲爲特擧, 則亦有物論。 【去冬, 上欲爲在館學儒生, 設別擧, 而大臣皆以爲不可。】 勸學節目, 非不詳盡, 而師儒之擇 不擇, 在於銓曹。 彼云: ‘專治術數之人, 諂附權奸之老。’ 予未詳知其某人也。 如有如此之人, 銓曹須速改正, 務選治經術有文學, 可以敎導之士, 俾授師儒之職, 言于政廳可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 25일 병진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남효의와 조종경 등이 사직했으나 허락하지 않다


대사간 남효의와 집의 조종경 등이 아뢰기를,
"대간은 잘못된 일이 많아 직에 있을 수가 없습니다. 사직합니다."
하고, 헌부가 따로 아뢰기를,
"시신(侍臣)으로서 죄과를 숨기고 헛말을 꾸며 위를 속였다는 것은 바로 전(前) 승지(承旨) 【허관(許寬) 등임.】 등의 일을 말하는 것입니다. 사중(司中)이 입을 다물고 끝까지 논집(論執)하지 않았다는 것도 전혀 이 일을 가리키는 것이므로, 더욱 직에 있을 수 없습니다."
하니, 사직하지 말라고 전교하였다. 효의와 종경 등이 누차 사직했으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫南孝義、〔執〕 義趙宗敬等啓曰: "臺諫所誤之事多矣。 不可在職, 請辭。" 憲府別啓曰: "近侍之臣, 掩罪匿過, 構飾虛辭, 欺誑宸聽者, 此乃前承旨 【許寬等。】 事, 司中語論執。 不竟卷舌云者, 專指此事, 尤不可在職也。" 傳曰: "勿辭。" 孝義、宗敬等累辭不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 25일 병진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조계상과 윤탁이 사직했으나 허락하지 않고 성균관 동지 이하를 추문하다


성균관 동지사 조계상(曺繼商)과 윤탁(尹倬)이 아뢰기를,
"홍문관의 상소(上疏)에 ‘학교가 적막하여 벼슬한 사람 가운데 박학한 선비가 드물기 때문에 강석(講席)을 헛되이 베풀고 있는 실정이다.’ 했습니다. 신(臣)은 학교의 직임을 맡고 있으면서 마음을 다해 직임을 수행하지 못한 탓으로 여론이 이러합니다. 직에 있기가 송구스러워 감히 사직합니다."
하니, 사직하지 말라고 답하였다.

사신은 논한다. 윤탁은 경학(經學)에 매우 정통하여 전적(典籍)에서 대사성(大司成)에 이르기까지 20여 년이란 장구한 세월을 학관(學官)으로 있으면서 교회(敎誨)를 자신의 임무로 여겼다. 그래서 상당한 효과를 이루었다고 한다.
정원에 전교하였다.
"학교는 풍화의 근원이므로 사유(師儒)는 당연히 가려서 차임해야 한다. 지금 동지(同知) 등이 상소의 말 때문에 사직하고 있지만, 이 때문에 체직할 수는 없다. 그러나 홍문관이 횡사가 적막하여 벼슬하는 사람 가운데 박학한 선비가 드물기 때문에 강석을 헛되이 베풀고 있는 실정이라고 하였다. 내가 이 말을 예사로 듣는다면 이는 학교를 중히 여기는 의의가 없는 것이 된다. 성균관 동지 이하를 아울러 추문하게 하라."

-----

○成均館同知事曺繼商、尹倬啓曰: "弘文館上疏以爲: ‘黌舍寂然, 博士罕仕, 講席虛設。’ 臣受學校之任, 不能盡其職任, 故物論如是。 在職未安, 請辭。" 答以勿辭。

【史臣曰: "倬頗精經學, 自典籍至大司成, 幾二十餘年, 長在學宮, 以敎誨爲己任, 稍有成效云。"】
傳于政院曰: "學校, 風化之源。 師儒所當擇差, 而今同知等, 以上疏之語辭避, 不可以此遞也。 然弘文館以爲: ‘黌舍寂然, 博士罕仕, 講席虛設。’ 而予若以例事聞之, 則是無重學校之意。 成均館同知以下, 竝令推之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 25일 병진 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사경에 건방에서 불 같은 운기가 일다


사경(四更). 건방(乾方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○四更, 乾方有氣如火。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 25일 병진 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사성 김형·직강 강윤을 개정하게 하다


이조가 아뢰기를,
"오로지 술수만을 배운 자와 권간(權奸)에 아첨하는 사람이 있다고 했는데, 이는 틀림없이 사성(司成) 김형(金泂)과 직강(直講) 강윤(姜胤)을 가리켜 말하는 것입니다. 김형은 음양가(陰陽家)의 일을 배웠고, 강윤은 유생 때부터 임사홍(任士洪)과 교분을 맺고 있었습니다. 이 두 사람은 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○吏曹啓曰: "專治術數之人, 諂附權奸之老, 此必指司成金坰、直講姜胤而言之也。 金泂爲陰陽之事, 姜胤自儒生時, 交結任士洪。 此二人請改正。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 25일 병진 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
윤은보를 병조 판서에 제수하다


윤은보(尹殷輔)를 병조 판서에 제수하였다.

-----

○以尹殷輔爲兵曹判書。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 26일 정사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남효의와 조종경이 누차 사직하다


대사간 남효의와 집의 조종경 등이 누차 사직했으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/大司諫南孝義、執義趙宗敬等, 累辭。 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 26일 정사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김치운이 홍문관의 상소는 대간을 실제로 공격한 것은 아니라고 하다


석강에 나아갔다. 상이 시독관(侍讀官) 김치운(金致雲) 등을 돌아보며 이르기를,
"근일 대간이 홍문관의 상소 때문에 여러날 사직하고 있다. 이는 틀림없이 상소의 내용이 대간을 핍박했기 때문일 것이다. 홍문관이 실제로 공격했다면 진실로 사직하는 것이 당연하다. 허나 그렇지 않다면 억지로 사직할 필요가 없다."
하니, 치운이 아뢰기를,
"사습(士習)이 날로 저하되어 심지어 근신(近臣)까지도 정직하게 아뢰지 않는 일이 있기 때문에 소(疏)에서 이 폐단을 논진(論陳)한 것입니다. 그러다보니 문세(文勢)가 절로 대간에게 핍박된 것이지, 실제로 공격한 것은 아닙니다."
하였다. 상이 이르기를,
"내 뜻도 사실은 그렇다."
하니, 치운이 아뢰었다.
"실제로 공격하였다면 드러내어 말하지 않을 필요가 뭐 있겠습니까?"

-----

○御夕講。 上顧謂侍讀官金致雲等曰: "近日臺諫, 以弘文館上疏, 累日辭之。 必以疏意逼於臺諫也。 弘文館若實攻擊, 則固當辭之, 不然則不必强辭。" 致雲曰: "士習日卑, 至於近侍之臣, 亦有不直啓之事, 故疏陳此弊, 而文字語勢, 自(邇)〔爾〕 逼於臺諫, 實非攻擊也。" 上曰: "予意果如是。" 致雲曰: "若實攻擊, 則何必隱然言之?"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 26일 정사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조윤손이 20일 새벽에 산양회 보에서 있었던 적변을 치계하다


평안도 병사 조윤손이 치계(馳啓)099) 하였다.
"이달 20일 새벽 북쪽의 연대군(烟臺軍)이 달려와서 ‘산양회(山羊會) 보(堡)의 옛 연대(烟臺)에 불빛이 보인다.’고 하므로, 틀림없이 적변(賊變)이 있는가보다고 여기고, 우후(虞候)·조방장(助防將) 등과 군사를 데리고 산양회 보로 달려갔습니다. 가보니 성(城)의 남문(南門)과 서쪽 마을 5∼6가(家)가 적들에 의해 불타고 있었습니다. 적들은 세 길로 나누어 돌아갔는데 적들의 숫자는 알 수가 없었습니다. 경솔히 추격하다가는 복병술(伏兵術)에 빠질까 우려스러워서, 서서히 적변(賊變)을 보아가면서 조처하기로 하였습니다."

-----

○平安道兵使曺閏孫馳啓曰: "〔今〕 月二十日曉, 北烟臺軍奔告曰: "山羊會堡古烟臺, 有火光, 必是賊變。’ 虞候及助防將等, 率軍馳到山羊會堡, 則城南門及西邊閭閻五六家, 爲賊火所焚, 而彼賊分三道還去。 賊人多少, 不得揣知, 而若率爾追擊, 則慮有設伏誘引之術。 徐觀賊變措置。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 27일 무오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
어사를 각도에 파견하여 수령들의 진휼 조처 상황을 살피게 하다


어사(御史)를 각도(各道)에 파견하여 수령들의 진휼(賑恤) 상황을 살피게 하였다. 직제학(直提學) 심언광(沈彦光)은 경기로, 종부시 정(宗簿寺正) 강현(姜顯)은 충청도로, 필선(弼善) 조인규(趙仁奎)는 황해도로 보내게 했다. 대내(大內)에서 추생(抽栍)100) 에 의해 결정된 주현(州縣)을 봉수(封授)하고 나서 명하였다. 【이 3도(道)의 실농(失農)이 더욱 심했다.】
"경유하는 각 고을에서 다른 일은 보지 말고, 진휼에 대한 조처만 살피도록 하라."

-----

○戊午/分遣御史于各道, 察守令賑恤。 以直提學沈彦光往京畿, 宗簿寺正姜顯往忠淸道, 弼善趙仁奎往黃海道。 自內封授抽栍州縣, 而 【此三道, 失農尤甚。】 命之曰: "勿見所經各官及他事, 只察賑恤措置可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 27일 무오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남효의와 조종경이 홍문관의 상소 내용을 이유로 누차 사직하다


대사간 남효의와 집의 조종경 등이 아뢰기를,
"홍문관이 저렇게 아뢰었습니다만 소(疏)의 내용에 분명히 썼습니다. 이것이 대간을 가리킨 것이 아니고 누구이겠습니까? 속히 결단을 내리소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 이미 공격한 것이 아니라고 했다. 무엇을 이유로 체직하겠는가?"
하였다. 효의와 종경 등이 누차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫南孝義、執義趙宗敬等啓曰: "弘文館雖如彼啓之, 而疏內分明書之, 非指言臺諫而誰哉? 請速斷。" 傳曰: "弘文館旣曰非攻擊也, 以何故而遞之也?" 孝義、宗敬等累辭, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 27일 무오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 27일 무오 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남효의가 체직시켜 달라는 독계를 하자 대간이 직에 나오면 아뢰라고 하다


대사간 남효의가 독계(獨啓)하기를,
"사헌부 전원과 간원의 헌납(獻納) 이하는 직(職)에 나아가려 합니다만, 신만은 의논을 달리하여 직에 나아갈 수 없습니다. 신을 체직시켜 주소서."
하고, 집의 조종경, 장령 김탁(金鐸)과 심광언(沈光彦), 지평 황헌(黃憲)과 유세린(柳世麟), 헌납 김언(金漹), 정언 김미(金亹)와 채무역(蔡無斁)은 아뢰기를,
"여러날 사피(辭避)하였으나 상의 분부가 분명하셨습니다. 번거롭게 계달하기가 미안하니 물러가 여론을 기다리겠습니다."
하니, 남효의에게 전교하기를,
"1년토록 사피한다 해도 체직할 수 없다."
하였다. 효의가 아뢰기를,
"이제 이미 각립(角立)101) 하였습니다. 직에 나가고 싶어도 대간들이 서로 용납할 수 있겠습니까? 체직을 명하소서."
하니, 전교하였다.
"다른 대간들도 직에 나가는 것이 아니라 물러가 여론을 기다리겠다고 했다. 대간이 직에 나온 뒤에 아뢰도록 하라."

-----

○大司諫南孝義獨啓曰: "司憲府全數及諫院獻納以下, 欲就職, 而臣議獨異, 不可就職。 請遞臣職。" 執義趙宗敬、掌令金鐸ㆍ沈光彦、持平黃憲ㆍ柳世麟、獻納金漹、正言金亹ㆍ蔡無斁啓曰: "累日辭避, 而上敎丁寧。 煩瀆啓達未安, 故當退去, 以待物論。" 傳于南孝義曰: "雖至一年辭避, 不可遞也。" 孝義啓曰: "今已角立, 雖欲就職, 諸臺諫豈相容乎? 請命遞之。" 傳曰: "他臺諫亦非就職, 待物論云。 臺諫就職後啓之可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 27일 무오 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 28일 기미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
집의 헌납등은 여론을 기다리고 대사간이 사피하자 삼공에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"집의와 헌납 등은 모두들 여론을 기다리겠다고 하고 물러갔고, 대사간은 홀로 각립하여 사피하고 있다. 어떻게 조처해야겠는가? 속히 삼공의 의논을 모으라."

-----

○己未/傳于政院曰: "執義、獻納等, 皆曰: ‘當待物論。’ 而退去, 大司諫則獨以爲, 意異角立辭之, 何以爲之耶? 其速收議于三公。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 28일 기미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
변장들이 허위로 계한 경우, 금부에게 중죄로 다스리라 하다


정원에 전교하였다.
"변방(邊方)에 관한 일은 병조와 비변사에만 맡겨서는 안 된다. 어떻게 대신들로 하여금 까맣게 모르고 있게 할 수가 있는가? 지난번 평안도 감사의 계본(啓本)을 보니 산양회에서 적을 벤 일이 허위일 뿐만이 아니라 강계(江界)에서 적을 벤 일도 소문으로는 부실하다고 한다. 변장(邊將)들의 처사가 지극히 잘못되었다. 실제로 허위라면, 이는 조정(朝廷)을 속인 것일 뿐이 아니라 공을 노려 더욱 변방의 전쟁 단서를 조장한 것으로 일이 매우 중대하다. 성종(成宗)조(朝) 때 허혼(許混)도 허위의 일로 조정을 속였다가 일이 탄로되자 좌죄(坐罪)되었었다. 지금의 일도 이와 비슷하므로 이미 경차관(敬差官)을 시켜 추문하였다. 다만 사간(事干)은 경차관이 그곳에서 추문해도 되지만, 산양회와 강계 등처의 장수(將帥)는 경차관으로 하여금 추문하게 할 수 없다. 금부(禁府)를 시켜 잡아다가 추문하여 나라의 위엄을 보이라. 과연 허위가 아니라면 모르거니와 부실한 일이라면 중죄(重罪)로 다스려 변방에 효시(梟示)102) 할 것으로 삼공과 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "邊方之事, 不可只委於兵曹、備邊司而已。 豈可使大臣, 邈然不知也? 頃見平安道監司啓本, 則非但山羊會斬賊, 乃虛事也, 江界斬賊, 所聞不實云。 邊將至爲非矣。 實是虛事, 非徒欺罔朝廷, 喜功生事, 益構邊釁, 事甚重大。 往在成宗朝, 許混以虛事, 欺罔朝廷, 事覺坐罪。 今者之事, 亦類於此, 故已令敬差官推之。 但其事干, 則敬差官在彼, 而推之猶可, 山羊會、江界等將帥, 則不可令敬差官推之。 其令禁府拿來, 以示國威。 果非虛則已, 若不實, 則繩以重罪, 梟示邊方。 其議諸三公。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 28일 기미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사간이 홀로 사피하면 안된다는 의논에 따라 대사간을 직에 나아가게 하다


영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 심정(沈貞), 우의정 이행(李荇)이 의논드리기를,
"대간이 직에 나아가려 한다면 대사간이 홀로 사피해서는 안 됩니다."
하니, 삼공의 의논을 정원에 내리면서 일렀다.
"이를 대사간에게 보이고, 이에 의거 직에 나아가게 하라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇議: "臺諫旣將就職, 則大司諫不可獨避。" 以三公議, 下于政院曰: "其示大司諫, 使依他就職可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 28일 기미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 한경훈의 일을 아뢰다


헌부가 한경훈(韓慶勳)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓慶勳事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 28일 기미 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남효의가 결단코 직에 나갈 수 없다 하니 알았다고 전교하다


대사간 남효의가 아뢰기를,
"신이 직에 나아갈 수 있다면 당초에 직에 나아가지 않았을 리가 있겠습니까? 신은 이미 이의(異議)를 제기했으므로 결단코 직에 나갈 수 없습니다. 나간다면 반드시 여론이 있을 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○大司諫南孝義啓曰: "臣若可就職, 則當初豈不就職乎? 臣議旣異, 決不可就職。 必有物論。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 28일 기미 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조윤손이 적들이 버리고 간 활과 화살을 올려보내다


평안도 절도사 조윤손이, 적(賊)들이 버리고 간 활과 화살을 올려보냈는데, 해조(該曹)에 내리라고 명하였다. 【야인들이 산양회에서 노략질할 적에 아군(我軍)이 추격했으나 미치지 못하고, 그들이 버린 활과 화살만 주워가지고 돌아왔다.】

-----

○平安道節度使曺閏孫, 以賊人遺棄弓矢箭上送, 命下該曹。 【山羊會作賊時, 我軍追之不及, 只拾所遺弓矢而還。】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 28일 기미 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
군정의 동요를 막기 위해 사간의 추문이 끝난 다음 변장을 추고하게 하다


영의정 정광필, 좌의정 심정, 우의정 이행이 의논드리기를,
"변장이 공을 노려 전쟁의 단서를 일으킨 것은 매우 중대한 일입니다. 따라서 경차관에게 맡길 수가 없으니 금부로 하여금 잡아다가 추문하라는 상의 분부가 진실로 온당합니다. 단, 산양회의 일은 이경지(李敬智)를 추문하면 허실을 알 수가 있습니다만, 강계의 일은 이기(李芑) 【감사(監司)임.】 의 서장(書狀)에 소문이 부실하다고만 일컬었을 뿐 증거가 없습니다. 경차관이 사간(事干)을 추문하여 누구의 죄인지 분명하게 안 뒤에 잡아다 추고해도 늦지 않을 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"대신들 의논의 대체적인 줄거리는 내뜻과 같았다. 그러나 사간을 추문하지 않고 변장을 먼저 잡아온다면 군정(軍情)이 동요될 것이 틀림없다. 사간의 추문이 끝난 다음 변장을 추고하도록 하라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇議: "邊將喜功開釁, 事甚重大。 不可委諸敬差官, 令禁府拿推, 上敎允當。 但山羊會事, 推問李敬智, 則可知, 虛實江界之事, 李芑 【監司】 書狀, 只稱所聞不實, 無有證據。 待敬差官推其事干, 的知罪之所在, 然後拿來推考, 恐爲未晩。" 傳曰: "大臣之議, 大槪與予意相同。 然果不推事干, 而邊將爲先拿來, 則軍情搖動。 待事干畢推後, 推其邊將可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 28일 기미 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
평안도 절도사 조윤손을 파직시키고 이사균을 임명하다


정원에 전교하였다.
"산양회와 강계에서 적을 참획한 일이 부실하다는 것으로 추문하고자 하여 대신들에게 의논했더니, 대신들은 모두 추문해야 된다고 했다. 그러나 이행이 홀로 ‘사간(事干)을 추문하지 않고 변장을 잡아다가 추문하게 되면 군정(軍情)이 동요된다.’고 했다. 그래서 산양회와 강계에서 적을 참획한 것이 부실한 변장은 가두어놓고 추문하게 했고, 아무아무는 부실하다는 내용으로 임권(任權)에게 하서하여 급급히 치계(馳啓)하게 했다. 뒤에 또 평안도의 변보(邊報)에 대한 계본(啓本)을 보니, 변장이 먼저 전쟁의 단서를 열었기 때문에 저들이 원수를 갚기 위해 이렇게 노략질한다고 했다. 변장들은 모두 싸움에 달려갈 수 있는 사람들이다. 이들을 죄다 추문한다면 방어(防禦)만 허술한 뿐이 아니라 군정도 동요될 것이다. 그리고 서로 싸우다가 적을 명중시킨 변장 가운데는 반드시 공과(功過)가 상쇄될 사람도 있다고 하니, 변방 일이 잠잠해진 뒤에 추문하는 것이 어떻겠는가?
조윤손은 잘못한 일이 있기 때문에 조정과 대간이 함께 논박하여 파직시켰다. 그러나 윤손은 자기가 이미 파직된지를 모르고 있기 때문에 계본이 이러했지, 파직되었다는 것을 알았다면 틀림없이 일을 다스리지 않았을 것이다. 주장(主將)이 없으면 방어에도 곤란하니, 이사균(李思鈞)이 부임하여 교대하기 전까지는 윤손으로 하여금 유방(留防) 하게 하는 것이 어떻겠는가? 평안도 관찰사는 무재(武才)가 있는 문신(文臣)인데 또 이사균을 절도사에 임명하였다. 이렇게 한 것은, 조정의 여론이고 병조의 뜻이었다. 이사균은 과연 변장에 합당하다. 그러나 도원수(都元帥)는 아무리 문약하여도 할 수가 있는 것이지만, 부원수(副元帥)는 반드시 무신(武臣)으로 임명해야 된다. 감사(監司)는 문신을 임명해도 되지만 병사(兵使)는 모름지기 무신을 임명해야 된다. 그런 뒤에야 아랫사람들도 믿을 데가 있게 된다. 내뜻은 이사균을 체직하고 싶어서 하는 말이 아니다. 감사와 병사가 모두 문신이고 변방의 일이 끊이지 않으므로 말하는 것이다.
이사균에게는 상경(上京)하도록 재촉하여 2∼3일 내로 출발하게 하는 것이 어떻겠는가? 내일 정부와 병조 비변사를 빈청(賓廳)에 모아 의논하여 아뢰게 하라. 탕참(湯站) 변사(邊事)에 관한 차비문(差批文)103) 도 아울러 보여 의논하게 하고, 임권에게 보낸 하서(下書)와 평안도의 변보에 대한 계본(啓本)도 아울러 보이라."

-----

○傳于政院曰: "山羊會、江界斬獲不實事, 欲推之, 議于大臣, 則大臣皆以爲可推, 而李荇獨曰: ‘不推事干, 而拿推邊將, 則軍情搖動。’ 故山羊會及江界斬獲不實邊將, 令囚禁推之, 而某某爲不實之意, 下書于任權, 使之急速馳啓後, 又見平安道邊報啓本, 邊將先自開釁, 故彼人等欲報仇, 如是其作賊也。 邊將皆方赴戰之人, 若盡推之, 則非徒防禦虛疎, 軍情亦必搖動也。 且云相戰射中邊將, 亦必有功過相準者。 邊事寢息而後, 推之何如? 曺閏孫有所失, 故朝廷及臺諫, 共論罷之, 而閏孫不知己罷, 故至啓本如是。 若聞己罷, 則必不治事。 無主將, 而防禦亦難。 李思鈞未赴任交代之間, 使閏孫留防何如? 平安道觀察使, 乃有武才文臣, 而又以李思鈞爲節度使。 是乃朝廷物議及兵曹之意也。 李思鈞果合於邊將, 然都元帥, 則雖無搏雞之才者 可以爲之, 而副元帥, 則必以武臣爲之可也。 監司則文臣可爲也, 兵使須以武臣爲之, 然後下人亦有所恃。 予意非欲遞其李思鈞, 監司、兵使皆文臣, 而邊事不絶, 故言之耳。 李思鈞須催促上來, 到京二三日內, 使發程, 此亦何如? 政府及兵曹、備邊司, 明日會賓廳議啓可也。 湯站邊事差批, 竝示以議之, 任權處下書及平安道邊報啓本, 亦幷示之可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 28일 기미 9번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전라도 일부 지역에 지진이 일어나다


전라도의 낙안(樂安)·보성(寶城)·흥양(興陽)에 지진이 일어났다.

-----

○全羅道 樂安、寶城、興陽地震。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚申/日暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
무재가 있는 자와 당하관으로 연로한 자에게 녹봉을 잃지 않게 하라 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 김탁(金鐸)이 한경훈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 정언 김미가 아뢰기를,
"근래 자주 체직하는 폐단이 있어 국가가 이 때문에 허술해졌습니다. 호조에는 지금 외람된 일 【지서학(智書學)의 일.】 이 있습니다만, 이 역시 관원(官員)이 상세히 살피지 못해서 그런 것입니다. 문서(文書)의 위조는 중대한 일입니다. 글자 하나를 고쳤다 해도 1백 석을 1천 석으로, 1천 석을 1만 석으로 만들 수가 있는 것입니다. 고친 것은 한 자일지라도 관계되는 것은 중대한 것입니다. 노련한 이서(吏胥)들이 술수를 부리는 것은, 모두 신구(新舊) 관원(官員)이 교체될 때를 이용합니다. 호조의 일 역시 관원의 교체에서 연유된 것인지도 모릅니다. 육조(六曹)는 국가의 중요한 관직입니다. 그래서 일국의 일을 삼공과 육경이 전적으로 처리하고 있으니, 육조의 대우를 존중(尊重)히 하지 않을 수 없습니다. 때문에 전에는 낭관(郞官)의 임명에 있어 문신(文臣)일지라도 반드시 가려서 차임했고, 남행(南行)은 차임될 수 없었습니다. 지금은 전조(銓曹)104) 가 주의(注擬)할 적에 반드시 남행을 수망(首望), 문신은 말망(末望)으로 하고 있습니다. 재능과 명망이 있는 남행이라면 이렇게 해도 되겠습니다만, 인격과 재능이 뛰어나다는 말을 못들었고 또 직차(職次)도 해당되지 않는 자들을 모두 문사(文士)에 우선하여 의망하고 있습니다. 이는 문신을 대우하는 길이 좁음은 물론 후진을 권면하는 도리도 아닌 것 같습니다. 문사를 대우하는 길을 모두 남행으로 채웠을 뿐만 아니라 뒷날의 폐단도 적지 않을 것입니다. 상께서는 유념하소서."
하고, 영사 이행(李荇)은 아뢰기를,
"무반(武班)들은 상(喪)을 당하거나 파직당했을 경우, 복제(服制)와 기한이 지나야 간혹 서용(敍用)을 명합니다. 그래도 실관(實官)을 얻지 못하면 으레 서울에서는 벼슬할 수 없으므로 무재(武才)가 있는 많은 사람들이 외방에서 헛되이 늙고 있습니다. 문신은 파직당해도 학관(學官)에 제수되어 녹봉(祿俸)을 얻을 수가 있지만, 무반들은 한번 산관(散官)이 되고 나면 녹봉을 얻을 길이 없게 됩니다. 이들 모두에게 실직(實職)을 제수할 수는 없겠지만, 당연히 학관에 제수되어 녹봉을 얻는 문신의 경우처럼 모두 서울에 모아두었다가 뒷날 일이 있을 때 써야 합니다. 훈련원 습독관(訓鍊院習讀官)을 더 늘릴 수는 없겠습니다. 그러나 별도로 예속될 곳을 만들어 파직당한 사람 모두에 녹봉을 얻게 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 연로(年老)하여 일을 볼 수 없는 사람을 하루아침에 버리는 것은 지극히 온당치 못한 처사입니다. 또 재상(宰相)은 70세면 으레 치사(致仕)105) 하게 되어 있어 상(上)의 특명으로 거행하고 있습니다만, 당하관(堂下官)은 아무리 연로해도 치사할 수가 없습니다. 때문에 출사(出仕)106) 할 수 없으면 스스로 물러갑니다. 따라서 나이 70이 넘은 사람에게도 특명으로 노인직(老人職)107) 을 제수하면 틀림없이 은혜에 감동할 것입니다. 은수(恩數)에 관계되는 이런 일은 아래서 마음대로 아뢰기가 곤란합니다. 그러나 늙은이는 편케 해 줘야 합니다. 위에서 특별한 은전(恩典)을 베푸소서."
하니, 상이 일렀다.
"무재가 있는 사람은 반드시 서울에 있어야만이 일단 유사시에 쓸 수가 있다. 습독관 같은 데에 예속시켜 녹을 주게 하는 것이 과연 합당하다. 연로한 사람을 그대로 버리는 것은 부당하다. 그러나 노인직은 반드시 80이 넘어야 제수할 수 있다. 70에 노인직을 제수한 전례가 없으니 군직(軍職)에 붙여 녹봉을 잃지 않게 하도록 하라."

-----

○御朝講。 掌令金鐸啓韓慶勳事, 不允。 正言金亹啓曰: "近有數遞之弊, 國事以之虛疎。 戶曹今有猥濫之事, 【智書學事也。】 是亦官員, 不能詳察而然也。 文書僞造, 大事。 在於一字之改書, 以一百石, 改一千石, 以一千石, 改一萬石, 則其所改者, 雖一字, 而所關至爲重大。 老吏之用術, 皆在於官員遞代新舊之間也。 戶曹之事, 亦安知不由於官員之遞代乎? 六曹乃國之重地, 故一國之事, 三公、六卿專治之, 則其待六曹, 不可不尊重矣。 故前者郞官, 雖文士, 必擇差, 而南行, 則不得爲之。 今則銓曹注擬之時, 必以南行爲首望, 文臣居末。 南行果有幹能、有名望者, 則雖如是可也, 未聞賢能卓異, 而又非職次相當者, 皆擬望於文士之先。 恐待文臣之路狹, 而非勸勉後進之道也。 待文臣之路, 皆以南行充差, 則非徒有妨於國政, 後日之弊, 亦必不小。 須自上留念焉。" 領事李荇曰: "武班之人, 或遭喪、或見罷, 則雖終制, 或命敍, 若不得實官, 則例不從仕于京。 有武才者, 多空老于外方也。 文臣則雖罷職, 除學官, 得以食祿。 武班之人, 若一作散, 無緣食祿。 雖不得皆除實職, 當如文臣之學官食祿, 使皆聚於京, 用之於他日可也。 訓鍊院習讀官, 雖不可加設, 別爲屬處, 罷職之人, 皆令食祿何如? 且年老之人, 以不能治事, 一朝棄之, 至爲未便。 且宰相七十, 則例爲致仕, 自上特命行之。 堂下官, 則雖年老, 不得致仕, 故若不能從仕, 則自爾退去。 年踰七十之人, 特命除老職, 則其必感恩矣。 如此恩數之事, 自下難以擅啓, 然老者安之, 請自上特施恩典。" 上曰: "有武才之人, 必在京然後, 脫有緩急, 可以用之。 屬於習讀之類, 使之食祿果當。 年老之人, 不當棄之, 然老職則必年過八十, 然後可以爲之, 七十則前無老職之例。 付諸軍職, 使不失祿可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이사균의 부임을 독촉하게 하다


영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 심정(沈貞), 우의정 이행(李荇), 좌찬성 김극핍(金克愊), 우찬성 김극성(金克成), 병조 판서 윤은보(尹殷輔), 지중추부사 안윤덕(安潤德), 좌참찬 조원기(趙元紀), 지중추부사 한형윤(韓亨允), 우참찬 한효원(韓效元), 호조 판서 신공제(申公濟), 청계군(淸溪君) 정윤겸(鄭允謙), 청성군(淸城君) 심순경(沈順徑), 한성부 우윤 황침(黃琛), 병조 참판 유관(柳灌), 참의 남세웅(南世雄), 참지 원계채(元繼蔡)가 평안도 변장(邊將) 등을 처치하는 일 때문에 모여서 의논하였다. 광필·심정·이행·극핍·극성이 의논드리기를,
"산양회와 강계 등의 일은, 경차관이 전처럼 사목(事目)108) 을 가지고 간다면 소요가 일지는 않을 것이니 지금 하유하여 다시 효유할 필요가 없습니다. 조윤손은 이미 파직시켰으므로 유방(留防)시키더라도 마음대로 통제하기가 어려울 것입니다. 이제 다시 감사(監司)에게 하유하여 새 병사(兵使)가 부임하기 전에는 변경(邊境)을 순행하면서 장사(將士)들에게 법에 어긋난 짓을 못하도록 거듭 타이르게 하소서. 이사균은 절제(節制)를 감당할 만하고 또 이미 위임(委任)했으니, 다시 이론을 제기하는 것은 마땅치 않습니다. 속히 부임하여 조처하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 은보·윤덕·순경·황침·유관·세웅·계채는 의논드리기를,
"변장들이 적을 참획한 일이 부실한 것이라는 사상(事狀)에 대해서는 이미 경관(京官)109) 을 보내어 추핵(推覈)하고 있으니, 중지해서는 안 됩니다. 그러나 방금 오랑캐의 기병(騎兵)들이 많이 날뛰고 있는데 변장을 가두고 추문하면 군정(軍情)이 동요될 뿐만 아니라 방비도 허술해질 것입니다. 우선 얼음이 풀려 적들이 물러간 다음 추문해도 늦지 않을 것 같습니다. 조윤손은 이미 체직시켰습니다. 비록 유방하도록 책임지워도 위령(威令)이 시행되지 않을 것이고, 사체에도 어긋납니다. 그리고 문신을 절도사에 제수하는 것은, 평시라면 그래도 가능한 일입니다. 그러나 지금은 변경(邊警)110) 이 있는 때인데 감사와 병사를 모두 문신으로 차임하여 보내는 것은 사기(事機)에 어긋나는 점이 있습니다. 상의 분부가 지당하십니다. 그러나 이사균은 차임된 지가 이미 오래니 다시 여론을 제기해서는 안 됩니다. 날짜를 정하여 출발시키는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 원기·형윤·효원·공제·윤겸은 의논드리기를,
"산양회와 강계에서 적을 참획한 일에 대해 의논(議論)이 들끓고 있으니, 끝까지 추문하여 사람들의 의심을 풀어주지 않을 수 없습니다. 그리고 사변(事變)이 잠잠해질 시기를 기필하기가 어렵고, 잠잠해진 뒤에 추문한다면 늦어질까 우려스럽습니다. 그러나 경차관으로 하여금 급속히 추고하여 그 가운데 대단치 않은 자는 즉시 석방(釋放)하여 방어(防禦)에 임하게 하는 것이 어떻겠습니까? 조윤손은 이미 파직시켰습니다. 유방시키더라도 호령이 시행되지 않을 뿐 아니라 사체에도 방해가 있을 것 같습니다. 그리고 평시라면 문신을 절도에 제수하여 보내도 되겠습니다만, 지금은 오랑캐의 기병들이 많이 날뛰고 있어 변란이 언제 발생할지 모르는 상황인데 문신을 차견(差遣)하는 것은 적당한 시기가 아닌 것 같습니다. 무신 가운데 변방 일을 잘아는 자를 선택, 날짜를 정하여 보내는 것이 온당할 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"이제 여러 의논들을 보니 줄거리는 같았으므로 삼공의 의논에 낙점(落點)하였다. 유장(儒將)은 고금의 사실에 널리 통달하였으므로 평시에 조처하는 일에 대해서는 반드시 빈틈없는 계책을 세울 것이다. 그러나 적이 사방에서 공격해올 것이 우려되는 때에 군사들이 믿고 방어할 수 있기에는 무장(武將)만 못할 것 같기에 의논한 것뿐이다. 이사균이 합당하지 못하여 체직하려는 것은 아니다. 그리고 조윤손은 당초 조정에서 같이 의논하여 다시 평안 병사(平安兵使)에 제수했었으나 이제 한때의 일로 파직되었다. 전말(顚末)을 추문해 보면 자연 해당되는 율이 있을 것이다. 대신과 대간이 모두 파직시켜야 한다고 하기 때문에 중의(衆議)에 따라 파직하였다. 이 시점에서 이사균과 조윤손보다 나은 사람이 잘은 모르겠지만 몇이나 되겠는가. 이사균에게 빨리 부임하도록 독촉하라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、左贊成金克愊、 右贊成金克成、兵曹判書尹殷輔、知中樞府事安潤德、左參贊趙元紀、知中樞府事韓亨允、右參贊韓效元、戶曹判書申公濟、淸溪君 鄭允謙、淸城君 沈順徑、漢城府右尹黃琛、兵曹參判柳灌、參議南世雄、參知元繼蔡, 以平安道邊將等處置事會議。 光弼、沈貞、李荇、克愊、克成議: "山羊會、江界等事, 敬差官依前持去事目, 則不至騷擾, 今不必下書更諭。 曺閏孫已罷, 雖令留防, 恐難專制, 今更下諭監司, 新兵使未赴任前, 巡行邊境, 申勑將士, 勿令違誤。 李思鈞可堪節制, 旣已委任, 不宜更有他議。 使之速赴措置何如?" 殷輔、潤德、順徑、黃琛、柳灌、世雄、繼蔡議: "邊將等斬獲不實事狀, 已遣京官推覈, 不可中止。 但方今虜騎充斥, 邊將囚推, 非徒軍情騷動, 防備亦必疎虞。 姑待氷解賊退, 推之未晩。 曺閏孫已罷, 雖責令留防, 威令不行, 事體亦乖矣。 且以文臣爲節度使, 在平時, 則猶之可也, 今方有邊警, 而監司、兵使, 竝以文臣差遣, 有違事機, 上敎允當。 但李思鈞受任已久, 今不可更議, 刻日發遣何如?" 元紀、亨允、效元、公濟、允謙議: "山羊會、江界斬獲事, 議論紛紜, 不可不畢推, 以解群疑。 且事變寢息遲速難必, 若待其寢息而推之, 則恐似緩也。 但令敬差官急速推考, 其中不緊者, 隨卽放送, 以實防禦何如? 曺閏孫旣已罷職, 雖令留防, 非徒號令不行, 事體亦恐有妨。 且在平時, 則雖遣文臣爲節度使, 猶可也, 今方虜騎充斥, 變在朝夕, 差遣文臣, 恐非其時。 武臣中, 擇備諳邊事者, 刻日督送, 似爲便當。" 傳曰: "今觀僉議, 大槪則同, 故落點于三公之議也。 儒將, 博古通今, 在平時, 則其於措置之事, 必無遺策, 第慮彼賊衝東擊西之時, 軍卒之恃以爲防禦, 不如武將, 故議之耳。 非以李思鈞爲不合, 而欲遞之也。 且曺閏孫當初朝廷共議, 再除平安兵使, 而今以一時之事罷之。 終始推之, 則自有其律矣。 大臣及臺諫, 皆以爲當罷, 故從衆議, 而罷之, 在當今之時, 其愈於李思鈞、曺閏 孫者, 不知有幾人耶? 李思鈞催促赴任可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
평안도 절도사 이사균을 선정전에서 인견하다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 평안도 절도사 이사균을 인견(引見)하였다. 상이 사균에게 이르기를,
"강계와 산양회에서 적을 참획한 일이 부실한 일에 대해 지금 추문하고 있으나 그 허실을 아직 모르고 있다. 변장(邊將)들이 공을 노려 일을 야기, 변경을 불안정하게 하였으니 지극히 잘못된 일이다. 조윤손은 잘못한 일이 많기 때문에 조정이 같이 의논하여 파직하였다. 파직되었다는 말을 들으면 즉시 상경(上京)할 것이니, 속히 출발하도록 하라."
하니, 이사균이 아뢰기를,
"2∼3일 안에 출발하라는 전교(傳敎)도 있었습니다. 군관(軍官)들이 미처 행장을 꾸리지 못하면 신(臣)이 먼저 출발하겠습니다. 그러나 신은 유생으로서 오랫동안 시종(侍從)으로 있었고 이제는 이미 연로하여 직임을 감당할 수 없을 것 같습니다. 신은 조정에서 세운 계책을 준행하고 군사들은 신의 통제(統制)를 따른다면, 삼가 몸과 마음을 바쳐 죽을 힘을 다하겠습니다. 그리고 육진(六鎭)의 성 밑에 사는 야인(野人)들과는 원망을 맺어 그들이 발분(發憤)하게 되면 그 화(禍)가 삼포 왜란(三浦倭亂)111) 보다 더 참혹할 것이지만, 그들의 마음을 얻게 되면 모두 열복하여 오랑캐의 실정을 알려 줄 것입니다. 이렇게 되면 방어할 수가 있겠습니다. 함경도와 평안도는 야인(野人)들이 드나들면서 노략질을 하기 때문에 방어하기가 매우 곤란합니다. 여름철에는 무사(無事)할 것으로 여겨지지만 우거진 숲속에 숨어서 틈을 엿봐가며 노략질을 하면 겨울철보다 더 곤란합니다. 전에 이장곤(李長坤)이 평안도 병사로 있을 적에 야인(野人)들이 노략질할 계획을 세우고 동정을 살피러 물길로 나아왔을 때 우리 나라 사람이 포획(捕獲)하자 거짓 낚시질 또는 목욕하려는 것이라고 핑계했고, 이에 따라 즉시 놓아 보냈습니다. 그뒤에 듣기로는, 마침 비가 내려 물이 불은 탓으로 많은 야인(野人)들이 익사(溺死)했기 때문에 노략질을 못했다고 합니다. 지금 자피선(者皮船)을 타고 낚시질한다고 핑계대는 자들도 장차 노략질하기 위해 허실을 엿보러 온 것인지도 모릅니다. 저들은 흉악한 사계(詐計)가 있어 믿을 수가 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"평안도 군사들은, 지난번 전염병 때문에 반은 사망했으므로 용건(勇健)한 사람들이 거의 다 없어졌다. 서울의 군사들이 가서 방어하게 한다 하더라도 토병(土兵) 같을 수야 있겠는가?"
하니, 이사균이 아뢰기를,
"남쪽 지방의 기병(騎兵)이 용맹하고 건장하다고 이름났지만 걸어다니는 토병만 할 수는 없습니다. 야인(野人)의 구축(驅逐)과 전염병이 있은 뒤로 군사만 다 죽었을 뿐만이 아니라 마병(馬兵)도 없습니다. 이런데 3∼4년 사이에 사망한 숫자를 다 보충할 수 있겠습니까? 이래서 군사의 숫자가 전혀 지난날만 못합니다. 이 도(道)의 사람들이 적과 싸울 때는, 기병(騎兵)이 아니라도 첩개(貼介) 【화살통[矢服]의 방언(方言)임.】 를 차고 험한 것도 개의치 않고 산판[山坡]을 오르내리면서 추격합니다. 싸우는 군사들에게 가장 필요한 것은 전죽(箭竹)과 어교(魚膠)이니, 해마다 내려보내 주소서. 이를 재능을 시험하여 차등 있게 나누어 주면 군사들의 환심을 살 수 있을 것입니다. 전죽과 어교를 가지고 가게 해 주소서."
하였다. 상이 이르기를,
"전죽과 어교는 아뢴 대로 가지고 가라."
하니, 사균이 아뢰었다.
"신의 생각에는, 도내(道內)의 수령들을 조방장에 차임해서는 안 될 것으로 여겨집니다. 이기(李芑)도 수령들을 조방장에 차임하려 하지 않는데, 이것이 좋은 계책입니다. 예컨대 금천 현감(衿川縣監)이 조방장에 차임될 경우에는 과천 현감(果川縣監)을 겸관(兼官)에 차임할 수가 있습니다. 그러나 이 도(道)는 이렇게 할 수가 없습니다. 각 고을의 수령이 모두 조방장이 되었기 때문에 이웃에 겸관이 없음은 물론 각 고을의 일이 지극히 허술합니다. 아직 나타나지 않은 적을 방어하기 위해 민사(民事)를 폐기한다면, 그 폐단이 작지 않을 것입니다. 그리고 별군관(別軍官)은 모두 재간이 있는 자들이 아니라, 단지 내금위(內禁衛)에서 취재(取才)112) 할 때 맞힌 화살의 수가 부족한 자와 근무한 날수를 헤아려 녹봉을 받는 자들로 숫자만 채웠을 뿐입니다. 그래서 숫자는 많아도 국가에는 아무런 도움이 없이 군량(軍糧)만 헛되이 허비할 뿐입니다. 병조로 하여금 재간이 있는 자를 정선(精選)하여 들여보내게 하는 것이 어떻겠습니까? 그렇게 하면 숫자는 많지 않아도 국가에 유익함이 있을 것입니다."

사신은 논한다. 조정이, 방금 평안도에 전쟁의 단서가 발생했기 때문에 충청도 관찰사 이사균을 평안도 절도사에 특별히 제수하였다. 사균은 자못 무예에 능통하고 기상이 활달하여 소소한 예절에 구애되지 않았으므로 무부(武夫)와 비슷했다. 그러나 성품이 본디 소탈하고 호탕하기 때문에 적과 대진(對陣)하여 임기응변을 함에 있어 능동적인 통솔력이 없을까 우려된다.

-----

○上御宣政殿, 引見平安道節度使李思鈞。 上謂思鈞曰: "江界、山羊會斬賊不實事, 今方推之, 其虛實, 時未知之也。 邊將等要功生事, 使邊鄙不靜, 至爲非也。 曺閏孫多有所失, 故朝廷共議罷職。 若聞其罷, 必卽上來, 急速發行可也。" 李思鈞曰: "二三日內發行, 有傳敎, 軍官等, 如未及治裝, 臣當先發行。 臣以儒生, 久爲侍從, 而今已年老, 恐不能堪任也。 臣則只遵朝廷之成算, 軍卒則當從臣之節制, 謹當戮力盡瘁也。 且六鎭城底, 彼人若結怨憤發, 則其禍慘酷, 甚於三浦之倭矣。 若得其心, 則皆順服。 來告虜情如此, 則猶可以禦之。 南道及平安道, 則出入竊發, 而防禦處甚多, 禦之甚難也。 當其夏節, 則雖以爲無事, 草木之中乘隙竊發, 則尤難於冬時也。 前者李長坤, 爲平安道兵使時, 彼人等設計作賊, 將診水之際, 我國之人捕獲, 則詐稱釣魚、沐浴, 卽還放之。 厥後聞之, 適雨水漲溢, 彼人多溺死, 不得作賊。 今乘者皮船, 稱釣魚者, 亦安知非將爲作賊, 而窺覘虛實者也? 兇謀作計, 不可取信。" 上曰: "平安道軍卒, 頃因癘疫, 死亡居半, 而勇健之人殆盡。 雖以京中軍卒赴防, 豈得如土兵乎?" 思鈞曰: "南方騎兵, 雖號驍勇, 壯健者, 不能如土兵之步者。 自驅逐及癘疫之後, 非但軍卒盡死, 馬兵亦無。 三四年間, 豈能盡充其死亡之數哉? 以是軍卒之數, 專不如曩時。 此道之人, 對敵相戰之時, 雖非騎兵, 佩貼介 【方言矢服。】 上下山坂, 不計險阻, 而追逐也。 箭竹、魚膠等物, 每年下送, 戰卒之所切者, 無如此物。 當試其才, 差等分給, 則可以結士卒之歡心也。 箭竹、魚膠, 敢請齎去。" 上曰: "箭竹、魚膠, 可依啓也。" 思鈞曰: "臣意以爲道內守令, 不可使爲助防將也。 李芑亦不欲以守令, 爲助防將, 此計得矣。 如衿川縣監, 爲助防將, 則果川縣監, 可爲兼官也。 此道則不然, 各官守令, 竝令助防, 故隣無兼官, 各官之事, 至爲虛疎。 欲禦未見之賊, 而曠廢民事, 其弊不貲。 且別軍官, 皆非有才者。 只以內禁衛取才, 矢數不足者, 乃計仕食祿者, 徒充其數, 數則雖多, 無補於國家, 空費軍糧而已。 請令兵曹, 精選有才者入送何如? 然則數雖不多, 其於國家之用, 不爲無益。"

【史臣曰: "朝廷以平安道, 方有邊釁, 故以忠淸道觀察使李思鈞特授。 思鈞頗曉弓馬, 氣象豁達, 不拘小節, 似類武夫。 然性本疎宕, 對敵臨機, 恐無節制之才。"】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 한경훈의 일을 아뢰다


헌부가 한경훈의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓慶勳事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남효의가 사직하다


대사간 남효의가 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫南孝義請辭, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이사균이 배사할 때 궁대와 통개를 지급하게 하다


정원에 전교하였다.
"병사(兵使)가 배사(拜辭)113) 할 적에는 궁대(弓帒)와 통개(筒介)를 하사하는 것이 예이다. 전에 순변사(巡邊使) 【허굉(許硡)임.】 가 출발할 때는 함께 데리고 가는 군관에게도 궁대와 통개를 지급했었다. 이사균이 배사할 때도 이 예에 의거해서 아울러 지급하도록 궁방(弓房)에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "兵使拜辭之時, 則例以弓帒筒介賜之矣。 前者巡邊使 【許硡】 發行時, 帶行軍官, 幷給弓帒筒介。 李思鈞拜辭時, 依此例幷給事, 言于弓房。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이사균에게 의복을 하사하게 하다


정원에 전교하였다.
"평안도 병사 이사균에게 의복(衣服)을 하사하라."

-----

○傳于政院曰: "平安道兵使李思鈞, 其賜衣服。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 9번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남효의가 거듭 사직하나 직에 나아가 다른 대간들을 안정시키게 하다


대사간 남효의가 아뢰기를,
"신은 인재(人材)가 모자란 탓으로 여러번 대간에 차임되었으니 패(敗)하면 반드시 같이 패해야 됩니다. 신이 장관인데 동료의 의논이 신과는 달리하면서 헌부(憲府)와는 같이하고 있으니, 신이 장관으로서 구차스럽게 직에 나갈 수 있겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"저들의 의견대로 직에 나가서 다른 대간들을 안정시키라."

-----

○庚申/大司諫南孝義啓曰: "臣承乏, 屢爲臺諫, 敗則須同敗可也。 臣爲長官, 而同僚之議, 異於臣, 而同於憲府。 臣豈可自以爲長官, 而苟且就職乎?" 傳曰: "依他就職, 使他臺諫安之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 10번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 11번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
신옥형을 추국하게 하다


헌부가 한경훈의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"대호군(大護軍) 신옥형(申玉衡)은 잡혀올 때 국법(國法)을 두려워하지 않고 중도에서 체류(滯留)했습니다. 의주에 있을 적에는 감사(監司) 【이기(李芑)임.】 와 목사(牧使) 【김호(金瑚)임.】 에게도 공공연히 알현(謁見)함으로써 임금의 명을 경외(敬畏)하는 뜻을 무시했습니다. 압송해 왔던 서리(書吏)는 이미 금부(禁府)에 명하여 추문하게 했습니다만, 옥형도 아울러 추국하게 하소서."
하니, 신옥형의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓慶勳事。 又啓曰: "大護軍申玉衡拿來時, 不畏國法, 中路遲留。 在義州時, 監司 【李臣】 、牧使 【金瑚】 處, 亦公然謁見, 無敬畏君命之意。 其拿來書吏, 旣命以禁府推之, 玉衡請竝令推鞫。" 申玉衡事依啓, 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 1월 29일 경신 12번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 직에 있기가 송구스럽다고 아뢰자 사직하지 말라고 명하다


간원이 아뢰기를,
"양사(兩司)114) 가 모두 직에 나아갔습니다. 그런데 대사간 남효의가 오늘 ‘같은 사(司)의 관원으로서 패하면 당연히 같이 패해야 한다. 그런데 동료들의 의논이 상관(上官)과는 같이하지 않고 헌부와 같이하고 있다.’고 아뢰었습니다. 그래서 신들도 직에 있기기 곤란합니다. 대간이 국사(國事)를 조처함에 있어 시비(是非)에 대한 의견이 다르면 각기 자기의 의견을 주장할 수 있는 것입니다. 남효의가 자신과 의견을 같이하지 않는다는 의도를 신들은 이해할 수가 없습니다. 그러나 이미 이렇게 말했으니 직에 있기가 송구스럽습니다."
하니, 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○諫院啓曰: "兩司皆就職, 而大司諫南孝義, 今日啓曰: ‘一司之員, 敗則當同敗, 而同僚之議論, 不與上官同, 而與憲府同。’ 云。 臣等之在職亦難。 臺諫爲國事, 雖是非不同, 當各持己意, 而孝義以爲不與同者, 臣等未知也。 然旣如是言之, 在職未安。" 命勿辭。

=====

