중종실록 30권, 중종 12년 11월 1일 계유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
문소전과 연은전에 친제하다


문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에 친제(親祭)하였다.

-----

○癸酉朔/親祭于文昭、延恩殿。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 1일 계유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
허굉 등이 기준의 상소로 인해 피혐하다


대사헌(大司憲) 허굉(許硡)·장령(掌令) 신연(申淵)·지평(持平) 허위(許渭)·정언(正言) 김광복(金匡復)이 아뢰기를,
"이성언(李誠彦)의 상소는 이행(李荇)을 구제할 뿐 아니라 소 가운데에 광패(狂悖)한 말이 많이 있으나, 글을 올린 사람을 죄주면 언로(言路)를 막게 되므로 감히 그 죄를 강청(强請)하지 않았는데, 이제 기준(奇遵)의 소를 보면, 대간이 간사하고 참소(讒訴)하는 자를 두려워하여 그 죄를 힘껏 청하지 않았다 하여 비충(非忠)이라 하였으니, 신 등의 벼슬을 빨리 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"준(遵)이 이성언을 매우 미워하여 주벌(誅罰)하려고까지 한 것이요, 오로지 대간을 가리켜 말한 것이 아니다. 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲許硡、掌令申淵、持平許渭、正言金匡復啓曰: "李誠彦上疏, 非但救李荇而已, 疏中多有狂悖之言, 而若罪上書之人, 則有妨言路, 故不敢强請其罪, 而今見奇遵之疏, 則謂臺諫怵奸畏譖, 不力請其罪, 爲非忠。 請速遞臣等之職。" 傳曰: "遵深惡誠彦, 至於欲誅, 非專指臺諫而言也。 勿避嫌。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 1일 계유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 날씨가 봄처럼 따뜻하고 큰 비가 내리다


전라도의 날씨가 봄처럼 따뜻하고 큰 비가 내리며 번개치고 우박이 내렸다.

-----

○全羅道, 日暖如春, 大雨電雹。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 2일 갑술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
기준의 상소로 인하여 박수문이 사직을 청하다


집의(執義) 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"이성언의 소는 상하의 뜻을 어지럽히고 공론을 억누르는 것이므로, 처음에는 죄를 다스리도록 계청(啓請)하려 하였으나, 언로를 막게 될까 봐 감히 하지 않았습니다. 이제 기준의 소가 지당하고 신의 생각이 그르니, 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 사피(辭避)할지라도 어찌 서로 용납하지 않기까지 하겠는가?"
하였다.

-----

○甲戌/執義朴守紋啓曰: "李誠彦之疏, 變惑上下之情, 沮抑公論, 故初欲啓請治罪, 而恐妨言路不敢耳。 今奇遵之疏至當, 臣之計誤矣。 請遞之。" 傳曰: "臺諫雖辭避, 何至不相容乎?"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 2일 갑술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
기준의 상소로 인해 대간이 피혐하므로 정광필에게 하문하다


정광필에게 전교하기를,
"기준의 소에 ‘대신이 어질지 못하고 대간이 충성스럽지 않다.’ 하였다. 시종(侍從)하는 사람이 이와 같이 논하므로 대간이 취직(就職)하기 어려워한다. 시종일지라도 함께 의논한 것이라면 모르거니와, 근래 개인으로 대간을 공격하는 것이 버릇이 되었는데, 이러한 일은 전일 대신과 내가 다 온편치 못하다고 생각했었다. 이제 대간의 거취가 매우 어렵게 되었고, 내일은 방방(放榜)이 있으니 어찌해야 하겠는가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신이 그 소를 보니, 대간을 배척한 것이 아니라 오로지 재상(宰相)을 책망한 것입니다. 거기에 이르기를 ‘재상이 상의 뜻을 맞추느라고 면대(面對)하였을 때에 대간을 비방하였고, 또 이성언(李誠彦)을 편들어 근거없는 말로 간곡하게 비호하였다.’ 하였는데, 과연 연방(延訪)하던 날에 대간을 안정시켜서 조정(朝廷)을 진정시키기에 힘쓰지 못하였으니, 이것은 신이 천의(天意)를 돌이키지 못한 허물입니다. 신이 피혐해야 마땅하겠으나, 거기에 이른바 ‘상의 뜻을 맞추고 이성언을 간곡하게 비호하였다.’는 것은 신의 본의가 아니므로 구태여 인혐(引嫌)하지 않습니다. 만약에 그 소가운데에 있는 말을 취실(取實)하려 한다면, 그 소에 ‘이성언을 주벌해야 한다.’ 하였으니, 그렇게 하면 형벌을 쓰는 것이 역시 경솔하게 됩니다. 젊은 사람의 말을 어찌 죄다 시행할 수 있겠습니까? 지금 대간도 자기들의 뜻을 아뢰면 그만이지 굳이 사직할 것은 없습니다. 전대간을 간 것은 과연 사체(事體)에 맞지 않거니와, 이제 또 어찌 한 사람의 말 때문에 대간을 동요시키겠습니까?"
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于鄭光弼曰: "奇遵之疏有曰: ‘大臣不良, 臺諫非忠。’ 以侍從之人, 論之如此, 故臺諫難於就職。 雖侍從, 若其共議則已, 近來以一人攻擊, 臺諫成風。 如此之事, 前日大臣及予意皆爲未便。 今臺諫去就甚難。 明日有放榜, 將何以爲之?" 光弼啓曰: "臣見其疏, 則非斥臺諫, 專責宰相矣。 其曰: ‘宰相逢迎上意, 面對時非毁臺諫, 又與誠彦飛辭曲護云。’ 果於迎訪之日, 不得務寧臺諫, 以靜朝廷, 此臣不能回天之過也。 臣當避嫌, 而其所謂逢迎上意, 曲護誠彦, 非臣之本情, 故不敢引嫌也。 若欲取實疏中之辭, 則其疏曰: ‘當誅誠彦。" 如是則刀鉅之用, 亦爲輕矣。 年少人之語, 何可盡施乎? 今臺諫亦當達其意而已, 不必固辭也。 前臺諫之遞, 果不合於事體。 今又何以一人之語, 動搖臺諫乎?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 2일 갑술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대사헌 허굉 등이 사직하였으나 윤허하지 않다


대사헌 허굉·집의 박수문·사간 김정국·장령 신연·헌납 이수동·지평 허위·정언 김광복이 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲許硡、執義朴守紋、司諫金正國、掌令申淵、獻納李壽童、持平許渭、正言金匡復再辭, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 3일 을해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
방방을 대간 없이 행할 수 없다며 사피한 대간에게 나오도록 명하다


대사헌 허굉·대사간 한효원(韓效元)·집의 박수문·사간 김정국·장령 신연·헌납 이수동·지평 허위·정언 김광복이 사피(辭避)하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"대간이 사피하여 취직하지 않으니, 오늘의 방방(放榜)을 어찌해야 할는지, 정부(政府)에 물어서 아뢰라."
하매, 영의정 정광필·우참찬 최숙생이 의논드리기를,
"신 등이 기준의 상소의 뜻을 보건대, 오로지 대간을 공박한 것이 아니라 바로 재상 때문에 발론한 것입니다. 방방은 큰일이므로 대간 없이 행할 수 없으니, 대간으로 하여금 취직하게 해야 합니다."
하니, 허굉·한효원 등에게 전교하기를,
"나와 대신이 다 취직하는 것이 마땅하다고 생각하니 빨리 취직하라."
하였다.

-----

○乙亥/大司憲許硡、大司諫韓效元、執義朴守紋、司諫金正國、掌令申淵、獻納李壽童、持平許渭、正言金匡復辭避。 傳于政院曰: "臺諫辭避不就班, 今日放榜, 何以爲之? 其問政府以啓。" 領議政鄭光弼、右參贊崔淑生議: "臣等見奇遵上疏之意, 非專攻臺諫也, 乃爲宰相而發也。 放榜大事, 不可無臺諫而行之。 令臺諫就職, 可也。" 傳于許硡、韓效元等曰: "予及大臣, 皆以就職爲宜。 其速就職。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 3일 을해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
권정례로 문무과의 방을 내다


권정례(權停例)로 문무과(文武科)의 방(榜)을 냈다.

-----

○以權停例, 放文武科榜。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 4일 병자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김응기가 연방에 나와 거듭 사직을 청하다


좌의정 김응기(金應箕)가 연방(延訪)에 나오라는 명을 받고 와서 아뢰기를,
"삼공은 백관의 어른이니, 논박을 받으면 행공(行公)할 수 없으므로 감히 사직합니다. 또 오늘 연방이 있다 하나, 신은 사직중이니 입참(入參)할 수 없습니다. 또 신은 전에 네 사(司)의 제조(提調)를 겸하여 왔는데, 요즈음 또 전함사 제조(典艦司提調)를 제수(祭授)하였습니다. 제조를 많이 겸대(兼帶)하는 것은 법에 있어서도 안 되니 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"전일 경(卿)이 행공하겠다는 뜻을 말하였으므로, 나는 조리하고서 행공하리라 생각하였다. 이제 다시 사직하지 말라. 또 연방에도 참여하도록 하라. 전함 제조는 해조(該曹)가 의망(擬望)하였으므로 겸대한 것이 많은 줄 모르고 제수하였으나, 이제 이미 제수한 것이니 모두 사직하지 말라."
하매, 김응기가 네 번 아뢰니 전교하기를,
"사직하지 말라. 경이 사직중이면서 연방에 입참하는 것을 어렵게 여기니, 굳이 하게 할 수 없겠다. 제조도 갈겠다."
하였다.

-----

○丙子/左議政金應箕以迎訪, 承命來啓曰: "三公, 乃百官之長, 被論不可行, 玆敢辭職。 且聞今日有迎訪, 臣方辭職, 不可入參也。 且臣曾兼四司提調, 而近又加授典艦司提調。 多帶提調, 在法亦有不可。 請遞之。" 傳曰: "前日卿言當行之意, 故予意以爲必調保而行耳。 今勿更辭, 且參迎訪, 可也。 典艦提調則該曹擬望, 故不詳其多兼與否而除之。 今旣除之, 竝勿辭。" 應箕四啓, 傳曰: "毌辭。 卿以方辭而入參迎訪爲難, 不可强也。 提調亦可遞也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 4일 병자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
폐조 때 귀양간 자들을 방면하는 일에 관해 논의하다


영의정 정광필 등이 아뢰기를,
"오늘 신 등을 연방하고자 하시나, 죄수에 관하여 기록한 문안(文案)이 매우 번다하므로 조율(照律)한 몇 마디 말만 가지고 그 죄의 경중을 의논할 수 없으니 그 본원(本原)을 추구(推究)해야 하는데, 상전(上前)에서 서로 문답(問答)하기도 어려울 듯하니, 밖에서 의정(議定)해서 입품(入稟)하도록 하고 나가서 의논하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 전교하기를,
"전에 재변(災變)으로 말미암아, 대신(大臣)이 지금 추고(推考) 중인 도(徒)·유(流)·부처(付處)에 해당하는 자를 소방(疏放)하자고 말하였으므로, 각사(各司)로 하여금 수안(囚案)을 초록(抄錄)하여 아뢰게 하였으며, 친히 묻고자 하는 까닭은 상하의 뜻을 통하여 원유(原宥)가 중도에 맞게 하려는 것이다. 경 등(卿等)이 말한 것도 과연 옳다. 수안이 매우 번다하므로 갖추 상고하지 않으면 워낙 작정(酌定) 하기 어렵다. 그러나 나는 ‘승지(承旨)가 앞에서 아뢰고 경 등이 좌우에서 서로 가부를 말하여 경중을 논의하면 상하의 뜻이 통할 수 있으나, 밖에서 의논하면 의논이 혹 같지 않아서 혹 경한 것을 중하다고 생각하여 방면(放免)할 만한데도 방면하지 않을 수도 있다.’고 생각하며, 또 전에도 친계(親啓)하여 소방한 예가 있으므로, 오늘 친히 묻고자 하는 것이다. 또 요즈음 한두 사람이 상언(上言)한 것도 경 등에게 친히 물어서 처리하고자 하니, 친대(親對)에 들도록 하라."
하고, 소지(小紙)의 글 및 문성 부정(文城副正) 이상(李湘)과 신윤문(辛允文)의 아내 조씨(趙氏)의 상언을 승지 유운(柳雲)에게 내리고 이르기를,
"죄수들을 의논한 뒤에 승지는 이 글과 상지(上旨)를 좌우에게 고하라. 내가 의논하고자 한다."
하였는데, 그 글에 이르기를,
"내가, 문성 부정 이상 【남천군(南川君) 이쟁(李崝)의 아들이다.】 이 그 어미의 일을 호소한 상언을 보니, 과연 억울한 데가 없지 않다. 이 부인(婦人)뿐 아니라, 그와 비슷한 네 사람이 폐조(廢朝)에서 추행(醜行)한 일이 있다고는 하나 누가 친히 보았겠는가? 전파된 말은 믿을 수 없는 것이며 화기(和氣)를 상하여 재변을 가져올 수 있다. 성밖으로 내치기는 하였으나 어찌 틀림없는 일이라 해서 그랬겠는가? 종척(宗戚)이라고는 하나 모두가 촌수가 먼 족속들이므로 궁액(宮掖)을 가까이하지 않고, 종척들과 관계하지 않는 사람도 있다. 성밖으로 내치기는 했지만 무슨 관계가 있는지 모르겠다. 일에 관계될 것도 없는데 원망만 쌓게 되고 바야흐로 재변을 당하였으므로 아울러 의논하는 것이다. 성밖으로 내치지 않은들 무슨 관계될 바가 있겠는가? 또 신윤문을 보면, 실로 자기 공(功)이 있어서 훈적(勳籍)에 기록되었으니 음공(蔭功)의 예가 아닌데, 동생의 죄 때문에 삭적(削籍)까지 되었으니 어찌 지나친 것이 아니겠는가? 당초에 잘 분별하지 못한 것인데, 그때의 원훈(元勳)이 다 서거하였으므로 이제 물어서 밝힐 수는 없으나, 삭공(削功)은 애매하니 도로 훈적에 기록하여 억울함을 풀어 주는 것이 어떠한가?"
하였다. 이윽고 영의정 정광필 등을 인견하여, 무뢰배(無賴輩)로서 폐조 때에 권세에 의지하여 폐단을 지었다가 원방(遠方)으로 귀양간 자들을 맨먼저 의논하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이 사람들은 귀양간 지 이미 10년이 지났거니와, 유식한 자일지라도 폐조의 난정(亂政) 때에는 역시 꺼림없이 폐단을 짓기도 하였는데 더구나 이 어리석은 무리이겠습니까? 범한 일도 종사(宗社)에 관계되지 않으니 방면하여도 되겠습니다. 다만 이 사람들은 다 사죄(死罪)에서 감사(減死)되었으로 혹 적몰(籍沒)된 자도 있으니, 어찌 폐단을 지은 자와 같이 논할 수 있겠습니까? 또 이 사람들 중에 노(奴)로서 제 주인을 얽어매고 족류(族類)를 모해(謀害)한 자가 있는데, 다 강상(綱常)에 관계되는 죄이니 가볍게 방면할 수 없을 듯합니다. 다만 그 경중을 상고하자면 의거할 데가 없으니, 좌우에게 물어서 처치하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람들은 경중을 분간하기 매우 어려우며, 또 죄를 입은 지 이미 오래니 다 방면하여도 괜찮겠다."
하매, 우의정 신용개가 아뢰기를,
"당시에 죄를 얻은 사람은 경중 또한 반드시 알맞지는 않아서 혹 죄명(罪名)을 정하지 않고 죄를 정한 자도 있고, 그 죄명을 적지 않고서 후일에 상고하기로 한 자도 있습니다. 과연 노로서 주인을 얽어맨 자는 강상에 관계되므로 방면할 수 없겠으나, 그 밖의 무식한 자라면 죄를 입은 지 이제 12년이 되었으니 방면할 만합니다. 그러나 역시 중의(衆議)를 취해서 처치해야 합니다."
하고, 예조 판서 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"과연 그때에는 소문에 따라서 죄주었으므로 혹 죄가 있어도 죄를 입지 않은 자가 있으며, 또 지금 죄명이 없으면 그 경중을 상고해야 하겠으나, 특은(特恩)을 베푼다면 경중을 가리지 않고 일체 방면해야 합니다."
하고, 좌찬성 김전(金詮)이 아뢰기를,
"그 사람에게 죄가 있더라도 귀양간 지 이미 10여 년이 되었으니 너그러운 법을 써야 합니다."
하고, 병조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"이 일은 분간하기 매우 어렵습니다마는, 그때에 가산(家産)을 적몰당한 자는 거의 다 중죄(重罪)여서 해조(該曹)에도 반드시 적몰에 관한 문안이 있을 것이므로 의거할 데가 없다고 할 수 없으며, 또 이륜(彝倫)을 무너뜨린 자는 상사(常赦)에 용서하지 않는 것이므로 다른 죄를 입은 자와는 차이가 있으니, 가리지 않아서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초에 범한 죄의 경중에는 반드시 차이가 있겠으나, 사실을 추문(推問)하지 않고 또 그 죄목을 정하지 않았으므로 반드시 적몰하였다는 것을 가지고 죄가 중하다고 할 수 없으니, 죄다 놓아 주어야 마땅하다."
하매, 형조 판서 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"그 가운데에서 최말동(崔末同)과 같은 자는 더욱 심합니다. 지금 죄를 입기는 하였으나, 그는 어디가나 폐단을 지었으니 이런 무리라면 가벼이 예사로 논할 수 없습니다."
하고, 호조 판서 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"무릇 적몰한 자는 다 중죄(重罪)이기는 하나, 과연 적몰하였다는 것만으로 그 경중을 가릴 수는 없습니다. 다만 노(奴)로서 제 주인을 얽어맸거나 제 가장(家長)을 때린 자는 잘 가려내야 합니다."
하고, 우참찬 최숙생이 아뢰기를,
"혼란한 때를 틈타서 무슨 짓이고 다하는 것은 소인이 으레 하는 일이며 천도(天道)도 10년이면 변하는 것인데, 이 사람들은 죄를 입은 지 10년이 넘었으니 놓아 주어도 됩니다. 또 적몰하였다 하여 죄가 중하다고 생각할 수는 없습니다. 다만 노로서 본주(本主)를 모해하려고 하여 윤리에 관계된 자는 가벼이 놓아 주어서는 안 됩니다. 그 밖의 죄를 입은 자라면 놓아 주는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"본주를 해친 자를 어찌 상고하여 가려낼 수 있겠는가? 한때 각각 소문에 따라 죄준 것이니 놓아 준다면 죄다 놓아 주어야 하리라."
하매, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"적몰한 자는 해조에서 상고해야 합니다. 그러나 아마도 죄가 중하되 미처 적몰하지 않은 자는 있으나 적몰하였는데 그 죄가 경한 자는 없을 것입니다. 만약에 과연 중죄라면 놓아 주어서는 안 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"적몰한 자를 해조에서 상고하면 혹 알 수 있는 자도 있겠으나, 역시 죄명을 쓰지 않았다면 상고한들 무슨 도움이 되겠는가?"
하매, 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"이는 천의(天意)847) 로 짐작하여 처치하시기에 달려 있습니다. 10년토록 오래된 것으로 생각하면 다 놓아 주어야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 이 일을 의논한 지 이미 오래되어, 근일 말한 것 【이계맹(李繼孟)이 경연(經筵)에서 아뢴 말을 뜻한다.】 도 ‘이 사람들의 일은 분간하기 매우 어렵다.’ 하였으니, 죄다 놓아 주는 것이 낫겠다."
하매, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"귀양가서도 폐단을 지은 자 【최말동과 같은 자들을 가리켜 말한 것이다.】 까지 놓아 준다면 사체(事體)에 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 사람들 【폐단을 지어서 분배(分配)된 사람들을 범칭한 것이다.】 은 다 놓아 주어야 하겠으나, 그 가운데에서 강상(綱常)에 관계된 자는 유사(有司)를 시켜 상고해야 한다."
하였다. 또 급제(及第) 이유(李瑠)의 일 【 이유는 전에경주 판관(慶州判官)이 되었다가 갈려올 때에 면포(綿布) 15동(同)을 훔치려고 주창(州倉)에 넣어 두고서 색리(色吏)에게 내달라고 부탁하였다.】 을 논하였다. 정광필·신용개가 아뢰기를,
"이 사람의 일은 장죄(贓罪)848) 에 관계되나, 입기(入己)849) 하지 않았으니 용서할 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 과연 바로 장죄를 범한 것이 아니니 놓아 주라."
하였다. 또 내관(內官) 박인손(朴仁孫)의 일 【박인손은 전에 이어소(移御所) 동구(洞口)의 군사가 지키는 곳에서, 말을 탄 채로 들어가다가 도리어 말리는 군사를 때렸다.】 을 논하였다. 신용개가 아뢰기를,
"그때 신(臣)이 내의원 제조(內醫院提調)로서 늘 이어소에 있었으나 들은 일이 없으며, 가승지(假承旨) 이맥(李陌)도 이 같은 사실이 아니라고 합니다. 신이 어느날 보니, 내관 박경례(朴敬禮)가 평소에 병이 있으므로 말을 타고 바로 들어오는데 지키는 군사가 말리니 박경례가 채찍으로 때리고는 바로 들어오다가 신을 보고 놀라서 말에서 내리다가 떨어진 일이 있습니다. 박경례를 박인손으로 잘못 안 것이라고 생각하나, 이것도 오래 전의 일이므로 확실하게 지적해 말할 수 없습니다."
하고, 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"신이 대사헌으로 있을 때에 박인손을 추핵(推劾)하였는데, 말을 타고 바로 들어간 것으로 말하면 의심없이 확실하나, 군사를 때린 것은 다소 의심이 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람의 일은 물어 볼 만한 사간인(事干人)850) 이 없으나, 승지(承旨)·사관(史官)은 보았다고 한다. 그러므로 밝히기도 어려우며 이제는 이미 죄를 입었으니, 놓아 주는 것이 어떠한가?"
하매, 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"신은 그 일을 모르나 이미 정죄(定罪)하였으니 놓아 주어도 괜찮겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초에 정죄할 때에 사간인을 추문(推問)하지 않았으니, 이제 놓아 주어야 하겠다."
하였다. 또 급제 강수창(姜壽昌)의 일【강수창은 판결사(判決事) 박호겸(朴好謙)의 집에 분경(奔競)851) 한 죄를 범하였다.】 을 논하였다. 정광필이 좌우를 보며 말하기를,
"이 일은 뭇사람의 소문이 어떠합니까? 박호겸이 겸 판결사(兼判決事)인데 죄를 함부로 범했다는 것은 실로 모를 일이오."
하였다. 최숙생이 아뢰기를,
"신이 대사헌으로 있을 때에 추핵하였는데, 그의 노자(奴子)가 낱낱이 복초(服招)하였으므로 죄를 입었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"분경은 그르나, 이조·병조의 당상(堂上)에게 분경한 것과 같지 않으니 놓아 주라."
하였다. 또 급제 이줄(李茁)의 일 【정원(政院)을 거치지 않고 밀계(密啓)하였으므로 남포(籃浦)에 귀양갔다.】 을 논하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이 사람은 죄를 입은 지 이미 여러 해가 되었으나, 물의가 흉흉하여 그를 옳게 여기는 사람을 볼 수 없습니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"그 죄상을 보면 역시 매우 긴하지는 않으니 놓아 주어도 괜찮겠습니다. 그러나 당초에 대신(大臣)과 교통하고 여기저기 다니며 사류(士類)를 모범하였으니, 이제 놓아 주더라도 조용하지 않을 것입니다." 【조정이 일어나서 쟁론(爭論)할 것이라는 말이다.】
하고, 정광필이 서벽(西壁) 【권균(權鈞) 이하가 벌여 앉은 곳이다.】 을 보며 말하기를,
"이 일은 어떠합니까?"
하였다. 권균(權鈞)·김전(金詮)이 같은 말로 아뢰기를,
"그때의 소문은 아주 놀라왔습니다."
하고, 안당(安瑭)이 의논드리기를,
"그 사람은 사람됨이 가볍고 조용하지 않으니, 가벼이 놓아 주어서는 안 됩니다."
하고, 심정(沈貞)·최숙생(崔淑生)이 다 아뢰기를,
"놓아 주어서는 안 됩니다."
하니, 상이 잠자코 한참 있다가 이르기를,
"앞서 놓아 주기로 되었었으나 대간이 논핵(論劾)함에 따라 그대로 귀양가 있으니, 지금 놓아 주어서는 안 된다."
하였다. 또 임종손(任終孫)의 일 【임종손은 전에달량 만호(達梁萬戶)를 맡았을 때에 갑사(甲士) 강제광(姜際光) 등이 왜적을 만나 서로 싸우며 외치는 소리가 들렸는데도 지레 두려워 움츠리고 끝내 구원하지 않은 죄이다.】 을 논하였는데, 상이 이르기를,
"이 사람은 싸움터에서 구원하지 않았으므로, 놓아 주면 뭇사람을 경계할 수 없으니 놓아 주지 말라."
하였다. 또 중이(衆伊)·상좌(上佐) 등의 일 【중이가 범한 것은 중[僧]이 "나라에서 쓰는 산혈(山穴)이 위에 이롭지 않고 백성도 부성하지 못할 자리이다." 한 말을 상좌(上佐) 양수인(梁守仁)에게 말한 죄이며, 상좌가 범한 것은 중이가 말한 요망한 말을 막동(莫同)에게 퍼뜨려 말한 죄이다.】 을 논하였는데, 상이 이르기를,
"무릇 사람으로서 간사한 말을 만들어내는 것은 아주 잘못이 심한 것이나, 이 사람들은 전혀 망령된 사람이니 모두 놓아 주라."
하였다. 또 부평감(富平監) 이여맹(李如孟)·연양감(延陽監) 이여경(李如敬)·김만천(金萬千) 등의 일 【이 사람들은 박유령(朴有齡)을 따라 함께 모역(謀逆)을 무고(誣告)한 죄이다.】 을 논하였는데, 상이 이르기를,
"이들은 다 망령된 무리이니 모두 놓아 주라."
하였다. 또 빈양 부수(濱陽副守) 이세번(李世蕃)의 일 【이 사람은 상중(喪中)인 여자를 간통하고 그 여자의 종을 타살한 죄이다.】 을 논하였는데, 상이 이르기를,
"상중인 여자는 범할 수 없으며 그 종도 죽여서는 안 되는 것이니, 이 사람은 빨리 놓아 주어서는 안 된다."
하였다. 또 내관(內官) 성윤(成胤)의 일 【이 사람은 승전색(承傳色)으로 있을 때에 상이 분부한 일이 아닌데도 거짓으로 헛된 일을 말하여 제 기세(氣勢)를 보인 죄이다.】 을 논하였는데, 상이 이르기를,
"환관(宦官)이 기세를 보이는 것을 사림(士林)이 매우 미워하니, 빨리 놓아 주어서는 안 된다."
하였다. 또 덕흥 부수(德興副守) 이존숙(李存肅)의 일 【이 사람은 동생과 화목하지 않은 죄이다.】 을 논하였는데, 상이 이르기를,
"종친(宗親)이 동생과 화목하지 않는 일이 자주 있으니 놓아 주어서는 안 된다."
하였다. 【이상은 금부(禁府)가 초록(抄錄)한 죄수이다.】 유운(柳雲)이 또 형조(刑曹)가 초록한 죄수의 기록을 가지고 나아가 아뢰었다. 그 가운데에서 재상답험(災傷踏驗)852) 에 있어서 잘못한 자와 군사로서 대사(代射)853) 한 자 같은 것은 다 놓아 주었다. 혹 시기(猜忌)로 남을 무고하였다가 반좌(反坐)854) 된 자가 있고, 서로 송사하며 거집(據執)하여 내어 주지 않은 자가 있고, 인신(印信)을 위조하거나 공문(公文)을 지워 없애서 관리를 속인 자가 있고, 호강(豪强)으로서 과약(寡弱)을 침노한 자가 있고, 정당하지 못한 사이에 남녀의 욕정을 푼 자가 있었는데, 작은 죄일지라도 다 용서할 수 있는 예에 해당하지 않았으며, 무릇 제향(祭享)의 일에 관계된 자는 작은 죄일지라도 역시 용서할 수 있는 예에 해당하지 않았다. 연은전(延恩殿)의 옥상에서 참새 새끼를 잡은 일 때문에 죄를 입어 정역(定役)855) 된 사람이 있었는데, 정광필·신용개가 아뢰기를,
"이것은 아이들의 짓일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정전(正殿)에는 오르지 못하였을 것이다. 그러나 아직은 놓아 주지 말도록 하라."
하였다. 이미 한낮이 되었으나 수안(囚案)856) 은 아직 반도 처리하지 못하였으므로, 상이 안으로 들어가 전교하기를,
"경 등(卿等)은 합문(閤門) 밖으로 물러가 점심을 먹은 뒤에 다시 들어오도록 하라."
하매, 정광필 등이 나오니 어선(御膳)과 선온(宣醞)857) 을 내렸다. 조금 지나서 상이 다시 나오매,정광필 등이 도로 입시(入侍)하였다. 상이 승전색(承傳色)박승은(朴承恩)을 돌아보고 귀엣말을 하였으나 말소리가 작아서 들을 수 없었고, 조금 있다가 상이 또박승은을 돌아보고 귀엣말을 하였으나 말소리가 작아서 들을 수 없었는데, 박승은이 서너 번 응답하고 드디어 안으로 들어갔다. 조금 지나서 박승은이 안에서 나와 상에게 아뢰니 상이 또한 귀엣말을 하였는데,박승은이 한 번 응답하고 드디어 안으로 들어갔다.【그때 양사 성상소(兩司城上所)858) 가 이미 와 있었으나 일을 아뢰지 못하였다. 상이박승은과 응대한 것은, 말은 들을 수 없었으나 아마도 양사의 친계(親啓)에 응답할 것인가 하는 일이었을 것이다.】 날이 저물었는데 아직 다 아뢰지 못한 수안이 많으므로, 상이 이르기를,
"오늘은 이미 날이 저물었으므로 다 아뢰지 못할 것이니 내일 다시 아뢰도록 하라."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"내일 이어서 아뢰어야 하겠습니다."
하고, 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 때에 폐단을 지어 정속(定屬)859) 된 사람들이 범한 죄의 경중은 형조를 시켜 상고하여 아뢰게 해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그 경중을 분간해야 하겠으나, 당초에 이미 소문에 따라 죄를 정하였으니 이제 그 정상을 따져 보기가 어려울 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"놓아 주라는 승전(承傳)860) 을 아직은 봉행(奉行)하지 말고 다시 중론을 거두어 처치하소서. 지금 다 놓아 준다면 어찌 말하는 자가 없겠습니까? 말하는 자가 없더라도 윤석(尹碩) 【윤석(尹碩)도 정속된 자이다.】 의 무리가 한 나쁜 짓은 매우 중하여, 사람의 두 손바닥을 합쳐서 노끈으로 꿰기까지 하였으니, 그 사람은 가벼이 논해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 생각으로는 추고(推考)할 수 없을 듯하나, 추고하여 다시 의논하도록 하라."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"심정(沈貞)·조계상(曺繼商) 같은 정국(靖國)861) 에 참여한 자라면 잘 알 것이니 물어야 할 것입니다."
하였다. 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"윤석 같은 무리가 꺼림없이 나쁜 짓을 한 것을 누군들 모르겠습니까? 그 나머지는 혹 경하다고도 하고 중하다고도 하므로 경중이 다르니, 신으로서도 잘 알 수 없습니다."
하고, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)에도 상고할 만한 문서가 없는 자가 있으니, 여기서는 재상들이 각각 보고 들은 것으로 그 경중을 천천히 의논해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일 죄를 의논할 때에는 무엇 때문에 죄를 정했는지 모르겠는데, 만약에 한때의 소문으로 경중을 가름하여 죄를 정하였다면, 어찌 한 사람의 소문으로 경중을 가름할 수 있겠는가?"
하고, 정광필이 아뢰기를,
"드러나게 꺼림없이 나쁜 짓을 한 자는 놓아 주어서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼等啓曰: "今日欲訪臣等以錄囚, 文案甚煩, 不可只以照律數語, 而議其罪之輕重。 當推究其原也。 在上前互相問答, 亦似難, 在外議定而入對或入稟, 出而議之, 何如?" 傳曰: "前因災變, 大臣有言其疏放、徙、流、付處、時推者, 故令各司抄錄囚案以啓。 欲親訪者, 將以通上下之情, 而原宥得中也。 卿等所言亦果然。 囚案甚煩, 若不備考, 固難酌定。 然予意以爲承旨在前啓之, 卿等在左右, 互相可否, 論議輕重, 則上下之情, 可通矣。 若在外議之, 則議論或不同, 或以輕爲重, 或可放而不放也。 且前此亦有親啓疏放之例, 故今日欲親訪耳。 且近〔有〕 一二人上言者。 是亦欲親問于卿等以處之, 可入親對也。" 下小紙書及文城副正 湘、辛允文妻趙氏上言于承旨柳雲曰: "議錄囚後, 承旨將此書及上旨, 告諸左右。 予欲議之。"其書曰: "予觀文城副正 湘, 訟其母上言, 【湘, 卽南川君子也。】 果不無冤悶。 非獨此婦, 其類四人等, 廢朝有醜行之事, 誰爲親見乎? 傳播之言, 在所難信, 而可召傷和之災。 雖黜城外, 豈謂的實而然乎? 雖曰宗戚, 皆是疎遠之人, 不親於宮掖, 或有不干於戚屬者。 此婦人等, 雖黜城外, 不知有所關也。 不關於事, 而徒致積怨。 方當遇災, 故竝議之。 雖不黜城外, 有何所關? 且觀辛允文, 實有已功而錄於勳籍, 則非蔭功之例, 而以同生之罪, 至於削籍, 豈非爲過乎? 當初未詳分辨。 其時元勳皆逝, 今難以質明, 然削功曖昧。 還錄勳籍, 以伸冤抑, 何如?"
俄而引見領議政鄭光弼等, 首議廢朝時無賴之徒, 依勢作弊, 被竄遠方者。 光弼曰: "此人等被竄, 已過十年。 雖有識者, 當廢朝亂政之時, 亦或作弊無忌。 況此蠢蠢輩乎? 所犯且不係宗社, 放之亦可也。 但此人等, 皆以死罪而減死, 故或有籍沒者。 豈可與作弊者同論乎? 且此人中有以奴繫紐其主, 謀害族類者。 皆關係綱常, 似未可輕放也。 但欲考其輕重則無據, 請問左右處之。" 上曰: "此人等輕重, 分揀甚難, 且其被罪也已久, 皆放之亦可。" 右議政申用漑曰: "當時得罪之人, 輕重亦未必中, 或有不定罪名而定罪者, 或有不錄其罪名, 以爲後日之考者。 果如以奴而繫主者, 則有關綱常, 宜不可放也, 若其他無識者, 則被罪于今十二年, 固可放也。 然亦當採衆議而處之。" 禮曹判書權鈞曰: "果於其時, 隨所聞而罪之, 故或有有罪而不被者。 且今無罪名, 可考其輕重。 若用特恩, 則當不辨輕重而一切放之。" 左贊成金詮曰: "其人雖有罪, 被竄今已十餘年, 宜用寬典。" 兵曹判書高荊山曰: "此事分揀甚難, 但其時籍沒家産者, 類皆重罪, 而該曹亦必有籍沒之案, 不可謂無據也。 且其賊毁彝倫者, 常赦所不原。 與他被罪者有間, 不可不辨。" 上曰: "當初所犯之輕重, 必有間隔, 而不推問其實, 且不定其罪目, 不可必以籍沒爲重。 當盡放之。" 刑曹判書沈貞曰: "其中如(崔未同)〔崔末同〕 者爲尤甚。 今雖被罪, 而其所作弊, 無往不然。 若此等輩, 不可輕以例論。" 戶曹判書安瑭曰: "凡籍沒者, 皆重罪也, 果不可以籍沒而辨其輕重也。 但以奴而繫紐其主, 毆打其家長者, 可詳辨考也。" 右參贊崔淑生曰: "乘時昏亂, 無所不至, 此小人常事也, 且天道十年則變。 此人等被罪已過十年, 放之亦可, 且不可以籍沒而爲重也。 但以奴而謀本主, 有關彝倫者, 不可輕放也。 若其他被罪者, 放之似當。" 上曰: "致害本主者, 其可考而別之耶? 一時各以所聞而罪之, 若放之, 則當盡放之。" 光弼曰: "籍沒者, 則可於該曹考之。 蓋罪重而未及籍沒者有之, 籍沒而其罪輕者, 未之有也。 若果重罪, 宜不可放。" 上曰: "籍沒者, 考諸該曹, 則有或可知者焉。 然亦不書罪名, 考之何益?" 用漑曰: "此在天意, 斟酌處之。 若以十年之久, 則皆可放也。" 上曰: "大臣議此已久。 近日所言, 【卽謂李繼孟經筵所啓之言。】 亦(比)〔此〕 人等事。 分揀甚難, 莫如盡放之。" 貞曰: "被竄而猶作弊者, 亦放之, 於事體, 何如?" 【指言如崔〈末〉同者也。】 上曰: "此人等, 【泛言作弊分配人等。】 皆可放之, 而其中關係綱常者, 令有司考之可也。" 又論及第李瑠事。 【瑠嘗爲慶州判官。 遞來時, 欲竊綿布十五同, 入置州倉, 囑色吏送輸。】 光弼、用漑曰: "此人事, 涉於犯贓, 然不入已, 可恕也。" 上曰: "此果非直犯贓者。 其放之。" 又論內官朴仁孫事, 【仁孫, 嘗於移御所洞口軍士把直處, 騎馬直入, 反毆軍士之禁止者。】 用漑曰: "其時, 臣以內醫院提調, 常在移御所, 而未有聞也。 假承旨李陌, 亦以爲此事非實。 臣於一日見內官朴敬禮, 素有疾病, 騎馬直入, 把直軍士禁之, 敬禮以鞭鞭之, 仍直入, 見臣驚愧, 下馬而墜。 臣意疑以敬禮, 誤爲仁孫, 而此亦異日之事, 不可指爲的然。" 淑生曰: "臣爲大司憲時, 推劾仁孫。 若其騎馬直入, 則的實無疑也。 但毆打軍士, 則或有可疑。" 上曰: "此人之事, 無事干可詰, 承旨、史官見之云, 故發明亦難。 今已被罪, 放之何如?" 荊山曰: "臣則不知其事, 然旣定罪, 放之亦可。" 上曰: "其初定罪時, 不推事干, 今可放之。" 又論及第姜壽昌事。 【壽昌於判決事朴好謙家犯奔競。】 光弼視左右曰: "此事於衆聞, 何如? 實不知朴好謙爲兼判決事而冒犯也。" 淑生曰: "臣爲大司憲時推之, 其奴子一一服招故被罪。" 上曰: "奔競則非矣, 然非如奔競於吏、兵曹堂上者, 其放之。" 又論及第李茁事。 【以密啓不由政院, 竄藍浦。】 光弼曰: "此人被罪, 今已累年, 然物議洶洶, 不見有是之者。" 用漑曰: "以其罪狀觀之, 則亦不甚緊, 雖放可也。 但其初, 交通大臣, 往來彼此, 構陷士類。 今雖放之, 必不安靜。" 【言朝廷群起而爭之。】 光弼視西壁曰: 【"卽權鈞以下列坐處也。】 此事何如?" 鈞、詮同辭曰: "其時所聞, 至爲驚駭。" 瑭曰: "其爲人, 輕躁不安靜, 不可輕放。" 貞、淑生皆曰: "不可放也。" 上默然良久曰: "先是見放, 而臺諫劾之, 仍被貶謫。 今不可放也。" 又論任終孫事。 【終孫, 前任達梁萬戶時, 甲士姜際光等逢倭相戰, 呼聲相聞, 終孫先自畏縮, 終不救援罪。】 上曰: "此人臨陣不救。 若放之, 則無以警衆。 其勿放。" 又論衆伊、上佐等事。 【衆伊所犯, 乃以山僧所言, 國用山穴, 不利於上, 百姓亦不阜盛之語, 說與上佐梁守仁罪。 上佐所犯, 乃以衆伊所言妖妄之言, 傳說莫同罪。】 上曰: "凡人, 造爲說, 至爲過甚。 但此人等, 專是妄人, 其竝放之。" 又論富平監如孟、延陽監 如敬、金萬千等事。 【右人等通同朴有齡誣告謀逆罪。】 上曰: "此皆妄流, 竝放之。" 又論濱陽副守 世蕃事。 【右人, 通奸守喪之女, 又打殺其女之婢罪。】 上曰: "守喪之女, 不可干犯, 而其婢子, 又不可殺也。 此人不可速放。" 又論內官成胤事。 【右人, 爲承傳色時, 以非上敎之事, 而詐說虛事, 以示己勢罪。】 上曰: "宦官示其氣勢, 士林深惡之。 不可速放也。" 又論德興副守 存肅事, 【右人, 同生不和罪。】 上曰: "宗親不和同生事, 比比有之, 不可放也。" 【已上禁府錄囚也。】 雲又以刑曹錄囚進啓之。 其中如災傷踏驗失中者及軍士代射者, 咸放之。 或有以猜嫌誣告反坐者, 有以相訟而據執不許者, 有僞造印信, 洗濯公文, 以欺謾官吏者, 有以豪强而侵凌寡弱者, 有以男女之欲而不由其正者, 雖小罪, 皆不在原。 且凡有關祭享事者, 雖微罪, 亦不在原。 有人以延恩殿屋上, 雀雛探取事, 被罪定役, 光弼、用漑曰: "此必兒輩所爲也。" 上曰: "正殿則必不得升也, 然亦姑勿放, 可也。" 日已午, 囚案尙未半。 上入內傳曰: "卿等可退閤門外, 晝飯後復入。" 光弼等出, 賜御膳宣醞。 少頃, 上復出, 光弼等還入侍。 上顧承傳色朴承恩, 爲屬耳之語, 語細不得聞。 有頃, 上又顧承恩, 爲屬耳之語。 語細不得聞, 承恩應之者三四。 承恩遂入內。 又少頃, 承恩自內出, 報之於上, 上亦屬耳而語, 承恩應之者一。 承恩遂入內。 【時, 兩司城上所已來, 而不得啓事。 上之與承恩應對者, 語雖不得聞, 恐應答兩司親啓與否事也。】 日至沒, 囚案之未訖稟者, 尙多。 上曰: "今日已暮, 必未畢啓。 明日復啓之, 可也。" 光弼曰: "明日可繼啓也。" 荊山曰: "廢朝時作弊定屬人等所犯輕重, 令刑曹考啓, 可也。 上曰: "果可分揀其輕重也。 然初旣以所聞定罪, 今推原其情, 難矣。" 光弼曰: "姑勿奉放送承傳, 更採衆論而處之。 今若皆放之, 豈無言者乎? 雖無言者, 尹碩之類, 【碩亦定屬者也。】 作惡甚重, 至於合人兩掌, 貫之以繩。 其人不可輕論也。" 上曰: "予意恐不能推也, 然推而更議, 可也。" 光弼曰: "如沈貞、曺繼商, 參於靖國者, 必詳知之, 可問。" 貞曰: "如尹碩之類, 其作惡無忌, 人誰不知乎? 其餘則或以爲輕, 或以爲重, 輕重差殊, 雖臣亦未能詳知也。" 詮曰: "義禁府亦有無文可考者。 在此宰相, 各以所見聞, 徐議其輕重, 可也。" 上曰: "前日議罪, 則不知其何因而定罪也。 若以一時所聞, 爲之輕重而定罪, 則豈可以一人之所聞, 爲之輕重?" 光弼曰: "表表作惡無忌者, 不可放也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 4일 병자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간과 헌부에서 이행의 일과 한숙세 등의 사치한 집을 논핵하다


대간이 전에 아뢰었던 무격(巫覡)·하종해(河宗海)·이숙춘(李淑春)·김순몽(金順蒙)·유영정(劉永貞)·남곤(南袞)·성세정(成世貞)·김세균(金世鈞)·유계종(柳繼宗)·조방정(趙邦楨) 등의 일을 아뢰고, 또 이행(李荇)의 일로 아뢰기를,
"전교에는 비록 ‘성언(誠彦)862) 의 소(疏)를 채용하지 않았다.’ 하셨으나, 소 가운데의 말은 다 이행의 억울함을 호소한 것인데, 소가 들어가고 나서 특지(特旨)로 이행을 서용(敍用)하였으니, 소의 뜻을 채용한 형적이 이미 드러났습니다. 중외(中外)의 사람들이 다 놀랍게 여기니, 모름지기 개정한 뒤에야 뭇사람의 의심을 풀 수 있을 것입니다."
하고, 헌부(憲府)가 홀로 아뢰기를,
"한숙세(韓叔世)863) ·이창(李敞)·이양(李亮)·남궁필(南宮弼) 등은 집을 제도에 지나치게 만들고 지극히 사치하므로 함문(緘問)864) 하였으나 항거하고 승복하지 않으매, 나오게 해서 추고(推考)하기를 청하였으나 버려두라고 명하셨습니다. 혹 죄로 벌하지는 않더라도 그 집이 제도에 지나친 것은 헐지 않아서는 안 됩니다. 집의 칸수(間數)가 법제(法制)보다 조금 지나칠 뿐이라면 버려두겠으나, 이 사람들의 집은 굉장하고 사치한 것이 궁궐과 다름없으니, 신하로써 어찌 감히 이런 데에 편안한 마음으로 살겠습니까? 빨리 헐어 버리게 하소서. 또 오늘 사관(史官)이 다 그 사(司)에 사진(仕進)하지 않았으니, 그 까닭을 추고하기를 청합니다." 【장령(掌令) 신연(申淵)이 일을 아뢰고자 하였는데, 입직(入直)한 사관 2인이 다 연방(延訪)에 입시(入侍)하였으므로, 예문관(藝文館)의 사진한 사관을 불렀으나 오지 않으매, 추고하기를 청한 것이다.】
하니, 전교하기를,
"한숙창 등의 집은 다른 관례대로 처치하도록 하라. 사관들은 추고하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫以前所啓巫覡河宗海、李淑春、金順蒙、劉永貞、南袞、成世貞、金世鈞、柳繼宗、趙邦楨等事啓之, 又以李荇事啓之曰: "傳敎雖云不用誠彦之疏, 疏中之語, 皆訟李荇之冤也。 疏旣入, 至以特旨敍李荇, 其用疏意, 形跡已露。 中外之人, 皆以爲駭愕。 須改正, 然後群疑可解釋也。" 憲府獨啓曰: "韓叔世、李敞、李亮、南宮弼等, 家舍過制, 至爲奢侈。 緘問而抗拒不承, 請進來推考, 而命棄之。 脫或不以罪罪之, 其家舍之過制者, 不可不毁也。 若家舍間架稍過法制而已, 則置矣, 此人等家, 則其宏壯奢侈, 與宮闕無異。 人臣豈敢安居于此哉? 請速撤去。 且今日史官, 皆不仕其司。 請推其由。" 【掌令申淵欲啓事, 而入直史官二人, 皆入侍迎訪, 乃招藝文館仕進之官而不得, 乃請推。】 傳曰: "韓叔昌等家舍, 可依他例爲之。 史官等可推。 餘皆不允。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 4일 병자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
제도에 지나치게 사치한 한숙세 등의 집을 천천히 헐도록 명하다


전교하였다.
"한숙창의 죄는 버려두겠으나, 제도에 지나치게 집을 만든 것은 헐지 않아서는 안 된다. 다만 지금은 한추위이므로 독촉해서 헐게 할 수 없으니 천천히 헐도록 하라."

-----

○傳曰: "韓叔昌罪則棄矣, 過制家制, 不可不毁。 但今嚴寒, 不可督令毁之, 以漸毁之可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 4일 병자 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
생기를 올리지 않은 홍문관 관원을 정원에서 논핵하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"홍문관이 어제 생기(省記)865) 를 올리지 않았으니, 입번(入番)할 차례를 당했던 관원을 추고하소서. 또 경연에 들 차례가 된 사람에게 들기를 청하는 서리(書吏)가 네 관원에게 들기를 청하였으나 다들 유고(有故)하여 들지 않았는데, 드디어, 다른 관원에게 들기를 청하지 않고 말았다 하니 모두 추고하소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "弘文館, 昨日闕省記。 入番當次官員, 請推之。 且聞經筵番請坐書吏, 請坐於四官員, 皆有故不入, 遂不請坐他員。 請竝推之。" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 4일 병자 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
충청도 관찰사 김근사가 유맹련 등의 선행을 장계하다


충청도 관찰사 김근사(金謹思)가 장계(狀啓)하였다.
"임천(林川) 사는 생원(生員) 유맹련(柳孟連)은 여러 달 병을 앓는 아비를 밤낮으로 곁에서 모셨고 병이 위독해서는 똥을 맛보았으며, 아비가 죽고나서는 여묘살이를 하게 상제(喪祭)에 관한 모든 일을 한결같이 《가례(家禮)》대로 지켜서 하였으며, 계모가 살아 있으므로 왕래하며 문안하였으나 제집 문앞을 지나면서도 집에 들어가지 않았으며, 또 재예(才藝)가 민첩하고 풍부하며 기량이 너그러워서 천거할 만합니다. 서천(舒川) 사는 진사(進士) 홍등(洪縢)은 여러 번 과거를 보았으나 급제하지 못하매 관부(官府)에 들어가지 않고 고장 사람을 가르쳐서 고장 사람이 교화되었습니다. 전의(全義) 사는 최운(崔澐)은 독실한 뜻으로 학문을 좋아하나 알려지기는 바라지 않으며, 어버이를 섬기고 제사를 받드는 데에 한결같이 정성스럽습니다. 예산(禮山) 사는 진사 이사검(李思儉)은 성품이 본디 효성스럽고 우애하며, 상제에는 한결같이 예제(禮制)를 따릅니다. 생원 민회현(閔懷賢)은 기도(氣度)가 침착하고 의연하며 마음가짐이 가상합니다."

-----

○忠淸道觀察使金謹思狀啓曰:
林川居生員柳孟連, 父遘疾彌月, 晝夜侍側, 病革嘗糞, 及父歿, 居廬, 凡喪祭, 一遵《家禮》, 繼母在堂, 往來問安, 而過家門不入。 又才藝敏贍, 器量寬弘, 可堪薦用。 舒川居進士洪縢, 屢擧不中, 不入官府, 敎誨鄕人, 鄕人化之。 全義居崔澐, 篤志好學, 不求聞達, 事親奉祭, 一出於誠。 禮山居進士李思儉, 性本孝友, 喪祭一從禮制。 生員閔懷賢, 氣度沈毅, 操心可尙。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 5일 정축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
폐조 때 귀양간 사람들을 방면하는 일에 관해 논의하다


상이 대신들을 인견(引見)하였다.정광필이 아뢰기를,
"폐조 때에 폐단을 지은 사람들의 일은 반복하여 생각해 보니 가벼이 놓아 주어서는 안 될 듯합니다. 그 사람들은 이미 다 적몰(籍沒)당한 죄입니다. 이를테면 거집(據執)866) 하였다가 판결 뒤에도 잉집(仍執)867) 하는 자는 그 정상이 이토록 심한 것은 아닌데도 용서받지 못하는데, 이제 이 사람은 죄가 중한데도 용서받는다면 소방(疏放)의 사체(事體)에도 불가할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람들의 일은, 의금부(義禁府)가 그 사실을 따져 살펴보아도 실정을 알아낼 수 없는 자가 있으며, 또 재상들이 듣고 본 바로 의논하여도 경중이 알맞지 않을 염려가 있으니, 놓아 준다면 다 놓아 주어야 하고 놓아 주지 않는다면 다 놓아 주지 않아야 한다. 또 양계(兩界)는 백성을 옮겨다가 변방을 충실하게 해야 할 곳이므로, 죄가 없는 사람이라도 그곳에 옮겨 살게 하거니와, 이 사람들은 이미 처자가 있고 생업에 안정한 지 오래니 지금은 아직 그대로 두고 놓아 주지 않는 것이 어떠한가?"
하매, 신용개가 아뢰기를,
"어제 놓아 줄 만하다는 뜻을 아뢴 까닭은 대개 죄를 입은 지 오래므로 놓아 줄 만하다고 생각하였기 때문인데, 이제 다시 생각하니 놓아 주기 어려울 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초 죄를 정할 때에 그 정상을 따지지 않아서 경중을 혹 마땅하게 하지 못한 것이 있을 것이고, 죄를 입은 지 세월도 오래 지났으므로 놓아 주고자 한 것이다."
하매, 최숙생이 아뢰기를,
"임금의 큰 도량으로 사람이 스스로 새로워지도록 하는 도리에 있어서는 다 놓아 주어야 합니다. 그러나 옮겨 산 지 이미 오래고 또 다 생업에 안정하였으니, 변방을 충실하게 하는 도리로 그곳에 두어야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"분간하기가 과연 어려우니, 지금은 아직 놓아 주지 말고 그대로 그곳에 두도록 하라."
하였다. 또 역적 이시애(李施愛)에 연좌된 사람의 일을 논하였다. 상이 이르기를,
"난역(亂逆)의 연좌에 대해서는 본디 국법이 있고, 또 이것은 조종조(祖宗朝)의 일이므로 경중을 가리기 어려울 듯하니 가벼이 놓아 줄 수 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"이것은 과연 조종조의 일이고 이런 사람들은 조종조에서 거의 다 소방(疏放)되었으며, 지금까지 살아 있는 사람도 얼마 없을 것입니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"신이 함경도 관찰사였으므로 북도의 인정을 아는데, 북도 사람들은 어리석어서 이제껏 이시애를 옳게 여기니, 지금 경중을 가려서는 안 됩니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"좌우의 뜻이 다 경중을 의논해서는 안 된다 하니 의논하지 않아야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"다시 논할 것 없다."
하였다. 또 역적 이과(李顆)에 연좌된 사람의 일을 논하였다. 정광필이 아뢰기를,
"참으로 반역하였다면 가벼이 의논할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 정묘년868) 의 일이므로 내가 친히 아는데 워낙 큰 죄였다. 동생은 놓아 줄 수 없으나, 삼촌 같은 사람들은 함께 의논할 만하다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"이과의 일은 반역한 것이 지극합니다. 다만 변변치 못한 마음은 가졌으나 일에는 드러나지 않았고, 난을 일으키려 꾀했다는 날 이과는 아비의 무덤에 있었다고 하므로, 특별히 천은(天恩)을 입기 바라는 물론이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때의 추관(推官)이 이제는 다 없으니 그 경중을 물을 수는 없으나, 삼촌 같은 무리는 용서할 수 있지 않겠는가?"
하매, 고형산이 아뢰기를,
"일이 매우 중대하므로 아랫사람으로서는 결단할 수 없습니다."
하고, 최숙생이 아뢰기를,
"역란(逆亂)에도 경중이 있고, 옛 제왕의 도리로 논하면 죄가 서로 미치지 않는 것이 원칙입니다. 그러나 상께서 재단하여 특별한 은혜를 주셔야 할 것입니다."
하고, 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"잡아오던 날에 아비의 무덤에 있었다고 하였다면 이것은 말이 변변치 못한 것에 불과하니, 상께서 처리하셔야 할 것입니다."
하고, 정광필·신용개가 같은 말로 아뢰기를,
"마음만 가졌더라도 그 죄가 큽니다."
하니, 상이 이르기를,
"동생과 삼촌은 역시 차이가 있으니, 삼촌은 놓아 줄 만하다."
하매, 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"이과의 삼촌은 이미 놓아 주었으니, 손유(孫洧)의 삼촌도 이과의 삼촌과 같은 예로 처리하리까?" 【손유는 이과와 같은 때에 함께 죄를 입은 것이다.】
하니, 상이 이르기를,
"죄가 같으면, 같은 때에 함께 죄를 입은 사람은 모두 놓아 주라."
하였다. 또 역적 신복의(辛服義)에 연좌된 사람의 일을 논하였다. 정광필·신용개가 같은 말로 아뢰기를,
"이 사람의 일도 잘 알 수는 없으나, 다만 변변치 못한 마음을 가졌던 것이니 이과의 일과 다름없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 과연 이과의 일과 같으니 삼촌은 놓아 주도록 하라."
하였다. 또 박영문(朴永文)·신윤무(辛允武)에 연좌된 사람의 일을 논하였다. 상이 이르기를,
"박영문·신윤무가 죄를 입은 것은 같으나, 신윤무의 죄는 박영문과 같지 않다. 알면서 고하지 않은 것이니 참으로 반역을 꾀한 자는 아니다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"이 일은 신도 추국(推鞫)에 참여하였는데, 신윤무에게 죄가 없을 수는 없으나 박영문에 비하면 차이가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"신윤무의 동생과 삼촌을 다 놓아 주는 것이 어떠한가?"
하매, 좌우가 다 아뢰기를,
"상교(上敎)가 마땅하십니다."
하고, 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"윤무의 죄상은 신복의에 비하여 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"신복의는 스스로 역적의 마음을 가졌고 신윤무는 알면서 고하지 않았을 뿐이다."
하매, 정광필이 서벽(西壁)에 묻기를,
"상교가 어떠합니까? 동생과 삼촌을 다 놓아 줄 만합니까?"
하였다. 김전(金詮)이 아뢰기를,
"죄를 입은 당시에도 사람들이 ‘신윤무와 박영문은 차이가 있다.’ 하였습니다."
하고, 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"이 일은 상께서 환히 아시니 상께서 재단하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"신윤무의 동생·삼촌은 다 놓아 주라."
하였다. 또 김종서(金宗瑞)·이석정(李石貞)·송석동(宋石同)·안호인(安好仁)·정유(鄭惟)·봉석주(奉石柱) 등에 연좌된 사람의 일을 논하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이것은 정해년869) 보다 오랜 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 다 조종조의 일이니 분간할 수 없을 듯하다."
하매, 안당이 아뢰기를,
"이 사람들 중에서 살아 있는 자는 얼마 없고, 그 자손 중에 상언(上言)870) 하여 진소(陳訴)한 자가 있으면 이미 다 놓아 주었습니다. 그 중에서 허통(許通)871) 되지 못한 자는 먼 곳에 귀양하고 매우 미열(迷劣)하여 진소하지 못한 자들뿐입니다. 이미 오래되었으므로 지금 상고할 빙거가 없습니다."
하고, 정광필·고형산이 같은 말로 아뢰기를,
"이제 60여 년이 된 일이니 의논해서 처리할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오래되었으니 의논할 수 없다."
하였다. 또 신사년872) ·을유년873) ·정축년874) 등의 난신(亂臣)에 연좌된 사람의 일을 논하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이 일들은 다 알 수 없으므로 의논하여 아뢸 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오랜 일이니 의논할 것 없다."
하였다. 또 무자년875) 의 난신에 연좌된 사람의 일을 논하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이 일은 이제 분간하기 어렵습니다."
하고, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"그때 이웃사람들이 다 죄를 입었는데, 그뒤에 많이 상언함에 따라 길을 터주었습니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"신이 승지(承旨)로 있을 때에 이과(李顆)의 일 때문에 무자년의 일기를 상고해 보니, 당시에 남이(南怡)와 이웃에 살던 사람과 같은 계(契)에 살던 사람이 그 음모를 모르는데도 많이 죽었습니다. 그러나 이미 오래되었으니 의논할 수 없습니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"오랜 일이니 의논할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오래되었으니 의논할 것 없다."
하였다. 또 무오년876) 의 난신에 연좌된 사람의 일을 논하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이 사람들은 다 미열한 사람입니다. 만약에 지식이 있는 사람이라면 그 말이 매우 밉다 하겠습니다."
하고, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"이들은 다 미열하여 스스로 보존할 수 없는 자들이니 놓아 주어 돌아가게 하더라도 전택(田宅)이 없어서 생업에 안정할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람들도 죄를 입은 지 세월이 오래니 의논할 수 없다."
하였다. 유운(柳雲)이 사헌부에서 현재 추고중인 일을 아뢰었다. 집을 제도에 지나치게 만든 사람들의 일을 논하기에 이르러, 상이 이르기를,
"집이 제도에 지나친 것도 그르니, 제도에 지나친 것은 워작 헐어야 마땅하다. 다만 인가를 헐어 버리는 것은 역시 매우 큰 일이므로, 내가 어렵게 여겨서 대신에게 의논하고자 하는 것이다."
하매, 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"이 일에 관해서는 신이 대사헌으로 있을 때에 실로 이 의논을 내서 전에도 여러 번 적발하여 헐었으나 헐고 나면 다시 짓습니다. 그 중에서 더욱 심하게 사치하고 화려한 것은 더욱이 헐어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 이미 많이 헐었으나, 대간이 어제 다시 논계(論啓)하였다. 그러나 그 죄는 버려두어야 하겠다."
하매, 최숙생이 아뢰기를,
"헐고 나서 다시 짓는 것은 국법을 두려워하지 않기 때문입니다."
하였는데, 좌우는 다 잠자코 있었다. 또 관물(官物)877) 을 첩으로 거느리는 일을 아뢰기에 이르러, 상이 이르기를,
"이런 무리는 전에 다 송서(送西)878) 하였으니 이미 지난 일이다. 관물에 대해서는 법사(法司)가 처치하도록 하고, 죄는 버려두도록 하라."
하매, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"수령 중에도 이런 사람이 많은데, 일체 송서하면 영송(迎送)의 폐단이 있을 것입니다."
하고, 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"전에 송서한 사람도 이제 다 동반(東班)에 제수(除授)되었으니, 이 사람들도 버려두어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초에 대신 중에도 송서하는 것은 지나치다고 하는 사람이 있었으나, 처음으로 법을 세운 때였으므로 다 송서하였다. 이제는 버려두어야 하겠다."
하고, 최숙생이 아뢰기를,
"전후가 죄는 같으나, 지금은 소방(疏放)879) 하는 때이니 버려두어야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"관물을 독촉해서 보내게 하는 일은 승전(承傳)을 받들도록 하라."
하였다. 또 정건(鄭鍵)이 진(鎭)을 버리고 제 집으로 미리 돌아간 일을 논하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이것은 변방 진에 관한 일이므로 중시하지 않아서는 안 되는데, 제 마음대로 진을 떠났으니 아주 그릅니다."
하고, 좌우가 다 아뢰기를,
"이런 일은 꼬투리를 열게 해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"병 때문이 아니었는가? 아니면 까닭없이 마음대로 돌아왔는가? 참으로 병을 앓았다면 용서해도 될 듯싶다."
하매, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"병이 있어서 온 것이 아니고 병에 걸릴까봐 나온 것입니다."
하고, 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"판관(判官)도 아직 부임하지 않았는데 이 사람이 미리 저혼자 집으로 돌아왔으니, 이런 일은 꼬투리를 열게 해서는 안 됩니다."
하고, 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"제주(濟州)는 이미 매우 피폐하니, 새 목사(牧使)를 빨리 부임시키도록 해조(該曹)에 분부하소서."
하고, 최숙생이 아뢰기를,
"제주는 왕화(王化)가 잘 미치지 않는 곳이므로 그 사람들이 마치 오랑캐와 같으니, 반드시 어진 목사를 얻어야 그 백성이 생업에 안정할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정건(鄭鍵)은 본디 추고해야 하겠으나, 병이 있다면 절로 벼슬에 있을 수 없으니 추고할 것까지야 없지 않겠는가?"
하매, 좌우가 다 아뢰기를,
"마음대로 대진(大鎭)을 떠난 것은 매우 옳지 않은데, 이런 일을 너그러이 용서하게 되면 뒤에 반드시 관례가 될 것이니, 꼬투리를 열게 해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"우선 추고를 마치도록 하라."
하였다. 소방(疏放)의 의논이 끝나니, 사유(赦宥)받을 자가 1백 79인이었다. 유운(柳雲)이 또 어제 내린 소지서(小紙書) 및 문성 부정(文城副正) 이상(李湘)과 신윤문(辛允文)의 아내 조씨(趙氏)의 상언(上言)을 좌우에게 보였다. 정광필이 아뢰기를,
"문성 부정이 소청한 일은 사람들도 친히 볼 수 없었던 일이고 물의의 풍문에 따라 논한 것입니다. 또 성밖으로 쫓겨났으나 곤궁하기까지는 않고 성밖에도 원택(園宅)이 있으며, 물의도 죄를 씻어 주어서는 안 된다고 합니다. 또 신윤문은 정국(靖國) 때에 공이 있다 하니, 상께서 재단하셔야 할 것입니다. 다만 당시의 원훈(元勳)이 다 죽었으므로 물어볼 데가 없고 국가에 큰 공이 있는지는 신도 모르니, 훈적(勳籍)에 도로 기록하는 것은 옳을는지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"공신으로 도로 기록하기는 어려울 듯하나, 과연 기공(己功)880) 이 있다면 삭제하는 것도 억울할 듯하니, 상고할 만한 일이 있으면 상고하는 것이 어떠한가?"
하매, 신용개가 아뢰기를,
"박원종(朴元宗)·성희안(成希顔)에게 들으니 ‘거의(擧義)할 때에 신윤문이 여기저기 왕래하며 큰일을 서둘러 성취시켰다.’ 합니다. 그러나 그런지는 신도 잘 모릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"상(湘)이 상언한 일은 알아볼 만한 빙거가 없으나, 대간도 한때의 의논에 따라 말한 것이니, 반드시 문밖으로 내칠 것은 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"문밖에도 살 만한 곳이 있어, 전에도 문밖에서 살았었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"문밖으로 쫓아낸 것과 스스로 가서 사는 것은 차이가 있고, 이것은 죄를 정해서 내보낸 것이다."
하매, 정광필·신용개가 같은 말로 아뢰기를,
"성밖으로 내친 지 오래지 않아 문안으로 돌아오게 하면 사체(事體)에 어떻겠습니까? 유의할 것도 없습니다."
하고, 최숙생이 아뢰기를,
"신이 대사헌으로 있을 때에 중의(衆議)에 의하여 성밖으로 내쳤거니와, 이제 성안으로 돌아오게 하더라도 중의가 여전히 시끄러우면 말할 만한 일이 더욱 많아질는지도 모르니, 죄를 씻어 주려 해도 어렵겠습니다."
하매, 상이 이르기를,
"폐조(廢朝)의 궁금(宮禁)의 일은 내가 아는 바가 아니나, 문밖으로 내친 까닭은 물의를 사실로 삼았기 때문인데, 나는 처음부터 그런 일을 들은 적이 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신도 들은 적이 있거니와, 이미 물의에 나타난 뒤에 가리기는 어렵습니다. 애매한 일을 말에 내지 않으면 풍속에 있어서 아름답겠으나, 이제 이미 물론에 나타났으니 죄를 씻어 주려 해도 되지 않겠습니다. 세월이 가면 절로 사람들이 허실(虛實)을 다 알게 될 것입니다."
하였는데, 좌우가 다 다시 논하지 않았다. 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"요즈음 평안도의 계본(啓本)을 보니 ‘달자(㺚子)881) 가 「조선이 군사를 보내어 우리를 지게 하였다.」 한다.’ 하였습니다. 근거없는 말을 만들어서 하는 까닭은 우리 변방을 침노하려고 꾀하는 것인데, 지금 그에 대한 조치에 뜻을 두지 않으면 괜찮겠습니까?"
하고, 정광필이 아뢰기를,
"저 적(賊)이 말썽거리를 만드는 데에는 침노할 생각이 없지 않을 것이므로, 본도(本道)의 방어에 관한 모든 일을 일이 일어나기에 앞서 조치하지 않아서는 안 되니, 지금 신칙(申勅)하는 것이 어떠합니까?"
하고, 고형산이 아뢰기를,
"그 도에는 예전에 용맹한 군사가 없었고, 근래로 초출(抄出)하여 분방(分防)하나 그 수가 많지 않습니다. 저 적이 ‘얼음이 언 뒤에는 군사를 보내어 지게 한 원수를 갚겠다.’ 하니, 국가의 방어에 관한 조치를 늦추어서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 재변(災變)이 잇달고 평안도의 성식(聲息)882) 이 끊이지 않으므로, 이에 따라 변방의 말썽이 있을 듯하며 되[虜]의 정상도 보장할 수 없으니, 방어에 관한 조치를 각별히 하도록 하라."
하였다. 고형산이 아뢰기를,
"정은부(鄭殷富)는 수사(水使)로 재임할 때에 상(喪)을 당하였다가 이제 상을 벗고서 임관하였으나, 신이 듣기로는감사(監司)에게 정사(呈辭)하였다고 합니다. 이 사람은 무재(武才)가 있는 쓸만한 사람이며, 지금 무반(武班)의 통정(通政)883) 과 2품 중에는 쓸만한 사람이 많지 않으니, 정은부에게 하서(下書)하시어 불러와야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정은부는 본시 무재가 있으니 불러와야 한다. 이런 사람으로서 한산한 자리에 있는 자가 또 있으면 역시 불러서 써야 한다."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"이순(李珣)이라는 자는 어버이를 봉양하기 위하여 정사하고 돌아갔으나, 그 계모(繼母)의 나이가 많지 않으니, 이 사람도 불러서 써야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이런 사람은 서반(西班)의 상당한 벼슬에 서용하도록 하라."
하매, 고형산이 아뢰기를,
"신계종(申繼宗)도 영해 부사(寧海府使)로 거전(居殿)884) 하였으므로 2년이 지나서 서용(敍用)해야 하겠으나, 이 사람도 서반(西班)의 벼슬에 쓸 만합니다. 지금 위장(衛將)들은 나라에 위급한 일이 있게 되어도 모두가 궁시(弓矢)를 가지고 나갈 수 없는 자들이며, 혹 문신(文臣)이 있고 남행(南行)885) 도 있으나 다 늙었으므로 이런 사람들은 급한 일에 워낙 보탬이 없으니, 일이 없을 때에 미리 조치해야 합니다."
하였다.

-----

○丁丑/上引見大臣等。 鄭光弼曰: "廢朝時作弊人等事, 反覆籌之, 似不可輕放也。 其人旣皆被籍沒之罪。 如據執決後仍執者, 其情狀不至如此, 猶不得原。 今此人等, 若罪重而得原, 則於疏放事體, 亦有不可。" 上曰: "此人等事, 以義禁府推原其實, 亦有不得者焉。 且以宰相等所聞見而議之, 或有輕重失宜之慮。 若放之則當皆放, 不放則當皆不放也。 且兩界, 乃徙民實邊之地, 雖無罪之人, 亦令徙居其地矣。 此人等已有妻子, 安業久矣。 今姑仍置勿放, 何如?" 申用漑曰: "昨日啓其可放之意者, 蓋以被罪之久, 而以謂可放也。 今更思之, 放之似難。" 上曰: "當初定罪時, 不推原其情狀, 輕重有或失宜, 而其被罪歲月亦久, 故欲放之耳。" 崔淑生曰: "以帝王大度, 許人自新之道, 則皆當放之也。 但徙居已久而又皆安業, 則宜以實邊之道, 而仍置于其地也。" 上曰: "分揀, 果亦難焉。 今則姑勿放而仍置其地, 可也。" 又論逆賊李施愛緣坐人事。 上曰: "亂逆緣坐, 自有國法, 且此祖宗朝事也。 分輕重似難, 未可輕放也。" 光弼曰: "此果祖宗朝事, 而如此人等, 於祖宗朝, 疏放殆盡, 今猶生存者, 蓋無幾矣。" 高荊山曰: "臣嘗爲咸鏡道觀察使, 備知北人之情。 北人愚惑, 至今以李施愛爲是。 今不可分其輕重也。" 光弼曰: "左右之意, 皆以爲不可議其輕重, 則可不議之也?"
上曰: "不須更論。" 又論逆賊李顆緣坐人事。 光弼曰: "若眞反逆, 則不可輕議也。" 上曰: "此丁卯年事, 予所親知。 是固大罪, 同生則不可放, 如三寸人等, 可共議也。" 用漑曰: "李顆之事, 其爲逆極矣。 但雖有不肖之心, 而不顯著於事。 其言謀作亂之日, 顆在父墳, 故物論有望於特蒙天恩也。" 上曰: "其時推官, 今皆無矣, 無可質其輕重也。 然如三寸之類, 無乃有可恕之理乎?" 荊山曰: "事甚重大, 在下之人不可決斷也。" 淑生曰: "逆亂亦有輕重。 以古帝王之道論之, 則罪不相及, 固然也。 當自上裁斷, 用加特恩也。" 權鈞曰: "拿來之日, 在父墳云, 則此不過言之不肖而已。 如此事, 當自上處之。" 光弼、用漑同辭曰: "雖有將心而已, 其罪大矣。" 上曰: "同生與三寸亦有間, 三寸則可放。" 柳雲曰: "李顆三寸則已放矣。 孫洧三寸, 亦如李顆三寸例爲之乎?" 【孫洧, 乃李題一時同被罪者也。】 上曰: "罪同, 則凡一時同罪人之三寸, 其竝放之。" 又論逆賊辛服義緣坐人事。 光弼、用漑同辭曰: "此人事, 亦不得詳知, 然但有不肖之心, 無異於李顆事也。" 上曰: "此果如顆事, 三寸則可放也。" 又論朴永文、辛允武緣坐人事。 上曰: "朴永文、辛允武, 被罪雖同, 而允武之罪, 與永文不同。 知而不告, 非直謀逆者。" 光弼曰: "此事則臣亦參推鞫。 允武雖不得無罪, 而視永文有間矣。" 上曰: "允武同生與三寸, 皆放之何如?" 左右皆曰: "上敎爲當。" 安瑭曰: "允武罪狀, 與辛服義何如?" 上曰: "辛服義, 自有賊心也; 辛允武則只知而不告耳。" 光弼問西壁曰: "上敎何如? 同生及三寸, 皆可放乎?" 金詮曰: "當被罪之時, 人亦以爲允武與永文有間云。" 瑭曰: "此事, 上所洞照, 當自上裁斷也," 上曰: "允武同生、三寸, 皆放之。" 又論金宗瑞、李石貞、宋石同、安好仁、鄭惟、奉石柱等緣坐人事。 光弼曰: "此則愈久於丁亥年事也。" 上曰: "此皆祖宗朝事, 恐不可分揀也。" 瑭曰: "此等人生存者無幾, 其子孫如有上言陳訴者, 已皆見放。 其不得許通者, 獨流置遠方, 迷劣之甚, 而不能陳訴者也。 已爲久遠, 今考之無據也。" 光弼、荊山同辭曰: "今六十餘年事, 不可議爲也。" 上曰: "久遠, 不可議也。" 又論辛巳乙酉丁丑年等亂臣緣坐人事。 光弼曰: "此等事, 皆未知, 故不得議啓。" 上曰: "久事, 不須議也。" 又論戊子年亂臣緣坐人事。 光弼曰: "此事則今分揀難矣。" 沈貞曰: "其時, 隣里皆被罪, 其後多因上言而開路矣。" 塘曰: "臣爲承旨時, 因李顆事, 考戊子年日記, 當時與南怡同隣里者及同契之人, 不知其謀而多死。 然今已久矣, 不可議也。" 光弼曰: "久事, 不可議也。" 上曰: "久矣, 不須議也。" 又論戊午年亂臣緣坐人事。 光弼曰: "此人等, 皆迷劣人事也。 若有知識者, 則其言甚可惡也。" 貞曰: "此皆迷劣, 不得自存者也。 雖放之使歸, 而亦無田宅, 不能安業矣。" 上曰: "此人等被罪年月亦久, 不可議也。" 雲又啓司憲府時推事, 至論家舍過制人等事。 上曰: "家舍過制, 亦非矣。 過制者, 固當毁也。 但人家撤去, 亦甚大事。 予難之, 欲議于大臣耳。" 淑生曰: "此事, 臣爲大司憲時, 實出此議。 前此亦累次摘發而毁之, 然毁而復作。 其侈麗尤甚者, 尤可毁之也。" 上曰: "前此已多毁矣, 臺諫昨復論啓, 然其罪則可棄之。" 淑生曰: "毁而復作, 不畏國法故也。" 左右皆默默。 又啓至官物率畜事, 上曰: "此類前皆送西。 已過之事, 若其官物, 則法司可處置也, 其罪則可棄之。" 詮曰: "守令, 多與於此。 若一切送西, 則有迎送之弊。" 瑭曰: "前者送西人, 今皆已敍東班。 此人等亦可棄之。" 上曰: "其初大臣, 亦有云送西過越, 然立法之初, 故皆送西耳。 今則可棄之。" 淑生曰: "前後同罪, 然今當疏放之時, 可棄也。" 上曰: "官物督送事, 可奉承傳。" 又論鄭鍵棄鎭徑還其家事。 光弼曰: "此邊鎭之事, 不可不重。 擅自離鎭, 至爲非矣。" 左右皆曰: "此事不可開端也。" 上曰: "無乃以病故耶? 抑無端擅還乎? 眞病則似可恕也。" 貞曰: "非有病而來也, 乃畏病而出來也。" 用漑曰: "判官亦未及赴任, 而此人徑自還家。 如此之事, 不可開端。" 荊山曰: "濟州, 疲困已甚, 新牧使速令赴任事, 請敎該曹。" 淑生曰: "濟州, 王化所遠, 其人如夷狄。 必得賢牧使而後, 其民可安業也。" 上曰: "鍵, 固當推, 然若有病, 則自不得在官, 無乃不須推乎?" 左右皆曰: "擅離大鎭, 甚不可。 如此等事, 若至實貸, 後必爲例。 不可開端也。" 上曰: "姑令畢推, 可也。" 疏放之議旣畢, 當蒙宥者, 一百七十九人。 雲又以昨日所下小紙書與文城副正 湘、辛允文妻趙氏上言, 示諸左右。 光弼曰: "文城副正所訴事, 人亦不能親見也, 乃以物議風聞而論之也。 且其被出城外, 非至困窮, 城外亦有園宅, 物議亦不可消雪也。 且辛允文於靖國時, 有功云, 當自上裁之。 但當時元勳已沒, 無所考問, 而其有大功於國家, 臣亦未知。 若還錄勳籍, 則未知其可也。" 上曰: "功臣還錄似難, 果有已功, 則削之亦似曖昧。 若有可考之事, 則考之何如?" 用漑曰: "臣聞之於朴元宗、成希顔曰: ‘當擧義之時, 允文往來彼此, 促成大事’ 云。 然臣亦未能詳知其然。" 上曰: "湘之上言事, 質之無據, 然臺諫亦以一時議論而言之, 不必黜之門外也。" 光弼曰: "門外亦有可居之處。 前此亦嘗居門外矣。" 上曰: "迫令出居門外, 與其自居有間, 此則定罪而黜送也。" 光弼、用漑同辭曰: "黜城外未久, 使還門內, 於事何如乎? 且無有益矣。" 淑生曰: "臣爲大司憲時, 以衆議而黜之城外矣。 今雖使還城內, 而衆議之囂囂自如, 則恐可言之事益多。 欲其消雪, 亦難矣。" 上曰: "廢朝宮禁之事, 非予所知也。 黜門外者, 以物議爲實故也, 予初未嘗聞其事也。" 光弼曰: "臣亦嘗聞之矣。 旣發於物議之後, 掩蔽難矣。 暗(眛)〔昧〕 之事, 不發諸言辭, 則於風俗美矣, 而今已出於物論, 雖欲消雪, 亦不可得矣。 若歲月漸至於久, 則自然人皆知虛實矣。" 左右皆不復論。 荊山曰: "近見平安道啓本, 㺚子以謂朝鮮遣兵使, 我見敗云。 作爲無形之言者, 爲賊我邊鄙之謀也。 今無意於措置, 其何如也?" 光弼曰: "彼賊, 造爲釁端, 不無作賊之計。 本道防禦諸事, 不可不先事措置。 今加申勑何如?" 荊山曰: "彼道古無驍勇軍, 自近歲抄出而使之分防, 然其數不多。 彼賊之言曰: ‘若合氷之後, 欲報爾遣兵見敗之讎。’ 國家防禦措置之事, 不可稽緩也。" 上曰: "近日災變連仍, 平安道聲息不絶, 恐從此有邊釁也。 虜情, 不可保也。 防禦措置事, 各別爲之可也。" 荊山曰: "鄭殷富, 以水使在任遭喪, 今已免喪任官, 而臣聞呈辭於監司云。 此有武才可用之人也。 今武班中通政與二品人可用者不多。 殷富, 可下書召來。" 上曰: "殷富, 素有武才, 可召來也。 亦有此類, 在散地者乎? 亦可召用也。" 荊山曰: "有李珣者, 爲養親呈辭而歸, 然其繼母年不高。 此亦可召來也。" 上曰: "如此人, 可敍於西班相當職也。" 荊山曰: "申繼宗, 亦以寧海府使而居殿。 當經二年乃敍, 然此人亦可用於西班職也。 今衛將之類, 當國有事之日, 皆不能帶弓矢而出者。 或有文臣, 或有南行, 皆年老。 此等人固無補於緩急, 須於無事時, 預爲之措置, 可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 5일 정축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
추고 당한 감찰 12인을 체차하도록 헌부에서 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"감찰(監察)은 본부에서 하관(下官)이며 본부는 예모(禮貌)로 서로 대우하는 것이 매우 준엄하므로 차서대로 지영(祇迎)886) 하는 법인데, 오늘 집의(執義)가 부(府)에 들어올 때에 감찰이 전혀 지영하지 않았습니다. 그래서 본부가 이미 공함(公緘)을 냈는데, 상시에는 본부가 공함을 내면 으레 재직(在職)할 수 없습니다. 감찰 12원(員)이 추고를 당하였으니 빨리 체차(遞差)887) 하소서."
하니, 답하기를,
"감찰들이 본부의 추고를 당하였으므로 재직할 수 없는 형세이니 갈도록 하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "監察之於本府, 爲下官。 本府以禮貌相遇, 甚峻截, 故次次祗迎。 今日執義入府時, 監察專不祇迎, 本府已出公緘。 常時本府公緘, 則例不得在職。 監察十二員被推, 請速遞差。" 答曰: "監察等被本府推考, 勢不得在職。 可遞也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 5일 정축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
5경에 목성이 태미 서원 안에 들어가다


5경(更)888) 에 목성(木星)이 태미 서원(太微西垣)889) 안에 들어갔다.

-----

○五更, 木星入太薇西垣內。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 6일 무인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김정국 등이 대간을 간 일과 이성언을 논핵하다


조강에 나아갔다. 사간 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"근자에 대간을 간 일은 중외(中外)에서 보고 듣기에 크게 잘못된 것입니다. 대저 임금이 이미 언책(言責)을 맡겼으면, 그 사람이 오히려 말을 다하지 않을까 염려하여 그 중에 지나친 말이 있더라도 반드시 너그러이 용납하고 아뢰도록 권장해야 합니다. 대개 성품이 본디 충직한 사람이라면 위엄과 형벌과 화복(禍福)을 두려워하지 않고 반드시 말을 다하여 임금에게 충성하겠으나, 마땅한 사람이 아니라면 능히 그렇게 할 수 없으니 임금은 너그러이 용납하여 말을 다할 수 있게 해야 하는데, 이제는 언관(言官)을 죄다 갈았으니 성덕(聖德)에 매우 누가 됩니다.
근년 이래로 상께서 강학(講學)을 날로 도타이 하고 뜻을 기울여 다스리기를 꾀하고 착한 말을 즐겨 들으시므로, 말을 아뢰는 자가 품은 뜻이 있으면 반드시 아뢰어 상께서 삼대(三代) 이후의 범상한 임금이 되지 않게 하고자 합니다. 이미 이렇게 마음을 가졌는데 그 사이에 어찌 지나친 말이 없겠습니까? 이행(李荇)은 문학(文學)에 능한 선비로 지금 명망이 중하므로, 나라를 그르친다고 지칭한 것을 재상(宰相)들은 다 지나치다고 합니다. 이행이 만약에 참으로 정인(正人)이라면 말과 마음이 곧 정인과 맞을 터이나, 그 사람은 워낙 탄연(坦然)히 선(善)을 좋아하는 사람이 아니므로, 한때의 탄핵하여 논하는 사람들이 아마도 그가 마침내 나라의 일을 그르칠 것이라고 생각하여 드디어 그렇게 지칭한 것입니다.
나라를 그르친다고 지칭되는 것도 한 가지가 아닙니다. 험사(險邪)하고 화(禍)를 좋아하는 사람은 참으로 소인인데 이는 마침내 나라를 그르치며, 혹 고집불통하여 자기를 버리고 남을 좇지 못하는 사람이라면 그 마음은 소인이 아닐지라도 마침내 혹 나라를 그르치게 됩니다. 그렇다면 대간이 이행을 논박한 말이 어찌 놀랍기까지야 하겠으며, 인정도 어찌 흉흉하기까지야 하겠습니까? 이러하므로 이성언(李誠彦)도 상의 뜻을 엿보고 시비를 현혹하여 상께서 한때의 아름답고 착한 언론을 다 허망하게 여기시게 하였으니, 그 술책이 깊습니다. 그 말에 ‘자기와 뜻이 같은 자는 착하게 여기고 자기와 뜻이 다른 자는 나쁘게 여긴다.’ 하였는데, 이것은 대간이 입을 다물고 손을 묶고서 인물을 공박하지 못하게 하고 참 소인이 있더라도 대간이 탄핵하여 논박하지 못하게 하려는 것이니, 이성언의 술책이 이렇게 심한 것입니다. 위로는 선을 좋아하시는 전하의 마음을 억지하고 아래로는 충직한 말을 배척하는 것이니, 이성언과 같은 자는 상소라 하여 죄주지 않아서는 안 됩니다.
대저 소장(疏章)이라는 것도 여러 가지입니다. 이를테면 궁벽한 여항에 살면서 뜻은 옛사람을 좇는 포의(布衣)의 선비 중에, 내 임금이 걸왕(桀王)·주왕(紂王)·유왕(幽王)·여왕(厲王)과 같은 일을 하는 것을 지적하여 숨김없이 감히 말하는 사람이 있으면, 죄주지 않을 뿐 아니라 아름답게 여겨야 합니다. 그러나 이성언의 소(疏)는 이런 것이 아니니 죄주지 않아서는 안 됩니다. 상소라는 데에 있어서는 같을지라도 사정(邪正)의 구분이 있으니 그것을 분별해야 합니다.
고사(古史)를 보면 이러합니다. 한 소제(漢昭帝) 때에 상관걸(上官桀) 등이 곽광(霍光)의 충성을 미워하여 거짓으로 연왕(燕王)의 글을 만들어 올렸으나, 소제가 어리기는 하나 아주 밝고 슬기로우므로 능히 그 변을 살폈기 때문에 엄패당하지 않았거니와, 만약에 속았다면 그 화가 컸을 것입니다. 그런데 뒤에 환제(桓帝) 때에 이르러 이응(李膺)·두고(杜固)의 무리가 청론(淸論)을 격양(激揚)하였는데, 그때에도 간사한 사람이 상서하여 ‘태학(太學)의 유생(儒生)을 길러 붕당을 맺어 조정(朝廷)의 정사(政事)를 비난합니다.’ 하였으나, 환제가 어리석은 임금이므로 마침내 살피지 못하여 동한(東漢)의 큰 화의 터전을 장만하였으니, 이것은 경계하는 거우로 삼지 않을 수 없습니다. 또 이행을 특별히 서용(敍用)한 것도 이성언의 소가 들어간 뒤에 있었으므로 뭇사람의 뜻이 의혹을 풀지 못하니, 이행도 빨리 개정하여 뭇사람의 의심이 절로 풀리게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 것은 지당하다. 대간을 간 것이 마침 이성언이 상소한 뒤에 있었으므로 아랫사람 중에 의심하는 자가 있으나, 그 때문이 아니다."
하였다. 김정국이 아뢰기를,
"대간이 의논할 때에 혹 남의 잘못을 공박하기도 하고 임금의 잘못을 말하기도 하는 것은 다 제 몸에 이롭지 않은 일이니, 스스로는 논핵(論劾)하려 하지 않는 사람일지라도 애써 좇아서 해야 하는 것인데, 이제 남곤(南袞)은 전에 동료와 함께 진소(陳疏)하기로 의논하고서 올릴 소를 보고는 긴급하지도 않은 병을 핑계삼아 집에 물러가서 끝내 서명하지 않았으니, 대간의 풍기를 이처럼 무너뜨릴 수 없는 일입니다. 이미 대간의 체모를 잃었는데도 찬성(贊成)으로 높여 제수하는 것은 참으로 안 될 일이니 빨리 개정해야 합니다."
하고, 또 하종해(河宗海)·이숙춘(李淑春)·김순몽(金順蒙)·유영정(劉永貞) 등의 일을 논하였으며, 지평(持平) 허위(許渭)가 아뢰기를,
"요즈음 상께서 대간을 대하시는 것을 보면 싫어하는 기색이 많이 계십니다. 대간이 언책을 맡으면 말이 반드시 격절(激切)하고서야 상청(上聽)을 돌이킬 수 있으므로 말이 늘 격절한 것인데, 말이 지나쳤다 하여 간다면 매우 옳지 않습니다. 재상이 연방(延訪) 때에 대간이 그르다고 앞을 다투어 말하고서 물러나와서는 관례에 따라 갈지 말기를 청한 것도 큰 잘못입니다. 이성언의 소를 광패(狂悖)하다 하고 이행은 대신의 천거에 따라 서용하였다고는 하나, 이성언의 소에 따라 서용한 듯하니 이행의 벼슬을 개정하소서."
하고, 시독관(侍讀官) 김구(金絿)가 아뢰기를,
"이성언의 상소가 한번 총명을 더럽힌 이후로 모든 일이 날로 글러갑니다. 대간을 갈고 이행을 서용한 데에 대하여 아랫사람의 의혹이 자심하고 사기(士氣)가 꺾였으니 마침 간사한 사람이 중간에 숨어들어 공론을 억지하고 선류(善類)를 베척하여 비어(飛語)를 만들어서 시비를 흐리게 하는 자가 어찌 없겠습니까? 대간이 ‘어그러져 다투어 화합하지 않는다.’ 한 까닭은 이 때문입니다. 이성언의 소가 시비를 흐리게 하고 흑백을 어지럽혀서 임금의 잘 다스리려는 마음을 끊으려고 ‘조정이 다 그 직사(職事)를 다하지 못하고 외의(外議)에만 따른다.’ 하고, 또 대간이 인물을 공박하지 못하게 하려고 ‘자기와 뜻이 같은 자는 착하다 하고 자기와 뜻이 다른 자는 나쁘다 한다.’ 하였으니, 상의(上意)를 동요시키고 조정을 어지럽히고 재상을 이간한 것이 어찌 끝이 있겠습니까? 어찌 이처럼 참으로 화합하지 않는 일이 있겠습니까? 저렇듯이 조정을 어지럽히는 자는 너그러이 용납하고 대간은 죄다 가시니, 이는 간사한 사람으로 하여금 상의 깊이를 엿보게 하는 것입니다.
이성언은 본디 학식이 없고 다만 주색을 좋아하고 말달리기를 일삼는 한낱 도박과 사냥을 잘하는 자일 뿐이며, 부자간에 무례하기가 마치 개돼지 같습니다. 그가 급제하였을 때에 사람들이 다 이상히 여겼고, 이번에 한 상소는 어떻게 한 것인지 사람들이 다 의심하거니와, 이성언은 편지도 쓰지 못하는 자입니다. 또 이행의 사람됨도 화평하지 않고 또 집요하여 착한 것을 착하게 여기고 나쁜 것을 나쁘게 여기지 않는 사람입니다. 나라를 그르친다고 지칭한 까닭으로 말하면 잘 모르겠으나, 대간이 논한 바에 어찌 연유가 없겠습니까? 혹 집요하거나 화평하지 않다가 그 폐해가 마침내는 나라를 그르치는 데로 돌아가는 것입니다."
하고, 김정국이 아뢰기를,
"이성언의 소 가운데에 이를테면 ‘금세의 사람들은 한걸음에 요·순 같은 지경에 나아가고자 한다.’ 한 것은 매우 무식한 말입니다. 신하가 임금을 인도함에 있어서 반드시 요·순 같게 하려고 바라고 그 성심을 임금에게 미루어간다면 무슨 일인들 안 될 것이 있겠습니까? 요·순 같게 될 수 없다고 생각한다면, 이른바 ‘우리 임금은 할 수 없다고 하는 것을 적(賊)이라 한다.’는 것이니, 이성언이 임금을 해치는 것이 심합니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금은 요·순과 같게 되려고 스스로 바라야 하고 유자(儒者)는 공·맹(孔孟)과 같이 되려고 스스로 바라야 하는데, 이성언의 말은 요·순과 같게는 될 수 없다고 하였으니, 이것으로도 그 말이 믿음성이 부족하다는 것을 알 만하다. 남곤이 헌장(憲長)890) 으로서 진소(陳疏)하자는 의논에 참여하고서 서명하지 않았으므로 형적은 그른 듯하나, 병은 역시 무상(無常)한 것인데 어찌 병을 핑계하여 서명하지 않았다고 하겠는가?"
하였다. 김정국이 아뢰기를,
"듣건대 부제학(副提學) 김정(金淨)이 귀양(歸養)하기 위하여 정사(呈辭)하니 명하여 외임(外任)을 제수하셨다 합니다. 아들의 정에 있어서는 옳은 일이고 상께서도 효리(孝理)로 나라를 다스리시나, 사람의 거취에도 경중이 있습니다. 지금 쓸만한 사람이 없는데, 그 어미의 나이가 노모(老耄)891) 에 이르지 않았고 따로 형제도 있으니, 신은 상께서 귀양을 가벼이 허가하신 것이 아닌가 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 어미의 나이는 70에 이르지 않았으나 정상은 중하므로 근처의 외관(外官)을 제수하였다."
하였다. 위(渭)가 또 하종해(河宗海) 등 4인 및 성세정(成世貞)·김세균(金世鈞)·유계종(柳繼宗) 등의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"근일 논박받은 자가 많으나, 버려야 할 것까지는 없다면 갈 것 없다."
하였다. 김정국이 또 조방정(趙邦楨)을 논하니, 상이 이르기를,
"조방정은 이조(吏曹)에 물어서 처치하겠다."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 司諫金正國曰: "近者遞臺諫之事, 於中外見聞, 大失矣。 大抵人君, 旣任人以言責, 則猶恐其不盡言, 其中雖有過越之言, 必優容奬進, 可也。 蓋性本忠直之人, 則不怵於威刑禍福, 必盡言以忠於君。 苟非其人, 鮮能之。 爲人君者, 固當優容, 使得盡言, 可也, 今乃盡遞言官, 其爲聖德之累甚矣。 近年以來, 自上講學日篤, 銳意圖治, 樂聞善言, 故進言者, 有懷必達, 而不欲使上爲三代以下之中主也。 旣以是爲心, 其間豈無過越之言乎? 李荇, 以文學之士, 名重於時, 故誤國之名, 宰相皆以爲過越也。 荇若眞正人, 則言論心志, 便與正人合, 而其人固非坦然樂善之人也, 故一時彈論之人, 恐其終誤國事而遂名之也。 誤國之名, 亦非一道也。 憸邪樂禍之人, 眞小人也。 此終誤國。 或有固執不通, 不能捨己從人, 則其心雖非小人, 終或至於誤國。 然則臺諫駁荇之言, 豈至驚駭, 而人情亦何至於洶洶乎? 如此故, 李誠彦亦能窺覘上意, 而眩惑是非, 使上將一時嘉言善論, 皆以爲虛, 其術深矣。 其曰: ‘同己者爲善, 異己者爲惡云。 是欲使臺諫, 鉗口束手, 亦不得駁擊人物。 雖有眞小人, 臺諫不得彈駁。 誠彦之術, 於斯爲甚。 上以抑殿下好善之心, 下以斥忠讜之言, 如誠彦者, 不可諉以上疏, 不之罪也。 夫所謂疏章者, 亦多端, 如布衣之士, 身居窮巷, 志追古人, 至有指吾君如桀、紂、幽、厲, 敢言不諱者, 非但不之罪也, 亦有可嘉者。 誠彦之疏, 非此類也, 不得不罪也。 上疏雖同, 亦有邪正之分, 當分辨其邪正也。 以古史見之, 漢 昭帝時, 上官桀等惡霍光之忠, 詐爲燕王書以上。 昭帝雖幼沖, 而亦至明睿, 故能察其變, 不爲所蔽。 若爲其所欺, 則其禍大矣。 後至桓帝之時, 李膺、杜固之徒, (激楊)〔激揚〕 淸論, 而其時亦有邪人上書, 有云: ‘養大學儒生, 交結朋比, 非議朝政’ 云, 而桓帝, 庸暗之君, 故終不能察, 以基東漢大禍。 此不可不以爲戒鑑也。 且特用李荇, 亦在於誠彦疏入之後, 群情不能解惑。 荇亦當速改正, 使群疑自解。" 上曰: "所言至當。 遞臺諫, 適在李誠彦上疏之後, 故下人有疑之者矣。 然不在是也。" 正國曰: "臺諫之議論, 或攻人之過惡, 或言人君之過失, 皆不利於其身之事也。 雖自不欲論彈者, 必勉從爲之。 今南袞, 曾與同僚, 議其陳疏, 及見上疏, 托不緊之病而退家, 終不着名。 臺風不可如是毁之。 旣失臺諫體貌, 而陞拜贊成, 實有所不可者。 可速改正。" 又論河宗海、李淑春、金順蒙、劉永貞等事。 持平許渭曰: "近見上之待臺諫, 多有厭苦之色。 臺諫任言責, 言必激切, 然後能回上聽, 故言常激切。 若以爲過中而遞之, 大不可也。 宰相於迎訪之時, 爭言其非, 而及其出也, 例請勿遞, 亦爲大失矣。 李誠彦之疏, 雖以爲狂悖, 李荇, 雖謂以大臣之薦用之, 然似以誠彦之疏而用之也。 請改正荇職。" 侍讀官金絿曰: "自誠彦上疏, 一汚聰明以後, 凡事日非, 其遞臺諫用李荇, 下人之疑惑滋甚, 而士氣摧沮。 幸邪慝之人, 匿跡中間, 沮抑公論, 排陷善類, 造飛語以瞀亂是非者, 豈無其人乎? 臺諫之所謂乖爭不和者, 以此也。 誠彦之疏, 淆亂是非, 眩瞀黑白, 以絶君上爲治之心, 謂朝廷皆不得爲其職事, 而只以外議爲之也。 又欲使臺諫不得駁擊人物, 乃曰: "同己者爲善, 異己者爲惡。’ 其動搖上意, 濁亂朝廷, 疑間宰相, 豈有紀極乎?, 不和之實, 安有如此者乎? 如彼濁亂朝廷者則優容, 而臺諫則盡遞之, 是使憸邪之人, 窺伺上之淺深也。 誠彦, 本無學識, 但知酒色之爲好, 馳騁之爲事, 特一博奕鷹犬之雄耳。 其於父子之間, 無禮節若狗彘。 其登第也, 人皆怪之, 今所爲上疏, 不知何以爲之也, 人皆疑之。 誠彦則不能書片簡者也。 且李荇之爲人, 亦不和平, 又執拗而不善善惡惡之人也。 若其誤國之名, 則有不知也, 然臺諫所論, 豈爲無自乎? 且誤國之人, 豈皆常以誤國爲心乎? 或執拗, 或不和平, 而其弊終歸於誤國矣。" 正國曰: "誠彦之疏, 如一蹴而造堯、舜之域云者, 無識有甚。 人臣引導人君, 必以堯、舜爲期, 以爲不能爲堯、舜, 則推其心, 何事有不得爲乎? 吾君不能, 謂之賊。 誠彦之賊君, 甚矣。" 上曰: "人君則當以堯、舜自期, 儒者則當以孔、孟自期, 而誠彦之言, 以爲堯、舜不可爲, 其言之不足取信, 以此亦可知也。 南袞以憲長, 曾與陳疏之議, 而不着名, 形迹近於非矣。 然病亦無常, 豈托病而不署乎?" 正國曰: "聞副提學金淨呈辭歸養, 命除外任, 其於人子之情可也, 自上亦以孝理治國也。 然人之去就, 亦有輕重。 今無可用之人, 而其母年不至老耄, 又有他兄弟, 臣恐自上輕許其歸也。" 上曰: "其母年雖未至七十, 而情則重, 故命除近處外官耳。" 渭又論河宗海等四人及成世貞、金世鈞、柳繼宗事。 上曰: "近日被論者多, 然不至可棄, 則不必遞也。" 正國又論趙邦楨, 上曰: "趙邦楨則當問于吏曹以處之。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 6일 무인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 조방정을 논핵하므로 이조에 묻도록 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"간관(諫官)이 조방정은 장관(長官)에 합당하지 않다고 말하였는데, 그 인물을 내가 모르니 이조에 물으라."
하매, 이조가 아뢰기를,
"조방정이 참으로 합당하지 않은지는 잘 알 수 없으나, 대간이 공론으로 아뢰었으니 반드시 까닭이 있을 것입니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "諫官言趙邦楨, 不合長官。 其人物, 予未之知, 其問于吏曹。" 吏曹啓曰: "趙邦楨不合之實, 則未能詳知, 但臺諫以公論啓之, 必有由矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 6일 무인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간에서 특별 서용한 이행과 남곤을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"이행을 특별히 서용하였으니, 이성언의 소의 뜻을 미덥게 여긴 형적이 이미 드러났습니다. 이런 일들이 다 대간을 의심하고 광패(狂悖)한 말을 믿어 미혹되어 성심(聖心)에 동요가 있었기 때문에 생긴 것이니 빨리 개정하소서. 그런 뒤에야 아랫사람의 의혹을 깰 수 있습니다. 남곤은 헌부(憲府)의 장으로 동료와 함께 상소를 의논하고서 마침내는 병을 핑계하였으므로 크게 대간의 체모를 잃었으니 빨리 갈아야 합니다."
하고, 또 전의 일을 논하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "特用李荇, 其取信誠彦疏意, 形迹已著。 如此等事, 皆由於疑貳臺諫, 信惑狂悖之言, 聖心有所動搖故也。 請速改正, 然後可破下人之疑惑也。 南袞, 以憲府之長, 曾與同僚議疏, 而竟乃托病, 大失臺諫之體也。 當速遞之。" 且論前事, 皆不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 6일 무인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조방정이 벼슬을 갈도록 이조에 전교하다


이조에 전교하였다.
"조방정의 벼슬을 갈고서 사람을 가려 차임(差任)하라."

-----

○傳于吏曹曰: "其遞趙邦楨之職而擇差。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 6일 무인 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 평사의 망에 이홍간을 낙점하다


병조(兵曹)가 평안도 평사(平安道評事)의 망(望)892) 을 아뢰니 【당초에는 양팽손(梁彭孫)·이희(李熹)·이홍간(李弘幹)을 주의(注擬)하였다.】 전교하기를,
"양계(兩界)의 평사는 범상한 사람을 시킬 수 없는데다가 평안도에는 변방의 경보(警報)가 있다. 전에 4품인 유옥(柳沃)을 낮추어 제수하였거니와, 이번에도 품질(品秩)이 높고 명망이 중한 자로 고쳐 주의하라."
하매, 병조가 문계창(文繼昌)·유여림(兪汝霖)·이홍간을 주의하여 아뢰니, 이홍간에게 낙점(落點)하였다.

-----

○兵曹以平安道評事望啓之, 【初以梁彭孫、李熹、李弘幹注擬。】 傳曰: "兩界評事, 不可以凡人爲之, 而平安道有邊警。 前者柳沃, 以四品降授矣。 今亦以秩高望重者, 改擬。" 兵曹更以文繼昌、兪汝霖、李弘幹擬啓, 落點于弘幹。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 6일 무인 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김당·이점 등에게 관직을 제수하다


김당(金璫)을 형조 참판으로, 윤희평(尹熙平)을 공조 참판으로, 김석철(金錫哲)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이사균(李思鈞)을 동지중추부사(同知中樞府事)893) 로, 이점(李坫)을 동지중추부사로, 김구(金絿)를 홍문관 부교리(弘文館副校理)로, 이희민(李希閔)을 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以金璫爲刑曹參判, 尹熙平爲工曹參判, 金錫哲爲漢城府左尹, 李思鈞爲同知中樞府事, 李坫爲同知中樞府事, 金絿爲弘文館副校理, 李希閔爲正字。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 7일 기묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원·홍문관·예문관의 관인에게 품대를 내리다


정원·홍문관·예문관의 관인에게 품대(品帶)894) 1요(腰)895) 씩을 내렸다.

-----

○己卯/賜政院、弘文館、藝文館, 品帶人各一腰。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 7일 기묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간에서 이행을 갈도록 거듭 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이행은 대간·시종에 오래 드나든 사람이니, 대간이 논하는 데에는 반드시 소견이 있을 것입니다. 이성언(李誠彦)의 소(疏)가 들어가고서 이행을 특별히 서용하였으므로, 뭇사람의 마음에는 다 ‘대간을 의심하여 이행을 쓴 것’이라고 여겨지니, 개정하면 뭇사람의 의심을 풀 수 있습니다. 남곤은 동료와 상소를 의논하고서 병을 핑계하여 들어갔는데 곧 찬성(贊成)에 제수되었으니 빨리 갈아야 합니다."
하고, 또 전의 일을 논하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "李荇, 乃久出入臺諫、侍從之人。 臺諫之論, 必有所見。 誠彦之疏入而特用之, 衆心皆以爲疑貳臺諫, 而用李荇也。 改正則群疑可釋也。 南袞初與同僚議疏, 而托病以入, 乃授贊成。 當速遞之。" 又論前事, 皆不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 7일 기묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
동부승지 유운에게 연좌된 죄인의 일을 하문하다


동부승지(同副承旨) 유운(柳雲)에게 전교하기를,
"근일 연방(延訪) 때에 죄인에 연좌된 동생·삼촌은 경중을 의논하였으니 처첩·자녀는 의논하지 않았는데, 처음부터 초록(抄錄)하여 아뢰지 않아서 그런 것인가?"
하매, 유운이 아뢰기를,
"자식과 처첩은 처음부터 초록하지 않았습니다."
하였다.

-----

○傳于同副承旨柳雲曰: "近日迎訪罪人緣坐同生三寸, 則議其輕重, 妻妾子女則不議。 初不錄啓而然耶?" 雲啓曰: "子與妻妾, 初不錄矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 7일 기묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 부수찬 황효헌에게 급유를 명하다


홍문관 부수찬(弘文館副修撰) 황효헌(黃孝獻)이 상주(尙州)에 있으면서 병으로 정사(呈辭)하니, 급유(給由)896) 를 명하였다.

사신은 논한다. 황효헌이 전에 서당(書堂)에 있을 때에 함께 사가 독서(賜暇讀書)하던 사람들이 소를 올려 일을 논하고자 하였으나 황효헌이 홀로 응하지 않으므로, 동료가 많이 의심하여 탄박(彈駁)하려고까지 하였으나 아직 발의하지 않았는데, 황효헌이 시의(時議)에 용납되지 못한다는 것을 스스로 알고 외관(外官)에 보임될 생각을 하였으므로 상주(尙州)에 근친(覲親)하러 가서 병을 핑계하여 오지 않았다.

-----

○弘文館副修撰黃孝獻在尙州, 以病呈辭, 命給由。

【史臣曰: "孝獻, 嘗在書堂, 同時賜暇之人, 欲上疏論事, 孝獻獨不肯, 儕輩多疑之, 至欲彈駁而未發。 孝獻自知不容於時議, 有補外之計, 故仍覲親於尙州, 稱病不來。"】

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 8일 경진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신윤무의 일을 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"신윤무(辛允武)는, 자신은 이미 죄를 입었으나 그 죄는 혹 경하다고 한다. 그 처첩이 남의 종으로 내려졌다면 그만이겠으나, 속공(屬公)되었다면 도로 놓아 줄 수 있겠다. 대신에게 물어서 아뢰라."
하매, 영의정 정광필·우의정 신용개가 의논드리기를,
"신윤무의 죄상은 박영문(朴永文)처럼 심하지는 않으나 역시 죄가 없다고는 할 수 없습니다. 또 신윤무에게는 아내가 없고 첩만 있었는데, 특은(特恩)을 베푼다면 종으로 내려졌건 각사(各司)에 정속(定屬)되었건 무엇이 다르겠습니까? 구별하여서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"접때 연방 때에 대신들이 다 ‘신윤무와 박영문은 차이가 있다.’ 하였으므로 물은 것이다. 대신의 뜻을 내가 알았거니와, 놓아 주지 말도록 하라."
하였다.

-----

○庚辰/傳于政院曰: "辛允武, 其身則已被罪矣, 然其罪, 或以爲輕。 其妻妾, 若賜爲人婢則已矣, 若屬於公, 則可還放也。 其問大臣以啓。" 領議政鄭光弼、右議政申用漑議曰: "辛允武罪狀, 則雖不如朴永文之甚, 亦不爲無罪也。 且允武, 無妻而只有妾。 若施特恩, 則賜牌與各司定屬何異? 不可區別也。" 傳曰: "向者迎訪之時, 大臣皆以謂辛允武與朴永文有間, 故問之耳。 大臣之意, 予已知之。 其勿放, 可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 8일 경진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원에서 감찰 박훈·화량 첨사 강흡을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"감찰(監察)은 각사를 규검(糾檢)하는 것인데 박훈(朴薰)은 이 벼슬에 맞지 않고, 화량 첨사(化梁僉使) 강흡(姜洽)은 그 벼슬에 맞지 않으니 모두 가소서."
하니, 답하기를,
"박훈은 논박받았으니 갈도록 하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "監察, 糾檢各司。 朴薰, 不合此職。 花梁僉使姜洽, 不合本職。 請竝遞。" 答曰: "朴薰被論, 可遞也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 8일 경진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
강흡이 병으로 정사하여 갈도록 하다


공조 판서 강혼(姜渾)이 병으로 정사하니, 전교하기를,
"여느 때라면 육경의 벼슬을 가벼이 갈 수 없으나, 강혼은 논박받은 지 오래되었으니 갈라."
하였다.

-----

○工曹判書姜渾, 以病呈辭, 傳曰: "若常時, 則六卿之職, 不可輕遞, 渾被論已久, 其遞之。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 8일 경진 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
종친을 시예하다


종친(宗親)을 시예(試藝)897) 하였는데, 명원 부수(明原副守) 이호(李顥)·약산령(藥山令) 이준(李俊)이 입격(入格)하였다.

-----

○試藝宗親。 明原副守 顥、藥山令 俊入格。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 8일 경진 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에서 《근사록》을 강독하다


야대(夜對)에 나아갔다. 사경(司經) 손수(孫洙)가 《근사록(近思錄)》을 강독(講讀)함에 따라 아뢰기를,
"이천(伊川)898) 은 송(宋)나라 때 이학(理學)의 시조인데 소식(蘇軾)이 위학(僞學)이라 지칭하였습니다. 송나라 때에만 그런 것이 아니라, 이것이 바로 고금을 통한 우환입니다."
하고, 특진관(特進官) 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"한때의 추향은 다 임금이 숭상하는 것에 달려 있는데, 이학은 근본이고 문예는 말단이니 임금은 이학을 도타이 숭상하는 것이 중요합니다."
하니, 상이 이르기를,
"도학(道學)은 맹자(孟子) 이후로 송유(宋儒)가 있을 뿐인데 위학이라 지칭당하였고 과연 후세에도 이학을 하고자 하는 자가 있으면 위학이라 지칭하는 말이 없지 않다. 그러나 반드시 이학을 해야 한다."
하매, 강징이 아뢰기를,
"우리 나라는 대개 전대 이래로 사장(詞章)만을 숭상하여 왔는데, 정몽주(鄭夢周)가 비로소 이학을 하고 사서(四書)의 집주(輯註)를 저술하였습니다. 그 뒤에 주자(朱子)의 집주가 들어왔을 때 과연 서로 뜻이 같았으므로, 정몽주는 이학에 공이 있다고 하는 것입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 유용근(柳庸謹)이 아뢰기를,
"이제 들은 상교(上敎)는 참으로 만세토록 만민에게 복이 되는 분부입니다. 이학을 어렵다 할 수 없고 요·순(堯舜)의 도(道)도 일상 행해야 하는 일에 지나지 않는데도 실행하지 못하는 까닭은 물욕(物慾)이 방해하기 때문입니다. 임금이 선(善)을 좋아하는 데에 있어서도 그 마음을 늘 공평무사하게 하여 참으로 좋아해야 합니다. 김굉필(金宏弼)이 화를 당한 뒤로는 이학을 경계하다가 상께서 즉위하신 이래로 혹 이학에 마음을 두는 사람이 있으므로 어지러운 논의가 있게 되었는데, 이를테면 이성언이 이런 자입니다. 그 사람은 사냥을 일삼으며 본디 가법(家法)이 없어 부자간에도 교만하여 공경을 다하지 않으니 아주 무도합니다. 그 소 가운데에 있는 기관(機關)이 되는 곳을 명백하게 분별했어야 사기(士氣)에 진작(振作)되는 형세가 있어 꺾이지 않을 터인데, 그 소가 한번 들어가자 문득 대간을 갈았으므로 사기가 상실되었으니, 먼저 이성언이 조정을 어지럽힌 죄를 바루어 좋아하고 미워하는 것을 명시하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 ‘조정이 어그러져 다투어 화합하지 않는다.’ 하였는데, 대간이 먼저 이런 말을 하면 언론을 하는 사람도 꺼리는 것이 없을 것이므로 갈았다. 이성언의 소에 ‘요·순의 지경에 이를 수는 없다.’ 한 것이 있는데, 그것은 의심없이 버리고 채용하지 않아야 할 일이다. 임금은 요·순과 같이 되기를 스스로 바라서 요·순의 지경에 이르고 말아야 하며, 내 정치가 이미 만족하다 하면 안 될 것이다."
하니, 강징이 아뢰기를,
"상께서 그렇게 뜻을 세우셨으면, 도학이 융성해질 것을 바랄 수 있습니다. 송나라 때에 주자와 여러 유자(儒者)가 조정에서 그 학문을 행하지 못하고 외관(外官)으로 내쳐진 것은 그때의 임금이 숭상하지 않았기 때문입니다. 상께서 숭상하여 마지않으신다면 사람들이 절로 그것을 숭상해야 한다는 것을 알게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이목에 익혀진 것이 아니면 사람들은 그르게 여기는 것인데 우리 나라에서 근일에 이학을 하지 않았으므로, 혹 그것을 그르게 여기는 자도 있고 괴이하게 여기는 자도 있으나, 만약에 간사한 의논에 의혹되지 않고 분연히 힘써 행한다면 간사하고 망령된 의논이 절로 사라지게 될 것이다."
하매, 유용근이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘만약에 지절(志節)이 있는 신하가 있어 다른 기예(技藝)는 없더라도 성일(誠一)하여 그 마음이 선(善)을 좋아한다면 함용(含容)하는 바가 있다.’ 하였으니, 선을 좋아하는 도량이 있으면 천하의 신이 다 자기의 선입니다. 성상께서 학문에 뜻을 두어 힘쓰고 게을리하지 않으며 인물을 진퇴(進退)함에 혹 그 도(道)를 얻으시므로, 효효(囂囂)899) 한 무리가 스스로 안정하지 못하고 원망이 백배나 더하여, 군신(君臣) 상하 사이에 학문의 강론에만 종사하고 시행하는 것이 없어도 효효한 논의가 있게 되는 것인데, 더구나 크게 경장(更張)함에리까! 그러나 강론(講論)이 날마다 쌓여 가고 실천이 독실하면 이론(異論)이 절로 그치고 간사한 사람들이 제 술수를 부리지 못할 것이고, 망령된 말과 간사한 의논이 있더라도 성명(聖明)의 누가 될 수 없을 것입니다. 바라건대 상께서는 치지(致知)를 위한 공을 극진히 하여, 마음의 바탕이 공평무사하여 사옥까지 깨끗이 없어지게 하소서. 그런 뒤에야 절로 사람들의 시비와 사정(邪正)을 구별하여 선택할 바를 아실 수 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"선을 좋아해야 한다는 말은 지극히 착하다. 임금만이 선을 좋아할 것이 아니라 대신도 선을 좋아해야 한다. 선을 좋아하는 마음으로 그 호오(好惡)를 명쾌하게 보여야 인심의 취향이 정해질 수 있다."
하매, 손수(孫洙)가 아뢰기를,
"이학과 사장은 한가지인데 이름을 달리하는 것입니다. ‘인심은 위태하고 도심(道心)은 미묘하므로 정(精)하고 순수해야 그 중도를 잡을 수 있다.’는 것이 이학의 큰 종지(宗旨)이며, ‘원수(元首)900) 는 밝고 고굉(股肱)901) 은 어질도다.’ ‘남풍(南風)의 훈훈함이 우리 백성의 불평을 풀 수 있도다.’ 한 것이 사장의 맨 처음인데 이것은 이학이 사장으로 나타난 것입니다."
하고, 유용근이 아뢰기를,
"사장은 본디 이학으로부터 나타나는 것이나, 사장은 배워도 잘하지 못하는 자가 혹 있는데 이학은 배워서 잘하지 못하는 자가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이학과 사장은 다를 것이 없으니, 이학을 숭상하면 사장은 곧 그 가운데에 있는 것이다."
하매, 강징이 아뢰기를,
"중국 사람들이 우리 나라를 문헌(文獻)의 나라라고 하는 까닭은 전조(前朝)902) 의 문신(文臣)들이 다 사장으로 중국에서 과거에 급제하였기 때문이니, 대저 나라를 빛내는 데에는 사장을 써야 하나, 자기를 수양하고 남을 다스리는 데에는 이학을 중하게 여겨야 합니다."
하고, 유용근이 아뢰기를,
"옛사람이 ‘육경(六經)은 간사한 자의 글주머니이다.’ 하였는데, 이성언(李誠彦)의 소(疏)를 보면 그 말이 사실이라는 것을 알 수 있습니다. 맹자의 글을 끌어다가 남의 귀를 온통 얽어 싼 것은 그 시비를 가리기 어려운 듯하다, 이것은 밝게 비추어 아셔야 할 것입니다. 만약에 능히 치지(致知)·격물(格物)의 학문에 융합(融合)한다면 사람의 사정(邪正)과 일의 시비가 내 마음의 밝은 판단을 피할 수 없을 것이니, 이것은 상께서 힘쓰실 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 글에 ‘오늘날 귀괴(鬼怪)한 이설(異說)을 잡스럽게 믿는 것은 대개 도리에 통하지 못하기 때문이다.’ 하였는데, 이것도 이학에 밝지 못하기 때문이다. 이학이 밝으면 자연히 간사한 것들이 그 심지(心志)를 요동할 수 없고 또 그것을 믿지도 않을 것이다."
하매, 유용근이 아뢰기를,
"이치는 하나뿐이니, 그 이치를 환히 알아서 부합하면 요동되지 않을 것이며 이치에 밝으면 인물의 진퇴에도 의혹이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이치에 밝으면 인물의 진퇴가 과연 쉽겠으나, 사람을 알아보는 것은 명찰함인데 요(堯)임금도 어려워하신 것이니, 인물을 진퇴할 때에는 대신과 의논하여 처리해야 한다."
하매, 유용근이 아뢰기를,
"대신과 함께 의논하여 진퇴해야 하나, 번번이 함께 의논할 수는 없으니, 선을 좋아하고 악을 미워하면 정치의 공효(功效)가 설 것입니다. 한때의 사람들에게 성현(聖賢)의 일을 죄다 요구할 수는 없습니다. 기상을 잘 배양하기만 하면 자연히 다 착한 사람으로 변화할 것인데, 이것은 불과 한두 사람의 대신과 상께서 뜻을 합하시기만 해도 될 수 있습니다."
하였다.

-----

○御夜對。 司經孫洙因講《近思錄》曰: "伊川爲宋時理學之祖, 而蘇軾指爲僞學。 非徒宋時爲然, 乃古今所通患也。" 特進官姜澂曰: "一時趨向, 皆係於人君之所尙。 理學本也, 文藝末也。 人君惇尙理學爲貴也。" 上曰: "道學, 自孟子而後, 只有宋儒, 而指爲僞學, 果後世亦有欲爲理學, 而不無指爲僞學之言矣。 然必爲理學而後, 可也。" 澂曰: "吾東方, 蓋自前代以來, 只以詞章相尙。 鄭夢周, 始爲理學, 著《四書輯註》。 其後《朱子輯註》出來, 果與相合。 夢周爲有功於理學也。" 侍講官柳庸謹曰: "今聞上敎, 眞萬世萬民之福也。 理學不可謂難。 堯、舜之道, 不過日用當行之事, 而不能行者, 物慾害之也。 人君好善, 亦當使其心, 常如鑑空衡平, 而誠好之也。 金宏弼被禍之後, 以理學爲戒。 自上卽位以來, 或有存心理學者, 故有紛紜之論, 如李誠彦者, 是也。 其人以田獵爲事, 本無家法, 雖父子之間, 慢不致敬, 無道極矣。 其疏有機關處, 當明白痛別之, 然後士氣有振起之勢, 而不爲之摧折也。 其疏一入, 遽遞臺諫, 士氣喪矣。 先正誠彦濁亂朝政之罪, 明示好惡, 可也。" 上曰: "臺諫謂朝廷乖爭不和。 以臺諫先發此言, 則人之言者, 亦無所忌憚, 故遞之也。 誠彦之疏, 有以爲不可至堯、舜之域。 其宜棄而不用, 無疑也。 人君當以堯、舜自期, 至於堯、舜之域而後已。 若曰吾治已足, 則不可矣。" 澂曰: "上之立志如此, 則道學之盛可冀也。 宋時朱子諸儒, 不能行其學於朝廷, 而斥爲外官, 以其時人主, 不好尙故也。 苟自上好之不已, 則人自知其可尙也。" 上曰: "非耳目所習者, 則人以爲非。 吾東方近日, 不爲理學, 故或有非之者, 或有怪之者。 若不疑貳於邪議, 而奮然力行, 則邪議妄論, 自至於消鑠矣。" 庸謹曰: "古人云: ‘若有一介臣, 斷斷兮無他技, 其心休休焉, 其如容焉。’ 有休休樂善之量, 則天下之善, 皆己之善也。 聖上有志於學, 孜孜不倦, 進退人物, 或得其道, 故囂囂之徒, 不能自安, 相訾百倍。 君臣上下之間, 但從事於學問、講論, 無所施爲, 猶有囂囂之論, 況大張乎? 然講論日積, 踐履篤實, 則異論自息, 群枉不得售其術, 雖有妄言邪議, 亦不得爲聖明之累也。 願 上極盡致知之功, 使心地如鑑空衡平, 以至私慾淨盡而後, 自能區別人之是非邪正, 而知所擇矣。" 上曰: "休休樂善, 此言極善。 非獨人君樂善, 大臣亦可樂善也。 當以好善之心, 快示其好惡, 然後人心趨向可定矣。" 孫洙曰: "理學與詞章, 一而異名者也。 人心惟危, 道心惟微, 惟精惟一, 允執厥中者, 理學之大宗也。 元首明哉, 股肱良哉; 南風之溫兮, 可以解吾民之慍兮者, 詞章之祖也。 此理學之發爲詞章者也。" 庸謹曰: "詞章, 固發於理學, 然詞章則學之或有不能者焉, 理學則未有學之而不能者也。" 上曰: "理學、詞章, 無異。 若崇尙理學, 則詞章卽在其中矣。" 澂曰: "中原謂我國文獻之邦者, 以前朝時文臣, 皆以詞章而取科第於中朝故也。 夫華國則須用詞章, 而修己治人則理學爲重也。" 庸謹曰: "古人云: ‘六經, 奸究之囊橐。’ 以誠彦之疏見之, 可知其言之實也。 其引孟子之言, 牢寵人聽者, 似難分辨其是非。 此所當洞照也。 若能融會於致治格物之學, 則人之邪正、事之是非, 難逃於吾心之明鑑矣。 此上之所當勉。" 上曰: "此書言今日雜信鬼怪異說者, 蓋不通乎道也。 此亦不明理學之故也。 理學明, 則自然群邪不得搖動其心志, 而且不信之也。 庸謹曰: "理一而已。 若洞知其理而與天地合, 則不爲搖動也。 燭理明, 則進退人物, 亦無疑惑矣。" 上曰: "燭理明, 則人物進退果易矣。 ‘知人則哲, 惟帝其難之。’ 進退人物, 當與大臣議而處之也。" 庸謹曰: "與大臣同議而進退也。 然不可每與同議。 好善而惡惡, 則治效立矣。 一時之人, 不可盡責以聖賢之事也, 苟能培養氣象, 則自然皆化爲善人。 此不過一二大臣, 與上合志, 而猶可得爲之也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 8일 경진 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
안동 부사 이우의 졸기


안동 부사(安東府使) 이우(李堣)가 졸(卒)하였으므로 관원을 보내어 치제(致祭)하였는데, 그 제문(祭文) 【수찬(修撰) 기준(奇遵)이 지은 것이다.】 에 ‘널리 배우고 행실을 바루어 그 마음을 지켜서 직사(職事)에 근기하였다.’ 하였다.

사신은 논한다. 임금을 대신하여 말하는 문체는 간실(簡實)하며 격식에 맞고 아름답도록 해야 하고 말의 문채만을 숭상할 수 없는데, 기준이 지은 글은 말이 사실보다 지나쳤다. 당시 사신(詞臣)의 제교(製敎)가 이러하였다.

또 사신은 논한다. 이우는 성품이 점잖고 사뭇 시문(詩文)을 잘하였으며 벼슬살이도 깨끗하였다. 전에 승지(承旨)가 되어 반정(反正)하던 밤에 윤장(尹璋)·조계형(曺繼衡)과 함께 당직하였는데, 밖에서의 보고가 바야흐로 급하매 폐주(廢主)가 놀라서 세 사람을 불러 까닭을 물으니, 세 사람은 속으로 밖의 변을 알면서도 폐주를 속여 ‘신 등이 나가서 변을 살펴보겠습니다.’ 하였다. 폐주가 잡아당기며 놓지 않았으나, 세 사람은 차례로 몸을 빼어 더러운 도랑을 통해 나가서 거의(擧義)한 장수들에게 붙었으므로 모두 훈적(勳籍)에 끼었다. 뒤에 언론의 탄핵을 받아 모두 훈권(勳券)을 회수당했으나, 당시의 의논은 ‘우(堣)는 장(璋)·계형(繼衡)과 차이가 있다.’ 하였다.

-----

○安東府使李堣卒, 遣官致祭。 其文曰: " 【修撰奇遵所撰。】 博學爲文, 束身以律, 一乃其心, 克愼厥職。"

【史臣曰: "代王言之體, 當以簡實典麗爲主, 不徒以詞藻爲尙。 遵之所製, 言浮於實。 當時詞臣, 製敎類此。"】

【 又曰: "堣, 性恬雅, 頗能詩文, 居官亦簡。 嘗爲承旨, 反正之夜, 與尹璋、曹繼衡屬直, 外報方急, 廢主驚懼, 召三人問故。 三人心知外變, 紿廢主曰: ‘臣等當出而觀變。’ 廢主牽挽不放, 三人以次抽身, 從穢溝中, 出赴擧義諸將, 竝參勳籍。 後爲言者所劾, 悉收勳券, 然時議謂堣與璋、繼衡有間。"】

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 8일 경진 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태안에 뇌우가 사납게 쏟아지다


태안(泰安)에 뇌우(雷雨)가 사납게 쏟아졌다.

-----

○泰安雷雨暴作。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 9일 신사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남곤과 이성언을 김세균 등이 논핵하다


조강에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 허굉이 말하기를,
"남곤은 동료와 상소를 의논하고서 상소하는 날에 병을 핑계하고 나오지 않았으니, 대간의 체모를 크게 잃었는데 어떻게 찬성(贊成)이 될 수 있겠습니까? 빨리 갈아야 합니다. 상교(上敎)에는 ‘이행은 대신의 말에 따라 서용하였다.’ 하셨으나, 형적이 매우 드러났으니 갈아야 합니다."
하고, 또 김세균(金世鈞)·성세정(成世貞)·유계종(柳繼宗)·하종해(河宗海)·이숙춘(李淑春)·김순몽(金順蒙)·유영정(劉永貞) 등의 일을 논하고, 정언(正言) 김광복(金匡復)이 아뢰기를,
"이성언의 소는 상청(上聽)을 현혹하고 선류(善類)를 모함하였습니다. 이성언은 본디 문음(門蔭)의 자제로서 조정(朝廷)의 반열(班列)에 낄 수 있었고, 사우(師友)에게 배우고 물은 공력(功力)이 전혀 없는 자입니다. 그가 과거에 합격한 것도 사람들은 뜻밖의 일로 여겼으며, 남행(南行)으로서 처음으로 벼슬하자 동렬(同列)을 깔보았으므로 사람들이 다 그 무식을 말하였는데, 이번에 어떻게 그런 소를 올릴 수 있었는지 모르겠습니다. 조정의 정사를 어지럽힌 죄를 분명하게 바로잡아야 합니다. 이행이 사림(士林)에 죄를 얻은 지 오래거니와, 한때 재상(宰相)이 추천한 일이 있는 자이기는 하나 대간이 나라를 그르치는 자라고 지목한 것도 한 두 가지 일 때문에 그런 것이 아니고, 아침저녁으로 함께 있어서 그 사람됨을 잘 안 뒤에 말한 것입니다. 대저 논박 받은 자는 나라를 그르친다는 지칭까지 받지 않더라도 서용할 수 없는데, 더구나 이행이겠습니까! 이성언의 소에 이행을 구호(救護)하는 말이 있는데, 재상이 따라 칭찬하고 상께서 또 특별히 서용하셨습니다. 아랫사람이 어찌 상의 뜻을 죄다 알겠습니까? 이행(李荇)의 벼슬을 빨리 갈아야 합니다. 남곤은 대간의 체모를 크게 잃었는데 갈린 뒤에야 제 잘못을 스스로 알게 되는 것이고, 그래야 대간이 된 자도 공론을 회피하지 않는 마음을 갖는 것입니다."
하고, 또 하종해·이숙춘·김순몽·유영정·강흡(姜洽)의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"이행은 대신의 뜻에 따라 서용하였다. 남곤은 병도 컸거니와 혐의를 둘 수 없다."
하매, 김광복이 아뢰기를,
"조정에 불화한 일이 없더라도 불화하다는 말이 있으면, 대신이 구제할 방법을 생각해야 할 터인데도 대간이 그르다고 다투어 말하였으니, 옛것을 사모하는 선비가 있어도 꺼리고 게을리하는 마음이 없지 않을 것입니다. 재상은 어진 아랫사람과 마음을 같이하여 정치를 해야 합니다."
하고, 영사 신용개가 아뢰기를,
"의논이 같지 않으면 가부를 서로 의논해야 하나, 의논이 끝내 같지 않으면 상께서 옳은 것을 가리셔야 합니다. ‘어그러져 다투어 불화한다’는 것은 신이 지금까지도 그 뜻을 모르겠습니다. 대간·시종이 의논을 냈다고 아무도 감히 그 그른 것을 바로잡지 못하고 다들 구차히 화합하려고만 힘쓴다면 어느 일을 옳다고 여기겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"어찌 의논이 화합하지 않는 것을 그르다고 할 수 있겠으며, 아랫사람의 말도 어찌 죄다 옳게 여길 수 있겠는가? 다만 대신이 어진 사람과 선(善)을 좋아하는 것이 분명하지 못한가 걱정된다. 국가의 일은 대소 신료(臣僚)가 마음을 같이해서 해야 하는 것이니, 어진 사람을 좋아하고 선을 좋아하는 것도 아름다운 일이고 어진 사람을 천거하는 것도 아름다운 일인데, 근자에는 대신이 어진 사람을 천거하지 않으므로 아랫사람이 혹 천거한다. 금세에 어찌 쓸만한 어진 사람이 없겠는가? 대신의 도리는 어진 사람을 천거하는 데에 힘써야 하는 것이다. 대신이 어진 사람을 천거하지 않고 아랫사람이 천거하니 사체(事體)에도 어그러진 데가 있다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"신은 사대부와 교유(交遊)하지 않으므로 인재를 모르나, 대간이라면 바야흐로 사대부와 교유하므로 아는 사람이 많아서 천거할 수 있습니다. 신과 같은 자는 천거하고자 하더라도 실효를 얻지 못할 듯합니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"나라를 다스리는 도리로는 어진 사람을 등용하는 것이 중대하며, 어진 사람이 조정에 포열(布列)하면 나라의 일이 절로 다스려지게 될 것입니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"우리 나라는 협소한 나라인데, 어찌 인재를 많이 얻기가 쉽겠습니까? 쓸만한 사람으로서도 논박받는다면 아래에 온전한 사람이 없을 것이며, 또 한번 논박당하면 뒤에 공론이 있더라도 오래 내침을 면하지 못합니다. 이행에게 나라를 그르치는 사실이 없더라도 끝내 배척당할 듯하니, 상께서 분명히 분별하셔야 합니다. 대간이 실언하였다는 것이 아니라, 나라를 그르친다는 말이 지나치기 때문입니다."
하고, 김광복이 아뢰기를,
"요즈음 흉년으로 말미암아 경상도의 유리(流離)한 백성이 처자를 거느리고 빈 절[寺]에서 사니 아주 놀랍습니다. 수령(守令)은 백성을 가까이에서 다스리는 관원이고 감사(監司)는 수령을 진퇴(進退)시키는 자인데, 수령을 죄다 가려 쓸 수 없더라도 감사는 정하게 가려 써야 하니, 감사는 재능이 있고 책임을 다하는 자에게 위임하여 책임지워 성취하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성을 돌보는 것은 수령에게 달려 있으나 수령을 어떻게 낱낱이 정하게 가리겠는가? 감사라면 팔도에 8인뿐이니 오히려 정하게 가릴 수 있다. 내가 듣건대, 경상도 감사 김안국(金安國)이 직임에 성실을 다하는 자라 한다. 각별히 현능(賢能)한 사람이 있으면, 내 생각에도 대신과 의논하여 구임(久任)하도록 꾀하고 싶다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"각도(各道)에 하유(下諭)하여 유리한 자들을 예전에 살던 곳에 도로 모이게 해야 하며, 유리한 백성이 가장 많은 곳은 그 수령을 추고(推考)해야 합니다. 유리한 백성끼리 많이 모이는데도 금하지 않으면 도둑이 될 폐단이 없지 않을 것입니다. 또 관찰사(觀察使)가 주년(周年)에 갈리는 것은 그 기간이 촉박한 듯하나, 제도(諸道)는 양계(兩界)의 감사처럼 한 곳에 안좌(安坐)하여 있는 것이 아니라 늘 말을 타고 겨를없이 분주하므로, 사람의 기력에는 한이 있어서 한 주년을 넘으면 기력이 부칠 듯하니, 이 일은 조정에 하문하여 의논하셔야 합니다. 양계의 감사는 부윤(府尹)을 겸하므로 다른 도와 다르거니와, 다른 도도 양계의 예에 따라 부윤을 겸하면 될 듯하나, 이것도 법을 고치는 것이니 할 수 없을 듯합니다. 전에도 이것을 말하는 자가 있었고, 또 그 말대로 시행하려고도 하였으나 마침내 시행하지 못하였습니다. 그러나 조정에 의논하여 처치할 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"구임시킬 만하다고 말한 것은 사람마다 다 구임시킨다는 것이 아니라 감당할 만한 자를 가려서 구임시키려는 것이다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 大司憲許硡曰: "南袞, 與同僚議疏, 而上疏之日, 托病不仕, 大失臺諫之體。 何可爲贊成乎? 當速遞之。 上敎雖曰: ‘李荇以大臣之言’, 用之, 然形迹太露, 遞之可也。" 又論金世鈞、成世貞、柳繼宗、河宗海、李淑春、金順蒙、劉永貞等事。 正言金匡復曰: "李誠彦之疏, 眩惑上聽, 構陷善類。 誠彦, 本以門蔭子弟, 而得齒朝列, 頓無學問師友之力者也。 其中科擧, 亦出人意表。 其方以南行而筮仕也, 凌蔑同列, 人皆言其無識。 今所上之疏, 則不知何以能爲也。 其濁亂朝政之罪, 可明正也。 李荇之得罪於士林, 久矣。 一時宰相雖有推薦者, 而臺諫之指爲誤國者, 亦非以一二事而名之也, 朝夕與居, 詳知其爲人而後, 言之者也。 大抵被駁者, 雖不至於得誤國之名, 而猶不得敍用。 況李荇乎? 誠彦之疏, 有救護李荇之言, 宰相從而譽之, 上又特用之, 下人豈能盡知上意乎? 速遞荇職可也。 南袞, 大失臺諫之體。 遞之然後自知其非, 而爲臺諫者, 亦不以回避公論爲心也。" 又論河宗海、李淑春、金順蒙、劉永貞、姜洽事。 上曰: "李荇, 以大臣之意, 用之耳。 南袞, 病亦大矣, 不可置疑也。" 匡復曰: "朝廷雖無不和之事, 若有言其不和, 則大臣當思所以救之, 而乃爭言臺諫之非, 雖有慕古之儒, 不無厭怠之心矣。 宰相與下人之賢者, 同心爲政, 可也。" 領事申用漑曰: "議論不同, 則可否相濟, 可也, 議終不同, 則自上宜擇其可者也。 乖爭不和之事, 臣至今不知其意也。 臺諫、侍從出議, 而莫敢矯其非, 皆務苟合, 則何事爲是乎?" 上曰: "何可以議論不合而非之乎? 下人之言, 亦何可盡以爲是乎? 但恐大臣好賢樂善之不明也。 國家事, 大小臣僚所當同心而爲之也。 好賢樂善, 美事也, 薦賢亦美事也。 近者大臣不薦賢, 故在下者或薦之, 今世豈無可用之賢乎? 大臣之道, 當務其薦賢也。 大臣不薦賢, 而在下者薦之, 於事體亦有異也。" 用漑曰: "臣不交遊士大夫, 故不知人才也。 若臺諫, 則皆方與士大夫交遊, 故所知者多, 而能薦之也。 如臣者雖欲薦之, 恐不得其實也。" 許硡曰: "治國之道, 用賢爲大。 賢者布列於朝, 則國事自底於治也。" 用漑曰: "我國, 狹小之國也。 人才豈易多得乎? 以可人而被駁, 則下無全人矣。 且一被駁, 則後雖有公論, 而久不得免焉。 李荇雖無誤國之實, 而恐終被斥也。 上當分明辨別也。 非以臺諫爲失言也, 以誤國之言, 爲過越故也。" 匡復曰: "近因年險, 慶尙道流離之民, 率妻子以居於空寺, 至爲驚愕也。 守令, 親民之官, 而監司, 進退守令者也。 雖未能盡擇守令, 而監司則所當精擇也。 監司有能盡責任者, 委任以責成, 可也。" 上曰: "恤民, 在於守令, 然守令何能一一精擇乎? 若監司, 則八道只八人, 猶可精擇也。 予聞慶尙道監司金安國, 盡心於任者也。 若有各別賢能之人, 則予意亦欲議于大臣, 以圖久任也。 用漑曰: "當下諭各道, 使流離者, 還集舊居, 若流民最多處, 則可推其守令也。 流民多聚而不禁, 則不無爲盜之弊也。 且觀察使, 周年相遞, 其期似乎促迫。 但諸道, 非如兩界監司之安坐一處也, 每於馬上, 奔赴不暇。 人之氣力有限, 若過一周年, 則氣力有不足矣。 此則當下問朝廷以議之也。 兩界監司, 則兼府尹, 故異於他道。 他道亦依兩界, 兼府尹則似可矣。 然此亦變法也, 似未可爲也。 前此亦有言之者, 且欲施行其言, 而卒未能行之也。 然可議於朝廷以處之也。" 上曰: "所謂可久任者, 非欲人人而皆久任也, 欲擇其可者, 以久任也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 9일 신사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에서 한 문제·당 태종의 일을 논하다


석강에 나아갔다. 한 문제(漢文帝)·당 태종(唐太宗)의 일을 논하였는데, 상이 이르기를,
"한 문제·당 태종은 삼대(三代) 이후의 어진 임금이나, 한 문제는 단상(短喪)의 법을 시행하였고 당 태종은 규문(閨門)의 덕(德)에 있어 부끄러운 일이 많았으니, 임금은 요·순(堯舜)의 도를 본받아야 한다."
하였다.

-----

○御夕講, 論漢 文帝、唐 太宗之事。 上曰: "漢 文、唐宗, 三代以下之賢君也。 然漢 文, 行短喪之法, 唐宗, 閨門多有慙德。 人君當以堯舜之道爲法也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 9일 신사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 10일 임오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 김정국이 종친의 면대를 거절한 것에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"종친(宗親)들이 상소하고 또 면대(面對)를 청하여 품은 뜻을 아뢰고자 하는데, 이 사람들이 어찌 감히 영달(榮達)의 은총을 바라겠습니까? 성심으로 나라를 위하는 것인데도 윤허하지 않으면 온편치 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"면대하기가 무엇이 어려우랴마는, 예전에 이런 관례가 없었고 대신도 ‘그들의 뜻은 소 가운데에 다 적혀 있다.’ 하므로 윤허하지 않았다."
하였다. 참찬관(參贊官) 김정(金淨)이 이성언의 일을 논하여 아뢰기를,
"시비(是非)·사정(邪正)은 제자리를 얻게 해야 합니다."
하고, 영사 정광필이 아뢰기를,
"김정(金淨)으로 하여금 사정을 분별하게 해야 하겠습니다. 그러고서야 의논이 정해지겠습니다."
하고, 김정이 아뢰기를,
"신이 아뢴 것은 다른 뜻이 아니라 대간을 죄다 갈고서 이성언을 죄주지 않으면 시비·사정이 제자리를 얻지 못할 듯하기 때문입니다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 司諫金正國曰: "宗親等上疏, 又請面對, 欲陳所懷。 此人等豈敢望其榮寵乎? 赤心爲國, 而不許, 未便。" 上曰: "面對何難? 但古無此例, 大臣亦曰: ‘其所懷盡在疏中。’ 是以不許也。" 參贊官金淨論李誠彦事曰: "是非邪正, 當使各得其所。" 領事鄭光弼曰: "宜使淨分別邪正, 然後議論定矣。" 金淨曰: "臣之啓, 非他意也。 盡遞臺諫而不罪誠彦, 則是非邪正, 恐不得所也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 10일 임오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 10일 임오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 10일 임오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
강혼·이유청에게 관직을 제수하다


강혼(姜渾)을 진천군(晉川君)으로, 이유청(李惟淸)을 공조 판서로 삼았다.

-----

○以姜渾爲晋川君, 李惟淸爲工曹判書。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 11일 계미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이자가 야대에는 재상들을 접대하지 않음을 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 이자(李耔)가 아뢰기를,
"야대(夜對)에 입참(入參)할 재상을 충훈부(忠勳府)에 들어와 자도록 이미 명하셨습니다. 야대는 불시(不時)로 시종(侍從)을 접대(接待)하기 위한 것이며, 상께서도 편복(便服)을 입으시는데 자리도 좁으므로 조종조에서는 재상들을 접대하지 않았습니다."
하고, 영사 신용개도 그렇다고 하니, 상이 ‘그리하라’ 하였다. 대사간(大司諫) 한효원(韓效元)·집의(執義) 박수문(朴守紋)이 전의 일을 논하니, 강흡(姜洽)은 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 參贊官李耔曰: "夜對入參宰相, 已令於忠勳府入宿矣。 夜對, 所以不時接對侍從, 自上亦御便服, 而地勢狹隘, 故祖宗朝不接宰相也。" 領事申用漑亦以爲然。 上曰: "可。" 大司諫韓效元、執義朴守紋論前事, 命遞姜洽, 餘皆不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 11일 계미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 11일 계미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 11일 계미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
서울의 날씨가 봄처럼 따스하다


서울의 날씨가 봄처럼 따뜻하였다.

-----

○京師, 氣暖如春。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 12일 갑신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 12일 갑신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 12일 갑신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 감찰 정광익을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"감찰(監察) 정광익(鄭光翼)은 전에 창덕궁(昌德宮)의 수직 부장(守直部將)으로 있을 때에 창문 등의 물건을 제자리에 두지 않았으므로 논핵(論劾)받아서 파직되었는데 지금 어찌 감찰이 될 수 있겠습니까? 개정하소서."
하니, 답하기를,
"정광익은 본부(本府)에서 논박받았으니 갈도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "監察鄭光翼, 前爲昌德宮守直部將, 以窓牖等物無置處, 曾被劾罷。 今何可爲監察? 請改正。" 答曰: "鄭光翼, 被駁於本府, 可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 13일 을유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정언 김광복이 김정의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 김광복(金匡復)이 아뢰기를,
"부제학(副提學) 김정(金淨)이 어미를 공양하기 위하여 정사(呈辭)하고서 돌아갔다 합니다. 성종(成宗)께서는 유호인(兪好仁)의 귀양(歸養)을 윤허하지 않고 어미를 서울로 데려오도록 명하셨으니, 인재는 쉽게 얻을 수 없기 때문이었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"효(孝)로 나라를 다스리는 것이니 모자의 정을 생각하지 않을 수 없다. 본직(本職)을 갈지 않으면 근친한 뒤에 올라올 것이다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 正言金匡復曰: "聞副提學金淨, 欲養其母, 呈辭而歸。 成宗不許兪好仁之歸養, 命致其母於京師, 以人才不可易得也。" 上曰: "以孝理國, 則不可不念母子之情也。 若不遞其本職, 則覲親後自當上來矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 13일 을유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 병마 절도사 황침 등이 배사하다


전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使) 황침(黃琛)·군위 현감(軍威縣監) 조충손(趙忠孫)이 배사(拜辭)903) 하니, 상이 인견(引見)하여 황침에게 이르기를,
"왜변(倭變)이 그쳤다고 생각하지 말고 방어에 관한 여러 가지 일들을 힘껏 조치하라."
하고, 조충손에게 이르기를,
"백성을 돌보는 일에 힘을 다하라."
하였다.

-----

○全羅道兵馬節度使黃琛、軍威縣監趙忠孫拜辭。 上引見, 謂琛曰: "勿以倭變已殄, 而防禦諸事, 竭力措置。 謂忠孫曰: "恤民之事, 爾其竭力。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 13일 을유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
좌의정 김응기가 병으로 사직을 청하다


좌의정 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"근일 오른 손발에 마비되는 기운이 있어 펴고 굽히기에 불편하므로 침구(針灸)904) 하고자 하니 급유(給由)하여 주소서. 또 신이 논박을 받은 지 이제 다섯 달이 되었으므로 취직하기 어려운 형편이며 중병을 얻었으므로 빨리 낫지 못할 것이니 정부(政府)의 벼슬을 면하여 안심하고 조리하게 하여 주시고, 감수 선원록(監修璿源錄)·제언사 제조(堤堰司提調)도 모두 갈아 주소서."
하니, 답하기를,
"논박을 받아서 취직하기 어렵다는 뜻은 내가 모르지 않으나 삼공(三公)의 벼슬은 가벼이 갈 수 없으니 사직하지 말라. 제언사 제조는 갈도록 하고, 감수 선원록도 다른 사람으로 대신하게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"원자(元子)가 경(卿)의 집에 있다가 요즈음 불편해서 본궁(本宮)으로 옮겼으니 가보아야 할 것이다."
하매, 김응기가 아뢰기를,
"원자가 처음 신의 집에 와서 별감(別監)을 중문(中門)으로 불러들여 함께 말하고자 하는 것을 신이 말려서 그런 일을 하지 못하게 하였습니다. 이제 본궁으로 거처를 옮겼으므로 상스러운 아이나 무뢰한 무리를 가까이할 듯하니 별감·소환(小宦) 따위 무리를 좌우에 가까이하게 해서는 안 됩니다. 또 원자가 불안한 가운데에 있을지라도 글읽기를 그만두지 않고 반드시 ‘잠시 읽고서 거두겠다.’ 한다 하니 이 뜻은 아주 귀합니다."
하였다.

-----

○左議政金應箕啓曰: "近日右手足, 有痿痺之氣, 不快於屈伸, 欲針灸調理。 請給由。 且臣被論, 今已五月, 勢難就職。 且得重疾, 必不速愈。 請免政府, 安心調理。 監修《璿源錄》, 堤堰司提調, 請竝遞。" 答曰: "被論而難於就職之意, 則予未嘗不知也, 而三公之職, 不可輕遞。 其勿辭。 堤堰司提調則可遞, 監修《璿源錄》, 亦令他人代之。" 又傳曰: "元子嘗寓卿家, 近因不平, 移于本宮, 當往見之。" 應箕仍啓曰: "元子初寓臣家, 而召別監使入中門, 欲與之言, 臣禁止之, 使不得爲如此等事也。 今移寓本宮, 恐親近常兒無賴之徒也。 如別監小宦之類, 不可使近於左右也。 且聞元子雖在不安之中, 亦不廢書, 必曰暫讀而後輟, 此意至貴也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 13일 을유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 13일 을유 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 13일 을유 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김응기가 병세가 위급하여 의원에게 구완시키다


좌의정 김응기가 침구하다가 증세가 위급하게 되니, 의원(醫員)에게 약을 가지고 가 구완하도록 명하였다.

-----

○左議政金應箕, 因針灸證勢危急, 命遣醫齎藥以救。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 13일 을유 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
목성이 태미 서원에 들어가다


목성(木星)이 태미 서원(太微西垣)에 들어갔다.

-----

○木星入太微西垣。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 14일 병술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丙戌/御晝講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 14일 병술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 14일 병술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 김석철을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"김석철(金錫哲)은 경상도 절도사(慶尙道節度使)로 있을 때에 방어를 잘못하여 삼포(三浦)의 왜인이 반란해서 웅천(熊川) 등 몇몇 성(城)이 온통 함몰하고 백성이 살육되었으므로 군율(軍律)로 한다면 극형에 처해야 마땅하나, 성이 함몰된 뒤에 또 군사를 거느리고 방어할 적에 군중(軍中)이 놀라 소요하여 기강이 없는데 적이 충돌해 오면 한 사람도 살아 돌아오지 못할 것이므로, 그때 조정에서 그 죄를 논하지 않았는데도 제 잘못을 스스로 알지 못하니 이제 그 폄책(貶責)을 보여야 하며, 그 인물도 결송(決訟)905) 에 합당하지 않고 한성부(漢城府)는 육조(六曹)와 같으니, 이 사람을 좌윤(左尹)으로 삼을 수 없습니다. 가소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "金錫哲爲慶尙道節度使時, 失於防禦, 三浦 倭人反亂, 熊川等數城, 全城滔沒, 生民魚肉。 若以軍律, 則當置極典也。 及其陷城之後, 又領軍扞禦也, 軍中驚擾無紀。 賊若衝突, 一人不得生還矣。 其時朝廷不論其罪, 猶不自知其失, 今當示其貶責。 其人物亦不合於決訟, 漢城府, 與六曹同, 不可以此人爲左尹, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 14일 병술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
양팽손을 사간원 정언으로 삼다


양팽손(梁彭孫)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

사신은 논한다. 양팽손은 한미한 집에서 나와 학문에 힘써 과거에 급제하였다. 전에 반궁(泮宮)906) 에서 공부할 때에 벗들이 그의 촌스러움을 헐뜯었으나, 강직하다는 이름이 있어 시론(時論)이 혹 허여하였으므로 이 벼슬을 얻게 되었다.

-----

○以梁彭孫爲司諫院正言。

【史臣曰: "彭孫, 出於寒微, 力學登第。 嘗遊泮宮, 朋友譏其野, 然有强項之名, 時論或與之, 故得拜是職。"】

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 14일 병술 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 시독관 유용근이 삼공을 논핵하다


야대에 나아갔다. 시독관 유용근(柳庸瑾)이 아뢰기를,
"전조(詮曹)907) 는 사람을 등용하는 것이 소임이니, 사정(私情)에 얽매이지 않고 부족한 데가 있는 것을 밝힌다면 모르겠으나, 그렇지 않다면 그릅니다. 대신(大臣)은 그 직분을 다하여, 육경(六卿) 이하가 어질고 어질지 못한 것을 살펴서 삼공(三公)이 진퇴(進退)시키고, 감사(監司)·수령(守令)에 이르기까지도 모두 통령(統領)해야 하는데, 이제 즉위하신 지 10여 년이 되었는데도 한 사람을 천거하거나 한 사람을 물리치는 것이 다 하료(下僚)에게서 나오므로 진퇴할 즈음에 뭇 의논이 시끄러우니, 이는 다름아니라 모두가 대신이 직분을 다하지 않는 까닭에서 말미암습니다. 대간은 한때의 명사(名士)이기는 하나, 그들이 하는 일이 어찌 대신이 하는 일만 할 수 있겠습니까? 체통이 서지 않으므로 논박당한 사람들이 사사로이 유감을 품고서 ‘내가 조정에서는 선진(先進)이다.’라느니 ‘나는 아무의 부형의 벗이다.’라느니 하고 뜬말을 선동하여 의논이 그치지 않으며, 겸허하게 허물을 인정하는 사람이 드뭅니다. 삼공이 육경을 거느리고 육경이 각각 제 속관(屬官)을 거느려 사체(事體)에 있어서 마땅하게 된다면 시키지 않아도 행해지고 무위(無爲)하여도 다스려질 것인데, 지금의 삼공은 나라의 일에 마음을 두는 사람이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"관(官)을 두고 직(職)을 나누어 각각 그 책임이 있으니 대신이 인물을 진퇴시키면 대간이 된 자는 부족을 보충하기만 하면 그만인데, 대신이 어진 사람을 천거하고 어질지 못한 사람을 물리치지 못하므로 대간이 부득이 논집(論執)하는 것이리라."
하매, 유용근이 아뢰기를,
"지금 대신의 말을 들으면 다들 ‘쓸만한 사람은 모두 조정의 반열에 있다.’ 하니, 어찌 이 밖의 어진 사람을 알겠습니까? 이것은 대신의 체모를 잃은 것입니다. 만약에 조정의 기강을 잡고 현능(賢能)한 사람을 가려서 각각 그 쓰일 자리에 맞게 하고 혹 간사한 사람이 있거든 분명히 물리쳐서 엄하게 누른다면, 사정(邪正)이 분명하고 기강이 정연하여 무위(無爲)하여도 다스려질 것입니다. 그런데 지금의 대신은 과연 조치하는 수단이 없고 상께서도 정성으로 요구하지 않으시므로 직분을 다하는 사람이 드뭅니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 정성이 지극하다면 누구인들 감동하지 않겠는가? 조정에 있는 현달(顯達)한 벼슬아치일지라도 대신이 된 사람으로서는 역시 인물을 진퇴해야 할 것이다. 인물을 천거하는 일을 근래 대신이 과연 서둘러야 할 일로 생각하지 않는데, 이것은 참으로 내가 정성으로 위임하지 않은 소치로 그렇게 된 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍讀官柳庸謹曰: "銓曹以用人爲任, 不拘於私情。 明有所不逮則已矣, 不然則非也。 大臣當盡其職, 六卿以下之賢否, 三公進退, 以至監司守令, 靡不統領焉。 今卽位十餘年, 而進一人退一人, 皆出於下僚, 故其於進退之際, 群議囂囂。 此無他, 皆由於大臣不盡職之故也。 臺諫雖一時名士, 然其所爲, 豈能如大臣之所爲也? 體統不擧, 故凡見駁之人, 私自憾曰: ‘我, 朝中之先進也。’ 或云: ‘我則某之父兄之友也。’ 煽動浮言, 議論不沮, 人之虛己受過者, 鮮矣。 若三公統六卿, 六卿各率其屬, 於事體得宜, 不令而行, 無爲而治矣。 今之三公, 非有心於國事者也。" 上曰: "設官分職, 各有其責。 大臣進退人物, 則爲臺諫者, 但補闕拾遺而已。 大臣不薦賢退否, 故臺諫不得已論執矣。" 庸謹曰: "今聞大臣之言, 則皆曰: ‘可用者, 咸在朝列, 豈知此外之賢者哉?’ 此失大臣之體也。 若執其朝綱, 擇其賢者、能者, 各適其用, 間有姦慝之人, 洞然屛去, 嚴以制之, 則邪正分明, 紀綱井井, 無爲而治矣。 今之大臣果無施措手段, 而上之求之也, 恐不以誠, 故盡職者寡矣。" 上曰: "予之推誠若至, 則孰不感動乎? 朝廷之中, 雖顯達之士, 爲大臣者, 亦可爲進退之也。 人物薦進之事, 近來大臣, 果不以爲汲汲焉, 此實予不委任以誠之致然也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 14일 병술 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
충청도 청주 등지에 지진이 발생하다


충청도 청주(淸州)·연기(燕岐)·문의(文義)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○忠淸道 淸州、燕歧、文義地震。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 15일 정해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에서 유용근 등이 《소학》을 진작시키도록 아뢰다


주강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"《소학(小學)》의 글은 일용(日用)하는 사물에 있어서 다 각각 그 이치에 맞으나 남녀가 힘써 배워야 할 것인데, 제때를 넘기고 배우지 않은 자라면 다른 학문과 아울러 배워도 무방하나, 성균관(成均館)은 학교의 근원이므로 그 권학(權學)하는 방도에 있어서 이것으로부터 시작해야 한다. 그러면 누구인들 격려되지 않겠는가?"
하매, 특진관(特進官) 이점(李坫)이 아뢰기를,
"집에 있을 때에 어버이를 섬기고 형을 공경하고 아우를 사랑하는 도리를 다하면, 뒷날 이것을 나라에 옮겨서 효도·공경·사랑을 근본으로 삼게 될 것이니 어찌 아름답지 않겠습니까?"
하고, 특진관 이자견(李耔堅)이 아뢰기를,
"정인지(鄭麟趾)가 평생 동안 손에서 《소학》을 놓지 않고 늙어서도 게을리하지 않아서 마침내 대인(大人)이 되었으니 후학(後學)들이 본받아야 할 일입니다."
하고, 시독관 유용근(柳庸瑾)이 아뢰기를,
"김굉필(金宏弼)이 효제(孝弟)를 힘써 행하고 이학(理學)을 근본으로 삼았으므로 선비들이 많이 그에게 배웠으나 속된 무리는 그를 비웃고 비난하였습니다. 상께서 이글을 중히 여겨서 진작하신다면 누가 배우지 않겠습니까?"
하고, 이점이 아뢰기를,
"옛말에 ‘알기가 어려운 것이 아니라 행하기가 어렵다.’ 하였습니다."
하고, 전경(典經) 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"유운(柳雲)이 대사성(大司成)이 되어서는 사학(四學)의 선비가 다 《소학》을 강독(講讀)하였고, 경상도 관찰사 김안국(金安國)이 《소학》을 권하니 항간의 아이들까지도 모두가 진작되어 온 도내도 그러하였는데, 상께서 행하시기는 어렵지 않으나, 지금의 재상으로서 이것을 그 자제에게 가르치는 사람이 있다는 말을 듣지 못하였으니, 법이 행해지지 않는 것은 거실(巨室)로부터 시작되는 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 이자(李耔)가 아뢰기를,
"이제 듣건대, 성균관에는 사대부(士大夫)의 자제가 전혀 모여 배우지 않고 액수를 채운 자는 다 훈도(訓導)가 되기 이하여 시재(試才)에 응하려고 먼데서 온 한미한 선비라 하니, 이름은 학교라 하나 내용은 부족합니다."
하고, 유용근이 아뢰기를,
"사대부의 집에서 다 이 글로 부인을 가르쳐서 근본을 세운다면 풍속이 따라 바루어 질 것입니다."
하였다.

-----

○丁亥/御晝講。 上曰: "《小學》之書, 日用事物, 無不各當其理, 男女之所當力學。 若過時而不學者, 不害兼治也。 成均館, 學校之源, 其勸學之方, 當自此始, 則誰不激勵乎?" 特進官李坫曰: "在家, 盡事親長長弟弟之道, 則他日推之於國, 以孝弟慈爲之根本, 豈不美乎?" 特進官李自堅曰: "鄭麟趾, 平生手不釋《小學》, 老而不厭, 卒成大人, 後學之所當法也。" 侍讀官柳庸謹曰: "金宏弼, 力行孝弟, 以理學爲根本, 故士多學焉。 俗輩指笑而非之, 自上重此書而振作, 則誰不學哉?" 李坫曰: "古云: ‘非知之艱, 行之惟艱。’" 典經李希閔曰: "柳雲爲大司成, 四學之士, 皆講《小學》; 慶尙道觀察使金安國勸《小學》, 閭巷之童, 靡不興作。 一道且然, 在上行之不難矣。 今之爲宰相者, 未聞以此敎其子弟也。 法之不行, 自巨室始也。" 參贊官李耔曰: "今聞成均館, 士大夫子弟, 專不聚學, 而充額者, 皆遠方寒士, 欲試訓導才者也。 名雖學校, 實則闕如也。" 庸謹曰: "士大夫之家, 皆敎婦人, 以此書立根本, 則風俗從而正矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 15일 정해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전경 이희민이 사신을 보내어 서북의 수령을 위유하도록 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬곤 이자가 아뢰기를,
"상께서 정성을 기울여 다스리기를 꾀하시나, 민생이 고달프고 서북(西北)의 우환이 아침저녁으로 일어나며 재변이 거듭 이르니 소강(小康)의 세상이라 할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"서북의 일은 마땅한 사람을 얻어서 맡기면 걱정이 없게 될 수 있다. 대신은 인물을 천거하여 각각 그 쓰임에 맞도록 해야 할 터인데, 어느 사람은 아무가 천거하였고 어느 사람은 아무가 물리쳤다는 말은 들리지 않고 한가히 날짜만 보내니 참으로 한탄스럽다."
하매, 전경 이희민이 아뢰기를,
"민생이 고달프니 궁벽한 항간에 어찌 억울한 일이 없겠습니까? 사신(使臣)을 보내어 백성의 고통을 물으시면 수령된 자들이 스스로 격려될 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官李耔曰: "自上勵精圖治, 而民生困瘁, 西北之患, 朝夕且發, 而災變疊至, 不可謂小康之世也。" 上曰: "西北之事, 得人而任之, 則可以無虞也。 大臣當薦進人物, 各適其用, 而未聞某人爲某之薦, 某人爲某之退, 悠悠過日, 良可嘆已。" 典經李希閔曰: "民生困憔, 僻巷之間, 豈無冤悶? 遣使問民疾苦, 則爲守令者, 庶自激厲也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 15일 정해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원에서 정광국을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"정광국(鄭光國)은 인물이 육조의 당상(堂上)에 합당하지 않은데다가 이제 또 늙고 병들었으니 가소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "鄭光國, 人物不合六曹堂上, 而今又老病, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 16일 무자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
의정부 서사가 제 기능을 못함을 신용개 등이 논핵하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즈음 날씨를 보면 겨울인데도 봄처럼 따뜻하여 전라도에 뇌전(雷電)의 이변이 있고 경외(京外)에 또한 꽃이 핀 곳이 있으니, 이변이 잦기가 오늘날보다 심한 때가 없다. 어진 사람을 천거하고 변변치 못한 자를 물리치는 것은 재상(宰相)의 직분이다. 육경의 열에 있는 사람일지라도 잘못이 있으면 대신(大臣)이 폄퇴(貶退)해야 하며, 진퇴(進退)하는 방도가 엄하지 않아서는 안 된다. 재변(災變)이 까닭없이 일어나지는 않을 것이니, 내 마음에 지극히 불안하다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"재변이 거듭 일어나고 날씨가 봄과 같은 것은 다 음양이 제 절도를 잃은 소치인데 이것은 기강이 해이해졌기 때문입니다."
하고, 대사간 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"정부(政府)가 서사(署事)하는 까닭은 통령(統領)을 유지하고 기강을 세우려는 것인데, 서사를 시작한 뒤에도 각별히 시행하는 일이 없고, 대간(臺諫) 외에는 인물을 진퇴하고 장부(臧否)908) 를 출척(黜陟)하는 사람이 다시 없으니, 정부가 서사하는 뜻이 아주 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"인물을 진퇴하는 것이 근래에는 대간에게 달려 있고 대신이 하는 것을 보지 못하였다. 정부가 서사하는 까닭은 문부나 따지고 시기나 맞추어 보는 일 때문만이 아니라 어진 사람을 찾고 인재를 등용하는 따위 일이 다 그 직사(職事)이다. 과거(科擧)가 사람을 뽑는 방도이기는 하나 과거 출신 외에도 반드시 어진 사람이 있을 것이며, 과거를 거쳐 나온 사람 중에도 어찌 어질지 못한 사람이 없겠는가?"
하매, 신용개가 아뢰기를,
"신이 과연 인물을 진퇴하지 못하였습니다. 포폄(褒貶)할 때에 전최(殿最)가 공정하다면 어진 사람과 변변치 못한 사람이 섞여 나오는 폐단이 없어질 수 있을 것이며, 일체 태거(汰去)하려 한다면 안 될 것입니다. 어진 사람을 들어 쓰면 변변치 못한 사람이 절로 멀어질 것입니다."
하고, 황효원이 아뢰기를,
"재변을 그치게 하는 방도로는 옥송(獄訟)을 지체하지 않는 것보다 앞세울 것이 없습니다. 근일 오래 조계(朝啓)를 듣지 않으셨습니다. 사형을 받아야 할 자가 10여 년에 이르도록 옥중에서 고생하니, 인자(仁者)의 마음에 어찌 측은하지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그 의사가 마땅하다. 이미 판결된 옥사(獄事)라면 빨리 결단하는 것이 옳다. 조계때에 좌우에 말하는 사람이 없는 것은 나도 부당하다고 생각하였다. 또 작은 일이라도 형장(刑杖)만을 써서 승복받아서는 안 된다."
하매, 시독관 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"형조(刑曹)에, 사간(事干)이 형장을 받고 정범(正犯)은 형장을 받지 않는 일이 있습니다. 관리가 억지로 승복을 받은 것은 그릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 미쳐 듣지 못하였는데 그 일은 매우 잘못이다."
하였다. 설경(說經) 안처순(安處順)이 아뢰기를,
"사람 뽑기를 오로지 과목(科目)에 의해서 하나 혹 마땅한 사람을 얻지 못하는 수가 있습니다. 어진 사람이 초목(草木)과 함께 썩는다면 뒷날에 오늘날의 일을 보고 재상에게 이목(耳目)이 있다고 하겠으며 상께서 목마른 듯이 어진 사람을 찾았다고 하겠습니까? 천거되어 온 사람을 위에서 자주 만나신다면 아직 오지 않은 사람들도 조정에 뜻을 붙일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금이 굶주리고 목마른 듯이 어진 사람을 구하여 어진 인재를 얻는다면, 대신의 천거를 기다릴 것 없이 내가 들어서 써야 할 것이다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 上曰: "近見日候, 冬暖如春, 全羅道有雷電之異, 京外亦有開花處。 變異之稠, 莫甚於今日。 進賢退不肖, 宰相之職也。 雖在六卿之列者, 若有過惡, 則大臣當貶退之。 進退之道, 不可不嚴也。 災變必不虛生。 於予心至爲不安。" 領事申用漑曰: "災變疊至, 日候如春, 皆陰陽失節之所致, 此紀綱解弛故也。" 大司諫韓效元曰: "政府署事, 欲存統領而立紀綱也。 自署事之後, 亦無各別施爲之事, 臺諫之外, 更無進退人物、黜陟臧否者, 頓無政府署事之意。" 上曰: "進退人物, 近來在於臺諫, 未見大臣爲之也。 政府署事者, 非徒簿書期會間而已, 求賢用人等事, 皆其職事也。 科擧, 取人之道也, 然科擧之外, 亦必有賢者矣。 由科擧而出者, 亦豈無不賢者乎?" 用漑曰: "臣果不得進退人物也, 當褒貶時, 殿最若公正, 則可無賢不肖雜進之弊矣。 如欲一切汰去, 則不可也。 若擧賢, 則不肖者自遠矣。" 效元曰: "弭災之道, 莫先於不滯獄訟也。 近日久不聽朝啓, 應死者, 至於十餘年, 困苦於獄中。 仁者之心豈不爲惻然乎?" 上曰: "此意當矣。 已成之獄, 則速斷可也。 朝啓時, 左右無言者, 予意亦嘗以爲不當也。 且雖小事, 不可只以刑杖而取服也。" 侍讀官申光漢曰: "刑曹, 有事干受杖, 而正犯則不受杖。 官吏抑勒取服者, 非矣。" 上曰: "予未及聞之。 此事甚謬矣。" 說經安處順曰: "取人, 專由科目, 而或不得其人。 賢者若與草木同腐, 則後日視今, 謂宰相有耳目, 而謂上求賢如渴乎? 被薦而來者, 上若屢接, 則其未來者, 亦皆屬意於朝廷矣。" 上曰: "人君, 求賢如飢渴。 若得賢才, 不必待大臣之薦, 而予所當擧而用之也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 16일 무자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
형조의 사형수를 억지로 공초한 낭관을 추고하게 하다


전교하기를,
"듣건대 형조의 사수(死囚) 중에 아직 승복하지 않은 자가 있는데 낭관(郞官)이 억지로 공초(供招)를 받는다 하니, 낭관을 추고하라. 또 정원(政院)에 접수된 사형수의 문안(文案)이 얼마나 되는가?"
하매, 도승지(都承旨) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"정원에 머물려 있는 추안(推案)이 모두 29도(道)909) 입니다."
하니, 전교하기를,
"사형수가 많이 지체하였으니 승지들은 나누어 맡아서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "聞 ‘刑曹死囚有未服者, 而郞官抑勒取其招’ 云。 其郞官推之。 且死囚文案到政院者, 幾何?" 都承旨尹殷輔啓曰: "留院推案, 凡二十九道。" 傳曰: "死囚多滯, 諸承旨其分以啓。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 16일 무자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
군기시 제조 유담년이 맹형손이 개발한 활에 관해 아뢰다


군기시 제조(軍器寺提調) 유담년(柳聃年)이 새로운 모양의 활을 가지고 아뢰기를,
"이 활은 안에 잔각(殘角)910) 을 붙이고 밖에 나무를 붙여서 매우(霾雨)911) 에도 파손되지 않는데, 평안도 사는 전 내금위(內禁衛) 맹형손(孟亨孫)이 만든 것입니다. 병조(兵曹)를 시켜 이 모양대로 만들게 하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○軍器寺提調柳聃年, 以新樣弓啓曰: "此弓, 內付殘角, 外付以木, 霾雨亦不破折。 乃平安道居前內禁衛孟亨孫所造也。 請令兵曹依樣製造。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 16일 무자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 16일 무자 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 제주 목사 정건 등을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"제주 목사(濟州牧使) 정건(鄭鍵)은 장수로서 진(鎭)을 버리고 왔으니 잡아다 추고하소서. 감찰(監察) 이창(李敞)은 전에 내섬 주부(內贍主簿)를 맡아서 직사를 잘 돌보지 않았으므로 추고받았습니다. 감찰은 규찰(糾察)을 맡은 벼슬이므로 이 사람을 제수해서는 안 되니 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이창은 갈도록 하라. 정건은 까닭없이 진을 버리고 온 것이 아니며 이미 헌부를 시켜 추고하도록 하였으니 잡아다 추고할 것 없다. 추고를 끝내는 것을 보고 와서 아뢰도록 하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "濟州牧使鄭鍵, 以將帥棄鎭而來。 請拿來推之。 監察李敞, 前任內贍主簿, 以不謹職事被推。 監察, 乃糾察之官也, 此人不可授也。 請改正。" 傳曰: "李敞可遞。 鄭鍵非無端棄鎭而來。 已令憲府推之, 不必拿推也。 觀其畢推而來啓可。 餘皆不允。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 17일 기축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
공서린 등이 인재의 천거·이행과 재변이 거듭되는 것에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 공서린(孔瑞麟)·헌납(獻納) 이수동(李壽童)이 이행(李荇)·하종해(河宗海) 등 4인 및 성세정(成世貞)·유계종(柳繼宗)·김석철(金錫哲)·정건(鄭鍵)·정광국(鄭光國) 등의 일을 반복하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"접때 천변(天變)으로 말미암아 죄인을 소방(疏放)하는 것으로 응답하고자 하였습니다. 연좌의 법으로 말하면 후세(後世)의 법이거니와, 왕정(王政)으로 말하면 벌이 자손에게 미치지 않아야 하는 것이니 이런 사람은 놓아 주는 것이 옳을 듯하며, 스스로 죄를 범한 자라면 사유(赦宥)해서는 안 됩니다. 평시일지라도 자주 사유할 수 없는데, 더구나 죄가 있는 자를 사유하는 것으로 천변에 응답하는 일이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"재변을 당하여 소방하는 것은 나도 온편치 못하다고 생각한다. 천도(天道)도 악을 징벌하고 선을 권장하는 것이니, 죄가 있는 자를 사유하여 천변에 응답해서는 안 된다. 접때 소방한 것은 대신이 건백(建白)해서 한 일이나, 네 말이 지당하다. 또 겨울이 봄처럼 따뜻하고 꽃도 성하게 피었는데, 이것은 다 기강이 해이하고 체통이 서지 않았기 때문이다. 인물을 진퇴하는 것은 정부가 자기 소임으로 여겨야 하며, 또 대간이 논한 것은 대신도 가부를 상의해야 한다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"재변을 당할 때마다 지극히 두렵습니다. 인물을 탄론(彈論)하는 것으로 말하면 재상이 참여하여 알 바가 아니나, 알지 않을 수 없는 것도 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간처럼 논박할 것은 없으나, 무릇 어진 사람을 천거하고 간사한 자를 물리치는 것은 대신이 해야 한다."
하매, 시강관(侍講官) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"대신의 직분 중에는 어진 사람을 천거하는 것이 중대한데, 어진 사람이 뭇 직위(職位)에 포열(布列)하여 대강(大綱)이 이미 바르고 나면 일마다 잘못되는 것이 절로 없어질 것입니다. 옛사람이 ‘대신은 어진 사람 천거하는 것으로 임금을 섬긴다.’ 하였는데, 이것이 대신의 책임입니다."
하니, 상이 이르기를,
"오늘날의 긴급한 일로는 어진 사람을 구하는 한 가지 일만한 것이 없다고 나는 생각한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"초야에 유일(遺逸)의 선비가 있다는 것을 듣지 못하였는데, 있다면 반드시 천거해야 하겠으나 인물을 진퇴하는 일은 용이하게 할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금은 구중 궁궐 안에 깊이 거처하므로 총명이 미치지 못하는 데가 있고 문견(聞見)이 미치지 못하는 데가 있으니, 대신이 천거해야 한다. 천거할 만한 자라면 초야의 선비뿐 아니라 이미 등용된 사람들 중에서도 천거해야 한다."
하매, 참찬관 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"백성의 곤고와 하늘의 이변이 전보다 심하니 어찌 부족하고 잘못된 것이 없겠습니까? 대간이 논한 것을 입시(入侍)한 대신과 상의하여 가부를 정해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 마땅하다."
하였다, 정광필이 아뢰기를,
"이행의 시비는 사람들이 절로 알 것이며, 이제 서용(敍用)한 것은 이성언(李誠彦)의 말을 들어 현혹된 것이 아니니, 이제 다시 고쳐서는 안 됩니다."
하고, 지사(知事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"이행(李荇)을 나라를 그르치는 사람이라고 말하는 것은 다들 지나친 논이라고 말하는데, 다만 기미가 그러하므로 대간이 말하니 어떻게 처치해야 할는지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 이행을 서용한 것은 워낙 이성언의 소(疏)를 들어 현혹되었기 때문이 아니라, 군정(群情)이 이러하니 반드시 서용할 것 없다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"하종해 등의 일은 신의 생각에도 온편치 못하다고 여겨집니다."
하니, 상이 이르기를,
"그것은 오로지 상전(上殿)을 위하여 한 일이다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"김석철의 일에 대해 대간이 아뢴 뜻은, 우리 나라는 군기가 늘 정제되지 않아서 갑자기 큰 적을 만나면 쉽게 제어하지 못하는 형편이라는 것입니다."
하니, 공서린이 아뢰기를,
"이 말도 용서하는 말입니다. 군법(軍法)에 있어서 어떻게 정상(情狀)에 따라 용서하겠습니까?"
하자, 정광필이 아뢰기를,
"김석철의 전일의 잘못은 저러하더라도 한성부(漢城府)에 써볼 만합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"어제 듣건대, 형관(刑官)이 사수(死囚)를 추국(推舊)할 때에 억지로 공초를 받는다 한다. 형관은 과연 정하게 가려 써야 하나, 논의된 몇 사람으로 말하면 합당하지 않은지를 내가 모르겠다."
하매, 특진관(特進官) 심정(沈貞) 【심정(沈貞)이 이때 형조 판서였다.】 이 아뢰기를,
"어제 듣건대, 상께서 본조(本曹)에 대하여 추고(推考)하라고 분부하셨다 합니다. 한두 가지 혐의할 만한 일이 있는데 그 중의 한 가지 일은 이런 것입니다. 무뢰한 무리가 종루(鍾樓)에 모여 언약을 맺고 무리를 지어 선비라는 이름을 빌어 여염에서 재물을 도둑질하였으므로, 그 사람들이 혹 열두 차례 또는 대여섯 차례 형신(刑訊)을 받고서 죽기도 하고 살기도 하였으나 억지로 결안(結案)912) 을 취한 자는 없었습니다. 다만 한 사람이 전에는 승복하는 공초를 하고서 뒤에는 도리어 발명하므로 관리가 그 말을 믿지 않았는데, 아마도 이 때문에 그런 말이 난 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 일어나는 것은 흔히 형옥(刑獄)이 지나친 데에서 말미암으니, 더욱 휼형(恤刑)913) 해야 한다."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"이행의 일은 대간이 처음부터 ‘나라를 그르친다.’ 논하였으니, 서둘러 서용해서는 안 될 듯합니다. 하종해 등의 일을 대간이 논집(論執)하여 마지않는 것은 작상(爵賞)을 외람하게 해서는 안 된다고 생각하기 때문이니 빨리 들어 주셔야 합니다."
하고, 특진관 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"하종해 등의 일은 대간이 논계(論啓)한 지 이미 오래니 빨리 개정해야 합니다."
하고, 성세창이 아뢰기를,
"대신이 천거한 어진 사람 중에 크게 어진 사람이 있으면 높은 직위에 앉혀야 합니다. 옛날처럼 대번에 정승 자리에 임명하지는 못한다 하더라도 대신이 천거한 사람은 역시 구차하게 말단의 낮은 벼슬에 둘 수 없는 것입니다. 근래 정사(政事)에서 시행하는 일들 중에 역시 미진한 데가 있으므로 아룁니다. 또 우리 나라는 임금과 신하 사이에 예모(禮貌)가 엄준(嚴峻)하여, 경연(經筵)에서는 혹 오래 있을 것이 없으나 연방(延訪) 때에는 종일토록 조용히 논란하므로, 병이 있는 자는 오래 앉아 있을 수 없는데 기운이 평순해야 말도 다할 것입니다. 또 요·순(堯舜) 때의 정치는 구족(九族)을 친애하는 것을 앞세웠고, 선왕조(先王朝)에서는 왕자(王子)·제군(諸君) 및 종실(宗室)을 대우하여 그 우애를 도타이하되 반드시 성실하게 하셨는데, 이렇게 해야 미루어서 사람들에게 미칠 수 있습니다." 【상이 종실을 대우하여 친애하는 것이 선왕보다 못하므로 말한 것이다.】
하니, 상이 이르기를,
"연방 때에 대신이 부복(俯伏)하는 예(禮)는 지나치다. 우리 나라는 임금과 신하 사이가 과연 엄하다. 이제부터는 기운을 화평하게 해서 앉도록 하라."
하매, 김전이 아뢰기를,
"상하가 서로 닦자면 모두들 마음을 비워 놓고 서로 남의 착한 것을 받아들여야 합니다. 대간이 논한 것이 있을지라도 중론(衆論)이 이치에 맞으면 대간은 반드시 논집할 것 없고, 대신의 말도 이러하여 편견을 고집하지 않아야 합니다. 그러면 될 것입니다. 각각 편견을 고집하는 것은 상하가 참되게 서로 닦기를 다하지 못하는 것입니다."
하였다.

-----

○己丑/御朝講。 掌令孔瑞麟、獻納李壽童, 以李荇、河宗海等四人及成世貞、柳繼宗、金錫哲、鄭鍵、鄭光國等事, 反覆啓之, 又啓曰: "頃因天變, 欲以疏放罪人, 應之。 如緣坐之典, 乃後世之法, 若以王政, 則罰不及嗣。 如此等人, 放之似可, 若自已犯罪者, 則不可赦也。 雖平時, 猶不可數赦。 況應天變, 以赦有罪乎?" 上曰: "遇災疏放, 予亦以爲未便。 天道亦罰惡勸善, 不可以赦有罪而應天變也。 頃日疏放, 大臣建白而爲之, 爾所言至當。 且冬暖如春, 開花亦盛, 此皆紀綱解弛, 體統不立故也。 進退人物, 政府當以爲己任, 且臺諫所論, 大臣亦當相可否。" 領事鄭光弼曰: "每遇災變, 至爲恐懼。 若彈論人物, 非宰相所與知, 然且有不得不知者焉。" 上曰: "不必論駁如臺諫也, 凡薦賢退邪, 大臣當爲之矣。" 侍講官閔壽千曰: "大臣之職, 薦賢爲大。 賢者布列庶位而大綱已正, 則事事自無闕失。 古人云: ‘大臣以人事君。’ 此大臣責任也。" 上曰: "予意今日之切務, 無如求賢之一事。" 光弼曰: "草野之中, 未聞遺逸之士。 如有之, 當必薦引, 然進退人物, 不可容易爲之。" 上曰: "人君則深居九重之內, 聰明有所不逮, 聞見有所未及, 大臣當薦之也。 所可薦者, 非徒草野之士, 已在登庸之列者, 亦當薦之也。" 參贊官成世昌曰: "民困天變, 比前益甚, 豈無闕失者乎? 臺諫所論, 宜與入侍大臣商議, 定其可否。" 上曰: "此言甚當。" 光弼曰: "李荇是非, 人自知矣。 今用之也, 非聽惑誠彦之言也, 今不可復改。" 知事金詮曰: "謂荇爲誤國, 皆以爲過當之論。 但機微若此, 故臺諫言之, 未知當何如處之也。" 上曰: "予之用荇, 固非聽惑誠彦之疏, 然群情如是, 不必用之也。" 光弼曰: "河宗海等事, 臣等意亦以爲未便。" 上曰: "此則專爲上殿而爲之也。" 光弼曰: "金錫哲事, 臺諫所啓之意有在。 我國紀律常不整, 卒遇大敵, 則勢不得易制矣。" 瑞麟曰: "此言亦容恕之言, 在軍法, 何可以情恕之乎?" 光弼曰: "錫哲, 前日所失, 雖如彼, 亦可試於漢城府也。" 上曰: "昨聞刑官, 推鞫死囚, 抑勒取招云。 刑官果可精擇, 而所論數人, 則予不知其不合也。" 特進官沈貞 【貞, 時爲刑曹判書。】 曰: "昨聞上敎, 推之于本曹, 有一二可疑事, 而一事則乃無賴之徒, 會于鍾樓, 結約作黨, 假稱儒名, 作賊閭閻, 偸取財貨, 其人等或受刑十二次, 或五六次, 或死或生, 無抑勒取結案者矣。 但一人, 前則服招, 後反發明, 官吏不信其辭。 恐以此而出此言也。" 上曰: "災變之出, 多由於刑獄之濫也。 更加恤刑可矣。" 貞曰: "李荇事, 臺諫初以誤國論之, 似不可汲汲用之。 河宗海等事, 臺諫論執不置, 以爵賞不可猥濫故也。 宜速聽納。" 特進官曺繼商曰: "河宗海等事, 臺諫論啓已久, 當速改正。" 世昌曰: "大臣薦賢, 若有大賢, 則當置之大位。 如古之遽命相位, 則今雖不可, 大臣所薦, 亦不可苟處以卑末之職。 近來施爲於政事間者, 亦有未盡處故啓之。 且我國君臣之間, 禮貌嚴峻, 如經筵則或不必久。 如延訪之時, 則終日從容論難, 有病者不能久坐, 必乎氣然後其言亦盡矣。 且唐、虞之治, 以親九族爲先, 先王朝, 待王子、諸君及宗室, 篤其友愛, 必以誠實。 如此然後, 可推以及人矣。 【上之接愛宗室, 有愧先王故言。】 上曰: "延訪之時, 大臣俯伏之禮過矣。 我國君臣之間果嚴。 自今以後, 可平氣而坐。" 金詮曰: "若上下交修, 則皆當虛懷而相與取人爲善也。 雖臺諫有所言論, 而衆論當理, 則臺諫不必論執, 大臣之言, 亦當如是而不執偏見則可矣。 各執偏見, 乃上下未盡交修之實也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 17일 기축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
우찬성 남곤이 사직을 거듭 청하다


우찬성 남곤이 사직(辭職)을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○右贊成南袞辭職三啓, 不許。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 17일 기축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에서 제주의 인재 천거 등에 관해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"조강 때에 정광필(鄭光弼)이 아뢴, 제주(濟州)의 유망(流亡)한 인물에 대하여 문신(文臣)을 보내서 알아보는 일은 승전(承傳)을 받들기를 청합니다. 연방·경연때에 입시(入侍)하는 재상이 기운을 화평하게 해서 앉는 일도 아울러 승전을 받드는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"제주에 문신을 보내서 알아보는 일은 승전을 받들어야 하겠으나, 편히 앉는 일은 받들 것 없다. 뒷날 재상이 올 때에 그 뜻을 말하도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "朝講, 鄭光弼所啓, 濟州流亡人物, 遣文臣問之事, 請奉承傳; 延訪經筵時入侍宰相, 平氣以坐事, 竝奉承傳, 何如?" 傳曰: "濟州遣文臣訪問事, 可奉承傳, 而平坐事, 不必奉也。 後日宰相之來, 可語以此意。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 17일 기축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 17일 기축 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 18일 경인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사헌부가 무격을 내쫓고자 정부에 신보하니 다시 의논하게 하다


사헌부가 무격(巫覡)을 내쫓고자 정부(政府)에 신보(申報)하매, 정부가 신보에 따라 전계(轉啓)하니, 전교하기를,
"새 법을 세울 수는 없으니 정부는 다시 의논하라."
하였다.

-----

○庚寅/司憲府欲黜巫覡, 申報于政府, 政府依執轉啓, 傳曰: "新法不可立。 政府更議。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 18일 경인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남곤이 사직을 거듭 아뢰다


우찬성 남곤이 사직을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○右贊成南袞辭職四啓, 不許。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 18일 경인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정언 양팽손이 이성언을 극론하지 않는 것을 논핵하다


정언(正言) 양팽손(梁彭孫)이 아뢰기를,
"신이 이성언(李誠彦)의 소(疏)를 보건대, 이행(李荇)을 구제하는 것이 아니라, 그 뜻은 실로 성총(聖聰)을 몽롱하게 하고 선류(善類)를 배척하며, 동류(同類)를 등용하여 조정에 가득히 포열(布列)시키기를 마치 임사홍(任士洪)과 같이 하려는 것인데도, 대간의 일을 말한 사람이라 하여 그 죄를 힘써 청하지 않으니 대간의 체모를 크게 잃었습니다. 대저 공론이라는 것은 재상에게 있지 않으면 대간에게 있고, 당시에 있지 않으면 후세에 있는 것입니다. 폐조(廢朝) 무오년914) 에 김일손(金馹孫)의 무리가 다 사직지신(社稷之臣)인데도 목을 잇대어 처형되었습니다. 당시에도 선악(善惡)·시비(是非)가 없었던 것은 아니나, 폐조에서 형(刑)을 엄하게 하고 법을 중하게 하여 일대(一代)의 입을 막았으므로, 말하는 사람이 없고 공론이 통하지 않아서 마침내 문란하게 되었습니다. 반정(反正)한 뒤에 선악·시비를 분명히 알아 작질(爵秩)로 포상하여 숭장(崇奬)하고 자손을 녹용(錄用)하여, 선은 해야 하고 악은 없애야 한다는 것을 알게 하니, 일대의 사람들이 향방을 알고 치도(治道)도 바랄 수 있게 되었습니다. 선악·시비가 당시에 분명히 정해지게 해야 가리우고 막히는 폐단이 절로 없어질 것인데, 만약 일을 말한 사람이라 하여 죄줄 수 없다고 한다면, 공자·맹자와 같은 성현을 가리켜 그르다고 하는 자가 있더라도 죄줄 수 없겠습니까? 나라의 선정(善政)을 사람마다 벌떼처럼 일어나서 비난하면, 조정이 마음을 어지러워서 정해질 만한 때가 없을 것입니다. 대저 호오(好惡)·시비는 반드시 마음을 정성스럽게 해서 하는 것이니, 전하께서 이성언의 간사를 아신다면, 매우 다스려 먼데로 내쫓아 일대의 호오를 분명히 보여서 사정(邪正)·시비가 바르게 되도록 하셔야 합니다. 신의 생각이 이러하므로 아룁니다."
하니, 답하기를,
"이성언의 소를 내가 버려두고 채용하지 않았으므로, 대간은 상소한 사람에게 죄주기를 청하면 뒤에 폐단이 있을까봐 염려해서 그랬던 것이다. 대저 한 사람으로서 뭇 대간을 공박하는 것은 소요스럽고 아름다운 일이 아니니 그럴 것 없다."
하매, 양팽손이 다시 아뢰기를,
"전교에 ‘한 대간으로서 뭇 대간을 공박하는 것은 나라의 아름다운 일이 아니다.’ 하셨습니다. 신은 이렇게 생각합니다. 대간은 공론으로 시비를 정해야 하는데 지금 대간의 체모를 잃었거니와, 만약에 대간들이 옳다고 생각하신다면 신의 벼슬을 가셔야 합니다."
하니, 답하기를,
"대간의 진퇴는 중요하므로 대신에게 묻고자 하니, 너는 명을 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○正言梁彭孫啓曰: "臣觀李誠彦之疏, 非救李荇也, 其意實欲曚曨聖聰, 排斥善類, 登進同類, 布滿朝廷, 如任士洪之爲者。 臺諫以爲言事之人, 而不力請其罪, 大失臺諫之禮。 夫公論, 不在宰相, 則在臺諫; 不在當時, 則在後世。 廢朝戊午年間, 金馹孫輩, 皆社稷之臣, 而連頸就戮。 當時非無善惡是非, 而廢朝嚴刑重法, 以鉗一代之口, 故無有言者, 公論不通, 終至於亂。 至反正後, 明知善惡是非, 褒秩崇奬, 錄用子孫, 使知善之當爲, 惡之當去。 一代之人, 知所向方, 故治道亦庶幾矣。 須使善惡是非, 昭定於當時, 然後自無壅遏之弊。 若以言事之人, 爲不可罪, 則人有指孔、孟之賢聖, 而非之者, 其亦不可罪之乎? 國之善政, 人人蜂起而非之, 則朝廷紛擾, 無時可定。 大抵好惡是非, 須誠心以將之。 殿下若知誠彦之奸, 則當痛治之, 逬諸四夷, 昭示一代之好惡, 使邪正是非, 得其正也。 臣之意如此故啓之。" 答曰: "誠彦之疏, 予乃置而不用, 故臺諫以請罪上疏之人, 慮有後弊而然也。 大抵以一人而攻衆臺諫, 騷擾而非美事。 不必如此也。" 彭孫再啓曰: "傳敎有云, 以一臺諫而攻衆臺諫, 非國之美事也。 臣意以爲臺諫, 當以公論定是非, 而今失臺諫之體。 若以諸臺諫爲是, 則當遞臣職。" 答曰: "臺諫進退爲重, 故欲問于大臣。 爾可待命。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 18일 경인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 양팽손을 탄핵하여 갈도록 아뢰다


영의정 정광필·우의정 신용개·좌찬성 김전(金詮)·우찬성 최숙생(崔淑生) 등이 의논하여 아뢰기를,
"양팽손의 말은 한갓 이성언의 그른 뜻을 헤아린 것입니다. 지금 대간들도 이성언의 말을 옳게 여기는 것이 아니라, 언로(言路)에 방해가 될까봐 그러는 것입니다. 이제 국론(國論)이 이미 정해졌는데, 사람마다 이론(異論)하면 국론이 언제 정해지겠습니까? 또 신 등의 생각은 대간들의 생각과 같은데, 감히 스스로 옳다고 여기는 것이 아니라 다만 언로에 방해가 되기 때문입니다. 이 일은 이미 정해졌거니와, 이미 정해진 대로 정해야 합니다." 【양상(兩相)이 바야흐로 의논하기를 "양팽손은 갈아야 한다." 하니, 김전이 "양팽손은 일을 말한 사람인데 갈아서야 되겠는가." 하였으나, 영상(領相)이 "일을 말한다는 것은 이런 일을 말하는 것을 뜻하는 것이 아니다." 하고 드디어 아뢰었다. 최숙생은 반열(班列)에는 있었으나 홀로 의논에 참여하지 않았다.】
하니, 전교하기를,
"경연 및 상시에 아뢴 말들이 이성언이 옳다는 것은 아니므로, 양팽손이 대간을 공박한 것을 아름답지 않다고 하였다. 만약에 양팽손을 그대로 두고 또 대간을 재직(在職)시킨다면 함께 있기 어려운 형세이고, 만약에 아뢴 말에 따라 하자면 양팽손을 갈아야 하겠으나 말한 것이 명백하지 않는데 양팽손을 갈아야 한다고 하는가?"
하니, 정광필 등이 아뢰기를,
"각각 제 회포를 아뢴 것인데, 어떻게 갈아야 한다고 하겠습니까? 그러나 안정을 위해서라면 어찌 대간들을 갈 수 있겠습니까? 양팽손 한 사람만 갈아야 합니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政申用漑、左贊成金銓、右參贊崔淑生等議啓曰: "梁彭孫之言, 徒計其誠彦之謬意也。 今諸臺諫, 亦非以誠彦之言爲是也, 恐有妨言路而乃爾也。 今國論已定, 若人人異論, 則國論何時定乎? 且臣等意與諸臺諫之意同, 非敢自是, 但有妨言路故也。 此事今已定矣, 當定于已定者也。 【兩相方議曰: "梁彭孫當遞。" 金詮曰: "彭孫, 言事者, 而遞之可乎?" 領相曰: "所謂言事者, 非謂言此事也。" 遂啓之。 崔淑生雖在列, 獨不與議。】 傳曰: "經筵及常時所啓之言, 非以誠彦爲是, 故以彭孫攻臺諫爲不美。 若欲存彭孫而又欲使諸臺諫在職, 則勢難俱存。 若以所啓之言, 則彭孫可遞。 然所言不明白, 其以彭孫爲可遞乎?" 光弼等啓曰: "各陳其懷抱也, 梁彭孫, 何可以爲遞之乎? 然欲安定, 則豈可遞諸臺諫乎? 唯一梁彭孫, 可遞。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 18일 경인 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
교동현의 품관 김숙 등이 현감 김창수의 일에 관해 상소하다


교동현(喬桐縣)의 품관(品官) 김숙(金淑) 등이, 현감(縣監) 김창수(金昌壽)가 앉아서 능제(陵祭)의 집사(執事)로 참여하지 않고 연분 등제(年分等第) 때에 재해입은 것을 실한 것으로 한 일 등으로 파직되게 된 것을, 상소하여 머물려 두어 달라고 청하였다.

-----

○喬桐縣品官金淑等, 以縣監金昌壽, 坐不參陵祭執事, 年分等第, 以災爲實等事, 當罷, 上疏乞留。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 19일 신묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에서 양팽손의 일로 인하여 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"어제 양팽손이 일을 말한 뒤에 그를 갈라고 명하셨습니다. 대저 대간이 일을 말한 것은 그 말이 지나치더라도 매우 너그러이 용납하고 살펴서 처치해야 합니다. 정론(正論)은 사람이 많고 적은 데에 달려 있지 않은 것인데, 한 사람이 일을 말하였다 하여 그 사람을 간다면 뒤에는 정론을 가지고 혼자 일어서서 감히 말할 사람이 없을 것이니, 그 폐단은 마침내 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 전에 대간을 갈 때에 상께서는 진정될 것이라고 생각하셨으나, 진정되지 못하고 뭇 의혹이 더욱 격심해졌습니다. 이제 양팽손을 갈라고 명하신 것도 진정하기 위한 것이겠으나, 신 등의 생각으로는 공론이 전일보다 격심해질 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"조정의 의논이 이미 정해진 일을 가지고 가벼이 대간들을 갈기도 어려워서 내가 혼자 결단할 수 없으므로 조정의 의논을 들어서 처치하고자 하였는데, 대신이 양팽손을 갈아야 한다고 하였으니, 대신의 말이 이러하면 양팽손이 재직하기 어려울 것이다. 대신의 말이 이미 저러하였고 나는 그 말을 윤허하였을 뿐이니, 이 일은 전일 대간을 간 일과는 같지 않다."
하였다.

-----

○辛卯/政院啓曰: "昨日命遞梁彭孫於言事之後。 大抵臺諫言事, 其言雖過越, 當極優容而審處之也。 正論, 不在人之衆寡。 以一人言事而遞之, 則後無持正論, 而特立敢言者。 其弊終有不可勝言者矣。 前遞臺諫, 上意以謂鎭靜, 而不能鎭靜, 群疑益激。 今命遞彭孫, 亦欲鎭靜, 而臣等意, 公論之激, 恐有甚於前日也。 傳曰: "以廷論已定之事, 而輕遞諸臺諫亦難。 予不可獨斷, 故欲聞朝議而處之, 大臣以爲彭孫當遞。 大臣之言如是, 則彭孫難於在職也。 大臣之言, 旣如彼, 予則只允其言而已, 此事非若前日遞臺諫之事也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 19일 신묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
집의 박수문 등이 양팽손의 일에 관해 아뢰다


집의(執義) 박수문(朴守紋)·정언(正言) 김광복(金匡復) 등이 아뢰기를,
"전에, 이성언(李誠彦)의 일은 극론(極論)하여 죄를 다스려야 하겠으나 구태여 죄를 청하지 않는 뜻은 이미 다 아뢰었습니다. 어제 양팽손이 이성언을 극론하지 않는 것을 비난하였는데 이것은 워낙 옳습니다. 양팽손이 예궐(詣闕)하였다는 말을 듣고서 신 등은 물러가 집에 있었는데, 또 정언을 갈라고 명하셨다는 말을 들으니 지극히 놀랍습니다. 집에서 안심하고 있을 수 없으므로 물러간 까닭을 아뢰고자 감히 와서 아룁니다."
하였다. 성세창(成世昌)이 박수문 등을 만나고 나서 정원(政院)에 들어와 사관(史官)을 보고 크게 웃으며 ‘이 사람들의 일은 매우 우습다.’ 하였다. 이는 대간이 동료의 논박을 받으면 머리를 움츠리고 상의 명이 내리기를 기다려야 하는 것이라, 다른 대간들은 다 오지 않는데도 박수문 등이 홀로 와서 아뢴 것이 대간의 체모를 크게 잃은 것이기 때문이다. 함께 들은 승지(承旨)들도 비평하고, 우찬성(右贊成) 남곤(南袞)도 듣고서 웃었다. 성세창이 박수문 등의 말을 전계(轉啓)하니, 전교하기를,
"대신(大臣)이 양팽손을 갈아야 한다고 하므로 갈았다. 대간들은 그대로 재직(在職)하도록 하라."
하매, 성세창이 아뢰기를,
"박수문 등은 말을 아뢰고 곧 물러갔습니다."
하니, 전교하기를,
"물러갔으면 불러서 말할 것 없다."
하였다.

-----

○執義朴守紋、正言金匡復等啓曰: "前者李誠彦事, 當極論治罪, 而不敢請罪之意, 則已盡啓矣。 昨日梁彭孫, 以不極論誠彦之事而非之, 此固是也。 聞梁彭孫詣闕, 而臣等退在於家, 又聞命遞正言, 至爲驚駭。 在家不得安心, 欲啓退去之由, 玆敢來啓。" 成世昌旣接守紋等入政院, 顧史官大笑曰: "此人等事, 甚可笑也。" 臺諫被同僚之駁, 則當縮首以竢上命, 故諸臺諫皆不來, 而守紋等, 獨來啓之, 大失臺諫體貌故也。 諸承旨與聞者亦譏之, 右贊成南袞聞之亦笑。 成世昌以守紋等言轉啓, 傳曰: "大臣以爲可遞彭孫故遞之。 諸臺諫則可仍在職。" 世昌啓曰: "守紋等, 啓辭卽退。" 傳曰: "退去則不必召語之也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 19일 신묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남곤이 사직을 거듭 아뢰다


우찬성 남곤이 사직을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○右贊成南袞辭職四啓, 不許。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 19일 신묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
동부승지 유운이 양원군 이희에게 급유하는 일에 관해 아뢰다


동부승지(同副承旨) 유운(柳雲)이 양원군(楊原君) 이희(李憘)에게 급유(給由)·급마(給馬)하라는 전지(傳旨) 때문에 서계(書啓)하기를,
"처부모(妻父母)의 분묘(墳墓)에 배소(拜掃)하는 일은 전례가 없습니다. 아마 여기에서 단서가 열릴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"옛일이 없다면, 그 연유를 양원군에게 말하도록 하라. 말하면 의혹을 풀 것이다. 또 승지의 임무는 출납(出納)을 다 윤당(允當)하게 해야 하니, 명을 낼 때에만 살필 것이 아니라 들일 때에도 윤당한지를 잘 살핀 뒤에 아뢰어야 한다."
하매, 유운이 아뢰기를,
"양원군이 빈청(賓聽)에 와서 친히 아뢰었으므로 신이 막지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"법이 행해지지 않는 것은 귀근(貴近)에게서 말미암는다. 과연 법에 어그러진다면 구차히 좇을 수 없으니, 승전(承傳)을 봉행(奉行)하지 말라."
하였다.

-----

○同副承旨柳雲, 以楊原君 憘給由馬傳旨, 書啓曰: "妻父母墳拜掃, 前例無之, 蓋自此而始矣。" 傳曰: "若無故事, 則可言其由于楊原君也。 言之則必解惑。 且承旨之任, 出納皆當惟允。 非徒察之於出也, 於其納也, 亦當審察允而後啓之。" 柳雲啓曰: "楊原君來賓廳親啓之, 臣不能阻當。" 傳曰: "法之不行, 由於貴近。 果若違法, 不可苟循, 勿奉承傳。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 19일 신묘 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이성동 등이 양팽손과 대간을 모두 간것에 대해 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 이성동(李成童)·전한(典翰) 조광조(趙光祖)·부응교(副應敎) 민수천(閔壽千)·교리(校理) 신광한(申光漢)·부교리(副校理) 유용근(柳庸謹)·박사(博士) 손수(孫洙)·저작(著作) 안처순(安處順)·정자(正字) 이희민(李希閔) 등이 아뢰기를,
"듣건대 정언(正言) 양팽손을 갈라고 명하셨다 합니다. 양팽손은 정론(正論)을 가지고 일을 말한 사람인데 문득 갈라고 명하셨으니 지극히 미안합니다. 정론한 사람을 갈라고 명하시면, 뒤에 대간이 되는 자가 또한 어찌 잠자코 있을 수 있겠습니까? 아마도 언로(言路)를 크게 방해하게 될 것입니다. 대간들이 이미 일을 끝까지 다하지 못하였는데 정언이 또 그르다고 하였으니 어찌 감히 재직할 수 있겠습니까? 방외(方外)의 한 사람이라도 그 잘못을 말하는 자가 있으면 감히 재직할 수 없는데, 더구나 동료인 대간이 정론으로 공박함이리까! 공론(公論)이 귀한 까닭은 한 정론은 중론(衆論)을 이겨서 조정이 자립(自立)할 수 있도록 하기 때문입니다. 이번 일은 지나갔으나, 앞으로 큰 일이 있어도 이렇게 하면 폐해를 이루 구제할 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정언이 대간들을 공격하면 형세가 반드시 서로 용납할 수 없어서 참으로 처치하기 어려우므로 대신에게 물어서 양팽손을 갈도록 명하였는데, 대간들도 이제 홍문관의 논박을 받았으므로 재직할 수 없으니 모두 갈도록 하라."
하매, 이성동 등이 다시 아뢰기를,
"정언이 뭇 대간을 공박하면 형세가 워낙 서로 용납할 수 없습니다. 그러나 양팽손은 공론으로 양언(揚言)한 사람인데, 그 사람까지 모두 간다면 앞으로 공론을 가지고 감히 말할 사람이 없을 것입니다. 대저 대간의 진퇴는 중하므로 반드시 대신에게 물어서 처치해야 할 것입니다. 그러나 대간과 재상(宰相)은 그 도(道)가 구차하게 부합하지 않으므로, 옛사람은 대간이 재상을 천거하지 않고 재상이 대간을 천거하지 않았습니다. 서로 구차하게 부합하지 않고서야 국세(國勢)가 존귀하고 공론이 행해지니, 대간의 진퇴를 반드시 재상에게 물어서 처치하면 아마도 뒷폐단이 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"일마다 대신과 의논할 것은 없겠으나, 이 일은 결단하기 어려운 일이므로 대신과 의논하였다. 이제 대간들을 죄다 가는데 양팽손 한 사람만 머물러 두고자 하면 되겠는가? 이미 대신이 갈아야 한다는 말을 하였으니, 양팽손도 취직하기 어려우므로 모두 간 것이다."
하였다.

-----

○弘文館直提學李成童、典翰趙光祖、副應敎閔壽千、校理申光漢、副校理柳庸謹、博士孫洙、著作安處順、正字李希閔等啓曰: "聞命遞正言梁彭孫。 彭孫, 乃持正論言事之人, 而遽命遞之, 至爲未安。 命遞正論之言, 後之爲臺諫者, 亦豈容默默乎? 恐大妨言路也。 諸臺諫, 旣不終事, 而正言又以爲非, 則豈敢自存乎? 雖方外一人, 有言其非者, 猶不敢在職。 況同僚臺諫, 以正論攻之乎? 公論之所以貴者, 一正論可以勝衆論, 而朝廷有以自立故也。 今此事則已矣, 後有大事, 亦如是, 則弊不可勝救矣。" 傳曰: "正言攻擊諸臺諫, 勢必不能相容, 而實難處之, 故乃問于大臣, 命遞彭孫矣。 諸臺諫, 今亦被弘文館之論, 不可在職, 可竝遞之。" 李成童等再啓曰: "正言攻衆臺諫, 勢固不能相容也。 但梁彭孫則以公論而揚言者也, 若竝遞之, 則恐後無持公論而敢言者。 大抵臺諫進退爲重, 故必問于大臣而處之也, 然臺諫與宰相, 其道不苟合, 故古之人, 臺諫不薦宰相, 宰相不薦臺諫, 不相苟合, 然後國勢尊而公論行。 進退臺諫, 必問宰相而處之, 則恐有後弊也。" 傳曰: "不必事事與大臣議也。 此事則乃爲難斷之事也, 故與大臣議之。 今雖盡遞諸臺諫, 而欲留一彭孫, 得乎? 旣有大臣之言以爲當遞, 則彭孫亦難於就職, 故竝遞之耳。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 19일 신묘 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
장순손·고형산·이성동 등에게 관직을 제수하다


장순손(張順孫)을 병조 판서로, 고형산(高荊山)을 사헌부 대사헌으로, 이성동(李成童)을 사간원 대사간으로, 박호(朴壕)를 집의(執義)로, 정충량(鄭忠樑)을 사간(司諫)으로, 정사룡(鄭士龍)·권벌(權橃)을 장령(掌令)으로, 공서린(孔瑞麟)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 조한필(曹漢弼)을 지평(持平)으로, 김구(金絿)를 헌납(獻納)으로, 윤자임(尹自任)을 부교리(副校理)로, 최산두(崔山斗)·이약빙(李若氷)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以張順孫爲兵曹判書, 高荊山爲司憲府大司憲, 李成童爲司諫院大司諫, 朴壕爲執義, 鄭忠樑爲司諫, 鄭士龍、權橃爲掌令, 孔瑞麟爲弘文館應敎, 曺漢弼爲持平, 金球爲獻納, 尹自任爲副校理,。 崔山斗、李若氷爲正言。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 20일 임진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
고형산이 사직을 청하다


고형산이 아뢰기를,
"전대간이 이성언(李誠彦)에게 죄를 주도록 힘껏 청하지 않은 것은 과연 잘못인데, 양팽손이 그것을 공박하니 대신에게 의논하여 양팽손을 잡고, 또 홍문관이 아룀에 따라 대간을 죄다 가셨습니다. 전일 연방(延訪) 때에 신도 ‘정언의 소(疏)가 지나치기는 하나 죄주기를 청하면 언로(言路)에 방해가 된다.’ 하였으므로 신의 생각은 전대간과 서로 같으니, 반드시 후대간과 맞지 않을 것이며, 또 재질이 못나서 풍헌(風憲)의 장(長)에 합당하지 않으니 사직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"논박받은 대간은 재직할 수 없으므로 간 것이요, 이성언을 죄주기를 청하지 않은 일 때문이 아니다. 신대간의 생각이 어떠할는지 모르니 맞지 않으리라고 미리 생각할 수 없다. 경(卿)이 어찌 풍헌의 직임에 합당하지 않겠는가? 사직하지 말라."
하매, 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/高荊山啓曰: "前臺諫不力請誠彦之罪, 果非也, 而梁彭孫攻擊之, 議于大臣而遞彭孫, 又以弘文館之啓, 盡遞臺諫。 前日延訪時, 臣亦以爲, 誠彦之疏雖過越, 而請罪, 則有妨言路。 臣之意與前臺諫相同, 則必不合後臺諫。 且才質庸下, 不合風憲之長。 請辭。" 傳曰: "被論臺諫, 不得仍在故遞之, 非爲不請罪誠彦之事也。 新臺諫之意, 未知其何如, 不可預料其不合也。 卿豈不合風憲之任耶? 勿辭。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 20일 임진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
유운이 학교의 일을 아뢰고 조광조가 대간을 간 폐단을 논핵하다


석강에 나아갔다. 《대학(大學)》을 강독(講讀)하였다. 상이 이르기를,
"여기에 이르기를, 대학의 가르침은 천자(天子)의 원자(元子)·중자(衆子)와 공후 경대부(公侯卿大夫)의 적자(嫡子)를 위하여 마련한 것이라 하였다. 오늘날의 재상의 자제는 다들 학궁(學宮)에 모이지 않는다 하니, 내가 듣기에 매우 온편치 못하다. 대저 교화(敎化)는 반드시 재상이 먼저 이끌어야 한다."
하매, 참찬관 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"배우는 자는 동몽(童蒙)의 교양부터 시작해야 하며, 동몽의 교양이 바르지 않으면 사람이 될 수 없습니다. 반드시 8세부터 먼저 《소학(小學)》을 읽어서 그 터전을 세운 다음에 《대학》을 읽어서 《소학》의 공효(功效)를 거두어야 그 행신(行身)하는 방도가 한결같이 바른 데에서 나오게 될 것입니다. 근래 동몽의 학(學)이 퇴폐하였으므로, 가르치는 자가 힘쓰지 않고 수업하는 자도 즐겨 배우지 않으며, 무릇 사대부(士大夫)의 자제가 야비하게 여겨서 비웃으므로 부형이 된 자도 따라서 가서 배우게 하지 않으니, 동몽의 교양이 바르지 않은 것은 대개 여기서 말미암습니다. 신의 생각으로는 스승 노릇을 감당할 만한 생원(生員)·진사(進士)를 가려서 한 부(部) 안에서 동학(童學)의 장(長)으로 삼아 진퇴하는 예절과 어버이를 사랑하고 어른을 공경하는 도리를 가르쳐서 그 덕성(德性)을 기르게 하는 것이 좋겠습니다. 동몽의 교양이 이미 바르게 되면 집에서 행하고 나라에서 미루어 행하는 것이 어찌 아름답지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"어릴 때부터 먼저 《소학》을 읽고 다음에 《대학》을 읽는 것은 순서를 문란하게 해서는 안 되며 그렇게 하면 학문하는 방도를 알 수 있다. 나이가 제 시기를 넘긴 자로 말하면 《소학》의 도(道)를 오활하게 여겨서 배우지 않는다. 학궁 안에 행여 배우고자 하는 자가 있거든 사장(師長)이 된 자는 권하여 배우도록 하라."
하매, 시강관(侍講官) 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"유운이 아뢴 동학에 관한 일은 시폐(時弊)를 바로 맞힌 것입니다. 유식한 선비를 가려서 몽학(蒙學)의 장을 삼으면 가망이 있을 것입니다. 이것은 새로 세우는 법이 아니라 조종(祖宗)의 성헌(成憲)에 따르는 것인데, 좋은 스승을 얻어서 가르치게 하는 것이 무엇이 해롭겠습니까? 후세에서는 좋은 인물을 쉽게 얻을 수 없으나, 대신이 된 자가 성심으로 찾으면 어찌 얻지 못할 리가 있겠습니까? 근래 몽학의 퇴폐가 이러하니, 인심이 바르지 않고 풍속이 순수하지 않은 것도 여기서 말미암은 것입니다. 그러니 온 마을이 순종할 좋은 스승을 얻어서 몽학의 장으로 있으면서 나이 어린 사람을 가려 모아서 가르치게 하는 것이 좋습니다. 바르게 기르면, 인재가 많이 일어나서 인심과 풍속은 바르게 하려고 하지 않아도 절로 바르게 될 것입니다. 인심과 풍속이 순수하면 치세(治世)를 오게 하기에 무엇이 어렵겠습니까?"
하고, 전경(典經) 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"학교의 일은 법으로 행하게 할 수 없습니다. 위로는 공경(公卿)으로부터 아래로는 사대부에 이르기까지 마음을 같이해서 하면 절로 행해질 것입니다. 학교가 밝지 않으면 인재가 어디로부터 나오겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"몽학(蒙學)의 일은 지금 힘쓰더라도 과연 마땅한 사람을 얻지 못하면 어찌 유자(儒者)의 도(道)를 가르칠 수 있겠는가? 학교의 사장이 마땅한 사람이 아니면, 뜻있는 선비가 반드시 비루하게 여기고 취학하려 하지 않을 것이다."
하매, 이희민이 아뢰기를,
"몽학의 사장은 서반(西班)에 붙여서 그 녹(祿)을 주므로 문학을 조금 아는 자가 다들 되려고 하나, 그 직위에 있는 자는 다들 구구한 무리이니 반드시 공연(公然)하게 뽑아서 스승을 삼아야 합니다. 그러면 몽학이 절로 바르게 될 것입니다."
하고, 조광조가 아뢰기를,
"근래 뜻있는 선비가 조금씩 일어나나 종사(宗師)가 될 사람이 없으므로, 뜻있는 자가 마치 길들지 않은 말처럼 각각 제 소견으로 배우는 까닭에 학문이 바르지 않습니다."
하였다. 유운이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"여기에 이르기를, 세상에 알려지기를 바라서 하는 것이라면 비록 할고(割股)915) 하거나 여묘살이를 하더라도 이는 남 때문에 하는 것이라 하였습니다. 대저 배우는 자는 자기를 위하는 일에 힘써 그 마음을 닦아 그 도리를 다하고서야 마침내 착한 사람이 됩니다. 조금이라도 남에게 알려지고자 하는 마음이 있으면, 그 학문은 곧 남을 위하는 것입니다. 그러나 윗사람은 할고하거나 여묘살이하는 것을 보더라도 명예를 얻으려고 하는 짓으로 의심하지 말고 이끌어 돕고 추장(推奬)하여 그 착한 마음을 길러 주어야 합니다. 그 사람의 마음쓰는 것이 어떠한지를 모르고서 미리 명예를 얻으려는 짓이라고 의심하면 그것은 그 착한 일을 하는 마음을 억지하는 것이요, 착한 도리로 남을 받아들이는 것이 아닙니다."
하고, 조광조가 아뢰기를,
"자기를 위하는 학문에 힘쓰면서도 남에게 알려질까를 걱정하면 곧 지인(至人)입니다. 그러나 삼대(三代) 이후로는 명예를 좋아해야 착한 일을 할 도리가 무궁합니다. 한 고을의 수령이 명예를 좋아하면 한 고을이 그 은택을 입으며, 한 관사(官司) 안에서라도 명예를 좋아하는 사람이 있으면 그 덕(德)에 물드는 사람이 많거니와, 그렇게 계속하면 군자(君子)가 될 것이니 이제 유운이 아뢴 말은 뜻이 있어서 그런 것입니다. 후세의 사람 중에서 명예를 얻으려 한다고 선류(善類)를 배척하고 모함하여 착한 일을 하지 못하게 하는 것은 도도(滔滔)한 시속이 다 그러니 상하가 살펴야 할 일입니다. 여기에 이르기를 ‘군자의 마음은 환하여 크게 공정하다’ 하였습니다. 대저 인심이 공정하면 사물의 이치가 응접할 즈음에 옳은 것을 옳게 여기고 그른 것을 그르게 여겨서 각각 그 마땅한 데로 나아갈 것입니다. 임금은, 천하에 한 가지 물건도 내가 아껴야 하지 않을 것이 없고 한 가지 일도 내가 해야 하지 않을 것이 없다고 생각하여, 백성을 사랑하고 물건을 아껴서 인의(仁義)의 도(道)를 행하기에 힘써야 합니다. 필부 천사(匹婦賤士)일지라도 요·순(堯舜) 같은 임금과 백성이 되게 하려는 것은 곧 분수 안의 일이니, 더구나 대신(大臣)이겠습니까! 이런 곳을 더욱 깊이 살피셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"천한 필부일지라도 요·순 같은 임금과 백성이 되게 하려고 마음먹는데, 더구나 임금이겠는가! 그러고서야 백성의 부모가 될 수 있을 것이다."
하였다. 조광조가, 이성언이 사류(士類)를 배척하고 모함하며 조정을 흐려 어지럽힌 죄를 대신에게 의논하여 결단해서 대간을 죄다 간 폐단과, 양팽손이 간사한 자를 미워하고 먼 장래를 염려하였는데도 도리어 갈리게 한 실책을 반복하여 논계(論啓)하고, 유운·이희민도 그것을 논하였다. 조광조가 아뢰기를,
"공론(公論)이 공경(公卿)에게 있지 않으면 대각(臺閣)에 있고 대각에 있지 않으면 초야에 있게 되는데, 공경에게 있으면 다스려지고 대각에 있으면 어지러워지고 환시(宦侍)에게 있으면 망한다고 하나, 대각에 있으면 어지러워진다는 말은 그릅니다. 왜냐하면, 삼공(三公)에게 있지 않으므로 대각에 돌아가고 대각에 있지 않으면 절로 초야에 돌아가는 것인데, 초야의 미천한 선비일지라도 요·순 같은 임금과 백성이 되게 하려는 뜻은 누구나 분수 안의 일이니 어찌 조정의 일을 의논하지 않겠습니까? 이성언의 이른바 외의(外議)라는 말에서 그 음험한 뜻이 절로 드러났으므로 시종(侍從)이 다들 죄주기를 청하고자 하였으나, 상의(上意)가 굳게 정해지셨고 대신이 화평하여 폐조(廢朝) 때와 같지 않으니, 이런 사람이 있더라도 치도(治道)에 무엇이 해롭겠습니까? 성명(聖明)을 믿고서 감히 아뢰지 않았습니다. 그러나 근래 인심이 더욱 의혹되고 사기(士氣)가 꺾이니, 상께서 치지(致知)의 공부에 더욱 힘써서 시비(是非)·호오(好惡)를 분명하게 하셔야 합니다. 천감(天鑑)이 크게 밝아서 물정을 환히 아시면, 사혹(邪惑)한 말이 어떻게 믿어질 수 있겠습니까? 폐주(廢主)의 초년에 대신의 마음이 화평하지 않았으므로 사림(士林)의 화(禍)가 말할 수 없이 참혹하였습니다. 대신이 어진 사람을 좋아하고 선(善)을 즐겨서 어진 사람을 목마른 듯이 구하였다면 어찌 아름다운 일이 아니었겠습니까? 그때의 대신이 어찌 다들 험사(險邪)하였습니까마는, 마음이 화평하지 않아서 선류를 좋아하지 않았으므로 국가를 거의 위태롭게 하였으나, 성명의 시대에야 어찌 원망하고 분해하며 어그러져 다투는 일이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"폐조의 대신은 과연 화평하지 아니하여, 그 상의(上意)를 엿보아서 무오·갑자의 화를 만들어 조종(祖宗)께서 배양한 착한 선비가 남김없이 섬멸되게 하였으니 어찌 참혹하지 않겠는가? 근래에는 화평하지 않은 것은 아니나, 대간이 어그러져 다툰다는 말을 먼저 내면 인심이 동요하게 될까 염려되므로 간 것이다. 이따금 부박한 의논이 있으므로 대간이 상소하여 말하는 것은 별다른 뜻을 두고 하는 일이 아니라 걱정거리를 미연에 막으려는 것이요, 혹 경연에서 대신·대간·시종이 옳으니 그르니 하여 시비를 다투는 것은 좋은 일이니, 이것을 어그러져 다투는 것이라고 말할 수 없다. 어그러져 다툰다는 말은 지나친 듯하므로 진정하려고 간 것이다."
하였다.

-----

○御夕講, 講《大學》。 上曰: "此云: ‘大學之敎, 乃爲天子元子ㆍ衆子、公ㆍ侯ㆍ卿大夫之嫡子而設也。’ 今之宰相子弟, 皆不聚于學宮。 予聞之甚爲未便焉。 大抵敎化, 須自宰相先爲之導率, 可也。" 參贊官柳雲曰: "學者當自蒙養始, 而蒙養不正, 則不能成人矣。 須自八歲, 先讀《小學》, 以立其基, 次讀《大學》, 以收《小學》之功, 然後其行己之方, 一出於正矣。 近來童蒙之學廢墜, 故敎者不力, 受業者亦不樂從焉。 凡士大夫之子弟, 鄙而笑之, 故爲父兄者, 亦從而使之不赴焉。 蒙養之不正, 蓋由於此也。 臣之意, 擇生員、進士之可堪爲師者, 一部之中, 爲童學之長, 敎之以進退之節, 愛親敬長之道, 以養其德性。 蒙養旣得其正, 則行於家, 推之於國, 豈不美哉?" 上曰: "自少時, 先讀《小學》, 次讀《大學》, 序不可亂焉, 則可知其爲學之方。 若年過時者, 則視《小學》之道爲迂遠而莫之學也。 學宮之中, 幸有欲學者, 爲師長者, 勸學可矣。" 侍講官趙光祖曰: "柳雲所啓童學之事, 正中時弊。 若擇有識之士, 爲蒙學之長, 則庶乎其可矣。 此非新立之法也。 因祖宗之成憲而得善師而敎之, 何害焉? 後世人物之善者, 不易得也, 爲大臣者, 心誠求之, 則豈有不得之理乎? 近來蒙學之廢弛若此, 人心之不正, 風俗之不淳, 亦由此也, 莫若得善師。 爲里中所服者, 俾居蒙學之長, 擇其年少之人, 聚而敎之, 養之以正, 則人材蔚然興起而人心風俗, 不期正而自正矣。 人心風俗淳, 則於致治, 何難乎?" 典經李希閔曰: "學校之事, 不可以法令行也。 上自公卿, 下至士大夫, 同心爲之, 則自當行也。 學校不明則, 人才何自而出乎?" 上曰: "蒙學之事, 今雖勉焉, 果不得其人, 則其能以儒者之道敎之哉? 學校之中, 師長非其人, 則有志之士必鄙之, 不肯就矣。" 希閔曰: "蒙學師長, 付於西班, 以受其祿, 故稍知文學者, 皆欲爲之, 居其位者, 皆區區之徒也。 須公然擧而爲師, 則蒙學自爾正矣。" 光祖曰: "近來有志之士, 稍稍興起, 而無宗師之人。 有志者若踰閑之馬, 各以所見爲學, 故學問不正矣。" 柳雲臨文啓曰: "此云: ‘求知於世而爲之, 則雖割股居廬, 是爲人也。’ 大抵學者, 力於於爲己之事, 治其心, 以盡其道, 然後卒爲善人矣。 小有一毫欲見知於人, 則其爲學也, 是爲人也。 然在上之人, 見割股廬墓之事, 不以釣名疑之, 而誘掖推奬, 使長其善心, 可也。 若不知其人用心之如何, 而先以釣名爲疑, 則是沮抑其爲善之心, 非取人以善之道也。" 光祖曰: "務爲己之學, 而恐見知於人, 則是至人也。 然三代以下, 須好名, 然後爲善之理無窮矣。 一邑之主好名, 則一邑被其澤。 雖一司之中, 有好名之人, 則薰其德者多矣。 作之不已, 乃成君子。 今柳雲所啓之言, 有志而然也。 後世之人, 以釣名, 排陷善類, 使不得爲善者, 滔滔皆是。 上下所當察之者也。 此云: ‘君子之心, 豁然大公。’ 大抵人心公正, 則事物之理, 應接之際, 是是非非, 各適其宜矣。 人主其視天下, 無一物非吾之所當愛, 無一事非吾之所當爲, 仁民愛物, 務行仁義之道, 可矣。 雖匹夫、賤士, 堯、舜君民, 乃分內之事, 則況大臣乎? 如此處, 尤當深察焉。" 上曰: "雖匹夫之賤, 以堯、舜君民爲心, 況人主乎? 如是然後, 可以爲民父母矣。" 光祖, 以誠彦之排陷士類, 濁亂朝政之罪, 議決于大臣, 盡遞臺諫之弊, 梁彭孫, 嫉邪慮遠, 而終反見遞之失, 反覆論啓; 柳雲、李希閔亦論之。 光祖曰: "公論不在公卿, 則在臺閣; 不在臺閣, 則在草野。 在公卿則治, 在臺閣則亂, 在宦寺則亡。 然在臺閣則亂之言, 非也。 何者, 不在三公, 故歸臺閣, 不在臺閣, 則自歸於草野。 雖草萊賤士, 堯、舜君民之志, 莫非分內之事, 則豈不議朝廷之事乎? 誠彦所謂外議之言, 其陰險之情, 自然暴露, 侍從皆欲請罪, 而上意堅定, 大臣平和, 非如廢朝之時, 雖有此等人, 何害於治道哉? 恃其聖明而不敢啓耳, 然近來人心益疑, 士氣摧折。 自上致知之功, 尤當用力, 是非好惡分明, 天鑑孔昭, 洞知物情, 則邪惑之說, 其何能信乎? 前前臺諫乖爭之說, 豈無所見而發也? 廢主初年, 大臣心不和平, 故士林之禍, 慘不可言。 大臣若好賢樂善, 求賢如渴, 則豈不美哉? 其時之大臣, 豈皆險詖者乎? 心不和平, 不好善類, 故幾危國家。 聖明之時, 安有怨憤、乖爭之事乎?" 上曰: "廢朝大臣, 果不平和, 窺覘其上意, 以致戊午、甲子之禍, 使祖宗培養之善士, 殲滅無餘, 豈不慘乎? 近來非不和平, 而臺諫先發乖爭之言, 則慮其動搖人心, 故遞之耳。 間有浮薄之議, 故臺諫上疏言之, 非有情之事也, 欲其防患於未然也。 或於經筵之上, 大臣、臺諫、侍從, 曰可曰否, 以爭是非, 乃好事也, 不可以此謂乖爭也。 乖爭之言似過, 故欲鎭定而遞之耳。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 21일 계사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 임권이 이성언의 일에 관해 논핵하다


조강에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"사람의 혈기가 바야흐로 강성할 때에는 오히려 힘쓸 수 있거니와, 옛임금으로서 처음과 같이 끝내 힘쓴 이가 드문데, 위 무공(衛武公)은 95세를 사는 동안 경신(敬愼)이 이러하였으니, 임금이 된 사람으로서는 이를 본받아야 시종이 한결같을 것이다."
하매, 영사(領事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"무공도 사람이고 나도 사람이니, 시종 한결같기가 어찌 어렵겠습니까?"
하고, 검토관(檢討官) 임권(任權)이 아뢰기를,
"임금의 말은 전후가 다르지 않아야 하는데, 대간을 갈 때에 대신이 혹 이성언(李誠彦)을 칭찬하매 상께서도 옳다 하시고 이제는 또 그르다 하시니, 신은 아마도 임금의 말이 정해지지 못한 것이라 생각하며, 이성언을 그르게 여기는 조정의 상하가 다들 믿지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 중간의 뜬말일 것이다. 내가 어찌 이성언의 소를 다 옳다 하였겠는가? 내가 말하지 않았을 것이다. 당초 연방(延訪)하던 날에 대신이 다들 ‘이행(李荇)이 나라를 그르친다고 지목하는 것은 지나치고 이성언도 지나치다.’ 하였으므로 내가 ‘이성언이 이행을 구제한다는 말에 대해서는 대신의 뜻과 서로 같다.’ 하였는데, 이 말이 와전(訛傳)되어서 그럴 것이다."
하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 上臨文曰: "人之血氣方强, 猶可勉强。 古之帝王, 鮮能如初。 衛武公行年九十有五, 敬愼如此。 爲人君者, 法此然後, 終始一矣。" 領事申用漑曰: "武公, 人也, 予亦人也。 終始如一, 豈有難哉?" 檢討官任權曰: "王言當前後不異, 而遞臺諫時, 大臣或贊美李誠彦, 而上亦是之, 今又非之, 則臣恐王言未定。 朝廷上下之人, 以誠彦爲非者, 皆不信矣。" 上曰: "此必中間飛辭也。 予豈以誠彦之疏爲是也? 予必不言也。 當初延訪之日, 大臣皆曰: ‘李荇誤國之名過矣, 而誠彦亦云過矣。’ 故予曰: "誠彦救李荇之言, 與大臣之意相似矣, 必此言訛傳而然也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 21일 계사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
부정 곽순조가 군사의 시재 때 편전을 쏘게 하도록 아뢰다


윤대(輪對)를 들었다. 부정(副正) 곽순조(郭順祖)가 아뢰기를,
"우리 태조(太祖)께서 야인(野人)을 정벌하실 때에 편전(片箭)916) 으로 능히 이겼으니, 군사의 시재(試才) 때에 먼저 편전을 쏘게 하면 중외(中外)의 사람들이 다 앞을 다투어 익힐 것입니다."
하고, 첨정(僉正) 박기(朴基)가 아뢰기를,
"충주(忠州) 가흥창(可興倉)의 노적(露積)에 쓰이는 장목(長木) 따위 물건을 먼 도(道)의 사람들은 반드시 가까운 곳에 사는 사람들에게서 사야 하므로 값이 뛰는 폐단이 있고, 불이 옮겨 붙을 염려도 있으니 창고를 설치해야 하겠습니다."
하였다.

-----

○聽輪對。 副正郭順祖曰: "我太祖征野人時, 以片箭克捷, 軍士試才, 先射片箭, 則中外之人, 皆爭習之。" 僉正朴基曰: "忠州 可興倉露積所用長木等物, 遠道之人, 必貿於近居之人, 有踊價之弊, 且慮延燒, 設倉可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 21일 계사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이성언의 소를 옳다고 한 일이 와전되었음을 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"임권이, 전일 연방 때에 내가 이성언(李誠彦)의 소(疏)를 옳다고 하였다 하였는데, 과연 그런 말을 하였는가? 나는 말하지 않았다. 다만 이성언이 이행의 일을 호소한 것이 대신과 거의 같다고 하였는데, 이 말 때문에 와전된 것이 아닌가?"
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"신 등이 입시(入侍)하였을 때에는 그런 전교를 듣지 못하였습니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "任權言: ‘前日延訪, 予以誠彦之疏爲是也’, 果有是言乎? 予則不語也。 但謂: ‘誠彦訟李荇, 與大臣略同也? 無乃以此言訛傳耶?" 政院回啓曰: "臣等入侍之時, 未聞如此傳敎也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 21일 계사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 21일 계사 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간에서 고형산을 논핵하다


대간이 아뢰기를,
"대사헌 고형산(高荊山)은 대의(臺議)와 맞지 않으므로 물러가서 명을 기다리니, 빨리 갈아 주소서."
하고, 또 전의 일을 아뢰니 전교하기를,
"고형산이 이미 대간의 의논에 화합하지 않는다면 갈아야 하리라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "大司憲高荊山, 與臺議不合, 退而待命。 請速遞之。" 且啓前事。 傳曰: "荊山旣不合於臺諫議, 則宜可遞也。 餘不允。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 22일 갑오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신용개 등이 이성언의 일에 관해 가부를 상의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"대신(大臣)은 어진 사람을 천거하는 것을 급한 일로 여겨야 한다."
하매, 전경(典經) 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"대신이 공평 정대(公平正大)하고 흉중(胸中)이 안팎으로 환히 트여서, 남이 기능(技能)을 가진 것을 내가 가진 듯이 여기고 남의 뛰어난 재능을 마음으로 좋아하여 선(善)을 받아들인다면, 일마다 고치지 않더라도 구원(久遠)한 공효(功效)가 절로 있을 것입니다."
하고, 영사 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"인물을 진퇴시키는 데에 늘 마음을 두기는 하나 이는 쉬운 일이 아닙니다. 국가에서 사람을 쓰는 것은 자연히 써야 하겠으나, 신은 아직 누가 어질고 누가 어질지 못한지를 잘 모릅니다. 신이 직언(直言)을 받아들이지 않는 것도 아니고 착한 사람을 미워하는 것도 아닙니다. 옛사람이 ‘오경(五經)이 간사한 자의 글주머니가 된다.’ 하였거니와, 착한 사람이라면 옛글을 배워서 더욱 어질게 되고 착하지 않은 사람이라면 글을 배워서 더욱 불초하게 됩니다. 남들이 혹 신을 가리켜 선을 좋아하지 못한다고 말하거니와, 신의 기질이 본디 용렬하므로 감히 하지 못하는 것입니다."
하고, 정언(正言) 이약빙(李若氷)이 아뢰기를,
"기준(奇遵)의 상소는 지극히 정대(正大)한데도 대간은 오히려 구차하게 용납되는 것을 달갑게 여겼습니다. 양팽손(梁彭孫)의 말은 만세토록 고칠 수 없는 것인데도 도리어 갈렸으므로 홍문관은 양팽손이 갈리지 않도록 극론(極論)해야 워낙 마땅한데 구제하지 못하였으니 일이 분명하지 않습니다. 이성언은 참으로 나라를 그르치는 사람이니 지금 전형(典刑)을 명정(明正)하게 해야 죄는 그 마땅함을 얻고 일은 그 바름을 얻게 될 것입니다. 이행(李荇)은 이름 있는 사람이고 폐조(廢朝)에서는 볼만한 일을 하였으나 근래 그 사람이 군자답지 않은 것을 알았으므로 아뢰었거니와, 이행이 배척받은 뒤로 연방(延訪) 때에 대신이 한 말에도 옳지 않은 것이 많은데, 어찌하여 한낱 이행을 위해서 이렇게 합니까? 성종(成宗)께서 기절(氣節)을 배양하셨는데, 그때 한 음험한 재상이 마음에 언짢아하다가 폐조에 이르러서 드러냈습니다. 대신으로서 선량한 사람을 시기하지 않는다 하더라도 조금만 그런 마음을 가졌다면 지극히 한심한 사람입니다. 이행이 전일에는 어진 벗을 사귀었으나 그 부모의 상(喪)을 당해서는 매양 집에 와서 술을 마시고 농담하기를 여느 사람과 다름없이 하였으니 조금이라도 지키는 것이 있다면 어찌 그러겠습니까? 부제학(副提學)으로 있을 때에는 착한 사람을 좋아하지 않았고 또 한번도 경연에 들어가지 않았습니다. 이것이 그 중에서 현저한 것입니다. 이제 이성언은 이행을 구제하였을 뿐 아니라 조정의 선류(善類)를 다 좋아하지 않으며, 또 선류가 등용되면 마음에 언짢아하였습니다. 그 마음쓰는 것이 이러하므로 상하를 이간시키려 할 것이니, 신의 생각으로는 이성언의 죄를 다스리되 중한 법을 써야 하겠습니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"이성언이 어찌하여 형벌을 받게까지 되어야 하겠습니까? 대간의 말은 격절(激切)해야 하나, 상께서는 잘 헤아려 들어셔야 합니다. 그 소(疏)에 조종의 법을 지킬 수 없다고 논한 말 【다 당시의 사람들을 책망한 말이다.】 은 광망(狂妄)에서 나와서 사람들에게 미움받는 것입니다. 조종의 법을 죄다 지킬 수는 없다는 것은 구법(舊法)을 변경하려는 말입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그것은 전일 경연 때에 한 말이다. 그러나 구법을 변경하려는 뜻이 아니다. 조종의 법은 본디 지켜야 하는 것이다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"정광필(鄭光弼)도 이 말을 그르다고 하였으나 이성언을 어떻게 죄줄 수 있겠습니까? 전일 박상(朴祥)·김정(金淨)의 말이 매우 광패(狂悖)하여, 죄를 다스릴 만할 듯하고 그때의 대간도 죄주기를 청하였으나, 신 등은 죄주기를 청하지 않았습니다. 이성언이 말하고자 하는 일이 있으므로 일에 따라 바른말을 하였을 뿐인데, 어찌하여 죄가 있겠습니까?"
하고, 이약빙이 아뢰기를,
"이성언을 죄주지 않으려는 까닭은 언로(言路)를 위해서일 터인데, 이제는 또 ‘그도 일에 따라 바른말을 한 것이다.’ 하니, 어찌하여 한낱 이성언을 위하여 굳이 이렇게 말합니까? 조종조의 법을 죄다 행할 수는 없다는 말이 어찌 구법을 변경하려는 것이겠습니까. 그 중의 작은 절목(節目)을 변통하려는 것인데, 이제 일에 따라 바른말을 하였단 말이 한번 나오면 사림(士林)이 다 의기를 잃을 것입니다. 이성언은 불충하고 불효한 사람입니다. 처음 상소할 때에 그 아비 이손(李蓀)이 울면서 굳게 말렸는데도 듣지 않았습니다. 신이 시종(侍從)의 반열(班列)에 오래 있어, 상께서 학술에 힘쓰시는 줄 알았는데, 이제 보니 전일의 학술이 죄다 헛된 것인 듯합니다. 이제 누구에게나 의심을 두고 소란하여 정하지 못하면 정령(政令)을 낼 수 없을 것입니다. 신은 상께서 확연한 뜻이 없어서 지기(志氣)가 변하시는 것이 아닌가 생각합니다. 군자는 숨김없이 죄다 말하므로 혹 대신이 미워할 말을 하는데, 그렇게 계속하다가 화(禍)가 마침내 제 몸에 미치게 됩니다."
하고, 특진관(特進官) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"신이 밖에서 듣기로는 이성언의 일 때문에 물의가 분분하여 안정되지 않았는데, 여기에 들어와 들어 보니 대신·대간이 가부를 상의하는 것이었습니다. 가부를 상의하는 것은 아름다운 일입니다."
하고, 이희민이 아뢰기를,
"조정은 한집안과 같으니, 시종의 말이 지나쳐서 상 앞에서 공격하여 제 마음을 석연하게 하는 것일지라도, 자제와 같이 대해야 합니다. 대신이 어떻게 이런 일을 마음에 쌓아 두겠습니까?"
하고, 신용개가 아뢰기를,
"전일 김식(金湜)을 천거한 사람이 많았는데 김식이 좌랑(佐郞)이 되어서는 육조(六曹)의 조사 좌랑(曹司佐郞)은 예전부터 벌주(罰酒)를 많이 마시고 또 직숙(直宿)이 많으므로 김식이 이 때문에 벼슬살이를 즐거워하지 않아서 두 번 정사(呈辭)하니, 혹 비난하는 사람이 있습니다. 만약에 참으로 어진 사람이라면 수령(守令)을 제수(除授)하여 그 설시(設施)를 봄으로써 백성이 은택을 입게 될 것이니, 신은 수령을 제수하는 것이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종의 법을 죄다 지킬 수는 없다는 말은 김식의 일 때문에 나온 것이다. ‘조종조에 그런 법이 없었더라도 김식이 이학(理學)에 밝으므로 경연에서 진강(進講)시키기를 청한다.’ 【이것은 한충(韓忠)이 지평(持平)으로 있을 때에 아뢴 것이다.】 하였는데, 김식이 여러 번 서용(敍用)되었으나 다 병이 있다고 사직하였으니 어찌하여 그랬는지 모르겠다."
하매, 이약빙이 아뢰기를,
"신이 김식의 사람됨을 압니다. 처음에는 술마시기를 즐겼으나 그 어미가 말렸으므로 지금은 전혀 술을 마시지 않는데 육조의 벌주를 마시는 풍속이 매우 폐단이 있어 지탱해내지 못하는 것입니다. 그러나 어찌 이 때문에 병을 핑계하여 정사하였습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"김식이 어찌 병을 핑계하였겠는가?"
하매, 김극핍이 아뢰기를,
"김식이 두 번 좌랑이 되었으나 다 병으로 사직하였고, 주부(主簿)가 되어서도 다시 병으로 파직되었는데, 오래지 않아 다시 서용되었습니다."
하였다.

-----

○甲午/御朝講。 上曰: "大臣以薦賢爲急, 可也。" 典經李希閔曰: "大臣, 公平正大, 而胸中表裏洞豁, 人之有技, 若已有之, 人之彦聖, 其心好之, 休休焉容善, 則雖不事事而改之, 自有遠效矣。" 領事申用漑曰: "進退人物, 每存其心, 而此非輕易之事。 國家用人, 當自然用之, 而臣時未的知其某也賢, 某也否也。 臣非不容受直言, 亦非惡善人也。 古人曰: ‘五經, 奸宄之囊橐。’ 若善人, 則學古書而益賢矣, 不善之人, 則學書而愈爲不肖矣。 人或以臣爲不能好善而言矣, 臣之氣質本庸劣, 故未敢爲也。" 正言李若氷曰: "奇遵上疏, 至爲正大, 而前臺諫, 猶甘於苟容, 梁彭孫之言, 雖萬世不可改也, 而反遞之。 弘文館固宜極論, 使彭孫不遞, 不能匡救, 事不分明矣。 李誠彦, 眞誤國之人, 今須明正典刑而後, 罪得其當, 事得其正矣。 李荇, 有名之人, 廢朝有可觀之事, 而近來知其人之不爲君子, 故啓之矣。 李荇見斥後迎訪時, 大臣所言, 亦多不是。 何以爲一李荇而如此乎? 成宗培養氣節, 而其時有一陰險宰相, 未愜於心, 至廢朝而發焉。 大臣雖曰不忌嫉良善, 而少有其心, 則至爲寒心者也。 李荇前日, 雖結良友, 及其居父母之喪, 每來於家, 飮酒談謔, 無異常人。 少有操執, 其如此乎? 爲副提學時, 甚不悅善人, 又不一入經筵。 此其著者也。 今, 誠彦, 非只救李荇也, 朝廷善類, 皆不好之, 且善類登庸, 則心不悅焉。 其用心如此, 故欲使上下離間。 臣之意治罪誠彦, 當用重典也。" 用漑曰: "誠彦, 何至典刑乎? 臺諫言當激切, 而上須詳量聽之。 其疏論祖宗法不可遵守之言, 【皆推咎時人之言也。】 此出於狂妄, 而爲人所忤者也。 祖宗之法, 不可盡爲遵守, 此變更舊章之言也。" 上曰: "此乃前日經筵時所言也, 然非欲變更舊章之意也。 祖宗之法, 固當遵守。" 用漑曰: "光弼亦以此言爲誤矣, 誠彦何可加罪? 前日朴祥、金淨等, 言甚狂悖, 似可治罪, 其時臺諫請罪, 而臣等不請罪焉。 誠彦有欲言之事, 故據事直說而已, 寧有罪乎?" 若氷曰: "不欲罪誠彦者, 必爲言路, 而今又曰彼亦據事直說, 何敢爲一誠彦而言之如此乎? 祖宗朝法, 不可盡行之言, 豈欲變更舊章乎? 其中小小節目, 欲變而通之也, 今據事直說之言一出, 則士林皆喪氣也。 誠彦, 不忠不孝之人也。 其初上疏, 其父蓀泣涕固止, 而不聽焉。 臣久居侍從之列, 知上着力於學術, 而以今見之, 則恐前日之學術, 盡爲虛僞也。 今若蓄疑於人人, 擾漾未定, 則不能出治矣。 臣恐上無確然之志而志氣變遷也。 君子盡言不諱, 故或發大臣所嫉之言, 如此不已, 禍終及身矣。" 特進官金克愊曰: "臣聞之於外, 以誠彦事, 物議紛紛不定, 入此聞之, 則大臣、臺諫相可否者, 可否相濟爲美矣。 希閔曰: "朝廷如一家, 侍從之言雖過, 攻破於上前, 釋然於其心, 而以子弟例待之, 可也。 大臣何以此含蓄於心乎? 用漑曰: "前日薦金湜者多, 而湜之爲佐郞也, 六曹曹司佐郞, 自古多飮罰酒而多直宿, 湜以此不樂於仕宦, 再度呈辭, 人或有非之者。 若眞賢良之人, 則除守令, 以觀其設施, 而民將蒙澤矣。 臣意除守令, 當矣。" 上曰: "祖宗之法, 不可盡遵之言, 因金湜事而出也。 祖宗朝, 雖無其法, 而金湜明於理學, 請使進講經筵云。 【此韓忠持平時所啓。】 湜累用, 而皆引病, 不知何如而然也。" 若氷曰: "臣知金湜之爲人矣。 始嗜飮酒, 而其母禁之, 故今則專不飮酒, 而六曹飮罰風俗, 甚爲有弊, 不勝支矣。 然豈以此托病呈辭乎?" 上曰: "湜豈托病乎?" 克愊曰: "金湜, 再爲佐郞, 皆以病辭, 及爲主簿, 復以病罷, 不久更敍矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 22일 갑오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
병조 판서 장순손이 어머니의 병으로 사직을 청하다


병조 판서 장순손(張順孫)이 어머니의 병 때문에 여러 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書張順孫以母病累辭, 不許。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 22일 갑오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이성동 등이 이성언을 논핵하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이성동(李成童)·집의(執義) 박호(朴壕)·사간(司諫) 정충량(鄭忠樑)·장령(掌令) 권벌(權橃) 정사룡(鄭士龍)·헌납(獻納) 김구(金絿)·지평(持平) 조한필(趙漢弼)·정언(正言) 이약빙(李若氷)이 아뢰기를,
"이성언이 조정의 정사를 어지럽히고 선류(善類)를 음해하여 중외(中外)의 사람이 시비에 현혹되게 하였는데, 상께서 ‘이미 그 사람이 그른 줄 안다.’고 분부는 하셨으나 그 죄를 다스리지 않으셨으므로, 중외의 사람들이 혹 옳다고도 하고 그르다고도 하며, 이 때문에 대간이 두세 번 갈렸으니, 이제 멀리 귀양보내어 시비를 분명하게 해서 뭇사람의 의심이 풀리게 해야 합니다. 이성언의 죄가 저러한데도 전대간이 죄주기를 힘껏 청하지 않은 것은 워낙 옳지 않고, 양팽손(梁彭孫)이 아뢴 것은 정론(正論)인데 갈았으니 매우 옳지 않습니다. 이행(李荇)도 특지(特旨)로 참의(參議)를 제수하였는데, 상께서 ‘이성언의 소를 채용하지 않았다.’고 분부는 하셨으나 그 소가 한번 들어간 뒤에 문득 이행을 서용하였으므로, 이 때문에 중외의 인심이 의혹하여 다들 ‘그 때문에 서용하였다.’ 하니 곧 개정해야 합니다. 전대간이 논한 일이 많으나 이 두 가지가 가장 중대하므로 우선 이것을 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"이성언의 소에는 사실로 받아들일 일이 아주 없었는데, 대신이 다들 ‘봉장(封章)917) 한 사람은 죄줄 수 없다.’ 하였다. 그 소를 버려두고 채용하지 않을 따름이요, 죄주어서는 안 된다. 이행은 이성언의 소에 따라 서용한 것이 아니라, 대신의 말에 따라 특별히 서용한 것이니 개정하여서는 안 된다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李成童、執義朴壕、司諫鄭忠樑、掌令權橃ㆍ鄭士龍、獻納金絿、持平曺漢弼、正言李若氷啓曰: "李誠彦, 濁亂朝政, 陰害善類, 使中外之人, 眩惑是非。 上敎雖曰, 已知其人之非, 而不治其罪, 故中外之人, 或是或非, 且以此, 臺諫再三見遞。 今須遠竄, 使是非判然, 群疑消釋, 可也。 誠彦之罪如彼, 而前臺諫不力請其罪, 固爲不可, 而梁彭孫所啓則正論也, 遞之甚不可矣。 李荇亦以特旨拜參議。 上雖敎之曰, 不用誠彦之疏, 而其疏一入之後, 遽用李荇, 由是中外人心疑惑, 皆曰以此而用之云, 須卽改正。 前臺諫所論之事多, 而此二事最大, 故姑以是啓焉。" 傳曰: "誠彦之疏, 頓無取實之事, 而大臣皆曰: ‘封章之人, 不可罪也。’ 其疏置之不用已, 不宜罪之也。 李荇非因誠彦之疏而用之, 以大臣之言而特敍耳, 不當改正也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 22일 갑오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
한세환 등이 정청에서 조계상 등의 인사에 관해 의논하다


이조 판서 한세환(韓世桓)이 정청(政廳)918) 에서 참판(參判) 김극핍(金克愊)에게 말하기를,
"예조 참판 조계상(曺繼商)은 대사헌이 될 만한가?"
하매, 김극핍이 그가 대사헌을 할 만하다고 하였으나, 정랑(正郞) 한충(韓忠)이 붓을 멈추어 쓰지 않고 말하기를,
"전에 물의가 있었고 바야흐로 이행의 일을 논하니 역시 어렵지 않겠는가?"
하니, 한세환이 말하기를,
"윤세호(尹世豪)를 첫머리로 하고, 김당(金璫)을 그 다음, 조계상을 또 그다음으로 하면 된다."
하였으나, 한충이 듣지 않고 김안국(金安國)을 주의(注擬)하려 하매, 한세환이 말하기를,
"조계상의 일은 자기 일로 흠이 된 것이 아니고 우연히 잘못된 일이 있게 된 것이니, 어찌 이 때문에 종신토록 폐기할 수 있겠는가? 사람을 등용하는 도리에 해가 되지 않겠는가?"
하였는데 좌중이 말이 없었다.

-----

○吏曹判書韓世桓, 於政廳謂參判金彦愊曰: "禮曹參判曺繼商, 可爲大司憲乎?" 曰: "可矣。" 正郞韓忠停筆不書曰: "前有物議, 而方論李荇之事, 不亦難乎?" 世桓曰: "尹世豪爲首, 金璫次之, 曺繼商又次之, 可也。 韓忠不聽, 欲以金安國注擬, 世桓曰: "繼商之事, 非一己之累, 而偶有誤事, 則豈可以此終身廢棄乎? 用人之道, 無乃有妨乎?" 座中默然。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 22일 갑오 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤세호·윤은보 등에게 관직을 제수하다


윤세호를 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 윤은보(尹殷輔)를 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 한효원(韓效元)을 승정원 우부승지(承政院右副承旨)로 삼았다.

사신은 논한다. 이때 조광조의 세력이 크게 치성(熾盛)하여, 지위는 낮으나 권세가 삼공(三公)을 기울였으므로 젊은 신진(新進)들이 모두 붙좇았다. 윤세호는 황해도 관찰사로 있으면서 조광조의 뜻을 잘 따라서 모든 행사(行事)나 시위(施爲)에 있어서 상정(常情)을 벗어나고 거짓으로 꾸며서 헛된 명예를 극진히 하였으므로 이 때문에 대사헌에 제수되었다.

-----

○以尹世豪爲司憲府大司憲, 尹殷輔爲黃海道觀察使, 韓效元爲承政院右副承旨。

【史臣曰: "是時, 趙光祖之勢大熾, 位雖卑, 而權傾三公, 新進年少, 靡然趨附。 世豪爲黃海道觀察使, 承順光祖之意, 凡行事施爲, 皆矯情誣飾, 極盡虛名, 以是得除大憲。"】

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 23일 을미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
유용근 등이 혼인의 풍속·증고사의 일에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강독(講讀)하였다. 시독관 유용근(柳庸謹)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"여기에 말하기를, 부부가 만남은 생민(生民)의 시초이고 만복(萬福)의 근원이라 하였습니다. 혼인의 예(禮)가 바르고서야 품물(品物)이 수성(遂成)하고 천명(天命)이 완전해집니다. 부부 사이는 지나치게 천근하기 쉬우므로 오륜(五倫)을 서술할 때에 별자(別字)로 칭하였는데, 문왕(文王)의 배필의 도(道)가 지극하니 이것을 체념(體念)하셔야 합니다."
하고, 대사간 이성동(李成童)이 아뢰기를,
"관저(關雎)919) 의 시는 만고에 제왕이 본받아야 할 것입니다. 역대의 임금으로서 방탕한 자가 다 여기에서 말미암고, 반목(反目)하는 자가 다 여기에서 말미암습니다. 반드시 이렇게 말하는 까닭은 이것이 집을 다스리는 요체이기 때문이며, 예전부터 집이 다스려지지 않고 나라가 다스려진 일이 없는 까닭은 인정(人情)이 더욱 쉽게 잃어지기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"혼인의 예가 바르고서야 품물이 수성하고 천명이 완전해지는데, 우리 나라는 혼인의 예를 바르게 행하지 않은 지 오래다. 접때 위에서 먼저 정례(正禮)를 행하매 사대부도 조금씩 행하여 가나, 남자가 여자의 집으로 가는 폐단이 고쳐지지 않으면 보탬이 없을 것이다."
하매, 유용근이 아뢰기를,
"위에서 먼저 정례를 행하여 성전(盛典)을 예전대로 회복하였으므로 여염에서 즐겨 따라 행하는 자가 있고 애써 행하는 자도 있으나, 남자가 여자의 집으로 가는 풍속은 버릇이 이미 오래되어 갑자기 바뀌기 어렵습니다. 그러나 자연히 고쳐질 것입니다."
하였다. 대간이 또 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"근자에 대사헌·대사간·승지 같은 자리가 비면 외관(外官)을 주의(注擬)합니다. 감사(監司)는 1기(期) 안에 겨우 그 도의 일을 알고 죄다 알지 못하는 것도 있는데, 더구나 반년 안에 어떻게 알겠습니까? 그 사람의 생각에도 오래 있지 않을 것이라 하여 혹 근면하지 않는 자가 있습니다. 이것은 뒷폐단이 있으니 상례(常例)로 해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"외임(外任)으로서 들어와 대간에 제수되는 것은 자주 해서는 안 될 일이다. 접때는 마침 인물이 부족하므로 부득이 제수한 것이니, 이것이 뒤에 관례가 될 것은 없다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이자(李耔)가 아뢰기를,
"해마다 흉년이 들어 백성이 고생합니다. 일에 관계가 있다면 폐단을 헤아릴 수 없겠으나, 지금 증고사(證考使) 【태(胎)를 묻을 곳을 가리기 위한 것이다.】 가 내려갈 때에 종사관(從事官)도 많고 따라가는 상지관(相地官)920) 도 한둘씩 되는데 만약에 백성의 집이나 전지(田地)의 집 근처를 지목하면 이를 피하려고 백성이 다들 재산을 기울여서 뇌물을 쓸 것인데, 이것은 올해에 반드시 해야 할 일은 아니니 보내서는 안 됩니다. 대저 풍수(風水)의 설(說)이란 황당한 것이며, 또 가까운 곳에 어찌 가릴 만한 데가 없기에 반드시 먼곳에서 가려 백성에게 폐해를 끼칩니까?"
하니, 상이 이르기를,
"말한 것이 지당하다. 증고사는 역시 옛관례를 그대로 좇아서 하는 것에 지나지 않으니, 이것은 과연 보탬이 없는 일이다. 또 하삼도(下三道)921) 에 왕래하는 것은 더욱 폐단이 있으니 가까운 곳에서 가리는 것이 역시 옳으리라."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"원자(元子)의 태봉(胎封)922) 은 가리지 않을 수 없겠으나, 이 때문에 그 폐단이 그대로 계속되어 온 지 이미 오래되었습니다. 또 반드시 집도 없고 전지도 없는 곳에 터를 잡는다면 백성에게도 억울한 일이 없을 것입니다. 또 경기(京畿)에서 가릴 만한 곳이 없으면 하삼도에 지리관(地理官)을 보내어 감사와 함께 돌면서 가리게 하는 것도 경솔히 하는 방법은 아닐 것입니다."
하고, 장령(掌令) 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"지난해 경산(慶山) 땅에 안태(安胎)할 때에 신이 차사원(差使員)으로서 친히 보았습니다. 안태하는 근처는 다 묵히게 하였으므로 그 곁에 집이나 전지를 가진 백성이 모두 울부짖었는데, 안태하고 나서는 다 백성에게 돌려 주었습니다. 미리 한계를 정했더라면 백성도 미리 알아서 심하게 소동하지 않았을 것인데, 지금은 그렇게 하지 않고 피차를 분간하지 않으므로 백성이 먼저 소요하니, 이것은 매우 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"풍수의 설은 본디 믿을 수 없는 것이라 안태하는 일 역시 관계될 것이 없는 일인데 백성만 소요하게 하니, 먼저 한계를 정하도록 하라."
하매, 유용근이 아뢰기를,
"화를 당하고 복을 받으며 오래 살고 일찍 죽는 데에는 반드시 하늘이 정한 바가 있는 것이니 이것은 다 보탬이 없는 일입니다. 원자라면 오히려 땅을 가려야 하겠으나, 번번이 그렇게 한다면 땅도 부족할 것입니다."
하고, 벌(橃)이 아뢰기를,
"화복(禍福)의 설이 무슨 관계되는 것이 있겠습니까? 상시 사대부의 집에서는 아들을 낳거나 딸을 낳거나 태는 죄다 불에 태우니, 이것은 화복에 관계되는 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 예전 관례를 따라 예사로 하는 일인데 과연 보탬이 없으니, 유사(有司)에 물어서 다시 처치할 방법을 생각하도록 해야 하겠다."
하였다.

-----

○乙未/御朝講, 講《大學衍義》。 侍讀官柳庸謹臨文曰: "此言: ‘配匹之際, 生民之始, 萬福之源也。’ 婚姻之禮正, 然後品物遂而天命全。 夫婦之間, 易於狎昵, 故其敍五倫也, 以別字稱。 文王配匹之道, 至矣。 此當體念。" 大司諫李成童曰: "《關雎》之詩, 萬古帝王所當取法者也。 歷代人君流蕩者, 皆由於此, 反目者皆由於此。 必言之如此者, 此齊家之要也。 自古未有家不齊而國治者, 人情尤易失故也。" 上曰: "婚姻之禮正, 然後品物遂而天命全。 我國婚姻之禮, 不以正行之, 久矣。 頃者自上先行正禮, 士大夫亦稍稍行之, 但男歸女家之弊不革, 則無益矣。" 庸謹曰: "自上先行正禮, 復古盛典, 故閭閻之間, 有樂從而行之者, 亦有勉强而行之者。 但男歸女家之風, 習俗已久, 難卒變也, 然自然當革矣。" 臺諫又以前事啓之, 皆不允。 領事鄭光弼曰: "近者如大司憲、大司諫、承旨有闕, 則以外官注擬。 監司一期之內, 僅知其道之事, 亦有未盡知者。 況半年之內, 又何知之? 其人之意, 亦必以爲不久, 而或有不勉者。 此有後弊, 不可以爲例也?" 上曰: "以外任入拜臺諫, 此不可屢爲之也。 曩日適乏人, 故不得已除之耳, 此不必爲後例也。" 參贊官李耔曰: "年年凶歉, 百姓困苦。 若事有關係, 則弊不可計也。 今證考使 【擇安胎地也。】 下去, 從事官亦多, 相地官從之者, 又(比)〔非〕 一二, 而如指民之家舍, 田地近處, 則民皆傾財而施賂。 此今年不必爲之事, 不可遣也。 大抵風水之說, 荒唐之事也。 且於近地, 豈無可擇者而必於遠方, 以貽民弊乎?" 上曰: "所言至當。 證考使, 亦不免因循古例也, 此果無益之事也。 且於下三道, 往來尤有弊, 於近地擇之, 亦可也。" 光弼曰: "如元子胎封, 不可不擇, 以此其弊因循, 已久矣。 且必於無家舍、無田地處占之, 則民亦無冤。 且於京畿, 無可擇之地, 然後遣地理官於下三道, 與監司同巡擇之, 亦非所以輕之也。" 掌令權橃曰: "去年於慶山地安胎時, 臣以差使員親見之, 安胎近處, 皆使陳荒, 故民之有家舍、田地于其傍者, 咸呼號哭泣, 及其旣安, 皆還于民。 若預定其界限, 則民亦預知而不甚騷動。 今則不然, 不分彼此, 故民先騷擾。 此甚不當。" 上曰: "風水之說, 固不可信, 其事亦不關係, 而使百姓騷動, 先定其界限, 可也。" 庸謹曰: "禍福壽夭, 必有天定, 此皆無益。 若於元子, 則猶可擇地, 若每如此, 則地亦不足矣。" 橃曰: "禍福之說, 有何所關? 常時士大夫之家, 其於生男、生女, 胎則盡焚之於火。 此非有係於禍福也。" 上曰: "此因循例事而爲之, 果無益也。 當問于有司, 思所以更處之, 可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 23일 을미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
봉태할 땅을 찾는 것과 관찰사를 잉임하는 일에 관해 전교하다


정원에 전교하기를,
"봉태(封胎)할 땅은 먼저 동문·서문 밖에 터를 가리되 문 밖에 마땅한 곳이 없거든 하룻길이나 이틀길 되는 곳에 가리고, 하루나 이틀길을 넘지 말라. 상장(喪葬)에 있어서 터를 가릴 때에도 먼데서 찾을 것이 없는데, 더구나 이 일이겠는가? 하삼도에 보낼 것 없다. 또 태가 묻힐 땅 근처의 전지를 묵히는 데에도 한계가 있는 것인데 백성이 모르므로 혹 소요가 많다. 이것도 큰 폐단이니 먼저 그 한계를 정하도록 하라. 또 경기에 마땅한 곳이 없으면 하삼도에서 가리더라도 증고사를 보낼 것 없다. 외람된 짓을 하지 않을 상지관(相地官)을 가려 보내어 그 도의 감사와 함께 돌면서 한꺼번에 터를 가리도록 하라."
하고, 또 정원에 전교하기를,
"관찰사(觀察使)는 다들 잉임(仍任)923) 할 것은 없으나, 그 중에서 특별히 뛰어난 자가 있다면 잉임하는 것도 괜찮으니, 의정부(議政府)의 낭관(郞官)을 불러 합좌(合坐) 때에 묻게 하라. 또 경상도 관찰사 김안국(金安國)이 바야흐로 직사(職事)에 마음을 다한다 하는데, 이 도는 땅이 크고 백성이 많아서 기년(期年)안에는 백성의 고통을 혹 죄다 알 수 없으니, 잉임하여 백성이 그 참된 혜택을 입도록 할 것인지도 아울러 묻게 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "封胎地, 可先於東、西門外擇地, 門外無可當地, 則或一日程, 或二日程, 無過一二日程。 凡喪葬擇地, 猶不必求之於遠, 況此事乎? 不必爲遣於下三道也。 且胎封之地, 凡田地陳荒, 亦有畿限, 而民不之知, 或多騷擾。 此亦弊之大者, 可先定其界也。 且若於京畿無可當之地, 則雖擇於下三道, 不必遣證考使也。 相地官, 擇不泛濫者遣之, 與其道監司同巡, 一時擇地, 可也。" 又傳于政院曰: "觀察使, 不必皆仍任也, 其間若有出類拔萃者, 則亦可仍之。 其招議政府郞官, 令於合坐時問之。 且聞慶尙道觀察使金安國, 方盡心職事。 是道地大民多, 期年之內, 民瘼或未能盡知之。 可仍任, 使民蒙其實澤。 其竝問之。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 23일 을미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 합사하여 이성언·이행의 일을 거듭 아뢰다


대간이 합사(合司)924) 하여 이성언(李誠彦)·이행(李荇)의 일을 네 번 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司四啓李誠彦、李荇事, 皆不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 23일 을미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 이자(李耔)·시독관(侍讀官) 유용근(柳庸謹)·사경(司經) 손수(孫洙)가 이성언의 일을 논하여 대간의 말을 따르도록 청하였다.

-----

○御夕講。 參贊官李耔、侍讀官柳庸謹、司經孫洙, 論啓誠彦事, 請從臺諫之言。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 23일 을미 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
달이 태미 동원 밑으로 들어가다


밤에 달이 태미 동원(太微東垣)의 삼공 내좌성(三公內坐星)925) 밑으로 들어갔다가 꿰뚫고 나갔는데, 달에는 무리[暈]가 지고 양이(兩珥)가 있고, 또 백기가 달무리의 동쪽 가를 꿰었는데 무리보다 컸다.

-----

○夜, 月入太微東垣三公內坐星下, 貫去, 月暈兩珥。 又有白氣貫月暈東邊, 而大於暈。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 24일 병신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
승지 이자가 지난밤 달이 태미동원으로 들어간 이변을 아뢰다


승지(承旨) 이자(李耔)가 관상감(觀象監)의 월훈도(月暈圖)를 가지고 아뢰기를,
"간밤의 달무리는 여느 때와 아주 달라서 백기가 달을 꿰었는데 그 형상을 그린 것이 달무리보다 크니, 이것은 비상한 이변입니다. 또 달은 항상 태미원(太微垣) 밖을 운행하는 것인데 간밤에는 도리어 원(垣) 안을 지나갔으므로 그 길을 잃은 것이 심하니 매우 위태롭고 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"근래 재변(災變)이 계속되어 끊이지 않는데다가 이제 또 달무리와 길을 잃는 이변이 있으니, 하늘의 꾸중이 지극하다. 나의 놀랍고 두려움이 어찌 끝이 있으랴! 빨리 정부(政府)에 일러 부족한 데를 서로 닦도록 하라."
하였다.

-----

○丙申/承旨李耔, 以《觀象監月暈圖》啓曰: "去夜月暈, 殊異乎常時, 白氣貫月, 其圖形大於月暈, 此非常之變也。 且月行常在太微垣之外, 去夜則反行乎垣內, 其失道甚焉, 甚可危懼。" 傳曰: "邇來災變, 連緜不絶, 而今又有月暈失道之變, 天之譴告至矣。 予之驚懼曷已? 速諭于政府, 使之交修不逮, 可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 24일 병신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에서 이유청 등이 달무리의 이변으로 경계하는 일을 논하다


주강에 나아갔다. 동지사(同知事) 이유청(李惟淸)·참찬관(參贊官) 한효원(韓效元)·시강관(侍講官) 공서린(孔瑞麟)·전경(典經) 이희민(李希閔) 등이 달무리의 이변으로 말미암아 참되게 하늘에 응답하는 일을 논하였다.

-----

○御晝講。 同知事李惟淸、參贊官韓效元、侍講官孔瑞麟、典經李希閔等, 因月暈之變, 論應天之實。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 24일 병신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 강서현 서학산에 진달래꽃이 피다


평안도 강서현(江西縣) 서학산(棲鶴山)에 진달래꽃이 한창 피었다.

-----

○平安道 江西縣 栖鶴山, 杜鵑花爛開如春。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 24일 병신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강 때 경연관이 황해도의 일을 아뢴 것을 감사에게 묻도록 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 주강 때에 경연관이 ‘황해도·평안도 등에 홍수와 가뭄이 잇달므로 공물(貢物)을 많이 줄이도록 이미 명하셨으나 백성은 참으로 혜택을 입지 못한다.’ 아뢰었는데 감사(監司)에게 물으라."

-----

○傳于政院曰: "今晝講, 經筵官所啓, 黃海、平安等道, 水旱相仍, 故貢物已命多減, 民不被實惠云。 其問于監司。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 24일 병신 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 24일 병신 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 이성언·이행의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 이성언·이행의 일을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司四啓李誠彦、李荇事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 24일 병신 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 25일 정유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 관찰사를 잉임하는 것과 달의 이변에 관해 아뢰다


영의정 정광필(鄭光弼)·우의정 신용개(申用漑)·좌찬성 김전(金詮)·우찬성 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"달의 운행이 길을 잃고 또 달무리지고 백기가 월궁(月宮)을 꿴 것은 다 비상한 재변입니다. 신 등은 미처 모르다가 하교(下敎)를 들은 뒤에야 알고서 지극히 놀랍고 두렵습니다. 그러나 그 응험(應驗)으로 말하면 천문(天文)을 아는 자일지라도 반드시 알지는 못하는데, 신 등은 천문을 모르므로 무슨 일에 대한 응험인지 모릅니다."
하고, 또 아뢰기를,
"그 직사(職事)에 선능(善能)한 관찰사를 가려서 구임(久任)시키는 것은 지극히 아름다운 일이나, 상례(常例)로 삼을 수는 없습니다. 대저 인품이란 각각 다른 것이어서, 치사(治事)에는 예의(銳意)하지 못한 듯하나 통틀어 헤아려보면 넉넉한 자가 있고, 부서(簿書) 끝에서는 잘한 것으로 일컬어지나 통틀어서 넉넉한 사람에 미치지 못하는 자가 있으며, 1기 안에 현부(賢否)를 알기는 어려운 것인데 한 사람을 어질다 하여 구임시키면 그 밖의 사람이 다들 마음에 불안할 것이니, 이 일은 아름다운 듯하나 역시 시행하기 어렵습니다. 또 김안국이 직사에 예의한다는 말은 신도 들었습니다마는 【정광필 등이 김안국을 가리켜 예의한다고 한 것은 대개 부족하게 여긴 것이다. 김안국을 당시 사람들이 추천하여 1기를 더 유임하도록 청하였으므로 정광필 등이 그것을 혐오하여 말한 것이다.】 경상도는 땅이 크고 사람이 많아서 사송(司訟)이 매우 번다하므로 반드시 병이 없는 자를 가려서 보내어도 1기 사이를 겨우 지탱할 수 있는데, 만약에 또 1기를 더하거나 달 수를 더하면 지탱하기 어려울 것입니다. 근래 논하는 자가, 하삼도의 관찰사를 양계(兩界)처럼 부윤(府尹)을 겸하게 하자고 하나, 신 등의 뜻에는 그것이 옳은지 모르겠습니다. 예전에 조종조에서도 1기를 넘기지 않았는데, 세종 말년에 이르러 잠시 부윤을 겸하게 하였다가 곧 예전대로 회복하였습니다. 만약에 반드시 겸하게 하자면 경상도와 같은 데는 반드시 두 도로 나누어야 지탱할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"월변(月變)의 도형(圖形)을 보니 내가 매우 놀랍다. 별의 작은 이변이 있더라도 놀랍고 두려워 편히 쉴 경황이 없는데, 더구나 달이란 뭇 음(陰)의 으뜸으로서 이제 이변이 이에 이르렀으니, 하늘이 경계를 보인 것이 크다. 나는 본디 공구 수성(恐懼修省)해야 마땅하거니와, 대신도 공구수성하여 부족한 것을 서로 닦아야 한다. 관찰사의 구임에 관한 일을 경연에서 말할 자가 있었고 내가 옳게 여겼으므로 물었는데, 대신의 생각이 과연 옳다."
하였다. 정광필 등이 아뢰기를,
"올해 평안·황해 두 도는 기근으로 곤궁한 것이 심합니다. 다른 도는 농사가 조금 잘되었으나 지난해 농사가 매우 잘못되었으므로 벼가 익기 전에 거의 다 베어들여서 지금은 벌써 다 먹었으니, 올해에 나누어 준 관조(官糶)926) 는 거둬들일 수 없겠고, 지난해에 나누어 준 것도 일체 거두어 날라오면 전년처럼 곤궁할 것입니다. 호조(戶曹)에 물어서 어쩔 수 없으면 후년으로 기한을 늦추게 해야 하겠습니다."
하고, 정광필과 신용개가 또 아뢰기를,
"조종조에서, 반역한 사람의 외손(外孫)은 청요(淸要)한 벼슬에 서용하지 않았으니, 이제 만약에 서용한다면 반드시 조정과 함께 의논해 정한 뒤에야 할 수 있을 것입니다. 집의(執義) 박호(朴壕)는 성삼문(成三問)의 외손입니다. 성삼문·박팽년(朴彭年)의 일에 대하여 반역의 유례가 아니라 하고 절의(節義)로 논하고자 하는 시종(侍從)의 의논이 있으니, 이조(吏曹)가 이 의논 때문에 서용한 듯합니다. 박호의 사람됨은 아깝게 여길 만하여, 판사(判事)가 되는 것은 신 등도 승서(陞敍)를 건청(建請)하려다가 못하였으나, 이조의 경우라면 이렇게 해서는 안 될 듯합니다."
하였다.

-----

○丁酉/領議政鄭光弼、右議政申用漑、左贊成金詮、右參贊崔淑生啓曰: "月行失道, 且月暈, 白氣貫月宮, 皆非常之災也。 臣等未及知之, 伏聞下敎而後, 始知之, 至爲驚恐。 但其應則雖識乾文者, 不能必知。 臣等不識乾文, 不知其應之何如也。" 又啓曰: "觀察使善於其職者, 擇使久任, 至爲美事, 然不可以爲常也。 大抵人品有異, 有治事不似銳意, 而月計則有餘者焉; 有稱快於簿書之末, 而不及於月計有餘之人者焉。 且一期之內, 知其賢否爲難。 若以一人爲賢而久任, 則其他人, 皆不安心。 此事雖似美, 而亦難行也。 且金安國之銳意於職事, 臣等亦有聞也。 【光弼等以銳意, 目安國, 蓋少之也。 以安國爲時輩所推, 請加留一期, 故光弼等惡之而言。】 但慶尙一道, 地大人衆, 詞訟甚煩, 故必擇遣無病者, 而一期之間, 僅能支焉。 若又加一期, 或加朔數, 則恐難支也。 近來論者, 欲以下三道觀察使, 如兩界兼府尹, 臣等之意則未知其可也。 昔在祖宗朝, 亦不過一期, 至於世宗末年, 暫兼府尹, 而旋卽復古。 若必兼之, 則如慶尙道, 必分爲二道, 然後可支也。" 傳曰: "見月變圖形, 予甚駭愕。 雖有星辰小變, 猶且驚懼, 不遑寧息。 況月者, 衆陰之宗, 而今爲變至此? 天之示警, 大矣。 予固當恐懼修省, 大臣亦當恐懼修省, 交修不逮也。 觀察使久任事, 於經筵有言者, 予以爲可, 故問之。 大臣之意, 果是矣。" 光弼等又啓曰: "今年平安、黃海兩道, 則飢困甚矣, 他道則農事稍稔, 而往歲失農甚, 故禾未熟而刈穫殆遍, 今已盡食。 今年分給官糶, 則不可不徵, 往年所給, 一切徵輸, 則恐若前歲之困也。 可問于戶曹, 無已則令緩期後年也。" 光弼與用漑又啓曰: "在祖宗朝, 叛逆人外孫, 不敍淸要之職。 今若敍之, 則必與朝廷議定, 然後可爲也。 執義朴壕, 乃成三問外孫也。 成三問、朴彭年事, 近有侍從之議, 以爲非叛逆之例, 乃欲論以節義, 恐吏曹以此議而敍之也。 壕之爲人, 爲可愛惜, 其爲判事也, 臣等亦欲建請陞敍而未果。 若吏曹, 則恐不當如是也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 25일 정유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정충량 등이 성삼문의 외손인 집의 박호를 갈지 않도록 아뢰다


사간(司諫) 정충량(鄭忠樑)·장령(掌令) 정사룡(鄭士龍)·지평(持平) 조한필(曹漢弼)·헌납(獻納) 김구(金絿)·정언(正言) 이약빙(李若氷)이 아뢰었다.
"정승들이 집의 박호가 성삼문의 외손이라 하여 아뢰었는데, 신 등은 이런 의논을 내리라고는 전혀 생각하지 않았습니다. 대저 선왕의 관대한 정치는 형벌이 후손에게 미치지 않는 것이니, 같은 성을 이어받은 자손일지라도 미치지 않는데 더구나 외손이겠습니까? 또 듣건대, 성삼문이 세조조(世祖朝)에서 죽었으나 노산조(魯山朝)에서 녹(祿)을 먹었으니 그 뜻은 그 임금을 위한 것이라 합니다. 이 길을 열어서 권장한 뒤에 아랫사람 중에 격려되어 충성을 다할 사람이 있을 것입니다. 박호를 결코 갈아서는 안 됩니다." 【이때 두 정승의 말은 이미 입계(入啓)하였으나 오래도록 계하(啓下)되지 않았다. 정충량 등이 마침 일을 의논하러 모였다가 정승의 말을 듣고 곧 합사(合司)하여 와서 황급히 아뢰었는데, 아뢴 말은 다 김구·이약빙의 뜻이었다. 김구는 소릉(昭陵)을 회복하는 일을 거론하고자 하였으나 동료들이 말려서 드디어 못하였다.】

-----

○司諫鄭忠樑、掌令鄭士龍、持平曺漢弼、獻納金絿、正言李若冰啓曰: "政丞等, 以執義朴壕, 爲成三問外孫而啓之。 臣等全不料出此議論也。 大抵先王寬大之政, 罰不及嗣。 雖繼姓子孫, 猶不及, 況外孫乎? 且聞成三問死於世祖朝, 以其食祿於魯山朝, 其意, 爲其主也。 當開此路以勸奬, 然後下人有激礪盡忠者矣。 壕, 決不可遞。" 【時, 兩政丞之言已啓, 而未下者久, 鄭忠樑等, 適會議事, 聞政丞之言, 仍合司而來, 遑遽啓達。 其所啓之言, 皆金絿、李若冰之意也。 金絿欲援復昭陵事爲言, 同僚所止, 遂不果。】

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 25일 정유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
포적을 감하라고 명하다


포적(逋糴)927) 을 감하라고 명하였다.

-----

○命減逋糴。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 25일 정유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등에게 박호에 관해 논의하게 하다


정광필·신용개에게 전교하기를,
"아뢴바 박호의 일은 조정의 의논이 하나로 정해지기를 기다려서 해야 하겠다. 다만 박호의 인물은 쓸만하다고 생각하는데, 박호가 이 말을 들으면 안심하고 재직(在職)할 수 없을 것이다. 대신들이 여기에 모여 있으니 가부를 의논하여 아뢰라."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"조정의 의논이 정해지지 않았는데 이조가 홀로 그 뜻대로 하였으므로 신 등이 옳지 않다고 한 것입니다. 그 사람으로 말하면 신 등도 아깝게 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"박호는 그대로 그 직에 있게 하라."
하였다.

-----

○傳于光弼、用漑曰: "所啓朴壕事, 當俟其廷議一定而爲之, 但壕之人物, 爲可用也, 壕若聞此言, 則必未安心在職。 大臣已會於此, 其議啓可否。" 光弼等啓曰: "廷論不定, 而吏曹獨任其意, 故臣等以爲不可。 若其人, 則臣等亦愛惜也。" 傳曰: "朴壕可使仍在其職。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 25일 정유 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
임권 등이 종친을 접견하는 일과 관상감의 일 등에 관해 아뢰다


주강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 임권(任權)이 아뢰기를,
"지금은 왕자 이하 종친(宗親)들이 자주 뵙지 못하니, 선왕조(先王朝)에서 하신 일과 다릅니다. 달마다 초하루·보름으로 문안하느라 다들 궐정(闕庭)에 모이는데, 한추위와 무더운 때에도 먹지도 마시지도 않고 있다가 해가 저물 때에야 비로소 피하니 지극히 미안합니다. 번번이 하지는 못하더라도 혹 품계(品階)를 한정해서 접견하거나 그 회포를 아뢰게 한들 정치에 무슨 해로울 것이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그 말은 지당하다. 먼 붙이 종친은 연회 때가 아니면 만날 수 없으므로 품계를 한정하여 접견하려 하였으나 아직 하지 못하였다."
하매, 참찬관 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"임금이 어버이를 공양하는 것은 여느 사람과는 같지 않으니, 대개 사방의 정공(正貢)으로 하기 때문입니다. 그러나 그런 중에서도 맛있는 물건의 봉양은 상께서도 참여하여 아셔야 합니다. 또 우선당(友善堂)은 오로지 종친을 접대하기 위하여 설치한 것입니다. 선왕께서는 혹 향실(香室)에 나가 향을 받으러 오는 종친을 만나기도 하셨습니다. 외종친(外宗親)928) 은 먼 듯하나 선왕으로 본다면 같은 자손입니다."
하고, 설경(說經) 안처순(安處順)이 아뢰기를,
"부자간에는 상하가 다름없이 음식을 먹고 기거할 즈음에 본디 서로 상세하게 알아야 합니다."
하고, 성세창이 아뢰기를,
"주(周)나라 때에는 영대(靈臺)를 쌓아 천문(天文)을 우러러보고 재앙을 굽어살폈으니, 하늘을 공경하고 재앙을 삼가는 도리가 지극하였습니다. 우리 나라에 관상감(觀象監)을 설치한 까닭은 이를 위해서일 터인데, 하는 일이 지극히 소완(疏緩)하여 크게 본의에 어그러지며, 관상감의 관원 중에는 오성(五星)이 운행하는 도수를 잘 아는 자가 드무니, 어떻게 감히 천문을 우러러보아 인사(人事)를 살피겠습니까? 근일 목성(木星)이 태미원을 범하고 달이 또 태미원을 범하였는데, 이것은 다 성세(盛世)에 있어서는 안 될 재변입니다. 관상감의 일은 정승이 맡아 다스리니 중하지 않다고 생각할 수 없는데, 그 일을 중하게 여겨서 유의하는 사람이 없습니다. 세종조(世宗朝)는 치도(治道)가 지극히 갖추어졌는데, 간의대(簡儀臺) 같은 것을 다 그때에 세운 까닭은 하늘을 공경하고 재앙을 삼가는 도리가 지극히 크고도 급하기 때문이었으니, 이제 대신(大臣)을 가려서 특별히 가르쳐야 합니다. 신과 김안국(金安國)이 보루각(報漏閣)과 흠경각(欽敬閣)의 교정(校正)을 맡았으나 아직도 미치지 못하고, 누각(漏刻)도 혹 어긋나는 것은 참으로 작은 일이 아니니 유념하소서."
하니, 상이 이르기를,
"천문의 일은 지극히 크다. 관상감의 관원이 무슨 아는 것이 있겠으며 또한 어떻게 잘하겠는가? 그러므로 이미 젊은 문신으로 하여금 익히게 하였다."
하매, 성세창이 아뢰기를,
"문신 중에 배울 만한 사람이 있더라도, 한 사람이 이문(吏文)·한어(漢語)·사자(寫字) 등의 일을 아울러 닦는다면 어떻게 전업(專業)하여 기예(技藝)에 반드시 정통할 수 있겠습니까?"
하였다. 안처순이 아뢰기를,
"대신은 박호(朴壕)가 성삼문(成三問)의 외손이 된다 하여 말을 하나, 박호의 사람됨은 사람들이 다 아끼며, 이미 홍문록(弘文錄)929) 에 올랐고 또 대직(臺職)이 되었으니 국가에서는 이런 일에 대하여 그 길을 열어 넓혀야 합니다. 태종조(太宗朝)에서는 정몽주(鄭夢周)의 절의(節義)를 크게 여겨서 충신으로 논하여 자손을 녹용(錄用)하였는데, 반드시 이렇게 해야 사습(士習)을 배양하고 국맥(國脈)을 유지하는 데 도움이 많을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"듣건대, 대신은 이조(吏曹)가 조정의 의논을 기다리지 않고서 주의(注擬)한 것을 그르다 하였지, 집의(執義)를 갈아야 한다고는 말하지 않았다 한다. 대저 사람을 쓰는 데에 있어서는 조선(祖先)에 구애되어서는 안 된다."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官任權曰: "今王子以下宗親, 不得數見, 與先王朝事異。 每月朔望, 以問安, 皆會于闕庭, 雖隆寒暑濕之時, 不食不飮, 日晏始罷, 至爲未安。 雖不得每爲之, 或限品而接見, 或使陳其懷抱, 有何妨於政治乎?" 上曰: "此言至當。 踈屬宗親, 非宴會則不得見, 故欲限品接見, 而時未行之耳。" 參贊官成世昌曰: "人主養親, 非若常人, 蓋以四方惟正之供也。 然其間甘旨之奉, 自上亦可與知之。 且友善堂者, 專爲接待宗親而設也。 先王或出香室, 見宗親之受香來者。 外宗親雖似疎遠, 若以先王視之, 則均是子孫也。" 說經安處順曰: "子父之間, 上下無異, 飮食起居之際, 固當纖悉委曲也。" 世昌曰: "周時築靈臺, 仰觀天文, 俯察妖祲, 其敬天謹災之道, 至矣。 我國觀象監之設, 蓋爲此也, 而其所事, 至爲疎緩, 大違本意。 觀象監官員, 能知五星之纏度者, 鮮矣, 何敢望仰觀天文, 以察人事乎? 近日木星犯太微, 月又犯太微。 此皆盛世不宜有之災變也。 觀象監事, 政丞領之, 不爲不重, 而未有重其事而留意者。 世宗朝, 治道至備, 如簡儀臺之類, 皆創於其時, 以敬天謹災之道, 至大且急故也。 今可揀選文臣, 別用敎之也。 臣與金安國, 當校正報漏閣與欽敬閣, 而時未及焉。 漏刻亦或差違, 誠非細故, 願須留念。" 上曰: "天文事至大, 觀象監官員有何所知, 亦何能爲之? 故已令年少文臣肄習矣。" 世昌曰: "文臣雖有可學之人, 一人兼治吏文、漢語、寫字等事, 何能專業而於藝必精乎?" 處順曰: "大臣, 以朴壕爲成三問外孫。 壕之爲人, 人皆愛之, 已爲弘文錄, 且爲臺職。 國家於如此等事, 所當開廣其路也。 太宗朝以鄭夢周節義爲大, 而論以忠臣, 錄用子孫。 必如此然後培養士習, 維持國脈者亦多矣。" 上曰: "聞大臣, 以吏曹不待廷議而注擬, 爲非, 不言執義可遞云。 大抵用人, 不可拘於祖先也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 25일 정유 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간에게 집의 박호는 그대로 재직하도록 전교하다


대간에게 전교하였다.
"대신이 집의를 갈아야 한다고 생각해서 말한 것이 아니다. 박호는 그대로 그 벼슬에 있어야 한다."

-----

○傳于臺諫曰: "大臣非以執義爲可遞而言之也。 壕當仍在其職也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 25일 정유 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 25일 정유 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 26일 무술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御晝講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 26일 무술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조광조가 재변을 경계하여 공구 수성하도록 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 조광조가 아뢰기를,
"근년에 암탉이 변하여 수탉이 되고, 머리가 둘 달린 소가 있고, 다리가 넷 달린 닭이 있고, 무지개가 경상도에 또 나타나고, 달의 운행이 제 길을 잃고, 백기(白氣)가 월궁(月宮)을 꿰었으니, 모두가 음(陰)이 성(盛)한 재변(災變)입니다. 임금은 궁중에서 은미(隱微)할 때에 생각하는 하나하나를 본디 잘 살펴야 합니다. 궁중의 일은 사람들이 보지도 알지도 못하지만 천지와 귀신이 함께 굽어살피며, 사람들이 보지도 알지도 못하므로 함부로 하기가 매우 쉬우나 천지와 귀신이 함께 굽어살피는 까닭에 엄폐하기 매우 어려우니, 유념하지 않아서는 안 됩니다. 예전에는 대신(大臣)이 궁중의 일을 거느려 살필 수 있었으므로 ‘궁중과 부중(府中)이 모두 일체(一體)이다.’ 하였으나, 지금은 대신이 궁중의 일을 살펴 알지 못하므로 궁중과 부중이 천리나 막혀 떨어져 있을 뿐만이 아니니 성념(聖念)에 늘 이 마음을 두어 잊지 않으셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"하늘과 사람 사이는 속일 수 없는 것이니, 공구 수성(恐懼修省)을 지극히 해야 한다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"성학(聖學)이 고명(高明)하여 선악과 시비를 환히 아시면, 오히려 화(禍)를 바꾸어 복을 만들 수 있고 재앙을 돌이켜 상서를 만들 수도 있습니다. 천심(天心)은 인애(仁愛)이니, 임금에게는 재변이 많은 것이 해가 되지 않고 재변에 대하여 삼가지 않는 것이 해가 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일의 재변은 다 음이 강성하고 양이 미약한 까닭으로 나타난 것이다. 무슨 일에 대한 응험인지 적확하게 가리킬 수는 없으나, 중국으로 말하면 양은 천자이고 음은 이적(夷狄)인데, 근일 이적이 중국을 침범하고 달자(㺚子)가 날뛰니, 얼음이 언 뒤에는 변방(邊方)의 일이 또한 염려스럽다. 그러나 안을 먼저 충실히 하고 나서 밖을 대비해야 하리라."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"병마(兵馬)가 정강(精强)하면 병사(兵事)는 역시 걱정할 것 없겠으나, 폐조(廢朝)이래로 민생(民生)이 안정할 바를 잃었으니 백성을 돌보는 일을 먼저 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"위에서 백성을 돌보려는 마음을 가지나 수령(守令)이 봉행하지 않는 것이다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"상께서는 그 정성을 다할 따름이요, 아랫사람을 책망하셔서는 안 됩니다."
하고, 참찬관 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"천지의 이치는 음양에 불과할 뿐이고, 재변은 각각 유(類)에 따라 응험하는 것인데 음류(陰類)중에서 큰 것으로는 이적·첩부(妾婦)·소인(小人)의 세 가지만한 것이 없고, 재변을 그치게 하는 도리는 이 세 가지 것을 삼가는 데에 불과할 뿐입니다. 또 모든 백성의 범죄는 다 기근에서 일어나는데, 요즈음 농사를 권장하는 정사(政事)는 다 겉치레에 불과할 뿐입니다. 예전에는 전야(田野)가 개척되고 안 된 것을 가지고 권장하는 징계하는 일로 삼았으니, 이제도 불의에 관원을 보내어 전야를 순시하여, 개간되었으며 그 수령을 포장(褒奬)하고 황무(荒蕪)하였으면 수령을 출벌(黜罰)해서, 수재·한재에 구애없이 권장하고 징계하는 일로 삼으면 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"농상(農桑)은 의식(衣食)의 근본이므로 예전부터 나라를 다스리는 자는 누구나 이것을 중하게 여겼거니와, 감사(監司)와 수령이 성심을 다하여 권면하면 백성이 근본을 힘쓸 줄 알게 될 것이다. 따로 법을 세운다면, 그것이 옳은지 나는 모르겠다."
하매, 동지사(同知司) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"요즈음 보건대, 놀며 일에 게으른 자가 많은데 이것은 근본을 도탑게 하는 정사가 엄하지 않기 때문이며, 저자[市]에서 말단을 좇는 자가 예전보다 갑절이 되는데 이것은 말단을 좇는 것을 금지하는 정사가 역시 엄하지 않기 때문입니다. 민간이 가멸하면 투박한 풍속이 절로 없어져서 왕정(王政)을 행할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 말단을 좇는 자가 많고 근본을 힘쓰는 자가 적으므로 모든 장사하는 자를 금하고 싶기는 하나, 역시 민간에서 있는 것과 없는 것을 바꾸는 방법이니 만약 일체 금한다면 역시 폐단이 있을 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官趙光祖曰: "近歲牝雞化爲雄, 牛而有兩頭, 雞有四足, 虹又見於慶尙道, 月行失道, 白氣貫月宮, 皆陰盛之災也。 人君於宮闈之中, 隱微之際, 一念一慮, 固當省察。 宮闈之事, 人所不見不知, 而天地、鬼神所共鑑臨也。 人所不見、不知, 故肆之甚易, 天地、鬼神所共鑑臨, 故掩之甚難, 不可不留念也。 古者大臣, 得以統察宮中事, 故曰: ‘宮中、府中, 俱爲一體也。’ 今者大臣, 不得察識宮中之事, 宮中與府中阻隔, 不啻如千里。 當於聖念, 常存此心不忘也。" 上曰: "天人之際, 不可誣也。 恐懼修省, 宜無所不至也。" 光祖曰: "聖學高明, 而洞照善惡是非, 則猶可以轉禍爲福也, 亦可以反災爲祥也。 天心仁愛, 人君不害於多災而害於不謹災也。" 上曰: "近日之災, 皆陰盛、陽微之所發也。 雖不可指的其應, 然以中國言之, 則陽爲天子, 陰爲夷狄。 近日夷狄陵中國, 㺚子鴟張。 合氷之後, 則邊事亦可慮也, 然先內而後外, 可也。" 光祖曰: "士馬精强, 則兵事亦不足恤也。 但自廢朝而來, 民生失所, 當以恤民爲先也。" 上曰: "自上以恤民爲心, 但守令不奉行耳。" 光祖曰: "自上但當盡其誠而已, 不可責下人也。" 參贊官柳雲曰: "天地之理, 不過陰陽而已, 災變各以類應。 陰類之大者, 無如夷狄、妾婦、小人三者, 而弭災之道, 不過謹此三者而已。 且凡民之犯罪, 皆出於年凶, 近日勸農之政, 皆不過文具而已。 古者以田野之闢、不闢, 爲勸懲之事。 今者不意遣官, 巡視田野, 墾闢則褒奬其守令, 荒蕪則黜罰之, 不拘水旱之災, 而爲勸懲之事則可矣。" 上曰: "農桑, 衣食之本, 故自古爲國者, 莫不以此爲重。 監司、守令若能盡心勸勉, 則民知務本矣。 若別立法, 則予不知其可也。" 同知事南袞曰: "近見游惰者多, 是敦本之政不嚴故也。 爲立市而逐末者, 倍於古, 是禁抑逐末之政, 亦不嚴故也。 民間若富庶, 則薄俗自無, 而可行王政也。" 上曰: "當今之時, 逐末者多, 務本者少。 凡爲市者, 雖欲禁之, 而亦是民間交易有無之道也。 若一切禁之, 則恐亦有弊也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 26일 무술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 27일 기해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
한세환 등이 박호의 일 등으로 대죄하다


이조 판서 한세환(韓世桓)·참판 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"집의(執義) 박호(朴壕)는 이미 홍문록에 올랐고 대간도 주의(注擬)하였으므로 집의로 의망(擬望)하였으나, 반드시 조정으로 하여금 이 사람이 합당하다는 것을 환히 알게 한 뒤에 주의해야 하는데 이제 문득 마음대로 주의하였으니 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"박호는 쓸만한 사람이다. 대죄하지 말라."
하고, 이어 전교하기를,
"내가 관안(官案)930) 을 보니 홍문관의 관원에 부족이 많은데, 지금은 바야흐로 이학(理學)을 토론하는 때이니 경연관(經筵官)이 부족해서는 안 된다. 이 때문에 전일 정사(政事) 때에 조광조(趙光祖)·김정(金淨)을 승지(承旨)·대간(臺諫)에 주의하였으나 내가 낙점(落點)931) 하지 않았다. 다른 경연관도 오히려 돌아가며 진강(進講)해야 하는데, 이 사람들 【김정·조광조.】 은 이학에 더욱 힘쓰니 다른 벼슬을 제수(除授)해서는 안 된다. 홍문록이 부족하면 한번의 정사에서 그 부족을 죄다 채울 수 없으나, 이번 정사에서 한 사람을 차임(差任)하고 다음번 정사에서 또 한 사람을 차임하곤 하면 그 부족이 절로 채워질 것이다."
하였다.

-----

○己亥/吏曹判書韓世桓、參判金克愊啓曰: "執義朴壕, 已爲弘文錄, 亦擬於臺諫, 故擬于執義之望。 必使朝廷, 洞知此人之可合, 然後擬之可也, 而今遽擅擬。 待罪。" 傳曰: "朴壕, 可用人也, 勿待罪。" 仍傳曰: "予觀官案, 弘文館官員多缺, 而今方討論理學之時, 經筵官不宜闕也。 是以前日之政, 以趙光祖、金凈, 擬於承旨、臺諫, 予不落點也。 他經筵官, 猶可輪回進講, 此人等, 【金凈、趙光祖。】 尤着力於理學, 不可授他職也。 弘文錄不足, 則一政雖不得盡塡其闕, 然今政差一人, 後政又差一人, 則其闕自塡矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 27일 기해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
안당이 함경도와 경창의 환상을 받아들이도록 아뢰다


호조 판서 안당(安瑭)·참판 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"올 가을에 조전(漕轉)한 곡물이 대개 평안도는 2만여 석, 황해도는 9만여 석인데, 조졸(漕卒)중 간사한 무리가 몰래 훔쳐 쓰고는 죄를 입게 될 것을 염려하여 쌀을 적셔 그 부족을 불린 수량(數量)이 도리어 배가 되는데, 감납(監納)하는 자도 알 수 없으며, 그것을 각 고을에 쌓아 두므로 많이 썩는다 합니다. 청컨대, 시종(侍從) 중에서 강명(剛明)한 사람으로 평안도에 1원(員)을 보내고 황해도에 2원을 보내어 적간(摘奸)932) 하게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"전일 전교에 ‘각도의 왕년의 관적(官糴)을 받아들이지 말게 하라.’ 하셨습니다. 함경도의 군자(軍資)는 원수(元數)가 넉넉하지 못한데, 만약에 변방의 일이 일어나면 어떻게 만분의 일이라도 채울 수 있겠습니까? 금년에는 농사가 조금 잘되었으니, 을해·병자 두 해의 관적을 받아들이는 것이 마땅합니다. 경창(京倉)에서 계유년933) 에 나누어 준 쌀은 아직 거둬들이지 못한 것이 자못 많은데, 각 고을의 진성(陳省)934) 이 이미 해조(該曹)에 도착하였으나 아직 도착하지 않은 곳도 있으니, 지금 중지시키면 뒤에 거둬들이기 어렵습니다. 군자강감(軍資江監)935) 의 곡식 6만여 석을 전에 평안·황해 두 도로 날랐으므로 국고(國庫)가 비었으니, 경창의 쌀은 받아들여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"여느 때의 어사(御史)라면 시종인 신하를 보내는 것이 옳겠으나, 이 일은 다만 그 허실(虛實)을 적간할 따름이며 또 경연관이 많이 모자라니 보내서는 안 된다. 외관(外官) 중에 어찌 강명한 사람이 없겠는가? 이조로 하여금 차출해 보내게 하라. 함경도의 환상(還上)과 경창의 환상은 아뢴 대로 받아들이도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書安瑭、參判李自堅啓曰: "今秋漕轉之穀, 大槪平安道則二萬餘石, 黃海道則九萬餘石, 漕卒姦細之徒, 私自盜用, 恐其被罪, 以水浸之, 俾剩其欠, 其數反倍焉。 雖監納者, 亦不能知也, 積置於各官, 多致腐朽云。 請以侍從剛明人, 平安道遣一員, 黃海道遣二員, 摘奸何如?" 又啓曰: "前日傳敎云, 各道往年之糴, 使之勿納。 咸鏡道軍資元數不饒, 倘有邊事, 則何能補萬分之一乎? 今年農事稍稔, 乙亥、丙子兩年之糴, 納之宜當。 京倉癸酉年分給之米, 未收者頗多。 各官陳省, 已到該曹, 或有未到處。 今若止之, 則後難徵納。 軍資江監之穀六萬餘石, 曾運於平安、黃海兩道。 國庫虛竭, 京倉之米, 宜可納也。" 傳曰: "常時御史, 則以侍從之臣, 送之可矣。 此事只摘奸其虛實而已, 且經筵官多闕, 不當遣也。 外官豈無剛明者? 令吏曹差送, 可也。 咸鏡道還上及京倉還上, 依所啓納之, 可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 28일 경자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김식이 천거한 인재를 서용하는 일에 관해 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 애써 어진 사람을 구하느라 매양 대신에게 어진 사람을 추천하도록 권하는 까닭은 그 뜻이 대개 시용(試用)하려는 것이다. 대신이 어진 사람을 추천하였는데도 빨리 쓰지 않는다면 어진 사람을 구하는 뜻이 어디 있겠는가? 어진 사람을 구함에 따라 천거하는 것도 미치지 못할세라 염려하듯 해야 하고, 쓰는 것도 미치지 못할세라 염려하듯 해야 한다. 전일 경연에서 우의정(右議政)이 김식(金湜)을 천거하였으므로, 수령(守令)에 서용(敍用)하여 백성을 다스리는 술법을 시험하고자 하였다. 식은 경관(京官)에서 시험하였으나 병 때문에 행공(行公)하지 못하였으므로 이제 다시 시험해야 하니, 내가 이것을 말하려 하였으나 그날 이조 참판이 친히 그 말을 들었으므로 말하지 않았는데, 그 뒤로 정사(政事)가 이미 지났는데도 서용하지 않으므로 이제 말한다. 이 말을 이조에 말하라."

-----

○庚子/傳于政院曰: "予所以孜孜求賢, 每勸大臣薦賢者, 其意蓋欲試用耳。 大臣薦賢, 而若不急用, 則惡在其求賢之意也? 求賢, 而薦之猶恐不及, 用之亦猶恐不及, 可也。 前日經筵, 右議政薦金湜, 欲用之於守令, 以試其治民之術, 湜旣試於京官, 以病不能行公。 今可更試之, 予欲以此言之, 而其日吏曹參判, 親聞其言, 故不言之也。 其後政事已過而不用, 故今乃言之。 其以此言于吏曹。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 11월 29일 신축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之三十〔終〕

=====

