중종실록 59권, 중종 22년 10월 1일 을사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시강원이 세자에게 중용를 진강한다고 하다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"세자(世子)가 《맹자(孟子)》의 숙독(熟讀)을 마쳤으니 마땅히 《중용(中庸)》을 진강(進講)해야 하겠습니다. 청컨대 서연관(書筵官)으로 하여금 진강하게 하고 빈객(賓客)으로 하여금 참청(參聽)하게 하는 것이 어떻겠습니까?" 【전에는 빈객이 진강하였는데 세자의 학문이 고명하므로 이렇게 아뢴 것이다.】
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○乙巳朔/侍講院啓曰: "世子, 《孟子》畢熟讀, 當進講《中庸》, 請以書筵官進講, 而令賓客參聽何如?" 【前則賓客進講, 世子學問高明, 故以此啓之。】 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 2일 병오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 장연·안악·문화 등 고을에 우레가 진동하다


황해도의 장연(長連)·안악(安岳)·문화(文化) 등 고을에 우레가 진동하였다.

-----

○(壬午)〔丙午〕 /黃海道 長連、安岳、文化等邑雷動。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 3일 정미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 김극핍과 이줄의 일을 아뢰다


대간이 김극핍과 이줄의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓金克愊、李茁事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 3일 정미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
천금이 소중한 뜻으로 답렵을 타위로 고친다는 전교


전교하였다.
"전일 경연에서 정승이 아뢴 뜻은 천금(薦禽)247) 이 소중하다고 하였다. 이제 만약 답렵(踏獵)으로 이름붙인다면 천금하기에 미안하니 답렵을 타위(打圍)로 고쳐서 천금하는 것이 좋겠다. 천금을 하게 되면 천금하기 전에는 포획물을 할이(割耳)하지 못하는 것이니, 군중(軍中)으로 하여금 미리 알게 하고자 한다."

-----

○傳曰: "前日經筵政丞啓意, 以薦禽爲重而言之。 今若以踏獵爲名, 則其於薦禽, 似未安。 其改踏獵爲打圍, 而薦禽可也。 若爲薦禽則未薦禽前, 不可割耳, 欲令軍中預知。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 4일 무신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 4일 무신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 5일 기유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己酉/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 5일 기유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 5일 기유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경상도 창령·영산 등 고을에 지진이 발생하다


경상도의 창령(昌寧)과 영산(寧山) 등 고을에 지진이 발생하였다.

-----

○慶尙道 昌寧、寧山等官地震。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 6일 경술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승지가 원사동의 수적 사건·이숭문이 아내를 타살한 일의 처리를 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 승지(承旨)가 아뢰기를,
"전옥수(典獄囚) 양인(良人) 원사동(元四同)의 수적 사건(水賊事件)은 참부 대시(斬不待時)에 처하고 처자는 노비로 영속(永屬)시키게 되어 있는데 삼복(三覆)이고, 전의(全義)의 죄수 수군(水軍) 이숭문(李崇文)이 그의 아내 칠비(七非)를 타살(打殺)한 사건은 교대시(絞待時)에 처하게 되어 있는데 삼복입니다."
하니, 모두 율(律)대로 하라고 하였다.

-----

○庚戌/聽啓覆。 承旨啓: "典獄囚良人元四同水賊事, 斬不待時, 妻子永屬爲奴, 三覆。 (金義)〔全義〕 囚水軍李崇文, 其妻七非打殺事, 絞待時, 三覆。" 竝依律。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 6일 경술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 7일 신해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 7일 신해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍경림을 중국에 보내어 정조를 축하하게 하다


홍경림(洪景霖)을 중국에 보내어 정조(正朝)를 축하하게 하였다.

-----

○遣洪景霖, 賀正朝。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 7일 신해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 7일 신해 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정언 송순이 조모를 위해 귀양하겠다고 아뢰다


정언(正言) 송순(宋純)이 상소하기를,
"삼가 생각건대 임금과 어버이는 이체(異體)가 아니고 충(忠)과 효(孝)는 도리가 하나라고 여겨집니다. 신하와 자식의 지극한 정은 본래 경중이 없습니다. 그러나 이를 섬기는 시기는 진실로 선후가 있어서 혹 때를 놓쳐버리면 정이 마침내 행하지 못하게 됩니다. 뒤에 일백 번 후회하고 한탄하여도 일은 이미 미칠 수 없을 것입니다. 신(臣)은 위로 조모(祖母)가 있는데 나이가 80에 임박하여 서고 앉는 것을 남을 기다려야 합니다. 실 같은 노쇠한 숨결이 아침 저녁을 헤아릴 수 없으며 홀어머니가 있는데 평소부터 병이 들어 몸은 파리하고 기운은 시들어서 식음(食飮)을 즐겨 하지 않고 탕약(湯藥)만을 의지하고 있습니다. 집에는 빈한한 어려움이 있고 문중에는 의지할 친속이 없습니다. 머리털이 하얀 두 늙은이가 외로이 서로 의지하고 있으니 인생의 가엾은 일이 이보다 더한 것은 없습니다. 신은 초야의 한미한 선비로서 견문은 적고 학문은 비루하면서 외람되게 과거에 급제하였으니, 용품(庸品)에 참여하게 되어도 오히려 천한 분수에 지나치는 일인데 벼슬을 받은 8년 사이에 거개 현관 달직(顯官達職)을 지냈으며 경악(經幄)에 입시(入侍)하고 대간의 반열에 나아가 전후의 은총이 날을 따라 융성하오니, 스스로 우몽(愚蒙)함을 헤아리고 위로 만분의 일이라도 보답하고자 하여 밤낮으로 몸을 어루만지며 마음가짐을 조심스럽게 하여 항상 두려운 마음을 품고 있습니다. 실정이 이렇게 박절하지 않다면 어느 겨를에 비루한 말을 토출(吐出)하여 천위(天威)를 우러러 간청하겠습니까? 신의 아비가 사몰(死沒)한 후 오래지 않아서 어미의 병증이 날로 위독하니 슬하(膝下)의 정회(情懷)가 견딜 수 없는 바가 있습니다. 남북의 거리가 천리길이어서 소식이 성기고 막힌 채 세월만 지나가니 잠잘 때면 편안한 꿈이 없고 음식을 대하여도 단맛이 없습니다. 생각은 극도에 이르고 염려는 절박하여 가끔 눈물을 금하지 못합니다. 생명의 존속(存續)은 절박한데 공궤해 받들 사람이 없으니 지금의 때를 놓치고 돌아가지 못한다면 뒤에 한한들 무슨 소용이 있겠습니까?
조모(祖母)의 친(親)은 귀양(歸養)의 법에 들어 있지는 않으나 죽은 아비의 남은 정(情)이 신의 몸에 붙여 있으니 원컨대 마음을 다하여 지하(地下)의 아비에게 저버림이 없고자 합니다. 조모는 병든 저의 어미에게 의지하여 목숨을 유지하고 병든 어미는 신의 몸에 목숨을 의지하고 있습니다. 그러니 두 늙은이의 여년(餘年)의 잔약한 삶이 모두 신의 직분에 달려 있습니다. 차마 멀리 떠나 있어서 시일(時日)을 그대로 보낼 수는 없습니다. 엎드려 생각건대 성조(聖朝)에서는 바야흐로 효(孝)의 도리를 돈후하게 하여 외로운 사람도 늙은 사람도 은혜를 배부르게 머금지 않은 자 없는데 신은 홀로 오래도록 민망하고 답답함을 안은 채 지금까지 아픔을 참아온 것은, 특히 어미의 나이 귀양(歸養)의 은전을 받기에 미달(未達)하였으며 은총의 우악(優渥)하심이 하늘 같아서 신달(伸達)할 겨를이 없어서였습니다. 이제 일이 궁극에 이르고 정 또한 감추기 어려워서 감히 구구한 말로 종양(終養)하기를 진걸(陳乞)합니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 어리석은 충정(衷情)을 불쌍히 여기시고 신의 벼슬을 체직시켜 신의 진정을 윤허하소서. 그렇게 되면 두 늙은이는 지금부터 죽는 해에 이르기까지 실로 성자(聖慈)의 망극(罔極)한 은혜를 입게 될 것이니, 신은 감히 일월(日月)을 머리에 이고 까마귀가 어버이 봉양하는 정을 다할 것입니다. 신은 간절한 정을 이기지 못하여 삼가 사죄(死罪)를 무릅쓰고 계문(啓聞)합니다."
하였는데, 비답하기를,
"소(疏)의 뜻이 매우 절실하다. 그러나 아비를 위하여 귀양(歸養)한다면 혹 이웃 고을의 수령(守令)을 제수(除授)하는 때가 있었으나 이것은 조모를 귀양하기 위하여 상소한 것으로, 전례(前例)가 없다. 정부에 문의하도록 하겠다."
하였다. 대신이 의논하여 아뢰기를,
"조모를 위한 귀양은 법 밖의 일이니 허락할 수 없을 것 같습니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○正言宋純上疏曰:
伏以, 君、親無異體, 忠、孝爲一理。 臣、子至情, 本無輕重, 而事之之日, 固有先後, 時或過去則情終不行。 後百悔尤, 事已無及。 臣上有祖母, 年垂八十, 起居須人, 如綫衰息, 無慮朝夕, 下有寡母, 素嬰疾病, 身被氣萎, 食飮不喜, 湯藥惟賴。 家有貪寠之艱; 門無倚仗之親, 皤皤二老, 孑孑相依, 人生憐憫, 無過於此。 臣以草萊寒儒, 聞寡學陋, 猥忝科第, 獲廁庸品, 猶踰賤分, 承仕八年, 率歷顯達。 入侍經幄, 出就諫列, 前後恩寵, 隨日隆盛, 自度愚蒙, 上效萬一, 日夜撫躬惕慮, 常懷敬懼。 幸非斯情迫切, 何暇吐出鄙陋, 仰干天威? 臣父歿未久, 母病日篤, 膝下情懷, 在所不堪。 南北相去, 道途千里, 音信踈絶, 動經月日, 當寢無安夢; 遇食無甘味, 思極慮切, 淚或不禁。 誠以生理單薄, 供養無主, 失今不歸, 後恨何益? 祖母之親, 縱不與歸養之典, 亡父餘情, 寄在臣身, 願竭初心, 無負地下。 祖母依病母爲命; 病母依臣身爲命, 二老餘年殘活, 俱在臣職, 不忍遠離, 以廢時日。 伏惟聖朝, 方敦孝理, 在孤在老, 靡不含恩、飽惠, 臣獨久抱悶鬱, 隱忍至今, 特以母年未滿, 寵渥如天, 未遑伸達。 事至窮極, 情亦難掩, 敢將區區, 陳乞終養。 伏願殿下, 矜納愚衷, 遞臣之職; 許臣之誠。 然則二老, 自今至死之年, 實荷聖慈之罔極, 臣當敢戴日月, 以畢烏鳥之情。 臣不勝懇切之至, 謹昧死以聞。
答曰: "疏意甚切。 然爲父歸養, 則或有除授隣官守令時矣, 此則爲祖母歸養而上疏, 前無法例, 當問于政府。" 大臣議啓曰: "爲祖母歸養, 法外事也, 似不當爲也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 7일 신해 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 7일 신해 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 7일 신해 7번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 왼쪽에 이가 있다


햇무리가 지고 왼쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○日暈左珥。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 8일 임자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상이 성절표를 친전하다


상이 성절표(聖節表)를 친전(親傳)하였다.

-----

○(壬午)〔壬子〕 /上親傳聖節表。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 8일 임자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 8일 임자 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 8일 임자 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 9일 계축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상이 아차산에서 사냥하다


상이 아차산(峨嵯山)에서 사냥하였는데 새, 노루 8마리, 여우 1마리, 토끼 20여 마리, 꿩 30여 마리를 포획하였다. 상이 주서(注書) 김치운(金致雲)을 시켜서 종묘에 천금(薦禽)하였다.

-----

○(丁丑)〔癸丑〕 /上打圍于峩嵯山, 獲禽: 獐八口、狐一口、兎二十餘口、雉三十餘首。 上遣注書金致雲, 薦禽于宗廟。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 9일 계축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
비로 좌우에게 우장을 준비하라는 전교


전교하기를,
"비의 기세가 이와 같으니 좌우(左右)는 마땅히 우구(雨具)를 갖추어야겠다."
하매, 승지 등이 모두 우장(雨裝)을 하려 하자, 좌의정 정광필이 말하기를,
"어찌 백의(白衣)로 입시(入侍)할 수 있겠는가?"
하였다. 이래서 좌우가 우장을 하지 않았다.

-----

○傳曰: "雨勢如此, 左右當爲雨具。" 承旨等皆欲爲雨裝, 左議政鄭光弼曰: "豈以白衣入侍乎?" 以此, 左右不得爲雨裝。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 10일 갑인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
아차산 타위로는 천금할 짐승이 부족하여 다시 청계산. 홍복산에서 타위한다는 전교


정원에 전교하였다.
"아차산 타위(打圍)에서 짐승을 잡은 사람이 제 멋대로 귀를 잘랐기 때문에 두 마리 만으로 천금하였다. 전에는 비록 3∼4마리를 가지고 천금하여도 오히려 체천(體薦)하지 못하였는데 이번에는 두 마리 만으로 천금하였으니 매우 미안하다. 날씨가 추워서 얼어붙기 전에 청계산(靑溪山)과 홍복산(洪福山)에서 다시 타위하고자 하니, 사복(司僕)으로 하여금 가서 살펴보게 하고 아울러 봉고개(蜂古介)도 살펴보게 하는 것이 좋겠다."

-----

○甲寅/傳于政院曰: "峩嵯山下打圍捉禽人, 徑自割耳, 只以二口薦之。 前者, 雖以三四口薦之, 猶不得體薦。 今則只以二口薦之, 至爲未安。 日未寒凍前, 欲於淸溪山、洪福山中, 更欲爲打圍也。 其令司僕往審, 幷審蜂古介可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 10일 갑인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 11일 을묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
세자가 출합하다


세자가 출합(出閤)하였다.

-----

○乙卯/世子出閤。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 11일 을묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원에 세자 외조모의 기일을 모른 승언색·시강원을 추문하라는 전교


정원에 전교하였다.
"오늘 아침 출합한 뒤에 들으니 어제 오늘 사이가 세자 외조모(外祖母)의 기일(忌日)이라고 한다. 위에서도 또한 미처 살피지 못하였다. 그러나 세자가 서연(書筵)에 나가지 않았으니 승언색(承言色)과 시강원(侍講院)의 관원은 모르지 않았을 것이다. 출합은 길례(吉禮)인데 계품(啓稟)하지 않은 것은 매우 잘못이다. 모두 추문(推問)하라. 예관(禮官)은 반드시 몰랐을 것이니 추문하지 말라."

-----

○傳于政院曰: "今朝出閤後聞之, 則自昨日, 至今日世子(外祖)〔外祖母〕 忌云。 自上亦未及察之, 然世子不爲書筵, 則承言色及侍講院官員, 非不知也。 出閤, 乃吉禮也, 不爲啓稟, 至爲非矣, 幷推之。 禮官必不知之, 其勿推之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 11일 을묘 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원은 봉고개의 타위를, 헌부는 관화하지 말기를 계청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원은 봉고개의 타위를 정지하기를 계청하였고, 헌부는 연말에 관화(觀火)248) 하지 말기를 계청하였다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 諫院啓請停蜂古介打圍, 憲府啓請勿年終觀火, 皆不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 11일 을묘 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
삼경에 상궁 박씨의 방에서 실화하여 내시 등이 구제하다


밤, 삼경(三更)에 상궁(尙宮) 박씨(朴氏)의 방에서 실화(失火)하여 소리가 밖에까지 들렸는데 내시(內侍) 등이 구제하여 불을 껐다.

-----

○夜三更, 尙宮朴氏之房失火, 聲聞於外, 內侍等救滅。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 12일 병진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정부 전원이 대내의 화재로 문안하다


정부 전원이 아뢰기를,
"신들은 어젯밤 대내(大內)에서 실화하였다는 말을 듣고 지극히 경악하였습니다. 상께서도 반드시 놀라셨을 것이기에 감히 문안드립니다."
하니, 전교하기를,
"어젯밤에 실화한 곳은 원장(垣墻)이 따로 된 곳이고 연접한 곳은 아니었다."
하매, 정부가 다시 아뢰기를,
"궐내(闕內)의 실화는 외간(外間)의 일과 같은 것이 아니니 불이 일어난 까닭을 알 수 없습니다. 다만 대내에서는 마땅히 불을 조심해야 할 것이니 실화한 까닭을 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"어젯밤의 실화한 곳을 내가 친히 가 보았다. 박상궁(朴尙宮)의 방자(房子)가 홀로 잤는데 방안에서 불이 일어났다. 그도 또한 불이 일어난 까닭을 알지 못하였으며, 즉시 차비 내관(差備內官) 등으로 하여금 그 방을 헐고 불을 끄게 하였다고 한다. 따라서 다시 물을 것이 없으므로 안에서 결죄(決罪)하였다. 그러나 뒷날을 징계하고자 하면 금부로 하여금 추문하게 하는 것이 좋겠다."

-----

○丙辰/議政府全數啓曰: "臣等聞去夜大內失火, 至爲驚愕。 上體必爲驚駭矣, 敢問安。" 傳曰: "去夜失火處, 乃孤墻內, 而非連接處也。" 政府更啓曰: "闕內失火, 非如外間事。 起火之由則未之知也, 但大內所當謹火, 請推其失火之由。" 傳曰: "去夜失火處, 予親見之。 朴尙宮房子獨宿, 而房內起火。 彼亦不知其起火之由, 卽令差備內官等毁其房而滅之。 無可更問之事, 故自內決罪矣, 然欲懲後則其令禁府推之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 12일 병진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충훈부·중추부·한성부·육조의 당상 전원이 문안하다


충훈부(忠勳府)·중추부(中樞府)·한성부(漢城府)·육조(六曹)의 당상 전원이 문안하였다.

-----

○忠勳府、中樞府、漢城府、六曹堂上, 全數問安。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 12일 병진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
불을 끈 내관 임세무 등에게 물품을 하사하다


불을 끈 내관 임세무(林世茂) 등에게 차등 있게 물품을 하사하였다.

-----

○救火內官林世茂等賜物有差。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 12일 병진 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 12일 병진 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 12일 병진 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 문화현과 평안도 삼화현 용강현 등에 우레가 진동하다


황해도의 문화현(文化縣)과 평안도의 삼화현(三和縣)·용강현(龍崗縣) 등에 우레가 진동하였다.

-----

○黃海道 文化縣、平安道 三和ㆍ龍崗等縣雷動。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 12일 병진 7번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
서울 곤방에서 번개치다


이날 밤, 서울의 곤방(坤方)에서 번개쳤다.

-----

○是夜, 京師坤方, 有電光。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 13일 정사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승지 유관에게 대내 화재로 죽은 상궁 박씨를 치부하라는 전교


승지 유관(柳灌)에게 전교하였다.
"어젯밤 대내의 실화 때에 상궁 박씨가 구화(救火)로 인하여 상풍(傷風)이 되어 지난밤에 죽었다. 이 상궁은 시녀(侍女)의 예(例)와는 같지 않다. 폐조(廢朝) 때에도 또한 보모(保母) 김씨(金氏)에게 특별히 치부(致賻)한 일이 있었으니 이 전례에 따라 하라."

-----

○丁巳/傳于承旨柳灌曰: "前夜大內失火時, 尙宮朴氏因救火而傷風, 去夜身死。 此尙宮非如侍女之例。 廢朝時亦有保母金氏別致賻之事, 其依此例爲之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 13일 정사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원이 재변으로 타위를 정지할 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"신들이 관상감 단자(觀象監單子)를 보니 ‘번개가 번쩍이고 눈이 뿌렸다.’ 하였습니다. 번개는 본디 지금이 그때가 아닙니다. 근자 타위(打圍) 때 비가 내림으로 인하여 행군(行軍) 절차를 차근차근히 하지 못하였으며, 또 천금(薦禽)을 위하여 위에서 다시 타위를 하고자 한다고 하였습니다. 그러나 이제 재변이 이와 같으니 참작하여 하심이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 바가 과연 마땅하다. 번개는 여름에 있고 눈 뿌리는 것은 겨울에 있는 것이다. 그런데 한때에 섞여서 있으니 이것은 과연 재변이다. 타위는 급급한 일이 아니니 정지하고 공구(恐懼)하며 반성하는 것이 좋겠다. 화산대(火山臺)도 또한 그 부당함을 아뢰니 모두 하지 말라."

-----

○政院啓曰: "臣等見觀象監單子則電光而灑雪云, 電光固非其時。 頃者打圍時, 因下雨, 行軍節次, 不得從容爲之。 且爲薦禽, 故自上更欲爲打圍, 然今者災變如此, 斟酌爲之何如?" 傳曰: "所啓果當。 電光則在夏; 灑雪則在冬, 而一時交作, 此果災變也。 打圍非汲汲之事, 停之, 恐懼修省可也。 火山臺, 亦啓其不可, 竝勿爲之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 13일 정사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다. 사신의 논찬


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 처음에 이항(李沆)이 논박을 받으니 조정의 재상들이 모두 불평을 품었다. 김극핍이 일이 있어 대궐에 나아갔다가 아뢰기를 ‘송조(宋朝)의 이항(李沆)이 진종(眞宗)에게 「경박하고 일을 즐기는 사람을 쓰지 마소서.」 하고 매순(梅詢)과 증치요(曾致堯)를 지적하였습니다. 지금 조정을 하여금 불안정하게 만드는 것은 오로지 허흡(許洽)과 권예(權輗)가 조정에 있기 때문입니다.’ 하고, 이어 두 사람의 과실을 주워모아서 아뢰자, 상이 이르기를 ‘허흡이 일찍이 집의(執義)로 있을 때에 대중(臺中)이 장차 그의 처부 이유청을 논핵하려 하였다. 따라서 흡은 본래부터 마땅히 사직해야 할 것인데 끝까지 하지 않았다. 이것은 진실로 잘못이다. 권예는 오랫동안 시종관(侍從官)으로 있었는데 비록 작은 과실은 있었으나 어찌 조정에 있을 수 없겠는가?’ 하니, 극핍이 물러갔다. 극핍이 일을 아뢸 때에 궐중(闕中)에 바야흐로 정사(政事)249) 가 있어서 와 있던 이판(吏判) 신공제(申公濟)가 아뢰는 말을 듣고 ‘이 사람이 근일에 관작(官爵)이 과람하게 승진하였는데 이제 하는 바가 이와 같으니 반드시 쇠운(衰運)의 소치일 것이다.’ 하였다. 극핍이 일찍이 이판이 되었을 때에 흡이 정랑(正郞)이었는데 극핍이 친한 사람을 등용하고자 하니 흡이 붓을 잡는 채 굳이 쓰지 않으니 극핍의 얼굴빛이 충혈되어 성내었으나 감히 억지로 하지 못하였다. 이것을 마음에 깊이 끼고 있다가 이때에 이르러 기회를 타서 배척하고자 하여 이렇게 아뢴 것이다. 그러므로 대간이 극핍을 마음이 비뚤어지고 음험하다고 하여 오랫동안 논집을 그치지 않은 것이다. 얼마 안 되어 지평 황헌(黃憲)이 성친(省親)하기 위하여 시골로 내려갔다. 대간 중에 극핍에 대한 논계를 정지하고자 하는 자가 있자 어떤 이가 ‘지평 황헌이 처음부터 끝까지 논의에 참여하였는데 지금 지방에 있고 돌아오지 않았으니 갑자기 논계를 정지하는 것은 미안하지 않은가?’ 하니, 장령 이홍간(李弘幹)이 ‘그까짓[幺麿] 지평 있고 없음이 무슨 상관이 있는가? 논계한 지 오래되었으니 진실로 속히 정지해야 할 것이다.’ 하였다. 대개 사주하는 사람이 있어서 홍간이 감히 어기지 못한 것이다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

【史臣曰: "初, 李沆被論, 朝宰皆不平。 克愊因事詣闕啓曰: ‘宋朝李沆, 言於眞宗曰: 「勿用輕薄喜事之人」’ 指梅詢、曾致堯也。 今使朝廷不安靖, 專由許洽、權輗在朝故也。 仍捃摭兩人過失, 啓之, 上以爲: ‘許洽曾爲執義時, 臺中將駁其舅李惟淸, 洽固當辭職, 而終不爾, 是固非矣。 權輗久爲侍從之官, 雖有小失, 豈不可在朝乎?’ 克愊退去。 克愊啓事時, 闕中方有政, 吏判申公濟, 聞所啓之辭以爲: ‘此人, 近日官爵濫陞矣。 今所爲如此, 必衰運所致。’ 云。 克愊嘗爲吏判, 洽爲正郞。 克愊欲調所親, 洽秉筆固不書, 克愊色勃然, 不敢强, 深銜之。 至是, 乘機欲擠之, 有是啓, 故臺諫以克愊爲傾險, 久執不已。 未幾, 持平黃憲, 以省親下鄕。 臺諫有欲停論克愊者, 或以 ‘持平黃憲, 終始與議。 今在外未還, 徑停所論, 無乃未安乎?’ 掌令李弘幹乃曰: ‘幺麿持平有無, 何關? 論啓已久, 固宜速停。’ 云, 蓋有人指嗾, 而弘幹未敢違也。"】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 13일 정사 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 서흥부에 우레가 진동하다


황해도 서흥부(瑞興府)에 우레가 진동하였다.

-----

○黃海道 瑞興府雷動。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 14일 무오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 14일 무오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
미시에 곤방에서 우레·비·우박, 신시에 건방·남방에서 우레가 진동하다


미시(未時), 곤방(坤方)에서 우레가 진동하고 비와 우박이 섞여 내렸다. 신시(申時)에는 건방(乾方)과 남방에서 우레가 진동했다.

-----

○未時, 坤方雷動, 雨雹交下。 申時, 乾方、南方雷動。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 14일 무오 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충청도 8고을과 평안도 6고을과 경상도 2고을에 우레가 진동하다


충청도의 공주(公州)·전의(全義)·문의(文義)·연기(燕岐)·평택(平澤)·이산(尼山)·목천(木川)·연산(連山)과 평안도의 상원(祥原)·자산(慈山)·영변(寧邊)·덕천(德川)·은산(殷山)·벽동(碧潼)과 경상도의 단성(丹城)·산음(山陰) 등의 고을에 우레가 진동하였다.

-----

○忠淸道 公州、全義、文義、燕歧、平澤、尼山、木川、連山, 平安道 祥原、慈山、寧邊、德川、殷山、碧潼, 慶尙道 丹城、山陰等縣雷動。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 15일 기미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 15일 기미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필·심정이 어제의 뇌동으로 사직을 아뢰다


좌의정 정광필과 우의정 심정이 아뢰기를,
"어제의 뇌동(雷動)은 비상한 천변으로 사람의 일에 잘못된 것이 있기 때문에 천변이 이러한 것입니다. 이것은 반드시 신들이 중임(重任)을 받고 잘 조섭(調燮)하지 못한 때문일 것이니, 지극히 황공스럽습니다. 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"어제의 뇌동은 과연 비상하니 상하가 마땅히 가일층 매사에 조심해야 할 것이다. 어찌 삼공을 체임시켜야 하겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 거듭 사직하니, 전교하기를,
"재변에 대응하는 길은 근심만 할 뿐 아니라, 폐이(廢弛)된 일을 마땅히 다시 거행해야 할 것이다. 근래에 군율(軍律)이 해이하여졌다. 전일 대내의 실화 때에도 어찌할 바를 모르고 있었다. 전자에 경복궁에서 첩고(疊鼓)250) 를 쳤을 때에도 군사(軍士)들이 오래도록 모이지 않았는데 위장(衛將) 1인이 그것이 첩고인 것을 알고 말한 연후에 몰여들었다. 이것은 평상시에 하지 않았기 때문에 그런 것이다. 또 타위(打圍)는 사냥이 아니고 곧 병사(兵事)를 닦아 재변에 대응하려는 것이다. 첩고의 일은 전일에 병조 판서 성운(成雲)이 경연의 입시로 대궐에 이르렀기에 첩고를 해 보고자 하는 뜻으로 하문(下問)하니, 성운이 ‘이것은 급급한 일이 아니니 마땅히 천천히 하는 것이 좋겠다.’ 하므로 그날은 하지 않았다. 오늘은 두 정승이 마침 왔으니 즉시 첩고를 행하고자 한다. 경들의 생각은 어떤가? 만약 한다고 하면 나는 마땅히 군복(軍服)차림으로 나와야 할 것이다. 입시하는 사람들은 평상복으로 입시하는 것이 좋겠다."
하매, 좌·우상(左右相)이 아뢰기를,
"이 대궐은 경복궁과 위치와 지세(地勢)가 같지 않으니 군사들로 하여금 서는 자리를 알게 한 뒤에 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전일에 하고자 하여 의논하였으니 위장(衛將) 등이 또한 들어 알 것이다. 또 이 대궐은 인정전(仁政殿)이고 저 대궐은 근정전(勤政殿)이다. 어찌 서는 곳을 알지 못하겠는가? 오늘 마땅히 해야겠다."
하매, 좌·우상이 아뢰기를,
"그렇다면 하는 것이 매우 좋겠습니다. 다만 위에서 융복(戎服)차림을 하시면 입시하는 사람들도 융복을 입지 않을 수 없으므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 병무(兵務)의 일이다. 그러므로 전일의 첩고(疊鼓) 때에는 내가 짐작하여 융복으로 나왔으나 지금은 급급히 하는 일이니 반드시 융복차림을 해야 할 것은 없다. 나는 마땅히 익선관(翼善冠)에 곤룡포(袞龍袍)차림으로 나갈 것이다. 두 정승과 승지 등도 또한 평상복으로 속히 인정전 월랑(月廊)으로 가는 것이 좋겠다."
하였다. 상이 인정전의 처마 아래로 나아가 선전관(宣傳官)에게 명하여 대고(大鼓)를 거듭 차게 하였다. 좌의정 정광필·우의정 심정과 승지 조방언(趙邦彦)·윤인경(尹仁鏡)·유관(柳灌)·이귀령(李龜齡)·이현보(李賢輔)와 주서(注書) 이임(李任)·김치운(金致雲)과 검열(檢閱) 남순민(南舜民)·민세량(閔世良) 등이 입시하였다. 광필 등이 아뢰기를,
"뜰에 배열한 장사를 청컨대 병조와 도총부로 하여금 적간(摘奸)하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"병조와 도총부에 그렇게 말하라."
하매, 인경이 아뢰기를,
"겸사 복장(兼司僕將) 【최세진(崔世珍)이다.】 은 마땅히 서쪽에 서야 할 것인데 동쪽에 섰으니 이미 위치를 잃었습니다. 청컨대 그 위치에 돌아가게 한 뒤에 점검하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 광필이 아뢰기를,
"태평한 세상이 오래되어 무비(武備)가 해이해졌습니다. 습진(習陣)하는 일을 외방에서는 전연 하지 않는다고 하니 병무의 일이 매우 염려됩니다. 이제 뜰에 늘어선 장졸(將卒)들을 보니 서야 할 곳을 알지 못하며 또한 통속(統屬)도 알지 못합니다. 관계되는 바가 가볍지 않으니 모름지기 자주 무사(武事)를 거행하여 군졸들로 하여금 향방(向方)을 알게 하는 것이 좋겠습니다. 또 선전관은 조종조에서는 한갓 무재(武才) 있는 자를 취할 뿐 아니라 특별히 합당한 사람을 선택하여 임명하였는데 근일에는 상례(常例)로 웅건(雄健)한 사람으로 임용하니, 무재는 있으나 대개 미열해서 전령(傳令)에는 적합하지 않습니다. 전일 타위 때에 형명(形名)을 알지 못하였습니다. 그런 까닭에 명소(命召)하지 않은 사람도 모두 불러왔으니 매우 부당합니다. 모름지기 글을 아는 사람을 임용한 연후라야 군무의 일도 또한 배울 수 있겠습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"광필이 말한 바가 지극히 마땅합니다. 지금 뜰에 벌려 선 장졸들을 보니 장수로서 자기의 군졸을 알지 못하며 군졸은 자기가 소속된 장수를 알지 못합니다. 이것은 평상시에 익히지 않은 때문입니다. 모른지기 평상시에 연습한 연후라야 변란에 대응할 수 있는 군병이 될 수 있겠습니다. 일이 만약 창졸간에 일어난다면 익히지 않은 군대가 좌작 진퇴(坐作進退)의 절도도 알지 못할 것이니 장차 어떻게 쓰겠습니까? 조종조 때 습진(習陣)의 일은 비록 먼 곳에서는 하지 않았으나 가까운 곳에서는 자주 하였으며 비록 친히 행하지는 않았더라도 또한 장수에게 명하여 하기도 하였습니다. 또 조종조에서는 광필의 아비 난종(蘭宗)을 유장(儒將)에 임명하였었습니다. 선왕(先王)이 열무(閱武)할 때 난종은 부장(部將)이었는데 선왕이 명소(命召)하니 난종이 거절하며 ‘저는 소속된 곳이 있으니 표신을 보지 않고 어떻게 가겠습니까?’ 하고 끝까지 가려고 하지 않다가 묶여가기에 이르러서야 나아가니, 선왕이 칭찬하고 포상(褒賞)하였습니다. 그때에 양찬(梁澯)이라는 자가 부장이 되었는데 선왕이 선전관을 시켜서 공표신(空標信)으로써 부르니 양찬이 끝까지 가지 않았는데 선왕께서 또한 칭찬하였습니다. 모름지기 위로부터 친압보다는 고르게 다스려 지도록 늘 병무에 마음을 두심이 심히 마땅할 것입니다 신이 젊은 때에 또한 겸선전관이 되었으며 성희안(成希顔)은 이조 참의로서 선전관을 겸하기에 이르렀습니다. 선전관은 모름지기 합당한 사람을 선택하여 임명하는 것이 좋겠습니다. 그 무재(武才)만을 취하여 무식한 자를 임용하기 때문에 일을 잘못하는 것이 많습니다."
하니, 상이 일렀다.
"군무(軍務)가 해이하여졌다. 선전관도 의당 골라서 임명해야 하겠다."

-----

○左議政鄭光弼、右議政沈貞啓曰: "昨日雷動, 天變非常。 人事有所失, 故天變如此, 此必臣等受重任, 不能調燮之所致也, 至爲惶恐, 敢辭。" 傳曰: "昨日之雷, 果爲非常。 上下所當恐懼修省, 豈可遞三公乎? 勿辭。" 光弼等再辭, 傳曰: "應災, 不可徒爲憂慮而已, 廢弛之事所當擧行。 近來, 軍律解弛, 前日大內失火時, 亦莫知所爲。 前者, 景福宮疊鼓時, 軍士等久不聚會, 衛將一人知其爲疊鼓, 而言之然後聚會, 此, 常時所不爲, 故如此矣。 且打圍, 非爲畋獵, 乃所以修兵應災也。 疊鼓事, 前日兵曹判書成雲, 以經筵入侍到闕, 以欲爲疊鼓之意下問, 則成雲以爲: ‘此非汲汲之事, 徐當爲之可也。’ 云, 故其日不爲爾。 今日則兩相適到, 卽欲爲疊鼓, 於卿等意何如耶? 若爲之則予當以戎服出御, 入侍人則以常服入侍可也。" 左右相啓曰: "此闕, 與景福宮位勢不同。 使軍知其立處, 而隨後爲之何如?" 傳曰: "前日欲爲而議之, 衛將等亦必聞知矣。 且此闕仁政殿, 乃彼闕勤政殿也, 豈不知其立處乎? 今日當爲之也。" 左右相啓曰: "然則爲之甚當。 但自上戎服則入侍, 人不可不戎服也, 敢稟。" 傳曰: "此乃兵務之事, 故前日疊鼓時, 予乃斟酌, 以戎服出御矣。 今則以汲汲所爲之事, 不須爲戎服也。 予當以翼善冠、袞龍袍出御, 兩政丞、承旨等亦以常服速來于仁政殿月廊可也。" 上出御仁政殿簷下, 命宣傳官疊擊大鼓。 左議政鄭光弼、右議政沈貞、承旨趙邦彦ㆍ尹仁鏡ㆍ柳灌ㆍ李龜齡ㆍ李賢輔、注書李任ㆍ金致雲、檢閱南舜民ㆍ閔世良等入侍, 光弼等啓曰: "庭排將士, 請令兵曹、都摠府擲奸。" 上曰: "其言于兵曹、都摠府可也。" 仁鏡啓曰: "兼司僕將, 【崔世珎。】 當立於西, 而立於東, 已失其次, 請使還其次然後, 點撿何如?" 上曰: "可。" 光弼曰: "昇平日久, 武備解弛。 習陣之事, 外方則專不爲之云, 兵務之事, 至爲可慮。 今見庭排將卒等不知所立之處, 亦不知統屬, 所關非輕。 須數擧武事, 使軍卒知所向方爲當。 且宣傳官在祖宗朝, 非徒取有武才者也, 別擇可當人差之。 近日則例以雄健之人爲之, 才則有之矣, 槪爲迷惑, 不合於傳令。 前日打圍時, 不知形名, 故非命召之人, 幷爲召來, 至爲不可。 須以識字人爲之然後, 軍務之事亦可學也。" 沈貞曰: "光弼所言至當。 今見庭排將卒, 將帥而不知其軍卒; 軍卒而不知其將帥, 此, 常時不習之致也。 須於常時, 錬習然後, 可爲應變之。 兵事若出於倉卒之間則不習之兵, 不知坐作、進退之節, 將何以用之乎? 祖宗朝習陣之事, 雖不於遠處爲之, 近處則數爲也, 雖不親行, 亦或命將爲之。 且在祖宗朝, 光弼之父蘭宗, 乃儒將也。 先王閱武時, 蘭宗爲部將, 先王命召, 而蘭宗拒之曰: ‘吾有屬處, 不見標信則何以往乎?’ 終不肯往, 而至於縳致而後進去, 先王稱贊褒賞之。 其時有梁澯者爲衛將, 先王遣宣傳官, 以空標信招致則梁澯終不往焉, 先王亦爲稱嘆。 須自上勿狃昇平, 常留心兵事甚當。 臣少時, 亦爲兼宣傳官, 成希顔則至以吏曹參議兼之。 宣傳官, 須擇其可當人充差也, 徒取其才, 以無識者爲之故, 事多誤爲也。" 上曰: "軍務解弛, 宣傳官亦當擇差也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 15일 기미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 16일 경신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○(丙申)〔庚申〕 /臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 16일 경신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
손중돈·박우·김섬을 관직에 제수하다


손중돈(孫仲暾)을 의정부 우참찬(議政府右參贊)에, 박우(朴祐)를 홍문관 직제학(弘文館直提學)에, 김섬(金銛)을 전한(典翰)에 제수하였다.

-----

○孫仲暾爲議政府右參贊, 朴祐爲弘文館直提學, 金銛爲典翰。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 17일 신유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승지가 목은금화의 아내 타살과 사노 아내의 통간한 일의 처리를 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 승지가 아뢰기를,
"남평(南平)의 죄수 사노(寺奴) 목은금화(目隱金花)가 아내 복덕(福德)을 타살(打殺)한 사건은 교대시(絞待時)에 처했는데 삼복(三覆)이고, 직산(稷山)의 죄수 사노(私奴) 옥동(玉童)의 아내가 상전(上典)의 동생과 통간(通奸)한 사건은 교대시(絞待時)에 처했는데 삼복(三覆)입니다."
하니, 율대로 하게 하였다.

-----

○(丁酉)〔辛酉〕 /聽啓覆。 承旨啓: "南平囚寺奴目隱金花妻福德打殺事, 絞待時, 三覆。 稷山囚私奴玉同妻上典同生通奸事, 絞待時, 三覆。" 依律。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 17일 신유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상이 정응린과 송임을 인견하고 외방을 잘 다스리라고 하다


상이 부평 부사(富平府使) 정응린(鄭應麟)과 경상우도 우후(虞候) 송임(宋琳)을 인견(引見)하였다. 상이 응린에게 이르기를,
"경기는 해마다 흉년이 들었으니 백성을 돌보고 흉년을 구제하는 일에 마땅히 마음을 다 기울여야 할 것이다."
하매, 응린이 아뢰기를,
"신이 전에 시종(侍從)이 되었을 때에 위에서 기전(畿甸)의 일을 측은하게 염려하시는 것을 신이 번번이 직접 들었습니다. 소복(蘇復)시킬 방법에 대해 신은 마땅히 마음을 다하겠습니다."
하니, 상이 또 이르기를,
"외방은 학교가 폐이(廢弛)되었으니 수령이 지켜야 할 일곱 가지 일251) 가운데서 학교를 흥기시키는 일에 더욱 마음을 다해야 할 것이다."
하였다. 상이 또 송임에게 일렀다.
"남방의 방어는 양계(兩界)와는 차이가 있으나 만호(萬戶)와 첨사(僉使) 등이 군졸을 무휼(撫恤)하지 않는다고 한다. 이와 같은 일은 마음을 다하여 해야 할 것이다."

-----

○上引見富平府使鄭應麟、慶尙右道虞候宋琳。 上謂應麟曰: "京畿年年凶歉, 恤民救荒之事, 所當盡心爲之。" 應麟曰: "臣前爲侍從時, 自上惻慮畿甸之事, 臣每親聞蘇復之術, 臣當盡心。" 上曰: "外方學校廢弛, 守令七事中, 興學校之事, 尤當盡心。" 上又謂宋琳曰: "南方防禦, 與兩界有間, 然萬戶、僉使等不恤軍卒云, 如此事盡心爲之可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 17일 신유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 18일 임술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○(戊戌)〔壬戌〕 /御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 18일 임술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 김섬을 체직할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"전한(典翰) 김섬은 전에 집의가 되었을 때에 잘못한 일이 있으니 시종에 합당하지 않습니다. 체임시키소서."
하니, 전교하기를,
"김섬은, 반드시 전일에 변봉(邊封)에게 통간(通簡)한 일을 말한 것일 것이다. 그러나 이미 발명하였으니 체임시킬 수 없다."
하였다. 김극핍 등의 일도 또한 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "典翰金銛, 前爲執義時, 有誤事。 不合侍從, 請遞。" 傳曰: "金銛必以前日通簡邊封事也。 然旣發明, 不可遞也。 克愊等事, 亦不允。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 19일 계해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 19일 계해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 19일 계해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사헌 김근사 등이 재변에 경계하고 두려워해야 한다는 상소문


사헌부 대사헌 김근사(金謹思) 등이 상소(上疏)하기를,
"신들은 삼가 생각건대 하늘에 닿을 듯한 화(禍)도 미세(微細)한 것에 조짐하여 드러나 큰 것을 이루고, 나라를 뒤엎을 난(亂)도 편안한 데서 일어나서 위태한 데 이르게 되는 것입니다. 때문에 밝고 지혜로운 임금은 이미 어지러워진 뒤에는 구제할 수 없으므로 치평(治平)할 때에 근심하고 맹동(萌動)하기 전에 제지하여, 이미 드러난 뒤에 도모하는 누를 범하지 않습니다. 진실로 쇠란의 기미는 보이지 않는 데 잠복해 있고 괴려(乖戾)한 기운은 지극히 미세한 데서 생기는 것이니, 국가가 조금 편안하고 조정이 잠깐 동안 순탄한 것은 믿을 것이 못됩니다. 엎드려 살피건대 전하께서 정치에 임어하여 다스림을 생각하심이 이제 20여 년이 되었습니다. 그런데 다스림은 더 나아가지 않고 나라 일은 날로 부미(浮靡)하여지고 사람들은 구차한 것을 꾸며서 기습(氣習)은 날로 위축됩니다. 그 위에 근일에는 조정에 화정(和靖)한 기운이 없어서 상하가 항거하고 막는 것이 풍습을 이루었으므로, 기절(氣節)은 꺾이고 억눌려지며 공론은 행해지지 않습니다. 기강은 해이하고 습속은 퇴폐하니 이것은 진실로 먼 장래를 꾀하는 자가 깊이 근심할 바입니다. 대저 천지가 유구할 수 있음은 원기가 있기 때문이고 국가가 유지되는 것은 사기(士氣)가 있기 때문입니다. 원기가 충실하지 못하면 천지는 쉬게 되고 사기가 떨치지 않으면 국가도 따라서 망하게 됩니다. 그런 까닭에 옛날 태평하게 다스려진 세상에서는 체통이 정제(整齊)하게 정립되고 기강이 높이 시행되어 대신은 임금을 도와 나아가 다스리고 작은 관원은 도로써 직무에 임하여, 위에서는 결백한 것으로써 밝다고 하지 않고 아래에서는 구차하게 하는 짓을 스스로 하려 하지 않으면서 사습(士習)을 배양하고 원기를 부식(扶植)시켰었습니다. 그런 까닭에 조정이 다스려지고 상하가 편안하였습니다. 근래에는 국가의 통기(統紀)는 밝지 않고 강상(綱常)은 땅에 떨어졌으며 기습(氣習)은 날로 더러워지고 조정은 날로 저하됩니다. 재상은 보양(輔養)하여 성취시킬 마음이 없고 사림(士林)은 분려 격양(奮勵激揚)하려는 기운이 없습니다. 백체(百體)는 해이하여 떨치지 못하고 원기(元氣)가 상실되었는데도 구제할 줄 모릅니다. 그리하여 그럭저럭 하는 사이에 날로 시들고 쇠약하여 갑니다. 시들고 쇠약하여짐이 그치지 않으면 마침내 장차 어떻게 되겠습니까? 비유하면 병이 고황(膏肓)252) 에 있어서 대맥(大脈)이 이미 모손(耗損)된 것 같아서 비록 아픔을 느끼지 못하나 어찌 오래 갈 수 있겠습니까?
대저 대간은 임금이 이목(耳目)이고 조정의 기강(紀綱)입니다. 정성을 가지고 대우하고 마음을 겸허하게 하여 받아들여서 말이 중용을 지났더라도 또한 너그럽게 용납해야 할 것입니다. 그러므로 감히 천둥 벽력 같은 임금의 위엄을 범하여 그 회포를 열어서 말하며 감히 대신에게 거스려 그의 잘못을 배척하여 바른 말을 하여 다하지 않는 말이 없게 되는 것입니다. 말이 귀에 거스르는 것을 싫어하여 저지하고 일이 자기 몸에 저촉되는 것을 혐오하여 배척한다면, 누가 입을 열어 화(禍)를 사는 일을 하려 하겠습니까? 근일에 조정이 어그러지고 틀어져서 상하(上下)가 마음이 서로 맞지 않습니다. 대신은 대간을 구제하지 않고 공론이 나오면 문득 뒤엎어 저지하고자 하여 임금이 듣고 취사(取捨)하는 것을 현혹시키며 사람들에게 의구심(疑懼心)을 불러일으키고 있습니다. 대신이 나라를 위하여 꾀하는 일이 과연 이와 같아서야 되겠습니까? 김극핍(金克愊)은 마음 쓰는 것이 바르지 않고 음험(陰險)하니 재보(宰輔)의 반열(班列)에 둘 수 없으며 이줄(李茁)은 조정에 죄를 졌으니 가볍게 석방을 논의할 수 없습니다. 공론(公論)이 한 번 나오니 뭇사람들의 심정이 다 옳다고 믿습니다. 그런데 대신이 자기의 생각으로써 대간을 흔들어 저해하니, 전하께서도 대신에게 견제(牽制)되어 속히 결단하지 않습니다. 대간은 뜻만 품은 채 그 직책을 수행할 수 없고 물정(物情)은 더욱 답답한데도 펴지지 못하니, 조정의 폐(弊)가 이보다 더 심한 것은 없습니다. 그런데 전하께서는 태연히 마음을 움직이지 않으시니 신들은 뒷날 몰래 대간을 억압하는 자가 이것을 빙자하여 간사함을 한껏 자행할까 두렵습니다.
임금이 사람을 쓰는 것은 목수가 나무를 쓰는 것과 같습니다. 그 재목의 품등(品等)의 높고 낮음을 헤아리듯 그 관직(官職)의 크고 작은 것을 살펴서 벼슬에 따라 사람을 써야 합니다. 그러므로 광관(曠官)253) 의 폐단이 없어서 다스리는 도리가 이루어지는 것입니다. 지금 등용하고 서임(敍任)하는 것이 마땅한 바를 잃고 작명(爵命)이 혼란하고 뒤섞여서 재품(才品)은 헤아리지 않고 상례(常例)로 자급(資級)에만 따르고 있어서 알맞은 인재가 알맞은 직책에 임용되지 않아 관방(官謗)254) 이 일어나는 실정입니다. 문관(文官)이 외직(外職)으로 나가기를 비는 것을 모두 불가(不可)하다고 하면서 전조(銓曹)에서는 그 사(私)에 따라 문득 주의(注擬)하여 제수(除授)하곤 합니다. 이 때문에 관직에 결원(缺員)이 많고 임용(任用)은 항상 거꾸로 됩니다. 조정의 위엄이 저하되고 기강이 무너지는 것은 진실로 이 때문입니다. 관(官)을 설치하고 직무를 나누어 각기 그 직책(職責)이 있는데 항상 관이 비어 있는 일이 많으니, 어찌 천명으로 백성을 다스리는 임금의 직무를 폐함이 아니겠습니까? 아, 인재를 다른 대(代)에서 빌어올 수는 없습니다. 경국 제세(經國濟世)할 인사(人士)를 비록 세대마다 얻을 수는 없으나 쓰기에 적합한 인재를 찾으면 없지는 않을 것이니, 임금이 임용 여하에 달려 있는 것입니다. 그런 까닭에 옛날의 현명한 임금은 인재 없음을 근심하지 않고 잘 등용하지 못하는 것을 근심하였습니다. 삼공(三公)은 임금의 고굉(股肱)이고 백료(百僚)의 표준입니다. 따라서 적격자를 얻고 못얻는 것에 국가의 안위(安危)가 달려 있습니다.
전번에 대신이 복상(卜相)할 때에 현부(賢否)를 가리지 않고 좌목(座目)을 베껴서 올렸으니, 이미 삼공의 임명을 어렵게 여기는 뜻을 잃었습니다. 그래서 그 명(命)이 내렸을 때에는 또한 중망(衆望)에 맞지 앉아 보통 관원과 다름 없이 곧 임명하고서 바로 고쳤으니 일이 매우 요란합니다. 여론(輿論)이 분분(紛紛)하니 뒷날의 기평(譏評)을 면할 수 없을 것입니다. 지금 수상(首相)의 자리가 비었는데도 임명할 시기를 넘겼으니 이것은 오히려 임금의 좌우에 적임자가 한 사람도 없기 때문이지만, 믿고 의지하여 중하게 여기는 뜻에도 미진함이 있는 듯 싶습니다. 대저 임금이 조정에 임어(臨御)하여 나라 일을 보고 신료(臣僚)들과 만나 열과 성을 다해 처음부터 끝까지 꾸준하게 한 뒤라야 덕(德)이 날로 진보되어 수정(修正)의 공(功)을 잘 이룰 수 있을 것입니다. 옛날의 제왕(帝王)은 날마다 조정 일을 보고 밤에도 인견(引見), 문의(問議)하여 그 부지런함을 이루었습니다. 지금 전하께서는 조정 일을 보는 부지런함이 점점 처음 같지 않으면 즙희(緝熙)255) 의 정성도 조금 간단(間斷)이 있는 것 같습니다. 달마다 조하(朝賀)가 있는 것은 군신(群臣)을 만나보기 위한 것인데 한 달을 온통 폐하기도 하고, 날마다 상참(常參)을 여는 것은 선비와 접촉하고 정치를 부지런히 하기 위한 것인데 한 해 동안에 열지 않는 날이 많습니다.
전례(典禮)는 한결같이 구차하고 간이한 것에 따라 궐략(闕略)을 초래하는 일이 많으니, 신들은 전하의 강건(剛健)한 덕은 비록 지극하나 순일(純一)한 정성이 참되지 못한 바가 있는가 싶습니다. 더구나 임금의 뜻이 단정(斷定)된 뒤라야 외물(外物)이 움직이지 못하는 것인데, 지난번에 부마와 옹주가 내쳐진 어머니를 멀리 뵈러 갔던 일은 의(義)에 그렇게 할 수 없는 것으로 조정의 논의가 바야흐로 일어났건만 전하께서는 인정을 끊기가 어려워서 도리어 가까운 곳으로 옮겨주고자 하여 조정에 내려 수의하게 하였습니다. 처음 이 말을 듣고 놀라지 않은 사람들이 없었습니다. 전하의 뜻은 조금도 권속(眷屬)에 치우침이 없을지라도 아랫사람이 바라고 엿보는 단서가 반드시 조금도 없을 것이라고는 할 수 없습니다. 아, 화란(禍亂)이 일어나는 것은 반드시 말미암은 바가 있는 것인데, 기미(機微)를 자세히 살피지 않으면 위망(危亡)이 뒤따라 오는 것입니다. 더구나 지금 조정은 원기(元氣)가 손상되어 대세가 이미 시들어 있으니 지금에 구제하지 않으면 모르는 사이에 흩어지고 사라져서 마침내 위란(危亂)의 지경에 이를 것이니 섭양(攝養)하는 길을 혹시라도 해이하게 할 수 있겠습니까? 더구나 화순(和順)함이 감응(感應)하지 않아서 재해(災害)와 이변(異變)이 거듭 이릅니다. 때아닌 때에 우레가 일어나고 궁중의 화재가 경계를 보이니 어찌 까닭없이 그러하겠습니까? 전하께서는 기미를 자세히 살피시고 치란에 유념하시어 기강을 세우고 언로(言路)를 여소서. 그리하여 국가의 원기를 부식(扶植)시키고 인재를 일으키며 예거(禮擧)를 돈후(敦厚)하게 하소서. 조정의 흠있는 정사를 제거하고 폐습을 바로잡아 나라의 명맥을 건실하게 하소서. 그리하시면 매우 다행하겠습니다."
하였는데, 전교하였다.
"지금 상소를 보니 말한 바가 당연하다. 근래에 재변이 비상(非常)하니 상하(上下)가 마땅히 경계하고 두려워해야 하겠다. 수상이 오래도록 궐위(闕位)되었으니 속히 명하여 두어야 할 것인데, 그렇게 하지 않은 것은 어렵게 여겨 신중히 하고 있기 때문이다. 조참(朝參)과 상참(常參)도 유고(有故)하여 정지한 것이다. 대신이 논의한 것이 어찌 다른 생각이 있었겠는가? 다만 중용(中庸)을 얻고자 하여 말한 것일 뿐이다."

-----

○司憲府大司憲金謹思等上疏曰:
臣等伏以, 滔天之禍, 兆於微, 而著成大; 覆國之亂, 起於安, 而馴底危。 故明智之君, 憂其治平, 而不救於旣亂之日; 制其未萌, 而不圖於已形之後。 苟衰亂之機, 伏於不覩; 乖戾之氣, 生於至微, 而不先之省焉, 則國家之小安; 朝廷之暫順, 蓋不足恃也。 伏覩, 殿下臨政思治, 二紀于玆, 而治不加進, 而國事日以偸靡; 人尙苟且, 而氣習日以萎薾。 重以近日以來, 朝廷無和靖之意; 上下成捍阻之風, 氣節挫抑, 公論不行。 紀綱廢弛, 習俗頹敗, 此誠遠猷者之所深憂也。 夫天地之所以悠久者, 有元氣也; 國家之所以維持者, 有士氣也。 元氣不充則天地爲之息; 士氣不振則國家從以亡, 故古昔治平之世, 體統整定; 紀綱張擧, 大臣佐王出治; 小官以道莅職, 上不以察察爲明; 下不以苟合自期, 培養士習, 扶植元氣, 故朝廷治, 而上下安。 近來, 國家統紀不明; 綱常墜地, 氣習日汚; 朝廷日卑。 宰相無輔養、成就之心; 士林摧奮勵、激揚之氣。 百體解弛, 而未能振; 元氣斲喪, 而不知救, 悠悠泄泄, 日趨委靡, 委靡不止, 終將奈何? 譬如病在膏肓, 大脈旣耗, 雖不知痛, 其安能久存乎? 夫臺諫, 人主之耳目, 而朝廷之紀綱也。 置誠而待; 虛懷而受, 言雖過中, 亦當優容, 故敢犯雷霆, 而展其懷抱; 敢忤大臣, 而斥其過擧, 謇謇諤諤, 言無不盡也。 厭言之逆耳而沮之; 嫌事之觸己而擯之, 則孰能有伸喙, 而賈禍者哉? 近日, 朝廷乖剌, 上下反側。 大臣之於臺諫, 便不相濟, 公論所發, 輒欲傾沮, 眩君聽之取捨; 起人心之危疑, 大臣謀國之道, 果如是乎? 金克愊用心傾險, 不可置諸宰輔; 李茁得罪朝廷, 不可輕議放還。 公論一發, 群情胥孚, 而大臣欲以己意, 撼沮臺諫, 殿下牽於大臣, 亦不速斷。 臺諫徒擁而不得其職; 物情愈鬱而不得其伸, 朝廷之弊, 未甚於此, 而殿下恬不動念, 臣等恐後日陰抑臺諫者, 席此而逞奸也。 夫人君之用人, 猶匠之用木, 度其材品之高下; 察其官職之大小, 隨官而用人, 故無曠官之弊, 而治道成矣。 今者, 用敍失當, 爵命混淆, 不校才品, 例循資考, 人不稱器, 官謗亦興。 文官乞外, 皆以爲不可, 而銓曹苟循其私, 輒卽擬除。 是以, 官職多闕員, 任用恒倒置。 朝廷之卑; 紀綱之毁, 職此之致也。 設官分職, 各有其責, 官常多曠, 其不廢天工乎? 嗟呼! 才不借於異代, 經濟之士, 世雖難得, 適用之材, 求必不乏, 猶在人君任用之如何。 是故, 古之明君, 不患其無人, 而患其不能用也。 若夫三公, 人主之股肱, 而百僚之表率也。 其人之得失, 國家之危安係焉。 頃者大臣卜相, 無論賢否, 謄進座目, 已失難人之意, 而及其命下, 亦非衆望之稱, 旋除旋改, 無異常員, 事甚擾攘, 物論紛紜, 後日之譏, 在所不免。 今者首相之曠, 亦己逾時。 是猶人之闕一左右, 倚重之意, 恐有所未盡也。 夫人君臨朝視事, 接遇臣僚, 孜孜銳意, 終始必勤然後, 德日進, 而克致修正之功。 故古之帝王, 逐日視朝, 夜分引問, 以致其勤也。 厥今殿下視朝之勤, 漸不如初; 緝熙之誠, 亦似小間。 月有朝賀, 爲其會見群臣, 而全朔或廢; 日開常參, 爲其接士勤政, 而歲不多擧。 凡在典禮, 一循苟簡, 多致闕略。 臣等恐殿下乾剛之德雖至, 而純一之誠, 有所未孚也。 況乃人主之志, 斷定而後, 外物不得以動之。 頃日駙馬、翁主, 遠覲出母, 義所不可。 廷論方發, 而殿下難於情斷, 反欲量移于近, 下收廷議。 始聞此言, 人莫不駭。 殿下之意, 縱無少偏累, 而下人覬覷之端, 未必或無也。 嗚呼! 禍亂之作, 必有所自, 而不審其機, 危亡隨焉。 矧今朝廷, 元氣致傷, 大勢已萎。 今若不救, 潛銷暗鑠, 竟致危亂之域, 攝養之道, 容或可緩乎? 而況, 和順不應, 災異沓臻。 雷作非節, 宮火示警, 豈無所自而然歟? 伏願殿下, 審察幾微, 留慮治亂, 立紀綱、開言路, 扶植國家之元氣; 作人才、敦禮擧, 務袪朝廷之疵政, 以矯弊習; 以肥國脈, 不勝幸甚。
傳曰: "今觀上疏, 所言當然。 近者災變非常, 上下所當警懼也。 首相久闕, 宜速命置。 久不爾者, 以難愼也。 朝參、常參, 亦以有故而停之。 大臣所議, 豈有他意? 但欲得中而言之耳。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 20일 갑자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲子/御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 20일 갑자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필·심정이 사헌부의 상소로 사직을 아뢰다


좌의정 정광필과 우의정 심정이 아뢰기를,
"어제 헌부(憲府)의 상소에, 신들이 대간을 막는다고 하였습니다. 여론(輿論)이 저와 같으니, 신들 자신이 이미 합당하지 못하면서 어떻게 남을 알 수 있으며 또 어떻게 남을 천거할 수 있겠습니까? 대저 사람을 구하는 방법은 먼 데 있지 않고 가까운 데에 있는 것입니다. 전하께서 어찌 신들의 의사를 모르시겠습니까? 위에서 재단(裁斷)하시는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대저 대신의 뜻은 중용을 얻고자 한 것일 뿐이고 다른 뜻이 있는 것은 아니었다. 어찌 이 때문에 사면(辭免)할 수 있겠는가? 삼공에 오랫동안 궐원이 있는 것은 적임자인 정승을 얻는 것을 중난(衆難)하게 생각하기 때문이다. 옛사람이 ‘사람을 알면 현철(賢哲)이다. 오직 제(帝)께서도 그것을 어렵게 여긴다.’ 하였다. 내가 어찌 짐작하여 재단할 수 있겠는가? 사직하지 말고 복상(卜相)하라."
하매, 정광필 등이 이행(李荇)의 일을 서계(書啓)하기를,
"이 사람 외에는 미처 생각해 낼 수 없습니다. 다만 대제학(大提學)을 맡을 만한 사람이 없어서 난처하나 조종조(祖宗朝)의 일을 살펴보니 정승으로 대제학을 겸임(兼任)한 일이 있습니다. 지금도 옛일에 의거하는 것이 무방할 것 같습니다. 또 육경(六卿) 중에 비록 합당(合當)한 사람이 있을지라도 만약 병란이라도 일어난 때라면 오히려 차서를 뛰어넘어 제수할 수 있으나 이같은 승평(昇平)한 때에는 차서를 따라 보직(補職)하는 것이 매우 좋겠습니다. 만약 벼슬이 낮은 사람으로써 한다면 반드시 남보다 백 배는 현명한 자라야 하겠습니다. 이 사람은 벼슬의 차서와 인물이 다 합당하므로 서계합니다."
하니, 전교하였다.
"전일의 복상 때에도 이 사람으로 하고자 하였는데, 여론이 다 나의 뜻과 같았으나 다만 문형(文衡)을 맡을 사람이 없으므로 하지 않았었다. 그뒤에 들으니 비록 삼공일지라도 문형을 겸장(兼掌)할 수 있다고 한다. 대신의 뜻이 바로 나의 의사와 합치한다."

-----

○左議政鄭光弼、右議政沈貞啓曰: "昨日憲府上疏, 以臣等爲傾沮臺諫。 物論如彼, 臣等之身巳爲不合, 何能知人, 又何能薦人乎? 大抵求人, 不在於遠, 在於近。 殿下豈不知乎? 臣等之意, 自上裁斷可也。" 傳曰: "大抵大臣之意, 要欲(欲)得中而已, 非有他意, 何可以此辭免乎? 三公久曠, 以得相爲重難而然也。 古人云: ‘知人則哲, 惟帝其難之。’ 予何能斟酌裁斷? 其勿辭卜相。" 鄭光弼等以李荇書啓曰: "此人之外, 他未及思得。 但以典文無人爲難, 然觀祖宗朝, 有以政丞兼典文衡者。 今亦依古事, 似無妨也。 且六卿, 雖有可當人, 然若兵興之時則猶可超授也。 如此昇平之日, 循次補之甚可。 若以位卑之人爲之則必須賢於人百倍者乃可。 此人則職次與人物相當, 故書啓耳。" 傳曰: "前日卜相時, 亦欲以此人爲之, 而物議皆如予意。 但以典文無人, 故未爲。 厥後聞之則雖以三公, 亦兼典文, 大臣之意, 正合予意。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 20일 갑자 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 20일 갑자 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 21일 을축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조참을 받다


조참을 받았다.

-----

○乙丑/受朝參。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 21일 을축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원에 북경에서 죽은 성절사 통사 김천서의 시체를 싣고오라는 전교


정원에 전교하였다.
"전에 서장(書狀)을 보니, 성절사(聖節使)의 사행(使行)에 통사(通事) 김천서(金天瑞)가 북경(北京)에 이르러서 죽었는데 그곳에 매장해 두었다고 하였다. 이국(異國)에서 객사(客死)하였으니 그의 부모 처자의 원통하고 민망한 심정이 어찌 범연하겠는가? 무릇 북경에 간 일행 중에 사람이 죽으면 사신된 자가 마땅히 예부(禮部)에 고하여 그 시체를 싣고 와야 할 것이다. 만약 예전에 싣고 돌아온 예(例)가 있는데 이번에 싣고 오지 않았다면 추문해야 할 것이다."

-----

○傳于政院曰: "前見書狀, 聖節使之行通事金千瑞, 到北京身死, 埋置于其處云。 客死異國, 其父母、妻子冤悶之情, 豈偶然乎? 凡赴京一行人身死則爲使者, 當告于禮部, 輸來其屍可也。 若前有輸還之例, 而今不載來則所當推之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 21일 을축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 21일 을축 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필·심정·이행·이유청·홍숙·윤풍형·소봉을 관직에 제수하다


정광필을 영의정에, 심정을 좌의정에, 이행을 우의정 겸 홍문관 대제학(右議政兼弘文館大提學)에, 이유청(李惟淸)을 영중추부사(領中樞府事)에, 홍숙(洪淑)을 좌찬성에, 윤풍형(尹豐亨)을 홍문관 수찬에, 소봉(蘇逢)을 정자(正字)에 제수했다.

-----

○以鄭光弼爲領議政, 沈貞爲左議政, 李荇爲右議政兼弘文館大提學, 李惟淸爲領中樞府事, 洪淑爲左贊成, 尹豐亨爲弘文館副修撰, 蘇逢爲正字。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 22일 병인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필·심정·이행·홍숙이 두 번이나 사직을 아뢰다


정광필이 수상에 승진하는 것을 사퇴하였다. 심정은 좌상을, 이행은 태직(台職)을, 홍숙은 찬성을 사퇴하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/鄭光弼辭陞首相, 沈貞辭左相, 李荇辭台職, 洪叔辭贊成。 再啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 22일 병인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 23일 정묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁卯/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 23일 정묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 24일 무진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승지가 지자청의 어미 구타와 김내은손의 숙모 타살의 처리를 아뢰다


상참을 받았다. 계복(啓覆)을 들었다. 승지가 아뢰기를,
"개성부(開城府)의 죄수 지자청(池自淸)이 그 어미를 구타한 죄는 참대시(斬待時)인데 삼복(三覆)이고, 개성부의 죄수 김내은손(金內隱孫)이 숙모(叔母)를 타살한 죄는 참부대시(斬不待時)인데 삼복입니다."
하니 ‘율(律)대로 하라.’ 하였다.

-----

○戊辰/受常參。 聽啓覆。 承旨啓: "開城府囚池自淸其母打下罪, 斬待時, 三覆。 開城府囚金內隱孫三寸叔母打殺罪, 斬不待時, 三覆。" 依律。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 24일 무진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 24일 무진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 25일 기사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己巳/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 25일 기사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 25일 기사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 신천·재령·문화·장련 등의 고을에 천둥치다


황해도(黃海道)의 신천(信川)·재령(載寧)·문화(文化)·장련(長連) 등의 고을에 천둥쳤다.

-----

○黃海道 信川、載寧、文化、長連等邑雷。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 26일 경오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 26일 경오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사간 한승정 등이 언로를 열어 놓아야 한다는 상소문


사간원 대사간 한승정(韓承貞) 등이 상소하였다.
"일에는 시비(是非)가 있으나 현명하지 않으면 분변(分辨)할 수 없고, 마음에는 호오(好惡)가 있으나 결단하지 않으면 행할 수 없습니다. 그런 까닭에 임금의 덕(德)은 밝게 결단하는 것보다 더 큰 것이 없습니다. 따라서 밝게 살피고 결단하여 행하면 옳은 것은 옳은 것으로 귀결되고 그른 것은 그른 것으로 귀결되는 법입니다. 그리되면 일이 정해져서 흐리멍덩한 폐단이 없고 이치가 바르게 되어 편당(偏黨)의 잘못이 없어집니다. 만약 옳고 그른 것이 정해지지 않고 좋아하고 미워함이 떳떳하지 못하면 불측(不測)한 근심이 은미(隱微)한 가운데서 자라나고 세상을 경복(傾覆)시킬 간사함이 인순(因循)하는 즈음에 생겨 나게 됩니다. 말을 밝게 살피지 않으면 언로(言路)가 막히고, 취사(取捨)에 일정한 기준이 없으면 사기(士氣)가 저상(沮喪)되며, 일에 임하여 우물쭈물 결단하지 못하면 기강이 퇴폐합니다. 이렇게 되어 점차로 위망에 이르러도 스스로 알지 못하게 되는 것이니 전하께서는 유의하소서.
무릇 기(幾)라는 것은 일의 시초이고 미(微)라는 것은 사물(事物)의 아직 드러나지 않은 것입니다. 잔을 띄울 만한 작은 물도 그 극(極)에 이르면 하늘에 닿는 큰 물이 되고, 나무를 마찰하여 생기는 작은 불씨도 그것이 성(盛)하게 되면 요원(燎原)의 불길이 되는 것입니다. 따라서 미연(未然)에 대한 말은 항상 소홀하게 버림을 받지만 일이 이미 드러나게 된 때에는 또 미칠 바가 없는 것입니다. 그러므로 밝은 임금은 이것을 살펴서 서리를 밟으면 얼음이 어는 때가 곧 온다는 것을 알아 경계하는 마음을 가지고 미연(未然)의 화(禍)를 살펴서, 그 시초에 방지책을 도모합니다. 그런 까닭에 그 종말(終末)이 편안한 것입니다. 《역경(易經)》에 ‘심오한 이치를 깊이 연구하여 아직 드러나지 않은 기미(幾微)를 구명(究明)한다.’ 하였고 《서경(書經)》에는 ‘기미를 잘 살펴야 나라가 편안하다.’ 하였습니다. 전하께서는 유의하소서.
대저 언로라는 것은 열어야지 닫아서는 안 되며, 넓혀야지 덮어서는 안 되는 것입니다. 언로가 통하면 상하(上下)의 정(情)이 통하고 공도(公道)가 밝아지지만 언로가 막히면 상하의 정이 막히고 간사(奸邪)한 자가 일어납니다. 옛날 순(舜)임금은 비방목(誹謗木)256) 을 설치하여 제덕(帝德)이 넓어졌으며, 진 문공(晉文公)은 여러 사람들의 계책을 들어 끝내는 패업(霸業)을 이루었다고 합니다. 그러므로 미천한 자에게 묻는다는 말을 대아(大雅)에 읊었고 백성과 모의한다는 의(義)가 홍범(洪範)에 드러났는데, 주(周)나라가 쇠하게 되니 나라에 도(道)가 없고 왕이 말을 믿지 않았습니다. 그러므로 군자(君子)가 근심하였으니, 《시경(詩經)》에 ‘어찌하여 하늘은 법칙이 될 만한 말을 믿지 않는고. 저와 같이 가다가는 이를 곳 없겠네.’ 하였습니다. 임금이 말을 믿지 않으니 진언(進言)하는 사람이 없었습니다. 그러므로 《시경》에 ‘모든 군자들이 말하기를 좋아하지 않네. 말을 물으면 대답하지만 참소하는 말을 만나면 물러가네.’ 하였으며, 또 ‘슬프다, 말할 수 없음이여! 이는 입에 발린 말이 아니라 이몸이 병들 지경이라네.’ 하였습니다. 이것은 군자가 화(禍)를 두려워하여 감히 진언을 하지 못하는 것을 말한 것입니다. 아, 위에서 듣고자 하지 않고 아래에서 감히 말하지 못하니 나라 일이 날로 잘못되어 가도 알지 못하며 임금은 고립된 채 돕는 이가 없으면, 위망(危亡)하지 않고자 한들 될 수 있겠습니까?
전하께서는 신성 예지(神聖叡智)한 자질로서 도(道)를 바라보기를 미쳐 못볼 것처럼 하고 선(善)을 받아들이기를 미치지 못하는 듯이 하십니다. 마땅히 위로는 조정으로부터, 아래는 초야에 미치기까지 회포가 있는 자는 진달(陳達)하지 않음이 없고, 할 말이 있는 자는 진언하지 않는 자가 없어야 할 것 같은데, 진언을 구하는 하교(下敎)가 여러번 내렸으나 중외(中外)의 호응(呼應)은 아득히 멀 뿐입니다. 어쩌다 미친 소경의 말 같은 말을 진달하면 문득 주제넘다는 책망을 받게 되니 이것은 사람을 말하게 하고자 하면서 그의 입을 막아버린 격입니다. 다행히 전하께서 언관(言官)을 너그럽게 받아들여 간언(諫言)에 따라 어기지 않음에 힘입어 조정의 잘잘못과 민생(民生)의 기쁨과 슬픔을 언책(言責)을 맡은 자가 오히려 간혹 항언(抗言)하여 숨기지 않건만, 중외(中外)에서는 또한 두려워하여 기피하는 바가 있습니다. 근자에 김극핍(金克愊)이 전해 들은 은미한 일을 가지고 언관(言官)을 역임한 두어 사람을 구함(構陷)하니, 이것으로 말미암아 사림(士林)은 위태로운 생각에 두려워하고 물정(物情)은 침울합니다. 사람들은 구차하게 아첨하는 마음을 품게 되고 선비는 바른말 하는 것을 경계하는 풍습이 생겼습니다. 깊이 생각하고 먼 장래까지 헤아리는 자는 혀를 깨물고 한숨을 쉬며 슬퍼하고, 법을 희롱하고 간사함을 품은 자는 탄관(彈冠)257) 하고 서로 경하합니다. 전하께서도 바야흐로 굳게 간쟁(諫爭)을 거부하고 공론(公論)을 물리쳐서 근일의 논사(論事)는 일체 받아들이지 않으시니 신들은 전하의 간언(諫言)에 따르는 미덕(美德)이 이로부터 이지러지고 시인(詩人)의 근심이 오늘날에 다시 일어날 것을 두려워합니다.
대저 사기(士氣)라는 것은 국가의 영위(榮衛)258) 로서 조정이 의지하여 힘입는 것입니다. 그러므로 밝은 임금은 이것을 진작시켜서 원기(元氣)를 기르고, 난세(亂世)에는 이것이 꺾이어 위망을 초래합니다. 옛날 광무제(光武帝)는 부춘산(富春山) 엄자릉(嚴子陵)에게 존귀한 신분(身分)을 굽혔고 명제(明帝)는 벽옹(辟雍)259) 에 구언(求言)하였습니다. 그리하여 동한(東漢)의 절의(節義)의 풍습이 끝내 간사한 노만(老瞞)260) 으로도 감히 신기(神器)는 손에 넣지 못하게 했습니다. 진(晉)나라 사람들이 당고(黨錮)의 화(禍)261) 를 징계하여 청담(淸談)의 풍속이 일어나더니 사마씨(司馬氏)가 화(禍)를 받았습니다. 이것은 자연의 운수로, 만세의 거울입니다. 우리 나라는 1백 년을 휴양(休養)하였으며 그 위에 성종께서 질그릇 만들 듯 인재를 양성하니, 많은 선비가 잇달아 일어나서 문풍(文風)이 매우 성하고 강개 절의(慷慨節義)한 선비가 빈빈(彬彬)하여 옛날에 양보할 것이 없습니다. 그랬는데 폐조(廢朝)에 이르러 일망 타진(一網打盡)하니 다만 선(善)이 유류(遺類)가 없을 뿐 아니라 기상(氣像)이 피곤하여 다시 떨칠 수 없게 되었습니다. 비록 전하께서 고무 진작(鼓舞振作)시킬지라도 오히려 구제할 수 없을까 두려운데, 더구나 또 따라 저지(沮止)함이겠습니까? 아, 불행하게도 조정이 다사(多事)하기에 이르거나 종사(宗社)가 편안하지 않음에 이른다면 그 누가 팔을 떨치고 나서서 충성을 다할 수 있겠습니까? 전하께서는 유의하소서.
신들은 들으니 기강(紀綱)이 서면 천하가 편안하게 다스려지고 기강이 무너지면 천하가 쇠란(衰亂)하게 된다고 합니다. 그러므로 임금은 위에서 다스리고 재상은 아래에서 받들며 모든 관료(官僚)들은 그 맡은 일을 수행하고 대간은 그 잘못되고 굽은 것을 규찰합니다. 상하가 일체가 되어 같이 공경하고 함께 공순히 협력하면 공도(公道)는 환하게 밝아지는 것입니다. 그러므로 조정에는 서로 사양하는 아름다움이 있고 중앙과 지방에는 팔을 움직이면 손가락이 순종하는 듯한 형세가 있을 것입니다. 그런데 지금은 그렇지 않습니다. 사대부는 곁눈질하며 서로 의심하고 관리는 탐오(貪汚)하기를 싫어할 줄 모릅니다. 선비는 염치를 모르고 사람들은 법과 의(義)에 따르지 않습니다. 백성을 불쌍히 여기라는 하교를 아무리 내려도 목민관(牧民官)은 안연히 봉행(奉行)하지 않습니다. 부극(掊克)262) 과 분경(奔競)263) 의 풍습이 날로 새로워지고 달로 성해지므로 근심하고 탄식하는 소리가 궁항(窮巷)에 끊어지지 않습니다. 이와 같건만 대신이 말하지 않고 대간도 감히 말하지 못한다면 이미 무너진 기강이 어찌 다시 떨칠 수 있으며 이미 피곤해진 백성이 다시 편안해질 수 있겠습니까? 더구나 해를 잇달아 흉년이 들어 굶주림이 겹치고 불행히도 도적이 안에서 일어나고 오랑캐가 밖에서 틈을 탄다면, 이 지경에 이르러 후회한들 미칠 수 있겠습니까? 전하께서는 유의하소서. 대저 경연(經筵)은 제왕(帝王)이 군신(群臣)을 접견하고 성학(聖學)을 계발하며 상하의 정을 통하고 빛나는 큰 덕을 드러내는 것입니다. 옛날에 부열(傅說)이 고종(高宗)을 교회(敎誨)하기를 ‘견문(見聞)이 많은 사람을 찾는 것은 일을 이룩하기 위한 것이니 옛 가르침을 배워야만 얻음이 있을 것입니다.’ 하였습니다. 또 ‘처음과 끝을 생각하여 학문을 기본으로 삼으면 스스로 깨닫지 못하는 사이에 덕이 닦여질 것입니다.’ 하였습니다. 그런 까닭에 위 무공(衛武公)은 만년에 배우기를 좋아하여 반우(盤盂)와 궤장(几杖)에 잠(箴)이 없는 것이 없었으니, 시인(詩人)이 찬미하였습니다. 우리 성종께서는 영단(英斷)이 매우 뛰어난 성왕(聖王)으로서 대대로 빛나는 높고 안정된 대업(大業)을 계승하시고 오히려 부지런히 선비를 맞아들이고 찾아서 유학(儒學)에 유의하시고, 경악(經幄)의 선비를 골라서 임용하여 오로지 교회를 들이는 직책을 맡기시고는 성상께서 자만하지 않고 목마른 것처럼 도(道)를 바라셨습니다. 그런 까닭에 조정에는 잘못된 일이 없고 초야에는 버려진 어진이가 없어 지금까지 백성들이 그 덕을 사모하고 있습니다. 엎드려 살피건대 전하께서는 왕위에 임어(臨御)하신 처음에는 정신을 가다듬어 시위(施爲)하심이 진실로 성종께서 남기신 뜻과 같았는데 수년 이래로 점점 처음과 같지 않습니다. 경연에서 소대(召對)할 때에는 상하가 공경하게 침묵한 채 법도(法度)를 갖추고 용의(容儀)를 접견할 뿐이고 한 마디 말도 토론하고 규경(規警)하는 보탬이 없습니다. 아, 요(堯)·순(舜)의 성대(聖代)에도 찬성과 반대의 소리가 끊이지 않았는데 더구나 말세(末世)에 반대로 강론(講論)·절차(切磋)의 공(功)이 없이 다스려지는 데 도달할 수 있겠습니까? 전하께서는 부지런히 경연에 나아가시고 경술(經術)에 유의하셔서 밝게 판단하는 덕을 넓히소서. 그렇게 한 뒤라야 기미(機微)를 살필 수 있고 언로(言路)를 넓힐 수 있으며 사기(士氣)를 진작시킬 수 있고 기강(紀綱)을 확립할 수 있어서 나라의 치안(治安)을 기대할 수 있습니다. 지금 천재(天災)가 위에 나타나고 지변(地變)이 아래에서 알리며 유언 비어의 요망함이 서로 이어 나오고 있습니다. 신들은 직책이 언관(言官)의 자리를 더럽히고 있으므로 아침 저녁으로 두려워하면서 장차 큰 화(禍)가 이를 것을 깊이 걱정하여 마침내 숨기지 못하고 대략 소견(所見)을 아뢰니 전하께서는 유의하소서."

-----

○司諫院大司諫韓承貞等上疏曰:
事有是非, 而非明則不能辨; 心有好惡, 而非斷則不能行。 故人主之德, 莫大於明斷。 明以察之, 斷以行之, 是者歸於是; 非者歸於非,則事定而無朦朧之弊, 理得而無偏黨之失。 若是非不定; 好惡無常則不測之患, 潛滋於隱微之中; 傾世之奸, 暗生於因循之際。 察言不明而言路壅; 取舍無恒, 而士氣沮, 臨事優游, 紀綱頹靡, 馴致危亡, 而不自知, 伏願殿下, 致意焉。 夫幾者, 事之始, 而微者, 物之未著也。 濫觴之水, 其極滔天; 鑽木之火, 其盛燎原。 故未然之言, 常見棄忽, 及其已然, 又無所及。 是以, 明王審之, 存履霜之戒; 察未然之禍, 圖之於其始, 故其終也逸。 《易》曰: "極深硏幾。" 《書》曰: "惟幾惟康。" 伏願殿下, 致意焉。 夫言路者, 可開而不可壅; 可廣而不可蔽。 言路通則上下之情達, 而公道明; 言路壅則上下之情隔, 而奸邪作。 昔虞舜設誹謗之木, 而帝德廣; 晋 文聽輿人之誦, 而覇業興。 故詢于芻蕘之盲, 詠于《大雅》; 謀及庶人之義, 著於《洪範》。 及周之衰也, 國無道而王不信言, 故君子憂之。 其《詩》曰: "如何昊天, 辟言不信? 如彼行邁則靡所臻。" 王不信言, 而人莫有進言者, 故其《詩》曰: "凡百君子, 莫肯用訊。 聽言則答, 譖言則退。" 又曰: "哀哉, 不能言! 匪舌是出, 維躬是瘁。" 言君子畏禍, 不敢進言也。 嗚呼! 上不欲聞之; 下不敢言之, 國事日非而莫知; 人主孤立而無助, 其欲不危亡, 得乎? 恭惟, 殿下以神聖睿智之資, 望道如未見; 進善猶不及, 宜若上自朝廷, 下及草萊, 有懷者無不陳; 有言者無不進矣, 而求言之敎屢降, 中外之應邈然。 或陳狂瞽之言, 便受差越之責, 是欲人之言而閉其口也。 幸賴殿下優納言官, 從諫弗咈, 故朝廷之得失; 民生之休慼, 任言責者, 猶或抗言而不諱, 中外亦有所畏忌。 近者, 金克愊以傳聞隱微之事, 構陷出入言官者數人。 由是, 士林危懼, 物情沈鬱。 人懷苟容之心; 士戒謇愕之風。 深慮遠識者, 結舌而咨嗟; 弄法懷奸者, 彈冠而相慶。 殿下方且牢拒諫爭, 退却公論, 近日論事, 一切不納, 臣等竊恐, 殿下從諫之美, 自此虧缺, 而詩人之憂, 復起於今日也。 夫士氣者, 國家之榮衛, 而朝廷之所倚賴也。 故明王振之, 以養元氣, 亂世摧之, 以招危亡。 昔者光武, 屈尊於富春; 明帝乞言於辟雍, 而東漢節義之風, 終能折老瞞之奸, 不敢染指於神器。 及晋人懲黨錮之禍, 放誕優游之俗作, 而司馬氏受禍, 此, 自然之數, 而萬世之明鑑也。 我國家休養百年, 加之以成廟陶甄作成, 多士輩出, 文風蔚然, 慷慨節義之士, 彬彬然無讓於古。 及廢朝, 一網打盡, 非但善無遺類, 氣像薾然, 不能復振。 雖殿下鼓舞振作, 猶恐其不救, 況又從而沮之乎? 嗚呼! 不幸而朝廷, 或至於多事; 宗社或至於不寧, 則其誰能奮臂而盡忠者乎? 伏願殿下, 致意焉。 臣等聞之, 紀綱立則天下治安; 紀綱頹則天下衰亂。 故人主出治於上; 宰相奉承於下, 百僚供其職事; 臺諫糾其非枉, 上下一體, 同寅協恭, 公道昭然。 故朝廷有濟濟相讓之美; 中外有臂運指順之勢。 今則不然, 士大夫側目而相疑; 官吏貪婪而無厭, 士不知廉恥; 人不遵法義, 恤民之敎雖降, 而牧民之官恬不奉行, 掊克奔競之風, 日新而月盛, 嗷嗷愁難之聲, 不絶於窮巷。 若此而大臣不以言; 臺諫不敢言則已頹之紀綱, 其可復振乎; 已困之民生, 其可復安乎? 況連歲不登, 飢饉荐臻。 不幸而盜賊蜂起於中, 而夷狄乘釁於外, 至此而悔之, 其可及乎? 伏願殿下, 致意焉。 夫經筵, 帝王所以接群臣、開聖學, 通上下之情, 著光大之德也。 昔傅說之訓高宗曰: "人求多聞, 時惟建事, 學于古訓, 乃有獲。" 又曰: "念終始典于學, 厥德修, 罔覺。" 故, 衛武公晩歲好學, 盤盂、几杖, 莫不有箴, 詩人美之也。 我成廟以英斷邁世之聖, 承赫世隆安之業, 猶孜孜延訪, 致意儒術, 簡任經幄之士, 專委納誨之職, 聖不自滿, 而望道如渴。 故朝無愆事; 野無遣善, 而至今民思其德。 伏覩, 殿下臨御之初, 其銳精施爲, 固成廟之遺意也。 數年以來, 漸不如初, 於經筵召對之際, 上下恭默, 備規矩、接容儀而已, 無一言討論規警之益。 嗚呼! 以唐 虞、堯、舜之聖, 都兪、吁咈之聲不絶, 況在叔季之世, 反無講論切磋之功, 而可至於治乎? 伏願殿下, 勤臨經幄, 致意經術, 以廣其明斷之德然後, 幾微可察、言路可廣、士氣可振、紀綱可立, 而國家之治安可冀也。 今者, 天災見於上; 地變告於下, 訛言之妖, 相繼而出。 臣等職忝言官, 朝夕懍懍, 深恐大禍將至, 不能終隱, 略陳所見。 伏惟殿下, 留神焉。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 26일 경오 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 27일 신미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사간원의 상소에 대한 비답하다


사간원의 상소에 비답하였다.
"지금 상소를 보니 말한 바가 지당하다. 경연은, 과연 부복(俯伏)하고 진퇴(進退)하는 것뿐이니 내가 일찍이 좋지 않다고 생각하고 있었다. 더구나 재변(災變)이 중첩해 나타나고 해마다 흉년이 들어 백성이 의지해 살 수 없으니 어찌 강마(講磨)할 일이 없겠는가? 상하가 마땅히 성찰(省察)해야 할 것이다."

-----

○辛未/答司諫院上疏曰: "今觀上疏, 所言至當。 經筵, 果如俯伏進退而已, 予嘗以爲未便也。 況災變疊見, 連年凶歉, 民不聊生, 豈無講劘之事乎? 上下所當省察也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 27일 신미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 28일 임신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이행이 체임을 아뢰다


우의정 이행(李荇)이 아뢰기를,
"신의 본직(本職)은 본디 신에게 맞지 않습니다. 그러나 다시 아뢰는 것이 번독(煩瀆)해서 억지로 직에 나아가고 있는데 또 대제학을 잉임(仍任)시키시니 문형(文衡)의 임무를 맡는 일은 처음부터 신에게는 맞지 않는 것이었으나 감히 사피하기가 어려워서 외람됨을 무릅쓰고 있은 지 오래었는데, 이제는 진실로 겸임(兼任)할 수 없으니 체임시켜주소서."
하니, 전교하였다.
"당초의 복상(卜相) 때에 재상이 천거하므로 경(卿)을 우상(右相)에 임명한 것이다. 또 대제학은 아무나 할 수 있는 것이 아니다. 지금은 할 만한 사람이 없으며 또 정승으로서 대제학을 겸임한 전례(前例)가 있다고 하므로 잉임을 명한 것이다. 사피하지 말라."

-----

○壬申/右議政李荇啓曰: "臣本職, 固不相當。 然更啓煩瀆, 故黽勉就職矣。 且命仍任大提學, 典文衡之任, 於臣初不相當, 而敢辭爲難, 故冒處久矣。 今則固不可兼爲也, 請遞。" 傳曰: "當初卜相時, 大臣薦擧, 故以卿拜右相矣。 且大提學, 不可人人爲之也。 今無可爲之人, 而且以政丞兼爲主文者, 亦有前例云, 故命仍任矣, 勿辭。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 28일 임신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 28일 임신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 28일 임신 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 29일 계유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승지가 양녀 말을허의 통간과 방윤량의 아내 타살의 처리를 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 승지가 아뢰기를,
"천안(天安)의 죄수 양녀(良女) 말을허(末乙許)가 남편의 종 구영(仇永)과 통간(通奸)한 사건은 삼복(三覆)이고, 문화(文化)의 죄수 교생(校生) 방윤량(方允良)이 그의 아내를 타살(打殺)한 사건은 삼복입니다."
하니, 율(律)대로 하라고 하였다.

-----

○癸酉/聽啓覆。 承旨啓: "天安囚良女末乙許夫奴仇永通奸事, 三覆。 文化囚校生方允良, 其妻打殺事, 三覆。" 皆依律。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 29일 계유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 29일 계유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
윤은필을 충청도 관찰사에 제수하다


윤은필(尹殷弼)을 충청도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以尹殷弼爲忠淸道觀察使。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 30일 갑술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○甲戌/太白晝見。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 30일 갑술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 10월 30일 갑술 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

