중종실록 84권, 중종 32년 3월 1일 경진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
안주 백상루에 단청을 하도록 하다


예조가 아뢰기를,
"안주(安州) 백상루(百祥樓)를 천사(天使)가 지날 때에 올라가 구경하면서 하는 말이 ‘중국에도 이와 같은 데가 있기는 하다. 그러나 이처럼 좋은 강산의 경치는 일찍이 보지 못하였다. 우리들이 일을 마치고 돌아갈 적에 다시 구경하겠다.’고 했다 하니, 단청(丹靑)을 하지 않을 수 없습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○庚辰朔/禮曹啓曰: "安州 百祥樓, 天使過行時, 登臨遊賞曰: ‘中原亦有如此之地, 然江山之勝, 則曾所未見。 俺等竣事回還時, 當更遊賞。’ 云。 丹靑不可不爲也。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 2일 신사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 지은 시에 답할 차운을 지어 두도록 하다


예조가 아뢰기를,
"천사가 오는 도중에 낮에는 읊조리고 밤이면 글씨를 썼다고 하는데 혹시 시를 지은 것이 아닌가 여겨집니다. 도중에 지어 놓았던 것을 일시에 모두 내놓는다면 원접사(遠接使)가 혼자서는 감당하지 못할 듯합니다.
의순관(義順館)에서 벽제(碧蹄)까지의 모든 참(站)에 있는 판상 제영(板上題詠)100) 에 있어서는 원접사가 반드시 종사관(從事官)들과 함께 모두 차운을 했을 것입니다마는, 태평관(太平館)·제천정(濟川亭) 등에 있는 제영(題詠)과 《황화집(皇華集)》101) 에 수록된 앞서의 사신이 지은 모든 시와 희청부(喜晴賦)·태평관부(太平館賦) 등은, 미리 문신들을 선정하여 각자 차운을 지어 놓고 기다리도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○辛巳/禮曹啓曰: "天使於一路, 晝則吟詠, 夜則書寫云, 疑或製詩也。 路上宿製, 一時皆出, 則遠接使, 恐不能獨當也。 自義順館, 至碧蹄諸站, 板上題詠, 則遠接使, 必與從事官等, 旣悉次韻矣, 若大平館、濟川亭等處題詠, 及《皇華集》所錄前天使所製諸詩, 與喜晴大平館等賦, 預令抄定文臣等, 各自次韻以待何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 2일 신사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정주에서 돌아온 별선위사 김미가 복명하다


정주(定州)에 나갔던 별선위사(別宣慰使) 김미(金亹)가 복명하였는데 사정전(思政殿)에서 인견하였다. 김미가 아뢰기를,
"천사가 정주에 들어왔을 적엔 별다른 일은 없었습니다. 잔치를 열고 주례(酒禮)를 행할 때에 우리측에서 특별히 공경하고 조심을 다했었는데, 통사(通事) 이화종(李和宗)이 사사로이 신에게 말하기를 ‘천사의 말이 「이곳에서 우리를 공경스럽게 대접하므로 우리들도 역시 공경하게 된다.」고 했다.’ 하였습니다.
잔치에 여악(女樂)을 들여올 적에 원접사가 천사에게 청하기를 ‘여악을 하는 것은 우리 나라 풍속이며 예(禮)에 악(樂)이 없을 수 없으니 사용하게 하기 바랍니다.’ 하니, 천사가 어렵게 여길 것이 없다는 기색으로 답변하기를 ‘풍속의 관찰과 채집은 옛적에도 있던 일이고 또 우리들에게 공경을 하느라 하는 것인데 사용하는 것이 어찌 방해롭겠는가. 다만 잠시 하다가 곧 그만두는 것이 좋겠다.’ 하였습니다. 그러나 다시 금지하는 일 없이 그 잔치를 마쳤는데 천사는 즐거워하는 기색이 있었으며, 한 두목(頭目)의 말이 ‘내가 이전에도 여기에 왔었지만 이처럼 성대하게 무악(舞樂)을 하는 것은 보지 못했다.’고 하였습니다.
잔치가 끝나고 천사가 밖으로 나가 서 있었는데 그때 신이 그의 앞으로 나아가 하직하겠다고 하며 재배를 하겠다고 청하니, 천사가 ‘읍(揖)만 하면 된다.’고 하기에, 신이 읍만 했습니다. 천사가 신을 가까이 불러 ‘현왕(賢王)의 성의(盛意)에 한없이 감사한다.’고 했는데, 그의 기색을 보니 매우 기뻐하는 표정이었습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"천사가 정주에 이르렀을 적에 주례가 의주(義州)에서의 예와 같았는가?"
하니, 김미가 아뢰었다.
"신의 생각에, 술 대접하는 예를 의주에서 거행한 예와 서로 틀리게 한다면 예모에 있어서 손상됨이 있을까 염려되었기 때문에 의주에 나갔던 영위사 오결(吳潔)이 왔을 적에 그곳에서 술 대접한 예를 자세히 물어서 배웠습니다.
천사가 정주에 들어와서 잔치를 차렸을 때 먼저 선위사가 술을 한 잔씩 모두에게 돌리고서 선위(宣慰)하는 말을 마친 뒤에, 신과 원접사가 차례로 술을 돌렸는데, 천사가 술잔 돌리는 사람에게, 처음 술잔을 들 적에 정사(正使) 앞에서 읍을 하고 또한 부사(副使) 앞에서도 읍을 한 다음 다시 정사의 앞으로 나아가 읍을 하고 올리게 하였습니다. 이 예가 의주에서 행한 주례와 달랐는데 통사에게 물어 보니 ‘오늘부터 처음으로 고친 것이다.’고 했습니다. 오직 이 예만 같지 않았고 그 나머지는 대강 같았는데, 대체로 예모가 공경스럽고 근신하여 거만한 태도를 볼 수 없었습니다.
신과 원접사가 술잔을 돌릴 때 천사가 또 과반(果盤)을 가져오게 했는데, 통사들의 말이 ‘이도 역시 특별히 공경하고 근신하는 뜻을 보이는 것이다.’고 했습니다."

-----

○定州別宣慰使金亹復命, 引見于思政殿。 金亹曰: "天使入定州, 別無他事, 設宴之時, 酒禮之間, 別致敬謹。 通事李和宗私語臣曰: ‘天使云: 「此地敬待俺等, 故俺等亦敬之也。」 云。’ 將入女樂時, 遠接使請於天使曰: ‘女樂, 國俗也。 禮不可無樂, 請用之。’ 天使以無難色而答曰: ‘觀風採俗, 古亦有之, 而且致敬俺等之事也。 用之何妨? 但暫用卽止可也。’ 然不復禁止, 以終其宴, 而且有樂色。 有一頭目曰: ‘我亦前者來此, 而未見如此作樂之盛也。’ 宴終, 天使出立卓面外, 臣趨進告辭, 請行再拜。 天使曰: ‘可行揖禮。’ 臣乃行揖。 天使招臣至前曰: ‘多謝賢王盛意。’ 云。 觀其氣色, 甚有喜容。" 上曰: "天使到定州, 酒禮, 與義州之禮同乎?" 金亹曰: "臣恐酒禮, 與義州所行之禮相違, 則有傷禮貌, 故義州迎慰使吳潔出來時, 詳問其酒禮而學之矣。 及天使入定州, 設宴之初, 宣慰之盃, 連進一盃, 而宣慰畢後, 臣與遠接使, 以次行酒。 天使令行酒者, 初執杯, 揖正使前, 又揖副使前, 復就正使前, 揖而進。 此禮與義州之酒禮不同, 問于通事則曰: ‘自今日始改也。’ 云, 唯此禮不同, 而其餘, 大槪相同也。 大抵禮貌敬謹, 不見倨傲。 臣與遠接使行酒時, 天使亦命進果盤。 通事等曰: ‘此亦別致敬謹之意也。’"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 2일 신사 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 冠。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 3일 임오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사에게 줄 그림을 그리게 하다


정원에 전교하였다.
"천사가 평양에서 누선(樓船)에 올라 경치를 칭찬하면서 ‘이처럼 좋은 산과 강은 그 경치를 잘 그려 놓으면 좋겠다. 지금 강가에 있는 판장(板墻)의 그림을 보니 이곳에도 반드시 화공이 있을 것이다. 우리들이 조서(詔書)를 받들고 여기에 당도하여 유람할 적에 거마(車馬)가 길을 메우며 맞이하고 전송하고 하는 광경과 강산의 좋은 경치를, 서울에 도착하면 그림 잘 그리는 사람을 시켜 두 장을 그리게 하여, 우리들에게 나누어 주어 뒷날 오래도록 감상할 수 있게 해 준다면 이보다 다행함이 없겠다.’고 했다니, 즉시 화공을 시켜 그려 주도록 할 것을 예조에 이르라."

-----

○壬午/傳于政院曰: "天使於平壤, 乘樓船, 稱贊形勝曰: ‘如此好山好水, 合有好畫模寫。 今觀江上板墻之畫, 此處必有畫手。 須將俺等擎詔到此遊賞, 車馬塡咽候送之形, 及江山勝迹, 到王京, 令善畫者, 繪作二通, 各贈俺等, 以爲後日久玩, 幸甚。’ 卽令畫工圖給事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 3일 임오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 4일 계미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸未/御夕講。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 4일 계미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
연위사 소세양이 평양에서의 천사들의 행적을 보고하다


평양에 나갔던 연위사(延慰使) 소세양(蘇世讓)이 복명하였다. 사정전에서 인견하니 세양이 아뢰기를,
"천사가 29일에 평양에 들어왔는데, 기자묘(箕子廟)와 단군묘(檀君廟)를 참배하려 하기에, 신들이 ‘길이 문묘(文廟) 앞을 통과하므로 지나 가려면 알성(謁聖)102) 을 해야 한다.’ 하였습니다. 천사가 교자(轎子)를 타고 문묘 앞에 이르자 유생들이 정중히 맞이했는데, 천사가 들어가 알성하고 부자(夫子)103) 의 소상(塑像)을 보고 감탄하기를 ‘참으로 문헌의 나라다.’ 하였습니다.
기자묘와 단군묘에 이르러 읍례(揖禮)를 하고, 이어 연광정(練光亭)으로 갔는데 기뻐하고 감탄하며 천하에 없는 경치라고 하였습니다. 또 읍호루(挹灝樓)·풍월루(風月樓)에 이르러 구경하고 나서 이내 걸어서 대동관(大同館) 앞의 오산(鰲山) 밑에 이르러서는 친히 손으로 다정(茶亭)104) 을 만져 보고 잡상(雜像)들을 세밀히 관찰하였으며, 오산에도 올라가려고 하다가 도로 그만두었습니다. 드디어 대동문(大同門)에 이르러 선 채로 광대들의 잡희(雜戲)를 구경하다가 이어 쾌재정(快哉亭)으로 가서 해가 저물어서야 내려왔는데, 신이 잔치를 차리겠다고 청하니, 천사가 ‘지금은 이미 저물었으니 내일 아침에 하기 바란다.’고 했습니다. 이튿날 잔치를 차려 잔치가 채 중간이 안 되었을 적에 어린 기녀(妓女) 4명에게 첩리(帖裏)105) 차림에 우립(羽笠)을 쓰고 춤추게 하니, 사신이 보고 즐거워하며 신에게 ‘국왕께서 늘 성대한 예를 보여 주어 매우 감사하다.’고 했습니다.
중화군(中和郡)에 이르러서는 날이 저물었는데 생양관(生陽館) 대청으로 들어가 예를 거행하고서, 즉시 중문(中門)에 과녁을 설치하여 사관(射官) 【온 도의 각 고을 수령들이 미리 활을 잘 쏘는 사람을 뽑아 대기시켰다.】 으로 하여금 쏘게 하고 관람하였고, 밤이 되어서는 또한 큰 횃불의 허리통에 과녁을 설치하여 사관에게 번갈아 쏘게 하여 한참 되어서야 파했습니다. 대체로 천사의 나이가 적어 행동이 경솔했습니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"듣건대 이번 사신의 주례(酒禮)가 의주(儀註)와 같지 않아 의주(義州) 이후부터는 변동이 많았다는데, 평양에서는 어떠했는가?"
하니, 소세양이 아뢰기를,
"주례는 과연 처음과 같지 않아서 사신이 두 잔을 잇달아 마신 다음 세 번째의 잔에 이르러서야 잔을 가져다 술잔 돌리는 사람에게 주었고, 또한 마실 적마다 반드시 인삿말을 하여 예가 번거로왔으니, 이것이 의주(儀註)와 달랐던 점입니다."
하였다. 강현(姜顯)이 아뢰기를,
"사신의 주례가 자주 변하여 의주·안주·정주에서 행한 예가 같지 않았으니 이는 무슨 까닭입니까?"
하므로, 소세양이 아뢰기를,
"주례가 자주 변한 것은, 우리 나라 사람들이 중국의 예에 익숙하지 않아 예의 절차가 다르므로 그런 것이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"술을 번거롭게 자주 청한 것은 무슨 예인지 모르겠다. 그러나 사신이 서울에 들어와서도 만일 이 예대로 한다면 연습하여 그대로 하지 않을 수 없다. 지금 사신이 행한 주례대로 예를 익히도록 하라."
하였다. 소세양이 아뢰기를,
"천사가 오기도 전에 탕참(湯站) 사람들이 온다는 기일을 잘못 전하여 온 도내가 받은 폐해가 이전 때보다 배나 더했고, 관우(館宇)의 수리를 모두 겨울철에 했기 때문에 오래 되지 않아 퇴락하였습니다. 퇴락한 것을 나중에 또 보수하느라 민간이 입은 폐해는 이루 말할 수 없었습니다. 더구나 지공(支供)할 적에 민간이 입는 병폐는 어찌 한이 있겠습니까. 각 고을의 수령들이 혹시라도 선량한 마음을 갖는다면 민간들이 쉬게 될 것입니다마는, 만일 공사(公事)를 빙자하여 사리를 도모한다면 백성들이 어찌 감당하겠습니까. 대체로 평안·황해·경기 세 도의 백성들이 지난 겨울부터 본업(本業)을 중단하고 천사를 영접하는라 봄보리밭을 전혀 가꾸지 못했으니, 흉년을 구제할 계책을 미리 조치하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 일렀다.
"평안도와 황해도에 세금을 줄이는 일은 일찍이 분부하였거니와, 흉년 구제하는 일도 호조로 하여금 조치하도록 하라."

-----

○平壤延慰使蘇世讓復命, 引見于思政殿。 世讓曰: "天使二十九日, 入平壤, 欲見箕子廟、檀君廟, 臣等曰: ‘路由文廟前, 若過行則須謁聖也。’ 天使乘轎至文廟前, 儒生祗迎。 天使入而謁聖, 見夫子塑像, 稱嘆曰: ‘眞文獻之邦也。’ 至箕子廟、檀君廟, 行揖禮, 因往練光亭, 喜嘆曰: ‘天下絶勝也。’ 又至挹灝樓、風月樓, 遊覽訖, 因步至大同館前鰲山下, 親自手捫茶亭, 細觀雜像, 至欲登鰲山而還至, 遂止大同門, 立觀優人雜戲, 因往快哉亭, 至暮而下。 臣請設宴, 天使曰: ‘今已暮矣, 請於明朝行之。’ 翌日設宴, 宴未半, 令兒妓四人, 着帖裏羽笠而舞, 天使觀而樂之, 語臣曰: ‘國王每示盛禮, 多謝多謝。’ 至中和郡, 日將暮矣。 入生陽館大廳, 行禮, 卽設的於中門, 令射官, 【一路各官, 預抄能射者待之。】 射而觀之。 至夜, 又設的於大炬之腰, 令射官遞射, 良久乃罷。 大抵天使年少, 行止輕率。" 上曰: "聞此天使酒禮, 與儀註不同, 而自義州以來, 其酒禮多變云。 至平壤, 酒禮何如?" 世讓曰: "酒禮果不如初, 天使連飮二杯後, 至第三杯, 天使乃執以與行酒之人。 又每飮, 必相告, 其禮煩數。 此所以與儀註不同處也。" 姜顯曰: "天使酒禮數變, 義州、安州、定州所行之禮不同, 此何故歟?" 世讓曰: "酒禮之數變, 無乃我國之人, 不慣漢禮, 禮數不同而然耶?" 上曰: "請酒之煩數, 未知其何禮也, 然天使入京, 若行此禮, 則不可不習而爲之。 今當以天使所行酒禮, 爲習禮。" 世讓曰: "天使未來之時, 湯站人, 誤傳行期, 一路受弊, 倍於前時。 館宇修理, 皆在冬節, 未久頹落, 旋頹旋補, 民間受弊, 有不可勝言者。 況於支供之際, 其爲民瘼, 有何紀極? 各官守令, 若有慈祥之心, 則民可休矣, 若憑公營私, 則民何以堪之? 大抵平安、黃海、京畿三道之民, 自去冬停廢本業, 以迎天使之來, 春牟之田, 專不治之。 救荒之策, 不可不預爲措置。" 上曰: "平安、黃海道減稅之事, 曾已下敎, 救荒之事, 亦令戶曹措置。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 4일 계미 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 5일 갑신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
백관이 대전의 탄신을 하례 드리다


백관(百官)이 권정례(權停例)106) 로 하례(賀禮)를 거행하였으니 이날은 대전(大殿)107) 의 탄신일이기 때문이었다.

-----

○甲申/百官以權停例行賀禮, 大殿誕日也。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 5일 갑신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공에게 조서에 사은할 일을 의논케 하다


정원에 전교하기를,
"지금 원접사의 서장을 보건대, 천사가 ‘이번에 가지고 온 조서는 황제께서 친히 지은 것이라 조서를 쓴 종이의 난계(欄界)108) 에 모두 금빛으로 용(龍)이 그려져 있다.’고 하였다 한다. 비록 흠사(欽賜)109) 하는 물품은 없지만 총이(寵異)110) 가 보통이 아닌 일이니 사은을 해야 할 것 같다. 사관(史官)을 보내어 삼공에게 의논하도록 하라."
하였다. 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"지금 서장을 보니 ‘이번의 이 조서는 황제가 친히 지은 것으로 일찍이 이러한 총이가 있지 않았으니, 펼치어 읽어 보면 반드시 조정(朝廷)111) 에서 깊이 애호(愛護)하고 있는 뜻을 알게 될 것이고, 또한 기쁨이 넘칠 것이다.’고 했습니다. 조서에 과연 어느 정도의 특별한 말이 있는지는 모르겠습니다마는, 반드시 가지고 와서 반포하고 펼쳐 본 다음에 마땅히 그 특별히 총이를 내린 뜻과 조서를 모셔두기를 허락한 은혜를 들어 아울러 한 통의 표문(表文)을 만들어 진사(陳謝)하는 것이 합당할 듯합니다.
다만 계정(啓程)112) 날짜가 15일이라 그때까지 다만 4∼5일 밖에 시간이 없어서 표문을 지어 정서하는 일들을 미처 하지 못하게 될까 싶으니, 출발할 날을 우선 2∼3일 정도 물리는 것이 어떻겠습니까? 삼가 위에서 재량하시기 바랍니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "今見遠接使書狀, 天使云: ‘今來詔書, 皇帝親自製之, 詔紙欄界, 皆用金龍。’ 云。 雖無欽賜之物, 其寵異出於尋常, 可以謝恩, 遣史官議于三公。" 三公議啓曰: "今觀書狀: ‘今此詔書, 皇帝親製, 未嘗有如此寵異。 開讀, 必知朝廷深愛之意, 亦當踴躍。’ 云。 未知其詔, 有何等別樣語意, 必須來頒, 開見後, 當擧其別加寵異之意, 與許留之恩, 幷修一表陳謝似當。 但啓程在十五日, 則其間只隔四五日, 製表、正寫等事, 恐不能及也。 發程日, 姑退二三日何如? 伏惟上裁。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 5일 갑신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사의 말에 따라 오배 삼고두의 예를 정하다


문례관 임필형(任弼亨)이 와서 복명하니 사정전에서 인견하였다. 임필형이 아뢰기를,
"이달 3일, 신이 천사를 황해도 봉산군(鳳山郡) 검수참(劍水站)에서 만나, 유생들이 영조(迎詔)113) 하도록 하는 일을 대신들이 의논한 뜻대로 말을 하니, 천사가 ‘중국과 똑같이 하는 것이니 좋은 일이라 하겠다.’ 하였습니다.
오배(五拜)114) 하는 예에 관해서도 대신들의 의논과 전교하신 뜻대로 말을 하니, 사신이 ‘오배와 삼고두(三叩頭)115) 는 곧 천하가 다같이 시행하는 예이다. 관찰사들에게는 다만 지나가게만 되기 때문에 몸만 굽히게 하는 것이지만, 서울에서는 조서를 펼쳐 보게 되는데 어찌 오배의 예를 행하지 않을 수 있겠는가. 당신의 나라가 우리 조정을 공경하여 섬기므로 마땅히 삼가 오배의 예를 거행해야 한다. 우리 조정이 당신 나라에서 예를 거행한 것을 물을 때에 오배의 예를 거행하지 않았다고 한다면, 예를 다하였다고 여기겠는가. 항상 우리 조정에 질정(質正)한 것이 어떤 것이었기에 이 예를 거행하지 않으려고 하느냐. 태자(太子)가 탄생하여 조서를 반포하는 것은 곧 특별한 예인데, 늘 전례만을 끌어대는 것은 옳지 않다. 홍무(洪武)116) ·영락(永樂)117) ·경태(景泰)118) 시대의 예가 각각 달라도 모두 《대명회전(大明會典)》에 실려 있다. 이는 천하가 다같이 거행하는 예이니 그대로 하지 않을 수 없다.’ 했습니다.
신이 ‘대개 영조례(迎詔禮)란 통틀어 말을 한 것인데, 태자를 낳았을 적의 영조는 어찌 따로 다른 관례가 있겠느냐. 우리 전하께서 지극한 정성으로 사대(事大)하시는데, 어찌 감히 조서를 가지고 오는 사신의 말을 어기겠느냐. 다만 성지(聖旨)119) 를 받들어 반포한 의주를 예로부터 준행하고 있는데, 우리 소국에서 함부로 고치기가 매우 미안하기 때문에 이와 같이 말했을 뿐이다.’ 하니, 천사가 ‘우리 조정이 당신 나라를 깊이 애호하여 특별히 우리들을 보낸 것이니 당신 나라가 마땅히 매우 존경해야 할 것인데, 예대로 다하지 않으면 되겠느냐. 영조는 천하에 큰 일이니 국왕께서 마땅히 마음을 다해야 할 것인데 우리들이 말을 한 다음에야 억지로 거행한다면 되겠느냐. 당신 나라에서 임의대로 하라. 마음이 화평해지게 되면 거행하는 예도 역시 화평하게 되는 법이다.’ 했습니다.
또 하는 말이 ‘조서는 우리들이 도로 가지고 가는 것이 좋겠느냐, 당신 나라에서 모셔 두기를 청하겠느냐?’ 하기에, 신이 답변하기를 ‘대인(大人)께서 조정에서 우리 나라를 깊이 애호하여 특별히 조사(詔使)를 보내게 된 것이라고 하였는데, 이 조서는 우리 나라의 큰 보배이니 여기 두고 간다면 어찌 우리 소국이 빛나지 않겠느냐.’ 하니, 천사가 ‘전례가 있었는가?’ 하기에, 신이 ‘이전에도 역시 있었다.’고 대답하니, 천사가 ‘이는 사실 나라의 큰 보배이다. 우리들이 각로(閣老)120) 와 조서를 놓아둘 것인가에 대해 의논하여, 당신의 나라가 요청한다면 놓아 두라는 것으로 이미 아뢰어 윤허를 받고 왔다. 조서를 반포한 다음 우리들이 하처(下處)121) 로 가지고 돌아온 뒤에, 전하께서 친히 청하거나 또는 대신을 보내어 가져가는 것이 좋겠다. 그러나 만일 전하께서 친히 청하여 가져가게 된다면 온 나라에 크게 광채가 날 것이다.’고 했습니다.
신이 또 ‘의주를 고쳐서 써와야 하느냐?’ 하니, 천사가 ‘다른 사항은 다 옳지만 다만 오배(五拜) 삼고두(三叩頭)의 예는 고쳐 써야 한다.’고 하기에, 신이 또 ‘만일 의주를 고쳐서 써야 한다면 칙서(勅書)는 이미 우리 나라와는 관계 없는 것이 되니 칙서를 받는 의식에 관한 것도 마땅히 삭제해야 할 것이다.’ 하고, 또 ‘칙서를 대인께서 바로 하처로 보내고 싶다고 하였는데, 칙서를 보내는 절차는 어떻게 해야 하느냐?’ 하니, 사신이 ‘이는 칙서가 아니고 곧 상주(上奏)하여 준허(准許) 받은 등황(謄黃)122) 이다. 우리들이 거느리고 온 두목(頭目)을 시켜 태평관으로 보내겠다.’라고 하였습니다."
하니, 상이 일렀다.
"오배 삼고두의 예는 대신들의 의논이 불가하다고 했으니, 그것은 천사의 말 한 마디로 즉시 따르는 것은 고례(古禮)를 개정하는 것과 같기 때문이다. 그러나 지금 천사의 말이 ‘이는 온 천하가 시행하는 예이므로 시행하지 않을 수 없다.’고 했다니, 이제 다시 논란하지 말고 따르는 것이 옳겠다. 조서를 모셔 두게 하는 일은 이전에는 대신들을 시켜 모셔 두기를 청했지만 이번의 것은 특별히 이례적인 은덕을 보인 것이라고 하니, 내가 친히 모셔 두기를 청하고자 한다."

-----

○問禮官任弼亨來復命, 引見于思政殿。 弼亨曰: "今月初三日, 臣見天使於黃海道 鳳山郡 劒水站, 儒生迎詔事, 以大臣議得意言之, 天使曰: ‘與中國同, 可謂好矣。’ 五拜之禮, 亦以議得及傳敎之意言之, 天使曰: ‘五拜三叩頭, 乃天下通行之禮。 觀察使, 則但經過, 故只躬身, 而王京則開詔矣, 何不行五拜禮乎? 爾國敬事朝廷, 所當奔走行之。 朝廷若問爾國行禮, 而不行五拜云, 則可謂盡禮乎? 每爲質正於朝廷者何事, 而欲不行此禮乎? 生太子頒詔, 卽是別禮, 而每引舊例, 不可也。 洪武、永樂、景泰之禮各異, 而皆在《大明會典》。 此天下通行之禮, 不可不行也。’ 臣曰: ‘大凡迎詔之禮, 摠言之也。 生太子迎詔, 豈別有新例乎? 殿下至誠事大, 凡事豈敢違詔使之言乎? 只以奉聖旨頒降儀註, 自古遵行, 而小邦擅改, 至爲未安故云耳。’ 天使曰: ‘朝廷深愛爾國, 別遣俺等, 則爾國所當聳動, 而不盡其禮可乎? 迎詔, 天下大事, 國王所當盡心, 而俺等强說而後, 行之可乎? 爾國任意爲之也。 心得其平, 則行禮亦得其平矣。’ 又曰: ‘詔書, 俺等當齎去乎? 爾國請留之乎?’ 臣答曰: ‘大人云: 「朝廷深愛我國, 別遣詔使。」, 而此詔爲鎭國之寶, 則留此而還, 豈不有光於小邦乎?’ 天使曰: ‘有前例乎?’ 臣答曰: ‘前亦有之。’ 天使曰: ‘此果鎭國之寶也。 俺等與閣老, 議其留詔與否, 而爾國請之, 則留之事, 已奏準而來矣。 詔書旣頒, 而俺等齎還下處後, 或殿下親請, 或遣大臣持去可也。 然若殿下親請持去, 則大有光於一國矣。’ 臣又曰: ‘儀註改書而來乎?’ 天使曰: ‘他事則皆是, 而獨五拜三叩頭之禮, 改書可也。’ 臣又曰: ‘若改書儀註, 則勑書旣不干我國矣。 受勑之儀, 亦當刪去可也。’ 臣又曰: ‘勑書, 大人欲直送下處云, 其送勑節次, 何以爲之?’ 天使曰: ‘此非勑書, 乃奏準謄黃也。 欲使俺等率來頭目, 送于大平館也。’" 上曰: "五拜三叩頭之禮, 大臣之議, 以爲不可。 以天使之一言, 而卽從之, 似改古禮也。 今天使曰: ‘此天下通行之禮, 不可不行。’ 云, 今不更難而從之可也。 留詔之事, 前則令大臣等請留矣, 今則別致異恩云, 予欲親自請留也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 6일 을유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○乙酉/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 9일 무자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
상이 모화관에 행차했으나 사신이 오지 않다


상이 우비를 갖추고 모화관(慕華館)에 행행하였는데 【조사(詔使)를 영접하기 위해서이다.】 사신이 비 때문에 오지 않았으므로, 상이 모화관의 서각(西閣)에 나아가 종재(宗宰)와 시신(侍臣)들에게 음식을 내리고 신시(申時)에 대궐로 돌아왔다.

-----

○戊子/上具雨備, 幸慕華館。 【迎詔也。】 天使以雨不來, 上御館西閣, 饋宗宰侍臣, 申時還宮。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 10일 기축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
상이 모화관에서 조사를 영접하다


상이 모화관에서 조사를 영접하였다.

-----

○己丑/上迎詔于慕華館。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 10일 기축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 접대하는 잔치에서 악부에 있는 가사를 쓰게 하다


정원이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"녹명(鹿鳴)·사모(四牡)123) 등의 악가(樂歌)가 좋기는 하지만 지금은 쓰지 않습니다. 《악부(樂府)》에 있는 수명명(受明命)·하황은(荷皇恩) 등의 가사 5∼6조(調)가 매우 좋은데, 기생들이 지금 배워 부르고 있으니 이를 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 이를 쓰는 것이 합당하겠다고 전교하였다.

-----

○政院以三公意啓曰: "《鹿鳴》、《四牡》等樂歌, 好則好矣, 今不用之。 樂府付《受明命》、《荷皇恩》等詞, 五六調甚好。 妓生等, 方學而唱之, 以此用之何如?" 傳曰: "用此當矣。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 10일 기축 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조서의 봉함과 좌석배치에 대한 천사의 의견에 대해 의논하다


예조 판서 윤인경(尹仁鏡)과 원접사 정사룡(鄭士龍)이 홍제원(弘濟院)에서 돌아오니 상이 막차(幕次)에서 인견하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"신이 천사를 만나 먼저 문안하는 뜻을 말한 다음, 조서를 모셔 두기를 청하는 일로 말하니, 천사가 ‘우리들이 태평관으로 돌아간 다음에 국왕이 와서 청하는 것이 예이지만, 이번은 왕부(王府)에서 모셔 두기를 청하는 것을 들어주겠는데, 이는 곧 깊이 국왕을 애호하는 일이다. 조서를 모셔 두는 절차는 조서를 반포하는 예가 끝난 다음 옷을 고쳐 입고 서로 만날 적에 통사를 시켜 형편을 보아 하도록 하겠다.’ 하였습니다. 또 사사로이 신에게 말하기를 ‘우리들이 조서를 가지고 국왕에게 주면 국왕은 무릎을 꿇고서 받아 펴 보고 두세 걸음 가량 물러가 삼공에게 주면 삼공이 무릎을 꿇고서 받아 전(殿) 뒤편에 봉안(奉安)해야 한다. 영상은 늙었으니 【김근사(金謹思)가 영위사(迎慰使)로 벽제(碧蹄)에 나갔었기 때문에 천사가 그를 보았었다.】 좌상과 우상 가운데에 한 사람이 받는 것이 합당할 듯하다.’고 했습니다."
하고, 정사룡이 아뢰기를,
"천사가 홍제원에 이르러 신을 앞으로 불러 부사(副使) 오희맹(吳希孟)이 좌석 순서에 관한 예를 신에게 써서 주면서 ‘이는 올바른 예법이니 가서 국왕께 고하라. 또 의주에 기록된 예절을 보건대 모두가 매우 잘 되었으나, 다만 주례(酒禮)의 좌석 순서가 좋지 않다. 이전의 천사들이 여기 왔을 적에는 모두들 주례의 좌석 순서를 밝혀 고치지 않았는데 만일 이번에도 이 의주를 고치지 않는다면 어떻게 연향(宴享)하는 예를 받을 수 있겠는가. 시급히 가서 고하여 고치라.’ 하였습니다.
또 그의 말이 ‘앞서 하마연(下馬宴)에 관한 의주 속의 예절을 보건대 모두 좋았으나, 다만 좌석 순서에 대한 한 조항은 모름지기 밝혀서 개정해야 한다. 또 조서를 반포한 다음 전(殿) 위에서 다례(茶禮)를 거행할 적에 동서(東西)로 나누어 앉는 것은 뜻이 매우 좋으나 대궐에 처음 들어가서 상하(上下)로 나누어 앉는 것은 마음에 매우 미안하므로 감히 할 수가 없다. 우리들이 곧 그 예절에 따라 행례(行禮)를 하겠다. 태평관에서 연회를 가질 때에는, 곧 당신 국왕께서 우리 조정을 공경하고 좋은 손님을 반기어 하는 일이니 행례를 틀리는 것이 없게 해야 의논의 소지가 없게 될 것이다. 우리들의 생각에는 당신 국왕께서 태평관으로 나와 행례할 적에 우리들 두 사람이 당신의 국왕에게 양보하여 왼편에 앉게 하고 우리들은 오른편에 앉으며, 대청으로 올라가 다례를 거행할 때 좌석의 배치 또한 우리들이 당신의 국왕에게 윗자리를 양보하고 우리들 두 사람은 앞 자리에 함께 배석(陪席)해야 한다고 생각하니, 이는 우리 측의 예의에 있어서 유감이 없는 것이다. 또 연회석에서의 좌석 배치는 우리들 두 사람이 윗자리에 앉고 당신의 국왕이 앞자리에 앉아 손님을 공경히 대우하는 뜻을 다해야 한다고 생각하니, 이렇게 하면 당신 국왕의 예의에 있어서도 유감이 없을 것이라고 생각된다. 그 나머지 술자리 때 좌우로 나뉘어 서는 것은 모두 의주 속에 있는 의식대로 해도 된다. 이렇게 하면 손님과 주인 사이에 공경하는 예를 알지 않게도 되고 또한 오가는 정의를 다할 수 있으므로, 더없이 완벽하여 서로가 흠잡을 일이 없을 것이다.
또 생각하건대 당신 국왕은 곧 한 나라의 임금인데 만일 옆자리에 앉게 된다면 판서(判書) 등의 관원과 무엇이 다르겠느냐. 떳떳하지도 못할 듯하고 또한 존중을 잃게 되어 마음에 매우 미안한 일이다. 당신들에게 부탁하니 즉시 우리들의 말을 가지고 국왕께 주달하라. 만일 우리들의 말대로 한다면 완전한 예대로 하게 되어 마음이나 몸이 모두 편안할 것이다. 이는 비록 이전의 사람들이 이미 시행해 온 것이긴 하지만 이런 말로 분명하게 당신의 나라에 고하는 자가 없었다. 만일 개정하지 않는다면 당신 국왕께서도 어떻게 마음 편히 옆자리에 앉을 수 있겠으며, 우리들 두 사람도 마음이 편하겠느냐. 어떻게 생각하느냐? 삼가 바라거니와 이러한 의견을 전달해 준다면 고맙겠다.’ 하였습니다."
하였다. 상이 그 내용을 다 보고 나자, 정사룡이 아뢰기를,
"이른바 상석(上席)이란 것은 북쪽 벽 밑에 앉는 것이고 앞 자리란 것은 남쪽 줄에 앉는 것입니다. 천사가 또 신에게 말하기를 ‘내가 북쪽에 앉으려는 것은 자신을 높이는 것이 아니라 곧 온 천하가 시행하는 예다.’고 했습니다. 대체로 천사의 뜻을 보건대 당초에는 우리 나라 사정을 알지 못했다가 우리 경내에 들어와 대단한 예의가 있는 것을 알고 나서는 매우 존경하여 중국의 예대로 하려는 것이었습니다."
하고, 박홍린(朴洪鱗)이 아뢰기를,
"이는 이전에 준례가 없던 일입니다. 만일 이번에 한결같이 천사의 말대로 고친다면 예의 체모가 어떻게 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"조사가 북쪽에 앉는 일은 금할 수 없겠다. 다례 때에 조사를 어찌 남쪽 줄의 자리에 앉힐 수 있겠느냐? 이런 전례가 없으니 양보해야 한다."
하므로, 박홍린이 아뢰기를,
"북쪽 벽 밑은 지존(至尊)한 자리입니다. 조사를 북쪽에 앉게 하고 전하께서 남쪽에 앉으시는 것은 매우 옳지 않습니다."
하였다. 또 삼공을 인견하고 의논하니, 김안로가 아뢰기를,
"전명순(田命淳) 【통사(通事).】 의 말이 ‘중국의 예를 보면 주인이 남쪽에 있고 북쪽은 손님에게 양보하더라.’고 하였습니다. 이번의 다례 때에 성상께 북쪽에 앉도록 청하고, 연향 때에 자신들이 북쪽에 앉으려고 하는 것은 서로가 서로를 높이는 일이지 낮게 대우하는 예가 아닌 듯합니다. 그러나 이 예를 태평관에서는 다시 사양하는 것이 합당할 듯 합니다."
하고, 김근사가 아뢰기를,
"이는 낮게 대우하는 것이 아니라 서로 높이는 일이니 합당할 듯합니다."
하였다. 정사룡이 아뢰기를,
"천사가 ‘우리의 의장(儀仗) 등의 물건을 왕부(王府)에 들여놓도록 하면 들여 놓겠고 그렇지 않는다면 굳이 들여놓기를 청하지 않겠다.’ 했습니다."
하니, 상이 일렀다.
"대인(大人)이 말한 대로 대궐 뜰에 들여놓는 것이 옳으니 이런 뜻으로 천사에게 말하라. 또 조서를 모셔 두는 절차를 미리 정하지 않아서는 안 된다. 조서를 봉안한 다음에 천사가 막차에서 나서기를 기다렸다가 형편을 보아 처리하는 것이 옳겠다. 조서를 들고 보는 절차는 칙서와 같은 절차로 하여, 내가 보고 나서 우상(右相) 【윤은보(尹殷輔).】 에게 주면 우상이 받아 어탑(御榻)의 서쪽 모퉁이로 해서 나가 북문(北門)에다 봉안해야 하니, 이런 뜻으로 우상에게 이르라."

-----

○禮曹判書尹仁鏡、遠接使鄭士龍, 來自洪濟院, 上引見于幕次。 仁鏡曰: "臣見天使, 先言問安之意, 次言請留詔之事, 天使云: ‘俺等歸大平館後, 國王來請, 禮也。 今於王府聽留, 此乃深愛國王之事也。 其留詔節次, 則頒詔禮畢後, 改服相見時, 使通事相可否而爲之。’ 云。 又私謂臣曰: ‘俺執詔書, 授之國王, 國王跪受開見, 退二三步許, 授之三公, 三公跪受, 奉安於殿後。 領相則老矣, 【金謹思以迎慰使歸碧蹄, 故天使見之。】 左右相中, 奉之似當。’ 云。" 士龍曰: "天使到洪濟院, 招臣至前, 副使吳希孟, 以坐次之禮, 書給臣曰: ‘此乃正禮, 往告國王。 且觀儀註之禮, 皆爲盡善矣, 但酒禮坐次不好。 前天使之來此時, 酒禮坐次, 皆不講改之。 今若又不改此儀註, 則何以受宴享之禮乎? 速往告改之。’ 且其言曰: ‘頃見下馬宴儀註中禮節, 皆好, 但坐次一節, 須講明而改定之。 且如頒詔後, 殿上行茶禮, 分東西而坐。 此意最善, 以闕庭初徹, 遽分上下而坐, 心甚未安, 是以不敢也。 我等卽依行禮, 至於大平館設宴, 乃汝國王敬朝廷, 而樂嘉賓, 行禮無差, 乃無可議。 我等之意, 謂汝國王, 至館當行時, 我二人讓汝國王居左, 我等居右。 至上廳行茶禮設坐, 我等亦讓汝國王上席, 我二人前席相陪, 此則我等之禮, 所當自盡者。 及至設宴位, 則我二人上席, 汝國王前席, 以盡敬客之意。 此則汝國王之禮, 所當自盡者。 其餘進酒時, 左右分立, 俱如儀註。 所開儀節如此, 則旣不失賓主之敬, 且又盡往來之歡, 盡善盡美, 兩無可議。 且今汝國王, 是一國之主, 若置諸傍坐, 則與判書等官何異? 似乎不雅, 且失尊重, 心甚未安。 煩汝等, 卽以吾言達諸國王, 若依我等之言, 方爲全禮, 心身皆安。 此雖前人之所已行, 未有以此言明告汝國者。 若不肯改正, 汝國王肯安心傍坐, 我二人亦將安之乎? 如何如何? 顓望示及, 幸幸。’" 上覽畢。 士龍曰: "所謂上席者, 北壁坐也, 前席者, 南行坐也。 天使又謂臣曰: ‘吾欲北坐者, 非是自尊也, 乃天下通行之禮也。’ 大抵觀天使之意, 初不知我國之事矣。 入境, 旣知有禮義之可觀, 甚敬之, 欲以中朝之禮爲之矣。" 朴洪鱗曰: "此無前例。 今若一從天使之言而改之, 於禮何如?" 上曰: "詔使之北坐, 不能禁之矣, 茶禮時, 詔使何以坐之于南行位乎? 無前例, 讓之可也。" 洪鱗曰: "北壁, 至尊之位也。 使詔使坐北, 殿下坐南, 甚不可也。" 三公亦引見而議之。 金安老曰: "田命淳 【通事。】 云: ‘見中原之禮, 主人居南, 而讓賓居北。’ 今此茶禮時, 請上居北, 宴享時, 欲自居北, 互相推尊, 似非卑待之禮也。 然此禮, 更爲辭讓於大平館爲當。" 金謹思曰: "此非以卑下待之, 相推尊, 似當也。" 士龍曰: "天使云: ‘俺等儀仗等物, 許入於王府則入之, 不令許入, 則不須請入矣。’" 上曰: "依大人所言, 而入於闕庭可也。 此意言于天使。 且留詔節次, 不可預定, 奉案後, 待天使出幕, 而相可否處置可也。 詔書執見事, 如勑書節次而爲之, 予見訖, 授之右相, 【尹殷輔。】 右相受之, 自御榻西隅而出, 於北門奉安可也。 此意言于右相。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 10일 기축 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조서를 가지고 온 천사를 맞아들이다


상이 막차에서 나와 배위(拜位)에 나아가자 왕세자와 문무 백관이 모두 전하의 뒤에 반열을 차리고 유생들도 백관의 뒤에 차례로 섰다. 천사가 영조문(迎詔門)에 이르러 조서를 받들어다 황악전(黃幄殿) 안 용정(龍亭)124) 에 놓고 두 사신이 그 곁에 나누어 섰다. 상이 오배 삼고두(五拜三叩頭)의 예를 행하고 세자 이하도 또한 모두 그렇게 했다. 예가 끝나자 상이 어전 통사 행 부호군(行副護軍) 전명순과 사역원 정(司譯院正) 이응성(李應星) 등을 보내 두 사신에게 따로따로 고하기를,
"국왕은 먼저 왕부에 가서 기다리겠습니다."
하니, 두 사신이 알았다고 하였다. 상이 손을 드니 두 사신도 답하였다. 상이 5∼6걸음 가량 걸어가 연(輦)을 타고 석교(石橋)에 이르렀는데, 정사가 통사를 보내어 상께 고하기를,
"우리들의 황의장(黃儀仗)을 왕부에 들여 놓도록 해주시니, 이는 진실로 후한 예로서 매우 감사합니다."
하니, 상이 답하기를,
"조정(朝廷)125) 을 공경하는 예로 보아 마땅히 그렇게 해야 하는 법인데 대인께서 도리어 치사(致謝)하시니 감당하지 못하겠습니다."
하였다. 상의 거가(車駕)가 숭례문으로 해서 광화문으로 들어와 근정전 동쪽 협문(夾門)을 통해 작은 막차에 들어가 천사가 오기를 기다렸다. 상이 이르기를,
"조서를 모셔 놓은 다음에 열어 보고서는 한 마디 사례하는 말을 하지 않을 수 없다. 조서를 열어 본 다음에 천사에게 고하기를 ‘이번의 조서를 남겨 두는 일은 우선 황제의 은덕이 망극하다.’ 하고 또 한편 ‘조서를 남겨 두는 일은 비록 황제의 명이기는 하지만 만일 대인께서 제주(題奏)126) 하는 노력이 없었다면 어찌 이렇게 되었겠느냐. 배사(拜謝)하고 싶다.’ 하고, 만일 천사가 ‘이는 곧 황제가 명령한 것이지 내가 한 일이 아니다.’라고 한다면, 재차 위와 같이 말하고 싶은데, 경들의 의견은 어떠한가?"
하니, 박홍린이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"만일 사배(謝拜)를 허락한다면 한 사람씩 절을 할 것이 아니라 모두가 한꺼번에 절을 하는 것이 옳겠다."
하였다. 천사가 금천교(錦川橋)에 이르자 상이 작은 막차에서 나와 지영(祗迎)하는 자리로 나아가 예식대로 하고 도로 막차에 들어와 면복(冕服)을 풀었다. 인례(引禮)가 두 사신을 인도하여 동쪽 정문으로 해서 동쪽 뜰의 작은 막차로 나아갔다. 천사가 통사 이화종을 보내와서 말하기를,
"상회례(相會禮)를 갖기 전이라도 조서를 두고 가기를 청한다면 들어주겠으니 그런 뒤에 서로 합석하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 천사가 또 통사 이화종을 불러 말하기를,
"조서를 반포할 적에 보니 임금이 매우 현명하여 예의를 많이 알고 있었습니다."
하니, 상이 회보하였다.
"예의를 많이 안다는 말씀은 감히 감당할 수 없습니다."

-----

○上出幕次, 就拜位。 王世子、文武百官, 皆排班于殿下之後。 儒生等亦序立于百官之後。 天使至迎詔門, 奉詔書, 置黃幄殿內龍亭, 兩使分立于其傍。 上行五拜三叩頭禮, 世子以下, 亦皆如是。 禮畢, 上遣御前通事行副護軍田命淳、司譯院正李應星等, 分告于兩使曰: "國王先行到府裏, 伺候。" 兩使曰: "知道。" 上擧袖, 兩使亦答。 上步至五六步許, 乘輦至石橋。 正使遣通事, 告于上曰: "俺等黃儀仗, 許入於王府, 是誠厚禮。 多謝多謝。" 上答曰: "敬朝廷之禮, 固當如是。 大人反致謝焉, 不敢當不敢當。" 上駕由崇禮門, 入光化門, 由勤政門東俠而入小幕次, 以待天使之至。 上曰: "留詔後開見, 則不可無一言以謝。 留詔開見之後, 告於天使曰: ‘今此留詔, 皇恩罔極。 且留詔, 雖是皇帝之命, 若非大人題奏之力, 何以致此? 欲拜謝。’ 天使若曰: ‘此乃皇命, 非吾所爲也。’ 云爾, 則欲再言如右。 卿等之意何如?" 洪鱗曰: "上敎至當。" 上曰: "若許謝拜, 則不必各拜, 而摠拜可也。" 天使至錦川橋, 上自小幕次, 出就祗迎位如禮, 還入幕次, 釋冕服。 引禮導兩使, 由東正門, 就東庭小次。 天使使通事李和宗來啓曰: "相會前, 請留詔則當聽之。 留詔後, 相會何如?" 天使又招通事李和宗言之曰: "頒詔時見汝國王, 甚賢多知禮義。" 上報之曰: "多知禮義之言, 不敢當不敢當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 10일 기축 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 접견하고 노고를 치하하다


예조 판서 윤인경과 도승지 박홍린에게 전교하기를,
"섬돌에서 서로 양보하며 오를 때는 동쪽 서쪽으로 서로 양보하며 오르게 될 것이고 전(殿) 안에 들어와서는 내가 마땅히 북쪽으로 향하고 서서 조서를 모셔 두기를 청한 다음에 다시 동쪽으로 향하고 서서 서로 만나는 예를 거행하는 것이 어떻겠는가? 만일 천사가 북쪽을 향하는 예를 묻게 된다면, 조서가 북쪽에 있기 때문에 그렇게 선다는 것으로 대답하는 것이 무방할 듯하다."
하니, 윤인경이 회계하기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 마땅히 이화종으로 하여금 천사에게 말하도록 하겠습니다."
하였다. 이화종을 불러 말하도록 하자, 이화종이 아뢰기를,
"중국의 예를 보면 조서가 북쪽에 있을 적에 바로 향하고 서는 것을 불공(不恭)한 것으로 여기니 동쪽 서쪽으로 서로 향하고 서는 것이 예에 있어서 공손하게 될 것 같습니다. 대체로 중국에서는 남쪽과 북쪽을 중하게 여깁니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 상이 통사(通事) 이응성(李應星)을 보내어 두 천사에게 고(告)하기를,
"국왕께서 대인들을 영접하려고 하십니다."
하니, 두 천사가 즉각 일어나 봉계(鳳階) 아래에 섰다가 상과 서로 사양하며 섬돌을 올라 전(殿) 안으로 들어갔다. 상이 이응성을 보내 두 사신에게 고하기를,
"두 대인들께서 조정에 주달하여 특별히 조서를 모셔 두는 것을 윤허하여 주셨으니 황상(皇上)의 은덕이 망극하십니다. 다만 조서를 선포할 적에 비록 귀로 잠깐 듣기는 했지만 눈으로 보지는 못하였습니다. 그래서 한스러움이 없지 않으니 한번 보기를 원합니다."
하니, 정사가 부사를 돌아보고 웃으며 답하기를,
"국왕께서 예의를 잘 아시니 훌륭하신 임금입니다. 우리들 두 사람이 조정에 주달하여 준허(准許)를 받고 왔습니다. 지금 현왕께서 예의를 잘 아시는 것을 보니 모셔 두지 않을 수 없습니다. 다만 우리들이 조서를 받들어다 국왕에게 드리면 국왕께서는 꿇고 앉아 받아 후청(後廳)으로 보내시는 것이 매우 합당합니다."
하므로, 상이 말씀대로 하겠다고 하였다. 정사가 조서를 받들고 있자 상께서 꿇고 앉아 받아 펼친 다음 고두(叩頭)하였고 다 보고 나서 또 고두하였으며, 우의정 윤은보가 조서를 받들고 가니, 상이 후청(後廳) 【곧 경연청(經筵廳)이다.】 까지 따라가 용정(龍亭)에 안치하고서 재배(再拜)의 예를 행하였다. 【이는 모두 천사가 지시한 것이다.】 상께서 다시 전 안으로 나와 두 사신에게 고하기를,
"오늘 조서를 모셔 두는 일은 모두 대인들께서 제주(題奏)한 노력으로 된 것이어서 은혜가 또한 적지 않으므로 사례의 배례를 하고 싶습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"현왕의 후한 위로는 매우 감사합니다."
하고, 바로 각기 재배하는 예를 행하였다. 상이 또 두 사신에게 고하기를,
"이는 곧 조서에 대해서는 사례한 절이고, 이제는 사례(私禮)로서 다시 재배를 하고 싶습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"우리들이 사명을 받들고 이 나라에 이르러 정사(政事)하는 자취를 보니 매우 잘했습니다. 해동(海東)의 신민(臣民)들이 이런 임금을 만났으니 치사(致辭)하지 않을 수 없는 일인데, 더구나 어진 임금의 성대한 예를 답배하지 않을 수 있겠습니까. 왕과 함께 절하였으면 합니다."
하므로, 상이 말씀대로 하겠다고 하고 전체가 재배(再拜)하는 예를 행하였다. 상이 말하기를,
"두 대인께서 집을 떠나 고생하시며 먼 길을 오시느라 매우 수고하셨습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"사명을 받들고 조서를 반포하려면 예가 의당 그렇게 해야 하는 것인데 무슨 수고가 있겠습니까. 말씀은 매우 감사합니다."
하였다. 상이 말하기를,
"황사(皇嗣)127) 는 온 천하의 근본인데 마침 이제 탄생하였으니 천하의 신민들이 누가 기뻐하여 경하드리지 않겠습니까. 우리 나라에서도 소식을 듣고 기쁨을 견디지 못했습니다."
하니, 정사가 답하기를,
"귀국은 예의가 있는 나라이므로 조정(朝廷)128) 에서 지극히 후하게 대우하기를 마치 내지(內地)의 제후와 같이 하기 때문에 특별히 우리들을 차정(差定)하여 보내게 된 것입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다. 사례하는 절을 올렸으면 합니다."
하니, 두 사신이 말씀대로 하자고 하여, 즉시 재배하는 예를 행하였다. 정사가 통사를 보내 전하께 고하기를,
"조정에 황태자가 탄생한 것을 온 천하의 신명이나 사람들이 기쁘고 경사스럽게 여기지 않을리 없습니다. 귀국이 조정에 충성하고 순종하여 시종 한결 같으니 우리 대명(大明)과 함께 만세토록 경사를 누리게 될 것입니다. 우리들이 광녕(廣寧)에 이르러 삼당(三堂) 등을 만났었는데 도어사(都御史)129) 가 나에게 말하기를 ‘조선은 본래부터 예의를 지키어 국왕이 조정을 공경하고 떠받든다. 혹시 중국 사람이 야인(野人)들에게 사로잡혔다가 도망하여 본국에 오게 되면 특별히 의복을 상사(賞賜)하고 공궤(供饋)도 매우 후하게 하며 관원을 차임해서 호송하여 요동(遼東)에서 교할(交割)130) 하니, 이는 또한 국왕의 사대하는 성의가 있는 한 가지 사례로서 그 공을 상줄만 하다.’ 했습니다. 우리들이 여기 와서 보니 상하가 모두 예의를 알고 있어 과연 그가 말한 바와 같았는데, 부사는 곧 육과(六科)131) 의 장(長)으로서 천하의 일이 그의 손에서 나오지 않는 것이 없으니, 만일 조정에 돌아가서 이런 뜻을 가지고 주달한다면 조정에서 반드시 어떤 조치가 있을 것입니다."
하니, 상이 답하기를,
"과인이 멀리서 동번(東藩)132) 을 지키고 있으면서 성의나 공효도 없었는데 여러 차례 조정의 포앙하는 칙서를 받았습니다. 이번에 또 특별히 경사스러운 조서를 반포하게 되어 황상의 은덕이 망극한데, 또 대인께서 이처럼 포양하는 말씀을 하시니 감격스럽기 그지없습니다."
하였는데, 정사가 말하기를,
"조정에서 동방에 훌륭한 임금이 있음을 알고서 특별히 경사스러운 조서를 반포한 것이니, 이 어찌 우연한 일이겠습니까? 현왕께서 조정이 각별한 은덕을 내린 것임을 아시고서 이처럼 말씀하시니 대단히 감사합니다."
하고서, 각기 자리에 앉자고 청했다. 사옹원 제조 등이 과반(果盤)을 전하에게 올리고 낭관(郞官) 【사옹원 낭관.】 은 과반을 두 사신에게 나누어 올렸다. 제조 세 사람이 찻잔을 받쳐들고 늘어서자 상이 일어서니 두 사신은 일어서서 서로 다가갔다. 제조가 각자에게 찻잔을 올리니 상이 정사의 앞으로 나아가 찻잔을 바꾸고 또 부사의 앞으로 나아가 찻잔을 바꾸었는데 찻잔을 바꿀적에 각자 공수(拱手)하였다. 찻잔 바꾸기가 끝나자 각자 자리로 나아가 찻잔을 들고서 서로 다가앉아 차를 마셨다. 과반을 각각 올리니 젓가락을 들어 서로 과일을 맛본다는 뜻을 표시하였다. 사옹원 제조가 전하의 앞으로 나아가 각자의 빈 찻잔을 받아 내왔다. 정사가 통사를 불러 말하기를,
"국왕께서 자주 대신들을 보내 우리를 각처에서 맞이하여 위로하였고, 또 판서·통사 등의 관원이 모두 예의를 잘 알고 행동하였으며, 고을의 관원 및 하인들도 현명하신 왕의 뜻을 받들어 예와 공경을 극진히 하고 태만한 일이 없었으므로 매우 감사하여 사례하는 절을 하고 싶습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"일로가 모두 눈 밖에 나는 일들이며 고을의 관원이 미욱하고 용렬한 사람이 많아 반드시 실수가 많았을 것이므로 대단히 황공스럽습니다. 맞이하여 위로하는 일들은 예로 보아 마땅히 해야 하는 것인데 어찌 사배(謝拜)할 것이 있겠습니까. 수고롭게 움직이실 것이 없습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"두 대인께서 먼저 태평관으로 가시어 잠시 쉬고 계시면 과인이 뒤따라 나아가 다시 만나겠습니다."
하니, 두 사신이 말씀대로 하겠다 하고 즉시 일어나 각기 읍하기를 청하므로 상이 함께 답하는 읍을 하였다. 서로 사양하며 내려와 근정문(勤政門)까지 전송하러 나오니 두 사신이 상께 궁 안에 그대로 있기를 청했다. 상이 말하기를,
"문 밖까지 전송하여 대인들께서 가마에 앉는 것을 보고 들어가겠습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"대단히 좋습니다. 이야말로 예를 다하는 것입니다. 나중에 태평관에서 우리들도 이와 같이 하겠으니 이는 사실 서로가 공통으로 행하는 예가 될 것입니다."
하였다. 문 밖 계단 위에 나가서는 두 사신이 공수(拱手)하므로 상도 역시 공수하고 두 사신에게 가마에 앉기를 청하니 두 사신이 말씀대로 가마를 탔다. 상이 계단에서 내려서니 두 사신이 여러 차례 손을 들었다. 금천교(錦川橋)를 지나면서는 상이 아직 그대로 서 있고 들어가지 않은 것을 보고서, 통사 이화종을 보내 고하기를,
"전하께서 속히 문 안으로 들어가시기 바랍니다."
하므로, 상이 답하기를,
"대인들께서 문 밖으로 나가면 들어가겠습니다."
하였다. 두 사신이 광화문에 이르도록 상이 그대로 서 있으니, 두 사신이 또 통사를 보내어 고하기를,
"대단히 감사합니다. 국왕께서 예를 다하시므로 우리들이 매우 미안합니다. 문 안으로 들어가시기 바랍니다."
하므로, 상이 말하기를,
"감히 못하겠습니다."
하였다. 두 사신이 광화문에 이르러 몸을 돌려 손을 들므로 상도 역시 손을 들었다. 두 사신이 광화문을 나서자 상이 가마를 타고 작은 막차로 돌아왔다.

-----

○傳于禮曹判書尹仁鏡、都承旨朴洪鱗曰: "自階相讓而陞, 則可以東西相讓而陞矣。 入於殿內, 予當北面而立, 請留詔書後, 更向東而立, 爲相會禮何如? 天使若問北向之禮, 以其詔書在北, 故如此立之之事, 答之似不妨矣。" 仁鏡回啓曰: "上敎至當。 當使李和宗, 言之于天使矣。" 招和宗使言之, 則和宗以爲, "中原之禮, 詔書在北, 當面而立, 以爲不恭, 東西相向而立, 於禮爲恭, 大抵中原, 以南北爲重矣。" 傳曰: "知道。" 上遣通事李應星, 告兩使曰: "國王將迎大人。" 兩使卽起立于鳳階下, 與上相讓而陞階, 入至殿內。 上遣應星告兩使曰: "兩大人奏達朝廷, 特許留詔, 皇恩罔極。 但宣詔之時, 耳雖暫聽, 未得目覩, 不無恨焉, 願一見之。" 正使顧副使, 笑答曰: "國王極知禮義, 可謂賢王。 我兩人, 在朝廷奏準而來, 今見賢王, 極知禮義, 則不可不留。 但我等, 奉詔書授國王, 國王跪受, 送至後廳甚當。" 上曰: "依命。" 正使奉詔書, 而上跪受展訖, 上叩頭覽訖, 又叩頭。 右議政尹殷輔, 捧詔書前行, 上隨至後廳, 【卽經筵廳。】 安于龍亭, 上行再拜禮。 【此皆天使所指也。】 上還出殿內, 告兩使曰: "今日留詔, 皆是大人題奏之力, 恩亦不少, 欲行謝拜。" 兩使曰: "賢王厚慰, 多謝多謝。" 卽行各再拜禮。 上又告兩使曰: "此乃謝詔之拜。 今展私禮, 更欲再拜。" 正使曰: "我等奉使到本國, 見政迹甚善。 海東臣民, 得君如此, 不可不謝, 而況賢王之盛禮, 其可不拜乎? 請王同拜。" 上曰: "依命。" 總行再拜禮, 上曰: "兩大人苦離香案, 跋涉遠路, 甚爲勤勞。" 正使曰: "奉使頒詔, 於禮則然, 何勞之有? 多謝多謝。" 上曰: "皇嗣, 天下之本。 如今誕生, 天下臣民, 孰不喜慶? 小邦聞之, 不勝忻忭。" 正使答曰: "貴國, 禮義所在, 朝廷待之至厚, 與內諸侯同, 故特差俺等而來矣。" 上曰: "多謝多謝, 請行謝拜。" 兩使曰: "依命。" 卽行再拜禮。 正使遣通事, 告于殿下曰: "朝廷誕生太子, 天下神人, 莫不喜慶。 貴國忠順朝廷, 終始如一, 與大明同享萬世之慶。 我等到廣寧, 見三堂等, 而(都御吏)〔都御史〕 語我曰: ‘朝鮮素秉禮義, 國王敬戴朝廷, 若上國之人, 被虜野人, 逃至本國, 則別賞賜衣服, 供饋至厚, 差官護送, 交割遼東。 此亦國王事大誠意之一事, 可賞其功。’ 云。 我等到此見之, 則上下通知禮義, 果如所言。 副使乃六科之長, 天下之事, 無不出其手。 若還朝廷, 將此意奏達, 則朝廷必有處置。" 上答曰: "寡人遠守東藩, 無有誠效, 累蒙朝廷褒勑。 今又特頒慶詔, 皇恩罔極, 而且大人之褒至此, 不勝感激。" 正使曰: "朝廷知東方有賢王, 特頒慶詔, 斯豈偶然哉? 賢王知朝廷有各別之恩, 而言之如此, 多謝多謝。" 請各就坐。 司饔提調等, 進果盤于殿下, 郞官 【司饔院郞官。】 分進果盤于兩使, 提調三人, 奉茶鍾列立, 上起立, 兩使亦起立相就。 提調各進茶鍾, 上就正使前換鍾, 又就副使前換鍾。 換鍾時, 各拱手換鍾畢, 各就座擧鍾相屬。 飮茶訖, 果盤各進, 擧筯相示嘗果。 司饔提調進殿下前, 各受虛鍾而出。 正使招通事曰: "國王屢遣大臣, 各處迎慰, 又判書通事等官, 皆知禮義, 州官及下人等, 亦奉賢王之意, 盡其禮敬, 無有怠慢, 不勝多謝, 欲行謝拜。" 上曰: "一路皆是眼外之事, 州官多有迷劣之人, 必有闕失, 惶恐惶恐。 迎慰等事, 於禮當行, 安有謝拜? 不須勞動。" 上曰: "兩大人先到大平館小歇, 寡人隨進再會。" 兩使曰: "依命。" 卽起立, 請各揖。 上答揖, 相讓而下, 送至勤政門, 而兩使請上留宮。 上曰: "送至門外, 看大人坐轎而乃入。" 正使曰: "甚好甚好。 是乃盡禮。 今後於館裏, 俺等亦如是, 實爲通行之禮。" 出門外階上, 兩使拱手, 上亦拱手, 請兩使坐轎, 兩使依命乘轎。 上下階, 兩使屢度擧手, 過錦川橋, 見上仍立不入, 遣通事李和宗曰: "請殿下速入門內。" 上答曰: "見大人出門外, 乃入。" 兩使至光化門, 上仍立, 兩使又遣通事來曰: "多謝多謝。 國王盡禮, 我等心甚未安, 請入門內。" 上曰: "不敢不敢。" 兩使至光化門, 回身擧袖, 上亦擧袖。 兩使出光化門, 上乘輿, 還小次。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 10일 기축 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사에게 북쪽자리를 사양하다


승지 황헌(黃憲)에게 전교하였다.
"태평관에서의 다례 때에 나를 북쪽에 앉히려고 한다는데 참으로 감당할 수 없다. 대체로 남북으로 마주 향하는 예는 의주에 기록되어 있는 것과 다르다. 전에 현대인(賢大人)들은 모두 의주대로 거행했었다. 지금 그것을 고치는 것은 온당하지 못할 듯하니 너는 태평관에 가서 먼저 이런 뜻으로 천사에게 품하라."

-----

○傳于承旨黃憲曰: "館中茶禮時, 欲以予坐于北, 此禮固不堪當。 大抵南北相向之禮, 與儀註所載不同。 前賢大人, 來此弊邦, 皆以儀註用之。 今恐改之未便, 爾歸大平館, 先以此意, 稟于天使。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 10일 기축 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
상이 태평관으로 행차하다


미시(未時). 상이 익선관(翼善冠)에 곤룡포(衮龍袍)차림으로 태평관에 행행하여 어실(御室)로 들어갔다.

-----

○未時, 上具翼善冠、袞龍袍, 幸大平館, 入御室。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 10일 기축 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
좌석배치를 동서로 하도록 천사와 의논하다


황헌이 천사의 처소에서 돌아와 어실에서 아뢰기를,
"천사가 태평관에 이르러 즉시 이화종에게 ‘우리들이 써서 보낸 예 【곧 좌석 차례에 관한 것이다.】 에 대하여 왜 아무 회답이 없느냐?’고 묻자, 이화종이 ‘이 일 때문에 승지가 이미 왔다.’고 하였습니다. 천사가 즉시 신을 불러 묻기에 신이 대답하기를 ‘다례 때 전하는 북쪽에 앉고 조사는 남쪽에 앉는 예는 매우 미안하다. 이전의 《등록(謄錄)》을 고찰해 보아도 모두 의주대로 하여 동·서로 나뉘어 예를 행하였고 남·북으로 한 예는 보지 못하였으니 전례대로 하기 바란다.’하니, 천사가 ‘오늘 현왕을 보니 예절이 매우 법도에 맞아 참으로 훌륭한 임금이기에 우리들이 칭송해 마지 않았다. 다만 좌석을 남북으로 배치하는 예는 참으로 정례(正禮)인데 시행하지 않으면 되겠는가. 정당한 자리가 있는데도 그 자리를 비워 놓는다면, 사람들이 나의 예가 경솔함을 보고서 어떻게 생각하겠느냐. 한갓 사람들이 나의 경솔함을 옳지 않게 생각할 뿐만 아니라 본국 신민들이 또한 어떻게 여기겠느냐. 국왕께서 서쪽에 있고 우리들이 동쪽에 있는 것도 역시 미안한 일이다. 정당한 예가 있는데도 거행하지 않는다면 뒷날에 반드시 후회하게 될 것이다. 이 예가 《예기(禮記)》에 나와 있으니 그 책을 가져온다면 내가 고증하여 보여 주겠다.’ 하였습니다.
신이 또 답변하기를 ‘이 예는 우리 전하께서 창시한 것이 아니라 조종(祖宗) 이래로 의주가 이러했으니 하루 아침에 고치는 것은 온당하지 못하다.’ 하니, 천사가 ‘오배 삼고두(五拜三叩頭)의 예와 유생들이 영조(迎詔)하는 것 등은 모두 따라 주고 이 예만은 들어 주지 않는 것은 그것이 되는 일인지 모르겠다. 만일 그와 같이 하지 않는다면 사람들이 어떻게 보겠느냐. 우리들이 상국(上國)에 돌아간다면 반드시 행례(行禮)에 관한 것을 물어 볼 것인데, 상국에서 예대로 잘했다고 한다면 매우 좋겠지만 만일 예대로 못했다고 한다면 어찌 후회가 없겠느냐. 또 전하께서 우리들을 보러 오늘 오시느냐, 내일 오시느냐?’ 하기에, 신이 ‘오늘 하마연(下馬宴)이나 내일 익일연(翌日宴)133) 에 모두 전하께서 친히 오실 것이다.’ 하니, 사신이 ‘오늘 전하께서 동쪽에 앉으시면 판서(判書) 【정사룡(鄭士龍).】 는 어디에 앉느냐?’ 하므로, 신이 ‘평상시에는 판서가 동쪽에 앉는다. 그러나 국왕께서 연향할 적에는 군신(君臣)의 구분이 있는데 판서가 어찌 감히 들어와 앉겠느냐?’ 하였습니다.
신이 가겠다고 하니, 사신이 ‘현왕께서 일마다 예대로 잘했는데 유독 이 예를 행하지 않는 것은 유감이다. 우리가 이 예대로 하고자 하는 것은 당신 나라을 가볍게 보고 그런 것이 아니라 곧 천하의 정례(正禮)이기 때문에 행하도록 한 것이다. 구태여 동·서로 나누어 앉고 싶다면 당신 국왕의 뜻에 맡기겠다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사신이 북쪽에 자리하려고 한다면 동·서로 마주 향하는 예를 다시 말할 수 없으니 북쪽에 있도록 하는 것을 들어 주어야겠다, 다례 때에 내가 북쪽에 있는 것은 미안하다는 뜻을 말하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 상이 또 이르기를,
"사신에게 ‘이것이 비록 중국의 예라도 소국이 어찌 감히 중국의 예대로 할 수 있겠느냐. 우리 나라는 본래 동·서로 빈주(賓主)의 자리를 구분해 왔고 남·북이 정당한 예가 되는 것은 모른다. 그러므로 감히 품한다.’고 하면 어떻겠는가?"
하고서, 즉시 이화종을 불러 말해주니, 이화종이 명을 받고 갔다. 이화종이 천사의 말을 듣고 와서 아뢰기를,
"천사가 ‘예의는 어진이에게서 나오는 것인데, 우리들은 훌륭하신 국왕이 행례하는 것을 보고 매우 사랑하고 존경하였다. 이 예는 곧 온 천하가 다같이 시행하고 있는 예인데 유독 당신 나라에서 시행하지 않기 때문에 말을 한 것이다. 또 이 예는 《예기》 향음주례(鄕飮酒禮) 편에 나와 있는 것이니, 어찌 예가 아닌 것을 가지고 행하라고 하겠느냐. 유구국(琉球國)은 당신 나라와 비할 바가 아니데도 조사(詔使)가 거기에 가면 그야말로 정당한 예대로 준행했는데, 하물며 당신들 예의를 아는 나라가 도리어 그만 같지 못해야 되겠느냐. 우리가 스스로를 높이려고 하여 그러는 것이 아니라 이것이 곧 정당한 예이기 때문에 간곡하게 말하는 것이다. 그러나 이의 시행 여부는 당신 국왕에게 달렸다. 우리가 어찌 억지로 권하겠느냐. 이전에 온 사신들은 국왕을 애호하지 않았기 때문에 말하지 않은 것이다. 또한 조서를 반포한 다음 섬돌에 올라가 읍 할 적에 나를 왼편에 세우고 전하를 오른편에 서게 하는 것이 예인데, 당신의 나라에서 나를 오른편으로 인도하였으니 이도 역시 예를 잃은 것이다. 당신이 중국에서 하는 예를 보지 않았는가. 서벽(西壁)은 곧 가장 낮은 자리인 것인데 어찌하여 전하를 서벽 쪽에 앉힐 수 있느냐.’ 하고, 또 사사로이 신에게 이르기를 ‘중국의 예를 당신이 보지 않았는가. 빈주가 남·북으로 나뉘어 앉고 악공이 동·서에 서서 악을 연주한다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"다시 말을 한다고 해도 천사는 분명히 그 주장을 고치지 않을 것이다. 밤이 또한 깊었으니 속히 결정하라."
하니, 김안로가 아뢰기를,
"사신이 《예기》에 의거하여 말했는데, 《예기》 속에 있는지 없는지 모르면서 덮어놓고 안된다고 고집하면 혹 이들의 웃음거리가 될까 염려됩니다."
하였다. 상이 이르기를,
"만일 예가 아닌 것을 쉽사리 따른다면 기롱하며 웃게 되는 일이 없지 않을 것이다."
하고, 박홍린을 돌아보며 이르기를,
"북쪽에 있든 남쪽에 있든 이것은 어려운 일이 아니지만, 이전의 현대인(賢大人)들이 모두 동·서로 마주 향하는 예를 썼었으니 이번에도 역시 본국의 예에 따라 하는 것이 무방할 듯하다. 또 오늘 잔치에 만일 남·북으로 자리를 하려면 부득이 의주를 고쳐 써야 할 것인데, 만일 고쳐 쓴 다음 시행한다면 반드시 밤이 깊어질 것이니 우선 본국의 예대로 하는 것이 어떻겠는가? 도승지가 이런 뜻으로 사신에게 가서 품하라."
하고, 또 이르기를,
"《등록(謄錄)》을 보건대, 성종조에는 오경(五更)에야 잔치를 파했다고 했다. 사신이 비록 잔치를 오래하지 않으려고 하더라도 변방 나라의 배신(陪臣)134) 은 또한 부득이 술잔을 올려야 한다. 이렇게 되면 밤이 반드시 깊어질 것이다. 여기에서 유숙하고 그대로 내일의 익일연(翌日宴)을 하고 싶은데, 두목들이 생각하는 사체에 다르게 될 듯하니 어떻게 해야겠는가?"
하니, 김근사가 아뢰기를,
"여기에서 유숙하시고 익일연을 하실 수도 있습니다. 하지만 오늘은 밤이 깊더라도 부득이 궁궐로 돌아가셨다가 내일의 익일연은 행행(幸行)하여 하시는 것이 합당할 듯합니다."
하였다. 박홍린이 조사의 말을 가지고 회계하였다.
"천사가 ‘우리들이 국왕의 현명하심을 보고서 매우 사랑하고 존경하여 그와 같이 말한 것이다. 만일 이 예를 고친다면 다른 것은 더 할 말이 없는데, 이 예를 시행하지 않으니 대단히 애석하다. 전하는 우리가 귀국을 가볍게 보고서 그렇게 말한 것이라고 생각하지 마라. 구태여 본국의 의주대로 하려고 한다면 우리들 또한 뭐가 곤란 하겠느냐. 뜻대로 해도 좋다.’ 했습니다."

-----

○黃憲還自天使之所, 啓于御室曰: "天使到館, 卽問於和宗曰: ‘俺等書送之禮, 【卽坐次也。】 使無可否耶?’ 和宗答云: ‘以此事, 承旨已來矣。’ 天使卽招臣問之, 臣答曰: ‘茶禮時, 殿下居北, 詔使居南之禮, 甚爲未安。 考前謄錄, 皆如儀註, 分東西行禮, 而未見南北之禮。 請依前例爲之。’ 天使曰: ‘今日見賢王禮貌, 甚合規矩, 眞賢王也。 俺等嘉歎不已。 但此禮, 眞正禮也, 而不行可乎? 有正位而空其位, 吾禮之率, 人其見之何如? 非徒我之率, 人以爲未便也, 本國臣民, 亦以爲何如也? 國王居西, 俺等居東, 亦所未安, 有正禮而不行, 則後必悔之。 此禮見於《禮記》, 若持來, 則我當考而示之。’ 臣又答曰: ‘此禮非我殿下所創始也, 自祖宗以來, 其儀如此, 一朝改之未便。’ 天使云: ‘五拜三叩頭禮, 及儒生迎詔等, 皆從之, 獨此禮不聽, 未知其可也。 若不爲之, 則其於瞻視何如耶? 俺等還上國, 則必問行禮之事矣。 上國以爲盡禮云, 則甚好, 若不盡禮云, 則其無後悔耶? 且殿下, 今日來見俺等乎? 明日來見乎?’ 臣答曰: ‘今日下馬宴, 明日翌日宴, 殿下皆親到矣。’ 天使云: ‘今日殿下居東, 則判書 【鄭士龍。】 何坐?’ 臣曰: ‘常時則判書居東矣, 國王宴享時, 則有君臣之分, 判書何敢入坐乎?’ 臣告辭, 天使曰: ‘賢王每事盡禮, 而獨不行此禮, 可憾。 我之欲爲此禮, 非是輕慢爾國而然, 乃天下之正禮, 故使行之矣。 强欲爲分東西之坐, 則任爾國王之意也。’" 上曰: "天使欲爲居北, 則不可以東西相向之禮, 更言也, 當聽其居北矣。 茶禮時, 予之居北未安之意, 則言之何如?" 上又曰: "此雖中原之禮, 小邦何敢依中原之禮? 我國本以東西, 分賓主之位, 未知南北爲正禮也, 故敢稟云, 則何如? 卽招和宗言之。" 和宗聽命而去。 和宗以天使之言來啓曰: "‘禮義由賢者出。 我見賢王之行禮, 甚愛且敬。 此禮, 乃天下通行之禮, 獨汝國不行故言之。 且此禮, 於《禮記》 《鄕飮酒禮》, 有之, 豈以非禮而使行之乎? 琉球國豈可與汝國相比乎? 然詔使至彼, 乃遵正禮而行之。 況汝知禮之邦, 反不如之乎? 我非自尊而然, 斯乃正禮, 故懇懇言之, 然行不行, 在汝國王。 我何强之乎? 前來之使, 不愛國王, 故不言之矣。 且頒詔後相揖陞階時, 以我立左, 以殿下立右, 禮也, 儞國導我以左, 此亦失禮也。 汝不見中國之禮乎? 西壁, 乃最卑之位也。 何以坐殿下於西壁乎?’ 且私謂臣曰: ‘中國之禮, 汝不見之乎? 賓主, 分南北而坐, 歌工, 立於東西而作樂矣。’" 上曰: "雖再言之, 天使必不改其言也。 夜且深矣, 速決之可也。" 安老曰: "今天使據《禮記》而言之, 不知《禮記》中存否, 而强執不可, 則恐或取笑於此人矣。" 上曰: "如非禮也, 而容易從之, 不無譏笑之事也。" 顧謂洪鱗曰: "居北居南, 固非難也, 而前賢大人, 皆以東西相向之禮用之, 今亦從本國之禮而爲之, 似無妨也。 且今日之宴, 若爲南北之坐, 則儀註不得已改書, 如其改書而爲之, 則必至夜深, 姑從本國之禮何如? 都承旨其以此意, 往稟于天使。" 上曰: "見謄錄, 成宗朝, 五更而罷宴云。 天使雖不欲久宴, (取)〔陬〕 國陪臣, 亦不得已進爵矣。 如是則夜必深矣。 欲宿此而仍爲明日翌日之宴矣, 而頭目等所見, 事體似異, 何以爲之?" 謹思曰: "(曰)〔不〕 可以宿此而爲翌日宴也。 今雖夜深, 不得已還宮, 而明日翌日宴行幸, 爲之似當也。" 洪鱗以詔使之言回啓曰: "天使云: ‘俺等見國王賢明, 深愛且敬, 而言之也。 若改此禮, 則他無餘蘊, 而不行此禮, 深惜之深惜之。 殿下勿以我爲褻慢, 而云然也。 强欲以本國之儀註用之, 則俺等亦何難焉? 如意爲之可也。’"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 10일 기축 9번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태평관에서 천사에게 하마연을 베풀다


밤. 초경(初更). 상이 태평관 중문(中門) 밖에 이르러 가마에서 내려오니 두 사신이 중문 밖 섬돌 위에 나와 맞이했다. 처음에 성상은 서쪽에 서고 조사들은 동쪽에 서 있었는데, 조사가 청하기를,
"이 태평관은 곧 우리들이 임시로 주인인 곳이니 청컨대 전하께서 동쪽에 있다 들어 가시는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"빈주(賓主)의 예가 그렇게 해서는 안 되는 것이라 감히 감당하지 못하겠습니다."
하였다. 두 사신이 말하기를,
"대청 안으로 들어간 다음에는 우리들이 동쪽에 있겠습니다. 중문에 들어갈 때 전하께서 동쪽에 계시도록 사양하는 것은 우리가 임시로 이 태평관의 주인인 것을 구별하는 것이니 청컨대 전하께서 혐오하지 마십시오."
하므로, 상이 말씀대로 하겠다고 하였다. 섬돌을 오를 때 상은 동쪽으로, 조사들은 서쪽을 해서 【익일연과 상마연(上馬宴) 때는 상은 서쪽으로 해서 들어가고 조사들은 동쪽으로 해서 들어갔었다.】 서로 사양하며 대청을 들어가 동·서로 나뉘어 마주 향하고 섰다가 상은 서쪽으로 가고 조사들은 동쪽으로 갔다. 상이 재배하겠다고 청하니, 조사가 말하기를,
"현왕께서 하루 종일 수고하셨기에 우리들이 장차 배사(拜謝)하려고 하는데 현왕께서 또한 절하겠다고 청하시니, 그렇다면 우리들과 함께 절을 하는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말씀대로 하겠다 하고, 상이 두 사신과 더불어 각각 재배하는 예를 행하였다. 두 사신이 통사를 보내어 고하기를,
"지금 현왕을 만나 보건대 조정을 공경하고 조심하는 마음이 예모에 나타납니다. 더욱 이 마음을 가다듬어 우리 대명(大明)과 휴척(休戚)을 함께하기 바랍니다."
하므로, 상이 말하기를,
"감히 감당하지 못하겠습니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"우리들이 처음 조정을 떠나올 적에 어찌 귀국의 예의가 이와 같이 아름다울 줄이야 생각이나 하였겠습니까? 귀국에 와서 보니 온 도내의 고을 관원들은 일마다 예를 다하여 온갖 법도가 참신하였으니 감탄을 금치 못하겠습니다."
하고, 부사가 말하기를,
"국왕께서 신민들을 잘 가르쳐 하는 일이 모두 법도에 들어맞으니 대단히 감탄스럽습니다."
하니, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하고, 각각 자리에 나아가 다례를 처음에 한 의식대로 거행하였다. 여악(女樂)을 올릴 적에 상이 두 사신에게 고하기를,
"잔치하는 예에 악을 사용하는 것은 옛적부터 있는 일이니 오늘의 잔치에도 악을 쓰겠습니다. 여악은 본국의 옛 풍속이니 이번에 사용하시지요."
하니, 정사가 말하기를,
"전하께서 우리 조정을 존경하기 때문에 예악(禮樂)을 갖추어 잔치를 거행하려는 것이니 말씀대로 따르지 않을 수 없습니다."
하고, 부사가 말하기를,
"태자의 탄생은 천하에 큰 경사입니다. 국왕께서 본국의 토속악(土俗樂)을 사용하시려는 것을 우리들이 어찌 감히 반대하겠습니까."
하였는데, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하였다. 여악이 앞에 배열되고 과반(果盤)이 따라서 들어오자 제조(提調)가 술을 따라 가지고 서니, 상이 일어나고 사신들도 일어나 서로 다가섰다. 상이 행례(行禮)를 한결같이 의주대로 하였다. 상이 통사를 보내어 두 사신에게 고하기를,
"세자에게 술을 올리게 하겠습니다."
하니, 두 사신이 좋다고 하였다. 세자가 술잔을 올리려고 하자 두 사신이 일어서고 상도 일어서니, 세자가 두 사신에게 의주대로 술잔을 돌렸다. 두 사신이 통사를 불러 고하기를,
"세자는 나라의 근본인데 세자가 장성하였으니 어찌 온 나라 신민들의 복이 아니겠습니까. 전하게서는 반드시 근심할 일이 없겠습니다. 전하를 위해 축하합니다."
하고, 부사가 말하기를,
"지금 세자를 보건대 총명하고 인효(仁孝)하여 거동이 또한 법도에 맞으니 현왕의 복입니다. 전하를 위해 축하합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하였다. 상이 통사를 보내어 고하기를,
"세자의 술은 과인이 앉아서 받겠으니, 대인들께서도 자리에 앉으시기 바랍니다."
하니, 정사가 부사를 돌아보며 서로 의논하고 답하기를,
"세자가 전하의 앞에 꿇고 앉으면 우리들은 감히 그 자리에 있을 수 없으니, 전하께서 잠시 서 계시고 우리들도 모시고 서 있겠습니다."
하였는데, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하였다. 세자가 술을 올리는 예를 마치자 각각 자리에 앉았다. 상이 통사를 보내어 두 사신에게 고하기를,
"《시경(詩經)》에 ‘즐거울사 우리 님은 나라의 빛이로세. [樂只君子 邦家之光]’ 하였습니다. 오늘 대인 같은 훌륭한 분을 모셨는데 만일 성명(聖明)하신 황제의 은명이 아니었다면 어떻게 뵙게 될 수 있었겠습니까? 황상의 은덕이 망극합니다."
하니, 정사가 말하기를,
"전하께서 사대하는 정성이 이러하시니 이는 반드시 황천(皇天)135) 이 도와주어 우리 대명(大明)과 휴척(休戚)을 같이하게 하는 것입니다. 이것는 참으로 만세토록 무한한 복입니다."
하고, 부사가 말하기를,
"《시경》에 ‘울타리 되시고 담기둥 되시니 모든 제후 본받으시네. [立屛之翰 百辟爲憲]’라고 하였습니다. 오늘 전하의 위의(威儀)를 뵙고 보니 참으로 훌륭한 임금이십니다."
하므로, 상이 말하기를,
"감히 감당하지 못하겠습니다."
하였다. 상이 또 두 사신에 고하기를,
"소국이 멀리서 번병(藩屛)을 지키고 있으면서 비록 사대하는 성의는 가지지만 공효가 없었는데 여러 차례 천은(天恩)을 입게 되니, 조정을 우러러 떠받드는 마음이 더욱 한량이 없습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"전하의 성의에 한없이 감사합니다. 옛 사람의 말이 ‘하늘의 위엄을 두려워하며 문왕의 유업을 보전 하리라. [畏天之威 于時保之]’ 하였으니, 이 한 구절의 말을 마땅히 오래도록 잊지 말아야 합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하였다. 상이 두목(頭目)들에게 술을 대접하겠다고 청하니 두 사신이 한참을 서로 의논하고 말하기를,
"그들의 수가 매우 많아 다 대접할 수가 없습니다. 또한 전하께서 수고로우실까 염려되니 관원에게 명하여 대접하게 함이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"비록 두루 대접하지는 못하더라도 경사(京師)에서 아뢰어 준허를 받고 온 두목들에게는 대접하였으면 합니다."
하니, 두 사신이 함께 의논하고 답하기를,
"전하께서 수고스럽게 아랫사람들을 친히 대접하실 것이 없습니다."
하였다. 상이 또 두 사신에게 고하기를,
"두 대인의 종자(從者)들을 어찌 감히 친히 대접하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 두 사신이 말하기를,
"전하께서 이렇게 말씀을 하시니 황송하나 말씀대로 하겠습니다. 우리들이 데리고 온 사람들을 각각 다섯 사람씩만 대접하시고, 그 나머지는 관원을 명하여 대접하는 것이 합당할 듯합니다."
하였다. 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하였다. 상이 말하기를,
"대인들께서 기동하시게 될까 염려되므로 의자에 앉아서 대접하겠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"우리들이 기동하게 되는 것 때문에 전하께서도 기동하지 않겠다고 하시니 대단히 감사합니다. 이 사람들은 우리들의 가인(家人)이니 전하께서 앉아서 대접하는 것이 예에 있어 매우 합당하고 잘못될 것이 없습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"밤이 이미 어두워졌습니다. 종자(從者)들이 모두 술잔을 다 비우는지 알고 싶으므로 기둥 안으로 불려들여 앉히고 대접하겠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하였다. 두 사신의 가인 각 5명이 주정(酒亭)136) 의 북쪽에 나아와 꿇어앉고 제조가 다섯 잔씩을 은쟁반에 놓아 올리니, 상이 친히 쟁반 한 쪽을 잡고 승지에게 주어 대접하도록 하였다. 두목들이 다 마시고 나서 머리를 조아리고 나가자, 두 사신이 통사를 보내어 말하기를,
"우리들의 가인들을 각별히 몸소 대접하시니 대단히 감사합니다."
하였다. 상이 통사를 보내어 두 사신에게 말하기를,
"날씨가 더우니 대인들께서 부채를 부치시기 바랍니다."
하면서, 승지들을 나누어 보내어 두 사신에게 각각 취우선(鷲羽扇)을 증정하였다. 두 사신이 말하기를,
"전하께서도 부채를 가지셨습니까? 우리들이 받기가 미안합니다. 그러나 가지고 가면 뒷날 전하를 뵙는 것과 같을 것이므로 받습니다. 대단히 감사합니다."
하므로, 상이 내시들을 시켜 자신에게도 부채를 가져오게 하고, 통사를 시켜 두 사신에게 고하기를,
"과인도 부채를 부치겠습니다."
하니, 두 사신이 서로 돌아보고 웃으며 부채를 부치면서 말하기를,
"매우 좋습니다."
하였다. 상이 통사를 보내 고하기를,
"배신을 시켜 술을 올리도록 하겠습니다."
하니, 정사가 이응성에게 묻기를,
"이른바 배신은 어떤 관원인가."
하니, 이응성이 대답하기를,
"영의정이니 곧 이 나라의 수상(首相)입니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"의주를 보건대 ‘세 번째의 잔은 종친(宗親)이 돌린다.’고 했는데, 지금 영의정이 돌린다니 그 까닭을 모르겠다. 부사에게 말해 보시오."
하여, 부사에게 물었더니 부사가 말하기를,
"과연 의주와 다르다. 정사의 말이 옳으니 정사에게 도로 가서 고하시오."
하였다. 정사가 대답하기를,
"당신이 우리들의 뜻을 전하께 가서 고하고 오시오."
하므로, 상이 답하기를,
"많지 않은 종자(宗子)들이 마침 모두 병 중에 있으므로 술을 올리지 못하겠기에 영상으로 대신하려는 것입니다."
하였다. 두 사신이 말하기를,
"영의정은 한 나라의 수상이기는 하나 역시 배신입니다. 우리들이 일어서서 술을 받게 된다면 전하께서도 일어서느라 수고로울 것이므로 마음에 매우 미안합니다. 우리들이 앉아서 받겠지만 더욱 공경할 마음을 가질 생각이니, 당신이 이런 뜻으로 전하께 가서 아뢰고 오시오."
하니, 상이 답하기를,
"배신이 술을 올릴 적에는 앉아서 받는 것이 준례이니 대인들께서 앉아서 받기를 바랍니다."
하였는데, 두 사신이 말하기를,
"전하께서 기동하시게 될까 싶기 때문에 그렇게 말한 것입니다."
하였다. 영의정 김근사가 의식대로 술을 돌리고 나서 초미(初味)137) 를 올리고 들기를 청하였다. 두 사신이 여악을 정지하기를 청하므로 상이 답하기를,
"나라의 풍속대로 사용하는 것입니다. 이를 치워 버리면 예가 초라하여 거행할 수 없으니 대인들께서 물리치지 말기 바랍니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"전하의 말씀대로 따르겠습니다."
하였다. 천사가 통사를 보내어 말하기를,
"국왕께서 하루 종일 수고하셨고 우리들 역시 매우 피곤하니 술을 그만두는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"예를 마치지 못하였고 술을 대접해야 할 배신이 많으니 대인들께서 술을 그만 두지 말기 바랍니다."
하니, 두 사신이 또 통사를 보내어 고하기를,
"우선 한 사람만 술을 돌리게 하고 우리들이 잔을 돌리고 싶습니다."
하였다.
좌의정 김안로가 의식대로 술을 돌리고 나니, 두 사신이 말하기를,
"이제 밤이 깊었습니다. 우리들이 마땅히 잔을 돌려야 됩니다."
하므로, 상이 답하기를,
"《시경》에 ‘흐뭇한 술자리가 밤에 벌어졌으니 취하지 않곤 돌아가지 못하리라. [厭厭夜飮 不醉無歸]’ 하였습니다. 오늘 처음으로 두 대인을 모셨으므로 조용히 담화를 나누고 싶으니, 대인들께서는 예를 마칠 때까지 더 기다리시기 바랍니다."
하니, 정사가 말하기를,
"《시경》에 ‘군자를 만났으니 어찌 즐겁지 않으리. [旣見君子 云何不樂]’ 했습니다. 대단히 감사합니다."
하고, 부사가 말하기를,
"《시경》에 ‘즐겁고 편안한 군자들은 모두가 아름다운 거동을 하시네. [豈弟君子 莫不令儀]’ 하였고, 또 ‘흠뻑 취하여 일어서니 모두 복을 받으리라. [旣醉而出 竝受其福]’ 하였고 ‘세 잔이면 곤드레 취하는 걸 하물며 더 마시라 권하겠나. [三爵不識 矧敢多又]’ 했습니다. 오늘 이미 전하의 아름다운 위의를 보았고 또한 술도 이미 세 잔씩을 들어 우리들은 모두 훈훈하게 취해 흡족합니다."
하였는데, 상이 답하기를,
"《시경》에 ‘내게 맛있는 술 있어 좋은 손님 잔치하며 즐기시네. [我有旨酒 嘉賓式燕以又]’ 했습니다. 대단히 감하합니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"나는 글을 할 줄은 모르지만 글씨는 조금 쓸 줄 아니, 돌아갈 적에 두서너 글자를 써서 전하께 드리겠습니다."
하고, 부사가 말하기를,
"나는 글도 할 줄 모르고 또 글씨도 쓸 줄 모릅니다. 그러나 또한 어찌 마음이야 없겠습니까?"
하니, 상이 답하기를,
"《시경》에 이르기를 ‘마음으로 사랑하거늘 어찌 고하지 않으리. 마음 속에 품고 있거늘 어찌 하룬들 그를 잊으리. [心乎受矣 遐不謂矣 中心藏之 何日忘之]’ 했습니다. 두 대인께서 몸은 비록 조정에 돌아가신다 하더라도 만일 수적(手跡)을 폐방(弊邦)에 남겨주신다면 과인이 두 대인을 뵙는 것처럼 사모하게 될 것입니다. 이번에 조서를 받들고 오셨는데, 만일 성명하신 황제의 은혜스러운 명이 없었다면 무슨 인연으로 모습을 뵙겠습니까? 한 없이 감격스럽습니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"우리들이 여기에 오게 된 것도 천행(天幸)입니다. 한 번 작별한 다음에는 다시 만나기를 기필하기는 어렵고 다만 두 지역에서 생각만 하게 될 것이니, 이른바 ‘구름 낀 산은 천 리나 되지만 마음은 하나의 밝은 달 같다.[雲山千里 明月一心]’고 한 경우와 같을 것입니다."
하고, 부사가 말하기를,
"전하께서 사대하는 정성이 이러하시니 황천(皇天)이 보호하고 돕게 되어 우리 대명(大明)과 시종(始終)을 같이하고 휴척(休戚)을 함께 하며 한 없는 복록을 누리실 것입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"두 대인의 말씀이 이러하시니 너무나 감격스럽습니다."
하였다. 두 사신이 말하기를,
"우리들이 잔을 돌리고 싶습니다."
하고, 즉시 일어나니 전하도 일어나 서로 앞으로 다가섰다. 정사가 잔을 들어 읍하고 전하께 올리자 전하가 답읍하고 잔을 들어 정사에게 주며 읍하니 정사가 답읍하였다. 전하가 또 부사에게 주며 읍하니 부사가 답읍하였고, 전하가 도로 정사에게 주며 읍하니 정사가 답읍하고 잔대를 들었다. 전하께서 잔을 들어다 마시고 빈 잔을 제조에게 주었다. 전하께서 읍하니 정사가 답읍하고 의식대로 과일을 들기를 청했다. 상이 또 술 마시기를 청하면서 말하기를,
"비록 박주이기는 하지만 다시 두 대인께 올리고자 합니다."
하니, 정사가 말하기를,
"호엽(瓠葉)·토수(兎首)138) 로도 왕공(王公)과 수작(酬酢)할 수 있는 법인데 하물며 오늘과 같은 성대한 잔치이겠습니까?"
하고, 부사가 말하기를,
"전하의 술이 맛있고도 많아 이미 많이 마셨는데 또 술을 마시기를 청하니 대단히 감사합니다."
하였다. 상이 답하기를,
"두 대인께서 과인의 성의를 굽어 보고 사절하지 않으시니 매우 감사합니다."
하고, 상이 잔을 들어 권하기를,
"가득한 잔을 사양하지 마십시오."
하니, 정사가 말하기를,
"《시경》에 ‘군자를 만나니 많은 재물이 들어온 듯[旣見君子 錫我百朋]’ 했습니다. 전하께서 성의가 이러하시어 좋은 술이 있으므로 나도 모르게 몹시 취했습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하였다. 정사가 술잔을 들어 다 마시고서 말하기를,
"서로 만나 술을 마시지 않는다면 이런 좋은 밤에 어찌할 것입니까? 국왕의 융숭하신 뜻을 한없이 받았기에 억지로 이처럼 여러 잔을 마셨습니다."
하고, 부사가 말하기를,
"오늘 전하를 모시고 맛진 술을 많이 마시고 나니 마치 봄바람 속에 있는 듯합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하였다. 상이 이미 술 마시기를 마치고 나서 또한 종배(終杯)하는 예를 행하니, 두 사신이 두목들을 시켜 처마 밑에서 포(砲)를 쏘게 하므로, 상이 말하기를,
"오늘 귀국의 화포(火砲)를 보게 되어 대단히 감격스럽습니다."
하고, 각기 사례하는 읍을 하고 파하였다. 두 사신이 중문 밖까지 전송하며 상께 가마에 오르기를 청하므로, 상이 두 사신에게 안으로 들어가기를 청하니 두 사신이 굳이 가마에 오르기를 청했다. 상이 가마를 타고 대문 밖에 이르러 통사를 보내 대인들에게 태평관으로 들어가기를 청하며 손을 들어 보이고 나왔다. 상이 어실로 들어갔다가 조금 지나 거가를 타고 대궐로 돌아왔는데 밤이 이미 사경(四更) 삼점(三點)이었다. 승지 황헌을 시켜 정표(情表)의 물품 단자를 바치게 하였다.

-----

○夜初更, 上至大平館中門外降輿, 兩使出迎中門外階上。 初, 上立於西, 詔使立於東。 詔使請曰: "此館, 乃俺等權主處也。 請殿下居東而入何如?" 上曰: "賓主之禮, 不宜如是。 不敢當不敢當。" 兩使曰: "入廳內後, 俺等居東, 入門時, 讓殿下居東者, 以別吾權主此館也。 請殿下無嫌。" 上曰: "依命。" 上從東, 詔使從西, 【翌日宴、上馬宴, 則上自西而入, 詔使自東而入。】 相讓而入于大廳, 分東西相向立, 上居西, 詔使居東。 上請行再拜, 詔使曰: "賢王盡日勞動, 俺等將欲拜謝賢王。" 又請各拜, "然則與俺等同拜何如?" 上曰: "依命。" 上與兩使, 各行再拜禮。 兩使遣通事告曰: "今見賢王, 敬勤朝廷之心, 見於禮貌。 願益勵此心, 與大明同休戚。" 上曰: "不敢當不敢當。" 正使曰: "俺等初離朝廷, 何料貴國禮義之美, 至於如此乎? 來見國中州官一路, 每事盡禮, 百度維新, 不勝嘉嘆。" 副使曰: "國王敎其臣民, 咸中規矩, 敬服敬服。" 上曰: "多謝多謝。" 各就坐, 仍行茶禮如初儀。 將進女樂, 上告兩使曰: "宴禮用樂, 自古有之, 今日禮宴, 宜用樂矣。 女樂, 本國舊俗, 今請用之。" 正使曰: "殿下敬朝廷, 故欲備禮樂而行宴禮, 不可不依命矣。" 副使云: "誕生太子, 天下大慶。 國王欲用本國土俗, 俺等何敢却之?" 上曰: "多謝多謝。" 女樂旣陳于前, 果盤隨入, 提調酌酒而立, 上起立, 而使亦起相就, 上行禮一如儀註。 上遣通事告兩使曰: "世子將行酒。" 兩使曰: "唯。" 世子將進〔酒〕 , 兩使起立, 上亦起立, 世子行酒于兩使如儀。 兩使招通事告曰: "世子, 國之本, 而世子長成, 豈非一國臣民之福乎? 殿下必無憂矣, 爲殿下多賀多賀。" 副使曰: "今見世子, 聰明仁孝, 儀度亦合規矩, 賢王之福也。 爲殿下多賀多賀。" 上曰: "多謝多謝。" 上遣通事告曰: "世子之酒, 寡人當坐而受, 請大人就座。" 正使顧副使相議答曰: "世子跪於殿下之前, 我等不敢在座。 請殿下暫立, 我等亦侍立。" 上曰: "依命。" 世子禮畢, 各就座。 上遣通事告兩使曰: "《詩》云: ‘樂只君子, 邦家之光。’ 今日陪侍大人, 若非聖帝恩命, 何緣得見? 皇恩罔極。" 正使曰: "殿下事大之誠至此, 此必皇天輔佑, 與大明同休戚, 實萬世無彊之福。" 副使曰: "‘之屛之翰, 百辟爲憲。’ 今日得見殿下威儀, 眞賢王也。" 上曰: "不敢當。" 上又告于兩使曰: "小邦遠守藩維, 雖有事大之誠, 而未有其效。 累承天恩, 仰戴朝廷之心, 尤無限量。" 正使曰: "多謝殿下之誠意。 古人云: ‘畏天之威, 于時保之。’ 此一句, 當久而不忘也。" 上曰: "多謝。" 上請饋頭目等以酒, 兩使良久相議曰: "厥數甚多, 不可盡饋。 且恐殿下之勞動, 命官饋之何如?" 上曰: "雖未得徧饋, 請以京來奏準頭目等饋之。" 兩使相議答曰: "不必殿下勞動, 親饋下人矣。" 上又告兩使曰: "兩大人之從者, 安敢不親饋之乎?" 兩使曰: "殿下之敎至此, 惶恐依命。 俺等帶來家人, 各五人饋之, 其餘, 命官饋之似當。" 上曰: "依命。" 兩使曰: "多謝多謝。" 上曰: "恐大人起動, 故欲坐交倚而饋之。" 兩使曰: "以俺等起動之故, 殿下亦不起動云, 多謝多謝。 此人等, 乃俺等家人, 殿下坐而饋之, 於禮甚當, 而不妨也。" 上曰: "夜已昏暗, 欲知從者盡爵與否, 招坐于楹內饋之。" 兩使曰: "多謝多謝。" 兩使家人各五人, 進跪于酒亭之北, 提調以五盞, 置于銀盤以進, 上親執盞盤隅, 以授承旨饋之。 頭目飮訖, 叩頭而出。 兩使遣通事曰: "俺等家人, 各別親饋, 多謝多謝。" 上遣通事告于兩使曰: "日候已暖, 請大人揮扇。" 分遣承旨, 贈鷲羽扇于兩使。 兩使曰: "殿下亦秉扇乎? 俺等受之未安, 然持歸, 他日如見殿下故受之。 多謝多謝。" 上令內侍進扇, 而使通事告于兩使曰: "寡人亦揮扇。" 兩使相顧而笑, 擧扇揮之曰: "甚好甚好。" 上遣通事告曰: "請令陪臣行酒。" 正使問應星曰: "所謂陪臣何官?" 應星答曰: "領議政, 乃一國之首相。" 正使曰: "見儀註, 則第三爵, 乃宗親行酒, 而今領議政行酒云, 未知其由。 爾告副使前。" 副使曰: "果與儀註不同。 正使之言, 正是矣。 汝回告正使前。" 正使答曰: "汝將俺等之意, 回告殿下而來。" 上答曰: "不多宗子, 適皆有病, 故不能行酒, 代以領相。" 兩使曰: "領議政, 一國首相, 然亦陪臣, 我等立受其酒, 則殿下亦起立勞動, 心甚未安, 我等欲坐受而起敬爲意。 汝將此意, 回報殿下而來。" 上答曰: "陪臣行酒, 坐受例也。 願大人坐受。" 兩使曰: "恐殿下亦起動, 故如此云。" 領議政金謹思, 行酒如儀畢, 進初味請筯, 兩使請停女樂。 上答曰: "國俗所用, 去此則禮不獨行, 願大人勿却。" 兩使曰: "從殿下之命而爲之。" 天使遣通事曰: "國王盡一日勞動, 俺等亦氣甚困疲, 止酒何如?" 上曰: "禮未完。 陪臣行酒者多, 願大人勿止酒。" 兩使又遣通事告曰: "姑待一人行酒。 俺等當欲回杯。" 左議政金安老行酒如儀。 兩使曰: "今已夜闌, 俺等固當回杯。" 上答曰: "‘厭厭夜飮, 不醉無歸。’ 今日初陪兩大人, 心欲從容以話, 願大人姑待禮完。" 正使曰: "‘旣見君子, 云何不樂?’ 多謝多謝。" 副使曰: "《詩》云: ‘愷悌君子, 莫不令儀。’ 又云: ‘旣醉而出, 幷受其福。’ ‘三爵不識, 矧敢多又。’ 今日旣見殿下威儀之美, 酒亦已行三爵, 俺等皆醺洽矣。" 上答曰: "‘我有旨酒, 嘉賓式燕以又。’ 多謝多謝。" 正使曰: "俺也不能解文, 暫解寫字, 歸時當寫數三字, 以進殿下。" 副使曰: "俺則旣不解文, 又不能解字, 然亦豈無心乎?" 上答曰: "詩云: ‘心乎愛矣, 何不謂矣。 中心藏之, 何日忘之?’ 兩大人身雖歸於朝廷, 若遺手跡於弊邦, 則寡人如見兩大人, 而思慕之矣。 今日陪詔而來, 若非聖帝恩命, 何緣得見淸儀? 多感多感。" 正使曰: "俺等到此, 亦是天幸。 一別之後, 再逢難期, 但兩地之思耳。 所謂雲山千里, 明月一心者也。" 副使曰: "殿下事大之誠至此, 皇天保佑, 與大明同終始, 同休戚, 福祿無窮矣。" 上曰: "兩大人之敎至此, 不勝感激, 不勝感激。" 兩使曰: "吾等欲回杯。" 卽起立, 殿下亦起立相就前。 正使執杯, 揖進于殿下, 殿下答揖, 而執杯, 與正使揖, 正使答揖。 殿下又與副使揖, 副使答揖。 殿下還與正使揖, 正使答揖執臺。 殿下擧杯訖, 授虛盞于提調。 殿下揖, 正使答揖。 請果如儀。 上又請行酒曰: "雖薄酒, 請更進于兩大人。" 正使曰: "瓠葉兎首, 可酬王公, 況今日盛宴乎?" 副使曰: "殿下之酒, 旨且多, 旣又過飮, 又請行酒, 多謝多謝。" 上答曰: "兩大人俯見寡人之誠, 不辭, 多謝多謝。" 上執盞勸曰: "滿酌不須辭。" 正使曰: "詩云: ‘旣見君子, 錫我百朋。’ 殿下之誠至此, 有醇之酒, 不覺至醉。" 上曰: "多謝多謝。" 正使擧酒盡曰: "相逢不飮酒, 如此良夜何? 多承國王盛意, 勉强飮此數杯。" 副使曰: "今日陪殿下, 多飮旨酒, 如在春風中。" 上曰: "多謝多謝。" 上旣行酒訖, 又行完杯禮。 兩使令頭目, 放砲於簷下。 上曰: "今見貴火, 多感多感。" 各謝揖而罷。 兩使送至于中門外, 請上乘轎。 上請兩使入內, 兩使固請乘轎。 上乘轎至大門外, 遣通事請大人入館, 擧袖而出。 上入御室, 少頃, 車駕還宮, 夜已四更三點矣。 使承旨黃憲, 呈人情物件單子。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 10일 기축 10번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 가지고 온 것은 원사의 탄생을 알리는 조서


조서는 이러하였다.
"봉천 승운 황제(奉天承運皇帝)139) 는 분부[詔]하노라. 짐이 생각해 보건대, 효도를 말할 적이면 후손 두는 것을 크게 여긴 것이 성현들의 경서에 나타나 있다. 인생(人生)은 누구나 후사 두기를 바라는데 왕자(王者)들이 특히 더하는 것은 종사(宗祀)가 이어지고 후계자가 뒤를 잇기를 바라서이다. 몇 년 전에 짐이 하늘이 내리는 원상(元祥)을 받았지만 오래지 않아 죽었다.
성모(聖母)140) 는 자식의 그리움이 한층 깊었고 신민들은 태자의 소망이 한층 더했다. 짐은 이를 생각할 때마다 깊은 못가에 임한 것처럼 두려워했었다. 그런데 지난 10월 6일에 다행히 위로 황천(皇天)이 굽어 보고 황조(皇祖)들께서 경사가 잇달게 하시어 짐이 이어 원사(元嗣)를 탄생시켰다. 위로는 종묘의 제사를 길이 받들게 되고 아래로는 신민들이 조바심을 풀었기에 너희 해동(海東) 나라에도 분부하여 알고 있도록 하는 것이다."

-----

○詔書曰:
奉天承運皇帝詔曰: 朕惟稱孝, 以有後爲大, 著在聖經。 人生而望嗣, 則王者特重, 欲宗祀之緜緜, 須繼承之續續。 比歲, 朕荷天錫元祥, 未久而已由斯。 聖母重其懷, 臣民重其望。 朕每慮此, 若臨深淵, 而用懼惶。 玆者是歲孟冬之六日, 仰戴皇天降監, 幸惟皇祖慶源, 朕繼生元嗣, 上永宗祧之祀, 下敷臣庶之懼。 詔爾海邦, 用裨知悉。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태평관에서 천사에게 익일연을 행하다


상이 태평관에 행행하여 익일연을 거행하였다.

-----

○庚寅/上幸大平館, 行翌日宴。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 접대할 연희때에 쓸 주악을 정하다


정원이 장악원 도제조(掌樂院都提調) 【김근사(金謹思).】 의 뜻으로 아뢰기를,
"정대업(定大業)·연화대(蓮花臺)·몽금척(夢金尺)·헌선도(獻仙桃) 등의 주악(奏樂)은 잡희(雜戲)에 가까운 것이어서 쓸 수가 없을 듯하고, 수명명(受明命)·하황은(荷皇恩)·하성명(賀聖明) 등의 주악은 지금 바야흐로 연습하는 것이므로 사용할 수 있겠습니다. 사신이 혹시 주악 이름을 묻는다면 즉시 황황자화(皇皇者華)·녹명(鹿鳴)·천보(天保)·사모(四牡)141) 란 가명(假名)으로 대답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 정원이 도감(都監)의 뜻으로 아뢰기를,
"어제의 하마연 때 기녀(妓女) 취서시(醉西施)가 앞 줄에 있었는데 별감(別監) 【별감이란 자색(紫色) 건(巾)을 쓰고 안 뜰에서 일 보는 자이다.】 조수진(趙守眞)이 서로 손을 잡고 앉았기에 즉시 형조로 하여금 잡아 가두게 했습니다."
하니, 전교하였다.
"연향 때에는 별감은 앞 줄에 들어갈 수 없는 법인데 또 그와 같은 놀라운 짓을 범했으니 즉각 조옥(詔獄)으로 하여금 추문하게 하라."

-----

○政院以掌樂院都提調 【金謹思。】 意啓曰: "《定大業》、《蓮花臺》、《夢金尺》、《獻仙桃》等樂, 近於雜戲, 似不可用, 而《受明命》、《荷皇恩》、《賀聖明》等樂, 今方學習, 故用之。 天使幸問其樂名, 卽以《皇皇者華》、《鹿鳴》、《天保》、《四牡》, 假名而答之何如?" 傳曰: "如啓。" 政院以都監意啓曰: "昨日下馬宴時, 妓醉西施在前行, 別監趙守眞, 相與執手而坐, 卽令刑曹捉囚矣。" 【別監者, 着紫巾, 給事內庭者也。】 傳曰: "宴享時, 別監不可入于前行, 而又犯如此駭愕之事, 卽令詔獄推之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사옹원 제조가 태만함을 지적하다


정원에 전교하였다.
"어제 다례 때 운검(雲劍)142) 만 시립(侍立)하였고, 사옹원 제조는 즉시 시립하지 않아 내가 사신과 나가서 선 지 오래되었는 데도 때 맞추어 찻잔을 올리지 않았고 또 과반을 올리는 것도 때에 맞추어 하지 못했으며, 두목은 10명으로 수가 적었는데도 술먹이는 것을 또 제때에 하지 못했다. 천사들이 보기에 나라의 체면이 깎였을 뿐만 아니고 법령(法令)이 엄격하지 못한 것이 이때보다 더한 적이 없었으니, 의금부 낭청으로 하여금 철쇄(鐵鎖)를 가지고 문 밖에 섰다가 사옹원 제조가 혹시 완만한 짓을 한다면 즉시 조옥에서 추문하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "昨於茶禮時, 只雲劍侍立, 而司饔院提調, 不卽侍立。 予與天使, 出立已久, 而不趁時進杯, 且果盤進止事, 亦不趁時。 頭目十人數小, 而其饋酒, 亦不能趁時。 天使所見, 非徒國體埋沒, 法令之不嚴, 莫有甚於此時。 其令禁府郞廳, 持鐵鎖立門外, 司饔院提調, 如有緩慢, 卽令詔獄推之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사신과 앞으로의 계획을 의논하고 준비시키다


도승지 박홍린 아뢰기를,
"신이 두 사신에게 문안하니, 두 사신이 ‘특별히 승지를 보내 문안해 주니 대단히 감사하다.’ 하기에, 신이 ‘오늘은 익일연을 하게 되고 그 다음에는 세자청연(世子請宴)이 있고 또 한강에서 유람하는 준례가 있다. 또 어제 화포(火砲)를 마련하여 보이었는데 국왕께서 퍽 감사하게 여기셨다. 왕부(王府) 안에, 경회루가 물가에 있는데 전에 온 대인들이 모두 즐겁게 구경했었다. 국왕께서 이 경회루에서 두 대인께 잔치 대접을 하려 하시는데, 우리 나라에도 화포가 있으므로 이날 잔치에 마련할 것이니 바라건대 대인들께서 구경하는 것이 어떠하냐.’ 하니, 두 사신이 몹시 기뻐하며 ‘대단히 고맙다. 경회루 잔치는 어느날 하게 되느냐?’ 하기에, 신이 ‘많은 준례의 잔치가 있는데 이런 잔치를 치른 다음에 하게 된다.’ 하니, 두 사신이, 그렇다면 우리들이 오래 왕경(王京)143) 에 머물겠구나. 그러나 전하께서 초청하는 잔치는 거행해도 좋지만 세자께서 초청하는 잔치는 하지 않더라도 무방하다.’고 했습니다."
하니, 전교하였다.
"잘 알았다. 그리고 이화종(李和宗)을 시켜 사적으로 사신에게, 내일 한강을 유람할 것인지 알성(謁聖)을 할 것인지 물어 보도록 하라. 내일 할 일을 오늘 미리 알아야 조치할 수 있을 것이다. 또 천사들이 이미 경회루 잔치를 허락하였다면, 화포와 무재(武才)를 이미 준비하도록 하기는 했지만 해조(該曹)가 정해 놓았는지 모르겠으니 미리 준비하라는 것을 다시 말하라. 또 세자가 초청하는 잔치 일은 익일연의 선물 증정 때 다시 청해야 할 것이니, 마땅히 ‘세자가 초청하는 잔치도 역시 예부터의 예로서 이전의 현대인(賢大人)들이 여기 왔을 적에는 모두 받았으니 대인들도 물리치지 말아야 한다.’고 하라."

-----

○都承旨朴洪鱗啓曰: "臣問安于兩使, 兩使云: ‘別遣承旨問安, 多謝多謝。’ 臣云: ‘今日則當行翌日宴, 此後有世子請宴, 又有漢江遊觀之例。 且昨日設火炮而見之, 國王多謝多謝。 王府裏有慶會樓, 立於水前。 大人皆喜觀之, 國王欲宴兩大人於此樓。 小邦亦有火炮, 故於是日設之, 願大人觀賞何如?’ 兩使深喜曰: ‘多謝多謝。 是樓請宴, 以何日爲之乎?’ 臣答云: ‘多有例宴, 過此宴後爲之。’ 兩使曰: ‘如此則俺等當久留於王京矣。 然殿下請宴, 則可以行之, 如世子請宴, 雖不爲之, 不妨。’ 云。" 傳曰: "知道。 且令李和宗, 私問于天使曰: ‘明日遊漢江乎? 謁聖乎?’ 明日所爲之事, 今日預知, 可以措置矣。 且天使旣許慶會樓之宴, 火炮武才, 已令備之矣。 然該曹未知定爲, 而猶或不備, 預備事, 更言之。 且世子請宴事, 當於翌日宴贈物時, 更請之矣, 當曰: ‘世子請宴, 亦是古禮, 前賢大人來此, 皆受之。 請大人亦勿却。’ 云可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사신이 예물을 거절하다


좌승지 황헌이 사신의 처소에서 오니 상이 어실에서 인견하였는데, 황헌이 다가가서 아뢰기를,
"어제 밤이 깊었기에 두 사신이 잠자리에 들어갈까 염려되어 물품 단자를 통사를 시켜 두 사신에게 나누어 바치며 ‘대인들께서 오는 도중에 바친 물품이 변변치 못한 것들이었는데도 모두 물리치어, 두 대인의 청렴한 덕이 지극하였으나 우리 전하께서는 매우 실망하였다. 지금 여기 기록한 것은 곧 예물로 드리는 것이기 때문에 가지고 왔다.’ 하니, 정사는 ‘비록 받을 수 잇는 것이더라도 지금은 밤이 깊었으니 어찌 하겠느냐. 내일 오노야(吳老爺)144) 와 의논하여 처리하겠다.’ 하고, 부사는 ‘지금은 이미 밤이 깊었으니 내일 와서 우리들의 뜻을 기다려 보라.’ 하였습니다.
신이 오늘 다시 두 사신에게 나아가 말하기를 ‘전하께서 천사들과 함께 만날 적에는 증정하는 물품이 있는 것은 예이니, 대인들께서 물리치지 말기 바란다.’ 하니, 두 사신이 말하기를 ‘온 도내에서 사용한 것이나 먹은 것이 모두 전하께서 주신 것인데 어찌 또 이런 물품을 받겠느냐.’ 하기에, 신이 ‘이는 모두 지방에서 나는 하찮은 것인데 만일 대인들께서 거절하고 받지 않는다면 국왕께서 성의를 보일 길이 없다.’ 하니, 천사들이 말하기를 ‘사실 예의로서 주는 것이라면 좋다. 그러나 어제 전하께서 우리들을 보았을 때 친히 주셨다면 우리들이 의논해 보고 받을 수 있는 것이라면 받았을 것이나 승지를 보내 주게 되니 우리들이 받기가 합당치 못하기 때문에 받지 않는 것이다.’ 했습니다."
하고, 박홍린이 아뢰기를,
"연향 다음에 사사로이 주는 것은 예가 아닌 것인데 어떻게 해서 상이 친히 청하고 준단 말입니까?"
하고, 강현(姜顯)이 아뢰기를,
"예를 핑계하여 그런 말을 하는 것은 받고 싶어서 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사가 아랫사람들이 보게 되는 것이라 필시 예를 핑계하여 말을 하고 받으려는 것이다. 왜인(倭人)들에게는 연향 때에 물품을 줄 수 있지만 예로부터 천사를 연향할 때 친히 주는 예는 있지 않았다. 그러나 천사가 이미 그렇게 말을 하였으니 오늘 잔치 때 마땅히 다시 청하기를 ‘어제는 밤이 깊었기 때문에 친히 청하여 증정하려 하다가 실현하지 못했다. 예의상 받아야 할 물품을 물리치고 받지 않는다면 과인의 성의를 표할 길이 없기 때문에 오늘은 과인이 친히 두 대인께 청하는 것이니 바라건대 대인들께서 물리치지 말라.’ 하는 뜻으로 말을 하는 것이 옳겠다."
하였다. 박홍린이 아뢰기를,
"부사가 오히려 공손한 태도가 있었고 정사는 성격이 매우 까다롭고 거만했습니다. 어제 보니 배신의 술을 전혀 마시지 않았고, 더러는 전하와 함께 예를 행할 적에도 잔대만 들고 술을 권하기도 하여 부당한 듯했습니다. 지금 이도 역시 받고 싶은 마음은 있으면서도 겉으로만 거절하는 체하는 것이고 참 뜻은 아닙니다. 그가 상이 친히 청하시고 준 다음에야 받으려고 하는 것이라면 함께 만났을 때 청하고 주시는 것도 무방합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 번 청했는데도 받지 않았다면 억지로 청할 것은 없고 마땅히 말하는 기세를 보아 청하고 줘야 한다."
하였는데, 강현이 아뢰었다.
"정사는 경박한 인물입니다. 글을 가지고 하는 이야기를 전하께서 많이 말씀하실 것이 없습니다. 통사 같은 사람들이 어찌 깊은 글을 알겠습니까? 만일 혹시라도 잘못 전하게 된다면 매우 안 될 일입니다."

-----

○左承旨黃憲來自天使之所, 上引見于御室。 黃憲進曰: "昨日夜深, 恐兩使就寢, 物件單子, 令通事分呈于兩使曰: ‘大人於一路上, 薄物皆却之。 兩大人淸德至矣, 然殿下則不勝缺望。 今此所錄, 乃禮物也, 故持來耳。’ 正使曰: ‘雖可受之物, 今已夜深奈何? 明日當與吳老爺議處之。’ 副使曰: ‘今已夜深, 明日來候俺等之意。’ 臣今日更進言之曰: ‘殿下與天使相會, 則有贈物, 禮也。 願大人勿却。’ 兩使曰: ‘一路所用所食, 皆是殿下之賜也。 何更受此物乎?’ 臣云: ‘此皆地方所産薄物。 大人若拒而不受, 則國王誠意, 無由暴露。’ 天使曰: ‘果以禮贈之則可矣。 然昨日殿下見俺等親贈, 則俺等議之, 可受則受之矣, 遣承旨贈之, 俺等受之不當, 故不受矣。’" 洪鱗曰: "宴享後私贈, 非禮也。 何以親請給之乎?" 姜顯曰: "托於禮而云然者, 其心欲受之也。" 上曰: "天使於下所見, 必以禮託稱, 欲受之也。 倭人則宴享時, 可以贈物, 自古宴享天使時, 未有親給之例。 然天使旣以此云然, 則今日之宴, 當更請之曰: ‘昨日夜深, 故欲親請以贈而未果。 禮受之物, 猶却而不受, 寡人無由表誠, 故今日寡人, 親請於兩大人, 願大人勿却。’ 當以此云可也。" 洪鱗曰: "副使則猶有恭遜之態, 正使性甚煩慢。 昨日見之, 陪臣之酒, 全不飮之。 或與殿下行禮時, 執臺勸酒, 似爲不當, 今此亦有欲受之心, 而外若拒之, 非誠也。 彼其心欲親請, 然後受之, 則相會時請給無妨。" 上曰: "一請而不受, 則不須强請, 當見其言勢請給。" 姜顯曰: "正使浮薄, 文字間言語, 殿下不須多說, 通事人等, 豈知深文哉? 若或誤傳, 則甚不可。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 공자의 사당에 참례하기로 하다


승지 강현이 통사 홍겸(洪謙)의 말을 듣고 아뢰기를,
"정사가 홍겸을 불러 말하기를 ‘어제 예를 강론한 것은 【남북으로 앉는 것을 말한다.】 당신의 국왕을 존경하여 그렇게 한 것이고 딴 뜻이 있어서가 아닌데, 당신들도 알고 있는가?’ 하고, 지어 놓은 시를 꺼내어 보이면서 ‘지금 국왕께 보내고 싶은데 오노야(吳老爺)가 미처 쓰지 못했기 때문에 기다렸다가 함께 보내려고 아직 멈추고 있다.’ 하였으며, 또 묻기를 ‘유생들이 이미 영조(迎詔)는 하고도 어찌하여 우리들에게 예알(禮謁)은 하지 않는 것인가? 이전 이후가 각각 다름은 어찌하여서인가? 당신의 나라에 공자의 사당이 있다는데 어찌하여 우리들에게 알성하기를 청하지 않는 것인가? 즉시 원접사 및 관반(館伴)에게 물어보고 오라.’ 하였습니다. 원접사 및 관반이 홍겸을 시켜 대답하기를 ‘유생들은 조관(朝官)의 준례와 다르다. 비록 전일에 영조는 했지만 예알은 감히 하지 못하는 것이다. 이전에 현대인들께서 여기에 왔을 적에도 더러는 알성을 하고 더러는 하지 않았다. 만일 혹시라도 알성하러 가게 되면 유생들이 마땅히 학궁(學宮)에서 지후(祗候)할 것이다.’ 하니, 천사가 ‘내일 알성을 하겠으니 판서 【정사룡(鄭士龍).】 에게 말하라.’고 했다 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"홍겸이 말한 것으로 보면, 천사가 예를 강론한 일을 유감으로 생각하지는 않은 듯하다. 연향할 적에 예를 강론하는 일이 있게 된다면 대신들에게 물어 보지 않을 수 없을 것이니, 대신들로 하여금 사옹원의 천막 근처에 있도록 하라. 내일 천사가 알성하는 일을 또한 치사(致謝)해야 할 것이니 지금 시신(侍臣)을 보내 치사해야 하지 않겠느냐?"
하였는데, 박홍린이 아뢰었다.
"다례때 사례하는 것이 합당합니다."

-----

○承旨姜顯聞通事洪謙言啓曰: "正使招謙而言曰: ‘昨日講禮, 【謂南北之坐也。】 敬汝國王而然也, 非有他意。 汝亦知之耶?’ 以所作詩出示曰: ‘今欲送于國王, 而吳老爺未及書, 故欲偕送而姑停矣。’ 且問: ‘儒生等旣爲迎詔, 而何不禮謁於俺等耶? 前後各異何耶? 汝國有孔子廟云, 何不請俺等謁聖耶? 卽問于遠接使及館伴而來。’ 遠接使及館伴, 使謙答之曰: ‘儒生非如朝官之例。 前日雖迎詔, 而禮謁則不敢爲也。 前賢大人之來此, 其於學宮, 或謁或否, 如或往謁, 則儒生當於學宮(祗侯)〔祗候〕 矣。’ 天使曰: ‘明日當謁聖, 其告判書。’" 【鄭士龍。】 傳曰: "以洪謙之言見之, 天使似不以講禮爲憾也。 宴享時如有講禮之事, 則不可不問于大臣。 令大臣等, 在司饔院依幕近處。 明日天使謁聖事, 亦可致謝, 今遣侍臣謝之乎?" 洪鱗啓曰: "茶禮時, 謝之爲當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사신이 지은 시문을 가지고 온 두목을 접대하다


상이 어실에서 박홍린과 강현을 인견하였다. 상이 이르기를,
"천사가 ‘지어 놓은 시문(詩文)을 두목을 시켜 보내려 한다.’고 했다는데, 두목을 만나는 절차를 어떻게 해야겠는가? 두목이 꿇고 앉아 절을 하면 답하는 절을 해야 할 것인가?"
하니, 박홍린이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다."
하였다. 상이 어실의 북쪽 벽 앞 의자에 앉아서 통사 이응성(李應星)을 시켜 두목들을 인도하여 들어 오도록 했다. 정사가 보낸 두목은 마융(馬隆)이고 부사가 보낸 두목은 천녹(天祿)이었다. 인도받아 섬돌 위로 올라와 공수(拱手)하고 섰으므로 상이 또한 일어나 섰다. 두목들이 재배하고 두 사신이 지은 단자를 올리자, 상이 단자를 쥐고 손을 들며 치사하는 말씀을 했다. 두목들이 아뢰기를,
"전하께서는 앉으시기 바랍니다. 우리들은 물러가겠습니다."
하였다. 상이 술을 대접하도록 명하니, 사옹원(司饔院) 관원 두 사람이 과반(果盤)을 들고 두 두목의 곁에 서고 도제조(都提調)가 옥술잔을 전하께 올렸다. 전하께서 잔을 들어 승지(承旨)에게 주자 승지가 그 잔을 받아 두목들에게 한 잔씩 대접하였다. 두목들이 재배하고 나갔다.

-----

○上見朴洪鱗、姜顯于御室。 上曰: "大使所製詩文, 欲使頭目齎送云。 見頭目節次, 何以爲之? 頭目跪拜, 則答拜乎?" 洪鱗曰: "上敎當矣。 上於御室之北壁, 坐于交倚, 令通事李應星, 引頭目以入。 正使所送頭目, 乃馬隆也; 副使所送頭目, 乃天祿也。 引陞階上, 拱手而立, 上亦起立。 頭目等再拜呈兩使所製單子, 上執單子, 擧袖稱謝。 頭目等曰: ‘請殿下坐。 俺等當退。’ 上命饋酒。 司饔院官員, 分執果盤于兩頭目之傍而立, 都提調進玉杯于殿下, 殿下擧杯而授承旨, 承旨捧饋頭目各一杯, 頭目等再拜而出。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정부사가 왕의 치적을 예찬하는 시문을 짓다


상이 천사들이 지어 보낸 단자의 봉함을 열어 보니, 그 내용은 다음과 같았다.
"나는 평소에 현명한 국왕께서 책을 많이 읽어 예를 아신다고 들었습니다. 어제 좋은 자리에서 국왕을 만나게 되어 모습을 보건대, 예의와 언어가 법도에 맞는 것이 많았으니, 더욱 성조(聖朝)의 성교(聲敎)145) 가 멀리 미치고 기자(箕子)의 유풍이 자못 헛되지 않았음을 증험하게 되었습니다. 이에 비언(鄙言)146) 을 서술하여 올리고 겸하여 감사하는 사정(私情)을 말씀드리는 것이니 살펴 주신다면 매우 고맙겠습니다.
임금 된 지 오래어 동방을 진압하고
충효로 국가를 계승하여 울타리되었네
나라 법도는 아직도 주나라 예악 보존하고
문물은 지금껏 중국의 의관을 지키도다
숲에 흥안곡 부르는 유랑민 없고
초야에 고반시 왼다는 소리 들리지 않네
성제의 거룩한 은덕 자연스러워 본시 의식하지 않으나
일편 단심 언제나 장안에 곁들도다
벽제관에 오니 국왕이 정승·승지를 잇달아 보내 대기시켰다.
재상들이 멀리 나와 맞이하고
또 관반도 있어 인정 많도다
국왕의 천자 생각은 마음이 해바라기 기울 듯
황제의 끼치는 은덕은 한낮의 햇살 비치듯
심정은 온갖 냇물 바다로 빠지듯 하고
소망은 뭇 별들 전성(前星) 우러르듯 하도다
조선에 예의 지킨 유래가 오래이니
기자(箕子)의 도리로 가르친 명성을 알겠네
사진사급제 한림원 수찬 경연국사관 동수대명회전 겸록어제제서송사 흠차조선정사(賜進士及第翰林院修撰經筵國史官同修大明會典兼錄御製諸書宋史欽差朝鮮正使) 회안(懷安) 운강(雲崗) 공용경(龔用卿)은 배서(拜書) 합니다."

-----

○天使所製單子, 上開緘覽之, 則其辭有曰:
予素聞國王之賢, 讀書知禮。 昨日得接芳筵, 覿光範, 禮義言貌, 多中矩度, 益驗聖朝聲敎之遠, 箕子流風, 殆不虛也。 聊次鄙言奉贈, 兼致謝私亮之荷荷。 握符久已鎭東藩, 忠孝承家作屛翰。 國度尙存周禮樂, 文章猶守漢衣冠。 中林不復歌《鴻雁》, 在野無聞誦《考槃》。 聖帝皇恩元不識, 丹心常許傍長安。 至碧蹄, 國王連遣議政、承旨等官來候, 國相諸官遠候迎, 更兼館伴已多情。 賢藩戀闕葵心切, 聖主敷恩晝日傾。 情效百川歸少海, 望懸列宿仰前星。 朝鮮秉禮由來舊, 應識箕疇道敎聲。 賜進士及第翰林院修撰經筵國史官同修《大明會典》兼錄御製諸書《宋史》欽差朝鮮正使懷安 雲崗 龔用卿拜書。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 9번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
부사가 지은 시문 내용


부사의 것은 다음과 같다.
"현명하신 왕께서 하늘의 경계를 잘 지키고 조정(朝廷)을 존경하여 받든다는 것을 들은 지 오래인데, 지경에 들어와 보니 온갖 법도가 유신(維新)하고 백관들이 서로 협조하여 화합하였으니, 왕의 현명하심을 유독 귀로만 들은 것이 아니었습니다. 손님을 맞이하여 잔치하는 것이 오래된 일이기는 하지만, 국왕을 두 차례나 모셨으니 불곡(不穀)147) 이 어찌 감당할 수 있겠습니까. 삼가 단장(短章)을 지어 사의(謝意)를 표하오니 살펴 주시기 바랍니다.
조사가 멀리 딴 나라에 온건
조정 의식으로 특전을 베풂이라
황제의 은혜는 외국을 가리질 않고
황제의 덕은 본시 사가 없도다
옥절엔 용 그린 줄 달리고
주함은 봉 그린 주머니 매었어라
들바람은 북소리와 어울리고
바닷 비는 깃발을 윤내도다
국경의 풀은 저문 하늘에 잇닿고
변방의 구름은 쪼이는 해 가리네
떼배로 은하수 아랠 지나고
해 쳐다보며 이정을 헤아렸네
사장도 고와라 기러기 때 늦게 돌아가고
봉우리 험하니 말 걸음 더디누나
환영하느라 관원 분주하고
반기는 춤 울타리 구비에 널렸네
길조의 아리랑이 도포 빛과 맞고
그윽한 꽃은 나무 가지를 건드리는도다
백관들의 호배 공손도 한데
갖가지 악기는 춘회를 연주하네
문물은 기자의 제도 남아있고
의관은 중국의 의식 갖추었도다
하늘 높아 해와 달 잘 비추고
땅은 끝나 가까운 번국(藩國) 이로세
지기 맞아 바람과 구름 만나듯 하고
광채가 생동하니 초목도 알리라
아름다운 잔치 새벽까지 열리고
정결한 도마엔 살진 희생 올랐네
들이는 반찬은 포동한 산고사리
이중 잔대엔 비단실 감았네
산성엔 어느새 봄빛 돌고
대궐 숲엔 아지랑이 끼었네
군무(群舞)는 맑은 해 아래 펼쳐지고
노래 가락은 술잔 속에 사라지네
풍류는 네 가지 아름다움 갖추고
예악은 삼한(三韓)에 널리 퍼졌네
순임금처럼 법을 늦추고
주나라처럼 관원이 시를 모으네
왕궁(王宮)엔 한 쌍의 봉황 날고
아침 햇살 임금의 수레에 비치네
한 해의 공상 한없이 갱신되어
해마다 성왕의 은덕 입었네
외딴 섬에까지 화합이 넘치고
먼 변방에도 봉화 없어졌네
교화는 바다에 닿은 석양 구름 같이
못에 가득한 평사의 눈 같이 고르리
차 바퀴도 글자도 크게 통일됐으니
만세토록 밝은 이 시절 우러르리
사진사제 종사랑 호과 급사중 시경연관 전 도찰원 강서도 관정 사일품복 부사(賜進士第從仕郞戶科給事中侍經筵官前都察院江西道觀政賜一品服副使) 무진(武進) 오희맹(吳希孟)은 돈수(頓首)하고 배서(拜書) 합니다."

-----

○
久聞賢王, 克守天戒, 尊敬朝廷。 入境來, 百度維新, 百僚同寅, 是承歡洽, 則王之賢, 不獨於耳會矣。 迎賓有宴, 舊也, 重辱光範, 不穀曷堪焉? 謹賦短章志謝, 亮之亮之。 "詔使殊疆遠, 朝儀特典宜。 皇恩非有外, 帝德本無私。 玉節龍垂綍, 朱函鳳結縭。 野颷和革鼓, 海雨潤牙旗。 塞草連天暮, 邊雲暗旱曦。 浮槎通碧漢, 望日計程楣。 沙滑鴻歸晩, 峯危馬上遲。 懽馳紛候吏, 笑舞競嵎籬。 瑞藹迎袍色, 幽花拂樹枝。 千官恭虎拜, 衆樂奏春熙。 文物存商制, 衣冠備漢儀。 天高臨象緯, 地隔近藩維。 氣合風雲會, 光生草木知。 綺筵開曉曙, 氷俎薦秋犧。 入饌肥山蕨, 重臺列錦絲。 山城春色早, 宮樹野烟離。 隊舞搖晴日, 絃歌落酒巵。 風流兼四美, 禮樂遍三麗。 舜典方寬律, 周臣正採詩。 紫霄飛鳳侶, 紅旭在鸞輜。 歲貢歸新極, 年華沃聖慈。 笙簫森絶島, 烽火息遐陲。 落日雲通海, 平沙雪滿池。 車書大一統, 萬代仰明時。" 賜進士第從仕郞戶科給事中侍經筵官前都察院江西道觀政賜一品服副使武進 吳希孟, 頓首拜書。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 10번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사에게 익일연을 베풀고 예물을 주다


익일연(翌日宴)을 거행했다. 오시(午時)에 상이 어실로부터 태평관 대문 안에 이르러 가마에서 내리니, 두 사신이 중문 밖까지 달려 나와 맞이했다. 대청으로 들어가 서로 마주하여 각각 읍을 했다. 상이 두 사신에게 말하기를,
"오늘 은혜스럽게 두 대인께서 지어 주신 글을 받고 매우 감격하였습니다. 잘 간직해 두고 우리 동방의 대대로 전할 보물로 삼겠습니다. 사례하는 읍을 하겠습니다."
하고, 이어 각기 읍하고 자리에 앉기를 청했다. 과반(果盤)을 내오자 환다례(換茶禮)를 의식대로 거행한 다음, 상이 통사를 보내 두 사신에게 말하기를,
"과인이 할 말이 있으므로 말하겠습니다."
하고, 상이 일어나니 두 사신도 역시 일어나 서로 다가왔다. 상이 말하기를,
"적어 보낸 예물을 받지 않으시므로 실망됨을 견디지 못하겠습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"그러한 공적인 예물이라면 마땅히 공적인 모임에서 친히 주셔야 하는데, 승지를 보내어 주겠다고 청하기에 승지의 사사 물품인 듯하여 받지 않은 것입니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"어제는 밤이 깊었기 때문에 친히 청하지 못했던 것입니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"전하께서 오늘 친히 청하시어 예가 매우 합당하게 되었습니다."
하였다. 상이 승지(承旨)를 시켜 두 사신에게 단자(單子)를 나누어 올리게 했다. 두 사신이 말하기를,
"우리들이 사신으로 임명되어 여기에 와 전하를 뵙게 된 것은 우연한 일이 아닙니다. 우리는 저 멀리 하늘 끝에 살고 전하께서는 이쪽 바다의 한 구비에 계시므로 한 번 작별한 다음에는 다시 만날 길이 없습니다. 현명하신 왕께서 예물 주는 예를 중히 여기어 성의가 이토록 간절하시니 한없이 감사합니다. 우리들이 어찌 그런 후하신 뜻을 헛되이 하겠습니까. 다른 물품은 받을 수가 없고 오직 도자(刀子)148) 한 가지만 가지겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"하찮은 이 물건들은 모두 토산품이니 대인들께서는 물리치지 마시기 바랍니다. 일로(一路)에서 보낸 하찮은 것들도 모두 받지 않으시어 대인들께서 청렴한 덕이 지극하시나 과인이 성의를 표시한 것이 없으니 어찌 실망하지 않겠습니까?"
하니, 두 사신이 말하기를,
"일로에서 제공한 것도 곧 모두 전하께서 주신 것인데 그 밖에 무슨 바라는 것이 있겠습니까. 가지고 가면 한갓 폐단만 있게 되기 때문에 받지 않는 것입니다. 그러나 이번에 우리에게 주려고 한 물품들을 앞에 진열하면 좋겠습니다. 그렇게 하면 전하의 성의를 알기에 충분할 것입니다."
하였다. 상이 즉시 두 사신의 앞에 각각 물건들을 진열하도록 하니, 두 사신이 하나하나 펴 보며 말하기를,
"전하께서 우리들을 위해 줄 물건을 많이 마련하시었으니 성심이 지극하십니다. 후한 뜻에 한없이 감사합니다. 당초에는 도자만 가지려고 생각했었는데 화자(靴子)를 보니 역시 특이한 모양의 것이므로 【우리 나라의 신과 중국 신은 다르다.】 아울러 가지고 가겠고 다른 물건은 모두 받지 않겠습니다. 다만 도자는 마땅히 방 안에 두고서 종이를 자르면서 항상 국왕을 생각하겠습니다."
하므로, 상이 통사를 시켜 두 사신에게 말하기를,
"이런 하찮은 물건을 받아주시니 한없이 감사합니다. 다만 일로에서의 물품도 모두 받지 않으셨는데 이번의 이 물품도 모두 받지 않으시니 매우 황공합니다. 대인들께서는 물리치지 마십시오."
하니, 정사가 말하기를,
"의복 같은 것들은 이미 날씨가 따뜻해져 쓸 데가 없고 또한 가지고 가려면 폐단이 있으므로 받을 수가 없습니다. 도자와 화자 등의 물건도 우리들의 마음에는 오히려 번거롭고 많다고 여겨지는데 하물며 다른 물건들을 가지고 가겠습니까?"
하고, 두 사신이 사례를 하겠다고 청하며 상의 앞으로 나오므로 상도 역시 일어나 탁자 앞에 서니, 두 사신이 각각 읍을 하겠다고 청했다. 상이 말하기를,
"한꺼번에 읍을 합시다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"어찌 감히 한꺼번에 읍을 하겠습니까. 각각 읍을 합시다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하십시오."
하였다. 행례(行禮)가 끝난 다음에 각기 자리에 앉았는데, 두 사신이 따로 통사(通事)를 보내어 말하기를,
"우리들은 이미 후한 뜻을 많이 입고 감격하였습니다. 다만 종이는 글방에서 쓰는 것이니 의주(儀註)에 쓰여 있는 대로 두꺼운 백지(白紙)를 주시는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"이번에 대인께서 쓰신 것을 보건대 ‘동수대명회전(同修大明會典)’이란 직함이 있기에 대단히 기쁘고 반가왔습니다. 《대명회전》 안에 본국의 종계(宗系)가 잘못 기록된 것을【 윤이(尹彝)·이초(李初)149) 가 우리 나라에 죄를 얻자 우리 나라를 모해(謀害)하려고 하여 우리 태조(太祖)를 이인임(李仁任)의 아들이라고 상국(上國)에 고소하였기 때문에 《대명회전》에 잘못 기록되었었다.】 두 차례나 주청(奏請)하여 특별히 황상(皇上)의 은덕을 입어 개정(改正)하도록 윤허를 받았었지만 아직 자상하게 알지 못하고 있으니, 대인께서 분명하게 말씀해 주시기 바랍니다."
하니, 정사가 말하기를,
"무슨 일인지 모르겠습니다. 이것은 예부의 소관이기 때문에 내가 알 수 있는 것이 아닙니다."
하였다. 상이 통사를 보내 두 사신에게 고하기를,
"두목들에게 관례상의 물품을 줄까 합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"물품 목록을 보고 싶습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하고, 즉시 승지 강현을 시켜 단자를 다시 써서 올리게 했다. 상이 통사를 보내 두 사신에게 말하기를,
"듣건대, 내일 대인들께서 알성(謁聖)하고 또 한강을 유람하신다고 하니, 더없이 감사합니다. 그리고 또 세자가 초청하는 잔치는 역시 전부터 해온 관례로서 이전에 온 현대인(賢大人)들도 물리치지 않았습니다. 그러니 대인들께서도 받으시기 바랍니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"내일 알성한 다음에 한강을 유람하려고 하는 것은 한강이 가장 명승지라고 하므로 가 보고 싶어서입니다. 다만 오래 머무르면 폐단이 많을 것이니 이것이 미안한 일입니다. 또한 세자가 초청하는 잔치는 곧 이전부터의 관례라고 하시니, 만일 예에 맞는 것이라면 모두 그대로 따르겠습니다. 다만 세자는 전하와 예가 같지 않아 의식의 차등이 있어야 하는 법인데 그런 의주가 있습니까? 보고 싶으니 써 오도록 함이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"비록 오래 머물더라도 무슨 폐단되는 일이 있겠습니까. 전에 왔던 현대인(賢大人)들도 오래 머무르기를 꺼리지 않았는데, 지금 두 대인들께선 폐방(弊邦)에 들어오신 지 겨우 며칠 지났는데 갑자기 그런 말씀을 하십니까? 과인의 마음은 대인들께서 오래 머무는 것을 다행으로 여기는데, 지금 한강을 유람하고 싶다는 말씀을 듣고보니 더 없이 감사합니다. 세자가 초청하는 잔치의 의주(儀註)도 또한 가져다 드리도록 하겠습니다."
하였다. 여악을 차리고 과반(果盤)을 올렸다. 상이 술잔 대접을 의식대로 하고 나니, 【의식은 하마연(下馬宴) 때의 것과 같았다.】 천사가 통사를 보내 전하께 말하기를,
"술 기운이 훈훈하고 날씨도 따뜻하니 부채를 부치겠습니다. 전하께서 먼저 부치신다면 우리들도 부치고자 합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하였다. 차례로 음식상이 들어오고 곁드리는 것도 각각 의식대로 올렸으며 꽃도 의식대로 올렸다. 상이, 세자가 술 대접하기를 청하여 의식대로 하고 또 종재(宗宰)가 술 대접하기를 청하여 해안군(海安君)150) 이 술을 대접했다. 상이 통사를 시켜 두 사신에게 말하기를,
"왕자도 역시 배신이니 대인들께서 앉아서 받으시기 바랍니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"그가 비록 배신이기는 하지만 곧 국왕의 아들인데 우리들이 어찌 감히 앉아서 받겠습니까?"
하였다. 해안군이 의식대로 술을 따라 대접하고 영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보가 차례차례 의식대로 술 대접을 마쳤다. 예를 마치고 승지를 나누어 보내 두 사신에게 물품 단자를 올리니, 두 사신이 말하기를,
"어찌하여 이렇게 겹쳐 주십니까."
하므로, 이응성이 대답하기를,
"이는 이전부터의 관례로 연향 때마다 증정하는 것입니다."
하니, 조사가 말하기를,
"후하신 뜻에 한없이 감사합니다. 예물을 주는 것은 곧 천하의 공통된 예이기는 하지만 국왕께서 누차 예물을 보내시니 더없이 감사합니다. 옛말에 ‘물리치는 것은 불공한 것이다.’ 했기에 우리들이 글방에서 쓰는 것은 받았지만 안마(鞍馬)는 받을 수가 없습니다. 마당에 끌고 들어와 우리들이 보도록 한다면 받은 것이나 다름없겠습니다. 우리들이 가지고 온 부채와 먹 등의 물품을 내일 전하께 드리어 감사한 뜻을 표할 생각인데, 만일 전하께서 물리치지 않으신다면 우리들도 전하께서 주시는 물품을 받을 수 있습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다. 마땅히 말씀대로 하겠습니다."
하였다. 두 사신이 통사를 보내 전하께 말하기를,
"우상이 술을 준 다음에는 회비(回杯)하고서 그만 두고 싶습니다. 어젯밤의 잔치도 매우 피로했는데 오늘도 오래 잔치를 하였으니 우리들만 쉬고 싶은 것이 아니라 전하께서도 매우 피로하실 것입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"과인이 두 차례 술을 대접한 다음에 대인들께서 하셔도 늦지 않습니다."
하였다. 두 사신이 일어나니 상도 일어났다. 정사가 술을 대접하면서 잔대를 잡고 전하께 말하기를,
"우리들이 외람하게 천은을 입어 조서를 받들고 문헌(文獻)의 나라에 와서, 예의와 제도가 모두 갖추어져 진선 진미한 것을 마음껏 보고 매우 탄복했습니다. 한 가지 일을 묻겠습니다. 귀국에서는 취사(取士)를 어떤 방식으로 하고 있습니까?"
하므로, 상이 답하기를,
"향시(鄕試)151) 는 인·신·사·해(寅申巳亥)152) 의 해에 시행하고 회시(會試)153) 는 자·오·묘·유(子午卯酉)의 해에 시행합니다."
하였다. 정사가 또 묻기를,
"인원수는 몇 명이나 됩니까?"
하니, 상이 대답하기를,
"회시에서는 33명을 뽑습니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"과거에 관한 기록이 있습니까?"
하자, 상이 말하기를,
"있습니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"그렇다면 그 기록을 한 번 보았으면 합니다."
하니, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다. 황제의 은명(恩命)이 아니었다면 어떻게 두 대인의 모습을 볼수 있었겠습니까? 참으로 점잖은 군자이십니다."
하였다. 부사가 말하기를,
"《시경》에 ‘즐거울사 우리 님은 백성들의 부모일세. [樂只君子 民之父母]’라고 하였으니, 현왕은 바로 백성들의 부모이십니다. 온 나라의 경사임을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하였다. 정사가 전명순(田命淳)을 불러 말학기를,
"여기 이통사(李通事) 【이응성(李應星).】 는 매우 성실하여 말을 전할 적에 보면 근신하고 조심하느라 땀이 물흐르듯 하니, 근신하고 순후한 사람이라 하겠습니다. 이화종과 김산해도 근신한 사람이니 이런 뜻을 모두 국왕께 말씀해 주시오."
하니, 전명순이 정사의 말대로 아뢰었다. 상이 답하기를,
"모두가 직분상 마땅히 그래야 할 일입니다."
하였다. 정사가 잔대를 들고 술을 권하므로 상이 말하기를,
"나는 본디 양이 작아서 감히 감당하지 못하겠습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"양대로 드십시오. 그리고 두목들에게 내려 주는 준례의 물품 단자를 나에게 보여준다면 내가 처리하겠습니다."
하므로, 이응성이 대답하기를,
"그 단자를 아직 정서하지 못했으니 뒤이어 바치겠습니다."
하니, 정사가 알았다고 하였다. 잔치가 파하지 상이 두 사신들과 각기 읍을 하고 서로 길을 양보하며 나왔다. 두 사신에게 줄 말을 안장을 갖추어 중문 밖에 대기시켰는데 두 사신이 말하기를,
"안 뜰로 끌고 들어오게 하십시오."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하고, 즉시 동쪽 섬돌 아래로 끌고 들어오도록 하였다. 두 사신이 섬돌 위에서 서서 보고 있다가 서로 돌아다보고 웃으며 말하기를,
"우리들이 가지고 갈 수는 없고 왕의 조정에 체류하는 2∼3일 동안 타고 다닌 뒤에 왕께 도로 보낸다면 현왕께서 선물하신 것을 공경하는 우리의 뜻을 나타낼 수 있을 것입니다."
하니, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하였다. 두 사신이 중문 밖에까지 전송하며, 상이 가마를 탄 다음에 들어가겠다고 하므로 상이 말하기를,
"옛 사람의 말에 ‘제왕이 보낸 사람은 지위가 낮더라도 제후의 윗자리에 앉힌다.’고 했습니다. 두 대인께서는 모두 천자를 가까이 모시는 신하이신데, 대인들이 보는 앞에서 어찌 감히 가마에 앉아서 나가겠습니까. 속히 들어가십시오."
하니, 두 사신이 말하기를,
"조정에서는 귀국을 특별히 우대합니다. 우리들 또한 조정의 중신으로서 황제의 뜻을 받들어 국왕을 공경하기 때문에 이런 말을 하는 것입니다."
하며, 굳이 가마 타기를 청하므로 상이 부득이 가마에 올라 손을 들어보이며 나와 어실(御室)로 돌아왔다.

-----

○行翌日宴。 午時, 上自御室至館, 大門內降輿, 兩使趨出中門外迎之, 入于大廳, 相對各揖。 上告兩使曰: "今承兩大人惠製, 不勝感激。 謹當奉置, 爲東方世世之寶也。 請謝揖。" 仍請各揖就坐, 進果盤, 行換茶禮如儀訖。 上遣通事告于兩使曰: "寡人有所言, 請告。" 上起立, 兩使亦起立相就。 上曰: "錄送禮物不受, 不勝缺望。" 正使曰: "若是公物, 則當於公會, 可以親贈矣。 遣承旨請給, 似是承旨私物, 故不受。" 上曰: "昨日夜深, 故未得親請耳。" 兩使曰: "殿下今日親請之, 其禮甚當。" 上令承旨, 分進單子于兩使, 兩使曰: "俺等欽差來此, 見殿下, 非偶然也。 俺等在天之涯, 殿下在海之角, 一別之後, 再會無由。 賢王重交贄之禮, 誠懇至此, 不勝多謝。 俺等豈可虛其厚意也? 他物則不可受也, 唯取刀子一部耳。" 上曰: "此薄物, 皆土産也。 願大人勿却。 一路所送薄物, 皆不受之, 大人淸德則至矣, 寡人無所表誠, 豈不缺望乎?" 兩使曰: "一路所供, 皆是殿下之賜, 此外有何求乎? 齎持而行, 徒爲有弊, 故不受矣。 然今此贈俺等之物, 陳列于前可也。 如此則足見殿下誠意也。" 上卽令各陳物件于兩使之前, 兩使一一披覽曰: "殿下爲俺等, 多備贈物, 誠心至矣, 多謝厚意。 初欲只取小子矣, 今見靴子, 亦是異樣之物, 【我國之靴, 與中國不同。】 故幷取去, 而他物則皆不受也。 但刀子則當置房中剪紙, 每思國王矣。" 上使通事告于兩使曰: "受此薄物, 多謝多謝。 但一路薄物, 皆不受, 今此薄物, 亦不盡受, 惶恐惶恐。 請大人勿却。" 正使曰: "如衣服等物, 今已日暖, 無用處矣, 且載行亦爲有弊, 不可受也。 刀子與靴等物, 俺等之心, 猶以爲煩多也, 況取他物乎?" 兩使請行謝禮, 來就上前, 上亦起立卓面前, 兩使請行各揖。 上曰: "請摠揖。" 兩使曰: "安敢摠揖? 請行各揖。" 上曰: "依命。" 行禮後各就坐, 兩使別遣通事曰: "俺等多承厚意, 旣已感矣, 但楮生、文房所需, 如儀註所書, 厚白紙給之何如?" 上曰: "依命。" 上告曰: "今見大人之書, 有同修《大明會典》之銜, 不勝喜幸。 《會典》內, 本國宗系誤錄, 【尹彛、李初得罪於我國, 欲謀害我國, 以我太祖爲李仁任之子, 訴於上國, 故誤錄於《會典》矣。】 再度奏請, 特蒙皇恩, 許令改正, 而尙未詳知, 請大人明言之。" 正使曰: "不知某事也, 乃禮部所管, 非吾所能知也。" 上遣通事告於兩使曰: "請給頭目例物。" 兩使曰: "欲見物目。" 上曰: "依命" 卽令承旨姜顯, 改書單子而呈之。 上遣通事告於兩使曰: "聞大人明日爲謁聖, 又遊漢江云, 多謝。 且世子請宴, 亦是古例, 前賢大人, 亦且不却, 願大人受之。" 兩使曰: "明日謁聖後, 欲遊漢江。 聞漢江最是勝地, 故欲往見, 但久留多弊, 斯爲未安。 且世子請宴, 乃是古例云。 若合於禮, 則皆當從之。 但世子與殿下, 其禮不同, 當有降殺之禮矣。 其儀註亦有耶? 欲見之, 其令書來何如?" 上曰: "雖久留, 有何弊事? 前賢大人, 不憚久留, 而今兩大人, 入弊邦纔數日, 遽發此言耶? 寡人之心, 以大人久留爲幸, 而今聞欲觀漢江, 多謝。 世子請宴儀註, 亦當取來而呈之。" 陳女樂, 進果盤, 上行酒如儀畢。 【儀與下馬宴儀同。】 天使遣通事告于殿下曰: "酒曛日暖, 請揮扇。 殿下先揮, 則俺等欲揮。" 上曰: "依命。" 次進饌案, 各助進如儀, 進花如儀。 上請世子行酒如儀, 又請宗宰行酒, 而海安君 【㟓。】 行酒。 上使通事告于兩使曰: "王子亦是陪臣, 請大人坐受。" 兩使曰: "此雖陪臣, 乃親王之子, 俺等安得坐受?" 海安君酌酒行禮如儀訖。 領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔, 以次行酒如儀畢。 分遣承旨, 呈物件單子于兩使, 兩使曰: "何至疊贈如此乎?" 李應星對曰: "此是古禮。 隨宴享各有所贈。" 詔使曰: "多謝厚意。 交贄之禮, 乃天下通禮, 國王累送禮物, 多謝多謝。 古云: ‘却之以爲不恭’, 故俺等受文房之物, 鞍馬則不可受也。 牽入于庭, 使俺等見之, 則猶其受也。 俺等齎來扇墨等物, 明日當獻于殿下, 以致謝意。 殿下若不却, 則俺等可受殿下所贈之物。" 上曰: "多謝多謝。 當依命。" 兩使遣通事告於殿下曰: "右相行酒後, 欲爲回杯而免之。 昨夜之宴甚勞, 今日又久宴, 非徒俺等欲休, 殿下無乃甚勞乎?" 上曰: "寡人再行後, 大人行之, 未爲晩也。" 兩使起立, 上亦起立。 正使行酒, 執臺告于殿下曰: "俺等濫蒙天恩, 奉詔到文獻之邦, 飽見禮義制度極備, 盡善盡美, 不勝嘆服。 願問一事, 貴國取士規矩, 何以爲之?" 上答曰: "鄕試則寅申巳亥之年爲之, 會試則子午卯酉之年爲之。" 正使又問額數幾何? 上答曰: "會試, 取三十三人矣。" 正使曰: "有科錄乎?" 上曰: "有之。" 正使曰: "然則願一見其錄。" 上曰: "依命。 不是聖帝恩命, 何以得見兩大人淸儀乎? 眞所謂愷悌君子也。" 副使曰: "‘樂只君子, 民之父母。’ 賢王正是民之父母也。 一國之慶, 何可勝言?" 上曰: "多謝多謝。" 正使招田命淳曰: "此李通事, 【應星也。】 十分慇懃。 觀其傳語之際, 敬謹小心, 汗出如流, 亦可謂謹厚人也。 李和宗、金山海等, 亦謹愼此意, 俱告于國王。" 命淳以正使之言啓之, 上答曰: "皆職分當爲也。" 正使執臺勸酒, 上曰: "我本量淺, 不敢當。" 正使曰: "隨量, 且頭目等賜給例物單子示我, 則我當處置。" 應星答曰: "其單子, 時未正書, 隨後進呈。" 正使曰: "知道。" 宴罷, 上與兩使各揖, 相讓而出。 兩使贈給之馬, 俱鞍子, 伺候於中門外, 兩使曰: "牽入內庭。" 上曰: "依命。" 卽令牽入於東階下, 兩使立於階上而觀之, 相顧而笑曰: "良馬也, 俺等持去, 則不可也。 在王朝二三日騎行後, 還送于王, 則可見俺等敬賢王贈與之意矣。" 上曰: "多謝多謝。" 兩使送至中門外, 請上乘轎而後, 乃入云, 上曰: "古人云: ‘王人雖微, 序於諸侯之上。’ 況兩大人, 皆天子近臣, 大人眼前, 安敢坐轎而出乎? 請速入。" 兩使曰: "朝廷待本國特優。 我等亦朝廷重臣, 奉皇帝之意, 敬國王, 故如此云然耳。" 兩使固請乘轎, 上不得已乘轎, 擧袖而出, 還于御室。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 11번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사신이 요구한 것들을 준비시키다


강현에게 전교하기를,
"천사가 부채와 먹 등의 물품을 내일 와서 준다고 했다. 만일 천사가 각별히 할 말이 있이 두목을 보낸다면 사정전(思政殿)에서 인견해야 하지만, 다만 줄 물품 때문에 보낸다면 빈청에서 음식 대접만 해야 하고, 보내온 물품은 해조에서 그 값을 따져 보도록 해야 한다. 또 천사가 과거에 관한 기록을 보고자 했으니 옛날에 제술했던 것은 초록(抄錄)할 것이 없고, 최근 5∼6년 동안에 시험하여 뽑은 글들로 두 건을 초록하여 주도록 하라."
하고, 또 전교하였다.
"두목들에게 하마연과 익일연 때 주었던 물품 목록의 단자를, 내일 승지 황기(黃琦)가 문안할 때 가져다 주게 하라. 또 경회루 잔치에 초청할 적에는 불꽃놀이를 관람하는 절차가 있으니 13일 안에 준비하라는 것을 해사에 이르라. 또 공족자(空簇子) 20축(軸)을 두 천사에게 각각 10축씩 주도록 하라."

-----

○傳于姜顯曰: "天使以扇墨等物, 欲於明日來贈云。 天使若各別有言, 而送頭目, 則當於思政殿見之, 但爲贈物送之, 則於賓廳饋之而已。 其贈送之物, 則令該曹, 磨鍊其價可也。 且天使請見科錄, 若古製則不可抄也, 退計五六年試取之文, 抄書二件給之可也。" 又傳曰: "頭目贈給下馬宴、翌日宴物目單子, 明日承旨黃琦, 於問安時, 持而給之。 且慶會樓下請宴時, 有觀火節次, 十三日內預備事, 言于該司, 且以空簇子二十軸, 兩天使前, 各贈十軸可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 12번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
유시에 상이 환궁하다


유시(酉時). 상이 대궐로 돌아왔다.

-----

○酉時, 上還宮。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 11일 경인 13번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사복시가 사신에게 준 말에 대해 건의하다


정원이 사복시의 뜻으로 아뢰기를,
"천사에게 줄 말은, 당초에 천사가 가지고 가지 않을 것으로 여겼기 때문에 빛깔이 좋은 것만 보고 발걸음의 빠름과 둔함은 보지 않았습니다. 오늘 천사의 말이 ‘이 말은 매우 좋으니 타고 다니다가 도로 돌려 보내겠다.’고 했습니다. 그렇다면 둔한 말을 줄 수는 없습니다. 대동총(大同騘)과 남양총(南陽騘)은 빛깔이 같으니 이 말로 바꾸어 주시기 바랍니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以司僕寺意啓曰: "天使贈給馬, 初以爲天使不持歸, 故但取其色好, 而不取其步之疾鈍矣。 今日天使云: ‘此馬甚良, 近當騎行而還送矣。’ 然則不可以鈍馬給之。 大同騘、南陽騘, 色同, 請以此馬, 改爲贈給。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사신의 두목을 동청에서 인견하기로 하다


정원에 전교하기를,
"두목들에 대한 인견 여부를 어제 승정원에 의논하여 아뢰도록 했는데 어떻게 할 것인가?"
하니, 박홍린 등이 회계하였다.
"두목의 인견은 비록 전례가 없기는 하지만, 어제 두목을 보낸다고 천사가 면대하여 말했습니다. 이는 전례와 다른 상황이니 인견하시는 것이 합당할 듯하고, 술 대접하는 등의 일은 동청(東廳)에서 하는 것이 무방합니다."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "頭目引見與否, 昨令政院議啓, 其何以爲之?" 洪鱗等回啓曰: "頭目引見, 雖無前例, 昨日送頭目事, 天使面對言之。" 此與前有異, 則引見似當, 而饋酒等事, 則於東廳爲之無妨矣。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사신이 데리고 온 전순이 무역을 원하다


승지 강현이 아뢰기를,
"김산해 【통사(通事).】 의 말이 ‘천사가 데리고 온 유생(儒生) 전순(錢循)이란 사람이 백사(白絲) 40근과 비단[段子] 20필을 가지고 와 인삼과 초피(貂皮)를 무역하고자 하면서 하는 말이 「이런 일을 만일 천사가 알게 되면 반드시 죄를 얻게 되니, 원접사에게도 알게 하지 말고 밀매를 허락해 달라.」고 했다.’ 합니다. 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"전순이 가지고 온 백사 등의 물건을 모두 저자에서 무역하게 할 수는 없으니, 호조로 하여금 시가에 준하여 절반은 공무역(公貿易)하고, 절반을 저자에서 무역하도록 하라."

-----

○承旨姜顯啓曰: "金山海 【通事也。】 云: ‘天使帶行儒生錢循者, 白絲四十斤、段子二十匹, 持來, 欲貿人參、貂皮而言曰: 「此事, 天使若知之, 則必得罪矣。 遠接使, 亦不使知之, 潛貿見許」 云。’ 何以爲之?" 傳曰: "錢循持來白絲等物, 不可盡貿於市裏。 令戶曹市準, 半則公貿, 半則市裏許貿可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사에게 종계에 관한 일을 청하는 것에 대해 삼공의 의견을 묻다


승지 박홍린 등이 아뢰기를,
"어제 연향 때 우리 나라의 종계에 관한 일이 발단되었으니 단지 그렇게만 하고 말 수는 없습니다. 다시 다음 연향 때에 천사에게 청하는 일을 대신들과 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"종계를 고치는 일은 마땅히 다시 말을 해야 한다. 영락(永樂)154) ·정덕(正德)155) 때 성지(聖旨)를 받은 주본(奏本)을 승문원으로 하여금 가져 오게 하였다가 내일 삼공의 의논을 모으도록 하라."

-----

○承旨朴洪鱗等啓曰: "昨日之宴, 我國宗系事開端, 不可只此而止。 更於後宴, 請於天使事, 議大臣何如?" 傳曰: "改宗系事, 當更言之矣。 永樂、正德時, 奉聖旨奏本, 令承文取來, 而明日〔三〕 公, 命招收議。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 한강 유람을 고집하다


승지 김미가 태평관으로부터 와서 아뢰기를,
"오늘은 비가 뿌리기에 한강의 유람을 내일 하자고 천사에게 말했더니 ‘일정이 이미 정해졌으므로 비가 오더라도 물릴 수 없다. 세자가 초청하는 잔치도 내일 하는 것이 좋을 듯하다. 게다가 오래 머물 수 없으니 만일 지체하고 즉시 가서 유람하지 않는다면 끝내 유람하지 못하게 될까 싶다.’고 했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○承旨金亹, 自太平館來啓曰: "今日灑雨, 以明日遊觀事, 言於天使則曰: ‘行期已定, 雖雨, 不可退也。 世子請宴, 明日爲之似當。 況不可久留, 若遷延不卽往觀, 則恐終不得往遊。’ 云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승지 황헌이 천사의 언행을 아뢰다


승지 황헌이 아뢰기를,
"문안을 한 다음 연산지(連山紙) 2장을 정사에게 주면서 ‘어제 보낸 종이 중에 한장을 부사의 방에 보냈다고 하기에 또 가져왔습니다.’ 하니, 정사가 웃으면서 ‘이 종이는 매우 좋다. 나의 글씨가 걸맞지 못할 듯하다.’고 했습니다. 식사 때는 통사를 시켜 원접사에게 말하기를 ‘일로(一路)에서 모두 석화(石花)156) 를 제공하기에 서울에 가면 실컷 먹을 수 있겠다고 생각했는데, 지금은 어찌하여 제공하지 않느냐?’하므로, 원접사가 답변하기를 ‘바닷가의 고을들이 서울과 멀어 미처 가져오지 못해서인데, 배정한 고을을 지금 추궁하고 있다.’고 하였다 합니다. 관반(館伴)이 신으로 하여금 전계(轉啓)하도록 했습니다.
또 사신이 말하기를 ‘국왕께서 주신 물품이 매우 많은데 당초에는 다음날 두목들을 보내어 돌려 드리려고 했었으나 지금 유람하는 일로 나가게 되어 일이 많아 그렇게 하지 못하겠다. 내일 왕세자가 초청하는 잔치 때 돌려 드릴 물품을 보내려고 하니 이는 곧 공경하는 예이다. 다만 우리들이 보낸 사람들을 전하께서 인견(引見)하지 않는다면 이는 곧 실례이며, 또한 국왕께서는 친히 주셨는데 우리들은 친히 받들지 않는다면 예가 아니기 때문에 세자께서 초청하는 잔치 때에 보내려고 한다.’고 했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○承旨黃憲啓曰: "問安後, 連山紙二張, 給之于正使而言曰: ‘昨送之紙, 聞之, 其一張, 送之于副使房云, 故今又送之。’ 正使笑曰: ‘此紙甚好。 恐我之書不稱也。’ 食時, 使通事言于遠接使曰: ‘一路皆供石花, 意以謂到京, 則必飫矣, 今何以不供?’ 遠接使答云: ‘海郡遠於京城, 未及來矣。 卜定郡縣, 今方推之矣。’ 館伴使臣轉啓。 且天使云: ‘國王之給物甚多, 初欲以明日, 遣頭目回奉矣, 今以遊觀事出去, 多事未果。 欲於來日, 王世子請宴時, 送回奉之物。 此是敬禮, 但俺等之送人, 殿下如不見之, 乃是失禮。 又國王親給, 而俺等則不親奉之, 亦非禮也, 故欲於世子請宴時, 送之。’ 云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대신에게 세자가 초청하는 잔치의 좌석 배치에 대해 묻다


강현에게 전교하였다.
"지금 세자가 초청하는 잔치의 의주를 보건대, 좌석 차례를 동·서에서 서로 마주하여 앉는 것으로 했다. 전일의 잔치 때에 천사의 말이 ‘세자의 좌석 차례는 마땅히 국왕의 것과는 같지 않게 의주를 만들어 달라.’고 했었는데, 지금 이 의주는 동쪽에 앉고 서쪽에 앉는 것으로 되어 있어 사실상 차등의 예가 없다. 즉시 문례관(問禮官) 【임필형(任弼亨).】 을 불러 의주를 가지고 한강에 가서 천사에게 주되 천사가 보고서 온당하지 않다고 하면, 좌상 【김안로(金安老).】 및 예조 판서 【윤인경(尹仁鏡).】 에게 수의해야 하니 그들이 오기를 기다렸다가 여기 있는 대신들고 함께 의논하라."

-----

○傳于姜顯曰: "今見世子請宴儀註, 則其位次, 以東西相向之坐爲之。 前日宴時, 天使言, 世子坐次, 當與國王不同, 作儀註給之云, 而今之儀註, 乃以坐東坐西爲之, 果無降殺之禮。 卽招問禮官, 【任弼亨。】 持儀註往漢江與天使, 而天使見之, 若以爲未便, 則卽收議于左相 【金安老。】 及禮判, 【尹仁鏡。】 而待其來, 竝議在此大臣。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
한강 유람에 남자 악공을 보내다


강현에게 전교하였다.
"이번 한강을 유람할 때 기생 악공이 따라 가는 것이 전례에 없는 것이라면 남자 악공들을 역마에 태워 속히 보내도록 하라."

-----

○傳于姜顯曰: "今於漢江遊觀時, 妓工之歸, 若無前例, 男樂乘馹, 急速送之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 천사에게 보여줄 불꽃놀이에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"천사들이 불꽃놀이를 관람하는 일은 군사 기밀에만 관계가 있는 것이 아니니 보여 주어서는 안 됩니다. 중국 조정에서 혹시 화약을 만드는 방법을 묻거나 사용되는 재료를 가르쳐 달라고 한다면 대처하기가 매우 곤란한 일로서, 뒷날 한없는 폐단이 생기지 않을까 염려됩니다. 대체로 천사가 불꽃놀이를 관람하는 것은 전례가 없는 일입니다. 지금은 이미 보여주겠다고 했기 때문에 중지하기는 어려우나 소소하고 긴요하지 않은 화포만 쏘고 대단히 기묘한 화포는 쏘지 말게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "天使觀火之事, 非徒關係軍機, 不可使見也, 中朝或問劑藥之方, 或求所用之材, 處置甚難, 恐啓後日無窮之弊也。 大抵天使觀火, 前例所無。 今雖已請, 勢難中止, 只放小小不緊之火, 請勿放大張奇巧之火。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 9번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 세자가 초청하는 잔치의 좌석 배치를 문제삼다


문례관 임필형이 한강에서 돌아와 아뢰었다.
"천사가 세자께서 초청하는 연향의 의주를 보고 말하기를 ‘좌석 차례를 이렇게 한다면 어찌 이런 연향을 받겠느냐. 즉시 떠나겠다.’ 하므로, 좌의정 김안로가 보고서 천사에게 고하기를 ‘이는 새로 만든 예도 아니고, 또한 세자께서 스스로 만든 예도 아니며 그전의 관례대로 써가지고 와서 대인께 품하는 것이다.’ 하였습니다.
천사가 ‘통역하는 사람이 사실대로 자세하게 전하지 못할까 싶으므로 글로 써서 보여 주겠다.’ 하였는데, 그 글에 ‘동·서로 서로 마주하는 것은 곧 당신 나라의 국왕께서 잔치할 때의 예이니, 만일 이렇게 거행한다면 이는 부자(父子)가 구별이 없고, 상하(上下)가 순서가 없는 것이어서 잔치를 하지 않는 것만 못하다. 더구나 동·서로 앉는 예는 글에도 명문(明文)이 없는 것인데 당신들의 나라에서 무슨 까닭으로 굳이 집행하려 하는지 모르겠다. 따져보면 손님은 동쪽, 주인은 서쪽이라는 것은 걸어 갈 경우를 가리켜 말한 것이지 앉는 자리를 가리키는 것은 아니다. 또 우리들을 사신이라고 칭호하는 것도 합당하지 못하니 어찌 예를 아는 사람이 이렇게 하느냐. 차를 올리는 예를 행할 때에도 다만 국왕의 의사에만 따라 행했었다. 당신들의 나라는 본래부터 예를 지킨다는 나라이니 잘못하거나 실수하는 것이 없어야 나라 사람들에게 뭔가 말을 할 수 있을 것이다. 또 세자는 작위를 받지 않았으니 그도 신하인데 이처럼 거행하면 되겠느냐.’ 하는 내용으로 써서 주었습니다. 또 말로 일러주기를 ‘우리들은 세자를 공경하여 대우하는데 세자는 우리들을 공경하지 않는 것은 무엇 때문이냐. 우리들이 예가 아닌 예를 가지고 시키는 것이 아니라 이는 천하의 올바른 예이다. 만일 이 예대로 행한다면 우리들은 연향을 받지 않고 속히 떠나겠다. 만일 거행하게 된다면 우리들은 북쪽 벽 밑에 앉고 세자는 동쪽 벽 밑의 가장 윗자리에 앉아야 한다. 또 의주에 어찌 사신이라고 칭했느냐. 역시 옳지 않다.’ 하였습니다.
김안로가 ‘세자께서 어찌 조사를 공경하지 않겠느냐. 다만 이전의 준례대로 써왔기 때문에 이런 것이다. 사신이라고 한 것은 조정의 사신임을 들어 말한 것이다.’하니, 천사가 ‘황태자(皇太子)는 비록 책봉되어서도 문을 정문(正門)으로 드나들지 않고 길을 정로(正路)로 다니지 않는다. 그런데 세자가 어찌 국왕이 하는 예를 행할 수 있겠느냐. 알성(謁聖)하는 의주에도 역시 사신이라고 썼었지만 책망하지 않은 것은, 공부자(孔夫子)의 신령이 계신 곳이기 때문에 말을 하지 않은 것이다.’ 하였습니다.
당초에 신이 나갈 적에 ‘천사가 의주를 보고서 달갑게 여기지 않으면 좌상에게 의논을 거두라.’고 하신 성상의 분부가 계셨기에 김안로에게 의논하니, 김안로가 ‘천사가 노하였다. 이 또한 예가 아닌 것은 아니니 천사가 말한 대로 한다 하더라도 괜찮을 듯하다. 그러나 새로 큰 예를 만들려면 다른 대신들에게도 아울러 의논해서 해야 한다.’ 했습니다."

-----

○問禮官任弼亨, 來自漢江而啓曰: "天使見世子宴享儀註, 言曰: ‘坐位若如此, 則何敢受此宴享乎? 當卽速去。’ 左議政金安老見之, 而告于天使曰: ‘此非新造之禮, 亦非世子所自爲之禮也。 以舊例書來, 而稟於大人矣。’ 天使曰: ‘恐其譯者, 不得詳傳以實, 故以書示之。 其書曰: 「東西相向」, 乃是汝國王之禮。 若如此行之, 則是父子無別, 上下不倫, 了不如不宴之爲愈也。 況東西之禮, 經無明文。 不知汝國, 何故執行之? 顧謂賓東主西者, 乃指行步之時言之, 非指坐位也, 亦不當稱我等爲使臣。 豈知禮者若是? 進茶之禮, 亦只照國王行。 汝國素稱秉禮, 無有愆失, 乃可傳說國人。 且世子未受爵, 亦人臣也。 若此行可乎?’ 以此書給, 而又以言語之曰: ‘俺等敬待世子, 世子不敬俺等, 何也? 俺等非導以非禮之禮, 乃天下之正禮也。 若行此禮, 則俺等當不受宴, 而速發矣。 若欲行之, 俺等坐于北壁, 世子坐于東壁最上處可也。 且儀註, 何以稱使臣乎? 亦不可也。’ 安老曰: ‘世子豈不敬詔使乎? 只書舊例而來, 故如此矣。 其云使臣者, 以朝廷使臣而言也。’ 天使曰: ‘皇太子雖冊封, 門不由正門, 路不由正路, 世子亦豈行國王之禮乎? 謁聖儀註, 亦以使臣書, 而不責之者, 以孔夫子神靈存焉, 故不言之耳。’ 云。 當初臣之往也, 天使見儀註, 若不肯, 則左相處收議事, 有上敎, 故安老處議之。 安老曰: ‘天使怒矣。 此又非非禮之事, 雖如天使之言而爲之, 亦或可矣。 然新造大禮, 他大臣處, 幷議而爲之。’ 云。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 10번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
세자가 초청하는 좌석 배치에 대해 삼공의 의논을 묻다


강현에게 전교하기를,
"천사가 이미 나와 남·북으로 앉는 것을 다투려고 했었는데 어찌 세자와 동·서로 앉으려고 하겠는가. 문례관을 보내 품하게 한 것은 진실로 이 때문이었다. 지금 좌상이 논한 것과 천사가 쓴 것을 가지고 영상과 우상에게 의논하라."
하였다. 영의정 김근사가 의논드리기를,
"세자께서 초청하는 잔치 때 북·동으로 앉는 것은 천사가 예에 의거하여 말한 것이나 말이 매우 불손합니다. 만일 우리의 의사대로 강행하려고 하면 사세가 반드시 화를 내게 될 것이니, 그가 말하는 대로 따르는 것이 무방할 듯합니다."
하고, 우의정 윤은보는 의논드리기를,
"천사가 세자께서 초청하는 잔치 때 동·서 벽으로 앉는 것을 옳지 않다고 하면서 화를 내기까지 하였습니다. 말이 또한 이치에 가까우니, 그의 말대로 의주를 고쳐 보여주는 것이 무방할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"삼공의 의논에 따라 의주를 고치라."

-----

○傳于姜顯曰: "天使已欲與我爭南北之坐, 豈敢與世子爲東西之坐乎? 故遣問禮官稟之者, 良以此也。 今而左相議及天使所書, 議于領右相。" 領議政金謹思議: "世子請宴時, 北東之坐, 天使據禮而言之, 辭甚不遜, 若强之, 則勢必發怒矣。 姑從所言, 似爲無妨。" 右議政尹殷輔議: "天使以世子請宴時, 東西壁之坐, 爲不可, 至於發怒, 言且近理。 一依所言, 改儀以示, 似爲無妨。" 傳曰: "依三公之議, 改其儀註。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 12일 신묘 11번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
도승지 박홍린이 천사들의 한강 유람에 대해 아뢰다


도승지 박홍린이 아뢰기를,
"신이 어젯밤에 복명하려 하다가 【12일에 천사가 한강에서 유람할 때 박홍린이 명을 받들고 선위(宣慰)했었다.】 밤이 깊어 복명하지 못했습니다. 신이 배 위에서 분부하신 뜻을 가지고 천사에게 말하기를 ‘오늘은 날씨가 흐릴 듯하여 당초에 활짝 갠 다음에 유람하시도록 청하고 싶었지만 대인들께서 기필코 유람을 하려고 하시므로 우선 대인들의 말씀대로 따르게 된 것이다.’ 하니, 천사가 말하기를 ‘현왕께서 성의가 지극하다.’ 하였습니다.
흐렸던 날씨가 활짝 개이기에, 신이 진배(進排)한 잡물(雜物)의 단자를 내놓으며 ‘이는 하찮은 물건이지만 아랫사람들에게 주시기 바란다.’ 하니, 천사가 ‘대단히 감사하다. 지금 단자를 보니 현왕의 후한 뜻을 알겠다.’ 하고, 해당 관원에게 도로 돌려주었습니다. 신이 활과 화살 및 초전통(綃箭筒) 등의 물건을 내놓으며 ‘이는 관덕(觀德)157) 하는 기구이기에 감히 드린다.’ 하니, 천사가 즉시 탁자 앞에 나와 서서 특별히 사의를 표하면서 ‘국왕은 참으로 훌륭하신 임금이다. 다만 화살수가 너무 많아 미안하다.’ 하고, 이어 화살을 튕기어 보며 ‘참으로 좋구나. 태평관에서 쏘아보겠다.’ 하였고, 또한 전통을 앉은 곁에 놓아 두고 계속 어루만졌으며, 배에서 내릴 적에는 특별히 두목에게 ‘조심해서 보관하여 훼손하거나 더럽히는 일이 없게 하라.’고 했습니다.
신이 제천정(濟川亭)에서 선위하는 예를 거행하려는데 과반(果盤)이 나오지 않기에 영접 도감(迎接都監)에게 물으니 ‘영접 도감에서는 다만 배 안에서 쓰는 것만 책임을 맡았다.’ 하고, 사옹원에 물으니 ‘사옹원에서는 다만 음식상만 마련했다.’고 하여 서로 미루느라 시간이 지나게 되었는데, 천사가 배에 오르기를 재촉한 뒤에 예빈시(禮賓寺)가 비로소 과반을 올려와, 신이 선온(宣醞)을 거행할 수 있었습니다. 일이 매우 지연되었으니, 해사(該司)로 하여금 조사하게 하소서.
천사가 배에 있는 동안 매우 즐거워 하였습니다. 잔치에 배석한 재상들과 두 편으로 나누어 투호(投壼)로 승부를 겨루어 상을 주고 벌주를 마시게 하였는데, 술을 반드시 잔이 빌 때까지 마시며 몹시 즐기다 파했습니다."
하니, 전교하였다.
"선온 때 과반을 담당한 관원들을 조옥에 내리어 추문하라."

-----

○壬辰/都承旨朴洪鱗啓曰: "臣欲於昨夜復命, 【十二日, 天使出遊於漢江, 朴洪鱗奉命而宣慰。】 而夜深, 不得復命也。 臣於船上, 以敎意告于天使曰: ‘今似雲陰, 初欲請於開霽後遊觀, 而大人必欲觀之, 故姑從大人之命耳。’ 天使曰: ‘賢王誠意至矣, 陰日開霽。’ 臣因呈進排雜物單子曰: ‘此簿物也, 請賜下人。’ 天使曰: ‘多謝多謝。 今見單子, 已領賢王厚意’, 還付該官。 臣以弓矢及綃箭筒等物進呈曰: ‘此爲觀德之具, 敢呈。’ 天使卽出立卓面外, 別致謝意曰: ‘國王, 眞賢王也。 但矢數過多, 未安也。’ 仍彈其矢曰: ‘甚好甚好。 當於大平館射之也。’ 且以箭筒, 置於坐側, 撫摩不已, 將下船時, 別語頭目曰: ‘謹護之, 無致毁汚。’ 云。 但臣於濟川亭上, 欲行宣慰禮, 而果盤不進, 問于迎接都監則曰: ‘都監只將舟中之辦。’ 問于司饔院則曰: ‘司饔院只辦饌案耳’, 相推移時, 而天使促乘船後, 禮賓寺始進果盤, 臣得行宣醞。 其事至爲緩慢, 請令該司察之。 天使在舟中樂甚, 與陪宴宰相, 分兩邊以投壺, 角勝負, 行賞罰杯, 飮必倒盃, 極歡而罷。" 傳曰: "宣醞時, 果盤該掌官員等, 下詔獄推之可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
경회루 연향에서 천사에게 줄 물품을 이르다


정원에 전교하였다.
"내일 경회루에서의 연향 때 품질이 좋은 표전지(表箋紙) 4권과 글씨 쓴 족자를 한꺼번에 주어야 한다."

-----

○傳于政院曰: "明日慶會樓請宴時, 品好表箋紙四卷與書簇, 一時贈給可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원이 천사가 무역하는 일에 관계되어 있다고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"어제 천사가 문묘에 갈 때 이화종과 김산해 등을 태평관에 머물러 두었고, 알성을 한 다음 한강으로 가서는 이화종과 김산해 등을 불러 급히 잔치 자리에 오게 했었습니다. 그런데 이화종 등이 태평관에 머물러 있을 때 두목들이 사라(紗羅)·견사(絹絲) 등의 물건을 이화종 등에게 주며 우리 나라 토산품과 바꾸어 달라고 하였고 서로 의논하여 가격을 정한 뒤에 이화종 등을 불러 나오도록 했으니, 이러한 두목들의 행위는 모두 천사가 지시한 것인 듯합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "昨日天使, 將詣文廟時, 留李和宗及金山海等於大平館, 旣謁聖後, 至漢江, 招李和宗及金山海等, 急赴宴所。 當和宗等留館時, 頭目等, 以紗羅絹絲等物, 付和宗等, 要換我國土産, 相與論價纔畢, 使招和宗等出來。 疑此頭目等所爲, 皆天使之所指導者也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조가 육조가 차리는 잔치의 좌석 문제에 대해 아뢰다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"육조(六曹)가 차리는 연향을 태평관에서 거행한다면 천사들은 북벽 쪽에 앉고 우리 나라 재상들은 서벽 쪽에 앉게 될 것입니다. 그러나 앞서 익일연(翌日宴) 때 전하께서 이미 서벽 쪽에 앉았는데 배신들이 또 서벽 쪽에 앉는다면 사체를 잃게 될 듯 합니다. 모화관 같은 곳에서 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"육조가 초청하는 연향에 천사들을 야차(野次)로 나오게 하면 크게 사체를 잃게 된다. 좌석 차례와 같은 문제는 고칠 수 있을 것이다."

-----

○政院以禮曹意啓曰: "六曹請宴, 若於大平館行之, 則天使坐於北壁, 而我國宰相, 當坐於西壁矣。 然前於翌日宴時, 殿下旣坐於西壁, 而陪臣又坐於西壁, 則似異於事體。 若於慕華館等處爲之, 則何如?" 傳曰: "六曹請宴, 請天使出就野次, 大失事體。 若坐次, 則可以改矣。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
종계를 고치는 일에 대해 삼공의 의논을 모으게 하다


정원에 전교하였다.
"이번에 정사의 직함을 보니 ‘동수대명회전(同修大明會典)’이란 명칭이 있었다. 지금 종계(宗系) 고치는 일을 천사들에게 청하고 싶으니, 삼공을 명초하여 빈청에 모여 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見正使職銜, 有同修《大明會典》之號。 今欲以改宗系事, 請于天使, 其招三公, 會議于賓廳。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태만한 사옹원 관헌에게 죄를 묻고 종계에 관해 대신들과 의논하다


정원에 전교하기를,
"하마연 때에 내가 천사와 오랫동안 마주 서 있었는데도 과반(果盤)을 내오지 않았고, 술도 내오지 않았었다. 무릇 관원을 두는 뜻은 단지 자리만 채우려는 것이 아니라 일을 다스리려는 것이다. 완만함이 이러하여 자못 관원을 둔 뜻이 없게 되었으니 엄하게 다스리지 않을 수 없다. 해당 관원들을 즉시 조옥(詔獄)에 내리고 그에 대한 죄는 대신들과 더불어 의논하여 정하라."
하였다. 영의정 김근사, 【좌의정 김안로는 노병(老病)으로 예궐(詣闕)하지 못했음.】 우의정 윤은보가 명을 듣고 예궐 하니, 상이 사정전에서 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"이번에 종계(宗系) 고치는 일을 천사에게 말하고자 하는 것은 까닭없이 하는 것이 아니다. 정사의 직함에 ‘동수대명회전(同修大明會典)’이란 명칭이 있으므로 내일 경회루에서 차리는 잔치 때에 넌지시 말하여 떠보고 싶어서이다."
하니, 김근사가 아뢰기를,
"천사의 직함이 ‘동수대명회전’을 겸임하기는 했습니다마는, 우리 나라 종계의 일이야 알고 있겠습니까. 지금 시말을 자상하게 써서 주며 지성스럽고 간절하게 청하는 것이 지당합니다. 《대명회전》을 다시 편찬하게 된 것도 다행이요, 그일을 맡은 사람이 오게 된 것도 역시 다행이니, 이번에 청하지 않을 수 없습니다."
하고, 윤은보는 아뢰기를,
"우리 나라가 종계 고치는 일을 비록 자주 주청하여 준허(准許)를 받기는 하였지만, 필시 한림원(翰林院)이 다 알고 있지는 못할 것입니다. 만일 이번에 간절한 성의를 보이며 사건의 시말을 들어 분명하게 말을 하여 청한다면, 거의 따르게 될 것입니다. 또한 말을 해준 다음에 다시 자상하게 써서 준다면, 천사가 중국조정에 돌아가 반드시 동료들에게 두루 보이며 특별히 의논할 것입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"만일 글로 써서 준다면 자문(咨文) 쓰는 종이에 써주어야 할 것이다. 또 요사이 관사(官司)들이 모두 태만해졌다. 비록 평상시라 하더라도 그렇게 해서는 안되는데 하물며 천사를 접대하는 때이겠는가. 그러므로 천사가 왔을 때 조금이라도 태만하거나 완만한 일이 있으면 태형(笞刑) 10대 이상에 처함과 동시에 모두 파직한다는 것을 일찍이 법으로 세워 놓았는데도 온 관사들이 모두 법을 받들지 않는다. 사옹원(司饔院) 관원은 더욱 두려워하거나 꺼리지 않아 지난 하마연(下馬宴) 때에도 더디고 완만하게 하는 일이 많았다. 또 한강을 유람하는 날에는 선온(宣醞)하는 절차를 각사(各司)가 서로 미루느라 때가 지나도록 마련하지 않아 국가 체면을 크게 손상하였으니, 파직하는 외에 1등을 더 올려 죄를 주고 싶다. 대저 요사이 태만이 풍습이 되고 구차하고 인순(因循)158) 하기만 하며, 아랫사람이 윗사람을 능멸하기도 하고 윗사람은 아랫사람을 단속하지 않아 나라가 나라 꼴이 아니게 되었으니 매우 염려스럽다."
하였다. 도승지 박홍린(朴洪鱗)이 아뢰기를,
"이러한 폐단이 점점 번져가고 있으니 엄하게 다스리지 않을 수가 없습니다. 어제 유람할 때 먼저 성상께서 위문을 분부하셨다는 뜻을 표한 다음에 활과 화살 및 전통(箭筒)을 내놓으니, 천사들이 매우 기뻐하면서 말하기를 ‘마땅히 전하를 뵙고 치사하겠다.’고 하였습니다. 이에 신이 선온(宣醞)하려 하여 과반을 올리라고 재촉하였는데 각사가 전연 들어주지 않아 크게 사체를 잃게 되었으니, 지극히 과오가 심합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이전의 《등록(謄錄)》에 어찌 담당하는 관사가 없겠는가?"
하자, 박홍린이 아뢰기를,
"선온할 적의 절차는 영접 도감(迎接都監)이 해야 되는데, 그와 같이 하였으니 도감도 역시 잘못한 것입니다."
하므로, 상이 이르기를,
"당초에 사옹원이 태만했다고 여겼기 때문에 이미 조옥에 내리도록 했었는데, 지금 이 말을 듣고 다시 생각해 보니 예연(禮宴)은 사옹원이 맡아야 하고, 유람 같은 일들은 영접 도감이 맡아야 마땅하겠다."
하였다. 박홍린이 아뢰기를,
"사옹원은 예연 때의 것만 맡고 이런 연향의 것은 영접 도감이 으레 하게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"그말이 지당하다. 또 오늘 예조가 ‘육조가 초청하는 연향을 모화관에서 거행하고 싶다.’고 했는데, 모화관은 교외(郊外)이다. 어찌 좌석 차례가 난처하다고 하여 예연을 교외에서 거행할 수 있겠는가?"
하자, 김근사가 아뢰기를,
"상께서 천사와 대좌할 적에는 동편 벽쪽에 앉으므로 서편 벽쪽이 전하의 자리가 되었지만, 육조가 초청하는 잔치 때는 천사가 북편 벽쪽에 앉고 재상들은 마땅히 서편 벽쪽에 앉게 됩니다."
하므로, 상이 이르기를,
"예연을 교외에서 거행할 수는 없다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"천사의 돌아갈 기일이 결정되지 않아 아랫사람들이 지극히 염려하고 있습니다. 서도(西道) 같은 곳의 사람들은 아직까지도 농사일을 시작하지 않아 폐단이 매우 심합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한갓 서도 사람들만이 아니라 사방 사람들이 모두 이미 피곤해 있다. 내일 경회루에 초청하는 잔치 때 천사에게 청하기를 ‘다음날에는 근정전에서 초청하는 잔치를 하고 그 다음에도 또 초청하는 잔치를 하고 싶다.’고 한다면 천사가 반드시 돌아갈 기일을 말할 것이다."
하자, 김근사가 아뢰기를,
"천사가 또한 무역하는 일을 할 것이어서 속히 돌아가지 않을 듯싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"무역하기가 어려운 일이 아닌데 어찌 오래 걸리겠는가?"
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"요동 사람 고숭(高嵩)이 크게 외치기를 ‘일생에 일찍이 이와 같은 천사는 보지 못했다.’고 했습니다."
하고, 박홍린이 아뢰기를,
"이번의 천사는 본시 검속(檢束)을 하지 않아 소소한 범절에는 소략하답니다. 고숭이 하는 말이 ‘천사가 요동에서는 이첩(移牒)까지 하여 부녀자를 금하게 해놓고 지금은 기녀(妓女)들이 춤추는 것을 보기 좋아하니 이것이 사람의 할 짓인가?’ 했습니다. 천사와 우리 나라 재상들이 비록 서로들 친절하고 밀접하게 하기는 해야 하지만, 그 거동은 경솔한 사람입니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 천사가 그와 같더라도 우리가 그들을 접대하는 도리에 있어서는 친절하게 대접 하여야 한다."
하자, 박홍린이 아뢰기를,
"이번의 천사는 매사에 있어 모두 ‘예에 맞아야 할 수 있는 것이다.’ 하였고, 물품을 증정할 때에도 역시 ‘이것이 예에 맞는 것이라면 받을 수 있다.’ 했었으니, 비록 귀중한 물건이라 하더라도 예를 핑계하여 준다면 반드시 물리치지 않을 것입니다. 또한 의주(義州) 강가에서 초구(貂裘) 등의 물건을 보았다면 반드시 잊지 않고 있을 것이니, 모든 주어야 할 물건들을 즉시 모두 준다면 속히 돌아가게 할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"초구 등의 물건을 곧 주는 것이 좋겠다."

-----

○傳于政院曰: "下馬宴時, 予與天使對立甚久, 而不進果盤, 且不進酒。 凡設官之意, 非但備位, 欲以治事, 而其緩慢至於如此, 殊無設官之意。 不可不痛治也。 當該官員, 卽下詔獄, 而其罪則與大臣議定。" 領議政金謹思、 【左議政金安老, 痛未詣闕。】 右議政尹殷輔, 聞命詣闕, 上引見于思政殿。 上曰: "今欲以改宗系事, 言于天使, 非無端也。 正使職銜, 有同修《大明會典》之號, 故欲於明日慶會樓請宴時, 微說其端以試之。" 謹思曰: "天使之職, 兼帶同修《大明會典》, 但我國宗系之事, 豈得知之乎? 今詳書首末以贈, 而誠懇請之至當。 《大明會典》之重修, 幸也, 掌其事者之來, 亦幸也, 今不可不請也。" 殷輔曰: "我國以改宗系事, 雖數數奏請蒙準, 而翰林苑必不得盡知之矣。 今若大示悃愊之誠, 以其事之首末, 明言以請, 則庶可從矣。 且旣言之後, 又詳書以給之, 則天使還中朝, 必周示於同列, 而別議之矣。" 上曰: "若欲書示, 則書於咨文紙以贈, 可也。 且近來百司怠慢, 雖在常時, 已爲不可, 而況於天使接待時乎? 是以天使時, 幸有怠緩之事, 則笞一十以上, 竝皆罷職, 曾已立法, 而百司皆不奉法, 司饔院官吏, 尤不畏忌。 頃於下馬宴時, 多有遲緩之事, 又於漢江遊觀之日, 宣醞節次, 各司相推, 移時不辦, 大損國體。 欲於罷職上, 加一等而罪之也。 大抵近來, 怠緩成風, 苟且因循, 下或陵上, 而上不撿下, 將至於國非其國, 甚可慮也。" 都承旨朴洪鱗曰: "如此之弊, 漸致滋蔓, 不可不痛治也。 昨日遊觀(守)〔時〕 , 先致上敎慰問之意, 次呈弓矢及箭筒, 天使喜甚曰: ‘當見殿下致謝云’。 臣仍欲宣醞, 而促進果盤, 各司全不聽從, 大失事體, 至爲過甚。" 上曰: "前謄錄, 豈無該掌之官乎?" 洪麟曰: "宣醞時節次, 迎接都監可以爲之, 而至於如此, 都監亦爲非矣。" 上曰: "初以司饔院爲緩慢也, 故已令下詔獄矣, 今聞此言, 而更思之, 禮宴則司饔院掌之, 若遊觀等事, 則迎接都監當辦之矣。" 洪鱗曰: "司饔院, 但主禮宴, 而如此之宴, 則都監例爲之也。" 上曰: "此言當矣。 且今日禮曹以爲, 六曹請宴, 欲於慕華館行之云。 慕華館, 郊外也。 豈可以坐次之難, 而行宴禮於郊外乎?" 謹思曰: "上與天使對坐, 則天使坐於東壁, 故西壁爲殿坐也, 六曹請宴之時, 則天使坐於北壁, 而宰相當坐於西壁也。" 上曰: "禮宴不可行於郊外也。" 謹思曰: "天使歸期不定, 下人至爲疑慮。 若西道之人, 則今尙不始農事, 其弊甚大矣。" 上曰: "非徒西道之人, 四方之人, 皆已困矣。 明日慶會樓請宴時, 請於天使曰: ‘次日欲於勤政殿請宴, 其後又欲請宴云, 則天使必言其歸期矣。’" 謹思曰: "天使又爲貿易之事, 恐不速還也。" 上曰: "貿易非難事, 豈至久乎?" 謹思曰: "遼東人高嵩大唱曰: ‘生來未嘗見如此天使也。’" 洪鱗曰: "此天使, 本不檢束, 略其小節也。 高嵩曰: ‘天使在遼東, 至於移文禁婦人, 而今又喜見妓舞, 此豈人之所爲乎?’ 云。 天使與我國宰相, 雖相與款密, 而其擧動則輕率者也。" 上曰: "天使雖如此, 在我之道, 不可不款待也。" 洪鱗曰: "此天使, 每事皆曰: ‘合於禮則可以爲之’, 至於贈物之時, 亦曰: ‘若是合禮, 則可以受之。’ 云。 雖重物, 若託以禮而給之, 則必不却之也。 且於義州江上, 見貂裘等物, 必不忘之矣。 凡應給之物, 卽以盡給, 則可以速還矣。" 上曰: "貂裘等物, 卽給之可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 근정전 잔치에 초청하도록 하다


정원에 전교하였다.
"내일 초청한 잔치 때 천사에게 말하기를 ‘내일쯤 또 근정전에서 잔치에 초청하겠다.’고 하라. 만일 천사가 오래 머무를 수 없다고 하거든 마땅히 다시 머무르기를 청해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "明日請宴時, 當語天使曰: ‘明間, 又欲於勤政殿請宴也。’ 云, 而天使若言不可久留, 則當更請留。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사에게 예물을 주고 잔치에 초청하다


동부승지 박수량(朴守良)이 태평관에서 돌아와 아뢰기를,
"신이 오늘 태평관에 나아가 진배(進排)한 잡물(雜物)의 단자(單子)를 내놓으니 천사가 단자를 보고 나서 말하기를 ‘족히 현명하신 왕의 성의를 보겠습니다. 갖가지 어육(魚肉) 등의 물건을 각각 1개 씩만 가져 오십시오.’ 하기에, 신이 즉시 각각 1개씩 가져다 소반에 담아서 올리도록 하니, 천사가 말하기를 ‘이 이외의 것은 모두 해관(該官)에게 주십시오.’ 하였습니다. 신이 말하기를 ‘만일 그렇게 한다면 전하의 성대하신 성의를 저버리게 됩니다.’ 하니, 천사가 말하기를 ‘갖가지 것에서 다시 조금씩만 가져오고 그 나머지는 모두 해관에게 주십시오.’ 하고, 또 ‘모레는 곧 길한 날이니 우리들이 국왕을 뵙고 사례하고 싶소.’ 하기에 신이 말하기를 ‘전하께서 대인들을 보시지 못한 지가 이제 이틀이나 지났으므로 그리는 마음을 견디지 못하시어 내일은 뵙기를 청하려 하십니다.’ 하니, 천사가 말하기를 ‘우리들을 어디에서 보시게 됩니까?’ 하였습니다. 이에 신이 말하기를 ‘왕부(王府)의 못가에 경회루가 있는데 여기에서 만나기를 청하려 하십니다.’ 하니, 천사가 말하기를 ‘참 좋습니다.’고 했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○同副承旨朴守良歸自太平館啓曰: "臣今日就大平館, 以進排雜物單子呈之, 天使見單子訖曰: ‘足見賢王誠意也, 諸種魚肉等物, 各取一箇來。’ 臣卽令各將一箇, 盛於盤以亦進, 天使曰: ‘此外盡付該官。’ 臣曰: ‘若然則孤負殿下盛意也。’ 天使曰: ‘就各種更取少許來, 其餘盡付該官。’ 又曰: ‘明明日, 乃吉日也。 俺等欲面謝國王。’ 臣曰: ‘殿下之未見大人, 今已二日, 不勝慕想。 欲於明日請見也。’ 天使曰: ‘見俺等於何地乎?’ 臣曰: ‘王府有慶會樓在池邊, 欲於此請見耳。’ 天使曰: ‘甚好甚好。’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 9번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 경회루 잔치에 초청하다


좌승지 황헌(黃憲)에게 전교하였다.
"경회루에 초청하는 잔치 일을 어제 도승지 박홍린(朴洪鱗)이 이미 천사에게 얼핏 말했고 오늘은 동부승지 박수량(朴守良)이 또 말했을 것이다. 그러나 빈주(賓主)간의 예가 전사(專使)159) 하여 청해야 하는 법이니, 네가 즉시 태평관에 가서 청하라."

-----

○傳于左承旨黃憲曰: "慶會樓請宴事, 昨日都承旨朴洪鱗, 已微言於天使, 今日同副承旨朴守良, 又言之矣。 然賓主之禮, 不可不專使請之也。 爾其卽往大平館請之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 10번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
좌승지 황헌이 태평관에서 돌아와 복명하다


좌승지 황헌이 태평관에서 돌아와 복명하기를,
"신이 전교하신 뜻대로 고하니 천사가 ‘현명하신 왕의 성대한 예를 공경스럽게 받들지 않을 수 없다. 내일 마땅히 일찍 나아가겠다.’ 하였습니다. 또 이화종(李和宗)과 차선성(車先誠)이 사사로이 신에게 하는 말이 ‘천사가 모레는 회정(回程)하게 된다.’고 했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○左承旨黃憲歸自大平館復命曰: "臣以傳敎意告之, 則天使曰: ‘賢王盛禮, 敢不敬承? 明當早赴。’ 云。 且李和宗、車先誠, 私與臣言曰: ‘天使於明明日, 當回程。’ 云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 11번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사에게 더 머물도록 청하게 하다


좌부승지 강현(姜顯)에게 전교하기를,
"지금 듣건대 천사가 모레 쯤에는 마땅히 회정하게 된다니, 네가 태평관에 가서 더 머물기를 청하라."
하니, 정원이 곧 아뢰기를,
"지금 황헌(黃憲)의 말을 듣건대, 천사가 회정(回程)한다는 말은 곧 통사들이 전하는 말에서 나온 것으로서 아직은 확실하게 천사의 입에서 나온 말인지 알지 못하겠습니다. 그런데 미리 자진해서 머무르기를 청한다면, 마치 우리 마음대로 그들이 돌아갈 시기를 정한 것같이 되어버립니다. 아직은 승지를 보내어 머무르기를 청하지 마시고 내일 경회루로 초청한 잔치 때 만일 다시 잔치에 초청하겠다고 말한다면 천사가 반드시 돌아갈 기일을 말하게 될 것이니, 그때에 머무르기를 청한다면 합당할 듯합니다."
하였는데, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于左副承旨姜顯曰: "今聞天使於明明間, 當回程云。 爾其往大平館請留。" 政院仍啓曰: "今聞黃憲之言, 天使回程之言, 乃出於通事等之傳說, 而時不知的出於天使之口。 如此而徑自請留, 則有似乎我自定其歸期也。 今姑勿遣承旨請留, 而明日慶會樓請宴時, 若更請宴, 則天使必自言其歸期矣, 於是請留, 則似當矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 12번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
영접 도감이 천사에게 머무르도록 청해야 함을 아뢰다


정원이 영접 도감의 뜻으로 아뢰기를,
"듣건대, 천사가 모레는 길을 떠나기로 정하였고 백패(白牌)도 이미 초를 잡아 쓰게 하였다고 합니다. 머무르기를 청하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"내일 경회루로 초청한 잔치 때에 직접 그들의 말을 들어보고 청하겠다."

-----

○政院以迎接都監意啓曰: "詮聞天使定於明明日發程, 白牌亦已立草、將書云。 請留何如?" 傳曰: "明日慶會樓請宴時, 親聽其言而請之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 13번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
두목들이 무역하는 것을 저지하게 하다


정원에 전교하였다.
"두목들이 무역하는 것은 한 번 발단을 열어놓으면 뒷날의 폐단이 한없을 것이니 통사들로 하여금 임시 변통의 말로써 저지하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "頭目等貿易, 一開其端, 則後弊無窮。 可令通事等, 權辭以阻之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 14번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
하향 대제를 종실의 기일로 친히 거행하지 못함을 승지에게 이르다


정원에 전교하였다.
"근래에 종묘의 대제(大祭)를 친히 거행하지 못했기 때문에 하향 대제(夏享大祭)는 거행하려고 했는데, 4월 9일 대젯날은 바로 평정공(平靖公)160) 의 기일(忌日)이기 때문에 친히 거행하지 못하겠으니 이런 뜻을 승지들은 알라."

-----

○傳于政院曰: "近來宗廟大祭, 未得親行, 故欲行夏享大祭。 四月初九日, 大祭之日, 其日乃平靖公忌日, 故未得親行, 此意承旨知之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 13일 임진 15번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 14일 계사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 접대함에 예모를 잃는 일이 없도록 당부하다


정원에 전교하였다.
"태감(太監)161) 이 천사로 왔을 때는 모든 연향을 할 적에 먼저 기녀와 악공들을 뜰 가운데로 들어와 늘어서게 하고, 경회루로 초청하는 잔치 같은 때는 먼저 못 북쪽가에 늘어서게 했었다. 이번에는 문신(文臣)인 천사이므로 태감을 대우하던 예로써 대우해서는 안되니 모든 예모를 특별히 공경하고 근신해서 하여 조금도 잘못됨이 없도록 하라. 기녀 악공에 있어서도 먼저 들어가 늘어서게 해서는 안되고 병풍 치는 곳에 숨겨 두었다가 천사가 이미 들어와 행례(行禮)하고 좌정(坐定)하기 기다린 다음에 못 북쪽가에 들어와 늘어서게 해야 한다. 또 이화종(李和宗)에게 분부하여 천사에게 ‘경회루는 높이 드러나 바람이 많이 부니 두꺼운 옷차림으로 오라.’고 말하도록 해야 한다."

-----

○癸巳/傳于政院曰: "太監天使之來, 則凡宴享, 先令妓工, 入陳於庭中, 而若慶會樓請宴時, 則先陳於北池邊矣。 今則文臣天使, 不可以待太監之禮待之矣。 凡禮貌, 別致敬謹, 無有小差, 至於妓工, 不可先自入陳, 而隱置於屛處, 待天使旣入, 行禮坐定之後, 入陳於池北邊可也。 且敎李和宗, 使言於天使曰: ‘慶會樓, 高爽多風, 厚衣以赴。’ 云, 可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 14일 계사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 접대할 때 쓸 자리와 과반을 준비하게 하다


정원이 사옹원 제조 【유보(柳溥).】 의 뜻으로 아뢰기를,
"이전에 천사를 경회루로 초청하여 잔치할 때면 더러는 다락으로 올라가 관망(觀望)하는 일이 있기도 했었는데 깔 자리 및 과반을 미처 마련하지 못했었습니다. 오늘 초청하여 잔치 할 때에는 다락 위에서 쓸 모든 것을 미리 준비하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"한갓 경회루 위에서 만이 아니다. 천사가 후원(後苑)에서 산보(散步)하고자 한다면, 취로정(翠露亭) 등과 같은 모든 곳에서 쓸 깔개와 과반 등도 역시 미리 준비해야 한다."

-----

○政院以司饔院提調 【柳溥。】 意啓曰: "前者天使於慶會樓請宴時, 或有登樓觀望之事, 則鋪陳及果盤等物, 未及卒辦。 今日請宴時, 樓上諸緣竝爲預備何如?" 傳曰: "非徒慶會樓上, 天使若欲散步於後苑, 則如翠露亭等諸處, 其鋪陳果盤等, 亦爲預備可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 14일 계사 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
두목들의 무역을 절반만 허락하다


정원이 영접 도감의 뜻으로 아뢰기를,
"두목들의 무역을 통사들로 하여금 임시 변통의 말로 저지하도록 했더니, 두목들이 하는 말이 ‘사정이 그토록 어렵게 되었는가? 만일 그러하다면 어찌해야 하는가?’ 하며 실망하는 기색이 있었을 뿐 성내지는 않았다고 합니다. 다만 어제 저자 사람들이 이미 두목과 물건 값을 흥정하여 장차 무역하려는 기미를 보였다는데, 이제 도리어 금지한다면 어떻게 되겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"만일 두목들로 하여금 빈 손으로 돌아가게 한다면 반드시 실망하게 될 것이니 절반만 무역하도록 허락하라."

-----

○政院以迎接都監意啓曰: "頭目等貿易, 令通事等權辭以阻, 則頭目等曰: ‘事之難也, 至此矣乎? 若如此則奈何?’ 云爾, 而有缺望之色, 無慍怒之意也。 但昨日市裏人等, 已與頭目, 高下其直, 以示將與貿易之端, 而今又還止何如?" 傳曰: "若使頭目等空手而歸, 則必有缺望之心, 爲半許貿。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 14일 계사 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사의 통사 배정과 등과록 등의 일에 대해 대신들과 의논하다


정원이 영접 도감의 뜻으로 아뢰기를,
"이전에도 천사의 방 통사는 각각 2사람씩 배정하는 것이 준례였습니다. 이번에도 역시 각각 2사람씩 배정하여 강(江) 가에 나가 맞이하도록 했었는데, 그 뒤 중로(中路)에서 원접사가 따로 통사 홍겸(洪謙)을 상사(上使)의 방에 배정하고 송희온(宋禧溫)을 부사(副使)의 방에 배정하였으며, 서울에 들어온 다음에 홍겸은 잉임(仍任)하고 송희온은 옮겨 두목의 방 통사를 삼았습니다. 오늘 부사가 통사를 배정한 단자를 가져다 보며 성을 내어 말하기를 ‘내가 두목인 줄 알았는가? 어찌하여 두목의 통사로 하여금 나를 노상(路上)에서 맞이하게 하였는가? 이 나라에서는 나를 매우 천하게 대접한다. 내가 어찌 하루라도 여기에 머물겠는가?’ 하며, 즉시 떠나려고 하다가 상사가 억지로 만류하자 ‘오늘은 우선 머무르겠지만 내일은 마땅히 떠나 돌아갈 것이며, 오늘의 초청한 잔치에도 역시 나가지 않겠다.’고 했다 합니다. 이는 비록 통사를 옮겨 배정한 것 때문에 화를 낸 것이긴 하나, 곧 무역 일 때문에 화를 낸 것이 아닌가 합니다."
하니, 상이 승지들을 인견(引見)하고 이르기를,
"배정한 다음에 함부로 바꾸었으니 부사가 성내는 것이 당연하다."
하자, 좌승지 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"천사가 서울에 들어온 다음에 즉시 송희온을 옮겨 두목 방의 통사로 삼았으니 천사가 알지 못했던 것이 아닌데, 오늘에야 비로소 성낸 말을 하였으니 딴 뜻이 있는 듯싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 한갓 사역원이 살펴서 하지 않은 잘못만 있는 것이 아니라 관반 역시 잘못한 것이다. 또한 그 사라 능단(紗羅綾段)이 어찌 두목의 사사 물건이겠느냐? 이는 반드시 천사가 가지고 온 것인데도 두목의 사사 물건이라고 핑계대며 무역하려한 것이다. 그러다가 오늘 아침에 형편상 무역은 곤란하다는 뜻을 말하자, 천사가 무역 일 때문에 화가 났으면서도, 통사를 옮겨 배정한 것을 구실삼게 된 것이다. 어떻게 해야 하겠는가?"
하였다. 도승지 박홍린(朴洪鱗)이 아뢰기를,
"우선은 무역을 허락하였다가 지나치게 한다면 금지하는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 동부승지 박수량(朴守良)은 아뢰기를,
"저자 사람들이 어제 이미 두목들과 물건 값을 흥정했으므로 그들의 생각에는 무역 할 수 있다고 여겼을 것인데, 이제는 또 막았기 때문에 실망하여 화를 내게 된 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"오늘 아침에 절반만 무역하라는 것으로 이미 분부했는데 지금 사세가 이와 같으니 전부를 무역하게 해주는 것이 옳겠다."
하였다. 황헌이 아뢰기를,
"부사가 그처럼 화를 냈으니 승지를 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"빨리 승지를 보내 설유하라."
하였다. 박수량이 아뢰기를,
"지금 천사에게 ‘통사에 관한 일은 유사의 잘못이다. 전하께서 듣고 황공(惶恐)스러움을 견디지 못하시어 즉시 유사를 데려다 하옥하여 죄를 다스리게 하고, 다시 근신(謹愼)한 통사 한 사람을 가리어 송희온을 대신하여 곁에서 일을 보게 하도록 하셨다.’ 한다면 합당할 듯합니다."
하고, 우부승지 황기가 아뢰기를,
"고쳐 정한 통사를 천사의 방으로 데리고 나아가 보도록 하는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 지당하다. 지금 천사에게 ‘천사의 방 통사를 유사가 제 마음대로 고쳐서 정하여 지극히 잘못되었기 때문에 유사를 관원에게 내리어 죄를 다스리게 하고 통사는 이미 보충하였다.’고 한다면 합당하겠다. 또 그 무역하는 일은 다시 해사에 분부하여 빨리 시행하도록 하라."
하고, 이어 황기에게 분부하기를,
"태평관에 나아가 천사를 설유하라."
하고, 이어 전교하기를,
"‘국왕께서 이른 아침부터 편문(便門)에 【경회루 남문.】 에 나아가 대인들께서 오기를 기다리니 빨리 잔치에 나가시지요.’라고 말하게 하라."
하였다. 상이 대내(大內)로 들어갔다. 얼마 후에 경회루 남문에 나아가 이르기를,
"승지가 가서 잔치에 초청하였을 것이다. 그러나 그들의 거동이 빠를지 늦을 지 알지 못하겠으니, 사관(史官)을 보내 승지에게 ‘국왕께서 여러날을 모시지 못했기 때문에 오늘은 간절하게 잔치에 모시고 싶어 하시니 대인들께서 속히 가시기 바란다.’고 천사에게 말해 주라고 하라. 또 이전에도 천사가 혹시 어떤 일로 해서 화를 내게 되면, 일을 그르친 관원을 천사의 앞에 잡아다 놓고 그의 죄상을 들어 천사에게 말해주었고, 즉시 천사가 보는 곳에서 옥리(獄吏)에게 회부(回付)했었다. 성종조(成宗朝)에도 역시 그와 같은 일이 있었으니, 이번에도 또한 속히 의금부의 낭관을 보내 사역원(司譯院) 장무관(掌務官)을 뜰 가운데 잡아다 놓았다가, 천사에게 ‘이 관원이 장무관으로서 함부로 천사의 방 통사를 바꾸었으므로 죄가 크기에 국왕께서 옥리에게 회부하여 죄를 다스리도록 명하였다.’고 한다면 합당할 듯하니, 이런 뜻을 아울러 사관으로 하여금 관반에게 말해 주도록 하라."
하였다. 황기가 태평관에서 돌아와 아뢰기를,
"신이 태평관에 나아가 가운데 대청으로 들어가 천사를 뵙고 다가가 말하기를 ‘당초에는 각각 통사 3 사람씩을 두 천사의 방에 배정했던 것인데 유사의 불찰(不察)로 이렇게 되었다는 것을, 국왕께서 듣고 몹시 황공스럽게 여겨 즉시 다른 통사를 배정하여 송희온(宋禧溫)을 대신하도록 하셨습니다.’ 하니, 부사가 말하기를 ‘그러한 하찮은 일을 국왕께서 어떻게 아시게 되었습니까? 유사들도 역시 우연히 살피지 못한 일일 것인데 무슨 죄가 있겠습니까? 죄주지 말기 바랍니다.’ 하였습니다. 신이 다시 다가가 잔치에 초청했더니, 부사가 안색이 아무렇지도 않은 채 화평한 말로 답하기를 ‘마땅히 말씀대로 하겠습니다. 또 이런 하찮은 일로 특별히 내신(內臣)162) 을 보내시어 설유하시니 대단히 감사합니다. 장차 전하를 뵙고 치사하겠습니다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사역원의 장무관은 지금 잡아갔느냐?"
하였는데, 황기가 아뢰기를,
"신이 올 적에 길에서 의금부 도사를 만났었는데 장무관을 잡아가기에, 신이 ‘천사의 노여움이 다소 풀렸으니 태평관 문 밖에서 잠시 기다리는 것이 좋겠다.’고 말해 주었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"알았다. 또 천사가 회시(會試)에 관한 기록을 보고자 하는 것은 단지 글만 보고 말려는 것이 아리라 반드시 과목(科目)163) 의 인원 수를 알고자 하는 것이다. 내 생각에는 한 차례 식년(式年)164) 의 방목(榜目)165) 을 써서 보여주는 것이 합당할 것 같다."
하였다. 박홍린이 아뢰기를,
"천사가 과거에 관한 기록을 보고자 하는 일을, 처음에는 잘못 생각하여 과거에 낸 글을 보고자 하는 것으로 여기고서 도감(都監)이 이미 예조로 하여금 등초(謄抄)하도록 했었습니다. 그런데 예조가 또 홍문관으로 하여금 등초하게 하자고 아뢰어, 지금까지도 결정되지 않아 미처 써주지 모했을 듯하니, 지극히 완만합니다. 또 등초하는 것을 단지 논(論)·부(賦)·대책(對策)을 각각 두 서너 수(首)씩만 하는 것은 더욱 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"갑과(甲科)는 몇명이고 을과(乙科)는 몇명이라고 써주는 것이 옳을 듯하다."
하였는데, 박홍린이 아뢰기를,
"천사가 과거에 관한 기록을 보고자 하는 것은, 대개 중국에는 《갑을집(甲乙集)》이 있어 과거에 급제한 사람의 방목(榜目)을 쓰고 아울러 그들의 글도 기록해 두기 때문에 이와 같이 보고자 하는 것입니다."
하고, 황헌(黃憲)은 아뢰기를,
"지금 만일 방목을 써서 주었다가 혹시 글도 모두 보려고 하게 된다면, 거두어 모으기에 어려울 뿐만이 아니라, 짧은 시간에 지은 글들이 어찌 중국 사람들의 소견에 부합되겠습니까? 국가의 체면이 매몰하게 될까 싶습니다."
하고, 박홍린은 아뢰기를,
"우리 나라에도 《갑을집》이 있지만 다만 장원한 사람이 지은 글만 기록한 것으로 중국의 《등과록(登科錄)》과 같지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사가 등과록을 보고자 하면 어떻게 할 것인가?"
하였다. 좌의정 김안로가 【김안로가 사역원 도제조로서 송희온(宋禧溫)의 일을 친히 아뢰었기 때문에 이 하문(下問)이 있은 것임.】 아뢰기를,
"글을 보고자 하는 것은, 이전에도 예부(禮部)가 매양 과거한 글을 보려고 하였지만 의론이 한결같지 않았기 때문에 써보내지 않았었습니다. 기순(祈順)이 왔을 적에도 역시 정문(程文)166) 의 체제를 보고자 하므로, 이전 사람들이 지었던 글을 가져다 보여주니, 하는 말이 ‘중국의 것과 다름이 없다.’고 했었습니다. 이번에도 역시 이와 같은 일이 있게 될까 싶어서 각 체 속에서 두서너 수(首)씩 등초하여 유(類)로 모아 책을 만들었습니다. 그러나 지금은 우선 ‘《등과록》이 중국의 것과 같지 않아 단지 방목만 있고 글은 없으므로 창졸간에 쉽사리 거두어 모을 수가 없다.’고 말하는 것이 합당합니다."
하고, 박홍린은 아뢰기를,
"저번에 상께서 이미 우리 나라에도 역시 《등과록》이 있다고 답하셨는데, 만일 지금 《등과록》이 없다고 대답한다면 그른 일이 되지 않겠습니까? 또 뽑아낸 글도 다만 초본(草本) 두어 장 뿐입니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"단자에 써서 준다면 괜찮겠지만 초본으로 보여줄 수는 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"그저께 한강의 배 위에서 보건대, 천사는 성질이 조급하여 비록 소소한 일이라도 걸핏하면 말씨와 안색에 나타내고 언성을 높이는 일이 많았습니다. 세자께서 초청하는 잔치의 의주 속에 사신(使臣)이란 말이 나오자 천사가 매우 노하여 하는 말이 ‘세자가 감히 조사(詔使)를 칭하여 사신이라 할 수 있는가. 세자와 우리들이 동·서로 나뉘어 앉는 것도 역시 그르다. 하물며 전하께서 이미 서편 벽쪽에 앉았었는데 세자가 또한 서편 벽쪽에 앉는다면, 이는 군신·부자 사이에 있어 서도 차서가 없는 것이다.’ 하였고, 이어 붓을 가져다가 써서 신에게 보여주는데 ‘군신이 차서가 없게 되고 부자가 차례를 잃게 되는 것이다. [君臣無常 父子失倫]’ 하였기에, 신이 ‘사신(使臣)이라고 한 것은 곧 조정(朝廷)의 사신이라고 가리킨 말인데 다만 글이 뚜렷하게 되지 못했을 뿐이다. 전하께서 대인들을 지극히 공경하시는데 세자께서 공경하지 않을 리가 있겠는가? 또 이 의주는 세자께서 친히 마련한 것이 아니라, 예조가 이전부터 있었던 일에 의거하여 만든 것이다. 그렇다면 세자의 좌석을 어느 편으로 해야겠는가?’ 하니, 천사가 ‘우리들은 북편 벽쪽에 앉고 세자께서는 동편 벽쪽에 앉는 것이 옳다.’ 하였는데, 이 말이 과연 예에 맞는 듯합니다."
하였다. 박홍린이 아뢰기를,
"그저께는 천사의 말이 비록 그러했었지만 어제 세자께서 청한 연향 때는 대우함이 매우 공손하였고, 연향이 끝나 나올 적에는 천사들이 대문까지 나와 세자께 가마에 오르기 권하였습니다. 세자께서 사양하기를 ‘이런 예는 전하에게나 할 바인데 내가 어찌 감히 감당하겠습니까?’ 하니, 천사들이 듣고서 감탄하여 마지 않았습니다. 대저 거행하는 일이 예에 합당하게 되면 중국 사람들은 매우 기뻐합니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"원접사 등에 있어서도 공손스럽고 삼가서 예를 행하면 매우 기쁘게 여겼습니다. 의정부와 육조가 청하는 잔치 때에도 좌석 배치가 매우 어렵겠습니다. 서편 벽쪽은 곧 전하께서 앉으시던 곳이어서 군신(群臣)들은 앉을 수가 없고, 동편 벽쪽은 서쪽보다 높은 데이어서 역시 앉을 수가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"먼저 천사에게 물어보는 것이 합당하다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"물어보면 오히려 정하기가 어려울 듯싶습니다."
하고, 박홍린은 아뢰기를,
"천사는 북편 벽쪽에 앉고 군신들은 동편 벽쪽에 앉는 것이 어떠하겠습니까?
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"한강에서 유람할 적에도 역시 동편 벽쪽에 앉도록 했었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"종친부·의정부·육조가 모두 잔치를 청하면 오래 머무르게 될까 싶으니, 겸하여 거행하면서 종재(宗宰)가 청하는 잔치라고 부르면 어떻겠는가?"
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"겸하여 거행하는 것이 지당합니다. 천사들이 만일 잔치를 받지 않으려고 하면 굳이 청할 것이 없습니다. 하루라도 더 머무르게 되면 그 비용이 매우 많이 듭니다. 한강에서 보건대, 각사(各司)의 관원들이 한갓 시끄럽게만 하고 일은 담당하지 아니하여 천사들의 뜻에 맞지 않았었으니 지극히 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 죄를 다스리도록 했다."
하고, 또 이르기를,
"오늘 잔치를 청할 적에 천사가 만일 무재를 보여주기 청한다면 마땅히 보여 주어야하나, 우리 나라에서 먼저 청할 것은 없다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"만일 그들이 청하지 않는다면 우리 나라에서 굳이 먼저 청할 것은 없습니다. 또 천사들이 아직 잔치에 들어오지 않았을 때 미리 무재를 보여주기를 청한 일은 더러 있었지만, 어찌 잔치에 나오고 나서 청하겠습니까? 지난번 제천정(濟川亭)에서도 과녁을 차렸었는데, 천사의 말이 ‘오늘은 바람이 심하게 부니 활쏘기를 안 해도 된다.’고 했었습니다. 또 활과 화살을 증정하니 천사가 한참을 만져보며 매우 기뻐하는 기색이 있었습니다."
하고, 박홍린은 아뢰기를,
"이번 천사는 잡희(雜戲)를 매우 좋아합니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"그날 한강에서도 천사가 투호(投壼)하기만 좋아할 뿐 강도 산도 구경하지 않았습니다. 또 이전에 기순(祈順)이 천사로 왔을 적에 개성부(開城府)에서 기녀(妓女)들을 여염(閭閻)에 보내어 요란하게 악기 소리를 내도록 했었는데, 천사가 듣고서 즐거워 했었고, 《조선부(朝鮮賦)》167) 에는 ‘봄바람에 날리는 주막 깃대[春風酒旆]’니 ‘달밤에 악기 소리[夜月管絃]’니 하는 말이 있는데, 이를 가지고 더러는 고사(故事)를 만들기도 했습니다. 그저께 한강에서 유람할 적에도 또한 기녀(妓女)와 악공(樂工)으로 하여금 마치 구경하는 사람인양 하여 강 위에 나타나게 하고 기녀 728명이 한군데 모여서는 춤을 추게도 하고 노래를 부르게도 했습니다. 천사가 보고서 묻기를 ‘이는 어떤 사람들입니까?’ 하기에, 신이 대답하기를 ‘그들은 여염집 사람들입니다.’ 하니, 천사가 ‘이는 태평 시대의 현상입니다.’ 하였습니다. 또 잔치를 차리는 처음에 기녀·약공을 들여놓으려 하니, 천사가 ‘지금 이런 사문(斯文)들의 모임에 기녀·악공이 무슨 소용이 있겠습니까?’ 했습니다. 그러나 기녀·악공이 들어오자 천사가 즐거워하며 어린 기녀를 시켜 혼자 춤추게 하고서 한참 동안 눈여겨 보았고, 다른 기녀가 갈마들어 춤추게 되자, 천사가 ‘됐다’고 하고는 앞서의 기녀로 하여금 연속해서 춤을 추게 했습니다. 서편 벽쪽의 재상중에 기녀·악공을 돌아보고 있는 사람이 있자, 천사가 웃으면서 ‘어찌하여 기녀의 춤만 쳐다 보고 우리들과는 이야기하지 않습니까?’ 하였는데, 이런 농담이 그치지 않았습니다."
하였다. 김안로가 이어 종계(宗系)를 개정한 단자를 가져다 상의 앞에다 펴놓으면서 아뢰기를,
"전에 이시(李時)가 예부 상서(禮部尙書)로 있을 적에 여러 차례 주청했었습니다. 이시가 지금은 각로(閣老)가 되어 《대명회전(大明會典)》을 감수하고 있고, 상사가 그의 낭관으로 있으니, 이 단자를 천사에게 주어 가지고 돌아가서 이시에게 보이도록 하는 것이 무방합니다."
하니, 상이 중관(中官)168) 을 시켜 그 단자를 가져다가 보고 나서 이르기를,
"이인임(李仁任)을 이인인(李仁人)으로 한 것은 무슨 까닭인가? 중국에서 그렇게 된 것인가? 우리 나라에서 그렇게 된 것인가?"
하였는데, 김안로가 아뢰기를,
"중국의 자음(字音)은 인(仁)과 임(任)의 음이 서로 같기 때문에 그렇게 된 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇게 된 것이라면 음이 같아서 잘못 전해진 것이니 또한 분명하게 말을 해주어야 한다."
하였다. 박홍린이 아뢰기를,
"지금 듣건대 상사(上使)가 시를 지어 당선(唐扇)169) 두 자루에다 써서 전하께 드리려고 한다는데, 홍겸(洪謙)이 그 부채를 가지고 있다가 관반(館伴)에게 보였다고 합니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"홍겸은 글을 알기 때문에 천사가 지은 시구(詩句)를 때때로 외어서 전해 주었습니다."
하니, 상이 일렀다.
"천사가 여기 와서도 만일 투호(投壼)를 하려고 한다면 미리 준비하지 않아서는 안 될 것이니, 즉시 궁방(弓房)의 투호를 내다가 훈련원(訓鍊院) 관원을 시켜 화살 척도(尺度)를 요량해 두도록 하라. 또 종친(宗親)·조관(朝官) 중에 투호에 능한 사람 7∼8명을 미리 뽑아 대기시키라."

-----

○政院以迎接都監意啓曰: "前者, 天使房通事, 各定二人, 例也。 而今亦各定二人, 往迎於江上, 而後於中路, 遠接使別定通事洪謙于上使房, 而宋禧溫于副使房, 入京後, 仍洪謙, 而移禧溫爲頭目房通事。 今日副使, 取通事分定單子見之, 怒曰: ‘我爲頭目乎? 何以使頭目通事, 迎我於路上乎? 此地待我甚賤, 我何以一日留此乎?’ 卽欲發行, 而上使强止之, 故今日則姑留, 而明日則當發還矣。 今日請宴, 亦不可赴云。 此雖發怒於通事移定, 恐是發怒於貿易事也。" 上引見承旨等曰: "旣定之後, 擅自移易, 副使之怒宜矣。" 左承旨黃憲曰: "天使入京之後, 卽移宋禧溫爲頭目房通事, 天使非不知之, 而今日始發怒言, 恐有他心也。" 上曰: "此非徒司譯院不察之過, 館伴亦誤爲之也。 且其紗羅綾段, 豈是頭目之私物乎? 此必天使所自齎來, 而託言頭目之私物, 欲爲貿易, 而今朝言其貿易勢難之意, 恐天使之怒, 發於貿易之事, 而托於通事之移定也, 何以爲之?" 都承旨朴洪麟曰: "姑許貿易, 而若至於濫, 則止之似當。" 同副承旨朴守良曰: "市裏人等, 昨日已與頭目, 高下其直, 彼意以爲可以貿易, 而今又防之, 故缺望而發怒也。" 上曰: "今朝減半許貿事, 已敎之矣, 今之事勢如此, 專數貿給可也。" 憲曰: "副使之發怒如此, 遣承旨解諭何如?" 上曰: "急遣承旨, 開諭之。" 守良曰: "今可言於天使曰: ‘通事之事, 有司之過也。 殿下聞之, 不勝惶恐, 卽將有司, 下獄治罪, 而更擇謹愼通事一人, 代禧溫給事於左右耳。’ 云, 則似當。" 右副承旨黃琦曰: "其改定通事, 率詣天使房, 使見之似當。" 上曰: "此言至當。 今言於天使曰: ‘天使房通事, 有司擅自改定, 至爲誤矣, 故其有司, 下吏治罪, 而通事已充數矣。’ 云, 則至當。 且其貿易, 更敎該司, 急速施行。" 仍敎黃琦曰: "詣大平館, 開諭于天使, 因傳曰: ‘國王自早朝出御便門, 【慶會南門。】 以待大人之至。 請速赴宴。’ 云, 可也。" 上入大內, 未幾, 出御慶會南門曰: "承旨已往請宴矣, 然其擧動, 未知早晩, 遣史官言于承旨曰: ‘國王累日不得陪侍, 故今日切欲侍宴, 請大人速臨事’, 言于天使。 且前者天使, 若或因事有怒, 則其誤事官吏, 拿致於天使之前, 以其罪狀, 言于天使, 卽於天使所見處, 付獄吏。 在成廟朝, 亦有如此之事。 今亦速遣禁府郞官, 將司譯院掌務官, 拿致于庭中, 言于天使曰: ‘此員以掌務官, 擅改天使房通事, 其罪大矣, 故國王命付吏治罪矣。’ 云, 則似當。 此意竝令史官, 言于館伴。" 黃琦歸自大平館啓曰: "臣詣大平館, 入謁天使於中大廳進曰: ‘當初各定通事三人, 兩天使房, 有司不察, 乃至於此。 國王聞之, 至爲惶恐, 卽定他通事, 以代禧溫耳。’ 副使曰: ‘如此微事, 國王何以知之? 有司等亦偶爲不察之事, 有何罪乎? 請勿罪之。’ 臣更進而請宴, 則副使顔色自若, 和言以答曰: ‘當依命。 且此爲微事, 而別遣內臣開說, 多謝多謝。 將見殿下而致謝。’ 云。" 上曰: "司譯院掌務官, 今已拿去乎?" 琦曰: "臣來時, 路逢禁府都事, 拿掌務官而去, 臣曰: ‘天使之怒稍解, 少待於館門外可也。’ 云" 上曰: "知道。 且天使欲見會試錄者, 非但欲觀其文而已, 必欲知科目之名數也。 予意以爲, 書一式年之榜, 以示之爲當。" 洪鱗曰: "天使欲見《登科錄》事, 當初誤料, 以爲欲見科擧之文, 都監已令禮曹抄之, 禮曹又啓, 令弘文館抄之, 而今猶不定, 似不及書贈, 至爲緩慢。 且其所抄, 只論、賦、對策, 各數三首。 此尤不可也。" 上曰: "以甲科幾人、乙科幾人書給, 似可也。" 洪鱗曰: "天使欲見《登科錄》者, 蓋以中原有《甲乙集》, 列書登科榜目, 而竝錄其文, 故欲見如是矣。" 憲曰: "今若書榜目以給, 而幸欲盡見其文, 則非徒收得爲難, 寸咎所製, 豈合華人之見? 恐至於國體埋沒也。" 洪鱗曰: "我國亦有《甲乙集》, 而只錄狀元所製之文, 不如中原之《登科錄》矣。" 上曰: "天使求見《登科錄》, 何以爲之?" 左議政金安老 【安老爲司譯院都提調, 因宋禧溫事親啓, 故有是問。】 曰: "欲見其文也。 前者禮部, 每欲見科擧之文, 議論不一, 故不書送也。 祈順之來, 亦欲見程文體制, 乃取古人所製之文示之, 則乃曰: ‘與中國無異。’ 云。 今者亦慮有如此之事, 故於各體中, 抄得數三首, 類聚成冊矣。 然今姑語之曰: ‘《登科錄》, 與中原不同, 只有榜目, 而無其文, 倉卒不可容易收合。’ 云, 爲當。" 洪鱗曰: "前者, 上旣以我國亦有《登科錄》答之, 今若更以無其錄答之, 則無乃不可乎? 且所抄之文, 只草本數紙而已。" 安老曰: "若書諸單子而給之則可, 不可以草本示之也。" 又曰: "昨昨臣於漢江船上詳見之, 天使性急, 雖小事, 輒見辭色, 多有厲聲。 世子請宴儀註中, 有使臣之語, 天使甚怒曰: ‘安有世子敢稱詔使爲使臣乎? 世子與俺等, 分東西以坐, 亦爲非矣。 況殿下旣坐於西壁, 而世子又坐於西壁, 則是於君臣父子間, 又無序也。’ 乃取筆, 書以示臣曰: ‘君臣無序, 父子失倫。’ 臣曰: ‘所謂使臣者, 乃指曰朝廷使臣也, 而特文不顯耳。 殿下敬大人至矣, 世子安有不敬之理乎? 且此儀註, 非世子所自制也, 禮曹據古事, 而爲之者也。 然則世子之坐, 何以爲之?’ 天使曰: ‘俺等坐北壁, 世子坐於東壁, 可也。’ 云, 其言果似合禮。" 洪鱗曰: "昨昨天使之言, 雖如彼, 昨日世子宴享之時, 待之甚恭, 至於享畢出來之時, 天使出門, 勸世子乘轎, 世子辭曰: ‘此禮, 殿下之所爲也。 吾何敢爲?’ 天使聞之, 嗟嘆不已。 大抵行事當禮, 則中原人甚喜之。" 安老曰: "如遠接使等, 行禮恭謹, 則亦甚喜之。 且議政府、六曹請宴時, 位次甚難。 西壁, 乃殿下之所坐也, 群臣不可坐也; 東壁, 又尊於西, 亦不可坐也。" 上曰: "先稟于天使爲當。" 安老曰: "雖問之, 而猶恐難定也。" 洪鱗曰: "天使坐北壁, 群臣坐東壁何如?" 安老曰: "漢江之遊, 亦許東壁矣。" 上曰: "宗親府、議政府、六曹, 皆爲請宴, 則恐其久留也。 兼行而名之曰, ‘宗宰請宴。’ 云, 則何如?" 安老曰: "兼行至當。 且天使若欲不受宴, 則不必强請也。 一日之留, 其費甚多矣。 且於漢江見之, 各司官員, 徒爲紛擾, 不任其事, 甚不稱天使之意, 至爲不當。" 上曰: "已令治罪矣。" 上又曰: "今日請宴時, 天使若請觀武才, 則當爲之也, 我國不必先請也。" 安老曰: "彼若不請, 則我國固不可先請也。 且天使未入宴之時, 預請觀武才, 則容或有之, 豈可已赴宴, 而請之哉? 頃於濟川亭, 亦設貫革, 而天使曰: ‘今日風亂, 不須射也。’ 云。 且贈以弓矢, 天使撫玩良久, 甚有喜色。" 洪麟曰: "此天使甚喜雜戲。" 安老曰: "其日於江上, 天使好打投壺, 江山亦不觀賞也。 且前於祈順天使來時, 開城府分送妓女於閭閻, 亂作絲竹之聲, 天使聞而樂之, 《朝鮮賦》, 亦有 ‘春風酒旆, 夜月管絃’ 之語, 以此或爲故事。 昨昨於漢江之遊, 亦令妓工, 若爲觀光之人, 而見形於江上, 有妓七八, 會于一處, 或舞或歌, 天使見而問之曰: ‘此何等人耶?’ 臣答曰: ‘此乃閭閻之人也。’ 天使曰: ‘此大平氣象也。’ 且設宴之初, 女樂將入陳, 天使曰: ‘今此斯文之會, 何用女樂爲?’ 然而女樂旣入, 天使樂之, 令少妓獨舞, 天使注目良久, 及他妓遞舞, 天使曰: ‘可仍令前妓連舞也。’ 西壁宰相, 有顧見女樂者, 天使笑曰: ‘何爲耽視妓舞, 而不與俺等言乎?’ 如此戲言不絶。" 安老仍以改宗系單子, 展于上前曰: "前者李時爲禮部尙書時, 累次奏請矣。 時今爲閣老, 監修《大明會典》, 而上使爲其郞官。 今以此單子, 贈上天使, 使之齎還, 以示李時無妨。" 上令中官, 取其單子, 覽訖曰: "以李仁任爲李仁人者何耶? 出自中原乎? 出自我國乎?" 安老曰: "中原語音, 仁與任音相似, 故如此耳。" 上曰: "如此則其音同而誤傳, 亦可分明言之也。" 洪鱗曰: "今聞上使製詩, 書于唐扇二柄, 欲獻于殿下, 洪謙持其扇, 以示館伴也云。" 安老曰: "洪謙解文, 故天使所製詩句, 時時誦傳也。" 上曰: "天使來此, 若欲投壺, 則不可不預備也。 卽出弓房投壺, 而令訓鍊院官員, 尺量矢度可也。 且於宗親、朝官中能投壺者, 預選七八人以待之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 14일 계사 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사들이 글씨와 책력 등의 답례품을 바치다


사은사 남세웅(南世雄)이 와서 아뢰기를,
"신이 오늘 천사에게 하직 인사를 하니, 천사가 말하기를 ‘우리들이 회정(回程)하기도 전에 어떻게 당신이 먼저 들어갈 수 있습니까? 이전에도 조사가 안남국(安南國)에 갔다가 미처 회정하기 전에 사은사가 먼저 경사에 갔었는데, 그 조사가 이로 인해 죄를 얻었습니다. 만일 지금 당신이 먼저 들어간다면 또 그렇게 될까 싶으니 이 뜻을 전하께 고하십시오.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그말이 지극히 마땅하다. 사은사의 배표(拜表)170) 하는 날짜를 뒤로 미루어서 정해야 되겠다."
하였다. 우승지 김미(金亹)가 아뢰기를,
"신이 천사에게 문안한 다음에 평양 도형(平壤圖形)의 족자(簇子)를 진정(進呈)하니 두 사신이 크게 기뻐하며 칭사(稱謝)하기를 ‘현명하신 임금에 현명한 신하입니다. 이런 그림을 만들어 먼 데서 온 손에게 주다니 더없이 감사합니다. 이 그림을 대대로 전하는 보배로 삼겠습니다.’ 하고, 상사가 또 말하기를 ‘우리들은 무엇을 가지고 치사해야 할지? 붓으로 글씨를 써 드리겠습니다.’ 하고, 신에게 책력[曆書] 2부를 주었으며, 부사도 신에게 책력 2부와 먹 2자루를 주었습니다."
하였다. 우부승지 강현(姜顯)이 천사가 쓴 공강정(控江亭) 【박천(博川)에 있음.】 ·제산정(齊山亭) 【가산(嘉山)에 있음.】 ·연광정(練光亭) 【평양(平壤)에 있음.】 ·부금(浮金) 【한강(漢江)의 정자선(亭子船)이다.】 등의 대자(大字)를 가지고 아뢰기를,
"이것은 상사가 쓴 것인데, 천사들이 말하기를 ‘우리들이 돌아가기 전에 각자(刻字)하여 거십시요.’ 하고, 또 말하기를 ‘부금(浮金) 두 글자는 금으로 글자를 메우고, 그 나머지는 천대청(天大靑)으로 메우십시오’ 하였으니, 해사(該司)로 하여금 빨리 현판(縣板)을 새기어 나누어 걸게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○謝恩使南世雄來啓曰: "臣今日告辭于天使, 天使曰: ‘俺等未回程之前, 汝何得先入去乎? 前者詔使到安南國, 未及回程之前, 謝恩使先赴京, 其詔使因此得罪。 今爾若先入, 則恐又如彼, 此意告于殿下。’ 云。" 上曰: "此言當矣。 謝恩使拜表日, 退定可也。" 右承旨金亹曰: "臣問安於天使後, 仍以平壤圖形簇子進呈, 兩使大喜稱謝曰: ‘賢哉王也! 賢哉臣也! 作爲此圖, 以贈遠客, 多謝多謝, 以此爲傳家之寶也。’ 上使又曰: ‘俺等以何物而致謝乎? 將以一筆揮之以進也。’ 仍給臣以曆書兩部, 副使又給臣曆書二部, 墨二笏也。" 右副承旨姜顯, 以天使所書控江亭、 【在博川。】 齊山亭、 【在嘉山。】 練光亭、 【在平壤。】 浮金 【指漢江亭子船。】 等大字啓曰: "此上使所書也。 天使曰: ‘俺等未還之前, 刻而掛之。’ 云。 天使曰: ‘浮金二字, 以金塡之, 其餘以天大靑塡之。’ 云。 今該司急速刻板, 分掛何如?" 上曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 14일 계사 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
경회루에서 잔치를 열고 후원을 산보하다


미시(未時). 두 사신이 경회루 남문(南門) 밖에 이으러 가마에서 내리자 상이 섬돌 아래까지 나가 맞이하여 서로 사양하면서 들어왔다. 경회루 아래에 이르러 두 사신은 나란히 동쪽에 서고 상은 서쪽에 서서 각각 절을 하자고 청하였다. 그러자 두 사신이 말하기를,
"전하께서 힘드실까 싶으니 각각 읍하기를 청합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하고, 즉시 각각 읍을 하였다. 상이 말하기를,
"여러 날을 만나지 못해 더없이 한스러웠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"한없이 감사합니다."
하고, 상사가 손수 쓴 대자(大字) 2장을 내놓았는데, 충효(忠孝) 2자를 쓴 것 한 장과 선화(宣化) 2자를 쓴 것 한 장이었고, 부사도 역시 손수 쓴 대자 3장을 내놓았는데, 외천보민(畏天保民) 4자를 쓴 것 한 장, 광렬이곡(光烈貽穀) 4자를 쓴 것 한 장, 고본당(固本堂) 3자를 쓴 것 한 장이었다. 두 사신이 또한 각각 시(詩)를 내놓은 다음 부채를 내놓았으며, 다음에 채단(綵緞)을 내놓았다. 상사가 또 시를 쓴 부채 한 자루를 내놓았다.
상이 각위에서 치사하는 절을 하기 청하니 두 사신이 사양하므로 각위에서 읍을 하고 나서, 종계를 바로 잡은 단자를 상사에게 내놓으며 말하기를,
"저번의 익일연(翌日宴) 때 《대명회전(大明會典)》에 관한 일을 고품(告稟)했고 오늘 다시 이 단자를 진정(進呈)하니 대인들께서는 잘 알아 주시기 바랍니다. 본국(本國)의 세계(世系)를 《대명회전》에 잘못 기록했기 때문에, 영락(永樂) 2년과 정덕(正德) 14년 및 가정(嘉靖) 8년에 실정을 펴서 주문(奏聞)하여 여러 차례 조정의 거룩한 은덕을 특별하게 입어 개정하도록 윤허하신 성지(聖旨)가 역력하셨지만, 《대명회전》의 글을 개정하여 편찬할 시기에 대한 기약이 없었습니다. 이번에 받은 은혜스러운 글에 ‘동수대명회전(同修大明會典)’이란 직함(職銜)이 있기에 반갑고도 다행함을 이루 말할 수 없었습니다. 《대명회전》을 다시 편찬하게 된 것도 천운(天運)이지만 수찬(修撰)하실 대인께서 우리 나라에 오신 것도 역시 천운입니다. 바라옵건대 대인들께서는 이 정문(呈文)을 보시고서 한 나라의 원통함을 깨끗이 씻어주시기를 간절히 바랍니다."
하니, 상사가 답하기를,
"내가 과연 《대명회전》을 수찬하는 관원이니 마땅히 이 일을 힘써 변별하여 바로 잡아지게 하겠습니다. 또한 생각하건대 반드시 일찍이 개정되었을 것인데 다만 이 나라에서 아직 알지 못하고 있는 것입니다. 우리들이 상국(上國)에 돌아가면 상서(尙書) 및 각로(閣老) 등의 관원과 자세하게 주문해서 개정하여 전하(殿下)의 간절한 소망에 부응하겠습니다. 이 다음에 한번 주청하여 《대명회전》 전질(全帙)을 가져온다면 우리들의 말을 증험하실 수 있을 것입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"참으로 한없이 감사합니다."
하고, 이어 치사하는 읍을 하였다. 상이 또 말하기를,
"저번날 빈약하고 누추한 한강의 정자에서는 수고로우시게만 되어 황공스럽고, 또한 해당 관원들이 사체를 알지 못하여 잘못된 일이 많았기에 더욱 황공스럽습니다."
하니, 두 사신이 답하기를,
"현명하신 왕의 후의를 더없이 입어 강과 산의 좋은 경치를 한껏 구경하며 밤이 깊도록 즐거움을 다하다 돌아와 매우 감사합니다."
하였다. 말이 끝나자 각기 자리에 나아가 다례(茶禮)를 거행하고 나서, 상사가 종계에 관한 단자를 보며 말하기를,
"이인임(李仁任)의 임(任)자가 더러는 인(人)자로 되어 있으니 이는 반드시 잘못된 것입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"임은 인과 발음이 같기 때문에 그처럼 바꾸어 쓰게 된 것인데 《대명회전》의 구본에도 역시 그처럼 잘못 썼으므로 단자에도 그렇게 쓴 것입니다."
하니, 상사가 알았다고 하였다. 상이 말하기를,
"듣건대 대인들께서 점심을 들지 않고 오셨다니 대인들을 모시고 함께 점심을 들까합니다."
하니, 두 사신이 말씀대로 하겠다 하므로, 상이 좌부승지 강현을 돌아보며 이르기를,
"내일의 근정전 초청 잔치와 모레의 종재가 초청하는 잔치에도 차차로 이렇게 해야 한다."
하였다. 상사가 통사 이응성을 불러 말하기를,
"종계에 관한 단자를 한 건 더 써서 부사에게도 주는 것이 지당합니다."
하므로, 상이 말씀대로 하겠다고 하였다. 점심을 절반이나 먹었을 때 두 사신이 두목을 시켜 반찬 세 그릇을 가져오게 하고, 이어 말하기를,
"전하께서 주신 반찬이 매우 좋습니다마는 우리들이 또한 아랫사람들을 시켜 반찬을 익히어 왔으니 바라건대 한 번 들어 보심이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"매우 좋습니다."
하니, 두 사신이 모두 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하였다. 두 사신이 더 들기를 청하자, 상이 말씀대로 하겠다고 하니, 두 사신이 말하기를,
"박한 음식을 물리치지 않으시니 매우 감사합니다."
하였다. 상이 말하기를,
"고기 잡는 사람을 시켜 경회루 못에서 고기를 잡으시지요."
하니, 두 사신이,
"좋습니다. 어찌 즐겁지 않겠습니까."
하며, 통사 이응성을 불러 말하기를,
"경회루 아래의 경치도 매우 좋지만 경회루 위의 경치도 한 번 구경했으면 합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다. 또 대인들을 모시고 후원(後苑)을 산보하려고 합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"매우 감사합니다. 후원 산보는 매우 좋습니다. 다만 이는 예를 차리는 모임이 아니니 편복(便服)으로 나가고 싶습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"대인들께서는 비록 편복 차림을 하시더라도 과인은 감히 하지 못하겠습니다."
하니 두 사신이 말하기를,
"전하께서 편복 차림을 하지 않으신다면 우리가 어찌 감히 편복 차림을 하겠습니까"
하였다. 사옹원 낭관이 고기를 가져다 올리니 두 사신이 말하기를,
"국왕께서 성의가 지극하시므로 연못의 고기가 또한 많이 나타나게 된 것입니다. 매우 감사합니다."
하였다. 상이 두 사신에게 막차(幕次)로 나아가 잠시 쉴 것을 청하니, 두 사신이 매우 감사하다고 하며, 각기 막차로 나아갔다. 좌부승지 강현에게 전교하기를,
"경회루에다 술자리를 베풀 적에 나이가 어린 기녀 4∼5명과 악공 3∼5명을 가리어 서쪽 계단으로 해서 올라오게 해야 한다."
하였다. 상이 막차에 나아가 두 사신에게 나오기를 청하니, 두 사신이 통사 이화종을 시켜 와서 청하기를,
"우리들이 편복 차림으로 나가고 싶으니 전하께서도 편복 차림을 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"대인들께서는 비록 편복 차림을 하시더라도 과인은 감히 하지 못하겠습니다."
하였는데, 두 사신이 즉시 편복 차림으로 나서자, 모시는 신하들이 분개하고 한탄하지 않는 이가 없었고 비로소 사신들이 경박하고 부당한 짓을 하는 것을 알게 되었다.
상이 두 사신과 더불어 동쪽 계단으로 해서 경회루에 올라섰다. 두 사신이 사례하는 읍을 하겠다고 청하므로 상이 답읍(答揖)을 했다. 상이 술잔을 돌리기 청하니 두 사신이 말하기를,
"매우 좋습니다."
하였다. 상이 술 돌리기를 끝냈는데, 두 사신이 말하기를,
"이 경회루는 더없이 묘합니다. 다만 저 산 【백악(白岳)을 가리킴.】 의 위치가 조금 동쪽으로 되었다면 매우 좋을 것입니다. 내가 조금 지리(地理)를 알기 때문에 이런 말을 하는 것입니다. 또한 저 두 산의 북쪽에 있는 산 【백악임.】 은 이름이 무엇이고 서쪽에 있는 산 【인왕산임.】 은 이름이 무엇입니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"북쪽에 있는 것은 백악이고 서쪽에 있는 것은 인왕인데, 대인들께서 이름을 고쳐 주시지요."
하였다. 두 사신이 오는 도중에 정자(亭子)나 산천(山川)을 보면 문득 이름을 고쳐 큰 글자로 써서 주면서 현판에 새기어 걸기를 청하여 이름을 남기기 바랐기 때문에, 상이 그런 뜻을 알고서 청한 것인데, 두 사신이 기쁘게 여기며 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하고, 즉시 붓과 먹 및 종이를 가져다 두 산의 이름을 고쳤는데, 상사가 백악을 공극(拱極)이라 고치고 스스로 주(註) 달기를 ‘이 산은 북쪽에 있으므로 이렇게 말한 것이다.’ 하고, 부사는 인왕산의 이름을 필운(弼雲)이라 고치고 스스로 주 달기를 ‘우필운룡(右弼雲龍)의 뜻을 취한 것이다.’ 하였다. 두 사신이 큰 글자로 쓰려고 하다가 큰 붓을 찾지 못해 그만두었다.
이어 난간을 따라 산보하므로 모두가 예모를 표하였다. 정사가 상의 앞에 나아가 웃으며 말하기를,
"산수가 더없이 좋은 자리에 현명하신 왕께서 앉아 정사를 하시니 경하하는 마음을 이루 말할 수 없습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"감히 감당하지 못하겠습니다."
하였다. 두 사신이 못 가운데의 섬을 가리키며 말하기를,
"두 주(洲)가 사랑스럽다."
하면서, 통사 이응성을 시켜 전하께 고하고, 이어 이응성에게 이르기를,
"주(洲) 자의 뜻을 네가 잘 알아듣는가?"
하니, 이응성이 대답하기를,
"물 가운데의 살만한 자리를 주(洲)라고 하는 것입니다."
하니, 두 사신이 크게 기뻐하였다. 상사가 말하기를,
"이 못의 이름을 지어도 되겠습니까?"
하므로, 상이 이름 짓기를 청하니, 상사가 서쪽 못을 가리키며 말하기를,
"환벽(環碧)이라 하면 좋겠습니다."
하자, 부사는 동쪽 못을 가리키며 말하기를,
"옥액(玉液)이라 하면 좋겠습니다."
하고, 또한 동쪽 못의 돌다리를 가리키며 말하기를,
"청홍(晴虹)이라 하면 좋겠습니다."
하였다. 두루 구경하고 나서 상이 두 사신과 함께 동쪽 계단으로 해서 내려왔는데, 두 사신이 바로 후원(後苑)으로 향했다. 이때에 당해서는 연향 차림이 모두 진설되고 모든 악공도 일제히 늘어섰으며 예모가 정돈되어 매우 엄숙하고 공경스러웠는데, 조사들의 경박하고 방자함이 이 지경이었다. 충순당(忠順堂)을 지나 북교(北橋) 위에 이르러 두 사신에게 말하기를,
"정원 속이라 꽃을 꽂을 만합니다."
하니, 정사가 말하기를,
"꽃도 응당 노인의 머리에 꽂히길 부끄럽게 여길 것입니다. 우리들이 비록 늙지는 않았지만 나이가 이미 많으니 싫어할까 싶습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"두 대인께서는 모두 청년이므로 정원의 꽃이 오히려 대인들의 머리에 꽂히지 않을까 염려할 듯합니다."
하니, 두 사신이 크게 기뻐하며 각기 홍도(紅桃) 꽃을 가져다 모자의 좌우(左右)에 요란하게 꽂았다. 두 사신이 상께서도 꽃을 꽂기를 청하므로, 상이 즉시 중관(中官)에게 명하여 홍도 한 가지를 가져다가 익선관(翼善冠) 왼쪽에 꽂으니, 두 사신이 말하기를,
"우리들처럼 좌우에 나누어 꽂으십시오."
하였는데, 익선관이 왼쪽에만 꽃 꽂을 구멍이 있고 오른쪽에는 꽂을 만한 구멍이 없으므로 꽃가지를 임시 변통으로 익선관 위쪽에 꽂아 아래로 관자(貫子)에까지 닿게 되었다. 그러자 모시는 신하들이 두 사신의 무례함을 분개하고 한탄하지 않는 이가 없었다. 두 사신이 무논[水田] 【취로정(翠露亭) 남쪽에 있음.】 을 가리키며 이응성(李應星)에게 묻기를,
"본디 현명하신 왕은 덕은 이미 알고 있지만 여기에서 농사가 어려운 것임을 알았습니다."
하므로, 상이 매우 감사하다고 말하였다. 부사가 길가의 꽃떨기를 가리키며 두목을 시켜 꺾어 오도록 하여 들고서 구경하며 말하기를,
"이 꽃 이름이 무엇입니까?"
하니, 이응성이 대답하기를,
"옥매화(玉梅花)입니다."
하니, 부사가 웃으면서 말하기를,
"이곳에도 또한 이런 꽃이 있구나."
하고, 이어 이응성을 시켜 상께 청하기를,
"정원 안의 잡다한 꽃들의 이름을 모두 기록하여 공 천사(龔天使)에게 주어 시를 짓도록 하십시오."
하고 나서 크게 웃으니, 정사도 따라 웃었다. 취로정(翠露亭)에 이르러 잠깐 쉬는데, 정사가 말하기를,
"만일 황제의 명이 아니었다면 어떻게 이처럼 좋은 데에 오게 되었겠습니까. 한없이 감사합니다."
하고, 부사가 말하기를,
"천년에 한 번 있을 기이한 만남입니다. 한없이 감사합니다."
하였다. 정사가 뜰앞 섬돌 위의 떨기진 꽃을 가리키며 두목으로 하여금 두어 가지를 꺾어오게 하여 들고서 묻기를,
"이 꽃의 이름이 무엇입니까?"
하니, 이응성이 대답하기를,
"출단화(黜壇花)입니다."
하니, 한 가지를 전하께 올리며 말하기를,
"아울러 꽂으시기 바랍니다."
하고, 또한 부사에게 나누어 주어 다 같이 꽂게 하였다. 상사가 웃으면서 말하기를,
"전하의 관 위에는 붉은 빛과 누른 빛이 서로 어울려 【홍도화는 빛이 붉고, 출단화는 빛이 누렇다.】 더욱 좋습니다."
하여, 그의 말투가 아이들 장난과 같았다. 상이 말하기를,
"이 정자에서 좋은 모임을 가질 만하니 한 잔 드시기 바랍니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"더없이 좋습니다. 다만 현명하신 왕께서 수고하실 것 없이 대신들로 하여금 술잔을 돌리도록 하시기 바랍니다."
하므로, 상이 말씀대로 하겠다고 하고, 즉시 병조 판서 윤임(尹任)으로 하여금 술잔을 돌리게 하여 마치고서, 또한 각기 한 잔씩 돌리고 파했다. 서쪽으로 만경대(萬景臺)에 이르렀는데 소나무 한 쌍이 같은 뿌리에 자라 나란히 서 있자, 정사가 말하기를,
"이 소나무는 매우 기묘하여 괴이하기도 하고 구경할 만도 하니 쌍룡(雙龍)이라 하면 되겠습니다."
하였다. 또 수십 걸음을 가다가 경회루를 바라보니, 갑병(甲兵)들이 늘어서 있고 홍분(紅粉)이 뜰에 그득하고 붉은 난간과 흰 섬돌이 거꾸로 맑은 물결에 비치었다. 부사가 좋아하며 말하기를,
"국왕께서 현명하시고 온갖 것이 모두 아름다우니 진실로 신선의 지경입니다."
하였다. 길가에 또 소나무 한 그루가 있었는데, 정사가 가리키며 말하기를,
"매우 좋습니다."
하므로, 상이 이름 짓기를 청하니, 정사가 웃으며 말하기를,
"천천히 짓겠습니다마는, 오 천사(吳天使) 또한 물건 이름을 잘 짓습니다."
하자, 부사가 말하기를,
"공 천사가 본디 잘 짓는답니다."
하였다. 또 가다가 백자정(栢子亭)에 이르러 잠시 쉬며 술을 한 순배(巡杯)했다. 상이 중관에게 명하여 두 사신에게 취우선(鷲羽扇)을 내놓으니, 두 사신이 치사하기를,
"이는 반드시 신선들이나 가지는 물건이지 어찌 인간의 물건이겠습니까. 더없이 감사합니다."
하였으며, 정사가 더욱 좋아하여 만지며 폈다 접었다 하면서 금방 부치다 금방 만지다 하여 아이들 장난질 하는 것과 같았다. 정사가 이응성을 불러 묻기를,
"전하께서 왕자(王子)를 몇 분이나 두셨습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"사내 네댓이 있는데 아직 어립니다."
하니, 또 묻기를,
"공주(公主)는 몇 분이나 됩니까?"
하자, 상이 말하기를,
"또한 그만큼 됩니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"아들도 많고 딸도 많은 상서는 왕가(王家)를 누리고 국가를 누리실 복이니 전하를 위해 한없이 축하합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"더없이 감사 합니다."
하였다. 정사가 소나무 그늘을 우러러 보다가 또 지형(地形)을 내려다 보기도 하고 사방을 돌아보며 두루 관람하여 마치 이름을 지으려는 듯한 기색이 있으므로, 상이 말하기를,
"이 정자를 이름 지어 주시지요."
하니, 정사가 웃으며 말하기를,
"응수정(凝秀亭)이라 이름 하십시요."
하였다. 두 사신이 말하기를,
"《등과록(登科錄)》을 보고 싶습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"우리 나라에서는 본디 인출(印出)하여 반포하지 않기 때문에 모아 놓은 것이 없습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"비록 인쇄한 것이 아니고 등서(謄書)한 것이라도 좋습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하고서, 술을 두번 순배(巡杯)하고 일어나, 상원(上苑) 문이 있는 길로 해서 바로 경회루(慶會樓)로 향했다. 정사가 길가에 차려놓은 화포(火砲)를 보고는 웃으면서 말하기를,
"이 화포 기계는 설비가 매우 교묘합니다."
하고, 또 길가에 있는 단풍나무를 보더니, 정사가 그 밑에 나아가 가지를 휘어잡으며 묻기를,
"이 나무 이름이 무엇입니까?"
하므로, 이응성이 대답하기를,
"단풍나무입니다."
하니, 정사가 말하기를,
"이 나무는 서리를 맞으면 붉어지는 것입니다."
하였다. 충순당 앞에 이르니 소나무 두 그루가 나란히 심어져 있는데 그 형상이 더욱 기묘한 것을 보고서 정사가 서쪽에 있는 것을 노룡(老龍)이라고 이름하자, 부사가 동쪽에 있는 것을 반규(盤虯)라고 이름하고, 정사가 길가에 있는 반석(盤石)이 네모진 못처럼 움푹한데도 물이 없는 것을 보고서 말하기를,
"이 돌은 물을 담아 고기를 키우면 좋겠습니다."
하였다. 편액을 우러러 보며 말하기를,
"충순당이란 이름은 더없이 좋으니, 이는 하늘을 공경하고 백성을 보호하는 실상입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"사대하는 정성이 있으므로 당 이름을 그렇게 지은 것입니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"더없이 아름답습니다."
하였다. 정사가 초화(草花)를 보더니 두목을 시켜 꺾어다 한참을 들고 구경하다가 전하께 내놓으므로 전하께서 받아 들자, 정사가 말하기를,
"이 꽃은 매우 행복하기도 합니다. 우리들이 이미 들고 구경을 했는데, 또한 전하의 수택(手澤)171) 을 입게 되었으니 이 꽃은 대단히 행복합니다."
하여, 정사가 스스로 이처럼 자신을 중한 체하였다.
우리 전하께서 사대가 지성스럽기 때문에 정성껏 조사를 대우하여 지극하게 하지 않는 바가 없이 한 것인데, 어찌 경솔하고 무례한 조사가 평상복 차림으로 딴 나라가 대접하는 향연에 나올 줄 짐작이나 했겠는가. 한 나라의 임금을 끌고 정원 안을 두루 걸으므로 예복인 곤룡포(衮龍袍)가 초로(草露)에 질질 끌리게 되고 그 울퉁불퉁한 험한 구릉과 골짜기에서 옥보(玉步)172) 가 기우뚱거리게 되었으되, 시종 공경하고 근신하여 조금도 권태스러운 기색이 없으셨다. 이는 비록 성상(聖上)의 사대하는 지성에서 나온 것이기는 하지만, 조사(詔使)의 절제하지 않음이 한결같이 이러했으므로 모시는 신하 및 장사(將士)와 아래로 군졸(軍卒) 및 종들까지 분개하고 한탄하지 않는 사람이 없었다.
경회루 아래로 돌아와 각기 읍(揖)하고 자리에 나아갔다. 인정을 표하는 물건 단자를 두 사신 앞에 내놓으니 정사가 말하기를,
"예물이 너무 많아 감히 받지 못하겠습니다. 또한 인삼 30여 근은 너무 많으니 줄이시기 바랍니다."
하므로, 상이 말하기를,
"이는 곧 차를 끊이는 삼이니 물리치지 마십시오."
하니, 두 사신이 말하기를,
"우리들도 이미 물건을 드렸으니 마땅히 말씀대로 하겠습니다."
하였다. 상이 장차 술 대접하는 예를 행하려고 꽃 【은사화(恩絲花)임.】 을 내놓으니 두 사신이 말하기를,
"꽃 【홍도(紅桃) 등의 꽃임.】 을 버리지 마시고 섞어서 꽂으시기 바랍니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하고, 술잔을 돌려 부사의 앞에 이르렀다. 상이 말하기를,
"아침에 유사(有司)의 착오로 크게 사체(事體)를 잃게 되어 【송희온(宋禧溫)에 관한 일임.】 황공함을 견디지 못하겠습니다. 해당 관원(官員)을 즉시 하옥(下獄)하여 죄를 다스리게 했습니다."
하니, 부사가 말하기를,
"참으로 감히 감당하지 못하겠습니다. 내가 장차 이에 대한 말을 하려고 했었는데 전하께서 먼저 말씀을 하시니 매우 황공스럽습니다. 즉시 그 해당 관원을 놓아 주시기 바랍니다."
하므로, 상이 말하기를,
"죄가 무거워 가볍게 용서할 수 없습니다."
하니, 부사가 말하기를,
"그렇다면 우리들은 밤새도록 앉지 않겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하고, 즉시 사역원 장무관을 놓아 주었다. 각기 자리에 나아갔다. 또 두목들에게 인정을 표하는 물품 단자를 내놓으니, 정사가 말하기를,
"입모(笠帽)173) 는 벌써 이미 주시었으니 다시 줄 필요가 없습니다. 유둔(油芚)174) 은 단지 주대(奏帶)한 두목 여덟 사람에게만 주고 그 나머지는 주지 마십시오."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하였다. 세자(世子)가 술잔을 돌리고, 사옹원이 또한 고기를 잡아 올리니 두 사신이 말하기를,
"매우 감사합니다."
하였다. 상이 말하기를,
"두목들에게 활과 화살을 주었으면 합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"두 편 【정사와 부사 두 편이다.】 의 두목 각 30인에게만 각각 활 하나 화살 10개씩 주면 됩니다. 그러나 우리들이 이 활과 화살을 모두 거두었다가, 회정(回呈)할 때에 활을 잘 쏘는 사람에게 주겠습니다."
하였다가, 조금 뒤에 두 사신이 말하기를,
"활과 화살은 단자에 없으니 받을 수 없습니다."
하였다. 두 사신이 말하기를,
"청컨대 불꽃 놀이를 구경한 다음에 향연을 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하고, 이어 각기 작은 막차로 나가 잠시 쉬었다. 좌부승지 강현에게 전교하기를,
"기녀와 악공들로 번잡하고 시끄러우니 기녀 20명과 악공 20명만 가리어 머물게 하고 그 나머지는 모두 도로 내보내라."
하였다. 상이 막차에서 나오니 두 사신도 나왔다. 상이 말하기를,
"교의(交椅)를 옮겨 조금 앞으로 다가가 앉아서 불꽃 놀이를 관람하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 두 사신이 말씀대로 하겠다고 하였다가, 다시 말하기를,
"처마 아래로 나앉아 관람하겠습니다."
하고, 즉시 일어서서 처마 아래로 나아가 다시 동서를 가리지 않고 한 줄로 줄지어 않았는데, 두 사신의 자리가 전하의 왼쪽에 있었다. 불꽃 놀이를 한참 구경하다가 해안군(海安君) 이희(李㟓)175) 에게 명하여 술잔을 돌리도록 하니, 두 사신이 말하기를,
"청컨대 술잔 돌리는 예를 할 것 없이 큰 잔을 각각 주어 마시게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하였다. 정사가 광대화(廣大火)를 일러 말하기를,
"이는 곧 두회화(頭盔火)입니다."
하고, 포도화(葡萄火)를 보고서는,
"만원포도일타홍(滿園葡萄一朶紅)입니다."
하고, 또 말하기를,
"포도가 정말 좋으므로 한 잔 마시고 싶습니다."
하므로, 큰 잔으로 한 잔씩 부어 각각 돌렸다. 상사가 이응성을 불러 말하기를,
"이 나라의 갖가지 해산물은 복건(福建)의 것과 같은데 다만 잘 조리하지 못했기 때문에 입에 맞지 않습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"이곳의 주자(廚子)176) 들은 미욱하고 용렬하여 모두 조리(調理)를 잘하지 못합니다."
하니, 부사가 말하기를,
"상대인(上大人)177) 은 조리하는 솜씨가 있답니다."
하자, 정사가 웃으면서 말하기를,
"내가 조리하는 방법을 알고 있으니 글로 써서 드리겠습니다."
하였다. 불꽃 놀이 구경을 마치고 도로 연향청(宴享廳)으로 들어왔다. 두 사신이 말하기를,
"전하께서 우리를 위하여 크게 성의를 보이셨으니 사례하는 읍을 하였으면 합니다."
하였다. 읍이 끝나자 두 사신이 말하기를,
"우리들이 큰 글자로 글씨를 써서 드리고 싶습니다. 글씨를 쓴 다음에 술 마시는 예를 거행하였으면 합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하니, 이에 두 사신이 좌우 사람들을 시켜 교의(交椅)를 가져다 한 줄로 늘어 놓고 남쪽을 향하여 앉았는데, 정사가 가운데에 앉고 어좌(御座)는 서쪽에 있었으며 부사는 동쪽에 앉았다. 정사가 큰 붓을 들고서 종이를 펴놓고 탁자(卓子)에 임하여, 요동 통사 강진(康鎭)을 불러 말하기를,
"나이 젊은 기녀 두 사람을 가리어 촛불을 들고 탁자 머리에 서도록 하고, 또한 나이 젊은 기녀 네 사람을 가리어 앞으로 들어와 춤을 추게 하라."
하였다. 정사가 춤을 눈여겨 보다가 말하기를,
"이는 선학(仙鶴)의 춤이다."
하였고, 정사가 촛불을 들고 있는 기녀의 머리 위에 단장한 꽃이 촛불 가까이에서 디룽거리는 것을 보고 말하기를,
"불 붙게 될까 싶다."
하며, 빼버리도록 명했는데, 대개 그의 얼굴을 똑똑히 보려는 것이었다. 또 말하기를,
"이 두 기녀의 키가 같지 않으니 한 사람을 바꾸어야 하겠다."
하고, 정사가 촛불 든 기녀를 흘겨 보며 마음을 스스로 안정하지 못하여, 큰 붓에 적신 먹물을 그 기녀를 향해 뿌려 기녀의 옷과 얼굴에 먹물이 튕기었다. 또한 그 기녀에게 탁자 머리에 오래 서 있게 하고서 붓을 들고 헛 내둘러 마치 장차 글자를 쓰려는 형상만 하고 즉시 하필(下筆)하지는 않았으며, 한참동안 붓을 희롱하기도 하고 농담하기도 하다가 그만 두었다. 이로부터 전(殿) 위가 시끄럽고 소란해져, 상께서도 또한 어찌 할 수가 없게 되므로 좌우(左右)의 시종(侍從)들이 놀라며 어찌할 바를 몰랐다. 대사헌 권예(權輗)가 우승지 김미(金亹)를 통하여 아뢰기를,
"오늘의 사태를 동료들은 미처 알지 못하고 신(臣)만 술 대접할 재상으로 들어왔다가 듣고서 지극히 놀랐습니다. 오늘의 잔치는 곧 예를 차리기 위한 연향인데 밤을 무릅쓰고 차린 것부터가 이미 예가 아닌 데다, 처음부터 예로 접하지 않아 편복(便服) 차림으로경회루에 올랐으니 이미 크게 잘못되었습니다. 게다가 산보하며 유람하는 것을 재상들과 하는 것은 혹 있을 수 있지만 어찌 임금과 더불어 할 수 있겠습니까. 천자(天子)와 제후가 비록 대소(大小)는 다르지만 임금인 것은 같습니다. 역시 조정이 있고 또한 뭇 신하가 있는데 어찌 감히 임금과 더불어 정원 숲의 이슬 속을 산보할 수 있겠습니까. 천하 고금에 어찌 이런 일이 있겠습니까. 기녀를 불러다 촛불을 잡히고 글씨를 쓴다는 핑계로 외설(猥褻)한 짓을 멋대로 방자하게 하였고 앉기도 또한 공손하지 못했으니, 마침내는 더할 수 없이 설만한 짓을 하게 될까 싶습니다.
전하께서 사대에 지성스러우시기 때문에 중국 사신 접대를 한결같이 그들의 요청대로 하시는 것입니다. 그러나 임금의 거지(擧止)를 그렇게 할 수는 없습니다. 비록 사대를 성의있게 해야 하고 비록 천사(天使) 대접을 공경을 다해 해야 하지만, 어찌 예모를 잃는 것을 성의로써 하고 공경을 다하는 것이라 할 수 있겠습니까. 오늘의 사태는 크게 예의를 잃은 것으로서, 천사의 소행은 미치광이의 짓과 같습니다. 대소(大小)의 신민(臣民)들이 누가 통분하게 여기지 않겠습니까. 이 다음부터는 청컨대 예로써 접하여 설만해지지 않게 하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다. 신이 통분함을 견딜 수 없기에 미처 동료들과 의논해 볼 사이도 없이 지금 감히 홀로 아뢰는 것입니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 말이 지당하다. 다만 경회루에 올라간 일은 천사가 먼저 스스로 청했기 때문에 감히 사절하지 못한 것이고, 후원(後苑)에서 산보한 일은 이전 준례가 태감(太監)이 천사로 온 때는 더러 한 적이 있었기 때문에 이번에도 또한 하게 된 것이며, 기녀를 시켜 촛불을 들게 한 일은 나도 역시 온당하지 못하다 여기면서도 억지로 한 일이다."
하였다. 영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보, 좌찬성 심언경, 이조 참판 허항 등이 아뢰기를,
"지금 천사가 한 일을 보건대 패려(悖戾)한 짓이 많으니 예로써 접하고 마는 것만 못합니다. 기녀와 악공을 쓰는 것은 단지 주악(奏樂)을 하기 위한 것인데, 촛불을 들리기까지 하고 또한 난잡한 춤을 추게 하였으니, 이와 같은 짓을 그치게 하지 않는다면 마침내는 예삿일이 아닌 짓을 하게 될 것입니다. 비록 중국 사신을 정성껏 대우해야 마땅하지만, 잔치 대접하는 예를 거행하면 그 뿐이고 다시 깊은 정을 표할 것은 없습니다. 내일근정전에서 초청하는 잔치는 모두 중지하기 바랍니다."
하니, 답하기를,
"당초에 이렇게 되리라곤 생각하지 못했던 것인데 지금 이렇게 되었으니 나 역시 조처하기가 곤란하다. 내일 근정전에서 초청하는 잔치는 아뢴 대로 거행하지 않는 것이 마땅하다."
하고, 권예가 재차 아뢰기를,
"신이 처음부터 보았습니다. 상께서 잘못 조처하셨다는 것이 아니라 다만 임금은 손님을 대하고 사람을 접하는 동안에 예를 잠시도 폐할 수 없는 법입니다. 신이 상께서 억지로 따르신 것을 알지 못하는 것은 아닙니다. 다만 난잡하여 질서가 없음이 이러한 지경에 이르렀는데도 아직 논계하는 사람이 없으니 우리 나라에 사람이 있다고 하겠습니까. 이번의 일만 보더라도 그처럼 경솔하고 방자하게 구는 것 또한 우리 나라에 사람이 없는 것으로 안 것입니다. 신이 그들의 소위를 금지시켜야 한다고 여기는 것이 아니라, 대체로 예가 없으면 공경이 안 되는 법입니다. 당초에 전하께서 공경으로 대우하고 한결같이 예로써 연향을 하였다면 어찌 이 지경에 이르렀겠습니까."
하니, 답하기를,
"내가 대접함이 예를 잃은 것은 과연 아뢴 말과 같다. 대신들도 이미 말을 했었다. 놀랍게 여기는 뜻은 상하(上下)가 모두 같다."
하였다. 김근사 등이 재차 아뢰기를,
"사세가 이미 이렇게 되었으니 비록 갑자기 그만 둘 수는 없지만 힘써 권할 것은 없습니다."
하니, 답하기를,
"나의 뜻에도 지루함을 견디지 못하겠다. 그가 ‘한잔 한 다음에는 그만 파하겠다.’고 하였으니, 나도 다시 권하지 않겠다."
하였다. 정사가 글씨 쓰기를 마치자, 사이 즉각 촛불 든 기녀 및 들어와 춤춘 기녀들을 물리치기를 명하니, 정사가 말하기를,
"나는 이미 썼지만 오천사(吳天使)도 반드시 쓰고자 할 것이니 바로 기녀들로 하여금 도로 들어와 춤추고 촛불 들기를 아까처럼 해야 합니다."
하자, 요동 통사 강진(康鎭)이 스스로 나가 재촉하니, 기녀들이 드디어 도로 들어왔다. 권예가 세 번째 아뢰기를,
"한결같이 그가 하는 대로 따라주면 우리 나라에 사람이 있다고 하겠습니까. 허물없이 기녀들과 희롱하는 짓 등은 모두 차마 볼 수 없는 일인데, 어찌 조사의 말이라고 해서 한결같이 예가 아닌 짓을 들어 줄 수 있겠습니까. 예로써 대하시기 바랍니다."
하니, 답하기를,
"오래지 않아 마땅히 파하게 될 것이다. 이 뒤에는 그들의 소위를 알아서 대하는 것이 좋겠다."
하였다. 부사가 글씨 쓰기를 마치자 상이 술을 돌리니 두 사신이 회배(回杯)했다. 예가 끝나자 즉시 파했는데 밤이 이미 삼경이었다.김근사 등이 아뢰었다.
"천사들이 체모를 잃는 짓이 많아 지극히 통분합니다. 그러나 내일 근정전에서 초청하는 잔치 일은 이미 청한 것인데 다시 정지한다면 그들이 반드시 화를 내게 될 것이어서, 전일에 정성껏 대우한 일마저 허사로 돌아가게 될 것입니다. 좋은 말로 대하는 것만 못할 것이니, 내일은 마땅히 임시 변통의 말로 고하기를 ‘당초에는 오늘 근정전에서 잔치를 대접하려고 했었는데 어제 우연히도 병이 나 일어날 수 없다. 그러니 오늘은 종재(宗宰)의 잔치만 거행하고 근정전에서는 내일 거행하고자 한다.’고 하여, 그들의 뜻을 떠보는 것이 합당할 듯합니다. 다만 이 사람들은 미욱하거나 용렬한 사람이 아니어서 중국 조정에 있어서는 곧 청현(淸顯)178) 한 사람들이니, 만일 혹시라도 화를 내게 된다면 일이 생기게 될까 싶습니다. 하물며 내일의 잔치 대접하는 일은 지금 이미 말을 했고 그들 역시 마땅히 오겠다고 했었으므로 정지할 수 없을 듯하니, 그때에 임해서 잠깐 거행하여 예를 이루는 것이 합당할 듯합니다."

-----

○未時, 兩使至, 下輿于慶會南門外。 上出迎于階下, 相讓而入。 至于樓下, 兩使竝立于東, 上立于西, 請各拜, 兩使曰: "恐殿下勞動, 請行各揖。" 上曰: "依命", 卽行各揖。 上曰: "連日闕會, 多恨多恨。" 兩使曰: "多謝多謝。" 上使進手書大字二紙, 忠孝二字書於一紙, 宣化二字書於一紙。 副使亦進手書大字三紙, 畏天保民四字書於一紙, 光烈貽穀四字書於一紙, 固本堂三字書於一紙。 兩使又各進詩, 次進扇, 次進綵段。 上使又進題詩扇一把。 上請各行謝拜, 兩使辭之, 乃行各揖訖。 以改宗系單子, 呈于上使, 仍告曰: "前者翌日宴時, 告稟《大明會典》之事, 而今日更以此單子進呈, 望大人知悉也。 本國世系, 誤錄於《會典》, 故永樂二年、正德十四年、嘉靖八年, 陳情奏聞, 特蒙累朝皇恩, 許令改正, 聖旨昭然, 而《會典》之書, 改纂無期。 今承惠翰, 有同修《大明會典》之銜, 不勝喜幸。 《會典》之改纂, 天也, 修撰大人之到小邦, 亦天也。 伏望大人, 覽此呈文, 雪一國之冤, 不勝至願。" 上使答曰: "我果是修撰《會典》之官, 當以此事, 力辨而歸之正也。 且想必曾已改正, 特此國尙未知也。 俺等回還上國, 則與尙書及閣老等官, 詳悉奏聞以改之, 仰副殿下之重望。 今後一度奏請, 《會典》一書全秩齎來, 則可驗俺等之言矣。" 上曰: "多謝多謝", 仍行謝揖。 上又曰: "前日淺陋江亭, 勞動惶恐。 且該官不知事體, 多有闕失, 尤爲惶恐。" 兩使答曰: "多領賢王厚意, 飽見江山勝景, 夜深極歡而還。 多謝多謝。" 言訖, 各就座。 行茶禮訖, 上使覽宗系單子曰: "李仁任之任, 或作人字, 此必誤也。" 上曰: "任與人音同, 故如此互言, 而《大明會典》舊本, 亦如此錯書, 故單子書之如是耳。" 上使曰: "知道。" 上曰: "聞大人不用晝飯而來, 請陪大人晝飯。" 兩使曰: "唯命。" 上顧謂左副承旨姜顯曰: "明日勤政殿請宴, 明明日宗宰請宴, 次次爲之可也。" 上使呼通事李應星曰: "宗系單子, 又書一本, 以呈副使至當。" 上曰: "如敎。" 晝飯將半, 兩使命頭目, 進饌三器, 仍曰: "殿下之饌, 甚美矣。 俺等亦令下人, 熟饌以進, 幸一下筯何如?" 上曰: "甚美矣。" 兩使皆曰: "多謝多謝。" 兩使請加進, 上曰: "唯命。" 兩使曰: "不却薄饌, 多謝多謝。" 上曰: "請使漁人, 捉魚於池中。" 兩使曰: "好的好的, 豈不樂哉? 豈不妙哉?" 兩使招通事李應星曰: "樓下之景, 極好矣, 樓上之景, 請一賞之。" 上曰: "唯命。 且欲陪大人散步於後苑中也。" 兩使曰: "多謝多謝。 散步上苑, 甚好甚好。 但此非禮會, 欲以便服行之。" 上曰: "大人雖便服, 寡人不敢也。" 兩使曰: "殿下若不便服, 則俺等何敢便服乎?" 司饔院郞官, 以魚進之, 兩使曰: "國王誠意至矣, 池魚亦多出見, 多謝多謝。" 上請兩使就幕次, 小歇, 兩使曰: "多謝多謝", 各就幕次。 傳于左副承旨姜顯曰: "樓上設酌時, 擇年少妓四五, 樂工三四, 從西階而上可也。" 上出幕次, 請兩使出, 兩使通事李和宗來請曰: "俺等欲以便服出, 殿下亦御便服何如?" 上曰: "大人雖便服, 寡人則不敢也。" 兩使卽以便服出, 侍臣無不憤恨, 始知其輕薄不中也。 上與兩使, 從東階而上樓。 兩使曰: "請行謝揖", 上答揖。 上請行酒, 兩使曰: "甚好甚好。" 上行酒畢, 兩使曰: "此樓最妙, 但彼山 【指白岳也。】 之座, 稍東則甚好。 我粗知風水, 故語及於此也。 且彼二山, 在北 【白岳。】 者何名, 在西 【仁王。】 者何名?" 上曰: "在北者白岳, 在西者仁王也。 請大人改名之。" 兩使於一路, 見亭榭山川, 輒改其名, 書大字, 請刻板而掛之, 要以流名, 故上知其意而請之。 兩使欣然曰: "唯命。" 卽索筆墨與紙, 而改二山之名。 上使改白岳曰拱極, 而自注曰: "此山居北故言。" 副使改仁王曰弼雲, 自注曰: "取右弼雲龍之義。" 云, 兩使欲書大字, 未得大筆而止。 因以循欄散步, 都表禮貌。 正使就上前笑曰: "山水絶勝之地, 賢王坐政, 不勝敬賀。" 上曰: "不敢當, 不敢當。" 兩使指池中小島曰: "雙洲可愛。" 令通事李應星, 告于殿下, 仍謂李應星曰: "洲字之義, 爾能解聽乎?" 應星答曰: "水中可居之地, 謂之洲也。" 兩使大喜。 上使曰: "此池可作名。" 上請名之, 上使指西池曰: "可名環碧", 副使指東池曰: "可名玉液", 又指東池面石橋曰: "可名晴虹也。" 周觀訖, 上與兩使, 從東階而下, 兩使直向後苑。 當是時, 享具畢陳, 衆樂齊列, 禮貌整肅, 至嚴可敬, 而詔使之輕肆至此。 行過忠順堂, 到北橋, 上告兩使曰: "園中可揷花。" 正使曰: "花應羞上老人頭也。 俺雖不至老, 年紀已衰, 恐有嫌也。" 上曰: "兩大人皆是靑年, 園花猶恐不上大人頭耳。" 兩使大喜, 各取紅桃花, 亂揷於帽之左右。 兩使請上亦揷花, 上卽命中官, 取紅桃一枝, 揷於翼善冠之左。 兩使請分揷左右, 如俺等所爲云, 而以翼善冠, 只左有花孔, 右則無孔可揷, 故以花枝假揷於冠右, 而下抵於貫子, 侍臣莫不憤恨兩使之無禮也。 兩使指水田, 【在翠露亭之南。】 問于李應星曰: "固知賢王之德矣, 於此知稼穡之艱難也。" 上曰: "多謝多謝。" 副使指逕傍花叢, 使頭目折之而來, 把玩曰: "此花何名?" 李應星對曰: "玉梅花也。" 副使笑曰: "此地亦有此花也。" 仍使李應星請於上曰: "悉錄園中雜花之名, 而進龔天使, 使之製詩。" 遂大笑, 正使亦笑。 至翠露亭暫歇, 正使曰: "若非帝命, 何得至此勝地乎? 多謝。" 副使曰: "千載奇遇也。 多謝。" 正使指庭前階上叢花, 使頭目折數枝而來, 執而問曰: "此花何名?" 李應星對曰: "黜壇花也。" 以一枝進于殿下曰: "請竝揷之。" 又分呈于副使, 同揷之, 上使笑曰: "殿下帽上, 紅黃相映, 【紅桃花色紅, 黜壇花色黃。】 尤好。" 云。 其言語, 有類兒戲。 上曰: "此亭可作佳會, 請進一杯。" 兩使曰: "極好, 但賢王不必勞動。 請令大臣行酒。" 上曰: "唯命", 卽令兵曹判書尹任行酒訖, 又各呈一杯而罷。 西行至萬景臺, 有雙松同根而竝立。 正使曰: "此松甚奇, 可怪可玩, 可名之雙龍。" 又行至數十步許, 望見慶會樓下, 甲兵羅立, 紅粉盈庭, 紅欄白砌, 倒映淸波, 副使欣然曰: "國王賢明, 百物皆美, 眞神仙之境也。" 逕傍又有一松, 正使指之曰: "甚好。" 上請名之, 正使笑曰: "徐名之。 且吳天使善名物。" 副使曰: "龔天使素能之。" 云。 又行至栢子亭暫歇, 酒一巡, 上命中官, 進鷲羽扇於兩使, 兩使謝曰: "此必仙人之玩, 豈是人間之物? 多謝多謝。" 正使尤爲耽玩, 或張或歛, 載揮載玩, 未免童心。 正使招李應星問曰: "殿下有王子幾位?" 上曰: "有男四五而尙幼。" 又問曰: "公主幾位?" 上曰: "亦此數。" 兩使曰: "多男多女之祥, 享家享國之福。 爲殿下多賀。" 上曰: "多謝。" 正使仰見松蔭, 俯視地形, 四顧周覽, 若有欲名之色。 上曰: "請名是亭。" 正使笑曰: "可名之曰凝秀亭。" 兩使曰: "欲見《登科錄》。" 上曰: "我國本不印行, 故無其集。" 正使曰: "雖非印本, 謄書亦佳。" 上曰: "唯命。" 酒二巡而起, 從上苑門路, 直向慶會樓。 正使見路傍火砲之具, 笑曰: "此火砲之機, 措設極巧。" 又見路傍有楓樹, 正使就其下, 攀枝而問曰: "此樹之名爲何?" 李應星答曰: "丹楓也。" 正使曰: "此得霜而紅者也。" 至忠順堂前, 見兩松列樹, 其狀尤奇, 正使名其在西者曰老龍, 副使名其在東者曰盤虬。 正使指路傍鑿石方池, 坎然而無水者曰: "此可儲水養魚也。" 仰見扁額曰: "忠順名堂, 極好。 此敬天保民之實也。" 上曰: "有事大之誠, 故名堂如此。" 兩使曰: "極美矣。" 正使見草花, 使頭目折之, 把玩良久, 進于殿下, 殿下執之, 正使曰: "此花之幸至矣。 俺等旣把玩, 又遭殿下之手澤, 此花之大幸也。" 云。 正使之自重其身類此。 我殿下事大至誠, 故款待詔使, 無所不用其極, 而豈期詔使之輕率無禮? 以燕居之服, 當異國之禮享, 引一國之主, 周步園中, 袞龍禮服, 垂曳草露, 崎嶇陵谷, 玉步傾側, 而終始敬謹, 小無倦色。 此雖發於聖上事大之至誠, 而詔使之不撿, 一至於此。 侍臣及將士, 下至卒隷, 莫不憤惋。 還至樓下, 各揖就坐, 進人情物件單子于兩使前, 正使曰: "禮物太多, 不敢受也。 且人參多至三十餘斤, 請減之。" 上曰: "此乃湯茶之參, 請勿却。" 兩使曰: "俺等亦已獻物, 當依命。" 上將行酒禮進花, 【恩絲花。】 兩使曰: "請勿去花而 【紅桃等花。】 雜揷之。" 上曰: "唯命。" 行酒至副使前, 上曰: "朝來有司誤錯, 大失事體, 【指宋禧溫之事。】 不勝惶恐。 其該官卽下獄治罪矣。" 副使曰: "不敢不敢。 俺欲將發此言, 殿下先言之, 惶恐惶恐。 請卽放其該官。" 上曰: "罪重, 不可輕宥。" 副使曰: "然則俺當終夜不坐也。" 上曰: "唯命。" 卽赦司譯院掌務官, 各就坐。 又以頭目人情物件單子呈之, 正使曰: "笠帽則曾已許之矣, 不必更給之也。 油芚則只給奏帶頭目八人, 其餘勿給。" 上曰: "依命。" 世子行酒, 司饔院又捕魚以進, 兩使曰: "多謝多謝。" 上曰: "請贈頭目以弓矢。" 兩使曰: "兩邊 【謂正使副使兩邊也。】 頭目各三十人, 各賜弓一丁, 矢十箇可也。 然俺等合此弓矢而收之, 回程時, 見其能射者而給之。" 俄而兩使曰: "弓矢無單子, 不可受也。" 兩使曰: "請於觀火後, 行享禮何如?" 上曰: "唯命。" 因各退小次暫歇。 傳于左副承旨姜顯曰: "妓工煩擾, 擇留妓二十、工二十, 而其餘悉還出之。" 上從幕次而出, 兩使亦出。 上曰: "請移交倚, 稍就前坐, 而觀火何如?" 兩使曰: "依命。" 兩使曰: "請出坐簷下而觀之。" 卽起立出就簷下, 不復分東西, 而以一行列坐, 兩使之坐, 在殿下之左。 觀火良久, 命海安君 㟓行酒。 兩使曰: "請勿行酒禮, 而用大杯, 各呈以飮何如?" 上曰: "唯命。" 正使謂廣大火曰: "此乃頭盔火也。" 見葡萄火曰: "滿園葡萄一朶紅。" 又曰: "葡萄正好, 欲飮一杯。" 云。 酌一大杯而各呈之, 上使招李應星曰: "此國各種海物, 與福建同, 但不會整治, 故不適於口。" 上曰: "此處廚子迷劣, 皆不能調味。" 副使曰: "上大人有調羹手段。" 正使笑曰: "俺有調味方法, 當書以呈之。" 觀火畢, 還入宴廳。 兩使曰: "殿下爲俺等, 大示誠款, 請行謝揖。" 揖訖, 兩使曰: "俺等欲書大字以獻, 請於書後, 行酒禮。" 上曰: "唯命。" 於是, 兩使命左右, 取交倚, 列置一行, 南面而坐, 正使居中, 御座在西, 副使坐於東, 正使秉大筆, 展紙臨卓, 招遼東通事康鎭曰: "擇年少妓二人, 秉燭立於卓頭, 又擇年少妓四人, 入舞於前。" 正使熟規之曰: "此仙鶴之舞也。" 正使見秉燭之妓, 頭上粧花, 垂襯於燭曰: "恐其見爇。" 命拔去, 蓋欲灼見其面也。 又曰: "此兩妓, 長短不相似, 改其一可也。" 云。 正使睨視執燭之妓, 心不自定, 以大筆濡墨, 向妓而揮之, 墨濺于妓之衣及面上。 且要使妓, 久立於卓頭, 秉筆虛揮, 將若寫字之狀, 而不卽下筆, 弄筆談謔, 良久乃已。 自此殿上喧擾雜亂, 自上亦無如之何矣。 左右侍從, 驚駭罔措。 大司憲權輗, 因右承旨金亹以啓曰: "今日 之事, 同僚則未及知之, 臣獨以行酒宰相入來而聞之, 至爲驚駭。 今日之宴, 乃禮享也, 冒夜而設, 已爲非禮。 初不禮接, 便服登樓, 旣爲大失。 況散步遊觀之事, 與宰相爲之, 則容或有之, 豈可與人君而爲之哉? 天子諸侯, 大小雖異, 其爲君人則一也。 亦有朝廷焉, 亦有群臣焉, 彼安敢與之散步於園林草露之中乎? 古今天下, 安有如是者也? 至於呼妓秉燭, 託以書字, 翫狎自肆, 坐亦不恭。 恐終有褻瀆莫大之變也。 殿下事大至誠, 故接待華使, 一從其請, 然人君擧止, 不可如是。 事大雖以誠也, 待天使雖致敬也, 豈可失禮, 而曰以誠以敬哉? 今日之事, 大失禮儀, 天使所行, 有同狂生之事。 大小臣民, 孰不痛憤? 自今以後, 請以禮接, 毋致褻慢甚幸。 臣不勝痛憤, 不暇與同僚議之, 而今敢獨啓之。" 答曰: "所啓至當。 但上樓之事, 則天使先自請之, 故不敢辭也, 散步後苑之事, 前例太監天使時, 或有爲之之時, 故今亦爲之耳。 其命妓秉燭事, 予亦以爲未便, 而勉行耳。" 領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔、左贊成沈彦慶、吏曹參判許沆等啓曰: "今觀天使所爲之事, 多有悖戾, 莫如接之以禮而已。 女樂之用, 只爲成樂, 而以至秉燭, 又令亂舞。 若此不已, 終致非常之事。 華使雖當款待, 只行享禮而已, 不須更致繾綣也。 明日勤政殿請宴, 請竝停之。" 答曰: "初不意至於如此也, 今至於此, 予亦處置之爲難也。 明日勤政殿請宴, 則當如啓而不爲可也。" 輗再啓曰: "臣自初見之, 非謂自上誤處之也。 但人君於待賓接人之間, 其禮不可斯須廢也。 臣非不知, 自上勉而從之也, 但雜亂無序, 至於如此, 而尙無論啓者, 則謂我國有人乎? 以今觀之, 輕肆如此者, 亦知我國之無人也。 臣非謂可禁其所爲也, 大抵無禮, 則非敬也。 當初殿下, 待之以敬, 而一以禮享, 則豈至於此乎?" 答曰: "自予待之失禮, 果如所啓。 大臣等亦已言之矣, 駭愕之意, 上下皆同耳。" 謹思等再啓曰: "勢已如此, 雖不可遽止, 不須强勸也。" 答曰: "予意亦不勝其支離也。 彼以爲一杯後當罷云, 予不更勸也。" 正使寫字訖, 上卽命退其執燭及入舞等妓, 正使曰: "俺則旣書之矣, 吳天使亦必欲書之也。 卽令妓還入舞, 秉燭如初可也。" 遼東通事康鎭, 自出而促之, 妓等遂還入。 輗三啓曰: "一從其所爲, 則謂我國有人乎? 狎翫妓生等事, 皆不忍見。 豈可以詔使之言, 而一從其非禮之事乎? 請以禮待之。" 答曰: "未久當罷矣。 今後可以知其所爲, 而待之耳。" 副使寫字訖, 上行酒, 兩使回杯。 禮訖卽罷, 夜已三鼓矣。 謹思等啓曰: "天使多有失儀, 至爲痛憤, 然明日勤政殿請宴事, 今已請之, 而又復停之, 則彼必發怒, 前日款待之事, 反歸於虛矣, 不如善辭而待之。 明日當權辭以告曰: ‘今日初欲請宴於勤政殿矣, 昨日幸得病, 未能起也。 今日請行宗宰之宴, 而勤政殿則欲於明日行之。’ 云, 以觀其意似當。 但此人, 非迷劣之人, 在中朝, 乃淸顯者也。 若或發怒, 則恐其生事也。 況明日宴享事, 今已言之, 而彼亦當來云, 似不可停也, 臨時暫行成禮似當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 14일 계사 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
집의 소봉, 장령 신거관 등이 천사의 난잡한 행동에 대해 아뢰다


집의 소봉(蘇逢), 장령 신거관(愼居寬)과 박세옹(朴世蓊), 지평 이명(李蓂)과 정희렴(鄭希廉)이 아뢰었다.
"신 봉(逢)은 제술관(製述官)이기에 물러나와 있었고, 신 거관(居寬) 등은 일제히 조방(朝房)179) 에 모여 있다가 늦게야 천사가 한 짓을 들었는데 지극히 놀랍습니다. 이에 앞서서도 소행이 또한 패려한 짓이 많았는데 오늘의 일은 더욱 해괴합니다. 상께서 조사는 마땅히 공경하여 대우해야 한다고 여기시지만 다만 예로만 대우하는 것이 합당합니다. 예를 차리는 이외의 일은 결코 할 수 없는 법이니 이 뒤로는 상께서 그러함을 알고 대우하시는 것이 지당합니다."

-----

○執義蘇逢、掌令愼居寬ㆍ朴世蓊、持平李蓂ㆍ鄭希廉啓曰: "臣逢以製述官退在, 臣居寬等齊會朝房, 晩聞天使所爲之事, 至爲驚愕。 前此所爲, 亦多悖戾, 而今日之事, 尤爲可駭。 自上以爲, 詔使所當敬待也, 但以禮遇之當矣, 禮外之事, 則決不可爲矣。 今後自上知而待之至當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 14일 계사 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대사헌 권예 등이 천사의 행동을 저지하지 못한 통사를 추고하도록 건의하다


대사헌 권예 등이 아뢰었다.
"대저 기녀와 악공은 술 대접할 때에만 사용해야 되고 글씨를 쓸 적에 악공을 사용하는 것은 옳지 않은 일인데, 하물며 촛불을 들게 하는 것이겠습니까. 만일 꼭 촛불을 들린 다음에야 글씨를 쓸 수 있는 것이라면 어찌 그럴만한 사람이 없어서 반드시 기녀를 시켜 촛불을 들게 하여, 방탕하고 추한 것들로 하여금 성상의 지척의 자리에 가까이 있게 하겠습니까. 다른 근시(近侍)들은 없었고 승지들이 좌우에서 가까이 모시고 있었으니 진실로 모든 일을 논계하여 처리했어야 하는데, 당초 기녀를 시켜 촛불을 들게 할 때에 이미 예를 들어 계달하여 막지 못하였고, 다시 돌아가게 될 때에 있어서는 요동 두목이 스스로 불러 들어오게 했으니, 이는 더욱 불가한데도 또한 금지하지 못하여 주상께서 그처럼 모욕을 받으시게 하였으니, 승지들을 먼저 파직한 다음 추문하기 바랍니다. 또 천사에게 딸린 통사의 소임은 무릇 천사의 한 마디 말이나 한 가지 행동이라도 하나 하나 계달해야 하는 법인데, 기녀를 시켜 춤을 추고 촛불을 들게 하는 것 및 주악하게 하는 일들을 모두 두목들로 하여금 지휘하게 하고 자신은 물러가 있어, 무릇 두목들이 하는 짓을 즉시 금지하지도 않고 또한 계달하지도 않았으니 지극히 과오가 심합니다. 조옥에서 추고하기 바랍니다."

-----

○大司憲權輗等啓曰: "大抵女樂, 用之於行酒之時, 則可也, 其於寫字之時, 則用樂旣爲不可也。 況至於秉燭乎? 若必秉燭而後寫字, 則豈無其人, 而必使妓秉燭, 使淫穢之物, 近於咫尺之地乎? 無他近侍, 而承旨等昵侍左右, 凡事固當論啓而處之, 當初令妓秉燭之時, 旣不能援禮啓達而止之, 至其復入之時, 遼東頭目, 自招而入之, 此尤不可, 而亦不能禁止, 使主上, 受其侮辱至此。 承旨等請先罷後推。 且天使通事之任, 則凡天使一言一動, 一一啓達, 而其令妓起舞、秉燭, 及動樂等事, 皆令頭目指揮, 而身自退處, 凡頭目之事, 不卽禁止, 且不啓達, 極爲過甚。 請詔獄推考。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 14일 계사 9번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사의 행동에 대한 대신들의 의논에 대해 답하다


삼공에게 답하기를,
"오늘 천사를 초청한 찬치 때 천사가 먼저 경회루에 올라가 관망(觀望)하기를 청한다고 했기에, 내가 억지로 따라야 함은 부득이한 일이었다. 대사헌 권예가 기녀에게 촛불 들리는 것을 보고 놀랍게 여겨 아뢰기를 ‘천사의 예에 어긋난 짓을 천사가 알도록 하고 싶다.’ 했었는데 【이런 말은 위 대문에 나타나지 않았으니, 필시 사신(史臣)이 잘못 기록을 한 것이다.】 이는 한갓 유익함이 없을 뿐만 아니라 마침내는 반드시 손해가 있게 될 것이기에 내가 정지시켰었다. 또 정부가 아뢰는 말을 듣건대 ‘연고를 핑계하여 내일의 잔치를 정지하기를 청하자.’고 했는데, 이 일도 역시 어려울 것 같다. 그러나 이미 도승지로 하여금 내일 천사에게 잔치를 정지한다는 뜻을 말하도록 했다. 다만 이번 천사는 패려한 짓이 참으로 많았으니 공론에 죄를 얻게 된 것이 당연하다. 기녀를 시켜 촛불을 들게 한 일들은 또한 매우 외설한 짓이라 상하가 모두 분개하게 여긴 것이다. 그러나 부사가 겨우 노여움을 풀게 된 판에 또 화를 내게 만든다면 사체에 있어 어떻게 되겠는가. 하물며 종계(宗系)에 관한 일은 매우 중한 것인데 이미 청해 놓았으니, 두 사신이 각자가 기뻐하다 돌아간다면 성사될 수 있겠지만 만일 화를 내고 돌아간다면 어찌 사단(事端)을 만들게 되지 않겠는가. 이러므로 기순(祈順)이 성종조(成宗朝)에 포구락(抛球樂) 놀이를 관람하다가 장난하는 말을 하기도 했던 것이다. 중국 사신들의 하는 짓을 어찌 책망할 수 있겠는가. 오직 좋게 작별해야 할 뿐이다.
천사가 오늘 찬치가 파한 뒤 끝으로 읍을 할 적에 묻기를 ‘내일 근정전에서 청하는 잔치를 어떻게 할 것이냐?’ 하기에, 내가 우선 답하기를 ‘내일도 잔치에 청하려 한다.’ 하였는데, 내일 사세를 보아서 연고를 핑계로 정지할 생각이었다. 다시 생각해 보건대 천사의 돌아갈 기일이 결정되지 않았는데 먼저 상마연(上馬宴)을 하기를 청한다면 길을 재촉하는 것처럼 되겠다. 그러므로 잔치에 초청하는 일을 의논하려 하였는데 경들의 원대한 생각이 지당하다."
하고, 집의 소봉 등에게 답하기를,
"아뢴 말의 뜻을 알았다. 조사(詔使)를 공경으로 대하여 접하기를 예로만 해야 한다는 말은 지당하다."
하고, 대사헌 권예 등에게 답하였다.
"아뢴 말이 지당하다. 다만 중국 사신의 행위에 관한 일은 나도 또한 금지할 수 없는데 하물며 승지들이겠는가. 천사가 스스로 그의 두목을 불러 도로 기녀들을 불러들이게 한 것이니, 천사의 통사로서도 어찌할 수 없었을 것이다. 또한 천사의 패려한 짓은 상하가 누군들 알지 못하고 누군들 통분하지 않았겠는가. 다만 말을 하면 도움되는 것은 없고 한갓 손해만 있을 뿐이다. 승지 및 통사들을 추문하는 것은 옳지 않은 듯하다."

-----

○答三公曰: "今日天使請宴時, 天使先請登樓觀望云。 予之勉從, 不得已也。 大司憲權輗, 觀妓秉燭, 以爲駭愕, 而啓之曰: ‘天使非禮之事, 欲使天使自知之。’ 云, 【此等語, 不見於上, 必史臣失記。】 此非徒無益, 而終必有害, 故予止之也。 且聞政府所啓, 請托故以停明日之宴云, 此事亦似難矣。 然已令都承旨, 明日言于天使, 以停宴之意。 但此天使悖戾之事固多, 其得罪於公論宜矣。 其令妓秉燭等事, 亦甚褻(押)〔狎〕 , 上下共憤之, 然副使纔解怒, 而又使之發怒, 則於事體何如? 況宗系之事甚重, 而旣已請之矣。 兩使各喜悅而還, 則可以成之, 若慍怒而還, 則豈不爲生事乎? 是故祈順於成宗朝, 觀抛毬樂之戲, 而至發戲言。 華使所爲, 何可責乎? 唯善別而已。 天使於今日, 宴罷後終揖時, 問曰: ‘明日勤政殿請宴, 何以爲之?’ 云, 予姑答之曰: ‘明日欲爲請宴。’ 云, 而欲於明日, 觀勢托故停之矣。 更思之, 天使之歸期未定, 而先行上馬宴, 則似乎促行, 故欲議請宴事, 卿等遠慮至當。" 答執義蘇逢等曰: "所啓之意知道。 其敬待詔使, 接之以禮之言, 至當。" 答大司憲權輗等曰: "所啓至當。 但華使所爲之事, 予亦不能禁。 況承旨乎? 天使自呼其頭目, 使之招妓而入之, 天使通事, 亦無如之何矣。 且天使悖戾之事, 上下孰不知之, 孰不痛憤乎? 但言之無益, 而徒爲有害也。 承旨及通事等, 似不可推也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 15일 갑오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
근정전 잔치에 천사를 초청하고 태만한 사옹원 관원을 죄 주다


정원에 전교하였다.
"대체로 천사의 행위에 관한 일은, 이전부터 비록 실수하는 바가 있더라도 아랫 나라로서는 규찰하지 못하고 오직 너그럽게 용인하여 대우하고 좋게 작별해야 할 뿐었으니, 천사가 실수한 것은 말해봐야 소용없는 일이다. 어제 천사가 하는 짓을 보건대 진실로 광패한 것을 내가 먼저 알았는데, 상하의 뜻이 누가 놀라지 않았겠는가. 천사가 경회루에 올라가 두루 관람을 한 것과 교의(交椅)를 치운 일들이 모두 천사의 소위였는데, 내가 어떻게 금지할 수 있었겠는가. 또한 정원이 비록 그의 무례한 모양을 아뢰었다 하더라도 나로서는 진실로 금지할 수가 없는 일이다.
대간이 만일 천사의 광패하고 놀라운 짓을 하는 것만 논하였다면 오히려 옳겠거니와, 위에서도 능히 금지하지 못하고 승정원도 능히 계달하여 금지시키지 못한 것에 있어서는 어리석은 사람이 아니라면 어찌 모르겠는가. 비록 말을 하더라도 도움 될 것이 없는데, 대간이 오히려 다시 ‘위에서 우대하는 뜻을 알지 못하는 것이 아니지만 말을 한다.’ 했다. 이미 알았다면 어찌 말을 할 필요가 있겠는가. 특히 대간의 말이 도움될 것이 없을 뿐만 아니라 비록 온 조정이 논한다 하더라도 다만 천사의 노여움만 발하게 할 뿐 마침내는 큰 화에 이르게 될 것이다.
대신들이 당초에는 천사의 소위가 매우 놀라왔기 때문에, 근정전에서 초청하는 잔치를 연고를 핑계하여 정지하려 하였다가, 다시 생각해 보니 사체에 틀릴 듯하고 큰 일이 생길까 싶어 다시 거행하기를 청한 것이다. 이는 비록 앞뒤가 다르기는 하지만 대신들이 어찌 대수롭지 않게 요량한 것이겠는가.
무릇 천사의 지공을 모든 집사들이 으레 모두 태만하게 하였으며 사옹원(司饔院)은 더욱 심하였다. 그런데도 그것을 논하는 사람은 하나도 없고 도리어 천사가 한 짓만 논하였으니, 이렇게 말아버린다면 사옹원 같은 태만한 자들이 끝내 징계되는 바가 없게 되어, 비록 내가 명을 하더라도 따르지 않을 것이 분명하다. 그러므로 이미 조옥에 내려 추고하도록 했던 것이다. 그런 법이 업하지 않은 것은 아닌데도, 어젯밤에 천사가 매우 다급히 마실 것을 찾을 때 나와 승지가 잇달아 재촉하였지만 한 사람도 영을 따르는 자가 없어 지극히 과오가 심했었다. 어제의 지반 차비(持盤差備)인 사용원의 제조(提調)와 낭관, 지배 차비(持盃差備)인 제조와 낭관 등을 즉각 조옥에 내려 추고하여, 호령이 반드시 시행되고 국가의 기강이 서도록 해야 한다. 천사 접대를 유독 이번만 하는 것이 아닌데 만일 오래지 않아 또 이와 같은 일이 있으면 국가의 체면에 어찌 손상이 없겠는가. 직품(職品)의 고하를 헤아리지 말고 모두 조옥에 내려 추고해야 한다."

-----

○甲午/傳于政院曰: "大抵天使所爲之事, 自古雖有所失, 下國不能糾察, 唯優容以待之, 善別而已。 天使所失, 雖言之無益也。 昨觀天使所爲之事, 實爲狂悖, 自予先知之。 上下之意, 孰不駭愕哉? 天使登樓遊覽周徧, 轉移交倚等事, 皆天使之所爲, 予何能禁之? 且政院雖啓其無禮之狀, 予固不可以禁之也。 臺諫若只論天使狂悖駭愕之事, 則猶可, 至於自上不能禁, 政院不能啓而止之之事, 非愚則豈不知之? 雖言無益, 而臺諫猶復言之曰: ‘自上優待之意, 非不知而言之。’ 云。 旣知之, 則何必言之? 非特臺諫言之無益, 雖擧朝論之, 只發天使之怒, 而終至於大禍也。 大臣等初以天使所爲, 甚爲駭愕, 勤政殿請宴, 欲托故停之, 而更料之, 則事體似異, 而恐生大事, 反請行之。 此雖前後不同, 然大臣豈偶然料之哉? 凡天使支待, 百執事例皆怠慢, 而司饔院尤甚, 無一人敢論之, 而反論天使所爲之事, 如是而已, 則如司饔院惰慢者, 終無所懲。 予雖有命, 其不從明矣, 故已令下詔獄推之。 其法非不嚴, 而昨夜天使, 求飮甚急, 而予及承旨連續催促, 無一人聽令者, 至爲過甚。 昨日持盤差備司饔院提調、郞官, 持盃差備提調。 郞官等, 卽刻下詔獄推考, 使號令必行, 國綱振起可也。 接待天使, 非獨此也。 不久若又有如此之事, 則國體豈無損乎? 勿計職秩高下, 而竝下詔獄推之可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 15일 갑오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원에 승지들이 천사의 행동을 저지할 수 없었음을 이르다


정원에 전교하였다.
"어제 대간이 승지들이 천사의 광패를 금지하지 않은 것을 들어 논계했었다. 천사들의 짓이 옳지 않음을 나도 알았지마는, 다만 천사가 하는 짓이라 금지할 수 없었던 것이다. 승지들 역시 옳지 않음을 모르는 것이 아니지마는 위에서도 금지하지 못하는 일을 승지들이 어찌 금지할 수 있겠는가. 가령 금지한다 하더라도 한갓 화만 내게 하고 말 것인데 장차 어찌하겠는가. 금지하기는 매우 어려운 일이니, 비록 대간이 논박하였더라도 행공(行公)해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "昨日臺諫, 以承旨等不禁天使狂悖, 論啓矣。 然天使之事, 予亦知其不可也, 但天使所爲之事, 不可禁也。 承旨等亦非不知其不可也, 自上所不能禁之事, 承旨等何能禁之乎? 假令禁止, 徒爲發怒而已, 將奈何也? 禁之甚難。 臺諫雖論之, 行公可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 15일 갑오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
무역할 때 두목들의 요구를 들어주도록 하다


정원이 아뢰기를,
"두목들이 무역할 물건을, 저자 사람들이 그들과 값을 흥정했더니, 두목들이 ‘이 물건 값을 우리들 마음대로 정할 수 있는 것이 아니고 마땅히 물어보아야 할 데가 있다.’ 하며, 즉시 천사의 방으로 들어갔다고 합니다. 만일 지금 물건이 좋고 나쁜 것에만 따라 값을 작정한다면 천사가 혹시 화를 내지 않을까 염려됩니다. 비록 그들의 말을 다 따를 수는 없지만 그러나 짐작해서 무역해 주어 화를 내지 앉도록 하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "頭目等貿易之物, 市裏人等, 已與之高下其直, 則頭目曰: ‘凡此物價, 非俺等所自定也, 當有問處。’ 卽入天使房云。 今若從其物之美惡, 而的定其直, 則恐天使又或發怒也。 雖不可盡從其言, 然斟酌貿給, 使不至怒何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 15일 갑오 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사의 무례한 소행을 미리 방지하도록 하다


정원에 전교하기를,
"어젯 밤에 천사가 글씨를 쓸적에 승지들이 ‘이제 이미 밤이 깊어 위에서 매우 수고로운데, 지금 천사가 또 글씨를 쓰려고 하여 그 시간이 반드시 오래 걸린 것이니, 임시 변통으로 「오늘 밤은 수고로우시니 이만 글씨 쓰기를 정지하고 잔치하는 예를 마치자.」고 하라.’ 하기에, 그대로 천사에게 말하니, 천사가 ‘내가 수고로울 게 뭐가 있겠느냐.’ 하며 끝내 글씨 쓰기를 그만 두지 않았고, 또한 그가 하는 짓이 지극히 놀라와 그의 광패한 모양이 기녀를 시켜 촛불을 들게 하다가 마침내는 못할 짓이 없게 될까 싶었었다. 오늘 청하는 연향 때에도 혹시 또 이런 일이 있을까 염려되니 미리 방지하지 않으면 안 된다."
하니, 정원이 회계하였다.
"어제 보건대 천사의 소행이 외설하여 마침내는 성상의 앞으로 나아가 손을 잡으며 허물없는 짓을 하게 될까 싶었습니다. 비록 신들이 그들의 소행을 금지하지는 못했습니다마는 그러나 그의 무례한 모양을 보고 통분함을 견디지 못했습니다. 오늘의 잔치에는 바라건대 한결같이 예로만 접하시고, 조금이라도 불공스러운 태도가 있으면 바로 예로써 타일러서 어제처럼 되지 않게 하시는 것이 지당합니다."

-----

○傳于政院曰: "昨夜天使寫字之時, 承旨等啓曰: ‘今已夜深, 自上勞動甚矣。 今天使又欲寫字, 其間必久, 請權辭以言曰: 「今夜勞動, 姑停寫字, 以終享禮。」’ 云。 故以此告于天使, 則天使曰: ‘俺何勞動之有?’ 遂寫不止。 且其所爲之事, 至爲駭愕, 其狂悖之狀, 恐不至於使妓秉燭, 而終無所不至也。 今日請宴之時, 幸又有如此之事, 則不可不預爲之防也。" 政院回啓曰: "昨見天使所爲褻慢, 恐其終至於就上前執手, 爲押近之事也。 臣等縱不得禁其所爲, 然見其無禮之狀, 不勝痛憤。 今日之宴, 請一以禮接, 小有不恭之(能)〔態〕 , 輒以禮諭, 使不至如昨日, 至當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 15일 갑오 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
근정전에서 사신에게 잔치를 베풀다


사시(巳時). 두 사신이 오므로 상이 익선관(翼善冠)에 곤룡포(衮龍袍) 차림으로 근정전 문 밖까지 나가 맞이하였다. 서로 사양하며 들어와 근정전 안에 이르러 각기 읍(揖)하는 예를 하고나서, 상이 말하기를,
"듣건대 대인들께서 17일에 길을 떠나려 하신다니, 과인이 매우 서운합니다. 과인을 위해 다시 며칠 더 머무르시기 바랍니다."
하니, 두사신이 말하기를,
"현명하신 왕을 위해 5∼6일이나 머물렀는데 어찌 감히 또 다시 머무르겠습니까."
하므로, 상이 말하기를,
"만일 그렇게 하신다면 내일 상마연을 거행하고 싶습니다."
하니, 두 사신이 매우 감사하다고 하였다. 환다례(換茶禮) 거행을 끝내고, 종계(宗系)를 개정한 단자(單子)를 부사(副使)에게 내놓으니, 부사가 말하기를,
"감사합니다. 가지고 돌아가 상사와 함께 의논하여 각로 선생(閣老先生)에게 말하겠습니다."
하므로, 상이 감사하다고 하니, 두 사신이 말하기를,
"현명하신 왕의 효성스러운 마음을 볼 수 있습니다."
하였다. 상이 술잔을 돌리며 완배(完杯)하기를 청하니, 상사가 말하기를,
"어제 거듭 현명하신 왕의 훌륭하신 뜻을 받아 너무 마셨기에 어제의 취기(醉氣)가 아직 덜 깨었습니다. 그러나 말씀대로 하겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"어제 수고하셨기 때문에 완배로 위로해 드렸으면 합니다."
하니, 두 사신이 매우 감사 하다고 하였다. 술잔 돌리기가 끝나자 각기 자리에 나아갔다. 인정(人情)을 표하는 물건 단자를 내놓고, 의주(義州)와 정주(定州) 등지에서의 영위(迎慰) 때의 인정 물건 단자도 아울러 내놓으니, 상사가 말하기를,
"어제 이미 주시는 것을 받았는데 이제 또 이렇게 하시니 미안합니다."
하고, 부사가 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"이는 준례의 물건이니 물리치지 마시기 바랍니다."
하니, 상사가 매우 감사하다고 하였다. 세자(世子)가 두 사신에게 술잔을 돌리자, 상이 자리에 나아가기를 청하니, 두 사신이 말하기를,
"세자께서 술잔 돌리기를 마치지 못했는데 우리들이 어찌 감히 앉겠습니까?"
하였다. 상이 말하기를,
"전내(殿內) 두목과 북경(北京) 주대(奏帶) 두목들에게 술을 대접하고 싶습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"수고롭게 그러실 것 없고 조관(曹官)180) 을 보내 외청(外廳)에서 먹이도록 하는 것이 좋겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"머무를 날이 많지 않으므로 내 손으로 잔을 들어 대접하였으면 합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"오늘은 두목들이 더러는 태평관에 머물러 있는 자가 있습니다. 내일의 태평관 상마연 때는 두목들이 모두 있게 될 것이니 바라건대 그 때 먹이는 것이 좋겠습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"어제 갖가지 귀한 물품을 받았기에 오늘은 답례하고 싶습니다."
하고, 이어 단자를 내놓으니, 【백저포(白苧布) 20필씩임.】 두 사신이 매우 감사하다고 하며 무척 기뻐하는 기색이 있었으며, 또 말하기를,
"우리 측에서 술잔을 돌릴 적에 마땅히 공경스럽게 사례하겠습니다."
하였다. 상이 《등과록(登科錄)》을 두 사신에게 주니, 두 사신이 말하기를,
"글이 매우 거창하여 참으로 문헌의 나라입니다. 각각 저술한 사람의 이름을 써주어 뒤에 고찰할 수 있게 해주시기 바랍니다."
하므로, 상이 말한 대로 하겠다고 하였다. 상사가 말하기를,
"모든 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)의 관작·제도와 풍속, 산천의 명승지를 하나하나 써 주시기 바랍니다. 《속조선부(續朝鮮賦)》를 짓고 싶습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하니, 상사가 말하기를,
"동선생(董先生)이 일찍이 《조선부》를 지었습니다마는, 단지 서쪽 지방 일대의 것만 기록했을 뿐입니다. 그러나 나는 온 사방의 것을 다 알고 싶습니다. 일찍이 옛 역사를 통하여 고려의 일은 대강 알고 있습니다. 그러나 시왕(時王)의 일은 세태에 따라 예악(禮樂)과 문물(文物)을 잘 조정하였으므로 찬란하게 잘 갖추어지기가 이때와 같은 적이 없었습니다. 바라건대 빠짐없이 모두 기록하여 우리들에게 주신다면 한 편의 부(賦)를 지어 그 훌륭함을 기록하겠습니다."
하므로, 상이 말한 대로 하겠다고 하였다. 상이 말하기를,
"우리 나라는 멀리 해외에 있으므로 천하지도(天下地圖)를 볼 수 없습니다. 대인들께서 오실 적에 혹시 가지고 오셨다면 한 번 빌려 보았으면 합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"그 지도는 집에 있으니 돌아가면 사은사 편에 부쳐드리겠습니다. 또한 어제 드린 《교사주의(郊祀奏儀)》도 각로(閣老) 하언(夏言)이 준 것인데, 하 각로는 예부 상서(禮部尙書)로 있다 각로로 올라갔습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"지금은 예부 상서를 누가 하고 있습니까?"
하니, 두 사신이 말하기를,
"지금은 엄숭(嚴嵩)이 하 상서를 대신하여 하고 있습니다."
하고, 상이 말하기를,
"사대인(史大人)181) 께 안부를 전해주십시오."
하니, 상사가 말하기를,
"지금 대동 순무 어사(大同巡撫御史)로 있습니다."
하고, 부사가 말하기를,
"사 선생(史先生)은 나의 스승입니다. 그 전에 대리경(大理卿)으로 있다 파직되었었고, 근래에 도로 순무 어사가 되어 경사(京師)에 왔습니다. 내가 만났을 때, 사 선생이 ‘조선은 예법과 문장이 중국에 비등하다.’ 하며 칭찬해 마지 않았습니다. 지금 전하를 봅고는 더욱 사 선생의 말이 헛말이 아니었음을 믿게 되었습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"대인께서 사 대인에게 수업(修業)을 받으셨다니 마치 사 대인을 직접 만난 것 같습니다. 과인을 위해 사모하여 잊지 못하는 심정을 말해 주십시요."
하니, 두 사신이 말하기를,
"지금까지 사 선생을 잊지 않으시다니 더욱 현명하신 왕의 훌륭하신 뜻을 알겠습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"지난 해에 사 선생께서 조서를 받들고 우리 나라에 왔었는데 돌아갈 길이 매우 바쁘므로 머무르기를 청하지 못했습니다. 또한 정덕 황제(正德皇帝)의 국상(國喪)을 만났었기 때문에 경회루 및 근정전 등에서의 연향에도 청하지 못했기에 아쉬운 정을 떨어낼 수 없습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"과연 그렇겠습니다. 마땅히 훌륭하신 뜻을 말하겠습니다."
하고, 상사가 말하기를,
"전일 한강에서의 놀이 때는 촉박하여 유람을 하지 못하고 파했습니다. 양화도(楊花渡)가 명승지라 들은 듯하니 내일 아침에 나가 양화도를 구경한 다음에 돌아와서 상마연을 받겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"상마연은 예연(禮宴)인데 만일 양화도에서 유람을 하신 다음에 잔치를 차린다면 날이 저물어 예를 이루지 못할까 싶습니다. 바라건대 이른 아침에 연향을 거행하고 잔치한 다음에 나가 유람하신다면 조용하게도 될 것이고 비록 밤에 돌아오게 되더라도 또한 무방할 것입니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"감사합니다. 말씀대로 하겠습니다."
하였다. 두 사신이 통사 이화종(李和宗)을 보내어 말하기를,
"술 대접하시는 예를 이미 다 마쳤으니, 회배(回杯)하였으면 합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"내일도 또 일이 있는데 어제의 묵은 취기도 깨지 않았습니다. 회배하였으면 합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하였다. 당초에 인정 표하는 물건 단자(單子) 세 건을 내놓으니, 두 사신이 받으며 매우 기뻐하는 기색을 나타냈고, 그 단자를 들고선 손을 떼지 않았으며, 손가락으로 물건 목록을 짚어보며 술잔을 돌릴 때까지 단자를 들고 있다가 상의 앞으로 나아가 말하기를,
"예물이 매우 많아 다 받을 수가 없습니다. 단지 백저포(白苧布) 각 2필씩과 초삼(綃衫) 각 한 벌씩만 갖겠으니, 그 나머지는 모두 해관(該官)에게 돌려 주십시오."
하므로, 상이 말하기를,
"모두 하찮은 것이어서 대인들에게 드리기에 부족합니다. 그러나 이는 예에 응당해야 하는 일인 것이니 물리치지 마십시오."
하니, 두 사신이 감사하다고 하며 기뻐하는 기색이 있는 듯하였고, 이어 두 사신이 술잔을 돌렸다. 상이 말하기를,
"우리 나라에서는 약재(藥材)가 나지 않습니다. 사람의 생명을 구제하는 일은 관계되는 바가 매우 중요한 일이기 때문에, 그 전에 성지(聖旨)를 주봉(奏奉)하기를 ‘예부(禮部)가 대의원(大醫院)에 행이(行移)하여 의사(醫士) 및 아자(牙子)182) 를 차정하여 함께 가서 무역해 주도록 하되, 만일 약이 좋지 못한 것이면 그 의사와 아자를 죄주라.’는 것으로 준허(准許)를 받았었기 때문에 황은을 감대(感戴)했었는데, 그뒤에 무역해 온 약이 모두 좋지 못한 것이었습니다. 이번에 사은사로 가는 배신에게 예부에 정문(呈文)하여 다시 청하려고 하니, 바라건대 대인들께서도 힘써 도모하여 주시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상사가 말하기를,
"진실로 현명하신 왕께서 사람의 생명을 구제하려고 하시는 훌륭한 마음을 알겠습니다. 우리들이 조정에 돌아가면 엄상서(嚴尙書)에게 말을 하여 전하의 소망에 부응해 드리겠습니다."
하였다. 상이 또 술잔을 돌리니, 상사가 말하기를,
"우리들이 왕부(王府)에서 모이기는 단지 오늘 뿐으로서 다시 이 자리에 오지 못할 것입니다. 배사하고자 합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"감히 감당하지 못하겠습니다. 감히 진심으로 수고로우실까 두렵습니다. 각기 읍(揖)을 하였으면 합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"결코 그렇게 할 수 없습니다. 지금 이 왕부에서 배사(拜謝)하는 것이 합당합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하니, 두 사신이 각기 재배하는 예를 행하였다. 서로 사양하며 나와 상이 근정전 외문(外門)까지 전송했고, 두 사신이 광화문을 나서자 상이 들어왔다.

-----

○巳時, 兩使至, 上具翼善冠、袞龍袍, 出迎于勤政門外, 相讓而入, 至殿內, 行各揖訖。 上曰: "聞大人將於十七日發程云, 寡人不勝缺望。 請爲寡人, 更留數日。" 兩使曰: "爲賢王, 多留至五六日, 何敢更留?" 上曰: "若然則明日欲行上馬宴。" 兩使曰: "多謝多謝。" 行換茶禮訖, 以改宗系單子, 呈于副使, 副使曰: "多謝。 當齎還, 與上使同議, 告于閣老先生。" 上曰: "多謝。" 兩使曰: "可見賢王孝心。" 上行酒, 請行完杯, 上使曰: "昨日重承賢王盛意, 過飮而宿醉未醒矣, 然依命。" 上曰: "昨日勞動, 故請以完杯慰之。" 兩使曰: "多謝多謝。" 行酒訖, 各就坐, 進人情物件單子, 義州、定州等處迎慰時, 人情物件單子, 竝呈之。 上使曰: "昨已蒙賜, 今又如此, 未安。" 副使曰: "多謝多謝。" 上曰: "此爲例物, 請勿却。" 上使曰: "多謝多謝。" 世子行酒于兩使訖, 上請就座。 兩使曰: "世子行酒未畢, 俺等何敢坐乎?" 上曰: "殿內頭目及北京奏帶頭目等, 欲饋之以酒。" 兩使曰: "不須勞動, 遣曹官饋之於外廳至當。" 上曰: "留日不多, 請執盃饋之。" 兩使曰: "今日則頭目等, 或有留館者, 明日大平館上馬宴時, 則頭目等俱在矣, 請於其時饋之至當。" 上曰: "昨受多般貴物, 今欲回奉。" 仍呈單子, 【白苧布各二十匹。】 兩使曰: "多謝多謝。" 云, 而甚有喜色。 且曰: "俺等行酒時, 當敬謝。" 云。 上以《登科錄》贈兩使, 兩使曰: "文章甚浩汗, 眞文獻之邦也。 請各書述者之名, 以備後考。" 上曰: "唯命。" 上使曰: "凡州府郡縣、官爵制度、風俗、山川形勝, 請一一書惠, 欲作續《朝鮮賦》也。" 上曰: "唯命。" 上使曰: "董先生曾作《朝鮮賦》。 然只記其西面一路而已。 俺則欲擧四方, 而知之也。 曾因古史, 粗知高麗之事, 然時王之事, 與世推移, 禮樂文物, 燦然極備, 莫此時若也。 請無遺悉錄, 以贈俺等, 則可撰一賦, 以記其盛也。" 上曰: "唯命。" 上曰: "我國遠在海外, 天下地圖, 不可得見。 大人之行, 幸有之, 願借一見。" 兩使曰: "其圖在家, 回還, 當付謝恩使以送也。 且昨所獻郊祀奏儀, 亦是夏閣老言之所贈也。 夏閣老以禮部尙書, 陞爲閣老焉。" 上曰: "今之禮部尙書, 何人爲之乎?" 兩使曰: "今嚴嵩, 代夏尙書而爲之也。" 上曰: "史大人道安否?" 上使曰: "今爲大同巡撫御史。" 副使曰: "史先生, 俺之師也。 前以大理卿罷職矣, 頃者還敍, 爲巡撫御史, 來京師, 俺見之, 史先生曰: ‘朝鮮, 禮法文章, 擬於中國’, 稱嘆不已。 今見殿下, 益信史先生之言, 爲不誣矣。" 上曰: "聞大人受業於史大人云, 有如親見史大人也。 爲報寡人思想未忘之情也。" 兩使曰: "至今不忘史先生, 尤見賢王盛意。" 上曰: "昔年史先生, 擎詔到弊國, 而回程甚忙, 不能請留, 且丁正德皇帝國恤, 故慶會樓與勤政殿等處, 不能請宴, 情不能已。" 兩使曰: "果然果然。 當爲報盛意。" 上使曰: "前日漢江之遊, 忙迫, 未得遊覽而罷也。 似聞楊花渡爲勝地云, 欲於明早, 出賞楊花渡後, 還受上馬宴也。" 上曰: "上馬宴, 禮宴也。 若於遊賞楊花渡後設宴, 則恐日暮不得成禮也。 請於早朝行宴, 享後出遊, 則可得從容, 雖犯夜而還, 亦無妨也。" 兩使曰: "多謝。 唯命。" 兩使遣通事李和宗曰: "酒禮旣盡, 請行回杯。" 上曰: "禮未完也。" 兩使曰: "明日亦有事, 而昨日宿醉未醒, 請行回杯。" 上曰: "依命。" 初, 以人情物件單子, 三度進呈, 兩使奉之, 甚有喜色, 執其單子, 不釋於手, 以手指點物目。 至行酒時, 執其單子, 就上前曰: "禮物甚多, 不可盡受。 請只取白苧布各二匹、綃衫各一, 其餘盡付該官。" 上曰: "皆薄物, 不足以奉大人, 然此於禮爲該行之事, 請勿却。" 兩使曰: "多謝。" 云, 而似有喜色。 兩使仍行酒, 上曰: "我國不産藥材, 救人性命, 關係甚重, 故前者奏奉聖旨, 禮部行移大醫院, 差醫士及牙子, 與之一同貿給, 而藥若不眞, 則其醫士、牙子, 治罪事蒙準, 故感戴皇恩矣, 其後所貿之藥, 皆不眞。 今次謝恩陪臣之行, 欲呈文于禮部, 而更請之, 願大人, 亦勉圖何如?" 上使曰: "固知賢王救濟人命之盛心也。 俺等還朝廷, 可以告于嚴尙書, 以副殿下之望也。" 上又行酒, 上使曰: "俺等會于王府, 只有今日, 更不得到此, 請欲拜謝。" 上曰: "不敢不敢。 深怕勞動, 請各揖。" 兩使曰: "決不敢, 決不敢。 今次王府, 禮當拜謝。" 上曰: "依命。" 兩使各行再拜禮, 相讓而出。 上送至勤政外門, 兩使出光化門, 上乃入。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 16일 을미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태평관에 상이 거둥하다


상이 태평관에 거둥하였다.

-----

○乙未/上幸大平館。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 16일 을미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 전송하는 잔치에서 무재를 보이게 하다


정원에 전교하기를,
"경회루에서 불꽃놀이를 관람할 때 천사가 불꽃이 터질 적마다 아름답다고 하였으며 또, ‘현명하신 왕이 아니면 어찌 이런 성대한 일을 볼 수 있었겠는가.’ 했었으니, 이는 기뻐서 한 말이다. 종계를 고치는 일도 천사 듣고서는 하는 말이 ‘이는 더할 수 없이 큰 일이다. 우리들이 조정에 돌아가면 마땅히 힘써 노력하겠다.’ 하였으니, 모름지기 따로 후히 대하는 뜻을 보여 기뻐하도록 해야 한다. 내일 전송하는 연향에 모화관에다 무예(武藝)를 차리어 떠나는 길의 기쁨을 돋구어 준다면 천사들이 반드시 몹시 기쁘게 돌아가며 ‘조선이 우리들을 매우 후하게 대우했다.’고 하게 될 것이고, 종계를 고치는 일에 있어서도 또한 반드시 힘써 도울 것이다. 전송하는 연향에 무재를 보이는 일에 대해 대신들과 의논하여 아뢰라."
하므로, 정원이 삼공의 뜻으로 아뢰었다.
"천사들이 이제 길을 떠날 때가 되었으니 관혁(貫革)과 기사(騎射) 등의 일을 관람하고자 한다면 해도 무방합니다."

-----

○傳于政院曰: "慶會樓觀火時, 天使於每火稱美, 且云: ‘若非賢王, 何以得見此盛事乎?’ 云。 此喜之之言也。 改宗系事, 天使聞之, 乃曰: ‘此莫大之事也。 俺等還朝廷, 當力爲之。’ 云。 須當別致厚待之意, 使之歡喜可也。 明日餞宴, 設武藝於慕華館, 以助別程之歡, 則天使必極歡而還曰: ‘朝鮮待俺等甚厚。’ 云, 而其於改宗系, 亦必力助之矣。 觀武才於餞宴事, 議于大臣以啓。" 政院以三公意啓曰: "天使今當臨發, 貫革騎射等事, 若請觀, 則爲之不妨。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 16일 을미 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사의 전별연에 대해 전교하다


정원이 세자 사부(世子師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"세자께서 내일 천사를 전송하는 잔치 때 술잔을 돌린 뒤에, 서로 작별할 적에는 배사하지 말도록 하되, 만일 천사가 묻게 된다면 임시 변통의 말로 ‘감기가 들어 나오지 못한다.’고 답변하자고 사전에 이미 의논하여 정하였습니다마는, 지금 다시 생각해보니 잠깐 사이인데 술잔은 돌렸으면서 갑자기 아프다고 한다면 사체에 어긋날 듯하니, 처음부터 아프다 하고 나오지 말게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"천사를 전별할 때 세자가 배별해야 하는 절차는 곤란한 일이다. 성종조에 연산군이 세자였는데, 천사를 전별할 때 술잔을 돌리고 나서 아프다고 핑계하고 배별하지 않았더니, 천사가 ‘세자는 어디 있느냐?’고 물었다. ‘아파서 배별하지 못한다.’고 대답하니, 천사가 ‘천금 같은 아들이라.’ 했으니, 이는 마음에 편치 못하게 여겨 한 말이다. 이번에는 이처럼 해서는 안 되니 당초에 술잔도 돌리지 않느니만 못하다. 또 천사가 전별하는 잔치에서 무재를 관람할 때 만일 갑자기 우리 나라 사람들로 하여금 먼저 활을 쏘게 한다면 솜씨를 과시하는 것과 같게 될 듯하니, 천사에게 ‘과인이 두목들의 활솜씨를 보고자 한다.’ 하였다가, 천사가 다시 우리 나라 사람이 먼저 쏘기를 청다면 그때 쏘도록 하는 것이 무방하다. 관혁(貫革)과 기사(騎射)에 가당한 사람은 각각 10사람씩 뽑아야 한다. 지금 천사에게 우리 나라에서 종계를 고치는 일 및 약재를 공무역(公貿易)하는 일 등을 청했으니 정성껏 대우하여 즐겁고 만족스럽게 하지 않아서는 안 된다."

-----

○政院以世子師傅意啓曰: "世子於明日, 天使餞宴行酒後相別時, 勿爲拜辭, 天使若問之, 則權辭以答曰感寒未出事前, 已議定矣。 今更思之, 頃刻之間, 行酒而遽爲稱疾, 則於事體似異。 自初稱疾勿出何如?" 傳曰: "天使餞別時, 世子拜別, 節次難矣。 成宗朝, 燕山君爲世子, 而於天使餞別時, 行酒後, 卽稱疾不拜別, 天使問曰: ‘世子何在?’ 答曰: ‘以病不得拜別。’ 天使曰: ‘千金之子。’ 云。 此有未便之懷而言之也。 今不可如此爲之, 莫如初不行酒之爲愈也。 且天使餞宴觀武才時, 若遽令我國先射, 則似乎誇耀矣。 告于天使曰: ‘寡人欲觀頭目之射。’ 天使反請我國人先射, 則令射之無妨。 貫革騎射可當人, 各抄十人可也。 今天使處, 我國以改宗系, 及公貿易藥材等事請之, 不可不款待, 使之歡洽。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 16일 을미 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
두목들이 묵고 있는 방의 물건을 가지는 일을 묵인하게 하다


정원이 도감(都監)의 뜻으로 아뢰기를,
"두목들이 자기 방에 있는 물건들을 모두가 가지고 가려고 하여, 더러는 서로들 의논하기를 누구 것이 크고 누구 것이 작다며 서로가 대보아 자기의 물건을 삼으며 더러는 싸서 묶어 간직했답니다. 전에도 이와 같은 일이 있었지만 모두 놔두고 묻지 않았었습니다마는 이번에는 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"그들이 하는 대로 내버려 두라."

-----

○政院以都監意啓曰: "頭目等, 其房所在等物, 皆欲持去, 或與相議曰: ‘某之物大, 某之物少。’ 自相比擬, 以爲己物, 或裹結而藏之。 前則雖有如此之事, 皆置而不問。 今則何以爲之?" 傳曰: "從其所爲。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 16일 을미 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
전별연에서 종계를 고치는 일을 다시 당부하도록 하다


정원에 전교하였다.
"종계를 고치는 일을 천사가 앞서 이미 허락하기는 했다마는, 오늘 잔치 때 다시 청하기를 ‘종계 고치는 일은 이미 승락을 해주어 우리 나라가 진실로 기뻐하고 있다. 다만 이인임(李仁任)의 악한 이름이 국가의 시조를 더럽히고 있음은 매우 우리 나라의 오욕이 되는 일이기에 대인들을 힘입어 원통과 민망을 씻고 싶다.’ 한다면 좋을 듯싶다. 이와 같은 일은 아무리 번거롭게 자주 말하더라도 어찌 방해롭겠는가. 승지들은 미리 이런 뜻을 알아두었다가 내 곁에서 말을 하여 내가 잊어버리지 않도록 해야 한다. 답변할 말은 내가 알아서 하겠다."

-----

○傳于政院曰: "改宗系事, 天使曾已許之矣, 今日宴, 可以更請曰: ‘改宗系事, 已承許可, 小邦誠喜之至矣。 但李仁任之惡名, 汚于國祖, 小邦之汚辱甚矣。 欲賴大人, 以雪冤憫也。’ 云, 則可矣。 如此之事, 雖煩數言之, 何妨乎? 承旨預知此意, 而從傍言之, 使予不至於遺忘也。 其所以答之辭, 則予當自爲之矣。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 16일 을미 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사신에게 전별연을 행하다


상이 막차(幕次)에서 견여(肩輿)183) 를 타고 중문(中門) 아래 이르러 가마에서 내리니, 두 사신이 중문까지 나왔다. 상께서는 문 오른쪽에 서고 두 사신은 문 왼쪽에 섰다가 서로 양보하며 대청 안으로 들어섰다. 상사가 말하기를,
"전일에 경회루의 못 석교(石橋) 이름을 ‘청홍(晴虹)’이라고 했었는데 다시 생각해 보니 ‘청홍’을 고쳐 ‘장홍(長虹)’이라 하는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 이어 경회루·응수정(凝秀亭)·장홍교(長虹橋)·서봉정(棲鳳亭)·공순당(恭順堂)·백상루(百祥樓) 등의 액자(額字) 쓴 것을 내놓았고, 부사는 또한 쌍룡송(雙龍松)·반규송(盤虯松)·납청정(納淸亭)·쾌재정(快哉亭)·임진정(臨津亭)·해운정(海雲亭) 【강릉(江陵)에 있는 판서(判書) 심언광(沈彦光)의 별장임.】 등의 액자 쓴 것을 내놓았다. 상이 두 사신의 앞에 나아가 서로 읍하기를 마치고, 상이 말하기를,
"주신 것이 많으므로 사례하는 절을 하고 싶습니다."
하니, 천사가 말하기를,
"전하께서도 주신 것이 매우 많습니다. 전하께서 어찌 사례하는 절을 할 것 있겠습니까."
하고, 서로 읍만 하고 각기 자리에 앉자고 극구 청했다. 환다례(換茶禮)을 행한 다음에 상이 역관을 시켜 천서에게 말하기를,
"우리 나라 종계 일은 어제 이미 다 말씀드렸습니다. 이인임은 강헌왕(康獻王)184) 과 같은 때의 사람인데 강헌왕을 이인임의 아들로 했다니, 우리 나라의 한없는 수치와 모욕이 되는 일입니다. 또한 이인임의 소위인 대악(大惡)과 부도(不道)를 강헌왕에게 가해 놓았으므로 자손된 사람으로서 원통함을 씻으려고 생각하였지만 이제까지 되지 않았습니다. 그전에 이 두 가지 일을 가지고 주청하여 준허를 받아 이미 고치기를 준허하신 성지(聖旨)가 있으니, 바라건대 대인께서 조정에 돌아가면 힘을 다해 고쳐주심이 어떻겠습니까?"
하니, 두 사신이 서로 말하기를,
"우리들이 이미 단자 및 전하께서 직접하시는 말씀을 받고 가는데 감히 힘써 하지 않겠습니까. 다만 지금 바야흐로 《대명회전(大明會典)》을 다시 편수하니 만일 이번에 다시 아뢰어 성지를 받게 되면 우리들도 마땅히 조력하겠습니다. 이렇게 되면 사세가 쉬울 듯합니다."
하자, 상이 말하기를,
"영락(永樂)·정덕(正德) 무렵에 바야흐로 《대명회전》을 편수한다는 것을 듣고서 무자년에 사신을 보내 주청하니, 황제께서 주청에 의거하여 ‘사관에게 회부하여 채택해서 시행한다.’는 것으로 성지가 있었습니다. 이번에 다시 주청하고 싶지만 번독(煩瀆)한 듯하므로 황공하여 감히 하지 못합니다."
하니, 천사가 말하기를,
"그렇다면 어찌하여 무자년에 주준(奏准)한 성지를 등서하여 우리들에게 주지 않았습니까? 우리들이 성지를 보지 못했기 때문에 위와 같은 대답을 한 것입니다. 만일 우리들이 그 성지를 가지고 조정에 돌아간다면 힘 쓰기가 쉽습니다."
하고, 부사가 말하기를,
"이번에 바야흐로 《대명회전》을 편수하는데 상사께서 그 일을 맡을 것이니, 그런 성지가 있다면 하기가 어렵지 않습니다."
하였다. 상이 술 대접하는 예를 마치자, 천사들이 말하기를,
"우리들이 이미 오늘은 양화도를 유람하기로 결정했으니, 세자께서 술잔을 돌린 다음에는 단지 한두 대신들만 술잔을 돌리게 하는 것이 어떻겠습니까? 또한 우리들의 오늘 유람에는 기녀와 악공은 제외하고 단지 한 항아리의 술만 가지고서 서너 재상과 함께 가서 유람하고 돌아오면 됩니다. 술은 마땅히 양화도에 가서 실컷 마실 것이니 지금은 많이 마시고 싶지 않습니다."
하므로, 상이 말한대로 하겠다고 하고, 또 천사에게 말하기를,
"어제 비단[緞子]과 서책 등 많은 물건을 주셨기에 답례품을 드리지 않을 수 없습니다. 하찮은 물건이지만 성의를 표하는 것입니다."
하니, 천사들이 말하기를,
"귀한 물건을 많이 주시어 감히 감당하지 못하겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"이는 다 토산품이고 그다지 귀한 것이 아닌데 어찌 그리도 많은 사례를 하십니까."
하고, 상이 또 말하기를,
"오늘 이후에는 다시 예연이 없으므로 두목들에게 두루 술을 대접하고 싶습니다."
하니, 천사가 말하기를,
"북경(北京)에서 온 자는 대청 안에서 먹이고 요동(遼東)에서 온 자는 처마 밑에서 먹이기 바랍니다."
하였다. 상이 두목들에게 줄 물건 단자를 내놓도록 하니, 천사가 말하기를,
"주시는 물건이 매우 많으므로 어떻게 치사를 해야 할지 모르겠습니다."
하였다. 소소한 음식을 내놓고 두목들을 대청 안으로 불러 장차 술을 먹이려는데, 천사가 말하기를,
"그 중에는 술을 마시지 못하는 자도 있으니 단지 한 잔씩만 먹이기 바랍니다."
하므로, 상이 말한 대로 하겠다고 하였다. 천사가 말하기를,
"이제 시간이 이미 늦었으니 회배(回杯)하고 양화도(楊花渡)에 나가 유람하였으면 합니다."
하므로, 상이 말한 대로 하겠다고 하였다. 천사가 말하기를,
"나에게 충정관(忠靖冠)·충정건(忠靖巾)·충정의(忠靖衣)·충정대(忠靖帶)가 있는데, 만일 전하께서 보시고 싶다면 보여드리겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"보여주시기 바랍니다."
하니, 천사가 즉시 충청관과 충청건을 내놓으며 말하기를,
"중국의 법제에 이 관에는 경계(警戒)하는 말이 있으니, 사은사가 돌아올 때에 마땅히 등서하여 보내드리겠습니다."
하므로, 상이 매우 감사 하다고 하였다. 천사가 회배하기를 마치자, 상이 두 사신에게 한 잔씩 더 돌리겠다고 청하니, 상사도 잔을 들고 다가와 말하기를,
"한 번 작별한 다음에는 두 지역에서 서로 생각하느라 마음만 태울 것입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"옛말에 ‘아득하여 넋이 나간다.’고 한 것이 바로 이를 이른 것입니다."
하니, 상사가 말하기를,
"《시경》에 ‘마음에 사랑하는데 어찌 말하고 싶지 않으리오.’ 마음속에 간직하고 있는 데 어느날인들 잊으리오. 하였고, 또 ‘이미 군자를 만나보니 화락하고도 예의가 있도다.’라고 하였습니다. 어찌 감히 전하를 잊겠습니까."
하므로, 상이 말하기를,
"대단히 감사합니다."
하고, 부사가 잔을 들고 다가와 말하기를,
"‘오른쪽으로 가도 타당치 않는 것 없고 왼쪽으로 가도 없는 것이 없도다. 군자가 만년토록 국가를 보존하리로다.’ 하였는데, 어찌 전하와 같은 군신(君臣) 사이를 이른 것이 아니겠습니까."
하므로, 상이 매우 감사하다고 하였다. 잔치가 끝나자 상이 두 사신과 서로 사양하며 나와 어실(御室)로 들어왔다.

-----

○上自幕次, 乘肩輿, 至中門下輿, 兩使出門。 上立門右, 兩使立門左, 相讓而入廳內。 上使曰: "前日慶會池石橋, 名以晴虹, 更思之, 改晴虹爲長虹似當。" 仍慶會樓、疑秀亭、長虹橋、棲鳳亭、恭順堂、百祥樓等額字進之。 副使亦以雙龍松、盤虬松、納淸亭、快哉亭、臨津亭、海雲亭 【在江陵, 判書沈彦光別墅。】 等額字進之。 上就兩使前, 相揖訖。 上曰: "所賜多矣。 欲謝拜。" 天使曰: "殿下所賜甚多, 殿下何用謝拜?" 强請相揖而各就座, 行換茶禮後, 上使譯官言於天使曰: "我國宗系之事, 昨已陳之悉矣。 仁任與康獻王, 爲一時之人, 以康獻王爲仁任之子云, 弊國之羞辱極矣。 且仁任所爲大惡不道, 加之於康獻王, 爲子孫者, 思欲雪冤, 而迄今不得矣。 前者以此二事, 奏請蒙準, 已有聖旨許改矣。 願大人還朝廷, 盡力改之何如?" 兩使相謂曰: "俺等已受單子, 及殿下面語而去, 敢不力爲之乎? 但今方重修《大明會典》矣。 今若更奏, 得蒙聖旨, 則俺等亦當助力。 如是則勢似易矣。" 上曰: "永樂、正德間, 聞方修《大明會典》, 戊子年遣使奏請, 而皇帝依奏請付史官採擇施行事, 已有聖旨矣。 今更奏請, 近於煩瀆, 惶恐未敢爲也。" 天使曰: "然則何不謄書戊子年奏準聖旨, 而給我乎? 俺等未見聖旨, 故答之如右耳。 俺若持此聖旨, 而還朝廷, 則用力易矣。" 副使曰: "今者方修《大明會典》, 而上使方任其事, 有此聖旨, 則不難爲矣。" 上行酒禮畢, 天使曰: "俺等今日已定楊花渡之遊。 世子行酒後, 只令大臣一二人行酒何如? 且俺等今日之遊, 除女樂, 只將一壺酒, 與宰相三四, 往遊而還可矣。 酒則當於楊花渡, 痛飮矣, 今不欲多飮。" 上曰: "依命。" 且告于天使曰: "昨日所惠段子及書冊等物多矣, 不可不回奉, 但菲薄之物, 只見誠耳。" 天使曰: "多賜貴物, 不敢當, 不敢當。" 上曰: "此皆主産, 非至貴物, 何至多謝?" 上又曰: "今日之後, 更無禮宴, 頭目等欲遍饋以酒。" 天使曰: "自北京來者, 請饋於廳內, 自遼東來者, 靖饋於簷下。" 上命以頭目等處贈給之物單子進呈, 天使曰: "所賜甚多, 不知所謝, 進小膳。" 頭目等招致廳內, 將饋酒, 天使曰: "此中亦有不能飮者, 請只饋一杯。" 上曰: "依命。" 天使曰: "今已日晩, 請行回杯, 而出遊於楊花渡。" 上曰: "依命。" 天使曰: "我有忠靖冠、忠靖巾、忠靖衣、忠靖帶, 殿下若欲見之, 則當進之也。" 上曰: "請欲見之。" 天使卽以忠靖冠、忠靖巾進之曰: "中原之制, 此冠有警戒之辭。 謝恩使還時, 當謄書以送。" 上曰: "多謝多謝。" 天使行回盃畢, 上請兩使加行一盃, 上使又執盃而進曰: "一別之後, 兩地相思, 心燋而已。" 上曰: "古云 ‘黯然消魂’, 正謂此也。" 上使曰: "詩云: ‘心乎愛矣, 何不謂矣? 中心藏之, 何日忘之?’ 又云: ‘旣見君子, 樂且有儀’, 何敢忘殿下乎?" 上曰: "多謝。" 副使執盃而進曰: "‘右之右之, 無不右之。 左之左之, 無不左之。 君子萬年, 保其家邦’, 豈不謂如殿下之君臣乎?" 上曰: "多謝多謝。" 宴訖, 上與兩使相讓而出, 入于御室。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 16일 을미 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 가져온 충정관·충정의·충정대의 본을 뜨게 하다


좌부승지 강현에게 전교하였다.
"충정건(忠靖巾)은 천사가 이미 증정한 것이지만, 충정관(忠靖冠)과 충정의(忠靖衣)·충정대(忠靖帶)는 견양(見樣)185) 한 다음에 도로 보내겠다고 하였으니, 대궐로 돌아간 다음에 즉시 상의원(尙衣院) 관원을 불러 견양하도록 해야 한다. 또 천사가 ‘이 관·건·의·대를 처음 만들적에 성지가 있었으므로 경사(京師)186) 에 돌아가면 마땅히 등서하여 보내겠다.’고 했으니, 남세웅(南世雄)이 돌아올 적에 종계 고치는 것 및 약재 무역을 요청한 일 등을 들어보고 오도록 하고, 천하지도(天下地圖) 및 충정관·충정대와 이에 관한 성지를 천사를 통해 구득해 올 것을 자세히 말해주어야 한다."

-----

○傳于左副承旨姜顯曰: "忠靖巾, 則天使已見贈矣, 其冠及衣帶, 則見樣後還送云。 還宮後, 卽招尙衣院官員, 使爲見樣可也。 且天使曰: ‘此冠巾衣帶, 始造時, 有聖旨, 還京師, 當謄書以送’。 云。 南世雄歸時, 改宗系及請貿藥材等事, 使之聞見而來, 天下地圖, 及忠靖冠帶, 與聖旨, 從天使覓來事, 詳言之可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 16일 을미 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
미시에 환궁하다


미시(未時). 환궁하였다.

-----

○未時, 還宮。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
좌승지 황헌이 천사들이 유람한 행적을 아뢰다


좌승지 황헌(黃憲)이 아뢰었다.
"어제 천사들이 막 잠두(蠶頭)에서 유람할 적에 신이 달려가 문안한 다음에 선온(宣醞)을 내놓으니, 천사가 ‘국왕께서 보내신 것이니 마땅히 실컷 취하도록 마시겠다.’ 하고, 각기 큰 잔으로 마신 다음 정사가 동두목(童頭目)을 시켜 대추를 가져다가 은쟁반 위에 놓고 잔으로 덮고서 몇 개가 안에 들었느냐고 물어, 대답의 맞고 틀림에 따라 상주(賞酒)를 내리기도 하고 벌주를 내리기도 하다가, 망원정(望遠亭)에 이르러서는 정사는 은잔으로 마시고 부사 이하는 순배(巡杯)로 실컷 마시고는 쓰러졌으므로 싣고 돌아왔습니다."

-----

○丙申/左承旨黃憲啓曰: "昨日天使, 初遊于蠶頭, 臣馳至問安後, 呈宣醞, 則天使曰: ‘國王送之, 當期盡醉飮之。’ 各以大盃飮之後, 正使令童頭目, 取棗子, 置諸銀盞臺上, 以盞覆之, 問其幾箇在內乎? 以言之中, 不中爲賞罰杯, 而到望遠亭, 正使以銀杯飮之, 而副使以下, 以巡杯痛飮, 倒載而來矣。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
도승지 박홍린에게 벽제에서 할 일을 전교하다


도승지 박홍린에게 전교하였다.
"오늘 벽제에 가서 천사에게 ‘대인들께서 오래 머무르지 않고 속히 돌아가시므로 오래 모시고 이야기 하지 못했는데, 한 번 작별한 다음에는 다시 뵐 길이 없을 것이어서 정도 뜻도 한이 없다.’ 하고서, 충정관·충정의·충정대를 천사에게 돌려 주어야 한다."

-----

○傳于都承旨朴洪麟曰: "今日往碧蹄, 言于天使曰: ‘大人不爲久留而速還, 故不得久侍以話。 一別之後, 無緣更見, 情無盡, 意無窮。’ 而以忠靖冠與衣帶, 還于天使可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
황헌이 천사들의 행적을 자세히 아뢰다


상이 모화관에 거둥하여 막차에서 황헌(黃憲)을 불러 묻기를,
"어제 천사들의 하는 것이 어떠했는가?"
하니, 황헌이 아뢰기를,
"예를 행한 다음에 전하께서 문안하신 뜻을 말하니, 천사가 ‘아침에 모시고 이야기 했는데 또 무슨 문안인가?’ 하였습니다. 신이 또 ‘유람할 때 쓸 술과 음식을 신을 시켜 보내셨다.’ 하니, 천사가 ‘전하께서 술과 음식을 보내셨으니 마땅히 재상들과 더불어 실컷 즐기겠다.’ 하였습니다. 좌의정 【김안로(金安老).】 이 여악(女樂)을 쓰기를 청하니 만류하고서 남악(男樂)만 허락하였고, 또한 좌의정이 술잔을 돌릴 적에는 큰 은잔으로 하여 잔 속에 한 방울도 남기지 않게 했습니다. 윤인경(尹仁鏡)이 술잔을 돌릴적에는 천사가 ‘이분의 술 양은 좌상보다는 조금 낫다.’고 하면서 또한 앞서처럼 권하였고, 김인손(金麟孫)이 잔을 돌릴 적에는 하인을 불러 조금 큰 잔을 가져다 쓰도록 하고서 또한 병을 가져오도록 하여 친히 부어 다 마시되 한 방울도 떨어뜨리지 못하게 했습니다. 그리고는 어부(漁父)에게 고기를 잡도록 하면서 곧바로 잠두(蠶頭)로 내려가 정자선(亭子船)을 타고 내려가며 걸린 금액자(金額字)의 글자 획을 천사가 포폄했습니다.
또 상사가 ‘내게 한 가지 방법이 있다.’ 하면서, 대추 10개를 가져오도록 하고 또 5개를 더 가져오게 하여 동두목(童頭目)에게 옷소매 속에 넣었다가 꺼내어 잔대 위에 놓고 잔으로 덮도록 했습니다. 처음 번의 것은 7개를 놓았는데, 윤인경이 알아맞추어 말했기 때문에 벌주를 마시지 않고 그 나머지 사람들은 모두 마셔야 했으며, 그 다음에는 4개를 놓았는데 상사(上使)가 알아맞추어 말했기에 마시지 않고 그 나머지는 모두 마시며 흐름을 따라 내려가 망원정에 이르렀습니다.
심언광은 술잔을 돌리지 않았는데, 천사가 ‘이 분의 술 양은 앞서의 사람들보다는 우월한 듯하니 마땅히 큰 잔으로 두세 차례 돌려야 한다.’ 하고, 신과 오결(吳潔)에게도 또한 모두 술을 권하였으며, 정사룡(鄭士龍)에게는 ‘일로에서 보니 술양이 조금 작았었다.’고 하며 작은 잔으로 술을 돌리게 했습니다. 윤인경은 술리 취해 피곤함을 견디지 못하여 밖에 나갔다가 다시 들어오니, 천사가 큰 잔으로 벌주를 주었는데, 모두 흠뻑 취하고 크게 즐거워했습니다. 상사는 덜고 마셨기 때문에 취하지 않았고 부사 및 재상들은 모두 실컷 취했으며, 오결은 크게 취하여 올 적에 중도에서 말에서 떨어지므로 가마에 태워 데려왔습니다.
두 천사가 신에게 ‘《지지(地志)》를 전하께서 등서하여 주기로 언약했는데 아직까지 등서해 주지 않았고 《등과록》은 또한 자세히 쓰지 않았었다. 내일 길을 떠나기 전에 써 주어야 한다는 뜻을 국왕께 고하라.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"《지지》와 《등과록》을 재촉해서 써 주어야 한다."
하므로, 강현이 아뢰기를,
"《지지》는 이미 모두 썼습니다. 다만 《등과록》은 제술한 사람들의 이름은 그래도 더러 듣고 보고 하여 써 줄 수 있지만 그때의 시관(試官)들은 어디에 의거하여 쓸 수가 없어 매우 곤란합니다."
하니, 상이 이르기를,
"명망이 있는 사람을 시관으로 써 넣어 주는 것이 무방하다."
하였다. 황헌이 아뢰기를,
"상사가 술을 마시지 않기에, 신이 진무(鎭撫) 강진(姜鎭)에게 ‘상사가 어찌하여 술을 마시지 않느냐.’고 물었더니, 강진이 잘못 듣고서‘당신의 나라에서 청하지 않는데 어떻게 머무르겠느냐?’고 했습니다. 이로 본다면 그들이 필시 우리 나라가 머무르기를 청하지 않는 것으로 여기는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그들이 과연 우리가 머무르기를 청하지 않는 것으로 여기는 것이다."
하였다. 황헌이 아뢰었다.
"어제 천사가 회롱하는 말을 많이 하면서 ‘좌상은 첩이 몇 사람이나 되는가?’ 하고 다시 ‘좌상은 내실(內室)187) 이 두려워 반드시 첩을 두지 못했으리라 싶다.’ 하였으며, 또 ‘원접사는 첩이 몇 사람이 되는가?’ 하고, 이어 ‘이 사람은 첩이 세 명이나 있을 성싶다.’ 하였으며, 윤인경을 가리키며 ‘이 사람은 첩이 있을 것이며 정실에는 아들이 없는 사람이다.’ 하였습니다. 이로 본다면 상사는 상을 보는 사람인 듯싶습니다."

-----

○上幸慕華館, 召問黃憲于幕次曰: "昨日天使所爲何如?" 憲曰: "行禮後, 告殿下問安之意, 天使曰: ‘朝得侍話, 又何問安乎?’ 臣又告曰: ‘遊觀時酒饌, 使臣送之。’ 云爾, 則天使曰: ‘殿下送酒饌, 當與宰相極歡矣。’ 左議政 【金安老。】 請用女樂, 則止之, 男樂則許之。 且左議政行酒時, 以銀大杯, 而杯中無令遺一滴之餘, 尹仁鏡行酒時, 天使曰: ‘此人之酒量, 差優於左相。’ 而勸之亦如右。 金麟孫行酒時, 呼下人, 取差大杯令用之, 又令取甁親酌之, 使之盡飮, 而不使落一滴。 乃令漁父捉魚, 而卽下蠶頭, 乘亭子船流下, 而所懸金額字, 天使褒貶字畫矣。 且上使言: ‘吾有一法’, 令取大棗十介, 又加取五箇, 使童頭目, 納諸袖中, 潛令出置于盞臺上, 覆之以盞。 初置七箇, 而尹仁鏡適中言之, 故不飮, 而其餘人, 皆飮之。 其後置四箇, 而上使適中言之, 故不飮, 而其餘則皆飮。 順流而下, 至望遠亭, 沈彦光不爲行酒, 天使言: ‘此人酒量, 比前人似優。 當以大杯, 再再行之。’ 而臣及吳潔, 亦皆勸酒於鄭士龍則曰: ‘見諸一路, 酒量差小’, 使以小杯行酒。 尹仁鏡不勝酒困, 出外而復入, 則天使以大杯罰之, 皆極醉大歡。 上使則省飮故不醉, 副使及宰臣, 皆極醉, 吳潔大醉, 來時於中路落馬, 以轎子擔來。 兩天使謂臣曰: ‘《地志》, 殿下約以書給, 而迄未書給, 《登科錄》又不詳書。 明日未發行之前, 書給之意, 告于國王。’ 云。" 上曰: "《地志》與《登科錄》, 催促書給可也。" 姜顯曰: "《地志》, 已盡書矣, 但《登科錄》, 則所製人之名, 猶或聞見書給矣。 其時試官, 無據可書, 甚爲難也。" 上曰: "有名望者, 以試官塡書給之, 亦無妨也。" 憲曰: "上使不飮, 臣問於鎭撫姜鎭曰: ‘上使何以不飮酒?’ 姜鎭誤聽而答曰: ‘汝國不請, 何以留爲?’ 以此見之, 彼等必以我國, 爲不請留之也。" 上曰: "彼果以我爲不請留也。" 憲曰: "昨日天使, 多發戲言曰: ‘左相有妾幾人乎?’ 更言曰: ‘左相畏內室, 想必不畜。’ 又問遠接使有妾幾人乎? 繼而言曰: ‘此人想有妾三人。’ 指尹仁鏡曰: ‘此人有妾, 而於正室無子者也。’ 以此見之, 則上使疑其相人者也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사들에게 더 머물기를 청하게 하다


막차에서 승지 황헌·강현·박수량을 인견하였다. 상이 이르기를,
"다시 생각해 보니 어제 두목이 ‘당신의 나라에서 머물기를 청하지 않는데 어떻게 머무르겠느냐.’ 했다니, 천사의 뜻 또한 반드시 그러하리라 생각된다. 천사가 경회루에서 크게 예의를 잃어 온 나라 사람들이 모두 빨리 돌아가는 것을 다행하게 여길 것이기 때문에 일찍이 다시 머무르기를 청하지 않았던 것이다. 그러나 주인으로서 손님을 대우하는 도리로는 머무르기를 청하지 않을 수 없다. 지금 날씨를 보니 비가 내릴 기미가 있으므로 더욱 머무르기를 청해야 마땅한데, 머무르기를 청하려면 승지를 보내 청해야 한다. 다만 이제 이미 떠날 시간이 임박했으니 혹 머무르기를 청하더라도 반드시 머무르지 않을 듯 싶다."
하니, 황헌이 아뢰기를,
"전일 경회루에서의 일은 매우 놀라왔습니다. 나라의 임금을 대하여 어찌 그처럼 외설한 짓을 할 수 있겠습니까. 그가 다른 장소에서는 비록 기녀와 음탕한 짓을 하더라도, 제 스스로 더러운 짓을 하여 우리 나라에서 기롱을 받는 것이니 우리 나라가 어찌 손상될 것 있겠습니까마는, 다만 성상 앞에서 외설한 짓을 한 것은 진실로 통분합니다. 그리고 어제 천사들이 양화도를 유람하고자 하였기에 먼저 상마연을 거행한 다음에 나가 유람하도록 한 것은 일이 매우 총총하고 급작스럽게 되어 대우하는 예 또한 정성스럽지 못하게 된 듯합니다. 만일 이제라도 머무르기를 청한다면 무례한 사람들이라 사세가 반드시 머무르게 될 것입니다. 그러나 주인된 도리에 청하는 것이 합당할 듯합니다. 더구나 무역하는 일을 아직도 끝내지 못했으므로 청한다면 반드시 머무르게 될 것이고, 날씨가 장차 비가 내릴 기미가 있으니 청하는 것이 더욱 합당합니다."
하고, 박수량(朴守良)이 아뢰기를,
"만일 비가 내리기 시작한 뒤에 머물기를 청한다면 성실치 못함을 보이게 되니 비가 내리기 전에 청하는 것이 예에 매우 합당합니다. 또한 종계(宗系)에 관한 일 역시 막중하니 더더욱 마땅히 머무르기를 청해야 합니다. 1∼2일을 더 머무른다 해도 그다지 큰 폐단은 되지 않을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"경회루에서 잔치하는 날 천사들은 비록 알아듣지 못했을지라도 요동에서 온 두목들은 우리 나라 방언(方言)을 알므로, 격분하게 여기는 말들을 그들이 반드시 알아듣고 천사에게 말하였을 것이다. 양화도에서 유람할 적에 천사가 ‘여악(女樂)을 쓰지 않겠다.’고 했다니 과오를 뉘우친 뜻이 있은 듯하다. 누구라도 과오를 뉘우친다면 또한 취해야 하는 법이다. 천사가 한 일이 비록 매우 예에 어긋나기는 했었지만 주인의 도리에 머무르기를 청하는 것이 합당하니, 동부승지 【박수량.】 는 즉시 가서 머무르기를 청하도록 하라."

-----

○召見承旨黃憲、姜顯、朴守良于幕次。 上曰: "更思之, 昨日頭目曰: ‘汝國不請留, 何以留爲?’ 想天使之意, 亦必然矣。 天使大失禮義於慶會樓下, 一國臣民, 皆以速歸爲幸, 故曾不更請留之矣。 然以主待賓之道, 不可不請留之也。 今見日候有雨徵, 尤當請留。 請留則當遣承旨請之矣, 但今已臨發, 雖或請留, 想必不留矣。" 憲曰: "前日樓下之事, 至爲駭愕。 待國君, 豈可如是褻慢乎? 其於外處, 雖至淫妓, 彼自累以取譏於我國, 我國何傷乎? 但於上前褻慢者, 誠可痛憤。 且昨日天使, 欲觀楊花渡, 而先行上馬宴後, 使之出遊, 事甚忽遽。 待之之禮, 亦似不誠。 今若請留, 則無常之人, 勢必留之, 然於主人之道, 請之似當。 況貿易猶未畢, 請之則其留必矣。 見日候將有雨徵, 請之尤當。" 守良曰: "若雨作而請留, 則示之以不誠, 雨未作而請之, 於禮甚當。 且宗系之事亦重, 尤當請留。 雖更留一二日, 不至甚弊矣。" 上曰: "宴於樓下之日, 天使雖不解聽, 遼東頭目, 知我國方言矣。 其所憤激之言, 彼必解聽, 而言于天使矣。 於楊花渡之遊, 天使不用女樂云, 似有悔過之意。 凡人悔過, 亦可取矣。 天使所爲, 雖甚悖禮, 主人之道, 則請留爲當。 同副承旨 【朴守良。】 卽往請留可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
좌승지에게 교외에 나간다는 것을 천사에게 이르지 말도록 하다


좌승지 황헌에게 전교하기를,
"이제 이미 머무르기를 청하기로 했다. 다만 나도 교외(郊外)에 나간다는 뜻을 아울러 말하게 된다면, 머무르기를 청하는 뜻이 진실하지 못하게 될 듯하다. 만일 통사들을 통하여 교외에 나간다는 뜻을 천사들이 저절로 알게 된다면 할 수 없겠으나, 승지로서는 말하지 말아야 한다. 즉각 사관을 보내 뒤쫓아가 승지에게 말하도록 해야 한다."
하였다. 이에 기사관(記事官) 조언수(趙彦秀)가 달려가 말해 주었다.

-----

○傳于左承旨黃憲曰: "今已請留之矣, 但予出郊之意, 竝言之, 則請留之意, 似不誠矣。 若因通事, 天使自知出郊之意, 則已矣, 承旨則勿言事, 卽遣史官, 追言于承旨可也。" 於是, 記事官趙彦秀馳往言之。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 천사가 더 머무르도록 청해야 한다고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"삼가 듣건대 15일에 근정전에서 천사들을 초청하여 잔치할 때, 천사들이 16일에 잠두(蠶頭)를 유람한 뒤 상마연을 받고자 하였는데 상께서 먼저 상마연을 행한 다음에 유람하기를 청하셨다 했습니다. 이는 곧 하리들이 전하는 말이라 사실인지는 알지 못하겠습니다마는, 만일 사실이라면 손님을 머무르게 하려는 성의가 없고 도리어 돌아가기를 재촉하는 것같이 되어버렸습니다. 신들이 당초에 듣고서 미안하게 여겼었는데, 이제는 또 하늘이 흐려져서 비가 내릴 기미가 있는데다 천사들은 아직 일어나지도 않았는데 전하께서 백관을 거느리고 교외까지 나갔다가 통사를 시켜 말을 전하게 하셨다니 이도 역시 가기를 재촉하는 것처럼 되어, 주인으로서 손님을 대우하는 도리가 극진하지 못한 듯싶습니다. 이제는 비록 날씨가 흐렸다고 하여 하루 더 머무르기를 바란다 하더라도 중국 사신들이 이미 행리(行李)를 단속해 놓았기에 반드시 따르려 하지 않을 것입니다. 그러나 손님을 대우하는 인정이나 예로는 만류하지 않을 수 없으니 관원을 보내어 머무르기를 청하게 하여 우선 그들의 뜻을 떠보는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"간원이 아뢴 말이 지당하다. 마땅히 내신(內臣)을 보내어 청하겠다."

-----

○諫院啓曰: "伏聞十五日勤政殿天使請宴時, 天使欲於十六日遊觀蠶頭後, 受上馬宴, 自上請先行上馬宴後, 遊觀云。 是乃下吏所傳, 未知其實, 若然則似無留客之誠, 反若促還, 臣等初聽未安。 今亦天陰, 似有雨徵, 天使且未睡起, 而殿下率百官出郊, 令通事傳告云, 此亦似涉於促行。 以主待賓之道, 恐有未盡。 今雖以天陰, 願留一日, 華使行李已定, 必不肯從。 然於待賓情禮, 不得不爾。 遣官請留, 姑試其意何如?" 上曰: "院啓至當, 當遣內臣請之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사에게 다시 머무르기를 청하다


승지 박수량이 태평관에서 돌아오니 상이 막차로 불러 보았다. 박수량이 아뢰기를,
"머무르기를 청하러 가니, 상사가 비가 내리겠다는 말을 두세 번이나 하다가, 머무르기 청하는 말을 듣고 나서는 기뻐하며 ‘지금 이 머무르기를 청하는 말은 더없이 좋은 말이나 다만 내일은 길하지 못하고 모레도 길하지 못하여 떠나지 않을 수 없는 형편이므로 마땅히 국왕을 뵙고 사례하겠다.’ 하였습니다."
하니, 상이 일렀다.
"경회루에서 실례한 것 때문에 그들의 말대로 하여 일찍이 머무르기를 청하지 않은 것인데, 이전에 머무르기 청하던 예와는 크게 다르게 되었으니, 사간원이 아뢴 말이 지당하다. 지금 다시 천사에게 ‘비가 오려고 하므로 백관들이 지송(祗送) 하기에도 또한 예를 차리기가 어렵겠으니, 대인들이 만일 유숙을 허락한다면 내가 마땅히 나아가 사례하겠다.’는 뜻으로 동부승지 박 수량을 보내어 다시 청해야 한다."

-----

○承旨朴守良歸自大平館, 上召見於幕次。 守良曰: "今往請留, 則上使言下雨者, 至再至三, 而聞請留之言, 乃喜曰: ‘今此請留, 最好之言也。 但明日不吉, 又明日不吉, 勢不可不發。 當見國王而謝之。’ 云。" 上曰: "以樓下失禮之事, 從其言而曾不請留, 與前時請留之例大異, 諫院所啓當矣。 今更言于天使曰: ‘雨勢已作, 百官祗送, 亦難爲禮。 大人若許宿, 則予當進而謝之。’ 以此意, 遣同副承旨朴守良, 更請之可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 더 머무를 수 없다고 하다


동부승지 박수량이 태평관에서 돌아와 아뢰었다.
"천사가 ‘떠날 기일이 이미 정해졌고 또 전하께서 교외(郊外)에 나가셨으므로 더욱 머무를 수 없다.’고 했습니다."

-----

○同副承旨朴守良歸自大平館啓曰: "天使云: ‘行期已定, 且殿下出郊, 尤不可留也。’"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 9번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사들에게 다시 머무르기를 재차 청하다


정원에 전교하였다.
"천사가 출발이 임박했는데 재차 청해도 듣지 않으니 어떻게 해야 하는가. 우의정 【윤은보(尹殷輔).】 을 불러 가서 청하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "天使臨發, 而再請不從, 何以爲之? 其招右議政 【尹殷輔。】 往請之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 10번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 복명을 이유로 떠나려 하다


윤은보가 태평관에서 돌아와 회계하기를,
"천사가 ‘이처럼 거듭거듭 머무르기를 청하니, 현왕의 후한 뜻이 지극한 데 대해 매우 감사하다. 당초에는 13일에 길을 떠나려고 하였는데 현왕께서 훌륭한 예로 대접하기 때문에 즉시 떠나지 못했다. 만일 머문다면 복명(復命)이 늦어질 듯하여 이를 또한 헤아리지 않을 수 없기 때문에 부득이 오늘은 떠나야 한다. 다만 한번 작별한 다음에는 다시 만나게 될 길이 없겠다.’ 하였습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○尹殷輔歸自大平館回啓曰: "天使曰: ‘如此再再請留, 賢王厚意至矣。 多謝多謝。 當初欲於十三日發行, 而賢王以盛禮待之, 故未卽發矣。 差留之, 則復命似緩, 此亦不可不計, 故不得已今日發去, 但一別之後, 無由得再見矣。’ 云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 17일 병신 11번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태평관에서 천사들에게 전별연을 행하다


오시(午時). 천사가 나오자 상이 태평관 안으로 맞아들여 전별연(餞別宴)을 거행하였는데, 두 사신이 상 앞에서 말하기를,
"연일 잔치를 베풀어 주시고 오늘 또 두 차례나 승지를 보내 머무르기를 청하시니, 현왕의 성대한 뜻을 알겠습니다. 다만 한번 작별한 다음에는 서로 만날 기약이 없고 꿈 속에서나 보게 될 것입니다."
하니, 상이 말하기를,
"오늘은 비가 내리는데 머무르기를 청하여도 들어주지 않으시니, 주인의 성의가 극진하지 못하므로 그러는 것같아 지극히 실망됨을 견디지 못하겠습니다."
하였는데, 두 사신이 말하기를,
"현왕의 성의를 알겠습니다. 그러나 행사(行事)가 이미 정해져 있어 물릴 수가 없습니다. 매우 고맙습니다."
하고, 정사(正使)가 말하기를,
"작별하고 나면 다시 만날 기약이 없는지라 단지 쓸쓸해짐만 더할 뿐입니다."
하였다. 상이 두 사신에게 말하기를,
"군자는 사람에게 말을 기증하는 것이니, 과인이 한 마디 말을 기증하겠습니다. 맹자(孟子)의 말이 ‘천작(天爵)188) 을 닦으면 인작(人爵)189) 은 따라 오게 되는 것이다.’ 했습니다. 지금 두 대인(大人)을 보건대 모두 천자의 중신(重臣)이시니, 천작을 이미 닦았으므로 인작은 오기를 기필하지 않아도 자연히 이르게 될 것입니다. 대인들께서 앞으로 반드시 공경(公卿)의 자리에 오르실 것이니, 어진 천자를 보좌하여 태평하고 화락한 다스림을 이루시면, 오늘 과인이 한 말을 잊어 버리지 마시기 바랍니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"매우 고맙습니다. 삼가 아름다운 말씀과 어진 교훈을 받고 보니 감격스러움을 견디지 못하겠습니다. 옛 말에 ‘어진 말을 들으면 절을 한다.’ 하였으니, 마땅히 배사(拜謝)하겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"감히 감당하지 못하겠습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"나도 또한 한마디 말씀을 기증하겠습니다. 국가를 보존해 가며 끝없이 수고(壽考)하소서."
하고, 부사가 말하기를,
"지성으로 사대하여 온 나라를 편케 하고, 전하의 세자들이 대대로 복을 받아 수백세토록 정사를 해가며 우리 대명(大明)과 함께 태평한 복을 누리게 되기를 기원합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"매우 고맙습니다."
하고서, 자리에 앉기를 청하여 다례(茶禮)를 거행하였다. 상이 술잔을 돌리겠다고 청하여 말하기를,
"대인(大人)들을 모시게 되는 것이 이때 뿐이니 대인들께서는 잔을 비우시기 바랍니다."
하니, 정사가 말하기를,
"감히 말씀대로 하지 않겠습니까."
하고, 즉시 다 마시므로, 상이 말하기를,
"매우 고맙습니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"내가 듣건대 국왕께서 대신들에게 《황화집(皇華集)》을 편찬하도록 명하시고 또 서문을 짓도록 하셨다니, 서문을 짓게 된 사람을 미리 알고 가고 싶습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"《황화집》은 으레 강을 넘게 된 다음에 조사(詔使) 및 배신(陪臣)들이 지은 것을 모아서 인출(印出)하여 보내게 되는데, 서문은 좌의정 김안로가 짓게 됩니다."
하니, 천사들이 말하기를,
"감사합니다."
하였다. 상사(上使)가 말하기를,
"현왕께서 우리 조정을 성심으로 대우하시기 때문에 이처럼 후한 대우를 받았습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"매우 고맙습니다."
하고, 좌승지 황헌에게 하교하기를,
"성지(聖旨) 【종계(宗系)를 개정하는 일에 관하여 고치도록 윤허(允許)한 황제의 칙서(勅書).】 및 약재(藥材)에 관한 정문(呈文)을 이미 다 썼을 듯싶으니 갖다 바치고 오라."
하니, 황헌이 즉시 갖다 바치자, 정사가 말하기를,
"삼가 말씀대로 도모하겠습니다."
하였다. 상이 술잔을 돌렸다. 상사가 잔을 들고 말하기를,
"이는 곧 서로 작별하는 술이니 다 드시기 바랍니다."
하므로, 상이 말하기를,
"양이 작아서 다 마시지 못하겠습니다."
하니, 상사가 또 말하기를,
"다시 만날 기약이 없으니 오늘의 술은 꼭 다 드셔야 합니다."
하므로, 상이 말하기를,
"비록 양은 작지만 말씀대로 다 마시겠습니다."
하니, 상사가 말하기를,
"현왕의 성의를 알겠습니다."
하였다. 부사가 말하기를,
"다 드시기 바랍니다."
하므로, 상이 말하기를,
"양이 작아 마시지 못하겠습니다."
하니, 부사가 다시 말하기를,
"이는 곧 서로 작별하는 술이므로 다 드시기 바랍니다."
하자, 상이 말하기를,
"마땅히 말씀대로 다 마시겠습니다."
하였다. 상사가 말하기를,
"본국(本國)의 강산(江山)·주군(州郡)·풍속(風俗)·관작 제도(官爵制度) 및 거자(擧子)들의 이름과 자를 써 주는 일을 이미 승락해 주셨으니, 이로 인해서도 국왕을 잊어버리지 못하겠습니다."
하자, 상이 말하기를,
"지금 한창 찬집(撰集)하고 있는데 끝나지 않았으니, 뒤따라 보내드리겠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"매우 감사합니다. 동 한림(董翰林) 【한림학사 동월(董越).】 의 《조선부(朝鮮賦)》가 뜻이 다 갖추어 지지 못했기 때문에 다시 지어 보고 싶어 감히 청하는 것입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"지금 《조선부》를 지으시겠다는 말씀을 듣고 보니 한갓 한 나라의 큰 행복일 뿐만이 아니라 산천 초목도 모두 대인(大人)을 힘입어 아름다운 이름을 백세토록 전하게 되겠으니 어찌 좋은 일이 아니겠습니까."
하고서, 상이 한강유람도(漢江遊覽圖)를 내놓으니, 두 사신이 말하기를,
"이는 그야말로 값을 매길 수 없는 보물입니다."
하였다. 상이 천사들에게 말하기를,
"세자도 나와서 뵈려고 했는데 마침 감기가 들어 바람을 쐴 수 없기 때문에 나오지 못했습니다. 매우 황송합니다."
하니, 천사들이 말하기를,
"일찍 그러한 줄 알았더라면 마땅히 사람을 보내 문안할 것을 그랬습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"땀이 많이 나므로 바람이 두려워 나오지 못하는 것인데 어찌 문안하겠습니까?"
하였다. 상이 말하기를,
"태자를 책봉하게 되면 반드시 조사(詔使)가 나오게 될 것인데, 어느 때가 될지 말씀을 듣고 싶습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"그 기일은 알 수 없습니다. 전일에 광녕(廣寧)에 있을 때 들어 보니, 조정에서 황태자를 봉하기를 청하였더니 황제가 ‘내년까지 기다리더라도 늦지 않다.’고 했다 하니 책봉이 늦을지 빠를지를 미리 기필할 수 없습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"오래지 않아 또 조사(詔使)가 나오게 될 것이니, 혹시라도 두 대인들께서 다시 황제의 명을 받들고 나오게 된다면 어찌 천행(天幸)이 아니겠습니까. 이는 과인의 간절한 소망입니다."
하니, 정사가 말하기를,
"매우 감사합니다. 하늘이 준 인연이 있게 될지를 어찌 알 수 있겠습니까. 그야말로 인연이 있고 없기에 달렸습니다."
하였다. 상이 말하기를,
"어제 주신 충정관(忠靖冠)과 충정건(忠靖巾)에 대해서는 감사함을 견디지 못하겠습니다. 이는 온 나라가 만세토록 간직해야 할 보배입니다. 대인들이 아니면 어디서 얻을 수 있겠습니까. 매우 감사합니다."
하니, 정사가 말하기를,
"이 관대(鍹帶)는 곧 지금의 황제께서 지으신 것으로 천하에 통용되고 있는 것입니다. 귀국은 또한 예의를 지키는 나라이기에 본받게 하려고 드린 것이니 천하가 한 집처럼 된다면 피차의 구별이 없게 될 것입니다."
하자, 상이 말하기를,
"매우 고맙습니다."
하였다. 영의정 김근사가 의식대로 술잔을 돌리고 나자, 상이 천사들에게 말하기를,
"세째 왕자가 요사이 병고(病故)가 있었기 때문에 연일 참예하지 못했었는데, 오늘은 술잔을 올리게 하고 싶습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"현왕의 성대한 뜻에 감사합니다."
하였다. 금원군(錦原君) 【이영(李齡).】 이 의식대로 술잔 돌리기를 끝내자, 천사들이 말하기를,
"국왕께서 매우 후대하시는 까닭에 귀중한 왕자를 데려다가 보여 주시는 것이니 매우 감사합니다. 또 오늘은 술을 이미 많이 마셨고 벽제(碧蹄)까지가 또한 멀어서 지체하고 있을 수 없습니다. 우리들도 술잔을 돌리고 싶습니다."
하고, 이어서 일어나 앞으로 나아갔다. 정사가 먼저 술잔을 돌리며 잔을 들고 상께 권하기를,
"이는 작별하는 잔이니 다 드시기 바랍니다."
하므로, 상이 말하기를,
"양이 비록 매우 작기는 합니다마는 마땅히 말씀대로 하겠습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"오늘 서로 작별한 다음에는 꿈 속에서나 서로 만나게 될 뿐, 다시 만날 기약이 없으므로 떠나기가 한스러워 견디지 못하겠습니다."
하자, 상이 말하기를,
"과인의 심정은 대인들보다 배나 더합니다."
하니, 정사가 말하기를,
"매우 고맙습니다."
하였다. 상이 잔을 들고 상사에게 권하기를,
"이는 작별하는 잔이니 다 드시기 바랍니다."
하니, 상사가 말하기를,
"내가 비록 잘 마시지는 못합니다마는 어찌 감히 명을 어기겠습니까?"
하였고, 부사가 술잔을 돌리며 잔을 들고 상께 권하기를,
"현왕께서 우리 대명(大明)과 함께 태평한 복을 누리게 되시기 바랍니다. 또한 현왕의 후대를 잊을 수 없어 차마 갑자기 떠나지 못하겠습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"과인의 심정도 역시 그러합니다."
하니, 부사가 말하기를,
"이번에 만나본 다음에는 다시 만나게 되기 어려울 것이니, 나의 술을 다 드시기 바랍니다."
하자, 상이 말하기를,
"말씀대로 다 마시겠습니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"하루를 보내면서나, 참(站) 하나를 지나면서나 생각하지 않을 때가 없겠지만 두 곳에서 서로 생각하는 정은 단지 허공에만 있게 될 것입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"매우 고맙습니다."
하였다. 각자의 예가 끝났는데, 정사가 말하기를,
"사례하는 절을 하고 싶습니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하고, 각기 재배(再拜)했다. 정사가 또 말하기를,
"이는 사례하는 절을 한 것이고 다시 작별하는 절을 하고 싶습니다. 서로가 작별한 다음에는 한갓 서로들 생각만 하게 될 것입니다."
하므로, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하고, 또 재배를 했다. 예를 끝낸 다음 서로 양보하며 나아가 대문 밖에 이르러 각기 읍(揖)을 했다. 상이 말하기를,
"작별하자니 회포가 한이 없습니다. 다시 한 잔 드리고 싶습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"감사합니다. 각기 한 잔씩을 들고 동시에 마시는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 상이 말하기를,
"다 마시기 바랍니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"이는 작별하는 잔인데 어찌 감히 다 마시지 않겠습니까?"
하자, 상이 말하기를,
"매우 감사합니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"이는 곧 작별하는 잔인데, 전하께서는 또한 어찌 다 드시지 않으십니까?"
하므로 상이 말하기를,
"술 양이 지극히 작아, 정은 비록 한이 없지만 다 마시지 못하겠습니다."
하니, 정사가 말하기를,
"다 드시기 바랍니다."
하자, 상이 말하기를,
"말씀대로 하겠습니다."
하였다. 술이 끝나고 각기 두 번씩 읍(揖)을 했다. 상께 걸음을 멈추기를 청하므로, 상이 말하기를,
"감히 여기에 서서 전송하지 못하겠습니다."
하고서, 두 사신이 계단을 내려가자 상께서도 역시 계단을 내려가 각기 읍을 했다. 상이 두 대인들에게 가마에 앉기를 청하니, 두 사신이 가마 앞에 이르러 통사(通事) 고숭(高崇)과 강진(康鎭)을 보내 상께 들어가기를 청했다. 상이 오래 서서 들어가지 않으니 두 사신이 가마에 오르면서 또한 통사 박장련(朴長連)과 차윤성(車允成)을 보내 상께 들어가기를 청하므로, 상이 그제야 계단을 올라와 문 안의 막차(幕次)로 들어왔다. 두 사신이 영조문(迎詔門)의 백관(百官)이 차례로 서 있는 곳에 이르러 가마에서 내려 서로 읍하고 떠났다. 조금 뒤에 상께서 환궁했는데 날이 어두워지고 있었다.

-----

○午時, 天使出來, 上迎入館內, 行餞宴禮。 兩使告于上前曰: "連日設宴, 今日又疊遣承旨請留, 足見賢王之盛意。 但一別之後, 相見無期, 只於夢裏而已。" 上曰: "今日下雨, 請留而不從, 主人之誠未盡故如此, 不勝缺望之至。" 兩使曰: "足見賢王之誠意, 然行事已定, 不可退也。 多謝多謝。" 正使曰: "相別之後, 更會無期, 只增悄然而已。" 上告于兩使曰: "君子贈人以言, 寡人以一言爲贈。 孟子曰: ‘修天爵, 則人爵從之。’ 今見兩大人, 皆天子之重臣, 天爵已修, 人爵不期至而自至矣。 大人他日, 必陞公卿之位, 輔佐聖天子, 致泰和雍熙之治, 願毋忘今日寡人之言。" 兩使曰: "多謝多謝。 謹承嘉言善訓, 不勝感激。 古云 ‘聞善言則拜’, 禮當拜謝。" 上曰: "不敢當, 不敢當。" 正使曰: "我亦一言爲贈。 ‘保其家邦, 壽考無彊。’" 副使曰: "至誠事大, 以安一邦, 殿下、世子, 世世蔓福, 莅政百歲, 與大明同享大平之福, 不勝至願。" 上曰: "多謝多謝。 請就坐行茶禮。" 上請行酒而告曰: "陪大人只在此刻。 願大人卒酌。" 正使曰: "敢不承敎?" 卽飮盡。 上曰: "多謝多謝。" 正使曰: "我聞國王, 命大臣撰《皇華集》, 又令作序云。 其所作序者, 欲預知而去矣。" 上曰: "《皇華集》, 例於越江後, 以其詔使之製及陪臣所製, 聚而印出送之。 序則左議政金安老製之矣。" 天使曰: "多謝。" 上使告曰: "賢王待朝廷以誠, 故如此厚待也。" 上曰: "多謝多謝。" 敎左承旨黃憲曰: "聖旨 【宗系改正事, 許改帝勑也。】 及藥材呈文, 想已畢書矣, 取來呈之。" 憲卽取來呈之, 正使曰: "謹承敎圖之。" 上行酒。 上使執盞而告曰: "此乃相別之酒, 請盡飮。" 上曰: "量淺不能盡飮。" 上使又告曰: "更會無期, 今日之酒, 不可不盡飮。" 上曰: "雖量淺, 當依命盡飮。" 上使曰: "足見賢王之誠意也。" 副使告曰: "請盡飮。" 上曰: "量淺不能飮。" 副使再告曰: "此乃相別之酒, 請盡飮。" 上曰: "當依命盡飮。" 上使告曰: "本國江山、州郡、風俗、官爵制度及擧子名字書給事, 已蒙允諾矣。 因此可以不忘國王矣。" 上曰: "時方撰集而未畢, 當隨後送之。" 兩使曰: "多謝多謝。 董翰林 《朝鮮賦》, 意未備, 故欲賦而敢請。" 上曰: "今聞作賦之敎, 非徒一國之大幸。 山川草木, 皆賴大人, 得以流芳名於百世。 豈非美事?" 上以漢江遊覽圖呈之, 兩使曰: "此乃無價之寶。" 上告于天使曰: "世子欲出拜矣, 適有寒疾, 不可以風, 故不得出來。 惶恐惶恐。" 天使曰: "早知如此, 則當遣人問安矣。" 上曰: "多汗, 故畏風不得出來, 何至問安?" 上告曰: "冊封太子, 則詔使必來, 正在何時? 願得聞之也。" 兩使曰: "不知其期。 前日在廣寧聞之, 朝廷請封皇太子, 帝曰: ‘姑待來年未晩也。’ 其冊封遲速, 不可預期。" 上告曰: "不久又見詔使, 儻兩大人, 再奉帝眷來臨, 則豈非天幸? 此寡人千一之望也。" 正使曰: "多謝多謝。 若有天緣, 豈可知之? 乃在有緣與否耳。" 上告曰: "昨日所惠忠靖冠巾, 不勝感仰。 此一國萬世之至寶也。 非大人, 何能得之? 尤謝。" 正使曰: "此冠帶, 乃今皇帝所制, 而天下通行焉。 貴國亦禮義之邦, 故使之取法而呈之。 天下爲一家, 無彼此之別也。" 上曰: "多謝多謝。" 領議政金謹思, 行酒如儀訖, 上告于天使曰: "第三王子, 近有病, 故連日不參, 今日欲進酒。" 正使曰: "多謝賢王盛意。" 錦原君 【齡。】 行酒如儀訖, 天使曰: "國王待之甚厚, 故出貴王子見之, 多謝多謝。 且今日飮酒旣多, 碧蹄亦遠, 不可遲留。 俺等欲行酒。" 仍起立就前, 正使先行酒, 執盞勸上曰: "此別盃也。 請盡飮。" 上曰: "量雖至淺, 當依命。" 正使曰: "今日相別之後, 夢裏相隨而已, 更會無期, 不堪離恨。" 上曰: "寡人之情, 倍於大人。" 正使曰: "多謝多謝。" 上執盞勸上使曰: "此別杯也。 願盡飮。" 上使曰: "我雖不能飮, 豈敢違命?" 副使行酒, 執盞而勸上曰: "願賢王, 與大明同享大平之福。 且不勝賢王厚待, 不忍遽別。" 上曰: "寡人之情, 亦如斯。" 副使曰: "今見之後, 難再得見, 我酒請盡飮。" 上曰: "依命盡飮。" 正使曰: "送一日過一站, 無時不思, 兩地相思之情, 但在天矣。" 上曰: "多謝多謝。" 各禮畢, 正使曰: "欲行謝拜。" 上曰: "依命。" 各行再拜。 正使又告曰: "此乃謝拜也, 更欲行別拜。 相別之後, 徒以心相思而已。" 上曰: "依命。" 又行再拜。 禮畢後, 相讓而出, 至大門外各揖。 上告曰: "別懷無盡, 更欲進一杯。" 兩使曰: "多謝。 請各執一盞, 同時飮之何如?" 上曰: "請盡飮。" 兩使曰: "此別杯也, 安敢不盡?" 上曰: "多謝多謝。" 正使告曰: "此乃別杯也。 殿下亦何不盡飮?" 上曰: "酒量至淺, 情雖至深, 飮不得也。" 正使曰: "請盡飮。" 上曰: "依命。" 酒畢, 各行兩揖。 請上留步, 上曰: "不敢在此而送之。" 兩使下階, 上亦下階各揖。 上請兩大人坐轎, 兩使至轎前, 遣通事高崇、康鎭, 請上入門, 上久立不入。 兩使乘轎, 又遣通事朴長連、車允成, 請上入門, 上乃陞階入門內幕次。 兩使至迎詔門百官序立處, 下轎相揖而去。 俄而上還宮, 日向昏矣。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 18일 정유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사에게 답례품을 보내다


정원에 전교하기를,
"천사가 액자(額子)를 써서 보내준 것은 이미 답례했거니와, 어제 두 사신이 또 각각 족자(簇子) 10축(軸)씩을 써서 보내왔는데, 미처 답례하지 못했다. 【천사가 출발에 임했기 때문에 미처 주지 못했었다.】 지금 보내주어야 하니 원접사로 하여금 갖다 주면서 잘 말하고 또한 감사하다는 말을 전하게 하라는 뜻으로 하유하라."
하니, 정원이 회계하기를,
"어제 취품하여 답례하고 싶었습니다마는 전일의 상마연(上馬宴) 때 액자에 대한 답례품을 주어도 받지 않기에, 만일 또 천사들이 받지 않으려고 하게 된다면 주는 것이 합당하지 못할 듯하므로 품하지 않았었습니다. 그러나 족자는 액자와 같은 것이 아니니 답례품을 원접사에게 보내어 그들의 뜻을 시험해 보도록 하는 것이 합당할 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"전일에 받지 않은 백저포(白苧布)와 흑마포(黑麻布)를 각각 10필씩 보내되 ‘많을 것을 쓰느라 수고한 그 후의(厚意)가 너무도 감사하기에 지금 하찮은 것이나마 보내 애로라지 성의를 표하는 것이다.’하는 뜻으로 아울러 원접사에게 유시하여 말을 전하도록 하라."
하니, 정원이 회계하기를,
"지난번에 받지 않은 백저포와 흑마포는 모두를 각각 20필씩 주었던 것이니, 이번에 각각 10필씩만 주는 것은 적을 듯합니다. 전일에 주었던 수(數)대로 주는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 그렇게 하라고 전교하였다.

-----

○丁酉/傳于政院曰: "天使書額字以遺, 曾已回禮矣, 昨日兩使, 又各書簇子十軸呈之, 而未及回禮。 【天使臨發, 故未及贈之。】 今可送之, 而使遠接使, 善辭贈之, 且告多謝之意, 下諭可也。" 政院回啓曰: "昨日欲取稟回禮, 而前日上馬宴時額字回禮, 贈之而不受。 若天使不肯受, 則贈之似未當, 故不稟矣。 然簇子, 非額字類也。 送禮于遠接使, 以試其意似當。" 傳曰: "以前日所不受白苧布、黑麻布, 各十匹送之, 而曰: ‘多書動勞, 深謝厚意。 今送薄物, 聊以表誠。’ 此意竝諭于遠接使, 使言之。" 政院回啓曰: "前不受白苧布、黑麻布, 皆以各二十匹贈之。 今以各十(走)〔匹〕 贈之似少, 以前所贈之數, 贈之何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 18일 정유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대사간 상진 등이 비망기에 일을 들어 사헌부의 체직을 건의하다


대사간 상진(尙震) 등이 상차(上箚)하기를,
"군신(君臣)은 일체이어서 원수(元首)190) 가 이목(耳目)191) 에 대해 반드시 성심(誠心)을 가지고 계합(契合)하여 조금도 서로 간격이 없게 된 다음에야, 임금의 총명이 하달(下達)되어 모든 일이 이루어지게 되는 것입니다.
전일 정원에 내리신 비망기 중 신들의 사피(辭避)에 대해 비답하신 분부 속에 직접적으로 사헌부를 지적한 것이 한두 마디가 아니어서 사헌부가 여러 차례 사직했는데 번번이 대관(臺官)을 지적한 것이 아니라고 분부하시니, 성의(誠意)가 서로 계합 된 것이라고 할 수 있겠씁니까. 속으로는 그르게 여기면서 대우를 잘 하는 것은 필부(匹夫)들의 사귐에서도 오히려 하지 않는데, 하물며 원수(元首)가 이목(耳目)들을 대우함에 있어서이겠습니까.
성상께서 이미 사헌부는 옳지 않은 것이 없다고 하셨으나, 마땅히 그 잘못을 들어 분명하게 분부하셔야 하고 구차한 말로 끝내 은휘(隱諱)하시는 것은 합당치 않습니다. 군신의 사이는 정의(情意)가 서로 통하는 것이 귀중한 법이어서, 언책(言責)을 맡은 자도 너무 강경하게 직을 수행해서는 안 되고 상께서도 역시 겉으로만 대우하여 너그럽게 보아 주셔서는 안 되는 것입니다.
전하께서 대관들을 대우하심이 지난날에 특수한 대우를 하시던 것과는 달라지셨으니 신들은 풍헌(風憲)의 자리가 이로부터 가벼워지게 될까 두렵습니다. 대관이 된 사람들도 기왕 움츠리고 물러나지 않았으면 그대로 그 자리에 있는 것이고, 사피(辭避)할 수도 없었다면 직책상 마땅히 호종(扈從)했어야 하는데, 바로 상마연 날에 삼엄(三嚴)192) 이 이미 전해졌는데도 지체하고 즉시 오지 않다가 대가(大駕)가 출발하자 미처 따라오지 못하는 자가 있었느니, 대관의 체통을 이미 스스로 잃어버린 것입니다. 어떻게 기강을 바로 잡을 수 있겠습니까. 삼가 전하께서는 마음을 비우고 성의를 보이시어 언책(言責)의 자리가 중해지게 하소서."
하니, 전교하였다.
"전일의 비망기에 ‘어리석은 사람이 아니라면 어찌 알아차리지 못하겠는가.’ 한 말은 대관을 가리킨 것이 아니다. 내가 대략이라도 그들의 잘못을 들어 분명하게 전교하였다면 어찌 체직(遞職)되지 않았겠는가. 나의 뜻이 그렇지 않기 때문에 윤허하지 않은 것인데, 이번에 사간원이 그르게 여긴다면 사헌부가 논박을 받게 된 것이니 모두 체직하라."

-----

○大司諫尙震等上箚曰:
伏以君臣一體。 元首於耳目, 必以誠契, 無一毫相間, 然後聰明必達, 事無不濟矣。 日者下政院備忘記, 答臣等辭避之敎, 直指憲府非一辭, 至憲府累辭, 輒以非指臺官爲敎, 可謂誠意之相契乎? 內非而善遇, 匹夫交際, 尙不可爲。 況元首待耳目之道乎? 聖衷旣以憲府無不是, 當擧其失而明敎, 不當苟其辭而終諱。 君臣之間, 情貴相孚, 任言責者, 不可强顔擧職, 爲上者, 亦不可外待而寬假之也。 殿下之待臺官, 有異前日之殊遇。 臣等竊恐風憲之地, 自此而輕也。 爲臺官者, 旣不退縮, 是在其位。 辭避不得, 則職當扈從, 而乃於上馬宴之日, 三嚴旣傳, 緩不卽來, 大駕已發, 不及者有之。 臺官之體, 已自失矣, 其何以整頓紀綱? 伏願殿下, 虛心示誠, 以重言地。
傳曰: "前日備忘記所云, 非愚則豈不知之云者, 非指臺官也。 予略擧其失而明敎, 則何不遞之? 予意不然, 故不允矣。 今者諫院以爲非, 則憲府被論矣, 其盡遞之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 18일 정유 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 바친 비단을 육경 및 참찬 등에게 나누어 주다


정원에 전교하였다.
"천사가 바친 비단은 곧 각로(閣老) 및 요동(遼東) 대인(大人)이 무역하여 부친 것이기 때문에 이처럼 품질이 나쁜 것이라 하니, 육경(六卿) 및 참찬(參贊) 등의 관원에게 나누어 주라."

-----

○傳于政院曰: "天使所獻匹段, 乃閣老及遼東大人, 以貿易付送之物, 故如此品惡云。 六卿及參贊等官, 分給之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 18일 정유 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
좌의정과 예조 판서가 벽제에서 돌아와 복명하다


좌의정 김안로, 예조 판서 윤인경이 전위사로서 벽제에서 돌아와 아뢰기를,
"어제 천사가 벽제에 이르고 보니 밤이 깊었습니다. 잔치하기를 청하니, 천사가 ‘오늘 밤이 이미 깊었으니 내일 하자.’고 했었는데, 오늘은 또한 늦게 일어났기 때문에 연향(宴享)을 일찍 차리지 못하여 이 때문에 신들도 역시 일찍 돌아오지 못했습니다. 천사들이 각기 시문(詩文)을 지어 신들에게 주며 성상께 올리게 했고, 또한 말마다 번번이 국왕께서 후대해 주셨다고 했습니다. 또 천사들이 한강에서 놀이할 때 지은 글이 초솔(草率)했으므로 이 때문에 사람들이 모두 쉽게 여겼었는데, 요사이 지은 글을 보니 진실로 글을 잘하지 못한다고 할 수 없었습니다. 또 이번 회정(回程)할 때는 글짓기에 전심(專心)했었는데, 두 사신이 짓게 되는 것을 원접사 한 사람이 어찌 능히 감당할 수 있겠습니까? 가령 천사들이 잘 짓지 못한다 하더라도 우리 나라로서는 대우를 소략하게 할 수 없으니, 이희보(李希輔)와 조인규(趙仁奎)로 하여금 원접사와 함께 가며 돕게 하소서."
하니, 그렇게 하라고 전교하였다.

-----

○左議政金安老、禮曹判書尹仁鏡, 以餞慰使, 歸自碧蹄啓曰: "昨日天使到碧蹄, 夜艾矣。 請宴則天使云: ‘今已夜深, 明日行之。’ 今日又晩起, 故宴享未得早設, 以此臣等亦未得早還。 天使各製詩文, 付臣等進于上前矣, 且言言每及國王厚待之辭。 且天使遊漢江時所製草率, 以此人皆易之, 近見所製, 固不可謂不能文矣。 且今回程時, 專意於製述, 而兩使所製, 一遠接使, 何能當之? 假使天使, 不能製之, 我國則待之不可以忽略。 請令李希輔、趙仁奎, 與遠接使偕行而贊助。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 18일 정유 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
도승지 박홍린이 벽제에서 돌아와 복명하다


도승지 박홍린이 벽제에서 돌아와 아뢰기를,
"천사에게 문안했더니 천사가 ‘더없이 감사하다.’고 답했는데, 그가 말하는 것과 기색을 보니 매우 기뻐하는 뜻이 있는 듯했습니다. 천사가 시를 지어 보냈고, 【상의 앞으로 보내온 것이다.】 좌상(左相) 【김안로.】 과 육경(六卿)에게도 아울러 시를 지어 보내며 ‘차운(次韻)하여 보내 달라.’고 했습니다."
하고, 김안로가 또 아뢰기를,
"신에게 준 시는 신이 마땅히 차운하여 보내겠습니다마는, 재상들에도 준 것도 또한 모름지기 시급하게 지어서 보내는 것이 마땅할 듯합니다. 또 연향(宴享)한 뒤에 상사(上使)가 하인을 시켜 사화봉(絲花鳳)193) 1개를 가져가며 신에게 말하기를 ‘오천사(吳天使) 【오희맹(吳希孟).】 가 늙은 어머니가 있기 때문에 이를 가져다가 보이고 싶어한다.’ 했습니다. 신이 예조 판서 【윤인경(尹仁鏡).】 와 의논하여 말하기를 ‘만일 늙은 어머니를 위해 가져가는 것이라면 마땅히 다 드리겠다.’고 하니, 상사가 말하기를 ‘다 주신다면 감사한 뜻을 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까.’ 하며 조용히 보고 있었는데, 천사가 후대하는 것에 대해 감탄하는 뜻이 매우 많았습니다."
하니, 전교하였다.
"어제 천사가 돌아갈 때에 나에게 청하기를 ‘《지지(地志)》를 빨리 써서 보내 달라.’고 하기에, 내가 답하기를, 대제학(大提學) 【김안로.】 이 전위사(餞慰使)로서 벽제에 갔다가 내일 돌아오면 마땅히 즉시 마감하여 보내게 될 것이라고 하니, 천사가 말하기를 ‘대제학이 누구입니까?’하기에 내가 대답하기를 ‘좌의정 김안로이다.’고 했다. 【이런 말들이 위에 나타나 있지 않음은 사신(史臣)이 기록을 빠뜨린 것이다.】
천사가 또 말하기를 ‘《황화집》을 속히 인출(印出)하여 보내달라.’고 하기에, 내가 대답하기를 ‘대인들께서 강(江)을 건너기를 기다렸다가 대인들께서 지은 것 및 우리 나라 사람들이 지은 것을 거두어 모아 인출하여 보내겠다.’고 하니, 천사가 또 하는 말이 ‘만일 《황화집》을 인출한다면 반드시 서문을 지어 붙이게 될 터인데 서문을 지을 사람이 누구냐?’고 하기에, 내가 대답하기를 ‘대제학 김안로가 하게 된다.’고 했으니 경이 미리 짓고, 또한 《지지》도 서둘러 마감하여 보내라."

-----

○都承旨朴洪鱗歸自碧蹄啓曰: "天使前問安, 天使答以多謝, 觀其辭色, 似有深喜之意, 天使製詩以送之矣。 【送于上前。】 左相 【金安老。】 及六卿處, 竝製詩送之而言曰: ‘次韻以送。’ 云。" 金安老又啓曰: "贈臣之詩, 則臣當次韻送之, 贈宰相者, 亦須速製以送似當。 且宴享後, 上使令下人, 取絲花鳳一箇, 而言於臣曰: ‘吳 【希孟。】 天使有老母, 故欲持此示之。’ 臣與禮曹判書 【尹仁鏡。】 議而言曰: ‘若爲老母取去, 當盡呈之。’ 上使曰: ‘盡給, 則感意何可勝言?’ 云。 從容見之, 天使感歎厚待之意, 甚多。" 傳曰: "昨日天使回程時, 請於予曰: ‘《地志》速書送之’ 云, 予答曰: ‘大提學 【金安老。】 以餞慰使歸碧蹄, 明日還來, 則當卽磨勘而送。’ 天使曰: ‘大提學誰歟?’ 予答曰: ‘左議政金安老是也。’ 【此等語, 不見於上, 史臣失記。】 天使又曰: ‘《皇華集》速印送之。’ 予答曰: ‘待大人越江, 收聚大人所製, 及我國人所製, 而印送之矣。’ 天使又曰: ‘若印《皇華集》, 則必作序而附之, 作序者爲誰?’ 予答曰: ‘大提學金安老爲之矣’ 云, 卿其預製之。 且《地志》亦速磨勘送之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 19일 무술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사들이 지은 시의 차운을 대궐의 뜰에서 짓도록 하다


정원이 아뢰기를,
"신사년 【1521 중종 16년.】 에 천사들이 지은 시문(詩文)의 차운(次韻)도, 제술관들을 대궐 뜰로 모아 짓도록 했었습니다. 이번의 천사들이 지은 시문도 마땅히 시급하게 차운하여 보내주어야 할 것이니 제술관들을 대궐 뜰로 모아 짓도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 그렇게 하라고 전교하였다.

-----

○戊戌/政院啓曰: "辛巳年天使所製詩文次韻, 命聚製述官於闕庭製之。 今天使所製詩文, 當速次韻送之, 製述官請命聚闕庭製之何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 19일 무술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
도승지 박홍린을 대사헌에 단망으로 차임하게 하다


정원에 전교하였다.
"사헌부를 이번에 모두 체직해야 하니, 도승지 박홍린을 대사헌에 단망으로 주의하여 차임(差任)할 것을 이조(吏曹)에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "憲府今當盡遞。 都承旨朴洪鱗, 大司憲單望擬差事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 19일 무술 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
오결·박홍린 등에게 관직을 제수하다


오결(吳潔)을 한성부 판윤에, 박홍린을 사헌부 대사헌에, 유윤덕(柳潤德)을 전라도 관찰사에, 황헌(黃憲)을 승정원 도승지에, 양연(梁淵)을 좌승지에, 신영(申瑛)을 집의에, 임필형(任弼亨)·권응창(權應昌)을 장령에, 채낙(蔡洛)·정대년(鄭大年)을 지평에 제수하였다.

-----

○以吳潔爲漢城府判尹, 朴洪鱗爲司憲府大司憲, 柳潤德爲全羅道觀察使, 黃憲爲承政院都承旨, 梁淵爲左承旨, 申瑛爲執義, 任弼亨、權應昌爲掌令, 蔡洛、鄭大年爲持平。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 20일 기해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
백관의 가자와 비망기, 천사의 행적 등에 대해 삼공에게 이르다


사정전에서 삼공을 인견하였다. 상이 삼공들을 돌아보며 이르기를,
"이전에는 태자를 책봉하기 전에는 사신을 보낸 때가 없었다. 다시 조서(詔書)를 보건대 비록 별로 특이하게 은혜스러운 말은 없었지만 ‘내복(內服)과 같이 본다.’고 했었기 때문에 사은사(謝恩使)를 보내게 된 것이다. 비록 사(赦)를 내릴 수는 없지만 경축하는 일은 폐할 수 없으니, 백관(百官)을 가자(加資)하고 문무과의 별시를 보여 인재를 뽑는 것이 어떻겠는가? 다만 바야흐로 농사일이 한창이어서 크게 거행할 수는 없다.
또 천사들을 경회루로 초청하여 잔치할 적에 그들이 기녀(妓女)를 시켜 촛불을 들게 하므로 상하(上下)가 놀랐는데, 대사헌 권예 등이 그르게 여겼고 승지들도 또한 모두 그르게 여겨 기색에 나타나지 않을 수 없었으니, 반드시 요동 통사들이 보고서 천사에게 말을 했을 것이다. 천사가 양화도(楊花渡)에서 유람할 적에 여악(女樂)을 베풀지 못하게 했었는데, 또한 반송사(伴送使) 【정사룡(鄭士龍).】 의 서장(書狀)을 보건대 개성부에서 연향(宴享)할 때에도 또한 여악을 들이지 못하게 했다니, 천사가 겉으로는 비록 감사한 체했지만 속으로는 불만스럽게 여기는 뜻이 있어서 그런 것이다.
또 어제 사간원의 차자를 보건대 ‘바로 대관(臺官)을 가리킨 것이다.’고 했었는데, 비망기에 한 말은 곧 사옹원 관원의 추문을 청하지 않은 것을 가리켜 한 말이다. 연향 때에 서로 미루는 짓을 한 것은 태만이 막심한 일이다. 이 때문에, 백집사(百執事)의 태만한 짓을 능히 규찰하지도 못하면서 어찌 천사들의 소위를 금할 수 있겠느냐고 말한 것이다. 이는 대관을 가리켜 말한 것이 아니었다. 비망기에 또 말하기를 ‘어리석은 사람이 아니면 어찌 알아차리지 못하겠느냐.’고 한 말도 곧 천사가 한 광패(狂悖)한 짓을 누가 알지 못하겠느냐고 한 것이고, 역시 대관을 가리킨 것이 아니었다. 사간원이 아뢴 ‘대관은 우대(懮待)하여 용납해야 한다.’는 뜻은 지당하다. 다만 ‘속으로는 그르게 여기면서 겉으로는 옳게 여기는 것은 원수(元首)로서 이목(耳目)을 대우하는 도리가 아니다.’라는 것은 나의 뜻을 알지 못하고 한 말이다. 내가 대관을 그르게 여긴 것이 아닌데, 사간원의 차자는 이렇게 말을 하였으니, 후세에 나를 겉으로는 대관을 우대하는 듯하면서 속은 실지로 소원하게 한 것으로 여기게 될까 싶으니 어찌 아름다운 일이겠는가. 사간원이 아뢴 말이 합당하기는 하지만 사헌부가 그날 다툰 것도 역시 언관(言官)인 사람들의 책임이었던 것이다.
대체로 비망기의 대의(大意)는 천사가 한 광패한 짓은 금할 수 없는 것인데 금하면서, 백집사가 태만하여 일을 삼가지 않은 것은 말하는 사람이 없었기 때문에 이를 들어 전교했던 것이다. 사간원은 이런 뜻을 알지 못하여 차자를 올린 것이니, 내가 억지로 변명하는 것은 이래서이다. 사간원은 비록 내 마음을 알아 주지 못하지만 나의 마음은 진실로 그런 것이 아니었다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"가자(加資)하는 것은 곧 우대하고 권장하는 일이니 매우 훌륭한 뜻이기는 합니다. 다만 이번에 천사가 왔을 적에 별로 특이한 은전(恩典)이 없습니다. 이전의 황태자 탄생 때에는 백관의 가자를 더러는 하기도 하고 더러는 하지 않기도 하여 하지 않는 때가 많았습니다. 이번에 특별히 가자하고 내년의 책봉 때에 또 특별히 가자를 한다면 한 가지 일로 은전이 두 차례나 되는데, 두 차례를 시행하는 것은 온편하지 못할 듯하니 내년에 천사가 나온 다음에 하는 것이 합당할 듯합니다. 별시도 천사가 돌아간 뒤에 뒤쫓아 시행하는 것은 역시 온편하지 못할 듯합니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"이번에 천사가 왔을 때 비록 각별한 일이 없기는 했지만, 천사의 말로 본다면 ‘황제가 손수 조서(詔書)를 지었다.’고 했으니, 그 뜻이 매우 후한 일입니다. 또 천사의 말이 ‘중조(中朝)에서 당신의 나라를 내복(內服)과 같이 보아 대우하여 무릇 청하는 것이 있으면 반드시 모두 들어준다.’고 했으니, 우리 나라를 크게 우대하는 것입니다. 어찌 흠사(欽賜)194) 가 없는 것 때문에 경축하는 일을 하지 않겠습니까. 사대를 지성스럽게 하여 특별히 경축하는 일을 한다면, 비록 중국이 멀기는 하지만 어찌 모르겠습니까.
전번에 왔던 당 천사(唐天使)195) 도 또한 우리 나라를 칭찬하여 마지 않았고, 또 ‘정중하게 대우하고 있다.’는 것으로 말을 했으니, 이는 천사들이 우리 나라를 그리워하고 잊어버리지 않는 것입니다. 황태자가 탄생한 것이 비록 우리 나라에 상관이 없기는 하지만 황제가 손수 조서를 지어 우리 나라에만 내리고 그 나머지 해외(海外)의 다른 나라에는 보내지 않은데다가, 천사의 말이 ‘내복과 같이 보고 있는 것을 알 수 있다.’고 했으니 이는 매우 훌륭한 일로서, 경사가 아니라고 해서도 안 되고 은전 내리는 일도 또한 없을 수 없습니다. 지금은 바야흐로 농사철이라 대거 별시를 보이는 것은 할 수가 없고, 간소하게 하는 것은 비록 할 수 있기는 합니다마는, 이런 말이 한 번 나오면 즉각 외방에 전파될 것입니다. 책봉한 뒤에 하는 것이 준례입니다. 이번의 조서가 이전의 조서와는 같지 않아서, 만일 이 때문에 한다면 마땅히 지금 즉시 하는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"책봉한 뒤에 해야 한다는 말은 과연 지당하나, 다만 책봉한 뒤에 천사가 오게 될 지는 기필할 수가 없다. 이전에는 우리 나라 사신이 받아온 때도 있었으니, 이번에 어떻게 할지는 알지 못하겠다. 해마다 천사가 올 것인지를 기필하지 못한다면 마땅히 천사가 왔을 때 하는 것이 옳겠다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"책봉을 한 뒤에 조서를 내리는 것이 준례입니다마는, 이번의 ‘손수 지은 것이다.’는 것도 터무니없는 말은 아닙니다. 해외의 다른 나라에는 보내지 않고 내복(內服)과 같이 보아 특별히 우리 나라에만 보냈으니, 지금 즉시 시행하는 것이 합당할 듯합니다. 책봉한 뒤에는 준례로 하는 것이지 특별한 은전으로 하는 것이 아닙니다."
하고, 김 안로가 아뢰기를,
"가자하는 일은 한갓 경사만을 위해서가 아닙니다. 요사이 긴요하게 임용(任用)해야 할 사람들이 모두 가자가 부족하여 승진시켜 서용하기에 방해가 됩니다. 대개 은전을 내릴 일이 있게 된다면 반드시 그 첫머리에 하는 것이 합당합니다."
하고, 김근사가 아뢰기를,
"한 가지 일로 여러 차례 경축하는 일을 하는 것은 사체에 어긋날 듯합니다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"별시를 보이는 일은 매우 마땅합니다. 다만 천사가 오느라 외방이 입은 폐해가 적지 않은 데다가 이제는 또한 농사 일이 바야흐로 한창일 것인데, 비록 알리지 않더라도 외방의 선비들이 반드시 모두 동요하게 될 것이니 서서히 하는 것이 합당할 듯하고, 백관의 가자는 즉시 해도 무방할 듯합니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"가자가 부족해서 승진시켜 서용하지 못하는 사람이 많으니, 가자를 주어 서용한다면 또한 국가에 유익할 것입니다."
하고, 김근사가 아뢰기를,
"가자를 올해에도 하고 내년에도 또 한다면 일이 번거롭고 요란할 듯하기 때문에 아뢰었던 것입니다. 그러나 하는 것이 좋을 듯합니다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"한강(漢江)·양화도(楊花渡)·벽제(碧蹄)에서 천사들과 함께 지내면서 보니 모두 유아(儒雅)한 사람들이었습니다. 경회루에서 술에 취하여 설만(褻慢)한 짓을 하여 예를 잃은 일은, 사람들이 모두 매우 통탄스럽게 여겼고 또한 그날 드나드는 사람들이 많아서 승지가 기녀들로 하여금 밖으로 나가도록 했었으니, 그 동안의 기색을 그들이 반드시 알아차렸을 것입니다.
양화도에서 유람할 적에 악공(樂工)을 쓰자고 청하니 무슨 악공으로 하려느냐고 묻기에, 여악(女樂)으로 하자고 대답하니 ‘사문(斯文)들의 모임에 무슨 여악을 쓰느냐.’고 하였고, 남악(男樂) 쓰기를 청하자 그대로 따랐었습니다. 경회루에서 술에 취하여 예를 잃은 일을, 필시 유아(儒雅)한 사람이라 술이 깨자 잘못한 것을 깨달았었기 때문에 그러는 것으로 여겨졌습니다. 이 날 여악을 쓰기를 청한 것을 비록 거절했지만, 만일 강청(强請)한다면 따를 듯도 했는데, 상께서 쓰지 말도록 할 것을 분부하셨기 때문에 잠깐 청해보다가 그만둔 것이고 천사들이 강력하게 거절한 것은 아니었습니다. 올 때에는 오는 도중 내내 모두 여악을 써 주고서 돌아갈 적에는 여악을 마련해 주지 않는다면 그들이 반드시 대우가 처음만 같지 못하다고 여기게 될 것입니다. 또한 음악이 없으면 예가 이루어지지 못할 것이니 반송사에게 천사들이 하고 싶어하는 대로 명승지를 유람하게도 하고 또한 여악도 쓰기를 청하라는 뜻으로 하유하시는 것이 어떻겠습니까?
반송사가 앞서서도 논박을 받았었고 지금도 또 사람들이 그의 실수를 많이 논박하므로, 여악의 일 때문에 추문을 받게 될까 하여 황공해서 뜻을 펴지 못하고 있을 것입니다. 대체로 큰 일을 맡은 사람이 마음이 이렇게 되면 비록 시문(詩文)의 수작(酬酢)과 같은 것이라도 또한 뜻을 다해 하지 못하게 될까 염려됩니다. 또 천사가 비록 술에 취하여 방탕한 짓을 하더라도 그 스스로가 기롱을 받게 될 것이지, 어찌 우리 나라에 상관이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"시종여일(始終如一)하게 대접해야 한다는 뜻을 하서(下書)하여 깨우치는 것이 옳겠다. 대체로 큰 일을 맡은 사람이 큰 실수가 있다면 책망해야 하겠지만 소소한 실수까지 모두 책할 것은 없다는 것은, 좌상의 말이 지당하다. 여악에 관한 일은 당초에 원접사가 요동에서 이자(移咨)한 것 때문에 한 차례 청했었지만 들어주지 않았으니, 천사에게 말해 주기를 ‘억지로라도 청하여 쓰고 싶지만 대인들의 깨끗한 덕에 거슬리게 될까 싶어 감히 하지 못한다.’고 하여, 사용하지 않았더라면 어찌 저번날의 사고가 있었겠는가. 【경회루에서의 일이다.】 당초에 사용하지 않았다면 좋았을 것인데 이제는 이미 해버린 일이니, 그가 돌아오기를 기다려서 추문해도 늦지 않다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"전번에 요동으로 이자할 때 하문하시기에, 신들의 의논이 ‘여악 사용은 이전부터 청하던 것이므로 사용하기를 청해보되 만일 강경하게 거절하고 들어주지 않는다면 할 수 없겠지만, 그러나 청하는 것이 합당할 듯하다.’고 했기 때문에 이와 같이 아뢰었던 것이고, 원접사 역시 조정의 의논이 이러함을 알았기 때문에 사용하기를 청한 것이니, 이번에 원접사를 추문하는 것은 온당치 못합니다. 천사가 반송사에게 하는 말이 ‘평양에 남강(南江)이란 경치 좋은 곳이 있다는데 어찌하여 구경하도록 말하지 않았느냐?’하므로, 반송사가 답하기를 ‘처음 올 때는 길이 바쁘기 때문에 미처 구경하라고 말할 틈이 없었다.’고 했답니다. 이제 반송사가 조정의 논박을 받아 두려워 어찌할 바를 모르고 의지(意志)대로 해갈 수 없게 되어 ‘여악과 같은 것은 사용하기가 어렵게 되었고 유람과 잔치 같은 것도 역시 조정에서 어떻게 의논하였는지를 알지 못하므로 의아스럽고 두려워 처리하기가 어렵다.’고 했다 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"큰 일을 맡은 사람을 책망하는 사람이 많게 되면 과연 의아스럽고 두려운 마음이 있을 것이다."
하였다. 황헌이 아뢰기를,
"조정에서 천사가 오기를 고대하는데 천사가 오는 길에 조금이라도 머무르게 되면, 조정에서는 원접사가 어찌하여 머무르게 하고 있는 것인가 하여 그르게 여깁니다. 경회루에서의 일은 사람들이 모두 놀라와하여 속히 돌아가는 것을 좋게 여긴 것입니다. 또 만일 중도에 머무르게 되면 또한 농사철에 방해가 되므로 우리가 억지로 머무르게 할 필요는 없습니다. 천사들이 비록 망령되고 거슬리는 짓을 하더라도 조정으로서는 좋게 대우하여 보내는 것이 합당합니다. 원접사가 말한 것을 듣건대, 천사와 더불어 유람은 하지 않고 다만 속히 가기만을 계획한 듯한데, 평양의 명승지인 남강의 부벽루와 같은 곳을 만일 천사가 유람하고자 하는데도 원접사가 곤란하게 여기는 기색을 하였다면 사체에 있어 어찌 잘한 것이겠습니까. 그의 뜻에 따라 좋게 대우하는 것만 못합니다. 이 일을 승정원이 또한 계획하여 아뢰려고 하다가 실현하지 못했었으니, 돌아갈 적에는 정성으로 대우하여 보내는 것이 사체에 마땅합니다. 또 상마연(上馬宴)을 양화도에서 유람한 날 거행한 것은 역시 손님을 대우하는 도리에 있어 박하게 된 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사들이 만일 마음에 불만을 품어 중조(中朝)에 말하게 된다면 안 될 일이다. 또 상마연을 그날 거행했던 것은, 상마연은 예식(禮式)이고 유람은 놀이여서 예식인 잔치를 유람한 뒤에 거행할 수도 없고 술 취한 다음에는 또한 잔치를 할 수 없어서였는데 그 이튿날 거행하려고 하니 바로 길을 떠나게 되는 날이라 거행할 틈이 없기 때문에 부득이하여 그날 거행하게 된 것이다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"천사의 마음에 감사하게 여기는 일이 과연 많았습니다. 전별하는 잔칫날 신이 가서 머무르기를 청하니, 하는 말이 ‘13일에 돌아가려고 하다가 현왕의 후의(厚意)에 차마 시급히 작별할 수 없기에 지체하다가 오늘이 되었는데, 복명(復命)할 시한(時限)이 있으므로 다시 더 머무를 수는 없다.’고 했는데, 그의 안색과 말하는 것을 보니 기뻐하는 기색이 얼굴에 가득했습니다. 이번 천사는 중국 조정에서 명망이 있는 사람이므로 만일 매우 기쁘게 돌아가도록 해 놓고, 물어 보아야 할 일이 있을 적에 마땅히 이 사람에게서 탐문해 온다면 사세가 용이할 듯합니다."
하고, 김안로가 아뢰었다.
"지난번에 벽제에서 천사의 말이 ‘좌상이나 예조 판서는 북경에 오게 되지 않겠지만 승지와 다른 재상들은 북경에 오는 날이 없지 않을 것이니 모름지기 찾아 달라.’고 하기에, 신이 답하기를 ‘이전에 당 천사(唐天使)도 역시 그렇게 말했었는데, 그 때의 재상들이 비록 더러 북경에 갔었지만 찾아볼 수가 없었다.’고 하니, 천사의 말이 ‘안남국(安南國)에 천사로 갔다오면서부터 지금까지 서로 좋게 지내고 있다. 만일 통사(通事)인 사람을 시켜 통하게 된다면 어찌하여 서로 만나게 되지 못하겠는가. 국왕께서 부탁하신 종계(宗系)에 관한 일도 마땅히 힘써 조정에 말하겠다.’고 하였습니다."

-----

○己亥/引見三公于思政殿。 上顧謂三公曰: "前者太子冊封前, 無遣使之時矣。 更見詔書, 則雖別無特異之恩辭, 視同內服云, 故遣謝恩使矣。 赦雖不可下, 慶事則不可廢矣。 百官加, 及文武科別試取人何如? 但農事方張, 不可大擧。 且天使於慶會樓請宴時, 令妓秉燭, 上下驚愕。 大司憲權輗等非之, 而承旨等亦皆非之, 不能無氣色。 遼東通事, 必見而言于天使也。 天使於楊花渡遊觀時, 女樂不令設之, 而勤政殿請宴時, 亦令不入女樂。 又見伴送使 【乃鄭士龍也。】 書狀, 則開城府宴享, 又令不入女樂云。 天使外雖致謝, 內或有不滿之意而然也。 且昨見諫院箚子, 則有曰: ‘直指臺官。’ 云。 備忘記所云者, 乃指不請推司饔院官員而言也。 宴享時相爲推調, 則懈慢莫甚。 以此言百執事怠慢之事, 不能糾察, 而反禁天使之所爲耶? 此非指臺官而言也。 備忘記又曰: ‘非愚則豈不知之?’ 云者, 乃天使所爲狂悖之事, 孰不知之云也, 亦非指臺官也。 諫院所啓, 待臺官優容之意, 則至當也。 但內非而外是, 非元首待耳目之道, 是不知予意而言也。 予不以臺官爲非, 諫院箚子, 爲是而言之, 恐後世以予爲外若優待臺官, 而內實疎之也。 豈其美事乎? 諫院之所啓則當, 而憲府其日之爭, 亦是言者之責也。 大抵備忘記大意, 天使所爲狂悖之事, 不可禁也, 而禁之, 百執事懈慢不謹事者, 無有言之, 故以此敎之。 諫院則不知此意而上箚, 予之所以强辨者此也。 諫院雖不知予心, 予心則固不然矣。" 金謹思曰: "加資則乃優奬之事, 甚盛意也, 但今天使之來, 別無特異之恩, 而前於皇太子之生, 百官加, 或爲或不爲, 而不爲之時乃多。 今爲別加, 而明年冊封時, 又爲別加, 則一事而恩數再, 再施之似爲未便。 明年天使出來後, 爲之似當。 別試, 天使回還後, 追行之, 亦爲未便矣。" 金安老曰: "今天使之來, 雖無各別之事, 以天使言觀之, 皇帝親自製詔云。 其意甚厚, 且天使云: ‘中朝待爾國, 視同內服, 凡有所請, 必皆從之。’ 甚優待我國大矣。 豈可以無欽賜而不爲慶事乎? 事大至誠, 特施慶事, 則中原雖遠, 豈不知之? 前來唐天使, 亦稱贊我國不已, 而又以重待言之。 此天使眷戀我邦, 而不忘之也。 生太子, 雖不關於我國, 皇帝手製詔書, 而賜我國, 其餘海外他邦, 則不送天使云。 其視同內服可知, 此甚盛事也。 不可謂非慶事, 而恩數之事, 亦不可無也。 今方農月, 大擧別試, 不可爲也, 小擧雖或可爲, 而此言一發, 則卽傳播外方矣。 冊封後爲之, 例也, 今詔書, 與前詔不同, 若爲此而爲之, 則當於此時, 卽爲之似當。" 上曰: "冊封後爲之之言, 果當。 但冊封後, 天使之來, 未可必也。 前者我國使臣, 亦有受來之時, 今亦未知其何也。 年年天使之來, 若未可必, 當於天使來時, 爲之可也。" 尹殷輔曰: "冊封後頒詔, 例也, 今稱手製云者, 非虛語矣。 不送海外他邦, 視同內服, 而特送于我邦, 則今卽行之似當。 冊封後則例也, 非別恩也。" 安老曰: "加資, 非徒爲慶事也, 近來要用之人, 皆以加資不足, 有妨於陞敍。 大凡恩數之事, 若有之, 則必於其初, 當矣。" 謹思曰: "一事而累爲慶事, 則事體似異。" 安老曰: "別擧之事甚當, 但於天使之來, 外方受弊不貲, 而今又農務方劇, 雖不喩之, 外方之儒, 必皆搖動矣。 徐爲之〔似〕 當, 百官加, 則卽爲之無妨。" 殷輔曰: "加資不足, 不能陞敍者多, 可用者給加用之, 亦有益於國家矣。" 謹思曰: "加資, 今年爲之, 明年又爲之, 事似煩擾故啓之, 然爲之似好矣。" 安老曰: "漢江、楊花渡、碧蹄, 與天使同遊見之, 皆儒雅之人也。 慶會樓下, 醉酒褻慢失禮之事, 人皆痛甚。 且其日, 人多出入, 承旨令妓出外, 其間氣色, 彼必知之。 楊花渡之遊, 請用樂, 則問之以何樂, 對之以女樂, 則曰: ‘斯文之會, 何用女樂爲哉?’ 請用男樂則從之。 慶會樓下醉酒失禮之事, 想必儒雅之人, 醒而覺其非也, 故如此矣。 其日女樂之請, 雖拒之, 若强請之, 則似從之, 而上敎使勿用之, 故暫請而止矣, 天使非强拒之也。 來時則一路皆用女樂, 而回程時不設女樂, 則彼必以爲待之不如初矣。 且無樂, 則禮不得成。 伴送使處, 從天使所欲, 而遊觀于勝地, 又請用禮樂之意, 下諭何如? 伴送使, 前亦被論, 而今又人多論短其失, 以女樂事被推, 惶恐不得展布志意。 大抵任大事者, 心志如此, 則雖如詩文之酬酢, 亦恐不得盡意爲之矣。 且天使雖醉酒荒淫, 彼自取譏, 何與於我國哉?" 上曰: "始終如一待之之意, 下書諭之可也。 大抵任大事者, 有大失, 則責之可也, 小小之失, 不可盡責之。 左相之言, 至當。 女樂事, 遠接使當初, 因遼東之移咨, 一請不從, 告于天使曰: ‘欲强請用之, 恐忤大人之淸德, 不敢爲也’, 而不使用之, 則何有日者之變乎? 【慶會樓下事也。】 當其初, 不使用之則好矣, 而今已爲之, 待其回還後推之, 未爲晩也。" 安老曰: "前者遼東移咨時下問, 臣等議以爲, 女樂之用, 自前請之, 故請用而如强拒不從, 則已矣, 然請之似當, 故以此啓之, 而遠接使亦知朝議之如此, 故請用之。 今推遠接使, 未便也。 天使謂伴送使曰: ‘平壤有南江勝京之地, 何不言而使見之乎?’ 伴送使答曰: ‘初來之時, 以其行忙, 故未暇言而見之。’ 云。 今者伴送使, 被論於朝廷, 疑畏不得展布志意。 如女樂等事, 用之爲難, 而遊觀燕樂, 亦未知朝廷何以議之也, 疑懼難處云。" 上曰: "任大事者, 責之者多, 則疑畏之心, 果不能無矣。" 黃憲曰: "朝廷苦待天使之來, (大使)〔天使〕 於一路, 若少留, 則朝廷以爲, 遠接使何以留之也? 以此非之矣。 慶會樓下事, 人皆驚愕, 以速還爲好。 且於中路, 若留連, 則又妨農時, 不須自我强留之也。 天使雖爲妄悖之事, 朝廷則善待而送之爲當。 聞遠接使之言, 似不與天使遊觀, 而以速行爲計。 平壤勝地如南江 浮碧等處, 天使若欲觀之, 而遠接使有難之之色, 則其於事體, 豈爲得乎? 莫若因其意善待之。 此事, 院亦計之, 欲啓而未果耳。 還時款待送之, 於事至當。 且上馬宴, 行之於楊花渡遊觀之日, 亦於待賓之道, 似薄。" 上曰: "天使若不平於心, 而言於中朝, 則不可矣。 且上馬宴, 行之於其日者, 上馬宴, 禮也, 遊觀, 戲事也。 禮宴, 不可行於遊觀之後, 而醉後又不得爲宴。 欲行於翌日, 則乃發程之日, 無暇行之, 故不得已行之於其日矣。" 殷輔曰: "天使之心, 感恩則果多矣。 餞宴之日, 臣往請留, 則云: ‘十三日欲回程, 而賢王之厚意, 不忍遽別, 故遲留到此。 且復命有限, 不可更留。’ 見其顔色與言辭, 則喜色滿顔矣。 此天使於中朝, 有名望者, 若使深喜而去, 則有問事, 當於此人處, 探問而來, 勢似易矣。" 安老曰: "頃於碧蹄, 天使云: ‘左相與禮判, 不爲赴京矣, 承旨與他宰相, 則不得無赴京矣, 須尋見之。’ 云。 臣答曰: ‘前者唐天使, 亦如是言之, 而其時宰相, 雖或赴京, 不得尋見云。’ 天使曰: ‘安南國, 天使自其往還, 迄今相善。 若以通事之人通之, 則何以不得相見乎? 國王所囑宗係事, 當勉言於朝廷矣。’"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 20일 기해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조서를 반포하게 하다


정원에 전교하기를,
"백관(百官)에게 가자(加資)하되, 자궁(資窮)196) 한 사람은 대가(代加)197) 한다는 것으로 교서를 만들어 중외(中外)에 효유해야 하지 않겠느냐?"
하였는데, 정원이 대신의 뜻으로 회계하기를,
"정부(政府)가 중외에 효유하겠습니다마는, 다만 전지에 ‘황태자의 탄생은 곧 천하가 함께 경축해야 할 일인데, 하물며 이번의 조서(詔書)는 또한 황제가 친히 지은 것이니 이는 진실로 더없이 큰 경사이기 때문에 백관을 위해 가자한다.’는 말을 넣는 것이 어떻겠습니까."
하니, 그렇게 하라고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "百官加資, 而資窮者代加事, 其作敎書, 曉諭中外乎?" 政院以大臣意回啓曰: "政府諭之于中外矣, 但傳旨內, 以爲皇太子之誕生, 乃天下之同慶, 而況今之詔書, 又皇帝之親製, 則實是莫大之慶, 故爲百官加之辭, 入之于傳旨何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 21일 경자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
우부승지 황기가 천사들의 행적을 아뢰다


우부승지 황기(黃琦)가 개성부에서 돌아와 아뢰기를,
"국왕께서 문안하기 위해 보내셨다는 뜻으로 천사에게 말하니 천사가 감사하다는 말을 두세 번이나 했고, 또한 말하기를 ‘며칠 동안 국왕을 뵙지 못하여 사모하는 생각이 참으로 많으니 이런 뜻을 국왕께 주달해 달라.’ 하였습니다. 천사가 일찍 개성부에 이르러 하는 말이 ‘이는 곧 옛적의 도성(都城) 안이니 모두를 두루 유람하고자 한다.’하므로, 원접사가 답하기를 ‘별로 볼만한 데가 없다.’ 하니, 천사가 크게 화를 내었는데, 원접사가 ‘다른 볼 만한 곳은 없고 만월대가 가 볼 만하다.’ 하니, 천사가 그제야 하인들을 숙소로 보내어 도중(徒衆)이 번거롭지 않게 하고 만월대에 올라가 한참을 앉아서 보다가 숙소로 돌아왔는데 해가 이미 기울어졌었습니다. 이리하여 늦게야 잔치를 차려 밤중이 되어서야 파했었습니다.
이튿날 신이 일찍 돌아오려고 하니, 천사의 말이 ‘시를 지어 국왕께 보내겠다.’고 하기 때문에 일찍 출발하지 못했는데, 천사가 늦게야 일어나 시를 지어 주므로 이 때문에 어제는 미처 들어오지 못했습니다. 또 개성 유수 【한윤창(韓允昌).】 ·경기 관찰사 【김희열(金希說).】 ·우참찬 【허흡(許洽).】 및 신 등이 모두 연향에 참석했었는데, 천사가 시를 지어주면서 모두 차운하여 보내라고 했기에 아울러 입계합니다. 또 《지지(地志)》·《회시록(會試錄)》을 써서 보내는 일을 아울러 주달해 달라고 했기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"천사가 지은 시들은 등서(謄書)한 다음 다시 대내(大內)로 들여오라."

-----

○庚子/右副承旨黃琦歸自開城府啓曰: "國王以問安爲遣之意, 言于天使, 天使多謝之言, 再再言之。 又云: ‘數日間不見國王, 戀懷實多。 此意達于國王。’ 天使早到開城府云: ‘此乃古都, 城中欲盡周覽。’ 遠接使答云: ‘別無可觀處矣。’ 天使大怒。 遠接使曰: ‘他無可觀處, 而有滿月臺, 可以往觀。’ 天使於是, 盡送下人于宿所, 而不煩徒衆, 登滿月臺, 良久坐觀, 而歸宿所, 日已西矣。 以此晩設宴享, 至夜而罷。 翌日臣欲早還, 天使言製詩送于國王云, 故未得早發。 天使晩起, 製詩給之, 以此昨日未及入來矣。 且開城留守、 【韓允昌。】 京畿觀察使、 【金希說。】 右參賛 【許洽。】 及臣等, 皆參宴享。 天使製詩給之, 皆令次韻而送云, 故竝入啓。 且《地志》、《會試錄》書送事, 竝達云, 故敢啓。" 傳曰: "知道。 天使所製詩章, 謄書後, 還入內可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 21일 경자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
옥하관의 문금에 관한 일을 예부에 직접 아뢰게 하다


정원이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"종계(宗系) 및 약제(藥材)에 관한 일은 이미 천사에게 말을 했습니다. 옥하관(玉河關)의 문금(門禁)에 관한 일은 이전에 정사룡과 이화종(李和宗)이 북경에 갔을 적에 예부(禮部)에 정문하여 소청을 얻었었는데 지금도 오히려 문을 닫아 달자(㺚子)들을 가두어 놓듯이 하여 출입할 수 없다고 하니, 승문원으로 하여금 지난날의 정문과 주청하여 준허(准許)받은 시말(始末)을 자문지(咨文紙)에 자세하게 쓰게 하여 정사룡과 이화종으로 하여금 천사에게 자세히 말하도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"종계에 관한 일을 천사에게 전한 것은, 이는 국가의 중대한 일인 데다 부사(副使)의 말이 ‘상사(上使)가 현재 찬집(撰集)하는 일을 맡아 본다.’고 했기 때문에 말한 것이다. 약재에 관한 일은 승지가 대신의 말을 듣고서 요청하고자 했는데, 나의 뜻은, 종계는 중요한 일이라 부득이 말을 하지만 약재 일은 당초에 말을 하지 않으려고 여겼다가 다시 생각해 보니 사람의 생명을 살리는 것이기 때문에 아울러 말한 것이다. 문금에 관한 일은 우리 나라의 일로 본다면, 두목(頭目)들을 태평관에 드나들지 못하게 하고 있으니 상국(上國)인들 금하지 않겠는가? 드나들지 못하게 하는 일이 우리 나라로서는 비록 답답한 일이지만 상국으로서는 금하는 것이 당연한 것이다.
가지가지 일을 모두 천사에게 말한다면 겉으로는 비록 그러자고 하겠지만 사실 속으로는 싫어하고 번거롭게 여길 것이다. 지금 마침 사은사가 들어가게 되었는데 예부 상서(禮部尙書)를 새로 제수(除授)했다 하니, 사은사로 하여금 예부에 요청하게 하기를 ‘우리 나라가 동이(東夷)의 나라인데도 예의(禮義)로써 대우해 주면서 유독 문금 한 가지 일은 달자(㺚子)들에게 하는 것처럼 하고 있다. 이전에 정문하여 문금을 하지 말도록 준허해주기를 주청하였는데도 오히려 그전처럼 막고 있으니 이것이 어찌 예으로써 대우하는 것이겠는가.’ 하라. 이런 뜻으로 예부에 요청하는 것은 합당하지만 천사에게 말하는 것은 옳지 않다. 이런 뜻을 삼공에게 말하되 삼공이 그래도 말해야 된다고 하거든 내일 다시 와서 아뢰라."

-----

○政院以三公意啓曰: "宗係及藥材事, 已言于天使矣。 玉河關門禁事, 前者鄭士龍、李和宗等赴京時, 呈文禮部得請, 而今尙如㺚子之閉囚, 不得出入云。 令承文院, 將前日呈文, 與奏準首末, 詳書于咨文紙單子, 使鄭士龍、李和宗, 細言于天使何如?" 傳曰: "宗係事, 請于天使者, 此國家重大之事, 而副使言, 上使時任撰集之事, 故言之矣。 藥材事, 承旨聽大臣之言, 欲請之, 予意以爲, 宗係重事, 不得已言之, 藥材事, 初不欲言之, 更計之, 活人性命, 故竝言之矣。 門禁事, 以我國事見之, 大平館頭目等, 使不得出入, 則上國其不禁之乎? 不得出入之事, 在我國雖悶, 而上國則禁之當矣。 種種之事, 盡言於天使, 則外雖頷肯, 而內實厭煩也。 今適謝恩入歸, 而禮部尙書新除云, 使謝恩使請於禮部曰: ‘我國雖東夷之國, 以禮義待之, 而獨門禁一事, 如㺚子然。 前者呈文奏準, 勿使門禁, 而尙如舊囚縶, 此豈以禮義待之之意乎?’ 以此請於禮部, 則爲當, 而言於天使, 則不可。 此意言于三公, 而三公猶以爲當言, 則明日更來啓之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 22일 신축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛丑/御朝講。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 22일 신축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
백관의 가자·별시 등을 속히 시행하도록 하다


정원이 아뢰기를,
"황태자의 탄생은 천하의 큰 경사인데, 하물며 황제가 친히 조서(詔書)를 지어 내복(內服)과 동등하게 보며 바다 밖의 나라에까지 반포한 것은 우리 나라로서는 더욱 큰 경사가 되는 것입니다. 때문에 우리 나라가 백관(百官)에게 가자(加資)하고 별시를 보이고 종재(宗宰)가 진연(進宴)198) 하는 등의 일을 하게 된 것입니다. 이런 뜻을 원접사에게 서장(書狀)으로 하유하여 이야기하는 사이에 천사에게 말해주게 한다면, 천사는 필시 우리 나라가 지성으로 사대하기 때문에 이처럼 경축하는 일을 하는 것이고, 또한 천사 대접도 역시 지성스럽기 때문에 미처 지경을 나가기도 전에 서둘러 경축하는 일들을 한다고 여겨 반드시 매우 기뻐하리라 싶은데 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 지당하니 속히 하서(下書)하여 유시하라."

-----

○政院啓曰: "皇太子誕生, 天下大慶。 況皇帝親製詔書, 視同內服, 而頒及海邦, 於我國尤爲大慶也, 故我國爲百官加, 及別試, 宗宰進宴等事矣。 此意, 遠接使處, 書狀下諭, 言語間, 言于天使, 則天使必以爲我國事大至誠, 故爲如此慶事, 而且待天使亦至誠, 故及其未出境, 而速爲之, 想必深喜, 何以爲之乎?" 傳曰: "啓意至當。 速下書以諭。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 27일 병오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
남세웅을 사은 진하사로 보내다


사은 진하사(謝恩進賀使) 남세웅(南世雄)을 경사(京師)에 보냈다.

-----

○丙午/遣謝恩進賀(事)〔使〕 南世雄, 如京師。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 27일 병오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
제주 목사 변성의 가자를 개정하다


헌부가 아뢰기를,
"전 목사(牧使) 변성(邊成)이 당초에 당상의 가자(加資)를 받게 된 것은 단지 제주 목사(濟州牧使)가 되었기 때문이었는데, 이번에 해유(解由)를 내지 못하여 체직되었는데도 당상의 가자가 그대로 있으므로 물론(物論)이 모두 온편하지 못하게 여깁니다. 또한 그는 반드시 서둘러 당상으로 올려야 할 사람이 아니니 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"대신이 아뢴 것에 따라 이조(吏曹)와 호조(戶曹)에 물어보니, 이조에서는 ‘해유를 내지 못하고도 부임하는 것은 전례가 없는 일이다.’고 했고, 호조에서는 ‘해유가 삼척(三陟)에서 오지 않았다.’고 한다. 개정하라. 또한 사인(舍人)을 불러 이런 뜻으로 말해 주라."

-----

○憲府啓曰: "前牧使邊成, 當初受堂上加, 只以爲濟州牧使故也。 今以解由未出見遞, 而堂上加猶在, 物情皆以爲未便。 且其人物, 非汲汲必陞堂上之人也, 請改正。" 傳曰: "因大臣之啓, 問于吏、戶曹。 吏曹則以爲, 未出解由而赴任, 無前例云; 戶曹則以爲, 解由自三陟而未來云。 改正可也。 招舍人, 亦言此意。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 27일 병오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 해유를 나지 못하고 부임한 전례를 아뢰다


삼공이 회계하기를,
"이전에 이운(李耘)이 강릉 부사(江陵府使)로 제주 목사(濟州牧使)가 되었을 적에 해유 없이 부임했었습니다. 제주는 바다 밖이어서 변방과 다름이 없으니, 어떻게 해야 합니까? 취품합니다."
하니, 대신들의 말이 지당하다고 전교하였다.

-----

○三公回啓曰: "前者李耘, 以江陵府使, 爲濟州牧使, 除解由赴任。 濟州, 海外也。 與邊方無異, 何以爲之取稟?" 傳曰: "大臣所啓至當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 27일 병오 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
종부시 팽년을 남해에 위리 안치 시키다


종부시(宗簿寺) 팽년(彭年)에 관한 공사(公事)를 정원에 내리며 이르기를,
"이 종친(宗親)을 당초에 변방으로 옮기어 도성(都城)에 드나들지 못하도록 한 것은 그의 죄를 무겁게 여겼기 때문이었다. 이미 도둑질을 하여 죄를 지었기 때문에 진도(珍島)로 전가 입거(全家入居)시킨 것인데, 여전히 스스로 징계하고 뉘우치지 않아 남의 아내를 빼앗고 남의 재물을 도둑질했다. 비록 이번에 남해(南海)에 옮긴다 하더라도 【공사(公事)에, 남해로 입거(入居)시키기를 청하였다.】 다만 옮겨 놓기만 하는 것이니 폐단을 일으키는 것이 진도에서와 무엇이 다르겠는가. 완악(頑惡)한 자가 자기는 종실(宗室)이기 때문에 반드시 죽게 되지는 않으리라 여겨 더욱 그치지 않을 것이다. 그의 처자는 죄가 없으니, 그 사람만 남해에 위리 안치(圍籬安置)하여 김세한(金世瀚)에게 한 것처럼 하는 것이 어떻겠는가? 그의 죄가 종사(宗社)에 관계 되는 것이라면 죽여도 되지만 이는 종사에 관계되는 죄는 아니기 때문에 사형을 감한 것이니, 대신에게 의논해 보라."
하니, 대신들이 모두 상의 분부가 지당하다고 하였다

-----

○下宗簿寺彭年公事于政院曰: "此宗親, 當初徙邊, 使不得出入於都下, 所以重之也。 旣以偸竊之罪, 全家入居于珍島, 又不自懲艾, 奪人之妻, 偸人之財。 今雖移之于南海, 【公事, 請入居于南海。】 但移之而已, 其作弊, 與在珍島何異哉? 頑惡者, 自以宗室之人, 必不至殺, 尤不自戢。 其妻子則無罪矣, 只以其身, 圍籬安置于南海, 有如金世瀚, 則何如乎? 若罪關宗社, 則可殺也, 此則罪不關於宗社, 故減死矣。 安置之當否, 議于大臣。" 大臣皆以爲: "上敎允當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 3월 27일 병오 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

