중종실록 22권, 중종 10년 5월 1일 정해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丁亥朔/受朝賀。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 1일 정해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 1일 정해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 1일 정해 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 1일 정해 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 1일 정해 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 한승형을 체임하도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"한승형을 불가불 체임하여 사습을 고쳐야 하니, 속히 체임하소서."
하니, 전교하기를,
"사습을 고치고자 하여 한승형을 체임하려는 것은 가하다. 그러나 잡자(雜資)를 모아 정(正)233) 이 된 자를 체임해야 한다면 이와 같은 다른 사람도 다 체임해야 하느냐?"
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "韓承亨, 不可不遞, 以救士習, 請速遞之。" 傳曰: "欲救士習, 遞承亨宜矣。 然聚雜資而爲正者, 爲可遞, 則他人如此者, 亦可遞乎?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 2일 무자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 유돈이 작폐한 황개·김세기의 일 등을 논의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 권민수(權敏手)·헌납 유돈(柳墩)이 한승형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 유돈이 아뢰기를,
"황개·김세기 등의 작폐한 일은, 그때의 수령이 검거(檢擧)하지 못하였다 하여 아울러 추문하는 것은 사리에 마땅하지 않을 것 같으며, 임금의 용법(用法)에 있어 추론하여서는 안된다는 뜻에 방해될까 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"《대전(大典)》의 수령 칠사 조의 하나로 ‘간사하고 교활한 자를 없앤다.’ 하였다. 지금 황개 등이 시골에서 위세를 부리면서 작폐함이 이와 같았으니, 이는 수령이 직분을 다하지 못한 소치다. 만약 현명한 수령이라면 스스로 능히 이 폐풍을 방지하였을 것이다."
하매, 유돈이 아뢰기를,
"이는 한두 해의 일이 아니니 추론(追論)하는 것은 불가하며, 이 뒤로부터 이러한 일이 탄로나는 자가 있으면 추문하는 것이 가합니다. 또 경상도의 원우(院宇)에 송호의(宋好義)의 과실(過失)을 써놓은 자를 헌부로 하여금 추문하게 하였는데, 신의 생각에는 이것은 광망(狂妄)한 자의 소위이며, 또 익명서(匿名書)의 유(類)이니, 추문해서는 안될 것 같습니다. 만약 이러한 일을 사실로 받아들인다면 서울에서도 또한 많이 본받을 것이니, 지금 그 꼬투리를 열어서는 안됩니다. 비록 성명(成命)이 이미 내렸더라도 마땅히 오늘 입시(入侍)한 대신들에게 즉시 하문하시어, 추문하지 말게 하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 어떤 사람이 한 짓인지 모른다면 익명서라고 할 수 있거니와, 이는 성주(星州)사는 생원(生員)의 소위로서 지금 도망중에 있다고 하니, 이 일은 사간(事干)을 추문하는 것이 아니고 바로 그 사람을 추문하는 것이므로 추문하게 한 것이다."
하매, 유돈이 아뢰기를,
"성주 사는 생원의 소위라는 것은 근거없는 말입니다. 비록 국가의 일에 관계되는 일일지라도 뜬소문을 실지로 받아들여서는 안되는데, 하물며 이는 성주 사는 생원이 쓴 것이라고 의심될 뿐임에리까? 추문하는 것은 지극히 온당하지 못한 일로서, 장차 뒷폐단이 있을 것이니, 결코 그 실마리를 열어서는 안됩니다."
하니, 상이 ‘그리하라’ 하였다. 민수(敏手)가 아뢰기를,
"요즈음 상께서 대신을 대우하심이 혹 가벼운 것 같습니다. 무릇 나라의 큰 일을 이미 대신과 의논하였으면, 다시 아랫사람과 논의하는 것은 불가합니다. 만약 변방에 일이 있으면 변방 일을 잘 아는 자를 빈청(賓廳)에 모아 의논하게 할 것이며, 특별히 단정하기 어려운 일이 있으면 승지·사관(史官)·대신 등을 편전(便殿)에 들게 하여, 상께서 친히 임어하여 들으시고 그 의논을 결정하는 것이 가합니다. 근간에 의득(議得) 때문에 번거롭게 빈청에 모이게 하는 것은 대신을 가볍게 대우하여 그런 것인가 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 아뢴 것을 과연 다시 아랫사람에게 의논하게 하여서는 안되나, 만약 한때에 가부를 가려야 할 일이 있으면 함께 의논하지 않을 수 없다. 변방 일을 잘 아는 자가 적기 때문에 널리 묻고 의논하게 하였을 뿐이다. 아뢴 바가 당연하나, 의논하지 않을 수 없는 일은 대신 한 사람의 말만을 들을 수는 없다."
하매, 영사(領事) 정광필이 아뢰기를,
"권민수가 아뢴 것이 과연 사체에 마땅합니다. 그런데 소신(小臣)과 같은 자가 자주 망령된 말을 진술하였습니다. 만일 가부가 명백한 것이라면, 의득(議得)하지 말아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"가부가 명백한 일은 그만이지만 다시 의논해야 할 일은 의논하는 것이 가하다."
하매, 권민수가 아뢰기를,
"모든 국사가 비밀이 지켜지지 않고 있는데, 이는 승정원(承政院)이 잘 검속(檢束)하지 못하기 때문입니다. 의득한 일이 있으면 바깥사람이 먼저 알고서 ‘오늘은 무슨 일을 의논하였다.’라고 합니다. 어찌 나라의 큰일이 이처럼 비밀이 지켜지지 않습니까? 또 논박을 받은 사람이 경연관의 집에 가서 묻기를 ‘오늘 누가 누구의 일을 아뢰었으며, 누가 나의 무슨 일을 아뢰었는가?’ 하니, 이 폐단이 작지 않습니다. 또 사관(史官)도 그 말을 누설하고 있어서 매우 사리에 부당하니, 정원에 하교하서 이런 폐단이 없게 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"조보(朝報)234) 하는 일은 예로부터 있는 것이다. 그러나 비밀히 해야 할 일은 정원이 스스로 비밀을 지켜야 할 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 권민수가 풍헌(風憲)을 바로잡는 직책에 임명되어, 오히려 남에게 원한을 살까 두려워하여 비밀히 하고자 하니, 사론(士論)이 비난하였다.

-----

○戊子/御朝講。 大司憲權敏手、獻納柳墩啓韓承亨事, 不允。 柳墩曰: "黃愷、金世基等作弊事, 其時守令, 以不能檢擧竝推, 似不當理。 恐妨人君用法之意, 不宜追論也。" 上曰: "《大典》守令七事條內, 一云, 奸猾息。 今黃愷等, 武斷鄕曲, 而作弊如此, 此, 守令不能職之所致也。 若賢守令, 則自能防此弊風。" 柳墩曰: "此非一二年之事, 不可追論也。 自今以後, 旣有現露者, 則推之可也。 且慶尙道院宇, 書宋好義過失者, 令憲府推之。 臣意以爲, 此乃狂妄者之所爲, 且匿名書類也, 不可推矣。 若取實於此, 則京中亦多效焉, 今不可開端也。 雖曰成命已下, 宜卽下問于今日入侍大臣, 勿令推之, 可也。" 上曰: "若不知某人所爲, 則可謂之匿名書。 此則星州居生員所爲, 而今在逃云, 此非推事干之事, 當直推其身, 故使之推耳。" 柳墩曰: "星州居生員所爲云者, 乃無根之言也。 雖係國家之事, 固不可以浮言取實也。 況此則只疑星州生員之所書而推之, 至爲未穩, 將有後弊, 決不可開端。" 上曰: "可" 敏手曰: "近者上之待大臣, 恐或輕也。 凡國之大事, 已與大臣議, 則不可更議于下也。 若有邊事, 則令知邊事者, 會賓廳議之, 若別有難斷之事, 與承旨、史官、大臣等, 令入于便殿, 上親御而聽之, 以定其議, 可也。 近以議得, 紛擾會賓廳, 恐輕待大臣而然。" 上曰: "大臣所啓, 果不可更議于下人。 若有一時可否事, 則不可不共議也。 以知邊事者少, 故令廣詢博議耳。 所啓雖當, 然不得已議論之事, 則不可但聽一大臣之言也。" 領事鄭光弼曰: "敏手所啓, 果宜於事體矣。 然如小臣者, 則屢陳妄言。 若判然之事, 則可勿議得也。" 上曰: "判然之事則已矣, 有更議之事, 則議之可也。" 敏手曰: "凡國家之事不密, 此, 承政院不能檢擧之故也。 有議得之事, 則外人先知, 而今日某事議得云, 豈國之大事如此不密乎? 且凡被駁之人, 歸經筵官之家, 問曰: ‘今日某人啓某人之事; 某人啓吾之某事乎?’ 此弊不小。 且史官亦漏其言, 甚不當理。 下敎政院, 俾無此弊爲當。" 上曰: "朝報之事, 自古有之。 然其可密爲之事, 政院自當使之秘密, 可也。"

【史臣曰: "敏手任風憲之責, 猶恐取怨, 欲令秘密, 士論非之。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 2일 무자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정원에 조보를 금지할 필요가 없음을 전교하다


정원에 전교하였다.
"무릇 조보는 다만 양사(兩司)에게 알게 하는 것이니 일체 금지할 필요는 없다."

-----

○傳于政院曰: "凡朝報, 但使兩司知之, 不須一切禁止也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 2일 무자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 2일 무자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 2일 무자 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 처모를 교사한 돈령부정 이성정을 논핵하다


대간이 한승형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"돈령 부정(敦寧副正) 이성정(李成禎)은 처모(妻母)를 교사 유인하여, 전민(田民)을 떼어 주는 문서를 사사로 만들어 가지고, 방언(邦彦)에게 서명하게 하였으나 방언이 듣지 않자, 이성정의 아들 영(瑛)이 조모(祖母)의 난명(亂命)235) 을 좇아 방언을 잡아다가 곳간에 가두고 여러 날을 먹이지 않아서 거의 죽게 만들었습니다. 이 일은 풍속에 관계되니 부정으로 승진시킬 수 없습니다. 체임하소서."
하니, 전교하기를,
"이성정이 비록 직(職)에 있을지라도 추문해야 할 일이 있으면 추문할 것이요, 체임은 부당하다."
하였다.

-----

○臺諫啓韓承亨事, 不允。 憲府又啓曰: "敦寧副正李成禎
敎誘妻母, 私作田民許與文記, 使邦彦着名, 邦彦不聽, 成禎之子瑛, 從祖母亂命, 執致邦彦, 拘囚庫間, 累日不饋, 幾至於死。 此事係關風俗, 不可陞爲副正, 請遞。" 傳曰: "成禎雖在職, 若可推則推之, 遞則不當。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 3일 기축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
계복을 들다


계복(啓覆)236) 을 들었다.

-----

○己丑/聽啓覆。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 3일 기축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 허지가 제주도를 진휼하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 윤은보(尹殷輔)·집의 허지(許遲)가 한승형·이성정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 허지가 아뢰기를,
"들으니, 제주(濟州) 사람들이 근래 천재를 만나 기근이 극심하여 말을 잡아 먹기에 이르렀다고 하고, 근래에 목사(牧使)·판관(判官)이 잇달아 죽어 일이 더욱 어긋나게 되었으니, 속히 진휼(賑恤)해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 해사(該司)에 문의하여 특별히 진구(賑救)하게 하겠다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫尹殷輔、執義許遲啓韓承亨、李成禎事, 不允。 許遲曰: "聞, 濟州人近遭天災, 飢饉極甚, 至於殺馬而食。 近來牧使、判官, 相繼以死, 事尤齟齬, 宜速賑恤。" 上曰: "當問該司, 另加賑救, 可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 3일 기축 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 3일 기축 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 3일 기축 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
충청도 면천에 우박이 내리다


충청도 면천(沔川)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 沔川雨雹。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 4일 경인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 권희맹이 우박이 내린 일로 경계하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 권희맹(權希孟)·정언 신광한(申光漢)이 한승형(韓承亨)·이성정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 권희맹이 아뢰기를,
"어제 저녁 남산 아래에 잠깐 동안 우박이 내렸는데 그 크기가 개암만씩 하였습니다. 지금 정양(正陽)의 달을 당하여 이와같은 이변이 있으니, 무슨 허물로 인하여 이같은 이변을 불러왔는지 알 수 없습니다. 근래에 음양이 조화를 잃어 천재와 시변(時變)이 파다하니, 위로부터 공구 수성(恐懼修省)하는 일이 이미 지극하오나, 더욱더 힘써야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제의 우박은 내가 미처 몰랐거니와 근래 천변과 재이(災異)가 과연 중첩해 일어나니, 이는 반드시 화기(和氣)가 상하여 감응된 소치다. 한 여자의 이별도 홍수와 한발의 재해를 불러올 수 있는 것인데, 옥송(獄訟)이 정체된 것이 많아 억울한 일이 펴지지 않기 때문이 아닌가. 위에 있는 자는 으레 수성(修省)해야 할 것이며 아랫사람도 마땅히 경계하고 삼가서, 상하가 서로 다하지 못한 바를 보수(補修)해야 하겠지만, 형관(刑官)은 더욱 옥송의 일을 자세히 살피고 신중히 해야 할 것이다."
하매, 특진관(特進官) 임유겸(任由謙)이 아뢰기를,
"새끼 사슴을 봉진(封進)하는 것은 이미 감하였으나, 새끼 노루와 잉태한 노루의 봉진은 아직 감하지 않았습니다. 태(胎)를 찢어 어린 새끼를 죽이는 일은 어진이로서는 차마 못할 일이므로 감히 아룁니다."
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 掌令權希孟, 正言申光漢啓韓承亨、李成楨等事, 不允。 希孟曰: "昨暮於南山之下, 雨雹移時, 大如榛子。 今當正陽之月, 乃有如此之變, 不知因某咎而召此異也。 近來陰陽失和, 天災時變, 頗多有之, 自上恐懼修省, 雖已至矣, 尤當益勵也。" 上曰: "昨日雨雹, 予未及知矣。 近來天變災異, 果多疊出, 此必感傷和氣之所致也。 一婦仳離, 足以召水旱之災。 無乃獄訟多滯, 有冤悶不伸, 而然耶? 爲上者, 固當修省, 而爲其下者, 亦宜戒謹, 上下交修不逮, 而爲刑官者, 尤當詳愼獄訟之事也。" 特進官任由謙曰: "兒鹿則已減矣, 兒獐、孕獐尙未減焉。 刳胎貽殺夭, 仁者所不忍, 故敢啓。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 4일 경인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
새끼 밴 노루를 진상하는 것을 금하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"전일에 전관(箭串)에서 습진(習陣)할 때에 새끼 밴 노루를 한 마리 잡았는데 그것을 보매 마음에 차마 견딜 수 없었다. 이런 일은 인자(仁者)의 도에 관계되는 것이니, 앞으로는 봉진하지 말고 새끼 배지 않은 다른 것으로 대납하게 하고, 또 다른 노루가 없을 때에는 다른 포획물(捕獲物)로 대납하여도 무방하니, 이 뜻을 사옹원(司饔院)에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "前日於箭郊習陣時, 獲一孕獐, 見之, 不忍於心。 此事關仁術, 今後其勿封進, 以他不孕者代納, 又無他獐, 則以他物代納不妨。 此意言于司饔院。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 5일 신묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 정광필이 우박의 재변을 경계할 것과 사형수 신손의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 이원간(李元幹)·정언 김안정(金安鼎)이 아뢰기를,
"사습(士習)을 바루려면 한승형(韓承亨)을 개정(改正)하지 않을 수 없으며, 풍속을 바루려면 이성정(李成禎)을 체임하지 않을 수 없습니다."
하고, 영사 정광필은 아뢰기를,
"어제 도성 안에 우박이 내렸는데, 선유(先儒)들의 논의는 이런 경우에 반드시 조섭(調燮)의 임무를 진 정승에게 책임지웠습니다. 신 등이 사직하고자 하였으나 겉치레일 것 같고, 또 받아들이지 않으실 것 같아 하지 못하였으며, 시폐(時弊)를 계달하고자 하였으나 또 잘 아뢰지 못하였습니다. 재변이 없는 달이 없으니 곰곰이 생각하건대, 재앙은 헛되이 생기는 것이 아니고 반드시 사람의 일로 인하여 일어나는 것입니다. 작은 일은 하나하나 아뢸 수 없으니 형옥(刑獄)을 처리하는 사이에 억울한 일이 없지 않을 것이며, 또 민간에 어찌 폐막(弊瘼)인들 없겠습니까? 바둑두는 것으로 비유해 말한다면, 곁에서 볼 적에는 매우 쉬우나 직접 두면 반드시 혼미(昏迷)하여지듯이 신은 그 까닭을 모르겠습니다. 근간에 경기의 백성은 뜻밖의 부역이 있어서 미처 경종(耕種)하지 못한 자가 자못 많으니 또한 민망합니다. 모름지기 백성을 어린 아이처럼 보양해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"우박이 내린 일을 나는 실제로 몰랐었고 어제 경연에서 장령 권희맹(權希孟)이 말하였는데 매우 미안하다. 그러나 감선 철악(減膳撤樂)하고 피전 구언(避殿求言)하는 것은 다 겉치레요 말단의 일일 뿐이니, 모름지기 상하가 서로 수성(修省)하여 하늘의 견책에 응답해야 할 것이다. 또 형옥 가운데에는 아마 억울한 일이 많을 것이며 백성의 간특(奸慝)함도 힐책하지 않을 수 없는데, 과연 아뢴 바와 같다면 내가 매우 민망하게 여긴다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"작은 일은 그만두더라도, 근래 사수(死囚) 신손(申孫)이 자기를 쫓는 자를 막기위하여 화살을 뽑아 쏘았으나, 처음부터 사람을 해치려는 마음은 없었던 것입니다. 금인(金刃)237) 을 사용하여 살인한 자는 법에 고의 살인으로 논단(論斷)하는 데 해당됩니다. 그러나 신이 깊이 생각하니 그 정상이 불쌍하고 민망합니다."
하매, 상이 이르기를,
"기내(畿內)의 백성에게는 이미 호조로 하여금 그 부역을 감면(減免)하게 하였는데, 따로 더 감면해야 할 일은 없는가? 신손이 살인한 일은 과연 고의로 한 것이 아니니 모름지기 다시 널리 살릴 길을 찾는 것이 가하다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"전번에 대사(大赦)로 인하여 살인하여 당연히 사형될 자들이 다 석방되었는데, 이 사람은 의심되는 바가 있어서 홀로 대사의 은전을 입지 못하였으므로 감히 아뢴 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 정광필(鄭光弼)이 죄수를 위하여 살릴 길을 마련하였으니, 대신의 체모를 얻었다고 이를 만하다.

-----

○辛卯/御朝講。 持平李元幹、正言金安鼎啓曰: "欲正士 習, 韓承亨其可不改乎? 欲正風俗, 李成禎不可不遞也。" 領事鄭光弼曰: "昨日都城內有雨雹。 先儒論議, 必責調燮之相。 臣等欲爲辭職, 似乎文具, 且不聽納, 故未果耳。 欲達時弊, 而且未善啓。 災變無月無之, 反覆思之, 災不虛生, 必因人事。 小事不可一一啓之, 刑獄之間, 不無冤抑, 且民間, 豈無弊瘼乎? 以碁局言之, 旁觀甚易, 當局必迷, 臣未知其故也。 近者京畿百姓, 有不意之役, 不及耕種者頗多, 亦可悶矣。 須保之如赤子可矣。" 上曰: "雨雹之事, 予實未知。 昨日經筵, 掌令權希孟言之, 甚爲未安。 然減膳、撤樂、避殿、求言, 皆浮文、末節, 須上下交修, 以答天譴。 且刑獄之中, 恐多冤枉。 民之奸匿, 雖不可不詰, 果如所啓, 予甚悶焉。" 光弼曰: "小事已矣, 近者死囚申孫欲拒迫己者, 抽矢射之。 初不以害人爲心, 用金刃者, 法當以故殺論斷。 然臣深思之, 其情可怜悶。" 上曰: "畿內之民, 已令戶曹, 蠲減其役矣。 無乃有別加蠲減事歟? 申孫殺人事, 果非有心, 須更廣求生道爲可。" 光弼曰: "向因大赦, 殺人當死者, 皆見放, 此人有所疑心, 而獨不蒙赦。 故敢爲之啓。"

【史臣曰: "光弼, 爲囚求生道, 可謂得大臣之體。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 5일 신묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사형수 신손의 일을 다시 의논하도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"전번에 살인한 신손(申孫)의 일을 《율조변의(律條辨疑)》 및 형관(刑官)의 조율(照律)238) 로 보니, 사람을 죽인 자는 마땅히 죽여야 한다는 것이었다. 그러므로 삼복(三覆)할 때에 그대로 윤허하였다. 그러나 그의 본심은 고의로 살인하려고 한 것이 아니고 자기를 쫓는 자를 막기 위하여 쏜 것이다. 이 사람의 일을 전일 정승 정광필이 아뢰었고 나도 그렇다고 생각하였는데, 오늘 정승이 또 말하였다. 옛글에 ‘죄없는 자를 죽이기보다는 차라리 불법한 자를 놓치는 것이 낫다.’ 하였으니, 이제 이미 삼복(三覆)을 아뢰었으나, 다시 의논하는 것이 좋겠다. 정원에서 다시 가부를 의논하여, 만약 다시 의논할 수 있다면 정부·부원군(府院君)·형조의 당상관 등이 회의하는 것이 가하다."
하매, 도승지 경세창(慶世昌) 등이 아뢰기를,
"신손의 일에 그 정상이 의심스러운 점이 있다면 비록 삼복을 아뢰었더라도 다시 의논하는 것이 무방합니다. 이 사람이 고의로 살인한 것이 아닌데도 사형을 당한다면, 살리기를 좋아하시는 덕(德)에 방해될까 두렵습니다. 옛사람이 말하기를 ‘죄가 의심스러우면 오로지 가벼운 죄를 적용하라.’ 하였으니, 지금 다시 의논하여 처리하는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"속히 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "向者殺人申孫事, 以《律條辨疑》, 及《刑官照律》觀之, 則殺人者當死, 故依允三覆耳。 然本心非欲故爲殺人也, 欲拒追己者, 故不得已發矢射之。 此人事, 前日政丞鄭光弼啓之, 而予意則以爲然矣, 今日政丞又言之。 古云:‘與其殺不辜, 寧失不經。’今已啓三覆, 亦可更議也。 政院更議可否, 若可更議, 則政府、府院君、刑曹堂上等, 會議可也。" 都承旨慶世昌等啓曰: "申孫事, 情出疑似, 則雖啓三覆, 更議無妨。 此人非故殺, 而以死刑當之, 恐妨好生之德。 古人云: ‘罪疑惟輕’ 今可更議處之。" 傳曰: "斯速收議。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 5일 신묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
송일이 병으로 사직을 청하는 사장


송일(宋軼)의 사장(辭狀)을 정원에 내려 주고, 이어 전교하기를,
"불윤 비답(不允批答)을 지어서 회답하는 것이 좋겠다."
하였는데 그 사장은 다음과 같다.
"신은 본래 재능 없는 사람으로서 성명(聖明)의 지우(知遇)를 만나 외람되게 높은 벼슬을 받았으니, 항상 차고 가득한 것의 재난을 두려워하고 있었습니다. 금년 정월에는 갑자기 중병에 걸려 목숨이 죽음에 임박하였는데, 오히려 성스러운 자애심으로 특히 가엾게 여기시고 민망히 생각하시어 의원을 보내시고 약을 내려주심을 힘입어서 오늘까지 목숨을 보전하였습니다. 그러나 오히려 정신과 기운이 혼모(昏耗)하고, 사지(四肢)와 몸에 힘이 빠져서 옆으로 돌아눕는 것도 남에게 의지하며 스스로 움직이지 못하오니, 관에 나아가 직무에 임한다는 것은 가망이 없습니다. 모든 평상시의 공회(公會)에 빠지고 참석하지 않는데도 봉록과 지위는 여전하니, 비록 조정에서는 곡진하게 용서하고 꾸짖는 일이 없으나, 신도 오히려 마음은 있으니 어찌 속으로 부끄러워함이 없겠습니까? 지금은 날마다 경연을 열어서 끊이지 않는데, 자리에 누워있는 여생(餘生)이 아직도 영사(領事)의 직임을 띠고 있으니 더욱 두려워서 일찍이 한 시각도 마음 편안하지 못했습니다. 바라옵건대 신의 직임을 거두시어 신으로 하여금 마음 편안하게 치료하여 오래 성화(聖化)를 볼 수 있게 하소서."

-----

○以宋軼辭狀, 下政院, 仍傳曰: "製不允批答, 答之可也。" 其辭狀曰:
臣本以不才, 遭遇聖明, 濫處崇品, 恒懼滿盈之災。 適今年正月, 卒罹重病, 命在晷刻, 尙賴聖慈, 特垂怜憫, 遣醫、賜藥, 獲保今日。 然猶神氣昏耗, 肢體委頓, 轉側須人, 不得自由。 居官莅職, 已無可望, 凡尋常公會, 闕焉不參, 祿位如故。 雖朝廷曲貸, 未有明責, 臣尙有心, 寧無內愧? 今時則日開經筵, 罔有間斷, 而枕席餘生, 猶帶領事之任, 益增兢懼, 未嘗一刻自安。 伏望命收臣職, 臣亦安心治療, 庶幾久觀聖化。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 5일 신묘 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 포폄할 때 수령의 실정을 써넣는 일을 의논드리다


영의정 유순·좌의정 정광필·우의정 김응기·병조 판서 신용개·좌찬성 장순손·우찬성 박열·한성부 판윤 이자건·형조 판서 이계맹·공조 판서 유담년·이조 판서 안당·우참찬 남곤이 중·하등의 성적을 받은 수령의 이름 밑에 실정을 써넣는 일의 당부(當否)에 대하여 의논드리기를,
"관찰사는 한 방면의 임무를 받은 자이며 조정에서 그 적임자를 골라 뽑아서 보냈으니, 그가 전최(殿最)를 매길 때에 어찌 자세히 모르고 하였겠습니까? 또 중·하등의 평정(評定)을 받은 자가 스스로 잘못이 없다고 하니 비록 죄명을 써 놓은들 어찌 수긍하여 스스로 참회하는 자가 있겠습니까? 또 조종조 이래로 이 법을 시행한 지 이미 오래니 고칠 수 없습니다. 또 옛날에 한 지방의 임무를 받은 자의 현부(賢否)는 신 등이 알지 못하나, 지금의 일로 미루어보면, 감사가 될 사람은 더할 수 없이 골라서 임명하였으니, 만약 중·하를 매긴 실정을 써넣게 한다면, 위임하는 뜻이 아닐 것입니다. 그러니 시행하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하였다. 유순 등이 신손(申孫)의 일을 의논드리기를,
"신손이 감히 병인(兵刃)을 가지고 쳤으니, 법에 의하면 응당 죽여야 할 것이며, 유사(有司)도 마땅히 법대로 논죄하여 가감(加減)할 수 없는 것입니다. 다만 추안(推案)을 보건대 자기를 쫓아오는 자를 막고자 했을 뿐이고 처음부터 살해할 마음은 없었으니, 정상이 가엾은 바가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"사형을 감하여 가볍게 하는 것이 가하다."
하였다. 유순 등이, ‘중이 간음하여 낳은 자식은 노비로 삼는다.’는 일에 대하여 의논드리기를,
"중이 간음하여 낳은 자식을 노비로 삼는 것은 비록 《대전(大典)》에 규정된 법이기는 하나, 만약 이름이 군적(軍籍)에 예속(隷屬)된 자라면, 그가 낳은 자식을 ‘중이 간음해 낳은 자식’으로 논할 수는 없습니다. 비록 양인(良人)이 되는 것을 허락해도 《대전(大典)》 본래의 뜻에 어그러지지 않습니다. 그 중에는 중이 되어 병역(兵役)이 없을 때에 낳은 자도 반드시 많을 것인데, 일체(一切)를 《대전》에 따라 노비로 삼는다면 반드시 군인의 수가 감손(減損)될 것이니, 이미 노비로 결정된 자는 제외하고 군인의 수가 많아질 때까지는 병역에 차정(差定)된 전후의 소생(所生)을 불문하고 모두 병역에 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하였다. 이에 앞서 평안도 병사 유계종(柳繼宗)이 장계(狀啓)하기를,
"중이 간음하여 낳은 자식은 노비로 삼는다는 법이 《대전》에 실려 있습니다. 하삼도(下三道)와 같이 인물이 많은 곳에서는 중이 간통하여 낳은 자식을 모두 노비로 삼더라도 군액(軍額)이 감손되지는 않겠지만, 양계(兩界)에 있어서는 인민의 수가 적으며 또 중으로서 군에 복무하는 자가 많습니다. 그들의 소생(所生)을 모두 노비로 삼는다면 군액이 매우 적어질 것입니다. 지금 함종현(咸從縣)에서 추쇄(推刷)한 것을 보니 중이 간통하여 낳은 자식으로서 군안(軍案)에 붙인 자가 1백 20여 명이나 됩니다. 작은 현(縣)에서도 오히려 이와 같으니, 하물며 다른 주(州)나 군(郡)이겠습니까? 그 수가 배나 많을 것이니 모두 노비로 삼는 것은 심히 옳지 못합니다. 그러나 《대전》의 법을 가볍게 고칠 수 없으니, 바라옵건대 널리 의논하소서."
하였는데, 이 장계로 인하여 수의(收議)한 것이다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕、兵曹判書申用漑、左贊成張順孫、右贊成朴說、判尹李自健、刑曹判書李繼孟、工曹判書柳聃年、吏曹判書安瑭、右參贊南袞, 以居中下等守令名下, 書事實當否, 議啓曰: "觀察使受方面之任, 朝廷擇其人而遣之, 其殿最, 豈不詳知而爲之? 且中下等之人, 無有自非者, 雖書罪名, 其肯有自悔者乎? 且自祖宗朝以來, 行此法已久, 不可更改。 且在昔授方面者, 臣等未知賢否, 自今觀之, 爲監司, 極選而授之, 若令書其事實, 則恐非委任之意也, 請勿行何如?" 傳曰: "可。" 柳洵等議申孫事曰: "申孫敢以兵刃相加, 在法應死, 有司當論如法, 不得加減。 但觀推案, 則欲拒追己者而已, 初無殺害之心, 情在可矜。" 傳曰: "可減死。" 柳洵等議僧奸所生從賤事曰: "僧奸所生從賤, 雖是《大典》之法, 若名隷軍簿者, 則其所生, 不可論以僧奸, 雖許從良, 於大典本意, 固不相悖。 但其中爲僧無役時所生必多, 一依《大典》從賤, 則軍額亦必減損, 除已前從賤者外, 軍額阜盛間, 勿問差役前後所生, 竝令定役, 何如?" 傳曰: "可。" 先是, 平安道兵使柳繼宗狀啓曰:
僧奸所生從賤之法, 載在《大典》。 如下三道, 則人物阜盛, 僧奸所生, 雖皆從賤, 軍額不爲減損。 至於兩界, 則人物彫殘, 且爲僧而軍役者居多, 其所生, 竝皆從賤, 則軍額甚少。 今觀咸從推刷, 則以僧奸所生, 付軍案者, 一百二十餘人, 小縣尙如此, 況他州郡, 其數倍多, 從賤甚不可。 《大典》之法, 不可輕改, 請廣議爲之。"
因此狀啓, 而收議也。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 5일 신묘 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
형조 판서 이계맹 등이 신손의 일을 의논드리다


형조 판서 이계맹·참의 박호겸(朴好謙) 등이 신손의 일을 의논드렸다.
"이 사람이 백수동(白守同)에게 쫓겨서 그를 물리칠 생각으로 칼과 화살로써 사살(射殺)하였습니다. 비록 고의로 죽이려는 마음을 가진 것은 아니었으나 《율조변의(律條辨疑)》에 이르기를 ‘서로 구타하다가 칼을 사용한 것은 바로 살해할 마음이 있는 것이니 이것을 이름하여 고살(故殺)이라고 한다.’ 하였습니다. 이것은 정률(正律)이니, 율을 정(情)으로써 가볍게 하거나 무겁게 할 수는 없습니다."

-----

○刑曹判書李繼孟、參議朴好謙等, 獨議申孫之事曰: "此人被逐於白守同, 爲拒却之計, 以刀箭射殺。 雖非造意於殺, 而《辨疑》云:‘相歐而用刃, 卽有害心, 是名故殺。’ 此, 正律也, 律不可以情輕重。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 5일 신묘 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김안로·김정·소세양 등에게 사가 독서 할 것을 초계하다


이조·예조·대제학 등이 같이 의논하여 문신 김안로(金安老)·김정(金淨)·소세양(蘇世讓)·유옥(柳沃)·유돈(柳墩)·정사룡(鄭士龍)·신광한(申光漢)·표빙(表馮)·박세희(朴世熹)·김구(金絿)·윤계(尹溪)·황효헌(黃孝獻)·정응(鄭譍)·손수(孫洙)·유성춘(柳成春)·기준(奇遵) 등에게 사가 독서(賜暇讀書)할 것을 초계(抄啓)하였다.

-----

○吏曹、禮曹、大提學等同議, 抄啓文臣金安老、金淨、蘇世讓、柳沃、柳墩、鄭士龍、申光漢、表憑、朴世熹、金絿、尹溪、黃孝獻、鄭譍、孫洙、柳成春、奇遵等, 賜暇讀書。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 5일 신묘 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
전라도 낙안군의 정병 조세형의 집에서 기형의 송아지를 낳다


전라도 낙안군(樂安郡)의 정병(正兵) 조세형(趙世亨)의 집에서 기르는 암소가 발이 다섯인 누른 수송아지를 낳았는데, 앞쪽 오른 다리 가에 따로 다리 하나가 더 달려 있으나, 짧아서 땅에 닿지는 않고 그 발굽은 세 갈래로 쪼개져 있었다.

-----

○全羅道 樂安郡正兵趙世亨家畜雌牛, 生五足黃雄, 犢前右脚邊, 別生一脚, 短不及地, 其蹄三拆。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 6일 임진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 유돈이 교화를 이루어 불미한 풍속이 계속되지 않도록 간언하다


조강에 나아갔다. 지평 유옥(柳沃)·헌납 유돈(柳墩)이 한승형(韓承亨)·이성정(李成禎) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 유돈이 아뢰기를,
"인심(人心)이 온화하지 못하면 반드시 재변이 일어납니다. 상께서 즉위하신 지 이미 10년이 되었으니, 교화(敎化)가 일어나기에 충분한데도 일어나지 않았으며, 재변이 일어남이 또 이와 같습니다. 자질구레한 절목(節目)을 모두 자세하고 정밀하게 살필 수 없으나, 대강령(大綱領)은 바로잡아야 합니다. 화기(和氣)를 손상하는 것은 반드시 형옥(刑獄)에서 일어나는 것입니다. 전번에 산릉(山陵)에서 외람된 말을 한 사람을 여러 차례 고문(拷問)한 것은 부당합니다. 또 황개(黃愷) 등의 일도 수령을 아울러 추문한 것은 마땅하지 않습니다. 김극괴(金克愧)는 매우 무식한 사람입니다. 그의 아들에게 교사하기를 ‘네가 만약 불복하면 너의 어머니가 형장(刑杖)을 많이 맞게 된다.’ 하였으므로 그의 첩자(妾子) 등이 장 한 대도 때리지 않았는데도 모두 복죄(服罪)하였습니다. 이미 복죄하였으니, 법사(法司)는 율(律)에 따라 시행하지 않을 수 없으므로 형조에 이송(移送)하였는데 형조에서 결안(結案)239) 을 만들어 조사를 받을 때에야 비로소 그것이 사죄(死罪)인 것을 알고, 두 번이나 고문 하였으나 오히려 불복하였습니다. 그들의 볼복함이 이와 같으니 반드시 신장(訊杖) 아래서 목숨을 잃을 것입니다. 사실은 적형(嫡兄)을 모해한 것이 아닌데 형장(刑杖)이 이에 이르렀으니, 어찌 화기를 손상하지 않겠습니까? 모름지기 해사에 하문하는 것이 좋겠습니다. 외방(外方)의 옥송은 더욱 난처합니다. 상(上)께서 먼저 스스로 자신을 꾸짖으면, 방면(方面)의 위임을 받은 자도 반드시 경계하고 삼가서 경솔하게 단정하는 일이 없을 것입니다. 소송(訴訟)이 번거롭지 않으면 원왕(冤枉)한 일이 저절로 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근년에 교화가 과연 행해지지 않아서 불미한 풍속을 초래하였다. 아비를 죽인 자식과 주인을 죽인 종이 있고 옥송이 번다하니, 강상(綱常)을 주재하는 책임자로서 매우 부끄럽다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 持平柳沃、獻納柳墩啓韓承亨、李成禎等事, 不允。 柳墩曰: "人心不和, 則災變必作。 上之卽位, 十年于玆, 敎化足以興而不興, 災變之作又如此。 小小節目, 雖不能盡其詳密, 大綱不可不正也。 傷和, 必自刑獄而生。 頃者山陵濫言之人, 不當至累次刑訊; 黃塏等事, 又不當竝推; 守令金克愧, 甚無識人也。 敎其子云: ‘汝若不服, 汝母多受刑杖。’於是, 妾子等不下一杖, 而皆服。 已服則法司不得已依律施行, 故移于刑曹, 刑曹結案取招時, 乃知其死罪, 至二次刑問, 而猶不服。 其不服如此, 則必殞命於杖下。 實則非謀害嫡兄, 而刑杖至此, 豈不傷和? 須問于該司, 可也。 至於外方獄訟, 尤所難處。 上先自責己, 則受方面之任者, 必戒謹省察, 罔有輕斷。 詞訟不繁, 而冤枉自無矣。" 上曰: "近年敎化, 果不行焉, 以致風俗不美。 有子殺其父; 奴殺其主, 獄訟繁多, 其主綱常之責者, 甚可愧也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 6일 임진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
송일에게 사직을 허락하지 않는 비답을 내리다


송일(宋軼)에게 불윤 비답을 내렸다.
"한 나라의 안위(安危)에 중대한 관계가 있으니 대신의 거취(去就)를 가벼이 할 수 없는 것이다. 비록 병중이지만 어찌 물러나기만을 바라는가. 경은 일찍부터 명망이 높았고 울연(蔚然)히 기영(耆英)240) 이 되어 여러 조정을 섬기면서 근로가 평소에 드러났으며, 과인의 대에 이르러서 정승이 되어 어그러짐이 없었다. 전번에 굳이 사양하고 인혐(引嫌)하므로 그 간절한 소원에 따라 직무를 해임하였다. 그러나 자문과 수의는 반드시 기구(耆舊)에게 해야 하므로 때로 나아가 문의하는 일이 있었지만 요양(療養)에는 또한 편안하고 한가롭게 하도록 하였으니, 재직한들 무엇이 해롭겠는가? 현거의 해[懸車之年]241) 가 아직 멀었으며, 약을 쓰지 않아도 될 병이니 저절로 나을 것이다. 그 깊이 필휴(匹休)242) 를 바라노니, 경은 급히 사면하는 것을 고집하지 말라. 사직의 서장(書狀)은 마땅히 윤허하지 않을 것이므로 이에 교시(敎示)한다."

-----

○賜宋軼不允批答:
王若曰, 一國安危, 所係者重, 大臣去就, 未可以輕。 雖云在痾, 何可求退? 卿綽有夙望, 蔚爲耆英, 歷事累朝, 勞勤素著, 逮至寡德, 相道無虧。 頃因牢讓而引嫌, 勉循至懇而解務。 諮議, 必須其耆舊, 就問有時, 調養, 亦畀乎安閑, 在職何害? 懸車之年尙遠勿藥之病當除, 予深望於匹休, 卿毋執乎亟免, 所辭宜不允, 故玆敎示。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 6일 임진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 7일 계사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 윤은보가 재변을 경계하여 공구 수성하는 방도를 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"근년 이래로 재변이 서로 이어서 상재(霜災)와 우박과 지진이 없는 해가 없더니, 이제 또 우박이 내렸습니다. 때는 비록 5월이나 바로 옛날의 6월이니, 이것은 우연한 변고가 아닙니다. 옛날의 군왕을 살펴보니 재변을 만나면 반드시 조서를 내려 직언(直言)을 구하고, 정전(正殿)을 피하여 반찬을 감하고 백성의 숨은 원한을 구휼하고, 허물을 스스로 인책(引責)하여 자신을 꾸짖었습니다. 이것은 천변에 대해 근신하는 형식입니다. 근래에는 형식을 차리는 일도 듣지 못하였고, 자신을 꾸짖는 사실도 보지 못하였습니다. 성상이 이것을 심상한 일이라고 생각하여 그러한 것이 아닙니까? 모름지기 널리 중외(中外)에 물어서 정치의 미비한 점을 닦아 바로잡고 또 말을 진달(陳達)할 길을 여는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"재변이 일어나는 것을 적확(的確)하게 지적할 수는 없으나 반드시 사람의 일이 잘못된 것으로 말미암아 일어나는 것일 것이다. 조서를 내려 직언을 구하며, 반찬을 감하고 음악을 중지하는 일 또한 해야겠지만 이것은 겉으로 꾸미는 형식일 뿐이니, 모름지기 상하(上下)가 서로 수성(修省)하여, 억울한 것을 풀어 주고 옥송을 잘 다스려야 할 것이다."
하매, 은보(殷輔)가 아뢰기를,
"임금이 정전을 피하고 반찬을 줄이는 일은 형식적인 것이라 하겠지만, 인군(人君)이 재변을 만나서 조서를 내려 진언(進言)을 구하는 것은 뜬 형식이나 말절(末節)이 아니요, 정치의 결점을 물어서 그 폐단을 교정하려는 것입니다. 한승형(韓承亨)의 일은 논집(論執)한 지 이미 오래인데도 지금까지 윤허하지 않으니, 신 등은 실망하고 있습니다. 근일에 선비의 풍습이 점점 비열(卑劣)해져서 사람마다 조급히 승진하려는 마음을 갖고 있습니다. 한승형은 잡종 자급을 모아서 갑자기 삼품(三品)에 올랐는데, 전에 하교하시기를 ‘사람이 다 이와 같은데 어찌 홀로 한승형뿐이겠느냐?’ 하셨습니다. 요사이 잡종 자급을 모으고 과거에 급제한 자가 과연 많습니다만 혹은 전적(典籍)에 임명하고 혹은 직강(直講)에 임명하였을 뿐이요, 이와 같이 갑자기 승진한 자는 없습니다. 김세준(金世俊)은 처음에 판사(判事)에 임명되고 외임(外任)이 되는 것도 또한 매양 억제하였습니다. 이성정(李成禎)의 일은 비록 한집안의 일이지만 풍속에 관계되는 것이니, 벼슬을 올려 줄 수는 없습니다. 모두 체임하소서."
하고, 장령 김희수(金希壽)도 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 김희수가 아뢰기를,
"들으니 개성부(開城府)에 충순위(忠順衛) 민백화(閔伯和)라는 자가 있는데, 성종 국상 때에 8년 동안이나 소식(素食)243) 하였으나 남이 알게 하지 않았는데, 폐조 때에 이자화(李自華)·정성근(鄭誠謹)이 효행으로 베임을 당하자, 이웃에서 민백화의 효행을 숨겨오다가 이제야 소문이 났으며, 요즈음에는 어머니의 상을 당하여 3년 동안 여막(廬幕)에 살면서 한 번도 집에 온 일이 없다고 합니다. 행실이 매우 높으니 포장(褒奬)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"해조에 문의하라."
하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 大司諫尹殷輔曰: "近年以來, 災變相仍, 霜雹、地震, 無歲無之, 今又雨雹。 時雖五月, 乃古六月也, 此非偶然之變。 觀古之人君, 遇災則必下詔求言, 避殿、減膳, 恤民之隱, 引咎責躬, 此, 謹天變之文具也。 近來亦未聞文具之事, 未見有責躬之實, 無乃上意以爲尋常, 而然耶? 須廣問中外, 修擧闕政, 且開陳言之路, 何如?" 上曰: "災變之作, 未可的指, 然必由乎人事之所失而作也。 下詔求言, 減膳、撤樂, 亦可爲也, 此是文具。 須上下交修, 伸冤抑、治獄訟, 可也。" 殷輔曰: "避殿、減膳等事則已, 人君遇災而下詔求言, 非浮文末節, 欲問闕政, 而矯其弊也。 韓承亨事, 論執已久, 至今不允, 臣等缺望。 近日士習漸卑, 人皆有躁進之心。 承亨聚雜資, 遽陞三品。 前者下敎云: ‘人皆如此, 豈獨承亨也?’ 近觀, 聚雜資, 登第者果多, 或拜典籍, 或拜直講, 無有如此驟陞者。 金世俊, 初拜判事, 每爲外任者, 亦抑之也。 成禎之事, 雖在一家, 係關風俗, 不可陞職, 請皆遞之。" 掌令金希壽亦啓, 不允。 希壽曰: "聞, 開城府有忠順衛閔伯和者, 成宗國喪時, 行素三年, 不令人知。 廢朝時, 誅李自華、鄭誠謹, 而隣里諱之, 至是聞焉。 近丁母憂, 廬幕三年, 足不及門, 行高莫甚, 褒奬何如?" 傳曰: "其問于該曹。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 7일 계사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 8일 갑오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 허지가 주서 이반을 논핵하다


조강에 나아갔다. 집의 허지(許遲)·정언 신광한(申光漢)이 한승형·이성정의 일을 아뢰고, 허지가 또 아뢰기를,
"주서(注書) 이반(李胖)은 합당하지 못한 인물이므로 간원에서 이미 그 서경(署經)이 통과되지 아니하였습니다. 정원은 후설(喉舌)의 곳이라 오래도록 비워 둘 수는 없으니 속히 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이반은 체임하는 것이 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲午/御朝講。 執義許遲、正言申光漢, 啓韓承亨、李成禎事。 許遲又曰: "注書李胖, 人物不合, 故諫院已越署經。 政院, 喉舌之地, 不可久曠, 請速改正。" 傳曰: "李胖則可遞, 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 8일 갑오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 매윤·연윤의 사형 여부를 논의하여 아뢰다


유순·정광필·김응기·장순손·이계맹·남곤·유미(柳湄) 등이 김극괴(金克愧)의 첩 불덕(佛德)과 그 아들 매윤(枚胤)·연윤(椽胤) 등의 사형 여부를 의논하여 아뢰었는데, 그 의논은 이러하였다.
"불덕 등이 몰래 김극괴를 사주(使嗾)하여 맏아들을 죽이게 한 일을 자복(自服)하였으니, 죄가 마땅히 죽여야 합니다. 다만 김극괴의 무도함은 온 나라 사람들이 모두 아는 바이니, 그 아들을 죽인 죄악은 반드시 몰래 사주하는 말만 듣고 한 짓은 아닐 것입니다. 지금 다만 형장(刑杖) 아래에서 자복한 초사(招辭)만을 근거로 하여 불덕의 모자 3인을 사죄로 처벌하는 것은 온당하지 않을 듯합니다. 더구나 사죄를 복심(覆審)하는 데에는 스스로 정해진 법이 있으니, 반드시 시신(屍身)을 검안(檢案)하고, 기장(器仗)을 비교 대조한 뒤에 비로소 죄안을 아뢸 수 있는 것인데, 지금은 아무것도 없으니 옥사가 이루어졌다고 단정할 수 없습니다."
하니, 상이 사형의 감경(減輕)을 명하였다. 전일에 전한(典翰) 이빈(李蘋)이 경연에 입시하여 아뢰기를,
"북도(北道)의 야인(野人)이 우리 나라 사람을 전매(轉賣)한 자가 많습니다. 청컨대 지금부터 만약 이런 일이 있으면, 전매한 사람뿐 아니라 그 추장(酋長)도 치죄하는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 정부의 부원군(府院君)·병조의 당상관으로 하여금 의논하게 하였는데, 이때에 이르러 유순·정광필·김응기·신용개·남곤·병조 참판 이장생(李長生)·참의 서극철(徐克哲) 등이 의논드리기를,
"이 일은 엄중히 다스려야 할 것입니다. 그러나 우리 나라는 저들에게 우리 나라 편민(編民)처럼 대하지 못합니다. 지금 그 전매하는 자는 이미 큰 법을 세워 치죄하고 있으나, 전부터 그 추장을 치죄하는 법은 없었습니다. 만약 새 법을 세운다면 변장(邊將)이 반드시 일체 치죄할 것인데, 이와 같이 한다면 반드시 소요(騷擾)가 있을 것이니, 아마 할 수 없을 듯합니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다. 전일에 호조 판서 고형산(高荊山) 등이 아뢰기를,
"지금 나라의 재용(財用)이 부족하니 비용을 덜게 하소서."
하였는데, 이때에 이르러 유순·정광필·김응기·호조 판서 고형산·참판 한형윤(韓亨允)·참의 이맥(李陌) 등이 생감(省減)할 수 있는 것 17조를 의논하여 조목별로 아뢰었다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕、張順孫、李繼孟、南袞、柳湄等議金克愧妾佛德及子枚胤、椽胤等, 可殺與否事, 以啓其議曰: "佛德等陰嗾克愧, 致令殺害元胤事自服, 罪固當死。 但克愧無道, 國人所知, 其殺子之惡, 非必聽人陰嗾而爲之。 今只據杖下服招之辭, 佛德母子三人, 以殊死當之, 似爲未安。 況大辟詳覆, 自有定式, 必屍身檢驗, 器杖比對, 然後方可奏讞, 今皆無之, 不可以獄成斷之。" 上命減死。 前日, 典翰李蘋入侍經筵, 啓曰: "北道野人轉賣我國人者, 多有之, 請自今如有此事, 不但其轉賣人也, 其酋長, 治罪爲當。" 上命政府、府院君、兵曹堂上議之。 至是, 柳洵、鄭光弼、金應箕、申用漑、南袞、兵曹參判李長生、參議徐克哲等議: "此事可痛治, 然我國於彼人, 自不能待之如編氓。 今者其轉賣者, 則已立大法治罪, 其酋長則前無治罪之法。 若立新法, 則邊將必以爲當, 一切治罪, 如此則必有騷擾, 恐未可爲也。" 傳曰: "知道。" 前日, 戶曹判書高荊山等啓曰: "今國用不足, 請省費。" 至是, 柳洵、光弼、應箕、戶曹判書高荊山、參判韓亨允、參議李陌等, 議可省者十七事, 條列以啓。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 10일 병신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사치가 지나친 집을 철거할 때 행랑은 철거하지 말도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"요사이 들으니, 경성(京城) 안에 우박이 내린 재변이 있었다고 한다. 여름철의 우박은 작은 재변이 아니다. 천변(天變)은 반드시 까닭없이 일어나는 것은 아니니, 비록 어느 일이 재변을 일으켰다고 지적할 수는 없으나 어찌 재변을 초래한 이유가 없겠느냐? 내가 항상 겁내고 두려워하지만, 이것으로 인하여 새로 세울 과목이 있는지 모르겠다. 대저 재변이 일어나면 상하가 서로 수성(修省)을 더하여 조금이라도 백성의 원통하고 억울한 일을 마땅히 풀어 주어야 할 것인데, 하물며 집을 철거하는 일이겠느냐? 사헌부가 《대전(大典)》의 규정에 의거하여 제도를 초과한 가옥의 간각(間閣)을 철거하여, 한편으로 사치를 금하고 한편으로 국법을 시행하기를 청하였으니, 어찌 불가하다고 하겠느냐? 다만 행랑을 아울러 철거한 것을 원망하고 민망해 하는 자가 자못 많다. 종과 주인이 분리되어 함께 살지 못하는 자가 있으니, 사족(士族)의 집에 만약 노복(奴僕)이 없다면 힘입어 살아가기가 어려울 것이다. 노복의 거처를 생각하지 않고 모두 철거하였으니, 그들의 원민(怨悶)이 얼마나 대단하겠는가. 내가 들으니 성종조(成宗朝)에 ‘행랑은 철거하지 말라’고 한 하교가 있었다고 하는데, 한성부가 문적(文籍)을 유실(遺失)하였으므로 찾아서 상고할 수가 없다. 지금도 철훼하지 않는 것이 어떻겠느냐?"

-----

○丙申/傳于政院曰: "近聞, 京城之內, 有雨雹之災。 夏月之雹, 其災不小。 天變必不虛作, 雖不可指某事, 而致其災, 豈無所召乎? 予嘗兢懼, 然未知因此而有所新立科目也。 大抵災變之作, 上下更加交省, 稍有民冤, 猶當伸理, 況如撤家者乎? 司憲府據《大典》, 請撤過制家舍間閣, 一以禁奢習; 一以行國法, 夫豈不可? 但竝撤行廊, 怨悶者頗多。 奴主有分, 不可同處。 士族之家, 若非奴僕, 難以賴生。 不計處奴僕之所, 而竝撤之, 其冤悶何極? 予聞, 成宗朝有勿撤行廊之敎, 而漢城府遺失文籍, 未得搜考, 今亦勿毁, 何如?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 10일 병신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 사가 독서로 선발된 사람의 수가 많으므로 조절하도록 아뢰다


대간이 한승형(韓承亨)·이성정(李成禎)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"이제 사가 독서(賜暇讀書)로 선발된 사람을 보니, 그 수가 지나치게 많으며 일찍이 홍문록(弘文錄)244) 에도 들지 못한 자가 그 선발에 포함되었습니다. 조종조에는 많아야 7∼8인에 지나지 않았는데 지금은 외람되기가 이와 같으니, 저 선택된 자인들 어찌 스스로 영광과 행복으로 여기겠습니까? 국가가 선택하여 양성하는 것은 한갓 문장만을 취하는 것이 아니고 뒷날 크게 등용하기 위한 것입니다. 바라건대 대제학으로 하여금 다시 정선(精選)하게 하는 것이 마땅하겠습니다. 또 번(番)을 나누어 사가(賜暇)하고 공무(公務)로 구속하여 마음놓고 학업을 닦을 수 없으니, 사람 수를 줄여 학문에 전심하게 하는 것만 못합니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○臺諫啓韓承亨、李成禎等事, 不允。 憲府又曰: "今見揀選賜暇讀書之人, 厥數太多, 曾不得爲弘文錄者, 亦與其選。 祖宗朝, 多不過七八人, 而今則猥多如此, 彼得選者, 亦豈自以榮幸也? 國家擇而養之者, 非徒取文章也, 欲大用於後日, 請令大提學, 更爲精擇爲當。 且分番賜暇, 拘束如公務, 不得展心鍊業, 莫如少其人, 而俾專心治學也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 11일 정유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁酉/受朝參。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 11일 정유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 권희맹 등이 김극괴의 일과 정원의 왕명 출납에 관하여 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 권희맹(權希孟)·정언 김안정(金安鼎)이 한승형·이성정 등의 일을 아리고, 또 아뢰기를,
"김극괴(金克愧)는 망령되고 패려한 사람입니다. 첩자(妾子)가 음험하게 사주하는 말을 듣고 적자 침해하기를 원수처럼 하여 그 소행이 금수와 같으므로 김극괴를 신문하지 않고 첩자를 먼저 추문하였더니, 한 대의 형장(刑杖)도 맞기 전에 복초(服招)하였습니다. 신 등의 생각도 또한 사형에 처하는 것은 불안하였으나, 지금 대신의 의논을 보니 신 등이 의죄(擬罪)한 것과는 다른 점이 있습니다."
하고, 김안정은 아뢰기를,
"승정원은 후설의 곳으로 왕명을 출납하는 임무를 지니고 있는데, 모든 계품(啓稟)하는 일을 친히 아뢰지 않고 반드시 환시(宦寺)를 통하여 상달하고 있습니다. 만약 부서(簿書)같은 미세한 일이라면 그래도 좋겠지만, 큰일이라면 매우 부당합니다. 경연에 입시한 때라면 대간과 시종이 나아가 아뢸 수 있으나, 상시(常時)에는 하정(下情)이 통하지 않습니다. 바라건대 지금부터는 자주 편전에 나오셔서 담당 승지로 하여금 공사(公事)를 친계(親啓)하게 하시고, 만약 큰일이 있으면 즉시 대신을 불러 친문(親問)하시어 상하가 서로 믿게 하심이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"김극괴의 사건은 대신이 의논한 뜻을 알 수 없다. 이 일은 과연 사죄(死罪)가 아니다. 담당 승지가 친히 아뢰야 할 일이 있으면, 정원이 참작하여 할 것이다. 그러나 세세한 문서의 일이야 어찌 반드시 친계(親啓)해야 하겠는가. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○御朝講。 掌令權希孟、正言金安鼎啓韓承亨、李成禎等事, 又曰: "金克愧, 妄悖之人, 聽妾子陰嗾之言, 侵害嫡子如仇讎, 其所行如禽獸。 故不問克愧, 而先問妾子, 不受一杖而服招。 臣等之意, 亦不安於置死, 然今見大臣議得, 與臣等所擬, 有異矣。" 金安鼎啓曰: "承政院, 喉舌之地, 出納王命之任, 凡啓稟之事, 不爲親啓, 必因宦寺而上達。 若簿書細微之事則已矣, 如大事則至爲不可。 經筵時, 則臺諫、侍從, 可以進啓矣。 常時則下情不通, 請自今數御便殿, 使色承旨親啓公事, 若又有大事, 則召大臣親問, 使上下交孚, 可也。" 上曰: "金克愧事, 大臣議得之意, 未可知也。 此則果非死罪。 色承旨有親啓之事, 則政院可斟酌爲之, 然細細文簿之事, 何必盡爲之親啓也? 餘不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 11일 정유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
재변을 다스리는 방도에 관한 이조 정랑 김정국의 상소문


이조 정랑 김정국(金正國)이 상소하기를,
"신은 삼가 살펴보건대, 5월 3일에 경도(京都)에 우박이 내렸습니다. 우박은 사계절 어느 때나 모두 재변이 되는 것이지만, 여름 우박은 더욱 큰 재변입니다. 근년에는 재변이 일어나지 않는 해가 없어서, 역(驛)을 통한 보고가 잇달아 들어와서 앞뒤가 끊이지 않습니다. 겨울에 꽃이 피고 열매가 열며, 여름에 우박이 내리고, 소에 다섯개의 발이 있는가 하면, 암탉이 수탉으로 변하는 것은 더욱 들어보지 못한 일입니다. 천도(天道)가 어찌 이처럼 한결같이 정상을 거스르는 것입니까? 신은 가만히 생각하건대 임금은 하늘이요, 신하는 땅과 같은 것입니다. 천도는 아래로 내려오고 지도(地道)는 위로 올라가서 상하가 서로 교합(交合)한 뒤에야 음양이 화창(和暢)하여 만물을 생성하고 세공(歲功)245) 이 이루어지는 것입니다. 임금은 정성스러운 마음으로 신하에게 맡기고, 신하는 정성을 다하여 위로 임금을 섬기어 상하가 서로 믿어서, 의심하고 막히는 것이 없어야 합니다. 그러면 임금과 신하는 저절로 화합하고 치화(治化)가 행하여져서, 아름다운 상서가 감응할 것입니다. 고고(高高)하게 위에 있고, 아득히 멀리 아래에 있어서 두 기운이 교합하지 않으면 음양이 서로 해치게 되는 것입니다. 임금은 깊은 곳에 거처하면서 위에 있고, 신하는 아득히 멀리 아래에 있어서 정과 뜻이 통하지 않으면 천하에는 나라가 없게 되는 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래 10년 동안 근심하고 부지런하고 공순하고 검소하시어 부지런히 다스리는 길을 찾음에 지극하지 않은 것이 아니었는데도 정치의 효과는 드러나지 않으니 신은 그 까닭을 모르겠습니다. 신이 가만이 살펴보니, 전하께서 여러 신하들을 접대하는 데 스스로 한계를 두고 있습니다. 경연이나 조계(朝啓)가 아니면 한해가 지나도록 나아가 뵐 때가 없으며, 비록 군국 기밀(軍國機密)에 속하는 일이라도 모두 환자에게 붙여서 출납하니, 옛날부터 군신과 상하가 이와 같이 막히고서 치화(治化)를 세워 효과를 거둔 자는 보지 못하였습니다. 옛날의 현명한 군주(君主)는 친히 대신을 임명하면 흔연(欣然)히 서로 화합하고 조금도 의심하는 일이 없었습니다. 혹은 신하의 사저(私邸)에 거둥하여 안에 누워 있는 것을 인견(引見)하고 일을 논의하기에 이르러도 친압(親狎)하다고 생각하지 않았습니다. 대신 된 자도 궁궐의 문을 밀치고 들어가서 유루(遺漏)된 것은 찾아서 아뢰고, 부족한 것은 보충하여 진언하였으며, 임금의 옷자락을 잡고 과감하게 간하며 전전(殿前)에서 조서를 불사르는 일이 있어도 오만하다고 하지 않았습니다. 임금과 신하의 교제가 이같기 때문에 잘하나 잘못하나 그 마음을 의심하지 않았고, 참소나 구무(構誣)가 그들의 교합을 이간시키지 못하였습니다. 그러나 지금은 그러하지 않아서 대신을 대우함이 친(親)하지 않으며, 대신에게 일을 맡기되 전임하지 않습니다. 대신이 아뢸 일이 있으면, 마땅히 편전(便殿)으로 인대(引對)하여 옳고 그른 것을 명백하게 헤아려야 하는데, 멀리 외정(外庭)에 있으므로 중관(中官)을 통하지 않으면 진달하지 못합니다.
육조(六曹)의 일은 비록 대체(大體)와는 관계없는 것이라도 모두 번거롭게 품계(稟啓)하니, 자못 번거롭고 자질구레한 병폐가 있습니다. 만약 조금이라도 규례(規例)를 어기면 곧 품계하지 않는다고 꾸짖어, 문득 준엄(峻嚴)한 말씀이 내리게 됩니다. 그런 까닭에 유사(有司)가 일을 당하면 의심하고 두려워하여 기꺼이 힘을 다하지 않고 반드시 문부(文簿)를 잡고 전령(傳令)하며, 규례만 따라 일을 처리합니다. 규례 밖의 일은 비록 옳고 그른 것이 명백하더라도 모두 위에 미루면서, 취품(取稟)해야 한다고 핑계합니다. 만약 품계하여 결재(決裁)를 얻으면, 비록 일이 잘못되었더라도 명령에 순종하고 물러나옵니다. 이것이 어찌 임금은 성심으로써 대신을 대우하고, 대신은 몸을 바치어 군상(君上)에게 보답하는 도리라고 하겠습니까? 이로써 위와 아랫사람의 사이가 막히고 끊어져서, 여러 신하들은 의심하고 두려워하는 심정이 되어 모두 임금의 뜻에 어긋나고 거슬리는 일을 않으려 합니다. 이러한 습관이 쌓여 풍속을 이루어서 그것을 당연한 것으로 볼 뿐, 화란(禍亂)의 조짐이 보이지 않는 가운데 잠재(潛在)해 있는 것을 모르니 어찌 한심하지 않습니까?
삼가 바라옵건대 전하께서는 친히 임어하시어 일을 보시고, 날마다 여러 신하들을 접견하시어 어진이를 선발하고 유능한 인재를 등용하여 진심으로 맡기시고, 그 추요(樞要)만을 잡으시고 사소한 것은 생략하여 성효(成效)의 책임을 각자에게 맡기소서. 또 조종조의 대언 고사(代言古事)에 따라 정원의 계사는 반드시 승지가 친히 아뢰게 하고, 대신의 계사는 반드시 편전에서 접대하시되, 접대의 예(禮)를 모두 간략하게 하여 상례(常例)를 이루시고, 오직 문부(文簿)·전령(傳令)의 일만 중관(中官)에게 맡기소서. 그러면 임금과 신하의 정이 통하고, 정치의 체모가 서게 될 것입니다. 그런 뒤에야 인도(人道)가 화순해지고 정치의 교화가 행해질 것이며, 그런 뒤에야 천도가 화순해지고 재변이 복과 상서로 바뀌게 될 것입니다. 삼가 바라옵건대, 성상께서 보시고 깊이 유의(留意)하시면 국가에 매우 다행한 일입니다. 소루(疎漏)하고 미천한 신이 직책은 간언(諫言)의 직이 아니며 말도 격언(格言)이 아니면서, 제 직분을 넘어서 망령되게 논설(論說)하였으니, 죄가 만번 죽어도 마땅하오나 구구한 충성을 바치고자 하는 천한 마음에 하지 아니할 수 없었습니다."
하니, 김정국(金正國)에게 비답하기를,
"너의 말이 지극히 마땅하다. 내가 매우 아름답게 여겨 받아들인다."
하였다.

-----

○吏曹正郞金正國上疏曰:
臣伏見, 今五月初三日, 京都雨雹。 夫雹在四時, 皆爲災, 夏雹爲尤災也。 比年以來, 災變之作, 無歲無之, 驛聞相望, 前後不絶。 冬月花果, 夏月雨雹, 牛有五足, 雌雞化雄, 尤所罕聞。 天道一何反常至是哉? 臣竊惟, 君惟天也, 臣猶地也。 天道下降, 地道上行, 上下相交而後, 陰陽和暢, 萬物生遂, 而歲功成焉。 君推誠以任下; 臣竭誠以事上, 上下相孚, 無有疑阻, 而君臣自合, 治化流行, 而休祥應焉。 高高在上, 茫茫在下, 二氣不交, 則陰陽所以爲沴也; 深居在上, 邈然在下, 情志不通, 則天下所以無邦也。 殿下卽位, 十年以來, 憂勤恭儉, 孜孜求治者, 無所不至, 而治效未見, 臣未喩其故。 臣竊見殿下接待群臣, 自有程限, 非經筵、朝啓, 卒歲未有進見之時, 雖軍國幾事之有關者, 皆付之宦竪而出納。 自古君臣上下, 阻隔如是, 而能收效立治者, 未之見也。 古之明君, 親任大臣, 歡然交合, 無少疑貳。 或臨幸私第, 至引臥內論事, 而不以爲狎; 爲大臣者, 亦或排闥直入, 拾奏復進, 牽裾敢諫, 焚詔殿前, 不以爲慢。 君臣相與之際如是, 故得失不能疑其心, 讒構不能離其交。 今也不然, 待大臣不親, 任大臣不專大臣有啓事, 當引對便殿, 商確可否, 而邈在外庭, 非中官則不通。 六部之事, 雖不係大體, 悉煩申稟, 頗傷煩碎。 若稍違規例, 則責以不稟, 輒有峻辭。 故有司者, 臨事疑懼, 不肯盡力, 必執簿傳令, 引規處事。 規外之事, 則雖是非判然, 皆諉之於上曰取稟。 如得稟旨, 則事雖不可, 承順而退。 此豈人君推赤心以待大臣; 大臣展四體以報君上之道也? 由是而上下隔絶, 群情疑懼, 皆不欲違忤。 積習成俗, 視以爲常, 不知禍亂之萌伏於冥冥之中, 豈不爲寒心哉? 伏願殿下, 親臨視事, 日接群下, 選賢、用能, 推誠委任, 執其樞要, 略其近小, 以責成效。 且依祖宗朝代言古事, 政院啓事, 必使承旨親啓; 大臣啓事, 必於便殿接待, 接待之禮, 悉從簡省, 日以爲常, 惟文簿傳令之事, 委之中官, 則君臣之情, 通而爲政之體得矣。 然後人道順而政化行, 然後天道順而災變可轉爲福祥矣。 伏願, 聖鑑留神焉, 則國家幸甚。 疎賤之臣, 職非諫職, 言非格言, 越己職分, 妄有論說, 罪當萬死, 區區犬馬之誠, 不能自已。
答正國曰: "爾言至當, 予甚嘉納。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 12일 무술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御朝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 12일 무술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 한승형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 한승형(韓承亨)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓韓承亨事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 12일 무술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유옥·김희수 등에게 관직을 제수하다


유옥(柳沃)을 장령으로, 김희수(金希壽)를 검상(檢詳)으로 삼았다.

사신은 논한다. 김희수가 해서(楷書)를 잘 쓰니 송일(宋軼)이 정승이 되었을 때 그의 상소를 대신 쓰게 하였는데, 바로 사림(士林)을 모해하는 것이었다. 또 유자광(柳子光)이 스스로 변명하는 소도 써주었다. 송과 유는 말할 것도 못되지만, 김희수는 선비로서 차마 어찌 그런 것을 썼단 말인가? 사림의 죄인이라고 말할 수 있다. 그런데도 그를 이와 같이 등용하니 시사(時事)를 알 수 있다.
채침(蔡忱)을 지평으로, 기준(奇遵)을 홍문관 정자(弘文館正字)로 삼았다.

-----

○以柳沃爲掌令, 金希壽爲檢詳。

【史臣曰: "希壽善楷書, 宋軼爲相, 令寫其疏, 乃謀害士林也, 又書柳子光自明之疏。 宋與柳, 不足言也, 希壽以士子, 其忍書之耶? 可謂士林之罪人, 登用如此, 時事可知。"】
蔡忱爲持平, 奇遵爲弘文館正字。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 14일 경자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 한승형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 한승형(韓承亨)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓韓承亨事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 15일 신축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 봉상시 주부 노종을 탄핵하다


대간이 한승형(韓承亨)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"봉상시 주부(奉常寺主簿) 노종(盧種)은 본래 용렬하고 자질구레한 사람으로 임사홍(任士洪)의 사위가 되어 폐조 때에는 권세를 빙자하여 거마(車馬)가 문에 가득 찼으며, 함부로 청탁하여 작폐(作幣)한 일이 적지 않습니다. 그의 죄를 따져보면 목숨을 보전해 주는 것으로 충분한데, 하물며 그를 다시 사판(仕版)에 올릴 수 있겠습니까? 개성(開城)의 교수(敎授)도 될 수 없는 것이지만 그것은 외임(外任)이므로 아뢰지 않았던 것입니다. 그러나 결코 주부(主簿)를 삼을 수는 없습니다. 그때에 나인(內人)에게 빌붙은 자로서 죄를 받지 않은 자가 없습니다. 그런데 노종은 비록 그 죄를 추론(追論)할 수는 없더라도 주부의 벼슬은 체임하여 사판에 참여하지 못하게 하소서. 또 김매윤(金枚胤)·연윤(椽胤) 등은 그 죄가 마땅히 죽여야 하는데 대신의 헌의(獻議)에 따라 특별히 사형을 감경하여 장 일백 유 삼천리의 형(刑)으로 처단하게 하셨으니 임금의 은혜가 깊고 무겁습니다. 그런데 또 공(功)으로 죄 1등을 감하여 도년(徒年)의 형에 이르게 되었습니다. 청컨대 죄대로 처벌하소서."
하니, 전교하기를,
"노종은 문과(文科) 출신이다. 그러나 근래에 벼슬하지 못한 것은 오로지 그와 같은 흠때문이었다. 그러나 그 일은 이미 10년이 지났으니 천도(天道)도 또한 변하는 것이다. 어찌 10년 전의 일을 추론하여 주부를 삼지 못한단 말인가. 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛丑/臺諫啓韓承亨事, 又曰: "奉常寺主簿盧種, 本庸瑣之人, 爲任士洪之壻。 在廢朝, 憑藉權勢, 車馬盈門, 恣行請托, 作弊不細。 論其罪則其得保首領, 足矣, 況復置諸仕版乎? 開城敎授, 亦不可爲, 而是乃外任, 故不啓焉, 主簿則決不可爲, 其時攀附內人者, 無不被罪。 盧種雖不可追論, 請遞主簿, 勿齒仕版。 且金枚胤、椽胤等, 其罪當死, 而因大臣之議, 特令減死, 斷以杖一百、流三千里, 上恩深重矣。 又功減一等, 至於徒年, 請依全科罪之。" 傳曰: "盧種則以正科出身之人, 近不得爲仕者, 專以如是之痕也。 然其事已過十年, 則天道亦變, 豈可追論十年前之事, 而不得爲主簿乎? 皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 16일 임인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬寅/受常參。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 16일 임인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김매윤·연윤의 계복을 들고 사형만은 감경하다


계복(啓覆)을 들었다. 조강에 나아갔다. 대사헌 권민수(權敏手)·사간 이행(李荇)이 한승형·노종(盧種)·김매윤(金枚胤)·연윤(椽胤) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"김매윤·연윤은 사형만을 감하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○聽啓覆, 御朝講。 大司憲權敏手、司諫李荇啓韓承亨、盧種、金枚胤ㆍ椽胤等事。 傳曰: "枚胤、椽胤, 只減死, 餘不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 16일 임인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
비밀히 정원에 전교하여 요언을 퍼뜨린 내수사 노비 억천을 추고시키다


비밀히 정원에 전교하기를,
"전일 홍문관의 차자(箚子)에 ‘부인(婦人)의 사설(邪說)에 미혹(迷惑)되지 말라.’고 하였는데, 내가 이와 같은 일이 있는가 염려하여 궁중에 물으니 모두 모른다고 하였다. 다만 내수사(內需司)의 여비(女碑) 억천(億千)이 본래 요사함이 많고 종잡을 수 없는 사람이다. 그를 의심하여 문초(問招)하니, 처음에는 완강히 숨기더니 마침내 덮어 숨기지 못하고 대답하기를 ‘내가 경복궁에 있을 때 중궁(中宮)이 승하하신 뒤, 밤 2경(更)에 꾼 꿈에 강녕전(康寧殿) 뜰에 늙은이들이 무리를 지어 창호(窓戶)를 난타하였으며, 또 꿈에 폐주가 뿔이 둘 달린 귀신을 이끌고 와서 중궁이 있는 곳을 물으며 담을 넘어 들어와서 사람을 때리는 등의 일을 보았다고 거짓말을 꾸몄습니다.’라고 하였다. 만약 홍문관의 차자가 없었다면 내가 어떻게 알 수 있겠느냐? 내가 이를 매우 가상(嘉賞)히 여긴다. 억천은 추고(推考)하여 엄중히 다스리는 것이 좋겠다. 즉시 의금부로 보내라."
하고, 이어 전교하기를,
"다른 일은 일수(日數)를 계산하여 형추(刑推)246) 하는 것이나, 이와 같은 큰 사건은 마땅히 일수를 계산하지 말고 형추해야 할 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 이보다 앞서 홍문관이 차자를 올려 사설(邪說)에 미혹되는 잘못을 힘써 진술(陳述)하니, 상이 매우 유감스럽게 생각하였다. 이때에 이르러 요사한 말로 어지럽힌 억천을 옥에 가두고 형추(刑推)하게 함으로써 사설을 믿지 않는다는 뜻을 보인 것이다. 그러나 이것이 과연 요사한 것을 미워하는 마음에서 나온 처사인가? 또 3일이 지나야 다시 형신(刑訊)할 수 있게 한 것은 인명의 손상을 두려워한 것인데, 지금 일수를 계산하지 않고 형(刑)을 가(加)하라고 한 것은 반드시 죽게 만들려는 것이니, 임금이 죄수를 흠휼(欽恤)하는 뜻을 크게 상실한 처사이다. 승지 등이 근밀(近密)한 자리에 있으면서 즉시 바로잡지 않았으니, 비록 대간으로 하여금 뒷날에 이를 드러내어 간쟁(諫諍)하게 하였으나 일은 이미 끝난 뒤였다.

-----

○密傳于政院曰: "前日弘文館上箚子以爲:‘勿惑婦人邪說’ 云。 予慮有如此等事, 問于宮中, 則皆曰: ‘不知。’ 但內需司婢億千者, 本多詐不定之人, 故疑之而招問, 初則固諱, 終難掩諱。 答曰: ‘我在景福宮時, 中宮升遐後, 夜二更夢, 見康寧殿庭有老翁成群, 亂打窓戶。 又夢見, 廢主率兩角鬼, 問中宮所在, 越墻以入, 反打人物等事, 構成虛言’云。 若非弘文館箚子, 則予何得聞乎? 予甚嘉之。 億千推考痛治, 可也。 卽下義禁府。"仍傳曰: "他事則計日數, 刑推矣, 如此大事, 當不計日數, 而刑推。"

【史臣曰: "先是, 弘文館上箚, 力陳惑邪之失, 上甚恨焉。 至是, 億千煽亂邪說, 下獄刑推, 以示不信邪說之意。 然, 是果出於嫉邪之心乎? 且三日刑訊, 乃恐傷人命也。 今者以不計日數加刑, 期至必死, 殊失人君欽恤之意。 承旨等居近密之地, 不卽匡救, 雖使臺諫, 明諍顯諫於後日, 抑末矣。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 17일 계묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 홍문록의 천거에 김선 등을 삭제하도록 아뢰다


대간이 한승형·노종 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"홍문록(弘文錄)은 중요한 천거입니다. 그 중에 김선(金璇)·최산두(崔山斗)·박전(朴佺)·조한필(曺漢弼)은 모두 이 천거에 합당하지 않습니다. 만약 이 무리가 천거에 참여하면, 거기에 천거된 자들이 반드시 영광으로 여기지 않을 것이니, 속히 삭제해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"한승형·노종의 일은 모두 허락하지 않는다. 또 홍문록 남초(濫抄)에 대한 일은 그때의 정부·해조(該曹)·홍문관이 어찌 우연히 초출(抄出)하였겠느냐? 더구나 전년에 초선(抄選)한 일이니 시일이 이미 오래되었다. 어찌 일사(一司)의 말을 듣고 갑자기 고칠 수 있겠느냐?"
하였다.

사신은 논한다. 선(璇)은 우활(迂闊)하고 전(佺)·한필(漢弼)은 탐욕하니, 논박을 받는 것은 당연하다. 산두(山斗)는 비록 한미(寒微)한 집안 출신이나 사람됨이 학문도 있고 덕행(德行)도 있으니, 어진이를 조정에 등용함에는 일정한 한계가 없는 것인데 안될 것이 무엇이 있단 말인가?

-----

○癸卯/臺諫啓韓承亨、盧種等事, 又曰: "弘文錄, 乃重選。 其中金璇、崔山斗、朴佺、曺漢弼, 皆不合此選。 若此輩與選, 則其見錄者, 必不榮矣, 宜速削去。" 傳曰: "承亨、盧種事, 皆不允。 且弘文錄濫抄事, 其時政府及該曹、弘文館, 豈偶然計料而抄之也? 況前年抄選事, 日亦久矣, 豈可聽一司之言, 遽改之也?"

【史臣曰: "璇迂, 佺、漢弼貪, 被論宜矣。 山斗雖出於微, 爲人有文有行, 立賢無方, 有何不可?"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 17일 계묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
간원의 상소를 채납하지 않은 것과 형옥이 지나침을 경계한 간원의 차자


간원이 차자(箚子)를 올리기를,
"근간에 전라도에서 소가 발 다섯 달린 송아지를 낳았으며, 또 서울에서는 한여름에 큰 우박이 내렸습니다. 이것은 모두 근고에 없었던 일이니 얼마나 큰 이변입니까? 예로부터 현명하고 성스러운 임금은 비록 작은 재난을 당해도 반드시 두려워하고 위태롭게 여겨 근심하여, 자기에게 죄를 돌리고 직언(直言)을 구하는 것이 모두 지성에서 우러나왔습니다. 아랫사람도 또한 마음속에 있는 것을 다 써서 봉함하여 구언(求言)에 응대하고 숨기는 것이 없었습니다. 이렇게 상하가 서로 덕을 닦고 각기 그 직책을 다하였기 때문에 능히 재앙을 돌려서 복으로 만들 수 있었던 것입니다. 다만 쇠퇴(衰頹)한 세상에서는, 군신 상하가 재앙과 이변을 심상하게 여기어 아무것도 깨닫지 못하며, 심한 자는 겁낼 것이 없다고 하기까지 해서 스스로 하늘과 격절(隔絶)하여 재화(災禍)와 패망(敗亡)이 따르게 되니 두렵지 않을 수 있겠습니까? 신 등이 삼가 살펴보니 천변 물괴(天變物怪)가 지금보다 더 심한 때는 없었습니다. 그런데 전하께서는 아직 자신에게 죄를 돌리는 말씀이 없으며 직언을 구한다는 하교도 없습니다. 물론 전하의 조심하고 수성하는 사실은, 한 마디의 말이나 한번의 하교를 기다릴 바는 아닙니다. 그러나 아랫사람들이 보고 느끼는 것은 바로 여기에 있습니다. 전하께서는 반드시 전에도 매번 하교하여 직언을 구하였으나 응대하는 자가 없었으니, 이것은 다만 헛된 형식일 뿐이라 차라리 그만두는 것이 좋겠다고 생각하셨을 것입니다. 신 등이 가만히 생각해 보건대, 위에서 좋아하는 것은 명령하지 않아도 좇는 것인데 이제 전하께서 명령하셔도 아랫사람들이 감히 응하지 못하는 것을 전하께서는 어찌 스스로 생각하지 않습니까? 신 등이 전에 재이(災異)로 인하여 조목을 들어 소(疏)를 올렸습니다. 말은 비록 얕고 비근하나 어찌 채납(採納)할 것이 없겠습니까? 그러나 아직 시행한 것이 있다는 말을 듣지 못하였으니, 하물며 소원(疎遠)한 선비들이야 어찌 감히 한 마디라도 개진(開陳)하여 나라에 보익(補益)되기를 바랄 수 있겠습니까? 이것이 신 등의 애통해하는 바입니다.
신 등은 삼가 국가의 정치를 살펴보니 관대하고 여유있는 풍도(風度)는 없고, 촉박함에 치우치는 병폐가 이미 습관과 풍속을 이루어 일마다 그렇지 않은 것이 없으니, 법령과 형옥(刑獄)이 또한 그러한 것의 하나입니다. 옛날에 법령을 세우고 형옥을 설치한 것은 성인도 아니할 수는 없었던 것입니다. 그러나 죄가 의심스러우면 가벼운 법을 적용하며, 죄없는 자를 죄주기보다는 차라리 죄있는 자를 놓치는 것이 낫다 한 것은 성인(聖人)의 법 밖의 뜻이 있음을 말한 것입니다. 유사(有司)는 법을 받들어 집행할 뿐이지만 임금이 법을 운용하는 데는 정상(情狀)을 참작하여 정상에 의심스러운 점이 있으면, 대신에게 묻고 널리 조정의 의논을 모아 정(情)과 법을 모두 곡진(曲盡)히 하여 억울한 자가 없도록 해야 하는 것입니다. 용형(用刑)하는 동안에는 항상 죄수를 신중히 다루고 불쌍히 여기는 마음을 가져야 하는 것이니, 증자(曾子)가 말한바 ‘죄수를 슬퍼하고 불쌍히 여길 것이며 죄주는 것을 기뻐하지 말라.’고 한 것입니다. 신 등이 가만히 살펴보니 근래에 유사(有司)는 오로지 전지(傳旨)를 받들어 거행하는 것만 힘쓰고, 비록 의심스러운 점이 있더라도 감히 다시 청하지 않으며, 전하께서 또한 때때로 책문(責問)하는 일이 있어도 유사는 모두 죄를 구제한 혐의를 피하기에 다른 겨를이 없습니다. 그리하여 죄를 보탤지언정 감하는 일은 없으니, 이것이 어찌 성조(聖朝)의 일이겠습니까?
또 법령이 시행되지 않는 것은 믿지 않는 데 있는 것이요, 법이 무겁지 않는 데 있는 것이 아닙니다. 그런데 근래에는 무릇 금제(禁制)하는 일이 있으면, 대개는 엄중한 법을 따로 세워 처리하여 한때의 마음을 통쾌하게 하고자 하나, 법은 무거우면 무거울수록 믿지 아니합니다. 이렇게 되면 백성이 어떻게 안심하고 살아갈 수 있겠습니까? 국가의 정치가 날로 촉박하여 나라가 점점 쇠미(衰微)하여지니, 하늘이 거듭 성내는 것이 어찌 까닭이 없겠습니까? 화를 돌려서 복으로 옮기는 기틀은 오직 전하의 마음 하나에 달려 있는 것이요, 법령이나 형식으로 할 수 있는 것은 아닙니다. 전하께서는 진실로 천지와 같은 도량으로 법을 행하고, 사사로움이 없이 사물에 임하시고, 지성(至誠)으로 추진(推進)하여, 무릇 직언이 있으면 마음을 비워 받아들이고 유의(留意)하여 실행하십시오. 이와같이 하면 조정이 어찌 다스려지지 않을 수 있으며, 변이(變異)가 어찌 그치지 않겠습니까? 신 등은 언관(言官)의 직책에 있으면서 스스로 입을 다물고 있을 수 없어서 구구한 정성을 상께 아뢰다보니 진실로 부지중에 말이 번독하게 되었습니다. 삼가 원하옵건대 전하께서는 깊이 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"조목(條目)을 들어 개진(開陳)한 일들은 내가 매우 기꺼이 받아들였다. 그러나 전에 구언(求言)한 것에 대하여 아직도 진언(進言)이 없는데, 또 진언을 구하는 것은 도리어 번거로울 것 같아서 아직 실행하지 못하고 있을 뿐이다."
하였다.

-----

○諫院上箚曰:
頃者, 全羅道有牛生犢五足, 又於盛夏, 京師大雨雹, 此皆近古所未有, 何大異也? 自古明聖之君, 雖遇小災, 必惕慮恐懼, 罪己求言, 出自至誠。 下亦罄竭心腹, 實封以對, 無有所隱。 上下交修, 各盡其職, 故能轉災爲福。 唯委靡之世, 君臣上下, 以災異爲尋常, 莫之覺悟, 甚者至以爲不足畏, 自絶于天, 禍敗隨之, 可不懼哉? 臣等伏覩天變物怪, 莫今日爲甚, 而殿下未有罪己之言、求言之敎。 殿下側修之實, 不待於一言一敎之間, 而下之觀感, 將於是乎在焉? 殿下必以爲, 前此每下敎求言, 莫有應者, 此特虛文, 不如且已。 臣等竊惟, 上之所好, 不命惟從, 殿下有命, 下莫敢應, 殿下何不自思之耶? 臣等頃因災異, 條上封事。 言雖淺近, 豈無可採者, 而迄未聞有所施行, 況於疎遠之士, 安敢望開一言, 以補於國哉? 此, 臣等所以痛心者也。 臣等伏見, 國家之政, 無有寬裕之風, 而傷於迫促, 習俗旣成, 事莫不然, 而法令、刑獄, 亦其一端也。 古之所以立法令、置刑獄者, 非聖人之得已, 疑則惟輕, 寧失不經者, 此聖人法外之意也。 有司奉法, 執之而已, 人主用法, 參之以情, 情有可疑, 詢問大臣, 博採廷論, 使之情、法兩盡, 無有冤枉, 欽恤之心亘存於用刑之中, 曾子所謂: "哀矜而勿喜"者也。 臣等竊觀, 近來有司, 專務奉行傳旨, 雖有可疑, 不敢申請, 而殿下亦有時責問, 有司率以遠嫌救罪之不暇, 有入無出, 此豈聖朝事乎? 且法令不行, 在於不信, 不患不重。 而近來凡有禁制, 率欲別立重律斷之, 以快一時, 法愈重而愈不信。 如此則民安所措手足哉? 國家之政, 日以迫促, 而國家漸以委靡, 天之重怒, 豈無所由? 轉移之機, 只在殿下一心, 非法令文具之所能盡也。 殿下誠能以天地之量爲法, 而無私以臨之, 至誠以推之, 凡有直言, 虛懷以納之, 留意以行之。 如是則朝廷, 安有不治; 變異, 安有不弭者哉? 臣等職在言責, 不能自默, 區區之誠, 輒用上露, 誠不知言之煩瀆。 伏願殿下三思焉。
傳曰: "條陳之事, 予甚嘉納。 然前之求言, 猶無進言者, 而又輒求言, 反似煩擾, 未果耳。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 18일 갑진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대사헌 권민수 등이 졸곡 전에 기생과 간통한 남필원을 탄핵하다


대사헌 권민수(權敏手) 등이 아뢰기를,
"사간원의 차자는 오로지 형옥을 주로 하여 말하였으니, 이것은 김매윤(金枚胤)을 지나치게 죄준 것을 지적한 것입니다. 신 등은 직(職)에 있기가 미안합니다. 또 본부(本府)에서 들으니, 남필원(南弼元)은 국상의 졸곡(卒哭) 전에 자운선(紫雲仙)을 통간하고 방금 추국(推鞫)하고 있는데, 남필원이 도리어 ‘죄없는 것을 죄있는 것처럼 얽어 꾸며서 고의로 법망에 빠뜨린다.’고 상언(上言)하였다 합니다. 법사(法司)를 매몰(埋沒)시킴이 이보다 더 심한 것은 없으니, 청컨대 따로 추문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"간원의 차자는 재이(災異)로 인하여 형옥을 논한 것이니, 피혐하지 말라. 남필원이 ‘고의로 법망에 빠뜨린다.’고 한 말은 다만 사리(事理)를 펴서 진술하다가 법사에 허물을 돌리는 지나친 말이 된 것이니, 반드시 먼저 추문할 것은 없다."
하였다.

-----

○甲辰/大司憲權敏手等啓曰: "司諫院箚子, 專主刑獄而言, 必指金枚胤過罪也, 臣等在職未安。 且本府聞南弼元, 國恤卒哭前, 通奸紫雲仙, 方推鞫之。 弼元上言, 反以謂:‘羅織非辜, 故陷法網。’ 埋沒法司, 莫此爲甚, 請別推問。" 傳曰: "諫院之箚, 因災異而論刑獄也, 勿避。 弼元故陷法網之言, 只爲伸理, 而歸咎法司之過言, 不須先推也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 18일 갑진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
간원이 한승형·노종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 한승형(韓承亨)·노종(盧種) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓韓承亨、盧種等事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 19일 을사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
간원에서 올린 차자로 인해 사헌부가 피혐하는 일과 남필원을 탄핵하다


간원이 아뢰기를,
"들으니 사헌부가 신 등의 차자의 뜻을 가지고 피혐한다고 하나, 신 등의 차자에 형옥이라고 말한 것은 헌부를 가리킨 것이 아닙니다. 이로써 피혐함은 마땅하지 않은 것 같습니다. 남필원은 서사(筮仕)247) 한 지가 이미 오래되었는데, 법사(法司)를 가리켜 ‘죄없는 것을 얽어 꾸며서 고의로 법망에 빠뜨린다……’고 하여 법사를 매몰(埋沒)하기에 이르렀으니, 청컨대 먼저 그 죄부터 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"남필원의 일은 금부(禁府)가 지금 추열(推閱)248) 하고 있으니, 만약 허실을 밝혀내면 법사에 허물을 돌린 죄는 저절로 드러날 것이다. 어찌 반드시 먼저 추문해야 하겠는가?"
하였다.

-----

○乙巳/諫院啓曰: "聞憲府, 以臣等箚子之意, 避嫌, 臣等箚子所謂刑獄者, 非謂憲府也。 以此避嫌, 似不宜焉。 南弼元筮仕旣久, 而指法司, 爲: ‘羅織非辜, 故陷法網’ 云云, 至爲埋沒, 請先推其罪。" 傳曰: "弼元事, 禁府時方推閱。 若覈得虛實, 則歸咎法司之罪自露也, 何必先推?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 19일 을사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 한승형·노종의 일과 홍문록의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 한승형·노종의 일과 홍문록(弘文錄) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓韓承亨、盧種、弘文館等事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 20일 병오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 한승형·노종의 일과 홍문록의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 한승형·노종 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"홍문록은 본래 선택을 중하게 하기 위한 것인데 이제 합당하지 않은 자도 참여하였으니, 마땅히 속히 고쳐서 바로잡아야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫啓韓承亨、盧種等事, 又啓曰: "弘文錄, 本重選。 今不合者亦與焉, 宜速改正。" 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 20일 병오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
함경도 영흥부에서 암탉이 기형의 병아리를 낳다


함경도 영흥부(永興府)의 민가(民家)에서 암탉이 발이 넷인 병아리를 낳았는데, 뒤쪽의 발 두개가 조금 짧았다.

-----

○咸鏡道 永興府民家, 雌雞生四足雛, 後二足稍短。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 20일 병오 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조 판서와 대제학이 의논하여 사가 독서에 합당한 문신들을 고쳐 뽑다


예조 판서와 대제학이 같이 의논하여 사가 독서(賜暇讀書)에 합당한 문신(文身)으로 소세양(蘇世讓)·정사룡(鄭士龍)·신광한(申光漢)·박세희(朴世熹)·김구(金絿)·황효헌(黃孝獻)·정응(鄭譍)을 고쳐 뽑았다.

-----

○禮曹判書、大提學同議, 改擇賜暇讀書可當文臣蘇世讓、鄭士龍、申光漢、朴世熹、金絿、黃孝獻、鄭譍。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 21일 정미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
《삼강행실》을 나누어 주는 일에 관해 계획을 세우도록 전교하다


전교하였다.
"《삼강행실(三綱行實)》은 다른 책의 예(例)와 다르니 여항(閭巷)의 백성들에게도 모두 알게 하고 싶다. 정부·육조·한성부(漢城府)의 당상과 낭청(郞廳) 중에서 내려줄 만한 자는 계획을 세워 아뢰고, 또 오부(五部)에 나눠 주어서 여항을 교회(敎誨)하게 하라."

-----

○丁未/傳曰: "《三綱行實》, 非如他冊之例, 欲使閭巷小民, 盡知之也。 政府、六曹、漢城府堂上及郞廳中可賜者, 磨鍊以啓。 又分賜五部, 令誨于閭巷。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 21일 정미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사헌부에서 남필원에 관한 논계를 잘못 해석하여 올린 승지를 논핵하다


사헌부가 아뢰기를,
"신 등이, 남필원이 법사를 매몰한 것을 추문해야 한다는 뜻을 여러 날 논계(論啓)하였으며, 양사(兩司)의 성상소(城上所)249) 와 사관(史官)이 같이 있는 곳에서 분명히 말하였는데, 승지가 승전(承傳)을 받들 때에는 다만 ‘허물을 돌린다[歸咎]’고 일컬었으니, 이 일이 매우 중대합니다. 승지를 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"매몰(埋沒)이란 말은 합사(合司)할 때에 한 말이나 그 후에는 아랫사람이 매몰의 죄로 청하지 않았고, 나도 또한 매몰로 논하지 않았다. 또 매몰과 귀구(歸咎)는 서로 같은 말이므로 승지가 잘못 전하였을 뿐이다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "臣等請推弼元埋沒法司之意, 累日論啓, 而兩司城上所及史官同在處, 分明說之, 承旨捧承傳時, 只以歸咎稱之, 此事甚大。 請推承旨。" 傳曰: "埋沒之言, 合司時言之, 而其後下人, 不以埋沒之罪請之, 予亦不以埋沒論矣。 且埋沒與歸咎之語相似, 故承旨誤傳耳。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 21일 정미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 한승형·노종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 한승형·노종 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓韓承亨、盧種等事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 21일 정미 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
효자 순손을 진휼하는 일과 공신전의 감급을 반대한 윤은보의 차자


대사간 윤은보(尹殷輔) 등이 차자를 올리기를,
"국가에서 절의(節義)를 숭상하고 장려하며 정문(旌門)을 세우고 복호(復戶)250) 를 명하며 또 《삼강행실》의 편찬을 명하여 사람들로 하여금 보고 느끼게 하니, 이것은 외관(外觀)을 꾸미기 위한 것만은 아닙니다. 근간에 전지(傳旨)를 보니, 행실이 삼강(三綱)에 돈독한 사람으로서 거지가 된 자는 ‘진휼(賑恤)하라’고 명하셨으니 이것은 매우 좋은 일입니다. 그러나 걸인(乞人)을 진휼하는 것은 그 자체가 왕정(王政)의 당연한 법이니, 행실이 삼강에 돈독한 자를 기다릴 것은 아닙니다. 전조에서는 나라에 정사가 있으면 반드시 효자(孝子)·순손(順孫)에게 벼슬을 주어서 실제적인 혜택을 받게 하였는데, 지금은 이런 일이 없으니 어찌 한 가지의 결함이 아니겠습니까? 바라옵건대 옛 관례(慣例)에 따라 거행하시고, 또 때로 위문하고 은전(恩典)을 베풀어 더욱 숭상하고 장려하는 실상을 두텁게 하시면 매우 다행한 일이겠습니다. 공신 옹주(恭愼翁主)251) 는 지친(至親)의 지귀(至貴)한 몸으로 절행(節行)이 뛰어났으니 이것은 실로 국가의 영광이고 전고에 드문 일입니다. 정문을 세운 지가 아직 오래지 않은데 이미 기울어지고 무너지니 보기에 측연(惻然)합니다. 이것은 비록 유사가 태만하여 성상의 뜻을 받들지 못한 데서 생긴 일이나, 전하의 대우도 또한 더한 바가 있어야 하겠습니다. 또 근래에 경비를 감생(減省)하기 위하여 공신전(功臣田)을 사급(賜給)하지 않습니다. 국가에서 공신전을 하사하여 대대로 그것으로 생활하게 한 것은 충신을 지극히 후대하는 것인데, 어찌 하루아침에 가벼이 감생할 수 있겠습니까? 만약 나라의 재정이 급하여 할 수 없다면, 먼저 백관(百官)의 직전(職田)을 감한 뒤에 공신전을 감하는 것은 괜찮지만, 이제 백관의 직전은 전과 다름이 없는데, 공신전부터 감하자는 의논이 일어났으니, 국가가 공신을 대우하는 뜻에 어떠합니까?"
하니, 비답하기를,
"효자·순손에게 벼슬을 주는 일은 아조(我朝)에서는 일찍이 실행한 일이 없으니, 해사(該司)에 문의하는 것이 좋겠다. 정문의 일은 고치게 하겠고, 공신전에 대해서는 대신과 다시 의논하겠다."
하였다.

-----

○大司諫尹殷輔等上箚曰:
國家崇奬節義, 旌門、復戶, 又命撰集《三綱行實》, 使人觀感, 非爲文具而已。 近觀傳旨, 行敦三綱人, 有丐乞者, 命賑恤之, 此甚美事。 然賑恤丐乞, 自是王政常典, 不待行敦三綱也。 前朝, 國有慶事, 必爵孝子順孫, 俾蒙實惠。 今則未有是事, 豈非一欠? 乞依古例擧行。 且有時存問, 以示恩典, 益敦崇奬之實, 幸甚。 恭愼翁主, 以至親至貴, 節行卓異, 此實國家之榮, 而前古所稀。 旌門未久, 已就傾頹, 見之惻然。 此雖有司之慢不能奉聖意所致, 而殿下所以待之者, 亦宜有加。 且近以減省, 不給功臣田。 國家錫功臣田, 使之永世有賴, 忠厚之至也, 豈宜一朝輕減乎? 若以爲國蓄已急, 不得不已, 則先減百官職田, 後及功臣田, 猶可爲也。 今百官職田依舊, 而減省之議, 自功臣始, 其於國家待功臣之意, 何如?
答曰: "孝子、順孫錫爵事, 我朝曾未行之, 可問該司。 旌門事, 其改之。 功臣田, 當與大臣更議。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 22일 무신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 딸을 간음한 전 판관 고윤량을 탄핵하다


대간이 한승형·노종 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전(前) 판관(判官) 고윤량(高允良)이 몰래 제 딸을 간음하여 더러운 소문이 퍼지고 있습니다. 이것은 위로 성청(聖聽)을 더럽힐 수 없는 일이나, 인륜의 큰 변고이니 추문하지 않을 수 없습니다. 청컨대 그 딸을 잡아 가두고 추국하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"고윤량을 즉시 잡아 가두어 도망하지 못하게 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊申/臺諫啓韓承亨、盧種等事, 又曰: "前判官高允良陰奸其女, 醜聲騰播。 此不可上瀆聖聽, 然人倫大變, 不可不推, 請捉囚其女子推之。" 傳曰: 高允良卽捉囚, 使勿逃, 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 22일 무신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
간원이 한승형·노종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 차자를 올려 한승형·노종 등의 일을 논계(論啓)하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院上箚論韓承亨、盧種等事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 23일 기유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○己酉/太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 24일 경술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
의정부에서 나인 억천의 일을 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"들으니 나인(內人) 억천(億千)이 사설(邪說)을 몰래 전파하였다고 하니, 그것은 언어(言語) 사이의 일입니다. 만약 국가에 관계되는 일이라면 마땅히 끝까지 추궁해야 하겠지만, 국가에 관계되는 것이 아니라면 이미 세 차례나 고문(拷問)을 행하였으니 이와 같은 괴로운 염천(炎天)에 만약 또 형문(刑問)을 가한다면 아마 목숨을 잃게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 말하는 사이에 생긴 일이 아니다. 궁중의 요사한 말은 예로부터 나쁘게 여기는 것이니, 마땅히 추안(推案)에 따라 다시 문초해야 할 것이다."
하였다.

-----

○庚戌/議政府啓曰: "聞, 內人億千以其邪說, 私自傳播, 乃言語間事也。 若關於國家, 則當窮推矣。 非關國家, 則今已刑問三次, 如此苦熱, 又若加刑, 恐至殞命。" 傳曰: "此非言語間事也。 宮中邪說, 自古非之, 當依推案, 而更問。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 24일 경술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
궁인 억천을 법에 어긋나게 계속 국문하는 것을 논핵한 홍문관의 차자


홍문관 부제학 조원기(趙元紀) 등이 상차하기를,
"삼가 들으니 근간에 궁인(宮人)을 하옥(下獄)하여 요망한 말로 여러 사람을 미혹시킨 죄를 다스린다고 하기에, 신 등은 전하께서 요언(妖言)에 현혹되지 않으시고 그 근원을 엄중히 버리신다고 생각하여 속으로 기뻐하였는데, 잠시 뒤에 들으니 여러번 형장(刑杖)을 쳐서 국문(鞫問)하되 일수(日數)를 따지지 말고 계속하라는 전지(傳旨)가 있었으며, 또 외부에 누설한 까닭을 끝까지 힐문(詰問)하라 명하시어 병도 불구하고 형신을 누그러뜨리지 않는다고 하니, 신 등의 생각에 이것은 아마 전하께서 내사(內事)를 깊이 숨기고 다른 사람들이 듣는 것을 꺼려서 짐짓 엄중한 위엄으로써 사람들의 입을 막으려는 조짐이 아닌가 하여 아뢰는 것입니다. 옥루(屋漏)252) 의 지극히 깊은 곳이라도 한 번 싹트는 것이 있으면, 그윽하게는 귀신이 살피고 밝게는 사람이 알게 되어, 실로 덮어 두고 숨길 수 없는 것입니다. 궁금(宮禁)이 비록 엄중하고 사건이 비록 미세하더라도, 문득 발생하기만 하면 쉽게 드러나는 것이라, 숨기려 하면 더욱더 드러나는 법이니 이것이 이른바 ‘제 귀를 막고 종(鍾)을 훔친다’고 하는 것입니다. 요즈음 날짜를 획정(劃定)하여 자리를 옮기시는 일이 매우 황망스러웠으며 주문을 외고 푸닥거리를 하여 기도하는 일이 외부의 의심을 사기에 충분한데도 스스로 반성하여 고치지 않고 도리어 소문이 나는 것만 싫어하시니, 그 사실을 덮어 숨기기보다는 차라리 스스로 반성하여 그런 일이 없게 하는 것이 어떻겠습니까? 폐조 때에 궁위(宮闈)의 일을 누설하는 것을 엄중히 금지한 이유는 처음에는 남이 아는 것을 두려워한 것에 지나지 않았습니다. 그것이 심해져서 끝내는 사람을 풀베듯 하여 거의 모두 없애버리는 데 이르렀으나, 사람들의 입을 다물게 하지 못하였을 뿐 아니라 더욱 드러나게 하였으니 어찌 두려운 일이 아니겠습니까? 지금 요언(妖言)의 죄를 다스려 형국(刑鞫)하는 뜻이 주로 외부에 누설한 데 있으니, 신 등이 염려하는 것은 그 조짐입니다. 또 죄수를 신문(訊問)할 때 매로써 그 정상을 추궁하려면 반드시 3일의 사이를 두어야 한다고 한 것은 비명(非命)에 죽는 것을 두려워하기 때문입니다. 요언의 죄가 비록 중하나 죄주는 데는 스스로 마땅한 법이 있는 것인데, 사건의 실정을 추궁할 때에 어찌 한때의 노여움으로 인하여 형(刑)의 정한 법을 따르지 않고 잘못 죽는 것을 불쌍히 여기지 아니하여, 왕자(王者)가 형옥을 불쌍히 여긴다는 뜻을 잃어버리실 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"홍문관의 차자 내용이 나의 뜻과는 다르다. 그러므로 전교할 일이 있으니 승지는 친히 나의 말을 받으라."
하였다. 상이 선정전(宣政殿)에 임어(臨御)하고, 승지 윤세호(尹世豪)·가주서(假注書) 오사온(吳士溫)·기사관(記事官) 이홍간(李弘幹) 이약빙(李若氷) 등이 입시하였다. 상이 이르기를,
"홍문관의 차자를 보니 나의 뜻과 어긋나는 것이 있다. 그들은 내가 궁내의 일을 숨기려 한다고 생각하여 이렇게 말하였지만, 그러나 나의 원래 뜻은 그렇지 않다. 전에 홍문관의 차자로 인하여 심문할 때에는 요망한 말을 많이 하더니, 추궁하기를 명한 뒤에는 말이 많이 바뀌어 전에 물을 때와 다르기 때문에 힐문(詰問)하려고 한 것뿐이요, 또 체옥(滯獄)이 오래면 변사(變辭)가 많은 것이기에 속히 추문하게 한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學趙元紀等上箚曰:
伏聞, 頃下宮人獄, 治妖言惑衆之罪, 臣等竊喜以爲, 殿下能不惑妖言, 痛絶其源。 尋聞, 有旨累加杖鞫, 不計日數, 且命窮詰外洩之由, 刑不貸病。 臣等竊恐, 殿下深秘內事, 忌人有聞, 枉示嚴威, 以杜人口之漸, 由是啓也。 夫屋漏至奧, 一有所萌, 幽有鬼鑑、明有人知, 固不得以掩也。 宮禁雖嚴, 端緖雖微, 纔發而易形, 欲諱而愈彰, 此所謂掩耳而盜鍾者也。 屬者, 刻日移御, 事甚倉卒, 誦呪禳禱, 足致外疑, 不自省改, 反惡騰口, 與其實有而欲掩, 孰若求諸己而無有者乎? 在廢朝, 所以嚴宮闈漏洩之禁者, 初不過畏人之知。 及其甚, 乃至於芟刈人殆盡, 然不能鉗人之口, 秪益以著, 豈不懼哉? 今也, 治妖言之罪, 而刑鞫之意, 重在於外洩, 臣等所慮者, 漸也。 且訊用箠楚, 欲究其情, 必間三日, 恐死非命。 妖言雖重, 罪自有常辟, 豈可當究情之時, 乘一時之怒, 不循刑式, 不恤枉死, 以失王者欽恤之意乎?
傳曰: "弘文館箚子所言, 與予意不同, 故有傳敎之事。 承旨其親受予言。" 上御宣政殿, 承旨尹世豪、假注書吳士溫、記事官李弘幹ㆍ李若冰等入侍。 上曰: "觀弘文館箚子, 有違予意。 其以予欲秘宮內之事, 故如此云, 予之初意則不然。 前因弘文館箚子, 而審問之, 則多有妖言, 命推之後, 多變辭, 異於前問, 以此欲詰問耳。 滯獄久則變辭多, 令速推之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 24일 경술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사헌부에서 한승형·노종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부가 차자를 올려 노종(盧種)·한승형(韓承亨) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○司憲府上箚, 論盧種、韓承亨等事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 24일 경술 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 25일 신해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 전라 관찰사 등이 잡은 도둑을 경관을 보내 처리하도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"전라도의 관찰사·절도사가 도둑을 잡은 것이 4백 40여 인에 이르니, 그 관련된 사람과 양옥자(養獄者)253) 가 반드시 1천 명은 될 것입니다. 이것이 어찌 범상한 도둑에 비할 수 있겠습니까? 이것은 큰 사건입니다. 전일에 충청도에서 도둑을 많이 잡았을 때, 장순손(張順孫)을 찰리사(察理使)로 삼아 내려보냈기 때문에 사람을 살린 것이 아마 매우 많았을 것입니다. 그런 까닭에 사중(司中)에서는 이번에도 중한 신하들을 파견하여 추국하려고 하는 것인데 정승은 아마 사중의 본의는 모르고 다만 사신이 오가는 도중의 폐해만을 생각하는 것 같습니다. 비록 강직(剛直)하고 밝은 수령으로 하여금 추국하게 하더라도, 감사·병사가 이미 도둑으로 계문(啓聞)한 것을 수령이 어찌 다시 심리를 번복하여 관대하게 처리할 수 있겠습니까? 반드시 감사가 한 일을 더욱 확실한 것으로 만들려고 할 것입니다. 더구나 수령은 스스로 결단하지 못하고 형추(刑推)와 결방(決放)을 반드시 감사의 결재를 받은 뒤에라야 처리할 수 있으니, 부서(簿書)가 왕복하는 사이에 옥사가 지체되는 것이 어찌 우연한 일이겠습니까? 속히 경관(京官)을 파견하소서."
하고, 또 한승형·노종 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"경관을 파견하는 일을 이제 또 고친다면 정령(政令)이 혼란하게 된다. 진실로 잘 소결(疎決)254) 한다면 사람이야 그 누구인들 무슨 관계가 있겠는가. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛亥/臺諫啓曰: "全羅道觀察使、節度使捕捉盜賊, 至四百四十餘人, 則其干連人及養獄者, 必不下千餘人, 是豈尋常盜賊之比? 此乃大獄。 前日忠淸道多捕賊, 倘以張順孫爲察理使下去, 活人甚多。 故司中欲發遣重大之臣, 以推鞫矣。 政丞必不知司中本意, 而但以使臣之往來爲有弊耳。 雖使剛明守令推之, 其監司、兵使, 旣以盜賊啓聞, 則守令豈能平反? 必欲實監司之事也。 況守令不能自斷, 其刑推與決放, 必受決於監司, 然後爲之。 簿書往復之際, 滯獄豈偶然哉? 請速遣京官。" 又啓韓承亨、盧種等事, 傳曰: "發遣京官事, 今又改之, 則政令紛擾矣。 苟能疏決, 雖某人, 何妨也? 餘皆不允?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 25일 신해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
행 호군 강숙돌의 졸기


행 호군(行護軍) 강숙돌(姜叔突)이 졸(卒)하였다. 강숙돌은 본성(本性)이 청렴하고 검소하여, 자신을 위한 계책은 졸렬하고 직무에는 충실하였다. 문과에 장원으로 급제하고도 오래 하급 관료로 있었으나, 서운한 빛을 얼굴에 보이는 일이 없었다. 그가 언책(言責)의 직임에 있을 때에는 대간다운 기개(氣槪)가 있었고, 갑자 사화(甲子士禍)를 만나서는 해외(海外)로 유배당하기도 하였으며, 주목(州牧)이 되었을 때에는 고을에 원망하는 백성이 없었다. 한 가지 일이라도 마음에 맞지 않으면, 문득 병을 핑계로 사직하고 돌아가곤 하였다. 오랫동안 향리에 살면서도 발이 관부(官府)에 이른 일이 없고, 작고 번잡한 요역(徭役)도 일반 서민과 같이 하였다. 판교(判校)로 기용(起用)되었을 때에는 이미 노쇠하고 병들었으나, 다행히 청백리(淸白吏)로 포창되었다. 당상관으로 승진한 후 한 해도 안되어 죽었는데, 집이 몹시 가난하여 거두어 장사지낼 거리도 없었다. 사람들이 모두 애석하게 여겼다.

-----

○行護軍姜叔突卒。 叔突, 性本淸儉, 拙於自謀, 奉職以直。 中文科首選, 久滯下僚, 戚戚之容, 未嘗見於面。 其任言責, 有臺諫風, 遭甲子之禍, 遷謫海外。 其爲州牧, 無怨民, 苟一事不協, 則輒謝病歸。 久居鄕里, 足不到官府, 細瑣徭役, 一如編氓, 及起爲判校, 已衰病矣。 幸以淸白吏褒之, 陞堂上, 未幾一歲而卒。 家甚貧窮, 無斂葬之具, 人皆惜之。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 26일 임자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 27일 계축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 27일 계축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
궁인 억천의 형장이 형평에 어그러짐을 간한 대사간 윤은보의 차자


대사간 윤은보(尹殷輔) 등이 차자를 올리기를,
"근간에 나인(內人)을 하옥(下獄)하여, 요망한 말로 여러 사람들을 의혹하게 한 죄를 추문하라고 명하셨습니다. 처음 일이 드러나지 않았을 때에는 신 등은 그 사유를 알지 못하였으나, 이제 들으니 망령되게 요사스러운 꿈 이야기를 한 것에 지나지 않는다고 합니다. 전하께서 요망한 말을 미워하시어, 엄중히 다스려 뒷날을 경계하려는 것은 비록 좋은 생각이지만, 그러나 왕자(王者)가 법으로써 사람을 죄주는 일은 처음부터 죽이려는 마음이 있는 것은 아닙니다. 추국(推鞫)할 때에는 항상 측은하게 여겨 차마 하지 못하는 마음이 있어야 할 것이요, 그 죄가 유사(有司)가 조율(照律)한 법에 해당한 뒤에 죄주는 것이라도 오히려 반드시 너그럽게 용서하는 것이 세가지255) 가 있는 것은 늘 차마 하지 못하는 마음이 용형(用刑)하는 가운데에 있기 때문입니다. 지금 나인의 요망한 꿈이야기는 그 죄가 사죄에는 이르지 않는 것인데도 전지(傳旨)에 이르시기를 ‘요망한 말로 여러 사람을 미혹시킨 것은 사죄에 해당한다.’고 하셨으니, 이것은 전하께서 유사의 논죄를 기다리지 않고, 먼저 사죄의 율(律)로 단정하려고 한 것입니다. 또 형신(刑訊)할 때에 일수(日數)를 계산하지 말고 병이 있는 것도 묻지 말라고 명하셨으니, 이는 전하의 마음에 이미 그의 죄가 무거우니 형장을 맞다가 죽어도 애석할 것이 없다고 생각하신 것입니다. 당연히 죽어야 할 죄를 지은 자에게도 오히려 이와 같이 할 수는 없는데, 하물며 그 죄가 사형에 이르지 않는 자이겠습니까? 삼공(三公)이 아뢰고 시종(侍從)이 또한 차자를 올렸건만, 전하께서는 오히려 조금도 참작하지 않고 또다시 형신을 더하라고 명하시니, 임금된 자의 측은하게 여겨 차마 하지 못하는 마음에 비하여 어떻습니까? 또 삼공의 무거움과 시종의 친밀함으로도 한 사람 궁인(宮人)의 일을 아뢰어 성찰(省察)하심을 얻지 못하였으니 이렇게 되면 전하의 잘못이 있을 때에 누가 감히 나아가 바로잡으려 하겠습니까? 이 점 전하께서는 마땅히 살펴 생각해야 할 것입니다. 한백(韓伯)이 남의 문기(文記)를 겁탈하고 빈 배에 사람을 묶어 놓은 일은 그 죄가 진실로 중합니다. 그러나 여러 사람이 보는 나루터에서 사람을 죽여 입을 봉하려고 했다는 것은 그 실정(實情)이 아닐 것이요, 이것으로 취복(取服)한 것은 정상을 지나친 것 같으니, 마땅히 참작해야 할 것입니다. 신 등은 국가의 형옥이 흠휼지도(欽恤之道)256) 에 어그러짐이 있을 것을 두려워하여 감히 이렇게 상문(上聞)하오니, 전하께서는 유의하소서."
하니, 전교하기를,
"한백(韓伯)·억천(億千) 등의 일을 오늘 안으로 때를 늦추지 말고 추문하여 속결하라."
하였다.

-----

○大司諫尹殷輔等上箚曰:
近下內人獄, 命問妖言惑衆之罪。 其初事未暴著, 臣等末知其由, 及今聞之, 不過妄說妖夢而已。 殿下痛疾妖言, 欲嚴治以警後來, 是雖美意, 然王者以法罪人, 初非有心於殺之也。 推鞫之時, 常有不忍人之心, 其罪自當於有司之法, 然後罪之, 猶必宥之者三, 不忍人之心, 未嘗不存於用刑之中。 今內人妖夢, 其罪不至於死, 而傳旨有曰: "妖言惑衆, 乃大辟之律。" 是殿下不待有司之法, 而先欲以死律斷之也。 刑訊之時, 命不計日, 且不問有病, 殿下之心必以謂, 其罪已重, 死於杖下, 不足惜。 罪之當死者, 猶不宜如此, 況其罪不至於死乎? 三公爲之言, 侍從亦爲上箚, 殿下猶不致察, 又命加刑, 其於王者不忍人之心, 何如? 且以三公之重、侍從之親, 言一宮人, 不蒙見察。 如是則殿下有失, 誰敢有進規者乎? 此, 殿下所當省念也。 韓伯劫奪人文記, 縛致空船, 其罪固重。 然津渡衆人所見之中, 欲殺人滅口, 必非其情。 以此取服, 似乎過情, 亦聖慮所斟酌。 臣等恐國家刑獄, 有違欽恤之道, 敢此上聞, 願殿下留意焉。
傳曰: "韓伯, 億千等事, 今日內, 以時推, 速決之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 27일 계축 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김극핍·김영·유돈·표빙 등에게 관직을 제수하다


김극핍(金克愊)을 충청도 관찰사로, 김영(金瑛)을 사헌부 장령으로, 홍언필(洪彦弼)을 홍문관 응교로, 유돈(柳墩)을 사간원 헌납으로, 표빙(表馮)을 홍문관 수찬으로, 김구(金絿)를 부수찬으로 삼았다.

-----

○以金克愊爲忠淸道觀察使, 金瑛爲司憲府掌令, 洪彦弼爲弘文館應敎, 柳墩爲司諫院獻納, 表憑爲弘文館修撰, 金絿爲副修撰。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 27일 계축 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
개성부 민백화는 효행과 절행이 뛰어나 정문을 세우고 복호하게 하다


개성부에 사는 충순위(忠順衛) 민백화(閔伯和)는 말과 행동이 떳떳하고 일찍부터 성효(誠孝)하기로 유명하였으며, 나이가 이제 74세로서 모상(母喪)을 당하여 무덤곁에 여막(廬幕)을 짓고 아침저녁으로 슬피 호곡(號哭)하는 것을 항상 초상 때와 같이 하였고, 상기(祥期)가 이미 임박하였으나 발걸음이 집에 이르는 일이 없었다. 또한 성종 국상 때에는 3년 동안 소식(素食)을 행하였다고 하여 그 부(府)의 품관(品官)과 생도가 모두 그의 절행(節行)을 유수(留守) 권홍(權弘)에게 추천하니, 이에 조정에 진달(進達)하였다. 드디어 정문을 세우고 복호(復戶)할 것을 명하였다.

-----

○開城府居忠順衛閔伯和, 言行有常, 夙著誠孝。 年今七十四歲, 遭母喪, 廬于墓側, 朝夕哀號, 常如袒括之日, 祥期已迫, 踵不到家。 又於成宗國喪, 行素三年, 其府品官及生徒, 皆薦節行于留守權弘, 於是, 轉達于朝廷, 乃命旌門、復戶。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 27일 계축 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 28일 갑인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 29일 을묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙卯/御朝講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 5월 29일 을묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사헌부에서 물품의 부족이 심한 풍저창의 일과 행수관 장염을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 사헌부가 또 아뢰기를,
"근래에 조관(朝官)이 유의(留意)하지 않아서 맡은 물품의 소모와 부족이 많은데, 풍저창(豊儲倉)이 가장 심합니다. 창의 종이 쌀과 싸라기를 훔쳤는데, 행수관(行首官)인 장염(張濂)이 그것을 감추어줄 생각으로 숨기고 보고하지 않았으니, 이 일은 비록 사령(赦令)이 있기 전의 일이나 그대로 버려 둘 수 없습니다. 파직(罷職)하소서."
하니, 전교하기를,
"장염이 수관(首官)으로 단속하지 못하였으니 마땅히 파직(罷職)하여 그 나머지 사람들을 징계해야 할 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "比來, 朝官多不致意所典之物, 率多耗欠, 而豐儲倉尤甚。 倉奴偸竊米𥸴, 行首官張濂掩護設計, 隱匿不報, 此事雖在赦前, 不可棄也, 請罷。" 傳曰: "張濂爲首官, 而不能檢擧, 宜罷職, 以懲其餘。 餘皆不允。"

=====

