중종실록 25권, 중종 11년 7월 1일 경진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전의 일로 신주를 찾는 일, 수복을 추국하는 일, 소복의 기한 등을 논의하다


영의정(領議政) 정광필(鄭光弼) 등이 빈청(賓廳)에 오니, 상(上)이 문소전(文昭殿)에 친히 행행하여 신주(神主)를 봉심(奉審)하는 일을 물었다. 광필 등이 아뢰기를,
"이제 전교를 들으니, 지극히 측달(惻怛)합니다. 그러나 정전(正殿)을 피해서 거처하시니 이미 편안히 거처하시는 것은 아닌데, 이제 빈 궁(宮) 곁에 막차(幕次)를 설치하고 머물러 계신다면 임금의 거동에 합당하지 않으며, 친히 봉심하러 가는 일은 반드시 하실 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 천고에 없던 큰 변이므로 몸소 찾으려 하였으나, 가벼이 할 수 없는 일이므로 대신(大臣)을 나누어 보내어 찾게 하고 말았는데, 여러 날이 지나도 아직 찾지 못하니, 이는 비록 사람이 한 일이기는 하나 실로 하늘이 재변을 보인 것이며, 또 문소전에서 일어난 일이므로, 내가 전(殿) 곁에 나가 머무르며 대신을 보내어 찾게 하려 하였으나, 대신이 다들 불가하다고 하는 까닭에 구태여 하지 못한다. 이제 수인(囚人) 중에서 잡인(雜人)은 다 추문(推問)할 수 없으나, 어그러진 꼬투리를 드러낸 자는 이레를 지나 길복(吉服)한 뒤에 궐정(闕庭)에서 친국(親鞫)하는 것이 어떠한가?"
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"옥사(獄辭)의 귀추를 보아서 처치해야 합니다."
하였다. 광필 등이 아뢰기를,
"종친(宗親)·설리(薛里) 등이 전내(殿內)의 일을 으레 단속하지 않아 마치 관계되지 않는 듯이 하거니와, 참봉(參奉)은 제수(除授)된 지 오래지는 않으나 이미 8∼9일이 되었으니 자물쇠 등의 일이 제 소임인 줄 알아야 할 터인데도 단속하지 못하였으므로 죄가 돌아가야 할 바이나, 차차 형추(刑推)해야 합니다. 숙석(叔石)·명견(命堅) 두 사람은 옥사에 조금 의심되는 일이 있으니, 이와 같이 부도(不道)한 일에 있어서는 오늘이 금형일(禁刑日)이기는 하나 금기를 헤아릴 것 없이 형추해야 하는데, 다만 지금 아직 분명하게 의심할 만한 꼬투리가 없으므로 계청(啓請)하지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"종친·설리·참봉은 내가 전혀 추문하지 않는다는 것이 아니다. 우선 큰 옥사(獄事)를 먼저 가려서 결말이 나게 한 뒤에 차차 분간해서 그 죄를 다스려야 할 것이다. 숙석·명견에게 이미 어그러진 꼬투리가 있어 의심할 만하다면, 별례(別例)로 추문하는 것을 위관(委官)이 절로 처리해야 마땅하다."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"이런 일은 반드시 한 집안에서 다들 알 것인데, 한 집안에서 가장(家長)이나 고공(雇工)이 한 짓이어서 머뭇거리고 고발하지 않았으면, 뒤에 고발하려 하더라도 늦게 고발한 죄를 받을 것을 염려하여 도리어 숨길 수도 있습니다. 이것은 큰일이니, 잡거나 고발하는 자가 있거든 늦게 고발한 것을 헤아리지 말고 한결같이 논상(論賞)하는 것이 어떠합니까?"
하니, 그대로 따랐다. 광필 등이 아뢰기를,
"요즈음 날씨가 아주 더워서 상체(上體)555) 가 매우 초로(焦勞)하시므로 문안합니다. 또, 지존(至尊)의 몸으로 여러 날 소선(素膳)을 드셔서는 안 되는데, 더구나 자전(慈殿)이 계시니 더욱 소선을 그만두고, 먼저 드시고서 웃전[上殿]에 권하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 매우 중대하므로 신주를 찾고 싶을 뿐인데, 기운에 무슨 불평이 있겠는가? 소선을 그만두는 일은, 소복(素服)하는 날이 오래 남지 않았으니, 소복하는 동안을 소선하는 기한으로 삼고자 한다. 친국하는 일은 지금 소복하는 중이므로 할 수 없으며, 이레 뒤에 어그러진 꼬투리가 있는 사람은 친히 추문하고자 하나, 옥사(獄辭)를 보아서 하겠다."
하매, 광필 등이 다시 아뢰기를,
"소복하는 일은, 고사(古史)를 보면 사흘 또는 닷새에 지나지 않는데, 닷새도 오랜 날짜이거니와, 지금은 이레까지 기한하였으나 이미 사흘을 지냈으니, 웃전을 위하여 상께서 먼저 소선을 그만두셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"나는 이레를 소복의 기한으로 하고자 하나, 자전이 계시므로 이레까지 소선할 수 없으니, 닷새로 기한하는 것이 옳겠다."
하매, 광필 등이 다시 소선을 그만두기를 청하였으나, 전교하기를,
"바야흐로 신주를 찾는 중인데, 어찌 차마 육선(肉膳)을 들겠는가!"
하였다.

-----

○庚辰朔/領議政鄭光弼等來賓廳, 上以親幸文昭殿, 奉審神主事, 問焉。 光弼等啓曰: "今聞傳敎, 至爲惻怛。 但避居正殿, 已非安處, 今於空宮之傍, 設幕次留駐, 則不合於人君之擧, 親詣奉審, 不必爲也。" 傳曰: "此, 千古所無之大變, 曾欲躬親奉覓, 而似不可輕易, 故分遣大臣奉覓而已。 過累日尙未得, 此雖人事之所爲, 實天示變。 且出自文昭殿, 故予欲出次於殿傍, 遣大臣奉覓, 而大臣皆以爲不可, 故未敢耳。 今其囚人中, 雜人則不可皆推, 其露違端者, 則過七日卽吉之後, 親鞫於闕庭, 何如?" 光弼等啓曰: "當見獄辭所歸而處之耳。" 光弼等又啓曰: "宗親、薛里等, 殿內之事, 例不糾檢, 似不關矣。 參奉雖除授未久, 然已八九日, 則鎖鑰等事, 乃其所任, 而不能糾檢, 罪有所歸, 徐當刑推。 叔石、命堅二人, 於獄辭, 稍有疑事, 如此不道之事, 今日雖禁刑, 當不計拘忌而刑推, 但時未有判然可疑之端, 故未得啓請。" 傳曰: "宗親、薛里、參奉, 予非以爲專不問也。 姑先辨大獄, 使有所歸然後, 徐當分揀, 治其罪耳。 叔石、命堅旣有違端可疑, 則宜別推問, 委官自然處之矣。" 光弼等啓曰: "如此事, 必一家中所知也。 一家中或家長、或雇工所爲, 而遲疑不告, 則後雖欲告, 恐被緩告之罪, 反有諱之之理。 此, 大事也, 如有捕告者, 勿計緩告, 一例論賞, 何如?" 從之。 光弼等更啓曰: "近者日候極熱, 上體甚焦勞, 故問安。 且以至尊之體, 不宜多日行素, 況有慈殿, 宜尤除素, 先進以勸上殿。" 傳曰: "此事甚重大, 欲得神主而已, 氣有何不平乎? 開素事, 素服之日未久, 意欲以素服, 爲行素之期也。 親鞫事, 今在素服, 不可爲也。 七日後, 有違端之人, 則欲親問也。 當見獄辭而爲之。" 光弼等更啓曰: "素服事, 以古史見之, 不過三日, 或五日, 而五日已久矣。 今則至限七日, 而已過三日, 請爲上殿, 須自上先開素。" 傳曰: "予欲以七日, 爲素服之限, 以有慈殿, 不可至七日行素, 限五日可也。" 光弼等更請開素, 傳曰: "方索神主, 豈忍進肉膳乎?"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 1일 경진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전의 일로 자신을 꾸짖고 충언을 구하는 교지를 내리도록 명하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이행(李荇) 등이 상차(上箚)하기를,
"지난달 28일의 교지(敎旨)를 보건대, 애통 참달(哀痛慘怛)하여 몸 둘 바가 없는 듯하시니, 직위에 있는 신하들이 마음 잡을 길이 없습니다. 상고하건대, 송 이종(宋理宗) 때 태묘(太廟)에 화재가 있으매 황제가 소복(素服)하고, 재집(宰執)은 관봉(官封) 1등을 낮추었는데, 대개 막대한 변을 당하여 임금과 신하가 서로 폄손(貶損)하여 각각 자기의 도리를 다한 것이니, 동체(同體)의 의리가 워낙 이러하여야 합니다. 문소전(文昭殿)이 태묘와 같지는 않으나, 신위(神位)를 잃은 것은 화재보다 심한 일이므로 전하의 참달(慘怛)한 교지가 이와 같으신데 직위에 있는 대신은 허물을 지고 폄손할 뜻을 갖지 않습니다. 예전에는 재이(災異)를 당하면 대신도 반드시 대죄(待罪)하여 보치(輔治)를 다하지 못한 것을 빌었는데, 이번의 변이 어떠한 일이며 선후(先后)의 신위가 지금 어디에 계시기에 감히 스스로 편안하게 여기는 것인지 신 등은 모르겠습니다. 또, 친제(親祭)하시던 날 거가(車駕)가 겨우 돌아와 아직 대내(大內)에 들지 않았고 날이 아직 어둡지 않고 별도 나타나지 않았는데 유성(流星)이 변이 있었으며, 이날 초야(初夜)에 도성(都城)에 지진(地震)이 있어 천둥 같은 소리가 났으며, 화살이 헌부(憲府)의 문에 맞은 것도 이날에 있었던 일이었으므로, 신인 천지(神人天地)의 변이 하루 안에 함께 일어나서 지극한 변이가 이토록 심하였으니, 전하께서는 더욱 참달하셔야 마땅한 것입니다. 또, 임금이 하교(下敎)하여 자신을 꾸짖는 것도 반드시 아랫사람에게 바라는 바가 있는 것일 터이니, 중외(中外)로 하여금 나라의 궐실(闕失)을 널리 아뢰게 하여, 전하께서 참달하게 여기는 참뜻을 보이셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"말한 것이 지당하다."
하고, 이어서 자신을 꾸짖고 충언(忠言)을 구하는 교지를 내리도록 명하여, 정부(政府)에 하교하기를,
"내 덕이 부족하여 위로는 하늘에 보답하지 못하고 아래로는 백성을 이끌지 못하매, 간변(姦變)이 거듭 일고 재이(災異)가 겹쳐 이르므로, 내 몸을 스스로 꾸짖고 매양 매우 조심하나 정성이 부족하여 위아래에 죄를 더 얻게 되어 문소전에 도둑이 들어 제사실(第四室)의 선후의 신위를 잃었으니 천고(千古)에 없던 큰 변이다. 내몸에 죄가 있는데 화(禍)가 선후께 미쳤으니 애통 참달함이 어찌 끝이 있겠으며, 신위가 계신 곳을 아직 알 수 없으니 황급하여 어쩔 줄 모르는데 어찌 차마 편히 있겠는가? 스스로 찾아 모시어 무궁한 마음을 조금은 펴 보려고 원묘(原廟) 곁 한데에 거처하면서 신위가 회복되기를 기다리고자 하였으나, 대신(大臣)이 그럴 수 없다고 고집하므로 내 뜻을 수행하지 못하였다. 대신이 분주히 나흘 동안 두루 찾았으나, 신어(神馭)가 묘연하여 소식이 아직도 막혔으니, 하늘이 나를 죄주는 것이 어찌하여 차마 이러한가? 당초에 변고를 듣고 황급히 달려 가서 묘정(廟庭)을 살피고서 수레가 겨우 궁(宮)으로 돌아오고 날은 아직 어둡지 않았는데 유성이 이변을 보였고, 이 밤에 경도에 지진이 있었으며, 화살이 사헌부의 문을 쏘아 맞힌 일도 이 날에 있었는데 이것도 막대한 변이거니와, 헌부는 풍헌(風憲)을 맡은 곳인데 나라에 기강이 있으면 어찌 그렇게까지 되겠는가? 천재 지이(天災地異)와 신화 인변(神禍人變)이 하루 안에 몰려 온 것은 다 내가 덕이 없음으로 말미암은 것이니, 몹시 자책(自責)되어 어찌 할 바를 모르겠다. 이 간사한 이변이 사람의 짓이라고는 하나 모두가 하늘의 뜻이다. 위로 하늘의 노여움을 그치게 하고 아래로 투박한 풍속을 돌이키게 하는 데에 어찌 그 도리가 없겠는가? 지난 허물은 미칠 수 없으나 장래는 오히려 바랄 수 있다. 아, 너희 신민(臣民)은 숨김 없이 나라의 궐실을 극진하게 말하라. 내가 겸허한 마음으로 기다려 스스로 새로워지기를 꾀하리니, 이 뜻으로 중외에 널리 하유(下諭)하여 내 뜻을 알게 하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學李荇等上箚曰:
伏覩前月二十八日敎旨, 哀痛慘怛, 若無自容, 在位臣僚, 何以爲心? 謹按, 宋 理宗朝太廟災, 帝素服, 宰執降官封一等, 蓋處莫大之變, 君臣交相貶損, 各盡己道, 同體之義, 固當如是也。 文昭殿雖非太廟, 而神位亡失, 甚於火災。 殿下慘怛之敎如此, 而在位大臣, 無有引咎貶損之意。 古者凡遇災異, 大臣亦必待罪, 以謝輔治無效。 臣等未審今此之變, 爲何等事, 而先后神位, 今在何所, 敢爾自安耶? 又於親祭之日, 車駕纔還, 未入大內, 日尙未昏, 星且不現, 而有流星之變, 是夜初鼓, 都城地震, 有聲如雷。 矢射憲府門扉, 亦在是日, 神人天地之變, 同發於一日之內, 變異之極, 至於如此, 殿下尤宜慘怛者也。 且王者下敎責躬, 亦必有望於下, 宜令中外, 廣陳闕失, 以示殿下慘怛之實。
傳曰: "所言至當。" 仍命下責己求言之旨, 敎政府曰: "予德不類, 上無以答天; 下無以導民。 姦變屢起, 災異疊至, 撫躬自責, 兢懼每切, 而誠未孚格, 秪益獲戾于上下。 盜入文昭殿, 亡失第四室先后神位, 千古未有之大變。 寡躬有罪, 禍延先后, 痛摧慘怛, 曷有紀極? 神位所御, 尙未得知, 皇皇罔措, 何忍寧居? 欲躬自奉尋, 少伸無窮之思, 露處原廟之側, 以竢神位之復, 大臣執以爲難, 予情未遂。 大臣奔走旁索四日, 神馭邈邈, 消息尙阻, 天之罪予, 胡寧忍斯? 當初聞變, 蒼皇奔詣, 祗審廟庭, 駕纔還宮, 日且未昏, 而流星見異。 是夜京都地震, 矢射司憲府門扉, 又在是日, 此又莫大之變。 憲府, 風憲所寄, 國有紀綱, 寧至是耶? 天災地異, 神禍人變, 駢臻於一日之內, 皆由予之不德, 痛自刻責, 不知所爲。 凡此奸變, 雖云人爲, 莫非天意。 上弭天怒, 下回薄俗, 豈無其道? 往愆無及, 來猶可冀, 咨爾臣庶, 極言闕失, 無有所諱。 予方虛佇, 庶圖自新, 其廣諭中外, 使知予意。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 1일 경진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
내·못·강 속까지 신주를 찾도록 명하다


한성부(漢城府) 및 수운 판관(水運判官)에게 명하여 내[川]·못[池]·강(江) 속까지 신주를 널리 찾되 잠수(潛水) 잘하는 자를 시켜서 힘을 다하여 찾도록 하였다.

-----

○命漢城府及水運判官, 廣覓神主于川池江中, 令善泅者, 極力搜索。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 1일 경진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
성안의 여염까지 신주를 찾도록 하다


신용개(申用漑)·남곤(南袞)·윤희평(尹熙平)·조한손(曹漢孫)·윤세호(尹世豪)·김안국(金安國) 등이 아뢰기를,
"오늘 힘을 다하여 찾았으나 다들 찾아 내지 못하였으니, 내일은 부득이 좌우로 나누어 성안의 여염에서 찾아야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"우선 멈추고서 옥사(獄事)가 되어 가는 것을 보라."
하였다.

-----

○申用漑、南袞、尹熙平、曺漢孫、尹世豪、金安國等啓曰: "今日極力奉尋, 皆未得焉。 明日不得已分左右, 奉尋於城中閭閻。" 傳曰: "姑停之, 以觀獄事。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 1일 경진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전 수복 숙석·명견는 형추하고, 내관과 충의위는 우선 놓아주도록 명하다


형방 승지(刑房承旨) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"숙석(叔石)은 두 차례 형추(刑推)를 받고서 기운이 지극히 지쳤으므로 더 형추할 수 없습니다. 명견(命堅)은 형적이 가장 의심스럽거니와, 그 손발의 상처가 모두 열일곱 군데인데 다친 까닭도 밝히지 못하니, 형추하기를 청합니다. 내관(內官)과 입번(入番)한 충의위(忠義衛) 등은 다만 입번한 까닭으로 갇혔을 뿐이므로, 이 사람들에게는 의심할 만한 일이 없고, 만약에 옥사(獄辭)에 관련되면 다시 추문(推問)해야 할 것이니, 우선 놓아 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑房承旨尹殷輔啓曰: "叔石則受刑二次, 氣極困憊, 不得加刑; 命堅則形跡最疑, 其手足傷處凡十七處, 其傷破之由, 亦未能發明, 請刑推。 內官、入番忠義衛等, 特以其日入番之故, 而見囚耳。 此人等, 無可疑事, 若辭連則當更推之, 請姑放。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 1일 경진 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경북도 절도사가 노략질 한 야인 감토 등을 경성진에서 추고하도록 청하다


함경북도 절도사가 치계(馳啓)하였다.
"전일 야인(野人) 감토(甘吐) 등이 결당(結黨)하여 동관진(潼關鎭)의 인물(人物)을 노략해 갔는데, 이제 야인 인다호(仁多好)를 잡아 보냈습니다. 올려 보내자면 역로(驛路)에 폐해가 있을 것이니, 경성진(鏡城鎭)에 가두고 추고(推考)하기를 청합니다."

-----

○咸鏡北道節度使馳啓曰: "前日野人 甘吐等結黨, 擄潼關鎭人物而去, 今野人 仁多好拿送。 若上送, 則驛路有弊, 請囚鏡城鎭推考。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 1일 경진 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장수의 직임을 감당할 문신·무신을 천거하라고 재상에게 명하다


재상(宰相)에게 명하여 장수(將帥)의 직임을 감당할 재주가 있는 문신(文臣)·무신(武臣)을 천거하게 하였다.

-----

○命宰相, 薦文武臣才堪將帥者。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 2일 신사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의정부에서 소선을 그만두기를 청하다


의정부(議政府)가 육조(六曹)를 거느리고 문안하고서, 소선(素膳)을 그만두기를 청하니, 전교하기를,
"이제 천고에 없던 변을 당하였으니, 내 애통한 마음이 어찌 끝이 있겠는가? 몸은 아직 편안하므로, 내가 처음에는 소복하는 동안 소선하려 하였는데, 어제 대신이 먼저 소선을 중지하여서 웃전[上殿]에 권하라고 청하므로, 이미 닷새로 기한하였으니 웃전이 계시더라도 닷새의 기한은 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○辛巳/議政府率六曹問安, 仍請開素, 傳曰: "今遭千古未有之變, 予心何極? 身則尙安。 予初意, 素服之間, 欲行素也, 昨大臣請先開素, 以勸上殿, 故旣以五爲限矣。 雖有上殿, 五日之限, 不可改也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 2일 신사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
부제학 이행 등이 문소전의 변으로 정사를 행하지 말아야 한다고 아뢰다


부제학(副提學) 이행(李荇) 등이 아뢰기를,
"문소전(文昭殿)의 변은 큰 것인데, 대신들이 처음에 조시(朝市)의 철폐를 사흘로 한정한 것이 이미 잘못이거니와, 또 정사(政事)를 계청(啓請)하는 것은 매우 옳지 않습니다. 여느 재계(齋戒) 때에도 정사를 듣지 않으니, 지금은 정사를 행하지 말아야 할 때입니다. 대신이 죽어도 오히려 사흘 동안 철조(輟朝)하는데, 더구나 이 일이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"다만 하비(下批)할 뿐이므로, 이조(吏曹)의 계품(啓稟)에 따라 분부했다."
하였다.

-----

○副提學李荇等啓曰: "文昭殿之變, 大矣。 大臣等始限輟朝市三日, 旣已誤矣, 又以政事啓請, 甚不可也。 常於齋戒時, 亦不聽政, 則今不宜行政時也。 雖大臣之卒, 尙輟朝三日, 況此乎?" 傳曰: "只下批而已, 故因吏曹之稟, 而敎之耳。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 2일 신사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조 판서 권균이 새 위판을 만들어 안신제 지낼 것을 청하다


예조 판서(禮曹判書) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"이레 동안의 소복 기한이 이미 다가왔는데도 아직 신주(神主)를 찾지 못하였으니, 소복 기한이 끝나기 전에 새 위판(位版)을 만들어서 안신제(安神祭)를 거행하는 것이 어떠합니까? 그렇게 한다면 초닷샛날에 거행해야 마땅하며, 여러 신위께도 따로 합제(合祭)를 지내야 합니다. 또, 옛 신주를 당가(唐家)의 깨끗한 곳에서 찾게 되면 그 신위를 도로 쓸 수 있으나, 더러운 곳에서 찾게 되면 찾더라도 어떻게 그대로 쓸 수 있겠습니까?"
하니, 대신(大臣)에게 하교(下敎)하기를,
"선후(先后)의 신위를 더러운 곳에서 찾게 되면 찾더라도 쓸 수 없으나, 이제 새 위판을 만들고서 잃었던 위판을 찾게 되면 어떻게 처리할 것인가? 찾든 못 찾든 찾을 수 있는 데까지 찾아보고 나서 의논하여 정하는 것이 어떠한가?"
하매, 광필(光弼) 등이 아뢰기를,
"옥사(獄辭)에서 찾을 길이 있을는지 모르며, 이제 이미 지방(紙榜)을 만들었으니, 신위는 천천히 만들어야 합니다. 또, 신주를 봉안(奉安)하는 일은, 《오례의(五禮儀)》에는 ‘혼전(魂殿)에서 제주(題主)556) 한다.’ 하였으나, 지금은 상위(上位)의 신주가 계시므로 전내(殿內)에서 제주할 수 없으니, 전전(前殿)의 서계(西階) 위에서 써야 하며, 각위(各位)의 신주를 합하여 전전에서 제사한 뒤에 차서에 따라 봉안해야 합니다."
하였다.

-----

○禮曹判書權鈞啓曰: "素服七日之限已逼, 而尙未得神主。 當於素服未訖之前, 作新位版而行安神祭, 何如? 然則當於初五日行之, 而諸神位又可別行合祭。 且舊神主, 如得於唐家潔地, 則可復其位, 若得於卑褻陋汚之處, 則雖得之, 安可仍用?" 敎大臣曰: "先后神位, 若得於褻汚之地, 則雖得之, 不可用也。 今作新位版, 而若得亡失之位版, 則將何以處之? 得與不得, 窮極奉尋而後, 議定何如?" 光弼等啓曰: "於獄辭, 或有可得之理, 今已爲紙榜, 神位當徐爲之矣。 且奉安神主事, 《五禮儀》則於魂殿題主云。 今則有上位神主, 不可於殿內題主, 當題於前殿西階上, 而合各位神主祭於前殿後, 當以次奉安矣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 2일 신사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
소복하는 기한과 새 신주를 설치하는 일을 대신과 의논하도록 헌부에서 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"지금 소복(素服)을 이레로 한정하였는데, 이레 전에 새 신주를 설치하게 된다면 모르거니와, 새 신주를 설치해서는 안 된다 하여 7일이 지나버리면 새 신주를 설치하기 전에 곧 길복(吉服)하게 되므로 사체(事體)에 있어서 미안하니, 대신에게 의논하여 미리 정하소서. 또, 형신(刑訊)에 있어서는 구기(拘忌)하는 날이 있기는 하나, 이것은 중대한 옥사(獄事)이므로 구기를 헤아리지 말아야 하며, 추관(推官)과 승지(承旨)는 복명(復命)에 얽매이지 말고 밤이 되더라도 반드시 신문을 끝내고서 그쳐야 합니다. 옥사가 끝나지 않았는데 먼저 충의위(忠義衛) 등을 놓아 보낸 것은 경솔히 처리한 것인 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"다 아뢴 대로 하되, 충의위 등은 추고(推考)할 꼬투리가 있거든 도로 가두도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "今素服, 限以七日。 假令七日前及設新神主則已矣, 若不可設新神主, 而七日已過, 則新神主未設之前, 遽卽吉服, 於事體未安, 請議于大臣而預定。 且刑訊有拘忌之日, 此乃重獄, 宜不計拘忌也。 推官、承旨不必拘於復命, 雖夜, 必畢訊而止之。 獄事未畢, 而先放忠義衛等, 恐涉輕歇。" 傳曰: "皆如啓。 忠義衛等, 若有可推之端, 還囚可也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 2일 신사 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
새 위판을 봉안하는 문제에 대해 널리 의견을 듣다


정광필(鄭光弼) 등이 의논하여 아뢰기를,
"초닷샛날에 새 위판(位版)을 봉안(奉安)하고서 곧 별제(別祭)를 거행해야 하므로, 초닷샛날 4경(更) 1점(點)에 제사를 거행한다면 초나흗날 3경 3점에 제주(題主) 할 것입니다. 제주하기 전에 깨끗한 곳에서 신어(神馭)를 찾게 된다면 신위(神位)에 도로 모실 수 있으나, 행여 찾지 못하거나 찾더라도 아주 더럽혀 졌다면, 부득이 새 위판을 써야 할 것입니다. 소복(素服)은 이레가 이미 극수(極數)이므로, 신어를 회복하지 못하였다 하여 기한하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"다시 널리 중의(衆議)를 듣고자 한다."
하고, 드디어 홍문관(弘文館)·대간(臺諫)을 명소(命召)하였다. 부제학(副提學) 이행(李荇) 등이 의논드리기를,
"변복(變服)을 일수(日數)로 한정할 수 없다는 뜻은, 신 등이 먼젓번 차자(箚子)에서 이미 다 아뢰었거니와, 신 등도 변복을 기한 없이 하고자 하는 것이 아닙니다. 신위를 회복할 가망이 조금이라도 있는 동안에는 문득 길복(吉服)할 수 없으며, 이레 뒤에도 가망이 있다면 이레가 극수라 하여 반드시 길복으로 돌아갈 수 없는 것입니다. 일수에 얽매여 일을 쉽게 처리하면, 또한 어찌 편안할 수 있겠습니까? 아직 가망이 있을 동안에는 문득 신주를 바꾸는 의논을 할 수 없으며, 어쩔 수 없음을 안 뒤에 크게 모여 의논해서 처리하여도 늦지 않습니다. 또 바꾸를 고치는 예(禮)는 성현(聖賢)이 강설(講說)하지 않았으므로 지극히 중대한 일인데, 이제 만약에 끝내 가망이 없어, 신위를 고쳐 세우지 않을 수 없더라도, 예의 큰 변을 당하여 성현이 강설하지 않은 일을 행하는데도 조정(朝廷)과 회의하지 않고서 가벼이 계청(啓請)하는 것은 신중히 하는 뜻에 어긋납니다."
하고, 대사헌(大司憲) 조원기(趙元紀)·대사간(大司諫) 김굉(金硡) 등이 의논드리기를,
"문소전(文昭殿)은 비록 태묘(太廟)와 같지 않으나, 선후(先后)의 신위를 잃었으니, 자손과 신민의 애통이 박절한 뜻에 어찌 조금이라도 차이가 있겠습니까? 황급히 찾되 반드시 찾아 내기를 기약하여 무슨 일이고 다 해야 하며, 그래도 다시는 가망이 없게 된 뒤에야 고례(古禮)를 널리 상고하여 새로 만들어서 봉안해야 하는데, 이것은 어쩔 수 없는 형편에 다급해져서 하는 일입니다. 예전에는 태묘에 재변이 있으면 사흘이나 닷새 또는 이렛 동안 변복하고 그쳤으나, 이것은 대개 화재 때문이었으며, 신위를 잃었는데 극진하게 찾아보지 않고서 문득 이레로 기한하였다는 말은 듣지 못하였습니다. 이제 봉심(奉審)을 지극하게 하지 못하고 추국(推鞫)을 반도 못하여, 아직도 가망이 있는데, 지레 새 신주를 만들고 태연하게 길복으로 돌아가는 일을 어찌 차마 하겠습니까? 오늘 새 신주를 모시고서 내일 옛 신주를 찾게 된다면, 뉘우친들 어찌 미칠 수 있겠습니까? 변복의 기한을 이레에 얽매이지 말고 오로지 봉심에 뜻을 기울여서 애경(哀敬)의 뜻을 펴는 것이 마땅합니다."
하니, 홍문관·대간에게 전교하기를,
"처음에 중제(重制)를 따라 이레로 기한하였으나, 이제 이미 이레가 되었는데도 아직 봉심하지 못하였다. 고사(古史)에 태묘에 재변이 있어서 변복하되 사흘·닷새·이레로 기한한 제도는 다시 가망이 없어서 그런 것이나, 이제는 신위를 잃었고 아직 찾을 가망이 있으므로, 나도 그렇게 생각하니, 끝까지 찾아보고서 찾지 못한 뒤에야 다시 새 신주를 만들어야 옳을 듯하다."
하였다.

-----

○鄭光弼等議啓曰: "須於初五日, 奉安新位版, 而卽行別祭, 初五日四更一點行祭, 則初四日三更三點題主矣。 其未題主之前, 若得神馭於潔凈處, 則可及復安於神位。 幸未得之, 且雖得而若極汚褻, 則不得已必用新位版也。 素服則七日, 已爲極數, 不可以未復神馭, 而無期限也。" 傳曰: "更欲廣聞衆議。" 遂命召弘文館及臺諫。 副提學李荇等議: "變服, 不可限以日數之意, 臣等前箚已盡, 臣等亦非欲變服, 無窮期也。 神位得復, 萬有可望之前, 不可遽卽吉服, 七日之後, 若有可望之理, 則不可以七日爲極數, 而必反吉也。 拘於日數, 而事從容易, 亦豈得安? 猶有可望之前, 不可遽作改主之議, 知其無可奈何然後, 大會議處, 亦未晩也。 且改主之禮, 聖賢所不講, 事之至大、至重者。 今若不幸, 終無可望, 雖不可不改立神位, 然當禮之大變, 行聖賢所不講之事, 而不與朝廷會議, 率爾啓請, 非愼重之意。" 大司憲趙元紀、大司諫金硡等議: "文昭殿雖非太廟, 先后神位亡失, 子孫、臣庶哀痛迫切之情, 容有小異? 當皇皇奉尋, 期以必得, 靡所不至, 猶無復可望, 然後博考古禮, 新造奉安, 此迫於不得已耳。 古者廟災, 變服或三日、或五日、七日而止, 蓋爲災也, 未聞有神位亡失, 搜索不盡, 而遽以七日爲節也。 今奉尋未至, 推鞫未半, 尙有望焉, 而徑作新主, 恬然從吉, 其可忍耶? 今日安新主, 明日得舊主, 則悔可追乎? 變服之期, 毌拘七日, 專意奉尋, 以伸哀敬爲當。" 傳于弘文館、臺諫曰: "初從重制, 限以七日, 今已至七日, 而未得奉尋。 古史, 廟災而變服, 限以三日、五日、七日之制, 則無復可望而然矣。 今則亡失神位, 猶有可得之望, 予意亦然, 當窮極搜索, 未得, 復改新主, 似可也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 2일 신사 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
소복하는 기한과 별제를 행하는 날을 논의하다


대신(大臣)들이 함께 아뢰기를,
"사흘·닷새·이레의 기한은 고사에 본뜰 것이 있으므로 따서 아뢴 것일 뿐이나, 소복에 기한이 없을 수 없으며, 또 선왕·선후의 신위에 압존(壓尊)이 되므로 지방(紙榜)에 표기(標記)한 것도 오래 신위에 있을 수 없으며, 또 옛 신주를 찾게 되더라도 아주 더럽혀졌으면 다시 신위에 모실 수 없으며, 또 애통의 정은 비록 끝이 없더라도 예(禮)에는 절문(節文)이 있어, 이레의 기한이 이미 다가왔고 봉심하는 도리도 다하였으니, 초닷샛날에 별제(別祭)하는 것이 절도에 맞을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 지방이 신위에 오래 있는 것을 편안하게 여기겠는가? 다만, 옛 신주를 찾지 못하고서 지레 초닷샛날에 제사하는 것을 미안하게 여기는 것이다. 대간·홍문관의 의논이 이미 이러하고, 대신도 다시 더 봉심해야 한다고 하였으니, 다시 봉심한 뒤에 의논하여 처리하라."
하였다.

-----

○大臣等僉啓曰: "三日、五日、七日之限, 古有依倣者, 故取而啓之, 然素服, 不可無窮期也。 且先王先后神位壓尊, 紙榜標記, 亦不可久在於神位, 且雖得舊神主, 若極汚褻, 則不可復安於神位。 且情雖無窮, 而禮則有節文。 七日之期已逼, 奉尋之道亦盡, 初五日別祭, 庶可中節也。" 傳曰: "予豈以紙榜之久在神位, 爲安乎? 但以未得舊主, 而徑祭於初五日爲未安。 臺諫、弘文館之議旣如是, 大臣亦以爲: ‘更加奉覓’ 云, 其更奉覓後, 議處之。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 2일 신사 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 3일 임오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사직·종묘 등에 봉심을 거행하고, 각 능침에 순심하도록 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"근래 제향(祭享)에 관한 일이 쇠퇴해 가니, 사직(社稷)·종묘(宗廟)·영녕전(永寧殿)·문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)·준원전(濬源殿)·영경전(永慶殿)은 공방 승지(工房承旨)·내관(內官) 및 각각 그 제조(提調)가 빨리 봉심(奉審)을 거행하고, 각 능침(陵寢)은 경기 감사(京畿監司)를 시켜 순심(巡審)하여 아뢰게 하라."

-----

○壬午/傳于政院曰: "近祭享事陵夷, 社稷、宗廟、永寧殿、文昭殿、延恩殿、璿源殿、永慶殿, 工房承旨、內官及各其提調, 速行奉審。 各陵寢, 則令京畿監司, 巡審以啓。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 3일 임오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전 수복 명견과 숙석을 추국하다


윤은보(尹殷輔)가 의금부(義禁府)로부터 와서 아뢰기를,
"명견(命堅)은 어그러진 꼬투리가 있기는 하나, 기운이 매우 지쳤으므로 오늘은 구태여 더 신문할 수 없습니다. 전에 문소전에서 두 번째로 은향합(銀香榼)을 잃은 것은 숙석(叔石)이 훔친 것이라 하여, 그 아내의 아비가 은장(銀匠)이므로 하품은(下品銀)으로 만들어 바쳤으니, 이것도 중대한 일이며, 향합을 잃었을 때에 문에 구멍을 뚫었던 곳이 바로 지금 뚫려 깨진 곳이므로 형적이 매우 의심할 만하니, 형추(刑推)하기를 청합니다. 또, 문소전의 저녁 수라(水剌) 뒤에는 은기(銀器)를 다 장(欌)에 넣어 봉폐(奉閉)하니, 수라 뒤에는 참봉(參奉) 및 상의원(尙衣院)의 관원과 장인(匠人)으로 하여금 향합 등 은품(銀品)을 간심(看審)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"숙석의 일은, 매우 의심할 만하니, 끝까지 추문(推問)해야 하리라. 명건은 아주 지쳤다면 그 정상을 알아내지 못할 듯하니, 극진히 구료(救療)해야 하리라. 은합을 간품(看品)하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○尹殷輔自義禁府來啓曰: "命堅, 雖有違端, 氣甚困憊, 故今日未敢加訊。 曩於文昭殿, 再失銀香榼, 乃謂叔石所盜, 而其妻父乃銀匠, 故以下品之銀造納, 此亦重事。 且失香榼時, 所穿戶穴, 乃今穿破之處, 形跡甚可疑焉, 請刑推。 且文昭殿夕水剌後, 則銀器皆入欌封閉, 水剌後, 請令參奉及尙衣院官員、匠人, 看審香榼銀品。" 傳曰: "叔石事, 甚可疑焉, 可窮推。 命堅, 若極困憊, 則恐未得其情, 須極救療, 可也。 銀榼看品事, 依啓。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 3일 임오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 관찰사가 치계하여 왜선이 잇달아 침범함을 아뢰다


전라도 관찰사가 치계(馳啓)하기를,
"왜선(倭船)이 잇달아 나와서 선산도(仙山島) 등에 정박하여 제주(濟州)에서 나온 배를 두 번 겁탈하였고, 이제 또 다수가 나왔으므로, 어떤 변고가 있을지 헤아릴 수 없으니, 각포(各浦)로 하여금 병선(兵船)을 정돈하고 장수를 뽑아서 하번 군사(下番軍士)를 거느리고서 한꺼번에 수색하여 잡도록 하소서."
하였다. 정부(政府)가 이에 의거하여 회계(回啓)하기를,
"저들이 먼저 우리에게 가병(加兵)한다면 부득이 응해야 하나, 왜(倭)가 변방을 침범하지 않았는데 우리가 먼저 발병(發兵)한다면 잘못이 우리에게 있고 드디어 변고를 일으키게 되므로, 우선 발병하여 수색해 잡지 말고 요로(要路)를 왕래하며 방비하는 여러 일들을 특별히 더 조치하였다가, 만약에 적변(賊變)이 있거든 먼저 발병하고 뒤에 계문(啓聞)하되, 바다에 멀리 떨어진 섬에는 쫓아가 잡기 어려우니, 아주 가까운 경내(境內)의 섬들에 숨어 정박하여 난을 일으킬 염려가 있거든, 아뢴 대로 수색하여 토벌하여 변경을 침범하지 못하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○全羅道觀察使馳啓曰: "倭船連續出來, 仙山島等處依泊, 濟州出來船, 再度劫奪, 今又多數出來, 變故難測, 請令各浦, 整齊兵船, 抄定將帥, 以下番軍士, 一時搜捕。" 政府據此回啓曰: "彼先加兵於我, 則不得已應之也, 倭不犯邊, 先自發兵追捕, 則曲在於我, 遂生變故。 姑勿發兵搜捕, 來往要路防備諸事, 別加措置, 萬有賊變, 先發後聞, 大洋絶島, 追捕爲難, 密近境內諸島, 隱泊作耗可疑, 依所啓搜討, 毌致犯境。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 3일 임오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
밀양·청도에 큰 우박이 내리다


밀양(密陽)·청도(淸道)에 달걀말한 크기의 우박이 내렸다.

-----

○密陽、淸道雨雹, 大如雞卵。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 3일 임오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 3일 임오 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
봄 가뭄이 심해 올 벼가 익지 않아 종묘에 천신하지 못하다


봄부터 5월까지 크게 가물어서 이때까지도 올벼가 익지 않았으므로, 종묘(宗廟)에 천신(薦新)하지 못하였다.

-----

○自春至五月大旱, 至是早稻不成熟, 未得薦廟。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 4일 계미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤은보가 수복 명견·숙석이 승복하지 않으니 계속 형추하기를 청하다


윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"수복(守僕) 명견(命堅)은 일차(日次)에 얽매이지 않고 형추(刑推)해야 하나, 그 기운이 매우 지쳤으므로 형추할 수 없습니다. 숙석(叔石)은 어제 형추하여도 승복하지 않았으나, 전에 관원과 동료에게 화를 낸 일이 매우 명백하고 은향합(銀香榼)을 훔쳤던 일도 매우 명백한데도 바른 대로 공초(供招)하지 않으니, 일차에 얽매이지 말고 형추하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸未/尹殷輔啓曰: "守僕命堅, 當不拘日次刑推, 而但其氣甚困, 不可加刑。 叔石則昨日刑推, 不服, 曾與官員及同僚守僕發怒之事甚明, 而盜銀香榼事, 亦甚明白, 猶不直招, 請不拘日次刑推。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 4일 계미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤은보가 수복 명견·숙석이 계속 승복하지 않음을 아뢰다


은보가 아뢰기를,
"숙석은 오늘 형추하였으나 승복하지 않았으며, 명견은 그 형적이 매우 그럴 듯하므로 오늘 형추하려 하였으나, 이미 아주 지쳤으므로 이제 형추하면 다시는 추문하지 못하게 될 것입니다. 그 밤에 입직(入直)한 반감(飯監) 김종손(金從孫) 등 8인을 이제 형추해야 하겠으나, 이 8인을 추문하면 명견이 ‘나는 이미 면했다.’ 생각하여 실정을 불지 않을 것이니, 이 8인은 뒤에 형문(刑問)하는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘그리하라’ 하였다.

-----

○殷輔啓曰: "叔石, 今日加刑而不服, 命堅則其形跡甚爲疑似, 今日欲加刑, 而已極疲困, 今若加刑, 未得復推。 其夜入直飯監金從孫等八人, 今可刑推, 但若推此八人, 則命堅之意以爲: ‘我則已免。’ 必不輸情。 此八人, 從後刑問何如?" 可之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 4일 계미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 5일 갑신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정부 및 육조를 명소하고 신주를 만들고 내일 추향 대제 때에 친제할 것을 의논하다


정부(政府) 및 육조 판서(六曹判書)·판윤(判尹)을 명소(命召)하고 전교하기를,
"장순 왕후(章順王后)의 신위(神位)를 아직 찾지 못하였고, 또 찾더라도 반드시 더러운 곳에 계실 것이며, 선왕(先王)·선후(先后)가 계신 앞에 오래도록 지방(紙榜)을 쓰니 이것도 미안하며, 추향 대제(秋享大祭) 때에 지방을 쓰는 것은 더욱 미안하니, 오늘 새 신주를 만들고 내일 추향 대제 때에 친제(親祭)를 아울러 거행하는 것이 어떠한가? 그렇지 않으면 날을 가려서 친제할 것인가? 옥사를 다 보고 옛 신주가 나오기를 기다린 뒤에 친제해야 할 것인가?"
하매, 정광필(鄭光弼)·권균(權鈞)·김전(金詮)이 의논드리기를,
"상께서는 한 나라의 신(神)과 백성의 주인이시고 또 웃전[上殿]이 계시므로, 오래 소복하시는 것은 미안합니다. 또, 열성(列聖)의 신위가 압존(壓尊)하므로 지방으로 제사할 수 없는데, 더구나 대제에 지방을 쓰는 것은 더욱 미안합니다. 고사(古史)를 보면, 이렛 동안 소복하는 것이 또한 극수(極數)이니, 빨리 별제(別祭)를 거행하는 것이 지당하나, 치재(致齋)하지 않고서 제사를 행할 수는 없는데, 헌관(獻官)들이 이미 향축(香祝)을 받아갔고, 오늘은 또 이미 형옥(刑獄)의 일을 청단(聽斷)하셨으므로, 내일 친제하는 것은 온당치 못할 듯하니, 뒷날 따로 길일(吉日)을 가려서 거행하는 것이 어떠합니까?"
하고, 신용개(申用漑)·유순(柳洵)·박열(朴說)·윤순(尹珣)·고형산(高荊山)·이자건(李自健)·안당(安瑭)·남곤(南袞)·송천희(宋千喜)·조계상(曺繼商)이 의논드리기를,
"신어(神馭)를 아직 찾지 못하였으므로 성정(聖情)이 무궁하시겠으나, 또한 예(禮)로 절제하셔야 하는데, 더구나 위로 태묘를 이어받고 또 자전(慈殿)을 받드셨으므로 여러 날 동안 소복하는 것이 실로 미안함은 참으로 상유(上諭)와 같으니, 새 신주를 빨리 세워야 마땅합니다. 그러나, 신주를 세우는 의례(儀禮)는 반드시 사유(事由)를 먼저 고한 뒤에 행해야 하므로, 내일의 제사에는 이미 미칠 수 없으니, 대제 뒤에 길일을 따로 가려서 행하고 소복을 그만두는 것이 정(情)과 예(禮)에 맞을 것입니다."
하고, 김응기(金應箕)·유담년(柳聃年)이 의논드리기를,
"신위판(神位版)을 아직 찾지 못하였으니, 초엿샛날 대제 때에 새 신주를 만들어서 친제하는 것이 옳을 듯합니다. 반드시 따로 날을 가려서 친제한다면 이달 열 이튿날이 제삿날이므로 거행할 수 있으나, 신주를 만드는 것이 늦어지는 것이 마음에 실로 미안합니다."
하니, 광필 등의 의논을 채용하였다.

-----

○(甲午)〔甲申〕 /命召政府及六曹判書、判尹, 仍傳曰: "章順王后神位, 尙未尋得, 且雖得之, 必在褻慢之地。 於先王先后臨御之前, 久用紙榜, 此亦未安, 秋享大祭時用紙榜, 尤爲未安。 今日作新主, 明日秋享大祭, 兼行親祭, 何如? 抑可擇日親祭乎? 將見獄辭之畢, 待舊神主之出, 然後親祭可乎?" 鄭光弼、權鈞、金詮議: "上爲一國神、民之主, 又有上殿, 而久御素服未安。 且列聖神位壓尊, 不可用紙榜祭之, 況於大祭, 用紙榜, 尤爲未安。 以古史見之, 素服七日, 亦是極數, 速行別祭, 至當。 但不可不致齋而行祭, 獻官等已受香祝而去, 今日又已聽斷刑獄之事, 明日親祭, 恐爲未當, 後日別擇吉日行之, 何如?" 申用漑、柳洵、朴說、尹珣、高荊山、李自健、安瑭、南袞、宋千喜、曺繼商議: "神馭尙未奉覓, 雖聖情無窮, 亦須以禮節之。 況上承太廟, 又奉慈殿, 曠日素服, 實甚未安。 誠如上諭, 正宜亟立新主, 然立主之儀, 必須先告事由, 然後行之, 明日之祭, 已無及矣。 當大祭後, 別擇吉日行之, 除素服, 庶合情禮。" 金應箕、柳聃年議: "神位版, 尙未尋覓。 初六日大祭, 作新神主, 親祭似可。 必別擇日親祭, 則今月十二日, 乃祭祀日, 可以行之。 但緩於作主, 心實未安。" 用光弼等議。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 5일 갑신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조 판서 조계상이 영경전 대제 때 음악을 쓸 것인지를 묻다


예조 판서 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"영경전(永慶殿)의 대제(大祭)에 여느 때는 으레 음악을 쓰나, 내일은 상께서 소복(素服)하고 계신 중이니 어떻게 하리까?"
하니, 명하여 대신에게 물으매, 대신들이 다 ‘음악을 써도 괜찮다.’ 하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曺判書曺繼商啓曰: "永慶殿大祭, 常時則例用樂。 明日則上方在素服, 何以處之?" 命問于大臣。 大臣皆以爲: "雖用樂, 亦可。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 5일 갑신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대사간 김굉 등이 신주를 만들기에 급하지 말고 찾는데 힘쓸 것을 청하다


대사간 김굉(金硡) 등이 아뢰기를,
"대신의 의논을 듣건대, 신주(神主)를 고쳐 만들고 길복(吉服)을 하자고 한다 하니, 이는 반드시 웃전[上殿]이 압존(壓尊)되고 오래 소복하고 또 대제에 지방(紙榜)을 쓰는 것이 미안하다고 생각하기 때문일 것이나, 정례(情禮)는 그렇지 않습니다. 이는 종묘 화재의 예(例)와 같은 것이 아니라 신위(神位)를 잃어서 계신 곳을 모르는 경우이므로, 상께서 서둘러 찾기에 겨를이 없고 반드시 신위가 회복되도록 하셔야 하며, 빨리 신주를 만들 마음을 가지실 수는 없는 일입니다. 지금 신주가 궁박(窮迫)한 곳에 계시는데 곧 찾아 모시지는 못하였으나, 옥사(獄事)가 끝나지 않았으니, 신주가 다시 나타나지 않으리라는 것을 어찌 알겠습니까? 찾아 모시는 일과 소복하는 일 등은 과연 상의 성심에서 나왔으므로 인정이 다 측은한데, 당초에는 대신이 예사로 생각하다가, 상의 뜻이 매우 측은하심을 본 뒤에야 감히 어기지 못하여, 예제(禮制)가 이미 정해졌거니와, 이제 오래도록 소복할 수 없다는 것을 혐의쩍게 여겨서 다시 대신에게 의논하매, 대신이 만약 전의 소견을 고집하여 정례에 맞지 않는다고 의논한다면 또한 그 의논을 따를 수 있겠습니까? 이는 국가의 큰 일이므로 잘못 처리하면, 한때의 비방이 있을 뿐 아니라 또한 만세의 비방을 끼칠 것이니, 이미 정한 예제를 다시 고쳐서는 안 됩니다. 또, 추향 대제(秋享大祭) 때에 문소전(文昭殿)에서도 악(樂)557) 을 쓰려하나, 예전558) 에 〈태묘(太廟)에 변이 있고〉 대신이 죽으매 〈역제(繹祭)를 거행하여〉 만무(萬舞)559) 를 베풀되 약(籥)560) 을 연주하지 않았는데도 《춘추(春秋)》에 이것을 비평하였으니, 대신이 죽어도 악을 쓰지 않아야 하는데, 더구나 지금 문소전에 이와 같은 큰 변이 있는데도 조종(祖宗)의 밝은 영(靈)이 어찌 악을 듣고서 마음이 편안하실 수 있겠습니까? 옛사람의 말에 ‘신도(神道)에서 구하면 어찌 인정(人情)에 근사하지 않겠느냐?’ 하였으니, 신 등은 내일 대제에 악을 쓸 수 없고 예관(禮官)에게 물어서 정의(情義)에 맞도록 해야 한다고 생각합니다. 또 문소전 참봉(文昭殿參奉) 김순인(金舜仁)은 비록 공죄(公罪)라 할지라도, 상시에 검찰하지 않고 게을리하여 자물쇠를 채우지 않아서, 이런 버릇이 관례가 되어 이런 변을 가져왔으니, 그 직을 파면하지 않을 수 없습니다. 참봉 정희령(鄭希齡)도 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"대신의 의논은 기한이 이미 다가왔으므로 새 신주를 만들어 모시고 친제(親祭)하기를 바랐으나, 내 뜻은 홍문관(弘文館)·대간(臺諫)의 뜻과 같으므로 그 의논을 따르지 않고, 또 소복하는 기한을 물려서 널리 여러 곳을 찾아보지 않은 곳이 없었으나 찾아 내지 못하매, 내 생각에는 다른 조종의 신위가 문소전에 압존되니 이번 대제에 지방을 쓰는 것이 매우 미안하다고 여겼으므로, 대신에게 다시 물어서 의논하여 정하였거니와, 소복에는 기한이 없을 수 없고 신위는 오래 비울 수 없으며, 또 웃전에서 이미 오래 소복하셨으니 더욱 미안하다. 대저 상제(喪制)에는 부모의 상보다 중한 것이 없으나 제도에는 오히려 기한이 있는 것인데, 더구나 이 일에 어찌 기한이 없을 수 있겠는가? 대제에 악을 쓰는 것은 과연 미안하나, 열성(列聖)의 신위가 압존되는데 장순(章順)을 위하여 악을 쓰지 않는 것이 사체(事體)에 어떠할는지? 대신에게 물어서 처리하라. 김순인·정희령은 다 파직해야 한다."
하매, 유순(柳洵) 등이, 대제에는 악을 쓰지 않을 수 없다고 의계(議啓)하니, 그대로 따랐다.

-----

○大司諫金硡等啓曰: "聞大臣議, 改造神主, 而卽吉。 此必以上殿壓尊, 而久御素服, 又於大祭用紙榜, 爲未安也, 然情、禮則不然。 此非如廟災之例, 亡失神位, 不知所在, 上當汲汲奉覓之不暇, 期於神位得復, 不可有速作神主之心也。 今神主必在窮阨之地, 雖未卽奉覓, 然獄事未畢, 安知神主之不復出乎? 奉覓及素服等事, 果出於上之誠心, 故人情皆悲惻。 當初, 大臣視爲尋常, 見上情意懇惻, 然後亦不敢違越, 而禮制已定, 今不可久御素服爲疑, 而更議大臣, 大臣若守前見, 而議以不合情禮, 則亦可因循其議乎? 此, 國家大事, 若處之失當, 則非但有一時之譏, 亦且貽萬世之譏, 其已定禮制, 不可更改。 且秋享大祭, 文昭殿亦將用樂, 古者大臣之卒, 《萬》入去《籥》, 《春秋》猶譏之。 雖遇大臣之卒, 亦爲去樂, 況今文昭殿有如此大變, 祖宗明靈, 豈得聞樂而安心乎? 古人云: "求諸神道, 豈遠人情?’ 臣等意, 明日大祭, 不可用樂, 當問於禮官, 使合情義。 且文昭殿參奉金舜仁, 雖曰公罪, 然常時不檢察, 慢不下鑰, 習以成例, 致如此之變, 不可不罷其職。 參奉鄭希齡, 亦請罷。" 傳曰: "大臣議以爲: ‘限日已逼, 故欲作新神主, 奉安親祭。’ 然予意與弘文館、臺諫之意同, 故不從其議。 又退素服之期, 廣覓於諸處, 無處不覓, 猶不得焉。 予意, 他祖宗神位, 壓尊於文昭殿, 今大祭用紙榜, 至爲未安, 故更問大臣, 而議定。 素服不可無期限; 神位不可久缺, 又上殿素服已久, 尤爲未安。 夫喪制, 莫重於父母之喪, 然制度猶有期限, 況此事豈可無限日? 大祭用樂, 果若未安。 然列聖神位壓尊, 爲章順而去樂, 事體何如? 問於大臣而處之。 金舜仁、鄭希齡, 皆可罷職。" 柳洵等以大祭不可不用樂議啓, 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 5일 갑신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 합사하여 지금 새 신주를 만드는 것의 불가함을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"당초에 대신이 의논을 잘못하여 소복의 기한을 사흘로 하였다가, 또 이레로 기한하였으나 상의(上意)의 측달(惻怛)함은 지성(至誠)에서 나와 옛 신주를 찾는 데까지 찾고 나서 새 신주를 만들고자 하셨으니 이것이 정례에 합당한데, 이제 일수가 너무 많다 하여 문득 새 신주를 다시 만들고자 하시니 이것은 실로 불가하거니와, 옥사(獄辭)가 아직 끝나지 않았으므로 오히려 가망이 있는데도 문득 새 신주를 만드는 것이 옳겠습니까? 소복에 기한이 없다고 하는 것이 아닙니다. 대신의 소견을 따른다면 예문(禮文)이 다 구차하여 져서 한 가지 일도 마땅한 것을 얻을 수 없는데, 오늘 김응기(金應箕)·유담년(柳聃年)은 ‘신주를 만들어서 내일 친제하자.’고 의논하였으나, 그 의논은 더욱 잘못이므로 결코 그 의논을 따라서는 안 됩니다. 또 나라에 큰 변이 있는데 내일 정사(政事)를 하여 사람을 등용해서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"이것이 큰일이기는 하나, 지나친 것과 모자라는 것은 다 중도(中道)가 아니니, 조정(朝廷)의 중의(衆議)에 따라서 중도에 맞도록 하는 것이 옳다."
하매, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "當初大臣失議, 以三日爲素服之期, 又以七日爲期。 上意惻怛, 出於至誠, 欲奉覓舊神主而後, 作新神主, 此合於情、禮。 今以日數太多, 遽欲改作新主, 此實不可。 獄辭未畢, 猶有可望, 而遽作新主可乎? 非謂素服無期限也。 若循大臣之見, 則禮、文皆苟且, 無一事得宜。 今日金應箕、柳聃年議以爲: ‘作神主, 親祭於明日。’ 其議尤失, 決不可從其議也。 且國有大變, 明日不可爲政用人。" 傳曰: "是雖大事, 過與不及, 皆非中道。 依朝廷衆議, 而使之得中, 可也。" 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 6일 을유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 합사하여 새 신주를 만드는 것의 불가함을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"대신의 의논일지라도, 잘못되었으면 채용할 수 없습니다. 신위를 찾지 못하였으므로 부득이 지방을 만든 것이니, 선왕(先王)·선후(先后)의 영(靈)께서도 어찌 이를 괴이하게 여기시겠습니까? 반드시 사왕(嗣王)이 끝까지 찾느라고 차마 문득 새 신주를 만들 수 없어서 그러한 것이라고 여기실 것입니다. 이제 만약에 찾아 모시지 못하고 새 신주를 다시 만든다면, 신민(臣民)의 뜻이 점점 완만(緩慢)해지고, 옥중(獄中)에 정범(正犯)이 있더라도 끝내 실정을 알아 내지 못할 것입니다. 대신들이 의논을 잘못하였으니 따라서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 지금 찾는 중이고 옥사(獄事)가 판결되지 않았는데 먼저 일수를 정하는 것이 정례(情禮)에 맞지 않으므로, 내가 대신의 말을 취하지 않고, 소복의 기한을 정하지 않고서 반드시 찾아 내려 하였으나, 어제 대신이 다들 빨리 신주를 마련해야 한다 하였으니, 이것이 어찌 잘 생각하지 않고서 한 말이겠는가? 근일 내가 대신들과 함께 마음과 힘을 다해 신주를 찾으려 하였으나 끝내 찾지 못하였고, 신위를 마련한 뒤에 안신제(安神祭)를 거행해야 하는데, 이제껏 허위(虛位)만 마련하였으므로 안신제를 거행하지 못하는 것이 더욱 미안하니, 어떻게 기대하기 어려운 옥사 때문에 오래도록 신주를 마련하지 않았겠는가? 경 등(卿等)만 성의가 있고 나와 대신은 성의가 없어서 그렇겠는가? 대신들의 의논을 고칠 수 없다."
하매, 양사(兩司)가 전의 뜻을 다시 아뢰고, 또 아뢰기를,
"문소전 제조(文昭殿提調)의 죄는 정률(正律)561) 이 없으므로, 율문에 견주어서 공죄 장 일백(公罪杖一百)으로 조율(照律)하여 아뢰었으나, 이 일은 매우 중대하니, 그대로 재직(在職)하게 하여서는 안 됩니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫合司啓曰: "雖大臣之議, 失當則不可用也。 以神位未得奉尋, 不得已爲紙榜耳。 雖先王先后之靈, 豈以此爲怪也? 必謂: ‘嗣王窮極奉尋, 不忍遽作新主, 而如是也。’ 今若未得奉尋, 改作新主, 則臣民之意, 漸向緩慢, 獄中雖有正犯人, 終不得情。 大臣等誤議, 不可從也。" 傳曰: "此事則時方奉尋, 獄事未半, 先定日數, 情禮未合, 故予不取大臣之言。 不定日素服, 期於必得, 昨日大臣皆以爲可速設主, 此豈不審料乎? 近日予與大臣, 窮心盡力, 庶覓神主, 而終不得奉尋。 設神位然後, 當行安神祭, 而至今設虛位, 未得行安神祭, 尤所未安。 何期難必之獄事, 而久不設主乎? 大臣豈不商度, 予亦豈不審計乎? 卿等獨有誠意, 予與大臣, 獨無誠意而然耶? 大臣等議, 不可改也。" 兩司更啓前意, 又啓: "文昭殿提調, 罪無正律, 故比律照啓公罪, 杖一百, 然此事甚大, 不可在職。" 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 6일 을유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
학생 장윤문이 내금위 차세형을 신주를 훔친 자로 지목하니 무고죄로 능지 처사하다


학생(學生) 장윤문(張閏文)이 ‘내금위(內禁衛) 차세형(車世亨)이 문소전의 신주를 훔쳐서 태웠다.’고 고발하였는데, 안험(按驗)하니 부실하였으므로, 윤문이 마침내 무고죄(誣告罪)로 능지 처사(凌遲處死)되고 가산(家産)을 적몰(籍沒)562) 하였다.

-----

○學生張閏文, 告內禁衛車世亨, 偸燒文昭殿神主, 按驗不實, 閏文竟坐誣告, 陵遲處死, 籍沒家産。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 6일 을유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정구를 사간원 정언으로 삼다


정구(鄭球)를 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以鄭球爲司諫院正言。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 7일 병술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
죄인 숙석·명견 등을 친국하다


상(上)이 선정전(宣政殿)에 나아가 죄인 숙석(叔石)·명견(命堅) 등을 친국(親鞫)하였다. 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"함경도는 예전에 군사가 강성하다고 일컬어졌었으나, 이제는 아주 조폐(凋弊)하여 방어하기가 지극히 어렵습니다. 근래 그 도에는 한두 정병(精兵)도 없으니, 매양 보내어 입거(入居)시키더라도 변방을 충실하게 하지는 못하고 남방 백성에게 원망만 살 뿐입니다. 장윤문(張閏文)과 같은 간사한 무리가 흔히 남방 백성을 유인해다가 팔아 넘기니, 그 도의 일이 날로 허술해져서, 만약에 사변이 있으면 지탱하지 못할 듯합니다. 신 등의 생각으로는 이 도에는 사천(私賤)이 없어야 할 것이니, 그 도의 관찰사(觀察使)로 하여금 상세히 추쇄(推刷)해서 전수를 기록하여 아뢰게 하여, 문기(文記)가 분명한 자는 공천(公賤)으로 대급(代給)하고, 한꺼번에 죄다 충급(充給)할 수 없을지라도 사천으로 따로 군오(軍俉)를 만들어 혹 천갑(賤甲)이라고 이름붙여 부른다면, 반드시 격려되는 마음을 갖게 될 것이며, 문기가 분명하지 않은 자는 모두 속공(屬公)하면 마땅할 듯합니다. 또 젊은 무신(武臣)으로서 혹 군관(軍官)이 되어 방어하려 들어갔다가 자기의 노비(奴婢)라 하고 데려오는 자도 많이 있으니, 이것도 금지해야 합니다."
하니, 상이 뒷날 의논하라고 명하였다.

-----

○丙戌/上御宣政殿, 親鞫罪人叔石、命堅等。 鄭光弼等啓曰: "咸鏡道, 古稱軍士强盛, 今極凋弊, 防禦至難。 近來彼道未有一二精兵, 雖每送入居, 而未能實邊, 徒取怨於南民。 如張閏文奸詐之徒, 數多誘引南民, 而放賣, 彼道之事, 日至疎虞, 若有事變, 恐不能支。 臣等意, 此道可無私賤, 令其道觀察使, 詳加推刷, 具數以啓, 文記分明者, 以公賤代給, 雖未得一時盡能充給, 以私賤別作軍伍, 或稱賤甲爲名, 則必有激勵之心矣。 其文記不分明者, 一皆屬公, 則似當矣。 且如年少武臣, 或爲軍官, 或因防禦入歸, 稱己奴婢率來者, 亦多有之, 此亦可禁。" 上命議後日。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 7일 병술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 수군 절도사 이지방이 비바람이 크게 일어 해변의 피해가 심함을 아뢰다


경상도 수군 절도사(慶尙道水軍節度使) 이지방(李之芳)이 장계(狀啓)하였다.
"비바람이 크게 일어 기와가 다 날아가고 해변에는 사람이 서 있을 수 없으며, 물결이 솟아서 서로 부딪쳐 부숴진 각포(各浦)의 병선(兵船)이 24척입니다."

-----

○慶尙道水軍節度使李之芳狀啓曰:
風雨大作, 屋瓦皆飛, 海邊, 人不容立, 波濤洶亂, 各浦兵船, 相擊破碎者, 二十四艘。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 7일 병술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도에 대풍이 불어 피해가 심하다


경상도에 대풍(大風)이 불어서 나무가 뽑히고 벼가 쓰러졌으며, 울산군(蔚山郡)에서는 바닷물이 넘쳐서 민가 17구(區)가 물에 떠내려가거나 잠겼고, 사람 둘과 소 한 마리가 빠져 죽었다.

-----

○慶尙道大風, 木拔禾偃; 蔚山郡海水漲溢, 民家十七區漂沒, 溺死者人二牛一。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 8일 정해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 합사하여 새 신주를 만드는 것의 불가함을 아뢰다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"웃전[上殿]이 계신데 오래도록 소복(素服)하고, 열성(列聖)의 신위(神位)가 계신데 오래도록 지방(紙榜)을 쓰는 것은 워낙 미안하나, 지금 찾아 모시는 도리를 다하지 못하고서 태연히 새 신주를 모시는 것은 정례(情禮)에 합당하지 않은 것이 아니겠습니까? 또 전중(殿中)의 수복(守僕)은 제조(提調)가 가려 써야 할 터인데 남의 사사로운 청탁을 받고 뇌물을 받기까지도 하였으니, 다 파직(罷職)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫合司啓曰: "有上殿而久御素服; 有列聖神位而久用紙榜, 固爲未安。 但今奉尋之道未盡, 而恬然奉安新主, 無奈不合於情禮乎? 且殿中守僕, 提調當選擇, 而聽人私囑, 或至受賂, 請皆罷職。" 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 8일 정해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전의 옥사가 중하기는 하나 무관한 자는 놓아주기를 위관 정광필 등이 청하다


위관(委官) 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"갇힌 자가 1백 4인이나 되니, 옥사(獄事)가 중하기는 하나, 관련되지 않은 자는 놓아 주기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○委官鄭光弼等啓曰: "被囚者一百有四人, 獄事雖重, 其不干者, 請放。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 9일 무자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
무재가 있는 영흥 부사 김양필을 변방에 쓰도록 개차하기를 삼공이 청하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"영흥 부사(永興府使) 김양필(金良弼)은 무재(武才)가 있으므로 변방의 무(武)를 쓰는 곳에 써야 할 것이니, 개차(改差)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戊子/三公啓曰: "永興府使金良弼有武才, 當用於邊方用武之地, 請改差。" 從之。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 9일 무자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 9일 무자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사직에 지진이 일다


사직(社稷)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○社稷地震。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 10일 기축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신주를 찾지 못하고 재변이 거듭됨을 들어 길복한 뒤에도 정전에 거처하지 않겠다 하다


전교하였다.
"열 이튿날 뒤로는 길복(吉服)을 해야 할 것이나, 지금 아직 옛 신주(神主)를 찾지 못하였고 근래 재변도 거듭되므로, 길복을 한 뒤일지라도 도로 정전(正殿)에 거처하지 않고 또한 감선 철악(甘膳撤樂)하게 해야 할 것이니, 친제(親祭) 뒤에 환궁(還宮) 할 때는 악기(樂器)를 벌여 두되 연주하지 말도록 하라. 또, 문소전 참봉(文昭殿參奉)은 일에 익숙하고 오래 복무한 자로 차임(差任)하라."

-----

○己丑/傳曰: "十二日後, 當卽吉, 然時未得舊神主, 而近來災變亦疊。 雖卽吉之後, 當不復正殿, 亦令減膳撤樂, 親祭後還宮時樂器, 其令陳而不作。 且文昭殿參奉, 其以諳鍊久仕者, 差之。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 12일 신묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전에 친제하다


상이 문소전에 친제하고, 시위(侍衛)하는 장사(將士)와 병조(兵曹)·도총부(都摠府)·승정원(承政院) 관원들에게 외정(外庭)에서 음복(飮福)하도록 명하였다.

-----

○辛卯/上親祭于文昭殿, 命侍衛將士、兵曺、都摠府、承政院, 飮福於外庭。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 12일 신묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이조 참판 민상안을 갈기 청하고, 신잠실 혁파와, 내수사 장리 징수 등을 아뢰다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"이조 참판(吏曹參判) 민상안(閔祥安)은 물망에 맞지 않으며, 그 자리를 오래 비워 둘 수 없으니, 빨리 가소서. 잠실(蠶室)은 모범을 보이기 위한 것이기는 하나, 잠실이 너무 많으므로 백성에게 폐해가 미치니, 신잠실(新蠶室)은 빨리 혁파(革罷)하소서. 내수사(內需司)의 장리(長利)를 거두어들이는 일은, 또 위차(委差)를 보내면, 전일 폐단을 지은 것이 이미 심하여 결손을 많이 가져왔으므로 이제 그 수량을 채우려고 더욱 심하게 폐단을 지을 것입니다. 다 문권(文券)이 있으므로 그 고을의 수령도 그 시말을 알 수 있으니, 위차를 보내지 말고 수령에게 일임하여 감독해 받아들이게 하소서. 강화 부사(江華府使) 윤흥상(尹興商)은 늙어서 백성을 다스리기에 합당하지 않으니, 빨리 가소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"궐내(闕內)에서 근수(跟隨)를 더 데리고 다니는 자를 다 버려두라고 명하셨으므로 징계하는 마음을 갖지 않으니 율문(律文)에 따라 죄주소서."
하니, 흥상을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "吏曺參判閔祥安, 未協物望, 不可久曠其位, 請速遞。 蠶室雖導率之事, 蠶室太多, 故弊及於民, 新蠶室, 請速革罷。 內需司長利收納事, 又遣委差, 前日作弊已甚, 多致虧欠, 今欲充數, 作弊必尤甚矣。 皆有文券, 所在官守令, 亦可知其首尾, 請勿遣委差, 一委守令監納。 江華府使尹興商, 年老不合臨民, 請速遞。" 憲府啓: "闕內加率跟隨者, 命皆棄之, 無懲戒之心, 請依律罪之。" 命遞興商, 餘不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 13일 임진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
동지중추부사 윤희평을 경사로 보내어 성절을 축하하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 윤희평(尹熙平)을 경사(京師)563) 로 보내어 성절(聖節)564) 을 축하하게 하였다.

-----

○壬辰/遣同知中樞府事尹熙平如京師, 賀聖節。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 13일 임진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 문소전의 내관 및 종친을 파직하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"문소전의 내관(內官) 및 종친(宗親) 등은 비록 직사(職事)를 맡은 것이 아니기는 하나, 그 일이 매우 중대하니 파직(罷職)하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "文昭殿內官及宗親等, 雖非當職, 然其事甚重大, 請罷職。" 皆不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 14일 계사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
북도의 사천을 남도의 공천으로 바꾸는 문제를 논의하다


전교하기를,
"북방의 일이 날로 허술해지므로, 대신(大臣)이 북도(北道)의 사천(私賤)을 남도의 공천(公賤)으로 바꾸기를 청하였는데, 어찌 깊이 생각하지 않았으랴마는, 내 생각에는 북도에 노비(奴婢)를 두고자 하는 자도 혹 있는데 모두 바꾸게 하면 원망이 없지 않을 것이라고 여겨진다. 의논할 재상(宰相)에게 말하라."
하매, 김전(金詮)·박열(朴說)·윤순(尹珣)·고형산(高荊山)·이계맹(李繼孟)·안당(安瑭)·남곤(南袞)이 의논드리기를,
"함경도는 인물이 조잔(凋殘)하여 방어가 허술하니, 폐단을 구제하는 방책을 바삐 조치해야 합니다. 그 폐단의 근원은 오로지 수령이 그 백성을 침탈하여 의지해 살아 갈 수 없게 하고, 간사한 무리가 따라서 사리(私利)를 취하는 기회로 삼아서 꾀어다가 전매(轉賣)하는 등 꺼리는 바가 없이 하는 데서 비롯되었습니다. 게다가, 수임(受任)한 인원, 이를테면 수령·첨사(僉使)·만호(萬戶)로부터 군관(軍官)까지도 제 노비라고 속여서 데려오는 자가 자못 많으므로 방어하는 군졸이 날로 조폐해지니, 추쇄(推刷)하여 다른 도(道)의 공천으로 대급(代給)하자는 것도 부득이한 데에서 나온 것입니다. 다만, 본도의 사천은 다 가난하여 가멸진 집이 열 가운데에서 한둘도 못되므로 주인 집의 공역(貢役)도 지탱하지 못하니, 하루아침에 군역(軍役)으로 정하면 창을 메고 방수(防戍)하러 나가 사력을 다하여 외환(外患)을 막을 수 없을 것이 분명한데, 만약에 주장(主將)도 그들을 돌보지 않는다면 유리(流離)하는 자가 반드시 많을 것이며, 공천과 사천을 바꿀 때에 간교하게 속이는 일이 마구 생겨서, 가난한 자를 가멸지다 하고 연약한 자를 건장하다고 하게 될 것이니, 그렇게 되면 이(利)가 사가(私家)로 돌아가서 국가에도 마침내 두 가지를 잃는 우환이 있게 될 것이 참으로 염려됩니다.
신 등의 생각은 이러합니다. 본도의 관찰사로 하여금 상세하게 찾아 모아, 그 중에서 문기(文記)가 분명하지 않은 자는 모두 속공(屬公)하게 하고 또 금조(禁條)를 세워, 이제부터 모든 본도에 사는 노비에 대해서는 본주(本主)가 공물(貢物)만 거두고 마음대로 다른 고장으로 내가지 못하게 해야 합니다. 그 중에서 이미 낸 자는 기한을 정하여 해사(該司) 및 소재 관사(所在官司)에 천적(賤籍)을 바칠 수 있게 하되, 상고하여 맞추어 보아 기한이 지나서 맞지 않는 자는 문권(文券)이 명백하더라도 모두 속공하고 죄주며, 또 양민(良民)을 노비라고 속인 자는 자수(自首)할 수 있게 하여 죄를 면해 주면, 사천(私賤)들이 다른 데로 옮겨가야 하는 폐단이 없고 다 본도의 백성이 되어, 급한 사변을 당하면 군오(軍伍)에 들지 않았더라도 군사 노릇을 할 수 있을 것입니다."
하고, 조계상(曺繼商)·황맹헌(黃孟獻)의 의논드리기를,
"허다한 사천을 일일이 다른 도의 공천으로 바꾸어 주면, 군액(軍額)은 넉넉해질지라도 공천으로 입역(立役)하는 자는 줄게 되며, 또 충군(充軍)한 그들이 혹 지탱하지 못하여 유산(流散)한다면 두 가지를 잃는 폐단이 있게 될 것이 염려됩니다. 신 등의 생각은 이러합니다. 본도의 사천을 죄다 바꿀 수는 없으며, 다만 그 중에서 장실(壯實)하여 졸오(卒伍)가 될 만한 자를 군호(軍戶)로 등록하여 방수(防戍)하는 역(役)을 담당하게 하고, 경외(京外)의 속공 노비(屬公奴婢)와 다른 도의 각 고을의 정수(定數)외의 노비를 점차로 본주에게 채워 주고, 그 밖의 사천은 따로 금조를 세워서 그 본주가 공물만 거두게 하고 마음대로 데려오지 못하게 하여 생업에 안정하게 하면, 변방을 충실하게 할 뿐 아니라, 급한 변이 있을 때에도 다들 군사 노릇을 할 수 있을 것입니다."
하고, 성몽정(成夢井)이 의논드리기를,
"본도의 사천 중에서 전업(田業)이 있고 활시위를 당길 수 있어 군졸이 될 만한 자를 뽑아서 군사로 정하고서 경외의 속공 노비와 면포(綿布) 중에서 스스로 원하는 데에 따라서 주고, 늙거나 어리거나 약하거나 병들어서 충군(充軍)하기에 합당하지 않은 자와 여인은 저화(楮貨)로 넉넉히 주되 차등을 두어서 값을 주는 것이 편리하겠습니다."
하니, 김전 등의 의논을 채용하였다.

-----

○癸巳/傳曰: "北方之事, 日至疎虞, 故大臣請以北道私賤, 換南道公賤, 豈不深計? 予意, 欲置奴婢於北道者, 亦或有之, 而悉令相換, 則不無生怨, 其言于所議宰相。" 金詮、朴說、尹珣、高荊山、李繼孟、安瑭、南袞議: "咸鏡道人物凋殘, 防禦疎虞, 救弊之策, 宜急措置。 其弊源之起, 專由於守令侵督其民, 使不得聊生, 奸詐之徒, 因以爲己利, (諉)〔誘〕 引轉賣, 無所顧忌。 加以受任人員, 如守令、僉使、萬戶, 以至軍官, 亦有冒認己奴, 率來者頗多, 防禦軍卒, 日至凋弊。 其欲推刷, 以他道公賤代給, 亦出於不得已也。 但本道私賤, 類皆貧殘, 富實之戶, 十不能一二, 主家貢役, 尙不能支, 一朝定爲軍役, 則其不能荷戈立防, 出死力, 禦外患, 明矣。 若又主將不恤, 則流離者必多, 而公私賤相換之際, 巧詐橫生, 必至以貧爲富; 以弱爲壯, 則誠恐利歸私室, 而國家終有兩失之患矣。 臣等意, 令本道觀察使, 詳加搜括, 其文記不明者, 一皆屬公, 又立禁條, 自今凡居本道奴婢, 本主但收貢而已, 勿許擅出他境。 其已前捉出者, 許於該司及所在官司, 定限納賤籍, 考准其有, 過限不准者, 雖文券明白, 竝皆屬公科罪, 且其冒認良民爲奴婢者, 亦許自首免罪。 如此則爲私賤者, 無他徙之弊, 而皆爲本道之民, 脫遇緩急, 則雖不預軍伍, 而亦可爲兵矣。" 曺繼商、黃孟獻議: "許多私賤, 一一以他道公賤換給, 則軍額雖裕, 而公賤立役者減損。 且彼充軍者, 或不能支, 而流散則恐有兩失之弊。 臣等意以爲, 本道私賤, 不可盡換也。 但其中擇壯實堪爲卒伍者, 籍爲軍戶, 以備防戍之役, 京外屬公奴婢及他道各官數外奴婢, 漸次充給本主, 其他私賤, 別立禁條, 使其主但收貢而已, 勿令擅自率來, 使之安業, 則不惟實邊, 其於倉卒, 皆可爲兵。" 成夢井議: "本道私賤中有田業, 能控弦, 堪爲軍卒者, 抄擇定軍, 以京外屬公奴婢及緜布中, 聽自願, 其老弱殘病, 不合充軍者及女人, 以楮貨優數差等給價爲便。" 用金詮等議。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 14일 계사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 14일 계사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 경천하다


태백(太白)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 15일 갑오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
서방에서 방수하는 군졸에게 납의를 반사하다


상(上)이 서방에서 방수하는 군졸의 노고를 생각하여 경차관(敬差官)을 나누어 보내서 납의(衲衣)를 반사(頒賜)하였다.

-----

○甲午/上念西方戍卒之苦, 分遣敬差官, 頒賜衲衣。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 15일 갑오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에 화살 쏜 일에 대해 논의하다


소대(召對)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"근래 천재지변이 있었으며, 또 헌부(憲府)의 문에 화살을 쏜 자가 있는데 이것도 큰 변입니다."
하니, 상이 이르기를,
"헌부의 문을 쏜 것은 지극히 놀라운 일이다. 근래 인심이 완악하니, 헌부를 원망하는 자가 한 짓일 것이다."
하매, 참찬관(參贊官) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"어사대(御史臺)565) 는 한 나라의 기강을 유지하는 곳이니, 이는 혹 송사(訟事)에서 뜻이 맞지 않은 일이 있었거나 논박을 받은 자가 그 원망의 뜻을 보인 데에 연유한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"논박을 받는 자가 사대부(士大夫)인데, 사대부가 어찌 감히 그런 짓을 하겠는가? 이는 상인(常人)이 송사 때문에 원망이 맺혀서 그런 것일 것이다. 실정을 알아내지 못할지라도 당초에 조정(朝廷)이 경동(驚動)했으므로 추고(推考)해야 할 것인데, 마침 큰일을 당했기 때문에 다만 상을 걸어서 잡도록 하였다."
하였다.

사신은 논한다. 헌부의 문을 쏜 자는 사사로운 분노를 품고서 대간을 배척해 제거하려고 그런 것이니, 조정을 무시하고 기강을 멸시한 것이 심하니 통곡할 만한 일이다. 아, 순후(淳厚)한 풍속은 땅을 쓴 듯이 없어지고 교화(敎化)는 행해지지 않아서 인심을 이런 극한에 이르게 하였으니, 임금을 보필하는 자로서 어떻게 마음 먹어야 할 것인가? 사대부라면 혹 탄핵을 받았더라도 어떻게 감히 차마 이런 짓을 하겠는가? 은보는 교화가 밝지 않은 것을 말하지 않고 인심이 완악한 것을 근심하여, 헤아리기 어려운 일을 가지고 사대부에게 혐의를 두었으니, 사대부가 죄를 범하더라도 옛사람은 오히려 말을 드러내서 곧바로 배척하지 않았는데, 더구나 이 애매한 일에 대해서겠는가? 애석하다.

-----

○御召對。 侍講官柳灌曰: "近有天災、地變, 又有人射憲府門, 此亦大變。" 上曰: "射憲府門, 至爲駭愕。 近來人心頑惡, 必是怨憲府者所爲耳。" 參贊官尹殷輔曰: "御史臺, 持一國紀綱, 此由或因訟事而不協, 或被駁者, 示其怨望之意也。" 上曰: "被駁者, 乃士大夫也。 士大夫豈敢爲此? 此必常人因訟事, 結怨而然也。 雖未得情, 當初朝廷驚動, 而推之可也, 適有大事, 但懸賞購捕耳。"

【史臣曰: "射憲府門者, 挾私憤, 欲斥去臺諫而然也。 其無朝廷, 而蔑紀綱, 甚矣, 可爲痛哭。 嗚呼! 淳風掃地, 敎化不行, 使人心至於此極, 爲君相者, 將何以爲心? 若夫士大夫, 雖或被劾, 何敢忍爲? 殷輔不以敎化不明、人心頑慝爲憂, 而以難測之事, 置疑於士大夫, 士大夫雖犯辜, 古人尙不顯言直斥, 況此曖昧者哉? 惜哉!"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 15일 갑오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 15일 갑오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
승지 김안로가 여러 능을 봉심하고 와서 아뢰다


승지(承旨) 김안로(金安老)가 여러 능(陵)을 봉심(奉審)하고 와서 아뢰었다.
"제기(祭器)와 제복(祭服)은, 예전부터 있는 것은 더럽고 새로 만든 것도 매우 거칠게 만들어졌습니다."

-----

○承旨金安老奉審諸陵, 來啓曰: "祭器、祭服, 其舊件陋汚, 新件亦甚麤造。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 15일 갑오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
공부를 약정하는 일, 염창의 세 거두는 일, 군액 등에 대한 능성 현령 송세림의 상소


능성 현령(綾城縣令) 송세림(宋世琳)이 상소(上疏)하였는데 그 대략에,
"신이 와서 고을을 맡으매, 기쁨과 근심과 이익과 병통을 모두 두루 알므로, 우선 민폐에 가장 관계되는 것을 뽑아서 조목으로 아래에 아룁니다.
신이 보건대, 국가에서 공부(貢賦)를 약정(約定)하여 줄일 수 없도록 판안(版案)에 실려 있습니다. 그런데, 각사(各司)에서 받아들일 때에는 비록 작은 공부일지라도 작지(作紙)니 공사지(公事紙)니 하여 먼저 면포(綿布)를 넉넉히 받고 나서도 반드시 두승(斗升)을 높여 되고 근량(斤兩)을 무겁게 달아서 공부의 수량을 줄이고 아직 덜 거두었다고 합니다. 노예(奴隷)·고자(庫子)는 으레 방납(防納)하여, 각 고을에서 바치는 것이 비록 그 창고에 쌓여 있는 것보다 백배나 좋더라도, 아침저녁으로 틈을 엿보고 기회를 타서 온갖 꾀로 물리치고는 성화같이 독촉하니, 공리(貢吏)가 된 자는 견책을 당할까 크게 두려워서, 월리(月利)를 많이 부담하고 그 요구를 들어 주어 그 본색(本色)566) 과 아울러 주고서 겨우 바치게 됩니다. 그 이른바 월리라는 면포와 덜 거두었다는 공물은 어쩔 수 없이 백성에게서 받아다가 갚으므로, 당초에 본색으로 바치는 것을 넉넉히 거두고, 가물(價物)로 보내는 것을 넉넉히 부과하고, 공사지·작지도 따라서 넉넉히 거두어서, 봉상(奉上)을 게을리한다는 책망을 면하려고 꾀합니다. 아, 온갖 공부가 다 백성에게서 나오는데, 오늘은 가진 것을 다 기울여서 채우고 내일은 가진 것을 잡혀서 채우고 또 내일도 그렇게 하며, 금년에도 그렇고 내년에도 하되, 흉년은 많고 풍년은 적으며, 공무를 핑계로 사리를 꾀하는 자는 많고 자기를 박하게 하면서 백성을 살찌게 하는 자는 적으니, 백성이 시름하는 한탄이 예전보다 심하지 않을 수 있겠습니까? 바라건대, 전하께서는 널리 군신(群臣)의 의논을 모아 약령(約令)을 더욱 밝히소서.
또, 국가에서 바닷가의 여러 고을에 염창(鹽倉)을 두고 세(稅)를 거두어 군자(軍資)를 보태니, 그 뜻은 매우 좋습니다. 그러나, 세포(稅布)를 각 고을의 잔폐(殘幣)와 부성(富盛)에 따라 혹 10여 필(匹) 또는 7∼8필 또는 3∼4필로 등급을 두어 나누어 맡겨서, 1필로 책지(冊紙) 25권(卷)을 사서 교서관(校書館)에 직납(直納)하게 하였는데, 교서관에서는 검사를 너무 엄하게 하여 반드시 길고 넓고 흰 것이라야 받아들입니다. 그 이른바 길고 넓고 흰 것은 1필로 겨우 2권을 바꾸므로, 이렇게 계산하면 거의 12∼13필로 25권을 살 수 있는데, 수령(守令)이 된 자는 장만할 길이 없어서 민간에서 거두어 가는 것을 거의 다 상례(常例)로 삼으니, 백성이 받는 폐해를 이루 말할 수 있겠습니까? 책지를 바치는 것은 이미 항공(恒貢)이 있는데, 어찌하여 반드시 세포를 나누어 맡겨서 백성에게서 이익을 꾀해야만 책을 박아 내는 자료에 이바지하겠습니까? 나라를 위하여 매우 부끄러운 일입니다. 그만둘 수 없다면, 시가(市價)에 따라서 사서 바치더라도 무엇이 안 될 것이 있기에, 반드시 그 수를 넉넉하게 해서 백성에게 폐해가 미치게 해야만 합니까? 더구나 이 종이로 박아 내는 책은 어람(御覽)도 아니고 국용(國用)도 아니니, 사람마다 스스로 살 수 있게 한다면 상지(常紙)라도 괜찮은데, 어찌하여 반드시 길고 넓고 흰 것을 써서 백성이 폐해를 받게 해야만 합니까? 바라건대, 전하께서는 빨리 폐지하도록 명하소서.
국가가 삼면에서 적(敵)을 받으며 이제 또 남방과 북방에서 흔단(釁端)을 꾸미므로 군국(軍國)을 치무(治務)가 평시보다 백배나 더할 터인데, 지금의 군액(軍額)은 많은 듯하나 빈약하여, 대저 도망한 군졸이 열 가운데에서 일여덟이므로 호수(戶首)가 된 자는 번들 때가 되면 재산을 팔아서 마침내 또한 도망하고, 관리는 채우기에만 눈이 어두워 갑을 덜어서 을을 채워 눈앞의 책벌(責罰)만 면하니, 이는 비록 군정(軍丁)을 등록할 때에, 감고(監考)·색리(色吏)가 농간을 부린 소치이기는 하나, 무엇이나 다 앞을 다투어 도피하여 중[僧]이 되는 까닭이 됩니다. 지금 머리를 깎고 가사(袈娑)를 입은 자가 천백으로 떼를 지어 있는데, 이들에게 갑옷을 입히고 활을 들게 하면 모두가 건실한 장정입니다. 국가에서 중을 추쇄(推刷)하라는 분부를 매양 내리매 수령(守令)이 비록 통절(痛切)히 추쇄하려 하더라도, 새로 세우거나 예전에 영수(營修)하여 여러 산에 벌려 있는 큰 절들에 몸담아 중들이 사방에 흩어져 있으므로, 동에서 추쇄하면 서로 가고 서에서 추쇄하면 동으로 가니, 수령이 어떻게 낱낱이 적발하여 찾아낼 수 있겠습니까? 옛 버릇대로 구차히 넘어가서 도로 예전처럼 돌아가니 매우 통탄할 일입니다. 신은, 풀을 뽑되 뿌리까지 뽑지 않으면 마침내 되살아날 것이니, 중을 일반 백성으로 만들려면 그 집을 불사르는 것이 가장 좋다고 생각합니다. 절을 헐지 않고서 도첩(度牒)이 없는 중만 추쇄하려 하는 것은 마치 뿌리를 두고서 풀을 뽑는 것과 같으니 풀이 만연해 가는 것을 누가 이루 다 베어 없애겠습니까? 바라건대, 전하께서는 빨리 죄다 헐도록 명하시어, 뿌리를 없애서 군졸을 강성하게 하소서.
대저, 국가에서 우전(郵傳)567) 을 설치한 까닭은 사명(使命)568) 을 지응(支應)하고 급한 사변에 대비하기 위해서입니다. 그러므로, 상·중·하 세 등급의 말[馬]을 정하고 각각 위전(位田)을 주어서 역졸(驛卒)들로 하여금 번갈아 말을 준비하여 지응하고 대비하게 하였으니 그 뜻은 좋습니다. 그러나 좋은 것은 늘 적고 나쁜 것은 늘 많으니, 중등마(中等馬)와 하등마는 오히려 채워 갈 수 있으나, 상등 역마[馹]를 어찌 쉽게 얻을 수 있겠습니까? 그러므로 상등 역마는 역에 항상 있지 않고, 사신이 타고 달린다면 여위거나 죽기 쉬운데, 찰방(察訪)이 된 자가 견책(譴責)받을 것을 두려워하여 독촉해서 대충(代充)시키니, 불쌍한 역졸이 가산(家産)을 다 팔고 일족(一族)에게까지 힘입어서 겨우 채워 세우나, 곧 또 여위고 죽게 되어 다시 채울 수 없으면 집을 비우고 달아나는 자가 자꾸 잇달아 생기므로, 우전이 날로 잔폐(殘幣)해 갑니다. 신의 생각은 이러합니다. 상·중·하 세 등급의 값을 짐작해서 매기고 말을 준비하는 역졸로 하여금 말 임자가 귀한 사람이건 천한 사람이건 물론하고 사들이겠다는 소청(訴請)을 할 수 있게 하여, 찰방이 말 임자가 사는 고을에 통문(通文)해서 그 매긴 값으로 사게 하되, 만약에 말 임자가 호강(豪强)하여 팔려 하지 않거나 팔더라도 억지로 값을 높이거든, 찰방과 말 임자가 사는 고을에서 감사(監司)에게 신보(神報)하여 죄를 다스리게 하면 될 듯합니다. 바라건대, 전하께서는 빨리 시행하도록 명하소서.
대저, 옛 성인(聖人)이 음식을 절제한 까닭은 기체(氣體)를 보양(保養)하여 생명의 손상이 없게 할 뿐이니, 반드시 입과 배를 극진히 채워서 그 욕심을 쾌하게 할 것은 없습니다. 신이 오늘날의 음식을 보건대, 어찌 입과 배를 극진히 채울 뿐이겠습니까? 진기한 것을 경쟁하여 도도(滔滔)히 풍속을 이루매 국가에서 이 폐단을 깊이 알아 사치를 억제하라는 분부를 여러 번 내렸으나 갑자기 고치지 못하여, 지금 사신의 행차가 음식이 풍성한가 소략한가를 보아 칭찬하고 헐뜯어 그것으로 전최(殿最)하게 되므로, 수령이 된 자가 바닷가의 고을에 있으면서 산에서 나는 것을 가져오고 산중의 고을에 있으면서 바다에서 나는 것을 모으되 서로 낫게 하여 다투어서 칭찬받으려 하매 백성이 괴로움을 받게 되니 차마 할 수 있는 일이겠습니까? 바라건대, 전하께서는 정부(政府)에 더욱 밝혀 분부하시어, 음식을 절제하는 것을 먼저 정부로부터 시작하게 하소서. 정부는 분부를 받들어 정치의 명을 내는 곳이니, 정부가 이에 따라 음식을 절제하고, 온갖 관사(官司)가 이에 따라 음식을 절제하면 팔도의 온갖 집사(執事)가 혼자서 풍성하게 장만하여 칭찬받기를 바랄 수 없을 것입니다.
아, 지금 천재(天災)가 있으니, 비록 반드시 이 몇 가지 폐단이 가져온 것은 아니라 하더라도, 이로 말미암아서 이른 것인지 또 어찌 알겠습니까? 더구나 지금 가뭄이 재변일 뿐 아니라, 흙비가 내리고 우박이 내리며 닭이 요사하고 소가 괴이하여 보고 듣기에 놀라우며, 백성으로서 그 수령을 쏘고 종으로서 그 주인을 죽이며 형제로서 서로 죽이고 부부로서 서로 죽이는 자가 서로 잇닿는데다가, 남방의 오랑캐와 북방의 오랑캐가 아침저녁으로 화난(禍難)을 부채질하여 성상께서 크게 진념하시게 하니, 신은 매우 통탄합니다. 바라건대, 전하께서는 더욱 스스로 수성(修省)하소서."
하였는데, 상이 대신(大臣)에게 보이라고 명하였다.

-----

○綾城縣令宋世琳上疏, 略曰:
臣來守縣邑, 休戚利病, 無不周知, 姑撮其最關於民瘼者, 條陳于左。 臣觀, 國家約定貢賦, 毌得有縮, 載在版案。 而各司捧納, 雖細賦小貢, 或稱作紙, 或稱公事紙, 先以緜布優納, 然後必高其斗升、重其斤兩, 以縮之而謂爲未收。 奴隷、庫子, 例且防納各官所進, 雖百倍善於其所蓄, 朝暮候隙乘便, 百計排之, 督如星火, 爲貢吏者, 大怕遭譴, 多負月利, 恣其求索, 竝與其本色而給之, 僅得納焉。 其所謂: "月利之布、未收之貢", 不獲已取于民以償之, 故厥初以本色進者, 優斂之; 以價物遣者, 優賦之, 公事作紙, 亦隨而優徵之, 圖免怠於奉上之責。 嘻! 百般貢賦, 俱出於民, 今日傾所有以充之; 明日賃所有以充之, 而又明日如是, 今年如是, 明年又如是, 而凶年多稔歲少, 憑公謀私者衆; 瘠己肥民者寡, 民安得不愁嘆之甚於昔也? 伏願殿下, 廣收群議, 申明約令。 且國家於濱海諸郡, 置鹽倉收稅, 以補軍資, 其意則甚善。 但以稅布, 隨各官殘盛, 差級分授, 或十餘匹, 或七八匹, 或至於三四匹, 令一匹貿冊紙二十五卷, 直納校書館, 校書館點覈過制, 必以長廣潔白者納之。 其所謂長廣潔白者, 則一匹僅易二卷。 以此計之, 幾以十二三匹, 可貿二十五卷, 爲守令者, 辨之無由, 徵取民間, 率以爲常, 民之受病, 可勝道哉? 冊紙之納, 已有恒貢, 何必分稅布, 圖利於民, 然後供印冊之資乎? 深爲國羞之。 無已則從市直貿納, 何不可也, 而必優其數, 病及於民乎? 況此紙所印之冊, 非御覽也、 非國用也, 廼使人人得自貿易, 則雖常紙, 猶可也, 何必用長廣潔白者, 俾民受病邪? 伏願殿下, 亟命罷之。 國家三面受敵, 今且南北構釁, 軍國治務, 當百倍平昔矣。 今之軍額, 則似夥而弱, 夫亡卒十居七八, 爲戶首者, 臨番鬻財, 竟亦逃遁, 官吏眩於充塡, 破甲補乙, 苟逭目前之責, 是雖軍丁時, 監考、色吏, 舞奸所致, 何莫非爭避爲僧之故也。 見今童頭方袍者, 千百爲群, 如使衣甲帶弓, 則俱是健丁也。 國家每下刷僧之敎, 守令雖欲痛刷, 而屬諸籍鉅寺、崇刹, 新創、舊修, 羅絡諸山, 僧輩四散, 東刷則之西; 西刷則之東, 守令安得一一摘刷之乎? 仍循苟且, 還復如舊, 甚可痛也。 臣竊惟, 去草不去根, 終當復生, 如欲人其人, 莫若火其廬。 不撤梵宇, 而徒欲刷無牒之僧, 政猶存根而去草, 草之滋蔓, 誰勝芟去? 伏願殿下, 亟命盡撤, 以絶根抵, 以强軍卒。 夫國之置郵傳, 所以應使命, 而備緩急也。 是以, 定上中下三等馬, 各給位田, 使驛卒更番立馬, 以應以備, 其意則善矣。 然善者恒少, 惡者恒多, 中下馬猶可以繼充, 上等馹, 豈易多得? 玆故上馹, 驛不恒有, 凡使介奔馳, 易致羸敗。 爲察訪者, 怵於受譴, 督令代充, 哀哀郵卒, 賣盡家産, 延及一族, 纔幸充立, 旋致羸敗。 度不得復充, 則空戶逃散者, 前後相望, 郵傳日就殘弊。 臣竊料之, 上中下三等之直, 酌而折之, 令立馬之卒, 無論人貴賤, 得自伸訴, 爲察訪者, 通文于馬主所在官, 從其折直而市之。 如或馬主勢豪, 不肯賣, 或賣而强高其直, 察訪與所在官, 報監司治罪, 其亦庶乎其可也。 伏願殿下, 亟命施行。 夫古昔聖人飮食之節, 所以養氣體, 不以傷生而已, 不必窮口腹, 以快其欲也。 臣竊觀, 今之飮食, 豈但窮口腹? 爭珍競奇, 滔滔成俗, 國家深知此弊, 屢下抑侈之敎, 然難卒變。 今使介之行, 視饌品饒瘠, 爲譽爲毁, 馴致爲最爲殿, 爲守令者, 海而致山産; 山而鳩海錯, 爭務相勝, 以素索稱嘆, 使民生受困, 其可忍乎? 伏願殿下, 申敎政府, 節饌品, 先自政府始。 政府是承化, 出治之地, 政府由是而節饌品; 百司由是而節饌品, 則八方百執事, 難獨豐備而要譽也。 嗚呼! 天災時孼, 雖未必玆數弊之所致, 亦安知不由玆致也? 況今非特旱魃爲災, 雨土、雨雹, 雞妖、牛怪, 驚駭觀聽。 民而射其守; 奴而殺其主, 兄弟而相戕; 夫婦而相戮者相繼, 加以南夷、北虜, 朝暮煽禍, 大軫聖上之憂, 臣竊痛焉。 伏願殿下, 益自修省。
上命示大臣。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 16일 을미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신들이 헌부의 문을 쏜 자는 형적이 없어 큰 옥사를 벌일 수 없다고 아뢰다


상이 헌부(憲府)의 문을 쏜 자를 추문(推問)하고자 하였으나, 대신들은 ‘형적이 없으니 큰 옥사(獄事)를 벌일 수 없다.’고 하였다.

-----

○乙未/上欲推射憲府門者, 大臣等以爲, 無形跡, 不可開大獄。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 16일 을미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 16일 을미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
한세환·권민수·전오륜 등에게 관직을 제수하다


한세환(韓世桓)을 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 권민수(權敏手)를 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 전오륜(全五倫)을 영흥 부사(永興府使)로 삼았다.

-----

○以韓世桓爲漢城府右尹, 權敏手爲忠淸道觀察使, 全五倫爲永興府使。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 16일 을미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전의 일로 측신 계구하고 직언을 구하기를 청하는 교서관 정자 노극창·이적의 상소


교서관 정자(校書館正字) 노극창(盧克昌)·이적(李迪)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이러하다.
"요즈음 문소전(文昭殿)에 변이 일어난 일은 차마 말할 수 없는 일입니다. 예전에 한(漢)나라에 고묘(高廟)의 그릇을 훔친 자가 있었는데 문제(文帝)가 일족을 처형하려 하였으며, 노(魯)나라에 보옥(寶玉)·대궁(大弓)을 훔친 자가 있었는데 《춘추(春秋)》에 이것을 써서 변이(變異)로 삼았고, 전하는 자는 이르기를 ‘노나라가 정치를 잘못하여 선왕의 분기(分器)569) 도 지키지 못해서 도둑이 공궁(公宮)의 것을 훔칠 수 있었으니 어찌 나라를 다스릴 수 있겠는가?’ 하였습니다. 대저 묘기(廟器)와 보옥·대궁은 그것이 보존되건 망실되건 선조를 받드는 데에 손익(損益)이 없고 나라를 지키는 데에 중경(重輕)이 없으나, 한 문제(漢文帝)가 저렇듯 중한 죄를 주려 하였고 성인(聖人)도 삼가 써서 만세에 훈계를 내렸으니, 어찌 종묘의 중함은 비록 작은 기물(器物)까지라도 백성이 범할 수 없기 때문이 아니겠습니까? 우리 나라의 정치는 효(孝)를 근본으로 삼아, 조종(祖宗) 때부터 이 침전(寢殿)을 두어 선조를 추모하는 정성을 지극히 하였으니, 묘기·보옥·대궁을 얼마나 중시하여 왔습니까? 그런데 한낱 불령(不逞)한 자가 반역하여 꺼림없이 범하기에 이를 수 있었으니, 그래도 나라에 정치가 있다고 하겠습니까? 이는 전하의 평생에 있어서 끝없는 슬픔이고, 국가의 만대에 있어서 없어지지 않을 부끄러움이고, 종사(宗社)의 고금에 있어서 아직 없었던 재앙이니, 전하께서 어찌 이 변에 응답할 방법을 생각하시지 않겠습니까?
신 등이 듣건대, 예전에 공자(孔子)가 노 애공(魯哀公)에게 고하기를 ‘임금이 종묘에 들어가 서까래를 우러러 보고 궤연(几筵)을 굽어 보매, 그 기물은 다 있으나 그 사람은 볼 수 없으니 이것으로 슬픔을 생각하며, 어둑새벽에 일찍이 일어나서 그 의관(衣冠)을 정제하고 해돋이 때에 정사(政事)를 보아 그 위난(危難)을 염려하되, 한가지라도 이치에 어긋나면 난망(亂亡)의 단서가 되니, 이것을 근심으로 생각하였는데, 이것이 바로 전하께서 오늘날 당하신 일입니다. 변고가 있던 당초에 전하께서 신민(臣民)과 함께 참연(慘然)히 소복(素服)하고 황급히 사방으로 찾으시니, 신어(神馭)를 찾아 자리에 도로 모시게 될 것이라고 여겼으나, 마침내 계신 곳을 알지 못하여 이제 새 신주(神主)를 다시 모시어 몸소 침전(寢殿)을 살피시니, 비록 선후(先后)의 영(靈)이 거기에 계시고 망실된 신주를 따라 함께 가시지 않았다고는 하나, 성정(聖情)의 슬픔이 어찌 끝이 있겠습니까? 이제 국가에 위로는 천변(天變)이 있고 아래로는 물괴(物怪)가 있으며, 또 오늘날에 이르러서는 변이 여기에 미쳤으니, 이것이 어찌 다만 한 가지가 이치에 어긋난 것이겠습니까? 그 두려워 해야 할 단서가 그보다 도리어 크지 않겠습니까? 바라건대, 전하께서는 이날에 느낀 슬픈 마음을 미루어 더욱 부끄러움이 없게 하는 경계를 생각하시고, 이 단서를 소홀히 여기지 마소서.
신 등은 이 변이 시역(弑逆)의 난(亂)과 무엇이 다르랴고 생각합니다. 《춘추(春秋)》의 의리에 있어서 적(賊)을 토벌하지 못하면 그 사람의 장사(葬事)를 기록하지 않는 까닭은, 대개 신하로서 원수를 갚지 못하면 복(服)을 벗지 않고 거적에서 창을 베고 자며 언제나 그 일에만 종사해야 한다는 것을 보인 것입니다. 이제 비록 신주는 복위(復位)하셨으나 죄인은 잡지 못하였으며, 선후의 고위(故位)는 또한 어느 곳에 계시기에 조정(朝廷)이 편안히 길복(吉服)합니까? 신 등이 미리 근심되는 것은, 이로부터 성정의 슬픈 느낌이 날마다 점점 사라지고 군신(群臣)도 태연하여져서 다시는 경계하는 마음이 없어, 드디어 두려워해야 할 단서를 근심할 것 없다고 생각되리라는 것입니다.
옛 임금은 큰 재변을 당하면 반드시 정위(正位)를 피하여 천계(天戒)를 삼가고 인사(人事)를 살폈으니 전하께서도 스스로 매우 책망하여 정전(正殿)에 거처하지 않고 조심하고 두려워하셔야 할 터인데, 이제까지 반 달 동안에 이런 거조(擧措)가 계셨다는 말을 듣지 못하였고, 조정의 신하들도 이런 경계를 하는 자가 아주 없으니, 이는 전하와 조정의 신하들이 모두 이 일을 다만 한 간사한 백성의 짓이라고만 생각하고 큰 변이라고 생각지 않고서 처사하는 것이므로, 신 등은 유감스럽습니다. 신 등은 변고를 들은 이래로 음식이 목구멍을 넘어가지 않고 한밤에도 분개하여 가슴을 어루만지며 이런 일을 불러온 까닭을 생각해 보니, 대개 또한 유래한 바가 있습니다.
만약에 한 집안에서 그 가장(家長)이 조상을 위하여 사당을 세우고 늘 예경(禮敬)을 다한다면, 비록 무지한 하인이나 어린애들이라도 역시 보고 익혀서 감히 홀만(忽慢)히 보지 않는데, 더구나 당당한 국가에서 신인(神人)이 임자로 삼고 묘전(廟殿)에 모시어 만세토록 끝없이 존중하는 바인데, 오히려 백성으로 하여금 이렇게 설만(褻慢)히 보게 하여 뜻대로 방자하니, 이것이 어찌 유래한 바가 없겠습니까? 신 등이 보건대, 지금 제사에 관한 일에 홀만하고 더럽게 하는 것이 많습니다. 능전(陵殿)에서 조석으로 상식(上食)하는 관원으로 말하면, 거의 다 부귀가의 배우지 못하여 어리석고 경박한 자제로만 채우고, 주부(州府)에 있는 외전(外殿)으로 말하면 더러운 데가 있기까지 한데도, 누적된 버릇이 관례가 되어 태연하게 괴이한 줄 모르므로, 드디어 아랫사람으로 하여금 거의 엄숙하고 공경하지 않으며 꺼리는 바가 없는 것으로 보게 하여 이런 변이 있게 만든 것입니다. 신 등은 이런 염려를 합니다. 전하의 한 몸은 한 나라의 신인(神人)의 임자로서 마음이 만물에 응하는 처지에서 성경(誠敬)이 혹 극진하지 못하며, 종묘를 받들거나 백신(百神)에게 예(禮)를 올릴 즈음에 조금이라도 게을리하는 생각이 있으면, 그 결과가 이렇게 되는 것인데, 전하께서도 이것을 살피십니까?
대저, 나라에서 지극히 중대한 일은 무엇보다도 향축(香祝)입니다. 신 등이 듣건대, 예전에 세종조(世宗朝)에서는 반드시 친히 서압(署押)하고 때때로 향실(香室)에 가서 조용히 봉심(奉審)하시니, 그 뒤로 열성(列聖)도 다 이를 준행(遵行)하시고, 성종(成宗)에 이르러서는 더욱 더 경신(敬愼)하시다가, 말년의 편치 않으실 때에 이르러 권의(權宜)570) 로 화압(花押)을 만들어서 찍었는데, 연산조(燕山朝)에서 드디어 상례(常例)로 삼았다 합니다. 전하께서 즉위하셔서는 온갖 법도가 일신되어 다시 열성의 고사를 준행하시다가, 그 뒤에 문득 수압(手押)을 폐지하여 성종께서 만년에 권의로 하시던 일을 답습하시니, 이것은 전하께서 선조를 받드는 정성이 혹 열성에 미치지 못하는 것이 아닙니까? 사시(四時)의 대향(大享)에 있어서도 혹 친히 전향(傳香)하지 않으시니 신 등은 의혹됩니다.
아, 지금의 변이는 그 단서가 실로 전에 싹텄는데 그 나타남은 오늘날에 있는 것입니다. 신 등은 염려하건대, 오늘의 변이가 또 장차 뒷날의 단서가 된다면 그 나타남이 더욱 이보다 클 터이니 우려하지 않을 수 있겠습니까? 그렇기는 하나, 이 단서가 처음 일어난 것은 이미 전하의 일념(一念)이 빗니간 데에 근본이 있으니, 이 단서를 거두어 뒷날에 커지지 않게 하는 것도 전하의 일념에 달려 있지 않겠습니까? 바라건대, 전하께서는 측신 계구(側身戒懼)하고 널리 직언(直言)을 구하여 정치의 허물을 살피고 천변에 극진히 응답하시며, 선조를 받들어 신에게 예를 행할 때와, 스스로 백성을 다스리는 처지에서, 조금도 생각이 소홀하지 않고 잠시도 틈이 없게 하소서. 그러면 조종의 영이 어찌 기쁘지 않으시겠으며, 신민의 마음이 어찌 부드러워지지 않겠습니까?"

사신은 논한다. 이때 상이 이미 피전(避殿)·감선(減膳)·철악(撤樂)하였는데, 적(迪) 등이 아직 몰랐던 것이다.

-----

○校書館正字盧克昌、李迪上疏, 略曰:
今者變起於文昭, 有所不忍言者。 昔漢有盜高廟器者, 文帝欲置之族; 魯有盜竊寶玉、大弓者, 《春秋》書之以爲變異, 而傳者謂: "魯失其政, 先王分器, 猶不能守, 盜得竊諸公宮, 其能國乎?" 夫廟器與寶玉、大弓, 其存其亡, 於奉先, 無所損益; 守國, 無所重輕, 而漢 文置之如是之重; 聖人亦謹而書之, 以垂戒萬世, 豈非以宗廟之重, 雖至器物之細, 民無得犯之理歟? 我朝爲治, 以孝爲本, 自祖宗有此寢殿, 以極追遠之誠, 其爲重視廟器、寶弓, 何如哉? 而一夫不逞, 得至於逆犯不忌, 猶爲國有政乎? 此乃在殿下沒世無窮之戚, 於國家萬代不泯之恥; 於宗社古今未有之禍, 殿下豈不思所以應此變耶? 臣等聞, 昔孔子告魯哀公曰: "君子入廟, 仰視欀桷, 俯視几筵, 器物皆存, 而不覩其人, 君以此思哀, 昧爽夙興, 整其衣冠, 平朝視朝, 慮其危難, 一物失理, 亂亡之端, 君以此思憂。" 此正殿下今日之事也。 變故之初, 殿下與臣民, 慘然在服, 遑遑四求, 庶幾奉尋神馭, 以復于位, 而竟未知其所, 今改奉新主, 躬省寢殿, 雖云先后之靈, 必在於是, 不隨其主, 而俱亡, 聖情哀戚, 曷有窮已? 今國家, 上有天變; 下有物怪, 又至今日, 變及於此, 此豈直一物之失理, 其端之可畏, 顧不大哉? 伏願殿下, 推此日哀感之誠, 益思無忝之戒, 勿以此端爲易而忽之。 臣等竊念, 此變, 弑逆之亂何異? 《春秋》之義, 賊不討, 不書葬者, 蓋示臣子之讎未復, 則服不除, 寢苫枕戈, 無時而從事也。 今雖神主復位, 罪人未得, 先后之故位亦在何處, 而朝廷澹然從吉? 臣等豫憂, 自此聖情哀感, 日以寢衰, 而群臣亦且恬然, 無復有戒, 遂置可畏之端於不足憂之地。 古之人君, 遇大災變, 必避正位, 以謹天戒, 以省人事。 殿下亦宜痛自刻責, 不御正殿, 慄慄危懼, 至今半月, 未聞有此擧, 廷臣亦了無以是戒者。 是, 殿下與在廷之臣, 咸以此, 直謂之一奸民之作, 而不以大變異處之, 臣等憾焉。 臣等聞變以來, 食不下咽, 中夜撫膺, 竊料所以致此之由, 蓋亦有所來者矣。 今夫一家之內, 其家長爲祖先立祠, 常致禮敬, 則雖廝僕童穉之無知, 亦且觀習, 視之不敢慢, 況堂堂國家, 神、人所主, 而祇奉廟殿, 以爲萬世無疆之重, 尙使民如是之褻視, 惟意是恣, 此豈無所自耶? 臣等伏見, 當今祀享之事, 多所慢瀆, 至於陵殿朝夕上食之官, 則率用膏梁, 不學闒冗儇薄之子備焉。 若外殿之在州府者, 則至有淫汚, 積習成例, 恬不知怪, 遂使其下, 視之略不嚴敬, 無所顧忌, 致有此變。 臣等竊恐, 殿下一身爲一國神、人之主, 而虛靈應物之地, 誠敬或有未極, 而至於奉宗祧、禮百神之際, 萬有一念之怠, 其效之末, 乃至於此, 殿下其亦省之耶? 夫國之至重者, 莫如香祝。 臣等聞, 昔在世宗朝, 必親署押, 時至香室, 從容奉審, 自後列聖, 亦皆遵之。 逮于成宗, 益加敬愼, 至末年不豫, 權宜造押以印之, 燕山朝遂以爲常。 及殿下卽阼, 百度一新, 復遵列聖之舊, 厥後遽廢手押, 以襲成廟晩年權宜之事。 是, 殿下奉先之誠, 或有未及於列聖也? 至於四時大享, 亦或不親傳香, 臣等竊惑焉。 吁! 今之變, 其端實萌於前, 而其發乃在今日, 臣等恐今日之變, 又將爲異日之端, 則其發尤有大於此者, 可不慮哉? 雖然, 是端之初起, 旣本於殿下一念之差, 則收此端, 而不使大於異日者, 又不在於殿下之一念乎? 伏願殿下, 側身戒懼, 廣求直言, 以省治政之愆; 以盡應天之變, 而至於奉先禮神之際, 處己臨民之地, 無一念之怠忽; 無一息之間斷, 則祖宗之靈, 其有不懽; 神人之心, 其有未和者耶?

【史臣曰: "是時, 上已避殿、減膳、撤樂, 而迪等未之知也。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 17일 병신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원에서 헌부의 문을 쏜 자를 추핵하라고 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"헌부(憲府)의 문을 쏜 자를 추핵(推覈)하여 죄를 다스리소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事。 諫院啓: "射憲府門者, 請推治。" 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 17일 병신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
나수천이 상의원의 대홍사상을 훔친 일로 장 백일 도 삼년에 처하다


나수천(羅壽千)이 상의원(尙衣院)의 대홍사상(大紅紗裳)을 훔친 일에 대하여 금부(禁府)가 참부대시(斬不待時)로 조율(照律)하여 아뢰니, 감사(減死)하여 장 일백 도 삼년(杖一百徒三年)에 처하라고 명하였다.

-----

○羅壽千盜尙衣院大紅紗裳, 禁府以斬不待時照啓, 命減死, 決杖一百、徒三年。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 18일 정유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
호조에서 경차관을 보내어 재상을 답험하기를 청하니, 어사를 보내라고 명하다


호조(戶曹)가 전례대로 경차관(敬差官)을 보내어 재상(災傷)을 답험(踏驗)하기를 청하니, 상이 어사(御史)를 보내어 답험하라고 명하였다.

-----

○丁酉/戶曺請依例遣敬差官, 踏驗災傷, 上命遣御史踏驗。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 18일 정유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 19일 무술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원에서 나수천의 죄가 너무 가볍게 처해졌다고 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"나수천의 죄는 죽어 마땅한데, 다만 장 일백 도삼년에 처했습니다. 여느 때에는, 어부(御府)의 물건을 훔치지 않았더라도 절도를 하면 경면(鯨面)571) 하니 수천은 자자해야 하는데, 자형(刺刑)도 아울러 감한 것은 지나치게 경한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 복어(服御)하는 물건이 아니므로 이에 그쳤다. 정원이 굳이 자형을 청하는 것은 내가 알 수 없다."
하였다.

-----

○戊戌/政院啓曰: "羅壽千罪當死, 而只決杖一百、徒三年。 常時雖不盜御府物, 若爲竊盜則黥面, 壽千當刺, 竝減刺刑, 恐過於輕歇。" 傳曰: "此非服御之物, 故止於此耳。 政院强請刺刑, 予未敢知。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 19일 무술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
소대에 나아가다


소대(召對)에 나아갔다.

-----

○御召對。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 19일 무술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조에 명하여 기청하게 하다


예조(禮曹)에 명하여 기청(祈晴)하게 하였다.

-----

○命禮曺祈晴。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 19일 무술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 20일 기해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 20일 기해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
친히 석전제와 사직제를 행하려 하고, 전례를 상고하도록 명하다


상이 친히 석전제(釋奠祭)와 사직제(社稷祭)를 행하려 하매, 정원이 아뢰기를,
"석전제를 행한 이튿날에 곧 사직제를 행하면 성의가 같지 않을 듯합니다."
하니, 전례를 상고하여 아뢰라고 명하였다.

-----

○上將欲親行釋奠祭及社稷祭, 政院啓曰: "釋奠祭翌日, 卽行社稷祭, 則恐誠意不一。" 命考前例以啓。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 21일 경자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
사직·종묘는 친제를 아울러 행할 수 없다고 예조에서 아뢰니, 석채례를 친행하겠다 하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"전례를 상고하니, 사직(社稷)·종묘(宗廟)는 친제(親祭)를 아울러 행할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"석채례(釋菜禮)를 친히 행하겠다."
하였다.

-----

○庚子/禮曺啓曰: "考前例, 則社稷、宗廟, 不可竝行親祭。" 傳曰: "當親行釋菜禮。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 21일 경자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석전을 행한 뒤 별시로 취인하는 문제를 대신에 의논하다


전교하였다.
"전일에는 석전을 친히 행하면 으레 반드시 취인(取人)하였거니와, 근래 별시(別試)로 취인하였는데, 잦더라도 무방한지 대신에게 의논하라."

-----

○傳曰: "前日躬行釋奠, 則例必取人。 近來, 別試取人, 雖數, 無妨。 其議于大臣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 21일 경자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영의정 정광필이 가을 장마를 걱정하니 수성해야 한다고 전교하다


영의정(領議政) 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"근일 가을 장마가 지나치니 곡식을 많이 해칠 것입니다. 봄에는 가뭄이 이미 극심하였고, 이제는 이처럼 비가 내려 평안도는 비가 알맞지 않고, 경상도에는 풍재(風災)가 있으니 황공하여 견딜 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"근래 재변이 극심하니 상하가 서로 수성(修省)해야 한다. 풍재·수재(水災)가 있는 곳은 구황(救荒)을 예비하는 일을 감사로 하여금 조치하게 하라."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼等啓曰: "近日秋霖過度, 害穀必多。 春旱旣極, 今雨潦如此, 平安道雨水不中, 慶尙道亦有風災, 不勝惶恐。" 傳曰: "近來災變甚極, 上下所當交修。 其有風水災處, 預備救荒事, 令監司措置, 可也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 21일 경자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
금천 현감을 정죄할 것과, 장마로 인한 해택의 문제, 제포 첨사 김세균의 일을 삼공이 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"상께서는 백성을 지극히 돌보시나, 수령(守令) 중에는 삼가지 않는 자가 많습니다. 듣건대, 금천 현감(衿川縣監) 정희(鄭喜)는 백성의 고통을 돌보지 않고 여러 가지로 마구 거두되, 진상(進上)하는 고기를 잡는 그물에 숙마(熟麻)가 필요하다 하여 매호(每戶)에 분정(分定)해서 거두고, 또 진상하는 채소를 관(官)에서 장만해서 바친다 하여 그 가물(價物)을 백성에게 분정해서 거두고, 또 공탄(貢炭)을 빙자하여 민호(民戶)에 숯 한 말에 대하여 쌀 한 말을 분정해서 거둔다고 하니, 추고(推考)하여 정죄(定罪)해서, 한 사람의 징벌이 백 사람의 경계가 되게 하소서. 또, 외방(外方)의 해택(海澤)은, 이(利)가 많고 해가 적으면 국법에 근처의 민전(民田)을 파서 물을 끌어 갈 수 있도록 되어 있는데, 근래 해택에 만든 전지(田地)가 혹 수환(水患)에 터지면 흔히 정전(正田)까지 터서 무너뜨리게 되니, 이 뒤로는 폐해가 없도록 방비된 것 외에 정전을 무너뜨리면서 물을 끌어 대어 전지를 만드는 곳은 일체 금지하는 것이 어떠합니까? 또, 제언(堤堰)·천방(川防)은 예부터 해 온 것인데, 가을에 곡식이 익을 때에 수령(守令)과 백성이 혹 고기잡이를 하느라고 물을 터서 제방(隄防)을 거의 다 무너뜨리므로, 국가가 제방으로 백성을 이롭게 하는 뜻이 아주 없으니, 이 뒤로는 대신이 친히 가서 순심(巡審)하게 하소서. 또, 전 제포 첨사(薺浦僉使) 김세균(金世鈞)이 왜란(倭亂)에 죽었는데, 비록 제 잘못 때문에 죽기는 하였으나, 그때에 같이 죽은 부산포 첨사(釜山浦僉使)·영등포 만호(永登浦萬戶)는 이미 치부(致賻)하였는데 세균만 은혜를 입지 못하였으니 치부하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"다 아뢴 대로 하되, 김세균은 나라를 위하여 죽은 자가 아니므로 이미 직첩(職牒)을 거두었으니, 그 치부는 온편치 못할 듯하다. 잘 상고하여 처리하겠다."
하였다.

사신은 논한다. 희(喜)는 전조(前朝)의 충의백(忠義伯) 몽주(夢周)의 후손으로 성품이 강직하여 권귀(權貴)에게 아부하지 않았는데, 이런 계(啓)가 있기에 이르니, 사람들이 많이 의심스럽게 여겼다.

-----

○三公啓曰: "上之恤民至矣, 而守令不謹者多。 聞, 衿川縣監鄭喜, 不恤民隱, 多般橫斂。 稱進上捉魚網罟, 熟麻分徵於每戶。 且進上菜蔬, 以官中備納, 其價物, 分斂於民。 且依憑貢炭, 分定民戶, 每炭一斗, 斂米一斗云, 請推考定罪, 懲一警百。 且外方海澤, 若利多害少。 國法, 許令鑿傍近民田導水, 近來海澤作田者, 或爲水患所敗, 多決毁正田。 今後無弊防塞者外, 其毁正田, 導水作田之處, 一禁何如? 且堤堰、川防, 自古所爲, 及至秋成, 守令及百姓, 或以漁獵, 決水毁防殆盡, 殊無國家隄防利民之意, 今後請使大臣, 親往巡審。 且前薺浦僉使金世鈞, 死於倭亂。 雖因自失而致沒, 然其同時比亡, 釜山浦僉使、永登浦萬戶則已致賻, 而世鈞獨不蒙恩, 請使致賻。" 傳曰: "皆如啓。 金世鈞非爲國亡身者, 故已收職牒, 其致賻, 似爲未便。 當審考處之。"

【史臣曰: "喜, 卽前朝忠義伯 夢周之孫, 性剛直, 不阿權貴, 至有是啓, 人多疑焉。"】

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 21일 경자 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
강무장은 폐할 수는 없고, 가려서 경작할 수 있도록 하는 방안을 묻다


전교하였다.
"강무장(講武場)은 위로는 짐승을 바치고 아래로는 열무(閱武)를 위한 것이니, 중요하여 폐지할 수 없으나, 강무하는 곳이 하나뿐이 아니므로, 긴요하지 않은 곳을 가려서 백성이 들어가 경작할 수 있도록 하고자 하니, 병조(兵曹)로 하여금 상고하여 아뢰게 하고, 또 대신에게 물으라."

-----

○傳曰: "講武場, 上爲獻禽; 下爲閱武, 重不可廢。 但講武之所非一, 擇不緊地, 欲許民入耕, 其令兵曺考啓。 且問於大臣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 21일 경자 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
제향소의 관원을 문관으로 차임하는 일과 어진이를 천거하는 일, 헌부의 문을 쏜 일 등을 논의


전교하였다.
"내가 덕 없는 몸인지라 밤낮으로 조심하나, 천재(天災)·요변(妖變)이 날로 심하여 금년은 크게 가물고 또 풍재(風災)·수재(水災)가 있고, 인심이 간악하고 풍속이 요박(澆薄)한 것도 날로 더욱 심해 가므로, 내가 위로 하늘의 견책에 응답하고 아래로 백성의 풍속을 교화할 요령을 모르겠다. 뜻밖에 이제 문소전(文昭殿)의 신위(神位)에 큰 변이 있으니, 이것은 비록 사람의 일이기는 하나, 하늘이 나에게 지극한 경계를 보인 것이니, 죄가 실로 나에게 있다. 상시에 제향(祭享)의 일에 성경(誠敬)이 지극하였다면 소민(小民)이 어찌 신주(神主)를 훔칠 리가 있겠는가? 만세의 수치를 이루 말할 수 없다. 내가 제사의 일에 마음을 다하지 않은 것도 아니요 유사(有司)에도 여러 번 계칙(戒飭)하였으나, 마침내 이와 같은 큰 변이 있으니, 내 성의가 미진하고 유사가 봉행(奉行)하지 않았다는 것을 어찌 의심하겠는가? 그러나, 해조(該曹)의 잘 살피지 않은 자를 이미 추핵(推覈)하도록 명하였는데, 만약 공죄(公罪)로 논한다면 어떻게 징계되겠는가? 나는 해사(該司)의 관원을 파직하여 제향을 중하게 여기는 뜻을 보여야 한다고 생각하는데 어떠한가?
또, 제향소(祭享所)의 관원은 녹만 먹는 문벌가의 자제가 많으니, 그 벼슬을 가려 쓰지 않으면, 아랫사람이 어찌 공경하고 두려워하겠는가? 조종(祖宗)의 관제(官制)를 가벼이 고칠 수는 없으나, 다 문관(文官)으로 차임(差任)하고, 장관(長官)으로 말하면 일에 익숙한 문관을 가려서 차임하여, 제향의 일을 존중하는 것이 어떠한가?
또, 나라를 다스리는 데에 있어서의 긴급한 일은 어진 사람을 구해서 쓰는 것보다 더한 일이 없고, 어진 사람을 천거하는 것은 재상(宰相)의 직분이다. 예전에 당 태종(唐太宗)이 방현령(房玄齡)·두여회(杜如晦)에게 ‘공(公)은 복야(僕射)가 되었으니, 널리 어진 사람을 구하여 재주에 따라 벼슬을 맡겨야 하는데, 이것은 재상의 직분이다. 요즈음 듣건대, 사송(詞訟)을 처리하기에 날마다 겨를이 없다 하니, 어떻게 짐(朕)을 도와서 어진 사람을 구하겠는가?’ 하고, 따라서 상서(尙書)에게 칙명(勅命)하여 ‘작은 일은 좌승(左丞)·우승(右丞)에게 붙이고, 오직 상주(上奏)해야 할 큰 일만은 복야에게 고하라.’ 하였으니 이는 당 태종이 임금의 도리를 안 것이다. 대신도 작은 일을 친히 보아서는 안 되는데, 더구나 임금이겠는가? 임금의 도리는 어진 사람을 구하기에 노고하고 어진 사람에게 맡김으로써 편안해야 하는 것이며, 대신의 책무는 어진 사람을 천거하는 것인데, 지금은 백사(百司)가 해이하여 봉공(奉公)하는 자는 적고 만법(慢法)하는 자는 많으니, 이것은 어진 사람을 구하는 것이 지극하지 못하고 어진 사람을 천거하는 것이 극진하지 못하기 때문이다. 어진 사람들을 얻어서 여러 관사(官司)에 벌여 둔다면 무슨 일인들 잘 되지 않겠는가?
또, 헌부(憲府)의 문을 쏜 것은 반드시 간사한 무리가 대관(臺官)을 갈게 하려고 한 짓일 것이다. 대관은 나라의 기강을 유지하는 것인데도 이와 같이 하니, 국법을 두려워하지 않는 것을 이루 말할 수 있겠는가? 내가 대신에게 물으니, 대신들이 ‘쏜 자를 추핵하자면 바람이나 그림자를 잡는 것과 같이 지적하기 어렵다.’ 하였는데, 이것은 과연 그러하나, 대신들이 ‘논박을 받은 자나 사송한 자의 짓으로 의심된다.’ 하고 승지(承旨)도 논박받은 자를 의심하는데, 나는 온당치 않다고 생각한다. 논박받은 자는 다 사대부(士大夫)인데, 어찌 감히 한때 논박받았다 하여 이런 일을 하겠는가? 전혀 의심할 것이 없다. 의심할 만한 자는 무식하고 무뢰한 송자(訟者)의 무리이다."

-----

○傳曰: "予以否德, 夙夜兢惕, 天災、妖變日甚, 今年大旱, 又有風水之災, 人心奸惡, 風俗澆薄, 又日益甚, 予未知上答天譴; 下化民俗之要。 不意今有文昭神位之大變, 此雖人事, 天示警予至矣。 罪實在予, 常時祭享之事, 誠敬極至, 則小民安有盜神主之理乎? 萬世之恥, 不可勝言。 予於祭祀之事, 非不盡心, 屢勑有司, 然終有如是之大變, 予之誠意未盡; 有司之不奉行, 何足怪哉! 然該曺之不審察者, 已命推覈, 若論以公罪, 則何所懲焉? 予意, 該司官員, 當罷其職, 示重祭享之意, 何如? 且祭享所官員, 多是豢養子弟, 其官不擇, 則下人何所敬畏乎? 祖宗官制, 雖不可輕改, 皆令差以文官, 如長官則以諳鍊文官擇差, 以重祭享之事, 何如? 且治國之急務, 莫過於求賢用人, 薦賢, 宰相之職也。 昔唐 太宗謂房、杜曰: ‘公爲僕射, 當廣求賢人, 隨才授任。 此, 宰相之職也。 比聞, 聽受詞訟, 日不暇給, 安能助朕求賢乎?’ 因勑尙書: ‘細務屬左右丞, 唯大事應奏者, 乃關僕射。’ 此, 唐宗知人君之道也。 大臣不可親細務, 況人君乎? 人君之道, 勞於求賢, 逸於任人; 大臣之責務, 進賢良, 而當今百司解弛, 奉公者少, 慢法者多。 此, 求賢未至; 薦賢未盡也。 若得賢良, 布別諸司, 何事不擧乎? 且矢射憲府門, 此必奸詐之徒, 欲遞臺官也。 臺官持國之紀綱, 而如是其不畏國法, 可勝言哉? 予問於大臣, 大臣等曰: ‘欲推射者, 如捕風捉影, 難可指也。’ 此果然也。 但大臣等曰: ‘疑被駁, 或詞訟者之所爲。’ 承旨亦以被駁者爲疑, 予以爲未便。 被駁者皆是士大夫, 安敢以一時被駁, 爲如是之事乎? 頓無可疑, 所可疑者, 不識無賴訟者之類耳。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 21일 경자 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 21일 경자 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
가을 장마로 인한 구황의 일을 경기·충청 등 관찰사에게 하유하다


경기·충청·강원·전라·황해·함경도 등의 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하였다.
"근자에 보건대, 가을 장마가 지나쳐서 냇물이 넘치매, 여러 도에도 수재(水災)가 있을까 염려되어, 허물을 살피고 백성을 생각하니 날마다 근심이 절실하다. 도내(道內)의 비가 알맞은지 지나치게 많은지를 빨리 치계(馳啓)하고, 혹 수재로 훼손된 전지(田地)와 무너지고 물에 잠긴 집과 상한 사람과 해를 입은 곡식이 있거든, 재해를 막고 흉황(凶荒)을 구제하는 정사를 마음껏 조치하라."

-----

○諭京畿、忠淸、江原、全羅、黃海、咸鏡等道觀察使曰: "近見, 秋霖太過, 川潦漲溢, 因慮諸道亦或水災, 省咎念民, 日切憂惶。 道內雨水適中、過多與否, 急速馳啓。 如或有水災, 損毁田畝, 頹溺屋廬, 傷人害穀, 則禦災救荒之政, 其盡心措置。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 22일 신축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
각도의 제언에 순찰하는 일을 논의하다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"각도의 제언(堤堰)에, 어제 삼공(三公)이 순찰사(巡察使)를 보낼 것을 청하여 윤허하셨습니다. 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"각도의 제언에 한 대신을 보내어 두루 순찰하게 할 수는 없고, 각도에 한꺼번에 다 보내면 소요(騷擾)할 것이다. 대신에게 물으라."
하였다.

-----

○辛丑/戶曺啓曰: "各道堤堰, 昨日三公請遣巡察使, 而命允, 何以爲之?" 傳曰: "各道堤堰, 不可遣一大臣, 使周巡, 若於各道, 一時皆遣, 則必騷擾, 其問于大臣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 22일 신축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
포산감 귀복을 절도에 유배하는 문제를 종친을 대우하는 것과 관련하여 의논하다


전교하였다.
"포산감(苞山監) 귀복(貴福)은, 죄를 같이한 자는 다 석방되었는데, 혼자 절도(絶島)에 멀리 유배(流配)되면 종친(宗親)을 대우하는 뜻이 없으니, 연방(延訪) 때에 아울러 물으라."

-----

○傳曰: "苞山監 貴福同罪者, 皆見放, 而獨遠流絶島, 則無待宗親之意, 幷問於延訪時。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 22일 신축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 흥덕 현감 정광익이 탐오하니 파직하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 이어서 아뢰기를,
"흥덕 현감(興德縣監) 정광익(鄭光翼)은 전에 창덕궁(昌德宮)의 부장(部將)으로 있을 때에 수궁(守宮)하는 내관(內官)과 서로 결탁하여 후원(後苑)의 나무를 베고 마루 판자를 뜯어 내어, 모두 쪼개서 땔나무를 만들어 버젓이 제 집으로 날라 갔으니, 탐오하고 사악하기가 이를 데 없는데, 이제 또 수령이 되어서도 지나친 일이 많으니, 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"정광익은 추문(推問)한 뒤에 파직하도록 하고, 수궁하는 내관도 아울러 추문하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 仍啓: "興德縣監鄭光翼, 前爲昌德宮部將, 與守宮內官相交, 斫伐後苑樹木, 破落抹樓板子, 竝皆折破作柴, 公然輸致其家, 貪邪無狀。 今又臨民, 亦多汎濫, 請罷職。" 傳曰: "鄭光翼推問後, 罷職可也, 守宮內官, 亦竝推之。 餘不允。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 22일 신축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
가을 장마에 대비하라고 전교하다


전교하였다.
"가을 장마가 너무 지나쳐 물이 사납게 넘치는데, 어리석은 백성이 옮기기를 꺼려서, 혹 무너지는 집이나 물이 닥친 집에 있다가 눌리거나 빠져서 죽거나 다치지 않을까 염려하여 내 마음에 걱정되니, 오부(五部)로 하여금 두루 다니며 이르도록 하라."

-----

○傳曰: "秋霖太過, 水潦暴張, 慮有愚民憚於移動, 或居傾圮之屋; 或處逼水之家, 以致壓溺死傷, 用軫予懷, 其令五部, 遍行申諭。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 22일 신축 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
금천 현감 정희와 문소전의 내관을 파직하라고 명하다


금천 현감(衿川縣監) 정희(鄭喜)와 문소전(文昭殿)의 내관(內官)을 파직하라고 명하였다.

-----

○命罷衿川縣監鄭喜及文昭殿內官。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 23일 임인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
각도의 쇠잔한 고을을 따로 초록하여 뛰어난 수령을 차임하도록 전교하다


전교하였다.
"각도(各道)의 쇠잔(衰殘)한 고을을 따로 초록(抄錄)하여, 그 수령이 체임(遞任)될 때에 문(文)·무(武)·남행(南行) 중에서 재간이 탁월한 자를 가려서 차임(差任)하여 보내면 쇠잔한 고을이 소복(蘇復)될 수 있을 것이다. 대신에게 물으라."

-----

○壬寅/傳曰: "各道殘邑, 別爲抄錄。 其守令遞任時, 文、武、南行中, 擇才幹卓越者差遣, 則殘邑庶可蘇復, 其問於大臣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 23일 임인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대내에 가초가 30간을 다시 짓게 하다


선공감 자문(繕工監紫門)에 명하여, 대내(大內)에 가초가(假草家) 30간(間)을 다시 짓게 하였다.

-----

○命繕工監紫門, 改構假草家二十間於大內。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 24일 계묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장마로 인해 수성하고 구황하는 뜻을 널리 알리라고 전교하다


정부(政府)에 하교(下敎)하였다.
"내가 어리석은 자질로 외람되게 한 나라를 맡으매, 임금의 도리에 어두워 온갖 거동이 궤범에 맞지 않고 거의 다 잘못되니, 위로 천노(天怒)를 범하고 아래로 인화(人和)를 잃으므로 여기(戾氣)가 충적(充積)하여 재변으로 나타나서, 천문(天文)이 이변을 보이고 지기(地紀)가 차서를 잃으며, 인요(人妖)·물괴(物怪)가 거듭 나타났다. 비록 경구(警懼)할 마음이 간절하기는 하나, 오히려 수성(修省)하는 방도에 어두워서, 재변이 그칠 가망이 없고 더욱 천의(天意)를 거스리매, 봄부터 한 여름까지 큰 가뭄이 초토(焦土)로 만들어 농사를 거의 망쳤고, 가을철에 들어서 장마가 계속되어 열흘이 지나도 그치지 않아서 냇물이 사납게 넘쳐 전지(田地)를 침손(沈損)하였는데 비의 재해는 평안도가 더욱 심하고, 또 대풍(大風)의 이변이 경상도에 일어나 집을 무너뜨리고 나무를 뽑아 곡식이 많이 상하였다. 농사가 이미 오랜 가뭄에 시달렸는 데다가 바람과 물의 재해를 만났기 때문에 추수에 이미 가망이 없으니, 흉황(凶荒)이 거듭 이르러 백성이 생업을 잃을 것을 깊이 염려하매 자나깨나 근심으로 불안하여 편치 않다. 이 어찌 나 한 사람의 죄가 허물 없이 백성에게까지 옮아가서 모두 이런 극심한 지경에 이르렀는가? 말이 여기에 미치면 내 마음이 타는 듯하다. 바야흐로 허물을 살피고 마음을 씻고서 정치를 새롭게 하여 하늘의 마음을 돌려서 백성의 목숨을 구제하고자 하나, 망망한 큰 강에 나루터가 없듯이 미혹하여 방도를 모르겠다. 오직 바랄 수 있는 것은 대소 신료(大小臣僚)가 아직 나를 버리지 않고 마음을 합하여 보조하여 부족한 것을 바로잡아 구제하는 것이다. 내 마음을 잘 알아서 중외(中外)에 효유(曉諭)하라."

-----

○癸卯/敎政府曰: "予本昏庸, 叨主一國, 暗於君人之道, 凡百動爲, 不循于軌, 率多紕繆, 上干天怒; 下失人和, 戾氣充積, 形爲災變, 天文示異, 地紀失序, 人妖、物怪, 駢見疊出。 雖切警懼之懷, 尙昧修省之方, 無望消弭, 益咈天意, 爰自春月, 至于盛夏, 亢旱焦土, 穡事幾廢, 曁入秋節, 淫霖恒若, 歷旬不止, 川潦暴溢, 沈損田畝, 雨水之害, 平安一道尤劇, 又有大風之異, 作於慶尙, 摧屋拔木, 禾稼多傷。 農功旣困於久旱, 以値風水之災, 有秋之望, 已難可冀, 深懼凶荒荐至, 民生失業, 窹寐憂慮, 輾轉靡寧。 是何以予一人之罪, 轉及無辜赤子, 一至此極耶? 興言及玆, 予懷若焚。 方欲省愆洗心, 圖新厥政, 庶回上天之心, 以救黔黎之命, 茫無津涯, 迷不知方。 惟望大小臣僚, 尙不棄予一人, 協心輔助, 匡救不逮。 其體予懷, 曉諭中外。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 24일 계묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전의 수복 숙석이 옥중에서 죽다


문소전(文昭殿)의 수복(守僕) 숙석(叔石)이 옥중에서 죽었다.

-----

○文昭殿守僕叔石, 死於獄中。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 24일 계묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
흥덕 현감 정광익을 옥에 내리라고 명하다


흥덕 현감(興德縣監) 정광익(鄭光翼)을 옥에 내리라고 명하였다.

-----

○命下興德縣監鄭光翼于獄。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 24일 계묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 25일 갑진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○甲辰/ 御朝講。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 25일 갑진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
제향을 맡은 관원을 문신으로 차임하는 문제와, 과거 실시, 제언에 관한 일 등을 논의하다


전교하였다.
"금년에는 일찍이 한재(旱災)를 당하고 늦게 풍재(風災)를 당하였으므로, 내가 어사(御史)를 보내어 백성의 질고(疾苦)를 묻고자 한다. 또, 금년의 전조(田租)와 왕년의 공채(公債)를 감하고자 하니, 오늘 연방(延訪) 때에 아울러 의논하라."
맨 먼저 제복(祭服)에 관한 일을 의논하였다. 형조 판서(刑曹判書) 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"제복을 거칠게 만든 관원은 먼저 추고(推考)해야 합니다."
하고, 영의정(領議政) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"친히 감독해서 만들지 않았으니, 이것은 워낙 해조(該曹)의 잘못입니다."
하고, 우의정(右議政) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"거칠게 만들었을 뿐 아니라 또 더럽기까지 하니, 이것을 입고 제사를 지내는 것은 지극히 미안합니다. 이는 전수(典守)하는 자가 삼가서 간직하지 않고 더러운 곳에 두어서 그런 것이니, 죄를 다스려서 뒷사람을 징계해야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"워낙 죄를 다스려야 마땅한데, 파직(罷職)은 율문(律文)에 없는 일이기는 하나, 뒷 사람을 징계하자면 아니할 수 없습니다."
하니, 상(上) 이르기를,
"제향(祭享)에 관한 일을 특별히 더 규검(糾檢)하는데도 이제 이와 같으니, 공죄(公罪)로 논하면 징계될 만한 것이 없을 듯하다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"거칠게 만든 자와 전수하는 자는 추고하여 죄주어야 합니다."
하고, 호조 판서(戶曹判書) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"거칠게 만든 것은 매우 옳지 않으나, 본디 법이 있는데 율문에 없는 죄를 주는 것은 임금이 할 일이 아닙니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"율문에 없는 죄를 주는 것은 워낙 옳지 않으나, 제향을 위하여 특별히 그 죄를 다스리는데 무슨 옳지 않을 것이 있겠습니까?"
하고, 이조 판서(吏曹判書) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"그 중에서 더욱 심한 자는 파직해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 중에서 완만(頑慢)이 너무 심한 자는 혹 파직하도록 하라."
하였다.
또, 제향을 맡는 관원은 문신(文臣)으로 차임(差任)해야 하고 그 장관(長官)도 일에 익숙한 문신을 가려서 차임해야 한다는 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"제향을 맡는 관원은 문신으로 차임해야 마땅하나, 종묘(宗廟)·사직(社稷)·문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)·영경전(永慶殿)에 다 문신을 차임한다면, 삼관(三館)의 관원을 써야 할 것이고, 벼슬이 높은 문신이 할 수는 없을 것인데, 젊은 문신이 능히 삼갈 수 있을는지는 알 수 없는 일입니다. 유생(儒生) 중에서 학식이 있는 자가 많지 않다고 할 수 없으니, 가려 쓰면 될 것입니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"다 문신으로 차임할 수 없는 형편이니, 이를테면 사직 영(社稷令)·종묘 영(宗廟令)은 학식이 있는 자를 가려서 차임하면 되겠습니다."
하고, 좌의정(左議政) 김응기(金應箕)·좌참찬(左參贊) 이자건(李自健) 등의 뜻도 그러하였고, 우찬성(右贊成) 박열(朴說)이 아뢰기를,
"종묘·사직에만 문신을 가려서 제수하면 되겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"다 문신으로 차임하기는 어려우니, 생원(生員)·진사(進士) 중에서 학식이 있는 자를 가려서 차임하도록 하라. 사직 영·종묘 영은 별법(別法)이 없더라도 이제부터 가려서 차임하도록 하라."
하였다.
또, 어진 사람을 천거하는 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"신의 생각으로는 송흠(宋欽)이 수령(守令)으로 성적(聲績)이 있으니 갈아서 경직(京職)을 제배(除拜)하는 것이 마땅하겠습니다. 또, 최숙생(崔淑生)은 문재(文才)가 넉넉하고 벼슬도 오래 지냈는데, 이미 당상(堂上)에 오르기는 하였으나, 초탁(超擢)할 뜻이 없으니, 또한 성감(聖鑑)이 살피셔야 할 바입니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"어진 사람을 천거하는 것은 대신의 소임입니다. 이제 광필이 아뢴 송흠도 탁용(擢用)할 만하며, 신영홍(申永洪)은 전에 해주 목사(海州牧使)가 되었다가 목장(牧場)의 일로 갈렸는데, 신의 사촌이기 때문에 천거하기 어려울 듯하나, 그 재기(才器)가 쓸 만하니, 한산(閑散)한 자리에 두어서는 안 됩니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"이우(李堣)·신공제(申公濟)는 수령으로 성적이 있어서 가자(加資)하였는데, 송흠이 어찌 이 몇 사람들보다 못하겠습니까?"
하고, 안당이 아뢰기를,
"박영(朴英) 같은 자는 탁용할 만합니다. 내섬시 직장(內贍寺直長) 김인손(金麟孫)은 비록 문무출신(文武出身)이 아니기는 하나, 일찍이 생원(生員)이 되어 문필(文筆)이 부족하지 않고 크게 무재(武才)가 있으며 나이는 마흔이 지났으나, 미처 쇠약해지기 전에 변방 및 육진(六鎭)의 판관(判官)으로 초서(超敍)하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"천거된 사람은 먼저 경직에 시험해 보고, 변장(邊將) 자리가 비거든 적당히 그 자리를 채워 차임하도록 하라."
하매, 병조 판서(兵曹判書) 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"문신 중에서 이빈(李蘋) 같은 자도 탁용(擢用)할 만합니다. 검열(檢閱) 유용근(柳庸謹)은 신급제(新及第)이기는 하나, 인물이 범상치 않고 나이도 젊지 않으니, 이장곤(李長坤)의 전례처럼 평사(評事)를 탁수(擢授)해야 합니다. 성균관 학유(成均館學諭) 신변(申抃)은 나이가 이미 마흔 남짓한데 장재(將才)가 있으니, 미처 늙기 전에 변방의 판관(判官)으로 초서해야 합니다."
하였다.
또, 헌부(憲府)의 문을 쏜 일에 관해서 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 기강을 유지하는 직임인데 이런 일이 있었으니, 추고(推考)하고자 하는 것은 그만둘 수 없기 때문입니다. 그러나 증거 없이 추고하자면, 전에 대간의 논박을 받은 자와 불령(不逞)한 무리가 많지 않다고 할 수 없는데, 어느 사람이 한 짓인지 모르고 무슨 근거로 추고하겠습니까? 지금 천변(天變)이 있고 옥수(獄囚)가 매우 많으니 이는 매우 불가합니다."
하고, 응기가 아뢰기를,
"헌부도 어느 사람이 한 짓인지 모르는데, 의심할 만한 사람을 다 추고한다면 형벌이 매우 지나칠 듯합니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"일에 단서가 없으면 사람이 많이 다칠 것입니다."
하고, 천희가 아뢰기를,
"신이 근래 형관(刑官)이 되어서 보니, 정상이 명백한 자일지라도 다 형장(刑杖)을 참고서 승복하지 않는데 더구나 이 일은 형적이 아주 없으니, 추문한다면 죄없는 사람이 많이 다칩니다."
하고, 좌찬성(左贊成) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"추고하기에는 증거가 없습니다."
하고, 예조 판서(禮曹判書) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"추고하더라도 끝내 처치하기 어렵고, 또 사람이 혹 많이 다친다면 임금의 살리기를 좋아하는 덕(德)에 어그러질 듯합니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"형적이 없으니 결코 추고할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"일에 증거가 없다 하여 추고하지 않으면 불가할 듯하다. 이는 큰 일이니, 추고하여 알아 내지 못한 뒤에야 그만두는 것이 어떠한가? 또, 사대부(士大夫)로서 논박받은 자가 많은데, 그 가운데에 어찌 흉험(凶險)한 자가 없겠는가? 그러나, 나는 이렇게 생각한다. 이것이 어찌 사대부가 한 짓이랴? 반드시 무지한 송자(訟者)가 한 짓일 것이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"헌부는 법을 지키고 요동하지 않아야 할 따름입니다. 추고하자면 증거가 없습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"추고하자면 부득이 형장을 써야 하니, 신은 추고할 수 없다고 생각합니다."
하였다.
또, 석전제(釋奠祭) 및 중시(重試) 뒤에 별시발췌과전시(別試拔萃科殿試)를 설행(設行)해야 할 것인지를 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"석전을 친행(親行)할 때에 별시(別試)가 있고 또 중시(重試) 뒤에 별시를 하는 것은 번거로울 듯합니다. 신의 생각으로는 두 가지를 합하여 한 번의 별시로 하는 것이 어떨까 합니다."
하고, 응기의 의논도 같았고, 권균이 아뢰기를,
"성묘조(成廟朝)에서는 석전을 친행하면, 제사 뒤에 곧 시취(試取)하고, 무과는 하련대(下輦臺)에 전좌(殿座)하여 시취하였습니다. 이제 만약에 제일(祭日)에 곧 시취한다면, 다시 중시 때에도 별시를 해야 합니다."
하고, 우참찬(右參贊) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"이미 석전 때에 사람을 뽑았다면 어찌 다시 중시 때에 사람을 뽑을 수 있겠습니까? 올봄 식년시(式年試)에 이미 33인을 뽑고 정시(庭試)에 1인을 뽑았는데, 또 다시 별시를 행한다면, 인재도 한이 있어서 양성할 겨를이 없을 것이니, 두 가지를 합하여 한 번으로 행하는 것이 옳습니다."
하고, 용개의 의논도 같았고, 광필·응기·용개가 함께 아뢰기를,
"발췌과(拔萃科)는 초시(初試)한 지 이미 오래나, 올해에는 아울러 행하기 어려우니, 후년에 한가한 틈을 타서 행하여도 무방합니다. 그 초시에 입격한 자를 버릴 것인지는 임시하여 작정하는 것이 어떠합니까? 이것은 비록 성사(盛事)이기는 하나, 대례(大禮)에 관계되지 않으니 하지 않더라도 무방합니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"두 가지를 합하여 한 번의 별시로 한다면, 날짜를 물려 가려서 크게 거행해야 합니다. 그러지 않으면, 외방(外方)의 유생(儒生)이 미처 올라오지 못하여 사람을 뽑는 길이 좁아집니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"우리 나라 유생은 기질(氣質)이 다 경박하여, 만약에 자주 별시를 한다면, 다 실학(實學)을 읽지 않고, 뽑아 모아서 과거에 응시하는 공부만 힘쓸 것입니다. 어찌하여 반드시 자주 별시를 해야 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"내가 석전을 친행하고자 해서 말한 것이다. 과연 두 가지를 아울러서 별시를 하는 것이 옳겠다."
하였다.
또, 강무장(講武場)의 긴요하지 않은 곳에 백성이 들어가서 경작할 수 있도록 하는 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"상께서 가난한 백성으로 하여금 강무장에 농사짓하게 하고자 하시는 뜻은 지극히 아름답습니다. 먼 곳에 있어서 강무하기에 합당하지 않고 일구기에 마땅한 땅은 각도(各道)에 행이(行移)하여 백성이 농사 지을 수 있도록 하는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 긴요한 곳과 긴요하지 않은 곳을 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하는 것이 어떠한가?"
하매, 형산이 아뢰기를,
"상세하게 마련한 뒤에 백성에게 농사짓기를 허가해야 합니다."
하였다. 또, 잔읍(殘邑)의 수령(守令)을 가려서 차임(差任)하는 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"잔읍은 어질지 않은 자를 수령으로 삼으면 백성이 폐해를 많이 받습니다. 이제 초록(抄錄)된 잔읍은 혹 적실(的實)하지 못하여, 이를테면 가평(加平)·용인(龍仁)·명천(明川)은 본디 잔읍이 아닌데도 초록하였고, 안협(安峽)·흡곡(歙谷)·부령(富寧)은 본디 잔읍인데 초록하지 않았으니 온당치 못한 듯합니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"낭관(郞官)과 함께 의논하여 초록하였으니 어찌 모두 적실하겠습니까? 물러가 대신과 다시 의논하여 초록하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"잔읍은 다시 초록해야 하고 수령은 가려서 차임해야 한다."
하였다.
또, 제언(堤堰)에 관한 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"외방의 제언은 본도의 감사(監司)를 시켜 규찰(糾察)해야 합니다. 어찌 이 때문에 대신을 보낼 수 있겠습니까? 감사가 먼저 순심(巡審)하고 수축(修察)한 뒤에 다른 해에 뒤따라 대신을 보내어 간심(看審)하게 하는 것이 옳겠습니다. 명색을 제언이라 하나 혹 폐기(廢棄)하면, 백성이 혹 차지하여 갈아 먹으니 이것은 막아야 합니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"성묘조(成廟朝)에 박원종(朴元宗)이 제언의 일을 호조(戶曹)에 맡겨서 전장(專掌)하도록 청하였으나, 지금 형세로 보면 따로 한 국(局)을 설치했을 때보다 아주 못합니다. 외방의 제언을 감사가 낱낱이 친히 살필 수 없으므로, 조종조(祖宗朝)에서는 제언사(堤堰司)를 두어 그 일을 맡되 대신이 그것을 겸하게 하였으니, 반드시 대신으로 하여금 전장하게 해야 아마도 규검(糾檢)할 수 있을 것입니다. 이제 감사에게 하유(下諭)하더라도 오래되면 반드시 폐이(廢弛)하게 될 것입니다."
하고, 박열·남곤·신용개가 아뢰기를,
"이제 국을 설치하더라도 반드시 폐단이 있지는 않을 것이니, 국을 설치하는 것이 마땅합니다."
하였다.
또, 김세균(金世鈞)에게 치부(致賻)하는 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"이는 참으로 상교(上敎)와 같습니다. 과연 치부할 수 없습니다."
하였다.
또, 금년의 전조(田租)와 왕년의 공채(公債)를 감하는 일을 의논하였다. 계맹이 아뢰기를,
"군사를 움직인 뒤라면 전조를 감할 만하나, 지금 전조를 감한다면 국용(國用)이 부족하므로 안될 듯합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"백성의 고통을 묻고 전조를 감하는 것은 다 임금의 훌륭한 일이기는 하나, 우리 나라는 국용이 매우 적으니 금년의 전조는 감할 수 없을 듯합니다. 왕년의 공채는 감면할 수 있겠으나, 공채는 다 백성을 위하여 곡식을 저축해서 흉황(凶荒)에 대비하는 것이니, 만약에 저축이 적은데 혹 흉황을 당하면 백성의 굶주림을 구제할 수 없습니다. 또, 환납(還納)하지 않은 자는 다 토호(土豪)이니, 이제 만약에 감면한다면 호강(豪强)한 자가 먼저 은혜를 받게 됩니다."
하고, 박열이 아뢰기를,
"전조를 감하는 것은 훌륭한 일이나, 국용이 매우 적고 백관(百官)의 봉록(俸祿)도 모자라니, 금년의 전조는 감할 수 없습니다. 다만 왕년의 공채를 감하면 백성이 실혜(實惠)를 받을 것입니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"외방의 수령이 해유(解由)를 내고자 하여 공채를 독촉해 거두느라고, 왕년에 받아들이지 못한 것은 다 근년으로 옮겨 기록하므로, 이제 감해 주더라도 백성은 실혜를 입지 못합니다. 다만, 그 중에서 받아 먹은 뒤에 죽었거나 도망하여 일족(一族)·절린(切隣)에게서 거두는 것이라면, 특별히 감해 주는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"재상(災傷)이 있는 고을에는 어사(御史)를 보내어 적간(摘奸)하므로, 각 고을의 수령이 어사가 내려오는 것은 두려워하여, 재상이 있더라도 거의 다 재상이 없는 것으로 시행하니 지극히 놀랍습니다. 이러하면 백성은 더욱 실혜를 입지 못합니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"한 법이 서면 한 폐단이 생기는 것이니, 이제 어사를 보내어 적간하는 것은 더욱 민폐(民弊)가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재상이 있고 없는 것을 헤아리지 않고서 모두 어사를 보내면 될 듯하다."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"백성의 고통을 묻는 것은 매우 아름다운 일입니다. 참으로 상교와 같이 어사를 보내는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"팔도에 다 보낼 수는 없으니, 풍재(風災)·수재(水災)가 있는 곳에만 어사를 보내도록 하라."
하였다.
또, 송세림(宋世琳)이 상소한 일을 조목에 따라 의논하였다. 계맹이 아뢰기를,
"공부(貢賦)에 작지가(作紙價)를 거두는 일은 이미 오랜 폐단이 되었으나, 예전부터 금지하지 못하니 어떻게 해야 옳을는지 모르겠습니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"당초에 세운 법이 이미 상세하니, 다시 할 일이 없습니다."
하고, 용개·천희가 아뢰기를,
"각사(各司)의 고자(庫子)가 방납(防納)으로 이(利)를 취하니 그 폐해가 많습니다."
하였다.
또, 연해(沿海) 고을의 염세지(鹽稅紙)의 상납에 관한 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"예전에는 종이가 천하고 베가 귀하였으므로 폐단이 없었으나, 이제는 베가 천하고 종이가 귀하므로 점점 폐단이 있게 되었으니, 호조로 하여금 따로 상정(詳定)하여 시가(市價)에 따라서 교환하게 하면 될 것입니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"베 한 필의 값은 겨우 책지(冊紙) 한두 권이니, 개정하게 해야 됩니다."
하고, 승지(承旨) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"예전에는 상지(常紙)로 바쳤는데 지금은 백지(白紙)로 바치는 것이 아니겠습니까? 해조(該曹)에 내려서 상세히 살핀 뒤에 상정하게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 ‘그리하라’ 하였다.
또, 승도(僧徒)를 추쇄(推刷)하고 사찰(寺刹)을 분훼(焚毁)하는 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"근자에는 이미 양종(兩宗)의 승도가 없어졌고 또 흥행(興行)할 수도 없으므로, 불교의 쇠퇴는 극도에 달했다고 할 만한데, 어찌하여 반드시 사찰을 분훼해야만 하겠습니까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이는 원위(元魏)에서 탑묘(塔廟)를 헐어 없앤 것과 같은 일인데, 어찌하여 반드시 일체 분훼해야만 하겠습니까?"
하였다.
또, 역마(驛馬)에 대하여 값을 정하는 일을 의논하였다. 용개가 아뢰기를,
"말[馬] 한 마리의 값이 거의 베 5백 필이 되니, 이 폐단을 막아야 합니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"말을 가진 자가 스스로 그 값을 올리느라고 미루면서 팔지 않아서, 역자(驛子)가 어쩔 수 없이 값을 넉넉히 주고서 사므로, 그 폐해가 적지 않으니, 그 법을 더욱 밝혀야 합니다."
하였다.
또, 음식을 사치하게 하지 못하게 하는 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"이 말은 지당합니다. 전에 이미 각도에 행이(行移)하였는데, 이제 다시 더욱 밝혀서 감사에게 하유하는 것이 옳겠습니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"우리 나라는 사치의 풍습이 이미 이루어져서 쉽게 금할 수 없습니다. 윗사람부터 아랫사람까지, 안으로는 궁금(宮禁)으로부터 밖으로는 여염에까지 한결같이 검약을 숭상하여 사치를 일삼지 않으면 아마도 금할 수 있으니, 윗사람이 몸소 행해야 하며, 그밖에는 금할 법이 없습니다."
하고, 용개가 아뢰기를,
"아래의 습속은 위에서부터 만들어지는 것입니다."
하고, 안당이 아뢰기를,
"이 말이 마땅합니다."
하였다.

사신은 논한다. 용개는 제도를 벗어나 아주 사치하게 집을 꾸미고, 아름다운 첩을 많이 거느려 각각 다른 집에 두고서 날짜를 헤아려 돌면서 자고 다녔고, 남녀 하인들도 앞을 다투어 의복과 음식으로 아름다움을 뽐내고, 용개는 밤낮으로 주색에 빠져 지냈으며, 안당은 소격동(昭格洞)에 집을 짓되 돌로 기둥을 만들기까지 하였으므로, 대간(臺諫)이 논박하였다. 이 두 사람은 다 자신이 절검하지 않았는데도 말하는 것은 그럴 듯하였으니, 부끄러울 일이다.
상이 이르기를,
"위에서 하는 것을 아래에서 본뜬다는 말은 지당하다. 과연 법으로 금할 수 없다."
하였다.
또, 포산감(苞山監) 귀복(貴福)의 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"종친(宗親)으로서 닭·오리를 훔쳤고 죄도 중하지 않으므로, 이미 상은(上恩)을 입었는데, 어찌하여 반드시 배소(配所)에 도로 보내야만 하겠습니까?"
하였다. 안국이 아뢰기를,
"제언(堤堰)은 중대한 일이니, 옛사람이 하거서(河渠書)572) 를 두어 수리(水利)를 중시하였습니다. 호조는 일이 많아서 여기에 전력하지 못하므로, 조종조에서 반드시 헤아린 바가 있어서 국을 설치했을 것입니다. 이제 삼공(三公)이 다 여기에 들어와 있으니, 곧 의논을 정하게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 광필·용개 등이 모두 아뢰기를,
"제언사(堤堰司)를 두는 것이 매우 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "今年早遇旱災, 晩値風災, 予欲分遣御史, 問民疾苦。 又欲減今年田租及往年公債, 其竝議於今日延訪時, 首議祭服事。" 刑曺判書宋千喜曰: "祭服麤造官員, 所當先推。" 領議政鄭光弼曰: "不親監造, 此固該曺之失也。" 右議政申用漑曰: "非徒麤造, 又至陋汚, 着此行祭, 至爲未安。 此由典守者不謹藏守, 置於褻汚之地, 而然也。 此可治罪, 以懲其後。" 光弼曰: "固宜治罪而罷職, 乃律外之事。 然若懲後人, 則不得不爾。" 上曰: "祭享事, 別加糾檢, 而今若是, 若論以公罪, 似無可懲。" 光弼曰: "麤造與典守者, 當推而罪之。" 戶曺判書李繼孟曰: "麤造甚不可, 然本自有法, 律外加罪, 非人主之事也。" 用漑曰: "律外加罪, 固不可。 然爲祭享, 別治其罪, 有何不可?" 吏曺判書安瑭曰: "其中尤甚者, 罷職可也。" 上曰: "其中頑慢太甚者, 或罷職, 可也。" 又議祭享官員, 當以文臣差授, 其長官亦以諳錬文臣擇差事。 光弼曰: "祭享官員 當以文臣差授, 但宗廟、社稷、文昭、延恩、永慶殿, 若皆以文臣差之, 則必用三館官員, 非職高文臣所得爲也。 年少文臣能謹與否, 未可知也。 儒生中有學識者, 不爲不多, 擇用可矣。" 安瑭曰: "勢不可皆以文臣差之。 如社稷、宗廟令, 擇其有學識者差之則可也。" 左議政金應箕、左參贊李自健等意亦然。 右贊成朴說曰: "只於宗廟、社稷, 擇授文臣, 可也。" 上曰: "皆以文臣差授難矣, 擇生員、進士中, 有學識者, 任之可也。 社稷、宗廟令, 雖無別法, 自今擇差, 可也。" 又議薦賢事。 光弼曰: "臣意, 宋欽以守令有聲績, 遞拜京職爲當。 且崔淑生優於文, 歷仕亦久。 雖已陞堂上, 然無超擢之意, 且聖鑑所當察也。" 用漑曰: "薦賢, 大臣之任也。 今光弼所啓宋欽等, 亦可擢用。 申永洪, 前爲海州牧使, 以牧場事見遞。 以臣四寸, 似難薦進, 然其才器可用, 不可置諸閑地。" 朴說曰: "李堣、申公濟以守令, 有聲績授加資, 宋欽豈下於此數人乎?" 安瑭曰: "如朴英者, 可以擢用。 內贍寺直長金麟孫, 雖非文武出身, 曾爲生員, 文筆非不足, 大有武才。 年過四十, 宜未及衰, 超敍邊方及六鎭判官, 何如?" 上曰: "薦擧之人, 先試於京職, 邊將有闕, 隨宜塡差, 可也。" 兵曺判書高荊山曰: "文臣中如李蘋者, 亦可擢用。 檢閱柳庸謹, 雖是新及第, 人物異常, 年亦不少, 宜如李長坤之例, 擢授評事, 可也。 成均館學諭申抃, 年已四十餘, 有將才, 及其未老, 超敍爲邊方判官, 可也。" 又議射憲府門事。 光弼曰: "臺諫操紀綱之任, 而有如是之事, 其欲推之者, 不得不爾。 但推之無據, 曾被臺駁者及不逞之徒, 不爲不多, 不知某人所爲, 何所據而推之? 今有天變, 獄囚甚衆, 此甚不可。" 應箕曰: "憲府亦不知某人所爲, 可疑之人, 若皆推之, 則恐刑罰甚濫。" 用漑曰: "事無端緖, 人必多傷。" 千喜曰: "臣近爲刑官, 雖情狀明白者, 亦皆忍杖不服。 況此事頓無形跡, 若推之, 則無罪之人, 多傷矣。" 左贊成金詮曰: "推之無據。" 禮曺判書權鈞曰: "假令推之, 終難處置。 且人或多傷, 則恐乖人君好生之德。" 朴說曰: "無形迹, 決不可推。" 上曰: "若以事無所據而不推, 則恐爲不可。 此, 大事也。 推而不得, 然後棄之, 何如? 且士大夫被駁者多, 其中豈無凶險者? 然予意以爲, 此豈士大夫所爲? 必無知訟者所爲也。" 光弼曰: "憲府當守法不搖動而已, 欲推則無所據矣。" 用漑曰: "推之則不得已用刑杖。 臣意不可推也。" 又議釋奠祭及重試後別試、拔萃科、殿試可行與否。 光弼曰: "釋奠親行時, 有別試, 又於重試後, 爲別試, 似爲煩數。 臣意以爲, 合二事爲一別試, 何如?" 應箕議同。 權鈞曰: "成廟朝若親行釋奠, 則祭後卽試取, 武科則殿坐下輦臺, 取之。 今若於祭日卽取, 復於重試時, 又爲別試, 可也。" 右參贊南袞曰: "旣取人於釋奠時, 則豈可復取人於重試時乎? 今春式年, 已取三十三人, 又爲庭試取一人。 又若再行別試, 則人才亦有限, 而無養成之暇矣。 合二事一行, 可也。" 用漑議亦同。 光弼、應箕、用漑僉啓曰: "拔萃科, 初試已久, 然今年難可竝行, 待後年, 乘閑暇行之, 無妨。 其初試入格者, 可棄與否, 臨時酌定, 何如? 是雖盛事不關大體, 雖不爲, 亦無妨。" 朴說曰: "若合二事, 爲一別試, 則退擇日爲大擧, 可也。 不然則外方儒生未及上來, 而取人之路, 窄矣。" 光弼曰: "我國儒生, 氣質皆輕, 若數爲別試, 則皆不讀實學, 務爲抄集, 爲應擧之學矣。 何必數爲別試乎?" 上曰: "予欲親行釋奠而云耳。 果兼二事爲別試, 可也。" 又議講武場不緊處, 許民入耕事。 光弼曰: "上意, 欲令窮民, 起耕於講武場, 至爲美矣。 其在遠處, 不合講武, 宜於耕墾地, 當行移各道, 許民起耕。" 上曰: "其緊與不緊處, 使該曺磨鍊, 何如?" 荊山曰: "詳悉磨鍊後, 許民起耕, 可也。" 又議殘邑守令擇差事。 光弼曰: "殘邑以不賢者爲守令, 則民多受弊。 今所抄殘邑, 或未的實, 如加平、龍仁、明川, 本非殘邑, 而亦抄焉。 安峽、歙谷、富寧, 本是殘邑而不抄, 似未穩矣。" 安瑭曰: "與郞官同議抄之, 豈盡的實? 退與大臣, 更議抄之。" 上曰: "殘邑宜可更抄。 守令當擇差也。" 又議堤堰事。 光弼曰: "外方堤堰, 當令本道監司糾檢, 豈可爲此遣大臣乎? 監司先巡審修築, 然後他年, 隨後遣大臣看審可也。 名爲堤堰, 而或廢棄, 則民或自占耕食, 此則可禁。" 安瑭曰: "成廟朝, 朴元宗請以堤堰事委戶曺, 使之專掌, 以今見之, 殊不如設局時矣。 外方堤堰, 監司未得一一親審。 祖宗朝設堤堰司, 以掌其事, 而大臣兼之, 必使大臣專掌, 然後庶可糾檢矣。 今雖下諭監司, 久則必至於廢弛矣。" 朴說、南袞、用漑曰: "今雖設局, 未必有弊, 設局爲當。" 又議金世鈞致賻事。 光弼曰: "此則誠如上敎, 果不可致賻也。" 又議減今年田租及往年公債事。 繼孟曰: "若於軍旅之後, 則可減田租, 今若減租, 則國用疎虞, 恐不可也。" 光弼曰: "問民疾苦, 蠲減田租, 皆帝王盛事。 然我國國用甚小, 今年田租, 恐不可減也。 往年公債, 雖可蠲免, 然公債皆爲民儲穀, 以備凶荒, 若儲少而或値凶荒。 則無以救民之飢。 且其不納者, 皆土豪也。 今若蠲免, 豪强者先受恩矣。" 朴說曰: "減田租, 盛事也。 然國用甚少, 百官俸祿亦不足, 今年田租, 不可減也。 但減往年公債, 則民受實惠矣。" 荊山曰: "外方守令欲出解由, 督徵公債, 往年未納者, 皆移錄近年, 今雖蠲減, 民不得蒙實惠矣。 但其中受食後, 或身死、或逃亡, 而徵於一族、切隣者, 則特減似當。" 光弼曰: "有災傷之邑, 遣御史摘奸, 故各官守令, 恐御史下來, 雖有災傷, 率以無災傷施行, 至爲驚愕。 如此則生民尤未蒙實惠矣。" 安瑭曰: "一法立而一弊生, 今遣御史摘奸, 尤有民弊。" 上曰: "不計災傷有無, 竝遣御史, 則似可矣。" 光弼等皆曰: "問民疾苦, 此甚美事。 誠如上敎, 遣御史甚當。" 上曰: "八道不可皆遣, 但於風水之處, 遣御史, 可也。" 又以宋世琳上疏事, 逐條議之。 繼孟曰: "貢賦作紙之事, 已成積弊。 自古不能禁止, 未知何如而可也。" 安瑭曰: "當初立法, 旣已詳密, 更無所爲。" 用漑、千喜曰: "各司庫子以防納爲利, 其弊多矣。" 又以沿海官鹽稅紙, 上納事議之。 光弼曰: "昔紙賤而布貴, 故無弊, 今布賤而紙貴, 故漸至有弊, 令戶曺別爲詳定, 從市直相換, 則可矣。" 安瑭曰: "布一匹, 直冊紙纔一二卷, 須使改定, 可也。" 承旨金安國曰: "無乃古以常紙, 而今納白紙乎? 下該曺詳察後, 詳定何如?" 上曰: "可。" 又議推刷僧徒、焚毁寺刹事。 光弼曰: "今者旣無兩宗僧徒, 又不得興行, 佛敎之衰, 可謂極矣。 何必焚毁寺刹?" 南袞曰: "此乃元、魏毁塔廟之事, 何必一切焚毁乎?" 又議驛馬定價事。 用漑曰: "一馬之價, 幾至五百匹, 此弊可禁。" 光弼曰: "有馬者, 自高其直, 遷延不賣, 驛子不得已優給而買之, 其弊不貲, 申明其法, 可也。" 又議飮食毌得奢侈事。 光弼曰: "此言至當。 前旣行移於各道, 今更申明下諭監司, 可也。" 安瑭曰: "我國奢侈之風已成, 不可易禁。 當自上達下, 內自宮禁, 外及閭巷, 一以儉約爲尙, 不事奢侈, 則庶幾可禁而上之人, 當躬行而導之, 他無可禁之法。" 用漑曰: "下之習俗, 自上而作。" 安瑭曰: "此言當矣。"

【史臣曰: "用漑治第宅, 踰制極侈, 多畜美妾, 各置別第, 計日巡宿, 僕妾以衣服、飮食爭誇美, 用漑日夜淫湎。 安瑭建第於昭格洞, 至爲石柱, 臺諫論之。 二人皆不以節儉自治, 而所言則近似, 可愧。"】
上曰: "上行下效之言, 至當。 果不可以法禁之也。" 又以苞山監 貴福事議之。 光弼曰: "以宗親偸取雞鴨, 罪亦不重, 旣蒙上恩, 何必還發配所乎?" 安國曰: "堤堰, 大事也。 古人有《河渠書》, 重水利也。 戶曺多事, 未能專力於此, 祖宗朝必有計料而設局。 今三公皆入於此, 卽令定議, 何如?" 光弼、用漑等皆曰: "設堤堰司, 甚當。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 25일 갑진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
송흠을 탁용하라고 명하다


송흠(宋欽)을 탁용(擢用)하라고 명하였다.

-----

○命擢用宋欽。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 25일 갑진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필 등이 의논하여 정로위의 수를 5백명 더 늘일 것을 청하다


정광필(鄭光弼) 등이 의논하여 아뢰었다.
"남방의 별부방 군사(別赴防軍士)는 금년을 지내 보고서 다시 의논하고, 정로위(定虜衛)는 5백 명을 더 정하는 것이 마땅합니다."

-----

○鄭光弼等議啓曰: "南方別赴防軍士, 欲觀今年而更議, 定虜衛加定五百爲當。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 25일 갑진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
포산감 귀복을 석방하라고 명하다


포산감 귀복을 석방하라고 명하였다.

-----

○命放苞山監 貴福。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 25일 갑진 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
황해도·평안도·경상도에 홍언필·한효원·김내문을 보내어 백성의 고통을 묻게 하다


황해도·평안도·경상도에 홍언필(洪彦弼)·한효원(韓效元)·김내문(金乃文)을 나누어 보내어 백성의 고통을 묻게 하였다.

-----

○分遣洪彦弼、韓效元、金乃文于黃海、平安、慶尙道, 問民疾苦。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 25일 갑진 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 25일 갑진 8번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관 부제학 이행 등이 기강을 세우는 것을 으뜸으로 삼으라고 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이행(李荇) 등이 상소하였는데.
그 대략은 기강을 세우는 것을 으뜸으로 삼으라는 것이었다.

-----

○弘文館副提學李荇等上疏, 其大略, 以立紀綱爲主。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 25일 갑진 9번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 26일 을사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영제에 위판이 없어, 봉상시의 관원을 추고하라고 명하다


봉상시(奉常寺)의 관원을 추고하라고 명하였다. 영제(禜祭)에 위판(位版)이 없었기 때문이다.

-----

○乙巳/命推奉常寺官員, 以禜祭無位版也。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 26일 을사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 26일 을사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
제언을 설치하고 잘 보존하도록 팔도의 관찰사에게 하유하다


팔도의 관찰사에게 하유(下諭)하였다.
"제언(堤堰)의 설치는 오로지 논에 물을 대는 이익을 위한 것인데 이득이 매우 크며, 수축(修築)에 관한 규례가 법전에 실려 있는데, 요즈음 유사(有司)가 버려두고서 단속하지 않고, 수령들도 여사(餘事)로 보아 게을리하고 성의를 기울이지 않아서, 혹 침점(侵占)해서 도경(盜耕)하여 척수(尺數)가 줄고, 혹 단단히 쌓지 않아서 터지고 무너지는 일이 있게 되고, 혹 사토(沙土)를 채우거나 이미 길을 만들었거나 터가 없어져서 명수(名數)가 탈루(脫漏)되며, 나무를 심거나 통(桶)을 설치하는 일에 있어서도 다 법대로 하지 않으므로, 가뭄을 만나면 백성이 그 혜택을 받지 못하니, 국가가 백성을 위하여 이로운 일을 일으킨 뜻이 아주 없다. 경(卿)은 강명(剛明)한 수령을 가려 정하여 상세히 측량(測量)하여 모두 구법(舊法)대로 독촉하여 수정(修整)하고, 경도 친히 살펴서 계문(啓聞)하라. 대신 또는 어사를 보내어 적간(摘奸)하여, 만약에 제언의 원안(元案)과 조금이라도 맞지 않으면, 수령뿐 아니라 경도 용서하지 않으리라."

-----

○諭八道觀察使曰: "堤堰之設, 專爲水田灌漑之益, 取利甚博。 修築之規, 令甲所載, 近因有司廢而不擧, 守令等亦視爲餘事, 慢不致意, 或多侵占盜耕, 尺數減縮; 或不竪築, 致有決毁, 或塡沙土, 或已作路, 或無基址, 而名數脫漏, 至於植木設桷, 皆不如法。 遇有旱災, 民不蒙利, 殊無國家爲民興利之意, 卿其擇定剛明守令, 備細打量, 一依舊法, 督令修整, 卿亦親審啓聞。 當遣大臣, 或御史摘奸, 如與堤堰元案, 少不相準, 非但守令, 卿亦不饒。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 26일 을사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
각도의 잔읍을 열거하고, 수령을 체차할 때에 가려서 보내라고 이조에 하교하다


이조(吏曹)에 하교(下敎)하였다.
"각도의 잔읍(殘邑)의 수령은, 인물을 가리지 않고 으레 직질(職秩)이 상당한 자로 채워서 차임(差任)하므로 거의 마땅한 사람이 아니니, 고을이 더욱 잔폐(殘幣)해진다. 그 중에서 가장 심한 경기의 마전(麻田)·적성(積城)·과천(果川)·연천(漣川)·양지(陽智), 충청도의 연풍(延豊)·해미(海美), 경상도의 예안(禮安), 전라도의 진원(珍原)·대정(大靜), 황해도의 봉산(鳳山)·재령(載寧)·문화(文化), 강원도의 인제(麟蹄)·낭천(狼川)·금화(金化), 함경도의 삼수(三水)·고원(高原), 평안도의 영원(寧遠)·상원(祥原)·개천(价川)·자산(慈山)·순안(順安) 등 고을은 따로 부록(簿錄)을 두어, 체차(遞差)할 때에 혹 문신(文臣)·무신(武臣)이나 이임(吏任)·음관(蔭官) 중에서 정하게 가려서 차임해 보내라."

-----

○敎吏曺曰: "各道殘邑守令, 不擇人物, 例以職秩相當者塡差, 類非其人, 邑愈殘弊。 其中最甚, 京畿 麻田、積城、果川、漣川、陽智, 忠淸道 延豐、海美, 慶尙道 禮安, 全羅道 珍原、大靜, 黃海道 鳳山、載寧、文化, 江原道 麟蹄、狼川、金化, 咸鏡道 三水、高原, 平安道 寧遠、祥原、价川、慈山、順安等邑, 別置簿錄, 遞差時, 或以文ㆍ武臣、吏、蔭中, 精擇差遣。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 26일 을사 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
군사 삼년상을 행하도록 예조에 하교하다


예조(禮曹)에 하교하였다.
"《대전(大典)》 상제조(喪制條)에 ‘군사(軍士)로서 삼년상(三年喪)을 행하기를 원하는 자는 들어 준다.’ 하였는데 근래 폐기하고 행하지 않으며, 이뿐 아니라 조관(朝官)의 복제식가(服制式暇)에도 모두 다 출사(出仕)하니 지극히 온편치 못하였다. 더욱 밝혀서 거행하여, 복제식가에는 출사하지 말게 하고, 그 직사(職事)가 긴급히 관계되어 어쩔 수 없이 출사해야 할 때에는 조종조(祖宗朝)의 전례대로 이미 행한 일수(日數)를 써서 아뢰어라."

-----

○敎禮曺曰: "《大典》喪制條: ‘軍士願行三年者聽。’ 而近來廢而不行。 非徒此也, 朝官服制式暇, 竝皆出仕, 至爲未便, 其申明擧行。 服制式暇, 勿令出仕, 其職事緊關, 不得已出仕時, 則依祖宗朝例, 已行日數書啓。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 27일 병오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 28일 정미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 28일 정미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 양산군과 진주 등 고을에 기상 이변이 있다


경상도 양산군(梁山郡)에 배꽃이 피고, 진주(晉州) 등 고을에 크게 비바람이 불어 나무가 뽑히고 기와가 날리고 곡식이 상했다.

-----

○慶尙道 梁山郡梨花開; 晋州等邑大風雨, 拔木飛瓦, 傷禾穀。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 29일 무신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
양계의 토군에게 내릴 납의를 대내에 들이라고 명하다


양계(兩界)의 토군(土軍)에게 내릴 납의(衲衣)를 대내(大內)에 들이라고 명하여, 선정전(宣政殿) 처마 밑에서 간품(看品)하고, 거칠게 만든 사람을 추고하라고 명하였다.

-----

○戊申/命入所賜兩界土軍衲衣于內, 御宣政殿簷下, 看品, 命推麤造人。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 29일 무신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
희릉의 수릉관과 시릉관에게 누비옷을 하사하다


희릉(禧陵)의 수릉관(守陵官)·시릉관(侍陵官)에게 겹의(裌依) 1습(襲)을 내리라고 명하였다.

-----

○命賜禧陵守陵官、侍陵官裌衣一襲。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 29일 무신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 29일 무신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
재변을 당하여 예악을 명시하고, 형벌을 엄히 할 것을 아뢰는 대사간 김굉 등의 상소


대사간(大司諫) 김굉(金硡) 등이 상소(上疏)하기를,
"《춘추(春秋)》를 상고하건대, 2백 42년 사이에 일식(日食)·지진(地震)·산붕(山崩)·수일(水溢)로부터 역재(蜮災)·운석(隕石)·대흉(大凶), 구욕(鸜鵒)573) 이 와서 둥우리를 지은 일 따위까지 놀랍고 괴상한 모든 재이(災異)를 특서(特書)하여 후세의 임금이 경계할 참된 자료로 삼았고, 또 《한서(漢書)》·《송사(宋史)》·《고려사(高麗史)》의 오행지(五行志)를 상고하건대, 계화(鷄禍)·양화(羊禍)·우화(牛禍)가 있고 적생(赤眚)574) ·흑생(黑眚)575) ·백생(白眚)576) 과 하늘에서 털[毛]이 내리고 피[血]가 내리고 흙이 내린 일이 있는데, 기재된 것이 한 대(代) 뿐이 아니고 그런 일을 가져온 까닭이 한 가지뿐이 아닙니다. 홍범(洪範)577) 의 휴징(休徵)578) ·구징(咎徵)579) 에 비추어 보면 반드시 인사(人事)가 아래에서 잘못된 뒤에야 천변(天變)이 위에서 응합니다.
전하께서 중흥(中興)하여 대통(大統)을 이으신 지 이제 1기(紀)580) 가 되어 가는데, 치효(治效)는 들리지 않고 재앙만 거듭 생기는데다가 풍속이 크게 변하여 위로 신충(宸衷)을 동요하게 하고 아래로 여정(輿情)을 놀랍게 하는 것이 실로 춘추(春秋)·한(漢)·송(宋)·고려(高麗) 때에 보이지 않던 일입니다. 전하께서는 예전에 보이지 않던 재변을 당하여 예전에 보이지 않던 측신 수성(側身修省)을 하십니까? 근일에 애통지교(哀痛之敎)581) 를 여러 번 내려 자신을 죄책하는 뜻을 펴고, 또 대신을 소대(召對)하여 시행할 일과 폐지할 일을 물으시니, 그 근심하고 애쓰시는 것은 지극하시나, 어떠한 큰 정사(政事)가 예전에는 행해지지 못했었는데 이제는 행하게 되었고, 어떠한 큰 폐단이 예전에는 제거되지 못했었는데 이제는 제거하게 되었는지는 모르겠으며, 한갖 한 당(堂) 안에 모여서 임금과 신하가 서로 의논하는 것이 오직 겉치레에 관한 일을 찾는 것임을 볼 뿐이니, 저 풍속을 고치고 인심을 바로잡는 데에 예악(禮樂)을 치도(治道)의 규범으로 삼는 것은 어느 때에나 강구하겠습니까?
대저, 예(禮)라는 것은 친소(親疎)를 정하고 상하를 가리고 시비를 밝히고 동이(同異)를 분별하기 위한 것입니다. 그러므로 예의 교화는 미묘하여 사람으로 하여금 날마다 선(善)으로 옮아가고 죄에서 멀어 가게 하되 스스로 알지 못하는 것입니다. 《예기(禮記)》에 ‘사람을 가르치고 풍속을 바로 잡는데는 예가 아니면 안 된는다.’ 한 것이 이것을 말한 것입니다. 《주례(周禮)》의 대사악(大司樂)은 악덕(樂德)·악어(樂語)·악무(樂舞)의 교양을 맡아서 나라를 화합하게 하고 백성을 친목하게 하였습니다. 대저 악이라는 것은 즐김[樂]인데, 군자는 그 도(道)를 얻는 것을 즐거워하고 소인은 그 욕심을 채우는 것을 즐거워합니다. 그러므로, 군자는 정(情)을 돌이켜서 그 지(志)를 화합하게 하고 악을 넓혀서 그 가르침을 이룩하니 악이 행해지면 백성이 바른 데로 향하는데, 공자(孔子)가 ‘풍속을 고치는 데에는 악보다 좋은 것이 없다.’ 한 것이 이것을 말한 것입니다. 대신이 예악(禮樂)이 큰 근본이라는 것을 모르지는 않으나, 거의 오원(迂遠)한 것으로 보아, 예전에는 행할 수 있었으되 이제는 행할 수 없는 것이라고 생각하니, 그들이 전하에게 고하여 행하는 것은 잗단 말단의 일일 뿐입니다.
아, 아들이 어미를 죽이고, 노(奴)가 주인을 죽이고, 아내가 지아비를 죽이고, 아우가 형수를 간통하고, 고을의 아전이 제 수령에게 활을 쏘고, 군졸이 주장(主將)을 위협하며, 심지어 선후(先后)의 신(神)을 깔보고 화살을 법사(法司)의 문에 쏘기까지 하니, 화(禍)를 일으키는 마음과 사나운 행동이 맺혀서 기(氣)를 거슬려서, 가뭄이 심하고 물이 넘치고 바람과 우박과 지진(地震)과 성변(星變)과 물괴(物怪)와 기근(飢饉)과 여역(癘疫)이 이따금 보이고 겹쳐 나타나는 것이니 이상할 것 없습니다. 이와 같은 재변과 이와 같은 풍속을 예악이 아니면 어떻게 구제하겠습니까? 전하께서 오늘날의 재변을 사라지게 하고자 하신다면 오늘날의 풍속을 고쳐서 선왕(先王)의 예악을 일으키는 것보다 좋은 방법이 없고, 선왕의 예악을 일으키고자 하신다면 전하의 한 몸으로부터 시작하시는 것보다 좋은 방법이 없습니다. 대저, 예가 어찌 도수(度數)를 말하는 것이겠으며, 악이 어찌 성음(聲音)을 말하는 것이겠습니까? 예는 경(敬)에 힘쓰고 악은 화(和)에 힘쓰는 것이니, 전하께서 능히 화와 경을 한 몸의 마음이 힘쓰는 것으로 삼아서, 이것으로 종묘(宗廟)를 받들고 이것으로 조정을 대우하고 이것으로 일을 제정하고 이것으로 백성을 다스리면, 풍속이 어찌 순박(醇朴)해지지 않겠으며 재변이 어찌 그치지 않겠습니까?
전하께서는 지금의 국세(國勢)를 어떻게 보십니까? 비유하면 말하거나 수족 놀리는 것은 평소와 같아서 병이 애당초 나지 않은 듯하지만 원기가 소모되어 장차 쓰러지게 된 것과 같습니다. 용렬한 의원이 이것을 보면 그 증세가 양(陽)인지 음(陰)인지 몰라 온갖 약을 다 써 보아 어쩌다가 그 중의 하나가 맞더라도 병을 고칠 수 없습니다. 편작(扁鵲)582) 같은 명의에게 보이면 음성을 듣고 용렬한 의원이 살피고 맥도(脈度)를 점쳐서, 비록 병이 고황(膏肓)에 들었더라도 병 고치는 것을 자기 임무로 삼아, 탕제(湯劑)를 쓸때에는 먼저 원기를 부호(扶護)하고 나서 증세의 음양을 다스리므로, 냉열(冷熱)이 알맞아서 고질(痼疾)이 빨리 낫습니다. 여기에 비유하자면, 지금 국가가 조금 편안한 것을 태평무사하다고 부르는 것은 앞에 이른바 처음에는 병이 없는 듯한 것이 아니겠으며, 풍속의 상패(傷敗)함이 예전에 볼 수 없었던 것은 앞에 이른바 원기가 소모하여 몸이 장차 눕게 된 것이 아니겠으며, 대신이 큰 변고에 처하여 어쩔 줄 모르고 구구하게 겉치레만 일삼고 그 이지러지고 새는 데만 깁고 막고자 하는 것은 앞에 이른바 용렬한 의원이 병을 고칠 수 없는 것이 아니겠으며, 주공(周公)이 예약을 제정하여 상(商)나라의 풍속이 퇴폐한 것을 고치고 은(殷)나라 백성이 완악한 것을 교화하여, 세상의 풍속이 변해서 사방에 근심이 없었던 것은 앞에 이른바 편작이 병 고치는 것을 자기의 임무로 삼아 능히 원기를 부호하여 고질이 빨리 낫는 것이 아니겠습니까?
삼대(三代)의 정치에도 폐단이 없지는 않았으나 성왕(聖王)이 잘 이어받아서 능히 교화를 일으킨 것은 어찌 병에 맞는 약이 아니었겠습니까? 또, 백성을 교화하는 데에 있어서는 예악을 귀중히 여겨야 하겠으나, 원악(元惡)은 상형(常刑)으로 징계해야 마땅한데, 대원(臺員)을 음험하게 위협하는 사람이 있어도, 으레 형적이 없다 하여 끝까지 추구하지 않는다면, 육국(六國) 때의 자객(刺客)과 같은 무리가 있어, 스스로 다행히 여기는 마음을 더욱 품게 되어 번번이 작은 원망까지 갚을 것이니, 대신(大臣)이 그 간악한 자들을 이루 다 견디어 낼 수 있겠습니까? 나라의 원기는 조정의 기강에 의하여 북돋아지는 것입니다. 한(漢)나라의 환제(桓帝)·영제(靈帝)와 당(唐)나라의 의종(懿宗)·희종(僖宗)은 고식(姑息)에 안일하여 점점 퇴폐하게 되어, 반적(叛賊)이 천하에 두루 일어나도 누르지 못하였거니와, 기강이 한번 해이해지면 원기도 따라서 쇠모하고 국세도 따라서 위태해져서, 나라를 잘 다스리는 자가 있더라도 구제할 수 없습니다. 대저, 국가의 우환은 음적(陰賊)보다 큰 것이 없어, 그 형상을 숨기어 그 자취를 감추며, 그 주벌(誅伐)을 도피하여 그 소굴(巢窟)을 이룹니다. 전에 간관(諫官)이 화살에 맞고 이번에 대원이 협박을 받았으니, 전에 그 추핵(推覈)을 다하지 않았으므로 이번에 또 그 흉악한 마음을 부린 것인데, 만약에 다시 버려두어 용납한다면 의종·희종·환제·영제 때와 무엇이 다르겠습니까?
바라건대, 전하께서는 상(商)나라의 백성이 악에 물든 마음을 생각하고 주(周)나라에서 교화한 연유를 생각하여, 예악을 명시(明示)하여 완악하고 사나운 풍속을 사라지게 하고, 대죄(大罪)를 추국(推鞫)하여 빨리 엄한 전형(典刑)을 주어, 왕강(王綱)을 떨치고 국맥(國脈)을 길게 하소서."
하니, 상이 답하기를,
"소(疏) 가운데에 한 말은 지당하다. 그러나, 법사(法司)의 문에 화살을 쏜 일은 추국할 수 없다."
하였다.

-----

○大司諫金硡等上疏曰:
謹按, 《春秋》二百四十二年之間, 日食、地震, 山崩、水溢, 以至有蜮、隕石, 大無麥禾, 鸜鵒來巢, 凡災異之可驚怪者, 靡不特書, 用爲後世人主警懼之實。 又按《漢書》、《宋史》、《高麗史》、《五行志》, 有雞禍、羊禍、牛禍, 有赤眚、黑眚、白眚, 雨毛、雨血、雨土, 其所載非一代, 所致非一端。 準諸《洪範》休咎之徵, 必人事失於下, 然後天變應於上。 殿下中興紹統, 今向一紀, 治效未聞, 災咎沓至, 加以風俗大變, 上動宸衷, 下駭輿情, 實春秋、漢、宋、高麗之所未見也。 殿下遇曠古所未見之災, 其有曠古所未見之側修乎? 近日屢下哀痛之敎, 布罪己之旨, 又召對大臣, 訪以施、罷事, 其憂勤至矣。 然不知某大政, 昔有未行而今行之; 某大弊, 昔有未祛而今祛之, 徒見一堂之中, 君臣相可否者, 惟尋文內之事, 則彼變風俗, 正人心, 用禮樂, 爲治道之規, 何時而講之也? 夫禮者, 所以定親疎、辨上下、明是非、別同異也。 故禮之敎化也, 微, 使人日徙善遠罪, 而不自知也。 《記》曰: "敎訓正俗, 非禮不備。’ 此之謂也。 《周禮》大司樂, 掌樂德、樂語、樂舞之敎, 以和邦國, 以諧萬民。 夫樂者, 樂也。 君子樂得其道, 小人樂得其欲。 是故, 君子反情而和其志; 廣樂而成其敎; 樂行而民向方。 孔子曰: ‘移風易俗, 莫善於樂。’ 此之謂也。 大臣非不知禮樂, 爲大本也, 類視迂遠, 謂可行之於古, 而不可行之於今, 其所以告殿下行之者, 不過規規事爲之末耳。 嗚呼! 以子弑母, 以奴戕主, 以妻殺夫, 以弟盜嫂, 以縣吏射主倅, 以軍卒脅主將, 至於慢先后之神、矢法司之門, 禍心暴行, 結爲乖氣, 旱暵、水溢, 風雹、地震, 星變、物怪, 飢饉、癘疫, 間見層出, 無足怪也。 以如此災變; 以如此風俗, 捨禮樂, 其何救哉? 殿下欲消今日之災變, 莫如變今日之風俗, 興先王之禮樂, 欲興先王之禮樂, 莫如自殿下之一身。 夫禮豈度數云哉; 樂豈聲音云哉? 禮主於敬; 樂主於和, 殿下誠能以和、敬爲一身之主, 以之奉宗廟, 以之待朝廷, 以之制事, 以之臨民, 風俗寧有不醇; 災變寧有不弛者乎? 殿下觀今國勢, 爲如何也? 譬如有人言語、手足運動自若, 若未始有病, 而元氣消耗, 身將顚仆, 庸醫視之, 不識其證之爲、陽爲陰, 百藥皆試, 以幸其一中, 而病愈不可爲矣。 及命扁鵲視之, 聆音察色, 占候脈度, 雖病入膏肓, 而以病愈爲己任, 其投湯劑也, 先能扶護元氣而後, 治證之陰陽, 故冷熱得中, 而痼疾速已。 今國家粗安, 名爲治平無事, 非向所謂 ‘若未始有病’ 者乎? 風俗傷敗, 曠古所未見, 非向所謂 ‘元氣消耗, 身將顚仆’ 者乎? 大臣處大變, 莫知所爲, 區區焉惟邊幅是事, 擬欲補塞其罅漏, 非向所謂‘庸醫視之, 而病愈不可爲’ 者乎? 周公制禮樂, 革商俗之靡; 化殷民之頑, 世變風移, 四方無虞, 非向所謂 ‘扁鵲視之, 以病愈爲己任, 能扶護元氣而痼病速已’ 者乎? 三代之政, 未嘗無弊, 而聖王善承, 乃能興化, 豈非對病之藥石耶? 且化民雖貴乎禮樂, 元惡當懲以常刑, 人有陰怯險狠臺員, 例不形迹, 以極追究, 則有如六國時刺客之輩, 益懷自幸之心, 每報睚眦之嫌, 大臣可勝其姦宄耶? 國之元氣, 依朝綱爲之培植。 漢之桓、靈, 唐之懿、僖, 安於姑息, 漸至委靡, 叛賊環天下, 亦不能制, 紀綱一弛, 元氣隨之而耗; 國勢隨之而危, 雖有善爲國者, 亦不能救矣。 大抵國家之患, 莫大於陰賊, 匿其形而秘其跡, 逭其誅而成其窟。 前者諫官被箭, 今者臺員受嚇, 前不窮其推, 故今又肆其兇, 若復置而容之, 則與懿、僖、桓、靈之世, 何異哉? 伏願殿下, 念商民染惡之心; 思周家敎化之由, 明示禮樂, 潛消頑獷之風, 推鞫大罪, 亟加典刑之嚴, 以振王綱, 以壽國脈。
上答曰: "疏中所言至當。 然射法司門事, 不可推也。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 30일 기유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경기 뿐 아니라 함흥·평양·경주·전주 등의 진전에 봉심하라는 전교를 정원에 내리다


정원(政院)에 전교하기를,
"근일 경기(京畿)에 있는 제릉(諸陵)·제전(諸殿)은 승지(承旨)와 내관(內官)을 보내어 봉심(奉審)하였거니와, 함흥(咸興)·평양(平壤)·경주(慶州)·전주(全州) 같은 데에도 다 진전(眞殿)583) 이 있으니 역시 봉심해야 하는데, 다만 길이 멀므로 그 도의 수령 중에서 그 일을 맡길 만한 자를 시켜서 봉심하고 곧 계문(啓聞)하도록 하라. 또 백악(白嶽)·목멱산(木覓山)의 제단(祭壇)은 예방 승지(禮房承旨)와 내관이 함께 가서 살펴보라."
하자, 승지 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"각도에 사명(使命)을 받들고 내려간 자, 이를테면 함경도는 납의 경차관(衲衣敬差官) 박세희(朴世熹), 평안도는 문폐 어사(問幣御史) 홍언필(洪彦弼), 경상도는 김말문(金末文), 전라도는 점마 별감(點馬別監) 소세양(蘇世讓), 충청도는 포쇄 별감(曝曬別監) 이홍간(李弘幹) 등으로 하여금 봉심하게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 가 있는 자에게는 하서(下書)하여 이르고, 아직 가지 않은 자에게는 이뜻을 말하라."
하였다.

-----

○己酉/傳于政院曰: "近日, 京畿諸陵殿, 則遣承旨內官奉審矣。 如咸興、平壤、慶州、全州, 皆有眞殿, 亦當奉審。 但以路遠, 其道守令中可任其事者, 使之奉審, 卽令啓聞, 可也。 且白嶽、木覓祭壇, 禮房承旨及內官, 同往審視。" 承旨金安國啓曰: "今各道奉使下去者, 如咸鏡道, 則衲衣敬差官朴世熹, 平安道則問弊御史洪彦弼, 慶尙道則金末文, 全羅道則點馬別監蘇世讓,忠淸道則曝曬別監李弘幹等, 奉審何如?" 傳曰: "其已去者, 下書諭之, 未去者, 語以是意。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 30일 기유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전경 이약빙이 문소전의 재변은 기강이 서지 않고 풍속이 투박한 탓이라고 아뢰다


소대(召對)에 나아갔다. 전경(典經) 이약빙(李若氷)이 아뢰기를,
"문소전(文昭殿)은 원묘(原廟)이므로, 비록 종묘(宗廟)의 정례(正禮)와 같지는 않을지라도 지극히 엄숙한 곳인데 도둑이 훔칠 수 있었으니, 사람의 짓인 듯하나 실은 하늘이 재변을 보인 것이요, 조정의 기강이 서지 않고 풍속이 투박한 소치입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 윤자임(尹自任)이 아뢰기를,
"선왕(先王)이 두 묘(廟)를 설치한 것은, 정(情)은 중하나 예(禮)로 보면 미진한 듯합니다. 이제 천변(天變)을 당하였으니, 바라건대 상께서는 후세에 반드시 이를 비례(非禮)라고 할 자가 있다는 것을 헤아리소서. 잘 헤아릴 것 같으면 반드시 선처할 방법이 있을 것입니다. 다만 당대에는 감히 고칠 수 없겠으나 후세에는 헤아려 조처할 것입니다. 성인의 제도를 참고하면 그것이 비례임을 알 수 있으므로, 후세에서 금세를 평의하는 자가 반드시 지금의 원묘를 정례(正禮)가 아니라고 할 것이며, 이제도 이를 헤아려서 조처하면 그 효도를 볼 수 있고 잘못이라고 생각하지 않을 것입니다. 김정(金淨) 등은 명류(名流)로서 외방(外方)에 오래 있었으므로 국가의 일을 깊이 생각하여 아뢰었는데 마침내 귀양갔었고, 이제 사유(赦宥)를 입기는 하였으나 아직도 죄인 가운데에 있습니다. 당초에 죄준 것이 이미 잘못이었으므로 사기(士氣)가 떨치지 못하였으나, 정(淨) 등은 다 범상한 무리가 아니고, 더구나 지금 재상(宰相)들로 하여금 인물을 천거하게 하니, 정 등을 빨리 등용하여 사람마다 상께서 스스로 뉘우치는 뜻을 가지셨다는 것을 알게 하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에는 구언(求言)해서 상소한 자 중에, 서용(敍用)하게 한 자가 있었으나, 근일 과연 김정 등이 죄받은 뒤로는 상소하는 자가 없고, 다만 능성 현령(綾城縣令) 송세림(宋世琳)이 봉사(封事)를 올렸는데, 그 말 가운데에 시행할 만한 것이 있었다. 바야흐로 수령 노릇을 하면서도 김정 등의 일을 경계로 삼지 않고 감히 진언(陳言)하였으니, 그 뜻이 칭찬할 만하다."
하매, 승지(承旨) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"수령으로서 진언하고자 하는 자는 쉽게 헤아려서 하는 것이 아니니, 김정 등이 죄받은 뒤로는 진언이 아주 없는 것이 이상할 것 없습니다. 상께서 이미 잘못 처치하셨으므로 아래에서도 이러한 것이니, 이제 잘못되었다는 뜻을 보이면 될 것입니다. 언로(言路)를 트기는 지극히 어려우나 말을 받아들이기를 즐기지 않아 형색(形色)에 드러내기는 매우 쉬운 것인데, 더구나 김정 등의 일은 성색(聲色)에 드러내는 데에 그친 것이 아닙니다. 신이 경상도에 있을 적에 이를 듣고서 ‘그 말을 채용하지는 않을지라도 어찌하여 죄로 다스리기까지 하는가.’라고 생각하였습니다. 먼 지방 사람은 이제까지 아직도 의혹을 풀지 못하므로 언로에 방해가 되니, 스스로 뉘우치는 뜻을 보이셔야 합니다."
하였다.

-----

○御召對。 典經李若冰曰: "文昭殿, 乃原廟, 雖非宗廟正禮之比, 至爲嚴肅, 而盜得竊之。 雖若人爲, 實天示變, 而朝廷紀綱不立; 風俗偸薄之致也。" 侍讀官尹自任曰: "先王之設二廟, 情則重矣, 以禮觀之, 似未盡也。 今當天變, 願上, 量其後世必有以此爲非禮者。 若能酌量, 則必有所以善處者。 但當其身, 所不敢改, 在後世所當量處。 參以聖人之制度, 可知其非禮, 後世之議今者, 必以今之原廟爲非正, 今亦料此而量處之, 則可見其孝, 而不以爲過也。 金淨等皆以名流, 久在外方, 國家之事, 窮思陳之, 而終被竄謫, 今雖蒙宥, 而尙在罪人之中, 其初抵罪已過, 故士氣未有振焉。 淨等皆非凡流, 況今令宰相薦擧人物, 淨等須速用之, 使人人, 知上有自悔之意, 可也。" 上曰: "前日求言而上疏者, 有使敍用者, 近日果於金淨等抵罪之後, 無有陳疏者, 獨綾城縣令宋世琳上封事, 其言有可施行者。 方爲守令, 不以金淨等爲戒, 而敢於陳言, 其意可褒。" 承旨金安老曰: "守令欲陳言者, 非容易計料而爲之。 自金淨等抵罪以後, 頓無陳言, 不足怪也。 上旣失處, 故下亦如是, 今若示以所失之意, 則可也。 開通言路至難, 而不樂受言, 著諸形色甚易, 況金淨等事, 不止著於聲色而已。 臣在慶尙道聞之, 以爲: ‘雖不用其言, 何至治罪乎?’, 遠方之人, 至今未得解惑, 有妨言路, 當示自悔之意。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 30일 기유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김정이 죄를 받은 뒤 송세림이 홀로 시폐를 아뢰니, 포상할 것을 논의하다


정원(政院)에 전교하기를,
"김정 등은 이제 이미 사유를 입었으니, 서용은 전조(銓曹)가 마땅히 처리할 것이므로 말하지 않았다. 다만, 김정 등이 죄를 받은 뒤로는 진언(進言)하는 자가 아주 없었는데, 송세림이 홀로 시폐(時弊)를 아뢰었으므로 가자(加資)하여 칭찬하는 뜻을 보이고자 하는데 어떠한가?"
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"상교(上敎)에 ‘김정 등이 죄를 받은 뒤로 말하는 자가 없었는데 송세림이 감히 시폐를 아뢴 것을 아름답게 여겨 포상하는 은전(恩典)을 베풀고자 한다.’ 하셨으니, 사기를 부양(扶養)하고 언로를 트는 데에 있어서 지극히 아름다운 일입니다. 다만, 그 소(疏) 안의 사연이 크게 관계되는지를 보아 그 말의 경중에 따라서 혹 포상하는 것은 상께서 짐작하셔야 마땅합니다. 박상(朴祥) 등은 비록 사유를 입었을지라도 반드시 직첩(職牒)을 도로 받은 뒤에야 비로소 주의(注擬)할 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"김정 등이 아직 직첩을 받지 못하였다는 것을 내가 미처 몰랐다. 송세림은 남이 죄를 받은 뒤에 감히 시폐를 말하였으므로 포장(褒奬)하고자 하였으나, 가자로 상주면 뒤에 이보다 큰 일이 있을 때에 처치하기 어려우니 향표리(鄕表裏)를 내려라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "金淨等, 今已蒙宥敍用, 銓曺當處, 故不言耳。 但金淨等受罪後, 絶無進言者, 宋世琳獨陳時弊。 欲加其資, 以示褒嘉之意, 何如?" 政院回啓曰: "上敎以金淨等受罪後, 無有言者, 而以宋世琳敢陳時弊爲嘉, 欲施褒典, 其於扶士氣、通言路, 至爲美矣。 但觀其疏辭, 大關與否, 隨其言之輕重, 而或褒賞, 自上斟酌爲當。 朴祥等, 雖已蒙宥, 必還受職牒然後, 始可注擬。" 傳曰: "金淨等未受職牒, 予未及知。 宋世琳則於人抵罪之後, 敢言時弊, 故欲加褒奬。 然以加資賞之, 則後有大於此者, 處之爲難, 其賜鄕表裏。"

=====

중종실록 25권, 중종 11년 7월 30일 기유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

