중종실록 65권, 중종 24년 6월 1일 갑자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정언 민제인이 국정이 너무 세쇄한 대로 치우침을 간하다


조강(朝講)에 나아갔다. 정언(正言) 민제인(閔齊仁)이 아뢰기를,
"요사이는 소위 세쇄한 일이 사체를 손상하게 된다는 것이 많이 있습니다. 가령 각사(各司)들의 근면(勤勉)과 태만을 정부에 신보(申報)하여 서계(書啓)하게 하는 것은, 성상께서는 그렇게 하면 반드시 사람들이 자기의 직책에 각근(恪勤)하게 되리라 여기시고 하게 하는 것입니다. 그러나 삼공(三公)은 육경(六卿)을 통솔하여 다스리고 육경은 그의 아래를 통솔하여 다스린다면, 직에 있는 사람들이 자연 각근하려는 마음을 갖게 되어 태만해지는 일이 없을 것입니다. 이렇게 하면 국법(國法)도 지극히 세밀해지고 성상께서 모든 일을 근심하시는 뜻도 지극하게 될 것입니다. 그러나 신은, 후세에 이를 너무 살핀 것이라 하여 마침내 성상의 덕에 누가 될까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"의정부는 육조(六曹)를 단속하고 육조는 소속된 각사를 단속한다면, 과연 그렇게 하지 않아도 태만한 자가 없게 될 것이다. 당초에는 의정부가 온갖 관사(官司)를 단속해야 하고, 다른 관사는 시킬 수 없다고 생각되었기 때문에, 각사의 근면과 태만을 의정부에 신보하여 서계하도록 한 것인데, 과연 사체에 이상하게 되었다. 뒤에 이를 마땅치 않다고 아뢰는 사람이 있었고, 나도 마땅치 않다고 여겨서 대신에게 의논하게 하였다. 그런데 대신들이 이미 세운 법이어서 다시 고칠 수 없다고 하기에 아직 고치지 못한 것이다. 나도 이렇게 하지 않아도 태만한 자가 있다면 어찌 징계할 수 없겠느냐고 여겨진다."
하매, 민제인이 아뢰기를,
"조정에 기강(紀綱)이 확립되면 이렇게 하지 않아도 각사가 절로 부지런히 사진(仕進)할 것입니다. 이와 같이 너무 살피는 일은 대체를 손상시키게 될까 싶으니, 하지 않는 것만 못합니다."
하고, 장령(掌令) 조종경(趙宗敬)은 아뢰기를,
"요사이 보건대, 정사(政事)243) 를 함에 있어 사체를 손상시키는 일이 있습니다. 가령 재상이 될 사람을 계급을 뛰어 올려 발탁해서 임용(任用)하는 경우라면 상께서 특지(特旨)로 하셔도 되겠습니다만, 세미한 관원도 특지로 하심은 매우 부당합니다."
하니, 상이 일렀다.
"장세호(張世豪)는 선전관(宣傳官)이 된 지 오래인데다 그의 재주가 임용할 만하고, 【온성 판관(穩城判官)이다.】 이현(李俔)은 그 인품이 역시 내승(內乘)에 임용할 만하기에 특별히 명하였다."

-----

○甲子朔/御朝講。 正言閔齊仁曰: "近來, 所謂細瑣之事, 傷於事體者, 多有之。 如各司勤慢, 報于政府, 而書啓之事, 自上以爲如此, 則必人人當恪謹乃職, 而爲之也。 然三公摠治六卿, 六卿, 摠治其下, 則在位者, 自然有恪勤之心, 而無怠慢之事矣。 如此爲之, 其於國法, 至爲密矣, 而自上憂謹庶事之意, 亦爲至矣。 然臣恐後世, 有以此爲察察, 而終累聖德也。" 上曰: "議政府檢擧六曹, 六曹, 檢擧所屬之司, 則雖不爲如此, 果無怠慢之人矣。 但當初以爲, 政府當檢擧百司, 而不可以他司爲之, 故以各司勤慢, 報府而書啓, 於事體, 果爲異也。 後有以此爲未便, 而啓之者。 予亦爲未便, 而議于大臣, 則大臣以爲已立之法, 不可更改, 故尙未改也。 予意以爲雖不如此, 如有怠慢者, 豈無可懲乎?" 齊仁曰: "朝廷紀綱存, 則雖不爲如此, 各司自爾勤仕矣。 如此察察之事, 恐傷大體, 不若不爲也。" 掌令趙宗敬曰: "近見政事之間, 傷於事體者, 亦有之。 如宰相之人, 超擢用之, 則自上雖特旨爲之, 猶可也; 至於微細之官, 亦爲特旨, 至爲不可也。" 上曰: "張世豪爲宣傳官已久, 而其才可用, 【穩城判官】 李俔, 其人物亦當用於內乘, 故果爲特命之耳。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 1일 갑자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
연산군의 딸과 혼인한 서자 권한이 형장 추문을 받다


대간이 김안로(金安老)와 이지방(李之芳)의 일을 아뢰었다. 헌부가 권한(權鷴)을 형장 추문(推問)한 공사(公事)를 가지고 와서 아뢰기를,
"권한은 서자(庶子)로서 분수를 모르고 장 숙원(張淑媛)의 딸 【폐주(廢主)의 숙원 녹주(綠珠)가 폐주에게 굄을 받아 낳은 딸이다.】 에게 은밀히 장가들었으니 지극히 놀라운 일로, 본사(本司)가 추문하다가 형장 추문하기를 청하였습니다. 이는 보통 사람들의 예(例)가 아니기에 아룁니다."
하니, 권한의 일은 아뢴 대로 하게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다. 이어 헌부에 전교하였다.
"계수(季壽)는 미욱한 중매장이 여인이다. 그러나 그의 초사(招辭)를 보건대, 서자로서 왕녀(王女)에게 장가드는 것은 부당하다고 하고 있다. 이대동(李大同)은 혼가(婚家)의 족친(族親)으로서 힘써 이루게 했고, 이성(李城)은 권씨(權氏)의 족친으로서 혼서(婚書)를 써주었음은 물론 감싸주면서 적극 참여했다. 미욱한 여인도 서자가 왕녀에게 장가드는 것이 부당한 일임을 알았다. 그런데 이 자들은 옳은지 그른지를 알면서도 함께 모의하여 성사시켰으니, 매우 그른 일이다. 때문에 이 사람들도 아울러 추문하도록 판부(判付)한 것이지, 헌부가 이 사람들을 추문하지 않았다고 해서 판부한 것은 아니다. 공사를 보건대, 아울러 추문하는 것이 합당할 듯하므로 말하는 것이다."

-----

○臺諫啓金安老、李之芳事。 憲府以權鷴刑推公事啓曰: "權鷴以孽産, 越分潛娶張淑媛女子, 【廢主淑媛綠珠, 得幸於廢主, 生女者。】 至爲駭愕, 故司中推問, 請刑訊。 此非凡人之例, 故啓之。" 權鷴事依啓, 餘不允。 仍傳于憲府曰: "季壽乃中媒之迷劣女人也。 然見其招辭, 則以孽産, 娶王孫女不當事言之。 李大同以主婚家族親, 勉力爲之, 李城則以權氏族親, 婚書書給, 圍繞隨參。 以迷劣女人, 猶知以孽産, 不當娶王孫女之事, 而此人等, 非不知其是非, 乃同謀爲之, 至爲過甚, 故此人等幷推問事判付。 非以憲府爲不推, 此人等見其公事, 似當幷推故言之。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 1일 갑자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 이지방의 정죄를 건의하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이지방(李之芳)의 병은 실지로 있은 것입니다. 단지 사체를 몰라서 앞질러 나와버린 것은 매우 잘못한 일입니다. 그러나 의금부가 이미 참작해서 조율(照律)하여 아뢰었으니, 상께서도 참작하여 정죄(定罪)하소서. 신들의 의견은 이렇게 하는 것이 합당하다고 생각됩니다."
하니, 전교하였다.
"이지방의 소위는 그른 일이 많다. 당초에 병으로 행산역(杏山驛)에 있을 적에는 의주(義州)에 사사로이 호송(護送)할 군사와 말을 보내달라고 청했고, 뒤에는 서장(書狀)에 ‘행산 지휘사(杏山指揮使)가 오래 머무를 수 없다 하며 떠나기를 독촉했다.’ 했었는데, 요동(遼東) 자문(咨文)을 받아보건대 ‘본국(本國)으로 돌아가서 병을 요양하게 하려했다.’ 했으니, 시급히 나오려고 한 의도가 없지 않다. 또 황제(皇帝)가 이지방이 행산(杏山)에 있는 것으로 알고서 하사(下賜)를 하였으니, 어찌 사명(使命)을 방치하고 돌아온 줄을 알았겠는가? 이는 황제 역시 속아서 하사한 것이기에, 부처(付處)244) 하여 징계할 줄 알게 하도록 한 것이다."

-----

○三公議啓曰: "李之芳病則實有矣。 但不知事體, 徑自出來, 至爲誤矣。 然禁府旣斟酌照〔啓〕 , 而自上亦斟酌定罪。 臣等之意, 止此爲當。" 傳曰: "李之芳所爲, 多有非事。 其初病, 在杏山驛時, 私通義州, 請遣護送軍馬。 後爲書狀曰: 杏山指揮使以爲不可久留, 督令發還。’ 云。 而及見遼東咨, 則曰: ‘欲要歸本國養疾。’ 云。 其欲速出來之意, 不無矣。 且皇帝以爲李之芳留在杏山, 故亦爲欽賜。 豈知如此棄命而還乎? 此則皇帝亦爲見欺, 而欽賜也。 故令付處, 而使知懲戒矣。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 1일 갑자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
종계 개정 문서의 등서를 구하는 성절사 유보의 서장


성절사(聖節使) 유보(柳溥)의 서장(書狀)을 승정원에 내리면서 일렀다.
"한림(翰林)과 주서(注書)를 대신들의 집에 보내어 의논을 아뢰게 하라."
【그 대략은 다음과 같다. "신이 의주(義州)에 이르러 진위사(陳慰使) 이환(李芄)과 만났는데, 그의 말이 ‘중국 조정에서 《대명회전(大明會典)》을 수정하게 되었는데, 본조(本朝)의 종계(宗系) 개정에 관한 일을 예부(禮部)에 정문(呈文)하니, 예부가 개정하겠다고 면대해서 분명히 말했다.’ 했습니다. 신이 생각해 보건대, 만일 중국 조정이 딴 의논을 하여 고치지 않고 그대로 둔다면 부득이 정문해야 하는데 어떻게 해야 하겠으며, 본조의 선원(璿源)245) 과 분파(分派)와 이인임(李仁任)의 족계(族系)를 중국 조정에서 물으면 답변하지 않을 수 없는데, 신이 자세하게 알지 못합니다. 그러니 전일 주청(奏請)한 문서를 모두 등서(謄書)하여 보내주소서. 신은 이대로 머물러 있으면서 명을 기다리겠습니다."】

-----

○下聖節使柳溥出狀 【略曰: "臣到義州, 與陳慰使李芃相遇。 其言曰: ‘中朝《大明會典》, 方修改本朝宗系改正事, 呈文禮部, 禮部當改正事, 丁寧面說。’ 云。 臣思之, 中朝如有他議, 而仍舊不改, 則不得已呈文, 將何如得當。 本朝璿源分泒及李仁任族系, 中朝若問, 則不可不答, 而臣未及詳知。 前日奏請文書, 幷謄書下送, 臣仍留待命。"】 于政院曰: "令翰林、注書, 分往大臣家議啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 1일 갑자 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 여리게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 2일 을축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정광필·심정과 함께 유보의 서장에 대하여 논의하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"종계(宗系) 개정에 관한 일은, 전일 주청(奏請)했던 문서를 등서하여 보낸다면, 선원(璿源)의 종계(宗系) 및 이인임(李仁任)의 족계(族系)를 등서해서 보내지 않아도 절로 자세히 알 수 있을 것입니다."
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"이는 국가의 큰 일이어서 부득불 개정해야 하니, 성절사(聖節使)가 명을 기다리게 하는 것이 좋겠습니다. 중국 조정이 이미 개정했다면 좋겠지만 만일 개정하지 않았다면, 이 일의 시말을 알려야 합니다. 이인임의 족계를 변명(辨明)하는 일은 전일에 남곤(南袞)이 주청(奏請)한 문서에 상세히 기록되어 있으니, 급히 등서(謄書)해서 보내야 합니다. 또 남곤이 주청할 적에 예부(禮部)에 글을 제출했으니 그 글도 아울러 조사해서 등서하여 보내는 것이 합당합니다."
하고, 우의정 이행(李荇)의 의논은 정광필의 의논과 같았다. 이 의논을 승정원에 내리면서 일렀다.
"지금 의논하여 아뢴 뜻을 보건대, 대동소이(大同小異)하다. 이미 개정했다면 그만이지만 만일 개정하지 않았다면, 이 의논 및 남곤이 주청했던 문서를 모두 급히 등서해서 보내라. 또 개정했는지 안했는지는 《대명회전》을 본 다음에야 알게 될 것이니, 《대명회전》을 무역(貿易)할 대가(代價)의 베도 같이 보내라."

-----

○乙丑/領議政鄭光弼議: "宗系改正事, 前日奏請文書、謄書下送, 則璿源宗系及李仁任族系, 不必書送, 而自然詳知矣。" 左議政沈貞議: "此乃國家大事, 不得已改正, 聖節使待命, 至爲善矣。 中朝若已改則好矣, 如或不改, 則不可不知其事之首末而爲之。 李仁任族系辨明事, 前日南袞奏請文書, 盡矣, 所當急速謄書下送。 且南袞奏請時, 呈書于禮部。 其書幷考謄送爲當。" 右議政李荇議, 與光弼議同。 下其議于政院曰: "今見議啓之意, 大同小異。 若已改正則已矣, 如或未改, 則其以此議及南袞奏請文書, 幷速謄送。 且改與不改, 須見《會典》然後知之, 《會典》貿易價布, 亦幷下送。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 2일 을축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 2일 을축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김안로의 일을, 헌부에서 이지방의 일을 올리다


대간이 김안로(金安老)의 일을 아뢰고, 헌부가 이지방(李之芳)의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老事, 憲府啓李之芳事, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 2일 을축 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
명나라에 종계 개정을 청하는 홍문관 전한 한충의 표문


승문원(承文院)이 서계(書啓)한 한충(韓忠) 【한충은 홍문관 전한(弘文館典翰)으로서 서장관(書狀官)이 되어, 지난해에 북경(北京)에 갔었다.】 의 상서(上書)를 내렸다. 그 글은 다음과 같다.
"조선국(朝鮮國) 의정부 좌찬성(議政府左贊成) 남곤(南袞) 등은 목욕 재계하고 날을 받아, 낭중(郞中) 【강용(姜龍)이다.】 집사(執事)에게 말씀드립니다. 삼가 생각건대 우리 국조(國祖) 강헌왕(康獻王)246) 께서 그릇된 무함(誣陷)을 받은 일에 대해 주본(奏本)에 자세하게 시말을 갖추어 말했습니다만, 절통(切痛)한 상황을 다 말하지는 못했습니다.
천하의 변(變)은 인륜(人倫)을 무너뜨리고 의리를 해치는 것보다 더한 것이 없는 것으로, 부자간의 인륜은 인륜의 극치이고 군신간의 의리는 의리의 강령(綱領)입니다. 지금 《대명회전(大明會典)》에, 우리 국조에게 두 가지의 변이 씌워져 있습니다. 생각건대 사실이 아닌데도 터무니없고 애매하게 되는 수가 이와 같은 경우도 있겠습니다. 무릇 사람이 금수(禽獸)와 다른 까닭은 인의(仁義)와 오륜[五常]의 천성(天性)이 있기 때문입니다. 그런데도 국조(國祖)를 부자간의 인륜이 어긋나고 군신간의 의리를 범한 것으로 전재(轉載)해서, 사방에 배포함으로써 후세에 악명을 남기게 하였으니, 그 후손과 신민(臣民)이 된 사람들의 마음이 어떻겠습니까? 이를 판별하지 않는다면 우리 동방(東方)은 모두 난적(辭賊)이 되어 다시는 황명(皇明)의 천지에 용납되지 못할 것입니다.
또 우리 소방(小邦)이 바다의 구석에 있기는 하지만, 대대로 기주(箕疇)의 가르침을 준수해 온 반면, 마음속으로 동(東)으로 퍼지는 교화(敎化)를 받아 도덕(道德)을 귀하게 여기고 공리(功利)를 천하게 여김은 물론, 인의를 닦고 명분(名分)을 지켜온 지가 오래입니다. 더구나 국조께서 태조 고황제(太祖高皇帝)247) 의 명을 받고서 온 나라의 제도를 혁신시켜, 집집마다 예절이 있고 나라에는 법이 있게 만들었습니다. 또 순일(純一)한 정성으로 몸을 검속하고 후손들에게 모범을 보여, 영구히 조정(朝廷)248) 에 조공(朝貢)하는 직책을 수행하도록 하였으니, 마음가짐이 또한 부지런했었습니다. 그런데도 생각지 않은 허물에 걸려 삼한(三韓) 수천년 동안의 인륜의 강령(綱領)이 하루아침에 끊어져 땅에 떨어지게 되었으니, 앞으로 만세(萬世)의 공론을 어떻게 해야 하겠습니까? 이는 천조(天朝)249) 에서 바라는 바도 아니고, 또한 집사(執事)께서도 듣고 싶은 것이 아닐 것입니다.
더구나 부자간은 어떤 것이 변동시키지도 못하고 누가 이간시키지도 못하는 것인데, 이인임(李仁任) 같은 무례하고 간사한 고려(高麗)의 일개 괴수가 어떻게 국조의 종계(宗系)에 올라 있을 수 있겠습니까? 지금 한 개인의 보계(譜系)가 잘못되어 아비와 자식의 관계가 엇갈려도, 이 사실이 전파되면 비웃음을 당하여 감히 마을에 얼굴을 들고 다니지 못하는데, 더구나 뚜렷하게 한 나라의 종주(宗主)가 된 분이 도리어 부자간의 관계가 어긋나서, 더러운 누명을 쓴 것이 이처럼 극도에 이르렀는데야 말해 뭐하겠습니까? 이래서 비방(鄙邦)의 상하가 마음이 아프고 뼈가 저려 황제께 끊임없이 호소하는 것입니다.
우리 국조께서는 고려가 망하여 흩어지는 때를 당하여, 난(亂)을 평정하고 전복(顚覆)을 붙잡아 세웠으며 선(善)을 존중하고 악을 제거하였습니다. 이렇게 되자 흉패(兇敗)한 잔당들이 자신을 용납할 데가 없게 되었습니다. 이에 드디어 참소하고 질투하는 말을 조작하여 명실(名實)을 혼란시켜 천조(天朝)에 주문(奏聞)한 것인데, 이것이 그대로 《대명회전》의 조장(條章)에 수록(收錄)된 것입니다. 그러나 ‘아직은 기다려야 한다.’ 하였고 보면, 실지는 의아스러운 데가 있어 뒷날을 기다려 보려 한 것이 분명합니다. 그 뒤에 시끄럽던 일들이 안정되자 실정과 허위가 드러나고, 전의 희미하던 것이 분명해짐에 따라 의아스럽던 것이 풀렸습니다. 이 때문에 태종 문황제(太宗文皇帝)께서 특별히 주청(奏請)한 말을 인준(認准)하여 영구히 와전(訛傳)된 잘못을 바로잡도록 하였었습니다. 조훈(祖訓)을 어떻게 경솔히 고칠 수가 있겠습니까마는 진실로 선계 선술(善繼善述)하는 도리에 있어 그렇게 해야만 하는 것입니다.
정자(程子)는 ‘천하의 인심을 가라앉히려면 종족(宗族)을 수합(收合)하고 풍속이 순후해지게 하여 사람들로 하여금 근본을 잊지 않도록 해야 하니, 모름지기 계보(系譜)를 믿을 수 있도록 분명하게 해야 한다.’ 했습니다. 계보가 분명하지 못하면 보본(報本)하고 추원(追遠)하는 의리가 없어져, 윗사람이 아랫사람들을 시키거나 아랫사람이 윗사람을 받드는 데 있어서 의거할 데가 없게 되는 것입니다. 집사께서는 천하의 일을 자신의 책임으로 삼으시면서, 여기에 대해서는 애처롭게 여겨 살피지 않을 수 있겠습니까?
또 4왕(王)의 일 같은 것은, 공민왕(恭愍王)은 조급하고 포악하여 도(道)가 없어 홍윤(洪倫) 등에게 시해(弑害)당했고, 우왕(禑王)과 창왕(昌王)은 참람하고 허위인 자취가 본디부터 드러났으매, 나라 사람들이 성조(聖祖)를 받들어 창업(創業)의 대명(大命)을 책임지우면서 의리에 입각하여 내쫓은 것이, 전고(典故)에 일월(日月)처럼 환히 실려 있으니, 우리 국조(國祖)와는 전혀 상관이 없습니다. 왕요(王瑤)250) 는 본디 음란하고 나약한 자질로, 참소하는 사람들과 친하고 사람 죽이기를 좋아하여 크게 임금의 도리를 잃었으므로, 신명(神明)과 사람들에게 버림을 받았습니다. 그래서 우리 국조에게로 대중의 인정이 몰려 할 수 없이 위로 황제의 분부를 품(稟)하여 우리 나라를 안정시켰습니다. 이것이 어찌 우리 국조께서 처음부터 마음먹은 것이겠습니까? 대개 사세가 피할 수 없었던 탓입니다.
대저 민중을 구하려고 혁명(革命)하는 일은 천명(天命)이 바꿈하는 한 고비인 것으로써, 진실로 사지(私智)와 계책이 먹혀들 수 있는 일이 아닙니다. 아무리 탕무(湯武)의 심지(心志)를 지녔어도 끝내 사양할 수 없는 것입니다. 이 어찌 사세가 그렇게 되고 기수(氣數)가 닥친데다 사리 또한 따른 탓이 아니겠습니까? 또 인(仁)한 자는 북돋아주고 인하지 못한 자는 엎어버리는 것은 하늘의 뜻입니다. 이래서 황제(皇帝)와 왕자(王者)와 패자(覇者)의 교대가 서로 잇달게 되는 것이고, 이것에서 세상의 변천을 알게 되는 것입니다. 비방(鄙邦)이 비록 누추하고 궁벽하기는 합니다. 그러나 그런 속에서 변천해 가는 시대(時代)일망정, 어찌 헤아려 볼만한 사리나 기수가 없겠습니까? 이런데도 오히려 시해(弑害)와 탈취(奪取)라는 누명을 벗지 못한다면, 생각건대 학정(虐政)에 시달리는 사민(斯民)이 마침내 인자(仁者)에게 구제받지 못하게 될까 저어스럽습니다.
더구나 우리 국조께서는 정성스러운 마음으로 왕요(王瑤)를 보양(補養)하면서 일생을 마치기로 결심, 마음을 다한 바가 있었습니다. 이러므로 태종 문황제께서 강헌(康獻)이라고 시호를 내렸었는데, 백성을 무마하여 안락해지게 한 것이 강이고 실행한 선(善)을 기록할 만한 것이 헌이란 뚜렷한 고문(誥文)이 길이 동방에 빛나고 있습니다. 대저 시호는 신하가 임금의 일을 의논하고 아들이 아버지의 일을 의논하는 것이긴 하지만, 진실로 명성에 지나치게는 하지 못하는 법입니다. 그런데 우리 국조께 조금이라도 의심스러운 것이 있었다면, 황조(皇朝)에서 어찌 사정을 두어 이렇게 포양(褒揚)하였겠습니까? 대저 시역죄(弑逆罪)는 하늘이나 사람이나 용서하지 않는 것이어서, 왕법(王法)에 있어 통렬(痛烈)하게 바로잡은 뒤에야 그만두는 것입니다. 과연 그런 죄가 있는데도 천조(天朝)에서 묻지 않고 도리어 조현(朝見)하는 반열에 끼우고 시호를 내려서 더 아름답게 하였다면, 이는 곧 악을 권장한 것이니, 어찌 이치에 타당한 일이겠습니까?
또 《일통지(一統志)》에는 ‘그의 임금 왕요(王瑤)가 미욱하므로 대중들이 문하 시랑(門下侍郞) 【태조(太祖)의 성과 이름이 씌었다.】 을 추대(推戴)하여 나라 일 주관하기를 청했다.’고 썼고, 경산(瓊山) 구선생(丘先生)은 《대학연의보(大學衍義補)》에 쓰기를 ‘문하 시랑이 나라 일을 주관하므로 국호(國號)를 고치라고 조서(詔書)를 내렸다.’ 하였으며, 또 ‘조선(朝鮮)은 매우 예의(禮義)를 숭상하여 분수에 편안하고 공손을 지키며, 조정(朝廷)을 섬겨 조공을 폐하지 않는다.’ 하였고, 또 ‘그들이 이미 천명(天命)을 두려워하는 성의를 다하는데, 우리는 그들을 대우하기를 천명을 따르는 것으로 하지 않을 수 있겠는가?’ 하였습니다. 아아, 구공(丘公)이 한 말이 그러하고, 《일통지》의 기록 또한 이러하여 모두 딴 말이 없었습니다. 이들이 어찌 근거도 없이 그처럼 분명히 말했겠습니까?
대저 전적(典籍)이란 명성(名聲)의 실지를 다음 세상에 전하는 것인데, 《대명회전》의 기록은 다른 여러 기록과 틀리게 와전(訛傳)되었으니, 뒷날 보는 사람들이 어떻게 취신(取信)할 수 있겠습니까? 더구나 극악(極惡)이라는 지목이 억울하게 황천의 영혼에 가해져, 답답함을 변백(辨白)하지 못하고 오래 갈수록 더욱 깊어지게 된다면, 비록 저세상의 영혼일망정 세상의 대열에 참여할 수 없으므로, 원통과 비애가 쌓여 족히 위로 하늘의 화기(和氣)를 간범(干犯)하게 될 것입니다. 이 어찌 황조(皇朝)의 인정(仁政)에 있어 차마 할 수 있는 일이겠습니까?
옛적에 소자용(蘇子容)이 자기 아비를 초두목각(草頭木脚)251) 이라 한 비방을 변명하여 국사(國史)에 넣기를 청하자, 신종(神宗)이 들어주었습니다. 이는 한때 기롱하여 혐오한 것에 지나지 않은 것인데도 오히려 국사를 고쳤습니다. 하물며 천만대(千萬代)의 인륜과 관계가 있는 것이야 말해 뭐하겠습니까? 지금 《대명회전》을 고치는 것을 국사를 고친 것에 견준다면 경중(輕重)과 난이(難易)에 차이가 있습니다. 스스로 생각하건대, 우리 소방(小邦)이 지나간 자취를 열거해서 상신(上申)하여 외람되이 뇌정(雷霆)과 같은 위엄을 간범해 가며, 백 수십 년 뒤의 터무니없는 명칭을 호소하느라 감히 편히 있지 못하는 것에 대해 인인(仁人) 군자(君子)들께서는 역시 마음을 발동해야 할 것입니다.
우리 과군(寡君)께서 이 일을 듣게 되면서는 돌아갈 데가 없는 것처럼 두려워하여, 전혀 자신이 몸을 돌보지 않은 채 밤낮으로 깨끗이 씻어버렸다는 조서(詔書) 기다리기를, 마치 죄수가 놓여지기 바라듯이 하십니다. 그러나 남곤(南袞) 등이 여기에 와서 가을과 겨울이 다가도록 지체하면서 여관에서 한 해를 보내게 되었습니다. 그래서 수시로 마주 바라보면서 눈물을 훔치며 하늘만 우러른 채 어쩌면 좋을지를 모르고 있습니다. 삼가 바라건대 집사께서 다시 인자하신 결단을 내려주십시오. 사세가 급박하고 마음이 번거로와 말을 가려서 하지 못했습니다."

-----

○下承文院書啓韓忠 【忠以弘文館(典韓) 〔典翰〕爲書狀官, 戊寅年赴京。】 上書。 其書曰:
朝鮮國議政府左贊成南袞等齋沐選日, 進言于郞中 【姜龍】 執事: 竊念國祖康獻王, 橫罹謬誣之事, 雖於奏本, 詳備首踵, 而痛切之狀, 猶有所未盡焉。 天下之變, 莫極於敗倫、賊義, 而父子, 倫之至也; 君臣, 義之綱也。 今《會典》所錄, 乃加國祖以二者之變, 顧非其實, 而虛枉曖昧, 有如是者。 凡人之所以異於禽獸者, 以有仁義、五常之性, 而俾國祖, 於父子則舛焉, 君臣則犯焉, 傳載四布, 遂成臭惡。 爲其後孫臣民者, 亦復何心。 此而不辨焉, 乃吾東方, 皆爲亂賊之歸, 固不復自容於皇明覆燾之內矣。 且惟小邦, 雖介於海陬, 世遵箕疇之敎, 內荷東漸之化, 貴道德而賤功利, 修仁義而守名分, 其來尙矣。 況國祖始蒙太祖高皇帝之命, 新一邦規畫, 使家有禮、國有法, 而純誠律已, 垂範後昆, 永修職貢于朝廷, 用心亦勤矣。 反罹無妄之辜, 使三韓數千載彝倫之綱維, 一朝絶而棄地, 將如萬世公論何? 此非天朝所素望於小邦, 而亦非執事所欲聞者。 況父子之間, 物不能移之, 人不得間焉者, 而以李仁任無狀奸回, 高麗之一首惡, 謬加於國祖之系。 今夫一匹夫譜系或訛, 而父非其父, 子非其子, 尙且轉嗤, 亦不敢自立於鄕里。 況顯爲一方之宗主, 反不得父其父, 蒙惡、戴醜, 一至此極。 鄙邦上下所以痛心切骨, 籲天不已者也。 國祖當高麗(蕩折)〔蕩析〕 之餘, 夷亂扶顚, 崇善、(痺惡)〔疾惡〕 , 而有如此兇敗餘黨, 將無所自容, 遂構讒妬之舌, 眩亂名實, 聞于天朝, 見錄于條章。 然其曰姑待之, 則實有所疑, 將有竢於後日者明矣。 厥後紛紜已一, 情僞俱著, 向之微者明、疑者釋, 而太宗 文皇帝特准所奏, 永正傳訛之失。 夫豈以祖訓, 而爲可輕改耶? 誠以善繼、善述之道, 在於如是而已。 程子曰: "管攝天下人心, 收宗族、厚風俗, 使人不忘本, 須信乎譜系是明。" 譜系不明, 則報本、追遠之義熄, 上之所以令下, 下之所以承上者, 將無所據而立矣。 執事, 旣以天下爲己責, 寧不於此戚焉動察乎? 且如四王之事, 則恭愍躁暴罔道, 爲洪倫等所弑, 及禑、昌而僭僞之迹宿著, 國人奉聖祖責異姓之命, 聲義黜之, 載諸典故, 坦如日月, 於國祖了無關焉。 至于王瑤, 則本以陰弱之資, 昵讒、喜殺, 大失王道, 爲神人所棄。 國祖迫於群情, 不獲已上稟帝旨, 用寧東土。 是豈國祖初心乎? 蓋其勢之不得免焉耳。 夫救民革命之擧, 天地間一大機會, 實非智謀所可干也。 雖以湯、武之志, 卒不得辭焉, 豈非勢順、數至, 而理亦隨之者耶? 且仁者培之, 不仁者覆之, 天之心也。 於是乎皇ㆍ帝、王ㆍ覇, 禪代相尋, 而世變從可知已。 鄙邦雖猥僻, 然所以世代之相推轉於其中者, 庸無理數之可擬乎? 猶其如是, 而或不免弑奪之名, 則竊恐斯民之憔悴於虐政者, 終不得見救於仁者矣。 況國祖眷眷, 以王瑤輔養自終, 其所盡心焉者有在。 是以國祖之薨, 太宗文皇帝乃賜諡康獻, 而曰: ‘撫民安樂。’ 曰: "行善可記", 誥文昭然, 永賁一方。 夫諡者, 雖以臣議君、子議父, 固不可溢譽, 使國 祖而稍有可疑, 則皇朝亦何所私, 而必褒之至是耶? 大抵弑逆之罪, 天人所不容, 於王法必痛正而後已。 果有是罪而天朝不問, 反齒於朝見之列, 諡則加美, 玆乃勸惡, 豈理也哉? 且於《一統志》書曰: "其主瑤昏迷, 衆推門下侍郞, 【太祖姓、諱。】 請主國事。" 瓊山 丘先生, 於《大學衍義補》曰: "門下侍郞主國事, 而詔更國號。" 又曰: "朝鮮頗尙禮義, 安分、守恭, 順事朝廷, 貢獻不廢。" 且言: "彼旣盡夫畏天之誠, 我之所以待之者, 可不樂天以自居哉?" 噫! 丘公所言如彼, 《一統志》所記又如彼, 而率無異辭, 彼豈無取裁而若是其丁寧乎? 夫典籍者, 流聲實於來世矣, 而《會典》所載, 獨乖諸錄, 舛訛若是, 後之覽者, 將何所取信乎? 況以極惡之目, 枉加於重泉之魂, 沈鬱不白, 久而彌深。 雖其幽魂, 未得自列於世, 冤愍之積, 亦足以上干天和, 斯豈皇朝仁政之所宜忍也? 昔, 蘇子容辨父草頭、木脚之謗, 請列國史, 而神宗從之。 玆不過一時譏刺之嫌, 而尙改國史。 況千萬世彝倫所繫者乎? 今之改《會典》, 方諸改國史, 輕重、難易, 又有間矣。 自惟小邦, 開申陳迹, 冒犯雷霆之威, 訟空名於百數十年之後, 未敢自安於無事之地, 是亦仁人君子所宜動心也。 寡君自聞此事, 慄慄然如無所歸, 若存、若亡, 日夜待昭洗之詔, 如囚之望赦, 而袞等來此, 坐淹秋冬, 悠悠旅邸, 歲則暮矣。 時時相向, 揮涕仰蒼, 不知所抵。 伏惟執事, 更垂仁裁。 事急心煩, 未能擇言。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 2일 을축 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 청주 등의 고을에 충해가 발생하다


충청도 청주(淸州) 등 20고을에 벌레가 발생하여 곡식을 해쳤다.

-----

○忠淸道 淸州等二十邑, 有蟲害穀。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 3일 병인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
종계 개정의 주청에 대해서 하문하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"종계(宗系) 개정에 관한 일을, 성절사(聖節使)가 정문(呈文)했어도 개정되지 않는다면, 정조사(正朝使)도 정문하게 하는 것이 어떻겠는가? 정조사는 주청(奏請)하는 일을 겸할 수 없는 것인가? 만일 주청할 만한 사세가 있다면 이 기회를 이용하여 개정을 주청하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"전에도 주청했지만 지금까지 개정되지 않았습니다. 만일 조정(朝廷)252) 에서 들어주지 않으려고 하는 것이라면, 아무리 주청한들 들어주겠습니까? 외부의 의논에도 주청사를 보내야 한다는 사람이 있지만, 신의 생각에는 정문만 하는 것이 합당하다고 생각됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"기회를 놓쳐서는 안되고, 시기는 두 번 얻기가 어려운 법이다. 만일 《대명회전》이 간행(刊行)된다면, 고치려 해도 되지 않을 것이니, 나로서는 따로 주청하고 싶다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신은 주청사를 보낼 수 없다는 것이 아니라, 보낸다 하더라도 손해나 이득이 없다는 것입니다. 또 지금의 한재(旱災)는 어찌 이유가 없겠습니까? 팔도(八道)의 옥사(獄事)는 반드시 억울한 의옥(疑獄)이 있을 것이고 여러해 동안 귀양살이하는 사람도 많을 것입니다. 지난날 정국(靖國)253) 할 때에 무지한 상인(常人)들이 죄지은 일이 많았었습니다. 따라서 이들은 죽더라도 아까울 것이 없습니다. 그래서 그때 더러는 형장 아래서 죽기도 했고 더러는 귀양가기도 했습니다. 근년에 신용개(申用漑)가 정국 때 죄진 사람들을 양이(量移)254) 하자고 계청(啓請)하므로, 심정(沈貞)을 불러 의논하게 했었습니다. 그런데 종이 상전을 결박하고 구타한 것은 강상죄(綱常罪)를 범한 것이기에 양이할 수 없다고 했었습니다. 그러나 이제 20여 년이 지났으니, 양이하는 것이 어떻겠습니까? 또 안처겸(安處謙)의 사사 문기(文記)에 이름이 씌어진 사람들이 어찌 모두 그 사건(事件)에 참예한 사람들이겠습니까? 이제 10년이 지났으니, 그 중에 혐의가 없는 것이 뚜렷한 사람은 분변하여 놓아주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"요사이 죄받은 사람들이 외방(外方)에 귀양간 자가 많기는 하다. 그러나 모두가 큰 죄이기 때문에 경솔하게 놓아줄 수가 없다. 지난번 경연(經筵)에서도 역시 놓아주기를 청하는 의논이 있었다. 【조계상(曺繼商)이 아뢰었다.】 그러나 관계되는 바가 중대하여 만일 경솔하게 놓아준다면 여론(輿論)이 반드시 부당하게 여길 것이다. 대저 형옥(刑獄)은 경중(京中)에만 있는 것이 아니라, 외방에도 역시 여러해 동안 갇혀 있으면서 형장(刑杖)을 1백여 차례나 받는 경우가 있다니, 화기(和氣)를 상하는 것이 혹 이 때문인가도 싶기에, 이미 각도 감사로 하여금 모두 기록해서 치계(馳啓)하게 했다."
하매, 시독관(侍讀官) 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"올 가뭄은 매우 극심하여 봄부터 비가 오지 않으므로 물줄기가 고갈되어 도성에서는 식수를 구할 수 없는 지경이 되었습니다. 이와 같은 가뭄은 근고(近古)에 없던 일로, 국가에서 정성을 다해 온갖 귀신에게 두루 제사지내게 하였지만, 아직도 감응이 없이 날로 더욱 심해지기만 합니다. 신은 수성(修省)이 실답지 못해서인 듯하오니, 감응이 없다고 해서 조금이라도 정성과 공경을 게을리하지 마소서."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 지당하다."

-----

○丙寅/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 上曰: "宗系改正事, 聖節使呈文, 而不得改正, 則使正朝使, 又爲呈文何如? 正朝使猶不能兼奏請乎? 若有奏請之勢, 則乘此機會, 請改何如?" 領事鄭光弼曰: "前者曾爲奏請, 而至今未改。 朝廷若欲不聽, 則雖奏請, 豈爲聽乎? 外議亦有言, 當遣奏請者。 臣意只爲呈文爲當。" 上曰: "幾不可失, 時難再得。 《大明會典》若刊行, 雖欲改之, 不可得也。 予意欲別奏請也。 " 光弼曰: "臣非以奏請使, 爲不可送, 雖入送, 其損益不在於此也。 且今旱災, 豈無所召? 八道獄事, 必有疑獄冤抑者, 而其積年遷謫者, 亦多有之。 頃者靖國時, 無知常人, 多有作罪。 雖死不惜, 其時或杖死、或分配。 比年, 申用漑啓請靖國時, 作罪人量移。 命招沈貞議之, 以奴縛主打之, 罪犯綱常, 故不爲量移云。 今則已過二十餘年, 量移何如? 又安處謙私記中書名人, 豈皆預知其事者乎? 今過十年, 其中表表無知之人, 則分辨放之何如?" 上曰: "近者被罪之人, 分配於外方者多矣。 然皆以其大罪, 而不可輕放者也。 頃於經筵, 亦有請放之議, 【曺繼商啓之。】 然所關重大。 若輕易放還, 則物論必以爲未便。 大抵刑獄事, 非但京中, 外方亦有積年囚滯, 而受刑至於百餘次。 感傷和氣, 慮或由此, 故已令各道監司, 具錄馳啓。" 侍讀官金希說曰: "今年旱災太甚, 自春不雨, 泉脈涸渴, 城中至〔有〕 不得水以飮。 如此之旱, 近古所無。 國家徧擧百神禱祀, 非不至矣, 而尙未獲應, 日益甚焉。 臣恐修省之無其實也。 請勿以未獲應, 少怠誠敬。" 上曰: "此言當矣。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 3일 병인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
진위사 이환이 북경에서 돌아오다


진위사(陳慰使) 이환(李芄)이 경사(京師)에서 돌아와 복명(復命)하였다. 상이 이환을 인견(引見)하니, 종계(宗系) 개정에 관한 상황과 조치한 내용을 빠짐없이 진달했다.

-----

○陳慰使李芃還自京師復命。 上引見李芃, 悉陳宗系改正狀措置之意。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 3일 병인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
명나라 예부에 종계 개정에 대한 일을 올린 진위사의 정문


전교하였다.
"요사이 한재(旱災) 때문에 피전(避殿)하고 있다. 그러나 진위사가 만 리 밖에서 돌아왔고 또한 큰 일을 성취했으니, 각별히 술을 내리고 아울러 서장관(書狀官)도 대접하라. 그리고 진위사가 예부(禮部)에 바친 정문(呈文)을 보고 싶다. 정승들도 틀림없이 보고 싶을 것이니, 그 정문 【＊】 을 서계(書啓)하라. 또 진위사가 종계(宗系) 개정에 관한 일을 이처럼 분명히 말했는데도 주청사(奏請使)를 보내야 하겠는가? 정부 낭관(郞官)에게 말하여, 대신들과 의논해서 아뢰게 하라."
【＊그 정문은 다음과 같다. "조선국(朝鮮國) 배신(陪臣)255) 예조 참판(禮曹參判) 이환은 삼가 대종백(大宗伯)256) 각하(閣下)께 상서(上書)합니다. 살피건대 정덕(正德)257) 13년258) 7월에 국왕(國王)께서 배신 이계맹(李繼孟)이 경사(京師)에서 돌아옴으로 인하여, 《대명회전(大明會典)》에 수록(收錄)된 본국의 종계가 이인임(李仁任)의 후손으로 되어 있음을 들었습니다. 국왕께서는 놀랍고 슬픔을 견디지 못하여 즉각 배신 남곤(南袞) 등을 보내어 본국(本國)의 세계(世系)를 개록(開錄)해서 진주(陳奏), 무고(誣告)한 것임을 변명하도록 했었습니다. 그때 예부(禮部)에서 제급(題給)한 내용에 ‘《대명회전》이란 책은 본국의 일을 자세히 기록한 것이고, 외국(外國)에 관한 일로서 시비(是非)가 의심스러운 일은 모두 생략되어 있다.’고 했었고, 《대명일통지(大明一統志)》에는 ‘그 나라 임금 왕요(王瑤)가 미욱하므로 나라 사람들이 문하 시중(門下侍中)-성(姓) 휘(諱)259) -을 추대하여 임금으로 삼았다.’고 되어 있어, 지금 주청(奏請)한 것과 대략 같았습니다. ‘삼가 바라건대 황상(皇上)께서는 글을 좋아하고 예를 지키는 나라인 것을 생각하시고, 조상을 위해 무고(誣告)를 변명하려는 성의를 보살피시어, 칙서(勅書) 한 통을 내려 성의(聖意)를 유시(諭示)하여 주신다면, 하늘 같은 인자(仁慈)가 동쪽 땅을 뒤덮게 되어, 먼 나라 사람들의 마음이 편안해질 것입니다.’라고 주청하였던 바, 이에 대해 제급한 성지(聖旨)를 받들건대 ‘개정하도록 윤허한다.’고 하는 자세한 성유(聖諭)와 칙서가 있었습니다. 다만 본국은 먼 바닷가 외진 구석에 있기 때문에, 상국(上國)260) 의 서적(書籍)을 열람할 길이 없어서 어떻게 정탈(定奪)261) 했는지를 모릅니다. 그래서 다시 주달(奏達)하여 개정 여부를 상고하고 싶었습니다마는, 천청(天聽)을 번거롭힐까 저어하여 감히 못했었습니다. 다행히 이번에 경사(京師)에 왔다가 《대명회전》을 다시 찬수(纂修)한다는 말을 듣고 그윽이 혼자서 생각하기를, 우리 국왕의 종계 수정이 이 기회에 달렸다고 여겼습니다. 다만 선조(先朝)262) 의 문적(文籍)을 고찰할 데가 없어 심상히 보아 넘김으로써 본국(本國)의 종계가 수정되지 않은 채 그대로 수록되어 버린다면, 우리 국왕께서 천지 사이에 자신을 용납할 데가 없어 가슴을 칠 뿐만이 아닙니다. 온 나라 신민들 또한 군부(君父)가 다른 사람의 성을 무릅쓰고 있는 것을 등한시(等閒視)한 채 울부짖지 않을 수 있겠습니까? 이것이 이환이 잠잠히 있지 못하는 까닭입니다. 아무리 미천한 종이나 평범한 병사라 할지라도 부조(父祖)가 아닌 사람을 부조라고 하게 된다면, 반드시 얼굴을 붉히면서 발끈 성내게 되는 법인데, 하물며 한 나라의 임금이 된 분으로서 다른 사람의 성을 무릅쓰고도 태연히 지내면서 신민들 위에 군림할 수 있겠습니까? 이는 사람이면 누구나 다 같이 느끼게 되는 것으로 고금에 있을 수 없는 사리입니다. 그리고 우리 국왕의 종계(宗系)는 본디 전라도(全羅道) 전주부(全州府) 사람이고 이인임은 경상도 성산(星山) 사람이어서, 서로 상관이 없는 종파(宗派)임을 단연코 의심할 것이 없습니다. 그런데 당시 간사한 윤이(尹彝)와 이초(李初)가 우리 국조께 맞지 않은 일이 있으므로, 상국(上國)으로 몰래 들어가 터무니없이 날조해서 전파하여, 본국의 종계를 이인임의 후손으로 잘못 기록되도록 하고, 또한 악명(惡名)을 덮어 씌우기를 ‘잇달아 네 임금을 시해(弑害)했다.’고 했으니, 그들이 속여서 말을 한 것은 이런 이유에서입니다. 본국이 사리를 밝혀서 주문(奏聞)한 소장이 틀림없이 서고(書庫)에 있을 것이니, 고찰해 보시면 환히 알 수 있을 것입니다. 그리고 《대명회전》은 중조(中朝)에서 후세에 전하기 위한 전적(典籍)이므로 관계되는 바가 매우 중요한 것입니다. 때문에 역대 성조(聖朝)가 여러번 참교(參校)를 가했습니다. 그러나 박학(博學)한 홍유(鴻儒)들이 널리 수집(收集)하고 순문(詢問)하였고, 금궤(金匱)와 석실(石室)에 간직된 것을 모음은 물론, 제사(諸司)와 각부(各府)의 문적까지 고찰, 착오된 것은 고치고 의심스러운 것은 질정(質正)하여, 써야 할 것은 쓰고 깎아야 할 것은 깎아서 자세하고 극진하게 했습니다. 그랬는데도 오히려 와전(訛傳)되고 잘못 쓴 적이 있었으니, 외국의 일에 대해서 어떻게 자세하게 시비(是非)와 허실(虛實)을 알 수 있겠습니까? 간사한 사람들이 꾸며서 날조한 말을 책에다 기록하여 신실한 글이라고 후세에 전하니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까? 이러므로 더욱 간절하고 정성스럽게 사실을 드러내어 진달(陳達)하지 않을 수 없어 아뢰는 것입니다. 삼가 바라건대 각하께서 외국의 원통한 심정과 기록이 부실하게 된 연유를 고찰하시되, 정덕 13년에 제봉(題奉)한 성지(聖旨)의 사건 내용 및 본국이 진주(陳奏)한 문서를 모두 열람해 보십시오. 이리하여 선황제(先皇帝)의 성명(成命)을 밝히신다면, 하늘 같은 인자가 바다 구석까지 두루 퍼져 온 나라 신민들이 다 감격할 것입니다. 이는 군부(君父)에 관한 일이어서 비록 부월(鐵鉞)263) 이 앞에 있어도 피하지 못할 바입니다. 그러므로 번거로움을 무릅쓰고 저도 모르게 말이 외람하게 되었습니다."】

-----

○傳曰: "近以旱災避殿矣。 然陳慰使, 自萬里回還, 又成大事。 其各別賜酒, 幷饋書狀官。 且陳慰使禮部呈文, 予欲見之, 政丞等亦必欲見, 其呈文書啓。" 【朝鮮國陪臣, 禮曹參判李芃謹上書于大宗伯閤下爲照。 正德十三年七月, 國王因陪臣李繼孟回自京師, 聞得《會典》所載本國宗系, 係是李仁任之後。 國王不勝驚慟, 卽遣陪臣南袞等, 開本國世系, 陳奏卞誣。 比時禮部題稱節該: ‘《會典》一書, 詳載本國之事。 其事干外國是非疑似之間, 皆在所略。’ 《大明一統志》: ‘其國主王瑤昏迷, 國人推戴門下侍中姓諱, 爲國主。’ 與今所奏, 大略相同。 伏願皇上, 念其好文、守禮之國, 監其爲祖辨誣之誠, 降勑一道, 以諭聖意, 則如天之仁, 覆于海隅, 而遠人之心安矣。 題奉聖旨: ‘許令改正。’ 委有聖諭勑書。 第緣本國邈在海隅, 上國書籍, 不得看閱, 未諳定奪, 欲要更達, 査考改正與否, 而恐煩天聽, 未敢耳。 今幸到京, 聞重修《會典》, 竊自思念, 國王宗系改修, 亦在此機。 但恐先朝文籍, 無憑査考, 而本國宗系, 不得竝令改修, 視爲尋常, 因仍載錄, 則非徒國王扣額推胸, 無所自容於天地之間, 一國臣民, 亦豈(怠) 〔恝〕視君父之冒姓於他人, 而不爲號泣哉? 此芃之所以不容默默者也。 大抵雖賤隷、庸卒, 若以其非父祖之人, 而稱號之, 必赧赧焉有怫然之色。 況身爲一國之主者, 其可以冒他人之姓, 安然寢食, 以照臨臣民乎? 此人情之所同, 而古今必無之理也。 且國王宗系, 原係全羅道 全州府人, 而李仁任則慶尙道 星山之人。 宗泒之不相干涉, 斷無可疑, 而比時奸人尹彝、李初, 有不愜於國主之事, 投入上國, 虛捏傳播, 使本國宗系, 冒錄李仁任之後, 而又加之以惡名, 連弑四王。 其所以誣訴之者, 有其(田)〔由〕 矣。 本國辨明奏聞, 必在几閣之內, 如蒙査考, 昭然可知。 且念《會典》, 又是皇朝傳信後世之書。 關係甚重, 故列聖之朝, 累加參校, 博學鴻儒, 亦莫不旁搜廣詢, 紬金匱石室之藏。 考諸司、各府之籍, 有誤必改, 有疑必質, 筆則筆, 削則削, 靡不詳盡, 而稱有傳訛誤書, 則於外國之事, 豈能詳知其是非虛實哉? 因奸細之人, 一時構捏之辭, 筆之於冊, 以爲信書, (侍)〔傳〕 諸於後, 豈不痛心哉? 此尤所以刳肝瀝血, 欲達而不已者也。 伏願閤下, 念外國冤痛之情, 攷記載虛實之由, 將正德十三年, 題奉聖旨內事意及本國陳奏文券, 盡行搜閱, 使先皇帝成命, 不爲虛文, 則如天之仁惠, 遍覆於海隅, 而一國臣民, 孰不感激哉? 此係君父之事, 雖鈇鉞在前, 尤所不避。 玆用瀆冒, 不自覺言之僭越。】 且陳慰使以宗系改正事, 丁寧言之如此, 而猶遣奏請使乎? 言于政府郞官, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 3일 병인 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김안로의 일을, 헌부에서 이지방의 일을 올리다


대간이 김안로(金安老)의 일을 아뢰고, 헌부가 이지방(李之芳)의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老, 而憲府啓李之芳事。 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 3일 병인 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 4일 정묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김안로의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 5일 무진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
승정원에 태조의 전조의 관직을 문하 시중으로 바로 잡도록 명하다


《고려사(高麗史)》 한 권을 승정원에 내리면서 일렀다.
"전번에 승문원(承文院)이 주청(奏請)할 문서를 등서(謄書)하여 입계(入啓)할 적에, 태조(太祖)의 관직을 문하 시랑(門下侍郞)으로 썼었다. 내 생각에는 전조(前朝)의 관직이 시중(侍中)으로 여겨져서 《고려사》를 고찰해 보니, 문하 시중으로 되어 있었다. 다음부터는 상고할 일이 있거든 시중으로 고쳐 쓰라."

-----

○戊辰/下《高麗史》一卷于政院曰: "頃者承文院, 奏請文書, 謄書入啓時, 太祖之職, 以門下侍郞書來。 予意謂前朝之職, 有侍中, 而考之《高麗史》, 則門下侍中爲是。 幸有後考之事, 其以侍中改書。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 5일 무진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 종계 개정에 대한 주청사 파견을 반대하다


삼공(三公)이 의논하여 아뢰었다.
"주청사(奏請使)를 보낼 것인지에 관한 일은 성상의 분부가 지당합니다. 주청사를 보냈다가 혹시 강을 건넌 다음에 성절사(聖節使)를 만나 개정하였음을 듣게 된다면 진퇴가 곤란하게 되니, 보낼 필요가 없습니다. 또 주청(奏請)하는 문서를 정조사(正朝使)에게 주어 보내는 것도 합당치 못합니다. 개정(改正)에 관한 시말을 이미 성절사에게 【유보(柳溥)이다.】 유시(諭示)했으니, 수정되지 않았다면 정조사가 보고 듣는 대로 형편에 따라 정문(呈文)하는 것이 합당합니다. 주청사를 보낼 필요는 없습니다."

-----

○三公議啓曰: "奏請使入送與否事, 上敎至當。 奏請使雖入送, 幸於越江後, 遇聖節使, 得聞改正, 則進退爲難, 不可入送也。 且奏請文書, 付送于正朝使, 亦不當。 其改正首末, 已諭于聖節使, 【柳溥】 若未修改, 則正朝使聞見, 而隨宜呈文爲當。 奏請使不必送之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 5일 무진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김안로의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 5일 무진 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
오시에 태백성이 나타나다


오시(午時)에 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 5일 무진 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 6일 기사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 태조의 전조 관직을 급히 바로 잡도록 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"유보(柳溥) 【성절사(聖節使)이다.】 및 서장관(書狀官) 【장옥(張玉)이다.】 과 질정관(質正官) 【조인규(趙仁奎)이다.】 등이 모두 시중(侍中)264) 인 것을 알 것입니다. 그러나 이는 중대한 일이니, 급급히 유시(諭示)를 내리심이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○己巳/三公啓曰: "柳溥 【聖節使】 及書狀 【張玉】 、質正 【趙仁奎】 等官, 必皆知其爲侍中矣。 然此是大事, 急速下諭何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 6일 기사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김안로의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 6일 기사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
오시에 태백성이 나타나다


오시(午時)에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 7일 경오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
유여림이 종계 개정건으로 주청사의 파견을 건의하다


부제학(副提學) 유여림(兪汝霖) 등이 아뢰기를,
"《대명회전(大明會典)》에 수록된 본국(本國)의 종계(宗系)에 관한 일은, 신자(臣子)들로서 마음 아픈 일입니다. 그런데 마침 《대명회전》을 다시 편찬하는 때이니, 진실로 극력 진청(陳請)하여 기어코 고쳐야 합니다. 이번에 주청사(奏請使)를 보내지 않고 단지 성절사(聖節使)와 정조사(正朝使) 등이 정문(呈文)하여 주청한다면, 이것은 배신(陪臣)이 사사로이 주청하는 것이 됩니다. 지금 이환(李芄)이 조정(朝廷)265) 에서 돌아왔으니 조정이, 우리 나라에서 수정하려는 이유를 알고 있을 것입니다. 그런데 따로 사신을 보내 주청하지 않고 다른 사신에게 주청하게 하는 것은, 일이 중대하다는 것을 중국 조정에 보여주는 처사가 아닙니다. 더구나 이환이 들은 말은 조정의 명이 아니고 바로 예부(禮部)가 사사로이 한 말인데, 어찌 이를 믿고 천자(天子)에게 주청하지 않을 수 있겠습니까? 신들은 사신을 보내 주청하는 것이 합당하다고 여겨집니다."
하니, 전교하였다.
"지금 아뢴 내용은 내 뜻과 같다. 지금은 《대명회전》을 수정하는 때이니, 이 기회를 놓치지 말고 주청하여 개정해야 하겠기에, 앞서 경연(經筵)에서 대신과 【우상(右相) 이행(李荇)이다.】 의논했었다. 그러나 대신이 사신을 보내 주청할 필요가 없다고 하므로 보내지 않았다. 이에 대해 다시 대신에게 의논하라."

-----

○庚午/副提學兪汝霖等啓曰: "《大明會典》所載, 本國宗系事, 臣子所痛心。 適在《會典》改撰之時, 固當極力陳請, 期於必改。 今不遣奏請使, 只以聖節、正朝等使, 呈文陳請, 此則陪臣私請。 今李芃已自朝廷回還, 朝廷亦知我國, 已聞修改之由, 而不別遣使奏請, 憑他使奏請, 非示中國以重其事也。 況李芃所聞, 非朝廷之令, 乃禮部私言。 豈可信此而不請於天子乎? 臣等以謂遣使奏請爲當。" 傳曰: "今此啓意, 與予意相同。 今當《會典》修改之時, 其爲請改, 當不失此機, 故前於經筵, 議于大臣。" 【右相李荇。】 大臣以爲: ‘不須遣使奏請, 故不果也。’ 當以此意更議于大臣。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 7일 경오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 주청사의 파견을 건의하다


대간이 김안로의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"《대명회전》에 우리 나라의 종계(宗系)가 다른 사람의 성으로 잘못되어 있고, 또 악명(惡名)이 가해져 있습니다. 이는 온 나라 신민들만 통분한 것이 아니라 하늘에 계신 조종(祖宗)들의 영혼도 반드시 원통해 하는 마음을 품고 있을 것입니다. 그래서 전번에도 특별히 대신을 보내 지성으로 주청(奏請)했고, 그때 윤허를 받기는 했지만 지금까지 수정되지 않았습니다. 이번에는 모름지기 별도로 대신을 보내어 남곤(南袞)이 한 것처럼 지성으로 진청(陳請)하도록 하여 기어코 수정하여야 사체에 온당하게 됩니다."
하니, 전교하였다.
"주청사(奏請使)를 보내는 일은 대신과 의논하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓金安老事。 諫院啓: "《大明會典》內, 我國宗系, 冒以他姓, 又加惡名, 非徒抱冤於冥冥之中矣。 以此前者, 特遣大臣, 至誠奏請。 其時雖得蒙允, 至今尙未修改。 今須別遣大臣, 至誠陳請, 如南袞之爲, 而期於修改, 事體至當。" 傳曰: "奏請使入送事, 議于大臣。 餘不允。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 7일 경오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 8일 신미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
명나라에 주청사를 보내기로 하다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행이 아뢰기를,
"홍문관과 사간원이 아뢴 말은, 신들도 일찍이 생각한 일입니다. 그러나 종계(宗系)만 잘못 기록된 것이 아니라 아름답지 못한 말도 있는데, 개정될 것인지를 기필하기가 어렵습니다. 만일 종계만 고치고 아름답지 못한 말은 고치지 않는다면, 이는 아름답지 못한 말을 더욱 고정(固定)시키는 것이 됩니다. 따라서 사체에도 어긋납니다. 이번에 이환(李芄)이 정문(呈文)하자 예부(禮部)가 고치겠다고 했으니, 과연 이 말대로 해준다면 그대로 두더라도 고쳐지겠지만 고치지 않으려 한다면 주청사(奏請使)를 보낸들 무슨 소용이 있겠습니까? 우리 나라의 사승(史乘)일지라도 오히려 경솔히 고칠 수 없는 것인데 더구나 1백 50여 년이나 지난 일을 중국에서 명백히 밝혀 고칠 수 있겠습니까? 사신을 보내 주청하는 것은 마땅치 않습니다. 이외에 다른 의논은 없습니다."
하니, 전교하였다.
"《대명회전》을 고치는 시기가 아니라면, 남곤(南袞)이 이미 주청하여 윤허를 받았으니, 번거롭게 주청하지 말고 《대명회전》을 고칠 때를 기다려야겠다. 그러나 마침 《대명회전》을 수정하는 시기이니, 결단코 이 기회를 놓칠 수는 없다. 이 일은 상하가 통분하게 여기는 것으로 대간(臺諫)과 시종(侍從)만이 아니라 나도 통분하게 여기는 것이다. 고치고 안고치고는 중국에 달렸는데, 어느 것은 고치고 어느 것은 고치지 않으리라 여겨 주청하지 않을 수 있겠는가? 단연코 주청사(奏請使)를 보내야겠다."

-----

○辛未/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇啓曰: "弘文館、諫院之啓, 臣等所嘗念及之事也。 但非徒宗系誤錄, 又有不美之言。 其改正與否, 難可取必。 若但改其宗系, 而不改其不美之言, 則是益固不美之言也。 其於事體有異。 今者李芃呈文, 而禮部許改, 果若此言, 則雖止於此, 猶可改也。 若不欲改之, 則雖遣奏請使, 何益之有? 雖我國乘, 猶難輕改。 況一百五十餘年間事, 其何能辨明於中國, 而改之乎? 其不當遣使奏請, 更無他議。" 傳曰: "若不改《會典》之時, 則南袞已奏請蒙允, 當待其改《會典》之時, 不可煩請。 適今《會典》改修之時, 斷不可失機。 此事, 上下之心, 皆爲痛憤。 非特臺諫、侍從也, 予心亦然。 改不改, 在於上國, 豈可預料某事可改, 某事不可改, 而不奏請乎? 決不可不遣奏請使也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 8일 신미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 9일 임신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전라 관찰사 조방언이 담양 부사 송흠·광주 판관 윤담에 대한 계문을 올리다


전라도 관찰사 조방언이 치계(馳啓)하기를,
"담양 부사(潭陽府使) 송흠(宋欽)은 청렴하고 부지런하여 백성들을 안집시켰습니다. 광주 판관(光州判官) 윤담(尹倓)은 사리를 몰라서 형벌이 너무 혹독하고 백성들의 재물을 갈취하므로, 원망과 비방이 날로 심해집니다."
하니, 전교하였다.
"광주 판관은 이조(吏曹)가 처리할 것이다. 포장(褒奬)에 관한 일은 아래서 함부로 아뢸 수 없는 것이다. 담양 부사에게는 향표리(鄕表裏)266) 1벌을 하사하라."

사신(史臣)은 논한다. 송흠은 영광(靈光) 사람이다. 조행(操行)이 단아(端雅)하고 평소에 청백(淸白)을 숭상하여 벼슬한 지가 매우 오랬지만, 집에는 한두 섬의 곡식도 없었다. 늙은 부모를 봉양하기 위하여 수령(守令)으로 나가기를 청했을 뿐, 아무리 청현(淸顯)한 관직에 제수되어도 이를 기쁘게 여기지 않았다. 그래서 사람들은 그의 효성과 청렴에 감복했다.

-----

○壬申/全羅道觀察使趙邦彦馳啓曰: "潭陽府使宋欽, 淸儉、勤謹, 人民安集。 光州判官尹倓, 不識事理, 刑罰太酷, 剝割人民, 怨讟日甚。" 傳曰: "光州判官, 則吏曹自當爲之, 褒奬之事, 自下不可擅啓。 潭陽府使, 其賜鄕表裏一襲"

【史臣曰: "欽, 靈光人也。 操履端雅, 素尙淸白。 立朝頗久, 家無擔石。 爲老親乞郡榮養, 故雖淸顯之職, 未嘗以此爲喜, 人服孝廉。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 9일 임신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 9일 임신 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
명나라 예부의 탄장을 받은 전례 때문에 주청사의 파견 여부를 재론케하다


예부(禮部)의 탄장(彈章)267) 을 정원에 내리면서 일렀다.
"주청사(奏請使)는 상하의 의논이 결정되었으니 보내야 하겠다. 그러나 내 생각에 전에 주청한 다음에 예부에서 이자(移咨)한 탄장이 있었던 것 같았다. 그래서 승문원(承文院)으로 하여금 찾아 들이도록 하였더니, 과연 주청한 것을 그르다고 이자한 것이 있었다. 이는 역시 소홀히 여길 수 없는 일이다. 이번에 이환(李芄)이 예부(禮部)에 정문(呈文)하자 정녕하게 고치겠다고 했지만, 만일 언론(言論)을 담당한 사람들이 탄장을 낸다면 고치려 하겠는가?
또 고치도록 윤허하는 정덕 황제(正德皇帝)268) 의 성지(聖旨)가 있기는 했다. 그러나 이번에 갔던 주청사 【윤은보(尹殷輔)이다.】 의 말이, 조훈(祖訓)은 고치기 어렵다는 말을 들었다고 했다. 또 이환이 아뢴 말을 듣건대, 정덕 황제가 한 일을 지금 황제가 실행하려고 하지 않는다고 하니, 이번에는 주청사를 보내야 한다. 다만 이환의 정문 때문에 고쳤다면 말할 것 없지만 만일 고치지 않았다면, 성절사(聖節使)가 반드시 정문을 할 것이다. 그런데 사신을 보내 주청하였다가 불행히도 중국에서 우리 나라를 그르게 여기는 의논이 있게 된다면, 이때는 어떻게 할 것인가? 정문은 사신이 사사로이 하는 것이고, 주청사는 국왕(國王)이 보내는 것이다. 이번에 주청하였다가 전처럼 탄장(彈章)을 받게 된다면 곤란해지지 않겠는가? 주청사를 보낼 수 없다는 것은 아니지만 나의 뜻은 이러하다. 대신들에게 문의해 보라."

-----

○下禮部彈章于政院曰: "奏請使上下議定, 當發送之, 而予幸慮其前者奏請之後, 禮部移咨彈章有之, 故令承文院搜入見之, 則果以奏請爲非, 而移咨之事也。 此亦不可忽而不察也。 今李芃呈文于禮部, 而雖丁寧許改, 持言論者, 若有彈章之事, 則其肯許改乎? 且正德皇帝雖有聖旨許改, 然今去奏請使 【尹殷輔】 言: ‘聞有祖訓難改之事, 且聞李芃所啓正德皇帝之事, 今皇帝不樂擧行。’ 云。 今奏請使當入送矣, 但以李芃呈文, 改之則已矣, 若不改之, 則聖節使亦必呈文, 而又遣使奏請, 中原幸有非我國之議, 則此事何如? 呈文者, 使臣私爲之事, 奏請使, 國王遣送之事也。 今若奏請, 而如前日彈章之爲, 則無乃難乎? 非以奏請使爲不可入送也。 予意如是, 其問于大臣。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 9일 임신 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전일 조선 종계 개정에 대한 명나라 예부에서 보낸 탄장


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행·좌찬성 김극성·좌참찬 조원기·우참찬 한효원 등이 명을 받고 빈청(賓廳)에 나왔다. 의논하여 아뢰기를,
"그 탄장(彈章)을 신들은 미처 기억하지 못했는데 성상께서 기억하시어 찾아보셨으니, 이것은 범연한 일이 아닙니다. 종계(宗系)의 개정은 군부(君父)의 일이므로 신들이 비록 어리석지만 어찌 헤아려보지 않았겠습니까? 이 같은 의논이 있을 것 같기에 앞서도 주청사를 보내지 말자고 의논하여 아뢰었던 것입니다. 사신이 다른 일 때문에 갔다가 소식을 듣고서 정문(呈文)한 것은 할 수 있는 일이지만, 성상께서 사신을 보내 주청(奏請)하는 일에 대한 신들의 의견은 해서는 안될 것으로 여겨집니다. 지난날에도 주청하자 탄핵한 논장(論章)을 이자(移咨)해 왔었는데, 지금 다시 발명(發明)하여 개정하려 한들 중조(中朝)에서 가만히 있으려 하겠습니까? 더구나 정덕 황제(正德皇帝)가 한 일을 지금 황제가 실행하지 않으려 한다는데, 어떻게 개정되기를 기필할 수 있겠습니까? 신들이 전일 의논하여 아뢴 것도 이 때문입니다. 탄장의 논의로 보더라도 결코 주청해서는 안되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"종계를 고치고 싶은 마음은 신민(臣民)이나 상하를 막론하고 어찌 한이 있겠는가? 일의 중대성으로 보건대 내가 몸소 만나서 고치기를 청하고 싶다. 그래서 급히 사신을 보내 주청하려 했었는데, 오늘 아침에 다행히 전에 탄장(彈章)이 있었던 것이 생각나서 다시 의논하게 한 것이다. 이미 저와 같은 탄장이 있었고, 대신들의 의논도 이러하니, 아직은 주청사를 보내지 말라. 유보(柳溥)가 돌아온 다음에 다시 중국 조정의 사정을 들어보고 나서 의논하여 처리하는 것이 좋겠다. 그리고 주청사를 보내지 않는다면, 정조사(正朝使)가 다시 정문하도록 해야 할 것인지도 아울러 의논하여 아뢰라."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"유보도 억지로 변명할 것이 없고, 정조사도 정문할 필요가 없습니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.
【탄장(彈章)의 대략은 다음과 같다. "조선 국왕(朝鮮國王)은 본래부터 예(禮)를 안다고 했었다. 그런데 요사이는 또한 교정(矯情)269) 하는 짓을 하고 있다. 조훈(朝訓)에는 ‘아직 기다리라.’는 글이 있는 것을 알면서도 자중하는 마음을 갖지 않고 사신으로 나간 김의(金義)와 진호(陳浩)에게 뇌물을 주면서 다시 고치게 해주기를 요구했다. 그러자 선제(先帝)께서 잘못 듣고 유신(維新)해 주겠다고 하시는 윤허를 내렸었다. 비록 《대명회전》에 쓰인 것은 잠시 덮어놓고라도 조훈(祖訓)이나 구장(舊章)을 감히 어떻게 경솔히 고칠 수 있겠는가? 참으로 지나치게 용의주도한 것 같다. 이로써 헤아려 본다면, 이번의 지나치게 후한 선사는, 간사한 오랑캐가 영구(營求)하기 위한 꾀를 부려 저희 나라를 크게 떠벌려 빛내려는 수작이 아닌지 어찌 알겠는가? 이상의 허물에 대해서는 이미 용서하는 조서를 내렸거니와, 앞으로는 이 허물을 거울삼아 신하 노릇을 더욱 조심해서 해야 한다."】

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、左贊成金克成、左參贊趙元紀、右參贊韓效元、等, 承命詣賓廳議啓曰: "此彈章之事, 臣等未及記憶, 而自上覺悟, 而推見之, 此非偶然之事也。 宗系改正, 君父之事, 臣等雖愚惑, 豈不計之乎? 恐有如此之議, 故前以勿遣奏請議啓也。 使臣因他事而去, 聞奇呈文, 猶可也, 自上遣使奏請, 臣等以爲終不可爲也。 前日奏請, 而其彈論移咨如此。 今雖更欲發明而改正, 中朝之人, 其肯默默而不言乎? 況正德皇帝之事, 今皇帝不肯擧行, 其何以取必於改正乎? 臣等前日議啓之意, 以此也。 且以彈章之議見之, 決不可奏請也。" 傳曰: "我國宗系欲改事, 臣民、上下之心, 寧有紀極? 以事見之, 予猶欲親見請改也。 以此欲速遣使奏請, 而今朝幸覺前日有彈章之事, 故更議也。 彈章旣如彼, 大臣之議又如此, 奏請使姑勿遣送, 而柳溥回還後, 更聞朝廷之事, 更議而處之可也。 且不送奏請使, 則正朝使, 更爲呈文可乎? 其幷議啓。" 【彈章略曰: "朝鮮國王, 素號知禮, 近亦矯情。 知祖訓有姑待之文, 而心不自安, 假來使金義、陳浩, 通賄賂之門, 而求爲更改, 致蒙先帝誤聽, 許以維新。 雖《會典》所載, 暫爲掩除, 而祖訓、舊章, 豈敢輕易? 似此用 〔意〕, 良亦已勤。 由是觀之, 則今者過腆之賜, 安知非奸夷布計營求, 以爲彼國夸大光重之具也? 前項愆尤, 溫詔旣已宥免, 將來臣節, 因過尤當謹持。"】 光弼等啓曰: "柳溥猶不可强辨爲之, 正朝使不須呈文也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 9일 임신 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
소세양에게 정조사의 임무만 수행하도록 하다


전교하였다.
"주청사(奏請使)는 보내지 않기로 결정되었으니, 소세양(蘇世讓)은 그대로 정조사(正朝使)에 차임(差任)하라."

-----

○傳曰: "奏請使今不入送。 其以蘇世讓仍差正朝使。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 9일 임신 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전라도 해남에 벼해충이, 나주에는 지진이 발생하다


전라도 해남현(海南縣)에 검푸른 반점이 있는 벌레가 발생하여 벼잎을 갉아 먹었다. 나주(羅州)에는 지진이 발생하였다.

-----

○全羅道 海南縣, 有靑黑斑蟲, 損食禾葉。 羅州地震。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 10일 계유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 11일 갑술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대비전의 서제 박정원이 전성군 부인을 속여 납곡하고 그 이익을 취하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"납곡(納穀)하고 대가(代價)를 받은 일은, 박정원(朴貞元)이 거짓 자전(慈殿)의 분부라고 핑계하고 한 것이니, 엄중하게 다스려야 합니다. 그러나 자전의 분부라고 핑계했으므로 성상께서는 마지못해 조처하였습니다. 전성군(全城君) 부인의 납곡에 관한 일은, 모두 박정원의 소위인 것으로 그 이익을 전부 독차지하였습니다. 그런데도 추고(推考)할 적에 전혀 거론하지 않으면서 마치 자기와는 상관이 없는 것처럼 했으니, 그가 속이고 폐단을 일으킨 죄는 다스리지 않을 수 없습니다. 이뿐만 아니라 다른 부상 대고(富商大賈)들도 함께 모사하여 많은 이익을 보았는데도 은휘(隱諱)하였으니 죄가 큽니다. 다시 추고하여 사실을 밝혀 죄를 매기소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"안양군(安陽君)과 전성군 부인 등의 납곡에 관한 일은, 논계(論啓)하여 윤허받으니 중외(中外)가 통쾌하게 여겼습니다. 어제 승정원의 감결(甘結)270) 을 보건대 ‘안양군 부인의 납곡 가운데 대비전(大妃殿)의 곡식은 본주(本主)에게 돌려주지 말고, 대가(代價)인 베도 속공(屬公)하지 말라.’고 했으니, 놀라움을 금할 수 없습니다. 이 일은 처음에는 두 부인들의 소위로 본궁(本宮)은 전혀 상관이 없는 일이라고 했었습니다. 그런데 지금 부상 대고들을 추문하자 자전(慈殿) 본궁의 것이라 하였으니, 관계되는 바가 매우 중대합니다. 간사한 무리들이 농간을 부려 속이기를 일삼는가 하면 자전의 명을 핑계로 사리(私利)를 불리려 도모하였으니, 성명(聖明)한 때에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까?
대저 임금이 재리(財利)를 추구하는 것으로 아랫사람들을 통솔한다면, 아래의 서민들에 이르기까지 이기(利己)의 마음을 갖지 않을 자가 누구이겠습니까? 재리의 근원이 한 번 열린다면 국가의 보존과 멸망에 관계되는 것인데, 이런 사실이 사책(史冊)에 기록된다면 후손들이 무엇을 본받을 수 있겠습니까? 급히 성명(成命)을 거두시고 광명정대(光明正大)한 도리를 보이소서.
또 정원은 이같이 중대한 일이면 으레 승전(承傳)을 받들어야 하는 것은 물론, 이는 대간(臺諫)이 논계(論啓)하여 윤허받은 일이므로 당연히 다시 계품해야 하는 법입니다. 그런데도 모호하게 그대로 순응하면서 갑자기 감결(甘結)을 바쳤고, 곡식과 베의 수량은 쓰지 않아서, 중외(中外)에서 보는 사람들이 다소를 알 수 없게 했습니다. 왕명(王命)의 출납(出納)을 성실하게 해야 하는 자리에 있으면서 소위(所爲)가 이러하니, 결코 직에 둘 수 없습니다. 도승지 【유윤덕(柳潤德)이다.】 와 담당 승지 【허관(許寬)이다.】 는 우선 파직시킨 다음 추고(推考)하소서. 서제(書題) 박정원(朴貞元)은 이 일을 맡아 보면서 공사(公事)를 빙자하여 농간을 부렸으니, 의당 엄중히 다스려야 했습니다. 그런데 특별히 추고하지 말도록 명하셨으니, 공평하지 못합니다. 변방으로 옮겨서 뒷사람들을 징계시키소서."
하니, 전교하였다.
"김안로(金安老)의 일은 윤허하지 않는다. 박정원의 일은 형조의 공사를 보건대, 그의 공술에 ‘안양군 부인의 곡식 50여 석과 대비전의 곡식 2천여 석을 모두 납입했다.’ 하였기에, 내가 경악하였다. 만일 자전(慈殿)의 분부를 핑계한 것이라면, 그의 죄가 매우 무거운 것이다. 때문에 궐내(闕內)에서 자전께 품했더니, ‘영안도(永安道)에 있는 곡식이 매우 많아 사람의 힘으로는 실어오기가 어렵겠기에, 안양군 부인의 곡식과 함께 관(官)에 납곡하도록 분부한 것이다.’ 하셨다. 두 부인들의 곡식을 속공(屬公)시킨 일은 이미 승전(承傳)을 받든 것이지만 분명히 자전의 곡식인 것을 알면서도 속공시켰다면, 또한 물의(物議)가 있을 것이다. 당초에 자전께서 하신 것임을 알고 승전을 받든 것이라면, 뒤에도 마땅히 승전을 받들었을 것이다. 그러나 이는 중간에서 끌어낸 것이기에, 단지 호조에만 유시(諭示)하여 감결을 받도록 한 것이다. 이는 곧 내가 실수한 일이지 승지들의 잘못은 아닌데, 이 때문에 파직시키고 추고할 수 있겠는가?
곡식과 베의 수량을 쓰지 않은 것은, 이에 관한 공사에 그 수량이 자세하게 실려 있기 때문인 것으로 여긴다. 박정원의 외람되게 전성군 부인을 속여 그의 곡식까지 납곡하고 그 이익을 전부 독차지한 것은, 내가 공사에서 보지 못한 일이다. 다시 추문하여 죄주라."

-----

○甲戌/臺諫啓前事。 憲府啓: "納穀受價事, 朴貞元假稱慈旨, 在所痛治, 然旣托慈旨, 則自上處置, 誠出於不得已也。 但全城君夫人納穀事, 皆貞元所爲, 專食其利, 而推考時, 全不擧論, 似若不干於己, 其欺瞞作弊之罪, 不可不治。 非獨此也, 他餘富商、大賈, 亦多同謀分利, 而隱諱不言。 至爲過甚。 請更推考, 得實科罪。" 諫院又啓曰: "安陽、全城夫人等納穀事, 論啓蒙允, 中外稱快。 昨見承政院甘結, 有曰: ‘安陽君夫人納穀內, 大妃殿穀食, 則勿還主, 價布則勿屬公。’ 云。 不勝駭愕。 此事, 當初以爲兩夫人家所爲, 而全不干於本宮。 今推富商、大賈, 則歸之於慈殿。 本宮所關尤重, 奸細之徒, 操弄誣罔, 藉命殖貨, 以爲營私之地。 當此聖朝, 安有如此事乎? 大抵國君, 以利率下, 則下及庶民, 孰不以利己爲心哉? 利源一開, 國之存亡係焉。 書諸史冊, 後嗣何觀? 請亟收成命, 以示光明正大之道。 且政院, 如此重大之事, 則例用承傳, 而此又臺諫論啓蒙允之事。 所宜更稟, 而承順曚曨, 遽捧甘結。 且不書穀布之數, 使中外見之者, 不知多少。 在出納惟允之地, 所爲如此, 決不可在職。 都承旨 【柳潤德】 、色承旨 【許寬】 請先罷後推。 書題朴貞元, 斡辦此事, 憑公作弊, 所當痛治, 而特命勿推, 至爲未便。 請徙于邊, 以懲後人。" 傳曰: "金安老事不允。 朴貞元事, 見刑曹公事, 其招云: ‘安陽君夫人穀食五十餘石及大妃殿穀食二千餘石, 幷納。’ 云。 予以爲驚愕, 而若假托慈旨, 則其罪甚重, 故自內稟于慈殿, 則曰: ‘永安道有穀甚多, 而以人力輸來爲難, 故與安陽夫人穀食, 幷爲納官事敎之。’ 兩夫人等穀食屬公事, 則已奉承傳矣, 明知其慈殿穀食, 而竝令屬公, 則物論亦有之。 其初知慈殿所爲, 而奉承傳, 則後亦當奉承傳也。 此乃中間見出之事, 故只以諭于戶曹, 而命捧甘結也。 此是予失計之事, 非承旨等所誤。 豈可以此而罷推乎? 其不書穀布之數, 其數詳載於其公事, 故意其不書也。 朴貞元冒瞞全城君夫人, 竝納其穀, 而全食其利事, 予於公事, 所未見之事。 其更推而罪之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 11일 갑술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
함경도 단천 이남 및 길주·경성 등지에서 황충이 발생하다


함경도 단천(端川) 이남 및 길주(吉州)와 경성(鏡城) 등지에 황충(蝗蟲)이 발생하여 곡식을 손상시켰다.

-----

○咸鏡道 端川以南, 及吉州、鏡城等地, 蝗蟲漸盛, 損傷禾穀。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 12일 을해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공에게 대비전의 서제 박정원의 일을 논의하도록 하다


정원에 전교하였다.
"전성군(全城君) 부인과 안양군(安陽君) 부인이 납곡(納穀)한 일은, 처음에 그의 종을 추문(推問)하니 ‘이는 곧 대비전(大妃殿)의 서제(書題) 박정원(朴貞元)이 납곡한 것이고, 나는 모르는 것이다.’ 했고, 박정원을 추문하니 ‘저의 곡식이 아니라 곧 대비전의 곡식이다.’ 했다. 내 생각에 이들이 서로 결탁했기 때문에 자전께 품지(稟旨)한 것으로 여겨지니, 그들의 말은 과연 사실이다. 분명히 자전의 곡식인 것을 알면서도 속공(屬公)시키도록 한다면 사체에 어떻겠는가? 삼공에게 의논하여 아뢰라."

-----

○乙亥/傳于政院曰: "全城君、安陽君兩夫人納穀事, 當初推其奴子, 則曰: ‘此是大妃殿書題朴貞元所納也。 我則不知。’ 云。 及推朴貞元, 則: ‘非我穀也, 乃是大妃殿穀食也。’ 予慮此人等, 交相符同, 故稟旨于慈殿, 其言果不誣矣。 明知其慈殿穀食, 而竝令屬公, 則於事體何如? 議于三公以啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 12일 을해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정광필이 자전의 곡식으로 속공할 수 없음을 고하다


영의정 정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"박정원은 빙자하여 외람된 짓을 했을 가능성이 없지 않으니, 역시 추문(推問)하여 죄주어야 합니다. 자전(慈殿)의 곡식은, 성상께서 분명하게 속공(屬公)할 수 없음을 아셨으니, 대간(臺諫)도 이런 연유를 듣는다면 어찌 다시 아뢰겠습니까?"
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"박정원의 납곡(納穀)은, 단지 대비전(大妃殿)의 곡식만이 아니라 다른 것과도 많은 관련이 있는 것으로, 공사(公事)를 빙자하여 사리(私利)를 도모한 짓이 없지 않습니다. 이는 곧 이익을 도모하는 발단을 열어놓은 자이니, 대간이 아뢴 말이 지당합니다. 끝까지 추문하여 엄중히 죄를 다스려 다시는 이런 폐단이 없게 해야 합니다. 다만 자전의 곡식은 성상께서 납곡할 처음에 아셨다면 중지시켰어야 할 일입니다. 만일 속공시키도록 명하신다면 사체에 지극히 황당스럽습니다."
하고, 우의정 이행은 의논드렸다.
"납곡에 관한 일은, 처음 신의 생각에 중간에서 농간을 부린 것이라고 여겨졌기 때문에 아뢴 것입니다. 만약 조금이라도 자전께 관계가 있다면, 비록 빙자하여 외람한 짓을 했더라도 끝까지 추문하는 것은 난처할 듯합니다. 금번에 통쾌한 전교(傳敎)가 있었으므로 아랫사람들도 스스로 알게 되었을 것입니다. 자전의 곡식을 속공시키는 것은 사체에 온편치 못합니다."

-----

○領議政鄭光弼議: "朴貞元不無依憑泛濫, 亦當推而罪之。 慈殿穀食, 自上旣已明知其不可屬公, 雖臺諫, 若聞其由, 則豈敢更啓乎?" 左議政沈貞議: "朴貞元納穀, 非但大妃殿穀食, 亦多干連於他處, 不無憑公營私。 此乃開利端之人, 臺諫之啓至當。 所當窮推痛治, 使後無此弊。 但慈殿穀食, 自上若知於納穀之初, 則所當不爲之事, 若命屬公, 則於事體至爲荒唐。" 右議政李荇議: "納穀事, 當初臣意, 恐於中間有泛濫事, 故啓之。 若少有涉於慈殿, 則雖有依憑泛濫者, 恐難窮推。 今傳敎快然, 下人自當知之。 慈殿穀食屬公, 於事體未便。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 12일 을해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 12일 을해 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 황주 등의 고을에 충해가 발생하다


황해도 황주(黃州) 등 7고을에 벌레가 발생하여 곡식을 해쳤다.

-----

○黃海道 黃州等七邑, 有蟲害穀。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 13일 병자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 복성군 부인의 일에 연루된 박인정의 서용을 반대하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"박인정(朴仁貞)의 일은 당초에 대간이 범연히 헤아려서 파직시키기를 아뢰었겠습니까? 그 뒤에도 오히려 근신(謹愼)하지 않았고 전일 복성군(福城君)271) 부인이 상언(上言)할 때에도 이 자가 전적으로 주동했었습니다. 결코 서용(敍用)해서는 안되니, 급히 성명(成命)을 거두소서."
하니, 박인정은 서용하지 말라 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓: "朴仁貞, 當初臺諫, 豈偶然計而啓罷乎? 其後猶不謹愼, 而前日福城君夫人上言時, 此人專主爲之, 決不可敍用。 請亟收成命。" 命勿敍朴仁貞, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 13일 병자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
자전의 일을 풍간한 대사간 어득강 등의 차자


대사간 어득강(魚得江) 등이 차자를 올리기를,
"의리와 이득의 구별은 군자가 근신하는 바입니다. 이를 밝히지 않고 재물 늘리는 근원을 열어놓는다면, 아랫사람들도 물들게 되어 다투어 자신만 이롭게 하고 자기 집만 이롭게 하려 하여, 장차는 못하는 것이 없게 되는 법입니다. 납곡(納穀)하고 베로 바꾸어 받는 짓은 사대부(士大夫)들도 부끄러워 하는 일인데, 상전(上殿)께서 그런 일이 있으시리라고 생각할 수 있었겠습니까? 진실로 이런 일이 있어도 전하께서 완곡(婉曲)한 말로 은근히 간[幾諫]하여, 기어코 허물이 없도록 하시는 것이 곧 큰 효성입니다. 만일 자전(慈殿)께서 성상의 덕에 누가 될 부당한 일이란 것을 아셨다면, 어찌 억지로 하셨겠습니까? 더구나 이는 모두들 자전께서 하신 것이 아니라, 간사한 무리들이 청탁해서 술책을 부리고 공사(公事)를 빙자, 사리(私利)를 도모하여 그 이익을 독차지한 것입니다. 이러한 폐단이 한 번 열리면 뒤에는 반드시 더 퍼지게 될 것입니다.
전하께서 분부하시기를 ‘분명하게 자전께서 하신 것임을 알면서도 속공(屬公)시키도록 한다면, 어찌 물의(物議)가 없겠는가?’ 하셨는데, 신들이 생각하기에는 의아스럽습니다. 대저 일이란 옳고 그름이 있어 물의가 따르게 되는 법인데, 그르게 된 일을 바루는 것을, 여론(輿論)이 어찌 해롭다고 하겠습니까? 신들은 그 베[布]가 아까와서가 아니라, 뒷사람들이 전하를 어떻게 평할까 두렵습니다. 전하께서는 한 나라로서 자전을 받드십니다. 만일 자전께서 부득이 꼭 쓰실 것이 있다면, 분명하게 분부를 내리시어 정당한 공상(供上)을 바치도록 하는 것이 예(禮)이지, 재물로 기쁘시게 해드려서는 안됩니다.
후설(喉舌)의 자리에 있는 사람들은 모호하게 순응하여 경솔히 감결(甘結)을 받들게 했고, 조정에 있는 사람들은 이해(利害)를 생각지 않고서 뜻만 맞추어 심지어 ‘비록 대간(臺諫)인들 감히 다시 아뢸 수 있겠습니까?’ 하였으니, 이는 대간의 입을 견제하려는 것입니다. 국가에 큰 일이 있으면 대신들과 대간은 같은 말로 진달(陳達)해야 하는 법인데, 지금은 시비가 엇갈려 공론(公論)이 쓴듯이 없어졌습니다.
박정원(朴貞元)은 시정(市井)의 간교한 자로서 상전을 기만하고 성상의 덕에 누를 끼쳤으니, 용서할 수 없는 죄입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 위로 자전을 풍간(諷諫)하여 의리의 구분을 밝히시고, 빨리 승지들을 파직시켜 왕명(王命)을 출납(出納)하는 소임을 중히 여기게 하소서. 그리고 박정원을 먼 곳으로 옮겨서 재물을 늘리려는 길의 근원을 막으소서."
하니, 비답(批答)하였다.
"지금 차자를 보건대, 한 말이 지당하다. 내가 비록 변변치 못하지만 조금은 의리와 이득의 구분을 안다. 당초에 자전께서 납곡하시는 것을 알았다면 반드시 간하여 억지로라도 만류했지, 어찌 이렇게 되도록 했겠는가? 그러나 몰랐을 적에는 속공(屬公)시켜도 되겠지만, 자전께서 하신 일임을 분명히 알고도 모르는 체하고 아울러 속공시키는 것은 사체에 온편치 못하다. 이 일은 당초에 승전(承傳)을 받들지 않았기 때문에, 호조에만 유시(諭示)하여 감결(甘結)을 받들게 한 것이다. 그런데도 승지들을 파직시켜야 하겠는가? 또, 내가 이 일을 독단(獨斷)하기가 곤란하기 때문에 대신들과 의논했더니, 대신들의 의논도 그러했다. 어찌 조금이라도 사심(私心)을 가지고 뜻을 맞추어 의논드렸겠는가? 박정원은 지금 바야흐로 추고(推考)하고 있으므로 미리 죄줄 수가 없다. 끝까지 추고하여 엄중히 다스리도록 하라."

-----

○大司諫魚得江等上箚曰:
義利之辨, 君子所謹。 不明義利之辨, 以開貨殖之源, 則下人化之, 爭欲利其身、利其家, 將無所不至。 納穀換布, 士夫所恥, 曾謂上殿有是事乎? 誠有此事, 在殿下, 婉辭幾諫, 期至無過之地, 是孝之大者。 慈殿如知其不可爲, 而有累於聖德, 則豈必强爲之乎? 況此非盡出於慈殿, 奸細之徒? 因緣逞術, 藉公營私, 以食其利。 此弊一開, 後必濫觴。 殿下敎云: "明知慈殿所爲, 而竝令屬公, 則豈無物議?" 臣等竊惑焉。 大抵事有是非, 而物論隨之, 矯事之非, 而歸之於正, 物論豈病之乎? 臣等非愛其布, 畏後世之議殿下也。 殿下以一國, 奉慈殿。 慈殿如有不得已之費, 則分明降旨, 獻以正供, 禮也。 不可以貨悅志也。 居喉舌者, 承順曚曨, 輕用甘結; 處廟堂者, 不顧利害, 希旨獻議, 至曰: "雖臺諫, 豈敢更啓?" 是(柑)〔拑〕 臺諫之口也。 國有大事, 大臣、臺諫, 當共辭陳列, 而今者是非牴牾, 公論掃地。 朴貞元以市井奸狡, 欺瞞上殿, 以累聖德, 罪在不原。 伏願殿下, 上諷慈殿, 明義理之辨, 亟罷承旨, 重出納之任; 遠徙貞元, 杜貨殖之源。
答曰: "今觀箚子, 所言至當。 予雖不穀, 粗知義利之分。 初若知其慈殿納穀, 則必諫而强止之。 何至於如是乎? 但不知之時, 雖屬公可矣, 明知其慈殿事, 則佯爲不知, 而幷屬公, 事體未便。 此事初不奉承傳, 故只諭于戶曹, 而捧甘結耳。 承旨豈可罷職乎? 且予獨斷此事, 有難處, 故議于大臣。 大臣之議如彼, 何有毫釐之私, 而希旨獻議乎? 貞元時方推考, 不可徑罪。 畢推而痛治可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 14일 정축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 14일 정축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
새벽에 흰 운기가 하늘에 깔리다


새벽, 흰 운기(雲氣)가 하늘에 깔렸다.

-----

○曉, 白氣布天。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 15일 무인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김안로의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 김안로(金安老)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 15일 무인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
방백·수령의 직임과 용인, 군사 훈련 등에 대해 하명하다


전교하였다.
"진위사(陳慰使) 서장관(書狀官) 【허백기(許伯琦)이다.】 이 보고 들은 사건을 서계(書啓)한 내용을 보건대, 각읍(各邑) 지현(知縣)의 출척(黜陟)에 관한 장주(章奏)가 많으니, 어찌 아름답지 아니한가. 임금이 정치하는 방법은 백성을 불쌍히 여기는 것보다 더 큰 것이 없고, 백성을 다스리는 관리로는 수령(守令)보다 중요한 관원이 없다. 수령이 어질면 백성들에게 근심과 탄식이 없고, 수령이 어질지 못하면 백성들이 괴롭고 고달프게 된다. 옛날 제 위왕(齊威王)이 아 대부(阿大夫)를 팽형(烹刑)에 처하고 즉묵 대부(卽墨大夫)를 봉(封)하자, 제나라가 크게 잘 다스려졌었다. 우리 나라는 출척이 밝지 못하여, 어진 사람이 벌을 받기도 하고 어질지 못한 사람이 지위(地位)에 편안히 있기도 하는 등 출척이 전도(顚倒)되고 있는데, 이는 감사(監司)가 책임만 메우고자 하기 때문인 것이다. 이따금 출척을 보고하라고 특별히 유시하여도 방백(方伯)들은 으레 보통 일로 여기고 즉시 보고하지 않는다. 수령은 백성을 불쌍히 여기지 않을 뿐 아니라, 심지어는 망령되게 사사로운 분노로 곤궁한 백성들을 함부로 죽이기까지 했다가 적발된 것이 몇 번인가?
중국의 태학사(太學士) 양일청(楊一淸) 등이 재변(災變)으로 인해서 ‘인재를 아끼고 곤궁한 백성을 구(救)하고 무비(武備)를 갖추라.’는 세 조목을 열거하였었다. 이것은 중국의 일일 뿐이 아니다. 근래 비상한 재변이 있으니, 이 세 조목은 바로 우리 나라의 병통에 해당되는 말이다. 어찌 유념하지 않을 수 있겠는가? 요즈음은 현명한 재능이 있는 사람을 추천함을 듣지 못했다. 전조(銓曹)에서는 늘 사람이 모자란다고 탄식하는데, 심지어는 5∼6품(品)에 이르기까지 쓸 사람이 모자란다. 오늘날의 용인(用人)이 어떻게 이 지경에까지 이르렀단 말인가? 옛말에도 ‘인재는 다른 세대에서 빌어올 수가 없다.’ 했고, 또 ‘얼마 안되는 작은 고을에도 반드시 충신(忠信) 한 사람은 있다.’ 하였다. 우리 나라가 비록 작다지만 어찌 침체된 현재(賢才)가 없겠는가? 그리고 가뭄과 황충(蝗蟲)의 해(害)가 연이어 백성이 가난과 굶주림에 허덕임이 지금보다 심한 때가 없었다. 그런데도 수령과 감사들은 백성을 사사로 부리는 사례가 상당히 많다. 관청의 일도 오히려 감당할 수 없는 처지인데 하물며 사사로 부리는 것이야 말해 뭐 하겠는가?
당 명황(唐明皇) 때에 태평 시절이 오래어 백성들이 전쟁을 몰랐었다. 그러다가 갑자기 도적이 일어나자 적을 막을 수가 없었다. 이것은 일청(一淸) 등이 말한, 정덕(正德)272) 연간에 도적이 방자하게 일어나도 막지 못했다는 경우와 같다. 이것은 열무(閱武)를 엄중하게 하지 않은 탓이었다.
우리 나라는 군사 훈련을 게을리하여 폐기한 지 오래어 군졸(軍卒)들이 태만해졌다. 혹 장수가 군관(軍官)으로 하여금 군대를 거느리고 방어하도록 하여도 무기를 버리고 도주하는 자까지 있다. 그러니 군령을 엄하게 하지 않을 수 없는 반면, 군사 훈련을 소홀히 할 수 있겠는가? 뒷날 대신(大臣)이 들어오거든 이 내용을 말해 주어 내 뜻을 알게 하라."

-----

○傳曰: "見陳慰使書狀官 【許伯琦】 書啓聞見事件, 各邑知縣黜陟章奏多有之。 豈不嘉乎? 人君爲治之道, 莫大乎恤民; 親民之官, 莫重乎守令。 守令賢, 則民無愁嘆; 守令不賢, 則邦本困瘁。 昔齊 威王烹阿大夫, 封即墨大夫, 齊國大治。 我國, 黜陟不明, 雖有賢者見罰, 不賢者安其位, 黜陟顚倒, 爲監司者, 塞責而已。 或特諭陞黜啓聞, 而爲方伯者, 例視尋常, 不卽啓聞。 守令, 非特不恤民, 妄生私憤, 至有濫殺窮民, 摘發者幾何? 大學士楊一淸等, 因災變而列三條。 是曰惜人才、恤民窮、修武備。 此非惟中夏之事, 近有災變非常, 此三條, 正中我國之病。 豈不念哉? 近者未聞有薦賢才, 銓曹每有乏人之嘆, 至於五六品, 亦乏用。 當今用人, 何至於如是乎? 古云: ‘才不借於異代。’ 又曰: ‘十室之邑, 必有忠信。’ 我國雖小, 豈無沈滯之賢才乎? 且旱蝗相仍, 民窮餓莩, 莫甚於此時。 爲守令、監司者, 以私役民, 頗多官事, 猶不可堪。 況私役乎? 唐 明皇之時, 昇平日久, 民不知兵。 一朝賊起, 無以禦敵。 此如一淸等所云: ‘正德時, 盜賊橫起, 不禦之。 此閱武不以爲重也。 我國講武事, 廢弛日久, 軍卒懈怠, 或有將帥令軍官, 領軍防禦, 而棄兵逃走者。 軍令不可不嚴。 鍊兵、閱武其可忽哉? 後日大臣入來, 其以此言之, 使知予意。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 16일 기묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정광필·심정·이행이 가뭄을 연유로 사직을 청하다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행이 한재(旱災)를 이유로 사직하니, 사직하지 말라고 명했다.

-----

○己卯/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇, 因旱災辭職, 命勿辭。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 16일 기묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정광필 등이 군정의 폐단, 어리금과 오윤산의 일, 전라좌·우도 첨사와 만호의 체직에 대해 건의하다


정광필 등이 아뢰기를,
"재변을 만나면 마땅히 해야 할 일을 해야만 하는데, 신(臣)들은 어리석어 살피지 못하였습니다. 그러므로 편안히 직(職)에 있을 수 없어 불안한 뜻을 아뢴 것입니다.
지금 어제 내리신 전교를 보건대, 이른바 출척을 엄하고 밝게 하고자 한다는 일은, 중국과 우리 나라가 무엇이 다르겠습니까? 태학사 양일청이 ‘인재를 아끼고 곤궁한 백성을 구(救)하고 무비(武備)를 갖추라.’는 등의 일로 상소하였었습니다. ‘인재를 아끼라’는 것은, 재능이 있는 사람을 아껴서 두터이 대접하라는 것이고 ‘곤궁한 백성을 구하라.’는 것은, 곤궁한 백성이 있으면 부모가 자식을 사랑하고 보호하듯 깊이 유념하라는 것이고, 또 ‘무비를 갖추라.’는 것은, 중국의 군정(軍政)은 잘 수명(修明)되어 우리 나라와는 다른데도 오히려 이같이 말했으니, 하물며 우리 나라야 말해 뭐 하겠습니까? 우리 나라의 폐단은, 미리 훈련시켜 배양하지 않고 일을 당해서야 조치하려 함에 있습니다. 그러나 군사를 훈련시키는 일은, 지금 각도(各道)에 명을 내려 실시하게 하더라도 흉년으로 주리고 있는 터이어서 무익할 뿐 아니라, 도리어 폐단이 있게 될 것입니다. 대저 이와 같은 일은 상께서 깊이 체념하여 살피셔야 합니다. 그러나 이런 일들에 대해 정사(政事)하는 사이에 별도로 법을 세운 일은 없었습니다.
또 재변이 어떤 일 때문에 발생했는지 모르겠습니다만, 형옥(刑獄)의 일이 천심(天心)에 조금이라도 합당하지 않은 점이 있으면 억울한 일이 많아집니다. 이같은 일에 대해 상께서는 다시 더욱 깊이 유념하소서, 신들의 뜻에도 온당치 못하다고 생각되는 일이 많습니다. 그러나 일일이 다 아뢸 수는 없습니다.
지금 금부(禁府)에서 국문하고 있는 어리금(於里金)의 일에 대해서 신들은 여러번 아뢰고자 했었습니다. 이 일은 홍문관의 소차(疏箚)에서 처음 거론되었으므로 공론(公論)인 듯하지만 의심스러운 내용이 없지 않습니다. 대저 큰길 옆에서 해도 지기 전에 살인한다는 것은 도저히 있을 수 없는 일입니다. 연서역(延曙驛) 근처는 조시(朝市)나 다름 없는데, 더구나 추석날에는 서울의 백성들과 그곳 사람들이 모두 들이나 산으로 성묘하러 갑니다. 이런 날 사람을 해친다는 것은 정리(情理)로 보아 있을 수 없는 일인데도, 형장(刑杖)을 많이 가하니, 더 한층 살피어 유념하소서. 그리고 홍문관은 풍문에 의거하여 말한 것이니, 직접 보고 들은 것이 어찌 직접 공사(公事)를 맡은 유사(有司)만 하겠습니까?
또 헌부(憲府)에서 추문하고 있는 오윤산(吳潤山)이 그의 딸 금이(今伊)와 간통(姦通)한 사건도 의심스러운 옥사(獄事)인 듯합니다. 윤산은 노인인데 자기가 낳은 딸과 간통하였다니, 어찌 그럴 리가 있겠습니까? 더구나 아내와 한 방에 있었으니 더더욱 할 수 없는 일입니다. 이러한 정상(情狀)을 헌부(憲府) 관원을 불러 자세히 물어보시고, 또 서계(書啓)하게 해서 잘 살펴보소서. 원통한 사람이 이처럼 많고 재변 또한 날로 더욱 심하게 발생하기 때문에 감히 아뢰는 것입니다.
제주(濟州)와 전라도(全羅道)에서 진상(進上)하러 오던 배가 왜적을 만나 패한 일로 좌우도의 첨사(僉使)와 만호(萬戶) 10여 인을 한꺼번에 체직시켰습니다. 신들이 그곳에 가 본 적이 있는데, 방어진(防禦鎭)이 해변에 많았습니다. 이런데 왜인들이 노략질을 하더라도 어떻게 우리 나라 가까운 땅까지 들어올 수 있겠습니까? 사이도(沙伊島) 바깥에서 노략질한 것이 틀림없습니다. 방답(防踏)은 가장 낮은 곳에 있고 흥양(興陽)의 4포(浦)와 회령(會寧) 등처는 높은 산과 큰 물이 사면을 둘러싸고 있으니, 왜선(倭船)이 어떻게 이곳에 들어올 수 있겠습니까? 이런데도 그곳 만호(萬戶)를 다 체직시켜 버린 것은 지극히 온당치 못합니다. 이 일을 일찍부터 아뢰고자 한 것은 뒷날의 예(例)가 될까 두려워서였습니다. 이 일은 추고 경차관(推考敬差官)이 자세히 살펴 추계(推啓)하지 않았고, 병조(兵曹)도 저곳의 지형을 모른 채 모두 체직시키기를 청한 것입니다.
또 근래 한 가지 폐단이 있는데, 늘 직접 아뢰고자 하였으나 아뢰지 못했습니다. 과거에는 추고할 사람이 있으면 그가 범한 한 가지 사건만으로 승전(承傳)을 받들었었으며, 추문(推問)할 때에도 원정(元情)을 살펴보고 저지른 범죄 사실이 틀림없음을 확인한 뒤에 조율(照律)하여 주었습니다. 요즈음은 대간(臺諫)이 아뢴 말에 따라 전지(傳旨)를 받들므로 대간의 말이 조율처럼 되어버렸습니다. 평소에도 대간에서 아뢴 말을 가감(加減)하여, 조처하면 대간이 반드시 비난하므로 승지(承旨) 등이 그렇게 한 것입니다. 조종조(祖宗朝) 때에는 비록 전지(傳旨)에 구애받지 말고 원정(元情)에 따르라고 분부하였어도 큰 옥사는 자연 무겁게 죄준 사례가 많았었습니다. 지금은 승전(承傳)의 말이 조율한 것처럼 되어버렸으므로 추관(推官)도 전지에 구애되어 죄를 가감시키지 않은 채 그대로 공사(公事)로 만들어버립니다. 이는 작지 않은 폐단입니다. 조종조 때 전지에 구애되지 말라는 분부를 내린 것이 어찌 범연히 헤아려서 한 것이겠습니까? 대저 대간의 말은 과격하여 정도에 벗어나는 것이 많습니다. 승전은 바로 왕의 말씀이니, 과격한 말을 써서는 안됩니다. 지금부터 상께서 스스로 재결(裁決)하시어 전철(前轍)을 고치심으로써 이런 폐단을 없애소서."
하니, 전교하였다.
"대저 재변이 무슨 일 때문에 발생하는지 정확하게 지적할 수는 없다. 그러나 옛말에 ‘한 여인이 원한을 품으면 오뉴월에도 서리가 내린다.’ 하였다. 실제로 그럴 리는 없겠지만, 원통하고 억울한 기운은 화기(和氣)를 해치기 때문에 이런 말이 있는 것이다. 지금 바야흐로 가뭄이 극심하니, 신원(伸冤)을 아룀은 지극히 당연하다. 그러나 어리금(於里金)의 일은 위에서도 범연히 헤아린 것이 아니다. 가응지(加應之) 등이 모해(謀害)한 일이 해가 지기 전이라면 고의적으로 자취를 없애지는 않았을 것이다. 그러나 조그만 이익을 탐하는 상인(常人)이라면 추석날 제사지내고 돌아오는 길에 취한 기운을 이용하여 모해할 수도 있다. 따라서 그의 눈썹 사이와 목에 찔린 상처가 확실한데도 만일 끝까지 조사하지 않으면 실형(失刑)할 우려가 있으므로, 이런 뜻을 금부(禁府)에 말하였다.
오윤산(吳潤山)의 일은 사헌부에서 아뢰지도 않고 추문(推問)한 일이므로 공사(公事)의 전말을 알 수 없다. 대저 의모(義母)와 의자(義子) 사이에는 이런 일이 예부터 있었다. 그러나 친아비가 친딸을 어떻게 간통할 수 있겠는가? 나의 생각도 마찬가지다. 이 일은 지금 막 추문 중이지만 나도 처리하기가 어렵다. 사헌부가 대신 이 아뢴 뜻을 알게 되면 빨리 결정을 내릴 것이다.
만호·첨사 등은 한 곳에서 왜적을 만나 패하였는데 다른 곳도 똑같이 죄준다면 과연 시끄러울 것이니, 아뢴 말이 지당하다. 지난번 병조(兵曹)가 취품하기를 ‘만호·첨사 등이 왜선을 철저히 살피지 못한 일에 대하여 어떤 자는 승복하고, 어떤 자는 범연히 지만(遲晩)이라고 일컬은 자가 있었습니다. 그러나 그들이 저지른 일을 볼 때 모두 체직시켜야 합니다.’ 했다. 나 역시 그곳의 지형을 잘 모르므로 보고한 대로 체직시키라고 하였다. 과연 고산 준령(高山峻嶺)이 가로막혀 살필 수 없는 곳이면 경차관(敬差官)이 분간(分揀)하여 추고했어야 했다. 또 경차관이 상세히 살피지 못했더라도 병조가 잘 살펴서 아뢰었으면 좋았을 것이다. 이는 뒷폐단이 없지 않을 일이니, 아뢴 뜻을 병조에 말하라.
그리고 전지(傳旨)를 받들어 한다는 일은, 아뢴 말이 진실로 옳다. 전지에 구애되지 않고 원정(元情)에 따라 처리한다면 공사(公事)가 옳게 될 것이다. 다만 대간이 아뢴 말을 위에서 가감(加減)해도 그르다고 한다면 승지가 가감해도 역시 그르다고 할 것이다. 이뿐만이 아니다. 지금은 인심이 간휼(奸譎)하여 추문하지 않을 수 없는 일이 있으면 반드시 엄한 말로 전지(傳旨)를 받들어 추문하는데, 범죄 사실이 확실하면 스스로 승복한다. 그러나 이렇게 해도 오히려 발명(發明)할 일이 있으면, 형장을 받으면서도 발명하여 사면되고 있다. 대간이 아뢴 일을 지금 미리 어떻게 하라고 할 수가 없다. 뒷날 전지를 받들 때 이러한 뜻을 알고 받들게 해야 할 것이다."

-----

○光弼等又啓曰: "若遇災, 則當爲其所當爲之事, 而臣等懜不致省。 不可(任)〔偃〕 然在職, 故啓其未安之意也。 今見昨日所下傳敎, 其所謂黜陟, 欲其嚴明事, 中原與我國何以異乎? 大學士楊一淸以惜人才、恤民窮、修武備等事陳疏。 其曰惜人才者, 人之有才能者, 愛惜而厚待之謂也; 其曰恤民窮者, 民之有困窮者, 如父母之於子, 愛護體念之謂也。 且修武備事, 中原修明軍政, 非如我國, 而猶且如是言之。 況我國乎? 我國之弊, 在於不能先時鍊養, 而臨時欲爲之。 但鍊習之事, 今雖令各道爲之, 凶年、飢歲, 非徒無益, 反爲有弊。 大抵如此之事, 自上當體念而省察, 然此等事, 其於政事之間, 別無立法之事。 且災變之作, 未知因某事致之, 然於刑獄之事, 少有不當天心, 則冤枉爲大。 如此之事, 請自上更加體念。 近見獄事, 臣等之意, 未穩之事, 亦多有之, 然不能一一啓達。 禁府所鞫於里金事, 臣等常欲啓之。 此事初出於弘文館疏箚, 似是公論, 然不無可疑之情。 大抵大路邊, 日未沒時殺人節次, 不可爲之事也。 延曙近處, 與朝市無異。 況秋夕之日, 京中市井之人及其處居民, 皆出野上塚。 此日害人, 情理萬無, 而多用刑杖, 請加省念。 且弘文館, 則以風聞言之, 其所見聞, 豈若有司之親執其公事乎? 且司憲府所推吳潤山, 其女子今伊通奸事, 此似疑獄。 潤山以年老之人, 通奸所生之女, 豈有其理? 況與妻在一房之內, 尤不可爲也。 請以此情狀, 招憲府官員細問, 且令書啓而省察焉。 冤滯之人, 如此其多, 而災變之作, 日復滋甚, 故敢啓。 且全羅道 濟州進上船隻, 逢倭致敗事, 左右道僉使、萬戶十餘員, 一時盡遞。 臣等嘗往見其處, 防禦多在海邊。 雖有倭人作賊, 其何能入於我國近地乎? 必竊發沙伊島之外也。 防踏最在下處, 而興陽四浦及會寧等處, 則高山大水, 四面擁包, 倭船豈能入於此處乎? 以此盡遞其萬戶, 至爲未便。 此事曾欲啓之, 恐成後日之例也。 此事, 推考敬差官, 不能詳察推啓, 而兵曹亦不知彼處形勢, 而請盡遞也。 且近者, 有一弊事, 每欲親啓而未果。 古者, 雖有推考之人, 以所犯一端, 奉承傳, 而至於推問之時, 見其元情, 知其所犯之的實, 而照律罪之。 近者以臺諫所啓之言, 奉傳旨, 有似照律。 常時臺諫所啓之言, 加減爲之, 則臺諫必非之故, 承旨等如彼爲之, 然在祖宗朝, 雖以不拘傳旨, 一從元情事敎之, 而大獄事, 則自然從重。 今則承傳之言, 一如照律, 故推官亦拘於傳旨, 無復有低昻, 因爲公事。 此弊不小。 祖宗朝, 不拘傳旨之敎, 豈偶然計乎? 大抵臺諫之言, 多過越, 承傳則乃是王言, 不可以過越之言爲之。 請自今, 自上裁斷, 而改轍爲之, 使無此弊也。" 傳曰: "大抵災變之作, 雖不能的指某事之應, 然古云: ‘一女之怨, 六月飛霜。’ 以事言之, 似無此理。 但其冤枉之氣, 感傷和氣, 故如此。 今方旱甚, 伸冤之啓, 至爲當矣。 然於里金事, 自上不偶然計之。 加應之等謀害之事, 在於日未落之時, 則其故爲滅迹, 必無之事也。 但常人貪其小利, 秋夕祭往還之際, 幸有乘醉謀害之事。 其眉間及項, 刺傷之處判然, 而今若不究竟, 則恐致失刑, 故言此意于禁府也。 吳潤山事, 司憲府不啓而推之之事, 故其公事首尾, 未可知也。 大抵義母子之間, 如此之事, 自古有之, 所生之父, 其何以奸所生之女乎? 予之所計, 果亦如是, 此事時方推之, 予亦難處之。 憲府如聞大臣啓意, 則必速決也。 且萬戶、僉使等, 一處逢倭致敗, 而罪以一樣, 則果爲騷擾, 所啓至當。 頃者兵曹取稟曰: ‘萬戶、僉使等, 以倭船不候望事, 或有承服, 或有泛稱遲晩者, 然見其所犯之事, 皆當遞之。’ 云。 予亦不知彼處形勢, 故依其所啓, 而命遞矣。 果若高山峻嶺遮隔, 不能候望之處, 則敬差官當分揀推考, 而敬差官雖不詳察, 兵曹察而啓之則善矣。 此不無後弊之事, 其以所啓之意, 言于兵曹。 且奉傳旨事, 所啓果當。 其不拘傳旨, 而從元情爲之, 則於公事是也。 但臺諫所啓之言, 自上加減, 猶以爲非, 而承旨加減, 亦以爲非也。 非徒此也。 今時人心奸譎, 不得已推問之事, 則必嚴辭奉傳旨推之, 若所犯的實, 則自爲承服。 雖或如此, 猶可發明之事, 則受刑發明而得免矣。 臺諫所啓之事, 今不可預令某樣爲之也, 後日捧傳旨時, 其知此意而爲之可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 16일 기묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김안로의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 16일 기묘 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍언필을 한성부 판윤에, 박우를 승정원 동부승지에 제수하다


홍언필을 한성부 판윤에, 박우를 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以洪彦弼爲漢城府判尹, 朴祐爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 17일 경진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 18일 신사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 19일 임오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 19일 임오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
하숙륜·장증문의 아내 김씨·유항·양노·임세화 등 효자·열부에게 조세를 면제해 주다


충청도 청주(淸州)에 사는 전(前) 혜민서 참봉(惠民署參奉) 하숙륜(河叔崙)은 넓적다리살을 베어 드렸고 다시 손가락을 끊어서 어머니의 병을 구료했다. 공주(公州)에 사는 장증문(張曾文)의 아내 김씨(金氏)는 조손(曺孫)이 핍박하여 김씨의 몸을 칼로 찔러도 죽음으로 항거해서 온몸에 자상(剌傷)을 입었지만, 끝내 더럽힘을 당하지 않았다. 그리고 평시에도 남편에게 순종하고 시어머니에게 효도했다. 위 두 사람에게 정문(旌門)하고 복호(復戶)시키게 했다.
결성(結城)에 사는 유학(幼學) 유항(兪恒)과 옥천(沃川)에 사는 역자(驛子) 양노(梁老)와 교생(校生) 임세화(林世華)와, 홍산(鴻山)에 사는 수군(水軍) 김원손(金元孫)은 부모를 위해 살아계실 때는 효도를 다하고 돌아가신 뒤에는 예를 다하여, 지조와 행실이 특이했다. 옥천에 사는 양녀(良女) 석을(石乙)이와 금막장(今莫藏), 덕산(德山)에 사는 보덕(寶德) 등은 남편이 죽은 뒤에 상례(喪禮)를 정성을 다해 극진히 했고, 오래 되어도 변함이 없었다. 이들에게는 복호시키고 상품을 내리게 하였다.

-----

○忠淸道 淸州居, 前惠民署參奉(何叔崙)〔河叔崙〕 , 旣割其股, 又斷其指, 以救母疾。 公州居張曾文妻金氏, 爲曺孫所逼, 加刃於己, 以死固拒, 而遍身刺傷, 終不爲所汚, 且在平時, 待夫以順, 事姑以孝。 命旌門、復戶。 結城居幼學兪恒、沃川居驛子梁老ㆍ校生林世華、鴻山居水軍金元孫, 爲其父母, 生盡其孝, 死盡其禮, 操行卓異。 沃川居良女石乙、今莫藏、德山居良女寶德等, 夫亡後喪禮, 極盡其誠, 久而不衰。 命復戶、賞物。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 20일 계미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 20일 계미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
제왕으로서 근신해야 할 조목을 올린 대사간 어득강 등의 차자문


사간원 대사간(司諫院大司諫) 어득강(魚得江) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"하늘이 여러 가지 재앙을 내리는데, 그 중에 한재(旱災)가 더욱 심한 것입니다. 열흘 동안 비가 내리지 않아도 오히려 곡식을 거둘 수 없다고 했는데, 하물며 지금은 봄 여름 동안 한 번도 비가 내리지 않았는데야 말해 뭐 하겠습니까? 서울은 나라의 근본이므로 좋고 나쁜 모든 징조가 여기에서 발생됩니다. 그런데 금년의 한재는 서울 지방이 더욱 심하니, 어찌 까닭 없이 그렇겠습니까? 기고(祈告)하는 일을 거행하지 않은 것이 없건만 하늘의 반응은 더욱 멀어만지고 교만한 양기(陽氣)는 더욱 치성하니, 하늘이 전하(殿下)를 경계하심이 깊고도 절박합니다. 상황이 이렇다고 상하(上下) 모두가 어떻게 할 방도가 없다고 버려둔 채 경계하고 두려워하는 마음을 날로 해이하게 할 수 있겠습니까? 하늘에 응답하는 길을 단지 말단적인 기축(祈祝)에만 맡기고서 다시 마음 쓸 곳이 없다고 여기신다면, 이는 하늘은 망망(茫茫)해서 감동하지 않는 물건이라고 여기시는 것이 아닙니까? 맹자(孟子)는 ‘지극한 정성에는 감동되지 않는 것이 없다.’ 했습니다. 전하께서 정전(正殿)을 피하고 고기 반찬을 줄이고 삼가면서 정성을 다해 온 지 오랩니다. 그런데 지금까지 아무런 효응(效應)이 없으니, 신들은 서운함을 이길 수 없습니다.
하늘과 사람의 관계는 매우 미묘해서 감응(感應)이 쉬는 때가 없습니다. 사람이 자기의 사심(私心)을 이겨 내고 실리(實理)를 밝힌 뒤에는 하늘의 응함이 반드시 그림자나 산울림보다도 더 빠르게 됩니다. 옛날의 성제 명왕(聖帝明王)은 모두 이러한 방법으로 재앙을 상서(祥瑞)로 전환시켰습니다. 나의 마음으로 저 이치를 감동시키려면, 백 배를 힘쓰지 않고는 효과를 보기 어렵습니다. 혹 한 번의 정성스런 마음으로 한 번의 좋은 정사를 행하고서는, 하늘이 응하지 않는다고 하면, 이는 하늘을 모만(侮慢)하는 것이라서 하늘이 더욱 노하고 재난은 더욱 심하여질 것입니다.
신들이 오늘날의 일을 살피건대, 조정에는 화목한 마음이 없고 사방에는 탄식하는 소리가 가득차서 상서(祥瑞)로운 화기(和氣)를 이르게 할 방도가 없으니, 괴기(乖氣)가 이변(異變)을 불러옴을 괴이하게 여길 수 있겠습니까? 예의와 염치를 버리고 사치와 음난을 숭상하는 것이 지금보다 심한 때가 없었습니다. 이(利)를 따라 의(義)를 버리고 자신만을 위해 나라를 잊는 것이 지금 공경(公卿)·대부(大夫)들의 실상이니, 전하께서는 앞으로 누구와 나라를 다스리겠습니까? 이래서 위에는 뇌물이 성행하고 아래서는 형벌이 어긋남으로써, 탐풍(貪風)과 원기가 쌓여서 모진 기운이 치솟고 원성(怨聲)과 매언(罵言)이 응결되어, 답답한 기운이 맺혔습니다. 이 기운이 천지로 하여금 화기를 손상시켜 날씨가 고르지 않은 지경에까지 이르렀으니, 신들은 한심함을 이길 수 없습니다.
대저 임금의 한 마음은 조정의 근본이고 만화(萬化)의 근원입니다. 전하께서 스스로 생각하건대 어떻습니까? 사욕을 이미 다 버리셨습니까, 천리(天理)는 이미 다 밝혔습니까, 정령(政令)은 한군데서 나옵니까, 민생은 제자리를 얻었습니까? 토목 공사(土木工事)를 너무 일으키지 않았습니까, 여알(女謁)이 너무 심하지는 않습니까, 원통한 죄를 이미 풀어주었습니까, 소인은 다 물리치셨습니까? 이 가운데 한 가지라도 미진한 것이 있다면 하늘이 반드시 응하지 않을 것입니다. 하늘이 응하지 않으면 백성이 떠돌게 되고 백성이 떠돌게 되었는데도 나라가 보존된 경우는 드뭅니다.
아, 나라가 흥하고 망하는 기틀은 가까운 곳에 있지 멀리 있지 않고, 쉬운 곳에 있지 어려운 데 있지 않습니다. 사람들이 일이 저러하고 하늘의 마음이 또 이러하니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
전하께서는 깊은 궁궐에 계시므로 귀와 눈으로 보고 듣지 못하는 것이 있어 사려(思慮)가 두루 미치지 못함이 있습니다. 어찌 신하들을 맞이하여 시정(時政)의 잘못을 묻고, 죄를 자신에게 돌리는 글을 내려 조야(朝野)에 구언(求言)하지 않습니까? 더구나 오랜 세월 동안 유배되어 있는 사람이 많습니다. 이 가운데 경중(輕重)을 분별하여 오래 쌓인 억울함을 풀어준다면, 어찌 하늘의 꾸짖음에 답하는 일 중의 하나가 되지 않겠습니까? 바라옵건대 전하께서는 마음에 새기소서."
하였는데, 상이 아름답게 여겨 받아들이고 구언(求言)하는 글을 내렸다.

-----

○司諫院大司諫魚得江等上箚子曰:
天之降災不一, 而旱患爲甚。 十日不雨, 尙稱無禾。 矧今春夏, 曾無一雨乎? 京師, 四方之本, 休咎之徵, 皆由此出, 而今年之旱, 甚於畿甸。 是豈無所召而然乎? 祈告之文, 靡不畢擧, 天聽逾邈, 驕陽益亢, 天之警殿下, 深且迫矣。 是何上下, 咸置於無可奈何之地, 日弛戒懼之念哉? 應天之道, 只諉於祈祝之末, 而謂復無所用心, 則將付之於茫茫, 以爲不動之物乎? 孟子之言曰: "至誠而不動者, 未之有也。" 殿下避正殿、減常膳時, 戒謹以思誠者久矣, 迄無應效。 臣等不勝缺望。 蓋天人甚微, 感應無間, 人以克去己私, 明其實理, 然後天必應之, 捷於影響。 古之聖帝、明王, 率用是道, 轉災爲祥。 然則用吾之心, 感彼之理, 自非百倍其功, 終難見效。 如或用一心、行一政, 而謂天不應, 則侮也, 慢也, 天愈怒而患益深矣。 臣等伏覩今日之事, 朝廷無和睦之心, 四方溢愁嘆之聲。 和氣之祥, 無自而致, 則乖氣致異, 何足怪乎? 棄禮義而捐廉恥, 尙浮靡而行淫邪, 未有甚於此時, 徇利而捨義, 見身而亡國者, 公卿大夫皆然, 則殿下將誰與爲國乎? 由是貨行于上, 刑黷于下, 貪風、暴氣, 蒸爲元癘, 怨言、詈聲, 結爲煩鬱, 至使天地傷和, 雨暘不調, 臣等不勝寒心。 大抵人主一心, 朝廷之本, 萬化之原。 殿下自念私欲已盡去乎? 天理已盡明乎? 政令出於一乎? 民生獲其所乎? 土木不其興乎? 婦謁不已盛乎? 冤枉已得伸乎? 小人已盡退乎? 有一於此, 天必不應。 天不應, 則民將流亡。 民流亡, 而國存者鮮矣。 嗚呼! 國家興亡之幾, 在近而不在遠, 在易而不在難。 人事旣如彼, 天心又如此, 可不懼乎? 殿下深居九重, 耳目有所不及, 思慮有所未周。 何不延訪群臣, 詢時政之失, 下書罪已, 求中外之言乎? 況曠年流徙, 不爲不多, 辨其輕重, 以伸久鬱之枉, 亦豈非答天譴一事乎? 伏願殿下留神焉。
上嘉納之, 下書求言。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 20일 계미 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간원의 차자에 대해 의정부에 내리는 구언


구언하는 전지를 의정부에 내렸다. 내용은 다음과 같다.
"하늘과 사람은 같은 이치여서 정침(精祲)의 추이(推移)와 선악(善惡)의 보응(報應)이 조금도 어긋남이 없어 그림자나 메아리보다 빠르니, 매우 두렵다. 나는 변변찮은 자질로 외람되이 대업(大業)을 물려받았으므로, 늘 몸과 마음을 조심하여 천지 신명의 뜻에 어긋나지 않도록 유념하였다. 그리하여 하늘을 공경하고 백성의 일에 근면하면서 정신을 가다듬어 잘 다스려지기를 도모해온 지 24년이 되었다. 그러나 정성이 하늘에 통하지 못하고 은택이 아래로 미치지 못하여, 화순(和順)한 기운은 응하지 않고 재해만 한꺼번에 이르렀다. 가뭄의 재해는 해마다 있는 일이지만, 금년의 한재는 근고(近古)에 없던 가뭄이다. 봄부터 여름이 지나고 가을이 곧 오게 되었는데도 하늘의 노여움은 더욱 극심하여 뙤약볕만 내리쬐고 비가 오지 않으니, 가을의 추수는 끝장났다. 기내(畿內) 지방은 샘마져 말라버려 딱하게도 우리 백성들의 시체가 구렁에 뒹굴게 되었다. 하늘이 위엄을 보임이 이러한데도 하늘에 응답할 실제 일에 어두운데다, 재앙을 막을 방도조차 모르겠다. 이 허물이 내게 있는 것이지 백성들이야 무슨 잘못이 있는가? 상하가 허둥지둥 어찌할 바를 모르고 있다. 하루에도 처리하는 정사(政事)의 기무(機務)가 수만 가지나 되니, 잘못된 것이 반드시 많을 텐데도 우매하여 살피지 못한 것이 있을 것이다.
생각건대, 다스려지기를 바라는 성의가 독실하지 못해서인가? 자신을 책망함에 있어 미진한 데가 있어서인가? 궁궐 안에서 여알(女謁)이 극성해서인가? 감옥에 원통한 죄수가 많아서인가? 소인을 가까이하고 군자를 멀리해서인가? 언로(言路)가 막혀 백성들의 실정을 모르게 되어서인가? 법령(法令)이 한결같지 않고 기강이 해이해서인가? 상벌이 잘못되어 공도(公道)가 어지러워서인가? 군현(郡縣)의 가혹한 정치 때문에 걱정과 탄식이 비등해서인가? 건축이 지나쳐서 원망이 일어나서인가? 이 몇 가지 일들은 재앙을 일으키기에 충분한 것들인데도 조정 안팎의 신하들과 산림(山林)의 은일(隱逸)들 가운데 진언(進言)하는 사람이 없다. 이는 남의 말 듣기를 좋아하는 나의 도량이 넓지 못해서인가? 말이 여기에 이르니 부끄러움이 가슴을 메운다.
바라건대 중서(衆庶)들은 내가 재앙을 구제하고자 함을 생각해서, 나의 잘못과 조야(朝野)의 잘못된 것을 보고 들은 대로 마음에 품은 것을 모두 말하라. 나의 감정을 거스를까 하여 꺼리지 말고 조금도 숨김없이 다 진술하라. 말이 잘못되었더라도 죄주지 아니하리라. 나의 이런 뜻을 중외(中外)에 효유(曉諭)토록 하라."

-----

○下求言傳旨于議政府曰: "天人一理, 精祲相盪, 善惡相報, 毫髮不爽, 有如影響, 甚可畏哉! 予以眇末, 叨嗣艱大之緖, 常務措躬於兢惕, 恒念獲戾于上下, 敬天勤民, 勵精圖理, 二紀于玆。 然而誠未上孚, 澤未下究, 和順不應, 災害竝臻, 旱暵之災, 無歲無之, 而今年之旱, 近古所無, 歷春徂夏, 秋又將至, 恒暘不雨, 天怒愈厲, 西成已矣。 畿甸之內, 泉脈亦渴, 哀我黎庶, 將顚溝壑。 天之示威, 至於如此, 旣昧應天之實, 又乖弭災之方。 咎雖在予, 民實何辜? 上下遑遑, 罔知攸爲。 庶政機務, 日有萬焉, 闕遺必衆, 懜未致察。 其惟願治之誠, 有未篤歟? 責躬之實, 有未盡歟? 宮闈之內, 女謁盛歟? 犴獄之內, 冤枉多歟? 憸小近, 而君子遠歟? 言路塞, 而下情阻歟? 法令不一, 而紀綱弛歟? 刑賞(潛濫)〔僭濫〕 , 而公道汨歟? 郡縣苛政, 而愁嘆沸歟? 營築寔繁, 而怨讟興歟? 凡此數事, 足以致災, 而中外臣僚, 山林秀逸, 無有進言者。 豈予樂聞之量, 未弘而然歟? 興言及此, 恧迫于中。 惟爾衆庶, 思予救災, 凡予所失, 朝野所闕, 各因見聞, 悉抒所抱, 毋憚觸諱, 極陳無隱。 言雖不中, 亦不加罪。 其將予意, 曉諭中外。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 21일 갑신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
진위사로 갔던 이환이 공마에 관한 조보의 내용을 고하다


동지돈녕부사(同知敦寧府事) 이환(李芄)이 아뢰기를,
"신이 북경에 갔을 때 【진위사(陳慰使)로 갔었다.】 통고사(通考司)의 조보(朝報)를 보니 ‘달자(㺚子)들이 좋지 않은 말[馬]을 공헌(貢獻)하였다. 이것은 진공(進貢)의 본뜻을 전혀 무시한 것이다. 앞으로는 좋은 말을 가려서 공진(貢進)할 것으로 공사(公事)를 만들라.’ 하였습니다. 그리고 끝에 또 ‘조선은 본디 예의를 지켜 방물(方物)을 바침이 지극히 정교(精巧)하였다. 그러나 공마(貢馬)는 좋지 않았다. 이는 먼 길을 오느라 조양(調養)을 잘못해서 그러할 것이다. 하지만 외이(外夷)의 일이니 깊이 책망할 필요가 없다.’ 하였습니다. 이 공사를 통사(通事) 【이순종(李順宗)이다.】 에게 주어 서장관(書狀官)으로 하여금 보고 들은 사건을 기록하는 가운데 함께 기록해서 보고하게 하였으나, 통사가 초고(草稿)를 잃어버렸으므로 기록하지 못했다고 하기에 아룁니다. 또 신이 이 조보를 보고 주사(主事)에게 ‘지난날 북경을 다녀온 사신이 국왕에게 주달하기를 「공마를 황제께서 친히 끌어내어 보셨는데, 우리 나라 말의 갈기를 도둑들이 베어 갔으므로 매우 볼썽사나왔습니다.」 하니, 국왕께서 이 말을 들으시고 지극히 황공해 하셨다. 그래서 모든 공마는 국왕께서 친히 가려서 보내고 있지만 하루 이틀 길이 아니어서 잘 조양(調養)할 수 없다. 거기다가 요동(遼東)에 들어온 뒤로는 초료(草料)도 잘 먹일 수 있는 정도가 못되고, 또 갈기를 도둑이 베어 가기도 한다. 상국(上國)이 관할하는 일로(一路)에서 생긴 일이므로 본국에서는 검속할 수가 없다. 이러한 뜻을 상서(尙書)에 주달하고자 한다.’ 하였더니, 주사가 ‘이 조보의 내용은 달자(㺚子)를 위주로 공사를 만든 것이지 조선을 문제삼은 공사가 아니니 상서에 말하지 말라.’ 하므로 말하지 않고 왔습니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"공마(貢馬)에 관한 조보의 내용이 비록 달자를 위주로 말하였다고 하지만 끝에 우리 나라의 일을 말한 것은, 항상 우리 나라의 말이 좋지 않다고 여겼으므로 저렇게 말한 것이다. 사대(事大)함에 있어서는 저러한 말이 없더라도 조심해서 해야만 하는데, 하물며 외이(外夷)의 일이라 깊이 책망할 것이 없다고 하는데야 더 말할 게 있겠는가? 이환(李芄)이 아뢴 뜻을 유사(有司)에게 말해서 앞으로는 더욱 삼가도록 하라."

-----

○甲申/同知敦寧府事李芃啓曰: "臣赴京 【陳慰使】 時, 見通考司朝報, 以㺚子等, 以非良馬貢獻, 殊無進貢本意。 今後擇良馬貢進事, 爲公事。 其末又曰: ‘朝鮮素守禮義, 進獻方物, 至爲精巧。 但貢馬不良, 是亦遠路, 調養失順而致然, 外夷之事, 不須深責。’ 云。 此公事, 授諸通事, 【李順宗】 令書狀官, 錄于聞見事件, 而聞之, 則通事失其本草, 而不錄云, 故啓之。 且臣見此朝報, 告于主事曰: ‘前者赴京使臣回還, 而達于國王曰: 「貢獻馬匹, 皇帝親自引進而見之, 我國之馬, 騣鬣爲盜所割, 至爲埋沒。」 國王聞之, 至爲惶恐。 凡進獻馬匹, 親自擇送, 然非一二日程, 不能調養。 且入遼東之後, 草料亦不善飼, 騣鬣亦或盜割, 係管上國一路, 本國不能檢擧。 欲將此意, 達于尙書。’ 主事曰: ‘此主言㺚子而爲公事, 非爲朝鮮而爲之也。 其勿言之。’ 云, 故不言而來。" 傳于政院曰: "貢馬事, 雖專主㺚子而言, 然終言我國之事。 常時必以我國之馬, 爲不良, 而如彼言之。 事大雖無如彼之言, 所當操心而爲之。 況言外夷之事, 不足深責乎? 其以李芃所啓之意, 言于有司, 自今以後, 尤當謹愼。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 21일 갑신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 22일 을유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
병조로 하여금 전라도 흥양의 4포와 회령포 만호의 일을 조사하게 하다


대간이 김안로의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"전라도 흥양(興陽)의 4포(浦)와 회령포 만호(會寧浦萬戶) 등은 높은 산이 막혀 정탐할 수가 없는 곳입니다. 경차관 이기(李䕫)가 잘못 추문하여 아뢰었으니 이제 다시 추문하는 것이 마땅합니다. 만일 이기가 잘못 추문했다 하여 추문한다면 만호 등은 죄가 없는 것입니다. 따라서 죄없이 파직되었다면 사체에 온당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"안로의 일은 윤허하지 않는다. 만호 등의 일은 경차관을 추문한 뒤 그가 공함(公緘)으로 답한 것을 보면, 반드시 아무는 추문해서 안되는 데 추문했다고 할 것이다. 이렇게 한 다음에야 죄없는 사람을 서용(敍用)할 수 있다."
하고, 이어 전교하였다.
"이 만호들 가운데 아무는 파직시켜야 하고 아무는 파직시켜서는 안된다는 내용을 병조(兵曹)로 하여금 조사해서 아뢰게 하라."

-----

○乙酉/臺諫啓金安老事。 憲府啓: "全羅道 興陽四浦及會寧浦萬戶等, 高山遮隔, 不能候望處, 敬差官李巙誤爲推啓, 故今當推之。 若以李巙爲誤推而推之, 則萬戶等, 乃無罪也。 以無罪見罷, 於事體未便。" 傳曰: "安老事不允。 萬戶等事, 推其敬差官後, 見其公緘所答, 則必以爲某也, 不當推而推之云。 如此然後, 無罪之人, 方可敍用也。" 仍傳曰: "此萬戶等, 某也當罷, 某也不當罷事, 令兵曹察而啓之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 23일 병술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
《승정원일기》에 나타난 성종조의 구황의 조처를 보고하도록 하다


정원에 전교하였다.
"지난 을사년273) 에 크게 가물었었다. 그때에 위에서 전교한 것과 아래에서 아뢴 것 가운데 틀림없이 구황(救荒)의 조처에 관한 것이 있었을 것이다. 속히 《정원일기(政院日記)》를 자세히 고찰하여 써서 아뢰라."

-----

○丙戌/傳于政院曰: "往在乙巳年大旱, 其時自上傳敎, 及下人所啓, 必有救荒措置事。 《政院日記》, 其(涑)〔速〕 備細相考, 書啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 23일 병술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정부 낭관과 대신들에게 수령의 연임 여부를 논의케 하다


이조가 아뢰기를,
"보통 때도 관리를 교체시키면 관(官)의 사무에 허술함이 많았습니다. 금년에는 가뭄이 심하니 구황에 관한 모든 일은 각별히 조처해야 한다는, 경기 감사의 공사는 지극히 마땅한 것입니다." 【감사 이수동(李壽童)이 임기가 끝난 수령을 잉임(仍任)시킬 내용으로 서장(書狀)을 올렸으므로 상(上)이 이조에 가부(可否)를 물었다. 그래서 아뢴 것이다.】
하니, 전교하였다.
"먼 도(道)의 수령은 구황(救荒)할 때에 왕래하게 되면 과연 폐단이 있겠지만, 경기 지방은 2∼3일 정도면 된다. 그리고 임기가 찬 자가 어찌 많겠는가? 다행히 현명하고 능력 있는 사람을 그대로 임명한다면 좋겠지만, 그렇지 않으면 교체시키는 것이 좋다고 생각된다. 구황은 사람에게 달린 것인데 어찌 구관(舊官)만이 잘할 수 있고 신관(新官)은 잘할 수 없겠는가? 그러나 감사와 이조가 교체시키는 폐단을 헤아려 말하는 것이니, 잉임(仍任)의 여부에 대해 정부 낭관(政府郞官)을 불러 대신들과 의논해서 아뢰게 하라."

-----

○吏曹啓曰: "常時, 官吏遞代, 官事多有虛疎。 今年旱甚, 救荒諸事, 當各別措置。 京畿監司公事, 至當。" 【監司李壽童, 以箇滿守令仍任事, 爲書狀。 上問其可否于吏曹, 故啓之。】 傳曰: 遠道守令, 則救荒之時, 果往來有弊。 京畿則乃二三日程途, 而箇滿者亦豈多乎? 幸以賢能仍任, 則猶云可也, 不然, 則意其可遞也。 救荒在人, 何獨舊官能之, 而新官不能乎? 然監司與吏曹, 計其遞代之弊而言之, 其仍任與否, 招政府郞官, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 23일 병술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
병조에서 흥양포와 회령포 만호의 일을 보고하다


병조가 아뢰기를,
"전라도 흥양의 4포와 회령포 만호 등은 높은 산이 가로막혔다고 하지만, 늘 밤낮으로 정탐하고 있으니 왜선이 만일 관할 지역을 통과하였다면 어찌 전연 죄가 없을 수 있겠습니까? 다만 그 가운데 가장 멀리 떨어진 곳의 경우에는 빠르고 느린 차이는 있겠습니다. 그러나 이곳에서는 그곳의 형세를 자세히 알 수 없고, 경차관이 추고한 공사를 본 뒤에야 알 수 있겠습니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "全羅道 興陽四浦及會寧浦萬戶等, 高山雖或遮隔, 常日夜候望。 倭船若由所管地方過去, 則烏得全無其罪? 但其中最爲絶遠者, 緊不緊則有之矣。 然在此處, 不能詳知其形勢, 當見敬差官推考公事, 然後知之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 23일 병술 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 올린, 오윤산 사건을 금부로 이송시키도록 명하다


대사헌 김극성(金克成)·장령 양연(梁淵)·조종경(趙宗敬)·지평 김연(金緣) 【집의(執義) 심언광(沈彦光)과 지평 송인수(宋麟壽)는 이 일에 간여되지 않았으므로 오지 않았다.】 등이 아뢰기를,
"당초 오윤산(吳潤山)이 그의 딸 금이(今伊)와 간통해서 잉태한 사건은, 대중(臺中)에서 풍문(風聞)을 듣고 절린(切隣)을 추고하였더니, 모두가 윤산의 화처(花妻) 관남(觀南)과 관남의 전(前) 남편의 딸인 정금(貞今)한테서 들은 것이라고 했습니다. 관남과 정금을 형신(刑訊)하였더니 처음에는 승복하였으나, 다시 신문하니 도로 하지 않았다고 했습니다. 그래서 여러번 형을 가했으나 승복하지 않고 있습니다. 금이(今伊)를 추문하니 집안 머슴 차막송(車莫松)과 통간해서 잉태하였다고 했습니다. 차막송의 초사(招辭)도 금이와 같았습니다. 두 사람은 각각 세 차례 형신을 받았으나 처음의 초사와 변함이 없었습니다. 아버지가 친딸과 간통한다는 것은 천지 사이에 결코 있을 수 없는 일입니다. 오윤산은 늙어 머리도 백발인데 나이 어린 딸과 간통할 리는 없는 듯합니다. 그러나 항간에서는 간통하였다는 일로 비난이 시끄럽게 일고 있습니다. 신들은 막송이 무지한 사람이어서 남의 꾐에 넘어가, 문안(文案)에 기록되지 않은 머슴은 가장(家長)의 딸은 간통했더라도 머슴으로 논죄(論罪)하지는 않으리라고 여기고서, 장형(杖刑)을 참으면서 무복(誣服)하다가 끝내는 죽을 지경에 이르게 되지 않을까 여겨졌습니다. 그래서 신들이 머슴이 비록 문안에 실리지 않았더라도 대죄(大罪)를 면치는 못한다는 뜻을 분명히 말하여 주었더니, 막송이 신들의 말을 듣고는 금이와 간통한 일은 남의 꾐에 넘어가 무복하였다고 했습니다. 신들이 다시 생각하건대 이는 큰 옥사(獄事)인데 양쪽에 다 의심스러운 점이 있습니다. 법관은 공초(供招)에 따라 귀일시켜야 되는데 막송이 신들의 말에 의해 먼저 진술한 말을 바꾸었습니다. 막송이 죄에서 벗어나면 죄가 윤산에게도 돌아가게 됩니다. 그러나 윤산의 일도 애매한 듯합니다. 신들이 일을 잘못 처리해서 큰 옥사를 잘못 결정하게 된다면, 원왕(冤枉)이 적지 않을 것입니다. 그런데도 신들이 경솔하게 이러한 질문을 해서 법관의 체모를 크게 잃었으니, 자리에 있을 수가 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"유식한 사람이라면 죄의 대소(大小)를 말해서는 안되지만, 차막송은 바로 무식한 사람이어서 죄의 경중을 모른다. 그러니, 힐문(詰問)하기 위해 말한다고 안될 게 뭐 있겠는가? 나는 잘못이라고 생각하지 않는다. 사직하지 말라."
하였다. 김극성이 다시 아뢰자, 공사를 금부(禁府)로 이송시키라고 하였다.

-----

○大司憲金克成、掌令梁淵ㆍ趙宗敬、持平金緣等 【執義沈彦光、持平宋麟壽, 不干此事, 故不來。】 啓曰: "當初吳潤山, 其女子今伊通奸孕胎事, 臺中風聞, 推考切隣等, 皆言潤山花妻觀南及觀南前夫女子貞今處, 聞知。 觀南、貞今刑訊, 初則承服, 更訊還諱, 累次加刑不服。 今伊推問, 則其家內雇工車莫松通奸孕胎云。 車莫松招辭, 與今伊相同。 兩人各受刑三次, 不變初招。 父奸所生之女, 天地間必無之事。 吳潤山衰老, 頭髮盡白, 年少孺女, 似無相奸之理。 但其巷議, 其相奸之事, 喧騰。 臣等疑, 莫松以無知之人, 聽人誑誘, 妄意案不付雇工, 雖奸家長女, 不以雇工論斷, 忍杖誣服, 終陷死地, 故臣等以雇工, 雖不載籍, 不免大罪之意, 分明開說。 莫松聞臣等之言, 今伊相奸事, 聽人敎誘, 誣服云。 臣等更思之, 如此大獄, 兩邊俱有可疑之狀。 法官隨其供招歸一, 而莫松因臣等之言, 遽變前辭。 莫松得脫, 則罪歸潤山。 潤山之事, 若爲曖昧, 因臣等處事之誤。 誤斷大獄, 則冤枉不小。 臣等輕發此問, 大失法官之體。 不可在職, 請遞臣等之職。" 傳曰: "若有識之人, 則其罪之大小, 不當言之。 車莫松乃是無識之人, 不知其罪之輕重, 其詰問言之, 有何不可? 予意不以爲誤也。 勿辭。" 金克成等再啓, 命移公事于禁府。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 23일 병술 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 김안로의 일을 올렸으나 허락하지 않다


간원이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 23일 병술 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
구황시에도 수령의 연임을 허락하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"구황(救荒)할 때 임기가 찬 수령을 잉임(仍任)시키는 일은, 신들도 일찍이 의논한 적이 있습니다. 지난 성종조 적에도 이런 재난을 만나 구황할 때는 수령을 잉임시키도록 허락하였습니다. 경기 감사도 어찌 범연히 생각해서 아뢰었겠습니까? 잉임하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"나는 전례는 몰랐었고 한 때의 생각으로 물었었다. 그러나 전례가 있다니 전례에 따라 잉임시키는 것이 좋겠다."

-----

○三公議啓曰: "救荒時箇滿守令仍任事, 臣等亦嘗議論。 往在成宗朝, 如此遇災救荒之時, 則許令仍任。 京畿監司亦豈偶然計而啓聞乎? 其令仍任爲當。" 傳曰: "予不知前例, 以一時計料問之。 今依前例, 仍任可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 23일 병술 7번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 안악에 기형의 송아지가 나오다


황해도 안악군(安岳郡)에서 어떤 소가 암송아지를 낳았다. 그런데 머리가 3개고 눈이 3개다. 가운데 눈은 눈자위는 1개인데 눈알은 2개고, 두 눈알 사이에는 약간의 한계가 막혀 있었다. 아랫몸통은 갈라져서 둘이었고, 얼굴마다 코·입·이·혀가 있었다.

-----

○黃海道 安岳郡, 有牛産雌犢, 三頭三眼。 中眼則一眶兩睛, 兩睛間, 微有限隔, 其下岐成兩面, 各有鼻口齒舌。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 24일 정해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가뭄이 극심하매 몸소 풍제·운제·뇌제·우제를 행하고자 하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 가뭄이 더욱 심해서 기도할 만한 일은 다 하였지만 아직도 비가 내리지 않는다. 그래서 또 구언(求言)하는 글도 내렸지만 양기(陽氣)는 더욱 치성하여 어떻게 해야 좋을지 모르겠다. 지난 정해년274) 에도 한재(旱災)가 있었는데 그때는 친히 종사(宗社)에 제사를 지냈으니, 지금도 친히 제사를 지내고자 한다. 그리고 전례에 의하면 한재가 이럴 때는 죄수를 소방(疏放)시킨 일도 있었다. 그러나 전날 경연에서 사면은 자주 내려서는 안된다는 뜻으로 대간이 말했는데 이 말이 지당하다. 가령 장 일백(杖一百) 이하를 소방하더라도 이것에 하늘이 감응되어 비를 내려주리라고는 기필할 수 없다. 그리고 2월에 이미 사령(赦令)을 내렸었으니 다시 의논하지 않겠다. 내가 가뭄을 걱정하면서부터 《문헌통고(文獻通考)》를 두루 살펴보니, 옛날의 제왕(帝王)들 가운데 성탕(成湯) 같은 분은 상림(桑林)에서 여섯 가지 잘못을 자책했고, 제 경공(齊景公)은 3일 동안 노숙(露宿)했고, 송 인종(宋仁宗)은 서태일궁(西太一宮)에 가서 친히 비를 빌기도 하였다. 이는 모두가 한재 때문에 그렇게 한 것이다. 정해년에는 종사(宗社)에만 친제를 지냈을 뿐이지만, 지금은 종사뿐 아니라 풍제(風祭)·운제(雲祭)·뇌제(雷祭)·우제(雨祭)까지 몸소 행하고자 한다. 지금은 이미 가을로 들어섰으니 이렇게 하는 것이 늦은 감이 있다. 그러나 지금이라도 비가 온다면 늦곡식은 먹을 수가 있을 것이다. 먹게 되든 못 먹게 되든 간에 마음이 편치 못하므로 몸소 제사를 지내고자 하니, 삼공과 의논하라."

-----

○丁亥/傳于政院曰: "近者旱災彌甚, 凡祈禱之事, 靡不畢擧, 而尙未下雨。 又下求言之書, 而驕陽益亢, 罔知攸措。 往在丁亥年, 亦有旱災, 其時親祭于宗社, 今亦欲爲親祭也。 前例, 遇旱災如此之時, 亦有疏放之事。 但前於經筵, 臺諫啓其赦不數下之意, 此言至當。 假令杖一百以下, 今雖疏放, 以此應天而致雨, 亦未可必, 而又於二月, 已頒赦, 故不爲更議也。 予自憂旱, 歷考《文獻通考》, 則古之帝王, 如成湯 桑林六責, 仁宗親祭于西太一宮, 又有暴露三日者, 此皆以旱災之故, 如彼爲之也。 丁亥年, 只親祭于宗社而已, 今則非但宗社, 雖風雲雷雨祭, 亦欲親行。 今者秋節已入, 如此爲之, 似乎事緩, 然今若下雨, 則晩穀庶可以食也。 食不食間, 心有未安, 故欲爲親祭。 其議于三公。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 24일 정해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 풍제 등의 친제를 만류하매 대신들을 보내게 하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"금년의 한재는 근고(近古)에 없던 일입니다. 기도 등의 일은 이미 다 거행하였으니 더한층 조심하여 정사를 잘 닦아야 할 따름입니다. 지금 또 풍제·운제·뇌제·우제를 친히 지내시고자 하시나, 이는 선조(先朝)의 예문(禮文)에 없는 것입니다. 태묘(太廟)에 제사지내는 것은 무방할 듯하지만 한열(旱熱)이 이렇게 치성하니, 그런다고 비가 올 것을 기필하기는 어렵습니다. 재변 때문에 죄를 다시 심리하여 소방(疏放)시킨 고사는 있습니다. 따라서 재변이 절박하면 자주 사면을 내린다는 의논에 구애될 필요는 없을 듯합니다."
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"금년의 한재는 근고에 없던 일입니다. 한재 때에 해야 할 일들은 거행하지 않은 것이 없는데도 지금까지 한 번도 비가 오지 않았습니다. 그래서 또 종사제(宗社祭)와 풍제·운제·뇌제·우제까지 친히 지내고자 하시니, 정성과 공경이 이미 극진하십니다. 어찌 감응(感應)할 리가 없겠습니까? 그러나 상께서 직접 혹독한 더위를 무릅쓰고자 하시니, 신들의 마음이 매우 편치 못합니다. 그렇게 해서도 비가 오지 않을 경우 사리가 더욱 어긋나게 됩니다. 더구나 풍제·운제·뇌제·우제를 친히 지낸다는 것은 예문(禮文)에도 없고, 조종조(祖宗朝)에서도 아직 거행한 적이 없습니다. 신의 생각으로는 다시 대신을 보내어 성심을 다해 기도하게 하는 것이 옳을 듯합니다."
하고, 우의정 이행은 의논드리기를,
"기도하는 것이 하늘이 내린 재앙에 응답하는 실상은 아닙니다. 옛 제왕이 혹 직접 기우제를 지내기도 한 것은 바로 정성을 다한 것일 뿐입니다. 하늘을 감응시키는 방법은 친제(親祭) 여부에 달린 것은 아닙니다. 의심스러운 옥사를 의논하는 것은 자주 사면한다는 예(例)에 속하는 것이 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"지금 대신들의 의논을 보건대 말은 다르나 대의는 같다. 의논들이 이러하니, 친제는 지낼 수 없겠다. 종사와 풍제단(風祭壇)·운제단(雲祭壇)·뇌제단(雷祭壇)·우제단(雨祭壇)에 별도로 대신을 보내어 의논대로 기우제를 지내게 하라. 의심스런 옥사(獄事)에 관한 일은 과연 자주 사면하는 예에 들지 않는다. 그리고 이 일은 이미 각도(各道) 감사에게 서계(書啓)을 올리게 하였으니, 보고가 온 뒤에 의논하도록 하겠다."

-----

○領議政鄭光弼議: "今年旱災, 近古所無。 祈禱等事, 已盡擧行。 但唯盡側修之道而已。 今又欲親祀風雲雷雨, 在先朝禮文所無。 祀于太廟, 似若無妨, 而旱熱極熾, 其得雨難必。 仍災變錄囚疏放, 亦有故事, 災迫則數赦之論, 似不拘係。" 左議政沈貞議: "今年旱災, 近古所無。 救災所當爲之事, 自上無所不至, 而迄未一雨。 又欲親祀宗社, 以至風雲雷雨, 誠敬已盡, 豈無感應之理? 使聖體觸冒炎酷, 心甚未安, 猶未得雨, 則事理尤乖。 況親祀風雲雷雨, 則不載禮文, 祖宗朝亦未有行。 臣意更遣大臣, 盡誠祈禱似當。" 右議政李荇議: "祈禱之事, 非所以應天之實。 古之帝王, 或有親祭祈雨, 乃無所不用其誠也。 格天之道, 不在親祭與否。 如議疑獄等事, 非數赦之例。" 傳曰: "今見大臣之議, 言雖殊, 大意則同。 其議如此, 親祭不可爲也。 別遣大臣于宗社及風雲雷雨壇祈祭。 如議疑獄事, 果非數赦之例, 然此事已令各道監司書啓, 待其報而議之可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 24일 정해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김안로의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 25일 무자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가뭄이 극심하매 대비전 탄일의 하례를 받지 않다


대비전(大妃殿) 탄일(誕日)의 하례(賀禮)를 정지하였다. 【한재(旱災)가 극심하다는 것으로 자전(慈殿)이 그만두게 하였다.】

-----

○戊子/停大妃殿誕日賀禮。 【以旱災彌甚, 慈殿止之。】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 25일 무자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
제왕으로서 재해에 임하는 자세에 대한 대사헌 김극성 등의 상소문


사헌부 대사헌 김극성 등이 상소하기를,
"인심(人心)이 화(和)를 얻지 못하면, 이것이 안에 응결될 경우엔 우수가 되고 밖으로 발할 경우엔 탄식이 되며, 격발(激發)할 경우엔 눈물이 되고 쌓였을 경우엔 여기(戾氣)가 됩니다. 이것이 서로 얽혀 오래도록 흩어지지 않으면, 양(陽)에는 극심한 가뭄으로 나타나고 음(陰)에는 음산한 흙비로 나타납니다. 이러한 이치는 너무도 명백하여 속일 수가 없는 것입니다.
전하께서 정치를 맡아 잘 다스리고자 하신 지 24년이 되었습니다. 그러나 화순(和順)한 감응은 오지 않고 요얼(妖孼)만 거듭 이르는가 하면, 음양이 어긋나 추수를 못하는 해가 잇달았습니다. 그런데도 백성들이 죽어서 구렁에 뒹굴게 됨을 면하고 농사지어 먹으면서 지금까지 이르게 된 것은, 모두 전하께서 일념으로 힘써 구휼하신 덕택입니다. 그런데 하늘이 불쌍히 여기지 아니하여 재앙이 또 발생, 봄부터 여름이 지나 초가을이 되도록 비가 오지 않아 가을 추수할 기대가 끊겼습니다. 《시경》 중곡유퇴(中谷有蓷)장에서 가뭄으로 흩어지는 가족들의 비탄을 노래했습니다만, 지금 사방이 모두 그 지경입니다. 사방과 기전(畿甸)을 견주어보면 기전이 더욱 심하고, 기전과 서울을 견주어보면 서울이 더 심하여, 가까운 곳일수록 재앙이 더욱 심합니다. 지맥(地脈)이 타고 우물이 말라서, 도성 사람들이 물 한 말[斗]을 비싼 값으로 사고 있는 실정입니다. 궁궐의 샘도 말라붙어 물을 찾아 민가로 돌아다니는 실정이니, 이처럼 극심한 재변은 고금에 드문 일입니다.
대저 사방(四方)은 전하의 집이요, 기전은 전하의 뜰이요, 서울은 목전(目前)입니다. 화가 집에서 발생하여 뜰에 이르고 목전에까지 박두했는데도 전혀 깨닫지 못한 채 온 집안의 적자(赤子)275) 를 잊고 구제하지 않으시니, 어찌 한심하지 않겠습니까? 신들은 살피건대, 전하께서 밝힌 전지에 열 가지 허물을 들어 그 책임을 성궁(聖躬)으로 돌리셨습니다. 재앙을 삼가고 백성을 구휼하는 뜻이 간절하고 지극하여 스스로 용납하지 않으시니, 보고 듣는 자가 누군들 감격하지 않을 수 있겠습니까? 그러나 말하기가 어려운 것이 아니라, 행하기가 어려운 것입니다. 요(堯)임금과 탕(湯)임금 같은 말을 하면서도 요임금과 탕임금 같은 실천이 없다면, 그 말은 모두 헛말이 되는 것입니다. 대저 근심은 오래하기 힘든 것이고, 즐기려는 마음은 생기기 쉬운 것입니다. 시일이 오랠수록 마음이 사치하여져 스스로는 근심한다고 여기지만 자신도 모르는 사이에 즐기려는 지경에 이르게 됩니다. 근심할 때는 늘 두려운 마음가짐으로 말 한 마디 일 한 가지라도 혹 잘못될까 걱정하므로, 깨닫지 못하는 사이에 덕(德)이 이루어집니다. 즐기게 되면 방종하게 되어 나의 다스림이 이미 이루어졌다고 여겨 말 한 마디 일 한 가지도 삼가하지 않았음을 모르게 되므로, 끝내는 대덕(大德)의 누(累)가 되고 맙니다. 전하께서 스스로 생각하시건대, 오늘날 근심하는 마음이 과연 즉위 초와 같다고 생각하십니까? 잘 다스려지기를 바라는 성의가 독실하지 못한가 싶습니다.
옛날의 탕(湯)임금은 자신의 책망을 앞세웠습니다. 홍수의 재앙이 있을 때도 홍수가 나를 경계하였다고 하였고, 만방(萬方)에 죄가 있으면 이는 오로지 내 탓이라고 하였습니다. 그래서 하늘도 성내지 않고, 백성도 원망하지 않았습니다. 뒷날의 임금들은 반성하여 스스로 수거(修擧)하지는 않고, 재앙을 만나면 운수로 돌리고 잘못이 있으면 책임을 아랫사람에게 돌립니다. 그래서 하늘도 성내고 백성도 원망하여 끝내는 멸망이 뒤따랐으니, 삼가지 않을 수 있겠습니까? 임금이 하늘을 섬기는 것은 자식이 부모를 섬기는 것과 같습니다. 부모가 자식을 꾸짖으면 자식은 잘못을 반성하고 효도를 다하여 부모의 환심을 얻도록 해야 합니다. 보위(寶位)에 있으면서 하늘의 꾸지람을 받으면 늘 재앙을 부른 것은 무슨 일 때문이고, 하늘에 응답할 방법은 무엇인가를 생각, 자기의 정성을 다해서 하늘의 마음을 돌리고자 해야 합니다. 한갖 상례(常列)만 따르면서 구차하게 고사(故事)대로만 하시니, 전하 스스로 생각하건대 이렇게 하는 것이 수성하는 도리를 다하는 것이라 할 수 있겠습니까? 자신을 책망하는 실지에 미진한 점이 있는가 두렵습니다.
옛날 주(周)나라 때는 임금에게 닭울녘을 알려 준 어진 왕비가 있었고, 한 성제(漢成帝) 때는 가마 타기를 사양한 반첩여(班婕妤)도 있었습니다. 당 태종(唐太宗)이 장손 황후(長孫皇后)에게 정사(政事)를 묻자, 황후는 부인(婦人)이 정사에 간여해서는 안된다며 대답하지 않았습니다. 송 영제(宋英帝) 때 선인 태후(宣仁太后)는 정소에 친정인 고씨(高氏)에게 은혜를 베풀지 않았다는 것을 유언하였습니다. 현명한 임금은 이같이 내교(內敎)의 도움을 받아 치도(治道)를 이룩했었습니다. 지금은 외척(外戚)과 인아(姻婭)들의 문안(問安)을 가탁한 여자 종들이 금문(禁門)을 꽉 메우면서, 좋은 음식을 풍성하게 차려 은총을 사고자 노력합니다. 식견이 있는 사대부라도 조금만 척분이 닿으면 오히려 이러한 짓을 본받고 있습니다. 시정(市井)의 부자들까지도 내지(內旨)를 빙자해서 사사로운 이익을 도모함으로써, 조정을 무시하고 치화에 누를 끼칩니다. 내외(內外)가 엄격하지 못함이 한결같이 이러한 데까지 이르렀으니, 궁궐에 여알(女謁)이 성하지 않다고 할 수 있겠습니까? 말 잘하는 사람이 옥사(獄事)를 잘 결단하는 것이 아니라, 선량한 사람이 옥사를 잘 결단하는 것입니다. 공명(公明)하고 인서(仁恕)한 사람이 아니면 결단할 때 불쌍히 여겨 삼가는 경우가 드물고, 뇌물과 감정에 따라 죄를 올리기도 하고 내리기도 하게 됩니다. 이것이 오구(梧丘)의 백골의 혼백(魂魄)과, 곡정(鵠亭)의 물에 잠긴 귀신(鬼神)이 원망을 품게 된 까닭입니다. 먼 변방 지방은 교화가 미치지 못하는 곳이어서 포악한 관리들이 기세를 부리면서 사를 위해 공을 무시한 채 함부로 채찍질하면서 오랫동안 감옥에 가두어둡니다. 그리하여 오랜 세월 판결을 침체시키고 있으므로 밝은 햇볕을 못보고 있습니다. 미결수(未決囚)는 원망을 풀지 못하고 기결수(已決囚)는 복주(覆奏)276) 를 폐기한 지 오래니, 감옥에 억울한 죄인이 어찌 한둘이겠습니까?
순(舜)임금이 사람들 가운데서 고요(皐陶)를 선발하니 어질지 않은 자들이 멀리 갔고, 탕(湯)임금이 사람들 가운데서 이윤(伊尹)을 천거하니 어질지 않은 자들이 멀리 갔습니다. 치평(治平)한 세상이라고 소인이 없었던 것은 아닙니다. 한 사람의 군자가 진출하게 되면 여러 군자들이 각기 무리지어 나오게 되기 때문에, 비록 소인이라 하더라도 소인의 행세를 하기가 어렵게 됩니다. 사람 아는 것이 명철한 것인데 이는 요(堯)·순(舜)도 어렵게 여겼다 했습니다. 이러니 군자와 소인을 쉽사리 분별할 수 있겠습니까? 그러나 사람을 알아보는 방법이있습니다. 겸허한 마음으로 뜻을 다하여 날마다 선도(善道)를 진달하고, 임금의 허물을 면전에서 기탄없이 숨기지 않고 간하는 자가 어진 신하입니다. 이런 신하를 과연 다 등용하셨습니까? 교묘한 말과 보기 좋게 꾸미는 낯빛으로 선한 사람을 시기하고 구차하게 아첨을 떨면서 번지르르한 말로 마음을 맞추는 자는 간사한 신하입니다. 이런 신하를 과연 다 쫓아버리셨습니까? 기미(幾微)를 아는 명석함이 조금이라도 미진하여 뜻에 맞는 자가 등용되고 뜻에 거슬리는 자가 배척당한다면, 소인들은 등용하지 않아도 절로 접근할 것이고 군자들은 물리치지 않아도 절로 멀어질 것입니다.
나라에 도가 있으면 선비들이 모두 직언(直言)을 하고, 나라에 도가 없으면 선비들이 모두 말을 조심하게 됩니다. 중흥(中興) 초기엔 사람들이 직기(直氣)를 숭상하고 선비들이 과감하게 간하기를 좋아하였습니다. 기묘년 이후로는 장마(仗馬)를 경계로 삼아277) 묵묵히 따르는 것이 습성이 되었습니다. 언책(言責)과 고문(顧問)을 맡은 자들도 모두 그럭저럭 지내면서 책임이나 면하고자 힘쓸 뿐, 조금도 바로잡아 보좌하려는 이가 없습니다. 임금의 노여움을 사거나 권력있는 자에게 거스르는 일이면 고개를 숙이고 피함으로써 스스로를 보존하는 계책으로 삼습니다. 꺼림없이 항론(抗論)하는 자가 있으면, 임금도 너그럽게 용납하지 않고 대중들도 경악합니다. 그래서 충성스러워도 다 말하지 못하고 말해도 써주는 것을 기필할 수 없으니, 언로(言路)가 막히고 아랫사람들의 뜻이 막힌 것이 이상할 게 뭐 있겠습니까?
왕자(王者)의 법은 사시(四時)처럼 미더워야 백성들이 믿고 따르게 하기가 쉽습니다. 오늘날은 아침에 한 가지 법을 만들면 저녁에 한 가지 폐단이 생깁니다. 한 가지 폐단이 생기면 한 가지 법을 또 만들게 되므로, 법은 더욱 많아지고 폐단도 더욱 많아집니다. 나라에 일정한 법이 없어 사람마다 의견을 달리하므로 법에 걸려 파직된 자가 곧이어 서용되니, 잘못을 징계시킬 수가 없습니다. 법률로는 마땅히 풀려나야 할 자가 감정에 의해 죄를 받으니, 신의를 보일 수가 없습니다. 수령(守令)을 출척(黜陟)하라는 교서가 여러번 내려가도 감사들은 법을 폐하고 행하지 않고 있습니다. 전조(銓曹)의 고공법(考功法)은 엄하지만 유사(有司)들의 태만은 옛날과 마찬가지입니다. 그래서 백성은 법을 믿지 않고 관리는 법을 지키지 않고 있으니, 법령이 한결같고 기강이 확립되었다고 할 수 있겠습니까? 상(賞)과 형(刑)은 임금의 큰 권병(權柄)입니다. 한 사람을 상주어 천만 사람을 권면시킬 수 있고, 한 사람을 벌주어 천만 사람을 두렵게 할 수 있은 뒤에야 상벌이 정도에 맞는다고 할 수 있습니다. 오늘날 범법자는 가벼운데도 죄에 걸리는가 하면 무거운데도 법망을 빠져 나가고, 수상자는 공이 작은데도 댓가를 받는가 하면 큰데도 기록되지 않는 경우가 있습니다. 그리하여 적을 만나서도 목숨을 도모하기 위해 주장(主將)의 죽음을 구하지 않았는데도 살아 있는가 하면, 후원이 없는 외로운 군사로 적진에 뛰어들어 형세상 구할 수 없었던 자는 도리어 무거운 죄를 받았습니다. 요즈음의 일이 이 같은데도 형상(刑賞)이 정당하고 공도가 행해진다고 할 수 있겠습니까?
백성의 목숨은 수령에게 달려 있습니다. 그러나 자상(慈詳)한 사람이라는 말은 듣기가 드물고 탐독(貪黷)한 사람이 태반입니다. 밥 한 그릇까지 모두 백성들에게 책임지우고 한 가지 공물(貢物)이라도 바치지 못하면 뼈골까지 우려내므로, 모두들 비탄에 젖어 울부짖습니다만, 구중 궁궐(九重宮闕)에는 호소할 길이 없습니다. 모든 성읍(城邑)들이 한결같이 이러하므로 백성의 한탄은 극도에 달하였습니다.
옛날에 백성을 부리는 날은 1년에 3일이 넘지 않았으니, 민력(民力)을 중시한 것입니다. 모든 공사(工事)는 농한기(農閑期)를 틈타서 한 것은 농사에 방해될까 염려해서였습니다. 지금 집을 지음에 있어 아주 크게 만드는데만 힘을 써 돌을 뜨고 재목을 모으느라 호야(呼耶) 소리가 땅을 울립니다. 이렇게 많은 인력과 자금을 들여 농사철이 다 지나야 끝이 나니, 백성들의 원망이 깊습니다. 아, 정치의 폐단과 인사(人事)의 잘못됨은 조정에서 출발하여 사방에 미쳐가서 백성의 근심과 원망과 눈물이 되었습니다. 여기(戾氣)가 화기(和氣)를 범(犯)하여 대궐 임금에게까지 근심을 끼치게 되었습니다. 옛날에는 나라에 큰 재앙이 있으면 임금이 상례(喪禮)로 자처하여 급급히 근심하는 뜻을 나타냈습니다. 임금이 하늘에 응답하는 정성은 이와 같을 따름입니다.
전하께서는 열 가지 일의 잘못이 재앙을 부른 매개(媒介)임을 이미 아셨으니, 이 열 가지 일을 개선하는 것이 재앙을 멈추게 하는 것임도 알아야 합니다. 억지로 곡(哭)하는 자는 슬퍼해도 딱하게 여겨지지 않는 것입니다. 말이 성실하지 못하면 억지로 곡하는 자와 무엇이 다르겠습니까? 이렇게 하고서도 천재(天災)를 멈추게 하고 천심(天心)에 누리려 한다면 역시 어렵지 않겠습니까? 그렇다면 기도도 구언(求言)도 자기를 탓함도 모두가 말단적인 일입니다. 살피건대 전하께서는 여러해 동안 재난을 만난 적마다 명지(明旨)를 내려 직언(直言)을 구하셨습니다. 그러나 숨김없이 다 말한 사람은 몇이고, 채택하여 쓴 일은 몇 가지입니까? 한갓 말단적인 것만 일삼고 하늘에 응답하는 실지가 성(誠)에 있음을 모르신다면, 하늘은 더욱 노하고 재앙은 더욱 커지게 되는 것입니다.
지난번 신들이 십점소(十漸疏)를 올려 시병(時病)을 대강 진술하였으니, 한가한 틈틈이 열람하소서. 신들의 간절한 생각은 모두 전후 두 상소에 실려 있습니다. 한결같이 지성으로 거행했는데 하늘이 응답하는 효과를 얻지 못한다면 신들은 기망(欺罔)한 죄를 달게 받겠습니다."
하였는데, 답하였다.
"지금 상소를 보건대, 한 말이 당연하다. 근래에는 재변이 해마다 일어나고 있는데, 더구나 금년의 한재는 더욱 심하다. 대저 하늘과 사람은 이치가 같다. 사람의 마음이 화순하면 천심도 화순하고, 사람의 마음이 화순하지 못하면 천심도 화순하지 못하니, 그 이치가 같다. 전에 올린 경(卿)들의 십점소를 보고 반성하고 있다. 지금 이 소(疏)의 내용을 유념하지 않을 수 있겠는가?"

-----

○司憲府大司憲金克成等上疏曰:
人心之不得其和者, 鬱而爲憂愁, 發而爲怨咨, 激而爲涕淚, 積而爲戾氣, 糾焉、紛焉, 久而不散, 於陽〔爲〕 亢旱, 於陰爲曀霾。 厥理昭昭, 不可誣也。 殿下臨政願治, 于今二十四年, 和順不應, 妖孽沓至。 陰陽繆盭, 頻歲不秋。 民之免溝壑、保耕(鑑)〔種〕 , 以至今日, 皆殿下勤恤一念之賜。 昊天不弔, 災沴又作, 自春不雨, 綿歷朱夏, 節屆稚金, 望斷西成, 有蓷之暵, 環四方皆然矣。 以四方視畿甸, 畿甸爲甚;以畿甸視京都, 京都爲甚。 地愈近而災逾迫, 土脈焦竭, 井泉枯涸, 都人至以高直易斗水。 宮井亦竭, 轉索廛坊。 災大變極, 古今罕觀。 夫四方, 殿下之家也。 畿甸, 其庭戶也。 京都, 其目前也。 禍出於家, 至于庭戶, 迫于目前, 而尙不自省, 矇然鼾睡。 擧一家赤子, 置諸相忘之域, 而莫之救, 豈不寒心哉? 臣等伏覩明旨, 歷擧十事之愆, 引歸聖躬。 其謹災、恤民之意, 懇惻切至, 不容自已。 (几)〔凡〕 厥瞻聆, 孰不感激? 然言之非難, 行之惟難。 能言堯、湯之言, 而不能行堯、湯之行, 則言皆空言也。 夫憂勤, 人所難久, 逸豫, 人所易生。 日月愈久, 志氣奢泰, 自以爲憂勤, 而不知其自至於逸豫之地。 當其憂勤也, 心常惕然, 唯恐一言之或差, 一事之或失, 故德造于罔覺。 及其逸豫也, 肆然自居, 以爲吾治已成, 不知一言、一事之不謹, 終爲大德之累。 殿下自念今日憂勤之心, 果如卽位之初乎? 竊恐願治之誠, 或未篤也。 古之聖人, 以責己爲先, 洚水之災, 猶曰儆予; 萬方有罪, 猶曰在予。 故天不怒而民不怨。 後之人君, 不能反躬自修, 遇災則歸之於數, 有過則歸之於下, 故天怒、民怨, 而喪亂隨之, 可不戒哉? 人主之事天, 如子之事父母。 父母之怒其子, 子當思過盡孝, 求得其歡心焉。 居天位、遇天讉, 常思吾所以召災者何事, 應大者何道, 克盡已誠, 冀回天心, 徒循常拘例, 苟應故事。 殿下自念如此, 而能盡修省之道乎? 竊恐責躬之實未盡也。 古有雞鳴之妃, 辭輦之婕妤。 唐 太宗問外政於長孫皇后, 后以婦人, 不可干政而不對。 宋 宣仁太后以平生不施恩高氏, 爲末命。 明君、誼辟, 必資內敎, 以成治道者如此。 今者, 戚里、姻婭, 假托問安, 女奴絡繹, 禁門塡咽, 務豐肴醳, 曲意市恩。 有識大夫, 少干疎屬, 猶效此習。 至有市井富貴, 憑內旨而營已私, 凌朝廷而累治化。 內外之不嚴, 一至於此。 宮闈之內, 女謁不其盛歟? 非侫折獄, 惟良折獄, 仁非公明仁恕之人, 聽斷之際, 鮮克哀敬。 低昻由貨, 出入任情。 此梧丘之魂, 鵠亭之鬼, 所以含冤於灰骨、沈首者也。 荒陲、遐徼, 風化所阻, 暴吏、酷胥, 使氣作威, 徇私、滅公, 枉施鞭撻。 久繫幽圉, 曠年淹滯, 仰不見天日。 未決之囚, 冤結未伸; 已決之囚, 覆奏久廢。 犴獄之中冤枉者, 豈一二計哉? 舜選於衆, 擧皐陶, 不仁者遠; 湯選於衆, 擧伊尹, 不仁者遠。 治平之世, 未嘗無小人。 一君子進, 而衆君子各以類進, 故雖爲小人, 難爲小人耳。 知人則哲, 堯、舜亦難之。 君子、小人之分, 豈易辨哉? 然知人有道, 虛心盡意, 日進善道, 面折廷爭, 盡言不諱者, 賢臣也。 如此之臣, 果盡登庸乎, 巧言、令色, 妬善、嫉賢, 依阿苟容, 脂韋求合者, 邪臣也。 如此之臣, 果盡斥去乎? 炳幾燭物之明, 一有未至, 而順志者登庸, 逆意者斥去, 則憸小不進而自近, 君子不退而自遠矣。 邦有道, 士皆危言; 邦無道, 士皆言遜。 中興之初, 人尙直氣, 士喜敢諫。 頃年以來, 仗馬爲戒, 循默成習。 任言責備顧問者, 率皆因循苟且, 惟務塞責, 罔或匡毗。 事有犯宸怒忤當途者, 則低回畏避, 以爲自保之計。 一有抗論不避者, 上不優容, 衆亦駭愕。 忠而未必盡言, 言而未必見用, 何怪乎言路之塞, 而下情之阻乎? 王者之法, 信如四時, 故民信而易從。 今者朝立一法, 暮生一弊, 一弊生, 而一法又立。 法愈多而弊愈生, 國無定法, 人各異見。 坐法見罷者, 隨罷隨敍, 無以懲其過; 據律應宥者, 緣情抵罪, 無以示其信。 黜陟守令之敎累下, 而監司廢格不行; 銓曹考功之典已嚴, 而有司關曠如舊。 民不信法, 官不守度, 其可謂法令一, 而紀綱張歟? 刑賞, 人主之大柄。 賞一人, 而千萬人勸, 刑一人, 而千萬人懼。 如此然後, 斯可謂不(潛)〔僭〕 不濫矣。 今之犯刑憲者, 輕亦橫罹, 而重亦網漏; 蒙褒典者, 小猶酬勞, 而大不見錄。 至如遇敵偸生, 不救主將之死者, 得保首領; 孤軍赴敵, 勢不及救, 反擬重辟。 時事類此, 可謂刑賞當, 而公道行歟? 生民之命, 懸於守令, (慈祥)〔慈詳〕 鮮聞, 貪黷居多。 一飯之需, 皆責於民, 一物之貢, 輒失其業, 剝膚搥髓, 萬口嗷嗷, 君門九重, 叫訴無路。 連城、比邑, 混爲一軌, 民之愁嘆極矣。 古之役民, 歲不過三日, 重民力也; 凡所營作, 必竢農隙, 恐妨農也。 營建第宅, 務極宏大, 伐石鳩材, 呼耶動地。 力役鉅萬, 過農月乃罷, 民之怨讟深矣。 嗚呼! 政治之累, 人事之失, 本諸朝廷, 流及四方, 爲民之憂愁, 爲民之怨咨, 爲民之涕淚, 戾氣干和, 以貽九重(霄)〔宵〕 肝之憂。 古者國有大災, 人君以喪禮自處, 以示遑遑憂懼之意, 人主應天之誠, 如斯而已。 殿下旣知十事之愆, 爲召災之媒, 當知修此十事, 爲弭災之實。 强哭者, 雖悲不哀。 言之而不誠, 與强哭者何異? 如是而欲其弭天災、享天心, 不亦難乎? 若然, 則祈禱末也, 求言末也, 罪已亦末也。 伏見殿下, 頻年遇災, 下明旨、求直言屢矣, 其盡言無隱者, 幾何人, 而其所採用者, 幾何事耶? 徒事其末, 而不知應天之實在誠, 乃天之所以愈怒, 而災之所以愈大也。 頃者臣等奏十漸疏, 粗陳時病。 淸燕之暇, 肯留宸覽耶? 臣等懇迫之懷, 具在前後兩疏。 擧而行之, 一以至誠, 而不獲應天之效, 臣等當伏欺罔之罪。
答曰: "今觀上疏, 所言當然。 近來災變, 無歲無之, 況今年旱災尤甚。 大抵天人一理。 人心和, 則天心亦和; 人心不和, 則天心亦不和, 其理一也。 前觀卿等十漸疏, 書而觀省焉。 今此疏意, 亦不念哉?"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 25일 무자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 25일 무자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
경기도 금천에 소나기가 내리다


경기도 금천현(衿川縣)에 소나기가 내렸다. 소 세 마리가 벼락맞아 죽었다.

-----

○京畿 衿川縣驟雨, 牛三頭震死。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 26일 기축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 권적의 형추를 청했으나 방면시키다


대간이 김안로의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"권적(權勣)의 사간(事干)이 다섯 차례 형신(刑訊)을 받고도 발명합니다. 자신이 범한 것도 아닌데, 지금 재앙으로 일을 삼가고 형벌에 신중을 기하고 있는 때를 당하여 죽을까 염려스러워서 형추(刑推)하지 말도록 계청(啓請)하여 윤허받았었습니다. 사간이 이미 발명하고 있으니 권적의 추문을 계청하기가 곤란합니다. 이 일은 장죄(贓罪)에 관계가 되므로 사중(司中)에서 마음대로 형추하지 말자고 아뢰기가 곤란하여 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하였다.
"안로는 일찍이 육경(六卿)을 지냈으니, 영영 방환(放還)시키지 않을 수는 없다. 권적도 다시 추문할 수 없으니 석방시키라."

-----

○己丑/臺諫啓金安老事。 憲府啓: "權勣事干受刑五次, 而發明非自己之事, 而今方謹災、恤刑之時, 恐致殞命, 故以勿推啓請而蒙允。 事干旣已發明, 請推權勣爲難, 而但事關贓罪, 司中亦難擅啓勿推, 故取稟。" 傳曰: "安老曾經六卿, 不可永不放還也。 權勣亦不可更推, 放之可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 26일 기축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
종묘 기우별제의 제문


정원에 전교하기를,
"오늘 종묘(宗廟)의 기우 별제(祈雨別祭) 제문(祭文)을 보니 탕(湯)임금의 육책(六責)의 뜻이 있다. 나도 자신을 책망하는 일이 무방할 것 같아 이미 재가(裁可)하였다. 다시 생각건대 태묘(太廟) 제문에 이 말을 넣어도 괜찮겠는가? 승지 등은 의논하여 아뢰라."
하니, 승지 등이 아뢰었다.
"성탕(成湯)의 육책(六責)도 하늘에 고하는 말입니다. 자신을 책망하는 말로 선왕(先王)께 고하는 것도 무방할 것 같습니다."
【제문의 내용은 다음과 같다. "나 소자(小子)가 큰 기업(基業)을 이어받아 덕(德)을 밝히지 못한 탓으로 천지 신명에게 죄를 얻었습니다. 밤낮으로 근심하여 온 지 20여 년이었지만, 꾸짖음이 더욱 심하여 재해가 계속 일어납니다. 백성들은 저축해 둔 자산(資産)이 없고 나라는 장차 쓰러지게 되었는데, 오늘날의 한재가 어쩌면 이렇게도 극도에 달하였단 말입니까? 봄부터 가물더니 가을이 되어서는 더욱 심하여 초목이 타들어가고 쇠가 녹아 내리게 되었습니다. 시가(市街)에는 먼지가 날고 전지(田地)는 씻은 듯이 깨끗하여, 모든 신(神)에 제사를 지내었건마는 아득히 들어주지 않습니다. 허둥지둥 허물을 몰라서 깊은 골짜기에 선 듯 두렵습니다. 정령(政令)이 한결같지 못하여 백성들이 실직(失職)한 탓인가? 현명하고 어리석은 사람이 뒤섞여 나왔는데도 사악한 자를 물리치지 못한 탓인가? 여알(女謁)이 성행(盛行)하고 뇌물[苞苴]이 공행(公行)하고 참언하는 자가 번창하는데도 내가 살피지 못한 탓인가? 토목 공사가 많고 죄없는 사람이 억울함을 당하여 원통하고 괴로와 부르짖어도 관리들이 이를 살피지 않은 탓인가? 내게 실로 잘못이 있으니 정녕하게 나무라소서. 아, 이 백성들이 함께 멸망하게 되었는데도 하늘에 계신 상제(上帝)께서는 나를 보호해 주지 않습니다. 밝으신 우리 조상이여! 어찌 차마 이럴 수가 있습니까? 상제의 좌우에 계시면서 오르내리시니, 후손의 이 어려움을 살피시어 좍좍 비를 내리게 하여 만물을 소생하게 하소서."―이 글은 직제학(直提學) 원계채(元繼蔡)가 지었다―.】

-----

○傳于政院曰: "今日見宗廟祈雨別祭祭文, 亦有六責之意。 予意以爲責已之事, 亦似無妨, 故已啓下矣。 更思之, 大廟祭文, 幷入此言, 亦無妨乎? 承旨等其議啓。" 承旨等啓曰: "成湯六責, 亦是告天之言。 以責己之言, 告于先王, 亦似無妨也。" 【其祭文曰: "閔予小子, 紹休丕基。 不克明德, 獲戾神祗。 夙夜憂勞, 廾餘年紀。 譴告猶甚, 災害駢至。 民無宿資, 國將靡底。 而今之旱, 胡玆其極。 自春愆澤, 迄秋愈酷。 草木焦爛, 金玉流爍。 九陌飛塵, 田疇濯濯。 靡神不擧, 聽予邈邈。 遑遑味咎, 懦懦臨谷。 政令不一, 民失職歟? 賢愚雜進, 邪未斥歟? 女謁盛行, 苞苴是讟, 讒夫其昌, 予未察歟? 土木方興, 無辜鬱抑, 冤苦群叫, 吏不格歟? 予實有過, 寧丁其謫。 哀此下民, 淪胥以滅。 昊天上帝, 則我不庇。 明明我祖, 胡寧忍此。 在帝左右, 陟降庭只。 眷予後嗣, 監此悃愊。 沛然下雨, 蘇我萬物。" 直提學元繼蔡之製。】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 26일 기축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
박호를 공조 참판에 제수하다


박호(朴壕)를 공조 참판에 제수하였다.

-----

○以朴壕爲工曹參判。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 26일 기축 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
비가 내리다


비가 내렸다. 강우량은 9푼(分)이었다.

-----

○雨水深九分。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 27일 경인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○庚寅/雨。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 27일 경인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부의 상소 구절을 연유로 대사간 어득강 등이 사직을 청하다


대사간 어득강(魚得江) 등이 아뢰기를,
"신들이 지금 헌부의 소(疏)를 보니 ‘언책(言責)을 맡은 자들은 그럭저럭 지내면서 책임을 면하고자 힘쓸 뿐이고, 임금의 노여움을 사거나 권력 있는 자에게 거스르는 일이면 머리를 숙이고 피한다.’ 하였습니다. 오늘날 시정(時政)의 잘잘못과 인물의 시비 등 말할 만한 일이 많은데도, 신들은 모두 못난 자질로 외람되게 중임(重任)을 맡고 있으면서 직분을 제대로 수행하지 못했으니, 이런 공론(公論)을 일으킨 것이 지극히 당연합니다. 또 전날 올린 차자(箚子)에, 신들의 뜻은 하늘의 재앙이 적발하니 재앙을 없앨 방법이라면 무슨 일이든지 해야 한다고 여겼습니다. 따라서 억울함을 풀어주는 일이 중하므로, 경중(輕重)을 분별하여 풀어주어야 한다고 했습니다. 오늘날의 여론(輿論)은 신들이 국가에 관련된 죄인을 풀어주고자 한다고 하니, 마음이 매우 편치 않습니다. 경중을 분별한다는 것은 죄가 있느냐 없느냐를 구별하고자 한 것일 뿐이지, 국가에 관계되는 죄인을 말한 것이 아닙니다. 그러나 여론이 이러하니 직(職)에 있기가 편치 못합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"헌부의 소에서 언책을 맡은 자라고 한 것은 개괄적으로 말한 것이지 간원(諫院)을 지적하여 말한 것은 아니다. 경중을 분별하여 억울함을 풀어주자는 말은, 재앙을 걱정하는 때에 억울하게 누명 쓴 사람을 풀어주자는 것이다. 어째서 그런 여론이 있는지 모르겠다. 나는 잘못이라고 생각하지 않는다. 사퇴하지 말라."
하였다. 어득강(魚得江) 등이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫魚得江等啓曰: "臣等今觀憲府之疏, 有曰: ‘任言責者, 因循苟且, 惟務塞責, 事有犯宸怒、忤當途者, 低回, 畏避。’ 當今之時, 時政得失, 人物是非, 可言者不爲不多, 而臣等俱以暗劣, 冒處重地, 不能盡職, 致此公論至當。 且前日上箚, 臣等之意以爲, 天災迫切, 弭災之道, 宜無所不至, 而伸冤枉爲重, 故請辨其輕重, 以伸其枉, 近日物論, 有以臣等, 爲欲放關係國家之罪, 心甚未安。 辨輕重云者, 欲辨其有罪、無罪而已, 非以關係國家爲言也。 然物論如此, 在職未安, 請遞。" 傳曰: "憲府之疏, 任言責云者, 乃泛言之也, 非指觸諫院而言也。 其辨輕重、伸冤枉之言, 憂災之時, 欲伸冤枉而言之, 物論則未知其何如, 予意不知其非也。 勿辭。" 魚得江等再啓, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 27일 경인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김안로의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 28일 신묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 어득강을 탄핵하다


헌부가 김안로의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"대사간 어득강은 전에 벼슬을 좋아하지 않아서 염퇴(恬退)의 절개가 있는 듯하였습니다. 때문에 상께서 발탁하여 병조 참지(兵曹參知)에 제수하고 이어 간쟁(諫爭)하는 자리에 두셨습니다. 그러나 한 번도 바른 말을 해서 잘못을 도왔다는 말을 못들었습니다. 지금 동료 사이에 의논이 맞지 않는 일을 가지고 피혐하면서 도리어 동료들을 탄핵하였습니다. 무릇 소차(疏箚)와 논계(論啓) 등의 일에 대해 처음에 동료들과 의견을 같이했었습니다. 그런데 납곡(納穀)을 베와 바꾼 일은 상께서 듣기 싫어할 것으로 생각하여, 차자를 올리자고 주장하여 기초(起草)한 것을 동료들에게 돌리고서는 자신은 의논에 참여하지 않은 듯이 하면서, 정당하지 못한 방법으로 자신만 빠져 나가고자 했으니, 반복이 무상(無常)합니다. 탐오한 권적과 갑자기 벼슬길에 오른 이광식(李光軾)과, 용잡(庸雜)한 홍빈(洪濱)의 경우에도 자기 말에 따르지 않는 것을 분하게 여겨 동료들을 배척하고 공론을 배격하니, 지극히 놀라운 일입니다. 대저 대간의 직책은 공론을 따라야 하는 것으로, 장관(長官)의 말일지라도 구차하게 동의해서는 안되고 하료(下僚)의 말일지라도 따르지 않서는 안됩니다. 그런데 그의 말이 이러했습니다. 사사로운 마음을 품고 자신을 구제할 계책을 낸 것은, 상께서 이미 속을 환히 들여다 보셨을 것이니, 빨리 파출시키소서. 군기시 정(軍器寺正) 정백붕(鄭百朋)은 전에 우통례(右通禮)로 있다가 파직된 지 얼마 안되어 곧 부정(副正)이 되었습니다. 그때에 아뢰지 않은 것은 벼슬을 낮추었기 때문이었습니다. 지금은 부정이 된 지 얼마 안되어 즉시 준직(準職)을 제수하였으니, 지극히 잘못된 것입니다. 빨리 체직시키소서."
하니, 어득강을 파직하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 득강은 동료들의 농담을 가지고 사피(辭避)하다가 도리어 공격한 것처럼 되었으니, 사체에 어긋남이 심하였다. 그는 성격이 본래 우활한데다가 또 사체를 몰랐으므로, 그의 일과 처사가 모두 아이들 장난과 같았다. 당시 사람들이 이것을 결점으로 여겼다. 그러나 염치를 숭상하여 시골집의 가난하기가 빈한한 사람과 다름없이 청빈(淸貧)하였다. 그리고 공명의 득실 때문에 근심하지 않았으니, 세상을 경계시키기에 충분한 사람이다.

또 논한다. 득강은 벼슬길에 나가기를 좋아하지 아니하여 염퇴(恬退)의 절개가 있었다. 그러나 성격과 행동이 경박하고 주장에 뿌리가 없었다. 간관에 발탁되어서는 동료들과 일을 의논할 때 의견의 차이가 많았고, 바른 말을 아뢰어 상의 잘못을 도왔다는 말을 못들었다. 이때에 이르러 헌부가 탄핵하여 파직시켰다.

-----

○辛卯/憲府啓金安老事。 又啓曰: "大司諫魚得江前者不樂仕進, 似有恬退之節, 故自上擢除兵曹參知, 旋置諫諍之地, 未聞一進讜言, 以補闕遺。 今以同僚議論不協事, 托以避嫌, 反劾同僚。 凡疏箚及論啓等事, 初旣與之同議, 而納穀換布事, 意上厭聞, 以箚子主張起草, 歸之於同僚, 若不與其議然, 曲爲自免之計。 其反覆無狀甚矣。 如權勣之貪汚, 李光軾之驟陞, 洪濱之庸雜, 而憤其言之不從, 毁斥同類, 沮排公論, 至爲駭愕。 大抵臺諫之職, 視公論所在, 雖長官之言, 不可苟同。 下僚之言不可不從, 而所言若此, 挾私自救之計, 上已洞照其肺肝。 請亟罷黜。 軍器寺正鄭百朋前以右通禮罷之, 不久, 卽爲副正。 其時不啓者, 以其降授也。 今爲副正未久, 又卽準職, 至爲未便。 請速遞之。" 命罷魚得江, 餘不允。

【史臣曰: "得江將同僚戲語, 引以辭避, 反似攻擊, 其爲失體甚矣。 性本疎迂, 且不識事體, 凡其所爲與處事, 有同兒戲, 時以此短之。 然雅尙廉恥, 居鄕, 家舍寒素, 無異韋布。 且不以功名得失, 戚戚於心, 亦足以警世矣。"】

【又曰: "得江不樂仕進, 有恬退之節, 然性行浮誕, 持論不根。 擢爲諫官, 與同僚議事, 多有異同, 未聞進一讜言, 以補闕遺, 至是憲府劾罷。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 28일 신묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
임추·남세웅·조종경·상진·박수량·김미·김의정에게 관직을 제수하다


임추(任樞)를 형조 참의에, 남세웅(南世雄)을 사간원 대사간에, 조종경(趙宗敬)을 사간에, 상진(尙震)을 사헌부 장령에, 박수량(朴守良)을 헌납(獻納)에, 김미(金亹)·김의정(金義貞)을 정언(正言)에 제수하였다.

-----

○以任樞爲刑曹參議, 南世雄爲司諫院大司諫, 趙宗敬爲司諫, 尙震爲司憲府掌令, 朴守良爲獻納, 金亹、金義貞爲正言。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 29일 임진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사간 남세웅이 사직을 청하다


대사간 남세웅이 아뢰기를,
"언관(言官)은 책임이 무겁고도 큰데, 장관(長官)은 더욱 중합니다. 신은 재주가 용렬하여 감당할 수가 없습니다. 또 전에 승지로 있을 때 대간에 의하여 계파(啓罷)당하였는데 지금도 헌부의 관원 가운데 그때의 사람이 있습니다. 헌부와 간원은 일체(一體)인 바 외람되이 있을 수 없습니다. 빨리 체직시켜 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/大司諫南世雄啓曰: "言臣任重責大, 而長官尤重。 臣才氣庸下, 不能堪任。 且前爲承旨, 臺諫啓罷。 憲府之官, 今尙存焉。 憲府、諫院, 乃是一體, 不可冒處。 請速遞之。" 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 29일 임진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
각도의 감사에게 의옥에 해당하는 자를 상언하도록 하다


정원에 전교하였다.
"각도(各道) 감사로 하여금, 여러해 판결이 침체된 죄수로서 여러번 형신(刑訊)을 받았으나, 실정이 의옥(疑獄)에 가까운 자를 치계(馳啓)할 내용으로 유시(諭示)하였다. 그런데 어제 경기 감사의 계본(啓本)을 보니, 사형수로서 겨우 10여 차례 형신받은 자도 아울러 의옥으로 기록하여 아뢰었다. 그 가운데 형신받은 횟수가 적고 갇힌 지 오래지 않았더라도 실제로 의옥이면 모르겠지만, 모든 죄수를 분간(分揀)하지 않고 일체 의옥이라고 계문했다. 타도(他道)도 이렇게 한다면 공사가 호번하여져 조정에서도 처결하기가 어렵게 된다. 그렇게 되면 당초 유시한 본뜻과 맞지 않으니, 이런 뜻을 각도의 감사에게 다시 유시하라."

-----

○傳于政院曰: "令各道監司, 親審累年滯囚, 多受刑訊, 情涉疑獄者, 馳啓事下諭, 而昨見京畿監司啓本, 以死囚纔至十餘次刑訊者, 竝以疑獄錄啓。 其中刑訊雖少, 囚禁不久, 而實爲疑獄則已, 其一應罪囚, 不爲分揀, 一以疑獄啓聞。 他道亦爲如此, 則公事浩繁, 朝廷亦難於處決。 其與當初下諭, 本意不同。 其以此意, 更諭各道監司。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 29일 임진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍문관 부제학 유여림 등이 헌부의 상소 구절을 연유로 사직을 청하다


홍문관 부제학 유여림(兪汝霖) 등이 아뢰기를,
"근자에 헌부의 상소를 보니 ‘고문(顧問)을 맡은 자가 그럭저럭 구차하게 세월만 보내면서 조금도 바루어 보좌함이 없다.’ 하였습니다. 신들은 측근에서 모시면서 직책을 다하지 못했으니, 편안히 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"헌부가 상소한 뜻은 무엇을 지적한 것인지 모르겠다. 내 생각에는 지난번 대간이 경연(經筵)에서 ‘특진관(特進官)이 한 마디도 아뢴 것이 없으니 지극히 부당하다.’ 하였는데, 아마도 이를 가리키는 것 같다. 가령 홍문관을 지적하였다 해도 경계로 한 말이다. 사퇴하지 말라."

-----

○弘文館副提學兪汝霖等啓曰: "頃見憲府上疏, 有曰: ‘備顧問者, 因循苟且, 罔或匡毗。’ 臣等在近侍, 不能盡職, 在職未安。 請遞。" 傳曰: "憲府疏意, 未知其何如也, 予意以爲前者臺諫, 於經筵啓之曰: ‘特進官一無所啓, 至爲不當。’ 恐指此也。 假令指言弘文館, 亦是警戒之言。 其勿辭。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 29일 임진 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 남세웅의 체직을 건의하다


헌부가 김안로와 정백붕(鄭百朋)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"대사간 남세웅은 평소에 물망(物望)이 없고 또 파직된 지 오래지 않았는데, 바로 형조 참의에 제수하였습니다. 사중(司中)이 바야흐로 의논하고 있는 바 결코 본직(本職)을 맡길 수 없다 합니다. 체직시키소서."
하니, 남세웅은 체직하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金安老、鄭百朋事。 且〔曰〕 : "大司諫南世雄, 素無物望。 又罷職未久, 卽爲刑曹參議。 司中方有議論, 決不可爲本職。 請遞。 " 命遞南世雄, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 30일 계사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 김안로의 일을 올렸으나 허락하지 않다


헌부가 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/憲府啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 6월 30일 계사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
원계채·권예·민제인·이임에게 관직을 제수하다


원계채(元繼蔡)를 사간원 대사간에, 권예(權輗)를 홍문관 직제학에, 민제인(閔齊仁)을 부교리(副校理)에, 이임(李任)을 수찬(修撰)에 제수하였다.

-----

○以元繼蔡爲司諫院大司諫, 權輗爲弘文館直提學, 閔齊仁爲副校理, 李任爲修撰。

=====

