중종실록 12권, 중종 5년 8월 1일 갑신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 유담년을 추국할 것·소기파를 일등 공으로 기록하지 말 것을 청하다


대간(臺諫)이, 유담년(柳耼年)을 추국(推鞫)할 것과 소기파(蘇起坡)를 일등공(一等功)으로 기록하지 말 것과 성순동(成順仝)을 갈 것과 유원(柳遠)을 개정할 것을 청하고, 윤희인(尹希仁)으로 하여금 빨리 구전(具詮)의 일에 관련된 자를 추문(推問)하게 할 것을 청하니, 구전의 일은 그대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○甲申朔/臺諫請推柳聃年, 勿錄蘇起坡一等之功, 遞成順仝, 改正柳遠, 請令尹希仁, 速推具詮事干。 具詮事依允, 餘不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 2일 을유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 공이 없으니 위로받을 수 없다 하니 도원수였기에 공이 있다고 하다


좌의정 유순정에게 명하여 모화관(慕華館)에서 습진(習陣)하게 하니, 순정이 아뢰기를,
"금번에 이 연회를 여는 것은 오로지 출정(出征)한 장사(將士)들을 위하여 그들의 노고를 위로하고자 하는 것인데, 신은 미처 싸움에 나가 본 일도 없이 사연(賜宴)에 참석하는 것이 마음에 매우 미안합니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 싸움에 나가 보지 못하였으나 일찍이 체찰사(體察使)로서 서울에 있으면서 일을 처리하였고, 또 도원수가 되었으니 연회에 참석해서 무어 안 될 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙酉/命左議政柳順汀, 習陣于慕華館。 順汀啓曰: "今此設宴, 專爲從征將士, 欲慰其勞耳。 臣未及赴戰, 猶參賜宴, 心甚未安。" 上曰: "雖未及赴戰, 曾以體察使, 在京措置, 又爲都元帥, 參宴何妨?"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 2일 을유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 강중진·유담년·성순동 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 강중진(康仲珍)·유담년·성순동·유원의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫以康仲珍、柳聃年、成順仝、柳遠等事, 再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 3일 병술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 강중진·유담년·성순동 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유담년·강중진·성순동·유원 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓柳聃年、康仲珍、成順仝、柳遠等事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 4일 정해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 소기파의 자급을 올리느냐 마느냐를 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간 이철균(李鐵均)·지평 김내문(金乃文)이 유담년·강중진·성순동·유원 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"소기파가 안골포(安骨浦)의 성이 거의 함락되게 된 것을 보고, 군사 두어 사람을 거느리고 적진(敵陣)에 돌격하여 포위를 풀었으니, 공이 없다고 할 수 없으며 중진(仲珍)의 무리와는 같지 않습니다. 다만 이 또한 신하의 직분이니, 포위를 풀게 했다고 하여 문득 그의 자급(資級)을 올리는 것은 마땅치 않습니다. 장래에 그러한 사람이 또 나와서 능히 적의 포위를 풀었을 때에 또 가자(加資)를 받게 된다면, 조정의 관작(官爵)을 어찌 이루 다 쓸 수 있겠습니까. 청컨대, 가선(嘉善)의 가자를 고치소서. 전하께서 즉위하신 지 이제 5년이 되었습니다. 이때야말로 정치를 새롭게 하고 근원을 맑게 할 때입니다. 옛사람이 말하기를 ‘초복(初服)281) 에 달려 있지 않는 것이 없다.’ 하였습니다. 이 초복을 당하여 조정의 기강(紀綱)과 풍속을 바로잡지 않으면 바로잡을 때가 없을 것입니다."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"전일에는 왜구(倭寇)가 제포(薺浦)에 방패(防牌)를 많이 설치하였으나, 다만 그 판자가 매우 얇아서 화살이나 돌이 닿기만 하면 문득 다 파괴되었습니다 그런 까닭에 쉽게 이겼던 것입니다. 뒤에 안골포를 포위할 때에는 적들이 전의 일을 징계하여 방패를 개조(改造)하여 튼튼하고 두텁게 하였으며, 또 6개의 나무를 가로 대고 못을 쳤기 때문에, 강력한 쇠뇌[弩]로 쏘아도 겨우 살촉이 들어갈 뿐이었습니다. 유담년(柳耼年)이 하준(河逡)·하홍(河洪)을 보내어 검정옷을 입고 숲속에 숨었다가 싸움이 무르익은 때를 기다려서, 급히 활을 쏘아 왜군을 혼란하게 만든 뒤에, 이권(李卷)이 거느린 병마를 지휘해서 들여보내게 하였습니다. 약속이 이미 그렇게 되었었는데, 준이 도착해 보니 적은 이미 하륙(下陸)하여 성을 포위하고 참호(塹壕)를 메우곤 하였습니다. 준이 바라보니 왜적 한 놈의 갑옷과 투구가 특이하므로 그것이 적의 우두머리가 아닌가 하여 즉시 활을 쏘니, 화살이 몸에 집중되었습니다. 그런데도 그는 개의하지 않고 매우 급히 준을 뒤쫓아 와서, 긴 창이 금방 준의 몸에 닿게 되었습니다. 마침 큰 소만한 바윗돌이 길을 가로막고 있었으므로 준이 바윗돌을 넘어 달아났는데 적은 화살 맞은 상처 때문에 빨리 달리지 못하였습니다. 이때 한 백정 【우리 나라에는 특별한 종류의 사람이 있는데, 사냥과 유기(柳器) 만드는 것으로 업을 삼았으니, 편호(編戶)의 백성과 다르다. 이를 이름하여 백정(白丁)이라고 하는데, 곧 전조의 양수척(揚水尺)이다.】 이 적을 쏘아 화살 두 개가 다 맞았는데도 땅에 쓰러지지 않았습니다.
소기파(蘇起坡)가 먼 곳에서 바라보고 준(浚)이 해를 당할 것을 두려워하여 분연히 뛰쳐 나와, 큰 소리로 외치며 말을 급히 달려 적진에 돌입하면서 연달아 화살 세개를 맞히니, 적이 비로소 쓰러졌습니다. 즉시 말 위에서 칼을 빼어 머리를 베어 가지고 돌아오니 적병이 어지럽게 동요하며 적대하려는 뜻이 없었습니다. 이권이 거느리는 군사가 이어 들어가서 어지럽게 쏘니, 적이 바다에 뛰어들어 죽은 자가 무수하였습니다.
이번에 다행히 복병에 힘입고 기계(奇計)를 써서 승리를 얻었습니다만, 그렇지 않았다면 그 성이 함락되지 않았으리라는 것 또한 반드시 알 수 없었을 것입니다. 담년은 잘 조치하였다고 말할 수 있습니다. 안골포(安骨浦)는 성은 고립되고 형세는 위태하였으며, 적의 무리는 또 아군의 배나 되었습니다. 그런데 능히 적은 것으로써 많은 것을 쳤으니, 그 공을 논상(論賞)하지 않을 수 없습니다. 공이 1등인 사람은 수가 많지 않으므로 여러 사람의 논의가, 그가 가자(加資)를 친수(親受)하기를 바랍니다."
하고, 내문(乃文)이 또 아뢰기를,
"담년에게는 표리(表裏)282) 만을 하사하였는데 중진(仲珍)은 무슨 공이 있어서 특별히 가자를 내리셨습니까? 기파가 만약 큰 공이 있다면 물품을 상사(賞賜)하는 것이 옳으며, 공 1등인 사람의 수가 많지 않다고 하여 반드시 친수하게 한다는 것은 옳지 않습니다."
하고, 희안(希顔)이 아뢰기를,
"담년이 저번에 만약 가자를 받지 않았다면 이제 당연히 먼저 받아야 할 것이나, 다만 전에 이미 가자를 받았으므로 이번에는 표리만을 내리는 것입니다. 기파가 뒷날 또 공이 있을 때에는 다만 상사만으로 좋을 것입니다."
하였다. 대간이 되풀이하여 논청(論請)하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/御朝講。 司諫李鐵鈞、持平金乃文, 啓柳聃年、康仲珍、成順仝、柳遠等事, 又曰: "蘇起坡見安骨浦幾於城陷, 領兵數人, 突陣解圍, 不可謂無功, 非如仲珍之類。 但此亦臣子職分, 不當隨其解圍。 輒加其資。 後來繼此者, 又能解圍, 又受其加, 則朝廷官爵, 其可勝用乎? 請改嘉善加資。 殿下卽位, 于今五年, 正是新政端本淸源之時也。 古人云: ‘罔不在初服。’ 當此初服, 不正朝廷紀綱風俗, 則無時可正矣。" 領事成希顔曰: "前日倭寇薺浦, 多設防牌, 但其板甚薄, 矢石所及, 輒皆破裂, 所以易敗也。 後圍安骨浦, 賊懲前, 改造防牌, 使牢厚, 又以六箇木橫釘, 雖以强弩射之, 僅得沒鏃, 柳聃年遣河浚、河洪, 使着黑衣, 隱林藪間, 待戰酣急射, 以亂倭軍, 然後揮入李菤所領兵馬, 約束旣定, 浚纔到, 則賊已下陸, 圍城塡塹。 浚望見一人, 異其甲冑, 疑其賊酋, 卽射之。 矢集于身, 猶不以爲意, 追浚甚急, 長槍垂及於浚, 適有巖石如大牛者橫路, 浚踰巖而走。 賊因矢傷, 不能快走, 有一白丁, 【我國有別種人, 以射獵結造柳器爲業, 異於編氓。 名曰白丁, 卽前朝之揚水尺。】 射賊二矢皆中, 猶不仆地。 蘇起坡據遠望之, 恐浚遇害, 奮挺大呼, 躍馬突陣, 連中三箭, 賊始斃。 卽於馬上, 抽劍斬馘而還, 賊兵擾亂, 莫有相敵之意。 李菤所領兵, 因入亂射, 賊投溺於海, 死者無數。 今者幸賴伏兵, 用奇取勝。 不然則其城之不陷, 亦未可知, 聃年可謂善於措置。 安骨浦城孤勢危, 賊衆又倍, 而能以小擊衆, 其功不可不論。 一等則人數不多, 故群議欲親受其加資耳。" 乃文又啓曰: "聃年則只賜表裏。 仲珍則有何功, 而特授加資乎? 若以起坡有大功, 則賞之以物可也。 不可以一等人數不多, 而必令親受也。" 希顔曰: "聃年頃者, 若不受加資, 則今當先受, 特以前旣受加, 故今只賜表裏。 起坡後日, 又有功, 則只賞賜可也。" 臺諫反覆論請, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 4일 정해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 4일 정해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 김준은 중으로 관리가 될 수 없으니 사표직의 해임을 청하니 윤허하다


대간이 전의 일을 논계(論啓)하고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"교하(交河)의 훈도(訓導) 김준(金俊)은, 곧 중 영준(英俊)입니다. 그가 사판(仕版)283) 에 등재(登載)된 것만도 옳지 않은 일인데, 하물며 사표(師表)의 직임(職任)이겠습니까. 이조에서 자세히 살피지 못한 것이니 그를 해임하소서."
하니, 김준의 일은 그대로 윤허하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論啓前事, 諫院又啓曰: "交河訓導金俊, 卽僧英俊也。 其登仕版, 尙且不可, 況於師表之任乎? 吏曹不能詳察, 請遞之。" 金俊事依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 4일 정해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
제포 첨절제사를 혁파하고 웅천현을 승격하여 군사를 재조정하다


제포 첨절제사(薺浦僉節制使)를 혁파하고 웅천현(熊川縣)을 승격하여 도호부(都護府)로 하고, 제포에 옮겨 설치하여 군민(軍民)의 행정을 겸하게 하고, 영등포 만호(永登浦萬戶)를 첨절제사로 하고 제포의 원래의 군사를 적당히 덜어서 영등포에 분속시켜 거진(巨鎭)을 만들고, 다대포(多大浦)를 장습포(長習浦)로 옮겨서 성을 쌓아 지키게 하고, 제석곡(帝釋谷)의 권관(權管)을 혁파하여 그 군졸(軍卒)과 병기는 모두 다대포에 귀속시켰다.

-----

○革罷薺浦僉節制使, 陞熊川縣爲都護府, 移置薺浦, 以兼軍民之政。 陞永登浦萬戶, 爲僉節制使, 量除薺浦元軍, 分屬永登浦, 以作巨鎭。 移多大浦于長習浦, 築城而守。 革罷帝釋谷權管, 以其軍卒器械, 竝屬多大浦。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 5일 무자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
시독관 이자 등이 학문의 공은 남과 더불어 토론하면서 절실해진다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이자(李耔)가 아뢰기를,
"무릇 학문(學問)은 마땅히 그 지향하는 방향을 삼가야 할 것입니다. 신 등이 강하는 것은 다만 구두(句讀)를 강의할 뿐이고 그 심오(深奧)한 것은 논하지 않았으니, 모름지기 좌우의 대신들에게 물으시어, 옛것을 끌어서 지금 일을 입증(立證)하여 행사(行事)에 시용(施用)할 것을 토론하게 하신다면, 성상의 학문이 날로 더욱 고명하게 될 것입니다. 그리하면 한갓 학문의 공에 보탬이 될 뿐 아니라 나라 다스리는 도리에 더욱 유익할 것입니다. 옛사람이 말하기를 ‘배움은 그 사람을 가까이 하는 것보다 더 좋은 것이 없다.’ 하였습니다. 지금 좌우 대신들과 더불어 고금의 일을 토론하고 다스리는 도리를 강론한다면 이것이 또한 그 사람을 가깝게 하는 길입니다."
하고, 영사(領事) 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"홍문관이 아뢴 말은 지극히 정미(精微)하고 절실합니다. 대체로 학문의 공은 간단(間斷)해서는 안 되며, 창졸간에 그 정미하고 깊은 뜻을 다할 수 없는 것입니다. 모름지기 구중 궁궐의 깊은 가운데서 한가히 계실 때 더욱 스스로 정성껏 힘쓰신다면, 성상의 학문과 치도(治道)는 저절로 옛날 현철한 제왕들과 다름이 없을 것입니다. 옛날과 지금의 일이 다르나 또한 참작하여 행할 수 있을 것입니다. 전일에 신 등에게 간원의 상소를 명하여 보이시고 이어 하교하시기를 ‘동중서(董仲舒)가 말한 「그 의(義)를 바르게 하고 그 이(利)를 꾀하지 않으며, 그 도(道)를 밝히고 그 공을 계교하지 않는다.」는 등의 말이 매우 좋다.’ 하셨습니다. 신 등이 이 하교를 듣고 다 성상의 학문이 고명하심에 감탄하였습니다. 이 한 말로써 만사를 수응(酬應)하기에 족합니다. 이 마음을 능히 견지하신다면 비록 깊은 궁중 그윽하고 홀로 있는 가운데서도 항상 어진 사대부를 접견하는 때와 같을 것이니, 조정 만세의 복이 되겠습니다."
하고, 시독관 이빈(李蘋)은 아뢰기를,
"홍문관에 있는 문종조(文宗朝)의 《예기(禮記)》 첫머리에 문종의 어필로 쓴 것이 있는데, 예설의 같고 다른 것을 다 상고하여 쓰셨고, 또 다스리는 도리에 절실한 일을 써 놓았습니다. 이것을 인하여 문종의 성학(聖學)이 정미한 것과 도(道)를 구하는 성심을 상상할 수 있습니다. 원컨대 성상께서는 반드시 멀리 상고(上古)를 본받을 것 없이 문종을 본받으소서."
하고, 이자가 또 아뢰기를,
"무릇 학문의 공(功)은 몸소 행하고 마음으로 생각하여 얻는 것도 귀중하지마는, 반드시 남과 더불어 함께 강론한 뒤라야 그 공이 더욱 절실할 것입니다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 侍讀官李耔曰: "凡學問, 當愼其向方。 臣等所講, 只讀句讀, 不論其奧, 須顧問左右大臣, 援古證今, 以施諸行事者, 論難不已, 則聖學日益高明, 而非徒學問之功有益, 其於治道, 尤有益矣。 古人云: ‘學莫便乎近其人。’ 今與左右大臣, 論難古今, 講論治道, 則是亦近其人之道也。" 領事金壽童曰: "弘文館所啓之言, 至爲精切。 夫學問之功, 不可間斷, 倉卒之間。 不能盡其精微之蘊。 須於九重之中, 淸閑之燕, 益自刻勵, 則聖學與治道, 自無異於古先哲王矣。 古今事殊, 亦可參酌行之。 前日命示臣等以諫院上疏, 因敎曰: ‘董仲舒所謂正其義不謀其利, 明其道不計其功等語, 甚好。’ 臣等聞此敎, 咸嘆聖學之明。 以此一言, 足以酬酢萬事。 若能操存此心, 雖深宮幽獨之中, 常如接賢士大夫之時, 則朝廷萬世之福也。" 侍讀官李蘋曰: "弘文館有文宗朝《禮記》, 其卷上, 有文宗御書, 皆考其同異以書, 又書其切於治道之事。 因此可想文宗聖學之精微, 求道之誠心。 伏願聖上, 不必遠法上古, 以文宗爲法, 則可矣。" 李耔曰: "凡學問之功, 雖貴於躬行心得, 然必與人共論, 然後其功益切矣。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 5일 무자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 5일 무자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 강중진·유담년·성순동 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 강중진·유담년·성순동·유원 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓康仲珍、柳聃年、成順仝、柳遠等事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 6일 기축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
근정전에 나가 도원수 유순정·박영문 등에게 위로연을 베풀다


상이 근정전에 나아가, 도원수 유순정(柳順汀)과 종군했던 장사(將士) 박영문(朴永文)·안윤덕(安潤德)·강윤희(康允禧)·민회창(閔懷昌)·정광보(鄭光輔)·윤희평(尹熙平)·오세한(吳世翰)·유용(柳墉)·박길종(朴吉鍾)·허굉(許硡)·이자화(李自華)·구지신(具之愼)·안처성(安處誠)·이창(李暢)·성운(成雲)·한석호(韓碩豪)·김익광(金益光)·김근사(金謹思)·강중진·이사균(李思鈞)·김형보(金荊寶)·이분(李蕡) 등에게 위로연(慰勞宴)을 베풀어, 한낮이 되어서 파하였다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/上御勤政殿, 慰宴都元帥柳順汀及從征將士朴永文、安潤德、康允禧、閔懷昌、鄭光輔、尹熙平、吳世翰、柳墉、朴吉種、許硡、李自華、具之愼、安處誠、李暢、成雲、韓碩豪、金益光、金謹思、康仲珍、李思鈞、金荊寶、李蕡等, 日午乃罷。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 6일 기축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경기 사람이 갑자·을축년에 가옥을 철거 당하였기에 공곡의 부채를 감면하다


상이, 경기(京畿) 사람들이 갑자·을축·병인 연간284) 을 당하여 가옥이 철거된 것이 가엾고 민망하다 하여, 그들이 각년(各年)에 받아 먹은 공곡(公穀)의 부채(負債)를 참작하여 감면하게 하였다.

-----

○上以畿甸人民, 當甲子、乙丑、丙寅年間, 家舍被撤者, 爲可憐憫, 量減各年受食公債。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 6일 기축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도 연변 고을에 왜변 이후 해산물과 나물을 먹고 죽은 자가 많았다


경상도의 바다 연변 고을들이 왜변(倭變) 이후 해산물(海産物)을 먹은 자 중에 사상(死傷)한 자가 많으며, 또 남해현(南海縣)에 한 산이 있는데 그 산의 나물을 먹은 자가 다 죽었다.

-----

○慶尙道沿海官, 自倭變後, 食海錯者, 率多死傷。 且南海縣有一山, 食其山菜者皆死。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 7일 경인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 왜구의 방어·북방에서 중국 사람과의 사무역 금지를 청하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 영사(領事) 유순정이 아뢰기를,
"유담년의 군공(軍功)을 마련한 것이 반드시 과람(過濫)한 것은 아닙니다. 전일에 신이 사복 정(司僕正) 민효증(閔孝曾)과 함께 이극균(李克均)의 종사관(從事官)이 되어 추파(楸坡)에 정벌을 나간 일이 있습니다. 그래서 효증은 상으로 가자(加資)를 받아 당상관이 되고 신도 한 자급(資級)을 올려 받았습니다. 이제 만약 그 공을 고쳐 기록한다면 군졸들이 반드시 이산(離散)할 것입니다. 남쪽 지방의 각진(各鎭)은 성첩(城堞)이 매우 잔약하고 우도(右道)에는 섬들이 많아서, 왜구가 어두운 때를 틈타서 섬들 사이에 숨어 있다가 틈을 보아 침구(侵寇)하기 때문에, 비록 병사·수사가 있을지라도 반드시 때에 맞추어 달려가 구제할 수는 없을 것입니다. 신의 생각으로는 경주(慶州)근처에, 무재(武才)와 위망(威望)이 있는 재상(宰相)을 선택하여, 이름을 조방장(助防將)으로 하여 임명해 보내는 것이 좋겠습니다. 근간에 용천(龍川)의 미을관(彌乙串) 근처에 사는 백성들이, 중국 사람과 사는 곳이 서로 가깝기 때문에 몰래 배를 준비해가지고 서로 내왕하며 물품을 매매하고 있습니다. 불량한 무리들이 이 일로 인하여 명(明)나라와 말썽을 일으킨다면 진실로 작은 일이 아니니, 하유(下諭)하시어 보루(堡壘) 개설의 편리와 여부와 금방(禁防)의 방법을 물으소서."
하고, 승지 이장곤(李長坤)과 특진관(特進官) 신윤무(辛允武)도 순정의 말을 옳다고 하니, 상이 이것을 의정부·부원군(府院君) 이상과 해조(該曹)의 당상관과 지변사재상(知邊事宰相)에게 의논하라고 명하였다. 【아조에서는 비변사(備邊司)를 두고, 문무 재상 중에서 변방의 일을 잘 아는 이를 골라서 임명하여 변방에 대한 주책(籌策)을 맡겼다.】

-----

○庚寅/御朝講。 臺諫啓前事。 領事柳順汀曰: "柳聃年磨鍊軍功, 必不濫矣。 前日臣與司僕正閔孝曾, 爲李克均從事官, 往征楸坡, 孝曾受賞加爲堂上, 臣亦受一資。 今若改錄其功, 則軍卒必解體矣。 南方各鎭城堞甚殘, 右道則多有島嶼, 倭寇乘昏暮, 隱泊島嶼之間, 伺隙入寇, 雖有兵、水使, 必不能及時赴救。 臣意以謂慶州近處, 擇有武才威望宰相, 名爲助防將, 差送爲當。 近間龍川 彌乙串旁近居民, 與唐人所居相近, 潛具舟楫, 交通買賣。 無賴之徒, 因此構釁上國, 則誠非細故。 請下諭, 問設堡便否禁防。" 承旨李長坤、特進官辛允武, 亦以順汀之言爲是。 上命以此, 議諸議政府、府院君以上、該曹堂上、知邊事宰相等。 【我朝置備邊司, 擇文武宰相諸識邊事者任之, 委以籌邊。】

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 7일 경인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사헌부에서 공신의 중삭연을 정지하기를 청하나 폐할 수 없다고 말하다


사헌부가 아뢰기를,
"근래에 재해(災害)를 만나 수성(修省)하는 중이니, 출정한 장사들을 위로하는 연회같은 일은 부득이한 것이지만, 공신의 중삭연(仲朔宴)같은 것은 이미 관례(慣例)가 되었으나, 정지하소서."
하니, 대답하기를
"중삭연은 공신을 중하게 대우하는 뜻이니, 1년에 한 번은 폐할 수 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "近來遇災修省。 如宴慰從征將士, 則所不得已, 若功臣仲朔宴, 則事已成例, 請停。" 答曰: "仲朔宴, 所以重待功臣之意, 一年一度, 則不可廢也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 8일 신묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 한성부에서 아뢴 일을 승정원이 거절하니 정원의 징계를 청하다


조강에 나아갔다. 대간이 유담년·강중진·유원 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"승정원은 후설(喉舌)의 지위에 있어서 모든 관사(官司)의 공사와 군기(軍機)와 긴급한 일을 다 경유하여 입계(入啓)하는데, 승지 등이 만약 임의로 가로막는다면 그 폐해가 말할 수 없이 많을 것입니다. 한성부(漢城府)가 공사를 가지고 입계하려고 정원에 올렸더니, 정원이 여러번 거절하고 들이지 않았습니다. 그런 까닭에 신 등이 추고(推考)할 것을 아뢰었으나, 기각(棄却)하라고 특명하셨습니다. 만약 가까이에 있는 신하라고 하여 범법이 있을 때에 반드시 용서한다면 징계가 되지 못할 것이니, 율(律)에 의하여 치죄하소서."
하니, 상이 이르기를,
"지금 추안(推案)을 보니 그 공사에 잘못된 곳이 있어서 정원이 개수(改修)하여 오게 한 것이지 가로막은 것이 아니요, 잘못이 있는 것을 고치게 하는 것은 또한 상례(常例)이다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/御朝講。 臺諫啓柳聃年、康仲珍、柳遠等事, 又啓曰: "承政院在喉舌之地, 百司公事及軍機緊急事, 皆經由入啓。 承旨等若任意阻當, 則其弊難言。 漢城府欲以公事入啓, 呈于政院, 政院累拒不納, 故臣等推考啓之, 而特命棄之。 若以爲近密, 有犯必恕, 則無所懲艾。 請按律治罪。" 上曰: "今見推案, 則其公事有誤處, 故政院令改修而來, 非是阻當。 有誤令改, 亦是例事。 不允。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 8일 신묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 8일 신묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
시취와 광무 등 성대한 의식을 행하고자 하였으나 평상시가 아니기에 정지하다


대신에게 전교하기를,
"요사이 들으니 사습(士習)이 쇠미해지고 유풍(儒風)이 다 변하였다고 하니, 어찌 나의 부덕(否德)한 소치가 아니겠는가. 풍속과 호상(好尙)285) 은 위에 있는 자의 지도 여하에 달려 있는 것이다. 그러나 몸소 행하는 것만한 방법이 없다. 근간에 태학에 거둥하여 알성(謁聖)하고 문·무과(文武科)를 시취(試取)하고자 하는데 어떠한가?"
하자, 유순(柳洵)·김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"태학에 거둥하여 알성하시는 일은 지극히 훌륭한 일이나, 근간의 사습(士習)이 예와 같지 않습니다. 권려 절목(勸勵節目)이 극진히 갖추어져, 혹은 정시(庭試), 혹은 직부(直赴), 혹은 급분(給分), 혹은 상사(賞賜), 또 혹은 전강 급분(殿講給分)하니 지극하다고 할 수 있습니다만, 대저 사습은 갑자기 개혁할 수 없는 것이니, 마땅히 오랜 세월을 기다려야 하겠습니다. 근간에 왜변(倭變)으로 인하여 팔도에서 징병(徵兵)하고 있어서 인심은 소요하고 농사도 또한 해이(解弛)하여졌는데, 이제 만약 사람을 시취(試取)한다면 재주가 있거나 없거나 문·무과에 응시(應試)하고자 하는 자가 다 오게 될 것이요, 또 그렇게 되면 먼 길에 식량을 싸 가지고 다니는 폐단이 한량이 없을 것입니다. 뿐만 아니라 금년 봄에 이미 문·무과를 시취하여서 사관(四館)에는 권지관(權知官)이 정원(定員)을 초과하여 있으니, 급급히 사람을 시취할 필요는 없습니다. 하물며 이는 장려(奬勵)하는 근본이 아닌데이겠습니까."
하니, 대답하기를,
"이 일은 실로 아름답고 성대한 일이라 다시 물었더니, 경연관이 말하기를 ‘군왕이 시학(視學)하는 것은 유사(有司)가 사무 보는 것과는 같지 않다.’고 하였다. 이 말이 매우 마땅합니다. 더구나 지금 나라에는 문정(門庭)에 다가온 외구(外寇)가 없으니, 이 한가한 때를 당하여 실행하는 것이 매우 좋겠다. 또 선비를 시취하는 것은 다만 사관의 관원만을 위한 것은 아니다."
하였다. 유순 등이 또 아뢰기를,
"경서를 가지고 어려운 곳을 물으며, 선성(先聖)을 전알(展謁)하고 선비를 시취하는 것은 왕자(王者)의 성대한 일이니, 만약 평시라면 신 등이 마땅히 시행하기를 계청(啓請)하겠습니다. 옛날에도 광무(光武)는 창을 버리고 재예(才藝)를 강(講)하였으며 말을 멈추고 도(道)를 논하였습니다마는, 그러나 예와 지금은 때와 사세(事勢)가 다릅니다. 근간에는 왜변(倭變)으로 인하여 싸움따라 왕래(往來)하느라고 사람과 말이 함께 피폐하였으니, 이와 같은 성대한 행사는 마땅히 안정(安靜)한 때를 기다려서 해야 하겠습니다. 하물며 이 일은 선비를 권장 격려(激勵)하는 실사(實事)가 아니라 겉치레에 가까운데이겠습니까. 아직은 천천히 행하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"성대한 예의(禮儀)인 까닭에 처음에 행하고자 한 것이다. 비록 왜변은 있다 해도, 광무(光武) 또한 전쟁의 어지러운 가운데서 시서(詩書)를 강론 탁마(講論琢磨)하였다. 그러나 대신들의 아뢰는 말이 이와 같으니 우선 정지하겠다."
하였다.

-----

○傳于大臣曰: "近聞士習萎(薾)〔苶〕 , 儒風盡變, 豈非以予之否德耶? 風俗好尙, 在上者導之如何耳, 然不如躬行。 近欲幸學謁聖, 試取文武科何如?" 柳洵、金壽童、柳順汀、成希顔、盧公弼、李蓀、金應箕、鄭光弼啓曰: "幸學謁聖, 至爲盛事, 然近以士習不古。 勸勵節目, 極盡無餘, 或庭試, 或直赴, 或給分, 或賞賜, 又或殿講給分, 可謂至矣。 夫士習不可頓革, 當悠久待之耳。 近以倭變, 徵兵八道, 人心騷擾, 農事亦弛。 今若取人, 則才與不才, 欲試文武科者畢至, 則道路之遠, 贏糧之弊, 不貲矣。 不止此也。 今年春, 取文武科, 四館權知官有剩員, 不須汲汲取人。 況此非勸勵之本乎?" 答曰: "此實盛美。 故再問之。 經筵官云: ‘視學非如有司之所爲’ 此言甚當。 況今國無門庭之寇, 當此閑暇, 行之甚佳。 且取士不但爲四館之員也。" 柳洵等又啓曰: "橫經問難, 謁聖取士, 王者盛事。 若平時, 臣等當啓請行之。 昔光武投戈講藝, 息馬論道。 然古今時勢則異。 近以倭變, 從征往(未)〔來〕 , 人馬俱弊, 如此盛事, 當待安靜爲之。 況此事非勸勵之實, 近於文具, 姑徐徐行之何如?" 上曰: "盛禮故初欲行之。 雖有倭變, 光武亦於兵戈擾攘之中, 講劘《詩書》, 然大臣啓之如此, 故姑停之。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 8일 신묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 경주의 수령을 무신으로 삼는 것의 폐단을 아뢰다


대간이 유담년·강중진·유원 등의 일과 중삭연(仲朔宴) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경주(慶州) 근처에, 품질(品秩)이 높은 무신(武臣)을 수령으로 임명하여 보내라고 명하셨으나, 경주와 같은 곳은 인민이 조밀(稠密)한데 어찌 무신을 임명해 보낼 수 있겠습니까. 판관(判官)은 전곡(錢穀)을 출납할 뿐이고 백성 다스리는 일에는 간여하지 않습니다. 더구나 무신은 정수(定數)가 있는 것이니, 만약 서북에 일이 있으면 위급한 경우에 쓸 사람이 없을 것이며, 외직(外職)을 중히 여기고 내직(內職)을 가볍게 여기는 폐단도 또한 생각하지 않을 수 없습니다. 청컨대 이 전교를 거행하지 마소서."
하고, 두번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳聃年、康仲珍、柳遠及仲朔宴等事, 又啓曰: "慶州近處, 命以秩高武臣, 差守令而送。 如慶州, 則人民稠密, 何可以武臣差遣? 判官出納錢穀而已, 不預治民之事。 況武臣有數, 若西北有事, 則緩急無可用者, 外重內輕之弊, 亦不可不慮。 請勿擧行此傳敎。" 再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 8일 신묘 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순 등이 서북 지방에 보루를 설치해 사무역을 막아 경계하자 하니 따르다


부원군 유순(柳洵)·영의정 김수동(金壽童)·좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)·교성군(交城君) 노공필(盧公弼)·우찬성 김응기(金應箕) 등이 의논드리기를,
"미을관(彌乙串) 근처에 사는 백성이 중국 사람과 몰래 교통(交通)하여 물화를 매매하며 또 마소를 훔치는 일이 있다고 하니, 이로 인해 말썽을 빚는다면 과연 작은 일이 아닙니다. 그러니 그것을 방금(防禁)하는 것을 급히 해야 할 것입니다. 만약 그들이 배로 서로 교통하는 요해처(要害處)에 보루(堡壘)를 설치하고, 위망(威望)이 있는 사람을 택하여 권관(權管)으로 임명하고, 용천(龍川)과 거리가 멀리 떨어진 곳의 군졸(軍卒)을 적의(適宜)하게 헤아려 분속(分屬)시키며, 그 공사(工事)가 쉽게 이루어질 방법을 헤아려서, 혹은 돌로 혹은 나무로 연대(烟臺)를 만들며, 혹은 망루(望樓)를 축조(築造)하여 강을 따라 벌여 놓고, 한 곳마다 나졸(邏卒) 3∼4인을 두어 밤낮으로 돌면서 살펴 보게 한다면, 중국 사람이 우리 나라 사람과 몰래 서로 왕래하지 못할 것입니다. 이와 같이 한다면 방어(防禦)가 긴밀(緊密)할 것 같습니다. 다만 먼 곳에서 헤아리기 어려우니, 본도의 관찰사로 하여금 절도사와 함께 보루를 설치하고 나졸을 두는 일의 편부(便否)와 군졸을 내보낼 곳과 그밖의 방금(防禁)할 절목(節目)을 깊이 생각하여 마련해서 치계(馳啓)케 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○府院君柳洵、領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔、交城君 盧公弼、右贊成金應箕等議曰: "彌乙串傍近居民, 與唐人, 潛相交通買賣, 且有偸竊牛馬, 因此構釁, 果非細故。 其爲防禁, 在所當急。 若於舟楫相通要害處設堡, 擇有威望人差權管, 以龍川相拒隔遠處, 軍卒量宜分屬, 度其功役易就, 或以石或以木, 造爲烟臺, 或造望樓, 沿江列置, 每一所, 置邏卒三四人, 晝夜巡哨(侯)〔候〕 察事, 唐人與我國人, 不得潛相往來。 如是則防禦似密, 但遙度爲難。 令本道(察觀)〔觀察〕 使, 同節度使, 設堡置邏便否, 軍卒出處及他司防禁節目, 商度磨鍊馳啓後, 更議施行何如?" 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 8일 신묘 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 9일 임진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에서 선왕의 법을 본받고 따르는 것이 중요하다고 말하다


조강에 나아갔다. 《시경(詩經)》을 강하여 가락편(假樂篇)에 이르러 상이 이르기를,
"‘어기지도 않고 잊지도 않으며 선왕(先王)의 법을 따르네.’ 하였는데, 임금된 자는 마땅히 이와 같이 해야 할 것이다. 그러나 신하도 이것을 본받아 따라 행해야 할 것이다."
하자, 영사(領事) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"옛법은 자손이 마땅히 따라 지켜야 할 것입니다. 후세의 법이 선왕의 아름다운 뜻에 미치지 못하는데, 어지러이 변경하기를 좋아하여 백성이 그 폐해를 받는 것이 많습니다. 지금 육조(六曹)가, 조그만 폐단이 있으면 문득 새 법을 세우는 것은 매우 좋지 못합니다."
하고, 지사(知事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"선왕의 옛법은 자손이 마땅히 준수(遵守)해야 할 것이지만, 그러나 한번 하고 싶은 마음이 움직이면 문득 변경하고 지키지 않게 됩니다. 한 무제(漢武帝)는 용병(用兵)을 위하여 옛법을 변경하였고, 송 신종(宋神宗)은 이재(理財)를 위하여 옛법을 변경하였습니다. 임금이 이것을 어떻게 운용(運用)하느냐에 있을 뿐이니, 임금된 이는 마땅히 마음을 바르게 하여 공경히 지켜야 되겠습니다. 그렇게 하지 않으면 변경하여 어지럽게 하는 것이 그르다는 것을 알지 못합니다. 지금 해조(該曹)가 만약 미편한 점이 있다 하여 문득 옛법을 고친다면 매우 옳지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"용병(用兵)이나 이재(理財) 같은 것은 쇠세(衰世)의 일이지만, 백성을 위하여 폐해를 구제하려고 고쳐 새 법을 세우는 일도 그 폐단은 같은 것이다."
하였다. 집의(執義) 이자화(李自華)·헌납(獻納) 성세창(成世昌)이, 유담년(柳聃年)·강중진(康仲珍)·유원(柳遠)의 일과 중삭연(仲朔宴)과 품계 높은 무신으로 방어사(防禦使)를 삼는 등의 일을 아뢰니, 유원과 중삭연의 일은 그대로 윤허하였다. 세창이 아뢰기를,
"육조(六曹)의 낭관들이 관(官)의 일을 오로지 조사(曹司)286) 에게만 맡겨서, 조사 관원(官員)은 비록 부모의 기일(忌日)을 당하더라도 행제(行祭)한 뒤에는 박절하게 출사(出仕)합니다. 이것은 폐조(廢朝)의 폐풍(弊風)이니 고치지 않으면 안 되겠습니다. 전하께서는 학문이 고명(高明)하시나 《강목(綱目)》을 진강(進講)하게 하신다면 권질(卷帙)이 호번해서 새것을 읽는 동안 옛것을 잊게 될 것입니다. 사서(史書)를 읽는 법은 하루에 한 권씩 읽어야 하는 것이니, 마땅히 많이 진강하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 기사관(記事官) 소세양(蘇世讓)이 또한 아뢰기를,
"부모의 기일에 제사를 지내고 출사(出仕)하는 일은 풍속이 아름답지 않으니, 출사하지 말게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"실학(實學)은 장구(章句)가 있어서 읽다가 중단할 수 없는 것이 있고, 사기(史記)는 전전(全傳)을 고루 다 읽어야 수말(首末)을 알게 되니, 전보다 갑절 더 진강하는 것이 좋겠다. 이것을 경연관에게 말하라. 일을 오로지 조사에게만 맡기지 말 것을 또한 법사(法司)로 하여금 검거(檢擧)하게 하라."
하였다. 기사관 유돈(柳墩)이 유일(遺逸)의 선비와 천거된 사람을 등용할 것을 청하고, 또 아뢰기를,
"안골포(安骨浦)의 군공(軍功)은 논상(論賞)한 지가 이미 오래니, 속히 정사(政事)를 해야 하겠습니다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 講《詩》至《假樂》篇, 上曰: "不愆不忘, 率由舊章。 人君當如是也, 然臣下亦宜體此遵行。" 領事盧公弼曰: "舊章, 子孫之所當遵守也。 後世之法, 不及先王之美意, 好爲紛更, 民受其弊者多矣。 今六曹, 若有小弊, 輒立新法, 甚不可也。" 知事鄭光弼曰: "先王舊法, 子孫之所當遵守, 而一動其所欲, 則輒變而不守。 漢 武帝, 以用兵, 變舊章, 宋 神宗, 以理財, 變舊章。 在人君用之如何耳。 人君當正心敬守, 不然則不知變亂之非。 今該曹, 若有未便, 輒改舊法, 甚不可也。" 上曰: "若用兵理財, 衰世之事也, 雖爲民救弊, 改立新法, 其弊一也。" 執義李自華、獻納成世昌, 啓柳聃年、康仲珍、柳遠及仲朔宴、秩高武臣爲防禦使等事。 柳遠及仲朔宴事依允。 世昌啓曰: "六曹郞官, 專委官事于曹司, 曹司官員, 雖値父母忌, 迫令行祭後出仕。 此廢朝弊風, 不可不革。 殿下學問高明, 如進講《綱目》, 卷秩浩繁, 讀新忘舊。 讀史法, 一日讀一卷, 宜多進講。" 記事官蘇世讓亦言, "父母忌日, 行祭出仕, 風俗不美, 請勿許出仕。" 上曰: "實學則有章句讀之, 不可中絶, 《史記》則讀遍全傳, 方知首末, 宜倍舊進講。 以此語諸經筵官。 勿專委曹司事, 亦令法司檢擧。" 記事官柳墩, 請用遺逸之士及薦擧人, 且曰 "安骨浦軍功, 論之已久, 當速爲政。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 9일 임진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이자견이 학문은 깊게 생각함이 중요하니 책을 다 읽는 것과 관계없다고 하다


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 와서 아뢰기를,
"학문은 한갓 눈을 거치는 것만이 아니라 반드시 정밀하고 깊게 본받고 생각해야 하는 것인데, 사전(史傳)은 한 가지 일이 어떤 것은 7∼8장에 이르는 것이 있으니, 읽다가 중도에 그만둔들 무엇이 해롭겠습니까."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○弘文館副提學李自堅等來啓曰: "學問非徒經眼, 必須精深體念。 《史》、《傳》一事, 或至七八張, 讀之中絶何妨?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 9일 임진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순이 나이 70으로 치사하니, 궤장을 하사하게 하다


부원군 유순(柳洵)이 나이 70이므로 치사(致仕)하니, 궤장(几杖)을 하사하라고 명하였다.

-----

○府院君柳洵, 以年七十致仕。 命賜几杖。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 9일 임진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 9일 임진 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왕산적하가 경도를 왕래하는데 만포진 길을 통할 것을 청하나 듣지 않다


왕산적하(王山赤下)는 일명(一名) 왕철찰(王撤察)이라고 하며, 스스로 일컫기를 ‘모련위(毛憐衛)의 여직(女直) 【여진.】 에 붙여 살고 있다.’고 하는데, 이해 7월 3일에 휘하(麾下) 20명을 거느리고 강을 건너왔다. 만포 첨사(滿浦僉使) 고자겸(高自謙)이 객관(客館)을 정해주며 그가 온 사유를 묻고 그가 갖고 온 서계(書契)를 보니, 중국 사람이 쓴 것이었다. 따지어 물으니,
"지난해 정조(正朝)에 경사(京師)에 갔을 때에, 내가 소회(所懷)를 중국의 글 아는 사람에게 부탁하여 대서(代書)한 것입니다."
하였는데, 그 글은 대략,
"조선국(朝鮮國)이 나의 조부 쇄병합(鎖兵哈)과 나의 아버지 목도합(木刀哈)을 죽였습니다. 홍치(弘治) 연간에 사신 동청례(童淸禮) 【청례는 본래 호인(胡人)인데, 귀화하여 우리 나라에 들어 와서 벼슬을 받고, 항상 본토에 왕래하는 것이 허락되어 있었다.】 가 모련위에 도착하였을 때에, 내가 고숭례(高崇禮)와 함께 경도(京都)에 입조(入朝)할 것을 청하였더니, 지방(地方)을 사여(賜與)하여 사냥하는 것을 허락한다는 왕지(王旨)를 받았습니다. 그런데 나의 아들 5인이 그물을 쳐서 노루를 잡다가 다 조선 사람에게 죽임을 당하였으므로 마음이 통분하던 차에, 병부 상서(兵部尙書)에 청하여 조선국에 이문(移文)하여, 나의 관하인(管下人)으로 하여금 조공(朝貢)하러 왕래하게 할 것과 벼슬을 올리고 상을 받을 것을 허락해 달라고 하였습니다. 그리고 만포진(滿浦鎭)의 길을 통하여 경도에 가는 것을 허락하여 줄 것을 청하였습니다."
하였다. 자겸이 이 서계(書契)를 보고 대답하기를,
"이 문서는 마땅히 주장(主將)에게 전보(傳報)하여 조정에 전달하게 하겠다. 다만 네가 말한 만포진 길은 중국 사신이 왕래하는 길이니, 네가 이 길을 경유하여 상경하는 것은 허락할 수 없다. 네가 만약 경도에 가고자 한다면 후문(後門) 【즉 함경도의 옛길.】 을 경유해야 할 것이다."
하니, 왕산적하(王山赤下)가 실망한 빛을 지으며 음식을 먹으려 하지 않더니, 크게 성내어 말하기를,
"만약 서쪽길을 허락하지 않는다면 마침내 후문을 경유할 수도 없습니다. 오직 나 한 사람의 오랑캐를 죽이기가 무엇이 어렵겠습니까. 과연 서쪽 길을 허락하지 않는다면 귀국이 나를 죽일지라도 나는 돌아갈 수 없습니다."
하였다. 절도사 이윤검(李允儉)이 사유를 자세히 써서 치계(馳啓)하니, 조정이 윤검에게 명하여, 거듭 알도록 설득하고 후하게 공궤(供饋)하여 들여보내게 하였다.

-----

○王山赤下, 一名王撤察, 自稱寄住毛憐衛女直, 是年七月初三日, 率(磨)〔麾〕 下二十名渡江。 滿浦僉使高自謙館之, 問其來由, 見所持書契, 乃中朝人所書。 詰之, 則去年正朝赴京時, 吾倩書所懷于中朝解文人。 其書大略曰:
朝鮮國殺我祖父鎖兵哈及我父木刀哈。 弘治年間, 有使臣童淸禮, 【淸禮本胡人, 向化入我國, 受職常許往來本土。】 到毛憐衛時, 我請與高崇禮朝京, 蒙有旨賜與地方, 許令田獵。 我之兒子五人, 張羅捕獐, 皆爲朝鮮人所殺, 以此居常心痛。 請兵部尙書, 移文朝鮮國, 使許我管下人朝貢往來, 陞職受賞, 又許從滿浦鎭路如京。
自謙見此書契, 仍答曰: "此書當傳報主將, 轉達朝廷。 但爾所謂滿浦鎭路, 則乃中朝使臣往來之路, 固不可許汝由此上京。 汝欲如京, 則從後門 【卽咸鏡舊路。】 舊路可也。 王山赤下, 憮然作色, 又不肯食, 因大怒曰: "若不許西路, 則終不可由後門而去。 唯我一虜, 殺之何難? 若果不許西路, 則貴國雖殺我, 我不可還。" 節度使李允儉, 具由馳啓, 朝廷命允儉, 反覆開說, 厚饋入送。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 10일 계사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
공비로 연회를 마련한 사건을 제대로 처리하지 않은 사헌부 대간을 체임하다


대사헌 안당(安瑭) 등이 아뢰기를,
"형조의 낭관(郞官)이 모여서 술을 마신 일을, 먼저 기녀(妓女)와 악공에게 물으니 ‘각기 술과 과일을 준비하였을 뿐이다.’고 하더니, 다시 물으니 ‘약간의 술과 안주를 준비하였다.’고 하였습니다. 형조의 서리(書吏)를 추문하니 공비(公備)287) 한 일이 없다고 하기에 다시 공함(公緘)을 보내어 묻고 회음(會飮)한 죄로 조율(照律)하여 계문(啓聞)합니다. 그러나 끝까지 추문하여 실정(實情)을 알아내도록 하지 못하였으므로 감히 대죄합니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"대원(臺員)이 공사(公事)에 당하여 혹 잘못 헤아렸다면 그만이지만, 지금은 공비한 것이 의심할 여지가 없는데 끝까지 추문하지 않았으니, 그 뜻이 회음은 죄가 작고 공비는 죄가 크다고 생각하기 때문인 것이다. 만약 임금이 아는 것이 있다고 생각한다면 어찌 이러한 일을 할 수 있겠는가. 사정(私情)을 쓰는 것이 명백하니, 헌부(憲府)를 체임(遞任)한 뒤에 추고하라."
하자, 정원이 아뢰기를,
"체임하는 것은 마땅하지만, 이미 체임하고 또 추문한다면 대간을 너그럽게 용납한다는 뜻에 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"대간을 추고하는 것이 언로(言路)에 방해된다는 것을 내가 어찌 모르겠는가마는, 범인도 용납할 수 없는 것인데 하물며 대간이겠는가. 추문하지 않을 수 없다."
하였다. 영의정 김수동이 아뢰기를,
"대관을 체임한다고 들었는데 그 죄를 알 수 없습니다. 대간을 두는 것은 임금의 총명을 넓히기 위한 것인데, 전수(全數)를 체차(遞差)한다는 것은 자주 할 수 없는 일입니다."
하니, 전교하기를,
"정승이 어찌 이 일을 듣지 못하였겠는가. 그들의 소위가 이와 같으니, 어떻게 총명을 넓힐 수 있겠는가."
하였다.

-----

○癸巳/大司憲安瑭等啓曰: "刑曹郞官會飮事, 先問妓工, 則曰: ‘各備壺果而已。’ 更問則曰: ‘略備盤排。’ 推問刑曹書吏, 則曰: ‘無公備之事。’ 故更出緘問, 以會飮照律以啓。 然不能窮推得情, 敢待罪。" 傳于政院曰: "臺員當公事, 或錯料則已矣, 今則公備無疑, 而不窮推, 其意則以謂會飮罪小, 公備罪大故耳。 若以君上爲有知, 則豈容如此? 挾私用情明矣。 其遞憲府, 然後推考。" 政院啓曰: "遞則當矣, 旣遞又推, 於優容臺諫之意何如?" 上曰: "推考臺諫, 予豈不知有妨言路? 凡人固不可容私情, 況臺諫乎? 不可不推。" 領議政金壽童啓曰: "聞遞臺官, 未知其罪。 置臺諫, 所以廣聰明, 全數遞差, 不可數也。" 傳曰: "政丞豈不聞此事乎? 其所爲如此, 何能廣聰明?"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 10일 계사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이조에 전교하여 인재를 잘 선택하라고 하다


이조에 전교하였다.
"사람을 쓰는 것은 국가의 치란(治亂)과 안위(安危)가 달려 있는 것이다. 만약 현자(賢者)라면 위에서 뽑아 쓸 것이지만, 그렇지 않은 자는 다 전조(銓曹)에 맡기니 정수(精粹)한 자를 택하여 임용하라."

-----

○傳于吏曹曰: "用人有係國家治亂安危。 若賢者, 則自上擢用, 不然則皆委銓曹, 擇精差用可也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 10일 계사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유세침이 공비 문제와 관련하여 형조와 한성부 관원의 추문을 청하니 따르다


사간원 대사간 유세침(柳世琛) 등이 아뢰기를,
"사헌부는 기강(紀綱)을 유지하고 모든 관료를 규찰(糾察)하는 곳인데, 근간에 기강이 해이해졌습니다. 형조의 낭관들이 회음(會飮)한 일과 같은 것은 일에 간련(干連)된 자가 다 공비(公費)로 연회를 마련하였다고 공사(供辭)하였는데, 또 서리(書吏)를 추문한 것은 그들의 죄를 벗겨 주고자 한 것입니다. 조정이 공비로 연회를 마련하는 폐해가 백성에게 미친다고 하기 때문에, 법을 세워 금지하는 것입니다. 만약 성상(聖上)의 밝으신 거울이 밝게 비추지 않았더라면 거의 속임을 당할 뻔하였습니다. 그 회음이 공비로 마련한 것이 명백한데도 모르는 체 숨겨 조율(照律)하고 법을 굽혀서 사정(私情)을 써서 천총(天聰)을 기망(欺罔)하였으니, 청컨대 이것으로 사연을 삼아 추고(推考)하소서. 또 한성부의 공사(公事)가 정원(政院)에 도착한 것을 정원이 입계(入啓)하지 않아서, 승지 이세인(李世仁)은 성세정(成世貞)과 서로 밀면서 책임을 회피하고 있습니다. 사헌부가 이러한 일을 알면서 다시 죄를 계청(啓請)하지 않았으니, 청컨대 이것도 아울러 추고의 사연에 넣으소서. 성세정이 순서를 뛰어 넘어 논의한 것은 스스로 해당하는 율(律)이 있을 것이며, 이세인 또한 재직(在職)할 수 없습니다."
하니, 상이 다 그대로 따르고, 또 한성부의 관원을 추고하라고 명하였다. 간원(諫院)이 또 유담년·강중진의 일과 품계 높은 무신(武臣)으로 방어사(防禦使)를 삼는 등의 일과 승지 성세정이 아랫 지위에 있는 관원으로서 타방(他房)의 공사에 간여한 일은 마땅히 분석(分析)하여 추고해야 한다는 것을 네 번 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○司諫院大司諫柳世琛等啓曰: "憲府, 維持紀綱, 糾察百僚。 近者紀綱解弛, 如刑曹郞官會飮事事干, 皆以公辦納招, 而又推書吏, 是欲脫其罪也。 朝廷以公辦弊及於民, 故立法而禁。 若非睿鑑洞照, 則幾乎見欺。 其會飮公備明白, 而隱然照律, 屈法用情, 欺罔天聰, 請以此爲辭而推考。 且漢城府公事到政院, 政院不入啓, 承旨李世仁與成世貞, 互相推調。 憲府知其如此, 而不更啓請罪, 請以此竝入推考辭緣。 成世貞越次論議, 自有其律。 李世仁亦不可在職。" 上皆從之。 又命推漢城府官員, 諫院又啓。 柳聃年、康仲珍、秩高武臣爲防禦使等事, 承旨成世貞, 以在下之官, 干與他房公事, 宜分析推考。 至於四啓, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 10일 계사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유세침을 사헌부 대사헌으로 이사균을 승정원 동부승지 등으로 삼다


유세침을 사헌부 대사헌(大司憲)으로, 이사균(李思鈞)을 승정원 동부승지(同副承旨)로, 최숙생(崔淑生)을 사간원 대사간으로, 김관(金寬)을 집의(執義)로, 유운(柳雲)·유인귀(柳仁貴)를 장령(掌令)으로, 김우서(金禹瑞)·김굉(金硡)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以柳世琛爲司憲府大司憲, 李思鈞爲承政院同副承旨, 崔淑生爲司諫院大司諫, 金寬爲執義, 柳雲、柳仁貴爲掌令, 金禹瑞、金硡爲持平。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 11일 갑오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲午/受朝參。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 11일 갑오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경주 근처 방어는 조방장을 두는 대신 이조에서 인재를 등용·임명하게 하다


조강에 나아갔다. 대간이 이어서 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 유순정이 아뢰기를,
"경주 근처에 방어사를 두는 일은 대간의 아뢴 말이 매우 마땅하니, 신도 또한 감히 항법(恒法)으로 하자고 하지는 못하겠습니다. 조방장(助防將)을 보내지 않으면 방어가 소홀하고 보내면 또 폐단이 있기 때문입니다. 양계(兩界)의 잔약하고 피폐함은 남쪽 지방과 같지 않습니다. 그러나 종전부터 얼음이 얼면 조방장 4인이 유방(留防)하고 얼음이 풀리면 돌아오곤 하여, 비록 적변(賊變)이 없더라도 상례(常例)의 일로 하였습니다. 지금 또한 무신(武臣)으로 하는 것이 합당하지 않으면 문신(文臣)의 가합한 자를 임명해 보내서, 평상시에는 백성을 다스리게 하고 변고가 있으면 군사를 보내어 구원하게 하소서. 이렇게 한다면 치민(治民)과 방어 두 가지에 다 편리할 것입니다. 신의 생각은 그것이 폐단 없기를 바라는 것이지 항법(恒法)으로 하고자 하는 것이 아닙니다. 만약 합당한 인물이 없다면 반드시 보내야 할 것도 없습니다. 황주(黃州)는 평안도에 가까운 까닭에 황주 목사(黃州牧使)는 조방장을 겸하게 하고 장차 일이 있으면 무신으로 차송(差送)하소서. 전주 부윤(全州府尹) 신주(辛鑄)·경주 부윤(慶州府尹) 예충년(芮忠年)과 같은 이는 다 무신인데 차견(差遣)하였으니, 문신은 치민(治民)을 잘하고 무신은 유독 치민을 못한다고 말할 수는 없습니다. 과연 잘못 다스린다면 관찰사가 스스로 출척(黜陟)할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"따로 조방장을 설치하면 폐해를 입음이 많을 것이라고 하여 대신이 헤아려서 말한 것이니, 이것은 다만 한때의 권의(權宜)의 계책일 뿐이다. 전조(銓曹)에서 백성을 잘 다스리며 장재(將才)가 있는 자를 골라서 임명하는 것이 가하다."
하자, 대사헌 유세침이 아뢰기를,
"왜변(倭變)이 거듭 닥치면 부윤(府尹) 한 사람이 무엇을 능히 할 수 있겠습니까. 또 법을 세움이 이미 오래되면 누가 그것을 권의로 설치한 것임을 알 수 있겠습니까. 대신이 아뢴 것을 신이 감히 그르다고 하지는 못하나, 비록 입법(立法)하지 않더라도 전조가 마땅히 사람을 선택해서 보내야 합니다."
하였다.

-----

○御朝講。 臺諫仍啓前事, 不允。 領事柳順汀曰: "慶州近處, 置防禦使事, 臺諫所啓甚當。臣亦不敢爲一定之法, 不送助防將, 則防禦虛疎, 送之則又有弊事。 兩界殘弊, 非如南方。 從前合氷, 則助防將四人留防, 氷解則還來, 雖無賊變, 以爲常事。 今亦以爲武臣不合, 則差遣文臣可當者, 常時則治民, 若有變故, 則調兵救援。 如是則於治民防禦兩便。 臣意欲其無弊, 非欲爲恒法, 若人物不合, 則不必遣也。 黃州近平安道, 故黃州牧使兼助防將, 有事, 則以武臣差送。 如全州府尹辛鑄、慶州府尹芮忠年, 皆以武臣差遣, 不可謂文臣能治民, 而武臣獨不能也。 果不能治, 則觀察使自可黜陟矣。" 上曰: "以謂別設助防將, 則多受其弊, 故大臣計而言之。 此特一時權宜之策, 銓曹擇能治民有將才者, 任之可也。" 大司憲柳世琛曰: "倭變疊至, 則一府尹何能爲, 且立法旣久, 則誰得知權宜而設乎? 大臣所啓, 臣不敢以爲非, 雖不立法, 銓曹宜當擇人而送也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 11일 갑오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이수가 외방에 어사를 두길 청하나 관찰사가 그대로 외방의 일을 맡게 하다


윤대(輪對)를 들었다. 종부시 첨정(宗簿寺僉正) 이수(李壽)가 아뢰기를,
"청컨대 중국의 예에 따라 양계(兩界)와 하삼도(下三道)에 어사(御史)를 두고, 일주년이 되면 체임(遞任)하게 하여 수령을 규찰하게 하소서. 그리고 도내(道內)의 일은 오로지 감사와 어사에게 맡기고 부득이한 일이 아니면 따로 어사를 보내지 말게 하소거."
하니, 명하여 이조(吏曹)에 내리자, 이조에서 회계(回啓)하기를,
"우리 나라는 국토가 좁아서 중국의 포정사(布政司)에 비할 수 없습니다. 진실로 수(壽)의 말과 같이 한다면 한갓 사의(事宜)에 맞지 않을 뿐 아니라 장차 공돈(供頓)288) 의 폐단이 많을 것입니다. 외방의 모든 일은 마땅히 모두 관찰사에게 맡겨 두어야 하며 반드시 따로 새법을 세울 필요는 없습니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○聽輪對。 宗簿寺僉正李壽曰: "請依中朝例, 兩界及下三道, 設御史周年而遞, 糾察守令。 凡道內事, 專委監司與御史, 非不得已之事, 則勿別遣御史。" 命下吏曹。 吏曹回啓曰: "我國壤地褊小, 非中朝布政司之比。 苟如壽言, 非徒不合事宜, 且多供頓之弊。 方面諸事, 宜悉付觀察使, 不必別立新條。" 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 11일 갑오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 유담년·성세정의 일과 조방장의 일을 아뢰니 세정의 추문은 윤허하지 않다


간원이 유담년·강중진·성세정(成世貞) 등의 일과 조방장(助防將) 등의 일을 아뢰니, 답하기를,
"세정은, 상관이 공사(公事)의 온당하지 못한 것이 무엇이냐고 물은 데 대해 답한 것이니 무슨 죄가 있는가. 추문하는 것은 옳지 않다."
하매, 거듭 아뢰기를,
"경주 근처의 수령은 왜변(倭變)이 그칠 때까지는, 문·무신으로서 재능이 치민(治民)하기에 가합하고 직위가 재상에 있는 자를 임명해 보내도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓柳聃年、康仲珍、成世貞、助防將等事。 答曰: "世貞因上官問公事未穩處而答之, 有何罪焉? 不可推矣。" 再啓曰: "慶州近處守令, 限倭變寢息間, 擇文武臣才合治民, 職在宰相者差送。" 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 11일 갑오 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사은사 서장관 송징이 동청례의 죽음을 의심하는 건주위 사람의 말을 전하다


사은사(謝恩使) 서장관(書狀官) 송징(宋澂)이 돌아와서 아뢰었다.
"신이 중국[皇朝]에 가서, 건주위(建州衛) 사람으로 입공(入貢)한 자와 같이 앉아서 이야기하였는데, 그 사람이 말하기를 ‘그대 나라에서 동청례(童淸禮)를 죽였다는데 과연 그런가.’ 하였습니다. 신이 대답하기를 ‘청례는 의(義)를 사모하여 귀화(歸化)하였으므로 우리 나라에서 후대(厚待)하여 벼슬이 중추(中樞)에 이르렀다가 병으로 인하여 죽었다. 그대가 들은 것은 잘못이다.’ 하였으나, 그 사람이 믿지 않고 말하기를 ‘청례는 나와 동조(同祖)이다. 과연 죽였다면 내가 마땅히 보복하겠다.’ 하였습니다."

-----

○謝恩使書狀官宋澂來啓曰: "臣詣皇朝, 與建州衛人入貢者同坐, 其人曰: ‘汝國殺童淸禮, 然乎?’ 臣答曰: ‘淸禮蒙義向化, 我國厚待, 位至中樞, 因病而死。 汝聞之妄也。’ 其人不信曰: ‘淸禮與我同祖。 若果殺之, 吾當報復。’"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 12일 을미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에서 대간이 유담년·강중진·성세정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간(臺諫)이, 유담년을 추문하고 강중진의 공을 고쳐서 기록하며 성세정의 죄를 끝까지 추문하기를 청하여, 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/御朝講。 臺諫請推治柳聃年, 改錄康仲珍功, 畢推成世貞, 三啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 13일 병신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에서 대간이 유담년·강중진·성세정의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 유담년·강중진의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/御朝講。 臺諫以柳聃年、康仲珍事, 再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 13일 병신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
야인이 동청례의 죽음을 의심하니 변방의 방비를 철저하게 하다


평안도 절도사 이윤검(李允儉)이 만포 첨사(滿浦僉使) 고자겸(高自謙)의 첩정(牒呈)에 따라 장계(狀啓)하기를,
"금년 8월 5일 온화위(溫火衛)의 피인(彼人)289) 박살탑목(朴撒塔木)·박아랑가(朴阿郞可) 등이 와서 고하기를 ‘화자온(火刺溫) 우지개(于知介)가 우리 위(衛)의 사람과 건주위(建州衛) 사람 등으로 더불어 조선에 도둑질하고자 하여 서로 의논하기를, 「금년은 가물이 매우 심하여서 강물이 지극히 얕으니 말을 타고 강을 건널 수 있다. 너희들이 조선의 도로(道路)를 잘 아니 먼저 가서 도둑질하기 좋은 곳을 살펴보고 오라.」고 하였습니다. 그래서 우리 위의 사람과 건주위의 사람들이 사냥을 하고 삼(蔘)을 캔다 칭탁하고 이달 초9일에 떠나서 고자성(古慈城) 근처를 향해 갔습니다.’ 하기에, 첨사(僉使)가 묻기를 ‘너의 위 어느 사람이 우두머리가 되어서 나왔는가?’ 하니, 대답하기를 ‘그 소리를 듣고 즉시 떠나왔기 때문에 어느 사람이 우두머리가 되었는지는 알지 못합니다. 우리 위의 길 가리키는 사람은 틀림없이 초9일에 먼저 나왔습니다. 우리들이 집에 돌아가서 자세히 물어봐서 과연 발병(發兵)한다면 마땅히 아우 아랑가(阿郞可)로 하여금 밤낮을 가리지 않고 와서 보고케 할 것이고, 무사하면 보내지 않겠습니다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"청례(淸禮)의 일을 야인(野人)이 어찌 알겠는가. 필시 그 형제가 누설했을 것이다. 그저께 송징(宋澂)의 말이 그와 같았고 이제 또 이윤검(李允儉)의 장계가 왔으니, 그들이 도둑질을 꾀한다는 것 또한 반드시 허언(虛言)만은 아닐 것이니, 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."
하였다. 김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"청례는 귀화한 사람 중에서 벼슬이 가장 높았고, 유서(諭書)를 받들고 저 땅에 돌아갔다 온 뒤로는 저 땅의 사람들이 그의 사람됨을 다 알고 있으며, 또 성 밑의 야인(野人)으로 육진(六鎭)의 인민과 교통하는 자는 자질구레한 일도 또한 다 압니다. 그러니 청례의 일을 어찌 알지 못하겠습니까? 건주(建州)의 사람도 필시 이것으로 인하여 알았을 것입니다. 그러나 알았다 해도 청례의 죄는 목베어 마땅한 것이니, 저들이 어찌 이것을 가지고 명목을 삼아서 감히 보복할 수 있겠습니까. 다만 송징의 서계(書啓)에 ‘조공 야인(朝貢野人)의 보복’ 운운한 말이 있고, 변보(邊報)도 왔으니, 박살탑목(朴撒塔木)의 진고(進告)를 심상한 것으로 생각할 수는 없습니다. 아랑가가 다시 보고하는 것을 기다려서 조정에서도 조치를 해야 하겠습니다. 변장(邊將)에게 유시(諭示)하여 방비를 더욱 엄중하게 하고, 일의 기틀에 따라 그때그때의 변에 대응하게 하소서."
하고, 유순정은 의논드리기를,
"육진 사람들이 성 밑의 야인들과 더불어 ‘수양’(收養)이라고 일컬으면서 몰래 서로 통하고 있어서, 나라의 비밀스런 일까지도 전파하지 않는 것이 없으니, 진장(鎭將)이 비록 엄금한다 해도 일일이 다 금단할 수는 없는 일입니다. 그렇게 해 온 것이 이미 오래이니, 청례의 일도 반드시 이 무리가 누설하였을 것입니다. 이제 박살탑목의 고변(告變)이 과연 청례의 일로 인하여 보복을 꾀하는 것인지는 알 수 없으나, 무릇 야인의 보변(報變)을 다 믿을 수도 없고 또한 믿지 않을 수도 없습니다. 박살탑목은 국경 가까이 살면서 이전에도 또한 여러 번 보변하여 자못 징험이 있었으니, 이번의 고변도 심상한 것으로 생각하여 방비를 잊어서는 안 됩니다.
근래 서쪽 변방에 오랫동안 성식(聲息)이 없어서 장졸(將卒)들이 반드시 해이해졌을 것이니, 만약 화자온(火刺溫)이 온하(溫下)·건주(建州) 두 위(衛)와 더불어 군사를 합세해 가지고 나온다면 그 기세를 버티기 어려울 것입니다. 그들은 여울물이 얕은 곳이라야 말을 타고 건널 수 있을 것이니, 물이 얕은 곳을 미리 방수하게 하여 적기(賊騎)로 하여금 함부로 돌입할 수 없게 해야 하겠습니다. 청컨대 변장(邊將)에게 유시(諭示)하시어 엄중히 조치하게 하고, 박살탑목이 다시 보변하는 것을 기다려서 임기 응변하게 하소서.
비록 귀화한 사람이라도 죄가 있으면 당연히 주벌(誅罰)해야 할 것이니, 청례의 죽음을 건주위 사람들이 들었다 한들 무슨 근심할 것이 있겠습니까. 그러나 국사(國事)를 야인에게 누설한 것은 엄중히 단죄(斷罪)하지 않을 수 없으니, 변장으로 하여금 엄중 방어하게 하고, 만약 야인과 교통한 형적을 알아내거던 추고하여 계문(啓聞)하게 해서 엄중히 징계하소서."
하고, 성희안은 의논드리기를,
"동청례(童淸禮)가 매년 말미를 얻어 북도(北道)의 오진(五鎭) 등의 곳에 가면, 성 밑의 야인(野人)들이 다투어 선물을 증여(贈與)하였는데 근래에는 이런 일이 없으니, 저 사람들이 반드시 청례가 오지 않는 까닭을 의심하여 우리 나라 변민(邊民)에게 물을 때, 변민 중의 이 일을 아는 자 누구인들 사실대로 말하지 않았겠습니까. 이렇게 되어 건주위 사람들이 알게 된 것이 틀림없을 것입니다. 비록 알았더라도 저 사람들도 또한 사람의 마음을 가졌으니, 스스로 죄가 있으면 당연히 형벌을 받는다는 사리를 알 것입니다. 어찌 감히 이것으로 수원(讐怨)을 삼아 보복하겠습니까. 다만 변보(邊報)가 있으니, 변장에서 유시하여 미리 방비하여 극력 조치(措置)하게 하소서."
하니, 상이 순정의 의논을 따랐다.

-----

○平安道節度使李允儉, 因滿浦僉使高自謙牒呈狀啓曰:
今八月初五日, 溫火衛彼人朴撒塔木、朴阿郞可等進告曰: "火刺溫 亏知介與我衛人及建州衛人等, 欲作賊朝鮮, 相與議曰: ‘今年旱氣太甚, 江水至淺, 可以騎馬渡江。 汝等詳知朝鮮道路, 其先往看審作賊便宜處還來。’ 故我衛人及建州衛人等, 托稱田獵採蔘, 今八月初九日發行, 向古慈城近處。" 僉使問曰: "汝衛某人爲首出來乎?" 答曰: "聞聲卽來, 故未知何人作首。 我衛指路人, 則初九日定先出來。 我等還家細問, 若果發兵, 則當使弟阿郞可, 不分晝夜來告。 無事則不送。" 云。
傳曰: "淸禮之事, 野人何知? 必其兄弟漏洩也。 昨昨宋澂之言如彼, 而今李允儉書狀又到, 其作賊之謀, 亦必不虛。 其收議于三公。" 金壽童議: "童淸禮在向化中, 位最高, 自奉諭書, 歸來彼土之後, 彼人皆知其爲人。 城底野人之交通六鎭人民者, 雖細微之事, 亦皆知之, 淸禮之事, 豈不得知? 建州之人, 亦必因此而知之矣。 雖知之, 淸禮之罪當誅, 彼何以執此爲名, 而敢報復乎? 但宋澂書啓, 有朝貢野人報復之語, 而邊報亦來, 不可以朴撒塔木之進告, 爲尋常也。 待阿郞可更報, 朝廷亦當措置矣。 請諭邊將, 益嚴堤備, 隨機應變。" 柳順汀議: "六鎭人與城底野人, 稱爲收養, 潛相交通, 雖國家秘密事, 無不傳說。 鎭將雖嚴禁, 未能一一禁斷, 其來已久。 淸禮之事, 必此輩漏洩。 今朴撒塔木等告變, 未知果因淸禮之事, 謀報復也。 凡野人報變, 不可盡信, 亦不可不信。 朴撒塔木, 居國近境, 前此亦屢報變, 頗有驗, 今所告, 不可謂尋常而忘備也。 邇來西鄙, 久無聲息, 將卒必解弛。 若火刺溫與溫下、建州兩衛人, 合兵出來, 其勢難支。 其江灘水淺, 可以馬渡, 宜於淺處, 預令提備守禦, 使賊騎不得衝突。 請諭邊將, 嚴加措置, 待朴撒塔木更報變, 隨機應變。 雖向化人, 有罪則當誅。 淸禮之死, 建州衛人, 雖聞之, 有何恤焉? 然漏洩國事於野人, 類此。 不可不痛斷。 令邊將嚴加防禁, 如得與野人交通形迹, 則推考啓聞痛懲。" 成希顔議: "童淸禮每年受由, 【猶賜暇在告之稱】 往北道五鎭等處, 則城底彼人, 爭相贈與, 近無是事, 彼人必疑淸禮不來之故, 問於我國邊民。 邊民解事者, 誰不以實言之? 因此建州衛人, 知之必矣。 雖知之, 彼人亦有人心, 自知有罪當刑之理, 何敢以此爲讎怨報復乎? 但有邊報, 請諭邊將, 預爲堤防, 極力措置。" 上從順汀議。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 14일 정유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에서 대간이 유담년·강중진의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 유담년·강중진 등의 일을 논하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/御朝講。 臺諫論柳聃年、康仲珍等事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 14일 정유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
병조 판서 정광필이 궁정에 배치하는 군사가 적다하니 2인을 더 입직하게 하다


병조 판서 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"남쪽 지방에 일이 있다고 하여 내금위(內禁衛) 등의 과반수(過半數)가 유방(留防)하니 시위(侍衛)가 허술합니다. 청컨대, 가내금위(假內禁衛) 50∼60인을 가설(加設)하게 하소서. 또 선전관(宣傳官)은 다만 두 사람이 입직(入直)할 뿐인데, 혹 표신(標信) 등의 일이 있을 때면 겸사복(兼司僕)으로 대신하게 하니 매우 부당합니다. 두 사람을 더 입직하게 하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 전교하기를,
"궁정(宮庭)에 배치하는 군사가 과연 허술하니, 예차 내금위(預差內禁衛)를 가설하는 것이 좋겠다. 선전관은 문신도 무신도 아니니, 반드시 무재(武才)가 있고 말을 달릴 줄 알며 진법(陣法)도 아는 사람이라야 쓸 수 있는 것이다. 그런데 지금은 혹 능하지 못한 자가 있으니 마땅히 정선(精選)해야 하겠다. 지난번에 그 재상의 자제가 선전관이 되는 것을 혁파하였으므로 다만 2인만이 입직하였으니 금후에는 2인을 더 입직시키도록 하라."
하자, 거듭 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 유방(留防)하는 정병(正兵)은 계속 유방하고, 번상(番上)하는 자는 계속 번상하였는데, 그뒤에 고쳐서 서로 체대(遞代)하게 하였습니다. 그러다가 윤순(尹珣)이 와서 계청(啓請)한 뒤로는 다만 하도(下道)의 군사만을 계속 유방하게 하니, 이 때문에 대(隊)·여(旅)를 서로 옮겨서 치부(置簿)가 분명치 않게 되어 번상병(番上兵)의 수를 자세히 알 수 없습니다. 조종조의 전례에 따라 유방하는 자는 계속 유방만 하고, 번상하는 자는 계속 번상만 하도록 이 일을 조정과 더불어 함께 의논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내일 전강(殿講) 때 입시하는 재상에게 의논하라."
하였다.

-----

○兵曹判書鄭光弼啓曰: "以南方有事, 內禁衛等, 過半留防, 侍衛虛疎。 請加設假內禁衛五六十人。 且宣傳官只二人入直, 或有標信等事, 以兼司僕代之, 甚不當。 請以二人加入直何如?" 傳曰: "庭排軍士, 果爲虛疎, 加設預差內禁衛可也。 宣傳官自非文(武)臣, 則必有武才, 能馳馬知陣法, 然後可用。 今或有不能者, 宜當精擇。 頃者宰相子弟, 爲宣傳者革廢, 故只以二人入直。 今後二人加入直可也。" 再啓曰: "祖宗朝正兵留防者長留防, 番上者長番上, 其後改令相遞。 尹珣來啓後, 只以下道軍士, 長留防, 以是隊旅相移, 置簿不明, 番上之數, 未得詳知。 依祖宗朝例, 留防者長留防, 番上者長番上, 此事與朝廷共議。" 傳曰: "議諸明日殿講時入侍宰相。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 14일 정유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김약균의 많은 나이 때문에 외임이 어려움을 아뢰니 개정하다


대간이 유담년·강중진의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"파주(坡州)는 처음에는 폐조(廢朝) 때에 피폐하였고, 중간에는 목사(牧使)가 자주 바뀌는 데서 피폐하고 있으니, 마땅히 사람을 선택해서 보내야 할 것입니다. 그런데 김약균(金若鈞)은 나이가 70을 지났으니 늙어서 일을 할 수 없을 것입니다. 하물며 《대전(大典)》에 ‘65세가 지난 자를 외임(外任)에 제수하지 말라.’고 하였는데이겠습니까. 이것은 이조가 자세히 살피지 못한 것이니 마땅히 속히 개정(改正)해야 합니다. 박인손(朴仁孫)은 전에 사불이실죄(詐不以實罪)290) 로 장(杖) 1백 도(徒) 3년에 해당한 것을 특히 감면(減免)하여 파면하였을 뿐이니, 상은(上恩)이 지중합니다. 그런데 한 달이 못되어서 또 서용(敍用)하시니 어디에 죄를 징계하는 뜻이 있습니까? 갑사(甲士) 유회철(兪懷哲)을 제포(薺浦)의 군공(軍功)으로 당상관에 승직(陞職)시킨 것은 온당하지 못합니다. 그 공이 종묘·사직에 관계되는 것이라면 당상이라도 부득이하겠습니다만, 조종조로부터 적첩(嫡妾)의 분별이 지극히 엄중하여 스스로 관직의 한계가 있는데, 어찌 법을 깨뜨리면서 당상에 승직시킬 수 있습니까. 음관(蔭官)의 취재(取才)에 공사(工事)를 몰래 기록한 사건에, 장령 유운(柳雲)의 아비도 참여하였으므로 간원(諫院)으로 옮겼습니다. 그러나 대관(臺官)과 간관은 벼슬은 다르지만 일은 같은 것이니, 만약 형추(刑推)에 이르게 되면 유운이 어찌 안심하고 재직할 수 있는데이겠습니까. 다른 관사(官司)로 옮기는 것이 어떠하겠습니까. 만약 풍속에 관계되는 일이라고 하여 부득이 법사(法司)로 하여금 추문하게 해야 한다면, 운(雲)의 장령직을 체임하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 정원에 전교하기를,
"이제 유담년의 서장(書狀)을 보니, 군사를 나눠서 협격(挾擊)하여 포위를 풀게 한 일은 강중진이 먼저 이 계책을 세웠으며, 담년은 주장으로서 오히려 이와 같은 계책을 하지 못하고 중진에게 힘입었으니, 어찌 장수라고 할 수 있겠는가. 재상에게 문의하겠다."
하고, 이어 대간에게 전교하기를,
"중진의 일은 내일 여러 재상들에게 문의하겠고, 김약균은 《대전(大典)》에 따라 체차하는 것이 가하다. 박인손의 서용이 빠르다는 것은 나도 안다. 그러나 승전색(承傳色) 한 사람이 귀근(歸覲)하고 오직 한 사람만 있으니, 한 사람이 사고라도 있을지 알 수가 없다. 그런데 승전(承傳)을 출납하는 일은 잠깐 사이도 없을 수 없으며, 또한 갑자기 신인(新人)으로 대신시킬 수도 없으므로 서용한 것이다. 유회철의 일은 평상시의 일과는 같지 않으니 절목(節目)에 구애되는 것은 마땅치 않다. 오직 공의 경중을 헤아렸을 뿐이다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳聃年、康仲珍事, 又啓曰: "坡州始弊於廢朝, 中弊於牧使之數易, 當擇人遣之。 金若鈞年過七十, 老不治事。 況《大典》年過六十五者, 勿授外任, 此吏曹不能詳察也。 宜速改正。 朴仁孫, 前以詐不以實罪, 當杖一百徒三年, 而特減只罷, 上恩至重, 而未一月, 又敍用, 安有懲罪之義乎? 甲士兪懷哲, 以薺浦軍功, 陞職堂上未便。 若功關宗社, 雖堂上, 不得已也, 自祖宗朝, 嫡妾之分至嚴, 自有限職, 豈可毁法而陞堂上乎? 蔭取才暗錄公事, 以掌令柳雲之父亦參, 故移于諫院。 然臺諫職異事同, 若至刑推, 則柳雲其安心在職乎? 移他司何如? 若以爲風俗所係, 不得已使法司推之, 則遞雲掌令何如?" 傳于政院曰: "今觀柳聃年書狀, 分屯挾擊解圍事, 康仲珍首建是策。 聃年以主將, 猶不得爲如此之策, 賴於仲珍, 則其可謂之將乎? 當問于宰相。" 仍傳于臺諫曰: "仲珍事, 明當問諸宰相。 金若鈞依《大典》遞差可也。 朴仁孫敍用之速, 予亦知之。 然承傳色一人歸覲, 唯有一人, 一人事故, 不可知。 而承傳出納, 不可頃刻而無, 亦不可卒以新人代之, 故敍用耳。 兪懷哲事, 非如平時之事, 不宜拘於節目, 惟計功之輕重耳。" 再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 15일 무술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성균관 관원 등이 《대학》의 뜻을 명확히 모르니 처음부터 끝까지 토론하게 하다


조하(朝賀)를 받고 사정전(思政殿)에 나아가 성균관의 관원과 유생(儒生) 등을 강(講)하게 하였는데, 좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)·교성군(交城君) 노공필(盧公弼)·여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)·형조 판서 권균(權鈞)·좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)·좌참찬 홍경주(洪景舟)·판윤(判尹) 윤순(尹珣)·병조 판서 정광필(鄭光弼)·지사(知事) 이점(李坫)·창녕군(昌寧君) 조계상(曺繼商)·병조 참판(兵曹參判) 홍숙(洪淑)·형조 참판 이우(李堣)·대사헌(大司憲) 유세침(柳世琛) 등이 입시하였다. 강을 마치고 노공필에게 주문(主問)을 행하게 하고, 김응기·이점에게 변대(辨對)를 명하였다. 노공필이 말하기를,
"관원(館員)이 《대학(大學)》을 강하였으나 《대학》의 뜻을 다 강명(講明)하지 못하였으니, 청컨대 《대학》 첫 장(章)에서부터 종편(終篇)까지를 종횡으로 토론하는 것이 좋겠습니다."
하니, 김응기가 답하기를,
"이른바 ‘명덕’(明德)이란 것은 곧 마음입니다. 하늘이 음양(陰陽)과 오행(五行)으로 만물을 화생(化生)하였는데, 바르고 또 통(通)한 것은 사람이요, 치우치고 막힌 것은 만물입니다. 사람의 성품은 본래 선(善)한 것이지만, 그러나 기품(氣品)은 태어나기 이전에 형성되는 것이요, 물욕은 태어난 뒤에 마음을 가리는 것입니다. 그런 까닭에 허령 불매(虛靈不昧)한 것이 때로는 어둡게 되어서, 마치 거울의 티끌 같고 물의 물결과 같습니다. 그러나 그 본체(本體)의 맑음은 일찍이 정지하는 일이 없으니 만약 자신을 반성하여 스스로 살피고 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)으로 몸을 닦으면, 집안이 가지런하여지고 나라가 다스려지는 일을 다 이룰 수 있을 것입니다. 임금이 만약 명덕을 천하에 밝히고자 한다면 반드시 먼저 뜻을 정성되게 하고 마음을 바르게 하여서 몸을 닦아야 합니다. 그렇게 하면 조정의 백 집사(百執事)와 멀고 가까운 사방에서 흥기(興起)하여 본받지 않는 이가 없을 것입니다. 이른바 ‘명덕’은 백성을 새롭게 하는 것입니다. 그러나 명덕으로 백성을 새롭게 하는 일이 만약 지선(至善)한 곳에 이르지 않는다면, 한갓 그 이름만 있고 실지는 없을 것입니다. 요컨대 이 이치를 잘 알아내어서, 만사 만물에 그 극치를 쓰지 않음이 없어야 할 것입니다."
하고, 또 묻기를,
"중심의 충실함을 남이 무엇으로 인하여 알아낼 수 있습니까?"
하니, 이점이 답하기를,
"숨은 것보다 더 잘 드러나는 것이 없는 법이니, 중심(中心)에 정성(精誠)이 있으면 겉으로 나타나게 마련입니다. 남이 나를 보는 것이 자기의 폐간(肺肝) 【마음 속.】 을 보는 것과 같은 것이라, 선악(善惡)의 드러남은 마음 속의 것에서 벗어날 수 없는 것입니다."
하고, 또 묻기를,
"혈구지도(絜矩之道)라는 것은 무엇입니까?"
하니, 김응기가 답하기를,
"자기의 마음으로 남의 마음을 헤아리는 것이니, 내가 가지는 것은 간략하지만 그 덕택이 미치는 것은 넓은 것입니다. 이것이 천하를 태평하게 하는 요긴한 길입니다. 재용(財用)에 있어서 혈구(絜矩)하지 못하면 백성을 파리하게 만들고 자신을 살찌게 할 것이며, 사람을 쓸 때에 혈구하지 못하면 현인(賢人)과 불초(不肖)한 자를 혼동할 것입니다. 오직 어진 사람은 마음에 사곡(私曲)함이 없기 때문에, 능히 소인을 멀리 하고 군자를 천진(薦進)할 수 있는 것입니다. 천지가 재물을 내는 데는 일정한 수(數)가 있어서, 여기에 있지 않으면 저기에 있는 것입니다. 주 무왕(周武王)은 재물을 흩었기 때문에 일어섰고, 상 주(商紂)는 재물을 모았기 때문에 망하였습니다. 그런 까닭에 홍범 팔정(洪範八政)291) 에는 식(食)과 화(貨)를 먼저 말하였고, 《논어(論語)》에는 말하기를 ‘재용(財用)을 절약하고 백성을 사랑하라.’ 하였습니다. 나라에 버려둔 백성이 없으면 생산하는 자가 많고, 조정에 요행의 벼슬이 없으면 공밥 먹는 자가 적을 것입니다. 농사 때를 빼앗지 않으면 하는 것이 빠르고, 수입을 헤아려서 지출하면 쓰는 것이 오랠 것입니다. 옛날에는 집 주위에 뽕나무와 삼을 심지 않는 자를 벌하고, 백성으로서 직업이 없는 자를 벌하였습니다. 근본인 농사를 힘쓰게 하고 말리(末利)인 상업을 억제하면 백성의 덕성(德性)이 순후하게 될 것입니다. 근래에는 풍년이 들어도 곡식 귀하기가 금과 같으니, 신은 이재(理財)에 그 도(道)를 다하지 못하고 말리를 좇는 자가 많지 않은가 두렵습니다."
하였다. 토론이 끝난 뒤에 성희안이 아뢰기를,
"사유(師儒)를 많이 얻기가 쉽지 않습니다. 성종조(成宗朝)에 있어서 강경서(姜景敍)가 은율 현감(殷栗縣監)이 되었는데, 사유로 삼기에 합당하다고 하여 불러들여 관원(館員)으로 보직(補職)한 일이 있습니다. 지금도 육시·칠감(六寺七監)의 관원으로서 사유로 삼을 만한 자가 있으면 잘 선택하여 충용(充用)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사유는 전에도 또한 골라서 임명하였다. 그러나 홍문관이나 대간에는 사람마다 임명할 수 없어서 사유(師儒)로 있는 자라도 부득이 옮겨다 임명하지만, 그밖의 다른 직임(職任)에는 사유를 옮겨다가 임명하지 말아야 할 것이다."
하자, 희안이 아뢰기를,
"신 등이 사사로이 염려하여 이조에 물었더니, 내자 부정(內資副正) 김안국(金安國)이 사유에 매우 합당하나 그의 아우가 이조 좌랑이 되었으므로 옮겨 임명하지 못한다고 합니다."
하고, 노공필은 아뢰기를,
"옛날에는 스승된 자가 교회(敎誨)를 게을리하지 않았는데, 지금은 사람이 없습니다. 다만 유숭조(柳崇祖)가 있으나 어찌 능히 홀로 제생(諸生)들을 가르칠 수 있겠습니까. 그런 까닭에 유생이 한 사람도 책을 끼고 다니는 자가 없습니다. 또 무사(武士)도 활쏘기 배우는 것을 즐겨하지 않습니다. 성종조(成宗朝)에는 지위가 높은 당상관도 또한 다 활쏘기를 익혔습니다. 어유소(魚有沼) 같은 이는 1품관이면서 친히 스스로 기사(騎射)하였으며, 김세형(金世亨)은 승지로서 또한 기사에 능하였고, 최경례(崔敬禮)는 70세의 늙은이로서도 활 쏘고 말 달리는 연습을 조금도 게을리하지 않았었습니다. 지금은 조금만 높은 지위에 이르면 무사(武事)는 추솔(麤率)하다고 하여 수습(修習)하기를 좋아하지 않습니다. 근자에 병조(兵曹)와 함께 장수에 가합한 사람을 뽑아 적어 보니, 다만 10인이 있을 뿐이었습니다. 이 사람들에게는 모름지기 따로 상권(賞勸)의 조례를 세워서 자중(自重)함을 알게 한 뒤라야 다른 사람들도 또한 본받을 수 있을 것입니다. 이 사람들은 또 특별히 겸선전관(兼宣傳官) 수원(數員)을 설치하여 차례차례로 근시좌우(近侍左右)에 충용하기로 하고 시재(試才)하는 것이 좋겠습니다. 성종조에 장정(張挺)·박원종(朴元宗)·박영문(朴永文)·허함(許瑊) 등은 다 겸선전으로 발신(發身)하여 지금은 다 대상(大相)이 되었습니다. 유장(儒將)으로 가합한 사람도 또한 마땅히 선택해야 하겠습니다. 그리하여 변방에 일이 있을 때 유장에 가합한 사람을 보내어, 왕환 출입(往還出入)하는 사이에 반드시 병사(兵事)를 익히게 한다면 반드시 수령(守令)이 된 뒤라야 변장으로 임명할 수 있다고 할 까닭은 없습니다."
하고, 희안이 또 아뢰기를,
"양계(兩界)의 일은 유순정(柳順汀) 외에는 더 자세히 알고 있는 이가 없으니, 금후에 만약 왕환(往還)할 일이 있으면 이 무리를 보내는 것이 마땅하겠습니다. 만약 수령(守令)이라면 부모(父母)가 있는 자는 어렵다 하겠습니다. 신도 또한 지나가 본 곳은 형세(形勢)를 조금 알지만 그렇지 않은 곳은 반드시 남에게 도움을 받은 뒤라야 압니다. 지금 이 선택(選擇)에 드는 사람은 다 후일(後日)에 크게 쓸 수 있는 사람들입니다."
하고, 지사(知事) 이점(李坫)은 아뢰기를,
"신이 성균관을 겸대(兼帶)하고 있는데, 대사헌이 아뢴 것이 과연 우의정이 아뢴 것과 같습니다. 김안국은 상피(相避)할 처지이나 만약 관직의 차례에 상당하다면 임명하는 것이 좋겠습니다. 직강(直講) 이하라면 육사 칠감(六司七監)에 또한 가합한 사람이 많습니다."
하였다. 순정(順汀) 등이 빈청(賓廳)에 물러나와 의계(議啓)하기를,
"지금 유담년의 서장(書狀)을 보니 비록 중진(仲珍)이 이 계책을 먼저 세우기는 하였지만 1등으로 논공할 수는 없으니, 청컨대 내려서 2등으로 기록하는 것이 어떠하겠습니까. 유회철은 비록 비천(卑賤)하나, 상례에 의한 가자(加資)라면 신분의 한계(限界)를 넘을 수 없지만 이것은 특히 군공(軍功)으로 주는 것이니 해로울 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"다 아뢴 대로 따르겠다."
하였다. 이어 유담년에게 하서(下書)하기를,
"진실로 경의 죄를 꾸짖어야 마땅하겠으나, 특히 전의 공로가 있기에 죄책하지 않는다. 이제 경이 논공(論功)을 균평하게 하지 않아서 아랫사람의 원망을 가져왔으니, 뒤에는 이와 같이 하지 말라."
하고, 또 전교하기를,
"김안국은 법을 어겨가면서 직임을 옮길 수는 없다. 어찌 다른 사람이 없겠는가. 외직에 있으면서 사유(師儒)로 합당한 자가 있으면 관원(館員)으로 승보(陞補)하도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/受朝賀。 御思政殿, 講成均館官員及儒生等。 左議政柳順汀、右議政成希顔、交城君 盧公弼、驪平府院君 閔孝曾、刑曹判書權鈞、左贊成李蓀、右贊成金應箕、左參贊洪景舟、判尹尹珣、兵曹判書鄭光弼、知事李坫、昌寧君 曺繼商、兵曹參判洪淑、刑曹參判李堣、大司憲柳世琛等入侍。 講訖, 命盧公弼主問, 金應箕、李坫辨對。 盧公弼曰: "館員所講《大學》, 未盡講明, 請以《大學》首章至終篇, 縱橫論難可乎?" 金應箕對曰: "所謂明德, 卽心也。 天以陰陽五行, 化生萬物, 而正且通者, 人也, 偏且塞者, 物也。 人性本善, 然氣品拘之於未生之初, 物欲蔽之於旣生之後。 是故虛靈不昧者, 有時而昏, 如鏡之塵, 如水之波焉。 然其本體之明, 有未嘗息者。 若反躬自省, 格物致知, 誠意正心而修身, 則家齊國治, 擧而措之耳。 人君苟欲明明德於天下, 則必先誠意正心以修身。 於是朝廷百執事, 四方遠近, 莫不興起而取則焉, 所謂明德新民也。 然明德新民, 若不止於至善之地, 則徒有其名, 而無其實也。 要須識得此理, 萬事萬物, 無所不用其極可也。" 問曰: "中心之實, 人何由知得?" 李坫對曰: "莫見乎隱, 莫顯乎微, 誠於中心, 形於外, 人之視己, 如見其肺肝。 然善惡之著, 不能逃於方寸也。" 問曰: ‘絜矩何也?" 金應箕對曰: "能以己之心, 度人之心, 所操者約, 而所及者廣, 此平天下之要道也。 財用不能絜矩, 則瘠民自肥。 用人不能絜矩, 則賢不肖混淆。 唯仁人, 心無私曲, 故能遠小人而進君子也。 天地生財, 只有此數, 不在於此, 則在彼。 武王散財以興, 商紂聚之以亡。 是以洪範八政, 食貨爲先, 《論語》曰: ‘節用而愛人。’ 國無(遺)〔遊〕 民, 則生者衆矣; 朝無倖位, 則食者寡矣。 不奪農時, 則爲之疾矣; 量入爲出, 則用之舒矣。 古者宅不種桑麻者罰之, 民無職業者罰之, 務本抑末, 民德歸厚矣。 近來雖有豐年, 穀貴如金, 臣恐理財未盡其道, 而逐末者多矣。" 論難旣畢, 成希顔曰: "師儒未易多得, 在成宗朝, 姜景叙爲殷栗縣監, 以師儒可當, 入補館員。 今六寺、七監官員, 有可當者, 審擇充差可也。" 上曰: "師儒前亦擇差。 然弘文館、臺諫, 不可人人而任之, 雖在師儒, 不得已移任。 他餘職任, 則不須以師儒任之也。" 希顔曰: "臣等私爲之慮, 而問諸吏曹。 內資副正金安國, 甚合於師儒, 而以其弟爲吏曹佐郞, 故未果遷敍也。" 盧公弼曰: "古者爲師者, 敎誨不倦, 今則無人焉。 只有李崇祖, 豈能獨誨諸生? 是以儒生, 無一挾冊, 且武士亦不肯學射。 在成宗朝, 雖位高堂上, 亦皆習射。 有如魚有沼, 以一品, 親自騎射, 金世亨, 以承旨而亦能騎射, 崔敬禮, 以七十之老, 射御之習, 未嘗少懈。 今則稍至高位, 則以武事爲麤率, 而不肯修習。 近與兵曹, 抄將帥可當人, 只得十人。 右人等須別立賞勸之條, 使知自重, 然後他人亦能效之矣。 此人須別設兼宣傳數員, 次次充差近侍左右, 試才可也。 成宗朝, 張珽、朴元宗、朴永文、許瑊等, 皆以兼宣傳而發身, 今皆爲大相。 儒將可當人, 亦當擇之。 若邊方有事, 須以儒將可當人差遣, 往還出入, 必諳練兵事, 不須爲守令然後可任也。" 希顔曰: "兩界事, 柳順汀外, 更無備諳者。 今後若有往還事, 使送此輩爲當, 如守令則有父母者, 以爲難矣。 臣(刃)〔已〕 經行處, 則稍知形勢, 否則必資於人然後知之。 今此與選者, 皆後日大任之人也。" 知事李坫曰: "臣兼帶成均館, 大司憲所啓果然。 如右議政所啓, 金安國有相避, 若於職次相當, 則差之可也。 直講以下, 則於六司、七監, 亦多可當也。" 順汀等退于賓廳, 議啓曰: "今見柳聃年書狀, 雖曰: ‘仲珍首建是策。’ 不可論以一等。 請降錄二等何如? 兪懷哲雖卑賤, 若例加, 則不可踰越分限, 此則特以軍功授之不妨。" 傳曰: "皆依所啓。" 仍下書柳聃年曰: "固當罪責於卿, 特以有前勞, 故不爲耳。 今卿論功不均, 以致下人之怨咨。 後勿如是可也。" 又傳曰: "金安國則不可毁法遷敍。 豈無他人乎? 在外任而師儒可當者, 陞補館員可也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 15일 무술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍문관에 어제를 내려 칠언 율시를 짓게 했는데 황여헌의 글이 우수해 상주다


홍문관에 선온(宣醞)292) 하고 ‘옥당 완월’(玉堂玩月)이란 어제(御題)로 칠언 율시(七言律詩)를 지어 올리게 하였다. 황여헌(黃汝獻)의 글이 가장 우수하였으므로 녹비(鹿皮) 한 벌을 하사하라고 명하였다.

-----

○宣醞于弘文館, 御題 ‘玉堂翫月’ 七言律詩, 使之製進。 黃汝獻之作爲最, 命賜鹿皮一領。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 15일 무술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 강중진 등의 일과 파주 목사의 택임을 청하니 파주의 일을 윤허하다


대간이 강중진·유회철·박인손(朴仁孫)의 일과 파주 목사(坡州牧使) 택임(擇任) 등의 일을 아뢰니, 파주의 일만을 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○臺諫啓康仲珍、兪懷哲、朴仁孫、坡州牧使擇任等事, 坡州事依允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 16일 기해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
모화관에서 친히 병사를 검열하다


상이 모화관(慕華館)에서 친히 열병(閱兵)하였다.

-----

○己亥/上親閱于慕華館。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 17일 경자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 근정법의 반포는 양사의 의논을 거친 뒤에 시행하기를 청하니 따르다


대간이 전의 일을 아뢰고, 사헌부가 독계(獨啓)하기를,
"근정법조(斤正法條)를 장차 반행(頒行)하려고 하오나 합당하지 않아서 고치게 되면 어지러이 변경하는 것 같을 것이니, 청컨대 반포하기 전에 《대전(大典)》에 따라 양사(兩司)로 하여금 서경(署經) 【국가가 새로 법조를 세우거나, 새로 수령·경영관·사관(史官)·대간 등 현직(顯職) 4품 이하의 관원을 제수할 때 양사에 알려서 그 의첩(依牒)을 기다린 뒤에 시행하는 것을 서경이라고 한다.】 하게 한 뒤에 시행하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"서경하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚子/臺諫啓前事, 憲府獨啓: "斤正法條, 今將頒行, 若以不合而改之, 則似紛更。 請於未頒前, 依《大典》, 令兩司署經, 【國家新立法條及新授守令、經筵官、史官、臺諫顯職四品以下官, 則申于兩司, 待其出依牒, 然後施之。 名曰署經。】 後施行。" 傳曰: "署經事如啓。 餘不允。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 18일 신축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
최숙생 등이 유회철은 서얼이기에 가자할 수 없음을 아뢰었으나 듣지 않다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생(崔淑生)·지평 김우서(金禹瑞)가 유담년·유회철·박인손 등의 일을 논하고, 또 논하기를,
"강중진의 공을 한 등 내렸다고는 하나 그래도 옳지 않으니, 청컨대 녹공(錄功)하지 마소서."
하고, 영사 유순정은 아뢰기를,
"관례에 따라 품계를 올려 주는 것이라면 마땅히 한품(限品)293) 에 구애될 것이지만, 만약 일에 대한 공이 있다면 마땅히 특별한 은전을 베풀어 권장하는 뜻을 보여야 할 것입니다. 이제 군공에 대한 보상이 비록 많다 해도 유회철은 본도(本道) 사람이니, 반드시 상을 내리고 벼슬을 승진시킨 뒤라야 권려(勸勵)하는 도리가 될 것입니다. 양계(兩界)에서는 비록 갑사(甲士)라도 오랑캐 한 사람만 잡으면 당상관에 승진하여, 배윤성(裵潤成)·최석만(崔石萬)과 같은 자가 당상에 승진하여 첨사(僉使)·만호(萬戶)가 되었습니다. 그런데 이제 회철의 일은 한 사람을 상주어 백 사람을 권장하게 되는 것이니 무슨 불가함이 있겠습니까."
하고, 숙생은 아뢰기를,
"양계의 일을 어찌 예(例)로 원용(援用)할 수 있겠습니까. 회철은 본시 서얼(庶孽)이며 또 큰 공도 없으니, 한품(限品)을 따지지 않을 수 없습니다. 우리 나라에는 적첩(嫡妾)의 구분이 매우 분명하니 천류(賤類)로서 만호(萬戶)를 삼을 수는 없습니다. 재물로 상사하는 것은 좋으나 왕작(王爵)을 가자하는 것은 마땅하지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"회철이 비록 천얼(賤孽)이나 상으로 가자(加資)하는 것을 한품(限品)에 구애할 수는 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 大司諫崔淑生、持平金禹瑞, 論柳聃年、兪懷哲、朴仁孫等事。 又論康仲珍之功, 雖降一等, 猶不可, 請勿錄。 領事柳順汀曰: "若例授加, 則當拘限品, 若有事功, 則宜用特恩, 以示勸奬之意。 今者軍功雖多, 兪懷哲則乃是本道之人, 必賞加陞職, 然後勸勵之道得矣。 兩界則雖甲士獲虜一人, 猶得陞堂上, 如裵潤成、崔石萬、至陞堂上爲僉使、萬戶。 今此懷哲事, 當一勸百, 有何不可?" 淑生曰: "兩界事, 何可援例? 懷哲本是庶孽, 又無大功, 不可不限品。 我國嫡妾之分甚明, 不可以賤類爲萬戶。 賞之以財物, 則可矣, 不宜加以王爵。" 上曰: "懷哲雖是賤孽, 賞加則不可拘於限品。 餘亦不允。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 18일 신축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
시독관 홍언필이 찰방은 역승보다 비용이 많이 들기에 역승의 회복을 청하다


주강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰었다.
"신이 종사관(從事官)으로 전라도에 갔더니, 역로(驛路)가 조잔(凋殘)하고 말[馬]도 곤폐하였습니다. 이는 참으로 찰방(察訪)이 규찰을 잘 하지 못한 때문입니다. 이제 듣건대 승(丞)을 혁파하고 찰방을 더 둔다 하는데, 찰방은 조석(朝夕)의 지공(支供)과 출입할 때의 추종(騶從)294) 이 승보다 반드시 배나 더할 것이니, 조종조의 법을 고쳐서는 안 됩니다."

-----

○御晝講。 侍讀官洪彦弼曰: "臣以從事官, 往全羅道, 驛路凋殘, 馬亦困弊, 誠由察訪不能糾察故也。 今聞革丞, 加設察訪, 察訪朝夕支供, 出入騶從, 必倍於丞。 祖宗朝之法, 不可變也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 18일 신축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 모여서 술을 마신 형조 낭관의 체차를 청하다


대간이 전의 일을 논하고, 헌부가 형조 낭관이 모여서 술 마신 일은 공비(公費)로 할 일이 아니니 추고할 것을 아뢰고 속히 체직할 것을 청하였다. 대답하기를,
"형조 낭관은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫論前事。 憲府啓: "刑曹郞官會飮事, 不可行公, 推考, 請速遞。" 答曰: "刑曹郞官其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 18일 신축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상우도 조방장이 치계하여 왜인 투항자가 있다 하니 그들을 추문하게 하다


경상우도 조방장 김경의(金敬義)가 치계(馳啓)하기를,
"왜선(倭船) 2척이 본도(本島)로부터 나와서 제포(薺浦)에 이르러 정박하였는데, 평시라(平時羅) 등 21인의 투항자(投降者)들입니다."
하였는데, 이 일이 방어청(防禦廳)에 내려지자 나추(拿推)하기를 청하니 그대로 따랐다.

-----

○慶尙右道助防將金敬義馳啓曰: "倭船二隻, 自本島出來, 到泊于薺浦, 乃平時羅等二十一人投降者也。" 事下防禦廳, 啓請拿推。 從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 19일 임인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
지평 김굉·정언 소세량이 유담년·강중진 등의 일을 논하였으나 답하지 않다


조강에 나아갔다. 지평 김굉(金硡)·정언 소세량(蘇世良)이 유담년·강중진·박인손·유회철 등의 일을 논하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 持平金硡、正言蘇世良, 論柳聃年、康仲珍、朴仁孫、兪懷哲等事, 上不答。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 19일 임인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
방어청이 역의 피폐로 왜인 21인 중 2인만 추문하자 하니 의논하게 하다


방어청이 아뢰기를,
"금번에 제포에 와서 항복한 왜인 21인을 만약 다 잡아 온다면 역로(驛路)가 피폐하고 군졸들도 피곤할 것이니, 청컨대 2인만을 잡아다가 문죄하고 그 나머지는 다른 진(鎭)에 두는 것이 어떠하겠습니까. 신 등이 감히 천편(擅便)하지 못하겠으니, 수의(收議)하소서."
하니, 전교하기를,
"널리 의논하라."
하였다.

-----

○防禦廳啓曰: "今薺浦來降倭人二十一人, 若皆拿來, 驛路殘弊, 軍卒亦困, 請拿致二人而問罪。 其餘置之別鎭何如? 然臣等未敢擅便, 請收議。" 傳曰: "其可廣議。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 19일 임인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 19일 임인 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
한형윤·이희맹·이자견 등에게 관직을 제수하다


한형윤(韓亨允)을 한성부 좌윤(左尹)으로, 이희맹(李希孟)을 형조 참의로, 이자견(李自堅)을 동부승지로, 최중홍(崔重洪)을 겸판결사(兼判決事)로, 김세필(金世弼)을 부제학으로, 어득강(魚得江)을 장령으로 삼았다.

-----

○以韓亨允爲漢城府左尹, 李希孟爲刑曹參議, 李自堅爲同副承旨, 崔重洪爲兼判決事, 金世弼爲副提學, 魚得江爲掌令。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 19일 임인 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사헌부에서 사천 현감 문상보가 수졸을 침학하고 장오했다 아뢰니 추문하게 하다


사헌부가 아뢰기를,
"사천 현감(泗川縣監) 문상보(文尙輔)가 수졸(戍卒)들을 침학(侵虐)하여 과람하게 면포(緜布)를 거둬들여 장오(贓汚)를 범하였으니, 행대(行臺)를 보내서 남김없이 추문하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓曰: "泗川縣監文尙輔, 侵虐戌卒, 濫收緜布, 罪犯贓汚, 請遣行臺, 窮極推閱。" 從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 20일 계묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
장령 유인귀·정언 이언호가 유담년·강중진 등의 일을 논하였으나 답하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 유인귀(柳仁貴)·정언 이언호(李彦浩)가 유담년·강중진·유회철·박인손 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/御朝講。 掌令柳仁貴、正言李彦浩, 論柳聃年、康仲珍、兪懷哲、朴仁孫等事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 20일 계묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동이 왜인 우두머리 3인을 추문하자 하니 따르다


김수동(金壽童) 등이 의계(議啓)하기를,
"지금 평시라(平時羅)의 말을 들으니, 그가 들어간 뒤에 생계(生計)가 어렵기 때문에 와서 고변(告變)하여 공을 요구한다고 하였습니다. 그가 말한, 구도(九島)에 청병(請兵)하여 길을 나눠서 공격하려 한다는 말은 과장된 것이 아닙니다. 보복하는 일을 저들이 반드시 잊지 않을 것이니, 신 등이 매양 이것을 염려하고 있습니다. 김석철(金錫哲)·유계종(柳繼宗)이 이 도(道)의 일을 자세히 알고 있으니, 청컨대 불러서 물어 보소서. 또 왜인 우두머리 3인을 군관 중의 무재(武才) 있는 사람으로 하여금 압령(押領)하여 올라오게 하고, 나머지는 창녕(昌寧)·김해(金海) 등처에 나눠 수금(囚禁)하게 하여, 그 도의 관찰사가 추문을 마친 뒤에 다시 의논하여 처치하게 하소서. 왜적이 만약 동서로 나눠서 입구(入寇)한다면 그 기세를 당해 내기 어려울 것이니, 김석철·유계종으로 방어사를 삼아 각각 종사관 1인, 군관 10인을 거느리고 가게 해서, 좌·우도를 가리지 말고 병사(兵使)와 같이 의논하고 임시(臨時)하여 구원하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○金壽童等議啓曰: "今聞平時羅所言, 入歸之後, 生理爲難, 故來告邀功。 其曰: ‘請兵九島, 分道來擊。’ 之言, 非爲誇大報復之事, 彼必不忘, 臣等每以此爲慮。 金錫哲、柳繼宗, 備諳此道之事, 請招而問之。 且倭酋三人, 令軍官中有武才人, 押領上來, 其餘則分囚于昌原、金海等處, 竢其道觀察使畢推後, 更議處置。 倭賊若東西分寇, 則其勢難當。 請以金錫哲、柳繼宗爲防(御)〔禦〕 使, 各率從事官一人、軍官十人, 明明日下送, 不分左右道, 與兵使同議, 臨時救援何如?" 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 20일 계묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
양사가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


양사가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○兩司啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 20일 계묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
비어 방략 아홉 가지를 경상도 병사에게 내리다


비어 방략(備禦方略)을 경상도 병사(慶尙道兵使)에게 내려주었다.
첫째, 본도의 군사와 한량(閑良)은 우선 합번(合番)하여 사변에 대비할 것.
둘째, 적(賊)이 만약 큰 세력으로 온다면 작은 보루의 병력으로는 버티기 어려울 것이니, 좌도에서는 해운포(海雲浦)를 동래(東萊) 제석곡(帝釋谷)에 합하고 다대포(多大浦)는 부산포(釜山浦)에 합하며, 두모포(豆毛浦)는 기장(機張)에 합하고 군영포(軍營浦)는 서생포(西生浦)에 합하며, 우도에서는 우고개(牛古介)를 성고개(城高介)에 합하고 율포(栗浦)는 지세포(知世浦)에 합하여 대변(待變)할 것.
세째, 사량(蛇梁)에 변고가 있으면 의령 현감(宜寧縣監)이 본현의 군사를 거느리고 삼천진(三千鎭)에 달려가서 사천 현감(泗川縣監)과 더불어 병력을 합세하고 근처 두무악(頭無岳)선(船)을 많이 모아서 들어가, 구원하려는 성세(聲勢)를 크게 벌여서 성원할 것.
네째, 연해(沿海)의 거민(居民)들은 이미 옮겨서 환란을 피하게 하였고, 또 그들의 재산 또한 내지(內地)에 옮겨 두게 하였지만, 그러나 어리석은 백성이 이사하는 것을 괴롭게 여겨 어두운 밤이면 반드시 돌아와 옛집으로 들어갈 것이다. 혹시나 적이 있다면 도피할 길이 없을 것이니 전일의 공문에 따라 엄금할 것.
다섯째, 적이 통행하는 길목에 밤에 복병을 숨겨 두어 정찰하다가 적변이 있으면 달려가 보고하게 하라. 적이 만약 성을 포위하면 적의 후면에서 혹 활을 쏘기도 하고 혹은 각(角)을 불며 방포(放炮)하여 구원병이 와서 구원하는 것처럼 하여, 적으로 하여금 놀라서 무너져 흩어지게 할 것.
여섯째, 내지의 무재(武才) 있는 수령은, 각각 그 고을의 아전에 무재 있는 자가 있으면, 다수를 가려 뽑아서 군장(軍裝)을 정돈하였다가 적변에 있을 때는 절도사의 절제(節制)를 들어, 거느리고 가서 방어에 조력할 것.
일곱째, 장졸(將卒) 중에 겁내고 나약한 자가 있어 적을 보고 함부로 쏜다면 화살이 다할 것이 염려되니, 적이 만약 성을 포위하였거든 각각 성머리에 형체를 숨기고 엿보다가 쏘아서 적중시킬 수 있는 자만을 쏠 것.
여덟째, 거제(巨濟)·남해(南海)·사량(蛇梁)·적량(赤梁) 등의 진(鎭)은 다 해도(海島)에 있어서, 만약 오래도록 포위되면 군량은 떨어지고 원병(援兵)은 끊어져서 보전해 지키기가 매우 어려울 것이니, 병량(兵糧)과 모든 저장과 준비를 배나 더 조치(措置)할 것.
아홉째, 병가(兵家)의 응변을 일일이 멀리서 헤아릴 수 없으니, 기회에 임(臨)하여 승리를 얻는 것은 주장(主將)의 절도(節度)에 맡긴다. 또 이 조목에 열거한 일에 만약 불편한 것이 있으면 혹이나 고집하지 말고 또한 사의(事宜)에 따라 처치하라. 아울러 충청·전라·강원의 3도에도 유시(諭示)한다.

-----

○下備禦防略于慶尙道兵使
其一曰, 本道軍士及閑良, 姑令合番待變。 其二曰, 賊若大至, 小堡兵力, 似不能支, 左道海雲浦合于東萊帝釋谷, 多大浦合于釜山浦, 豆毛浦合于機張, 軍營浦, 合于西生浦, 右道 牛古介, 合于城高介, 栗浦合于知世浦, 待變。 其三曰, 蛇梁有變, 則宜寧縣監率本縣軍士, 馳到三千鎭, 與泗川縣監合兵, 多聚近處頭無岳船, 大張入救之勢, 以爲聲援。 其四曰, 沿海居民, 已令移居避患, 且其財産, 亦令移置內地, 然愚民以移徙爲苦, 昏夜則必還入舊居。 脫有賊, 躱避無由, 依前文移嚴禁。 其五曰, 賊路要害處, 夜設伏兵偵(侯), 有賊變, 則馳報。 賊若圍城, 從賊後, 或射或吹角放炮, 似若援兵來救, 使賊驚潰。 其六曰, 內地有武才守令, 各其衙前有武才者, 多數抄擇, 整齊軍裝, 有賊變, 聽節度使節制, 率領馳赴助防。 其七曰, 將卒有怯懶者, 見賊妄射, 矢盡可慮。 賊若圍城, 各於城頭, 匿形潛伺, 射而可中者射之。 其八曰, 如巨濟、南海、蛇梁、赤梁等鎭, 皆在海島中, 若圍久, 則糧盡援絶, 保守甚難, 兵糧及凡儲備, 倍加措置。 其九曰, 兵家應變, 不可一一遙度, 臨機制勝, 在主將節度。 且此條目事, 若有不便, 毋或固執, 亦可隨宜處置。
竝諭于忠淸、全羅、江原三道。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 21일 갑진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대사헌 유세침 등이 유담년·강중진 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사헌 유세침·대사간 최숙생이 유담년·유회철·강중진 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/御朝講。 大司憲柳世琛、大司諫崔淑生, 論柳聃年、兪懷哲、康仲珍等事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 21일 갑진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 21일 갑진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사헌부가 현령 이맹우의 소행이 광패해 그 직에 맞지 않다 하니 체임하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 사헌부가 아뢰기를,
"한형윤(韓亨允)은 전에 이미 논박을 받았으니 좌윤(左尹)을 삼을 수 없으며, 현령(縣令) 이맹우(李孟友)는 소행이 광패(狂悖)하여 현의 피폐함을 소복할 수 없고, 신계 부윤(新溪府尹) 이계복(李繼福)은 성질이 본래 번잡하여 경주(慶州) 같은 큰 곳에는 합당하지 않으니, 모두 체임하소서."
하니, 이맹우만 체임하라 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓曰: "韓亨允前已被駁, 不可爲左尹。 縣令李孟友, 素行狂悖, 不能蘇復新溪, 府尹李繼福, 性本煩雜, 不合於慶州大處, 請竝遞。" 命遞李孟友, 餘皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 21일 갑진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
함경도 야인 노목합·수은두의 소란을 막기 위해 그들의 화해를 주선하게 하다


예조가 함경 절도사의 계본(啓本)에 따라 아뢰기를,
"수은두(愁隱豆)가 노목합(奴木哈)에게 침노를 받았는데, 만약 우리 본토에 들어오지 못하고 포주(蒲州)로 돌아간다면 후환이 없지 않으리니, 청컨대 수의하여 시행하소서."
하니, 그대로 따랐다. 김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"수은두가 노목합에게 침노를 입고 힘이 약하여 우리 나라에 내투(來投)하니 그 정이 가련합니다. 그러나 국가의 대계(大計)로서는 우리 나라 사람과 오랑캐가 섞여 산다는 것은 경솔하게 그 단서를 열 수 없습니다. 노목합의 말을 들으니, 그가 수은두에게 깊은 원수나 원한이 있는 것이 아니지만, 다만 매번 내려와서 침노하는 것은 거금두리(巨金豆里)의 쇄환(刷還)이 수은두의 밀고에 인한 것이라고 잘못 듣고 침노한 것이라 합니다. 한곳에 모아 놓고 알도록 설명하게 하였더니, 이미 그것이 수은두의 밀고가 아닌 것을 알고 서로의 원한이 풀어진 것 같습니다. 그러나 수은두가 그의 강세(强勢)함을 두려워하여, 한곳에 함께 살고자 하지 않고 포주(蒲州)로 돌아가고자 한다고 말한 것이나 그가 포주로 돌아가겠다는 설도 또한 믿을 수 없습니다. 만약 다시 물어서 타일러 깨우친다면 사세가 화해할 수 있을 것입니다. 이제 포주로 돌아갈 것을 염려하여 그의 소원을 들어 준다면 뒷날 저희들끼리 흔단(釁端)이 있을 때마다, 힘이 약한 자가 와서 다 포주로 돌아가겠다고 공동(恐動)할 때, 우리 나라에서 장차 일일이 그들의 내지 입주를 청종(聽從)하겠습니까. 신의 생각으로는 수은두가 포주로 돌아가는 것은 비록 염려되나, 우리와 오랑캐가 섞여 산다는 것은 진실로 작은 일이 아니니, 다시 절도사로 하여금 노목합과 수은두 등을 모아 놓고 조용히 후하게 대접하면서 면전에서 반복하여 논변(論辨)하여 화해하도록 힘써, 옛날 살던 곳으로 돌아가게 하는 것이 어떠하겠습니까. 그래도 만약 전처럼 서로 뜻이 어긋나고 거슬린다면 속히 치계(馳啓)하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○禮曹因咸鏡節度使啓本: "以愁隱豆, 受侵於奴木哈, 若不還本土, 歸于蒲州, 則不無後慮, 請收議施行。" 從之。 金壽童議: "愁隱豆, 被毒於奴木哈, 力弱來投, 其情可矜。 然於大計, 華戎雜處, 不可輕開其端。 觀其奴木哈所言, 其於愁隱豆, 非深構仇怨, 特爲每下侵毒, 而誤聞巨今豆里之刷還, 乃愁隱豆所告, 侵之如是耳。 令於一處解說, 已知其非愁隱豆所告矣, 似與解怨, 而愁隱豆畏其强, 不欲同居一處, 以欲歸蒲州爲說, 其歸蒲州之說, 亦不可信。 若更問開諭, 勢可和解。 今以歸蒲州爲慮, 而從其願, 則後有自中有釁, 而力弱來投者, 皆以歸蒲州, 恐動之, 國家將一一聽從乎? 臣計以爲, 愁隱豆之歸蒲州, 雖可慮, 華戎之雜處, 誠非細故。 更令節度使, 聚會奴木哈、愁隱豆等, 從容厚饋, 反覆面諭, 務令和解, 使還舊居。 若如前違忤, 急速馳啓爲便。" 從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 21일 갑진 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜인 평시라·이라·삼보라를 의금부에 내리다


왜인 평시라(平時羅)·이라(而羅)·삼보라(三甫羅)를 의금부로 내렸다.

-----

○下倭人 平時羅、而羅、三甫羅于義禁府。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 21일 갑진 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유담년이 왜인은 다시 군사를 모으고 있지만 남방은 수습되지 않았다 아뢰다


경상 우도 병마 절도사 유담년(柳耼年)이 치계(馳啓)하기를,
"지금 온 왜노(倭奴)가 ‘도주(島主)가 도둑질하고자 하여 크게 군사를 모으고 있으므로 와서 고변(告變)한다.’고 하므로, 방어하는 여러 가지 일을 더욱 조치(措置)하여 변고에 대비하고 있습니다. 이제 평시라가 내부(來附)한 형편을 살펴보니, 삼포(三浦) 왜인(倭人)들이 도주(島主)가 반란을 일으켜 위협으로 화친을 맺고자 하다가 두 번이나 실패한 뒤로는 전연 화친할 가망이 없어지자, 도주가 도리어 삼포 왜인과 결탁하므로, 위의 왜인들은 피차 모두 살 곳을 잃어서 생업의 길이 없게 되어, 사변을 진고(進告)한다고 칭탁하고 죽음을 무릅쓰고 육단(肉袒)295) 하여 내부(來附)한 것입니다. 그러므로 뒤따라 나올 사람이 또한 자취를 이을 것이니, 그들을 마땅히 어떻게 조치해야 합니까. 만약 도주의 대관(代官)이 서계(書契)를 가지고 나온다면 관례에 따라 관사(館舍)에 들게 하고 접대해야 할 것인데, 지금 왜관(倭館)·웅천(熊川)·제포(薺浦)의 관사가 모두 불타 버리고 아직 수즙(修葺)하지 않았으니 어떻게 처리해야 합니까."
하니, 이 일을 방어청(防禦廳)에 내렸다.

-----

○慶尙右道兵馬節度使柳聃年馳啓曰: "今來倭奴, 以島主欲作賊, 大擧聚軍來告, 故防禦諸事, 益加措置待變矣。 今觀平時羅來附之勢, 則三浦倭人等告島主, 自作叛亂, 欲爲刼和, 再度致敗後, 絶無和親之望, 島主反結三浦之倭。 故右倭等, 彼此俱失其所, 生業無由, 托以進告事變爲辭, 不避誅戮, 肉袒來附, 則隨後出來之人, 亦必繼蹤, 其接置當如何耶? 若島主代官, 持書契出來, 則例必館待, 今倭館及熊川 薺浦官舍, 竝被燒蕩, 尙未(修茸)〔修葺〕 , 何以處之?" 事下防禦廳。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 22일 을사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
참찬관 이장곤이 야인을 내지에 살게 하자 하니 먼저 타일러 보자고 하다


조강에 나아갔다. 집의 김관(金寬)·정언 이언호(李彦浩)가 유담년·강중진·유회철·이계복(李繼福)·한형윤(韓亨允) 등의 일을 논하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 참찬관 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"어제 수은두(愁隱豆)에 대한 논의를 보니, 다른 사람들은 다 내지(內地)에 사는 것을 허락하자고 하였으나, 김수동만이 ‘우리와 오랑캐가 섞여 사는 일의 단서를 열어서는 안 된다.’고 하였는데, 이것은 만세에 바꿀 수 없는 떳떳한 말입니다. 그러나 신이 전에 북도(北道)의 평사(評事)로 있을 때 노목합(奴木哈)이 회령(會寧)의 성 밑에 사는 것을 보았는데, 이제 계본(啓本)을 보니 ‘수은두를 침책(侵責)296) 하여 편안히 살지 못하게 하고, 금년의 농작물도 또한 다 베어 버렸다.’ 하니, 그 사세가 반드시 다시 화목할 수 없어서 서로 싸워 사살(射殺)하기에 이를 것입니다. 만약 여기에 살지 못하고 포주(蒲州)로 들어간다면 그들의 무리 20여 구(口)가 도리어 원수가 될 것입니다. 하물며 지금은 삼위(三衛)에 적변 소식이 있는데이겠습니까. 저들은 향도(嚮導) 한 사람 얻는 것을 매우 중하게 여기고 있으니, 모든 도로의 형편과 군비의 허실(虛實)을 묻지 않는 것이 없을 것입니다. 또 재화(財貨)를 나눠 갖는 것을 이롭게 여겨 앞을 다투어 입구(入寇)한다면 서북에 사변이 생길 것이 염려됩니다. 신의 생각으로는, 이 일은 진 무제(晉武帝)가 오랑캐를 평천(平川)에 옮기고 아조(我朝)가 왜노(倭奴)를 삼포(三浦)에 살게 허가한 예와는 같지 않다고 봅니다. 경성(鏡城)·경원(慶源) 같은 곳에 귀화하여 사는 자가 매우 많으나, 물고기를 잡고 장사를 하여 편맹(編氓)과 다름이 없으니, 지금도 황해도에 나누어 살게 허가하여도 아마 잘못되지는 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 마땅하다. 전일의 의논은 내지에 사는 것을 허락하고자 하였으나, 대간이 말하므로 타일러서 도로 들여 보내게 한 것이다. 그러나 우리와 오랑캐가 섞여 사는 것은 실로 크게 염려되고 도둑을 놓아 주어 근심을 남기는 것 또한 중대한 일이니, 마땅히 다시 널리 수의해야 하겠다."
하고, 이어 수은두(愁隱豆)에 관한 의득(議得)을 도로 거두어들이도록 명하고, 이장곤에게 전교하기를,
"계품한 야인(野人)에 관해서 아뢴 일은 널리 의논하고자 하였으나 이제 계본(啓本)과 영상의 의계(議啓)를 보니, 다시 사리를 개진(開陳)하여 타이르게 한 뒤에 처치하여도 늦지 않으므로 다시 논의할 것이 없다."
하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 執義金寬、正言李彦浩, 論柳聃年、康仲珍、兪懷哲、李繼福、韓亨允等事, 反覆啓之, 不允。 參贊官李長坤曰: "昨見愁隱豆之議, 他人皆欲許處內地, 金壽童議, 獨以爲華戎雜處, 不可開端, 此萬世經常之論也。 然臣前爲北道評事, 見奴木哈, 居會寧城底。 今觀啓本, 侵責愁隱豆, 使不得安居, 今年農作, 亦皆芟刈, 其勢必不更和輯, 以至於相鬪射殺。 若未得居此, 而入于蒲州, 則其徒衆二十餘口, 反成仇敵。 況今三衛有聲息, 彼得嚮導一人, 爲甚重焉。 凡道路迂直, 軍備虛實, 無不訪問, 且利於分貨, 爭先入寇, 則恐西北生事。 臣意以謂此事, 非如晋 武帝徙戎於平川。 我朝許居倭奴於三浦之例, 如鏡城、慶源等處, 向化而居者甚多, 捕魚販賣, 無異編氓。 今亦許令分處黃海道, 恐未爲過也。" 上曰: "此言甚當。 前日之議, 欲許處內地, 而臺諫以爲言, 故令開諭還入送矣。 然華戎雜處, 實大可懼, 放寇遺患亦重, 當更廣議。" 仍命還入愁隱豆, 議得于內。 傳于李長坤曰: "所啓野人事, 意欲廣議, 今見啓本及領相議啓, 令更開諭後, 處置未晩, 不須更議。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 23일 병오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
특진관 이손이 귀화한 박산동개와 구세안 등에게 상을 더하자 하니 따르다


조강에 나아갔다. 지평 김우서(金禹瑞)·헌납 성세창(成世昌)이 유담년·강중진·유회철·이계복·한형윤(韓亨允) 등의 일을 논계(論啓)하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 특진관 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"귀화한 박산동개(朴山同介)는 거제(巨濟)에 살았는데, 왜적이 입구하였을 때 오세한(吳世翰)과 함께 선두에서 돌격하여 적을 참획(斬獲)한 것이 매우 많았습니다. 그런 까닭에 1등 군공의 녹공(錄功)에 참여하게 되어 상으로 면포(綿布) 15필을 주고 또 특별히 숙마(熟馬)를 하사하시니, 국은(國恩)이 지중합니다. 그러나 호인(胡人)은 관작 얻는 것을 귀중히 여기니, 신의 생각으로는 벼슬로 상주는 것이 마땅할 것 같습니다. 귀화하면 비록 공이 없는 자라도 관례에 따라 2품 벼슬을 주는데 하물며 공있는 자이겠습니까. 동래(東萊)의 교생(校生) 구세안(仇世安)은 문을 열고 적진에 돌격하여 참획할 때에 창에 찔려서 거의 죽게 되었다가 겨우 소생하였습니다. 그런 까닭에 논공 때에 또한 1등으로 기록하여 아뢰었으니, 특히 관작으로 포상하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"박산동개와 구세안 등에게 다시 상사(賞賜)를 더하는 것이 가하다."
하자, 이손(李蓀)이 또 아뢰기를,
"수은두(愁隱豆)가 노목합(奴木哈)과 불화하여 사세가 같이 살 수 없습니다. 만약 포주(浦州)로 들어간다면 반드시 변환(邊患)이 생길 것이니, 황해도 같이 땅은 넓고 사람이 드문 곳에 나누어 살게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 승지 이장곤도 또한 그렇게 말하였다. 마땅히 다시 타이르게 하여 그 형세를 보아서 처치해야 할 것이다."
하였다.

-----

○丙午/御朝講。 持平金禹瑞、獻納成世昌, 論柳聃年、康仲珍、兪懷哲、李繼福、韓亨允等事, 皆不允。 特進官李蓀曰: "向化朴山同介, 居于巨濟, 當倭賊入寇之時, 與吳世翰, 挺身突擊, 斬獲甚多, 故參錄一等軍功, 賞以緜布十五匹, 又特賜熟馬, 國恩至重。 然胡人貴得官爵, 臣意宜賞之以爵矣。 向化則雖無功者, 例授二品, 況有功者乎? 東萊校生仇世安, 開門突敵斬獲之時, 中(創)〔槍〕 戟, 幾死乃蘇, 故論功時, 亦以一等錄啓。 特令褒賞以爵何如?" 上曰: "朴山同介、仇世安等, 更加賞賜可也。" 李蓀曰: "愁隱豆與奴木哈不和, 勢不同居, 若入蒲州, 則必生邊患, 如黃海地廣人稀處, 分而居之爲便。" 上曰: "此事, 承旨李長坤亦言之。 當更使開諭, 觀其勢以處之。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 24일 정미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
지평 김굉·정언 이여가 유담년·강중진 등의 일을 논계하였으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평 김굉(金硡)·정언 이여(李膂)가 유담년(柳耼年)·강중진(康仲珍)·유회철(兪懷哲)·한형윤(韓亨允)·이계복(李繼福) 등의 일을 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/御朝講。 持平金硡、正言李膂, 論柳聃年、康仲珍、兪懷哲、韓亨允、李繼福等事, 竝不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 24일 정미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 24일 정미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동이 박산동개 등에게 관작으로 상줄 수 없다 하니 따르다


영의정 김수동 등이 의계(議啓)하기를,
"박산동개(朴山同介)에게는 이미 면포와 숙마(熟馬)로 상사하였으니, 이제 다시 상작(賞爵)을 내리는 것은 옳지 않습니다. 궁전(弓箭)과 의복(衣服)을 하사하는 것이 어떠하겠습니까. 구세안은 처음에 1등으로 논공하였으니 다시 논의하는 것은 옳지 않습니다. 만약 월등한 재예가 있다면, 변장(邊將)이 스스로 군관(軍官)으로 거용(擧用)할 수 있을 것이고 또한 사복(司僕) 등의 벼슬로 삼을 수도 있으니, 이제 반드시 다시 상사할 것은 없습니다."
하니, 상이 그대로 따랐다. 왜인 평시라가 공사(供辭)하기를,
"대대로 국은(國恩)을 입었으므로 오로지 사변(事變)을 고하기 위하여 나왔을 뿐, 다른 마음은 없습니다. 제포(薺浦)의 성이 함락된 뒤에 본도(本島)의 도주(島主)가 대관(代官) 종성친(宗盛親)과 더불어 의논하고 여러 섬에 청병(請兵)하니, 여러 섬의 추장들이 다 응락하였습니다. 그들이 가지고 올 선척(船隻)과 군사의 수(數)는 적실하게 알 수 없으나, 11월 이후에는 바다에 풍랑이 험악하여 배를 운행할 수 없기 때문에 9∼10월 사이에 나오려 하고 있습니다. 또 가연조기(加延助機) 【왜의 별종(別種).】 가 박다(博多) 등의 섬에 흩어져 살고 있는데, 항상 처자를 배 안에 싣고 다니면서 도둑질하는 것을 일삼고 있습니다. 낯빛은 검고 털은 누르며 언어(言語)와 복식(服飾)이 여러 왜인과 다르고, 활 쏘는 데 능숙하고 또 칼을 잘 쓰며, 물 속에 잠수해 들어가서 배를 뚫는 것이 가장 그들의 장기인데, 본도 도주가 가연조기를 시켜서 먼저 와서 도둑질을 하게 하고자 합니다.
그들이 반란을 일으킨 근본 원인은, 달과 날짜는 기억하지 못하나 전년에 본도(本島)가 특히 종성명(宗盛明)을 보내어 새 도주의 도서(圖書) 받기를 청하는 일로 부산포(釜山浦)·제포(薺浦)에 와서 머무를 때에 부산포의 왜인 등이, 제포 첨사(薺浦僉使)가 상주(常住)하는 왜인을 침노한다는 일을 종성명에게 고소(告訴)하니, 성명이 이것을 도주에게 통서(通書)하고, 상경하였다가 포구에 돌아온 때에 부산포의 상주 왜인의 두목 등이 또한 와서 고소하였습니다. 종성명 또한 조정의 접대가 전례와 같지 않다고 하여 드디어 분한 생각을 품고 섬에 돌아가서 도주에게 군대를 보내어 입구(入寇)하여 첨사를 죽일 것을 권하니, 도주가 말하기를 ‘이제 조선이 망부(亡父)에게 치전(致奠)하려고 하여 사신이 장차 올 것이니, 내 마땅히 이 뜻을 조선에 고하여 제포 첨사를 치죄(治罪)하거나 혹은 해직하게 하겠다.’ 하였습니다. 그러나 종성명이 그 말을 듣지 않고 몰래 성친(盛親)과 반란 모의하니, 도주가 금지하지 못하였습니다.
장수로는 성명(盛明)이 수장(首將)이고, 성친이 아장(亞將)이며, 노둔도로(老屯都老)가 제삼장(第三將)이 되어서, 병선(兵船)을 나눠 거느리고 작적(作賊)한다는 일을 들었을 뿐이요, 그 나머지 절차는 자세히 알지 못합니다. 삼포 왜인 등이 안골포(安骨浦)에서 도둑질한 일은 도주가 모르고 있었는데, 삼포의 항거 왜(恒居倭) 중에 제포의 대조금두(大趙今豆) 등이 관하(管下)의 사람들을 거느리고 몰래 나와서 도둑질하고 돌아 들어간 뒤에 도주가 비로소 알고 성내어 말하기를 ‘내가 화친을 청하고자 하는데, 네가 함부로 들어가서 도둑질하여 화친의 길을 끊었으니 매우 부당하다.’ 하고, 그 중 10여 인을 죽였습니다.
모든 일은 도주가 종대선(宗大禪)과 더불어 의논하여 항상 그의 말에 좇았으나, 도둑질한 뒤에 종대선이 도주에게 원한을 만들 수 없다는 일을 말하고 또 조선의 관직을 받은 사람을 보내어 화친을 청하라고 말하니, 도주가 말하기를 ‘내가 지금 스스로 먼저 흔단(釁端)을 야기하였으니 화친을 청할 낯이 없다. 만약 사람을 보냈다가 구류(拘留)하고 돌려보내지 않는다면 더욱 부끄럽게 될 것이다.’ 하였습니다. 또 나이 젊은 용사인(用事人) 등이 또한 입구(入寇)하기를 궐하므로 도주가 종대선의 말을 듣지 않고 장차 군사를 일으켜 도둑질을 하려고 하는 것입니다. 위에 말한 젊은 용사인 등은 용감하고 건장함이 남보다 뛰어나며, 활쏘고 말달리며 칼쓰는 것을 모두 잘 하는데, 항상 도주의 좌우에 있어서 밤낮 떠나지 않습니다. 본도 사람들이 모두 잘 하는데, 항상 도주의 좌우에 있어서 밤낮 떠나지 않습니다. 본도 사람들이 모두 의논하기를 ‘조선 사람은 말달리며 활쏘는 일을 잘하니 만약 거마목(拒馬木)297) 을 만든다면, 저들이 마음대로 달리면서 발사(發射)하지 못할 것이다.’ 하고, 지금 거마목을 많이 만들고 있습니다. 또 성을 공격하는 2층으로 된 수레를 만들고 있다는 말도 들었습니다."
하니, 대신들에게 의논하라고 명하자, 유순(柳洵)·김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·민효증(閔孝曾)·권균(權鈞)·강혼(姜渾)·이계남(李季男)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·윤숙(尹珣)·신윤무(辛允武)·신용개(申用漑)·정광필(鄭光弼)·박열(朴說)·홍숙(洪淑)·김봉(金崶)·윤희평(尹熙平)·경세창(慶世昌) 등이 의논드리기를,
"이제 평시라 등의 초사를 보니, 삼포(三浦)에서 도둑질한 일은 도주(島主)의 본의가 아니라 말하고, 또 말하기를 ‘안골포를 도둑질한 일은 삼포의 상주 왜인 대조금두(大趙今豆) 등이 한 일로서, 도주가 그의 함부로 입구(入寇)한 것을 성내어 10인을 죽였다.’고도 했습니다. 또 말하기를 ‘종대선 등이 사람을 보내어 청화(請和)하자고 하니, 도주가 「내가 먼저 스스로 흔단을 만들었으니 청화할 면목이 없다.」고 말하였다.’ 하였습니다. 그리고는 드디어 말하기를 ‘도주가 대관(代官) 성친(盛親)과 같이 의논하여 여러 섬에 청병하여 9∼10월 간에 나올 것이다.’라고 하였습니다. 또 말하기를 ‘도주가 가연조기(加延助機)로 하여금 제 마음대로 도둑질하는 것을 허락하였다.’고도 하였습니다.
그의 말이 앞뒤가 변하고 간사하여 한편으로는 도주의 죄를 엄폐하고 한편으로는 도주의 위세를 과장하며, 이름은 비록 고변(告變)이라고 하나 실지로는 우리의 얕고 깊음을 엿보러 온 것입니다. 만약 경상도에 구수(拘囚)한 왜인들을 추국(推鞫)한다면, 이곳과 저곳 왜인들의 거짓 꾸민 초사(招辭)가 반드시 서로 어긋나게 되어 그들의 실정을 알 수 있을 것입니다. 만약 입구한다는 시기가 지나게 되면 그들의 고변이 진정인지 거짓인지도 알 수 있을 것이니, 우선 잠시 그대로 수금(囚禁)해 두고 그 종말을 봐서 처치하는 것이 좋겠습니다.
금후에 만약 투항(投降)을 빙자하여 화친을 빈다는 말을 하여 오는 자가 있으면, 마땅히 대답하기를 ‘너희들 섬이 나라의 후한 은혜를 배반하고 스스로 반란을 일으켰으니 죄가 용서할 수 없다. 마땅히 군사를 동원하여 죄를 물을 것이니 어찌 너희들이 화친을 청하며 속여서 우리를 늦추려고 속이는 말을 듣겠는가. 만약 도주나 대관(代官)이 그 죄악을 수창(首倡)한 자 수십 인을 죽이고 몸소 와서 항복한다면, 마땅히 조정에 전계(轉啓)하여 그 거취를 품의(稟議)할 것이다.’고 해야 할 것입니다. 그리고 비록 ‘고변’(告變)이라고 말할지라도 그 고변하는 사연만을 들을 뿐 접대하는 것은 허용하지 말 것이며, 혹 도주의 서계(書契)를 가지고 온 자가 있을 때에는 또 말하기를 ‘서계는 내 마땅히 전계하겠으나 너희들을 접대하는 일은 조정의 지령이 없으므로 감히 독단으로 처치하지 못하니 너희는 마땅히 급히 돌아가는 것이 좋겠다. 만약 결말을 알고자 하거든 다시 와서 듣고 가도록 하라.’ 이렇게 유시(諭示)를 내리심이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○領議政金壽童等議啓曰: "山同介, 旣賞以綿布熟馬, 今不可更加賞爵。 賜以弓、箭、衣服何如? 仇世安, 初以一等論功, 不可更論。 若有超越之才, 邊將自當擧爲軍官, 亦可爲司僕等職, 今不須更賞。" 上從之。 倭人 平時羅供曰: "世蒙國恩, 專爲告事變出來, 別無他情。 薺浦城陷後, 本島島主, 與代官盛親同議, 請兵于諸島, 諸島酋長皆應諾, 其出來船隻及軍數, 未得的知。 十一月以後, 則海中風浪險惡, 不得行船, 故九十月間, 欲出來矣。 且加延助機 【倭之別種名】 散處博多等島, 常載妻子於船中, 以作賊爲事。 面黑髮黃, 言語服飾, 異於諸倭, 能射又善用劍, 潛入水底鑿船, 尤其所長。 本島島主, 欲使加延助機, 先來作賊矣。 其叛亂根因, 則日月不記前年間, 本島特送宗盛明, 以新島主圖書請受事, 留住釜山浦、薺浦時, 釜山浦頭倭等, 以薺浦僉使之侵勞恒居倭人事, 告訴於宗盛明, 盛明, 以此通書于島主, 而上京還浦時, 釜山浦恒居頭倭等, 亦來告訴, 宗盛明。 亦以朝廷接(侍)〔待〕 , 不如舊例, 遂含憤還島。 勸島主發兵入寇, 殺害僉使, 島主曰: ‘今朝鮮欲致奠亡父, 使臣將至。 吾當將此意, 告于朝鮮, 或治罪或遞職。’ 宗盛明不聽其言, 而潛與盛親作謀, 故島主不能禁止矣。 將帥則盛明爲首將, 盛親爲亞將, 老屯都老爲第三將, 分領兵船作賊事聞之, 而其餘節次, 未詳知之。 三浦倭人等安骨浦作賊事, 島主不知, 而三浦恒居倭內, 薺浦、大趙今豆等, 率領管下人, 潛隱出來作賊, 還入歸後, 島主始知, 怒曰: ‘吾欲請和, 汝擅自入寇, 以絶和親之路, 甚不當。’ 其中十餘人卽殺之。 凡事島主與宗大禪同議, 常從其言, 作賊後, 宗大禪與島主, 言其不可構怨, 又言遣受職人請和, 島主云: ‘我今先自構釁, 無顔可請。 若遣人拘留不返, 則尤爲可恥。’ 且年少用事人, 亦勸入寇, 故島主不從宗大禪之言, 將欲起兵作賊。 右年少用事人等, 勇健過人, 射、御、用劍, 俱其所長。 常在島主左右, 不離晝夜。 本島人共議云: "朝鮮人善馳馬發射, 若作拒馬木, 則彼必不能任意馳射。’ 云, 而今方多造拒馬木。 又造攻城樓車事, 亦聞之。" 命議諸大臣。 柳洵、金壽童、柳順汀、成希顔、閔孝曾、權鈞、姜渾、李季男、李蓀、金應箕、洪景舟、尹珣、辛允武、申用漑、鄭光弼、朴說、洪淑、金崶、尹熙平、慶世昌等議啓曰: "今見平時羅等招辭云: ‘三浦作賊事, 非島主本意。’ 且云: ‘安骨浦作賊事, 三浦恒居倭 大趙今豆等所爲, 而島主怒其擅便入寇, 殺十餘人。’ 且云: ‘宗大禪等, 請遣人索和, 島主云: 「我先自構釁, 無顔可請。」 云’, 而乃曰: ‘島主與代官盛親同議, 請兵諸島, 九十月間出來矣。’ 且曰: ‘島主許令加延助機任其所爲作賊。’ 其言前後變詐, 一以掩島主之罪, 一以張主之威。 名雖告變, 實爲窺覘我淺深來也。 若推鞫慶尙道囚倭, 則彼此飾詐招辭, 必相牴牾, 其情可見。 若過入寇之期, 則其告變誠僞, 亦可知矣。 姑仍囚, 以觀其終, 處置爲便。 今後如有藉投降乞和爲辭而來者, 當答曰: ‘爾島背國厚恩, 自作叛亂, 罪在不赦。 當擧兵問罪, 其聽汝乞和詐(緩)諼之說乎?’ 若島主或代官, 誅其倡惡數十輩, 躬自來降, 則當轉啓朝廷, 以稟進退, 雖以告變爲辭, 只聽其告變之辭而已, 亦不許接待。 或有賫島主書契而來者, 又語之曰: ‘書契吾當轉啓矣, 接待汝等, 無朝旨, 不敢擅便, 汝宜亟還。 若欲知發落, 則更來聽去。’ 以此下諭何如?" 上從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 24일 정미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
평안도 관찰사가 용천인이 탕참 지방에 사냥갔다 말을 훔쳐 구류되었다고 하다


평안도 관찰사가 치계(馳啓)하였다.
"용천(龍川)에 사는 사람 김철니(金鐵爾) 등 5인이 탕참(湯站) 지방에서 사냥하다가 몰래 남의 집의 마필(馬匹)을 훔쳤으므로 붙잡혀 구류되었다고 합니다. 탕참 지휘(湯站指揮)의 공문에 의하여 이렇게 장계합니다."

-----

○平安道觀察使馳啓曰: "龍川住人金鐵你等五人, 打圍于湯站地方, 潛偸人家馬匹, 被捉拘留云。" 因湯站指揮批文, 而有是啓。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 25일 무신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
문신에게 이문과 한어의 전강에서 통해한 김황에게 말을 하사하다


문신(文臣)들에게 이문(吏文)과 한어(漢語)의 전강(殿講)을 행하여, 통해(通解)한 김황(金黃)에게 아마(兒馬)를 하사하였다.

-----

○戊申/殿講文臣吏文、漢語。 賜通解者金黃兒馬。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 25일 무신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍문관 부응교 이자를 평안도에 보내서 용천 사람 김철니 등을 추국하게 하다


홍문관 부응교 이자(李耔)를 평안도에 보내서 김철니 등을 추국(推鞫)하게 하니, 김수동(金壽童)의 말에 따른 것이다.

-----

○遣弘文館副應敎李耔于平安道, 推鞫金鐵你等, 從金壽童之言也。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 26일 기유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대사간 최숙생 등이 강중진·유회철 등의 일을 논하였으나 답하지 않다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생(崔淑生)·장령 유인귀(柳仁貴)가 강중진·유회철·이계복 등의 일을 논하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 大司諫崔淑生、掌令柳仁貴, 論康仲珍、兪懷哲、李繼福等事, 上不答。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 26일 기유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부에서 역로의 잔폐·흉년으로 재상 경차관의 파견을 정지하자 하니 따르다


헌부가 아뢰기를,
"역로(驛路)가 잔폐하고 흉년이 들었으니 팔도에 모두 재상 경차관(災傷敬差官)을 보내지 마소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○憲府啓曰: "驛路殘弊, 年穀不登, 請於八道, 竝勿遣災傷敬差官。" 上可之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 27일 경술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
동교에서 친히 농사의 상황을 살피다


상이 동교(東郊)에서 관가(觀稼)298) 하였다. 김백기(金伯琦)란 노인이 칠언 율시(七言律詩) 2수를 바치니, 정원(政院)에 두라고 명하였다.

-----

○庚戌/上觀稼于東郊, 有老人金伯琦, 獻七言律詩二首。 命留政院。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 28일 신해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
어제 거가 앞에서 원통함을 호소한 사람들의 사정을 들어 주라고 전교하다


전교하였다.
"어제 거가(車駕) 앞에서 원통함을 호소하는 자가 1백 30인이나 되었다. 이들은 반드시 소송을 판결하는 관리가 백성의 원통한 것을 들어 주는 데에 미진함이 있기 때문일 것이다. 해사(該司)로 하여금 기일을 정하여 신리(伸理)하여 억울한 일이 없게 하라."

-----

○辛亥/傳曰: "昨於駕前訴冤者, 百三十餘人。 此必決訟官吏伸冤未盡故也。 令該司刻日伸理, 使無冤枉。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 28일 신해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이문 정시에서 성세창이 으뜸을 차지하니 녹비를 하사하다


이문(吏文)을 정시(庭試)하였는데, 사간원 헌납 성세창(成世昌)이 으뜸을 차지하니, 녹비[鹿皮] 1영(領)을 하사하였다.

-----

○庭試吏文。 司諫院獻納成世昌居首, 賜鹿皮一領。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 29일 임자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
집의 김관·정언 이언호가 강중진·이계복 등의 일을 논하였으나 윤하하지 않다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 김관(金寬)·정언 이언호(李彦浩)가 강중진·이계복 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/御朝講。 執義金寬、正言李彦浩, 論康仲珍、李繼福等事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 29일 임자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
심정·남곤·이자견에게 관직을 제수하다


심정(沈貞)을 황해도 관찰사로, 남곤(南袞)을 호조 참판으로, 이자견(李自堅)을 동부승지로 삼았다.

-----

○以沈貞爲黃海道觀察使, 南袞爲戶曹參判, 李自堅爲同副承旨。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 30일 계축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
지평 김굉·헌납 성세창이 강중진·유회철 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평 김굉(金硡)·헌납 성세창이 강중진·유회철·이계복 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/御朝講。 持平金硡、獻納成世昌, 論康仲珍、兪懷哲、李繼福等事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 30일 계축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 변수양의 청렴하지 못함과 사복시 곡초의 방납 폐지를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"변수양(邊壽楊)은 성질이 본래 청렴하지 않으니, 도총부 도사(都摠府都事)로 삼을 수 없습니다."
하고, 또 사복시(司僕寺) 곡초(穀草)의 방납(防納)299) 을 폐지할 것을 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "邊壽楊, 性本不廉, 不可爲都摠府都事。 又請罷司僕寺穀草防納。" 竝不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 30일 계축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
고 신수근의 처 한씨가 죄에 연좌된 아들들의 석방을 청하니 만나보게만 하다


고 신수근(愼守勤)의 처 한씨(韓氏)가, 그의 아들 홍보(弘輔)·홍필(弘弼)이 죄에 연좌되어 귀양간 것을 석방해 돌려보내서 생전에 서로 보게 하기를 청하므로 대신들에게 의논하라고 명하니, 김수동 등이 의논드리기를,
"모두 경솔하게 방환(放還)을 논의할 수 없다 하니, 다만 서로 만나 보게 하는 것만을 허락하는 것이 가합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○故愼守勤妻韓氏, 以其子弘輔、弘弼, 緣坐竄逐, 請令放還, 生前相見。 命議于大臣, 金壽童等議: "皆以爲不宜輕議放還, 只可許令相見。" 從之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 8월 30일 계축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
영화부수 정주가 그 아버지 복중의 방면을 청하니 쉽게 들어줄 수 없다 하다


영화 부수(永花副守) 이정주(李呈珠)가, 그의 아버지 이복중(李福重)이 억울하게 역신(逆臣)속에 포함되어 먼 곳에 유배되었으니, 이유청(李維淸)의 예에 따라 고루 천은(天恩)을 입게 해 주기를 청하므로 대신들에게 의논하라고 명하니, 김수동 등이 의논드리기를,
"일이 난역(亂逆)에 관계된 것이니, 가볍게 방면을 논할 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○永花副守呈珠, 以其父福重, 枉被逆臣誣引, 流配遠方, 請依李惟淸例, 均蒙天恩, 命議于大臣。 金壽童議: "皆以事干亂逆, 不可輕議免放。" 從之。

=====

