중종실록 42권, 중종 16년 5월 1일 임자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
백관을 거느리고 황제의 상사를 위하여 곡림하다


상이 백관(百官)을 거느리고 제(帝)116) 의 상사(喪事)를 위하여 곡림(哭臨)하였다.

-----

○壬子朔/上率百官, 爲帝喪哭臨。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 1일 임자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신이 황제의 하사품과 더불어 진헌품에 관해 물은 일에 대해 대신 등과 논하다


명나라 사신이 이화종(李和宗)에게 말하기를,
"황제께서 그대 나라에 하사(下賜)할 물건에 대해 구례(舊禮)를 상고하라 하셨는데, 일찍이 우사(優賜)한 예가 없었지만 황제께서 그대 나라를 예의의 나라라 하여 특별히 우사하게 하셨다. 그 중 옥대(玉帶)는 선대(先代)에서 쓰던 것을 내부(內府)에 간직하였던 것이며, 황정(黃鞓)은 번왕(藩王)의 의장(儀章)이 아니라 하여 홍정(紅鞓)으로 바꾸었다. 또 조환(條環)과 입정자(笠頂子)도 특별한 보물이며, 채단(彩緞) 등 물품은 황제께서 질병(疾病)이 오랫동안 낫지 않을 때 친히 30여 번이나 점검하신 것이다. 이것은 원래 우리들이 주청(奏請)한 것이 아니요, 모두 신충(宸衷)에서 나온 것으로 당초 칙명이 한림원(翰林院)에 내려지니 조정에서도 놀라지 않는 이가 없고 탄장(彈章)117) 을 올리기까지 하였지만 우리들은 시비(是非)에 간여하지 않았다. 이러한 특례의 대우를 그대 나라에서 사은할 때에 어떻게 응수(應酬)할 것이가? 표주(表奏)와 진헌(進獻)할 물목(物目)을 등사하여 가져다 보여 주어야 된다. 또 하사받은 물건도 수량대로 들어서 아뢸 것인가?"
하니, 영접 도감(迎接都監)이 글로 아뢰었다. 임금이 남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·한세환(韓世桓)·조계상(曺繼商)·이빈(李蘋)·이성동(李成童)·박호겸(朴好謙)에게 의논하도록 명하니 의논드리기를,
"지금 명나라 사신의 뜻을 보면, 반드시 진헌(進獻)을 넉넉히 하려는 것입니다. 그러나 진헌은 스스로 예수(例數)가 있으므로 가감할 수 없습니다. 다만 권사(權辭)로 대답하기를 ‘은수(恩數)가 이렇게 특이한 것은 오로지 두 대인(大人)이 본국을 위하여 힘쓴 때문이다. 무릇 회봉(回奉)하는 등의 일을 우답(優答)하여야 하겠다.’ 하여 그 욕심을 충족시키고, 연향(宴享)을 베풀어서 그 환심(歡心)을 산 후에 서서히 답(答)해야 하겠습니다."
하고, 곤과 유청이 이어 아뢰기를,
"금년에는 중국 조정에 매우 자주 사신을 보내어 지나는 길에 폐혜가 반드시 많을 것이니 질정관(質正官)을 제외하소서."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○天使語李和宗曰: "爾國應賜物件, 皇帝命考舊例, 則曾無優賜之例, 皇帝以爾國爲禮義邦, 特加優賜。 其中玉帶, 先代所御, 藏之內府。 皇帝以黃鞓, 非藩王章品, 易以紅鞓。 且條環及笠頂子, 亦是絶寶。 綵段等物, 皇帝當疾病彌留之際, 親自點撿, 至於三十餘篇。 此固非俺等所奏請, 皆出宸衷。 當初勑下翰林院, 朝廷無不驚嘆, 至上彈章, 而俺等則不與是非。 如此異數, 爾國謝恩時, 將何以應酬乎? 表、奏及進獻物目, 宜謄寫來示。 且受賜物件, 照數開奏否?" 迎接都監遂書啓。 上命南袞、李惟淸、韓世桓、曺繼商、李蘋、李成童、朴好謙議之, 其議曰: "今觀天使之意, 必欲進獻爲優。 然進獻自有例數, 不可加損於其間。 但爲權辭以對曰: ‘恩數若是有異, 專是兩大人爲本國致力之使然。 凡爲回奉等事, 宜其優答。’ 以充其慾, 設其宴享, 以開其歡, 然後其爲處答之事, 可徐徐爲之也。" 袞及惟淸仍啓曰: "今年, 遣使中朝甚頻, 所經一路, 受弊必多, 請除質正官。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 1일 임자 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
박형린·허보·정사종 등이 옥에 갇히다


전교하였다.
"사(赦)는 원래 자주할 수 없는 것이다. 그러나 지금 큰 경사가 있으니 대사(大赦)는 하지 않더라도 소방(疏放)118) 같은 일은 반드시 해야 하겠다. 명나라 사신이 청하는 여부는 알지 못하겠다. 백관의 자품(資品)도 올려야 하겠는데 면복(免服)하는 날에 대신과 의논해야겠다."하니, 박형린(朴亨鱗)·허보(許輔)·정사종(鄭嗣宗) 등이 옥에 갇혔다. 허보와 정사종은 예관(禮官)으로서 백관의 복색(服色)을 정제하지 못하여 실의(失儀)를 초래했으므로 임금이 명하여 국문하게 하였다. 박형린은 정원(政院)에서 저지한 일을 바른 대로 사간원(司諫院)에 말하지 않았으므로 헌부(憲府)가 핵실(覈實)하기를 청한 것이다.

-----

○傳曰: "赦固不可數, 然今因莫大之慶, 雖不爲大宥, 如疏放, 必可爲也。 天使之請否, 未可知也, 百官之資, 亦可加也。 當免服之日, 與大臣議之。" 朴亨鱗、許輔、鄭嗣宗等
繫獄。 輔與嗣宗以當該禮官, 不能齊整百官服色, 致令失儀, 自上命鞫之, 朴亨鱗以政院阻當事, 不直說於司諫院, 憲府請覈之。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 1일 임자 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 박형린을 저지한 정원과 김필·경연의 체직을 청하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"승지(承旨)의 일은 백 가지로 생각하더라도 중국 사신이 보는 곳에서 잘못이 매우 컸습니다. 하물며 해조(該曹)가 있는데 이렇게 바로 감결(甘結)119) 을 받아들일 수는 없습니다. 대저 모든 하는 일에 있어 옳고 그른 것을 해사(該司)가 아뢰려 하면 저지할 수 없습니다. 파면하소서. 전적(典籍) 김필(金珌)은 인물이 허탄하고 망령되니 사표(師表)되기에 합당하지 않습니다. 경연(慶緣)은 인물이 간사하고 아첨하니 다시 사판(仕版)에 올릴 수 없습니다. 함께 가소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"최세진(崔世珍)은 중국 조정에 있을 때에 사사로이 서간을 통하여 도중(都中)을 요란하게 하였으니 잘못이 큽니다. 개정(改正)하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"김희정(金希貞)은 본계(本系)가 미천합니다. 전부터 이런 사람은 예관(禮官)을 허하지 않았고 또 인물도 불합하니 가소서."
하니, 전교하기를,
"정원에서 감결을 받아들인 일은 해조를 거치지 않고 바로 한 것이기 때문에 이미 추고(推考)하게 하였다. 저지한 일은 박형린의 말로 보면, 저지하였다고 할 만하다. 그러나 정원이 ‘다시 의논하여 와야 하겠다.’ 하였으니 이것은 저지가 아니므로 파면할 수 없다. 김필과 희정은 갈아야겠다. 세진과 경연은 모두 갈 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "承旨事, 雖百計思之, 上國使臣所見處, 所失甚大。 況該曹在焉, 尤不可如是徑捧甘結也。 大抵, 凡所施爲, 是非之間, 該司欲啓之, 則不可阻當也, 請罷之。 典籍金珌, 人物誕妄, 不合師表。 慶緣, 人物奸侫, 不可復齒仕版, 請竝遞之。" 憲府啓曰: "崔世珍在中朝, 私通簡書, 以致都中擾亂, 所失重大, 請改正。" 諫院啓曰: "金希貞, 本系微賤。 自前, 如此之人, 不許禮官。 且人物亦不合, 請遞。" 傳曰: "政院捧甘結事, 越該曹, 徑自爲之故, 已令推考矣。 阻當事, 以朴亨鱗之言觀之, 則可謂阻當, 然政院云: ‘當更議來。’ 則是非阻當也, 不可罷也。 金珌、希貞可遞, 世珍、慶緣皆不可遞也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 2일 계축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 2일 계축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경기 삭녕군에 우박이 내리다


경기 삭녕군(朔寧郡)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 朔寧郡雨雹。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 3일 갑인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
백관을 거느리고 석복하다. 명일 친수하겠다고 전교하다


상이 백관을 거느리고 석복(釋服)하였다. 헌부가 아뢰기를,
"내일은 수하(受賀)하는 날인데 권정(權停)의 명이 있으니, 이것은 의주(儀註)에 없는 일입니다. 전에는 칙사(勅使)를 맞이한 그날로 명나라 사신 하마연(下馬宴) 등을 행하였기 때문에 사세가 촉박하여 혹 하지 않은 때가 있었는데, 예조에서 범연하게 《등록(謄錄)》을 상고하여 아뢴 것입니다. 명일에는 사기(事機)가 급박하지 않으니, 종용히 친수(親受)하여 광명 정대함을 보여 주어야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"명나라 사신이 마땅히 은전(恩典)을 쓸 것이라 하므로 대신들과 의논하여 정하였다. 만일 은전을 쓴다면 부득이 친수해야 할 것으로 나도 이미 생각하고 있다. 대간의 아룀이 마땅하니, 내일 친수하겠다."
하였다.

-----

○甲寅/上率百官, 釋服。 憲府啓曰: "明日, 乃是受賀之日, 而有權停之命, 此, 儀註所無之事也。 往時, 則迎勑卽日, 行天使下馬等宴, 故事勢卒迫, 或有不爲之時, 禮曹泛考《謄錄》以啓耳。 明日, 則事機不迫, 可以從容親受, 以示其光明正大也。" 傳曰: 天使以爲當用恩典, 故與大臣議定。 如用恩典, 則不得已親受之意, 予亦已計矣。 臺諫之啓當矣, 明當親受。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 3일 갑인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
황제가 준 채단·화은을 대군·제군과 의정부·의빈부 등 각 부서에 차등있게 나누어 주다


황제가 준 채단(綵緞)·화은(花銀)을 대군(大君)·제군(諸君)120) 과 의정부(議政府)·의빈부(儀賓府)·육경(六卿)·판윤(判尹)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)·시강원(侍講院)·사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)에 차등 있게 나누어 주었다.

-----

○分賜欽賜綵段、花銀于大君、諸君、議政府、儀賓府、六卿、判尹、承政院、弘文館、藝文館、侍講院、司憲府、司諫院, 有差。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 3일 갑인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 3일 갑인 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
가뭄으로 인해 종묘 사직에 기우제를 드리게 하라고 전교하다


전교하였다.
"가뭄이 너무 심하니, 대신으로 하여금 종묘 사직(宗廟社稷)에 기우제(祈雨祭)를 드리게 하라."

-----

○傳曰: "旱乾太甚, 其令大臣, 行祈雨祭于宗廟、社稷。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 4일 을묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
영칙 하례를 받고 반사하다. 반사문의 내용


영칙 하례(迎勅賀禮)를 받고 반사(頒赦)하였다. 그 반사문(頒赦文)은 이러하다.
"국본(國本)을 미리 정함은 군정(群情)을 계속(系屬)하여 종묘 사직 만세의 계책을 세우는 것이다. 세자 호(峼)는 나이 아직 유약하지만 덕성(德性)이 타고났으며 학문이 날로 성취하니 종묘 사직을 이어받을 만하다. 이미 온 나라 신민(臣民)의 바람에 순응하여 세자[儲嗣]를 삼고, 명나라 조정에 청하여 곧 윤허를 얻었다. 사신이 멀리서 오고 은총의 하사품이 갖추 이르니 어찌 일시의 경사만이랴? 이것은 무궁한 복으로 온 나라와 더불어 이 큰 아름다움을 누려야 하겠다. 이달 초4일 매상(昧爽)121) 이전의 대역(大逆)·모반(謀叛)이나 자손으로서 조부모·부모를 살해하려 하고 구타 욕설한 일, 처첩(妻妾)으로서 남편을 죽이려 한 일, 노비(奴婢)로서 주인을 살해하려던 일, 일부러 살인을 계획한 일, 고독(蠱毒)과 염매(魘魅), 국가 강상(綱常)에 관계되는 일을 제하고, 다만 장도(贓盜)를 범했거나 사죄(死罪) 외의 이미 발각된 것과 아직 발각되지 않은 것, 이미 결정된 것과 아직 결정되지 않은 것을 모두 사유(赦宥)한다. 그리고 감히 유지(宥旨) 전의 일을 가지고 서로 고하여 말하는 자는 그 죄로 죄준다. 벼슬에 있는 자는 각각 한 자품을 더하고 자궁(資窮)122) 인 자는 대가(代加)123) 하라. 오, 명이 하늘로부터 있어, 이미 원량(元良)124) 의 칭호를 바로하였으니 인(仁)을 먼 데까지 추급(推及)하여 넓고 큰 은혜를 더할지어다."

-----

○乙卯/受迎勑賀禮, 頒赦, 其文曰:
預定國本, 所以係屬群情, 爲宗社萬世計。 世子峼, 年在幼弱, 德宇天成, 學問日就, 足以承祧主鬯。 已順一國臣民之望, 建爲儲嗣, 請命天朝, 卽蒙允兪。 使介遠臨, 寵錫備至, 豈但一時之慶? 是乃無彊惟休, 當與四方, 享玆大美。 自今月初四日昧爽以前, 除謀反、大逆、謀叛, 子孫謀殺、毆罵祖父母ㆍ父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 謀故殺人, 蠱毒魘魅, 關係國家綱常, 但犯贓盜及死罪外, 已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪, 罪之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 有命自天, 旣正元良之號, 推仁及遠, 宜加渙汗之恩。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 4일 을묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신이 사라능단의 물품을 차등있게 대전·후전·대비전·세자궁에 나누어 주다


명나라 사신이 사라 능단(紗羅綾緞) 등의 물품을 대전(大殿)·후전(後殿)·대비전(大妃殿)·세자궁(世子宮)에 나누어 주었는데 그 수량은 차등이 있었다.

-----

○天使以紗羅、綾段等物, 分進于大殿、後殿、大妃殿、世子宮, 其數有差。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 4일 을묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 5일 병진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 6일 정사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 6일 정사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 7일 무오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 참찬관 서후가 역승의 일과 전함에 관한 일로 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"신이 선위사(宣慰使)로 경상도(慶尙道)에 왕래하였는데, 각역(各驛)의 역자(驛子)가 찰방(察訪)을 편하다 하고 역승(驛丞)은 불편하다 하여 다투어 하소하였습니다. 대저 찰방은 사류(士類)의 사람들이요 또 천전(遷轉)하는 길이 있으므로 반드시 근신(謹愼)할 이유가 있지만, 역승은 앞길이 여기에 그치고 다시 통할 길이 없으므로 침탈함이 한정이 없어 역졸(驛卒)을 도산(逃散)하게 만듭니다. 도로 찰방을 두어서 그들의 생활을 안정시키면 역로(驛路)의 소생을 기약할 수 있겠습니다. 또 남방(南方)의 전함(戰艦)은 옛날부터 두어 오는 것인데, 지금은 대맹선(大猛船)을 쓸데없다 하여 다 버리고 소선(小船)만 쓰고 있습니다. 소선이 다른 배를 쫓기에는 빠르지만 육박하여 싸우는 데는 적합하지 않으며, 또 전사(戰士)를 많이 태우지 못하고 적군이 기어오르기도 쉽습니다. 만일 한 적(賊)이 칼을 빼어들고 돌입하면 맹사(猛士)가 많더라도 당해낼 수 없습니다. 대함(大艦)은 높고 가팔라서 기어오르기는 어렵게 되었고 내려다보며 제어(制御)하기에는 편리합니다. 이것이 모두 신이 눈으로 보고 귀로 들은 것이므로 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"전함에 관한 일은 병조에 묻겠거니와 역승의 일은 전에 이미 대신에게 물어 처리하게 하였다. 대저 역승은 원래 찰방만 못한 것이다. 그러나 《대전(大典)》의 법을 경솔하게 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○戊午/御朝講。 參贊官徐厚曰: "臣以宣慰使, 往來慶尙道, 各驛驛子, 以察訪爲便, 以丞爲不便, 爭相告訴。 大抵, 察訪則士類之人, 且有遷轉之路, 故必有謹愼之理, 丞則前程止於此耳, 無復有可通之路, 故侵漁無厭, 以致驛卒逃散。 還設察訪, 以安其生, 則驛路之蘇, 可期。 且南方戰艦, 自古所設, 而今者以大猛船爲無用, 盡去之, 只用小船。 小船雖捷於追逐, 而不合於薄戰, 又容戰士不多, 敵人緣上又易, 若令一賊抽刀突入, 則猛士雖多, 不能當也, 大艦則高峻難攀, 且便於俯而制之也。 此皆臣所目覩, 而耳聞者, 故敢啓。" 上曰: "戰艦事, 當問于兵曹。 驛丞事, 前者已問于大臣, 而處之。 大抵, 驛丞固不如察訪矣, 爲《大典》之法, 不可輕改也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 7일 무오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
역승 혁파에 대한 일로 전교하다


전교하였다.
"아침 경연(經筵)에서 서후가 아뢴 대맹선에 관한 일은 병조에 말하라. 또 역리(驛吏)들이 모두 찰방은 폐해가 없고 역승은 폐해가 있다 하는데, 내 생각으로는 찰방은 벼슬에 나아가는 처음인지라 앞길이 있으므로 근신하여 폐해가 없는 것이요, 역승은 이서(吏胥)로서 거관(去官)한 사람이라 염치 있는 자가 적으니 주구(誅求)가 끝이 없어 폐해가 반드시 백성에게 미칠 것이다. 그러나 정사란 사람에게 달렸다. 찰방이라도 어질지 않으면 폐해가 반드시 있을 것이요, 역승이라도 어질다면 폐해가 반드시 없을 것이다. 역승을 일체 혁파(革罷)한다면 이는 《대전》의 법을 폐함일 뿐만 아니라, 각 관청의 이서들이 근면하여 벼슬한 수고를 헛되이 버리게 되는 것이니 원통함이 없지 않을 것이므로 조정에서 여러 번 의논해서 다시 설치한 것이니 지금 경솔하게 고칠 수 없는 일이다. 이서의 무리를 세상에서 간사하고 교활하다고 하지만 어찌 다 그러겠느냐? 전정(前程)을 권면 장려하는 길이 없으므로 두려워하거나 조심하는 자가 없는 것이다. 내가 일찍이 생각하기를, 이서가 거관하여 어질거나 어질지 못함을 가지지 않고 다 역승에 제수(除授)한다면 폐해가 혹 있을 것이지만, 그 중에서 근신하고 청결한 자를 택하여 역승을 제수하고 역승 중에서 임기가 끝날 때 연거푸 상등(上等)인 자, 청렴 근신하면서 무휼(撫恤)하여 폐해가 이졸(吏卒)에게 미치지 않은 자는 혹 불시로 계문(啓聞)하여 검률(檢律)·산원(算員)의 예에 따라 벼슬길에 나아옴을 허락한다면, 역승도 권면 장려하는 방법이 있게 되고 이서도 본받아 착해질 것이니, 그렇게 되면 역승을 존속시키더라도 폐해는 없어질 것이다. 대저 일시의 소견으로 쉽게 새 법을 만든다면 폐해가 반드시 따를 것이니 어찌 잘 되겠는가? 후일 대신들이 회정(曾庭)하면 이 뜻으로 의논하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "朝經筵, 徐厚所啓, 大猛船事, 言于兵曹。 且驛吏等皆云察訪無弊; 驛丞有弊。 予意以爲, 察訪, 乃仕進之初, 有前程, 故謹愼無弊, 驛丞, 乃吏胥去官之人, 廉恥者, 少, 誅求無厭, 弊必及民。 然爲政在人, 雖察訪, 不賢則弊必有之; 驛丞若賢, 則弊必無矣。 若一切革罷驛丞, 非特廢《大典》之法。 各司吏胥勤仕之苦虛棄, 則不無冤悶, 故朝廷累議, 而復設矣, 今不可輕改。 但吏胥之輩俗稱奸滑, 然豈皆然乎? 無前程勸勵之事, 故畏謹者, 無之。 予嘗以爲, 吏胥去官, 不辨賢否, 竝除驛丞, 則弊或有之。 其中謹愼淸潔者, 擇除驛丞, 而驛丞中, 箇滿連上等者, 廉謹撫恤, 弊不及吏卒者, 或不時啓聞, 依檢律、算員例, 許通仕路, 則驛丞有勸勵之方, 而吏胥效善矣。 如此則丞雖存, 而弊袪矣。 大抵, 一時所見, 輕立新法, 弊必隨之, 何以得其當耶? 後日, 大臣會庭, 其以此意議啓, 可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 7일 무오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 7일 무오 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 7일 무오 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
전라도 진안현에 우박이 내리다


전라도 진안현(鎭安縣)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 鎭安縣雨雹。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 8일 기미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 장령 윤지형이 백성의 궁곤과 사신의 비용 등에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 윤지형(尹止衡)이 아뢰기를,
"근래에 가뭄이 너무 심하고 서북면(西北面)과 경기가 더욱 심한데 민생(民生)이 염려스럽습니다. 또 들으니 평안도(平安道)에서는 명나라 사신을 빙자하고 백성에게 거두어들이는 폐해가 끝이 없다 하니 이것은 부(府)125) 에서 추핵(推劾)해야 합니다. 대저 백성의 궁곤(窮困)이 이 지경까지 이르렀으니 국가가 장차 무엇을 의지할 것입니까? 또 국고가 허갈(虛竭)하여 진구(賑救)할 밑천을 조치할 방책이 없습니다. 여기에 다시 명나라 사신 등의 구청(求請)이 한이 없으니 만일 그들의 욕심대로 다 따른다면 비용을 당할 수 없는 일이어서 재력이 부족할 뿐만 아니라 폐해가 백성들에게 미칠 것이니 관계가 경한 일이 아닙니다. 전에는 지나치게 청구하는 자가 있더라도 반드시 횡간(橫看)126) 으로 법식을 삼아서 과용(過用)이 되지 않았는데, 지금은 그렇지 않아 외방에서 징렴(徵斂)하여 그 비용에 대비하는 것을 어렵게 여기지 않습니다. 그리고 또 전의 《등록(謄錄)》을 가지고 증여(贈與)한 물건 수량에 붙여 줍니다. 이래서 등록이 도리어 국가의 법장(法章)이 되니 이런 일들은 제일 먼저 깊이 생각하여야 합니다. 백성의 궁곤이 이러한데도 아무런 고려(顧慮) 없이 묵묵 유유(默默悠悠)하여 태평한 때에 처하듯 하니 이보다 한심한 일이 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"가뭄이 너무 심하니 근심하는 마음 어찌 끝이 있으랴? 기우(祈雨)하는 등의 일을 하지 않는 일이 없지만 모두가 말단의 일이다. 실지로 응하는 일을 생각하여 하겠다. 감선(減膳)·피전(避殿)하는 등의 일도 해야겠다. 오늘의 계획은 천계(天戒)를 조심함만 같지 못하다."
하였다.

-----

○己未/御朝講。 掌令尹止衡曰: "近來, 旱氣太甚, 西北面、京畿尤甚, 民生可慮。 且聞, 平安道憑依天使斂民之弊, 未有紀極, 此則府當推劾耳。 大抵, 百姓窮困, 一至此極, 邦本如此, 國家何所爲依? 且國儲虛竭, 賑救之資, 措置無策。 加以天使等求請無厭, 若一依其欲, 費用無節, 則非徒財力不給, 弊將及民, 所係非輕。 前則雖有濫求者, 必以橫看爲式, 不爲過費, 今則不然, 徵斂外方, 以備其用, 不以爲難。 又將以往時《謄錄》, 付所贈物數給之, 是《謄錄》, 反爲國家法章。 如此等事, 最宜深慮也。 民窮如此, 而略不顧念, 默默悠悠, 如處太平之時, 寒心之事, 莫過此也。" 上曰: "旱乾太甚, 憂念曷極。 祈雨等事, 無所不爲, 然皆末事, 當思應之以實耳。 至於減膳、避殿等事, 亦當爲也。 今日之計, 莫若謹天戒而已。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 8일 기미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 8일 기미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 최세진의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부(憲府)가 최세진(崔世珍)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓崔世珍事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 11일 임술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 영사 김전 등이 강하는 글과 관련해 소인의 정상에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 김전(金詮)이 강하는 글 중에서 사숭지(史嵩之)127) 가 선한 사람들을 독살(毒殺)한 일을 들어서 아뢰기를,
"군자는 불합(不合)하면 떠나가버릴 뿐인데 소인은 배척을 당하더라도 떠나감을 어렵게 생각하고 도리어 보복할 생각을 합니다. 숭지는 아비 상사를 당하여도 가지 못하고 도리어 자기 죄를 말하는 자를 모략하여 죽였으니, 소인의 정상임을 알기 어렵지 않습니다."
하고, 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"국가가 망하려면 반드시 소인이 있어 해하는 것입니다. 하늘이 이 소인을 낸 것은 송(宋)나라를 망하게 하기 위한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유한필(劉漢弼)128) 이, 시(是)와 비(非)는 양립(兩立)하지 못하고 사(邪)와 정(正)은 병진(竝進)하지 못한다고 하였는데, 이 말이 옳다. 대저 시와 비가 정해진 후에라야 인심이 정해지는 것이다."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"시와 비는 정해지기가 매우 어렵습니다. 비록 일시에 잠시 정해지더라도 만일 소인이 있다면 반드시 감언 비사(甘言卑辭)로 틈을 타서 흔들어 놓는 것입니다. 대저 시와 비의 정해짐은 조정에만 있지 않고 그 기틀이 임금의 한 마음에 있습니다. 임금의 마음이 조금이라도 흔들려 움직인다면 소인에게 말려들지 않는 일이 드뭅니다."
하고, 특진관(持進官) 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"두범(杜範)129) 이 오사(五事)를 올린 것은 모두가 시폐(時弊)를 구원하는 간절한 말이니 임금께서 먼저 살펴 생각하여야 할 일입니다. 또 군자는 때를 만나지 못하면 전야(田野)로 물러가는 것뿐이지만 소인은 그렇지 않아서 권세를 잃게 되면 온갖 계략으로 보존할 것을 도모합니다. 예로부터 군자와 소인이 함께 있으면 반드시 군자가 이기지 못하게 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"시비가 위로부터 정하여진다는 말은 과연 옳다."
하매, 손주가 아뢰기를,
"《주역(周易)》에 소인의 정상을 들기를 ‘좌복(左腹)으로 들어간다.’ 하였는데, 좌복은 유은(幽隱)한 곳으로 사람이 보지 않는 것입니다. 대저 소인은 권세를 탐내고 미련을 가져, 임금의 동정과 기거(起居)를 엿보고 틈탑니다. 만일 사냥을 좋아하는 기미가 있으면 문득 그 미처 생각하지 못하는 것을 가지고 유도(誘導)하며, 만일 유연(遊宴)을 좋아하는 기미가 있으면 또한 그 미처 생각하지 못하는 것을 가지고 유도하여 만가지 일이 그렇지 않은 것이 없습니다. 요는 임금의 마음에 영합하여 조석으로 경영하는 계획을 하는 것입니다. 여기에 요행으로 임금이 미처 소인임을 모르게 되어 한 소인이 받아들여지게 되면, 여러 소인이 줄을 이어 나아가서 나라가 그만 망하게 되는 것입니다. 그래서 임금이 만일 한번 그른 일을 하게 되면 소인이 거기에 틈타서 유인하여 반드시 임금의 마음을 다시 선한 데로 돌리지 못하게 하는 것이니 매우 두려워할 일입니다. 《주역》은 상고(上古) 때 글이지만 지금 사람의 정상과 비교하여도 부합(符合)되지 않음이 없는 것이니 성인(聖人)의 말씀이 지극합니다."
하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 領事金詮, 因所講書史嵩之毒殺善類之事, 啓曰: "君子不合, 則高蹈遠引而已, 小人則雖見斥, 以引去爲難, 反爲報復之計。 嵩之當父喪, 尙不能去, 反以言其己罪者, 謀而殺之, 小人之情狀, 不難知也。" 知事洪淑曰: "國家將亡, 則必有小人害之。 天生此小人者, 所以亡其宋也。 上曰: 劉漢弼以爲: ‘是非不兩立, 邪正不竝進。’ 此言是也。 大抵, 是非有定, 然後人心自定耳。" 洪淑曰: "是非之定甚難, 雖暫定於一時, 而如有小人者, 則必以甘言、卑辭, 乘間搖動。 大抵, 是非之定, 不獨在於朝廷, 其機, 只在於人主之一心。 人主之心, 若小有搖動, 則鮮不爲小人所移也。" 特進官孫澍曰: "杜範之上五事, 皆是救時弊之切言。 自上, 最宜省念者也。 且君子, 不得其時, 則當退田野而已, 小人則不然, 若失權勢, 則百計圖存。 自古, 君子、小人, 若爲混處, 則必至於君子不勝矣。" 上曰: "是非, 自上定之之言, 果然矣。" 孫澍曰: "《易》著小人之情狀曰: ‘入于左腹。’ 左腹, 幽隱之處, 人所不見者。 大抵, 小人貪戀權柄, 人主動靜起居, 是窺是伺, 如有好田獵之幾, 則輒以其慮之所不及料者, 導誘之; 如有好遊宴之幾, 則亦以其慮之所未及料者, 導誘之, 至於萬事, 無不皆然, 而要逢人主之心, 爲朝夕經營之計。 幸人主不及知爲小人, 則一小人見容, 而衆小人連類以進, 國隨以亡。 人主若一爲非, 則小人乘間引誘, 必使人主之心, 不復回善, 甚可畏也。 《易》, 是上古之書, 以今人之情, 校之則無不符合者, 聖人之言, 至矣。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 11일 임술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
지난 16일 원접사가 배사할 때 승지 등이 사관을 내보낸 일로 논하다


대간이 아뢰기를,
"지난 2월 16일, 원접사(遠接使) 안윤덕(安潤德)이 배사(拜辭)할 때에 승지 등이 비전(秘傳)의 일이라 하여 사람을 물리치면서 사관(史官)도 함께 물리쳤습니다. 위로부터 비전의 명이 있은 것도 그르거니와 승지 등이 사관을 물리치기까지 하였습니다. 지극히 비밀스런 일이라 해도 사관은 결코 내보낼 수 없으니, 승지 윤희인(尹希仁)·박호(朴壕)·조옥곤(趙玉崑)·유관(柳灌) 등을 모두 파직하소서. 【다른 승지는 유고(有故)하여 출사(出仕)하지 않았다.】 사국(史局)의 일은 비록 작은 일이라 할지라도 어찌 이렇게 해서야 되겠습니까? 일시 이처럼 크게 놀랄 일이 없습니다. 그때의 가주서(假注書) 홍석견(洪石堅)·민제인(閔齊仁)과 검열(檢閱) 이원휘(李元徽) 등은 스스로 책임이 있으니, 승지가 말이 있더라도 물러가는 것은 옳지 않습니다. 또 강현(姜顯)·이기(李䕫)는 사관의 우두머리로 이런 실수가 있음을 알면서도 규검(糾檢)하지 못하였으니 함께 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"승지 등이 사관을 물리쳤다는 말은 극히 놀라운 일이다. 나는 사실 그 뜻을 몰랐다. 설사 사람을 물리치고 가만히 말할 일이 있더라도 어찌 사관을 물리칠 수가 있는가? 원접사가 내려갈 때에 여자와 고자[宦] 구하는 일의 탐보(探報) 여부를 삼공(三公)에게 의논하여 알아보았는데, 삼공이 ‘명나라 사신이 압록강에 이르면 곧 통사(通事)를 시켜 은밀히 물어보게 하고 번거롭게 치계(馳啓)할 것이 아니다. 그리고 명나라 사신이 이르기 전에 처치할 일이 많다.’ 하였다. 내가 이 뜻으로 정원에다 안윤덕을 불러 말하게 하였는데, 정원이 아뢰기를 ‘곧 명소(命召)하여 말하면 번거롭게 듣는 사람이 있을 것이니 배사하는 날에 말하는 것이 좋겠다.’ 하므로 내가 ‘알았다.’ 하였을 뿐이다. 그후에는 특별히 밀교(密敎)나 사관을 내보내라고 말한 일이 없었다. 정원이 말한 일을 나는 사실 모르며, 사관을 내보내는 일은 더욱 알지 못한다. 마땅히 정원에 물어본 후에 결정해야겠다."
하고, 전교하기를,
"정원은 그때 의논한 일 및 사관을 내 보낸 일을 상고하여 아뢰라."
하니, 승지 김희수(金希壽)·최세절(崔世節)·서후가 의논하여 아뢰기를, 【다른 승지는 추문(推問)을 받아 출사하지 않았다.】
"신 희수 등 두 사람이 그때에 함께 유고하여 출사하지 않았습니다. 신 후(厚)는 그때 바야흐로 직제학(直提學)이 되었으므로 그 수미(首尾)를 자세히 알지 못합니다. 다만 헌부(憲府)의 공함(公緘)에 의해 그때 사진(仕進)하였던 승지 윤희인(尹希仁) 등의 말을 들으면, 미리 15일에 비밀히 보내라는 명이 있었으므로 16일 원접사가 배사(拜辭)할 때에 사람들을 물리치고 말하였을 뿐이라 합니다. 그러나 사관이 그때에 와서 들었는지 도로 나갔는지는 모두 기억이 되지 않는다 합니다."
하니, 양사(兩司)130) 에 전교하기를,
"그 때 따라 와서 참여하였던 승지들이 모두 있지 않아서 곧 자세히 듣지 못하겠다. 법사(法司)가 그 사실을 추문(推問)한 뒤에 위에서 그 시비를 알고 대간도 그 정실을 알게 될 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "去二月十六日, 遠接使安潤德拜辭時, 承旨等以秘傳事, 辟人, 而竝辟史官。 自上秘傳之命, 已爲非矣, 而承旨等至於屛去史官, 事雖至密, 史官決不可去也。 承旨尹希仁、朴壕、趙玉崐、柳灌等, 請皆罷職。 【他承旨, 有故不仕。】 史局之事, 雖小事, 豈可如是? 一時之驚駭者, 無如此也。 其時, 假注書洪石堅ㆍ閔齊仁、檢閱李元徽等自有任責, 雖承旨有言, 不宜退去。 且姜顯、李巙以史官之長, 知有此失, 而不能糾檢, 請竝罷之。" 傳曰: "承旨等屛史官之言, 至爲驚愕, 予實不知其意。 設使有辟人, 潛語之事, 何有屛去史官之理乎? 遠接使下去時, 採女與宦之事, 探報與否, 議訪三公, 三公以爲: ‘天使到江上, 卽令通事密問之, 不煩馳啓。 則天使未到之前, 處置事爲多。’ 予因此意, 使政院, 招安潤德言之, 政院啓曰: ‘卽若命召言之, 則人有煩聽者, 當拜辭之日, 言之爲當。’ 予云: ‘知道’ 而已。 其後, 無特言、密敎及去史官之事也。 政院所言之事, 予實不知, 而去史官之事, 尤不可知也。 當問諸政院後, 發落也。" 傳曰: "政院, 其考其時議得及去史官之事, 啓之。" 承旨金希壽、崔世節、徐厚議啓曰: " 【餘承旨, 被推不仕。】 臣希壽等二人, 其時, 俱有故不仕。 臣厚, 其時, 方爲直提學, 故未詳其首尾。 但因憲府公緘, 聞其時仕進承旨尹希仁等語, 則十五日, 預有秘密致送之命, 故十六日, 遠接使拜辭時, 辟人傳語而已。 然史官, 其時來聽與否、還出與否, 俱未記憶云。" 傳于兩司曰: "其時, 隨參承旨等皆不在故, 未卽詳聞耳。 自法司推問其實, 然後自上, 知其是非, 而臺諫亦得其情實也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 11일 임술 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
승지 김희수가 칙서 중의 일로 사신과 논한 바를 아뢰다


승지 김희수가 아뢰기를,
"신이 태평관(太平館)에 가서 치사(致謝)하고 나서 【명나라 사신이 헌납한 물건이 있어서 승지를 보내어 사례한 것이다.】 칙명(勅命) 중의 일을 말하니, 두 사신이 ‘칙서(勅書)가 국왕(國王)에게 당도하였으니 국왕이 스스로 알아서 처리할 것이다. 우리들은 황제께 복명할 뿐이다. 선덕(宣德)131) 연간에 이미 전례가 있었으니 거기에 따라 행할 것이다.’ 하므로 신이 대답하기를 ‘선덕 연간의 옛일을 대인(大人) 등이 보기를 청하는데, 오래된 문서가 호번(浩繁)하여 미처 상고해 보지 못하였다.’ 하니, 두 사신이 또 ‘조정에서 만일 그치라는 명이 있으면 도로가 멀더라도 서로 알릴 수 있는데 지금껏 명이 없으니 어찌된 일인가?’ 하였습니다. 신이 태평관을 물러나온 뒤에 이화종(李和宗)이 두 사신과 사사로이 말하기를 ‘칙서 밖의 일은 대인들이 이미 본국을 위하여 짐작하고 있을 것이다. 칙서 안의 일이야 무어 다를 것이 있으랴? 역시 대인이 짐작하여 하기를 바란다.’ 하니, 두 사신이 ‘성지(聖旨)는 같아도 사세는 다르다. 칙서 중의 일은 조정의 각로(閣老)가 모두 그것을 마음대로 그만둘 수 없음을 알 것이다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"칙서 중의 일은 본국에서 원래 방지하여야 할 것이다. 그러나 명나라 사신이 말한 것은 봉명 사신(奉命使臣)으로서 당연한 말이다. 그 형세가 벌써 상지(相持)하기에 이른 것이다. 대간이 이자(移咨)하려는 뜻과 명나라 사신이 말한 것을 함께 대신에게 묻도록 하라."
하였다.

-----

○承旨金希壽啓曰: "臣往太平館致謝訖, 【天使有獻物, 遣承旨謝。】 仍言勑內事, 兩使云: ‘勑書當到國王, 國王自處如何耳, 俺等當復帝命而已。 宣德年間, 已有古例, 可依行之。’ 臣答曰: ‘宣德年間古事, 大人等求見已久, 文書浩繁, 未及考見。’ 兩使且曰: ‘朝廷如有止之之命, 道路雖遠, 亦可相聞, 而至今無命何也?’ 臣退來後, 李和宗私語曰: ‘勑外事, 大人等已爲本國斟酌。 勑內事, 何有異也? 亦望大人斟酌。’ 兩使曰: ‘聖旨雖同, 事勢有異。 勑內事, 朝廷閣老, 皆知其不可擅止。" 傳曰: "勑內事, 本國固當防之。 然天使所言, 乃是奉命使臣, 當然之語也。 其勢, 已至於相持也。 臺諫欲移咨之意與天使所言, 竝問大臣可也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 11일 임술 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
심정·임유겸·유담년에게 관직을 제수하다


심정(沈貞)을 의정부 좌참찬(左參贊)으로, 임유겸(任由謙)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 유담년(柳聃年)을 평안도 관찰사로, 이위(李偉)를 황해도 관찰사로, 이자건(李自健)과 한형윤(韓亨允)을 지중추부사(知中樞府事)로, 허굉(許硡)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以沈貞爲議政府左參贊, 任由謙爲漢城府判尹, 柳聃年爲平安道觀察使, 李偉爲黃海道觀察使, 李自健、韓亨允爲知中樞府事, 許硡爲同知中樞府事。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 12일 계해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
화자와 여자 뽑는 일로 삼공이 의논드리다


사은사(謝恩使) 윤은보(尹殷輔)가 명나라 서울로 가게 되어 검열(檢閱) 송순(宋純)이 삼공의 의논을 모았다. 김전(金詮)이 의논드리기를,
"화자(火者)132) 와 여자 등의 일이 모두 별칙(別勅) 중에 있는 것인데 전일 명나라 사신이 화자에 대해서만 말하였으니, 그것은 반드시 유조(遺詔) 중에, 이미 뽑은 여자를 각각 제 갈 곳으로 보내게 하라는 뜻이 들어 있어 그러는 것입니다. 지금 다시 선덕 연간의 예를 상고하고자 하면서 자중하며 난처한 표정을 짓는 것으로 보아 그들의 속셈을 알수 있습니다. 그렇다면 대간이 아뢴 바와 같이 사유을 같추어 주청하는데도 말이 없지 않을 것입니다. 다만 사은사가 너무 급박하게 가니 아직은 수삼차 왕복하며 논란하다가 끝내 듣지 않으면 등극사(登極使)가 갈 때에 부주(附奏)하여도 가할까 합니다. 명나라 사신이 돌아가기 전에 그 회환(回還)이 미치지 못한다 하더라도, 부주한 뜻을 들어 알게 되면 별수없이 그 고집을 돌리지 않을 수 없을 것입니다. 오직 화자의 일은 사연을 들어 말하기가 어려우니, 명나라 사신이 계속 강요하면 약간 뽑아 보내어도 좋을 것 같습니다."
하고, 남곤이 의논드리기를,
"여자 뽑는 일은 단연코 따를 수 없습니다. 명나라 사신이 선덕 연간의 일을 들어 말을 한다 하더라도 그때의 일이 또한 부정(不正)에서 나온 것이니 후에 준례로 삼을 수 없습니다. 지금 좇지 않더라도 새 황제가 정시(正始)하는 처음에 어찌 이것으로 본국에 문책을 하겠습니까? 더구나 유조가 있어서 전에 뽑아온 것도 놓아 돌려보내는데 뽑지 않은 여자를 지금 와서 청구한다면 이것이 어찌 선황제의 마지막 명하신 뜻이겠습니까? 방지하는 데에는 할 말이 없지 않을 것입니다. 그러나 이번 사은사가 가는 데에는 위임받아 가는 일이 이미 중하므로 전임(專任)으로 보내게 하는 것이니, 지금 다른 일을 덧붙이는 것은 신으로서는 가한 것인지 모르겠습니다. 하물며 칙서를 가지고 온 사신이 지금 국내에 머물고 있는데 먼저 사신을 보내어 진주(陳奏)하게 함은 하소하러 가는 것에 가까운 일이니 진실로 시행하기 어렵습니다. 명나라 사신이 돌아갈 때에 완순(婉順)하게 부주하여 사대(事大)의 체모를 잃지 않도록 해야 하겠습니다. 만일 명나라 사신이 가지고 가려 하지 않는다면 따로 사신을 보내어 아뢰더라도 가할 것입니다. 환자(宦者)를 뽑는 일에 있어서는 모두 저지하고 응하지 않는다면 신으로서는 미안한 일이라 생각됩니다. 명나라 사신의 노여움을 살 뿐만 아니라 본국에서 회주(回奏)하는 데에도 무어라 말을 하기 어렵겠습니다. 작은 나라로서 큰 조정을 받들어 섬기는 데에는 신중히 하지 않으면 안 됩니다. 지금 새 정사를 하는 마당에 더욱 조심하여야겠습니다. 말썽의 단서가 어찌 큰 데에서만 일어나겠습니까?"
하고, 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"여자와 환자를 뽑는 일이 모두 칙서 중에 있고, 명나라 사신이 또 선덕 연간의 예를 들어 말을 합니다. 그러나 이것은 사실 대행 황제(大行皇帝)의 난명(亂命)이니 진실로 받들어 따를 수 없습니다. 더구나 여자를 뽑는 일은 애조(哀詔)의 사연으로 보면 선황제의 뜻을 알 수 있습니다. 명나라 사신이 만일 애조의 사연을 본다면 반드시 저상(沮喪)되어 말을 하지 않을 것입니다. 다만 화자의 일은 명나라 사신이 강청(强請)한다면 방지하기가 어렵습니다. 또 주청하는 일은 대간의 말이 이유가 있습니다만 말을 만들기가 어려운데 하물며 사은사를 명나라 사신이 아직 돌아가지도 않아서 보내는 것이겠습니까?"
하였다.

-----

○癸亥/謝恩使尹殷輔, 如京師, 檢閱宋純, 收三公議。 金詮議: "火者、女子等事, 俱在別勑之內。 前日, 天使只擧火者事, 言之, 其必已見遺詔內, 放送已採之女, 令各得其所之意而然也。 今欲更考宣德例事, 持難, 自重胸臆, 不難知也。 如臺諫所啓, 具由奏請, 不爲無辭。 但謝恩使之行太迫, 姑待數三往復論難, 終不肯聽, 登極使之行附奏, 恐亦可也。 其回還, 雖不及天使未還之前, 若聞附奏之意, 則未必不回其執。 惟火者事, 措辭爲難, 天使强之不止, 略採應之, 亦當。" 南袞議: "採女事, 斷不可從。 天使雖據宣德古事爲言, 然宣德之命, 亦出於不正, 不可爲後例。 今雖不從, 新皇帝正始之初, 肯以此加責於本國乎? 況有遺詔前所取來者, 亦且放還, 則其未採之女, 今而徵之, 豈先皇帝末命之意耶? 防之不爲無辭。 若今次謝恩使之行, 則委去事旣重, 故專使差送。 今將他事就附, 臣未知其可。 況齎勑之使, 方留國中, 而先遣使陳奏, 近於赴訴, 固難施行。 莫若於天使之還, 婉順附奏, 務要不失事大之體。 萬一, 天使不肯齎還, 則雖別遣使奏之, 亦可。 至於採宦事, 竝皆阻而不應, 則臣竊以爲未安。 非惟天使見怒。 恐本國回奏, 亦難於爲辭矣。 下國承事大朝, 不可不愼重。 在今新政, 尤所當謹。 事釁之起, 豈必在大?" 李惟淸議: "採女、採宦, 皆在勑內, 而天使又據宣德例, 言之。 然此實大行皇帝之亂命, 固不可奉承。 況採女事, 以哀詔之辭見之, 見皇帝之意可知矣。 天使若見哀詔之辭, 則必沮喪不言。 惟火者之事, 天使若强請, 則防之爲難。 且奏請事, 臺諫之言有理, 然措辭爲難。 況謝恩使之行, 亦未及於天使之未還耶?"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 12일 계해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
탕참 사람이 가져온 공문과 역승에 관한 일로 대신들이 의논하여 아뢰다


승지 김희수가 아뢰기를,
"평안도 도사(平安道都事) 권인행(權仁杏)의 서장(書狀)에 ‘탕참(湯站) 사람이 공문을 가지고 의순관(義順館)에 와서 지금 조정 명령을 기다리고 있다.’ 하는데, 이 일을 대신에게 물어 처리함이 어떻겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다. 그래서 영중추(領中樞) 정광필·영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청·우찬성(右贊成) 이계맹·예조 판서 권균·좌참찬(左參贊) 심정·우참찬 이행·예조 참판 이빈이 함께 예궐(詣闕)하여 아뢰기를,
"탕참의 천호(千戶) 이수(李秀)와 근수(跟隨)·총기(總旗)·조륭(操隆) 등 15명을 아직 의순관에 머물게 하고, 그 가지고 온 공문이 황제의 글인가 요동에서 나온 것인가. 명나라 사신에게 속하는 것인가 우리 나라에 속하는 것인가를 물어서 만일 우리 나라에 속하는 것이면 반드시 대신을 보내서 맞이해야 하고 초초(草草)하게 할 수 없는 일이니, 조명(朝命)을 기다리도록 하라 함이 가하겠습니다. 그리고 저들이 속히 오려고 한다면 중지시키며 ‘인신(人臣)은 의리에 사사로운 교제가 없는 것이요, 이역(異域) 사람이 타국에 들어오는 데에는 국명(國命)을 품의하지 않고 바로 도성(都城)에 이르는 이치가 없다.’ 하며 이로써 고유(告諭)하여 머물게 하고 잘 대우하면서, 공문의 내용이 어떤가를 자세히 물어서 속히 치계(馳啓)하도록 하소서. 그리고 천호 두 사람은 서서히 올려보내고 근수는 의순관에 머물러 두어야 하겠습니다."
하고 또 아뢰기를,
"부사(副使)가 17일에 나주(羅州)로 가려 하니, 승지를 시켜서 말하기를 ‘들으니 중국 공문이 들어오게 되었다 하는데 보고서 떠남이 어떤가?’ 하여야 하겠습니다. 또 진위(陳慰)·진향(進香)의 사신이 떠나는 것이 더디어짐은 매우 불가합니다. 명나라 사신이 만일 날을 물려 떠나게 되면 모름지기 그전 17일을 택하여 보냄이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의논한 내용이 마땅하니 그대로 하라."
하였다. 또 대신 등이 의논하여 아뢰기를,
"역승(驛丞)을 다시 두는 일은 전일에 이미 의논하였는데 《대전(大典)》에 의하여 행할 것이요, 고치는 것은 불가합니다. 그러나 제수(除授)할 때에는 그 중에서 근근 염결(勤謹廉潔)한 자를 택하여 제수하소서. 만일 역리(驛吏)를 무휼(撫恤)한 실적이 있는 자를 곧 역승에 재임(再任)시킨다면 거의 《대전》의 법을 폐지하지도 않고 권장하는 도리가 되겠습니다. 훈련원 권지(訓鍊院權知)를 삼관(三館)의 예에 의하여 출신(出身)인 자로 함은 역시 《대전》에 있지 않는 일이니 좇을 수 없습니다."
하였다.

-----

○承旨金希壽啓: "平安道都事權仁杏書狀云: ‘湯站人齎公文, 到義順館, 方待朝廷之命。’ 此事, 問于大臣處之, 何如?" 傳曰: "可。" 於是, 領中樞鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、右贊成李繼孟、禮曹判書權鈞、左參贊沈貞、右參贊李荇、禮曹參判李蘋, 俱詣闕啓曰: "湯站千戶李秀, 跟隨、總旗、操隆等十五名, 姑留于義順館, 問其 ‘所齎公文, 皇帝之書耶? 出於遼東耶? 當屬天使耶? 當屬我國耶? 若屬我國, 則必使大臣迎之, 不可草草, 當令待朝命。’ 云, 可也。 彼若欲速來, 則當止之曰: ‘人臣, 義無私交異域之人。 入他國, 未有不稟國命, 而直抵都城之理。’ 以是告諭留之, 因善對之, 細問公文之事何如, 使速馳啓, 而千戶二人徐徐上送, 而跟隨則可留於義順館。" 又啓曰: "副使, 已欲十七日往羅州矣, 當使承旨語之曰: ‘詮聞, 上國公文將入來見之, 而發行何如? 且陳慰進香之使發行遲緩, 甚爲不可。 天使若退日啓行, 則須趁前, 擇十七日發送何如?" 傳曰: "所議之意允當, 可依爲之。" 大臣等又議啓曰: "驛丞復立事, 前日已議, 依《大典》而行之, 不可改。 然除授時, 擇其勤謹廉潔者除之。 若有撫恤驛吏之效者, 卽再除驛丞, 則庶不廢《大典》之法, 而勸奬之, 得其道也。 訓鍊院權知, 依三館例出身事, 亦不在《大典》, 不可從也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 12일 계해 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
승지가 사관을 나가게 한 일로 대간과 논하다


대간이 아뢰기를,
"승지의 일은 부중(府中)에서 이미 공함(公緘)을 내어 그 실정을 알게 하였습니다. 그 때 가주서(假注書) 홍석견(洪石堅)과 민제인(閔齊仁)이 모두 말하기를 ‘승전색(承傳色)이 원(院)에 있을 때 사관(史官)을 나가게 하였다.’ 합니다. 비밀한 일이 있더라도 어찌 사관을 나가게 해야 되겠습니까? 쇠란(衰亂)한 세상이라도 이렇게 할 수 없는 데 하물며 금일에 있어서이겠습니까? 신 등이 처음에는 합사(合司)로 논청(論請)하려 하였는데, 다시 생각하니 합사로 하지 않더라도 위에서 반드시 유난(留難)하지 않을 것이므로 신 등만 와서 논계(論啓)합니다. 빨리 파직시키소서. 사관도 기사(記事)의 직책을 맡았는데 바로 마음대로 나갔으니 모두 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"원접사를 불러 전교한 일은 2월 15일에 있었는데 사관이 모두 참여하여 듣고 기록하였다. 16일에는 승지가 다만 15일의 전교를 들어 원접사에게 말한 것뿐이니 사관이 반드시 참여하여 들어야 할 일은 아니므로 승지가 사관을 물리친 것이 아닌데, 그 사이에 좀 잘못됨이 있는 것 같다. 홍석견 등을 불러 묻게 하라."
하매, 대간이 아뢰기를,
"지금 홍석견 등을 불러 묻더라도 반드시 다른 말이 없을 것입니다. 승전색이 도로 들어갔다면 사관도 나가야 하겠으나 그때 승전색이 틀림없이 있었으므로 사관도 그대로 있었을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"15일에 여자와 고자 뽑는 일을 문견(聞見)하고 치계하라는 일로 이미 정원(政院)을 시켜서 원접사에게 말하게 하였다. 16일에 무슨 비밀 전교가 있었기에 승전색이 정원에 있는데 승지가 사관을 나가게 하겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "承旨事, 府中旣出公緘, 以知其情。 其時, 假注書洪石堅、閔齊仁皆曰: ‘承傳色在院時, 令史官出去。’ 云。 事雖秘密, 豈可令去史官乎? 雖衰亂之世, 不可如是, 況當今日乎? 臣等初欲合司論請, 反而思之, 雖不合司, 自上不必留難, 故臣等獨來論啓耳, 請亟罷之。 史官亦任記事之職, 而徑自出來, 亦請皆罷。" 傳曰: "召遠接使傳敎之事, 在二月十五日, 史官皆與聞書之。 至十六日, 則承旨但擧十五日之敎, 言于遠接使而已, 史官必無參聽之事, 非承旨, 屛辟史官也。 其幾, 似有差謬, 招洪石堅等問之。" 臺諫曰: "今雖更問, 石堅等必無異辭。 若承傳色還入, 則史官亦必出去。 其時, 承傳色必在, 故史官仍在耳。" 傳曰: "十五日, 採女與宦事, 聞見馳啓事, 已令政院, 言于遠接使矣。 十六日有何秘密之敎, 而承傳色方在政院, 承旨令史官出去乎?"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 13일 갑자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정원이 사관을 나가게 한 일에 대해 홍석견 등과 승지 윤희인의 말로 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"홍석견 등을 불러 물으니 말하기를 ‘2월 15일 전교에 여자를 뽑고 고자를 뽑는 일을 들은 것이 있으면 밀계(密啓)하라는 일로 원접사를 불러 비밀히 말하였습니다. 16일 원접사가 배사(拜辭)할 때 아뢴 바 이화종(李和宗)을 데리고 가는 일로 전교한 후에 승전색은 그대로 있는데 도승지 윤희인(尹希仁)이 신 등은 물러가야 하겠다 하므로 신 등이 나왔습니다.’ 했습니다."
하니, 전교하기를,
"당초 밀계(密啓)하게 한 것은 이화종·최세진(崔世珍) 같은 자가 망통(妄通)하여 혼기(婚紀)를 문란하게 할까 염려해서였다. 나와 대신들이 모두 이런 의미에서 밀계하려 한 것이다. 전날 전교를 사관이 이미 썼으니 이튿날 그 일을 말하더라도 사관을 물러가게 할 필요는 없다. 더구나 다른 일을 전교하는데 어찌 사관을 물러가게 할 것이랴? 아마도 그 말을 전할 때 사람을 물리친 것 같은데, 도승지가 그 어세(語勢)를 잘못하여 그런 것인가 싶다. 가령 사관을 물러가라 하였더라도 사관이 좀 사체(事體)를 아는 자라면 반드시 물러나오지 않았을 것이고, 또 나갈 수 없다는 뜻을 말했다면 승지가 이미 나가라 했더라도 반드시 스스로 깨달았을 것이다. 곧 윤희인 등을 불러 이런 뜻으로 물으라."
하매, 정원이 윤희인 등의 말로 아뢰기를,
"원접사가 원(院)에 들어왔을 때 유관(柳灌)이 대방(代房)으로 비밀히 말하였을 뿐인데 그때에 신이 과연 사람을 물리쳤습니다. 그러나 사관까지 함께 물러가게 하는 일은, 그런 이치가 없을까 합니다. 의논을 하였을 때나 15일 원중에서 전교할 때에 사관이 여러 차례 참여하여 들었습니다 그날에는 별로 사관에게 은휘할 일도 없었는데 ‘군등은 물러가라.’ 하였다 하니 이치에 맞지 않는 말인가 합니다. 다만 사관이 이미 신의 입에서 나왔다고 상달하였으니, 신이 반드시 이 말을 하였을 것이나 날짜가 이미 오래되어서 기억하지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○甲子/政院啓曰: "招洪石堅等問之, 則云: ‘二月十五日傳敎內: 「採女、採宦事, 如有所聞, 密啓。」 事, 招遠接使, 秘密言之。 十六日, 遠接使拜辭時所啓, 李和宗率去事, 傳敎後, 承傳色仍在, 而都承旨尹希仁以爲: 「臣等宜可退去。」 故臣等出來。" 傳曰: "當初令密啓者, 恐如李和宗、崔世珍之妄通, 以致紊亂婚紀故也。 予與大臣, 皆指此意, 欲爲密啓耳。 昨日傳敎, 史官已書之, 翌日雖言其事, 不宜使史官退去也, 況以他事傳之, 豈可屛去史官乎? 恐將傳其言時, 辟人, 而都承旨失其語勢, 而然耳。 假令, 指史官退去, 史官稍知事體者, 則必不出來, 而又告以不可出之意, 則承旨雖已言之, 必自覺悟矣。 卽招尹希仁等, 其問此意。" 政院以尹希仁等言啓曰: "遠接使入院時, 柳灌以代房, 密說而已。 其時, 臣果令辟人矣。 至於使史官竝退事, 則恐無其理。 議得時及十五日院中傳敎時, 史官累次參聽, 至此日, 別無隱諱於史官之事, 而稱 ‘君等退去。’ 恐無理也。 但史官, 旣以出諸臣口, 上達, 則臣必有是言, 而日月已久, 未能記憶也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 14일 을축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
황제의 상사에 육식한 도감의 관원을 추문해 금부에 가두도록 전교하다


전교하였다.
"전에 경연에서 대간이, 도감(都監)의 관원이 황제의 상사를 당하여 공공연히 육식을 하였다고 계(啓)하였으니 법사(法司)가 이에 따라 추문(推問)해서 아뢰어야 할 것이다. 만일 그런 일이 있었다면 그 죄를 끝까지 용서할 수 없다. 내 생각으로는 도감의 관원들이 분청(分廳)하여 있으니 모든 사람이 다 그러지는 않았으리라고 보지만 육식한 자를 적발해서 금부(禁府)에 잡아 가두도록 하라. 명나라 사신의 일행 중에 도리를 아는 자가 있다면 반드시 이 나라가 예의(禮義)를 숭상하지 않기 때문에 이렇게 한다 할 것이다. 이것이 합당한지의 여부를 헌부 성상소(憲府城上所)를 불러 유시하고 서로 의논해서 아뢰도록 하라."

-----

○乙丑/傳曰: "前於經筵, 臺諫以都監官員當帝喪, 公然食肉啓之, 法司從當推啓。 如有是事, 厥罪終不可貰也。 予意以謂, 都監官員分廳而處, 則必非人人皆然, 當摘發食肉者, 令禁府拿囚。 天使一行, 如有識理者, 必以謂: ‘此邦, 尙其禮義, 故如是也。’ 此意當否, 召憲府城上所諭之, 令商議以啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 15일 병인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
장령 소세량 등이 승지·사관의 파면을 요청하였으나 좇지 않다


조하(朝賀)를 받고, 조강에 나아갔다. 장령(掌令) 소세량(蘇世良)·정언(正言) 김탁(金鐸)이 승지·사관의 파면을 요청하는 일로 반복하여 논란하였으나 좇지 않았다.

-----

○丙寅/受朝賀, 御朝講。 掌令蘇世良、正言金鐸, 以承旨、史官請罷事, 反覆論之, 不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 15일 병인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
사관을 물리친 승지 등의 일과 식육의 일의 처리에 관해 대신들과 논하다


전교하기를,
"고자와 여자 뽑는 일을 원접사가 압록강에 가서 자세히 탐문하여 비밀히 치계(馳啓)하는 일은 그때 대신이 정의(定議)하였고 내 생각도 그렇게 여긴 것은 도하(都下)에서 다시 소란할 것을 염려해서였다. 이 뜻으로 이미 재삼 왕복하였으니, 사관이 반드시 써서 유루(遺漏)함이 없을 것이기 때문에 원접사에게 말을 전할 때에 윤희인이 사관도 나가라 한 것이고, 사관을 나가게 하는 일은 내가 말하지 않은 것이다. 비밀한 일이라 하더라도 사관을 어찌 내보낼 것이랴? 가주서 홍석견이 ‘위에서 물을 때나 법사(法司)가 물을 때에는 사관을 내보내야 한다고 도승지가 말하므로 물리쳤다.’ 하였다. 그렇다면 그 죄가 도승지에게 돌아갈 것 같다. 그런데 정원(政院)이, 이렇게 일이 많은 때를 당하여 오늘 아회(衙曾)에 다만 승지 두 사람이 입시(入侍)하였으니 이것은 진실로 사체(事體)에 불합하다 하니, 이 뜻으로 대신에게 물으라."
하매, 좌의정 남곤·우의정 이유청이 함께 예궐하여 아뢰기를,
"신 등이 보니 두 가지 전교 【승지 및 도감(都監)에 관한 일.】 와 식육(食肉)의 일 같은 것은 대간이 반드시 자세히 알아서 아뢰었을 것입니다. 그러나 신 등의 생각으로는 도감의 낭관(郞官)은 모두 사리를 아는 자들이니 어찌 이렇게 하겠습니까? 상교(上敎)에서, 이 일을 중국인들이 다 알면 우리 나라에서 변복 거애(變服擧哀)한 일이 모두 허무한 일이 되게 되니 그 죄를 밝히 다스려서 중국인들에게 알게 하려 한다 하시니 이 하교는 지당합니다. 그러나 신 등이 일찍이 듣기로는 명나라 사신들이 황제의 상사에 육식뿐만 아니라 유연(游宴)하며 마음대로 놀았습니다. 오늘 만일 우리 나라에서 육식한 사람을 통렬히 다스린다는 말을 들으면 크게 놀랄 뿐만 아니라 반드시 깊이 부끄러워할 것입니다. 또 명나라 사신들의 생각으로는, 도감에 있는 사람들은 모두 조정의 명사들을 뽑았다고 여겨 서로 접대하는 데 퍽 공손하고 후한데, 하루아침에 황제의 상중에 식육하였다 하여 잡아온다면 나라 체면에 지극히 빛이 없을 것입니다. 남곤은 도감의 일을 자세히 아는데, 관원이 식육을 하였다 하더라도 두목(頭目)의 무리가 서로 보았을 리가 만무합니다.
법사가 지금 그 사유를 추문하고 있으니 우선 법사의 결정을 기다림이 가합니다. 또 승지 등의 일은 오늘 두 승지만을 거느리고 조하를 받게 되었으니 나라 체모에 지극히 부당합니다. 신 등이 밖에서 듣고 마음으로 매우 미안했습니다. 무릇 말을 출납(出納)할 때에 반드시 사관을 세워 옆에서 쓰게 하는 것은 까닭이 있습니다. 만일 심술이 부정한 사람이 있어 출납할 때에 아첨하고 사사로움을 곁들이는 폐단이 있을까 하여 반드시 사관을 참여시켜 듣고 쓰게 하는 것이니 이것은 그 일을 신중히 함에 지나지 않는 것입니다. 안윤덕(安潤德)이 배사할 때에 윤희인이 사관을 가리켜 나가야 한다고 한 것은 그 말이 매우 그릅니다. 그러나 이것은 생각 없이 한 일에 지나지 않습니다. 그때 신 등도 원접사가 비밀히 치계하여야 한다고 한 것은 도하의 인심이 다시 요란해질까 두려워해서였습니다. 희인의 생각도 비밀스런 일을 여러 사람에게 번거롭게 들려주는 것이 불가하다 해서 그런 실수를 한 것입니다. 그러나 윤덕과 서로 말하는 즈음에 각별히 딴 생각이 있어 말할 리는 없을 것이니 이것은 다만 생각 없이 한 일입니다. 대저 아무리 작은 일이라도 딴 생각이 있어 한 것이라면 하찮은 일이라 하여 내버려둘 수 없으며, 큰 일이라 하더라도 딴생각이 없는 데서 나온 것이라면 용서함이 가하겠습니다. 상과 벌은 임금의 중한 일입니다. 위에서 잘 재량하시어 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"승지 등의 일은 경들의 말이 나와 같다. 대간은 반드시, 승지 등이 사관을 내보낸 것만을 듣고 그것이 딴 생각 없이 한 일임을 알지 못하여, 크게 놀랄 일이라 해서 논계(論啓)한 것이다. 만일 승지 등이 딴 생각 없이 한 사실과 오늘 대신들이 아뢴 뜻을 안다면 어찌 다시 생각하지 않을 것이랴? 또 도감의 낭관이 황제의 상사를 당하여 식육한 것은 매우 그르다. 내가 조옥(詔獄)에서 추문하고자 하는 것은 헌부(憲府)를 경하게 여긴 것이 아니라 엄하게 다스리려 해서이다. 두목이 보는 곳에서 금부로 잡아다 추문하면, 중국에 전파되더라도 반드시 우리 나라를 예의를 안다고 할 것이다. 이래서 헌부와 대신에게 물은 것이다. 명나라 사신이 황제의 상사를 듣고 유희 자약(游戲自若)한 일 같은 것은 논할 것이 못 된다. 어찌 명나라 사신의 일에 구애되어 이 일을 중대하다 하지 않겠는가?"
하매, 곤 등이 다시 아뢰기를,
"임금의 하교하신 뜻을 다 잘 알았습니다. 그러나 아뢸 것이 있어 감히 아룁니다. 대저 법사에는 식육한 자를 가려낸 뒤에야 그 죄를 다스릴 것입니다. 그러나 대간이 그 사람을 분명히 안다면 좋지만 만일 분명히 알지 못한다면 가려내기가 실지 어렵습니다. 또 가려내는 데 있어서도 일이 오래가고 처리하기 어려운 폐단이 있을 것입니다. 또 한때의 명사가 황제 상사에 고기를 먹은 죄로 조옥(詔獄)에 내려 다스려지게 된다면 사실 중국 조정 사람들에게도 부끄러움이 있는 일입니다. 그 사람들이 반드시 생각하기를, 국가에 예의가 원래 밝았다면 어찌 일의 패려(悖戾)함이 여기에까지 이르렀겠느냐 할 것입니다. 신의 생각으로는 서서히 명나라 사신이 돌아가기를 기다려서 그 죄를 다스려 바로하여도 늦지 않을까 합니다. 그러니 법사에서 이미 추문하였으면 법사로 시종 추문하게 할 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각은 곧 조옥에 내리려는 것이 아니다. 법사에서 식육한 자를 가려내기를 기다린 뒤에 조옥에 내리려는 것이다. 법사의 추복(推服)을 기다려서 짐작해 할 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "採宦、女事, 遠接使當到江上, 詳悉探問, 秘密馳啓事, 其時大臣定議, 而予意亦然者, 恐都下復爲混亂耳。 此意, 已再、三往復, 則史官必書無遺, 故傳語遠接使時, 尹希仁, 以史官亦可出云耳, 去史官事, 予所不言也。 雖秘密之事, 史官豈可去耶? 假注書洪石堅, 自上問時及法司問時, 皆云: ‘都承旨以爲, 史臣當出, 故退之。’ 如是則其罪, 似歸於都承旨也。 然政院當此多務之時, 今日衙會, 只承旨二員入侍, 此固不合於事體。 此意, 問于大臣。" 於是, 左議政南袞, 右議政李惟淸, 俱詣闕啓曰: "臣伏見兩般傳敎, 【承旨及都監事。】 如食肉事, 臺諫必已詳聞啓之。 然臣等之意, 都監郞官, 皆識事理者, 豈爲如此乎? 上敎以爲: ‘此事, 唐人輩若知之, 則我國變服、擧哀之事, 皆已坐虛, 欲明治其罪, 使唐人知之。’ 此敎至當也。 然臣等之意, 天使等曾聞帝喪, 不獨食肉, 游宴自恣。 今日, 若聞我國痛治食肉之人, 則不獨驚駭。 必以爲深愧也。 且天使等意以爲, 在都監之人, 皆選朝中名士, 故接對殊爲恭厚。 一朝以帝喪食肉, 拿來, 則於國體, 至爲無光。 南袞詳知都監之事, 官員雖食肉, 頭目輩相見之理, 萬無矣。 法司方推問其由, 則姑待法司之決, 可也。 且承旨等事, 今日只率兩承旨, 受其朝賀, 其於國體, 至爲不當。 臣等在外聞之, 心甚未安。 凡言語出納之際, 必立史官, 從傍書之者, 其意有原。 幸有心術不正之人, 當出納之際, 有獻諛間私之弊, 故必使史官參聽書之, 不過愼重其事耳。 安潤德拜辭時, 尹希仁指史官當出云, 則其言甚非也, 然不過無情事耳。 其時, 臣等亦以爲, 遠接使當秘密馳啓云者, 恐其都下人心, 復爲擾亂耳。 希仁之意亦以爲, 秘密事不可煩聽於人, 故爲是過擧耳。 然潤德相語之際, 必無各別有情之言, 則是特出於無情。 大抵, 雖小事, 涉於有情, 則不可謂幺麿, 而棄之; 雖大事, 發於無情, 則亦可以容恕。 賞罰, 人君重事, 自上, 是宜詳量裁處。" 傳曰: "承旨等事, 卿等之言, 與予同也。 臺諫, 必但聞承旨等去史官之事, 不知其出於無情, 以爲驚駭, 而論啓也。 若知其承旨等無情之實, 與今日大臣等所啓之意, 則豈不更料乎? 且都監郞官, 當帝喪食肉, 甚非也。 予欲推於詔獄者, 非謂憲府爲輕也, 亦非欲嚴治之也。 頭目所見處, 令禁府拿來推之, 則雖傳播於中原, 必以我國爲知禮義也。 如是, 故問之於憲府與大臣耳。 至如天使聞帝喪, 游戲自若之事, 不足論之。 豈拘於天使之事, 以此事不爲重大耶?" 袞等再啓曰: "上之所敎之意, 已盡悉之。 然復有啓者, 故敢啓。 大抵, 法司分辨食肉者, 然後當治其罪。 然臺諫明知其人, 則已, 若不明知, 則分辨實難。 且於分辨之際, 事有持久難處之弊矣。 且一時名士, 以帝喪食肉之罪, 下治詔獄, 則實有愧於中朝之人。 其人等必以爲: ‘國家禮義素明, 則何事之悖戾, 至於此耶?’ 臣意, 徐待天使回還, 治正其罪, 猶爲未晩。 然法司已推, 則令法司, 終始推之而已。" 傳曰: "予意, 非欲卽下詔獄, 待法司辨其食肉者, 然後欲下詔獄耳。 當待法司之推服, 可得斟酌而爲之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 15일 병인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 군기 첨정 조방정의 체직을 청하였으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"군기 첨정(軍器僉正) 조방정(趙邦楨)은 장흥 부사(長興府使)로서 병을 빙자하고 왔는데, 지금 첨정이 되었으니 가소서."
하였으나 모두 좇지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "軍器僉正趙邦楨, 以長興府使托病而來, 今爲僉正, 請遞。" 皆不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 16일 정묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 대간이 승지와 사관의 파직을 청한 일로 대신들과 논하다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 김극개(金克愷)·지평(持平) 손수(孫洙)가 승지와 사관의 파직을 청하는 일로 반복하여 논계하니, 상이 이르기를,
"나도 처음에 듣고는 놀라고 괴이하게 여겼는데 나중에 사정을 잘 알고 보니 딴 생각 없이 한 일이다. 그러므로 대신과 함께 의논하여 행공(行公)하도록 명하였다."
하매, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"승지 등의 일을 대간이 지금 아뢰었습니다. 그런데 위에서 의논하라 명하시므로 신 등의 뜻을 어제 반복하여 아뢰었습니다. 대저 임금의 명을 출납할 때에는 불초(不肖)한 사람들이 혹시라도 사정을 용납할 염려가 있으므로 반드시 사관을 시켜 일에 따라 쓰게 하는 것입니다. 지금 사관이 어제 전교에 참여하여 들었으니, 다시 원접사가 전교를 들을 때에 참여하지 않음이 무슨 관계가 있겠습니까? 정원은 한 나라 기무(機務)의 모이는 곳이니 관원은 잠시라도 비울 수 없습니다. 조금이라도 잘못됨이 있으면 속히 개정하여야 합니다. 위에서 통촉하시어 의심스러움이 없다면 반드시 유난(留難)할 것이 아니라 빨리 결단하여야 합니다. 이번 명나라 사신 행차에 있어서 모든 응접하는 일은 도승지가 처음부터 맡아 하였는데, 근일 논박을 당하게 되어 폐이(廢弛)됨이 많으리라 생각됩니다. 대간의 논계는 뒷폐단을 염려하여서입니다. 기미와 조짐을 막는 도리는 원래 당연한 것입니다. 그러나 상과 벌을 임금의 큰 권병(權柄)이니 진실로 그 실정을 밝게 변별(辨別)해야 합니다. 옛날 임금은 찡그리고 웃는 일까지도 아꼈는데 하물며 상과 벌이겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이것이 어찌 일이 깊어서 측량하기 어려운 것이랴? 처음 원접사와 더불어 전교하였는데 사관이 없었다는 것은 과연 놀랄 일이다. 그러나 전날에 재삼 전교하고 사관이 재삼 썼으니, 한 번 말을 전하는 중에 미처 듣지 못한 것이 무슨 허물이 되겠는가? 만일 사관이 사리를 알아서 물러가지 않았으면 되었을 것이다. 대간이 그 실정을 다 알았으니 강계(强啓)할 필요는 없다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 司諫金克愷、持平孫洙, 以承旨、史官請罷事, 反覆論啓, 上曰: "予亦初聞驚怪, 竟悉事情, 則出於無情, 故與大臣同議, 命許行公耳。" 領事南袞曰: "承旨等事, 臺諫方啓, 而自上命議, 故臣等之意, 昨已反覆啓之。 大抵, 人君命令當出納之際, 慮有不肖人或容私情, 故必令史官, 隨事而書之。 今史官, 已參聽於昨日傳敎, 則雖不更參於遠接使聽傳敎之時, 有何妨乎? 政院, 一國機務之所會, 而官員不可暫闕。 如有一毫之差, 則宜速改正。 自上如得洞照無疑, 則不必留難, 亟決疑端。 當此天使之行, 凡爲應接之務, 都承旨自始專掌, 而近日被論之際, 廢弛者想亦多矣。 臺諫之論, 慮後弊也。 防微、杜漸之道, 固是當也, 然賞罰, 人君大柄, 固當明辨其情。 古之人主, 嚬笑猶當愛惜, 矧賞罰乎?" 上曰: "此豈事之深, 而難測者乎? 初與遠接使傳敎, 則無史官, 果是驚駭。 前日再三敎之, 而史官再三書之, 則一傳語之間, 不及聞焉, 何足爲過? 若史官識理, 而自不退去, 則當矣。 臺諫盡知其情, 則不必强啓也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 16일 정묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 원주 목사 이세번의 체직을 청하였으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"원주 목사(原州牧使) 이세번(李世蕃)이 전에 변장(邊將)이 되어 여러 번 규피(規避)하였으니 가소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "原州牧使李世蕃, 前爲邊將, 累次規避, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 16일 정묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
평안 도사 권인행이 중국 사람 이수 등을 부득이 올려 보낸 일로 아뢰다


평안 도사(平安都事) 권인행(權仁杏)이 아뢰기를,
"중국 사람 이수(李秀) 등이 말하기를 ‘가지고 온 문서는 북경(北京)에서 나온 것으로 우리들은 그 사유를 알지 못한다. 다만 태감(太監)에게 교할(交割)해야 하고, 인편에 전할 수는 없다.’ 하므로 이수 등을 부득이 올려 보냈습니다."
하였다.

-----

○平安道都事權仁杏啓曰: "唐人 李秀等云: ‘齎來文書, 自北京出來, 俺等不知其由。 但當交割于太監, 不可使人傳之。’ 故李秀等不得已上送矣。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 17일 무진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
좌부승지 김희수가 도감의 낭관이 식육한 일에 대해 관반이 말한 내용에 관해 아뢰다


좌부승지(左副承旨) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"도감의 낭관이 식육한 일을 관반(館伴)에게 물으니, 말하기를 ‘이 일은 신 등이 처음에 알지 못하였는데 외간과 대간 등이 떠들어 말한 후에야 들었다. 그러나 낭관의 소재처는 두목청(頭目廳)과 떨어져 있으니 결코 들어서 알 염려가 없다.’ 했습니다."
【관반은 권균(權鈞)·안윤덕(安潤德), 낭관(郞官)은 정사룡(鄭士龍)·소세양(蘇世讓)·신영홍(申永洪)·허지(許遲)·김구(金璆)·허안국(許安國)·한윤창(韓允昌)·오결(吳潔)·손세걸(孫世傑)이다.】
하였다.

-----

○戊辰/左副承旨金希壽啓曰: "都監郞官食肉事, 問諸館伴, 則云: ‘此事, 臣等初不知之, 外間及臺諫等喧說後, 始得聞之。’ 然其郞官所在處, 與頭目廳阻隔, 必無聞知之慮。" 【館伴權鈞ㆍ安潤德、郞官鄭士龍ㆍ蘇世讓ㆍ申永洪ㆍ許遲ㆍ金璆ㆍ許安國ㆍ韓允昌ㆍ吳潔ㆍ孫世傑。】

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 17일 무진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신이 흠사와 사은에 관해 말한 내용들을 도감 낭관 소세양이 아뢰다


도감 낭관(郞官) 소세양이 관반의 뜻으로 와서 아뢰기를,
"두 명나라 사신이 후대청(後大廳)에 앉아서 통사(通事) 등이 말을 전하지 못한다 하며 크게 성내어 꾸짖어 물리치고, 관반을 불러 말하기를 ‘전일에 사은(謝恩)하는 문서를 보자고 하였는데 지금껏 아무런 말이 없으니 이것은 반드시 우리들이 본국인이라 하여 소외(疎外)해서 아이들같이 대접하는 것이다. 지금 하사한 물건은 모두가 선대에서 전해오는 값을 칠 수 없는 내탕고(內帑庫) 소장품이다. 대행 황제가 친히 스스로 택송(擇送)하였을 뿐 아니라, 조정 각로(閣老)와 태감(太監) 등도 모두 안다. 그런데 본국의 사은은 고례(古例)를 따르는 데에 그친다 한다. 조정에서 비상한 하사가 있으면 본국의 사은 또한 상례로 보답할 수 없을 것이다. 이것은 한 번 가면 한 번 오는 것으로서 예법에도 회답하지 않을 수 없는 도리이다. 본국에서 비록 반사(頒賜)한 대로의 수량은 채우지 못하더라도 각별한 의사는 표하여야 할 것이다. 지금 심상하게 여겨 별사(別謝)를 하지 않는다면 조정에서 반드시 우리 의논이 있을 것이요, 본국도 무사하지 못할 것이다. 이렇게 되면 우리 조정에서는 우리들이 전하지 않아서 그랬다고 할 것이다.’ 하므로 신 등이 대답하기를 ‘문서에다 기록하였으니 어찌 그럴 리가 있을 것인가?’ 하였습니다.
두 사신이 또 ‘들으니 선덕 연간에는 하사한 물건이 상례(常例)보다 많았는데 그때 본국에서는 세마(細馬) 10필을 바치고 또 사은한 일이 있었다 하니 역시 상례로 보답한 것은 아니었다. 그때의 반사한 물건과 본국의 사은한 문서, 그리고 상시의 반사한 물건 및 본국의 사은한 문서 등을 일일이 적어 보이고 금년의 사은한 문서도 함께 써서 보여 달라. 또 금년의 사은이 다만 구례(舊例)에 의한 것이라면, 하사가 특별한 뜻에서 있은 것이니 따로 사은사(謝恩使)를 보낼 것인가?’ 하므로 신 등이 대답하기를 ‘하사하신 특별한 뜻을 문서에 다 기록하였으니 따로 사은사를 보낼 필요는 없다.’ 하였습니다. 두 사신이 또 말하기를 ‘재상들이 우리들의 의사를 아뢰지 않은 것이 아닌가? 그렇다면 우리들이 바로 서계(書啓)하고자 한다.’ 하므로, 신 등이 대답하기를 ‘전에 이미 다 아뢰었는데 그렇다면 지금 다시 아뢰겠다.’ 하였습니다. 두 사신이 ‘또 이수 등이 강을 건넜다는 기별이 이미 오랬는데 지금껏 오지 않으니, 이것은 반드시 의주 목사(義州牧使)가 저지시켜서 그런 것이리라.’ 하므로, 신 등이 ‘어찌 그런 일이 있을 것인가? 들으니 14일에 이미 평양(平壤)에 왔다 하니 조석 간에 반드시 이를 것이다. 본국에서 어제 따로 통사를 보내어 중도에서 맞아오게 했다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"흠사(欽賜)133) 와 사은이 상례의 일과 다른 것을 승문원(承文院)으로 하여금 상고하여 아뢰게 하라. 만일 문서를 고치게 된다면, 사은사의 행기(行期)가 이미 박두하였으니 속히 사관을 보내서 정승을 지낸 사람 및 정부 전원과 예조 당상(禮曹堂上) 전원에게 묻게 하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"금일은 진위사(陳慰使) 이권(李菤)과 진향사(進香使) 한순(韓恂)이 떠나는 날입니다. 여러 재상이 사대(査對)를 이미 파하고 각기 집으로 돌아갔습니다. 이것은 진실로 중한 일이니 분의(分議)할 수 없습니다. 빈청(賓廳)에 모여 함께 의논하도록 명하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○都監郞官蘇世讓, 以館伴之意, 來啓曰: "兩天使坐後大廳, 以通事等不能傳語, 大怒叱退, 仍招館伴語曰: ‘前日, 求見謝恩文書, 而至今無黑白, 是必以俺等爲本國之人, 而外之, 待之如兒童也。 今此欽賜物件, 皆先代所傳無價之帑藏, 非徒大行皇帝親自擇送, 朝廷閣老與太監等亦皆知之。 而本國謝恩, 止用古例云, 朝廷有非常之賜, 本國謝恩, 亦不可以常例致報。 此, 一往一來, 禮無不答之道也。 本國縱未能盡充頒賜之數, 當表各別之意。 今以爲尋常, 而不爲別謝, 則朝廷必有議論, 而本國亦不爲無事。 若是, 朝廷必以俺等爲不傳, 而然也。’ 臣等答曰: ‘具錄文書, 豈有是理乎?’ 兩使且曰: ‘聞, 宣德年間欽賜物件, 過於常例, 而其時本國, 進細馬十匹及謝恩之事, 亦非以常例致報。 其時頒賜物件及本國謝恩文書, 與常時頒賜物件及本國謝恩文書等, 其可一一書示, 而今年謝恩文書, 竝須書示。’ 且曰: ‘今年謝恩, 只用舊例, 則以欽賜, 出於非常之意, 別遣謝恩使乎?’ 臣等答曰: ‘欽賜非常之意, 盡錄文書, 不宜別遣。’ 兩使又曰: ‘宰相等無乃不啓俺等之意乎? 然則俺等直欲書啓。’ 臣等答曰: ‘前已盡啓, 今當更啓。’ 兩使又曰: ‘李秀等越江之奇, 已久, 至今不來, 是必義州牧使阻當, 而然也。’ 臣等答曰: ‘豈有是事? 聞, 十四日已到平壤, 朝夕當到。 本國, 昨日亦別遣通事, 迎來中道耳。" 傳曰: "欽賜與謝恩, 異於常例事, 令承文院考啓。 幸改文書, 則謝恩使行期已迫, 速遣史官, 問于曾經政丞及政府全數, 禮曹堂上全數, 可也。" 政院啓曰: "今日, 是陳慰使李菤、進香使韓恂發行之日。 諸宰相査對已罷, 各還其家。 此固重事, 不可分議, 是宜命會賓廳, 齊議。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 17일 무진 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 좇지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 좇지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不從。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 17일 무진 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대신이 의논하여 명나라 사신이 말한 일에 관해 아뢰다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤·우의정 이유청·우찬성 이계맹(李繼孟)·좌참찬 심정·예조 참판 이빈(李蘋)·참의(參議) 이성동(李成童)이 의논하여 아뢰기를,
"명나라 사신이 선덕 연간의 전례를 보려 하는데 이 일은 이미 상고할 때 찾지 못하였다는 뜻으로 말하면 될 것입니다. 그러나 사은 문서 같은 것은 쉽게 보여줄 수 없습니다. 다만 지금 이처럼 강요하니, 그 초본(草本)을 써서 보이는 것이 가할까 합니다. 또 저들이 반사한 물건의 수량은 많으나 사은사는 물건을 적다 하는데, 그에 대한 대답으로 ‘세적(世嫡)을 봉하고 사은하는 일은 본국에서 모두 구례를 좇으며 조정에서 수례(受禮)하는 것도 구례에 의했다. 그러므로 변변찮은 토물(土物)의 수량을 더하는 것은 어렵지 않지만 마음대로 증감(增減)한다면 예부(禮部)에서 점검할 때에 위례(違禮)라고 하여 힐책당할까 염려되어 감히 못한다. 또 천지의 우로(雨露) 같은 은혜를 만물이 무엇으로도 우러러 보답할 수 없는데 하물며 한두 가지의 예물을 증가함으로써 보답이 될 것인가?’ 하는 뜻을 가지고 완곡한 말로 깨우쳐 알게 함이 가하겠습니다. 진위·진향하는 문서를 끈질기게 보자고 하니 함께 써서 보여 주는 것도 무방할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 의논이 마땅하다."
하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、右贊成李繼孟、左參贊沈貞、禮曹參判李蘋、參議李成童議啓曰: "天使欲見宣德年間例事, 則已令相考, 時未搜得之意, 言之而已。 至如謝恩文書, 則不可容易示之也。 但今强之如此, 書其草以示之, 可也。 且彼以欽賜物件之數, 爲多, 而謝恩物件之數, 爲少, 則當答以: ‘封世嫡謝恩, 本國皆從舊例。 朝廷受禮, 亦照依前例, 故不腆土物, 加數非難, 擅自增減, 則禮部點檢時, 恐以違禮見詰, 故不敢耳。 且乾坤雨露之恩, 萬物無以仰報, 況以一二禮物增加, 爲足以報之乎?’ 其以是意, 婉辭開說可也。 陳慰、進香文書求見, 見勤, 竝書以示, 亦無妨也。" 傳曰: "大臣之議, 當也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 18일 기사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
도승지 윤희인이 명의 사신을 만나 진허품 등에 관한 일로 논한 내용에 관해 아뢰다


도승지 윤희인이 와서 아뢰기를,
"신이 태평관에 가서 문안한 후 두 사신에게 말하기를 ‘어제 사은 문서를 보자는데 가부간 말이 없으니 우리들을 본국인이라 하여 아이들처럼 대접한다는 말을 듣고 전하께서 크게 놀라셨다. 전하께서 두 대인(大人)을 대접하는 데에 항상 정성과 공경을 다하시면서도 근래에 한번도 서로 만나지 못하여 정의(情意)가 막혀 있어 매양 염려하셨는데 지금 이 말을 들으니 황공하기 이를 데 없다. 보기를 청하는 문서는 이미 해당 관청으로 하여금 써서 바치게 하였으며 구례(舊例) 또한 상고하게 하였다. 또 어제 대인이, 반사한 물건의 수량과는 같지 않더라도 각별한 뜻을 표시해야 할 것이라고 하였는데, 이것은 우리 나라를 본국으로 여겨 이렇게 지도해 주는 것이니 감사하다. 다만 본국에서 세자를 봉하는 모든 일은 한결같이 전례를 따르며 조정에서 예물을 받는 것도 전례에 의해야 한다. 본국의 변변찮은 물건의 수량을 증가하기는 어렵지 않지만 앞으로 예부에서 진헌(進獻)을 점검할 때에 예법을 어기고 마음대로 증가했다고 하여 힐책할까 두려우므로 감히 할 수가 없다. 하물며 천지간 우로의 은택을 만물이 우러러 보답하지 못하는데, 어찌 한두 가지 박물(薄物)의 수량 증가로 황은(皇恩)의 앙답(仰答)을 삼을 것이겠는가?’ 하니, 두 사신이 대답하기를 ‘값을 따질 수 없는 내탕고(內帑庫)의 물건을 본국에 하사하였는데 각별한 보답이 없어 될 일인가? 지금 수량을 더하여 진헌하더라도 예부에서 무슨 힐문이 있겠는가?’ 이렇게 누누이 말하여 마지않으므로 신이 전례를 감히 어길 수 없다는 말과 우로 같은 큰 은혜를 감히 다 앙답하지 못한다는 말로 반복해서 대답하였습니다. 말을 좀 그치고 각기 자리로 가서 앉았는데, 통사를 시켜 관반에게 말을 전하기를 ‘전하께서 받으시는 하사 물건을 해당 관청에서 어떻게 의논하는가? 송(宋)·원(元) 때 본국에서 송이(松茸) 및 운남 석대(雲南石帶)를 진헌하였는데 이것이 어찌 중한 물건이라 하여 그랬겠는가? 다만 정성과 공경을 다했을 뿐이다.’ 하며, 아침식사도 전과 같이 들지 않고 만면에 노기를 띠었습니다. 관반이 나올 때에 상사(上使)는 ‘좋을 대로 하라.’ 하고, 부사(副使)는 ‘고집하는 재상을 만나보고 예를 따져 절충하고 싶다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"삼공을 명소(命召)하여 명나라 사신이 말한 것에 대하여 수의(收議)하게 하라."
하였다.

-----

○己巳/都承旨尹希仁來啓曰: "臣往太平館問安後, 言于兩使曰: ‘昨聞: 「謝恩文書求見, 而無黑白, 以俺等爲本國人, 而待之如兒童。」 之言, 殿下不勝驚駭。 殿下待兩大人, 常盡誠敬, 而近來一未相會, 情意所隔, 每以爲念。 今聞此言, 不勝惶恐。 其求見文書, 已令該司書進, 舊例亦令考之。 且昨日大人云: 「雖未如欽賜物件之數, 當表各別之意也。」 此以我國爲本國, 而指導如此, 多謝多謝。 但本國封世嫡凡事, 一遵前例。 朝廷受禮物, 亦照依前例, 本國不腆土物, 加數非難, 將恐禮部點檢進獻時, 以違禮擅增, 而詰責, 故不敢也。 況乾坤雨露之澤, 萬物不能仰報, 豈可以一二薄物之加數, 爲仰答皇恩乎?’ 兩使答曰: ‘將內帑無價之物, 欽賜本國, 而無各別報答, 可乎? 今雖加數進獻, 禮部何詰之有?’ 以此言之, 累累不已。 臣將前例不敢違越之言、雨露不敢仰答之辭, 反覆答之。 言少止, 各就坐, 令通事傳言于館伴曰: ‘殿下所受欽賜物件, 該司何以議之? 宋、元間, 本國進獻松茸及雲南石帶, 此豈以爲重物, 而然也? 只盡誠敬而已。’ 晨羞下筯, 不如前日, 怒色滿面。 館伴出來時, 上使云: ‘好樣爲之。’ 副使云: ‘欲見堅執宰相, 講禮折中也。’" 傳曰: "命召三公, 收議天使所言之事也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 18일 기사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 18일 기사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
진헌품에 관한 일로 삼공과 논하다


병조 판서 고형산(高荊山)이 노병(老病)으로 사직하니 윤허하지 않았다. 삼공에게 묻기를,
"어제 사은하는 예물을 가감할 수 없다는 뜻을 옳게 여겨 윤허하였다. 지금 도승지의 말을 들으니, 명나라 사신이 노기 가득찬 안색으로 반복하여 힐문하고 심지어는 ‘전하가 받은 예물을 해당 관청에서 어떻게 의논하느냐하고 고집하는 재상과 우리들이 서로 의논하여 절충하려 한다.’고까지 하였다. 이것으로 본다면 특히 우리 나라에 말할 뿐만 아니라 중국에 돌아가서도 ‘조선이 대행 황제의 많은 사물(賜物)을 받고서도 예사(例事)로 사은하려 하므로 우리들이 그 불가함을 강력히 말하였지만 청종(聽從)하지 않았다.’ 할 것이니, 조정에서도 반드시 대행 황제가 이미 붕어(崩御)하였기 때문에 그런 것이라고 할 것이다. 대저 우리 나라가 정도(正道)로 상국을 섬기더라도 중국에 혹 무식한 무리가 있어서 그 물품 수의 다소를 의논하게 될 것이다. 내 생각으로는, 세자를 봉하는 예물은 가감할 수 없으며 표사(表辭)도 고칠 수 없다. 다만, 대행 황제께서 후히 본국에 하사하니 황은(皇恩)이 망극하다는 뜻을 함께 표문(表文)에 적고 또 따로이 토물(土物)을 드린다면 될 것 같다. 명나라 사신이 중국에 돌아가서, 선덕 연간에 별헌(別獻)한 예절을 들어 말을 한다면 중국 조정 사람들이 반드시 모두들, 별헌이 정례가 있는데 지금 따르지 않으니, 이것은 조정을 경히 여겨서 그런 것이 아니냐고 할 것이므로 이는 참으로 염려하지 않을 수 없는 일이다. 지금 전례에 의하여 별헌의 물건이 있더라도 상국을 섬기는 예에 있어서 과월(過越)은 되지 않을 것이다."
하니, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"대국을 섬기는 예절은 사물의 후박(厚薄)에 따라 증감할 수 없는 것입니다. 이번의 하사물이 통상 수량보다 지나침은 일시의 남은(濫恩)에서 나온 것입니다. 본국의 보답 사은이 그 수량에 의하여 구례보다 더하려 한다면, 만일 다른 날 하사물이 혹 적을 때도 없지 않을 것이니 진헌하는 물건을 어느 수를 따라야 할 것입니까? 또 사물은 선황제에게서 나온 것인데 이미 붕서(崩逝)하였으므로 사은하는 문서를 표문으로 아뢸 수가 없습니다. 지금 표문을 지어서 별헌하고자 하더라도 조사(措辭)에 어려움이 있을까 합니다. 더구나 선덕 연간에도 별헌한 예가 없는데, 한 번 단서를 열면 후에 계속하기 어려울 것입니다. 오늘 사은사가 명나라 사신에게 떠남을 고하면서 그 기색을 보아서 명나라 사신이 무어라 말을 하면 대답하기를 ‘우리들은 임명받은 지 오래서 사행(使行)의 일만을 알 뿐이요 다른 것은 들은 바가 없다. 그러나 가지고 가는 예물은 자연 전의 예가 있으니 본국에서 어찌 더하고 덜함이 있을 것인가?’ 함이 좋겠습니다. 또 고례(古例)를 반드시 보자고 하면 병자·무인·계해년의 세자를 책봉한 후에 사은한 전례를 등서(謄書)하여 보여도 무방할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"전에 별헌의 예가 없었던 것을 내가 미처 알지 못하였다. 그렇다면 의논대로 하라."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"명나라 사신이 저렇게 승지의 말을 듣지 않으니 다시 이계맹(李繼孟) 같은 중신(重臣)을 보내어 ‘지금 대인의 말을 들으니 황구하기 이를 데 없다. 주인이 먼저 하고 객이 후에 함은 당연한 예(禮)이다. 내가 장차 친히 나가겠으니 대인은 수고할 것 없다.’ 하며 좋은 말로 화해함이 가하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이계맹을 불러 대답할 말을 함께 의논해서 그를 보내라. 밤이 깊더라도 경들은 반드시 계맹이 돌아오는 것을 보고 물러가라."
하였다.

-----

○兵曹判書高荊山, 以老病辭職, 不允。 問于三公曰: "昨日, 謝恩禮物不可加減之意, 以爲是, 故允之。 今聞都承旨之言, 天使怒滿於色, 反覆詰之, 至云: ‘殿下所受禮物, 該司何以議之? 堅執宰相, 俺等欲相與講論折中。’ 由此觀之, 則非特言於我國而已, 歸于中原謂: ‘朝鮮受大行皇帝多數賜物, 欲以例事謝恩, 俺等强言其不可, 猶不聽從。’ 恐朝廷亦以爲, 必是大行皇帝已崩故也。 大抵, 我國雖以正道事上, 中原或有無識之輩, 議其物數之多少。 予意以爲, 封世嫡禮物, 不可加減, 表辭亦不可改之。 但以大行皇帝厚賜弊邦, 皇恩罔極之意, 竝錄表文, 且別獻土物, 則庶乎得矣。 天使歸中原, 援引宣德年間別獻之禮, 以爲言, 則中朝人, 必皆以爲: ‘別獻有例, 而今不爲之, 無乃輕朝廷, 而然耶?’ 此固不可不慮者也。 今雖依例有別獻之物, 其於事上之禮, 不爲過越也。" 三公議啓曰: "事大之禮, 不可以賜物厚薄, 而爲之增減。 今次欽賜, 過於常數, 然出於一時濫恩。 本國報謝, 欲準其數, 而加於舊例, 則萬一, 他日欽賜, 或無、或少之時, 進獻之物, 當從何數乎? 且賜物, 出於先帝, 而今已崩逝。 故謝恩文書, 旣不以表, 而以奏。 今雖欲製表別獻, 恐難於措辭, 況宣德年間, 亦無別獻之例, 一開其端, 則後將難繼。 今日, 令謝恩使告行於天使, 觀其氣色, 天使若有所言, 則答: ‘俺受差已久, 但知使事而已, 他無所聞。 然俺所齎去禮物, 自有前例, 本國何能有所加損耶?’ 以此答之, 宜當也。 且古例, 必欲求見, 則丙子、戊寅、癸亥各年封世子後, 謝恩前例, 謄書以示, 似亦無妨。" 傳曰: "前無別獻之例之意, 予未及知之。 若是則今可依議爲之。" 三公啓曰: "天使, 不見承旨所言若彼, 當更遣重臣如李繼孟, 言曰: ‘今聞大人親信, 惶懼無地。 主先客後, 禮所當然。 予將親就大人, 願勿勞動。’ 婉辭以解之, 可也。" 傳曰: "招李繼孟, 以其所答之辭, 同議以送。 夜雖深, 卿等必待繼孟之還後, 退出。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 18일 기사 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 전 종성 부사 김세준과 함경도 감사 이사균을 추고하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"전 종성 부사(鍾城府使) 김세준(金世準)이 병을 빙자하여 정사(呈辭)하였습니다. 내지(內地)라 하더라도 제맘대로 맡은 곳을 버리고 올 수 없는데 하물며 중요한 변지(邊地)이겠습니까? 본부(本府)에서 의당 추문(推問)할 터인데 아직 들어오지 않으므로 하지 못합니다. 그가 나온 후에 말미를 받은 판관이 벌써 왔는데도 아직 들어오지 않으니 이것은 반드시 중도에 머물면서 형편을 보는 것입니다. 빨리 나장(羅將)을 보내어 잡아다 추고(推考)하소서. 또 함경도 감사(咸鏡道監司) 이사균(李思鈞)은 일찍이 이사증(李思曾)에게 말미를 준 일로 추고받던 중 마침 사령(赦令)을 입었습니다. 그런데 지금 또 부사가 병을 핑계하여 정사하는 것을 들어주고 판관에게 말미를 주어 변진(邊鎭)의 방비를 허술하게 하였으며, 전일에는 외람되게 수령(守令)을 칭찬하여 여러 가지 착오가 있었습니다. 우선 체직하고 나중에 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"승지(承旨)·사관(史官) 등의 일은 내 뜻과 조정 의논을 대간이 이미 알았으니 파직할 수 없다. 또 김세준은 그 병상(病狀)을 보면, 여러 가지 병이 겹쳐 있으니 진실로 정사할 만하다. 판관의 병은 죽게까지 되었는데 어찌 빨리 오지 않겠는가? 세준은 병으로 빨리오지 못하니 괴이할 것이 없다. 그러나 다만 추문만 할 것이요 잡아올 것은 아니다. 이사균의 일은 무릇 조정 관원으로서 병이 나서 30일이 되면 당연히 그 직을 가는 것이기 때문에 세준의 정사(呈辭)를 받은 것이니, 어찌 이것으로써 중한 소임을 갈겠는가? 다만 판관에게 말미를 주어 변읍(邊邑)의 방비를 허술하게 하였으니 과연 추문해야겠다. 조방정(趙邦楨)·이세번(李世蕃)의 일도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "前鍾城府使金世準, 托病呈辭, 雖內地, 不可任置棄來, 況邊地之重乎? 本府宜當推問, 時未入來, 故未果耳。 其出來後, 受由判官已到, 而尙不入來, 是必中留觀變也, 請亟發羅將拿來, 推考。 且咸鏡道監司李思鈞, 曾以李思曾給由事推考, 而適蒙赦令。 今又聽府使托故呈辭, 又給判官之由, 以致邊鎭空虛。 前日, 濫譽守令, 錯誤多端, 請遞其職後, 推考。" 傳曰: "承旨、史官等事, 予意與朝議, 臺諫已知之, 不可罷也。 且金世準則觀其病狀, 則衆病交攻, 固當呈辭。 判官之病, 至於垂死, 何不速來? 世準以病不得速來, 無足怪也。 然只當推, 而不可拿來也。 李思鈞事, 凡朝官病滿三十日, 則當遞其職, 故受其世準之呈辭。 豈可以此, 遞重任乎? 但給由判官, 使邊邑空虛, 果可推也。 趙邦楨、李世蕃, 亦不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 18일 기사 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
우찬성 이계맹이 명의 사신이 전하께 알현하는 것 등에 관해 말한 내용을 아뢰다


우찬성 이계맹이 태평관에서 돌아와 아뢰기를,
"두 사신이 모두 대하기를 허락하지 않으며 말하기를 ‘우리들의 의사를 다 말하였는데 어찌하여 다시 오는가?’ 하므로 신이 삼공이 의논한 대로 말을 만들어 대답하니 두 사신이 말하기를 ‘전하께서 여기에 오실 필요가 있겠는가? 우리들이 마땅히 흑복(黑服)으로 가서 알현하고 잠시 다례(茶禮)를 행하면서 우리들의 말을 올린 후에 돌아오겠다.’ 하니, 관반 등이 말하기를 ‘지금은 그렇게 말하지만 반드시 가지 않을 것이다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○右贊成李繼孟, 還自太平館啓曰: "兩使皆不許對曰: ‘俺等之意已盡, 何以復來?’ 臣以三公之議, 措辭以答之, 兩使曰: ‘殿下何必來此? 俺等當以黑服往謁, 暫行茶禮, 開達俺等之言而後, 還來也。’ 館伴等曰: ‘今雖若此, 終必不往。’ 云耳。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 19일 경오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신을 만나는 것에 관해 삼공과 논하다


전교하기를,
"승지 서후(徐厚)는 태평관에 가서 이계맹에게 들은 말로 복명(復命)하기를 ‘근일에 사고로 말미암아 한번도 서로 만나지 못하니 마음에 진실로 미안하다.’ 하였다. 지금 들으니 대인들이 오려고 한다 하는데 빈주(賓主)의 예의에 결코 그렇게 할 수는 없다. 내가 친히 나아가 말하는 것을 들어야 할 것이니 대인은 오지 말라 하고는 그들의 뜻을 알아보라."
하고, 또 곧 사관을 보내서 삼공에게 묻기를,
"내가 가려 하고 저들이 오려 하는 것은 서로 당연한 일이다. 내 생각으로는 명나라 사신이 이미 흰 옷을 벗고 길복(吉服)으로 갈아입고서 음주와 식육(食肉)을 평시와 같이 하니 연례(宴禮)를 행하도록 청함이 어떠한가?"
하였다 검열(檢閱) 송순(宋純)이 삼공의 의논을 모아가지고 와서 아뢰었는데 그 의논은 모두 이러하였다.
"저들 사신이 상중(喪中)에 있으니 반드시 연향(宴享) 받는 것을 불안해 할 것입니다. 그리고 또 일과 기간이 너무 촉박하니 상(床)차림 같은 것을 모두 간략하게 예비해야 하고 연향의 절차를 밟는 것은 불가할 것 같으니 잠시 다례(茶禮)를 행함이 좋겠습니다."

-----

○庚午/傳曰: "承旨徐厚, 其往太平館, 以李繼孟所聞之言, 復之曰: ‘近因事故, 一不相會, 心固未安。 今聞, 大人等欲來, 賓主之禮, 決不可如是。 予當親進, 聽其所言, 願大人不來。’ 以稟其旨。 且卽遣史官, 問于三公曰: ‘予往彼來, 勢不獲已, 則予意以爲, 天使旣免白衣, 還着吉服, 而飮酒食肉, 恬若平時, 請行宴禮何如?" 檢閱宋純, 收三公議, 而來啓: "其議皆曰: ‘彼使方在喪中, 必不安受宴享, 而且事期太迫, 至如床品, 皆從略預備, 似不可爲宴享節次, 宜是暫行茶禮。’"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 19일 경오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
도감이 사신이 천호·이수 등이 가지고 온 글을 본 일로 아뢰다


도감(都監)이 아뢰기를,
"천호(千戶) 이수(李秀) 등이 들어왔는데 명나라 사신 등이 사람을 물리치고 대청에 함께 앉아 가지고 온 글을 보았습니다. 그 글은 단자(單子) 2폭으로 두 사신이 한참 동안 나누어 보았는데 별달리 기뻐하는 기색이 없었습니다."
하였다.

-----

○都監啓曰: "千戶李秀等入來, 天使等辟人同坐大廳, 取視所齎來書, 其書, 乃單子二幅。 兩使分視良久, 殊無喜色。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 19일 경오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신이 진헌하는 것에 관한 일로 청계하다


명나라 사신이 두목(頭目)을 보내와 아뢰기를,
"들으니 진헌(進獻)하는 물품의 수량을 더하는 일을 저지하는 재상이 많다 하니, 우리들이 말하는 바가 반드시 다 상달되지 못한 것입니다. 지금 두목을 보내어 글로 청계(請啓)하니 바라건대 전하께서 친히 보소서."
하니, 임금이 사정전(思政殿)에 나가 두목 두 사람을 인견(引見)하였다. 1첩(岾)의 글을 가지고 와서 드리는데, 그 글에 이르기를,
"흠차 태감(欽差太監) 김의(金義)·진호(陳浩)는 삼가 아룁니다. 봉작(封爵)을 줌은 조종(祖宗)의 옛 제도를 준수함이요 사랑하여 하사함은 선제(先帝)의 특별한 은혜에서 나온 것입니다. 가는 것을 후히 하고 오는 것을 박하게 함은 진실로 먼 나라를 생각하는 예의요 아름다운 구슬로 공헌(貢獻)함은 또한 직책을 이행하는 성의입니다. 이번의 칙서(勅書)는 세 통이 명백하게 각각 그 일을 말하였으니, 성은(聖恩)에 대한 사례를 혼합하여 한 길로 함은 불가합니다. 너무 풍성하면 조종의 끼친 사랑을 상하고 너무 인색하면 선제의 성대하신 마음을 저버리는 것입니다. 상도(常道)를 지키고 권도를 행하는 것은 임금과 정승이 반드시 잘 변통해야 합니다. 표장(表章)의 분별은 사신이 거의 믿게 되는데, 통역하는 말로 서로 전하니 전달에 불편이 있을까 합니다. 이래서 송구스럽기 이를 데 없사와 엎디어 아룁니다."
하니, 임금이 다 보고서 최세진(崔世珍)·전명순(田命淳)을 시켜 말을 전하기를,
"두 대인이 오랫동안 객관(客館)에 있는데 복중(服中)에 있으면서 지금껏 상면하지 못해서 마음에 항상 유감으로 여겼소. 어제 대인이 오려고 한다는 소식을 들으니 주인이 먼저 사관으로 가는 것이 예의에 당연한 일이므로 내가 가보려 하였는데 전번 대인이 지극히 말리는 말을 듣고 행하지 않았소. 이번의 황은(皇恩)이 상격(常格)을 벗어났으니 감사함을 어찌 다 말하리요? 더구나 두 대인이 본국을 지도하여 재삼 정녕하게 가르쳐 주는데, 폐방(弊邦)이 작기는 하지만 어찌 예물을 갖추기 어려울 이치가 있으며 도 어찌 손실되는 비용을 계산할 이치가 있으리요? 다만 진헌(進獻)하는 예물은 본국에서 성례(成禮)가 있을 뿐 아니라 중국 예부(禮部)에서도 이런 예가 있어서 모두 전례에 의하여 하는 것이오. 만일 털끝만큼이라도 예절에 어긋나면 견책(譴責)이 있을까 해서 감히 더하고 덜하지 못하는 것이오. 또 본국이 먼 지방으로서 견문이 적어 예외에 대하여 따로 글을 지어드리는 규정을 생각하지 못했으니 바라건대 두분 대인이 본국을 생각해서 다시 더 자세히 가르쳐 준다면 감히 좇지 않으리요? 또 구례(舊例)에는 칙서를 반포한 후에 사은사가 길을 떠나는 것이 자연 한정된 일자가 있는데 지금 진위(陳慰)·진향(進香) 등의 사신 행차가 있으므로 사은사가 지체하여 떠나지 않은 지가 이미 오랬소. 지금 다시 문서를 고치는 일로 더 머문다면 분명히 중국 조정의 책망을 당할 것이요, 사은사를 떠나 보내는 일과 고자·여자 택하는 일을 칙서 회답할 때에 두 대인의 가르침을 물어 하겠소."
하니, 두목 등이 명을 듣고 물러갔다.

-----

○天使遣頭目曰: "聞, 進獻之物加數事, 宰相多有阻當者, 俺等所言, 必不盡達。 今遣頭目, 以書請啓, 伏願殿下, 親見焉。" 上御思政殿, 引見頭目二人, 齎一帖書以獻, 其書曰:
欽差太監金義、陳浩謹啓。 授封, 遵祖宗舊制, 寵賜, 出先帝殊恩。 厚往薄來, 固懷邦之禮; 球琳貢獻, 亦修職之誠。 玆者, 勑書三道, 明白各言其事, 聖恩之謝, 不可混爲一途。 過豐則傷祖宗之遺愛; 太吝則孤先帝之盛心。 守經行權, 君相必善於變化。 表章分別, 使臣庶有所依憑, 譯語相傳, 恐轉達不便。 爲此, 不勝悚懼, 伏乞以聞。
上覽訖, 令崔世珍、田命淳傳語曰: "兩大人久在客館, 而以方在服中, 迄未相面, 心常爲恨。 昨聞, 大人欲來之音。 主人先往館下, 禮所當然, 故予欲往見, 俄聞, 大人至止之言, 不果耳。 今次皇恩, 出於常格, 頂戴何堪? 況兩大人指揮本國, 丁寧敎之, 至于再三, 弊邦雖小, 豈有禮物難備之理, 又何計較損費之理? 但以進獻禮物, 非徒本國有成禮, 天朝禮部亦有是例, 各皆照依前例爲之。 萬一, 有一毫違於禮, 則恐有譴責, 故不敢加損耳。 且本國以遐方, 寡於見聞, 例外別撰文書以獻之規, 未得思量, 願兩位大人, 照顧本國, 更加詳悉指敎, 則敢不從之? 且舊例, 頒勑後謝恩使發程, 自有日限。 今因有陳慰、進香等使之行, 謝恩使延留不發, 今已久矣。 今更以改撰文書事加留, 則見責於朝廷必矣。 謝恩使發送採宦、女, 勑書回答時, 稟兩大人指敎爲之。" 頭目等聞命而退。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 19일 경오 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
예부에 보내는 자문과 천호 이수가 가져온 공문에 관한 일로 대신 등과 논하다


대신에게 전교하기를,
"명나라 사신이 두목을 시켜 와서, 그들이 가지고 온 사라 능단(紗羅綾緞) 등 물건의 수량을 적어 따로 한 벌을 만들어 주면 중국 조정에 아뢰겠다고 하는데 이 일을 어찌할 것인가?"
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"주본(奏本)은 결코 고칠 수 없습니다. 예부에 보내는 자문(咨文)에는 마땅히 하사한 은정(銀錠) 몇 냥, 채단(綵緞) 몇 필을 갖추 써서 보내는 것으로 명나라 사신에게 말해야 합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하고, 또 전교하기를,
"요동 천호(遼東千戶) 이수 등이 중국의 일로 공문(公文)을 가지고 왔으니 사사로이 서신을 가지고 온 자에 비할 것이 아니다. 맡아가지고 온 일이 무엇인가를 물어봄이 어떠한가?"
하니, 대신 등이 의논하여 아뢰기를,
"공문은 반드시 속히 볼 것이 아닙니다. 후일에 관반(館伴)이 자연 알게 될 것입니다. 지금 명나라 사신이 노하여 있는데 급히 보려고 하면 더욱 노할 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于大臣日: "天使使頭目來言: ‘其所齎來紗羅、綾段物數, 請別爲一本, 奏聞于朝廷。’ 此事, 何以爲之?" 三公議啓曰: "奏本則決不可改也。 其於禮部咨, 當具錄賜來銀錠幾兩、綵段幾匹, 而送事, 言諸天使爲當。" 傳曰: "知道。" 又傳曰: "遼東千戶李秀等以上國之事, 持公文而來, 則非如私持書者, 比也, 請問委來之意, 何如?" 大臣等議啓曰: "公文, 不必速見之, 後日, 館伴自當知之。 今天使方怒, 欲急見之則尤必怒也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 19일 경오 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
승지 윤희인이 사신에게 예부에 주문하려고 적어 놓은 물건의 수를 보인 일로 아뢰다


승지 윤희인이 태평관에서 와 아뢰기를,
"신이 예부에 주문(奏聞)하려고 적어 놓은 물건 수를 보이니, 명나라 사신들이 잠시 보고는 말하기를 ‘예부에서 어찌 반사한 물건이 이렇게 많음을 알 것이랴?’ 하며 세 칙서 초본 【세자를 봉하는 일, 반사에 대한 것, 고자·여자를 택하는 일의 세 칙서.】 을 내어 놓고 손가락으로 가리키면서 ‘세자를 봉하는 칙서는 스스로 준례의 일이 있다. 사라 능단 등의 물건은 다 적을 것이 아니요, 본국에서 짐작해서 할 따름이다.’ 하였는데, 그 의사가 실은 수량을 더하여 진헌하게 함에 있습니다."
하였다.

-----

○承旨尹希仁, 自太平館來啓曰: "臣以當奏禮部開錄物數示之, 則天使等暫過眼言之曰: ‘禮部豈知欽賜之如是多乎?’ 因出三勑草, 【封世子, 欽賜, 採宦、女三勑。】 以手指點曰: ‘此封世子勑書, 自有例事。 紗羅、綾段等物, 不須開錄, 本國斟酌爲之耳。’ 云, 其意實在於加數進獻也。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 19일 경오 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
식육한 도감의 관원을 추문하지 말도록 전교하다


전교하였다.
"도감의 관원이 식육한 일은 모두들 승복(承服)하지 않고 두목도 모두 알지 못한다. 이것은 사실 사령(赦令)에서 용서받은 것이니 추문하지 말고 버려 두라."

-----

○傳曰: "都監官員食肉事, 皆不承服, 而頭目且皆不知, 則此實見原於赦令者也, 其不推而棄之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 19일 경오 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓(知)〔前〕 事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 20일 신미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공이 진헌은 구례에 따라 하겠다는 뜻을 효유할 것을 청하다


삼공이 아뢰기를,
"명나라 사신의 의사를 보면 예헌(例獻) 외에 또 한가지를 더하려 하는데 이것은 아무리 여러 가지로 말하더라도 단연코 좇을 수 없습니다. 모름지기 승지로 하여금 불가하다는 뜻으로 효유하도록 해야 하겠습니다. 효유하는 데 있어서는 ‘본국이 물건을 준비하기 어려워서가 아니라 마음대로 수량을 더하였다가 예부(禮部)에 힐책을 당할까 해서이다. 다른 날 대인이 돌아갈 때에 포자(布子)·석자(席子)·마필(馬匹) 등을 더하여 드리는 것은 할 수 있지만 지금 사은사(謝恩使)가 가는 데에는 결코 예수(例數)에서 더할 수가 없다.’ 하며 이것으로 반복하여 효유(曉諭)함이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 의논이 옳다. 다만 전에 조종조(祖宗朝)에 있어서 반사(頒賜)의 다소로 진헌의 가감을 삼지 않았으니 지금 마음대로 더하고 덜할 수 없는 일이요, 구례(舊例)를 따라야 하겠다. 도승지는 곧 가서 이 뜻으로 효유하라."
하였다.

-----

○辛未/三公啓曰: "觀天使之意, 欲使例獻之外, 又加一件。 此事雖百般言之, 斷不可從。 須令承旨, 往諭不可之意。 其諭之也以謂: ‘本國, 非以備物爲難, 恐擅自加數, 見詰於禮部耳。 他日大人之還, 以布子、席子、馬匹等物付獻, 猶可爲也, 今謝恩使之行, 決不加於例數也。’ 以此, 反覆諭之爲當耳。" 傳曰: "大臣之議, 是也。 但前在祖宗朝, 不以欽賜之多少, 爲進獻之加減, 今不敢擅自增損, 宜遵舊例也。 都承旨其卽往, 以此意諭之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 20일 신미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
고자 수를 정하여 여러도에 나누어 뽑게 하다


전교하기를,
"어린 고자를 여러 도(道)에 나누어 뽑으라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"함경(咸鏡) 한 도는 극히 멀어서 갑자기 할 수 없습니다. 다른 도에 있어서는 만일 수를 정하지 않으면, 민간에서 소요(騷擾)가 일어나게 될까 두렵습니다."
하니 전교하기를,
"7세에서 15세까지의 고자를 수를 정하여 아뢰라."
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"경상·전라·황해 3도 각 5인, 경기·강원 2도 각 3인, 충청도 4인, 평안도 5인이면 30인이 됩니다. 이 숫자로 모아와서 구례에 의하여 7∼8인을 뽑으면 좋겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "少火者分抄諸道。" 政院啓曰: "咸鏡一道極遠, 不可卒致。 至於他道, 若不定數, 則恐致民間騷擾也。" 傳曰: "自七歲至十五歲之火者, 定數以啓。" 三公議啓曰: "慶尙、全羅、黃海三道各五人, 京畿、江原二道各三人, 忠淸道四人, 平安道五人合三十人, 以是數聚來, 依舊例, 揀取七、八人爲當。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 20일 신미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
도승지가 태평관에서 돌아와 대신과 의논해 정한 뜻을 전한 일에 관해 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"만일 승지를 시켜 애서(哀書)를 가지고 가서 보이면 전하의 뜻에서 나온 것 같아 미온(未穩)함이 있겠습니다. 관반을 시켜 담화하는 중에 형편을 보아 보여서 두 사신이 미리 애서의 뜻을 알게 함이 가하겠습니다. 오늘부터 26일까지는 5일이 남아 있으니 어찌 효유하기 어려울 이치가 있겠습니까?" 【하마연(下馬宴) 전에 애서를 보이라는 전교가 있었으므로 이 아룀이 있은 것이다.】
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 도승지 윤희인(尹希仁)이 태평관에서 돌아와 아뢰기를,
"신이 대신들이 의논하여 정한 뜻으로 말하니, 두 사신이 ‘우리들이 회정(回程)할 때에는 처녀(處女) 및 이런 등의 일이 반드시 많을 것인데 어떻게 할 것인가?’ 하며 사은 문서를 취하여 두 사신이 반복하여 자세히 보며 말하기를 ‘지금 특사(特賜) 아래에 은상(恩賞) 두 글자를 더하고, 그 끝의 불승감격(不勝感激)이라는 말은 각별 은사(各別恩賜)를 받았다는 말로 고침이 좋을 것 같다. 새 황제는 곧 선제(先帝)의 친형제 같은 분이니, 진헌하는 물건은 전례(前例)에서 더해야 할 것이다.’ 하며 두 사신이 서로 웃고 신을 돌아보며 ‘날씨가 매우 더운데 재상이 수고한다. 지금 정해지는 대로 와서 보고해 주기 바란다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "若使承旨, 持哀書以示之, 則似出於殿下之意, 有未穩者。 當使館伴, 因談話間, 從便示之, 使兩使預知哀書之意, 可也。 自今日至二十六日, 隔五日。 豈有難諭之理乎?" 【有下馬宴前, 示哀書之敎, 故有是啓也。】 傳曰: "如啓。" 都承旨尹希仁, 自太平館來啓曰: "臣以大臣等議得之意, 言之 ‘則俺等回程之時, 則如處女及此等事必多, 奈如之何?’ 仍取謝恩文書, 兩使反覆詳視曰: ‘今特賜之下, 加恩賞二字, 其末不勝感激之語, 改以受各別恩賜之意, 爲當。 新皇帝, 乃是先帝之如親兄弟者, 進獻物件, 宜加前例。’ 兩使相笑, 顧謂臣曰: ‘日氣甚熱, 宰相勞矣。 今須得請, 來報。’ 云。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 20일 신미 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
진헌 물품의 수를 더하는 일 등으로 삼공과 논하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이 일을 가지고 3∼4일에 이르도록 결정을 보지 못하고 어제 두목을 친견(親見)하게 되었으니 통심(痛心)하기 이를 데 없습니다. 선왕의 성례(成禮)를 결코 훼손(毁損)할 수 없습니다. 그러나 사세가 이러하니 석자(席子)·포자(布子)·인삼 등 물품은 수를 더하여 보내도 좋겠습니다. 또 특사라는 말은 이것이 칙서(勅書) 중의 말이니 결코 고칠수 없습니다. 불승 감격의 말 같은 것은 고칠 수도 있습니다. 이렇게 된다면 선왕의 성헌(成憲)을 다 무너뜨려버리는 것입니다. 그러나 사세가 이러하니 어찌하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"근래에 명나라 사신의 하는 일을 보면, 헌물(獻物)의 여부는 우리 나라에서 스스로 해야 할 것이다. 저들이 이렇게 하는 것은 환시(宦侍)의 일이니 의논할 것이 없다. 권도로 경들의 의논을 따른다."
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"백저포(白苧布)·석자 등 물품은 각각 본 수량 외에 십수(十數)를 더하면 좋겠습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 도승지 윤희인이 태평관에서 와서 아뢰기를,
"신이 관(館)에 이르러 들어가서 주본(奏本)을 보이니 상사(上使)가 보고 힐문하며 말하기를 ‘나는 모르는 것이니 부사(副使)에게 보이라.’ 하였으며, 부사는 자세히 보고 말하기를 ‘애석한 일이다. 어찌하여 그 수를 넉넉히 더하지 않는가?’ 하고, 주본을 도로 내 주며 ‘금후로는 칙서 중의 일도 조치해야 할 것이다. 그렇지 않으면 우리들이 기동(起動)하지 않을 것이다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"칙서 중의 일을 명나라 사신이 재삼 말하니 좌부승지(左副承旨) 김희수(金希壽)는 곧 가서 애서로써 보이라."
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"명나라 사신들이 근일 사은 문서의 일로 연일 상지(相持)하다가 그 노여움이 겨우 진정되었는데, 지금 만일 따로 승지를 보내고 이어 방칙(防勅)하는 말이 있으면 저들이 반드시 다시 노할 것입니다. 우선 관반을 시켜 그대로 담화하면서 그 의견을 물어봄이 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "以此事, 至于三四日不決, 而昨日至於親見頭目, 痛心莫甚。 先王成禮, 決不毁之, 然事勢如此, 至於席子、布子、人參等物, 加數而送, 亦當。 且特賜之語, 則是乃勑書之辭, 決不可改。 至如不勝感激之語, 則猶可改之, 若是則毁盡先王之成憲也。 然事勢如此, 奈何?" 傳曰: "近來觀天使所爲, 獻物加否, 我國自當爲之。 彼輩若是爲之, 宦寺之事, 不足議論, 權依卿等之議。" 三公議啓曰: "白苧布、席子等物, 各於本數外, 加十數爲當。" 傳曰: "如啓。" 都承旨尹希仁, 自太平館來啓曰: "臣到館, 入示奏本, 則上使見詰曰: ‘吾所不知, 可示於副使。’ 副使詳見曰: ‘惜乎! 何不優加其數乎?’ 還出奏本曰: ‘今後則勑內事, 亦可措置。 若不爾, 則俺等當不起動耳。" 傳曰: "勑內事, 天使再三言之, 左副承旨金希壽其卽往以哀書示之。" 三公議啓曰: "天使等近以謝恩文書事, 連日相持, 其怒才定。 今若別遣承旨, 繼有防勑之語, 彼必復怒, 姑令館伴, 因談話, 取稟其意爲當。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 20일 신미 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
여자와 고자를 뽑는 일에 관해 등극사가 갈 때 주문하게 하는 일로 대신들과 논하다


대사헌 홍숙(洪淑) 등이 와서 아뢰기를,
"여자와 고자 뽑는 일을 명나라 사신이 이미 여러 번 말하였으며 천호(千戶) 이수(李秀)가 와서도 그만두지 않고 말을 하니, 저들이 이미 황제의 명을 받아 결코 그만둘 수 없기 때문일 것입니다. 정덕(正德)134) 연간의 난명(亂命)은 그 황제가 생존했더라도 청하여 면할 수 있는데 더구나 붕서(崩逝)하였으니 결코 좇을 수 없습니다. 그러나 황제의 명이 이미 내렸으니 우리 나라에서는 신하의 지위에 있는 터에 이유 없이 행하지 않음은 정도(正道)에 불합한 일이 되겠습니다. 새 황제가 즉위하여 지금 폐단 있는 일을 혁거(革去)하고 있으니 생각이 혹 여기에 미치면 반드시 중지하라는 명이 있을 것입니다. 등극사(登極使)가 가는 편에 사유를 갖추어 주문(奏聞)하소서. 중국에서 미처 생각하지 못했던 것이라도 반드시 깨닫는 바가 있을 것입니다. 이렇게 하면 신하의 도리에도 합당하고 사체(事體)에도 맞겠습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"헌부(憲府)에서 아뢴 바로 대신에게 의논하게 하라."
하였다. 영의정 김전(金詮)이 의논드리기를,
"신이 처음 의논에서는 칙서 중의 일은 끝내 회주(回奏)하지 않을 수 없으니, 등극사가 갈 때에 부주(附奏)함이 가하다고 하였는데, 지금 다시 생각하니 칙사(勅使)가 여기에 있는데 도리어 주청(奏請)한다면 이것은 나아가 호소하는 것같이 됩니다. 명나라 사신들이 반드시 노하여 말하기를 ‘본국에서 이미 주청하였으니 회보를 기다려 돌아감이 마땅하다.’ 한다면 그 폐해를 이루 다 말할 수 있겠습니까? 신의 처음 생각이 지극히 그릇되었습니다. 어린 고자는 약간 수를 뽑아 주어야 하겠습니다."
하고, 좌의정 남곤·우의정 이유청의 의논이 김전과 같았다. 전교하기를,
"이들 일을 여러 모로 생각하였는데 모두가 난처하다. 부득이 대신의 의논을 좇는다."
하였다.

-----

○大司憲洪淑等來啓曰: "採女及宦事, 天使曾已累說。 千戶李秀之來, 亦不舍而說之, 則彼輩必以爲, 已受帝命, 不可閉閤故也。 正德之亂命, 其帝雖存, 猶可請免, 而況崩逝, 則決不可從者也。 然帝命已降, 則我國在臣之位, 無緣不行, 殊不合於正道也。 新皇帝卽位, 方革去弊事, 慮或有及於此, 則必有中止之命也, 請於登極使之行, 具由奏聞, 中國雖有未及慮者, 必有所覺悟也。 如是則合於臣道, 而於事體亦得矣。" 傳于政院曰: "其以憲府所啓, 議于大臣。" 領議政金詮議: "臣初議勑內之事, 終不可不回奏, 則登極使之行, 可以附奏。 今更思之, 勑使在此, 而反爲奏請, 則是事似涉於赴訴, 天使等必怒而言曰: ‘本國旣已奏請, 當待回報而還, 則其弊可勝言哉? 臣之初計, 至爲誤也。 少火者則宜略數抄給也。" 左議政南袞、右議政李惟淸議與金詮同。 傳曰: "此等事多方計之, 俱是難處, 不得已從大臣之議。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 20일 신미 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰고 또 식육한 도감 낭관을 추고하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"도감 낭관이 식육(食肉)한 사실은 사람들이 다 확실히 아는데도 먹지 않았다고 발명합니다. 틀림없이 확실한 일을 가지고 도리어 숨기니 유식한 선비로서 더욱 이럴 수 없습니다. 곧 불러서 추고(推考)해야 합니다. 이 일이 사풍(士風)에 관계가 있으니 임금께서 일의 경중(輕重)을 생각하여 하셔야겠습니다."
하니, 전교하기를,
"도감 낭관의 일은 진실로 중한 것이다. 법사(法司)로 하여금 추문하게 하였는데, 다시 관반(館伴)에게 물어보니 식육한 일을 두목(頭目) 등이 모두 알지 못한다 한다. 이는 반드시 이렇게 드러내어서 알게 할 것이 아니다. 다른 것도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "都監郞官食肉事狀, 人皆的知, 而皆以不食發明。 以的實之事, 反爲諱言, 有識之士, 尤不可如是也。 卽當進來推考, 此事有關士風, 自上當計事之輕重, 而爲之。" 傳曰: "都監郞官事, 固是重矣。 令法司推之, 而更問于館伴, 則食肉事, 頭目等皆不知之, 不必如是暴白, 使得知之也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 20일 신미 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 21일 임신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
좌의정 남곤이 명나라 사신이 시를 지어 써 달라고 청한 내용에 관해 아뢰다


좌의정 남곤이 아뢰기를,
"신이 오늘 명나라 사신에게 인사를 갔는데, 두 사신이 모두 족자(簇子) 한 축(軸)를 내어 놓고 시를 지어 써달라 하므로 신이 재주가 없다고 굳이 사양하였지만 청구하기를 근간(懃懇)히 하므로 부득이 받아왔습니다."
하니, 전교하기를,
"명나라 사신들이, 경의 글 잘함을 알므로 청구하는 것이다. 지어서 써 주라."
하였다.

-----

○壬申/左議政南袞啓曰: "臣, 今日問安于天使, 兩使俱出簇子一軸, 求作詩以書。 臣以不才固辭, 請又懃懇, 故不獲已受來。" 傳曰: "天使等知卿能文, 故求之, 其製書以給。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 21일 임신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 21일 임신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
태백히 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 21일 임신 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
강원도 이천과 경상도 군위에 우박이 내리다


강원도 이천(伊川)과 경상도 군위(軍威)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 伊川、慶尙道 軍威雨雹。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 22일 계유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
진위사 이권·진향사 한순이 경사에 가다


진위사(陳慰使) 이권(李菤)·진향사(進香使) 한순(韓恂)이 경사(京師)에 갔다.

-----

○癸酉/陳慰使李菤、進香使韓恂如京師。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 22일 계유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
도감이 천호 이수가 가지고 온 사문 1건·의지 1건으로 아뢰다. 사문과 의지의 내용


도감이 천호 이수가 가지고 온 사문(赦文) 1건, 의지(慤旨) 1건으로 아뢰면서, 기타의 일은 숨기고 말하지 않는다고 하였다. 그 사문은 이러하다.
"봉천 승운(奉天承運)한 황제는 조서하여 말한다. 짐(朕)이 황천(皇天)의 권명(眷命)하심을 이어받고 열성(列聖)의 홍휴(洪休)를 힘입으며 자수 황태후(慈壽皇太后)의 의지(慤旨)와 황형(皇兄) 대행 황제의 유조(遺詔)를 받들어, 윤서(倫序)에 속하므로 들어와서 종묘(宗廟)를 받들게 되었다. 내외 문무 여러 신하와 기로(耆老)·군민(軍民)들이 재삼 합사(合辭)하여 나아오기를 권하므로 사양하거나 거절할 수 없어 삼가 4월 22일로 천지 종묘 사직에 고하고 황제위(皇帝位)에 나아갔다. 부탁의 중함을 깊이 생각하니 실로 조심하고 두려운 생각이 간절하다. 생각하면 우리 황형 대행 황제는 운수는 영성(盈成)을 어루만지고 사업은 희흡(熙洽)함을 이어받아 여정(勵精)하기를 간절히 하였지만 교화의 다스림이 진실되지 못하여, 중간에 권간(權奸)을 만나서 잘못 몽폐(蒙蔽)함이 되니, 음모로 정권을 농락하여 크게 흉위(凶威)를 전파하였다. 짐이 옛날 번저(藩邸)에 있을 때 이미 그것이 황형의 뜻이 아님을 알았습니다. 여기서 정치를 일으켜 인도하려 하는데 또한 선대의 뜻을 공경하여 이어받음으로써 하여야 하겠다. 스스로 생각하니 덕이 부족하고 바야흐로 어린 나이라, 친하고 어진이들을 받들어 새로운 정치를 도모해야 하겠다. 명년으로 가정(嘉靖) 원년을 삼고, 천하에 크게 사(赦)하며 백성과 더불어 경시(更始)하려 한다."
자수 황태후의 의지(慤旨)는 이러하다.
"새 천자가 후사를 이어 보위(寶位)에 오르니, 좌우의 시종(侍從)을 모름지기 바른 사람으로 써야 하겠다. 답응(答應)하는 장관(掌官), 시위(侍位)하는 패자(牌子) 등의 일과 궤연(几筳)에 사향(司香)하는 인원을 사례감(司禮監)은 공정하게 노성(老成) 충후(忠厚)하고 소심(小心) 신밀(愼密)한 사람을 추천 선임하여 맡겨 부리는 데 충당하고 남용(濫用)을 불허하니, 해당 아문(衙門)은 알아서 하라."
내부(內府)에 이름 있는 기마 태감(騎馬太監)을 세어보니 38인인데, 명나라 사신 김의(金義)도 들어 있었다.

-----

○都監以千戶李秀齎來赦文一件、懿旨一件啓曰: "其他事秘而不發。" 其赦文曰:
奉天承運皇帝詔曰: "朕承皇天之眷命, 賴列聖之洪休。 奉慈壽皇太后之懿旨、皇兄大行皇帝之遺詔, 屬以倫序, 入奉宗祧。 內外文武, 群臣及耆老軍民, 合辭勸進至于再三, 辭拒不獲, 謹以四月二十二日, 祗告天地、宗廟、社稷, 卽皇帝位。 深思付托之重, 實切兢業之懷。 惟我皇兄大行皇帝, 運撫盈成, 業承熙洽, 勵精雖切, 化理未孚, 中遭權奸, 曲爲蒙蔽, 潛弄政柄, 大播凶威。 朕昔在藩邸之時, 已知非皇兄之意。 玆欲興道政治, 亦以敬承先志。 自惟, 涼德方在沖年, 尙賴親賢, 共圖新治。 其以明年爲嘉靖元年, 大赦天下, 與民更始。" 慈壽皇太后懿旨曰: "新天子, 嗣登寶位, 左右侍從, 須用正人。 答應掌官, 侍位牌子等項, 竝几筵司香人員, 爾司禮監, 便從公推選老成忠厚, 小心愼密之人, 以充任使, 不許濫用, 該衙門知道。" 計內府有名騎馬太監, 三十八員, 天使金義亦與焉。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 22일 계유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간의 논박을 당해 출사하지 않은 도감 낭관 등을 행공하도록 전교하다


도감 낭관(郞官) 신영홍(申永洪)이 관반(館伴)의 말로 와서 아뢰기를,
"낭관 등이 대간의 논박을 당하여 출사(出仕)하기가 미안하다 하며 매양 물러가 있으려 합니다. 도감의 여러 가지 일은 각각 해당 당상관(堂上官)이 있는데, 일일이 총찰(總察)할 수 없으니 행공(行公)하여 그대로 출사하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"관반의 말이 이와 같으니, 곧 사관(史官)을 보내어 삼공의 의논을 모으게 하라."
하매, 영의정 김전이 의논드리기를,
"듣자오니 그날 두목(頭目) 등이 고기를 사용하였다 하오니, 말이란 혼잡하고 착출(錯出)하는 폐단이 있는 것으로 신이 실로 의심스럽습니다. 지금 불실한 일을 가지고 모두 정공(停公)하도록 명한다면 이것은 의심되는 일을 크게 드러내어서 일부러 저들에게 알려 주는 것입니다."
하고, 남곤은 의논드리기를,
"전일 경연에서 하문하실 때 신의 생각을 이미 다 아뢰었습니다. 평시 같으면 황제의 상사를 당하여 공공연하게 중국인이 있는 곳에서 고기를 먹은 자는 그 죄를 다스려야 합니다. 그러나 지금은 사령(赦令)이 이미 행하여지고 있으니 비록 이 사람들이 다 먹었더라도 일이 강상(綱常)에 관계되지 않으니 《대명률(大明律)》의 불응위(不應爲) 조와 제서 유위(制書有違)조 등의 법에 의하여 처벌하는 일에 지나지 않습니다. 그런데 이 죄는 모두 사령에서 용서받았으니 힘들여 추문(推問)하더라도 그 결말이 없을까 합니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"신이 지난해에 하문하실 때에 율문(律文)을 상고하니, 이 사람들의 일은 율문에 의하여 죄줄 수가 없었습니다. 그러니 모름지기 억지로 율문 외의 일을 죄줄 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"도감 낭관을 행공하게 하라."
하였다.

-----

○都監郞官申永洪, 以館伴之言, 來啓曰: "郞官等以被其臺議, 在仕未安, 每欲退處。 都監一應諸事, 各有該掌堂上, 不可一一摠察, 請行公仍仕。" 傳曰: "館伴之言如是, 卽遣史官, 收三公議。" 領議政金詮議: "伏聞, 其日頭目等用肉云, 則言有混雜錯出之弊, 臣實疑焉。 今以不實事, 命皆停公, 則是以疑事暴著, 故聞於唐人也。" 南袞議: "前日, 經筵下問時, 臣之意已盡啓。 如平時, 則當帝喪, 公然食肉於唐人之所者, 宜正其罪。 但今則赦令已行, 雖此人等盡服事, 非涉於綱常, 則不過以不應爲與制書有違等律比照, 而此罪俱當見原於赦令。 今雖極情推問, 恐無其終也。" 李惟淸議: "臣, 前(年)〔日〕 下問時, 考其律文, 則此等人事, 無可比律, 而罪之者。 然則不須强以律外罪之也。" 傳曰: "都監郞官, 其令行公。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 22일 계유 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 여자 뽑는 일을 등극사가 가는 길에 부주해 품의하게 하는 일로 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"여자를 뽑는 일이 불가함은 전일에 이미 아뢰었는데 대신들이 모두 방계(防啓)하였습니다. 그러나 황제의 명이 이미 내렸는데 시행함이 없음은 번신(藩臣)의 하는 일이 아닙니다. 이미 황제의 명을 받고도 빈손으로 돌아감은 또 칙사(勅使)의 도리가 아닙니다. 이런 것으로 본다면 명나라 사신과 상지(相持)하는 형세는 쉽게 풀리지 않을까 합니다. 새 황제가 즉위하여 지금 그 처음을 바로하고 있으니 등극사(登極使)가 가는 길에 부주(附奏)하여 다시 품의하면 거의 인준을 얻을 것이며, 명나라 사신이 돌아가기 전에 돌아올 수도 있겠습니다. 이것은 원래 조정 대신들과 널리 의논하여 자세히 처리할 일인데, 이렇게 아뢰는 것은 대간의 의사를 반드시 쓰게 하려는 것은 아닙니다. 원컨대 임금께서 잘 생각하시어 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"일은 주문(奏聞)함이 마땅할 것이다. 그러나 만일 기한 내에 환보(還報)하지 못한다면 명나라 사신들이 ‘본국에서 이미 주문하였으니 회보를 기다려 돌아가야 하겠다.’ 하면 그 폐해가 어찌 적을 것이랴? 이러니 대신의 의논도 귀일(歸一)되지 못하고 있다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 又啓曰: "不可採女事, 前日已啓, 而大臣等皆防啓。 然帝命已下, 無所施行, 非藩臣之例也, 已受帝命, 而空手而還, 又非勑使之道也。 由是觀之, 與天使相持之勢, 恐未易解也。 新皇帝卽祚, 方正厥始, 登極使之行, 附奏更稟, 則庶得蒙準, 而天使未還之前, 猶可及來也。 此固與朝廷大臣, 廣議詳處之事, 而如是啓之者, 非欲以臺諫之意, 爲必用也, 願自上商量處之也。" 傳曰: "事雖當於奏聞, 然若不及期還報, 則天使等曰: ‘本國已奏聞, 當待回報而還。’ 則其弊豈少哉? 由是, 大臣之議亦不得歸一耳。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 23일 갑술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
도감 낭관 신영홍이 여자 뽑는 일에 관해 명나라 사신과 논한 내용을 아뢰다


도감 낭관(郞官) 신영홍이 와서 아뢰기를,
"오늘 아침에 애서(哀書)를 가지고 들어가 보이니, 명나라 사신이 말하기를 ‘이것은 압해관(押解官)이 요동(遼東)에서 돌아와서 등서(謄書)하여 온 것이다.’ 하며, 두 사신이 예사로 보고 버렸습니다. 이화종(李和宗)이 관반의 의사로 말하기를 ‘내부(內府)의 여인들을 모두 놓아 보내게 하였으니 본국에서 여자 뽑는 일을 면할 수 있을 것 같다. 그 일은 사문(赦文)에서 들어 말하지 않음은 이미 선제(先帝)의 말명(末命)이 있었기 때문이다.’ 하니, 두 사신이 ‘본국의 계획이 너무 안이하다. 그렇다면 우리들은 헛되이 돌아가겠다.’ 하였는데, 조롱하는 투의 말이었습니다. 또 말하기를 ‘재상이 지금 조정에 나아가 예부(禮部)에 이자(移咨)해서 그만두라는 명을 얻게 되면 우리들이 뽑아가지 않을 것이다. 선덕(宣德) 연간에 한 일을 보자고 한 지가 오랬는데 어찌하여 지금껏 보이지 않는가?’ 하므로, 화종이 재차 반드시 뽑을 것이 아니라는 뜻으로 말하니, 두 사신이 ‘칙서(勅書) 밖의 일은 선제께서 사사로이 우리들에게 부탁한 것으로, 본국을 위하여 내보이지 않았다. 칙서 중의 일은 조정 각로(閣老)가 함께 아는 일이니 어찌 마음대로 그만둘 것인가? 우리들로 하여금 조정에 들어가서 무엇이라 대답하게 하려는 것인가?’ 하며 두 사신이 모두 성내는 기색이 있었습니다."
하니, 전교하기를,
"다시 삼공에게 의논하라."
하였다.

-----

○甲戌/都監郞官申永洪來啓曰: "今朝以哀書入示天使, 曰: ‘此, 押解官歸遼東, 謄書以來者。’ 兩使例視舍之。 李和宗以館伴之意, 語曰: ‘內府女, 俱令放還, 則本國採女事, 可得免也。 其事不擧稱於赦文者, 已有先帝末命故也。’ 兩使曰: ‘本國之計, 易也。 若是則俺等空還?’ 語近嘲弄。 且曰: ‘宰相今當赴朝, 移咨禮部, 如得止命, 俺等不須採去。 宣德年例事, 求見已久, 何至今不示乎?’ 和宗再言不必採之意, 兩使曰: ‘勑外事, 乃先帝私付俺等事, 可爲本國不出示之耳。 至於勑內事, 乃朝廷閣老所共得知, 何得擅止? 欲使俺等入朝, 將何以答之?’ 兩使俱有怒色。" 傳曰: "更議于三公。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 24일 을해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
칙서 중의 일로 사신을 보내어 주문하는 것에 관해 대신들과 논하다


정광필(鄭光弼)·김전(金詮)·남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·홍경주(洪景舟)·이계맹(李繼孟)·심정(沈貞)·고형산(高荊山)·이행(李荇)·임유겸(任由謙)·김극핍(金克愊)·한세환(韓世桓)·이빈(李蘋) 등이 의논하여 아뢰기를,
"명나라 사신의 처음 생각은 칙서 중의 일의 시행 여부는 스스로 처리할 수 있을 것이라 여겼는데, 우리 나라에서 문득 애서를 가져다 보이니 도리어 우리 나라가 반드시 이것을 빙자해서 굳이 막을 것이라 생각하여, 처치하는 권한이 오로지 자기에게서 나오게 되지 않게 될까 해서 저렇게 노하는 것입니다. 지금 부드럽고 좋은 말로 두 사신에게 이르기를 ‘황제 칙서의 일을 어찌 감히 위월(違越)할 생각을 가지겠는가? 또 대인들이 본국을 위하여 매사를 근간히 하지 않음이 없고, 칙서의 일을 시행하고 그만두는 것도 스스로 처리할 수 있을 것이니 어찌 감히 대인을 통하지 않고 주문(奏聞)할 계획을 하겠는가? 황제 칙서는 감히 어길 수 없는 것이므로 어린 고자를 지금 여러 도(道)에서 뽑고 있으며, 여자 뽑는 일은 갑자기 애서가 있으니 대인이 돌아가도 대답할 말이 없지 않을 것이다. 그러므로 오로지 대인들이 본국을 위하여 처치하여 줄 것을 믿는다.’ 하며 한결같이 언사로 중히 대우하여 그 노여움을 풀어 준 후에 천천히 도모함이 가하겠습니다. 또 반드시 주청하려 하면 따로 중신(重臣)을 보내어야 하겠으니 그 폐해가 적지 않겠습니다. 좋은 말로 효유하여 명나라 사신들로 하여금 스스로 처리하게 함이 편리하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"칙서 중의 일은 전에 헌부(憲府)가 아뢴 바에 의하여 여러 대신들에게 의논하였는데, 모두들 칙사(勅使)가 사관에 있는데 먼저 스스로 주문(奏聞)함은 어려운 일이니 돌아가는 날에 순리의 말로 회주(回奏)할 것이라고 하므로 나도 과연 그렇다고 생각하였다. 그런데 지금 와서는 말하기를 ‘떠나서 광녕(廣寧)에 와서야 황제의 상사를 듣고, 칙서의 일을 사례감 태감(司禮監太監) 등에게 품의하였다. 이수(李秀)가 와서도, 모두 칙서 밖의 일은 반드시 행할 것이 아니지만 칙서 중의 일은 행하지 않을 수 없다 한다. 본국의 계책으로는 속히 주문하는 것뿐이다. 만일 중지하라는 명이 있으면 우리들이 어찌 감히 뽑아갈 것이랴?’ 하여 칙사로서 본국을 위하여 지휘하는 말이 이미 이렇게 정녕하였는데, 애서에 대하여는 보고도 못본 체하니 형세가 이것으로 취신(取信)할 수 없다. 지금 반복하여 말을 하더라도 그 대답이 어찌 전과 다를 것이랴? 부질없이 열흘이나 달포 시일을 끌 뿐이다. 내 생각으로는 영락(永樂)135) ·선덕(宣德)136) 연간에 이 일이 자주 있었는데 조종(祖宗)이 어찌 폐해가 있음을 알지 못했으랴만 한번도 방답(防答)할 생각을 하지 않은 것은 아래로서 위를 섬기는 도리가 중하기 때문이었다. 그러나 지금에는 이 일이 선제(先帝)의 난명(亂命)에서 나온 것이니 다행히 새 황제에게 알려지면 거의 윤허를 입을 수도 있는 일이므로 그 형세가 전의 선제 때와는 다른 바가 있다. 그러므로 내가 사신을 보내어 주문하려는 것이다. 등극사(登極使)가 가는데 이자(移咨)하려 하지만 아무래도 칙사가 국중에 와 있는데 바로 취품(取稟)하는 것은 부당한 일이요, 저지하여 상달되지 않으면 사기(事機)가 더욱 늦추어질 것이다. 전임사신을 위임하여 보내서 바로 주문함만 같지 못하다. 이렇게 되면 가는 것이 반드시 속하고 신하로서 위를 섬기는 도리에도 맞겠다. 먼저 주청하지 않고 칙사가 돌아가는 날을 기다려서 그 방주(防奏)에 붙인다면 불공(不恭)한 점이 있을 것 같고 더구나 칙사가 방주를 받아 돌아가려 하겠는가? 당금의 계책은 주문하는 것이 제일 좋으니 속히 사신을 선정하여 등극사가 떠나기 전에 먼저 보내는 것이 가하다. 급급히 주문하더라도 명나라 사신은 반드시 오래 머물며 사신이 갔다 돌아오기를 기다릴 것이다. 지금 일찌감치 처리하지 않고 명나라 사신의 처리를 바라면서 반복해가며 서로 힐난한다면 세월을 천연(遷延)하여 매우 미편(未便)하다."
하매, 광필 등이 다시 아뢰기를,
"명나라 조정에서 칙서가 있었는데 사신을 보내어 면제하기를 청함은 일찍이 그런 예가 없었습니다. 명나라 사신이 주문하라는 말은 진심이 아닙니다. 그렇게 되면 인준 여부도 기필 할 수 없고, 반드시 명나라 사신과 대립하게만 될 뿐입니다. 우선은 아뢴 내용을 가지고 왕복하며 개유(開諭)하여 그 권한이 자기에게 있는 것으로 하면 거의 풀리는 길이 있겠습니다. 명나라 사신이 만일 영영 고집하여 변치 않는다면 명나라 사신이 돌아갈 그때에 조서(詔書) 중의 사연으로 사신을 보내어 주달(奏達)하여도 가하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일의 관계가 매우 중대하다. 경 등이 어찌 우연히 상의하였을 것이랴? 내가 굳이 고집하지 않겠다. 그러나 나의 생각으로는 진주(陳奏)하지 않을 수 없으므로 다시 말하는 것이다. 전일 사은하는 예물을 의논할 때에 나는 예물이 예수(例數)가 있기는 하지만 이번에는 반사(頒賜)한 물품의 수가 많으니 별헌(別獻)이 있다 하더라도 이 역시 일시의 일로서 반드시 준례가 되지 않을 것이라 여겼는데, 경들이 굳이 별헌이 이유가 없는 것이라 하여 중지하였다가 후에 명나라 사신이 여러 번 노여움을 보이자 경들이 다시 수량을 더할 것으로 아뢰었으니 명나라 사신의 마음에는 반드시 우리 나라를 저울질했을 것이다. 경들이 말하기를 ‘지금 가서 다시 말하여, 권한이 자기에게 있는 것처럼 한다면 거의 풀릴 수가 있을 것이다.’ 하는데, 이것은 황제의 칙서(勅書)를 경하게 여기고 흠차(欽差)137) 의 권한을 중히 여기는 것이다. 이렇게 하면 일이 권모 술수에 가까울 것 같다. 명나라 사신이 비록 그 권한을 팔아, 그 칙서를 버려 두더라도 돌아가서 대답할 말이 없을 것이다. 우리 나라가 스스로 결단을 하지 못하고 구설(口舌)로만 오가며 서로 힐난한다면 위를 섬기는 도리에 있어서 어찌될 것인가? 명나라 사신이 주문의 말이 없는데 먼저 낸다면 과연 어려운 점이 있다. 그러나 진정이든 진정이 아니든 주문의 말을 이미 스스로 냈으니 만일 ‘대인의 말에 따라 지금 주문하여야 하겠다.’ 하면 어찌 다시 성낼 것인가?"
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"곧 승지를 보내어 명나라 사신에게 말하기를 ‘칙서 중의 일을 어길 수 없다. 그러므로 고자는 중외(中外)에서 뽑아내기로 하였으니 멀지 않아 이르게 될 것이다. 다만 여자에 대한 것은 애조(哀詔)를 보아, 대인의 지도를 받으려 하는데 지금 주품(奏稟)하라는 대인의 말을 들으니 어쩌면 좋을지를 모르겠다. 부득이하면 대인의 가르침에 따라 조정에 주문하려 한다. 다만 두 대인이 모두 우리 나라를 본국으로 여겨 매사를 그때그때 보호하여 주는 터이니 지휘해 주기를 바란다.’ 함이 어떨까 합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○乙亥/鄭光弼、金詮、南袞、李惟淸、洪景舟、李繼孟、沈貞、高荊山、李荇、任由謙、金克愊、韓世桓、李蘋等議啓曰: "天使初意以爲, 勑事施行與否, 自可以處置, 而我國, 奄以哀書示之, 其意反以爲, 本國必須藉此以固拒, 而恐處置之權, 不專出於己也, 如彼其怒也。 今以柔婉之辭, 語諸兩使曰: ‘帝勑之事, 何敢有違越之計? 且大人等爲本國, 每事無不致其懃懇, 而勑事行止, 亦可以自處, 則安敢舍此大人, 越有奏聞之計乎? 帝勑則不敢有違, 故少火者方採諸道, 而採女事, 遽有哀書, 大人之還, 亦不爲無答辭。 故專恃大人等爲本國處置耳。’ 一以言辭歸重之, 使得解其怒而後, 徐以圖之可也。 且必欲奏請, 則當別遣重臣, 其弊不小, 不若婉辭開諭, 使天使自處之爲便易也。" 傳曰: "勑內事, 前因憲府所啓, 議諸大臣, 皆以 ‘勑使在館, 先自奏聞爲難, 及其還日, 當順詞回奏。’ 云, 故予意亦以爲, 果然。 今則曰: ‘行到廣寧, 得聞帝喪, 稟其勑事于司禮監太監等。 李秀之來, 皆以爲, 勑外之事, 不必行也, 勑內之事, 不可不行。 本國之計, 宜速奏聞而已。 若有止命, 則俺等何敢採去乎?’ 勑使爲本國指揮之言, 已是丁寧, 而至於哀書, 則視而不見, 勢不可以此取信。 今雖反覆言之, 其答何異於前? 徒延旬月而已。 予意以爲, 永樂、宣德年間, 此事頻數。 祖宗豈不知有弊, 一無防答之計者, 以下事上之道, 爲重故也。 但今時則玆事, 出於先帝之亂命, 幸有聞於新帝, 庶有蒙允之理, 其勢有異於前時矣。 是故予欲遣使奏聞。 登極使之行, 雖欲移咨, 幸以勑使在國, 徑自取稟, 爲不當, 阻當而不達, 則事幾尤緩矣。 不如委遣單使, 直當奏聞。 若是則其往必速, 而以臣事上之道, 亦得矣。 不先奏請, 至於勑使還日, 附其防奏, 似有不恭之理, 況勑使, 肯受防奏而歸乎? 當今之計, 莫若奏聞, 宜速差定使臣, 登極使未發之前, 先送可也。 雖急急奏聞, 天使必爲久留, 以待使臣往還。 今不早爲之處, 而希望天使處置, 反覆相詰, 遷延時月, 甚爲未便。" 光弼等再啓曰: "朝廷有勑, 遣使請免, 曾無是例。 天使令奏聞之言, 非其情也。 若是則蒙准與否, 未可必也, 必與天使相爲角立而已, 姑以所啓之事, 往復開諭, 使權出於自己, 則庶有解釋之理也。 天使若永執不變, 則天使回還一時, 將詔內辭緣, 遣使奏達, 亦可也。" 傳曰: "此事, 機關甚重。 卿等豈偶然商議乎? 予不必堅執, 然予之所懷, 不可不陳, 故更言之耳。 前日當議謝恩禮物之時, 予以爲, 禮物雖有例數, 今則欽賜物多, 雖有別獻, 此亦一時之事, 不必爲後例。 卿等强以別獻無辭, 止之後, 天使屢示其怒, 卿等復啓以加數, 天使之心, 必已輕重其我國也。 卿等曰: ‘今往更說, 使之權出於己, 則庶有解釋之理。’ 是以帝勑爲輕, 而欽差之權爲重, 如是則事似近於權術。 天使雖欲自售其權, 而置其勑書, 其還也, 無以爲答也。 我國不自斷決, 徒以口舌, 往復相難, 則其於以下事上之道, 何如? 天使, 不有奏聞之語, 而先發之, 則果有難者。 情與不情間, 奏聞之言已自發之, 若云: ‘依大人之言, 今當奏聞。’ 則何復爲怒?" 光弼等曰: "卽遣承旨, 語天使曰: ‘勑事不可違也。 故宦者則已取擇中外, 不久當至。 但女子, 見其哀詔, 欲蒙大人指導, 今聞大人奏稟之言。 不知所以, 如不得已, 則欲依大人之敎, 奏聞朝廷。 但兩大人, 皆以小邦爲本國, 每事在可垂護, 願聞指揮。’ 何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 24일 을해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
칙서 중의 일을 주문하는 것에 관해 명나라 사신이 말한 내용으로 논하다


승지 윤희인(尹希仁)이 곧 태평관에 갔다 돌아와서 아뢰기를,
"신이 관에 이르러 친히 만나보지 못하고 이화종(李和宗)을 시켜 말하였는데, 상사(上使)는 ‘이것은 하지 않을 수 없는 일이니 다시 우리들에게 의논하지 말라. 지금 만일 주문한다면 우리 조정에서 누가 본국에 사람이 있다 하겠는가? 칙서와 애서가 모두 각로(閣老)에게서 나왔는데 만일 여자 뽑는 것을 불가하다 한다면 어찌 애서에서 거론하지 않았을 것인가? 애서에서 말한 부녀방환(婦女放還)이란 것은 어린 여자가 아니라 창류(娼流)와 노병자(老病者)이다.’ 하고, 부사(副使)는 ‘어찌 일찍 말하지 않았는가? 우리들이 장차 두목(頭目)을 보내어 우리 조정에 취품(取稟)하려 하는 것이요 본국에서 할 일이 아니다. 경사에서 온 서신에 의하면 성인 여자는 중지할 것이나 유녀(幼女)와 소화자(少火者)는 중지하지 않는다고 하였다.’ 하며 또 말하기를 ‘그 수에 있어서는 성지(聖旨)로 짐작하여 할 수 있는 일인데 우리들이 어찌 편리할 대로 중지할 수 있겠는가? 지금 또 주문한다면 이것은 사실 항거함이니 어찌 다시 의논할 것이랴?’ 하므로, 이화종이 ‘일찍이 주문해도 좋다 해놓고 지금 다시 중지하니 어찌된 일인가?’ 하니, 두 사신이 ‘예절에 불가하다.’ 하고는, 상사가 말하기를 ‘지금 뽑아가더라도 혹 중도에서 돌려보낼 수가 있을 것이다.’ 하였다고 합니다."
하니, 광필 등이 이 말을 듣고 모두 기쁜 낯빛으로 말하기를,
"끝내 뽑아가지는 않을 의사를 이 말로써 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"처음에 주청이라는 말을 재삼 하다가 지금 다시 이렇게 말하니, 돌아갈 때에 방주(防奏)를 받지 않을 의사가 분명하다. 대신 등은 이것을 다시 의논하라. 또 전일 의논하기를 하마연(下馬宴) 때 만일 칙서 중의 일을 말하면 마땅히 애서(哀書)를 가지고 증거하여 대답할 것이라고 하였는데 지금 이렇게 말하니 그 언단(言端)은 나오지 않을 것 같다. 요행히 나온다면 어떻게 대답할 것인가? 함께 의논하라."
하매, 광필 등이 의논하여 아뢰기를,
"지금 두 사신이 말한 것이 전의 말과 크게 다르니 반드시 고집하지는 않을 모양입니다. 명일 문안하는 승지가 본국을 비호(庇護)하여 상실(詳悉)하게 지교(指敎)하여 주는 뜻으로 근간(懃懇)히 치사(致謝)하고, 금후로는 다시 말이 있더라도 분명하게 따져서 강변(强辯)할 것이 아니라, 오로지 대인의 지교를 믿는다는 뜻으로 말을 하며 그저 따라 대답만 하면 됩니다. 연향(宴享)하는 날에 있어서도 이 뜻으로 우유(優遊)하게 대하여 그 뜻이 스스로 풀리기를 기다린 후에 다시 유조(遺詔)의 사실을 이용하여 좋은 말로 청한다면 저들이 어쩔 수 없이 좇을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 명나라 사신들이 말하는 것을 보면 칙서 중의 일을 스스로 처리할 수 있을 것 같다. 대신의 의논에 따라 우유하게 대할 뿐이다. 다만 ‘본국을 비호하여 상실하게 지교하여 달라.’고만 한다면 반드시 그 말을 좇아 뽑는다고 할 것 같다. 내일 문안하는 승지는 대인의 은혜를 바란다는 말로 아울러 힘써 말하라."
하였다.

-----

○承旨尹希仁, 卽往太平館, 還啓曰: "臣到館, 不得親見, 令李和宗通言, 則上使曰: ‘此不可不爲事, 不須更議于俺等。 今若奏聞, 則朝廷孰以爲, 本國有人乎? 勑書、哀書, 皆出於閣老。 若以採女爲不可, 則何不於哀書擧論乎? 哀書云: 「婦女放還」 者, 非幼女也。 乃娼流與老病者耳。’ 副使曰: ‘何不早言之? 俺等將遣頭目, 取稟于朝者, 非本國所當爲者也。 自京來信書云: 「女子可止, 幼女、少火者, 不可止。」’ 且曰: ‘其數則自可斟酌聖旨之事, 俺等何得擅便止之? 今又奏聞, 則是實抗拒也, 何復講論乎?’ 李和宗曰: ‘曾言可奏, 而今復止之, 何也?’ 兩使曰: ‘於禮不可。’ 上使曰: ‘今雖採去, 或有中路還送之理耳。’" 光弼等聞是語, 皆有喜色曰: "終不採去之意, 以此言可知。" 傳曰: "初以奏請之言, 再三言之, 今言復如是, 當其還也, 不受防奏之意, 明矣。 大臣等以此更議。 且前日有議云: ‘下馬宴時, 若言勑內事, 當以哀書據答。’ 今言若是焉, 其言端則似不出也。 幸出則何以答之? 幷可議之。" 光弼等議啓曰: "卽今兩使所言, 大有異於前者, 勢必不至固執。 明日, 問安承旨以庇護本國, 詳悉指敎之意, 致謝懃懇, 自今以後, 雖復有言, 不須分明强辨, 專恃大人指敎爲辭, 唯唯答之而已。 至於宴享之日, 亦以此意, 優游對之, 以待其意自解, 然後更引遺詔之事, 婉辭以請, 則彼不得不從也。" 傳曰: "今觀天使等所言, 則勑內事, 似可以自處。 依大臣之議, 當優游對之而已。 但只說庇護本國, 詳悉指敎之語, 則必以爲, 從其言, 而採之。 明日, 問安承旨以希望大人之惠之言, 幷力言之。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 25일 병자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
도감 낭관이 사신이 나주에 가는 일 등에 관해 말한 내용에 대해 아뢰다


도감 낭관(郞官) 허지(許遲)가 와서 아뢰기를,
"어제 명나라 부사(副使)가 통사(通事) 김석숭(金石崇)을 시켜 원접사(遠接使)에게 말하기를 ‘칙서 중의 일은 공사(公事)요 나주(羅州)에 가는 것은 사사이다. 공사를 이루지 못하고 어찌 사사를 하겠는가? 나는 내려갈 수 없다.’ 하므로 원접사 안윤덕(安潤德)이 대답하기를 ‘이번 길이 사사 같기는 하지만 선령(先靈)을 위하여 천성(薦誠)하는 것이니 인도(人道)의 큰 일이다. 또 대인이 처음에 떠나려 하다가 못하고 지금 또 가기로 하였기 때문에 도중의 일을 준비하고 기다린 지 이미 오래다.’ 하니, 명나라 사신이 ‘내일 상사(上使)와 의논하겠다.’ 하였습니다. 통사 안훈(安訓)이 오늘 아침에 사사로이 묻기를 ‘나주 가는 일을 어떻게 하겠는가?’ 하니, 대답하기를 ‘칙서를 받아가지고 와서 아직 성사하지 못하였는데 어찌 갈 수 있느냐?’ 하므로 안훈이 ‘공의(公義)가 없으면 충신이 아니요. 사은(私恩)이 없으면 효자가 아니다. 선령을 위하여 천성함은 또한 인도의 큰 일이다. 하물며 상대인(上大人)이 여기 있어 또한 처치할 수 있음에랴?’ 하니, 부사가 ‘상사와 다시 의논해야겠다.’ 하고 좀 있다가 두 사신이 함께 정청(正廳)에 좌정하였습니다. 상사가 부사에게 말하기를 ‘우리들이 함께 칙명(勅命)을 받아 왔는데, 공사를 이루지 못하고 다만 내게 맡기고 갈 수 있는가? 또 들으니 본국에서 내일 우리들을 위하여 잔치를 베푼다 하는데 우리들이 칙사(勅事)를 이루지 못하고 어찌 감히 연향을 받을 것인가?’ 하므로, 안훈이 ‘하마연(下馬宴)·익일연(翌日宴)은 예절이다. 전하께서 대인을 위하여 오시는데 어떻게 받지 않을 것인가?’ 하니, 부사가 웃으면서 ‘우리들이 술 한 주발을 마시고 방으로 들어가버리면 누가 나오게 할 것인가?’ 하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○丙子/都監郞官許遲來啓曰: "昨日, 副天使令通事金石崇, 言于遠接使曰: ‘勑內事, 公事也, 羅州之行, 私事也。 公事不成, 豈可爲私事乎? 俺不得下去矣。’ 遠接使安潤德答曰: ‘此行, 雖若爲私事, 爲先靈薦誠, 亦人道之大事。 且大人初欲發行, 而不果, 今又定行, 故一路之事, 備待已久矣。’ 天使曰: ‘明日, 當與上使議之。’ 通事安訓, 今朝私問曰: ‘羅州之行, 何以爲之?’ 答曰: ‘受勑來此, 時未成事, 何以行爲?’ 安訓曰: ‘無公義, 非忠臣; 無私恩, 非孝子。 爲先靈薦誠, 亦人道之大事。 況上大人在此, 亦當處置者乎?’ 副使曰: ‘當與上使, 更議之。’ 俄而兩使同坐于正廳, 上使謂副使曰: ‘俺等同受勑命, 而來, 不成公事, 而但付於我, 敢行乎? 且聞本國, 明日爲俺等設宴。 俺等不成勑事, 何敢受宴?’ 安訓曰: ‘下馬翌日宴, 乃禮也。 殿下爲大人, 而來, 何以不受乎?’ 副使笑曰: ‘俺等飮一椀, 而入房, 則誰能使之出乎?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 25일 병자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍문관 부제학 윤은필이 여자와 고자 뽑는 등의 일 처리에 관해 아뢰다


홍문관 부제학 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"칙서 중의 여자와 고자를 뽑는 등의 일을 명나라 사신은 굳이 칙서에 의하여 뽑아가려 하고 본국에서는 겸손한 말로 청하여 고식책(姑息策)을 쓰므로 서로 양보하지 않고 고집한 지가 10여 일이 되었으나 아직도 결정을 보지 못하였습니다. 이 일의 큰 기틀을 미리 정하지 않을 수 없습니다 설사 명나라 사신이 본국의 청을 따라 뽑아가지 않는다 하더라도 중국 조정에서 선제(先帝)의 칙명을 받들어 거행하지 않았다고 하여 힐문하면 분국에서 장차 무슨 말로 대답할 것입니까? 외방 나라로서 염연(恬然)히 황제의 명을 받들지 않으면 중국 조정에서 결코 그 이유를 묻지 않을 수 없을 것입니다. 또 고자는 뽑고 여자는 뽑지 않는다는 것은 더욱 말이 안 됩니다. 한 칙서 중의 일을 어찌 스스로 마음대로 하여 어떤 것은 좇고 어떤 것은 안 좇겠습니까? 그러나 이것은 선제의 한때의 명이지만, 우리 나라 후일의 우환을 또한 생각하지 않을 수 없습니다. 더구나 유조(遺詔)에서, 여러 나라 선녀(選女)로 내부(內府)에 모은 자를 다 놓아 보내게 한다 하였으니, 지금 여기에 의거하여 뽑아 바치지 않는 뜻으로 주달(奏達)하고, 고자 뽑는 일도 주품(奏稟)한 후에 처리해야 합니다. 내일 잔치에 명나라 사신이 반드시 이 두 가지 일을 가지고 전하께 청할 것인데, 전하께서 일단 대답하시면 후에는 변경하기 어려울 것입니다. 빨리 대신에게 명하여 다시 상확심정(商確審定)해서 자세히 처리함이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 매우 사리에 합당하다. 내 생각에도 황제의 칙명이 본국에 왔는데, 봉행(奉行)할 일이 있으면 마땅히 곧 하고 봉행하기 어려운 일이면 사유를 갖추어 진주(陳奏)하여 회보를 기다려야 한다고 여긴다. 어찌 황제의 칙서를 놓아 두고 ‘대인의 은혜를 입으려 한다.’ 하며 비굴한 말로 꾀어서야 되겠는가? 만세 후에도 반드시 나무람이 있을 것이다. 설사 명나라 사신이 버려 두고 거행하지 않더라도 황제의 명을 크게 욕되게 하는 것이다. 의논하는 이들이 반드시 말하기를 ‘명나라 조정에 주청한 뒤에야 사리에 마땅하게 된다.’ 하는데, 칙사(勅使)가 관(館)에 있으니 바로 주청하기도 어려운 일이다. 따라서 따로 중도를 얻는 의논이 있어야 선처할 수 있을 것이다. 칙서의 사연이 황제에게서 나왔는데 행하고 행하지 않음이 사신의 손에 있는 것도 어그러진 일이 아닌가? 이러므로 어제 내가 대신들과 반복하여 의논해 말하기를 ‘봉행하기에 어려운 일이면 주청함이 있을 뿐이다.’ 하였다. 선제의 난명(亂命)은 의논하지 않더라도 새 천자가 만일 판단이 밝은 임금이라면 흠차(欽差)가 마음대로 중지하는 데 대하여 반드시 죄책이 있을 것이다. 우리 나라에서도 조정에 의논하지 않고 사사로이 사신과 의논해서 황제의 칙명을 받들지 않는다면 또한 문책이 있을 것이니 장차 무슨 말로 대답을 할 것인가? 다시 의정부에 말하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學尹殷弼啓曰: "勑內採女、採宦等事, 天使强欲依勑採去, 而本國則遜辭以請, 爲姑息之計, 相持旬日, 猶未決定, 此事之大機, 不可不預定。 設使, 天使從本國之請, 不採去, 中朝以不遵奉先帝之勑命, 致詰, 則本國將何辭以對? 以藩國, 恬然不奉帝命, 中朝決不可不問其由。 且採宦而不採女, 尤甚無謂。 一勑內之事, 豈可自擅或從、或否? 然此乃先帝一時之命, 而我國後來之患, 亦不可不慮, 況於遺詔, 諸國選女聚諸內府者, 悉令放還。 今可據此, 以不採進之意奏達, 採宦事亦可奏稟, 然後處置矣。 明日之宴, 天使必以此兩事, 請於殿下, 殿下一語以對後, 難於更變, 亟命大臣, 更可商確審定, 而詳處之何如?" 傳曰: "所啓之言, 甚當事理。 予意亦以爲, 帝勑到于本國, 有奉行之事, 則當卽爲之, 若難於奉行之事, 則具由奏陳, 以待回報可也。 何以置帝勑, 而乃: ‘云欲蒙大人之惠。’ 爲誘說卑屈之辭乎? 萬世必有譏誚矣。 設使, 天使置不擧行, 其辱帝命甚大。 議者必曰: ‘奏請天朝, 然後歸於事理之當。’ 然, 勑使在館, 徑爲奏請, 亦所難爲, 則別有得中之議, 可善處之。 勑辭出於皇帝, 而行不行, 在於使价之手, 不亦乖乎? 是故, 昨日予與大臣等反覆議曰: ‘若難奉行, 則不過於奏請而已。’ 先帝亂命, 雖不論之, 新天子若明斷之主, 則欽差擅止, 必有罪責。 我國不奏朝廷, 私論使价, 不奉帝勑, 亦應有責, 將何辭答之? 其更言于議政府。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 25일 병자 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 승지·사관 등의 일을 아뢰고 헌부가 조방정·김세준·이사균의 일을 아뢰다


대간이 승지·사관·도감 낭청의 일에 대하여 아뢰고, 헌부가 조방정(趙邦楨)·김세준(金世準)·이사균(李思鈞)의 일에 대하여 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓承旨、史官、都監郞官事, 憲府啓趙邦楨、金世準、李思鈞事, 皆不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 25일 병자 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍경주를 군기시 제조로 특제하다


이조 판서 홍경주(洪景舟)가 이자건(李自健)·김준손(金俊孫)·한형윤(韓亨允)을 군기시제조(軍器寺提調)로 의망(擬望)하였는데 임금이 특별히 경주의 이름을 쓰고 이르기를,
"군기시 제조는 전부터 이조 당상으로 겸하게 하였으므로 경을 특제(特除)한다."
하였다. 【경주는 곧 홍숙의(洪淑儀)의 아버지이다.】 정백붕(鄭百朋)을 홍문관 부응교로 삼았다.

-----

○吏曹判書洪景舟, 以李自健、金俊孫、韓亨允三人, 擬軍器寺提調望, 自上特書景舟之名曰: "軍器寺提調, 自前以吏曹堂上兼之故, 以卿特除。" 【景舟乃洪淑儀之父也。】 鄭百朋爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 26일 정축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신에게 태평관에서 잔치를 베풀다


명나라 사신에게 태평관에서 잔치를 베풀었다. 【황제의 상사(喪事)로 하마연(下馬宴)을 베풀지 못하였는데 이 때 와서 거행하였다.】

-----

○丁丑/宴天使于太平館 【以帝喪, 未設下馬宴, 至是行之。】

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 26일 정축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
여자 뽑는 일과 사신이 남행할 때 임금이 전송하는 일 등에 관해 대신들과 논하다


김전(金詮)·남곤·홍경주·이계맹(李繼孟)·고형산(高荊山)·임유겸(任由謙)·심정·이행(李荇)·이빈(李蘋)이 의논드리기를,
"신 등이 처음 의논에는, 선제가 이미 승하하고 또 유조(遺詔)가 있으니 칙서 중의 여자 뽑는 일을 반드시 강제로 할 것이 아니므로 전일 의계(議啓)에서 권도를 따라 설명하면 거의 그칠 수 있을 것이라 하였습니다. 지금 두 사신을 보면 반복 무상하여 조석으로 말을 달리하니 이치로 효유하기 어렵습니다. 이 한 가지 일을 빙자하여 우리 나라를 능멸 모욕하니 그 마음을 도무지 알 수가 없습니다. 지금 비굴하고 겸손함을 꺼리고 싫어하여 바로 명나라 조정에 주청하면 명나라 사신의 노여움을 더욱 격동시킬 뿐입니다. 칙사가 사관에 있는데 서로 항쟁함은 사대(事大)하는 체모에 어그러집니다. 더구나 여자·고자를 뽑아가는 일은 전에도 이미 그 예가 있었으니 지금 면제를 청하는 이유를 들기가 어렵고, 반드시 인준된다는 보장도 없습니다. 우선은 은인(隱忍)하면서 천천히 형세를 보다가 그 뜻을 끝내 돌릴 수 없게 된 후에 형편 따라 조치함이 어떨까 합니다."
하고, 한세환(韓世桓)·김극핍(金克愊)은 의논드리기를,
"지금 홍문관이 아뢴 것을 보니 사리에 합당한 것 같습니다 다만 고자를 뽑는 일은 면제될 만한 사연이 없고, 여자 뽑는 일에 있어서는 선제 유조 중에 뽑혀와 내부(內府)에 있는 자들을 다 놓아서 돌려보낸다는 말이 있으니, 여기에 의하여 주문해야 하겠습니다. 혹 예부(禮部)에 이자(移咨)하면 지금 정시(正始)하는 처음이니 거의 인준을 얻을 수가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻도 경들의 생각과 같다. 그대로 하지 않으려면 곧 마땅히 주청할 것이요 할 수 없으면 모두 그 말대로 하여 대충 숫자를 뽑아 줄 것이다. 이 두 가지 길밖에 다른 계책이 없으니 우선 대신의 뜻으로 왕복하면서 말하여 그 뜻을 보는 것이 가하다."
하고, 이어 대신에게 전교하기를,
"명나라 사신의 노여움은 우리 나라에서 먼저 황제의 상사를 말할 때에 시작되고 사은(謝恩)하는 물품의 수량이 적은 데에서 더해졌다. 어제 말한 것은 저들끼리 희롱하는 말이지만 사설이 매우 추욕(醜辱)스럽다. 대저 이들을 접대하는 데에는 그 마음을 기쁘게 하는 것밖에 없다 새 황제가 지금 어려서 밝게 판단하는 자질이 없는데, 이들의 말이 혹시라도 믿어지게 된다면 매우 염려스러운 일이다. 또 28일에 부사가 남쪽으로 내려가니 내가 강상으로 가서 전송하는 예를 행하려 하는데 경들의 의사는 어떤가? 근래에 여러번 행행(行幸)하여 경들은 반드시 내가 수고로울까 염려하겠지만 한강(漢江)은 먼 곳이 아니다. 만일 갈 것이라면 먼저 승지를 보내서 부사에게 알리려 한다."
하니, 김전·남곤이 아뢰기를,
"후대(厚待)의 뜻은 상교가 지당합니다. 신 등의 생각도 임금의 뜻과 같습니다. 다만 명나라 사신이 오면 강상에서 유관(遊觀)하는 경우가 많았지만 전부터 행행한 예는 없었습니다. 지금 저 사람의 사행(私行)을 위하여 수고롭게 어가(御駕)를 동하심은 임금의 도리에 불합하고 또 뒷폐단이 될까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"근일 명나라 사신이 하는 것을 보면 그 희노(喜怒)가 한 가지 일에서 일어난다. 환관의 일은 시비할 것이 없다. 다만 우리 나라에서 칙사(勅事)를 행하는 여부는 특별히 관계가 있을 뿐 아니라, 새 황제가 즉위한 처음이므로 우리 나라 국위(國威)의 경중(輕重)이 이 사람의 구설(口說)에 달려 있으니 노여움을 갖지 않게 하는 것만이 나라를 위한 계책이다. 그러나 지나치게 대우하면 도리어 교만한 마음을 일으키게 될 것이니 다만 성의로 대우하여 그 마음을 기쁘게 하면 될 것이다. 조종조(祖宗朝)에 명나라 사신이 유관하는 데 행행하지 않은 것은 그 때 명나라 사신들이 당대의 문사들과 시구(詩句)를 창화(唱和)하며 조용히 유람하고자 하므로 임금이 가는 것이 유람에 불편했기 때문이었을 것이다. 명나라 사신이 금강산(金剛山)에 왕래하게 되면 반드시 성문 밖에서 맞아 위로하니, 이 역시 특별히 후의(厚意)를 보여준 것이다. 지금 내가 강상에 가서 전송하려 하더라도 명나라 사신이 반드시 날씨가 덥다 하여 사양할 것이다. 그런 후에 관원을 명하여 전송함이 또한 순탄하지 않겠는가? 그렇게 하면 명나라 사신이 마음깊이 감동하여 기뻐할 뿐 아니라 관(館)에 있는 많은 두목들도 반드시 모두 말하기를 ‘국왕이 또 사행을 위하여 강상에 전송하려 하니 대접하는 도가 퍽 근후(勤厚)하다.’ 할 것이고, 이 일을 중간에서 듣더라도 반드시 아름다운 일이라 할 것이다."
하니, 김전 등이 아뢰기를,
"임금의 동정의 어찌 경이(輕易)하게 할 것입니까? 천승(千乘)의 높으신 몸으로 명나라 사신의 사행(私行)을 위하여 가볍게 움직이시면 교만한 마음만 더하게 합니다. 또 부사는 전에 남행(南行)할 때도 전하가 가서 전송하지 않았으니 저도 그 예(例)를 알 것입니다. 그 마음을 거스르지만은 않아야 할 것입니다. 또 전에 남행할 때에는 부사의 어머니가 있었으므로 하사하신 물건이 많았는데 지금은 어머니가 죽었으니 많이 하사할 것까지는 없습니다. 그러므로 지나치게 주지 말라는 일로 이미 본도에 효유하였습니다. 그러나 지금 명나라 사신의 노여움이 심하니 만일 너무 약소하게 주면 반드시 더욱 노할까 염려됩니다. 비록 전과 같이 많이는 안 주더라도 너무 약소하지는 않도록 함이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 친히 전송하려 하는 것은 다만 나의 뜻을 알리고자 함이다. 대신의 아룀이 마땅하다. 기타의 아뢴바 사물(賜物)의 다소에 대한 것은 알았다."
하였다.

-----

○金詮、南袞、洪景舟、李繼孟、高荊山、任由謙、沈貞、李荇、李蘋議曰: "臣等初議, 先帝旣升遐, 又有遺詔。 勑內採女事, 不必强之, 故前日議啓以爲, 從權解說, 庶幾可止。 今觀, 反覆無常, 朝夕異辭, 難以理諭。 托此一事, 陵侮我國, 其心殊未可測。 今以卑遜爲嫌, 徑奏朝廷, 適足以增激天使之怒, 而勑使在館, 敢與相抗, 有乖事大之體。 況女、宦採去事, 前旣有例, 今而請免, 措辭爲難, 蒙準與否, 亦未可必。 姑且隱忍, 徐觀其意, 終不可回, 然後隨宜措置, 何如?" 韓世桓、金克愊議: "今觀弘文館所啓之事, 似合事理。 但採宦事, 無辭可免, 至於採女事, 先帝遺詔, 有選在內府者, 悉皆放還之語。 據此奏聞、或移咨禮部, 則今方正始之初, 庶有蒙準之理。" 傳曰: "予意亦不過卿等之意。 不爲則卽當奏請, 不獲已則皆依其言, 略數採給。 惟此兩端外, 無他計, 姑以大臣之意, 往復言之, 以觀其意可也。" 仍傳于大臣曰: "天使之怒, 始於我國先發帝喪之時, 而加怒於謝恩物數之少。 昨日所言, 雖自中戲言, 辭甚醜辱。 大抵接待此輩, 不過務悅其心而已。 新皇帝幸以幼沖, 無明斷之資, 則此輩之言, 或有見信, 甚可慮也。 且二十八日, 副使下南, 予欲到江上, 行餞禮, 於卿等意何如? 近來, 累次行幸, 卿等必以予爲勞動。 然漢江非遠地也。 若以爲可往, 則欲遣承旨, 先諭于副使也。" 金詮、南袞啓曰: "厚待之意, 上敎至當。 臣等之意, 亦不過此。 但天使之來, 游 觀江上者, 多矣。 自前, 未有行幸之例, 則今爲彼人, 私行勞動御駕, 恐有不合於人主之道, 而亦爲後弊也。" 傳曰: "近觀天使之所爲, 其喜怒, 起於一事之間。 宦寺之事, 不足爲是非。 但我國, 行勑事與否, 非特有關而已, 新帝初卽位, 此人口舌, 亦足爲我國之輕重, 爲國之計, 毋使有怒而已。 然待若過越, 反生驕心, 只可以誠待之, 使其心欣悅而已。 在祖宗朝, 天使之遊觀, 不可行幸者, 其時天使等欲與一時文士, 唱和詩句, 從容游覽, 應以人主之歸, 不便於游覽故耳。 至如天使往來金剛山, 則必迎慰於門外, 此亦特示厚意耳。 今予雖欲往餞江上, 天使必以天熱爲讓。 如是然後, 命官以餞, 不亦順乎? 若是則不特天使之心感喜而已, 滿館頭目, 必皆曰: ‘國王且爲私行, 欲餞江上, 待接之道, 殊爲勤厚也。’ 此事雖中道聞之, 亦必稱美。" 金詮等啓曰: "人主動靜, 豈可輕易爲之? 以千乘之尊, 爲天使私行, 輕爲之動, 則只益驕心耳。 且副使, 前者南行之時, 殿下亦不往餞, 彼知其例矣, 但不拂其心而已。 且前於南行也, 副使母在, 故賜物多。 今則母死, 不須多賜, 故勿令濫給事, 已諭本道矣。 然今者, 天使怒甚, 若過略給之, 則恐必尤怒。 雖不如前例之多, 亦勿過略給之何如?" 傳曰: "予欲親餞者, 但諭予意耳, 大臣之啓當也。 其餘所啓賜物多少事, 知道。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 26일 정축 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 조방정의 일과 원주 목사 이윤순의 체직을 청하니 윤허치 않다


대간이 승지·사관·도감 낭관의 일을 아뢰고, 헌부가 조방정의 일을 아뢰고 또 말하기를,
"원주 목사(原州牧使) 이윤순(李允純)은 늙은데다 인물도 수령(守令)에 불합하니 가소서."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓承旨、史官、都監郞官事。 憲府啓趙邦楨事, 又曰: "原州牧使李允純, 年老而人物亦不合守令, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 27일 무인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신에게 태평관에서 잔치를 베풀다


명나라 사신에게 태평관에서 잔치를 베풀었다. 【익일연(翌日宴)이다.】

-----

○戊寅/宴天使于太平館 【翌日宴也。】

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 27일 무인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 28일 기묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 부사 진호가 나주에 가다. 대신과 승지를 보내어 전송하다


명나라 부사(副使) 진호(陳浩)가 나주(羅州)에 갔다. 대신과 승지를 보내어 강두(江頭)에서 전송하였다.

-----

○己卯/副天使陳浩往羅州, 遣大臣及承旨, 餞于江頭。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 28일 기묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이윤순은 갈라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "李允純可遞, 餘不允。

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 29일 경진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
변고가 있을 때 병사를 맡길 사람의 발탁 등 제반사에 관해 전교하다


임금이 등극사(登極使) 이유청(李惟淸)을 사정전(思政殿)에서 전송하고, 이어 궁시(弓矢)를 하사하였는데, 전교하기를,
"오늘 아침 대신의 계 【이유청이 전송연을 받을 때 계하였다.】 에 ‘황형(黃衡)이 이미 죽고 유담년(柳聃年)이 외방에 나가 있으니 돌발적인 사변이 있으면 병사(兵事)를 맡길 사람이 없으니, 미리 발탁(拔擢)하여 인망(人望)을 길러야 하겠다.’ 하니, 이 말이 과연 마땅하다. 후일 대신 및 병조(兵曹)가 궁궐 뜰에 모일 때 의논하여 아뢰도록 하라. 또 칙서 중의 일은 이렇게 미결로 하는 것은 불가하다. 그 의논이 주청(奏淸)할 만하면 속히 주청하고 주청할 것이 아니면 예비해야겠다. 근일에는 연달아 사고(事故)가 있으니 초6일에 가서 증경 정승(曾經政丞)·정부 전원(全員)·육조 참판(六曹參判) 이상과 한성부 당상(漢城府堂上)·예조 당상·홍문관(弘文館) 전원을 명초(命招)한다. 사정전에 나아가 영접하겠다."
하였다.

-----

○庚辰/上餞登極使李惟淸于思政殿, 仍賜弓矢。 傳曰: "今朝大臣之啓, 【李惟淸賜餞時啓之。】 曰: ‘黃衡已死, 柳聃年出外, 如有緩急, 無委任兵事者, 宜當預擢, 以養人望。’ 此言果當。 後日, 大臣及兵曹會闕庭時, 議啓可也。 且勑內事, 不可如是未決。 其議可奏則速奏, 不奏則當預備耳。 近日則連有事故, 至初六日, 命招曾經(政府)〔政丞〕 、政府全數、六曹參判以上、漢城府堂上、禮曹堂上、弘文館全數, 當御思政殿迎接。"

=====

중종실록 42권, 중종 16년 5월 29일 경진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

