중종실록 52권, 중종 20년 1월 1일 경신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
망궐례를 행하고, 대비전에 하례하고, 근정전에서 하례를 받다


망궐례(望闕禮)001) 를 거행하고, 대비전(大妃殿)에 하례하였으며, 또 근정전(勤政殿)에 나아가 하례를 받았다.

-----

○庚申朔/行望闕禮。 賀大妃殿, 又御勤政殿, 受賀。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 2일 신유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
공조 판서 임유겸이 치사하다


공조 판서(工曹判書) 임유겸(任由謙)이, 나이가 70에 찼다 하여 치사(致仕)를 청하니, 전교하기를,
"경의 나이가 70이긴 하나 기력이 아직 강하니, 사직하지 말라."
하매, 임유겸이 다시 아뢰기를,
"신이 나이가 이미 늙어서 기거가 다 어렵고, 세자 빈객(世子賓客)002) 으로서 진강(進講)하기가 더욱 어렵습니다. 치사는 이미 윤허받지 못하였으니, 신의 빈객 벼슬을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"빈객은 과연 다른 직임의 예와 달라 진강하는 벼슬인데 경은 기거하기 어려우니 갈아야 하겠다."
하였다.

-----

○辛酉/工曹判書任由謙, 以年滿七十, 請致仕, 傳曰: "卿年雖七十, 氣力尙强, 勿辭;" 由謙再啓曰: "臣年已老, 起居俱難, 以世子賓客, 進講尤難。 致仕旣不蒙允, 則請遞臣賓客。" 傳曰: "賓客, 果非他任之例, 乃進講之官。 卿難於起居, 可遞。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 3일 임술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
세전·세후·대제 등으로 경연에 나아가지 않는 뜻을 밝히다


정원(政院)에 전교하였다.
"세전(歲前)·세후(歲後) 3일은 다 경연(經筵)에 나아가지 않으며 초엿샛날 이전은 대제(大祭)의 치재일(致齋日)이고 초이렛날은 대비전(大妃殿)에 주물(晝物)003) 을 올리는 날이므로 경연에 나아가지 않을 것이니, 이 뜻을 알라."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "歲前後三日, 皆不御經筵, 而初六日以前, 則大祭致齋, 初七日乃大妃殿晝物也。 故不御經筵, 此意其知之。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 3일 임술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 치계하여 여역으로 죽은 사람 수를 아뢰다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하였다.
"여역(癘疫)으로 죽은 사람이 철산(鐵山)에서 18명, 창성(昌城)에서 13명, 벽동(碧潼)에서 40명, 숙천(肅川)에서 80명, 가산(嘉山)에서 36명, 순안(順安)에서 28명, 강계(江界)에서 51명, 위원(渭原)에서 9명, 함종(咸從)에서 83명입니다."

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "癘疫物故人, 鐵山十八、昌城十三、碧潼四十三、肅川八十、嘉山三十六、順安二十八、江界五十一、渭原九、咸從八十三。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 3일 임술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 여역으로 치제하는 일과 구완 방책을 상고하여 아뢰게 하다


전교하였다.
"이제 평안도 관찰사의 장계(狀啓)를 보건대, 여역으로 죽은 자가 3백 60여 명이나 되고 병세가 점점 치성하여진다 하니, 내 염려와 조정의 염려가 어찌 우연하겠는가. 구완하는 방도를 어떻게 하면 될런지 모르겠다. 이미 제단(祭壇)을 두어 치제(致祭)하게 하였으나, 문종조(文宗朝)에서 제사를 베푼 것은 극성(棘城) 등에서 군마(軍馬)가 패망하였기 때문이며 문종께서 치제하여 병이 과연 덜하였는데, 이 병은 그것과 같지 않으니, 제사를 베풀어서 효험이 있을런지 알 수 없다. 조종조는 이와 같은 여역이 있었던 때가 있고 구완한 방책이 있지 않았는지, 《정원일기(政院日記)》를 상고하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "今觀平安道觀察使狀啓, 癘疫物故者, 至三百六十餘名, 病勢漸熾云, 予之軫慮及朝廷憂念, 豈偶然耶? 救療之方未知, 何以則可也? 已令設壇致祭, 然文宗朝設祭事, 乃爲棘城等處, 軍馬覆亡故也。 文宗致祭, 而病果稍歇, 此病則與彼不同, 設祭而有效, 難可知也。 祖宗朝無乃有如此癘疫之時, 而亦有救療之策耶? 其考《政院日記》以啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 4일 계해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 평안도 관찰사·절도사가 계청한 의주 등의 농보 설치 문제를 아뢰다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"평안도의 관찰사·절도사가 의주(義州)·송산평(松山坪) 등에 농보(農堡)를 설치하기를 계청(啓請)하였는데, 이것은 큰 일이니, 대신에게 널리 의논하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○癸亥/兵曹啓曰: "平安道觀察使、節度使啓請義州、松山坪等處設農堡, 此乃大事, 請廣議于大臣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 5일 갑자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영원위 옹주의 졸기


정원(政院)에 전교하였다.
"영원위 옹주(鈴原尉翁主)004) 가 간밤에 죽었으니, 특별히 치부(致賻)005) 및 여러 일들을 전례를 상고하여 아뢰라. 또, 근일 경연(經筵)에 나아갈 수 없으니, 전교가 있거든 계품(啓稟)하도록 하라."

-----

○甲子/傳于政院曰: "鈴原尉翁主。 【成宗庶女。】 去夜卒。 別致賻及諸事, 其考前例以啓。 且近日, 未可御經筵, 有傳敎然後, 稟之可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 5일 갑자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대비전에 주물 올리는 일을 멈추라 명하다


오는 초이렛날 대비전(大妃殿)에 주물(晝物)을 올리는 일을 멈추라고 명하였다. 【영원위 옹주가 죽었기 때문이다.】

-----

○命停來初七日 大妃殿晝物。 【鈴原尉翁主卒故也。】

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 5일 갑자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 경주부에 지진이 일어나다


경상도 경주부(慶州府)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道 慶州府地震。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 6일 을축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 상선을 회복하실 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"상께서 소선(素膳)을 드시니 매우 미안하고, 대비전에서 여러 때 소선을 드셨으니 더욱 미안합니다. 상선(常膳)을 회복하소서."
하니, 전교하기를,
"상선을 회복하겠다."
하였다.

-----

○乙丑/政院啓曰: "自上行素, 至爲未安。 大妃殿累時素膳, 尤爲未安, 請復常膳。"傳曰: "當復常膳。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 6일 을축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한성부 판윤 한형윤이 구임되고 나이가 들었음을 들어 사직을 청하다


한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"송사를 결단하는 큰 곳에서 신이 장관(長官)으로 있는 것이 이미 오래였으므로 마음이 매우 미안하며, 또 나이가 늙어 정신이 쇠약하여 송사를 청리(聽理)하지 못하니, 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"송사를 청리하는 직임이 중하기는 하나, 어찌 오래 있는 것을 혐의하여 까닭없이 갈겠는가? 사직하지 말라."
하매, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○漢城府判尹韓亨允啓曰: "決訟大處, 臣爲長官已久, 心甚未安。 且年老, 精神衰耗, 未能聽訟, 敢辭。" 傳曰: "聽訟之任雖重, 豈以久居爲嫌, 而無故遞之乎? 勿辭。" 再啓不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 6일 을축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 장기현에 지진이 일어나다


경상도 장기현(長鬐縣)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 長鬐縣地震。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 7일 병인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 윤개의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"윤개(尹漑)는 본디 물의가 있으므로 대간·시종(侍從)의 망(望)에 주의(注擬)하지 않았었거니와, 이제 문학(文學)은 동궁(東宮)의 보양(輔養)하는 직임이므로 물의가 있는 자는 무릅쓰고 있지 말아야 하니, 빨리 갈으소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事。 諫院啓曰: ‘尹漑本有物論, 故不擬臺諫、侍從之望。 今文學, 乃東宮輔養之任, 有物論者, 不宜冒處, 請速遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 8일 정묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 8일 정묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지고 양이가 끼다


햇무리가 희미하게 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日微暈兩珥。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 9일 무진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이환이 외방 공사의 지체됨과 변방의 불법 매매를 단속하기를 청하다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이환(李芄)이 아뢰기를,
"신이 평안도에 갔을 때에 들으니, 의주의 죄수 강인손(姜麟孫)·김귀선(金貴先)·김여중(金呂中)·강인(姜麟)·김자선(金自先)·조진성(趙進成) 등은 임오년006) 부터 갇혀서 【중국인과 매매한 일이다.】 경차관(敬差官)이 다 형신(刑訊)하여 복초(服招)를 받아 아뢰었는데, 사간(事干)은 다 이미 논하여 놓아보냈으나 강인손 등은 모두 처결이 없다 합니다. 그의 집 사람이 신에게 호소하기를 ‘지금 여역으로 사람이 죽을 때에 옥바라지하기가 어려운데, 그 공사(公事)가 이미 서울에 도착하고서 지체되는 것인지 몰라 매우 답답하다.’ 하였습니다. 외방(外方)의 공사가 이처럼 오래 지체되는 것은 옳지 않지 않겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"이 공사가 이미 형조(刑曹)에 도착하여 지체되는지 상고하게 해야 하겠다. 왕복할 일이 없다면 빨리 결단해야 할 것이다."
하였다. 이환이 이르기를,
"북평관(北平館)007) 의 야인(野人)에게서 피물(皮物)을 무역하는 자가 전에는 전촉(箭鏃) 같은 금하는 물건을 몰래 품안에 숨겨 가져가서 팔았으나, 지금은 궁각(弓角)008) ·전촉 따위 물건을 버젓이 파는데, 전촉 4개로 초피(貂皮) 1영(領)을 산다 하니 나라의 법을 이처럼 두려워하지 않아도 금하지 않으면 그 폐단이 클 것입니다. 또, 그 방수(房守) 등과 저들이 서로 꾀하여 그 금하는 물건을 산 것을 반드시 방 앞에 묻었다가 돌아갈 때에 가져 가며, 또 상인들이 야인과 서로 약속하고 몰래 금하는 물건을 가지고 가서 야인이 돌아갈 때 적유점(狄踰岾)에서 만나 파는데 이것은 알기 어려우나, 관중(館中)에서 서로 무역하는 자는 각별히 죄를 다스리는 것이 어떠하겠습니까? 이 뒤로는 북경관에서 저자를 여는 날을 정하여 상인이 서로 매매할 수있게 하고 나머지 날에는 마음대로 출입하지 못하게 하소서. 야인방 수(野人房守)는 경중(京中)의 간사한 자를 시키지 말고 외방의 군사로 정하는 것이 어떠하겠습니까? 어떤 사람이 궁각을 가지고 야인에게 팔려다가 포도군(捕盜軍)에게 잡혔는데 포도군이 뇌물을 받고 도로 놓아주었다 합니다. 무릇 저들이 금하는 물건을 사서 묻어둔 것은 관원을 시켜 빠짐 없이 일체 찾게 하면 적발할 수 있을 것입니다. 또, 송막동(宋寞同)이 왜인(倭人)을 죽인 일을 들으니, 당초에 왜인을 제집으로 데려갔다 합니다. 대저 변장(邊將)이 혹 잘 막더라도, 장사하는 무리가 왜인에게 우리 나라 옷과 갓을 쓰게 하여 데려 가면 그 집 사람이 보더라도 알지 못할 것입니다. 외이(外夷)를 대하는 것이 이처럼 해이하니, 매우 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"부산포(釜山浦)의 일은 이제 이미 발각되었거니와, 대저 이미 법금(法禁)이 있는데도 무릅쓰고 범하는 자가 이와 같은 것은 관원이 해이하기 때문이니 더욱 금지해야 한다. 전촉·궁각의 일은 유사(有司)에 물어야 할 것이다."
하였다.

-----

○戊辰/御夕講。 侍講官李芄啓曰: "臣往平安道時聞之, 義州囚姜麟孫、金貴先、金呂中、姜麟、金自先、趙進成等, 自壬午年被囚, 【與唐人買賣事。】 敬差官皆刑訊取服, 啓聞矣。 事干則皆已論放, 而麟孫等竝無處決, 其家人訴臣曰: ‘今方癘疫死亡之時, 養獄爲難。 不知其公事已到京師, 而遲滯歟? 深以爲悶。’ 云, 外方公事, 如此久滯, 無乃不可乎?" 上曰: "此公事, 已到刑曹, 而遲滯與否, 當令考之。 若無往復之事, 當速決也。" 芄曰: "聞, 北平館 野人處, 貿易皮物者, 前則如箭鏃禁物, 潛匿懷中而賣之, 今則弓角、箭鏃等物, 公然賣之。 以箭鏃四箇, 貿貂皮一領, 其不畏國法如是。 若不禁之, 其弊大矣。 且其房守等與彼人相謀, 其所買禁物, 必埋于房前, 還歸時齎去。 又市人等與野人相約, 潛持禁物, 野人回還時, 邀貿於狄踰岾, 此則難以知也, 在館中相貿者, 則各別治罪何如? 今後於北平館, 請定開市日, 使市人得相買賣, 餘日則使不得任便出入野人房守, 勿以京中奸細者爲之, 以外方軍士定之, 何如? 詮聞, 有人持弓角, 將賣野人處, 而爲捕盜軍所捉, 捕盜軍受贈還放云。 凡彼人, 貿禁物而埋置者, 令官員, 勿爲遺漏一切搜覓, 則可以摘發矣, 且宋莫同殺倭事聞之, 則當初, 率歸倭人于其家云。 大凡, 邊將雖或能禁防, 而興販之徒, 令倭人着我國衣笠率歸, 其家人雖見之, 不能知之矣。 待外夷如此解弛, 甚爲不可。" 上曰: "釜山浦事, 今已發覺矣。 大抵, 旣有法禁, 而冒犯者如是, 爲官員者解弛, 而不禁故也, 更可禁戢。 箭鏃、弓角事, 當問之有司。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 9일 무진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경연관이 아뢴 일에 대한 처분을 이르다


전교하였다.
"경연관(經筵官)이 아뢴 북평관의 일을 해사(該司)에 말하여 엄히 금하고, 미진한 조건이 있거든 지금 다시 절목(節目)을 만들어서 아뢰도록 하라. 경연관이 또 의주(義州)에 지체된 옥사(獄事)가 많이 있다 하니, 다른 곳에도 이런한 일이 있을 것이다. 무릇 옥수(獄囚)는 형조(刑曹)를 시켜 먼저 햇수가 오래된 자를 결단하게 해야하고, 계복(啓覆)도 햇수가 오래 된 자를 먼저 하도록 하라. 또, 날씨가 아직 추우므로 내일은 석강(夕講)을 하고자 하나, 대신을 만나지 못한 지 오래니, 조강(朝講)에도 나아가겠다."

-----

○傳曰: "經筵官所啓北平館事, 其言于該司, 嚴禁之。 若有未盡之條, 則今更爲節目以啓, 可也。 經筵官又云: ‘義州多有滯獄。’ 他處亦必有如是者。 凡獄囚, 其令刑曹, 宜先決年久者, 啓覆亦先年久者可也。 且以日氣尙寒, 故明日欲爲夕講, 但未接大臣已久, 當竝御朝講。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 9일 무진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 함경·평안 두 도의 부세를 감면 할 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"함경도의 허다한 고을이 실농(失農)하였을 뿐더러 또 수재(水災)로 논밭이 다 모래돌로 변하였으며, 평안도의 여역(癘疫)도 치성하니, 존무(存撫)하고 진휼(賑恤)하지 않을 수 없으므로 상께서 이미 하교하셨습니다. 그러나 전세(田稅)·공물(貢物)을 해조(該曹)에 물어 감면하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조영장(趙永長)은 병조(兵曹)가 본도 사람을 잘못 주의(注擬)하였으므로 바야흐로 추문(推問)하거니와, 추문한 뒤에 결정하겠다. 함경·평안 두 도의 부세(賦稅)를 감면하는 일은 해조에 묻겠다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "咸鏡道許多郡縣, 非但失農, 又以水災, 田畓皆爲沙石。 平安道癘疫亦熾, 不可不存撫賑恤, 故自上已下敎矣, 然田稅貢物, 問于該曹, 蠲減何如?" 傳曰: "趙永長兵曹誤擬本道人, 故方推之矣。 推問後, 當爲發落也。 咸鏡、平安兩道賦稅蠲減事, 當問該曹。 餘皆不允。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 9일 무진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상주에 한 여인이 세쌍둥이를 낳다


상주(尙州)에 세쌍둥이를 낳은 여인이 있었다.

-----

○尙州有女一産三兒。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 9일 무진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 하동현에 천둥하다


경상도 하동현(河東縣)에 천둥이 있었다.

-----

○慶尙道 河東縣雷。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 10일 기사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정응린 등과 영선을 파하고 부세를 감면하는 일 등에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"옛 임금이 흉년이 들면 소차(素車)를 타고 소복(素服)을 입은 것은 두려워하고 수성(修省)하는 뜻입니다. 지금 평안도의 여역이 크게 일어 거의 다 죽어서 온 도가 쓸쓸하니, 재변이 이와 같은 때가 없었습니다. 흉년이 들어도 오히려 소차·소복을 쓰는데, 더구나 급하지 않은 영선(營繕)이겠습니까? 이것은 수성하는 일이 아니니, 왕자(王子)·왕녀(王女)의 집을 영선하는 일을 파하여 재변을 경계하소서."
하니, 상이 이르기를,
"무릇 여역은 봄·여름에 일어나 성하고 가을·겨울에는 그쳐야 마땅한데, 지금 평안도의 여역은 겨울을 넘기고 더욱 치성하여 죽은 자가 3천 6∼7백 인이나 되니 매우 놀라우며, 살아남은 백성들도 도피하여 다른 도로 유리(流離)한다 한다. 본도(本道)는 관방(關防)의 중요한 땅인데, 거의 다 죽었으니 염려가 어찌 끝이 있겠으며 다른 도로 점점 번져 간다면 더욱 염려스러울 것이다."
하매, 지사(知事) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"평안도는 야인 구축(驅逐) 때에 사람이 많이 죽었는데, 더구나 지금 여역으로 죽은 것이 강변이 더욱 심하니, 변고가 있으면 어떻게 막을지 한심스럽습니다. 그 유이(流移)하는 백성은 기근 때문만이 아니라 과연 상교(上敎)와 같이 병을 피하여 유산(流散)합니다. 신이 전라도에 있을 때에 보니, 바닷가의 고을들은 죄다 경작하나 산중의 고을들은 반이 묵었으므로, 고로(故老)에게 물었더니 다들 ‘폐조(廢朝) 때에 유망(流亡)한 사람의 밭이다.’ 하였습니다. 산중의 고을은 토지가 메말라서 사람들에게 그리워하는 마음이 없으므로 한 번 유리하면 다시 돌아와 살지 않아서 2∼3년 뒤에는 초목이 무성하니, 바닷가의 기름진 곳에서 다투어 갈아먹는 예와 같지 않습니다. 지금 평안도는 여역이 크게 일어 주민이 다 옮겨 피하려 하는데, 더구나 유리한 자들이 어찌 돌아와 모이려 하겠습니까? 이미 염병 때문에 유망하였는데, 이제 또 다른 도로 유리한다면, 평안도 전체가 비게 될 것이니, 조정의 신하들이 어찌 감히 이것을 심상하게 생각하여 소홀히 하겠습니까? 신의 생각으로는, 유리한 백성은 소재(所在)의 각 고을에서 모아 보호하고 편안히 살게 하여 살 곳을 잃지 않게 하였다가 소원에 따라 본도로 쇄환(刷還)하는 것이 옳겠습니다."
하고, 검토관(檢討官) 정언호(鄭彦浩)가 아뢰기를,
"근일 평안도에 관원을 보내어 제사를 베푼 일은 상께서 어찌할 수 없어서 하셨으나 재변을 그치게 하는 도리는 실덕(實德)을 닦는 것만 못합니다. 모든 지금 영선하는 것을 다 멈추는 것이 어떠하겠습니까? 왕자의 집은 소차(疏箚)를 여러번 올렸으나 상께서 금지하라는 명을 내리지 않으시니, 온편치 못하다고 생각합니다. 또, 당령 수군(當領水軍)을 으레 서울에 머물러 두고 모든 영선하는 곳에서 굶주린 백성이 토목일에 종일 노고하니, 이것도 재변을 부르는 한 가지입니다. 성념(省念)하여 실혜(實惠)를 베푸소서."
하고, 정응린이 아뢰기를,
"평안도에 재변이 있으므로 상께서 재변을 삼가고 백성을 돌보는 뜻을 극진하게 하지 않는 것이 없으시나, 본도(本道)에서는 음악을 연주하고 술잔치를 벌이는 것이 여느 때와 다름 없으니, 일체 금단하고 상께서는 찬선(饌膳)을 줄이고 음악을 철폐하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"집에 관한 일은 과연 상소(上疏)에 말하였으니, 빨리 일을 끝내야 할 것인데 그렇게 하지 못하였다. 접때 선공감 제조(繕工監提調) 등이 중지할 수 없다고 아뢰었고, 이것은 유사(有司)가 하는 일이다. 평안도의 각 고을에서 음악을 연주하고 술잔치를 벌이는 일은 매우 그르다. 전에도 재변 때문에 정전(正殿)을 피하고 또 찬선을 줄이고 음악을 철폐하였는데, 대신이 오래 시사(視事)를 폐지할 수 없다고 하므로 지금은 정전을 회복하였다. 그러나 평안도의 여역이 이렇게 극심하게 되었으니, 과연 어찌 잠시라도 안심하겠는가?"
하매, 정언(正言) 안사언(安士彦)이 아뢰기를,
"평안도의 백성 중에는 온 집안이 죽은 자까지 있으니, 본도의 전세(田稅)는 적당히 줄이는 것이 마땅합니다. 또, 함경도에 수재(水災)가 있어 허다한 고을의 전토(田土)가 죄다 모래와 돌로 변하였으니, 그 진구(賑救)에 관한 일을 상께서 거행하지 않는 것이 없으시나, 그 백성을 존무(存撫)하려면 전세·공부(貢賦)도 감면해야 하겠습니다."
하고, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"아뢴 것이 매우 마땅합니다. 다만 국가의 소용은 오직 전세에 의지하며 양계(兩界)에서는 이것을 군량(軍糧)으로 삼으니, 양도의 백성이 여역과 굶주림 때문에 농업을 이루지 못하므로 매우 가엾으나, 전세를 감면하는 것은 쉽사리 의논할 수 없습니다. 전세 외에 또 진상(進上)과 공물(貢物)이 있는데 이것은 적당히 줄일 만하니, 이 뜻을 해조(該曹)에 묻는 것이 어떠하겠습니까? 전에 양계에서 바치는 모물(毛物)을 호조가 계청하여 쌀로 바꾸어 군자(軍資)에 보탰는데 백성이 매우 편리하게 여겼으니, 이 일을 이제도 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"전세·공물을 감면하는 일은 이미 해조에 물었는데 아직 회계(回啓)하지 않는다. 평안도의 진상은 과연 적당히 줄일 만하다."
하였다. 안사언과 집의(執義) 조한필(曹漢弼)이 전의 일을 아뢰니, 이경지(李敬智)·조영장(趙永長)은 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다. 안사언이 아뢰기를,
"우리 나라는 명분이 엄명한데 근래 서얼(庶孽)로서 혹 과시(科試)에 참여하는 자가 많으므로 헌부가 바야흐로 추문하는데, 혹 익명서(匿名書)를 만들고 화살을 쏘기도 하여 여러 가지로 공혁(恐嚇)하니, 인심과 풍속이 어찌 이러한 때가 있습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"기강이 해이하고 인심·풍속이 박악(薄惡)한 것은 하루아침에 바꿀 수 있는 것이 아니나, 교화하여 막는 것은 대신이 힘써야 할 것이다."
하였다.

-----

○己巳/御朝講。 侍講官鄭應麟曰: "古之人君, 年不順成, 則乘素車、衣素服者, 此, 恐懼修省之意也。 今者, 平安道癘疫大熾, 死亡殆盡, 一道蕭然, 災變未有如此時者也。 年不順成, 尙猶素車、素服, 況不急之營繕耶? 此非修省之事也, 請罷王子女第宅營繕, 以警災變。" 上曰: "凡疫, 春夏發盛, 秋冬當息, 而今者, 平安道癘疫, 過冬尤熾, 死亡至於三千六七百人, 至爲驚愕。 其百姓生存者, 亦避竄, 流離他道云。 本道乃關防重地, 而死亡殆盡, 憂念曷極? 漸染他道, 則尤爲可慮。" 知事金克愊曰: "平安道於驅逐時人多死亡。 況今癘疫物故, 江邊尤甚。 若有變故, 將何以禦之? 可爲寒心。 其百姓流移者, 非徒飢饉, 果如上敎, 避病而流散也。 臣在全羅道時, 見沿海各官, 盡爲耕墾, 而山郡則爲半陳荒。 問諸故老, 皆曰: ‘乃廢朝時流亡人田也。’ 山郡土地瘠薄, 人無顧戀之心故, 一爲流離, 不復還居。 二三年後, 草樹茂密, 非如沿海沃饒之地, 爭爲耕食之比也。 今平安道癘疫大熾, 居民皆欲移避, 況流移者, 豈肯還集乎? 旣以染病而流亡, 今又流移于他道, 則平安一道, 將爲空虛。 朝臣安敢以此, 爲尋常而忽諸? 臣意, 流移之民, 所在各官, 聚保安集, 勿令失所, 隨將刷還于本道可也。" 檢討官鄭彦浩曰: "近日, 平安道遣官設祭事, 自上無可奈何而爲之, 然弭災之道, 莫如修實德也。 凡今營繕, 擧皆停寢何如? 王子第宅, 疏箚屢上, 而自上無禁止之命, 竊以爲未穩。 且當領水軍例爲留京, 而凡營繕之處, 飢餓之民, 終日勞苦於土木之役, 此亦召災之一端, 願省念, 以布實惠。" 應麟曰: "平安道有災變, 自上謹災恤民之意, 無所不用其極, 而但本道動樂燕飮, 無異常時, 請一切禁斷、自上亦減膳、撤樂何如?" 上曰: "第宅事, 果於上疏言之。 當速畢役, 而未果耳。 頃者, 繕工監提調等, 以不可中止啓之。 此, 有司所爲之事也。 平安道各官, 動樂宴飮之事, 至爲非矣。 前者, 亦因災變, 爲避正殿, 又爲減膳、撤樂, 而大臣以爲, 不可久廢視事, 故今則復正殿矣。 然平安道癘疫, 至於此極, 果豈斯須安心乎?" 正言安士彦曰: "平安道之民, 至有合家死亡者, 本道田稅, 量減爲當。 且咸鏡道, 有水災, 許多郡縣, 田土盡爲沙石。 其賑救之事, 自上無不擧行, 然若欲存撫其民, 田稅貢賦, 亦可蠲減。" 領事南袞曰: "所啓至當。 但國家所用, 只賴田稅, 兩界則以此爲軍糧。 兩道人民, 癘疫飢餓, 未遂農業, 至爲哀矜。 然蠲減田稅, 未易議也。 田稅外, 又有進上及貢物, 此可量減, 此意問于該曹何如? 前者, 兩界所貢毛物, 戶曹啓請作米, 補軍資, 民甚便之。 此事, 今亦議之何如?" 上曰: "田稅貢物蠲減事, 已問于該曹, 而時未回啓耳。 平安道進上, 果可量減。" 士彦與執義曺漢弼啓前事, 命遞李敬智、趙永長, 餘皆不允。 士彦曰: "我國名分嚴明, 而近來庶孽, 或參於科試者多, 憲府時方推問矣。 或爲匿名書; 或射矢, 多般恐嚇, 人心風俗, 安有如此之時乎?" 上曰: "紀綱解弛, 人心風俗薄惡, 非一朝所能變。 然敎化堤防, 大臣所當勉也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 10일 기사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤 김극핍과 정전·영선·부세 감면 등에 대해 의논하다


정원(政院)에 전교하기를,
"평안도의 진상(進上) 등 물건은 햇수를 한정하여 감면하라. 경연관(經筵官) 중에 정전(正殿)을 피하고 찬선(饌膳)을 줄여야 한다고 말한 자가 있는데 이 말이 매우 마땅하다마는, 평안도의 여역은 근일 비로소 성한 것이 아닌데 이제야 정전을 피하면 어그러지는 일인 듯하다. 또, 접때 재변 때문에 정전을 피하였다가 이제 겨우 정전을 회복하였는데, 이제 또 정전을 피하면 일이 매우 번요(煩擾)하여 부실에 가까울 것이다. 그렇기는 하나 물의가 어떠한 지 모르겠으니, 영의정과 우참찬에게 물어서 아뢰라." 【남곤(南袞)·김극핍(金克愊)이 경연에서 물러나 빈청(賓廳)에 있었으므로 이렇게 전교하였다.】
하매, 남곤·김극핍이 아뢰기를,
"상께서 재변을 막으려 경계하고 두려워하시는 마음이 지성(至誠)에서 나와 모든 음악을 철폐하고 찬선을 줄이는 일들을 다 하고자 하시나, 세전(歲前)에 여러 달 정전을 피하여 오래 뭇신하를 대하지 않고 형정(刑政)을 결단하지 않으셨으므로, 이 때문에 조정이 계청(啓請)하여 도로 정전을 회복하셨는데, 몇 달 안에 어찌 또 정전을 피하실 수 있겠습니까? 또, 시종(侍從)들은 다 영선(營繕)하는 일들을 멈추어야 마땅하다고 아뢰나, 어찌 일체 멈추겠습니까? 백성의 힘을 아끼고 제도를 넘게 하지 않으면 될 것입니다. 양계(兩界)에서 전세를 감면하는 일은 가볍게 의논할 수 없으나, 도내의 재해를 입은 고을들에는 특별히 은휼(恩恤)을 베푸는 것이 마땅하겠습니다. 대저 재변에 응답하는 도리는 겉치레에 있지 않고 지극한 정성에 있는 것이며 또 요즈음 회례연(會禮宴)·진풍정(進豊呈)을 다 멈추라 명하셨으니 음악을 철폐하지 않았다고 할 수 없는데, 평안도에서 술잔치를 벌여 낭비하는 일이 거의 그전과 다름 없으니, 금지하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"알았다. 평안도에서 술잔치를 벌여 낭비하는 일은 하서하여 금지하겠다. 찬선을 줄이고 음악을 철폐하는 일은 해조(該曹)에 묻겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "平安道進上等物, 其限年蠲減。 經筵官有言, 當避殿, 減膳者, 此言至當。 但平安道癘疫, 非近日始盛, 今乃避殿, 似爲異矣。 且頃者, 因災變避殿, 而今纔復殿。 若又避殿, 則事甚煩擾, 近於不實耳。 雖然, 未知物議如何? 其問于領議政及右參贊以啓。" 【南袞、金克愊, 自經筵退在賓廳, 故傳之。】 南袞、金克愊啓曰: " 自上禦災警懼之心, 發於至誠。 凡撤樂, 減膳等事, 皆欲爲之, 然歲前累月避殿, 久未臨群臣、決刑政。 以此, 朝廷啓請還復正殿, 數朔之內, 豈可又避殿耶? 且侍從, 皆啓以當停營繕等事, 然豈一切停之乎? 愛惜民力, 不爲過制, 則可矣。 兩界減稅事, 雖不可輕議, 然道內被災各郡, 別施恩恤爲當。 大抵, 應災之道, 不在文具, 在於至誠。 且今者會禮宴、進豐呈, 皆命停之, 不可謂不撤樂也。 而平安道宴飮浮費之事, 略無異於前時, 使之禁戢何如?" 傳曰: "知道。 平安道宴飮浮費事, 當下書禁之。 減膳、撤樂事, 當問于該曹。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 10일 기사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
급하지 않은 영선을 멈추고 왕자·왕녀 집의 영조를 빨리 끝내라고 명하다


정원에 전교하였다.
"급하지 않은 영선을 멈출 것을 선공감(繕工監)에 전하라. 또, 왕자·왕녀의 집의 영조(營造)는 기한을 당겨 정하여 빨리 일을 끝낼 것을 전에 이미 전교하였거니와, 선공감에 다시 일러 빨리 끝내도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "不急營繕停寢事, 其傳于繕工監。 且王子女第宅營造, 進定期限, 斯速畢役事, 前已傳敎矣。 其更諭于繕工監, 使之速畢可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 10일 기사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 부세를 감면하는 일에 대해 아뢰다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"함경도의 전세(田稅)·공물(貢物)을 감면하는 일은, 본도(本道)가 혹 큰 물이나 큰 바람을 만나 재변이 과연 많으므로 그 전세를 다 바치지 않았으니, 이것은 감면한 것과 다름 없으며, 공물은 그 바치는 피물(皮物)을 임오년009) 부터 6년 동안 반을 곡식으로 바꾸게 하였는데 지난해에는 전수를 감하였습니다. 또, 평안도도 재변 때문에 진공(進貢)하는 모물(毛物)을 함경도의 예에 따라 반을 곡식으로 바꾸는 일이 이미 계하(啓下)되었으나 전세를 감면하는 일은 경솔히 의논하여 정할 수 없으니, 본도의 감사(監司)를 시켜 어느 고을에서 온 집안이 죽은 집이 몇 집인지를 초록(抄錄)하여 아뢰게 한 뒤에 대신과 의논하여 온 집안이 죽은 집은 전세를 감면하는 것이 어떠하겠습니까? 또, 국용(國用)이 모자라므로 낱낱이 감사가 아뢴 대로 따를 수 없겠습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "咸鏡道田稅、貢物蠲減事, 本道或遇水; 或大風, 災變果多。 故其田稅, 皆未捧納。 此與蠲減無異, 貢物則其所貢皮物, 自壬午年限六年, 爲半貿穀, 而前年則全減。 且平安道亦以災變, 進貢毛物, 依咸鏡道例, 爲半貿穀事, 已爲啓下矣。 減稅事, 不可率爾議定, 請令本道監司, 抄啓某郡幾人家合家死亡, 然後與大臣議之, 合家死亡之戶, 減稅何如? 且國用不足, 不可一一依監司所啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 10일 기사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조와 병조에게 무재있는 문신을 함경·평안도에 차임하라고 명하다


정원에 전교하였다.
"함경도는 풍재(風災)·수환(水患)으로 민가가 표탕(漂蕩)하고 평안도는 여역(癘疫)이 치성하여 거의 다 죽었으니, 재변이 지극하다. 양계(兩界)의 일을 내가 매우 염려하는데, 방어에 관한 모든 일은 더욱 유의해야 하니, 변장(邊將)은 반드시 무재(武才)가 있는 문신(文臣)을 가려서 차임(差任)할 것을 이조와 병조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "咸鏡道風災、水患, 民家漂蕩; 平安道癘疫熾盛, 死亡殆盡, 災變極矣, 兩界之事, 予甚憂念。 防禦諸事, 尤當留意, 邊將須以有武才文臣擇差事, 言于吏、 兵曹。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 10일 기사 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 10일 기사 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 아뢰니 김양필·윤개를 갈라 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 김양필(金良弼)·윤개(尹漑)는 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞金良弼、尹漑, 餘皆不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 11일 경오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
찬선을 줄이고 음악을 철폐하게 하다


정원에 전교하였다.
"대신의 의논에는, 정전을 피하고 찬선을 줄이는 것은 재변을 막는 도리가 아니라 하였는데, 나는 재변을 막는 도리는 실속으로 해야 하고 겉치레로 하지 말아야 한다고 생각한다. 대저 내가 정전을 피하면 오래 시사(視事)하지 못하므로 정전은 피하지 않더라도 찬선을 줄이고 음악을 철폐하는 일은 하지 않을 수 없으니, 객인(客人)에게 궤향(饋享)하는 외에는 모든 연향(宴享)을 멈추라."

-----

○庚午/傳于政院曰: "大臣議云: ‘避殿、減膳, 非禦災之實。’ 予意禦災之道當以實, 不以文也。 大抵, 予避正殿, 則久未視事。 雖不避殿, 減膳、撤樂, 不可不爲也。 客人饋享外, 凡宴享, 擧皆停之。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 11일 경오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 11일 경오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 승지의 태만함을 아뢰고, 파직한 뒤 추고하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 홀로 아뢰기를,
"근래에는 해가 쉽게 저무는 것을 염려하므로 아뢸 일이 있으면 미시(未時)에 대궐에 오는데, 승지(承旨)가 곧 나와서 기다리지 않고 또 곧 써서 아뢰지도 않으니 완만(緩慢)하기가 심합니다. 오늘 아침에 본부의 관원이 승전(承傳)을 받들 일 때문에 들어왔는데, 색승지(色承旨)가 한참 나오지 않고 ‘전례가 선반(宣飯)010) 때에는 나가지 않는 것이다.’ 하였으니, 매우 매몰합니다. 대저 사중(司中)의 의논을 가지고 대궐에 오면 승지가 진작 나와 기다리는 것은 벼슬이 낮은 대간을 위해서가 아니라 조정을 중하게 여기기 때문이며, 또 선반 때에 곧 나와 기다리지 않는다는 것은 것에 없던 일인데 이렇게 말하였으니, 그 승지를 먼저 파직한 뒤에 추고하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"승지의 일은, 전에 대간이 아뢴 것을 곧 써서 아뢰지 않았으므로 승지·주서(注書)를 모두 추고시켰거니와, 선반 때일지라도 대간이 대궐에 오면 곧 나가 기다려야 할 것인데 그렇게 하지 않았으니, 이것은 잘못이다. 추고해야 하겠으나, 서두를 일이 아닌데 어찌 곧 파직할 수 있겠는가? 추고하면 그 잘못을 알 수 있을 것이다."
하고, 이어서 정원에 전교하기를,
"전지(傳旨)를 받들어 추고하도록 하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府獨啓曰: "近來, 慮日易暮, 故有啓事, 則未時詣闕, 而承旨不卽出待, 且不卽書啓, 緩慢甚矣。 今朝, 府員以奉承傳事入來, 色承旨良久不出曰: ‘前例, 宣飯時則不出去。’ 至爲埋沒。 大抵, 將司中之議而詣闕, 則承旨趁時出待者, 非爲秩卑臺諫也, 重朝廷也。 且宣飯時, 不卽出待, 前者所無之事, 而如此言之, 其承旨, 請先罷後推。" 傳曰: "承旨事, 前者以臺諫所啓, 未卽書啓, 故承旨、注書, 竝令推考。 雖宣飯之時, 臺諫若詣闕, 則卽當出待, 而不爾, 此爲失矣, 當推之矣。 但非汲汲之事也, 豈可卽罷乎? 推之則可知其失。"仍傳于政院曰: "奉傳旨推考可也。餘皆不允。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 11일 경오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 승지 김협의 일로 사직을 청하다


정원이 아뢰기를,
"대간이, 색승지가 선반을 먹는 중이므로 나와 기다리지 못한 것을 그르다 하여 파직을 청하기까지 하였으나, 전에는 선반 때이면 모든 일에 있어서 으레 선반을 먹는 중이라고 말을 전하였습니다. 이것은 원중(院中)의 잘못인데, 김협(金協)에게만 죄를 돌리니, 신들이 재직(在職)하기 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"전례는 내가 모르겠으나, 선반은 사(私)이고 나가서 대간을 기다리는 것은 공(公)이니, 먼저 대간을 기다려야 할 것이다. 다만 전례가 나가지 않았었다면 또한 큰 잘못이 아니나, 색승지는 대간이 매몰하다 하므로 추고하라고 명하였는데, 어찌 대간의 의논 때문에 사피(辭避)할 줄 미리 생각할 수 있었겠는가? 더구나 대간이 아직 대궐 안에 있으니, 나가서 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "臺諫以色承旨方食宣飯, 未出待爲非, 至請罷職。 在前, 宣飯時則凡事, 例以方食宣飯傳語矣。 此乃院中之失也, 而獨歸罪於金協, 臣等在職未安, 敢辭。" 傳曰: "前例則予未之知也。 然宣飯, 乃私也; 出待臺諫, 乃公也, 宜先待臺諫矣。 但前例不出, 則亦非重失, 色承旨則臺諫以爲埋沒, 故命推之, 豈可預料臺議, 而辭避也? 況臺諫, 尙在闕內, 其出待可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 12일 신미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 한승정·안중손과 입거·부세 감면 등에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 장령 한승정(韓承貞)·헌납 안중손(安中孫)이 전의 일을 논하여 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 한승정이 아뢰기를,
"평안도는 사람이 죽으므로 장차 빈 땅이 되면 저들이 허실을 엿보아 틈을 타서 보복하려 할 것이고, 함경도도 수재(水災) 때문에 백성이 의지하여 살 수 없으므로 방비가 허술하면 성(城) 밑에 사는 야인(野人)이 우리 나라의 형세가 약한 것을 보고 하루아침에 일어나서 도둑이 될 것이니, 양계(兩界)의 변방 일을 미리 조치하소서. 지금 상께서 찬선(饌膳)을 줄이시는 등의 일은 배우 윤당(允當)하나, 예전부터 재변은 다 사람이 부른 것이기 때문에 반드시 성실하게 구제해야 그치게 할 수 있을 것입니다. 그러므로 중종(中宗)의 수덕(修德)으로 말미암아 요상(妖桑)이 절로 시들고,011) 성탕(成湯)의 육책(六責)으로 말미암아 큰 비가 갑자기 내렸으니,012) 임금이 덕을 닦아야 하늘의 뜻을 돌릴 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"평안도가 온통 쓸쓸하니, 염려가 어찌 끝이 있겠으며, 대신이 어찌 헤아리지 않겠는가? 근일 이미 평안도에서 진상(進上)하는 여러 가지 물건을 감면할 것을 의논하였다. 그러나 토민(土民)이 거의 다 죽었으니, 이제 남방의 백성을 입거(入居)시키더라도 어찌 죽은 수를 죄다 채울 수 있겠는가? 다만 병을 피하여 유리한 백성이 황해도에 붙여 산다 하니, 구휼하여 안정하게 하는 방책을 더욱 조치해야 하겠다."
하매, 한승정이 아뢰기를,
"입거하는 일은, 호강(豪强)한 자는 면하고, 이따금 애매한 사람이 있어 억울하다고 본부(本府)에 정소(呈訴)하는 자가 많습니다. 지금 국론(國論)이 이미 정해졌으므로 다시 의논할 수 없으나, 전일 내려보낸 어사(御史)를 다 올라오게 하였으므로 이 때문에 호강한 자가 면할 수 있는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"급박한 사이에 억울한 일이 많을 것이고, 호강한 자가 빠지는 것은 더욱이 조정의 본의가 아니다마는, 각도의 관찰사가 이미 초록(抄錄)하여 아뢰었으므로 이제 변정(辨正)하기 어려우니, 사람을 가려서 맡길 따름이다. 어찌 그 소행을 다시 의심하겠는가?"
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 掌令韓承貞、獻納安中孫論前事, 再啓, 不允。 承貞曰: "平安道人物死亡, 將爲空虛之地。 彼人窺伺虛實, 欲乘間報復, 咸鏡道亦以水災, 民不聊生, 防備虛疎。 城底野人, 見我國勢弱, 一朝起而爲盜。 兩界邊事, 請預爲措置。 今者, 自上減膳等事, 至爲允當。 然自古, 災變皆由人所召, 而救之必以誠實然後, 庶可弭矣。 故妖桑自枯於中宗之修德, 大雨忽至於成湯之六責, 人君必修德然後, 可以回天矣。" 上曰: "平安一道蕭然, 憂念曷極? 大臣豈不計慮哉? 近日, 已議減平安道進上雜物矣。 然土民死亡殆盡, 今雖入居, 南民豈能盡充於死亡之數哉? 但避病流移之民, 寄寓黃海道云, 救恤安集之策, 尤當措置。" 承貞曰: "入居事, 豪强者得免, 而間有曖昧之人, 以冤抑呈訴于本府者多。 今者, 國論已定。 不可更議, 然前日下送御史, 皆令上來。 以此, 豪强者獲免矣。" 上曰: "急迫之間, 冤抑必多。 豪强脫漏, 尤非朝廷本意。 但各道觀察使旣以抄啓, 今難辨正, 擇人任之而已, 豈可復疑其所爲哉?"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 12일 신미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 부세 감면·육진 군사의 일을 빨리 조처하여 구휼하길 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"함경도 군사는 녹(祿)을 받은 뒤에 전의 가자(加資)가 맞지 않으므로 그 녹을 도로 거두는 일은, 본도의 관찰사가 본원(本院)에 이문(移文)하고 본원이 외방의 군사가 원망한다 하여, 조정에서 의논하여 처치하기를 청하였는데, 그 뒤로 거의 한 달이 되었으나 조정의 처치를 아직 듣지 못하였습니다. 그러므로 호조(戶曹)에 묻게 하였더니 초아흐렛날에 비로소 전교를 받았다 하고, 병조에 묻게 하였더니 초열흘날에 비로소 승전을 받들었다 하니, 정원의 전교가 늦은 것인지 해조의 봉행이 게으른 것인지 모르겠습니다. 추열(推閱)하여 핵실(覈實)하기를 청합니다. 육진(六鎭)의 군사의 일을 빨리 처치해야 합니다. 또, 평안도의 여역(癘疫)이 번진 고을의 전세를 적당히 줄이는 일은, 호조가 청하기를 ‘본도의 감사(監司)에게 어느 고을의 백성의 사망이 더욱 심한지를 물은 뒤에야 감면할 수 있습니다.’ 하였다 합니다. 이 말이 마땅하나, 문이(文移)로 왕복하는 사이에 걸핏하면 순월(旬月)을 지내니, 그렇게 되면 그 사이에 그 고을에서 전례대로 재촉하여 받아들이지 않겠습니까? 그렇게 한다면 가난한 백성이 은혜를 입지 못할 것이니, 빨리 본도의 감사에게 적당히 줄일 것이라는 뜻을 하유(下諭)하여 온 도의 백성이 성상께서 존휼(存恤)하시는 뜻을 알게 하소서."
하니, 전교하기를,
"함경도 군사에게서 녹을 거두는 일은, 내 생각으로는 호조의 봉행이 늦었을 것이다. 다만 그때 정원이 이미 결정되었다는 것을 간원에 일러야 할 것인데, 승전을 받들지 않을 것이므로 이르지 않았을 것이다. 평안도의 전세를 줄이는 일은 굳이 본도의 관찰사에게 물으려는 것이 아니라, 그 뜻은 관찰사가 계본(啓本)을 올리면 계본에 따라 시행한다는 것이었다. 그러나 이제 아뢴 뜻을 관찰사에게 하서하여, 어느어느 고을의 사망이 더욱 심한지를 상세히 벌여 적어 치계(馳啓)하게 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 諫院啓曰: "咸鏡道軍士受祿後, 以前加不準, 還徵其祿事, 本道觀察使移文本院。 本院以外方軍士有怨, 請自朝廷議處, 而自後幾至一月, 而朝廷處置尙未之聞, 故使問于戶曹, 則曰: ‘初九日始受傳敎。’ 云, 問于兵曹則曰: ‘初十日始奉承傳云, 未知政院傳敎之緩耶? 該曹奉行之慢耶? 請推閱覈實。 六鎭軍士之事, 當速處置。 且平安道癘疫, 州郡田稅量減事, 戶曹請問于本道監司, 以某邑人民死亡尤甚與否然後, 可以蠲減云, 此言宜矣。 然文移往復之間, 動經旬月, 則其間本官, 無奈仍前例催納耶? 若然則窮民未得蒙恩, 請速諭本道監司, 以將量減之意, 使一道百姓, 知聖上存恤之意。" 傳曰: "咸鏡道軍士徵祿事, 予意以爲, 必戶曹奉行之遲緩也。 但其時, 政院當以已發落, 諭于諫院, 而必以不奉承傳, 故不諭也。 平安道減稅事, 非欲强問于本道觀察使也, 其意以爲, 觀察使若啓本, 則依啓本施行云。 然以今所啓之意, 下書于觀察使, 某某官, 死亡尤甚與否, 詳悉開錄, 使之馳啓可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 13일 임신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 여역으로 죽은 사람 수를 치계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 치계하였다.
"도내에서 여역으로 죽은 자는 박천(博川)에서 13명, 운산(雲山)에서 18명, 삭주(朔州)에서 6명, 성천(成川)에서 21명, 순안(順安)에서 33명, 영유(永柔)에서 88명, 용강(龍岡)에서 72명, 강서(江西)에서 74명, 희천(熙川)에서 42명, 순천(順天)에서 38명, 삼화(三和)에서 63명, 영원(寧遠)에서 18명, 태천(泰川)에서 43명, 이산(理山)에서 23명, 창성(昌城)에서 14명, 안주(安州)에서 51명, 위원(渭原)에서 8명, 정주(定州)에서 90명, 영변(寧邊)에서 1백 2명, 숙천(肅川)에서 71명입니다."

-----

○壬申/平安道觀察使金克成馳啓曰: "道內癘疫物故者, 博川十三、雲山十八、朔州六、成川二十一、順安三十三、永柔八十八、龍岡七十二、江西七十四、熙川四十二、順川三十八、三和六十三、寧遠十八、泰川四十三、理山二十三、昌城十四、安州五十一、渭原八、定州九十、寧邊一百二、肅川七十一。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 13일 임신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도의 여역으로 유망하는 백성의 실태를 치계하게 하다


전교하였다.
"평안도에서 여역이 크게 일어 다른 도로 피하여 옮아가는 자는 막기 어려운 형세이나, 다들 피하여 옮아가 유망(流亡)하면 평안도가 비게 될 것이니 내가 이 때문에 늘 염려한다. 또 다른 도에 일러 평안도에서 병을 피하여 온 백성 몇 사람이 머물러 살고 그 가운데에도 병을 않는 자가 있는지를 상세히 물어서 치계(馳啓)할 것을 팔도 관찰사에게 하서하라."

-----

○傳曰: "平安道癘疫大熾, 避移于他道者, 勢難禁遏。 然若皆移避流亡, 則平安道將至空虛, 予以此每爲軫念。 且諭他道, 以平安道避病人民幾人止接, 而其中, 亦有病痛與否, 詳問馳啓事, 下書于八道觀察使。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 13일 임신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에서 허관 등이 평안도의 공채 감면 등에 대해 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 허관(許寬)이 아뢰기를,
"평안도 백성에게 가엾은 일은 있습니다. 28∼29년 지난 공채(公債)를 지금 독촉하여 거둬들이는데, 받은 자 중에 혹 죽은 사람이 있습니다. 멀거나 가까운 족친이라면 그래도 괜찮겠으나, 이웃 사람에게서 거두기까지 하고, 심하면 여역으로 죽은 자가 집에 있어 아직 염(斂)하지 못하였는데 관가에서 보낸 자가 문에 와서 독촉하여 받아들이니, 매우 가엾습니다. 또, 근래 의주(義州)에서 성을 쌓고 여연(閭延)에서 야인을 구축(驅逐)한 뒤에 다시 큰 여역을 만났으니, 죽고 족친이 없는 사람은 공채를 분간하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"적을 막을 수 있는 강변의 토병(土兵)이 거의 다 병으로 죽었다 하니, 혹 변방의 우환이 있으면 남방의 군사로 막더라도 어찌 용맹하고 씩씩한 이 군사들과 같을 수 있겠습니까? 평안도의 일을 상께서 유념하시지 않을 수 없겠습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官許寬曰: "平安道人民, 有哀矜之事矣。 二十八九年往年公債, 今督徵納, 所受者, 或有死亡之人, 遠近族親則猶可也, 至徵於隣近之人, 甚者癘疫死亡者, 在家未斂, 而官差臨門督納, 甚爲哀矜。 且近以義州築城及閭延驅逐之後, 復遭大疫, 其死亡無族親之人, 則其公債分揀何如?" 特進官曺繼商曰: "聞, 江邊土兵可以禦敵者, 幾盡病死云。 若或有邊患, 則雖或以南軍禦之, 豈能如此兵之勇且壯哉? 平安道之事, 自上不可不留念。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 13일 임신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도의 공채 감면·방비·전염 등을 논하고, 예조에 기도하는 일을 묻다


전교하였다.
"평안도의 왕년의 공채에 관한 일은 호조에 물어서 아뢰라. 평안도 강변의 용맹한 군사가 거의 다 죽었다 하니, 뜻밖에 변고가 있으면 어떻게 적을 막겠는가? 별군관(別軍官)을 이제 내려보내려 하나, 공름(公廩)을 소비할 것을 염려하므로 보내지 못하였다. 특별히 조치하는 일을 병조와 비변사(備邊司)를 불러 의논하게 하라. 또, 평안도 사람이 염병으로 이토록 많이 죽었으니, 중국에 다녀오는 사신과 사사로 왕래하는 사람이 전염하여 서울에 번진다면, 외방(外方)의 촌가(村家)는 혹 고개로 막혀서 사는데도 쉽게 전염하는데, 더구나 서울의 인가가 즐비한 곳이겠는가? 이 때문에 염려하여 마지 않는데, 구제할 수 있는 방책이 있겠는가? 정부(政府)에 의논하라. 또, 기제(祈祭)가 유익한지 알 수 없으나, 수재(水災)·한재(旱災)를 만나면 종묘(宗廟)와 명산(名山)·대천(大川)에 반드시 기도하거니와, 한갓 두렵게 여기고 수성(修省)하며 베푸는 것이 없어서는 안되니, 평안도의 여역을 위하여 종사(宗社)와 명산·대천에 기도하는 것이 어떠한가? 예조(禮曹)에 물으라."

-----

○傳曰: "平安道往年公債事, 其問于戶曹以啓。 平安道江邊, 勇軍死亡殆盡云, 若不意有變, 則何以禦敵? 別軍官今欲下送, 慮其耗費公廩, 故未果耳。 別爲措置事, 其招兵曹及備邊司議之。 且平安道人物, 染病死亡至此。 中原往還使臣及私自往來之人, 傳染而連及京師, 則外方村家, 或隔嶺而居, 猶易傳染, 況京師人家櫛比處乎? 以此憂念不已, 有可救之策歟? 其議于政府。 且凡祈祭有益與否, 未可知也, 然遇水旱, 則宗廟及名山、大川, 必祈禱焉。 不可徒恐懼修省, 而無所施爲也。 爲平安道癘疫, 祈禱于宗社及名山、大川何如? 其問于禮曹。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 13일 임신 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 13일 임신 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지고 양이가 끼다


햇무리지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 14일 계유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사태한 관원을 상고하여 아뢰지 않은 이조·병조의 관리를 추고하게 하다


전교하였다.
"전에 사태(沙汰)한 관원을 이조·병조를 시켜 상고하여 아뢰게 하였더니 빙거(憑據)할 데가 없다고 하므로, 이제 《정원일기(政院日記)》를 상고하니, 이 사태한 사람은 혹 살기도 하고 죽기도 하였으며 시임(時任)인 자도 한산(閑散)인 자도 있다. 그 관질(官秩)을 나누어 써서 아뢸 것을 이조·병조에 말하라. 또, 오래된 사람일지라도 낱낱이 치부하여 뒤에 상고할 때에 빙거로 삼아야 할 것인데 그렇게 하지 않았으므로 매우 부당하니, 그때의 이조·병조의 관리를 추고하도록 하라."

-----

○癸酉/傳曰: "前者, 沙汰官員, 令吏、兵曹考啓, 則無據云, 故今考《政院日記》, 此沙汰之人, 或生或死或時散者有之, 分其秩書啓事, 言于吏、兵曹。 且雖久遠之人, 當一一置簿, 以憑後考, 而不爾, 至爲不當。 其時吏、兵曹官吏, 推之可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 14일 계유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조와 평안도 공채 감면에 대해 의논하다


호조가 아뢰기를,
"평안도의 왕년의 공채로 바치는 일은, 본조가 특별히 행이(行移)한 것이 아니나, 각 고을의 수령은 해유(解由)에 쓰므로 반드시 독촉하여 받아들여야 하며, 평안도에서는 흉년이라는 신보(申報)가 없었으므로 본조가 받아들이는 것을 멈추게 하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"평안도는 여역 때문에 다른 여러 가지를 감면하였으나, 공채에는 과연 미치지 못하였으니, 햇수를 한정하여 감면할 것을 정부에 물으라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "平安道往年公債捧納事, 本曹非別爲行移, 各官守令, 用於解由, 故必督納, 平安道則無年凶之報, 故本曹不爲停納矣。" 傳曰: "平安道以癘疫, 蠲減他雜事, 而公債則果未之及也。 限年蠲減事, 其問于政府。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 14일 계유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대신들과 평안도의 여제·군사 증액·노억년의 의옥 등을 의논하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·우찬성 홍숙(洪淑)·좌참찬 이항(李沆)·김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"평안도의 여역에 관한 일을 상께서 염려하시므로 신들이 감히 아룁니다. 평안도의 여역은 예전에 없던 것이므로 매우 놀라우나, 재변을 그치게 할 방도를 신들이 생각하여도 아직 마땅한 것을 얻지 못하였습니다. 또, 본도는 중국과 경계가 잇닿았으므로 사신이 왕래할 때에 통행하지 않을 수 없습니다. 대저 여역은 수재(水災)·한재(旱災)·황재(蝗災)와 다르지 않아서, 어느 지방에 우연히 발생하는데 반드시 다른 곳에 퍼져서 전염하지는 않습니다. 사람의 왕래를 금하는 것은 형세가 어려울 듯합니다. 제사를 베풀어 비는 일은 오례의주(五禮儀註)013) 에 ‘수재·한재에는 종사와 산천에 빈다.’ 하였는데 지금 재변이 이와 같으니, 종묘(宗廟)·사직(社稷)과 명산·대천에 제사를 베풀어 비는 것이 매우 마땅합니다. 다른 도의 병이 없는 곳에서는 제사를 베풀 수 없으니, 국도(國都)의 삼각산(三角山)·한강(漢江) 및 본도의 산천 같은 곳에서만 하게 하는 것이 옳겠습니다. 또, 공채를 바치는 것은 그것이 국곡(國穀)이므로 가볍게 줄일 수 없으나, 평안도는 팔도 가운데에서 요역(徭役)이 훨씬 많고 이제 또 재해를 입었으니, 은혜를 베풀지 않을 수 없겠습니다. 상교에는 햇수를 한정하여 감면한다 하셨으나, 온 집안이 죽은 곳은 왕년의 공채를 완전히 감면하여도 마땅하겠습니다. 대저 인심은 기쁘면 저절로 화기(和氣)가 있는 것이며, 무릇 여역은 여기(戾氣)가 가져오는 것입니다. 또, 버려져 드러나고 썩은 주검을 묻는 일은 예전부터 있었고 우리 나라의 《대전(大典)》에도 실려 있습니다. 중외의 가난한 백성 중에 염장(斂葬)하지 못하고 주검을 길에 버린 자가 어찌 적겠습니까? 서울로부터 10리 안은 예조(禮曹)가 검거하여 오부(五部)와 활인서(活人署)를 시켜 묻고 외방은 관찰사가 검거하여 각 고을의 수령을 시켜 묻게 하며, 또 이제부터 비롯하여 청명절(淸明節)에는 제물을 정하게 장만하여 여제(厲祭)를 거행하는 것이 어떠하겠습니까? 옛말에도, 은혜가 고골(枯骨)에 미친다 하였는데, 이것은 은혜를 베푸는 한 가지입니다."
하니, 전교하기를,
"어느 때에도 서울과 외방에 여역이 없지 않으나, 봄·여름에는 있다가 날씨가 추우면 그치는데 이 병은 겨울을 넘겨도 오히려 치성하니, 매우 괴이하다. 또, 방어하는 군졸이 전염되어 다 죽어 그 수가 4천 8백여 명인데, 내가 구완하는 방도를 어떻게 하면 될런지 모르겠다. 어제 이 때문에 하문한 것이다. 종사와 산천 등에서 제사를 베푸는 일은 아뢴 대로 하겠으며 공채를 감면하는 일도 해조를 시켜 마련하게 하였다. 또, 버려져 드러나고 썩은 주검을 묻는 일은 법에 있고 인정(仁政)의 한 가지이며, 또 주 문왕(周文王)이 못을 파다 고골(枯骨)을 얻었으므로 묻으라고 명하였는데, 모시던 자가 ‘임자가 없습니다.’ 하니, 문왕이 ‘나는 천하의 임자이다.’ 하고 곧 명하여 묻게 하였으니, 대신들이 아뢴 것이 매우 마땅하다. 어제의 일도 아뢴 대로 중외에 하유(下諭)하겠다."
하였다. 대신들이 또 아뢰기를,
"평안도 강변의 군사는 날쌘 자가 매우 많으므로, 저들도 그 이름을 알아서 꺼리는 것이 있었는데, 이제는 병으로 많이 죽었다 하니, 죽었다는 말을 들으면 틈을 타서 몰래 일어나려는 자가 있을 것입니다. 더구나 지난해 구축(驅逐)한 이후로 이미 변방의 말썽을 꾸몄으니, 조정에서 염려하지 않을 수 없습니다. 비변사 당상을 시켜 군량을 낼 곳과 장수에 합당할 만한 사람을 미리 계획하고 헤아려서 급한 변고에 대비하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"비변사의 당상은 과연 아뢴 대로 미리 의논하여 조치하도록 하라."
하였다. 대신들이 또 아뢰기를,
"함경도 종성(鍾城)에 사는 노억년(魯億年)이 저들과 말을 매매한 일은 죄가 무거우므로 저들도 사죄(死罪)로 조율하였으나, 우리 나라 사람은 중죄를 입어도 되나 저들은 한가지로 논하여 결단할 수 없습니다. 전에 정효민(鄭孝民)도 저들과 소·철물을 매매하였으므로 모두 사죄로 조율하였는데, 상께서 특별한 은전으로 사형을 감면하여 타일러 놓아보내셨으니, 이제도 이 예를 따르는 것이 어떠하겠습니까. 또, 한철근(韓哲根)은 남의 모자(母子)를 고의로 죽였으므로 정리(情理)로 보아 매우 분통하나, 그 사간(事干)014) 윤석동(尹石同)은 형신(刑訊)을 41차 받아도 변명하고, 더구나 한철근이 죽기 전에 윤석동이나 김마니(金摩尼) 등이 함께 죽였다고 한 것은 일이 애매하니, 이것은 실로 의옥(疑獄)입니다. 어떻게 해야 할런지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"노억년 등의 일은 아뢴 대로 하라. 윤석동 등은 남의 모자를 죽였으니, 정리로 보아 매우 분하다. 대저 죄가 무거운 자는 으레 형장을 맞다가 죽으려 하거니와, 목숨을 갚는 일은 매우 중대하므로, 형신을 많이 받았더라도 더 형신하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、右贊成洪淑、左參贊李沆、右參贊金克愊啓曰: "平安道癘疫事, 自上軫念, 故臣等敢啓。 平安道癘疫, 前古所無, 至爲驚駭, 而弭災之道, 臣等思之, 亦未得其宜也。 且本道境連上國, 使臣往來, 不可不通行也。 大抵, 癘疫與水旱、蝗災不異, 偶發於某地方, 不必流布於他處, 而傳染耳。 禁人物往來, 勢似難矣。 設祭祈告事, 《五禮儀》註有曰: ‘水旱則祈告于宗社、山川。’ 云, 今者災變如此, 宗廟、社稷及名山、大川, 設祭祈告至當。 他道無病處, 不可設祭, 只令於國都, 如三角山、漢江及本道山川等處, 爲之可也。 且公債捧納, 以爲國穀, 不可輕減, 然平安道於八道之中, 徭役倍多, 而今又被災, 不可不施恩也。 上敎謂, 限年蠲減云, 然闔家死亡處, 則往年公債, 全減亦當。 大抵, 人心悅則自有和氣。 凡癘疫, 乃戾氣所致也。 且掩骼埋胔事? 自古有之。 我國《大典》, 亦載之。 中外貧乏之民, 未能斂葬, 棄尸於道路者何限? 請於京城十里內, 則禮曹撿擧, 令五部及活人署埋瘞; 外方則觀察使檢擧, 令各官守令埋瘞。 且自今爲始, 乃於淸明節, 精備祭物, 行癘祭何如? 古云: ‘恩及枯骨。’ 此皆施恩之一端也。" 傳曰: "常時, 京城、外方, 癘疫不無, 然春夏則有之, 日寒則寢息。 此病則過冬尙熾, 至爲怪矣。 且防禦軍卒, 傳染皆死, 其數四千八百餘名。 予未知救療之方, 何以則可也? 昨日爲此下問耳。 宗社及山川等處設祭, 當依啓。 公債蠲減事, 亦令該曹磨鍊耳。 且掩骼埋胔事, 於典有之, 而仁政之一事。 且文王鑿池得枯骨, 命瘞之。 侍者曰: ‘無主。’ 文王曰: ‘我乃天下之主。’ 乃命埋之, 大臣等所啓至當。 癘祭事, 亦依啓, 當下諭于中外耳。" 大臣等又啓曰: "平安道江邊, 軍士驍勇者甚多。 彼人亦知其名, 而有所忌憚。 今以病多死云, 若聞其死, 則欲乘間竊發者有之。 況自前年驅逐以後, 已構邊釁, 朝廷不可不憂念也。 請令備邊司堂上, 軍糧出處及將帥可當人, 預先籌畫料度, 以待緩急之變何如?" 傳曰: "備邊司堂上, 果如所啓, 預議措置可也。" 大臣等又啓曰: "咸鏡道 鍾城居人魯億年, 與彼人馬匹買賣事罪重, 故彼人亦以死罪照律矣。 然我國人, 則被重罪可也, 彼人不可一樣論斷。 前者, 鄭孝民亦與彼人買賣牛隻、鐵物, 竝以死罪照律。 其時, 自上特恩減死, 開諭放送。 今亦依此例何如? 且韓哲根故殺人母子, 情理痛甚, 而但其事干尹石同, 受刑四十一次, 而發明, 況哲根未死之時, 或云尹石同; 或云金摩尼等共殺云, 則事涉曖昧。 此實疑獄, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "魯億年等事, 依啓。 尹石同等殺人母子, 情理痛憤。 大抵, 罪重者例欲死杖下。 償命之事至重, 雖多受刑訊, 不可不加刑。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 14일 계유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에서 유담년·이환과 변방의 공채 감면·군사 증액 등에 대해 의논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 특진관(特進官) 유담년이 아뢰기를,
"평안도의 군민(軍民)이 야인 구축(驅逐) 때에 많이 죽고, 또 여역(癘疫) 때문에 4천 8백여 인에 이르도록 많이 죽었으니, 매우 가엾습니다. 처음에는 앓아 죽은 자가 다 늙거나 어린 사람이었는데, 이제는 장실(壯實)한 자에게까지 다 번졌다 하니, 방어하는 일이 어렵게 되었습니다. 본도(本道)의 원군(元軍)은 대개 1만 3천여 인인데 4번으로 나누어 방어하면 1번이 겨우 1천 3백 70여 인이므로, 조금이라도 변방의 경보가 있으면 부득이 합방(合防)해야 하는데, 만일 변방의 사변이 크게 일어나면 이 군사로 어떻게 방어할 수 있겠습니까? 이제 또 사망이 이토록 많으므로 변방의 방비에 관한 일이 매우 염려스러운데, 경군(京軍)을 뽑아 보내려 하더라도 한갓 공름(公廩)을 소비하게 되므로 안되겠습니다. 신의 생각으로는, 구축 때의 전례에 따라 공천(公賤)과 사천(私賤) 중에서 활을 잘 쏘는 사람을 뽑아서 치부하여 번을 나누어 방수(防戍)하게 하고 천천히 그 신역(身役)을 도모하는 것이 어떠할까 합니다. 진상하는 대록비(大鹿皮)·낭미(狼尾)를 강변 군사에게 분정(分定)하였는데, 이런 물건은 값이 비싸서 사기 어려우므로, 이 때문에 더욱 피폐해진다 합니다. 영구히 감제할 수는 없더라도 햇수를 한정하여 감면하면 또한 폐단을 구제하는 한 가지가 되고 그들도 상은(上恩)을 알 것입니다."
하고, 시강관(侍講官) 이환(李芄)이 아뢰기를,
"낭미의 일은 과연 폐단이 있습니다 신이 강변에서 들으니, 작은 낭미는 값이 30∼40필(匹)이고 큰 것은 60필인데, 얼음이 얼면 호인(胡人)에게서 사므로 그 폐단이 매우 크다 합니다. 여역으로 처음에 죽은 자는 다 늙거나 어린 사람이었는데 이제는 장실(壯實)한 사람도 다 죽고 다시 앓기도 하므로, 병을 피하여 황해도로 옮아가는 자가 매우 많습니다. 평안도 강변의 상토(上土) 및 허공교(虛空橋) 같은 곳은 방어가 더욱 긴급한데 토병(土兵)이 적으므로 수를 더하여 입거(入居)시켰는데, 신이 갔을 때에 보니 더 입거시킨 자는 용천(龍川)에 1명 뿐이고 나머지는 들어오지 않았다 합니다. 또, 연변의 방어는 토병만을 의지하는데 그 중에서 날쌔고 활을 잘 쏘며 적로(賊路)를 아는 안자문(安子文)과 무재(武才)가 우뚝하여 혼자서 백을 당할 만한 서철견(徐哲堅)이 다 앓아 죽었다 합니다. 남방의 군사를 보내어 방수하더라도, 어찌 토병과 같을 수 있겠습니까?
또, 백성이 인삼(人蔘)의 공납(貢納)에 괴로와하므로, 전에 유담년(柳耼年)이 감사이었을 때에 폐단을 없애려고 각 고을에서 바친 것을 친히 감독하여 봉해서 보냈더니, 제용감(濟用監)에서는 인정(人情)이 없다 하여 물리쳤다 합니다. 대저 큰 인삼은 얻기가 매우 어려워서 한 개의 값이 쌀 한 말이므로 각 고을에서는 물에 담갔다가 돌에 갈아서 그 빛을 아름답게 하는데, 도리어 빛이 나쁘다 하여 받아들이지 않는다 하니, 그 폐단이 큽니다. 진헌(進獻)은 부득이 하겠으나 국용(國用)이라면 크지 않더라도 약의 효력에 무슨 방해가 되겠습니까? 정하고 좋은 것이 중요하고 크기는 중요하지 않습니다. 지금 감사 김극성(金克成)이 이미 그 폐단을 아나 형세가 구제하기 어렵다 합니다."
하고, 유담년이 아뢰기를,
"진헌 이외의 것은 적당히 줄이는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이환이 아뢰기를,
"상원(祥原)의 민호(民戶)는 4백 8호 뿐인데 기관(記官)·서원(書員)이 13가(家)이고 관노비(官奴婢)가 30여 가라 합니다. 전일 부실(富實)하던 때에는 생록(生鹿)의 진상도 배정하였으나, 이제 잔폐하였는데도 감면하지 않았습니다. 또, 상원의 군사 13호(戶)를 구축 때의 죄로 노강(老江)·광량(廣梁)·선사포(宣沙浦)에 충군(充軍)015) 하였으나, 그 군사들이 현신(現身)한 뒤에 곧 집으로 돌아가 중간에서 한가히 놀고, 상원에서는 사용하지 못합니다. 군사라고는 하나 아전(衙前)이 적으므로 늘 아전으로 부리니, 우선 상원이 잔폐할 동안은 충군하지 말게 하는 것이 어떠하겠습니까? 지난해에 신명희(申命羲)가 갈려온 뒤로 그 고을의 공채(公債)를 지금까지 바치지 않으니, 장차 지탱하기 어려운 형세입니다. 그 고을 백성이 말하기를 ‘녹설미(鹿舌尾)와 녹흉(鹿胸)의 진상을 감면하였으나, 수령은 다 잔폐한 것을 싫어하여 오래지 않아서 정사(呈辭)하므로 아권(衙眷)을 영송(迎送)하기가 어려우니, 혹 희천(熙川)의 예에 따라 가족을 거느리지 말고 3년 만에 교체하면 수령도 고생을 견딜 것이고 혹 정사하더라도 영송하기가 쉬울 것이니, 그렇게 하면 아마도 소복(蘇復)할 희망이 있을 것이다." 합니다. 국가에서 여러 가지로 조치하여 소복시켜야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"평안도의 녹설미 등의 일은 이미 해조(該曹)를 시켜 적당히 줄이게 하였으나, 아직 회계(回啓)가 없다. 토병이 모자라므로 공천·사천을 뽑아서 방어하자는 일과 의주(義州)에 보(堡)를 설치하는 일과 상원이 소복할 동안 아권을 거느리지 말게 하는 일은, 오늘 대신이 다 모이니 모두 물으라."
하였다.

-----

○御晝講。 特進官柳聃年曰: "平安道軍民, 多死於驅逐, 又死於癘疫, 多至四千八百餘人, 至爲惻怛。 其初則病死者皆老弱, 而今則壯實者皆及云, 防禦之事難矣。 本道元軍, 大槪一萬三千餘人, 而分四番防禦, 則一番僅一千三百七十餘人, 故少有邊報, 不得已合防。 萬一邊事大起, 則以此軍, 何能防禦? 今又死亡至此, 邊備之事, 至爲可慮。 雖欲抄送京軍, 而徒費公廩, 不可也。 臣意, 請依驅逐時例, 公私賤中, 能射人抄出置簿, 使之分番防戍, 而徐圖其身役何如? 進上大鹿皮、狼尾, 分定于江邊軍士。 此等物, 價重難貿。 因此, 益疲弊云。 雖不可永除, 限年蠲減, 則亦是救弊之一事, 而彼亦知上恩矣。" 侍講官李芄曰: "狼尾事, 果爲有弊。 臣於江邊聞之, 狼尾小者, 其價三四十匹, 大者六十匹, 而合氷則貿於胡人, 其弊至大。 癘疫始死者, 皆老弱, 而今則壯實皆死, 或至再痛, 故其避病流移于黃海道者甚多。 平安道江邊, 如上土及虛空橋等處防禦尤緊, 而土兵數少, 故加數入居矣。 臣之往也見之, 加入居者, 龍川只一名外, 餘不入來云。 且沿邊防禦, 但倚土兵, 而其中驍勇能射、知賊路者, 安子文及武才絶倫, 一當百者徐哲堅, 皆病死云。 假使以南軍遣戍, 豈能如土兵也? 且百姓困於人蔘之貢, 故前者柳聃年爲監司時, 欲除弊, 各官所納, 親監封送, 則濟用監以無人情, 退之云。 大抵, 人蔘大者得之甚難, 一箇直米一斗。 各官浸水磨石, 以美其色, 而反以色惡不納云, 其弊重矣。 進獻雖不得已, 如國用則雖不大, 何妨? 藥力, 在於精好, 不在於大小也。 今監司金克成, 旣知其弊, 勢難救之云。" 聃年曰: "進獻外, 量減何如?" 芄曰: "祥原民戶, 只四百八戶, 而記官、書員十三家, 官奴婢三十餘家云。 前日富實時, 生鹿進上, 亦定矣, 而今雖殘弊, 尙不減焉。 且聞, 祥原軍士十三戶, 以驅逐時罪, 充軍於老江、廣梁、宣沙浦, 而其軍士現身後, 卽還家, 中間閑遊, 而祥原不得使用矣。 雖曰軍士, 而衙前數少, 故常以衙前使喚, 則姑爲祥原殘弊, 勿充軍何如? 前年申命羲遞來後, 其郡公債, 至今不納, 勢將難支矣。 其郡百姓曰: "鹿舌尾及鹿胸進上蠲減, 而守令皆厭殘弊, 未久呈辭, 衙眷迎送爲難。 幸依熙川例, 勿挈家, 三年相遞, 則守令亦當耐苦, 雖或呈辭, 迎送便易, 則庶有蘇復之望云。 國家當多般處置, 使之蘇復。" 傳曰: "平安道鹿舌尾等事, 已令該曹量減, 而時未回啓耳。 土兵不足, 公私賤抄出防禦事、義州設堡事、祥原蘇復間, 不率衙眷事, 今日大臣皆會, 竝問之。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 14일 계유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 절도죄·의주의 보 설치·공채 감면 등에 대해 아뢰다


삼공(三公)이 의논 아뢰기를,
"절도(竊盜)에 대하여 죄를 정하는 일은 신들이 전에 이미 의논 아뢰었는데, 다시 다른 뜻이 없습니다. 의주에 보를 설치하는 일은 병조(兵曹)·비변사(備邊司)를 시켜 공사(公事)를 만들어서 아뢰게 하소서. 공천·사천을 뽑아서 방어하는 일은 매우 마땅합니다. 상원은 아권(衙眷)을 거느리지 말게 하는 일은, 전에 희천이 조잔(凋殘)하므로 그때 그와 같이 하였으니, 이제 그 예에 따라 소복할 동안은 가족은 거느리지 말고 3년 만에 체임(遞任)하는 것이 또한 마땅합니다. 또, 평안도는 여역 때문에 특별히 왕년에 공채를 감면하였는데, 함경도의 경성(鏡城)·부령(富寧) 등 고을은 수재(水災)가 매우 심하여 백성에게 거둬들인 것이 없으니, 또한 감면시키는 것이 어떠하겠습니까? 경성 판관(鏡城判官) 심언광(沈彦光)은 그 고을이 잔폐하기 때문에 그 소복을 위하여 가려서 차출하였습니다마는, 이 사람은 전에 대간(臺諫)이 되고 또 첨정(僉正)이 되었었는데 이제 이렇게 낮추어 제수(除授)하고 권려하는 방도가 없습니다. 전에 서지(徐祉)가 경성 판관이 되었다가 갈려 올 때에 본품(本品)대로 올려 제수하였으니, 심언광도 이 예를 따라 갈려올 때에 올려 제수하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "竊盜定罪事, 臣等前已議啓, 更無他意。 義州設堡事, 請令兵曹、備邊司, 爲公事以啓。 公私賤抄出防禦事, 甚當。 祥原不挈衙眷事, 前者熙川凋殘, 故其時如此爲之。 今依此例, 蘇復間, 除挈家而三年遞任亦當。 且平安道以癘疫, 特減往年公債耳。 咸鏡道 鏡城、富寧等官,水災尤甚, 民無所收, 亦令蠲減何如? 鏡城判官沈彦光以本邑殘弊, 故爲其蘇復, 而擇差矣。 但此人曾爲臺諫, 又爲僉正, 而今降授如此, 無勸勵之方。 前者徐祉爲鏡城判官, 而遞來時, 從本品陞敍。 彦光亦依此例, 遞來時, 陞授何如?" 傳曰: "竝依啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 14일 계유 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정광필·고형산·장순손 등이 절도죄에 단근 경면하는 법에 대해 아뢰다


영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)·판중추부사(判中樞府事) 고형산(高荊山)·예조 판서(禮曹判書) 장순손(張順孫)·우참성(右贊成) 홍숙(洪淑)·호조 판서(戶曹判書) 안윤덕(安潤德)·병조 판서(兵曹判書) 유담년(柳耼年)·우참찬(右參贊) 김극핍(金克愊)·형조 판서(刑曹判書) 조계상(曺繼商)·공조 판서(工曹判書) 임유겸(任由謙)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允)이 의논 아뢰기를,
"강도의 죄는 그 율문(律文)이 참형(斬刑)에 처하게 되어 있어도 범하는 자가 있는데, 이제 단근 경면(斷筋黥面)하는 법을 베풀더라도 어찌 절도가 그치게 할 수 있겠습니까? 그렇다면 이 법을 세우지 않더라도 괜찮겠습니다."
하고, 좌참찬 이항(李沆)·이조 판서 윤은보(尹殷輔)가 의논 아뢰기를,
"법을 세우는 것이 엄하더라도 도둑을 금하기 어려울 듯합니다. 다만 근래 도둑이 성행하는 것이 예전보다 더욱 심하여, 율문대로 죄주더라도 꺼리지 않고 죽게 된 뒤에야 그만둡니다. 한번 단근(斷筋)하면 이미 온전한 사람이 되지 못하니, 이렇게 하면 서로 모여서 도둑질을 하려 하더라도 할 수 없는 형세가 될 것입니다. 형벌은 세대에 따라 무겁기도 하고 가볍기도 한 것이며 이 법은 이제부터 비롯하는 것이 아닙니다. 때에 따라 폐단을 바로잡는 것도 하지 않을 수 없는 것이니, 그칠 때까지 단근하는 법을 거행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 이항 등의 의논을 따르고 이어서 전교하기를,
"절도의 죄를 다스리는 일은 함께 의논한 것이 같지 않으나, 단근 경면하는 법은 조종조(祖宗朝)에서도 거행한 일이 있으니, 이제 더욱 밝히도록 하라. 또, 무릇 절도는 같은 무리를 추문(推問)하면 반드시 혐오하고 원망하는 사람을 대므로 억울한 일이 없지 않으니, 뭇사람이 함께 아는 뚜렷한 자 외에 그 나머지 말이 죄없는 사람에게 미친 것은 묻지 말도록 하라. 이 뜻을 형조(刑曹)전하라."
하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、判中樞府事高荊山、禮曹判書張順孫、右贊成洪淑、戶曹判書安潤德、兵曹判書柳聃年、右參贊金克愊、刑曹判書曺繼商、工曹判書任由謙、漢城府判尹韓 亨允議: "强盜之罪, 其律處斬, 而尙有犯之者。 今雖設斷筋、黥面之法, 豈能使竊盜寢息乎? 然則雖不立此法可也。" 左參贊李沆、吏曹判書尹殷輔議: "立法雖嚴, 似難禁盜。 但近來, 盜賊盛行, 比古尤甚。 雖依律文以罪之, 猶不畏忌, 至於死而後已。 若一斷筋, 已不爲全人。 如此則雖欲相聚爲盜, 勢不得爲也。 刑罰世重, 世輕, 此法非自今始也。 隨時救弊, 亦不得不爾。 限寢息間, 擧行斷筋法何如?" 從李沆等議。 仍傳曰: "竊盜治罪事, 僉議不一。 然斷筋、黥面之法, 祖宗朝亦有擧行, 今可申明。 且凡竊盜, 推問同黨, 必引嫌怨之人, 不無冤枉矣。 衆所共知顯然者外, 其餘言及無辜, 勿問可也。 其以此意, 傳于刑曹。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 14일 계유 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 이완의 죄를 숨긴 금부 당상의 죄를 아뢰니 추고케 하다


간원이 아뢰기를,
"무릇 전지(傳旨)를 내려 추고(推考)하는 일은, 법을 집행하는 관원이 전지에 의거하여 추국(推鞫)해야 하고, 변명하는 꼬투리가 있더라도 아랫사람이 마음대로 초사(招辭)를 갖추어 입계(入啓)하지 못해야, 상께서 그 곡직(曲直)을 가려서 처치하실 것입니다. 더구나 조옥(詔獄)은 다른 관사(官司)의 예와는 달라서 마음대로 할 수 없는 곳입니다. 요즈음 전 경상도 수사 이완(李莞)이 숨기고 아뢰지 않은 일 때문에 추고하라고 명하셨는데, 금부 당상(禁府堂上)이 이완이 죄를 면하려는 말에 따라 계목(啓目)에 아뢰기를 ‘숨기고 아뢰지 않은 것이 아닙니다.’ 하였습니다. 전지를 내려 추국하는 일을 마음대로 말을 꾸며 경솔히 풀어주었으니, 매우 놀랍습니다. 의옥(疑獄)이 있어 억울하게 부당한 죄를 입었더라도 대궐에 나아가 여쭈어 임금의 분부를 받은 뒤에 처치해야 옳은데, 그 관사에 물러가 앉아서 마음대로 결단하여 공사(公事)를 성첩(成貼)하고 사람의 죄를 가감하여 신하가 마음대로 하는 꼬투리를 열었으니, 이 버릇을 길러 줄 수 없습니다. 추고하여 무겁게 다스리어 장래의 폐단을 막으소서. 이완의 숨기고 아뢰지 않은 것이 되지 않고 조수천(趙壽千)이 지체하여 아뢴 것이 되지 않는다고 한다면, 이것은 죄책이 돌아갈 곳이 없는 것이니, 죄를 누가 당할 것이겠습니까? 다시 상세히 추고하여 그 죄로 죄주어 변장(邊將)이 조정을 속이는 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"이완은 공죄(公罪)일지라도, 아랫사람이 사사로이 매매하다가 왜인을 죽인 것은 매우 놀라우므로 이미 파직하였다. 조수천은 도임하기 전의 일이나, 대간이 추고를 미진하게 하였다 하니, 다시 추고하도록 하라. 금부 당상도 아울러 추고하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "凡下傳旨推考事, 執法之官, 當據傳旨推鞫, 雖有發明之端, 在下者, 不能擅便, 具招辭入啓然後, 自上辨其曲直, 而處之, 況詔獄, 尤非如他司之例, 不可擅弄之地也。 今者, 前慶尙道水使李莞, 以匿不以聞, 命推, 而禁府堂上據莞謀欲免罪之辭, 於啓目, 乃曰: ‘非匿不以聞。’ 云。 下傳旨推鞫之事, 擅自構辭, 乃令輕釋, 甚爲駭愕。設有疑獄, 枉被非辜, 當詣闕啓稟, 奉王旨然後, 處之可也。 退坐其司, 擅弄自斷, 公事成貼, 出入人罪, 以開人臣擅弄之端, 漸不可長。 請推考重治, 以杜將來之弊。 若以李莞謂, 不爲匿不以聞, 而以趙壽千謂, 不爲遲緩啓聞云, 則是責無所歸, 罪將誰當? 請更詳悉推考, 以其罪罪之, 以厲邊將欺誣朝廷之罪。" 傳曰: "李莞雖公罪, 不禁下人私自貿賣, 以致殺倭, 至爲驚愕, 故已令罷職矣。 趙壽千到任前事, 然臺諫以爲, 未盡推考, 當更推可也。 禁府堂上, 其竝推考。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 14일 계유 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 아뢰니 이운·김윤탁을 갈게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이운(李耘)·김윤탁(金允濯)을 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞李耘、金允濯, 餘皆不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 14일 계유 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전에 사태한 관원을 적당한 자리에 서용하게 하다


전교하였다.
"전에 사태(沙汰)한 관원은 서용(敍用)하라는 분부가 없더라도 반이 서용되었거니와 인기(人器)가 상당한 곳에 서용하도록 하라."

-----

○傳曰: "已前沙汰官員, 雖無敍用之敎, 而爲半敍用矣。 人器相當處, 敍用可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 15일 갑술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
종묘 산천에 치제케 하고, 소격서에서도 제사를 베풀게 하다


전교하였다.
"어제 대신이 아뢴 종묘(宗廟)·산천(山川)에 치제(致祭)하는 일은 이미 전교하였거니와, 소격서(昭格署)에서도 아울러 제사를 베풀 것을 예조(禮曹)에 말하라."

-----

○甲戌/傳曰: "昨日大臣所啓, 宗廟、山川致祭事, 已傳敎矣。 昭格署竝設祭事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 15일 갑술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 15일 갑술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
팔도 전역에 여제를 베풀게 하다


전교하였다.
"병이 없는 곳일지라도 각 고을에서 으레 여제(厲祭)를 거행하는 것이므로, 평안도에서만 거행할 수 없으니, 예문(禮文)에 따라 여단(厲壇)에 제사를 베풀 것을 팔도(八道)에 아울러 이르도록 하라."

-----

○傳曰: "雖無病處, 各官例行厲祭, 不可獨行於平安道也。 依禮文, 設祭厲壇事, 幷諭八道可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 15일 갑술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문과 응교 황효헌이 글에 능하지 못하다 하여 사직을 청하다


홍문관 응교(弘文館應敎) 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"어제 독서당(讀書堂)에서 신들에게 명하여 시(詩)를 지어 바치게 하셨습니다. 【상원 관등(上元觀燈)이란 제목의 배율 삼십운(排律三十韻)이다.】 신은 젊어서부터 시에 능하지 못하므로, 단운(短韻)이라면 혹 응제(應製)한 때가 있으나, 이것은 곧 이루기 어려워서 겨우 십오운(十五韻)을 이루었으니 매우 미안합니다. 감히 대죄(待罪)합니다. 또, 신이 지금 예문관 응교(藝文館應敎)가 되었으나 이 직임은 매우 중하니 반드시 홍문관 중에서 글에 능한 자를 가려서 제수해야 합니다. 무릇 화국(華國) 및 교린(交隣)하는 문서가 다 그 손에서 나오는데, 재주 없는 신이 어찌 감당할 수 있겠습니까? 미관(微官)이 사직하는 것은 매우 황공하나, 직임이 중하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"짓는 것은 운(韻)을 채워 맞출 것 없으니 대죄하지 말라. 예문관 응교는 갈겠다."
하였다.

-----

○弘文館應敎黃孝獻啓曰: "昨於讀書堂, 命臣等製詩以進 【上元觀燈, 排律三十韻。】 臣自少, 不能於詩, 若短韻則或有應製之時, 此則卽時成就爲難, 僅成十五韻, 至爲未安, 敢待罪。 且臣今爲藝文館應敎, 此任至重, 必擇弘文館中能文者授之。 凡華國及交隣文書, 皆出其手。 以臣不才, 豈能堪任? 微官辭職, 至爲惶恐, 然任重, 故敢辭。" 傳曰: "製不必佳韻, 其勿待罪。 藝文應敎, 當遞之。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 15일 갑술 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지고 양이가 끼다


희미하게 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日微暈兩暈。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 16일 을해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
제향·농상·학교의 일에 어사를 보내어 적간케 하다


전교하였다.
"제향(祭享) 및 농상(農桑)·학교(學校)는 근본이 되는 일이다. 제향의 일을 병자년016) 에 승지(承旨)를 보내어 적간(摘奸)하였거니와, 지금 서울 안의 제향하는 곳과 하루 다녀올 수 있는 곳의 각 능침(陵寢)의 제기(祭器)·제복(祭服) 등의 물건을 적간하려 하는데, 좌승지(左承旨) 김말문(金末文)·좌부승지(左副承旨) 유여림(兪汝霖)이 가야 할 것이다. 또, 외방의 사명(使命)은 폐단이 있기는 하나, 이 농사일이 뜸할 때에 다녀오면, 무엇이 방해되겠는가? 각 고을의 농상·제향·학교 같은 것을 적간하여 수령의 현부를 알려 한다. 예전에도 전야(田野)가 날로 개척되는지를 보아 그 수령이 어진지를 알았거니와, 그 결복(結卜)017) 를 측량하는 것이라면 어렵겠으나, 일굴만한 땅이 묵어 있는지를 적간하면 될 것이다. 뽕나무라는 것은 그 가지[條] 수를 헤아리는 것이라면 어렵겠으나, 어느 고을이 몇 곳에 뽕나무를 심었는지를 적간하면 될 것이다. 학교 및 모든 제향하는 곳의 모든 일을 적간하면 또한 그 근만(勤慢)을 알 수 있을 것이다. 전라도·경상도·충청도·경기도 등은 좌도(左道)·우도(右道)에 각각 어사(御史) 1원(員)을 보내고, 함경도·평안도·황해도·강원도 등에는 각각 1원을 보내라."

-----

○乙亥/傳曰: "祭享及農桑、學校, 乃根本之事也。祭享事, 於丙子年, 遣承旨摘奸矣。今者, 京城內祭享所及各陵寢, 一日內可往還處, 祭器、祭服等物, 欲爲摘奸, 左承旨金末文、左副承旨兪汝霖, 當去也。 且外方使命, 雖有弊, 然當此農隙, 往還何妨? 如各官農桑、祭享、學校等欲摘奸, 而識守令賢否也。 古亦有見田野日闢, 而知其守令之賢者。 若量其結卜則難矣, 如可耕之地陳荒與否, 摘奸可也。 所謂桑者, 若計其條數則難矣, 如某邑植桑幾處, 摘奸可也。 學校及一應祭享處, 諸事摘奸, 則亦可知其勤慢也。 全羅、慶尙、忠淸、京畿等左右道, 各遣御史一員, 而咸鏡、平安、黃海、江原等道, 則其各遣一員。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 16일 을해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서울 문밖 뽕나무 밭에 사관과 내관을 보내어 적간케 하다


전교하였다.
"서울 문밖에는 해사(該司)를 시켜 뽕나무를 심은 곳이 많거니와, 근만을 살펴보려 하니, 사관(史官)과 내관(內官)을 보내어 적간하라."

-----

○傳曰: "京城門外, 令該司植桑處多矣。 欲觀勤慢, 其遣史官, 及內官摘奸。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 16일 을해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
팔도 각 고을의 제향·학교·농상·남형 등의 일에 어사를 보내 적간케 하다


팔도에 어사를 나누어 보내고 전교하였다.
"각 고을의 모든 제향 및 학교·농상과 남형(濫刑)·남수(濫囚) 등의 일을 빠짐없이 적간하라. 경기의 숭의전(崇義殿)은 전조(前朝)의 왕씨(王氏)를 봉사(奉祀)하는 곳이니, 아울러 다 가서 검거하라."

-----

○分遣御史于八道, 仍傳曰: "各官一應祭享及學校、農桑, 濫刑、濫囚等事, 無遺摘奸。 京畿 崇義殿, 乃奉祀前朝王氏之所, 竝皆往檢。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 16일 을해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 16일 을해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 어사 정언호에게 백성을 구휼하고 군사를 무휼하라고 전교하다


평안도 어사(平安道御史) 수찬(修撰) 정언호(鄭彦浩)에게 전교하였다.
"홍문관(弘文館)의 관원이 적어서 내보낼 수 없을 듯하나, 평안도는 여역(癘疫)이 치성하여 백성이 거의 다 죽었으므로 일이 긴중(緊重)하기 때문에 시종(侍從)을 거두어 보내는 것이다. 관찰사를 만나거든 반드시 조정에서 상하가 우려하는 뜻을 말하고, 온 집안이 죽은 자는 관가에서 묻어주어 한데에 드러나 있지 않게 하고, 앓은 끝에 살아남은 자는 여러 가지로 구휼(救恤)하여 굶주리지 않게 하고, 병을 피하여 다른 도로 옮아간 군사는 무휼(撫恤)하여 편안히 살게 하여 유리하지 않게 할 것을 아울러 말하여, 백성이 조정에서 상하가 우려하는 뜻을 알게 하라."

-----

○傳于平安道御史修撰鄭彦浩曰: "弘文館官員數少。 以不可出送, 然平安道癘疫熾盛, 人民死亡殆盡, 事甚緊重, 故輟侍從而遣爾。 如見觀察使, 須以朝廷上下憂慮之意, 言之, 如有闔家死亡者, 則官爲葬埋, 勿令暴露。 病餘生存者, 多般救恤, 勿令飢餓。 軍士避病, 移于他道者, 撫恤安居, 勿使流離事, 竝言之。 使人民, 知朝廷上下憂慮之意。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 16일 을해 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 16일 을해 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 17일 병자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 손중돈·기형·김희열이 아뢰니 이진문·유연 등을 갈라 명하다


조강(朝講)에 나아갔다. 특진관 손중돈(孫中暾) 【대사헌(大司憲).】 ·지평 기형(奇逈)·정언 김희열(金希說)이 전의 일을 논하니, 이진문(李震文)·유연(柳淵)·이효증(李孝曾)은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/御朝講。 特進官孫仲暾、 【大司憲。】 持平奇逈、正言金希說, 論前事, 命遞李震文、柳淵、李孝曾, 餘不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 17일 병자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
지평 최극성이 어머니가 병들어 귀양을 청하다


지평 최극성(崔克成)이 어머니가 늙고 병들었으므로 귀양(歸養)을 청하니, 가까운 고을의 수령을 제수하라고 명하였다.

-----

○持平崔克成, 以母老病, 請歸養, 命除近邑守令。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 17일 병자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
안윤덕·조옥곤·서후가 평안도 공채 감면·곡식 비축·군수 충당에 대해 아뢰다


호조 판서 안윤덕(安潤德)·참판 조옥곤(趙玉崐)·참의 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"평안도는 여역(癘疫)이 바야흐로 치성하므로 부득이 휼전(恤典)을 써야 하나, 왕년의 공채(公債)를 감면하는 일은 백성이 실혜(實惠)를 받지 못하고 아전(衙前)이 이를 인연하는 간사한 짓을 하여 한갓 나라의 곡식만을 허비할 뿐입니다. 더구나 지난해 변방을 정벌한 이후로 조정의 곡식을 저축하는 마땅한 방책을 얻지 못하였음에리까? 대저 본도(本道)는 곡식이 적어서 쌀과 콩을 아울러 원수(元數)가 1백 52만 8천 2백여 석(碩)인데 민간에 흩어져 있는 수가 반을 넘으니, 변방의 사변이 있으면 어떻게 군수(軍需)를 채우겠습니까? 왕년의 공채는 아직 감면하지 말고, 관찰사에게 하서하여 어느 호(戶)는 몇 사람이 함께 살다가 죽은 자가 몇 명이고 그 받은 공채는 몇 석인지를 낱낱이 초록(抄錄)하여 아뢰게 한 뒤에, 다시 의논하여 처치하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○戶曹判書安潤德, 參判趙玉崐, 參議徐厚啓曰: "平安道癘疫方熾, 不得已用恤典也, 然往年公債蠲減之事, 民不蒙實惠, 而吏緣爲姦, 徒爲虛費國穀耳。 況自前年開邊以後, 朝廷貯穀, 未得其策。 大抵, 本道穀食數少, 米太幷元數一百五十二萬八千二百餘碩, 而散在民間之數過半, 脫有邊事, 則將何以補軍需乎? 往年公債, 姑勿蠲減, 而下書于觀察使, 某某戶則幾人同居, 而死者幾口, 其所受公債幾石, 令一一抄啓後, 更議處之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 17일 병자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 17일 병자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조 판서 유담년이 정윤겸·김석철·심순경 등을 장수에 합당한 인물로 아뢰다


병조 판서 유담년이 아뢰기를,
"정윤겸(鄭允謙)·김석철(金錫哲)·심순경(沈順經)·윤희평(尹熙平)·방윤(方輪)·김양필(金良弼)·고자겸(高自謙)·신옥형(申玉衡)·방호의(方好義)·송숙근(宋叔瑾)·김의형(金義亨)·유영원(柳營元) 등은 다 장수에 합당한 사람이므로 본조와 비변사가 함께 의논하여 초록하여 아룁니다. 다만 이 사람들은 혹 외직에 보임되기도 하고 서울에 있기도 한데, 이제 써서 아뢰면, 그들도 절로 알고 미리 준비할 것입니다. 전에 이미 지방으로 부임해 간 자는 임기가 차면 마땅히 서울로 돌아오면 될 것이고, 또한 부장(部將)은 훈련원 관원으로써 임시로 하게 하고, 군관(軍官)은 상시의 관사(觀射) 때에 1∼2등을 차지한 자를 뽑아서 정하면 될 것입니다. 군사는 지금 사변이 없는데 미리 뽑으면 인정을 소요하게 할 듯하니, 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)의 취재(取才) 때에 쓸만한 자가 있으면 점을 쳐서 가만히 기록해 두어야 하겠습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書柳聃年啓曰: "鄭允謙、金錫哲、沈順徑、尹熙平、方輪、金良弼、高自謙、申玉衡、方好義、宋叔瑾、金義亨、柳營元等皆將帥可當人, 故本曹與備邊司, 同議抄啓。 但此人等或補外; 或在京, 今書啓則彼亦自知, 而預爲裝束。 前已外任者, 秩滿亦當還京矣。 且部將則以訓鍊院官員, 臨時爲之, 軍官則以常時, 觀射時居一二等者, 抄定可矣。 軍士則今無事變, 而預抄則恐擾人情, 須於甲士、別侍衛取才時, 若有可用者, 則當打點, 默記耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 17일 병자 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤인경·정옥형·황윤준 등에게 관직을 제수하다


윤인경(尹仁鏡)을 충청도 관찰사로, 정옥형(丁玉亨)을 홍문관 전한으로, 황윤준(黃允峻)을 사헌부 지평으로, 박소(朴紹)를 시강원 문학으로 삼았다.

-----

○以尹仁鏡爲忠淸道觀察使, 丁玉亨爲弘文館典翰, 黃允峻爲司憲府持平, 朴紹爲侍講院文學。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 17일 병자 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
충청도 천안·목천·전의에 천둥하다


충청도 천안(天安)·목천(木川)·전의(全義)에 천둥이 있었다.

-----

○忠淸道 天安、木川、全義雷。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 18일 정축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
《의방류취》에서 염병에 대한 방책을 초록하여 평안도에 보내게 하다


전교하였다.
"우연히 《의방류취(醫方類聚)》를 보니, 염병 물리치는 방법 외에 염병을 고치는 방법도 많았다. 초록(抄錄)하여 평안도에 내려보내어 이 방법을 알고 써 보게 하는 것이 어떠한가? 또, 박아내어 중외(中外)에 반포하게 하라."

-----

○丁丑/傳曰: "偶覽《醫方類聚》, 辟瘟方外, 治疫之方亦多。 其抄錄下送于平安道, 俾知此法, 而試用何如? 且令印出, 頒諸中外。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 18일 정축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도의 진상물 녹설 따위를 3년간 봉진하지 말게 하다


전교하였다.
"평안도에서 진상하는 녹설(鹿舌) 따위 물건은 3년 동안에 한하여 봉진(封進)하지 말라."

-----

○傳曰: "平安道進上, 如鹿舌等物, 限三年勿封進。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 18일 정축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 18일 정축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 입거자의 거주지·야인이 길을 통하기를 청한 일들에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"입거(入居)하는 사람들은 모두 평안도에 들여보내나, 이 도는 여역이 바야흐로 치성하므로 죄다 몰아넣을 수 없으니, 전에 삼수(三水)·별해(別害)에 입거시킬 것을 전교하였거니와, 병이 그칠 동안은 우선 별해 등의 보(堡)에 들여보내게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또, 왕산적하(王山赤下) 등이 적유령(狄踰嶺)에 길을 통하기를 청한다 하며, 포주위(蒲州衛)의 야인(野人)도 혜산성(惠山城) 밑에 와서 살기를 청합니다. 이것은 다 큰 일이니, 비변사(備邊司)와 함께 의논하기를 청합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "入居人等竝令入送于平安道。 但此道癘疫方熾, 不可盡驅而入, 前者於三水 別害入居事, 傳敎矣。 病氣寢息間, 姑令入送于別害等堡何如? 且王山赤下等請於狄踰嶺通路云, 蒲州衛野人亦請於惠山城底來居。 此皆大事, 請與備邊司同議。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 18일 정축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지고 양이가 끼다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 19일 무인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○戊寅/御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 19일 무인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 19일 무인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 20일 기묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 백성이 많이 죽어 종묘 사직에서 여제를 지내다


평안도에 백성이 많이 죽으므로 종묘(宗廟)·사직(社稷)에서 여제(厲祭)를 지냈다.

-----

○己卯/以平安道民多死, 癘祭于宗廟、社稷。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 20일 기묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 정응린·홍숙과 농상·공물·수령의 적간 등에 대한 일을 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"근래 수령(守令)이 전최(殿最) 외에 또 많이 갈렸으므로, 이 때문에 수령이 된 자는 오래 머무를 생각이 없고 백성도 호령을 따르지 않습니다. 지금 농상(農桑)·학교(學校)·제향(祭享)의 일 때문에 관원을 보내어 적간(摘奸)하는데, 이것은 다 상께서 매우 염려하시어 그렇게 하는 것이나, 관찰사가 이미 방면의 권세를 받았으니 위임하여 책성(責成)하는 것이 옳습니다. 무릇 어사의 적간에는 알맞게 하지 못하는 것이 많아서, 어진데도 범한 것을 드러내는 자도 있고 어질지 못한데도 요행히 면하는 자도 있습니다. 또 인물이 적어서 그 직임에 갈음하여 보낸 자가 전보다 낫지 못한데, 영송(迎送)하는 사이에 민폐만 있을 뿐입니다. 접때에도 공물을 바치지 않은 때문에 갈린 황해도의 수령이 많았는데, 그 뒤에 다른 도의 수령은 죄를 낮추어 주었으니, 나라의 법이 한결같지 않은 듯합니다. 또, 어제 적간하여 범한 것을 드러낸 자는 아뢰지 않을 수 없고 이미 아뢰었으면 죄주지 않을 수 없는데, 또 농사철에 수령을 많이 갈면 민폐가 더욱 심합니다. 이제는 성명(成命)이 이미 내려졌으므로 다시 고칠 수 없으나, 어사를 보내는 것은 치체(治體)에 맞지 않아서 마음에 늘 염려되므로 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"농상 등의 일은 과연 감사에게 위임하여 책성해야 마땅하나, 묵은 전야(田野)가 많고 학교는 더욱 허술하여 훈도(訓導) 등이 다 재직하지 않는다는 말을 내가 들었으므로 적간에게 하였는데, 수령의 불법을 모두 드러내게 하면 갈릴 자가 많이 있을 것이므로 그 중에서 현저한 불법 외에는 적간하지 말라고 명하였으니, 이제 파직될 자가 많지 않을 것이다. 공물을 바치지 않은 일은, 황해도와 다른 도의 수령에게 그 경중은 혹 분간하였으나 그 죄받은 것은 같다."
하였다. 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"연분(年分)의 등제(等第) 때에는 《대전(大典)》에 의하여 번번이 경차관(敬差官)을 보내는 것이 옳습니다. 어사(御史)는 알맞게 하지 못하는 과실이 많이 있고, 또 농상은 수령의 칠사(七事)018) 가운데에 있으므로 적간하여 경계하고 살피게 하는 것이 옳겠으나, 묵어 있는 땅을 모두 드러내게 하면, 다른 도는 몰라도 평안도·황해도 등은 반이 넘게 묵어 있고 뽕나무는 으레 심지 않는데, 이 때문에 수령을 죄줄 수는 없습니다. 이런 일은 먼저 감사를 시켜 검거(檢擧)하여 봉행하지 않는 자가 있으면 죄주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"농상의 일은 전에 이미 하유(下諭)하였거니와 감사에게 위임하자는 뜻은 매우 마땅하나, 적간하면 수령이 힘써 봉행할 것이므로 관원을 보냈다. 재상(災傷)의 일은, 지난해에는 어사를 보냈거니와, 《대전》에 의하여 경차관을 보내도록 하라."
하였다. 대사헌(大司憲) 손중돈(孫仲暾)·대사간(大司諫) 채침(蔡忱)이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 侍講官鄭應麟曰: "近來, 守令殿最外, 又多見遞。 以此爲守令者, 無久留之計, 民亦不從號令。 今者以農桑、學校、祭享等事, 遣官摘奸。 此皆自上重念, 而然也, 然觀察使旣受方面之權, 委任責成可也。 凡御史摘奸, 多有失中, 賢而見犯者有之; 不賢而幸免者亦有之。 又以人物數少, 代遣其任者, 不優於前, 迎送之間, 徒有民弊。 頃者, 亦以貢物不納, 黃海道守令見遞者多, 而其後他道守令, 則降殺罪之, 國法似乎不一。 且今摘奸而見犯者, 則不可不啓旣啓, 則不可不罪, 而又於農時, 多遞守令, 民弊益深。 今則成命旣下, 不可復改, 然遣御史, 不合治體, 心所常慮, 故敢啓。" 上曰: "農桑等事, 果當委任監司, 而責之也。 然予聞, 田野多有陳荒, 學校則尤爲虛疎, 訓導等皆不在職, 故使之摘奸矣。 若使竝見守令不法, 則多有見遞, 故其中顯然不法外, 命勿摘奸矣, 今之見罷者, 必不多矣。 貢物不納事, 黃海道及他道守令, 其輕重則或分揀矣, 其受罪則同也。" 知事洪淑曰: "年分等第, 依《大典》, 每遣敬差官可也, 御史則多有過中之失。 且農桑, 在守令七事中, 摘奸而使之警省可也, 然若今竝見陳荒之處, 他道則已, 如平安、黃海等道, 則過半陳荒, 而桑木則例不栽植, 不可以此, 罪其守令也。 此等事, 先令監司檢擧, 而有不奉行者, 罪之何如?" 上曰農桑事, 曾已下諭矣。 委任監司之意至當, 但摘奸則守令勉勵奉行, 故遣官耳。 災傷事, 前年則遣御史矣, 依《大典》遣敬差官可也。" 大司憲孫仲暾、大司諫蔡忱論前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 20일 기묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 20일 기묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 20일 기묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 감사 김극성이 평양·의주 등에서 여역으로 죽은 사람 수를 아뢰다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하였다.
"여역(癘疫)으로 죽은 자는 평양(平壤)에서 1백 28명, 의주(義州)에서 94명, 증산(甑山)에서 47명, 양덕(陽德)에서 14명, 강계(江界)에서 1백 6명, 가산(嘉山)에서 49명, 철산(鐵山)에서 27명, 함종(咸從)에서 44명, 용강(龍岡)에서 23명, 선천(宣川)에서 57명, 정주(定州)에서 74명, 영변(寧邊)에서 85명, 성처(成川)에서 22명, 운산(雲山)에서 11명입니다."

-----

○平安道觀察使金克成馳啓: "癘疫物故者, 平壤一百二十八、義州九十四、甑山四十七、陽德十四、江界一百六、嘉山四十九、鐵山二十七、咸從四十四、龍岡二十三、宣川五十七、定州七十四、寧邊八十五、成川二十二、雲山十一。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 20일 기묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 여역의 구완 방도를 홍문관을 시켜 상고하여 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"평안도의 여역이 그치지 않고 점점 치성하여, 평양에도 전염하였다 한다. 조종조에도 이러한 때가 있고 구완한 방도가 있었는가? 황해도 극성(棘城)에 초묘(草廟)를 세워서 제사하였다 하며, 옛말에도 사당을 세워 제사한다 하였거니와, 이제 여제(厲祭)는 이미 지냈다. 그러나 예전에 어찌 염병이 있던 때가 없겠는가? 그 구완한 방도를 홍문관(弘文館)을 시켜 역대를 널리 상고하여 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "平安道癘疫不熄, 而漸熾, 平壤亦傳染云。 祖宗朝亦有如此之時, 而有所救療之方耶? 聞, 黃海道 棘城, 爲立草廟而祀之。 古亦云: ‘立廟祀之。’ 今厲祭則已行之, 然往古, 豈無有疫之時? 而其救療之方, 令弘文館, 廣考歷代以啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 21일 경진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 21일 경진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관이 역대의 여역을 상고하여 아뢰나, 구제 방도를 상고하지 못하다


홍문관이 역대의 여역을 상고하여 아뢰기를,
"역대의 여역은 이러하나, 그 재변을 구제한 방도는 상고할 수 없었습니다. 《춘추(春秋)》에 ‘노 장공(魯莊公) 20년(B.C. 614) 여름 제(齊)나라에 큰 재변이 있었다.’하였는데, 유향(劉向)은 ‘제 환공(齊桓公)이 여색을 좋아하여 여인의 말을 듣고 첩을 아내로 삼아 적서(嫡庶)가 여러번 바뀌었으므로 큰 재변을 가져왔으나 환공이 깨닫지 못하였는데, 죽고 나니 적서가 어지러이 다투어 아흡 달 동안 장사지내지 못하였다.’ 하였고, 《공양전(公羊傳)》에는 ‘큰 재변이란 염병이다.’ 하였고, 동중서(董仲舒)는 ‘노(魯)나라의 부인(夫人)이 제(齊)나라에서 간음하고 시집가지 못한 제 환공의 자매가 7인이다. 임금은 백성의 부모이고 부부는 생화(生化)의 근본인데, 근본의 상하면 말단이 굴(屈)하므로 천재(天災)가 여기서 나왔다.’ 하였습니다. 후한(後漢) 안제(安帝) 원초(元初) 2년(115) 여름 4월에 회계(會稽)에 염병이 크게 일었으므로 광록 대부(光祿大夫)를 보내어 태의(太醫)를 거느리고 질병을 순행하여 보게 하고, 관목(棺木)을 내리고 전조(田租)를 면제하였습니다. 환제(桓帝) 원가(元嘉) 원년(151) 정월에 경사(京師)에 염병이 크게 일었으므로 광록 대부를 시켜 의약(醫藥)을 가지고 안행(按行)하게 하였고, 연희(延憙) 4년(161) 정월에 염병이 크게 일었는데, 태공(太公)의 《육도(六韜)》에 ‘임금이 부역(賦役)을 무겁게 하고 궁실(宮室)을 크게 하고 대유(臺遊)를 많게 하면 백성에게 염병이 많다.’ 하였습니다. 영제(靈帝) 건녕(建寧) 4년(171) 3월에 염병이 크게 일었으므로 중알자(中謁者)를 시켜 순행하며 의약을 가져다 주게 하였습니다. 당 문종(唐文宗) 태화(太和) 6년(832) 봄에 검남(劍南)부터 절서(浙西)까지 염병이 크게 일었으므로 염병으로 죽은 백성에게 관(棺)을 주고 스스로 살아갈 수 없는 10세 이하인 자에게 두 달의 양식을 주었습니다. 송 태종(宋太宗) 순화(淳化) 3년(992)에 명하여, 태의서(太醫署)의 양의(良醫)가 경성(京城)의 병자를 보고, 50만 전(錢)을 내려 약을 갖추고, 중황문(中黃門) 1인이 이를 살피게 하였습니다. 5년에 도성(都城)에 염병이 크게 일었으므로 시호(柴胡)019) 를 내어 약을 지었는데 살아난 자가 매우 많았습니다. 《고려사(高麗史)》 현종기(顯宗紀) 9년(1018) 4월조에 경성에 염병이 크게 일었으므로 임금이 의원을 나누어 보내어 구완하였다 하였고, 명종(明宗) 17년(1187) 5월에 경성에 염병이 크게 일었으므로 오부(五部)에 명하여 도부신(道符神)의 초제(醮祭)를 베풀어 쫓게 하였습니다. 《주례(周禮)》에는 ‘나라에 대고(大故)·천재(天災)가 있으면 사직(社稷)·도사(禱祀)에 미사(彌祀)020) 한다.’ 했고, 한(漢)나라의 제도는 염병의 재앙이 있으면 천지·일월 성신·사시(四時)·음양(陰陽)의 신(神)에게 제사하여 재앙을 쫓고 이대(二代)의 위교(葦茭)021) ·도경(桃梗)022) 도 아울러 썼습니다. 진 무제(晉武帝) 태시(太始) 2년(266)에 유사(有司)가 여귀(癘鬼)를 제사하고 양사(禳祀)023) 할 것을 아뢰니, 조(詔)에 이르기를 ‘사전(祀典)에 실려 있지 않으니 하지 말라.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것은 알았다. 빌고 제사하는 일과 의약에 관한 일은 다 지금 거행하는 것이다."
하였다.

-----

○弘文館以歷代癘疫考啓曰: "歷代癘疫, 則如此矣, 其禦災之方, 則未得以考也。 其曰: ‘莊公二十年夏, 齊大災。’ 劉向以爲: ‘齊桓好色, 聽女口, 以妾爲妻, 嫡庶數更, 故致大災。 桓公不悟, 及死, 嫡庶紛爭, 九月不得葬。’ 《公羊傳》曰: ‘大災疫也。’ 董仲舒以爲: ‘魯夫人淫於齊, 齊桓姊妹不嫁者七人。 國君, 民之父母; 夫婦, 生化之本。 本傷則末夭, 故天災所出也。’ 後漢 安帝 元初二年夏四月, 會稽大疫, 遣光祿大夫, 將太醫, 循行疾病, 賜棺木、除田租。桓帝 元嘉元年正月, 京師大疫, 使光祿大夫, 將醫(導)〔藥〕 按行。 延熹四年正月大疫, 太公 《六韜》曰: ‘人主好重賦役、大宮室、多臺遊, 則民多溫病也。’ 靈帝 (建靈)〔建寧〕 四年三月大疫, 使中謁者巡行, 致醫藥。 唐 文宗 太和六年春, 自劒南至浙西大疫, 給民疫死者棺, 十歲以下不能自存者, 給二月糧。 宋 太宗 淳化三年, 詔太醫署, 良醫視京城病者, 賜錢五十萬具藥, 中黃門一人視之。 五年都城大疫, 出柴胡劑藥, 活者甚衆。 《高麗顯宗紀》, 九年四月, 京城大疫, 王, 分遣醫療之。 明宗十七年五月, 京城大疫, 命五部, 設道符神醮, 以禳之。 《周禮》: ‘國有大故、天災, 彌祀社稷, 禱祀。’ 漢制, 厲殃, 祀天地、日月星辰、四時、陰陽之神, 以禳災, 兼用二代葦茭、桃梗。 晋 武帝 太始二年, 有司奏: ‘春分祀厲及禳祀。’ 詔曰: ‘不在祀典, 其除之。" 傳曰: "所啓知道。 禱祀、醫藥, 皆今之所已行者也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 21일 경진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
마포에서 화재가 발생하다


마포(麻浦)에 실화(失火)가 있어 95가(家)가 연소하였는데, 한 살 먹은 아이와 소[午] 한 마리가 타죽었다.

-----

○麻浦失火, 連燒九十五家, 一歲兒、牛一頭燒死。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 21일 경진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
오시에 흰 운기가 하늘을 가로 지르다


오시(午時)에 흰 운기(雲氣)가 하늘을 가로질렀다.

-----

○午時, 白氣經天。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 22일 신사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도의 여역으로 전염 방비·제단 설립 등의 일을 김희수 등과 의논하다


전교(傳敎)하기를,
"평안도의 여역은 자나깨나 생각하여도 매우 놀라운 일이다, 평양(平壤)은 큰 곳인데 그 병이 이미 여기에 이르렀고 무릇 죽은 자가 5천여 인이나 된다 하는데, 여러가지로 생각하여도 구제하여 그치게 할 방도를 모르겠다. 예전에 사당을 세워 제사한 일이 있고 조종조(祖宗朝)에서도 황해도에 사당을 세워 제사하였으니, 내 생각으로는 평안도 안의 변읍(邊邑)과 내군(內郡) 각각 한 곳에 모옥(茅屋)을 세워 여신(癘神)이라 쓴 위판(位版)을 두고 정하게 제사하고자 하는데, 어떠한가? 평안도는 사신이 왕래하는 곳이므로 매우 염려스럽다. 다른 도에 번지면 조정에서 어쩔줄 모를 것이니, 이것은 작은 사고가 아니다. 이 일을 대신에게 의논해야 하겠으나, 정원(政院)은 근시(近侍)이기 때문에 묻는 것이다. 사당을 세우는 것과 제단(祭壇)을 세우는 것은 차이가 있는데 사당을 세우는 것이 어떠한가?"
하매, 도승지 김희수(金希壽) 등이 아뢰기를,
"무릇 제사는 정성을 다하기에 달려 있고 제단을 두건 사당을 세우건 차이가 없습니다. 전산(錢山)과 극성(棘城)에서는 싸움에 패망한 뒤로 늘 병 때문에 그 고장 사람들이 살 수 없으므로 사당을 세웠는데, 이제까지 강향(降香)합니다. 지금 평안도의 여역(癘疫)은 언제 그칠런지 모르니 사당을 세워 제사하는 것이 마땅한 듯하나, 한때에만 거행하는 데에 그친다면 제단을 세우는 것이 또한 편리하겠습니다. 옛일로 보면, 주 무왕(周武王)이 편치 않아서 주공(周公)이 목숨을 대신하기를 빌 때에 사당에서 하지 않고 제단에서 하였는데, 주공 같은 성인(聖人)이 어찌 사당에서 제사할 줄 몰랐겠습니까? 반드시 제단에서 제사한 까닭은 다만 정성을 다하기에 달려 있기 때문이었습니다. 그러나 상께서 이토록 염려하시니, 대신과 의논하기를 청합니다. 또, 신들이 듣건대, 평안도 백성은 온 가족이 다 죽으면 어린아이와 늙은이가 보호받을 데가 없어서 이 때문에 죽게 되므로 죽는 수가 더욱 많다 하니, 참으로 가엾습니다. 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하여 무휼(撫恤)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"제사는 과연 정성에 달려 있고 사당을 세우거나 제단을 두는 데에 있지 않다. 또, 어린아이가 구호가 없어서 죽는 것은 가엾으니, 또한 하서해야 하겠다."
하였다.

-----

○辛巳/傳曰: "平安道癘疫事, 窹寐思之, 至可駭愕。 平壤, 大處也。 聞其病已至於此, 而凡死亡者, 至五千餘人, 多方計之, 不知救止之道。 古有立廟祀之, 而祖宗朝亦立廟于黃海道而祭之。 予意, 欲於平安道內, 邊邑、內郡各一處, 立茅第屋, 設位版曰癘神云, 而精祭何如? 平安道, 使臣往來之地, 甚爲可慮。 若傳染于他道, 則朝廷必遑遑失措, 此非細故。 此事, 當議于大臣, 以政院爲近侍, 故問之。 但立廟與立壇有異, 立廟何如?" 都承旨金希壽等啓曰: "凡祭祀, 惟在於致誠, 無間於設壇、立廟。 若錢山及棘城, 自戰亡之後, 常爲病, 鄕人不得居, 故立廟而至今降香焉。 今平安道癘疫, 不知止息之時, 似當立廟祭之, 然止發於一時, 則立壇亦爲便益。 以古事見之, 武王不豫, 周公請命, 不於廟而以壇。周公之聖, 豈不知廟以祭之, 而必於壇祭之者, 只在致誠而已。 然自上憂念至此, 請與大臣議之。 且臣等聞之, 平安道人民闔家皆死, 則兒子及老人, 無所護矣, 因而致死。 以此, 死亡之數尤多, 誠可哀矜, 請下書于觀察使, 使之撫恤何如?" 傳曰: "祭祀果在於誠, 而不在於立廟、設壇也。 且兒子無救護, 而死者, 此可哀憐, 亦當下書。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 22일 신사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성에게 하서하여 늙은이와 어린아이를 무양하게 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)에게 하서하였다.
"도내의 여역을 겪은 집에서 가장(家長)이 다 죽으면 늙은이와 어린아이가 살아남았더라도 이웃과 겨레붙이가 전염되는 것을 꺼려서 가서 구제하여 보호하려 하지 않으니, 굶주림과 추위에 몰려 죽는 자가 어찌 없겠는가? 말과 생각이 이에 미치면 마음이 매우 상한다. 경(卿)은 내 지극한 마음을 몸받아 특별히 그곳 수령을 시켜 관가에서 옷과 양식을 주어 무양(撫養)하여 횡사하지 않게 하라."

-----

○下書于平安道觀察使金克成曰:
道內癘疫之家, 家長俱沒, 則老幼雖存, 隣里、族親, 憚於傳染, 不肯往救扶護, 迫於飢寒而死者, 豈無其人? 言念及此, 痛傷于懷。 卿其體予至懷, 特令所在守令, 官給衣糧, 使之撫養, 毋致橫夭。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 22일 신사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 22일 신사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조계상·한승정·심언경 등에게 관직을 제수하다


조계상(曺繼商)을 형조 판서로, 한승정(韓承貞)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 조침(趙琛)을 세자 시강원 보덕으로, 심언경(沈彦慶)을 사헌부 장령으로, 박소(朴紹)를 문학(文學)으로 삼았다.

-----

○以曺繼商爲刑曹判書, 韓承貞爲司諫院司諫, 趙琛爲世子侍講院輔德, 沈彦慶爲司憲府掌令, 朴紹爲文學。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 22일 신사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지고 양이가 끼다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 22일 신사 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 손방에 불같은 운기가 끼다


밤에 손방(巽方)에 불같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 22일 신사 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 배천·재령·봉산 등에 우박이 내리다


황해도 배천(白川)·재령(載寧)·봉산(鳳山)·황주(黃州)에 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 白川、載寧、鳳山、黃州雨雹。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 23일 임오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 황윤준·안사언이 전의 일을 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평 황윤준(黃允峻)·정언 안사언(安士彦)이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/御朝講。 持平黃允峻、正言安士彦論前事, 不允

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 23일 임오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
《속벽온방》을 함경·평안도에 내려 보내게 하다


새로 초록(抄錄)한 벽온방(辟瘟方)을 정원(政院)에 내리며 전교하였다.
"이 방서(方書)에 약명(藥名)이 매우 많으니, 전례에 따라 언해(諺解)하여 박아 내도록 하라. 다만 박아 내기를 기다리면 늦을 듯하니, 우선 베껴서 염병을 물리치는 약과 함께 함경도·평안도 등에 내려보내라. 또, 벽온방을 박아 낼 때에 색승지(色承旨)를 시켜 편말(篇末)에 수미(首尾)를 약서(略序)하여 후세에서 어느때에 지은 것인지를 알게 하라. 전에 《벽온방(辟瘟方)》이 있었으니, 이것은 《속벽온방(續辟瘟方)》이라 이름지어야 하겠다."

-----

○下新抄辟瘟方于政院曰: "此方書, 藥名甚多。 依前例, 諺解印出可也。 但待印出, 則似乎遲緩, 姑傳寫, 竝辟瘟藥, 下送于咸鏡、平安等道。 且印出辟瘟方, 宜令色承旨, 略序首尾於篇末, 使後世, 知某時所著。 前有辟瘟方, 此則可名以續辟瘟方也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 23일 임오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 23일 임오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 어사 조종경이 강령현 수령의 불법한 일을 치계하다


황해도 어사 조종경(趙宗敬)이 치계하기를,
"신이 강령현(康翎縣)에 갔더니 수령이 성문을 닫고 들이지 않으므로, 신이 성문을 차서 부수게 하여 들어가서 불법한 문서를 찾아내어 함봉(緘封)하여 올려보냅니다. 또, 형옥(刑獄)을 적간(摘奸)하니, 여자 2인을 남옥(男獄)에 섞어 가두었고, 진군(鎭軍)은 많이 모자라고, 전야(田野)는 반이 묵고, 향교(鄕校)에는 훈도(訓導)가 없고 유생 4인만이 있고, 여단(厲壇)·사직단(社稷壇)은 다 예문(禮文)과 같지 않았습니다."
하였는데, 정원(政院)이 아뢰기를,
"어사가 배사(拜辭)024) 할 때에 수령의 잘못이 크면 치계하되 작으면 올라온 뒤에 아뢰라고 분부하셨는데, 지금 조종경의 장계(狀啓)를 보면 작은 일도 치계하였으니, 하서(下書)하여 이렇게 하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"어사가 고을에 갔는데 그 수령이 문을 닫고 들이지 않았으니, 이 일은 사체(事體)에 관계된다. 강령의 수령을 나추(拿推)025) 하도록 하라. 조종경은 큰 일이므로 치계한 것이다."
하였다.

-----

○黃海道御史趙宗敬馳啓曰: "臣到康翎縣, 邑倅閉城門不納。 臣令蹴破城門而入, 得不法文書, 緘封上送。 且摘奸刑獄, 則女二人, 混囚于男獄, 鎭軍多闕, 田野爲半陳荒, 鄕校無訓導, 只有儒生四人。 厲壇、社稷壇, 皆不如禮文。" 政院啓曰: "御史拜辭時, 敎以守令所失, 大則馳啓; 小則上來後啓之, 而今見趙宗敬狀啓, 小事亦爲馳啓, 請下書諭之, 使勿如是。" 傳曰: "御史到邑, 爲其倅者, 閉門不納, 此事有闕事體, 康翎倅拿推可也。 宗敬以其大事, 故馳啓矣。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 23일 임오 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조에 훈련원 권지의 거관과 내금위·겸사복 출신자의 서용을 전교하다


병조(兵曹)에 전교하였다.
"훈련원 권지(訓鍊院權知)는 현재의 수가 많아서 1백여 인이나 되는데 거관(去官)026) 하는 길이 넓지 않아서 늙도록 침체하여 있으니, 국가에서 사람을 뽑는 뜻에 어그러진다. 이제부터 10년 동안 1년마다 권지 녹관(權知祿官)027) 은 각각 1인을 더 거관하라. 또, 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕) 중에서 이미 출신(出身)028) 이 되고 무재(武才)가 뛰어나서 쓸만한 자는 조종조의 전례에 따라 동반(東班)·서반(西班)에 품계(品階)에 따라 서용(敍用)하도록 하라."

-----

○傳于兵曹曰: "訓鍊院權知見在之數, 多至百餘人, 而去官之路不廣, 至老沈滯, 有乖國家取人之義。 自今限十年, 每一年權知祿官, 各加一人去官。 且內禁衛、兼司僕中, 已爲出身, 武才卓爾可用者, 則依祖宗朝例, 許於東西班, 隨品敍用。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 24일 계미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 24일 계미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
마포의 불탄 인가를 전례에 따라 진휼케 하다


전교하였다.
"마포(麻浦)의 불탄 인가를 신미년029) 의 전례 【각각 쌀 3두(斗)를 내렸다.】 에 따라 진휼(賑恤)하라."

-----

○傳曰: "麻浦失火人家, 依辛未年例, 【各賜米三斗。】 賑恤。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 25일 갑신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 25일 갑신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 26일 을유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상참을 받고 조계를 듣다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○乙酉/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 26일 을유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이종각의 추고를 빨리 마치도록 그 어미 고씨의 상언을 금부에 내리다


이종각(李宗角)의 어미 고씨(高氏)의 상언(上言)을 내렸다.
"이종각은 병이 났으므로 보방(保放)하기 바란다고 하였는데, 이종각의 죄는 검거하지 못하고 곧 치계(馳啓)하지 않은 등의 일 때문이고 왜인(倭人)을 죽인 일에는 관계되지 않았으니, 빨리 추고(推考)를 마쳐야 할 것이다. 금부(禁府)에 물으라."
하매, 회계하기를,
"상교가 지당하십니다. 지금 그 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이종각은 먼저 조율(照律)하도록 하라."
하였다.

-----

○下李宗角母高氏上言曰: "宗角得病, 願保放云。 宗角之罪, 以不能檢擧及不卽馳啓等事, 而不干於殺倭, 當速推事, 問于禁府。" 回啓曰: "上敎至當, 今定其罪何如?" 傳曰: "李宗角先照律可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 26일 을유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 26일 을유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 서흥부에 지진이 일어나다


황해도 서흥부(瑞興府)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○黃海道 瑞興府地震。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 26일 을유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유윤덕을 사헌부 집의에, 윤사익을 장령에 제수하다


유윤덕(柳潤德)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 윤사익(尹思翼)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○以柳潤德爲司憲府執義, 尹思翼爲掌令。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 27일 병술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
검토관 조인규가 여역의 구제 방책을 도사가 거행치 않음을 염려하여 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 기형(奇逈)·정언 안사언(安士彦)이 전의 일을 논하여 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 검토관(檢討官) 조인규(趙仁奎)가 아뢰기를,
"근일 서쪽 변방에 여역이 매우 치성하므로, 옛이야기에 실려 있는 것과 본조(本朝)의 일을 상고하여 아뢰라고 명하셨는데, 옛일은 이미 상고하여 아뢰었으나 본조의 일은 문적(文籍)을 보지 못하였으므로 상고하여 아뢰지 못하였습니다. 또, 오행지(五行志)에 ‘위에서 그 마땅한 것을 잃으면 여역이 일어난다.’고 하여, 오행이 꼭맞는 것으로 말하였는데, 선유(先儒)는 이 말을 ‘교고(膠固)하여 통하지 않는다.’ 하였으나 홍범(洪範)030) 에는 모(貌)·언(言)·시(視)·청(聽)·사(思)를 합하여 오행이라 하였습니다. 이것은 전교가 없었으므로 써서 아뢰지 않았습니다. 옛말에 ‘여역은 늘 큰 병란 뒤에 일어난다.’ 하였고, 여역이 일어나면 옛사람도 도사(禱祀)하였는데, 이 일을 믿을 수 없을지라도 하지 않을 수 없으므로 지금 도사의 거행을 다하지 않는 것이 없으나, 외방의 수령이 혹 예문(禮文)대로 거행하지 않는 일이 있을까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이번 여역은 매우 염려스럽다. 지금 그치더라도 죽은 자가 이미 많은데, 더구나 반드시 그치리라고 바랄 수 없음에랴? 옛일을 상고하면, 역대와 조종조에 의약(醫藥)과 도사의 일은 있으나 그 밖에 구제하여 살린 방책이 없었으므로 지금도 그렇게 하는데 수령이 예문대로 하지 않는다면 과연 염려스럽다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 持平奇迥、正言安士彦論前事, 再啓, 不允。 檢討官趙仁奎曰: "近日, 西鄙厲癘甚熾, 命考古事所載及本朝之事以啓。 古事已考啓, 而本朝事, 則不得見文籍, 故不得考啓。 且《五行志》。 ‘上失其宜, 則癘疫作。’ 云, 以五行苟合而言, 先儒, 謂之膠固不通, 然《洪範》以貌言視聽〔思〕 合爲五行矣, 此則無傳敎, 故不以書啓耳。 古云: ‘癘疫常作於大兵之後。’ 癘疫若作, 則古人亦爲禱祀焉。 此事雖不可信, 亦不可不爲。 今者禱祀之擧, 無所不盡, 然慮其外方守令, 或有不依禮文行之耳。" 上曰: "今此癘疫, 至可憂也。 今雖寢息, 死者已多, 況未可期其必熄乎? 以古事考之, 則歷代及祖宗朝, 有醫藥禱祀。 而無他救活之策, 故今亦如之。 守令不依禮文爲之, 則果可慮也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 27일 병술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
입거 죄인이 다시 전염되는 일과 입거 시한에 대해 정부에 보고하게 하다


전교하였다.
"죄를 지어 입거(入居)할 사람은 병조(兵曹)가 다 삼수(三水)에 들여보낼 것을 청하였으나, 평안도에서 앓아 죽은 사람이 5천 6백여 명이므로 지금 죄인을 뽑아 보내더라도 수를 채우기 어려우니, 이것은 참으로 조정(朝廷)의 큰 근심이다. 들여보냈다가 곧 병에 전염되면 또한 염려된다. 그러므로 병조가 10월에 들여보내려 하나, 여역이 반드시 그때에 그치리라고 바랄 수 없다. 병조가 먼저 삼수에 들여보내려는 까닭은 죄를 지은 사람을 오래도록 처치하지 않을 수 없기 때문이겠으나, 삼수 한 고을에 죄다 보낼 수는 없다. 또, 입거할 사람은 호수(戶首)가 죽으면 으레 면하므로, 이제 기한을 늦추면 스스로 목매어 죽어 모면하는 폐단이 있을까 염려되니 지금 먼저 호수가 죽더라도 면할 수 없다는 뜻을 이르고 기한을 늦추고, 전택(田宅)을 죄다 팔게 하여, 평안도에 들여보내는 것이 어떠한가? 이것은 병조에 말하여 정부(政府)에 신보(申報)하게 하라."

-----

○傳曰: "作罪入居人, 兵曹請皆入送于三水, 然平安道病死之人, 五千六百餘名, 今雖抄送罪人, 難以充數, 此固朝廷之大憂。 若入送輒染病, 則亦可爲慮。 是以, 兵曹欲於十月入送, 然癘疫必熄於此時, 未可期也。 兵曹欲先入送于三水者, 必以作罪人, 不可久無處置故也, 然不可盡送于三水一邑。 且凡入居人, 戶首若死, 則例免, 今若緩期, 則慮有自縊謀免之弊。 今宜先諭以戶首雖死, 不得免之意, 而緩其期限, 使之盡賣田宅, 入送于平安道何如? 以此言于兵曹, 使報政府可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 27일 병술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 27일 병술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 27일 병술 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
곤방에 천둥하다


곤방(坤方)에 천둥이 있었다.

-----

○坤方雷。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 27일 병술 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
충청도 괴산·청주·천안 등에 지진이 일어나다


충청도 괴산(槐山)·청주(淸州)·천안(天安)·전의(全義)에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 槐山、淸州、天安、全義地震。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 28일 정해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 28일 정해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 관찰사 서지가 어사를 범한 신붕년이 도망함을 아뢰니, 잡으라 명하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 서지(徐祉)가 치계(馳啓)하기를,
"강령 현감(康翎縣監) 신붕년(辛鵬年)은 전일 어사(御史)에게 범한 것이 드러났는데 이달 24일 한밤에 도망하였고, 상호장(上戶長)·이방(吏房) 등도 도망하였다 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이것은 국법을 두려워하지 않는 것이므로 크게 징계해야 할 것이니, 난언(亂言)하고 망명(亡命)한 자와 강도하고 도망한 자를 찾아 잡는 예에 따라 절목(節目)을 마련하여 중외(中外)에서 잡도록 할 것을 금부(禁府)에 전하고, 도망한 아전(衙前)도 모두 잡도록 하라. 또 관찰사에게 하서하여 여러 가지로 찾아 잡아서 받드시 다 잡게 하라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使徐祉馳啓曰: "康翎縣監辛鵬年前日見犯於御史, 今二十四日夜半逃躱。 上戶長、吏房等亦逃云。" 傳曰: "是, 不畏國法, 所當大懲。 其依亂言亡命者及强盜逃亡搜捕之例, 磨鍊節目, 令中外捕得事, 傳于禁府。 其衙前在逃者, 竝令捕之。 且下書于觀察使, 多般搜捕, 期於畢獲。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 28일 정해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 29일 무자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
신붕년을 외방과 경중에 나장을 풀어 반드시 잡으라 명하다


전교하였다.
"신붕년은 미열(迷劣)한 사람이나, 근래 유식한 사람일지라도 옥(獄)에 나아가 스스로 밝히지 않고 거의 다 달아나 숨으니, 기강이 이로 말미암아 더욱 해이해진다. 전일에도 도망한 사람이 자기에게 원한이 없으므로 다들 힘을 써서 잡지 않았으니, 지금도 잡게 하기는 하였으나 미워할 일이 없는 자는 잡을 수 없을 것이다. 경중(京中)에 이 사람의 겨레붙이가 있을 것이니, 금부의 낭관을 시켜 나장(羅將)을 많이 거느리고 곧 가서 찾아 잡게 하고, 그 삼절린(三切麟)031) 도 가동(家僮)을 가두어 나타나기를 독촉하도록 하라. 외방에서도 경중에서 이렇게 하는 것을 들으면 마음을 써서 잡을 것이다."

-----

○戊子/傳曰: "辛鵬年迷劣人也。 近來雖有識之人, 不爲就繫自明, 而率皆逃匿, 紀綱由此, 益以解弛。 前日在逃之人, 以無怨於己, 故皆不用力捕得。 今者雖令捕之, 無憎惡者, 則必不能捕。 京中必有此人族親, 其令禁府郞官, 多率羅將, 卽往搜捕, 其三切隣, 亦囚家僮督現可也。 外方, 若聞京中之如是, 則必用心以捕矣。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 29일 무자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 29일 무자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 재변이 잇달은 것으로 사직하기를 청하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 아뢰기를,
"상께서 재변을 만나 감선 철악(減膳撤樂)하시며 우로(憂勞)가 지극하신데 신들은 태연히 재직(在職)하니, 매우 황공합니다. 더구나 지난 27일 눈이 내리던 밤에 또 천둥하였으니, 이것은 큰 재변인데, 다 신들이 그 직임에 맞지 않기 때문입니다. 더욱 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"천둥 소리를 내가 미처 모르다가 관상감(觀象監)의 서계(書啓)를 본 뒤에 알았는데 천둥이 제 시기가 아닌 때에 났으니, 참으로 재변이다. 더구나 서방의 여역(癘疫)은 근고(近古)에 없던 것이니, 더욱 미안하다. 대저 임금과 정승이 재변에 응답하는 도리는 실속을 힘써야 하고 사직하는 것은 마땅하지 않으니, 사직하지 말라. 또, 근래 기강이 떨치지 않아서, 사대부(士大夫) 중에 사죄(死罪)가 아닐지라도 도망하여 그 죄를 면하기를 바라는 자가 많이 있다. 신붕년(辛鵬年)은 어사(御史)가 고을에 간날 성문을 닫고 들이지 않았으므로 그 죄가 매우 큰데, 또 죄를 면하려고 달아났으니 내가 매우 마음 아프거니와 유사(有司)가 스스로 잡을 것이다. 또, 재변이 반드시 형옥(刑獄)의 억울한 데에서 말미암지 않음이 없을 것이다. 형조에서는 고장(告狀)이 있더라도 사간(事干)을 추열(推閱)한 뒤에 형신(刑訊)하는 것이 관례이나, 법사(法司)에서는 그 풍문에 의거하여 사간을 추열하지 않고 바로 형신하는데, 나는 풍문일지라도 반드시 먼저 사간을 추열한 뒤에 형신하는 것이 마땅하다고 생각하므로, 계하(啓下)032) 한 공사(公事)에 혹 그렇게 판부(判付)한 것이 있거니와, 이 일은 규칙을 세우지 않더라도 그 사람에 달려 있는 것이다. 전일 김식(金湜)의 무리가 대간(臺諫)이었을 때에 대간의 위엄을 빙자하여 미워하는 사람은 사간을 추열하지 않고 수다히 형신을 가하여 형장을 맞다가 숨진 사람까지 있어도 거의 괴이하게 여기지 않았다. 이 뒤로는 풍문에 의한 일일지라도 반드시 사간을 열실(閱實)하고서 형신하도록 하라. 요즈음 보건대, 평안도 백성이 많이 죽었으므로 늘 변방을 채우는 것을 근심하거니와, 육도(六道)에서 입거(入居)할 사람을 뽑더라도 도리어 죽은 수만하지 못한데, 병조(兵曹)는 먼저 삼수(三水)에 들여내고자 하나, 그렇게 하면 평안도에는 보탬이 없게 될 것이다. 내 생각으로는, 면하려고 스스로 죽는 자가 있을 것인데, 스스로 죽더라도 면하게 하지 말고 또한 처자를 입거시키면 대여섯 달을 늦추더라도 입거할 자는 가산(家産)을 팔 것이다. 이렇게 하여 평안도에 들여보내면 공사(公私)가 다 편리할 것이므로, 이미 병조의 일로 정부(政府)에 알려 의논하게 하였으나 경(卿)들이 마침 왔으므로 말한다."
하매, 삼공(三公)이 회계(回啓)하기를,
"신붕년은 어사에게 범한 것이 드러났으면 옥(獄)에 나아가 스스로 밝혀야 할 것인데 감히 도피하였으니, 매우 괴이합니다. 상께서 기강이 없는 소치라 하셨거니와, 신붕년의 사람됨은 도망한 것으로 보아 그 미열(迷劣)함을 알 수 있으나, 도망한 뜻은 잘 알 수 없습니다. 삼수에 입거하는 일은 아직 본부(本府)에 알리지 않았으므로, 신들이 미처 보지 못하였습니다. 또, 재변이 있으므로 사면(辭免)하는 것은 으레 고사(故事)에 따르는 것 같기는 하나, 신들이 11월·12월 사이에 외방에 천둥이 있었다는 말을 들었고 이제도 눈이 내리며 천둥하였는데, 지금은 소리를 낼 때가 아니니, 섭리(燮理)하는 일은 신들이 감히 감당할 것이 아닙니다. 이제 평안도의 여역과 천둥이 다 기(氣)가 조화되지 않은 데에서 나온 것이니, 이제 신들을 갈더라도 삼공을 책면(策免)033) 하는 예(例)가 아닙니다. 신들을 갈아서 정사를 개신하소서."
하니, 전교하기를,
"재변이 잇달은 것은 어느 일의 응험이라고 지적할 수 없으므로, 상하가 공구 수성(恐懼修省)해야 하고 기강도 수거(修擧)해야 할 것이니, 모름지기 각각 그 직임에 부지런해야 한다. 그밖의 아뢴 뜻은 알았다."
하였다. 삼공이 또 아뢰기를,
"요사이 하늘의 경계를 삼가서 감선 철악(減膳徹樂)하고 오래 뭇신하를 대하지 않으시나, 신들의 생각으로는, 예전의 철악이라는 것은 재변·흉황(凶荒)이 있을 때이면 이현(弛懸)034) 하고 임금이 불거(不擧)하는데 거(擧)라는 것은 성찬(盛饌)이니, 이것은 다 술잔치를 베풀어 환락하는 일이며, 조하(朝賀)035) 를 받을 때에 전후로 고취(鼓吹)하는 것과 전정(殿庭)의 현악(懸樂)을 말하는 것이 아닐 듯하니, 이제 철악하였을지라도 뭇신하를 대하실 때에 쓰는 것은 무방할 듯합니다. 이것을 미안하게 여기신다면 벌여놓고 연주하지 않는 것이 옳겠습니다. 영선(營繕)하는 일을 시종(侍從)·대간(臺諫)이 여러번 상소하여 논하였으나, 그만둘 수는 없을 듯합니다. 다만 바야흐로 봄이므로 민간이 괴로운데 굶주린 백성을 일에 나아가게 하면 여역이 일기 쉬우며, 이제 바야흐로 하늘의 경계를 삼가는 때이니, 추곡(秋穀)이 성숙하기 전에는 멈추게 하는 것이 어떠하겠습니까? 제도에 넘치게 짓는 일도 억제해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"전일에는 감선 철악하므로 조하를 받지 않았는데, 이제 경(卿)들이 아뢴 것에 따라 악을 쓰라는 명을 내리기 전에 문득 조하를 받으면, 전후에 법을 달리하는 것이 될 것이다. 근일 오래 조하를 받지 못하였고 평안도의 여역도 그칠 기약이 없으니 그렇다면 감선 철악하지 말고 조하를 받아야 할 것이다. 또, 영선하는 일은 각처에서 다 멈추고 한두 곳에 있을 뿐이다. 전에 시종·대간이 상소하여 말하였으므로 이미 그 기한을 당겨 정하고 제도에 넘치게 하지 말게 하였다. 임금이 유연(游讌)036) 하는 곳이라면 곧 철폐해야 하겠으나, 이것은 왕자(王子)·왕녀(王女)가 살 곳을 만드는 것이니 어쩔 수 없이 만드는 것이다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞啓曰: "自上遇災, 而減膳撤樂, 憂勞至矣, 而臣等安然在職, 至爲惶恐。況去二十七日雨雪之夜, 又爲雷動, 此, 災變之大者, 皆臣等不稱其職故也, 尤爲未安, 敢辭。" 傳曰: "雷聲, 予未及知, 見觀象監書啓然後, 知之。 雷出非時, 眞災變也。 況西方癘疫, 近古所無, 尤爲未安。 大抵, 君相應災之道, 當務以實, 不宜辭職。 其勿辭。 且近來, 紀綱不振, 士大夫雖非死罪, 多有逃亡, 而幸免其罪。 辛鵬年當御史到邑之日, 閉城門不納, 其罪至大, 又欲免罪而逃, 予甚痛心, 有司自當捕獲。 且災變, 未必不由於刑獄冤枉之間。 刑曹則雖有告狀, 推閱事干然後, 刑訊例也, 法司則據其風聞, 不推事干, 徑爲刑訊。 予意, 雖其風聞, 必先閱事干然後, 刑訊爲當, 故啓下公事, 或有以是判付矣。 此事, 雖不立規矩, 在乎其人也。 前日, 金湜之徒, 爲臺諫時, 憑藉臺威, 所疾之人, 不推事干, 而數多加刑, 至有隕命杖下, 而略不怪異。 今後雖風聞之事, 須閱實事干, 而刑訊可也。 近觀平安道人民多死, 常以實邊爲憂。 六道雖抄入居人, 反不如死亡之數。 兵曹欲先入送於三水, 若然則於平安道爲無益。 予意, 入居者有欲免, 而自死焉。 雖自死, 而勿免, 亦令妻子入居, 則雖緩五六朔, 入居者當賣家産矣。 如此而入送于平安道, 則公私兩便, 故此意已諭兵曹, 報政府議之, 然卿等適來, 故言之。" 三公回啓曰: "辛鵬年若見犯於御史, 則當就獄自理, 而乃敢逃避, 至可怪也。 自上以爲無紀綱所致, 鵬年之爲人, 以逃亡見之, 其迷劣可知, 而其逃亡之意, 未可究也。 三水入居事, 時未報本府, 故臣等未及見之, 且因有災而辭免, 似乎例應故事, 臣等聞, 外方於十一月、十二月間, 亦有雷動, 今亦雨雪而雷動, 此非發聲之時, 燮理之事, 非臣等所敢當。 今平安道癘疫與雷動, 皆出於氣不調和也。 今雖遞臣等, 非策免三公之例, 請遞臣等, 而改紀焉。" 傳曰: "災變連緜, 不可指的爲某事之應, 上下所當恐懼修省, 紀綱亦當修擧, 須各勤其職。 其他所啓之意, 知道。" 三公更啓曰: "近以謹天戒, 撤樂減膳, 而久不臨群臣。 臣等意以爲, 古之撤樂云者, 有災變凶荒之時, 則弛懸, 君爲之不擧; 擧云者, 盛饌也, 此皆讌享歡樂之事也, 恐非謂受朝賀時, 前後鼓吹及庭懸也。 今雖撤樂, 若用之於臨群臣, 則恐不妨也。 若以此爲未安, 則陳而不作可也。 營繕之事, 侍從、臺諫累上疏論之, 然似未可已也。 但方春民間艱苦, 以飢食之民赴役, 則癘疫恐易興也。 今方謹天戒之時, 秋成前停之, 何如? 過制之事, 亦當抑制。" 傳曰: "前日則減膳, 撤樂, 故不受朝賀。 今若依卿等之啓, 用樂之命未下, 而遽受朝賀, 則前後異法。 近日, 久未受朝賀, 而平安道癘疫, 又無寢息之期, 然則當勿減膳、撤樂, 而受朝賀也。 且營繕之事, 各處皆停, 而只有一二處耳。 前者, 侍從、臺諫上疏言之, 故力已令進定其期, 而勿使過制矣。 若爲人君遊讌之所, 則當卽撤之。 此則爲王子女所居, 不得已爲之也。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 29일 무자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 29일 무자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조에 전교하여 감선 철악을 그치게 하다


예조(禮曹)에 전교하였다.
"여역은 재변이므로 경계하고 두려워해야 하기 때문에 이미 감선 철악하게 하였으나 여역이 그치는 것은 기약이 없고 오래 조정에 임하는 것을 폐지하는 것도 온편치 못하니, 감선 철악하지 말라."

-----

○傳于禮曹曰: "癘疫爲災, 所當警懼, 故已令撤樂, 減膳矣。 然癘疫寢息無期, 而久廢臨朝, 亦爲未便, 其勿減膳, 撤樂。"

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 30일 기축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○己丑/御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 30일 기축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 30일 기축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봄에 충훈부가 중삭에 바치는 연향을 멈추게 하다


올봄의 공신 중삭연(功臣仲朔宴)037) 을 멈추라고 명하였다.

-----

○命停今春, 功臣仲朔宴。

=====

중종실록 52권, 중종 20년 1월 30일 기축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 희천·정주 등에서 여역으로 죽은 사람 수를 아뢰다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하였다.
"도내(道內)에서 여역으로 죽은 자가 희천(熙川)에서 15인, 정주(定州)에서 1백 81인, 태천(泰川)에서 50인, 순안(順安)에서 20인, 안주(安州)에서 61인, 강계(江界)에서 48인, 운산(雲山)에서 17인, 곽산(郭山)에서 98인, 박천(博川)에서 24인, 영원(寧遠)에서 10인, 숙천(肅川)에서 37인, 가산(嘉山)에서 67인, 영유(永柔)에서 1백 1인, 선천(宣川)에서 65인, 영변(寧邊)에서 76인, 용강(龍岡)에서 46인, 철산(鐵山)에서 18인, 평양(平壤)에서 81인, 삼화(三和)에서 61인, 창성(昌城)에서 97인, 위원(渭原)에서 15인, 구성(龜城)에서 1백 18인, 삭주(朔州)에서 29인, 이산(理山)에서 47인, 강서(江西)에서 1백 14인입니다."

-----

○平安道觀察使金克成馳啓: "道內以癘疫死亡者, 熙川十五人、定州一百八十一人、泰川五十人、順安二十人、安州六十一人、江界四十八人、雲山十七人、郭山九十八人、博川二十四人、寧遠十人、肅川三十七人、嘉山六十七人、永柔一百一人、宣川六十五人、寧邊七十六人、龍岡四十六人、鐵山十八人、平壤八十一人、三和六十一人、昌城九十七人、渭原十五人、龜城一百十八人、朔州二十九人、理山四十七人、江西一百十四人。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之五十二

=====

