중종실록 18권, 중종 8년 8월 1일 병신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조가 석전제의 절차를 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"졸(卒)한 영의정 성희안에 대한 정조시(停朝市)의 기한은 오늘로 끝나는데, 내일 석전제(釋奠祭)의 음복 때 정부·육조가 으레 참여하는 법이나, 수상의 초상에 음복은 미안한 일이니, 의정부와 육조는 참여하지 말게 하고 제관만 음복하게 함이 어떠하겠습니까?"
하고, 정원이 아뢰기를,
"예조가 대신의 졸(卒)로 인해 음복 정지하기를 청하니 인정으로 보아 옳은 일입니다. 그러나 석전제의 음복은 연음(宴飮)의 예가 아니요 신(神)의 은혜를 중히 여기는 것입니다. 만약 음복이 정조시 3일 안에 들었다면 혹 거론될 수 있는 일이지만, 지금은 정조시가 이미 끝난 음악과 형륙(刑戮) 등의 일을 다 거행하는 터이니, 음복례만을 권폐(權廢)277) 할 수는 없습니다. 그 예를 한 번 변동하게 되면 곧 관례가 되니, 예를 변동하는 것은 가벼운 일이 아닙니다. 모름지기 널리 조정의 의논을 모으소서."
하니, 전교하기를,
"정부 및 부원군·육조 판서 이상과 한성부 판윤에게 수의하라."
하였다.

-----

○丙申朔/禮曹啓曰: "卒領議政成希顔停朝之限, 則盡於今日, 明日釋奠祭飮福時, 議政府、六曹例當進參。 然首相初卒, 飮福未安。 議政府、六曹則勿令進參, 只令祭官飮福何如?" 政院啓曰: "禮曹爲大臣卒, 而請停飮福, 於情可矣。 然釋奠飮福, 非宴飮例, 以神惠爲重也。 若飮福, 在停朝三日之內, 則猶或可議, 今則停朝市已過, 音樂刑戮等事, 亦皆擧行, 飮福之禮, 獨不可權廢也。 一變其禮, 則仍成例事, 變禮之事非輕。 請須博採朝議。" 傳曰: "其收議于政府及府院君、六曹判書以上、漢城府判尹。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 1일 병신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
황해도의 큰 물이 지다


황해도에 큰 물이 져서 곡식에 피해가 많았다.

-----

○黃海道大水, 禾稼損傷甚多。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 1일 병신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 두 번이나 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 2일 정유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
유순이 석전제 후의 음복 절차를 의논드리다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"무릇 길제(吉祭)278) 에 음복을 하는 것은 신(神)의 은혜를 머물러 두려는 것이 아니니 제관만 참여할지라도 족합니다. 석전 뒤에 제관이 이미 음복하고 나서 또 정부·육조로 하여금 음복하게 하는 것은 우리 나라에서 사문(斯文)을 중시하는 특별한 성전(盛典)으로 생각되나, 고례(古例)에도 있었던 일인지 모르겠습니다. 성희안은 원훈 대신(元勳大臣)이므로, 그가 졸하매 대신들이 그 집에 모여 겨우 염빈(斂殯)을 끝냈는데, 이튿날 음복연에 참예하는 것은 인정이 차마 못할 일입니다. 지금 정부·육조의 음복을 그만둔들 무엇이 옳지 않겠습니까!"
하고, 송일·이손·박열이 의논드리기를,
"음복은 생각건대 변동할 수 없는 예법이 아닌 듯합니다. 조종조에서도 대신이 졸하면 비록 강무(講武) 중에도 정지하고 돌아온 적이 있었으니 어찌 뜻이 없었겠습니까! 예란 인정을 말미암는 것이라 임시 변동한 적도 간혹있었습니다."
하고, 정광필이 의논드리기를,
"종묘 사직을 제사함에는 정부·육조의 음복례가 없는데 유독 석전에만 있는 것은 본조에서 사문을 중시하는 별례인 것으로 생각됩니다. 비록 연음(宴飮)의 예는 아니라 하더라도 수상의 초상에 온 조정이 성대히 모여 마음 놓고 술을 마시는 것은 인정에 몹시 미안합니다. 그리하여 일찍이 예관과 의논하여 석전제의 음복을 폐하게 하였습니다. 이것이 어찌 고례를 폐하는 일이겠습니까!"
하고, 노공필·윤순·정광세·장순손·김전·강혼이 의논드리기를,
"대신이 졸하였을 적에 정조하는 일수는 법제에 정해 있으니 만약 조정의 대례(大禮)로서 부득이 거행할 일이 정조시가 이미 끝난 뒤에 있다면 진실로 폐할 수 없는 것입니다. 석전제 뒤의 음복은 역시 대례요 또한 연락(宴樂)이 아닙니다. 정조(停朝)도 이미 끝났으니 예를 폐할 수 없는 것이라, 신의 생각이 이와 같으므로 어제 희안의 집에 가 예조가 아뢴 말을 듣고 옳게 여기지 않았습니다."
하고, 홍경주가 의논드리기를,
"수상의 상사는 나라의 큰 연고입니다. 정조가 끝난 이튿날 바로 음복례를 행하는 것이 인정에 미안하기 때문에 예조가 예관만 음복하게 하고 정부·육조는 참회(參會)하지 말게 할 것을 청하였으니 이는 인정으로 보아 임시로 폐하는 것이지 관례를 만들려는 것은 아닙니다. 그러나 음복은 예회(禮會)이니 정조가 이미 끝난 뒤에는 그 예회를 폐할 수 없다고 한다면 스스로 경중(輕重)하는 뜻이 없지 않습니다."
하니, 상이 유순 등의 의논을 따르고, 이어 정원에 전교하기를,
"지금 의논을 보건대 그 의논이 일치하지 않는다. 원훈 대신의 죽음에 대신이 회음(會飮)할 수 없다는 그 말이 온당한 말이다. 석전 후에 제관이라도 음복하면 신(神)의 은혜를 유체(留滯)했다 이를 수 없을 것이다. 이는 특별히 임시적 방편이니 반드시 관례를 삼을 것은 아니다."
하고, 좌부승지(左副承旨) 조원기(趙元紀)를 보내어 성희안의 집에 문상하였다.

-----

○丁酉/柳洵議: "凡吉祭有飮福, 是不欲留神惠也, 雖祭官獨參足矣。 釋奠後, 祭官旣行飮福, 又令政府、六曹行之, 疑是我朝, 重斯文別例盛典也。 未知古例, 亦有之否。 希顔元勳大臣。 其卒也, 大臣會其家, 見殯歛纔畢, 翌日進參飮福宴, 不忍於情。 今停政府、六曹飮福, 有何不可?" 宋軼、李蓀、朴說議: "飮福恐非經常不可易之禮。 祖宗朝大臣卒, 雖在講武之中, 或停而還宮, 豈無意耶? 禮緣人情而權變者, 容或有之。" 鄭光弼議: "祀宗廟 社稷, 無政府、六曹飮福禮, 而獨於釋奠有之, 意本朝重斯文別例也。 雖非宴飮之例, 首相初卒, 擧朝盛會, 放意飮酒, 情甚未安, 故曾與禮官議之, 廢釋奠飮福。 豈是廢古禮也?" 盧公弼、尹珣、鄭光世、張順孫、金詮、姜渾議: "凡大臣卒, 停朝日數, 定爲法制。 如有朝廷大禮, 不得已之擧, 在停朝已盡之後, 則固不可廢也。 釋奠後飮福, 亦是大禮, 且非宴樂, 停朝已盡, 恐不可廢禮。 臣意如是, 故昨往希顔家, 聞禮曹所啓, 不以爲然。" 洪景舟議: "首相之卒, 國之大故也。 停朝之翼日, 卽行飮福之禮, 於情未安, 故禮曹請只使祭官飮福, 而政府、六曹, 則勿令參會。 是緣情而權廢, 非以爲恒例之事也。 若謂飮福禮會也, 不可以停朝已盡之後, 而廢其禮會, 則自有輕重之意。" 上從柳洵等議。 仍傳于政院曰: "今觀議得, 議論不一。 元勳大臣之卒, 大臣不可會飮, 此言當矣。 釋奠後祭官飮福, 則不可謂留神惠也。 此特權宜, 不必爲恒例也。" 遣左副承旨趙元紀, 弔成希顔家。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 2일 정유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 2일 정유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 3일 무술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
유효정·진식의 체직을 명하다


대간이 전이 일을 아뢰니, 유효정(柳孝汀)·진식(陳植)을 체직하라고 명하였다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事。 命遞柳孝汀、陳植。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 3일 무술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
통정 대부 허금수가 왜인들과의 문제를 상소하다


삼가(三嘉)에 사는 통정 대부(通政大夫) 허금수(許金秀)가 【노직(老職)으로 당상(堂上)에 올랐다.】 상소하였는데, 그 한 가지는 웅천(熊川) 왜관(倭館) 곁에 새로 집을 짓지 말라는 것이요, 또 한 가지는 연해 각관의 군량을 웅천에 수송하지 말 것과 왜인들이 주는 진이(珍異)의 물건을 받지 말라는 것이요, 또 한 가지는 무사를 시험하되 육량전(六兩箭)으로 하지 말고 관혁(貫革)으로 대신하라는 것이요, 또 한 가지는 각궁(角弓)은 각관(各官)에 저장하지 말고 활쏘기에 능한 경내 사람에게 나눠 주며 각관의 소장은 다 목궁(木弓)을 쓰라는 것이요, 또 한 가지는 부민(部民)들의 고소 금하는 법을 없애라는 것이요, 또 한 가지는 결백한 사람을 가려 수령을 삼되, 감사로 하여금 전최(殿最)279) 할 때에 수령의 실적을 그 이름 밑에 써서 탐람한 자는 영원히 서용하지 말게 하라는 것이었다. 그리고 《승평악(昇平樂)》 5장(章)을 드렸는데, 대략 경오년 왜적 평정한 공로를 찬송한 것들이었다. 전교하기를,
"이 상소를 보니 말이 매우 많아서 비록 다 채택하지는 못하나, 또한 모름지기 채택해야 거의 구언(求言)한 뜻에 맞을 것이요, 또 80된 늙은이가 소를 올려 폐막(弊瘼)을 말하였으니 역시 갸륵한 일이다. 음식을 내려 봉양하게 하여 내가 기쁘게 받아들이는 뜻을 보이라."
하였다.

-----

○三嘉居通政大夫許金秀 【以老陞堂上。】 上疏:
其一, 勿構熊川 倭館傍新宇。 其一, 請勿輸沿海各官軍糧于熊川, 勿受倭人珍異之獻。 其一, 勿試武士以六兩, 代以貫革。 其一, 勿儲角弓于各官, 而分授境內能射人, 各官所藏, 皆用木弓。 其一, 除部民告訴之禁。 其一, 擇淸簡人爲守令, 令監司當殿最時, 錄守令實迹於名下, 貪婪者永敍不用。
又獻《昇平樂》五章, 大略頌庚午平倭之功也。 傳曰: "觀此上疏, 其言甚多。 雖不得盡採, 亦須採用, 庶合求言之意。 且八十老翁, 疏陳弊瘼, 亦可嘉也。 其令惠養食物, 以示予嘉納之意。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 4일 기해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 중외 수재 심각성을 아뢰다


대간이 전이 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"중외에 수재(水災)가 심상치 않습니다. 원통하고 억울한 일이 있는가 염려되니 팔도 관찰사에게 글을 내려 물으소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하고, 변수와 장세필의 일을 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "中外水災非常, 恐有冤枉。 請下書八道觀察使以問之。" 上從之。 邊脩、張世弼事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 4일 기해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
평안도 관찰사가 안주성 개축을 청하다


평안도 관찰사가 안주성(安州城) 개축하기를 청하였다.

-----

○平安道觀察使請改築安州城。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 5일 경자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
팔도 관찰사에 수재의 대처하는 글을 내리다


팔도 관찰사에게 글을 내렸다.
"근래에 비가 너무 많이 내려 혹은 산곡(山谷)이 무너져서 사람이 압사하고, 혹은 원야(原野)가 침몰되어 인가를 표실하여 중외가 모두 수재를 입으니 어찌 부른 바 없이 그러하랴! 원울(冤鬱)을 펴지 못하여 이와 같은 재변이 일어나는가 염려된다. 내 바야흐로 두렵게 생각하여 자신을 닦고 반성하며 하늘의 견책에 보답할 것을 생각하나 그 이유를 알 수 없다. 경 역시 나의 지극한 뜻을 본받아 성섬껏 신원하여 원한이 없게 하라."

-----

○庚子/下書于八道觀察使曰:
近來雨水過多, 或山谷瀜頹, 人物壓死, 或衝沒原野, 間舍漂蕩。 中外均被水災, 豈無所召而然也? 慮有冤鬱不伸, 以致此沴。 予方恐懼修省, 思答天譴, 莫知其由。 卿亦體予至懷, 盡心伸理, 俾無冤枉。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 5일 경자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 5일 경자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정언 김적이 귀양을 청하다


정언 김적(金磧)이 그 어미가 외지에 있으므로 귀양(歸養)을 청하니, 상이 가까운 고을의 수령을 제수하라 명하였다.

-----

○正言金磧, 以其母在外, 請解官歸養, 上命除近邑守令。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 5일 경자 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 6일 신축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 김협(金協)·사간(司諫) 신상(申鏛) 등이 전의 일을 아뢰니, 장세필을 체직하라 명하였다. 상이 이르기를,
"변수(邊脩)가 성종 때 이미 승지가 되었었고, 또 절도사를 지냈는데 수사(水使)가 될 수 없겠는가?"
하매, 신상이 아뢰기를,
"성종 때 승지가 되었으나, 성종이 애초 그가 어질어서 등용한 것이 아니라, 그로 하여금 일을 익히게 하였다가 등용하려는 것이었습니다. 수는 이제 이미 늙었고 또 전정(前程)이 없으니, 어찌 다시 조심하는 마음으로 직사에 임할 수 있겠습니까!"
하니, 상이 답하지 않았다.

-----

○辛丑/御朝講。 執義金恊、司諫申鏛等啓前事, 命遞張世弼。 上曰: "邊脩在成宗朝, 嘗爲承旨, 又經節度使, 其不得爲水使乎?" 申鏛曰: "雖於成宗朝, 爲承旨, 成廟初非以爲賢而用之也, 使之習事, 欲將用之也。 脩今已老, 且無前程, 豈復小心莅職哉?" 上不答。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 6일 신축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
도승지 이사균을 보내 성희안에 사제하다


도승지 이사균(李思鈞)을 보내어 성희안에게 사제(賜祭)하게 하였다.

-----

○命遣都承旨李思鈞, 賜祭于成希顔。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 6일 신축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전 승지 경세창 등을 서용하라고 명하다


전 승지 경세창(慶世昌)·손중돈(孫仲暾)·권민수(權敏手)·방유령(方有寧)·김말문(金末文)을 서용하라고 명하였다.

-----

○命敍前承旨慶世昌、孫仲暾、權敏手、方有寧、金末文。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 6일 신축 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 변수의 일을 아뢰다


대간이 변수의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓邊脩事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 6일 신축 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 6일 신축 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 6일 신축 7번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
권균·임추 등에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 평안도 관찰사로 삼고, 임추(任樞)를 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以權鈞爲平安道觀察使, 任樞爲持平。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 6일 신축 8번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 7일 임인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 장령 윤은필(尹殷弼)·정언 김정국(金正國)이 변수의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정국이 또 아뢰기를,
"이주(李䲖)가 강간한 일은 애초 헌부가 추고하는 것을 상이 명하여 금부로 옮기게 하였는데 무단히 다시 헌부로 옮겼습니다. 대저 재상에게 위임하였으면 마땅히 진심으로 그에게 맡길 것이어늘, 이제 그 잘못 추무할까 의심하여 옮기니, 이러므로 아랫사람이 구속되어 능히 심력을 다해 추고하지 못합니다. 옛사람은 얼굴빛을 보아 송사를 판단하고 말을 들어 송사를 판단하고, 눈치를 살펴 송사를 판단하고, 태도로도 송사를 판단함이 있었거니와, 대저 옥송이란 마땅히 그 실정을 탐구할 것이요 법에만 치우칠 수 없습니다. 헌부인들 또한 어찌 실수가 없겠습니까! 이미 그 사람을 썼으면 그에게 위임하는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"헌부로 옮긴 것은 금부가 잘못해서가 아니다. 애초부터 헌부가 추문하던 일이요, 또 승전(承傳)을 사칭(詐稱)한 일을 특별히 추문하기 위해 금부에 옮겼던 것인데, 사칭한 범행이 드러나지 않고 금부가 추문하기 어렵기 때문에 도로 헌부로 옮긴 것이다."
하매, 은필(殷弼)이 아뢰기를,
"생원(生員)·진사(進士)의 시권(試券)을 바꿔 쓰는 일은 조종의 법이 아닙니다. 급제(及第)는 재상으로 시관을 삼아 그 일을 중히 여기는 까닭에 바꿔 쓰거니와, 생원과 진사는 이에 비해 차등이 있습니다. 또 우리 나라에는 글씨를 잘 쓰는 사람이 없으므로 그 서법(書法)을 보고자 하니 나이 어린 유생들이 다투어 서법을 숭상하는 이유가 이 때문인 것입니다. 바꿔 쓰지 말게 하소서."
하고, 영사 김응기가 아뢰기를,
"생원·진사는 과연 문과로 더불어 경중이 있으니 다만 그 저술을 볼 뿐이 아닙니다. 전에 과장(科場)에서 제일 잘 쓴 글씨로 등과한 사람도 있었습니다."
하고, 검토관 소세양(蘇世讓)은 아뢰기를,
"근일 일기가 무덥기 때문에 오랫동안 군신(群臣)을 접견(接見)하지 못하시니 대저 임금이란 구중 심처(九重深處)에 있어, 가까이 모시는 자는 오직 궁첩과 환관뿐이라 만약 군신을 계속 접견하지 않으면 습성이 날로 달라지게 마련입니다. 또 임금이 한적할 때 서화 등 고금의 사적을 완미할 수 있는 것이나, 임금이 한 마음에 침공하는 것이 많으니 만약 여기에도 너무 뜻을 붙이게 되면 반드시 치체(治體)를 해칠 것입니다. 전에 내정의 그림 그리는 일로 하여 찬집청(撰集廳)의 모사(摸寫)를 정지하였는데, 만약 본받을 것이라면 그려서 본을 볼 수 있겠으나, 찬집청에서 찬집하는 것은 곧 나라의 큰 일이라, 저것으로 이것을 폐지할 수는 없습니다. 또 찬집청은 전에 천릉(遷陵) 때문에 파(罷)하였고, 지금 또 수재로 인해 파하였는데, 수재가 몹시 크거나 흉년이 들면 파할 수 있겠으나, 이제 바야흐로 설치하였는데 곧 파하는 것은 아주 사체(事體)에 맞지 않습니다. 더구나 우리 나라는 문(文)을 높이는 것을 중하게 여기니, 이와 같은 일에 마음을 쓰지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"주공(周公)의 빈풍칠월도(豳風七月圖)는 성종조에서 그런 것인데 어찌 우연한 계획으로 그렸겠는가! 이를 보면 농사의 어려움을 알 수 있기 때문에 곧 모사하여 그린 것이다."
하매, 정국(正國)이 아뢰기를,
"우리 나라에선 군신을 접견하는 기회가 경연(經筵)이 있을 뿐인데, 심한 추위와 성한 더위에는 경연에 납시지 못합니다. 경연이 아니면 군신을 접견할 시간이 없으며, 임금은 항상 깊은 궁중에 계시니 자못 옛날에 군신을 대하던 일과 다릅니다. 비록 심한 추위와 성한 더위에도 따뜻하거나 서늘한 날이 있으면 군신 접견하려는 생각을 잊지 말아서, 혹은 경연관을 부르고 혹은 승지를 안으로 불러들여 치란(治亂)을 논란하고 공사를 의논함이 옳거늘, 보상(輔相)하는 대사(大事)까지도 환관으로 출납하게 하니 참으로 한심합니다. 또 승지가 친계(親啓)하지 못하니, 신이 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보건대 승지가 편전(便殿)에서 일을 아뢰었는데, 지금은 볼 수 없으니 언제 폐해졌는지 알 수 없습니다. 야대(夜對) 역시 시행하셔야 됩니다. 임금이 낮에는 부서(簿書)로 번거롭지만, 밤에는 상량(商量)하여 확정할 수 있기 때문에 진덕수(眞德秀)가 말하기를 ‘야강(夜講)이 더욱 유익하다.’ 하였습니다. 대저 임금이 고요한 밤에 항상 환관 궁첩들과 같이 있으면 방탕한 마음이 이로부터 생기게 되니, 만약 군신을 인접하여 같이 강론한다면 그 유익함을 어찌 다 말할 수 있겠습니까!"
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 매우 타당하다. 겨울과 여름에도 경연을 전폐하지는 않았다. 이미 정원으로 하여금 일기를 보아 취품(取稟)하게 하였는데, 근일엔 대신이 막 졸하였기 때문에 시조(視朝)를 정지한 것이다. 야대 역시 나아가야 하겠다."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 掌令尹殷弼、正言金正國, 啓邊脩事, 不允。 正國又曰: "李䲖强奸之事, 其初憲府推考, 上命移禁府, 無端更移于憲府。 大抵委任宰相, 則當推誠任之, 今逆疑其誤推而移之, 是故下人拘束, 不能盡心推考。 古人亦有色聽、言聽、視聽、貌聽。 大抵獄訊, 當究其情, 不可一於法也。 且憲府亦獨無失事乎? 旣用其人, 則委任可也。" 上曰: "移于憲府, 非以禁府爲誤也。 其初憲府所推, 而且詐稱承傳事, 當令另推, 故移于禁府矣。 及詐稱之犯不現, 則禁府推之爲難, 故還移于憲府也。" 殷弼曰: "生員、進士(試卷)〔試券〕 易書之事, 非祖宗法也。 及第則以宰相爲試官, 重其事, 故易書矣。 生員、進士, 自有差等。 且我國無善書者, 故欲觀其書法。 年少儒生, 所以爭尙書法者爲是也, 請勿易書。" 領事金應箕曰: "生員、進士, 果與文科, 有輕重。 非但見其製述, 前此有以場中第一筆而得捷者矣。" 檢討官蘇世讓曰: "近日以日候暑熱, 故久不接對群臣。 大抵人主, 深居九重, 所侍者唯宮妾宦官而已, 若不延接群臣, 則習氣日移矣。 且人主居閑之時, 書畫等古今事迹, 亦可玩也。 然人主一心, 攻之者衆, 若寓意於此, 則必害於治體。 向者以內庭圖畫之事, 命停撰集廳之模寫。 若取法之事, 則可以圖而觀法矣。 然撰集廳所撰集者, 乃國之大事, 不可以彼而廢此也。 且撰集廳, 頃以遷陵罷之, 今又以水災罷之。 若水災甚大, 年穀不登, 則可罷矣, 今方設而卽罷, 殊於事體不當。 我國以右文爲重, 則如此之事, 不可不致意。" 上曰: "周公 《豳風七月圖》, 成宗朝所畫, 豈偶然計而畫之乎? 觀此可以知稼穡艱難, 故仍以模畫耳。" 正國曰: "我國接對群臣, 只有經筵。 而隆冬盛夏, 則未得御經筵, 非經筵, 則無有接對群臣之時。 人君常處深宮之中, 殊與古之待群臣之事異矣。 雖隆寒盛暑, 如有溫涼之日, 則不忘接對群臣之義, 或召經筵官, 或召承旨而入內, 論治亂議公事可也。 而至於輔相大事, 皆以宦寺出納, 良可歎矣。 且承旨未得親啓。 臣觀《國朝寶鑑》, 則承旨啓事於便殿, 而今未見焉, 未知廢於何時也。 如夜對, 亦當爲也。 人主晝則簿書倥偬, 夜則可以商礭, 故眞德秀曰: ‘夜講尤有益也。’ 大抵人主於靜夜, 常與宦官宮妾同處, 放逸之心, 自此而生。 若引接群臣, 與之講論, 則其有益, 何可勝言乎?" 上曰: "所言甚當。 且冬夏非全廢經筵也。 已令政院, 見日氣取稟。 近日大臣新卒, 故停視朝矣。 且夜對, 亦當御。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 7일 임인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 7일 임인 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석상에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 7일 임인 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 변수 등의 직임 개정을 청하다


대간이 아뢰기를,
"변수는 논박을 입은 지 이미 오랬으니 속히 개정하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"김황(金黃)이 형조 정랑(刑曹正郞)이 되었으나 인물이 육조에 합당치 못하니 개정하소서. 평안도 관찰사 이계맹(李繼孟)이 신병으로 정사(呈辭)를 올렸는데, 그가 데리고 간 종과 삼촌질(三寸姪)이 아내(衙內)에서 병사하였으므로 이를 꺼려 정사하고자 한 지 오랬다고 들었을 뿐, 그 병이 직무를 감당하지 못할 지경에 이르렀다는 말은 듣지 못하였습니다. 대저 신하란 이미 몸을 바쳐 신하가 되었으면, 마땅히 이험(夷險)을 가리지 않고 오직 상의 명에 복종하는 것이 이 신하의 할 도리거늘, 계맹은 이 도리를 생각지 않고 스스로 편리를 택하고 있습니다. 계맹은 대신 중에도 유식한 사람인데, 그 소행이 이와 같으니 그 나머지 사람은 무엇으로 책망하겠습니까! 계맹뿐만 아니라 대사헌 성세정도 전에 의주 목사가 되었을 때 병을 핑계하고 사직을 올렸는데, 그 병이 직무를 감당하지 못할 지경에 이르지 않았던 것을 조정이 다 알고 있거니와, 이 역시 의주가 험원(險遠)하다 하여 꺼린 것입니다. 유식한 사람이 이와 같이 하기 때문에 아랫사람이 이를 본받아 모두 편리만 택합니다. 신하가 되어 다 이와 같은 마음을 기른다면 후일 어려움이 있을 때 어떤 사람에게 일을 맡기겠습니까? 아울러 추문하소서. 그 폐단이 나라에 크게 관계되기 때문에 아룁니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "邊脩論駁已久, 須速改正。" 諫院啓: "金黃爲刑曹正郞, 人物不合於六曹, 請改正。 平安道觀察使李繼孟, 以身病呈辭, 詮聞衛內率去奴及三寸姪病死, 以此爲厭憚, 欲呈辭久矣。 而其病至於不堪其任, 則未得聞也。 大抵人臣, 旣委質爲臣, 則當不計夷險, 惟上所命, 是人臣職分所當爲也。 而繼孟不計此義, 自擇便利而爲之。 繼孟於大臣中, 有識之人也, 而所爲如此, 則何以責其餘乎? 非特繼孟也, 大司憲成世貞, 前爲義州牧使時, 托病呈辭。 其病之不至於不堪其任, 朝廷皆知, 亦以義州爲險遠而厭憚也。 有識之人如此, 故在下者效之, 皆自擇便利。 人臣皆畜如此之心, 則他日有難, 當使何人任事乎? 請竝推治其漸。 大關於國, 故啓之。" 上皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 7일 임인 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
생원·진사의 시권을 역서치 말라고 명하다


지금부터는 생원·진사의 시권(試券)을 역서(易書)하지 말라고 명하였다.

-----

○命自今, 勿易書生員、進士試券。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 7일 임인 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 8일 계묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받았다. 조계(朝啓)를 들었다. 조강에 나아갔다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"신이 함경도에 있을 때 보니, 피인(彼人)들이 보는 근처 고을이 잔폐가 매우 심하였는데 그중에도 회령(會寧)이 더욱 심하여 그 군사는 모두 실군(實軍)이 아니고 모두가 관노(官奴)로 가정하였습니다. 피인들이 늘 와서 흥판(興販)하는데 어찌 그 허실을 모르겠습니까! 또 군사는 모두가 빈약한 사람으로 기마가 없을 뿐만 아니라, 옷이 없는 자 또한 많습니다. 또 이 고을은 피인의 지역과 가깝기 때문에 그 백성들은 마음대로 초채(樵採)하지 못하니 참으로 가긍한 일입니다. 또 보을하보(甫乙下堡)를 신설한 후 회령에서 살던 사람들이 다 이곳에 가 살기 때문에 회령은 더욱 잔폐해지니 입거인(入居人)을 우선 들여보내는 것이 마땅하겠습니다. 그리고 감사(監司)와 병사(兵使)로 하여금 백성이 활발하게 살 방도를 다시 더 조치하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 경상도 군사가 합번(合番)하여 오래도록 방수(防戍)에 머물러 있으므로 원망과 폐단이 너무 심하여 소복되지 못할까 염려됩니다. 역시 병조로 하여금 마련하게 함이 어떠하겠습니까? 신이 병조에서 일을 볼 때 변수(邊脩)가 일을 감당할 만하여 수사(水使)에 천망하였습니다. 그러나 고형산(高荊山)이 함경도의 어사가 되었을 때 변수는 그 도의 병사였는데, 이극균(李克鈞)과 성준(成俊)이 다 형산에게 말하기를 ‘변수의 범행을 그대가 상세히 탐문하여 오라.’고 하였으니, 변수는 과연 탐오한 위인이라 임용할 수 없습니다. 대간의 말을 받아들이지 않을 수 없습니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다. 시강관(侍講官) 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"신이 전에 함경도 각관을 보건대, 군자(軍資)만 있고 별창(別倉)이 없으니 금년 공적(公糴)을 수납할 수 없을까 염려됩니다. 군량은 폐할 수 없는 것이라, 부득이하여 거둬들이더라도, 일정한 숫자 그대로 할 수는 없으니, 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 그 도는 식염(食鹽)이 가장 귀한데 각관 역시 동이 나서 바닷물을 길어다 마시며, 바닷물로 잇기가 어려운 곳은 해채(海菜)를 달여서 먹고 있습니다. 만약 소금이 있으면 비록 곡식이 없더라도 나물에다 섞어 먹어 연명할 수 있으므로, 신이 일찍이 염분(鹽盆)을 설치하여 소금을 구으려 하였으나 시목(柴木)이 없어 뜻을 이루지 못하였습니다. 해조로 하여금 염분을 많이 설치하고 산직(山直)을 정하여 벌목(伐木)을 금하게 하면 몇 해 안 가서 반드시 그 혜택을 입게 될 것입니다. 또 그 도는 철물(鐵物)이 귀한 데다가 요즈음 흉년으로 인해 불리지 못하였으므로, 그 농기(農器) 및 창문에 꾸민 쇠붙이를 다 관(官)에 바치니, 더욱 고초를 받습니다. 만약 각관에 저축한 철물이 수년을 지탱할 수 있다면 감하는 것이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○癸卯/受常參, 聽朝啓。 御朝講。 領事鄭光弼曰: "臣在咸鏡道見之, 彼人所見處, 各官彫殘太甚, 而會寧尤甚。 其爲軍士者, 皆非實軍, 專以官奴假定。 彼人每來興販, 豈不知其虛實也? 且其軍士者, 率皆貧殘, 非徒無騎, 無衣者亦多。 且此官與彼人處甚邇, 故其民人等樵採, 不得如意爲之, 是誠可矜。 且自新設甫乙下堡後, 會寧有實人, 則皆就居, 故會寧尤殘, 入居人爲先, 入送甚當。 且令監司、兵使, 更加措置生生之理何如? 且慶尙道軍士合番長留防, 冤瘼太甚, 恐未蘇復也。 亦令兵曹磨鍊何如? 臣爲兵曹時, 意邊脩可堪任也, 亦擬於水使矣。 高荊山爲御史咸鏡也, 脩爲其道兵使。 李克均、成俊, 皆語荊山曰: ‘邊脩所犯, 君可細聞而來。’ 云, 則邊脩之爲人, 果貪汚不可用也。 臺諫之言, 不可不聽。" 上不答。 侍講官韓效元曰: "臣往見咸鏡道各官, 徒有軍資, 而無別倉。 今年公糶, 恐未可收納也, 軍糧不可廢也。 雖不得已收之, 然不可如其常數, 令該曹磨鍊何如? 且其道食鹽最貴, 而各官亦乏, 汲海水而飮。 海水難繼處, 則燒海菜而食之矣。 若有鹽, 則雖無穀, 與(采)〔菜〕 和食而(連)〔延〕 命, 不至於遽死。 臣曾欲設鹽盆煮取, 而無柴木未果矣。 令該司磨鍊, 多設鹽盆, 定山直禁伐木, 則不過數年, 必有所資矣。 且其道鐵物稀貴, 故近因凶荒, 未能吹錬, 而其農器及窓戶粧鐵, 盡納于官, 亦甚苦之。 若各官所儲之鐵, 可支數年, 則減之可也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 8일 계묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 8일 계묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 8일 계묘 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 이균 등의 판관을 개정토록 청하다


대간이 변수(邊脩)·조영걸(趙英傑)·이계맹(李繼孟)·성세정(成世貞)의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"양양 부사(襄陽府使) 이균(李鈞)이 소시에 수령이 되었으나 파주(坡州)와 광주(廣州)에서 다 잘 다스리지 못하였고, 지금은 늙은 데다가 탐하고 더러우니 어찌 치민에 합당하겠습니까! 또한 개정하는 것이 옳습니다. 나즙(羅楫)은 경력이 많지 않아 승직시킬 수 없으니, 판관을 속히 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓邊脩、趙英傑、李繼孟、成世貞事。 憲府啓曰: "襄陽府使李鈞, 少時雖爲守令, 坡州、廣州, 皆不善治。 今則年老貪汚, 豈合於治民乎? 亦可改正。 羅楫來歷不多, 不當陞敍判官, 亦速改正。" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 8일 계묘 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 9일 갑진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의(執義) 김협(金協)·정언(正言) 김적(金磧)이, 변수·이계맹·이균·나즙·조영걸·김황(金黃) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)의 망자(亡子)를 귀장(歸葬)하는 것은 법에 없는 일이라 계청한 것은 잘못이요, 상께서 허락하신 것 역시 옳지 못합니다. 1품 종친의 일로 하향하는 것이 어찌 폐단이 없겠습니까! 한 번 그 길을 열어 놓으면 다른 사람들이 본받으리니 장차 어떻게 방지하겠습니까? 보내지 말으소서. 식년(式年)280) 의 전시(殿試)281) 는 좌차(坐次)가 정해져 있으나, 별시(別試)282) 의 전시는 소관이 매우 큰 데다 대간(臺諫)조차 없으니 사정을 쓰기가 더욱 쉽습니다. 시관(試官)과 거자(擧子)로 하여금 상피(相避)하게 하소서."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○甲辰/御朝講。 執義金協、正言金磧, 啓邊脩、李繼孟、李鈞、羅楫、趙英傑、金黃等事。 又曰: "雲水君 孝誠亡子歸葬, 於法所無, 而啓請非矣, 自上許之, 亦不可也。 以一品宗親下鄕, 豈無弊端? 一開其端, 則他人效之, 將何以防之? 請勿送。 式年殿試, 則秪定坐次, 別試殿試, 則所關甚大, 且無臺諫, 用情尤易, 請令試官擧子相避。" 上不答。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 9일 갑진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
영중추부사 김응기가 선산에 성묘하고 올 것을 청하다


영중추부사 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"신의 부모의 산소가 경상도 선산(善山)에 있고, 82세 된 처모(妻母)가 성주(星州)에 살고 있습니다. 바라건대 부모의 산소에 성묘하고 아울러 처모를 뵙고 오겠습니다."
하니, 상이 허락하였다.

-----

○領中樞府事金應箕啓曰: "臣之父母墳, 在慶尙道 善山, 八十二歲妻母, 居星州。 請往掃墳, 竝見而來。" 上許之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 9일 갑진 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 9일 갑진 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 9일 갑진 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 9일 갑진 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이자건·성세순·박열·성세정 등에게 관직을 제수하다


이자건(李自健)을 우참찬(右參贊)으로, 성세순(成世純)을 겸 동지의금부사(兼同知義禁府事)로, 박열(朴說)을 대사헌(大司憲)으로 성세정(成世貞)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李自健爲右參贊, 成世純爲兼同知義禁府事, 朴說爲大司憲, 成世貞爲同知中樞府事。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 9일 갑진 7번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
관찰사 한형윤이 왜인의 문제를 올리다


처음에 병조 및 방어체찰사(防禦體察使)가 울산 수영(蔚山水營)을 부산포(釜山浦)로 옮기고자 하여 관찰사 송천희(宋千喜)·병사 성수재(成秀才)·수사 김양필(金良弼)로 하여금 지형을 살펴보고 가부를 자세히 헤아려 아뢰라 하매, 천희 등은 진(鎭)을 옮기는 것이 편리하다 하였는데, 이때에 병조가 관찰사 한형윤(韓亨允) 【형윤이 천희를 갈음하여 감사(監司)가 되었다.】 에게 이문(移文)하니, 형윤이 아뢰기를,
"왜선(倭船)이 만약 일시에 일어나 혹은 수영(水營), 혹은 각포(各浦)를 침범하여, 서로 구원하지 못하게 하면, 부산에서 축산(丑山)까지 거의 14식(息)283) 의 길이 되니 구원할 수 없는 형편이요, 각포 역시 모두 성(城)이 없으니 응원할 길이 없습니다. 그리고 부산은 성중이 협소하고 수영의 원군(元軍)은 몹시 많아 용납하기 어려우며, 대마도의 세견선(歲遣船)은 비록 감축하였으나, 깊숙한 곳에서 통신하는 왜인이 아직까지 많으니 아울러 제포(薺浦)로 하여금 접대하게 한다면 지탱할 수 없는 형편입니다. 부득이하여 부산에 분박(分泊)시킨다면 선척(船隻)을 잴 때도 수사(水使)가 친히 하게 되리니, 이것이 사체에 어긋날 뿐 아니라, 저들로 하여금 주장(主將)이 있는 곳의 허실을 자세히 알게 하는 것이라 또한 온당치 못합니다. 또 수영에는 노비가 많은데, 한 이랑의 토지도 없는 곳에 일시에 진(鎭)을 옮기면 반드시 도망쳐 흩어지는 지경에 이를 것이니 경솔히 옮길 수 없습니다."
하였다.

-----

○初兵曹及防禦體察使, 欲移蔚山水營于釜山浦, 令觀察使宋千喜、兵使成秀才、水使金良弼, 審形勢詳度便否以啓, 千喜等以爲, 移鎭便。 及是兵曹移文于觀察使韓亨允。 【亨允代千喜爲監司。】 亨允啓曰: "倭船若一時竊發, 或侵水營, 或侵各浦, 使不得相救, 則釜山距丑山, 幾十四息程, 勢不及救, 各浦亦竝無城子, 無由應援。 釜山城中狹隘, 水營元軍甚多, 容處爲難。 馬島歲遣船雖減, 深處通信倭人尙多。 竝令薺浦接對, 則勢不可支, 不得已分泊釜山, 則船隻尺量時, 水使親之, 非徒有乖事體, 使彼詳知主將所在處虛實, 亦甚不便。 且水營奴婢數多, 一時移鎭, 無一畝田地, 必至逃散, 不可輕擧。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 10일 을사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 이계맹·성세정·이균·조영걸·나즙·김황·운수군·변수·한성부 관리 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/御朝講。 臺諫啓李繼孟、成世貞、李鈞、趙英傑、羅楫、金黃、雲水君、邊脩、漢城府官吏等事, 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 10일 을사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
평안도 관찰사 권균이 사직을 청하다


평안도 관찰사 권균(權鈞)이 신병 및 처병(妻病)으로 사직하였으나, 허락하지 않았다.

사신은 논한다. 신병으로 사직을 하는 것도 불가한 일인데, 하물며 아내의 병이랴! 자못 나라를 위해 집을 잊어야 하는 뜻이 없다. 이 때 평양부 안에 여역(癘役)이 크게 번져 전 관찰사 이계맹·서윤(庶尹) 임만근(林萬根)이 잇달아 사직하고 돌아와 피하므로, 이직에 제수되는 자에게는 사람들이 모두 위로하였다. 그러므로 권균도 사직한 것이다.

-----

○平安道觀察使權鈞, 以身病及妻病辭, 不許。

【史臣曰: "身病且不可, 況妻病乎? 殊無國耳忘家之意。 是時平壤府內, 癘疫大興, 前觀察使李繼孟、庶尹林萬根, 相繼辭還以避。 凡除是任者, 士皆弔之, 故鈞亦辭。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 10일 을사 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 10일 을사 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 10일 을사 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다. 시독관 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"신이 경기 도사(京畿都事)가 되었을 때 보건대 백성이 피폐한 것이 모두 진상(進上)이 과중한 때문이었습니다. 연변은 어물(魚物), 산군(山郡)은 육물(陸物)로 하여 모두 전결(田結)에 의해 분정하였는데, 숭어 같은 것은 모두 척촌(尺寸)으로 재어 들이기 때문에 그 값이 배나 많고, 산 노루[生獐] 한 마리 값이 역시 목면 7∼8필에 이르므로, 백성이 심한 고초를 받습니다. 손순효(孫舜孝)가 경기 감사가 되었을 때 ‘임금을 어버이처럼 섬긴다.’ 하여 비로소 일차 진상(日次進上)의 법을 정하였기 때문에 이와 같은 폐단이 생긴 것입니다. 성종 때 이를 재감(裁減)하려 하였으나 사송(賜送)할 곳이 많아 재감하지 못하였습니다. 지금은 쓰는 곳이 많지 않으니 일차 진상을 재감하여 민력을 휴식시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○御夜對。 侍讀官柳灌曰: "臣爲京畿都事時見之, 百姓疲弊, 此由進上多重故也。 沿邊則魚物, 山郡則陸物, 皆以田結分定, 而如秀魚, 則皆以尺寸量納, 故其價倍重, 生獐一口之價, 亦幾至於木緜七八匹, 民甚苦之。 孫舜孝爲京畿監司時曰: ‘事君如事親。’ 始定日次之法, 故如此其有弊也。 成宗朝欲除之, 而賜送處多, 未能除也。 今則用處不多, 裁減日次進上, 使民力休息何如?"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 11일 병오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 상이 이계맹(李繼孟)·성세정(成世貞)은 추문하고, 이균(李鈞)은 체직하라 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"변수가 수사가 될 수 있는가의 여부를 대신 및 병조가 의논하라."
하였다. 【이때 유담년(柳聃年)이 병조 참판으로 또한 입시하였고, 상의 뜻은 동좌한 대신과 담년으로 하여금 의논해 아뢰게 한 것인데, 좌우는 모두 이 뜻을 모르고 상의 뜻이 ‘조정 대신 및 해조가 함께 의논하라.’는 줄로 생각하며 모두 잠잠히 대답이 없었다.】 상이 이르기를,
"충청도는 비록 내지(內地)이나 수사(水使)는 곧 변장(邊將)이니, 변수로 수사를 삼는 것이 어떠한가?"
하매, 송일이 대답하기를,
"변수는 곧 신의 처(妻)와 가까운 일가입니다. 앞서 성종 때 과거에 올라 승지가 되었으나, 그 후 가는 곳마다 근신하지 않은 일이 많아, 여러 번 논박을 입었었습니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○丙午/御朝講。 臺諫啓前事。 上命推繼孟、世貞, 遞李鈞。 餘不允。 上曰: "邊脩之可爲水使與否, 大臣及兵曹議之。" 【時柳聃年以兵曹參判, 亦侍, 上意令在座大臣與聃年議啓。 而左右皆未解, 以爲上意欲令朝廷大臣及該曹雜議, 皆默然不對。】 上曰: "忠淸道雖內地, 水使乃邊將也。 今以邊脩爲水使何如?" 宋軼對曰: "邊脩乃臣妻切族也。 前在成宗朝, 累登科第, 爲承旨, 其後所至, 多有不謹之事, 故累被論駁耳。" 上不答。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 11일 병오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
윤대에 나아가다


윤대에 나아갔다.

-----

○御輪對。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 11일 병오 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 11일 병오 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 11일 병오 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
구황 경차관 이위가 함경도에서 돌아와 아뢰다


구황 경차관(救荒敬差官) 이위(李偉)가 함경도에서 돌아와서 아뢰었다.
"이제 곡식이 이미 익고 농사가 풍요하므로, 주리던 백성이 예전에 살던 곳으로 돌아가서 진제장(賑濟場)이 모두 비매, 신이 할 일이 없으므로 돌아왔습니다. 또 신이 그 도내의 풍년을 보았는데 사람들이 서로 ‘이와 같은 풍년은 일찍이 보지 못했다’고 합니다."

-----

○救荒敬差官李偉, 還自咸鏡道啓曰: "今已秋成, 農事豐饒, 故飢民還就舊居, 而賑濟場一空, 臣無可爲之事, 故還來。 且臣觀其道內豐稔, 人相語云: ‘曾未見如此豐年。’"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 12일 정미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 김황(金黃)·변수(邊脩)·조영걸(趙英傑)·나즙(羅楫)·운수군(雲水君)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 동지사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"왜인이 왕래할 때의 대접을 제포(薺浦)가 홀로 감당할 수 없으니, 부산포(釜山浦)는 부득이 이설(移設)해야 합니다."
하고, 영사 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"경상좌도 수영이 지금 개운포(開雲浦)에 있으니, 신은 부산포를 옮겨서는 안 된다고 생각합니다. 50여 석을 파종할 수 있는 둔전과 노비 60여 구(口)는 이영의 소유입니다. 울산에서 폐단이 없는데, 갑자기 부산포를 옮긴다면 두 성을 수축해야 하므로 더욱 안 되며 노비 60여 구가 어떻게 백리길을 왕래하면서 농사를 지을 수 있겠습니까? 각사(各司)의 노비를 서로 바꾸어야 할 터이니, 더욱 안 될 일입니다. 당초에 주장(主將)은 왜인이 왕래하는 첫 길목에 있어서는 안 되므로 수영을 개운포로 옮겼습니다. 이제 가령 왜인이 많이 나온다면, 제포와 부산포 두 길이 다 접대할 수 있는 곳이니, 부산포는 결코 옮겨서는 안 됩니다. 당초 수영을 개운포에 둔 것은 주장이 가운데에서 처치하기 위함이었는데, 이제 왜 갑자기 고칩니까?"
하고, 헌납 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"이제 ‘왜인이 많이 나오면 응접할 수 있는 곳이다.’ 하는 말은 더욱 그릅니다. 이것은 바로 국가의 큰 의논이니, 가볍게 다룰 수 없습니다."
하고, 김응기가 아뢰기를,
"이제 대마 도주에게 죄가 있다고 한다면 예수(禮數)를 더해서 대접할 수 없거니와, 죄가 있다고 할 수 없고 끝내 성심을 다한다면, 성친(盛親)은 후대하지 않더라도 도주는 마침내는 후대하지 않을 수 없습니다. 전번에 사송 왜노(使送倭奴)의 말씨를 들으니, 조정에서 특송(特送)을 금하고 응접하지 않은 일은 매우 온당치 못하다고 하였습니다. 신숙주(申叔舟)는 우리 나라의 명신인데 그가 죽을 임시에 남방의 일을 가지고 계달하였으니, 먼 장래를 생각하는 마음이 지극하였습니다. 지금 도주는 죽었더라도 그 아들의 청을 또한 따르지 않을 수 없습니다. 이제 온 대마 도주 특송이 청하는 것은, 제1조가 삼포(三浦)의 옛 거소에 다시 들어오겠다는 것이었는데, 신이 답하기를 ‘너희들이 처음 삼포에 살게 됨은, 너희들이 고기를 잡겠다고 청해왔기에 60호(戶)만 와서 살도록 허락했는데, 그 후에 수효가 점점 늘어나서 우리 나라에서 돌려보낼 수 없게 되었으니, 너희들의 배은 망덕은 매우 심하다. 이제 전계(轉啓)할 수 없는 일이니 다시는 입을 열지 말라.’고 하였더니, 저들이 곧 머리를 조아리고 사례하였습니다."
하니, ‘알았다’고 전교하였다.

-----

○丁未/御朝講。 臺諫啓金黃、邊脩、趙英傑、羅楫、雲水君等事, 不允。 同知事張順孫曰: "當倭人往來時, 薺浦若不能獨支對接, 則釜山浦, 不得已移設矣。" 領事金應箕曰: "慶尙左道水營, 今在開雲浦矣, 臣意釜山浦不可移也。 屯田五十餘石播種之地, 奴婢六十餘口, 此營之所有也。 在蔚山無弊, 而遽移釜山浦, 則二城修築, 尤不可。 奴婢六十餘口, 何能往來百里, 而事其農業乎? 以各司奴婢相換, 尤所不可。 當初主將, 不可在於倭人往來初程之處, 故移水營于開雲浦矣。 今設使倭人, 多數出來, 則薺浦、釜山浦兩路, 皆可接對, 釜山浦斷不可移也。 當初水營, 置于開雲浦者, 以主將居中而處置故也。 今何遽改?" 獻納金正國曰: "今所謂倭人, 若多出來, 則可以對接之語, 尤非矣。 此乃國家大議, 不可輕易。" 應箕曰: "今若指對馬島主, 爲有罪, 則不可加數對接, 若未能指爲有罪, 而終輸誠款, 則盛親雖不可厚待, 島主終不可不厚。 頃聞使送倭奴語勢, 以朝廷禁特送不對接事, 深爲未便云。 申叔舟, 我國名臣, 其臨終, 以南方事啓達, 其爲遠慮至矣。 今島主雖死, 其子之請, 亦不可不從。 今來對馬島主特送所請, 第一條乃復入三浦舊居。 臣答曰: ‘爾徒之始居三浦, 乃以爾徒之請, 托以捉魚, 故只許六十戶。 厥後滋蔓, 而我國不能還入送, 爾等背恩忘德甚矣。 今不可轉啓, 勿更開口。’ 彼乃叩頭謝焉。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 12일 정미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
의금부가 유진의 추안을 가지고 아뢰다


의금부가 유진(柳軫)의 추안(推案)을 가지고 아뢰기를,
"유진의 죄상은 정률(正律)284) 이 없기 때문에 부득이 매조부모부모교부대시율(罵祖父母父母絞不待時律)285) 을 적용하여 아룁니다. 그러나 평상시에 어미에게 불효했을 뿐 아니라, 어미 집에 있는 곡식을 제멋대로 내주어, 그 어미가 본가에 편히 붙어 있지 못하게 하여 종의 집으로 내쫓았으니, 죄의 정상은 이 율문(律文)보다 무겁습니다. 이는 중죄이므로 가벼이 결단할 수 없으니, 의논을 거두는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"명일에 의정부·부원군·육조 판서·한성부 판윤을 불러서, 부산포의 진을 옮기는 것이 편리한지 의논하고 유진의 일도 의논해서 아뢰라."
하였다.

-----

○義禁府以柳軫推案啓曰: "柳軫罪狀無正律, 故不得已以罵祖父母, 絞不待時律照啓矣。 然非徒常時不孝於其母, 其母家儲穀, 自專裁給, 致令其母, 不得安接于本家, 黜之於奴家, 情則重於此律。 此乃重罪, 不可輕斷。 收議何如?" 傳曰: "明日召議政府、府院君、六曹判書、漢城府判尹, 議釜山浦移鎭便否及柳軫事以啓。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 13일 무신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 변수·나즙·조영걸·김황 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않아서 대사헌 박열이 아뢰기를,
"이전에는 부경 사신(赴京使臣)을 극히 골라서 보냈거니와, 이제 조한손(曹漢孫)을 정조사(正朝使)로 차정하였습니다. 근래 중원에 사변이 있어서 누구나 가기를 싫어하기 때문에 모두 무신(武臣)을 보내므로, 이장생(李長生)·신계종(申繼宗)·유미(柳湄) 같은 이들을 연달아 보냈으니, 무신을 연달아 보낸 것은 나라의 체면에 있어 합당치 못합니다. 중원에서는 우리 나라를 예의지국이라고 생각하는데, 폐조(廢朝)286) 적에 중원에 간 어느 사신이 필단(匹段)287) 을 무역할 수 없음을 예부(禮部)에 호소하자, 예부에서 매우 비웃었으니 이제는 골라서 보내지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"중국에 사신 보낼 사람은 본디 골라서 보내야 하나, 문신·무신을 구별해서는 안 된다."
하매, 특진관 이점(李坫)이 아뢰기를,
"박열의 말이 지당합니다. 신이 무신년에 연경(燕京)에 갔었는데, 중국 사람이 우리 나라 사람을 보면, 아이들까지도 다들 우리를 문사(文士)라고 여겨 존중하였습니다. 서장관은 꼭 골라서 보내야만 합니다. 그 때에 안남국(安南國) 사람도 내조(來朝)하였으며, 서장관 황필(黃㻶)이 마침 우리 사행에 끼어 있었는데, 안남국 사람이 시를 많이 지어 보내오자, 황필이 즉시 차운하여 화답하니, 그 사람이 매우 감복하였습니다."
하니, 조한손을 보내지 말고 다른 사람을 골라서 보내도록 명하였다.

-----

○戊申/御朝講。 臺諫啓邊脩、羅楫、趙英傑、金黃等事, 不允。 大司憲朴說曰: "前此赴京使臣, 極擇差遣矣, 今以曺漢孫, 差正朝使。 近日中原有事, 人皆厭之, 故皆以武臣送之。 如李長生、申繼宗、柳湄等, 相繼送之, 連遣武臣, 於國體不(哈)〔合〕 。 中原謂我國爲禮義之邦, 而前在廢朝, 赴京使臣, 有以未得貿易匹叚, 訴于禮部, 禮部甚笑之。 今不可不擇遣。" 上曰: "上國遣使之人, 固當擇送。 然文臣、武臣, 不可區別也。" 特進官李坫曰: "朴說之言至當。 臣於戊申年赴京, 中原人見我國之人, 則雖兒童, 皆以爲文士而貴之, 書狀官須當擇送也。 且其時, 安南國之人, 亦來朝。 書狀官黃㻶, 適在行, 安南之人, 多製詩送之, 㻶卽次韻以答, 其人深服。" 命勿遣曺漢孫, 擇他人以遣。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 13일 무신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌의정 송일 등이 유진의 일을 의계하다


좌의정 송일(宋軼)·우의정 정광필(鄭光弼)·교성군(交城君) 노공필(盧公弼)·겸 예조 판서 김응기(金應箕)·좌찬성 이손(李蓀)·형조 판서 윤순(尹珣)·공조 판서 정광세(鄭光世)·호조 판서 장순손(張順孫)·이조 판서 김전(金詮)·병조 참판 유담년(柳聃年) 등이 의계하기를,
"유진이 그 어미에게 말하기를 ‘네가 처음 함양(咸陽)에서 올 때 가지고 온 것이라고는 오직 두 주먹뿐이었으니, 네가 이처럼 된 것은 오로지 우리 아버지의 덕이다.’ 하였는데, 그 나무란 말을 보건대, 그 죄는 부모를 욕한 죄보다 무겁습니다. 종 귀석(貴石)은 그 어미의 심부름꾼인데, 유진이 그 종을 구박하여 상차(喪次)288) 로 돌아가게 하며 그를 꾸짖기를 ‘네가 어미에게 아부하니 죄를 징계해야겠다.’ 하였습니다. 그 어미가 따라가자, 유진은 또 어미에게 말하기를 ‘네가 속히 돌아오지 않으면 네가 보는 앞에서 이 종을 죽이리라.’ 하니, 그 어미는 해를 당할까 겁내어 허겁지겁 돌아왔습니다. 이것이 부모를 욕하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 이런 일을 추열(推閱)한다면 그 죄가 저절로 드러날 것이니, 이제 다시 사실을 추열하는 것이 매우 온당합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 명하였다.

-----

○左議政宋軼、右議政鄭光弼、交城君 盧公弼、兼禮曹判書金應箕、左贊成李蓀、刑曹判書尹珣、工曹判書鄭光世、戶曹判書張順孫、吏曹判書金詮、兵曹參判柳聃年等議啓曰: "柳軫語其母曰: ‘汝始自咸陽來, 所持者惟兩拳而已, 汝其至此者, 專以我父之德耳。’ 觀其誶語, 則其罪重於罵父母。 奴貴石, 其母所任使者也, 而柳軫迫其奴, 歸喪次, 且叱之曰: ‘汝阿順於母, 罪當懲之。’ 其母從而往焉。 柳軫且語母曰: ‘汝若不速還, 則於汝眼前, 必殺此奴。’ 其母恐遇害, 倉皇而返。 此與罵父母何異哉? 若推閱此等事, 則其罪自露, 今更閱實甚當。" 命依所啓。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 13일 무신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
유방의 아내 이씨의 상언을 내리다


유방(柳房)의 아내 이씨(李氏)의 상언(上言)을 내리니, 김응기가 아뢰기를,
"유방이 원수를 갚으려고 헐뜯었으니 이것도 풍교(風敎)에 관계됩니다."
하고, 이손(李蓀)도 아뢰기를,
"유방의 아내는 계파(系派)가 종실(宗室)에 이어지니, 추고(推考)하려면 법에 의해 잡아다 가두어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"먼저 유진을 추문하여 실정을 알아내면 방(房)의 아내는 가둘 필요가 없다."
하매, 김응기와 이손이 아뢰기를,
"유진을 먼저 추문하면 진(軫)이 자복하지 않을 것이니, 해사(該司)는 부득이 법에 의하여 방의 아내를 가둔 뒤에 진을 추문해야 합니다. 만일 ‘종실의 딸은 가두지 말라.’는 분부가 계시다면 죄인을 산수(散囚)289) 하여 추국해야 하고, 그렇지 않으면 가두어야 합니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"유방의 아내는 바로 원고이니, 먼저 추문해야 마땅하다. 그러나 간음(奸淫)이나 죽을 죄가 아니면 대신 자서(子壻)290) 를 추문하는 것이 온당치 않겠는가? 금부에 다시 물으라."
하였다.

-----

○下柳房妻李氏上言。 金應箕啓曰: "柳房欲報讎而詆毁, 此亦有關風敎。" 李蓀亦啓曰: "柳房妻泒連宗室, 若推考, 則當依法拿來囚禁。" 傳曰: "先推柳軫而得情, 則房妻不必囚也。" 金應箕、李蓀啓曰: "先推柳軫, 則軫必不服, 該司則不得已依法囚房妻而後, 及於軫。 若有勿囚宗室女之命, 則當散囚推鞫矣。 不然則當囚矣。" 傳于政院曰: "柳房妻, 乃是元告, 固當先問矣。 然非奸事非死罪, 則代以子壻推問, 無乃便當乎? 其更問于禁府。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 13일 무신 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 13일 무신 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 14일 기유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己酉/御朝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 14일 기유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝謹。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 14일 기유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 직제학 윤은보(尹殷輔) 등이 입시하였다. 상이 무슨 말을 하였으나, 좌우가 모두 미처 듣지 못해서 대답하지 않고 파하였는데, 은보와 사관 등이 정원에 가서, 상의 분부를 미처 듣지 못한 까닭으로 대죄하였더니, 상이 이르기를,
"내가 《송감(宋鑑)》에 있는 ‘육구령(陸九齡)이 문사(文事)와 무비(武備)는 한가지라고 하였다.’ 한 말을 보고, 무비도 과연 폐할 수 없는 것이므로 육구령의 이 뜻은 치체(治體)에 깊이 관계된다고 생각하였다. 다만 이 말을 했을 뿐이다."
하였다.

사신은 논한다. 우리 나라는 상하의 예가 너무 엄격하므로 이런 폐단이 있다.

-----

○御夕講。 直提學尹殷輔入侍, 上有所言, 左右皆未及聞, 不對而罷。 殷輔及史官等詣政院, 以未及聞上敎, 待罪。 上曰: "予因《宋鑑》 陸九齡所謂文事武脩一也之語, 以爲武備, 果不可偏廢。 九齡此意, 深關治體。 只此言耳。"

【史臣曰: "我國上下之禮過嚴, 故有是弊。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 14일 기유 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 변수·김황·나즙·조영걸 등의 일을 아뢰다


대간이 변수·김황·나즙·조영걸 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"고세보(高世輔)는 의원이지만 위계가 2품에 이르렀으니 무식한 자들과는 다른데도 부당하게 얻은 노비(奴婢)를 흐릿하게 상언(上言)했으므로, 추고할 것을 입계했는데 특명으로 폐기하게 하셨습니다. 죄를 다스려서 제 죄를 알게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓邊脩、金黃、羅楫、趙英傑等事。 憲府又啓曰: "高世輔雖醫員, 位至二品, 非無知者之比, 而以不當得奴婢, 朦朧上言。 故推考入啓, 而特命棄之。 請治罪, 使知其罪。" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 14일 기유 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
충훈부 가랑관 김감의 치죄를 명하다


충훈부의 가랑관(假郞官) 김감(金瑊)은 풍저창(豊儲倉)에서 바치는 등록지(謄錄紙)를 받아들이는 일을 맡아볼 때에, 그의 얼족(孼族) 도귀천(都貴千)이 제 종이로 대납하고 그 값을 받으려고 하였는데, 감(瑊)이 귀천 등에게 뇌물을 받고서 고의로 풍저창에서 바치는 종이를 물리고 귀천에게 대납하게 하였습니다. 일이 발각되매 의금부에 내려서 추고하게 하였는데, 금부가 장(杖) 70, 도(徒) 1년 반에 고신(告身)을 모두 빼앗고 오른 팔에 자자(刺字)할 것으로 조율하여 아뢰니, 공(功)으로 1등을 감하고 자자는 그만두게 하였다.

-----

○忠勳府假郞官金瑊, 掌納豐儲倉所納謄錄紙時, 其孽族都貴千, 欲以己紙代納, 謀受其直。 瑊受貴千等贈賂, 故退豐儲所納其紙, 許貴千代納。 事覺, 下義禁府推考。 禁府以杖七十徒一年半, 告身盡奪, 右臂膊剌字, 照律以啓。 命功減一等, 除剌。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 15일 경술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○庚戌/受朝賀。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 15일 경술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 15일 경술 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 15일 경술 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 15일 경술 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
권민수를 장례원 판결사로 삼다


권민수(權敏手)를 장례원 판결사로 삼았다.

-----

○以權敏手爲掌隷院判決事。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 15일 경술 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 16일 신해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
상참을 받고 조계를 듣고 조강에 나아가다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 듣고 조강에 나아갔다.

-----

○辛亥/受常參, 聽朝啓。 御朝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 16일 신해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 고세보의 치죄를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"고세보가 거짓되고 불공스러움이 많은 말을 네 번씩이나 상언하였습니다. 또 권탁(權卓)이 의서습독관(醫書習讀官)을 부탁하려고 세보에게 노비를 뇌물로 주었는데, 권탁이 죽으니 탁의 아내가 세보에게 노비를 돌려 달라고 하였으나 세보가 들어주지 않았습니다. 이것도 정상(情狀)으로는 용서할 수 없으니, 법에 의하여 죄를 주소서."
하였다. 특진관 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"신이 전번에 황해도 관찰사로 있으면서 보건대, 한 번 도내(道內)를 순행하면 해주(海州)에 들어가 15일 내지 20일을 머무는데, 해주는 땅이 넓고 풍요하고 중앙에 있으며, 다른 읍(邑)을 자주 순행하려면 다른 읍이 폐해를 받기 때문에, 순행하지 못하고 해주에 오래 있으니, 해주가 폐해를 받는 것도 적지 않습니다. 신은 해주 목사를 혁파하고 관찰사가 부윤을 겸하게 하면 양편이 다 폐해를 받지 않을 것이라고 생각합니다. 신이 또 강원도 도사 오려(吳黎)의 말을 들으니, 관찰사가 또한 원주(原州)에 오래 머문다 합니다. 이 두 도는 모두 겸부윤(兼府尹)을 설치해야 하니, 정승 등에게 하문하여 시행하심이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 창설[建置]하기가 쉬운 것이 아니니, 조정에 물어야 하리라."
하매, 자건이 아뢰기를,
"남곤(南袞)도 일찍이 황해도 관찰사를 지냈는데, 지금 입시하였으니 하문하소서."
하니, 남곤이 아뢰기를,
"해주가 폐해를 받는 것은 과연 이자건이 아뢴 바와 같습니다. 순행이 잦으면 여러 읍이 또한 폐해를 많이 받게 되고, 그 도의 역마(驛馬)도 정해진 수효가 있어서 감당하지 못할 것이므로 부득이 해주에 오래 있습니다. 다만 신이 주서(注書)로 있을 때에 보건대 어느 재상이 팔도에다 모두 겸부윤을 설치하려고 하니, 그 당시 권경희(權景禧)가 대사헌으로 있었는데, 대간 등이 ‘만일 감사가 가족을 거느리고 한 감영에 오래 머무르면, 하삼도(下三道)291) 처럼 땅의 넓이가 큰 경우, 먼 지역에 사는 백성은 원통함을 호소할 일이 있더라도 거리가 멀어서 달려가기가 어렵다.’고 하였으므로 그 계책이 시행되지 못했습니다. 이것으로 보면 이제 겸부윤을 설치하는 것이 어떨지 모르겠습니다."
하고, 영사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신도 함경도 관찰사로 지낸 일이 있었는데, 그 도의 풍속이 다른 도와 달라서 감사를 자주 갈 수 없으므로 겸부윤을 설치하였습니다. 이제 다른 도에도 모두 겸부윤을 설치하면 그 가족을 거느리는 것이 수령과 다를 것이 없습니다. 수령 등이 법전대로 하지 않고 정수 이외의 노비를 모두 거느리고 가는데, 감사도 이와 다름이 없으며, 이것뿐만 아니라 외람한 일이 많을 것입니다. 감사가 먼저 법을 범하면 하부를 단속하지 못할 것이고 또 각읍의 노비를 뽑아 옮겨서 감영의 노비를 삼으면 그 관아도 지탱하지 못하게 될 것입니다. 황해도와 강원도의 일은 신이 직접 보지 못하였으나, 신의 생각에는 국가 제도를 어지러이 고치는 것이 옳은지 모르겠으며, 뒤에 있을 폐단도 미리 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일에 대해서는 조정의 의논은 모르겠으나, 대저 옛 전장(典章)을 고치면 폐단이 있을 것이므로 고치는 것이 좋지 못하니 조종의 성헌(成憲)을 그대로 지키는 것만 못하다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "高世輔上言誣妄, 而多有不恭之語, 至於四度。 且權卓欲屬醫書習讀官, 賂世輔以奴婢, 而權卓身死, 卓之妻求還其奴婢於世輔, 世輔不許。 此亦不可以情原, 請依法科罪。" 特進官李自健曰: "臣頃爲黃海道觀察使見之, 一度巡行道內, 則入于海州, 留十五日, 至於二十日。 海州地廣富饒, 且在中央。 欲數數巡行他邑, 則他邑受弊, 故未能巡行, 長在海州, 海州受弊亦不小。 臣意以謂革海州牧使, 而以觀察使兼府尹, 則兩不受弊矣。 臣又聞江原道都事吳黎之言, 觀察使亦長留原州, 此二道皆當設兼府尹。 下問于政丞等, 而施行之何如?" 上曰: "此事於建置不輕易, 當問諸朝廷。" 自健曰: "南袞亦曾爲黃海道觀察使, 今亦入侍, 請下問。" 南袞曰: "海州受弊, 果如李自健所啓。 若巡行頻數, 則諸邑亦多受弊, 而其道驛馬, 亦有數, 將不能堪, 故不得已長在海州矣。 但臣爲注書時, 見宰相, 欲於八道, 皆設兼府尹。 其時權景禧爲大司憲, 而臺諫等以爲: ‘若監司挈家, 長在一營, 則如下三道幅員之廣, 遠地之民, 雖有訴冤之事, 難以遠赴。’ 云, 故其策不行。 以此觀之, 今之兼府尹之設, 未知何如也。" 領事鄭光弼曰: "臣亦觀察咸鏡, 其道之俗, 與他不同, 監司不可數遞, 故設兼府尹矣。 今他道, 亦皆設兼府尹, 則其挈家與守令無異。 守令等不能依法典, 數外奴婢, 皆率歸焉, 監司亦不異於此。 非特此也, 猥濫之事必多, 監司若先犯法, 則將不能檢下。 且抄移各邑奴婢, 爲營奴婢, 則各官亦將不支。 黃海、江原之事, 非臣所睹, 但臣意國制紛更, 未知其可。 後弊亦不可不預慮。" 上曰: "此事朝議則未知, 大抵改舊章, 則必有弊, 改之不可。 不如仍守祖宗成憲也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 16일 신해 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 16일 신해 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
신능손이 복주하다


신능손(申能孫)이 복주(伏誅)하였다. 【능손은 폐주(廢主)의 아들 양평군(陽平君)이라고 사칭한 자이다.】

-----

○申能孫伏誅。 【卽詐稱廢主子陽平君者也】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 17일 임자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"임금이 간언을 받아들여야 한다는 말은 옳으나, 다만 인물을 논박함에 있어서는 일일이 따를 수 없다. 당초 전조(銓曹)에서 모두 마땅한 사람을 주의(注擬)했다면 이와 같은 일이 없을 것이다. 고세보의 일은, 말을 잘못한 것 때문에 죄를 다스리면 하정(下情)이 막힐 것이니, 죄를 다스려서는 안 된다."
하매, 다시 아뢰었으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○壬子/御朝講。 臺諫啓前事。 上曰: "人君納諫之言果然。 但於人物論駁, 未得一一從之。 其初銓曹, 皆以可當之人擬之, 則必無如此之事矣。 高世輔之事, 若以言錯治罪, 則下情必壅蔽, 不可治罪也。" 再啓, 上不答。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 17일 임자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 17일 임자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 경천하다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 18일 계축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전관에 행차하다


상이 전관(箭串)에 행차하여 사냥을 친열(親閱)하고 신시(申時)에 환궁하였다.

-----

○癸丑/上幸箭串, 親閱踏獵, 申時還宮。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 19일 갑인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
학생 김극괴가 자신의 폐고를 상소하다


학생 김극괴(金克愧)가 상소하였다. 대략,
"신이 전일 경상 수사로 있다가 갈려올 때 우후(虞候) 박원신(朴元信)이 보낸 미곡(米穀)을 곧 이문(移文)292) 하고서 상주(尙州) 고을로 날라다 교생(校生)들에게 나누어 주었습니다. 이 소문을 들은 자가 사사로이 썼다고 탄핵하였는데, 사실을 따져보지도 않고 경솔히 계달(啓達)하매, 시추(時推)293) 로 조율(照律)하여 장죄(贓罪)에 처하였으나, 신이 능히 변명하지 못하여 폐고(廢錮)294) 된 지 여러 해입니다. 이제 박원신이 보낸 미곡을 즉시 이문하여 상주로 나른 사실을 누가 모르겠습니까? 김준손(金駿孫)이 처음 아뢸 때에도 이 사유를 갖추어 계달하였고, 조원기(趙元紀)의 사간인(事干人)을 추고한 뒤에도 아뢰기를 ‘교생에게는 미곡을 받았다고 복초를 받았습니다.’ 하였는데, 이런 초사는 다 징험할 수 있고 해사(該司)가 또 교생에게 본곡(本穀)을 징수하였으니, 이는 신이 입기(入己)295) 하지 않고 여인(與人)한 것이 명백하여 의심할 것이 없습니다. 그런데 신에게 입기의 장죄로 죄를 주니, 명실(名實)이 같지 않으므로 신은 못내 통곡합니다. 바라건대 전하께서는 애긍히 살피시어 다시 금부의 추안을 상고하여 원통함을 풀게 하시고, 죄와 율이 알맞게 해 주시면 만번 죽어도 원통함이 없겠습니다."
하였는데, 명하여 의금부에 내렸다.

-----

○甲寅/學生金克愧上疏, 略曰:
臣曩日慶尙水使遞來時, (虞侯)〔虞候〕 朴元信, 饋送米穀, 臣卽移文運量尙州官, 分與校生等。 聞者劾以爲私用, 不究情實, 率意啓達, 時推照律, 陷置贓罪。 臣不能辨, 廢錮有年。 今元信所送米穀, 卽移尙州, 人孰不知? 金駿孫於初啓時, 亦以此具由啓達, 趙元紀事干推考後, 亦啓之曰: "校生則受穀取服矣。" 辭皆具驗, 而該司又於校生處, 徵還本穀。 是則臣不入己而與人者, 明白無疑。 然且罪臣以入己之贓, 名實相殊, 臣不勝痛哭。 伏望殿下, 哀而察之, 更考禁府推案, 俾得解冤, 使罪與律當, 則萬死無冤。"
命下義禁府。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 19일 갑인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 19일 갑인 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이조 판서 김전이 사직을 청하다


이조 판서 김전(金詮)이 신병이 있고 또 그 직에 오래 있었다 하여 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 김전(金詮)은 가정에서 청렴 근신하여 재산 늘리는 일을 하지 않았다.

-----

○吏曹判書金詮, 以身病, 且久於其職辭, 不允。

【史臣曰: "詮淸謹居家, 不治産業。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 20일 을묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
번개치고 우박이 내리다


번개치고 우박이 내렸다.

-----

○乙卯/震電雨雹。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 20일 을묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 20일 을묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대사헌 박열(朴說)이 아뢰기를,
"근래 사풍(士風)이 예전만 못하여 수령 중에 염치를 돌아보지 않는 자가 있습니다. 일에서 드러나지 않은 것은 모르거니와, 이제 이미 드러난 사람은 마땅히 치죄해야 다른 사람도 징계할 수 있습니다. 변수(邊脩)·조영걸·김황(金黃) 등은 탐오(貪汚)하거나 외람(猥濫)하였습니다. 이 사람들이 만일 그 직임에 합당하다면 신 등이 어찌 감히 이처럼 번거로이 말씀드리겠습니까!"
하니, 상이 이르기를,
"대간도 사람마다 탄박(彈駁)할 일이 아닌데, 어찌 자세히 헤아리지 않고 논집하는가! 다만 대간의 탄핵에 따라서 곧 모두 개차(改差)한다면 사람 쓰는 길이 넓지 못할 것이므로 내친 자도 있고 징계만 한 자도 있었다. 이제 변수로 말하면 변진(邊鎭)이 오래 비고, 조영걸로 말하면 그 읍이 오래 비었으니, 이 두 사람은 고쳐야 하겠지만, 김황의 일은 윤허하지 않는다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"전일 형조의 관리가 파직된 뒤에 신은 ‘육경(六卿)의 파직도 중대한 일이라.’고 생각하였기 때문에, 낭관을 시켜서 그 공사(公事)를 가져다 보았더니, 과연 부당한 데가 있었습니다. 그 때 대간이 논박하여 조율한 것은 곧 사정(私情)을 쓴 것으로 조율하였는데, 신의 소견으로 상고하면 그 일은 곧 과실이었습니다. 과실로 조율하였다면 옳거니와, 사정을 썼다고 하였으니, 이는 실로 사정을 쓴 것이 아니었습니다. 사정을 썼다고 한다면 끝까지 추고하여 치죄해서 그 마땅한 죄를 받게 했어야 할 것이지, 어찌 파직만 하고 말았겠습니까! 육경의 장으로서, 죄를 입었다 한들 어떻게 상언하여 스스로 밝힐 수 있겠습니까? 이 일은 애매한 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초 형조 관리를 추고할 때 헌부가 다만 추안의 몇 조목에 의거하여 사정을 썼다고 하였으니, 육경을 어찌 부당한 율로 죄줄 수 있겠는가! 그러므로 내가 그 추안을 상고했더니, 과연 착오가 많이 있으므로 파출만 했을 뿐인데, 파출된 지가 이미 오래니 이제 참작해서 처리해야 하리라. 또 형조가 후일에 결정한 것을 보면, 사정을 썼다는 것으로 죄주었으니 합당치 못한 것 같다."
하매, 박열이 아뢰기를,
"그 추안에 착오된 데가 매우 많습니다."
하고, 광필이 아뢰기를,
"신이 죄와 율이 서로 맞지 않음을 알았으므로 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司憲朴說啓曰: "近來士風不如古, 守令不顧廉恥者有之。 其未發於事者則已矣, 今已發覺之人, 當須治罪, 然後他人亦可懲戒矣。 邊脩、趙英傑、金黃等, 或貪汚, 或煩濫。 此人等若合於其任, 則臣等何敢煩瀆至此乎?" 上曰: "臺諫亦非人人而彈駁, 豈不詳計而論執乎? 但若隨臺諫所劾, 卽皆改差, 則用人之路未廣, 故或有斥去者, 或只有懲戒者矣。 今邊脩則邊鎭久曠, 趙英傑則其邑久空, 此二人宜可改也。 金黃事, 不允。" 鄭光弼曰: "前日刑曹官吏罷職後, 臣之意自謂曰, 六卿罷職, 亦重大之事, 故令郞官取其公事而見之, 果有不當處矣。 其時臺諫論駁而照律, 則以有情照之, 以臣之見考之, 則乃失錯也。 照律以失錯則然矣, 而以爲用情, 此實非用情也。 若曰用情, 則須窮竟推考治罪, 使當其律, 豈止罷職而已哉? 以六卿之長, 雖被罪, 何能上言而自明乎? 此事似涉瞹昧。" 上曰: "當初刑曹官吏推考時, 憲府只據推案內數條, 謂之用情, 六卿可以不當之律罪之乎? 故予考其推案, 果多有違錯, 故只罷黜矣。 其罷黜已久, 今固當斟酌而處之。 且以刑曹後日所決見之, 則以用情罪之, 似不合矣。" 朴說曰: "其推案誤錯處則甚多矣。" 光弼曰: "臣知罪律之不相當, 不敢不啓矣。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 20일 을묘 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌참찬 홍경주가 체직을 청하다


좌참찬 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"찬성 이손(李蓀)은 자급(資級)이 숭정(崇政)이고 신은 숭록(崇祿)입니다. 신은 숭록의 품계를 제수 받으면서부터는 이손과 공석에 함께 모이지 않았습니다. 오늘은 경연(經筵) 때문에 어전에 입시하여 신이 부득이 이손의 웃자리에 있습니다. 의정부 다른 곳에 비하지 못할 큰 아문(衙門)이어서, 각각 동벽(東壁)·서벽(西壁)의 직위가 있는데, 《대전(大典)》에 이르기를 ‘본 아문에서는 실직(實職)에 따르고 관사(官司) 밖에서는 산관(散官)에 따른다.’ 하였습니다. 정부는 큰 곳이고 당상(堂上)도 많지 않은데, 서벽의 지위가 동벽의 직위 위에 앉게 되는 것은 사체에 온편치 못합니다. 신이 정부에 들어온 지 이미 오래인데, 여러 번 사직을 청하였으나 아직 윤허를 받지 못했습니다. 더구나 좌·우 참찬의 사이에도 선·후진(先後進)를 따지지 않을 수 없는데, 이손은 노성한 사람이요 신은 외람되이 성상의 은혜를 입어 차서에 의하지 않고 승직하여 도리어 찬성보다 위에 있게 되니, 사체가 온당치 못합니다. 신의 직을 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"경이 아뢴 ‘선·후진을 따진다.’는 말은 당연하다. 다만 조정에서는 벼슬을 가장 존중하고, 정부에서는 동·서벽의 지위가 각각 다르니, 사직하지 말라."
하매, 경주가 세 번 사직하니, 윤허하였다.

-----

○左參贊洪景舟啓曰: "贊成李蓀, 資級崇政, 臣則崇祿。 臣自授崇祿階, 不與李蓀同會於公處矣, 今日因經筵, 入侍上前, 臣不得已居李蓀之上。 議政府非他處之比, 乃大衙門也, 各有東壁西壁之位焉。 《大典》云: ‘本衙門則從實職司, 外坐則從散官。’ 云。 政府大處, 而其堂上亦不多, 西壁之位, 坐於東壁位之上, 事體非便。 臣入政府已久, 屢請辭職, 而未得蒙允矣。 況左右參贊之間, 亦不可不計先後進, 而李蓀老成之人, 臣濫蒙天恩, 不次陞秩, 反居贊成之右, 事體未穩。 請遞臣職。" 傳曰: "卿所啓計先後進之言當矣。 但朝廷則莫如爵, 政府則東西壁之位各異矣。 勿辭。" 景舟三辭, 依允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 20일 을묘 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
파출한 형조 당상 낭관을 재서용할 것을 명하다


전일에 파출(罷黜)한 형조 당상 낭관을 도로 서용하라고 명하였다.

-----

○命還敍前日見罷刑曹堂上郞官。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 20일 을묘 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 20일 을묘 7번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 20일 을묘 8번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 김황의 일을 아뢰다


대간이 김황의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金黃事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 20일 을묘 9번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
생원과 진사 각 1백 인을 뽑다


생원 이약빙(李若氷)과 진사 신잠(申潛) 등 각 1백 인을 뽑았다.

-----

○取生員李若冰, 進士申潛等各一百人。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 21일 병진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조참을 받고 조강에 나아가다


조참(朝參)을 받고 조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 김황의 일을 아뢰니 상이 고치라고 명하였다.

-----

○丙辰/受朝參。 御朝講。 臺諫啓金黃事, 上命改之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 21일 병진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 21일 병진 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍경주·윤금손·김협·변수·김말문·정은부 등에게 관직을 제수하다


홍경주(洪景舟)를 남양군(南陽君)으로, 윤금손(尹金孫)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 김협(金協)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 변수(邊脩)를 원천군(原川君) 봉조하(奉朝賀)로, 김말문(金末文)을 통정(通政)인 나주 목사(羅州牧使)로, 정은부(鄭殷富)를 충청도 수군 절도사(忠淸道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以洪景舟爲南陽君, 尹金孫爲議政府左參贊, 金恊爲司憲府執義, 邊脩爲原川君奉朝賀, 金末文爲通政羅州牧使, 鄭殷富爲忠淸道水軍節度使。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 22일 정사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 지평 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"전 울진 현령(蔚珍縣令) 김윤탁(金允濯)이 군기(軍器)를 허술하게 다룬 이유로 파직되어 왔는데, 관고(官庫)의 물건을 모조리 없앨을 뿐 아니라, 농우(農牛)까지도 또한 끌고 왔습니다. 장오(贓汚)가 매우 심하니 징계하지 않을 수 없습니다. 대저 장오가 풍습이 되었는데 근래에는 더욱 많으니 장오에 대한 금법(禁法)을 엄하게 하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근자에 장오가 매우 많은데, 그 금법을 매우 엄하게 하는데도 이와 같은 것은 반드시 염치가 없어진 것이리라."
하매, 정언 김적(金磧)이 아뢰기를,
"국가가 조정에는 사관(史官)을 두었으나 외방에서는 사관이 없어, 민간의 고통과 수령의 현부(賢否), 풍속의 성쇠(盛衰)에 대한 것이 민멸되어 전하지 않으니, 매우 불가합니다. 옛날 야사(野史)의 예에 의하여, 수령과 도사(都事) 중에서 춘추직(春秋職)을 겸임하게 적게 하소서."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○丁巳/御朝講。 持平權橃曰: "前蔚珍縣令金允濯, 以軍器虛疎, 見罷而來。 非徒掃盡官庫之物, 至於農牛, 亦竝牽來。 此贓汚之甚也, 不可不懲。 大抵贓汚之風成習, 而近來尤多, 贓汚之禁, 不可不嚴也。" 上曰: "近者贓汚甚多。 其禁法非不嚴矣, 而如此, 必廉恥掃地也。" 正言金磧曰: "國家於朝廷, 置史官, 而外方無史官, 民間疾苦, 守令賢否, 風俗汚隆, 泯滅無傳, 甚爲不可。 依古野史之例, 守令都事中, 使兼帶春秋之職, 俾得書之。" 上不答。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 22일 정사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌납 경숙이 집의 김협과의 상피를 청하다


헌납 경숙(慶俶)이 아뢰기를,
"집의 김협은 신에게 동성 사촌 매부가 되니, 법에 있어서 상피(相避)해야 마땅합니다. 비록 한 관아는 아닐지라도, 헌부와 간원은 일에 일체와 같으니, 상피하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"해사(該司)에 물으라."
하였다.

-----

○獻納慶俶啓曰: "執義金恊, 於臣爲同姓四寸妹夫, 法當相避。 雖非一司, 而憲府、諫院, 事同一體, 不可不避。" 上曰: "其問于該司。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 22일 정사 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 22일 정사 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 충청도 수사 정은부의 조율을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"충청도 수사 정은부는 전에 경상도 수사로 있을 때 잘못이 있었기 때문에 뒤에 웅천 부사(熊川府使)의 논박으로 체직되어 아직도 부임할 수 없는데, 어떻게 수사가 될 수 있겠습니까? 갈으소서. 성세정(成世貞)의 사간인(事干人)들을 헌부로 하여금 추열(推閱)하게 하셨으나, 그 사간인은 다른 예와 달라서, 정조사(正朝使) 신계종(申繼宗)·서장관(書狀官) 김황(金黃)·성절사(聖節使) 송천희(宋千喜)·서장관 권희맹(權希孟) 등이, 병으로 누워있는 자리에서 그 증세를 본 것뿐이고, 이 밖에는 사간인이 없습니다. 대저 재상의 일로 재상을 추열하는 것은 사체에 온당치 못하니, 추열하지 말고 조율함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"정은부의 일은 이미 오래된 것이며, 충청도는 곧 내지(內地)인데 어찌 수사로 삼는 것이 불가하겠는가! 성세정의 일은, 신계종과 송천희가 모두 외방에 있으니, 김황과 권희맹 등에게 묻는 것이 옳다."
하였다.

사신은 논한다. 은부는 전에 경상도에 있을 때 군졸(軍卒)을 혹사해서 면포(緜布)를 거두어 달마다 배로 나르니, 남쪽 백성들이 이를 갈았다. 이제 은부로 변수를 갈음하였으니, 이른바 ‘사나운 것으로 사나운 것을 바꾼 것’이었다.

-----

○憲府啓曰: "忠淸道水使鄭殷富, 前爲慶尙水使時, 有所失, 故後爲熊川府使駁遞, 尙不得赴, 則安可爲水使乎? 請遞之。 成世貞事干人等, 令憲府推閱。 但其事干, 非他例也, 乃正朝使申繼宗、書狀官金黃、聖節使宋千喜、書狀官權希孟等, 於病臥處, 見其證候, 此外無事干人。 大抵以宰相之事, 推閱宰相, 於事體未便, 勿推閱照律何如?" 傳曰: "鄭殷富事已久, 而忠淸道乃內地, 豈不可爲水使乎? 成世貞事, 申繼宗、宋千喜皆在外, 則問于金黃、權希孟等可也。"

【史臣曰: "殷富前在慶尙, 虐使軍卒, 徵歛緜布, 舟運無虛月, 南民切齒。 今以殷富, 代邊脩, 所謂以暴易暴。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 22일 정사 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 22일 정사 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
권벌이 아뢴 김윤탁의 추문을 명하다


전교하였다.
"아침 경연에서 권벌이 아뢴 김윤탁의 탐오한 일을 추문하라."

-----

○傳曰: "朝經筵, 權橃所啓金允濯貪汚事, 其推之。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 23일 무오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 정은부의 일을 아뢰다


헌부가 정은부의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/憲府啓鄭殷富事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 23일 무오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
윤인경을 사간원 헌납으로 삼다


윤인경(尹仁鏡)을 사간원 헌납으로 삼았다.

-----

○以尹仁鏡爲司諫院獻納。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 23일 무오 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
강원도 철원 등에 큰 비가 내리다


강원도 철원(鐵原)·이천(伊川)에 큰 비가 내려 산이 무너져 인가를 덮어서 죽은 사람까지 있으므로, 본읍에 명하여 장례 비용을 지급하여 매장하게 하였다.

-----

○江原道 鐵原、伊川, 大雨山崩, 壓人家, 至有死者。 命本邑, 給葬資收瘞。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 24일 기미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 정은부의 일을 아뢰다


대간이 정은부의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"형조에 옥송 공사가 매우 번다하여, 근자에 낭관들을 가리지 않고 서용했기 때문에 문신(文臣)이 아닌 자가 다수를 차지했는데, 근일에 서용한 정랑 김창(金琩)도 문신이 아니어서 문신은 3원(員)뿐이고, 문신이 아닌 자는 5인이니 창(琩)을 갈으소서. 전에 관광(觀光)하는 부인(婦人)들이 요란하기 때문에 법을 세웠는데, 법은 지나치지만 세운 지 오래지 않으니 가벼이 고쳐서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"가장(家長)이 있으면 율에 따라 다스리고, 가장이 없으면 사족(士族)의 부녀를 홑옷만 입혀서 처벌하니 매우 온당치 못하다. 더구나 이런 법은 《대전》에 없으니 고치는 것이 무엇이 해로우랴! 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 폐조로부터 재상들의 아내가 궐내에 출입하면서 관광하는데 추문이 많았으나, 조정에서 능히 죄를 가하지 못하고 그 자손도 또한 금고하지 않았더니, 이때에 와서도 사족의 부녀들을 징계한 바가 없어서 관광 등의 일을 부끄럼없이 하여 드디어 폐습을 이루었으므로, 조정에서 이것을 매우 금하려고 그 죄를 무겁게 다룬 것이다.

-----

○己未/臺諫啓鄭殷富事。 憲府又啓曰: "刑曹獄訟公事至煩, 而近者郞官等, 不擇而敍, 故非文臣者居多。 近日正郞金琩, 亦非文臣, 文臣只有三員, 而非文臣者五人, 請遞琩。 前此婦人觀光者擾亂, 故立法。 法雖過, 立之未久, 不宜輕改也。" 傳曰: "若有家長, 則依律治罪。 若無家長, 則士族婦女, 單衣決罰, 甚未便。 況此法《大典》所無, 改之何害? 餘皆不允。"

【史臣曰: "自廢朝, 宰相等妻, 出入闕內觀光,多有醜聲, 朝廷不能加罪, 其子孫亦不禁錮。 至是士族婦女, 無所懲焉。 如觀光等事, 恬不知愧, 遂成弊習。 朝廷欲痛禁, 故重其罪。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 24일 기미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 주현하다


태백성(太白星)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 24일 기미 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
경상도 연해에 큰 바람이 불어 피해가 크다


경상도 연해의 각 고을에 큰 바람이 불어 기와가 모두 날리고 큰 나무가 모두 뽑혔으며, 민가가 많이 무너지고 병선 60여 척이 바람에 부서지매, 수군 절도사 신옥형(申玉衡)이 장문(狀聞)296) 하였다.

-----

○慶尙道沿海各官大風, 屋瓦皆飛, 大木盡拔, 民舍多頹, 兵船六十餘隻, 爲風所破。 水軍節度使申玉衡以狀聞。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 26일 신유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 주현하다


태백성이 주현하였다.

-----

○辛酉/太白晝見。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 26일 신유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
황해도에 큰 물이 져 벼곡식이 손상되다


황해도에 큰 물이 져서 벼곡식이 손상되었다.

-----

○黃海道大水, 損傷禾穀。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 26일 신유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전라도 나주에 큰 물이 져 사상자가 많다


전라도 나주에 큰 물이 져서 인가가 떠내려가고 사상자가 많았다.

-----

○全羅道 羅州大水, 漂蕩人家, 死傷者多。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 29일 갑자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
호조가 양전을 위한 측량을 청하다


호조가 아뢰기를,
"요사이 흉년이 잇따라, 양전(量田)297) 할 기한이 이미 지났는데도 하지 않은 지 오래입니다. 대저 양전하는 일은 1∼2년 동안에 해낼 수는 없습니다. 경기는 인가를 철거한 【폐조 때 인가를 철거하였다.】 뒤로 절호(絶戶)298) 가 매우 많고, 충청도는 홍길동(洪吉同)이 도둑질한 뒤로 유망(流亡)이 또한 회복되지 못하여 양전을 오래도록 하지 않았으므로 세(稅)를 거두기가 실로 어려우니, 금년에 먼저 이 두 도의 전지(田地)를 측량하소서."
하니, 전교하기를,
"양전은 중대한 일이라 본디 해야 하나, 어찌 폐단되는 일이 없겠는가! 대신에게 물으라."
하였다.

-----

○甲子/戶曹啓曰: "近年以來, 凶歉相仍, 量田期限, 已過而久廢。 大抵量田事, 非一二年所可就。 京畿撤人家 【廢朝撤家。】 之後, 絶戶頗多, 忠淸道 洪吉同作賊之後, 流亡亦未復, 而量田久廢, 收稅實難。 請於今年, 先量此二道田。" 傳曰: "量田大事, 固當爲之。 然豈無弊事乎? 其問于大臣。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 29일 갑자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대비전에 풍정을 드리다


대비전(大妃殿)에 풍정(豊呈)을 드렸다.

-----

○進豐呈于大妃殿。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 29일 갑자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
궐정에서 잔치를 베풀다


궐정(闕庭)에서 종재(宗宰)299) ·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)·승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)·입직제장(入直諸將)·병조(兵曹)·도총부 당상(都摠府堂上) 등에게 잔치를 베풀고 1등 주악(酒樂)을 하사하였다.

-----

○宴宗宰、臺諫、弘文館、承旨、注書、史官、入直諸將、兵曹、都摠府堂〔上〕 , 上箋于闕庭, 賜酒樂一等。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 29일 갑자 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌의정 송일이 측량의 정지를 청하다


좌의정 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"팔도의 전결을 측량하는 중대한 일은, 연한이 지났으면 진실로 폐지할 수 없는 것이니, 호조에서 아뢴 말이 매우 온당합니다. 다만 경기는 해마다 계속 흉년이 들었고, 작년이 더욱 심하여 백성들이 경창(京倉)에서 진대(賑貸)한 쌀을 많이 빚졌다가 금년에 약간 풍년이 들어서 경창의 빗을 갚았으나, 또 양전하게 하면 백성들이 휴식할 때가 없을 것이니 아직 정지하소서. 호조에서 ‘먼저 두 도를 측량하자.’고 계청한 것은 다른 도(道) 중에서 풍년든 도를 택하여 충청도와 아울러 먼저 양전하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 옳게 여겼다.

-----

○左議政宋軼啓曰: "八道田結打量大事, 若過年限, 固不可廢, 戶曹所啓甚當。 但京畿則連年凶歉, 而去年尤甚, 百姓多負京倉賑貸之米。 今年雖小稔, 旣償京倉, 又令量田, 則民無休息之時, 請姑停之。" 戶曹亦啓請: "先量二道, 他道中擇年熟一道, 幷忠淸先量田何如?" 上可之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 29일 갑자 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조가 해 저문 뒤의 패초를 청하다


예조가 아뢰기를,
"전에는 시관(試官) 등을 반드시 해가 저문 뒤에 패소(牌召)300) 한 것은 바로 장옥(場屋)에 대한 일을 비밀로 하기 위한 것이었는데, 이제는 그렇게 하지 않고 미시(未時)나 오시(午時)에 시관들을 낙점(落點)하여 패소하므로, 유생(儒生)들이 아무 관원은 아무 곳으로 간다는 것을 미리 알아서 달리 비밀의 뜻이 없으니, 이제부터는 해가 저문 뒤에 패초하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 참으로 마땅하다. 전번에 시관들 중에 혹 연고가 있어서 다시 선정할 즈음에는 반드시 밤이 깊게 되므로 일찍 부르게 한 것이다. 그러나 문형(文衡)301) 의 직임은 마땅한 사람을 택하는 데 달려 있으니, 진실로 마땅한 사람이 아니라면 한밤에 보낸들 어찌 능히 그 간사를 막아 내겠는가! 더구나 올바른 사람을 택해서 맡기고 일을 의심하는 것이 옳은가! 그렇게 때문에 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "往者試官等, 必日暮後牌召, 乃所以秘密場屋事也, 今則不然。 日未午, 試官等落點牌召, 儒生輩預知某官歸某所, 殊無秘密之意。 請自今日暮後牌召何如?" 傳曰: "所啓固當。 頃因試官等, 或有故, 遞更之際, 必至夜深, 故其令早招耳。 然文衡之任, 在擇其人。 苟非其人, 雖半夜遣之, 豈能勝其姦乎? 況擇其人任之, 而疑其事可乎? 故不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 29일 갑자 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 29일 갑자 7번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원에 무과 양소에서 시취한 부정에 다시 시험볼 것을 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"별시(別試)의 경우에는 널리 인재를 취(取)하되 전시(殿試)에 가서 또 취사(取舍)를 하거니와, 식년 복시(式年覆試)의 경우에는 선시(選試)를 이미 끝내고 전시에서는 단지 좌차(坐次)만을 정할 뿐이었다. 그런데 지금 무과 양소(武科兩所)에서 시취한 부정에 대해서는 만일 그대로 파방(罷榜)한다면 애매할 듯하니, 초시 입격자만으로 다시 시험 보이는 것이 어떻겠는가? 다시 시험 보이지는 않는다 하더라도, 상관없다면 모르거니와 혹 부정일 것 같으면 다시 시험 보이지 않을 수 없다. 정부와 육조에게 물으라."

-----

○傳于政院曰: "別試則廣取人才, 至殿試, 又有取捨矣。 如式年覆試, 則選試已畢, 殿試只坐次而已。 今武科兩所試取不正。 若罷榜, 則似曖昧, 只以初試入格者, 改試何如? 雖不改試, 猶可則已矣, 如或不正, 不可不改試。 其問于政府及六曹。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 30일 을축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일 등이 다시 시험보는 것을 개정토록 청하다


송일·이손이 의논드리기를,
"이영(李瑛)·홍백원(洪百源) 등의 기창(騎槍)은 과연 부정입니다. 그러나 즉시 대간이 탄핵하여 정거(停擧)하고 올바른 자로 충원하였으니, 그 시취에 무슨 불가할 것이 있겠습니까?"
하고, 정광필(鄭光弼)·이자건(李自健)·신용개(申用漑)·유담년(柳聃年)·서극철(徐克哲)이 의논드리기를,
"과거란 중대한 일입니다. 시관이 만일 선시를 불공평하게 하거나 거자(擧子) 등이 모두 사(私)를 써서 속이는 일이 있다면 다시 시험을 보이는 것이 옳습니다. 그러나 지금 양소의 참시 대관(參試臺官)이 아뢴 것으로 본다면, 선시할 때 차비관(差備官) 등이 다만 시험 감독을 상밀하게 하지 못하여 혹 사정을 쓴 것인데, 〈그것도〉 시관과 참시 대관이 즉시 발각하여 아뢰었으니, 그 나머지 법에 의하여 합격된 자까지 이 때문에 모두 의심하여 다시 시험 보일 수는 없습니다."
하니, 상이 그 말을 따랐다.

-----

○乙丑/宋軼、李蓀議: "李瑛、洪百源等, 騎搶果不正。 然卽時臺官, 竝劾正停擧, 以正者充額, 其於試取, 有何不可?" 鄭光弼、李自健、申用漑、柳聃年、徐克哲議: "科擧重事, 試官如不公選試, 或擧子等, 皆有容私欺誑之端, 則改試可矣。 今以兩所參試臺官所啓觀之, 當選試時, 差備官等, 只監試不詳, 或用情, 試官及參試臺官, 卽覺以啓, 其餘依法中試者, 不可以是, 皆致疑而改試也。" 上從之。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 8월 30일 을축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조가 니마차 우지개의 일을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"니마차(尼磨車) 우지개(于知介)는 전일에 국경을 침범한 죄를 범했으니, 단연코 화친하지 못할 것인데, 이제 귀순한다 일컫고 처자를 거느리고 와서 주둔한다니, 그 속셈을 헤아리기 어렵습니다. 쉽게 화친을 허락할 수 없으니, 변장(邊將)으로 하여금 개유하여 도로 들여보내게 하소서. 모든 대신 등에게 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그 말을 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "尼磨車亏知介, 前日罪涉犯境, 絶不和親, 而今稱歸順, 稱率妻子來屯。 其謀難測, 不可輕易許和, 令邊將開諭還入送。 請議諸大臣等何如?" 從之。

=====

