중종실록 37권, 중종 14년 12월 1일 신유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 신공제·우맹선·황형·남치원·김극개를 모두 파직하기를 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"함경도 절도사(咸鏡道節度使) 신공제(申公濟)·회령 부사(會寧府使) 우맹선(禹孟善)은 죄를 얻어 파직되었는데 문득 서용하였으니, 이렇게 하면 변방이 허술해질 듯 합니다. 공조 판서(工曹判書) 황형(黃衡)이 전일 논박받은 것은 그 인물이 합당하지 않기 때문이었으며, 의성위(宜城尉) 남치원(南致元)은 큰 죄를 입은 지 오래지 않아 면방(免放)되고, 이제 훈련원 첨정(訓鍊院僉正)으로 서용되기까지 하였으며, 김극개(金克愷)는 파직된 뒤에 품계를 올려서 서용하였으므로 온편치 못하니, 모두 개정하소서. 신급제(新及第)는 사관(四館)665) 에서 본디 고풍(古風)이 있는데, 이제 신래(新來)들이 매우 완악하니, 한 방(榜)의 사람들을 죄다 파직하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"신급제는, 사관이 무례하다고는 하나 사관의 침학(侵虐)도 아름다운 일이 아니니, 파직할 수 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛酉朔/憲府啓曰: "咸鏡道節度使申公濟、會寧府使禹孟善, 得罪罷職, 遽卽敍用。 若此則邊方恐至虛疏。 工曹判書黃衡, 前日被駁, 以其人物不合也。 宜城尉 南致元, 被大罪未久, 得見免放, 今至於敍用訓鍊院僉正; 金克愷, 罷職後陞品而敍之, 未便。 請竝改正。 新及第, 於四館, 本有古風, 今新來等甚頑惡。 請全罷一榜人之職。" 上曰: "新及第則四館, 雖曰無禮, 四館之侵虐, 亦非美事, 不可罷職。 餘亦不允。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 1일 신유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이장곤·유운·손주·이항 등에게 관직을 제수하다


이장곤(李長坤)을 우찬성 겸 병조 판서(右贊成兼兵曹判書)로, 유운(柳雲)을 동지경연사(同知經筵事)로, 손주(孫澍)를 동지의금부사(同知義禁府事)로, 김근사(金謹思)를 이조 참판(吏曹參判)으로, 이항(李沆)을 겸 동지경연사(兼同知經筳事)로, 윤희인(尹希仁)을 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 표빙(表憑)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로, 손수(孫洙)를 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以李長坤爲右贊成兼兵曹判書, 柳雲爲同知經筵事, 孫澍爲同知義禁府事, 金謹思爲吏曹參判, 李沆爲兼同知經筵事, 尹希仁爲承政院都承旨, 表憑爲弘文館修撰, 孫洙爲副修撰。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 1일 신유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백성이 미방에 나타나고 회양부에 지진이 발생하다


태백성(太白星)이 미방(未方)에 나타났다. 회양부(淮陽府)에 지진이 있었는데 천둥 같은 소리가 나고 창문과 벽이 흔들렸다.

-----

○太白見於未地。 淮陽府地震, 聲如雷, 窓壁搖動。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 2일 임술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에 나가 변방의 일과 조광조 등의 일에 관해 이르다


조강에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"모든 일은 미리 해야 한다. 우리 나라는 군량이 모자라는데 미리 장만해 두지 않고 쓸 때에 임박해서 백성에게 독촉하면 원망을 일으키게 될 것이다."
하매, 지사(知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"사변은 무궁하여 어느 때에 일어날는지 모릅니다. 지금 양계(兩界)에 근심할 만한 일이 없는 듯하나, 조짐은 은미한 데에 숨어 있으므로 알 수 없습니다. 조정(朝廷)이 화협(和協)하면 근심될 것이 없겠으나 전일 이빈(李蘋)이 아뢴 여연(閭廷)·무창(茂昌)의 일은 역시 염려스럽습니다. 우리 나라에 조금 풍년 들거든 먼저 의리로 타이르고 병위(兵威)로 외복시켜야 하겠습니다."
하고, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"여연·무창의 적(賊)은 그 형세가 장차 삼포 왜인(三浦倭人)의 우환처럼 될 것이므로 몰아내야 하겠으나, 축적(蓄積)이 없는 것을 생각하면 어떻게 처치해야 할는지 모르겠습니다."
’3
하고, 참찬관(參贊官) 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"북도(北道)에 흉년이 들고 남방도 그러한데, 수령으로서 국곡(國穀)을 잘 조치하지 못하니 이것이 한스럽습니다. 대저 백성은 멀리 생각할 줄 모르므로 저축한 곡식을 두세 달 안에 죄다 써버리고 수령은 침독(侵督)한다는 혐의를 피하려고 제 시기에 미처 거둬들이지 못하여 창고가 그대로 허술해 있으니, 어쩌다 변방에 사변이 있게 되면 어느 곡식을 옮겨다가 구제할는지 모르겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"변방의 일도 근심해야 하나, 한 장수만 잘 얻으면 오히려 조치할 수 있다. 조정은 복심(腹心)이니 다만 그 근본을 더욱 굳혀서 합당함을 얻으면 된다. 또 저 죄인의 【죄인이란 조광조(趙光祖) 등을 가리킨다.】 일은 전지(傳旨)에서 볼 수 있거니와 그 중에 ‘자기와 뜻을 달리 하는 자는 배척한다.’ 한 것은 오늘 대신이 의논할 일이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"저 죄받은 사람은 그 마음이 조금도 간사하지 않으나 그 사람이 경학(經學)으로 임금을 요(堯)·순(舜)처럼 되게 하려 하여, 비난하는 사람이 있으면 하고자 하는 것이 성취되지 않을까봐 극심히 논해서 배척하였는데, 사람들이 어찌 높은 식견이 있어서 조광조 등이 하는 일을 비난했겠습니까? 그 형세가 절로 휩쓸려 그의 의논을 좇게 된 것입니다. 예전부터 신진으로서 일 좋아하는 사람은 이런 폐단이 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대신들이 그 의논을 좇고 제재하지 못해서 그 폐해가 이렇게까지 되었다. 신진으로서 일 좋아하는 사람도 일체 쓰지 않아서는 안된다. 각각 품은 생각을 펴서 가부를 상의하면 무슨 불가할 것이 있겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 이제 조광조 등을 죄주었으니, 상하가 다 저 사람이 그르다는 것을 알고 저 사람도 제가 그른 줄 스스로 알 것입니다. 오직 임금께서는 사람을 쓰는 것을 어렵게 여기고 삼가셔야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간이 언단(言端)을 열었는데도 대신이 일찍이 도모하지 않았으므로 그 폐해가 이렇게까지 되었다."
하매, 특진관(特進官) 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"저들은 그 마음이 본디 간사하지 않습니다. 또한 학술을 알므로 성학(聖學)이 고명하심을 보고서 치평(治平)에 이르게 하고자 하였으나 그 일이 지나친 줄을 몰랐습니다. 지나친 일이 있더라도 과연 잘 제재하였다면 어찌 불가하였겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"잘 다스려지기를 바라는 마음은 바빠야 하나 공효(功效)를 빨리 보려는 생각은 옳지 않다."
하매, 최명창이 아뢰기를,
"저들은 나이가 젊으므로 한갓 잘 다스려지게 되기를 바랐는데, 인재를 천거할 때에는 인심에 불쾌한 일도 많았습니다. 예전의 왕안석(王安石)도 그 마음이 간사한 사람은 아니었으나, 그 마지막의 폐해는 구제할 수 없게 되었습니다. 저들의 마음은 또한 왕안석과 같지는 않으나 집요한 것은 있었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대저 집요한 것은 옳지 않다. 모든 일은 조정과 상의해서 해야 한다."
하매, 참찬관 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"임금께서 지극한 정성으로 잘 다스려지기를 바라셨는데 이제 이런 일이 있으니 이는 어찌하여 그렇습니까? 저들을 죄준 것은 괜찮으나, 사기가 저상(沮喪)되는 것은 여기서 시작됩니다. 대저 진작하여 성취하는 공은 수년 사이에 이르게 할 수 없으나 훼손시키기는 일은 하루아침 잠깐 사이에 하고도 남으니 뜻이 있는 선비는 아마도 흥기할 희망을 다시 갖지 않을 것입니다."
하고, 이사균이 아뢰기를,
"이들의 일은 신이 외방에 있었으므로 알지 못하나, 근래 천의(天意)가 점점 깨달으시고 좌우에 있는 대신들에게도 가혹하게 해치려는 일이 없는 것을 보고, 신은 조정의 일이 이토록 잘 되고 또 저들의 본심은 착하다는 것을 알았습니다. 한(漢)나라와 송(宋)나라 때에 서로 공격한 것은 죄다 소인이 아니라 군자가 군자를 공격하기도 하였는데, 그런 때는 임금이 어두워서 그랬으니 슬픈 일이라 하겠습니다."
하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 上曰: "凡事預爲之可也。 我國軍糧不足, 不爲預備, 臨其有用, 督之于民, 則必生怨矣。" 知事南袞曰: "事變無窮, 而不知出於某時也。 今兩界似無可虞, 然兆朕伏於隱微, 未可知也。 然朝廷之間和協, 則足以無憂, 而前日李蘋所啓, 閭延、茂昌之事, 亦可慮也。 待我國稍豐, 先令諭之以義, 懾以兵威可也。" 領事金詮曰: "閭延、茂昌之賊, 其勢將如三浦倭人之患, 驅逐可矣, 而顧無蓄積, 不知何以處之也。" 參贊官李思鈞曰: "北道凶荒, 南方亦然, 爲守令者, 其於國穀, 不能善爲措置, 此可恨也。 夫民無遠計, 所儲之穀, 盡用於數月之內, 而守令欲避侵督之嫌, 不能及時而收納, 倉庫仍爲虛疎。 幸有事於邊方, 則不知移何穀而救之歟?" 上曰: "邊方之事, 亦可憂, 然得一將帥, 則猶可措置耳。 朝廷則腹心也。 但當益固其根本, 而得宜則可也。 且彼罪人事, 於傳旨可見也, 【罪人指光祖等。】 其中有異於已者斥之者, 今日大臣可議之事也。" 袞曰: "彼得罪之人, 其心少無邪慝也, 但其人以經學, 欲致君於堯、舜, 而人有非之者, 則恐所欲不成, 極論而斥之, 人豈有高識之見, 而非光祖等之所爲者哉? 其勢自靡然從其議也。 自古新進喜事之人, 有如此之弊矣。" 上曰: "大臣從其議, 不能裁抑, 其弊至於此。 新進喜事之人, 亦不可一切不用也。 各展所懷, 可否相濟, 則何有不可乎?" 袞曰: "上敎至當。 今已罪光祖等, 則上下皆知彼之爲非, 而彼之心, 亦必自知其非也。 惟上難愼於用人, 可也 。" 上曰: "臺諫開言, 而大臣不早爲之圖, 故其弊至於此。" 特進官崔命昌曰: "彼輩等, 其心本無邪也。 亦知學術, 而見聖學高明, 將欲致治, 而不知其事之過中也。 如有過中之事, 而果能裁抑, 則豈有不可?" 上曰: "求治之心當急, 而速見功效之計, 則不可也。" 命昌曰: "彼輩年少, 徒欲至治, 而至於薦擧人材之際, 有不快於人心者亦多。 昔王安石, 其心亦非邪慝之人也, 其終之弊, 至於不可救。 彼輩之心, 亦非如安石也, 然執拗則有之矣。" 上曰: "大抵執拗則不可也。 凡事當與朝廷相議而爲之, 可也。" 參贊官尹殷弼曰: "上至誠求治, 而今有如此之事, 是何然耶? 彼輩之罪則可也, 然士氣之沮喪, 自此而始也。 大抵作成之功, 非數年之間所能致, 而墮毁之事, 在一朝之頃而有餘矣。 有志之士, 恐其不復有興起之望也。" 思鈞曰: "此輩之事, 臣在外方, 不知也, 近來伏見天意漸悟, 而大臣之在左右者, 亦無忮害事。 臣知朝廷之事, 至此可好, 且彼輩本心則善也。 漢、宋之間, 自相攻擊, 非盡小人, 乃以君子攻君子。 其時則主昏而然也, 可謂慘惻。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 2일 임술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 현량과에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"근래 조종(祖宗)의 법을 변란한 것이 많은데, 이를테면 현량과(賢良科)는 변란한 것 중에서도 심한 것입니다. 뽑아 쓰고 싶은 사람만을 골라서 응시하게 하고 또 시취(試取)할 때에는 혹 아래에 있는 자가 오르기도 하고 이미 떨어진 자가 뽑히기도 하니 매우 공평하지 않습니다. 과거(科擧)는 조종조로부터 행해 왔고 가장 공평한 방도인데 이제는 이러하니 이 과(科)를 파하소서. 그러고서야 사습(士習)도 일정한 향방이 있게 될 것입니다. 안당(安瑭)은 당초 현량과를 설치할 것을 의논할 때에 이미 건백(建白)하였고 정부(政府)에서 마감할 때에는 세 아들이 다 천거에 들었는데도 거의 피혐(避嫌)하지 않았으니 그 벼슬을 파하소서."
하고, 헌부(憲府)가 황형(黃衡) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김근사(金謹思)는 승지(承旨)로 있다가 논박받았는데 문득 참판(參判)이 되었고 윤희인(尹希仁)은 전에 도승지(都承旨)로 있다가 논박받아 갈렸는데 이제 다시 정원(政院)의 장관이 되었으니, 모두 가소서. 영해 부사(寧海府使) 김양진(金楊震)은 개만(箇滿)666) 이 되지 않았으니 그 직임에 그대로 있어야 합니다. 원주 목사(原州牧使) 김수경(金壽卿)은 행실이 좋지 않아서 명교(名敎)에 죄를 얻은 자인데 어찌 목민관(牧民官)이 될 수 있겠습니까?"
하고, 대간이 또 아뢰기를,
"신급제(新及第)는 장원(狀元)만 파해서는 안 되니 한 과방(科榜)을 모두 파하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"감찰(監察) 이사검(李思儉)은 천거에 의하여 전생 주부(典牲主簿)에 제수(除授)되고 이제 감찰이 되었는데, 행실이 뛰어나지 못하므로 참직(參職)667) 이 될 수 없으니 낮추어 서용하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 과(科)는 과연 조종조에 없던 것이며 당초에 대신들도 불가하다고 하는 사람이 많았으나, 내가 인물은 쓸 데가 매우 많다고 생각하였으므로 특별히 설치한 것이다. 과거는 중요한 일이므로 파할 수 없으니, 갑자년668) 과거의 전례에 따라 우선 현직(顯職)에 서용하지 않는 것이 옳을 것이다. 대신에게 묻도록 하라. 안당의 일은 대신의 진퇴에 관한 일이므로 경솔히 할 수 없으나 세 아들이 다 천거에 들었는데도 피혐하지 않았다면 그른 듯하다. 신급제는 장원만 파해야 하고, 한 과방을 다 파할 수는 없다. 황형은 어찌 육경(六卿)이 될 수 없겠는가? 남치원(南致元)은 파직된 지 이미 오래되었는데 어찌 서용하지 않을 수 있겠는가? 김근사는 전에 논박받기는 하였으나 이제 이미 그쳤는데 무슨 안 될 것이 있는가? 김극개(金克愷)는 파직된 지 오래지는 않으나 서반(西班)은 될 수 있다. 윤희인은 전에 논박받기는 하였으나 이제도 어찌 될 수 없겠는가? 대저 인물이 모자라므로 전조(銓曹)669) 가 외임(外任)에 있는 사람을 주의(注擬)670) 하였는데 더구나 개만이 이미 가까우니 김양진은 그대로 있게 할 수 없다. 김수경이 어찌 수령(守令)이 될 수 없겠는가? 이사검은 낮추어 제수하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "近來變亂祖宗之法多矣, 如賢良科, 乃變亂中之甚者也。 只抄其欲取之人而入試, 又於試取時, 或以在下者陞之, 或以已落者擢之, 太不公矣。 科擧自祖宗朝行之, 最是公道, 而今若是, 請罷此科, 然後士習亦有定向矣。 安瑭, 當初議設賢良科時, 旣爲建白, 而政府磨勘時, 三子皆在薦中, 而略不避嫌, 請罷其職。" 憲府啓黃衡等事, 及金謹思, 以承旨被論而遽爲參判。 尹希仁, 前以都承旨論遞, 今復爲政院長官。 請竝遞。 寧海府使金楊震, 未至箇滿, 可仍其任。 原州牧使金壽卿, 無行而得罪於名敎者也, 豈可爲牧民之官?" 臺諫又啓曰: "新及第不可只罷壯元。 請竝罷一榜。" 諫院啓曰: "監察李思儉, 以薦擧而除典牲主簿, 今爲監察, 行不卓越, 不可爲參職。 請降敍。" 上曰: "此科果是祖宗朝所無, 其初大臣多以爲不可, 而予意人物, 用處至廣, 故特設爾。 科擧, 重事, 不可罷也。 當依甲子之科, 姑勿敍顯職, 可也。 其可問于大臣。 安瑭事, 大臣進退, 不可輕也, 三子皆入薦中而不避, 則似非矣。 新及第, 只可罷其狀元, 不可罪其一榜也。 黃衡, 豈不可爲六卿乎? 南致元, 罷之已久, 豈可不敍? 金謹思, 前雖被論, 今已止之, 何有不可? 金克愷, 罷雖未久, 西班則可爲也。 尹希仁, 前雖被論, 今豈不得爲也? 大抵人物不足, 故銓曹以外任人擬之。 況箇滿巳近, 則金楊震不可仍也。 金壽卿, 豈不可爲守令乎? 李思儉, 其降授。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 2일 임술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
지평 오준·이영부가 현량과에 대해 아뢰다


지평(持平) 오준(吳準)·이영부(李英符)가 아뢰기를,
"오늘 양사(兩司)가 중학(中學)에서 회의할 때에 다들 ‘현량과는 파해야 한다.’ 하였으나, 신 등은 ‘과거의 혁파는 예전에 없던 일이며 조종조에서도 그랬었다.’고 생각합니다. 대간은 뜻이 맞지 않으면 워낙 서로 용납할 수 없으니 신 등의 벼슬을 갈아 주소서."
하니, 임금이 이르기를,
"각각 품은 뜻을 말한 것인데, 어찌 이 때문에 서로 용납할 수 없겠는가?"
하매, 또 아뢰기를,
"대간은 뜻이 맞지 않으면 구차하게 용납될 수 없으니 빨리 갈아 주소서."
하니, 임금이 이르기를,
"근래 대간은 의견이 다르면 갈지만, 대신과 나는 온편하지 못하다고 생각한다. 옛일을 보더라도 어사 대부(御史大夫)는 옳다 하고 간의 대부(諫議大夫)는 옳지 않다 하여 각각 제 뜻을 말하였는데, 근일에는 서로 용납할 수 없다 하여 가는 것이 풍습이 되었으니 이것은 워낙 옳지 않다."
하였다.

-----

○持平吳準、李英符啓曰: "今日兩司, 會議於中學, 皆以賢良科當罷矣, 而臣等意以爲 ‘科擧革罷, 古未有也, 祖宗朝亦然。’ 臺諫意不協, 則固不可相容。 請遞臣職。" 上曰: "各以所懷言之, 豈可以此不相容也?" 又啓曰: "臺諫意不合, 則不可苟容。 請速遞。" 上曰: "近來臺諫意異則遞之, 然大臣及予意以爲未便。 以古事見之, 御史大夫曰可, 諫議大夫曰不可, 各以己意言之。 近日以不相容遞之成風, 此固不可。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 2일 임술 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
현량과에 관해 전교하다


전교하였다.
"현량과는 조종의 구법(舊法)이 아니므로 과를 처음 설치할 때 불가하다고 말한 대신이 많았으나, 쓸만한 인재라도 과거에 의하지 않으면 문신(文臣)을 쓰는 곳에 쓰기에는 장애가 있으므로 설치해야 한다고 말하는 대신도 있었다. 그러므로 설치하였다. 이제 대간이 파방(罷榜)해야 한다고 말하나, 파방은 중대한 일이며 문과(文科)를 파한다면 무과(武科)만 남겨 둘 수 없고, 죄다 파한다면 무과 40여 인을 모두 파해야 하니 매우 온편치 못하다. 파하지 않더라도 우선 갑자과의 전례와 같이 현직에 서용하지 말아서 공평하지 않은 뜻을 보인 것이 어떠한가? 사관(史官)을 정부(政府)에 보내어 수의(收議)하라."

-----

○傳曰: "賢良科, 非祖宗舊章, 其初設科時, 大臣多言其不可者, 但有用之材, 非科擧, 則於用文臣處有礙, 大臣亦有言其可設, 故乃設爾。 今臺諫言其當罷, 然罷榜重事, 而罷文科, 則武科不可獨存, 若盡罷之, 則武科四十餘人竝罷, 甚未便。 雖勿罷而姑勿敍顯職, 如甲子科, 已有其例。 須依此, 以示不公之意何如? 其卽遣史官, 收議于政府。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 3일 계해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에 나가 현량과에 대해 이르다


조강에 나아갔다. 임금이 좌우의 대신들을 보고 이르기를,
"어제 지평 오준·이영부가 의논이 맞지 않는다 하여 피혐하였으나, 고사(古史)를 보더라도 간의 대부가 있고 어사 대부도 있으니 생각이 다르더라도 불가불 서로 용납해야 한다. 전일에 대신도 이것을 말하였다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"그 사람이 굽다면 서로 용납할 수 없으나, 의논이 각각 다르다 하여 서로 용납하지 않을 수는 없습니다. 또 의논을 반드시 다 같아야 할 것은 없습니다. 이를테면 신 등이 정부에 있으나 의논이 또한 각각 다를 수 있는데 이 때문에 퇴피(退避)하겠습니까? 소인을 배척하는 일이라면 불가불 같아야 하겠으나, 가부를 의논할 때에 모두가 구차하게 같이한다면 이것이 어찌 옳겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"과연 그렇다. 근일 대간이 뜻이 맞지 않으면 반드시 서로 용납하지 않으니 이것은 매우 그르다. 또 근래 홍문관(弘文館)이 작은 일이라도 반드시 대간을 논핵(論劾)하니 이것도 옳지 않다."
하매, 집의(執義) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"대간의 뜻이 어찌 구차하게 같아야 하겠습니까? 각각 제 뜻에 따라 논계(論啓)해야 합니다. 어제 양사(兩司)가 회의할 때 의논이 다 같았으나, 오준·이영부만이 달랐습니다. 지금은 인심을 진정하려는 때인데 파방하면 인심이 소요할 것을 신 등이 모르지는 않으나, 이 과거는 매우 바르지 못하니 소요를 생각하여 파하지 않을 수 없습니다. 오준·이영부는 다만 인심의 소요를 꺼리므로 신 등과 의논이 같지 않아서 피혐하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간의 뜻만 같지 않은 것이 아니라 대신의 의논도 같지 않다. 전에 정국 공신(靖國功臣)을 파할 것을 논할 때 대신의 의논이 전후가 각각 달랐거니와, 지금 대간이 아뢴 것을 불가하다 할 수 없고, 두 지평이 각각 제 뜻을 말한 것도 불가하다 할 수 없다. 또, 이 과(科)는 당초 설치를 의논할 때 영상(領相)이 불가하다 하였으나, 쓸만한 인재가 있는데도 문관으로 서용하는 데에 장애가 있으므로 설치를 명하였다. 그러나 각인(各人)이 천거한 사람을 한 번 시취(試取)하여 그대로 출신(出身)시켰으므로 더욱 불가하다는 것을 알겠으니 지금 대간이 아뢴 것은 매우 마땅하다. 그러나 이미 설행(設行)하고서 또 파하는 것은 옳지 않을 듯하니, 내 생각은 갑자과와 같이 현직에 서용하지 말자는 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신이 당초에 이 과를 설치하는 것을 바라지 않은 까닭은 다름아니라, 우리 나라 사람은 중국 사람처럼 순박하지 않아서 뒷폐단도 많을 것이고, 순자격(循資格)671) 으로 말하면 아름답지 않은 듯하나 우리 나라뿐 아니라 삼대(三代) 이후로 모두 이 격을 썼으며, 천거에 의하여 갑자기 벼슬이 뛰어오르면 인심이 흔들리기 쉽고 폐습(弊習)이 크게 이루어질 것이므로 바라지 않는 것입니다. 그러나 시취할 때에 승출(陞黜)이 공평하지 않았다는 것은 신이 듣지 못하였습니다. 참시(參試)한 대신(大臣)·시종(侍從)이 한 사람뿐이 아니었고 과거의 규모도 모두 갖추었었는데, 이제 와서 문득 파하는 것은 매우 사체에 어그러질 듯합니다. 또 그 가운데에서 아부하여 끼어든 자는 있겠으나 착한 자가 많을 것인데, 죄다 파한다면 인재를 잃는 것도 심할 것입니다. 그 재품(才品)에 따라 혹 청직(淸職)에 서용하거나 훈도(訓導)·교수(敎授)로 서용해서 양성해 쓰는 것이 옳습니다. 재주를 가려 서용하여 화평하게 하는 것이 곧 왕자(王者)의 정치입니다. 만약 파방하면 인심이 소요해서 진정하지 못할 것이라고 생각한다면 옳지 않습니다. 이 40여 인이 실지(失志)는 하겠으나 어찌 소요하여 진정하지 못하겠습니까? 그러나 그렇게 하는 것은 왕자의 정치에 있어서 매우 옳지 않으므로 아뢰는 것입니다."
하고, 지사(知事) 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"이 과는 인물을 구별하는 듯하므로 신은 매우 온당치 못하다고 생각합니다. 그때에 외간의 의논을 보니 다들 온편치 못하다 하였습니다. 유사(儒士)를 뽑을 뿐 아니라 육조(六曹)의 관원도 뽑은 것은 워낙 국가에서 취사(取士)하는 규례에 어그러지나, 시취가 공평하지 않았다는 것은 신이 듣지 못하였습니다. 그러나 식년(式年)672) 의 과거에도 공평하지 않은 것이 있으면 혹 파하고서 다시 시취하는데, 더구나 이 과를 파하는 것이 무엇이 어렵겠습니까?"
하였다. 사관(史官) 권예(權輗)가 의논을 모아 오니, 임금이 이르기를,
"이 의논을 보니 다 문과는 파해야 하나 무과는 천거가 아니므로 파해서는 안 된다고 하였는데, 문과만 파하고 무과를 파하지 않는다면 옳지 않으며 무과를 아울러 파하는 것도 옳지 않으니 우선 현직에 서용하지 않는 것이 옳다."
하매, 정언(正言) 조침(趙琛)이 아뢰기를,
"이 우선[姑]이란 글자는 더욱 옳지 않습니다. 우선이란 고식(姑息)이란 말입니다. 신이 이 과를 시취할 때에 등록관(謄錄官)으로 들어가 보니, 어떤 사람이 글을 베껴 모았는데도 마침내 뽑혔습니다. 현량과라 하면 곤란할 듯하므로 천거과(薦擧科)라 하여 후세에 보인다면 그 기망이 이보다 심할 수 있겠습니까? 저들이 호고(好古)로 임금을 인도하였으나 근본을 몰랐습니다. 호고가 아름다운 일이기는 하나 그 제도는 본디 때에 따라 마땅하게 마련해야 합니다. 그러나 옛 심법(心法)은 참으로 본받아야 합니다. 그러므로 부열(傅說)이 고종(高宗)에게 권하기를 ‘일에 있어서 옛것을 본받지 않고서 능히 영세(永世)한다는 말은 부열이 듣지 못하였습니다.’ 하였습니다. 우리 나라의 기습(氣習)은 중국과 같지 않고 경박하므로 속담에 ‘조선의 법은 사흘밖에 안 간다.’ 합니다. 근래 조종의 법을 변란하는 것이 심한데, 이 과는 변란 중에서도 심한 것이니, 이제 대공지정(大公至正)한 도(道)를 보이자면 이 과를 파하여 인심을 안정시켜야 합니다. 좌우의 대신들이 그것이 불가한 줄 알면서 파해서는 안 된다고 하는 것은 과거를 파하는 것을 꺼리기 때문일 것입니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"갑자과는 그 사람들이 지은 것이 차마 말할 수 없는 일이었습니다. 그러므로 그때 파방하려 하였는데 우선 현직에 서용하지 말자는 말이 유자광(柳子光)의 뜻에서 나온 것입니다. 그때에 출신한 사람들은 마침내 청직에 서용되어 지금은 다들 시종(侍從)의 반열(班列)에 들어갔습니다. 이번 과(科)는 각각 아는 사람을 천거하였으므로 자기와 뜻을 달리하는 사람이 있으면 배척하고 시취할 때에 응시하러 나아가지 않으려는 사람이 있으면 이서(吏胥)를 시켜서 나아가도록 청하기도 하였습니다. 조종조에서 지극히 공평하게 한 일로는 과거만한 것이 없는데, 이 과 가운데에도 쓸만한 사람이 없겠습니까마는, 행실이 보잘것없는 사람도 그 가운데에 끼었고 시장(試場)안에서도 공평하지 않은 일이 있었으니, 곧 파하여 임금을 속인 죄를 바루어야 합니다. 대저 습속이 이러하므로 지론(持論)하는 자가 있어 한때의 선비들이 앞을 다투어 그 문으로 모여들며 그러지 않으면 출신한 사람이라도 청반(淸班)에 서용되지 않으니, 이 때문에 선비들이 본래의 학업을 버리고 고담(高談)이나 궤언(詭言)만을 숭상하여 행세하며, 시장(試場)에서도 이런 사람을 뽑았습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유생(儒生)의 폐습이 과연 많거니와, 늘 경학(經學)을 읽고 사장(詞章)을 취하지 않는다 하여 경학과 사장을 둘 다 잃었다. 대저 경학이 근본이고 사장은 말단이나, 다 함께 잃으면 되겠는가?"
하매, 이장곤이 아뢰기를,
"이 일은 신이 아뢰고자 하였습니다. 이것이 이학(理學)을 숭상하는 것이라 하여 대강을 모르고 유유히 날을 보내니 중들이 좌선(坐禪)하는 것과 다름없습니다. 도학(道學)이 근본이고 사장은 말단이나 사장도 하지 않을 수 있겠습니까? 이런 습속을 모르고 제술(製述)에 능한 외방(外方)의 유생은 있으나, 경성 사람 중에는 제술에 능한 자가 없으므로 신이 전에 성균관(成均館)에서 시험하고서 아주 한심하였습니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"만약 임금의 뜻이 크게 정하여지신다면 사습(士習)이 자연히 근본으로 돌아갈 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 선비들이 스스로 한 것이 아니라 습속이 그렇게 만든 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"중한 과거를 쉽게 파할 수 없습니다. 이번 별시(別試)에서 한 시관(試官)이 어떤 유생의 제술을 칭찬하여 높은 등제(等第)로 뽑자 다른 시관들이 다 부화(附和)하였는데, 이 때문에 한 과방(科榜)을 죄다 파하겠습니까? 임금은 그 도량을 넓게 가져야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"우선 현직(顯職)에 서용하지 말자는 말이 과연 유자광에게서 나왔는지는 모르겠으나, 파방(罷榜)하면 안된다."
하매, 특진관(特進官) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"처음 이 과를 의논할 때에 신도 설치해야 한다고 아뢰었는데 정광필은 매우 비난하였습니다. 신이 형조(刑曹)에 있으면서 역시 사람을 천거하였으며, 신뿐 아니라 육조(六曹)가 다 천거하였는데, 조광조(趙光祖)가 뜻에 맞지 않으면 다 삭제하였으니 이것은 매우 공평하지 않습니다."
하고, 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"천거한 사람이 다 어질다면 이는 공평한 천거이므로 논할 것도 없으나 행실이 보잘것없는 사람을 아는 사람이라 하여모두 들어가게 했기 때문에 사람들이 다 통분합니다. 이제 좌우에게 묻더라도 누가 그렇지 않다고 하겠습니까? 이것은 임금을 속이는 것이므로 아룁니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"이 과를 파한다면 천거로 서용된 사람들도 다 파직할 것입니까?"
하고, 유관이 아뢰기를,
"천거로 서용된 사람을 어찌 다 파하겠습니까? 이 과만을 파해야 할 것이요, 나머지는 논할 것이 없습니다."
한니, 임금이 이르기를,
"양과(兩科)의 장원(壯元) 외는 참직(參職)673) 이 될 수 없는데, 지금은 다 참직으로 주의(注擬)되었으니 매우 옳지 않다."
하매, 정광필 등이 같은 말로 아뢰기를,
"참직은 매우 옳지 않습니다."
하고, 이장곤이 아뢰기를,
"신이 당초 전조(銓曹)에 있을 때에 참직으로 서용하는 것을 의논하였는데, 신은 불가하다고 생각하였으나 선류(善類)의 길을 막게 될 듯하므로 드디어 주의하였습니다. 이제 젊은 사람이 갑자기 오른 것을 보니 매우 옳지 않으므로, 전에 성재(省宰)로 차임(差任)되었을 때 신이 아뢰었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"신상(申鏛)이 이조 판서로 있을 때에 아뢰기를, ‘승지(承旨)로 주의할 만한 자는 오직 박훈(朴薰)·기준(奇遵)밖에 없습니다.’ 하였는데, 일국의 인재가 이뿐이겠는가?"
하매, 정광필·이장곤이 아뢰기를,
"그것은 신상의 뜻이 아니라, 그때의 의논이 그러하였습니다."
하고, 이장곤이 아뢰기를,
"윤은보(尹殷輔)가 신에게 말하기를 ‘근일 인물을 등용하는 길이 더욱 좁아져서, 그대가 판서로 있을 때와 다르다.’ 【이장곤이 이조 판서에서 갈리고 신상이 뒤를 이었으므로 말한 것이다.】 하였습니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"현량과 출신인 사람은 처음으로 분관(分館)674) 되더라도 차차로 다 참직에 서용되거나 다른 벼슬 【홍문관(弘文館)과 예문관(藝文館)을 뜻한다.】 에 서용되었으므로 이번 별시 출신인 사람도 다른 데에 서용할 수 있다고 생각합니다. 조종조에서는 삼관(三館)이 기풍이 매우 엄준하여 불가한 사람이 있으면 천장(薦狀)을 통과시키지 않는 것이 삼관의 풍습인데, 이제는 이토록 깔보게 되었으니 매우 징계하여 그 근원을 막아야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전자에 한충(韓忠)675) 의 방(榜)도 그러하였으므로 한충만을 추고(推考)하였으니, 한방의 사람들을 죄다 파할 수 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신묘년 【1471 성종 2년.】 김흔(金訢)의 방은 알성(謁聖)할 때에 삼관의 풍습이 지키지 않고 스스로 성전(聖殿)의 문을 열고 알성하였으므로, 장원 김흔이 파직되어 오래 서용되지 않았습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"장원만을 추고하면 한 방이 죄다 그 그름을 알 것이다."
하매, 이장곤이 아뢰기를,
"전에 그런 예가 있으니 과연 상교(上敎)와 같이 해야 합니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"이번 별시에서 한 유생의 제술이 말이 까다로와 읽기 어려웠으나 불가불 뽑아야 한다고 하니, 다른 시관들이 처음에는 불가하다 하였으나 마침내 구차히 부화하였습니다. 이 때문에 뽑은 자가 또 그 윗사람을 업신여겼으니 이것은 징계하지 않아서는 안 됩니다."
하고, 조침(趙琛)이 아뢰기를,
"이들의 기습(氣習)을 보면 그 장원을 죄주더라도 워낙 조금도 허물될 것이 없습니다."
하고, 이장곤이 아뢰기를,
"근일의 시장(試場)을 보면 강서(講書)에 있어서도 엄숙하지 않습니다. 젊은 사람을 시관이 뽑으려면 반드시 다 불러서 묻고 설명해야 하나, 나이 많은 사람에게는 그러지 않으니 이 버릇을 바로잡아야 합니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"예전에는 삼공(三公)이 다 강서에 시관으로 들어가고 예조(禮曹)의 당상(堂上)도 다 들어가 참여했었는데 지금은 그러하지 않습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 예조가 살펴야 하는데 시관을 의망(擬望)할 때에도 삼가서 가리지 않기 때문이다."
하였다. 이장곤이 아뢰기를,
"갑자기 승진하는 폐단이 매우 크니 폐단을 막아야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"인물을 공박하는 것이 심하여 조정(朝廷)이 비어 있는 듯하므로 그런 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"인물을 공박하는 일은 하지 않을 수 없습니다. 오늘 우선 사람이 없다 하여 이 사람을 놓아두면 내일은 저 사람도 그럴 것이라고 생각할 것인데 어떻게 하지 않겠습니까? 점차 용렬한 무리를 거두어 쓰게 될 것입니다."
하였다. 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"김근사(金謹思)가 이조 참판(吏曹參判)이 되고 윤희인(尹希仁)이 정원(政院)의 장관으로 있는 것은 매우 옳지 않으니 빨리 가소서."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇게 자주 갈므로 다시 주의(注擬)할 때에 마땅한 사람이 없거니와, 이것이 곧 갑자기 승진하는 까닭이 된다."
하였다. 유관이 아뢰기를,
"설과(設科)를 처음에 발의한 사람이 안당(安瑭)인데, 그 세 아들 【처겸(處謙)·처함(處諴)·안처근(安處謹)이다.】 은 재행(才行)이 높지 않은데도 다 천과(薦科)에 들었습니다. 몰라서 피혐(避嫌)하지 않았겠습니까? 알면서 피혐하지 않았으므로 이것은 곧 부정이니, 어떻게 정승의 자리에 두겠습니까? 빨리 가소서."
하니, 임금이 이르기를,
"안당(安瑭)이 근일 잘못한 일을 나는 모르겠다. 대저 근일 대신이 미리 막지 않았으므로 이렇게 극심한 지경에 이르렀으나 저들의 일을 말하였다면 저들이 반드시 간사한 소인이라고 배척할 것이므로 미리 결단하여 제재하지 못했을 것이다. 그러나 대신은 제 몸을 생각해서는 안 된다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"당만이 잘못했겠습니까? 신도 같이 했으니 신의 죄도 큽니다. 안당이 수창(首倡)해서 이 과를 설치하였다고 말하는 것은 그릅니다. 그때 신용개(申用漑)·최숙생(崔淑生)도 그 의논을 주장하였는데, 신이 번번이 신용개에게 ‘왜 이런 의논을 하느냐.’고 쟁론(爭論)하면, 신용개는 ‘이것 때문에 불가할 것이 무엇이냐.’고 말하였습니다. 안당은 세 아들이 참선(參選)되었을 때에 뚜렷한 행실이 없는데 참선되었다고 생각하여 이 때문에 피혐하였으니, 어찌 세 아들을 위하여 이 과를 설치하려고 꾀하였겠습니까? 신용개는 바로 그 의논을 주장하였는데, 나중에는 뉘우쳐서 신에게 말하기를 ‘내가 처음에 생각한 것이 틀렸소. 내가 참으로 경박하므로 그랬으니, 워낙 공(公)에게 미치지 못함이 멀다.’ 하였습니다."
하였다. 조침이 아뢰기를,
"정광필은 범상한 재상(宰相)이 아니나, 당초에 신진의 일 좋아하는 사람들이 저러한데도 일찍이 조처하지 않고, 신이 하료(下僚)로서 늘 듣건대는 정광필이 한밤에 남몰래 한탄하였다 합니다. 대신으로서 한밤에 남몰래 한탄만 하고 바로잡지 못하였으니 위태로울 때에 무엇을 돕겠으며, 이것이 어찌 사직(社稷)의 신(臣)이겠습니까?"
하고, 정광필이 아뢰기를,
"사(邪)와 정(正) 사이는 매우 뚜렷합니다. 아주 간사한 일이라면 대신이 쉽게 조처할 수 있으나, 이들은 간사한 것이 아니라 착한 일을 하려던 사람들입니다. 지나친 듯하더라도 손을 대면 성상께서 선을 향하시는 마음을 막고 언로(言路)도 방해할 듯 하므로 하지 못하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 과연 옳은 일이므로 대신이 언로를 방해할까봐 하지 않았으나, 대신으로서는 조짐이 있을 때에 도모해야 한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"대신으로서 갑자기 그 폐단을 구제하려 하여 언로에 방해가 있게 되면 그 폐단도 큽니다."
하고, 이장곤이 아뢰기를,
"신이 전에 정광필의 집에 가면 번번이 함께 이 일을 논하였는데 ‘크게 발단(發端)하면 조처할 수 있겠으나, 일이 발단하기 전에 문득 한 마디 말을 내면 반드시 언로를 크게 방해한다 하여 손 하나도 대지 못하게 할 것이다.’ 하였습니다. 신이 전조(銓曹)에 있을 때에 갑자기 승진하는 폐단을 바로잡으려 하였으나 못하였고, 신상(申鏛)도 바로잡으려 하였으나 대간(臺諫)이 논박하여 내치려 하므로 역시 하지 못하였습니다. 신이 일찍이 억제하지 못하고서, 상 앞에서 이제야 얼굴을 들고 아뢰니 매우 부끄럽고 송구합니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"그때에는 대신일지라도 한 마디 말을 냈다면 하루 아침에 용납되지 못하고 배척당하였을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그때의 일을 두루 말하자면 다할 수 없을 것이다."
하였다. 지사(知事) 한세환(韓世桓)이 아뢰기를,
"이장곤이 아뢴 유생의 강서에 관한 일은 과연 그러하니 역시 신명(申明)하여 바로잡게 해야 합니다. 또 유생을 전강(殿講)할 때에는 먼저 대문(大文)을 써서 유생들에게 설명하는 것도 옳지 않으니, 이 뒤로는 승지(承旨)·사관(史官)이 유생들을 불러 들인 뒤에 강서할 대문을 내는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"옛 규례가 그러하므로 그런 것이다. 이 뒤로는 아뢴 대로 해야 하겠다."
하였다

-----

○癸亥/御朝講。 上顧左右大臣曰: "昨日持平吳準、李英苻等, 以議論不合避嫌。 以古史見之, 有諫議大夫, 亦有御史大夫。 其所懷雖異, 不可不相容也。 前日大臣亦以此言之。" 領事鄭光弼曰: "若其人回邪, 則不可容也, 不可以議論各異, 而不相容也。 且其議論, 則不必皆同也。 如臣等在政府, 論議亦或各異。 以是而退避乎? 若排斥小人之事, 則不可不同也, 於可否之間, 靡然苟同, 則是豈可乎?" 上曰: "果然。 近日臺諫, 意不合則必不相容, 此甚非也。 且近來弘文館, 雖小事, 必論劾臺諫, 此亦不可。" 執義柳灌曰: "臺諫之意, 豈必苟同? 各以其意論啓可也。 昨日兩司會議時, 議論皆同, 而吳準、李英符之意, 獨異。 今欲鎭定人心之時, 罷榜則人心騷擾, 臣等非不知也, 然此科擧, 至爲不正, 不可計其騷擾而不罷也。 吳準、李英符, 則只以人心騷擾爲重, 不與臣等議同而避嫌矣。" 上曰: "臺諫之意, 非獨不一, 大臣之議, 亦不一矣。 前者靖國功臣論罷時, 大臣之議前後各異。 今臺諫之所啓, 未爲不可, 而兩持平各言其志, 亦不爲不可。 且此科當初議設時, 領相深以爲不可矣, 但有可用之材, 而有礙於文官之路, 故命設爾。 然以各人所薦, 一度試取, 因而出身, 尤知不可。 今臺諫所啓至當矣, 然旣設又罷, 似不可也。 予意如甲子科, 勿敍顯職也。" 光弼曰: "臣當初不欲設此科者, 非他, 我國人非如中國之淳朴, 後弊亦多。 如循資格, 雖似不美, 非特我朝, 自三代以後, 莫不用此格也。 以薦擧驟陞, 則人心易搖, 弊習大成, 故不欲爾。 然試取時陞黜不公事, 臣未之聞也。 參試大臣、侍從非一, 而科擧規模, 又無不備, 今而遽罷, 似甚失體。 且其中阿附而入參者, 則必有之, 然良善者必多, 如全罷則失人亦甚矣。 隨其才品, 或用之於淸職, 或用之於訓導、敎授, 陶鑄用之可也。 擇才以用, 使之和平, 乃王者之政也。 若以謂罷榜, 而人心騷擾, 不能鎭定, 則不可也。 此四十餘人, 雖失志, 豈至於騷擾不能鎭定乎? 然此於王政, 甚不可故啓之耳。" 知事李長坤曰: "此科似區別人物, 臣之意甚未穩。 其時見外議, 皆以爲未便。 非唯取儒士, 亦取六曹官員, 固非國家取士之規也。 但試取不公, 臣未之聞也。 式年科擧有不公, 則或罷之而改試。 況此科罷之何難?" 史官權輗收議而來, 上曰: "見此議, 則皆謂文科可罷, 而武科則非薦擧, 不可罷也。 若只罷文科而不罷武科, 則不可也; 若竝罷武科, 則亦不可也。 姑勿敍顯職可也。" 正言趙琛曰: "此姑字, 尤不可。 姑者, 乃姑息之言也。 臣於此科試取之時, 以謄錄官入見之, 有一人謄書抄集, 而終爲擢第。 謂之賢良科, 則似難焉, 故謂之薦擧科, 以示後世, 其爲欺罔, 孰甚焉? 彼流以好古導上, 而不知根本。 好古雖是美事, 然古之心法, 則眞可師法也, 其制度文爲, 固可因時制宜。 故傅說勸高宗曰: ‘事不師古, 以克永世, 非說攸聞。’ 大抵我朝氣習, 不如中國, 而甚浮輕, 俗諺以爲: ‘朝鮮之法, 三日也。’ 近來變亂祖宗之法, 甚矣, 此科乃變亂中之甚者也。 今方示其大公至正之道, 則須罷此科, 使人心定, 然後可也。 左右大臣知其不可, 而乃云不可罷, 則必以罷科擧爲重故也。" 柳灌曰: "甲子科則其人所製, 乃所不忍言之事也。 故其時欲罷榜, 而姑勿敍顯職之言, 乃出於柳子光之意也。 其出身人, 終敍於淸職, 今則皆入侍從之列矣。 此科乃各擧所知, 而有異己者斥去之, 試取之時, 或有不欲赴者, 則令吏胥請赴。 自祖宗朝, 至公之事, 莫如科擧, 此科中亦豈無可用者乎, 無行者亦與其中, 而試場中, 亦有不公之事。 須卽罷之, 以正欺君之罪。 大抵習尙如此, 故有持論者, 一時儒士, 爭趨其門。 不然則雖出身者, 亦不敍於淸班。 以是儒士, 廢其所業, 只尙高談詭言, 以售於世, 試場亦取此等人物矣。" 上曰: "儒生弊習, 果多矣。 謂常讀經學, 不取詞章, 而經學、詞章, 兩失之矣。 大抵經學本也, 詞章末也, 然皆俱失可乎?" 長坤曰: "此事臣欲啓之矣。 謂之尙理學, 而不知大綱, 悠悠度日, 無異僧輩之坐禪。 道學本也, 詞章末也, 然詞章亦豈可不爲也? 外方儒生, 不知此習, 而能於製述者, 則有之矣, 京城人未有能製者。 臣嘗於成均館試之, 至爲寒心。" 光弼曰: "若上志大定, 則士習自然歸之於本矣。" 上曰: "此非儒士自爲之也, 習使然也。" 光弼曰: "科擧之重, 不可易罷之也。 今別試, 有一試官, 爲一儒生所製, 推揚擢高第, 他試官皆和附, 以此盡罷一榜乎? 人君須廣大其度量也。" 上曰: "姑勿敍顯職之言, 果不知出於柳子光也, 罷榜則不可也。" 特進官李惟淸曰: "初議此科時, 臣亦啓可設矣, 鄭光弼甚非之。 臣在刑曹, 亦薦人, 非唯臣也, 六曹皆薦, 而光祖於意不合, 則皆削去。 此甚不公。" 柳灌曰: "所薦之人, 若皆賢良, 則是公薦, 不必論也。 至如無行之人, 以其所知, 擧皆入參, 以此人皆痛憤。 今雖問于左右, 誰曰不然也? 此甚欺君故啓之。" 光弼曰: "若罷此科, 則薦擧敍用之人, 亦皆罷職乎?" 柳灌曰: "薦擧敍用之人, 豈皆罷之乎? 只可罷此榜, 餘外何論。" 上曰: "兩科壯元外, 不可爲參職, 【卽參上職, 指六品也。】 今則皆擬以參職, 甚不可。" 光弼等同辭啓曰: "參職則甚不可也。" 長坤曰: "臣當初在銓曹時, 議參職敍用, 臣以爲不可, 而恐沮善路, 故遂擬耳。 今見年少之人驟陞, 則甚不可, 故前於省宰除差時, 臣啓之耳。" 上曰: "申鏛爲吏曹判書時啓云: ‘可擬承旨者, 唯朴薰、奇遵外無之。’ 一國人才, 豈止是哉?" 光弼、長坤曰: "此非申鏛之意也, 其時議論如是也。" 長坤曰: "尹殷輔謂臣云: ‘近日用人之路尤窄, 非如爾爲判書之時也。" 【長坤遞吏判, 而申鏛繼之故云云。】 柳灌曰: "賢良科出身人, 初雖分館, 次次皆敍參職, 或敍於他職,【謂弘 [文]館及藝文館也。】 今別試出身人, 亦謂可敍於他。 自祖宗朝, 三館之風甚峻, 有不可之人, 則越薦狀者, 乃三館之風也, 今陵慢至此, 須痛懲, 以防其源。" 上曰: "前者韓忠榜, 亦如是, 故只推韓忠耳。 一榜人, 不可盡罷也。" 光弼曰: "辛卯年金訢榜謁聖時, 不遵三館之風, 自排聖殿門謁聖, 故壯元金訢久罷不敍矣。" 上曰: "只推壯元, 則一榜盡知其非矣。" 長坤曰: "前有其例, 果如上敎。" 柳灌曰: "今別試, 有一儒生所製, 語澁難讀, 而乃謂不可不擢取, 則他試官, 初雖以爲不可, 終爲苟合。 由此而擢第者, 又慢其長上也, 不可不懲。" 趙琛曰: "見此流氣習, 則雖罪其狀元, 固無少愧也。" 長坤曰: "觀近日試場, 講書之事, 亦不嚴肅。 若年少之人, 試官欲取之, 則必皆引問開說, 於年老儒生則不然。 須正此習。" 光弼曰: "古則三公皆入講書試官, 而禮曹堂上亦皆入參, 今則不如是矣。" 上曰: "此禮曹當察, 而試官擬望時, 亦不謹擇故也。" 長坤曰: "驟陞之弊至大, 須防此弊。" 上曰: "以擊駁人物已甚, 朝廷若空, 故乃爾。" 光弼曰: "駁人不可不爲。 今日姑以無人而釋此人, 則明日必謂彼尙爲之, 此何不爲乎? 漸次收用庸流矣。" 柳灌曰: "金謹思爲吏曹參判, 尹希仁居政院長官, 甚不可。 請速遞之。" 上曰: "如是數遞, 故改擬之時, 無其人矣。 此乃驟陞之由也。" 柳灌曰: "初議設科者, 安瑭也, 而其三子 【處謙、處諴、處謹也。】 才行不高, 而皆參於薦科。 其以不知而不避嫌乎? 知而不避嫌, 是乃不正也。 其何以置諸相位乎? 請速遞之。" 上曰: "瑭之近日誤爲之事, 予未知也。 大抵近日大臣不預防, 故以至此極, 若有言彼等之事, 則彼必以爲奸邪小人而斥之, 故不能預斷裁抑矣。 然大臣不可計其身也。" 光弼曰: "豈獨瑭誤爲之? 臣亦同焉, 臣之罪亦大矣。 安瑭首設此科云者非也。 其時申用漑、崔淑生, 乃主其議, 臣每謂用漑曰: ‘何以爲此議乎?’ 爭辨之, 用漑曰: ‘爲此, 有何不可?’ 安瑭於其三子參選之時, 以爲無顯行參選, 以此爲避嫌也。 豈爲其三子, 謀設此科乎? 用漑正主其議, 其終悔而謂臣曰: ‘我之初計, 誤矣。 我實輕薄故如是, 固未及公, 遠矣。’" 趙琛曰: "鄭光弼, 乃非凡庸之宰相也。 然當初新進喜事之人如是, 而不早處之。 臣在下僚, 每聞光弼中夜潛歎矣。 爲大臣, 只爲中夜潛歎, 而不能救正, 何補於危? 是豈社稷之臣哉?" 光弼曰: "邪正之間, 甚顯然矣。 若至邪之事, 則大臣可易處之矣, 此輩非邪, 而欲爲善者也。 雖似過中, 若下手, 則似沮聖上向善之心, 而亦妨言路, 故不得爲耳。" 上曰: "此果事之是者, 故大臣恐妨言路而不爲也。 然爲大臣者, 當於微, 圖之可也。" 光弼曰: "爲大臣者, 欲卒救其弊, 而有妨於言路, 則其弊亦大矣。" 長坤曰: "臣嘗往鄭光弼家, 每與論此事, 乃謂若大發端, 則可能處之矣, 事未發端, 而若遽發一言, 則必謂大妨言路, 而使不能措一手矣。 臣爲銓曹時, 欲矯驟陞之弊而不能, 申鏛亦欲矯之, 而臺諫將駁去, 故亦不能爲之。 臣不能早抑, 而今乃擧顔啓之於上前, 至爲慙慄。" 柳灌曰: "其時雖大臣, 若發一言, 則不能容於一朝而被斥矣。" 上曰: "其時之事, 若欲歷言之, 則不能盡矣。" 知事韓世桓曰: "長坤所啓儒生講書事, 果然矣。 亦可申明, 使正之也。 且殿講儒生時, 先書大文, 以諭儒生, 亦不可。 今後令承旨、史官, 召入儒生後, 出所講書大文, 可也。" 上曰: "舊例如是, 故然爾。 今後當如所啓。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 3일 계해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
천거과를 혁파하는 것에 대해 의논하라고 이르다


천거과(薦擧科)를 혁파하는 것이 온편한지를 의논하라고 명하였다. 영의정(領議政) 정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"천거 별시(薦擧別試)를 설치하는 일을 처음 의논할 때에 신은 선비를 뽑는 길이 넓지 않을 뿐 아니라 조종조(祖宗朝)에서 공평하게 뽑던 뜻에도 어그러져서 끝없는 폐단이 있으리라고 생각하였으므로 번번이 불가하다고 말하였습니다. 그러나 이미 뽑았고 시일도 오래 지나 여러 벼슬에 나뉘어 가 있는데, 이제 문득 혁파하는 것은 조정 정사의 체통에 어그러질 듯하며, 우선 현직에 서용하지 않는 것도 구별하는 것이 될 듯합니다. 신의 생각으로는 혁파하지 않을 뿐 아니라 이렇게 구별하는 것도 온편치 못하니 예전처럼 대우하고 여전히 서용하여 사체(四體)를 펴서 세상에서 쓰이도록 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 우의정 김전(金銓)이 의논드리기를,
"조종조에서 유일(遺逸)을 들어서 쓴 일은 있으나 이 과(科)와 같은 것은 없었습니다. 무과(武科)는 천거에 의한 것이 아니라 전좌(殿坐)676) 앞에서 공평하게 뽑은 것이므로 아울러 혁파해서는 안 됩니다. 다만 이미 급제를 주고서 곧 혁파한다면 그 사이에 어찌 쓸만한 인재가 없겠습니까! 전혀 폐기하는 것은 옳지 않습니다. 우선 현직에 서용하지 않는 것은 예전에 그 예가 있었습니다."
하고, 좌찬성(左贊成) 남곤(南袞)이 의논드리기를,
"당초 이 과를 설치할 것을 건의하여 청한 것은 조종의 법을 어긴 것이기는 하나 이미 그 과시(科試)를 개설(開設)하였고 뽑힌 사람은 대저 다 쓸만한 인재인데, 이제 와서 과를 설치한 것이 부정하였다는 것을 뒤미처 허물하여 쓸만한 인재를 모두 버리는 것은 굽은 것을 바로잡으려다가 지나치는 것이 될 듯합니다. 현직에 서용하지 않는 예는 인재를 등용하는 도리에 방해가 있으나 대간이 이미 구법을 변란하였다는 것을 말하니, 우선 그 예를 따르는 것도 괜찮겠습니다."
하고, 우찬성(右贊成) 이장곤(李長坤)이 의논드리기를,
"식년과(式年科)일지라도 시취(試取)가 공평하지 않으면 혹 파방(罷榜)한 때가 있었는데 이번 천거별시는 이미 조종의 구법에 어그러지고 또 시취가 공평하지 않았다는 논의가 있으니 혁파하는 것이 마땅합니다. 다만 무과는 천거에 의한 것이 아니라 어전에서 공평하게 뽑았고 40여 인이나 되니 모두 혁파해서는 안 됩니다. 신의 생각으로는 무과의 방만을 남겨두더라도 무방할 듯합니다."
하고, 좌참찬(左參贊) 이유청(李惟淸)이 의논드리기를
"근래 조종조의 법을 변란하는 폐단이 많았는데, 이번에 대간이 아뢴 현량과(賢良科)의 일은 변란 중에서도 더욱 심한 것입니다. 혁파하도록 명하신다면 공도(公道)에 있어서 다행한 일이겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"천거문과와 별시에 급제한 사람은 우선[姑]이란 글자를 삭제하고 현직에 서용하지 말며 무과는 천거의 예가 아니니 거론하지 말라."
하였다.

-----

○命議薦擧科革罷便否。 領議政鄭光弼議曰: "初議設薦擧別試時, 臣竊念非但取士之道不廣, 有乖祖宗朝公選之意, 有無盡弊端, 故臣每言不可。 旣取而日月已久, 分列庶官, 今遽罷之, 似非朝廷政體, 姑勿敍顯職之事, 亦似區別。 臣意非徒不罷, 如是區別, 且爲未穩。 待之如舊, 用之如前, 使展布四體, 以爲世用似當。" 右議政金詮議曰: "祖宗朝擧遺逸用之則有之矣, 未有如此科者。 武科則非因薦擧, 乃公取於殿坐之前, 不可竝罷也。 但旣賜第而旋罷之, 其間豈無可用之才? 全棄之不可, 姑勿敍顯職。 古有其例。" 左贊成南袞議曰: "當初建議請設科, 雖違祖宗之典, 旣已開試而所取者, 大抵皆可用之才。 今乃追咎設科之不正, 而竝棄可用之才, 近於矯枉過正。 勿敍顯職之例, 有妨用才之道, 然臺諫旣以變亂舊章爲言, 姑依(右)〔古〕 例亦可。" 右贊成李長坤議曰: "雖式年科擧, 若試取不公, 則或有罷榜之時。 今薦擧別試, 旣非祖宗舊章, 又有試取不公之論, 罷之爲當。 但武科則非因薦擧, 乃公取於御前, 多至四十餘人, 不可竝罷。 臣意雖獨存武榜, 恐或無妨。" 左參贊李惟淸議曰: "近來多有變亂祖宗朝法章之弊。 今此臺諫所啓賢良科事, 變亂中之尤甚者也。 命罷之則公道幸甚。" 上曰: "薦擧文科別試人, 除姑字, 勿敍顯職; 武科則非薦擧例, 其勿擧論。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 3일 계해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
우찬성 이장곤이 경연에 입시하다가 물러나와 갑자기 인사불성이 되다


우찬성 이장곤이 경연(經筵)에 입시(入侍)하였다가 물러나와서 선전 관청(宣傳官廳)에 앉아서 갑자기 인사불성이 되었으므로 내의(內醫)를 보내어 약을 쓰게 하였다.

-----

○右贊成李長坤入侍經筵, 退坐宣傳官廳, 忽不省人事, 遣內醫治藥。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 3일 계해 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 현량과의 파방에 관한 일 등을 아뢰다


대간이 현량과의 파방에 관한 일과 안당(安瑭)·김수경(金壽卿)의 일과 신급제(新及第)의 일 등을 아뢰고, 헌부(憲府)가 황형(黃衡) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓賢良科罷榜事及安瑭、金壽卿新及第等事, 憲府啓黃衡等事, 不允。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 3일 계해 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 4일 갑자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
문소전 제조 영산군 이전 등이 각 색장 등이 신주를 훔친 일에 대해 아뢰다


문소전 제조(文昭殿提調) 영산군(寧山君) 이전(李恮) 등이 아뢰기를,
"반감(飯監) 정로(丁老)가 각 색장(色掌) 논동(論同)·선이(善伊) 등이 신주(神主)의 위판(位版)을 훔쳤다고 고하였으므로 신 등이 따져 물어서 아룁니다."
하니, 임금이 이르기를,
"신주를 훔친 일은 말 꼬투리에서 나왔으니 조옥(詔獄)677) 에서 추문(推問)하라."
하였다.

-----

○甲子/文昭殿提調寧山君 恮等啓曰: "飯監丁老告以各色掌論同、善伊等, 神主位版偸竊, 故臣等詰問以啓矣。" 上曰: "神主偸竊事, 出於言端, 其推於詔獄。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 4일 갑자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 지평 두 사람을 파직하기를 아뢰다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"지평(持平) 두 사람이 의논이 맞지 않으므로 출사(出仕)하지 않는데 헌부에는 2원(員)밖에 없으므로 날마다 집무할 수 없어서 폐사(廢事)가 매우 많으며, 대신을 논박하는 데에 있어서 외축(畏縮)하여 하지 않았으니 가소서."
하고, 정언(正言) 조침(趙琛)이 홀로 아뢰기를,
"어제 상교(上敎)가 지당하시므로 머뭇거렸으나 다시 생각하니 매우 불사합니다. 천거과(薦擧科)는 매우 부정하므로 혁파하지 않을 수 없는데 2인은 의논이 맞지 않고 또 좌의정을 논박하려는데 외축하여 하지 않고서 혼자 물러앉았으니, 이는 공론을 배척하고 억지하는 자입니다. 워낙 그냥 둘 수 없고 헌부에도 폐사가 많으니 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"파직은 지나치다. 체차(遞差)하도록 하라"
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "持平二人議論不合, 故不仕, 憲府只有二員, 故連日不坐, 廢事甚多, 且於論駁大臣, 畏縮不爲, 請遞之。" 正言趙琛獨啓曰: "昨日上敎至當, 故臣聞敎遲留, 更思之則甚不可。 薦擧科甚不正, 不可不罷, 而二人議論不同, 又欲論駁左議政, 畏縮不爲, 獨自退坐, 此排抑公論者也。 固不可置, 而憲府亦多廢事, 請罷職。" 傳曰: "罷職則過矣。 可遞差。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 4일 갑자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
한산 군수 손세옹이 구언에 따라 5가지 일을 상소하다


한산 군수(韓山郡守) 손세옹(孫世雍)이 구언(求言)에 따라 상소한 것이 모두 5조인데, 첫째는 구법을 지키는 것, 둘째는 대신을 공경하는 것, 세째는 사습(士習)을 바로잡는 것, 네째는 인물 등용을 삼가는 것, 다섯째는 남을 헐뜯고 칭찬하는 일을 그치게 하는 것이었다.

-----

○韓山郡守孫世雍, 因求言上疏凡五條。 一曰, 守舊章; 二曰, 敬大臣; 三曰, 正士習; 四曰, 愼用人; 五曰, 杜毁譽。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 5일 을축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
의정부에 과거에 대해 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하였다.
"아, 나는 일찍이 근세에 인재를 구하려면 오로지 과거에 의지하나 밖으로 나타내는 글만을 시험해서는 속에 지닌 실지를 알 수 없다고 생각하였으므로, 대비(大比)678) 외에도 잇달아 뽑았으나 쓸만한 인재는 그래도 드물었다. 논사(論思)679) 하는 사이에 혹 나에게 ‘예전의 효렴과(孝廉科)·현량과(賢良科)를 본떠서 하면 마땅한 인재를 죄다 구할 수 있을 것’이라고 권하는 사람이 있었으므로 중외(中外)로 하여금 학행(學行)과 재능이 있는 사람을 천거하게 하여 한 과를 특별히 설치하여 액수를 넉넉하게 해서 뽑아 여러 벼슬에 포열(布列)하여 직무를 보살피게 하였다. 이제 와서 대간이 말하기를 ‘과거의 규모는 본디 넓어야 하고 편협해서는 안되는데 더구나 조종의 구법에 어그러짐에리까. 각각 아는 사람을 천거할 때에 편사(偏私)의 폐단이 자못 있었으니, 이 과방을 혁파하여 공정(公正)을 회복하소서.’ 한다. 그래서 대신들에게 의논하였더니 의논이 같지는 않으나, 모두들 구법에 따르는 것이 온편하다고 한다. 이것으로 헤아리면 역시 혁파해야 하겠으나, 이미 뽑고서 조정에 나아가 하례(賀禮)를 받고 각각 관질(官秩)을 제수한 지 시일이 이미 오래 지났는데 문득 모두 혁파하는 것도 선대 조정에 없던 일이며, 한 과방에 든 사람 중에는 학행과 재능이 있는 사람이 많은데 버리고 쓰지 않는 것은 참으로 아깝다. 천거문과 출신은 다만 현직에 서용하지 말라."

-----

○乙丑/下傳旨于議政府曰:
嗚呼! 予嘗惟念近世得人, 專憑科目, 只試發外之詞, 未驗存中之實, 大比之外, 連續取之, 適用之才, 猶且鮮少。 論思之間, 或有勸予, 倣古孝廉賢良之擧, 庶可盡得其人, 故令中外該薦學行才能, 別設一科, 優數而選, 布列庶位, 期修職業。 及今臺諫以爲科擧之規, 本要弘廣, 不宜偏狹, 況非祖宗之舊乎? 各擧所知之際, 頗有偏私之弊, 請罷此榜, 以恢公正。 玆用議于大臣, 議雖不一, 咸以率由舊章爲便。 以此計之, 亦可罷之, 然旣取而臨朝受賀, 各授官秩, 日月旣久, 遽又竝罷, 亦是先朝所無, 而一榜之人, 多有行能, 棄而不用, 誠爲可惜。 薦擧文科出身人, 但令勿敍顯職。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 6일 병인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 현량과의 파방에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"현량과는 그 인물을 의논하여 혁파하려는 것이 아니라 공정하지 않았기 때문입니다. 현직에 서용하지 않는 일은 거행하지 말고 반드시 파방하고서야 시비의 공도(公道)가 분명해질 것입니다."
하고, 조침(趙琛)이 아뢰기를,
"임금께서 시비를 분명히 하지 않으시므로 아랫사람이 넌지시 아부하는 폐단이 있으니 이 기회에 대공 지정(大公至正)한 도(道)를 보이셔야 합니다."
하고, 대간이 또 아뢰기를,
"좌의정(左議政) 안당(安瑭)은 일에 착오가 있을 뿐 아니라 인기(人器)도 상당하지 않으며, 지평(持平) 이영부(李英符)·오준(吳準)은 대풍(臺風)을 손상하고 공론을 저지하였는데도 정조(政曹)의 정랑(正郞)에 제수되었으니 모두 파직하소서. 김수경(金壽卿)은 대절(大節)이 이미 이지러졌으니 가소서."
하니, 임금이 이르기를,
"현량과는 과연 조종조의 일이 아니며 또한 공정하지 않았다고는 하나, 파방은 중한 일이므로 이미 대신들과 의논하여 현직에 서용하지 말게 하였다. 좌의정은 인기가 상당하지 않다고 논한다면 재직(在職)하기 어렵겠으나, 대신을 경솔히 갈 수는 없다. 김수경이 행실이 보잘것 없다고 한다면 갈도록 하라. 오준·이영부의 일로 말하면 대간이 구차하게 화동(和同)할 것은 없는 일이었다. 그러나 지금 큰 일에 있어서 화동하지 않는다고 논하므로 이미 체차(遞差)시켰거니와 파직은 지나치다."
하였다.

-----

○丙寅/臺諫啓曰: "賢良科, 非議其人物而欲罷也, 不公正故也。 勿敍顯職事, 須勿擧行, 必罷榜然後, 是非公道昭明矣。" 趙琛曰: "自上不分明是非, 故在下者有陰附之弊。 當於此機, 示其大公至正之道可也。" 臺諫又啓曰: "左議政安瑭, 非徒誤於事也, 人器不相當。 持平李英符、吳準, 破毁臺風, 沮抑公論, 而得拜政曹正郞。 請竝罷。 金壽卿, 大節已虧, 請遞。" 上曰: "賢良科果非祖宗朝事, 亦云不公, 然罷榜, 重事。 已與大臣議, 而令勿敍顯職。 左議政, 論以人器不相當, 則似難在職, 然大臣不可輕遞也。 金壽卿若無行云則可遞。 吳準、李英符事, 臺諫不必苟同矣。 然今於大事, 以不同論之, 故旣今遞差, 罷職則過矣。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 6일 병인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
권균·윤세호·한효원·이순 등에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 병조 판서(兵曹判書)로, 윤세호(尹世豪)를 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 한효원(韓效元)을 공조 참판(工曹參判)으로, 이순(李純)·표빙(表憑)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 박윤경(朴閏卿)·이환(李芄)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로 삼았다.

-----

○以權鈞爲兵曹判書, 尹世豪爲全羅道觀察使, 韓效元爲工曹參判, 李純、表憑爲司憲府持平, 朴閏卿、李芃爲弘文館修撰。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 7일 정묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에 나가 절의와 현량과의 파방에 관해 이르다


조강에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"여기에 이르기를 ‘부찰(傅察)이 금(金)나라에 사신가서 굴하지 않고 죽은 것은 평소에 절의(節義)를 길렀으므로 황급할 때에 자립할 수 있었던 것이다.’ 하였다. 절의는 국가의 큰 근본이니 미리 길러야 한다."
하매, 시독관(侍讀官) 임권(任權)이 아뢰기를,
"대저 사기를 배양하기는 어려우나 꺾이기는 쉬우며, 큰 일을 당하여 머리를 움츠리고 쥐처럼 숨는 자는 많으나 임금을 위하여 절의를 다하는 자는 적습니다. 삼대(三代) 이후로는 절의가 대개 많지 않거니와 상시에 곧은 절의가 없는 자라면 어려운 때를 당하여 어떻게 절의를 다할 수 있겠습니까? 또 이 글에 ‘숨기고 아뢰지 않는다.’ 한것이 있는데 이런 일은 우리 나라에도 그런 폐단이 없지 않아 변방의 백성이 많이 사로잡혀가더라도 곧 아뢰지 않습니다. 근자에 박영(朴英)이 부경(赴京) 할 때에 사사 장사꾼이 따라가다가 잡혀갔는데 곧 아뢰지 않았으니 이것은 매우 놀랍습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"변방에서 숨기고 아뢰지 않는 폐단이 과연 많으므로, 이미 사유(赦宥) 이전도 분간하지 말고 죄를 논하게 하였다."
하매, 영사(領事) 김전(金銓)이 아뢰기를,
"미리 절의를 배양해야 합니다. 평시에는 절의가 있는 줄 모르나 어지러운 때를 당하면 곧 알게 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"평시라도 어찌 기절(氣節)이 없는 자를 모르겠는가? 의논할 때에 늘 중립하여 변해 가는 것을 관망하는 자가 있다면 어려운 때를 당하여 어떻게 하는 것이 있겠는가."
하였다. 사간(司諫) 남세준(南世準)이 아뢰기를,
"배척해 내친 사람들을 바르지 못한 것을 치우치게 고집하였으므로 임금께서 그 죄를 알고 죄주셨으나, 사관(史官)에게 이르지 않고 또 대신에게도 널리 이르지 않고 명정(明正)하게 죄주지 않으셨으니 매우 온편치 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 말이 매우 옳다. 조정의 일을 대신이 모르는 것은 아닌데 한 마디 말을 하면 저들이 간사한 소인이라고 배척할 듯하여, 대신이 이 때문에 의구하여 바로잡지 않았으니, 이것은 제 몸을 보전할 생각만 하고 나라의 일을 생각하지 않는 것이다. 이미 그 사람들을 가두고 나서 대신을 부른 것은 과연 잘못이다. 그러나 그 무리가 정원(政院)에 있었으므로 정원에 이르지 않았다. 참으로 다른 뜻이 없었다."
하매, 남세준이 아뢰기를,
"상변(上變)의 일이 있더라도 반드시 대신을 불러서 의논해 처리하여 조정의 명정한 도리를 보여야 합니다. 그 사람들이 조종의 법을 지킬 것 없다고 생각하였으니 이것은 큰 잘못이며, 현량과는 변란 중에서도 심한 것입니다. 그 본의는 선할지라도 천거한 자는 다 그릅니다. 향거리선(鄕擧里選)680) 이 지극하지 않은 것은 아닌데도 후세에서 행해지지 않은 데에는 워낙 그럴 만한 까닭이 있습니다. 오늘날의 공도(公道)는 과거(科擧)뿐입니다. 조종조에서 그 일을 중시하였으므로, 향시(鄕試)에서일지라도 차술(借述)이 있으면 반드시 곧 파방하였습니다. 이 과는 부정할 뿐이 아닙니다. 선왕들이 1백년 동안 행해 온 취사(取士)의 도가 이미 무너졌고 대신도 나라를 다스릴 먼 계려를 하지 않고 다만 안일을 바라고 구차히 지내는데, 현직에 서용하지 말라는 명령은 더욱 그르니 이 방을 파하소서. 안당은 삼공에 합당하지 않으니 빨리 파직을 명하셔야 합니다. 오준·이영부는 공론을 배척하고 억지하였습니다. 임금께서 대간은 구차하게 화동(和同)하지 않는다 하셨는데 이 분부는 지당하시나, 인심이 울분하고 공론이 격앙되는 바이니 좇지 않을 수 없습니다. 대간은 임금의 과실과 대신의 일을 논하는 것인데 제몸을 보전할 생각만 품고 대의(大義)를 돌보지 않는다면 무엇에 쓰겠습니까? 평시에 곧은 절개가 우뚝한 사람이 아니라면 어지러운 때를 당하여 무엇을 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이 과의 이름을 현량(賢良)이라 한 것은 이름과 실속이 다른 듯하므로 혁파할 만하나 이것은 이름을 별시(別試)라 하였고 대저 과거란 초시(初試)는 혁파할 수 있으니 전시(殿試)의 파방은 선대 조정에 없던 것이니 이제 혁파할 수는 없다."
하매, 남세준이 아뢰기를,
"현직에 서용하지 않는 것은 폐고(廢錮)와 같습니다. 이 방을 파하더라도 뒷날 다시 출신할 수 있다면 이 사람들을 어느 곳엔들 쓸 수 없겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이 과는 안당이 의논을 주창해서 설치한 것이 아니라, 다만 이 관습을 양성한 사람이 안당이다. 이제 논박받으면서 정승자리에 있는 것은 참으로 온편치 못하니 체차(遞差)하도록 하라. 오준·이영부의 일은 근일 사심(士心)이 안정하지 않아서 다들 의심을 가지므로 반드시 이 사람들을 파직하고서야 인심이 크게 안정할 것이니 파직하도록 하라."
하였다. 특진관(特進官) 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"선대 조정에서 재상(宰相)을 접견하고자 한 까닭에 특진관을 두어, 문신(文臣)·무신(武臣)이 아니라도 위계(位階)가 2품에 이르렀으면 다 경연(經筵)에 들어갈 수 있게 하였으니, 오래 변방이나 외방에 있는 사람을 인견하도록 하시면 하정(下情)이 위에 통하지 않는 것이 없어서 옹폐(壅蔽)될 걱정이 없을 것입니다. 근래 대간이 논계(論係)하여 반드시 가려서 들어오게 하니, 이 때문에 조정의 훈구(勳舊)인 신하가 다들 논박받아서 들어와 참여할 수 없는 것은 더욱 온편치 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간이, 좌우 전후가 모두 바른 사람이라야 옳겠다 하여 가리려 하는 뜻이 아름답지 않는 것은 아니나, 조종의 본의에 어그러지므로 이제 이미 정원(政院)을 시켜 다시 가려 뽑도록 하였다."
하였다. 특진관 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"과거(科擧)에 관한 일은 삼가지 않아서는 안 됩니다. 근래 별시(別試)에서는 으레 강경(講經)하지 않으므로 유생(儒生)들이 경전(經傳)을 읽지 않아서 올봄 식년시(式年試)에서도 액수가 차지 않았으니, 이 뒤로는 별시일지라도 반드시 찌를 뽑아 2서(書)를 강(講)하는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"별시에는 정규(定規)가 없거니와, 혹 강하지 않고도 할 수 있으나, 이 뒤로는 번번이 강서(講書)하도록 하라."
하였다. 임권(任權)이 아뢰기를,
"나이 젊은 무사(武士)를 내지(內地)의 수령(守令)으로 삼는 것은 매우 옳지 않으며 젊은 때에는 변방의 일을 연습하는 것이 옳습니다. 내지는 젊는 무사로서는 허술해서 직임을 보살필 수 없으며 병사(兵事)를 연습할 수도 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내지에는 젊은 무사를 보내지 않는 것이 지당하나, 이것을 정식(定式)으로 할 수는 없다. 전조(銓曹)가 짐작해서 써야 할 것이나, 이미 남방에 차임(差任)해 보내고서 또 곧 북도로 옮겨 차임하면 영송(迎送)에도 폐단이 있을 것이다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 上曰: "此言: ‘傅察使于金, 不屈而死之。’ 乃素養節義, 故能自立於倉卒之間矣。 節義, 國家之大本也。 須預養之可也。" 侍讀官任權曰: "大抵士氣培養甚難, 而摧沮爲易, 當大事, 奉頭鼠竄者多, 而爲君父效節者少矣。 三代以後, 節義蓋不多。 常時不有直節者, 則臨難何能取效耶? 且此書有言匿不以聞者。 此事在我國, 不無其弊。 邊民雖多被擄, 不卽以聞。 近者朴英赴京時, 私貿者隨行而被擄, 不卽以聞。 此甚可驚。" 上曰: "邊方匿不以聞之弊, 果多有之, 故已令勿揀赦前論罪爾。" 領事金詮曰: "須先培養節義可也。 平時則不知有節義, 臨亂乃知之矣。" 上曰: "雖平時, 豈不知無氣節者也? 常於議論間, 有中立觀變者, 則臨難何能爲也?" 司諫南世準曰: "斥去人等, 偏執不正, 自上知其罪而罪之矣。 然不諭史官, 又不廣諭大臣, 不明正罪之, 甚未便。" 上曰: "此言至可。 朝廷事, 大臣非不知也, 若有一言, 則彼以斥以奸邪小人矣。 大臣以此疑恐而不正之, 此特保身計, 而不計國事也。 旣囚其人而後, 召大臣則果誤矣, 然其類在政院, 故不諭政院耳, 固無他意也。" 世準曰: "雖有上變之事, 必召大臣議處之, 以示朝廷明正之道可也。 其人等以祖宗成憲爲不足守, 此大過也, 而賢良科, 乃變亂中之甚者也。 其意雖善, 而所擧者皆非矣。 鄕擧里選, 非不至也, 而後世不行者, 固有以也。 今之公道, 獨此科擧爾。 自祖宗朝重其事, 故雖於鄕試, 若有借述者, 則必卽罷榜, 此則非惟不正也。 先王百年取士之道已毁, 大臣亦不爲經國遠慮, 而只爲偸安苟且, 勿敍顯職之令, 尤甚非也。 請罷此榜。 安瑭不合於三公, 須速命罷。 吳準、李英符, 排抑公論, 上以爲臺諫不苟同, 此敎至當, 然人心憤鬱, 公論所激, 不可不從。 臺諫論人君過失及大臣事, 只懷保身之計, 不顧大義, 則何用焉? 平時無直節特立之人, 則臨亂何能爲也?" 上曰: "此科名爲賢良, 則名實似異, 可罷也, 此則名爲別試矣。 大抵科擧, 初試則可罷, 殿試罷榜則先朝所無, 今不可罷也。" 世準曰: "勿敍顯職, 則如廢錮也。 雖罷此榜, 而他日更能出身, 則此人等何處不可用乎?" 上曰: "此科非安瑭主議而設也, 但養成此習者, 安瑭也。 今被論而在相位, 實未便, 可遞差。 吳準、李英符事, 近日士心不定, 皆有疑慮, 必罷此人, 然後人心大定矣。 罷職可也。" 特進官孫澍曰: "先朝以欲接見宰相, 故設特進官, 雖非文武之臣, 若位至二品, 則皆許入經筵矣。 若使久在邊方及外方者引見, 則下情無不上通而無壅蔽之患矣。 近來臺諫論啓, 必擇而入之。 是以朝廷勳舊之臣, 皆見駁而不得入參, 尤未便。" 上曰: "臺諫謂左右前後, 罔非正人可也, 而欲擇之志, 非不美也, 而有違祖宗之意, 故今已令政院, 更擇取矣。" 特進官方有寧曰: "科擧事, 不可不愼。 近來別試, 則例不爲講經, 故儒生不讀經傳, 今春式年, 亦不滿額。 今後雖別試, 須抽牲〔抽栍〕 講二書何如?" 上曰: "別試則無定規矣, 或可不講而爲之也。 然今後每令講書可也。" 任權曰: "以年少武士, 爲內地守令, 甚不可。 年少之時, 鍊習邊事可也。 內地則年少武士, 麤疎不能治任, 而又不能鍊習兵事矣。" 上曰: "內地不遣年少武士至當, 但不可以此爲定式也。 銓曹可斟酌而用之。 旣差遣南方, 而又卽移差於北道, 則迎送亦有弊矣。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 7일 정묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관이 퇴출하는 일과 대간이 전가 입거된 사람을 고소한 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"경연관(經筵官)이 퇴출할 때에 아랫사람부터 나아가는 것은 선대 조정에서부터 그렇게 해 온 것인데, 근자에 한림(翰林) 신잠(申潛)이 아뢰기를 ‘재상이 뒤에 나가고 사관(史官)이 먼저 나가면 그 사이에 의심이 없을 수 없습니다.’ 하므로 위에서부터 나가기로 의논이 이미 정해졌으나, 이것은 크게 관계되는 일이 아니며 재상을 의심해서는 안되니 한결같이 조종조의 옛일대로 따르자면 역시 아래에서부터 나가는 것이 옳다. 경연의 대신들에게 물으라. 또 근자에 대간이, 타사(他司)에서 죄를 정하여 전가 입거(全家入居)된 사람들이 고소하므로, 그 추안(推案)을 가져다가 다시 가려서 놓아 보낸 자가 많다. 전가 입거는 큰 죄이므로 이미 그 죄를 정하였으면 뒤에 고칠 수 없다. 그 미결된 일은 베껴 내서 아뢰고 대신과 의논하는 것이 옳다."

-----

○傳曰: "經筵官退出時, 自下而出, 自先朝然也。 近者翰林申潛啓云: ‘宰相後出, 而史官先出, 則其間不能無疑’, 故自上而出, 議已定矣, 此非大關之事, 而不可疑其宰相也。 一依祖宗朝古事, 則亦自下而出可也。 其問于經筵大臣。 且近者臺諫, 以他司定罪全家入居人等告訴, 取其推案, 改辨放送者, 多矣。 全家入居, 大罪也。 已定其罪, 則後不可改也, 其未決事, 則抄出以啓, 與大臣議之可也。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 7일 정묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 현량과의 혁파를 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"상교(上敎)에 파방하는 일은 조종조에서 없던 것이라 하셨으나, 조종조에 이처럼 공정하지 않은 과거가 없었습니다. 각각 자기가 아는 사람을 천거하여 시취(試取)한 것은 워낙 조종의 구법에 어그러지니 곧 혁파하소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"전가 입거자는 본디 놓아 줄 수 없는 것인데 전 대간이 많이 고쳐 가렸으니, 대사헌(大司憲)이 올라오거든 초록(抄錄)해서 아뢰겠습니다."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"이사검(李思儉)은 직장(直長)으로 낮추었으나 직장과 주부(主簿)가 무엇이 다르겠습니까? 조종조에서는 공천(公薦)된 사람이라도 다 참봉(參奉)에 서용하였다가 차차로 승진시켜 썼으며 이처럼 초탁(超擢)한 자는 없었습니다."
하니 임금이 이르기를,
"각사(各司)에 잘못 판결한 공사(公仕)가 있어서 송자(訟者)가 잘못 판결한 것이라고 헌부에 정소(呈訴)하면 다시 판결해야 하나, 송사중이므로 아직 끝나지 않은 일을 헌부가 미리 갖다가 판결하는 것은 매우 옳지 않다. 또 파방은 지나치다. 이사검을 전에 6품이 되었었으므로 직장으로 낮추라고 명하였으나, 이조(吏曹)에 다시 물어서 낮추어 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "上敎云: ‘罷榜事, 祖宗朝所無。’ 然而祖宗朝未有如此不公之科。 各與其所知而試取之, 固非祖宗舊章。 請卽罷之。" 憲府啓曰: "全家入居者, 固不可放, 而前臺諫多有改辨。 待大司憲上來, 當抄啓。" 諫院啓曰: "李思儉, 降爲直長。 直長與主簿何異乎? 祖宗朝, 雖有公薦之人, 皆敍於參奉, 次次陞用, 未有如是超擢者。" 上曰: "各司有誤決公事, 而訟者以誤決, 呈于憲府, 則當改決也。 以方訟未畢之事, 憲府先取決之, 則甚不可也。 且罷榜過矣。 李思儉, 曾爲六品, 故命降爲直長矣, 更問于吏曹, 降授可也。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 8일 무진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
날씨가 추우므로 경연에 나아가지 않는다고 전교하다


전교하였다.
"근일 날씨가 아주 춥다. 대저 한겨울과 한더위에는 경연(經筵)에 나아가지 않는 전례가 있으니, 경연을 오래 그만두려는 것이 아니라 날이 추우므로 그렇다는 것이다."

-----

○戊辰/傳曰: "近日日候至寒。 大抵隆冬、盛暑, 則不御經筵, 已有前例。 非欲久廢經筵也, 日寒故云爾。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 8일 무진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 현량과를 파방할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 현량과를 파방(罷榜)할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"검열(檢閱) 임백령(林百齡)은 1등으로 급제하여 이미 직장(直長)으로 서용되었는데 천거되어 예문 검열(藝文檢閱)로 들어갔으니 이런 전례가 없습니다. 의령 현감(宜寧縣監) 박전(朴佺)은 전에 의롭지 않은 일을 하였으므로 파직되었으니 이제 서용할 수 없습니다. 모두 개정하소서. 또 전 대장(臺長)681) 이 잘못 판결한 전가 입거의 공사(公事)를 봉진(封進)합니다."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"사관(史官)의 직임은 신실(信實)한 일을 후세에 전하는 것인데 봉교(奉敎) 조구령(趙九齡)은 인물이 바르지 않습니다. 원주 목사(原州牧使) 한세창(韓世昌)은 이력이 없어 일을 맡아본 적이 없으며 원주는 큰 고을이니 이런 경험 없는 사람을 차견(差遣)할 수 없습니다. 모두 가소서."
하니, 임금이 이르기를,
"임백령의 일은 다른 전례와 다르거든 개정하도록 하라. 박전은 한 과실 때문에 끝내 버릴 수 있겠는가! 조구령·한세창의 일은 그대로 윤허한다. 또 전가 입거 및 유 3천리(流三千里)의 죄는 본디 가벼이 다룰 수 없는 것인데 전 대간이 잘못 판결 하였으니, 그 추안(推案)을 정부(政府)의 낭관(郞官)에게 주어 대신에게 보여서 놓아 줄 만한 자가 아니거든 배소(配所)로 도로 보내도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓賢良科罷榜事, 不允。 憲府啓曰: "檢閱林百齡, 以一等及第, 已敍直長, 而薦入藝文檢閱, 無前例。 宜寧縣監朴佺, 前者行不義之事, 故見罷, 今不可敍用。 請竝改正。 且以前臺長 【光祖等。】 誤決全家入居公事封進。" 諫院啓曰: "史官之任, 乃傳信後世者, 而奉敎趙九齡, 人物不正。 原州牧使韓世昌, 無踐歷, 不曾任事。 原州, 大地也。 不可以此未更事者差遣。 請竝遞。" 上曰: "林百齡事, 異於他例, 則可改正也。 朴佺, 豈可以一失, 終棄之乎? 趙九齡、韓世昌事, 依允。 且全家入居及流三千里之罪, 固不可輕易, 而前臺諫誤決矣。 其推案, 當授政府、郞官, 示于大臣, 若非可放者, 則還發配所可也。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 9일 기사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 현량과를 파방할 것을 아뢰다


대간이 현량과를 파방하는 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"수사(水使) 한충(韓忠)은 길에서 어떤 사람을 만나고는 선인(善人)을 얻어 봤다고 생각하여 드디어 그 사람의 소장(疏章)을 가지고 와서 아뢰고, 물색하여 찾기까지 하였습니다. 그런데 권탁은 용렬한 사람일 뿐 아니라 장성해서는 외지부(外知部)682) 노릇을 하고 또 폐조(廢朝) 때에 장녹수(張綠水) 【이른바 장 숙원(張淑媛)이다.】 의 서계(書題) 노릇을 하던 자이며, 또 그 상소는 한충이 제가 윤색하여 올린 것이니 천총(天聰)을 속인 것이 심합니다. 나추(拿推)683) 하여 율문(律文)에 따라 죄주소서. 또 한림(翰林) 이구(李構)는 ‘외방에서 지금 향약(鄕約)을 하므로 길에 떨어진 물건이 있어도 줍지 않습니다.’ 하고 아뢰었으나, 요즈음 전라도·경상도에서는 오히려 도둑이 성행하여 남의 재물을 빼앗고 혐의 진 것이 있는데 반드시 갚느라고 인가를 불사릅니다. 풍속이 이처럼 박악(薄惡)한데도 길에 떨어진 물건을 줍지 않는다 하였으니 어찌 이처럼 아첨하는 풍습이 있겠습니까? 이구를 추국하여 한충과 같은 율(律)로 죄주소서. 금부에서 조광조(趙光祖)에게 공초(供招)를 받을 때에 이장곤(李長坤)의 자(字)를 부르며 희롱하기를 ‘못난이여, 못난이여, 섭섭하구나.’ 하고, 또 홍숙(洪淑)의 이름을 부르며 ‘네가 어찌 감히 우리를 추고(推考)하느냐!’ 하고 드디어 공지(供紙)를 무릎 위에 놓고 손을 때리며 서명하지 않으려 하였습니다. 대저 조옥(詔獄)은 다른 옥과 견줄 바가 아닌데, 당상(堂上)이 엄정하여 법대로 국문(鞫問)하였다면 죄인이 어찌 감히 그랬겠습니까? 금부 당상을 추고하여 그 직을 파하소서. 【판사(判事) 김전(金詮)·이장곤과 지사(知事) 홍숙이 그날 가서 국문했었다.】 최산두(崔山斗)는 검상(檢詳)으로 있을 때에 민수천(閔壽千)·소세양(蘇世讓)과 함께 구청간(求請簡) 【물건을 보낸 주기를 부탁하는 글월. 곧 납약(臘藥)의 일이다.】 에 이름을 썼는데 민수천과 소세양을 추고하여 파직할 때에 산두가 장령(掌令)으로서 편히 앉아서 추고하였습니다. 소세양 등의 예에 따라 죄주소서. 근래 청선(淸選)의 중직(重職)을 차서에 구애없이 뽑아 쓰므로 품계(品階)가 모자라는 자는 5∼6자급(資級)을 뛰어 넘으며 육조(六曹)의 낭관(郞官)도 거의 초수(超授)하니 이런 무리는 죄다 개정해야 하는데, 그 가운데에서도 유용근(柳庸謹) 【함경북도 절도사(咸鏡北道節度使).】 은 본디 재덕(才德)이 없고 이미 과장(科場)에서 차술(借述)한 죄를 받았으니 【조지서(造紙署)에서 도역(徒役)하게 되었다.】 그 마음이 처음부터 이러한데도 40개월 안에 문득 2품에 올랐습니다. 하정(河珽) 【김해 부사(金海府使).】 은 현감(縣監)으로서 부사가 되었는데, 어찌 치적(治績) 때문이겠습니까? 좌우를 잘 섬긴 데 지나지 않습니다. 박영(朴英) 【동지중추(同知中樞).】 은 무반(武班)으로 몇 해가 되지 않았는데 참판(參判)에 뛰어올랐습니다. 이와 같이 지나치게 발탁해 쓴 자는 모두 상당한 벼슬로 낮추어 제수하소서. 지금은 평상시라 할 수 없는데 재상(宰相)이 힘써 도모하지 않고 대간에게 맡기니, 이것은 다름 아니라 임금께서 시비를 정하지 않으시기 때문이며, 시비가 통쾌하지 않으면 재상들 중에도 중립(中立)684) 하는 자가 없을 것입니다. 또 삼관(三館)의 관원에게 예가(例加)685) 을 주면 사가(仕加)686) 를 하지 않는 것이 규례인데 근래 벼슬이 낮은 자에게 특가(特加)를 주고 또 사가를 계산하므로 매우 조급하게 승진하는 풍습이 있으니, 이뒤로는 특가한 자에게 사가를 주지 말아서 뒷날의 폐단을 막으소서."
하고, 헌부가 이어서 박전(朴佺)의 일을 아뢰니, 임금이 이르기를,
"한충의 일은 과연 그때 유생의 소초(疏草)를 가져왔으므로 찾아보게 했더니 과연 행실이 변변치 못한 사람이었다. 추고하도록 하라. 이구의 일은 과연 속인 것인 듯하다.《정원일기(政院日記)》를 상고하여 아뢰라. 조광조의 일은 매우 놀랍다. 죄인으로서 어찌 감히 그럴 수 있는가? 이것은 조옥의 당상이 잘못한 일이니, 김전·홍숙 등을 불러서 물어야 하겠다. 【이장곤은 병으로 사직중이다.】 최산두의 일은 죄는 같은데 벌은 다르므로 과연 온편치 못하니 민수천 등의 예에 따라 파직하라. 유용근은 과연 잘못이 있으니 병사(兵使)는 갈아야 하나 벼슬을 낮추어 제수하는 것은 지나친 듯하며, 박영·하정도 벼슬을 낮출 수 없다. 조정의 일은 재상이 해야 하고 대간은 부족을 보충할 따름인데 근래 조정의 일을 재상들이 서로 잊고서 염려를 다하지 않는 듯하다. 그러나 이 말을 들으면 재상들이 절로 제 잘못을 알게 될 것이다. 특가한 뒤에 또 사가를 계산한 일은 이조(吏曹)에 물은 뒤에 결정하겠다. 현량과 및 박전의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己巳/臺諫啓賢良科罷榜事, 又啓: "水使韓忠, 路遇一人, 以謂得見善人, 【權鐸也。】 而遂以其人疏章來啓, 至於物色求之。 鐸非但庸人, 長爲外知部, 又於廢朝時, 爲張綠水 【所謂張淑媛也。】 書題者。 且其上疏, 忠私自潤色而上之, 其欺罔天聰甚矣。 請拿推, 依律科罪。 且翰林李構啓曰: ‘外方今爲鄕約, 故道不拾遺。’ 今者全羅、慶尙盜賊興行, 攘人之財, 讎嫌必報, 輒燒人家。 風俗之薄惡如此, 而曰道不拾遺, 安有如此諛侫之風耶? 請推李構, 與韓忠同律罪之。 趙光祖於禁府取供時, 呼李長坤之字而戲之曰: ‘龍哥龍哥, 何薪薪者也!’ 又呼洪淑名曰: ‘汝何敢推我等乎!’ 遂以供紙, 置於膝上, 以手打之而不肯署名。 夫詔獄, 非他獄比也。 堂上若能嚴正, 依法鞫問, 則罪人何敢若是乎? 請推禁府堂上, 以罷其職。 【判事金詮、李長坤, 知事洪淑, 是日往鞫。】 崔山斗爲檢祥時, 與閔壽千、蘇世讓, 同着名於求請簡, 而 【卽臘藥事。】 推罷壽千及世讓時, 山斗以掌令, 安坐而推之。 請依世讓等罪。 近來淸選重職, 不次擢用, 故階不準者, 超五六級, 而六曹郞官, 亦率超授。 如此之類, 當盡改正, 而其中如柳庸謹 【咸鏡北道節度使。】 本無才德, 旣被場中借述之罪。 【爲造紙署徒役。】 其心自初如此, 而四十朔內, 遽陞二品。 河珽 【金海府使。】 以縣監爲府使, 豈由治績? 不過善事左右而已。 朴英 【同知中樞。】 以武班未數年, 超陞參判。 如此過越擢用者, 請竝降授相當職。 今時不可謂平常之時矣。 宰相不能建力圖之, 而委諸臺諫, 此無他, 上之是非不定故也。 是非洞快, 則宰相亦無中立者矣。 且三館官員, 授例加, 則不爲仕加, 例也。 近來以職卑者授特加, 又有計仕加, 甚有躁進之習。 今後特加者, 勿授仕加, 以防後日之弊。" 憲府仍啓朴佺事, 上曰: "韓忠事, 果其時持儒生疏草來, 卽令搜訪, 則果是無行人也。 推之可也。 李構事, 果似欺罔也。 其考《政院日記》以啓。 光祖事, 甚可驚愕。 以罪人安敢如此? 此乃詔獄堂上所失之事也。 當召金詮、洪淑等而問之。 【長坤移病。】 崔山斗事, 罪同罰異, 果爲未便, 其依壽千等例, 罷之。 庸謹果有所失, 兵使可遞, 而降授似過焉。 朴英、河珽, 亦不可降授也。 朝廷事, 宰相當爲, 而臺諫則補闕拾遺而已。 近來朝廷事, 宰相有若相忘, 不致慮焉, 然聞是言, 則宰相自然知其非矣。 特加後計仕加事, 問于吏曹後發落。" 賢良科及朴佺事, 不允。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 9일 기사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도 창원·칠원에 천둥이 있다


경상도 창원(昌原)·칠원(漆原)에 천둥이 있었다.

-----

○慶尙道 昌原、漆原雷動。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 10일 경오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원이 한림 이구가 아뢴 말을 상고하여 입계하다


정원(政院)이, 한림(翰林) 이구(李構)가 아뢴 말을 상고하여 입계(入啓)하였다. 【10월 10일의 기록을 보니 이구는 요약하였으며, 주서(注書) 이기(李夔)는 자못 상세히 썼는데 거기에 이르기를 "영남의 향약은 조금 염치를 알아서 서로 훔치고 빼앗지 않으니, 이렇게 오래 하면 그 효험이 장차 길에 떨어진 물건을 줍지 않게 될 것입니다." 하였다.】
임금이 이르기를,
"내가 들은 바도 그러하니 이 뜻을 대간에게 말하라. 또 그 말이 지나치기는 하나 한충의 예로 추고할 수 없다. 한충은 추고하라는 전지(傳旨)는 대간이 아뢴 대로 해야 하리라. 그러나 대간은 한충이 유생의 상소를 가져다가 아뢰었다고 말하였는데 이것은 내가 보니 소가 아니라 소초 같으면서 실은 익명서(匿名書)이다. 성명을 숨겼으므로 이름 나기를 바라지 않은 듯이 하였으니, 더욱 꾀를 써서 속인 것이 된다. 이런 뜻도 전지에 아울러 넣으라. 어제 안효근(安孝根) 【내금위(內禁衛)이다.】 의 소를 보니 황해도 안에 수십 명의 떼도둑이 모여서 백성에게 해를 끼친다 하였으므로, 이미 잡도록 명하였다. 방백(方伯)687) 의 직임을 맡은 자는 좀도둑일지라도 잡아야 할 터이며 황해도는 지금 흉년이 든데다가 도둑의 우환이 있으니, 방백이 곧 치문(馳聞)해야 마땅한데도 그러지 않았다. 대저 근래 방백과 변장(邊將) 등이 잡아서 다스리지 못할 뿐 아니라 다 숨기고 아뢰지 않으니, 황해도 관찰사를 추고하도록 하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"숨기고 아뢰지 않았다는 것은 정리에 지나친 듯합니다. 상시 변장은 죄받을까 두려워서 숨기나, 이것은 특히 잘 살피지 못해서일 뿐입니다. 【황해 감사는 김정국(金正國)이다.】 추고 전지(推考傳旨)는 어떻게 만드리까?"
하니, 전교하기를,
"변장이, 사로잡혀간 사람이 있어도 당초에는 모르다가 뒤에야 알아서 아뢰지 않았다면 숨기고 아뢰지 않은 죄율(罪律)을 받아야 한다. 요즈음 우리 나라 사람이 도둑이 되어 남의 집을 불사르고 백성을 살해하여도 아뢰지 않는데 이런 일은 변장들이 더욱 심하다. 다만 도둑맞은 집에서 보복이 두려워서 감히 고하지 못한다면 관찰사도 듣지 못하는 수가 있을 것이다. 도와서 잡지 못하고 또 치계(馳啓)하지 않았다는 뜻으로 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○庚午/政院考翰林李構所啓之言入啓。 【見十月初十日記而構乃略之, 注書李夔則頗詳書之, 其言曰: "嶺南鄕約, 稍知廉恥, 不相竊奪, 以此悠久, 則其效將至道不拾遺。"】 上曰: "予所聞亦如是, 其以此意, 言于臺諫。 且其言雖過, 不可以韓忠例推之也。 韓忠推考傳旨, 當以臺諫所啓爲之。 但臺諫言韓忠將儒者上疏而啓。 此予親見之, 非疏也。 乃如疏草, 而實匿名書。 隱姓名, 似若不求聞達, 尤爲奇譎。 此叚意, 竝入于傳旨。 昨見安孝根 【內禁衛也。】 之疏, 有言黃海道內群數十, 聚爲民害, 故已命捕捉矣。 爲方伯之任者, 雖鼠竊狗偸, 在所當捕。 黃海道年方凶歉, 又有盜患, 方伯宜卽馳聞而不爾。 大抵近來方伯及邊將等, 非但不能捕治, 又皆匿不以聞。 黃海道觀察使推之可也。" 政院啓曰: "匿不以聞之事, 似過於情。 常時邊將, 則畏罪以匿, 而此則特未詳察耳。 【黃海監司金正國也。】 其推考傳旨, 何以爲耶?" 傳曰: "邊將有被擄人, 而當初不知, 後乃知之而不聞, 則受匿不以聞之律。 今者我國之人, 作爲盜賊, 焚人廬舍, 殺害生民而不啓。 此則尤甚於邊將之事矣。 但被盜之家, 懼其報復, 而莫敢告, 則觀察使亦或未聞也。 其以不能救捕, 又不馳啓之意, 推之可也。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 10일 경오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
우의정 김전 등에게 조광조 등을 공초할 때 불손했던 일들을 이르다


임금이 우의정(右議政) 김전(金詮)·형조 판서(刑曹判書) 홍숙(洪淑)을 불러서 보았다. 김전 등에게 대간이 아뢴 뜻을 분부하고 이르기를,
"이런 일은 매우 놀랍다. 【조광조가 공초할 때에 공손하지 않았던 일이다.】 근래 조정의 일이 아주 해이하다. 무지한 사람이라도 이럴 수는 없는데, 이 사람들은 무식한 자가 아니며 더구나 죄인으로서 어찌 감히 이럴 수 있는가?"
하매, 김전이 아뢰기를,
"저들은 반드시 죽게 되리라는 것을 스스로 알고 밤새워 술을 마셔 취해서 깬 사람이 하나도 없었는데 조광조가 더욱 심하여 아이가 울부짖는 것 같았습니다. 인사 불성이 되어 이장곤(李長坤)의 자(字)를 부르며 ‘못난이야, 못난이야!’ 하면서 대청에 오르려는 것을 신 등이 사람을 시켜 붙들어 말렸습니다. 또 홍숙의 이름을 부르며 공초를 바치지 않으려고 한참 동안 서명하지 않았습니다. 매우 부도(不道)하므로 여느때라면 곧 아뢰어 그 죄로 죄주어야 하겠으나 술에 취해 인사 불성이 되어 따질 것도 없으므로 아뢰지 않았습니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"저들은 다 취해 곤드레가 되었는데 박세희(朴世熹)가 조금 깨어 있었으므로 먼저 추고하였고, 조광조는 그때까지도 깨지 않았으므로 서리(胥吏)를 시켜 붙들어 일으켜 왔는데, 공초를 받을 때에 이장곤의 자와 신의 이름을 부르며 못난이라고 크게 외쳤습니다. 대개 이러하였을 뿐이고, 네가 어찌 감히 우리를 추고하느냐는 말은 듣지 못하였습니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"술에 취해 있었다는 것은 대강 이미 아뢰었으나 그 사이에 한 짓은 곧 아뢰지 않았으니, 신 등에게 실로 죄가 있습니다."
하였다.

-----

○上召見右議政金詮、刑曹判書洪淑, 敎臺諫所啓之意于詮等曰: "此等事甚可驚也。 【趙光祖供招時, 不恭之事也。】 近來朝廷之事, 至爲解弛。 雖無知之人, 不可如是。 此人等, 非無識者也。 況以罪人, 安敢若是乎?" 詮曰: "彼輩自分必死, 徹霄飮醉, 無一人醒者, 而光祖尤甚, 正如兒童之啼號, 不省人事, 至呼李長坤之字曰龍哥龍哥, 而欲陞大廳, 臣等使人扶止之。 又呼洪淑名, 而不肯納供, 良久不署。 甚爲不道。 常時則卽當啓之, 以其罪罪之, 而醉酒而不省人事, 不足數也, 故不以上達。" 洪淑曰: "彼輩皆泥醉, 朴世熹稍醒, 故先推之。 光祖則猶且未醒, 使吏扶起而來。 其取供也, 呼李長坤字及臣名, 而大唱龍哥。 大槪如斯而已, 汝安敢推我等之語, 臣未聞也。" 詮曰: "醉酒, 大槪則已啓, 而其間所爲, 不卽啓達, 臣等實有罪焉。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 10일 경오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간 전원이 조광조의 일과 현량과의 혁파에 대해 아뢰다


대간(臺諫) 전원(全員)이 전의 일을 아뢰니, 임금이 이르기를,
"대간의 장관(長官)은 입대(入對)하라."
하였다. 임금이 이르기를,
"조광조의 일을 추관(推官)에게 물어보니, 과연 대간이 말한 것과 같으나 취해 곤드레가 되었으므로 따질 것 없어서 아뢰지 않았다고 한다. 그러나 엄밀하지 않으므로 저러하였던 것이니 이장곤·홍숙이 추고해야 하겠으나, 김전은 이미 상위(相位)에 올랐고 거명(擧名) 【조광조가 부르지 않았다는 것이다.】 되지도 않았으니 추고하지 말도록 하라."
하매, 집의(執義) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"조옥(詔獄)은 지극히 엄숙해야 하는 것인데 죄인을 추국(推鞫)할 때에 부도한 말을 내게 하였으니 김전의 이름이 불리지는 않았으나 동좌(同坐)한 사람들이 기강이 있었다면 죄인이 어찌 감히 그럴 수 있겠습니까? 저들은 임금께서 총애하여 차서를 뛰어넘어 벼슬을 주셨으므로 교만하고 방종하였습니다. 조광조가 대사헌(大司憲)으로서 예궐(詣闕)할 때에, 고형산(高荊山)이 길에서 앞서 갔는데 【그때 고형산은 호조 판서(戶曹判書)였다.】 조광조가 자기보다 앞서 가는 것을 노여워하여 서리(胥吏)를 시켜 고형산에게 가서 말하기를 ‘어찌하여 나보다 앞서 가는가? 내 전도인(前導人)을 말 뒤에 세우고 가니 매우 매몰하다. 배리(陪吏)를 가두고 판서를 함문(緘問)688) 해야 할 것이나, 지금은 아직 그만두니 앞으로는 그러지 말라.’ 하였습니다. 사람들이 다 성인으로 여긴다 하는 조광조가 남에게 저렇게 교만하였는데 더구나 그 아래 무리이겠습니까!"
하고, 대사간(大司諫) 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"정사가 대간에게 달려 있는 것은 예전부터 큰 폐단이 되는 것인데, 근래 재상들은 다 국사에 참여하여 듣지 못하였습니다. 송조(宋朝)의 왕안석(王安石)은 참소로 소인은 아니나 자기의 논과 맞지 않으며 신법(新法)에 방해될까봐 배척하였습니다. 요즈음 시사(時事)를 보면 중립하는 재상이 많은 것은, 말하려는 사람이 있더라도 임금의 시비가 정해져 있지 않기 때문에 그런 것입니다. 현량과(賢良科)는 조정을 속여서 함부로 설치한 것인데, 성상소(城上所)689) 가 날마다 와서 아뢰어도 심상하게 여기시는 듯하므로 복합(伏閤)690) 하여 논하였습니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"조종조에서 취사(取士)할 때에 어찌 이렇게 한 일이 있었겠습니까? 뽑아 내어 그 이름 아래에 주(註)를 단 것이 다 참된 것이 아니었습니다. 지극히 공변된 기구를 한 사람의 사물로 만들었으니 이 과방(科榜)를 혁파하지 않으면 뒤에 이 전례를 원용할 자가 있을 것입니다. 현직(顯職)에 서용하지 않는다는 것도 매우 구속하는 것이 되니 혁파하면 그 가운데에서 쓸만한 사람은 반드시 뒷날 과방에 들어서 현직에 서용될 것입니다."
하고, 이빈이 아뢰기를,
"또 듣건대, 올 가을 별시(別試)에서 대책(對策)691) 에 입격한 자 중에는 문리를 붙이지 못하는 자가 많이 있었고 책제(策題)도 미리 내서 아는 선비들로 하여금 짓게 하였으며 대제학(大提學)이 있었으나 손을 쓸 수 없었다 합니다. 빨리 혁파해야 공도(公道)가 밝아질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"의정부(議政府)는 백관(百官)을 통치하는 곳인데 근래 대신들이 대간들에게 전부 맡겨서 버릇이 이렇게 되게 한 것이다. 유용근(柳庸謹)·박영(朴英)·하정(河珽) 등은 다 쓸만한 사람이므로 차서를 넘어서 가자(加資)하였다. 이미 2품의 실직(實職)에 있는 사람을 낮추는 것은 미안하니 실직만 갈도록 하라."
하매, 이빈이 아뢰기를,
"가자를 개정하지 않으면 이제 동반(東班)이 되지는 못하더라도 으레 호군(護軍)이나 사직(司直)되지 않겠습니까? 유용근은 동년(同年)들이 지금 아직 삼관(三館)692) 을 면하지 못하였는데, 40개월 안에 갑자기 2품이 되었습니다. 정랑(正郞)이나 좌랑(佐郞)이 되더라도 지극하거니와, 이는 아랫사람의 잘못뿐이 아니라 임금께서도 헤아리지 않고서 하신 일입니다. 군자의 과실은 일식(日蝕)·월식과 같으니, 그 과실을 알면 곧 고쳐야 합니다. 하정은 백성을 다스리는 일은 잘하지 못하며, 사람들의 말로는 책상 위에 《근사록(近思錄)》을 펴놓고 읽을 뿐이라 합니다. 박영은 출신한 지 이미 오래며 쓸만한 사람이긴 하나, 백정(白丁)을 몰래 부렸기 때문에 죄를 받아야 할 터인데 어질다 하여 용서하였으니, 대신을 대우하는 도리도 이보다 더할 수는 없습니다. 모두 상당한 벼슬로 낮추어 제수하소서. 예전에는 머리가 흰 재상이 많았으므로 조정이 존엄하였으나, 오늘날의 재상은 다 새파란 젊은 사람이니, 작상(爵賞)의 외람함이 지금보다 심한 때는 없었습니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"유용근은 5∼6품으로 낮추는 것이 마땅합니다. 대저 2품인 재상이라면 국가에서 특별히 대우하는 것인데, 유용근은 나이 젊고 공로 없이 다만 명성 때문에 갑자기 2품에 올랐으니, 어찌 이처럼 외람되게 오르는 자가 있을 수 있습니까? 반드시 낮추어 제수해야 합니다. 그 사람에게 지식이 있다면 그렇게 되는 것이 마음에도 편할 것입니다. 박영은 쓸만하다 하더라도 크게 뛰어난 재주가 없는데 한 해 사이에 갑자기 2품에 올랐으니 어찌 조정의 일에 능숙할 수 있겠습니까? 근래 초탁(超擢)해 쓴 사람이 한둘이 아니나 이 사람들이 더욱 심합니다. 하정에게 무슨 지능이 있습니까? 김해(金海)는 인물이 많고 지역이 넓은데 무지한 한 무부(武夫)로 하여금 다스리게 하면 백성이 어떻게 의지하겠습니까? 모두 상당한 벼슬로 낮추어 제수하소서."
하고, 이빈이 아뢰기를,
"수령(守令)의 직임은 작은 고을일지라도 천하의 규모를 다 갖추어 있습니다. 신이 삭주(朔州)에 있을 때에 의주(義州)의 일을 보니, 통정(通政)인 사람이 목사(牧使)가 되면 아랫사람들이 다 마음에 불만을 가졌습니다. 하정(河珽)은 현감으로서 김해 부사가 되었으니 아랫사람들이 어찌 만족히 여기겠습니까? 지금 하는 일에도 현저한 행적이 없으니 빨리 개정해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"하정은 당상(堂上)이 아니니 낮추어 제수하도록 하라. 이구(李構)가 말한 것은 지나친 듯하기는 하나 장차 그렇게 될 것이라는 뜻이 있으니 속인 것은 아니다."
하매, 이빈이 아뢰기를,
"어세(語勢)에는 장차 그렇게 될 것이라는 것과 이미 그렇게 되었다는 것의 구분이 있으나 향약(鄕約)의 폐단은 사람들이 다 아는데 이구가 홀로 ‘길에 떨어진 물건을 줍지 않는다.’ 하였으니, 빌붇기는 마찬가지입니다. 사진(仕進)한 처음부터 이래서는 안 되니, 그 죄를 다스려서 제 잘못을 알게 해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"요즈음 실속을 힘쓰는 일이 없고 사진하는 길에도 요행이 많아서, 면대(面對)나 소차(疏箚)에 의하여 벼슬을 얻은 자가 있으므로 접때 훈도(訓導) 은임(殷林)이 잡된 일을 상소하여 아뢰고 또 면대를 청하였으며, 이구도 남의 일을 보고서 말하였으니 뒷폐단을 바로잡으려면 추고해야 하겠다."
하매, 유관이 아뢰기를,
"예전에 난양두(爛羊頭)693) 니 속구미(續狗尾)694) 니 하는 비방이 있었습니다. 폐조(廢朝)에서 관작을 외람하게 받은 사람을 즉위하신 뒤에 일체 개정하여 조정이 존엄하여졌습니다."
하였다. 이빈이 아뢰기를,
"옛 문신(文臣)은 늙었더라도 기운이 아직 강건하면 다 사성(司成)이나 사예(司藝)의 벼슬을 맡았습니다. 근자에 헌부(憲府)에서 이순량(李純良)이 늙어도 치사(致仕)하지 않는다 하여 공함(公緘)을 내서 물었습니다. 그러나 신이 장단 부사(長湍府使)로 있을 때에 순량과 함께 목청전(穆淸殿)695) 의 제집사(祭執事)가 되었었는데 높고 낮은 곳을 오르내릴 적에 힘들어 하지 않았으며 나이를 물어보니 82세였습니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"법으로는 70세에 치사하게 되어 있으나, 어찌 늙어도 물러가지 않는 것이 잘못이라 하여 구박해 내쫓을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"성균관은 노성(老成)한 사람에게 맡겨야 한다. 공함을 냈다는 것은 내가 듣지 못하였다."
하였다. 이빈이 아뢰기를,
"현량과의 일에 대해서는 대신(大臣)의 집에 있을 때에는 혁파해야 한다 하고 의득(議得)696) 때에는 이의합니다. 임금께서 시비를 쾌히 보이신다면 대신들이 어찌 감히 이럴 수 있겠습니까? 신 등이 여러 날 복합(伏閤)하매 외간 사람들이 다 놀라와하니 유난 마셔야 합니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"근래 사람들이 다 허명(虛名)에만 힘쓰므로 이제 실속에 힘쓰는 것을 보여야 하는 데, 지금 같은 때에 어찌 현량과와 같은 허위가 있을 수 있겠습니까? 이 일은 실속을 힘쓰는 근본에 매우 관계되니 빨리 혁파하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"근자에 대신이 조정의 일을 하지 않고 대간에게 맡기니, 정부(政府)의 당상(堂上)들을 불러 이 뜻을 말하고, 또 현량과 등의 일을 의논하여 조처하게 하라. 박전(朴佺)의 일은 윤허하지 않았다."
하였다.

-----

○臺諫全數啓前事, 上曰: "臺諫長官其入對。" 上曰: "問光祖事于推官, 果如臺諫所言, 但泥醉, 故不足數而不啓云, 然不嚴密, 故如彼矣。 長坤、洪淑則可推, 而金詮則已登相位, 且不擧名, 【不爲光祖所呼也。】 可勿推也。 執義柳灌曰: "詔獄當極嚴肅, 而罪人推鞫時, 使發不道之語。 詮之名雖不被呼, 同坐者若有紀綱, 則罪人安敢如是? 彼輩等自上寵待, 而官爵不次, 故甚爲驕縱。 光祖以大司憲詣闕時, 高荊山先行於路, 【時爲戶曹判書。】 光祖怒其先行, 使吏往謂荊山曰: ‘何先我行耶? 以吾前導人, 立於馬後而行, 甚爲埋沒。 當囚陪吏, 而緘問於判書, 今姑不爾, 後勿若是。’ 人皆以光祖爲聖人, 而驕人如彼。 況其類之下者乎?" 大司諫李蘋曰: "政在臺諫, 自古大弊。 近來宰相, 皆不與聞國事。 宋朝王安石, 非眞小人, 但不合己議, 則恐妨於新法, 故排斥之。 近觀時事, 宰相多有中立者, 雖有欲言者, 上之是非不定, 故如彼矣。 賢良科, 欺朝廷而濫設, 以城上所逐日來啓, 似爲尋常, 故伏閤論之耳。" 灌曰: "祖宗朝取士, 豈有如是乎? 抄出而懸註于名下, 皆非其實矣。 以至公之器, 爲一人私物。 若不罷此科, 則後恐有援例者矣。 勿敍顯職之事, 又甚拘迫。 罷之則其中可用者, 必中後榜而爲顯職矣。" 蘋曰: "且聞今秋別試, 入格對策, 多有不屬文理者, 策題亦預出, 而使所知之儒製之, 雖有大提學, 無能措手足云。 必速罷, 然後公道昭明矣。" 上曰: "議政府統治百官, 而近來大臣, 專委諸臺諫, 習使然也。 柳庸謹、朴英、河珽等, 皆可用人, 故不次加資矣。 已行二品實職者, 降之未安, 只遞實職可也。" 蘋曰: "若不改加, 則今雖不爲東班, 豈每爲護軍、司直乎? 庸謹之同年, 今未免三館, 而四十朔內, 遽爲二品。 雖爲正、佐郞, 亦極矣。 此非但下人之失也, 上亦不計而爲之。 君子之過, 如日月之食, 知其過則當卽改之也。 河珽不能治民, 而人言案上, 只披覽《近思錄》而已。 朴英則出身已久, 而可用之人也, 然以縣監爲府使時, 給八九資, 且以隱役白丁, 當坐罪, 而以謂賢而原之, 雖待大臣之道, 無以加此也。 請竝降授相當職。 古者多有白頭宰相, 故朝廷尊嚴。 今之宰相, 皆靑年人也。 爵賞之濫, 未有甚於此時也。" 灌曰: "庸謹降爲五六品爲當。 大抵二品宰相, 則國家殊待之。 庸謹年少無功勞, 而只以名驟陞二品, 安有如此濫陞者乎? 必須降授。 被有知識, 則必亦安心。 朴英雖曰可用, 無高出之才, 一年之間, 驟陞二品, 豈能諳練朝廷之事乎? 近來超用者, 非一二而此人等尤甚。 河珽有何才能乎? 金海物衆地廣, 以無知一武夫理之, 百姓何賴焉? 請皆降授相當職。" 蘋曰: "守令之任, 雖小, 邑治, 天下規模皆備。 臣在朔州, 見義州之事, 若通政人爲牧使, 則下人皆有不滿之意。 河珽以縣監爲金海府使。 下人豈以爲滿足乎? 今所爲又無顯迹, 宜速改正。" 上曰: "河珽則非堂上人也, 可降授也。 李構所言, 雖若過矣, 然有將然之意, 非欺罔也。" 蘋曰: "語勢雖有將然已然之分, 然鄕約之弊, 人皆知之, 而構獨曰: ‘道不拾遺。’ 其獻諛則一也。 仕進之初, 不可如此。 須治其罪使知其過也。" 上曰: "近無務實之事, 仕進之途, 亦多僥倖, 有面對、疏箚而得官者, 故頃者有訓導殷林, 疏陳雜事, 而且請面對。 構亦見他人之事, 而言之也, 欲矯後弊, 則當推之。" 灌曰: "古有爛羊頭、續狗尾之誚。 廢朝濫爵之人, 卽位後, 一切改正, 而朝廷尊嚴焉。" 蘋曰: "古之文臣雖老, 氣尙健則皆爲司成、司藝之職矣。 近者憲府, 以李純良老不治仕, 出公緘問之。 臣爲長湍府使時, 與純良共爲穆淸殿諸執事, 高低陞降, 不至艱澁。 問其齒, 則八十有二矣。" 灌曰: "法雖七十致仕, 而豈可以老不退去爲過, 而迫逐之乎?" 上曰: "成均館則當任老成人也。 其出公緘事, 予未之聞焉。" 蘋曰: "賢良科事, 大臣在家, 則曰可罷, 而議得則異焉。 上若快示是非, 則大臣安敢如是乎? 臣等伏閤累日, 外人皆以爲驚, 不宜留難也。" 灌曰: "近來人皆務名, 今當示以務實之事。 如今豈有如賢良科之虛僞乎? 此事甚關於務實之本。 請速罷之。" 上曰: "近者大臣不爲朝廷事, 而委諸臺諫。 當召政府堂上, 語以此意,而又議賢良科等事而處之也。 朴佺事, 不允。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 10일 경오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 현량과의 파방과 유용근·박영의 일에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"현량과 및 유용근·박영의 일은 시비가 판연하므로, 대신에게 묻지 않더라도 으레 개정해야 할 것입니다. 당초 천거하던 때에 이름 아래에 쓴 것을 임금께서 보시면 그 허위를 아실 수 있습니다. 김극회(金克恢)가 오늘 정사(政事)에 원주 목사(原州牧使)가 되었는데, 그 사람은 매우 탐오(貪汚)하여 조관(朝官)에 합당하지 않으니 개정하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"파방(罷榜) 및 유용근 등의 일은 다 중대하므로 대신에게 의논하고자 한다. 김극회는 갈도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "賢良科及柳庸謹、朴英之事, 是非判然, 雖不問于大臣, 在所當改。 自上若見其當初薦擧時名下題目, 則可知其虛僞也。 金克恢, 今日政爲原州牧使。 其人甚貪汚, 不合朝官。 請改正。" 上曰: "罷榜及庸謹等事, 皆重大, 故欲議于大臣。 金克恢, 可遞也。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 10일 경오 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정광필·김전 등을 인견하여 현량과의 파방에 관한 일을 이르다


임금이 정광필(鄭光弼)·김전(金詮)·남곤(南袞)·이유청(李惟淸) 등을 인견(引見)하여 이르기를,
"사습(士習)이 추향과 조정의 정사는 대신이 살펴야 할 일이고, 대간은 부족한 데를 도울 뿐이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"근일 하는 일이 옳은 듯하나 신의 뜻과는 매우 다릅니다. 현량과의 일에 대해서는 신의 뜻을 이미 의득 때에 상세히 밝혔습니다. 그 과거에 응시한 사람 중에는 양능(良能)한 사람이 많이 있었으며 불가한 자가 끼어있기는 하나 예전부터 그렇지 않은 과방(科榜)이 없습니다. 이제 혁파한다면 한 과방의 어진 인재를 합쳐서 죄다 버리는 것이 됩니다. 혁명한 임금도 전조(前朝)의 옛신하를 쓰는 것이니, 대간이 아뢴 것은 신으로서는 알 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유용근(柳庸謹)·박영(朴英)을 갑자기 승진하였다고 말하는 것은 과연 옳으나 이미 재상이 되었는데 도로 낮추기는 어렵다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다."
하니, 임금이 이르기를,
"인심의 추향은 위에서 숭상하는 데에 달려 있으니, 대신이 그 추향을 밝혀서 정하면 인심이 절로 바르게 될 것이다."
하매, 김전이 아뢰기를,
"현량과의 일은 그 인물을 논하는 것이 아니라 구법이 아님을 말하는 것입니다. 따로 사사로운 뜻이 있었다면 혁파하여도 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근래 구법을 변경한 일은 대신들이 의논하여 회복하는 것이 옳다. 근일 저들이 사치를 금하려고 재상들이 여느 때에는 사라능단(紗羅綾緞)을 입지 않고 연향(宴享) 때와 융복(戎服)에만 입게 하였는데, 구법과 같이 입게 하는 것이 어떠한가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"이것은 서두를 일이 아닙니다."
하니, 임금이 이르기를,
"금하는 법을 세운 것은 공교하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"당초 의논할 때에 ‘근래 복색이 당물(唐物)697) 을 숭상해 입으므로 가난한 자일지라도 재산을 기울여서 본뜬다.’ 하였으므로, 그때 법을 세워서 금한 것입니다. 여기에는 검소한 것을 숭상하는 뜻이 있으니 어찌 보탬이 되지 않겠습니까? 이런 일은 구법을 회복하여 지킬 것 없습니다. 현량과는 우리 나라에 없던 일인데 사사로운 뜻으로 만들었으니 아주 잘못입니다. 그러나 뽑힌 사람을 다들 쓸만한 인재이니 이제 파방한다면 28인을 한꺼번에 죄다 버리는 것이 됩니다. 우리 나라같이 작은 나라로서 이런 인재들을 쉽게 얻을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"복색에 관한 일은 구법을 논하다가 나온 것일 뿐이고 오늘 의논할 일이 아니다."
하매, 김전이 아뢰기를,
"구법에 따르면서 지나치게 사치하지 않는 것이 옳겠습니다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"박영·유용근 등의 일은, 이미 관작을 내리고서 도로 빼앗는 것은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"변방의 수령에 서용하였다가 점차 올려 서용해야 한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"죄받는 사람들이 자기와 뜻이 다른 사람은 배척하였으므로, 갈아들여 대간이 된 두세 사람이 있으나, 요·순 때에도 어찌 범상한 인재가 없었겠습니까? 임금이 나라를 다스리는 데에 있어서는 인재를 애석히 여겨야 합니다."
하였다.

-----

○上引見鄭光弼、金詮、南袞, 李惟淸等曰: "士習趨向, 朝廷政事, 大臣之所當爲, 臺諫則只補闕而已。" 光弼曰: "近日所爲之事似是, 而但與臣意, 大相遼異。 賢良科事, 臣之意, 巳詳於議得矣。 其應擧人, 多有良能。 雖間有不可者, 然自古無榜不然也。 今若罷之, 則是合一榜良才, 而全棄之也。 革命之主, 亦用前朝舊臣。 臺諫所啓, 臣未知可也。" 上曰: "柳庸謹、朴英, 謂之驟陞則果然矣, 然旣爲宰相, 而還降爲難。" 光弼曰: "上敎至當。" 上曰: "人心趨向, 在上之好尙, 大臣明其趨向而定之, 則人心自然歸正矣。" 詮曰: "賢良科事, 非論其人物也, 謂非舊章也。 別有私意, 則雖罷之可也。" 上曰: "近來變舊章之事, 大臣議而復之可也。 近日彼輩等、欲禁奢侈, 而使宰相常時不着紗羅綾叚, 而只着於宴享時及戒服矣。 如舊章, 使服之何如?" 光弼曰: "此非急急之事也。" 上曰: "立禁則巧矣。" 袞曰: "初議以爲近來服色, 崇着唐物, 雖貧者傾財而效之, 故其時立法而禁之耳。 此有崇儉之意, 豈無所益? 如此之事, 不必復遵舊章也。 賢良科, 我國所無之事, 而以私意爲之, 極誤矣, 其所取之人, 則皆可用之材。 今若罷榜, 則擧二十八人, 全棄之也。 以我褊小之國, 如此人才, 豈易得乎?" 上曰: "服色事, 特論舊章而發, 非今日所議之事也。" 詮曰: "因舊章而不過侈, 可也。" 袞曰: "朴英、庸謹等事, 旣錫命爵而還奪, 未可也。" 上曰: "可用於邊方守令, 而漸次陞敍也。" 光弼曰: "被罪人等, 與已異者則斥之, 故有二三人迭相爲臺諫。 雖唐、虞之際, 豈無凡材乎? 人君爲國, 須當愛惜人才。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 10일 경오 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
안당·신상에게 관직을 제수하다


안당(安瑭)을 영중추부사(領中樞府事)로, 신상(申鏛)을 예조 판서(禮曹判書)로 삼았다.

-----

○以安瑭爲領中樞府事, 申鏛爲禮曹判書。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 11일 신미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 기강이 해이한 것과 현량과의 혁파에 대해 논급하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 유보(柳溥)가 강독(講讀)하던 글 가운데에 있는 이강(李綱)의 ‘법도와 기강이 아주 통속(統屬)이 없다.’는 말을 들어 지금 기강이 해이한 데에 대해서 논급하였다. 임금이 이르기를,
"대저 명분이 정해지고 조정이 엄숙하면 기강이 절로 설 것이다. 근일의 병통은 웃 사람이 잘 단속해 다스리지 못하기 때문에 생긴 것이다."
하매, 유보가 아뢰기를,
"기강을 세우려면 형벌로 되는 것이 아닙니다. 명분이 바르게 되면 조정이 절로 엄숙해지고 기강이 절로 서나 형법만을 숭상하면 국맥(國脈)이 도리어 사라질 것입니다. 근래 시사(時事)를 보면 기강이 아주 퇴폐하였으니, 이것은 하루아침에 세울 수 있는 것이 아닙니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근래 어른을 공경하는 예절이 없어졌으므로, 상하에 분별이 없고 선후가 전도되며 당상(堂上)과 낭관(郞官) 사이에 있어서도 그러하다."
하매, 영사(領事) 정광필이 아뢰기를,
"송 휘종(宋徽宗)은 임금다운 큰 도량이 없어 천하를 다스리는 일을 염려하지 않고 오히려 화석(花石)에 뜻을 붙였고, 원우(元祐)698) 이래로 조신(朝臣)들이 서로 경복(傾覆)하여 군자가 군자를 공격하기도 하고 군자가 소인을 공격하기도 하고 소인이 군자를 공격하기도 하였으므로 인재가 아주 없었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"참다운 군자가 소인을 공격하는 것은 옳으나, 군자가 군자를 공격하는 것은 매우 옳지 않다."
하매, 유보가 아뢰기를,
"송나라는 그러하나 지금은 그렇지 않다고는 할 수 없습니다. 난망(亂亡)의 조짐은 본디 한길만이 아닙니다. 송나라와 지금은 다르기는 하나 다르다 하여 염려하지 않으면, 그 한 생각이 발하는 데에 따라 흥망이 갈라질 것이며, 일이 장차 글러질는지도 모르는데 염려하지 않는다면 기강이 서기는 어려울 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"기강을 세우기에 바쁘다하여 서두르려 하면 온편치 못할 것이다."
하매, 집의(執義) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"접때 기강이 퇴폐한 것을 걱정하여 기강을 세우고자 하였으나, 헛된 일만 하고 엄하게 다스리기에만 힘썼으니 이것은 매우 잘못입니다."
하니, 임금이 이르기를,
과연 헌부(憲府)가 이 뜻을 알고 한다면 될 것이다."
하매, 유보가 아뢰기를,
"오늘날의 일을 보면 한심하다고 할 만한 것이 많습니다. 근래 조종조(祖宗朝)의 구법이 아주 없어졌습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"접때 조광조(趙光祖) 등을 죄줄 때에 기강이 아주 없었다. 유생(儒生)이 상소하는 것은 할 만한 일이겠으나 문을 밀치고 궐정(闕庭)에 마구 들어왔으며, 유생은 따질 것도 없으나 조사(朝士)까지도 그러하여 마치 싸우는 것 같았다."
하매, 유관이 아뢰기를,
"이번에 유생들이 궐정에서 통곡한 것은 매우 사람의 정리에 맞지 않습니다. 늘 저희끼리 마치 못미칠세라 남의 허물을 말하기 좋아하더니 죄받던 날에는 통곡하였으니, 어찌 그것이 정리이겠습니까?"
하고, 헌납(獻納) 남효의(南孝義)가 아뢰기를,
"조금만 기강이 있다면 재상의 집이라 해도 곡할 수 없는 것인데, 더구나 궐정이겠습니까!"
하니, 임금이 이르기를,
"이연경(李延慶)·이희민(李希閔)은 대관(臺官)으로서 다투어 궁문에 들어와 옷을 찢기기까지 하였으니, 이것은 싸움이지 나라의 일은 아니다."
하매, 검토관(檢討官) 이환(李芄)이 아뢰기를,
"송나라의 기강이 무너진 것은 휘종에게서 시작된 것이 아니라 그 유래한 것이 오래되었습니다. 쇠퇴한 뒤에 나라의 형세가 어지러워지면 슬기로운 사람이 있더라도 잘 해내기 어렵습니다. 지금 기강에 통속이 없으니, 종말이 어떨는지 모르겠습니다."
하고, 유보가 아뢰기를,
"근래 형제 숙질 사이에도 그 잘못을 남에게 밝혀 말하고, 부자간일지라도 숨기지 않는 것이 곧다고 스스로 생각하니, 이것은 다름이 아니라 날카롭게 나아가기를 좋아하기 때문입니다. 인심과 풍속의 시비와 향배가 이러하니, 임금께서는 사(邪)와 정(正)을 알게 하셔야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"부형이 용렬하더라도 그 자제를 가르쳐야 하거니와, 자제가 도리어 부형의 잘못을 말하는 것은 매우 옳지 않다. 전에 듣건대, 자제가 하는 짓을 부형이 막아도 가르침을 받으려 하지 않으므로 부형이 가르칠 수 없다 하더라."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"부형의 잘못을 말하는 자가 누구인지 임금께서 어떻게 아실 수 있겠습니까? 하나를 적발하여 백을 징계해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"찾아내어 죄주는 것은 마땅하지 못할 듯하다."
하매, 참찬관(參贊官) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"이따금 한두 사람의 부형의 잘못을 말하기를 하나 한때의 사람들이 어찌 다 그렇겠습니까? 상하가 다 옳지 않다고 말해서 스스로 제가 그르다는 것을 알게 하면 그 버릇이 절로 사라질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"금부(禁府)에서 추고하는 곽윤원(郭胤源)의 일에 있어서, 헌부(憲府)가 제 뜻 【헌부의 뜻이다.】 을 좇지 않는다 하여 그 서리(胥吏) 【금부의 서리이다.】 에게 매를 쳤으니 매우 온당치 않다."
하였다. 특진관(特進官) 황형(黃衡)이 아뢰기를,
"군자와 소인은 얼음과 숯과 같은 형세이니 자세히 밝혀 가리면 자연히 바루어질 것입니다. 한(漢)나라에서 현량(賢良)을 책시(策試)하여 뽑을 때에 넓은 천하에서도 겨우 한둘을 얻었을 뿐인데, 더구나 좁은 우리 나라에 어찌 현량이 이렇게 많겠습니까?"
하고, 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"현량과의 일은 시비가 판연합니다. 뽑힌 사람들을 보면, 그 이름 아래에 주기(註記)한 행적이 사실과 크게 어긋납니다. 그러므로 아첨하는 무리는 다 선거에 들었고 외방 사람은 겨우 한둘이 있을 뿐이니, 조종의 구법을 무너뜨렸을 뿐 아니라 만세에 웃음 거리가 될 것입니다. 또 입격한 대책(對策) 중에는 문리도 이어지지 않는 것이 많이 있었고 장원(壯元)의 대책도 좋지 않았습니다."
하고, 특진관 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"그때 다들 세력이 치성한 것을 두려워하여 감히 어기지 못하였으나 장순손(張順孫)·조계상(曺繼商)은 시사를 말하다가 죄에 걸려 폄출(貶黜)당하였습니다. 당시에 누가 몰라서 말하지 않았겠습니까? 두려워하였을 뿐입니다. 이제는 임금께서 환히 아셨으니 곧 혁파해야 합니다. 대신이 당초에 잘못하고서 이제도 혁파해서는 안 된다고 고집하니, 신은 그 마음이 어떠한지 모르겠습니다."
하고, 남효의(南孝義)가 아뢰기를,
"신이 예조 좌랑(禮曹佐郞)으로 있을 때에 그 일을 맡았으므로 보았습니다. 영의정 【정광필을 가리킨다.】 이 도당(都堂)에서 그 불가함을 크게 주장하였는데 좌우에 응대하는 사람이 없었고, 신도 그 집에 가서 부당하다고 말했으며, 판서 권균(權鈞)도 어렵게 여겼으므로 예조(禮曹)가 당초에는 지체하였는데, 간원(諫院)이 아뢰어 예조를 추고하매 얼마 안가서 권균이 갈리고 남곤(南袞)·이계맹(李繼孟)이 서로 이어서 수행하였습니다. 【남곤·이계맹은 다 판서를 지냈다.】 정광필이 처음에는 불가하다고 말하고서 이제는 의논하는 것이 이러하니 신은 알 수 없습니다."
하고, 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"향거리선(鄕擧里選)의 법은 오래된 것이기는 하나, 뒤에 점점 거짓이 많으므로 정자(程子)도 ‘뒤에는 거짓이 많았다.’ 하였으니, 선비가 출신하려면 과거에 응시해야 합니다. 우리 나라에서 수백년 이래로 조금이라도 공도(公道)를 보존한 것은 오직 과거 뿐이었는데 하루 아침에 죄다 무너뜨렸습니다. 친림(親臨)하여 하례받은 일은 헤아릴 것이 못 됩니다."
하고, 이환(李芄)이 아뢰기를,
"현량과 뿐 아니라 올 가을의 별시(別試)도 다 그 문하의 사람들을 뽑아서 했다 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"어찌하여 이제까지 분관(分館)하지 않았는가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 바야흐로 합방(合榜)하여 파직할 것을 논하고 있으므로 아직 분관하지 않았으며 또 승문원(承文院)이 먼저 가린 다음에 타관(他館)에 분속(分屬)하는 것이 규례입니다. 【이 과방(科榜)의 신래(新來)가 선생(先生)·장자(長者)에게 무례하므로, 사관(四館)이 경연(慶宴)에 가지 않았고, 승문원도 가려 뽑으려 하지 않았다.】 안당(安瑭)·남곤(南袞) 등이 신에게 말하기를 ‘읽기 어려운 대책 하나가 있다.’ 하였는데 조광조 등은 ‘이것은 아무의 대책인데 그 인물이 쓸만한 사람이니 뽑지 않을 수 없다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"인물이 쓸만하다 하여 합격시켰다면 매우 옳지 않다. 그 이름이 무엇인가?"
하였으나, 좌우가 다 이름을 대지 않았다. 【곧 성수종(成守琮)인데, 그 이름을 말하기 어려우므로 대답하지 않았다.】 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"이자(李耔)가 도총부(都摠府)에 입직(入直)하여 신을 불러서 공사(公事)를 의논한 뒤에 【그때 김희수는 승문원 판교(承文院判校)였고, 이자는 제조(提調)였다.】 함께 그 대책을 보았는데, 신이 이자에게 ‘사재(四宰) 【이자는 우참찬(右參贊)이었다.】 는 대책을 알아보는가.’ 했더니, 이자가 ‘갖가지로 살펴봐도 알 수 없다.’ 하였습니다. 남곤이 대제학으로서 시관(試官)이 되었으니 시장(試場)안에서 선비를 책시(策試)하는 일은 문형(文衡)을 맡은 자가 주장해야 마땅한데, 조광조·김구(金絿)·김식(金湜)이 강제로 마음대로 하였으니 어찌 옳겠습니까?"
하고, 유관이 아뢰기를,
"한 집에서 4인을 죽이는 것이 어찌 사람으로서 차마 할 일이겠습니까! 또 김식은 숭선 부정(崇善副正)과 혼인을 맺었는데 숭선의 아내는 바로 반성위(班城尉) 강자순(姜子順)의 서출(庶出)입니다. 제 집을 귀하게 하려고 반성의 첩을 후실(後室)이라 하고는 대간을 사주하여 논집(論執)하게 하였으니 매우 부정한 자입니다."
하고, 남효의가 아뢰기를,
"저 사람을 우러러보는 자는 다 이욕(利慾)을 가진 자입니다. 예전에는 출신(出身)699) 이면 사관(四館)에 분속(分屬)하고 문음(門蔭)700) 이면 참봉(參奉)이 되었다가 점차로 승진하였는데, 근래는 지나치게 탄핵하여 천거된 사람이면 곧 6품의 벼슬에 제수되므로 사람들이 다 그쪽을 붙좇았습니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"이것은 조정(朝廷)이 존엄하지 않기 때문입니다."
하고, 이환이 아뢰기를,
"근자에는 사람들이 다 나라의 형세가 기울어가는 것을 알았으나 그때 경연(經筵)에서 아뢰거나 사석에서 말하면 반드시 배척하므로, 그 세력이 치열한 것을 두려워하여 감히 발언하지 못하였습니다. 다행히 조종(祖宗)께서 음으로 도우시고 하늘이 성충(聖衷)을 유도하여 시원히 내쳤으나 지금 그 시비를 말하는 대신이 한 사람도 없고 전일 정국 공신(靖國功臣)의 개정 여부를 논하던 일은 크게 관계되지 않는 것인데도 정부(政府)가 백관(百官)을 거느리고 복합(伏閤)하여 마치 위망(危亡)이 당장 닥친 듯이 극언하였는데 이제는 도리어 물러나 움츠리고 있는 것은 무엇입니까?"
하고, 정광필이 아뢰기를,
"신은 미혹하고 용렬해서 어떻게 하면 나라의 형세가 좋아질는지 모르겠습니다. 과방을 혁파하면 되겠습니까, 저들에게 죄를 더주면 되겠습니까? 저들에게 붙좇은 자를 죄다 다스릴 수는 없으며 저들의 죄가 어찌 귀양보낼 죄보다 크겠습니까? 이제 백관을 거느리고 무엇을 하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"저들의 죄를 정할 때에 육조(六曹)의 장관 이상은 가하다 하고 참판(參判) 이하는 불가하다 하였다. 조정의 의논이 이처럼 한결같지 않으므로 인심이 안정되지 못하고 시비를 알기 어려운 것이다. 대저 시비는 정해져야 할 것이다."
하매, 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"순(舜)임금은 양단(兩端)을 잡아 그 중도(中道)를 백성에게 시행하였으니, 이것은 만세의 제왕이 본받을 일입니다. 아랫사람들의 의논이 폭주하면 임금께서는 중도를 써서 선하면 따르고 악하면 시행하지 마실 따름입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내 뜻은 구차하게 하나로 합치하자는 것이 아니다. 현량과는 일이 한가지인데도 의논이 다르므로 말하는 것이다."
하매, 김희수가 아뢰기를,
"정승을 두는 것은 중대한 일이므로 하료(下僚)에게 모의해서는 안 되는데, 안당(安瑭)이 정승이 될 때에는 대신과 모의하지 않았습니다. 신이 듣건대, 성종께서 널리 복상(卜相)하고자 참의(參議) 이상으로 하여금 궐정(闕庭)에 모여서 의논하게 하셨다 합니다……"
하고, 말이 끝나기 전에 한형윤이 아뢰기를,
"그것은 신이 주서(注書)로 있을 때의 일입니다. 상참(常參)701) 뒤에 대신에게 명하여 모여서 복상을 의논하게 하였는데, 허종(許琮)이 아뢰기를 ‘이미 신을 정승 자리에 두셨으니 여러 사람들과 복상하는 것은 마땅하지 않습니다.’ 하고 드디어 노사신(盧思愼)·이극배(李克培)를 천거하여 마침내 이극배가 정승이 되었습니다."
하고, 김희수가 아뢰기를,
"지금도 정승 자리에 빈자리가 있으니 대신과 의논하셔야 합니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"신용개(申用漑)가 죽은 뒤에 ‘아랫자리에 있는 사람도 발탁해서 정승 자리에 둘 수 있습니다.’ 하고 아랫사람이 있었으나, 임금께서 가리실 일이요 신하가 말할 일이 아닙니다. 안당이 당초 정승으로 들어갔을 때에 인망에 매우 맞지 않았는데, 오준(吳準)·이영부(李英符)만이 피하고 논하지 않으므로 사체에 어그러졌다 하여 계청해서 파직하였습니다. 안당이 정승에 합당치 않은 것은 소민(小民)도 다 압니다."
하고, 또 아뢰기를,
"대간이 한 사람의 소견으로 말한다면 따를 수 없겠으나, 공론에 의한 것이라면 따라야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근일 따라야 할 일은 곧 들어 주었거니와, 현량과를 혁파하려는 뜻을 내가 어찌 모르겠는가? 다만 인재가 아까와서 현직(顯職)에만 서용하지 말게 한 것이다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 侍講官柳溥臨文, 擧李綱所言法度紀綱蕩然無統之語, 而論及方今紀綱之弛, 上曰: "大抵名分定, 朝廷肅, 則紀綱自立。 近日之病, 在於上之人不能檢攝故也。" 溥曰: "立紀綱, 不在於刑罰。 名分歸正, 則朝廷自嚴, 紀綱自立。 徒尙刑法, 則國脈反爲索然矣。 近見時事, 紀綱專廢, 此非一朝之所能立也。" 上曰: "近無敬長之禮, 故上下無別, 先後顚倒, 至於堂上、郞官之間, 亦然矣。" 領事鄭光弼曰: "宋 徽宗, 無人君大度, 不念治天下之事, 猶着意於花石。 自元祐來, 朝臣相爲傾覆, 或以君子攻君子, 以君子攻小人, 以小人攻君子, 人才蕩然矣。" 上曰: "以眞君子而攻小人則可, 以君子攻君子則大不可。" 溥曰: "不可謂宋則如此, 而今時則不然也。 亂亡之漸, 固非一途。 宋雖與今有異, 若以謂異以不念, 則一念之發, 興喪判矣。 不知事之將誤而不爲之慮, 則紀綱之立難矣。" 上曰: "若爭於立紀綱而欲速, 則未便矣。" 執義柳灌曰: "頃者患紀綱之廢而欲立之, 只爲虛事, 徒務嚴治, 此甚失矣。" 上曰: "果然。 憲府知此意, 而爲之則可也。" 溥曰: "見今之事, 可謂寒心者, 多矣。 近來祖宗朝憲章蕩盡矣。" 上曰: "頃者罪光祖等之時, 專無紀綱。 儒生上疏則可爲, 而乃排門闌入闕庭。 儒者則不足數也, 至於朝士亦然, 正如爭鬪之事也。" 灌曰: "今之儒生, 哭於闕庭者, 大不近於人情。 常時儕輩中, 喜言過惡, 如未及, 而痛哭於被罪之日, 豈其情乎?" 獻納南孝義曰: "稍有紀綱, 則雖於宰相之家, 不可哭, 況於闕庭乎?" 上曰: "李延慶、李希閔以臺官, 爭入宮門, 至裂衣服, 是鬪也, 非國事也。"檢討官李芃曰: "宋朝紀綱之毁, 非始於徽宗, 其所由來者漸矣。 委靡之後, 國勢板蕩, 則雖有智者, 亦難能也。 今時紀綱無統, 不知厥終何如也。" 溥曰: "近來兄弟叔姪之間, 明言其過失於人, 雖父子之間, 自以不隱爲直。 此無他, 喜銳進也。 人心、風俗、是非向背如此, 須自上使知邪正可也。" 上曰: "父兄雖庸, 當敎其子弟。 若子弟反言父兄之過, 則甚不可。 前聞子弟之所爲, 父兄禁遏, 而不肯受敎, 故父兄莫能敎也。" 光弼曰: "言父兄之過者, 上何能知某人乎? 當摘一懲百。" 上曰: "推而罪之, 則似未當。" 參贊官金希壽曰: "間有一二人, 雖言父兄之過, 一世之人, 豈同然乎? 上下皆謂之不可, 而使自知其非, 則自然潛消矣。" 上曰: "禁府所推郭胤源事, 憲府以爲不從己意, 【憲府之意也。】 而杖其吏, 【禁府之意也】 甚不當也。" 特進官黃衡曰: "君子、小人, 勢如氷炭, 仔細明辨, 則自然正矣。 漢之策賢良也, 以天下而僅得一二。 況我褊邦, 豈有賢良之若是多乎?" 灌曰: "賢良科事, 是非判然。 觀其被選之人, 註行迹于名下, 大乖於實, 故阿諂之徒, 皆與於選。 外方之人, 僅有一二。 非徒毁祖宗舊章, 亦必傳笑於萬世矣。 且入格對策, 多有不屬文理, 而狀元之策, 亦不善矣。" 特進官韓亨允曰: "其時皆畏勢焰, 莫敢有違, 而張順孫、曺繼商, 坐言時事見貶。 當時孰有不知而不言哉? 特畏之耳。 今則上旣洞知, 宜卽罷之。 大臣初旣誤爲, 而今亦執以爲不可罷, 臣未知其心之何如也。" 孝義曰: "臣爲禮曹佐郞時, 掌其事而觀之。 領議政 【指鄭光弼。】 在都堂, 誠心大唱其不可, 而左右無有對者。 臣往其私第, 亦曰不當, 判書權鈞亦難之, 故禮曹初則淹然, 而諫院啓推禮曹, 未幾鈞遞, 而南袞、李繼孟相繼而遂行之。 【袞、繼孟皆經判書者。】 光弼始言不可, 而今所議如是, 臣未能知也。" 溥曰: "鄕擧里選之法, 尙矣, 後漸多僞, 故程子亦言後多詐僞。 士欲出身, 則當赴科擧。 我朝數百年來, 稍存公道者, 唯科擧而已, 而一朝毁之盡矣。 親臨受賀之事, 不足計也。 李芄曰: "非徒賢良科, 今秋別試, 亦皆抄其門下之人而爲之云。" 上曰: "何至今不分館歟?" 光弼曰: "臺諫方論合榜罷職, 故時不分館。 且承文院先擇而後, 分他館, 例也。 【此榜新來, 無禮於先生、長者, 故四館不往於慶宴, 承文院亦不欲揀取也。】 安瑭、南袞等語臣曰: ‘有一對策難讀。’ 而光祖等乃言曰: ‘此某人之策也。 其爲人物可用者, 不可不取也。’" 上曰: "謂人物可用, 而使得中焉, 甚不可也。 且其名誰歟?" 左右皆不以名對。 【卽成守琮而難言其名, 故不對也。】 金希壽曰: "李耔入直于都摠府, 召臣而議公事 【其時希壽爲承文院判校, 耔爲提調。】 後, 共見其策。 臣謂耔曰: ‘四宰 【耔爲右參贊。】 解見此策乎?’ 耔曰: ‘雖百樣看之, 不能解也。’ 南袞以大提學, 入爲試官, 場中策士之事, 當以典文衡者主之, 而光祖、金球、金湜, 而擅之, 豈其可乎?" 灌曰: "一家之內, 殺其四人, 豈人之所可忍爲乎? 且湜與崇善副正約婚, 崇善之妻, 乃斑城尉 姜子順之庶出也。 欲貴其族, 以班城之妾, 爲後室, 嗾臺諫使之論執, 不正之甚者也。" 孝義曰: "景仰彼人者, 皆有利心者也。 古者出身則分四館, 門蔭則爲參奉, 漸次以陞矣。 近來過爲彈駁, 而薦擧人, 則卽授六品職, 故人皆趨附焉。" 灌曰: "此所以朝廷不尊也。" 芄曰: 近者人皆知國勢之附傾, 而其時或啓於經筵, 或言於私, 則必深斥之, 故畏其勢焰而不敢發矣。 幸賴祖宗陰佑, 天誘聖衷, 快然貶逐, 而今無一大臣, 言其是非。 頃日靖國功臣之改否, 不大關係, 而政府率百官, 伏闕極言, 似若危亡立至焉, 今反退縮, 何歟?" 光弼曰: "臣迷劣, 不知何以則國勢好歟、罷科而可乎、加罪彼等而可乎, 趨附於彼者, 不可盡治之。 彼等之罪, 豈過於流放乎? 今率百官何爲乎?" 上曰: "彼輩定罪時, 六曹長官以上則曰可, 參判以下則曰不可。 朝廷之議, 如此不一, 故人心未定, 是非難知矣。 大抵是非, 宜定于一。" 希壽曰: "大舜, 執其兩端, 用其中於民。 此萬世帝王之法也。 下議輻輳, 上自用中, 善則從, 惡則勿擧耳。" 上曰: "予意非苟合于一也。 賢良科, 事一而議異故云耳。" 希壽曰: "置相重事, 不可謀諸下僚, 而安瑭之爲相也, 不與大臣謀之。 臣聞成廟, 欲廣卜相, 令參議以上, 會議于庭。" 語未訖, 亨允曰: "此乃臣之爲注書時事也。 常參後, 命大臣會議卜相, 許琮曰: ‘旣以臣備位三公, 不宜與衆卜之。’ 遂薦盧思愼、李克培, 而竟以克培爲相。" 希壽曰: "今亦相位有闕, 須與大臣議之。" 灌曰: "申用漑卒後, 下人有啓: ‘在下位者, 亦可擢置云。’ 當自上簡, 非臣下所當言也。 安瑭之初入相也, 甚不協於人望, 吳準、李英符, 獨避而不論, 故以謂失體, 而啓罷矣。 瑭之不合相位, 小民皆知之矣。" 又曰: "臺諫以一人所見言之, 則不可從, 如公論所在, 則當從之。" 上曰: "近日可從之事, 則卽聽之, 欲罷賢良科之意, 予豈不知? 但人才可惜, 只令勿敍顯職耳。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 11일 신미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 합사하여 현량과를 파방할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 현량과(賢良科)를 파방(罷榜)할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"안당은 어제 정사(政事)에 영중추(領中樞) 및 경연(經筵)에 제배(除拜)되었으니, 이는 정승 자리에서 갈렸을 뿐이고 맡은 일은 아직도 있는 것입니다. 파직하소서. 오늘 경연에서 대간·시종(侍從)이 ‘대신이 나라의 일을 하지 않는다.’ 하였는데, 정광필은 ‘저들에게 죄를 더 줄 것인가, 또 그 무리를 다스릴 것인가?’ 하였습니다. 이는 평온한 말이 아니라 남의 입을 다물게 하는 것이니, 대신으로서 할 말이겠습니까? 임금께서 정광필이 제 말이 잘못된 줄 알게 하셔야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"안당의 일은 삼공(三公)의 진퇴는 중한 것이므로 가벼이 갈 수 없으나 저들의 일을 양성(釀成)했다 하므로 정승을 면한 것이니 파직할 것은 없다. 정광필의 일은 어찌 말 꼬투리로 대신을 책망하겠는가?"
하였다. 또 아뢰기를,
"올 가을 별시(別試)는 공정하지 아니하여 문리를 이루지 못하는 자가 많이 있었고, 현량과는 이미 그르고 외람된 것인데다가 저렇듯 방자한 짓을 꺼리지 않았으니, 모두 파방하고 다시 공정하게 선비를 뽑으소서. 그러고서야 공도(公道)가 밝아질 것입니다. 그 시관(試官)을 추고하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"아침 경연에서 ‘한 사람의 글은 문리가 이어지지 않는데도 참방(參榜)하였다.’ 아뢰었는데 어찌 한 사람의 일 때문에 그 과방(科榜)을 혁파할 수 있겠는가? 시관은 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫合司啓賢良科罷榜事, 不允。 又啓: "安瑭, 昨日政, 拜領中樞及經筵。 是只遞相位, 而所任則猶在也。 請罷之。 今日經筵, 臺諫、侍從, 謂大臣不爲國事, 而光弼乃曰: ‘加罪彼等乎, 又治徒黨乎?’ 此非穩平之語, 乃鉗人之口也。 豈大臣之所言乎? 自上須使光弼, 知其言之誤發也。" 上曰: "安瑭事, 三公進退爲重, 不可輕遞, 而謂釀成彼等之事, 故免相耳, 不須罷也。 光弼事, 豈以言端, 責大臣乎?" 又啓: "今秋別試不公, 多有不成文理者。 賢良科旣已誤濫, 又恣行不忌若是, 請竝罷榜, 復以公正取士, 然後公道昭明矣。 請推其試官。" 上曰: "朝經筵, 有啓一人之作, 文理不屬而得參。 豈可以一人之事, 罷其榜乎? 試官則可推。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 12일 임신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간에서 군기시 첨정 이윤식 등을 논핵하다


대간(臺諫)이 전의 일을 합계(合啓)하였으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"군기시 첨정(軍器寺僉正) 이윤식(李允湜)은 전에 연안 부사(延安府使)로 있을 때에 탐오(貪汚)한 일이 많이 있었으니 사판(仕版)702) 에 두어서는 안 됩니다. 도총부 경력(都摠府經歷) 오한상(吳漢相)은 전에 공조 좌랑(工曹佐郞)으로 있을 때에 사람으로서는 할 수 없는 일을 해서 파직되었는데, 이제 서용할 수 있겠습니까? 가소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이윤식·오한상의 일은, 사람으로서 누구인들 한번의 과실이 없겠는가? 어찌 이 때문에 끝내 버릴 수 있겠는가?"
하였다. 상이 또 이르기를,
"대간의 뜻이 사직할 듯하다. 근일 인심이 소동하는데 이제 대간이 사직하면 더욱 소요할 것이다. 또 이 과방을 다 혁파하면 인심이 더욱 안정하지 않을 것이며, 사관(史官)·홍문관에도 빈자리가 많아질 것인데, 인물은 얻기 어려우니 별시는 더 혁파할 수 없다."
하였다.

-----

○壬申/臺諫合啓前事, 不允。 又啓: "軍器寺僉正李允湜, 前爲延安府使時, 多有貪汚之事, 不宜在仕版。 都摠府經歷吳漢相, 前爲工曹正郞時, 爲人所不爲之事而見罷, 今豈可用乎? 請遞。" 上曰: "李允湜、吳漢相事, 人孰不有一過? 豈可以此終廢乎?" 上又曰: "臺諫之意, 似乎辭職。 近日人心擾動, 今若臺諫辭職, 則尤爲騷擾。 且此二榜皆罷, 則人心尤不靜, 而史官、弘文館亦多闕。 人物難得, 則別試尤不可罷也。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 12일 임신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 이항이 장령 이득전을 갈기를 아뢰다


대사헌 이항(李沆)이 아뢰기를,
"장령(掌令) 이득전(李得全)은 마음쓰는 것을 별로 그르다고 할 만한 일이 없으나 사람의 재능이란 각각 마땅한 데가 있는데, 이 사람은 대간에 합당하지 않으니 가소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○大司憲李沆啓曰: "掌令李得全, 其用心則別無可非之事, 然人器各有相宜。 是人於臺諫則不合, 請遞之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 13일 계유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 합계하여 현량과의 혁파를 아뢰다


대간이 합계하기를,
"현량과는 조종조(祖宗朝)에서 하던 일이 아닐 뿐 아니라 임금을 속인 것이 막심합니다. 신 등이 천거의 단자(單子)를 보니 모두가 거짓이었습니다. 임금께서 그것을 보면 공정하지 않다는 것을 아실 수 있을 것입니다. 그 선거에 든 자는 어질지 않을 뿐 아니라 모두가 행실이 변변치 않은 자입니다. 아비의 상중에 고기를 먹은 자를 효행이 있다 하고, 연산(燕山)이 사랑한 자를 조행이 있다 하였습니다. 이 과방을 혁파하면 조종의 법을 회복한다고 할 수 있을 것입니다."
하고, 이어서 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫合啓曰: "賢良科, 非但非祖宗朝事也, 其爲欺上莫甚。 臣等取薦擧單子見之, 皆是僞也。 若自上見此, 則可知不公也。 參於其選者, 非特不賢而已, 皆是無行者也。 乃以父喪食肉者, 謂有孝行, 以奸燕山所幸者, 謂有操行。 罷此則可謂復祖宗之典章矣。" 仍再啓前事, 不允。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 14일 갑술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
생원 황이옥·유학 윤세정 등이 조광조 등의 사사를 상소하다


생원(生員) 황이옥(黃李沃)과 유학(幼學) 윤세정(尹世貞)·이내(李來) 등이 상소하였는데, 대략 이러하였다.
"접때 성충(聖衷)이 스스로 깨달아 여덟 신하를 귀양보내시니, 중외(中外)가 모두 감복하여 ‘성명(聖明)이 요(堯)·순(舜)과 같으시다.’ 하였습니다. 그러나 풀의 덩굴이 뻗어가는 것이 걱정되면 서린 뿌리를 끊어야 하며 덩굴이 뻗으면 도모하기 어려운 것입니다. 전하께서는 인후(仁厚)에 여유가 있으나 강단에 부족하시고, 대신은 살육을 아뢰는 것을 어려워하나 먼 계책이 없으므로, 삼묘(三苗)의 찬축(竄逐)703) 은 보였으나 양관(兩觀)의 주살(詄殺)704) 에는 너그러웠습니다. 법을 굽혀 은혜를 펴는 것이 제왕으로서 아름다운 일이기는 하나 죽을 죄인데도 용서하는 것은 조종께서 허락하지 않으실 듯합니다. 정법(政法)은 우리 조종께서 만드신 것이고 후사(後嗣)가 지켜야 하는 것이니 전하께서 가벼이 변경하실 수 없고 신하는 더욱이 마음대로 변란할 수 없는 것입니다. 더구나 우리 나라에서는 크고 작은 죄를 결단할 때에 《대명률(大明律)》을 쓰는데, 《대명률》도 고황제(高皇帝)705) 의 법입니다. 그러므로 조종의 법을 변란하는 신하가 있는데도 죽이지 않는 것은 조종을 업신여기는 것이고, 죄율(罪律)이 참형(斬刑)에 해당하는데도 낮추어 유형(流刑)에 처하는 것은 고황제를 업신여기는 것입니다. 그런데 전하께서는 7∼8인의 죄지은 신하를 죽이는 것을 어렵게 여기고 조종과 고황제를 이렇게 업신여기시니, 당사와 후세에서 전하를 어떤 임금이라 할는지 모르겠습니다. 주공(周公)과 관(管)·채(蔡)는 형제인데 주공이 죽였고706) , 석작(石碏)과 석후(石厚)는 부자간인데 석작이 죽였으나707) , 군자(君子)가 주공·석작을 순신(純臣)이라 일켤었으니, 그 대의(大義)에 의하여 친족을 멸한 것을 귀하게 여긴 것입니다. 한 무제(漢武帝)가 소평군(昭平君)을 죽일 때에 ‘한 아우 때문에 선제(先帝)의 법을 어긴다면 내가 무슨 면목으로 고묘(高廟)708) 에 들어가겠는가?’ 하고 곧 법대로 논죄하였습니다. 그런데 어찌하여 거룩하신 전하께서 죄인을 죽이는 것을 아까와하여 도리어 주공·석작·한무제보다 못한 일을 하십니까?
신 등은 그 당(黨)을 갖추어 말하겠습니다. 조광조(趙光祖)·김정(金凈)·김식(金湜)·김구(金絿) 등 4인을 권세 있는 자리를 나누어 차지하여 노성(老成)한 사람들을 배척하고 후진을 끌어들여 요로에 벌여 놓고, 유용근(柳庸謹)·한충(韓忠)·정응(鄭譍)·박훈(朴薰)·윤자임(尹自任)·기준(奇遵)·박세희(朴世熹)는 조아(爪牙)가 되고, 최산두(崔山斗)·장옥(張玉)·이충건(李忠楗)·이희민(李希閔)·조광좌(趙廣佐)는 응견(鷹犬)이 되고, 안당(安瑭)·이자(李耔)·김안국(金安國)은 우익(羽翼)이 되었습니다. 형세로 서로 의지하고 안팎으로 서로 도우면서 날마다 폐지하는 것은 조종의 구법이요 날마다 끌어들이는 것은 일 만들기 좋아하는 신진이요 날마다 배척하는 것은 자기들과 배치되는 정인(正人)이었습니다. 무리를 나누고 당을 합하여 궤습(詭習)709) 을 격렬히 양성하여, 아비를 비평하는 아들을 곧다 하고 형을 비평하는 아우를 공정하다 하였습니다. 위로는 조종의 법을 고치고 가운데로는 전하의 조정을 흐리게 하고 아래로는 우리 나라의 윤리를 무너뜨렸으니 신하로서 이런 큰 죄를 졌는데 목베지 않고서 무엇을 기다리겠습니까? 《춘추(春秋)》는 성인(聖人)의 형서(刑書)인데 신하로서 반역할 마음을 가진 자는 《춘추》가 죽였거니와, 신 등이 목베어야 한다는 까닭은 이 때문입니다.
당시에 부형은 입을 다물어 감히 자제를 가르치지 못하고 조정은 치열한 세력을 두려워하여 감히 전하께 고하지 못하였으니 조야(朝野)가 조광조·김식·김정 등이 있는 것만을 알고 전하께서 계신 것은 몰랐던 것입니다. 하늘이 성충(聖衷)을 유도하여 사심(邪心)을 밝게 보시게 하매 혁연(赫然)히 진노하여 먼저 8인을 다스려 부처(付處)·안치(安置)하라는 명을 내리시니, 신민이 비로소 생살 여탈(生殺與奪)의 군력이 전하에게서 나오는 것을 보고서 전하께서 계신 줄 알았습니다. 그러나 8인의 신하의 죄는 죽여야 마땅한데 특별히 안치·부처하셨으니 전하께서 간사한 자의 뜻에 대하여 매우 환히 아시지는 못하는 듯합니다.
이제 크게 간사한 것이 제거되기는 하였으나 잡초가 아직 제거되지 아니하여, 조아·응견·우익과 그 나머지 아랫것들이 조정에 가득 차 있고, 아래에서 부화하는 백면 서생(白面書生)도 많이 있을 것인데, 만약에 세월이 오래되어 천노(天怒)가 조금 풀리시고 구신(舊臣)은 늙어서 물러가고 대간은 체직되어 이 무리가 틈을 타서 예전처럼 도사리고 안치·부처한 신하도 따라서 은혜를 입어 점차로 진용되면, 변란과 경장(更張)이 예전보다 갑절로 더할 것입니다. 전하의 국가가 극심하게 손상되고 조종의 정법(政法)이 극심하게 손상되었으니, 죽이더라도 국가·정법의 손상을 보상할 수 없고 하늘에 계신 조종의 노여움을 위로할 수 없습니다. 바라건대 전하께서는 공자(孔子)와 같은 주살(誅殺)을 행하여 빨리 신민에게 보답하소서.
전일 전하께서 요·순과 같이 되려는 뜻을 두고 당우(唐虞) 때와 같은 정치를 간절히 바라시다가 마침 이런 사람들을 얻어 모두 현직(顯職)에 발탁하시매, 3∼4년이 못되어 지위가 경상(卿相)에 이르렀고, 그들을 좌우에 두고 고문에 응하게 하여 말하면 들어 주고 계책하면 따라서 조금도 어기는 의논이 없으셨으니, 요·순과 같이 되기가 어렵지 않고 치도(治道)가 광대(廣大)하고 화락(和樂)해야 할 터인데, 근년 이래로 세도(世道)는 더욱 혼란해지고 인심은 더욱 궤사(詭詐)해져서 아비 노릇 못하는 아비와 자식 노릇 못하는 자식이 많고, 형 노릇 못하는 형과 아우 노릇 못하는 아우가 많으니, 오상(五常)의 실도(失道)가 이보다 심한 때가 없었습니다. 그런데도 이런 사람들이 한창 효제(孝悌)를 떠벌이고 태평을 가식하여 당우 때와 같은 치세(治世)가 올 것이라 하였고, 전하께서도 그렇게 여기셨습니다.
그러나 그 응험(應驗)은 위로 천지를 감동시켜, 넘어졌던 나무가 절로 일어나고 8월에 서리가 내리고 뭇꽃이 겨울에 피고 암탉이 수탉으로 변하고 5월에 지진(地震)하고 8월에 해일(海溢)하고 바위가 절로 울고 견탄(犬灘)의 물이 7일 동안 붉고 해에 양훈(兩暈)이 있고 백홍(白虹)이 해를 꿰었는데, 이런 큰 재변은 전하께서 친히 들으셨습니다. 그밖에 애매하여 잘 나타나지 않은 작은 재변은 이루 셀 수 없는 데다가, 홍수와 가뭄이 잇달아서 흉년이 들어 기근이 거듭되어, 가난한 백성이 생업을 잃고 유리(流離)하여 사방으로 흩어진 지가 이제 4년이나 됩니다. 이런 사람들이 전하의 마음을 속였으니 어찌 재변에서 징조가 나타나지 않겠습니까? 신 등은, 전하를 속인 자는 전하께서 마음대로 하셔도 되겠으나 하늘을 속인 자는 전하께서 마음대로 하실 수 없다고 생각합니다. 바라건대, 전하께서는 이들을 죽여서 하늘의 꾸지람에 보답하소서. 또 무리가 흩어지지 않는 까닭은 7∼8인이 살아 있는 것을 믿기 때문이니, 이 무리의 괴수를 죽여서 그 나머지에게 위엄을 보이면 오합지졸이 위축되고 조정이 안정될 것인데, 무엇이 어려워서 하지 않으십니까?
또 신 등은, 대신이란 원수(元首)의 고굉(股肱)과 같은 것이라고 들었습니다. 원수가 병들면 고굉이 구제하는 것이 의리인데, 오늘날의 신하 정광필은 수상(首相) 자리에 있으므로 백관을 거느리고 전폐(殿陛) 아래에 서서 위로 천총(天寵)에 아뢰고 아래로 군신(群臣)에게 타일러 정치를 문란하게 한 대부(大夫)를 죽여서 조정을 바로잡는 것이 직분인데도 능히 하지 못하고 도리어 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 범하여 부월(斧鉞)의 주살을 늦추며 후환을 두려워하여 시종 구제하니, 저런 정승을 어디에 쓰겠습니까? 대저 근일의 조정의 재상들은 전하께서 결단하시지 않는 것을 보고 이 무리가 다시 기용될 것이라고 생각하여 흔히 양단(兩端)을 잡고 망설이며, 오직 4∼5인의 대간·시종 외에는 한 마디 곧은 말을 내어 전하를 위해 공언(公言)하지 못하니, 신 등은 전하와 군신을 위하여 눈물을 흘립니다."

사신은 논한다. 조광조가 귀양간 지 한 달 남짓 되어도 임금의 노여움은 아직 풀리지 않았으나, 죽이자고 청하는 사람이 없으므로 쾌하게 결단하지 못하였다. 생원 황이옥이 이를 알아차리고 망령된 이내·윤세정 두 사람과 함께 상소하여, 조광조를 극심하게 헐뜯고 사류(士類)를 많이 끌어내어 조아·우익·응견이라 지칭하니, 임금이 소(疏)를 보고 곧 조광조 등에게 사사(賜死)하고, 따라서 이옥 등을 칭찬하여 술을 공궤(供饋)하라고 명하였다. 이옥이 처음에는 조광조 등이 하옥되었다는 소식을 듣고서 곧 신구(伸救)하는 소를 기초하여 벗들에게 보였으나 마침내 올리지 못하였는데, 이때에 이르러서는 고쳐 기초하여 헐뜯어 임금의 뜻을 맞추니, 사람들이 다 ‘본디 성품이 흉악한 자다.’ 하였다. 이내와 윤세정은 서로 친하게 지내는 자들이었다.

-----

○甲戌/生員黃李沃、幼學尹世貞、李來等上疏。 略曰:
頃者淵衷自悟, 放逐八臣, 中外咸服, 謂聖明同堯、舜也。 然病草蔓者, 絶盤根, 蔓難圖也。 殿下厚有餘於仁, 而剛不足於斷, 大臣重殺戮之啓, 而無長遠之計, 示三苗之竄, 寬兩觀之誅。 屈法伸恩, 雖帝王之美事, 罪死而宥之, 恐祖宗之不許也。 政法者, 我祖宗之所造, 而後嗣之所守也。 雖殿下不可輕變, 而人臣尤不可擅亂之也。 況我朝決小大罪, 用《大明律》, 律亦高皇帝之法也。 有臣變亂祖宗之法而不誅, 是無祖宗也; 有罪律當斬, 降而流之, 是無高皇帝也。 殿下重七八罪臣之誅戮, 而無祖宗高皇帝者若是, 臣等不知當時與後世, 謂殿下何如主也? 周公、管、蔡, 兄弟也, 而周公誅之; 石碏、石厚, 父子也, 而石碏誅之。 君子謂: "周公、石碏, 純臣也", 貴其大義滅親也。 漢 武帝誅昭平君曰: "用一弟故, 誣先帝之法, 吾何面目入高廟乎?" 卽以法論。 奈何以殿下之聖, 惜罪人之誅, 反居周公、石碏、漢 武之下乎? 臣等備言其黨也。 趙光祖、金凈、金湜、金絿等四人, 分據權位, 排擯老成, 引誘後進, 列置要路, 柳庸謹、韓忠、鄭譍、朴薰、尹自任、奇遵、朴世熹爲爪牙, 崔山斗、張玉、李忠楗、李希閔、趙廣佐爲鷹犬, 安瑭、李耔、金安國爲羽翼。 形勢相倚, 表(裹)〔裏〕 相濟, 日廢者祖宗之舊章, 日引者喜事之新進, 日斥者背己之正人。 分曹合黨, 激養詭習, 子議父者, 謂之直; 弟議兄者, 謂之公。 上則變革祖宗之法, 中則濁亂殿下之朝廷, 下則斁敗我國之彝倫。 人臣而有此大罪, 不斬何待? 《春秋》, 聖人之刑書, 而人臣有將, 《春秋》誅之。 臣等所謂斬之者此也。 當其時, 父兄鉗口, 莫敢敎子弟, 朝廷畏焰, 莫敢告殿下, 朝野但知有趙光祖、金湜、金凈等, 不知有殿下也。 天誘聖衷, 明見邪心, 赫然震怒, 先治八人, 付處安置之詔下, 臣民始見生殺與奪之權, 自殿下出, 知有殿下也。 然八臣罪當誅, 安置付處之有異, 疑殿下於奸情, 未甚洞見也。 今大慝雖去, 稂莠未除, 爪牙、鷹犬、羽翼, 其餘廝養趨走之輩, 充滿朝廷, 在下和附之白面書生, 蓋多有之。 倘使日月旣久, 天怒稍解, 舊臣退老, 臺諫遞職, 此黨乘間盤據如舊, 安置付處之臣, 又從而蒙恩, 漸次以進, 則變亂、更張, 必倍於舊矣。 殿下之國家, 傷之極, 祖宗之法政, 傷之極, 雖誅之, 無補於國家、政法之傷也, 無慰於祖宗在天之怒也。 願殿下行孔聖之誅, 以早謝臣民。 曩日殿下, 志在堯、舜, 治切唐、虞, 適得此等人, 俱擢顯列, 不三四年, 位至卿相, 置諸左右, 以備顧問, 言聽計從, 一無違議, 宜其爲堯、舜不難, 而治道皞皞如也, 熙熙如也, 近年以來, 世道益淆, 人心尤詭詐, 父不父者滔滔, 子不子者滔滔, 兄不兄者滔滔, 弟不弟者滔滔, 五品失常, 莫甚於此時, 而此等人, 方且鋪張孝悌, 誣飾太平, 以爲唐、虞之治, 庶幾而至也。 殿下亦以爲然, 而其應上感天地, 仆木自起, 八月殞霜, 衆花冬華, 牝鷄化爲雄, 五月地震, 八月海溢, 巖石自鳴, 犬灘水七日赤, 日有兩暈, 白虹貫日。 如此大災, 殿下所親聞, 其他晻昧不見之小變, 難以枚擧。 加以水旱相仍, 年穀不登, 飢饉荐至, 貧民失業, 流離四散者, 四載于今矣。 此等人, 欺殿下之心, 何不於災異徵也? 臣等以爲欺罔之罪, 殿下擅之可也, 欺天之罪, 非殿下所擅也。 願殿下誅之, 以答天譴也。 且群黨不散者, 恃七八人之生也。 誅此黨魁, 以威其餘, 則烏合退縮, 朝廷立定, 何難而不爲? 臣等又聞大臣者, 猶元首之股肱也。 元首病焉, 股肱救之義也。 今臣鄭光弼, 位居首相, 率百官立殿陛下, 上達天聰, 下諭群臣, 誅亂政大夫, 以正朝廷, 職也而未能也, 犯雷霆之威, 緩斧鉞之誅, 畏其後禍, 首末相救, 將焉用彼相哉! 大抵近日, 朝廷宰執, 見殿下不斷, 謂此黨必復起也, 多持兩端, 唯四五臺諫、侍從之臣外, 未能出一諤言, 爲殿下颺言之, 臣等竊爲殿下群臣流涕。

【史臣曰: "光祖被竄將月餘, 上怒未解, 而無有請殺之者, 故不得快決。 生員黃李沃揣知之, 與狂生李來、尹世貞二人上疏, 極詆光祖, 又多引士類, 指爲(瓜牙)〔爪牙〕 、羽翼、鷹犬。 上覽疏卽賜死, 因褒李沃等, 命饋酒。 李沃初聞光祖等下獄, 卽草伸救之疏, 以示朋友, 卒不果上, 至是改草詆訐, 以逢迎上意。 人皆謂素性兇慝, 而來與世貞, 相善者也。"】

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 14일 갑술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 이항이 현량과의 혁파와 안당·최숙생 등에 대해 아뢰다


대간 전원이 예궐(詣闕)하니, 임금이 양사(兩司)의 장관에게 명하여 편전(便殿)에 입대(入對)하게 하였다. 대사헌 이항(李沆)이 아뢰기를,
"요전 승전(承傳)에 ‘청선(淸選)의 중임(重任)은 한두 자급(資級)이 모자라더라도 차서에 의하지 아니하고 발탁해 쓰라.’ 하셨으므로 근래 관직이 외람되니, 조종(祖宗)의 구법대로 날짜를 계산해서 사일(仕日)을 주고 외람되게 제수된 자는 모두 개정하소서. 근래 조광조 등이 붕비(朋比)를 맺고 조정을 어지럽혔으므로 온 나라 안이 다 마음아파 하였으니, 죄를 정한 까닭이 아래에서 아뢰었기 때문이건 위에서 나왔건 다 광명정대한 일입니다. 그런데 중외(中外)에서 그 연유를 모르고 ’상께서 밀지(密旨)가 계셨다.’고도 하고 ‘대신이 신무문(神武門)으로 들어와 아뢰었다.’고도 하니 조정(朝廷)의 일이 이처럼 애매하여 사람들이 모르게 해서는 안 됩니다.
또 현량과(賢良科)는 부득이 혁파해야 합니다. 당초에 듣건대, 김식(金湜)은 급제한 자가 아니건만 저들이 다 끌어들여서 경연관(經筵官) 또는 대사성(大司成)이 되게 하고자 하였으나 조종의 법이 아니므로 현량과라는 명목으로 저희가 아는 자들만을 뽑아서 시험하되 그 사람들의 이름 밑에 ‘경제(經濟)가 유여(裕餘)하다.’ 느니 ‘학문에 연원(淵源)이 있다.’ 느니 주를 달았다 합니다. 대저 경제가 유여하다는 것은 능히 성인 지위에 도달한 자라야 그런 것입니다. 널리 베풀어서 뭇사람을 구제하는 것은 요(堯)·순(舜)일지라도 잘할 수 없는 것인데, 이런 사람을 경제가 유여하다고 할 수 있겠습니까? 또 학문에 연원이 있는 것도 성인 지위인 사람입니다. 공자(孔子)의 제자 중에서 오직 안자(顔子)한 사람이 이에 해당하고 자유(子游)·자하(子夏)일지라도 잘할 수 없는 것인데, 더구나 저런 자가 잘할 수 있겠습니까? 이것은 다 임금을 속인 것이며 그 나머지도 이와 같습니다. 임금께서 능히 깨달으시면 쾌히 결단하여 혁파해야 하고 이렇게 유난하셔서는 안 됩니다."
하고, 또 안당(安瑭)·최숙생(崔淑生)·이자(李耔)·유용근(柳庸謹)·신광한(申光漢)·정순붕(鄭順朋)·한충(韓忠)·정은(鄭譍)·최산두(崔山斗)·장옥(張玉)·이희민(李希閔)·이청(李淸)·양팽손(梁彭孫)·구수복(具壽福)·정완(鄭浣)·이연경(李延慶)·이약빙(李若氷)·권전(權磌)·파릉군(巴陵君) 이경(李璥)·시산 부정(詩山副正) 이정숙(李正叔)·숭선 부정(嵩善副正) 이총(李灇)·장성수(長城守) 이엄(李儼)·강녕 부정(江寧副正) 이기(李祺) 등 23인의 이름을 열거해 써서 아뢰기를,
"이는 다 박세희(朴世熹) 등과 같은 자들로 조광조와 붕비를 맺고 서로 한 집에서 잤으며, 정사(政事) 때의 의망(擬望)하는 것과 논박하는 것을 다 사론(私論)에서 예정하여 요란하기에 이르도록 하였으니, 그 죄를 같이하지 않으면 저 죄받은 자들도 마음이 편할 수 없을 것입니다. 조광조에게 붙은 자가 역시 많으나, 이것은 그 중에서 심한 자를 뽑아 적은 것일 뿐입니다. 죄받은 자들과 그 죄를 같게 하소서. 또 안당·최숙생은 나이가 이 사람들과는 같지 않고 교결(交結)한 자도 아닙니다. 그러나 안당은 처음으로 정승이 될 때에 재상들이 공천한 것이 아니라 자제로 인연해서 저들과 교통하여 얻은 것입니다. 최숙생은 한 해 안에 초천(超遷)하여 숭정(崇政)에 이르렀으니 그 사이에 간사한 일이 없었겠습니까? 박세희의 죄보다 한 등을 낮추어서 죄주소서. 또 종친은 조정의 정사에 간여할 수 없는 것인데, 시산 부정 등은 조사(朝士)와 교통하고 또 동류(同類)의 말을 들어 상소까지 하였는데, 그 소의 뜻도 매우 그르며 공론이 아닙니다. 【이성언(李誠彦)을 죄주려던 상소이다.】 또 파릉군은 조광조 등이 죄받던 날 종친부(宗親府)에 가서 종친을 죄다 모아서 아뢰어 구제하려다가 못하고 또 궐정(闕庭)에 나아가 한 밤에 무리로 모여서 아뢰어 구제하려 하였으니 매우 놀랍습니다. 저들과 그 죄를 같게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"박영(朴英)의 가자(加資)를 개정하소서. 올 가을 별시(別試)도 혁파해야 하나 지금 시관(試官)을 추고하는 중이므로 추고를 끝낸 뒤에 다시 아뢰겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"청선의 중임은 차서에 의하지 아니하고 발탁해 쓰라는 승전은 다시 거행하지 말도록 하라. 조광조 등이 한 일은 상하가 다 조정의 정사를 어지럽힌 것이라 하며 대신이 발론하려 하나 능히 하지 못하므로, 깊은 밤이기는 하나 특별히 서문을 열게 하고 병조(兵曹)의 입직한 당상(堂上)에게 명하여 일을 맡게 한 것이다. 어두운 밤에 하였으므로 부당한 듯은 하나 부득이한 때문이었다. 또 조광조 등이 이토록 극심하기에 이르렀는데도 대신이 일찍이 바로잡지 못하였으니 이것도 매우 옳지 않다."
하고, 드디어 황이옥(黃李沃)의 상소를 이항 등에게 주고 이르기를,
"유생(儒生)의 소의 뜻이 이러하다. 조정에 공론이 있다면 유생이 상소할 것도 없을 것이다. 이 유생은 조광조의 죄를 분명히 바루지 못했으므로 이렇게 한 것이나, 그 말대로 저들의 죄를 결단하면 지나칠 것이다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"무릇 일에 있어서 우유(優游)하여 사정(邪正)을 가리지 않는 것은 이미 옳지 않거니와 구태여 지나치게 강단(剛斷)하는 것도 옳지 않습니다. 저들의 죄는 법대로 한다면 그렇게 하는 것이 옳겠으나, 조사를 대우하는 도리를 그렇게 하는 것은 조종조에서 없던 일이며 임금께서 즉위하신 이래도 그런 일이 없었습니다. 유생의 말이 지나치니 좇아서는 안 되며, 임금께서 짐작해서 하셔야 합니다. 또 조광조가 대사헌에 제배된 이래로 소민(小民)으로서 법금(法禁)을 범한 자는 모두 버려 두어 구차하게 그 마음을 기쁘게 하였으니, 이는 도리를 어기고 명예를 구한 것이므로 그 마음쓰는 것이 간사합니다. 김정은 시인(猜忍)710) 하고 우혹(愚惑)하며, 김식은 잔혹하고 각박합니다. 신이 듣건대, 김식은 강변에 사는 사람이 조사(朝士)에 의지하여 폐단을 부린다 하여 형조(刑曹)로 하여금 잡아다가 신문하게 하여 한 집의 5인이 다 죽게 하였으니 잔혹하기가 더 심할 수 없습니다 이것으로 보면 율문(律文)대로 죄주어도 아까울 것 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 죄가 크니, 처음에는 율문대로 죄주어도 아까울 것 없다고 생각하였으나 짐작해서 하였다. 율문대로 한다면 조정에서 조사를 대우하는 데에 불가한 바가 있어서 한때의 해가 될 뿐 아니라 혹 후세에 폐단을 끼치게도 될 것이므로, 저렇게만 하고 말았다. 큰 무리의 도둑을 다스리더라도 그 무리를 죄다 다스릴 수는 없으므로, 옛 사람도 이르기를 ‘위협에 못이겨 따른 자는 다스리지 않는다.’ 하였다. 근자에 조정과 인심도 거의 안정되었고 조광조 등은 이미 다 죄를 다스렸으니, 이런 사람들을 죄다 다스릴 수는 없다." 【안당 등 23인을 가리킨 것이다.】
하매, 대사간 이빈(李蘋)이 이뢰기를,
"송(宋)나라가 위망(危亡)하게 된 것은 오로지 인후(仁厚)만 넉넉하고 강단이 모자랐기 때문입니다. 임금께서는 강단으로 조처하소서. 지금 만약에 잡목[荊榛]을 가리지 않고 뒤섞여 있게 하면 유위(有爲)하고자 하는 조사가 안심하지 못할 것이니, 임금께서 멀리 염려하여 조처하셔야 합니다. 지금 시비의 논의를 상께서 정하지 않으시므로 대신들도 의논을 정하지 못합니다. 예전에 왕안석(王安石)이 처음에는 나라를 그르칠 생각을 하지 않았으며, 그 마음은 본디 저러한 짓을 하고자 하지 않았으나, 채경(蔡京)의 무리가 어지러이 화창(和唱)하여 문란하게 된 것이므로, 예전에 역사를 만든 사람은 안석을 열전(列傳)에 썼습니다. 지금 조광조 등도 그 마음은 본디 그렇게 하고자 하지 않았으나, 이 무리가 어지럽게 하여 마침내 이렇게 되었으니, 모두 죄주소서."
하니, 임금이 이르기를,
"안당 등의 일은 대신과 의논해야 하겠으나, 그 죄를 죄다 다스릴 수는 없다."
하매, 이빈이 아뢰기를,
"만약에 이 무리가 무슨 짓을 하겠는가 하고 생각하여 그 죄를 다스리지 않는다면 뒤에 반드시 큰일이 있게 될 것입니다. 임금께서 쾌히 결단하시면 대신들의 의논도 정해질 것입니다."
하였다.

-----

○臺諫全數詣闕, 上命兩司長官, 入對于便殿。 大司憲李沆曰: "前此承傳, 有淸選重任, 則雖一二資不足, 不次擢用, 故近來官職猥濫。 請依祖宗舊章, 計日給仕, 而其所濫授者, 竝皆改正。 近來趙光祖等, 交相朋比, 紊亂朝政, 一國皆痛心。 其所以定罪, 雖自下啓之, 或自上發之, 皆光明正大事也, 中外不知所由, 或云自上有密旨, 或云大臣自神武門啓之。 朝廷事, 不可如是黤昧, 使人不曉也。 且賢良科, 不得已罷之可也。 初聞金湜, 雖非及第, 彼類皆欲引以爲經筵官與大司成, 而非祖宗之法, 故名爲賢良科, 只取其所識者以試, 而題其人之名下曰經濟裕餘, 曰學問淵源。 夫經濟裕餘云者, 乃能到聖人地位者然也。 博施濟衆, 雖堯、舜不能焉, 如是之人, 豈可謂之經濟裕餘乎? 且學問淵源者, 亦聖人地位人也。 孔門弟子, 唯顔子一人當之, 雖游、夏, 不能焉。 況如彼者豈能之乎? 此皆罔上者也, 而其他皆類此。 上能覺悟, 則快斷以罷, 不可若是留難也。" 又列書安瑭、崔淑生、李耔、柳庸謹、申光漢、鄭順朋、韓忠、鄭譍、崔山斗、張玉、李希閔、李淸、梁彭孫、具壽福、鄭浣、李延慶、李若氷、權磌、巴陵君 璥、詩山副正 正叔、嵩善副正 灇、長城守 儼、江寧副正 祺二十三人名以啓曰: "此皆朴世熹等類也。 與趙光祖交相朋比, 相投宿于家, 及其政事時, 其所擬望與論駁, 皆自私論預定, 使至擾亂。 若不同其罪, 則彼被罪者, 亦不得便心矣。 附會光祖者亦多, 此特抄其甚者耳。 請與被罪者, 同其罪。 且安瑭、崔淑生, 其年歲與此人等, 不相等而又非交結者也。 然瑭初入相時, 非宰相公薦, 乃因子弟, 交通彼類以得之。 淑生, 一歲中, 超遷至崇政, 其間豈無邪慝之事也? 請下世熹罪一等罪之。 且宗親不得干預朝政, 而詩山副正等, 交通朝士, 且聽同類之言, 乃至上疏之意, 亦甚非矣, 非公論也。 【欲加罪李誠彦之疏。】 且巴陵君, 當光祖等被罪之日, 詣宗親府, 盡會宗親, 而欲啓救之不得, 又詣闕庭, 夜半群聚, 欲啓救之, 甚可驚愕。 請與彼類同其罪。" 又曰: "朴英加資, 請改正。 今秋別試, 亦可罷也, 但今方推考試官, 畢推後, 當更啓。" 上曰: "淸選重任, 不次擢用承傳, 勿復擧行可也。 趙光祖等所爲之事, 上下皆以爲濁亂朝政, 大臣雖欲發之, 有不能焉, 故雖其夜深, 而特令開西門, 命兵曹入直堂上任事耳。 雖昏夜爲之, 似若不當, 然乃所〔以〕 不得已者也。 且光祖等, 至於此極, 大臣不早矯之以正, 此又大不可也。" 遂以黃李沃等上疏, 授沆等曰: "儒生疏意若此。 若朝廷有公論, 則儒生不必上疏矣。 此儒以不得明正光祖等之罪, 故若是爾。 然如其所言, 以斷彼等之罪則過矣。" 沆曰: "凡事優游而不辨邪正, 旣不可矣, 又敢爲過剛, 亦不可也。 彼等之罪, 如以法, 則雖如此可矣, 然待士之道若此者, 自祖宗朝所無之事也, 上之卽位以來, 亦無是事。 儒生之言過矣, 不可從也。 自上斟酌爲之, 可也。 且光祖自拜大司憲以來, 小民之犯禁者, 一皆捨之, 苟悅其心。 此違道干譽之人, 其用心奸詐。 金凈則猜忍愚惑, 金湜, 則殘酷深刻。 臣聞金湜, 以其江邊居人, 爲依朝士作弊, 捉致刑曹, 使之訊鞫, 一家內五人皆死, 殘酷莫甚。 以此視之, 則雖以律罪之, 不足惜也。" 上曰: "其罪大矣。 初以爲以律罪之, 亦不足惜也, 然斟酌爲之。 若以律, 則朝廷待士, 有所不可, 而非徒一時之害也, 或貽後世之弊, 故如彼而止。 雖治大黨之盜, 猶不可盡治其類。 古人亦曰: ‘脅從罔治。’ 近者朝廷及人心, 亦幾安靜。 光祖等旣皆治罪, 不可盡治此人之類也。" 【指安瑭等二十三人。】 大司諫李蘋曰: "宋之危亡, 專由仁厚有餘, 而剛斷不足。 願上須以剛斷處之。 今若不分荊榛而雜處, 則凡士之欲有爲者, 不得安其心, 須自上遠慮而處之。 今是非之論, 自上不定, 故大臣亦不能定其議也。 昔王安石, 初不爲誤國之計也, 其心本不欲如彼之所爲也, 蔡京之輩, 紛紜和倡, 以至於亂, 故古之爲史者, 以安石書於列傳。 今光祖等, 其心本不欲若是也, 此輩紛紜, 終至若此也。 請皆罪之。" 上曰: "安瑭等事, 當與大臣議之, 然不可盡治其罪也。" 蘋曰: "若以此輩爲何能爲, 而不治其罪, 則後必有大事也。 若自上快斷, 則大臣之議, 亦可定矣。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 14일 갑술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사정전에 나가 대신들에게 대간이 아뢴 것과 유생의 상소에 관해 아뢰라고 분부하다


임금이 사정전(思政殿)에 나아가 분부하였다.
"대신과 면대하여 의논하고자 한다. 밤이 깊은데 일을 논의하면 사람들이 놀라와하겠으나, 이미 와 있으니 면대하겠다. 대신들은 대간이 아뢴 것과 유생의 상소를 자세히 보고 나서 들어오라."
이윽고 정광필·김전·남곤·고형산·황형·홍숙·이유청·신상 등이 입대(入對)하였으나 임금이 이르기를,
"전라도의 재변이 아주 놀라왔는데, 지난달에 일변(日變)이 또 있었고, 그믐날에는 또 천둥하고 사람이 벼락에 맞았다. 근일 대간도 인물을 많이 논핵하여 저들 【조광조 등을 가리킨다.】 과 같이 죄주기를 바라고 유생들도 상소하였다. 다른 일은 그만두더라도 재변이 더욱 두렵다."
하매, 영의정 정광필이 아뢰기를,
"근자에 재변이 거듭 나타나니, 마땅히 척념(惕念)하여 무릇 죄주는 일과 어진 사람을 쓰고 간사한 자를 물리치는 일에 조심하고 삼가서 재변이 사라지게 하는 방도를 힘써야 합니다. 또 저들과 서로 부동한 무리가 과연 많으나 임금은 호오(好惡)를 명시해야 하고 낱낱이 죄주어서는 안 됩니다. 근자에 이록(利祿)의 길이 한번 열렸으니 붙좇는 자가 어찌 적었겠습니까마는, 스스로 깨달아서 마음을 고치게 해야 합니다. 이 사람들을 【서계(書啓)된 사람들을 가리킨다.】 죄준다면, 서계 안에 들지 않은 사람들도 두려운 생각을 가져서 마음을 안정하지 못할 것입니다. 임금은 인심을 진정하기를 힘써야 하는 것이니 역시 짐작하셔야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근자에 재변이 거듭 나타나니, 지금은 임금과 신하가 조심하고 삼가며 서로 닦아야 할 때이다. 대간이 서계한 사람들을 다 죄준다면 그 폐단이 클 것이다. 송나라 때에 붕당(朋黨)의 의논이 있었는데 붕당이란 이름은 매우 불가하며, 또 조광조 등은 이제 너그러운 법에 따라 이미 사형을 감면해 주었는데 붙좇은 자를 낱낱이 추죄(追罪)할 수 있겠는가? 나는 재변이 일어나는 것이 인심이 안정되지 않기 때문이라고 생각한다."
하매, 우의정 김전이 아뢰기를,
"인심이 화평하면 재변이 없어질 수 있습니다. 저들이 조정에 있을 때에 인심이 불화하였고, 저들이 귀양간 뒤에는 사림(士林)이 위구(危懼)하니, 천변(天變)이 일어나는 것은 오로지 이 때문입니다. 또 당초에 사람마다 다들 저들을 바른 선비라 하였는데 하루아침에 죄받아 귀양가게 되었으니, 서로 부동하던 선비들은 다 위구할 것입니다. 그 무리를 뽑아내어 낱낱이 교결(交結)했다는 명목으로 죄준다면, 인심의 불화가 극심할 것입니다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"종친(宗親)을 벼슬길에 나아갈 수 있도록 허가하자는 말은 성법(成法)을 변란하려는 것이었으며, 문신(文臣)이 아닌데 홍문관 등이 벼슬에 제수하고자 하는 것은 매우 옳지 않았습니다."
한. 임금이 이르기를,
"안당을 파직하기를 청하였는데, 나는 옳지 않다고 생각한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"안당이 마음은 늘 나라의 일을 염려했을 따름입니다. 어찌 다른 마음이 있었겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"종친은 파직하여 그 죄를 알게 해야 한다."
하였다. 공조 판서 황형이 아뢰기를,
"이 사람들은 조종(祖宗)의 구법을 변란하였습니다. 옛말에 ‘풀을 뽑되 뿌리까지 뽑아 버리지 않으면 더욱 만연한다.’ 하였습니다. 대간의 생각도 이러해서 아뢴 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"어찌 인심을 이렇듯 믿지 않을 수 있겠는가?"
하매, 황형이 아뢰기를,
"이 사람들을 사류(士類)로 대우한다면 죄주지 않아도 되겠으나 정사를 어지럽힌 것으로 본다면 워낙 죄주어야 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조광조 등의 죄는 국인이 다 알고 있는 것이나, 상종한 무리까지도 죄다 다스릴 수 있겠는가!"
하매, 고형산이 아뢰기를,
"지난해 지진이 있고 나서 가뭄과 서리·우박의 재변이 잇달아 있었습니다. 대저 인심이 화평하고서야 천지의 화(和)도 응하는 것입니다. 조광조 등이 조정에 있을 때에 인심이 불화하였으므로 재변이 저러하였으니, 신은 아마도 지금의 재변도 인심의 위구 때문이라고 생각합니다."
하였다. 홍숙이 아뢰기를,
"현량과(賢良科)는 그 천거를 공론에 따라 하지 않았으며 한 과방(科榜) 모두가 저들이 서로 아는 무리였으니 매우 공정하지 않았습니다. 과방을 혁파하는 일은 중대하기는 하나 그 공정하지 않은 폐단도 매우 온편치 못하니 개정해도 됩니다. 현량과는 옛 효렴과(孝廉科)·현량과를 본뜬 것인데, 지금 혁파하지 않으면 후세에도 이를 빙자하여 끝없는 폐단을 만들게 될 것입니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"천거가 공정하지 않았음은 홍숙이 아뢴 바와 같으니, 혁파하더라도 무엇이 걸리겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"한 과방에 든 사람들이 어찌 죄다 공정하지 않았겠는가? 이 사람들을 다 간사하다고 한다면 옳지 않다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"어찌 죄다 간사하다고 할 수 있겠습니까? 왕안석(王安石)이 마침내 나라를 그르치기는 했으나, 당초에는 왕안석도 그르다는 것을 스스로 알지 못하였으니, 간사하다고 할 수 없습니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"왕안석은 집요한 자입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"집요하므로 일이 마침내 글러졌다."
하였다.

-----

○上御思政殿敎曰: "欲與大臣面議。 但夜深論事, 人所驚愕, 然旣來, 可與面對矣。 大臣等細看臺諫所啓及儒生上疏, 然後入來。" 俄而鄭光弼、金詮、南袞、高荊山、黃衡、洪淑、李惟淸、申鏛等入對。 上曰: "全羅道災變之作, 至爲可愕, 而日變又在於去月, 晦日又雷而震人。 近日臺諫, 亦多劾人物, 而欲與彼等 【指光祖等。】 同罪, 儒生等亦上疏。 他事則已, 災變尤可畏也。" 領議政鄭光弼曰: "近者災變疊現, 宜當惕慮, 凡所抵罪及用賢退邪, 罔不敬恪, 以務消災之道。 且與彼流相附之輩果多矣, 然人君但當明示好惡, 而不可一一罪之也。 近者利祿之路一開, 其趨附者豈寡哉? 然使之自悟而革心改慮可也。 若抵罪此人, 【指書啓人等。】 則雖不在書啓中者, 亦必懷懼而不定其心矣。 人君當以鎭定人心爲務, 亦當斟酌也。" 上曰: "近者災變疊見, 此君臣所當敬謹交修之秋也。 臺諫書啓人等, 若皆罪之, 則其弊大矣。 宋時有朋黨之議, 朋黨之名, 甚不可。 且光祖等, 今從寬典, 旣已減死, 其趨附者, 豈可一一追罪乎? 予意以災變之興, 由於人心之不定也。" 右議政金詮曰: "人心和平, 則災變可無矣。 彼輩在朝時, 人心不和, 而彼輩見竄之後, 士林危懼。 天變之作, 職此由矣。 且當初人人皆以彼流, 謂之正士, 而及其一朝被罪見竄, 其所與相附之士, 必皆危懼矣。 若抄其類, 一一以交結罪之, 則人心之不和極矣。" 光弼曰: "以宗親許通仕路之言, 乃欲變亂成典也。 雖非文臣, 而欲除弘文館等職, 此甚不可。" 上曰: "請罷安瑭, 予意以爲不可也。" 光弼曰: "瑭之一心, 恒念國事而已, 豈有他心哉?" 上曰: "宗親則罷之, 使知其罪可也。" 工曹判書黃衡曰: "此人等, 變亂祖宗之舊章。 古云: ‘去草不去根, 從當滋蔓。’ 臺諫之意, 亦如此而啓之耳。" 上曰: "豈可不恃人心如此乎?" 衡曰: "此人等, 以士類待之, 則雖不加罪可也, 以亂政見之, 則固當罪之也。" 上曰: "光祖等之罪, 國人所共知者也, 其相從之輩, 則詎能窮治之乎?" 荊山曰: "去年地震之後, 旱乾、霜雹之災, 連疊有之。 大抵人心和平, 然後天地之和亦應矣。 光祖等在朝之時, 人心不和, 故災變如彼。 臣恐今之災變, 亦由於人心之危懼矣。" 洪淑曰: "賢良科, 其所薦擧, 不循公論, 而擧一榜皆彼流相知之輩, 不公甚矣。 罷榜之事, 雖爲重大, 而其不公之弊, 亦甚未便。 雖改正, 亦可也。 賢良科, 乃倣古孝廉、賢良, 而今若不罷, 後世亦藉此, 以爲無窮之弊矣。" 惟淸曰: "薦擧不公, 則如洪淑所啓, 罷之何妨?" 上曰: "一榜之人, 豈盡不公乎? 此人等, 皆謂之邪, 則不可也。" 光弼曰: "豈可盡謂之邪也? 王安石雖終誤國, 而當初安石, 亦不自知其非也, 不可謂之邪也。" 惟淸曰: "王安石, 執拗者也。" 上曰: "執拗, 故事終爲誤矣。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 15일 을해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 다시 김안국 등 12인을 조광조의 무리라고 죄줄 것을 아뢰다


대간(臺諫)이 다시 김안국(金安國) 등 12인 【김안국·유운(柳雲)·유인숙(柳仁淑)·조광좌(趙廣佐)·윤광령(尹光齡)·송호지(宋好智)·송호례(宋好禮)·김광복(金光復)·이충건(李忠楗)·조언경(曹彦卿)·권장(權檣).】 을 더 뽑아 써서 아뢰기를,
"조광조의 무리는 전에 아뢴 23인뿐이 아닙니다. 이번에 서계하는 사람들의 죄는 전에 아뢴 사람들과 경중을 비교하면 중한 것은 보이고 경한 것은 보이지 않습니다. 김안국은 가혹하고 고집스러워 큰일을 맡길 수 없는 사람입니다. 전에 경상 감사(慶尙監司)를 맡았을 때에 천거한 사람이 한둘이 아닌데 모두 마땅한 사람이 아니니 외람된 폐단이 참으로 많습니다. 유운은 술수가 많고 정직하지 않아서 쉽게 헤아릴 수 없는 자입니다. 전에 충청 감사를 맡았을 때에 보은 현감(報恩縣監) 송호례·황간 현감(黃澗縣監) 최운(崔澐)이 백성을 잘 다스리지 못하는 것을 사람들이 다 아는데도 전에 서로 벗하여 지낸 까닭에 칭찬해 아뢰어 포장(褒奬)받게까지 하였으니, 그 마음이 이처럼 바르지 않습니다. 또 접때 대사헌으로 있을 때에는 ‘간사한 사람의 마음을 쾌하게 한다.’고 아뢰었는데, 간사한 사람이라 한 것은 누구를 가리켜 말한 것인지 모르겠습니다. 대신이 조광조 등의 죄를 논하더라도 간사한 사람이라 할 수는 없습니다. 지위를 주면 일이 크게 글러질 것입니다. 이 두 사람은 공론이 이미 퍼졌고 물의가 이미 정해졌는데 언책(言責)을 맡은 자가 아뢰지 않는다면 나라를 위해 제 몸을 바칠 자가 어디 있겠습니까?"
하고, 이어서 박영(朴英)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"작은 일일지라도 멀리 생각하는 것이 있어야 하는데, 더구나 큰일이겠는가? 윤허하지 않는다."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"상께서 분부하신 멀리 생각해야 한다는 뜻은 지당하십니다. 그러나 예전부터 큰일을 정하는 데에는 시비를 밝히고 인정에 따르고서야 인심이 진정되고 사리가 마땅하게 됩니다. 그러지 않고 구차하게만 하면 의논이 벌떼처럼 일어나서 일이 많이 글러질 것입니다. 더구나 사람에게 다 시비를 가리는 마음이 있으니 시비가 분명하지 않으면 큰일이 어떻게 정해질 수 있겠습니까? 대신이 이 사람들에게 죄를 주지 않으려는 까닭은 인심을 진정하기 위한 것이겠으나 이것은 인심을 진정하는 방도가 아니며 신 등이 이들을 내치려는 것이 곧 인심을 진정하고 또한 이른바 멀리 생각하는 방도입니다. 붕당(朋黨)이라는 설에 두 가지가 있습니다. 한(漢)나라 말기에 붕당의 화(禍)가 일어났는데 이 붕당은 환자(宦子)가 군자(君子)를 미워하여 죄를 거짓으로 꾸며서 붕당이라 칭하여 임금을 현혹한 것이니 이름과 실속이 다른 것입니다. 당 순종(唐順宗) 때에 유자후(柳子厚)711) ·왕비(王伾)·왕숙문(王叔文)의 무리가 서로 붕비(朋比)가 되었는데, 이 붕당은 참으로 소인들이니, 이름과 실속이 맞습니다. 지금 이 사람들이 서로 맺어 붕비가 된 것이 아니고 무엇이겠습니까? 왕비·왕숙문의 일과 같은 것이 되는데, 이 사람들을 죄주지 않는다면 죄는 같은데 벌은 다른 것이 됩니다. 또 현량과는 국시(國試)가 아닙니다. 옳다면 국시라 하겠으나 그르다면 국시라 할 수 없기 때문입니다. 온 나라 사람들이 그것이 공정하지 않았다는 것을 아는데도 혁파하지 않는 것이 옳겠습니까? 박영의 일은, 한 자급(資級)일지라도 워낙 경한 것이 아닌데, 박영은 한 자급에 그친 것이 아니라 수년 사이에 지위가 2품에 이르렀으니 매우 불가합니다. 또 기량이 상당하면 차서에 의하지 않고 발탁해 쓰는 법이 일단 세워진 뒤로는 조광조의 무리가 이 법을 빙자하여 관직을 제수하는 데에 있어서 도무지 사일(仕日)을 계산하지 않아서 외람되기가 막심하니 조종조의 구법에 따라 사일을 계산하여 급사(給仕)해야 합니다. 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"조광조 등을 이미 너그러운 법으로 다스렸으니, 그 나머지 사람을 붕당으로 죄줄 수 없다. 더구나 30여 인을 죄다 소인이라 할 수 있겠는가? 또 대신들이 국사에 대하여 여사로 생각하고 대간의 말에 대하여 옳다고도 그르다고도 않고 한 사람도 결단하지 않으니, 나는 삼공(三公)이 다 그 직분을 감당하지 못한 것이라고 생각한다."
하였다.

-----

○乙亥/臺諫再加抄書金安國等十二人 【金安國、柳雲、柳仁淑、金正國、趙光佐、尹光齡、宋好智、宋好禮、金光復、李忠楗、曺彦卿、權檣】 啓曰: "光祖之類, 不止於前二十三人。 今此書啓人之罪, 與前人等, 較其輕重, 則見其重, 未見其輕也。 金安國, 苛刻而固執, 不可以任大事者也。 前任慶尙監司時, 所薦非一, 而皆不得人。 猥濫之弊實多。 柳雲, 多術而寡直, 不可以易測者也。 前任忠淸監司時, 報恩縣監宋好禮、黃澗縣監崔澐, 不善治民, 人所共知, 而以其曾與相從之友, 故褒譽啓達, 至於褒奬。 其心之不正如此。 且頃爲大司憲時啓曰: ‘以快奸人之心。’ 所謂奸人, 不知指誰而言耶? 大臣雖論光祖等之罪, 不可謂之奸人也。 若授之以位, 則事將大誤矣。 此二人等, 公論旣播, 物議已定。 若任言責者不啓, 則孰有忘身循國者乎?" 仍啓朴英事, 傳曰: "雖小事, 當有遠慮。 況此大事乎? 不允。" 臺諫又啓曰: "上敎遠慮之意至當。 然自古定大事者, 必當明是非、順人情, 然後人心鎭定, 事理得宜矣。 不然而徒以苟且之爲, 則議論蜂起, 而事多誤矣, 況人皆有是非之心, 是非不明, 則大事安可定乎? 大臣之不欲加罪於此人之類者, 欲其鎭定人心耳, 然此非所以鎭定人心; 臣等之欲去此類, 乃所以鎭定人心而亦所謂遠慮者也。 朋黨之說有二。 當漢之末, 朋黨禍起。 此朋黨, 乃宦竪惡君子, 而誣構其罪, 稱朋黨以眩其君者也, 名與實異。 唐 順宗時, 柳子厚、王伾、王叔文之徒, 相與朋比。 此朋黨, 乃眞小人也, 名與實副。 今此人之類, 非交相朋比而何? 與王伾、叔文之事, 同歸一途。 若不罪此等人, 則是罪同而罰異矣。 且賢良科, 非國試也。 是則謂之國試, 非則不可謂國試也。 擧國皆知其不公, 而不罷之可乎? 朴英事, 雖一級之資, 固非輕矣, 而英則非止一級, 數年之間, 位至二品, 不可之甚。 且自人器相當, 不次擢用之法, 一立之後, 光祖之類, 憑藉此法, 任官授職, 都不計仕, 猥濫莫甚。 當依祖宗朝舊章, 計日給仕然後可也。 請改正。" 傳曰: "光祖等, 旣以寬典治之, 其餘人, 不可以朋黨罪之也。 況三十餘人, 豈可盡謂之小人乎? 且大臣於國事, 視爲餘事, 於臺諫之言, 無是無非, 一無決之者。 予意三公, 皆不堪其職矣。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 15일 을해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기 김포현에 사는 김기정의 아내인 양녀 수덕에게 정문하다


경기 김포현(金浦縣)에 사는 김기정(金奇貞)의 아내인 양녀(良女) 수덕(水德)이 산골짜기에 갔다가 어떤 사람에게 강박당했으나, 한사코 항거하다가 마침내 살해되었다. 이 일이 문달(聞達)되니, 정문(旌門)을 명하였다.

-----

○京畿 金浦縣人金奇貞妻良女水德, 行山谷間, 爲人强逼, 至死拒之, 終爲所害。 事聞, 命旌門。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 16일 병자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 이항 등이 현량과의 혁파와 조광조의 일에 관해 합사하다


임금이 비현합(丕顯閤)에 나아가 시사(視事)하였다. 대사헌 이항(李沆)·대사간 이빈(李蘋) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"어제 임금께서 분부하시기를 ‘30여 인을 붕당으로 죄줄 수 없다. 죄다 소인이라 할 수 있겠느냐?’ 하셨습니다. 신 등은 붕당이란 설이 신 등에게서 시작된 것이 아니라고 생각합니다. 당초 조광조 등이 죄받을 때에 교결(交結)을 명목을 삼았으므로 그것을 말한 것이며 이 사람들을 죄다 소인이라고 아뢴 것도 아닙니다. 서로 칭찬하였으므로 붕당이라 한 것이며, 붕당은 본디 소인이 하는 일이므로 붕당이란 이름을 풀이하면 반드시 소인이라 하게 됩니다. 대저 마음이 다른 사람은 같이 있을 수 없는 것입니다. 만약에 같이 있게 되면 이 사람들이 반드시 공론을 빙자하여 그 무리를 끌어댈 것이니 그렇다면 지금 물리치려는 폐단은 작고 물리치지 않는 폐단은 뒤에 다시 커질 것입니다. 성명(聖明)이 이미 저들의 죄를 환히 살피셨으니, 사람의 말을 기다릴 것 없이 결단하셔야 합니다. 신 등이 아뢴 것은 죄가 같은데도 벌이 다르기 때문입니다. 요즈음 쌓인 폐단이 있는데, 무릇 아뢰어 논하는 것을 임금께서 들어 주시지 않고, 홍문관·정부·육조와 유생들이 상소하여 극심히 말하고서야 들어주시므로, 무릇 의논을 정하는 것이 임금께서 정하는 것이 아니며 따라서 권강(權綱)이 위에 있지 않습니다. 신 등이 아뢰는 까닭은 다만 권강이 위에 있기를 바라서일 뿐입니다. 또 신 등의 말이 옳으면 행하고 그르면 신들을 죄주셔야 합니다. 현량과는 혁파하지 않아서는 안 됩니다. 박영이 외람되게 받은 가자도 개정해야 합니다."
하였는데, 승지(承旨) 조옥곤(趙玉崐)이 비현합에서 친계(親啓)하니, 임금이 이르기를,
"전일 조광조 등의 죄를 정할 때가 밤이었기 때문에 일이 분명하지 않아서 전대간도 그 연유를 알고자 하였다. 그러나 나는 조정에 화란(禍亂)을 좋아하는 신하가 있어서 기밀한 일이 누설되면 반드시 성취하지 못할 것이라고 생각하였다. 조광조 등이 권세 있고 중요한 자리를 차지하고 성세(聲勢)로 서로 의지하고 있었으니, 그런 때에 헛된 일을 고하는 사람이 있다면 참소가 아니면 간사한 것이겠으나 나라에 큰 변이 있어서 고한 것이니, 그 모의가 비밀하였든 그렇지 않았든 논할 것 없다. 당(唐)나라 때에 환관의 권세가 치성하였는데도 점점 위망(危亡)에 이르렀으니 지금 사류(士類)의 당거(黨據)가 의심스러운데도 다스리지 않으면 화란을 좋아하는 무리가 반드시 빙자할 것이다. 그러나 그 수죄(首罪)를 주벌(誅罰)하고 나서 호오(好惡)을 보인다면 인심의 추향이 절로 정해질 것이다. 만약에 그 무리를 죄다 다스린다면 인심이 위구할 것이며 소인이 조정에 가득하더라도 혹 죄줄 사람이 아닌 사람을 죄주기를 청한다면 이는 종묘 사직에 크게 관계되는 일이다. 대신으로서는 본디 국사를 위하여 제집을 잊고 공사를 위하여 제몸을 잊고서 밤낮으로 생각하여 시비를 정해야 하는데 지금 대신은 국사를 여사로 보아 배회하고 바라보며 그 양단만을 잡고 있으니 이것은 저들이 죄받는 경중을 보아서 스스로 처신하려는 것이리라. 대신이 이렇게 할 수 있는가? 이렇게 하면 백년이 지나도 시비가 정해지지 않을 것이다. 대저 사람의 죄를 논할 때에는 먼저 그 근본을 다스려야 하는데 나무에 견주건대 뿌리가 썩고나면 가지나 잎은 절로 마르는 것이니 원악(元惡)이 주벌되고 나면 위협에 못이겨 좇은 자는 죄줄 것도 없을 것이다. 지금 대신이 시비를 정하지 아니하고 요행히 면하려고만 힘쓰니 이렇게 하면 나라의 위망이 여기서 시작될 것이다. 또 지금 대간이 살육의 꼬투리를 여는 것도 이니고 법외로 죄주려는 것도 아니나 그 근본을 다스리려 하지 않고 그 말단을 다스리려 하는 것은 옳은지 모르겠다. 조광조 등의 죄를 왕법(王法)으로 다스리기만 하면 인심이 안정되고 의논이 그칠 것이다. 대저 지금 시비가 결정되지 않고 인심이 안정되지 않는 까닭은 삼공의 직분을 다하지 않기 때문이다. 정광필과 김전(金詮)은 빨리 갈라. 조정의 일을 내가 차마 못 보겠다. 현량과와 박영의 일은 윤허할 수 없다."
하였다. 이항 등이 또 아뢰기를,
"왕언(王言)이 이처럼 정대하니, 신 등이 다시 무슨 말을 하겠습니까? 그러나 대신의 거취는 가볍게 할 수 없는 것인데 더구나 국사를 꾀하는 완급이 같지 않고 사람의 생각도 다름에리까! 근일 시비를 결정하지 않은 죄는 워낙 면할 수 없으나, 별로 큰 허물이 없는데 한꺼번에 모두 가는 것은 마땅하지 않을 듯합니다."
하니, 조옥곤이 이를 아뢰자 임금이 이르기를,
"삼공은 국가의 치란(治亂)에 관계되는 일이 있는데도 시비를 결정하지 않으니 삼공이라 할 수 있겠는가? 지금 모두 갈면 뒤에 삼공이 되는 자는 애써 마음쓸 것이다. 곧 남곤·이유청을 명소(命召)하여 정승으로 삼으라."
하였다. 남곤 등이 부름을 받고 들어오니, 임금이 이르기를,
"삼공의 진퇴는 워낙 가볍게 할 일이 아니다. 그러나 삼공은 자리만 채울 뿐 아니라 직임에도 힘써야 한다. 전일 일이 크게 글러졌는데 삼공이 알고도 구제하지 않았으며 지금 대간이 아뢰는 것은 매우 큰 일인데 삼공이 돌보지 않으므로 이미 갈라고 명하였다. 나는 근본만 주벌하면 그 무리가 절로 그쳐질 것이라고 생각한다. 지금 대간이 여러 번 궐정(闕庭)에 와서 분분히 아뢰어 마지 않으니 사람들이 위구할 것이며 대간이 근본을 다스리지 않고 말단만 다스리려는 것은 옳지 않다. 조광조 등은 율문(律文)에 따라 명정(明正)하게 죄를 다스려야 하겠다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"정광필은 숙성한 덕이 이미 드러났고 수상(首相) 자리에 오래 있어 국사에 힘을 다하였으며 뚜렷한 허물이 없는데 문득 갈고서 신 등으로 갈음하게 하시니 임금의 뜻이 어찌하여 이러하신지 모르겠습니다. 한 관사(官司)의 장관도 가벼이 갈 수 없는데 더구나 대신을 쓰고 버리는 일을 이렇게 할 수 있겠습니까? 한 달 안에 이미 안당(安瑭)을 갈고 또 이 두 사람을 갈면 신 등도 매우 미안합니다. 조정에서의 정사와 호령은 낱낱이 사방에서 듣고 자손이 지키는 것인데 어찌 가벼이 할 수 있겠습니까? 신이 벼슬한 지 겨우 20여 년에 지위가 삼공에 이르면 조야(朝野)가 놀랄 것입니다. 이는 신이 사사로운 은혜를 입는 것이고 공정한 일이 아니니, 신이 혐의를 피하는 것이 아니라 국사가 글러질까 염려해서입니다. 또 대간이 아뢴 것은 저들을 그르다고 생각하므로 말한 것입니다. 그러나 그 무리를 죄다 찾아서 죄줄 수는 없으니, 대간의 뜻도 어찌 죄다 죄주려는 것이겠습니까? 임금께서 아시게 하려 했을 것입니다. 어제 정광필 등이 서계(書啓)한 사람을 죄다 죄줄 수 없다고 애써 말하였는데, 이제 또 모두 30여 인을 서계하였습니다. 선왕 때에 임사홍(任士洪)이 조정의 정사를 어지럽혔으므로 그 죄가 워낙 크나 유 3천 리(流三千里)에 그쳤습니다. 법을 집행하는 사람은 법에 의거해야 마땅하나, 경중을 헤아리는 것은 상께 달려 있습니다. 조광조 등은 임사홍과 같지는 않고 다만 백성에게 은택을 입히는 임금이 되게 하려 하였으나 남에게 저지될까 염려되기 때문에 자기와 뜻이 다른 사람을 배척하여 스스로 소인이 되어가는 줄 몰랐던 것인데 어찌 문득 왕법으로 다스릴 수 있겠습니까? 그렇게 하면 인심도 안정될 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"죄가 있는 자는 죄주고 죄가 없는 자는 용서해야 인심이 안정될 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"모든 일은 반드시 만세 뒤의 자손을 위해 헤아려서 조처하여 성덕(聖德)에 누가 없도록 해야 합니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"백집사(百執事)일지라도 까닭없이 갈 수 없는 것인데, 더구나 정광필 등은 뚜렷한 허물이 없음에리까! 가는 것은 옳지 않습니다. 신은 어리석어서 어떻게 해야 할는지 모르겠습니다. 또 대간이 아뢴 것은 그 무리가 지나치게 많습니다. 수죄자를 이미 죄주었거니와, 그 나머지는 낱낱이 죄줄 수 없습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이렇게 하면 천둥 같은 임금의 위엄으로 사람을 복종시키는 것이니 사람들이 두려워할지라도 마음으로 복종하는 것이 아닙니다. 인심이 스스로 열복하여 안정하게 해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"삼공이 직분을 다하지 않는데 간들 무슨 허물이 되겠는가? 조정의 일은 빨리 정해야 한다. 조광조 등의 죄는 본디 그 율문이 있으니, 율문대로 결단하면 인심이 안정될 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"무지한 백성에 대해서도 죄없이 죄에 걸릴세라 염려하는 것인데, 저들은 전에 시종(侍從)의 반열(班列)에 있었으니, 율문대로 죄준다면 마땅한 일이 아닐 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사람의 죄를 논함에 있어서는 위에서 결단해야 하고 아랫사람의 말을 기다릴 것 없다. 죄대로 죄주어야 하겠다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"임금의 뜻이 그러하시다면 유배에 처해야 하고 대죄(大罪)를 가하지는 말아야 합니다. 옛말에 ‘송(宋)나라 백 년 동안에 조사(朝士) 한 사람도 죽인 적이 없이 근본을 배양한 것은 아주 잘한 일이다.’ 하였습니다. 이제 즉위하신 이래로 미천한 사람일지라도 처형된 자가 없었는데 조광조 등은 비록 불초할지라도 전에 시종이었으니 율문대로 다스려서는 안 됩니다. 다만 조율(照律)을 어떻게 해야 할는지 모르겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조광조는 무죄할 수 없어 이미 저와 같이 유죄한데다가, 또 국문(鞫問)받을 때에 당상(堂上)의 이름과 자(字)를 불렀으니 이것도 큰 죄이다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"홍숙(洪淑)의 말을 들으니 다들 매우 취해서 인사불성이 되어 웃기도 하고 울기도 하는 것이 미친 사람 같았다 합니다. 조광조가 죄가 없지는 않으나 이렇게 할 수는 없으니 물의와 대간의 말을 절충해서 처치해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간이 논계(論啓)한 사람들은 대신들과 함께 그 경중을 의논하여 그 중에서 중한 자를 뽑아서 죄주어야 하겠다."
하고, 조옥(詔獄)712) 의 당상 심정(沈貞)·손주(孫澍)를 명소하여 이르기를,
"조광조 등 4인 【김구(金絿)·김정(金淨)·김식(金湜)을 아울러 4인.】 은 사사(賜死)하고, 윤자임(尹自任) 등 4인 【박훈(朴薰)·박세희(朴世熹)·기준(奇遵)을 아울러 4인.】 은 절도(絶島)에 안치(安置)하되, 오늘 안으로 낭관(郞官)을 보내라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"그 율문대로 다 해서 결단해서는 안 됩니다. 조광조 등 4인은 절도에 안치하고 그 아래 4인은 먼 곳에 유배하는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"형벌을 사의(私意)로 행할 수 없으니, 왕법을 밝혀서 인심을 안정시켜야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"미물일지라도 죽음을 두려워하지 않는 것이 없으며, 사람의 생사는 중대하니 살펴서 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 이렇게 하는 까닭은 죄는 같은데 벌이 달라서는 안 되기 때문이다. 다만 4인 중에서 경중이 또한 어떠한지 모르겠다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"4인 중에도 분별이 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"추고에 따라 이미 동률(同律)로 하였으니 대신들과 의논해서 정해야 하겠다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"그 가운데에 어찌 경중이 없겠습니까? 나머지는 다 조광조의 지휘를 받은 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조정의 의논은 이미 4인을 동죄로 하였으니 이제 분별할 수 없으나, 4인 중에 경한 자가 있다면 말해야 하리라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"김구는 조광조와 동률로 할 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇다면 김구 이하는 절도에 안치하고 조광조 등 3인은 사사하는 것이 옳겠다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"당나라 때에 왕비(王伾)·왕숙문(王叔文) 등이 붕당을 지어 조정의 정사를 어지럽혔으나, 모든 사람이 다 면하고 왕비만이 사사되었습니다. 이제 죄다 사죄를 가한다면 성덕에 누가 될 듯하니, 그 괴수만을 다스리는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조광조는 죽어도 아까울 것이 없으며, 국문받을 때에 한 짓도 죽을 만하다. 또 조광조가 시종직에 오래 있었으므로 나도 그 사람을 조금은 아는데 그 마음이 곧지 않으며, 김정은 우혹(愚惑)하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"나라의 일이 글러진 것은 다 조광조가 유도한 것이니 절도에 안치하는 것이 옳겠습니다. 옛말에 ‘사이(四夷)713) 로 내쳐서 이매(魑魅)714) 를 막는다.’ 하였습니다. 왕자의 도리는 이런 것입니다."
하고, 손주가 아뢰기를,
"제왕에게는 살리기를 좋아하는 덕이 있어야 하니, 저들을 절도로 쫓거나 서북으로 멀리 유배하면 임금께서 살리기를 좋아하는 덕이 드러날 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조광조는 사사해야 하며, 김정 이하 3인은 절도에 안치하고, 윤자임 이하 4인은 서북 지방의 먼 곳에 안치하는 것이 옳겠다. 여기 서계된 자들은 본디 모든 대신에게 널리 의논해야 하겠으나 조종조에서는 한 대신으로도 큰 일을 결정하였다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"대간을 불러서 함께 의논해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간은 죄다 들어오도록 하라. 다만 대간이 이미 뽑아서 아뢰었는데 또 뽑게 하면 어렵게 여기는 생각을 갖지 않겠는가? 또 이곳은 좁다."
하고, 곧 사정전(思政殿)에 나아가서 이르기를,
"저들은 이제 죄를 더하였으므로 인심이 절로 안정될 것이니, 또 그 무리를 다시 다스려서는 안 된다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"저들은 다들 경연관(經筵官)이 되었었으니, 서로 사귄 자가 두세 사람에 그치겠습니까? 이제 이미 괴수를 죄주었으니 그 무리를 다스리지 않더라도 인심이 그 그른 것을 알아서 추향이 절로 정해질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조광조 등에게 죄를 더 준 까닭은 동류를 죄주고 싶지 않기 때문이다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"신 등이 죄는 같은데 벌이 다르다고 아뢴 말은 모두 죄주려는 것이 아니었습니다. 서계한 사람은 신 등도 들었고 공론도 펴진 자입니다. 그 죄는 임금께서 재량하셔야 하나 과연 경중을 분별하지 않는다면 워낙 옳지 않습니다. 이 사람들 중에도 유배된 사람과 죄가 다름없는 자가 있다면 죄주지 않을 수 없습니다. 신 등이 대신과 함께 의논하면 그 죄의 경중을 분별할 수 있을 것입니다."
하고, 이빈이 아뢰기를,
"조광조의 죄는 사람들이 다 아나, 너그러운 법에 따라 처결해야 합니다."
하고, 집의(執義) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"국가에서 사대부를 대우하는 것이 이러하여서는 안 됩니다. 그 사람에게 죄가 있더라도 전에 시종 줄에 있었으니, 대우하여 천지와 같은 도량을 보여야 합니다. 또 이 사람들은 신이 죄를 다스릴 것을 청하였는데 임금께서는 다만 근본을 다스려야 한다고 말씀하였으니 이것은 불가합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"그 중에 각별히 깊이 사귀어 상종한 자가 있으니 이는 죄주어야 합니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"큰일을 곧 결단하지 않으면 이론이 어지러이 일어날 것이니, 곧 오늘 크게 정하고 그 경중을 매겨서 분명하고 바르게 죄주어야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"죄의 경중은 내가 잘 모르니 대신과 함께 의논하도록 하라."
하매, 이항이 아뢰기를,
"이 일은 매우 크니 대간에게 정하게 할 수 없습니다. 신 등이 말하기는 어렵지 않으나, 이제 대신이 이 자리에 있는데 미관(微官)의 말로 큰일을 결정할 수 없습니다. 그 사이에 마땅하지 않은 일이 있으면 신 등이 논해야 할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"상벌이 다 대간에게서 나오므로 일이 글러졌었는데, 이제 대간이 대신으로 하여금 전제(專制)하게 하고 스스로 부족을 보충하겠다 하니 그 뜻이 매우 착하다. 대신과 육경(六卿)이 함께 의논하는 것이 마땅할 듯하다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"큰일은 사람마다 손을 대개 해서는 안 됩니다. 대신이 많으면 분요하여 결단할 수 없어, 길가에 집을 짓는 것과 다름없을 것입니다. 여기 있는 대신으로 하여금 대간의 말을 참작하여 논하게 하면 될 것입니다. 다만 임금 앞에서 의논하여 정하면 미진할 듯하니, 밖에 나가서 의논하여 아뢰는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"여기서 의논하도록 하라."
하매, 이빈이 아뢰기를,
"윤광령(尹光齡)은 저 사람들에게 응견(鷹犬) 노릇을 하여 사람들이 많은 손상을 입었습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"과연 그렇습니다."
하고, 정언(下言) 조침(趙琛)이 아뢰기를,
"윤광령뿐이 아니라 그 무리는 한두 사람에 그치지 않는데, 이제 죄주면 중외(中外)의 인심이 다 시원하게 여길 것이니, 어찌 승복하지 않는 자가 있겠습니까?"
하였다. 이항 등이 황지(黃紙)를 인명 위에 붙이는 일을 끝내고 곧 단자(單子)를 만들어 올렸다. 【황지가 이름 위에 붙은 자는 안당(安瑭)·김안국(金安國)·최숙생(崔淑生)·유운(柳雲)·유용근(柳庸謹)·정응(鄭譍)·최산두(崔山斗)·이희민(李希閔)·양팽손(梁彭孫)·이연경(李延慶)·이약빙(李若氷)·윤광령·이충건(李忠楗)·조광좌(趙廣佐)·송호례(宋好禮)·송호지(宋好智)·정완(鄭浣) 등 17인인데 대사헌 이항이 주관하였다.】 임금이 이르기를,
"이 표가 붙은 자는 어떤 사람인가?"
하매, 이항이 아뢰기를,
"그 가운데에서 죄가 중한 자들입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"신의 생각에는 표가 붙은 자가 지나치게 많은 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대신과 다시 의논해야 한다. 문득 정할 수 없다."
하였다. 이항이 아뢰기를,
"현량과(賢良科)도 혁파해야 합니다. 큰 일을 어찌 번번이 의논하겠습니까? 이제 표가 붙은 사람을 죄주고 또 현량과를 혁파하면 또한 시원하지 않겠습니까?"
하고, 유관이 아뢰기를,
"대간이 계청(啓請)하여 혁파하는 것은 옳지 않으니, 임금께서 대신에게 물어서 의논하여 혁파한다면 사체가 마땅할 것입니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"그 천거가 매우 공정하지 않았으니 혁파하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간과 대신의 의논이 그러하니 혁파하도록 하라."
하였다. 드디어 비현합(丕顯閤)으로 돌아가 대신 남곤·이유청 등을 불러서 대간이 표를 붙인 단자를 주고 이르기를,
"이 표가 붙은 자는 무슨 까닭이며 표가 붙지 않은 자는 무슨 까닭인지, 대간의 뜻을 알 수 없다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"표가 붙은 자는 물으실 만하나 표가 붙지 않은 자는 물으실 것 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"한충(韓忠)은 다른 일로 추고하였으니, 절로 그 죄가 있을 것이다."
하매, 남곤이 ‘그러합니다.’ 하니, 임금이 이르기를,
"파직하도록 하라."
하고, 또 이르기를,
"표가 붙은 자가 지나치게 많지 않은가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"그러합니다. 임금께서 헤아리어 처치하셔야 합니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이자(李耔)는 이미 파직하였거니와, 최숙생은 무슨 다른 일이 있는지 모르겠다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"젊은 사람들과 상종하였을 뿐이며 붕비(朋比)에 관해서는 듣지 못했으나, 표를 붙인 데에는 역시 뜻이 있을 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"김정국(金正國)은 표를 붙일 수 없는 자인가? 최숙생과 유용근은 죄가 같은가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"대간의 뜻이 그렇습니다. 그러나 파직해야 할 자가 있고 귀양보내야 할 자가 있고 고신(告身)을 빼앗아야 할 자도 있으니 임금께서 재량하소서."
하였다. 임금이 주서(注書) 정세호(鄭世虎)에게 명하기를,
"파직할 자는 이름 아래에 표를 붙이고 귀양보낼 자는 이름 위에 표를 붙이라."
하고, 또 이르기를,
"양팽손은 어떤 사람인가?"
하매, 남곤이 이르기를,
"양팽손은 저들과 상종하여 좋은 벼슬을 차지한 자입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이미 현량과를 혁파하였으니, 이연경(李延慶)·송호지(宋好智)는 포의(布衣)715) 이다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"최숙생이 젊은 사람들과 상종하기는 하였으나, 정완 등과 죄를 같이한다면 애매할 듯합니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"유용근·정응·최산두·정완은 죄가 같은가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이들은 젊어서 사리를 몰라 저들에게 붙좇은 자입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"김안국은 마땅치 않은 사람을 많이 천거하였으나, 역시 조정의 명에 따라 천거한 것이다. 유운은 칭찬하여 아뢴 잘못이 있기는 하나 별뜻은 없었을 것이다."
하고, 또 묻기를,
"이충건은 어떤 사람인가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"나이가 젊고 과실이 많습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"윤광령·이충건은 누가 경하고 누가 중한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"윤광령은 생원(生員)으로서 벼슬을 차지하려고 저들에게 붙좇았으며 그 마음이 어리석습니다. 이충건은 무슨 일이 있었는지 신은 모릅니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이자(李耔)는 전에 저들과 상종하였으니 파직만 해야 한다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"남방은 풍기가 유순하여 절도에서도 살 만하나, 북방은 풍기가 사나와서 남방과 같지 않습니다. 김정·윤자임 등은 그 죄에 경중이 있는데, 경한 자가 도리어 북방에 있게 되었으니 일이 매우 온편치 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"윤자임 등은 전에는 다 부처(付處)하였으나 이제는 안치하는 것이니, 과연 전일과는 다르다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"윤자임 등은 남방에 안치하는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"극변 안치(極邊安置)는 배소(配所)가 이미 정해졌으니 고칠 수 없다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"대간은 김안국과 유운을 중임에 제수하지 않기를 바랄 따름입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"여기 써서 아뢴 사람 중에서 표가 붙지 않은 자일지라도 어찌 안심하겠는가? 그 나머지를 다시 거론하여 죄줄 것 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"김안국은 과연 나라의 일에 부지런한 자이다. 대간이 아뢴 것은 큰일을 맡기지 않기를 바란 것이다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"여염에서 《소학(小學)》은 힘써 행하게 된 것은 다 저들이 주창하였기 때문이므로, 저들이 귀양간 뒤로는 무지한 백성들이 다 ‘죄받은 것은 《소학》을 행하기 때문이다.’ 하니, 듣기에 매우 미안합니다. 조광조 등이 죄받은 것은 《소학》을 행하기 때문이 아니나 사세가 이렇게 되었으니 죄가 되지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 사기가 꺾인 까닭이니, 지금은 언로(言路)를 열어 직간(直諫)을 받아들이고 대신과 함께 나라의 일을 도모할 때이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이제부터는 정성을 기울여 잘 다스려지기를 바라고 조심하고 삼가서 측석(側席)716) 하여 조금도 게으른 뜻이 없게 해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조정의 일이 이렇게까지 되었으니 놀랍고 두려운 일이라 하겠다. 모든 일은 기미를 막고 조짐을 끊어서 커지지 않게 해야 한다. 커진 뒤에 제지하면 일이 번거로와지고 인심이 안정하지 않을 것이다. 내가 늘 두려운 생각을 가져 하루도 안심한 것이 없었다. 이연경·송호지는 과방(科榜)을 혁파하면 죄주지 않아도 될 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것은 벌을 더하여 그 죄를 스스로 알게 하려는 것이었습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"유용근 등 4인 【정응·최산두·정완을 아울러 4인.】 은 먼곳에 부처하고, 안당 등 3인 【유운·김안국을 아울러 3인.】 은 파직하고, 이자 등 11인 【최숙생·이희민·이약빙·이연경·조광좌·윤광령·송호지·송호례·양팽손·이충건.】 은 고신(告身)을 죄다 추탈(追奪)하라."
하였다.

-----

○丙子/上御丕顯閤視事。 大司憲李沆, 大司諫李蘋等合司啓曰: "昨日上敎云: ‘三十餘人, 不可以朋黨罪之。 豈可盡謂之小人乎?’ 臣等以爲朋黨之說, 非自臣等始也。 當初光祖等被罪時, 以交結爲名, 故言之, 且此人等, 亦非盡以小人啓之也。 更相推譽, 故謂之朋黨耳。 朋黨本小人事, 故釋朋黨之名, 則必謂之小人也。 大抵心之異者, 不可同處。 若同處則此人等, 必憑藉公論, 援引其類矣。 如此則今之欲去之弊小, 而不去之弊, 後必復大矣。 聖明旣已洞察彼類之罪, 宜當不待人言而決之。 臣等所啓, 以其罪同而罰異矣。 近有積弊, 凡所陳論, 上不聽納, 弘文館、議政府六曹及儒生等, 上疏極言, 然後聽之, 故凡所定議, 非自上定之, 而權綱不在於上也。 臣等所啓, 但欲權綱在上也。 且臣等之言, 是則行之, 非則當罪臣等矣。 賢良科, 則不可不罷。 朴英濫受加, 亦可改正。" 承旨趙玉崐親啓於丕顯閣, 上曰: "前日光祖等定罪時, 以夜之故, 事不分明, 而前時臺諫, 亦欲知其所由也。 然予意以爲, 朝廷有貪亂樂禍之臣, 而幾事不密, 則必不就矣。 光祖等, 盤據權要, 聲勢相倚。 當其時, 若人以虛事告之, 則非讒則侫也。 國有大變而告之, 其謀之密否, 不須論也。 唐時宦官權盛, 猶且漸致危亡。 今士類黨據, 若疑而不治, 則貪亂樂禍之徒, 必憑藉矣。 然旣誅其首罪, 以示好惡, 則人心趨向自定矣。 若欲盡治其類, 人心危懼矣。 設若小人滿朝, 而或請罪非所當罪者, 此大關宗社事也。 爲大臣者, 固當國耳亡家, 公耳忘私, 晝思夜度, 以定其是非矣。 今大臣等, 視國事爲餘事, 徘徊顧望, 持其兩端, 此必坐視彼類被罪之輕重, 以自處其身耳。 大臣豈可如此乎? 如此則雖至百年, 而是非不決矣。 大抵論人之罪, 當先治其根本。 比之於木, 根本旣朽, 則枝業自枯。 元惡旣誅, 則脅從不足罪矣。 今大臣不決是非, 以僥倖苟免爲務。 如此則國之危亡, 將自此始矣。 且今臺諫, 非啓殺戮之端, 亦非欲以律外加之耳。 然不欲治其本, 而欲治其末, 則未知其可也。 光祖等罪, 苟以王法加之, 則人心定而議論息矣。 大抵今是非不決, 人心未定者, 乃三公不職之故也。 光弼、金詮其亟遞之。 朝廷之事, 予不忍視焉。 賢良科及朴英事, 不可允也。" 沆等又啓曰: "王言正大如是, 臣等復有何言? 然大臣去就, 不可輕也。 況謀國之緩急不同, 人之計慮亦異。 近日不決是非之罪, 固不得免焉, 而然別無大愆, 一時俱遞, 恐非宜也。" 玉崐以此啓之, 上曰: "三公於國家治亂, 有所關係, 而不決是非, 豈可謂之三公乎? 今而俱遞, 則後爲者, 庶幾黽勉用心矣。" 卽命召南袞、李惟淸爲政丞, 袞等承召而入。 上曰: "三公進退, 固非輕矣, 然三公不徒備員, 而務爲職任可也。 前日事至大誤, 三公知而不救, 今臺諫所啓, 甚大事也, 而三公不顧, 故己命遞也。 予意但誅其根本, 則其類自止, 而今臺諫累詣闕庭, 紛紜不止, 人必危懼矣。 臺諫之不治本, 而欲治末,不可也。 光祖等, 依律明正治罪, 然後可也。" 袞曰: "光弼, 夙德已著, 久在首相, 盡力國事, 無有顯過, 而遽遞之, 乃以臣等代之, 不知上意何以如此也。 一司之長, 且不可輕改。 況大臣用舍, 豈可如此乎? 一朔之內, 旣遞安瑭, 又遞此二人, 臣等亦甚未安。 朝廷之上, 一政一令, 四方聞之, 子孫守之, 豈可輕易爲之? 臣筮仕僅二十餘年, 位至三公, 朝野必駭。 是臣蒙私恩也, 非公擧也。 臣非避嫌也, 恐國事誤矣。 且臺諫所啓, 以彼類爲非, 故言之耳。 然不可盡求其類而罪之。 臺諫之意, 亦豈欲盡罪之也? 必將欲使上知也。 昨者光弼等, 勉言不可盡罪所啓之人, 而今又書啓, 凡三十餘人矣。 先王時任士洪, 濁亂朝政, 其罪固大矣, 止於流三千里。 執法之人固當據法, 而其權輕重, 則在於上也。 光祖等, 非任士洪之類, 但欲致君澤民, 而恐人沮之, 故異己者斥之, 而自不知其流入於小人也。 豈可遽以王法加之哉? 如此則人心亦不得安矣。" 上曰: "有罪者罪之, 無罪者赦之, 然後人心定矣。" 袞曰: "凡事必當爲萬世子孫, 商量處之, 俾無聖德之累也。" 惟淸曰: "雖百執事, 不可無故遞之。 況光弼等無有顯過乎? 遞之不可也。 臣昏庸, 不知何以爲之。 且臺諫所啓, 其類過多, 首罪者, 旣已罪之, 其餘不可一一罪之也。" 上曰: "律外之罪, 固不可加, 以律斷之, 則何害? 當以王法, 治其本可也。" 袞曰: "如此則以雷霆之威而服人也。 人雖畏之, 非心服也。 宜使人心, 自服而定。" 上曰: "三公不職, 遞之何咎? 朝廷之事, 當速定之耳。 光祖等之罪, 自有其律, 以律斷之, 則人心定矣。" 袞曰: "無知百姓, 猶恐橫罹非辜。 彼類等, 前在侍從之列, 若以律罪之, 則恐非宜也。" 上曰: "論人之罪, 當自上斷之。 不待下言, 當以罪罪之也。" 袞曰: "若上意如此, 則當加流配, 不當以大罪加之。 古云: ‘宋朝三百年, 未嘗殺一朝士, 而培養根本者, 至矣。’ 今自卽位以來, 雖微人, 未有被刑者。 光祖等, 雖不肖, 曾爲侍從, 不可以律加之。 但照律未知何如也。" 上曰: "光祖不得無罪。 旣有罪如彼, 而又就鞫之時, 呼堂上名與字, 此亦大罪。" 袞等曰: "聞洪淑之言, 皆極醉不省人事, 或㗛或泣, 似狂人矣。 光祖非無罪也, 但不可若此。 當以物議及臺諫之言, 折中而處之。" 上曰: "臺諫論啓人等, 當與大臣, 議其輕重, 抄其重者而罪之。" 命召詔獄堂上沈貞、孫澍謂曰: "光祖等四人 【金絿、金凈、金湜幷四人。】 賜死; 自任等四人 【朴薰、朴世喜、奇遵幷四人。】 絶島安置。 須及今日, 發遣郞官。" 袞曰: "不可盡其律斷之。 光祖等四人, 絶島安置; 其下四人, 遠方流配可也。" 上曰: "刑罰不可以私意行之。 宜明王法, 以定人心矣。" 袞曰: "雖微物, 無不畏死。 人之死生大矣, 可察之也。" 上曰: "予之所以如此者, 不可罪同而罰異故也。 但不知四人中, 輕重亦何如也。" 惟淸曰: "四人中, 亦有分別矣。" 上曰: "其推之, 旣同律矣。 然與大臣可議定。" 袞曰: "其中豈無輕重? 餘皆被光祖之指揮耳。" 上曰: "朝廷之議, 旣以四人同罪, 今不可分別, 然四人中有輕者, 則當言之。" 袞曰: "金絿不可與光祖同律。" 上曰: "然則金絿以下, 絶島安置; 光祖等三人, 賜死可也。" 沈貞曰: "唐時王伾、王叔文等, 作朋黨, 濁亂朝政, 然諸人皆免, 而唯王伾賜死。 今若盡加死罪, 則恐累聖德也。 唯治其魁首可也。" 上曰: "光祖則死無所惜, 被鞫時所爲, 亦足死也。 且光祖久在侍從, 予亦稍知其人, 其心不直。 金凈愚惑。" 袞曰: "國事之誤, 皆光祖導之, 置諸絶島可也。 古云: ‘逬諸四夷, 以御魑魅。’ 王者之道如此也。" 孫澍曰: "帝王當有好生之德。 彼流等, 或放諸絶島, 或遠配西北, 則上之好生之德著矣。" 上曰: "光祖則當賜死; 金凈以下三人, 則絶島安置, 自任以下四人, 則西北方遠處安置可也。 此書啓者, 固當廣議于諸大臣, 然祖宗朝, 雖以一大臣而決大事矣。" 惟淸曰: "宜召臺諫, 共議之。" 上曰: "臺諫可盡入來, 但臺諫旣已啓之, 又使抄之, 無乃有難意乎? 且此處狹窄。" 乃御思政殿曰: "彼類等, 今已加罪, 人心當自定, 又不可復治其黨類也。" 袞曰: "彼類等, 皆爲經筵官, 其所相交者, 豈止二三人乎? 今已罪魁首, 雖不治其黨, 人心必知其非, 而趨向自定矣。" 上曰: "加罪光祖等者, 不欲罪同類也。" 沆曰: "臣等所啓罪同罰異之言, 非欲竝皆罪之也。 所書啓之人, 臣等所聞及公議所播者也。 其罪則當自上裁度也, 果不分輕重, 則固不可也。 此人等, 亦有與流配之人, 其罪無異者, 則不可不罪。 臣等與大臣共議, 則可分其罪之輕重矣。" 蘋曰: "光祖之罪, 人皆知之, 然宜從寬典。" 執義柳灌曰: "國家待士大夫, 不可如是。 其人雖有罪, 曾在侍從之列, 待之當示以天地之量也。 且此人等, 臣請治罪, 而上只以治本爲言。 此不可也。" 袞曰: "其中有各別深交而相從者。 此則可罪也。" 沆曰: "大事不卽斷之, 則異論紛起。 須卽大定於今日, 可次其輕重, 明正罪之。" 上曰: "罪之輕重, 予不詳知, 可與大臣議之也。" 沆曰: "此事甚大, 不可使定於臺諫也。 臣等言之不難, 而今大臣在座, 不可以微官之言而決大事也。 其間失當事, 則臣等可論之。" 上曰: "賞罰皆自臺諫出, 故事至於誤。 今臺諫欲使大臣專制, 而自爲補闕云, 其意甚善。 大臣與六卿共議似當。" 沆曰: "大事不可使人人下手也。 大臣多則紛擾不決, 與作舍道傍無異矣。 使在此大臣, 參論臺諫之言則可也。 但於上前議定, 恐未盡也, 出外議啓乃可。" 上曰: "在此議之可也。" 蘋曰: "尹光齡, 爲鷹犬於彼人等, 而人多被毁傷。" 袞曰: "果如此。" 正言趙琛曰: "非徒光齡也, 其類不止一二人矣。 今若罪之, 則中外人心皆快, 豈有不服者乎?" 沆等以黃紙貼人名上訖, 卽以單子上之。 【黃紙貼名者, 安瑭、金安國、崔淑生、柳雲、柳庸謹、鄭譍、崔山斗、李希閔、梁彭孫、李延慶、李若氷、尹光齡、李忠楗、趙廣佐、宋好禮、宋好智、鄭浣等十七人。 大司憲李沆主之。】 上曰: "此付標者, 何如人?" 沆曰: "其中罪重者也。" 袞曰: "臣意付標者, 似過多矣。" 上曰: "當與大臣更議之, 不可遽定也。" 沆曰: "賢良科, 亦可罷也。 大事豈每議論乎? 今若罪付標人, 而又罷賢良科, 則不亦快乎?" 灌曰: "臺諫啓請而罷之, 亦不可也。 自上當問於大臣而議罷, 則事體爲當。" 惟淸曰: "其薦擧, 甚不公, 罷之爲當。" 上曰: "臺諫、大臣議如此, 可罷之。" 遂還御丕顯閤, 召大臣南袞、李惟淸等, 以臺諫所付標單子與之曰: "此付標者何也, 不付標者亦何也? 未知臺諫之意也。" 袞等曰: "付標者可問, 不付標者不足問。" 上曰: "韓忠以他事推之, 自有其罪矣。" 袞等曰: "然。" 上曰: "臺諫以安瑭爲非, 光弼亦以爲然, 然竄則過矣。" 袞等曰: "然。" 上曰: "罷職可也。" 又曰: "付標者, 無乃過多乎?" 袞曰: "然。 自上宜酌量而處之。" 上曰: "李耔則已罷, 崔淑生不知有何別事。" 袞曰: "但與年少輩相從耳, 朋比則未之聞也。 然其付標, 亦有意焉。" 上曰: "金正國, 不可付標者耶? 淑生與柳庸謹, 其罪一耶?" 袞等曰: "臺諫意如此耳。 然有可罷者, 有可竄者, 亦有可奪告身者。 請上裁焉。" 上命注書(鄭世虒)〔鄭世虎〕 曰: "罷者付標於名下, 竄者付標於名上。" 又曰: "梁彭孫何如人耶?" 袞曰: "彭孫從彼類, 占好爵者也。" 上曰: "李延慶、宋好智等, 旣罷賢良科, 則此二人, 乃布衣也。" 袞曰: "崔淑生, 雖與年少輩相從, 若與鄭浣等同罪, 則似乎曖昧矣。" 上曰: "柳庸謹、鄭譍、崔山斗、鄭浣, 其罪同耶?" 袞曰: "此輩年少不識事理, 依附於彼者也。" 上曰: "安國雖薦擧多不得人, 而亦以朝廷之命而薦之也。 柳雲雖有褒啓之失, 其情則無矣。" 又問: "李忠楗何如人耶?" 袞曰: "年少多所失也。" 上曰: "尹光齡、李忠楗, 孰輕孰重?" 袞曰: "光齡以生員, 欲占官爵, 趨附於彼, 而其心愚戇耳。 忠楗則臣不知有何事也。" 上曰: "李耔曾與彼類相從, 當罷職而已。" 袞曰: "南方風氣柔順, 雖絶島可居, 北方風氣勁悍, 不類於南方。 金凈、自任等, 罪有輕重, 而輕者反居北方, 事甚未便。" 上曰: "自任等, 前皆付處, 而今則安置, 果與前日有異矣。" 袞曰: "自任等, 南方安置何如?" 上曰: "極邊安置, 配所已定, 不可改也。" 袞曰: "臺諫以安國、柳雲, 欲不授重任而已。" 上曰: "此書啓人中, 雖不付標者, 亦豈安心哉? 不必更擧其餘而罪之。" 袞曰: "安國、柳雲之事, 臣尤未敢度也。" 上曰: "安國則果勤於國事者也。 臺諫之啓, 欲其不任之以大事也。" 袞曰: "閭閻間, 務行《小學》, 皆由彼類唱之, 而彼類見竄之後, 無知細民, 皆謂被罪, 乃由於行《小學》之故。 聞之心甚未安。 光祖等被罪, 非行《小學》之所致, 事勢至此, 亦不得不爲之罪也。" 上曰: "此士氣之所以摧沮也。 今當開言路納直諫, 與大臣共圖國事之時也。" 袞曰: "自今以後, 勵精求治, 警謹側席, 無一毫懈惰之志可也。" 上曰: "朝廷事至此, 可爲驚惕。 凡事防微杜漸, 使之不至於大。 若大而後制之, 則事至煩擾, 而人心不定矣。 予常懷惕慮, 未嘗一日安心。 李延慶、宋好智, 若罷榜, 則雖不罪之可也。" 袞曰: "臺諫之啓, 欲加其罰, 使之自知其罪也。" 上曰: "柳庸謹等四人, 【鄭譍、崔山斗、鄭浣幷四人。】 遠方付處; 安瑭等三人 【柳雲、金安國幷三人。】 罷職; 李耔等十一人 【崔淑生、李希閔、李若冰、李延慶、趙慶佐、尹光齡、宋好智、宋好禮、梁彭孫、李忠楗。】 告身盡行追奪。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 16일 병자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조광조의 일을 전교하다


전교하였다.
"접때 조광조·김정·김식·김구·윤자임·기준·박세희·박훈 등이 서로 붕비가 되어 자기에게 붙는 자는 천거하고 자기와 뜻이 다른 자는 배척하여 성세로 서로 의지하고 권세있고 중요한 자리를 차지하고서 후진을 이끌어 궤격(詭激)이 버릇되게 하여 국론이 전도되고 조정(朝政)이 날로 글러가게 하였으나, 조정에 있는 신하가 그 세력이 치열한 것을 두려워하여 감히 입을 열지 못하였으니, 그 죄가 크다. 왕법(王法)으로 논하면 본디 안율(按律)하여 죄를 다스려야 하겠으나, 특별히 말감(末減)하며 혹 안치(安置)하거나 부처(付處)한다. 대저 죄는 크고 작은 차이가 있는데 벌은 경중이 없이 한 과조(科條)로 죄주는 것은 법에 어그러지므로 대신들과 경중을 상의하여 조광조는 사사(賜死)하고 김정·김식·김구는 절도(絶島)에 안치하고 윤자임·기준·박세희·박훈은 극변(極邊)에 안치하라."

사신은 논한다. 대간이 조광조의 무리를 논하되 마치 물이 더욱 깊어가듯이 아직 드러나지 않았던 일을 날마다 드러내어 사사하기에 이르렀다. 임금이 즉위한 뒤로는 대간이 사람의 죄를 논하여 혹 가혹하게 벌주려 하여도 임금은 반드시 유난하고 평번(平反)하였으며, 임금의 뜻으로 죽인 자가 없었는데, 이번에는 대간도 조광조를 더 죄주자는 청을 하지 않았는데 문득 이런 분부를 하였으니, 시의(時議)의 실재가 무엇인지를 짐작해서 이렇게 분부하게 된 것이 아니겠는가? 전일에 좌우에서 가까이 모시고 하루에 세 번씩 뵈었으니 정이 부자처럼 아주 가까울 터인데, 하루아침에 변이 일어나자 용서없이 엄하게 다스렸고 이제 죽인 것도 임금의 결단에서 나왔다. 조금도 가엾고 불쌍히 여기는 마음이 없으니, 전일 도타이 사랑하던 일에 비하면 마치 두 임금에게서 나온 일 같다.

또 사신은 논한다. 조광조의 죽음은 정광필이 가장 상심하여 마지 않았으며, 남곤까지도 매우 슬퍼하였다. 성세창(成世昌)의 꿈에 조광조가 살아 있을 때처럼 나타나서 시를 지어 성세창에게 주었는데 ‘해가 져서 하늘은 먹 같고, 산이 깊어 골짜기는 구름 같구나, 군신의 의리는 천년토록 변치 않는 것, 섭섭하다 이 외로운 무덤이여![日落天如墨 山深谷似雲 君臣卑載義 怊悵一孤墳]’ 하였다. 이 말을 들은 사람들은 다 가엾이 여겼고 남몰래 눈물을 흘리는 사람까지 있었다. 그러나 당시의 논의는 성세창이 경솔하게 퍼뜨린 것을 옳지 않다고도 하였다. 조광조는 온아(溫雅)하고 조용하였으므로 적소(謫所)에 있을 때 하인들까지도 모두 정성으로 대접하였으며, 분개하는 말을 한 적이 없었음로 사람들이 다 공경하고 아꼈다. 의금부 도사(義禁府都事) 유엄(柳渰)이 사사(賜死)의 명을 가지고 이르니, 조광조가 유엄에게 가서 스스로 ‘나는 참으로 죄인이오.’하고 땅에 앉아서 묻기를 ‘사사의 명만 있고 사사의 글은 없소?’ 하매, 유엄이 글을 적은 쪽지를 보이니, 조광조가 ‘내가 전에 대부(大夫) 줄에 있다가 이제 사사받게 되었는데 어찌 다만 쪽지를 만들어 도사에게 부쳐서 신표로 삼아 죽이게 하겠소? 도사의 말이 아니었다면 믿을 수 없을 뻔하였소.’ 하였다. 아마도 유엄이 속이지 않았을 것이라는 뜻이겠다. 조광조의 뜻은, 임금이 모르는 일인데 조광조를 미워하는 자가 중간에서 마음대로 만든 일이 아닌가 의심한 것이다. 따라서 누가 정승이 되었고 심정(沈貞)이 지금 어느 벼슬에 있는가를 물으매 유엄이 사실대로 말하니, 조광조가 ‘그렇다면 내 죽음은 틀림 없소.’ 하였다. 아마도 자기를 미워하는 사람이 다 당로에 있으므로 틀림없이 죽일 것이라는 뜻이겠다. 또 묻기를 ‘조정에서 우리를 어떻게 말하오?’ 하매, 유엄이 ‘왕망(王莽)의 일에 비해서 말하는 것 같습니다.’ 하니, 조광조가 웃으며 ‘왕망은 사사로운 일을 위해서 한 자요. 죽으라는 명이 계신데도 한참 동안 지체하는 것은 옳지 않은 일이 아니겠소? 그러나 오늘 안으로만 죽으면 되지 않겠소? 내가 글을 써서 집에 보내려 하며 분부해서 조처할 일도 있으니, 처치가 끝나고 나서 죽는 것이 어떻겠소?’ 하기에 유엄이 허락하였다. 조광조가 곧 들어가 조용히 뜻을 죄다 글에 쓰고 또 회포를 썼는데 ‘임금을 어버이처럼 사랑하였고, 나라를 내집처럼 근심하였네. 해가 아랫세상을 굽어 보니, 충정을 밝게 비추리. [愛君如愛父 憂國如憂家 白日臨下土 昭昭照丹衷]’ 하였다. 또 거느린 사람들에게 이르기를 ‘내가 죽거든 관을 얇게 만들고 두껍게 하지 말아라. 먼 길을 가기 어렵다.’ 하였다. 자주 창문 틈으로 밖을 엿보았는데, 아마도 형편을 살폈을 것이다. 글을 쓰고 분부하는 일을 끝내고, 드디어 거듭 내려서 독하게 만든 술을 가져다가 많이 마시고 죽으니, 이 말을 들은 사람들이 다 눈물을 흘렸다. 당초에 능성(綾城)에 가자 고을 원이 관동(官僮)의 수인을 보내서 쇄소(灑掃)의 일에 이바지하게 하였는데, 조광조가 죽을 때에 이들에게 각각 은근한 뜻을 보였다. 또 주인을 불러 말하기를 ‘내가 네 집에 묵었으므로 마침내 보답하려 했으나, 보답은 못하고 도리어 너에게 흉변(凶變)을 보이고 네 집을 더럽히니 죽어도 한이 남는다.’ 하였다. 관동과 주인은 스스로 슬픔을 견디지 못하여 눈물이 흘러내려 옷깃을 적셨고, 오래도록 고기를 먹지 않았으며, 지금도 조광조의 말을 하게 되면 문득 눈물을 흘린다.

또 사신은 논한다. 당시의 언론으로서는 정해진 의논이 있어 이의가 없었으나, 혹 평번(平反)하자는 논의가 있고 심정의 무리도 더욱 심하게 하지는 않을 뜻을 보여 가혹한 의논이 없을 듯하였는데, 아부하는 자들이 위의 뜻을 맞추려고 팔을 걷어붙이고 나서서 날마다 새로운 의논을 내어 반드시 조광조를 죽이고야 말게 하였다. 조침(趙琛)은 조광조 등이 패하기 전에 서로 허여하지는 않았으나 불화하지도 않았는데, 정언(正言)이 된 뒤에 마치 원수의 집처럼 논치(論治)하여 숨은 흠을 찾아내어 죄에 빠뜨린 것은 심정 등도 너무 심하다 하였다. 그러나 이 때문에 드날릴 계제가 되는 길을 얻었다. 당초에 경세인(慶世仁)이 조침의 이웃에 세들어 살았는데, 조침은 경세인이 당시 사람들에게 추중(推重)되는 것을 알고 드디어 사귀어 그 환심을 샀다. 경세인도 자기에게 후하게 대하는 것을 달갑게 여겨 조침을 추어 칭찬하였으므로 머지않아 이름이 드러날 뻔 하였는데 이윽고 이 변이 일어났으니 그 반복이 이처럼 말할 수 없었다.

또 사신은 논한다. 유용근(柳庸謹)은 병사(兵使)로 있을 때에 형벌이 분명하고 호령이 미더우므로 군민(軍民)이 경외하고 사모하였으며, 경흥(慶興)에 흉년이 드니 군영(軍營)의 먹을 것을 덜어 굶주린 백성에게 먹여서 흩어져 떠나지 않게 하였다.

-----

○傳曰: "頃者趙光祖、金凈、金湜、金絿、尹自任、奇遵、朴世熹、朴薰等, 交相朋比, 附己者進之, 異己者斥之, 聲勢相倚, 盤據權要, 引誘後進, 詭激成習, 使國論顚倒, 朝政日非, 在朝之臣, 畏其勢焰, 莫敢開口, 其罪大矣。 論王法則固當按律治罪, 而特從末減, 或安置、付處。 大抵罪有大小, 而罰無輕重。 一科罪之, 有違於法, 故與大臣商論輕重, 光祖則賜死, 金凈、金湜、金絿則絶島安置, 尹自任、奇遵、朴世熹、朴薰則極邊安置。"

【史臣曰: "臺諫論光祖之徒, 如水益深, 日發其所未發, 以至賜死焉。 上自卽位之後, 臺諫論人之罪, 或欲從苛峻, 上必留難平反, 未嘗以己意誅殺者。 今者臺諫, 亦於光祖, 無加罪之請, 而忽有是敎, 無乃揣知時議之所在而至此乎? 前日之昵侍左右, 三接寵遇, 情意如父子至親之無所間者, 而一朝變起, 嚴治不饒, 今殺之, 又出於宸斷, 無少憐惜矜惻之心, 與前日眷注寵待, 如出二君焉。"】

【又曰: "光祖之死, 鄭光弼最傷念不弛, 雖南袞, 亦甚嗟焉。 成世昌夢光祖如平生, 作詩與世昌曰: ‘日落天如墨, 山深谷似雲。 君臣千載義, 怊悵一孤墳。’ 聞者莫不憐之, 至有潛下淚者。 然時議或以世昌之輕播, 爲不可。 光祖, 溫雅從容, 在謫雖廝役, 皆待以誠, 且未嘗有憤憾之語, 人皆敬而愛之。 及義禁府都事柳渰, 將賜死之命而至, 光祖詣渰自謂曰: ‘吾固罪人也。’ 坐於地, 因問曰: ‘但有賜死之命, 而無賜死之文乎?’ 渰以小紙所錄示之, 光祖曰: ‘吾曾在大夫之列, 今至賜死, 豈但爲一小紙, 付都事爲信, 而令殺之乎? 若非都事之言, 似乎不可信也。’ 蓋以渰爲必不欺也。 光祖之意, 疑上之所不知, 而嫉光祖者, 從中有制也。 因問誰爲政丞, 沈貞今爲何官, 渰言之以實, 光祖曰: ‘然則吾之死無疑。’ 蓋以嫉己者, 皆在當路, 必殺無疑也。 又問曰: ‘朝廷以吾輩爲何如?’ 渰曰: ‘似有以王莽事爲言者。’ 光祖笑曰: ‘莽則爲私者也。 有命死之, 而尙延良久, 無乃不可乎? 然死不出是日, 則何如? 吾欲修書, 送于家, 且有分付措處之事, 竢處置畢而死何如?’ 渰許之。 光祖遽入, 從容修書盡意, 又書其懷曰: ‘愛君如愛父, 憂國如憂家。 白日臨下土, 昭昭照丹衷。’ 且屬所率人曰: ‘吾死棺宜薄, 毋令重厚。 遠路難歸。’ 屢從窓隙窺外, 蓋察變也。 修書分付畢, 遂引重燒毒酒, 多飮乃死。 聞者無不泣下。 初至綾城, 縣倅送官僮數人, 令供灑掃之役, 及將死, 各致慇懃焉。 且召主人曰: ‘吾寓汝舍, 竟欲有報, 而報則未矣, 反使汝見凶變, 而有汚於汝舍, 雖死猶有恨焉。’ 僮與主人, 悲不自勝, 泣下沾襟, 久不食肉, 至今言及光祖, 則便下淚焉。"】

【又曰: "時之爲言論者, 有定議, 不復爲異同, 然或有爲平反之論者, 沈貞輩亦示不爲已甚, 似無苛峻之議, 而阿附者希旨爭攘臂, 日出新議, 必至於殺光祖而乃已。 如趙琛, 在光祖等未敗時, 雖不相許, 亦無所軋, 及其爲正言, 論治如仇家, 摘疪覓瑕, 而中陷者, 雖貞等, 亦以爲太甚。 然以此得階揚顯之路。 初慶世仁, 僦舍與琛爲隣, 琛知世仁爲時流所推重, 遂納交得其懽心。 世仁亦甘於厚己, 嘗右琛延譽, 幾於發跡, 俄有此變。 其反覆無狀如此。"】

【又曰: "庸謹爲兵使, 刑簡令信, 軍民畏慕, 慶興年饑, 除營供賑飢, 使不流離。"】

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 16일 병자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
과거에 대해 전교하다


전교하였다.
"우리 조종조(祖宗朝)에서 선비를 뽑던 길은 넓지 않다고 할 수 없으나 그 선비를 뽑는 법에는 본디 정해진 규모가 있었다. 접때 말하는 사람이 ‘사체에 밝고 쓰기에 마땅한 인재를 얻으려면, 옛 현량과(賢良科)·효렴과(孝廉科) 등을 본떠서 중외(中外)로 하여금 재행(才行)이 겸비되고 덕기(德器)가 성취된 사람을 널리 천거하게 하여 따로 한 과시(科試)를 설행(設行)하면 아마도 죄다 실제로 쓸만한 사람을 얻어서 내 정치를 돕고 직사(職事)를 꼭 잘해 낼 수 있을 것이라.’ 하였는데, 이제와서는 대신·대간이 다 말하기를 ‘천거는 조종의 제도가 아니며 당초 천거할 때는 공정하지 않은 폐단이 자못 있었고 책시(策試)하여 뽑을 때에도 편사(偏私)가 많았으므로, 국가에서 과시를 설행하는 뜻에서 그 이름과 실속을 비교하면 크게 서로 어긋나니 혁파하지 않아서는 안 된다.’ 한다. 천거 별시(薦擧別試)는 파방(罷榜)하고 무과(武科)는 여전히 파방하지 말라."

사신은 논한다. 과거의 제도는 유래가 오래다. 그러나 왕자의 마음은 다만 일정한 자격에 구애없이 어진 사람을 쓰고자 하는 것이다. 우리 선왕의 일을 보면, 어진 사람을 찾는 방도에 있어서 항식(恒式)을 벗어나지 않았으나 비상한 명이 있기도 하였다. 따로 과거의 명목을 만들지만 않았을 뿐이고, 그 인재를 얻는 실제에 있어서는 주(周)나라의 향거리선(鄕擧里選)과 다름없이 과거에서 뽑힌 선비와 같이 뽑아 썼으니, 도리어 아름답지 않은가? 이제 현량과에 든 사람이 죄다 착하지는 못하나 저들이 이처럼 이름을 얻었다면 그 스스로 닦는 것이 의당 어떠하겠으며 스스로 힘쓰는 것은 어찌 마음을 놓고 게을리하여 남의 웃음을 살 수 있겠는가? 또 왕자가 사람을 쓰는 데에 있어서는 그 장점을 취하고 단점을 버리는 것이니, 이 과거에 든 사람에게 각각 마땅한 직임을 맡겨서 능한 사람은 쓰고 능하지 못한 사람을 물리친다면 무엇이 안 될 것이 있겠는가? 처음에는 설치하지 않을 수 없었는데 마침내는 혁파하지 않을 수 없어, 한해도 넘지 못하여 스스로 설치했다가 스스로 혁파하니, 우리 임금이 뒷날에 비평을 받지 않을 수 없을 듯하다.

-----

○傳曰: "惟我祖宗朝取士之路, 不爲不廣, 而其取士之法, 自有定規。 日者言者以爲, 欲得明體適用之才, 宜倣古賢良、孝廉等科, 令中外廣薦才行兼備、德器成就者, 別設一科, 則庶可盡得實用, 以輔予治, 而期修職業矣。 及今大臣臺諫皆曰: ‘薦擧非祖宗之制, 而當初薦擧之時, 頗有不公之弊, 策取之日, 亦多偏私, 其於國家設科之意, 較其名實則大相紕繆, 不可不罷云。’ 薦擧別試則罷榜, 武科則仍舊勿罷。"

【史臣曰: "科擧之法, 其來尙矣。 然而王者之心, 但欲立賢無方。 以我先王之事觀之, 求賢之方, 不出於恒式, 而亦有非常之命, 但未別立科目而已。 其得人之實, 則無異於成 周之鄕擧里選, 而與科目之士, 同於擢用, 顧不美歟? 今之得與於賢良之目者, 雖未盡善, 然而彼之得名如此, 則其自修也, 宜如何, 自力也, 豈可放心怠惰, 以取人笑哉? 且王者之用人, 取其所長, 棄其所短, 則以此科目之人, 各當其任, 能者進之, 不能者退之, 則安有不可哉? 始不能不設, 而終不得不罷, 曾未踰年, 自我設之, 自我罷之, 臣恐吾王之不得無譏於後日也。"】

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 17일 정축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
남곤·이유청이 의정을 사면해주기를 청하다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)이 의정(議政)을 사면해 주기를 청하니, 임금이 답하기를,
"그래 조정의 일이 거의 어떻게 할 수 없게 된 까닭은 오로지 내가 어두워서 사람을 알아보지 못하였기 때문이다. 일이 커지고 나서야 그 사람을 죄주니 도리어 부끄럽다. 그러나 예전에 순임금이 사흉(四凶)717) 을 주벌(誅罰)한 것은 순임금이 주벌한 것이 아니라 죄가 사흉에게 있기 때문이니, 이는 바로 천하의 공변된 마음이다. 접때 알렸다면 일이 이렇게까지 되지는 않았을 것이다. 대저 나라를 다스리는 방도는 임금이 혼자 결단할 수 없는 것인데, 더구나 이제 다시 시작하는 처음이라 삼공(三公)이 힘써서 나라의 일을 도모해야 할 때라, 경 등(卿等)이 삼공에 함당하다고 생각하므로 특별히 제수하였으니 다시는 사직하지 말라."
하였다.

-----

○丁丑/南袞、李惟淸請辭議政, 上答曰: "近來朝廷之事, 幾至於不可爲者, 專由予之暗昧, 不能知人也。 事至於大而後, 乃罪其人, 反有愧焉。 然昔舜誅四凶, 非舜誅之, 罪在四凶, 乃公天下之心也。 頃者罪彼士類, 不得不爾, 若大臣早爲之計, 則事不至此矣。 大抵爲國之道, 人君不能獨斷, 況今更始之初! 三公所當勉力, 以圖國事之時, 而以卿等爲合三公, 故特拜之, 其勿更辭。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 17일 정축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
관상감을 추고하라고 전교하다


전교하였다.
"11월 30일에 일변(日變)이 있었는데 관상감(觀象監)이 아뢰지 않았다. 대저 지진 따위는 곳에 따라 일어나므로 모르는 것도 있을 수 있으나, 일월성신은 천하에서 같이 보이는 것인데, 관상감이 몰랐다면 살피지 않았기 때문이다. 추고(推考)하라."

-----

○傳曰: "十一月三十日有日變, 而觀象監不啓。 大凡地震之類, 發作有處, 故或有不知者, 日月星辰, 乃天下所共見, 而觀象監不知, 則不察故也。 其推之。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 17일 정축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 박영의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 박영(朴英)의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"권벌(權橃)은 군수(郡守)가 되었다가 지레 갈렸는데 수년이 못가서 갑자기 2품에 올랐으므로 아주 외람하니 낮추어 제수하소서. 전자에 한충(韓忠)이 권탁(權鐸)의 소(疏)를 입계(入啓)하였는데, 그때의 승지(承旨) 중에 무색하여 찾기를 청한 자가 있었으며, 궁금(宮禁)은 본디 엄숙한 곳인데 접때 유생들이 궐정(闕庭)에 마구 들어 오고 문을 지키는 사람을 주먹으로 때리기까지 하였는데도 수문장이 막지 못하였으니 모두 추핵(推覈)하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"한충이 권탁의 일을 입계하였을 때에 권벌이 승지로서 청하였다. 동료와 함께 의논하여 아뢰었는지, 정원(政院)을 시켜 상고하여 아뢰게 하라. 수문장은 과연 추고 해야 한다. 궐내의 일은 병조(兵曹)가 맡는데, 그때 유생들이 마구 들어왔을 뿐 아니라 조사(朝士) 중에도 불쑥 들어온 자가 있었으니, 그때 병조에서 입직한 당상(堂上)·낭관(郞官)을 모두 추고하라. 박영·권벌의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓朴英事。 憲府啓曰: "權橃爲郡徑遞, 不數年驟陞二品, 猥濫極矣。 請降授。 前者韓忠, 以權鐸疏入啓, 其時承旨, 有請以物色求之者。 且宮禁, 本嚴肅處也。 頃者儒生闌入闕庭, 或至拳敺守門之人, 而守門將莫之禁禦。 請竝推覈。" 上曰: "韓忠以權鐸事入啓時, 權橃爲承旨請之。 其與同僚議啓與否, 令政院考啓。 守門將, 果可推之。 闕內事, 兵曹掌之, 當其時, 不獨儒生闌入也, 朝士亦有突入者。 其時兵曹入直堂上、郞官, 竝皆推之。 朴英、權橃事, 不允。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 17일 정축 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
폐조의 숙의 곽씨·윤씨는 전례에 따라 혜양하라고 전교하다


전교하였다.
"노산(魯山)의 후궁을 혜양(惠養)하는 절목(節目)은 이미 전례가 있거니와, 폐조(廢朝)의 숙의(淑儀)로는 오직 곽씨(郭氏)·윤씨(尹氏)가 살아 있으니 전례에 따라 혜양하라."

-----

○傳曰: "魯山後宮惠養節目, 已有前例。 廢朝淑儀, 唯郭氏、尹氏生存, 依前例惠養。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 17일 정축 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
남곤·이유청·정광필·김전 등에게 관직을 제수하다


남곤(南袞)을, 의정부 좌의정(議政府左議政)으로, 이유청(李惟淸)을 우의정(右議政)으로 정광필(鄭光弼)을 영중추부사(領中樞府事)로, 김전(金詮)을 판중추부사(判中樞府事)로, 이계맹(李繼孟)을 좌찬성(左贊成)으로, 한세환(韓世桓)을 좌참찬(左參贊)으로, 심정(沈貞)을 이조 판서(吏曹判書)로, 한형윤(韓亨允)을 한성부 판윤(漢成府判尹)으로, 한효원(韓效元)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 이사균(李思均)을 공조 참판(工曹參判)으로, 이행(李荇)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 허지(許遲)를 전한(典翰)으로, 서후(徐厚)를 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 김영(金瑛)을 응교(應敎)로 삼았다.

-----

○以南袞爲議政府左議政, 李惟淸爲右議政, 鄭光弼爲領中樞府事, 金詮爲判中樞府事, 李繼孟爲左贊成, 韓世桓爲左參贊, 沈貞爲吏曹判書, 韓亨允爲漢城府判尹, 韓效元爲刑曹參判, 李思鈞爲工曹參判, 李荇爲弘文館副提學, 許遲爲典翰, 徐厚爲司憲府掌令, 金瑛爲應敎。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 18일 무인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
비현합에 나아가 시사하다


비현합(丕顯閤)에 나아가 시사(視事)하였다.

-----

○戊寅/御丕顯閤視事。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 18일 무인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
남곤·이유청이 두번이나 사직하나 윤허하지 않다


남곤·이유청이 두 번이나 사직하였으나 윤허하지 않았다. 남곤 등이 이어서 아뢰기를,
"대제학(大提學)을 감당할 만한 사람으로 가선(嘉善) 이상에 있는 자가 두세 사람인데 죄받은 무리에 들어 있고 【최숙생(崔淑生)·김안국(金安國)·유운(柳雲) 등을 가리킨다.】 그 밖에는 마땅한 사람을 모릅니다. 통정(通政) 줄에서는 오직 이행(李荇)이 인물이 매우 마땅하나 품계가 낮습니다. 신이 듣건대, 세종조(世宗朝)에서 신장(申檣)·신석조(辛碩祖) 등이 다 가선·가정(嘉靖)으로서 수 대제학(守大提學)718) 이 되었다 합니다. 이런 전계가 있으나, 이행의 자급(資級)은 가선에도 못미치므로 아뢰기 어렵습니다. 그 밖에는 마땅한 사람을 얻을 수 없습니다."
하니, 임금이 아뢰기를,
"대제학의 직임은 오래 비워 둘 수 없으며, 이행은 전에 가선이 되었다가 도로 개정되었으니, 이제 이행에게 가선을 제수하여 수 대제학으로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸再辭, 不允。 袞等仍啓曰: "大提學可當人, 在嘉善以上者數三人, 入於被罪之類, 【指崔淑生、金安國、柳雲等。】 其外則不知其人也。 通政之列, 惟李荇, 人物甚當, 但秩卑矣。 臣聞世宗朝, 申檣、辛碩祖等, 皆以嘉善、嘉靖, 守大提學, 有此前例。 但荇之資級, 猶未及嘉善, 啓達爲難, 其他則未得其人也。" 上曰: "大提學之任, 不可久曠。 李荇曾爲嘉善而還改, 今可以荇授嘉善, 爲守大提學。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 18일 무인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원이 권탁을 물색한 일을 상고하여 아뢰다


정원(政院)이 권탁(權鐸)을 물색한 일을 상고하여 아뢰기를,
"권벌이 정원과 함께 의논하였는지는 알 수 없으며, 수방(搜訪)하자고만 말하였고 물색이란 말은 없었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그날의 일을 내가 잘 아는데, 이것은 과연 권벌이 한 말이다. 거기에는 간략하게 기록되었으나 물색하여 수방하자는 뜻이다. 또 작상(爵賞)은 사람마다 의논할 수 없는 것인데, 근래 조정의 일이 많이 글러진 것은 다 이 폐단 때문이다. 임금에게 잘못이 있으면 대신이 구제하고 대간이 규간(規諫)하는 것이요, 사람마다 마음대로 의논할 수 있는 것이 아니다. 전자에 최숙생이 중국에 가게 되었으나 병을 핑계하여 가지 않으므로 조정이 그 죄를 논정(論定)하여 파직하였는데, 그 뒤에 권벌은 고신(告身)을 도로 주기를 청하였다. 이것은 임금의 일이요 승지가 청할 것이 아니다. 전자에 남곤이 예조 판서(禮曹判書)를 사직했을 때 한충(韓忠)은 아뢰기를 ‘갈아서 찬성(贊成)으로 옮겨야 한다.’ 하였는데, 이것은 한충이 마음대로 아뢸 것이 아니다. 한충이 아뢴 익명서의 일은 부자 사이에도 말할 수 없는데, 권벌은 막지 않았을 뿐 아니라 찾기를 청하였으니 추고해야 한다. 정원은 후설(喉舌)의 직임에 있으므로 출납을 바르게 해야 하는데 한충이 아뢴 일을 막지 않았으니, 그때의 승지는 모두 추고하도록 하라. 조광조(趙光祖) 등을 정죄(定罪)할 때에 김근사(金謹思)가 승지로서 분부를 받들어 판부(判付)를 쓰는데 한림(翰林) 채세영(蔡世英)이 못하게 막았다. 이것은 구습을 따르는 근래의 폐습이기는 하나, 상벌은 아랫사람이 말한 것이 아니다. 사관(史官)은 다만 일을 기록할 따름이고 다른 일에 간여할 수 없다. 파직하고 나서 추고하라."
하고, 또 전교하기를,
"그날 승지를 시켜 조광조 등의 죄목에 관한 전지를 짓게 하였는데, 채세영은 아뢰기를 ‘밖에 나가서 재상과 함께 의논하여 지어야 합니다. 어찌 임금 앞에서 이럴 수 있겠습니까?’하고, 판부할 때에 또 아뢰기를 ‘대신에게 물어야 합니다.’ 하였는데, 이것은 승지 성운(成雲)이 아는 일이다. 즉위 이래로 이런 일이 없었다. 이제 징계하지 않으면 젊은 무리가 앞으로도 두렵게 여기는 것이 없을 것이다. 시종·대간이 다 일을 말할 때라면 사관이라도 말할 수 있다."
하였다.

-----

○政院考物色權鐸事, 啓曰: "權橃與政院同議, 則未可知也。 且但言搜訪, 而無物色之語矣。" 上曰: "其日事予詳知之, 此果橃之所言也。 此雖略記, 乃物色搜訪之意也。 且爵賞不可人人而議之, 近來朝廷事多誤者, 皆由此弊。 人主有失, 大臣救之, 臺諫糾之, 非人人所得擅議也。 前日崔淑生, 當赴中朝, 托病不往, 朝廷論定其罪罷職。 其後權橃乃請還給告身, 此乃人主之事, 而非承旨所當請也。 前者南袞, 以禮曹判書辭職之時, 韓忠乃啓曰可遞, 而遷爲贊成。 此非忠之所當擅啓也。 韓忠所啓匿名書事, 雖父子之間不可言, 而橃不特不禁, 乃請搜訪, 當推之。 政院居喉舌之地, 但出納惟允可也, 而不禁韓忠所啓之事。 其時承旨, 可竝推之。 趙光祖等定罪時, 金謹思以承旨, 奉敎判付, 翰林蔡世英, 禁止阻當。 此雖因循近來弊習, 然刑賞, 非下人所當言也。 史官但記事而已, 無與於他。 罷黜後推之。" 又傳曰: "其日使承旨製光祖等罪目傳旨, 而蔡世英乃啓曰: ‘當出外, 與宰相同議製之可也。’ 豈可在君前如此乎? 判付時又啓云: ‘當問大臣。’ 此乃承旨成雲所知耳。 自卽位以來, 無此等事。 今不懲之, 則年少之輩, 後無所御也。 若侍從、臺諫, 皆言事之時, 則雖史官, 猶可言也。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 18일 무인 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 18일 무인 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
금부가 한충을 형신할 것을 청하니 옥중에서 상소하다


금부(禁府)가 한충을 형신(刑訊)할 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"전일에는 다만 권벌이 수방을 청한 죄를 추고하고, 다른 승지는 익명서를 아뢴 죄만을 추고하였다. 이제 한충의 초사(招辭)를 보면 정원이 다들 ‘성명이 없기는 하나 이는 뜻이 있는 선비일 것이니 아뢰어야 한다.’ 하였으니, 이 뜻을 승지들에게 추문(推問)하라. 또 권벌은 한충이 속인 말을 듣고 따라서 찬양하고 수방을 계청(啓請)하였으니, 상세하게 한충이 한 말에 의거하여 추문하라."
하였다. 한충이 옥중에서 상소하였는데 대략 이러하였다.
"신이 지난 무인년719) 여름에 청주로 병든 어미를 보러 갔다가 돌아오면서 직산(稷山)을 지나는데, 길가에서 어떤 사람이 신의 이름을 불러 얘기하자고 하기에 신이 이상히 여겨 말에서 내려서 그의 이름을 물으니 말하지 않았습니다. 드디어 소매 안에서 글을 내어 신에게 보이므로 신이 더욱 이상히 여겨 다시 이름을 물었으나 응답하지 않았습니다. 곧 말에 태워 동행해서 진위(振威)에 이르러 현령(縣令) 권옥(權沃)과 함께 얘기하고 그 이름을 애써 물었으나 그래도 답하지 않았습니다. 신이 또 묻기를 ‘이제 그대의 말을 듣고 아울러 그대의 글을 보니 참으로 뜻이 있는 선비인데 어찌하여 궐하(闕下)에 가서 이 소(疏)를 친히 올리지 않는가? 이름을 숨기는 것은 좁 기괴하여 바르지 않다.’ 하니, 답하기를 ‘이 글의 뜻을 그대가 성대(聖代)에서 아뢰어 베풀면, 먼 곳의 한미한 선비가 친히 올릴 것 없고 내 이름도 따라서 알 수 있다.’ 하였으며, 날이 밝기 전에 드디어 글을 버려두고 떠났습니다. 신이 혼자 마음에 ‘이 사람에게는 반드시 뜻이 있을 것인데, 포부는 있으나 명예를 기피하느라고 펴지 않으며, 그 글에 언급한 것이 현시의 시조(施措)에 거슬리지 않는 듯하다.’고 생각되므로 가지고 예궐하여 정원(政院)에 가서 승지에게 보이고 그 일을 죄다 말하고 또 ‘이 글에는 성명이 없고 마구 흘려 썼는데 위에 이뢰기에 괜찮겠느냐.’고 물었는데, 승지가 펴 보고는 그 기특함을 일컫고 이름을 말하지 않은 것도 선비의 뜻이라 하였습니다.
그래서 곧 아뢰니, 임금께서 곧 승지와 신으로 하여금 면대하여 아뢰게 하셨으므로 신과 권벌이 함께 들어가 그 수미(首尾)를 아뢰고 권벌이 따라서 그 사람을 찾기를 청하였습니다. 그뒤에 유생(儒生) 정원(鄭源)이 신의 집에 와서 묻기를 ‘길에서 만난 사람의 형색이 어떻더냐?’ 하기에 신이 낱낱이 말했더니, 정원이 말하기를 ‘이는 나와 친한 사람으로 이름은 권탁(權鐸)인데 어제 시골에서 올라왔다.’ 하였습니다. 신이 곧 찾아 보고 묻기를 ‘어째서 올라왔느냐?’ 하니, 답하기를 ‘나를 찾으라는 분부가 계셨다는 말을 듣고 놀랍고 송구하여 할 바를 몰라 올라와서 듣고 보려는 것이다.’ 하였습니다. 신이 그 사람됨을 살펴보고 널리 질문해 보니 과연 고인(高人)이 아니었으므로 곧 정원(政院)에 가서 권벌을 만나 그 이름과 그 사람됨을 분명히 말하여 위에 아뢰게 하였습니다. 신이 당초에 망령되게 생각하기를 ‘대간·시종은 임금의 이목(耳目)이 되므로 조야(朝野)에 드나들며 듣고 본 모든 것은 작은 일이라도 반드시 다 아뢰야, 임금의 은택이 내리고 백성의 고통이 아뢰어지며 언로(言路)가 환히 열려서 상하에 막히는 것이 없게 되어, 아마도 성명(聖明)이 부지런히 대우하시는 기대에 보답할 수 있을 것이다.’ 하였습니다. 오직 이 마음뿐이었습니다. 또 그 글에 불궤(不軌)를 꾀하거나 살인(殺人)을 꾀하거나 함인(陷人)을 꾀하는 따위 부도(不道)한 일이 있어서 스스로 이름을 숨겼다면 과연 끊어버리고 전하지 않아야 하겠으나 거기에 말한 것은 다 현시의 폐단이고 도리어 부도한 말이 없었습니다. 부도한 일이 있다면 권탁이 어떻게 면대하여 말할 수 있겠으며, 신도 어찌 의심하는 것이 없었겠습니까? 정원은 더욱 전계(轉啓)할 수 없었을 것입니다. 이것은 성명께서 재량하여 살피셔도 쉽게 밝힐 수 있는 것인데, 더구나 성지(聖旨)에 ‘어진 사람으로 비겨서 속여 아뢰었다.’ 하신 것이겠습니까? 이는 신이 권탁과 전에 사통한 것이 있어서 짐짓 이름을 말하지 않고 천거한 듯하여 드디어 속인 것이 된 것입니다. 신이 참으로 그러하였다면 용납될 수 없겠으나, 신이 권탁을 처음 만났을 때의 일은 성환역(成歡驛)의 역자(驛子)가 알고, 그 이름을 알게 된 때에는 신급제(新及第) 정원이 있었으니, 그 사람과 권탁을 나오게 하여 뜻밖에 서로 면대시켜 그 사실을 따져 밝히면 정상을 아실 수 있을 것입니다."

-----

○禁府請刑訊韓忠, 上曰: "前日但推權橃請搜訪之罪, 他承旨則只推以啓達匿名書之罪。 今見韓忠招辭, 則政院皆云: ‘雖無姓名, 此必有志之士, 可啓達。’ 其以此意, 推問承旨等。 且權橃聞韓忠欺罔之言, 從而贊揚, 啓請搜訪。 當詳據韓忠所言而推之。" 韓忠在獄上疏。 略曰:
臣去戊寅年夏, 歸見病母于淸州, 還過稷山, 道旁有人, 呼臣名邀話, 臣意謂有異, 下馬因問其名則不言。 遂出袖書以示臣, 臣益異之, 再問名, 又不應。 卽載馬同行, 至振威, 與縣令權沃同話, 力求其名, 猶不答。 臣又問曰: "今聞君語, 兼見君書, 誠有志之士。 何不親呈此疏于闕下乎? 且諱名, 有涉奇怪, 非正也。" 答云: "此書之意, 君陳達聖代而施之, 則遠方寒士, 不須親呈, 吾名亦從可知也。" 夜未明, 遂棄書辭去。 臣私心以謂, 斯人必是有志, 雖有所抱, 避名不爲。 其書所言, 似不悖時措, 故持而詣闕, 就政院乃示承旨, 盡陳其事。 且問: "此書無姓名, 又亂草, 於上達何如?" 承旨披閱, 咸稱其奇, 不言名, 亦士之志也云, 而仍啓之。 上卽令承旨及臣面啓, 臣與權橃, 同入啓其首尾, 橃因請訪求其人。 其後儒生鄭源來臣家問曰: "路見人形色何如?" 臣一一陳道, 鄭源曰: "此吾所善者, 其名權鐸, 昨自鄕來矣。" 臣卽求見, 問曰: "何以上來?" 答曰: "聞有旨訪求, 驚懼不知所以, 上來聞見云。" 臣審察爲人, 且廣問質, 果非高人。 卽進政院見權橃, 明言其名與其爲人, 使之上達焉。 臣初妄意臺諫、侍從, 爲人君耳目, 出入朝野, 凡所聞見, 雖微事, 必皆上達, 然後君澤降而民隱達, 言路洞開, 上下無阻, 庶答聖明勤遇之望。 唯此心而已。 且其書有若謀不軌, 謀殺人、謀陷人, 凡不道之事, 而自諱其名, 則果可隱絶不傳, 而此所陳皆時弊, 顧無不道之言。 如有不道事, 則鐸烏得面言, 臣亦豈無所疑哉? 政院尤不可轉啓也。 此可聖明裁察而易明者, 況聖旨以爲擬爲賢者, 欺罔啓達? 是臣似與權鐸, 曾有所私, 故托不名薦達, 而遂至欺罔之地。 臣誠如此, 罪無所容矣。 臣初見權鐸時事, 則有成歡驛子焉, 及其知名之時, 則有新及第鄭源, 乞進各人, 兼進權鐸, 乘此不意, 推明其實, 則情可見矣。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 19일 기묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 19일 기묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
의금부가 한충의 죄에 대해 아뢰다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"한충의 죄는 상당한 율문(律文)이 없으므로 부득이 ‘대신이 마음대로 뽑아 쓴’ 죄율(罪律)에 견주었으나, 한충은 대신이 아니고 마음대로 뽑아 쓴 것도 아닙니다."
하니, 임금이 이르기를,
"한충이 속인 죄는 워낙 크다. 다만 마음대로 한 죄가 이렇게까지 심한 줄 내가 생각하지 못하였으므로, 시추(時推)720) 로 조율(照律)하게 하였으나, 죄가 이에 이르렀다면 승복을 받아서 조율하지 않을 수 없으니, 다시 추고하여 승복한 뒤에 조율하도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "韓忠之罪, 無相當律, 故不得已以大臣專擅選用之律比之, 然忠非大臣, 而亦非專擅選用也。" 上曰: "韓忠欺罔之罪固大矣。 但予不料專擅之罪, 至於如此, 故今時推照律, 罪若至此, 則不可不取服而照律, 更推承服後, 照律可也。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 20일 경진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 20일 경진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
밤에 달무리가 지고 백기가 달을 꿰다


밤에 달무리가 지고 백기(白氣)가 달을 꿰었는데, 그 형상을 그려서 바치게 하였다.

-----

○夜, 月暈, 又有白氣貫月, 令圖形以進。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 23일 계미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
기후를 살피는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"기후를 살피는 중실(重室)은 당초에 김안국(金安國)이 건백(建白)하여 시험하고자 한 것은 곧 끝났는데, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 ‘늘 행하여도 무방하다.’ 하므로 이제까지 예전대로 두고 폐지하지 않았다. 그러나 선왕 때에도 시험하면 곧 파하였으니 워낙 늘 행할 수 없는 것이며 지금도 이미 고험(考驗)하였는데 끝내 그만둘 수 없는가? 관상감 제조(觀象監提調)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○癸未/傳曰: "候氣重室, 其初金安國建白而設之, 欲驗卽已, 而領事鄭光弼以爲雖常行無妨, 故至今因循不廢矣。 然先王時, 亦驗之卽罷, 固不可常行。 今亦旣已考驗, 其終不可已乎? 其令觀象監提調議啓。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 24일 갑신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
기일까지 부임하지 않는 수령에 대해 전교하다


전교하였다.
"기일까지 부임하지 않는 수령(守令)에 대해서는 본디 정해진 법이 있는데, 근래 수령들이 거의 다 기일 전에 부임하지 않아서 따라가는 말이 머물러 기다리기에 괴롬을 당하므로 그 폐단이 적지 않으니, 이 법을 더욱 밝혀서 기일 전에 부임하게 하라."

-----

○甲申/傳曰: "守令之不及日期赴任者, 自有定法, 而近來守令, 率不趁期, 使從馬苦留, 其弊不貲。 申明此法, 使之趁期赴任可也。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 24일 갑신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
병조에서 거둔 직첩에 대해 전교하다


전교하였다.
"병조(兵曹)에서 직첩(職牒)을 거둔 인원이 매우 많으므로, 내일 편전(便殿)에서 대신과 함께 경중을 의논하여 도로 주려 하니 그리 알라."

-----

○傳曰: "兵曹收職牒人員至多, 明日欲御便殿, 與大臣共議輕重而還給。 其知之。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 24일 갑신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
관상감이 기후를 살피는 일에 대해 아뢰다


관상감(觀象監)이 아뢰기를,
"기후를 살피는 중실은 선왕 때부터 혹 동지(冬至) 때의 황종(黃鐘)의 율(律)만을 시험하였는데, 황종은 십이율(十二律)의 근원이므로 이 율만 시험하더라도 십이기(十二氣)가 응하는지 응하지 않는지를 점칠 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"이 뒤로는 동지의 율관(律管)만을 묻어서 그 기(氣)를 시험하도록 하라."
하였다.

-----

○觀象監啓曰: "候氣重室, 自先王時, 或只驗冬至黃鍾之律。 黃鍾乃十二律之源, 雖只驗此律, 可占十二氣應不應矣。" 傳曰: "今後只埋冬至律管, 以驗其氣可也。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 25일 을유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이빈 등이 한충의 죄·조광조에 연루된 사람·현량과의 혁파 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간(大司諫) 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"한충의 죄는 조광조 등보다 못하지 않은데 이제 다른 일로 추고하고 조율도 다르니 어찌하여 이러한지 모르겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 처음에, 다른 일로 추고하더라도 절로 큰 죄가 있을 것이라 생각하였으므로, 저들의 전례에 따라 추고하지 않은 것이다."
하매, 이빈이 아뢰기를,
"전일 서계(書啓)한 사람들에 대하여 황표(黃標)를 붙일 때에 김정국(金正國)에게는 붙이지 않았으나 이제 들으니, 김정국은 저들이 죄받았을 때에 봉장(封章)으로 치계(馳啓)하였다가 저들의 죄목을 보고는 사람을 보내어 밤낮을 가리지 않고 달려가 도로 가져오게 하였다 하는데, 그 소장(疏章)의 뜻이 어떠한 것인지 모르겠습니다. 이청(李淸)은 마음에 주장이 없어 매우 우혹(愚惑)하므로 버려두고 논하지 않았으나, 이제와서 들으니 저들과 다를 것이 없는데 홀로 죄받지 않았다 합니다. 이청은 본디 굳은 마음이 없어서 한결같이 저들의 지휘에 따랐으니 워낙 셀 것도 없으나, 국가에 대해서는 이익이 없고 손해만 있습니다. 종친(宗親)의 일 【시산정(詩山正) 이정숙(李正叔)의 무리이다.】 은 당초에 서계하였으나, 임금께서 결단하여 그 죄를 정하였으므로 감히 다시 아뢰지 않았습니다만, 이제 들으니, 파릉군(巴陵君)은 그때 한밤에 종친부에 가서 종친들을 모았으므로 왕자군(王子君)으로 하여금 놀라고 두려워 전도하게까지 하였다 하는데, 그 까닭을 물으소서."
하니, 임금이 이르기를,
"근일 죄받은 사람이 자못 많아서 인심이 안정되지 않는다. 대저 조정이 안정되고 나서야 인심이 절로 안정되는 것이니, 이제 다시 그 무리를 찾아 내어 죄주면 인심이 더욱 안정되지 않을 것이다. 다만 이청·김정국은 저들과 다름 없는 자인가? 죄는 같은데 벌이 다르다면 또한 옳지 않을 것이다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"김정국·이청은 잘못을 뉘우치지 못할 사람이 아닙니다. 다만 지식이 아직 높지 못하므로 저들에게 붙좇았을 뿐입니다. 이제 다시 찾아내어 죄준다면 인심은 안정될 기약이 없을 것이며, 더 죄주지 않더라도 전일의 잘못을 스스로 알 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"김정국의 상소는 어떠한 것인지 모르겠다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"스스로 그 상소가 그르다는 것을 알고 도로 스스로 가져갔으니 무슨 죄가 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그 말이 마땅하다. 다만 종친의 일은, 전일 대신을 면대했을 때 다들 불가하다 하여 귀양보내기를 매우 어렵게 여기므로 고신(告身)만 빼앗고 말았다. 파릉군이 한 짓이 이러하다면 죄가 과연 중하다."
하매, 이빈이 아뢰기를,
"파릉군은 다른 종친의 예로 죄를 논해서는 안 됩니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"조정의 정령(政令)은 한결같아야 합니다. 이미 매우 심한 자를 제거하였으니, 그 나머지는 빠뜨린 것이 있더라도 괜찮습니다. 이제 다시 더 죄준다면 가혹할 듯합니다."
하고, 집의(執義) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"전일 서계 때에 빠뜨린 것이 많이 있어서 저들도 ‘나보다 심한 사람도 많이 적히지 않았다.’ 하는데 이것은 무엇을 가리키는지 모르겠으나, 김정국이 상소한 뜻은 역시 물어야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 무리를 끝까지 다스린다면 인심이 과연 안정되지 않을 것이다. 다만 파릉군의 일은 매우 놀랍다."
하매, 유관이 아뢰기를,
"종친은 국사에 간여하지 않는 것인데, 파릉군은 그때 종일 합문(閤門) 밖에 와 있었으니 무슨 일 때문인지 모르겠습니다."
하였다. 시강관(侍講官) 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"과거는 공정하지 않아서는 안 됩니다. 현량과(賢良科)는 이미 혁파하였으나, 이제 듣건대 별거(別擧)도 매우 공정하지 않았으므로 물의가 들끓는다 합니다. 그때 남곤도 시관(試官)이었는데, 어찌 공정하지 않았음을 모르겠습니까! 이미 한 것이므로 혁파하기 어려운 듯하기는 하나 공정하지 않았음을 알면서 혁파하지 않는 것도 온편치 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"별거와 현량과는 차이가 있다. 대간이 ‘미리 문제를 내어서 시험하였다.’ 하나, 이것은 한두 사람에 지나지 않는다. 어찌 과장(科場)에서 모두들 그 문제를 알았겠는가? 공정하지 않게 과거에 든 자를 적발하여 삭제해야 하며, 한 사람 때문에 온 과방(科榜)을 혁파할 수는 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신과 안당(安瑭)이 함께 시관이었습니다. 저둘이 한 대책(對策)을 보고 매우 칭찬하였으나, 신과 안당은 ‘이 글은 과장에 맞지 않는다.’ 하였는데, 저들은 다 ‘이 대책은 떨어뜨릴 수 없다.’ 하므로, 신도 나약하여 그들이 하는 대로 따랐습니다. 대저 과거의 일은 혼자 마음대로 할 수 없는 것이므로 반드시 중론에 맞아야 하는데, 저들이 그 대책을 보고 문득 칭찬하는 것이 마치 지은 사람을 아는 것 같았고, 신도 ‘인물이 유여(裕餘)한다면 문사(文詞)에 있어서는 혹 넉넉지 못하더라도 쓸 수 있다.’고 생각하였으므로 그들의 말에 따른 것입니다. 또 문제를 낼 때에 기습(氣習)이란 제목을 주장한 자는 김식(金湜)이었으나 문제를 지은 것은 뭇사람이 함께 의논한 것이니, 미리 문제를 냈다는 것은 매우 헛된 말입니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"그때 시관(試官)에게 공정하지 않은 자를 물으면 알 수 있겠으나, 대저 책문(策問)에는 규구(規矩)가 있으므로 문제의 뜻만 같으면 문자에 혹 다른 점이 있더라도 그 대략은 다를 것이 없는데 저들이 이미 문제의 뜻을 아는 사람에게 일러 주어서 그 사이에 미리 들은 사람은 다 과거에 들었다 하니, 이것은 매우 공정하지 않은 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"근일 문체가 매우 예스럽지 않은 것은 다 저들이 창도(倡導)하였기 때문입니다. 지금 글을 만드는 자는 옛글을 본뜨려 하되 궤격(詭激)하기를 힘쓰는데, 옛글의 문체가 이러하여서는 안 됩니다. 촌야(村野)의 사람이라도 다 알 수 있게 해야 합니다. 이행(李荇)이 올라오면 【이행은 전에 내쫓겨서 외방에 있었는데 이제 대제학(大提學)을 제수받았으므로 이렇게 말한 것이다.】 그 문체를 바꾸게 해야 합니다. 예전에 송조(宋朝)에서 서곤체(西崐體)721) 를 고쳤는데, 이것은 큰 일이었습니다."
하였다. 유관이 아뢰기를,
"대간은 전시(殿試)에 들어가지 않는 것이 규례인데, 그때 정원(政院)이 대간을 많이 의망(擬望)하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 정원의 잘못일 뿐 아니라 나의 낙점(落點)도 그릇된 것인데, 대간이 들어간 것도 매우 옳지 않다. 그 과방(科榜) 가운데에서 공정하지 않았던 자가 누구인가? 이미 현량과를 혁파하였는데 또 이 과방을 혁파하면, 역시 사람을 쓰는 데에 있어 부족한 듯하다. 홍문관(弘文館)·사관(史官)에 궐원(闕員)이 많이 있는데, 이 과방이 정해지고 나서야 홍문록(弘文錄)722) 을 만들 수 있으니, 공정하지 않았던 사람을 대간이 뽑아서 아뢰라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"공정하지 않은 자가 있더라도 남의 손을 빌어 지은 따위와는 같지 않고 다들 스스로 지은 것입니다. 다만 괴벽할 뿐이니 삭제하는 것은 매우 옳지 않습니다."
하고, 유보가 아뢰기를,
"글은 괴벽하더라도 공정하게 뽑았다면 괜찮겠으나, 이는 사정을 용납하여 미리 짜고 한 뜻이 있으므로 매우 옳지 않습니다. 또 한 사람만 삭제하고 혁파하지 않으면 역시 온편치 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"한 사람 때문에 혁파하는 것보다는 삭제하는 것이 낫다."
하매, 이빈이 아뢰기를,
"사관(四館)723) 에서는 이 과방이 공정하지 않다 하여 간택하여 하지 않으나, 임금께서 간택하라 하시면 간택할 것입니다. 홍문록(弘文錄)이야 어찌 이것으로 할 수 있겠습니까?"
하고, 유관이 아뢰기를,
"재주 없이 급제한 자가 전부터 많이 있었으나, 사람들이 그르게 여기지 않은 까닭은 그 시관이 공정하게 뽑았기 때문이었습니다. 이 과방은 매우 공정하지 않으므로 물의가 들끓어 퍼져서 극구 비난하니, 이렇다면 열 번 혁파 하더라도 안 될 것 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 과방에 든 사람은 사관에 대하여 죄를 얻었으니, 사관이 간택하지 않으려 한다면 위에서 간택하게 할 수 없다. 그러나 혁파하지 않는다면 사관이 어찌 간택하지 않겠는가!"
하매, 동지사(同知事) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"전일에는 남의 손을 빌어 제술한 사람이 있으면 그 사람만 삭제하고 말았으니, 이 과방도 공정하지 않은 사람만 삭제하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"자주 혁파하면 앞으로 낙제하는 자가 서로 선동하여 유언을 퍼뜨려 혁파하기를 바랄 것이다. 전일 현량과를 파방할 때에도 대신이 반드시 뒷폐단이 있을 것이라 하였는데, 더구나 이 과방이겠는가? 공정하지 않은 자를 삭제해야 한다."
하매, 유보가 아뢰기를,
"송 태종(宋太宗)이 ‘문형(文衡)은 공기(公器)인데 어찌 사람(私濫)할 수 있겠느냐?’ 하였습니다. 공정하지 않은 자가 남아 있으면 역시 뒷폐단이 있을 것이니 망설일 것 없이 혁파해야 합니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"이 과방은 초시(初試) 때에 신도 시관이 되었는데, 수시관(首試官)은 최숙생(崔淑生)이고 그 나머지는 김구(金絿)·김식(金湜)·박훈(朴薰) 등이었습니다. 문제를 낼 때에 저들이 신 등에게 말하지 않고 저희끼리 사사로이 의논하여 시책(試策)을 내었으므로, 신은 당초에 책제(策題)가 어떤 것인지 몰랐습니다. 이것은 사사요 공정한 선거가 아닙니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"그러하다면 워낙 옳지 않습니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"이 일은 조옥곤(趙玉崐)도 압니다." 【조옥곤도 시관이었기 때문에 말한 것이다.】
하고, 유보가 아뢰기를,
"향거리선(鄕擧里選)의 법은 그 폐단이 공정하지 않기에 이르렀으므로, 역대에서 다 과거를 공정한 것으로 삼았고, 정자(程子)도 사람을 뽑는 데에는 모름지기 과거로 해야 한다고 하였습니다. 그렇다면 과거의 법이 참으로 중한 것인데, 근래 과거가 구습만 따르고 구차하며 공정하지 않은 것도 많습니다. 이제 파방하는 것이 한때의 폐단이 된다 하여 혁파하지 않는다면, 공정하지 않은 폐단이 앞으로 끝이 없을 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 조옥곤이 아뢰기를,
"승문원(承文院)이 간택한 뒤에야 타관(他館)에 나눌 수 있는데, 지금 듣건대 승문원이 간택하여 하지 않는다 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"과연 그렇다면 어떻게 처리해야 하는가? 대신들이 결단해야 할 것이다."
하니, 남곤이 아뢰기를,
"이것은 다 신의 죄입니다. 【전시(殿試) 때에 남곤도 시관이었는데 조광조·김식 등의 말에 따라 성수종(成守琮)을 뽑았기 때문에 말한 것이다.】 그러나 혁파하는 것은 옳지 못한 듯합니다. 전에는 사관(四館)에 권지관(權知官)이 많이 있었는데 지금은 권지관이 하나도 없다 합니다. 두 과방을 잇달아 혁파하면 아마도 조정에 쓸만한 사람이 없어질 것이며, 후세에서 이것을 빙자하여 전례로 삼으면 그 폐단이 어찌 끝이 있겠습니까?"
하고, 이빈이 아뢰기를,
"공정하지 않은 사람이 한둘에 그치지 않으니 온 과방이 공정하지 않은 것이 분명합니다. 사관이 간택하려 하지 않는 것도 이 때문입니다. 이제 이 과방만 혁파하여 공정하지 않은 폐단을 씻어버리면 명일에 또한 크게 거용(擧用)할 수 있습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 사람들이 다 성수종을 공정하지 않다고 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"삭제하는 폐단은 파방하는 것과 다를 것이 없다. 나는 삭제하지 않더라도 알아서 쓰면 될 것이라 생각한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"임금의 분부가 마땅하십니다."
하고, 유관이 아뢰기를,
"신상(申鏛)이 과거에 급제할 때에 정소종(鄭紹宗)도 삭제되었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"오늘 함께 의논하여 결단하도록 하라."
하였다. 유관이 아뢰기를,
"홍문관의 남행(南行)에 궐원(闕員)이 많습니다."
하고, 유보가 아뢰기를,
"홍문관에 감당할 만한 인원이 없으므로 이처럼 많이 비어 있습니다. 신이 전에 홍문관의 남행으로 채워졌다가 5년 뒤에야 박사(博士)가 되었는데 그때 재상들은 오히려 갑자기 오른 것이라 하였으며, 성희안(成希顔)은 남행으로 종사(從仕)하여 【홍문관 정자(弘文館正字)였다.】 9년토록 오래되었는데 당시에 역시 나이 젊고 글에 능한 사람이라 하여 뽑아서 제수하였습니다. 그런데 지금은 그렇지 아니하여, 남행이 된 지 오래지 않아 초승(超陞)하니 이것은 옳지 않습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"근래 갑자기 오르는 폐단이 있으므로, 그 직임을 맡은 자가 내가 이 직임에 오래 있지 않을 것이라고 생각하여 전혀 현재의 직임을 돌보지 않으니, 이는 매우 옳지 않습니다. 직임에는 경중이 있고 일에는 대소가 있는데, 성종(成宗)조(朝)에는 그 경중·대소에 따라 사람을 각각 적당하게 임용하였으므로, 죄다 착하지는 않더라도 온갖 벼슬이 직분을 다했습니다. 근일에는 그렇지 않아서, 조금만 흠이 있는 사람이면 배척하여 조정에 용납되지 못하게 하므로 각사(各司)의 관원에 궐원이 많으니, 어찌 일대(一代)에 인재가 없어서 그 벼슬을 비워 둔다고 할 수 있겠습니까? 이것은 후세에도 듣게 할 수 없는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근일의 폐단은 의논이 조정에 달려 있지 않고 전혀 대간에 달려 있는 것이며, 대간이 자주 사직하는 것은 그 폐단이 더욱 심하다."
하매, 유관이 아뢰기를,
"대간은 언책(言責)을 맡았는데, 어찌 언책을 맡고서 말하지 않을 수 있겠습니까? 제 직분을 다하지 못하면 사직해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간도 말할 만한 때가 있으나, 근일의 폐단은 의논이 전혀 대간에게 달려 있는 것이다."
하매, 신상이 아뢰기를,
"대신과 대간의 말은 임금께서 절충해서 쓰셔야 할 것입니다."
하였다. 유관이 아뢰기를,
"조광조 등이 정사를 어지럽혔는데 이제 다들 내쫓겼으므로 인심이 다 시원하게 여깁니다. 그러나 저들의 죄만이 아닙니다. 저들이 정사를 마음대로 하던 때에 조정이 억제하지 못하였으니, 이것은 역시 임금의 소치인데, 근자에 저들이 죄받은 뒤로는 임금께서 자신을 책망하시는 말씀이 없으니, 신은 온편치 못하다고 생각합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"저들도 당초에는 드러나게 착하지 않았던 것이 아니며, 모든 일을 다 옛것을 본떠서 하였으므로, 대신들이 그 그름을 알더라도 감히 입을 열지 못하였고, 나도 저들이 나라의 일을 그르치는 줄 몰랐다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"허물을 자기에게 돌린다 하였으니 대간이 아뢴 바가 옳습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"천거로 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 되었거나 백집사(百執事)의 직임에 있는 자가 과연 많으나, 죄다 개정하려 하면 조정에 인물이 없어질 것이다. 그 중에서 쓸만하지 못한 자만을 가려서 개정하도록 하라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"저들을 죄준 것은 조정을 위한 계책이었습니다. 심하지 않은 자라면 예전대로 두고 개정하지 말아야 합니다. 예전 한(漢)나라의 문제(文帝)·경제(景帝) 때에는 남의 허물을 말하는 것을 부끄럽게 여겼으니, 이것은 순후한 풍속입니다. 인물을 논하는 것을 일삼는다면 인심이 안정되지 않을 것입니다."
하고, 유보가 아뢰기를,
"근자에 관작이 외람하므로 인심이 승복하지 않으며 국사도 글러갑니다. 전일 배척받은 사람들이 어찌 죄다 쓸만하지 못한 사람이겠습니까? 저들이 구인(舊人)을 물리치고 오로지 천거된 사람을 임용하였으므로, 천거된 사람으로서 수령(守令)이 된 자가 사리를 몰라 마치 시동(尸童)처럼 앉아 있었으나, 그때의 대신들이 그름을 알지라도 그 세력이 치열하므로 감히 입을 열지 못하였습니다. 이제는 임금께서 이미 그 시비를 환히 살피셨으니, 현우(賢愚)가 섞여서 등용되게 한 것을 가리지 않아서는 안 됩니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"당초에 사람마다 다 저들이 하는 일을 아름답게 여겨서 좇았으나, 이제 이미 호오(好惡)를 정하였다면 인심이 스스로 시비를 알아서 허물을 고칠 것이니, 반드시 개정할 것 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"천거된 사람이라 하여 일체 버려서는 안 됩니다. 인물이 어질면 쓰고 그렇지 못하면 버려야 합니다."
하고, 이빈이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 김정국(金正國)은 전일 황해도에 있을 때에 계청(啓請)한 것이 있었는데 조정에서 들어주지 않으니, 김정국이 노하여 사직하고 떠나려고까지 하였다 합니다. 이것은 대개 세력이 치열함을 빙자하여 멀리서 조정을 억제하려는 것이었을 것이니, 이 사람은 쓸 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대저 감사(監司)는 소견을 아뢰고 해조(該曹)가 그 가부를 논해야 하는 것인데, 김정국이 제 말을 좇지 않았다 하여 노했다면 매우 옳지 않다. 그때 하서(下書)하여 불가한 뜻을 일렀거니와 이제 추론(追論)할 수는 없다. 또 전일 서계(書啓)한 사람을 낱낱이 추론한다면 아마도 인심이 안정되지 않을 것이다. 다만, 김정국·이청은 대간이 물의에 따라서 아뢰었을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이미 그 경중을 의논하여 죄주었는데, 이제 다시 다스린다면 인심이 위구할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"종친(宗親)의 죄는 파직만 하더라도 되겠으나, 파릉군(巴陵君)은 다른 예에 따라 논할 수 없다."
하매, 신상·홍숙이 다 아뢰기를,
"이미 파직하였으니 다시 더 죄주는 것은 온편치 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"종친이 회포가 있으면 반드시 아뢰야 하겠으나, 파릉군이 한밤에 한 일은 아주 놀랍다."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"김정국·이청(李淸)은, 그 죄를 추론하면 인심도 반드시 위구(危懼)할 것입니다. 심한 자만 제거해야 하고 일체 다스리지는 말아야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 사람들은 반드시 물의가 있으므로 대간이 아뢰었을 것이다. 별시(別試)는, 대간이 공정하지 않은 자를 뽑아서 대신이 결단해야 한다."
하매, 유관이 아뢰기를,
"뽑기 어렵습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"혁파하면 안 됩니다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 大司諫李蘋曰: "韓忠之罪, 不下於光祖等, 而今以他事推之, 而照律亦異, 不知何以如此也。" 上曰: "予初意以爲雖以他事推之, 自有大罪, 故不以彼類之例推之矣。" 蘋曰: "前日書啓人等, 貼黃標時, 不付金正國。 今聞正國, 當彼類被罪之時, 封章馳啓, 而見彼類等罪目, 不分晝夜, 遣人還取去。 臣不知疏意爲何事也。 李淸, 中無所主, 愚惑之甚, 故置之不論, 今而聞之, 無異於彼輩, 而獨不被罪。 淸素無執心, 一從彼類指揮, 固不足數, 而於國家無益而有損也。 宗親事, 【詩山正 正叔輩也。】 當初書啓, 而自上斷之, 以定其罪, 故不敢更啓, 而今聞之, 巴陵君, 其時於中夜, 詣宗親府, 聚宗親等, 至令王子君, 驚懼顚倒。 請問其故。" 上曰: "近日被罪者頗多, 人心不定矣。 大抵朝廷定, 然後人心自定。 今若更探其類而加罪之, 則人心尤不定矣。 但李淸、金正國, 無異於彼類者耶? 若罪同而罰異, 則亦不可也。" 領事南袞曰: "金正國、李淸, 非不能悔過者也, 但知識未高, 故趨附於彼耳。 今若更探而罪之, 則人心無安定之期。 雖不加罪, 亦自知其前日之過矣。" 上曰: "正國上疏, 不知爲何事也。" 袞曰: "自知其上疏之非, 還自取去, 何罪之有?" 上曰: "此言當矣。 但宗親事, 前日面對大臣時, 皆云其不可, 而重難其竄逐, 只奪告身而已矣。 若巴陵君所爲如此, 則罪果重矣。" 蘋曰: "巴陵君, 不可以他宗親例, 論其罪矣。"袞曰: "朝廷政令, 一而後可也。 旣已去其太甚者, 其餘則雖有遺漏可也。 今若更加其罪, 則似乎苛刻矣。" 執義柳灌曰: "前日書啓時, 多有遺漏, 而彼輩亦曰: ‘尤於我者, 亦多不錄。’ 此雖未知其所指, 然正國上疏之意, 亦可問。" 上曰: "若欲窮治其類, 則人心果不定矣。 但巴陵君事, 至爲驚愕。" 灌曰: "宗親不干於國事, 而巴陵君, 其時終日來在閤門外, 不知爲何事也。" 侍講官柳溥曰: "科擧不可不公。 賢良科旣已罷去, 今聞別擧, 亦甚不公, 物論騰播。 其時南袞, 亦爲試官, 豈不知其不公乎? 旣已爲之, 雖似難罷, 知其不公而不罷, 亦甚未便。" 上曰: "別擧與賢良科有異矣。 臺諫以謂預出題以試, 此不過一二人也。 擧場豈能盡知其題乎? 當摘其不公而中科者而削之, 不可以一人之故而擧榜罷之也。" 袞曰: "臣與安瑭, 共爲試官。 彼類等, 見一策甚譽之。 臣與瑭以爲此文不稱於科場, 而彼類等皆以爲此策不可下也, 臣亦懦弱, 從其所爲。 大抵科擧事, 不可獨擅, 必合衆論, 而彼類等, 見其策輒譽之, 如有知所製者。 臣意亦以爲人物裕餘, 則其於文詞, 雖或不優, 亦可用也, 故從其言耳。 且出題時, 以氣膂爲主者金湜, 而作題則衆所共議也。 預出題云者, 甚虛語也。" 灌曰: "其時試官處, 問其不公者, 則可知矣。 大抵策問有規矩, 故題意同, 則文字雖或有異, 而其大略則無異矣。 彼類已諭題意于所知者, 而其間預聞者, 皆得中科云。 此不公之甚也。" 袞曰: "近日文體, 甚不古, 皆由彼類倡之也。 今爲文者, 欲效古文, 而務爲詭激, 古文之體, 不應如此, 雖村野之人, 可使皆解之矣。 李荇上來, 則 【荇前見貶在外, 今拜大提學故云。】 使之變其文體可也。 昔宋朝改西崑之體, 此亦大事也。" 灌曰: "臺諫不入殿試, 例也, 而其時政院, 多以臺諫擬之。" 上曰: "此非止政院之所失, 予之落點, 亦且誤, 而臺諫之入, 亦甚不可也。 其榜不公者, 誰歟? 旣罷賢良科, 又罷此榜, 則亦恐乏於用人也。 弘文館、史官, 多有闕員, 此榜旣定, 然後弘文錄可爲也。 其不公之人, 臺諫抄而啓之。" 袞曰: "雖有不公者, 非如借述之類, 皆所自製, 但奇僻耳。 削之甚不可也。" 溥曰: "文雖奇僻, 而若取之以公則可矣, 此則容私, 而有綢繆之意, 大不可也。 且只削一人而不罷之, 則亦未便。" 上曰 "以一人之故而罷之, 寧削去也。" 蘋曰: "四館以此榜爲不公, 而欲不揀取。 若自上令揀取, 則揀矣。 弘文錄則豈可以此爲之?" 灌曰: "不才而中第者, 自前多有之, 然人不以爲非者, 以其試官公取之也。 此榜則不公甚矣, 物論騰播, 極口非之。 如此則雖十罷之, 未爲不可也。" 上曰: "此榜人, 得罪於四館, 若不揀取, 則不可自上使揀取也。 然若不罷, 則四館豈不揀取也?" 同知事申鏛曰: "前日如有借述者, 則只削其人而已。 此榜亦只削其不公之人, 當矣。" 上曰: "若屢罷, 則後之下第者, 必胥動浮言, 以冀其罷也。 前日賢良科罷榜時, 大臣亦以爲必有後弊, 況此榜乎? 其不公者, 可削矣。" 溥曰: "宋 太宗曰: ‘文衡公器, 豈宜私濫?’ 若不公者猶存, 則亦有後弊。 當罷之無疑也。" 灌曰: "此榜初試時, 臣亦爲試官, 而首試官則崔淑生, 其餘則金絿、金湜、朴薰等也。 出題時, 彼類等不諭臣等, 自相私議。 已出試策, 臣初未知策題, 爲何事也。 此乃私也, 非公擧也。" 袞曰: "如此則固不可也。" 灌曰: "此事趙玉 崐, 亦知之矣。 【玉 崐亦爲試官故云。】 溥曰: "鄕擧里選之法, 其弊至於不公, 故歷代皆以科擧爲公。 程子亦云: ‘取人須以科擧。’ 如此則科擧之法實重, 近來科擧, 因循苟且, 不公亦多。 今若以罷榜, 爲一時之弊而不罷, 則不公之弊, 後必無窮矣。" 參贊官趙玉 崐曰: "承文院揀取, 然後可分於他館, 而今聞承文院, 欲不揀取。" 上曰: "果若如此, 則何以處之? 大臣當決之。" 袞曰: "此皆臣之罪, 【殿試時, 袞亦爲試官, 而從光祖、湜等之言, 而取成守琮故云。】 然罷之恐未可也。 前時四館, 多有權知官, 今則聞之, 無一權知官。 若連罷二榜, 則臣恐朝廷無可用之人, 而後世必藉此爲例, 則其弊曷極?" 蘋曰: "不公之人, 非止一二, 擧榜不公明矣。 四館之欲不揀取, 亦以此也。 今若特罷此榜, (蕩條)〔蕩滌〕 不公之弊, 則明日亦可大擧也。" 袞曰: "臣聞人皆以成守琮爲不公。" 上曰: "削去之弊, 與罷榜無異。 予意雖不削之, 知而用之可也。" 袞曰: "上敎當矣。" 灌曰: "申鏛登科時, 鄭紹宗亦被削去矣。" 上曰: "今日可僉議以決。" 灌曰: "弘文館南行, 多有闕員。" 溥曰: "弘文館, 無可當人員, 故如是多闕矣。 臣曩時, 承乏爲弘文館南行, 凡五年後, 爲博士, 當時宰相, 猶以爲驟陞。 成希顔則從仕南行, 【爲弘文正字。】 至於九年之久, 而當時亦以年少能文者, 擇而授之。 今則不然, 爲南行未久而超陞, 此不可也。" 袞曰: "近有驟陞之弊, 故當其任者以爲, 我之爲此職, 必不久也, 專不顧見在之任。 此甚不可。 任有輕重, 事有大小。 在成宗朝, 隨其輕重大小, 而任人各適其用, 故人雖非盡善而百職盡矣。 近日則不然, 人有小疪則斥之, 使之不容於朝, 故各司之員多闕。 豈可謂一代無人材, 而曠廢其職也? 此不可使聞於後世也。" 上曰: "近日之弊, 議論不在朝廷, 而專在臺諫, 臺諫屢辭其職, 其弊尤甚。" 灌曰: "臺諫任言責。 豈可任言責而不言耶? 若不得其職, 則當辭職矣。" 上曰: "臺諫亦有可言之時, 但近日之弊, 則議論專在臺諫矣。" 鏛曰: "大臣及臺諫之言, 必自上折中而用之可也。" 灌曰: "光祖等亂政, 而今皆被竄, 人心皆以爲快。 然非但彼等之罪, 當彼輩擅政之時, 朝廷不能沮抑, 此亦上之所致也。 而近者彼輩抵罪之後, 自上無責躬之辭, 臣意未便。" 上曰: "彼亦當初非顯爲不善, 凡事率皆倣古而爲之, 故大臣雖知其非, 而不敢開口, 予亦不知其彼之誤國事也。" 袞曰: "引咎歸己, 臺諫所啓是也。" 上曰: "以薦擧, 爲六曹郞官及百執事之任者, 果多有之。 然欲盡改置, 則朝廷無人矣。 但擇其不可用者而改正可也。" 袞曰: "罪彼輩, 爲朝廷計也。 若不至於甚者, 則當依舊勿改。 昔漢 文、景之時, 恥言人過, 此厚風也。 若以論人物爲事, 則人心不安。" 溥曰: "近者官爵猥濫, 故人心不服, 而國事亦非。 前日被斥之人, 豈盡不可用者? 彼等斥去舊人, 專任薦人, 薦人之爲守令者, 不知事理, 坐如尸童。 其時大臣雖知其非, 而畏其勢焰, 莫敢開口。 今則上已洞察, 其是非不可不辨, 其賢愚使之雜處混用。" 袞曰: "當初人人, 皆以彼類所爲, 爲美而從之, 今旣定其好惡, 則人心自知是非而改過矣。 不須改正也。" 特進官洪淑曰: "不可以爲薦人, 言一切去之。 若人物賢則用之, 否則去之可也。" 蘋曰: "臣聞金正國前日在黃海道, 有所啓請, 而朝廷不從, 正國怒, 至欲解職而去。 此蓋憑藉勢焰, 欲遙制朝廷。 此人不可用也。" 上曰: "大抵監司, 以所見啓之, 該曹當論其便否。 正國以不從其言爲怒, 則甚不可。 其時下書, 以諭其不可之意。 今不可追論。 且前日書啓之人, 若一一追論, 則恐人心不安。 但正國、李淸, 則臺諫必因物論而啓之矣。" 袞曰: "旣議其輕重而罪之, 今若更治, 則人心危懼矣。" 上曰: "宗親之罪, 雖止罷職, 可也。 但巴陵君, 則不可以他例論也。" 申鏛、洪淑皆曰: "旣已罷職, 今更加罪, 未便也。" 上曰: "宗親有懷, 必達可也。 巴陵君夜半之事, 至爲可愕。" 淑曰: "正國、李淸, 則若追論其罪, 則人心亦必危懼矣。 當去其甚者, 不宜一切治之。" 上曰: "此人等, 必有物論, 故臺諫啓之。 別試則臺諫當抄其不公者, 而大臣決之可也。" 灌曰: "抄之難矣。" 袞曰: "罷則不可。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 25일 을유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
자신을 책망하는 전지를 지어서 아뢰라고 전교하다


전교하였다.
"대간이 경연(經筵)에서, 나에게 자신을 책망하는 말이 없다고 하였는데, 근일 내가 대간과 논란할 때에 자신을 책망하는 뜻을 조금은 보였으나, 대간·시종이 아니라면 모른 는 자가 있을 것이다. 정원(政院)은 자신을 책망하는 전지(傳旨)를 지어서 아뢰라."

-----

○傳曰: "臺諫於經筵, 以予無責躬之辭。 近日予與臺諫論難之際, 微示責躬之意, 然非臺諫侍從, 則有不知者。 政院其製責躬傳旨以啓。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 25일 을유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
비현합에 나가 좌의정 남곤·우의정 이유청을 보고 일변에 대해 이르다


임금이 비현합(丕顯閤)에 나아가 좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)·좌참찬(左參贊) 한세환(韓世桓) 등을 불러 보고 이르기를,
"근자에 일변(日變)이 거듭 나타나, 지난달 그믐에 일변이 있었고 이달 23일에도 있었는데, 재변은 함부로 일어나지 않는 것이며 일변은 더욱 놀라운 것이니, 내가 매우 놀랍고 두렵다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신이 《문헌통고(文獻通考)》를 두루 상고하니, 겨울에 무지개가 나타나는 것은 제철에 맞는 것이 아니었습니다. 송 고종(宋高宗) 때에도 곡홍(曲虹)의 변이 있었는데, 근일의 무지개가 이것과 같았습니다. 대저 재변은 헛되이 생기지 않으나, 이것이 어느 일의 잘못 때문에 나타난 것인지 모르니 어느 일이 잘못되어 어느 재변이 응하였다고 한다면 옳지 않습니다. 상하가 서로 닦으면 또한 재변을 상서로 만들 수도 있습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"근일 죄받은 자가 많은데, 오늘 아침에 대간이 또 김정국 등을 말하였으니, 무슨 일 때문에 말한 것인지 모르겠다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"종족(宗族)이 동류를 창솔(唱率)하기까지 하였으니, 이것은 옳지 않습니다."
하고, 이유청도 ‘부당하다.’고 아뢰니, 임금이 이르기를,
"김정국·이청을 귀양보낸다면 지나친 것이다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"이제 다시 추론하는 것은 옳지 않습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"죄는 같은데 벌이 다르면 역시 옳지 않다. 대신의 뜻은 어떠한지 모르겠다."
하매, 한세환이 아뢰기를,
"이 사람들이 저들을 따랐더라도, 이제 추론하여 죄다 내쫓는다면 옳지 못할 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 사람들을 내쫓는다면 옳지 않겠으나, 고신(告身)을 빼앗을 수는 있다. 이 두 사람을 버린다면 그 재주가 아깝겠으나, 그 잘못을 논하여 후인을 징계해야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이 사람을 죄주더라도, 이밖에도 많이 있으면 어떻게 처치하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"대간이 어찌 헤아리지 않았겠는가? 이 사람들이 정죄(定罪)된 뒤에야 다시 다른 사람을 거론하여 아뢰지 않을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"그렇게 하며 의구하는 자가 많을 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"병조(兵曹)에서 직첩(職牒)을 거둔 인원이 매우 많은데, 늦추고 결단하지 않으면 뒤에 쌓여 밀리는 것이 많을 것이니, 대신이 그 경중을 의논하여 결단해야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"천도(天道)도 10년이면 변하는 것이니, 죄받은 지 오랜 자는 임금도 관용해야 하나 죄가 중한 자는 관용해서는 안 됩니다."
하니, 임금이 ‘그렇다’ 하매, 남곤 등이 추안(推案)을 상고하여 그 경중을 의논하여 황지(黃紙)를 붙였다. 별시(別試)를 혁파해야 할 것인지를 의논하라고 명하였다. 남곤이 아뢰기를,
"파방(罷榜)은 중한 일입니다. 성수종(成守琮)이 공정하지 않은 것은 확실하니 삭제해야 합니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"삭제해야 하고 혁파해서는 안 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"공정하지 않은 자를 삭제하고 분관(分館)724) 시키도록 하라."
하고, 파릉군(巴陵君) 이경(李璥)은 먼 지방에 부처(付處)하고 김정국(金正國)·이청(李淸)은 고신을 빼앗고, 성수종의 이름을 과방(科榜)에서 삭제하라고 명하였다.

-----

○上御丕顯閤, 召見左議政南袞, 右議政李惟淸、左參贊韓世桓等曰: "近者日變疊見, 去月晦有日變, 而今月二十三日亦有之。 災不妄作, 而日變尤可愕也。 予甚驚惕焉。" 袞曰: "前日臣歷考《文獻通攷》, 冬月虹見, 乃非其時。 宋 高宗時, 亦有曲虹之變, 近日之虹, 與此相似。 大抵變不虛生, 然不知此爲某事之失而見也。 若謂某事失而某變應, 則不可也。 上下交修, 則亦可以變災爲祥矣。" 上曰: "近日被罪者多矣, 而今朝臺諫, 又以金正國等爲言。 不知以何事言耶?" 袞曰: "宗族至於唱率同類, 此則不可。" 惟淸亦曰: "不當。" 上曰: "金正國、李淸, 竄逐則過矣。" 惟淸曰: "今更追論, 不可。" 上曰: "若罪同罰異, 則亦不可, 未知大臣之意何如?" 世桓曰: "此等人, 雖從彼輩, 今若追論而盡逐之, 則恐未可。" 上曰: "此人等, 逐之則不可也, 可以奪告身也。 棄此兩人, 其材可惜、然當論其所失, 以懲後人。" 袞曰: "雖罪此人, 而此外亦多有之, 則將何以處之?" 上曰: "臺諫豈不計之? 此人等定罪後, 則必不更擧他人而啓之。" 袞曰: "如此則疑懼者多矣。" 上曰: "兵曹收職牒人員至多, 若緩而不決, 則後多積滯。 大臣當議其輕重而決之。" 袞曰: "天道十年則亦變。 被罪之久者, 人君亦當寬焉。 若罪之重者, 則不可寬也。" 上曰: "然。" 袞等考閱推案, 議其輕重而貼黃焉, 命議罷別試當否。 袞曰: "罷榜重事。 成守琮之不公的矣, 可削去。" 惟淸曰: "可削去而不可罷也。" 上曰: "其不公者削之, 而令分館可也。" 命付處巴陵君 璥于遠方; 盡奪金正國、李淸告身; 削去成守琮名。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 25일 을유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 이사균·노필 등을 논핵하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"공조 참판(工曹參判) 이사균(李思鈞)은 마음쓰는 것이 순정(純正)하지 않아서 육조(六曹)에 합당하지 않습니다. 공조 정랑(工曹正郞) 노필(盧㻶)은 천거되었다고는 하나 실로 행검(行檢)이 없습니다. 연원 찰방(連原察訪) 김태암(金泰巖)·유곡 찰방(幽谷察訪) 윤내신(尹來莘)·경안 찰방(慶安察訪) 윤상림(尹商霖)·희릉 참봉(禧陵參奉) 봉천상(奉天祥) 등은 종처럼 김식(金湜)을 섬겼으므로, 조사(朝士)가 함께 어깨를 나란히 하는 것을 부끄럽게 여기니 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"박영(朴英)은 천거되었을 뿐 아니고 조정에 벼슬한 지 이미 오래니 개정할 것 없다. 이사균의 심술은 알 수 없으나, 전일 시종으로 있었던 것이 이미 오래니 어찌 공조 참판이 될 수 없겠는가? 노필은 전일 지평(持平)으로 있을 때에 보건대, 그 사람됨이 순후한 듯하여 천거된 사람들 중에서 쓸만한 자였으니, 그 행실은 알 수 없으나 개차할 것 없다. 김태암 등은 다 미관(微官)인데 일체 추론하면 인심이 소요할 것이다. 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 이사균이 부제학(副提學)으로 있을 때에 ‘조광조 등이 사심없이 나라를 위하여 지치(至治)에 이르게 하고자 한 것은 그르다 할 수 없으니 이렇게까지 처벌해서는 안 된다.’ 하여 여러 번 임금 앞에 아뢰었으므로, 이런 논계(論啓)가 있었다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "工曹參判李思鈞, 用心不純正, 不合六曹。 工曹正郞盧㻶, 雖云薦擧, 實無行檢。 連原察訪金泰巖、幽谷察訪尹來莘、慶安察訪尹商霖、禧陵參奉奉天祥等, 奴事金湜, 朝士羞與竝肩。 請改差。" 上曰: "朴英非徒薦擧, 立朝已久, 不須改正。 李思鈞, 心術則不可知, 然前日侍從已久, 豈不得爲工曹參判乎? 盧㻶則前日爲持平時, 見其爲人似淳厚, 薦擧中可用者。 其行實雖不可知, 然不須改差。 金泰巖等, 皆是微官, 而一切追論則人心騷擾矣。 不允。"

【史臣曰: "思鈞爲副提學時, 以光祖等爲國無私, 欲臻致治, 未爲非也, 罪不宜至此, 屢達上前, 故有此論啓。"】

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 25일 을유 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
한충의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"한충(韓忠)은 조광조·김정(金淨)·김식·김구(金絿) 등과 사귀어 붕비(朋比)가 되어 자기에게 붙는 자는 천거하고 자기와 뜻을 달리하는 자는 배척하며, 성세(聲勢)로 의지하여 권세 있고 중요한 자리를 차지하며 후진을 인도하여 궤격(詭激)이 버릇되게 하여, 국론이 전도되고 조정(朝政)이 날로 글러가게 하였으나, 조정에 있는 신하들이 그 세력이 치열한 것을 두려워하여 감히 입을 열지 못하였다. 이 뜻으로 금부(禁府)에 명하여 신국(訊鞫)하게 하라."

-----

○傳曰: "韓忠與趙光祖、金凈、金湜、金絿等, 交相朋比, 附己者進之, 異己者斥之, 聲勢相倚, 盤據權要, 引誘後進, 詭激成習, 使國論顚倒, 朝政日非, 在朝之臣, 畏其勢焰, 莫敢開口。 其以此, 命禁府訊鞫。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 26일 병술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 27일 정해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
의정부에 조광조에 관한 일을 전지로 내리다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)를 내렸는데 대략 이러하였다.
"접때 조광조가 정사를 어지럽힌 것은 신진이 일 만들기를 좋아하여 감히 마음대로 한 소치이기는 하나, 진실로 내가 차서에 따라 실속을 요구하지 못하고 차서를 뛰어넘어 발탁하여 제재하는 바가 없어서 교만하고 방자할 수 있게 한 데에서 말미암았다. 더욱 만연하여 거의 도모하기 어려워짐에 따라 죄주어 형벌이 대부(大夫)에 미치고 시종(侍從)을 나누어 귀양보내기에 이르렀다. 어찌 내가 하고자 한 바였겠는가! 형세가 어쩔 수 없었다. 늘 가슴아프고 매우 자책하나, 지난 일은 뒤미칠 수 없고 장래는 오히려 미칠 수 있으니, 신하들과 화평을 조정하기에 힘써서 국맥(國脈)을 연장하기를 기약할 것을 바란다. 내 뜻을 잘 알아서 중외(中外)에 효유(曉諭)하라."

-----

○丁亥/下傳旨于議政府。 略曰:
日者光祖之亂政, 是雖新進喜事, 敢爲專擅之致, 良由予未能循序責實, 不次超擢, 無所裁抑, 使得驕恣。 及夫滋蔓, 幾於難圖, 從而罪之, 以至刑上大夫, 分竄侍從, 豈予所欲? 勢所不得不爾。 恒懷怛然, 痛自刻責。 往不可追, 來猶可及。 願與臣僚, 務調和平, 期壽國脈。 其體予意, 曉諭中外。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 27일 정해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 28일 무자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰니 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 다 아뢴 대로 윤허하고 이어서 전교하기를,
"무릇 사람은 심하게 다스릴 것 없는 것이니, 대간은 이 뜻을 생각해야 한다."
하였다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 皆如啓, 仍傳曰: "凡人不須深治。 臺諫當慮此意。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 28일 무자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이행이 올라오면 문체를 바로잡도록 하라고 전교하다


전교하였다.
"전일 좌의정이 경연(經筵)에서 ‘근일 문체가 예스럽지 않으니 이행(李荇)이 오거든 이 그릇된 버릇을 바로잡아야 한다.’고 말하였으나, 내가 미처 가부를 말하지 않았었다. 정원(政院)은 이행이 올라오거든 곧 이 뜻을 일러서 좌의정과 함께 문체를 바로잡게 하라."

-----

○傳曰: "前日左議政於經筵言: ‘近日文體不古, 當待李荇來, 矯此謬習’, 予未及可否。 政院須待李荇上來, 卽諭此意, 與左議政, 共矯正文體。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 29일 기축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
금부가 한충의 죄를 조율하여 아뢰다


금부(禁府)가 한충의 죄를 조율(照律)하여 아뢰니, 김정 등의 전례에 따라 장1백(杖一百)을 치고 절도(絶島)에 안치(安置)하라고 명하였다.

-----

○己丑/禁府照韓忠罪以啓, 命依金凈等例, 決杖一百, 絶島安置。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 29일 기축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
금부가 선산에 안치된 김식의 일을 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"선산(善山)에 안치한 김식은 거제(巨濟)로 이배(移配)해야 하므로 본부에서 서리(書吏)를 보냈는데, 김식이 그 밤에 달아났으므로 찾아서 잡게 하였으나 아직 잡지 못하였습니다. 선산의 관리는 달아나게 하였으니 추고하소서."
하니, 임금이 수포 절목(搜捕節目)을 마련하라고 명하고, 선산의 관리를 나추(拿推)725) 하라고 명하고, 또 전교하기를,
"김식은 황해도 사람이므로 그곳 족친의 집에 들어가 숨었을 염려가 없지 않으니 그 도에 바삐 하서(下書)하여 빨리 찾아 잡게 하고, 다른 도에는 일러서 찾아 잡게 하라."
하였다.

-----

○禁府啓曰: "善山安置金湜, 當移配巨濟, 故本府發遣書吏, 金湜當夜而逃。 卽令搜捕而未獲, 善山官吏, 致令逃逸。 請推考。" 上命磨鍊搜捕節目, 命拿推善山官吏。 又傳曰: "金湜, 黃海道人, 不無投匿于彼處族親之家。 其速下書于其道, 亟令搜捕, 且諭他道搜捕。"

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 29일 기축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이해의 경외의 호구를 통계하다


이해에 경외(京外)의 호구를 통계하였는데, 호는 75만 4천 1백 46이고, 인구는 3백 74만 5천 4백 81이었다.

-----

○是年計京外戶口, 戶七十五萬四千一百四十六, 人口三百七十四萬五千四百八十一。

=====

중종실록 37권, 중종 14년 12월 29일 기축 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조광조를 제거하기 위해 중종이 홍경주에게 내린 밀지에 관한 사신의 논평



사신은 논한다. 조광조 등이, 정국 공신(靖國功臣) 중에 공이 없이 외람되게 기록된 자가 많다 하여 추삭(追削)하기를 청하여 논집(論執)하였다. 임금이 전에 이들을 치우치게 임용하였는데, 조정의 훈고(勳舊) 중에 기뻐하지 않는 사람이 많았고 임금도 그들을 꺼렸다. 이 논의를 일으키기에 이르러 남곤이 홍경주(洪景舟)를 부추겨 ‘위망(危亡)의 화(禍)가 조석에 다가와 있다.’고 공동(恐動)하니, 임금이 더욱 의구하여 홍경주에게 여러 번 밀지를 내렸는데, 그 밀지에는 글의 뜻이 알기 어려운 것이 있고 언서(諺書)를 섞은 것도 있으므로 이제 기록하지 않으나 그 대개는 이러하다. "임금이 신하와 함께 신하를 제거하려고 꾀하는 것은 도모(盜謀)에 가깝기는 하나, 간당(奸黨)이 이미 이루어졌고 임금은 고립하여 제재하기 어려우니, 함께 꾀하여 제거해서 종사(宗社)를 안정하게 하려 한다……"

-----

○

【史臣曰: "趙光祖等, 以靖國功臣無功濫錄者多, 請追削論執。 上嘗偏任此輩, 朝廷勳舊多不悅, 上亦忌之。 至發此論, 南袞嗾洪景舟, 以危亡之禍, 迫在朝夕, 恐動之, 上益疑懼, 屢降密旨于景舟, 而其密旨有文義難曉者, 或雜以諺書。 今不錄之, 其大槪則曰: ‘人君與臣, 謀除人臣, 雖近於盜謀, 然奸黨已成, 人君孤立難制, 欲共謀除之, 以安宗社云云。’"】

=====

