중종실록 54권, 중종 20년 4월 1일 경인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에서 문·무과의 유가를 정지시킬 것을 건의하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"지금 서쪽 변방에 여역(癘疫)이 크게 퍼져 사람들이 거의 모두 죽고, 요사이는 또한 재변이 많기 때문에 한 병 술도 일체 금단하니, 문·무과(文武科)의 출신(出身)한 사람들의 유가(遊街)를 정지하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"생원·진사는 수가 많기 때문에 유가를 윤허하지 않은 것이다. 문·무과는 수가 적어 비록 유가하도록 하더라도 별다른 낭비가 없을 것이고, 또한 권장해야 할 일이기 때문에 특별히 유가하도록 한 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚寅朔/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "今西邊, 癘疫大熾, 人物幾盡死亡。 近來災變又多, 故甁酒一禁, 文武科遊街, 請停之。" 傳曰: "生員、進士, 其數多, 故不許遊街。 文武科其數少, 雖不令遊街, 其糜費必無異矣。 且是勸勵之事, 故特令遊街耳。 餘亦不允。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 1일 경인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
흙비와 우박이 내리다


흙비가 내리고 우박이 내렸다.

-----

○雨土雨, 雹。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 1일 경인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남세준·이환·정옥형 등에게 관직을 제수하다


남세준(南世準)을 승정원 우부승지로, 이환(李芄)을 동부승지로, 정옥형(丁玉亨)을 홍문관 직제학으로, 김섬(金銛)을 전한(典翰)으로, 정응린(鄭應麟)을 응교로, 강현(姜顯)을 부응교로, 정언호(鄭彦浩)를 부교리로, 황염(黃恬)을 부수찬으로, 황헌(黃憲)을 박사로, 송인수(宋麟壽)를 저작(著作)으로, 임병(任柄)을 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以南世準爲承政院左副承旨, 李芄爲同副承旨, 丁玉亨爲弘文館直提學, 金銛爲典翰, 鄭應麟爲應敎, 姜顯爲副應敎, 鄭彦浩爲副校理, 黃恬爲副修撰, 黃憲爲博士, 宋麟壽爲著作, 任柄爲正字。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 1일 경인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 낙안에 서리가 내리다


전라도 낙안(樂安)에 서리가 내렸다.

-----

○全羅道 樂安霜。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 2일 신묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부에서 관리 임용 및 문·무과의 유가 정지를 건의하니, 허락하다


정부가 아뢰기를,
"전일에 허굉(許硡)이 아뢴 ‘모든 빈자리를 빠짐없이 차임(差任)하여 메워야 한다.’는 일은 비록 신 등이 백방으로 생각해보아도 사세가 할 수 없습니다. 그래서 전조(銓曹)로 하여금 결원(缺員)이 생기는 대로 차임하게 하고만 있는데 이조가 사관(四館)184) 관원을 별도로 추천하려 합니다. 그러나 사관 관원은 본래부터 한 해의 두 차례 도목(都目)185) 때 새로 내어 서용(敍用)하는 옛법이 있고 별도로 추천하는 것은 근세(近世)에야 생긴 것이어서, 만일 법을 벗어나 외람하게 별도로 추천하게 된다면 장차 뒷폐단이 있을 것이므로 해서는 안 됩니다. 다만 근래에 파직되는 인원이 매우 많아 이 때문에 백사(百司)에 빈자리가 많은데, 인물이 부족하기 때문에 공죄(公罪)로 파직된 사람들을 오래지 않아 바로 서용하기도 하고 더러는 승품(陞品)186) 되기도 하므로, 이 때문에 파직된 사람들이 징계되지 않습니다. 신 등은, 이제부터 파직할 때는 파직해야 할 것인지 헤아려보아 파직하고, 이미 파직된 사람은 즉시 서용하지 않는다면, 파직되는 사람도 적고 파직된 사람이 외람하게 승품되는 폐단도 없으리라 여깁니다. 또 전번에도 생원·진사들의 유가를 재변 때문에 정지했었습니다. 지금 평안도의 여역(癘疫)과 재변은 매우 큰 일이니, 문·무과의 유가도 아울러 정지함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"사람 임용(任用)에 관한 일은 알았다. 또 유가하는 일은, 문·무과의 출신(出身)한 사람들은 생원·진사에 비하면 그 인원수가 적고 경중이 다르기 때문에 특별히 유가하도록 했던 것이다. 그러나 과연 재변이 있는 때이니 마땅히 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/政府啓曰: "頃日許硡所凡窠闕, 無遺差塡事, 臣等雖百計思之, 勢所難能。 但令銓曹, 隨闕隨差而已, 吏曹欲別薦四館。 然四館官員, 一年兩都目出敍, 自有舊法, 別薦之事, 出於近世。 若於法外, 猥濫別薦, 則將有後弊, 不可爲也。 但近來, 罷職人員甚多。 以此, 百司多有窠闕, 人物不足, 故以公罪見罷者, 不久卽敍, 或得陞品。 以此, 見罷者無所懲艾。 臣等意, 請自今, 罷職時, 須商量當罷而罷之, 旣罷者不卽敍用, 則罷職者少, 見罷之人, 無濫陞之弊矣。 且前者, 生員、進士遊街, 旣以災變停之。 今者平安道癘疫、災變甚大。 文武科遊街, 請竝停何如?" 傳曰: "用人事, 知道。 且遊街事, 文武科出身, 比之生員、進士, 則其數少, 輕重不同, 故特令遊街, 然果有災變, 當停之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 2일 신묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사노 강철금이 노영정·고읍덕·말동 등을 고변하다


금부가 아뢰기를,
"사노(私奴) 강철금(姜鐵今)은 곧 이전에 난언(亂言)187) 을 무고한 일에 좌죄되어 함경도에 입거(入居)했던 자인데, 오늘 본부(本府) 대문 밖에 와서 호소하기를 ‘고변(告變)할 일이 있습니다.’ 하고, 또 ‘말을 전하게 할 수 없는 일이므로 직접 들어가 고변하기를 청합니다.’ 하기에, 지금 붙들어 왔습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"잡인(雜人)들을 물리치고 자세히 물어보아 서계(書啓)하라."
하였다. 철금이 고변하기를,
"서얼(庶孽) 노명장(盧命長)이 반중비(班中婢)188) 충개(蟲介)에게 장가들어 우리 상전(上典) 임유침(林有琛)의 집에 왕래합니다. 그런데 역당(逆黨)들을 처형한 뒤인 지난 3월 18일에 노명장이 그의 아내에게 말하기를 ‘죄입은 사람들이 모두 나와 지극한 사이여서 매우 놀랍고 두렵다.’고 하더라는 것입니다. 또 하루는 명장이 여종 고읍덕(古邑德)을 시켜 충개를 담장 밖으로 불러내도록 하여 함께 이야기 했었으나 서로 이야기한 뜻은 알아듣지 못했는데, 그 뒤에 충개가 항시 그 일을 가지고 염려하기를 ‘우리 남편이 매양 「친구들이 모두 죄를 얻게 되어 내가 매우 두렵다.」 한다.’고 하므로, 같은 집에 사는 여종 막장(莫藏)·고읍덕과 남종 말동(末同)이 모두들 듣고 알게 되었습니다. 신이 매양 명장이 하는 짓을 살펴보니 이름을 알 수 없는 한 사람과 집 뒤 산 위로 올라가 앉거나 눕기도 하고 더러는 서서 성 안을 바라다보며 의구(疑懼)하는 기색이 있었습니다. 신이 즉시 나와 고변하고 싶었지만, 그가 산에 올라가 있기 때문에 혹시 보고 도망쳐버릴까 싶어 즉각 고변하지 못했습니다. 또 3월 그믐날 명장이 그의 아내 있는 곳에 와서 말하기를 ‘요사이 첩종(疊鍾)한다는 말이 있는데, 세종조(世宗朝)에 첩종할 때는 미처 자기의 소속 위(衛)에 가지 못한 사람들을 다섯이나 머리를 베어 깃대에다 걸었었다. 이같은 흉년에 첩종을 한다면 죽게 되는 사람이 반드시 많을 것인데, 이번은 다행히 도로 정지하게 되었다.’고 했는데, 이런 말을 그의 아내와 막장은 듣고서 알았고, 내가 창문 틈으로 엿들은 것을 말동이 보았습니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 고변한 사람의 말을 보건대, 한 말이 긴요하지는 않지만 ‘지극한 사이’라는 등의 말과 ‘의구(疑懼)한 기색’이라 한 말은 추문(推問)해 보아야 되니, 전처럼 삼성 교좌(三省交坐)하여 추국(推鞫)하되 관련된 사람들을 즉시 잡아오도록 하고, 이름을 알지 못한다는 한 사람은 명장에게 물어보아 잡아다 추국하라."
하매, 금부가 아뢰기를,
"노명장은 이미 잡아다 가두었고, 또 이름을 모른다는 한 사람은 지금 찾아서 잡도록 했습니다. 다만 명장은 ‘명장(命長)’이 아니라 사실은 ‘영정(永貞)’입니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禁府啓曰: "私奴鐵金, 乃曾坐亂言誣告, 入居咸鏡道者。 今日到本府門外, 呼告曰: ‘有告事。’ 且曰: ‘不可傳說, 請親入告之。’ 今捉來矣。" 傳于政院曰: "屛雜人, 詳問書啓。" 鐵金告曰。 "庶孽盧命長, 嫁奴班中婢虫介, 往來于上典林有琛家。 逆黨行刑後, 去三月十八日, 與其妻言曰: ‘被罪之人, 皆我至交, 甚爲驚恐。’ 云。 又於一日, 命長令婢古邑德, 呼虫介於墻外相話, 相話之意, 未得聽知。 其後, 虫介常以此爲慮曰: ‘吾夫每謂: 「友輩皆得罪, 吾甚恐懼。」云。 同家居婢莫藏、古邑德、奴末同, 竝與聞知。 臣, 每伺察命長所爲, 則與名不知一人, 登家後山上, 或坐、 或臥、或立, 望見城內, 有疑懼之色。 臣卽欲進告, 而以其登山, 慮或逃散, 故未得卽告。 且三月晦日, 命長來其妻所言曰: ‘近有疊鍾之奇。 世宗朝疊鍾時, 不及其衛者, 五人斬首, 揭于旗竿。 如此凶年, 若疊鍾則死者必多, 而今幸還停之。’ 此語則其妻及莫藏聞知, 而我則以窓隙窺聽, 而末同見之。" 傳曰: "今觀告者之辭, 所言不緊。 其曰至交等語及疑懼之狀, 可推問, 其依前三省交坐于禁府推鞫。 此人等卽令拿來, 其名不知一人, 問命長推拿。" 禁府啓曰: "盧命長已拿囚, 且名不知一人, 時方推捕。 但命長, 非命長也, 實永貞也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 2일 신묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
봉산 갑사 최원손의 형장 신문을 잠시 정지시키다


판의금부사 장순손(張順孫)·지의금부사 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"봉산(鳳山) 갑사(甲士) 최원손(崔元孫)이 지난날에 야인(野人)들에게 사로잡혀 가 여러 해를 같이 살다 전번에 무역(貿易)하는 일로 만포(滿浦)에 왔다가 잡혔는데 도망치려 했었습니다. 이 때문에 잡아다가 추국하는데 이미 다섯 차례나 형장 신문을 받아 매우 위독할 정도로 원기가 약해졌습니다. 처음부터 우리 나라 사람임을 바른대로 말했고, 잡히게 될 때 도망하려 한 것은 무서워서 그런 것인데, 이제는 또한 병으로 고통하는데도 끝까지 추국해야 하리까?"
하니, 전교하기를,
"원손은 변방 일과 관계가 있다. 그러나 수없이 형장을 가해서는 안 되니, 마땅히 정부가 합석하게 될 때 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○判義禁府事張順孫、知義禁府事尹殷輔啓曰: "鳳山甲士崔元孫, 前者被擄于野人, 累年同居。 頃者以貿易事, 來滿浦被捉。 欲還逃, 以此拿推, 已受刑五次, 氣甚危弱。 自初直告爲我國之人, 其被捉時, 欲還逃者, 恐怖也。 今又病苦, 當窮推乎?" 傳曰: "元孫, 關係邊事, 然不可無數加刑。 當於政府合坐時, 收議。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 2일 신묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
노영정·고읍덕·말동을 추국하다


승지 유보(柳溥)가 추관(推官)들의 뜻으로 아뢰기를,
"노영정(盧永貞)과 고읍덕·말동 등을 추국하였으나 모두 자복하지 않았고, 충개는 공술하기를 ‘지난달 그믐께 영정의 집에 가자, 영정이 「죄입은 사람들이 모두 나의 친구인데 그들의 죄에 끼이게 될까 두렵다.」고 했다.’ 하였습니다. 그래서 이를 들어 영정에게 힐문하니, 영정이 ‘신이 과연 이노신(李魯臣)과 서로 사귀는 사이이고 노신과 유세영(柳世榮)이 한 여인을 서로 간음하는 처지이기에, 신과 노신이 함께 유세창(柳世昌) 형제에게 밉게 보여 속여서 끌어대게 될까봐 이를 의구(疑懼)하였을 뿐이고 달리 한 일은 없다.’고 했습니다."
하니, 전교하기를,
"다시 추문(推問)해야 한다."
하였다.

-----

○承旨柳溥以推官意啓曰: "推盧永貞及古邑德、末同等, 皆不服。 虫介招云: ‘去月晦時, 往永貞家, 永貞曰: 「被罪人皆我友, 恐參其罪」 云。’ 以此詰問永貞則曰: ‘臣果與李魯臣相交, 魯臣與柳世榮爭奸, 故臣及魯臣, 同爲柳世昌兄弟所憎, 恐爲誣引。 以此, 疑懼而已, 他無所爲。’ 傳曰: "當更推問。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 2일 신묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경북도 병사 이기가 경성 등의 방비 강화에 대해 치계하다


함경북도 병사 이기(李芑)가 치계(馳啓)하였다.
"기주위(岐州衛)의 피인(彼人) 왕산적하(王山赤下)가 허수라(虛水羅) 등지의 야인(野人)들을 유인하여 장차 혜산(惠山) 건너편 지역에 옮겨가 살게 하려고 한다 합니다. 그의 음흉한 계책이 진실로 염려스러우니 경성(鏡城) 등지의 진보(鎭堡) 방비하는 모든 일을 전보다 배나 조치해야 하겠습니다."

-----

○咸鏡北道兵使李芑馳啓曰: "歧州衛彼人王山赤下引誘虛水羅等處野人, 將移居于惠山越邊地面, 其計陰譎, 誠爲可慮。 鏡城等鎭堡防備諸事, 倍前措置矣。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 2일 신묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 2일 신묘 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 정세현의 급속한 승진 개정을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"새로 급제(及第)한 정세현(鄭世賢)을 즉각 승문원 교리로 제배하여, 출신(出身)하기 이전의 잡가(雜加)189) 받은 것 때문에 6품으로 서용(敍用)한 것도 지나친데 갑자기 5품으로 승진하였습니다. 대저 폐조(廢朝)190) 이후부터 선비들의 풍습이 날로 비루해져 조급하게 진출(進出)하는 것이 풍속이 되어, 유생(儒生)들이 독실한 뜻으로 학업을 닦지는 않고 서로 잡직(雜職)을 구하여 앞날에 빨리 승진하는 계제를 삼으려고만 합니다. 이 사람을 6품에 서용함은 가하지만 5품으로 서용하게 됨은 선비들이 조급하게 진출하려는 풍습을 더욱 조장하는 일이니 시급히 개정하기 바랍니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "新及第鄭世賢卽除承文院校理。 以出身前雜加, 敍於六品, 亦過矣, 而遽升五品。 大凡, 自廢朝後, 士習日鄙, 躁進成風, 儒生等不篤志修業, 爭求雜職, 以爲他日驟陞之階。 此人若敍於六品, 則可也, 至敍於五品, 則益長士子躁競之風, 請速改正。" 皆不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 2일 신묘 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
노영정을 추국하나 자복하지 않다


노영정(盧永貞)을 추국하였으나 자복하지 않았다.

-----

○推盧永貞, 不服。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 3일 임진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시독관 정언호가 죄수 소방 대상자를 확대할 것을 건의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시독관 정언호(鄭彦浩)가 아뢰었다.
"성상께서 평안도를 민망하게 여기시어 특별히 소방(疏放)191) 하도록 하셨는데, 도형죄(徒刑罪)와 장죄(杖罪)는 본디 가벼운 죄이니 단지 이런 유들만 소방하는 것으로 어찌 재변을 해소하게 되겠습니까? 오래도록 갇혀 형을 받으면서 죽으려 해도 죽지 못하는 자와 사건에 관련되어 갇힌 자들의 원통함과 억울함이 몹시 심하니, 차라리 법을 제대로 따르지 못하는 한이 있더라도 마땅히 성상께서 짐작하시어 사형을 감하여 변방으로 옮긴다면, 그들이 반드시 은덕에 감복되어 스스로 새로워지게 될 것입니다. 신이 보건대, 태천(泰川)에서는 한 사람이 무인년192) 부터 지금까지 그대로 갇혀 있었으니 그들의 오래 지체되고 있음이 이러합니다.

-----

○壬辰/御朝講。 侍讀官鄭彦浩曰: "上憫念平安一道, 特許疏放。 但徒杖以下, 其罪本輕, 只放此類, 豈能弭災變耶? 久繫受刑, 欲死不得者, 及以事干被囚者, 冤枉滋甚, 寧失不經, 宜自上斟酌, 減死徙邊, 彼必感恩自新矣。 臣見, 泰川有一人, 自戊寅年被囚, 至今尙在, 其淹滯若此。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 3일 임진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원에 전교하여 각도의 사형수 실태를 보고하게 하다


정원에 전교하였다.
"경연관(經筵官)이 태천 사형수의 일을 말했었는데, 무릇 정원은 오래된 사형수부터 먼저 들어 아뢰어야 한다. 또 각도(各道)의 사형수를 자세히 심리해야 하기 때문에 쉽게 논하여 결단하지 못할 것이나, 죄수들을 빨리 논하여 처결하라는 것으로 팔도에 유시를 내리고, 또한 태천 죄수를 오래 지체하고 있는 까닭을 해사(該司)에 물으라."

-----

○傳于政院曰: "經筵官言泰川死囚事。 凡死囚, 政院以久者, 先啓且各道死囚, 則以其詳覆, 故未易論決矣, 然罪囚急速論決事, 下諭八道。 且以泰川囚久滯之由, 問于該司。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 3일 임진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
노영정·고읍덕·막장·연안 감 이팽손을 신문하다


승지 유보가 아뢰기를,
"노영정을 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았고, 충개·고읍덕·막장은 모두 자복했습니다. 다시 영정을 추문하자 영정도 자복했는데, 다만 ‘유세창(柳世昌) 등이 속여서 끌어대게 될까 의구했었고, 함께 모의를 한 일은 전혀 없다.’고 했으며, 또한 ‘이름을 모른다.’는 사람은 곧 연안 감(延安監) 이팽손(李彭孫)이었습니다. 그래서 연안 감을 추문하니, 그는 ‘과연 영정과 집 뒤 동산(東山)에 오르기는 했지만, 성안을 바라다보거나 의구한 일은 없었다.’고 했습니다."
하니, 전교하기를,
"영정과 연안 감이 역당(逆黨)들과 교분을 맺고 같이 모의했기 때문에, 동산에 올라가 성안을 바라보다가 장차 도주하려 한 것이다. 비록 그들과 혐오(嫌惡)가 있는 사람이라 하더라도, 고발을 당한 다음에는 마땅히 해명해야 하는데 감히 이러했으니, 모의에 참예한 것이 의심없다. 이를 들어 다시 신문해야 한다."
하였다.

-----

○承旨柳溥啓曰: "刑訊盧永貞一次, 不服, 虫介及古〈邑〉德、莫藏, 皆已承服。 更問永貞, 永貞亦服。 但疑懼爲世昌等所誣引, 相與謀議之事, 則專無云。 且名不知人, 乃延安監 彭孫也。 推延安監則曰: ‘果與永貞登家後東山, 而無望見城中, 疑懼之事。’ 云。" 傳曰: "永貞、延安監, 與逆黨交結同謀, 故登東山, 望城內, 將欲逃走耳。 雖與彼輩有嫌, 當於被訴後發明, 而乃敢如是, 其與參謀無疑。 其以此更訊, 可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 3일 임진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 3일 임진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
내수사에 동철이 없으므로 공조의 것에서 2천 5백 근을 보내주다


정원에 전교하였다.
"내수사(內需司)의 동철(銅鐵)을 여러 옹주(翁主)의 혼례(婚禮) 때 다 써버렸다고 한다. 공조(工曹)의 동철 1천 5백 근과 웅천(熊川)에 있는 동철 2천 5백 근을 내수사로 실어 보내도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "內需司銅鐵, 諸翁主吉禮時盡用云。 工曹銅鐵一千五百斤, 熊川銅鐵二千五百斤, 輸送于內需司。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 3일 임진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
노영정·연안 감을 형장 신문하나 자복 않다


노영정을 다섯 차례 형장 신문하고 연안 감을 네 차례 형장 신문하였으나 모두 자복하지 않았다.

-----

○刑訊盧永貞五次, 延安監四次, 皆不服。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 3일 임진 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 3일 임진 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리에 양이가 지다


햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 4일 계사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 4일 계사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 부응교 강현의 체직을 아뢰다. 정세현을 체직하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"홍문관 관원은 차례대로 천전(遷轉)하는 예가 옛적에도 있었습니다. 그러나 한결같은 예로 승급시켜 제수하기는 편리하지 못하기 때문에, 반드시 경력이 오랜지 짧은지를 분간하여 천전시켰습니다. 이번에 홍문관 관원들이 모두 빠르게 승진되었고 그중에도 더욱 심한 사람이 부응교 강현(姜顯)인데, 그가 5품이 된 달수가 지극히 짧으니 체직하기 바랍니다."
하니, 정세현(鄭世賢)은 체직하도록 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "弘文館次次遷轉, 古亦有之, 然一例陞授, 未便, 故必辨其踐歷久近, 而遷之。 今者, 弘文館官員皆驟陞, 而其中尤甚者, 副應敎姜顯也。 其爲五品月數至淺, 請遞之。" 命遞鄭世賢, 餘皆不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 5일 갑오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경남·북도 병사 최한홍과 이기가 야인 왕산적하의 동태와 그 방어책에 대해 서장을 올리다


함경북도 병사 이기·함경남도 병사 최한홍(崔漢洪)의 계본(啓本)과 서장(書狀)을 내리며 이르기를,
"이 일은 해사(該司) 단독으로 의논할 수 없는 것이니, 정부에 말하여 병조·비변사(備邊司)와 함께 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다. 이기의 계본에는,
"혜산진(惠山鎭) 강가에서 서쪽으로 5식(息) 가량의 거리에 허수라(虛水羅)·수동(水洞)이 있는데 이 지역에 사는 야인(野人)들이 3백여 호이고, 수동에서 서쪽으로 3식 가량의 거리에 검천(儉天)이 있는데 이 지역에 사는 야인들이 40여 호이고, 검천에서 서쪽으로 2식 가량의 거리에 박가천(朴加遷)이 있는데 이 지역에 사는 야인들이 2백여 호나 됩니다. 이 세 곳 호인(胡人)들이 도적들이 다니는 수로(水路)를 파수보는데, 왕산적하가 조정에서 안접(安接)시키라는 명이 내렸다고 거짓 주창하며 귀순(歸順)한 야인들을 유인하여 소를 잡아 후히 대접하고자 80여 호를 거느리고 금단하는 지역에 무턱대고 살았습니다. 그러다가 고의로 축출(逐出)당하는 체하며 그들로 하여금 모두 원망하는 마음이 생기게 하여 그의 술책 속으로 끌어들이니, 음흉한 계획을 이루려 함이 의심없습니다. 또한 허수라에 사는 야인인 그의 조카를 회령(會寧)에 고발하기를 ‘이 사람은 국가에 대하여 불손(不遜)한 마음을 가졌다.’고 하며 극력 살해하기를 청했습니다. 이는 겉으로는 국가에 호응하는 성의를 보이는 체하면서 속으로는 자기에게 순종하지 않는 사람들에게 위엄을 펴, 뒤에 있는 호인들로 하여금 모두 자신을 우러르게 하려는 짓이니 지극히 음흉한 짓입니다.
대거 혜산 지역은 산에서 고라니·사슴·초서(貂鼠)193) 가 많이 나기 때문에, 허수라·검천·박가천 세 군데의 야인들과 건주위(建州衛)의 야인들이 늘 여기에 와서 사냥하게 됩니다. 지난 임신년194) 방비가 허술한 때를 타 침범하므로 국경이 소연(蕭然)했었으나, 전번 박가천 등 세 곳의 야인들이 귀순한 계유년 이래 10여 년 동안 변방의 소란이 없었는데, 이번에 왕산적하가 세 곳의 야인들을 유인하여 혜산 지역에 옮겨가 살면서 나쁜 마음을 두니, 임신년 같은 변이 다시 오늘날 일게 될 까 싶습니다."
하였고, 최한홍의 계본에는,
"혜산진에 거주하는 피인(彼人) 김망자(金忘自) 등이 혜산에 와서 고하기를 ‘왕산적하가 「혜산 건너편으로 옮겨가 사는 것은 지난 2월 28일에 함경남도에서 만포(滿浦)에 이문(移文)195) 하여 개유(開諭)하였기 때문에 처자를 거느리고 옮겨가 사는 것이다.」했다.’고 하였습니다. 그리고 피인 동상시(童尙時)가 가을파지(加乙波只)의 권관(權官)196) 에게 와서 고하기를 ‘건주(建州)의 피인 이여랑개(李汝郞介)·임막지(林莫只) 등이 이전에 심중거(沈衆巨)가 도적질하던 길로 해서 나가 혜산진·인차외보(仁遮外堡) 등지에서 도적질하려고 계획한다.’고 하였습니다. 대저 왕산적하가 건주위(建州衛)의 좌·우위(左右衛) 야인(野人)들과 한결같이 도적질해 오지만 오진(五鎭)197) 의 성 밑에 사는 야인들과는 본디 서로 통하지 않았는데, 근년에는 사람들을 쇄환(刷還)하는 통에 드디어 회령(會寧) 지역에 살면서 만나게 되는 귀순(歸順)한 야인들과 결탁하여 금단하는 지역에 옮겨가 사니 그의 마음을 헤아릴 수 없습니다."
하였고, 최한홍의 서장에는,
"기주(岐州) 야인 왕산적하가 우리 나라와 멀지 않은 지역에서 살면서 지난 기미년198) ·경신년 무렵 평안도 강계(江界)에서 의주(義州)까지의 연안(沿岸)에 있는 각 진보(鎭堡)를 침범하지 않은 데가 없어, 사람들과 가축을 노략질하고 죽이기를 이루 셀 수 없이 하였으니, 그의 한없는 흉계와 극악한 죄악은 진실로 용서없이 주륙해야 합니다. 비록 늙은이 한 사람을 쇄환(刷還)하였지만 진정으로 한 것이 아니니 한편으로는 우리의 접대(接待)가 어떠한가를 보려는 것이고, 한편으로는 우리가 주는 작록(爵祿)의 막중한 이득을 탐낸 것인데, 조정이 그의 속임에 빠져 죄를 용서해주고 공로를 계산하여 당초 2품(品)의 직을 제수하였고, 오고가는 길목에서도 보통보다 융숭하게 접대를 해 주어 그의 위엄과 악독이 자라게 하였으니, 이는 범을 키워 후환을 남기게 된 꼴입니다. 호인(胡人)이 위엄을 가짐은 우리 나라에 이로운 일이 아닙니다. 지난날에 주망합(朱莽哈)이 우리를 멸시했던 것도 위엄이 있었기 때문인데 지금 왕산적하의 위엄이 비록 망합만은 못하지만, 본위(本衛)의 야인들과 회령(會寧) 이상의 각 마을에 사는 야인들을 보건대, 그에게 마음이 쏠리지 않는 사람이 없어 동에서 지시하고 서쪽에서 지휘하면 바람에 쓸리듯, 그림자에 따르듯 하니 위엄이 없다 할 수 없습니다. 이번에 깊은 지역 야인들이 앙갚음을 받느라 안접(安接)하지 못한다는 핑계로, 우리 나라와 가까운 지역에 있으려고 회령 성저(城底)에 와 있으면서 ‘혜산 건너편 운정평(雲井坪)은 진실로 국경 외곽 지대이니 마땅히 우리들이 살 데다.’ 하며, 말이 더러는 거만 무례합니다. 그런데 부사(府使)가 갖가지로 타일러도 듣지 않으니 그들이 사납고 교만한 마음을 품고 있음을 알 수 있습니다. 이번에 사냥나온 야인들 두어 사람이 혜산 건너편에 와, 몰래 왕산적하가 족속들을 많이 거느리고 운정평으로 살러온다는 말을 했는데, 이 역시 왕산적하의 노련하고 간교한 지시입니다.
대범 운정평은 곧 우리 나라의 대문이나 뜰과 같은 땅이어서 지난날에 두 차례나 구축(驅逐)을 하였음은 호인(胡人)들이 모두 아는 일이니, 이번에 와서 요청함은 반드시 그 지역에서 살려는 것이 아니라 딴 속셈이 있는 것입니다. 만일 그런 것이 아니라면, 호인들이 우리를 멸시해 온 지 오래므로 우리가 비록 금단하더라도 그들이 반드시 듣지 않고 자기 편을 끌어들여 멋대로 점유(占有)하고 여기저기 살게 된다면 벌떼나 개미떼가 모이듯 하여 없앨 수 없을 것입니다. 그러므로 지금 미리 방어할 계책을 세우지 않는다면 뜻밖의 변이 있을까 싶습니다. 신의 생각에는 마땅히 벌받을 사람을 벌준다면 비록 호인들이라 하더라도 반드시 복종하리라 생각됩니다. 만일 왕산적하가 운정평에 오게 된다면 즉시 군사의 위용(威容)을 성대히 갖추고 우두머리 야인 약간 명을 불러다가 먼저 계획한 자를 힐문하되, 혹시 왕산적하를 지적하게 되면 무사(武士)들을 시켜 휘하(麾下)로 잡아오도록 하십시오. 그리하여 전후의 범죄를 문책하고 반역으로 논죄(論罪)하여 한 사람을 징계함으로써 여러 사람들이 경계삼도록 한다면, 이는 위엄을 보여 먼 데 사람들을 복종시키는 길이라 할 수 있을 것입니다.
대저 본도(本道)의 오랑캐 방어책에 세 가지 실책(失策)이 있습니다. 신이 보건대 본도의 지형(地形)은 다른 도들과 같지 않아, 사방의 군현(郡縣)들이 종횡(縱橫)으로 한 줄로 설치되어 경흥(慶興)에서 안변(安邊)까지 장사(長蛇) 모양인데, 근방에 다른 군현들이 없고 고을에 성곽(城郭)도 없으며 관청이 쓸쓸하고 민가들이 조잔하였으니, 저들의 여러 종족(種族) 중 조정에 올라오는 야인(野人)으로서 이 도(道)를 경유하는 자들이 이러함을 보고서 어찌 경멸(輕蔑)하는 마음이 없었겠습니까? 오진(五鎭)의 야인들이 지금보다 성한 때가 없는데, 우리 나라 군졸들은 지금보다 약한 때가 없으니, 그들이 만일 우리의 틈을 노리다가 무리들을 모아 일제히 몰려온다면, 근방에는 응원(應援)할 고을들이 없고 안에는 지킬 든든한 성도 없으므로 석권(席卷)하는 기세를 막을 수 없을 것이니, 이것이 한 가지 실책입니다.
대저 이랬다 저랬다 하여 믿기 어려운 것은 오랑캐들입니다. 경성(鏡城)에 있는 귀화(歸化)한 사람들이 경작하는 밭이 지난해의 홍수로 매몰(埋沒)되어 그들이 돌아갈 데가 없으므로, 국가에서 애처롭고 가련하게 여겨 고원(高原)·문천(文川) 지역 등에 옮겨 놓았는데, 그 지역이 비록 영외(嶺外)의 땅이라고는 하지만 서울과의 거리가 6∼7일 길이니 실지는 내지(內地)입니다. 옛적부터 내지에 사는 오랑캐들이 중국(中國)의 근심거리가 된 적이 많았으니 옛 역사를 고찰해 본다면 대개를 알 수 있을 것입니다. 또한 듣건대, 옮겨놓은 오랑캐들의 수가 2백여 명이라니, 남자는 장가들고 여자는 시집가 자손들을 길러낸다면 몇 10년 안에 근방 고을에까지 퍼지게 될 것인데, 퍼지면 처치하기 어려울 터이니 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 또한 이 지역을 거치게 되는 야인들이 모두 그들의 족류(族類)이고 보면, 지나다 자게 될 때 그들이 반드시 서로 만나서 고토(故土)를 사모하는 심정을 이야기하다가 우리 나라 사정을 누설하게 되어, 몰래 서로 결탁을 하고 밖에서 변란을 일으키고 안에서 호응하게 된다면 화가 또한 헤아릴 수 없을 것이니, 이것이 둘째의 실책입니다.
대저 객사(客舍)는 사명(使命)을 띤 사람들이 오갈 적에 지나다가 유숙하기 위해 설치한 것입니다. 그런데 지금 야인들도 객사에서 자게 되고 수직(守直)하는 사람도 없으므로 멋대로 횡행(橫行)하여 여색(女色)을 좋아하여 욕심을 내거나 물건을 탐내어 구하려 하는 등 못할 짓 없이 다 하니, 한갓 사체(事體)만 잃게 되는 것이 아니라 능멸을 당할 염려가 있을까 싶으니, 이것이 세째의 실책입니다.
이러한 세 가지 실책이 있으면서도 마침내 미리 도모하지 않는다면 신은 헤아리지 못한 화가 조석간에 있을까 싶습니다. 신의 생각에는 성곽이 없는 군현(郡縣)에는 성을 쌓아 호인(胡人)들의 사특한 마음을 눌러버리고, 우리 족속이 아닌 오랑캐[鱗介]들은 구축하여 화이(華夷)199) 는 섞이지 못함을 밝혀야 되리라 여깁니다. 그리고 오가게 되는 야인들에 대해서도 따로 객관(客館)을 설치하되, 담장을 높이 쌓아 자고 가게 하는 곳으로 하고, 또한 그들이 오가게 될 적에는 서울의 왜인(倭人)이나 야인들 객관처럼 하번(下番)하는 군졸들을 많이 배치하여 객관 문을 수직해서 임의로 드나들지 못하도록 한다면, 거의 대비가 되어 있어 염려가 없게 될 것입니다."
하였다.

-----

○甲午/下咸鏡北道兵使李芑及南道兵使崔漢洪啓本及書狀曰: "此事, 該司不可獨議, 其言于政府與兵曹、備邊司, 同議以啓。" 李芑啓本曰:
惠山鎭水上西距五息許, 有虛水羅、水洞, 此地居野人三百餘戶; 由水洞西距三息許, 有儉天, 此地居野人四十餘戶;由儉天西距二息許, 有朴加遷, 此地居野人二百餘戶。 此三處胡人, 把直水上賊路, 而王山赤下僞唱朝廷安接之命, 誘致歸順野人, 殺牛厚餉, 率八十餘〔戶〕 , 冒居禁地, 故爲見逐, 使彼竝生怨心, 引入術, 欲殺遂兇謀無疑矣。 且告其姪子虛水〈羅〉居野人于會寧曰: "此人, 向國有不遜之心。" 力請殺害。 外示向國之誠, 而內伸不從己之威, 令後門胡人, 咸仰其身, 極爲陰譎。 大抵, 惠山境界, 山多麋鹿、貂鼠, 故虛水羅、儉天、朴加遷三處野人及建州衛野人等常常來獵于此。 去壬申年, 乘虛入寇, 邊圉蕭然。 頃自朴加遷三處野人歸順後, 癸酉以來, 十餘年間, 邊警寢息。 今者王山赤下引誘三處野人, 移居惠山地界, 便生歹心, 恐壬申之變, 復出於今日也。
崔漢洪啓本曰:
惠山鎭居彼人金忘自等進告于惠山曰: "王山赤下言: ‘惠山越邊移居事, 去二月二十八日, 南道移文于滿浦開諭。’ 云, 故率妻子移居。" 云。 彼人童尙時進告于加乙波知權管云: "建州彼人李汝郞介、林莫只等欲由前此沈衆巨作賊路, 出來, 作賊惠山、仁遮外等處, 設計。" 云。 大抵, 王山赤下與建州衛、左、右衛野人一樣作賊, 與五鎭城底野人, 本不相通, 近年因刷還人物, 遂居會寧之地, 交結所經歸順野人, 移居禁地, 其心難測。
崔漢洪書狀曰:
歧州衛 野人 王山赤下居我國不遠之地, 去己未、庚申年間, 平安道自江界至義州沿邊各鎭堡, 無處不寇, 擄殺人畜, 不可勝數, 其窮兇極惡, 固不可容誅。 雖刷還一老人, 非其情也。 一則觀我接待之如何;一則貪我爵祿之重利, 朝廷爲其所欺, 赦罪計功, 初授二品之職, 往來一路, 接待異凡, 致令長其威獰, 是, 養虎自遺患也。 胡人有威, 非我國之利也。 前日莽哈之蔑我, 以有威也。 今王山 赤下之威, 雖不及莽哈, 觀本衛野人及會寧以上各里野人, 莫不歸心, 東指西麾, 風靡影從, 不可謂無威也。 今托言, 深處野人讎報, 不能安接, 欲居我國近地, 來止會寧城底乃曰: "惠山越邊雲井坪, 此實疆外之地, 宜我輩所居。" 語或褻慢, 雖其府使多方開諭, 尙不聽從, 其包藏桀驁, 可知也。 今畋獵野人數輩, 至惠山越邊微告:王山赤下多率族類, 來居雲井之由, 此亦王山赤下下老奸之敎語也。 夫雲井坪乃我國門庭之地。 前日再度驅逐, 胡人所共知也。 今之來請, 非必欲居其地, 意有在也。 如其不然, 胡人之蔑我久矣。 我雖禁之, 彼必不從, 招朋引類, 自占散居, 則蜂屯蟻聚, 不可芟夷。 若今不圖預禦之策, 則恐有意外之變。 臣意以爲, 罰而當罰, 雖胡人必服。 王山赤下若來雲井坪, 卽時盛兵威, 招頭頭野人若干, 詰問其先謀者, 或指王山赤下則令武士, 縛致麾下, 責其先後之犯, 論以不軌, 懲一戒百, 則此可謂示威服遠之道也。 大抵, 本道禦戎之失, 有三焉。 臣觀本道地形, 非如他道, 四面郡縣, 縱橫列置。 自慶興至安邊, 長蛇之形, 傍無郡縣。 邑無城郭, 公舍蕭條, 私室彫殘。 彼諸種歸朝野人之經由此道者, 觀此, 寧無輕蔑之心哉? 五鎭野人莫盛於此時, 我國軍卒, 莫弱於今日。 彼若伺我之隙, 聚衆長驅, 則傍無應援之郡, 內無堅城之守, 席卷之勢, 未可遏也, 此, 其失一也。 夫反側難信, 莫如夷狄。 鏡城向化所耕之田, 去年爲暴水所埋, 無所於歸。 國家哀而憐之, 遷之于高原、文川等地。 雖云嶺外之地, 距京師六七日程, 則其實內地也。 自古, 夷狄之居內地者, 爲中國患多矣, 歷觀古史, 槪可知矣。 又聞, 遷夷之數, 二百餘人, 則男婚女嫁, 長育子孫, 數十年內, 可蔓於傍邑, 蔓難圖也, 可不懼哉? 且野人之經於此地者, 皆其族類, 則其經宿之時, 彼必相訪, 敍懷土之情; 漏我國之事, 陰相結謀, 外變內應, 則禍且不測, 此, 其失二也。 若夫客舍, 爲使命之臣往來經宿, 而設也。 今野人亦宿客舍, 又無守直, 使之橫行自恣, 或悅色而欲之; 或貪物而求之, 無所不爲, 非徒殊失事體, 恐有見凌之患, 此, 其失三也。 有此三失, 而終不預圖, 則臣恐不測之禍, 近在朝夕。 臣意以爲, 郡縣之無城郭者築之, 以壓胡人之邪心; 鱗介之非我族類者逐之, 以明華夷之不雜。 至於往來野人則別設客館, 高築垣墻, 以爲經宿之所。 又其往來有時, 多定下番軍卒, 守之館門, 使不得任意出入, 如京城倭、野人之館, 則庶幾有備無患矣。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 5일 갑오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조와 비변사에서 야인 왕산적하 무리의 방어책을 논하여 의계하다


병조·비변사와 아뢰기를,
"이번의 이기와 최한홍 등의 서장을 보건대, 왕산적하가 우리 나라를 멸시하는 마음을 가진 지 오랜데, 이번에는 성 밑의 야인들과 허수라(虛水羅)·검천(儉天)·박가천(朴加遷) 세 곳의 야인들이 서로 통하여, 그의 족속들을 거느리고 운정평(雲井坪)에 와서 살려고 한다는 것입니다. 단지 거기에서 살려고만 하는 것이 아니라, 또한 뜬말로 그의 족속들을 선동하여 도적질하는 음모를 부리려는 것이어서, 변방의 환난이 이로부터 일게 되겠으니, 시급히 대책을 강구하지 않을 수 없습니다. 최한홍이 베고 싶어하기까지 했으니 어찌 우연히 탐문(探聞)하게 되어 계문(啓聞)한 것이겠습니까? 신 등의 생각에는, 한결같이 최한홍이 계청(啓請)한 대로 할 수가 없기는 합니다. 그러나 이는 군사 기밀에 관한 중요한 일이어서 누설되어서는 안 된다고 여기오니, 바라건대 시급히 경관(京官)을 보내 남·북도(南北道) 병사(兵使)에게 유시를 내려, 왕산적하를 잡아가두도록 한 다음에 다시 의논하여 처리함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"남·북도에 장차 변방 환난이 없을 수 없겠다. 전일에 주망합(朱莽哈)을 조정이 함께 의논하여 멀리 남쪽 변방에 귀양보냈으나 그를 처치하기가 곤란하여 매양 우려를 끼치게 되었었다. 더구나 왕산적하는 지엽(枝葉)인 인물이 아니어서 그의 부하들이 매우 많으므로, 만일 잡아가두었다가 변이 생기게 될까 싶다. 그의 죄가 죽을 죄가 아니니 경솔하게 벨 수도 없고, 또한 우리 나라 사람이 아니어서 논죄(論罪)하였다가 도로 놓아줄 수도 없는 형편인데, 유배(流配)하게 된다면 그의 분한(憤恨)이 어떠하겠는가? 만일 이미 가두었다가 도로 놓아준다면 이는 범을 잡았다가 도로 놓아주는 것이니 그의 독기를 어찌 이겨낼 수 있겠는가? 마침내 처치하기 곤란하여 후회하게 될까 싶다. 내가 마땅히 조정 여러 사람들의 의논에 따르겠는데, 이 일은 곧 본도(本道)의 병사와 정부·병조·비변사가 극력 의논한 것이어서 다시 더 의논할 것이 없으나, 다만 이는 큰일이어서 다시 널리 의논하고 싶은데 어떻겠는가? 비록 각 사람에게까지 널리 의논하지는 못하더라도 다시 의논하여 아뢰라."
하매, 병조·비변사가 의계(議啓)하기를,
"지난해에 구축(驅逐)했는데 이번에 또 그 사람을 잡아가둔다면 반드시 변방에 소란이 있게 될 것을 신 등도 헤아려보지 않은 것이 아닙니다. 다만 그들이 만일 운정평으로 옮겨가 살게 된다면, 그 해가 여연(閭延)·무창(茂昌)의 경우보다도 심할 것이니, 진실로 온화한 말로만 타일러서는 안되고 반드시 그 사람을 잡아가두고서 죄를 다스려야 합니다. 또 왕산적하가 허황된 말로 그 무리들을 공동(恐動)하기를 ‘조정에서 경차관(敬差官)을 위임하여 보내, 우리들을 여기에 옮겨 살게 했다.’고 했다니, 이 일을 들어 논할 경우 잡아가둔 다음에 할 말이 없게 되지는 않을 것입니다. 변장(邊將)들이 날마다 치서(馳書), 계문(啓聞)하여 조정의 처치를 갈망하고 있으므로 시급히 회답해야 하는데, 신 등의 의견은 이러합니다. 그러나 조정과 함께 의논하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"잡아가둔 다음에 처치하기가 진실로 어려울 것이기 때문에 당초 널리 의논하려 한 것이다. 그러나 정승이 이미 병조·비변사와 함께 의논했으니 다시 의논할 것이 없다."
하였다.

-----

○兵曹、備邊司啓曰: "觀此李芑、崔漢洪等書狀, 王山赤下其不有我國之心, 久矣。 今與城底野人及虛水羅、儉天、朴加遷三處野人交通, 率其族類, 來居雲井坪云。 非但居此而已, 且以浮言, 扇動其類, 因此欲逞賊謀, 邊患將自此以起, 不可不早爲之所。 崔漢洪至欲誅之, 豈偶然探問, 而啓之? 臣等意, 雖不可一依漢洪所請, 然此乃軍機重事, 不可漏洩, 請急遣京官, 諭南北道兵使, 捉囚王山赤下後, 更議處置何如?" 傳曰: "南北道, 將不無邊患。 前者莽哈, 朝廷共議, 遠竄南邊, 然其處置爲難, 每貽憂慮矣。 況王山赤下非枝葉之類, 其麾下甚繁, 若捉囚則恐生變也。 其罪不至於死, 不可輕易誅戮, 又非如我國之人, 不可論罪還放, 至於流竄, 則其爲憤恨爲如何耶? 若旣囚而還赦, 則是, 捕虎而旋放也, 其毒豈可勝哉? 終難處置, 恐有後悔也。 予當從朝廷僉議, 而此事乃本道兵使及政府、兵曹、備邊司所極議者, 無復加議, 但此大事, 更欲廣議何如? 雖不各別廣議, 其更議以啓。" 兵曹、備邊司議啓曰: "前年驅逐, 而今又捉囚此人, 則將必有邊患, 臣等亦非不計也。 但彼若移居于雲井坪, 則其害有甚於閭延、茂昌, 固不可以溫語開諭, 必須捉囚此人, 而治罪也。 且王山赤下乃以虛言, 恐動其類曰: ‘朝廷委遣敬差官, 使我輩, 移居于此。’ 云, 擧此事論之,則捉囚之後, 不爲無辭。 邊將日馳書來啓, (竭望)〔渴望〕 朝廷之, 處置不可不。 速報臣等之意則, 如此然請與朝廷共議。" 傳曰: "捉囚之後, 處置實難, 故初欲廣議, 然政丞旣與兵曹、備邊司共議, 不須更議。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 5일 갑오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
비변사에서 사인 심사손에게 계목을 주어 어사의 명목으로 파견할 것을 건의하다


비변사가 아뢰기를,
"왕산적하를, 계목(啓目) 가운데 사연을 등서(謄書)한 것과 분부하신 서장(書狀)을 함께 봉하여 병사에게 내려보내, 계목에 의해 시행하도록 하시기 바랍니다. 또한 이는 조정의 중대한 의논이어서 비밀로 해야 하니, 바라건대 사인(舍人) 심사손(沈思遜)을 어사(御史)란 이름으로 내려보내 비밀히 지시함이 어떠하리까? 어사란 이름을 띠게 된다면 거기 사람들이 반드시 어사가 내려왔다고 여길 것이며, 이런 일로 내려온 줄을 모르게 될 것입니다."
하니, ‘모두 아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 그 계목(啓目)에,
"왕산적하가 서울에 올라와 관직을 제수받은 이후로 영광스러운 은총(恩寵)을 빙자하여 세 지역의 귀순(歸順)한 여러 종족들을 유인하여 운정평(雲井坪)에 와서 살면서, 만포(滿浦)·회령(會寧)의 변장(邊將)들로부터 이미 허락을 받았다고 큰소리치며 크게 기세를 펴고 있으므로, 동상시(童尙時) 등 여러 오랑캐들이 모두 구축(驅逐) 당한 원한을 풀려고 반드시 모두 호응하여 오게 될 것이다. 그의 내심은 운정평에 와서 살려고만 하는 것이 아니어서 흉모(兇謀)를 헤아릴 수 없기 때문에 이에 앞서 남도(南道) 병사의 계목(啓目)에 의해, 이미 세밀하게 그의 흉모를 탐문하여 치계(馳啓)하고 조정의 처치를 기다리도록 했었다. 그런데 이번에 온 서장(書狀)의 말이 바로 그런 기회(機會)에 딱들어맞으니, 이번에 위엄을 보이지 않는다면 사세가 마침내 대처하기 어렵게 될 뿐만 아니라, 각 지역의 유인당한 여러 추장(酋長)들 또한 의혹을 풀기가 어렵게 될 것이다.
왕산적하가 운정평에 와서 살펴 집을 짓고 땅을 개간하는 것이 만일 오래 거주할 계획이 있는 것이라면, 사람을 시켜 말하기를 ‘너희들이 금단하는 지역인데도 불고하고 임의로 와서 거주함은 반드시 그런 사정이 있을 것이므로, 너희들의 말을 들어 보아 장차 조정에 전달하고 싶으니 와서 너희들의 뜻을 말하라.’고 하여 비밀히 조치하고, 만일 불손한 말을 하게 되거든 시급히 장사(壯士)들로 하여금 결박해 오도록 하여 가두어 놓고, 왕산적하에게 그의 사납고 교만한 사례를 열거하여 말하기를 ‘네가 여연·무창의 금단하는 지역에 와서 살던 추장들의 일을 보지 못했느냐? 국가에서 마땅히 빠짐없이 없애야 하지만, 특별히 죄없는 노약(老弱)들마저 병화(兵火)를 입게 되는 것을 가엾게 여겨 단지 구축만 한 것이다. 그런데 네가 이를 징계삼지 않고 귀순한 야인(野人)들을 유인하여 거느리고 와 금단하는 지역에서 살고 있으니, 조정에서 변장(邊將)들을 용서하려고 하겠느냐? 이래서 죄지은 괴수(魁首)를 구금(拘禁)해 놓고 조정의 처치를 기다리는 것이다.’ 하라.
또 회령(會寧) 등지의 변장들로 하여금 우두머리 피인(彼人)들을 불러놓고 이르기를 ‘왕산적하의 마음을 너희들이 어찌 알지 못하겠느냐? 너희들이 경솔하게 전의 생업(生業)을 내던지고 금단하는 지역에 와서 사는데, 어찌 그리 요량이 어리석으냐? 시급히 전 거주지로 돌아가 뒷날의 염려를 남기지 말아야 한다. 왕산적하가 말한 ‘만포·회령의 진장(鎭將)들이 운정평에서 살도록 허락했다.’는 것은 모두 헛된 말이라고 반복해서 타일러 그들의 마음을 안정시키라. 또 제방비를 전보다 백배나 힘쓰고, 왕산적하가 만일 운정평으로 오지 않고 바로 북도(北道)로 갔더라도, 역시 앞에 말한 뜻대로 조치하여 결박해다 가두어놓고서, 야간(夜間)을 불구하고 치계(馳啓)할 것을 아울러 북도에도 하유(下諭)하라."
했는데 ‘계목(啓目)대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○備邊司啓曰: "王山赤下, 請以啓目內辭緣謄書與有旨書狀, 同封下送于兵使, 使之依啓目施行。 且此朝廷大議, 更須秘密爲之, 請以舍人沈思遜, 稱御史號, 下送密諭何如? 若以御史稱號, 則彼土之人, 必以御史下來云, 而不知爲此事下去之意也。" 傳曰: "皆依啓。"其啓目曰: "王山赤下上京授職以後, 憑藉光寵, 誑諭三處歸順諸種, 來居雲井坪, 聲言滿浦、會寧邊將處, 業已蒙許, 大張聲勢, 童尙時等諸胡, 皆憤驅逐之怨, 必皆嚮應而來。 其心不止來居雲井而已, 兇謀難測, 故前據南道兵使啓目, 已令細探兇謀馳啓, 以待朝廷處置, 而今來書狀之辭, 正中機會, 今不示威, 非但勢終難圖, 各處被誘諸酋, 亦難解惑。 王山赤下來住雲井坪, 造家、開耕, 若有久住之計, 使人通言曰: ‘汝等不顧禁地, 任然來居, 必有其情, 欲聽汝言, 將轉達朝廷, 來言爾意。’ 秘密措置, 若有不遜之言, 急令壯士, 縛縶囚禁, 歷陳赤下桀驁之事曰: ‘爾不見閭廷、茂昌禁地來居之酋乎? 國家當殄滅無遺, 特恤無罪老弱, 竝罹兵火, 只驅逐而已。 爾不懲艾, 誘率歸順野人, 來居禁地, 朝廷其肯饒邊將乎? 肆拘罪魁, 以待朝廷處置。’ 且令會寧等處邊將, 招頭頭彼人曰: ‘王山赤下之心, 爾豈不知? 爾等輕捲舊業, 來住禁地, 何計之愚也? 速還舊居, 毋貽後日之患。 赤下所言: 「滿浦、會寧鎭將, 許居雲井坪。」之事, 盡是虛語也。’ 反覆開諭, 以安其心。 且隄備諸事, 百倍於前, 而王山赤下如不來到雲井坪, 直歸北道, 亦以前意, 措置縛囚, 星馳來啓事, 竝下諭北道。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 5일 갑오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리에 양이가 지다


햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 5일 갑오 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도·전라도·충청도 일부가 지진으로 집이 흔들리다


경상도 진주(晉州)·창원(昌原)·산음(山陰)·밀양(密陽)·김해(金海)·양산(梁山)·합천(陜川)·함양(咸陽)·남해(南海)·안음(安陰)·거창(居昌)·진해(鎭海)·웅천(熊川)·사천(泗川)·언양(彦陽)·기장(機張)·영해(寧海)·칠원(柒原) 함안(咸安)·하동(河東)·전라도 광주(光州)·화순(和順)·능성(陵城)·남평(南平)·충청도 홍주(洪州)·연기(燕岐)·공주(公州)·천안(天安)·보령(保寧)·대흥(大興)·결성(結城)·해미(海美)에 지진하여 집들이 모두 흔들렸다.

-----

○慶尙道 晋州、昌原、山陰、密陽、金海、梁山、陜川、咸陽、南海、安陰、居昌、鎭海、熊川、泗川、彦陽、機張、寧海、漆原、咸安、河東、全羅道 光州、和順、綾城、南平, 忠淸道 洪州、燕歧、公州、天安、保寧、大興、結城、海美, 地震, 屋宇皆動。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 7일 병신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
종묘 대제에 쓸 향축을 친히 전달하다


종묘(宗廟) 대제(大祭)에 쓸 향축(香祝)을 친히 전달하였다.

-----

○丙申/親傳宗廟大祭、香祝。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 7일 병신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
충청도 연기에 지진이 있다


충청도 연기(燕岐)에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 燕歧地震。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 8일 정유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
최원손을 형장 추문하게 하다


승지 유보가 정부의 뜻으로 아뢰기를,
"최원손(崔元孫)이 바른대로 공술하지 않으니, 실정대로 말할 때까지 형장 추문해야 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"노영정(盧永貞)과 이장종(李長宗) 【역당(逆黨)이기 때문에 고발당한 자이다.】 은 오늘 모두 세 차례씩 형장을 가해야 하고, 연안 감(延安監) 이팽손(李彭孫)을 아직은 추문하지 말고 영정의 공술에서 나오기를 기다렸다 추문하라. 최원손의 일은 알았다."
하였다.

-----

○丁酉/承旨柳溥以政府意啓曰: "崔元孫不爲直招, 限輸情刑推爲當。" 傳曰: "盧永貞及李長宗, 【以逆黨被告者。】 今日皆可加刑三次。 延安監 彭孫姑勿推, 待出於永貞招, 然後推之。 元孫事知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 8일 정유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이장종·노영정을 형장 추문하나 자복하지 않다


이장종·노영정을 세 차례씩 형장 추문하였으나 모두 자복하지 않으니, 전교하기를,
"내일 다시 더 형장 추문하라."
하였다.

-----

○刑訊李長宗、盧永貞三次, 皆不服。 傳曰: 明日更加刑推。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 8일 정유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
강현을 체직하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 강현(姜顯)은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞姜顯, 餘不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 8일 정유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영흥부 충의위 조옥민의 본부 판관과 기녀 혁파·공채 감면 등에 관한 상소


영흥부(永興府) 충의위(忠義衛) 조옥민(趙玉珉) 등이 상소하여, 본부(本府) 판관(判官)과 기녀(妓女)를 혁파하고, 또 유랑하여 도망해버린 사람의 공채(公債)를 감면(減免)하여 본부를 회복시켜 주기를 청했는데, 정부에 의논하도록 하였다.

-----

○永興府忠義衛趙玉珉等上疏, 請革本府判官、女妓, 又蠲流亡人公債, 蘇復本府, 命議于政府。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 8일 정유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리에 양이가 지다


햇무리가 졌는데, 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 8일 정유 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 강서 등지에서 황충이 곡식을 해치다


평안도 강서(江西)·중화(中和)·용강(龍罔) 등지에서 황충(蝗蟲)이 곡식을 해쳤다.

-----

○平安道 江西、中和、龍岡等地, 落蟲害穀。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 9일 무술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의정부에서 영흥부의 일을 신중히 처리할 것을 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"영흥 판관(永興判官)의 일은 연혁(沿革)에 관한 일이고, 환상(還上)200) 을 견감해주는 일은 영흥만이 아니라 관찰사가 계문(啓聞)하게 되면 마땅히 의논하여 처리하는데, 어찌 백성의 말만 듣고서 경솔하게 연혁하고 견감하겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戊戌/政府啓曰: "永興判官事, 事關沿革, 還上蠲減事, 非但永興, 觀察使若啓聞, 則當議之, 豈可聽其民言, 輕易沿革、蠲減乎?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 9일 무술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 9일 무술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리에 양이가 있다


햇무리가 졌는데, 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 9일 무술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
밤에 곤방에 불기운 같은 것이 있다


밤에 곤방(坤方)에서 불기운 같은 것이 있었다.

-----

○夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 10일 기해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
노영정이 자복하지 않으므로 연안 감을 형장 신문하게 하다


노영정을 두 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았는데, 전교하기를,
"전일에 연안 감(延安監)을 추문하지 않은 것은 영정이 언급하기를 기다리려 한 것인데, 지금 영정이 자복하지 않으니 연안 감을 또한 형장 신문해야 한다."
하였다.

-----

○己亥/刑訊盧永貞二次, 不服。 傳曰: "前日不推延安監
者, 欲待永貞言及耳。 今永貞不服, 延安監亦可刑訊。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 10일 기해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 10일 기해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
연안 감을 한 차례 형장 신문 하다


연안 감을 한 차례 형장 신문하였으나 자복하지 않았다.

-----

○刑訊延安監一次, 不服。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 10일 기해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 일대에서 황충이 곡식을 해치다


황해도 황주(黃州)·풍천(豊川)·신천(信川)·안악(安岳)·재령(載寧)·봉산(鳳山)·배천(白川)·옹진(甕津)·장련(長連)·은율(殷栗)에서 황충이 곡식을 해쳤다.

-----

○黃海道 黃州、豐川、信川、安岳、載寧、鳳山、白川、瓮津、長淵、殷栗, 落蟲損穀。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 10일 기해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 11일 경자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
근정전에서 문·무과의 방방을 하고 백관의 하례를 받다


근정전에 나아가 문·무과(文武科)의 방방(放榜)을 하고, 백관(百官)의 하례를 받았다.

-----

○庚子/御勤政殿, 放文武科榜, 受百官賀。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 11일 경자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 11일 경자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 11일 경자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도 경원에 서리가, 평안도에 우박이 내리다


함경도 경원(慶源)에 서리가 내리고, 평안도 강동(江東)·박천(博川)·가산(嘉山)에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 慶源霜, 平安道 江東、博川、嘉山雨雹。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 12일 신축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
고변자 강철금을 놓아 주고 연안 감을 율대로 죄주게 하다


의금부 계목(啓目)을 내리며 이르기를,
"노영정이 이미 죽었으니, 이제는 비록 연안 감을 추문하더라도 반드시 바른대로 공술하지 않을 것이다. 대저 종친(宗親)들이 흰 옷을 입고 항간을 쏘다니는 것은 법에 마땅히 금하는 일인데 연안 감이 불온한 무리들과 사귀다가 고발당하게 되었으니, 마땅히 전일에 불온한 무리들과 사귄 자를 처벌한 율(律)로 죄주어야 한다. 또 고변(告變)한 사람 강철금(姜鐵金)은 당초에 망령된 말을 한 것이 아니니 죄주어서는 안 되고, 고발당한 사람이 현저히 반역한 일이 없으니 또한 철금에게 상을 줄 수도 없다. 사간(事干)과 함께 놓아줌이 가하다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"고변한 사람 철금은, 전일에 난언(亂言)을 무고한 것 때문에 유 3천 리(流三千里)의 형을 받았다가 도망하여 돌아온 사람인데, 이번에 만일 사간과 아울러 놓아준다면 죄를 징계할 수 없게 되겠기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"그것은 유사(有司)가 알아서 할 일이니 품할 것이 없다."
하였다.

-----

○辛丑/下義禁府啓目曰: "盧永貞已死, 延安監今雖推之, 必不直招。 大抵, 宗親著白衣, 橫行閭里, 法所當禁。 延安監交結不逞, 至於被訴, 當以前者交結不逞之。 律罪之且告者鐵金,初非妄言, 不可罪也。 其所告之人無現然叛逆之事, 亦不可賞也。 竝其事干, 而放之可也。" 政院啓曰: "告者鐵金, 前以誣告亂言, 流三千里, 而逃還者。 今若以事干同放, 則無以懲罪, 敢稟。" 傳曰: "此則有司在焉, 不須稟也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 12일 신축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 12일 신축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 13일 임인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 영의정 남곤이 남·북 변방의 일에 대한 대책을 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 왕산적하(王山赤下)의 일로 계본(啓本)이 날마다 오므로 조정 의논이 이미 결정되어 잡아가두도록 했다. 다만 서쪽 지방의 변방 사단이 이미 터졌는데 북도(北道)의 일이 이번에 또한 이러하여, 변방 근심거리가 점점 커지겠으니 대신들과 비변사(備邊司)·병조는 마땅히 함께 방어하는 모든 일을 의논해야 한다. 왕산적하를 잡아가둔 다음에는 그의 처치를 어떻게 해야 할 것인가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 아래에서들도 장차 변방 사단이 있으리라 헤아리고 있으나, 다만 어찌해야 할지를 알지 못하고 있습니다. 요사이 보건대, 흰 기운이 하늘에 뻗침은 병란이 있을 형상이니 양계(兩界)에 변방 사단이 있게 될까 싶은데, 전일에 왕산적하를 잡아가두는 일을 함께 의논할 때 남·북도(南北道)의 계본이 한꺼번에 모두 왔었습니다. 신 등이 그윽이 보건대, 왕산적하는 본래 기주위(岐州衛)의 추장(酋長)이므로 모린위(毛隣衛)와는 본디 상관이 없습니다. 폐조(廢朝) 초년에 이산(梨山)이라고 하는 도적이 매우 심하게 암약하였고 안윤덕(安潤德)이 항시 말하기를 ‘이 자가 심황시합(沈黃時哈)과 함께 도적질하는 자다.’ 했었는데, 심황시합은 죽고 왕산적하만 살아 있다고 합니다.
당초에 그의 뜻이 우리 나라에 와서 살고 싶어하였습니다. 다만 그곳의 추장이라는 사람들을 부득이하여 후대해 왔으니, 만일 다른 사람의 예에 의해 접대를 하게 된다면 그가 반드시 분심을 발하게 될 것이기에, 전년(前年)에 조회(朝會)하러 왔을 때 다른 야인(野人)들은 가선(嘉善)을 삼고 그 사람은 동지(同知)를 삼았었습니다. 그때 신이 보니, 나이 비록 늙었지만 신체와 얼굴이 보통이 아니었고, 위에서 내려 준 물품들을 모두 감격하며 받아 머리에 이기까지 하였습니다. 그런 뒤에 그의 관작(官爵)이 높았기 때문에 그들 부류(部類)가 모두 와서 붙게 된 것인데, 이번에 안정하여 살고 있는 사람들을 헛된 말로 유인하여 3백여 호나 충동질하여, 금단하는 지역에 와서 살려고 합니다. 최한홍(崔漢洪)의 서장(書狀)에 ‘꼭 그 지역에서 살려고 하는 것만도 아니어서 그의 실정을 진실로 헤아리기 어려우니, 이는 그곳의 추장(酋長)이라는 사람들이 어쩌면 그 사람에게 침해를 받을까 하여 그러는 것이 아니겠습니까?’ 하였으니, 최한홍의 말이 진실로 옳은 말입니다. 또 왕산적하가 ‘조정이 변장(邊將)들에게 우리가 여기에서 살도록 허락하게 하려 하여, 경차관(敬差官)이 이미 왔다.’ 하며 드디어 성밑에 사는 야인을 유인했으니, 그의 흉모를 진실로 헤아릴 수 없습니다. 또 주장합(朱將哈)도 반드시 그의 형 주망합(朱莽哈)의 일 때문에 분개하고 원망하는 마음을 가지고 있을 것인데, 이 사람이 주장합과 결탁하여 이와 입술처럼 서로 밀접한 관계가 된다면, 변방의 환난이 반드시 커지리라 싶습니다. 좀도둑 같은 것은 근심될 것이 없지만, 이는 동류(同類)들을 유인하여 하는 짓이어서 근심되지 않을 수가 없습니다.
지난 경진년201) 에 공이승합(恭爾升哈)이 또한 그의 동류들을 유인하여 충동시켜 5도(道)에 침입하여 암약한 것이 매우 많았었는데, 세조(世祖)께서 비록 대거 출동하여 토벌하게 하셨지만 어찌 그 치욕을 씻었다고야 하겠습니까? 최한홍이 여기 있을 적에 항시 말하기를 ‘피인(彼人)들을 구축(驅逐)해서는 안 된다.’고 했었습니다. 그런데 지금 그가 거기에 있으면서 그의 계본이 이러한 것은 반드시 사세가 부득이한 것이 있음을 보았기 때문일 것입니다.
왕산적하를 잡아가두는 일에 있어 곡직(曲直)을 논하자면 그가 그르고 우리가 옳습니다. 더구나 옮겨와 사는 그의 동류들이 어찌 모두 즐겨 그를 따랐겠습니까? 반드시 위협하므로 옮긴 사람이 있을 것이니, 만일 성밑에 사는 야인에게 하유(下諭)하기를 ‘그가 황당한 말로 거짓 경차관을 들먹이며, 안정하여 살고 있는 너희들을 요동시켜 함부로 금단하는 지역으로 옮기게 하였으므로 부득이 죄를 주게 되었다.’고 한다면, 그 동류들이 반드시 복종하게 될 것입니다. 비록 그의 소위가 그 지경에 이르지 않았더라도 오히려 죄줄 수 있는데, 더구나 우리 나라에 와서 관작(官爵)까지 받고도 명령을 거역하고 군법을 범하였으니, 어찌 그의 죄가 없겠습니까? 변방 사단이 생기게 된다 하더라도 이런 사람을 제거하지 않을 수 없습니다. 이 사람은 성밑에 사는 야인들과는 같지 않으니, 반드시 먼저 제거한 다음 성밑에 사는 야인들을 타일러 안정시킨다면 반드시 그를 위해 보복하려 할 사람이 없을 것입니다.
또 신이 양계(兩界)의 변방 사정을 알지는 못합니다. 그러나 그 방어(防禦)에 관한 것을 들어보면 양계의 형세가 전혀 다릅니다. 평안도는 강 연안에 도적들의 길이 여럿이 있는데도 군졸들이 날래고 강하기 때문에, 정덕(正德) 시절에 야인들이 매양 중국에서만 도적질하고 한 번도 우리 나라를 엿보지 못했으니, 우리 나라의 군졸들이 많으므로 이득을 보지 못하게 될까 싶어했기 때문입니다. 지난해에 구축(驅逐)할 때도 이들이 평안도를 놓아두고 함경도를 범한 것은 그들의 마음에 반드시 함경도를 허술하게 여겨 그러한 것이니, 큰 흉계를 가졌음이 의심없습니다. 요사이 비변사(備邊司)에서 방어하는 모든 일을 함께 의논하여 조치합니다만, 재변이 잇달게 됨은 모두가 하늘이 전하께 경계를 보여, 수명(修明)하게 하려는 뜻일 것입니다. 남쪽에는 또 왜인(倭人)들이 많이 나왔습니다. 예조가 약조(約條)에 의해 접대하지 말도록 하려 하는데, 다만 요사이 우리 나라에서 먼저 약조를 무너뜨리므로, 그들의 마음에 반드시 접대하리라 여기고서 나오게 되었을 것입니다."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 上曰: "近來, 王山赤下事啓本日至, 朝議已定, 令捉囚。 但西方邊釁已開, 北道之事今又如此, 邊患漸大。 大臣與備邊司、兵曹, 當共議防禦諸事也。 但王山赤下旣囚之後, 其處置, 當如何也?" 領事南袞曰: "上敎至當。 自下亦計將有邊釁, 但未知所爲耳。 近見, 白氣布天, 兵象也, 恐有兩界邊事。 前日, 王山赤下縛囚事, 相議之時, 南北道啓本, 一時皆到。 臣等竊觀, 王山赤下本岐州衛酋長, 與毛隣衛本不相干。 廢朝初年, 其曰, 梨山之盜者, 竊發太甚, 安潤德常言曰: ‘此與沈黃時哈作賊者也。’ 沈黃時哈死, 而王山赤下獨在云。 其意初欲來居我國, 但其處稱酋長者, 不得已厚待。 若依他例接之, 彼必發憤, 故前年來朝時, 他野人爲嘉善, 此人則爲同知。 其時臣見之, 其年雖老, 體貌不凡。 自上賜給之物, 皆感激, 至於頂戴。 其後以官爵已高, 故其類咸來附焉。 今者以虛言, 誘動其安居人, 三百餘戶來居禁地。 崔漢洪書狀云: ‘非必欲居其地, 其情固難測也。’ 此乃其處酋長稱名者, 豈有見侵彼人, 而然耶? 漢洪之言, 誠是也。 且此人言: ‘朝廷, 邊將許居我輩于此, 敬差官已來。’ 遂誘引城底野人, 其兇謀誠不可測。 且朱將哈亦必以其兄莽哈之事, 懷憤怨之心矣, 此人與朱將哈, 結爲脣齒, 盼恐邊患必大也, 如鼠偸狗偸, 不足恤, 此則引誘同類, 不可不恤。 前於庚辰年, 恭爾升哈。 亦誘動其同類, 五道入寇, 竊發甚多。 世祖雖大擧討之, 豈云雪其恥耶? 漢洪在此時常言曰: ‘彼人不可驅逐。’ 今其在彼, 必見其勢, 有不得已者, 故其啓如此。 捉囚王山赤下之事, 以曲直論之, 曲在彼; 直在我, 況其同類徙居者, 豈盡樂從, 亦必有脅遷者矣。 若下諭城底野人曰: ‘彼以浮言, 虛稱敬差官, 搖動安居, 爾類冒遷禁地, 不得已罪之。’ 云, 則其同類亦必服矣。 雖其所爲, 不至於彼, 尙可罪之, 況來受我國官爵, 而逆命冒禁, 豈無其罪? 邊釁雖生, 然如此之人不可不除。 此人非如城底野人, 必先除而後, 諭安城底野人則必無爲此人, 報復者矣。 且臣不知兩界邊事, 然聞其防禦, 形勢頓殊。 平安道則江邊賊路有數, 而軍卒驍勇, 故正德時, 野人每作賊於中國, 而不得一窺我國者, 以我國軍卒多, 恐其失利也。 前年驅逐時, 此輩捨平安道而犯咸鏡道者, 其心必以咸鏡道爲虛, 而然也, 其有大謀, 無疑矣。 近日, 備邊司防禦諸事, 共議措置矣。 但災變連仍, 皆天之警戒殿下, 欲因此修明之意也。 南方倭人亦多出來。 禮曹欲依約條, 勿接待矣。 但近日, 我國先毁約條, 其心必以爲接待, 故出來矣。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 13일 임인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 13일 임인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 13일 임인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 전의 일을 아뢰다. 백수장을 체직하다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 백수장(白壽長)만 체직하도록 하였다.

-----

○憲府啓前事, 命遞白壽長。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 14일 계묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 군사 기밀 누설 방지에 관하여 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"대저 군사 기밀(軍事機密)은 중요한 일이어서 언제나 비밀하게 해야 하는 법인데, 전일에 왕산적하(王山赤下)의 일로 어사를 보내게 된 것을 도성 안의 대소인(大小人)들이 즉일로 전파하여, 자못 비밀하게 하는 본의가 없습니다. 이런 말이 일본 사신에게 누설될까 싶은데, 우리 나라 일을 다른 나라가 알게 해서야 되겠습니까? 바라건대 이 뒤부터는 군사 기밀의 중요한 일을 일체 비밀로 하여 누설되지 않도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이런 뜻으로 예조에 말하여 누설되지 않도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/三公啓曰: "大抵, 軍機重事, 宜常秘密, 而前日以王山赤下事, 遣御史, 都下大小人, 卽日傳播, 殊無秘密之意。 恐此語漏洩於日本使臣, 我國之事, 使他邦知之可乎? 請自今後, 軍機重事, 一切秘密, 無令漏洩。" 傳曰: "以此意, 言于禮曹, 勿令漏洩。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 14일 계묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대마도 특송을 돌려 보내고 일본 사신은 후대하여 보내게 하다


의정부가 아뢰기를,
"대마도(對馬島) 특송(特送)을 임신년202) 약조(約條)에 ‘특송을 보낼 것 없이 할 말이 있으면 세견선(歲遣船) 오는 편에 고하라.’고 되어 있으니 마땅히 이 말로 타이르고 접대하지 말도록 하되, 만일 임오년이나 계미년의 예를 들어 말하면 ‘그것은 진실로 공이 있어서 한때 특별히 허락한 것이므로 지금 그것을 들어 예로 삼을 수는 없다.’는 것으로 반복해서 말하여, 굳게 거절하여 도로 대마도로 돌려보내라는 것으로 행이(行移)함이 어떠하리까?
하니, 전교하기를,
"도로 대마도로 돌려보내도록 하는 일을 마땅히 아뢴 대로 하라. 다만 일본국 사신이 표류(漂流)된 우리 나라 사람들을 데리고 나왔고, 그들이 본국(本國)에 있을 적에도 대접이 특히 후했으니, 우리 나라에서도 마땅히 후한 예(禮)로 대접해야 하고 보통의 예로 대접해서는 안 된다. 무역(貿易)은 값으로 주는 베[布]가 많기 때문에 항시 금했는데 이 왜인(倭人)들에게는 그렇게 해서는 안 되고, 세견선 일도 만일 굳이 청한다면 또한 마땅히 요량해서 주어야 한다."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "對馬島特送, 則壬申年約條曰: ‘勿遣特送, 如有所言, 因歲遣船來告。’ 云, 當以此語開誘, 勿許接待。 若援壬午、癸未年例爲辭, 則答以此 ‘固有功, 一時特許也, 今不可援以爲例。’ 反覆固拒, 還入送事, 行移何如?" 傳曰: "還入送事, 當依啓。 但日本國使臣, 率我國漂流人出來, 其在本國, 供饋特厚。 我國當以厚禮接之, 不可待以常例, 其貿易以價布多, 故常禁之, 此倭則不可如此。 其歲遣船若强請, 則亦宜量給。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 14일 계묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경남도 병사 최한홍이 왕산적하를 중법으로 다스릴 것을 장계하다


함경남도 병사(咸鏡南道兵使) 최한홍(崔漢洪)이 장계(狀啓)하기를,
"왕산적하가 혜산(惠山) 건너편 포구(浦口) 등지에 나누어 둔치고 있으며 돌아가지 않으니, 그 중의 우두머리 두어 사람을 중법으로 엄중하게 다스리고, 그 다음가는 자 약간 명을 잡아가두기 바랍니다."
하였는데, 병조가 비변사와 함께 의논하기를 청하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○咸鏡南道兵使崔漢洪狀啓曰: "惠山越邊, 王山赤下分屯池港等處, 不入歸, 其中爲首數人, 痛繩重法, 其次若干人, 請捉。" 囚兵曹請與備邊司同議, 傳曰: " 依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 14일 계묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데 양쪽이 고리 모양이었다.

-----

○日量兩珥。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 15일 갑진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승전받은 사람들을 가능한 빨리 서용하도록 전교하다


전교하였다.
"요사이 금부 낭관과 선전관(宣傳官)을 동반(東班)에 서용(敍用)하라는 승전(承傳)을 받아 놓은 것이 많이 있는데, 상격(賞格)을 오래 지체하고 시행하지 않음은 마땅치 않다. 전일에 안처겸(安處謙)의 죄를 다스릴 때에도, 동반에 서용하라고 승전받은 사람들을 이조가 즉시 서용하지 않다가 다시 전교하게 된 다음에야 서용했었는데 이번은 그렇게 해서는 안 된다. 승전받은 사람들을 비록 한꺼번에 다 서용하지는 못하더라도 서용할 만한 빈 데가 있으면 서용해야 한다."

-----

○(壬辰)〔甲辰〕 /傳曰: "近者, 禁府郞官及宣傳官, 多有東班敍用捧承傳者, 賞格不宜久滯不行。 前於安處謙治罪時, 以東班敍用捧承傳者, 吏曹不卽敍用, 至於更敎然後敍之, 今不可如此。 捧承傳者, 雖不可一時盡用, 然有可用之闕, 則敍之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 15일 갑진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
기우제에 관한 일을 예조에 전교하다


전교하였다.
"지금은 바야흐로 농사철인데, 일기를 보건대 비가 내리지 않을 듯하니, 비가 내리도록 비는 일을 예조에 말하라."

-----

○傳曰: "今方農月, 觀日候, 似不下雨。 祈雨事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 15일 갑진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
단오 때 조정의 진연과 대비전의 진풍정을 정지시키다


단오(端午) 때 의정부·육조(六曹)의 진연(進宴)과 대비전(大妃殿)께의 진풍정(進豊呈)을 정지하도록 하였다.

-----

○命停來端午, 議政府、六曹進宴及大妃殿進豐呈。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 16일 을사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙巳/御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 16일 을사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일본 국왕이 중국인 원진 쇄환 문제에 관해 중국에 알려줄 것을 요청해 오다


일본 국왕(日本國王)의 서계(書契)를 내리며 이환(李芄)에게 묻기를,
"여기에 ‘무관(武官) 원진(袁璡)이 좋지 못한 때를 만나서.’라고 했으니, 중국 사람이 일본에 사로잡혀 갔었는데 중국으로 돌려보내려 하여, 우리 나라에서 먼저 고하도록 한 것이 아니겠는가?"
하매, 이환이 아뢰기를,
"원진은 과연 중국 사람인데 일본에 사로잡혀갔던 사람입니다."
하니, 전교하기를,
"예조가 단독으로 의논해서는 안 되니, 정부가 합석(合席)할 때 함께 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○下日本國王書契, 問于李芄曰: "此有: ‘武官袁璡, 逢時不祥。’ 云, 無乃中原之人, 被擄於日本, 而欲還送中原, 令我國先告乎?" 芄啓曰: "袁璡, 果中原之人, 而是擄於日本者也。" 傳曰: "禮曹不可獨議, 政府合坐時, 同議以啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 16일 을사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일본 국왕 원의청의 서계 대략


일본 국왕 원의청(源義晴)의 서계(書契)의 대략에,
"계미년203) 봄에 대명국(大明國)에 진공(進貢)할 때, 폐방(弊邦)의 간사한 무리가 부고(府庫)의 물품을 노려 방화하고 홍치(弘治)의 감합(勘合)204) 을 도둑질 하였다가 먼 섬으로 귀양갔었는데, 아득한 해양(海洋)을 건너서 도망하여 영파부(寧波府)에 이르러 태감(太監)과 삼사(三司)의 대인(大人)들에게 호소했었습니다. 우리 나라 사신(使臣)이 만나기만 하면 죽이려고 하니 간사한 도적이 도주하므로 사신이 북쪽으로 쫓아가다 여요현(餘姚縣)에 이르렀는데, 무관(武官) 원진(袁璡)이 길잡이가 되었으므로 그때에는 사신이 원진을 사로잡아 이끌고 같이 배를 타고 우리 나라로 와버렸었습니다. 내년에는 배를 마련하여 원진 등 세 사람을 돌려보내려고 하니, 삼가 바라건대 폐하(陛下)께서 미리 대명(大明) 상황(上皇)의 청청(淸聽)에 주달(奏達)하여 지시를 내리게 하여주신다면, 영원히 남을 은덕이 될 뿐만이 아니겠습니다."
하였다.

-----

○日本國王源義晴書契, 略曰:
癸未春, 進貢大明國, 弊邦有奸細之徒, 窺府庫燒火, 偸弘治勘合, 竄居遠島, 渡茫洋到寧波府, 訴於太監竝三司大人。 我使臣逢之欲殺, 則奸賊陛走, 使臣逐北, 至餘姚縣。 武官袁璡爲之嚮道, 於是, 使臣擒挐袁璡, 同船而渡陋邦。 來歲艤船而奉送袁璡等三員, 伏冀陛下, 預達大明上皇之淸聽, 而示諭, 則不啻不(朽)〔朽〕 之恩霑。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 16일 을사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
강현을 홍문관 교리로 삼다


강현(姜顯)을 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以姜顯爲弘文館校理。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 17일 병오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일왕의 요청에 관해 대응책을 다각도로 논의하게 하다


전교하였다.
"어제 왜(倭)의 서계(書契)를 의정부와 예조가 의당 스스로 의논한 바가 있었을 것이다. 그러나 사람마다 각기 의견이 있는 것이기 때문에 또한 나의 의견을 말하겠다. 이번에 일본이 만일 원진을 데리고 왔다면, 이는 왜인들과 서로 내통하는 것 같아 불가한 일이다. 그러나 옛 역사를 보건대, 왜인들이 중국에서 도적질을 하게 되면, 우리 나라로 하여금 잡아 보내게 한 일이 있었으니, 이는 중국에서 우리 나라가 왜에 가깝다는 것을 모르지 않기 때문이다. 따라서 만일 원진을 데리고 왔다면, 도로 왜인들에게 주어서는 안 되고 마땅히 임시 변통의 말로 들여보내야 한다. 또 원진이 만일 표류(漂流)하다가 우리 지경에 왔다면 사세가 쇄환(刷還)하기 쉽지만, 지금 왜인들이 원진을 자기들 나라에 머물러두고 단지 공문(公文)으로 미리 대명(大明)에 주달해주기를 청했으니, 이는 결코 안 될 것이다. 다만 원진을 무관이라고 했으니 반드시 미미한 사람이 아니고, 진장(鎭將)으로 있다가 왜인에게 사로잡힌 듯하다. 왜인들이 이 일을 우리 나라에 통고한 것을 원진도 반드시 알고 있을 것이고, 행여 왜인들은 자신의 죄를 면할까 해서 자진하여 중국에 쇄환하려는 것이다. 원진이 만일 자기의 쇄환에 대해 조선(朝鮮)에서도 알고 있었다고 말하게 된다면 책임이 우리 나라에 있게 되니, 왜인들로 하여금 시급히 스스로 쇄환하게 하는 것이 어떻겠는가? 여러 모로 의논하여 아뢰라."

-----

○丙午/傳曰: "昨日倭書契, 議政府、禮曹, 當自有所議, 然人各有意, 故亦言予意耳。 今日本若率袁璡而來, 是, 似與倭人交通, 不可也。 然觀古史, 倭人作賊于上國, 有令我國捉送之事是, 上國非不知我國之近倭也。 若率袁璡而來, 則不可還付倭人, 當以權辭入送也。 且袁璡若漂流到我境, 則刷還, 勢易也, 今倭人留袁璡于其國, 只以公文請預達大明, 此, 決不可也。 但袁璡稱武官, 必非微人, 似以鎭將, 被擄于倭人。 倭人之以此事, 通諭于我國之事, 袁璡亦必知之。 幸倭人求免其罪, 而自刷還于中原, 璡若言: ‘我之刷還事, 朝鮮亦知之, 則責在我國, 令倭人速自刷還, 何如? 多方論議以啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 17일 병오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 17일 병오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에서 정언호가 강철금과 같은 무고자는 엄벌에 처할 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 정언호(鄭彦浩)가 아뢰기를,
"요사이는 인심이 사위(詐僞)하여 전일의 혐의 때문이거나 작상(爵賞)을 바라느라, 부산하게 무고(誣告)하여 폐단이 적지 않습니다. 근일에 강철금(姜鐵金)이 역신(逆臣)의 여당(餘黨)이라고 분명하지 못한 일을 들어 고변(告變)했는데, 국가에서 허실(虛實)을 알지 못하므로 형장(刑杖)을 썼습니다. 요행히 거짓 자복을 하게 되면 상이 있고, 자복하지 않고 형장을 맞다 죽어버리면 또한 벌이 없고 마는데, 평소에 사람들이 감히 무고(誣告)를 하지 못함은 반좌(反坐)하는 법이 있기 때문입니다. 사실이 없는데도 무고한 사람을 처벌하지 않고 놓아준다면 간사한 무리들이 다투어 일어나게 될 것이니, 무고한 한 사람을 죄주거나 죄주지 않는 것이 관계가 있어서가 아니라, 진실로 뒤에 폐단이 있게 될까 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 철금이 고변한 일은 과연 정말 난신(亂臣)이 아니라, 죄입은 사람의 동류(同類)이기 때문에 의구(疑懼)한 것인데, 은피(隱避)하는 흔적이 이미 나타나게 되어 우연히 형장 아래 죽게 된 것이다. 고변한 자는 일찍이 죄를 지었다가 도망한 자이기 때문에 해사(該司)가 이미 배소(配所)로 도로 보내기를 청했으니, 고변한 것 때문에 죄줄 것은 없다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官鄭彦浩曰: "今人心詐僞, 或以宿嫌, 或希爵賞, 紛紜誣告, 其弊不貲。 近日姜鐵金, 以逆臣餘黨, 告其不分明之事, 國家不知虛實, 用以刑杖。 幸而誣服, 則有賞, 不服杖斃, 則亦無罰。 平時, 人人不敢誣告者, 以其有反坐之法也。 無實而誣告者, 無罰而放之, 則奸細之徒爭起。 一人之罪, 不罪非所關也, 誠恐後有弊端也。" 上曰: "近日鐵金所告之事, 果非眞亂臣, 以其被罪人同類故疑懼, 而隱避之跡已著, 而適死於杖下矣。 告者則曾作罪, 而逃亡者, 故該司已請還發配所, 不可以所告之事, 罪之也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 18일 정미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이번 왜인들이 우리 나라 사람을 쇄환한 공을 보아 가능한 한 요청을 수용해 주도록 하다


전교하였다.
"일본 사신이 오면 접견(接見)하는 준례가 전에는 한 차례나 혹은 두 차례였었다. 이번에는 우리 나라의 표류(漂流)한 사람을 9명이나 데리고 왔고, 거기 있을 때에도 대접이 매우 후했었으니, 이웃 나라와 사귀는 인정이 어찌 우연(偶然)한 것이겠느냐? 우리도 마땅히 후한 뜻을 보여야 하니 한두 번 접견하고 말 수 없으므로, 내가 세 차례쯤 친견(親見)하고 싶다. 평소에는 왜인(倭人)들을 반드시 예조(禮曹)에서 잔치한 다음 접견하는 것이 예(例)인데, 이번에는 첫머리에 즉시 접견하고 싶다. 두 번째 접견할 때의 준례로 하사는 물품은 비록 전례대로 해야 하더라도, 첫번에는 특별히 수량을 더하여 후대하는 뜻을 보이고 싶으니 모두들 예조와 의논하라.
또 사신(使臣)이 왕래하는 일로(一路)에서의 접대를 평소엔들 우연히 여기고 했겠는가마는, 이번은 더 후대할 것을 경기도·충청도·경상도 등의 관찰사 및 선위사(宣慰使)와 각 고을 수령들에게 유시를 내리고, 근신하여 하지 않는 자가 있으면 선위사가 계문(啓聞)할 것을 아울러 하서(下書)해야 한다. 또 세견선(歲遣船) 척수(隻數) 증가를 청하는 일을 예조가 이미 방계(防啓)205) 했다. 그러나 평소에도 굳이 청하면 더러 들어주었었다. 이번의 이 왜인들은 우리 나라 사람들을 쇄환(刷還)한 공이 있는데, 지난날에 우리 나라에서 영파부(寧波府) 사람들을 쇄환하였을 적에 중국에서 칭찬하고 감탄했었다. 일본 사신이 우리 나라 사람들을 쇄환한 것이 어찌 이와 다르겠느냐? 그들의 요청을 비록 다 들어주지는 못하더라도 마땅히 짐작해서 들어주어야 한다."

-----

○丁未/傳曰: "日本使臣之來, 接見之例, 前則或行一度, 或行再度。 今則率我國漂流人九口而來, 方其在彼, 接之甚厚, 其交隣之情, 豈偶然哉? 在我當示厚意, 不止一二接見, 予欲三度親見。 常時倭人則必押宴于禮曹而後, 接見例也。 今則當初欲卽接見。 再度接見時, 賜之物, 雖依舊例, 其初則欲別加其數, 以示厚意, 竝議于禮曹。 且使臣往來, 一路供饋, 常時亦不偶然, 今則宜加厚待事, 下諭京畿、忠淸、慶尙等道觀察使及宣慰使。 各官守令有不謹者, 宣慰使來啓事, 幷下書可也。 且歲遣船隻請加數事, 禮曹已防啓矣, 然常時强請而或聽之。 今此倭人, 則有刷還之功。 前日我國刷還寧波府之人, 中原稱嘆。 厚待日本之使, 刷還我人, 何以異此? 彼之所請, 雖不可盡從, 亦當斟酌聽之也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 18일 정미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
흉년이므로 세쇄한 금법 시행을 신중히 하도록 헌부에 당부하다


전교하였다.
"전일에 경연(經筵)에서 법사(法司)가 세쇄한 일을 엄중히 금단하므로 서민들이 원망하고 한탄한다고 재상이 아뢰기에 내가 일찍이 이를 전 대관(臺官)들에게 말해주었지만, 새 대관들은 반드시 이런 뜻을 알지 못할 것이다. 대저 금법(禁法)에 위반되는 물품이 대소(大小)는 있어도 율(律)은 같은 것이지만, 지금 연사(年事)가 흉년이어서 백성들이 곤궁하므로 반드시 원통하다고 여기게 될 것이니, 세쇄한 금법은 잘 짐작해서 할 것을 헌부(憲府)에 말해 주라."

-----

○傳曰: "前日經筵, 有宰相啓: ‘法司痛禁細瑣之事, 小民怨嘆。 予嘗以此, 言于前臺官, 新臺官必不知此意。 大抵犯禁之物, 雖有大小, 律則同矣, 而今時歉、民困, 必以爲冤, 細瑣之禁斟酌爲之事, 言于憲府。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 18일 정미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의정부에서 일본 국왕의 요청을 허락하기 어렵다고 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"신 등이 일본 국왕(日本國王)의 서계(書契)와 전교(傳敎)하신 뜻을 반복해서 고찰하고 생각해보건대, 일본의 뜻이, 자기 나라에서 원진(袁璡)을 쇄환한다면 중국에서 노략하여 잡아간 죄를 문책하게 될까 여겨지므로 자기들이 쇄환하지 않고서 우리 나라를 통하여 계달(啓達)하려는 것이고, 또한 우리 나라의 뜻을 알아보려고도 하는 것입니다. 이번에 비록 데리고 와서 중국에 쇄환해주기를 청한다 하더라도, 만일 중국에서 쇄환하게 된 연유를 우리 나라 사람들에게 묻게 된다면 대답하기 어려울까 싶습니다. 비록 백방으로 헤아려보아도 그들의 요청을 허락하기 어려우니, 회답할 서계(書契) 일을 예조로 하여금 공사(公事)를 만들어 아뢰도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이를 해조(該曹)에 계하(啓下)하라."
하였다.

-----

○政府啓曰: "臣等以日本國王書契及傳敎之意, 反覆參思, 日本之意, 以爲自其國刷還袁璡, 則恐中原問其擄掠之罪, 不自刷還, 而欲因我國而達, 又或欲試我國之意耳。 今雖押來, 而請還中原, 中原若以刷還之由, 問於我國之人, 則恐難對也。 雖百計之, 難許其請, 其答書契之事, 請令禮曹, 爲公事以啓。" 傳曰: "以此書, 啓下于該曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 18일 정미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경남도 병사 최한홍이 왕산적하를 구금해 두고 치계하다


함경남도 병사 최한홍이 치계(馳啓)하였다.
"신이 심사손(沈思遜)이 가지고 온 서장(書狀)을 보고 즉시 혜산 첨사(惠山僉使) 홍희(洪熙)를 시켜 왕산적하(王山赤下)를 불러다가 금단하는 지역에 와서 사는 까닭을 묻자 말이 매우 공손하지 못하였고, 전일에 도적질한 연유는 더러 자복했기 때문에 갑산부(甲山府)에 가두었으니, 엄중한 법으로 다스리기 바랍니다."

-----

○咸鏡南道兵使崔漢洪馳啓曰: "臣見沈思遜齎來書狀, 卽令惠山僉使洪熙, 招王山赤下問其來居禁地之由, 語甚不遜, 前日作賊之由, 往往承服, 故囚于甲山府, 請繩重法。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 19일 무신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이유청·홍언필 등이 사신 접견 및 무역 제한 문제와 학교의 진흥 문제를 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"일본국 사신이 표류(漂流)된 우리 나라 사람들을 많이 데리고 왔으므로 그들의 접대를 반드시 전보다는 후하게 해야 하기에 이미 예조로 하여금 의논하도록 했지만, 대신들의 의논을 들어보고 싶다."
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"먼저 즉각 접견(接見)하시는 것이 방해로울 것은 없습니다만, 요청하는 것이 반드시 많을 것이니, 예조로 하여금 들어줄 것인지를 결정하도록 하신 다음에 접견하셔야 합니다."
하고, 동지사(同知事) 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"일본국 사신이 자주 오므로 오늘날 백성들이 입는 폐해(弊害)가 더욱 심해집니다. 표류된 사람들을 쇄환(刷還)함은 곧 이웃 나라와 사귀는 의리인데, 다만 대마 도주(對馬島主)가 이를 기화로 할 것이 분명합니다. 또 그들이 우리에게 없는 동(銅)·철(鐵)·금·은 같은 물건을 가지고 와 면포(綿布)를 무역해가면, 면포가 하나도 없게 되어 우리 나라는 가만히 앉아서 곤란하게 되므로 이는 소소한 일이 아닙니다. 그런데 통사(通使)들이 중간에 끼여 그들의 욕심을 부추겨 자주 왕래하도록 합니다. 이 무리들은 단지 자신의 이득만 도모하는 것이지 어찌 해가 국가에 미침을 생각하는 것이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 지당한 말이나 이번은 보통의 예로 대접해서는 안 된다. 또 대마 도주가 이전의 약조(約條)를 개정하고자 반드시 일본에 요청하여 사신이 자주 오게 하는 것이다."
하매, 특진관 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"경상남도는 면포가 한정이 있는데 올해도 이와 같이 하고 내년에도 이와 같이 하여 해마다 요구에 응하자면, 그들의 욕심이 한없어 국가에서 수응하지 못하게 될 것이니 뒷날의 근심거리가 클 것입니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"근년에 매양 학교(學校) 일을 성상께서 전교(傳敎)하셨습니다. 그러나 학문하는 일이 옛적만 못한 것은 사유(師儒)들이 전과 같지 못하기 때문입니다. 이러므로 성종조(成宗朝)에는 사유를 가려 차임(差任)하고서 자주 전임하지 않았고, 일찍이 외방(外方) 소임을 차임하지 않았습니다. 그런데 지금은 그렇지 않아, 가리지 않고 차임하기도 하고 오래되지 않아 전임하기도 하고 외방 소임을 제수하기도 하며, 사성(司成) 이하는 으레 노쇠한 사람으로 차임합니다. 그러므로 유생(儒生)들이 책을 들고 학문을 물으려 하지 않아, 사도(師道)가 날로 저하되고 선비들의 풍습이 날로 글러지니, 모두 사유된 사람이 불명(不明)한 까닭입니다. 지금의 대사성(大司成) 윤탁(尹倬)은 학술(學術)이 전일하고 정밀하여 사유에 합당하므로 훈도(薰陶)하여 양성해 낸 사람이 많습니다. 바라건대 이조로 하여금 사유를 가려서 차임하고 그 소임에 오래 있도록 하여, 효과를 이루도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"《사유록(師儒錄)》을 이미 이조에 내렸으니 가려서 차임하는 일을 마땅히 다시 분부하겠다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 上曰: "日本國使臣, 多率我國漂流人以來, 其接待, 必厚於前, 已令禮曹議之, 但欲聞大臣之議。" 領事李惟淸曰: "先卽接見無妨, 但其所請必多, 須令禮曹, 定其可從與否然後, 接見可也。" 同知事洪彦弼曰: "日本國使臣數來, 民受其弊, 今則尤甚。 其刷還漂流人, 乃交隣之義也。 但對馬島主欲緣此用術, 以售其欲明矣。 且彼以銅、鐵、金、銀無有之物, 來貿緜布, 緜布一空, 我國坐困, 此非小患。 通事等居其間, 縱臾其欲, 使之頻數往來。 此輩但謀其身, 豈念害及於國?" 上曰: "此言至當, 今則不可接以常例。 且對馬島主欲改前約條, 必請于日本, 使其使數來矣。" 特進官趙玉崐曰: "慶尙道緜布有限, 今年如此, 明年又如此, 年年應求, 其心無厭, 而國家無以應之, 則後日之患大矣, 請斟酌行之。" 彦弼曰: "近年學校事, 自 上每爲傳敎。 然而學問之事, 不如昔時者, 以師儒不如古也。 是以, 成宗朝擇差師儒, 而不數遷, 未嘗差外任。 今則不然, 或不擇而差之, 或未久而遷之, 或除爲外任, 司成以下, 例以老病人差之。 故儒生等不肯執經問業, 師道日卑。 士習日非, 皆由於師儒之不明也。 今大司成尹倬, 學術專精, 合於師儒, 其所薰陶養成者多矣, 請令吏曹, 擇差師儒, 俾久其任, 期以成效何如?" 上曰: "師儒錄已下吏曹, 擇差事, 當更敎之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 19일 무신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황윤기가 형장으로 죽자 그 처자에게 금을 징수하게 하다


판의금부사 장순손(張順孫)·지의금부사 윤은보(尹殷輔)·동지의금부사 황맹헌(黃孟獻)이 아뢰기를,
"지난번에 황윤기(黃允琦)가 자복하지 않고 죽었는데, 그의 처자에게서 금(金)을 징수하라는 것으로 이미 전교(傳敎)가 있었습니다. 본인이 자복하지 않고 죽었는데도 그가 훔쳤다는 물건을 징수함은 율문(律文)에 없는 일이기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"황윤기에 관한 공사(公事)는 율문과는 같지 않은 것이지만 윤기가 처음부터 형장을 견뎌내다 죽게 된 것이다. 본인이 죽어버리면 징수하지 않는다는 법을 내가 모르는 것이 아니지만 그가 금을 도둑질한 정황이 이미 드러났고 그 금은 곧 어고(御庫)의 물건이므로, 본인이 비록 죽었다 하더라도 징수하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○判義禁府事張順孫、知義禁府事尹殷輔、同知義禁府事黃孟獻啓曰: "前者, 黃允琦不服身死, 其妻子處徵金事, 已有傳敎。 本人不服身死, 徵其所偸之物, 律文所無, 敢稟。" 傳曰: "黃允琦公事, 與律文不同。 但允琦自初忍杖, 以至於死。 身死勿徵之法, 予非不知。 但其盜金事狀已著, 而此乃御庫之物, 其人雖死, 不可不徵。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 19일 무신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조 판서 장순손이 체직을 청하나 허락하지 않다


예조 판서 장순손이 아뢰기를,
"신이 올봄부터 목병이 생겼습니다. 지금 바야흐로 이웃 나라 사신이 들어와 있어 본조(本曹)에 일이 많은데, 신이 노쇠하여 소임을 감당하지 못할까 싶습니다. 또 신이 정부에 보고하는 공사(公事)에 서압(署押)하지 못하는 처지이고 【정1품이기 때문에 한 말이다.】 또한 육조(六曹)가 일제히 모일 적에는 좌석 차례가 역시 곤란하니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"정부에 보고하는 공사에 서압하지 못하고, 육조의 일제 회합에 참예하지 못하는 일들은 과연 미안한 일이다. 그러나 지난번에 이미 경(卿)이 맡아보던 두 곳의 제조(提調)를 체직했는데, 어찌 또 판서를 체직할 수 있겠는가? 사직하지 말라."
하매, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○禮曹判書張順孫啓曰: "臣自今年春, 得喉病。 今方隣國使臣入來, 本曹事多, 臣老衰, 恐不能堪任。 且臣於報府公事, 未能署押。 【正一品故云。】 又於六曹一會坐次, 亦難, 請遞。" 傳曰: "未署報府公事, 未參六曹一會等事, 果爲未安, 然頃者, 已遞卿兩處提調, 豈可又遞判書乎? 其勿辭。" 再辭, 不許。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 19일 무신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 19일 무신 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 20일 기유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 죄수 사면 문제와 평안도 함경도의 방비 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 시강관 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"요사이 재변 때문에 여러 번 소방(疏放)을 했습니다. 그러나 재변이 어찌 도형(徒刑)·유형(流刑)이나 태형(笞刑)·장형(杖刑) 때문에 생기는 것이겠습니까? 도형·유형·태형·장형 죄인들은 소방되었지만, 대벽(大辟)206) 죄인들은 신리(伸理)되지 못하고 오래 옥중에 적체되어 있는데, 그 속에 어찌 무고(誣告)받은 사람이 없겠습니까? 원통함을 안고 하늘에 호소하므로 원통한 기운이 위로 뻗쳐 재변을 부르게 되었으니 괴이할 것 없습니다. 그러니 자주 조계(朝啓)207) 를 하여 어느 것은 죄를 주고 어느 것은 놓아주어 옥에 적체되지 말도록 하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"원통하고 억울한 일이 과연 옥중에서 생기는 것이기에 여러 번 외방(外方)에 유시를 내려 사형수가 오래 적체되지 않도록 하게 하고, 또한 정원(政院)으로 하여금 자주 계복(啓覆)208) 을 품하도록 했는데 요사이 오래 폐하고 있으니, 승지들이 미처 추안(推案)을 보지 못해서인가?"
하였다. 동지사(同知事) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"대제(大祭) 때에는 반드시 치재(致齋)하는 것이 예(禮)입니다. 그러나 섭행(攝行)209) 하게 되면 전하께서는 치재하실 것이 없는데, 다만 전하께서 심정이 지극하여 하시는 것이기 때문에 아래서들 감히 아뢸 수 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"섭행하게 되는데 치재를 하는 것이 비록 예문(禮文)에 지나치기는 하지만, 일이 당연한 것이기에 시행해온 지 오랜데, 도로 고치면 어찌되겠는가?"
하매, 허굉이 아뢰기를,
"임금은 만백성에게 임어(臨御)하느라 하루에도 온갖 정무(政務)를 보아야 하기에 출납을 오래 폐해서는 안 되는 것입니다."
하였다. 정옥형이 아뢰기를,
"신이 보건대, 외방에는 오래 적체되어 있는 사수(死囚)가 많았습니다. 한 지아비가 옥에 있으면 온 집안이 생업을 폐하게 되어, 원통하기만 한 것이 아니라 폐단이 또한 적지 않은 법이니 오래된 사람들을 먼저 처결함이 어떠하리까?"
하고, 허굉은 아뢰기를,
"이는 비록 한 가정의 폐단이기는 합니다만 백성을 방치할 수는 없습니다. 원통한 옥사(獄事)를 기록한다고 하는 것은 죄없는 사람을 놓아 주기 위한 것이고 죄 있는 사람을 놓아 주려는 것이 아니기 때문에 옛적의 제왕들이 녹수(錄囚)210) 할 적에 범죄 사실이 의심스러운 옥사는 반드시 놓아 준 것입니다. 만일 죄가 있는 것이라면 자주 놓아 줄 수 없는 법이니, 바라건대 자주 놓아 주어 간사한 자들이 혜택받게 하지 마시고 지체된 옥사들을 신리(伸理)해 원통한 백성들을 용서하여 주소서. 세종조(世宗朝)에는 성(城)을 쌓다 죽은 사람은 반드시 제사하여 주고, 정벌(征伐)나갔다 돌아온 사람에게는 반드시 의창(義倉)의 곡식을 내다 두 섬씩 주었고, 말이 죽은 사람이 있으면 또한 한 섬씩 주었기 때문에 백성에게 미치는 실지 혜택이 컸습니다. 백성은 나라의 근본이라 위에서 항시 근심해주고 돌보아주어야 하는 법인데, 지금은 백성이 죄받았다는 것만 듣게 되고 실지 혜택이 백성에게 미쳤다는 말은 듣지 못했습니다.
또 부령(富寧) 청암리(靑巖里)에 거주하는 야인(野人)들은 피인(彼人)들의 거주지와 매우 가까와 조석간에 갔다왔다 할 수 있으므로 그들이 매양 그 지역으로 도로 돌아가려고 하니, 만에 하나라도 변이 있게 된다면 그들이 반드시 우리 나라를 따르지 않을 것입니다. 또한 수해를 만났기 때문에 내지(內地)에 옮겨와 살고 있는데, 내지에는 진실로 딴 종족(種族)들이 모여 살게 해서는 안 되므로 우매한 신의 생각에는 내지에 분산하여 흩어져 있도록 하는 것만 같지 못하다고 여겨집니다. 지금 고원(高原)의 큰 도로 가에 피인 40여 호가 와서 살고 있음은 매우 편리하지 못한 일인데, 대신들의 중론만 모두 그런 것이 아니라 신의 생각에도 내지에 나뉘어 있게 하는 것만 같지 못하다고 여깁니다. 이적(夷狄)이 내지에 사는 것은 옛적부터 그르게 여긴 일입니다. 그러나 이는 중국처럼 많은 이적을 용납하여 모여 살게 한 것과는 같지 않은 것이니, 만일 남도(南道)의 연안(沿岸) 등지에 분산하여 있도록 한다면 무슨 염려가 있게 되리까?"
하고, 영사 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"청암리에 사는 야인들은 과연 수해로 돌아갈 데가 없게 되어 고원에 와서 사는 사람이 40여 호가 된 것인데, 한효원(韓效元) 【함경 감사이다.】 이 이를 들어 치계(馳啓)했고 최한홍(崔漢洪)도 편리하지 못함을 말했습니다. 또한 육진(六鎭)의 야인들이 왕래할 때면 길이 고원을 거치게 되어 있으므로, 함께 만난다면 반드시 서로 심정을 통하게 될 것이어서 지극히 불가한 일인데, 다만 새로 이곳에 옮겨온 것이어서 곧 다른 데로 옮기기가 또한 편리하지 못합니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"새로 이사왔는데 곧 옮기게 하기는 과연 편리하지 못할 듯합니다. 그러나 ‘고원은 땅이 모두 척박하여 너희들이 살아갈 수 없을 것이고, 만일 어염(魚鹽)이 나는 곳으로 옮겨준다면 반드시 생업(生業)이 안정될 것이다.’ 한다면, 그들이 반드시 다시 이사하는 고통을 잊게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 양계(兩界)의 사정을 보건대 변방 사단이 반드시 커지겠는데, 평안도는 사단이 이미 생겼고 함경도는 왕산적하(王山赤下)를 잡아가둔 다음에 운정평(雲井坪)에 이사와 사는 그 부류들이 ‘비록 죽게 된다 하더라도 돌아가지 않겠다.’ 한다고 한다. 만일 모조리 가두었다가는 마침내 처치하기 어려울 것인데 어찌해야 하겠는가?"
하매, 허굉이 아뢰기를,
"함경도는 평안도에 비하면 더욱 허술합니다. 평안도에는 다른 도의 군사들이 또한 들어가 방수(防戍)하지만 함경도는 토병(土兵)으로만 방수합니다. 그런데 한 진보(鎭堡)를 방수하는 군졸이 70여 명에 지나지 않고, 회령(會寧) 같은 큰 진에도 방수하는 군졸이 또한 5백여 명에 지나지 않고 군량도 1만 석에 지나지 않습니다. 따라서 해마다 군자창(軍資倉)에 저장한 것을 나누어주기를 계청(啓請)하니, 만일 변방 사단이 생긴다면 지극히 염려스러운 일입니다. 신이 가서 보니 성밑에 사는 야인들이 만일 반란을 일으키게 된다면 보존할 수 없습니다. 또 길주(吉州)·검천(儉天)·박가천(朴加遷)의 야인들이 무사할 적에는 우리 나라의 혜택에 마음이 끌려 비록 우리에게 붙는 것 같지만, 만일 사단이 있게 되면 반드시 그들의 부류를 따르게 될 것이므로, 무마하고 안정시켜 변이 생기지 않도록 하는 것만 같지 못합니다. 신이 일찍이 보건대, 오랑캐들이 말하기를 ‘대우가 조종조(祖宗朝)만 못하다.’고 했습니다. 성상께서는 또한 매우 후하시지만, 원대한 생각이 없는 수령들은 그들이 명령에 순종하는 것만 보고 우리의 위엄을 두려워하는 것이라고 여겨 박대가 더욱 심해지니 변방 사단이 장차 이로 말미암아 발생될까 싶습니다. 설사 국가에서 군사를 출동시켜 그들을 모조리 잡는다 하더라도 또한 무슨 유익함이 있겠습니까?"
평안도는 겨울이면 성(城) 안으로 첩첩이 들어가 방수가 완전할 듯하기는 합니다. 그러나 얼음이 굳게 얼 때에 야인 2∼3백 명이 맨 앞의 성만 하나 포위하고 깊이 들어와 노략질하게 된다면 구원하기 어려울 것입니다. 이에 앞서 이산군(理山郡)을 포위하고 깊이 들어와 노략질해간 것이 매우 많았으니 평안도도 염려스럽습니다. 이수동(李壽童) 【전 만포 첨사(滿浦僉使)이다.】 도 말하기를 ‘강변(江邊)을 지키는 용맹스럽고 건장한 군사들이 많이 죽었다.’고 하였으니, 일이 있게 되면 방어할 수 없을 것입니다. 또 왕산적하의 부류들이 반드시 분해하고 원망할 것이며, 주망합(朱莽哈)의 아우 주장합(朱將哈)이 다른 종족들을 유인하여 매양 각 곳에서 소란을 일으키고 있으니, 만일 이들이 서로 호응하여 반란을 일으킨다면 장차 어떻게 제어할 것입니까? 군무(軍務)를 각별히 조치해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"왕산적하와 망합의 일은 모두 처리하기 어려운 것이니, 조정이 다시 의논하여 잘 처리해야 한다."
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 侍講官丁玉亨曰: "近以災變, 屢爲疏放, 然災變豈出於徒流、笞杖也? 徒流、笞杖之罪, 得蒙疏放, 而大辟之罪, 未得伸理, 久滯獄中, 其間豈無被誣者乎? 抱冤呼天, 冤氣上干, 其爲召災, 無足怪也。 請數爲朝啓, 或罪或赦, 勿令滯獄。" 上曰: "冤枉, 果出於刑獄。 屢諭外方, 勿令死囚久滯, 亦令政院, 數稟啓覆, 而近日久廢。 承旨等未及見推案耶?" 同知事許硡曰: "大祭, 必致齋禮也, 然攝行則無殿下致齋。 但是 聖情至矣, 故自下莫敢啓也。" 上曰: "攝行, 致齋, 於禮文雖過, 事則當然, 行之已久, 還改何如?" 硡曰: "人主臨御兆民, 一日萬機, 出納不可久廢。" 玉亨曰: "臣見外方, 以死囚久滯者多。 一夫在獄, 擧家廢業, 非特有冤, 弊且不貲, 以久者先決何如?" 硡曰: "此雖一家之弊, 民不可棄也, 其曰錄冤獄, 所以赦其無罪, 非赦其有罪也。 故古之帝王錄囚, 必赦其疑獄。 如其有罪, 不可數赦也, 請勿數赦, 以惠奸細, 伸理滯獄, 以宥冤民。 世宗朝築城而死者, 必祭之; 征伐而歸者, 必發義倉粟給二石; 有馬死者又給一石。 故其實惠及民者深矣。 民者, 邦本, 自上常加憂恤可也。 今則但聞民之受罪者, 而未聞實惠之及民也。 且富寧 靑巖里居野人, 與彼人所居甚近, 朝夕可以往還, 彼每欲還歸其土。 萬一有變, 彼必不從我國。 且以其遇水災, 故移居內地, 內地固不可使別種屯居。 臣愚以爲, 莫若分居內地, 使之散處也。 今高原大路邊, 彼人四十餘戶來居, 甚爲未便。 非但大臣衆議皆然, 臣意莫如分處內地。 夷狄居內, 自古非之, 然此則非如中國之多接夷狄, 使之屯居之比也。 若使分處南道沿邊等處, 則有何患乎?" 領事權鈞曰: "靑巖居野人, 果以水災, 無所於歸, 其來居高原者四十餘戶。 韓效元 【咸鏡監司。】 以此馳啓, 崔漢洪亦言其未便。 且六鎭野人往來時, 路由高原, 與之相見, 必相通情, 至爲不可。 但新移于此, 卽遷他地, 亦爲未便。" 硡曰: "新徒而卽遷之, 果似未便, 然‘高原地 皆瘠薄(爾)等無以生生, 若移魚鹽之地, 則必安業矣。’ 云, 則彼必忘其再徒之苦矣。" 上曰: "今見兩界之事, 邊釁必大。 平安道則釁已生矣, 咸鏡道, 捉囚王山赤下之後, 其類之徒居雲井坪者曰: ‘雖死不還。’云, 若盡囚之, 則終難處置,何以爲之?" 硡曰: "咸鏡道比平安道, 益爲虛踈。 平安道則他道軍士亦入戍, 咸鏡道則只戍土兵。 一堡戍卒, 不過七十餘人, 會寧, 巨鎭, 戍卒亦不過五百餘人, 軍糧不滿一萬石, 年年啓請, 以軍資倉儲分給, 若有邊釁, 至爲可慮。 臣往見之, 城底野人若叛, 則亦不可保也。 且吉州、儉天、朴加遷 野人等無事之時, 貪戀我國之惠, 雖若內附, 如其有事, 必從其類, 莫如撫戢, 勿使生變。 臣嘗見虜人, 亦曰: ‘待之不如祖宗朝’ 云。 自上亦待之甚厚, 而守令無遠計, 見彼輩聽其號令, 乃謂畏我威也, 其薄待滋甚, 邊釁之生, 恐將由此。 設使, 國家擧兵, 盡捕彼類, 亦何有益? 平安道冬則疊入城內, 戍禦似完, 然於堅氷之時, 若野人二三百, 圍始面一城, 深入寇掠, 則亦難救矣。 前此圍理山郡, 而深入擄去甚多, 平安道亦可慮也。 李壽童 【前滿浦僉使。】 亦言: ‘江邊軍士勇健者多死。’ 有事則無以防禦矣。 且王山赤下之類, 必憤怨, 而莽哈之弟朱將哈, 誘引他種, 每作耗於各處, 若此輩相應而叛, 則將何以制之? 軍務, 各別措置可矣。" 上曰: "王山赤下、莾哈事, 皆爲難處, 朝廷當更議而善處。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 20일 기유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
포도 경차관 김세한이 황해도 연안 등지의 강도를 잡은 것에 대해 아뢰다


포도 경차관(捕盜敬差官) 김세한(金世澣)이 들어와 아뢰기를,
"연안(延安)·배천(白川)·해주(海州) 등지에 가서 강도 8명을 잡았고 그 나머지는 흩어져 도망해버려 다 잡지 못하였습니다. 기숙건(奇叔騫)·안순(安純) 등이 함께 서명하고 고발해온 일인데, 안순이 ‘고발한 일을 나는 알지 못한다.’ 하였고, 또한 안순이 신의 명령을 듣지도 않고서 앞질러 도둑들의 소굴에 들어가 자신이 잡으려다가 도둑들을 흩어져 도망하게 했기 때문에 신이 연안 고을에 잡아 가두었습니다."
하니, 전교하기를,
"이대로 형조에 전해 주라."
하였다.

-----

○捕盜敬差官金世澣來啓曰: "到延安、白川、海州等處, 捕强盜八名, 而其餘則逃散, 未得盡捕。 奇叔騫、安純等同着名進告, 而安純則 ‘進告事, 吾所不知。’ 云, 且純不聽臣令, 徑往賊所, 欲自捕獲, 而致令逃散, 故臣捉囚于延安官。" 傳曰: "其以此, 傳于刑曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 20일 기유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 서지의 체직과 덕풍군·이성군·제안 대군에게서 납품 대금을 환수받을 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"어제 황해도 관찰사 서지(徐祉)를 추고(推考)하는 일로 행이(行移)하여 추고하기를 청했었는데 지금 김세한과 서지의 서장(書狀)을 참고해 보건대, 안순 등의 고발이 거짓인지 실지인지를 알지 못하겠습니다. 그러나 서지로서는 이미 추고받게 되었으니 안순 등의 고발이 허위인지 사실인지를 자상하고 실답게 추열(推閱)하여 계문(啓聞)해야 하는데 그만 잡아 가두었으니 잘못입니다. 전지(傳旨)에도 ‘말을 꾸민 서장(書狀)이다.’ 하셨고, 또한 ‘책임을 모면하려 한 것이다.’ 하셨거니와, 관찰사는 한 도의 모범이 되는 법인데 소위가 이러하여 직에 있어서는 안 되니, 먼저 체직부터 한 다음 추고하기 바랍니다."
하고, 또 아뢰기를,
"덕풍군(德豊君)·이성군(利城君)·제안 대군(齊安大君)이 종의 이름으로 동철(銅鐵)·진주(眞珠) 등의 물건을 지난 을축년211) 에 관에 납품(納品)하고서 그 값을 이번의 계미년과 갑신년 사이에 모두 받아냈으니 이는 매우 부당합니다. 제안 대군은 언제나 가사(家事)를 모르고 지내고, 이성군도 나이가 어렸을 때이며, 덕풍군의 아내 윤씨는 또한 과부였는데 어찌 외간(外間) 일을 아는 체하였겠습니까? 이는 반드시 폐조(廢朝) 때에 나인(內人)들에게 연줄을 댄 족친(族親)들이 세 가문의 간사한 종들과 내통하고, 이름자가 같은 사람들을 찾아내어 그들의 상전들을 조종해서 외람하게 상언(上言)을 올리도록 하여, 물건값을 받아내어 간사한 꾀를 이루게 된 것입니다. 10여 년이나 받지 못하던 것을 해조(該曹)가 또한 잘 살피지도 않고 방계(防啓)하지도 않았으니, 이는 곧 국가의 금령(禁令)이 해이되어 그렇게 된 것입니다. 따라서 세 집에서 받아간 이번의 물건값들을 도로 회수하여 국가의 용도에 쓰도록 하기 바랍니다."
하니, ‘모두 아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "昨日, 黃海道觀察使徐祉推考事, 請行移推之, 今參考金世澣、徐祉書狀, 則安純等所告虛實, 未可知也。 然爲徐祉則已被推考, 安純等所告虛實, 詳實推閱, 啓聞可也, 而乃捉囚, 非也。" 傳旨有云: ‘飾辭書狀。’ 又云: ‘欲免其責。’ 觀察使爲一道表率,而所爲如此, 不可在職, 請先遞、後推。" 又啓曰: "德豐君、利城君、齊安大君奴名字, 銅鐵、眞珠等物, 去乙丑年納官, 而其價, 今癸未、甲申年間盡受出, 此甚不當。 齊安大君常時不知家事, 利城君亦年少之時也, 德豐君妻尹氏, 亦以寡婦, 何以知外間事乎? 此必廢朝時, 攀附內人族親, 與三家奸奴交通, 拈出名字相同之人, 操弄其主, 冒呈上言, 受出價物, 以遂姦計耳。 十餘年未受之物, 該曹亦不詳察, 不以防啓, 此乃國禁解弛而然也。 三家所受此等物, 請還徵, 以資國用。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 20일 기유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조에서 일본 사신 접대에 관하여 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"정상(政尙)의 사송(使送) 매강 서당(梅江西堂) 등이 수로(水路)로 해서 돌아가게 해주기를 청하기에 본조(本曹)가 들어주지 않았는데, 어제 전별하는 잔치에서 또 청했으니 어떻게 해야 하리까? 또 일본 국왕(日本國王)의 서계(書契) 속에 해득되지 않는 데가 많이 있으니, 바라건대 그의 사신이 들어온 다음에 다시 한 말의 뜻을 들어보아 회답을 마련함이 어떠하리까? 또 일본 국왕의 사신이 들어오면 으레 본조에서 잔치를 한 다음에 인견(引見)했으나 이번에는 먼저 인견하려 하시는데, 이전에는 잔치할 때 그들이 요청하는 것을 본조가 들어줄 것인지를 결정하여 아뢰었습니다. 만일 잔치하기 전에 인견하시게 된다면 그들의 아뢰는 말이 반드시 번독(煩瀆)스러울 것이니, 바라건대 전례대로 하심이 어떠하리까? 또 상께서 분부하시기를 ‘우리 나라의 표류(漂流)한 사람들을 다수 쇄환(刷還)했으므로 각별히 후대해야 한다.’고 하셨습니다. 그러나 만일 이번에 대접을 잘하고 상을 후하게 준다면, 뒷날에는 비록 한두 사람을 쇄환했다 하더라도 반드시 예를 들며 요청하게 되어, 드디어 후일의 폐단이 되어버릴 것입니다. 또 선척(船隻)과 상사(賞賜)에 관한 일은 상께서 그 임시에 짐작하시어 명을 내리심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"회답 서계를 마련하는 일은 알겠다. 수로로 해서 돌아가게 하는 일은 소원대로 해주라. 또 잔치하기 전에 구태여 먼저 접견(接見)할 것이 없으니, 전례대로 하도록 하라. 나머지는 모두 알았다. 또 인견할 때 상줄 물품은 정원(政院)이 짐작해서 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "政尙使送梅江西堂等請由水路還歸, 而本曹不從。 昨於餞宴, 又請之, 何以爲之? 且日本國王書契, 多有未解處, 請於其使臣入來後, 更聞其所言, 而修答何如? 且日本國王使臣入來, 則例於本曹押宴後引見, 而今則欲先見, 前者押宴時, 其所求請, 本曹定其可從與否, 而啓之, 若於押宴前引見, 則其所啓必煩瀆, 請依前例爲之何如? 且上敎謂: ‘我國漂流人多數刷還, 各別厚待。’云, 然今若款待厚賞, 則後日雖刷還一二人, 必援例求請, 遂成後弊。 且船隻及賞賜事, 自上臨時斟酌, 命之何如?" 傳曰: "修答書契事, 知道。 由水路還歸事, 依願。 且於押宴前不必强先接見, 其依前例爲之。 餘皆知道。 且引見時賞物, 政院斟酌磨鍊以啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 20일 기유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리에 양이가 있다


햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 21일 경술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
왕산적하의 처벌 문제를 조정에서 의논하다


삼공이 아뢰기를,
"왕산적하를 처치하는 일은 군사 기밀에 관한 중요한 일이니, 바라건대 조정과 함께 의논해서 실수가 없도록 하소시."
하니, 전교하기를,
"내일 정부 관원 전원 및 전임 정승과 육조의 참판 이상, 한성부·병조·비변사(備邊司)를 불러 의논하라."
하였다.

-----

○庚戌/三公啓曰: "處置王山赤下, 軍機重事, 請與朝廷共議, 俾無遺策。" 傳曰: "明日招政府全數曾經政丞、六曹參判以上、漢城府、兵曹、備邊司議之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 21일 경술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤지형을 황해도 관찰사로 삼다


윤지형(尹止衡)을 황해도 관찰사로 삼았다.

-----

○以尹止衡爲黃海道觀察使。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 22일 신해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 왕산적하를 구금하자 그 부하들이 본토로 돌아 갔음을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"함경남도 병사 최한홍의 장계(狀啓)에 ‘왕산적하를 잡아가둔 뒤에 그의 부하 인다지(仁多只) 등이 본토(本土)로 돌아갔습니다.’ 했으니, 이 일도 아울러 오늘 의논하게 하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛亥/兵曹啓曰: "咸鏡南道兵使崔漢洪狀啓云: ‘王山赤下捉囚後, 其下從人仁多只等還歸本土。’此事, 請竝於今日議之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 22일 신해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일본 사신 접견 순서에 대하여 전교하다


전교하였다.
"이번에 일본국 사신이 한갓 그들의 요청만을 위해 온 것이 아니라 우리 나라 사람들도 쇄환(刷還)해 왔으니, 먼저 접견(接見)하여 반가와하는 뜻을 보여야 하는데, 예조가 ‘무릇 왜사(倭使)들을 반드시 먼저 본조(本曹)에서 접대한 다음에 접견함은 먼저 그들이 요청하는 것을 결정지어 접견할 때 아뢰지 못하도록 하는 것이다.’고 했다. 다만 이번은 그들 나라가 우리 나라의 표류한 사람들을 후히 접대하다가 모두 데리고 왔으니 진실로 반가운데다가, 그들도 반드시 후대하리라 여길 것인데, 만일 예조가 먼저 접대하기를 기다렸다가 접견한다면 반가와하는 뜻을 보임이 너무 늦어지지 않겠는가? 만일 그들이 요청할 것을 진달(陳達)하려고 한다면, 먼저 예조에서 접대했다 하더라도 어찌 다시 말하게 되지 않겠는가? 먼저 접견하더라도 통사(通事)들로 하여금 금지하도록 한다면, 예조에서 먼저 접대하는 것과 다름이 없게 될 것이니 삼공과 예조와 의논하라."

-----

○傳曰: "今者日本國使臣, 非徒爲其求請, 刷還我國人而來, 宜先接見, 以示喜慰之意, 禮曹言: ‘凡倭使, 必先餉于本曹而後, 接見者, 先定其求請, 使不得啓於接見之時。’但今則彼國, 厚待我國漂流人, 盡率而來, 誠爲可喜, 而彼人亦必謂將厚待也。 若待禮曹先餉, 而接見則其示喜慰之意, 無乃緩乎? 彼若欲陳其所求, 則雖先餉于禮曹, 豈不復言乎? 雖先接見, 若令通事禁之, 則與先餉于禮曹無異, 其議于三公及禮曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 22일 신해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
도둑에 대한 새 처벌법인 단근 경면법을 시행하는지 확인하다


전교하기를,
"지금 죄수들이 매우 많은데, 도둑질하다 갇히는 자들이 더욱 많아지니, 모름지기 즉각즉각 추문(推問)하여 처결해야 한다. 도둑들에 대해 요사이 새로 법을 세워 죄를 다스리도록 했는데,【 단근 경면(斷筋黥面)212) 을 말한다.】 이 법을 이미 시행하는지를 물어보아 아뢰라."
하매, 형조가 아뢰기를,
"이미 시행하고 있습니다."
하니, 또 전교하기를,
"전일에 경연(經筵)에서 조계상(曺繼商) 【형조 판서이다.】 이 ‘이미 초복(初覆)과 재복(再覆)은 아뢰었지만 삼복(三覆)을 아뢰지 못했기 때문에 공사(公事)가 많이 지체된다.’고 하였다. 그러니, 이미 초복과 재복을 아뢴 것은 즉시 모두 삼복을 아뢰도록 해야 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "今囚徒甚多, 而以盜賊被囚者尤多, 須卽推治。 若盜賊則近更立法而治罪, 【謂斷筋黥面。】 此法已行與否, 問之以啓。" 刑曹啓曰: "已行之矣。" 又傳曰: "前於經筵, 曺繼商 【刑曹判書。】 言: ‘已啓初覆、再覆, 而不啓三覆, 故公事多滯。’其已啓初、再覆者, 卽盡啓三覆, 可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 22일 신해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
여러 신하들이 야인 왕산적하의 처결 문제를 의논드리다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞)·홍숙(洪淑)·고형산(高荊山)·윤은보(尹殷輔)·안윤덕(安潤德)·유담년(柳聃年)·김극핍(金克愊)·한형윤(韓亨允)·이항(李沆)·황맹헌(黃孟獻)·김석철(金錫哲)·이세응(李世應)·조옥곤(趙玉崐)·성운(成雲)·이위(李偉)·반석평(潘碩枰)이 의논드리기를,
"왕산적하는 본디 이산(梨山)에서 오래 살던 도적으로서, 기미년 무렵에 서쪽 국경의 각 진보(鎭堡)에서 사람과 재물을 약탈하여 해독이 점점 심했었는데, 조정에서 특별히 변방에 문제가 생길 것을 중난하게 여겨 꾹 참고 토벌하지 않았었습니다. 지난해에 사로잡혀간 사람들을 쇄환함으로 말미암아 본심을 고쳐 의리를 사모하도록 용납해주며, 사관(舍館)에서의 접대 등 모든 일은 특별히 여러 추장(酋長)들보다도 후하게 하여, 계급을 뛰어 2품의 직을 제수하고 하사(下賜)도 후하게 했습니다. 따라서 진실로 각성하고 감격해야 할 것인데, 본토(本土)에 돌아가게 되자 몰래 화심(禍心)을 품고 서쪽 오랑캐들이 쫓겨나 원망하게 되는 틈을 타, 여러 번 들어주기 어려운 일을 가지고 변장(邊將)들을 떠보았습니다. 그리고 검천(儉天) 등지의 귀순(歸順)한 오랑캐들을 속여서 유인하는 한편 조정에서 살도록 한 것처럼 명령을 위조하여, 여러 오랑캐 집단을 선동하여 우익(羽翼)을 만들었습니다. 따라서 무턱대고 운정평(雲井坪)에서만 살려고 하는 것이 아니고, 장차는 여러 오랑캐들을 불러모았다가 변방을 침범하여 분을 풀려고 하는 계획이 이미 드러난 것입니다.
이번에 그의 죄를 성토(聲討)하여 현륙(顯戮)하지 않는다면, 한갓 운정평에 와서 집결하고 있는 오랑캐들이 본토(本土)로 돌아가지 않으려고 하게 될 뿐만 아니라, 왕산적하와 같은 마을에 사는 오랑캐들로서 왕산적하의 생사(生死)를 보아 거취(去就)를 결정하려는 자들도 반드시 굳게 뭉치고 해산(解散)하지 않아, 혹 다른 변이 생기게 될 것입니다. 당면한 계책은 끝까지 이 오랑캐를 신문하여 그의 흉계를 알아낸 다음, 전후에 범죄한 것을 가지고 여러 오랑캐들이 보는 곳에서 일일이 그의 죄상을 열거하며 통쾌하게 그의 머리를 베어서 장대에 걸어 위엄을 보이는 것만한 것이 없습니다. 또 나머지 오랑캐들을 불러 타이르기를 ‘간사한 자의 술책에 현혹되어 금단하는 지역에 와서 살고 있으니, 마땅히 너희들도 모두 죄를 다스려야 하나, 다만 나의 본의(本意)가 아니기에 단지 간사한 자 하나만 베고 나머지는 모두 불문에 붙이는 것이니 전에 살던 데로 돌아가라.’ 하고 이어 후히 음식을 먹여 들여보내되, 만일 그 중에 식량이 없다고 말하는 사람이 있으면 소금·장·쌀·콩을 헤아려서 주어 그들의 마음을 위안해야 합니다. 이렇게 한다면 거의 사기(事機)를 놓치지 않게 될 것입니다."
하고, 장순손(張順孫)·이행(李荇)·조계상(趙繼商)·허굉(許硡)·신공제(申公濟)는 의논드리기를,
"왕산적하가 이미 구금(拘禁)되었으므로 죽이지 않아도 사단은 생깁니다. 그러나 만일 갑자기 죽인다면, 듣자니 그의 아들이 매우 많다는데 오랑캐란 짐승 같기는 하지만 차마 아비가 죽는 것을 보고도 보복할 생각을 않겠습니까? 만일 하루아침에 명령을 결단하여 아비의 부하들을 모아 우리 국경을 침범하게 된다면, 지금 바야흐로 변방 수비가 허술하여 염려스러운 때이므로 쉽사리 감당하지 못하게 될까 싶습니다. 아직은 내지(內地)에다 구금해놓고 그 아들의 마음을 견제하여 부하들이 흩어지기를 기다리면서, 우리 변방의 군기(軍機)가 안정되고 정돈되도록 한 다음에 죽여, 그들의 희망을 끊게 하는 것이 또한 무방할 듯 싶습니다."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸、權鈞、洪淑、高荊山、尹殷輔、安潤德、柳聃年、金克愊、韓亨允、李沆、黃孟獻、金錫哲、李世應、趙玉崐、成雲、李偉、潘碩枰議: "王山赤下本以梨山舊住之賊, 己未年間, 西鄙各鎭堡, 擄掠人物, 爲害滋甚, 朝廷特以開邊爲重, 隱忍不討。 去年因其被擄人刷還, 許其革面慕義, 館待諸事, 特厚諸酋, 超授二品之職, 賜與亦厚, 固當憬悟感激。 及歸本土, 陰懷禍心, 乘西胡被逐起怨之釁, 屢以難聽之事, 嘗試邊將。 誑誘儉天等歸順之胡, 矯搆朝廷許居之命, 扇動諸屯, 作爲羽翼。 其心不但冒居雲井而止, 將欲嘯聚諸胡, 犯邊洩憤, 計已露矣。 今不聲罪顯戮, 非徒雲井來屯之胡, 不歸本土而已, 王山赤下同里之胡, 觀望赤下生死, 以爲去就者, 亦必固結不解, 而或生他變矣。 今計莫若窮訊此胡, 得其譎謀然後, 將前後所犯, 歷擧其罪於諸胡所見處, 快斬其頭, 揭竿示威。 且招餘胡開諭云: ‘惑於老奸之術, 來居禁地, 固當竝治爾等, 但非予本心, 只誅老奸一人而已, 餘皆不問, 其還舊居。’仍令厚餽入送, 彼若有以乏糧爲辭者, 量給鹽醬、米豆, 以慰其心。 如是則庶幾不失事機。" 張順孫、李荇、曺繼商、許硡、申公濟、議: "王山赤下已被拘執不殺亦釁生。 然若遽殺之, 則聞其子尙多, 虜雖獸性, 其忍見父之死, 而不生報復之計乎? 若決一朝之命, 聚其父麾下, 以犯我境, 則今方邊備踈虞之時, 恐未昜當之也。 姑且拘繫內地, 羈縻其子之心, 待麾下解散, 使我邊機安整然後殺之, 以絶其望, 恐亦無妨。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 22일 신해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공과 예조 판서가 일본 사신을 후대하지 말도록 건의하다


삼공(三公)과 예조 판서 장순손·참판 황맹헌이 의논드렸다.
"표류(漂流)한 우리 나라 사람들을 쇄환한 것 때문에 일본국 사신을 후히 대접하려 하심은 지당합니다. 그러나 신 등의 생각에는, 무릇 왜인(倭人)이나 야인(野人)들 및 일체의 외국인을 접대하는 일이 모두 전례가 있기 때문에 그들도 그런 예가 있음을 잘 알 것으로 여깁니다. 이번에 만일 쇄환한 공을 중하게 여겨 우대한다면, 이번에 여기 온 사람들은 반드시 기뻐서 지나치게 바랄 것이고, 다음에 이런 일로 나오는 사람이 접대가 조금이라도 이번만 같지 못하게 되면 반드시 분하고 원망하는 마음을 가지게 될 것입니다. 지난날에도 반드시 인물(人物)을 쇄환한 때가 있었을 것이니 전례를 고찰해서 조종조(祖宗朝)의 옛 조례에 벗어나지 않게 하시기 바랍니다. 또 이번에 표류한 우리 나라 사람들은 일본까지 갔던 것이 아니라 곧 대내전(大內殿)213) 에 이르게 된 것인데, 일본이 이를 빙자하여 바라는 것을 요구하려고 데리고 온 것이니 과한 예로 접대할 것이 없습니다."

-----

○三公及禮曹判書張順孫、參判黃孟獻議: "日本國使臣, 以刷還漂人之故, 將欲厚待當矣, 然臣等意以爲, 凡倭、野人及一應外國人接待之事, 皆有前例, 故彼人 亦自知其有例矣。 今若以刷還之功爲重, 而優待, 則今之來此者, 必喜而過望矣。 後若有因此事而出來者, 待之稍不如今, 則必生憤怨之心矣。 前日亦必有刷還人物之時, 請考前例爲之, 使不過於祖宗朝舊條。 且今者我國漂流人, 非到泊于日本、乃到于大內殿, 而日本乃欲藉此, 求其所欲而率來, 不必待之過例也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 22일 신해 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
왕산적하의 문제는 대신들의 의논을 따르고 심정·허굉을 비변사 당상으로 삼다


전교하기를,
"임금은 비록 오랑캐 호인(胡人)들이라 하더라도 마땅히 살리기 좋아하는 마음을 써야 하는 것이다. 당초에 나의 뜻이 잡아가둔 다음 경솔하게 놓아주어서는 안 되므로 마땅히 반복해서 의논하여 처치해야 한다고 여겼기 때문에 대신들에게 의논하게 된 것인데, 지금 대신들의 뜻이 이러하다. 내지(內地)에 두자는 의논도 합당하다. 그러나 전민(田民)을 주어야 하고 집을 마련해야 하는데, 이는 다만 범을 기르는 짓이다. 또 이 오랑캐의 자손들이 운정평(雲井坪)에 많이 살고 있으니, 만일 그 아비가 생존해 있음을 듣게 된다면 반드시 갖가지로 변방에서 소란을 피우며 아비를 데려가려고 할 것이다. 모름지기 이 오랑캐를 죽이고 전일한 뜻으로 방어를 해야 하기 때문에 대신들의 의논에 낙점(落點)한 것이다."
하고, 또 전교하기를,
"일본국 사신 접견(接見)에 관한 일은, 사세가 만일 의논한 것과 같다면 전례대로 함이 가하다."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"초계(草溪) 죄수 김수장(金壽長)이 살인한 사건을 고찰해보니, 당초에 백정(白丁) 문동(文同)이 누구에겐가 살해되어 그의 시체가 김수장의 집 곁에 놓여 있었는데, 관가(官家)에서 수사할 때 수장이 잡으러 간 사람에게 물품을 주므로 드디어 수장이 살해하고서 모면하려 하는 것으로 의심을 받아 추문(推問)하게 된 것이었습니다. 그러나 만일 자신이 죽었다면 어찌 그 시체를 집 곁에다 두었겠습니까? 이래서 본도(本道)의 감사(監司)도 모두 의옥(疑獄)으로 여기고, 그의 집 모형을 그려 의옥이라고 계품(啓稟)하게 된 것입니다. 그 문안(文案) 속에 석동(石同)이라는 사람이 ‘문동이 죽기 전날 저녁에 누가 흰옷차림한 사람을 붙잡고 수장의 집으로 들어갔는데 나오지 않았다.’고 한 것이 있으므로, 이 말을 의심스럽게 여겨 다시 더 형장하도록 명하여 11차례를 하게 된 것이나 본도(本道)가 또한 취품하였으니 이는 곧 의옥입니다. 어찌해야 하리까?
또 오랑캐들을 구축(驅逐)한 뒤부터는 왕산적하(王山赤下)의 일이 생겨서 양계(兩界)의 반드시 변방 사단이 있을 것이므로 변방 일을 배나 더 조치해야 합니다. 따라서 만일 변방에 일이 있으면 병조와 비변사(備邊司)가 맡아하고 군량(軍糧)은 호조가 맡되, 일이 만일 중대한 것이면 또한 대신들과 의논하도록 해야 합니다. 지금 화천군(花川君) 심정(沈貞)과 이조 참판 허굉(許硡)이 병사(兵事)를 알고 또한 양계의 지형을 알고 있으니, 이 두 사람을 모두 비변사 당상으로 삼기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"김수장은 이미 자신이 해명했고, 또한 사간(事干)이 없는데다 형장 신문을 많이 했으니 가형(加刑)하지 말아야 한다. 심정·허굉의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "人君雖於胡人, 亦當施好生之心也。 當初予意以爲, 囚禁之後, 不可輕釋, 當反覆議而處之。 故議于大臣, 而今者大臣之意如此耳。 處于內地之議, 亦當也, 然爲之給田民、治室廬, 是特養虎也。 且此胡子孫, 多居于 雲井坪。 若聞其父之生存, 則必多方擾邊, 冀致其父矣。 須殺此胡, 專意防禦也, 故落點于大臣議耳。" 又傳曰: "日本國使臣接見事, 事勢若如所議, 則依前例爲之可也。" 三公啓曰: "草溪囚金壽長殺人事考之, 則當初白丁文同, 被殺于人, 而其尸身置在壽長家傍。 官家搜捕時, 壽長贈物于往捕之人, 遂疑壽長殺之而冀免也, 乃推之。 然若自殺之, 則豈置其尸於家傍乎? 以此, 本道監司皆以爲疑獄, 而至圖其家形, 以疑獄啓稟。 以其文案有石同者言: ‘文同致死前一夕, 有人捉白衣人, 〔入〕 壽長 〔家〕 , 而不出。’以此語爲可疑, 命更加刑, 至十一次, 本道又取稟此乃疑獄, 何以爲之? 且自驅逐之後, 又有王山赤下事, 兩界必有邊釁, 邊事倍加措置。 若有邊事, 則兵曹、備邊司, 當爲之, 軍糧,則戶曹當處之。 事若重大, 則又當與大臣議之。 今花川君 沈貞, 吏曹參判許硡, 知兵家事, 又知兩界形勢, 請幷以此兩人, 爲備邊司堂上。" 傳曰: "此人旣自發明, 又無事干, 而刑訊已多, 當勿加刑。 沈貞、許硡事, 依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 22일 신해 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에서 시강관 김섬이 대책문 선발의 부조리를 논하다


주강에 나아갔다. 시강관 김섬(金銛)이 글에 임하여 아뢰었다.
"유분(劉賁)214) 의 대책(對策)215) 은 시사(時事)를 지극하게 말한 것인데, 시관(試官) 풍수(馮宿) 등이 환관(宦官)의 권세를 두려워하여 감히 뽑지 못했습니다. 지난날에도 이러한 풍습이 있었으니, 조광조(趙光祖)가 용사(用事)할 적에도 스스로 시험 제목을 내되, 뜻에 맞지 않은 것은 비록 잘하였더라도 뽑지 않고 자기 마음에 맞는 것은 비록 좋지 않더라도 뽑았었습니다. 그러므로 그때 뽑힌 사람들이 합당치 않은 사람이 많았는데, 그 당시에 비록 배위(裵韋) 같은 노성한 사람이 있었지만 또한 함구(緘口)하고 그런 잘못을 말할 수 없었으니, 이런 일은 유독 옛적에만 그랬던 것이 아닙니다."

-----

○御晝講。 侍講官金銛臨文曰: "劉賁之策, 極言時事, 而考官馮宿等畏宦官之勢, 不敢取。 頃者, 亦有此風。 當趙光祖用事之時, 自出試題, 不合意者雖善, 不取; 合其心則雖不善, 亦取。 是以, 其時所取者, 多有不合之人, 其時雖有老成人如裵韋者, 亦緘口不得言其失, 此等事不獨在古爲然也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 22일 신해 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조 판서 유담년 등이 본조에 화살을 쏜 자가 있어 사직을 청하다


병조 판서 유담년(柳聃年)·참판 성운(成雲)·참의 반석평(潘碩枰)·참지 이위(李偉)가 아뢰기를,
"요사이 화살을 본조(本曹) 문에다 쏜 자가 있는데, 이는 반드시 무상(無狀)한 자의 소행일 것입니다. 그러나 반드시 원망하는 독심(毒心)을 가지고 그런 것이어서 마음에 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 누군가 정부와 사헌부 문에다 화살을 쏜 일도 있는데, 필시 간사한 무리가 공동(恐動)시키려고 그러는 것이다. 만일 이 때문에 사직한다면 그들이 반드시 다시 이런 일을 하게 될 것이니 사직해서는 안 된다."
하였다.

-----

○兵曹判書柳聃年、參判成雲、參議潘碩枰、參知李偉啓曰: "近有以矢射本曹門者。 此必無狀人所爲也, 然必有怨毒而然, 未安於心, 敢辭。" 傳曰: "前日有人射政府及憲府門者。 必奸細之徒, 欲恐動而然也。 若以此辭職, 則彼輩必復爲之, 不宜辭也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 22일 신해 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리에 양이가 있다


햇무리가 졌는데, 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 23일 임자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬子/御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 23일 임자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 제군과 부마 집의 호화 사치를 방지할 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"제군(諸君)과 부마(駙馬)들이 집의 칸수(間數)가 과연 많아 제도가 사치스러운데, 그 중에도 금원군(錦原君)과 혜정 옹주(惠靜翁主) 집의 서청(書廳)과 별실(別室)은 그 제도가 옛적에도 없던 것입니다. 게다가 별채를 굉장하고 화려하게 지어 전에 들어 보지 못한 지나친 사치입니다. 그 서청이란 것은 선왕조(先王朝)에 대군(大君)의 집에나 더러 있던 것으로서 그 당시에도 오히려 사치스럽다고 했었는데, 지금은 제군이나 부마의 집에 모두 서청을 세우니 어찌 아랫사람들의 사치를 금하게 되겠습니까? 더구나 근래에 해마다 흉년들고 이번은 가뭄이 더욱 심하여 백성의 힘이 지쳤습니다. 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 여러 번 상소하여 간해도 상께서 들어주지 않으시는데, 서청과 별채는 시급히 없애도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대간과 시종이 과연 한 번만 말한 것이 아니기 때문에 사치하지 말도록 이미 여러 번 전교(傳敎)했다. 서청과 별채는 내가 모르는 것이므로 마땅히 감역관(監役官)을 불러 물어본 다음 결정하겠다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "諸君、駙馬第宅, 間架果多, 制度奢侈, 而其中錦原君、惠靜翁主家, 其制度在古所無。 又作別室, 宏麗太侈, 前所未聞。 其曰書廳, 先王朝於大君之家, 幸有之, 當時尙以爲侈, 而今則諸君、駙馬之家, 皆起書廳, 何以禁下人之奢侈? 況近來, 連年凶歉, 今則旱氣尤甚, 民力困瘁。 臺諫、侍從累上諫疏, 而上不之聽, 其書廳、別室, 請亟去之。" 傳曰: "臺諫、侍從, 果言之非一, 故勿爲奢侈事, 已屢傳矣。 書廳、別室, 予所不知, 當招監役官問之後, 發落。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 23일 임자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도·강원도 일부에 우박이, 경기도 광주와 함경도 일부에 서리가 내리다


황해도 수안(遂安)·평산(平山)과 강원도 흡곡(歙谷)에 우박이 내리고, 경기 광주(廣州)와 강원도 회양(淮陽)·춘천(春川) 및 함경도 안변(安邊)에 서리가 내렸다.

-----

○黃海道 遂安、平山、江原道 歙谷雨雹, 京畿 廣州、〔江原道〕 淮陽ㆍ春川、咸鏡道 安邊霜。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 24일 계축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤이 선온을 정지할 것을, 황효헌이 세자가 서연에서 질문하게 할 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 대간이 왕자(王子)와 부마들의 집이 법제에 벗어남을 논하니, 상이 이르기를,
"집을 사치하게 해서는 마땅치 않다는 것을 전일에 여러 번 말했다. 또 서청과 별채는 과연 부당하다. 몸채를 짓는 것 말고 별채를 짓는 것이라도 사치하거나 크게 해서는 마땅치 않다. 감역관의 말을 들어 본 다음에 결정하겠다."
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"대간의 말이 지당합니다. 상께서는 사치스럽고 화려하게 하시려는 것이 아니지만, 감독하는 사람들이 서로들 굉장하고 사치스럽게 하여 이런 폐단을 가져오게 된 것입니다. 금원군의 집은 옛날 대군(大君)의 집으로 이처럼 낮고 허술했습니다. 지금은 사대부(士大夫)들의 집이 또한 모두 법제에 벗어나 폐단이 이미 이루 말할 수 없게 되었습니다. 성종조(成宗朝)에 집들이 조금 커졌고, 폐조(廢朝) 때에 연양전(延陽殿)을 지으려고 운반해온 재목이, 길이가 혹은 50척(尺) 혹은 30척씩이나 되는 것을 한강 가에 쌓아놓아 산더미 같았었는데, 반정(反正)한 뒤부터 그 재목을 모두 민간에 매각하여 집을 지을 수 있게 하자, 그 큰 재목으로 집을 지었기 때문에 비록 작은 집이라 하더라도 모두 높고 웅장해졌습니다. 지금 사대부들의 집이 누가 금령을 범하지 않았습니까. 신 자신도 금령을 범해 놓고 왕자·부마들의 집이 법제에 벗어남을 아뢰기는 진실로 황공(惶恐)합니다. 그러나 아래 있는 사람들은 추고(推考)하여 징계라도 하게 되지만 왕자와 부마들의 집은 만인이 보게 되는 것이어서 본받는 사람이 더욱 많아질 것인데, 사치가 한 번 시작되면 장차 폐단을 금단하기 어려울 것입니다. 그러므로 옛사람들이 토목 공사(土木工事)는 재앙이라고 한 것입니다.
강원도는 명산(名山)이 많기로 이름난 곳인데, 벌채가 잇달아 해변(海邊)의 산이 모두 벌거숭이가 되어버렸습니다. 그래서 지금은 모두 3∼4식경의 거리에서 벌채하여 소와 말로 운반하므로 백성의 힘이 더욱 지치게 됩니다. 조종조(祖宗朝)에서 백성에 대한 생각이 깊었기 때문에 법을 세우고 제도를 정하여 각각 등급이 있었습니다. 그러나 아랫사람들을 금단하려면 마땅히 위에서 솔선하셔야 할 것인데, 지금 재정을 집중하고 힘을 다하여 영선(營繕)을 일삼아, 이미 지은 집이 오히려 대여섯 채나 됩니다. 종사(螽斯)216) 의 경사가 끊임없이 많은데 재력(財力)이 이미 두어 집에서 바닥이 났으니, 다음 것의 영선을 장차 어떻게 할 것인지 알지 못하겠습니다. 신이 일찍이 이를 들어 한번 천정(天聽)에 진달(陳達)하고 싶었었습니다. 요사이 재변이 특히 심한데 감히 그 원인을 구명(究明)할 수는 없지만, 반드시 신 등이 직에 맞지 않기 때문일 것입니다. 지금 가뭄이 더욱 심해져 추수가 이미 가망없게 되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 재변이 겹쳐 생기는데, 인심이 또한 강포하고 옛적 같지 않아 병조(兵曹)의 문에다 화살을 쏘아대기까지 한다. 이는 비록 간사한 사람의 소행이겠지만, 이러하면 관원들이 일을 하기가 또한 어려워질 것이다. 또 사대부(士大夫)들이 또한 더러 논박을 받으면 대간(臺諫)에게 허물을 돌리는 사람이 있는데, 이런 풍습은 더욱 아름답지 못한 일이다."
하였고, 남곤이 아뢰기를,
"술을 금단하는 영이 엄중하지 않은 것은 아니지만, 범하였다 죄를 입은 사람은 거의 모두 가난하고 잔약하여 의지할 데 없는 사람들이고, 드세고 횡포한 사람이 죄입는 것은 보지 못했으니, 어찌 국가의 본뜻이겠습니까? 요사이는 선온(宣醞)도 정지하셔야 하니, 민중들이 본보고 많이 마시게 될까 싶기 때문입니다."
하고, 집의(執義) 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"세자(世子)께서 나이 어리지만 학문을 거의 통했습니다. 다만 빈객(賓客)이나 요속(僚屬)들이 예모(禮貌) 갖추기를 한결같이 상의 앞에서처럼 하므로, 세자께서 비록 의심나는 데가 있다 하더라도 하문(下問)하지 않으려 하십니다. 의혹스러운데가 있으면 반드시 풀어버린 다음에야 환히 알게 되는 법이오니, 논란하게 하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"반드시 물을 줄 알게 된 다음에야 학문이 진보하게 되는 것인데, 나이가 어려 묻고 싶으면서도 하지 못하는가 싶으니, 마땅히 묻고 논란하여 의문을 풀게 하겠다."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 臺諫論王子、駙馬第宅過制, 上曰: "第宅不宜奢侈事, 前日已屢言之。 且書廳、別室, 果不當作。 正室之外, 雖作別室, 亦不宜侈大。 聞監役之言後, 當發落也。" 領事南袞曰: "臺諫之言至當。 自上非欲奢麗, 監督之人, 競相宏侈, 馴致此弊矣。 錦原君之家, 古大君家也, 其低微如此。 今則士大夫之家, 亦皆過制, 其弊已不可勝言。 成宗朝第宅稍大, 及廢朝, 欲作延陽殿, 所運材木, 長或五十尺; 或三十尺, 積置江邊, 有如丘山。 自反正後, 盡以其材, 和賣于民間, 使得以作家, 以其大材木營造, 故雖小家, 亦皆高壯。 今之士大夫家, 孰不犯禁? 臣亦自犯禁, 乃啓王子、駙馬第宅之過制, 實爲惶恐。 然在下人, 則可推而懲之, 王子、駙馬第宅, 萬人所瞻, 效之者益衆。 奢侈一開, 弊將難禁, 故古人謂: ‘土木之妖。’江原道號多名山, 而斧斤相尋, 水邊之山, 盡爲兀赭, 故今者, 皆取於三四息之程, 以牛馬轉輸, 民力益困矣。 祖宗朝念民深, 故立法定制, 各有等級, 然若禁下人, 當自上先, 今乃竭財殫力, 以事營繕, 其已作之宅, 尙四五六區。 螽斯之慶, 兟兟不已, 而財力已窮於數第, 後之營繕, 未知將何以繼之。 臣曾欲以此, 一達天聽矣。 近災變特甚, 其原則未敢究也, 必由臣等不稱其職之故也。 今旱氣益甚, 西成已無望矣。" 上曰: "近來災變疊至, 人心亦强悍不古, 至射兵曹門, 此雖曰奸細人所爲, 如此則官吏之治事, 亦難矣。 且士大夫亦或有被論, 而歸咎諫者, 此風尤爲不美。" 袞曰: "禁灑之令, 非不嚴也, 見犯而被罪者, 率皆貧殘無賴之人, 未見其有豪橫者被罪, 豈國家之意乎? 近日則宣醞亦可停之, 恐民效之而崇飮也。" 執義黃孝獻曰: "世子年幼, 學問幾通。 但賓客僚屬, 其禮貌, 一如上前。 故世子雖有疑處, 不肯下問。 有所疑惑, 必解之然後, 可至通曉, 請使問難。" 上曰: "必有問然後, 其學可進, 恐年幼, 欲問而不能, 當今問難, 而辨疑也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 24일 계축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
감역관을 불러 금원군과 혜정 옹주의 집이 법제를 넘는지 여부를 확인하다


전교하였다.
"감역관(監役官)을 불러 물어보니, 금원군(錦原君)의 집은 비록 서청(書廳)과 별채를 지었지만 칸수가 많지 않고, 혜정 옹주(惠靜翁主)의 집은 본디 서청을 짓지 않고 별채만 지었다고 한다. 만일 사치스러워 감해야 할 것이라면 감함이 가하지만, 별채는 철거할 것 없다. 이런 뜻으로 집의(執義)에게 말해 주고, 또한 해당 간원을 불러 말해 주어 사치하지 말도록 하라."

-----

○傳曰: "招監役問之, 則錦原家, 雖作書廳、別室, 間閣不多; 惠靜翁主家, 本不作書廳, 只作別室。 若奢侈而可減者, 則減之可也, 別室不可撤也。 其以此意, 言于執義, 且招該官員言之, 勿令奢侈。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 24일 계축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
세자에게 서연에서 활발히 질문하도록 전교하다


전교하였다.
"집의가 ‘세자(世子)가 서연(書筵)에서 의심나는 데를 묻지 않는다.’고 했으니, 반드시 나이가 어려서 그러는 것일 것이다. 스승과 제자 사이가 어찌 상하(上下)라고 다를 수 있겠느냐? 비록 문리(文理)가 이미 난 사람이라 하더라도 반드시 알지 못하는 데가 있는 법인데, 만일 묻고 논란하지 않는다면 학문이 어떻게 진보되겠는가? 또한 시강원(侍講院) 관원은 곧 요속(僚屬)들이어서 군신의 사이와 같지 않은 것이니, 더욱 친근해야 하는 것이다. 내가 마땅히 동궁(東宮)에게 말하여, 허물없지는 않되 소원하지도 않도록 하겠다."

-----

○傳曰: "執義言: ‘世子於書筵, 不問所疑。’必年幼而然也。 師、弟子間, 上下何異? 雖文理已達者, 必有不知處。 若不問難, 學問何從而進乎? 且侍講院官員, 乃僚屬, 非如君臣之間, 尙可親也。 予當言于東宮, 使之勿狎、勿踈。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 24일 계축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금주 단속 부실을 자책하여 사헌부 전원이 체직을 청하다


사헌부 전원이 아뢰기를,
"아침에 경연(經筵)에서 대신이 ‘모여서 술 마시다 잡히는 사람은 모두 가난하고 잔약한 사람들이다.’ 하여, 아뢴 말이 지당하였습니다. 신 등이 능히 소임을 감당하지 못한 것이어서 직에 있기 미안하므로 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢴 말은 반드시, 사대부(士大夫)들은 어찌 금주령을 범한 사람이 없고, 죄를 입은 사람은 단지 가난하고 잔약한 사람들이어서 원통함이 없지 않겠다고 한 것이고, 헌부(憲府)가 직무를 감당하지 못하는 것이라고 한 것은 아니니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府全數啓曰: "朝經筵, 大臣有言: ‘會飮被捉者, 皆貧殘之人。’所啓至當。 臣等不能堪任, 在職未安, 請辭。" 傳曰: "大臣之啓必以爲: ‘士大夫豈無犯酒禁者, 而被罪者只貧殘之人, 不無其冤。’非以憲府爲不堪職事, 勿辭。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 24일 계축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 형조 판서 조계상의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"형조 판서 조계상(曺繼商)은 요사이 형옥(刑獄)을 맞지 않게 한 일이 있어 물의가 많으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"조계상은 육경(六卿)으로서 논박을 받았으므로, 반드시 직에 있기를 혐의스럽게 여겨 마땅히 스스로 사직하게 될 것인데 어찌 무단히 체직할 수 있겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "刑曹判書曺繼商, 近有刑獄不中之事, 多有物論, 請遞。" 傳曰: "繼商以六卿, 被論, 必以在職爲嫌, 自當辭也, 豈可無端而遞乎? 餘亦不允。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 25일 갑인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 25일 갑인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 25일 갑인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도·경상도 일대에 우박이 내리다.


전라도 고부(古阜)·보성(寶城)·진안(鎭安)·흥양(興陽)·함평(咸平)·흥덕(興德)·진원(珍原)·임실(任實), 충청도 청산(靑山), 경상도 상주(尙州)·합천(陜川)·용궁(龍宮)·초계(草溪)·인동(仁同)·예천(醴泉)에 우박이 내렸다.

사신(史臣)은 논한다. 이때 이행(李荇)이 대제학이었는데, 그가 ‘지금 사람들은 집에 보배로운 그릇이 있으면 반드시 떨어뜨리게 될까 싶어 조심스럽게 다루면서도 오히려 국가의 일에 있어서는 마음대로 이랬다저랬다 하여 조금도 조심해서 하는 뜻이 없으니, 이는 국가 사랑하기를 도리어 자기 집의 보배로운 그릇만도 못하게 하는 것이다.’ 하였다.

-----

○全羅道 古阜、寶城、鎭安、興陽、咸平、興德、珍原、任實, 忠淸道 靑山, 慶尙道 尙州、陜川、龍宮、草溪、仁同、醴泉 雨雹。

【史臣曰: "是時, 李荇爲大提學。 其言曰: ‘今人家有寶器, 則執持必謹, 猶恐失墜。 至於國事, 任情紛更, 略無謹護意思, 是愛國家。 反不如其家之寶器。"】

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 26일 을묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도가 피폐하므로 이번 성절사 길에는 긴급하지 않은 공무역은 삼가하게 하다


정원이 아뢰기를,
"평안도는 여역(癘疫)이 아직도 치열하므로, 백성들이 지쳐 생활해갈 가망이 없으니 일체의 민폐를 더욱 감해주어야 하는데, 성절사(聖節使) 가는 길에 공무역(公貿易)할 정포(正布)가 도리어 다른 행차 때보다 배나 됩니다. 전후의 사행(使行) 때는 바리 수가 모두 20을 넘지 않았으나 이번은 40바리나 되는 것을 모두 본도(本道)의 말을 징발하여 동팔참(東八站)까지 운반해야 하니, 여역을 겪은 나머지에 백성들이 지탱하지 못하게 될까 싶습니다. 정포로 무역을 하는 것이 비록 국가에 이롭기는 하지만, 이번은 우선 정포를 주지 말아 민폐를 제거하게 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"평안도는 백성들이 피폐하고 잔약하고 여역이 없어지지 않았다. 제용감(濟用監)이 무역할 물건도 지극히 긴급한 것이 아니면 무역하려 하지 말고, 상의원(尙衣院)이 무역할 것 중에서도 사용이 긴급하지 않은 것은 또한 무역하지 말아야 하니, 정포를 줄 것이 없다."
하였다.

-----

○乙卯/政院啓曰: "平安道癘疫尙熾, 人民困瘁, 無生生之望, 一切民弊, 尙且蠲減。 聖節使行次, 公貿易正布, 反倍他行。 前後使行, 其駄數皆不過二十, 今至四十駄, 皆發本道馬, 輸至東八站, 癘疫之餘, 恐民未能支也。 以正布貿易, 雖切於國, 今姑勿給正布, 以除民弊何如?" 傳曰: "平安道人民彫殘, 癘疫不息。 濟用監所貿之物, 非至緊急者, 則勿貿。 尙衣院所貿內用不急者, 亦勿買可也, 不須以正布給之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 26일 을묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도와 강원도 일부에 서리가 내리다


황해도 서흥(瑞興)·수안(遂安), 경기 가평(加平), 강원도 회양(淮陽)·춘천(春川), 함경도 안변(安邊)에 서리가 내렸다.

-----

○黃海道 瑞興、遂安、京畿 加平、江原道 淮陽ㆍ春川、咸鏡道 安邊霜。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 28일 정사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이번 왜인들이 우리측 표류인 9명을 쇄환했으므로 그들 요청을 가능한 수용하게 하다


선위사(宣慰使) 조한필(曹漢弼)의 장계(狀啓)를 내리며 일렀다.
"이번의 왜인(倭人)들은 평소의 왜인들과 달라, 표류한 사람들은 9명이나 쇄환했으니, 그들의 요청을 임시 변통으로 들어줌이 어떨는지 예조에 말하라."

-----

○丁巳/下宣慰使曺漢弼狀啓曰: "此倭則異於常倭, 刷還漂流人九名, 其所求, 以權宜從之何如? 言于禮曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 28일 정사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조에서 왜인 응대 문제를 물으니 삼공과 의논하게 하다


예조가 아뢰기를,
"왜인들의 호초(胡椒)를 포소(浦所)에 머물러두고 올려보내지 말라는 일과 물건값을 개정하는 일을 전일에 호조가 분부를 받아 이문(移文)했는데, 필시 왜인들이 미처 듣지 못한 것입니다. 이번 왜인들은 표류한 사람들을 쇄환해 왔으니 상께서 짐작하소서. 또 특송선(特送船)을 접대하는 일은, 전번에 정부가 ‘일체 임신년 약조(壬申年約條)대로 해야 한다. 임오년·계미년에 접대한 것은 모두 한때의 특사(特賜)이다.’ 했으므로, 본조(本朝)가 정부에 말하기 어렵기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"호초와 특송선 접대하는 일을 전일에 비록 의논을 정하기는 했다. 그러나 이번의 왜인들은 표류한 사람들을 쇄환해 왔으므로, 그들의 요청을 들어주지 않을 수 없으니 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "倭人胡椒, 留浦所, 勿上送事, 及物價改定事, 前日戶受敎移文, 倭人等必未及聞知也。 此倭等刷還漂流人而來, 當自上斟酌也。 且特送船接待事, 前者政府以爲: ‘當一依壬申年約條, 壬午、癸未年之接待, 皆一時特賜也。’ 本曹難以報府, 敢稟。" 傳曰: "胡椒與特送接待事, 前雖定議, 然此倭刷還漂流人而來, 不可不從其請也, 其議于三公。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 28일 정사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공의 의견을 들어 국왕의 무역품은 사고 대마 도주의 특송선은 완곡히 거절하게 하다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"이번에 일본 사신이 온 것은 모두 대마 도주(對馬島主)의 술책인데, 대개 표류한 사람들을 쇄환한 것으로써 자기들의 공을 삼아 장차 한없는 요청을 하려는 것입니다. 만일 이번에 약조를 들어 막아버리지 않고 그들이 나오는 대로 곧 상경(上京)을 허락한다면, 뒷날에 그들이 약조 이외의 일을 청하게 될 것인데 다시 무슨 말을 들어 막을 것입니까? 마침내 허락하게 되더라도 마땅히 저지하는 뜻을 보여야 하니, 선위사(宣慰使)로 하여금 다시 이전의 뜻을 들어 반복해서 깨우치기를 ‘표류한 사람들이 귀국의 지경에 닿자 귀국이 이웃 나라와 좋게 지내는 까닭으로 사신을 보내어 송환하는 것이 대마 도주(對馬島主)에게 무슨 관계가 있다고 감히 특송선(特送船)을 보내는 것인가? 이에 앞서 대원 일악 동당(大原一鶚東堂)이 왔을 적에는 역적의 수급(首級)을 갖다 바치는 것으로 말을 했기 때문에 특별히 올라오도록 한 것이어서 이번과는 같지 않다.’고 하여, 이런 말들로 두 번 세 번 굳이 막으며 그들의 뜻을 탐지하여, 다시 품해서 시행하게 함이 편리하고 유익할 듯합니다."
하고, 좌의정 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"호초(胡椒)와 특송선 일은 예조가 승품(承稟)한 것이 합당합니다. 다만 호초는 그들이 비록 직접 가지고 올라오더라도 무역(貿易)의 허락 여부는 상께서 짐작하여 하시기에 달렸습니다. 특송선 일은 임신년 약조를 경솔하게 변경해서는 안 되니, 그들이 비록 억지로 데리고 오려 하더라도 엄중한 말로 굳이 거절하여 데리고 오지 못하게 함이 어떠하리까?"
하고, 우의정 권균(權鈞)은 의논드리기를,
"경림(景林)의 글을 보건대, 표류한 사람들을 쇄환한 것을 큰 공으로 여겨 기필코 바라는 일들을 모두 이루려는 것이니, 이번에 만일 경솔하게 그들의 요청을 들어준다면 뒤에는 지탱하기 어렵게 될 것입니다. 호초는 국왕(國王)이 무역하는 것이어서 사지 않을 수 없고, 도주(島主)의 특송선은 사신의 요청에 의해 접대한 전례가 있는데, 더구나 이번은 표류한 사람들 쇄환한 것을 구실삼으니 역시 끝까지 거절하기는 어렵습니다. 그러나 갑자기 허락할 수는 없으니, 선위사로 하여금 다시 더 반복해서 타일러 그들의 뜻을 시험해보도록 한 다음 다시 의논하여 시행함이 어떠하리까?"
하니, 삼공의 의논을 내리면서 이르기를,
"영상의 의논은 약조를 변경할 수 없다는 뜻만 분명히 말하고 호초에 관한 일은 언급하지 않았다. 좌상과 우상의 의논은 대략 같은데, 우상의 말이 더욱 합당하기 때문에 그의 의논에 낙점(落點)한 것이니, 어떻게 의논이 된 뜻을 예조에 말해 주고 아울러 선위사에게도 알려 주라. 호초 일은 또한 호조에 말해 주어 값을 미리 준비하도록 해야 한다."
하였다.

-----

○領議政南袞議: "今此日本使臣之來, 無非對馬島主之謀也。 蓋益以漂流人刷還, 爲己功, 而將責以無厭之求也。 今若不引約條防之, 而隨其出來, 便許上京, 則他日, 彼以約條外事請之, 更據何辭, 而拒之乎? 雖終許之, 宜示阻難之意也。 令宣慰使, 復據前意, 反覆申諭曰: ‘漂流泊於遣國之境, 貴國隣好之故, 遣使送還, 於對馬島主, 何干焉, 敢遣特送乎? 前此大原ㆍ一鶚東堂之來, 以擒獻賊級爲辭, 故特許上來耳, 與今不同。’ 以此等語, 再三堅拒, 仍探其意, 更稟施行, 似爲便益。" 左議政李惟情議: "胡椒及特送船事, 禮曹承稟爲當。 但胡椒, 彼雖親齎上來, 許貿與否, 在上斟酌耳。 特送船事, 壬申年約條, 不可經變。 彼雖强欲率來, 嚴辭固拒, 使不得率來何如?" 右議政權鈞議: "觀景林之書, 以漂流人刷還爲大功, 必欲盡遂所欲也。 今若輕許其請, 後將難支。 胡椒, 國王之商物, 不可不貿, 島主特送, 因使臣之請, 接待有例, 況今托稱刷還, 亦難終拒, 然不可遽許。 令宣慰使, 更加反覆開諭, 以試其意然後, 更議施行何如?" 下三公議曰: "領相之議, 明言約條, 不可變之意, 而不及胡椒之事矣。 左相、右相之議, 大槪略同, 而右相之言尤當, 故落點于其議耳。 將此議得之意, 言于禮曹, 而幷諭于宣慰使。 胡椒事, 亦言于戶曹, 令預備其價可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 28일 정사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 28일 정사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리에 양이가 있다


희미하게 햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日微暈兩珥。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 29일 무오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성절에 공상할 말을 친히 살펴보다


친히 성절(聖節)에 공상(貢上)할 말[馬]을 살펴보았다.

-----

○戊午/親視聖節貢馬。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 29일 무오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 29일 무오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금원군 집의 서청을 철거하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"금원군(錦原君)의 서청(書廳)은 도로 철거하도록 했고, 혜정 옹주(惠靜翁主)의 집은 본래 서청을 짓지 않았으니 앞으로 짓지 말도록 하면 된다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "錦原君書廳, 令還撤, 惠靜翁主家, 則本不營書廳, 勿令營之可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 4월 29일 무오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도와 평안도 일부에 지진이 있다


황해도 은율(殷栗)·평안도 용강(龍岡)·증산(甑山)·삼화(三和)·의주(義州)·함종(咸從) 등의 고을에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 殷栗、平安道 龍岡ㆍ甑山ㆍ三和ㆍ義州ㆍ咸從等邑地震。

=====

