중종실록 89권, 중종 33년 11월 2일 임신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
악수 구축의 일로 백성에게 폐해를 끼친 관원들을 치죄하도록 하다


간원이 아뢰기를,
"악수(惡獸)를 구축(驅逐)하는 일은 본래 백성을 위하여 해독을 제거하려고 행하는 것입니다. 지금 들으니 악수가 있는 고을에서 군정(軍丁)을 골라 뽑아 내어 산과 들을 횡행(橫行)하여 사졸(士卒)들이 얼고 굶주릴 뿐만 아니라 지나가는 촌락(村落)에서 곡물(穀物)과 땔나무를 약취해 가서 백성들이 매우 괴로와합니다. 그물[網]의 많기가 거의 2백여 바리에 이르는데 또한 민간인으로 하여금 운반하게 합니다. 이와 같은 흉년에 기내(畿內)가 입는 폐해가 막대합니다. 속히 돌아올 것을 명하소서. 또 장수가 아랫사람을 단속하지 못하여 백성들에게 폐해를 끼침이 이 지경에 이르렀으니 추고하여 치죄하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○壬申/諫院啓曰: "驅逐惡獸, 本爲民除害之意, 今聞所在州郡, 累日抄發軍丁, 橫行山野。 非但士卒凍餒, 所遇村落, 掠取穀物柴草, 民甚苦之。 網子之多, 幾至二百餘駄, 亦令民間輸轉。 如此荒年, 畿甸受弊莫大, 請速命還。 且將帥不能檢下, 使民受弊至此, 請推考治罪。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 4일 갑술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
의정부와 병조가 기전의 공정한 요역 부과를 건의하다


의정부가 병조와 함께 의논하여 아뢰기를,
"기전(畿甸)의 백성들은 서울에 가까이 있기 때문에 요역(徭役)이 각도보다 배나 과중하니 마땅히 특별한 은전으로 구휼해야 할 것입니다. 그런데 조례(皂隸)와 수군(水軍)의 역무(役務)가 고되어서 지탱해 내지 못하고 많이 도망하게 되었습니다. 본인(本人)이 이미 복역(服役)을 도피하여서 복역할 자를 대충(代充)하지 못하게 되면 본도의 담당 관리는 부득이 도망한 자의 일족(一族)에게서 역(役)의 대가를 받아서 역군(役軍)을 세웁니다. 가까운 일족의 힘이 지탱하지 못하여 모두 도망하면 먼 일족에게 역가(役價)를 징수하고, 먼 일족이 또 도망하면 절린(切隣)에게 징수합니다. 절린의 힘이 또 지탱하지 못하여 도망해 흩어지면 그가 살던 마을이 다 비게 됩니다. 그리하여 대충시킬 데가 없으면 본도도 또한 어찌할 수 없으므로 아무런 관계도 없는 사람에게서 역가를 징수합니다. 점점 아무에게나 닥치는 대로 받게 되니 결국 침해를 받지 않는 백성이 없게 되어 매우 민망하고 측은합니다.
이제 경기 관찰사 상진(尙震)의 계본(啓本)을 보니 조례가 도망한 수는 55명이고 수군이 도망하여 절호(絶戶)된 수는 3백 51명입니다. 실로 조처하여 구제하기가 어렵습니다. 조례의 정원수(定員數)는 《대전(大典)》에 실려 있으니 실로 가감하기 어렵습니다. 그러나 부득이 때에 따라 폐해를 구제해야 합니다. 해조(該曹)로 하여금 각사(各司)의 긴요·한가의 정도와 정원수의 많고 적음을 참작하여 수를 헤아려 약감(略減)하게 하는데, 《대전》에 실린 정원의 원수(元數)를 제외하고 함부로 가정(加定)한 수는 모두 찾아 내어, 도망하여 비어 있는 호(戶)의 역을 대충(代充)하여 백성의 힘을 펴게 하고, 또한 해조(該曹)로 하여금 엄중한 절목(節目)을 만들어서, 수군으로서 절호(絶戶)된 자 가운데 한정(閑丁)이 된 자와 복역을 견디지 못해 딴 곳에 가서 투속(投屬)한 자를 모조리 찾아내 죄다 정역(定役)하게 하며, 도망한 자와 받아들인 자를 치죄(治罪)한다는 사목(事目)을 이제 거듭 밝히고 엄중히 수색하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○甲戌/政府與兵曹同議啓曰: "畿甸之民, 近於京師, 徭役之重, 倍於諸道。 所宜特加優恤, 而因皂隷、水軍苦役, 力不能支, 多致逃亡。 當身旣逃役, 而不得充立, 則本道官吏, 不得已徵價於一族而立之, 近族不能支而繼逃, 則徵於遠族, 遠族又逃, 則徵於切隣, 切隣又不能支而逃散, 則居里盡空, 而無所充立, 則本道亦無可奈何。 徵諸不干之人, 轉轉延及, 無民不彼侵擾, 至爲憫惻。 今觀京畿觀察使尙震啓本, 皂隷逃亡之數, 五十五名, 水軍逃亡絶戶之數, 三百五十一名, 實難措救。 皂隷之額, 定載《大典》, 固難加減, 然因時救弊, 在所不得已。 令該司, 參考各司緊歇及額數多少, 量數略減, 除《大典》元額外, 濫加之數, 幷令搜刷, 以充逃戶闕立之役, 以紓民力, 水軍絶戶者, 亦令該曹, 嚴爲節目, 搜括閑丁及不支役而之他投屬者, 期盡括定, 而其逃者及許接人, 治罪事目, 今卽申明, 嚴加搜括何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 4일 갑술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
교수·훈도 등의 태만을 바로잡으라고 전교하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"국가가 유학(儒學)을 숭상하여 안으로 국학(國學)과 밖으로는 열읍(列邑)에까지 다 사장(師長)을 두어 훈회(訓誨)하고 있음은 그 뜻이 매우 훌륭합니다. 근래에 교수(敎授)·훈도(訓導) 등의 태만함이 풍습을 이루어 거의 다 강습을 일삼지 않으며, 어떤 자는 제수된 지 이미 오래 되었는데 그 곳이 잔약한 고을이라고 싫어하여 곧 부임하기를 꺼리는 자도 있고, 어떤 자는 유생(儒生)들을 침책(侵責)하여 종자(從者)와 승마(乘馬)를 마련하게 하여 호구(糊口)하면서 돌아다니는 자가 있어서, 학교를 원우(院宇)처럼 공허하게 만들고 있습니다. 이는 사장을 두어 선비를 가르치는 뜻이 전혀 아닙니다. 마땅히 각도의 관찰사로 하여금 제수된 문서와 부임한 날짜를 자세히 살펴서, 그 중 까닭 없이 오래도록 학교에 있지 아니한 자는 즉시 치계(馳啓)하게 하여, 군역에 충정(充定)하여, 그리함으로써 폐습을 바로잡게 하라는 상의 분부는 진실로 마땅합니다." 【군역(軍役)을 피하여 구청(求請)하여 훈도(訓導)가 된 자가 혹은 전연 부임하지 않거나 혹은 오래도록 학교를 비워두는 자가 있으므로 이 같은 사람들을 군역에 충정(充定)하는 것이 어떨까 하는 것을 정원(政院)에 전교하였으므로, 이렇게 말한 것이다.】
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "國家崇重儒術, 內而國學, 外曁列邑, 皆置師長以訓誨之, 意甚盛也。 近來敎授、訓導等, 懶慢成習, 率皆不事講習, 或有除授已久, 厭其殘邑, 不肯卽赴者, 或有侵毒儒生, 責出從馬, 糊口周流者, 以致學校空虛, 有同院宇, 甚非所以建師敎士之意。 宜令各道觀察使, 詳考差關及到任日月, 其無故久不在校者, 隨卽馳啓, 定軍役, 以救弊習, 上敎允當。" 【謀避軍役, 求爲訓導者, 或專不赴任, 或久曠學校, 此人等定軍役何如事, 今朝傳敎政院故云。】 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 5일 을해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
중 경신이 동궁의 대신이라 일컬음을 치죄하고 전교하다


정원에 전교하기를,
"중 경신(敬宸)이 동궁(東宮)의 대신(代身)이라고 일컫는데 내가 그 까닭을 알지 못하므로 추문하게 하였다. 이제 형조가 추문한 기록을 보니 경신이 내수사(內需司)의 노자(奴子)라 일컬었으므로 동궁에게 하문(下問)하였더니, 세자(世子)는 알지 못하는 일이었다. 당초에 경신이 중이 될 때에 하인들이 권하기를 ‘네가 마침 중이 된다면 동궁의 대신이 될 것이니 해 보는 것이 어떠냐?’ 하였다. 그래서 경신이 중이 되어 동궁의 대신이라고 일컬었다고 한다. 만약 동궁의 대신이라고 거짓 일컬은 죄로 심문하여 일죄(一罪)로 귀착되면 목숨이 끊어질 것이 염려된다. 다만 그가 동궁을 대신하였다고 과장한 일만을 취하여 죄주는 것이 어떻겠는가? 미혹(迷惑)하고 용렬한 사람을 일죄로 논한다는 것은 온당하지 않으니 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 수의하게 하라."
하였는데, 삼공이 의논하기를,
"경신이 내수사의 종으로서 동궁 하인의 지시를 듣고, 동궁의 대신이라고 일컬었으니 용서할 수 있을 것 같기도 하나, 다만 대신이란 말을 빌려 가는 곳마다 과장하여 사람들을 선동, 의혹하게 하고 여러 사람의 입에 올라 전파하게 하였으니 죄가 용서될 수 없습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○乙亥/傳于政院曰: "僧敬宸, 稱代東宮, 而予不知其所以, 故令推之矣。 今見刑曹推案, 則敬宸稱內需司奴子云, 故下問于東宮, 則世子所不知矣。 當初敬宸爲僧時, 下人等勸之曰: ‘爾適爲僧, 則爲東宮代身何如?’ 以此敬宸爲僧, 而稱代東宮云。 若以詐稱東宮代身之罪, 窮訊而歸於一罪, 則殞命可慮。 但以其誇張代東宮之事, 取(抬)〔招〕 而罪之何如? 迷劣之人, 以一罪論之未穩。 其遣史官, 議于三公。" 三公議: "敬宸以內需司奴, 聽東宮下人之敎, 稱爲代身, 則似或可恕, 但假代身之說, 所至誇張, 煽惑人聽, 騰播衆口, 罪難容貸。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 5일 을해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 6일 병자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
경상도 관찰사 강현의 승출 서장


경상도 관찰사 강현(姜顯)의 승출 서장(陞黜書狀)213) 을 정원에 내리면서 일렀다.
"초계 군수(草溪郡守) 이수복(李壽福)이 한 짓은 매우 그르다. 이와 같은 일은 죄가 장만(贓滿)214) 을 범한 것이다. 이수복은 수금(囚禁)하지 않으면 도망할 폐단이 없지 않다. 감사가 한 바도 또한 매우 엄중하지 않다. 강현을 행공 추고하는 것이 좋겠다. 요즘 삼공의 말을 들으니 탐욕한 풍습이 크게 일어나 염치의 도(道)가 상실되었다고 하니, 청렴하고 공평하여 직무에 성실한 자는 마땅히 특별한 포상이 있어야 하겠다. 그러니 저번에 각도의 감사가 포상한 수령은 모두 특별히 한 자급(資級)을 올려 주어야겠다. 진주 목사(晉州牧使)·김해 부사(金海府使)·함안 군수(咸安郡守)·흥해 군수(興海郡守) 등에게는 특별히 한 자급을 올려 주라. 고령 현감(高靈縣監)은 파면한 뒤에 추문하고 초계 군수는 잡아다가 추고하게 하라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "진주 목사(晉州牧使) 김광진(金光軫), 김해 부사(金海府使) 이임(李霖)은 염평 공서(廉平公恕)하여 정사하는 것이 너그럽고 간이(簡易)하니, 아전은 어질고 백성들은 감복하여 온 경내(境內)가 편안합니다. 흥해 군수(興海郡守) 송희규(宋希奎)와 함안 군수(咸安郡守) 정경(鄭瓊)은 관(官)에 있어서 부지런하고 근신하며 부렴(賦斂)이 공평 간소(公平簡素)하여 백성들이 매우 편안해 합니다. 고령 현감(高靈縣監) 최세덕(崔世德)은 노쇠하고 정신이 혼미하여서 직사(職事)를 돌보지 않으므로 아전이 틈을 타서 간사한 짓을 하며 부렴이 번거롭고 무거워서 백성들이 몹시 원망하고 있습니다. 초계 군수(草溪郡守) 이수복(李壽福)은 관(官)에 있어서 근신하지 않으며 지석광(池石光)이라는 자와 내통하여 지석광이 소송을 촉탁하며, 염초(焰硝)를 방납(防納)하고, 면포(綿布)를 거둬들여서 밤을 타서 몰래 갖다 주었는데, 지석광의 그런 비행이 원고의 고발에서 드러났습니다."】

-----

○丙子/下慶尙道觀察使姜顯陞黜書狀 【狀曰: "晋州牧使金光軫、金海府使李霖, 廉平公恕, 爲政寬簡, 吏畏民懷, 闔境晏然。 興海郡守宋希奎、咸安郡守鄭瓊, 居官勤謹, 賦歛平簡, 民甚便之。 高靈縣監崔世德, 年衰荒耗, 頓廢職事, 吏緣爲奸, 賦歛煩重, 民極怨咨。 草溪郡守李壽福, 居官不謹, 有池石光者交通, 請囑詞訟, 防納焰硝, 收斂綿布, 乘夜潛給石光, 爲訟者所發。】 于政院曰: "草溪郡守李壽福所爲之事, 至誤。 如此之事, 罪犯贓滿。 壽福若不囚, 則不無逃亡之弊, 而監司所爲, 亦甚不嚴, 姜顯行公推考可也。 近聞三公之言, 則貪風大振, 廉恥道喪, 廉平謹職者, 當特褒奬, 故前者各道監司所褒守令, 皆爲特加一資矣。 晋州牧使、金海府使、咸安郡守、興海郡守等, 可特給一資; 高靈縣監, 罷後推之; 草溪郡守, 拿來推之。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 6일 병자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
통훈 대부 정경에게 표리를 상사하다


정원에 전교하였다.
"지금 관안(官案)을 보니 정경(鄭瓊)이 통훈 대부(通訓大夫)가 되어 있다. 전일에 당연히 포상해야 할 수령으로서 자궁(資窮)인 자를 당상관으로 올린 사례가 있었느냐? 다 같이 자급을 상주는데 유독 자궁인 자에게만 은전(恩典)이 미치지 않는다면 공적을 포상하는 뜻이 조금도 없을 것이다. 그러나 당상관으로 승급시키는 것은 매우 중대한 일이다. 정경의 행적이 특별히 뛰어난 것이라면 비록 당상으로 승진시킨들 무엇이 아깝겠는가. 그러나 만약 정사를 조금 잘하였다고 하여서 당상관으로 승진시킨다면 그것은 온당하지 못하니, 표리(表裏)215) 를 상사(賞賜)하는 것이 좋겠다."

-----

○傳于政院曰: "今見官案, 則鄭瓊爲通訓。 前日應褒守令, 有資窮而陞爲堂上者乎? 同給賞資, 而獨於資窮者不及, 則殊無褒美之意, 然陞堂上甚重。 鄭瓊所行, 如其特異, 則雖陞堂上何惜? 若稍有異政而陞堂上, 則此爲未穩。 鄕表裏可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 6일 병자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 7일 정축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정세호·윤세침·권찬에게 관직을 제수하다


정세호(鄭世虎)를 홍문관 응교에, 윤세침(尹世忱)을 사간원 헌납에, 권찬(權纉)을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○丁丑/以鄭世虎爲弘文館應敎, 尹世忱爲司諫院獻納, 權纉爲弘文館副校理。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 9일 기묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 함안 군수 정경에게 표리 하사한 것을 취소하라 건의하니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"함안 군수 정경(鄭瓊)은 본도의 관찰사가 승진시킬 것을 계문(啓聞)하였습니다. 그런데 또 불법한 일이 어사에게 적발되어 파직되기에 이르렀습니다. 이미 불법을 저질렀으니 어찌 다시 상전(賞典)을 시행할 수 있겠습니까. 대저 수령의 포폄은 으레 상법(常法)이 있는데, 상법 이외에 특별히 포상을 행하는 일은 반드시 남달리 뛰어난 공적이 있어야 할 수 있는 것입니다. 불법으로 적발된 자를 승급에 참여시키는 것도 본래 잘못 살핀 일인데, 이미 그 직을 파면시키고 지금 그 죄를 추문 중에 있는데 또 상전을 행하는 것은 매우 구차하니 표리를 하사하지 마소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○己卯/諫院啓曰: "咸安郡守鄭瓊, 本道觀察使, 以陞啓聞, 而又以不法事, 見摘於御史, 而至於罷職。 旣爲不法, 則安可復行賞典乎? 大抵守令褒貶, 自有常法, 常法之外, 別行褒陞, 必須茂績異等, 乃可當之。 今不法見摘者, 亦與於陞, 固爲不審。 旣(能)〔罷〕 其職, 方推其罪而又行賞典, 甚爲苟且。 請勿賜表裏。" 依允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 10일 경진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
청송령 곤순이 기첩둔 것과 사친의 호를 높여 입묘함이 실례됨을 헌부와 간원이 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"종부시(宗簿寺)가 전 청송령(靑松令) 곤순(坤純)의 패상안(敗常案)216) 개정(改正)의 일을 이첩(移牒)하였습니다. 곤순이 기녀(妓女) 관호남(冠湖南)을 간통한 것은 비록 국휼(國恤) 이전에 있었던 일일지라도 관호남은 이름이 악적(樂籍)에 있으니, 속신(贖身)하여 첩으로 만든 경우와는 같지 않습니다. 그러나 국휼로 인하여 면해 주었는데 졸곡(卒哭) 전에 제멋대로 간음하여 크게 윤상의 도리를 깨뜨렸으니 죄악이 이미 극도에 이르렀습니다. 그 녹안(錄案)을 보니 조금도 애매한 정상이 없으며, 그의 상언(上言)을 보아도 그의 범행을 또한 엄폐할 수 없습니다. 근래에 스스로 피할 수 없는 죄를 지은 자가 으레 삼흉(三兇)217) 에게 배척당하였다고 하면서 삼흉을 죄에서 벗어나는 길로 이용하고 있으니 매우 온당하지 않습니다. 지금 곤순이 범한 바도 김안로가 얽어 만든 것과 다름없이 꾸며서 상언하였으니 더욱 해괴하고 놀랍습니다. 종부시가 공론을 무시하고 그대로 퇴장(退狀)하였으니 이것 또한 잘못입니다. 속히 성명(成命)을 거두소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"국가가 사대(事大)하는 일에 힘써 성경(誠敬)을 다하므로 무릇 길흉사가 있으면 조서(詔書)의 반포를 기다리지 않고 곧바로 하위사(賀慰使)를 보내곤 하여 비록 성사된 전례가 있으나, 그러나, 아래가 위를 섬기는 데에는 마땅히 예(禮)로써 해야 할 것입니다. 그 예에 따르지 않고 능히 성경을 다할 수는 없는 것입니다. 우리 나라의 일을 가지고 말한다면 나라에 경사가 있을 때에 방백(方伯)된 자가 하유를 기다리지 않고 소문을 듣고 곧바로 와서 하례를 올린다면, 조정에서는 반드시 그것을 실례라고 할 것입니다. 어찌 성경을 잘한다고 말하겠습니까. 요즈음 조서가 있기 전에 하위(賀慰)하는 일은, 중국이 비록 칭찬한다고 하더라도 이는 외국이기에 그렇게 대우하는 것이지, 어찌 예에 맞아서 그러겠습니까. 하물며 지금 사친(私親)의 호(號)를 높여서 입묘(入廟)하는 등의 일은 큰 실례입니다. 이것을 하례하는 것도 이미 옳지 않은 일인데 조서의 반포를 기다리지 않고 곧바로 사신을 보내어 진하(陳賀)한다면 이것은 실례 중의 실례인 것입니다. 옛날 송나라에 복왕(濮王)의 논의218) 가 있었을 때에 뭇 어진이가 잘못이라고 간쟁하기를 그치지 않았습니다. 이제 중국 조정에서 세우기를 청하였으나, 이 논의도 반드시 유식한 신하 중에 간쟁하여 마지 않는 자가 있을 것입니다. 우리 나라는 옛날부터 예의의 나라로 일컬어지는데 일의 옳고 그름을 돌보지 않고 한갓 진하하는 일만을 급히 하고자 하여 다른 나라들보다 먼저 도착한다면 중조(中朝)의 유식한 자가 어떻게 생각하겠습니까? 이번에 이 진하사를 안 보낼 수는 없으나 조서의 반포를 기다려도 늦지 않을 것입니다."
하니, 답하였다.
"곤순이 기첩(妓妾)을 둔 것은 국휼 이전에 있었던 일로서 녹안에 억울함이 없지 않으므로 이와 같이 판부(判付)219) 하였는데, 대신과 의논하여 결말짓겠다. 하국(下國)이 상국을 섬기는 일은 한결같이 옛 제도에 따를 뿐이다. 어찌 그 사이에 옳고 그른 것을 논하겠는가. 비록 조서가 반포되지 않았더라도 배신(陪臣)이 경사가 있음을 자세히 알고 오면 진하하지 않은 적이 없다. 더구나 지금 사신을 보내기에 임박하였는데 중지할 수 있겠는가? 윤허하지 않는다."

-----

○庚辰/憲府啓曰: "宗簿寺, 以前靑松令 坤純敗常案改正事, 移牒。 坤純奸妓冠湖南, 雖在於國恤之前, 冠湖南, 名在樂籍, 旣非贖身作妾之比。 因國恤放役, 而卒哭之內, 恣意奸淫, 大敗天常, 罪惡已極。 其見錄案, 少無曖昧之情, 觀其上言, 其所犯亦不能掩。 近來自作不逭之罪者, 例稱見斥於三兇, 以三兇爲脫罪之路, 至爲未便。 今坤純所犯, 無異於安老, 構飾上言, 尤爲駭愕。 宗簿寺不顧公論, 任然退狀, 亦爲非矣。 請速還收成命。" 諫院啓曰: "國家事大, 務盡誠敬, 凡有吉凶, 不待頒詔, 徑遣賀慰, 雖有成例, 然下之事上, 當以禮。 不由其禮, 而能盡誠敬者, 未之有也。 以我國家事喩之, 國有慶事, 爲方伯者, 不待下諭, 或以所聞, (經)〔徑〕 自陳賀, 朝廷必以爲失禮。 何誠敬之足言耶? 近者先詔賀慰, 中國雖或褒美, 是以外國待之, 豈以爲合禮而然耶? 況今私親崇號、入廟等事, 此失禮之大者, 從而賀之, 已爲不可矣。 不待頒詔, 而(經)〔徑〕 遣陳賀, 則是失禮之中, 又失禮焉。 昔宋有濮王之議, 群賢爭之不已。 今者中朝請建, 此議亦必有有識之臣爭之而不已者。 吾東國古稱禮義之邦, 不揆事之是非, 徒欲急於陳賀, 先諸國而至, 則中朝有識者, 當以爲何如耶? 今此進賀使, 雖不能不遣, 待詔之頒, 未爲晩也。" 答曰: "坤純妓妾, 在於國恤之前, 則至於錄案, 不無其冤, 故如是判付, 議于大臣後, 發落也。 下國事上國, 一遵舊制而已。 何論是非於其間? 雖未頒詔, 而陪臣詳知有慶而來, 則無不陳賀。 況今臨遣而中止可乎? 不允。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 10일 경진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
청송령 곤순의 녹안이 지나침을 헌부에 말하라고 하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성 등이 의논드리기를,
"곤순이 기녀를 첩으로 삼은 것은 과연 국휼 전에 있었던 일이니 억울한 점이 없지 않습니다. 다만 녹안(錄案)된 지 오래되었고 또 법사(法司)의 아뢴 바가 반드시 까닭이 있을 것이니 가볍게 논의하기가 어려울 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"곤순의 기첩은 국휼 이전에 있었는데 녹안이 지나치다. 이 뜻을 헌부에 말하라."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成等議: "坤純以妓爲妾, 果在國恤之前, 則不無冤憫, 但錄案年久, 且法司所啓, 必有所以, 似難輕議。" 傳曰: "坤純妓妾, 在國恤前, 而錄案過當。 此意言于憲府。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 10일 경진 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
손방으로부터 간방에까지 흰 운기가 하늘에 펴지다


손방(巽方)으로부터 간방(艮方)에까지 흰 운기가 하늘에 펴졌다.

-----

○自巽方至艮方, 白氣布天。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 11일 신사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
중 경신을 사죄 이하의 율로 조율케 하다


형조(刑曹)가 아뢰기를,
"판부(判付)에, 경신(敬宸)이 빙자하여 과장, 전파한 것으로써 조율하라 하셨습니다. 만약 이 율을 적용한다면 바로 좌도 난정(左道亂政)220) 의 죄에 해당하여 일죄(一罪)에 이르게 됩니다. 이 밖에 다른 비율(比律)이 없으니 어떻게 해야겠습니까? 감히 품의(稟議)합니다."
하니, 전교하였다.
"경신이 지금도 중 노릇을 하고 있다면 마땅히 그 죄를 다스려야 할 것이나 지금은 이미 환속(還俗)하였으니 범민(凡民)과 다를 것이 없다. 그 죄를 무겁게 다스릴 수 없으므로 저번의 판부가 이와 같은 것이다. 그를 사죄(死罪) 이하의 율로 조율하는 것이 좋겠다."

-----

○辛巳/刑曹啓曰: "判付, 以敬宸憑藉誇張騰播, 照律矣。 若以此律, 則乃左道亂政之罪, 而至於一罪。 此外無他比律, 何以爲之敢稟。" 傳曰: "敬宸今尙爲僧, 則當治其罪, 今已還俗, 則與凡民無異, 不可重治其罪, 故前者判付如此矣。 其以死罪以下之律, 照之可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 11일 신사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 청송령(靑松令)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓靑松令事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 11일 신사 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
손방으로부터 간방에까지 흰 운기가 하늘에 펴지다


낮. 손방으로부터 간방에까지 흰 운기가 하늘에 펴졌다.

-----

○是日, 自巽方至艮方, 白氣布天。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 12일 임오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 청송령의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/憲府啓靑松令事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 12일 임오 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간방과 손방에 불 같은 운기가 있다


밤. 간방·손방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○是夜, 艮方巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 13일 계미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 청송령의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/憲府啓靑松令事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 13일 계미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
중 경신의 조율 문제를 잘못 처리한 형조를 추고하다


간원이 아뢰기를,
"중 경신이 중이 된 일은 상께서 처음부터 모르시며, 동궁은 어릴 때의 일이니 더욱 알지 못하는 일입니다. 더구나 즉위 이후 일찍이 이단을 숭봉한 일이 없음은 나라 사람이 누구인들 모르겠습니까. 경신이 사설(邪說)을 하여 말하기를 ‘동궁의 대신(代身)이 되었다.’고 하여서 자못 신성한 미덕에 누(累)를 끼쳤으며, 또 스스로 과장하여 듣는 사람들을 속여 미혹하게 하였으니, 이 자체가 죄가 있는 것입니다. 유사된 자는 다만 그 죄에 의거하여 조율해서 아뢰는 것이 그 직책입니다. 이전에는 취품(取稟)하여 조율한 일이 있었다는 말을 듣지 못하였습니다. 그런데 형조의 관리가 보잘것없는 한 중을 위하여 감히 취품하기를 ‘경신의 죄를 반복하여 조율하였으나 다 일죄가 되므로 조율하기가 어렵다.’ 하였습니다. 죄가 진실로 일죄에 해당되면 법을 집행하는 자는 마땅히 그 율로써 조율할 것인데도 너무 세세하게 취품하여 폐단을 열어 놓았습니다. 또 그가 사람을 광혹(誑惑)시킨 일이 확실히 그때에 있었다고 할 수 없는데도 그것을 소방(疏放) 전의 일로 하여 완전 석방을 하고자 하였으니 그것은 스스로의 지킬 바를 요란시킨 것으로 크게 법관의 임무를 상실한 것입니다. 파면하여 내쫓으소서."
하니, 전교하였다.
"경신의 조율 문제는 형조가 사실 고의성은 없다. 그러나 마땅히 일죄로써 조율해야 하며 다른 조문으로 계품(啓稟)해서는 안 되는데 자진하여 계품한 것은 잘못이다. 파출은 지나치니 추고하는 것이 좋겠다."

-----

○諫院啓曰: "僧人敬宸, 爲僧之事, 自上初未知之, 東宮則幼年事, 尤所不知。 況自卽位以來, 未嘗崇奉異端, 國人孰不知之? 敬宸爲邪說, 名曰爲東宮捨身, 頗累聖美, 又自誇張, 誑惑人聽。 此自有其罪, 爲有司者, 只據其罪照律以啓, 乃其職也。 前此未聞有取稟照律之事, 而刑曹官吏, 爲幺麿一僧, 乃敢取稟曰: ‘敬宸之罪, 反覆照律, 皆爲一罪, 照律爲難’ 云。 罪苟一罪, 則執法者, 當以其律照之。 委曲取稟, 以啓弊端。 且其誑惑之事, 不可謂的在其時, 而又委於疏放前事, 欲令全釋其罪, 自撓所守, 大失法官之任, 請罷黜。" 傳曰: "敬宸照律事, 刑曹固無情矣, 然但當以一罪照律, 而不可以他條啓稟矣。 徑自啓稟則爲誤也, 罷黜則過當, 其推之可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 13일 계미 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
불이 난 성주 사고의 일을 살펴보고자 해조에 문의하여 아뢰게 하다


성주 사고(星州史庫)에 화재가 났는데, 전교하였다.
"지금 서장을 보니, 사고가 불에 탔다고 하였는데 지극히 놀라운 일이다. 이러한 사고가 있을 것을 염려하여 사초(史草)를 큰 고을에 나누어 간직하고 있다. 그러나 일찍이 이런 변고는 보지 못하였다. 직숙(直宿)한 사람은 감사가 수금(囚禁)하고 추고한다고 하나, 본읍(本邑)의 수령은 평상시에 아랫사람을 잘 단속하지 못하여 이런 변고가 있게 하였으니 그도 아울러 전지를 받들고 추문하게 하라. 또 비록 다 탔다고 하나 어찌 불타다 남은 것이 없겠는가. 사관(史官)을 보내 살펴보고자 하니 해조(該曹)에 문의하여 아뢰라."
【경상 감사 강현의 서장은 다음과 같다. "11월 6일 술시(戌時)에 사고에 불이 났습니다. 그 날 숙직한 기관(記官) 여환(呂還)과 감고(監考) 배귀손(裴貴孫)이 말하기를, 이날 바람이 사납고 추위가 심하여 동사(凍死)할 우려가 있으므로 불을 때고 취침했는데 소초(巢草)221) 안에 불이 나서 미처 끄지 못하고 죄다 불태웠습니다……."】

-----

○星州史庫火。 【慶尙監司姜顯書狀曰: "今十一月初六日戌時, 史庫出火。 同日直宿記官呂還、監考裵貴孫言: ‘是日風亂寒甚, 凍死疑慮, 爨火就寢, 巢草中火起, 未及救滅, 盡燒云云。’"】 傳曰: "今見書狀, 史庫燒火, 至爲駭愕。 慮有是故, 史草分藏于大邑矣, 然曾未見此變也。 (且)〔直〕 宿之人, 監司以爲, 囚禁推之矣, 本邑守令, 常時未能檢擧下人, 致有此變, 其竝捧傳旨推之。 且雖曰盡燒, 豈無燼餘乎? 欲遣史官看審, 其問于該曹以啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 13일 계미 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간방과 손방에 불 같은 운기가 있다


밤. 간방과 손방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 艮方巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 14일 갑신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대사성 어득강을 체직하다


전교하였다.
"지금 성균관 관원의 함답(緘答)222) 을 보니 다 까닭이 있어 사진(仕進)하지 않았다고 하였다. 어찌 다 까닭이 있어 그러하였겠는가. 또 대사성 어득강(魚得江)의 함사(緘辭)를 보니, 그 첫 번째의 답에는 옷이 얇아 상한(傷寒)이 심중하므로 사진하지 않았다고 하고, 두 번째의 답에는 사실 사진하고자 하였으나 마침 감기에 걸려 사진하지 않았다고 하였으며, 세 번째의 답에는 말타기가 싫어서 【성질이 게으르기 때문임.】 사진하지 않았다고 하였다. 이 사람이 성품은 정직하나 이제 이미 늙어서 벼슬이 뜻과 기운에 맞지 않으므로 반드시 본직을 체임하고야 말겠다는 것이다. 그런 까닭에 그 말하는 것이 이와 같으니 매우 잘못이다. 그를 체직하라."

-----

○甲申/傳曰: "今見成均館官員緘答, 則皆稱有故而不仕, 豈盡有故而然乎? 又見大司成魚得江緘辭, 其初曰: ‘衣薄傷寒深重, 故不仕’, 再答曰: ‘果欲仕進, 而適感冒不仕’, 三答曰: ‘厭於騎馬 【性踈懶故也。】 不仕。’ 此人性直, 而今已年老, 志氣不中, 必欲遞本職而後已, 故其所言如此, 至爲誤矣。 其遞之。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 14일 갑신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 청송령의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓靑松令事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 14일 갑신 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
김섬·송순·정세호·이청·정언각 등에게 관직을 제수하다


김섬(金銛)을 승정원 좌부승지에, 송순(宋純)을 우부승지에, 정세호(鄭世虎)를 홍문관 직제학에, 이청(李淸)을 응교에, 정억각(鄭彦慤)을 부수찬에 제수하였다.

-----

○以金銛爲承政院左副承旨, 宋純爲右副承旨, 鄭世虎爲弘文館直提學, 李淸爲應敎, 鄭彦慤爲副修撰。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 15일 을유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 청송령의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/憲府啓靑松令事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 16일 병술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
문황제와 흥헌 황제의 존호 추상한 일을 진하하다


상이 호조 참판 유인숙(柳仁淑)을 보내어 문황제(文皇帝)와 흥헌 황제(興獻皇帝)의 존호(尊號)를 추상(追上)한 일을 진하하였다.

-----

○丙戌/上遣戶曹參判柳仁淑, 賀文皇帝、興獻皇帝追上尊號。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 16일 병술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
상이 경복궁으로 옮겨 나아가다


사시. 상이 경복궁으로 옮겨 나아갔다.

-----

○巳時, 上移御于景福宮。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 16일 병술 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성주 사고에 춘추관 실록을 등사하여 봉안케하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성, 좌찬성 소세양, 예조 판서 이귀령이 아뢰기를,
"성주 사고의 화재는 이것이 비록 숙직한 사람들이 조심하지 않은 소치이기는 하나 그러나 이것은 큰 재변입니다. 신들은 듣고 놀라움을 금치 못합니다. 비록 다 탔다고 하나 어찌 타다 남은 것이 없겠느냐고 사관을 보내어 봉심(奉審)하게 한 상의 분부는 진실로 마땅합니다. 그리고 성주 군수(星州郡守)와 직숙인(直宿人)은 경차관(敬差官)223) 으로 하여금 추고하게 하소서. 그러나 이것은 큰 사건이니 심상하게 처리할 수 없습니다. 조옥(詔獄)에서 추고하는 것이 어떻겠습니까? 성주의 실록이 다 탔으니 부득이 춘추관에 간직한 실록을 등사하여 내려보내서 봉안하는 것이 마땅하니 그 절목을 예조로 하여금 미리 마련하게 하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、禮曹判書李龜齡啓曰: "星州史庫燒火, 此雖直宿人不謹所致, 然此乃大災變也。 臣等聞之, 不勝驚駭。 雖曰盡燒, 豈無餘燼? 遣史官奉審, 上敎允當, 而星州守令及直宿人, 令敬差官推考矣。 然此乃大事, 不可尋常爲之, 請詔獄推考何如? 星州實錄盡燒, 不得已春秋館所藏實錄, 謄書下送, 奉安爲當。 其節目, 令禮曹預先磨鍊何如?" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 16일 병술 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 청송령의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓靑松令事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 16일 병술 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 17일 정해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 청송령의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/憲府啓靑松令事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 18일 무자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
광주 목사 임천손을 파면하고, 파주 목사 심광언에 표리를 상사하다


전교하였다.
"지금 경기 감사 상진(尙震)의 서장을 보니, 광주 목사(廣州牧使) 임천손(林千孫)은 옥송(獄訟)이 미결이 많고 도적이 일어나며 처사가 옳지 못하여 백성의 원망이 매우 많고, 파주 목사(坡州牧使) 심광언(沈光彦)은 거관(居官)하는 것이 염정(恬靜)하여 법을 지키고 흔들리지 않으며 청리(聽理)를 밝게 하니 억울함을 호소하는 자들이 다 그에게로 나아간다고 하였다. 마땅히 그들에게 포폄을 행하여 권장과 징계의 뜻을 보여야 할 것이다. 심광언에게는 표리를 상사(賞賜)하고, 임천손은 파면하여 내쫓는 것이 좋겠다."

-----

○戊子/傳曰: "今見京畿監司尙震書狀, 則廣州牧使林千孫, 獄訟不決, 盜賊興行, 處事失當, 民怨頗多。 坡州牧使沈光彦, 居官恬靜, 守法不撓, 聽理明決, 訴冤者咸就云。 宜加褒貶, 以示勸懲之意。 光彦其賜鄕表裏, 千孫罷黜可也。" 憲府啓靑松令事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 18일 무자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
경신의 일을 공정하게 하라는 민제인 등의 상차를 받아들이다


헌부가 청송령의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 홍문관 부제학 민제인(閔齊仁) 등이 상차(上箚)하기를,
"경신(敬宸)이 동궁을 대신하였다고 일컬으며 과장하여 남을 속여 미혹하게 하였으니 그에 해당되는 죄가 있기 마련입니다. 전하께서는 처음엔 조옥에 넘겼다가 곧 추관(推官)에 옮기고, 또 사죄 아닌 차율(次律)로써 다스릴 것을 명하였습니다. 신들은 진실로 전하의 살리기를 좋아하시는 뜻을 알고 있습니다. 그러나 법이란 공기(公器)입니다. 비록 임금이라도 사사로이 할 수 없고 반드시 유사(有司)에게 넘겨야 합니다. 유사된 자도 또한 집행할 뿐이고 임금의 뜻에 좇아 구차하게 요동하거나 굽힐 수 없습니다. 전하께서는 공기(公器)의 중대함을 생각하시지 않고, 유사에게 맡기시지도 않은 채 관용하시고자 하는 단서를 명령 사이에 드러내시니, 신들은 전하께서 법을 쓰심이 공평하지 않을까 두려워합니다.
임금이 그 나라를 다스리고자 하면 반드시 먼저 그 집을 다스립니다. 경신의 일은 비록 하인(下人)이 한 일이나 하인은 전하의 일가(一家)가 아닙니까. 한집안 사람이 몰래 사도(邪道)를 자행한 것을 전하께서 오히려 알지 못하시니 신들은 전하께서 집을 바로하는 도리에 미진한 바가 있는가 합니다. 전하께서 중 한 사람의 일로, 이미 집을 바르게 하는 도리에 결함이 있게 하고, 또 용법(用法)의 공평함을 잃어서 성덕(聖德)에 하자와 누가 되게 하니 신들은 삼가 가슴 아파합니다. 대체로 임금의 언동은 모두가 사책(史冊)에 실립니다. 후세에서 보고, 전하의 집을 바르게 하는 도리가 어떻다 하겠으며, 전하의 용법(用法)이 어떻다 하겠습니까. 더구나 겨울의 우레와 지진, 사고(史庫)의 화재는 반드시 그것을 불러 일으킨 원인이 있는 것입니다. 지금은 전하께서 더욱 공경하고 삼가하는 마음으로 간언을 받아들일 때입니다. 신들은 모두 논사(論思)의 직책에 있으면서 털끝만한 보답도 하지 못하여 항상 근심하고 두려워 하는 마음을 품었습니다. 이제 성덕의 하자를 보고 차마 침묵하고 있을 수 없어서 감히 죽음을 무릅쓰고 아뢰오니, 전하께서는 유념하소서."
하니, 답하였다.
"경신이 외방(外方)에 횡행하였으니 공사(供辭)에 관련되는 자가 반드시 많을 것이다. 만약 조옥에서 추국한다면 반드시 공사에 관련된 사람을 다 잡아다가 문초해야 할 것이다. 지금과 같은 심한 추위 속에 하나하나 잡아다가 문초한다면 소요스러운 폐단이 없지 않을 것이므로 형조로 하여금 추고하게 한 것이다. 추안(推案)을 보니 이 사람이 비록 내수사의 종이라고 말하나 나는 알지 못하는 바이며, 그리고 동궁도 또한 나이가 어리므로 반드시 알지 못할 것이다. 이것은 동궁 하인의 소위일 것이라고 생각되었기 때문에 그 연유를 캐어 물으니 과연 그러하였다. 대신에게 수의하니 대신이 가볍게 석방할 수 없다고 하기에 여러 차례 형신하였다. 비록 목숨이 끊어지더라도 아까울 것은 없다. 무지하고 보잘것없는 한 중이 풀이나 나무와 무엇이 다르겠는가. 그러나 동궁 하인이 이미 안다고 말하였으니 사칭한 죄로 추궁할 수는 없다. 그러므로 이미 적용할 율을 명하였다. 공사를 처리하는 사이에 있어서 잘못 생각한 실수가 없지 않다. 근래에 재변이 심상치 않으니 너희들의 말을 마땅히 다시 살필 것이다."

-----

○弘文館副提學閔齊仁等上箚曰:
敬宸稱代東宮, 誇張誑惑, 自有其罪。 殿下初付詔獄, 尋移推官, 又命詔以次律。 臣等固知殿下好生之意, 然法者, 公共之器, 雖人主, 不得有所私, 而必付諸有司, 爲有司者, 亦執之而已, 不可徇人主之意, 而苟爲撓屈也。 殿下不念公器之重, 不委之有司, 而欲貰之端, 形於命令之間。 臣等恐殿下之用法, 有未公也。 人主欲治其國, 必先正其家。 敬宸之事, 雖下人所爲, 下人獨非殿下之一家乎? 一家之人, 暗施邪道, 殿下尙不知察, 臣等恐殿下正家之道, 有未盡也。 殿下以一僧之事, 旣虧正家之道, 又失用法之公, 爲聖德疵累。 臣等竊痛之。 大抵人君言動, 具在史冊, 後世觀之, 謂殿下正家爲如何? 謂殿下用法爲如何? 況今冬雷地震, 史閣之災, 必有所召, 此尤殿下敬謹納言之日也。 臣等具在論思之地, 無絲毫報效, 常懷憂懼。 今覩聖德之疵, 不忍爲容默之態, 敢冒昧死以聞。 伏願殿下潛心焉。
答曰: "敬宸橫行於外方, 而辭連者必多, 若鞫之於詔獄, 則辭連之人, 必皆拿問。 今當大寒, 一一拿問, 則不無騷擾之弊, 故令刑曹推考矣。 見推案, 則此人雖曰內需司之奴, 予所不知, 而東宮亦以幼年, 必不得知。 是乃東宮下人之所爲, 故究問其由, 則果然矣。 議于大臣, 則大臣以爲, 未可輕釋, 故累次刑訊。 予意窮訊, 而雖至於殞命, 固無足惜, 無知一幺麿之僧, 何異於草木, 而東宮下人旣曰知之, 則不可以詐稱之罪窮訊, 故已命照律, 不無公事間錯料之失也。 近來災變非常, 爾等之言, 當更加省察焉。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 19일 기축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 중 경신의 일로 체임을 요구하나 윤허치 않다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"지금 홍문관의 차자를 보니, 말이 매우 올바릅니다. 당초에 중 경신(敬宸)을 추국하는 일을 조옥에서 하지 않고, 또 상께서 차율(次律)로 조율할 것을 명하신 때에, 신들이 미처 논계하지 못하였으며, 형조의 관리를 논핵할 때에도 또 말하지 못하였습니다. 그런 까닭에 홍문관에서 일찍이 물의(物議)가 있었습니다. 지금 차자를 보니 ‘차마 침묵하고 있을 수 없다.’ 하였습니다. 이것은 비록 신들의 잘못을 드러내 논박하지는 않았으나 그 뜻은 실로 신들을 가리킨 것입니다. 성상께서 직언(直言)을 받아들이실 때에 신들이 다 말하여 숨기지 않는 일을 하지 못하였으니, 크게 대간의 체통을 떨어뜨린 것입니다. 청컨대 속히 신들의 벼슬을 체임하여 태만한 풍습을 진작시키소서."
하였다. 두 번 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫合司啓曰: "今觀弘文館箚子, 語甚正直。 當初僧人敬宸推鞫事, 不於詔獄, 而又自上命照以次律時, 臣等未及論啓, 刑曹官吏擧劾時, 又未能盡言, 故弘文館曾有物論矣。 今見箚子則以爲, 不忍爲容默之態云。 雖不顯駁臣等之失, 其意實指臣等也。 聖上容受直言之日, 臣等不能盡言不諱, 大失臺諫之體。 請速遞臣等之職, 以振偸惰之習。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 20일 경인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
서흥 부령 계손 부자의 승진 문제를 삼공에게 수의케 하다


전교하였다.
"전에 서흥 부령(瑞興副令) 계손(繼孫) 부자(父子)가 시예(試藝)에 합격하였으므로 승진시켜 당상관을 삼았더니, 서흥령(瑞興令) 등이 상언(上言)하기를 ‘빈궁한 종친(宗親)을 올려 당상직의 장(長)을 제수하고 제집사(祭執事)에 임명하였으니 이것은 매우 민망하다. 그러므로 당상을 받지 않고 실정(實正)을 받기를 청한다.’ 하였다. 이 일을 처음에 대신에게 의논하고자 하였으나, 그 날 마침 인사 행정이 있었으므로 원하는 바에 따르겠다고 말하였다. 지금 다시 헤아려 보니 올려서 당상의 벼슬을 주고, 낮추어 실정으로 삼는 것은 사체에 온당하지 못한 것 같다. 어떻게 했으면 좋겠는가? 전일에는 녹사(錄事) 등을 빠짐없이 의망하였는데 뒤에는 초략(抄略)해서 의망한다. 그러므로 수대로 죄다 참망(參望)하기를 청하니, 이것 또한 어떻게 할 것인가? 아울러 삼공에게 수의하라."

-----

○庚寅/傳曰: "前者瑞興副令 繼孫父子, 以試藝入格, 陞爲堂上, 而瑞興令等上言曰: ‘以貧窮宗親, 陞受堂上之職長, 差祭執事, 此甚可悶, 故請勿受堂上, 而受實正也。’ 此事初欲議之于大臣, 而其日適有政, 故依願事言之矣。 今更計之, 則陞爲堂上之職, 而降爲實正, 於事體似爲未便。 當何以爲之? 前者錄事等, 無遺擬望, 而後則抄略擬望, 故請盡數參望。 此亦何以爲之? 幷議于三公。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 20일 경인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간의 체직 요구를 윤허치 않다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"언책(言責)은 진실로 대간에게 있는데 마땅히 말해야 할 것을 말하지 못한다면 침묵하고 있는 잘못을 진실로 모면할 수 없습니다. 홍문관이 이미 신들이 말을 다하지 못하는 것을 논의하고, 또 차자에게 말하기를 ‘차마 침묵을 하고 있을 수 없다.’ 하였습니다. 이것은 실로 대간을 가리켜 한 말로서 드러내 논박함이 이보다 더 심할 수는 없는 것입니다. 대간은 조금이라도 구차한 바가 있으면 무릅쓰고 있을 수 없는 것입니다. 이것은 신들을 위한 계책이 아니고 공론의 지위를 가볍게 만들 수 없기 때문입니다. 신들이 어찌 헤아리지 않고 감히 굳이 직책을 피하려고 하겠습니까. 아무리 반복하여 생각하여도 결코 재직할 수 없습니다. 더구나 내일은 나라에 대례(大禮)가 있으니 더욱 대간이 없이 할 수는 없습니다. 어렵게 여기지 마시고 속히 신들을 체직하소서."
하였다. 여섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "言責, 秪在臺諫。 當言而不能言, 則容默之態, 固所難逃也。 弘文館旣議臣等之不能盡言, 而又於箚子, 乃曰不忍爲容默之態, 此實指臺諫而言也。 其爲顯駁, 無甚於此。 臺諫少有苟且, 不可冒處。 此非爲臣等計也, 公論之地, 不可使之輕也。 臣等亦豈不計而敢爲固避乎? 雖反覆思之, 決不可在職, 況明日, 國有大禮, 尤不可無臺諫而爲之。 請勿留難, 速遞臣等之職。" 六啓, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 20일 경인 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
도목 때의 현존한 수를 모두 참직시키고 계손의 승급을 허용하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"녹사(錄事) 등의 무리는 먼 지방의 한미한 유생으로 벼슬길에 연줄이 없으므로 서리(胥吏)의 역무도 달게 여기며 하고 있습니다. 양식을 싸 가지고 와서 고생스럽게 머물면서 추위나 더위, 비도 가리지 않고 수레의 먼지와 말발굽 사이를 분주하고 있어서 그 신고(辛苦)하는 상태는 형언하기 어렵습니다. 이미 직장(直長)을 지낸 자는 현명하고 어리석은 자를 구별하지 않고 동반(東班)의 6품에 의망하는 것을 허용하는 것은 그의 노고에 보답하기 위한 것입니다. 해마다 10인씩 거관(去官)224) 하여 10년을 누적하면 그 수가 몇 백명을 넘는데, 1년의 두 번 도목(都目)에 서용되어 참직(參職)하는 자는 2원(員)에 불과합니다. 만약 일망(一望)에 다만 5원만 의망한다면 그 의망에 참여하지도 못하는 자는 이루 다 헤아릴 수 없을 정도이니, 의지할 세력이 없는 자는 머리가 백발이 되도록 빈궁한 처지에서 한 번도 의망에 참여하지 못하고 죽을 것입니다. 무릇 이미 직장을 지낸 자는 다 마땅히 의망될 수 있는 사람입니다. 현재 있는 수를 모두 참직의 의망에 참여시킨다면 뽑히고 안 뽑히는 것은 그들의 운명에 달린 것이니 스스로 균평하지 않다는 한탄은 없을 것이며, 조금이나마 그들의 바라는 마음에 위안이 될 것입니다. 신이 일찍이 이조 판서로 있을 때에 이것을 계품한 바 있습니다.
무릇 시예(試藝)에 수석을 한 종친에게 당상관 승급을 허용하는 것은 속록(續錄)에 실려 있으니 한결같이 법조례를 따라야 할 것입니다. 다만 혹 가자를 상사하고, 혹 준직(准職)을 제수하는 것은 다 권려하는 뜻입니다. 서흥령 계손(繼孫)이 상언하여 가자의 상사를 사양하고 실직(實職) 받기를 청한다고 진소(陳訴)하였으니 원하는 대로 따르도록 하명(下命)하시는 것이 무슨 방해가 있겠습니까."
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"녹사의 직임이 비록 작은 것이나 그러나 그들의 입사(入仕)에도 또한 선후의 차례가 있는 것인데 그 선후를 가리지 않고 뽑아 내어 주의하는 것은 진실로 온당치 않습니다. 현재 있는 사람들 중에서 선후 구근(先後久近)을 자세히 고찰하여 끊어서 의망한다면 불평을 호소하는 사람이 없을 것이니, 반드시 많은 수를 의망해야 할 필요는 없습니다.
집이 가난한 종친이 오로지 녹봉에 의지하여 생계를 꾸립니다. 그러므로 많은 녹을 받기 위하여 이 소청을 하는 것이니 원하는 바에 따라 판하하는 것이 무방하겠습니다."
하고, 우의정 김극성이 의논드리기를,
"녹사(錄事) 등이 10여 년 동안 열심히 일하고 고생하며 벼슬을 살다가 거관한 후 봄가을 도목(都目) 때에 이조가 현재 있는 사람의 많고 적음을 가리지 않고 그 당시 현재의 수로 주의하여 각 한 사람씩 서용하는 것이 오랫동안 이미 전례가 되었습니다. 그런데 이제 일망(一望)에 5원만 의망한다면 종신토록 의망에 들지 못하는 자가 반드시 많을 것이니 원통함이 없을 수 없습니다. 전례대로 도목 때의 현존한 수를 빠짐 없이 모두 의망에 참여시키는 것이 마땅할 듯합니다.
집이 가난한 종친이 당상관을 사양하고 준직을 바라는 것은 실로 측은한 일입니다. 그러나 다만 시예(試藝)에서 1등의 성적을 얻은 자는 당상에 승진시키고 2∼3등을 한 자는 준직을 제수한다고 법전에 실려 있으니 소소한 일로 옛 법을 가볍게 고칠 수는 없습니다."
하니, 알았다고 전교하고 영상의 의논에 낙점하였다.

-----

○領議政尹殷輔議: "錄事等類, 以遠方寒生, 無媒仕路, 甘爲胥役, 贏糧苦留, 不分(祈)〔祁〕 寒暑雨, 奔走車塵馬足之間。 其辛勤之態, 有難形言。 直長已行者, 不辨賢愚, 許擬東班六品者, 以其酬勞也。 每歲十人去官, 積至十年, 則數幾百餘, 而一年兩都目政, 得敍參職者, 不過二員。 若於一望, 只擬五員, 則其不得參望者, 不知其幾。 其無勢可依者, 皓首窮閭, 一未見擬而死。 凡直長已行者, 皆當應擬之人, 以時在之數, 幷擬參職, 則得之不得, 有命存焉, 自無不均之嘆, 少慰希冀之心。 臣嘗爲吏曹判書時, 以此啓稟矣。 凡試藝居首宗親, 許陞堂上, 載在《續錄》。 在所一從法例, 但或賞加, 或授准職, 皆所以勸礪。 瑞興令 繼孫上言陳訴, 辭賞加, 請受實職, 命依情願, 有何所妨?" 左議政洪彦弼議: "錄事之任雖微, 然其入仕, 亦有先後次序。 不考先後有時, 抽拔注擬, 誠爲未便。 時現之中, 詳覈先後久近, 斷以爲望, 則人無訴者, 不須多擬。 家貧宗親, 專資(祿捧)〔祿俸〕 , 以爲活計, 故爲重祿, 乃有是訴, 從願判下無妨。" 右議政金克成議: "錄事等, 十餘年勤苦立仕, 去官後, 春秋都目時, 吏曹不計現身多少, 以時現之數注擬, 各敍一人, 久已成例, 而今擬五望, 終身不得見擬者必多, 不得無冤。 依前例以時現數幷擬, 似乎宜當。 家貧宗親, 辭堂上而望准職, 實爲矜哀, 但試藝一等者陞堂上, 二三等受准職, 載在法典, 不可以私輕改舊典。" 傳曰: "知道。" 落點于領相議。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 21일 신묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
권정례로 동지 하례를 거행하다


권정례(權停例)225) 로 동지 하례(冬至賀禮)를 거행하였다.

-----

○辛卯/以權停例, 行冬至賀禮。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 21일 신묘 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 체직을 청하다


대간이 합사하여 아뢰었다.
"신들이 여러날 아뢰어서 매우 번독(煩瀆)스럽습니다. 그러나 대간은 조금이라도 구차함이 있으면 재직할 수 없습니다. 홍문관이 다만 차자(箚子)의 말뿐이 아니고 또 말을 다하지 못한다는 논의가 있습니다. 대간이 논박을 받으면 대신과 시종이 비록 취직하는 것이 좋다고 말할지라도 대간의 진퇴는 구차하게 할 수 없는 것이니, 그 나아가고 물러가는 바는 스스로 결정해야지 남의 말로써 거취(去就)를 정할 수는 없는 것입니다. 속히 신들을 체직하소서."

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等累日啓之, 至爲煩瀆, 然臺諫少有苟且, 不可在職。 弘文館非但箚子之言, 而又有不能盡言之議。 臺諫被論, 而大臣及侍從, 雖曰可就職, 臺諫進退, 不可苟且爲之。 其所進退, 在於自決, 不可以人言爲去就也。 請速遞臣等之職。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 21일 신묘 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
홍문관이 대간의 무고함을 아뢰니 양사에 말하게 하다


홍문관 부제학 민제인 등이 와서 아뢰기를,
"전일의 차자에 말한 뜻은 대간을 지적한 것이 아닙니다. 다만 우리의 전하가 허물이 있을 것을 두려워한 것입니다. 그래서 감히 입을 다물고 침묵할 수는 없었습니다. 신들은 모두 보잘것없는 몸으로 성명을 만나서 분수에 넘치는 지위에 있게 한 은택을 입고 있으므로 항상 직무를 그르칠까 두려워하고 있습니다. 무릇 정법(政法)과 명령 사이에 조금이라도 성덕에 하자가 되는 것이 있으면 비록 큰 관계나 커다란 해(害)에 미치는 것이 아닐지라도 반드시 말하고자 하는 것은 전하의 덕이 갖추어지기를 바라기 때문입니다. 사람마다 다 요순(堯舜)이 될 수는 없는 것이니 어찌 허물이 없을 수 있겠습니까. 허물이 있는데도 뉘우치지 않으면 그 허물은 드러나서 후세에 덮어 가리기 어려우나, 만일 능히 뉘우칠 수 있다면 처음에는 비록 허물이 있었으나 마침내는 허물 없는 경지에 이르게 되어 후세에서도 반드시 그 아름다움을 알 것입니다. 이것이 신들이 전하에게 바라는 점입니다. 간신을 제거한 뒤에 안팎이 서로 태평한 세상을 기대하며 사림(士林)이 거의 마음을 같이하여 서로서로 권면하여서 천 년에 한 번 있는 태평 성대를 도모하는 것이 신들의 본 마음입니다. 어찌 그 사이에 의심이나 두 마음이 있겠습니까. 대간이 스스로 신들의 말에 의심을 품고 여러날 사피하니 신들은 미안합니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 지금 홍문관이 아뢴 말을 들으니 대간에는 관계가 없다. 이것을 양사(兩司)에 말하라."

-----

○弘文館副提學閔齊仁等來啓曰: "前箚之意, 非指斥臺諫也, 秪恐吾君有過, 而不敢噤默也。 臣等俱以無似, 遭聖明, 叨恩非分之地, 常以不職爲懼。 凡政法之間, 命令之際, 少有聖德之疵者, 則雖不至大關大害, 而必欲陳達者, 冀補君德耳。 人非堯舜, 何得無過? 過而不悔, 則其過也顯, 難掩於後世, 如能悔者, 則始雖有過, 終至於無過之地, 而後世必知其美也。 此臣等所以惓惓於殿下也。 去奸之後, 中外相望其大平, 庶幾士林同心, 交相勸勉, 以圖千載一時之盛治, 是臣等至情也。 豈有疑貳於其間哉? 臺諫自疑於臣等之言, 累日辭避, 臣等未安。" 傳曰: "知道。 今聞弘文館所啓之言, 不關於臺諫。 其以此, 言于兩司。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 21일 신묘 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 청송령의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓靑松令事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 21일 신묘 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
중 경신을 치죄하고 동궁을 보도하다


대간이 아뢰기를,
"신들이 모두 언책의 직임에 있으면서 능히 말을 다하는 것으로써 그 책임을 다하지 못하고, 여러날 사피하였으나 마침내 윤허를 얻지 못하고 구차하게 직무에 나아가니 실로 더욱더 부끄럽습니다. 경신(敬宸)이 동궁(東宮)의 대신(代身)이 되었다고 거짓 칭탁하면서 듣는 사람들을 속여 미혹하게 하였으니 그에 따른 죄가 있기 마련입니다. 그런데 추국을 마치기 전에 갑자기 다른 율로써 논하게 하니 인심이 불쾌하고 공론이 더욱 답답해 합니다. 경신이 대신한 것이 비록 자기 혼자서 한 것이 아니라고 할지라도 궁궐의 하인들 사이에 이와 같은 사도(邪道)가 있는 것을 다스리지 않는다면 다른 날의 폐단을 구제할 수 없을 것입니다.
지금 바야흐로 절을 헐고 중을 쇄환(刷還)하여 힘써 이교(異敎)를 배척하시니, 신들은 반드시 성상께서 이에 미혹하지 않으셨을 것을 보장합니다. 그리고 동궁(東宮)도 학문이 고명하니 사(邪)와 정(正)의 분별을 또한 어찌 살피지 못하시겠습니까. 그러나 궁궐의 부시(婦寺)226) 사이에 사도(邪道)의 풍습이 아직 있다면 뒷날의 근심이 또한 두려워할 만합니다. 청컨대 경신의 죄를 밝혀서 사습(邪習)의 뿌리를 끊어버리소서."
하니, 전교하였다.
"경신의 일은 내가 과연 잘못 생각하였다. 그를 끝까지 추궁하여 치죄하는 것이 좋겠다. 그러나 이 일이 동궁에서 생겼으니 사부(師傅)와 속료(屬僚) 들도 마땅히 동궁에게 경계하여 더욱 보도(輔導)를 더해야 할 것인데, 근래에 진계(進戒)하였다는 말을 듣지 못하였다. 만약 사특한 길을 막지 않는다면 학문이 비록 높을지라도 어찌 뒷날의 폐단이 없겠는가. 한갓 경신만 치죄할 것이 아니라 동궁을 보도하는 것이 가장 중요하므로 아울러 언급하는 것이다."

-----

○臺諫啓曰: "臣等俱任言責, 不能盡言, 以塞其責, 累日辭避, 竟不蒙允。 苟且就職, 實增慙懼。 敬宸假托捨身, 誑惑人聽, 自有其罪, 推鞫未竟, 遽論以非律, 人心不快, 公論愈鬱。 敬宸之捨身, 雖曰非己所獨爲, 宮闈下人之間, 有如此邪道, 而莫之懲, 他日之弊, 將不可救。 今方毁寺刷僧, 力排異敎, 臣等必保聖上之不惑於此, 而東宮學問高明, 其於邪正之辨, 亦豈不審? 然宮闈婦寺之間, 邪習猶存, 則後日之患, 亦可懼也。 請明正敬宸之罪, 以絶邪習之根柢。" 傳曰: "敬宸之事, 予果錯料矣。 其窮推治罪可也。 然此事出於東宮, 則師傅僚屬, 固當警戒於東宮, 更加輔導, 而近未聞進戒之辭也。 若不杜邪路, 則學問雖高明, 豈無後弊乎? 非徒治罪敬宸也, 輔導東宮最重, 故幷言之矣。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 21일 신묘 6번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 22일 임진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
신구 보루각의 정시의를 개정한 것을 아뢰다


관상감 영사(觀象監領事) 윤은보가 아뢰기를,
"신구(新舊) 보루각(報漏閣)의 정시의(定時儀)는 다른 방법으로는 개정하기가 어려우니, 부득이 군기시(軍器寺)의 대쟁(大錚)227) 20개를 양궐(兩闕) 사이에 설치해 두고 두 곳에서 치게 하고 관원이 그 가운데 서서 들으면 양궐의 누(漏)의 소리의 더디고 빠른 것을 알 수 있을 것입니다. 또 구각(舊閣)의 보루(報漏)와 신각(新閣)의 보루가 서로 어긋나므로 이제 옛 보루를 고치려 합니다. 전에는 옛 보루가 어긋나서 사람들의 짐작에 따라 하였기 때문에 파루(破漏)228) 가 너무 빨랐는데, 지금 그것을 개정하면 반드시 조금 늦어질 것입니다. 상께서 필시 전과 다르다 하실 것이므로 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○壬辰/觀象監領事尹殷輔啓曰: "新舊報漏閣定時儀, 以他事改正爲難, 不得已以軍器寺大錚二十, 列置于兩闕之間, 彼此交擊, 官員居中聽之, 則兩闕漏聲, 遲速可知也。 且舊閣報漏, 與新閣報漏相違, 故今改舊漏矣。 前此舊漏差違, 而隨人斟酌爲之, 故破漏太早, 而今其改正, 則必爲稍晩矣。 自上必以爲與前有異, 故敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 22일 임진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
장세필·이영·심언달을 체직시키고 종친의 승진문제를 개정하라 하다


헌부가 아뢰기를,
"성주 목사(星州牧使) 장세필(張世弼)은 인물이 용렬하여 일을 다스리지 못합니다. 전에 수령으로 있을 때 위령(威令)이 시행되지 않아서 잘못된 바가 많습니다. 성주는 땅이 넓고 백성이 많은 한 도(道)의 큰 고을입니다. 결코 직임을 감당하지 못할 것이니 체직하소서. 평산 부사(平山府使) 이영(李瑛)은 인물이 용렬하여 백성을 다스리는 일에 합당하지 않으니 체직하소서. 사의(司議) 심언달(沈彦達)은 인물이 혼암(昏暗)하고 용렬하여, 전에 사평(司評)으로 있을 때에도 물론이 있었는데, 다시 송관(訟官)이 되었으니 반드시 직무를 감당하지 못할 것입니다. 그도 체직하소서.
시예(試藝)에서 수석을 한 종친을 당상에 승진시키는 것은 법전에 실려 있는데 한때의 사사로운 청원으로써 옛 법을 가볍게 고칠 수는 없습니다. 서흥령 계손과 영원정(寧原正) 인수(仁壽)는 이미 승진시켜 당상이 되었는데, 그의 상언으로 인하여 곧 개정하여 실직으로 낮추어서 제수한다면 옛 법을 준수하는 뜻이 조금도 없습니다. 더구나 계손이 당상이 된 것은 이제 이미 10여 년이 되었습니다. 그 관복(官服)의 등급은 사람들이 보는 바인데, 하루아침에 갑자기 당하관의 관복을 한다면 사람들의 이목을 놀라게 할 뿐 아니라 또한 당상을 중하게 여기는 뜻에 어긋납니다. 성명(成命)을 거두소서.
청송령 곤순의 일은, 모든 녹만을 개정할 때는 반드시 대간이 합서(合署)하는 것인데, 곤순의 일은, 대간이 애매한 정상이 있는 지도 모르면서 합서하여 개정하기는 곤란하니 망설이지 마소서."
하니, 전교하였다.
"장세필·이영·심언달의 일을 아뢴 대로 하라. 시예로 당상이 된 자를 낮추어서 정(正)을 삼는 일은, 나의 생각에도 또한 옛 법에 대하여 어떨까 하여 대신에게 수의하였더니, 혹은 원하는 대로 주더라도 무방하다 하고, 혹은 옛 법을 가볍게 고칠 수 없다고 하였다. 그리고 지금 대간이 또 아뢰었다. 이것을 과연 단서를 열어 놓으면 뒷날 반드시 이것을 본받는 자가 어지럽게 생길 것이니 그 또한 개정하라. 다만 청송령의 일은 이것이 국휼 때의 일과는 다른 점이 있으므로 유보했던 것이다. 대체로 녹안은 마땅히 고쳐야 할 것이 있으면 고쳐야 하는 것이다. 어찌 고례(古例)가 없겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "星州牧使張世弼, 人物庸劣, 不能治事, 前爲守令時, 威令不行, 多有所失。 星州地廣民衆, 爲一道巨邑, 決不能堪任, 請遞。 平山府使李瑛, 人物庸愚, 治民不合, 請遞。 司議沈彦達, 人物昏劣, 前爲司評時, 亦有物論, 今復爲訟官, 必不能堪任, 請遞。 試藝居首宗親陞堂上, 載在法典, 〔不〕 可以一時私願, 輕改舊章。 瑞興令 繼孫、寧原正 仁壽, 旣陞爲堂上, 以其上言, 旋卽改正, 降授實職, 殊無遵守舊章之義。 況繼孫爲堂上, 今已十餘年矣。 其章服等級, 人所瞻視, 而一朝遽爲堂下官冠服, 非徒駭人聞見, 亦非重堂上之意也。 請收成命。 靑松令 坤純事, 凡錄案改正時, 必臺諫合署, 坤純之事, 臺諫不知有曖昧之情而合署。 改正重難, 請勿留難。" 傳曰: "張世弼、李瑛、沈彦達等事如啓。 試藝爲堂上者, 今降爲正, 予意亦於舊例, 爲如何, 而議于大臣, 則或以爲從願無妨, 或以爲不可輕改舊典, 而臺諫今又啓之。 是果開端, 則後必效此者紛紜矣, 其亦改正。 但靑松令事, 此與國恤時事有異, 故留難矣。 大抵錄案, 在所當改則改之, 豈無古例乎? 不允。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 23일 계사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 청송령 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/憲府啓靑松令 坤純事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 23일 계사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
구수담을 홍문관 교리에 제수하다


구수담(具壽聃)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以具壽聃爲弘文館校理。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 24일 갑오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 이장길·이광식의 체임과 이경장·곤순의 일의 개정을 요구하나 윤허치 않다


헌부가 아뢰기를,
"훈련원 첨정(訓鍊院僉正) 이장길(李長吉)은 인물이 음휼하고 성질이 사첨(邪諂)하여 일을 만들어 내고 공(功)을 탐내는 사람이어서 공론에 용납되지 않아 폐하여 버려진 지가 이미 오래입니다. 병조가 물론을 헤아리지 않고 갑자기 주의하여 본직(本職)을 주게 하였으니 매우 잘못입니다. 개정하소서. 성주 목사 이광식(李光軾)은 인물이 용렬합니다. 전에 수령으로 있을 때에 일을 잘 처리하지 못하여 백성에게 폐를 끼쳤습니다. 더구나 성주는 큰 고을입니다. 사람이 많고 사무가 호번하니 결코 직임을 감당하지 못할 것입니다. 체직하소서. 성균관 사예 이경장(李敬長)은 출신(出身)한 것이 지금 겨우 5년인데 갑자기 정4품에 승진되어 관작이 외람되니 개정하소서. 청송령 곤순은 별로 애매한 점이 없는데 대간이 합서한다면 또 이 일을 본받아 고치기를 원하는 자가 반드시 많을 것이니, 그 원하는 바를 다 따를 수는 없습니다. 아무리 생각해도 고칠 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"장길(長吉)이 물의가 있다는 것을 내가 어찌 모르겠는가. 그러나 벼슬을 지낸 것이 이미 많고 버려 둔 지도 오래 되었다. 이와 같은 미관이야 하지 못하겠는가. 체임할 수 없다. 성주 목사는 근래에 자주 체임하였다. 그런 까닭에 전조(銓曹)에서 합당한 사람을 주의하기가 어렵다고 하니 광식을 체임할 수 없다. 이경장은 종직(從職)에서 정품(正品)으로 하였으니 별로 외람될 것이 없다. 그러니 고칠 수 없다. 곤순이 범한 것은 신범(新犯)과 구범(舊犯)의 차이가 있고 종친으로서 녹안되는 경우는 많지 않다. 뒤에 비록 녹안을 고치고자 하는 자가 있을지라도 다 고칠 수는 없다. 윤허하지 않는다."
하였다. 간원이 아뢰기를,
"이장길은 재주가 있고 일을 즐기는데 그것을 좋지 않은 곳에 쓰기 때문에 공론에 용납되지 못한 것이 한 때에 그치지 않은 것을 위에서 어찌 알지 못하겠습니까. 훈련원 첨정이 비록 미관이기는 하나 병조가 그를 주의한 것은 잘못입니다. 속히 고치소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/憲府啓曰: "訓鍊院僉正李長吉, 人物陰譎, 性又邪諂, 生事喜功之人也。 不容於公論, 廢棄已久, 兵曹不計物論, 遽卽注擬, 以授本職, 至爲非矣, 請改正。 星州牧使李光植, 人物庸劣, 前爲守令時, 不能治事, 貽弊於民, 況星州, 巨邑也。 人物衆多, 機事浩繁, 決不能堪任, 請遞。 成均館司藝李敬長, 出身今纔五年, 遽陞正四品, 官爵猥濫, 請改正。 靑松令 坤純, 別無曖昧之事, 而臺諫僉署, 且效此願改者必多, 不可盡從其願。 反覆思之, 不可改也。" 傳曰: "長吉之有物論, 予豈不知之? 然歷仕已多, 廢棄亦久, 如此微官, 豈不可爲? 不可遞也。 星州牧使, 近來數遞, 故銓曹以可當人注擬爲難。 光植不可遞也。 李敬長, 以從職爲正品, 別無猥濫, 不可改也。 坤純所犯, 新舊有間, 宗親錄案者無幾, 後雖有欲改錄案者, 不可盡改也。 不允。" 諫院啓曰: "李長吉, 挾才喜事, 用之於不善, 不容於公論, 非止一時, 自上豈不知之? (訓諫院)〔訓鍊院〕 僉正, 雖微官, 兵曹擬之非矣。 請速改。" 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 25일 을미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성절사 허관을 인견하고 아뢴 바를 빠짐없이 서계토록 하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가서 성절사 허관(許寬)을 인견하였다. 허관이 아뢰기를,
"신이 연경(燕京)에 도착한 5∼6일 경에 자세히 들으니, 공(龔)·오(吳)229) 두 사신이 조선 사람을 이렇게 대우해서는 안된다고 제독(提督) 역관(易寬)과 낭중(郞中) 백열(白悅)에게 열심히 말하였다고 합니다. 얼마 안 되어 문금(門禁)이 해제되었습니다. 8월 12일 하마연(下馬宴) 때에 정문(呈文)을 예부 상서(禮部尙書)에게 주었더니, 15일에 낭중 백열이 통문금 고시(通門禁告示)를 옥하관(玉河關)에 보냈습니다. 신이 서반(序班)에게 ‘고시(告示)가 매우 좋다. 그러나 제본(題本)으로써 법례(法例)를 만들면 더욱 좋겠다.’고 하니 서반이 말하기를 ‘상서(尙書) 엄숭(嚴嵩)이 5일에 한 번씩 출입할 것을 지난해에 이미 당신 나라에 통고하였는데, 이제 또 한다는 것은 번거롭지 않은가.’ 하였습니다. 역관(易寬)이 말하기를 ‘문금(門禁)이 이미 해제되었다고 하여 함부로 출입하지 말라. 나도 또한 이목이 있으니 당신은 마땅히 조심해야 할 것이다.’ 하였습니다. 신이 이 말을 듣고 자제(子弟)와 군관(軍官)들을 계칙하여 함부로 출입하지 못하게 하였으며, 또 중도에서 관압사(管押使)와 진하사(進賀使) 두 사신을 만나서 이 내용을 말해 주었습니다.
신의 반송(伴送) 손계상(孫繼常)이란 자는 오 천사(吳天使)230) 와 서로 아는 사람인데 오 천사를 방문하고 와서 말하기를 ‘오 천사의 말이, 「지금 들으니 조선 사신이 왔다는데 그 국왕이 어찌 나에게 한 마디 말이 없는가. 또 백열은 나의 동년(同年) 친구인데 활쏘는 것을 몹시 즐기므로 활을 얻고자 한다.」 하였다.’ 하였으나 신은 계상의 말을 믿지 않았습니다. 그런데 오천정(吳天挺)이란 자가 있는데 오 천사의 두목(頭目)입니다. 통사(通事)를 만날 일이 있어서 왔다가 말하기를 ‘오 천사가 일찍이 국왕께 물품을 보낸 일이 있는데 이미 도착하였는지 모르겠다.’ 하여 비로소 계상의 말이 거짓이 아님을 알고 신이 대답하기를 ‘우리 전하께서 천사에게 감사를 표하고자 하나 기회가 없어서 진달하지 못하였다.’ 하였습니다. 또 신이 갖고 있던 활 두 장과 벼루 두 개를 오희맹과 백열 두 대인(大人)에게 나누어 보냈습니다.
그 뒤에 오 천사가 편지를 통하여 말하기를 ‘당신 나라에 다녀온 뒤로 국은(國恩)을 잊을 수 없다.’ 하였고, 또 법첩(法帖) 1건을 신에게 주었습니다. 그 법첩 속에는 우리 나라의 단자(單子)를 이어 붙이고 조선의 모든 내용을 죄다 갖추었는데, 사군(四郡)·삼한(三韓)과, 의주에서 서울에 이르는 일로(一路)의 원(院)·역(驛)과 서울의 목멱산(木覓山)·제천정(濟川亭), 한강의 양화도(楊花渡)·망원정(望遠亭)과, 각사(各司)의 명호(名號)와 재상(宰相)·제군(諸君)으로부터 아래로 3품 당상(三品堂上)의 이름에 미쳤으며, 급제의 방목(榜目)과 또 선위사·원접사·종사관 등 각 관원과 모든 통사의 성명이며 화초의 이름까지 기재하지 않은 것이 없었습니다. 한권의 책으로 되어 있는데 ‘이것은 당신 나라를 잊지 않는 의미이다.’라고 말하였습니다. 또 벼루·활·도자(刀子)231) ·동기(銅器) 등 물품을 갖고 싶어하여 대가를 보내어 사고자 하므로 신이 난처하여 신이 가지고 있는 벼루 5개, 활 4장과 행기(行器)·도자를 오 사신에게 보내고 말하기를 ‘이 물건이 매우 볼품이 없으나 내가 지니고 있던 물건이므로 드리어 정을 표시합니다.’ 하였습니다. 8월 12일 오 천사가 채단(綵緞) 2필을 신에게 보여주며 ‘정의 표시일 뿐이다. 또 오늘 공 천사(龔天使)와 함께 방문할 것인데, 당신은 채단에 관하여 절대 치사(致謝)하지 말라. 아마 공 천사가 보면 괴이하게 여길 것이다.’ 하였습니다.
식후에 공·오 두 사신이 과연 한꺼번에 내방하였습니다. 전하의 안부를 묻기에 신이 안녕하시다고 대답하고, 또 말하기를 ‘전일에 대인(大人)의 수서(手書)를 보니 대인의 용의를 뵈온 듯하였으며 또 정문(呈文)의 제본(題本)을 보고 더욱 감사하였습니다. 《황화집》을 잘못 인출(印出)한 관리는 이미 다 죄주었으며 잘못된 부분도 또한 다 바로잡았다. 또 상사가 보낸 천하도(天下圖)와 하사가 보낸 지도(地圖)·선자(扇子)를 우리 전하께서 매우 감사하게 생각하고 있다.’ 하였습니다. 공·오 양사(兩使)가 또 ‘정사룡은 잘 있는가?’라고 묻기에 신이 잘 있다고 답하였는데, 통사가 잘못 말하기를 ‘사룡이 지금 남방의 사신이 되었다.’ 하니 양사가 말하기를 ‘그것은 무엇을 담당하는 벼슬인가?’ 하기에 ‘중조(中朝)의 순안사(巡按使)의 직임과 같은 것이다.’ 하니, 또 묻기를 ‘언제 체임하고 오는가?’ 하였습니다. ‘만 1년이 되면 돌아온다.’ 하니, 또 묻기를 ‘남방은 어느 곳에 있는가?’ 하기에 대답하기를 ‘바로 남쪽 경상도이다.’ 하였더니, 양사가 ‘참으로 이른바 금의 환향이로군.’ 하였습니다. 또 말하기를 ‘나의 시를 일찍이 이미 보냈는데 정군(鄭君)이 답하지 않던가?’ 하기에, 신이 또 대답하기를 ‘사룡이 멀리 있기 때문에 미처 화답하지 못한 것이다.’ 하였습니다.
다음에 묻기를 ‘김안로는 편안한가?’ 하였습니다. ‘이미 죽었다.’고 대답하니 양사가 서로 돌아다보고 웃으며 말하기를 ‘교만하고 원한 많은 사람이 이미 죽었구나.’ 하고, 또 서로 이르기를 ‘국왕이 한 일이 아니겠는가.’ 하고, 또 신에게 이르기를 ‘당신 나라에 돌아가거든 나의 말로써 나라 사람들에게, 김안로는 교만하고 원한이 많으니 그가 죽은 것은 마땅하다고 했다 하라.’ 하였습니다. 또 묻기를 ‘김근사는 아직 있는가?’ 하기에 있다고 대답했더니 ‘지금은 필시 노쇠했겠지.’ 하고, 또 소세양·윤인경·오결을 물었습니다. 신이 대답하기를 ‘오결은 죽었다.’ 하니 양사가 말하기를 ‘오결은 남의 의표가 될 만한 사람이다. 1년 사이에 사람의 일이 이같이 변하는가.’ 하였습니다. 또 허항(許沆)·허흡(許洽)을 묻기에 신이 답하기를 ‘지금 부상(父喪) 중에 있다.’ 하니, 또 웃으며 말하기를 ‘아버지가 죽었구나.’ 하였습니다. 또 말하기를 ‘《황화집》을 당신이 가지고 왔는가? 이곳 각로 선생(閣老先生)들이 매우 간절하게 구해 보고자 하니 4∼5건(仵)을 인쇄하여 보내는 것이 어떤가. 이것은 금물(禁物)이 아니니 중국에 전파되면 당신 국왕에게도 또한 영광스러울 것이니 아무쪼록 뒷날 인쇄하여 보내주는 것이 좋겠다.’ 하기에, 신이 말하기를 ‘우리들 뒤에 나오는 행차를 반드시 요동 근처에서 서로 만나기는 할 것이나 필시 미처 인쇄하여 보내지 못했을 것이다. 마땅히 그 다음 사행편에 인쇄하여 보내겠다.’ 하였습니다.
말을 마치고 나왔는데, 《대명회전》의 일을 신이 잊고 물어 보지 못하였습니다. 오 천사의 집이 옥하관(玉河關) 근처에 있다고 듣고는 즉시 사람을 사서 길을 인도케 하여 가서 말하기를 ‘어제 왕림하셨을 때에 잊고 말을 다하지 못하였는데 《회전》을 속히 발간하도록 대인(大人)이 힘써 주기 바란다.’ 하니, 대답하기를 ‘이것은 나의 분담이 아니다. 종계(宗系)의 일은 이미 개정하였으나 다만 어느 때 인출할 것인지는 모른다. 공 천사라면 그의 관할하에 있는 일이니 그에게 묻는 것이 좋겠다.’ 하였습니다. 공 천사의 집이 매우 멀고 집에 있는 지 없는지도 알 수 없으므로, 정물(情物)을 보내고 태자 책봉의 일을 물으니 ‘이것은 내간사(內間事)로서 외부인이 미리 알 일이 아니다. 그러나 태자를 책봉한 뒤에 천사(天使)가 만약 당신 나라에 가게 된다면 나와 오군(吳君)이 다시 갈 것이니 당신 국왕이 어찌 기뻐하지 않겠는가. 나도 다시 당신 나라의 산천을 또 보게 될 것이니 어찌 다행한 일이 아니겠는가.’ 하였습니다. 또 《회전》의 일을 물으니 대답하기를 ‘근래에 황제께서 요긴한 서적을 많이 간행하고 있으므로 2∼3년 안에는 인출(印出)이 쉽지 않겠다.’ 하였습니다. 또 묻기를 ‘존호를 더 올리고 천하에 조시(詔示)할 것인데 우리 나라에도 또한 통지할 것인가. 통지한다면 어떻게 통지할 것인가?’ 하니, 대답하기를 ‘《황화집》 제본 때에는 당신 나라가 예의의 나라이며, 또 국왕이 현명하니, 조정의 대소사(大小事)를 다 통지할 만하고, 각로(閣老) 등도 또한 이것을 경연에서 말하기를 마지 않았다. 그런 까닭에 황제께서도 또한 당신 국왕의 어지심을 알고 있으니 이 일은 당연히 통지할 것이다. 그러나 천사를 보냄과 같은 예는 아니니, 조서가 요동(遼東)에 도착하면 요동이 통지할 것이다.’ 하였습니다.
또 오 사신이 보낸 채단(綵緞)은 받기가 불안하여 오 사신에게 돌려보냈더니, 오 사신이 말하기를 ‘배신(陪臣)이 나를 친근하게 여겨 물건을 보내주었으므로 내가 이것으로써 보답하는 것이니 사양하지 말라.’ 하였습니다. 신이 부득이 그것을 받아서 벼루와 활의 주인에게 나누어 주었습니다. 【벼루와 활은 군관(軍官) 자제들의 물건이었다.】 오 사신이 또 말하기를 ‘당신 나라에서 돌아올 때에 어양(漁陽)에 도착하니 배가 없어서 뗏목을 타고 왔는데, 의복이 물에 젖었으며, 당신 국왕께서 선물로 준 족자(簇子)도 또한 젖어서 못 쓰게 되었다. 당신이 국왕께 고하여 한 쌍의 족자를 그려 보내주면 좋겠다.’ 하였습니다. 신이 어떤 경치를 그릴 것이냐고 하니, 오 천사가 좌석 뒤의 사시경(四時景)을 가리키며 ‘이것을 그려 보내면 좋겠다.’ 하였습니다. 또 양사는 식품·수건과 향(香)을 정을 다하여 보내주었으며 출발에 임하여서는 공 천사가 이르기를 ‘큰 글씨를 써서 증정하려 하였더니 때마침 국사로 겨를이 없어서 쓸 수가 없으므로 부채에 율시를 지어서 송별의 선물로 준다.’ 하였습니다. 그리고 달자(韃子)들이 신들에 대한 상사(賞賜)가 유구인(琉球人)과 동시에 먼저 주어진다는 것을 듣고 큰 소리로 소란을 피우니 예부 주사(禮部主事)도 또한 금지하지 못하였습니다. 이 때문에 14일에 상사를 받고 22일에 출발하였습니다.
길에서 들으니 황제가 천수산(天壽山)에 거둥하였다고 하였습니다. 또 대동부(大同府) 하인의 반란은 서달자(西韃子)와 연결되어 있으므로 요동의 유격 장군(遊擊將軍)이 군사 5천 명을 거느리고 가서 쳤는데 병기를 40여 수레에 싣고 갔다고 하였습니다. 또 태자 책봉의 일을 하인(下人)에게 물으니 ‘첫째 태자는 몸이 작고 머리는 커서 앉고 일어서지 못하며, 둘째는 뛰어나게 총명하므로 황제께서 태자로 세우고자 하나 조정의 논의가 아직 결정되지 않았다고 한다.’ 하였습니다. 또 안남국(安南國)의 격병관(格兵官) 막무료(莫茂了) 【인명(人名).】 는 무과로 출신한 자로서 몹시 호탕하고 거세어서 그 나라의 7분의 4를 점유하였습니다. 안남왕 거정 요류(巨鄭堯劉)가 조정(朝廷)에 가서 후원병을 청하여 치고자 하니, 막무료가 알고 요류의 처자를 가두고 ‘네가 가지 않으면 너의 처자를 살려주겠다.’ 하였습니다. 요류가 ‘네 마음대로 하라.’ 하고 드디어 조정에 와서 치기를 청하니, 조정이 의논하기를 ‘마땅히 가서 토벌해야 할 것이다. 그러나 길이 매우 멀어서 중국의 군사로써 가서 정벌한다면 군량을 공급하기 어렵다. 우선 막무료에게 화복의 이치로써 타이르고, 거세고 거만하여 듣지 않는다면 마땅히 광서병(廣西兵)으로써 토벌해야 한다.’고 하였다 합니다.
신이 또 태감(太監)은 몇 사람이나 있는가 물었더니, 대답하기를 ‘장흠(張欽)은 이미 죽었고 한석(韓碩)은 성조(成祖)의 능(陵)을 지키고 있으며 다른 사람은 모른다.’ 하였습니다. 그리고 황제께서는 절일(節日)232) 에 출조(出朝)하여 사경(四更)에 하례를 받았는데, 다만 궁전 안이 깊고 멀어 불빛은 보이지 않고 여창(臚唱)233) 하는 소리만 들릴 뿐이었습니다. 황제는 성모(聖母)께서 종기가 났으므로 시사하지 못한다는 말도 있었고 황제가 족창(足瘡) 때문에 신을 신지 못한다고도 하였습니다. 8월 16일에 시조(視朝)하고 9월 1일에 시조한 뒤로는 다시 시조하지 않았으며, 21일에는 태묘(太廟)에 제사하고 그 다음날에는 경성연(慶成宴)을 거행(擧行)한다고 하였습니다. 중조인(中朝人)이 말하기를 ‘이 제사 뒤에 반드시 태자 책봉을 의논할 것이다.’ 하였습니다. 그러나 그 제일(祭日)은 곧 신이 떠나는 날이었으므로 미처 알지 못하고 왔습니다. 뒤의 행차에서는 알고 올 것입니다. 또 백열이 서반에게 말하여 벼루와 종이를 얻고자 하였습니다. 그러나 벼루는 가진 것이 없으므로 종이를 조금 보냈더니, 백열이 말하기를 ‘이 종이를 말한 것이 아니다. 견면궁자(繭綿弓子)234) 와 화석연면(花石硯面)235) 을 얻어서 보물로 삼고자 하는 것이니 배신(陪臣)에게 말하라. 배신이 만약 얻지 못하거든 국왕께 여쭈어 구해 보내면 좋겠다.’ 하였습니다. 또 공·오 양사가 정사룡에게 각기 개인적인 편지를 주기에 신이 가지고 왔습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"조정에 별다른 일은 없던가?"
하니, 허관이 아뢰기를,
"없었습니다. 다만 절강(浙江)의 유생(儒生)이 추호(追號)는 부당하다는 뜻으로 거듭 상소하여 죄를 얻었다고 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"성절사가 아뢴 말은 다만 알고만 있을 것이 아니라 또한 간혹 시행해야 할 일도 있다. 백열이 요구하는 물건이 또한 많은데 이제 속히 시행하고자 하니 빠짐 없이 서계(書啓)하라."

-----

○乙未/上御思政殿, 引見聖節使許寬。 寬曰: "臣到京五六日, 詮聞龔、吳兩使, 以爲朝鮮人, 不可待之如此, 常於提督易寬、郞中白悅處, 勤勤言之矣。 未幾, 門禁乃通。 八月十二日下馬宴時, 以呈文投于禮部尙書, 則十五日郞中白悅, 以通門禁告示, 送于玉河關。 臣言於序班曰: ‘告示至極矣, 然以題本爲法例, 則尤爲好矣。’ 序班曰: ‘尙書嚴嵩, 以五日一次出入, 前年已通汝國。 今又爲之, 則不其煩乎?’ 易寬曰: ‘勿謂門禁已通, 而恣其出入。 我亦有耳目, 汝當愼哉!’ 臣聞此言, 戒子弟軍官, 不得恣爲出入。 又於中途, 逢管押、進賀兩使, 亦以此意言之。 臣伴送孫繼常者, 吳天使相知之人也。 往訪吳天使, 以吳天使之言, 來說曰: ‘今聞朝鮮使臣之來, 其國王豈無一言於我乎? 且白悅, 我同年友也。 以射爲事, 欲得弓子’ 云, 臣未信繼常之言。 有吳天挺者, 吳天使頭目也。 以見通事事來言曰: ‘吳天使曾有送物于國王前, 未知已達否。’ 於是始信繼常之言不誣也。 臣答曰: ‘我殿下欲致謝於天使, 而無因緣, 不得導達。’ 且臣以所持弓二張。 硯二面, 分送于吳希孟、白悅兩大人。 其後吳天使, 以片紙通曰: ‘往來汝國後, 不忘國恩’, 又以法帖一件遺臣。 其帖內, 連帖我國單子, 備悉朝鮮始末, 四郡、三韓, 及自義州到京一路院驛, 京都木覔山、濟川亭、漢江、楊花渡、望遠亭, 各司名號, 宰相諸君, 下及三品堂上之名、及第榜目, 又宣慰使、遠接使、從事官、各官各員, 凡通事姓名, 至於花草之名, 無不紀載, 作爲一冊, 乃曰: ‘此未忘汝國之意也。’ 又求見硯面、弓子、刀子、銅器等物, 欲送價買之。 臣處置爲難, 以臣所持硯五面、弓四張、行器刀子, 送于吳天使曰: ‘此物至薄, 然以我佩持之物, 故遺以表情。’ 八月十二日, 吳天使以綵段二匹, 遺于臣曰: ‘表情耳。 且今日與龔天使共訪矣, 汝不必致謝。 恐龔天使見之怪也。’ 食後, 龔、吳兩天使, 果一時來訪, 問殿下安否。 臣答以安寧, 又言: ‘前日見大人手字, 如見大人容儀, 又見呈文題本, 尤爲多謝。 《皇華集》誤印官吏, 皆已罪之, 其誤印處, 亦皆正之。 且上使所送天下圖, 下使所送地圖扇子, 我殿下多謝意爾。’ 龔、吳兩使, 又問鄭士龍好在乎? 臣答曰: ‘好在。’ 通事誤答曰: ‘士龍今爲南方使臣。’ 兩使曰: ‘其任何官?’ 答曰: ‘如中朝巡按之任。’ 又問曰: ‘何時遞來?’ 答曰: ‘滿一年乃來。’ 又問南方在何處? 答曰: ‘直南慶尙道也。’ 兩使曰: ‘眞所謂衣錦還鄕矣。’ 天使又曰: ‘吾詩曾已送之, 鄭君不答乎?’ 臣又答曰: ‘士龍遠在, 故不及答耳。’ 次問金安老安在否? 答曰: ‘已死。’ 兩使相顧以笑曰: ‘高悻高悻之人, 今已死矣’, 又相謂曰: ‘無乃國王之所爲耶?’ 又謂臣曰: ‘歸還汝國, 以吾言告于國人曰: 「安老高悻, 宜其死矣。」’ 又問金謹思尙在乎? 答曰: ‘在。’ 曰: ‘今必衰老矣。’ 又問蘇世讓、尹仁鏡、吳潔, 臣答曰: ‘潔則死矣。’ 兩使曰: ‘吳潔, 表致之人也。 一年內, 人事乃如是耶?’ 又問許沆、許洽, 臣答曰: ‘今在父憂。’ 又笑曰: ‘父死矣。’ 且曰: ‘《皇華集》汝持來乎? 此處閣老先生, 求見甚切, 四五件印送何如? 此非禁物, 傳播中國, 則於汝國王, 亦有光矣, 須於後日, 印送可也。’ 臣曰: ‘後行次, 則必於遼東等處相見也, 必未及印送矣, 當待後行印送。’ 言畢而出。 《大明會典》事, 臣忘未問之。 聞吳天使家在玉河關近處, 卽伻人導達曰: ‘昨日辱臨, 忘未盡言矣。 《會典》欲蒙大人之德, 速開刊矣。’ 答曰: ‘此非我所掌也。 宗系事, 則已改正, 但不知何時印出矣。 龔天使則在其手下, 可以問也。’ 龔家甚遠, 未知在家與否, 以情物送之, 問封太子事, 答曰: ‘此內間事, 非外人所預知, 然封太子後, 天使若往汝國, 則我與吳君更往, 汝國王豈不蘇喜乎? 我更見汝國山川, 豈不幸哉?’ 又問《會典》事, 答曰: ‘近來皇帝, 多印要緊之書, 二三年內, 未易印出’ 云。 又問曰: ‘加上尊號, 詔示天下, 亦通于我國乎? 通則何以通乎?’ 答曰: ‘《皇華集》題本時, 以汝國爲禮義之邦, 又國王賢明, 凡朝廷大小事, 可以盡通。 閣老等, 亦以此, 於經筵言之不已, 故皇帝亦知汝國王之賢, 當通此事也。 然非如送天使之例也。 詔到遼東, 遼東可以通矣’ 云。 且吳天使所送綵段, 〔受之不安〕 , 還送于吳天使, 則吳天使曰: ‘陪臣親我, 贈以物, 故我以此報之, 不可辭也’, 臣不得已受之, 分給硯弓之主。 【硯弓, 乃軍官子弟之物也。】 吳天使又曰: ‘還自汝國, 到漁陽, 無舟楫, 乘桴而來, 衣服水沈, 汝國王所贈簇子, 亦濕不用。 汝告國王, 畫一雙簇子, 送之可乎!’ 臣曰: ‘畫出何景?’ 吳天使指座後四時景曰: ‘以此畫送可也。’ 又兩使食物手巾與香, 盡情遺之, 及其臨發, 龔天使云: ‘欲以大字書贈, 適以國事無暇, 未得書之, 故於扇子, 作律詩贐行。’ 且㺚子聞臣等賞賜與(流球人)〔琉球人〕 同時先賜, 高聲作亂, 禮部主事, 亦不能禁。 以此十四日受賞賜, 二十二日發行, 路聞皇帝幸天壽山云。 且大同府下人叛亂, 與西㺚子連結, 故遼東遊擊將軍, 領軍士五千往擊, 兵器以四十餘車載去矣。 且封太子事, 問於下人則曰: ‘第一太子, 軀幹小而頭體大, 不能坐起, 次子穎悟, 故皇帝欲立, 然朝議未定’ 云。 且安南國格兵官莫茂了, 【人名。】 乃武擧出身者, 最豪縱桀驁, 七分其國, 乃有其四。 安南王巨鄭堯劉, 欲往朝廷, 請兵擊之, 莫茂了知之, 囚堯劉妻子曰: ‘汝若不往, 當生汝之妻子。’ 堯劉曰: ‘任汝爲之’, 遂行, (未)〔來〕 朝廷請擊之, 朝廷議曰: ‘所當往討, 然道路極遠, 若以天兵往征, 則軍糧難繼。 姑諭莫茂了以禍福, 若桀驁不聽, 則當以廣西兵伐之云。 臣又問太監幾人在, 答曰: ‘張欽已死, 韓碩守永樂陵, 他人不知矣。’ 且皇帝節日出朝, 四更受賀禮, 但殿內深邃, 不見燭光, 只聞臚傳之聲而已。 帝以聖母生腫, 故不能視事。 又曰: ‘帝以足瘡, 不得着靴, 八月十六日親朝, 九月初一日視朝後, 不復視矣。’ 二十一日祭太廟, 其翌日行慶成宴。 中朝人曰: ‘此祭後, 必議封太子’, 而其祭日, 乃臣發行日也。 未及知而來, 後行次則可以知來矣。 且白悅言於序班, 求得硯紙, 而硯則無有, 故以紙少許送之。 悅曰: ‘非謂此紙也。 欲得繭綿弓子。 花石硯面, 以爲奇觀。 可於陪臣處言之, 陪臣若不得, 則可於國王前, 白以覓送也。’ 又龔、吳兩使, 於鄭士龍處, 皆有私簡, 臣持來矣。" 上曰: "朝政別無他事乎?" 寬曰: "無。 但浙江儒生人, 以追號不當之意, 疊疏得罪云。" 傳曰: "聖節使所啓之言, 非但知之而已, 亦或有施行之事。 白悅所求之物, 亦多有之。 今欲速施之, 無遺書啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 25일 을미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대간이 이장길, 헌부가 이광식·이경장과 곤순의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 이장길(李長吉)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 이광식(李光軾)·이경장(李敬長)과 청송령(靑松令) 곤순(坤純)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長吉事, 不允。 憲府啓李光軾、李敬長、靑松令 坤純事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 26일 병신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
삼공이 공·오 두 천사에 수답할 문제를 논의하여 올리다


전교하기를,
"공·오 양사가 여러번 시와 서간을 정사룡에게 보내왔다. 전일 성절사가 갔을 때에 양사가 사룡의 회답이 없음을 이상하게 여겼다고 한다. 이번 진하사가 갈 때에는 수답(酬答)하여 보내지 않아서는 안 되겠다. 그러나 사룡으로 하여금 차운하여 보내게 한다면 반드시 진하사가 가는 편에는 미치지 못할 것이니 대제학 【소세양.】 으로 하여금 대신 화답하게 하여 보내는 것이 어떻겠는가? 이 뜻으로 사관을 보내어 삼공에게 문의하게 하라."
하니, 삼공이 의논하여 아뢰었다.
"공·오 두 천사가 번번이 우리 나라의 부경 사신(赴京使臣)을 만나면 정사룡에게 시를 지어 부치면서 여러번 성의를 보였습니다. 비록 통사가 그가 관찰사로 나갔기 때문에 수답하지 못하였다고 임기 응변으로 대답하였으나 양사의 마음에 섭섭한 생각이 없지 않을 것이니 대제학으로 하여금 대신 지어서 화답하게 하는 것이 좋을 것 같습니다. 다만 사룡이 직접 답을 한다면 반드시 손수 쓴 글씨의 필적이 다를 것이며 문체도 또한 같지 않아서 혹 의심을 일으키게 할 우려가 있습니다. 이번의 진하사 편에는 우선 저번과 같이 대답하게 하고, 사룡으로 하여금 전에 부쳐온 시문을 아울러 미리 수답(酬答)하게 했다가 후행 사신에게 부쳐 보내는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○丙申/傳曰: "龔、吳兩使, 累寄詩簡于鄭士龍矣。 前日聖節使之行, 兩使以不見士龍之答爲怪云。 今進賀之行, 不可不酬答以送也。 然使士龍次韻以送, 則必不其及進賀使之行矣, 以令大提學, 【蘇世讓。】 代和以送何如? 以此意遣史官, 議于三公。" 三公議啓曰: "龔、吳兩天使, 每遇赴京使臣, 於鄭士龍處, 製詩以寄, 屢致款意。 通事雖以出使, 未得修答, 權辭以對。 天使之心, 不無缺然, 使大提學假製以答似當。 但士龍親自修答, 則必手書, 筆跡有異, 文體亦爲不同, 慮或致疑, 今此賀使之行, 姑因前辭答之, 令士龍幷前寄詩文, 預爲酬答, 以付後行入送何如?"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 26일 병신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
훈련원 첨정 이장길을 체직시키다


석강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니 이장길의 일은 아뢴 대로 윤허하고, 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 臺諫啓前事, 李長吉事依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 28일 무술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
부경 의원의 지체 사유를 추문하여 아뢰라 하다


전교하였다.
"내의원 납약(臘藥)236) 재료는 전에는 부경 의원(赴京醫員)이 강을 건너온 즉시로 올라왔으므로 쓸 수 있었다. 이번에는 성절사가 들어온 지 여러날이 되었으나 의원은 아직까지 돌아오지 않았다. 이것은 반드시 중간의 역로에서 지체하기 때문이다. 근래에 국가의 법령이 해이하고 기강이 떨치지 않아서 이와 같은 폐단이 많은 것이다. 이번의 이 의원 【김림(金林).】 의 숙배 때에는 그 지체한 사유와 어느 곳에 며칠 머물렀는가를 모두 추문하여 아뢰라."

-----

○戊戌/傳曰: "內醫院臘藥材, 前則赴京醫員, 越江卽時上來, 故可以用之。 今則聖節使入來有日, 而醫員迨未回還, 是必中間驛路遲滯之故也。 近來國令解弛, 紀綱不振, 必多如是之弊。 今此醫員 【金林。】 肅拜時, 其遲滯之由, 及某處留連幾日事, 幷推啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 28일 무술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
중국이 요구치 않은 품목은 잡물에서 제외시키라 하다


정원이 아뢰기를,
"중국에 보낼 잡물(雜物)은 신들이 친히 감시하여 봉하였습니다. 다만 저들 【공·오 두 사신과 낭중 백열과 요동 대인(遼東大人) 유대강(劉大章).】 이 요구한 물건 【벼루·활·《황화집》.】 은 어쩔 수 없지만 그 밖의 요구하지 않은 물건 【백첩선(白貼扇)·입모(笠帽)·만화석(滿花席)은 특별히 보낼 물품임.】 은 들여보내지 않는 것이 좋을 듯합니다. 전에 《황화집》을 들여보낼 때는 예부(禮部)에 정문(呈文)하고 예부가 주문한 뒤에야 전급(傳給)할 수 있었습니다. 더구나 요구하지 않는 물건은 전급할 때에도 온편하지 못할 것이며 혹시 중국에서 받지 않는다면 받는 모욕이 심할 것입니다. 이제 이 요구하지 않는 물건을 아울러 보내는 것은 온당치 않을 뿐만 아니라 또한 후폐가 있을 것입니다. 그런 까닭에 감히 품의합니다."
하였는데, 전교하기를,
"나도 또한 이 일이 곤란하다는 것은 안다. 다만 조종조로부터 반정 뒤에 이르기까지 우리 나라에 내왕한 천사가 비록 많으나 돌아간 뒤에는 전혀 안부도 묻는 일이 없었는데, 공용경·오희맹 등은 돌아간 뒤에 안부를 묻는 일이 계속되어 한갓 나에게만 그치지 않고 아래로 조신(朝臣)에 미쳐 그 뜻이 간곡하다. 또 그가 ‘일찍이 지도(地圖)·선자(扇子) 등 물품을 보냈는데 그대의 전하가 이미 수령하였는지 모르겠다.’ 하였다니, 이것은 그 뜻이 또한 의도하는 바가 있다. 또 들으니 중국에는 청렴한 풍습이 이미 사라져서, 천사 등이 옥하관(玉河關)에 와서 묻기까지 하였다. 그러니 조금(朝禁)도 또한 예전과 같지는 않은 것이다. 이번에 비록 보내더라도 전급할 때에는 그 사인(舍人)이 와서 받아갈 것이다. 그러므로 나의 생각에는 이것을 보내는 것이 좋을 것 같았는데 지금 정원이 아뢴 바를 보니 매우 마땅하다. 이 뜻으로 삼공에게 의논하여 아뢰라."
하였다. 영의정 윤은보 등이 의논드리기를,
"대체로 신하는 외교(外交)가 없는 것입니다. 예전부터 지금까지 천사로 우리 나라에 다녀간 자가 많지 않은 것은 아니나 도무지 상문(相問)하는 일이 없는 것은 이 때문입니다. 이제 공·오 등이 일찍이 우리 나라의 부경 사신을 만나면 신물(信物)을 만들어 부치는데, 그 뜻은 간곡하나 사체에는 온당하지 못한 것입니다. 그들이 요구하는 《황화집》 등의 물건은 어쩔 수 없지만 요구하는 물건 이외의 것은 반드시 따로 보낼 필요는 없겠습니다."
하니, 전교하였다.
"삼공의 의논에 따라 요구하는 물건 이외의 다른 물건은 보내지 않는 것이 좋겠다."

-----

○政院啓曰: "中原所送雜物, 臣等親監封裹矣。 但彼等 【龔ㆍ吳兩使、郞中白悅、及遼東大人劉大章也。】 所求之物 【硯弓、《皇華集》。】 則已矣, 其餘不求之物, 【白貼扇、笠帽、滿花席, 則特送者也。】 則入送似爲未便。 前者《皇華集》入送時, 呈文于禮部, 禮部奏聞, 然後乃得傳給。 況此不求之物, 傳給之際, 亦爲非便, 而借或不受, 則受辱甚矣。 今以不求之物幷送, 非但未便, 且有後弊, 故敢稟。" 傳曰: "予亦知此事之難矣, 但自祖宗朝, 至反正後, 天使之來本國者雖多, 還歸之後, 頓無相問之意, 而龔用卿、吳希孟等, 則入歸後, 存問相繼, 非徒於予, 下逮朝臣, 其意繾綣。 且其言曰: ‘曾送地圖、扇子等物, 不審汝殿下已領否’, 是其意, 亦有所在也。 且聞中原, 廉風已無, 天使等至臨玉河館問之, 則朝禁亦不如舊矣。 今雖送之, 傳給之際, 其舍人可以受去, 故予意以此贈送似當矣, 今觀政院所啓, 則至爲當矣。 以此意議于三公以啓。" 領議政尹殷輔等議: "大抵人臣無外交。 自古及今, 天使來往我國者, 不爲不多, 而頓無相問, 以此也。 今龔、吳等, 嘗遇赴京使臣, 奉寄信物, 其意則繾綣矣。 然於事體, 以爲未穩。 其所求《皇華集》等物則已矣, 所求之外, 恐不必別致贈送。" 傳曰: "其依三公議, 所求之物外, 勿送他物可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 28일 무술 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
초계 군수 이수복의 부정을 추문하기 전에 먼저 사간을 추문하라 전교하다


의금부 당상이 와서 아뢰기를,
"지금 이수복(李壽福) 추문의 사건을 보니, 전지(傳旨) 안에 ‘염초(焰硝)에 의빙(依憑)하여 민간의 5승 면포(五升綿布)를 다수 거둬들였는데 지석광(池石光) 【이수복이 평소에 아는 사람.】 이 명인(名人)에게 준다고 일컫고 밤을 타서 몰래 숨어서……’라는 말이 있습니다. 소위 몰래 숨어서 실어 간 것이 만약 과연 수복의 소위라면, 이것은 이수복이 자기 집에 실어 간 것으로, 장오죄(贓汚罪)를 범한 것입니다. 무릇 장오죄는 먼저 사간(事干)을 추문하여 귀일된 뒤에 본인을 추국하여 그 죄를 결정하는 것이 원래의 법입니다. 만약 지석광이 스스로 실어 갔다면 이수복의 범행은 아닌 것 같습니다. 이 뜻을 의금부에서 의논하였으나 마침 미처 계달하지 못하였는데, 이제 또 고문(拷問)하라는 명을 받았습니다. 먼저 사간을 추문하여 귀일된 뒤에 본인을 추문할 것인지 알지 못하여 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"아직 이수복을 추문하지 말고 먼저 사간을 추문하라."

-----

○義禁府堂上來啓曰: "今觀李壽福推事, 傳旨內, 有依憑焰硝, 民間五升綿布, 多數收斂, 池石光 【壽福素知人。】 稱名人許給, 乘夜潛隱之語。 所謂潛隱輸去者, 若果壽福之所爲, 則是壽福自輸其家, 而罪犯贓汚矣。 凡贓汚, 必先推事干歸一後, 推鞫當身, 以定其罪, 法也。 若石光自收輸去, 則似非壽福之所犯。 此意府雖議之, 適未及啓達, 而今又命加刑, 不知先推事干歸一後, 推問當身乎? 敢稟。" 傳曰: "姑勿推壽福, 先推事干可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 28일 무술 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 89권, 중종 33년 11월 29일 기해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이광식·곤순의 일을 아뢴 대로 윤허하다


헌부가 이광식과 청송령 곤순의 일을 아뢰니 다 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○己亥/憲府啓李光軾、靑松令 坤純事, 皆依允。

=====

