중종실록 46권, 중종 17년 11월 1일 계묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸卯朔/御朝講。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 1일 계묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 합사하여 승지와 조방언·최세절의 파직을 아뢰고, 사헌부가 임원·이해·남추의 체직을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"승지가 공청(公廳)에 나와 앉지 않은 지 거의 3개월이 되니 역시 사체에 이상하게 되었고, 근자에 공론을 듣건대 실책이 매우 크다 하니 아울러 파직하소서."
하고, 또 조방언(趙邦彦)·최세절(崔世節) 등의 일을 아뢰었으며, 헌부가 아뢰기를,
"정언 임원(林遠)은 언관(言官)에 합당치 않으니 체직해야 하며, 제주 판관(濟州判官) 이해(李海)는 전일 웅천(熊川)의 왜변이 있을 때 먼저 성문을 열고 도망하여 적이 성을 함락케 하였으니 그 죄가 큽니다. 목숨을 보전한 것만도 다행이니 서용(敍用)하는 것은 불가합니다. 동복 현감(同福縣監) 남추(南趎)는 고향에 있을 때 주수(主倅)와 서로 다투어 귀양까지 가게 되었으니, 사풍(士風)에 관계된 일이므로 수령이 될 수 없으니 모두 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"승지의 일은 양사(兩司)가 합사하여 파직시키기를 청하므로 형세상 행공할 수 없으니 체직시키는 것이 좋겠다. 또 조방언은 박언을 불러서 답할 말을 미리 의논하였는데 이말손의 일이 최세절에게 많은 영향을 미쳤다. 요즈음 조정이 소요한 것은 이 두 사람 때문이니 파직시키는 것이 옳겠다. 그리고 임원도 체직시키는 것이 옳겠다. 이해의 전일 과실은 나도 모르는 바 아니나 그는 그 과실로 인해 침체된 지 이미 오랜데, 무재(武才)가 있어 쓸만한 사람이니 끝내 버려두는 것은 불가하다. 남추는 이미 사유(師儒)의 직임을 지냈는데, 그가 수령이 되는 것이 불가하겠는가? 체직하는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "承旨不坐公廳, 幾至三朔, 亦異於事體。 而近聞物論, 所失甚重, 請竝罷職。" 又啓趙邦彦、崔世節等事, 憲府啓曰: "正言林遠, 不合言官, 請遞。 濟州判官李海, 前於熊川 倭變時, 先自開門而遁使賊陷城, 其罪大矣。 得保首領, 幸矣, 不可敍用。 同福縣監南趎, 在鄕與主倅相詰, 至於被謫。 有關士風, 不可爲守令, 請皆遞之。" 傳曰: "承旨事, 兩司至於合司請罷, 勢不得行公, 遞之可也。 且趙邦彦招朴堰, 預議所答之說, 而末孫之事, 多及於世節。 近者, 朝廷騷擾, 由此二人, 罷之可也。 林遠可遞。李海前失, 予非不知, 旣以其失, 沈滯已久。 有武才可用者, 不可終棄。 南趎旣爲師儒之任, 其不可爲守令乎? 不可遞也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 1일 계묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
부원군 권균에게 천점에서 타위하도록 명하다


부원군(府院君) 권균(權鈞)에게 명하여 천점(泉岾)에서 타위(打圍)하도록 하였다.

-----

○命府院君權鈞, 打圍于泉岾。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 2일 갑진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
선산부의 여자가 세쌍둥이를 낳다


선산부(善山府)에 사는 여자가 한 번에 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○甲辰/善山府有女一産三子。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 2일 갑진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 2일 갑진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전·남곤·이유청·이계맹·이행 등이 3품 이상의 경우 특지로 관직을 제수하는 것에 대해 의논드리다


김전(金詮)·남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·이계맹(李繼孟)·이행(李荇) 등이 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 내시부(內侍府) 조에 의하면 3품 이상의 경우 특지(特旨)로 관직을 제수하도록 규정되어 있으니, 별도로 자급을 올리는 것을 으레 모두 주게 한다면 《대전》의 본의에 위배됨이 있습니다. 그 중에 녹용(錄用)할 만한 근로(勤勞)가 있거나 혹은 맡은 일에 근신(勤愼)한 자가 있을 경우 특명으로 관직을 제수하거나 자급을 올린다면 은전(恩典)을 베푸는 데 알맞게 되고 《대전》의 법도 해치지 않을 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○金詮、南袞、李惟淸、李繼孟、李荇議: "《大典》內侍府條: ‘三品以上, 則有特旨乃授。’ 凡別加, 若例皆許授, 則有違《大典》本意。 其中有勤勞可錄, 或任事勤愼者, 特命授加, 則於施恩之典得宜, 而《大典》之法亦不相妨。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 2일 갑진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
새로 선출할 승지는 당하관도 주의하라고 전교하다


전교하였다.
"새로 선출할 승지는 당하관도 아울러 주의(注擬)하라."

-----

○傳曰: "新承旨, 以堂下官竝注擬。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 2일 갑진 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조 판서 장순손이 청계산의 맹수 사냥에 서울의 장수를 선발해 보낼 것을 청하다


병조 판서 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"청계산(淸溪山)에 사나운 짐승이 많이 있기 때문에 기전(畿甸)의 군사로 사냥할 것을 이미 청하였으나 경기의 무반 수령(武班守令)이 겨우 몇 사람뿐이므로 잘 조처할 수가 없을 듯하니, 서울 내에서 좌우장(左右將)과 내금위(內禁衛) 중에 활 잘 쏘는 자를 선발해 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아차산 천점에서 타위할 때 사나운 짐승이 없었는데 어찌 청계산에만 유독 많이 있겠는가? 장수에게 사냥하도록 명하면 백성이 폐해를 많이 받을 것이다. 더구나 이것은 바로 관찰사의 일이다. 보낼 필요가 없다."
하였다.

-----

○兵曹判書張順孫啓曰: "淸溪山多有惡獸, 故已請以畿甸軍士驅獵。 然京畿武班守令僅數人, 恐不能措置。 自京中發遣左右將及內禁衛中善射者, 何如?" 傳曰: "峩嵯山、泉貼打圍, 無惡獸, 何獨於淸溪山多有乎? 命將以獵則民多受弊。 況此乃觀祭使〔觀察使〕 之事, 不須遣也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 2일 갑진 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김양진·김희수·김말문 등에게 관직을 제수하다


김양진(金楊震)을 이조 참의로, 김희수(金希壽)를 승정원 좌승지로, 김말문(金末文)을 우승지로, 소세양(蘇世讓)을 좌부승지로, 김극개(金克愷)를 우부승지로, 채소권(蔡紹權)을 동부승지로, 소세량(蘇世良)을 홍문관 직제학으로, 윤지형(尹止衡)을 전한(典翰)으로, 박윤경(朴閏卿)을 부응교로, 김안정(金安鼎)을 세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德)으로, 조종경(趙宗敬)을 사간원 정언으로, 강현(姜顯)을 시강원 사서(侍講院司書)로 삼았다.

-----

○以金楊震爲吏曹參議, 金希壽爲承政院左承旨, 金末文爲右承旨, 蘇世讓爲左副承旨, 金克愷爲右副承旨, 蔡紹權爲同副承旨, 蘇世良爲弘文館直提學, 尹止衡爲典翰, 朴閏卿爲副應敎, 金安鼎爲世子侍講院輔德, 趙宗敬爲司諫院正言, 姜顯爲侍講院司書。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 3일 을사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경기 관찰사 김당이 청계산의 맹수 사냥을 감당할 수 없다고 아뢰다


경기 관찰사 김당(金璫)이 아뢰기를,
"전일에 신에게 명하여 도내의 무재 있는 수령들을 거느리고 오는 10일에 청계산의 사나운 짐승을 사냥하도록 하셨는데, 신은 연로하고 소활하며 사냥의 일을 맡길 만한 사람은 몇 사람뿐이고 하번 군사(下番軍士)는 겨우 2천여 명이므로 반드시 성사할 수 없으니, 사냥의 일을 잘 아는 무신(武臣)을 장수로 정하여 그 일을 감당할 만한 도내의 수령들을 거느리고 조처하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"장수를 보내면 장수에게 명하여 타위하게 하는 일과 같다. 사나운 짐승은 유독 청계산에만 날뛸 뿐 아니라 각 지방에도 다 있으니, 각 지방으로 하여금 함정을 파서 잡게 하는 것이 좋다."
하였다.

-----

○乙巳/京畿觀察使金璫啓曰: "前日, 命臣率道內有武才守令,來初十日驅獵淸溪山惡虎。 臣年老疎闊, 而守令可任者數人, 下番軍士僅二千餘名, 必不能成事。 以事知武臣, 定爲將師, 率道內可當守令措置, 何如?" 傳曰: "遣將則與命將打圍, 無異。 惡獸非獨興行於淸溪山, 各官皆有之。 令各官, 設陷穽捕之可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 3일 을사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 3일 을사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 김극개는 승지 직에 합당치 않다고 아뢰고, 간원이 김양진의 파직을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"조방언은 말의 실수만을 가지고도 오히려 파직을 당했는데, 하물며 전 승지 등임에리까? 모두 파직시키기를 청합니다. 어제 당하관 세 사람을 모두 올려서 승지로 삼았는데 작명(爵命)은 함부로 베풀 수 없는 것입니다. 그 중에 김극개(金克愷)는 출신(出身)한 지 지금 겨우 4년으로 일찍이 청현직(淸顯職)을 지낸 적도 없는데 다른 관원보다 배나 빨리 승진되었습니다. 개정하기를 청합니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"김양진은 승지에서 체직되었는데 곧 정조(政曹)365) 에 서용(敍用)하였으니, 좌천하는 뜻이 없습니다. 속히 파직시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김극개는 출신한 지 비록 오래지 않으나 여러 번 대간과 판사(判事)를 지냈으니, 지금 승지가 되는 것이 무엇이 불가할 것 있겠는가? 김양진은 이미 승지에서 체직되었으니 비록 다른 관직을 제수하더라도 무엇이 해롭겠는가? 논집할 것이 못된다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "趙邦彦只以言辭之失, 猶見罷職,況前承旨等乎? 請皆罷職。 昨日, 堂下官三人, 俱陞爲承旨。 爵命不可濫施, 而其中金克愷, 出身今纔四年, 曾無淸顯之敍, 驟陞倍於他員, 請改正。" 諫院啓曰: "金楊震遞承旨, 而卽敍政曹, 殊無左遷之意, 請亟罷之。" 傳曰: "克愷出身雖未久, 屢經臺諫及判事, 今爲承旨有何不可? 楊震旣遞承旨, 雖授他官, 何害? 不須論執。 餘亦不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 3일 을사 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 붉은 기운이 하늘을 덮다


밤에 적기(赤氣)가 하늘을 덮었다.

-----

○夜, 赤氣布天。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 4일 병오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
근정전에 나아가 문과 시제를 내고 해뜰 때 모화관에 가서 무과 이진충 등 20인을 취하다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 문과 시제(文科試題)를 내고 해뜰 때 모화관(慕華館)에 가서 무과(武科) 이진충(李盡忠) 등 20인을 취하였다.

-----

○丙午/上御(勸政殿)〔勤政殿〕 , 出文科試題。 日出時, 幸慕華館, 取武科李盡忠等二十人。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 5일 정미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰니, 김양진을 서반으로 보내도록 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 김양진을 서반(西班)으로 보내도록 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓前事命以金揚震送西, 餘皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 5일 정미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
생원 강숭덕 등 7인에게 문과 출신을 내리다


생원(生員) 강숭덕(姜崇德) 등 7인에게 문과 출신(文科出身)를 내렸다.

-----

○賜生員姜崇德等七人, 文科出身。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 6일 무신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
자전의 거처를 창덕궁으로 옮기는 것에 대해 전교하다


전교하기를,
"의논할 일이 있으니 속히 삼공을 부르라."
하매, 영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청이 빈청(賓廳)에 나오니, 전교하기를,
"전일에 자전(慈殿)께서 몸이 편찮으시므로 여러 번 창덕궁(昌德宮)으로 거처를 옮기시려 하기에 나의 생각에는 거처를 옮기는 것은 가볍게 여길 일이 아니요, 또한 염려되는 것은 내가 왕래하며 문안하는 일이 형세상 자주 할 수 없어서 혼정 신성(昏定晨省)366) 의 예를 무너뜨릴까 염려되기에 반복해서 아뢰었었다. 그런데 지금 자전께서는 비위(脾胃)가 화평하지 못하여 음식을 드시지 못하기 때문에 곤권증(困倦症)이 낫지 않으므로 창덕궁으로 거처를 옮기려 하시고 세자도 창덕궁 동쪽에 있는 궁으로 옮겨 거처시키게 하시기에 나는 재차 아뢰기를 ‘세자를 홀로 빈궁에 거처하게 하는 것도 오히려 온당치 못한데, 하물며 자전께서 빈궁으로 거처를 옮기시는 일임에리까? 더욱 미안한 일입니다. 나는 시위(侍衛)를 거느리고 가서 문안하고 음식드시는 일을 살핀다면 혼정 신성의 예를 잃지 않을 것입니다.’ 하니 자전께서 굳이 말리며 이르시기를 ‘옛날 성종조(成宗朝)에서 세 분의 대비전(大妃殿)께서는 경복궁(景福宮)에 옮겨 거처하시고 성종은 창덕궁에 계셨는데 임인년에서 을사년에 이르기까지 4년 동안을 왕래하며 문안을 하되 오히려 혼정 신성의 예를 폐지하지 않았으니, 평시에도 이러했는데 하물며 내가 불편함에랴! 그러나 임금의 거둥은 더욱 중요하니 이처럼 하는 것은 불가하다.’ 하시며 고례(古例)를 이끌어서 간곡히 하교하셨으니, 나는 간하여 말리기 어렵다. 성종조의 전례를 상고하니 세자가 입학한 뒤에 풍정(豊呈)을 대비전에 올렸는데 지금은 자전께서 비록 별다른 증세는 없으나 음식을 드시기를 즐겨하시지 않기 때문에 풍정드리는 것을 하지 못했다. 자전의 거둥은 매우 중요하니 조정에서는 알지 않을 수 없는 일이다."
하매, 김전 등이 의논해 아뢰기를,
"거처를 옮기지 않으셨으면 퍽 좋겠습니다마는 자전께서 이미 이처럼 간곡히 말씀하셨으니, 위에서 자전의 뜻에 순종하여 어기지 않으실 일이요 신 등은 감히 다른 의논으로 아뢸 수 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戊申/傳曰: "卽有議事, 速召三公。" 領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸詣賓廳, 傳曰: "前者 慈殿未寧, 累欲移御于昌德宮。 予念, 移御非輕, 亦慮予往來問安, 勢不能數, 恐虧定省之禮, 反覆啓之。 今慈殿, 脾胃傷和, 不能進膳, 故困倦之證, 彌留不減, 乃欲移御于昌德宮, 世子亦令移寓彼闕東宮。 予更啓云: ‘令世子獨寓空宮, 尙所未穩。 況慈殿移寓空宮, 尤所未安, 予當侍衛而去, 問安視膳, 則不失定省之禮矣。’ 慈旨强止曰: "昔者成宗朝, 三大妃殿移御于景福宮, 而成宗在昌德宮。 壬寅、乙巳四年之間, 往來問安, 尙不廢定省之禮。 在平時亦如是, 況予不平乎? 人君擧動尤所重也, 不可如是。’ 援古例丁寧敎之, 予難諫止。 考成宗朝前例, 世子入學後, 有進豐呈于大妃殿, 而今則慈殿雖別無證候, 不肯思食, 故進豐呈未能爲之。 慈殿擧動甚重, 朝廷不可不知。" 金詮等議啓曰: "若不移御, 則好矣。 慈旨旣如此丁寧, 則自上當順志, 不可違也。臣等亦不敢啓以他議。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 6일 무신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 6일 무신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
존호사 윤희인이 연경에서 돌아오자 중조의 일을 묻다


존호사(尊號使) 윤희인(尹希仁)이 연경에서 돌아오니, 상이 사정전(思政殿)에 나아가 인견(引見)하고 중조(中朝)의 일을 물었다.

-----

○尊號使尹希仁, 還自京師。 上御思政殿, 引見問中朝事。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 6일 무신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 7일 기유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己酉/御朝講。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 7일 기유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
특진관 안윤덕·참찬관 소세양이 정승을 택하는 일에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"조준(趙浚)의 상소에 ‘적임자로 정승을 삼으면 천하가 다스려진다.’ 하였으니, 이 말은 지극한 말이다. 과연 적임자로 정승을 삼으면 군자를 등용하고 소인을 물리칠 것이니 어느 곳인들 올바르지 않겠는가."
하매, 특진관 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"임금이 정승을 택할 때는 신중을 기해야 합니다. 만일 일시의 감정으로 정승을 자주 갈거나 혹은 아부하는 사람을 쓰게 된다면 아랫사람이 감히 이의를 제기하지 못한다 하더라도 조정이 그 누구를 의지하겠습니까? 성종조에서 전조(銓曹)가 삼공을 주의(注擬)하자 허종(許琮)이 ‘정승의 주의를 어찌 전조가 독단으로 할 일이겠습니까? 대신과 육조·대간에게 합당한 사람을 천거하도록 하시기를 청합니다.’ 하니 성종은 그 말을 따랐습니다. 정승을 택하는 일이 어찌 중대하지 않겠습니까?"
하고, 참찬관(參贊官) 소세양(蘇世讓)은 아뢰기를,
"당(唐)·우(虞) 이후로 정승 택하는 일을 중히 여기지 않은 적이 없었습니다. 임무를 맡기면 또한 의심하지 말아야 합니다. 전번 이말손(李末孫)의 일에 대하여 두세 번 삼공에게 수의하였으면 그 의논을 써야 할 것인데 또 육경으로 하여금 의논케 하여 육경의 의논을 썼으니 대신을 믿어 의심치 않는다 할 수 있겠습니까? 그 의논을 쓰지 않을 경우는 쓰지 않는 이유를 유시해야 옳을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"널리 의논하려 하면 육경에게도 상의해야 하니, 삼공·육경이 함께 모여서 의논케 하는 것이 옳다."
하매, 윤덕이 아뢰기를,
"수의할 때 삼공의 의논이 타당하면 육경은 반드시 다른 말을 하지 않을 것이요, 만일 타당하지 않다면 어찌 구차히 따르고 소회를 아뢰지 않겠습니까? 상께서 쓰실 때는 삼공·육경의 의논에 구애될 필요가 없습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上曰: "趙浚上疏云: ‘相得其人, 則天下理。’ 斯言至矣。 果相得其人, 則進君子、退小人, 何所處而不得其當?" 特進官安潤德曰: "人主置相, 當愼重。 若以一時之喜怒, 紛更其相, 或用攀附之人, 則在下者, 雖不敢議, 朝廷其誰倚重哉? 成宗朝, 銓曹注擬三公, 許琮: ‘言擬相, 豈銓曹所獨擅? 請令大臣及六曹、臺諫薦擧其可當者。’ 成宗從之、置相, 豈不重乎?" 參贊官蘇世讓曰: "唐、虞以下, 莫不以置相爲重, 任之則亦當不疑也。 頃者末孫之事, 再三收議于三公, 則當用其議, 而又令六卿議之, 乃用六卿之議, 可謂信大臣, 而不疑乎? 不用其議, 則當諭之以不用之意, 可矣。" 上曰: "若欲廣議, 當及六卿矣。 果使三公、六卿同聚而議之, 則可矣。" 潤德曰: "收議之時, 三公之議得其當, 則六卿, 不必更有他說。 如不得宜, 則豈苟從, 而不啓所懷乎? 在上用之, 不必拘於三公、六卿也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 7일 기유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 7일 기유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
미시에 태백성이 나타나다


미시(未時)에 태백이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 8일 경술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
책봉사 이사균이 공무역의 물건을 감하는 일에 대해 아뢰다


책봉사(冊封使) 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"중국에서 우리 나라 사람을 마음대로 출입하지 못하게 하였으니, 그것은 필시 우리 나라 사람이 매매하는 일을 요란스럽게 하기 때문에 그것을 금하기 위해서일 것입니다. 일행의 통사(通事) 등이 공무를 빙자하여 사리(私利)를 영위하되 외람한 지경에까지 이르니, 청컨대 공무역의 물건을 긴요하고 긴요하지 않은 것을 따져서 수를 감한다면 자연 요란스럽지 않게 되고 그 외람한 것도 쉽게 제재할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"공무역의 물건을 감량하는 일은 해사(該司)에게 물어야겠다."
하였다.

-----

○庚戌/冊封使李思鈞啓曰: "中朝, 令我國人毋得如意出入。 此必以我國人, 買賣煩擾, 故欲禁抑而然耳。 一行通事等憑公營私, 至於猥濫。 請於公貿之物, 計其緊、不緊, 而減數, 則自不得煩擾, 而其猥濫, 亦可易制矣。" 傳曰: "公貿易量減事, 當問于該司。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 8일 경술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 8일 경술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
자전의 일로 쉴 겨를이 없으니 경연을 아뢰지 말라고 전교하다


전교하였다.
"자전이 편찮으시므로 나는 약을 맛봐서 드리느라 왕래하며 문안하느라 또는 시사(視事)하느라 잠시도 쉴 겨를이 없으니 근일에는 경연(經筵)을 아뢰지 말라. 내가 틈나는 것을 봐서 할 것이다. 자전은 별로 다른 증세는 없는데 전의 편찮은 증세로 인하여 음식을 들지 못하실 뿐이다. 자전께서 ‘종재(宗宰) 등의 문안이 매우 번거롭다.’ 하시니, 하지 말라."

-----

○傳曰: "慈殿未寧, 予嘗藥以進, 往來問候, 且視事暫無休暇。 近日勿稟經筵, 予當觀暇爲之。 慈殿別無他證, 因前未寧, 不能進食耳。 慈旨以爲: ‘宗、宰等問安, 甚擾。’ 其勿爲之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 8일 경술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
낮 경연에서 박호의 아뢴 바를 듣고 도내의 무재가 있는 수령들을 택해서 전라도의 도적을 잡게 하라고 전교하다


전교하기를,
"낮 경연(經筵)에서 박호(朴壕)가 아뢴 바 전라도에서 일어나는 도적의 일은 매우 염려스럽다. 느슨하게 조처할 수 없는 일이니 즉시 본도의 관찰사와 절도사에게 하서(下書)하여 도내의 무재가 있는 수령들을 택해서 잡게 하는 것이 옳다."
하매, 도승지 박호가 회계하기를,
"황해도의 도적이 더 극성하니 아울러 하유하기를 청합니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "晝經筵, 朴壕所啓全羅道盜賊事, 甚可慮也。 不可緩爲措置, 其卽下書于本道觀察使、節度使, 令擇道內有武才守令, 使之捕捉可也。" 都承旨朴壕回啓曰: "黃海道盜賊尤盛, 請竝下諭。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 8일 경술 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 8일 경술 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사시에 태백성이 나타나다


사시(巳時)에 태백이 미지(未地)에 나타났다.

-----

○巳時, 太白見於未地。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 9일 신해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
자전이 편찮으므로 세자의 서연을 정지하도록 명하다


자전이 편찮으므로 세자의 서연(書筵)을 정지하도록 명하였다.

-----

○辛亥/以慈殿未寧, 命停世子書筵。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 9일 신해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
직산에 사는 사노 막동이 사노 김말손이 왕을 원망하였다는 내용으로 정원에 와서 고하다


직산(稷山) 사는 사노(寺奴) 막동(莫同)이 정원에 와서 고하기를,
"이웃에 사는 6촌 여매(女妹)의 사위인 사노(寺奴) 김말손(金末孫)이 이달 초3일 내 집에 와서 나에게 말하기를 ‘사문(赦文)이 두 번이나 내렸지만 백성을 구휼하는 데 대한 하교는 한 마디도 없다. 이같이 복없는 임금이 왜 빨리 죽지 않을까.’ 하기에, 내가 답하기를 ‘우리 임금처럼 백성을 사랑하시는 분이 없다. 어느 한 도가 흉년이 들면 다른 도의 곡식을 옮겨다 구제해 주시니 그 은혜 망극하므로 우리들은 항시 억만 년의 수를 누리시기 원하는데 너는 어떤 사람이기에 이같은 말을 하는가.’ 하니, 말손이 빙긋이 웃으며 ‘당신 같은 노숙(老叔)과는 잡담 않는 것이 좋겠다.’ 하므로 나는 매우 통탄스러워 와서 고하는 바입니다."
하였다. 승지 등이 승전색(承傳色)에게 청해 말하기를,
"고발한 자가 있으니 어떻게 처리해야 할지 감히 여쭙니다."
하고, 승전색이 들어가서 아뢰니, 전교하기를,
"고발한 자의 말은 대개 들었다. 그 일의 전말 및 막동과 말손의 사이에는 서로 혐의진 일이 있는지, 말손과 서로 이야기할 때 들은 사람이 있었는지, 그의 부모나 형제·진척 중에 죄를 지고 아직 신원(伸冤)되지 못한 자가 있는지를 자세히 물어야 할 것이니 막동에게 물어서 아뢰라."
하매, 정원이 전교의 뜻을 가지고 막동에게 물으니, 대답하기를,
"말손이 나에게 한 말은 이미 고한 말 그대로입니다. 말손과 이야기할 때 들은 사람은 없었고, 말손과는 조금도 혐의진 일이 없으며, 말손의 부모·형제·친척 중에 죄를 진 자가 있는지의 여부는 모르겠습니다."
하였다. 정원이 막동의 전후 공사(供辭)를 가지고 서계(書啓)하니, 전교하기를,
"사문(赦文)은 본래 백성을 구휼하기 위한 일이 아니요, 고발한 자의 말이 매우 근거가 없으니 추고할 거리가 못될 듯하다. 다만 위를 촉범(觸犯)한 말이 있으므로 그 원인을 신문하려 하니 우선 이 사노를 가두고 곧 나장(羅將)을 보내서 말손을 잡아오게 하라. 그리고 금부 당상을 불러서 추신(推訊)할 뜻을 유시하라."
하매, 지의금부사(知義禁府事) 홍숙(洪淑)·심정(沈貞)·이행(李荇) 등이 아뢰기를,
"말손이 오는 것을 기다려서 빙추(憑推)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심정이 이어 아뢰기를,
"신의 노모가 지금 89세인데, 지난달부터 상한증(傷寒症)을 얻어 누워서 일어나지도 못하고 음식을 전혀 들지 못하여 기거 동작에 부축을 받으므로 신이 잠시도 곁을 떠날 수 없기 때문에, 근래 의금부와 본부가 합좌(合坐)할 때에 한 번도 사진(仕進)하지 못했습니다. 신의 소임은 모두 중요한데 사진하지 못하여 직사(職事)를 오래 폐지하게 되었으니, 사체에 위배될 뿐 아니라 마음에 실로 미안하여 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"당상(堂上)이 매우 많으므로 경이 비록 정상 사진을 못한다 하더라도 다른 관원이 일을 볼 수 있으니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○稷山居寺奴莫同, 來政院告曰: "隣居六寸妹之壻寺奴金末孫, 本月初三日, 到我家謂我曰: ‘赦文再下, 一無恤民之敎。 如此無福之主, 何不速死?’ 我答曰: ‘無如我主之愛民。 若一道凶荒, 則移他道之穀以濟之, 其恩罔極。 我等常願享億萬年矣, 汝獨何人, 有如此之說乎?’ 末孫微笑曰: ‘如汝老叔, 除雜辭可也。’ 我甚痛之, 來告。" 承旨等請承傳色言曰: "有告者, 何以爲之? 敢稟。" 承傳色入啓, 傳曰: "告者之言, 旣聞大槪矣。 然細問首末及莫同與末孫, 有相嫌事乎? 與末孫相話時, 有聞知者乎? 及其父母、兄弟、親戚有獲罪而未得伸冤者乎? 問諸莫同以啓。" 政院將傳敎之意, 問諸莫同, 對曰: "末孫語我之說與已告之言, 無加減矣。 但與末孫相話時, 無聞知者, 而且與末孫, 無絲毫作嫌之事。 末孫之父母、兄弟、親戚得罪與否, 亦未之知也。" 政院以莫同前後所供之言, 書啓, 傳曰: "赦, 本非恤民之事, 而告者之言甚無端, 似不足推也。 但有觸上之言, 故欲訊其根因耳。 姑囚此奴, 卽發羅將, 拿致末孫事, 召禁府堂上, 諭以推訊之意。" 知義禁府事洪淑、沈貞、李荇等啓曰: "待末孫之來, 憑推何如?" 沈貞仍啓曰: "臣有老母, 今八十九歲。 自去月得傷寒證, 臥不能起, 專不飮食。 凡起居扶持, 臣不敢頃刻離側, 故近來, 義禁府及本府合坐時, 一未仕焉。 臣之所任皆重, 而不得仕進, 曠廢職事, 非但有違於事體, 心實未安, 請辭。" 傳曰: "堂上甚多, 卿雖未常仕, 有他員亦可治事, 勿辭。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 9일 신해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 9일 신해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
여연·무창의 일을 의논할 때에 평안도의 일을 아울러 말하라고 전교하다


전교하였다.
"여연(閭延)·무창(茂昌)의 일은 비변사(備邊司)를 시켜 의논하게 하였더니, 쾌단(快斷)을 주장하는 자는 ‘모두 쫓아내야 한다.’ 하고, 보안(保安)을 주장하는 자는 ‘후일의 염려를 생각해야 한다.’ 하였다. 지금 또 왜적이 잇달아 나타나 서쪽과 남쪽에 다 사변이 있으니 어떻게 감당할 수 있겠는가? 평안도의 일은 가볍게 다룰 수 없으니 의논할 때에 아울러 이 뜻을 가지고 말하라."

-----

○傳曰: "閭延、茂昌之事, 已令備邊司議之。 其欲快斷者則云: ‘當盡逐之。’ 其欲保安者云: ‘當思遠慮。’ 今又倭賊, 相繼見形, 西南俱有事變, 何能堪之? 平安道之事, 不可輕擧, 議論之時, 竝以此意言之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 9일 신해 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
허위·한승정·박소 등에게 관직을 제수하다


허위(許渭)를 세자 시강원 필선(世子侍講院弼善)으로, 한승정(韓承貞)을 문학(文學)으로, 박소(朴紹)를 홍문관 수찬으로, 원계채(元繼蔡)를 홍문관 부수찬으로 삼았다.

-----

○以許渭爲世子侍講院弼善, 韓承貞爲文學, 朴紹爲弘文館修撰, 元繼蔡爲副修撰。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 10일 임자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 10일 임자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
중국의 예부 낭중 손존과 오유 등이 등과록과 시문을 요구했는데 그에 응하기 어렵다고 답하는 것이 어떻겠느냐고 예조가 묻다


예조가 아뢰기를,
"중국의 예부 낭중(禮部郞中) 손존(孫存)과 오유(仵瑜) 등이 본국의 등과록(登科錄)과 시문(詩文)을 요구했기에 홍문관으로 하여금 찬집(撰集)하게 하였으나 홍문관이 아직 찬집하지 못했으므로 책봉사(冊封使)가 떠날 때에 찬록(撰錄)해서 보낼 수 없으니, 대신과 의논하여 그의 요구에 응하기 어렵다는 말로 답사(答辭)를 만드는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"존호사(尊號使) 윤희인(尹希仁)이 연경에 갔을 때 예부 낭중 손존이 등과록과 시문을 가지고 왔는지의 여부를 묻고 이내 화내어 말하기를 ‘너희 마음대로 출입하지 못하게 할 것이다.’ 했다 한다. 상국(上國) 사람이 하국(下國) 사람에게 요구할 때 하국 사람이 즐겨 따르지 않는 것도 예가 아니다. 홍문관이 지금까지 찬집하지 않았는데도 오히려 단속하지 않았으니 이것은 예조의 실책이다. 속히 초선(抄選)하여 책봉사 편에 부치게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "中朝禮部郞中孫存、許瑜等求本國《登科錄》及詩文, 已令弘文館撰集, 弘文館尙未撰集。 故冊封使發行時, 未及撰錄, 而送則難應求索之言, 與大臣議之, 定爲答辭何如?" 傳曰: "尊號使尹希仁赴京時, 禮部郞中孫存, 問其《登科錄》及詩文齎來與否, 仍作怒曰: ‘汝不當任便出入。’ 上國之人, 求諸下國人, 下國人不肯從, 亦非禮也。 弘文館至今不撰, 尙不檢擧, 是禮曹之失也。 令速抄撰, 及付冊封使之行。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 11일 계축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조가 등과록과 시문 초선하는 일을 홍문관에 재촉하지 않은 것에 대해 대죄한다고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"등과록과 시문을 초선하는 일은 본조가 다시 재촉하지 않았기 때문에 홍문관이 이처럼 늑장을 부렸으니 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"재촉하려고 그렇게 말했을 뿐이니 대죄할 필요 없다."
하고, 정원에 전교하기를,
"시문을 요구한 것은 예부의 뜻이 아니고 곧 낭중 손존의 일이다. 우리 나라 문서를 중국에 보내는 것은 작은 일이 아니나, 이 같은 글은 보내더라도 무방하다. 그러나 만일 전례를 터놓은 뒤에 보낼 수 없는 문서를 요구하는 일이 있다면 장차 어떻게 응하겠는가? 후일의 폐단을 야기시킬까 염려된다. 전일 홍문관으로 하여금 초찬하게 할 때에 이미 수의해서 했으니 지금 다시 삼공에게 의논해야 하겠다."
하였다.

-----

○癸丑/禮曹啓曰: "《登科錄》及詩文抄選事, 本曹更不催促, 故弘文館如此遲緩, 待罪。" 傳曰: "欲催促而言耳, 不須待罪。" 傳于政院曰: "求索詩文, 非禮部意也, 乃郞中孫存之事。 我國文書, 入送中朝, 非小事也。 如此之書, 雖送之無妨, 然若開端而後, 有求索不可送之文書, 則將何以應之? 恐成後來之弊也。 前日, 令弘文館抄撰時, 已收議而爲之, 今當更議于三公。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 11일 계축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
부제학 서후·직제학 소세량 등이 중국에서 요구한 등과록과 시문의 찬선을 마치지 못하여 대죄한다고 아뢰다


부제학 서후(徐厚)·직제학 소세량(蘇世良)·교리 박우(朴祐)·저작(著作) 홍서주(洪敍疇)·정자(正字) 조인규(趙仁奎) 황염(黃恬)이 아뢰기를,
"중국에서 요구한 등과록과 시문을 관원(館員)으로 하여금 찬선(撰選)하게 하였으나 지금까지 마치지 못했으니 대죄합니다."
하니, 전교하기를,
"찬선하는 일은 전교한 지 이미 오래다. 그후 두 번이나 연경에 가는 사행 편이 있었는데도 오히려 찬진(撰進)하지 못했으니, 비록 사고가 있었다 하더라도 그 이유를 말하지 않으므로 흑백(黑白)이 없다고 여겨서 말한 것일 뿐이다. 다만 시문을 보내야 하는지의 여부를 방금 대신이 의논하였으니 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○副提學徐厚、直提學蘇世良、校理朴祐、著作洪叙疇、正字趙仁奎ㆍ黃恬啓曰: "中朝所索《登科錄》及詩文, 令館員撰選,而至今未畢, 待罪。" 傳曰: "撰選事, 傳敎已久。 其後再經赴京使之行, 而猶未畢撰進。 雖有事故, 亦不言所由, 以爲無黑白, 而言之耳。 但其詩文可送與否, 方今大臣議之, 其勿待罪。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 11일 계축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 이조 참의 김굉은 정조에 합당치 않다고 체직하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"이조 참의 김굉(金硡)은 정조(政曹)에 합당치 않으니 체직하기를 청합니다."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓曰: "吏曹參議金硡, 不合政曹, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 12일 갑인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김말손의 추고 단자를 정원에 내리며 우선 형신은 말고 나장을 보내 사간을 잡아온 뒤에 빙문하라고 이르다


김말손(金末孫)의 추고 단자(推考單子)를 정원에 내리며 다음과 같이 일렀다.
"우선 형신(刑訊)은 말고 곧 나장(羅將)을 보내 사간(事干)을 잡아온 뒤에 빙문(憑問)하라. 또 말손의 초사(招辭)를 보니 막동과 본래 전답을 서로 다툰 혐의가 있었다 한다. 또 그가 난언(亂言)할 때에 들은 사람이 없었으니 이것은 반드시 의심스러운 일이다. 이런 뜻도 금부에 유시하라."
하였다.

-----

○甲寅/下金末孫推考單子于政院曰: "姑除刑訊卽遣羅將拿拿致事干後憑問。 且觀末孫招辭, 與莫同素有田畓相爭之嫌云。 其發說亂言之時, 亦無聞知者, 此必疑事。 是意, 亦諭于禁府。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 12일 갑인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청·병조 판서 장순손 등이 여연·무창의 야인을 몰아내야 한다고 의논드리다


좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·병조 판서 장순손(張順孫)·호조 판서 고형산(高荊山)·공조 판서 안윤덕(安潤德)·한성부 판윤 한형윤(韓亨允)·우참찬 이행(李荇)·계림군(雞林君) 최한홍(崔漢洪)·청성군(靑城君) 심순경(沈順經)·한성부 우윤 유미(柳湄)·병조 참의 홍언필(洪彦弼) 등이 의논해 아뢰기를,
"여연·무창의 일은 한두 번 의논한 것이 아니요, 본도의 병사(兵使)가 그들이 와서 사는 의도를 탐문하고 속히 돌아가라는 내용으로 효유한 일도 자주 있었다 하는데, 이에 대한 야인(野人)의 답사(答辭)는 점점 오만 불손해졌습니다. 금년 봄에 신 등에게 명하여 그들을 몰아내는 것이 온당한지의 여부를 의논하게 하셨는데, 전교에 ‘마땅히 안을 닦은 뒤에야 밖을 제어할 수 있다.’ 하였으므로 신 등은 이 전교를 듣고 자신도 모르게 탄복하였습니다. 무릇 제왕(帝王)이 변경을 개척하기 위하여 군사를 일으키는 것은 지극히 중대한 일이므로 가볍게 움직일 수 없는 것입니다. 그런 때문에 신 등은 다시 아뢰지 않았던 것입니다. 지금 본도의 계본(啓本)을 보니 ‘전후 와서 사는 삼위(三衛) 사람이 매년 2백여 호나 되고 지금도 끊이지 않고 나오고 있습니다. 후주(候州)에 사는 자는 삼수진(三水鎭)과 접해 있고 상토(上土)에 사는 자는 강계(江界)에 접근해 있으니, 이것이 이른바 끝내는 서북의 근심거리가 될 것이라는 것입니다. 더구나 홀비합(忽非哈)은 바로 회령(會寧)의 화근인데 그가 그 땅에 와서 살려고 한다.’ 하였습니다. 이와 같다면 함경북도의 야인도 장차 서로 이끌어 와서 끝내는 서북의 큰 걱정거리가 되리라는 것은 대개 알 수 있는 일입니다. 사세가 이 지경에 이르렀으니, 몰아내지 않아서는 안 됩니다. 여러 사람의 의논이 다 그러합니다.
지금 겨울이 반이나 지났고 명년 봄은 농사일이 바쁠 뿐 아니라, 반드시 모든 일을 미처 조처하지 못할 것이니, 청컨대 명년 가을과 겨울의 어름에 군사를 일으켜 몰아내는 것이 좋겠습니다. 또 근래는 방비가 소루할 뿐더러 군량이 다되고 병기가 정예하지 못합니다. 만일 큰일을 거행하자면 이래가지고는 안 되니, 본도와 비변사로 하여금 미리 조처하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 가벼운 것이 아니기 때문에 매번 의논하게 한 것이다. 과연 그들이 늘어난다면 마침내 국가의 근심거리가 될 것은 뻔하니, 그 형세상 몰아내지 않을 수 없는 일이다. 그러나 조정의 의논이 두 갈래로 맞서 있고, 나는 항상 군사 일으키는 일을 중난히 여기기 때문에 쉽게 따르지 못하고 있는 것이다. 전번에 왜국(倭國)의 사신이 와서 요구한 일이 퍽 많았으나 모두 들어주지 않았으므로 그들의 원망은 반드시 컸을 것이다. 따라서 남쪽 변방의 화란을 염려하지 않을 수 없고, 또 지금 남방에 왜노가 계속 나타나고 있으니 봄이 되면 반드시 우리 국경을 침범할 것이다. 이렇게 되면 남과 북에 모두 사변이 있게 되니 국가는 그에 대해 신경을 써야 할 것이다.
나의 생각에는 군사란 가볍게 일으킬 수 없는 것이니, 지금 마땅히 본도의 감사와 병사에게 하서(下書)하여 구축(驅逐)의 난이(難易)를 물어서 편의 여부를 조목별로 진술하게 한 다음에 조정에서 다시 의논하는 것이 어떨까 한다. 사세가 이미 저렇게 되었으니 나도 고지식하게 있을 수가 없다. 그러나 이 같은 큰 일은 심사 숙고해서 조처해야 한다."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"서북의 화근은 매우 큰 것이니 만일 속히 몰아내지 않는다면 장차 그들의 수효가 늘어나서 끝내는 막대한 환을 이룰 것입니다. 그런 때문에 신 등은 이렇게 아뢴 것인데, 위에서는 또 본도의 감사와 병사에게 하문하려 하시니, 이것은 조정의 의논을 믿지 않는 것으로 사체를 상하게 하는 일인 듯싶습니다. 하물며 본도의 감사와 병사가 올린 계본(啓本)의 뜻은 그들이 번성하기 전에 몰아내는 것이 좋을 것으로 여기나 몰아낸 뒤에 처치할 일을 알지 못함에리까! 그들의 뜻도 몰아내는 것을 우선책으로 삼고 있고 여기에 있는 변방 일을 맡은 재상들도 입을 모아 그들이 번성하기 전에 처치하지 않을 수 없다고 하니, 지금 다시 물으실 필요가 없습니다. 남방 왜노의 일도 신 등이 걱정하지 않은 것은 아닙니다만 서방에 거사하려고 하는 것은 사세가 부득이하기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 본도에 물어보려고 한 것은 군사를 일으키는 것이 가벼운 일이 아니기 때문에 다방면으로 방략(方略)을 구하려는 뜻에서다. 본도의 변장(邊將)이 그들을 몰아낸 뒤에 생기는 일로 걱정을 한다면 군사 일으키기 어려움을 알 수 있다. 만일 적구(賊寇)가 우리 지경을 먼저 침범하거든 우리가 부득이 군사를 일으켜 대응하는 것이 옳을 것이다. 지금 야인 등이 비록 와서 우리의 빈 땅에 산다 하더라도 별로 나타난 죄가 없으니 이때에 군사를 일으키는 것은 명분 없는 것이라 하겠다. 비록 그들을 몰아낸다 하더라도 방수(防守)하지 못하면 후환이 있을까 염려된다. 지금 남방에 반드시 일이 없지 않을 것인데, 또 서북의 혼단을 연다면 반드시 낭패의 형세를 이룰 것이다. 비록 몰아내야 한다 하더라도 재삼 상의하여 경홀히 하지 말아야 한다."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"지금 전교를 받아 보니 군사 일으키는 일의 어려움에 대하여 간곡히 말씀하셨는데 신 등은 감히 다시 아뢰지 못하겠습니다. 예로부터 제왕이 이적(夷狄)을 대하는 도리는 마땅히 상의 전교와 같이 해야 할 것입니다. 그러나 신 등의 아룀은 장래에 화를 끼칠까 염려해서입니다. 지금 비록 그들을 몰아내는 시기를 정하는 것이 불가하더라도 본도와 비변사로 하여금 모든 일을 조처하여 군사를 훈련하고 군량을 저축해서 그 변에 대비하게 하는 것이 옳습니다. 그들이 와서 산 지 이미 오래니 반드시 자만한 마음이 있을 것인데 끝내는 어찌 부도(不道)한 죄를 범하는 일이 없겠습니까?"
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸、兵曹判書張順孫、戶曹判書高荊山、工曹判書安潤德、漢城府判尹韓亨允、右參贊李荇、雞林君 崔漢洪、靑城君 沈順經、漢城府右尹柳湄、兵曹參議洪彦弼等議啓曰: "閭延、茂昌之事, 議之非一再, 而本道兵使, 遣人探問來居之意、諭以速還之事, 亦云數矣, 而野人所答之辭, 漸至於傲慢不恭。 今春, 命臣等議其驅逐之便否, 而傳敎以爲: ‘當內修然後, 可以外攘。’ 臣等聞是敎, 不覺歎服。 凡帝王之開邊起兵, 至爲重大, 不可輕擧, 故臣等不復啓矣。 今觀本道啓本, 云: ‘三衛之人, 前後來居者, 歲二百餘戶, 而今方出來者, 絡繹不絶。 其居候州者, 與三水之鎭相接, 而居上土, 迫近於江界, 此所謂終致西北之患也。 況忽非哈乃會寧之茶毒者, 而又欲來居其地。’ 云。 如是則咸鏡北道之野人, 亦將亦率而來, 其終爲西北之大患, 槪可知矣。 勢至於此, 不可不驅逐。 僉議皆然, 今冬已半, 而明春則非徒農務緊要, 必不及措置諸事矣, 請於明年秋冬之交, 擧兵驅逐可也。 且近來防備疎漏, 軍糧乏蓄, 器械不精。 若擧大事, 不可如是, 宜令本道及備邊司, 預先措置何如?" 傳曰: "此事非輕, 故每令議之。 若果如彼滋蔓, 則終爲國家之患必矣, 其勢不可不驅逐矣。 然朝廷之議, 相持兩端, 而予常重開兵之端, 故亦不能適從。 頃者, 倭使之來, 求請之事頗多, 而皆不遂願, 其憤怨必深。 南邊之禍, 不可不慮, 而且今南方倭奴見形不絶, 開春則必當入寇我境。 如此則南北皆有邊事, 國家所當軫念者也。 予意以爲, 兵端不可輕開, 今宜下書于本道監司及兵使處, 問以驅逐之難易, 使之條陳其便否, 然後朝廷更議何如? 事勢已如彼, 予亦不當膠固矣。 然如此大事, 當熟計而措置。" 袞等又啓曰: "西北之患甚大。 若不速驅逐, 則將至滋蔓, 終成莫大之患。 故臣等啓之如是, 而財上又欲下問于本道監司及兵使, 是不信朝廷之議, 恐傷於事體。 況本道監司及兵使啓本之意以爲, 當於未繁盛前驅逐, 但不知驅逐後處置之事也。 其意亦以驅逐爲先策也, 而在此知邊事宰相等同然一辭, 不可不圖之於未熾之前云, 今不當更問。 南方倭奴之事, 臣等非不憂慮, 而欲擧事於西邊, 以勢不得不爾故也。" 傳曰: "予之欲問於本道者, 爲擧兵非輕, 故欲旁求方略耳。 本道邊將, 以驅逐後事爲憂, 則可知擧兵之難矣。 若賊寇先侵我境, 我不得已擧兵應之則可也, 令野人等雖來居我空地, 別無顯著之罪, 可謂無名之師也。 雖得驅逐, 不能防守, 則恐有後悔。 今南方未必無事, 而又開西北之釁, 必成狼狽之勢也。 雖當驅逐, 再三商議, 毋用輕忽可也。" 袞等又啓曰: "今承傳敎, 重開兵端, 如是丁寧, 臣等不敢更啓。 自古帝王, 待夷狄之道, 當如上敎。 然臣等之啓, 恐其貽禍將來也。 今雖不可定其驅逐之時, 然使本道及備邊司, 措置諸事, 鍊兵積穀, 以待其變可也。 彼人等來居已久, 必有恣慢之心, 終豈無不道之罪乎?"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 12일 갑인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남곤·이유청이 서북에 사변이 생길 때 책임질 사람을 골라 벼슬의 품계를 높여줄 것을 청하다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"우리 나라는 삼면이 적의 침략을 받게 되어 있으니 평시에 있어서도 무비(武備)에 대해 잠시도 해이해서는 안 됩니다. 지금 만일 서북에 사변이 있게 되면 그 일을 책임질 자가 없으니, 적당한 사람을 골라서 벼슬의 품계를 높여 군졸을 맡기는 것이 옳습니다. 전일 유청(惟淸)이 연경에 갈 때도 이런 뜻을 아뢰었더니 곧 병조에 명하여 초계(抄啓)하게 하셨는데, 그뒤에는 시행하라는 명이 없기 때문에 이에 다시 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 아룀이 지당하다. 전일에 여러 번 이런 아룀을 들었으나 적당한 사람이 없기 때문에 곧 그 말을 시행하지 못한 것이다. 전번에 이지방(李之芳)을 특별히 가자(加資)한 일은 그의 인망을 높이려 한 것이었는데, 대간이 논집해 마지않으므로 부득이 개정하였다. 비록 적당한 사람이 있더라도 이처럼 논박하면 누가 감히 그 임무를 담당하겠는가? 그러나 이 같은 일은 자연 기회가 있으니 나는 그 기회를 기다린 것이지 어찌 생각을 해이하게 하겠는가?"
하였다. 남곤·이유청 및 대제학 이행(李荇)·예조 판서 홍숙(洪淑)·참판 김안로(金安老) 등이 의논하여 아뢰기를,
"예부 낭중(禮部郞中) 손존(孫存)이 등과록(登科錄)과 시문(詩文)을 사사로 요구한 일은 전례를 이룰 수 있는 유가 아닌데 어찌 후일의 폐단이 있겠습니까? 신 등은 들으니 손존이 이 일 때문에 성을 내어 우리 나라 사람을 매우 박대했다 하니 부득이 찬집해 보내는 것이 좋겠습니다. 홍문관으로 하여금 중국에 저촉되지 않은 시문을 뽑아 보내는 것이 무방할 듯합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○南袞、李惟淸啓曰: "我國, 三面受敵。 雖在平時, 武備不可頃刻解弛。 今若有西北之警, 以其事爲己責, 而任之者, 無之, 須擇可當之人, 尊其爵秩, 以屬軍卒之望可也。 前日惟淸赴京時, 亦啓是意, 故卽命兵曹抄啓而後, 無擧用之命, 故玆復啓之。" 傳曰: "大臣之啓至當。 前日, 屢聞如是之啓, 而無可當之人, 故不卽行其言矣。 頃者, 特加資于李之芳者, 將欲重其望也。 而臺諫論執不已, 不得已改正。 雖有可當之人, 若如是駁劾, 則誰敢當其任乎? 然如此之事, 自有其機, 予姑竢之, 豈敢弛念。" 袞、惟淸及大提學李荇、禮曹判書洪淑、參判金安老等議啓曰: "禮部郞中孫存, 私求《登科錄》及詩文。 此非成例之類, 何有後弊乎? 臣等聞, 孫存以此事發怒, 待我國人, 甚薄云, 不得已撰送可也。 請令弘文館, 抄出不干中國之文以送之, 似無妨焉。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 12일 갑인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대재학에게 홍문관에 출사하여 적당한 시문을 의논해 초선하라고 전교하다


전교하였다.
"어제 예조가, 글 잘하는 재상을 더 뽑아 홍문관에 정상 출사하여 적당한 시문을 의논해 찬집하게 하라고 하였는데, 내가 생각건대 접대하는 폐단이 있을 것 같으니 그렇게 하지 말게 하고, 대제학이 바로 그 직임자이므로 홍문관에 정상 출사하여 급히 초선(抄選)하게 하라."

-----

○傳曰: "昨日禮曹所啓以爲, 加定能文宰相, 使之常仕于弘文館, 議其可當詩文, 而撰集。 予計其供億之弊, 俾勿爲之耳。 大提學乃其職任, 其令常仕于弘文館, 急速抄撰。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 12일 갑인 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 13일 을묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
박영창은 중죄에 연좌된 사람이므로 공신 녹권을 주는 것은 불가하다고 삼공이 의논드리다


삼공이 의논드리기를,
"박영창(朴永昌)은 중죄에 연좌된 사람이므로 사유(赦宥)를 받은 것만도 족하니 그에게 공신 녹권(功臣錄券)을 주는 것은 불가합니다." 【영창은 박영문(朴永文)의 동생으로 연좌되어 공신 녹권을 삭탈당했는데 그의 아들 생원(生員) 박유(朴瑜)가 상소하여 공신 녹권을 도로 달라고 청원하였다. 사연이 매우 간절하였기 때문에 상이 대신에게 수의하도록 명하였다.】
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○乙卯/三公議: 朴永昌以重罪連坐, 蒙宥足矣, 不可授其功臣錄券也。" 【永昌以永文同生, 緣坐削功。 其子生員瑜上疏請還功臣錄券辭極懇切 上命收議于大臣。】 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 13일 을묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 예빈 판관 조영걸의 판관 승진을 개정하도록 청하다


대간이 김극개(金克愷)·김굉(金硡)·남추(南趎)의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"예빈 판관(禮賓判官) 조영걸(趙英傑)은 주부(主簿)에서 판관으로 승진되었으니 너무 빠르게 승진되었을 뿐 아니라, 그는 전에 수령으로 있을 때 삼가지 못한 일이 많이 있었으니 개정하기를 청합니다."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金克愷、金硡、南趎事。 諫院啓曰: "禮賓判官趙英傑, 自主簿 陞爲判官, 非徒驟陞, 前爲守令時, 多有不謹之事, 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 13일 을묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 14일 병진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
지중추부사 윤희인이 《황명정요》 1질을 진헌하면서 치정에 절실한 것이라고 아뢰다


지중추부사 윤희인(尹希仁)이 《황명정요(皇明政要)》 1질을 진헌(進獻)하면서 아뢰기를,
"이 책은 고서가 아니고 곧 근대에 찬집한 것이지만 치정(治政)에 절실하니 인출(印出)하게 하고 수시로 예람(睿覽)하신다면 도움이 없지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"보고 난 뒤에 인출하게 해야겠다."
하고, 희인에게 대전(大箭) 1부(部)와 술을 하사하였다.

-----

○丙辰/同知中樞府事尹希仁, 以《皇明政要》一帙進獻曰: "此非古書, 乃近代所撰, 切於洽政, 若令印出, 而時賜睿覽, 不爲無助矣。" 傳曰: "覽後, 當令印出。" 遂賜希仁大箭一部及酒。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 14일 병진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼공이 회령 부사 서지는 병이 있어 진의 일을 감당할 수 없다고 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"회령 부사(會寧府使) 서지(徐祉)는 본디 중풍증(中風症)이 있는데다 근래 또 다른 병을 얻어서 자리에 누워서 신음하고 있습니다. 늙고 쇠약하여 병이 몸에서 떠나지 않는데 어떻게 변장의 일을 맡을 수 있겠습니까? 회령은 육진(六鎭) 중에서 가장 큰 진이니 와병해서 다스릴 수 있는 지역이 아닙니다. 신 등은 들으니, 서지가 상은(上恩)에 감격하여 병든 몸을 억지로 이끌고 떠나려 한다 합니다. 지금 일기가 차가운데 만일 중로에서 와병하여 지체하게 된다면 진(鎭)의 일이 더욱 허술하게 될 것입니다. 신 등의 생각에는 변방의 일에 밝은 사람을 택해서 보내는 것이 타당할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"서지는 무재와 명망이 있는 사람이기 때문에 그를 보내서 그 진(鎭)을 소복(蘇復)시키려 했던 것인데, 병이 과연 그와 같다면 체직시켜야 하겠다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "會寧府使徐祉素有中風之證, 而近得他病, 臥床呻吟。 年且衰老, 而病不離身, 豈能任邊將之事乎? 會寧, 六鎭中最鉅之鎭, 非可以臥病, 而治之之地也。 臣等聞, 祉感激上恩, 欲力疾發行, 今日氣嚴冱, 若於中道臥病遲留, 則鎭務尤疎矣。 臣等意以爲, 擇曉解邊事者遣之, 則似當。" 傳曰: "徐祉乃有武才名望者, 故欲遣之, 使之蘇復其鎭。 病果如此, 則當遞之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 14일 병진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 환자곡을 일시에 납입하도록 함은 불가하다고 아뢰고, 간원이 심달원·임원의 승진이 부당하다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"기묘년·경진년 두 해의 서울 환상(還上) 수량은 7만 2천 석(石)인데, 해조(該曹)가 각 지방이 일시에 납입하도록 독촉하니 매우 불가한 일입니다. 그런 때문에 본도의 감사도 불가하다는 뜻을 아뢰었습니다. 근년에는 계속 흉년들다가 올해에는 비록 실농(失農)까지는 안 되었지만, 만일 두 해의 환상을 일시에 납입하도록 독촉한다면 민간에서 유리(流離)하는 폐단이 없지 않을 것입니다. 청컨대 우선 1년의 환상만 납입하게 하고, 점차로 다 납입하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 간원은 아뢰기를,
"직강(直講) 심달원(沈達源)은 전에 좌랑(佐郞)이 되었다가 얼마 안 가서 파직당했는데, 지금 5품 직에 승진시키는 것은 매우 부당합니다. 봉상시 판관(奉常寺判官) 임원(林遠)은 출신한 지는 비록 오래되었지만 전에 좌랑(佐郞)이 된 지 오래지 않아서 상중에 있게 되었으니 지금 관직을 승진시키는 것은 부당합니다. 또 그는 정언(正言)으로 있을 적에 논박을 당했는데 승진된 품직에 서용(敍用)하는 것은 사체에 해가 되니 청컨대 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"서울 환상의 일에 대해서는 전일 경연에서 대간이 그 폐단을 죽 말했기 때문에 벌써 해조로 하여금 점차로 징납케 하였다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "己卯、庚辰兩年京還上之數, 七萬二千餘石。 該曹令各官, 一時督納, 甚不可也。 故本道監司, 亦啓其不可之意。 近者, 連歲凶荒, 今年雖不至失農, 若兩年還上, 一時督納, 則民間不無流離之弊, 請先捧一年還上, 而漸次畢納何如?" 諫院啓曰: "直講沈達源, 前爲佐郞, 未久而見罷。 今陞五品之職, 至爲未便。 奉常寺判官林遠, 出身雖久, 前爲佐郞未久, 而在喪, 今不當陞敍。 又以正言被論, 而卽敍陞品之職, 有妨事體, 請竝改正。" 傳曰: "京還上事, 前日於經筵, 臺諫歷言其弊。 故已令該曹, 漸次徵納。 餘皆不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 15일 정사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
익양군 이회·이성군 이관·무산군 이종 등이 대비전의 이어에 수가하기를 청하다


익양군(益陽君) 이회(李懷)·이성군(利城君) 이관(李慣)·무산군(茂山君) 이종(李悰) 등이 아뢰기를,
"지금 대비전이 편찮으시어 다른 궁궐로 이어(移御)하시는데, 신 등이 집에 물러가 앉았기가 매우 미안하니 청컨대 수가(隨駕)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이어하실 때 모든 시위(侍衛)를 간략하게 하려 한 때문에 종재(宗宰) 등을 수가하지 못하게 하는 것이니, 이어하신 뒤에 문안하는 것이 좋다."
하였다.

-----

○丁巳/益陽君 懷、利城君 慣、茂山君 悰等啓曰: "今大妃殿未寧, 移御他闕。 臣等退坐于家, 至爲未安, 請隨駕。" 傳曰: "移御時, 凡侍衛, 欲其簡略。 故宗、宰等不令隨駕矣。 其於移御後, 問安可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 15일 정사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
시강원이 세자가 이피할 때 직숙을 어떻게 할까 묻다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"전년 봄에 세자가 이피(移避)할 때 빈객(賓客)으로 하여금 돌아가며 직숙(直宿)하게 하였는데 지금은 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"지금의 이피는 자전(慈殿)을 따르는 것이니 전일의 이피와는 같지 않다. 그러나 빈객이 직숙하는 것은 세자를 보호하기 위함이니 전일의 예처럼 하라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"시강원은 빈객이 직숙할 일만을 아뢰었는데, 전일 승전(承傳)에 ‘사부(師傅)는 비록 직숙하지 않더라도 자주 왕래하며 덕성(德性)을 훈도(薰陶)하게 하라.’ 하였기에 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"전일의 승전에 의하라."
하였다.

-----

○侍講院啓曰: "前春, 世子移避時, 令賓客輪次直宿, 今則何以爲之?" 〔傳〕 曰: "今之移避, 從慈殿也, 非如前日之避也。 然賓客直宿, 爲其保護世子, 當如前日之例。" 政院啓曰: "侍講院, 只取稟賓客直宿之事。 前日承傳: ‘師傅雖不直宿, 亦宜頻數往來, 使之薰陶德性’ 云, 敢稟。" 傳曰: "位前承傳。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 15일 정사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 15일 정사 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조가 조윤손·최한홍·윤희평 등을 훈련 지사에 의망하니 상이 조윤손을 낙점하다


병조 정청(兵曹政廳)에 전교하기를,
"훈련 지사(訓鍊知事)가 오랫동안 궐원중이니 오늘 주의(注擬)하는 것이 가하다."
하고, 대신들의 뜻도 이와 같았다. 병조가 조윤손(曺閏孫)·최한홍(崔漢洪)·윤희평(尹熙平) 등을 의망(擬望)하니, 상이 조윤손을 낙점(落點)하고 이어 전교하기를,
"특별히 가자(加資)하도록 하라."
하였다. 박소(朴紹)를 사간원 정언으로, 조인규(趙仁奎)를 홍문관 정자(弘文館正字)로, 조윤손(曺閏孫)을 자헌 대부(資憲大夫) 동지중추부사(同知中樞府事) 겸 지훈련원사(知訓鍊院事)로 삼았다.

사신은 논한다. 훈련 지사(訓鍊知事)와 동반(東班)의 대제학(大提學) 등은 조종조(祖宗朝) 이래로 무반(武班)의 재상으로 명망이 있는 사람을 임용해 왔기 때문에 자리를 비워둔 지 오랬는데, 일조에 윤손(閏孫)이 차지하니 조야(朝野)가 해괴하게 여겼다. 윤손은 진주(晉州)에서 대대로 살아오는데, 그의 아버지 숙기(淑沂)는 일찍이 경주 부윤(慶州府尹)이 되었을 때 관물(官物)을 도둑질하여 저택을 짓고 전장을 마련했다가 일이 탄로되어 형신(刑訊) 대상에 올랐는데 요행히 모면하게 되었다. 그런데 윤손의 탐욕은 그 아비보다 더 심하였다. 공사(公私)의 도망인이 모두 그의 집에 모여 재력(財力)의 부성(富盛)함이 한 도에서 제일갔으며 관리와 백성을 위협하고 불의를 자행하는 등 그의 난폭한 형상은 이루 형언할 수 없었다. 그런데 그는 여러 번 영진(營鎭)을 역임하면서 권세있는 자들을 잘 섬겨 헛된 명예가 높아져서 결국은 중요한 지위에 발탁되었다. 더욱이 그는 남곤(南袞)을 곡진히 섬겼는데, 그가 훈련 지사에 제배(除拜)되니 남곤은 가노(家奴)를 보내어 치하하고 금대(金帶)를 주었으며, 윤손은 많은 뇌물로 보답하니 남곤은 몹시 고마와하여 사사로 은혜를 베풀고 또 많은 뇌물을 받아 대신의 체모를 매우 잃었으므로 군자들이 기롱하였다.

-----

○傳于兵曹政廳曰: "訓鍊知事久闕, 今日注擬可也。 大臣之意, 亦如此耳。" 兵曹以曺閏孫、崔漢洪、尹熙平等擬望, 上, 落點于曹閏孫, 仍傳曰: "特加可也。" 以朴紹爲司諫院正言, 趙仁奎爲弘文館正字, 曺閏孫爲資憲同知中樞府事。兼知訓鍊院事。

【史臣曰: "訓鍊知事, 與東班大提學等, 自祖宗朝以來, 須用武班宰相, 夙有名望者爲之, 故虛位久矣。 一朝閏孫居焉, 朝野駭怪。 閏孫, 世居晋州。 其父淑沂嘗爲慶州府尹, 盜官物, 起第宅、置田庄。 事露係訊, 僥倖得免。 閏孫之貪, 甚於其父, 公私逋逃, 盡萃其門。 財力富盛, 甲於一道, 威制吏民, 恣行不義, 其麤暴之狀, 不可形言。 累歷營鎭, 善事權貴, 虛譽隆洽, 遂擢重地, 尤曲事南袞。 及拜知事, 袞遣家奴致賀, 贈以金帶, 閏孫報以重賂, 袞不勝啗利之感。 私通市恩, 又受重賂, 殊失大臣之體, 君子譏之。"】

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 16일 무오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
시강원이 세자가 내일 이어할 때 궐내에서는 교자를 타고 광화문에 나가서는 연을 타게 할지 여쭙다


시강원이 아뢰기를,
"세자가 입학할 때는 궐내에서 작은 교자(轎子)를 타고 광화문(光化門)에 나가서 연(輦)을 탔는데, 내일 이어(移御)할 때도 전례처럼 할 것인지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"세자가 궐내에서 걷는 것은 예다. 다만 지금 유약하여 피로할까 염려되니, 전례처럼 하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○戊午/侍講院啓曰: "世子入學時, 則闕內乘小轎, 出光化門, 乃乘輦矣。 明日移御時, 亦如前例乎? 敢稟。" 傳曰: "世子常步於闕內, 禮也。 但年今幼弱, 恐其勞困, 宜如前例。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 16일 무오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 황해도 관찰사 박광영이 외람하다고 체직하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"황해도 관찰사 박광영(朴光榮)은 그 도에 있을 때 잘못한 일이 많이 있습니다. 그가 거느린 중방(中房) 【속어에서 거느리고 다니는 반인(伴人)을 중방(中房)이라 한다.】 이 각 지방에서 폐단을 일으켜 외람한 지경까지 이르렀는데도 오히려 금지시키지 못하였는데, 하물며 방면(方面)의 책임을 맡을 수 있겠습니까? 체직하기를 청합니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "黃海道觀察使朴光榮, 在其道多有失誤之事。 其所率中房者, 【俗語謂, 率行伴人爲中房。】 作弊於各官, 至爲猥濫, 而猶不得禁抑, 況能任方面之責乎? 請遞。" 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 17일 기미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
모레 자전의 이어소에 문안할 뜻을 전교하다


전교하였다.
"내일 자전께서 이어하신 뒤에 내가 따라가서 문안해야 예절에 맞는데, 이어하시는 시각이 미시(未時)라면 너무 늦다. 그 사이에 갔다가 돌아오자면 해가 반드시 저물 것이니, 모레 간략한 예에 따라 이어소(移御所)에 문안할 것이다. 전후의 고취(鼓吹)는 하지 말게 하고 전악(典樂) 등도 수가(隨駕)하지 않는 것이 마땅하다."

-----

○己未/傳曰: "明日慈殿移御後, 予當隨往問安, 合於禮, 而移御時刻, 乃在未時, 則已晩矣, 其間往還, 日必暮矣。 明明日, 從簡禮問安于移御所, 勿令前後鼓吹, 而典樂等亦不當隨駕。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 17일 기미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 18일 경신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이사균을 경사에 보내어 황태후의 책봉을 하례하다


이사균(李思鈞)을 경사(京師)에 보내서 표문(表文)으로 황태후(皇太后)의 책봉(冊封)을 하례하였다.

-----

○庚申/遣李思鈞如京師, 表賀皇太后冊封。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 18일 경신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전이 창덕궁에 이어하다


대비전이 창덕궁(昌德宮)에 이어하였다.

-----

○大妃殿, 移御于昌德宮。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 18일 경신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 서지의 가자를 사헌부가 조윤손의 자급을 개정하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"서지(徐祉)에게 자급을 올린 것은 회령 부사(會寧府使)를 시키기 위함이었는데, 지금 병으로 체직되었으므로 2품의 가자는 헛되이 줄 수 없으니 속히 개정하기를 청합니다."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"훈련 지사(訓鍊知事) 조윤손(曺閏孫)은 이력도 적고 명망도 가벼우니 그 자급을 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"서지는 이미 회령 부사에서 체직되었으니 그 가자를 개정해야 하나 사람이 쓸만한니 개정할 필요가 없고, 조윤손은 전에 대신들이, 무반(武班)에서 맡길 만한 장수를 택하여 그 벼슬의 품계를 높이라고 했기 때문에 특별히 제수한 것이다. 나머지도 아울러 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "徐祉陞資, 以會寧府使也。 今旣病遞, 二品之加, 不可虛授, 請速改正。" 憲府又啓曰: "訓鍊知事曺閏孫, 踐歷少, 而名望輕, 請改正其資。 傳曰: "徐祉旣遞會寧, 其加可改, 然其人可用, 不必改也。 曺閏孫, 前者大臣等云: ‘須擇武班可任將帥者, 尊其爵秩。’ 故特授之。 餘竝不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 18일 경신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경상도 일대에 천둥이 있다


경상도의 영산(靈山)·의령(宜寧)·거제(巨濟)·고성(固城)·밀양(密陽)·진주(晉州)에 천둥이 있었다.

-----

○慶尙道 靈山、宜寧、巨濟、固城、密陽、晋州雷。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 19일 신유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
창덕궁에 거둥하여 대비전에 문안하다


상이 창덕궁(昌德宮)에 거둥하여 대비전에 문안하고 시위(侍衛)·종재(宗宰)·장사(將士) 및 승정원·대간·홍문관·양궁(兩宮)367) 의 입직 장사들에게 인정전(仁政殿)의 뜰에는 주찬(酒饌)을 하사하고 미시(未時)에 환궁하였다.

-----

○辛酉/上幸昌德宮, 問安于大妃殿, 賜侍衛、宗宰、將士及承政院、臺諫、弘文館、兩宮 【昌德、昌慶。】 入直將士, 酒饌于仁政殿庭, 未時還宮。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 19일 신유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전이 이어한 지 오래지 않으므로 21일 조참은 정지하라고 전교하다


전교하였다.
"대비전께서 이어하신 지 오래지 않으므로 곧 시사(視事)하기가 미안하니, 21일 조참(朝參)은 정지하라."

-----

○傳曰: "大妃殿移御未久, 而卽視事未安, 其停二十一日朝參。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 19일 신유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰니, 남추와 심달원을 체직하도록 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 남추(南趎)와 심달원(沈達源)을 체직하도록 명하고, 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞南趎、沈達源, 餘皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 20일 임술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 김말손의 사건에 대해 막동을 추고하기를 청하다


의금부가 아뢰기를,
"김말손(金末孫)이 두 차례나 형신(刑訊)을 받았는데도 승복하지 않습니다. 말손과 고발자 막동(莫同)과의 사이에 혐의가 있는 것은 분명합니다. 또 사간(事干)이 있는데도 그가 위에 촉범(觸犯)되는 말을 할 때 들은 사람이 없었으니 이것 또한 의심스럽습니다. 청컨대 막동을 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"말손에게 가형(加刑)하자는 계청(啓請)이 있을 때 나는 이미 규명하기 어려운 일일 것이라 의심하면서도 오히려 계청을 따른 것은, 말손이 비록 그런 말을 했어도 중형(重刑)을 입을까 싶어서 참고 형장을 맞는 것으로 여긴 때문이었다. 막동과 혐의가 있으니 우선 가형을 하지 말고 막동을 추국(推鞫)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○壬戌/義禁府啓曰: "金末孫旣受刑二次, 而不服。 末孫與告者莫同, 有嫌分明。 且有事干, 而其觸上之言發說之時, 又無聞知者, 是亦可疑, 請推莫同。"傳曰: "末孫加刑啓請之時, 予己疑其難明, 而猶爲從之者, 以末孫雖發其言, 恐被重刑, 而忍杖耳。 果與莫同有嫌, 姑除加刑, 推鞫莫同可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 20일 임술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
시강원이 세자가 서연관을 불러 글을 읽도록 하는 것이 어떠하겠는가를 묻다


시강원이 아뢰기를,
"세자가 대비전이 편찮으시기 때문에 항시 시약(侍藥)하나 지금 한창 학문이 진취할 때인데 오래 학업을 폐지하는 것은 미안한 듯하니, 빈객(賓客) 등도 직숙(直宿)만 할 것이 아닙니다. 청컨대 3∼4일 격으로 서연관(書筵官)을 불러서 옛날 읽었던 글을 익히 읽거나 읽은 글을 외도록 하며, 또 사부(師傅)가 문안하는 것도 일정한 규정이 없으니 매월 6아일(衙日)에 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나도 이미 시사(視事)하고 때로는 경연(經筵)에도 나가니, 세자도 서연에 나아가는 것이 마땅하다. 사부가 문안하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○侍講院啓曰: "世子以大妃殿未寧, 常侍藥矣。 然今方, 學問進就之時, 久廢學業, 似未安, 而賓客等亦不可徒爲直宿, 請間三四日, 招書筵官, 或尋溫舊讀、或講所讀書, 且師傅進候, 亦無定規, 請於每朔六衙日爲之, 何如?" 傳曰: "予亦已視事, 而時御經筵矣, 世子亦當御書筵矣。 師傅進候事, 依啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 20일 임술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
자주 유문하는 것에 관해 성상소 및 색승지·주서를 모두 추고하는 것이 가하다고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다. 정원에 전교하였다.
"요즈음 보건대 양사(兩司)와 성상소(城上所)가 자주 유문(留門)368) 하고 나가는데, 내가 항상 그 불가함을 말하려 하나 진퇴에 관한 것이기 때문에 말하지 않은 것이다. 만일 큰일을 논집하여 여러 번 아뢰어 중지하지 않는 경우라면 비록 밤중이 되더라도 가하지만 이것은 바로 여느 때 보통 아뢰는 일이니 일찍 와서 아뢴다면 유문하는 데 이르지는 않을 것이다. 또 색승지(色承旨)는 마땅히 주서(注書)를 재촉하여 급히 서계(書啓)했어야 하고 주서도 지체하지 않아야 했을 것이다. 성상소 및 색승지·주서를 모두 추고하는 것이 가하다. 그러나 늦게 온 책임은 오로지 성상소에 있고 본사(本司)에는 관계 없으니 그것을 알라. 성상소가 만일 추고를 받는다면 직에 있을 수 없을 것이니, 내일 정사를 하는 것이 가하다."

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。 傳于政院曰: "近觀, 兩司城上所, 數數留門而出, 予常欲言其不可, 而關於進退, 故不言耳。 若論執大事, 屢啓不止, 則雖至夜深可矣, 此則乃常時例啓之事, 當早來啓, 不至留門。 且色承旨當促注書, 急速書啓, 而注書亦不當遲緩。 城上所及色承旨、注書, 皆可推考, 然晩來之責, 專在城上所, 而不關本司, 其知之。 城上所若被推, 則不可在職, 明日爲政可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 20일 임술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 천둥이 있다


밤에 서방에 천둥이 있었다.

-----

○夜, 西方有雷聲。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 21일 계해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가 제사 때 재계하는 일을 옛 예문과 같이 하는가 묻다


주강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"대사헌 조준(趙浚) 【준(浚)은 공양왕(恭讓王) 때 대사헌이었다.】 이 상소하기를 ‘재계(齋戒)하는 일은 지극히 간절하게 해야 한다.’ 하였는데, 지금 제사에서의 집사(執事)도 치재(致齋)·산재(散齋)를 하여 예문에서 이른 바와 같이 하는가? 미진함이 있는 듯하다. 요즈음 산재 하는 것을 보면 조준이 말한 것처럼 집에서 처자와 서로 시시덕거리는데 무슨 근신하는 뜻이 있겠는가? 이처럼 제사지내는 일은 예관(禮官)된 자가 마땅히 살펴야 한다."
하매, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"지금 제사 때 재계하는 일은 옛 예문과 다름없이 하지만, 그 사이에 근신 여부는 알 수 없습니다. 오직 예관이 살펴 단속하는 데 달려 있을 뿐입니다."
하였다.

-----

○癸亥/御晝講。 上曰: "大司憲趙浚 【浚, 恭讓王時大司憲也。】 上疏言: ‘齋戒之事, 至深切矣。’ 今祭執事, 亦有致齋、散齋, 而能如禮文所云乎? 恐有未盡者也。 如散齋, 則果如趙浚所謂: ‘在家與妻子相親押。’ 安有致謹之意耶? 如此祭祀之事, 爲禮官者, 所當檢擧。" 特進官韓亨允曰: "今之祭祀間齋戒之事, 與古之禮文無異矣。 但其間致謹與否, 未可知也, 唯在禮官糾撿而已。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 21일 계해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 조순·대사간 유여림 등이 유문한 사실에 대해 잘못을 아뢰다


대사헌 조순(趙舜)·대사간 유여림(兪汝霖)·집의 윤인경(尹仁鏡)·사간 유신익(兪伸翼)·지평 허관(許寬) 심언광(沈彦光) 등이 아뢰기를,
"어제 양사(兩司)가 마침 다 제좌(齊坐)하였고 공사(公事)가 번다하므로 신 등이 함께 의논하여 처결했기 때문에 일을 아뢰는 시간이 늦어 유문(留門)하기에 이르렀으니, 이것은 신 등도 함께 잘못한 바입니다. 전일에 ‘일찍 와서 일을 아뢰라.’는 분부가 계셨는데, 신 등은 유념하지 않고 여러 번 유문하고 나갔습니다. 지금 일을 아뢰던 대간이 체직 또는 추고당하였으니, 신 등은 형세상 직에 있을 수 없으므로 피혐합니다."
하니, 전교하기를,
"어제 양사가 제좌한 것을 내가 어찌 알았겠는가? 근래 일을 아뢰는 대간이 유문하고 나간 적이 한두 번이 아니니 매우 온당치 못하다. 유문을 중요시한 것이 아니다. 임금이 대간을 접견하는 데 있어서도 사체를 잃을 것 같기 때문에 일찍 와서 아뢰도록 간곡히 당부하였는데, 어제는 성상소(城上所)가 겨우 나가자마자 인정종(人定鍾)을 쳤다. 그런 때문에 추고하게 했을 뿐이지, 모든 대간을 지척한 것이 아니니 사피하지 말라."
하매, 조순 등이 또 아뢰기를,
"성상소가 만일 임의로 어디에 갔다가 늦게 와서 일을 아뢰었다면 바로 성상소의 잘못이지만, 어제는 본사가 공사를 의논하고 파한 뒤에 곧 그들이 들어갔는데 시간이 늦었기 때문에 그런 것입니다. 이것은 신 등이 늦게 들여보낸 소치인데 어떻게 감히 직에 있겠습니까? 신 등의 직을 갈아주시기 청합니다."
하고, 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲趙舜、大司諫兪汝霖、執義尹仁鏡、司諫兪伸翼、持平許寬ㆍ沈彦光等啓曰: "昨日, 兩司適皆齊坐, 而公事繁多, 臣等同議處決, 故啓事之晩, 至於留門, 是乃臣等所同失也。 前日, 曾有早來啓事之敎, 而臣等未嘗念察, 屢致留門而出, 今旣遞推啓事臺諫, 臣等勢不可在職, 避嫌。" 傳曰: "昨日兩司齊坐, 予豈知之? 近來, 啓事臺諫, 留門而出, 固非一再, 甚爲未便。 非以留門爲重, 人君接禮臺諫, 亦似失體, 故早來啓事事, 丁寧敎之, 而昨日則城上所纔出, 而擊人定鍾, 故使之推考耳, 非指斥諸臺諫也, 其勿辭避。" 趙舜等又啓曰: "城上所若任意適往他處, 而晩來啓事, 則乃城上所之失也。 昨日則本司公事議罷後, 直詣而日晩, 故然耳。 此, 臣等遲晩入送之所致也, 安敢在職? 請遞臣職。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 21일 계해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 사헌부 관원이 유문한 것에 대해 공동 잘못이라고 하는 것을 어떻게 할까 묻다


정원이 아뢰기를,
"사헌부의 관원이 성상소의 추고 전지(推考傳旨)를 받지 않으면서 아뢰기를 ‘이것은 성상소의 잘못뿐이 아니요 곧 신 등의 공동 잘못이니 일을 아뢴 관원만을 추고하는 것은 불가하다.’ 하는데 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"성상소가 늦게 왔기 때문에 추고하려 할 뿐이니, 대간의 합사한 잘못이 아니다. 지금 비록 피혐하나 어찌 오래도록 직사를 행하지 않겠는가? 직사를 행하게 되면 자연 승전(承傳)을 받들 것이다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "司憲府官員, 不承城上所推考傳旨, 曰: "此, 非獨城上所之失, 乃臣等之所同失也, 不可只推啓事員, 何以爲之?" 傳曰: "城上所晩來, 故推考耳, 非臺諫合司之失也。 今雖避嫌, 豈久不行職事乎? 若行職事, 則自然捧承傳矣。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 21일 계해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌참찬 심정을 우찬성에 단망으로 주의하라고 정청에 전교하다


정청에 전교하였다.
"의정부의 우찬성(右贊成)이 오래도록 궐원중이고 이계맹(李繼孟)만이 있는데, 그가 만일 유고하게 되면 동벽(東壁)에는 한 명도 없게 될 것이다. 좌참찬(左參贊) 심정(沈貞)은 자품도 정헌(正憲)이고 물망에도 매우 합당하니 그를 단망(單望)으로 주의(注擬)하라."

-----

○傳于政廳曰: 議政府右贊成久闕。 只有李繼孟, 而若有故, 則東壁無一員。 左參贊沈貞, 資亦正憲, 甚合物情, 其以單望擬之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 21일 계해 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
심정·김섬·표빙 등에게 관직을 제수하다


심정을 의정부 우찬성으로, 김섬(金銛)을 사헌부 장령으로, 표빙(表憑)을 홍문관 응교로, 정옥형(丁玉亨)을 홍문관 교리로, 강숭덕(姜崇德)을 사간원 정언으로, 손주(孫澍)를 동지중추부사로 삼았다.

-----

○以沈貞爲議政府右贊成, 金銛爲司憲府掌令, 表憑爲弘文館應敎, 丁玉亨爲校理, 姜崇德爲司諫院正言, 孫澍爲同知中樞府事。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 21일 계해 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 22일 갑자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전 이어소에 문안하고, 삼공과 육조·승정원·종친 등에게 자주 와서 문안하지 말라고 전교하다


상이 대비전 이어소(移御所)에 문안하고, 전교하였다.
"자전께서 ‘증세가 오래되어서 하루이틀에 나을 것이 아닌데, 지금 삼공과 육조·승정원·종친 등이 매일 와서 문안하니, 마음에 매우 미안하다. 청컨대 자주 와서 문안하지 말게 하라.’ 하신다."

-----

○甲子/上問安于大妃殿移御所, 傳曰: "慈旨以爲: ‘證候久而彌留, 非一二日可期差復, 今三公及六曹、承政院、宗親等每來問安, 予甚未安, 請勿令頻來問安。’"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 22일 갑자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 재차 사직하나 윤허하지 않다


대간이 재차 사직하였으나 윤허하지 않자 물러가서 명을 기다렸다.

-----

○臺諫再辭, 不允, 退而待命。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 22일 갑자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
홍문관 직제학 소세량 등이 성상소가 유문했다고 체직하고 추문하는 것은 부당하다고 아뢰다


홍문관 직제학 소세량(蘇世良) 등이 아뢰기를,
"그저께 양사 성상소가 늦게 일을 아뢰다가 유문하기에까지 이르렀는데, 체직하고 추고하도록 명하셨으니 중외가 듣고 놀라지 않는 사람이 없습니다. 전에 비록 일찍 와서 일을 아뢰고 유문하게 말라는 분부가 계셨으나, 지금 대간 중에 혹 미처 듣지 못한 자가 있을 것입니다. 대저 대간이 비록 과당한 일을 저질렀다 하더라도 임금은 마땅히 관대하게 대우해야 할 것인데, 하물며 이것은 긴요하지 않은 일인데 체직하고 추고까지 해서야 되겠습니까? 헌부는 간원과 달라서 직무가 매우 번다합니다. 만일 그 일에 대한 의논을 다 마친 뒤에 들어와 일을 아뢴다면 형편상 혹 저물 때도 있을 것인데 어찌 이 때문에 체직시킬 수 있겠습니까? 또 대간의 아룀에 있어서 전에는 서계(書啓)하는 예가 없었는데 지금은 반드시 서계하므로 늦게 아뢰고 빨리 아뢰는 것은 쓰는 속도의 늦고 빠름에 관계되지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"근래 성상소가 일을 아뢰는 시간은 너무도 늦다. 한 번 아뢰는 것도 유문에 이르기까지 하고 혹은 인정종(人定鍾)을 친 뒤에야 물러가기까지 한다. 나의 생각에는 특히 유문을 중시할 뿐 아니라 대간이 자주 밤중에 출입하면 사람들이 볼 때, 대간이 아뢴 일을 임금이 필시 만홀히 하여 미루고 답하지 않기 때문에 그런 것이라 생각할 것이다. 나는 이것을 두려워하여 전에 두 번이나 대간에게 일찍 들아와서 일을 논하라는 뜻으로 유시하였는데 그후에 두세 번이나 유문하였다. 승지와 주서가 혹시 더디게 서계할까 염려된 때문에 아울러 추고하게 했을 뿐이다. 내가 어떻게 본사가 공사를 다 마친 뒤에 와서 아뢰게 된 뜻을 알았겠는가? 다만 예부터 성상소는 모두 본사의 공사(公事)에 참여하지 않았는데, 어떻게 와서 일을 아뢰게 되었는지 알 수 없는 일이다. 또 대간·시종·대신의 아룀에는 아울러 서계하도록 한 것은 그 말을 중히 여겨 빠뜨림이 없도록 하고자 한 것이다. 구두로 전하는 것이 어찌 서계의 완비한 것과 같겠는가? 이것이 불가한 일인 줄 나는 모르겠다. 다만 성상소를 추고하는 일에 대해서는 만일 보고한 일이 사람들이 놀랄 만한 것이라면 비록 한밤중에 와서 아뢴다 하더라도 추고하지 않을 것이다."
하였다.

-----

○弘文館直提學蘇世良等啓曰: "昨昨日, 兩司城上所, 日晩啓事, 乃至留門, 命遞推之, 中外聞之, 莫不駭愕。 前雖有早來啓事, 勿使留門之敎, 今臺諫, 或未及聞知者。 大抵, 臺諫雖有過當之事, 人君則待之當優容矣, 況此甚不緊之事, 至於遞推乎? 憲府非如諫院, 職務甚繁。 若畢議其事而後, 入來啓事, 則勢或有遲暮之時, 豈可以此, 而遞之乎? 且臺諫所啓, 前無書啓之例, 而今則必書啓。 日之早晩, 未必不由書之遲速也。" 傳曰: "比來, 城上所啓事太晩。 只一啓, 或至留門, 或至擊人定鐘後, 乃退。 予意以爲, 非特留門爲重, 而臺諫頻數冒夜出入, 則人之見聞以爲, 臺諫所啓之事, 人君必慢忽, 而遲留答之, 故然耳, 予爲此懼。 前者, 再諭臺諫, 以早詣論事之意, 而其後亦再、三留門。 承旨及注書, 慮或遲緩書啓, 故竝令推考耳。 予豈知本司公事畢後, 來啓之意耶? 但自古城上所, 皆不參本司之公事, 而來啓事耶, 是, 未之知也。 且臺諫、侍從、大臣之啓, 幷令書啓者, 重其言, 毋使有遺漏也。 以口傳通, 豈如書啓之完備乎? 此則予未知其不可也。 但推城上所之事, 若知聞見之驚愕, 則雖夜深, 不當推考也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 22일 갑자 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
승지와 주서를 모두 추고하지 않는 것이 옳다고 전교하다


전교하였다.
"일을 아뢴 대간을 추고하는 일은 내가 어찌 생각하지 않았겠는가? 승지와 주서를 모두 추고하게 한 것은 후인들에게 이것을 알게 하려는 것이었는데, 지금 시종도 온당치 못하다는 뜻으로 아뢰니 추고하지 않는 것이 옳다. 또 내일 정원이 이런 뜻으로 대간 등을 불러서 말하여 사직하지 말고 출사하게 하라."

-----

○傳曰: "啓事臺諫推考之事, 予豈不計料乎? 承旨、注書, 皆令推考, 俾後知之, 而今侍從, 亦啓未便之意, 其勿推可也。 且明日, 政院其以此意, 召臺諫等言之, 使勿辭就職。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 23일 을축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 같이 잘못했는데 성상소만 체직함은 부당하다 하여 체직을 청하다


대간이 와서 전교를 듣고 이어 아뢰었다.
"대간은 다른 관원과 같지 않으므로 조금만 사리에 부당함이 있으면 구차하게 처해 있을 수 없는 것입니다. 같이 잘못했는데 성상소만을 체직하니 신 등이 어떻게 감히 직에 있을 수 있겠습니까? 대간이란 구차하게 직에 있을 수 없는 것이며, 상께서도 구차한 사람을 쓰시는 것은 마땅치 않습니다. 신 등은 결코 직에 있을 수 없으니 체직을 청합니다."

-----

○乙丑/臺諫來聽傳敎, 仍啓曰: "臺諫非如他官, 少有不當於事理者, 則不可苟處。 所失旣同, 獨遞城上所, 則臣等豈敢在職乎? 大抵, 臺諫不可苟且在職, 上亦不宜用苟且之人也。 臣等決不可在職, 請遞。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 23일 을축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
장령 김섬·정언 박소가 대간을 체직함은 불가하다고 아뢰다


장령 김섬(金銛)·정언 박소(朴紹)가 아뢰기를,
"신 등은 당시 동료들과 모이지 않았기 때문에 논한 일은 아뢸 수 없거니와, 다만 일을 아뢴 대간을 체직하고 추고하는 것은 매우 놀랍습니다. 중외에서 이 소식을 듣고 놀라지 않은 사람이 없습니다. 그런 때문에 시종도 불가하다는 뜻을 아뢰었습니다. 대저 임금이 대간을 대하는데는 비록 큰일이라 하더라도 마땅히 관대하게 용서해야 할 것인데, 더구나 이같이 긴요하지 않은 일로 저와 같은 처벌을 하시니 매우 온당치 못합니다. 다만 위에서 ‘추고(推考)하지 말라.’ 명하셨으니, 이것은 상께서 스스로 그 잘못을 아신 것입니다. 그러나 관계된 바가 중대하고 후일의 폐단이 가볍지 않기 때문에 상께서 유념하여 성찰(省察)하시도록 하기 위해 와서 아뢰는 것입니다. 지금 대간이 이렇게 처벌하심에 놀라서 사직까지 합니다만 체직시키는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"성상소를 체직하고 추고하는 뜻은 내 비록 일일이 말하지 않았으나 어제 시종에게 답한 말을 너희들은 반드시 들어서 알 것이다. 과연 홍문관이 와서 체직하고 추고하는 것이 부당하다는 뜻을 말하였는데, 대간을 체직하는 것이 불가하다는 아룀은 매우 타당한 말이다. 내 어찌 스스로 생각하지 않았겠는가?"
하고, 이어 조순(趙舜) 등에게 전교하기를,
"홍문관이 아뢴 말과 장령·정언이 아뢴 말을 보건대, 체직시키는 것은 더욱 부당하니 사직하지 말라."
하매, 조순 등이 또 구차하게 직에 처할 수 없는 뜻을 아뢰니, 전교하기를,
"성상소를 체직한 것도 잘못이라 하는데, 더구나 또 여러 대간을 체직하면 어떻게 되겠는가? 새로 선출된 대간과 홍문관이 어찌 우연한 생각에서 와 아뢰었겠는가? 사직하지 말라."
하매, 조순 등이 또 아뢰기를,
"어찌 남의 말을 듣고 신 등의 거취를 정하겠습니까? 반복 생각해도 결코 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"당초 만일 본사를 그르다 했다면 너희들이 이처럼 사직해도 가하지만, 다만 늦게 와서 일을 아뢰었기 때문에 우연히 성상소를 추고했을 뿐이니 사직하지 말라."
하매, 조순 등이 아뢰기를,
"상의 하교에서 성상소를 체직한 것을 잘못으로 여기셨기 때문에 신 등은 감히 다시 아뢰지 않고 물러갑니다."
하였다.

-----

○掌令金銛、正言朴紹啓曰: "臣等時未與同僚相會, 故所論之事, 不得啓之, 但遞推啓事臺諫之事, 至爲驚愕, 中外聞之, 莫不竦然, 故侍從亦啓不可之意。 大抵, 人君之接禮臺諫, 雖大事, 固當優容, 而重難之, 況此以不緊之事, 至於如彼, 至爲未便。 但自上命勿推, 是, 上自知其失矣。 然所關重大, 後日之弊非輕。 故欲使上, 留念省察, 而來啓耳。 今臺諫, 亦駭此擧, 至於辭職, 然不可遞也。" 傳曰: "遞推城上所之意, 予雖不一一言之, 昨日答侍從之言, 爾等必聞而知之矣。 果弘文館來言遞推不當之意, 而爾等不可遞諸臺諫之啓, 甚當, 予豈不自計乎?" 仍傳于趙舜等曰: "以弘文館所啓及掌令、正言之, 啓觀之尤不當遞也, 勿辭。" 趙舜等, 又啓不可苟處之意, 傳曰: "遞城上所, 旣云失矣, 況又遞諸臺諫乎? 新臺諫及弘文館, 豈偶然計, 而來啓乎? 勿辭。" 趙舜等又啓曰: "豈可以人言, 爲臣等去就乎? 反覆思之, 決不可在職。" 傳曰: "當初, 若以本司爲非, 則爾等如此辭避, 可也, 只以晩來啓事, 偶推城上所耳, 勿辭。" 趙舜等曰: "上敎, 以遞城上所爲失, 故臣等不敢復啓, 而退。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 23일 을축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
우찬성 심정이 찬성의 직을 감당할 수 없다고 사직을 청하다


우찬성 심정이 아뢰기를,
"신을 찬성으로 삼으셨는데, 찬성의 직은 숙덕(宿德)과 중망(重望)이 있는 자에게 제수해야 감당할 수 있습니다. 신은 자질이 용렬하여 어릴 때부터 학문의 진취가 없으므로 모든 소임의 관직에서 조금도 성적을 남긴 일이 없습니다. 비록 고지식하게 승핍(承乏)하여 재상의 반열에 이르렀으나 항시 송구한 마음 금할 수 없습니다. 참찬에 제배될 때도 두세 번 사직하였으나 윤허를 얻지 못하여 억지로 출사하였지만 항상 차지하고 있을 직위가 아니라고 여겨 스스로 마음 편할 수 없었습니다. 어제 또 이 직임을 받으니, 신은 비록 혼암하여 능히 자신을 모른다 해도 공론의 논란이 반드시 있을 것입니다. 또 신은 전번 직임을 제수받을 때 공론의 논란을 받았으니, 그것은 모두 신이 무상(無狀)한 소치입니다. 신처럼 불초한 것이 어떻게 감히 이공(貳公)의 직임을 감당할 수 있겠습니까? 신이 그 직임을 감당하지 못할 뿐만 아니라, 성상께서 사람을 쓰시는 일에도 부당한 바가 있을 것입니다. 하루도 처해 있을 수 없으니 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이공(貳公)은 홍화(弘化)하는 직임이니, 내가 그 중대함을 모르는 것이 아니다. 경은 역사(歷仕)한 지 이미 오랠 뿐 아니라 또 훈로(勳勞)가 있으니, 내가 어찌 생각하지 않고 제수했겠는가? 사직하지 말라."
하매, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않으니, 세 번째 아뢰기를,
"신에게는 노모가 있어 금년 한 달만 지나면 나이 90입니다. 본래 쇠질(衰疾)이 있는데다 전번에 또 병을 얻었더니 다행히 망극한 성은을 힘입어 쇠잔한 목숨이 회생 되었는데, 신의 자급이 승진된 소식을 듣고서는 선뜻 놀라 일어났습니다. 자모의 정이 어찌 한이 있겠습니까? 신은 자품이 용렬하여 반드시 직임을 감당하지 못할 것이니 마구 승진된다는 비방을 만나 병든 자모의 마음을 상하게 만들까 염려됩니다. 옛말에, 매우 어려운 일이니 삼가야 한다고 하였으니, 청컨대 성상께서는 유념하시어 벼슬을 가볍게 만들지 마소서."
하니, 전교하기를,
"내 또한 경의 덕망을 아니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○右贊成沈貞啓曰: "以臣爲贊成, 夫贊成之任, 須以宿德重望者授之, 然後可以當之。 臣資質庸下, 自小無學問之力, 凡所任官, 小無成績。 雖因循承乏, 至於宰相之列, 常惶悚兢懼, 而得拜參贊之時, 亦再三辭職, 不蒙兪允, 黽勉就職, 心常以爲非據之地, 而不能自安也。 今又受是職, 臣雖昏暗, 不能自知, 物論必自有之矣。 且臣在頃時, 凡遷授之際, 輒遭物論, 是皆臣無狀之所致也。 以臣不肖, 豈敢當貳公之任乎? 非但臣不堪其任, 其於聖鑑用人之事, 有所失當矣, 不可一日冒處, 請辭。" 傳曰: "貳公, 弘化之任, 予非不知其重大也。 卿非徒歷仕已久, 且有勳勞, 予豈不思, 而授之乎? 勿辭。" 再啓, 不允。 三啓曰: "臣有老母, 過今年一月, 則年九十矣。 本以衰疾, 頃又得病, 幸賴聖恩罔極, 得甦微命。 聞臣陞資, 不覺驚起, 其在母子之情, 曷有窮已? 第緣臣資稟庸下, 必不堪任, 恐遭冒進之誚, 以傷病母之心。 古云: ‘其難其愼。’ 請留聖思, 毋輕名器。" 傳曰: "予亦知卿德望, 勿辭。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 24일 병인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 군자감 주부 장기건은 의령 현감으로 있을 때 삼가지 못한 적이 있으니 서용할 수 없다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 조윤손(曺閏孫)이 경상 병사로 있을 때 삼가지 않은 일이 있었음을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"군자감 주부(軍資監主簿) 장기건(張紀乾)은 전에 의령 현감(宜寧縣監)으로 재임할 때 삼가지 못한 적이 있으니 서용(敍用)하는 것은 온당치 못합니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 又啓曺閏孫爲慶尙兵使時, 有不謹之事。 諫院啓曰: "軍資監主簿張紀乾前任宜寧縣監時, 居官不謹, 敍用未便。" 皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 25일 정묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전의 이어소에 문안하다


상이 대비전의 이어소에 문안하였다.

-----

○丁卯/上問安于大妃殿移御所。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 25일 정묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조가 예부 낭중 손존에게 답할 말을 적어서 아뢰다


예조가 예부 낭중(禮部郞中) 손존(孫存)에게 답할 말을 적어서 아뢰었는데, 다음과 같다.
"전일 사은사(謝恩使) 강징(姜澂)이 경사에 조회하러 갔을 때 대인(大人)께서 우리 나라 사람의 등과록(登科錄)과 시문(詩文)을 요구하셨는데 해외 부유(腐儒)들의 저술은 거칠어서 대인에게 보일 만한 것이 못되기에 분부에 응하지 못했었습니다. 그런데 존호사(尊號使) 윤희인(尹希仁)의 편에 들으니 또 매우 요구하신다 하므로 고루하다고 끝내 대인의 명을 어길 수가 없습니다. 다만 비루한 나라의 저작은 중국에서 찬집하여 간행하는 것과는 달리 시험이 파하면 없애버리므로 남아 있는 것이 많지 않습니다. 다만 약간 편을 간략하게 적어 올리니, 한 번 웃으며 보시고 허물하지 마십시오."
보낼 것은 바로 등과록 및 시문 4책과 주사(主事) 오유(仵瑜)가 요구한 《황화집(皇華集)》 2건(件)이었다. 전교하기를,
"여기에 ‘대인구아국지문(大人求我國之文)’이란 ‘아국(我國)’ 두 글자는 동인(東人)으로 고치고, 또 ‘구미(久未)’ 두 글자를 없애고 미능부교(未能副敎)로 고치는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"상의 하교가 지당합니다."
하였다.

-----

○禮曹書啓答禮部郞中孫存之辭, 其辭云:
前者, 謝恩使姜澂朝京時, 大人求東人《登科錄》及詩文。 海外陋儒, 述作荒蕪, 誠不足以仰塵雅覽, 未能副敎。 聞, 尊號使尹希仁之行, 又有勤問, 不以固陋, 竟負尊命。 但陋邦之作, 非如中朝撰集刊行, 試罷散落, 所存不多。 只將若干篇, 草草錄呈, 一哂休過。
所送乃《登科錄》及詩文四冊, 主事仵瑜所求《皇華集》二件也。 傳曰: "此云: ‘大人求我國之文’ 云, 若改我國二字爲 ‘東人,’ 且除‘久未, 二字, 而改爲’ 未能副敎, 云則何如? "承旨蘇世讓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 25일 정묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 26일 무진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 이계맹·우참찬 이행 등이 추위가 심하므로 대비전이 있는 곳으로 이어하기를 청하다


좌의정 남곤·우의정 이유청(李惟淸)·좌찬성 이계맹(李繼孟)·우참찬 이행(李荇) 등이 아뢰기를,
"전일 대비전께서 이어하실 때 위에서 이어할 수 없는 형편에 대해 의사표시하신 것을 신 등이 자세히 들었습니다. 다만 자전과 따로 계시게 된 것이 미안하고 또 자전께서 건강이 회복되시기 전에는 반드시 문안을 자주 하셔야 할 것이므로 일찍 일어나서 가시자면 성체(聖體)가 피로하실 텐데, 하물며 지금 한창 추위가 혹심한 때임에리까? 아랫사람의 의견은 모두 이어하시기를 바라니 청컨대 위에서 재결하소서."
하니, 전교하기를,
"대신들이 아뢴 바가 지당하다. 다만 전일에 혼정 신성(昏定晨省)하는 자리를 떠나지 못할 뜻으로 자전에게 아뢰었더니, 자전께서 ‘임금은 정궁(正宮)을 떠나서는 안 된다.’ 하였다. 자전의 뜻이 이와 같으시니 강력히 주장할 수 없을 듯하다. 그러나 문안할 때에 여쭈어서 결정짓겠다."
하였다.

-----

○戊辰/左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成李繼孟、右參贊李荇等啓曰: "前日, 大妃殿移御時, 自上不得移御之意, 臣等備悉聞命矣。 但與慈殿異處, 未安, 且慈殿未康寧之前, 則問安必數, 早起行幸, 上體勞動, 況時方寒冱, 在下之意, 皆欲移御, 請自上裁。" 傳曰: "大臣所啓至當。 但前日, 以不離定省之意, 啓于慈殿, 則敎云: ‘人君不可棄正宮。’ 慈旨如此, 似不可强。 然當於問安時, 更稟而發落。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 26일 무진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
동부승지 채소권이 후기중실을 보고 와서 동지율관의 움직임을 아뢰다


동부승지 채소권(蔡紹權)이 후기중실(候氣重室)을 보고 와서 아뢰기를,
"묻어 둔 동지율관(冬至律管) 내에 북쪽에 묻어 둔 제1관(管)은 조금 움직이고 남쪽에 묻어 둔 제2관은 크게 움직였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○同副承旨蔡紹權, 視候氣重室而啓曰: "埋冬至律管內, 北埋第一管微動, 南埋第二管大動矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 26일 무진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 26일 무진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김극핍·조계상·윤희인 등에게 관직을 제수하다


이조가 형조 판서의 망단자(望單子)를 가지고 들어가 아뢰니, 상이 조계상(曺繼商)의 이름을 특별히 적어서 내리고 이어 정원에 전교하기를,
"조계상은 인물이 합당할 뿐만 아니라, 가의(嘉義)가 된 지 이미 오래기 때문에 특별히 가자하여 판서를 삼은 것이다."
하였다. 김극핍(金克愊)을 의정부 좌참찬으로, 조계상을 형조 판서로, 윤희인(尹希仁)을 형조 참판으로, 유계종(柳繼宗)을 함경남도 절도사로 삼았다.

-----

○吏曹以刑曹判書望入啓, 上, 特書曺繼商名以下, 遂傳于政院曰: "繼商, 非徒人物可當, 爲嘉義已久, 故特加, 而爲判書耳。" 以金克愊爲議政府左參贊, 曺繼商爲刑曹判書, 尹希仁爲刑曹參判, 柳繼宗爲咸鏡南道節度使。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 29일 신미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○辛未/御晝講。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 29일 신미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 30일 임신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 전라좌도 수군 절도사 이종인 등의 체직과 시문을 중국에 들여보냄은 부당하다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"전라좌도 수군 절도사 이종인(李宗仁)은 전에 본도 병수사(兵水使)로 있을 때 탐욕을 부리고 불법을 자행한 일이 매우 많았습니다. 따라서 그가 부임한 지방은 모두 잔폐(殘弊)하였으니 청컨대 체직하소서. 박천 군수(博川郡守) 전의상(全義常)은 늙고 병들어서 일을 다스릴 수 없으니 반드시 큰 폐단이 있을 것입니다. 또 한 가정 안에도 부정한 일이 매우 많으니 청컨대 파출(罷黜)하소서. 대동 찰방(大同察訪) 김우한(金佑漢)은 인물이 용렬하고 술을 좋아하여 주정이 심합니다. 대동의 길은 바로 서울을 잇는 역로(驛路)이니 부득이 골라서 차임해야 옳습니다. 이런 사람에게 이 직임을 맡기면 반드시 소복(蘇復)하지 못할 것이니 청컨대 체직하소서. 그리고 등과록(登科錄)과 시문(詩文)을 중국에 들여보내는 일로 말하면 신하는 의리상 사사로 교제함이 없어야 합니다. 만일 한 사람의 사사 청탁을 들어 곧 들여보낸다면 후일의 폐단이 있을까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"이종인의 실착은 무엇인지 알지 못하겠으나 그는 물길을 익히 알아 남방의 장수에 합당하기 때문에 전일 파직시킨 지 얼마 되지 않아서 곧 군직(軍職)을 부여해 보내 조방(助防)하게 했던 것이다. 어찌 일시의 실책으로써 그 사람을 버릴 수 있겠는가? 전의상과 김우한은 인물됨과 실착한 바를 알 수 없지만, 소문을 듣고 경솔하게 체직시킬 수는 없다. 그리고 시문을 중국에 들여보내는 일을 경솔히 해서는 안 된다는 말은 참으로 나의 뜻에 맞다. 당초 대신에게 물었더니, 들여보낸다 해도 폐가 될 것이 없다고 해서 들여보내기로 결정했던 것이다. 그러나 대간이 이제 이처럼 아뢰었으니, 대신과 예관은 자진해서 마땅히 그 편부(便否)에 대해 말할 것이다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬申/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "全羅左道水軍節度使李宗仁, 前爲本道兵, 水使時, 貪沔不法之事頗多, 故其所踐歷之地, 皆爲殘弊, 請遞之。 博川郡守全義常, 以老病不能治事, 必有巨弊。 且一家之內, 不正之事頗多, 請罷黜。 大同察訪金佑漢, 人物庸劣, 崇飮使酒。 此道, 乃赴京驛路, 不得已擇差可也。 以此人委此任, 必不能蘇復, 請遞之。 且《登科錄》及詩文, 入送中朝, 人臣, 義無私交。 若因一人私請, 而卽入送, 則恐有後弊。" 傳曰: "李宗仁所失, 不知也。 慣知水路, 合於南方將帥, 故前日罷職未久, 卽付軍職, 遣爲助防耳。 豈可以一時之失, 棄其人乎? 全義常、金佑漢人物及所失, 不可知也。 不可以風聞擧劾, 而輕遞之也。 且詩文入送中朝, 非輕之言, 正合予意。 當初, 問于大臣, 則以爲: ‘雖入送無弊。’ 云, 故議定入送矣。 然臺諫, 今旣啓之如此, 則大臣及禮官, 自當言其便否矣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 30일 임신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
서천 군수 한석호는 고을을 잘 다스린다는 소문이 났다


서천 군수(舒川郡守) 한석호(韓碩豪)는 공무의 봉행에 있어서 부지런하고 삼가며 자신의 거처에 있어서는 청렴하고 검소하였으므로 고을을 잘 다스린다는 소문이 났다.

사신은 논한다. 한석호는 무인(武人)인데, 그가 이르는 지방마다 모두 정치에 능하다고 일컬어져서 아전은 무서워하고 백성은 사모하였으니, 비록 문인 출신의 관리라 하더라도 이 사람보다 나은 자가 적었다.

-----

○舒川郡守韓碩豪, 勤謹奉公, 淸儉自持, 以善治聞。

【史臣曰: "碩豪武人, 所至之地, 皆以能稱。 吏畏而民懷, 雖文吏, 鮮有過者。"】

=====

중종실록 46권, 중종 17년 11월 30일 임신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
공조 참판 윤은보를 강원도에 보내서 양전을 순찰하게 하다


공조 참판 윤은보(尹殷輔)를 강원도에 보내서 양전(量田)을 순찰하게 하였는데, 원전답(元田畓) 3만 4천 8백 16결(結) 62복(卜) 1속(束) 내에 밭이 2만 8천 5백 71결 12복 8속, 논이 6천 2백 45결 49복 3속이었다.

-----

○遣工曹參判尹殷輔于江原道, 巡察量田, 元田畓三萬四千八百十六結六十二卜一束內, 田: 二萬八千五百七十一結十二卜八束; 畓: 六千二百四十五結四十九卜三束。

=====

