중종실록 44권, 중종 17년 4월 3일 기묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은보·정응린·박명손 등이 사직을 청하니 윤허치 않다


대사헌 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"황여헌(黃汝獻)이 형조에 답한 함사(緘辭)를 보건대, 신을 지적하기를 ‘공론이 있는데도 살피지 않는다.’ 했으니, 신이 감히 직에 있을 수 없으므로 사직하기를 청합니다."
하고, 집의 정응린(鄭應麟)은 아뢰기를,
"황여헌의 공함(公緘)에 ‘지평 박명손(朴命孫)이 안준(安濬)·안함(安涵)을 가볍게 조율(照律)한 일을 말하며 의계(議啓)하려 하였는데 집의(執義)가 제지했다.’ 했으니, 신이 감히 직에 있을 수 없으므로 사직하기를 청합니다."
하고, 장령 김안정(金安鼎)은 아뢰기를,
"황여헌이 또한 신의 이름도 들어 함답(緘答)했으니 사직하기를 청합니다."
하고, 지평 박명손은 아뢰기를,
"어제 신이 여헌을 찾아갔더니 여헌의 말이 ‘안함 등이 받은 죄가 너무 가벼운데, 왜 헌부(憲府)가 논계(論啓)하지 않는가?’ 하기에, 신이 ‘어제 사중(司中)이 입계(入啓)하려고 의논하기에, 내가 「법관(法官)은 진실로 틀린 율(律)로 사람을 죄주기를 청해서는 안 된다.」 했더니, 동료들의 뜻이 나와 합치되었었다.’ 하자, 여헌이 ‘대사헌은 안방언(安邦彦)과 족친(族親)이고, 집의(執義)는 또한 반드시 그런 까닭이 있는 것인데, 당신들이 하부 관원이기 때문에 속는 줄을 알지 못하는 것이다.’ 했습니다. 지금 그의 함답(緘答)이 그러하나 ‘율외(律外)의 법으로써 죄주어서는 안 된다.’ 한 것을 가지고 어찌 집의가 제지한다고 할 수 있겠습니까? 그러나 여헌의 말이 이러하니, 신이 어찌 직에 있을 수 있겠습니까? 감히 사직합니다."
하고, 사간 윤인경(尹仁鏡)·헌납 어영준(魚泳濬)·정언 장계문(張季文)과 원계채(元繼蔡) 등이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"신 등이 여헌을 찾아가 담화할 적에 우연히 안함의 일을 이야기하게 되어 율(律)을 응당 그렇게 해야 한다는 것으로 답변했고 다른 말은 없었습니다. 지금 여헌의 공함(公緘)에 대한 답통(答通)을 보건대 사간원이 자기들끼리 서로 의논한 것이라 했는데, 신 등이 만일 서로 의논했다면 어찌 사중(司中)에서 하지 않고 사처(私處)에서 했겠습니까? 여헌의 답통이 이러하니 직에 있을 수 없으므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 대간을 동요하게 하려는 짓이다. 사람들의 사사 의논 때문에 대간을 체직한다면, 한갓 대간을 중하게 여기지 않게 될 뿐만 아니라 사체에도 공편하지 못하니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○己卯/大司憲尹殷輔啓曰: "見黃汝獻答刑曹緘辭, 則指臣曰: ‘有公論而莫之察。’ 臣不敢在職, 請辭。" 執義鄭應麟啓曰: "黃汝獻公緘言: ‘持平朴命孫言安濬、安涵輕照事, 欲議啓, 而執義止之。’ 臣不敢在職, 請辭。"掌令金安鼎啓曰: "黃汝獻亦擧臣名答緘, 請辭。" 持平朴命孫啓曰: "臣訪汝獻, 汝獻云: ‘安涵等被罪太輕, 憲府其不論啓乎?’ 臣答曰: ‘昨日司中, 議欲入啓; 吾以爲: ‘法官固不可以非律, 請人之罪。 同僚之意亦與我合矣。’ 汝獻曰: ‘大司憲與邦彦族親也, 執義亦必有所以然也。 爾輩以下官, 不知爲所誑也。’ 今其答緘如此, 旣云: ‘不可以律外罪之。’ 則豈復謂執義止之乎? 然汝獻所言如此, 臣豈敢在職? 敢辭。" 司諫尹仁鏡、獻納魚泳濬、正言張季文ㆍ元繼蔡等合辭啓曰: "臣等訪汝獻談話之際, 偶言安涵事, 以律應如此答之, 更無所言。 今見汝獻公緘答通, 則司諫院自中相議云。 臣等若相議, 豈不於司中, 而於私處乎? 汝獻答通如此, 不可在職, 敢辭。" 傳曰: "此, 動搖臺諫也。 以人之私議, 遞臺諫則臺諫非特不重, 於事體亦未便, 勿辭。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 3일 기묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
안함 등을 신문케 하다


헌부가 전교하기를,
"안함(安涵) 등의 추안(推案)을 보건대, 안함 등이 철동(哲同)을 박살(撲殺)할 적에 안씨(安氏)가 친히 가서 구원하려다가 피가 상복(喪服)에 튀어 묻었다고 했는데 이 말은 그럴 리가 없는 듯하다. 부인이 어찌 박살하는 곳을 친히 갔었겠는가? 또 그의 공술한 말에 ‘숙모(叔母)가 구원하기 때문에 결박(結縛)을 풀어주었다.’ 했는데, 과연 이 말대로라면 어찌 죽이기까지 했겠는가? 이는 매우 실없는 말이다. 다만 안함 등을 결장(決杖)한 지 오래지 않았는데, 이번에 또 형장으로 심문한다면 반드시 죽게 될 것인데, 사족(士族)을 형장으로 인하여 죽게 만드는 것은 중대한 일이다. 비록 숙모의 분부를 따르지 않은 것으로 단죄하더라도 죄가 없지 않을 것이니, 이로써 조율(照律)함이 어떻겠는가?"
하매, 윤은보(尹殷輔) 등이 의계(議啓)하기를,
"안함 등이 피를 상복에 튀어 묻게 했다는 일을 신 등도 의심스럽게 여겼기 때문에 형장으로 심문하려 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 고치기 어렵게 여기는 것을 알지 못하는 것이 아니라, 나의 생각에 의옥(疑獄)이라고 여기기 때문에 물은 것이다. 삼촌(三寸)사이의 일은 강상(綱常)에 관계 되는 것이어서, 신문한다면 반드시 실정을 자복하게 될 것이므로 윤허한다."
하였다.

-----

○傳于憲府曰: "觀安涵等推案, 涵等撲殺哲同時, 安氏親往救之, 血濺喪服, 此言似無理。 婦人豈親往撲殺之地乎? 且其招辭云: ‘叔母救之, 故解縛。’ 果若此言, 豈至於死乎? 此甚無實之言。 但涵等決杖未久, 今又刑訊, 則必致死矣。 士族之人, 因杖而致死, 亦大事也。 雖以叔母敎令不從, 斷之, 亦不無罪矣, 以此照律何如?" 殷輔等議啓曰: "安涵等灑血喪服事, 臣等亦以爲疑, 故欲刑訊耳。" 傳曰: "非不知憲府以爲難改也, 予意以謂疑獄, 故問之。 三寸間事, 有關綱常, 若訊問則必服其情, 故允之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 3일 기묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경기에 우박이 내리다


경기 여주(驪州)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 驪州雨雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 3일 기묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
강원도에 우박이 내리다


강원도 원주(原州)·회양(淮陽)·정선(旌善)·평창(平昌)·인제(麟蹄)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 原州、淮陽、旌善、平昌、麟蹄雨雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 3일 기묘 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도에 우박이 내리다


충청도 괴산(槐山)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 槐山雨雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
어영준이 병사가 수군을 겸하여 다스림의 폐단을 아뢰다


조강에 나아갔다. 헌납 어영준(魚泳濬)이 아뢰기를,
"병사(兵使)는 육군(陸軍)을 다스리고 수사(水使)는 수군을 다스리고 관찰사(觀察使)는 총괄하여 다스리는 법인데, 경오년126) 이후부터는 병사가 수군을 겸하여 다스리니, 한 수군을 세 장수가 겸하여 다스리게 되었습니다. 이는 유익함은 없고 폐단만 있으며 사체에도 합당치 못하니, 병사는 수군을 겸하여 다스리지 못하게 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"그때는 대신들이 폐단을 바로잡으려고 그렇게 한 것이다. 그러나 이는 《대전(大典)》 밖의 일이니 다시 의논함이 지당하다. 단속하는 사람이 많으면 하부 사람들이 반드시 폐해를 받게 되는 것이다."
하매, 지사 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"황형(黃衡)이 병사로 있을 때에 기(旗)를 저어도 수군들이 나아가지 않았고, 불러도 또한 오지 않았기 때문에 겸하여 다스리도록 한 것입니다. 일이 있을 때는 겸하여 다스려도 되지만, 과연 폐단이 있다고 들었으니 겸하여 거느리지 말도록 해야 합니다."
하고, 영준은 아뢰기를,
"문사(文士)나 무사나 모두들 술업(術業)을 연마하지 않습니다. 국가에서 글하는 사람을 중히 여겨주기 때문에 조금이라도 글을 아는 자는 시구나 완미(玩味)하기 좋아하고 활쏘기는 일삼지 않으며, 문사(文士)중에는 출신(出身)한 다음에는 비록 진취(進就)될 가능성이 있는 사람이라 하더라도 글 잘한다는 명성(名聲)을 꺼려서 전혀 학문에 힘쓰지 않습니다. 국가에서 비록 독서당(讀書堂)을 설치하였지만 한갓 명칭만 있고 실속은 없으니, 이러고서 등용할 만한 인재가 어떻게 나오겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 매우 지당한 말이니, 문사나 무사나 마땅히 각기 자기 술업을 닦아야 한다. 지난번에 문신(文臣)들을 전강(殿講)했었는데 경서(經書)에 통달한 사람이 없었고 무신들 역시 무예(武藝) 닦는 일에 부지런하지 못하다. 성종조(成宗朝)에 무재가 탁월한 사람은 비록 배우지 않았더라도 반드시 크게 써주었기 때문에 명성 있는 사람들이 나왔었으니, 전조(銓曹)에서 잘 짐작하여 등용해야 한다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 獻納魚泳濬曰: "兵使則治陸軍, 水使則治水軍, 觀察使摠治之, 自庚午年以來, 兵使兼治水軍。 以一水軍, 三將兼治, 無益而有弊, 不合事體, 兵使毋兼水軍何如?" 上曰: "其時, 大臣欲以救弊, 而如此, 然此乃《大典》外事, 更議爲當。 檢擧者多, 則下人必受弊。" 知事沈貞曰: "黃衡爲兵使時, 麾旗而水軍不進, 招之而亦不來, 故令兼治之。 有事之時, 則可以兼治之, 果聞其有弊, 使勿兼領可也。" 泳濬曰: "文武之士, 皆不鍊業。 武人以識字者爲重, 故稍有學字, 好玩詩句, 不事弓矢, 文士中出身之後, 雖有進就之性, 以文名忌憚, 專不力學也。 國家雖設讀書堂, 徒有名無實, 如此可用之才, 何由出乎?" 上曰: "此言甚當。 文武當各治其業。 頃者殿講, 文臣無有通經者, 武臣亦不勤於武事。 成宗朝武才卓越, 則雖不學, 必大用, 故有名者出焉, 銓曹可斟酌用之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병사가 수군을 겸하는 폐단으로 《대전》에 따르게 하다


전교하기를,
"조강(朝講) 때에 논계(論啓)한, 병사가 수군도 겸하여 다스리게 하는 일은 왜변(倭變) 때문에 그렇게 했던 것이다. 그러나 단속하는 사람이 많으면 아랫사람들이 반드시 폐단을 받게 되는 일이 많는 법이니, 정부 낭관(郞官)들을 불러 수의(收議)하라."
하매, 정부가 회계(回啓)하기를,
"《대전》 대로 함이 합당합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "朝講所論兵使兼治水軍事, 爲倭變而如是也。 然檢擧者多, 則下人必多受弊, 可召政府郞官收議也。" 政府回啓曰: "從《大典》爲當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
포도장이 동학문에 들어온 것을 아뢴 계목에 대해 전교하다


예조의 계목(啓目)을 내리며 이어 전교하였다.
"동학(東學)의 관원들이, 포도장(捕盜將)이 동학의 종 명손(命孫)을 잡으려고 동학문으로 돌연히 들어온 데 대하여 성을 내어 예조에 정보(呈報)하자, 예조 역시 짐작해보지 않고 아뢰었으니 잘못이다. 무릇 도둑이 사족(士族) 부녀자의 집에 숨었다면 계문(啓聞)하고 수색하여 잡는 법이나, 학궁(學宮)은 부녀자의 집과 같은 곳이 아니니 도둑을 잡지 않을 수 없다. 내가 일찍이 학궁을 중히 여겨 왔고, 중히 여기는 까닭은 예의가 있는 곳이기 때문이나, 만일 이렇게 한다면 뒷날 도둑질하는 자들이 학궁에 투신하여 숨게 될 폐단이 없지 않으니, 이 계목을 예관(禮官)에게 도로주라."

-----

○下禮曹啓目, 仍傳曰: "東學官員, 以捕盜將欲捉學奴命孫, 突入學門爲怒, 呈報禮曹, 禮曹亦不斟酌以啓, 非也。 凡盜匿於士族婦女之家, 亦啓聞搜捕, 學宮非如婦女之家, 不可不捕賊, 予嘗重學宮, 所以重之者, 以有禮義也。 若如此則後之爲盜者, 不無投隱學宮之弊, 此啓目, 還給禮官。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은보가 사직을 청하나 윤허치 않다


대사헌 윤은보가 전의 일을 들어 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲尹殷輔以前事辭, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
어영준이 박명손의 체직, 황여헌의 재추고를 아뢰다


헌납 어영준(魚泳濬)이 아뢰기를,
"황여헌(黃汝獻)이 공함(公緘)에 답통(答通)한 사연을 보건대, 지평 박명손(朴命孫)이 먼저 말을 했기 때문에 그렇게 말한 것이라고 하여, 여헌이 논박을 받은 것 때문에 혐오(嫌惡)를 가진 정상이 분명했습니다. 그러나 명손의 말도 서로 발명한 것이어서 대간의 체통이 아니니 체직하기 바랍니다."
하니 ‘박명손은 체직하라.’ 하였다. 영준이 또 아뢰기를,
"여헌이 당초에 허언(虛言)을 가지고 대간을 동요하게 하였고, 그 다음의 공함(公緘)에는 여타의 일을 많이 거론하여 대간을 동요하게 하였는데 현재 추고(推考)한대로 조율(照律)하도록 함은 매우 공편하지 못하니, 다시 추고하여 승복(承服)한 다음에 조율하여 정죄(定罪)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"다시 여헌을 추고하여 승복받고자 하는 일은 어떤 일인가? 만일 공함에 답통한 사연을 가지고 나아오게 하여 추고한다면, 반드시 대간(臺諫)에게 언급될 것이고 조정도 안정하지 못할 것이니 비록 현재 추고한 대로 조율하더라도 대간을 동요하게 한 죄가 없지 않을 것이다."
하였다.

-----

○獻納魚泳濬啓曰: "觀汝獻公緘答通辭緣, 則持平朴命孫先發, 故云然, 汝獻以被論懷嫌, 情狀分明。 然命孫之言互相發明, 殊不似臺諫之體, 請遞。" 傳曰: "朴命孫遞之。" 泳濬又啓: "汝獻初以虛言, 動搖臺諫。 其後公緘, 多擧論他事, 動搖臺諫, 而命以時推照律, 甚爲未便。 請更推承服後, 照律定罪。" 傳曰: "欲更推汝獻, 而取服者何事乎? 若公緘答通之辭, 進來推考, 則必言及於臺諫, 朝廷亦不安靜。 雖以時推照律, 其動搖臺諫之罪, 不無矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
소세양 등이 법사 헌부의 일을 아뢰니 이들을 체직시키다


홍문관 직제학 소세양(蘇世讓) 등이 아뢰기를,
"대간의 소위를 들어보건대 모두들 실수한 바가 없지 않음이 분명합니다. 안함(安涵)·안준(安濬)이 기친(期親)127) 의 노비(奴婢)를 죽여도 율(律)이 매우 가벼움을 알고 백주에 도성(都城) 안에서 잔학(殘虐)한 형벌로 박살하여 갖은 흉악한 짖을 다하였으니, 안함과 안준을 율에 있어서 비록 상명(償命)하게 할 수는 없더라도, 법사(法司)가 진실로 마땅히 바로 가두고서 추고해야 하고, 연루(連累)된 방언(邦彦)도 직첩(職牒)이 있는지 없는지를 핵실하여, 과연 직첩이 있다면 조옥(詔獄)에 계이(啓移)하고 직첩이 없다면 바로 결단해야 하는데, 조금도 추고하여 핵실해보지 않고 앞질러 멋대로 계이하여, 마침내 가벼운 율을 받게 하므로 물론(物論)이 시끄럽게 되었습니다.
여헌이 대사헌과 집의(執義)가 사정을 둔다고 지적한 것은 지나친 일이나, 그가 가볍게 논죄한다고 말을 한 것은 곧 공론에 따라 한 말인데, 헌부가 대간을 동요하는 것이라고 계달(啓達)했습니다. 누가 공론하는 것을 대간이 으레 동요하는 것으로 말을 하게 된다면 반드시 뒤에 폐단이 생길 것이고, 간원이 헌부의 실수인 줄을 알면서 규정(糾正)을 가하지 않고 사삿집에 모여 의논하였음은 또한 사체를 잃은 일입니다. 또 대간이 피혐(避嫌)하는 말이나 여헌이 함답(緘答)한 말은 서로 회피하려는 것으로 모두 다 정직하지 못한 듯하여 사풍(士風)에 관계가 있으니 아울러 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"양사(兩司)가 시종(侍從)들의 논박을 받았으니 체직해야 하나, 그 중에 상관이 없는 사람은 체직할 것이 없다."
하였다.

-----

○弘文館直提學蘇世讓等啓曰: "聞臺諫所爲, 皆不得無所失, 明矣。 安涵、安濬, 知殺期親奴婢, 其律甚輕, 白日都城之中, 殘刑撲殺, 備極凶虐, 涵、濬於律, 雖不可償命, 法司固當直囚推考, 辭連於邦彦, 覈其有無職, 果有職則啓移詔獄, 無職則直斷可也, 略不推覈, 徑自啓移, 竟被輕律, 物論紛紛汝獻指大司憲、執義爲有情則過矣, 其言輕論者, 乃因公論而發, 憲府以動搖臺諫啓達。 人有公論, 臺官例以動搖爲辭, 則必有後弊。 諫院知憲府所失, 不加糾正, 會議私第, 亦失事體。 且臺諫避嫌之辭, 與汝獻緘辭, 互相推調, 似皆不直, 有關士風, 請竝遞之。" 傳曰: "兩司被侍從之論, 可遞也。 其中不干者, 不須遞也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
양계의 부사를 문신으로 차임케 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"윤씨(尹氏)128) ·신씨(愼氏)129) 의 족친(族親)은 반정(反正)한 뒤에, 각기 따로 죄가 있는 것도 아니고 또한 금고(禁錮)된 것도 아니기 때문에, 서용(敍用)하는 일에 대해서는 무어라고 승전(承傳)을 내리지 않았던 것이다. 그런데 근래에 이조나 병조가 서용하지 않음은 사례가 서용할 수 없다고 여겨 그러는 것인가? 비록 모두 서용하지는 못하더라도 그 중에 서용할 만한 인물은 서용함이 합당하다."
하고, 또 전교하기를,
"양계(兩界)의 부사(府使)는 문신(文臣)으로 교대하여 차임(差任)하는 것이 준례이나, 무재(武才)가 있는 문신으로 차임함이 가하다."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "尹氏 【廢王母。】 、愼氏 【廢王妃。】 族親, 反正之後, 非各別有罪, 又非禁錮, 故敍用事, 不承傳矣。 近者, 吏、兵曹不用焉, 無乃例不可用而然耶? 雖不可盡用, 其中可用人物, 用之爲當。" 又傳曰: "兩界府使以文臣交差, 例也。 以有武才文臣, 差之可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
장순손이 군영이 좁아 창덕궁 군영에 나누어 들게 하다


병조 판서 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"군영(軍營)안에 각각 80명씩 넣는 것이 준례인데, 지난날에는 군영에 들어가지 않는 사람이 많았으나, 지금은 세운 법에 따라 모두 군영에 들어가므로 사람은 많고 군영은 좁아 더 들어갈 수가 없으니 창덕궁의 군영으로 나누어 들어가게 함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹判書張順孫啓曰: "軍營之內, 各入八十名, 例也。 向者, 多不入軍營, 而今因立法, 皆入軍營, 人多營窄, 不能容入, 分入于昌德宮軍營何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 9번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
《대학연의》를 진강하다


야대(夜對)에 나아갔다. 《대학연의》를 진강(進講)하였는데, 시독관 손수(孫洙)가 아뢰기를,
"진덕수(眞德秀)가 정(程)·주(朱)의 뒤에 나서, 학문의 연원(淵源)이 유래한 데가 있기 때문에 그의 편찬한 글이 지극히 절요(切要)하여 심학(心學)의 요체(要諦)와 치국(治國)하는 근본이 해박하게 갖주어지지 않은 것이 없으니, 진실로 임금들이 강론하여 밝혀야 할 글입니다. 예로부터 성제(聖帝)·명왕(明王)들이 비록 그 재질이 남보다 뛰어났다고는 하나 학문의 힘을 힘입은 다음에야 고명(高明)한 경지에 도달할 수 있었으니 더구나 중등 재질의 임금은 더욱 학문에 힘들이지 않아서는 안 될 것입니다. 세상 임금들이 능히 이 글의 깊은 뜻을 정밀하게 연구한다면 다스림을 이루기가 어렵지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 글은 전에도 이미 진강했었다. 그러나 제왕들의 다스림을 성취하는 도리가 모두 이 글에 실려 있기 때문에 재차 진강하도록 한 것이다."
하매, 손수가 아뢰기를,
"군왕(君王)의 학문은 박람(博覽)할 것이 아니라 능히 요령을 탐구하여 체득하면 천하를 유추(類推)하여 다스릴 수 있는 것입니다. 이 글이 권질(卷帙)은 비록 작지만 《대학(大學)》의 여덟 가지 조목이 여기에 총괄(摠括)되어 있으니, 세상 임금들이 전심(專心)하여 힘을 들인다면, 성제·명왕이 천하를 다스리던 도리를 실현하기 어렵지 않을 것이니, 자주 진강한다면 크게 유익함이 있을 것입니다."
하였다.

-----

○御夜對, 進講《大學衍義》。 侍讀官孫洙曰: "眞德秀生於朱、程之後, 學問淵源, 有所自來。 故其所撰集, 至爲要切, 心學之要, 出治之本, 無不該備, 實人主之所當講明者也。 自古聖帝明王, 雖其才質拔出乎人, 尙賴學力, 然後可以至於高明之地。 況中才之主, 尤不可不致力於學問也。 世之人主, 能硏精此書之蘊奧, 則其於致治, 不難矣。" 上曰: "此書前已進講矣。 然帝王致治之道, 俱載此書, 故再令進講矣。" 洙曰: "人君之學, 不必博覽, 能窮得其要, 則治天下, 可以類推矣。 此書, 卷帙雖少, 《大學》八條之目, 摠括於此, 世之人主, 能專心致力, 則聖帝明王治天下之道, 不難致矣。 再再進講, 大有益也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 10번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤지임·윤은보·김극성 등에게 관직을 제수하다


윤지임(尹之任)을 영돈녕부사(領敦寧府事) 파산 부원군(坡山府院君)으로, 윤은보(尹殷輔)를 공조 참판으로, 김극성(金克成)을 사헌부 대사헌으로, 이현보(李賢輔)를 집의로, 소세량(蘇世良)을 사간원 사간으로, 유중익(兪仲翼)을 장령으로, 김섬(金銛)을 홍문관 부응교로, 심사손(沈思遜)을 지평으로, 한승정(韓承貞)을 헌납으로, 강현(姜顯)과 김탁(金鐸)을 정언으로 삼았다.

-----

○以尹之任爲領敦寧府事坡山府院君, 尹殷輔爲工曹參判, 金克成爲司憲府大司憲, 李賢輔爲執義, 蘇世良爲司諫院司諫, 兪仲翼爲掌令, 金銛爲弘文館副應敎, 沈思遜爲持平, 韓承貞爲獻納, 姜顯ㆍ金鐸爲正言。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 4일 경진 11번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 흰 기운이 뻐치다


밤에 흰 기운이 건방(乾方)에서 손방(巽方)의 하늘에까지 뻐쳤다.

사신은 논한다. 김안로(金安老)가 어머니 상사로 복을 입고 있는 중에 그의 아들 부마(駙馬) 연성위(延城尉)의 집을 감독하여 짓는데, 헌부(憲府)가 풍문에 듣고 안로를 함문(緘問)하였으나 권세에 겁이나 끝까지 추궁하지 못하고 중지하였으니 당시 사람들이 헌장(憲長)이 체통을 잃었다고 한스럽게 여겼다. 헌장은 곧 김극성이다.

-----

○夜, 白氣自乾方至巽方布天。

【史臣曰: "金安老居母喪衰絰之中, 監造其子駙馬延城尉之家。 憲府風聞而緘問安老, 事未究竟, 刼於權勢中止之, 時人恨憲長之失其體, 憲長卽金克成也。"】

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 5일 신사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김극성이 사직을 청하다


대사헌 김극성이 아뢰기를,
"신은 본래 물망이 가벼운데다 대사헌은 중한 소임이어서, 신이 감당할 수 있는 자리가 아니므로 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌의 소임을 경(卿)이 어찌 감당하지 못하겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○辛巳/大司憲金克成啓曰: "臣, 物望本輕, 大司憲重任也, 非臣所能堪當, 請辭。" 傳曰: "大司憲之任, 卿何不堪乎? 勿辭。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 5일 신사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 6일 임오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신이 요청한 일에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"일본국(日本國) 사신이 요청하는 일이 매우 많은데 모두 들어주지 않는다면 반드시 원망하는 마음이 생길 것이니, 이번에 잡혀간 김세균(金世鈞) 및 영등포 만호(永登浦萬戶)의 첩 등을 돌려보내라는 것으로 책망한다면, 그가 반드시 곤란하게 여겨 할 말이 없게 될 것이다."
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"한 백성이라도 잡혀갔다면 임금은 마땅히 가엾이 여겨 돌려보내도록 책망해야 합니다. 다만 경오년에 변란을 일으켰을 때, 왜적(倭賊)들이 사로잡혀 우리 변방에 유배(流配)된 자가 매우 많이 있는데 그들 역시 자기들의 백성을 돌려달라고 청한다면 국가에서 어떻게 처리할 것입니까?
지금 대원 동당(大原東堂) 등의 말이 ‘새 도주(島主)가 조선(朝鮮)을 위해 종족(宗族)인 것도 헤아리지 않고 지금 이미 베어 없앴다.’고 했는데, 이는 곧 삼포(三浦)에 도로 거주하기를 청하려는 속셈입니다. 지나날 삼포에 거주하는 왜인(倭人)들이 날로 더욱 번성해져서 1백년 동안이나 나라에 고질이 되었습니다. 그래서 그들을 다스리려고 한 지 오래되었지만, 이용할 만한 꼬투리가 없었기 때문에 실현하지 못했었는데, 경오년에 스스로 자숙(自肅)하지 못하는 짓을 저질려 천주(天誅)를 받게 되었습니다.
그 때 남쪽 지방의 백성들이 비록 죽기는 하였지만 그들을 몰아내거나 잡아 베고 하여 종자도 남지 않게 했으므로 큰 걱정거리가 평정된 것입니다. 이번에 만약 전일에 잡아간 사람들을 책임지고 돌려보내도록 한다면, 그들이 반드시 곡진하게 우리 말대로 따르면서 자기들도 청구하게 될 것인데 국가에서 만일 일일이 들어주지 않는다면 왜인들을 대우하는 도리가 아니라고 봅니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄짓고 사로잡힌 사람들을 어찌 돌려달라고 청하겠는가? 다만 곡진하게 우리의 말대로 따르면서 청구를 말한다면, 대처하기가 역시 어려운 일이다."
하매, 시강관 윤지형(尹止衡)이 아뢰기를,
"성상께서 분부하신 일은 곧 신이 아뢰었던 일입니다. 전일 왜인들을 잡아 벤 일은 우리 나라가 명분(名分)없이 한 일이 아닙니다. 그들이 삼포(三浦)에 거주하며 우리 변방 백성이 된 지 오랜데도 스스로 발란을 일으켜 국가의 은덕을 저버렸고 우리 변장(邊將)들을 잡아가기까지 하였으니 그 죄를 용서할 수 없습니다. 우리가 몰아내고 잡아 벤 것은 명분이 바르고 사리에 맞는 일인데 어찌 그들이 돌려주기를 청하겠습니까? 불행히 이뒤로 다시 우리 변장들을 잡다가는 일이 있게 된다면 국가에서 그대로 방치하여 두고 돌려보내기를 책망하지 않을 것입니까? 이번 이 기회에 분명히 대마 도주(對馬島主)의 죄를 말하여 소청대로 따를 수 없다는 뜻을 보여준다면 그들은 반드시 할 말이 없게 될 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"그들이 만일 만호(萬戶)의 첩 및 잡아간 사람들을 돌려보내려 전과 같이 화호(和好)하기를 청한다면 장차 어떻게 대처할 것입니까?"
하니, 상이 이르기를,
"만호의 첩은 생존 여부를 알 수 없고 김세균은 필시 죽었을 것이니, 어찌 돌려보낼 수 있겠는가? 그러나 이런 일은 마땅히 다시 의논하여 처리하겠다."
하였다. 대사헌 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"신이 중국에 갔을 적에 중국 사람이 ‘당신 나라의 통사(通事) 안훈(安訓)이 은(銀)을 가지고 중국 물건을 산 것 때문에 베임받았다.’ 하였습니다. 비록 어느 사람이 한 말이라고 지적하지 않았지만 국가의 일을 하나하나 전하여 알게 함은 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"말을 누설한 죄는 마땅히 밝혀야 한다."
하매, 동지사 이행(李荇)이 아뢰기를,
"한갓 아랫사람들만 아는 것이 아니라 조정에서도 다 알기 때문에, 지난번의 중국 사신의 시(詩)에 금은(禁銀)한다는 뜻이 있었습니다. 폐조(廢朝) 때 김보(金輔)가 나왔을 적에도 《고려사》를 보자고 청하므로 주니, 그대로 가지고 가버렸기 때문에 중국에서 우리 나라 일을 알지 못하는 사람이 없게 되었습니다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 上曰: "日本國使臣所請者頗多, 而皆不從之, 則彼必生怨矣。 今以擄去金世鈞及永登浦萬戶妾等責還事言之, 則彼必難之, 而無所言矣。" 領事南袞曰: "一民被擄, 王政所當矜恤, 責還可也。 但庚午年作亂時, 彼倭之見擄, 而流配我邊鄙者, 頗多。 彼亦請還其民, 則未知國家, 將何以處之也? 今大原東堂等言: ‘新島主爲朝鮮, 不計宗族, 今已剪除。’ 云, 此乃請還居三浦之計也。 頃者, 三浦居倭日益熾盛, 爲國家百年痼疾, 而欲治者久矣, 只因無釁可乘, 而未果也。 在庚午歲, 自作不靖, 以干天誅。 其時, 南民雖被死, 驅逐斬獲, 俾無遺種, 大患斯平。 今若責還前日擄去之人, 則彼必曲從我言, 而求請不已也。 國家若一一不從, 則亦非所以待倭之道也。" 上曰: "作罪被擄之人, 豈得請之乎? 但曲從我言, 而請之無已, 則待之亦難矣。" 侍講官尹止衡曰: "上敎事, 乃臣所啓也。 前日擒斬倭人者, 非我國無名, 而擧也。 彼居三浦爲我邊民者, 久矣。 自作叛亂, 以負國恩, 至於擄我邊將而去, 則其罪不赦矣。 我之所以驅逐擒斬者, 名正言順, 彼豈能請還也? 不幸, 後復有擄我邊將而去, 則國家置之度外, 而不責還乎? 今當此機會, 明言對馬島主之罪, 以示不可從請之意, 則彼必無所言矣。" 袞曰: "彼若還萬戶之妾及被擄之人, 而請和如舊, 則將何以待之耶?" 上曰: "萬戶之妾有無, 未可知也, 金世鈞必死矣, 豈得還送乎? 然如此之事, 當更議而處之。"大司憲金克成曰: "臣到中原時, 中原人有言: ‘汝國通事安訓, 以銀和貿唐物事, 被誅。’ 云。 雖不指的爲某人之說, 然國家之事, 一一傳通, 甚不可也。"上曰: "漏言之罪, 當申明也。" 同知事李荇曰: "非徒下人知之, 朝廷無不知之, 故頃者, 天使之詩有禁銀之意。 在廢朝金輔出來時, 請見《高麗史》, 而給之, 則因持去, 上國莫不知我國之事矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 6일 임오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정부 및 낭관을 불러 일본에 잡혀간 사람에 대해 의논케 하다


전교하였다.
"조강(朝講) 때 김극성(金克成)이 통사(通事)들이 말을 누설했다는 일을 말했는데, 말을 누설한 데 대해서는 국법에도 있으니 마땅히 밝혀야 한다. 또 영등포 만호(永登浦萬戶)의 첩 및 김세균(金世鈞) 등을 돌려보내기를 청하는 일은 의논하다 결정하지 못했으니, 정부 및 예조의 낭관(郞官)을 불러 수의(收議)하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "朝講, 金克成言通事等漏言之事。 漏言, 自有國典, 當申明之。 且永登浦萬戶妾及金世鈞等請還事, 亦議而未決, 其招政府及禮曹郞官, 收議以啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 6일 임오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 7일 계미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전·남곤 등이 일본에 잡혀간 이들에 대해 아뢰다


영의정 김전이 의논드리기를,
"경오년에 잡혀간 사람을 돌려보내도록 책망하는 일은 이미 남곤과 의논했었는데, 신의 의견은 남곤이 경연(經筵)에서 아뢴 의견과 같습니다."
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"신의 의견은 아침 경연에서 이미 모두 아뢰었고 다른 의견은 없습니다."
하고, 우의정 이유청·좌참찬 심정·우참찬 이행 등은 의논드리기를,
"이 일은 전에도 이미 의논했었지만 모두 할 수 없는 일입니다."
하고, 예조 판서 홍숙(洪淑)·참의 이세정(李世貞)은 의논드리기를,
"경오년에 잡혀간 사람들은, 의리에 마땅히 돌려보내도록 책망해야 합니다. 다만 그들이 만일 자기들의 뜻을 이루려고 곡진하게 우리의 말대로 하나하나 쇄환(刷還)하고 따라서 들어줄 수 없는 일을 요청한다면, 우리가 대답할 말이 없게 될 것 같기에 전일 수의할 때 이런 뜻으로 아뢰었습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○癸未/領議政金詮議: "庚午年被擄人責還事, 已與南袞議之。 臣意, 與袞經筵所啓意, 同。" 左議政南袞議: "臣意, 朝於經筵, 已盡啓之, 更無他意耳。" 右議政李惟淸、左參贊沈貞、右參贊李荇等議: "此事, 前已議之, 皆不可爲之事。" 禮曹判書洪淑, 參議李世貞議: "庚午年被擄人, 義當責還。 但彼若欲遂其意, 曲從我言, 一一刷還, 因以不可從之事, 請之不已, 我之所答, 似爲無辭。 故前日收議時, 以是意啓之也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 7일 계미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신과 화답한 시집 한 권을 교서관에 간직케 하다


정원이 아뢰기를,
"전번에 선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)이 일본국 사신과 함께 화답한 시집(詩集) 두 건 중 한 건은 위에 올렸거니와 한 건은 어디다 두리까?"
하니, 전교하기를,
"교서관(校書館)에 간수해 두라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "前者, 宣慰使蘇世讓與日本國使臣, 相唱酬詩集二件, 而一件則進上矣, 其一件置之何處?" 傳曰: "其藏于校書館。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 7일 계미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
서지·채소권·남효의 등에게 관직을 제수하다


서지(徐祉)를 사간원 대사간으로, 채소권(蔡紹權)을 홍문관 전한으로, 남효의(南孝義)를 시강원 필선으로, 손수(孫洙)를 사헌부 지평으로, 이환(李芄)을 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以徐祉爲司諫院大司諫, 蔡紹權爲弘文館典翰, 南孝義爲侍講院弼善, 孫洙爲司憲府持平, 李芄爲弘文館校理。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 7일 계미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
뇌성하며 우박이 내리다


뇌성하며 우박이 내렸다.

-----

○雷雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 7일 계미 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도·전라도 등지에 우박이 내리다


충청도 임천(林川)·홍산(鴻山)에 우박이 내렸는데, 큰 것은 새 알, 작은 것은 개암만하여 땅에 두세 치씩이나 쌓였고, 정산(定山)·부여(扶餘)·석성(石城)·홍주(洪州)·공주(公州)·온양(溫陽)·직산(稷山)·천안(天安)·은진(恩津)·전의(全義)·목천(木川)·아산(牙山) 평택(平澤) 및 전라도 장수현(長水縣)에도 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 林川、鴻山雨雹, 大如鳥卵, 小如榛子, 其積地或二寸、三寸。 定山、扶餘、石城、洪州、公州、溫陽、稷山、天安、恩津、全義、木川、牙山、平澤及全羅道 長水縣雨雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 8일 갑신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자가 논어를 진강하기로 하다


시강원이 아뢰기를,
"세자(世子)께서 이미 《대학》 진강(進講)을 끝냈으니 《논어》를 진강하기 바랍니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○甲申/侍講院啓曰: "世子已畢講《大學》, 請講《論語》。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 8일 갑신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
객인 접견시 칼을 차지 못하게 하다


전교하였다.
"객인(客人)들을 접견(接見)하게 될 때, 칼을 차지 말도록 예조로 하여금 말하게 하라."

-----

○傳曰: "客人於接見時, 毋得佩劍事, 令禮曹言之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 8일 갑신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
도희에게 본도로 보내, 중이 된 율로 결단케 하다


의금부 죄수 중 도희(道熙)의 공사(公事)를 정원에 내리며 이르기를,
"도희를 잡아다가 추문(推問)하게 한 것은 김덕순(金德純)인가 싶어서였는데, 지금 덕순이 아닌 것으로 판명되었으니, 법을 위반하고 중이 된 율(律)로 결단해야 한다. 그러나 금부가 죄줄 것 없고, 즉시 각 역(驛)으로 하여금 본도(本道)로 전송(傳送)하게 하여, 관찰사로 하여금 죄를 과하여 정역(定役)하게 함이 합당하다."
하였다.

-----

○下義禁府囚人僧道熙公事于政院曰: "道熙之所以拿來推問者, 疑其金德純也。 今旣非德純則當以違法爲憎之律, 斷之, 然不必禁府罪之。 卽令各驛, 傳送本道, 使觀察使科罪、定役爲當。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 8일 갑신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 9일 을유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이현보가 체직을 아뢰니 윤허치 않다


집의 이현보(李賢輔)가 아뢰기를,
"전교(傳敎)하시기를 ‘황여헌(黃汝獻)이 죄 입은 것은 간원(諫院)에 간여해서가 아니라, 특히 대간(臺諫)을 동요시켰기 때문에 죄를 입은 것이다.’ 하셨습니다. 간원이 헌부(憲府)의 실수를 의계(議啓)한 것과 여헌이 전파한 말을 부중(府中)이 가져다 자세히 살펴보니, 헌부의 실수도 알 수 있었고, 또한 여헌의 죄에 대한 경중도 알 수 있었습니다.
또 대사헌 윤은보(尹殷輔)의 일은, 여헌이 함답(緘答)한 말에도 ‘안방언(安邦彦)의 송사에 간섭되었다.’ 하였는데, 듣건대 과연 간섭되었습니다. 만일 간섭되었다면 마땅히 공공연하게 피혐(避嫌)해야 하고, 만일 간섭되지 않았다면 스스로 분명하게 결판(決判)을 냈어야지 계이(啓移)한 일은 공명 정대하지 못한 것이고 만일 물의가 일게 되었다면, 의당 피혐하며 물의를 기다리고 있어야 됩니다. 육조의 참판 직은 곧 대사헌과 동등하게 전임되는 직이므로, 이미 물의가 있었고 보면 그대로 있을 수가 없을 것이니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"은보가 안방언의 송사 일에 간섭되었는지는 내가 잘 알지 못한다. 대신이 현저한 실수가 없다면 어찌 경솔하게 체직할 수 있겠는가?"
하매, 재차 아뢰기를,
"은보가 만일 아첨하였거나 사정 쓴 실정이 있었다면, 본부(本府)가 어찌 다만 체직하기를 청하고 말았겠습니까? 단 시비가 결정되지 않았다면 앞질러 스스로 계이(啓移)했고, 물의가 일게 된 다음에는 시끄럽게 사면(辭免)을 하여 여헌에게 미루면서 시비를 분별하려 하였으니, 이는 매우 불가한 짓입니다."
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)의 진퇴를 경솔히 할 수 없으므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙酉/執義李賢輔啓曰: "傳敎: ‘以黃汝獻被罪, 爲非, 與於諫院, 特以動搖臺諫, 故被罪耳。’ 府中將諫院議憲府之失與汝獻傳播之辭, 參考詳察, 則可以知憲府之失, 亦可知汝獻之罪之輕重矣。 且大司憲尹殷輔之事, 汝獻緘辭亦云: ‘干涉於安邦彦之訟事。’ 而聞之, 果干涉也。 若干涉則當公然避嫌, 若不干涉, 則自當明決, 而啓移之事, 亦不明正, 若有物論, 則但當避嫌, 以待物論可也。 六曹參判乃大司憲平遷之職也。 旣被物論, 則不可冒處, 請遞。"傳曰: "殷輔涉於安邦彦之訟事與否, 予未審知也。 大臣旣無顯然之失, 則可輕遞乎?" 再啓曰: "殷輔若有阿私之情, 則本府豈但請遞而已? 但是非不定, 徑自啓移, 及其有物議之後, 紛紜辭免, 欲推汝獻以辨其是非, 此甚不可也。"傳曰: "進退宰相, 不可輕也, 不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 9일 을유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도·경상도에 우박이 내리다


충청도 괴산(槐山)에 우박이 내렸는데 크기가 콩알만씩 하고, 경상도 대구에도 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 槐山雨雹, 大如黃豆。 慶尙道 大丘雨雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 10일 병술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신에게 잔치를 베풀다


근정전에 나아가 일본국 사신 동당(東堂) 등에게 잔치를 베풀었는데 예조 판서 홍숙(洪淑)을 시켜 위로하기를 ‘만리 바닷길을 오느라 고생스러웠겠다.’ 하니, 동당 등이 답배(答拜)하며 ‘지극히 감사한 마음 한이 없습니다.’ 하였다.

-----

○丙戌/御勤政殿, 宴日本國使臣東堂等, 命禮曹判書洪淑慰之曰: "滄波萬里, 辛苦而來矣。" 東堂等答拜曰: "感極無涯。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 10일 병술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부가 윤은보의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 윤은보의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓尹殷輔事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 11일 정해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
북경에서 국가의 일을 누설한 자에 대한 조문을 예조에서 만들게 하다


정원이 아뢰기를,
"전일의 전교(傳敎)에 ‘북경(北京)에 가는 사람들이 마땅히 은휘(隱諱)해야 할 국가의 일을 누설하는 자가 자못 많다. 누설을 금단하는 법령이 있을 것이니 거듭 밝혀 거행해야 한다.’ 하였습니다만 지금 예조·형조 두 곳의 기록을 고찰해보아도 모두 그런 법이 없고, 형조에 단지 한 조항(條項)이 있기는 하나, 이는 폐조(廢朝) 때의 법으로서 《속록(續錄)》을 수정할 때 역시 수록하지 않은 것입니다. 그러나 이 법에 의거하여 거듭 밝혀야 할지, 따로 조문을 만들어야 할지 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 폐조 때의 법이라 《속록》에도 역시 수록하지 않은 것이므로 쓸 수 없으니, 따로 조문을 만들 것을 예조에 말하라. 누설하는 자는 마땅히 죄를 주어야 한다. 그러나 국가에 관계된다 해도 역시 긴요하지 않은 것도 있으니 법 조문은 마땅히 경중을 헤아려 차등이 있게 해야 한다."
하였다.

-----

○丁亥/政院啓曰: "前日傳敎以爲: ‘赴京人, 國家當諱之事, 頗多漏洩者, 漏言之禁, 必有令甲, 當申明擧行也。’ 今考之禮、刑兩曹《謄錄》則皆無是法, 而刑曹只有一條, 然此廢朝之法也。 其斤正《續錄》時, 亦不載之, 然可依此法申明乎? 別作科條乎? 敢稟。" 傳曰: "此廢朝之法, 《續錄》亦不載之, 不可用也。 別爲科條事, 言于禮曹。 大抵, 漏言者雖當罪之, 然有關國家事, 亦有不緊事, 然凡法條, 當量其輕重, 而等差之可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 11일 정해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
수령 임용에 대해 말하다


주강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"무릇 수령(守令)들을 차임(差任)할 적에 대간(臺諫)이 논란하게 되는데 이는 불가하다. 그러나 수령을 중히 여기는 뜻은 옳은 일이다. 서민(庶民)들이 기뻐하게 됨과 슬퍼하게 됨은 관계되는 바가 중하니 잘 가리지 않아서는 안 된다."
하매, 특진관 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"근래에 전조(銓曹)가 주의(注擬)할 때는 반드시 수령들을 가려서 차임하지만, 부임한 다음에라도 혹 실수하는 일이 있게 되면 대간이 또한 따라서 규탄을 하니, 이는 수령을 더 할 수 없이 중히 여기는 일입니다. 다만 열군(列郡)이 매우 많아 모두 착한 사람으로 차임하기는 진실로 어려운 일입니다. 그러나 대간은 공론이 달린 곳이니, 만일 논계(論啓)하는 것이 있으면 혹시라도 유난(留難)하지 마소서. 요사이 수령들이 논박받게 되는 것은 대부분 왕래하느라 폐단이 있기 때문인데, 들어주지 않으려 하심은 공편하지 못한 듯합니다. 또 성종조(成宗朝)에는 더러 시종(侍從)의 신하를 발탁하여 잔폐(殘弊)한 고을을 구제하기도 하였으니, 지금 비록 경솔하게 할 수는 없지만 마땅히 유의하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"관찰사(觀察使)가 출척(黜陟)하는 법이 있는데, 매양 풍문에 의해 체파(遞罷)하게 된다면, 혹 실지에 어긋나는 폐단이 있게 될까 싶다. 전일에 유난(留難)한 것은 대개 이 때문이었다. 또 인물이 비록 수령에는 합당하지 못하더라도 잡직(雜職)이 될 수는 있는데, 수령에서 체직되면 더러는 파직이 되니, 이는 불가하다."
하매, 효원이 아뢰기를,
"수령이 해유(解由)를 3년이 지나도록 내지 않으면, 모두 파직하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"수령이 해유를 어찌 모두 내기가 쉽겠는가? 만일 기한을 정하여 파직한다면 경직(京職)을 충원(充員)하기 어렵게 될 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 上臨文曰: "凡差守令, 臺諫擬議, 是則不可也, 然其重守令之意, 是矣。 庶民休戚, 所係者重, 不可不擇。" 特進官韓效元曰: "近來, 銓曹注擬守令, 必擇而差之。 雖赴任後, 脫有所失, 則臺諫亦從而糾之, 其爲重守令者, 無以加矣。 但列郡甚衆, 其所差遣, 固難盡善。 然臺諫, 公論所在, 如有論啓, 毋或留難。 近日, 守令被駁者, 多以往來有弊, 而不肯聽納, 似爲未便。 且成宗朝或擢侍從之臣, 以救其殘弊之邑。 今雖不可輕爲之, 亦當留念。" 上曰: "有觀察使黜陟之法, 而每以風聞遞罷, 則恐或有失實之弊。 頃者留難, 蓋以此也。 且人物, 雖有不合於守令, 亦可爲雜職。 而見遞於守令, 則或因以罷職, 是不可也。" 效元曰: "守令解由, 過三年不出, 則皆令罷職何如?" 上曰: "守令解由, 豈皆易出? 若定限罷職, 則京職亦難充差。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 11일 정해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부가 윤은보의 일을 아뢰다


헌부가 윤은보(尹殷輔)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓尹殷輔事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 11일 정해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 12일 무자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은보 및 사치한 풍속·옥사 등에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 이현보(李賢輔)·대사간 서지(徐祉)가 윤은보의 일을 논계(論啓)하니, 상이 이르기를,
"나는 그가 과연 사정이 있었는지를 알 수 없으나, 만일 간섭되었다면 동등한 벼슬에 전임됨은 공편하지 못하니 체직해야 한다."
하였다. 현보가 아뢰기를,
"사치한 풍속은 국가의 체모에 관계되는 일입니다. 근래에 풍속이 사치스러워 한갖 거마(車馬)·의복 따위만이 아니라, 혼인(婚姻)과 초상·장사 때에도 역시 모두 법제에 지나치게 하므로, 상께서 그런 폐단을 아시고 이미 금단하도록 하셨지만 오히려 고쳐지지 않았습니다.
또한 초상·장사 때에 석물(石物)이나 석회(石灰)쓰는 것을, 옛적에는 오직 재상(宰相)들이나 할 수 있었는데 지금은 모두 다 합니다. 신이 충주(忠州)·안동(安東) 등의 부사(府使)와 수령으로 있을 때 보니, 충주에서는 석물이 나고 안동에서는 석회가 났는데, 만일 세력이 있는 사람이면 관(官)에 의뢰하여 청구하므로 그 폐단이 막심했었고, 세력이 없는 사람은 가산을 다 없애가면서까지 합니다. 이 때문에 시기를 넘기는 사람도 있었으니, 사대부(士大夫)와 서인(庶人)의 상례(喪禮)를 마땅히 차등이 있게 해야 합니다.
사치스러운 혼인도 전일에 금단했지만 실행되지 않으니 이번에 거듭 밝혀야 합니다. 사치가 날로 심해져서 물가(物價)가 날로 뛰어오르니 이러다가는 뒷날에 반드시 지탱하기 어렵게 될 것입니다.
옛말이 ‘국가의 풍속이 너무 사치하면 위에서부터 검소함을 보인다.’ 하였으니, 마땅히 상께서 절약하고 검소하셔야 합니다. 요사이 듣건대, 제군(諸君)과 부마(駙馬)의 집을 사치하게 꾸미지 못하도록 하셨다지만, 지금 한 해가 넘도록 수리하고 있으니 반드시 사치스럽고 화려하게 할 것입니다.
또 혼례[吉禮] 때에 부마 및 부인(夫人)의 가문에서 쓰는 면포(綿布)가 5∼6백 동(同)이 되는데, 인가에서는 5∼6백 동을 가지고 있는 사람이 적으므로, 할 수 없이 각 고을에 청구하게 됩니다. 만일 예문(禮文)에 있는 일이라면 폐할 수 없지만, 이는 모두 쓸데없는 형식을 차리는 것입니다. 자손을 위한 인정은 상하가 같은 법이니, 만일 평생을 살아갈 수 있는 일이라면 비록 폐단이 있더라도 오히려 가하겠지만, 이는 하루에 허비하는 것이니 재감해야 합니다"
하니, 상이 이르기를,
"제군(諸君)과 부마들의 집을 꾸미는 지가 한 해가 넘도록 마치지 않기에, 사치하게 하는가 싶어 선공감(繕工監) 관원을 추문(推問)하니 ‘각 고을의 역군들을 즉시 배정하여 보내지 않기 때문에 빨리 수리하지 못했다.’ 하기에, 이미 재촉하여 역사하도록 했다. 그리고 사치하게 해서는 안 된다는 것을 다시 깨우치겠다.
국가의 혼인은 일정한 규정이 있는데, 부마 및 부인의 집에서 그런 일을 한다는 것을 나도 몰랐다. 그러나 사치하게 해서는 안 된다는 것을 깨우치겠다.
사대부들 집에 혼기가 지났는데다 혼인하지 않은 사람이 있는 것은, 필시 자장(資粧)을 마련하지 못한 까닭일 것이니 법사(法司)가 마땅히 단속하여 살펴야 한다. 또 옛사람들이 박장(薄葬)한 것은 곧 사치하지 않으려 한 것인데 석회를 마련하지 못한 것 때문에 제때에 장사를 지내지 못함은 매우 불가한 일이다.
요사이 경기 관찰사의 장계(狀啓)를 보건대 우박이 내려 벼 심은 것이 손상되었다고 한다. 순전한 양기(陽氣)의 달에 이런 재변이 있으니 지극히 불안스럽다. 대저 형옥(刑獄)에 원한이 있는 법인데, 요사이 죄수가 매우 많으니 시급하게 처결해야 한다."
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"일기(日氣)의 온도[寒暖]가 조화(調和)되지 않음은 받들어 거행할 만한 사람이 없어서가 아니겠습니까?"
하고, 동지사 이항은 아뢰기를,
"형옥(刑獄)이 전보다 더욱 많아지니, 아마 흉년 때문이 아닌가 싶습니다. 또한 도둑들이 많이 들어오나 요사이는 옥중(獄中)에 병자(病者)가 생겨 형벌을 가할 수 없기 때문에 지체되는 옥사(獄事)가 많으므로, 의옥(疑獄)은 장차 취품(取稟)하려 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"신속하게 처결할 수 있는 일은 속히 처결함이 가하다."
하였다. 이항이 아뢰기를,
"사치한 혼인을 본다면, 복성군(福城君)130) 의 길례(吉禮)에는 부인(夫人)의 집에서 과람하게 하지 않았지만 김안로(金安老)의 집에서는 지나치게 사치하여 너무나 참람하였고, 유홍(柳泓)의 집에서는 【홍의 딸이 왕자(王子)의 부인이 되었었다.】 안로의 집보다 더하였으니, 이는 반드시 서로가 사치하기를 경쟁한 것입니다. 비록 법으로 금단하지 않더라도 위에서 사치해서는 안 된다는 뜻을 보이신다면 자연히 그런 폐단이 없어지게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사치해서는 안 된다는 뜻을 알도록 하겠다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 執義李賢輔、大司諫徐祉, 論啓尹殷輔事, 上曰: "予未知其果有情, 若干涉則平遷果未便, 可遞也。" 賢輔曰: "風俗奢侈, 有關國體。 近來, 風俗奢侈, 非徒車馬衣服之類, 婚姻喪葬, 亦皆踰制。 自上亦知其弊, 已令禁之, 然猶未變。 且喪葬時, 石物石灰, 古則唯宰相能爲之, 今則無有不爲者。 臣爲忠州、安東等府守令時見之, 忠州則出石物, 安東則出石灰。 若有勢力則依公求請, 其弊莫甚, 無勢力則至破家産而爲之。 以此, 過期者有之。 士大夫、庶人之喪禮, 當有差等可也。 婚姻奢侈之事, 在前有禁, 而不行, 今可申明。 奢侈日有甚, 而物價踴貴, 亦日愈甚。 如此則後日, 必難支矣。 古云: ‘國奢則示之以儉。’ 當自上節儉也。 近日聞之, 諸君、駙馬治第, 雖令勿侈, 今則經年修補, 必爲奢麗矣。 且吉禮時, 駙馬及夫人之家所入緜布, 至五、六百同。 凡人家, 儲五、六百同者, 鮮矣, 不得已求請於各官。 若禮文之事, 不可廢也, 此則皆虛文也。 人情, 爲子孫計者, 無間上下。 若平生契闊之事, 則雖若有弊, 猶或可也。 此則一日之費, 可裁減也。" 上曰: "諸君、駙馬治第, 經年不就, 恐爲奢侈, 故推繕工監官員, 則各官軍人, 不卽定送, 故未卽修理云。 已令催役, 不可奢侈事, 可更諭也。 國之婚姻, 有定規, 駙馬及夫人之家, 乃自爲之事, 予未知也。 然不爲奢侈事, 可諭也。 士大夫家, 有過期不爲婚姻者, 必是資粧未備故也, 法司當糾察。 且古人薄葬者, 乃不欲奢侈也。 以石灰未備, 葬未及期, 甚爲不可也。 近觀京畿觀察使狀啓, 雨雹而禾稼損傷。 純陽之月, 有此災變, 至爲未安。 雖不的指爲某事所致, 然必有所召。 大抵, 冤在刑獄。 近日囚徒甚多, 宜速決。" 領事李惟淸曰: "日氣寒暖, 亦不調和, 無乃奉行無其人乎?" 同知事李沆曰: "刑獄, 比古尤多, 恐年險之故也。 且盜賊多入, 而近日獄中有病, 未得加刑, 故滯獄多矣, 疑獄將欲取稟。" 上曰: "若可速決之事, 則速決可也。" 李沆曰: "婚姻奢侈, 福城君吉禮則夫人家, 不至過濫, 金安老家, 至爲奢侈過僭, 而柳泓家, 【泓之女爲王子夫人。】 侈過於安老家, 此必各欲爭勝爲侈也。 雖不爲法禁, 自上示之以不可爲奢侈之意, 則自然無弊矣。" 上曰: "諭之, 使知其不可爲奢之意也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 12일 무자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
무창·여연의 피인들의 개간에 관해 대신 및 지변사들에게 의논케 하다


병조가 평안도 관찰사의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"여연(閭延)·무창(茂昌)의 피인(彼人)들을 비록 개유(開諭)하여도 개간을 그치지 않으니 널리 의논하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이는 매우 가벼운 일이 아니니 대신 및 지변사(知邊事)들이 대궐 뜰에 모여 의논하게 하라."
하였다.

-----

○兵曹以平安道觀察使啓本, 啓曰: "閭延、茂昌雖開諭, 而耕墾不已, 請廣議。" 傳曰: "此甚非輕。 大臣及知邊事, 會議闕庭可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 12일 무자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
서연 시작시 입시하는 관원의 이름을 써 내게 하다


시강원이 아뢰기를,
"세자(世子)께서 서연관(書筵官)들의 성명을 알려고 하여, 대내(大內)에서 쪽지를 내다가 사알(司謁)로 하여금 써들이게 하여 보시니, 이는 매우 아름다운 일입니다. 바라건대, 이제부터는 서연(書筵)을 시작하는 날, 준례로 입시(入侍)하는 관원의 성명을 써서 관람하게 하소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○侍講院啓曰: "世子欲識書筵官姓名, 內出小紙, 令司謁書入觀之, 此甚可貴之事。 請自今, 始書筵日, 例書入侍官姓名, 以備觀覽。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 12일 무자 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 윤은필의 체직을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"전 대간(臺諫)이 좌승지 윤은필(尹殷弼)을 논박하다가 중지했는데, 물론(物論)이 오히려 공평하지 못하게 여깁니다. 대저 왕명(王命)을 출납하는 자리는 모름지기 적합한 사람을 가려서 맡겨야 하는데, 은필은 합당하지 못하니 체직하기 바랍니다. 이조 참의 정충량(鄭忠樑)은 물의가 있어, 전선(銓選)131) 하는 자리에 그대로 있을 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"윤은필은 누차 승지로 있었는데, 물의가 있음은 알지 못하겠다. 전 대간이 아뢰다가 중지하였고 또한 승지가 된 지도 오래다. 그의 인물이 애석하여 버릴 수가 없으니 체직할 수 없다. 정충량은 참의가 된 지 이미 오래되었다. 그리고 이조의 일은 판서의 참판이 전담하고 참의는 서압(署押)132) 이나 할 뿐이니, 어찌 그 소임에 합당치 않음이 있겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "前臺諫駁左承旨尹殷弼, 而中止, 物論猶爲未便。 大抵, 喉舌之地, 須擇可者, 殷弼不合, 請遞。 吏曹參議鄭忠樑有物論, 銓選之地不可冒處, 請遞。" 傳曰: "尹殷弼累爲承旨, 其物論則未知也。 前臺諫啓之而中止, 且爲承旨亦久, 其人物可爲愛惜, 不可終棄, 不可遞也。 鄭忠樑爲參議已久, 而吏曹之事, 判書、參判專掌爲之, 參議署押而已, 豈有不合其任乎?"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 13일 기축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
용경석 진헌에 대해 예조가 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"소이전(小二殿)의 사송(使送)인 공부 수좌(功夫首座)가 용경석(龍鏡石) 세 덩이 【하나는 작은 되[升]만하고 둘은 작은 주먹만했다. 누런 바탕에 아롱진 흰 무늬가 옅은 데도 있고 짙은 데도 있어 마치 은은한 구름 기운 같은데, 광채가 투명하여 머리카락을 비춰볼 수 있을 정도이니 마치 금석(錦石)과 같았다.】 를 진헌(進獻)하려 하는데 어떻게 하리까? 동당(東堂) 등이 무재(武才) 및 방화(放火) 등의 일을 관람하기를 청했는데, 전일의 의논은 그들이 만일 굳이 청한다면 소청대로 함이 가하다고 했었는데 지금 누차 청하니 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"용경석 일은, 만일 보배로운 물건이라면 임금이 마땅히 멀리 해야 하는 것이나 이는 보배로운 물건은 아니다. 다만 당초에 예조가 진상할 수 없다는 뜻을 왜 말해주지 않았는가? 만일 말하지 않았다면 마땅히 사물(私物)은 진상할 수 없다는 뜻으로 깨우치고, 깨우쳐도 지성으로 진헌하려 한다면 그대로 진헌하게 하라. 무재 및 방화를 관람하는 일에 대해서는, 전례대로 오는 20일 무렵에 관원에게 명하여 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/禮曹啓曰: "小二殿使送功夫首座, 欲獻龍鏡石三塊, 【其一如小升, 其二如小拳。 黃質白文, 淺深成班, 隱然如雲氣, 光彩瑩徹, 可鑑毛髮, 大槪如錦石。】 何以處之? 東堂等請觀武才及放火等事, 前日議得, 亦以爲: ‘彼若固請則依請可也。’ 今其屢請, 何以爲之?" 傳曰: "龍鏡石事, 若寶玩之物, 人君當遠却之。 此則非寶玩之物。 但當初, 禮曹不言不可進上之意乎? 若不言則當諭以私物不可進上之意。 雖諭之, 而至誠欲獻, 則可從其獻也。 觀武才及放火事, 可依前例, 於來二十日間, 命官行之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 13일 기축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
우맹선이 도서린·이승석·반순영 등의 일을 장계하다


함경도 병사 우맹선(禹孟善)이 장계(狀啓)하기를,
"동관 첨사(潼關僉使) 도서린(都瑞麟)은 모물(毛物)을 사들이되, 싼 값으로 마구 거두어들여 침해[侵謔]하므로 야인(野人)들이 고소(告訴)를 하였습니다. 그래서 지금 이미 잡아가두고 추고(推考)하고 있습니다. 또 종성 부사(鍾城府使) 이승석(李承碩)과 판관(判官) 반순영(潘舜英) 등은 함부로 그곳 변방 야인들을 축출하여 안접(安接)할 수 없게 했기에, 또한 추고하도록 했습니다."
하였는데, 전교하기를,
"도서린은 야인들과 사사로이 무역(貿易)을 하여 매우 그르니, 먼저 파직한 다음 추고해야 한다. 이승석 등은 힘써 공만 세우려고 하여, 야인들을 구축하여 변방 사단(事端)이 생기게 했으니 매우 그르다. 경오년의 삼포 왜변(三浦倭變)도 역시 변장(邊將)의 잘못된 조치로 일어났었으니, 이런 일은 진실로 마땅히 통엄(痛嚴)하게 징계해야 한다. 나의 생각에는 단지 추고만 하고 말 것이 아니라 파직하여 잡아가두고 추고해야 한다고 여기니, 이런 뜻으로 병조에 말해준다면 병조가 스스로 조처하게 될 것이다."
하였다.

-----

○咸鏡道兵使禹孟善狀啓: "潼關僉使都瑞麟貿買毛物, 輕價重收, 以侵虐之至, 令野人告訴, 故今已囚禁推考矣。 且鍾城府使李承碩、判官潘舜英等擅逐此邊野人, 使不得安接, 亦令推考耳。" 傳曰: "都瑞麟與野人私通貿買, 甚爲非矣, 先罷後推可也。 李承碩等務欲要功, 驅逐野人以開邊釁, 甚爲非也。 庚午年三浦倭變, 亦起於邊將之失措。 如此之事, 固當痛懲之也。 予意以爲, 非但推考而已, 可以罷職, 而囚禁推考也。 若以此意言于兵曹, 則兵曹自當處之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 13일 기축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
변방에서 모피 무역과 군사 등에 대해 의논하다


주강에 나아갔다. 특진관 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"이 대문에 ‘차라리 왜구(倭寇)를 만나지 원수(元帥)는 만나지 말아야 한다.’ 했는데 이는 곧 역사에 나가는 사람들이 현명하지 못한 원수를 만나게 되어, 원망하고 고생스러워 한 말입니다. 대저 장수가 현명하지 못한면 사졸들이 원수처럼 보게 되는 법이니, 어떻게 죽기를 각오하는 적개심(敵慨心)을 가지게 되겠습니까? 이러므로 제왕들이 다른 소임보다 장수를 더욱 신중하게 가렸던 것입니다.
지금 양계(兩界)에는 이미 변방 사단이 생길 조짐이 있고, 전라·경상 두 도는 지금 비록 조금 안정되기는 하였지만, 불의에 변방 사단이 생길지 어찌 알겠습니까? 지금 마땅히 장수를 정밀하게 가리어 변방의 소임을 맡겨야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"인물(人物)의 수효가 적어 장수될 인재를 비록 널리 구해도 얻기가 어렵다. 다만 양계의 병사 및 수령은 마땅히 문관과 무관으로 섞어서 차임(差任)해야 하는데, 요사이는 으레 무관으로만 차임하여 보내기 때문에 변장들이 더욱 기탄(忌憚)하는 데가 없게 된다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"원수(元帥)의 소임은 무예[弓馬]를 잘하는 것에 달린 것이 아니니, 마땅히 문신 중에 재간과 방략(方略)이 있는 사람을 가리어 변방 일을 맡긴다면 피인(彼人)들을 진압하여 복종시키게 되고, 수령들도 반드시 두려워하고 꺼리어 방자해지지 않게 될 것입니다. 한갓 무재(武才)가 있는 것 때문에 현명 여부를 가리지 않게 임명한다면, 어떻게 먼 데 사람들을 복종시키고 하부 관원들을 단속할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"지금 함경도 병사의 장계를 보건대, 동관 첨사(潼關僉使) 도서린(都瑞麟)이 야인(野人)들을 침해하여 모물(毛物)을 사들여 피인(彼人)들에게 원망이 생기게 하였으니 이는 중한 죄로 다스려야 한다. 종성 부사(鍾城府使) 이승석(李承碩)·판관(判官) 반순영(潘舜英) 등은 안접(安接)하려는 야인들을 함부로 철거하게 하여 변방 사단이 생기게 했으니 매우 그른 짓이다."
하매, 계맹이 아뢰기를,
"신이 지금 이 말을 들어보건대 놀라움을 견디지 못하겠습니다. 이렇게 변장(邊將)들이 도리를 잃은 일을 저 짐승[犬豕]같은 야인들의 마음으로야 어찌 변장들의 소위인지 알겠습니까? 반드시 조정에서 쫓아낸 것이라고 할 것입니다. 대저 근래에 변장들이 생계를 경영하고 이익을 추구하느라 모물(毛物)을 징수(徵收)하여, 탐오(貪汚)하다는 기롱을 초래하고 변방의 사단을 조성(造成)하게 되었습니다. 이는 매우 큰 폐단이므로 초피(貂皮)를 무역하지 말도록 신이 일찍이 누차 아뢰었던 것인데, 요사이는 풍속이 날로 더욱 사치스러워 서로 초피를 상품으로 쓰기 때문에 이렇게 된 것입니다."
하고, 특진관 김극핍(金克愊)은 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에는 문신(文臣)들이 혹 변방 고을 수령으로 나가기도 하고 더러는 대간(臺諫)과 시종(侍從)으로 들어오기도 하였기 때문에 무인(武人)들이 모두 두려워하고 꺼리는 데가 있었으니, 지난날에 유순정(柳順汀)이 두 차례나 평사(評事)가 된 것이 대개 이 때문이었습니다. 요사이는 평사를 문신으로 차임(差任)하기는 하지만 거개 모두 심상한 사람들이니 어찌 두려워하고 꺼리는 데가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"비록 문신이라 하더라도 가려서 차임하지 않는다면 또한 어찌 도움이 되겠는가?"
하매, 계맹이 아뢰기를,
"우리 나라는 군사들이 고단(孤單)하고 잔악하기 막심하니 마땅히 무마하여 돌보아야 합니다. 중국은 무릇 군사들에게 은(銀)을 지급하고 말[馬]도 주며, 한 집에 비록 10여 명이 된다 하더라도 모두 솔정(率丁)133) 을 채워주기 때문에 군사가 강성합니다. 우리 나라는 비록 이렇게 하고 싶어도 사세가 할 수 없어, 군사들이 봉족(奉足)134) 없는 사람이 많이 있고 명색이 내금위(內禁衛)들도 말 없는 사람이 또한 많아, 위급할 적에 소용이 없습니다.
또 당번(當番)한 군사들을 모두 군영(軍營)에 있도록 함은 의외의 일에 대비하려는 것인데 지난번에 비록 엄격히 군영에 있도록 하였지만 모두 군영에 들어가지 않으려 했었고 지금은 병조가 매우 엄하게 단속하기 때문에 군사들이 빠짐없이 들어가 있는데, 다만 군영은 좁고 인원은 많아 열기(熱氣)가 훈증하므로 병들여 죽는 자가 자못 많으니, 신의 생각에는 의원을 정해 보내 구료(救療)함이 합당하겠습니다. 또 근년에는 해마다 흉년이 들어 마초(馬草)가 매우 귀하므로, 비록 조사(朝士)라 하더라도 잇대기 어려움을 염려하는데 더구나 군사들이겠습니까? 이러므로 말이 많이 주려 죽어 지극히 염려스러운데, 사복시(司僕寺)에서 들에 방치해 둔 마초가 매우 많으니 해사(該司)로 하여금 마련하여 나누어 주도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"군사들이 모두 군영에 들어가지 않으려고 하는 것은 그런 폐단이 있기 때문이니, 만일 능히 무마하여 돌보아준다면 누가 들어가지 않으려 하겠는가? 의약품 및 마초를 해사로 하여금 마련하여 입계(入啓)하도록 해야 한다."
하고, 전교하기를,
"동관 첨사 도서린은 의금부로 하여금 잡아다가 추문하도록 해야 하고, 종성 부사 이승석·판관 반순영은 부임하기 전의 일이므로 추문할 것이 없고, 전 부사(府使) 김세준(金世準)과 판관 지한생(池漢生)은 추문해야 한다."
하였다.

-----

○御晝講。 特進官李繼孟曰: "此云: ‘寧逢倭寇, 勿逢元帥。’ 此乃行役者, 逢元帥之不賢者, 怨而苦之之言也。 大抵, 將帥不賢, 則士卒視之如仇讎, 何能懷忘生敵愾之心哉? 是以, 帝王擇將帥, 尤重於他任也。 今兩界則邊釁已兆。 全羅、慶尙兩道, 今雖粗安, 豈知邊患出於不虞哉? 今當精擇將帥, 以委邊鄙之任也。" 上曰: "人物數少, 將帥之材雖廣求之, 難得矣。 但兩界兵使及守令, 當以文武交差也。 近間, 例以武班差遣, 故邊將益無所忌憚也。" 繼孟曰: "元帥之任, 不在於善弓馬者也, 當於文臣中, 擇其有才幹、方略者, 付以邊鄙之事, 則可以鎭服彼人, 而守令亦必畏忌, 不得肆矣。 徒以有武才, 而不擇賢否, 則其何以服遠人, 而戢其下吏哉?" 上曰: "今觀咸鏡道兵使狀啓, 則潼關僉使都瑞麟侵虐野人, 貿買毛物, 至使彼人生怨, 此可重治也。 鍾城府使李承碩、判官潘舜英等野人之安接者, 擅自撤去, 以開邊釁, 甚爲非也。" 繼孟曰: "臣今聞此言, 不勝驚愕。 邊將失道如此, 彼野人以犬豕之心, 豈知邊將之所爲? 必謂朝廷使之驅逐也。 大抵, 近來邊將, 營生求利, 徵毛物, 以招貪黷之譏, 階邊圉之釁, 此甚巨弊也。 故勿貿貂皮事, 臣曾累啓。 近間, 風俗日益奢侈, 至如貂皮, 爭用極品, 故如此耳。" 特進官金克愊曰: "祖宗朝文臣, 或出而爲邊邑守令; 或入而爲臺諫、侍從, 故武人等皆有所畏憚矣。 前者, 柳順汀再爲評事, 蓋以此也。 近間如評事, 雖以文臣差遣, 率皆尋常之人, 何有所畏忌哉?" 上曰: "雖曰文臣, 而不擇差, 則亦何益哉?" 繼孟曰: "我國軍士, 單弱莫甚, 當撫恤之也。 中國則凡軍士給銀、給馬, 而一家雖有十餘人, 皆充其率丁, 故軍卒强盛也。 我國則雖欲如此, 其勢不可得也。 今軍士多有無奉足, 名爲內禁衛, 而無馬者亦多, 緩急無所用也。 且令當番軍士, 皆留軍營者, 欲以備不虞也。 頃者, 雖嚴令留營, 皆不肯入營。 今兵曹檢擧甚嚴, 故軍士無遺入處也, 但營窄而人多, 爲熱氣所蒸, 病死者頗多。 臣意, 醫員定送, 救藥爲當。 且近來年凶, 馬草甚貴。 雖朝士, 亦患難繼, 況軍士乎? 是以, 馬多飢死, 至爲可慮。 司僕寺遺在郊草, 甚多, 令該司磨鍊, 分給何如?" 上曰: "軍士皆不肯入軍營者, 以有如此之弊也。 若能撫恤, 則孰不樂入乎? 醫藥及馬草, 令該司磨鍊入啓可也。" 傳曰: "潼關僉使都瑞麟, 令義禁府拿來推問可也。 鍾城府使李承碩、判官潘舜英則赴任前事, 可勿推也。 前府使金世準、判官池漢生, 可推也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 13일 기축 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 14일 경인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경상도 하양에 우박이 내리다


경상도 하양(河陽)에 우박이 내렸다.

-----

○庚寅/慶尙道 河陽雨雹。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 16일 임진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
열병과 무재 방화를 관람하다


상이 모화관(慕華館)에 행행(行幸)하여 열병(閱兵)하고 무재(武才)와 방화(放火)를 관람하였으며, 사관(射官)인 선전관(宣傳官) 이창형(李昌享) 등을 차등있게 논상(論賞)하였다.

-----

○壬辰/上幸慕華館, 閱兵, 觀武才, 放火, 射官宣傳官李昌亨等論賞有差。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 16일 임진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정부에서 이배근의 형장 신문의 반대를 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"의금부가, 해남 현감(海南縣監) 이배근(李培根)이 자복(自服)하지 않는 것을 들어 【배근이, 중 도회(道熙)를 김식(金湜)의 첩 아들이라 하여 협박해서 공술을 받아 계문(啓聞)했었다.】 형장 신문하기를 계청(啓請)하니 그대로 윤허하셨는데 신 등이 생각에 진실로 공편하지 못합니다. 신 등이, 배근이 처음 관찰사에게 보고한 문첩(文牒)을 보건대 공을 세우려고 한 마음이 보이질 않았습니다. 배근이 만일 공을 세우려고 하였다면, 어찌 김덕순(金德純)이라 하지 않고 김식의 첩 아들이라 하였겠습니까? 상께서 짐작하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"도희가 반드시 중죄인 김식의 아들이라고 자칭하지 않았을 것이다. 지금 배근이 ‘김식의 아들이라고 자칭했기 때문에 관찰사에게 보고했다.’ 하나, 이는 매우 간사한 말이니, 간사한 말인 줄 알면서 끝까지 추문(推問)하지 않고 놓아둠은 불가하기 때문에 형신(刑訊)하는 것이다. 배근이 만일, 행동거지가 황당(荒唐)한 중이 있기에 김식의 아들인가 의심스러워 추문하자 승복(承服)했다고 바른 대로 말했다면 당초에 비록 공을 세우려한 것이었더라도 추문하지 말도록 했을 것이다. 당초의 뜻으로 정부에 답변해 주고 또한 의금부에도 전해 주어야 한다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "義禁府以海南縣監李培根不服, 【培根以僧道熙爲金湜妾子, 迫脅而供招啓聞。】 啓請刑訊, 而依允, 臣等意實未便。 臣等觀培根初報觀察使之牒, 未見有要功,之心也。 培根若欲要功則豈不云金德純, 而云金湜之妾子也? 請自上斟酌。" 傳曰: "道熙必不自稱重罪人金湜之子也。 今培根云: ‘自稱金湜之子, 故報觀察使。’ 此甚詐言也。 知其詐言, 而不窮推棄之, 不可, 故刑訊耳。 培根若直言 ‘有行止荒唐僧, 疑其爲金湜之子, 推之而承服。’ 云, 則初雖涉於要功, 可勿推也。 其以初意, 答于政府, 又傳于義禁府可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 17일 계사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조에서 일본 사신 등의 방화 관람을 아뢰니 윤허하다


예조가 아뢰기를,
"일본 국왕 사신이 방화(放火)를 관람할 때, 소이전(小二殿) 및 대마도(對馬島)의 대송관(代送官)과 성문(盛門)의 사송(使送)에게도 방화를 관람하도록 함이 무방합니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○癸巳/禮曹啓曰: "日本國王使臣觀火時, 小二殿及對馬島代送官、盛門使送, 亦令觀火無妨。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 17일 계사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간 간원에서 안함·정세백·황여헌 등의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"안함(安涵) 등의 일을, 상께서 특별히 전교를 내리셨는데, 이는 형벌을 조심해야 하는 뜻을 중히 여기신 것으로 무죄한 사람이 형장 아래서 죽게 될까 염려하신 것이니 지당하신 일입니다. 다만 안함 등이 한성부(漢城府)에서 철동(哲同)을 자기 집으로 끌고가서 죽였는데, 안씨(安氏) 자신이 종을 구출하러 갔으니 안함이 마땅히 물러서며 정지했어야 하는데 그렇게 하지 않고 철동을 박살(撲殺)할 때 안씨를 몰아냈음은 풍속에 관계됨이 이보다 큰 것이 없습니다. 안씨 자신이 갔었던 것이 비록 부녀자의 도리에 맞지 않은 일이기는 하지만, 안함 등이 그렇게까지 할 수는 없는 법이니, 만일 추열하지 않는다면 풍속과 교화가 이로부터 날마다 글러질 것입니다. 부중(府中)이 지금 바야흐로 추열(推閱)하여 명백하게 하려 하는데, 조율(照律)하도록 명하심은 지극히 공편하지 못하니, 더 추열하여 자세히 허실(虛實)을 알아내게 하소서.
어제 모화관(慕華館)에 거가(車駕)를 따라갈 때에 대사헌 김극성(金克成)과 지평 심사손(沈思遜)이 직접 보건대 정병(正兵) 정세백(丁世伯)이 겸사복(兼司僕) 유비(柳塊)·내금위(內禁衛) 강희간(姜希侃)과 사사로이 다투다가 머리털이 풀리기도 했는데, 곧장 어전(御前)까지 들어와 그 과오가 매우 심했다는 것입니다. 정병은 역시 미천한 사람이므로 마땅히 부장(部將)에게 고해야 하고, 부장이 만일 들어주지 않으면 마땅히 병조에 고해야 할 것인데 경솔하게 어전으로 들어옴은 엄숙하지 못한 짓 같으니, 정세백을 추고(推考)하도록 하시기 바랍니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"황여헌(黃汝獻)이 대간(臺諫)을 동요하게 한 일로 죄 받은 것에 대해 다시 고찰하여 아뢰려고 아직 아뢰지 못하고 있습니다. 지금 사간원 관원이 여헌의 집에 가서 말한 것을 들어보건대 ‘안함 등의 실정은 과오가 심한데 금부의 조율(照律)은 가벼운 듯하기는 하나, 율문(律文)이 그러하니 어찌하는가?’ 하였는데, 이는 곧 범연히 말한 것이고 지적하여 말한 것이 아닙니다.
여헌의 함답(緘答)은 ‘간원(諫院)의 관원들이 서로 의논하기를 「안함 등의 범죄가 지극히 중한데 가볍게 조율함은 공편하지 못하고, 안방언(安邦彦)은 비록 직첩(職牒)이 회수되지 않은 사람이라 하더라도……」 했다.’ 하였으니, 함답한 것으로 보건대, 간원이 의외의 일을 발설한 것을 헌부가 지적하여 대간이 모두 갈리게 하려 한 듯합니다. 이는 큰 일로서 사풍(士風)에 관계가 있으니, 다시 여헌을 추고하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"윤은필(尹殷弼)·정충량(鄭忠樑)의 일은 윤허하지 않는다. 안함 등이 여러 번 형벌을 받아 운명(殞命)하게 될까 염려스럽다. 비록 풍문이 명백하다 하더라도 중간에 전파된 말이 어찌 모두 바른 것이겠는가? 여헌은 대간으로서 입증(立證)하려 하여 조정을 요란스럽게 하였으니, 이는 매우 부당하므로 추문하지 않을 수 없다. 정세백은 군사로서 구타당했다면, 마땅히 부장에게 고하고 병조에 보고해야 할 것인데 곧장 어전으로 들어갔으니 추문하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "安涵等事, 自上別有傳敎。 是以恤刑之意爲重, 而恐無罪之人, 死於刑杖之下, 此爲至當。 但安涵等自漢城府縛致哲同於其家, 而殺之。 若安氏自往而救奴, 則安涵當退而自止, 不能如此。 撲殺哲同時, 揮置安氏, 有闕風俗, 莫大於此。 安氏之自往, 雖不合婦道, 然涵等不可如此也。 若不推閱, 則俗化從此日非矣。 府中時方推閱, 欲爲明白, 而命照律, 至爲未便, 請加推, 細知虛實。 昨日, 慕華館隨駕大司憲金克成、持平沈思遜目見之。 正兵丁世伯與兼司僕柳埤、內禁衛姜希侃, 私自鬪狠, 至於被髮, 直入御前, 至爲過甚。 正兵亦微人, 當告部將, 部將若不聽, 則當告兵曹, 而率爾入於御前, 似不嚴肅, 丁世伯請令推考。" 諫院啓曰: "黃汝獻以動搖臺諫, 受罪, 欲更察啓之, 故時未啓之。 今聞, 諫院官員往汝獻家言曰: ‘安涵等情則過甚, 禁府照律似輕, 然律文如此, 奈何?’ 此乃泛稱, 非指觸言之也。 汝獻緘答云: ‘諫院官員相議言曰: 「安涵等罪犯至重, 照以輕律未便, 而安邦彦則雖職牒未收之人。」 云, 以其緘答見之, 似指觸憲府, 發諫院意外之事, 盡遞臺諫, 此爲大事, 有關士風, 請更推汝獻。" 傳曰: "尹殷弼、鄭忠樑事, 不允。 安涵等數多加刑, 殞命可慮。 風聞雖明白, 中間傳播, 豈皆貞乎? 汝獻欲以臺諫立證, 使朝廷擾亂, 此甚不當, 不可不推。 丁世伯以軍士被打, 當告部將, 報于兵曹可也, 直入御前, 不可不推也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 17일 계사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이줄의 딸이 상소하다


이줄(李茁)의 딸이 상언(上言)한 것을 정원에 내리며 이르기를,
"줄은 단지 조정에서 실언을 했을 뿐이다. 전일 상언을 하였을 때 놓아주려다가 물론(物論)이 불가하게 여기기 때문에 실현하지 못했었다. 줄은 전일에 재상(宰相)의 반열에 있던 사람이고 지금은 늙었으니, 비록 놓아준다 하더라도 어찌 조정에 서게 되겠는가? 정부에 물으라."
하였다.

-----

○下李茁女子上言于政院曰: "茁但失言於朝廷。 前日上言時, 欲放, 而物論不可, 故未果也。 茁前在宰相之列, 今已年老, 雖放之, 豈可立朝? 可問于政府。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 18일 갑오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
윤은필·정충량을 체직시키다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"정원은 오래 비울 수 없으니 윤은필(尹殷弼)은 체직하라. 정충량(鄭忠樑)은 전조(銓曹)에 오래 있었으니 어찌 또 서고 싶겠는가? 체직하도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 은필과 충량은 무인(戊寅)·기묘(己卯) 무렵에 모두 배척받지 않고 현요(顯要)한 직에 있었으므로 사림(士林)들이 부화(附和)한 형적이 있다고 여겼다. 그래서 대간이 논핵(論劾)하여 체직하기를 청하자 그대로 따른 것이다. 기묘년 이후부터 조정의 추론이 끊이지 않으므로 사람들이 더러는 너무 심한 일이라고 했다.

-----

○甲午/臺諫啓前事, 傳曰: "政院不可久曠, 尹殷弼可遞也。 鄭忠樑久於銓曹, 豈其欲哉? 可遞也。"

【史臣曰: "殷弼、忠樑, 在戊寅、己卯之間, 皆不見斥, 職居顯要, 士林以爲有和附之迹, 故臺諫論劾請遞, 從之。 自己卯之後, 朝廷追論不絶, 人或謂已甚。"】

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 18일 갑오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
안함의 일을 정부에 묻게 하다


전교하였다.
"안함(安涵)의 일을, 대간(臺諫)은 강상(綱常)에 관계됨을 중하게 여기나, 나는 풍문(風聞)이라 의심스럽게 여긴다. 이런 두 가지 뜻으로 정부에 물으라."

-----

○傳曰: "安涵事, 臺諫以綱常爲重, 予以風聞爲疑。 將此二意, 問于政府。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 18일 갑오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조에서 용경석에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"용경석(龍鏡石) 일에 대해서는, 통사(通事)를 시켜 소이전(小二殿)의 사송(使送)에게 말해주기를 ‘우리 나라는 본래 기이한 물건을 귀하게 여기지 않는데다가, 서계(書契) 속에도 없는 것이라서 계달(啓達)할 수가 없다.’ 하니, 공부 수좌(功夫首座)가 대답하기를 ‘이것을 당초에 진상하려고 가지고 온 것이 아닙니다. 우리 조부가 당초에 남만(南蠻)나라에서 얻어 온 것인데, 지금은 유구국(琉球國)에도 없는 것이어서 지극히 희귀하기 때문에 헌상(獻上)하려 한 것이나, 예조의 뜻이 그러하다면 어찌할 수 있겠습니까?’ 하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "龍鏡石事, 令通事言于小二殿使送云: ‘我國本不貴異物, 而書契中亦無, 不可啓達。’ 功夫首座答曰: ‘此物, 初非欲進上以來也。 吾祖初得於南蠻國, 今琉璃國亦無有焉。 至爲稀貴, 故欲獻之。 禮曹之意如此, 則奈何?’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 18일 갑오 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이배근을 속 바치게 하다


의금부가 이배근(李培根)의 죄를 장 1백(杖一百) 도 3년(徒三年)으로 조율(照律)하였는데, 속(贖)바치도록 하였다.

-----

○義禁府以李培根罪, 照杖一百、徒二年之律, 命只贖。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 19일 을미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
종 문석의 살인에 대해 사형을 감하다


계복(啓覆)을 들었다. 충익부(忠翊府)의 종 문석(文石)이 연송(連松)을 구타하여 죽게 한 죄를 초복(初覆)한 것이었는데, 상이 대신들을 둘러보며,
"이 일은 어떠한가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"문석이 제 어미를 구출하려고 서로 싸우다가 죽게 한 것이니, 정상이 용서할 만합니다. 그러나 정상만 가지고 논하면 상명(償命)하는 법을 또한 폐하게 됩니다."
하고, 형조 판서 이항(李沆)은 아뢰기를,
"문석은 나이 겨우 17세로서 어미를 구출하려고 하다가 잘못하여 살해하게 된 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"보통 사람은 나이 15∼16세 때에는 반드시 어리석고 사리에 어두워 아는 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 어미가 맞는 것을 구출하려 한 것이고 나이 또한 어리며, 여러 번 때린 것도 아니어서, 이는 고의로 살해한 것이 아니니 사형을 감하라."
하였다.

-----

○乙未/聽啓覆。 忠翊府奴文石, 歐打連松致死罪, 初覆, 上, 顧問大臣曰: "此事何如?" 領事南袞曰: "文石欲救其母, 而相鬪致死, 情則可恕, 然以情論之, 償命之法亦廢矣。" 刑曹判書李沆曰: "年才十七之人, 以救母而誤殺之也。" 袞曰: "常人年十五、六歲時, 必愚騃無識矣。" 上曰: "救其母之逢打, 而年亦少。 其打之也, 亦不至多數。 此非故殺, 減死。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 19일 을미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
죄안을 추려서 몇 개만 아뢰게 하다


전교하였다.
"계복(啓覆)할 때 무릇 죄안(罪案)을 빠짐없이 아룀은 진실로 자상하고 세밀하게 하기 위해서이다. 그러나 오래 청사(廳事)에 있게 되면 입시(入侍)한 재상들이 반드시 편치 못할 것이니 대강만 뽑아서 아룀이 가하다."

-----

○傳曰: "啓覆時, 凡罪案無遺啓之, 固詳密矣, 然久御廳事, 入侍宰相必不安矣, 抄其大綱以啓可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 19일 을미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
한 달에 2번 정소하는 이는 추고케 하다


전교하였다.
"거가(車駕) 앞에서 상언(上言)하는 사람들이 기어코 윤허받으려고 두번 세번 정소(呈訴)하여 지극히 소란스러우니, 한 달 안에 두 번 정소하는 사람은 추고(推考)하여 죄를 과하는 것으로, 승전(承傳)을 받음이 가하다."

-----

○傳曰: "駕前上言人, 期於蒙允, 再再呈訴, 至爲擾亂。 一月內再呈者, 推考科罪事, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 19일 을미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이배근을 파직시키다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"해남 현감(海南縣監) 이배근(李培根)을 속바치게만 하면 도로 부임(赴任)해야 하는 것이 준례(準例)입니다. 당초에 배근이 망령된 짓을 했다고 하여 잡아다가 추문(推問)한 것은 매우 중한 일입니다. 도로 부임하게 됨은 불가한 일이니 파직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각에, 배근의 소위를 망령된 짓이라 여겼기 때문에 잡아다가 추문하도록 한 것이다. 대신들이 ‘만일 배근을 심하게 다스리게 된다면 잡아 고하는 사람이 없게 될 것이다.’ 하기 때문에 짐작하여 죄를 준 것인데, 지금 대간(臺諫)의 말이 매우 지당하니 파직해야 한다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 諫院啓曰: "海南縣監李培根只贖, 則還赴任例也。 初以培根爲妄量, 而拿來推問, 甚非輕也。 還赴任, 則不可, 請罷。" 傳曰: "予意以爲, 培根所爲妄量, 故令拿來推問耳。 大臣言若深治培根, 則後無捕告者, 故斟酌而罪之。 今臺諫之言甚當, 可罷職也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 19일 을미 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
최충연 등이 세자의 회강에 대해 차자를 올리다


시강원 보덕(侍講院輔德) 최중연(崔重演) 등이 차자 올리기를,
"옛날 태자(太子)를 보양(輔養)할 적에 태부(太傅)은 앞에 있고 소부(少傅)는 뒤에 있으며, 들어오면 태보(太保)가 따르고 나가면 태사(太師)가 따르게 한 것은 대개 출입할 때에 항상 사부(師傅)들과 함께 있으면서 훈도(薰陶)되고 함양(涵養)되어 보는 바가 바른 일이고 듣는 바가 바른 말이고 행하는 바가 바른 길이 되게 한 것이니, 이래서 교양이 잘 되고 덕성이 성취되었던 것입니다.
지금 우리 세자(世子)께서 비록 준수하고 숙성하여 자품이 특이하시나 아직 나이가 어리고 덕성이 성취되지 못하였습니다. 그러므로 보양을 도리에 맞게 한다면 요(堯)·순(舜)이 될 수도 있고 우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)가 될 수도 있겠으나, 만일 보양하는 도리를 잃게 된다면 마침내 법도와 예절이 없는 지경에 이를지도 알 수 없는 일입니다. 성인(聖人)이 되거나 광인(狂人)이 되는 갈림길은 보양을 잘하고 잘못하기에 달린 것이기 때문에 신 등이 요속(僚屬)으로 충원되어 있으면서 밤낮 근심스럽고 두려움이 생겨 감히 안심하지 못하고 있습니다.
지난번에 전하께서 사부들과 이사(貳師)들로 하여금 앞뒤에 있으면서 교대로 회강(會講)하며 뵙도록 하게 하고, 빈객(賓客)과 요속들로 하여금 언제나 좌우에 있으면서 조용히 강론하게 하여 보익(輔翼)하도록 하셨습니다. 이렇게 하는 것은 옛날 출입할 때에 항상 전후 좌우에서 함께 있도록 했던 것과 같은 뜻입니다.
다만 회강을 정지한 지 이미 오랜데다가, 이번에는 사부와 빈객들이 모두 호종(扈從) 때문에 또한 정지하고 거행하지 않으며, 일본(日本) 사신에게 잔치를 베풀 때 모시느라고 서연(書筵)도 폐하였으니, 신 등은 전하께서 국본(國本)135) 을 중히 여겨 덕성(德性)이 배양되게 하는 뜻이 지극하지 못한 데가 있으신 듯합니다.
대저 호종할 신하와 잔치 때 모실 관원을 다 사부나 빈객으로 할 것이 없고 오히려 다른 관원으로 재정할 수 있는데도 전하께서 생각을 못하시어 드디어 회강을 폐하게까지 하시니 신 등은 적이 의혹스럽습니다. 전하께서 반드시 세자의 나이가 어려 학문하기가 아직 빠르므로 비록 때로는 폐하게 되더라도 방해되지 않는다고 여기시는 것입니다.
신 등은 학문하는 도리는 하다 말다 해서는 안 되고, 바르게 배양하는 공부는 반드시 어려서부터 해야 된다고 여깁니다. 더구나 회강하는 예(禮)는 오르내리고, 읍(揖)하고 겸양하는 예절을 익히는 것이고 스승을 존대하고 어른을 공경하는 마음이 일어나게 하는 것이므로 더욱 하루도 폐할 수 없다고 여깁니다.
삼가 바라건대, 전하께서 더욱 거룩하신 생각을 가지시어, 이제부터는 회강이나 서연을 큰 관계있는 사고가 있지 않은 이상 하다 말다 하지 못하도록 하여 보양하는 도리를 다하게 하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"지금 차자 올린 것을 보건대, 세자를 보양하여 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)의 도에 이르게 하려한 것이니, 지당한 말이라 하겠다. 대저 정원이 호종이나 잔치에 모시는 관원들을 연고가 없는 사람들로 뽑아서 아뢰면, 내가 연고 없는 사람인가를 보고 낙점(落點)을 할 뿐이니, 시강원(侍講院)이 마땅히 정원에 말을 하면 정원이 아뢰고 낙점을 고치는 것이 가한데, 정원이 아뢰지 않고 개정하여 회강을 폐하게 되었음은 매우 그른 일이다.
나의 생각에, 세자가 비록 나이 어리지만 향학(向學)하는 마음을 놓지 않으니 마땅히 권면 격려해야 한다고 여기는데, 어찌 간혹 폐하게 되는 것을 방해되지 않는다고 생각하겠는가? 호종과 잔치에 모실 사람은 비록 다른 관원이라 하더라도 참예하게 될 수 있는데, 어째서 그 사람이 호종하고 잔치에서 모시게 됨으로써 회강(會講)을 폐하는 것을 방해되지 않는다는 생각을 가지겠는가? 이런 말은 내가 알지 못하겠다.
회강하는 날 서연 당상(書筵堂上)이 모두 없게 된다면, 시강원이 마땅히 정원(政院)에 말하여 빨리 계문(啓聞)해서 개정해야 하고, 이 뒤부터 서연 당상은 회강하는 날에 공회(公會)136) 가 있게 되면 모든 공회를 정원이 아뢰어 낙점(落點)을 고쳐야 한다."
하고, 또한 이런 뜻으로 사부와 빈객에게 전교하기를,
"서연 당상이 유고(有故)하여 회강을 폐하게 되는 것을 내가 어찌 방해되지 않는다고 여겼겠는가? 비록 관계가 있는 것은 아니지만 이러한 말들을 사책(史冊)에다 써서 후세에 전하게 된다면 무어라 하겠는가? 이 뒤부터 회강 날에는 서연 당상은 다른 공회에 참예하지 말아야 한다."
하였다.

-----

○侍講院輔德崔重演等上箚曰:
古之輔養太子也, 太傅在前, 少傅在後, 入則有保, 出則有師, 蓋出入前後, 日與師傅居處, 薰陶涵養, 則所見者正事, 所聞者正言, 所行者正道, 此所以敎喩而德成。 今我世子, 雖岐嶷夙成, 睿質異常, 然年尙幼少, 德性未成。 若輔養得其道, 則可與爲堯、舜;可與爲禹湯、文、武, 如或失其道, 則終至於敗度敗禮之地, 亦未可知。 聖狂之分, 係於輔養之得失, 此臣等備員僚屬, 夙夜憂惕, 不敢自安者也。 頃者, 殿下使師傅、貳師, 會講前後, 更迭進見, 賓客、僚屬, 常在左右, 從容講論, 以輔翼之, 此, 古之出入、前後, 日與居處之意也。 但會講之停已久, 而今者, 師傅、賓客, 皆以扈從, 又停不行, 侍燕日本使臣, 亦廢書筵, 臣等竊恐, 殿下重國本, 養德性之意, 有所未至。 夫扈從之臣、侍燕之官, 不必皆以師傅、賓客, 而猶可改之以他官, 殿下尙未之思, 遂至廢講, 臣等竊惑焉。 殿下必以爲世子年少、學問尙早, 雖時或廢, 不至爲害。 臣等以爲, 學問之道不可作輟, 養正之功必自童蒙, 而況會講之禮, 所以習其升降、揖讓之節, 發其隆師、敬長之心, 尤不可一日或廢也。 伏願殿下, 尙留睿念, 自今會講、書筵, 非有大關事故, 勿使作輟, 以盡輔養之道, 幸甚。
答曰: "今觀上箚, 輔養世子, 欲致於堯、舜、禹、湯、文、武之道, 可謂切當。 大抵, 扈從、侍燕官, 政院以無故人員抄啓, 予見其無故, 落點而已。 侍講院當言于政院, 政院啓而改落點可也, 政院不啓改之, 至於廢講, 甚爲非也。 予意, 世子雖年少, 向學之心不弛, 所當勤勵也, 何有雖時或廢, 不至爲害之念乎? 扈從、侍燕, 雖他員可以參之。 何爲其人扈從、侍燕, 而廢講, 以致不至爲害之念乎? 此言, 予未知其可也。 會講之日, 書筵堂上皆無則侍講院當言于政院, 啓而改之, 在所當早〔爲〕 自今後書筵堂上, 凡一應公會, 値會講日則政院啓而改落點, 可也。" 又以是意, 傳于師傅、賓客曰: "書筵堂上之有故, 而廢講, 予何以爲不至爲害乎? 如此等言雖不有關, 書諸史冊以垂後世, 則以爲何如也? 今後講日, 書筵堂上勿參他公會, 可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 19일 을미 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
채침이 유생들의 표창에 대해 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 참찬관 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"문무(文武)는 어느 한쪽을 폐할 수 없는 법입니다. 요사이 국가에서 변방 사단이 생길까 염려하여, 열병(閱兵)도 하고 관무재(觀武才)도 하여 넉넉하게 상사(賞賜)하니, 무사(武事)에 있어서는 지극하다 하겠습니다. 그러나 유생(儒生)들을 표창하여 권장함은 이에 미치지 못하는 듯합니다. 전일에는 관원에게 명하여 제술(製述)을 시키기도 하고 불시에 정시(庭試)를 하여 인재들이 고무되게 했으니, 지금도 마땅히 따로 상격(賞格)을 마련하여 표창하여 권장하는 뜻을 보여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 전강(殿講)과 제술을 오래 폐지한 것은 과거가 잦았기 때문인데, 요사이 학교(學校)가 폐치(廢置)되고 해이해졌으니, 마땅히 권면하고 격려하여 진작(振作)시켜야 한다."
하매, 시강관 채소권(蔡紹權)이 아뢰기를,
"요사이 사학(四學)의 유생들이 전혀 모이지 않고, 사장(師長)들 역시 교육에 부지런하지 못하니, 마땅히 권면하고 장려하는 방도를 보여 학교가 부흥되게 해야 합니다. 또한 요사이 듣건대, 장손순(張順孫)의 집에 무뢰배(無賴輩)들이 떼 지어 와 헐뜯기를 ‘조광조(趙光祖)가 있을 때에 너는 머리도 내놓지 못했었다.’ 하였다 하니 무뢰배들을 책할 것이 없는 일이기는 하나, 또한 세상이 변했음을 볼 수 있습니다. 또 황여헌(黃汝獻)이 사사로이 그의 벗에게 논설한 말을 그 벗이 대간(臺諫)들에게 전파하여 죄을 입게 되었으니, 벗 사이에 서로 믿는 의리가 없어진 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"무릇 사람끼리 사사로이 서로 논평한 것인데 대간이 힘써 심히 다스리려고 한다면 폐단이 클 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官蔡忱曰: "文、武不可偏廢也。 近日, 國家慮有邊事, 閱兵、觀武才, 優給賞賜, 其於武事, 可謂至矣。 然其褒奬儒生, 恐未及於此也。 前者, 或命官製述、或不時庭試, 以鼓舞人才, 今當別爲賞格, 以示褒奬之意。" 上曰: "近來, 殿講、製述, 久廢不爲者, 以科擧頻數故也。 近來, 學校廢弛, 所當勸勵, 而振起之也。" 侍講官蔡紹權曰: "近日, 四學儒生全不聚會, 師長亦不勤敎誨, 宜示勸奬之方, 使學校復興也。 近又聞, 張順孫家, 無賴之徒作黨來罵曰: ‘趙光祖在時, 爾不能出頭。’ 無賴之徒不足責, 然亦可以觀世變也。 且黃汝獻私相論說於其友, 而其友卽傳于臺中, 至於被罪, 朋友間亦無相信之義。" 上曰: "凡人私相評論, 而臺諫務欲深治, 則其弊大矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 20일 병신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전·남곤·이계맹 등이 세자의 회강으로 호종 폐지의 불가함을 아뢰다


세자 사(世子師) 김전(金詮)·세자 부(世子傅) 남곤과 빈객(賓客) 이계맹(李繼孟)·홍숙(洪淑)·이행(李荇)·김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"시강원(侍講院)이 차자를 올린 뜻은 세자의 학문을 하다 말다 하지 않게 하려는 것이니, 이는 진실로 아름다운 일입니다. 그러나 어찌 세자의 회강(會講)을 위하여 호종(扈從)을 폐하겠습니까? 이는 경중을 알지 못한 말입니다. 비록 때에는 더러 폐하게 되더라도 방해되지 않는다는 말은 곧 나이 젊은 선비들이 작문(作文)을 위하여 그렇게 말한 것이고, 상께서 반드시 그렇게 하시라고 한 것이 아닙니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"세자께서 지금 《소학(小學)》에 들어갈 나이에 이미 《논어》를 읽게 되어, 학문을 부족하게 하는 것이 아니니, 한가로이 지내게 하면서 교양해야 합니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"세자께서 비록 학문이 숙성(夙成)하다고 하지만 나이 아직 어리고 혈기(血氣)가 왕성하지 못하므로, 더욱 그렇게 급급하게 해서는 안되니, 비록 며칠씩 걸려 서연(書筵)을 열더라도 하다 말다 하지만 않으면 방해되지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"사람이 나서 8세가 되면 모두 소학(小學)에 입학하는 것이 비록 성인들의 교육 방법이기는 하나 단지 거기에만 구애되어서는 안되고, 마땅히 그 사람의 기질(氣質)을 보아 교육시켜야 한다. 내가 일찍이 직접 보건대, 세자의 글 해독(解讀)이 자못 수월했기 때문에 날마다 진강(進講)하게 하려 했었다. 그러나 사부들이 마땅히 학문이 어떠한지를 보아서 처리해야 한다."
하였다.

-----

○丙申/世子師金詮、傅南袞、賓客李繼孟ㆍ洪淑ㆍ李荇ㆍ金謹思等啓曰: "侍講院上箚意, 欲使世子學問, 不爲作輟, 此則誠美矣。 然豈爲世子會講, 廢扈從哉? 此不知輕重之言也。 雖時或廢, 不至爲害之語, 乃年少之儒, 爲作文而然也, 非謂上必然也。" 袞曰: "世子今以始入《小學》之年, 已讀《論語》, 學問非不足也, 優游敎養可也。" 詮曰: "世子雖云學問夙成, 年歲尙幼, 血氣未壯, 尤不可如此其汲汲也。 雖間日書筵, 而不作輟, 則無妨也。" 傳曰: "人生八歲, 皆入《小學》者, 雖聖人之敎, 然不可但拘於此而已, 當觀其氣質, 而敎之耳。 予嘗親見, 世子讀書頗易, 故欲日日進講矣。 然師傅等當觀其學問如何, 而處之可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 20일 병신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 20일 병신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
유생들의 표창에 대해 아뢰다


사관(史官)을 성균관(成均館) 및 사학(四學)에 나누어 보내, 유생(儒生)들의 도기(到記)137) 를 가져오게 하였다.

-----

○命分遣史官于成均館及四學, 取儒生到記以來。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 21일 정유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
한승정이 용경석에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 헌납 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"왜인(倭人)들이 용경석(龍鏡石)을 진헌(進獻)하려 하는 것을 상께서 받을 수 없다고 분부하신 것은 사책(史冊)에 빛날 일입니다. 신이 또 듣건대, 상께서 ‘만일 그 일이 지성스러운 마음으로 진헌하려 한다면 받아도 된다.’고 분부하셨다 하는데, 왜인들이 하는 말을 들으면 ‘조선(朝鮮)에서 보화(寶貨)를 탐하기 때문에 진헌하려 한 것이다.’ 하였다니 지극히 괘씸합니다. 그들이 무슨 지성스러운 마음이 있겠습니까? 무엇을 청구하려는 것에 불과한 짓이니, 성명(聖明)한 시대에 이러한 물건은 마땅히 통엄(痛嚴)하게 거절해야 합니다. 비록 서계(書契)에 든 물건이라 하더라도 마땅히 퇴각(退却)해야 하는데, 더구나 서계에 들지도 않은 것이겠습니까? 해조(該曹)에서도 취품(取稟)할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 서계에 들어 있는 물건을 받지 않는다면 그들이 반드시 실망하게 되고, 오랑캐들을 대우하는 도리에 합당하지 않기 때문에 준례로 보아 받아야 한다. 그러나 이는 서계 이외의 것이므로 예조가 퇴각할 수 있으나, 만일 지성스러운 마음으로 진헌하려 하는데 퇴각한다면 그들이 반드시 실망할 것이기 때문에 예조로 하여금 묻게 한 것이다. 또 세자(世子) 보양(輔養)은 어릴 때부터 효제(孝悌)의 도리를 들려준 다음에야 마침내 도움이 있게 되는 법이니, 사부(師傅)와 빈객(賓客) 등이 마땅히 조용하게 훈회(訓誨)해야 하는데, 들어보면, 단지 진강(進講)만 할 뿐 훈회하는 것을 강요하지 않는다니 별로 도움이 없는 것이고, 서연(書筵)에서 논란한 말을 이미 서계(書啓)하도록 한 것은 말한 것을 보려고 한 것인데, 지금도 서계하지 않으므로 보양하는 도움이 없게 될까 싶다. 보양관(輔養官)은 조종조(祖宗朝)에는 없었는데 설치한 것이고, 조종조에는 3일씩 걸러 진강했는데 지금은 하루씩 걸러 진강하니, 학문을 권면하는 뜻이 지극한 것이다. 빈객들이 연고가 있기 때문에 회강(會講)을 못하게 된 뜻을 와서 아뢰지는 않고 갑자기 차자(箚子)에 기입하였음은 불가하다."
하매, 시강관 김섬(金銛)이 아뢰기를,
"세자께서 기질이 비상하므로, 비록 날마다 서연에 나아가지 않더라도 학문을 함이 부족하지 않습니다. 만일 날마다 서연을 열게 되면 혹시 기운을 손상하게 될까 싶은데, 전번에 편치 못하신 것도 기운을 손상한 것인가 싶어 깊이 염려되었습니다."
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 獻納韓承貞曰: "倭人欲獻龍鏡石, 上敎以爲不可受, 有光於史冊。 臣又聞, 上敎以爲: ‘彼若誠心欲獻, 則可受。’ 聞倭人之語, 曰: ‘朝鮮貪寶, 故欲獻。’ 至爲過甚。 彼人有何誠心? 不過爲求請耳。 聖明之世, 如此之物, 當痛絶之。 雖付書契之物, 亦當却之, 況不付書契乎? 該曹亦不可取稟。" 上曰: "若不受書契所付之物, 則彼人必缺望, 不合待夷之道, 故例受之。 此則書契外之事, 禮曹可以却之。 若誠心欲獻, 而却之, 則彼必缺望, 故令禮曹問之耳。 且輔養世子, 自少聞孝悌之道, 然後終當有益。 師傅、賓客等當從容訓誨, 而聞, 只講之而已, 不爲講究訓誨, 甚爲無益。 書筵論難之辭, 已命書啓, 欲觀其辭, 今不書啓, 恐無輔養之益也。 輔養官, 祖宗朝所無, 而設之。 祖宗朝間三日進講, 而今則間日進講, 其勸學之意, 至矣。 以賓客有故, 不得會講之意, 不來啓之, 而遽入於箚子, 不可也。" 侍講官金銛曰: "世子氣質非常, 雖不日日御書筵, 學問非不足也。 若逐日書筵, 則恐或傷氣。 前者未寧, 恐至傷氣, 深以爲慮耳。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 21일 정유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원에서 일본 사신의 방화 관람에 대해 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"어제 일본 사신(使臣)이 무재(武才)를 관람할 때, 그들이 모두 호기심을 가지고 보았습니다. 하인(下人)들은 평지(平地)의 계단으로 내려와 관람했고, 정관(正官)들은 계단 중간으로 내려와 관람했는데, 모두들 시(詩)를 지어 보였으며, 또한 서계(書契)를 마련하여 예조(禮曹)에 바쳤습니다. 방화(放火)할 때에는 모두 두려운 기색을 하며 ‘저희들이 단지 방화란 말만 들었고 보지 못했다가 지금 직접 보니 진실로 두렵게 여겨집니다.’ 하였습니다."

-----

○政院啓曰: "昨日, 日本使臣觀武才時, 使臣等貪玩。 其下人等皆下平階, 而觀之, 至如正官等亦皆下中階, 而觀之, 皆作詩以示之, 又爲書契, 呈禮曹。 至放火時, 皆有懼色曰: ‘等但聞放火之奇, 而不見其事, 今親見之, 誠爲可懼。’"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 21일 정유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남곤이 일본 사신의 무재·방화 관람에 대해 아뢰다


좌의정 남곤이 아뢰었다.
"사신들이 나아와 말하기를 ‘서계 속의 여섯 가지 요청한 말들은 허락받으려는 것입니다.’ 하였습니다. 그리고 무재(武才)를 관람하며 각각 시를 지어 보이기에 신이 보고서는 ‘당신들 나라에서 학문을 숭상하기 때문에 문장(文章)이 이러한 것입니다.’ 하니 ‘오늘의 일은 전혀 보지 못한 것이기 때문에 글이 비록 졸하기는 하지만 감히 지어서 바친 것이다.’ 하였습니다. 또 방화를 할 때에는 아주 열심으로 구경하며 술잔을 기울였습니다."

-----

○左議政南袞啓曰: "客人進曰: ‘六書契中所言, 欲得求請也。’ 且貪觀武才, 各作詩以示之。 臣見而語之曰: ‘汝國崇學, 故文章如此耳。’ 答曰: ‘今日之事, 前所未見。 故詞雖拙, 而敢作以呈。’ 且放火時, 貪玩而傾杯飮之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 21일 정유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정부가 이줄·안함 등의 일에 대해 의계하다


정부(政府)가 의계(議啓)하기를,
"이줄(李茁)의 일에 대해서는 귀양간 지 이미 오래니 성상의 분부가 지당하시고, 안함(安涵) 등의 일은 이미 죄를 받은데다 숙모(叔母)를 밀쳤다는 일은 사증(辭證)이 없으니, 성상의 분부가 지당하십니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政府議啓曰: "李茁事, 分配已久, 上敎至當。 安涵等事, 已受罪。 叔母揮置事, 無辭證, 上敎至當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 21일 정유 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이공인이 죽음에 쌀·장구 등을 내리다


상이 홍문관 박사(弘文館博士) 이공인(李公仁)의 죽음을 듣고 쌀·콩과 장구(葬具)를 내리도록 하였다.

-----

○上聞弘文館博士李公仁之死, 命賜米太、葬具。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 22일 무술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간과 헌부에서 이줄과 김세희의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"당초 이줄의 죄상은 곧 진신(搢紳)들을 모함하려 한 것이었습니다. 만일 그의 계책이 행해졌다면 사직(社稷)이 위태해졌을 것이므로 관계되는 바가 매우 큰데, 그가 받은 죄는 너무 가벼웠습니다. 비록 오래 귀양살이했다 하더라도 경솔하게 놓아 줄수 없습니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"경상도 절도사(慶尙右道節度使) 김세희(金世熙)는 그 인물로 본다면 공론이 취하지 않지만, 다만 무예의 재주가 있기 때문에 그 즉시 아뢰지 않았습니다. 경상도는 본래 큰 도인데다 우도는 방어(防禦)에 있어 매우 긴요한 곳이어서 순변사(巡邊使)가 나간 뒤부터는 더욱 조치해야 할 일이 많아졌습니다. 인망이 가벼운 사람은 하부(下部)를 제어하지 못하는 법이니 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이줄은 비록 진신들을 모함하려 했다고 하지만 별로 모의한 일이 없었다. 다만 친구를 속여서 실언(失言)한 것은 곧 경박한 소치인데, 조정이 죄주기를 청하므로 추방하여 유배한 것이다. 그의 딸이 상언(上言)하여 고향으로 놓아 보내기를 바랐고, 그가 죄받은 지 이미 오랜데다 또한 늙었으니 비록 놓아주더라도 조정에 서게 될 처지가 아니기 때문에 대신들에게 수의(收議)하자 대신들의 의견 역시 그러했으니 이제는 놓아주어야 한다. 김세희는 별도 다른 허물이 없으니, 다만 인망이 가볍다고 해서 체직함은 불가하다."
하였다.

-----

○戊戌/臺諫啓曰: "李茁當初罪狀, 乃謀陷縉紳也。 其計若行, 社稷將危, 所關甚大, 其所被之罪, 亦已輕矣, 雖久竄, 不可輕放也。" 憲府啓曰: "慶尙右道節度使金世熙, 其人物, 爲公論所不取, 但有弓馬之才, 故不卽啓之, 慶尙本大道, 而右道則防禦甚緊。 自巡邊使往後, 還多有措置之事, 望輕之人, 不可御下, 請亟遞之。" 傳曰: "李茁雖云謀陷縉紳, 別無謀議之事。 但失言於朋伴間, 乃輕薄所致。 而朝廷請罪放流也, 其女子上言, 欲放歸田里。 其受罪已久, 且年老, 雖放還, 亦非可以立朝, 故收議于大臣, 大臣之意亦然, 今可放還。 金世熙別無他咎, 但以望輕遞之, 不可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 22일 무술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
화의군 자손의 서용에 대해 고찰토록 전교하다


화의군(和義君)138) 의 자손을 서용(敍用)하는 일에 관한 공사(公事)를 내리며 전교하기를,
"화의군이 무슨 죄를 입었었는지와 그 자손을 서용할 수 있는지를 고찰하여 아뢰라."
하였다.

-----

○下和義君子孫敍用公事, 而傳曰: "和義君被何罪乎? 其子孫可敍用否, 其考以啓。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 23일 기해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원에서 화의군의 일을 고찰하여 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"화의군의 일을 고찰해보니, 세조조(世祖朝)에 죄를 얻어 금산(錦山)으로 유배되었다가 성종조(成宗朝)에 놓아주어 편리하게 거주하도록 하였고, 그의 후손이 관작(官爵)을 복구해 달라는 일로 상언(上言)하자 종부시(宗簿寺)가 방계(防啓)했었으나 성종께서 특별히 윤허하셨고, 그 자손이 승습(承襲)하게 하는 일로 승전(承傳)을 받았습니다. 지금의 급(級)은 곧 화의군의 증손입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○己亥/政院啓曰: "和義君事, 考之則得罪於世祖朝, 流配錦山, 成宗朝放還, 使之任便居住。 其後嗣, 以復職事上言, 宗簿寺防啓, 而成宗特許復職, 其子孫承襲事, 捧承傳。 今級〔嗣〕 則乃和義君曾孫也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 23일 기해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 23일 기해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
성세창에게 가선으로 가자하여 제수하다


강원도 관찰사 천망 단자(薦望單子)를 내리며 이르기를,
"성세창(成世昌)이 통정(通政)이 된 지 이미 오래고 또한 관찰사에 가당한 사람이니, 특별히 가선(嘉善)으로 가자(加資)하여 제수해야 한다."
하였다.

-----

○下江原道觀察使望曰: "成世昌爲通政已久, 且可當於觀察使之人, 可特加嘉善, 而除之。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 23일 기해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
손중돈·성세창·이기 등에게 관직을 제수하다


손중돈(孫仲暾)을 공조 참판으로, 성세창(成世昌)을 강원도 관찰사로, 김희수(金希壽)를 이조 참의로, 이기(李芑)를 공조 참의로, 이번(李蕃)을 동부승지로, 김안정(金安鼎)을 홍문관 교리로, 원계채(元繼蔡)를 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以孫仲暾爲工曹參判, 成世昌爲江原道觀察使, 金希壽爲吏曹參議, 李芑爲工曹參議, 李蕃爲同副承旨, 金安鼎爲弘文館校理, 元繼蔡爲副修撰。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 24일 경자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
안윤덕 등이 학궁 부흥에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 특진관(特進官) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"요사이 유생(儒生)들이 학궁(學宮)에 나아가려 하지 않아 재사(齋舍)가 쓸쓸하게 되었습니다. 상께서 지극하게 권장하지 않은 것은 아니지만 그런 효과가 나타나지 않으니 따로 절목(節目)을 마련하여 학궁이 부흥이 되게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교는 풍속과 교화(敎化)의 원천(源泉)이 되는 곳이니, 정사에 있어서 먼저 힘써야 한다. 근래 학교에 관한 행정을 닦지 않는 것이 아닌데도 선비들이 전혀 학문을 닦지 않으니 매우 염려스럽다. 다만 자주 정시(庭試)를 거행하여 선비들의 기운을 고무(鼓舞)시킨다면, 자연히 학문에 나아가는 사람이 많아질 것이다. 그러나 이 이외에도 다시 의논해서 따로 절목을 마련함이 가하다."
하매, 윤덕이 아뢰기를,
"요사이 사학(四學)의 관원들을 제향(祭享)의 집사(執事)로 차임(差任)하는 일이 많기 때문에 항시 사진(仕進)하지 못하게 되니, 배우는 사람들이 어디서 학업을 배우게 되었습니까? 제관(祭官)으로 차임하지 말도록 함이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"큰 제향 때는 부득이 차임하더라도 작은 제향 때는 차임하지 말아야 한다."
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"요사이 선비들의 풍습이 궤이(詭異)한 데로만 몰리어, 독서(讀書)를 쓸데없는 것으로 여기고 학궁(學宮)에 가는 것을 속유(俗儒)로 여겨, 태만하고 학문하지 않기 때문에 폐단이 이렇게 된 것입니다. 지금 권면하는 방책을 쓰며 오래 기다려 보면 자연 선비들이 오게 될 것입니다."
하고, 동지사 이행(李荇)은 아뢰기를,
"한갓 사학(四學)만 그런 것이 아니라, 항간에서는 독서하거나 제술(製述)하는 사람을 보지 못하겠으니, 이러하고선 진작(振作)하기가 어려운 일입니다."
하고, 윤덕이 아뢰기를,
"신이 거관(居館)할 적에는 무릇 일들이 매우 고통스러웠어도 오히려 즐겁게 나아가서 학문에 부지런했는데, 지금은 음식이 지극히 풍성하고 맛있는데도 전혀 학궁에 가지를 않고, 사학에서는 더욱 심하니 어찌 작은 일이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"공경(公卿)과 벼슬에 있는 사람들부터 자제(子弟)들의 교양을 시작한다면, 아래 있는 사람들이 보고서 감화되지 않는 자가 없게 될 것이니, 누가 학궁에 나아가려 하지 않겠는가?"
하매, 이행이 아뢰기를,
"전일에는, 원점(圓點)이 차지 않는 사람은 시험에 나아갈 수 없었기 때문에 거관(居館)하는 사람이 많았는데, 지금은 학령(學令)이 헤이해져 비록 원점이 없더라도 응시(應試)가 허락되기 때문에 거관하는 자가 더욱 적어지고, 전에는 비록 별시(別試)를 보이더라도 으레 강경(講經)했기 때문에 학문하는 사람들이 모두 실답게 배우기를 숭상했는데, 지금은 오래 강경하기를 폐했기 때문에 경학(經學)에 정밀한 사람이 하나도 없습니다. 나라를 다스리는 임금들의 도리가 이 경학에서 나오게 되는 것이니, 더욱 숭상하고 중시해야 합니다."
하고, 윤덕은 아뢰기를,
"유학(幼學)들도 역시 원점에 의해 응시하도록 한다면, 반드시 학궁에 나아가는 사람이 많아지게 될 것입니다. 그러나 이 법은 서울 안에서는 시행할 수 있지만 외방(外方)에서는 시행하기 어려울 듯합니다."
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 特進官安潤德曰: "近間, 儒生不樂赴學, 齋舍爲之蕭然。 上之勸奬, 非不至矣, 而未見其效, 別爲節目, 使之興學可也。" 上曰: "學校, 風化之源, 爲政之先務也。 近來, 學校之政, 非不修也, 爲士者, 全不修學, 甚可慮也。 但屢擧庭試之事, 以皷舞士氣, 則自然就學者多矣。 然此外, 其更議, 別爲節目可也。" 潤德曰: "近來, 四學官員多差祭執事, 故不能常仕, 學者於何學業乎? 勿差祭官爲當。" 上曰: "大祭則不得已差之, 小祭則勿差可也。" 領事李惟淸曰: "近間, 士習趨於詭異, 以讀書爲糟粕; 以赴學爲俗儒, 慢不學問, 故其流之弊, 至於如此, 今加勸勉, 以待悠久, 則爲士者不令而至矣。" 同知事李荇曰: "非徒四學爲然, 閭巷之聞未見有讀書、製述者也。 如此則振作之, 亦難矣。" 潤德曰: "臣居館之時, 凡事甚苦, 猶樂赴而勤學。 今飮食至爲豐美, 而全不赴學, 四學尤甚, 豈細故哉? "上曰: "敎子弟, 自公卿在位者, 始則在下者莫不觀瞻, 而感化矣, 孰不樂就學哉?"李荇曰: "前日不滿圓點者, 不得赴試, 故居館者多, 今學令解弛, 雖無圓點, 無不許赴, 故居館者尤少也。 前者, 雖別試, 例以講經, 故學者皆尙實學, 今則久廢講經, 故精於經學者, 絶無焉。 經學者, 人君治國之道, 皆從此出, 尤當崇重也。" 潤德曰: "幼學亦以圓點赴試, 則必多赴學矣。 然此法可行於京中, 外方則似難行矣。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 24일 경자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 24일 경자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부 전원이 체직을 바라니 사직치 말라 하다


헌부 전원이 아뢰기를,
"안함(安涵) 등이 범한 죄가 지극히 중하므로 ‘교령(敎令)을 따르지 않은 것’만으로 조율(照律)함은 불가하다는 뜻을 전에 아뢰었고, 그 뒤에 대신들과 의논하여 결단했기 때문에 신 등이 다시 아뢰지 않았는데, 이번에 사간원이 아뢴 말이 지당합니다. 신 등이 법을 집행하는 관원으로서 능히 직책을 살피지 못하였으니, 신 등을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"안함의 일을 헌부가 아뢰지 않은 것이 아니라, 안씨(安氏)가 고장(告狀)을 내지 않았고 또한 사건의 증거가 없었다. 만일 헌부가 아뢰지 않고 무수히 형벌을 가했다면 반드시 물론(物論)이 있었을 것이나, 이미 헌부가 아뢰었기 때문에 대신들에게 물어보아 조율한 것이다. 지금 간원(諫院)이 아뢴 것은 헌부의 조율이 그르다는 것이 아니라, 다만 안함 등을 끝까지 추문(推問)하기를 청한 것이니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○憲府全數啓曰: "安涵等所犯至重, 而以敎令不從照律, 爲不可之意, 前已啓之。 其後, 議于大臣, 而決之, 臣等不復啓也, 今司諫院啓之至當。 臣等以執法之官, 不能察其職, 請遞臣等之職。" 傳曰: "安涵事, 憲府非不啓之也, 安氏不告狀, 而且無事證。 若憲府不啓, 而無數加刑, 則必有物論矣。 今憲府旣已啓之, 故問于大臣, 而照律。 今諫院, 非以憲府之照律爲非也, 只請窮推涵等耳, 其勿辭。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 24일 경자 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
학궁에 대해 헌장하는 절목을 마련케 하다


전교하였다.
"오늘 조강(朝講)에서 대신이 ‘유생(儒生)들이 전혀 학궁에 나아가지 않으니, 해사(該司)로 하여금 따로 권장하는 절목(節目)을 마련하게 하기 바란다.’고 하였는데, 이는 지당한 말이니, 해사에게 학령(學令)을 거듭 밝히게 하되, 만일 미진한 점이 있다면 따로 절목을 마련해야 한다."

-----

○傳曰: "今日朝講, 大臣有言: ‘儒生全不赴學, 請令該司, 別爲勸奬節目。’ 此言至當。 其令該司, 申明學令, 而若有未盡之處, 別爲節目可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 25일 신축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
창덕궁에 행행하다


상이 창덕궁에 행행(行幸)하여 【이때 중궁(中宮)이 이곳으로 이어(移御)했었다.】 시위(侍衛)한 대소의 신료(臣僚)들을 모두 인정전 뜰에서 음식을 대접하고, 입직(入直)한 장수 및 군졸들도 모두 대접하였다.

-----

○辛丑/上幸昌德宮, 【時, 中宮移御于此。】 侍衛、大小臣僚, 竝饋餉于仁政殿庭, 入直將士及軍卒, 竝餉之。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 25일 신축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
관목면·정포 등을 창덕궁과 동궁에 들이게 하다


전교하였다.
"관목면(官木綿)·정포(正布) 각 1백 50필씩과 정주(鼎紬)·수주(水紬) 각 50필씩을 창덕궁과 동궁(東宮)에 들이라."

-----

○傳曰: "官木綿、正布各一百五十匹, 鼎紬、水紬各五十匹, 令進排于昌德宮東宮。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 25일 신축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
신시에 환궁하다


신시(申時)에 상이 환궁(還宮)하였다.

-----

○申時, 上還宮。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 25일 신축 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 25일 신축 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김극성 등이 사직하였으나 윤허치 않다


대사헌 김극성(金克成)·지평 손수(孫洙)와 심사손(沈思遜) 등이 전의 일로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲金克成、持平孫洙ㆍ沈思遜等以前事辭職, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 28일 갑진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김극성이 병조가 정부에 보고치 않고 계달함에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 김극성이 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 법에 훈련원(訓鍊院) 관원은 차례차례로 전임(轉任)하게 되어 있기 때문에 훈련원 권지(權知)들이 거개 정사(呈辭)하고 고향으로 내려간 사람이 많아 차비관(差備官)이 부족하므로, 실지로 출사(出仕)한 날수를 헤아려 전임시키는 일을 병조가 정부에 보고하지 않고 앞질러 스스로 계달(啓達)하여 옛법을 고쳤는데, 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 《대전》의 법이라 하더라도 만일 공편하지 못한 것이 있다면 고쳐야 한다. 그러나 정부에 보고하지 않은 것은 그르다."
하였다.

-----

○甲辰/御朝講。 大司憲金克成曰: "《大典》之法, 訓鍊院官員次次遷轉。 故訓鍊院權知, 率多呈辭下鄕, 差備官不足, 計其實仕而遷轉事, 兵曹不報政府, 徑自啓達, 以改舊章, 甚不可也。" 上曰: "雖《大典》之法, 若有未便者則可改。 然不報政府, 則非也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 28일 갑진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
헌부가 자수궁의 별강과 색장의 일을 아뢰어 추고케 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"이달 초여드렛날, 부녀 4∼5명이 자수궁(慈壽宮) 산등성이에 모여 관등(觀燈)하는데, 자수궁의 별감(別監)과 각 색장(色掌)들이 무례한 짓을 많이 했다는 것을 듣고 본부(本府)가 조사해보니 명백하였습니다. 이는 풍교(風敎)에 관계가 있는 것이기 때문에 별감과 각 색장들을 추고(推考)하고자 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"자수궁의 별감 및 각 색장들의 잘잘못은 현재 알지 못하는 일이다. 그러나 추고해야 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "府中聞, 今月初八日, 婦女四、五人會于慈壽宮山麓, 觀燈, 慈壽宮別監、各色掌等多有無禮之事。 審之則明白, 而有關風敎, 故欲推別監、各色掌等, 敢啓之。" 傳曰: "慈壽宮別監、各色掌之是非, 時未可知也, 然可推矣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 29일 을사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
채소권이 유생들의 도기에 주서들의 폐단을 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 채소권(蔡紹權)이 아뢰기를,
"듣건대, 유생(儒生)들의 도기(到記)를 마련하여 입계(入啓)할 때에 주서(注書)들이 더 써넣기도 하고 빼기도 한다고 하는데, 함부로 증감(增減)하는 그런 폐단도 만들 수 없는 일이거니와, 더구나 근밀(近密)한 자리에 있으면서 이렇게 농간을 부림은 매우 부당하니 추고하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 아뢴 말과 같다면 매우 그른 일이니 추고해야 한다."
하였다.

-----

○乙巳/御晝講。 侍講官蔡紹權曰: "聞, 儒生到記磨鍊入啓時, 注書等多數加書, 又多落書者, 擅自增減, 其弊不可長。 況在近密之地, 而操弄如此, 甚爲不當, 請推。" 上曰: "果如所啓, 則甚爲非也, 可推。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 29일 을사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주서들의 폐단을 재조사케 하다


전교하였다.
"주서(注書)들이 함부로 유생들의 이름을 가감한다고 경연관(經筵官)이 말했으니, 다시 조사해야 한다."

-----

○傳曰: "經筵官言: ‘注書等擅自加減儒生之名。’ 更察可也。"

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 29일 을사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 44권, 중종 17년 4월 29일 을사 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 유성이 나타나고 흰 기운이 뻐쳤다


밤에 유성(流星)이 천시 서원(天市西垣)139) 에서 나와 진성(軫星)으로 들어갔는데 모양이 주먹 같도 꼬리의 길이가 7∼8척(尺)가량이고 빛이 붉었으며, 비성(飛星)이 천각성(天角星)에서 나와 칠공성(七公星)으로 들어갔는데 모양이 배(梨)같고 꼬리의 길이가 3∼4척 가량이고 빛이 희었으며, 간방(艮方)에서 곤방(坤方)에 걸쳐 흰 기운이 하늘에 뻐쳤다가 잠시 뒤에 사라졌다.

-----

○夜, 流星出天市西垣, 入軫星, 狀如拳, 尾長七八尺許, 色赤。 飛星出天角星, 入七公星, 狀如梨, 尾長三、四尺許, 色白, 自艮方至坤方, 白氣布天, 暫時消散。

=====

