중종실록 13권, 중종 6년 4월 1일 경진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사헌 안당 등이 한형윤·조윤을 탄핵하니 불허하다


대사헌 안당(安瑭)·사간 민원(閔㥳)이 아뢰기를,
"한형윤(韓亨允)은 거상하기를 삼가지 않아 인륜에 관계되니, 한 방면의 모범[表率]이 될 수 없습니다. 청컨대 속히 직을 가소서. 조연(趙演)은 폐조 때 서총대(瑞葱臺)214) 감역(監役)이 되어 장오죄(贓汚罪)를 범하여 녹안(錄案)되기에 이르렀다가 뒤에 변명하였지만 백성 앞에 나설 수 없으니, 개차하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰朔/大司憲安瑭、司諫閔㥳啓: "韓亨允守喪不謹, 有關人倫, 不可爲一方表率, 請速遞。 趙演, 廢朝時, 爲瑞葱臺監役, 罪犯贓汚, 至於錄案, 後雖發明, 不可臨民。 請改差。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 1일 경진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 1일 경진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 1일 경진 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조광조·김석홍·황택을 천거하게 하다


성균관에 명하여 유생 조광조(趙光祖)·김석홍(金錫弘)·황택(黃澤)을 천거하게 하였다.

-----

○命〔召〕 成均館所薦儒生趙光祖、金錫弘、黃澤。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 1일 경진 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
향리·역리·염한·목자에게 시집가서 낳은 자식의 종량 여부를 의논하다


강원도 관찰사가, 향리(鄕吏)·역리(驛吏)·염한(鹽干)·목자(牧子)에게 시집간 자기비(自己婢)가 낳은 딸은 종량(從良)할 것인지 종천(從賤)할 것인지를 계품(啓稟)하니, 명하여 정부와 해조에 수의(收議)하게 하였다. 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"향리·역리·염한·목자 등은, 그 신분은 양(良)이지만 역(役)은 천(賤)입니다. 장가들어 낳은 자식은 절로 아비의 역처(役處)에 정역(定役)하니, 여자에게는 역이 없지만, 그 소생은 또한 천인에 속하여야 합니다."
하고, 김수동(金壽童)은 의논드리기를,
"《대전(大典)》 천처첩 자녀조(賤妻妾子女條)의 주에 ‘향리·역리·염한·목자 등에게 시집간 자기비(自己婢)의 소생은 아비의 역처에 정역한다.’ 하였는데, 여자는 따로 말하지 않았으므로 의논이 한결같지 않아 양민으로 만들 수 없다 하였고, 전일 법 조목을 마감(磨勘)할 때에도 어미의 역을 따르는 것으로 의논하였습니다. 그러나 다시 생각하니, 한 어미의 자식으로 남자는 양인이 되고, 여자는 천인이 되니 온당하지 않을 것 같습니다. 대전에는 ‘여자는 역이 없다.’는 문구가 있으니, 향리·역리·염한·목자에게 시집간 자기비가 낳은 자녀도 그 예와 같을 것 같습니다. 《대전》의 입법을 가볍게 고칠 수 없으니 모여 의논하여 귀일(歸一)하게 한 뒤에 법을 정함이 어떠합니까?"
하고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"대저 천인으로 종량하는 법은 매우 중한데 《대전》 중에 ‘향리·역리·염한·목자 등에게 시집간 자기비의 소생은 아비 역처에 정역한다.’ 하였으니, 이것은 종량하는 법이 경한 것 같습니다. 생각건대, 향리·역리·염한·목자는 양역(良役)이기는 하지만 그 고생스러움이 천역과 다를 것이 없기 때문에 자기비의 소생은 아비를 따라 정역함인가 합니다. 여자라면 아비를 따라 정역할 수 없고 가볍게 면천을 허락할 수도 없습니다. 또한 사천(私賤)으로 논정(論定)해서 적실(嫡室) 동생이 사환하도록 하여 골육을 잔해(殘害)하게 할 수는 없습니다. 《대전》 중에 ‘공·사천(公私賤)이 자기비를 취하여 낳은 것은 그 관주(官主)에게 준다.’ 했는데, 향리·역리·염한·목자는 천인은 아니지만, 그 신역(身役)은 가장 천하고 고생스러우니, 그 자기비를 취하여 낳은 딸은 공·사천이 자기비를 취하여 낳은 예에 의거하여 시행한다면 법을 씀이 근거할 바가 있겠습니다. 이손(李蓀)이 아뢴 것을 보면 ‘향리 소생은 본 고을 아문의 관비에 속하고, 역리(驛吏)의 소생은 본역(本役) 전운비(轉運婢)에 속하며, 목자의 소생은 공천(公賤)에 속한다.’ 하였는데, 이 또한 공·사천이 자기비에 장가들어 낳은 것은 관주에 주는 법에 의거한 것이니, 이손이 아뢴 것에 의하여 시행함이 마땅할 것 같습니다."
하였다. 노공필(盧公弼)은 의논드리기를,
"《대전》 중 ‘문무 관원과 생원(生員)·진사(進士)·녹사(錄事)·음자손(蔭子孫)으로서 공·사비를 취하여 처·첩을 삼은 자녀는 그 아비가 장례원(掌隷院)에 고하여, 녹안(錄案)215) 을 핵실한다.’ 하였으니, 모든 무음(無蔭)의 일반 평민이 천인을 취하여 낳은 자녀는 양민이 되지 못하고, 천인이 된 지 오래었습니다. 그리고 또 ‘향리·역리·염한·목자 등이 자기비를 취하여 얻은 것은 아비의 역처(役處)에 정역(定役)하고, 벼슬길에 통하지 못한다.’ 하였습니다. 입법의 본의를 캐어 보면 향리 등 무리를 문무관 유음 자손에 비하여 우대한 것이 아닙니다. 향리·역리·염한·목자는 그 역(役)이 가장 중하여, 궐원이 있더라도 평민으로 충역(充役)할 수 없기 때문에 특별히 이 조목을 두어 그들을 번성하게 하여 역에 결핍이 없게 한 것입니다. 그 소생 여자는 본래 아비 역처(役處)에 정역할 이치가 없으니, 《대전》에 실린 소생의 아비란 아들에 대해서만 말하고 딸에 언급하지 않은 것은 너무도 분명합니다. 그 여자는 자연 평민이 천인을 취하여 얻은 소생의 예에 의하여 천인이 되는 것이 무어 의심되겠습니까. 전일 그 관사에서 《대전》에 넓은 의미로 ‘향리 등 소생은 아비 역처에 정역한다.’ 하고 ‘아들 딸을 분간하지 않았으므로 모두 종량(從良)하여야 한다.’ 하였으니, 《대전》의 본지에 어긋난 것 같습니다. ‘한 아비의 소생으로 아들은 양역(良役)이 되고, 딸은 천인이 됨은 불가하다.’ 한다면, 이것은 향리(鄕吏) 등이 도리어 문·무관의 음자손과 다름이 없는 것이니, 어찌 이치에 합당한 일이겠습니까. 만일 소생 여자를 본 고을에서 부릴 것이 아니니 공천(公賤)에 속하게 해야 한다면, 이것은 개인의 것을 빼앗아 공에 소속시키는 것이니, 명목없는 일일 뿐만 아니라, 모든 무음(無蔭) 평민이 천인을 취하여 얻은 소생도 모두 이와 같으니, 또한 다 공천에 소속시킬 것이겠습니까. 《대전》의 법 마련함이 세밀하지 않음이 아니건만, 관리가 살펴 하지 않아서 분운(紛紜)한 의논을 가져온 것입니다. 신의 생각으로는 향리 등이 자기비(自己婢)를 취하여 낳은 아들은 자연 본 조목에 의하여 아비의 역처에 정역(定役)하고, 그 딸은 역시 평민이 천인을 취하여 낳은 준례에 따라 천인으로 하면 자연 입법의 본의에 어그러지지 않는다 하겠습니다."
하고, 정미수(鄭眉壽)는 의논드리기를,
"《대전》에, 향리·염한·목자가 자기비를 취하여 낳은 소생을 아비의 역처에 정역하도록 한 것은 모두가 고역(苦役)이니 역사(役使)를 많이 시키려 함입니다. 그 양·천을 분별하지 않음은 본래가 천한 인구(人口)이니, 관적(官籍)에 있지만 벼슬길에 통하지 못함은 당연한 것입니다. 그 여자는 일반 백성의 자기비첩(自己婢妾) 소생과 같으니 골육간에는 비록 잔해(殘害)할 수 없지만, 먼 친척은 사환하는 것이며 주인 없이 한가히 놀면 사람들로 하여금 고하게 해서 공천에 소속시키니, 또한 법례(法例)가 있습니다. 대개 향리·역리·염한·목자는 본래가 죄없는 양민으로서 대대로 전하여 오는 고역이 벌써 가엾은 일인데, 지금 비첩의 소생이기 때문에 영구히 공천에 소속시키는 것은 사실 명분없는 일입니다. 더구나 선왕의 옛제도가 아니니 새 법으로 조례를 만들 수 없습니다. 예전처럼 사역하지 않는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 박안성(朴安性)은 의논드리기를,
"이손(李蓀)의 아뢴 대로 시행함이 어떨까 합니다."
하고, 민효증(閔孝曾)은 의논드리기를,
"목자·염한·향리·역리에게 시집간 자기비(自己婢)가 낳은 딸을 종량(從良)하게 하면, 그 오라비가 아비를 따라 정역함과는 경중이 매우 다르며, 그대로 천역에 소속시키면 적출 동생이 반드시 서로 잔해하여 도리어 골육의 정을 상하게 될 것이니, 공천에 속함이 마땅할 것 같습니다."
하고, 김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)는 의논드리기를,
"《대전》에 ‘향리·염한·목자 등에게 시집간 자기비가 낳은 자는, 아비의 역처(役處)에 정역하고 벼슬길에 통하지 못한다.’ 하였는데, 그 아들은, 아비의 향역(鄕役)을 따르고 그 딸은 사천이 된다면, 《대전》의 아비 역처에 정역하는 본의가 아닙니다. 또 남녀를 모두 양역에 종사하게 한다면, 《속록(續錄)》 형전(刑典)의 ‘첩 자녀를 속량[贖身]할 때는 별시위 갑사(別侍衛甲士) 중 사족인 문·무과(文武科)의 예로 논한다.’ 하여 그 속량을 중히 여기는 뜻인데, 이것을 보면 향리·역리·염한·목자 등에게 시집간 자기비가 낳은 딸을 한결같이 모두 종량(從良)함은 과연 매우 경합니다. 염한·목자의 소생녀는 공천(公賤)에 속하고 역리(驛吏)의 소생녀는 전운 노비(轉運奴婢)에 속하되, 전운 노비가 없는 곳에서는 역녀(驛女)가 양민 남편에게 출가하여 얻은 소생의 예에 의하여 그 역(驛)에 속하며, 소생녀는 공천에 속하는 등의 일로, 모두 계본(啓本)에 의하여 시행하게 함이 어떨까 합니다."
하였는데, 상이 노공필의 의논을 따랐다.

-----

○江原道觀察使啓稟: "鄕吏、驛吏、鹽干、牧子, (嫁)〔娶〕 自己婢所生女子, 從良從賤便否?" 命收議于政府、該曹。 柳洵議: "鄕吏、驛吏、鹽干、牧子等身雖良, 而役則賤者也。 其娶妻所生, 自當於父役處定役。 女雖無役, 其所生則亦當屬賤。" 金壽童議: "《大典》 《賤妻妾子女》條註: ‘鄕吏、驛吏、鹽干、牧子等, (嫁)〔娶〕 自己婢所生, 於父役處定役’ 云。 而女子則不別言, 故論議不一, 以爲不可爲良。 前日法條磨勘時, 亦以從母役爲議。 然更思之, 一母之子, 男則爲良, 女則從賤, 似未穩當。 《大典》亦有女無役之文, 則鄕吏、驛吏、鹽干、牧子之(嫁)〔娶〕 自己婢所生子女, 恐亦例同。 《大典》立法, 不可輕改, 會議歸一, 然後定法何如?" 柳順汀議: "大抵以賤從良之法甚重, 而《大典》內, ‘鄕吏、驛吏、鹽干、牧子等, (嫁)〔娶〕 自己婢所生, 於父役處定役, 此則從良之法似輕。 意者鄕吏、驛吏、鹽干、牧子, 雖是良役, 其苦與賤役無異, 故其自己婢所生, 從父定役耳。 若其女子, 則不可從父定役, 而又不可輕許免賤, 亦不可以私賤論定, 使嫡同生使喚, 殘害骨肉也。 《大典》內: ‘公私賤娶自己婢所生, 給己之官主。’ 云云。 鄕吏、驛吏、鹽干、牧子, 雖非賤人, 然其身役, 最賤苦。 其娶自己婢所生女子, 依公私賤自己婢所生之例施行, 則用法有所據矣。 觀李蓀所啓, 鄕吏所生, 屬本衙門官婢, 驛吏〔所生〕 則屬本役轉運婢, 牧子所生則屬公賤, (比)〔此〕 亦據公、私賤, 娶自己婢所生給官主之法也。 依李蓀所啓施行似當。" 盧公弼議: "《大典》內: ‘文武官、生員、進士、錄事, 有蔭子孫娶公私婢爲妻妾之子女, 其父告掌隷院, 覈實錄案。’ 則凡無蔭一應平民, (嫁)〔娶〕 賤所生子女, 不得爲良, 而從賤久矣。 又載 ‘鄕吏、鹽干、牧子等, (嫁)〔娶〕 自已婢所生, 於有父役處定役, 不通仕路。’ 竊究立法之意, 非優其鄕吏等輩, 而比之於文武官有蔭子孫也, 鄕吏、驛吏、鹽干、牧子、其役最重, 而雖有闕, 不可以平民充役, 故特設此條, 欲其類自繁, 而庶不乏役耳。 其所生女, 則本無父役處定役之理, 《大典》所載所生之父, 只稱子, 而不及女明甚。 其父子自依平民(嫁)〔娶〕 賤所生之例, 從賤何疑。 前日該司, 以《大典》泛稱鄕吏等所生, 於父役處定役, 而不分辨子女, 故幷必從良, 恐失《大典》之意也。 若以一父所生, 子則良役, 女則從賤, 爲不可, 則是鄕吏等輩, 反無異於文武官有蔭子孫, 豈理也哉? 若以所生女子, 本縣不應使喚, 須屬公賤, 則奪私屬公, 非惟無名。 凡無蔭平民, (嫁)〔娶〕 賤所生, 皆與此同, 亦可盡屬公賤乎? 《大典》立法, 非不詳盡, 但官吏不察, 致有紛紜之議。 臣意以爲, 鄕吏等(嫁)〔娶〕 自己婢所生子, 則自依本條, 於父役處定役, 其女則亦依平民嫁賤所生之例, 從賤, 自不悖於立法本意。" 鄭眉壽議: "《大典》鄕吏、鹽干、牧子, (嫁)〔娶〕 自己婢所生, 於父役處定役者, 皆是苦役, 欲令役使之多也。 其不分良賤者, 本是賤口, 雖在官籍, 其不通仕路, 則固矣。 其女子則與凡民自己婢産, 無異骨肉, 雖不得殘害, 而疎親則當使喚。 無主閑遊, 則許人陳告, 以屬公賤, 亦有法例。 大抵鄕ㆍ驛吏、鹽干、牧子, 本是無罪良民, 世傳苦役, 已爲哀憫, 今以婢産, 永屬公賤, 實爲無名。 況非先王舊制, 不可立新法條, 依舊勿役爲當。" 朴安性議: "依李蓀所啓施行何如?" 閔孝曾議: "牧子、鹽干、鄕ㆍ驛吏, (嫁)〔娶〕 自己婢所生女子從良, 則與其娚從父定役, 輕重懸殊, 屬賤則嫡同生, 必至相殘, 反傷骨肉, 屬公賤似當。" 金應箕、洪景舟、辛允武議: "《大典》云: ‘鄕吏、鹽干、牧子等, (嫁)〔娶〕 自己婢所生, 於父役處定役, 不通仕路。’ 則其子從父鄕役, 而其女子則從私賤, 非《大典》於父役處定役之意。 若男女幷從良役, 則《續錄》 《刑典》妾子女贖身時, 別侍衛、甲士內, 士族人文武科例論。’ 云, 則是重其贖身之意也。 觀此則鄕吏、驛吏、鹽干、牧子等, (嫁)〔娶〕 自己婢所生女, 一皆從良, 果爲甚輕。 鹽干、牧子所生女, 則屬公賤, 驛吏所生女, 則屬轉運奴婢, 無轉運奴婢處, 則依驛女嫁良夫所生例, 屬其驛, 鄕吏所生女, 則屬公賤等事, 幷依啓本施行何如?" 上從盧公弼議。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 1일 경진 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
평안도의 표피를 감하다


명하여, 평안도에서 납입하지 못한 표피(豹皮)를 면제하여 민폐를 덜게 하였으니, 호조의 계청을 따른 것이다.

-----

○命蠲平安道未納豹皮, 以除民弊, 從戶曹之啓也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 2일 신사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌납 조세창이 양현고에 음사를 배설한 일을 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대간이 한형윤(韓亨允)·조연(趙演) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌납 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"전번 문묘에 친행(親幸)하실 때 양현고(養賢庫)에 음사(淫祀)를 배설하신 일을 듣고 신 등은 놀라움을 금할 수 없습니다. 또 듣건대 내명(內命)216) 으로 하였다 하니 더욱 실망입니다. 무지한 일반 백성이라도 학궁(學宮) 곁에 음사를 배설할 수 없는데, 하물며 나라에서 어찌 선성(先聖)의 사당 근처에 음사를 배설하여 설만(褻慢)을 부리겠습니까. 사필(史筆)로 기록됨이 또한 매우 아름답지 못합니다. 자전(慈殿)의 뜻이라 하더라도, 뒤에는 힘써 말씀드려 음사를 행하지 말게 하소서."
하고, 장령 김협(金協)이 또한 이것으로 아뢰니, 상이 이르기를,
"고사(告祀)의 일은 내가 처음에 알지 못했고 또 예전의 준례가 있는 것도 몰랐는데 전에 대간의 아룀으로 인하여 상전(上殿)에 품의하고, 예전의 준례가 있는 줄을 알았다. 그러나 이것은 매우 옳지 못한 일이니 해서는 안 된다. 지금은 이미 하였으니 후회한들 무엇하겠는가."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 臺諫啓韓亨允、趙演等事, 不允。 獻納成世昌曰: "頃者文廟親幸時, 於養賢庫, 設淫祀事, 臣等聞之, 不勝驚駭。 又聞以內命爲之云, 尤爲缺望。 雖無知小民, 不宜設祀於學宮之傍, 況國家安可設淫祀于先聖廟(貌)〔迫〕 近處, 以肆褻慢乎? 史筆見錄, 亦甚不美矣。 雖是慈旨, 後須力陳, 勿行淫祀。" 掌令金協, 亦啓之以此。 上曰: "告祀事, 予初不知, 亦未知古有例矣。 前因臺諫所言, 稟于上殿, 乃知有古例。 然此甚不正之事, 不可爲也。 今則業已爲之, 雖欲追之, 何可及耶?"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 2일 신사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 김수동이 사직하니 불허하다


영의정 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"신은 본래 용렬한 자질로 또 허물이 있으니, 어찌 오래 수상의 직위에 있을 수 있겠습니까. 신의 죄상은 전에 이미 다 아뢰었습니다. 폐조 때 상제(喪制)를 행하지 못하였으니, 죄가 이 이상 더 큼이 없고 단상(短喪)이 시왕(時王)의 제도이기는 하지만 지금 와서는 이미 명의(名義)의 죄인이 되었습니다. 수상은 모든 관료의 위에 있고 사람들이 우러러보는 곳이니, 어찌 죄지은 몸으로 그대로 있을 수 있으리까. 사면하기를 청합니다."
하니, ‘사직하지 말라.’고 전교하였다. 수동이 네 번 굳이 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政金壽童啓曰: "臣本以庸資, 又有罪咎, 豈可久居首相之位? 臣之罪狀, 前已悉啓矣。 廢朝時, 不能行喪制, 罪莫大焉。 短喪雖時王之制, 在今時, 已爲名義之罪人。 首相居百僚之上, 人所瞻仰, 豈可身負罪而冒居乎? 請辭免。" 傳曰: "勿辭。" 壽童固辭, 至四不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 2일 신사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
시독관 송호의가 음사를 설치한 일을 아뢰니 답하다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 송호의(宋好義)가 아뢰기를,
"전번의 문묘 친행 때에 음사(淫祀) 설치한 일을 신 등이 듣고 놀라움을 금할 수 없었습니다. 성균관(成均館)은 수선(首善)217) 의 지역이고 풍속 교화가 여기서 이루어지는데, 어찌 음사(淫祀)를 여기에 설치하여 선성(先聖)을 설만할 것이겠습니까. 만일 이럴 줄 알았으면 애당초 친행(親幸)하시지 않았음만 같지 못합니다. 지금 이 음사의 일이 자전의 분부라고 하더라도 사람들은 반드시 전하께서 집을 바르게 하지 못하였기 때문이라고 할 것입니다. 깊이 생각하시어 후에는 통절히 개혁하소서."
하니, 상이 이르기를,
"나도 처음엔 음사 설치한 일을 알지 못하였으며, 예전의 준례가 있는 줄도 몰랐다. 지금 대간의 아뢰는 것을 들으니 나 역시 크게 놀랍다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官宋好義曰: "頃於文廟親幸時淫祀事, 臣等聞之, 不勝驚駭。 成均館, 乃首善之地, 風化之所自出, 豈可設淫祀於此, 以褻慢先聖乎? 若知如此, 不若初不爲親幸之擧矣。 今此祀事,雖是慈旨, 人必以爲殿下不能正家故然耳。 請深軫念, 後須痛革。" 上曰: "予亦初不知設祀事, 且未知有古例。 今聞臺諫所啓, 予亦驚駭。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 3일 임오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
장령 안처성이 진휼에 대해 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 장령 안처성(安處誠)이 한형윤·조연 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 안처성이 아뢰기를,
"경기(京畿)의 흉작이 다른 곳에 비하여 배나 더하므로 이미 관찰사의 계청에 따라 군자창(軍資倉) 및 경창(京倉)의 양곡을 주게 하였습니다. 그러나 신이 듣건대, 경기만이 아니라 다른 도도 그러하니, 진대(賑貸)를 급히 하지 않을 수 없습니다. 하물며 지금 파종 시기이니 농량만 핍절(乏絶)할 뿐 아니라, 종자도 준비하기 어렵습니다. 청컨대 제도 관찰사에게 하유(下諭)하여 사가에 저장된 곡식도 모두 봉해 두었다가 적당히 흩어 주게 함이 어떨까 합니다."
하고, 특진관 이계남(李季男)이 아뢰기를,
"경기·충청·경상 좌도가 모두 심한 흉년이 들었으니, 속히 진휼 구제하여야 하겠습니다. 그러므로 흩어 주는 비용이 많고 국가 경용(經用)도 이 때문에 군색할 것이니, 신의 생각으로는, 따로 아주 궁핍하여 자력으로 보전할 수 없는 자를 기록하여 특별히 흩어 주어 진휼 구제하게 하되, 관찰사의 자세한 보고를 기다린 뒤에 처리함이 어떨까 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"빈민을 진휼 구제하는 일은 급히 하지 않을 수 없다. 한 방면의 소임218) 을 맡은 자는 마땅히 백성 구휼하는 것을 우선으로 삼아, 반드시 계청해서 진급(賑給)하여야 할 것이요, 호조(戶曹) 또한 잘 조치하여야 할 것이다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 掌令安處誠, 啓韓亨允、趙演等事, 不允。 處誠曰: "京畿凶歉, 視他爲倍, 故已從觀察使啓請, 命給軍資倉及京倉之穀。 然臣聞之, 非但京畿, 他道亦然, 賑貸不可不急。 況今方付種, 非但農糧乏絶, 種子亦難備。 請下諭諸道觀察使, 竝封私藏穀食, 量宜散給何如?" 特進官李季男曰: "京畿、忠淸道及慶尙左道, 皆甚凶荒, 當速賑救。 然散給多費, 而國用因此亦窘。 臣欲別錄甚窮不能自存者, 特散給賑濟以救之, 然待觀察使具報, 然後處之。" 上曰: "賑濟貧民, 不可不急。 受方面之任者, 當以恤民爲先, 必啓請賑給, 戶曹亦宜措置。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 3일 임오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 김수동이 사직하니 불허하다


영의정 김수동이 아뢰기를,
"정부의 지위는 높고 중합니다. 낭관(郞官) 등이라도 정선해야 할 것인데, 신이 어찌 흠결[痕咎]을 생각하지 않고 상은(上恩)을 탐내고 연연하여 오래도록 모두가 우러러보는 지위에 있을 수 있겠습니까. 지금 기어이 득청(得請)하고자 하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"지나간 일을 다시 말해 무엇하겠는가. 시왕(時王)의 제도가 그랬으니, 어찌 시속을 면할 수 있겠는가. 대신의 진퇴는 가벼이 할 수 없으니, 경은 사직하지 말라."
하였다. 수동이 사직하기를 재삼하였으나, ‘사직하지 말라.’ 하였다.

-----

○領議政金壽童啓曰: "政府地位崇重。 郞官等流, 猶且精選, 臣安可不計痕咎, 而貪戀上恩, 久居具瞻之地? 今欲期於得請, 敢辭。" 傳曰: "已往之事, 何可更言? 時王之制然也, 何能免俗? 大臣進退, 不可輕易, 卿其勿辭。" 壽童辭之再三, 命勿辭。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 3일 임오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사경 황여헌이 조광조 등의 천거에 대해 아뢰니 답하다


석강(夕講)에 나아갔다. 사경(司經) 황여헌(黃汝獻)이 아뢰기를,
"위에서 명하여 쓸 만한 유생을 천거하게 하시었는데, 성균관(成均館)이 생원(生員) 조광조(趙光祖)·김석홍(金錫弘)·황택(黃澤) 등을 천거하였습니다. 이 몇 사람은 모두 학문과 조행(操行)이 없으니, 성상의 성심으로 구하시는 뜻에 부합하지 못할까 합니다. 조광조는 바야흐로 학문에 뜻을 두니 쓸 만하기는 합니다마는, 학문을 폐지하고 벼슬길에 나가는 것을 그 역시 원하는 것이 아닙니다. 대개 천거라는 것은 재주와 조행이 특이한 자를 뽑을 것이요, 범류(凡類)로 그 선에 충당함은 불가합니다."
하고, 시강관 구지신(具之愼)은 아뢰기를,
"성종조에서 시학(視學)한 뒤에, 유생들에게 글을 강하여 안양생(安良生)을 뽑아 서용(敍用)하였습니다. 그러나 이번의 천거한 예와는 같지 않습니다. 신 또한 듣건대, 이번에 천거된 사람들은 특별한 재주와 조행이 없으니 쓸 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천거하였으므로 이미 서용할 것을 명하였다. 그러나 다시 널리 의논해서 천거하여 쓰겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 司經黃汝獻曰: "上命擧可用儒生, 成均館擧生員趙光祖、金錫弘、黃澤等, 此數人者, 皆無學問操行, 恐未副聖上誠求之意。 趙光祖方有志於學, 猶可用矣。 然廢學從仕, 亦非其所願。 大抵所謂薦擧者, 宜擢才行特異者, 不可以凡類, 充其選也。" 侍講官具之愼曰: "成宗朝視學之後, 講書儒生, 擢安良生敍用矣。 然與今薦擧之例不同。 臣亦聞之, 今此薦擧之人, 殊無才行, 不可用也。" 上曰: "薦擧故已命敍用矣。 然更可廣議薦用。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 3일 임오 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
팔도 관찰사에 진휼을 치서하다


팔도 관찰사에게 치서(馳書)하기를,
"전에는 구황(救荒)할 때에 관창(官倉) 곡식이 부족하면 사삿집에 저장된 곡식도 함께 봉하여 백성들이 꾸어 먹게 하였다. 도내의 흉년이 아주 심한 곳은, 관곡만으로 진휼하기가 어려우면 사삿집에 저장된 곡식도 함께 봉하여, 적당하게 진휼 구제하라."
하였다.

-----

○馳書于八道觀察使曰:
在前救荒時, 官倉穀食不足, 則竝封私藏, 許民貸食。 道內凶荒尤甚處, 只以官穀, 有難賑濟, 則竝封私藏穀食, 量宜賑濟。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 3일 임오 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
함경북도 절도사 최한홍이 야인 오사오의 죄상을 치계하니 의논하다


함경북도 절도사 최한홍(崔漢洪)이 야인(野人) 오사오(吾沙吾)의 죄상을 치계(馳啓)하여 형추(刑推)하기를 청하니, 명하여 정부와 해조(該曹)를 불러 그 편부(便否)를 수의(收議)하게 하였다. 유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)·정광필(鄭光弼)·홍숙(洪淑)·윤희평(尹熙平)·최숙생(崔淑生)이 의논드리기를,
"지금 최한홍의 계본(啓本)을 보면, 오사오는 과연 죄가 있으니 형추함이 마땅할 것 같습니다. 다만 오사오가 사는 곳이 본진(本鎭)에서 가깝지 않으니, 성저 야인(城底野人)과 한가지로 보아 한결같이 위엄과 형벌로 다스릴 수는 없겠습니다. 또 잡아가두고 형신(刑訊)할 즈음에 혹 죽게라도 된다면 이로 인하여 흔단 일으킬 것을 또한 생각하지 않을 수 없으니, 우선 수은두(愁隱豆) 등의 집에서 침탈한 물건을 다 돌려 주게 한 뒤, 성밑에 사는 두두인(頭頭人)을 모으고 또 오사오를 뜰앞에 불러 다 놓고 이르기를 ‘오사오는 귀순한 사람으로서 비밀히 우리 나라 인물을 팔고, 다시 깊은 곳으로 전매(轉賣)하려 하였으니 그 죄가 참으로 무겁다. 일이 실패하여 탄로났으니 공구 사죄하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 두려워하고 삼가함이 없이 도리어 와서 고한 사람을 원망하여 노목합(奴木哈)·수은두 등을 침독(侵毒)하기를 마지않으며, 이번에 성저 수은두의 거처에 와서 핍박하며 재물까지 빼앗으니, 그 흉한(凶恨)함이 더욱 심하다. 마땅히 주장에게 자세히 보고하고 조정에 전계(轉啓)하여 중법으로 다스려야 하겠으나, 너의 완악 무지함을 법대로 중하게 다스려 회개하는 길을 막을 수 없으므로 우선 가벼운 법을 따라 약간 추초(箠楚)219) 를 가하기로 한다. 후에 만일 그 마음을 고치지 않고 완악 횡포가 여전하다면 잡아다 법으로 다스리는 것도 어렵지 않을 것이니, 너는 잘 알 것이다.’ 하여 이런 뜻으로 개유(開諭)하고 형장 80으로 처결하여 놓아 보냄이 어떠하겠습니까?"
하니, 해사(該司)에 계하(啓下)하였다.

-----

○咸鏡北道節度使崔漢洪馳啓: "野人 吾沙吾罪狀, 請刑推。" 命召政府該曹, 收議便否。 柳順汀、成希顔、李蓀、金應箕、洪景舟、辛允武、鄭光弼、洪淑、尹熙平、崔淑生議: "今觀崔漢洪啓本, 則吾沙吾果有罪, 刑推似當。 但吾沙吾所居, 距本鎭不甚近, 不可視同城底野人, 一以威刑治之。 且囚繫刑訊之際, 或至殞命, 因此起釁, 亦不可不慮。 姑令悉還愁隱豆等家侵奪物件後, 聚城底頭頭人, 再致吾沙吾于庭, 語之曰: ‘吾沙吾以歸順人, 潛賣我國人物, 欲轉賣深處, 其罪固重。 事旣敗露, 恐懼謝罪之不暇, 猶不畏忌, 反怨進告之人, 奴木哈、愁隱豆等, 侵毒不已。 今又來逼城底愁隱豆所居, 至奪財物, 其兇悍益甚。 當具報主將, 轉啓朝廷, 置之重典。 然以汝頑無知, 不可依法深治, 以塞悔過之路, 姑從輕典, 略加箠楚。 後若不悛其心, 頑暴如前, 則其收捕抵法, 亦不難矣, 汝其知悉。’ 將此意開諭, 決杖八十放送何如?" 啓下該司。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 4일 계미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
지평 이빈이 백문의 폐단을 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 지평 이빈(李蘋)이 아뢰기를,
"신이, 전에 장례원 사의(掌隷院司議)가 되었을 때에 보니, 부자간의 백문(白文)220) 은 수리하여야 하는 것이기 때문에 간사한 무리가 백문을 위조하여 서로 쟁송(爭訟)합니다. 그러나 관리로서는 한쪽만을 믿을 수 없기 때문에, 반드시 관청에서 인정한 상고될 만한 문권을 가지고 빙고(憑考)한 후에야 사실을 인정하므로 그때에는 뜻을 이루지 못하지만, 뒤에 오결(誤決)221) 이라 정소(呈訴)하여 온갖 교사로 소루함을 고치므로, 관리 역시 간악한 술책에 빠져들어가 오결의 폐단이 없지 않습니다. 그것이 백문이더라도 법에 응용이 되니, 백문 말미에 반드시 그때 송사를 맡았던 관리가 서명하여 뒷날의 증거로 삼아, 간위를 방지케 함이 어떨까 합니다."
하고, 특진관 이손이 아뢰기를,
"백문의 폐단은 과연 이빈의 아뢴 바와 같습니다. 신이 여러 번 관찰사와 판결사(判決事)가 되어 보았는데 부모된 자들이 백문을 사용하는 법이 있다 하여, 양인(良人) 및 다른 사람의 노비를 백문에 가득 채워 자식들에게 주며, 관리 또한 그대로 들어 심리하여, 한결같이 부모의 백문을 쓰는 법으로 격식을 삼아 판결하니, 매우 미편합니다. 이른바 부모의 백문을 쓰는 것은 부자 형제간에만 쓰고, 다른 사람에게 쓰게 하지 못하는 것이니, 관리된 사람으로서는 마땅히 여기에 자세히 살펴야 합니다. 근자에 또 어떤 관리는 부자간의 손수 쓴 문기(文記)도 그 실지를 취하여 쓰지 않으니, 역시 매우 그릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"다시 새 조항을 만드는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 持平李蘋曰: "臣前爲掌隷院司議時見之, 父子間白文, 則當受理, 故奸詐之徒, 僞造白文, 以相爭訟。 然爲官吏者, 不可偏信, 故必以經官可考文記憑考, 然後取實。 其時雖不得伸, 厥後呈誤決, 萬端巧詐, 矯其疎漏, 故官吏亦爲奸術所陷, 不無誤決之弊。 雖其白文, 於法應用, 然於白文之末, 必署其時聽訟官吏名署, 以憑後考, 以防奸僞何如?" 特進官李蓀曰: "白文之弊, 果如李蘋所啓。 臣累爲觀察使, 又爲判決事觀之, 爲人父母者, 以謂有用白文之法, 以良人及他人奴婢, 塡成白文, 以給其子息, 官吏又從而聽理, 一以用父母白文之法爲式, 而決給甚爲未便。 所謂用父母白文者, 只用於父子兄弟之間, 不宜用於他人, 爲官吏所當詳察於此也。 近者又有官吏, 雖父子間, 自手筆執文記, 亦不取實而用之, 亦甚非也。" 上曰: "不可更立新條。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 4일 계미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
충청도 관찰사 한형윤이 사직하니 불허하다


충청도 관찰사 한형윤(韓亨允)이 와서 아뢰기를,
"대간이, 신의 죄과를 논하다가 천의(天意)를 돌렸다고 하여 어제부터 비로소 중지하고 아뢰지 않으니, 신이 감히 사직합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○忠淸道觀察使韓亨允來啓曰: "臺諫論臣罪過, 意謂回天, 自昨始止不啓, 故臣敢辭職。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 4일 계미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 김수동이 사직하니 불허하다


영의정 김수동(金壽童)이 세 번 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政金壽童辭職, 至三不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 4일 계미 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 4일 계미 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 4일 계미 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤희평·이언호·이수동 등에게 관직을 제수하다


윤희평(尹熙平)을 동부승지(同副承旨)로, 이언호(李彦浩)로 사간원 헌납으로, 이수동(李壽童)을 정언(正言)을 삼았다.

-----

○以尹熙平爲同副承旨, 李彦浩爲司諫院獻納, 李壽童爲正言。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 5일 갑신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
하향 대제의 향축을 친히 전하다


상이 하향 대제(夏享大祭)의 향축(香祝)을 친히 전하였다.

-----

○甲申/上親傳夏享大祭香祝。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 5일 갑신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
집의 윤희인이 최중홍의 체차를 아뢰고 정언 김영이 김안로를 탄핵하니 답하다


조강에 나아갔다. 집의 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"최중홍(崔重洪)이 병조 참의가 되었는데 최중홍은 바로 장리(贓吏) 곽치희(郭致禧)의 사위이니, 어찌 장리의 사위를 정조 당상(政曹堂上)에 둘 수 있겠습니까. 《대전(大典)》에 ‘장리 자손은, 의정부·육조·한성부·사헌부·개성부(開城府)·승정원·장례원·사간원·경연·세자 시강원·춘추관·지제교(知製敎)·종부시(宗簿寺)·관찰사·도사(都事)·수령 등 관직에 제수하지 말라.’ 하였으며, 《속록(續錄)》의 서경(署經) 조에 또한 ‘처의 사조(四祖)를 모두 상고한다.’ 하였으니, 사위도 위의 관직에 서임될 수 없음을 분명합니다. 속히 개정하소서."
하고, 정언 김영(金瑛)은 아뢰기를,
"처의 사조를 함께 상고한다 하였으니, 장리의 사위 또한 정조에 서임될 수 없고, 전례도 없으니 속히 개정하여야 합니다. 또 듣건대, 김안로(金安老)가 경기에 폐단을 문책하러 나갔을 때 금천현(衿川縣) 관리의 불법을 적발하였는데, 그 때 마침 김안로가 고을에 사는 삼촌숙의 집을 방문하였더니, 금천 현감이 필시 삼촌숙의 사주라 하여 여러 가지로 침독(侵毒)하여 보복하였습니다. 추문하여 징치하소서."
하니, 상이 이르기를,
"최중홍의 일은, 과연 아뢴 바와 같다면, 전조(銓曹)에서 또한 자세히 살피지 않은 것이니, 다시 물어서 처치하여야 할 것이다. 그리고 금천 현감은 본디 추문(推問)하여야 할 것이다."
하자, 윤희인이 아뢰기를,
"금천 현감은 본부(本府)에서 추문 징계하여야 하겠습니다."
하였다.

-----

○御朝講。 執義尹希仁曰: "崔重洪爲兵曹參議, 重洪乃贓吏郭致禧女壻也。 豈以贓吏之壻, 置政曹堂上乎? 《大典》內, ‘贓吏子孫, 勿授議政府、六曹、漢城府、司憲府、開城府、承政院、掌隷院、司諫院、經筵、世子侍講院、春秋館知製敎、宗簿寺、觀察使、都事、守令等職。’ 又於《續錄》內《署經條》, 亦稱 ‘竝考妻四祖。’ 則雖女壻, 亦不得敍於右等職明甚。 請速改正。" 正言金瑛曰: "竝考妻四祖, 則贓吏之壻, 亦不得敍於政曹, 而又無前例, 當速改之。 且聞金安老問弊於京畿時, 摘衿川官吏不法事。 其時安老適入訪于縣居三寸叔家, 衿川縣監, 以謂必是其三寸所嗾, 多端侵毒, 以行報復, 請推治。" 上曰: "崔重洪事, 若果如所啓, 則銓曹亦不詳察矣, 當更問處之。 衿川縣監, 固當推問。" 尹希仁曰: "衿川縣監, 則本府當推懲矣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 5일 갑신 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 5일 갑신 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 5일 갑신 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
이조 좌랑 유관이 최중홍의 일을 아뢰니 전교하다


이조 좌랑 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"최중홍을 주의(注擬)한 일은, 대저 연좌인(緣坐人) 및 정조에 상피(相避)할 사람이 있는데 당상관에 승진하면, 법의 한도에 관계 없이 임용합니다. 전에 홍자아(洪自阿)가 난신의 외손으로, 당하관 때에는 청요직(淸要職)에 서용하지 않았지만 당상관에 승진한 후에는 병조의 참의·참판에 임용한 것이 이미 전례가 있습니다. 그러므로, 이에 앞서 최중홍이 여러 번 승지망(承旨望)에 올랐습니다. 이리하여 의망(擬望)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"《속록》에 당상·당하관을 나누어 말하지는 않았지만 전조가 아뢴 것이 이러하니, 이 뜻으로 대간에 말하라."
하였다.

-----

○吏曹佐郞柳灌啓曰: "崔重洪注擬事, 大抵緣坐人及政曹, 有相避之人, 陞堂上, 則不拘法限用之。 前者洪自阿, 以亂臣外孫, 堂下官時, 則不敍淸要, 而陞堂上後, 拜兵曹參議、參判。 已有前例, 故前此崔重洪, 累擬承旨望矣, 以此擬望。" 傳曰: "《續錄》雖不分言堂上、堂下官。 然銓曹所啓如此, 其以此意, 語諸臺諫。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 6일 을유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사헌 안당 등이 최중홍의 일을 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대사헌 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"최중홍의 일을 전조에 하문하신 데 대해 전조에서 홍자아의 일을 전례로 들어 아뢰었지만, 자아의 일은 폐조(廢朝)에 있었던 것이니 지금 준례로 삼을 수 없습니다. 중홍은 바로 장리(贓吏)의 사위이니 당상관이라도 대성(臺省)이나 정조에 쓸 수는 없습니다. 속히 개정하여야 합니다."
하고, 사간 민원(閔㥳)이 아뢰기를,
"전조가 잘 살펴 주의(注擬)하지 않고, 망령되게 홍자아의 예를 들어 아뢰었으니, 매우 옳지 못합니다. 전조가 이미 사체(事體)를 잃었고, 또 전일에 여러 번 승지에 천망하였던 일을 가지고 구실을 삼는데, 승지에 주의한 것 또한 잘못입니다. 지금 고치지 않는다면, 뒷날 이 예를 원용(援用)하여 모두 요행을 얻으려 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"최중홍의 일은, 《속록》에 당상·당하를 구별하여 말하지 않았으므로 전조에 물은 것인데, 전조에서 ‘전례가 있다.’고 하므로 전교한 것이다. 대신들에게 수의(收議)하여 처치하겠다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 大司憲安瑭曰: "崔重洪事, 下問於銓曹, 而銓曹, 雖以洪自阿事, 援例以啓。 自阿事, 在廢朝, 今不可爲例也。 重洪乃贓吏之壻, 雖堂上, 不可用於臺省政曹也。 當速改正。" 司諫閔㥳曰: "銓曹不詳察注擬, 而妄引洪自阿之例以啓, 甚不可。 銓曹旣失事體, 而又以前日累擬承旨望事爲辭, 注擬承旨, 亦爲非也。 今若不改, 則後來援右例, 皆欲僥倖矣。" 上曰: "重洪事於《續錄》, 不分言堂上、堂下, 故問于銓曹, 銓曹答以有例, 故敎之耳。 當收議大臣而處之。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 6일 을유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 이수동과 최중홍의 개정을 아뢰니 답하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"정언 이수동은 전에 치가(治家)를 잘못한 일로 죄를 입었으므로, 지금 간관(諫官)이 될 수 없으니, 직임을 가소서. 최중홍도 개정하소서."
하고, 헌부 또한 중홍의 일을 아뢰니, 답하기를,
"수동은 갈라. 최중홍은 수의한 후에 처치하겠다."
하였다.

-----

○諫院啓: "正言李壽童, 前以家不齊被罪。 今不可爲諫官, 請遞。 崔重洪請改正。" 憲府亦啓重洪事。 答曰: "壽童其遞之。 重洪則收議處之。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 6일 을유 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 6일 을유 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
서강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 7일 병술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
전교에서 열병하고 답렵을 행하다


상이 친히 전교(箭郊)에서 열병하고, 이어 답렵(踏獵)을 행하였다. 【호위한 장사로만 사냥하여 날짐승을 잡는 것을 답렵이라 한다.】

-----

○丙戌/上親閱于箭郊, 仍行踏獵。 【只以扈衛將士, 打圍獲禽, 謂之踏獵。】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 8일 정해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
황형을 사헌부로 옮겨 추문하게 하다


명하여 황형(黃衡)을 사헌부로 옮겨 추문하게 하였다. 대신이 황형의 직위가 2품이고 또 남정(南征)222) 에 공이 있으니, 오래도록 옥에 체류시킬 수 없다 하여 보방(保放)223) 을 청하였기 때문에, 이 명이 있었다.

-----

○丁亥/命移推黃衡于司憲府。 大臣以衡位參二品, 又於南征有功, 不宜久滯於獄, 請保放, 故有是命。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 8일 정해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동 등이 최중홍의 일을 의논드리니 따르다


김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"장리의 사위는, 굳이 그 자손과 함께 논함이 불가하니, 구애없이 써도 무방하겠습니다. 다만, 전 의논이 이미 장리의 사위는 정조(政曹)에 제수하지 않기로 정하여졌으니, 당상·당하관이 무엇이 다르겠습니까?"
하고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"최중홍이 장리의 사위로서 정조의 직에 제수됨이 미편한 것 같으나, 다만 사위는 그 자손과는 같지 않습니다. 또 당상관은 서경(署經)을 하지 않는데, 이것으로 보면 당상관에 대한 대우가 당하관과는 다르니, 정조에 제수하더라도 무방할 것 같습니다."
하고, 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"《대전(大典)》에 ‘장리의 자손은 의정부·육조(六曹) 등 관직에 제수하지 말라.’ 하였으니, 그 사위가 벼슬하는 데는 굳이 구애될 것이 없었는데, 《속록》의 ‘처의 사조(四祖)를 함께 상고한다.’는 조항이 있게 된 뒤부터, 서경할 때 장리의 사위로 좋은 벼슬을 하는 자를 논박하기 시작했습니다. 그러나 당상관에 승진하면 준례에 서경을 하지 않는데, 이미 서경을 하지 않으면서 처부(妻父)에 연좌되어 정조에 쓰일 수 없게 된다면 억울함이 있을 것입니다."
하고, 이손(李蓀)·김응기(金應箕)·신윤무(辛允武)·홍경주(洪景舟) 등은 의논드리기를,
"장리의 사위는 과연 자손과는 같지 않으나, 《속록》에 ‘사조를 모두 상고한다.’ 하였으니, 당상에 승진한 자라도 대성·정조에 서용함을 허락하지 마소서."
하니, 상이 수동의 의논을 따랐다.

-----

○金壽童議: "贓吏女壻, 固不可與其子孫同論, 不拘用之無妨。 但前議, 旣以贓吏女壻, 勿授政曹爲定, 則堂上、堂下官何殊?" 柳順汀議: 重洪以贓吏女壻, 授政曹之職, 似乎未便。 但女壻, 與其子孫不同, 且堂上官則不署經。 以此觀之, 則其待堂上官, 與堂下官有間, 雖許授政曹, 恐無妨也。" 成希顔議: "《大典》稱贓吏子孫, 勿授議政府、六曹等職, 則其女壻於仕路, 固無礙處。 及有《續錄》, ‘竝考妻四祖’ 之條, 而後署經時, 贓吏女壻之爲華職者, 始得而駁之。 然陞堂上, 例不署經, 旣不署經。 猶坐妻父之故, 不得見用於政曹, 不無憫抑。" 李蓀、金應箕、辛允武、洪景舟等議: "贓吏女壻, 果與子孫不同。 然於《續錄》, ‘竝考妻四祖’ 云爾, 則雖陞堂上者, 勿許敍臺省政曹。" 上從壽童議。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 8일 정해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
부안 현감 김개가 군무·어전·번상 등의 일로 상소하니 정원에 내리다


부안 현감(扶安縣監) 김개(金漑)가 상소하였는데, 그 대략은 이러하다.
"이번 군적(軍籍)을 고칠 때, 산간 고을의 조졸(漕卒)과 연해 지방(沿海地方)의 육군을 서로 바꾼다고 한 것은, 군정(軍政)을 의논하는 자가 무슨 소견이 있어 이렇게 한 것인지 신은 알지 못하겠습니다. 생각건대, 최근 수년간에 조운(漕運)이 실패가 많으니, 이는 ‘산간 고을 거주민들이 배를 부릴 줄 몰라서, 많은 실패를 가져온 것이다.’ 하여, 이 계책이 있었는가 합니다. 그러나 구군졸(舊軍卒)은 산간 고을에 살더라도 그 업을 대대로 전하여 실지 조운하는 일에 익숙하고, 신군졸(新軍卒)은 해변에 가까이 살아도 본업이 육군이니, 배에 대한 일에는 결코 잘 알지 못합니다. 이런 전혀 알지 못하는 군졸에게 조운선을 맡겨 풍파 위로 몰고 가게 한다면, 취패(臭敗)하지 않는 것이 거의 없을 것입니다. 근자에 듣건대, 신군졸들이 조선(漕船) 개조하는 일을 모르므로, 재산을 털어 사람을 고용해서 만들어 조선소에서 전세(田稅)를 싣는 곳으로 돌아온다 합니다. 빈 배를 전운(轉運)함이 어려운 일이 아니요, 해로가 멀지 않은데도 자신이 전운하지 못하고 사람을 고용하여 전운하는데, 더구나 창해 풍파에 여러 날을 전운하여 스스로 서울까지 닿을 수 있겠습니까. 반드시 감당하지 못하여 재산을 내어 사람을 사서 전운할 것이니, 그 폐해가 하나입니다.
대저 사람의 재주는 한정이 있으니, 스스로 뛰어나서 문·무과 출신이 되는 자 얼마나 되겠습니까? 그중 좀 재주가 있는 자는 혹 녹사(錄事)·습독(習讀)이 되어 벼슬길에 이르며, 혹은 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)가 되어 제몸의 벼슬을 지킵니다. 그런데 조수군(漕水軍) 같은 경우는, 양과(兩科) 외의 모든 잡과(雜科)의 사로(仕路)에 다 통하지 못합니다. 지금 산간 고을 조군의 정원을 바다 가까운 고을에 옮기면 근해 지방의 백성이 태반은 조졸(漕卒)이 될 것이니, 혹 제 스스로 잡직(雜職)의 벼슬아치가 되고 싶더라도 될 수 있겠습니까! 백성의 억울이 이보다 더 큼이 없으니, 그 폐해가 둘입니다.
또 조졸이 처음에는 본도의 전세(田稅)를 수운하고, 다시 충청도 전세를 수운하여 1년 동안에 혹 두 번씩 전운하기도 합니다. 또 경창(京倉)에 수납(輸納)할 때에는 거의 다 모감(耗減)되어 그 모자라는 것을 한 배의 군졸이 모두 나누어 바치게 되니, 원근의 일족이나 절린(切隣)이 그 해를 입습니다. 이 번이 그러하니 다음 번도 그리하여, 조졸의 생계는 날로 군색해집니다. 조종조에서 처음 조졸을 설치할 때에, 어찌 다 연해 거민으로 충당하여 조참(漕站)에 나가기에 편리하게 하고 싶지 않았겠습니까마는, 반드시 이 군졸이 평민 중에서 제일 괴로운 자들이므로 대개 산간 고을의 백성들도 아울러 충당하여 힘드는 것을 고르게 하려 한 것입니다. 그런데, 이번에 한결같이 산간 고을 조졸을 모두 근해 거민으로 바꾼다면, 신의 생각으로는 연해 지방 고을은 3∼4년을 지나지 않아 민생이 궁핍해져서 끝내는 구언할 수 없게 될까 염려되니, 그 폐해가 셋입니다. 대신에게 하유하시어 한결같이 구법을 준수하고 서로 바꾸지 말게 하여, 길이 민폐를 제거하소서.
국가에서 왜적이 변경을 침구한 후로 남쪽 지방 군민 중 무재(武才) 있는 자를 다 추려내어 번을 나누어 방수(防戍)하여, 다시 침구하는 변에 대비하는 것은 생각이 매우 원대합니다. 대저, 군사가 많으나 정밀하지 못하면 적고 정밀함만 못합니다. 적이 오는데 우리 군사가 먼저 지쳐 벌써 노병(老兵)이 된다면 비록 많은들 무엇하겠습니까? 지금 각진(各鎭)에 번을 나누어 수자리하는 군졸을 본지의 원 군사와 합하면 수가 많지 않은 것은 아니니, 방비하는 일을 잊지 않고 밤낮으로 정려한다면 또한 도둑을 제어할 수 있습니다. 지난해 추동 간에 왜노(倭奴)의 거짓말로 인하여, 번(番)을 합하여 방수(防戍)시키고 종군하는 집에서 수개월의 양곡을 준비하게 하니, 능히 스스로 계속 운수할 수 있는 자 몇 사람이겠습니까? 둔병(屯兵)한 곳에 주리고 궁핍함이 문득 이르러, 인마가 엎어지고 도망하여 흩어지는 자가 서로 잇달았으니, 주리고 궁핍하고 게으르고 미련한 군졸로 강한 도둑의 불의의 변에 대처한다면 패망하지 않을 자 드물 것입니다. 수자리를 파할 기약이 없으니 해가 지날수록 군사는 더약해져서 도둑을 대적할 수 없고 변방 성지(城地)를 보전할 수 없겠습니다. 신의 생각으로는, 평시에는 번을 나누어 방수하여 번갈아가며 군마의 힘을 쉬게 하여, 도둑떼가 변방을 침범하면 한편으로 싸우며 한편으로 지키다가 힘이 대적할 수 없게 된 뒤에, 또 하번(下番) 군사를 징집하여 제어함이 가할 듯 합니다. 바라건대, 전하께서는 모신(謀臣)들에게 수의하여 영세 장구한 계책을 도모하소서.
국가가 연해 지방의 백성에게 어전(魚箭)을 세워 고기를 잡아서 그 이를 얻게 하고, 또 세납 고기를 사재감(司宰監)에 바치게 한 것이 옛 규례였는데, 지난 폐조(廢朝) 신유년224) 에는, 각도의 어전세를 모두 포목으로 바꾸어 사섬시(司贍寺)에 바쳐, 국가 경비에 대비하게 하였습니다. 신이 생각하기에는, 어전이 과연 이익이 많은 것이라면, 빈민에게 주어 그 생계로 삼게 함이 마땅합니다. 국가에서는 들어오는 것을 계량하여 비용을 삼고, 또 함부로 쓰지 않는다면 상례로 공납(貢納)하는 수량으로도 경상비에 부족되지 않을 것이니, 반드시 어전에서 거두어 들여 백성들과 이익을 다툰 후에 쓰기에 족하지는 않을 것입니다. 처음 상정(詳定)할 때 황폐한 어전에 절반을 추가 과세하였으니, 세납을 산출하는 잔재주가 심합니다. 대저 백성이 고기를 잡는 데는, 자진하여 나가서 이(利) 얻은 것을 허가하고 거기에 따라 세를 받는 것은 그런대로 가하지만, 힘이 혹 미치지 못하고 혹은 사고로 황폐하게 되었는데도 그대로 그 절반을 세 받는 것은 매우 이치에 맞지 않습니다. 신이 맡은 부안현 서해에 활도(猾島)가 있는데, 옛날부터 청어(靑魚)가 많이 나서 서민(庶民)들 중 전답 없는 자들이 섬을 의지하여 어전을 매고 이를 보는데, 예전에는 15개가 넘었습니다. 그런데 상정할 때, 이 섬 어전의 이가 다른 곳의 배나 된다 하여 청어의 수량을 많이 정하니 관에 바치는 수량이 많다고 하겠으나 전일 많이 잡힐 때에는 백성들이 그런대로 어전 설치하기를 즐거워했습니다. 지난 을축년225) 뒤로는 청어가 나지 않고 세납은 전과 같아, 어전 설치자들의 소득이 바치는 수량을 충당하지 못하니, 지난 정묘년226) 간에 국가에서 그 폐를 분명히 알고, 병인년 이전의 황폐한 어전은 모두 세를 거두지 말게 하며, 정묘년 이후의 황폐한 어전은 자세히 실지를 캐어 세를 면하게 하니, 덕이 지극히 넉넉합니다. 그러나 병인년 이전의 것은 실지 황폐했어도, 경차관(敬差官)227) 이 어전 설치한 준례대로 문서를 만들었으니, 세납 공물의 징수를 어찌 면할 수 있겠습니까. 정묘년에 세안을 마련하는 도회관(都會官)이, 수교(受敎)의 본의는 헤아리지 않고 황폐한 어전에 대하여 절반을 더 세로 징수하는 것으로 시행하니, 국가에서 백성을 구휼하는 정사가 지극하지 않음이 아니나 백성으로서 은택을 입지 못함이 이러하니, 역시 통렬히 개혁할 것이 아니겠습니까. 신이 기사년228) 가을 본 임지에 와서 세공(稅貢)의 미납을 상고하니, 그 수가 매우 많았으므로 그 연유를 물으니 ‘전에 어전 설치한 자가 태반이나 도망가고 이웃 백성들도 따라 도망갔으며, 현재 있는 자도 재산이 없어 여러 해를 납입하지 못한 것이다.’ 합니다. 신이 곧 그 세공의 수량을 구획(區劃)하여 인리 족친에게 나누어서, 일시에 독촉 진수하지 않고 수년을 기한하여 준비되는대로 납입하게 하였는데도, 지금까지 3년 동안 징수된 것이 아직 절반이 못 되며, 민생이 궁핍하여 다시 징수할 형편도 되지 못하므로 신이 그윽이 생민을 위해서 매우 아깝게 여깁니다. 두어 고을 백성의 황폐한 어전 세납을 감할 수 있을 때가 없고, 전일 세 받지 말라는 전지(傳旨)는 허문(虛文)이 되고 말았습니다. 바라건대 전하께서는 선왕의 구법을 따르시어, 빨리 어전세로 포목을 사서 바치는 것을 없애고 어물만을 거두어서 백성들과 이를 다투지 않는 뜻을 보이소서. 그리고 활도같은 데는, 병인년 이후 3년 간의 묵은 어전세를 역시 해조에 명하시어, 그 미납된 수량을 상고해서 우선 임시로 절반을 감하여 고을 인민의 걱정을 풀어주소서.
국가에서 외방에 거주하는 공천(公賤)으로 번을 나누어 선상(選上)229) 하는 것을 형조에서 다 관장합니다. 전에는 번차(番次)가 정액(定額)이 없어서, 분정(分定)하여 행문 이첩(行文移牒)할 때에, 아전들이 농간을 부려 번차의 드물고 잦음이 거의 공평하지 못했습니다. 지난 계해년230) 간에, 국가에서 이런 폐단을 징계하여 여러 곳에서 정하여 올리는 수를 외방에 사는 노자의 수와 대조하여 7번으로 나누었습니다. 법을 마련한 처음에는 선상의 일이 과연 균일하여, 3년을 지나 번을 들게 되니 백성들의 원망이 없었습니다. 그런데 지금 10년이 못 되어 선상하는 번차가 점점 촉박해지니, 신은 적이 미혹합니다. 본 고을 공안(貢案)231) 의 선상하는 수는 8명뿐인데, 지난 경오년232) 춘하등(春夏等)에는 27명이요, 추동등에는 30명이며, 금년 춘하등에는 또 22명에 이릅니다. 더 정하여 행문 이첩하므로 공안의 수에 비하여 혹 2배가 넘고 혹 3배가 넘으니, 한 고을로 미루어 여러 고을의 수를 대개 알 수 있습니다. 대저 공천으로서 선상되는 자는 백성 중에서 제일 고역으로, 한번 선상되며 그만 가산을 탕진하고 그래도 지탱하지 못하면 가솔을 이끌고 도망합니다. 분배 받을 각사(各司)가 한결같이 경저(京邸)233) 에 문책하니 경저의 주인은 월리(月利) 돈을 빌려 그 역을 대충하며, 이미 월리를 졌으니 또 그 수량을 배로 받아들입니다. 이러므로 자신이 지탱하지 못하여 또 같은 친족에게 징수하고, 친족이 지탱하지 못하여 또 절린(切隣)에 징수하여, 도로에서 걸식 대차하다가 구학(溝壑)에 떨어져 죽는 자가 자주 있습니다. 선상의 대가(代價) 같은 일은 거듭 법을 세워, 법이 좋지 않음이 아니지만 그래도 곤궁하여 원망하는 자가 있으니, 법의 죄가 아니라, 해조가 그 법을 받들어 행하지 못하기 때문입니다. 그리고 번의 액수가 적었다 많았다 하는 것은, 신의 생각에는 간사한 이속이 농락하고 사정을 부려 그 수를 가감함인가 합니다. 실제로 공안 중 각 고을의 정액(定額)을 상고하면 그 정실과 허위를 분변하기가 어렵지 않습니다. 또 선상의 공문이 미리 기한을 앞서오지 않고, 혹은 공문이 온 지 4∼5일도 안 되어 독촉해서 길을 떠나게 하니, 이것이 얼마나 영은 태만히 하고 기한은 급하게 하는 것입니까. 신의 생각으로는 선상을 이미 나누어 7번으로 하였으면, 마땅히 정해서 번안(番案)을 만들어, 하나는 여러 도 각 고을에 간직하며 하나는 해조에 간직하고, 번을 갈 시기를 당하면 번 이름으로 기일에 앞서 공문을 보내어 가감할 수 없게 한다면, 이속이 사정을 행사하지 못할 것이며 선상되는 종도 미리 번 차례를 알아 자연 행자(行資)를 마련하고, 대가를 준비하여 기한에 뒤지는 벌을 면하게 되겠습니다. 만일 부득이 정하여 보낼 곳이 증가되어, 선상의 액수가 부족하면 나누어 6번으로 하여도 되겠습니다. 지금 7번으로 나누고도 혹 3∼4배로 행문 이첩하니, 이것은 명목은 7번이지만 실지는 3∼4번으로 나누는 것만도 못합니다. 이것에 비한다면 6번도 고통이 되지 않습니다. 신은 바라건대, 대신들에게 내리어 의논하시어 만일 해조에서 이 몇 가지 일을 행할 수 있으면 행하게 하소서. 또 해조에 명하시어 법에 의해서 대가를 거두어 각사로 나누어 보내서, 각사의 관원이 마음대로 침책(侵責)하지 못하게 한다면 공천이 거의 제 자리를 얻게 되고 선상 또한 소생할 수 있겠습니다."
소를 정원(政院)에 내려 보내며 이르기를,
"해사로 하여금 버릴 것은 버리고, 행할 것을 행하게 하라."
하였다.

-----

○扶安縣監金漑上疏, 其略曰:
今次改軍籍時, 以山郡漕卒, 與沿海居陸軍相換者, 臣不知議軍政者, 有何所見而爲爾也。 意者近數年間, 漕運多敗, 謂山郡居民, 不諳操舟, 致多輸敗, 有是策也。 然舊卒雖居山郡, 世傳其業, 實諳練漕運事, 新卒雖近海邊, 本業陸軍, 其於舟船之事, 斷不曉解。 以是專不曉解之卒, 委授漕船, 驅諸風波, 則其不爲臭敗者無幾。 近聞新卒, 不解漕船改造之事, 傾貲雇人以造之。 自造船所, 回泊於田稅逢載處, 空船轉運, 非是難事, 海路亦非阻遠也, 而尙不能自轉, 且雇人以轉之, 況於滄海風波, 曠日運轉, 其能自達於京師耶? 必不能堪也, 則必出資貲, 雇人以運之, 其弊一也。 大抵人之才性有限, 能自拔出, 爲文武科出身者幾何? 其稍有才性者, 或爲錄事, 爲習讀, 以達於仕路, 或爲甲士、別侍衛, 以衛其身, 如漕水軍, 則兩科外雜凡仕路, 皆不通. 今以山郡漕卒之額, 移之於近海之官, 則近海之民, 太半爲漕卒, 其或欲自爲雜職仕官, 其可得乎? 民之冤抑莫大焉。 其弊二也。 且漕卒, 初運本道田稅, 再運忠淸道田稅, 一年之間, 或再度轉運矣。 京倉輸納之時, 率皆耗減, 一船之卒, 皆被分徵, 遠近一族切隣, 亦蒙其害。 今番如是, 後番亦如是, 以此漕卒之生理日窘。 在祖宗朝, 初設漕卒時, 豈不欲盡以沿海居民充之, 以就漕站之便易也? 必慮此卒, 在平民中最苦者, 而槪以山郡之民, 竝充之, 以均苦歇也。 今者一以近海居民, 換盡山郡漕卒, 臣恐沿海之郡, 不出三四年, 而民生遂窘, 卒至於不可救。 其弊三也。 請下諭大臣, 一遵舊法, 勿令相換, 永除民弊。 國家自倭賊寇邊之後, 盡刷南方軍民有武才者, 令分番防戌, 以備更入寇抄之變, 慮至遠也。 大抵兵多而不精, 不若少而精。 敵至而我軍先憊, 已爲老兵, 則雖多亦奚以爲? 今者各鎭分番戍卒, 合本鎭元軍,則數非不多。 苟不忘備, 曰夜淬礪, 則亦可以制寇矣。 去年秋冬間, 因倭奴詐諼之言, 悉令合番防戍, 從軍之家, 備數月之糧, 能自繼運者幾人也? 屯兵之地, 飢窘輒至, 人馬轉踣, 逃散相繼, 以飢窘怠頑之卒, 待强寇不意之變, 則鮮不敗衂。 罷戍無期, 年愈多而兵愈弱, 寇不可敵, 而邊城不可保矣。 臣意謂平時莫如分番防戍, 遞休軍馬之力, 待寇奴犯邊, 且戰且守, 力不能敵, 然後且徵聚下番之軍以制之可也。 伏願殿下, 收議謀臣, 以圖永世久長之策。 國家於沿海, 聽民結箭捉魚, 以資其利, 且令納稅魚于司宰監, 古也。 頃在廢朝辛酉年間, 各道魚箭, 竝收貿布, 納于司贍, 以備國用。 臣謂魚箭, 果曰多利, 當給貧民, 以資其生可也。 國家苟量入爲用, 且無橫費, 則常貢之數, 其於經用, 亦非不足也, 不必收取於魚箭, 與民爭利而後足用也。 其初詳定時, 於陳荒魚箭, 追稅其半, 甚矣算稅之巧也。 夫民之取魚, 聽其自就資利者, 從而征之, 猶可也, 力或不能, 或因事故, 以致陳荒, 而又從以稅其半, 是甚無謂。 臣所守扶安縣西海, 有猾島, 自古靑魚多産, 齊民之無田畓生業者, 依島結箭資利。 舊不下十五餘所, 詳定時, 以此島魚箭, 取利倍他, 多定靑魚之數, 納官之數, 可謂多矣。 而前日興産時, 民猶樂於結箭矣。 自乙丑年以後, 靑魚不産, 而稅貢如前, 結箭者所得, 不能充其所納之數。 去丁卯年間, 國家約知其弊, 丙寅年以上陳荒魚箭, 則竝勿收稅, 丁卯年以後陳荒魚箭, 則詳加覈實免稅, 德至渥也。 然丙寅年以上, 則雖實陳荒, 而敬差官依結箭例, 旣已成案, 則稅貢何得以免徵乎? 丁卯年, 則稅案磨鍊都會官, 不究受敎本意, 於陳荒箭, 以半稅施行。 國家恤民之政, 非不至也, 而民不蒙其澤者, 類如是, 亦不可痛革者耶? 臣於己巳年秋, 到本任, 考其稅貢之未納者, 其數甚多。 詢問其由, 則前之結箭者, 太半逃亡, 隣氓又從而逃之, 見存者又無貲資, 以致累年不納者云云。 臣卽加區畫, 乃以稅貢之數, 分諸隣里族親, 不於一時督徵, 期以數年, 冀得隨備隨納。 而到今三載, 徵之者猶未半。 民生旣窘, 無復有可徵之勢, 臣竊爲生民痛惜焉。 數郡之民, 陳箭之稅, 無時可減, 而前日勿稅之旨, 特虛文耳。 伏願殿下, 遵先王故典, 亟除魚箭貿布, 只收魚物, 以示不與民爭利之義, 至如猾島, 丙寅年以後, 三年陳箭之稅, 亦願命該曹, 考其未納之數, 姑且權減其半, 以解數郡人民之愁怨。 國家以公賤之外居者, 分番選上, 刑曹悉掌之。 先是番次無定額, 分定行移之間, 吏緣爲奸, 番次疎數, 殆不公矣。 去癸亥年間, 國家懲此之弊, 以諸處定送之數, 照得外居奴子之數, 分爲七番。 立法之初, 選上之役, 果均一, 而越三年立番, 民無怨咨矣。 至今未十年, 而選上番次, 漸至於促迫, 臣竊惑焉。 本縣貢案選上之數, 只八名, 去庚午年春夏等二十七名, 秋冬等三十名, 今年春夏等, 又至二十二名, 加定行移。 比貢案數, 或過於二倍,或過於三倍, 由一邑, 而諸邑之數, 槪可見矣。 大抵公賤之爲選上者, 凡民中最苦。 一遭選上, 輒蕩家産, 猶未能支, 則相率而逃之。 定送各司, 一皆責之於京邸, 京邸之主, 貸月利以充其役, 旣負月利, 則又倍徵其數。 是以當身不能支, 又徵於一族, 一族不能支, 又徵於切隣, 丐貸於道路, 轉死於溝壑者, 比比有之。 如選上代價等事, 再再立法, 法非不善, 而猶有困窮之怨者, 非法之罪也, 該曹不能奉行其法耳。 至於番額低昻事, 臣恐奸吏冒弄行私, 以加減其數也。 苟考其貢案內各官定額之數, 則其情僞不難辨矣。 且選上之行移, 曾不先期。 或到文未四五日, 督令登途, 是何慢令致期之甚也? 臣謂選上, 旣分爲七番矣, 則當定爲番案, 一藏於諸道各官, 一藏於該曹, 每當遞番之期, 旣以番名, 先期行移, 毋得加減, 則吏不得行私, 而選上奴子, 亦預知番次, 自可以儲行資備代價, 而亦免後期之罰矣。 若有不得已加定送處, 而選上額數不足, 則分爲六番, 亦可也。 今分爲七番, 而或三倍或四倍行移, 則是名爲七番, 而其實不足, 爲三四番也。 以此而較之, 則六番亦未爲苦也。 臣願下議大臣, 若該曹凡此數事, 可行則行之。 且命該曹, 依法收代價, 分送各司, 無令各司各員, 擅加侵責, 則公賤幾於得所, 選上亦幾於其蘇矣。
下其疏于政院曰: "其令該司, 祛其可祛者, 行其可行者。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 9일 무자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤탕·김공망 등에게 관직을 제수하다


윤탕(尹宕)을 사헌부 지평으로, 김공망(金公望)을 사간원 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○戊子/以尹宕爲司憲府持平, 金公望爲司諫院正言。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 10일 기축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○己丑/御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 10일 기축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유자광의 손자 승건 등을 가까운 도로 양이하다


급제(及第) 유진(柳軫)의 처 신씨(申氏)가 그 아들 유승건(柳承乾)·유승곤(柳承坤)을 가까운 도에 이배(移配)하여 줄 것을 가전 상언(駕前上言)하니, 상이 의금부(義禁府)에 명하여, 가까운 도로 양이(量移)하게 하였다.

-----

○及第柳軫妻申氏, 以其子承乾、承坤, 移配近道事, 呈駕前上言。 上命義禁府, 量移近道。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 10일 기축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
황형이 상소하여 해명하니 빙고해서 분간하게 하다


황형(黃衡)이 상소하여 스스로 해명하니, 명하여 빙고(憑考)해서 분간하게 하였다.

-----

○黃衡上疏自明。 命憑考分揀。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 11일 경인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 윤대(輪對)를 들었다.

-----

○庚寅/御朝講。 聽輪對。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 11일 경인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조가 조광조·박찬·민세정을 천거하니 서용하게 하다


예조가 성균관과 함께, 유생 조광조(趙光祖)·박찬(朴璨)·민세정(閔世貞) 등을 천거하니, 이조(吏曹)에 명하여 ‘서용하라.’ 하였다.

-----

○禮曹同成均館, 薦儒生趙光祖、朴璨、閔世貞等。 命吏曹敍用。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 11일 경인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 11일 경인 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 11일 경인 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사인 한효원이 공물이 미징수된 고을 수령의 잉임을 아뢰니 전교하다


사인(舍人) 한효원(韓效元)이, 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰기를,
"봉상시(奉常寺)에게 바칠 제향 공물(祭享貢物)이 미수된 각 고을 수령을, 전에 모두 파직하게 하였습니다. 그런데 신 등이 그것은 농사철에 영송(迎送)에 폐가 된다 하여, 계청해서 자급(資級)을 강등하여 잉임(仍任)하려 하였는데, 위에서 ‘이미 수교(受敎)하였으니 번거롭게 고칠 것이 없다.’고 분부하시므로, 신 등이 재차 계청하지 못하였습니다. 그런데 지금 다시 생각하니 지금 농사일이 한창인데, 구관을 보내고 신관을 맞는 폐가 적지 않으니, 이 또한 염려하지 않을 수 없습니다. 지금 만일 다 간다면 조정에서 어찌 갑자기 합당한 백여 원(員)을 얻어 그 빈 자리를 채울 수 있겠습니까? 국가에서 사람을 쓰는 사체에도 방해가 되니, 자급을 강등하여 잉임하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 계청하는 바를 들으니, 과연 폐가 많겠다. 이들 수령은 그 직위를 파면하지 말라."
하였다.

-----

○舍人韓效元, 以三公意啓曰: "奉常寺所納祭享貢物未收各官守令, 前者皆令罷職, 而臣等以其農時迎送有弊, 啓請, 欲降資仍任。 上敎以業已受敎, 不可紛更, 故臣等未得再啓矣。 今更思之, 今方農務方張, 而送舊迎新之弊不貲, 此亦不可不慮。 今若盡遞, 則朝廷安能遽得可當百餘員, 以充其闕乎? 於國家用人之體, 亦有妨害, 請降資仍任。" 傳曰: "今聞所啓, 果多弊事。 此守令等, 勿罷其職。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 11일 경인 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌납 이언호가 민세정 등의 천거에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 헌납(獻納) 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"신 등이 성균관에서 천거한 유생(儒生)을 보니, 민세정(閔世貞)·박찬(朴璨) 같은 이는 효행이 있고 나이가 거의 40이 되었으니 그래도 서용(敍用)할 만합니다만, 조광조(趙光祖)는 조행(操行)이 있으나 나이 30이 못되어, 한창 학업에 큰 뜻을 두고 있습니다. 지금 만일 그의 뜻을 갑자기 빼앗아 미관에 서용한다면, 반드시 그 학업을 폐지하게 되고, 저 또한 나와 벼슬하는 것을 즐겨하지 않을 것이니, 국가에서 인재를 배양하는 도리에 결함이 되겠습니다. 갑자기 서용하지 말고, 평생의 뜻을 펴게 해서 입신 성명(立身成名)한 후에 쓰더라도 늦지 않습니다."
하고, 지평(持平) 이빈(李蘋) 또한 이 뜻으로 아뢰었다.

-----

○御朝講。 獻納李彦浩曰: "臣等見成均館所薦儒生, 如閔世貞、朴璨則有孝行, 而年幾四十, 猶可敍用也。 趙光祖則雖有操行, 然年未三十, 而方大有志於學業, 今若遽奪其志, 而敍於微官, 則必廢棄其業, 而彼亦必不樂於從仕。 於國家培養人材之道, 亦有缺矣。 勿遽敍用, 俾展生平之志, 立身成名後, 用之未晩也。 持平李蘋, 亦啓之以此。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 11일 경인 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
우승지 이희맹이 조광조의 일을 품의하니 명하다


우승지(右承旨) 이희맹(李希孟)이 조광조의 일을 품의하니, 상이 명하여 우선 조광조는 서용하지 말고, 먼저 민세정(閔世貞)·박찬(朴璨)을 서용하게 하였다.

-----

○右承旨李希孟, 稟趙光祖事, 上命姑勿敍光祖, 先敍閔世貞、朴璨。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 11일 경인 8번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
검토관 공서린이 형옥의 일을 아뢰니 답하다


주강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"근래 형조의 낭관이 옥사를 다스리는 데 부정한 일이 많이 있습니다. 무릇 죄수 형문하기를 지나치게 하면 반드시 상하게 되므로, 법에 형장 30도를 1차로 하고 3일이 지나야 형장을 가하게 되어 있는 것은, 반드시 죄가 큰 일에 관한 것이 아니면 상해에 이르게 될까 염려하는 것이니, 생각이 진실로 깊습니다. 그런데 지금의 형관(刑官)은 정상을 다 말하여 자복하는 초사(招辭)를 받는 것을 쾌하게 생각하여, 형문하는 외에 다듬지 않은 형장으로 죄인을 무수히 난타하니, 범죄자들이 모두 말하기를 ‘내 죄가 죽을 죄를 지지 않았는데 왜 이 난장(亂杖)을 참고 받을 것인가.’ 하며, 거개 거짓 자복하니 어찌 아름다운 일이겠습니까. 또 낭관인들도 어찌 사람을 상할 생각이 있겠습니까. 이렇게 하면, 죄인이 쉽게 자복하고 당상관들이 또한 현능하다 하기 때문에, 형벌을 긍휼히 여기는 성인의 뜻은 생각하지 않고, 현능하다는 이름을 얻으려 하여, 애써 참혹한 형벌을 하는 것입니다. 또 형관의 소임은 지극히 중대하고 인명의 사상(死傷)이 모두 여기에 달렸는데, 우리 나라에서는 이·병조(吏兵曹)의 낭관만을 중히 여겨 가려 뽑고, 형관의 중함은 알지 못하여 심상한 범류(凡類)라도 모두 차임합니다. 근래에 해마다 흉년이 들고 금년에 또 가물 징조가 있는 것이, 반드시 형벌이 지체하고 지나친 데서 오는 것이 아닌가 합니다. 형관뿐 아니라 외방 수령이 거개 이렇게 하기 때문에 수재·한재(旱災)를 가져오는 것이니, 마땅히 깊이 생각하소서."
하니, 상이 이르기를,
"말한 것이 지당하다. 형옥(刑獄)은 과연 인명(人命)에 관계되니 이를 어찌 소홀히 할 것이겠는가. 옛말에 이르기를 ‘어진이라야만 옥사를 결단한다.’ 하였으니, 어찌 심상한 자가 감당할 수 있겠는가. 선택하여 써야 하겠다. 난장이라는 것은 진실로 국법이 아니니, 규정된 형장으로만 법에 의하여 형문(刑問)할 것이다. 어찌 난장의 법이 있을 수 있겠는가."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官孔瑞麟曰: "近來刑曹郞官治獄, 多有不正之事。 凡罪囚刑問, 若過多, 則必多致傷。 故於法三十杖爲一次, 越三日加刑者, 必以謂罪非關於大事, 而恐至於傷, 慮固深矣。 今之刑官, 則至以輸情服招爲快, 刑問之外, 又以不校正之杖, 亂打罪人無算。 犯罪者皆曰: ‘我罪不至於死, 而何忍受此亂杖乎?’ 率皆誣服, 豈爲美事乎? 爲郞官者, 亦豈以傷人爲心哉? 如是則罪人易服, 而堂上亦以爲賢能, 故不念聖人恤刑之意, 欲得賢能之名, 務爲慘酷之刑, 且刑官之任, 至重且大, 人命死生, 皆係於此。 我國祗以吏、兵曹郞官爲重, 而擇選, 不如刑官之爲重, 雖尋常凡類, 皆得差任。 近來連歲凶荒, 今年亦有旱徵, 未必不由於刑獄滯濫也。 非獨刑官, 外方守令, 率皆如是, 故以致水旱之災, 所當軫念也。" 上曰: "所言至當。 刑獄果關於人命, 是豈可忽? 古云: ‘惟良折獄。’ 豈尋常者之所能堪耶? 當擇而用之矣。 亂杖者、固非國法、只以校正之杖, 依法刑問, 豈有亂杖之法乎?"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 11일 경인 9번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 11일 경인 10번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
관압사 첨지중추부사 이곤과 정조사 이조 참판 변수가 돌아와 복명하다


관압사(管押使) 첨지중추부사(僉知中樞府事) 이곤(李坤)과 정조사(正朝使) 이조 참판 변수(邊脩)가, 경사(京師)에서 돌아와 복명(復命)하였다.

-----

○管押使僉知中樞府事李坤、正朝使吏曹參判邊脩, 回自京師, 復命。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 13일 임진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
집의 윤희인 등이 유승건 등의 양이 불가를 아뢰니 답하다


상참(常參)을 받고, 조강에 나아갔다. 집의 윤희인이 아뢰기를,
"근일 유진(柳軫)의 처의 상언에 따라, 진의 아들 유승건(柳承乾)·유승곤(柳承坤)을 가까운 도에 양이(量移)하라고 명하셨으나 유자광(柳子光)은 나라를 그르친 간신으로서 그 죄를 사할 수 없는데, 어찌 그 부자를 가까운 도로 옮기겠습니까. 각각 먼 곳에 있다하더라도 옮김이 불가한데, 하물며 태안(泰安)과 장련(長連)은 거리가 멀지 않으니, 더욱 양이함이 불가합니다."
하고, 정언(正言) 김공망(金公望)과 시독관(侍讀官) 서후(徐厚) 또한 양이하지 말기를 청하니, 상이 이르기를,
"유자광은 범한 죄가 지극히 중하므로 그 자식들이 연좌(緣坐)되어 모두 분배(分配)되었지만, 유승건 등은 유자광의 손자로서 친자식에 비하여 가볍고, 유진의 처가 ‘동서에 따로 있어 의복·양식을 보내 주기가 매우 어렵다.’고 호소하므로 양이하게 한 것이다."
하였다.

-----

○壬辰/受常參, 御朝講。 執義尹希仁曰: "近因柳軫妻上言, 命量移軫子承乾、承坤近道。 柳子光乃誤國奸臣, 其罪難放。 豈可使其父子, 移近道乎? 雖各在天涯, 猶不可移, 況泰安與長連, 相去不遠乎? 尤不可量移也。" 正言金公望、侍讀官徐厚, 亦請勿量移。 上曰: "柳子光罪犯至重, 故其子息等, 被緣坐, 竝皆分配矣。 承乾等, 子光之孫, 視親子爲輕。 軫妻以各在東西, 衣服糧料, 輸給甚難爲訴, 故量移矣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 13일 임진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
개성부의 유진군에 대해 의논하다


상이 김세준(金世俊)의 윤대(輪對) 때문에 방어청(防禦廳)에 묻기를,
"개성부(開城府) 유진군(留鎭軍)은 1∼2여(旅)234) 만 머물려 두고, 나머지는 모두 서울로 와서 번(番)을 서고, 남방의 군사들은 상번(上番)을 면제하여, 본도에 머물러 수자리하게 함이 어떤가?"
하자, 회계(回啓)하기를,
"개성부 군사로 상번하여 시위하게 하는 일은, 신이 그 뜻을 자세히 모르겠습니다. 개성부는 지극히 큰 곳으로 보통의 각 고을과 같이 볼 수 없으니, 당초에 군사 8여를 설치한 것은 바로 큰 곳이기 때문입니다. 또 8여라 하지만 역시 상·하번으로 나누어서 교대하여 번을 섭니다. 남방(南方)이 방어에 긴급하다고는 하지만 군사가 오히려 여유가 있으니, 그런대로 방어에 넉넉합니다. 이전에도 개성 군사로 상번(上番)하여 시위(侍衛)하게 하려고 하였지만, 그 사세가 어렵기 때문에 실행하지 못하였으니, 지금 역시 예전대로 함이 어떨까 합니다. 조종조(祖宗朝)에서 설립할 때에 어찌 우연히 생각하고 하였겠습니까! 또 개성부·경주(慶州) 등처에 군려(軍旅)를 많이 둔 것은 다른 날 불우(不虞)의 변고를 위해서이니, 지금 경솔하게 고침은 불가합니다."
하였다.

-----

○上因金世俊輪對, 問防禦廳曰: "開城府留鎭軍, 只留一二旅, 而餘皆上京立番, 令南方軍士, 除上番而留戍本道何如?" 回啓曰: "開城府軍士上番侍衛事, 臣未詳究其意。 開城府至大處, 不可視同尋常各官也。 當初設軍八旅者, 正爲大處故也. 且雖云八旅, 亦分上下番, 而相遞立番。 南方雖稱防禦緊急, 軍士尙有餘數, 猶足防禦。 前此亦有欲令開城府軍士, 上番侍衛, 而以其勢難, 故未果行也。 今亦依舊何如? 祖宗朝設立之時, 豈偶然計料而爲之乎? 且開城府、慶州等處, 多置軍旅者, 政爲他日, 有不虞之變故也, 今不可率爾更改也。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 13일 임진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 13일 임진 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 13일 임진 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 유승건 등의 양이 불가를 아뢰니 불허하다


대간이 유승건 등을 양이(量移)하지 말 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓請勿量移柳承乾等, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 13일 임진 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
일본 사신 붕중이 서계를 바치니 의논하다


경상도 절도사 유담년(柳聃年)이 치계하기를,
"왜인 붕중(弸中)이 스스로 일본국 사신이라 하면서, 사람을 보내어 서계(書契)를 바치며 화친을 구합니다."
하니, 상이 삼공(三公)·부원군(府院君)·육조 판서·한성 판윤(漢城判尹) 등에 명하여 회의해서 아뢰게 하였다. 의논하여 아뢰기를,
"이것이 확실히 일본에서 시킨 것인지를 모르겠습니다. 우선 일을 아는 조관인 내자정(內資正) 허굉(許硡)을 선위사로 삼아, 가서 알아보고 치계(馳啓)한 후에 처치함이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다. 대신들이 의논하고 선위사(宣慰使)의 사목(事目)을 정하여,
1. 선위사가 포소(浦所)에 이르러, 만일 붕중이 친히 오면 진장(鎭將)에게 명하여 말하기를, ‘너희들의 온 이유를 갖추어 주장(主將)에게 보고하였는데, 주장의 대답이 「대마도(對馬島)가 은혜를 저버리고 악을 쌓아, 삼포(三浦)의 왜와 반환하였으니, 죄역(罪逆)이 매우 크다. 만일 일본이 처음에 서로 간여한 것이 아니고 과연 이것이 일본 사신이라면, 의당 예전의 우호를 지킬 것이다. 다만 대마도는 흉포하고 간사한 자가 많으니, 어찌 거짓 칭탁하고 온 것인지를 알겠는가. 실지를 알아보고 다시 보고하면 조정에 보고하겠다.」고 한다. 주장의 의견이 이러한데 내가 어찌 너의 진위를 알 수 있는가. 증거될 만한 서계를 일일이 ‘나에게 보이라.’ 하며, 저들이 내어 보이지 않으면 ‘내가 증리될 만한 서계를 보지 않고 무엇으로 거짓이 아님을 알겠는가.’ 하며, 강요하여 보고 서계를 등사하여 올려 보낸다.
2. 모든 문답하는 일은 모두 진장으로 하게 하며, 또 왜인으로 하여금 선위사가 포구에 이른 것을 모르게 하고, 조정의 회유(回諭)를 기다린 뒤에 준례에 의하여 접대한다.
3. 만일 온 왜가 과연 일본에서 보낸 것이라면, 객관(客館)이 이미 철거되었으니 옛 터에 우선 가가(假家)를 설치하고 울타리를 둘러 거처하게 하며, 포소에서 연향(宴享)할 때는 장막을 치고 행한다.
4. 붕중을 따라 온 사람 중에, 대마도 및 삼포거왜로서 우리 나라 사람과 낯익은 자가 있으면 접대하지 말며, 만일 붕중이 함께 접대할 것을 청하면, 대답하기를 ‘이 무리는 죄가 중하여 객사(客使)가 데리고 온 자가 아니면 변장(邊將)이 죄를 줄 것이니, 어찌 접대할 것인가.’ 한다.
5. 허굉은, 내려갈 때는 경차관(敬差官)으로 칭호하고, 객사를 접대할 때에는 선위사로 호칭한다.
하니, 상이 그 의논을 따랐다. 좌의정 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"다대포(多大浦)를 서평포(西平浦)로 옮겨 두는 일의 편부(便否)와 좌도 수영(左道水營)을 부산포(釜山浦)로 이진(移鎭)하고 웅천(熊川)·제포(薺浦)와의 중간에 장성(長城)을 쌓는 일의 편부를, 관찰사와 절도사가 함께 가서 살펴보고 아뢰었으니, 오늘 다 같이 의논하게 하소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 유순(柳洵)·김수동(金壽童)·유순정·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·강혼(姜渾)·이계남(李季男)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)·신용개(申用漑)·정광필(鄭光弼)·박열(朴說)·안윤덕(安潤德)이 의논드리기를,
"웅천·제포 중간에 장성을 쌓고 성외 거민을 다 함께 들어가 그 안에 거주하게 하면, 한편으로는 침입의 환을 방지하고 한편으로는 형세의 웅장함을 보이는 것으로 실로 좋은 계책인데, 본도 관찰사 등이 아뢰기를 ‘두 진(鎭)의 군사 및 근처 거민의 수효가 적으니, 장성을 쌓더라도 적변이 있으면 수어(守禦)하기가 어렵다.’ 하였는데, 신 등의 생각에는, 적이 대거 입구(入寇)하면 온 고을 백성이 모두 성내로 들어가 수어해도 부족하지 않다고 할 수 없으나, 대거 입구가 아니면 성내의 거민으로도 넉넉히 수어하며, 더구나 성밖에 들어 있어 묵는 전답이 많지 않고, 또 듣건대 근처에서 돌을 주어 모으기도 어렵지 않다 하니, 공역(功役)에 큰 힘을 들이지 않더라도 될 듯 합니다. 지금 쌓지 않았다가 갑자기 적변을 만나면 성밖의 거민은 피난할 곳이 없어 앉아서 침략의 환을 받을 것이니, 변경을 방비(防備)하는 장책(長策)이 아닐까 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"서평포의 새 성지는 절도사 등의 계청에 따라 시행하소서. 좌도 수영(水營)을 부산포로 이설함은 편할 듯하나, 지금 농사일이 한창 많고 일 또한 중대하니, 추수하거든 다시 의논하여 시행하게 하소서."
하였다.

-----

○慶尙道節度使柳聃年馳啓曰: "倭人 弸中自言, 日本國使臣, 遣人致書契求和。" 上命三公、府院君、六曹判書、漢城判尹等, 會議以啓。 其議曰: "此未可的知日本所使也。 姑以解事朝官內資正許硡, 爲宣慰使, 往問馳啓, 然後處之何如?" 上曰: "可。" 大臣議定宣慰使事目。 "其一, 宣慰使到浦所, 若弸中親來, 命鎭將語之曰: ‘具爾等來由報主將, 主將答言: 「對馬島負恩稔惡, 與三浦倭叛亂, 罪逆甚大。 如日本國, 初不相干, 果是日本使臣, 當守舊好。 但對馬島 倭, 多兇詐, 焉知假托而來? 審驗更報, 將達于朝。」 主將之意如是。 我何知汝眞僞, 符驗書契, 一一示我。’ 彼若不肯出示, 則曰: ‘我不見符驗書契, 則何以知其非僞?’ 强要以見, 謄寫書契上送。 其二, 凡問答事, 皆令鎭將爲之。 且勿使倭人, 知宣慰使到浦, 待朝廷回諭後, 依例接待。 其三, 若來倭果是日本所使, 而客館已撤, 則於舊基, 姑設假家, 圍籬以處之。 浦所宴享時, 則設帳幕行之。 其四, 弸中隨來人中, 若有對馬島及三浦居倭我國人所相識面者, 則勿接待。 若弸中請竝接待, 當答曰: ‘此輩罪重。 若非客使所帶來者, 則邊將當罪之, 何至接待乎?’ 其五, 許硡下去時, 稱敬差官, 客使接待時, 稱宣慰使。" 上從其議。 左議政柳順汀啓曰: "多大浦移置西平浦便否及左道水營, 移鎭釜山浦, 與熊川、薺浦中間, 築長城便否, 觀察與(節使)〔節度使〕 , 眼同親審以聞。 請於今日, 竝議何如?" 上曰: "可。"柳洵、金壽童、柳順汀、成希顔、盧公弼、姜渾、李季男、李蓀、金應箕、洪景舟、辛允武、申用漑、鄭光弼、朴說、安潤德議: "熊川、薺浦中間, 築長城, 城外居民, 竝令入居其內。 一以防侵突之患, 一以示形勢之壯, 實爲長策。 而本道觀察使等, 啓以兩鎭軍士及近處居民數少, 若築長城, 而有賊變, 則守禦爲難。 臣等意賊若大擧入寇, 則擧邑人民 將竝入城內守禦, 不爲不足, 若非大擧入寇, 則以城內居民, 亦足守禦。 況入陳田畓不多, 且聞近地拾石不難, 功役不至勞費。 今若不築, 則卒遇賊變, 城外居民, 避亂無地, 坐受侵掠之患, 恐非備邊長策。" 又啓曰: "西平浦新城子, 依節度使等所啓施行。 左道水營, 移置釜山浦, 雖似便, 但今農務方殷, 事且重大, 待秋成, 更議施行。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 13일 임진 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 유승건 등의 양이 불가를 아뢰니 불허하다


대간이 유승건(柳承乾) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳承乾等事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 13일 임진 8번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조가 일본 사신 붕중에게 할 이야기를 아뢰니 답하다


예조가 아뢰기를,
"일본국 사신 붕중이, 선위사 허굉과 이야기하는 중에 이라다라(以羅多羅) 등과 평시라(平時羅) 등의 거처를 묻는다면 답하기를 ‘혹은 경도(京都)에도 있고 혹은 외방에도 있다.’ 하며, 다시 묻기를 ‘살아 있으면 어찌 하여 돌려 보내지 않는가. 또 어디 있는가?’ 하면 답하기를 ‘내가 관장하는 일이 아니니, 그 연유를 알지 못한다.’고 대답함이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○禮曹啓曰: "日本國使弸中, 與宣慰使許硡, 言話間, 若問以羅多羅等及平時羅等去處, 答曰: ‘或在京都, 或在外方。’ 如更問曰: ‘若生存, 則何不許還? 且在何方?’ 答曰: ‘非吾該掌, 不知其由。’ 如是答說何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 16일 을미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙未/御朝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 16일 을미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 16일 을미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
인재 천거에 대해 의논하다


석강에 나아갔다. 설경(說經) 유돈(柳墩)이 아뢰기를,
"근래에 천거된 유생 등이 나이 40이 넘고 쓸 만한 재주가 있다면, 참봉(參奉)에서 봉사(奉事)·주부(主簿)로 승진하는 데 굳이 10년 만에 승진시킬 것이 아닙니다. 만일 과연 그가 어진 것을 알았다면, 초탁(超擢)하여 쓸 것이요, 자격에 구애될 것이 아닙니다."
하고, 시강관 송호의(宋好義)가 아뢰기를,
"근래 여러 번 천거하라는 전교를 내리셨으나, 아직도 누가 천거로 서용(敍用)되었다는 말을 듣지 못하였습니다. 또 요행히 관직에 보임된 자가 있어도 모두가 미관으로부터 올라가므로 품은 뜻을 펴지 못합니다. 과연 큰 어진이라면 어찌 반드시 그 자격(資格)에만 따르겠습니까."
하고, 유돈이 아뢰기를,
"만일 어질고 재주 있는 이가 아닌데 초탁한다면 이것은 범람하게 작질을 주는 것이 될 수도 있지만, 나이 40이 넘고 또 재주와 행실이 있으니, 탁용하여 그가 평소에 품은 뜻을 펴게 해야 합니다."
하고, 송호의가 아뢰기를,
"사람의 현부(賢否)를 위에서 어찌 자세히 아시겠습니까. 전조(銓曹)로 하여금 천거하게 함이 마땅할 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재행이 탁월한 자라면 어찌 반드시 자급에 따라 승진하는 법을 쓰겠는가. 지금 천거한 자는 내가 어떤 사람임을 모르니, 전조가 인물의 우열을 가려 주의(注擬)하라."
하였다.

-----

○御夕講。 說經柳墩曰: "近來薦擧儒生等, 若年踰四十, 而有可用之才, 則自參奉, 陞奉事, 主簿, 固非十年之所能陞也。 若果審其賢, 則當(招)〔超〕 擢而用之, 不拘資格也。" 侍講官宋好義曰: "近來雖擧累降薦擧之敎, 未聞有人以薦擧而得敍也。 且幸有得補官職者, 亦皆自微官陞之, 使未得展其所蘊。 若果大賢, 豈必循其資格乎?" 柳墩曰: "如非賢才而超擢, 則幾於濫施爵秩, 若年踰四十, 而又有才行, 則擢用而使之展布素蘊甚可。" 宋好義曰: "人之賢否, 上安能詳知乎? 使銓曹擬之似當。" 上曰: "才行卓越者, 則豈必用循資法乎? 今之薦擧者, 則予不知爲何如人也, 銓曹當擇人物之優劣而注擬也。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 16일 을미 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 예조 정랑 유여림을 탄핵하니 불허하다


대간이 유승건(柳承乾) 등의 일을 아뢰고, 간원이 따로 아뢰기를,
"예조 정랑 유여림(兪汝霖)이 과거(科擧) 출신이라고는 하지만, 그가 처음 시취(試取) 때에 시관이 사가(私家)에 출입하면서 고선(考選)하여, 정시(庭試)의 예로 시취하고 과거의 법례를 쓰지 않았으므로, 폐주(廢主)가 특별히 사사 은혜를 베풀어 급제(及第)를 준 것이니, 그 출신이 부정하여 홍문록(弘文錄)에 뽑히는 것을 허락할 수 없습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳承乾等事。 諫院別啓曰: "禮曹正郞兪汝霖, 雖曰科第出身, 其初試取時, 試官出宿私第, 而出入考之, 以庭試例試取, 而不用科擧法例。 廢主特施私恩, 以賜及第, 其出身不正, 不可許選於弘文錄也。" 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 17일 병신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 유승건 등의 양이 불가를 아뢰니 불허하다


대간이 유승건·유여림 등의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫三啓柳承乾、兪汝霖等事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 17일 병신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정시 합격자에게 상주다


정시에 문신 황필(黃㻶)·유인귀(柳仁貴)·이기(李芑) 등이 합격하였다. 상을 차등 있게 주었다.

-----

○庭試文臣, 黃㻶、柳仁貴、李芑等入格, 賞賜有差。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 17일 병신 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김근사 등을 탄핵하는 방문이 붙다


어떤 사람이 방문(榜文)을 광화문(光化門) 담장에 붙였는데,
"김근사(金謹思)·성운(成雲)·김굉(金硡)·이빈(李蘋)은 오늘날의 사흉(四凶)235) 이다. 근사는 폐주의 행신(幸臣)으로서 폐주가 총애하던 기생을 첩으로 삼았으니, 신하라고 할 수 있겠는가? 성운은 눈을 내려 뜨지 않고 조정을 경멸하며, 부정한 재물로 큰 집을 지었다. 김굉은 본래 그 집안에 음란한 기풍이 크게 행했으니, 두 기생을 첩으로 삼고 방종 음란을 마음대로 한다. 이빈은 거상(居喪) 중에 내를 막아 논을 풀었으니, 이것은 온 나라의 중론(衆論)이다."
하였으며, 또 이튿날 정부 문 앞에 방문이 붙기를,
"구수영·권균·한순·강혼은 폐주의 행신(幸臣)이었다."
하였다.

-----

○有人貼榜于光化門墻云:
金謹思、成雲、金硡、李蘋, 今之四凶也。 謹思則廢主之幸臣, 以廢主所幸之妓爲妾, 其可謂人臣乎? 雲則目不視下, 輕蔑朝廷, 黷貨以造大家。 硡則本其門地, 淫風大行, 作妾二妓, 縱淫無厭。 蘋則守喪時, 防川作畓。 此乃一國衆論。
又翌日貼榜於政府門曰:
具壽永、權鈞、韓恂、姜渾, 廢朝之幸臣也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 18일 정유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌납 이언호 등이 유승건·유여림의 일을 아뢰니 답하지 않다


조강에 나아갔다. 헌납 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"위의 의견은, 필시 유승건 등을 한낱 완동(頑童)으로 보아 ‘무엇을 할 수 있을 것인가.’ 하십니다만, 유승건을 금년에 양이(量移)하면 명년에 유진(柳軫)·유방(柳房)도 반드시 양이하게 되며, 그 다음 명년에는 유자광도 양이하여야 할 것입니다. 옛날 송(宋)나라 조정에서 채경(蔡京)을 쫓아내면서 채경의 집안은 소년·장년 할 것 없이 모두 내쫓았으니, 뒷날의 화를 염려하여 이렇게 한 것입니다. 유여림(兪汝霖)은 처음에 출신이 부정하기 때문에 그 방목(榜目)을 혁파하였는데, 후에 유여림의 상언으로 홍패(紅牌)236) 를 도로 주었으므로 사풍(士風)이 땅에 떨어졌습니다. 어찌 이런 사람으로 근시(近侍)를 삼을 수 있겠습니까!"
하고 지평 윤탕(尹宕)도 두 사람의 일을 극론하고, 또 아뢰기를,
"유여림이 출신할 때에 지은 시제(詩題)가 매우 상서롭지 못하여 식자로서 차마 지을 수 없는 것이었는데도, 유여림 등이 그것을 인연하여 출신할 계획으로 감심(甘心)하여 제술(製述)해서 수치가 심함을 생각지 않았으니, 그의 마음씀을 알 수 있습니다. 이 마음을 미루어 보면 전하께서 혹시 불의한 일을 시키더라도 유여림은 반드시 즐겨 따를 것이니, 어찌 이런 사람으로 시종의 반열에 채울 수 있겠습니까! 신이 남정(南征)한 군관들을 보니, 경상도에서 돌아오는 자가 역마(驛馬)을 징발하여 얻은 물화를 싣고 오기 때문에 역마가 피폐되었습니다. 청컨대 예차 내금위(預差內禁衛)를 경상도에 설치하여 토호(土豪)들을 시취(試取)하되, 10시(矢) 이상은 모두 방수(防戍)에 나가게 하여 전일 왜(倭)에게 주던 양식을 그 급료로 삼고, 우등인 자 및 공로 있는 자는 실차 내금위(實差內禁衛)로 승진시켜 서울로 올라와 시위하게 하고, 서울 있는 내금위를 다시 저곳에 왕래하지 않게 한다면, 남쪽 지방의 토호들이 모두 흥기(興起)할 마음을 가져서 군역을 피하지 않을 것이며, 군관 왕래로 역로를 피폐하게 하는 병폐를 제거할 수 있겠습니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다. 【강(講)이 파한 후에 승지 윤희평(尹熙平)의 취품에 따라 이런 뜻으로 방어청에 묻게 하였다.】

-----

○丁酉/御朝講。 獻納李彦浩曰: "上意必以柳承乾等, 爲一頑童, 有何能爲。 然承乾今年量移, 則明年柳軫、柳房, 亦必量移, 又明年, 子光亦欲量移也。 昔宋朝竄逐蔡京, 京之一門, 無少長竝逐之, 其恐後來之禍如此也 兪汝霖, 初以出身不正, 革罷其榜, 後因汝霖上言, 還授紅牌, 士風墮地。 豈以此爲近侍乎?" 持平尹宕, 亦極論兩人事。 又啓曰: "汝霖出身時, 所試詩題, 甚不祥, 識者所不忍製。 汝霖等挾媒進之計, 甘心製述, 不計羞恥之甚, 其用心可知。 推是心, 則殿下或使爲不義之事, 汝霖必樂從之也。 豈以此等人, 備侍從之列乎? 臣見南征軍官, 自慶尙道還者, 發驛馬, 載輸所得物貨, 驛馬因此凋弊。 請設預差內禁衛於慶尙道, 試取土豪, 許十矢以上, 皆令赴防, 以前日給倭糧料, 爲其廩祿。 如有優等者及有勞者, 陞實差內禁衛, 許令上京侍衛, 使在京內禁衛, 不復往來彼處, 則南中土豪, 皆有興起之心, 不避軍役, 而軍官往來, 凋弊驛路之病, 可祛矣。" 上不答。 【講罷, 因承旨尹熙平取稟, 命以此問防禦廳。】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 18일 정유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
검토관 공서린이 조광조의 천거에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 검토관 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"성균관이 천거한 유생 조광조(趙光祖)는 그 마음과 행실이 다른 사람보다 특이한 점이 있어서 특별히 천거(薦擧)를 받았으니, 이는 사람들에게 신임을 얻었기 때문입니다."
하고, 대간·시종이 함께 아뢰기를,
"아직 서용하지 말자는 것은 그 덕을 쌓아서, 다른 날 크게 쓰일 인물로 삼으려는 것입니다. 특별히 포상(褒賞)하는 글을 내리시어 권장하소서. 그렇게 하면 선비들이 많이 근면 정려할 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官孔瑞麟曰: "成均館所擧儒生趙光祖, 其存心操行, 有異於人, 特被薦擧。 此取信於人故也。" 臺諫、侍從共啓曰: "姑勿敍用者, 欲令蓄養其德, 以爲他日大用之人也。 請特下褒賞之章, 以勸奬之。 如是則士多勉勵矣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 18일 정유 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 18일 정유 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 전부 홍언필을 탄핵하니 전교하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"전부(典簿) 홍언필(洪彦弼)이 일찍이 윤삼계(尹三繼)의 여종을 사통하였는데, 그 처가 여종을 꾀어 내다가 매질을 수없이 하고 칼로 머리털을 자르며 빗으로 그 얼굴을 긁기까지 하여, 너무 참옥하므로 물의가 일어났습니다. 본원에서, 그가 이미 죽었다는 말을 듣고 곧 윤삼계의 일을 아는 종을 잡아다가 그 사유를 심문하니, 공초하기를 ‘그 때 아직 죽지 않은 것을 광주로 떠메어 갔다.’ 합니다. 이것은 매우 참혹한 일인데, 사헌부(司憲府)에서 지금껏 추문하지 않는 것은 필시 홍언필과 동관(同官)이었던 관계로 비호(庇護)하고 추문하지 않음일 것입니다. 홍언필과 헌부(憲府)를 함께 추고(推考)하여야 합니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다. 또 유승건·유승곤·유여림 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "典簿洪彦弼, 嘗私尹三繼婢子。 其妻誘致, 箠楚百端, 至於刀剃其髮, 梳刮其面, 慘酷甚矣, 物議騰播。 本院聞其已死, 卽捉尹三繼事知奴子, 推問其由, 供曰: ‘時尙不死, 舁歸廣州’ 云云。 此甚慘酷, 司憲府至今不推, 必是與彦弼, 嘗爲同官, 故庇護而不推矣。 彦弼與憲府, 竝可推考。" 傳曰: "可。" 又啓承乾、承坤、兪汝霖等事, 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 18일 정유 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
북도인 양번석 형제를 정죄하여 절도에 분배하다


북도(北道) 사람 양번석(楊番碩)·번치 형제가 동청례(童淸禮)를 따라 올라와서 동청례를 의지하여 살다가, 동청례가 참형을 당하자 향화안(向化案)에 기록하려고 상서하여 호소하였는데, 예조에서 허가하지 않으니 양번석 등이 분해하며, 또 상언하기를 ‘우리들이 본토로 돌아가려 하니 병조(兵曹)로 하여금 금하지 말게 하소서.’ 하였다. 병조가 양번석 등이 오만 무례하다 하여, 해사로 하여금 추고하게 해서 중죄로 다스린 후에 하삼도(下三道) 궁벽한 고을에 둘 것을 청하니, 상이 정부에 명하여 의논하게 하였다. 김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武) 등이 의논드리기를,
"병조가 계청한 대로 하소서."
하고, 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"병조의 계청대로 정죄(定罪)한 후 절도(絶島)에 분배(分配)하여 제 마음대로 출입하지 못하게 하소서."
하니, 상이 이손의 의논을 따랐다.

-----

○北道人楊番碩、番致兄弟, 從童淸禮上來, 依淸禮居生。 及淸禮被誅, 欲錄於向化案, 上書陳訴, 禮曹不許。 番碩等憤之, 又上言曰: "吾等欲還歸本土。 請令兵曹勿禁。" 兵曹以番碩等傲慢無禮, 請令該司推考, 從重科罪後, 置下三道僻郡。 上命政府議。 金壽童、柳順汀、成希顔、金應箕、洪景舟、辛允武等議: "依兵曹所啓。" 李蓀議: "請依兵曹所啓, 論罪後分配絶島, 使不得任便出入。" 上從李蓀議。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 18일 정유 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
공자 묘정에 비각을 세우다


공자 묘정(孔子廟庭)에 비각을 세웠다. 전에 성균관에서 선성(先聖)의 비가 비에 젖고 햇볕에 쬐어 자획이 흐려졌으므로, 중국 조정의 예에 따라 비각을 세우려 하였는데, 상이 이를 따른 것이다.

-----

○立孔庭碑閣。 初成均館, 以先聖碑, 雨淋日灸, 字畫漸漫, 欲依中朝建閣, 上從之。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 18일 정유 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
기우제를 지내다


한재 때문에 영험한 곳에서 비를 빌게 하였다.

-----

○因旱災, 命禱雨靈驗處。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 18일 정유 8번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
단오 진풍정을 정지하다


명하여, 단오(端午)에 실시하는 진풍정(進豐呈)을 정지하게 하였다.

-----

○命停端午進豐呈。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 19일 무술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 유승건 등의 양이 불가를 아뢰니 불허하다


대간이 유승건·유여림 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓柳承乾、兪汝霖等事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 19일 무술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
임유겸·남곤·한효원·서후·하계증·구지신·권희맹·김희수 등에게 관직을 제수하다


임유겸(任由謙)을 호조 참판으로, 남곤(南袞)을 사헌부 대사헌으로, 한효원(韓效元)을 집의로, 서후(徐厚)·하계증(河繼曾)을 장령(掌令)으로, 구지신(具之愼)을 홍문관 응교로, 권희맹(權希孟)·김희수(金希壽)를 지평으로 삼았다.

-----

○以任由謙爲戶曹參判, 南袞爲司憲府大司憲, 韓效元爲執義, 徐厚、河繼曾爲掌令, 具之愼爲弘文館應敎, 權希孟、金希壽爲持平。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 20일 기해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 유승건·유여림 등의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 유승건·유여림 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/御朝講。 臺諫啓柳承乾、兪汝霖等事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 20일 기해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
성균관 윤차 당상 및 학관 유생 등에게 술을 내리다


도승지를 보내어, 성균관의 윤차 당상(輪次堂上) 및 학관(學官)·유생 등에게 술을 내렸다.

-----

○遣都承旨, 宣醞于成均館輪次堂上及學官儒生等。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 20일 기해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 20일 기해 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 유승건·유여림 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 유승건·유여림 등의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫三啓柳承乾、兪汝霖等事,。 不允

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 20일 기해 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상도 관찰사가 칠원 장교 저자 등이 왜인에게 붙잡혔다가 돌아온 일로 장계하다


경상도 관찰사가 장계하였다.
"칠원(漆原) 장교 저자(諸者)237) ·일수(日守)238) 최효동(崔孝同)·학생 정한명(丁漢明)이 왜적에게 잡혀갔다가 대마도에서 제포(薺浦)로 돌아왔는데, 그들이 말하는 대략에 ‘우리들이 진상하는 홍합(紅蛤)을 따러 배를 마아도(麻兒島)에 대었다가 왜인 15명을 만나 산으로 올라가 도망하려 했으나, 왜에게 사로잡혀 결박된 채 배안으로 끌려가니 짚 거적[草芚]을 씌웠습니다. 밤에 마도(馬島) 쌍고개(雙古介)에 도착하여 결박을 풀고 닫아 가두었습니다. 그 집에 있으면서, 벼·밀·쌀·칡뿌리가 혼합된 밥과 들마늘 등을 먹었는데, 우리에게 「여기서 도주(島主) 있는 곳까지는 왕복 6일이 걸리니, 너희는 두려워하지 말라.」 하고, 또 「도주가 이미 3시로 공궤(供饋)하여, 너희들을 수척(瘦瘠)하지 않도록 하였으며, 국왕의 사신이 화친하는 서계(書契)를 가지고 너희 나라에 갈 때에 너희를 함께 돌려 보낼 것이다.」 하고, 차사원(差使員)이라 하는 한 왜인이 오므로, 우리들이 나가 맞이하며 땅에 엎드렸는데, 차사원이 자리를 베풀고 단정히 앉아서, 우리 나라 말을 아는 왜를 시켜 잡혀 온 이유를 묻고 「도주가 너희들을 살해하지 말라 한다.」 하면서, 의복과 음식을 갖춰 주고 우리를 배에 실어 밤에 도요사지(都要沙只)에 정박하여 하륙하니 우리 나라 의복과 관대(冠帶)를 주었습니다. 우리들이 손을 모아 절하니, 그 왜가 우리들에게 「조선의 세 사또[三使道]239) 가 전망(戰亡)한 왜의 수효를 묻는다면, 너희들은 제포·안골포(安骨浦) 싸움에 사망한 왜인 장병이 매우 많다고 대답하여야 한다.」 하며, 또 왜인이 우리에게 「본국이 순전히 조선의 힘을 얻어 사는데, 한 사람의 말 때문에 실패 하고 처자가 모두 굶주린다.」 하며, 또 왜의 여인들이 우리를 보고는 모두 울면서 「이곳엔 전지(田地)가 없으니, 근일에 모두 사망하게 될 것이다. 차라리 죽더라도, 조선의 옛 땅240) 에 돌아가고 싶다.」 하였습니다. 왜주(倭主)도 우리에게 「전날 삼포에 살던 왜인은 내가 이 섬에 거주하게 하고, 다른 왜를 뽑아서 삼포에 거주하게 함이 나의 소망이다. 그리고 제포 첨사(薺浦僉使) 김세균(金世鈞)은 3월 20일에 병사하였다 ……」 하였으며, 또 섬중에는 가물이 심하여 칡뿌리를 먹는데, 왜인들의 모습이 초췌(憔悴)하였다.’ 합니다."

-----

○慶尙道觀察使狀啓曰:
漆原將校諸者 【姓名。】 日守崔孝同、學生丁漢明, 爲倭賊所虜, 自對馬島還薺浦。 其言略曰: "吾等因進上紅蛤採取事, 泊船麻兒島。 逢倭十五名, 登山欲逃, 爲倭所虜, 縛致船中。 覆以草芚, 夜至馬島 雙古介, 解縛閉門, 留于其家, 食以稻ㆍ麥米、葛根相雜之飯, 野䔉等物。 語我云: ‘此去島主處, 往還凡六日。 汝勿恐懼。’ 又曰: ‘島主已令三時供饋, 勿使汝等疲瘠。 國王使臣, 持和親書契, 往爾國時, 當許爾等偕還耳。’ 有一倭人, 稱差使員而來, 吾等出迎伏地, 差使員設席端坐, 使倭之解我國語者, 問被虜根因。 又曰: ‘島主不令殺害汝等, 備給衣食。’ 船載我等, 夜泊都要沙只下陸, 給我國衣服冠帶。 我等攅手而拜, 彼倭語我等曰: ‘朝鮮三使道, 【卽監司、兵使、水使。】 若問戰亡倭數, 爾當答曰: 薺浦、安骨浦戰時, 倭人將帥壯兵, 死亡甚多。’ 且倭人語我曰: ‘本國專賴朝鮮以生, 因一人之言致敗。 妻子皆飢。’ 倭中女人等, 見我皆泣曰: ‘此處無田地, 近日皆當死亡。 寧死, 欲還朝鮮舊地。’ 【卽三浦。】 倭主亦語我曰: ‘前日三浦所居倭人, 則吾欲使居此島, 抄他倭使居三浦, 此吾之望也。 薺浦僉使金世鈞, 則三月二十日病死。 云。’ 且島中旱甚, 食葛根, 倭人容貌憔悴云。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 21일 경자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 민원 등이 유승건·유여림 등의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 사간 민원(閔㥳)·집의 한효원이 유승건(柳承乾) 등을 양이(量移)하지 말 것을 청하고, 유여림(柳汝霖)의 홍문록 고칠 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"형조 판서 고형산(高荊山)이 근래 논박을 받고 출사하지 않으므로 일의 적체(積滯)가 많은데 북도에서의 회계(回啓)를 기다린다면 일을 폐함이 적지 않겠습니다. 참판 또한 침구(針灸) 치료로 말미를 받아 집무하지 않으니, 옥송 형결(獄訟刑決)의 지체가 적지 않습니다. 조속히 처치하소서."
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 司諫閔㥳、執義韓效元, 請勿量移柳承乾等, 請改兪汝霖弘文錄, 不允。 領事柳順汀曰: "刑曹判書高荊山, 近來被駁不仕, 事多積滯。 若待北道回啓, 則廢事不少。 參判亦以針灸, 受由不仕, 獄訟刑決, 淹滯不貲。 請早處之。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 21일 경자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 21일 경자 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 유승건 유여림 등의 일을 아뢰니 답하다


간원이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"유승건 등의 일은, 죄가 경중이 있으므로 그 정상을 참작해서 양이한 것이다. 유여림은 갑자년241) 에 급제하였어도 인물이 쓸 만하다."
하였다.

-----

○諫院啓前事。 上曰: "承乾等事, 罪有輕重, 原其情, 故量移矣。 兪汝霖, 雖甲子年及第, 人物可用耳。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 21일 경자 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
시강관 김극핍 등이 고형산의 체차를 청하니 답하다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김극핍(金克愊)·설경(說經) 유돈(柳墩) 등이 형조 판서(刑曹判書) 고형산이 출사하지 않아 정체(停滯)되는 폐단을 아뢰니 상이 이르기를,
"아침에 정승의 계주(啓奏)로 비로소 들었다. 가는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官金克愊、說經柳墩等, 啓刑曹判書高荊山不仕滯獄之弊。 上曰: "朝因政丞啓, 始聞之。 遞之可也。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 21일 경자 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경기 관찰사 성몽정이 곡식 수납과 광주 판관의 혁파에 대해 아뢰니 의논하게 하다


경기 관찰사 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"별창(別倉)의 양곡이 줄기만 하고 늘지는 않으니, 저축하지 않을 수 없습니다. 신의 생각으로는, 경창(京倉)의 환자곡[還上穀]을 그 고을에서 수납하고 염산(斂散)하게 한다면, 공사(公私)간 모두 편리할까 합니다. 기전(畿甸)이 조잔(凋殘)한 중에서도 광주(廣州)는 더욱 심하여, 한번 사객(使客)이 있으면 이웃 고을에서 꾸어 쓰게 됩니다. 신의 생각으로는, 이 고을은 일이 번잡한 곳이 아닌데도 두 관원을 두었으니 소복(蘇復)될 때까지 우선 판관(判官)을 혁파하였으면 합니다. 위의 두 일을 대신들과 널리 의논하여 처치하소서."
하니, 상이 명하여, 삼공(三公)과 호조 판서로 의논하게 하였다.

-----

○京畿觀察使成夢井啓曰: "別倉之穀, 有縮無贏, 不可不儲。 臣意以謂京倉還上, 令所居官收納歛散, 則於公私兩便。 畿甸彫殘, 廣州尤甚, 一有使客, 稱貸傍邑。 臣意以謂, 右州非事煩之地, 而置二員, 待蘇復間, 姑革判官。 右二事, 請與大臣廣議處置。" 上命議于三公、戶曹判書。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 22일 신축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
남곤 등이 가뭄에 대해 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대사헌 남곤·대사간 경세창(慶世昌) 등이 유승건·유여림 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 남곤이 아뢰기를,
"근년에 해마다 흉년이 들고 지금 또 가무니, 백성이 살아 갈 수가 없습니다. 술을 금지하고, 정전을 피하고, 비를 비는 등의 일은 모두가 허식[虛文]이요, 중요한 것은 지성에 있습니다. 전하께서 한가하실 때에 깊이 그 연고를 생각하시면 정사하시는 데 어찌 실정(失政)이 있겠습니까. 힘써 성실로 하시면, 천변을 그치게 할 수 있습니다. 무지한 필부도 선한 마음으로 감응(感應)케 할 수 있는데 하물며 임금이겠습니까. 옛날 송 인종(宋仁宗)이 일찍이 태일궁(太一宮)에서 비를 빈 다음, 일산을 물리치고 궁궐로 돌아와서 그대로 궁전 뜰에서 있는데, 밤중에 비가 많이 와서 어의(御衣)가 다 젖었으니, 이것은 성의가 하늘에 사무친 징험(徵驗)입니다."
하고, 세창은 아뢰기를,
"해마다 흉년이 들고 지금 또 가뭄이 심하여 양맥(兩麥)242) 이 다 마르고 바람이 차고 서리가 내리니, 민생이 지극히 염려됩니다. 옥송(獄訟)이 오래 지체된 자는 억울함이 없을 수 없으니, 안으로 형부에게 밖으로 각 도에 이르기까지 전지를 내리시어 속히 애매한 자를 처결하여 방면하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"옥송의 일은, 근자에 이미 관리로 하여금 지체함이 없게 하였으니, 자연 받들어 시행하게 될 것이다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 大司憲南袞、大司諫慶世昌等, 啓柳承乾、兪汝霖等事, 竝不允。 南袞曰: "近年連歲不登, 今又旱暵, 民不聊生。 如酒禁、避殿、祈雨等事, 皆是虛文, 要在至誠耳。 殿下於燕閑之際, 深思其故, 政事之間, 其有失政乎? 務以誠實, 則天變可弭。 匹夫無知, 善心可以感應, 況人君乎? 昔宋 仁宗, 嘗祈雨太一宮, 却蓋不御, 還宮露立殿庭, 夜半大雨, 御衣盡沾。 此以誠格天之驗也。" 世昌曰: "連歲不登, 今又旱甚, 兩麥焦盡, 風凄霜降, 民生至爲可慮。 獄訟久滯者, 不無冤抑。 內自刑部, 外及各道, 宜下旨。 曖昧者速令決放。" 上曰: "獄訟事, 近者已令官吏毋滯矣。 自當奉行。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 22일 신축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정전을 피하고 찬수를 감하며 풍악을 철폐하고 경비를 절감하다


정전을 피하고 찬수(饌需)를 감하며, 풍악을 철폐하고 긴하지 않은 경비를 절감하였다.

-----

○避正殿, 減膳撤樂, 省冗費。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 22일 신축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
구언하는 전지를 내리다


구언(求言)하는 전지(傳旨)를 내렸는데,
"하늘과 사람 사이는 아주 멀어 서로 간여(干與)되지 않는 것 같지만, 감응의 빠름이 그림자나 메아리보다 더하다. 일이 아래서 잘못되었는데 변이 위에서 일어나지 않는 적이 없으며, 정성이 내게서 극진한데도 저편이 감동되지 않음이 없다. 내가 부덕한 몸으로 일국에 군림한 지 이제 6년인데 바람·서리·물·가뭄의 재해가 없는 해가 없었으므로, 밤낮으로 근심하고 애쓰면서 하늘의 도움이 있기를 바라건만, 지금 농사철인데도 한발이 혹심하여, 영(嶺)243) 이남에는 서리가 내려 풀이 마르며 바람이 일고 기온이 서늘하니, 음양이 거꾸로 되었다. 들판에 티끌이 날아 종자가 땅에 붙지 못하고 보리가 패려다 그대로 마르니, 가을 벼의 성숙 또한 기필하기 어렵다. 생각이 여기에 이르니 슬픔이 몸에 사무치며, 나의 조심하고 공구함이 천심을 돌리기에 부족한 것 같다. 신(神)을 높이지 않음이 없고 일마다 거행하지 않음이 없으며, 정전을 피하고 조회를 중지하며, 식찬을 감하고 음악을 철폐하며, 문(文)을 따라서 실(實)을 구하여 안에서 밖에까지 미치지만, 천청(天廳)이 아직도 막연하다. 나같이 덕이 적고 어리석은 사람이야 신의 견책을 받아야 하겠지만, 아랫 백성들이야 무슨 죄가 있기에 이런 기근(飢饉)을 만나는가. 허물을 들어 자신을 문책하매 비통한 마음 그 연고를 모르겠다. 옛날에, 성탕(成湯)이 자신을 책하니 천하에 비가 내렸고, 효부(孝婦)가 원통한 일이 있으니 동해에 가뭄이 들었다. 생각건대 나 자신을 죄책함이 지극하지 못해서인가? 필부 필부(匹夫匹婦)가 자기 할 일을 이루지 못해서인가? 정사의 실수는 죄가 만인의 몸에 있지만, 옥사의 정체나 소송의 지연도 재앙을 가져올 수 있다. 사방이 넓고 옥송(獄訟)이 많으니, 어찌 다 원통함이 없음을 기필하겠는가. 아아, 공직에 있는 자들은 각기 그 직책을 다하여 밝게 송사를 판단하고 조심해서 옥사를 결정하되, 조금이라도 지체함이 없게 하라. 또 중외에 효유하고 실봉(實封)하여 들이라."
하였다.

-----

○下求言, 傳旨曰:
天人之際, 雖邈然若不相干, 而感應之捷, 甚於影響。 未有事不失於下, 而變作於上者; 亦未有誠盡於我, 而不格於彼者。 予以涼德, 君臨一國, 六年于玆, 風霜水旱, 無歲無災。 宵旰憂勤, 冀賴天助, 而今當農月, 旱魃爲虐。 白嶺而南, 霜隕草枯, 風顚氣凄, 陰陽倒序。 (曰)〔白〕 郊揚塵, 種不入土, 來牟將穗, 旋見焦傷, 秋禾之熟, 恐亦難必。 念至於此, 如恫在已。 謂予兢惕, 未足回天, 靡神不宗, 靡事不擧。 避殿輟朝, 減羞去(縣)〔樂〕 , 從文求實, 由內及外。 天聽尙邈, 如我寡昧, 宜受陰譴。 下民何辜, 遭此飢饉? 引咎責己, 憯不知故。 昔成湯罪己, 而天下雨, 孝婦有冤, 而東海旱。 意者予之罪己未至歟? 匹夫匹婦, 不獲自盡歟? 政事之失, 罪當寡躬, 獄滯訟淹, 亦足召災。 四方之大, 獄訟之繁, 安保其盡無冤歟? 嗟爾在公, 各供厥職, 明以斷訟, 愼以折獄, 罔或小滯。 且諭中外, 實封以聞。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 22일 신축 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 22일 신축 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
강혼·윤금손·공서린 등에게 관직을 제수하다


강혼(姜渾)을 형조 판서로, 윤금손(尹金孫)을 공조 판서로, 공서린(孔瑞麟)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以姜渾爲刑曹判書, 尹金孫爲工曹判書, 孔瑞麟爲司諫院正言。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 23일 임인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 유승건·유여림 등의 일을 아뢰니 불허하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 23일 임인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유여림의 일을 전교하다


전교하였다.
"유여림(柳汝霖)의 홍문록(弘文錄)에 관한 일은, 대간(臺諫)이 그 인물을 그르게 논하면서 ‘그 방목(榜目)이 부정하니 현관(懸官)에 서임하지 말라.’ 하였다. 이 뜻으로 대신 등에게 의논하라."

-----

○傳曰: "兪汝霖弘文錄事, 臺諫非論人物, 其榜不正, 勿敍顯職云。 其以此意, 議諸大臣等。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 23일 임인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
용관을 도태하고 급하지 않은 영선을 정지하다


명하여, 용관(冗官)을 도태(淘汰)하고, 급하지 않은 영선(營繕)을 정지하게 하니, 한재 때문이다.

-----

○命汰冗官, 停不急營繕, 以旱災也。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 23일 임인 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 23일 임인 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
혼인 자금을 대주다


명하여, 관에서 빈궁한 가정에 물자를 주어 제때에 혼인하게 하였다.

-----

○命官給資裝, 使窮家, 及時婚嫁。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 23일 임인 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상·평안도가 가물다


경상·평안도에 가물이 들었다.

-----

○慶尙、平安道旱。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 23일 임인 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상도 청송부 진보현에 지진이 나다


경상도 청송부(靑松府) 진보현(眞寶縣)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 靑松府、眞寶縣地震。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 23일 임인 8번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
명산 대천에 비를 빌다


명산 대천에 비를 빌었다.

-----

○禱雨于名山大川。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 24일 계묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 유승건·유여림 등의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 24일 계묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 24일 계묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
송감을 강하여 장제현의 상소에 대해 의논하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강독(講讀)하여 장제현(張齊賢)의 상소에 이르자, 상이 이르기를,
"장제현의 ‘옛날부터 변경의 환란은 모두 융적(戎狄)을 인한 것만이 아니라, 변방 관리가 소란을 피워 이루는 것이 많다.’는 말은 참으로 격언이다. 이번 남방의 위무와 방어가 적격자를 얻지 못하였기 때문에, 이런 환란이 있게 된 것이다."
하자, 시강관 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"들으니 남방의 일은, 한번 적선이 나타나면 변경지키는 장수가 즉시 군사를 징집하는데, 한 사람이 종군하면 온 집안이 의복과 양식을 실어다 주므로 떠나는 사람은 짐을 싸고 집에 있는 사람은 보내느라고 백성이 먼저 지칩니다. 또 연변 지방 수령(守令)은 모두 무사라, 백성을 잘 다스리지 못하므로 백성들이 모두 원망하고, 편히 살수 없습니다. 적(賊)이 오기도 전에 백성들이 먼저 지치니 진실로 작은 일이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"오제 삼왕(五帝三王)은 근본을 먼저 하지 않는 자가 없었다.’ 하니, 이 말이 또한 마땅하다. 대체로 국사에는 백성 다스리는 일이 최우선이니, 이는 먼저 그 근본을 다스린다는 말이다. 근본이 굳건하지 못하면 무엇을 할 수 있겠는가."
하자, 참찬관(參贊官) 김당(金瑭)이 아뢰기를,
"상교에, 남방에 사변이 있으니 위무하고 방어할 적격자를 얻는 것이 급하다 하시었는데, 이 말이 매우 지당합니다. 전 성종조 때에 허혼(許渾)이 변방에서 공을 세우려 하여 북적(北敵)과 말썽을 일으켰는데, 그 죄를 다스리기는 하였지만 일에는 보탬이 없었습니다. 삼포 왜노(三浦倭奴)가 원한을 가진 지 오래인데, 이우증(李友曾)이 서서히 다스리지 않고 위무와 방어하는 일이 도를 잃었기 때문에 지난해의 환란이 있었으나, 이우증의 과실만은 아닙니다. 폐조(廢朝) 이래, 변방 장수들이 모두 위무 방어의 도를 다하지 못하였으니, 김극괴(金克愧) 같은 자가 그것입니다. 그러므로 흉악한 마음으로 분한을 쌓아서 점점 그 화를 조성하다가 이우증에 이르러 터지게 된 것입니다. 무신에게 자목(字牧)의 소임을 제수하는 일이 많으니, 다스리는 등의 일이 참으로 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"삼포 왜인이 오랜 동안 반란을 일으킬 마음을 가졌으나 이우증의 잘못이라고들 하니, 이우증의 죄 또한 큰 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 講至《宋鑑》 張齊賢上疏, 上曰: "齊賢之言曰: ‘自古(彊場)〔疆埸〕 之難, 非盡由於戎狄, 亦多邊吏擾而致之。’ 是則格言。 今者南方撫禦, 不得其人, 故有如是之難。" 侍講官金安老曰: "竊聞南方之事, 一有賊船, 邊將登時徵聚, 一人從軍, 擧家輸給衣糧, 行齎居送, 邦本先困。 且沿邊守令, 皆武士, 不能治民。 由是民皆怨咨, 而不堪聊生, 敵未至, 而我民先困。 誠非細故。" 上曰: "五帝三王, 未有不先根本者, 此言亦當。 大抵爲國, 治民最先, 此先治其根本之謂也。 若根本不固, 則有何能爲乎?" 參贊官金瑭曰: "上敎南方有事, 撫禦得人爲急, 此言甚當。 前在成宗朝, 許渾要功邊鄙, 搆釁北敵, 雖治其罪, 無益於事也。 三浦倭奴, 雖結怨已久, 李友曾治之不漸, 撫禦失道, 故有去年之患。 然非但專是友曾之過。 自廢朝以來, 爲邊將者, 皆不得撫禦之道, 如金克愧者是耳。 故含兇蓄憤, 漸成其禍, 至友曾而發。 武臣多授字牧之任, 治民等事, 誠可慮也。" 上曰: "三浦倭人, 久有叛亂之心, 然以友曾爲言, 友曾之罪, 固亦大矣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 24일 계묘 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 도태 인원을 서계하니 전교하다


대간이 아뢰기를,
"강혼(姜渾)은 폐조(廢朝) 때에 허물이 매우 많았으니, 형조 판서가 될 수 없습니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"남곤(南袞)은 풍헌(風憲)의 장관에 합당하지 않고, 김극성(金克成)은 물망이 없으니 병조 참의가 될 수 없습니다. 모두 속히 직을 가소서."
하고, 헌부(憲府)가 도태하여야 할 인원을 서계(書啓)하기를,
"사의(司議) 경연(慶緣)·사평(司評) 유응대(柳應臺)·한성 판윤(漢城判尹) 정광좌(鄭光佐)·겸참군(兼參軍) 이사겸(李思謙)·형조 좌랑 오세창(吳世昌)·의금부 경력(義禁府經歷) 남적윤(南嫡胤)은 송사 다스리는 데 합당치 않으며, 김형보(金荊寶)·정삼산(丁三山)·박운(朴韵)·강기수(姜期壽)는 관직에 있으면서 조심하지 않으며, 박항(朴恒)·민정(閔精)·박수경(朴守經)·최칭(崔偁)·채연(蔡年)·김환(金渙)은 게을러 일을 보지 않으며, 임걸(任傑)·정승효(鄭承孝)·한종근(韓宗根)은 조관에 합당치 않으니, 모두 파면해야 합니다. 봉상시 첨정(奉常寺僉正) 우즙(禹楫)은 농사일 맡아 하기에 합당치 않으며, 수원 판관(水原判官) 이양필(李良弼)은 탐독(貪瀆)하기 이를데 없고, 제천 현감(堤川縣監) 오예손(吳禮孫)은 용렬함이 너무 심하며, 창원 부사(昌原府使) 김세희(金世熙)는 백성 다스리기에 합당치 않으니, 모두 직을 가소서."
하고, 또 아뢰기를,
"병조 판서와 겸판서가 모두 방어청 당상관이 되니, 다른 관사를 설치하지 않아도 병조에서 자연 오로지 관장하여 다스릴 것입니다. 또 장악원(掌樂院)이 있으니, 별도로 악학 도감(樂學都監)을 설치함이 부당합니다. 이 두 관사는 단연 혁파하여야 하겠습니다. 또 본디 와서(瓦署)가 있으니 별와서를 설치함이 부당하고, 전함사(典艦司)가 있으니 수운 판관(水運判官)을 두는 것이 부당하고, 또 한성부(漢城府)에는 정원이 많으니, 가관(假官)을 차임함이 부당합니다. 그러나 세 관사는 설치한 지 이미 오래니, 대신들에게 수의(收議)하여 혁파함이 또한 가하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"강혼·김극성 등의 일은 윤허하지 않는다. 남곤은 갈고 경연 등의 관직은 개정하겠으나, 김형보 등은 또한 인원을 채워야 일을 볼수 있으니 모두 가는 것은 불가하다. 그 중 아주 심한 자를 다시 뽑아 아뢰라. 이양필 등은 영송(迎送)하는 폐가 있으며 포폄(褒貶)도 가까왔으니, 지금 갈 것이 아니다. 방어청 등의 일은 수의하여 처치하도록 하겠다."
하였다.

사신은 논한다. 남곤(南袞)이 논박당한 데 대하여서 밝혀 말하지는 않았으나, 오로지 정묘년244) 박경(朴耕)·김공저(金公著)가 죄를 입을 때, 남곤이 복중(服中)에 있으면서 최복(衰服)을 벗고 합문(閤門)에 나가 고하였기 때문이다. 당시 의논이 자못 그르게 여겼는데, 이 때에 와서 이 논박이 있었던 것이다.

-----

○臺諫啓, "姜渾在廢朝 所失甚多, 不可爲刑曹判書。" 諫院啓曰: "南袞不合風憲長官, 金克成無物望, 不合爲兵曹參議。 請竝速遞。" 憲府書啓, "沙汰人員, 司議慶緣、司評柳應臺、漢城判尹鄭光佐、兼參軍李思謙、刑曹佐郞吳世昌、義禁府經歷南嫡胤, 治訟不合, 金荊寶、丁三山、朴韻、姜期壽, 居官不謹, 朴恒、閔精、朴守經、崔偁、蔡年、金渙, 懶不治事, 任傑、鄭承孝、韓宗根, 朝官不合, 皆可罷也。 奉常寺僉正禹楫, 不合於典農, 水原判官李良弼, 貪瀆無狀, 堤川縣監吳禮孫, 殘劣莫甚, 昌原府使金世熙, 治民不合, 請竝遞。" 又啓曰: "兵曹判書及兼判書, 皆爲防禦廳堂上, 則雖無別廳, 兵曹自當專掌以治之。 且旣有掌樂院, 則又不當別設樂學都監。 此二司斷可罷也。 且旣有本瓦署, 不當有別瓦署, 旣有典艦司, 不當有水運判官。 漢城府員多, 不當差假官。 然三司設之已久, 收議大臣, 革罷亦可。" 傳曰: "姜渾、金克成等事不允。 遞南袞, 改慶緣等職。 金荊寶等, 亦可備員治事, 不可盡遞。 其中太甚者, 更可抄啓。 李良弼等, 迎送有弊, 褒貶亦近, 不須遞也。 防禦聽等事, 當收議處之。"

【史臣曰: "袞之駁, 雖不明言, 專以丁卯歲朴耕、金公著被罪時, 袞在服中, 脫衰詣閤門上告故也。 時論頗非之, 至是有是駁。"】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 24일 계묘 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동이 광주 판관의 임시 정지를 아뢰니 따르다


김수동(金壽童) 등이 의논드리기를,
"광주(廣州)는 잔폐하기가 심하니, 여주(驪州)의 예(例)에 의하여 임시로 판관(判官)을 파함이 마땅하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○金壽童等議: "廣州殘弊已甚。 依驪州例, 權罷判官爲當。" 從之。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 24일 계묘 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유승건·유여림 등의 일을 의논하다


유승건(柳承乾) 등을 양이(量移)하는 일에 대하여, 김수동·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔) 등이 의논드리기를,
"유자광(柳子光)은 죄악이 매우 크므로 그 자손들을 모두 물리쳐 쫓아내었습니다만, 손자는 아들의 예로 할 것이 아니니 양이하여도 무방할 것 같습니다."
하고, 김응기(金應箕)·이손(李蓀)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武) 등은 의논드리기를,
"이미 조정의 의논을 모아 분배(分配)하였으니, 양이함은 온당하지 않습니다. 도로 성명(成命)을 거두시어야 하겠습니다."
하니, 상이 김응기 등의 의논을 따랐다.

-----

○柳承乾等量移事, 金壽童、柳順汀、成希顔等議: "柳子光罪惡甚大, 故幷其子孫斥逐之。 然孫非子例也, 雖量移, 似無妨。" 金應箕、李蓀、洪景舟、辛允武等議: "旣收廷議而分配, 則量移未穩。 宜還成命。" 上從應箕等議。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 24일 계묘 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유여림의 일을 의논하다


김수동·성희안·박안성(朴安性)·이손·김응기·홍경주·신윤무 등이 의논드리기를,
"사람을 쓰는 도(道)는, 출신이나 지은 글제로 허물을 삼을 수 없습니다."
하고, 유순(柳洵)·노공필(盧公弼)·정미수(鄭眉壽)·민효증(閔孝曾) 등은 의논드리기를,
"홍문관은 조정의 극선(極選)입니다. 유여림이 재주와 인망이 있더라도 이미 과거에서 누(累)가 있었으니, 선발에 들 수 없습니다."
하니, 상이 유순 등의 의논을 따랐다.

-----

○金壽童、成希顔、朴安性、李蓀、金應箕、洪景舟、辛允武等議: "用人之道, 不可以出身及所製題爲咎。" 柳洵、盧公弼、鄭眉壽、閔孝曾等議: "弘文館, 朝廷極選。 兪汝霖雖有才望, 旣於科第有累, 不當備選。" 上從柳洵等議。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 25일 갑진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 민원 등이 긴요하지 않은 관직의 도태를 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 사간 민원(閔㥳)·지평 권희맹(權希孟) 등이 강혼·김극성 등의 일을 논하고, 권희맹이 또 아뢰기를,
"김형보 등은 게을러 일을 보지 않으니, 다시 의논하여 뽑아 아뢸 것이 없습니다. 함께 개정하소서. 지금은 한재로 비용을 덜 때이니, 권도(權道)로 둔 긴요하지 않은 관직은 도태하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/御朝講。 司諫閔㥳、持平權希孫等, 論姜渾、金克成等事。 希孟又啓: "金荊寶等, 懶不治事, 不須更議抄啓, 請竝改正。 今當因旱災省費之時, 權設冗官, 不可不汰。" 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 25일 갑진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
약학 도감을 혁파하다


명하여, 악학 도감을 혁파하였다.

-----

○命革樂學都監。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 25일 갑진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 사옹 첨정 김형보 등의 도태를 아뢰니 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 다시 사옹 첨정(司饔僉正) 김형보(金荊寶)·제용 주부(濟用主簿) 민정(閔精)·내섬 주부(內贍主簿) 박훈(朴塤)·장흥고 주부(長興庫主簿) 임걸(任傑)·인의(引儀) 한종근(韓宗根)·동부 참봉(東部參奉) 김환(金渙) 등을 추려내어 아뢰고 ‘모두 도태하소서.’ 하였다. 또 이양필 등의 체직(遞職)을 청하니, 전교하기를,
"김형보 등은 모두 송서(送西)245) 하도록 하라. 수령은 영송(迎送)하는 폐가 있으니, 서울에 가까운 수원 판관만 갈라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府更抄司饔僉正金荊寶、濟用主簿閔精、內贍主簿朴塤、長興庫主簿任傑、引儀韓宗根、東部參奉金渙等以啓曰: "請竝沙汰。" 又請遞李良弼等職。 傳曰: "金荊寶等, 皆可送西。 守令迎送有弊, 其只遞近京水原判官。 餘皆不允。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 25일 갑진 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
성몽정의 서계를 의논하다


김수동·성희안 등이 의논드리기를,
"지금 성몽정(成夢井)의 서계(書啓)를 보면, 광주(廣州) 등 각 고을 별창(別倉)에 있는 잡곡의 수량이 적다 합니다. 전에도 각 고을 백성들이 경창(京倉)의 쌀을 받아 갔다가, 겉곡으로 그 고을에 바친 자가 있었습니다. 경창의 쌀 또한 많이 허비할 수 없으니, 호조로 하여금 잘 재량하여 마련해서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논해서 시행하여야 하겠습니다."
하고, 유순정은 의논드리기를,
"경기의 각 고을 별창을 철거하여 양곡 보충하는 일은, 흉년이 들면 양식은 군자미(軍資米)로 구제할 수 있지만 종자는 오로지 별창의 저장만 기다립니다. 그런데, 별창의 저장으로 백성들에게 준 것이 오래도록 미납되면 감면하는 수도 있으니, 이 때문에 줄기만 하고 늘지는 않습니다. 그 중 철거하는 각 고을 별창의 저장이 더욱 넉넉하지 못하여 해마다 흉년들면 종자의 부족도 염려됩니다. 경창의 묵은 쌀을 백성들에게 주었다가, 가을에 오곡(五穀) 종자를 쌀값을 기준하여 각 고을 별창에 수납하여 부족분을 보충한다면, 관과 민에 매우 편리하겠습니다. 또 이것은 묵은 것을 쓰고 새것을 저축하는 계획이겠습니다."
하고, 이계남(李季男)은 의논드리기를,
"각 고을 거민들이 식량과 종자를 오로지 별창에 힘입어 살고 가고 있는데, 고양(高陽)에는 전연 없고, 금천(衿川)·광주·파주(坡州)·양주(楊州)·영평(永平)·양천(陽川) 등 고을은 그 양이 매우 적으니, 여기에는 많이 저장하지 않을 수 없습니다. 그러나 보충 저장할 계책이 없으니, 관찰사가 오는 가을에 경창에서 나누어 준 환자곡을 잡곡 종자로 바꾸어 바치게 하는 계획이 매우 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이계남의 의논을 따랐다.

-----

○金壽童、成希顔等議: "今觀成夢井書啓, 廣州等各官別倉雜穀數少, 前此亦有各官人民所受京倉米, 以皮穀納于其官者。 然京倉之米, 亦不可多費, 令戶曹量宜磨鍊以啓後, 更議施行。" 柳順汀議: "京畿撤去各官別倉補穀事, 年凶口糧, 則有軍資可賑救, 若種子則專仰別倉之儲。 別倉之儲, 給民年久未納者, 或有蠲免之時, 因此有減無增, 其撤去各官別倉所儲, 尤甚不敷。 萬一連歲不登, 種子不裕可慮。 京倉陳米給民, 待秋以五穀種, 準米價, 收納于各官別倉, 以補不足, 於官民甚便, 亦是用舊蓄新之計。" 李季男議, "各官居民口食種子, 專賴別倉資生, 而高陽則全無, 衿川、廣州、坡州、楊州、永平、陽川等官, 則厥數甚少, 此不可不多儲。 然無充儲之策, 觀察使以京倉題給還上, 來秋雜穀種換納之計甚當。" 上從季男議。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 25일 갑진 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
이계남 등이 함경도의 양곡 무역에 대해 아뢰니 따르다


이계남·임유겸(任由謙) 등이 의논드리기를,
"지금 함경도 각 고을의 첩문(牒文)을 보면, 동도 관찰사영의 중기(重記)에 붙인 집물 중, 신포(神布)·면포·소금 같은 것은 양곡을 무역하여 관에 바침이 마땅하겠으며, 닭·돼지·대구어 내장 같은 것은 손실이 있어서 각 고을로 하여금 강제로 양곡을 무역하게 하면 폐가 백성에게 미칠까 염려되니, 양곡을 무역하게 하지 말고 회계할 때 차감(差減)만 기록함이 가할까 합니다. 다만 이미 바친 양곡은 지금 돌려 주더라도 반드시 일일이 돌려 받지 못할 것이니, 과거의 환자곡과 전세(田稅)로 미납된 것이 있으면 이것을 옮겨 계산하여 바치고, 과거의 미수가 없는 자는 또한 금년의 전세로 계산 공제하여, 본도 백성들에게 조정의 무휼(撫恤)하는 뜻을 알게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○李季男、任由謙等議: "今觀咸鏡道各官牒文, 則同道觀察使營重記付雜物, 如神布、緜布、鹽等物, 則貿穀納官爲當。 如鷄、猪、大口、魚腸等物, 不無損失, 而使各官勒令貿穀, 則恐弊及於民, 勿令貿穀, 會計減錄可也。 但已納穀, 則今雖還給, 必不得一一還受。 有往年還上田稅未納者, 則以此推移計納, 無往年未收者, 亦以今年田稅計除, 使本道之民, 知朝廷撫恤之意。" 從之。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 26일 을사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 전설사 수 박수경 등의 체차를 아뢰니 전교하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"전설사 수(典設司守) 박수경(朴守經)·봉상시 부정(奉常寺副正) 장충보(張忠輔)·제용감 부정(濟用監副正) 성희철(成希哲)은 병으로 일을 못하고, 조지서 별제(造紙署別提) 채연(蔡年)·동부 주부(東部主簿) 강이공(姜利恭)·평창 군수(平昌郡守) 박원장(朴元長)·제천 현감(堤川縣監) 오예손(吳禮孫)·포천 현감(抱川縣監) 임유(任瀏)는 잔약 용렬하여 소임을 감당하지 못하며, 풍저창 직장(豐儲倉直長) 강기수(姜期壽)·서부 참봉(西部參奉) 조희보(趙希普)는 몸가짐을 근신하지 않으니, 모두 속히 가소서."
하니, 전교하기를,
"장충보·성희철·박수경 등이 병으로 일을 보지 못하면, 한관(閑官)을 제수하고, 채연·강이공·강기수·조희보 등은 송서(送西)하여 서용하라. 포천은 서울에서 멀지 않으니 수원 판관의 준례에 의하여 갈고, 제천·평창 등 고을은, 지금 농사철을 당하여 영송(迎送)의 폐가 있으니 갈 수가 없다."
하였다.

-----

○乙巳/諫院啓曰: "典設司守朴守經、奉常寺副正張忠輔、濟用監副正成希哲, 則病不治事, 造紙署別提蔡年、東部主簿姜利恭、平昌郡守朴元長、堤川縣監吳禮孫、抱川縣監任瀏, 則孱劣不堪任, 豐儲倉直長姜期壽、西部參奉趙希普, 則持身不謹, 請竝速遞。" 傳曰: "張忠輔、成希哲、朴守經等, 病不治事, 則可授閑官, 蔡年、姜利恭、姜期壽、趙希普等, 送西敍用。 抱川則距京未遠, 依水原判官例遞之。 堤川、平昌等官, 今當農月, 迎送有弊, 不可遞矣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 26일 을사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
방어청의 연혁에 관한 일로 김수동 등이 의논드리니 전교하다


방어청(防禦廳) 연혁(沿革)에 관한 일로, 김수동(金壽童)·김응기(金應箕) 등이 의논드리기를,
"지금 사변이 없으니 계청한대로 혁파함이 온편하겠습니다."
하고, 유순은 의논드리기를,
"적이 반드시 귀순한 것이니, 혁파함이 온편하겠습니다."
하고, 이손·홍경주 등은 의논드리기를,
"전번 왜변으로 방어청을 설치하고, 대신들에게 모여 의논하여 조치하게 한 것은, 그 일을 중히 여긴 것이니 문득 혁파할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 여러 의논을 보니, 혹 그대로 두자고도 하고 혁파하자고도 하여, 의논이 같지 않다. 병무(兵務)는 해이 완만할 수 없으나, 작은 일은 방어청에 전담시키고 큰일은 반드시 겸판서가 회의해서 처결하여야 한다. 또 따로 아문(衙門)을 설치하는 일이 누적되면 폐가 있으니 혁파함이 마땅하겠다. 다만 병조는 무비사(武備司)에 일이 많아 실직 관원이 전임으로 일보기가 어려울 것 같으니, 가관(假官) 1∼2원을 차임하여 그 일을 전담시킴이 어떨까 한다. 방어청에 물으라."
하였다.

-----

○防禦廳沿革事, 金壽童、金應箕等議: "今無事變, 依所啓革之爲便。" 柳洵議: "賊必歸順, 革之爲便。" 李蓀、洪景舟等議, "頃因倭變, 設防禦廳, 使大臣會議措置, 乃重其事也, 不可遽革也。" 傳曰: "今觀群議, 或沿或革, 所論不齊。 兵務雖不可解緩, 然小事則防禦廳專掌, 大事則必兼判書會議處決。 且別設衙門, 累爲有弊, 革之爲便。 但兵曹則武備司多事, 實員似難專治, 差假官一二員, 專掌其事何如? 其問防禦廳。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 27일 병오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원이 방어청 혁파의 일로 아뢰니 답하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"방어청을 혁파하고 가랑관(假郞官)을 병조에 소속시켜 변방 일을 관장하게 하면 어떨까 하는 문제에 대하여 좌·우 의정에게 물었더니, 모두들 말하기를 ‘병조에 일이 많다고는 하지만, 무비사 낭관이 자연 겸하여 총괄할 것이요, 따로 설치할 것이 아니다.’ 하며, 무비사에 전임으로 맡기는 것이 마땅하다 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○丙午/政院啓曰: "革防禦廳, 置假郞官, 屬兵曹該掌邊事便否, 問於左右議政, 皆曰: ‘兵曹雖云多務, 然武備司郞官, 自當兼摠, 不須別設, 而專委武備司爲當。" 上可之。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 27일 병오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
이조 판서 박열이 사직하니 불허하다


이조 판서 박열(朴說)이, 그 관직에 오래 있었다 하여 사직하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 박열이 이조를 맡아 보니, 사람들이 ‘그 정사함이 공평하다.’ 하였다. 같은 마을 사람이 벼슬을 구하면 박열이 ‘어찌 마을 사람에게 사사로이 할 것인가.’하고, 동년(同年)이 벼슬 얻기를 청하면 박열이 ‘어찌 동년에 사사로이 할 것인가.’ 하므로, 사람들이 감히 사삿일을 간구(干求)하지 못하였다. 그런데, 박훈(朴薰)이란 자가 박열과 담을 잇대어 살았는데, 박열이 항상 집터가 좁은 것을 근심하므로 박훈이 빈 땅을 주니 곧 별좌(別坐)에 천망하였다. 이웃 사람들이 ‘어찌하여 공은 다른 이웃에게는 공(公)으로 하면서, 박훈에게만은 사정으로 하는가?’ 하였다.

-----

○吏曹判書朴說, 以久於其職, 辭上不允。

【史臣曰: "說判吏曹, 人稱其爲政公平。 同里閈人, 若求官, 則說曰: ‘何私於里中人乎?’ 同年請得官, 則說曰: ‘何私於同年乎?’ 以此人不敢干以私。 有朴薰者, 與說家連墻, 說常患居址隘窄, 薰與之空地, 卽擬別坐。 隣人謂之語曰: ‘何公於他隣, 而獨私於薰乎?’"】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 27일 병오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 27일 병오 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍숙·남곤·윤시형 등에게 관직을 제수하다


홍숙(洪淑)을 사헌부 대사헌으로, 남곤을 병조 참판으로, 윤시영(尹時英)을 수원 판관으로 삼았다.

사신은 논한다. 윤시영이 갈려 올 때, 기명(器皿)·자리 등을 가져오고 다른 물건도 그와 비등하니, 관청 안이 도둑을 맞은 것 같았다.

-----

○以洪淑爲司憲府大司憲, 南袞爲兵曹參判, 尹時英爲水原判官。

【史臣曰: "時英遞來時, 器皿鋪陳等物, 皆取來, 餘物稱是。 官中如被盜然。"】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 28일 정미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌납 이언호 등이 긴요하지 않은 관직의 혁파를 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 헌납 이언호(李彦浩)·지평 김희수(金希壽)가, 김극성 및 긴요하지 않은 관원 혁파하는 일에 대하여 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/御朝講。 獻納李彦浩、持平金希壽, 啓金克成及革罷冗官事, 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 28일 정미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
옥송의 지체를 금지하다


유사(有司)에 신칙하여, 옥송(獄訟)을 지체하지 말게 하였다.

-----

○勑有司, 勿滯獄訟。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 28일 정미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김극성의 관직을 갈다


명하여, 김극성의 관직을 갈게 하였다.

-----

○命遞金克成職。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 28일 정미 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 28일 정미 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 도태한 인원의 파직을 아뢰니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"도태한 인원을 모두 송서(送西)하고 수령은 경직(京職)을 제수하니, 징계하는 뜻이 없습니다. 모두 파면하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "沙汰人員皆送西, 守令則授京職, 無懲戒之意。 請竝罷。" 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 28일 정미 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김응기·강혼·이자건·손주·윤희손·김극핍·조순 등에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 겸동지 성균관사(兼同知成均館事)로, 강혼(姜渾)을 진천군(晉川君)으로, 이자건(李自健)을 형조 판서로, 손주(孫澍)를 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 윤희손(尹喜孫)을 한성부 우윤으로, 김극핍(金克愊)을 승정원 동부승지로, 조순(趙舜)을 홍문관 직제학으로 삼았다.

-----

○以金應箕兼同知成均館事, 姜渾爲晋川君, 李自建爲刑曹判書, 孫澍爲漢城府左尹, 尹喜孫爲漢城府右尹, 金克愊爲承政院同副承旨, 趙舜爲弘文館直提學。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 28일 정미 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
한성부의 가관 이원을 핵파하다


명하여, 한성부의 가관(假官) 이원(二員)을 핵파하였다. 【사원(四員)에서 둘을 감하였다.】

-----

○命革漢城府假官二員。 【以四員減其二。】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 28일 정미 8번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
산일된 서적을 구하게 하다


명하여, 산일(散逸)된 서적을 구하고, 또 중국에 가서 사오게 하였다.

-----

○命求遺逸之書, 又令購貿中朝。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 29일 무신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 29일 무신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
송감을 강하다 황제가 잔치하는 대목을 논하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》을 강독하다가, 황제(皇帝)가 여러 신하들과 후원에서 잔치하는 대목에 이르러, 전경(典經) 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"임금은 마땅히 검약(儉約)으로 위주하여야 합니다. 태종이 과장하기를 좋아하여, 처음에 개원(改元)하기를 태평흥국(太平興國)이라 하고, 이 때에 와서는 ‘사방에 일이 없으니 짐은 천하가 즐거워하는 것으로 낙을 삼는다.’고 하였는데, 이 말은 실언(失言)입니다. 신이 보건대 태종 때는 한창 사변이 있어, 글안(契丹)이 여러 번 송나라 군사를 패배시키고 황제가 단기(單騎)로 탈출하여 겨우 면하기에 이르렀으니, ‘사방에 일이 없다.’ 하며 시신들과 꽃을 구경하고 시를 짓는 것이 가하겠습니까? 그 과대하는 마음이 극한 것입니다. 나중에 가서는 화석강(花石綱)246) 같은 폐단이 있었고, 전전하여 남송(南宋)이 되었으니, 뒷날의 임금은 이를 경계하여야 하겠습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《宋鑑》, 至帝宴群臣于後苑。 典經蔡忱曰: "人主當以儉約爲事。 太宗喜誇張, 始改元曰(大平興國)〔太平興國〕 , 及是時乃曰: ‘四方無事, 朕以天下之樂爲樂。’ 此言殆失矣。 臣見太宗之時, 方有事, 契丹屢敗天兵, 帝至以單騎僅免。 其曰: ‘四方無事。’ 與侍臣, 賞花賦詩可乎? 其誇大之心極矣, 末流之弊, 有花石綱, 轉以爲南宋, 後之人主, 當戒於此。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 29일 무신 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 윤희손·조현범을 탄핵하니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"우윤(右尹) 윤희손(尹喜孫)은 번잡함을 전제(剪除)하는 재주가 없으니 경조(京兆)에 합당하지 않고, 도총부 경력(都摠府經歷) 조현범(趙賢範)은 전에 의주 판관(義州判官)이 되어 다스리는 일을 조심하지 않았는데도 지금 초천(超遷)247) 하였으니, 함께 직을 가소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "右尹尹喜孫, 無剪煩之才, 不合京兆。 都摠府經歷趙賢範, 前爲義州判官, 不謹治事, 今乃超遷。 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 30일 기유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 30일 기유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
상호군 김극성이 사직하니 그 도의 수령을 제수하다


상호군(上護軍) 김극성(金克成)이 늙은 아버지가 있으므로 사직하고 돌아가 봉양하기를 간청하니, 명하여 그 도의 수령을 제수하게 하였다.

-----

○上護軍金克成, 以有老父, 乞辭職歸養。 命除其道守令。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 30일 기유 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 4월 30일 기유 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

