중종실록 68권, 중종 25년 7월 1일 무자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 안로는 귀양가 있을 적에도 은밀히 안팎으로 결탁하여 이미 다시 서용되는 길을 획득했다. 하물며 지금은 방면되어 서울에 돌아와 있지 않은가?

-----

○戊子朔/臺諫啓金安老事, 不允。

【史臣曰: "安老方在竄謫之中, 潛結內外, 已得還敍之路。 況今免放還京乎?"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 2일 기축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 2일 기축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
초경에 유성이 나타나다


밤 초경(初更). 유성이 삼공성(三公星) 밑에서 나와 저성(氐星)으로 들어갔다. 그 모양은 바리때같이 생겼는데 꼬리는 1∼2장쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜初更, 流星出三公星下, 入氐星。 狀如鉢, 尾長一二丈許, 色白。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 3일 경인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓金安老事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 4일 신묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대비전에 문안드린 정원과 사관에게 술을 하사하게 하다


정원과 사관 등이 대비전(大妃殿)에 문안드렸는데 술을 하사하라고 명하였다. 대비전의 증세는 정신이 흐릿하고 맥이 풀려 졸음이 많았고 조는 가운데도 신음하는가 하면 말을 더듬거리기도 하였다. 또 손바닥에 미열이 있고 입이 마르면서 숨이 가쁜가 하면 맥박이 매우 허약했다.

-----

○辛卯/政院及史官等, 問安于大妃殿, 命宣醞。 大妃殿證, 昏困多睡, 睡中呻吟, 言語暫澁, 手掌微熱, 口渴喘嗽, 脈度虛弱。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 4일 신묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
임오년의 예에 따라 관원을 보내 대비의 쾌유를 기도하게 하다


전교하기를,
"자전(慈殿)의 증세는 차도가 있다가 없다가 하여 일정하지 않다. 이런 때를 당하여 조종조에서도 종묘·사직·산천에 기도했었는지 임오년304) 【이 해 12월에도 대비(大妃)가 미령했었다.】 및 조종조에서 기도한 전례를 조사하여 아뢰라."
하였다. 정원이 이에 종묘·영녕전(永寧殿)·사직(社稷)·소격서(昭格署)·삼각산(三角山)·목멱산(木覓山)·백악(白岳)·한강(漢江)과 경기의 오관산(五冠山)·감악산(紺岳山)·양진(楊津)·덕진(德津) 등처를 써서 아뢰기를,
"이곳은 모두가 임오년에 대비께서 미령하셨을 때 성종(成宗)조(朝)의 예에 따라 관원을 보내어 기도한 데입니다."
하니, 전교하였다.
"임오년의 예에 따라 관원을 보내어 제사지내게 하라."

-----

○傳于政院曰: "慈殿證候, 或差或否, 往來無常。 當如此之時, 祖宗朝, 亦祈禱于宗社山川。 其考壬午年 【其年二月大妃亦未寧也。】 及祖宗朝祈禱前例以啓。" 政院乃以宗廟、永寧殿、社稷、昭格署、三角山、木覓山、白岳、漢江及京畿、五冠山、紺岳山、楊津、德津等處書啓曰: "此皆壬午年大妃未寧時, 依成宗朝例, 遣官祈禱處也。" 傳曰: "依壬午年例, 遣官祭之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 4일 신묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 군직의 승강을 외람되게 한 병조의 잘못을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"봉록을 나누어 주는 것은 왕정(王政)에서 제일 중대한 것으로서 이는 백관을 대우하고 공로를 보상해 주는 것입니다. 듣기로는 병조가 군직(軍職)을 승강(陞降)시킬 적에 외람된 짓이 너무 심했다고 합니다. 근래에 승강시킨 장부를 가져다가 조사해보니 배경이 있는 사람은 오랫동안 높은 품계에 있음은 물론 혹 8품으로 송서(送西)된 자가 6품에 오르기도 하고 혹 5∼6품으로 송서된 자가 4품에 오르기도 했으며, 배경이 없는 사람은 오랫동안 낮은 품계에 있음은 물론 혹 전혀 녹봉을 받지 못하기도 했습니다. 따라서 당연히 높은 품계에 있어야 될 사람이 낮은 품계에 있기도 하고 당연히 군직에 붙여지지 않아야 될 사람이 군직에 붙여져 있기도 했는데, 이런 경우가 매우 많았습니다.
견항(犬項) 【살곶이의 신포(新浦)임.】 에다 제방을 쌓은 역사(役事)는 끝난 지가 이미 오랜데도 그때의 감역관(監役官)을 그대로 녹직(祿職)에 붙여 두고 있습니다. 병조가 사정(私情)을 쓴 것이 이러하니 관리를 추고하고 외람되이 승진된 자도 아울러 녹봉을 지급하기 전에 개정하소서.
그리고 호군(護軍) 방호의와 사직(司直) 유상령은 전에 평안도에 있을 적에 소보을하(小甫乙下)를 추격하여 참획(斬獲)한 일 때문에 조옥(詔獄)에서 추고할 적에 주장(主將)의 명을 따랐다는 것으로 죄를 면했습니다. 그러나 그 가운데 속인 일이 많아서 노약자 참획한 것을 건장한 오랑캐라고 사칭했습니다. 상령은 선봉 척후 도장(先鋒斥侯都將)이 되었으나 영(令)을 따르지 않고 뒤에 따라갔었는데 군공(軍功)을 마련할 적에는 선봉 척후 도장으로 적을 추격했다고 사칭했습니다. 이것이 주장의 영이기는 했지만 속인 일에 대해서는 주장은 모르는 일이요 바로 2인의 죄입니다. 변방의 말썽을 일으키고 조정을 속인 사람을 이렇게 빨리 서용했으니, 무엇으로 뒷사람을 징계시키겠습니까? 속히 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"병조가 군직을 외람되이 승강시킨 것은 지극히 잘못된 일이다. 당연히 추문해야 하겠다. 추문하면 외람되이 제수된 사람도 절로 개정될 것이다. 견항의 감역은 계품하여 조처한 것이므로 사정을 쓴 일이 아니니 개정할 수 없다. 방호의와 유상령은 대체적인 내용으로 보면 주장의 영을 따라 오랑캐를 추격한 것이고, 지금 아뢴 말은 내가 이미 다 알고 있다. 그러나 조정과 의논하여 군직에 붙인 것이다. 이들은 모두 무반(武班) 가운데 쓸만한 사람이므로, 개정할 수 없다. 나머지도 아울러 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓金安老事。 諫院啓曰: "頒祿, 王政之大者, 所以待百官而酬功勞也。 聞兵曹陞降軍職時, 猥濫大甚, 取近來陞降置簿考之, 則有勢者, 長付高品。 或以八品送西者, 陞付六品。 或以五六品送西者, 陞付四品。 無勢者, 或長付下品, 或全未受祿。 當付高品者, 或付下品。 當不付軍職者, 或付軍職。 如此者甚多, 至如犬項 【箭串 新浦】 防塞, 停役已久, 其監役官, 仍付祿職。 兵曹用情如此, 請推官吏, 其猥濫者, 幷及科前改正。 且護軍方好義、司直柳尙齡、前在平安道, 以小甫乙下追逐斬獲事, 詔獄推考時, 以從主將之令, 免罪, 但其中多有詐罔之事。 所斬老弱, 詐稱壯虜, 尙齡爲先鋒斥侯都將, 不從其令, 隨後進去, 而軍功磨鍊時, 詐稱先鋒斥候都將, 追逐彼賊, 雖是主將之令, 詐罔之事, 非主將所知, 乃二人之罪也。 開邊釁、欺朝廷之人, 如此速敍, 則何以懲後? 請速還罷。" 傳曰: "兵曹陞降軍職, 至爲誤矣。 在所當推。 推之則其猥濫之人, 自可改正也。 若犬項監役, 則啓稟處置, 非用情之事, 不可改也。 方好義、柳尙齡, 大槪以主將之令, 追逐彼虜, 今所啓之言, 予已盡知之矣。 然曾與朝廷議, 而付軍職, 此皆武班中可用之人, 不可改也。 餘幷不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 4일 신묘 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
밤에 유성이 나타나다


밤. 유성(流星)이 나타났다. 자미성(紫微星) 동쪽에서 나와 화개성(華蓋星) 아래로 들어간 것은 모양이 바리때처럼 생겼고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤에다 붉은 빛깔이었다. 하고성(河鼓星)에서 나와 남쪽 하늘로 사라진 것은 모양이 병처럼 생겼고, 꼬리의 길이는 7∼8척쯤에다 붉은 빛깔이었다. 내계성(內階星)에서 나와 북두성(北斗星)으로 들어간 것은 모양이 바리때처럼 생겼고 꼬리의 길이는 1장쯤에다 붉은 빛깔이었다. 오거성(五車星) 위에서 나와 동쪽 하늘로 사라진 것은 모양이 주먹처럼 생겼고 꼬리의 길이는 6∼7척쯤에다 흰 빛이었다.

-----

○夜, 流星出紫微星東垣, 入華蓋星下, 狀如鉢, 展長四五尺許, 色赤。 出河鼓星, 入南方天際, 狀如甁, 尾長七八尺許, 色赤。 出內階星, 入北斗星, 狀如鉢, 尾長一丈許, 色赤。 出五車星上, 入東方天際, 狀如拳, 尾長六七尺許, 色白。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 5일 임진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
어둑새벽에 몸소 향축을 전하다


어둑새벽에 몸소 향축(香祝)305) 을 전했다. 【대비(大妃)가 미령하여 기도하기 위한 향축이다.】

-----

○壬辰/黎明, 親傳香祝。 【大妃未寧, 祈禱香祝也。】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 5일 임진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병세가 침중한 대비전에 정부·육조·종친 등이 문안하다


정부·육조·종친·부마·대사헌·정원·홍문관·사관(史官) 등이 대비전에 문안드렸다. 증세가 침중하여 나른히 지쳐 있는 데다 열이 날 때는 혀가 굳어 말이 막히기도 하고 호흡이 고르지 않기도 했다. 손에는 뜨거운 열기가 있었고 입이 마르고 숨이 가빴으며, 가슴의 맥박이 자주 뛰고 위(胃)와 간(肝)의 맥락이 허약했다.

-----

○政府、六曹、宗親、駙馬、大司憲、政院、弘文館、史館等, 問安于大妃殿。 (証侯)〔証候〕 昏沈, 困倦有熱時, 時舌暫厚語澁, 呼吸不平, 手掌煩熱, 口渴喘嗽, 心肺脈實數, 脾肝脈虛弱。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 5일 임진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
급속히 비를 빌도록 예조에 전하게 하다


정원에 전교하였다.
"어제 예조의 기우 절목(祈雨節目)을 보았다. 이를 순차적으로 거행하자면 가뭄이 너무 심해져서 일이 늦어질 것 같다. 재변이 급박하니 날짜를 가리지 말고 급속히 비를 빌도록 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "昨見禮曹祈雨節目, 若次次爲之, 則旱氣太甚, 事似稽緩。 災迫則不卜日急速祈雨事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 5일 임진 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
견항에 둑을 쌓는 일에 대한 삼공의 의논을 모으게 하다


정원에 전교하기를,
"견항(犬項)에 둑을 쌓는 일에 대해서는 처음에는 당령 수군(當領水軍)을 부려야 된다고 했으나 뒤에 이것은 폐단이 있다고 했기 때문에 경기의 연호군(烟戶軍)을 부리게 했었다. 근래 해마다 흉년이 들었고 지금 또 가뭄이 들었으니 경기 백성을 부릴 수는 없다. 애당초 해조(該曹)에 맡겨서 스스로 하게 했더라면 둑 쌓는 것을 지금 거의 끝낼 수 있을 것이다. 그런데 의논이 한결같지 않아서 수군(水軍)을 부려야 된다고도 하고 연호군을 부려야 된다고도 했다. 수군은 원래 식량을 싸가지고 와서 본포(本浦)306) 에서 사역을 하게 되어 있다. 따라서 추수가 끝난 뒤에 해사(該司)의 공사(公事)에 따라 수군을 부려 둑 쌓는 일을 끝내는 것이 어떻겠는가? 삼공의 의논을 모아 아뢰라."
하였다. 영의정 정광필, 좌의정 심정, 우의정 이행이 의논드리기를,
"견항에 둑을 쌓는 일은 지난해 흉황이 너무 심했고 금년에는 조금 낫게 여물었다고는 하지만 백성을 부리는 것은 중대한 일이니, 우선 정지시키는 것이 당연합니다. 당령 수군은 식량을 싸가지고 포소(浦所)에 번(番)을 서고 있기는 합니다만 역사할 곳으로 가자면 그 고생이 배나 가중됩니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 이어 전교하기를,
"수군이긴 하지만 역사할 곳으로 가자면 그 고생이 배나 가중된다고 하니, 진실로 수군을 부릴 수는 없겠다. ‘백성을 부리는 것은 중대한 일이니 우선 정지시키는 것이 지당하다.’고 한 말은, 내가 경기의 백성들을 부려서 둑을 쌓으려는 것이라 여겨 하는 말이 아닌가. 이는 내가 전교한 뜻이 아니다. 이뜻을 승지에게 물어서 아뢰라."
하였는데, 정원이 회계하기를,
"삼공의 뜻은 개괄적으로 백성을 부리는 것은 중대한 일이라 한 것이지 경기 백성을 가리킨 것은 아니라고 했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "犬項防塞, 初役當領水軍, 後言有弊, 故令役京畿烟戶軍。 近來比歲凶歉, 今又旱乾, 畿內之民, 不可役使。 初任該曹自爲, 則庶可畢塞, 而議論不一, 或以爲可役水軍, 或以爲可役煙戶軍。 水軍元是贏糧, 而立役于本浦。 秋成之後, 當依該司公事, 役水軍畢塞何如?" 其收議于三公以啓。" 領議政鄭光弼、 左議政沈貞、右議政李荇議曰: "犬項防塞事, 前年凶荒太甚, 今年雖或稍稔, 役民重大, 姑停爲當。 當領水軍, 雖贏糧立番于浦所, 若赴役處則其苦倍重。" 傳曰: "知道。" 仍傳曰: "雖水軍, 若赴役處則其苦倍重云。 固不可以水軍役之。 其曰: ‘役民重大, 姑停爲當。’ 此無乃以予爲欲役京畿之民而塞之耶? 此非予傳敎之意, 此意問承旨以啓。" 政院回啓曰: "三公之意, 槪言役民之重大, 非指謂京畿之民也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 5일 임진 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 대비가 미령하다는 것으로, 일을 아뢰지 않다


대간이 대비(大妃)가 미령하다는 것으로, 일을 아뢰지 않았다.

-----

○臺諫以大妃未寧, 不啓事。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 5일 임진 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
초경에 유성이 나타나다


밤. 초경(初更). 유성이 나타났다. 실성(室星)에서 나와 위성(危星)으로 들어간 것은 모양이 주먹 같았고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤에다 흰 빛깔이었다. 위성에서 나와 동쪽 하늘로 사라진 것은 모양이 바리때와 같았고 꼬리 길이는 1장쯤에다 붉은 빛깔이었다. 하고성(河鼓星)에서 나와 입성(立星)으로 들어간 것은 모양이 바리때와 같았고 꼬리의 길이는 8∼9척쯤에다 흰 빛깔이었다. 우림성(羽林星)에서 나와 규성(奎星)으로 들어간 비성(飛星)은 모양이 바리때와 같았고 꼬리 길이는 1장쯤에다 흰 빛깔이었다.

-----

○夜初更, 流星出室星, 入危星, 狀如拳, 尾長四五尺許, 色白。 出危星, 入東方天際, 狀如鉢, 尾長一丈許, 色赤。 出河鼓星, 入立星, 狀如鉢, 尾長八九尺許, 色白。 飛星出羽林星, 入奎星, 狀如鉢, 尾長一丈許, 色白。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 6일 계사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
종친·부마 및 정부·육조 등이 대비전에 문안하다


종친·부마 및 정부·육조·대사헌·정원·홍문관·사관 등이 대비전에 문안드렸다.

-----

○癸巳/宗親、駙馬及政府、六曹、大司憲、政院、弘文館、史官等, 問安于大妃殿。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 7일 갑오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정부·정원 등이 대비전에 일어나다


정부·정원·사관·홍문관·육조·대사헌·종친·부마 등이 대비전에 문안드렸다. 증세는 몸이 나른하고 정신이 혼미한 데다가 맥박이 다섯 번 【한 번 숨쉴 때 다섯 번 뛰었음.】 뛰었고 손바닥에 미열이 있었으며, 가끔 숨이 가빴고 호흡이 잠시 멎기도 했다.

-----

○甲午/政府、政院、史官、弘文館、六曹、大司憲、宗親、駙馬等, 問安于大妃殿。 證(侯)〔候〕 困倦昏沈, 脈度五至。 【一息之間, 爲五動也。】 手掌微熱, 往往喘嗽, 呼吸暫歇。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 7일 갑오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
황해도 관찰사 윤인경이 향축을 하송하여 비를 빌게 해줄 것을 치계하다


황해도 관찰사 윤인경(尹仁鏡)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內) 각 고을에 가뭄만 심할 뿐이 아니라 동풍이 연일 세차게 불어서 곡식이 모두 손상되었으니, 지극히 걱정스럽습니다. 따라서 7월에 비를 비는 것은 너무 늦은 것 같습니다. 만일 비가 오면 아직 타거나 손상되지 않은 것은 그래도 결실할 가망이 있습니다. 향축(香祝)을 하송(下送)하여 비를 빌게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○黃海道觀察使尹仁鏡馳啓曰: "道內各官, 非但旱甚, 東風連日大吹, 禾穀盡傷, 至爲可慮。 七月祈雨, 似爲太晩, 萬一得雨, 未至焦傷者, 猶有結實之望。 下送香祝, 祈雨何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 8일 을미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 김극달의 옥사를 속결하여 혜산 진을 보완할 것을 청하다


정원이 아뢰기를,
"함경도 관찰사 한형윤(韓亨允)이 김극달(金克達)의 사간(事干)을 추문한 일을 계문했다고 들었습니다만 그 계본은 아직 못보았습니다. 지금 조보(朝報)를 보니 지극히 놀랍습니다. 김극달의 죄는 진실로 중대하거니와, 그 사간이 이 때문에 도망하는 사람이 많다는 것은 전 관찰사 성세창이 이미 계달했고 신들에게도 상세히 말해주었습니다, 토병(土兵) 10여 호(戶)를 편안히 머물러 살게 하기도 쉽지 않은데 지금 극달의 일 때문에 도망하는 자가 많아 진(鎭)이 폐기될 지경에 이를 것 같습니다. 혜산진(惠山鎭)은 방어가 가장 긴절한 곳이어서 신들은 매우 우려하고 있습니다. 속히 이 옥사를 결단하여 이들을 도망하지 않게 함으로써 본진(本鎭)을 보완(保完)하는 것이 온당한 조처입니다. 지금 잡다한 공사(公事)는 입계할 수가 없습니다만 일이 급하고도 중대하여 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하고 이어 정원에 전교하였다.
"이런 뜻을 해조(該曹)에 말하여 주라."
한형윤의 계본은 다음과 같다.
"김극달이 범한 일은 의심없이 명백한 일로 온 도의 사람이 모두 알고 있습니다. 사간인은 처음에는 비호할 마음이 없이 납초(納招)했기 때문에 전후의 초사(招辭)가 사세상 다르지 않을 수 없습니다. 그런데 초사가 다르다는 것으로 정범(正犯)과 똑같이 수다히 형벌을 가했기 때문에 아울러 목숨을 잃었습니다. 이는 변방 백성들의 마음을 크게 잃었을 뿐만이 아니라 탐오스런 변장은 더욱 기탄없이 방자하게 굴었습니다. 혜산 진은 적로(賊路)에 위치한 요충지로 방어가 가장 긴요한 곳입니다. 원주민의 숫자가 본디 적었는데 이 옥사가 일어나면서 장하(杖下)에서 죽은 사람이 1인이고 도망한 자가 9인이고 갇혀 있는 자가 20여 인입니다. 관계가 없는 사람도 공포심에 짓눌려 곧 무슨 일이 닥칠까 우려, 모두가 도망할 계책만 품고 있는 실정입니다. 이러다가는 온 진이 폐기되기에 이를 것이므로 지극히 우려스럽습니다. 모름지기 이 옥사를 속히 결단하여 변방 백성들의 마음을 안정시키고 본진을 완보하게 하여 주소서."

-----

○乙未/政府啓曰: "聞咸鏡道觀察使韓亨允, 以金克達事干推事啓聞。 其啓本則時未見矣, 今見朝報, 則至爲駭愕。 金克達之罪, 固爲重大, 其事干人, 以此多至流亡。 前觀察使成世昌, 曾已啓達, 而且詳言于臣等矣。 土兵十餘戶, 得保安接, 亦爲不易, 而今以克達之事, 流亡者多, 殆將棄其鎭矣。 惠山鎭防禦最緊處, 臣等至爲憂慮。 請速處置此獄, 使不至流亡, 安保本鎭爲當。 今不可入啓雜公事, 而事急且重敢啓。" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "其以此意, 言于該司。" 【韓亨允啓本曰: "金克達所犯, 明白無疑, 一道皆知。 事干人初無庇護納招, 故前後招辭, 勢不得不異。 以招辭之異, 與正犯一樣, 數多加刑, 竝至殞命。 非徒大失邊民之心, 邊將貪鄙者, 益肆無忌。 惠山鎭, 賊路要衝, 防禦最緊之地。 元居之人, 本來數少, 自起此獄, 杖下致死者一人, 在逃者九人, 囚係者二十餘人。 不干之人, 將恐將懼, 莫保朝夕, 皆懷逃散之計。 一鎭幾爲廢棄, 至爲可慮。 須速斷此獄, 使邊心獲安, 本鎭亦得安保。" 云。】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 9일 병신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대비전의 증세가 여전하다


대비전의 증세가 여전하였다.

-----

○丙申/大妃殿證候如前。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 9일 병신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
밤에 2푼의 비가 내리다


밤. 비가 내렸는데 강우량은 2푼이었다.

-----

○夜雨。 水深二分。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 10일 정유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
종묘와 사직의 기우제 헌관으로 대신을 차견하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 비를 비는 것은 늦은 것 같다. 지난해엔 한재가 너무 심했었는데 금년에도 일찍부터 가물었었다. 그러나 늦게야 두 번 비가 내려서 곡식이 약간 살아났으므로 가을의 수확을 기대할 수가 있었다. 그러다가 지금 7월을 당해 또 다시 가뭄이 들었으니, 가을 수확의 기대가 없어졌을 것이 틀림없다. 따라서 백성들의 생계가 진실로 우려스럽다. 비를 빎에 있어 아무 재상을 헌관(獻官)에 임명해도 그 정성은 다르지 않을 것이다. 그러나 이렇게 기갈이 극심한 사람이 음식과 물을 찾듯이 비가 절실히 요구되는 이때에 위에서 직접 비를 빌고 싶었으나 하지 못했다. 종묘와 사직의 기우제(祈雨祭) 헌관은 대신을 차견하라."

-----

○丁酉/傳于政院曰: "今之祈雨, 似爲緩矣。 前年旱災太甚, 今年又早旱, 而晩得再雨, 禾穀稍蘇, 庶有秋成之望, 今方七月, 又復旱乾, 必無西成之望。 民生誠爲可慮。 祈雨雖某宰相爲獻官, 而其誠則不異矣。 然正當如飢如渴之時, 自上固欲親禱而未果。 宗廟、社稷祈雨祭獻官, 差遣大臣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 10일 정유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 금부의 뜻으로 함경도 옥사를 임금이 재단해 줄 것을 청하다


정원이 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"신들이 함경도 관찰사의 서장을 살펴보니 20여 인이 구금되어 있다고 했는데 누구의 사간(事干)인지 모르겠습니다. 도망중에 있는 김거복(金車卜)·기철(奇哲)·최유광(崔有光) 등 【김극달의 일 때문에 도망중에 있는 사람들임.】 의 사간인 것으로 여겨집니다. 당초 신들도 변방이 소요스러울 폐단을 우려해서 이런 뜻을 이미 계달했었습니다. 지금 이 20여 인을 거복 등의 현신(現身)307) 을 독촉키 위해 구금시켰다면, 그곳은 방어가 긴급한 곳이므로 예사로 여길 수가 없으니 위에서 재단하는 것이 어떻겠습니까?
김경손(金敬孫)과 채원신(蔡元信) 등의 일 【야인들과 소를 매매한 일 때문에 본도(本道)에 구금되어 있는 사람임.】 은 당초 경차관(敬差官) 【강현(姜顯)임.】 이 사간과 김극달을 증빙 조사하여 이미 취복(取服)한 것으로 계문했습니다. 그러나 경차관이 올라오고 사간을 모두 방면한 뒤 본도에서 결안(結案)할 때에야 비로소 죄가 중하다는 것을 알고 극달을 추조(推調)했습니다. 김경손은 서울에 사는 갑사(申士)이고 채원신은 본진(本鎭)의 이방 진무(吏房鎭撫)이므로 법례(法例)를 모르지 않을 것인데도 주장(主將)을 비호했다는 것으로 사연을 만들었습니다만, 이는 그들의 본정(本情)이 아닙니다. 이들 때문에 변방에 소요를 일으킨 것은 관계되는 것이 매우 큽니다. 따라서 법을 집행하는 관리가 마음대로 할 수 없는 일이요, 역시 상의 재단에 달려 있습니다."
하니, 전교하기를,
"김경손 등과 김극달의 일은 각기 다르다. 때문에 극달은 금부에 전지를 내려 추열(推閱)하게 하였으나 자복하지 않았으므로 지금 형신(刑訊)하고 있다. 이 일의 근원은 나도 모르고 있다. 관찰사의 한때 서장에 의거, 아무는 면방해야 하고 아무는 면방하지 말아야 한다고 할 수는 없다. 관찰사가 추고한 일에 대해서는 그 서장을 내려 분간(分揀)하게 하라. 경차관이 추고한 일은 본원(本員)이 이미 올라왔으나, 해사(該司)에서 조처가 있을 것이다. 대신이 아뢴 뜻을 말해 주라."
하였다. 정원이 병조의 뜻으로 회계(回啓)하기를,
"경차관 강현(姜顯)이 가지고 간 사목(事目)은 본조(本曹)에서 만든 것이지만 사간을 추열하는 일은 거론하지 않았습니다. 지금 함경도 관찰사의 계문을 보아도 역시 분명하지 않습니다. 이는 전 관찰사 성세창이 추국하던 일이요, 그가 체직되어 온지 오래지 않았으므로 자세히 알고 있을 것이니, 하문하시면 알 수 있습니다."
하니, 전교하였다.
"처음에는 이 일이 김극달과 관계가 있다고 여기 금부에 계하했었다. 극달과 김경손 등의 일은 각기 다른 것이므로 성세창에게 묻지 않고 병조에 계하해도 병조가 절로 조처할 것이다."

-----

○政院以禁府意啓曰: "臣等觀咸鏡道觀察使書狀, 二十餘人被囚云。 不知某人之事干也, 意謂在逃金車卜、奇哲、崔有光等 【以金克達事, 在逃者。】 事干也。 當初臣等亦慮邊方騷擾之弊, 已將此意啓達矣。 今此二十餘人, 果以車卜等督現事被囚, 則防禦緊關之地, 不可視以常例。 自上裁斷何如? 金敬孫、蔡元信等事, 【以牛隻貿易於野人事, 見囚于本道者也。】 當初敬差官, 【姜顯】 事干及金克達憑閱, 已曾取服啓聞, 而敬差官上來, 事干皆放後, 本道結案時, 始知罪重, 推調於克達。 金敬孫, 則京居甲士, 蔡元信, 則本鎭吏房鎭撫也。 非不知法例, 而托以庇護主將爲辭, 實非本情。 因此人等, 以致邊方騷擾, 事甚關係, 然執法之吏, 不可擅便, 亦在上裁。" 傳曰: "金敬孫等及克達事, 自各不同, 故克達則下傳旨于禁府推閱, 而不服, 故今方刑訊矣。 此事根源, 予所不知也。 不可以觀察使一時之書狀, 謂某可放, 謂某不可放也。 若觀察使推考事, 則可下書狀, 使之分揀也。 敬差官所推事, 則本員雖已上來, 自有該司可處。 其以大臣所啓之意言之。" 政院以兵曹意回啓曰: "敬差官姜顯持去事目, 本曹爲之, 而其事干推閱事, 不擧論矣。 今見咸鏡道觀察使啓本, 則亦不分明。 此前觀察使成世昌所推之事, 而遞來未久, 必詳知之。 下問則可知也。" 傳曰: "初以爲, ‘此事干於金克達, 而啓下禁府矣。 克達及金敬孫等事, 自各不同。 雖不問成世昌, 而啓下兵曹, 則兵曹自當處之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 11일 무술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경복궁으로 이어할 뜻을 대신들에게 전하게 하다


정원에 전교하기를,
"당초에 대비께서 이 궁궐 【창경궁임.】 로 이어(移御)하신 것은 영원히 계실 곳으로 삼으려는 것은 아니었다. 【정해년에 망령되이 경복궁에 요귀가 있다고 전했기 때문에 이 궁궐로 이어했다.】 즉시 돌아가려고 했으나 상전(上殿)께서 이 대궐을 편안하게 여겼으므로 환궁하자는 뜻을 아뢰지 못했었다. 근일 상전께서 미령하신데 지금은 조금 차도가 있으나 전일 같지는 않다. 그리고 이 궁궐은 협소하여 넓지 못한 데다가 지금 더위가 한창이므로 머물러 계시기가 더욱 곤란하다. 하물며 이곳은 이궁(離宮)이요 법궁(法宮)이 아니지 않는가? 지금 경복궁으로 돌아 가시자는 뜻을 아뢰었더니 상전(上殿)께서도 돌아가고 싶어하셨다. 이달 16일 동트기 전에 경복궁으로 되돌아가야겠다. 나도 그날 문안한 뒤 이 창경궁으로 왔다가 20일에 세자(世子)와 함께 돌아가겠다. 삼전(三殿)이 일시에 이어(移御)하면 아랫사람들이 소란스럽게 되어 사세가 제대로 되지 않을 것이다. 만약 세자가 대가(大駕)를 따라 이어하게 된다면 말을 타야 한다. 그런데 이제 말을 탈 수가 없으니, 뒤에 떨어져 소여(小輿)를 타게 하라. 중궁(中宮)은 산월(産月)이 가까왔으므로 거둥해서는 안 되겠으니 산후에 이어해도 좋겠다. 경복궁 대내(大內)와 외간에 딸린 곳을 수리하고 청소할 일에 대해 정원은 상세히 살펴보아야 한다. 그리고 이어하겠다는 뜻을 대신들에게 말하라."
하니, 삼공이 회계하였다.
"경복궁은 바로 법궁이므로 신들도 아뢰려 했었습니다만 못했습니다. 상의 분부가 지당하십니다."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "當初大妃移御于此闕者, 【昌慶宮】 非欲爲永御之所也。 【丁亥年妄傳景福宮有妖, 故移御于此闕。】 卽當還御, 【還御景福宮。】 而上殿以此闕爲安, 故不啓還御之意。 近日上殿未寧, 而今則少差, 不如前日, 然此闕狹隘, 不甚敞豁。 今方暑熱尤所難御。 況此爲離宮, 而非法宮也。 今啓還移之意, 則上殿亦欲移御。 其於今月十六日昧爽前, 當還御景福宮。 予亦其日問安後, 卽還此闕, 而二十日與世子同時還御矣。 三殿一時移御, 則下人騷擾, 勢所不可。 若世子隨駕移徙, 則勢當乘馬, 而今不能乘馬, 落後乘小輿可也。 中宮産月臨近, 不可起動, 産後移御亦可。 景福宮大內及外間所屬處修掃事, 政院當察。 且移御之意, 言于大臣可也。" 三公回啓曰: "景福宮乃法宮, 而移御之事, 臣等亦欲啓之, 而未果也。 上敎至當。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 11일 무술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 병조의 입직 당상과 낭관 및 각문의 수문장을 추문시킬 것을 청하다


대간이 김안로의 일과 방호의(方好義)·유상령(柳尙齡)의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"군직을 승강시킬 때 병조가 노고를 헤아리지 않고 한결같이 사정(私情)에 따라 했으므로 녹봉(祿俸)을 받은 자들이 단지 병조만을 은혜로 여길 뿐, 녹봉을 먹는 것이 상의 덕임을 모르고 있습니다. 따라서 이는 국가의 녹봉을 헛되이 버리는 것임은 물론 국가의 본의도 아니기 때문에 병조의 추문을 청했었습니다만, 위에서는 불문에 붙이도록 명했습니다. 이렇게 외람스런 일을 불문에 붙이고 다스리지 않는다면 징계하는 뜻이 없습니다. 조율하여 죄를 정하소서. 그리고 병조에서 사정을 쓴 내용을 처음에 이미 아뢰었습니다만, 정원이 전지를 받들 때 자기들 마음대로 용정(用情)이라는 두 글자를 없애어 은밀히 정조(政曹)를 비호하는 한편, 공론을 공공연히 억제하였으니 색승지(色承旨)를 속히 파직시키소서. 근일 종재(宗宰)가 문안할 때 각사(各司)의 지공 비자(支供婢子)·구사(丘使)·서리(胥吏) 및 문안 비자(問安婢子)들이 금문(禁門)에 많이 들어왔으므로 궐내(闕內)가 시장처럼 복작거렸습니다. 평상시에도 이래서는 안 되거든, 하물며 자전(慈殿)이 미령할 때 이렇게 난잡하게 떠드는데도 병조가 태만히 이를 금지하지 않았습니다. 입직 당상(入直堂上)과 낭관(郞官) 및 각문(各門)의 수문장(守門將)도 아울러 추문하소서. 그리고 이 뒤로는 엄금하소서."
하니, 전교하였다.
"색승지 【남세웅(南世雄)임.】 는 틀림없이 깜박 잊고 살피지 못한 것인데 파직시킬 수야 있겠는가. 추문하도록 하라. 병조의 입직 당상과 낭관 및 각 문의 수문장 등은 아뢴 대로 추문하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓金安老事, 方好義、柳尙齡事。 諫院又啓: "軍職陞降時, 兵曹不計勞逸, 一循私情, 受祿者只以兵曹爲恩, 不知食祿之爲上德。 是爲虛棄國廩, 非國家本意, 故請推兵曹, 而自上命棄如此。 猥濫之事, 若棄而不治, 則無懲戒之意, 請照律定罪。 且兵曹用情之意, 初已啓之, 而政院捧傳旨時, 擅減用情二字, 陰庇政曹, 顯抑公論。 色承旨請速罷職。 近日宗宰問安時, 各司支供婢子、丘使、胥吏及問安婢子等, 多入禁門, 闕內塡咽如市。 常時猶且不可。 況慈殿未寧之時, 亂雜喧鬧如此, 而兵曹慢不禁止。 入直堂上、郞官及各門守門將, 竝推之, 今後請嚴禁。" 傳曰: "色承旨 【南世雄】 必忘却不察, 豈可罷乎? 推之可也。 兵曹入直堂上郞官及各門守門將等, 依啓推之。 餘不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 12일 기해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 대비전을 모시고 동시에 이어할 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"위에서 법궁으로 돌아가시려 하신 것은 지당한 일입니다. 그러나 대비전을 모시고 동시에 돌아가시는 것이 더욱 지당하겠습니다." 【그 뜻은 대비전이 미령하여 곁에서 모시지 않을 수 없으므로 동시에 돌아가기를 바란 것이다.】 하니 전교하였다.
"삼공이 아뢴 말이 지당하다. 위에서도 헤아리지 않은 것이 아니다. 동시에 모시고 이어하려고 했었으나 자전의 뜻이 이러했다. 전에 이어할 적에도 하루 걸러 했었다. 만약 삼전(三殿)이 동시에 이어하게 되면 내외(內外)의 일을 반드시 미처 정제(整齊)할 수 없을 것이다. 이번의 이어는 여염(閭閻)으로 이어하는 예(例)와는 다르니 문안하려 왕래하는 데 무슨 어려울 것이 있겠는가. 가린 날짜를 고칠 필요가 없다."

-----

○己亥/三公啓曰: "自上欲還御法宮, 至當然與大妃殿一時侍衛還御, 則尤爲至當。" 【其意則上殿未寧, 不可不侍側, 故欲一時還御也。】 傳曰: "三公之啓當矣。 自上亦非不計也。 欲一時陪行移御, 而慈殿之意如是耳。 在前移御時, 亦隔日爲之。 若三殿一時移御, 則內外之事, 必不及整齊矣。 非如移御閭閻之例, 往來問安何難? 卜日不須改也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 12일 기해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조의 관리를 조율하게 하고 남세웅을 송서하게 하다


대간이 김안로 등의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"병조의 관리는 아뢴 대로 조율하고 남세웅(南世雄)은 송서(送西)하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓金安老等事。 傳曰: "兵曹官吏, 依啓照律, 南世雄送西。 餘皆不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 12일 기해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 13일 경자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
내의원 제조의 청과 대비전의 허락으로 이어하는 날짜를 옮기다


내의원 제조(內醫院提調) 장순손(張順孫)과 김안정(金安鼎)이 아뢰기를,
"대비전의 징후는 어제부터 심장의 맥박이 더욱 급박해졌고 피곤하여 늘어지는 것도 처음과 같습니다. 지금 이어한다면 원기가 반드시 요동될 것입니다. 건강한 사람일지라도 혈기가 지나치게 작동하면 역시 안 되는 것이기 때문에 신들이 하종해(河宗海) 【태의(太醫)임.】 와 상의하여 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"원기를 요동시키는 일에 대해서는 위에서 생각하지 않은 것이 아니다. 그러나 자전의 뜻은 이어하고 싶어하시니 내가 결단할 수 없었다. 그런데 지금 아뢴 내용으로 자전께 취품한 결과 과연 건강이 좋지 못한 때라서, 이어할 수 없으니 건강이 회복된 뒤에 이어하도록 하라고 분부하셨다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"대비전께서 처음에는 이어하려 하셨으나 내의원 제조들이 원기를 요동시켜서는 안 된다고 아뢰었기 때문에 도로 정지하라고 명하셨다. 이 내용을 삼공에게 말하라. 그리고 이어하는 날짜는 미리 정할 수 없고, 건강이 회복되면 이어하도록 하겠다. 각사(各司)에 말하여 미리 조처하게 하라."

-----

○庚子/內醫院提調張順孫、金安鼎啓曰: "大妃殿證(侯)〔候〕 , 自昨日, 心脈稍加煩數, 昏沈困倦如初。 今若移御, 則元氣必搖動。 雖平安之人, 若血氣勞動, 則亦爲不可, 故臣等與河宗海 【大醫也。】 相議而啓之也。" 傳曰: "搖動之事, 自上非不計之, 而慈殿之志欲移, 予不能決。 今將所啓之意, 取稟于慈殿, 則果然氣(侯)〔候〕 不寧之時, 不可移御。 待氣候平復之後, 當移御事敎旨矣。" 仍傳于政院曰: "大妃殿初欲移御, 而內醫院提調等, 來啓不可搖動之意, 故還命停之。 此意言于三公。 且移御之日, 不可預定。 氣候平復, 則卽當移御矣。 言于各司, 預先措置。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 13일 경자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 병조의 당상과 색랑관을 파직시킬 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"군직의 인원(人員)에 대하여 병조에서 사정을 써서 승강시켰으므로 녹봉을 지급하기 전에 개정하라고 본원(本院)이 아뢰었습니다. 그러나 상의 분부에 병조를 추문하면 외람된 자들은 절로 개정하게 될 것이라고 하셨으니, 이것은 이미 개정하라는 명을 내리신 것입니다. 따라서 병조는 즉시 호조에 이문(移文)하여 녹봉을 지급하지 못하게 해야 하는데 그렇게 하지 않았습니다. 때문에 응당 개정되어야 할 인원이 개정되지 않았으므로 틈을 타서 녹봉을 받았습니다. 이는 병조가 공론을 무시한 것임은 물론 상의 분부도 폐기시킨 것입니다. 규찰하는 관원이 있는데도 전혀 꺼림이 없어 나라의 기강 없음이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 병조의 당상(堂上)과 색랑관(色郞官)을 아울러 파직시키소서. 그리고 응당 개정해야 될 인원으로서 틈을 이용하여 은밀히 녹봉을 받은 자는 더없이 교활한 자들입니다. 아울러 모두 파직시키고 그 녹봉을 도로 거두어들이소서."
하니, 답하였다.
"군직에 대한 일은 의당 대신들과 의논하여 답하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "軍職人員, 兵曹用情陞降, 故請及科前改正事, 本院啓之, 而上敎以爲推兵曹, 則其猥濫者, 自可改正也。 是則改正之命已下矣。 兵曹卽當移文戶曹, 使不給祿可也, 而不爾, 故應改正人員, 不得改正, 而乘隙受祿。 是兵曹非徒不有公論, 亦廢格上敎。 雖有糾察之官, 略無忌憚。 國無紀綱, 一至於此。 兵曹堂上、色郞官, 幷速罷職, 其應改正人員, 乘隙暗受其祿者, 狡詐莫甚。 幷皆推考罷職, 還徵其祿。" 答曰: "軍職事, 當議于大臣而答之。 餘不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 13일 경자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조의 일을 등서해서, 삼공과 정부의 의논을 모으게 하다


정원에 전교하였다.
"간원이, 군직에 사정을 두어 승강시켰다는 일로 병조의 추문을 요청했다. 때문에 추문하여 조율하게 했더니 사죄(私罪)로 장 팔십(杖八十)에 고신(告身) 삼등(三等)을 빼앗을 것으로 조율하여 아뢰었다. 이는 전에서부터 끌어오던 일인데 새로 제수된 당상(堂上) 【판서 조계상을 가리킴.】 도 똑같이 조율하였으니, 위에서 어떻게 조처해야 될지를 모르겠다. 병조를 추고한 뒤 정사(政事)308) 를 계청(啓請)하여 승강된 사람을 개정했더라면 반드시 이런 일이 없었을 것이다. 그런데 개정하지 않았으니 이는 병조의 잘못이다. 간원이 처음 아뢰었을 때에 승강된 사람들의 이름을 거론하여 논계했는데도 그 사람들이 녹봉을 받았다면 과연 잘못된 일인 것이다. 그러나 당초에 이름을 거론하지 않았었으니 그들이 자신을 논하는 일인 줄 알아서 녹봉을 받지 않을 수 있겠는가. 이것을 이유로 파직시키고 녹봉을 도로 징수하는 것이 사체에 어떻겠는가? 간원이 아뢴 것과 위에서 간원에게 답한 말을 빠짐없이 등서(謄書)하여 가지고 가서 삼공과 정부의 동·서벽(東西壁)의 의논을 모아서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "諫院以軍職用情陞降事, 請推兵曹, 故使推而照律, 則以私罪, 杖八十、奪告身, 三等照律啓之。 此乃在前因循之事也。 新除授堂上, 【指判書曺繼商也。】 亦以一樣照律, 自上不知何以處之也。 兵曹推考後, 啓請政事, 改正陞降之人, 則必無如此之事, 而不爲改正。 此則兵曹之誤也。 諫院初啓之時, 其陞降之人, 擧名論啓, 而其人等受祿, 則果爲非矣。 當初不爲擧名, 其人等, 何以知論己之事, 而不受其祿乎? 以此罷職, 還徵其祿, 於事體何如? 諫院所啓及自上答諫院之言, 無遺謄書, 收議于三公及政府東西壁以啓。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 13일 경자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 등이 병조의 일을 미처 규찰하지 못한 것을 이유로 체직을 청하다


대사헌 김근사(金謹思), 집의 조종경(趙宗敬), 장령 심광언(沈光彦), 지평 유세린(柳世麟)과 송순(宋純) 등이 아뢰기를,
"지난번 사간원이 군직 승강의 개정에 대하여 아뢰었습니다. 이는 바로 본부(本府)에서 상세히 규찰해야 될 일인데도 미처 규찰하지 못했습니다. 오늘 대간이 ‘규찰하는 관원이 있는데도 전혀 꺼림이 없으니 나라에 기강이 없음이 한결같이 이 지경에 이르렀다.’고 아뢰었는데, 이는 신들을 가리켜 말한 것입니다. 신들은 이런 논박을 받고서 직에 있기가 송구스럽습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"그것은 군직에 붙여진 사람을 가리켜 말한 것이다. 나도 헌부는 관계가 없다는 것을 알고 있다. 사직하지 말라."
하였다. 김근사 등이 물러가서 명을 기다리니, 정원에 전교하였다.
"지금은 이미 날이 저물었다. 내일 아침에 대관을 패초(牌招)하여 사직하지 말라는 뜻으로 말하라."

-----

○大司憲金謹思、執義趙宗敬、掌令沈光彦、持平柳世麟ㆍ宋純等啓曰: "頃者司諫院, 以軍職陞降改正事啓之。 此乃司中所當詳察糾正之事, 而未及糾察。 今日諫院啓曰: ‘雖有糾察之官, 略不忌憚。 國無紀綱, 一至於此。’ 云。 此則指臣等而言也。 臣等如此被論, 在職未安。 請速遞之。" 傳曰: "必指付軍職之人而言也。 予亦知其不干於憲府也。 勿辭。" 金謹思等, 退而待命。 傳于政院曰: "今已日暮, 明朝牌招臺官, 以勿辭之意言之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 14일 신축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 김근사 등이 네 번이나 체직시켜 주기를 청하다


대사헌 김근사 등이 아뢰기를,
"신들은 지금 규찰하는 관원으로 있으면서 각 관원의 임무를 규찰하였더라면 사람들이 모두 조심하여 잘못된 짓을 감히 못했을 것입니다. 지금 각 관원의 임무를 잘 규찰하지 못했기 때문에 사람들이 이렇게 꺼림이 없게 되었으니, 간원의 아룀이 지당합니다. 조금이라도 여론이 있으면 외람되이 자리에 있을 수 없는 것이거든 하물며 간원의 논박을 받았습니다. 대간은 일체이므로 서로 용납할 수가 없으니, 속히 체직시켜 주소서."
하니, 사직하지 말라고 전교하였다. 김근사 등이 네 번 아뢰었지만 윤허하지 않았다. 그래서 물러가 명을 기다렸는데 정원에 전교하였다.
"간원이 헌부를 가리켜 논박한 것이 아닌데도 위에서 체직한다면, 위에서도 잘못하는 것이다. 이 뜻을 대부(臺府)를 불러서 말하라."

-----

○辛丑/大司憲金謹思等啓曰: "臣等今爲糾察之官, 而察其所任, 則人皆忌憚, 而不敢爲非矣, 今不能察其所任, 故人無忌憚如此。 諫院之啓當矣。 少有物議, 不可冒處。 況被諫院之論? 臺諫一體, 不可相容, 請速遞之。" 傳曰: "勿辭。" 金謹思等, 至於四啓不允, 退而待命。 傳于政院曰: "諫院非指論憲府, 而自上遞之, 則上亦誤矣。 此意其招臺府言之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 14일 신축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조의 관리를 체직시키게 하다


정부가 의논하여 아뢰기를,
"군직을 승강시킨 일은 끌어온 지가 이미 오랩니다. 지금 병조는 단지 일에 능통하지 못했을 뿐입니다만, 대간의 의논이 고출(高出)합니다. 【파직으로 논했기 때문에 하는 말이다.】 삼가 위에서 재결하시기 바랍니다. 군직에 붙여진 사람으로서 응당 개정해야 될 인원에 대해 이미 이름을 지적하지 않았다면, 녹봉을 받지 않기가 또한 쉬운 일이 아닙니다. 주었던 녹봉을 도로 징수하는 것은 조종조에도 없던 일입니다." 【정광필·심정·이항(李沆)·김극성(金克成)·조원기(趙元紀)·한효원(韓效元)의 의논이다. 이행과 병조 판서 조계상은 상피(相避)했기 때문에 의논에 참여하지 않았다.】
하니, 정원에 전교하기를,
"의정부의 결의 내용은 알았다. 내 의견도 같다. 이를 간원에 말하여 주라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"정부의 의논 가운데 ‘대간의 의논이 고출하다.’는 말의 뜻이 분명하지 않았기 때문에 검상(檢詳)에게 물었습니다. 그랬더니 이는 바로 병조의 관리들이 직에 있을 수 없다는 뜻이라고 했습니다."
하니, 전교하기를,
"고출하다는 것은 지나쳤다는 말인 것 같다. 다시 물어서 아뢰라."
하였다. 검상 허흡(許洽)이 아뢰기를,
"이는 대간의 의논을 중히 여겨서 한 말입니다만, 지나쳤다는 말은 아닙니다. 대체적인 줄거리는 병조의 관리를 직에 있게 할 수 없다는 뜻입니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"대신들의 의논은 진실로 중한 것이다. 그리고 인물은 진퇴(進退)시키는 것 역시 중대한 일이다. 지금 대신들의 의논을 보니 병조를 체직하라는 뜻을 드러내어 말하지 않았다. 그래서 다시 검상에게 하문했더니, 본직(本職)에 있게 해서는 안 된다는 뜻이라고 했다. 병조의 관리는 체직하라. 그러나 의논하여 결정된 내용에서 드러내어 말하지 않은 뜻을 승지는 알고 있으라."

-----

○政府議啓曰: "軍職陞降, 因循已久, 今兵曹但不諳練而已。 然臺諫之議高出, 【論以罷職故也。】 伏惟上裁。 軍職應改正人員, 旣不指名, 則不受其祿, 亦不易矣。 還徵其祿, 祖宗朝所無。" 【鄭光弼、沈貞、李沆、金克成、趙元紀、韓效元議也。 李荇與兵曹判書曺繼商相避, 故不與議焉。】 傳于政院曰: "政府議得, 知道。 予意亦同。 以此言于諫院可也。" 政院啓曰: "政府議高出之語, 意不現然, 故問于撿詳, 則此乃兵曹官吏等, 不可在職之意也。" 傳曰: "其曰高出云者, 似言過越耳。 更問以啓可也。" 撿詳許洽啓曰: "此雖重臺諫議論而言, 非過越之謂也。 大槪言兵曹官吏, 不可在職之意也。" 傳于政院曰: "大臣之議, 固爲重矣, 人物進退, 亦重矣。 今見大臣之議, 則不顯言遞兵曹之意, 而更問于撿詳, 則曰: ‘不宜在本職之意也。’ 兵曹官吏, 遞之可也。 然議得之言, 不爲顯然之意, 承旨其知之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 14일 신축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원에게 검상이 한 말에 병조를 체직시켜 주기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"의논하여 결정된 내용은 당시에서만 볼 뿐이 아니라 후세에서도 보는 것입니다. 다시 의논하여 결정된 내용을 보니, 병조를 체직시키라는 뜻을 과연 드러내어 말하지 않았습니다. 오늘 정사(政事)에서 병조를 체직시켜야 되는데 어떻게 했으면 좋겠습니까?" 【승지의 뜻은 다시 물어보아 의논하고 싶어서 한 말이다. 그런데 즉시 정조(政曹)에게 정사를 하게 했기 때문에 이렇게 취품하는 것이다.】
하니, 전교하기를,
"고출하다는 말에 대해서는 승지만 모를 뿐이 아니라 나도 몰랐다. 간원이 병조를 논계한 것이 지나쳤다는 말로 여겼다가 다시 검상에게 하문한 다음에야 알았다. 병조를 체직시키라는 뜻이라는 것으로 부표(付標)하라."
하였다. 정원이 즉시 검상이 한 말에 의거 ‘직에 있게 할 수 없다.’는 뜻으로 부표하여 아뢰기를,
"부표는 이렇게 했습니다. 그러나 《일기》에는 으레 상세히 기록해야 되겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이미 대신들의 뜻에 의거 병조를 체직한 줄 모를 사람이 누구이겠는가. 검상의 말은 부표할 필요가 없겠다."

-----

○政院啓曰: "議得, 非但一時見之, 後世亦見之。 更見議得, 則遞兵曹之意, 果不顯然言之。 今日之政, 兵曹當遞矣, 何以爲之?" 【承旨之意, 蓋欲更問而議之也。 卽敎政曹爲政, 故以是取稟。】 傳曰: "高出之言, 非獨承旨不知, 予亦不知。 以爲諫院論啓兵曹之意過越, 更問檢詳, 然後乃知之。 其以遞兵曹之意, 付標可也。" 政院卽以撿詳所云, 不宜在職之意, 付標以啓曰: "付標則如此矣, 然日記則固當詳錄。" 傳曰: "旣以大臣之意, 遞兵曹, 人誰不知? 不必以撿詳之言, 付標中。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 14일 신축 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
약방 제조들과 의논한 후, 예정대로 이어할 준비를 하게 하다


정원에 전교하기를,
"의논할 일이 있다. 속히 약방 제조(藥房提調)를 부르라."
하고, 약방 제조에게 전교하기를,
"어제 제조들 【장순손·김안정·하종해임.】 이 상전(上殿)이 미령하여 원기를 요동시켜서는 안 된다는 내용으로 아뢰었다. 이는 내가 감히 마음대로 결단할 수가 없기에 상전에게 계품하면서 우선 정지했다가 건강이 회복된 뒤에 이어(移御)하도록 강청했었다. 그러나 강력히 이어하시려 하고 있는데다가 맥박은 급박하게 뛰고 있어서 이 때문에 다시 더칠까 우려스럽다. 나의 의견도 제조들과 같다. 경복궁으로 돌아갔다가 건강이 회복되면 좋겠지만 돌아갔다가 불행히 병세가 더치면 조정의 의논이 없지 않을 것이다. 어떻게 했으면 좋겠는가?"
하였다. 장순손이 회계하기를,
"하종해가, 병중에 원기를 요동시키는 것은 의가(醫家)에서 꺼리는 것이기 때문에 어제 그렇게 아뢰었다고 했습니다만, 지금 듣기로는 여의(女醫)가 심장의 맥박이 낮아진 것 같다고 했답니다. 병중에 이피(移避)하는 것은 아랫사람의 경우 보통으로 하는 것입니다. 그러나 이것은 아랫사람으로서는 마음대로 할 수 있는 것이 아닙니다. 위에서 자전의 증세를 살펴보신 다음 짐작해서 하소서."
하니, 전교하였다.
"내 뜻도 약방(藥房)의 뜻과 같다. 그러나 상전께서는 이렇게 이어하시려 하시니, 전의 분부대로 16일에 경복궁으로 돌아가도록 필요한 도구를 준비하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "有議事, 其速招藥房提調。" 傳于藥房提調曰 【張順孫、金安鼎、河宗海。】 : "昨日提調等, 以上殿未寧, 不可搖動之意啓之。 予不敢擅斷, 故啓稟于上殿, 强請姑止, 當待平復, 然後移御矣。 然强欲移御, 而心脈浮數, 慮恐以此復加也。 予意與提調之意同。 還御而平復則善矣, 還御而幸爲不安, 則不無朝議, 何以爲之?" 張順孫回啓曰: "河宗海云: ‘病中搖動, 醫家所忌。’ 故昨日如是啓之, 今聞女醫之言, 心脈似下云。 病中移避, 在下之人, 亦常爲之矣, 然此非下人所當擅便。 自上看慈殿氣(侯)〔候〕 , 斟酌爲之。" 傳曰: "予意與藥房之意同, 而上殿亦如此欲移, 其依前敎, 以十六日還御事, 結束可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 14일 신축 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원에 16일에 이어할 절차를 전교하다


정원에 전교하였다.
"중궁(中宮)은 추후 이어할 것으로 이미 분부했었다. 그러나 상전께서 지금 미령하시니 한몸의 사적인 문제 때문에 시위하지 않고 물러나 있을 수 있겠는가. 대전(大殿)이 이른 아침 경복궁으로 이어한 뒤 세자가 뒤따라 이어하도록 하고, 중궁이 이어할 때는 세자빈이 시위하도록 하라. 이렇게 해서 모두 그날 오전에 이어하라."

-----

○傳于政院曰: "中宮隨後移御事, 曾已敎之, 然上殿今方未寧, 豈可以一己之私, 不爲侍衛而退處乎? 大殿二十日早朝還御後, 世子隨移, 而中宮移御時, 則世子嬪侍衛, 皆於其日午前, 移御可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 14일 신축 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
함경도 관찰사가 제 조부를 살해한 오팽련에 대한 서장을 올리다


정원에 전교하기를,
"함경도 관찰사 【한형윤(韓亨允)임.】 의 서장(書狀)에 갑산(甲山) 사는 백성 오팽련(吳彭連)이 자기의 조부(祖父)인 문진(文進) 부부를 일시에 살해했다 했으니, 이는 인륜의 큰 변고이다. 특별히 경차관을 보내어 추국하는 것이 어떻겠는가? 해사(該司)에 물어서 아뢰라."
하였다. 정원이 회계하기를,
"오팽련이 자기의 조부모를 살해한 것은 인륜의 큰 변고입니다. 이런 일은 으레 금부에 내려 추국해야 하는 것입니다. 그러나 특별히 경차관을 보내어 추국, 그곳 사람들로 하여금 조정에서 놀라고 있다는 뜻을 알게 하는 것도 좋겠습니다."
하니, 전교하였다.
"형조로 하여금 사목(事目)을 만들게 하고 사리에 능통한 조관(朝官)을 보내어 추국하게 하라."
그 서장의 내용은 다음과 같다.
"갑산부에 사는 백성 최철손(崔哲孫)이 이웃에 사는 계금(界今)의 행동이 수상쩍다는 이유로 잡아서 관(官)에 보냈습니다. 그래서 추문했더니 ‘사위 오팽련은 바로 오문진의 손자이다. 그는 조부모가 자기를 박대한 것을 원망하여, 나의 남편 이유손(李有孫)과 이웃에 사는 윤필손(尹弼孫)·김소을산(金所乙山) 등을 시켜 밤에 문진의 집에 돌입, 문진 부부를 타살한 다음 의복과 잡물(雜物)을 훔쳐 달아나게 했다.’고 납초(納招)했습니다. 그래서 오팽련·이유손·윤필손·김소을산 등을 잡아다 추문했더니, 이유손 등이 ‘오팽련이 우리 조부모가 늘 우리 부부를 향하여 통렬히 꾸짖고 있어 매우 좋지 않다. 노략질하여 타살한 뒤 마음편히 살고 싶다고 했기 때문에 그의 꾐에 빠져 문진 부부를 타살했다.’고 납초하면서 사건 전모를 모두 승복했습니다."

-----

○傳于政院曰: "咸鏡道觀察使 【韓亨允】 書狀曰: ‘甲山居百姓吳彭連, 其祖父文進夫妻, 一時殺害, 人倫大變也。 別遣敬差官, 推鞫何如?’ 問于該司以啓。" 【其書狀曰: "甲山府居百姓崔哲孫, 以隣居界, 今爲行止荒唐, 而提付于官推之, 則曰: ‘女壻吳彭連, 乃文進孫子也。 怨其祖父母薄待, 而使余之夫百姓李有孫及隣居尹弼孫、金所乙山等, 乘夜突入文進家, 打殺文進夫妻, 然後衣服雜物, 偸取事納段。’ 故吳彭連、李有孫、尹弼孫、金所乙山等, 捉致推問, 則李有孫等納招曰: ‘吳彭連訴余曰: 「吾祖父母, 常時向我夫妻, 痛言叱勑, 爲不肖作賊打殺, 安心居生。」 云」, 故聽其敎誘之言, 文進夫妻殺害事, 一一承服云。"】 政院回啓曰: "吳彭連殺害祖父母, 人倫大變。 如此之事, 固當下禁府推之矣。 然別遣敬差官推鞫, 使彼處之人, 亦知朝廷驚動之意, 則可也。" 傳曰: "其令刑曹爲事目, 以諳練朝官, 發遣推之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 14일 신축 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 병조의 당상과 색랑청을 파직시키고 헌부를 체직시키기를 청하다


간원이 김안로·방호의·유상령의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"군직에 붙여진 자 가운데 응당 개정해야 될 인원(人員)을 병조가 일일이 열거하여 호조(戶曹)에 이문(移文)하지 않았습니다. 그러나 간원이 녹봉을 지급하기 전에 개정하자고 청했고, 위에서도 개정하라는 명이 있었습니다. 따라서 대체적인 줄거리를 호조에 이문하여 개정하기 전에는 녹봉을 받지 못하게 해야 했습니다. 그런데 공론을 무시하고 상의 명을 폐기시켰으니, 병조의 당상과 색랑청 등은 부득이 파직시키는 것이 온당하겠습니다. 그리고 잇달아 높은 품계에 붙여 있던 자는 본원이 이미 모두 조사했으니, 응당 개정해야 될 인원은 스스로도 분명히 알고 있었을 것입니다. 그런데도 틈을 타고 그 녹봉을 몰래 받았습니다. 군직에 붙여진 인원도 모두 조사(朝士)인데 전혀 아무런 꺼림없이 이렇게 교사(狡詐)스러웠습니다. 속히 파직시키시고 그 녹봉을 도로 징수하소서. 이제 대신들의 의논을 보니, 녹봉을 도로 징수하는 것은 조종조에 없던 일이라고 했습니다. 대간이 바야흐로 개정하자고 논했고 위에서도 개정하라는 명이 있었는데도 바로 녹봉을 받아간 이것 역시 조종조에는 없던 일입니다. 그들의 속셈은 이렇게 녹봉을 받아가면 기필코 일일이 환수해 갈 수 있겠느냐는 것이었으니 그 실정이 더욱 교사스럽습니다. 속히 파직시키소서. 간원이 당초에는 헌부를 공격하기 위해서 그런 것이 아니었고 단지 병조가 외람된 짓을 했는가 하면 녹봉을 받은 사람은 꺼림이 없었기 때문에 그랬던 것입니다. 나라에 기강 없음이 한결같이 여기에 이르렀으므로 이렇게 아뢴 것인데 헌부가 굳게 사직하니, 이는 헌부가 도리어 잘못하는 것입니다. 직에 있을 수 없으니 속히 체직시키소서."
하니, 김안로 등의 일은 윤허하지 않고 헌부의 일은 아뢴 대로 체직하게 했다.

-----

○諫院啓金安老、方好義、柳尙齡。 且〔曰〕 : "軍職應改正人員, 兵曹雖不歷擧, 移文于戶曹, 然諫院請及科前改正, 而自上亦有改正之命, 故固當以大槪移文戶曹, 改正前, 使不得受祿可也, 而不有公論, 廢格上命。 兵曹堂上及色郞官等, 不得已罷職爲當。 且連付高品者, 諫院皆已相考, 則應改正人員, 亦必分明自知矣, 而乘隙暗受其祿。 軍職人員, 亦皆朝士也。 殊無忌憚, 狡詐如此, 請速罷職, 還徵其祿。 今見大臣等議, 其曰: ‘還徵其祿, 自祖宗所無之事也。’ 臺諫方論以改正, 自上亦有改正之命, 而徑自受祿。 此亦祖宗朝所無之事。 其計以爲, 如此受祿, 則豈必一一還徵? 其情尤爲狡詐。 請速罷職。 諫院初非攻擊憲府而然也。 但以兵曹爲猥濫, 而受祿者亦無忌憚, 故云爾。 國無紀綱, 一至於此。 如是啓之, 而憲府固辭, 憲府反誤矣。 不可在職, 請速遞之。" 金安老等事, 不允。 憲府, 依啓遞之。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 14일 신축 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관 부제학 등이 대전과 자전의 동시 이어를 청하다


홍문관 부제학 심사순(沈思順), 전한 심의흠(沈義欽), 응교 김희열(金希說)과 황헌(黃憲), 교리 남세건(南世健), 박사 정유선(鄭惟善), 정자 김로(金魯) 등이 아뢰기를,
"대전(大殿)께서는 자전(慈殿)이 건강하실 때라도 잠시나마 곁을 떠날 수 없거든, 더구나 지금 자전께서 미령하신 가운데 경복궁으로 돌아가십니다. 그런데 대전께서는 20일에 이어하려 하십니다. 그 사이 간혹 문안을 드릴 수는 있겠습니다만, 밤 수라와 약 보살피는 일들은 아랫사람에게 맡길 수는 없는 것입니다. 따라서 잠시인들 곁을 떠날 수 있겠습니까? 동시에 경복궁으로 돌아가는 것이 온당하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"대신도 전일 이렇게 아뢰었고 나도 시위(侍衛)하고 가려 했었다. 그러나 자전의 뜻이 이렇기 때문에 못하고 있었다. 하지만 대신이 이미 이렇게 아뢰었고 홍문관이 또 아뢰었으니, 16일 동시에 돌아가도록 해야겠다."

-----

○弘文館副提學沈思順、典翰沈義欽、應敎金希說ㆍ黃憲、校理南世健、博士鄭惟善、正字金魯等啓曰: "大殿, 雖於慈殿平常之時, 且不可一刻離側。 況今慈殿未寧還御, 而大殿則欲於二十日移御。 其間雖或問安, 夜則進膳視藥, 不可委諸下人。 豈可寸刻離側乎? 同時還御甚當。" 傳曰: "大臣前日啓之如此, 予亦欲侍衛而行也。 但慈旨如此, 故不果也。 然大臣已如此啓之, 弘文館又啓之, 十六日一時還御可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 14일 신축 9번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김극성·성세창·황효선 등에게 관직을 제수하다


김극성(金克成)을 병조 판서에, 성세창(成世昌)을 사헌부 대사헌에, 황효헌(黃孝獻)을 병조 참판에, 유윤덕(柳潤德)을 병조 참의에, 권예(權輗)를 병조 참지에, 황사우(黃士祐)을 승정원 좌승지에, 김탁(金鐸)을 사헌부 집의에, 권기(權祺)와 김희열(金希說)을 장령에, 송인수(宋麟壽)와 이임(李任)을 지평에 제수하였다.

-----

○以金克成爲兵曹判書、成世昌爲司憲府大司憲、黃孝憲爲兵曹參判、柳潤德爲兵曹參議、權輗爲兵曹參知、黃士祐爲承政院左承旨、金鐸爲司憲府執義、權祺ㆍ金希說爲掌令、宋麟壽ㆍ李任爲持平。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 15일 임인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 남걸·황사경 등 11인의 군직인을 파직시킬 것을 청하다


간원이 김안로·방호의·유상령의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"부호군(副護軍) 남걸(南傑)·황사경(黃事敬)·정희신(鄭希信)·나세적(羅世績), 사직(司直) 조빈(趙璸)과 신윤(申潤), 부사직(副司直) 안자겸(安子謙), 사과(司果) 이조년(李兆年), 부사과(副司果) 윤원량(尹元亮)·강영(姜英)·신광국(申匡國)은 모두 군직에 붙여진 자들입니다. 이들은 응당 개정되어야 할 인원(人員) 가운데에서 잇달아 높은 품계에 붙여져 외람됨이 극심한 자들이므로 별도로 초계(抄啓)합니다. 이들은 틀림없이 스스로 개정될 줄 알면서도 틈을 이용하여 몰래 녹봉을 받았고 대간이 규탄하는 말을 전혀 두려워하지 않았습니다. 이렇게 모진 풍습은 근고에 없던 일이니 속히 파직시켜 교사스러움을 징계해야 됩니다."
하니, 전교하였다.
"김안로·방호의·유상령의 일은 모두 윤허하지 않는다. 그리고 남걸 등 11인에 대해서는, 대간이 당초 이름을 열거하여 아뢰었는데도 이렇게 녹봉을 받았다면 잘못이 되겠다. 그러나 당초 이름을 열거하여 아뢰지 않았으므로 저들도 자신들이 응당 개정될 줄을 몰랐고 위에서도 해당자가 누구인 줄 몰랐다. 병조가 그들의 직(職)을 개정하지 않았으니 그 직에 있으면서 녹봉을 받는 것은 당연하다. 어떻게 자신이 녹봉을 받을 수 없다는 것을 헤아려 받지 않을 수 있겠는가? 이는 고명(高明)한 자질을 지닌 자가 아니면 쉽게 할 수 있는 일이 아니다. 이미 대신들과 의논했으니 파직할 수 없다."

-----

○壬寅/諫院啓金安老、方好義、柳尙齡事。 且〔曰〕 : "副護軍南傑ㆍ黃事敬ㆍ鄭希信ㆍ羅世績、司直趙璸ㆍ申潤、副司直安子謙、司果李兆年、副司果尹元亮ㆍ姜英ㆍ申匡國, 此皆軍職應改正人員內, 連付高品, 猥濫尤甚者, 故各別抄啓也。 此人等, 必自知其當改正, 而乘隙暗受其祿。 臺諫彈論之言, 略不疑畏。 如此頑風, 近古所無。 請速罷職, 以懲頑詐。" 傳曰: "金安老、方好義、柳尙齡事, 皆不允。 且南傑等十一人, 臺諫當初, 若擧名啓之, 而如此受祿則誤矣, 初不擧名啓之, 故彼人自不知其應改, 自上亦不知其誰也。 兵曹不改正其職, 則在其職當受其祿。 豈自度吾不應受祿而不受乎? 此非高明之資, 則所不易爲也。 已與大臣議之, 不可罷也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 16일 계묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대비전·대전·중궁전·세자빈·세자가 경복궁으로 이어하다


대비전이 경복궁으로 이어하였다. 대전(大殿)·중궁전(中宮殿)·세자빈(世子嬪)이 이때 함께 이어하였고 세자가 제일 나중에 이어하였다. 【대비가 거처하는 침전에는 대낮에 괴물이 창벽(窓壁)을 마구 두드리는가 하면 요사한 물건으로 희롱하기도 했다. 상(上)이 곁에 모시고 있지 않을 때에는 못하는 짓이 없이 마구 난타했으므로 이어한 것이다.】

-----

○癸卯/大妃殿移御于景福宮。 大殿、中宮殿、世子嬪、以此移御, 世子最後移御。 【大妃所居寢殿, 白晝鬼物, 亂打窓壁, 或以雜物欺戲。 非上在側時, 則恣行摸打, 無所不爲, 故移御。】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 16일 계묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 군직인을 파직시키고 녹봉을 환수할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"외람되이 제수된 군직의 인원을 간원이 본원(本院)에서 아무아무라고 논한 다음에 아뢰었습니다. 이런 일을 병조가 모르지 않을 것이고, 외람되이 제수된 사람들도 각자 스스로 알고 있음은 물론 위에서도 개정하라는 명이 있었습니다. 비록 녹봉을 지급하기 전에는 정사(政事)309) 가 없어 미처 개정하지 못했다고 하더라도 병조에서는 당연히 호조에 이문하여 녹봉을 받지 못하게 했어야 되는 것입니다. 그런데 병조가 모호한 태도로 분변하지 않음으로써 끝내 녹봉을 받게 했으니, 병조가 잘못한 것입니다. 그리고 틈을 이용하여 외람되이 녹봉을 받은 것은 사람들이 보고 듣기에 지극히 경악스럽습니다. 속히 파직시키고 그들의 녹봉을 도로 징수하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "軍職濫受人員, 諫院於司中, 指論某某人, 然後啓之。 如此之事, 兵曹非不知之, 濫授之人, 亦各自知, 而自上亦有改正之命。 雖或科前無政事, 未及改之, 兵曹固當移文戶曹, 使不得受祿可也, 而兵曹含糊不辨, 使濫授人員, 終受其祿。 兵曹則誤矣, 其乘隙冒受其祿, 於人聞見, 至爲駭愕。 請速罷職, 還徵其祿。" 皆不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 17일 갑진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 주세붕·이항의 체직과 이조년을 추고하여 치죄할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"오늘 좌찬성 이항(李沆)이 이조년(李兆年)이 녹봉을 받지 않은데 대해 변명한 소지(所志)를 본원 사람이 다 앉아 있는 곳에서 헌납(獻納) 주세붕(周世鵬)에게 보내니 세붕은 그 소지를 받아서 동료들이 일제히 모여앉은 자리에서 공공연히 내어 보였습니다. 세붕이 언관(言官)으로서 재상의 사사 청탁을 따르고 그 소지를 공공연히 동료들에게 꺼내보인 것은 크게 사체를 상실한 처사이니 체직시키소서.
그리고 이항은 숭품(崇品)의 재상으로 사사로이 이조년(李兆年)을 비호하여 파직을 면해 주기를 바라고 그 소지를 공공연히 공청(公廳)에 곧바로 보냈으니 대간을 업신여긴 것이 지극히 몰인정하여 실수가 가볍지 않습니다. 이런 사람을 덕화를 널리 펴야 할 찬성 자리에 두는 것은 마땅치 않으니 체직시키소서. 군직(軍職) 인원(人員)이 녹을 받았는지의 여부를 알기 위해 광흥창(廣興倉)의 녹봉 준 명단을 가져다 상고해 보니, 녹봉을 받는 자는 으레 다 이름을 지워버리는 것으로 이조년의 이름도 지워져 있었습니다. 그러므로 본원이 그가 곧바로 녹봉을 받은 것으로 생각하여 파직(罷職)시키기를 청했던 것입니다. 그런데 오늘 다시 광흥창의 색리(色吏)를 불러 물어보니 그가 ‘이미 직첩(職牒)을 주었기 때문에 녹봉을 준 명단에 이름을 지웠는데 그 종을 불러도 대답이 없기 때문에 주지 못했다.’ 하였습니다. 그렇다면 조년은 과연 녹봉을 받지 않았으므로 응당 파직시켜야 하는 데에는 이르지 않았습니다. 그러나 조년이 만약 변명하고 싶으면 그 소지를 마땅히 정원에 올려야 하는데 사사로이 재상에게 부탁하여 그로 하여금 공공연히 주세붕에게 보내게 만들었으니, 추고하여 치죄하소서."
하니, 전교하였다.
"김안로(金安老)와 군직인(軍職人)들 및 방호의와 유상령 등의 일에 대해서는 윤허하지 않는다. 이조년은 지극히 그릇된 행동을 하였다. 아뢴 대로 추고하라. 주세붕은 논핵(論劾)을 받았으므로 직에 있을 수 없으니 아뢴 대로 체직하라. 이조년은 이항(李沆)에게 어떻게 되는 사람인지 모르나, 이항은 재상으로서 사사로이 대간에 촉탁했으니 과연 사체에 부당한 일이다. 찬성(贊成)은 경솔하게 체직해서는 안 되지만 추고하지 않으면 그 실정(實情)을 알지 못할 것이니, 우선 체직은 않더라도 추고는 해야 옳다."

사신은 논한다. 이항과 주세붕은 과연 모두 사체를 상실하였다. 간원이 이런 논핵이 있게 된 것이 만약 공의(公議)에서 나왔다면 훌륭한 일이다. 다만 지난 갑신년310) 김안로가 찬축(竄逐)되었을 때에 항(沆)이 대사헌이 되어 남곤(南袞)과 이웃에 살면서 공의가 있을 것을 헤아려 힘써 찬축할 것을 진술하였으므로 안로가 매우 원망하고 통분해 하였었다. 그러므로 남몰래 그 당(黨)을 시켜 장차 보복하려고 하였으나 이용할 만한 기회가 없었다. 그런데 이제 조그만 일로 인하여 그를 모함할 계교를 성취하게 되었으니 간인(奸人)들이 중상(中傷)하는 심술은 참으로 두렵다 하겠다. 그러나 항도 성품이 본래 조급하고 망령되어 지난 기묘년311) 에 사류(士類)를 다 죽였고 작위(爵位)가 높아지자 탐욕과 사치가 자못 심하여 사론(士論)이 용납하지 않은 지 오래였다.

사신은 논한다. 주세붕은 칠원현(漆原縣)사람이다. 성품이 본래 효성스러워서 자식의 직분에 힘을 다하였으므로 향당에서 모두 공경하고 칭찬하였으며, 나약한 사람을 진작시키고 경박한 사람을 돈독하게 만들 수 있어 사람들의 표본이 될 만했다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "今日左贊成李沆, 以兆年不受祿發明所志, 司中齊坐處, 送于獻納周世鵬。 世鵬受其所志, 僚中齊坐處, 公然出示。 世鵬以言官, 從宰相私請, 其所志, 公然出示於僚中, 大失事體。 請遞之。 李沆以崇品宰相, 私護李兆年, 覬求免罷, 其所志, 公然直送于公廳, 慢忽臺諫, 至爲埋沒, 所失非輕。 不宜在貳公弘化之地。 請遞之。 軍職人員受祿與否, 廣興倉祿上擧案, 取來相考, 則受祿者, 例皆爻周, 而李兆年之名, 亦爻周, 故司中意其徑自受祿請罷, 而今日更招廣興倉色吏問之, 則曰: ‘已呈職牒, 故於祿上擧案爻周, 而其奴呼不應, 故不給矣。’ 是則兆年果不受祿, 不至應罷, 然兆年如欲發明, 則其所志, 當呈于院, 而私囑宰相, 使公然送于周世鵬。 請推考治罪。" 傳曰: "金安老、軍職人等及方好義、尙齡等事, 不允。 李兆年至爲誤矣。 依啓推之。 周世鵬被論, 不可在職。 依啓遞之。 李兆年於李沆, 不知何如人也, 李沆以宰相, 私囑臺諫, 果於事體不當。 贊成不可輕易遞之, 而不推則無以知其情實也。 姑不遞而推之可也。"

【史臣曰: "李沆、世鵬, 果皆失體。 諫院之有此論, 若出於公議則善矣。 但往在甲申年, 金安老被竄時, 沆爲憲長, 與南袞隣居。 揣摩共議, 力陳竄逐。 安老之怨憤極矣。 陰囑其黨, 欲將報復, 無隙可乘, 今因微事, 得成其謀陷之計。 奸人中傷之術, 吁可畏也。 然沆亦性本躁妄, 頃在己卯, 殲盡士類。 及其位高, 貪奢頗甚, 不容士論久矣。"】

【又曰: "世鵬, 漆原縣人也。 性本純孝, 竭力子職, 鄕黨敬之, 隣邑稱之, 可以起懶敦薄, 表率諸人者。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 18일 을사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경상도 진주읍 안에 벌레가 떨어지고 냉해가 발생하다


경상도 진주읍(晉州邑) 안에 벌레가 떨어졌는데 모양과 색깔이 자벌레와 비슷하였으며 곡식을 먹어 손상시켰다. 서풍(西風)이 불어서 냉기(冷氣)가 가을과 같아 곡식에 손상을 가져왔다. 남해(南海)에 사는 백성 정석(鄭石)의 집 암소가 송아지를 낳았는데, 오른쪽 앞다리가 없어서 세 발로 걸어다녔다.

-----

○乙巳/慶尙道 晋州邑內落蟲, 形色似蠖, 食損禾穀。 西風又起, 冷氣如秋, 禾穀傷損。 南海居百姓鄭石家, 雌牛産黃犢, 無前右脚, 以三足起行。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 18일 을사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 주세붕을 추고할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"헌납 주세붕이 이항의 청탁을 따라 이조년의 소지를 공공연히 공청(公廳)에서 내 보인 것은 크게 대간의 체신을 상실한 행동입니다. 비록 전지(傳旨)를 내리지 않았더라도 전례상 추고해야 마땅합니다. 그러나 이항과 이조년은 이미 전지를 내려 추고하고 있으니 세붕도 아울러 전지를 받들게 하소서." 【군직을 지나치게 받은 인원(人員)을 부(府)에서 막 추고하는 중이므로 우선 정계(停啓)하였다.】
하니, 전교하였다.
"주세붕의 추고는 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "獻納周世鵬, 聽從李沆請囑, 以李兆年所志, 公然出示於公廳, 大失臺諫之體。 雖未下傳旨, 例當推考矣。 然李沆、李兆年, 已下傳旨推考, 世鵬,請幷捧傳旨。" 【軍職濫受人員, 府方推, 故姑停啓。】 傳曰: "世鵬推考如啓。" 餘皆不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 19일 병오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 성세창·집의 김탁·장령 권기를 체직하게 하다


대사헌 성세창(成世昌), 집의 김탁(金鐸), 장령 권기(權祺)를 체직하라 명하였다. 이는 군직을 남수(濫授)한 사람들로 인해 정계(停啓)할 때에 동료(同僚)들과 서신을 통하지 않았기 때문에 장령 김희열(金希說)이 뒤폐단이 있게 된다고 아뢰었으므로 체직시킨 것이다.

-----

○丙午/命遞大司憲成世昌、執義金鐸、掌令權祺。 軍職濫授人等停啓時, 同僚處不爲通簡, 故掌令金希說, 以有後弊, 啓遞之。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 19일 병오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 이항을 분경을 범한 죄로 치죄할 것과 주세붕의 파직을 청하다


헌부가 홀로 아뢰기를,
"이항을 추고하는 전지는 이미 내렸으나 【대간을 몰인정하게 대한 것으로 전지를 받들었다.】 단, 이항은 분경(奔競)을 범하였으니 분경을 범한 것으로 고쳐 전지를 받들어 추고하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 대사간 심언광(沈彦光), 사간 박수량(朴守良), 장령 김희열, 지평 송인수(宋麟壽)와 이임(李任), 정언 엄흔(嚴昕) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"공론이 있는 곳은 대간뿐이며 대간을 중히 여기는 것은 조정을 중히 여기는 것입니다. 조정이 중하면 기강(紀綱)이 서서 임금의 세력(勢力)이 높아지는 것입니다. 청명한 세상을 당해서는 재상이 감히 권세를 끼고서 대간을 만홀히 보지 못하고 대간도 지키는 바를 굽혀 재상에게 아부하지 않기 때문에 서로 마음을 합하여 공경해서 서로 사정(私情)를 봐달라고 요구할 수 없었으므로 나라가 잘 다스려졌던 것입니다. 그러나 쇠체(衰替)할 때에 미쳐서는 권세를 가진 자가 대간을 제멋대로 부려서 제 사사 일을 성취시키고 공론을 가진 자가 종처럼 재상을 섬기면서 그 명예를 낚기 때문에 부정하게 영합하고 사곡하게 결탁하여 오직 이익을 도모하기에만 급급하므로 끝내는 어지럽게 됩니다.
지금 좌찬성 이항이 사곡하게 시골 구석의 무뢰한들을 곡호하여 대간의 논박을 면하게 하려고 고장(告狀)을 가져다 언관(言官)에게 송부하여 구명 운동을 도모케 해서 스스로 거만을 떨었으니, 이는 대간을 업신여기고 조정을 가벼이 보기를 매우 기탄없이 한 것입니다. 그리고 주세붕은 그의 고장을 받아 동료들 가운데서 공공연히 꺼내 보였으니, 어찌 대간의 체모만을 상실한 것뿐이겠습니까. 세력이 있는 자에게 겁을 먹고 지조를 지키지 못한 것이 심합니다.
나라의 법이 분경(奔競)을 엄중하게 금지하여 범한 자가 있으면 문득 다스리고 놓아주지 않는 것은 간청(干請)의 길을 금지하려는 것인데, 항이 중앙의 요로(要路)에 앉아서 언관(言官)에게 간청을 하되 조금도 부끄럽게 여기는 마음이 없으니, 바로 분경의 금법을 범한 사람은 항으로서, 스스로 죄를 지고 있는 것입니다. 항은 본래 편벽되고 조급하고 천박하고 편협한 자질로 문학하는 사람인 양 외모를 꾸며 외람되게도 숭품(崇品)에 올라서 널리 농토와 주택을 점령하고 권간(權奸)을 불러들이고 뇌물을 받아 제 집안을 살찌우고 있습니다. 그러므로 지난번 병조(兵曹)를 맡았을 때에 서울에서는 그를 대해 말하기를 ‘이항이 병조 판서가 되면서부터 첨사(僉使)와 만호(萬戶)의 값이 갑자기 올랐다.’고 하였는가 하면 아래로 군졸까지도 침뱉고 욕하였습니다. 그 사람됨이 이와 같은데 관작을 함부로함이 또한 이와 같으니 삼가 나라를 위하여 부끄럽게 여기는 바입니다.
그의 하찮은 재능은 조정에서 쓸만한 기국(器局)이 아니며, 그의 도둑 같은 탐욕은 나라의 경제(經濟)를 맡길 만한 경략 있는 인물이 아닙니다. 하물며 그의 행적(行迹)이 방헌(邦憲)을 타락시켰으니 그 죄를 어찌 용서할 수 있겠습니까. 전하께서는 이항의 죄를 다스리시어 분경(奔競)의 금지를 엄하게 하시고 세붕의 직을 파면시키시어 권세있는 자를 겁내는 습속을 바로잡으소서."
하니, 비답하였다.
"지금 차자(箚子)의 말을 보니 이항이 범한 분경의 죄를 다스리고자 한 것이었다. 그러나 이미 추고를 명하였으니 이제 또 전지(傳旨)를 고치는 것은 옳지 않다. 먼저 추고하여 이항이 한 일을 알아본 다음 다시 분경한 일을 추고해도 늦지 않을 것이다. 그리고 이항이 달리 범한 죄가 있는지에 대해서는 알지 못하겠으니 법사(法司)는 마땅히 전지에 의하여 아뢴 다음 다시 말하는 것이 마땅하다. 주세붕의 실수는 과연 아뢴 바와 같으니 파직시키는 것이 옳다."

-----

○憲府獨啓: "李沆推考傳旨則已下, 【以埋沒臺諫捧傳旨。】 但沆犯奔競, 當以犯奔競, 改捧傳旨而推之。" 不允。 大司諫沈彦光、司諫朴守良、掌令金希說、持平宋麟壽ㆍ李任、正言嚴昕等上箚曰:
公論所在, 臺諫而已。 重臺諫, 所以重朝廷也。 朝廷重則紀綱立, 而主勢尊。 當淸明之世, 宰相不敢狹權勢, 而褻臺諫; 臺諫屈所守, 而媚宰相。 故同寅協恭, 不得相干以私, 能底于治。 及其衰替, 有權勢者, 頤指臺諫, 以濟其私; 持公論者, 奴事宰相, 以鈞其譽。 故橫邀曲結, 惟圖利是急, 終至於亂。 今者左贊成李沆曲護鄕曲無賴, 謀逭臺諫之論, 將其告狀, 送付言官, 令圖營救, 傲然自肆。 是侮臺諫而輕朝廷, 其無所忌憚甚矣。 周世鵬受其告狀, 公然出示僚中, 豈徒失臺諫之體哉? 懦怯無守甚矣。 國典嚴奔競之禁, 犯者輒治之不釋者, 所以禁干請也。 沆居鈞軸之惡, 干請於言官, 略無羞惡之心。 是犯奔競之禁者, 沆也罪有在矣。 沆本以偏躁淺狹之資, 緣飾文字, 濫躋崇品, 廣占田宅, 招權納賂, 以肥其家。 前典兵部, 京師爲之語曰: "自從李沆判兵部, 僉使萬戶價頓高。" 下至軍卒, 亦皆唾罵。 其爲人如此, 而天爵之濫亦如此, 竊爲國家恥之。 斗筲非廊廟之器, 穿窬非經濟之略。 況迹墜邦憲, 豈可容貸? 伏願殿下, 治李沆之罪, 以嚴奔競之禁, 罷世鵬之職, 以矯怯懦之習。
答曰: "今觀箚子內所言, 則欲治李沆犯奔競之罪也。 但旣命推考, 今又改傳旨者, 不可也。 先推而知李沆所爲之事, 然後更推奔競之事, 未晩也。 李沆他犯之罪, 則不知也, 法司當依傳旨推啓, 然後當更言也。 周世鵬之失, 果如所啓, 罷職可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 19일 병오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김당·조계상·한효원 등에게 관직을 제수하다


김당(金璫)을 의정부 좌참찬에, 조계상(曺繼商)을 공조 판서에, 한효원(韓效元)을 사헌부 대사헌에, 임권(任權)을 집의에, 정세현(鄭世賢)을 장령에, 박홍린(朴洪麟)을 사간원 헌납에 제수하였다. 【박홍린(朴洪麟)은 김안로(金安老)의 인척(姻戚)이다.】

-----

○以金璫爲議政府左參贊, 曺繼商爲工曹判書, 韓效元爲司憲府大司憲、任權爲執義、鄭世賢爲掌令、朴洪鱗爲司諫院獻納。

【史臣曰: "洪鱗, 金安老之姻戚也。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 20일 정미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전의 증세가 여전하다


자전(慈殿)의 증세는 전과 같았다.

-----

○丁未/慈殿證候如前。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 20일 정미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사간 한효원이 사직을 청하다


대사헌 한효원이 아뢰기를,
"대간의 임무는 지극히 중대합니다. 그러므로 그 장관(長官)은 더욱 가려서 맡긴 다음에야 풍헌(風憲)을 살필 수 있는 것입니다. 신은 병을 오래 앓은 나머지 뜻과 생각이 어둡고 소모되어 상시에도 다른 사람만 못한데, 더구나 헌장(憲長)의 직을 감내할 수 있겠습니까. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)은 중병(重病)이 아니고 또 헌장의 직임이 무겁기 때문에 경에게 제수한 것이니 사직하지 말라."
하였다. 재차 사직했으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲韓效元啓曰: "臺諫之任至重, 而長官尤當擇之, 然後能察其風憲。 臣久病之餘, 志慮昏耗, 常時猶不如他人, 況堪憲長之職耶? 請遞臣職。" 傳曰: "卿非重病也。 憲長之任重, 故以卿爲之, 其勿辭。" 再辭不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 20일 정미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김안로·이항·양계벽의 일을 아뢰다


대간이 김안로(金安老)·이항(李沆)·양계벽(梁季壁)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金安老、李沆、梁季壁事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 21일 무신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정세현이 훈도 출신임을 이유로 사직을 청하다


정세현이 아뢰기를,
"신은 자질이 용렬하고 또 훈도(訓導) 출신(出身)이오니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"전날에도 훈도 출신으로 대간을 삼았었다. 그러나 그때 대간에게 논박받아 체직되었었다. 【조언방(趙彦邦)이 훈도 출신으로 대사헌이 되었는데 대간이 논박하여 체직당했다.】 그러나 그때 일시의 논박이요, 일정한 법은 아니다. 사직하지 말라."

-----

○戊申/掌令鄭世賢啓曰: "臣資質庸劣, 又以訓導出身, 請遞之。" 傳曰: "前日以訓導出身而爲臺諫, 其時臺諫駁遞之, 【趙彦邦以訓導出身, 及爲大司憲, 臺諫易遞之。】 然一時之論, 非恒法也。 勿辭。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 21일 무신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 조희의 체직과 평안·경기·황해도에 점마관을 파견하지 말기를 청하다


대간이 김안로·이항·양계벽의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"병조 정랑 조희(曺禧)는 전에 본직(本職)이 되었을 때 삼가지 않은 일이 많았었습니다. 그러므로 논박을 당해 파직되었었는데 지금 도로 본직을 제수하니 자못 징계하는 뜻이 없습니다. 조희가 파직되어 시골 구석에 돌아가서도 삼가지 않은 행동이 있었으니 체직하시기 바랍니다. 평안도·황해도·경기 이 세 도는 실농(失農)한 것이 판연하니 군마(軍馬)를 조련할 수 없습니다. 그러니 점마관(點馬官)을 보내지 말기 바랍니다. 근래에는 점마를 하는 데 있어 사람을 가리지 않고 차임해 보내기 때문에 점마의 문적을 만들 때에 그 실지대로 될 수 없어서, 마정(馬政)이 허술하게 되었으므로 지극히 염려스럽습니다."
하니,

사신은 논한다. 조희는 순창(淳昌) 사람이다. 과거에 급제했던 처음에는 노복(奴僕) 한 명이 없었고 농토(農土) 한 이랑이 없어서 무릇 출입할 때에는 품팔이꾼을 데리고 다녔는데, 얼마 안 되어 노복이 많아졌으며 경외에 집을 짓고 토지(土地)도 매우 많아졌으니 그 사람의 탐욕스럽고 참람되이 폐단을 일으킨 것을 대개 알 수 있다. 그런데 성질이 거칠어서 권력있는 귀인에게 아첨하였으므로 사람들이 모두 야비하게 여겼다. 그러나 호남 사람이 만약 사로(仕路)에 나오면 서로 남모르게 후원해 주었기 때문에 조희와 같은 자가 끝내 보존되어 조열(朝列)에 끼어 있을 수 있었다.
전교하였다.
"이항의 일은 아뢴 대로 다시 전지를 받드는 것이 마땅하겠다. 조희가 시골 구석에 있을 때에 삼가지 못한 일에 대해서는 비록 알지 못하겠으나 한 번 파직되었다는 이유로 서용(敍用)하지 않아서는 안 된다. 삼도(三道)에는 점마관을 보내지 말라. 김안로와 양계벽의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓金安老、李沆、梁季壁。 憲府啓曰: "兵曹正郞曺禧, 前爲本職時, 多有不謹之事, 故論罷矣。 今還爲本職, 殊無懲戒之意。 禧之罷歸鄕曲, 又無謹愼之行。 請遞。 平安、黃海、京畿三道, 失農判然, 不可調軍驅馬。 請勿遣點馬。 近來點馬, 不擇差遣, 故點馬成籍時, 不得從實, 以致馬政虛疎, 至爲可慮。"

【史臣曰: "禧, 淳昌人也。 登第之初, 奴無一口, 田無一畝, 凡出入, 傭人帶率。 未久, 奴婢旣多, 京外造家, 居契甚饒。 其人之貪濫作弊, 槪可知矣。 性又麤粗, 謟事權貴, 人皆鄙之。 然湖南人, 若出仕路, 相爲陰援, 故如禧者, 亦終得保, 四齒在朝列矣。"】
傳曰: "李沆事, 依所啓, 改捧傳旨爲當。 曹禧其在鄕曲不謹事, 雖不可知, 不可以一罷之故, 而不敍也。 三道點馬, 其勿遣。 金安老、梁季壁事, 不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 22일 기유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 체직을 청하고 나서 왕실의 사치와 이항의 일에 대해 아뢰다


영의정 정광필, 좌의정 심정, 우의정 이행이 아뢰기를,
"봄부터 재변이 일어 흙비가 오고 피비가 오는가 하면 한여름에 서리와 우박이 오고 6∼7월에 비가 오지 않아서 곡식이 사세로 보아 먹지 못하게 될 듯합니다. 그런데 국고(國庫)도 텅비어서 백성들이 곤궁하고 지쳤지만 진휼할 계책이 없습니다. 이는 모두 관리들이 일 없이 국록만 받아 먹음으로 하여 불러들인 것이니, 직임을 감내할 사람을 선택하여 삼공 자리에 두시고 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 비답하기를,
"요즈음은 자전(慈殿)이 미령하시어 더욱 위독하시므로 내가 오래도록 정사를 보지 못했기 때문에 일찍이 친히 말하지 못했었다. 지난해에 실농(失農)하여 민생(民生)이 어렵고 괴로운데 금년은 늦 가뭄이 더욱 심하여 백성이 살아갈 희망이 없게 되었으므로 나는 밤낮없이 걱정스러워 어찌해야 할는지를 모를 지경이다. 비록 기도(祈禱)를 한다 하더라로 정성이 하늘을 감동시킬 수 없으니 재변은 반드시 불러들이는 이유가 있다고 볼 때 이것은 나의 잘못 때문에 있게 된 것이지 어찌 경들의 실수와 관계가 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 재차 아뢰어 체직을 청했으나 사직하지 말라고 명하였다. 정광필 등이 아뢰기를,
"근래는 민생의 곤란함이 극도에 이르렀고 경비(經費)는 매우 부족한 형편인데 사치의 폐단은 아직도 상하간에 남아 있으니, 신들은 매양 계달(啓達)하기를 중난히 여겼사오나 이제 감히 아룁니다. 왕자(王子)·공주(公主)·옹주(翁主)의 주택이 비록 한결같이 성종(成宗)조(朝)의 구례(舊例)를 따른 것이라고 하나 크고 사치스런 것은 지나칩니다. 주택이 크고 사치스런 것이 또한 생산(生産)에는 관계되는 것이 아니라서 자손에 이르러서는 또한 그 집을 수호하는 자가 적습니다. 그러니 참작하여 백성의 수고로움을 덜어주소서.
그리고 타인의 집을 사들여 그 묵은 기와와 재목(材木)은 그 주인에게 모두 주고 새 재목과 새 기와를 사용하고 있으므로 그 폐단이 작지 않습니다. 신들이 창덕궁(昌德宮)의 전각(殿閣)을 보니 그곳은 다 옛 재목과 옛 기와를 사용했어도 그 완고함이 오히려 이와 같은데 지금 왕자·공주·옹주의 집은 한결같이 모두 새 재목과 새 기와로만 지었으니 나라의 경비를 낭비하는 것과 백성의 힘을 지치게 하는 것에 대하여 어떻게 다 말하겠습니까. 왕자·공주·옹주는 집을 지어 주지 않을 수는 없지만 이와 같은 폐단이 있게 해서는 안 됩니다. 재변을 이르게 하는 이유 중에 이것이 큰 것입니다. 그리고 이항이 한 일은 매우 잘못입니다. 단, 이항이 만일 이조년이 이미 녹을 받은 일을 가지고 받지 않았다고 하여 조년을 비호했다면 이것은 나쁜 행위이지만, 조년이 과연 녹을 받지 않았기 때문에 조년의 소지를 간관(諫官)에게 보냈다면 실로 사정(私情)이 없는 것입니다.
그러나 대간이 논한 것은 이 일만을 지적한 것이 아니고 다른 일에 대하여 낱낱이 들어 논계(論啓)하였습니다. 신들의 뜻으로는, 이항은 성품이 본래 모질고 조급해서 사람들에게 사랑을 받지 못하는 자라고 생각되나, 항에게 다른 큰 허물과 큰 죄악이 있는지는 신들은 모르는 일입니다. 그렇다 하여 신들이 이항을 죄를 주지 말라는 뜻으로 아뢰는 것이 아니라, 상께서 그의 사람됨을 알고 그 거취(去就)를 잘 처리하게 하고자 함입니다."
하니, 전교하였다.
"왕자의 집을 사치스럽게 하지 말라는 일은 이미 전지경연(經筵)에서 논의되고 있다. 그리고 그 가옥의 규모를 《대전(大典)》에 의하여 해야 한다는 일은 이미 전교하였다. 그리고 옛 재목과 기와를 사온 것은 썩고 부서진 것이 있으므로 선공감(繕工監)에게 맡긴 것은 다른 곳에 쓸데가 있을까 생각해서였다. 그것을 집지을 곳에 두었다가 부족한 것을 보충하라는 일로 다시 유시하는 것이 옳겠다.
이항은 사리(事理)를 아는 재상으로서 이조년의 소지(所志)를 공공연히 대간에 직송(直送)했으니 위에서도 괴이하게 여기는 바이다. 그런데 대간이 극론(極論)을 했기 때문에 분경(奔競)을 범한 죄목으로 고쳐서 전지(傳旨)를 받들어 추고하게 했다. 그리고 이항을 불러 물어보려고 했으나 대간이 지금 막 논계했기 때문에 하지 못했고, 대신과 의논하려 했으나 아직 그가 저지른 실정을 모르기 때문에 또한 하지 못했으니, 추고하여 그 실정을 알아 낸 다음에 다시 말하는 것이 마땅하다."

-----

○己酉/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇啓曰: "自春災作, 雨土雨血, 正夏霜雹, 六七月不雨, 田穀勢將不食, 國廩亦爲空虛, 百姓困瘁, 賑救無策。 此皆臣等尸素之所致也。 請擇堪任之人, 以置三公之地, 遂遞臣等之職。" 答曰: "近者慈殿未寧彌留, 予久不視事, 故未嘗親言之也。 去歲失農, 民生艱苦, 今年晩旱尤甚, 民不聊生。 予宵旰憂念, 罔知攸爲, 雖有祈禱, 而誠不能格天。 災變必有所召, 是予之咎, 何關卿等之失也? 勿辭。" 再啓請遞, 命勿辭。 光弼等啓曰: "近來民生之困瘁極矣, 調度之不充甚矣, 而奢侈之弊, 尙存乎上下。 臣等每難於啓達, 而今乃敢啓。 王子、公主、翁主第宅, 雖曰一依成宗朝舊例, 而宏侈則過焉。 第宅宏侈, 亦非關於生産, 至于子孫, 亦鮮能守護, 願斟酌以紓民勞。 貿買他人之家, 而其故瓦材木, 悉與其主, 而以其新材瓦用之, 其爲弊不爲尠焉。 臣等見昌德宮殿閣, 他處則皆以舊材瓦用之, 而其完固尙如是。 今之王子、公主、翁主之第舍, 一皆以新材瓦爲之, 國之糜費, 民之困〔悴〕 , 亦何以勝說? 王子、公主、翁主, 不可不造給第舍, 而不當使有如此之弊也。 致災之由, 此其大者也。 李沆所爲之事, 其誤也。 但沆似〔以〕 李兆年已受祿之事, 以爲不受, 曲護兆年則無狀矣, 兆年果不受祿, 故以其兆年所志, 送于諫官, 實是無情也。 然臺諫所論, 非但指此事也, 枚擧他事而論啓之。 臣等之意以爲, 李沆性本峭倖, 不見愛於人, 沆之有他大過惡之事, 臣等未之知也。 臣等非以勿罪啓之也, 欲自上知其人物, 而去就之審也。" 傳曰: "王子第宅勿令奢侈事, 已於經筵論議, 而其間架, 依《大典》爲之事, 已承傳矣。 其貿易舊材瓦, 則腐敗者有之, 其付繕工, 則慮爲他處用之矣。 其於營繕處處置, 以補不足事, 更諭之可也。 李沆以識理宰相, 李兆年所志, 公然直送于臺諫。 自上亦以爲怪, 而臺諫極論, 故以犯奔競, 改捧傳旨而推之。 欲招李沆問之, 則臺諫時方論啓, 故未果; 欲與大臣議之, 則尙未知所爲之實, 亦未果也。 推之而知其實, 然後當更言也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 22일 기유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조 판서가 혜산 진의 보전을 위해 김극달의 죄를 속결할 것을 청하다


병조 판서 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 【한형윤(韓亨允)임.】 와 남도 절도사(南道節度使) 【이기(李芑)임.】 의 계본(啓本)과 의금부(義禁府)의 추안(推案)을 아울러 상고해 보니 사람 명수(名數)의 가감(加減)이 각각 달라서 이것을 가지고는 적실하게 알 수 없으나 다만 대개는 이미 네 마리의 소를 김극달(金克達)이 범한 것이라고 하여 극달에게 귀일되었으니, 모든 사간(事干)들을 다시 추고할 만한 일이 없습니다. 그러나 극달을 취초(取招)하여 결안(結案)할 때에 혹시라도 증빙하여 조사할 일이 있으면 모든 사간을 놓아보냈더라도 다시 말이 관련될까 두렵습니다. 만약 속히 결단하지 않으면 저 도망한 군민(軍民)들이 의심하고 두려워하여 돌아와 모이려 하지 않을 것입니다. 그러니 금부로 하여금 속히 결단하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"병조의 뜻으로 대신의 처소에 말하여 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 광필 등이 의논하여 아뢰기를,
"김극달의 일로 하여 혜산 진(惠山鎭)이 거의 텅 비어버리게 되었는바 그곳의 거족(巨族)으로 날쌔고 건장한 자들이 많이 도망가버렸다 하니, 양계(兩界)의 인심이 부종(附從)하지 않으면 다른 곳에 들어가서 변란을 일으킬까 두렵습니다. 방면(方面)의 책임을 맡은 자의 걱정과 염려가 어찌 적겠습니까. 변장(邊將)의 뜻은 극달을 속히 정죄(定罪)하여 이 진(鎭)을 완전하게 보존해야 한다고 생각할 것입니다. 신들의 뜻도 병조와 변장의 뜻과 동일합니다. 변방의 일은 긴급하고 중대하므로 한낱 극달의 일 때문에 변진을 폐해버릴 수는 없습니다."
하니, 전교하였다.
"지금 아뢴 뜻을 보니 변진을 완전하게 보존하는 것을 급한 일로 여겼다. 그러니 상당한 율(律)로 속히 조율(照律)하여 그 진을 전처럼 완전하게 보전한다면 군민이 반드시 돌아와 모일 것이다."

-----

○兵曹判書金克成啓曰: "咸鏡道觀察使 【韓亨允】 及南道節度使 【李芑】 啓本, 義禁府推案, 竝皆考之, 則人數加減各異, 不可以此的知。 但大槪則旣以四牛, 爲金克達所犯, 歸一于克達, 則諸事干, 更無可推之事。 然克達結案取招時, 幸有憑閱事, 則諸事干, 雖或放送, 恐其更復辭連也。 如不速斷, 則彼軍民逃亡者, 疑畏而不肯還集矣, 令禁府速斷爲當。" 傳曰: "其以兵曹意, 言于大臣處議啓。" 光弼等議啓曰: "以金克達之事, 惠山鎭殆爲虛棄, 其處巨族驍健者, 多至逃亡云。 兩界人心不附, 則恐入他處而生變。 爲方面者, 其憂念豈少哉? 邊將之意以爲, 克達當速定罪, 使此鎭完保也。 臣等之意, 與兵曹、邊將之意同。 邊事緊重, 不可以一克達之故, 而廢棄邊鎭也。" 傳曰: "今見啓意, 邊鎭完保爲急。 其以相當律, 速照律定罪, 使其鎭完保如舊, 則亦必還集矣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 22일 기유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
극심한 한재로 각처의 집짓는 일을 중지하고 형옥을 공평하게 판결하게 하다


정원에 전교하였다.
"한재(旱災)가 너무 심하니 모든 곳의 집짓는 일을 중지하고 형옥(刑獄)을 공평하게 판결하라는 일을 금부와 형조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "旱災太甚, 諸處營繕停罷, 刑獄平決事, 言于禁府、刑曹。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 22일 기유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 22일 기유 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 금부의 뜻으로 김극달 건의 처리 방법을 묻다


정원이 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"김극달의 죄는 일죄(一罪)입니다. 그러므로 형신을 받고서 변명했는데 이제 형신(刑訊)을 그만두고 상당한 율로 조율하자면 그를 일죄로 해야 합니까? 상당한 율이 어떤 율인지 모르겠습니다. 저곳에 갇혀 있는 사간(事干)은 도망간 사람을 추심하여 잡는 일 때문에 갇혀 있는 것인데 지금 분간(分揀)하여 놓아보내라고 하셨으니 어떻게 해야 합니까. 다른 사간들은 아직 보내지 않는 것이 어떻겠습니까? 그리고 김경손(金敬孫)과 채원신(蔡元信) 등은 사간인(事干人)이 아닙니다. 당초에 자기(自己)의 일이라고 승복했다가 결안할 때에 이르러서 다시 발명한 것은 일죄로 수형(受刑)되었기 때문인데 또한 극달과 똑같이 조율해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"김극달은 형신을 그만두고 사형(死刑)을 면하여 상당한 율로 조율해서 아뢸 일로 고쳐 판부(判付)하고, 나머지 사간은 추고하지 말고 놓아보내라. 채원신 등은 당초 자기 일이라고 승복하고는 결안할 때에 이르러서 다시 형을 받고서 변명했으니 금부에서 아뢴 대로 극달과 똑같이 조율해야 하는가 대신에게 물어보라."

-----

○政院以禁府意啓曰: "金克達之罪, 乃一罪也。 故受刑而發明, 今除加刑, 以相當律照之, 則其以一罪爲之乎? 其相當之律, 不知何律也。 彼處被囚事干, 以逃亡人推捉事, 囚繫矣。 今命分揀放送, 何以爲之? 他餘事干等, 姑勿放送何如? 金敬孫、蔡元信等, 非事干人也。 當初以自己之事承服, 而至於結案, 更爲發明, 以一罪受刑矣。 亦與克達一樣照律乎?" 傳曰: "金克達除加刑免死, 以相當律照啓事, 改判付, 他餘事干, 勿推放送。 蔡元信等, 當初以自己之事承服, 至於結案, 更受刑發明。 其依禁府所, 啓與克達一樣照律乎? 問于大臣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 23일 경술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 이항의 일을 언급한 것에 대해 대간들이 불만을 표시하다


대사헌 한효원(韓效元), 대사간 심언광(沈彦光), 집의 임권(任權), 사간 박수량(朴守良), 장령 정세현(鄭世賢)과 김희열(金希說), 지평 송인수(宋麟壽)와 이임(李任), 정언 김미(金亹)와 엄흔(嚴昕) 등이 아뢰기를,
"어제 삼공이 아뢰기를 ‘이항은 성품(性稟)이 너그럽지 못해서 남에게 사랑을 받지 못한다.’고 하였는데, 대간은 사람이 실수한 것을 인하여 논하는 것이지 자기 한 사람의 애증(愛憎)으로 논할 수 있겠습니까. 항이 평상시 남에게 미움을 받았기 때문이라고 아뢰었으니 이것은 대간이 애증의 관계로 논한 것이 되는 셈이니, 신들은 직에 있기가 미안합니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 비답하기를,
"삼공이 아뢴 일은 바로 재상을 너그럽게 용서하려는 뜻이나, 이항은 성품이 너그럽지 못하여 남에게 사랑을 받지 못한다고 논한데 대해서는 나도 그 아뢴 뜻을 모르겠다. 그리고 대간이 사대부를 논박하는 것은 그 사람의 실수를 인하여 말하는 것이지 어찌 애증으로써 말했겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 재차 아뢰기를,
"삼공이, 항(沆)의 소행을 사정이 없는 데서 나온 것이라고 합니다만, 항이 그 족속(族屬)을 비호하고자 공공연히 대간에 간찰을 보낸 것을 어찌 사정이 없다고 할 수 있겠습니까. 삼공의 뜻은 이항을 구명하려는 데 있습니다. 그러므로 대간의 의논을 애증에서 나온 것으로 돌려버리고 있는 것입니다. 신들이 곰곰이 생각해 보아도 직에 있기가 미안하니, 속히 체직시켜 주소서."
하니, 비답하기를,
"대신이 아뢴 뜻은 알지 못하겠거니와 대간은 공론을 따라 아뢴 것이다. 어찌 애증의 뜻이 있었겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 대간이 차자를 올리기를,
"옛날의 대신들은 공심(公心)으로 서로 그 아름다움을 이루었을지언정 사심(私心)으로 서로 그 실수를 비호했다는 말은 듣지 못했습니다. 신들이 공론을 가지고 실사(實事)를 근거로 이항을 논핵했는데 대신들이 사곡(邪曲)하게 구명 운동을 벌여 뚜렷한 죄를 사정이 없는 데에 돌리고 더러운 행실을 허물이 없다고 간주하는가 하면 심지어는 ‘성품이 너그럽지 못하여 남에게 미움을 산다.’고까지 하였습니다. 신들은 알지 못하겠습니다마는 언관(言官)을 만홀히 여겨 공공연히 청촉하는 것이 어찌 성품이 너그럽지 못한 소치(所致)이며 권간(權奸)을 불러들이고 뇌물을 받아들임으로써 실어들이는 뇌물이 꼬리를 물고 있는 것이 어찌 남에게 미움을 당한 소치라 하겠습니까?
이항은 국량(國量)이 매우 협소한 사람으로 외람되이 숭품(崇品)에 올라 세력을 믿고 사의(私意)를 부리면서 남이 자기의 허물을 말하면 문득 그를 중상(中傷)할 것을 생각하여 사납고 괴팍한 마음이 날로 더욱 방자해지고 있습니다. 그리하여 스스로 말하기를 ‘내 말이 한번 나가면 사람들이 감히 나를 막을 자가 없다.’ 하고 방자한 짓을 꺼림없이 하면서 조정의 이목(耳目)의 관리(官吏)를 종부리듯 하려 하니, 항의 무례한 행위는 이 두어 일만 근거로 보더라도 그 대개는 알 수가 있는 것입니다. 그런데 대신이 구제하고자 하나 할 말이 없자 그릇 그 성품의 편벽된 점을 들어 우연히 실수한 것이라고 핑계를 하고 도리어 대간의 말을 애증하는 마음에서 나왔다고 하니, 이것은 전하로 하여금 재상의 허물을 들을 수 없게 만들고 대간으로 하여금 그 직분을 행할 수 없게 만드는 소행이라고 생각할 때, 뒷날의 폐단을 이루 다 말할 수 있겠습니까. 신들은 한심스러움을 감당치 못하는 바이오니 시비를 밝히시는 것은 실로 전하의 통찰에 달려 있는 것입니다."
하니, 비답하였다.
"만약 대간이 아니라면 재상의 허물을 누가 즐겨 말하려 하겠는가. 대신도 그것을 모르는 것은 아니다. 그러나 대신의 뜻은 재상의 일을 상께서 너그럽게 용서하는 뜻을 보이게 하려는 것이었으니, 지나치게 하지 않도록 하고자 한 것에 지나지 않는 것이다. 그들이 구명운동을 한 것인지는 모르겠다. 항의 일은 추고하여 아뢴 뒤에야 알 수 있을 것이다."

-----

○庚戌/大司憲韓效元、大司諫沈彦光、執義任權、司諫朴守良、掌令鄭世賢ㆍ金希說、持平宋麟壽ㆍ李任、正言金亹ㆍ嚴昕等啓曰: "昨日三公啓曰: ‘李沆性不優容, 不見愛於人’。 臺諫因人之所失而論之, 豈可以一己之愛憎而論乎? 以沆爲常時見疾於人啓之, 是以臺諫爲愛憎而論也。 臣等在職未便, 請速遞之。" 答曰: "三公所啓之事, 乃優容宰相之意也。 論李沆性不優容, 不得見愛於人, 予未知所啓之意也。 臺諫論駁士大夫, 因其所失而言之, 何以愛憎而言耶? 勿辭。" 再啓曰: "三公以沆之所爲, 爲出於無情。 沆之欲護其族屬, 公然送簡于臺諫者, 豈云無情哉? 三公之意, 在於營救李沆, 以臺諫之論, 歸之於愛憎。 臣等反覆思之, 在職未便。 請速遞之。" 答曰: "大臣所啓之意, 未之知也, 臺諫因公論以啓之, 何有愛憎乎? 勿辭。" 臺諫上箚曰:
古之大臣, 以公相濟其美, 未聞以私相救其失也。 臣等持公論據實事, 劾李沆, 而大臣曲爲營救, 歸顯罪於無情, 置汚行於無過, 至謂之性不優容, 見疾於人。 臣等未知慢忽言官, 公然請囑, 是豈性不優容之所致? 招權納賂, 貨貸接軫, 亦豈見疾於人之所致? 沆以斗筲易盈之器, 濫躋崇品, 怙勢肆意, 人言己過, 輒懷中傷, 狠愎之心, 日以益肆, 自以爲吾言一發, 人莫敢枝吾, 肆然無忌, 欲奴使耳目之官。 沆之無狀, 據此數事, 可以槪知。 大臣欲救而無辭, 則謬擧其性之偏僻, 諉之於偶然之失, 反謂臺諫之言, 出於愛憎。 是使殿下, 不得聞宰相之過, 而臺諫不得行其職。 後日之弊, 可勝言哉? 臣等不勝寒心, 炳燭是非, 實在聖鑑。
答曰: "若非臺諫, 宰相之過, 孰肯言之? 大臣亦非不知, 然大臣之意, 則宰相之事, 欲自上示優容之意, 亦不過於不欲過越也, 未知營救也。 沆之事, 推啓後可知也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 24일 신해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 삼공의 뜻으로 김극달의 죄를 말감시킨 일 등을 아뢰다


정원이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"김경손과 채원신이 처음에는 자기의 죄범(罪犯)이 아니라 하여 김극달을 비호하고자 해서 ‘우리 소 한 마리를 야인(野人)들의 피물(皮物)과 교역했다.’는 일로 초사(招辭)를 하였는데, 그뒤에 그 죄가 일죄(一罪)인 줄 알고 다시 형신을 받으면서 변명하였습니다. 그 죄는 모두 김극달에게 있으나 혜산 진(惠山鎭)이 비어서 버려질까 염려되므로 극달의 죄를 말감(末減)하여 변진(邊鎭)을 보전하는 계책으로 삼았습니다. 그러니 이제 경손과 원신 등도 다른 사간의 예(例)에 따라 놓아보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○辛亥/政院以三公意啓曰: "金敬孫、蔡元信, 初非自己之罪犯, 欲庇護金克達, 謂以吾牛隻, 彼人處皮物交易事納招。 其後知其出於一罪, 更爲受刑發明矣。 其罪則皆在于金克達, 而慮其惠山鎭之虛棄, 末減克達之罪, 以爲保邊鎭之計。 今敬孫、元信, 等亦依他事干例, 放送何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 24일 신해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
금부가 김극달의 죄를 장오로 따지지 않았음을 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"김극달이 관물(官物)로 소를 샀다면 마땅히 장오(贓汚)로 따져야 합니다. 그러나 관물로 소를 사는 일은 사간의 초사에만 나타났을 뿐이고 김극달의 초사에는 관물이 아니라고 형신을 받을 적에 변명하였기 때문에, 지금 장오로 따지지 않았습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○禁府啓曰: "金克達以官物買牛隻, 則當計贓矣。 然以官物買牛隻事, 獨於事干招辭現出, 而金克達則以爲非官物, 受刑發明, 故今不計贓矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 24일 신해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남걸·장적·김주정의 논죄를 대신에게 의논하게 하


정원에 전교하였다.
"남걸(南傑) 등의 군직을 개정하고 논죄(論罪)하는 것은 부당하니 대신에게 의논하게 하는 것이 옳다. 상주 목사(尙州牧使) 장적(張籍)과 판관(判官) 김주정(金周鼎)은 부임한 지 얼마 되지 않았는데, 또 죄명(罪名)이 【중대한 죄수가 도망한 데 대한 죄임.】 본시 공죄(公罪)여서 그후에 파직할 일로 승전(承傳)을 받들게 했었다. 그러나 목사(牧使)는 영송(迎送)에 폐단이 있으니 파직하는 것은 옳지 못한 것이 아닌가. 그리고 판관은 전 한림(翰林) 이구(李構)의 비자(婢子)와 간통했다. 그렇다면 이 사람은 몸소 범한 죄가 있으니 파직해도 괜찮다. 아울러 대신에게 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "南傑等軍職改正, 論罪未便, 議于大臣可也。 尙州牧使張籍、判官金周鼎, 其赴任未久, 且罪名 【重囚逃躱。】 本是公罪也, 而其後罷職事, 奉承傳矣。 然牧使則迎送有弊, 罷職無奈不可乎? 判官則前翰林李構婢子通奸云。 是有身犯也, 罷職猶之可也。 幷議于大臣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 25일 임자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 대신과 대간의 의논 모두를 두루 채택할 것을 청하다


영의정 정광필, 좌의정 심정, 우의정 이행이 아뢰기를,
"신들이 이항이 범한 일을 가지고 지극히 심중하지는 않다고 생각했기 때문에 신들이 들은 대로 아뢰었던 것인데 지금 대간이 신들을 그르다고 합니다. 대간의 말이 어찌 옳지 않은 것이 있겠습니까마는, 신들도 어찌 들은 바가 없겠습니까. 각각 들은 대로 말한 것입니다. 그러므로 대간의 의논이나 재상의 의논을 모두 널리 채택해야 할 일입니다. 무릇 일은 마땅히 가부를 서로 정한 다음에 상께서 채택하여 취해야 하고 한결같이 대간의 말만 따라서는 안 됩니다. 신들이 직에 있기 미안하니 속히 체직시켜 주소서."
하니, 비답하기를,
"대신과 대간이 서로 옳다 그르다 하는 것은 당연한 일이다. 이항의 일은 각각 들은 바가 있기 때문에 이와 같이 아뢴 것이니 사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 또 아뢰었다.
"남걸 등이 어찌 스스로 그 이름이 봉록을 받지 않는 유(類)에 들어 있음을 알면서도 그 봉록을 받았겠습니까. 그리고 다른 군직(軍職)을 받은 자들은 또한 무슨 공로가 있습니까? 그들도 이 사람들에 지나지 않으니 상교와 같이 따지지 않는 것이 지당합니다. 그리고 사수(死囚)가 달아나면 그 고을 수령을 파직시켜야 한다는 일은 이미 전교를 받았습니다. 그러나 《대명률(大明律)》은 아닙니다. 하지만 수령이 된 자가 사수를 달아날 수 있게 한다는 것은 자못 기강(紀綱)이 없기 때문입니다. 그러므로 파직의 법을 설치하여 징계의 방법으로 삼은 것인데 요즈음은 인심이 매우 악하여 아랫관리들이 그 수령을 미워하면 관창(官倉)과 객사(客舍)에 불을 지르고 고의로 중대한 죄수를 놓아주어서 수령을 파출당할 죄에 얽어넣고 있으니 지금의 현상으로 본다면 파직시키는 법이 도리어 폐단이 있는 듯합니다.
더구나 상주(尙州)의 관리(官吏)는 목사와 판관을 일시(一時)에 아울러 체직시켜야 하므로 관(官)의 사무가 흔들리게 되고 다시 영송(迎送)의 폐단이 있을까 두려우니 상께서 참작하여 처리하소서."

-----

○壬子/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇啓曰: "臣等以李沆所犯之事, 爲不至甚重, 故以臣等之所聞啓之, 今臺諫以臣等爲非。 臺諫之言, 豈有不是者, 而臣等亦豈無所聞哉? 各以所聞言之也。 故臺諫之論, 宰相之議, 皆所當博採也。 凡事當可否相濟, 然後自上可以採取焉, 不可一從臺諫之言也。 臣等在職未便, 請速遞。" 答曰: "大臣臺諫, 相可否爲當。 李沆事, 各有所聞, 故如是啓之, 勿辭。" 光弼等又啓曰: "南傑等, 豈自知其名之入於不受祿之類而受之者乎? 他受軍職者, 亦有何功勞哉? 不過於此人等也。 如上敎勿論至當。 死囚逃躱, 則其守令罷職事, 旣承傳矣。 然非《大明律》也。 爲守令者, 死囚逃躱, 殊無紀綱, 故設罷職之法, 以爲懲戒之方。 近者人心甚惡, 爲下吏者, 疾其守令, 則燒火于官倉、客舍, 故令放重囚, 以構守令罷黜之罪。 自今觀之, 罷職之法, 還似有弊也。 況尙州官吏, 則牧使判官, 一時竝遞, 恐官事蕩然, 復有迎送之弊, 自上斟酌爲之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 25일 임자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 저 대간 윤은보 등의 서용에 대한 성명을 환수할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전 대간 윤은보(尹殷輔)·박광영(朴光榮)·윤풍형(尹豐亨)·이억손(李億孫)·성윤(成倫)·김언(金漹)·김치운(金致雲)·정언호(鄭彦浩)·김의정(金義貞)·한두(韓㞳)는 실수한 것이 중대하기 때문에 혹은 논핵으로 파직되기도 하고 혹은 송서(送西)되기도 하였습니다. 만약 긴요하지 않은 일로 체직을 당했다면 비록 오래되지 않아서 도로 서용하더라도 되겠지만, 이 사람들은 권간(權奸)을 겁내어 입을 다물고 말을 하지 않았을 뿐만 아니라 귀추를 관망하여 고개를 숙이고 회피하여 여론(興論)이 비등하게 하였는데, 지금 갑자기 그들을 동반직(東班職)이나 혹은 서반직으로 서용한다면 크게 공론에 해로와서 정사에 합당하지 않을까 두려우니 성명(成命)을 환수(還收)하소서.
그리고 상주의 관리를 파직하지 말라시는 일은 이미 전교하셨습니다. 다만 중대한 죄수가 도망하게 되면 그 수령이 파직되는 것은 법을 세운 지 이미 오래되었는데, 그 작은 폐단으로 인하여 갑자기 성법(成法)을 없앨 수는 없습니다. 만약 이와 같이 한다면 감옥의 일이 허술하게 될까 두려우니 파직시키는 것이 지당합니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"남걸 등 10인의 일은 상께서 버려두라고 명하셨으니, 남걸 등은 응당 고쳐질 것을 스스로 알았어야 하는데 탄핵의 논박을 두려워하지 않고 함부로 그 녹을 받았으니 지극히 완악하고 거짓된 행동입니다. 그리고 녹을 받기 전에 남걸 등이 병조 관리와 그 친족에게 물어볼 때 사람들이 많이 보았습니다. 이와 같이 완악하고 거짓된 무리를 진실로 다스리지 않는다면 공론이 행해지지 못하고 기강이 크게 훼손될까 매우 두렵습니다. 조율하여 정죄하기 바랍니다. 그리고 정언호(鄭彦浩)와 김의정(金義貞)은 당초 권간(權奸)을 두려워하고 겁을 내어 크게 국가에 관계된 일을 거짓 모르는 체하였으니 천안(天顔)을 지척에서 대놓고 속인 것이 너무 심합니다.
그러므로 양사(兩司)가 논핵하여 파직시켰는데 겨우 한 달이 지나서 서용을 명하시니 만약 그렇게 한다면 대간이 직분을 제대로 이행하지 못한 죄(罪)는 무엇으로 징계하시겠습니까? 더구나 한두(韓㞳)는 홍문관이 의논(議論)할 때 참여하여 그 의논의 목적을 알고는 차자(箚子)를 올리는 날에 병을 칭탁하고 참여하지 않는 것으로 권간에 아첨했으니, 매우 무례(無禮)한 행위입니다. 성종(成宗)조(朝)에서 시종관(侍從官)이 임사홍(任士洪)을 의논할 때 최을두(崔乙斗)가 참여하여 그 의논의 목적을 알고서 상소(上疏)하는 날에는 병을 핑계하고 피했으므로, 그때에 공론이 크게 일어나 종신(終身)토록 사림에 발을 들여놓지 못했었습니다. 지금 한두의 일이 을두(乙斗)의 일과 서로 동일한데 어떻게 사판(仕版)에 낄 수 있겠습니까. 급급히 서용하는 일은 더욱 부당합니다."
하니, 전교하였다.
"김안로·양계벽·조희의 일은 윤허하지 않는다. 전 대간의 일은 인물(人物)의 수효가 적어서 전조(銓曹)가 시종과 대간을 주의(注擬)할 때에 인물이 없어 곤란을 겪고 있다. 그러므로 대신과 의논해서 파직된 자는 서반으로 보내고 서반에 있는 자는 동반에 서용하는 것이니 고칠 수 없다. 상주의 관리는 법에 의하여 보면 당연히 파직시켜야 한다. 수령이 아랫사람들에게 미움을 받으면 혹 관창(官倉)이나 객사(客舍)를 불지르고 고의로 중대한 죄수를 달아나게 하여 수령을 파직당할 죄에 얽어 넣는다고 하였다. 그러나 그 말은 상주의 관리만을 지적한 것이 아니라 수령들이 파직되는 일에 있어서 혹 아랫사람들의 술책으로 말미암아 이루어지는 수도 있다는 것을 말한 것이다. 상주의 관리들은 한때에 부임하여 아직 오래 되지 않았다. 지금 또 모두 파직한다면 영송(迎送)의 폐단이 적지 않고 관청의 사무가 반드시 어수선하게 될 것이다. 그러므로 대신과 의논하여 속바칠 것만을 명하였다.
그리고 남걸 등은 개정하기 전에 곧바로 녹(祿) 받은 것을 스스로 그것이 잘못인가를 의심하여 병조 관리와 그 친족에게 물어본 일은 알지 못했다. 그러나 처음에 지적하지 않았다면 이 사람들이 어찌하여 받지 않아야 하는가? 죄를 주기가 온당치 않아서 이미 대신에게 의논하게 하였으니 이제 개정할 수 없다."

-----

○臺諫啓前事。 且曰: "前臺諫尹殷輔、朴光榮、尹豐亨、李億孫、成倫、金漹、金致雲、鄭彦浩、金義貞、韓㞳等, 所失重大, 故或論罷或送西。 若以不緊事見遞, 則雖不久還敍, 猶之可也, 此人等畏怯權奸, 非徒噤默不言也, 觀望低回, 使物論沸騰。 今者遽爲送東, 或送西敍用, 恐大妨公論。 不合政治也。 請還收成命。 尙州官吏勿罷事, 已傳敎矣。 但重囚逃躱, 則其守令罷職, 立法已久, 不可因其小弊, 遽毁成法也。 如此則犴獄之事, 恐爲虛疎, 依法罷職至當。" 諫院啓: "南傑等十人事, 自上命棄。 南傑等自知應改, 而不畏彈論, 冒受其祿, 至爲頑詐。 且於未受祿之前, 南傑等問于兵曹官吏及其族親之時, 人多見之。 如此頑詐之輩, 苟不治之, 則深恐公論不行, 紀綱大毁也。 請照律定罪。 鄭彦浩、金義貞, 當初畏怯權奸, 大關國家之事, 佯若不知, 咫尺天顔, 面欺爲甚, 故兩司論罷, 而纔過一朔, 卽命敍用。 若然則臺諫不職之罪, 何以懲之? 況韓㞳, 弘文館議論時, 與知其議, 上箚之日, 托病不參, 以媚權奸, 其無狀尤甚矣。 成宗朝, 侍從官議任士洪時, 崔乙斗與知其議, 上疏之日, 托病規避。 其時公論大行, 終身不得容足於士林。 韓㞳正與乙斗相同也。 何足齒列於仕版乎? 尤不可汲汲敍用也。" 傳曰: "金安老、梁季壁、曺禧事, 不允。 前臺諫事, 人物數少, 銓曹於侍從臺諫注擬時, 以無人爲難, 故與大臣議之, 罷職者送西, 送西者東班敍用, 今不可改也。 尙州官吏, 以法觀之則當罷矣, 守令見疾於下人, 則或燒火于官倉、客舍, 故令放重囚, 以構守令之罷職云。 然非但指尙州官吏也, 謂守令罷職事, 或由於下人之術也。 尙州官吏等, 同時赴任未久, 今又竝罷, 則迎送之弊不貲, 而官事必蕩然矣。 故與大臣議, 只命贖之爾。 南傑等, 其改正前, 徑自受祿, 自疑其非, 問於兵曹官吏及其族親事, 未之知也。 然初不指的, 則此人等, 胡爲不受之哉? 罪之未便。 已議于大臣, 今不可改也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 26일 계축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 주인을 배반한 종 방원을 내수사로 하여금 체포하게 할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"문성정(文城正)의 아내 윤씨(尹氏) 원장(元狀)에 ‘노(奴) 복운(福云)이 이름을 방원(邦元)이라 고치고 주인(主人)을 배반하고 제멋대로 군다.’고 하므로, 부(府)에서 사람을 보내어 그를 체포하려 할 때에 내수사(內需司)에서 녹안(錄案)에 든 노자(奴子)라고 하면서 그 사(司)에 숨기고 내어주지 않았습니다. 방원이 주인을 배반한 일은 지극히 중대한 일이기 때문에 잡아 대령한 뒤에 변정(辨正)하여 죄를 결정해야 하는데, 다만 내수사는 다른 사(司)와 달라서 잡아오기가 매우 어려우니, 내수사로 하여금 체포하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"방원이란 자는 내수사의 노자가 아닌데 사(司) 밖의 다른 집에 사는 자가 도망와서 사 안에 숨어 있을 리가 없다. 그러나 마땅히 내수사의 관원을 불러 잡아서 보내게 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○癸丑/臺諫啓前事。 又啓: "文城正妻尹氏元狀, 以爲奴福云者, 改名邦元, 背主恣橫, 故府發差推捉時, 以內需司錄案, 付奴子稱云。 隱匿于其司而不現。 邦元背主事至重, 故須現捉後, 辨正定罪也。 但內需司, 非如他司也。 捕捉至難, 令內需司推捉。" 傳曰: "邦元者, 非內需司奴子, 而居于司外他家者, 逃來隱匿于司內, 理無。 然當招內需司官員, 使之捉付。 餘皆不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 26일 계축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심의흠을 홍문관 전한에, 남세건을 교리에 제수하다


심의흠(沈義欽)을 홍문관 전한에, 남세건(南世健)을 교리에 제수하였다.

-----

○以沈義欽爲弘文館典翰, 南世健爲校理。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 27일 갑인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이항의 추고를 어느 율로 정할 것인지를 대신에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"이항의 추고는 지난번 내가 그 조율을 본 다음에 결정하라는 일로 전교하였는데, 지금 분경(奔競)을 범한 율을 따르면 장 일백에 유 삼천 리로 조율해야 한다. 어느 율을 써야 마땅한지 대신에게 의논하게 하라."

-----

○甲寅/傳于政院曰: "李沆推考, 前者予見其照律, 後發落事傳敎矣, 今從犯奔競之律, 以杖一百、流三千里照律矣。 以何律爲當乎? 議于大臣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 27일 갑인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 이항의 추고를 청촉한 것으로 논하는 것은 지나친 일로 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이조년(李兆年)이 이미 녹을 받았는데 이항이 대간에게 구제해 주기를 요청했다면 분경을 범했다고 할 만합니다. 그러나 조년이 녹을 받지 않았음을 변명하려고 하였기 때문에 이항이 그 소지(所志)를 보내어 사리를 밝혀 진술하려고 한 것이었고 보면 공사(公事)를 청촉한 것으로 논하는 것도 지나친 듯한데 더구나 분경을 범한 죄에야 이르겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"대신의 의논이 이러하고 대간이 당초에 덕화를 널리 펴야 하는 찬성 자리에 둘 수 없다고 하였으니 체직만 하는 것이 옳겠다."

-----

○三公議啓曰: "李兆年已受祿, 而李沆奔救于臺諫, 則可謂犯奔競矣, 兆年不爲受祿, 欲發明, 故沆送其所志, 欲爲伸理, 論以公事, 請囑似爲過當。 況至於犯奔競乎?" 傳于政院曰: "大臣之議如此, 而臺諫當初以爲: ‘不宜置之於貳公弘化之地。’ 只遞可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 27일 갑인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 광주 목사 박기와 담양 부사 이희 등의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"무릇 분경이란 것은 사가(私家)에는 금하되 관부(官府)에서는 금하지 않는다는 것은, 청촉(請囑)하는 자는 스스로 관부에 이르지 못하고 관리된 자도 관부에 있으면서는 공공연히 들어줄 수 없기 때문에 나온 말이요 관부를 가볍게 여긴다거나 사가를 중하게 여겨서가 아닙니다. 그런데 이항의 함사(緘辭)에 ‘형체를 숨기고 자취를 감추고서 사가에 청촉하는 것을 분경이라고 하는 것이요, 공공연히 관부에 청촉한 것은 분경이라고 하는 것이 아니다.’ 하였으니, 이는 꾸며댄 말일 뿐만 아니라 그 말이 어긋나고 오만하여 국법(國法)을 두려워하지 않고 대간을 업신여기는 정상이 더욱 나타났는데, 대신이 먼저 그를 위하여 구제운동을 하고 상께서도 대신이 아뢰는 말만 따르시어 그 죄를 아주 풀어준다면 국법이 크게 훼손되고 청탁이 더욱 자행(恣行)하게 될 것이니 율에 따라 죄를 정하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"광주 목사(廣州牧使) 박기(朴基)는 인물이 간교하고 탐욕스러워서 가는 곳마다 삼가지 못했습니다. 본주(本州)는 땅이 넓고 백성이 많은 기내(畿內)의 큰 고을이므로 마땅히 사람을 가려 차임해 보내야 합니다. 박기는 사판(仕版)에 끼어 있는 것만으로도 족한데 큰 고을을 맡겨서야 되겠습니까. 속히 체직시키소서.
그리고 담양 부사(潭陽府使) 이희(李熹)는 전에 개성부 도사(開城府都事)가 되었을 때에 삼가지 않은 일이 많이 있었고 근래는 선산 부사(善山府使)가 되었다가 논박당하여 체직되었었는데, 이제 본직을 제수하는 것은 지극히 온당치 못하니 속히 체직시키소서."
하였다. 간원이 아뢰기를,
"경복궁(景福宮)과 창경궁(昌慶宮)의 재목·기와·철물(鐵物)이 유실(遺失)되거나 깨지고 훼손된 곳을 봉심(奉審)하니, 경외(京外)에서 입직(入直)한 당번(當番)과 하번(下番) 군사 7천 3백여 명을 형조(刑曹)에서 해사(該司)의 이문(移文)에 의하여 추론(推論)했는데, 어떤 사람이 입직할 때에 어느 물건이 유실되고 훼손되었는지의 여부를 전혀 자세하게 조사할 수가 없었습니다. 그런데 7천 3백여 명에게 일체 이 물건을 억지로 변상하게 해서 아울러 속포(贖布)를 거둔다면 이와 같은 흉년에 소요스러울 뿐만 아니라 빈한한 군졸(軍卒)들이 원망하고 한탄하는 마음이 없지 않을 것입니다. 지금 들으니 입직한 군졸 중에서 유실하고 훼손시킨 물건이 있으면 으레 사무 인계를 하면서 기록하기를 ‘아무 사람이 아무 물건을 유실했고, 아무 사람이 아무 물건을 깨뜨렸다.’고 하여, 일률적으로 분간(分揀)한다고 합니다. 그러니 그 잘 간직(看直)하지 못한 자에게는 죄를 논하여 억지로 변상하게 하여도 옳을 것입니다. 그러나 그 나머지는 추고하지 말아서 군민(軍民)에게 폐해를 끼치지 마소서."
하니, 전교하였다.
"삼궁(三宮)의 재목·기와·철물의 파손된 것을 출입한 군사에게 분간없이 일체 추징하는 것이 온당치 못하다는 일은 이미 전 대간이 아뢰었기 때문에 그때에 승전(承傳)이 있었으나, 단 이미 오래된 일이라서 내가 기억하기 어려우니 해사(該司)에 물어 아뢰라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 又曰: "凡奔競者, 禁於私家, 而官府則無禁者。 請囑者, 自不至官府, 爲官吏者, 亦不可在官府, 而公然聽從故也。 非以官府爲輕, 而私家爲重也。 沆之緘辭以爲。 ‘潛形匿迹, 私家請囑者, 爲奔競; 以公然請囑於官府, 爲非奔競也。’ 非徒文飾也, 其言悖慢, 不畏國法, 侮慢臺諫, 情狀益著。 大臣先爲之營救, 自上亦循大臣之啓, 全釋其罪, 國法大毁, 而請托益恣。 請依律定罪。" 憲府啓: "廣州牧使朴基, 人物奸貪, 到處不謹。 本州地廣民衆, 畿甸巨邑, 當擇人差遣也。 基則齒列仕版亦足矣, 豈可委任巨邑乎? 請速遞之。 潭陽府使李熹, 前爲開城府都事時, 多有不謹之事, 近爲善山府使而駁遞。 今爲本職, 至爲未便。 請速遞之。" 諫院啓: "景福、昌慶宮奉審, 材瓦鐵物遺失破毁處, 入直外京當下番軍士, 七千三百餘名, 刑曹因該司移文推論, 而某人入直時, 某物遺失破毁與否, 全不詳覈, 七千三百餘名, 一切生徵, 竝收贖布。 如此凶年, 非徒騷擾, 貧寒軍卒, 不無怨咨。 今聞入直軍士中, 遺失破毁之物, 例有傳掌記云。 某人失某物, 某人破某物, 歸一分揀, 其不能看直者, 論罪生徵, 則猶之可也, 其餘勿推, 毋貽軍民之弊。" 傳曰: "三宮材瓦鐵物, 出入軍士, 無分揀, 一切追徵未便事, 已前臺諫啓之, 故其時有承傳, 但已久之事, 予難記憶, 問于該司以啓。 餘皆不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 28일 을묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
형조가 입직 군사에게 유실물을 추징하지 말라는 일로써 계하다


정원이 형조가 양년(兩年) 【무자년과 경인년임.】 에 전교를 받은 입직 군사(入直軍士)가 파손·유실한 물건에 대하여 추징하지 말라는 일로써 입계하니, 전교하였다.
"거듭거듭 법을 세웠는데 지금 추징(追徵)한다는 것은 무슨 이유인지 모르겠다. 대간이 오거든 이렇게 말하고 또 법을 세운 뜻과 대간이 아뢴 뜻도 해조(該曹)에 말하라."
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/政院以刑曹兩年 【戊子、庚寅。】 受敎, 入直軍士破毁遺失之物勿徵事入啓。 傳曰: "再再立法, 而今爲追徵者, 不知何爲而然也。 臺諫之來, 其以此言之。 且立法之意及臺諫啓意, 亦言于該曹。" 臺諫啓前事。 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 29일 병진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 호전된다 하시므로 약방 제조를 이따금 문안하게 하다


정원에 전교하였다.
"자전(慈殿)의 전지(傳旨)에 증세가 나아진다고 하셨으니 약방 제조(藥房提調)는 이따금 문안하는 것이 좋겠다."

-----

○丙辰/傳于政院曰: "慈旨以爲證勢向差, 藥房提調往往問安可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 29일 병진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
형조·공조·전연사를 추고하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"성주 판관(星州判官) 정세호(鄭世豪)는 갑신년312) 가을에 처음으로 입사(入仕)했는데 지금 판관이 되었으니 햇수로 계산하면 겨우 6년입니다. 비록 정과(正科)313) 로 출신(出身)한 사람이라도 어떻게 이와 같이 빨리 승진할 수 있겠습니까? 갑신년의 정과 출신인 사람도 아직 사관(四館)에 머물러 있어서 지금까지 출관(出官)하지 못한 자가 많습니다. 이 때문에 부형(父兄)의 형세를 빙자하여 요행을 바라고 관직을 구하는 자들이 본업(本業)을 폐기하고 있어 이미 폐습(弊習)이 이루어졌으니 속히 개정하기 바랍니다. 대저 근래에는 정상(情狀)이 판연한 일에 있어서도 상께서 여러날을 유난(留難)하고 계시어 점차 처음과 같지 못하시니 신들은 퍽 실망합니다. 《대전(大典)》에 ‘경복궁(景福宮)·창덕궁(昌德宮)·창경궁(昌慶宮)을 공조(工曹)의 당하관(堂下官) 각 2인이 분장(分掌)하여 간각(間閣)의 잡물록(雜物錄)과 해유(解由)의 주고받은 것을 검찰(檢察)하고, 또 군사 입직처의 번(番)이 갈린 날에 전연사(典涓司)가 부장(部將)과 같이 간심(看審)하여 만약 파괴·훼손·유실된 물건이 있으면 형조에 이문(移文)해서 추핵(推覈)하여 추징한다고 하였는데, 근래에는 이 법이 행해지지 않아서 공조 관원이 궐내의 간각 잡물을 검찰하지 못하여 해유(解由)를 내지 못했다는 말을 듣지 못했고 또 군사가 번들 때에 전연사 관리가 부장과 같이 간심했다는 말도 듣지 못했습니다.
그런데 공조 및 전연사 관원이 스스로 검찰하지 못하고 또 파괴·훼손·유실한 군사를 적출해 내지 못하고서 군사 7천 3백여 명에게 일체 추징하게 한다면 크게 군민에게 폐해를 끼치게 될 것입니다. 공조와 전연사의 관원이 스스로 그 직분을 상실했으니 추고하소서. 그리고 형조의 아무 군사가 입직했을 때에 아무 물건이 유실되고 훼손되었는지의 여부를 전연사 관원과 부장(部將)에게 질문하여 적발해서 추징하는 것은 옳겠으나 《대전(大典)》의 본의를 생각하지 않고 7천 3백여 명에게 죄가 있고 없는지도 따지지 않고 일체 추징을 하는 것은 지극히 소요스런 일입니다. 형조 관리를 아울러 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"형조·공조·전연사가 《대전》의 법을 행하지 않았으니 추고하는 것이 옳다. 공조와 형조는 행공 추고(行公推考)하라. 근래 아뢴 바에 의하면 대간이 나에게 간언을 듣지 않는다고 했는데 아뢴 데에는 인물이 많은 듯하나, 그 사람들은 반은 의논 결의된 안에 들어 있는 사람이고 그 나머지 3∼4인은 인물을 진퇴시키는 데 있어 가볍게 처리할 것이 아니기 때문에 듣지 않은 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院又曰: "星州判官鄭世豪, 甲申年秋初入仕, 今爲判官, 以日月計之, 則僅六年矣。 雖正科出身者, 亦豈如此驟陞乎? 甲申年正科出身之人, 尙在四館, 至今未得出官者多矣。 以此籍父兄之勢, 僥倖求官者, 廢棄本業, 已成弊習。 請速改正。 大抵近來, 情狀判然之事, 自上累日留難, 從諫如流之意, 流〔漸〕 不如初。 臣等不勝缺望。 《大典》內, 景福宮、昌德宮、昌慶宮, 工曹堂下官各二人, 分掌撿察, 間閣雜物錄, 解由授受。 且軍士入直處、遞番日, 典涓司同部將看審, 如有破毁遺失之物, 移文刑曹, 推覈追徵。 近來此法不行, 未聞工曹官員, 以闕內間閣雜物, 不能撿察, 而不得出解由者。 又未聞軍士遞番時, 典涓司官員, 同部將看審也。 工曹及典涓司官員, 不自撿察, 而不摘出破毁遺失軍士, 致令軍士七千三百餘名, 一切追徵, 大貽軍民之弊。 工曹、典涓司官員, 自失其職, 請推之。 且刑曹, 某軍士入直時, 某物遺失破毁與否, 典涓司官員及部將處質問, 摘發追徵可也, 而不顧《大典》本意, 七千三百餘名, 不問有罪無罪, 一切追徵, 至爲騷擾。 刑曹官吏, 請竝推之。" 傳曰: "刑曹、工曹、典涓司, 不擧行《大典》之法, 推之可也。 而工曹、刑曹則行公推之。 近來所啓臺諫, 以予爲不聽云。 以所啓人物, 雖似多矣, 然其人等, 半在議得之內, 而其餘三四人, 則亦以人物進退非輕, 故不聽爾。 餘亦不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 7월 30일 정사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 대궐의 시위를 병조로 하여금 3품 인원으로 택차하게 할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"대궐을 맡은 시위(侍衛)는 임금과 아주 가까운 곳에 있는 직입니다. 그러므로 예부터 당상관에게 그 직무를 맡겼고 당상관이 부족하면 군직 중에서 3품인 인원으로 가려서 차임했었습니다. 그런데 지금은 충순위(忠順衛)와 충찬위(忠贊衛)의 잡류(雜類)로 삼고 인하여 군직에 부속시키므로 군직이 날로 많아져서 시위가 용잡(冗雜)해졌으니, 이제부터는 병조로 하여금 잡류를 제외하고 전례를 따라 군직 중에서 3품 인원으로 택차(擇差)하소서."
하니, 대궐을 맡은 시위는 아뢴 대로 하라 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事。 憲府啓: "司禁侍衛, 切近之任也。 故古來以堂上之官爲之, 堂上官不足, 則軍職中三品人員擇差。 今則以忠順衛、忠贊衛、雜類爲之, 因付軍職。 軍職日夥, 而侍衛冗雜。 自今後, 令兵曹除去雜類, 依前例軍職中三品人員擇差。" 司禁依啓, 餘不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之六十八

=====

