중종실록 68권, 중종 25년 5월 1일 경인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚寅朔/御夕講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 1일 경인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 상의원 정 안한준의 개정을 청하다


대간이 소격서와 조계상·심의(沈義)에 관한 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"상의원 정(尙衣院正) 안한준(安漢俊)은 벼슬한 지 얼마 안 되어 갑자기 장관에 뛰어올랐으니, 지극히 온당치 못합니다. 대체로 정(正)은 한 사(司)의 장관인 만큼 모름지기 사무에 경험이 많고 익숙한 사람으로 임명해야 할 것이니, 빨리 개정하소서."
하고, 간원이 이귀수의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓昭格署、曺繼商、沈義事。 憲府啓: "尙衣院正安漢俊, 筮仕未久, 驟陞長官, 至爲未便。 大抵正, 乃一司長官, 須以諳鍊之人爲之。 請速改正。" 諫院啓李龜壽事, 皆不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 2일 신묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에서 선정자에 대한 포상 건·사치의 폐단 등을 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래에 연사(年事)가 매우 흉황(凶荒)한데도 수령들이 힘써 백성들을 구제하지 않고 있다. 때문에 각도의 감사로 하여금 수령들의 현부(賢否)와 승출(陞黜)에 관한 사항을 치계하도록 하였으나, 치계하는 감사가 한 사람도 없었다. 그런데 요즘 경기 감사(京畿監司) 이수동(李壽童)이 치계하기를 ‘파주 목사(坡州牧使) 채세걸(蔡世傑)은 정사를 부지런히 하고 조심스럽게 하며 부역을 균일하게 하여, 이 같은 흉년에도 백성들이 고통을 모르고 산다.’ 하였으므로, 조정이 전례대로 그에게 상(賞) 【표리(表裏)를 하사함.】 을 주었다. 그러나 대신과 의논하려 한다. 만일 백성을 잘 다스린 사람의 경우는 특별히 포상을 하여야만 또한 권면하고 격려하는 방도가 되는 것이니 어떻게 해야 하겠는가? 채세걸뿐만이 아니라, 지난번에 대신 【심정(沈貞)임.】 이 또한 백성을 잘 다스린 사람 다수(多數) 【송흠(宋欽)·이희옹(李希雍)·김창(金琩)·신한(申瀚)임.】 를 아뢰어왔다. 대체로 요즘에는 견책받은 수령이 많은데, 비록 백성을 잘 다스렸다 하더라도 특별히 포상을 받지 못한 사람이 있게 되면 그 권선 징악하는 방도에 어떻겠는가."
하니, 영사 정광필이 아뢰기를,
"팔도(八道) 안에서, 백성 잘 다스리기로 대중이 다 아는 수령의 경우는, 그가 체직되어 올 때에 특별히 포상을 하여 권려하는 방도로 삼는 것이 옳을 것이고, 만일 체직되기 이전인 경우에는 후일의 처사를 알 수 없으니, 표리(表裏) 정도로 상주는 것이 옳겠습니다."
하고, 정언 이임은 아뢰기를,
"혼례(婚禮)를 치르는 데 있어 사치 풍조가 만연하여 점차로 검약의 풍속이 사라져가고 있습니다. 상께서 하신 일이 매우 푸짐하고 화려함을 숭상하기 때문에 아랫사람이 그를 본받음으로써 재산을 탕진하여 나날이 빈곤해지고 있는 실정입니다. 자세히 들어 보니, 인척집[姻婭家] 【이는 판서(判書) 조계상(曺繼商)을 가리키는데, 그는 사치를 숭상하여 토색질이 매우 심하였음.】 이 여러 도(道)의 감사에게 물품을 요구하자, 감사들이 각 고을에 물품을 나누어 배정해서 바치도록 하고 이를 공공연하게 독촉함으로써, 그 물품을 운반하는 행렬이 도로에 가득하여 마치 나라에 공물을 바치는 광경과 같았다고 합니다. 도대체 이 같은 물품들이 어디서 나오겠습니까. 이는 모두 백성들의 고혈에서 나온 것입니다. 지금 같은 흉년에 상께서 만일 이런 폐단을 통렬히 제재하지 않으신다면 백성들의 원망이 어찌 끝이 있겠습니까? 반드시 머지 않아 환란이 이르게 될 것입니다. 그리고 상께서 만일 이를 유념하여 제재하신다면 백성들이 모두 성상의 은혜를 입게 될 것입니다. 소(疏) 【지난 달 그믐날 올린 소(疏)임.】 를 통해 이미 이 일을 아뢰었는데도 상께서 비답하지 않으시니, 신들은 실망을 금치 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번에 상소의 내용을 보니, 이는 참으로 시폐(時弊)를 잘 지적한 말이었다. 왕실의 혼인 때 예물(禮物)의 수량은 나름대로 규정된 것이 있으므로, 특별히 한 것은 없다. 그리고 아랫사람이 한 일에 대해서는 위에서 그 내막을 자세히 알 수 없기 때문에 미처 비답하지 못했던 것이다. 또 외방에서 물품을 강제로 긁어들이는 일은 참으로 이러한 폐단이 있다."
하였다. 집의 정언호가 아뢰기를,
"이것이 비록 아랫사람이 한 짓이라 하더라도, 혼인을 사치스럽게 치르는 일을 상께서 억제하지 않으신다면 그 폐단을 제거할 수 없습니다. 지금의 큰 폐단은 여기에 지나지 않으니, 유념하시어 통렬히 억제하소서."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"대간이 아뢴 말은 마땅히 유념하셔야 합니다. 최근에 과연 이런 폐단이 있으니, 신 또한 과실이 어찌 없겠습니까. 왕실의 혼례는 나름대로 규칙이 있어 거기에다 특별히 더 첨가할 수 없지만, 사대부의 집안에서 서로 다투어 사치를 숭상하는 풍습은 모두가 조정의 그릇된 습속에서 비롯된 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번, 천문(天文)·지리(地理)·명과(命課)·의학(醫學) 등에 있어 그 학술이 모두 정밀하지 못하다고 하기 때문에, 예관(禮官)과 서로 의논하여 이 직책에 합당한 문관(文官)을 겸교수(兼敎授)로 삼았었다. 이는 예전에 없었던 일인데, 이제 새로 제도를 만들어 시행하고 있으니, 이것이 사체에 어떠한가?"
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"요즘 잡술을 겸임한 사람들이 여론으로 인하여 이 업무에 전혀 종사하지 않고, 또한 가서 선비들을 가르치지 않는다고 하니 이는 무익하기 이를데 없습니다."
하고, 이임은 아뢰기를,
"잡술 가운데서도 명과학(命課學)이 가장 믿지 못할 것입니다. 요즘 문신 【김형(金泂)과 조부우(趙府隅)가 모두 겸교수임.】 을 불러다가 궐내(闕內)에 와서 추명(推命)을 하도록 했다고 하기 때문에 사중이 이를 온당치 못하게 여겨 이 말을 소임에 진술했던 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일 부마를 추명할 때에, 김형이 명과학을 겸한 까닭으로 그 소임에 의해 궐정에 들어왔던 것이다. 대체로 문신이 잡술을 겸하는 것은, 자기 소임이 아니니 겸하지 않는 것이 옳겠다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"습독(習讀)을 전업으로 하는 사람에게 그 직책을 맡기는 것이 지당하겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"과연 습독관(習讀官)에게 그 일을 맡긴다면 그 사람이 반드시 그 업을 전문으로 할 것이다."

-----

○辛卯/御朝講。 上曰: "近來年凶甚矣, 而守令專不恤民, 故令各道監司, 馳啓守令賢否陞黜, 而監司一無馳啓者矣。 近日京畿監司李壽童啓曰: ‘坡州牧使蔡世傑, 勤謹聽理, 賦役均一, 如此凶年, 民不知苦。’ 云。 朝廷以例事賞之, 【賜志表襄。】 然欲與大臣議之, 若善爲治民者, 則別示褒賞, 然後亦有勸勵之方矣。 何以爲之? 非徒世傑也, 前者大臣 【沈貞】 亦以善爲治民者, 多數啓之。 【宋欽、李希雍、金瑥、申瀚。】 大凡近日, 守令被譴者多矣。 雖善治民, 而無別蒙褒賞者, 其於勸善懲惡之道, 爲何如也?" 領事鄭光弼曰: "八道之中, 衆所共知善治守令, 則其遞來之時, 別示褒賞, 以爲勸勵之方可矣, 若未遞之前, 則後日所爲之事, 未可知也, 表裏之賞, 亦可矣。" 正言李任曰: "婚禮奢侈成風, 漸無儉約之習。 自上所爲之事, 甚爲豐美, 故下人效之, 而窮財蕩産, 日至於貧困矣。 詮聞姻婭之家, 【此指判書曺繼商尙侈煩索。】 徵求于諸道監司, 監司分定于列邑, 公然督促, 運輸盈路, 有同國貢之物。 如此之物, 何從而出乎? 皆出于民之膏血矣。 如此凶荒之年, 自上若不痛裁, 則生民之怨, 豈有其極? 禍患之來, 亦必不遠矣。 自上若爲留念而裁抑, 則小民庶得添蒙聖惠矣。 疏中 【去月晦日之疏。】 已陳此事, 而自上不之答也。 臣等缺望焉。" 上曰: "前見上疏之言, 以爲正中時弊矣。 國家婚姻禮幣之數, 自有橫看, 無別爲之事也。 下人所爲之事, 則自上不能細知其由, 故未及答之也。 且外方徵求之事, 果有如此之弊也。" 執義鄭彦浩曰: "此雖下人之所爲, 婚姻奢侈之事, 自上若不爲之禁抑, 則其弊不可祛也。 當今之大弊, 無過於是矣, 請留念而痛抑也。" 光弼曰: "臺諫所啓之言, 所當留念也。 近日果有如此之弊。 臣亦豈無失誤之罪? 國家之事, 自有橫看, 不可增益於其間。 士大夫之家, 爭尙奢侈之風, 皆原於朝廷習俗之非也。" 上曰: "前者以天文、地理、命課、醫學等事, 其術業皆爲不精云, 故與禮官相議, 以文官可當者, 爲兼敎授, 此在前所無之事也。 今而爲之, 於事體何如?" 光弼曰: "近來雜術兼任之人, 以有物論, 專不爲業, 亦不往誨云。 此乃無益之甚也。" 李任曰: "雜術之中, 命課尤爲不信矣。 近來招文臣, 【金泂、趙府隅皆兼敎授。】 至闕內推命云, 故司中以爲未便, 而陳于疏中矣。" 上曰: "前日駙馬推命之時, 金泂兼于命課學, 故以所任, 來于闕庭矣。 大抵文臣兼雜術, 非其所任, 不兼宜矣。" 光弼曰: "以習讀專業之人, 爲之至當。" 上曰: "果然以習讀官爲之, 則其人必爲專治其業矣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 2일 신묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 근래에 대간이 논핵한 사람은 조계상·이귀수·심의·안한준·유경조의 무리인데, 모두 공론에서 나온 것이니 마땅히 아뢴 대로 즉시 윤허해야 할 일인데도, 벌써 한 달이 넘도록 아직껏 윤허를 받지 못하고 있다. 맨 처음 조계상이 병조 판서에 제수된 것은 반드시 원인이 있었거니와, 이귀수의 위인으로 말하면 용렬하고 탐학하여 사판(仕版)에 들어갈 수 없음을 모든 사람이 다 아는 바이다. 그런데도 다만 왕실의 외척이라는 것 때문에 좋은 관작을 주어서 귀수로 하여금 평생을 영화롭게 하려는 것이다. 그리고 심의·안한준·유경조의 경우는 또 이귀수 등에 의해서 발탁되었는데, 인재가 없다는 이유로 역시 체직이 윤허되지 않고 있으니, 그것은 간언(諫言)을 따르는 미덕에 어찌 누가 되지 않겠는가.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

【史臣曰: "自頃以來, 臺諫論劾之人, 如曺繼商、李龜壽、沈義、安漢俊、柳敬祖之類, 皆出於公論, 宜卽依允, 而今已閱月, 猶未蒙允。 其初繼商之拜, 必有所因, 龜壽之爲人, 則庸鄙貪劣, 不可齒於仕版, 人皆知之, 只以椒親, 欲其一試顯地, 以作龜壽一生之榮幸。 沈義、漢俊、敬祖, 則蒙於彼, 而諉以乏人, 亦不見允。 其於從諫之美, 豈不爲累也?"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 3일 임진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 3일 임진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조방언을 명나라로 보내 성절을 하례하게 하다


조방언(趙邦彦)을 보내어 명(明)나라에 가서 성절(聖節)을 하례하게 하였다.

-----

○遣趙邦彦如京師, 賀聖節。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 4일 계사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御夕講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 4일 계사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
사간 오준이 병으로 사직을 청하다


사간 오준(吳準)이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 오준은 자질이 어리석고 아둔하여 뛰어난 재덕은 없다. 그러나 여론이 자기를 인정하지 않기 때문에 그 자리에 눌러 있기가 어려움을 스스로 알아차리고는 병을 핑계하여 사면하려 하니, 염치 불고하고 벼슬자리만 탐내는 자와는 다르다. 오준은 김안로의 가까운 친척이었는데, 당시 상이 한창 연성위(延城尉)247) 의 친속(親屬)을 등용하려 했기 때문에 오준이 누차 발탁되어 정2품에까지 이르렀다. 그러나 김안로가 패망한 뒤에는 그 역시 쓰이지 못하고 죽었다.

-----

○司諫吳準以病辭, 不允。

【史臣曰: "準資質愚魯, 無有過人之才德, 然自知物論之不許, 冒處之爲難, 欲托以辭免, 其與干進者異矣。 準, 安老之切族, 時上方嚮意, 欲用延城尉之親屬, 故準累被遷擢, 至正二品。 安老敗後, 廢置不用而死焉。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 4일 계사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 4일 계사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 양근군 관아에서 죄없이 죽은 황이헌 건의 관련자들의 추고를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"부중(府中)이 듣기로는, 황이헌(黃二獻)이라는 사람이 지난 무자년에 죄도 없이 양근군(楊根郡) 관아에 수감되어 형장(刑杖) 아래 죽었다고 하였습니다. 그래서 그 문서를 가져다 보니, 군민(郡民)의 장초(狀招)에 ‘나이 14∼15세쯤 되는 양반 남아(兩班男兒)가 길 가운데 드러누워서 말하기를 「나는 경기 감사 황맹헌(黃孟獻)의 사촌 동생이다. 상주(尙州)에서 올라오는데, 서형(庶兄) 황기(黃己) 및 두거비(豆巨非)가 종 9명과 함께 공모하여 나를 죽이려 하였는데 행인(行人)의 도움으로 다행히 죽음을 면했다.」고 했다. 그리하여 군수(郡守) 박원겸(朴元謙)이 이 사실을 감사에게 보고하니, 감사가 그 보고 서목(報告書目)을 되돌려 보내면서 「이헌(二獻)이란 이름을 가진 사람이 아마 황간(黃澗)의 향리(鄕吏)이거나, 전 직장(直長) 오탁(吳倬)의 종인 듯도 한데 근각(根脚)248) 을 알 수 없는 사람이다.」 하였다. 그러자 군수는 황기 등이 모해한 사유는 묻지도 않고 도리어 근각이 바르지 못하다는 이유로 황이헌을 잡아다 취조, 형추(刑推)를 가하였는데, 세 차례의 형추에 이르러 그가 죽었다.’고 하였으므로, 매우 경악하였습니다.
당초 군민(君民)의 고장(告狀)에는 ‘나이 14∼15세[年十四五歲]’라고 하였는데, 그 ‘십사오세(十四五歲)’ 네 글자를 고쳐서, 형문(刑問)할 때는 ‘십육세(十六歲)’로 취조를 하였으니, 그 ‘십사오세’ 네 글자를 고친 것은 반드시 군수 박원겸(朴元謙)이 감사의 뜻에 맞추어 그를 형신하기 위해서 그렇게 한 것이 분명합니다. 더구나 황간의 향리니 오탁의 종이니 하는 등의 말은 애당초 없었던 말인데, 이 말을 감사가 맨 먼저 스스로 지어내서 물었으니, 사전에 대비하는 미묘한 뜻이 또한 매우 짙습니다. 그 당시의 감사인 황맹헌은 이미 죽었습니다. 그러나 도사(郡事)인 홍서주(洪敍疇)는 반드시 그 당시 감사의 소행을 알고 있을 것이니, 추문하소서. 그리고 박원겸과 황기 등의 범행은 가볍지 않으니, 체포해다가 추고하소서."
하니, 홍서주·박원겸·황기 등의 일은 아뢴 대로 하라고 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "府中聞黃二獻稱名人, 去戊子年間, 以非罪, 被囚楊根郡, 隕命杖下云。 取見其作文, 則郡民狀供以爲: ‘年十四五歲兩班男兒, 臥哭路中, 自言京畿監司黃孟獻四寸弟, 自尙州上來。 孽同生兄黃已及豆巨非, 與奴子九名, 共謀殺害, 賴行人救之, 得免。’ 云。 郡守朴元謙, 以此報監司, 書目回送曰: ‘二獻稱名人, 疑其黃澗鄕吏, 或前直長吳倬之奴, 不知根脚者也。’ 不問黃已等謀害之由, 反以二獻爲根脚, 不直納招, 遽加刑推, 至於三次, 以致隕命, 至爲駭愕。 當初郡民告狀曰: ‘年十四五歲。’ 云。
而飛褙其十四五歲四字, 刑問之時, 則以十六歲取招。 其飛褙四字, 必元謙逢迎監司之意, 欲爲刑訊而爲之也明矣。 況黃澗之吏, 吳倬之奴等語, 初無來處, 而監司先自發問, 其意亦甚綢繆。 其時監司黃孟獻, 則已死矣, 都事洪叙疇, 必知監司之所爲, 請推之, 朴元謙、黃已等所犯非輕, 請拿來推之。 洪叙疇、朴元謙、黃已等事, 依啓, 餘不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 5일 갑오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 재차 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 6일 을미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 호조 판서 신공제의 체직이 부당함을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"호조 판서 신공제(申公濟)를 특명으로 경기 감사에 임명한 것은 물론 이 경기지방의 구황(救荒)249) 을 중히 여긴 때문입니다. 그러나 어찌 호조에서 내외의 구황하는 일을 통틀어 관장하는 것만 하겠습니까. 그리고 본조(本曹)는 전곡(錢穀)을 전적으로 관장하여 전곡의 출입을 종합 관리하므로 임무가 막중합니다. 그런데 이때를 당해서 구황이 시급하다는 이유로 한 도(道)만을 중히 여겨 판서를 선뜻 체직한 것은 지극히 온당치 못합니다. 더구나 육경(六卿)을 감사로 임명하는 데 있어 서북양도(西北兩道)의 경우는 그런 대로 무방하겠지만, 타도(他道)의 경우는 감사의 위신이 도리어 무거워지고 육경의 위신은 도리어 가벼워져서 경중의 뜻에 어긋난 점이 있으니, 판서 자리에 그대로 있게 하소서."
하니, 전교하였다.
"육경을 감사로 임명하는 것은 내 또한 온당치 못한 일임을 알고 있다. 그러나 요즘 경기지방이 실농(失農)의 피해가 가장 커서 백성들이 많이 굶어죽는 형편인데, 공제(公濟)는 호조 판서로서 기민(飢民) 구제하는 방책을 알고 있겠기에 특별히 임명했을 뿐이다. 그러나 이제 간원의 말도 옳으니, 간원이 아뢴 대로 판서의 자리에 그대로 있도록 하라."

-----

○(己未)〔乙未〕 /諫院啓曰: "戶曹判書申公濟, 特命爲京畿監司, 必以京畿救荒爲重故也。 然豈若戶曹統管內外救荒之事乎? 且本曹專掌錢穀, 綜理出入, 所任至重。 當此之時, 救荒爲急, 以一道爲重, 而輕遞判書, 至爲未便。 況以六卿爲監司, 若西北兩道, 則猶之可也, 他道則監司反重, 六卿反輕, 有乖於輕重之義。 請仍任。" 傳曰: "以六卿爲監司, 予亦知其未便矣。 近來京畿失農尤甚, 民多飢死, 公濟爲戶曹, 知飢民賑救之策, 故特爲之耳, 今聞諫院之言, 亦是。 依啓仍任。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 6일 을미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 심달원과 이규의 파직을 청하다. 간원이 세자의 친제 건을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"호군(護軍) 심달원(沈達源)과 선전관(宣傳官) 이급(李伋)은 식견 있는 조관(朝官)으로, 유종원(柳宗源)이 준 쌀을 태연하게 받아서 사풍(士風)을 더럽혔으니, 파직시키소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"세자(世子)가 단오(端午)에 영경전(永慶殿)에서 친제하는 일에 대하여, 예관(禮官)이 ‘속절(俗節)의 경우에는 삼헌관(三獻官)을 갖추는 예가 있으나, 세자가 친제하는 경우는 세자가 직접 삼헌을 거행하는 것이 예(例)다.’고 하였습니다. 그러나 속절에 세자가 직접 삼헌을 거행하면 속절의 예에 어긋나는 점이 있었고, 삼헌관을 갖추는 것 또한 역시 세자가 친제하는 예에 어긋납니다. 그래서 이 문제를 계품하였는데, 상께서 별제(別祭)로 거행하라고 명하셨습니다. 그러나 별제는 자주 거행할 수도 없습니다. 마땅히 속절 및 사시(四時)의 대제(大祭)에는 세자가 친제하는 것이 인정과 예절에 합당하니, 속절과 사시의 대제를 세자가 친제할 경우에는 삼헌관은 그만두고 세자가 직접 삼헌을 거행하는 것이 무방할 듯합니다. 문종(文宗)이 세자로 있을 당시에는 속절과 대제를 휘덕전(徽德殿) 【소헌 왕후(昭憲王后)가 부묘(祔廟)되기 전에 그를 제사지내던 곳임.】 에서 거행했다고 하니, 대신에게 다시 의논하여 그 예를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"심달원과 이급은 아뢴 대로 파직하고, 세자의 친제에 관한 일은 대신에게 물으라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "護軍沈達源、宣傳官李伋, 以有識朝官, 柳宗源所贈之米, 安然受之, 汚衊士風, 請罷職。" 諫院又啓: "世子乃於端午, 親祭于永慶殿事, 禮官以爲: ‘俗節則有三獻官之禮, 世子親祭, 則自行三獻, 例也。 於俗節自行三獻, 則有乖於俗節之禮, 備三獻官, 則亦乖於世子親祭之禮。’ 以此啓稟, 而命行別祭, 別祭不可數擧。 當於俗節及四時大祭, 世子親祭, 有合情禮。 俗節及四時大祭, 世子若親行, 則除三獻官, 自行三獻, 恐或無妨。 竊聞文宗爲世子時, 俗節及大祭, 祭於徽德殿。 【昭憲王后未祔廟時, 祭之。】 請更議于大臣, 以定其禮何如?" 傳曰: "沈達源、李伋, 依啓罷職, 世子親祭事, 問于大臣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 6일 을미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 세자가 친히 영경전에서 속절제를 거행할 것을 건의하다


삼공이 의논하여 아뢰었다.
"세자가 친히 영경전에서 속절제를 거행하는 것은, 신의 생각에는 인정이나 예절에 있어 무방할 듯합니다. 그런데 예관(禮官)이 무슨 예문(禮文)을 상고하여 정지하라고 아뢰었는지 모르겠습니다마는 이미 날을 가려놓았고 제물도 마련해 놓았으니, 이 제사를 뒤로 미룰 수는 없습니다. 그러니 일단 제사를 지내고 나서 서서히 고례(古禮) 및 선왕조(先王朝)의 일을 상고하여 정제(定制)로 삼는 것이 타당할 듯합니다."

-----

○三公議啓曰: "世子於永慶殿, 俗節行祭, 臣意於情禮, 似爲無妨。 未知禮官, 考何禮文啓停, 今已卜日, 祭物亦辦, 亦不可退行。 祭後徐考古禮及先王朝事, 以爲定制似當。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 6일 을미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
남세준을 경기 관찰사에, 김치운을 사헌부 헌납에 제수하다


남세준(南世準)을 경기 관찰사에, 김치운(金致雲)을 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以南世準爲京畿觀察使, 金致雲爲司諫院獻納。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 7일 병신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙申/御夕講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 7일 병신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 재차 전의 일을 아뢰다


대간이 재차 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 8일 정유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
세자가 영경전에서 친제하다


세자가 영경전에서 친제하였다.

-----

○丁酉/世子親祭于永慶殿。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 8일 정유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 8일 정유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 재차 전의 일을 아뢰다


대간이 재차 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事。 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 8일 정유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다. 흰 운기(雲氣)가 하늘에 깔렸다.

-----

○日暈兩珥, 白氣布天。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 11일 경자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강관 조종경이 임금이 솔선하여 검소한 덕을 숭상할 것을 청하다


주강에 나아갔다. 시강관 조종경이 아뢰기를,
"장양(張良)이 한 고조(漢高祖)에게 ‘충직한 말이 귀에는 거슬리지만 행동을 하는 데는 유리하고, 좋은 약이 입에는 쓰지만 병을 치료하는 데는 유리하다.’고 하였고, 부열(傅說)은 고종(高宗)에게 ‘나무가 먹줄[繩]을 따르면 곧아지고, 간하는 말을 임금이 따르면 성인(聖人)이 된다.’ 하였습니다. 그러므로, 간하는 말을 임금이 잘 따라서 온 세상사람으로 하여금 모두 거리낌없이 말할 수 있게 한 다음에야 아랫사람들이 간언 올리기를 좋아할 것입니다. 그렇게 되면 충직한 언론이 이르지 않는다고 걱정할게 뭐가 있겠습니까. 그런 다음에야 자신의 하는 일이 활발하게 시행되어 정사(政事)와 언동(言動)의 사이에 장애되고 옹색(壅塞)되는 걱정이 없게 될 것입니다. 그러나 만일 간하는 말을 꺼리고 따르려 하지 않으면 아랫사람이 누가 감히 말하려 하겠습니까?
한 고조가 관중(關中)에 들어가서는 그대로 머무르려는 뜻이 있자, 장양이 ‘이 모든 사치스러운 물건이 진(秦)나라가 망하게 된 근본이다.’ 하니, 고조가 즉시 깨닫고 장양의 말을 따랐기 때문에 마침내 제업을 달성하였습니다. 그러나 항우(項羽)는 관중에 도읍을 정해야 한다는 한생(韓生)의 말을 듣고도 알아차리지 못하고서 ‘성공하여 고향에 돌아가지 않으면 비단옷 입고 밤길 걷기와 같다.’는 말을 하더니, 끝내는 망하고야 말았습니다.
대체로 사치를 탐하는 생각이 한번 마음에 싹트면 화환(禍患)이 그림자나 메아리 보다 더 빨리 이르는 것이니, 역대에 걸쳐 치란(治亂)의 원인이 대개 여기에 있는 것입니다. 걸(桀)·주(紂)의 경궁(瓊宮)과 요대(瑤臺)는 끝내 멸망을 불러왔던 것입니다. 그리고 당 명황(唐明皇)은 주옥(珠玉)과 금수(錦繡)를 불태워 버렸고, 진 무제(晉武帝)는 치두구(雉頭裘)250) 를 사치스럽다 하여 불태웠으니, 그 검소한 덕이 지극한 듯도 하였지만, 당(唐)나라에는 천보의 난리[天寶之亂]251) 가 있었고, 진(晉)나라는 쇠미해지는 형세가 있었습니다. 이로 미루어 본다면 유종의 미를 거두기 어려운 것이 고금을 통틀어 임금된 이들의 걱정이었습니다. 그러므로 이윤(伊尹)이 ‘마땅히 검소한 덕을 닦아 장구한 계책을 생각하라.’ 하였으니, 만일 검소한 덕을 나라 다스리는 근본으로 삼아 끝내 변치 않는다면 어찌 나라가 어지럽고 망하는 화가 있겠습니까.
근래에는 사치를 숭상함이 풍속을 이루었습니다. 혼례의 품수(品數)에 대한 등급은 나름대로 규정이 있는데도, 오늘날 혼인을 치르는 데 있어 그 국법대로 따르는 사람이 몇이나 됩니까. 그중에도 신부(新婦)가 시부모를 배알하는 일에는 폐단이 더욱 심합니다. 수종(隨從)하는 사람이 길을 가득 메우고 치장(治裝)하는 물품을 절제 없이 마구 낭비하여 폐습이 이미 고질화되었으니, 어찌 법령(法令)으로 이것을 금지할 수 있겠습니까.
상께서 몸소 검소한 덕을 숭상하신다면 아랫사람이 그를 본받아 풍속이 저절로 크게 변할 것입니다. 사치하는 풍습이 지금 같은 때가 없으니, 모든 길례(吉禮) 등의 일에 대해서는 더욱이 검소하게 하여 중도에 맞도록 해야 합니다. 왕실의 인척 집에서 각도에 물품을 토색하는 일은 그 폐단이 매우 커서 백성들의 시달림이 더욱 심하니 모름지기 상께서 유념하소서."
하니, 상이 일렀다.
"지금의 풍속이 점차로 예전만 못해 가는데, 이것이 어찌 갑자기 고칠 수 있는 것이겠는가. 이는 반드시 윗사람이 먼저 검약을 숭상하여 아랫사람이 이를 본받게 된 다음에야 법령도 행해질 수 있을 것이다. 위에서 검약을 숭상하면 아랫사람이 저절로 교화되지만, 이를 법령으로 금지할 수는 없다."

-----

○庚子/御晝講。 侍講官趙宗敬曰: "張良告漢 高之言曰: ‘忠言逆耳, 利於行, 良藥苦口, 利於病。’ 傅說言于商宗曰: ‘木從繩則直, 后從諫則聖。’ 人君必從諫如流, 使一世之人, 皆敢言不諱, 然後下人樂於進諫矣。 忠言讜論, 何患不至哉? 然後吾之所爲, 沛然於政事言動之間, 亦無阻礙壅塞之患矣。 若厭憚而不爲樂從, 則在下之人, 孰肯敢言哉? 漢 高祖入關, 有留居之意, 張良曰: ‘凡此奢侈之物, 皆秦所以亡也。’ 高祖卽悟從之, 故遂成帝業。 項羽聞韓生都關中之言而不省, 發錦衣夜行之言, 卒至於亡。 大凡奢侈之念, 一萌于中, 而禍患之至, 捷若影響。 歷代治亂之源, 蓋在於此, 桀、紂瓊宮瑤臺, 終致滅亡。 唐 明皇焚珠玉錦繡。 晋 武帝焚雉頭裘。 其爲儉德, 雖似至矣, 唐有天寶之亂, 晋有衰微不振之勢。 由是觀之, 則鮮克有終, 古今人主之通患也。 故伊尹曰: ‘愼乃儉德, 惟懷永圖。’ 若以儉德爲致治之本, 而終始不渝, 則安有亂亡之禍乎? 近來奢侈成風, 婚禮品數等級, 自有其制, 而今之婚姻, 其能如國法者, 有幾人哉? 新婦謁舅姑之事, 弊端尤甚, 隨從之人, 蔽塞道路, 資裝之物, 妄費無節, 弊習已痼, 豈法令之所能止哉? 自上躬率以儉, 則上行下效, 風俗自然丕變。 奢侈之習, 無如此時, 凡吉禮等事, 尤當從儉而節中, 姻婭之家, 徵求于各道, 其弊不貲, 百姓之困瘁益甚, 須自上留念焉。" 上曰: "今之風俗, 漸不如古, 此豈一朝所能變哉? 必上行下效, 然後法令亦可行矣。 自上儉約, 則下人自然趨化, 不可以法令止之也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 11일 경자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 재차 전의 일을 아뢰다


대간이 재차 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 12일 신축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에서 시강관 황헌이 변방 이주민의 생활 안정책을 건의하다


조강에 나갔다. 시강관 황헌이 아뢰기를,
"이 글에 ‘황폐한 지역을 실(實)하게 하기 위해 백성을 이주(移住)시킨다.’고 하였습니다. 서울에서 항상 외지로 이주하는 백성들은 고향을 버리고 선영의 묘지를 떠나서 곧 다른 지역으로 들어가게 됩니다. 이들에게는 반드시 국가에서 보살펴 주고 그들로 하여금 고향 그리는 마음을 잊도록 한 다음에야 비로소 편안히 사는 낙(樂)이 있게 될 것이니다. 옛날 소씨(蕭氏)·굴씨(屈氏)·회씨(懷氏)·전씨(田氏)는 곧 제(齊)·초(楚)의 대족(大族)이었는데, 그들이 이주할 때는 반드시 먼저 전토(田土)를 후하게 준 연후에 그들을 이주시켰습니다. 대체로 의식주(衣食住)의 안정은 사람이 가장 하고싶어 하는 것이니, 백성들을 이주시킬 때에는 반드시 그 전토를 후하게 주어야만 그들이 원망을 갖지 않을 것입니다.
이제 우리 나라에서 죄인(罪人)을 변방에 입거(入居)시키는 것은 변방을 튼튼히 하기 위함인데, 수령들이 전혀 그들을 구제하지 않기 때문에 즉시 모두 도망하여 흩어져 버려서 자못 변방을 튼튼히 하려는 뜻이 없습니다. 이 같은 폐단은 모두가 수령의 죄입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이주되는 백성들은 모두가 완악하여 죄를 지은 사람들인데, 이러한 사람들을 편히 살게 하자면 어찌 어려운 일이 아니겠는가. 이들이 도망가기는 쉽고 보살펴주기는 어려우니, 수령이 만일 각별히 단속하지 않는다면, 백성을 이주시켜 변방을 튼튼히 하려는 뜻이 어디에 있겠는가?"
하였다. 황헌이 아뢰기를,
"각 역(驛)이 잔폐하여 비록 분배(分配)된 사람일지라도 즉시 도망가버리고 한 사람도 안주(安住)한 자가 없으니, 이는 반드시 찰방(察訪)이 보호하고 보살펴주지 않았기 때문입니다."
하고, 동지사 윤은보는 아뢰었다.
"강제로 입거된 사람 【장정(壯丁)이 많은 부실(富實)한 집에서 뽑아냄.】 은 본디 부실한 가호(家戶)에서 뽑아내는 데, 그들이 입거할 때에 국가에서 각별히 집을 지어 살게 하고, 토지를 주어서 먹고 살게 하며, 만일 새로 입거한 사람으로서 토지를 개간할 능력이 없는 경우에는 그곳 원주민(原住民)의 토지를 주어 정해진 연한(年限)대로 농사를 지어먹도록 해서 흩어져 도망가지 않게 하기 때문에 안주하게 되는 것입니다. 그런데 죄를 짓고 입거하게 된 사람의 경우는 이미 혈혈단신인데다 또 어떻게 생활해 나갈 방도가 없으니, 누가 그런 타향에 붙어 살 수 있겠습니까? 그러므로 들어갔다가 금방 도망쳐 가곤 하는 것입니다."

-----

○辛丑/御朝講。 侍講官黃憲曰: "此書云: ‘徙民以實京師。’ 常時遷徙之民, 去故鄕、離墳墓, 乃入他國之地。 必國家撫存之, 使忘其懷土之心, 然後始有安居之樂矣。 昔蕭、屈、懷、田, 乃齊、楚之大族, 其徙居之時, 必先利其土田, 然後徙之。 夫依食安居, 乃人之所大慾也, 必利其土田, 然後民無怨心矣。 今國家以作罪之人, 爲之入居者, 爲其實邊也。 守令等專不矜恤, 故卽皆逃散, 殊無實邊之意, 如此之弊, 皆守令之罪也。" 上曰: "其徙民, 皆頑惡作罪之人。 以如此之人, 使之安居, 豈非重難乎? 此逃之易而撫之難也。 守令若不能各別爲之, 則徙民實邊之意, 安在乎?" 憲曰: "各驛殘弊, 雖分配之人, 卽時逃散, 無一人安居者。 此必察訪不爲撫存之所致也。" 同知事尹殷輔曰: "勒令 【以富實多丁者抄之。】 入居之人, 則本以有實之戶, 抄之, 而其入居之時, 國家各別造家而居之, 給田而養之, 若新入居之人, 不能起耕, 則其處元居人之田, 亦使限年耕食, 不至於流亡, 故安接而居生矣。 作罪入居之人, 則旣以單身, 又無生生之理, 其何能寄生於他地乎? 故旋入而旋逃矣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 12일 신축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
호조에서 사섬시 건의 형조 행이시 전지를 받들어 추문할 것을 청하다


호조 판서 신공제, 참판 손주, 참의 박호겸(朴好謙)이 아뢰기를,
"요즘 어떤 외방 사람이 경상도에서 이미 납철(鑞鐵) 값을 받아 가고는 그후에 사섬시(司贍寺)에서 거듭 받았다고 하였습니다. 그래서 혹 그 문안(文案)이 잘못되었는가 하여 전일의 지급기(支給記) 및 대감(臺監)의 중기(重記)를 모조리 가져다 보았지만 그 사인(事因)을 찾아내지 못하였습니다. 그리하여 전일 경상도에서 납철 값 받은 사람을 모조리 잡아다가 심문하였으나 모두 바른 대로 불지 않았는데, 그중에 간혹 부정(不正)의 단서가 있으므로 이 부정의 단서에 의해 다시 심문하였습니다. 그러자 그중 한 사람이 ‘지난해 12월 18일에 안천동(安千同)과 유천손(柳千孫) 등이 사섬시에서 면포(綿布)를 받아가지고 말[馬]에 싣고 가는 것을 보았다.’고 하였습니다. 그러므로 그 사람들을 잡아다가 이미 형조에 이첩하였습니다. 그러나 공사(公事)를 행이(行移)하는 데는 전지(傳旨)를 받들어 시행하는 것만 못하니, 전지를 받들어 추문하게 하소서."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○戶曹判書申公濟、參判孫澍、參議朴好謙啓曰: "近有外方人, 已受鑞鐵價於慶尙道, 而其後疊受於司贍寺云。 恐其文案差錯也, 前日支給記及臺監重記, 盡推而見之, 未得推尋矣。 前日慶尙道鑞鐵受價之人, 盡捉而問之, 皆不直招, 而間有違端。 仍此違端而更問之, 其一人曰: ‘去年十二月十八日, 見安千同、柳千孫等, 受緜布於司贍寺, 載馬而去。’云。 故其人等, 已捉移于刑曹, 然行移公事, 不如承傳矣請捧承傳而推之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 12일 신축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 소격서 혁파, 조계상의 체직 등을 내용으로 하는 차자를 올리다


대간이 차자(箚子)를 올렸다.
"삼가 생각건대, 도교(道敎)는 청정(淸淨)을 시조로 삼으면서, 복리(福利)에 관한 설(說)을 고취시켜 인심을 병들게 하고 정치를 방해하고 있으니, 그 해독을 이루 다 할 수도 없습니다. 대체로 어리석은 임금은 황음(荒淫)한 데에 빠져 있으면서 요행의 음덕(陰德)을 바라고 스스로 미혹된 것을 깨닫지 못하니, 이들은 괴이할 것도 없습니다. 그리고 중간쯤 슬기가 있는 임금은 사(邪)와 정(正)의 분별을 조금은 알지만, 이치를 살피는 것이 밝지 못하고 이단(異端)을 배척하는 것이 혹 우유부단하여, 마음 속에서 사와 정이 서로 얽히게 됩니다. 그러니 그 좋아하고 싫어하는 것은 비록 서로 약간의 차이가 있다 할지라도, 화복(禍福)의 설에 유인되어 사도(斯道)를 좀먹게 하고 나라를 어지럽히는 데는 한 가지입니다.
노자(老子)는 주(周)나라 말기의 일개 술사에 불과한 인물입니다. 그의 말은 허망하고 그의 교(敎)는 괴이하여, 불씨(佛氏)와 학술은 서로 다르지만 세상에 끼치는 해독은 똑같은 것입니다. 그런데 예부터 그를 숭봉한 사람들은 그의 위치를 천신(天神)의 위에 올려놓고 스승으로 섬기고 귀신을 대하듯이 공경하되 오히려 정성이 못미칠까 염려하였습니다. 그런데도 당 명황(唐明皇)은 끝내 서촉(西蜀)으로 파천(播遷)하는 일이 있었고, 송 휘종(宋徽宗)은 금인(金人)에 의해 북방으로 잡혀 가고 말았으니, 노자를 존중하는 것이 영구한 천명을 기도하고 음덕을 얻는 데에는 아무런 보탬이 없다는 것을 분명히 알 수 있는 것입니다.
국가에서 삼청전(三淸殿)에 노자를 배향하고 초제를 지내고 있는데 이는 위로는 천신을 속이고, 아래로는 대례(大禮)에 어긋나는 일입니다. 이렇게 열심히 존경하여 받들고 있지만, 복리(福利)에는 효험이 없으니 이는 성치(聖治)에 결함이 되는 일이요, 백성의 고혈을 뽑아서 태우는 일이며, 정도를 막아버리는 일일 뿐입니다. 이 때문에 나라 일을 걱정하고 정도를 부호하기 위해, 재물을 축내고 정치에 해를 끼친다는 이유로 그 일을 배척하는 선비들이 빈번하게 일어나고 있는 것입니다.
근래에 전하께서 성학(聖學)에 공을 쌓아서 이단의 허탄하고 부질없음을 깊이 통촉하시어 시원스럽게 그 일을 혁파하시니, 온 나라 신민(臣民)들이 서로 축하하기를 ‘우리의 도가 스스로 밝아지니 백성들이 저절로 소생하게 되었다. 우리 임금이 정치가 벌써 청명(淸明)한 데로 나아갔다.’고 하였습니다. 그런데 전하께서 지극한 정리에 못이겨 짐짓 다시 설치하셨으니, 이 어찌 전하의 본심에서 나온 것이겠습니까. 그만두려고 해도 그만두기 어려워서 그렇게 된 것입니다.
대체로 사람의 정이란, 부모의 병환 등 망극한 걱정을 만나면, 해서는 안 될 일인 줄을 분명히 알면서도 마음속으로 그를 억제하지 못하여 방법을 가리지 않고 못할 짓이 없이 다 하지만, 그 걱정이 풀린 다음에는 모두 과거의 잘못을 깨닫게 되는 것입니다. 보통 사람도 그런 것인데, 더구나 고명한 슬기와 출중한 견해를 가진 사람이야 말할 나위가 있겠습니까. 전하께서 만일 과거의 잘못을 통렬히 깨닫고 의심없이 시원스레 결단하신다면, 이는 바로 《역경(易經)》에서 말한 ‘머지 않아서 회복하니, 후회할 일이 없다.’는 것입니다. 이것이 어찌 정령(政令)이 한결같지 못한 것이겠습니까.
그리고 또 그릇된 일을 선조(先朝)에서 한번 시작해 놓으면, 그 뒤를 이은 사람들은 반드시 ‘아무 조(祖), 아주 종(宗)은 성인(聖人)이었는데도 소격서 등을 설치한 일이 있었고 노자를 숭봉한 일이 있었는데, 나는 슬기가 조종들에 미치지도 못하면서 무슨 일을 함부로 고치겠는가?’ 하면서, 오직 구습(舊習)과 전철(前轍)을 그대로 따르는 데만 힘쓰게 되는 것입니다. 그래서 심지어는 바른말 하는 사람을 도리어 괴이하게 여겨 ‘일을 좋아한다.’고 지척하기까지 하는 것이니, 이는 고금의 공통된 걱정거리입니다.
전하께서는 구습에 젖어서 열성(列聖)에게만 탓을 돌리시니, 신들은 삼가 의혹하는 바입니다. 옛날에 이단을 논핵한 사람들은 반드시 불씨(佛氏)와 노자(老子)를 한꺼번에 배척하였는데, 전하께서는 ‘도교도 이단이긴 하지만 불씨처럼 심한 것은 아니다.’고 하시니, 신들은 삼가 전하께서 이치를 살피심이 밝지 못해서 그런 것이 아닌가 생각합니다. 전하 같은 성명(聖明)으로도 이런 말씀을 하시니, 신들이 애써 부정한 언행(言行)을 막고 군의(群議)를 배척하려고 진언(進言)한 것이 도리어 전하의 위엄을 거스르고 군의를 가중시키는 일만 되고 말 뿐이니, 이루 실망을 금치 못합니다.
조계상은 기국(器局)이 편협하고 또한 조심성도 없는 위인이므로, 그가 외람되이 중요한 관직에 제수되자 여론이 비등하였습니다. 그래서 신들이 수일 동안에 걸쳐 그 옳지 못함을 논계하였으나 전하께서는 갈수록 듣지 않으려 하셨습니다. 대체로 언관(言官)들은 자기 한 사람의 견해만 가지고 시비를 결정하는 것이 아니라, 공론을 널리 채집하여 시비를 결정하는 것입니다. 그런데 근래에는 언관의 말이 대사(大事)에 미치면 전하께서는 반드시 ‘갑자기 고칠 수 없다.’ 하시고, 사람을 탄핵하는 경우에는 또 반드시 ‘함부로 체직할 수 없다.’ 하시니, 신들은 삼가 그 아랫사람의 말을 받아들일 즈음에 독단하는 습관이 싹틀까 매우 두렵습니다. 그리고 심의의 망령됨과 이귀수의 탐오함과 안한준의 갑작스런 승진에 대해서는 시비가 매우 뚜렷한데, 무슨 어려움이 있다고 10일 이상이나 머뭇거리고 처리하지 않으십니까? 신들의 의혹이 매우 심합니다. 전하께서는 빨리 음사(淫祀)를 축출하여 오도(吾道)를 배양하시고, 공론을 시원스레 따르시어 관작의 수여를 바르게 하소서."
비답하였다.
"소격서를 혁파하고 나서 아직 다시 설치하기 이전이라면 말할 것도 없겠지만, 혁파했다가 다시 설치하고 다시 설치했다가 또 혁파하자면 어렵지 않겠는가. 조계상은 이미 육경과 북도 감사(北道監司)를 역임하였는데, 병조 판서의 직을 어찌 감당치 못하겠는가? 윤허하지 않는다. 심의·이귀수·안한준 등에 대해서는 당장 인재가 부족한 시기이니, 체직할 수 없다."

-----

○臺諫上箚曰:
伏以道敎, 以淸淨爲祖, 鼓以福利之說。 蠱人心、妨政治, 其流害尙矣。 蓋昏暗之君, 浸淫陷溺, 僥倖陰騭, 自迷不悟, 無足怪矣, 中智之主, 稍知邪正之分, 而燭理有所不明, 黜異有或不斷, 方寸之間, 邪正交戰。 其所好惡, 雖有尋尺之異, 其怵於禍福, 而晦蝕吾道, 喪亂邦國則一也。 老子, 衰周之一術士耳。 其說虛誕, 其敎荒怪, 其與佛氏, 異術而同禍者。 古之崇奉者, 躋之天神之上, 師事而鬼敬之, 猶恐不及, 而唐之明皇, 終有西蜀之竄, 宋之徽宗, 未免朔北之狩。 其無益於祈永命、得陰庥, 斷可知矣。 伏覩國家醮祭三淸, 配以老子, 上足以欺天神, 下足以僭大禮。 尊奉徒勤, 福利無驗, 是蝃蝀聖治而已, 剝爍民膏而已, 茅塞正道而已。 是以憂國衛道之士, 以蠹財害治, 排之者比比。 頃者殿下功(積)〔績〕 聖學, 深燭誕妄, 廓然一革, 喁喁一國, 莫不相賀曰: "吾道自明, 民生自蘇, 吾王之治, 已就淸明。" 逮迫至情, 姑且復設, 此豈殿下之心哉? 欲已難已而然也。 凡人之情, 遇罔極之憂, 則明知其不可爲, 而內不能自强, 雖無所不爲, 及反平常之地, 莫不覺悟悔追。 況高明之智, 出衆之見者乎? 殿下痛悟前非, 快決勿疑, 則是《易》所謂: "不遠復, 無祗悔。" 者也。 何有於政令之不一乎? 且非僻之事, 一創於先朝, 則爲後嗣者, 必曰: "某祖某宗, 聖人也, 而猶有所建焉, 猶有所遵焉。" 吾未及祖宗, 而何事輕改? 惟務因循, 樂蹈舊轍, 甚至以言者爲怪, 指以爲喜事。 此古今之通患也。 殿下狃於積習, 諉之於聖。 臣等竊惑焉。 昔之論異端者, 必以佛老, 竝言而拒之。 殿下以爲: ‘道敎雖左, 不如釋氏之甚也。’ 臣等竊恐燭理不明而然也。 以殿下之明聖, 尙有此言。 臣等之欲拒詖淫、排群議而進言, 適足以觸宸威、增衆口耳。 不勝缺望。 曺繼商、器局淺狹, 性又不謹, 冒除重地, 物論騰沸。 臣等累日論啓, 而天聽愈邈。 大抵持論之官, 非以一己之見, 爲是非, 博採公論, 以是以非。 近者言及大事, 則殿下必曰: "不可遽改。" 駁彈人物, 則必曰: "不可輕遞。" 臣等竊恐訑訑之漸, 自萌於聽納之際。 如沈義之妄悖, 李龜壽之貪汚, 安漢俊之驟陞, 有何大關, 而積旬留難乎? 臣等之惑滋甚。 伏望殿下, 亟黜淫祀, 以培吾道, 快從公論, 以正名器。
答曰: "昭格署, 在革未復之時, 則已矣, 革而復之, 復而革之, 豈不難乎? 曺繼商已爲六卿與北道監司。 兵曹判書, 豈不堪任乎? 不允。 沈義、李龜壽、安漢俊等, 今方乏人之時, 不須遞也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 13일 임인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○壬寅/日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 13일 임인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
평안도 영변에 우박이 내리다


평안도 영변(寧邊)에 우박이 내려 벼농사에 피해가 있었다.

-----

○平安道 寧邊雨雹, 禾穀損傷。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 14일 계묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
충주의 대림산에 천화가 일어나다


충청도 충주(忠州)의 대림산(大林山)에 천화(天火)252) 가 일어나 잡초가 불탔다.

-----

○癸卯/忠淸道 忠州大林山, 天火自起, 雜草焚燒。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 15일 갑진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲辰/受朝賀。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 15일 갑진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경기 관찰사에게 기민을 각별히 조치하게 하다


전교하였다.
"경기 지방은 요역(徭役)이 타도(他道)보다 배나 많은데, 지난해는 매우 흉년인데다 이제 또한 5월까지 비가 내리지 않아서 백성들의 생활이 지극히 염려되니, 각별히 조치할 것을 관찰사에게 말하라." 【새로 임명된 감사(監司) 남세준(南世準)이 그날 사은 숙배(謝恩肅拜)하였기 때문이다.】

-----

○傳曰 : "京畿, 徭役倍於他道, 而前年甚荒, 今亦至五月不雨。 民之生理, 至爲可慮。 各別措置之事, 言于觀察使可也。" 【新監司南世準, 卽日肅拜故也。】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 15일 갑진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 15일 갑진 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김세형 건을 장 일백에 유 삼천리로 결정하여 판부하다


김세형(金世亨)의 공사(公事)를 정원에 내리면서 이르기를,
"정률(正律)에는 미수(末遂)를 감등(減等)시킨다는 조항이 없으므로, 유사(有司)는 마땅히 이와 같이 조율(照律)할 것이다. 그러나 미수자를 사죄(死罪)로 논한다면 이수자(已遂者)는 무슨 죄목으로 다스릴 것인가? 죄가 아무리 무겁다 하더라도 미수자와 이수자는 차이가 있는 것이다. 조율은 비록 고칠 수 없지만, 감사(減死)253) 하는 것이 타당하기 때문에 장 일백(杖一百)에 유 삼천리(流三千里)로 결정하여 판부(判付)한다."
하고, 이어 전교하였다.
"감사하는 것이 단서가 없을 듯하니, 그 판부한 아래, 왜인(倭人)의 화물(貨物)을 몰래 매매하려던 일을 기록해야 한다. 즉 화물을 가지고 해도(海島)에 들어가다가 중도에서 발각되어 붙잡힘으로써 미처 매매를 이루지 못하였는데, 이미 매매를 달성한 자의 율(律)과 같이 논한다면 옳지 않다. 그러므로 감사하게 된 내용을 아울러 쓰는 것이 옳다."

-----

○以金世亨公事下于政院曰: "正律, 無未成減等之條, 故有司當如是照律也。 未成者, 以一罪論之則已, 成者, 不知以何罪治之乎? 其罪雖重, 未成者, 與已成者有間也。 照律則雖不可改之, 減死宜當。 以決杖一百、流三千里判付。" 仍傳曰: "減死似爲無端, 其判付之下, 以倭物潛買事, 持貨物入海島, 中路現捉, 未成買賣, 與已成買賣者之律, 同論則不可, 故減死事, 幷書之可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 15일 갑진 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성균관 진사 윤봉종 등이 소격서 혁파를 청하는 상소를 올리다


성균관 진사(成均館進士) 윤봉종(尹奉宗) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"전하께서 즉위하시니 총명(聰明)하고 영단(英斷)이 있었습니다. 임금의 자질이 있어 밝고 공경스러웠고, 임금의 학문이 있어 바른 이치에 밝으셨습니다. 이단(異端)에 미혹되지 않아서 지내서는 안 되는 모든 요망한 제사들을 수년 동안에 빠짐없이 혁파하는 등 광명한 교화와 정대한 정령으로 사람의 이목(耳目)을 용동시키심이 전대(前代)보다 더합니다. 그런데 하찮은 소격서만이 유독 그 요사스러움을 유지하여 근절되지 않을 수 있겠습니까?
소격서를 혁파한다는 조서(詔書)가 하룻밤에 천리를 가서, 온나라 백성들이 감격해 울며 즐거워 춤을 추면서 모두 ‘주상(主上)께서 우리 동방이 일찍이 혁파하지 못한 폐습을 혁파하고, 동방이 일찍이 회복하지 못한 예(禮)를 회복하였다.’ 하였습니다. 조상에게 광영을 바쳤으니 효도가 더 클 수 없고 자손에게 은택이 미쳤으니 덕이 더 성대할 수 없었으며, 선을 부호하고 악을 억제하는 뜻이 드러났고 사(邪)와 정(正)이 없어지고 자라나는 기미가 판가름났었습니다.
그런데 지난번 자전(慈殿)께서 미령하신 때문에 온 나라가 허둥지둥 어쩔 줄을 몰랐으니, 이때에 만일 약(藥) 한 가지라도 효험을 볼만한 것이 있다면, 비록 분골쇄신이 되는 한이 있을지라도 모두가 만족하게 여길 것이며, 묵묵히 마음속으로 정성껏 신명(神明)에 기도하는 자도 혹 있었을 것입니다. 그런데 더구나 전하의 순수한 효심(孝心)으로서야 그 절박한 심정을 어찌했겠습니까. 그러니 어느 겨를에 사(邪)와 정(正)의 명분을 따지겠습니까? 이 때문에 신명의 도움으로 오래도록 자전을 효성껏 받들 수 있게 되기를 바라는 마음을 창졸간에 스스로 금하지 못하여, 다시 전지(傳旨)를 내려 대신을 보내서 제사를 지냈던 것입니다. 이것이 비록 전하께서 도를 믿음이 독실하지 못하고 이치를 살피심이 밝지 못하여, 학문의 공(功)과 실천하는 방도에 있어 능히 인욕(人欲)을 이겨서 천리(天理)를 보존하지 못하고, 그 시비·사정·진퇴·거취의 사이에 있어 능히 석연하게 깨달아서 시원스레 고치지 못한 것이지만, 재상이나 대간도 정성을 다하여 전하를 도(道)로 인도하고 전하를 허물없는 땅에 세우지 못하였고 보면, 재상이나 대간 역시 책임을 면할 수 없는 것입니다.
이제 또 탐관(貪官)이 음사(淫祀) 봉행하는 전하를 만홀히 여기고, 전하의 복(福) 구하는 재물을 훔쳐서 제 사욕을 채우고 남에게 뇌물을 주는 등 국법을 꺼림없이 범하다가 죄악이 극도에 달하여 그 죄상이 탄로되자, 국법을 면하기 어려우므로 그만 망명 도주하였습니다.
본디 예 아닌 향사(享祀)와 복받을 수 없는 제사를 지내기 위해 백성의 재력(財力)을 탕갈시켜 사특하고 망령된 귀신에게 아첨하여 기도하면, 복은 나타나지 않고 도리어 참란(僭亂)의 잘못만 범하게 되는 것입니다. 그러므로 양사(兩司)가 합계(合啓)한 이후 조정과 중외가 방금 상의 윤허를 기다리고 있지만, 이제 한 달이 넘었는데도 아직 윤허를 받지 못하였습니다. 그리하여 시비가 밝지 못하고 사정이 분명하지 못하므로, 여망(輿望)이 답답하게 여기고 인심이 흉흉합니다.
이때에 전하께서 만일 일월(日月) 같은 밝음을 넓히고 강건한 결단성을 분발하지 않으시고, 끝내 고집하여 과실을 고치지 않으신다면, 대신들은 어쩔 수 없다고 핑계하여 따르고, 대간들도 어쩔 수 없다고 핑계하여 간언을 중지할 것입니다. 그렇게 되면 백성들은 이목(耳目)에 익숙해지고 후사(後嗣)는 이를 당연한 전례(典禮)로 여겨서, 인정(人情)은 화복(禍福)의 설에 유인되기 쉬워서 결국 알기 어려운 귀신의 이치를 믿게 될 것입니다. 그리하여 정도를 지키고 몸을 닦는 것이 곧 복을 취하는 일인 줄은 모르고, 쓸데없는 귀신에게 제사하는 것만이 오직 재앙을 면하게 되는 것으로 여겨서, 터져서 세차게 흐르는 물결처럼 도저히 막을 길이 없게 되어, 선왕들의 아름다운 풍속을 해치고 말 것입니다. 그러고 보면 불도(佛道)를 숭상하는 일이 고려 시대에만 있었던 것이 아니요, 참람되이 태산(泰山)에 제사지낸 일이 계씨(季氏)에게만 있었던 것이 아니게 될 것입니다.
이제 국가 치란의 기미와 오도(吾道) 흥폐의 갈림길을 만나서, 우리가 다만 학술이 거칠고 부족하다는 이유로 입을 꼭 다물고 토로하지 않는다면, 이는 맹자(孟子)가 말한 적(賊)에 가까운 것입니다. 특별히 윤허하시는 성지(聖旨)를 내리시어 신민들의 소망을 유쾌하게 하소서."
전교하였다.
"소격서는 조종조 때부터 관(官)을 두어 제사지내던 곳이다. 만일 그것이 꼭 혁파할 일이라면 의당 대간의 말을 따랐겠지 왜 그대들 말을 듣고 나서야 혁파하겠는가? 이는 윤허하지 않는다."
윤봉종(尹奉宗) 등이 3일을 계속 상소하였으나 모두 따르지 않았다.

-----

○成均館進士尹奉宗等上疏, 其略曰:
殿下龍飛御宸, 聰明英斷, 有人君之資; 緝熙敬止, 有人君之學。 昭晣正理, 不惑左道, 淫祀妖祭, 數年之間, 罷黜無遺。 光明之化、正大之令, 聳動耳目, 超越前代。 蕞爾昭格, 安得獨保其妖淫, 而不見絶也? 渙發綸音, 一夕千里。 中外臣民, 感泣蹈舞, 咸曰: "主上革東方所未革之弊, 復東方所未復之禮。 光于祖考, 孝莫大焉; 澤及子孫, 德莫盛焉。 扶陽抑陰之意著矣, 邪正消長之機判焉。" 頃緣慈殿未寧, 一國遑遑, 罔知攸措, 如有一方一藥可以見效, 則雖至於碎首糜身, 無不甘心焉, 潛心默誠, 禱諸神明者, 亦或有之。 矧以殿下純孝之心, 迫切之情, 爲何如焉? 奚暇乎邪正名分之計哉? 所以冀幸神佑, 久奉孝養之志, 不能自禁於倉卒之際, 遽復降旨, 遣大臣祭之。 是雖殿下信道不篤, 燭理未明, 學問之功、踐履之方, 不能克人欲以存天理, 其於是非、邪正、進退、去就之間, 不能釋然悟、翻然改。 宰相、臺諫, 亦不能極盡其誠, 務引殿下以當道, 立殿下於無過之地, 則宰相、臺諫, 不得辭其責矣。 今又貪官, 慢殿下非禮之祭, 竊殿下徼福之資, 利己賂人, 不畏邦憲, 罪大惡極。 厥事彰著, 國典難脫, 亡命卽逃。 本以非禮之享、無福之祀, 窮民財力, 謟禱邪妄, 福反不見, 陷於僭亂。 自兩司合啓, 朝廷中外, 方竢賜允。 今玆閱月, 猶未蒙允, 是非不明, 邪正不分, 輿望鬱鬱, 物情洶洶。 殿下若不廓日月之明, 奮乾剛之斷, 終然固拒, 過而未改, 大臣歸之於不得已而順之, 臺諫諉之於無奈何而止焉。 百姓習於耳目, 後嗣以爲常典, 以易狃禍福之情, 信鬼神難知之理。 守正脩身, 不知爲取福, 妄祭媚神, 惟知爲免殃, 波奔水決, 莫可禁遏, 傷先王之風, 悖先王之俗。 桑門之行, 不獨在於前朝, 泰山之祭, 不獨在於季氏矣。 今値國家治亂之幾, 吾道興廢之兆, 但以學術疎寡, 緘默不吐, 則幾於孟氏之所謂賊。 伏望聖旨, 特降允兪之命, 以快臣民之望。
傳曰: "昭格署, 自祖宗朝設官祭祀之事也。 若革罷之事, 則當從臺諫之言, 何待汝等之言而後革乎? 玆不允。" 奉宗等連三日上疏, 皆不從。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 15일 갑진 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
충청도와 전라도 일부 지방에 새알만 한 우박이 내리다


충청도 괴산(槐山)에 비바람이 크게 불고 우박이 섞여 내렸는데, 우박의 크기는 새알만 했고, 쌓인 양은 5촌(寸)쯤이나 되었다. 보리와 밀에 피해가 있었고, 까치와 참새가 모두 죽었다. 충주(忠州)의 성불산(成佛山)에는 안개가 자욱하게 끼고, 바람불고 천둥치며 우박까지 마구 쏟아져서 큰 나무가 부러지고 곡식이 모두 상하였다. 우박은 오리알만 하였는데 한참 동안을 녹지 않았다. 전라도의 광주(光州)·해남(海南)·운봉(雲峯)·화순(和順)에도 우박이 내렸는데 크기는 새알만 하였다.

-----

○忠淸道 槐山風雨大作, 雨雹交下, 大如鳥卵, 積厚五寸。 兩麥損傷, 鳥鵲皆斃。 忠州 成佛山, 雲霧四塞, 風雷雨雹大作, 大木傷折, 禾穀盡傷。 雹如鵝鴨卵, 良久不消。 全羅道 光州、海南、雲峯、和順雨雹, 大如鳥卵。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 16일 을사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김부국과 김극달을 형신하는 건에 대한 삼공의 의논을 모으게 하다


정원에 전교하였다.
"한재(旱災)가 날로 심하다. 평상시에 이 같은 한재가 있으면 반드시 원옥(冤獄)254) 을 억울함이 없도록 다스렸으나, 그 나머지 형옥(刑獄)에 대해서는 그 공사(公事)대로 하였다. 그런데 이제 금부(禁府)의 공사 가운데 김부국(金富國)의 범행 【처녀를 간통한 사건임.】 같은 것은 너무 심하여 구제할 것도 없다. 그러나 이미 40여 차례나 형문(刑問)을 받았다. 그리고 김극달(金克達) 【혜산 첨사(惠山僉使)인데, 야인(野人)들과 피물(皮物)을 교역(交易)하였음.】 은 이미 전에 형신(刑訊)을 많이 받았다. 그러나 이 일은 당초에 공증(公證)이 될 만한 사람에게서 나온 것이 아니고 혐의가 있는 자의 입에서 나왔는데도 수다하게 형신을 가한다면 그 신리하는 뜻에 어떠하겠는가. 이 두 가지 일을 삼공에게 의논하라."

-----

○乙巳/傳于政院曰: "旱災日甚。 常時有如此旱災, 則必爲伸理冤獄, 其餘刑獄, 則隨其公事而爲之。 禁府公事之中, 如金富國, 所犯 【通奸處女事。】 過甚, 不足恤也, 然已受刑問四十餘次, 金克達, 【惠山僉使, 與彼人交買皮物者。】 已前多受刑訊。 然此事當初, 非出於公證之人, 騰於有嫌者之口。 如是而數多加刑, 其於伸理之意何如? 此二事, 議于三公。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 16일 을사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 16일 을사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관이 이단의 억제, 바른 인사 행정 등을 청하는 내용을 상차하다


홍문관 직제학 김공예 등이 차자를 올렸다.
"임금이 만기(萬幾)를 살피고 서사(庶事)를 재결하는 것이 한 마음에서 나오는데, 마음의 발함에는 천리와 인욕의 차이가 있으므로 한 생각의 차이에서 공과 사와 정이 판가름나는 것입니다.
예부터 임금은 누구나 이 마음을 보존하려 하였지만, 잡아 간직함과 놓침이 무상하여 끝까지 보존한 이가 적었습니다. 그러므로 사정(私情)이 성하고 공도(公道)는 사라지며, 이단(異端)이 일어나고 바른 이치는 소멸되는 것입니다. 인물에 이르러서는 현인과 간인의 구별이 혼동되고, 간언을 받아들이는 데 있어서는 어기지 않는 아름다움이 없게 됩니다. 그 한마음의 결함이 미세한 데서부터 점차로 드러나게 되고 시간이 오래되면 더욱 익숙해져서, 끝내는 구제할 수 없는 지경에 돌아가고 마는 것입니다. 그런 다음에는 충군애국(忠君愛國)하는 선비가 정의로운 말을 진술하여 만분의 일이나마 깨우치기를 도모한다 해도, 이는 화(禍)를 초래하기에 알맞을 뿐, 무슨 도움이 있겠습니까.
소격서를 설치하여 노자(老子)를 종사(宗師)로 삼고 초제(醮祭)를 베풀어 복을 빌고 있으나 이것이 오도(吾道)에 대해서는 크나 큰 적이요, 사전(祀典)에 상고해 보면 매우 황탄한 일입니다. 전하께서는 학문이 정일(精一)한 데 이르고, 천인(天人)의 이치를 밝게 살피시었는데, 지난번 좌교(左敎)255) 에 미혹되지 않고 용단 있게 혁파했던 것은 마음이 밝아서이고, 그후 자전(慈殿)이 미령하심으로 인해 상의 마음이 간절하고 절박하여 못할 일이 없게 됨으로써 군의(群議)를 배척하고 소격서를 다시 설치한 것은 정성이 깊어서 그런 것입니다.
이것이 성덕에 결함이 되므로 안팎이 모두 탄식하면서도, 부득이한 형편에서 나온 것이기 때문에 다시 혁파할 것을 굳이 요청하지 못하였으니, 이는 우선 자전을 위안해 드리기 위해서일 뿐입니다. 그후 인심이 답답하게 여겨 공론이 격발되자, 대간이 서로 소장을 올려서 그 부당성을 진술하여 전하께서 불원간에 다시 혁파하실 것을 기대하였으니, 이는 곧 전하로 하여금 이단에 미혹되지 않고 허물없는 곳으로 돌아오시도록 하기 위함이었습니다. 그러니 전하께서는 마땅히 사정의 구별을 살피시어 밝은 판단을 내리셔야 할 터인데, 도리어 이르시기를 ‘노자를 숭봉한 데서 오는 피해는 석씨(釋氏)를 숭봉한 데서 오는 피해처럼 심하지는 않다.’ 하시고, 또 ‘그 일이 이미 오래되었으니, 금방 세웠다가 금방 폐지할 수 없다.’고 하셨으니, 이는 전하의 마음이 어두워서 그런 것입니다.
옛날에 용렬하고 어리석은 임금들은 불씨(佛氏)를 믿지 않으면 노자를 믿는 등 이교(異敎)를 신봉한 사람이 많았습니다마는, 그 이교를 믿어서 복을 받았다는 사람은 대체로 듣지 못하였습니다. 전하의 밝은 슬기로써 진정 그것을 살피지 못하신단 말입니까? 잘못인 줄을 알면서도 고치지 않는다면 나약한 것이요, 몰라서 ‘큰 해가 없다.’고 하신 것이라면 이는 미혹된 것입니다. 신들은 전하의 정심(正心) 공부가 다 되어가다가 어긋남으로써 덕을 어지럽히고 정사를 해치는 발단이 여기에서 이미 싹트고 있음을 염려합니다.
그리고 전하께서는 나라가 태평한 지 이미 오래라 마음이 방자해져서 좋은 말을 들어도 허심탄회하게 받아들이는 정성이 없고, 호령(號令)을 발하는 경우는 자신의 뜻대로 해버리는 실수가 많습니다. 육경은 바로 전하의 손발이니, 진퇴를 함부로 해서는 안 되는 것입니다. 그런데도 탁지의 직[度支之任]256) 에서 해면(解免)하여 경기 감사의 직으로 내려서 제수하고, 하관(夏官)257) 의 자리를 일부러 비워서 자격이 부족한 사람에게 무리하게 제수하여, 대소(大小)가 의논을 달리하고 경중(輕重)이 서로 전도되었으니, 전하의 마음이 어디에 있어서 그런 것입니까? 이는 공의(公議)를 폐하고 사은(私恩)을 펴는 것에 불과할 뿐입니다.
용사(用捨)가 어긋나고 정령(政令)이 전도되므로 인심은 흉흉하고 지식인(知識人)들은 남몰래 걱정하고 있는데도 전하께서는 아직껏 알아차리지 못하시니, 전하의 마음이 여기에 이르러 더욱 어두워진 것입니다. 사람의 마음은 본디 무상하여 밝았다가 어두워지기도 하고 어두웠다가 밝아지기도 하는 것이니, 이는 오직 천리와 인욕의 차이를 분변하여 천리만을 고집(固執)하는 데 있을 뿐입니다.
지금 조정에서는 시행할 만한 일이 있어도 물리치고 시행하지 않고, 상달(上達)할 만한 말이 있어도 위축되어 말을 내지 못합니다. 그리하여 나태하고 무력해서 구차하게 임시미봉하는 것이 습관이 되었으니, 그 이유는 오직 전하의 마음이 광명한 데 이르지 못하여 사람의 의견을 거절하고 독단(獨斷)하는 데에 있는 것입니다. 이 때문에 어질고 슬기 있는 사람은 날로 멀어지고 불초한 사람은 점차로 가까와져서 은총을 빙자하여 형세를 뽐내고, 권세(權勢)를 빙자하여 사욕을 부리어 이것이 장차 나라를 무너뜨리고 몸을 망치는 지경에 이르고야 말 것이니, 위태롭지 않겠습니까? 전하께서는 안으로는 한 마음을 간직하시고 밖으로는 가까이 있는 화(禍)를 두려워 하시니, 부정한 기미를 미리 밝히시고 은미한 조짐을 사전에 막으시어 이단(異端)의 근원을 막고 답답하게 여기는 공론을 흔쾌하게 하소서."
전교하였다.
"노자를 신봉한 데서 오는 피해가 불씨를 신봉한 데서 오는 피해처럼 심하지 않다는 데 있어, 내가 말한 뜻은 경들의 말과 같지 않다. 불씨이든 노자이든 내가 감히 경중을 판단할 바는 아니다. 그러나 소격서는 조종조 때에 관(官)을 두어 제사를 지내오던 것이니, 그 유래가 오래되었는데도 사람들이 별로 거기에 미혹된 일이 없었기 때문에, 그 불씨만큼 심하지 않다는 것은 바로 이를 두고 한 말이었다.
그리고 탁지(度支)를 해면하여 감사에 제수했다는 말은 틀림없이 신공제를 가리킨 말임을 알겠다. 연전에 경기지방에 흉황(凶荒)이 극심하여 백성들이 볍씨마저 구하기가 어려웠던 터에 또 지난해 같은 한발이 겹쳤으므로, 공제(公濟)는 국사(國事)에 힘을 다했을 뿐만 아니라, 호조 판서로 있으면서 경기지방의 곡수(穀數)를 자세히 알아서 반드시 백성 구제하는 일에 진력할 것이기 때문에 경기 감사를 제수한 것이다. 육경도 중하지만, 이 일이 더 중하기 때문에 각별히 그 사람을 택차(擇差)한 것인데, 간원이 ‘육경 자리가 경(輕)해지고 감사 자리가 도리어 중해졌다.’는 의논이 있기에, 미처 하비(下批)하기도 전에 개정하였으니, 사람을 쓰는 방도에 있어 무슨 해로움이 있겠는가?
또 하관(夏官)의 자리를 일부러 비워서 자격이 부족한 사람에게 무리하게 제수했다는 말은 반드시 조계상을 가리켜 한 말임을 알겠다. 그 당시의 정사로 말하면, 마침 대사헌 자리가 비었는데, 내 생각에는 육경이 아무리 중하다 할지라도 풍헌(風憲)의 장(長)은 더욱 중하기 때문에 명망 있는 사람을 가려서 임명하였다. 그리고 조계상은 이미 육경을 역임하였고, 또 북도(北道)의 감사를 지냈으므로 병사(兵事)를 충분히 알 만하기에 여론이 있을 것을 미처 헤아리지 못하고 제수한 것이니 나에게 사람을 쓰는 데에 어둡다고 한다면 옳거니와 일부러 그렇게 한 일이라고 한 말에 대해서는 내가 매우 놀라움을 금치 못한다. 전후의 판서에 무슨 경중이 있다고 일부러 그렇게까지 일을 할 리가 있겠는가? 그 말은 매우 내 본심과 다르다."

-----

○弘文館直提學金公藝等上箚曰:
人君所以運萬幾、裁庶事者, 根乎一心, 而心之發, 有天理、人欲之異。 一念之差, 公私、邪正之途判焉。 自古人主, 莫不欲存此心, 而操舍靡常, 鮮保終始, 故私情勝而公道滅, 異端起而正理消。 至於人物, 混賢邪之辨, 聽納規諫, 無弗咈之美。 其一心之累, 自微至著, 積久狃安, 卒歸於不可救之地然後, 雖忠君愛國之士, 欲進慷慨之言, 冀回萬一之悟, 適足以賈禍, 有何益哉? 昭格一署, 宗師老子, 設醮祈禳。 擬之於吾道則蟊賊, 稽之於祀典則荒誕。 殿下學到精一, 理明天人。 在曩時不惑左敎, 斷然革罷, 心之明也; 後因慈殿失寧, 聖心懇迫, 無所不至, 排議復立, 情之勝也。 疵纇聖德, 中外嘆惜, 而勢出於不得已, 未克强請還革, 是姑慰安慈殿而已; 衆情堙鬱, 公論激發, 臺諫交章論列, 以冀殿下不遠之復, 是欲使殿下, 不惑異端, 納於無過也。 誠宜察邪正之分, 奮然明斷, 而反謂之曰: "老子之害, 不如釋氏之甚。" 又謂: "厥事已久, 不可旋立旋廢。" 是殿下之心晦也。 古之暗主、庸君, 不入于佛則入于老, 信奉異敎者多矣, 而其邀福得報者 蓋未聞也。 以殿下之明智, 其不之審耶? 知之而不改則懦也, 不知之而謂無切害則惑也。 臣等恐殿下格正之功, 虧於一蕢, 而亂德害政之端, 已兆於此也。 且殿下治安已久, 心肆情放, 聞善言, 而無虛納之誠, 發號令, 而多自用之失。 六卿, 是殿下股肱, 其進退不可以輕遽, 輟度支之任, 下授監畿之節, 故作夏官之闕, 枉除不滿之人。 小大異議, 輕重相倒。 不審殿下之心, 有何所繫而然耶? 是不過廢公行私、屈義伸恩而已。 用舍乖舛, 政令顚倒, 人情危懼, 有識隱憂, 殿下尙不覺悟, 殿下之心, 至此而益晦矣。 心固無常, 明而晦, 晦而明, 此在辨天理、人欲之分, 而固執之而已。 厥今朝廷, 事有可擧, 而廢格不行, 言有可達, 而沮縮莫發, 悠悠靡靡, 苟且成習。 其故在殿下之心, 不到光明之域, 訑訑之色, 能使拒人也。 是故賢智者日疎, 而不肖者漸近, 籍恩寵而恃勢, 假威福而行已, 將至於敗國、喪身而後已, 不其危哉? 伏願殿下, 內秉一心, 外懼近禍, 燭邪而炳幾, 閑微而杜漸, 以絶異端之源, 以快公論之鬱。
傳曰: "老子之害, 不如佛氏之甚, 予所言之意不然也。 釋與道, 予非敢辨輕重也, 昭格署, 則祖宗朝設官祭祀, 其來尙矣, 人別無所惑之事, 其謂不如釋氏之甚者此也。 其曰: ‘輟度支、授監司者, 必指申公濟也。’ 年前京畿凶荒尤甚, 元元艱得種租, 而又有旱氣如去年。 公濟非特盡力於國事, 具以戶曹判書, 詳知畿甸之穀數, 必務盡於救民等事故也。 六卿雖重, 此機尤重, 故各別擇差, 諫院有內輕外重之議, 故未及下批之前改之, 有何妨於用人乎? 其曰: ‘故作夏官之闕, 枉除不滿之人者, 必指曺繼商也。’ 其日政, 適大司憲有闕, 予意以爲六卿雖重, 風憲之長, 亦爲尤重, 故擇名望者差之。 曺繼商已歷六卿, 又爲北道監司, 可知兵事, 其有物論, 未及料而除之。 謂予爲暗於知人、用人則然矣, 其故作之事, 心甚驚駭。 前後判書何有輕重, 而有至於故作之理乎? 甚非予情也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 16일 을사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조종경을 홍문관 전한에 제수하다


조종경(趙宗敬)을 홍문관 전한에 제수하였다.

-----

○以趙宗敬爲弘文館典翰。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 17일 병오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙午/御夕講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 17일 병오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 김부국·김극달 건에 대한 임금의 재결을 청하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"김부국(金富國)이 간통한 처녀는 종친(宗親)의 첩녀(妾女)이기는 하지만, 그 어미가 비천(卑賤)하기 때문에 첩녀로 기르지 않고 여리(閭里)를 출입하도록 하여 상인(常人)과 다를 것이 없으니, 사족의 부녀자와는 차이가 있습니다. 그리고 김부국은 이미 형장(刑杖)을 40여 차례나 받았으니, 삼가 상께서 재결하시기 바랍니다. 김극달(金克達)의 사간(事干)은 만일 여러 사람의 공사(供辭)가 모두 일치되지 않은 점이 있다면 다수(多數)로 형장을 가해서는 안 될 것이요, 또한 가벼이 의논해서도 안 될 것입니다. 금부가 이미 교명(敎命)을 받아 공사를 행이(行移)하여 심문하고 있으니, 회계를 기다려 상께서 재결하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "金富國所奸, 雖是宗親之妾女, 其母卑賤, 不以妾女畜之, 使之出入閭里, 與常人無別, 視士族婦女有間矣。 且富國已受刑四十餘次, 伏惟上裁。 金克達事干, 若有未盡歸一, 則不宜多數加刑, 亦不宜輕議。 禁府已曾受敎, 行移推閱, 待回啓後上裁何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 17일 병오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 남포와 이홍의 조율의 개정과 산음 현감 이윤남의 파직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"소격서 영(昭格署令) 남포(南褒)와 참봉(參奉) 이홍(李洪) 등은 쌀과 밀가루에 관한 일이 자기들의 소관이 아니기 때문에 공죄(公罪)로 조율할 일로 하교하셨습니다. 그러나 이 사람들이 출고(出庫)를 대신 감독한 일이 한두 번이 아니고 보면, 유종원(柳宗源)이 미곡(米穀)을 함부로 유출한 사건에 있어 그들이 동조하지 않았다고 할 수가 없으니, 고쳐 조율하소서.
그리고 삼가현(三嘉縣)에 거주하는 박세림(朴世林)의 아내 하씨(河氏)의 종 달동(達同)의 고장(告狀)에 ‘우리 주인 세림(世林)을, 현감(縣監) 이윤남(李允男)이 공물(貢物)을 바치지 않았다는 이유로 머리채를 거머쥐고 이리저리 끌고 다니면서 무수히 난타(亂打)하여 죽였다.’고 하였습니다. 그 말이 매우 애처로와서 그가 갖고 있는 시장(屍帳)258) 을 가져다가 살펴보니, 산음 현감(山陰縣監) 경세신(慶世新)의 복검장(覆檢帳)259) 에 ‘실인(實因)260) 【율문(律文)임.】 은 형장으로 인해 죽은 것인데, 그 몸에 있는 상처는 모두 급소였다. ’하였으니, 그 소장(訴狀)의 내용이 과연 맞는 말이었습니다. 헌부가 의당 행이(行移)하여 추고할 것이나, 다만 범행이 가볍지 않으니, 만일 직임을 그대로 두고 추고하면 본현(本縣)의 백성과 아전들이 반드시 그를 비호해 줄 것입니다. 그렇게 되면 실정을 파악하기가 어려울 것이니 먼저 파직시키고 추고하도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"남포와 이홍은 모두 자신이 직접 저지른 범행이 아니니, 금부가 공죄(公罪)로 조율한 것을 변동시킬 수 없다. 이윤남(李允男)에 대해서는 시장이 만일 명백하다면, 비록 먼저 파직하지 않더라도 추고해 보면 죄가 절로 드러날 것이니, 꼭 먼저 파직하고 나서 추고할 것이 없다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "昭格署令南褒、 參奉李洪等, 米麪非所掌故, 以公罪照律事敎之。 此人等, 代監出庫, 非一再矣, 則柳宗源所爲汎濫之事, 不可謂不與。 請改照律。 三嘉縣居朴世林妻河氏奴達同告狀曰: ‘其主世林, 縣監李允男, 托以貢物不納, 捽髮周曳, 無算亂打, 以致殞命。’ 云, 其言甚爲哀悶。 所持屍帳, 推納看審, 則山陰縣監慶世新覆檢狀曰: ‘實因, 【律文。】 因杖致死, 其身上傷痕, 皆要害處。’ 云。 所訴果驗, 府當行移推考矣。 但所犯非輕, 若在任被推, 則本縣人吏, 必曲爲庇護, 得實爲難。 請先罷職而推之。" 傳曰: "南褒、李洪, 皆非身犯, 禁府以公罪照律, 不可改也。 李允男, 屍帳若明白, 雖不先罷推之, 自有其罪, 不須先罷後推之。" 餘不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 17일 병오 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
내수사의 단자에 적힌 물품을 내수사로 보내도록 호조에 하문하다


내수사(內需司)의 단자(單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"대비전(大妃殿)에 연례(年例)로 진상(進上)하는 것이 모자랄까 염려되기 때문에 내수사가 이와 같이 계품하였으니, 그 단자에 적힌 물품을 내수사에 보내주라고 호조에 말하라." 【단자에 적힌 내용은, 정포(正布)와 목면(木綿)이 각각 15동(同), 미(米)와 태(太)가 각각 1백 석(石), 찹쌀[粘米]·메밀[木麥]·녹두[菉豆]·참깨[眞荏]·소록두(小菉豆)·진맥(眞麥)이 각각 20석, 들기름[法油]이 30두(斗)이다.】

-----

○下內需司單子于政院曰: "大妃殿年例進上, 恐其乏絶, 故內需司如是啓稟。 其以單子付物, 送于內需司事, 言于戶曹。" 【正布木緜各十五同, 米太各一百石, 粘米、木麥米、菉豆、眞荏、小菉豆、眞麥、各二十石, 法油三十斗。】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 18일 정미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에서 경기 지방의 한발, 갓의 체제 규정 등을 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래에 가뭄이 너무 심하다. 지난해의 흉황(凶荒)으로 경기지방 백성들이 살 곳을 잃게 되었는데 금년의 한발이 또 이와 같으니, 곡식이 잘 될 희망이 없다. 이 일을 어떻게 처리해야겠는가?
경기 감사 남세준이 배사(拜辭)하던 날에 그 지방 구황할 일을 명하였다. 한재가 보통이 아니니, 재변이 크다 한들 어찌 이처럼 심할 수가 있단 말인가."
하니, 영사 심정이 아뢰기를,
"올해가 또 지난해와 같으니, 백성들이 어떻게 살겠습니까. 평안도와 하삼도는 비가 비록 만족할 만큼은 내리지 않았지만 이렇게까지 가물지는 않는데, 유독 이 경기지방에만 한발이 이 지경에 이르렀습니다. 이는 반드시 도성(都城) 안에 사람이 많아서 사치하고 참람한 풍속을 이루었기 때문입니다. 남산(南山) 근처에는 서울 사람들이 절도 없이 놀고 마시어 지극히 음란 방종하다고 하니, 이는 법령으로 금지하지 않을 수 없습니다. 의복 및 입자(笠之)261) 의 체제를 모두 제멋대로 만들어 착용하기 때문에 천차만별로 서로 다르고 혹은 다른 나라 사람 같기도 하여 황당하기 그지없으니, 각별히 금지하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"경기지방에는 한재가 더욱 심하여 해마다 이러하니, 백성들의 생활이 지극히 염려된다. 유연(遊宴)을 금지하는 법령이 있다 할지라도 법사의 서리(書吏)와 짜고 한다면, 관원이 직접 보지 못한 일을 어떻게 금지하겠는가? 또 이것 때문에 별도로 신법(新法)을 세울 수도 없다. 갓의 체제는 점차로 예전과 같지 않으니, 풍속에 어떻겠는가?"
하였다. 지평 성윤(成倫)이 아뢰기를,
"도성 사람들의 사치한 일 및 갓 등에 관한 일을 사중(司中)이 지금 금지하고는 있습니다마는, 인심이 교사(巧詐)하기가 어느 때보다도 심하여 금지할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"갓의 체제는 유사(有司)로 하여금 특별히 하나의 체제를 만들어 정규(正規)로 삼도록 하고, 이 체제를 위배하는 자가 있을 때는 죄를 주는 것이 옳다. 만일 이런 제도를 만들어 두지 않고 금지만 한다면, 아랫사람 역시 본받을 곳이 없는데 관복(冠服)의 제도가 어떻게 일치되겠는가."
하였는데, 심정이 아뢰었다.
"성종(成宗)조(朝) 때는 아무리 유생(儒生)이라도 30개의 대오리로 엮은 갓을 착용하였으니, 이는 위아랫사람이 모두 법령을 따랐기 때문입니다. 지금은 갓 만드는 사람들이 이익만을 탐하여, 체제가 다른 사람들 것과 달라야만 값을 많이 받을 수 있기 때문에 온갖 방법으로 그 체제를 고치고 있으니, 법사와 평시서(平市署)에서도 이를 금지하지 못하는 실정입니다. 신의 생각에는, 기한(期限)을 멀찍이 잡아서 방(榜)을 써 붙여 온 나라에 알려 놓고 나서, 기한이 지난 뒤에도 법령을 위배하는 자가 있을 경우 이를 통렬하게 다스린다면, 아무리 빈한한 사람일지라도 억울하게 당하는 폐단이 없을 것입니다."

-----

○丁未/御朝講。 上曰: "近來旱氣太甚。 前年凶荒, 畿甸之民, 將失其所。 今年旱大暵又如此, 必無秋成之望。 不知何以處之耶?" 京畿監司南世準拜辭之日, 其以救荒之事敎之: "旱災非常, 變異之大, 何有如此之甚耶?" 領事沈貞曰: "今年又如去年, 則生民何以爲生乎? 平安道及下三道, 則雨澤雖不周足, 亦不至旱乾, 獨此畿甸之間, 旱氣至此。 此必都城之中, 人物衆多, 其爲奢僭之事, 積習成風之所致也。 如南山近處京城之人, 遊飮無度, 至爲淫放云。 此不可以法令止之也, 衣服及笠體, 皆任意而爲之, 故有萬不同, 或似他國之人, 至爲荒唐。 各別禁止何如?" 上曰: "京畿旱災尤甚, 年年如此, 民之生理, 至爲可慮。 遊宴雖有禁止之令, 而與法司書吏, 同心爲之, 則官員不得親見之事, 其何以禁止乎? 又不可以此別立新法也。 笠子體制, 漸不如古, 其於風俗何如乎?" 持平成倫曰: "國中奢侈之事及笠子等事, 司中時方禁止矣。 然人心巧詐之弊, 無如此時, 不可禁矣。" 上曰: "笠子體制, 令有司別作一體, 以爲定規, 如有違制者, 則罪之可也。 若不如此而禁止, 則下人亦無取則之地, 而冠服之制, 其何以歸於一乎?" 貞曰: "成宗朝, 雖儒生亦着三十竹笠子, 上下之人, 皆從法令故也。 今也, 工匠之人, 惟利是求, 其體制異於衆者, 取直必多, 故百端巧計, 變易其體。 雖法司與平市署, 亦不能禁矣。 臣之意以爲, 遠定期限, 掛榜通論, 而如有違法者, 痛治之, 則雖貧寒之人, 無枉被之弊矣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 18일 정미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
상의원으로 하여금 갓의 모델을 만들어 정식화하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 사대부 및 서인들의 갓 체제에 있어, 갓 만드는 사람이 고저(高低)와 광협(廣狹)을 제멋대로 조작하는 일을 경연(經筵)에 입시한 사람들이 모두 말하였다. 갓의 체제를 나는 직접 보지 못했다가 전일 거둥할 때에 보니, 모두 예전 것과 같지 않았다. 제멋대로 갓의 제도를 고친 것은 매우 부당한 일이다. 이제부터는 상의원(尙衣院)으로 하여금 지금의 갓과 옛날 갓의 체제를 참작해서 특별히 갓 하나를 만들게 하여 그것을 정식(定式)으로 삼고, 민간(民間)으로 하여금 모두 이 체제를 본받아서 착용하도록 할 것이며, 또 금지 기한을 정하여 지한이 지난 뒤에도 만일 체제를 위배한 자가 있으면 갓 만든 사람까지 아울러 죄줄 것을 법사에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今之士大夫及庶人笠子體制, 匠人等, 高低廣狹, 任意造作事, 經筵入侍之人, 皆言之矣。 笠子體制予不見之矣, 前日行幸時見之, 則皆不如古, 擅便變易。 至爲不當。 自今令尙衣院, 參酌新舊笠體, 別作一笠, 以爲定式, 使民間皆倣此體爲之。 且定禁限, 如有違制者, 則竝罪匠人事, 言于法司。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 18일 정미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰자 남포와 이홍을 다시 조율하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니 전교하였다.
"남포와 이홍을 다시 조율할 일은 아뢴 대로 윤허한다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "南褒、李洪改照事依允。 餘不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 18일 정미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김부국 건을 장 일백에 유 삼천리로 결정하여 판부하다


김부국의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"정이(丁伊)가 비록 종친(宗親)의 첩녀(妾女)이기는 하지만, 여염(閭閻)에 출입을 하여 상인(常人)과 다를 게 없으니, 사족의 부녀자와는 차이가 있다. 김부국 【몰래 정이(丁伊)를 간음한 자임.】 을 전지감사(減死)하여, 장 일백(杖一百)에 유 삼천리(流三千里)로 하라."

-----

○以金富國公事, 下于政院曰: "丁伊雖是宗親妾女, 出入閭閻, 與常人無辨, 其視士族婦女, 則有間矣。 金富國 【潛奸丁伊者。】 減死, 決杖一百, 流三千里。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 18일 정미 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 금부의 뜻으로 황맹헌의 신문 과정을 보고하다


정원이 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"황이헌(黃二獻)에게 그 가족 관계를 물으니 ‘황완(黃琬)의 아들이다.’고 대답하였으나, 사실은 황완의 아들이 아니었기 때문에, 박원겸(朴元謙)이 이를 위단(違端)으로 여겨 형장(刑杖)으로 신문했던 것입니다. 그리고 황기(黃己)가 서동생(庶同生)이라고 하였으나, 사실은 황기는 황완의 서오촌(庶五寸)이었기 때문에 다시 묻지 않았습니다. 황완은 족친 가운데 식견이 있는 사람인데 바로 황맹헌의 족친입니다. 그러므로 이를 증거로 삼아 추문할 수가 없었습니다. 황이헌이 ‘광주(廣州)에서 출발하여 양근(楊根)에 들렀다.’고 하였는데, 그가 살해된 곳은 바로 광주(廣州) 땅이었기 때문에 그에 대한 원인을 묻지 않았습니다. 그리고 여주(驪州)의 종 만춘(萬春)의 집에 도착했다고 하였는데, 여주(驪州) 관아(官衙)에 그 사실을 물으니 만춘이란 사람은 전혀 그런 일이 없는 것으로 회답해 왔다고 하였습니다. 최씨(崔氏)는 바로 황완의 후처(後妻)인데, 최씨에게 자식이 있는가에 대해서는 상주(尙州) 중모현(中牟縣)에 사는 사람에게 물어보면 알 수 있을 것입니다. 그리고 최씨의 족친이 또 전라도 익산군(益山郡)에 있다고 하니, 전라도 감사에게 그 사실을 물어서 아뢰도록 하는 것이 어떻겠습니까? 황간(黃澗)의 향리(鄕吏)니, 오탁(吳倬)의 종이니 한 말은, 황맹헌이 되돌려 보내며 한 말이었습니다."
하니, 전교하였다.
"이 뜻으로 다시 자세하게 심문하라."

-----

○政院以禁府意啓曰: "黃二獻, 問其根脚, 則答云: ‘黃琬之子。’ 而實則非琬之子, 故朴元謙以此爲違端, 而刑訊問之矣。 黃已, 孽同生云, 而實則乃黃琬孽五寸, 故不復問之。 黃琬, 族親中, 有識之人, 乃黃孟獻族親也。 不可以是立證而推之。 二獻云: ‘自廣州過楊根。’ 而被害之處, 則乃廣州之地, 故不問根因矣。 驪州奴萬春家歸到云, 而問于驪州官, 則萬春之人, 本無事回答云。 崔氏, 乃黃琬後妻, 崔氏子息有無事, 問于尙州 中牟縣居人, 則可知矣。 崔氏族親, 又在於全羅道 益山郡云。 令其道監司, 問之以啓何如? 黃澗之吏吳琢之奴之言, 黃孟獻回送之言也。" 傳曰: "其以此意, 更詳問之。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 18일 정미 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 19일 무신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
선정전에서 함경도 관찰사 한형윤을 인견하고 함경도의 정사를 의논하다


상이 선정전(宣政殿)에 나가 함경도 관찰사 한형윤(韓亨允)을 인견하고 이르기를,
"근래에 평안도는 소요(騷擾)가 많아서 매우 불안정하지만, 함경도는 그렇지 않을 것이다. 그러나 준비해야 하는 일이야 어찌 다르겠는가. 일체 군기(軍機)에 관한 일은 반드시 병사(兵使)와 함께 의논해서 처리하여 후환이 없도록 해야 한다. 그 도는 서울과의 거리가 매우 먼데다 수령들은 모두 무반 출신이기 때문에 전혀 백성 구제하는 일을 힘쓰지 않을 것이다. 그런데 더구나 형옥(刑獄)을 신중히 처리하겠는가? 모름지기 이 일에 깊이 유념하여 출척(黜陟)을 엄격하게 해야 한다."
하니, 한형윤이 아뢰기를,
"형옥에 관한 일은 관찰사가 마땅히 규찰해야 할 것이나, 방어(防禦)에 관한 일은 곧 절도사(節度使)가 할 일입니다. 그러나 신의 생각이 미칠 수 있는 일이면 또한 함께 의논해서 처리할 것입니다. 본도(本道)는 타도(他道)와는 달라서, 고려 때에는 바로 호원(胡元)이 할거(割據)하던 지역입니다. 우리 왕조에 이르러 비로소 우리의 강토가 되었습니다. 그러나 그 지역은 왕화(王化)가 미치지 않는 곳이기 때문에 조종조 때부터 보살피고 방어하는 방도가 각별했던 것입니다. 그 도 사람들을 친군위(親軍衛)와 내금위(內禁衛)로 정한 것은 그들을 영광되게 함으로써 그들이 마음을 다해 복종하도록 하기 위한 것입니다. 그런데 지금은 모두 본도를 분방(分防)하느라 양식을 싸가지고 왕래하게 되므로, 지극히 불만스럽게 여기고 있습니다. 친군위에 관해서는 저번에 말씀을 올렸기 때문에 이제 서울에서 시위(侍衛)하고 있습니다. 내금위·겸사복(兼司僕)·별시위(別侍衛) 등은 방어가 그리 긴급하지 않는 시기일 경우에는 이들도 서울에서 번상(番上)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?
또 그 도 사람들이 항상 무예를 익히는 것은 첨사나 만호가 되기 위해서입니다. 그런데 조정에서는, 만일 그들을 본도의 첨사나 만호에 임명할 경우, 친척이 있는 곳이라 틀림없이 폐단이 많을 것이라고 여겨 그들을 차임해 보내지 않고, 다른 도의 경우는 비록 그가 살던 고향일지라도 임명하고 있습니다. 그리하여 이 도 사람만 유독 그렇게 하지 않으니, 이는 법령에도 없는 일로 매우 온당치 못한 처사입니다. 신의 생각에는, 남도(南道)는 서로 거리가 머니, 두 도 사람을 서로 바꾸어서 임명하여 마음을 기쁘게 해주는 것이 어떨까 합니다. 이는 신이 매양 아뢰고 싶었던 일이기 때문에 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"타도 사람이 본토(本土)의 군대만 못하기 때문에 공사(公事)를 만들어 머물러서 방어하도록 한 것이다. 만일 방어의 일이 한가할 때는 서울에서 시위하도록 하여 권려하는 것도 무방하겠다."
하였다. 한형윤이 아뢰기를,
"귀화(歸化)하여 체아직(遞兒職)을 얻은 사람이 전에는 많지 않았으나 지금은 많이 나오니, 신이 병사(兵使)와 의논하여 계문하겠습니다. 신의 외조부 성준(成俊)이 본도의 절도사가 되었을 때, 무릇 야인(野人)들을 공궤하는 일은 반드시 마음을 다해서 하였는데, 그중에 체아직 얻기를 원하는 자에게는 또한 계본(啓本)을 만들어서 그들 소망대로 해주곤 하였습니다. 예부터 이렇게 한 것은 참으로 야인(野人)들로 하여금 기뻐하여 복종하도록 하기 위한 것입니다.
경성 판관(鏡城判官) 윤사익(尹思翼)은, 당초 그에게 판관을 제수할 때는 모두들 ‘방어가 매우 절실한 지역이라서 그 사람이 거기에 맞지 않다.’고 하였지만, 상께서 그를 보내셨습니다. 이제 들으니, 윤사익이 매우 조심스럽게 공무를 수행하므로, 경성이 잘 다스려진다고 합니다. 이 부(府)는 곧 절도사(節度使)와 군관(軍官) 등이 모인 곳이니, 만일 무인(武人)을 판관으로 임명한다면 우후(虞候) 및 군관 등이 모두 다 같은 무인이라서 침탈(侵奪)을 더 많이 당할 것이므로, 피폐해지기 쉬울 것입니다. 이 고을에 매양 문신(文臣)을 차견할 수는 없다 할지라도 윤사익은 임기(任期)가 거의 다 찼으니, 그를 체차(遞差)할 때에 다시 문신을 차임해 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"귀화하여 시조(侍朝)하는 일은 지극히 좋은 일이기는 하다. 그러나 다만 그런 호인들이 서울에 많이 와 있으면 사체에 어떻겠는가. 이에 대해 병조가 의당 공사를 만들어야 할 것이다. 그리고 방어를 하는 곳에는 무인을 보내는 것이 적합하므로, 이 고을에 매양 문신을 차임해 보내지는 못할지라도 백성을 잘 다스리는 일은 문신만은 못하니, 만일 그 직임에 합당한 사람이 있으면 수시로 차임해 보내는 것이 옳다."

-----

○戊申/上御宣政殿,引見咸鏡道觀察使韓亨允曰: "近來平安道, 多有聲息, 而甚不安靜, 咸鏡道則不然矣。 然其備禦之事, 何以異哉? 一應軍機之事, 須與兵使同議處之, 使無後日之患可也。 彼道距京師甚遠, 守令皆武班之人, 專不爲恤民之事, 況愼於刑獄乎? 須反覆留心於此事, 嚴明黜陟可也。" 亨允曰: "刑獄之事, 觀察使當爲糾察矣, 防禦之事, 乃節度使所爲也。 然而臣之思慮可及之事, 則亦當同議而處之。 本道非如他道, 前朝之時, 乃胡 元割據之地, 及至我朝, 始爲我境。 然而彼地王化夐遠, 故自祖宗朝, 其撫禦之道, 非偶然也。 以彼道之人, 定爲親軍衛、內禁衛者, 欲使榮幸, 而傾心懷服也, 今則皆分防本道, 贏糧往來, 至爲冤悶。 親軍衛則前爲上言, 故今亦侍衛于京矣, 內禁衛、兼司僕、別侍衛等, 若防禦不緊之時, 則亦令番上于京何如? 且彼道之人, 常時習弓馬者, 欲爲僉使萬戶也。 朝廷以爲: ‘若本爲道僉使、萬戶, 則親戚所在, 弊端必多, 不爲差遣, 而他道則雖所居之鄕, 亦爲之。 此道之人, 獨不爲之, 此亦法令所無之事, 甚爲未便。’ 臣意以爲, 南道與北道相爲隔遠, 兩處之人, 相換除之, 以悅其心何如? 此臣之每欲啓之者, 故啓之。" 上曰: "他道之人, 不如本土之兵, 故爲公事留防矣。 若防禦閑歇之時, 則侍衛于京, 以爲勸勵, 亦無妨矣。" 亨允曰: "向化遞兒, 在前不多, 而今則多出, 臣與兵使, 議而啓聞也。 臣外祖成俊爲本道節度之時, 凡供饋彼人之事, 無不盡心爲之, 其中願得遞兒者, 亦爲啓本而爲之。 自昔如此爲之者, 誠使彼人, 傾心而懷服也。 鏡城判官尹思翼, 當初除授之時, 皆以爲: ‘防禦緊關之地不合。’ 云, 而自上遣之。 今聞思翼操心居官, 故鏡城蘇復云。 此府乃節度使、軍官等所萃之地, 若以武人爲判官, 則虞候及軍官等, 皆同風之人, 多見侵索, 故易致疲弊。 此邑雖不可每以文臣差遣, 然思翼箇滿在近, 遞差之時, 復以文臣差送何如?" 上曰: "向化侍朝之事, 至爲好矣。 但胡虜之人, 多來于京, 於事體何如? 此兵曹所當爲公事也。 且防禦之所, 莫如武人。 此邑雖不可每以文臣差之, 蘇復之事, 莫如文臣, 若有可當之人, 則有時差遣可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 19일 무신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
계복을 청리하다


계복(啓覆)262) 을 청리하였다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 19일 무신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김세형의 사형·평릉 수의 추고·노희준의 형문 등을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"황이헌의 일을 지금 추문하고 있는데, 황완의 후처의 족속이나 노비 등은 비록 잡아다가 추고할 수는 없다 하더라도 그 도의 관찰사로 하여금 도사(都事)에게 맡겨서 상세히 추고하도록 해야 할 것이며, 춘비(春非)에 관한 말은 황기의 초사(招辭)에서 나온 것이니, 꼭 잡아다 추고할 것 없습니다. 김세형(金世亨)은 왜인(倭人)의 물건을 남몰래 사려고 백사(白絲) 등의 상품(商品)을 배에다 잔뜩 싣고 해도(海島)에 잠입하였으니, 경악을 금치 못할 일입니다. 그 죄는 죽어 마땅한데도 매매를 이루지 못했다는 이유로 그에게 감사(減死)를 명하신 것은 매우 온당치 못합니다. 전에는 금은(金銀)을 소지하고 북경(北京)에 가려던 사람은 우리 국경(國境)을 벗어나지는 않았더라도 현장에서 발각되어 잡히면 전례에 의거하여 중한 형전(刑典)으로 다스렸습니다. 지금 김세형이 범행은 저지르지 못했지만 이미 해도(海島)에 들어갔으니, 매매를 못했다는 이유만으로 죽음을 용서해서는 안 됩니다. 율(律)에 의해 죄를 정하소서.
신홍우(愼弘祐)의 상언(上言)은 형조가 방계(防啓)하였습니다. 다만 신홍우는 우직한 사람일 뿐인데, 그의 동서(同壻)인 평릉 수(平陵守) 호(濠)가 신홍우의 아내 정씨(鄭氏)의 고장(告狀)을 빙자하여 망령되이 예조에 정소(呈訴) 【이는 집의 정언호(鄭彦浩)에게 허물을 돌린 사건임.】 하였으니, 매우 교활합니다. 이제 만일 신홍우만 형을 받고, 평릉 수는 구차하게 모면한다면 형벌의 집행에 큰 실수가 됩니다. 평릉 수를 추고하여 율에 의해 통렬히 다스리소서.
노희준(盧希俊)의 집에서 다례(茶禮)를 베풀 때, 이웃 고을 수령이 가서 참여했는지의 여부를 추문할 일에 대해서는, 삼공형(三公兄)263) 등을 평문(平問)264) 할 수 없으므로 부득이 형문할 것을 계청합니다.
이기(李虁)와 노극창(盧克昌)은 과연 이 일 때문에 모두 파직되었습니다. 이는 자신이 직접 저지른 범죄가 아니므로 형신을 해서는 안 된다는 상교(上敎)가 지당하십니다. 앞으로도 이 같은 일은 상께서 재단하소서."
하니, 전교하였다.
"황이헌의 일은 이미 본도(本道)에서 추고하도록 하였다. 김세형의 일은, 그 용심(用心) 자체는 매우 허물이 크다. 그러나 나는 미수에 그친 일을 똑 같은 죄로 논한다면 이미 범행한 범죄자에게는 무엇으로 죄를 가중시킬 수 있는가 하는 생각이 든다. 임금이 사형(死刑)을 결단하는 데는 그 공사(公事)와 율문(律文)을 자세히 살펴서 해야 한다. 만일 자세히 살피지 않으면 후일 계복(啓覆)할 때에 논의가 반드시 있기 때문에 그 공사를 이렇게 판부(判付)한 것이다. 사형을 결단하는 일은 마땅히 대신에게 의논하여 답할 것이다. 평릉 수(平陵守)는 종부시(宗簿寺)로 하여금 추고하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 且曰: "黃二獻事, 時方推之矣。 黃琬後妻族屬奴婢等, 雖不可拿推, 今其道觀察使, 委定都事, 備細推閱, 春非則乃出於黃已之招, 不須拿推。 金世亨欲潛買倭物, 白絲等商貨, 多數載持, 潛入海島, 至爲駭愕。 罪固當死, 而以未成買賣, 命貸其死, 甚爲未便。 在前赴京之人, 挾持金銀者, 雖未離我境, 而現捉則例置重典。 世亨所犯雖未成, 已入海島, 不可以未成, 容貸其死。 請依律定罪。 愼弘祐上言, 刑曹防啓矣。 但弘祐, 愚戇之人, 其同壻平陵守 濠, 托以弘祐妻鄭氏之狀, 妄訴禮曹, 【此歸咎執義鄭彦浩事。】 甚爲奸黠。 今若弘祐受罪, 而平陵守苟免, 則失刑莫甚。 請推平陵守, 依律痛治。 盧希俊家茶禮時, 隣官守令往參與否, 推問事, 三公兄等, 不可平問, 故不得已以刑問啓請矣。 李巙、盧克昌, 果以此事, 皆爲罷職。 此非身犯之罪, 不宜刑訊, 上敎允當。 如此之事, 自上裁斷。" 傳曰: "黃二獻事, 已令本道推之矣。 金世亨事, 其設心, 則至爲過甚, 予意以未成之事, 論以一罪, 則其已成者, 何以加罪乎? 人君斷死刑, 當詳審其公事與律文而爲之也。 若不爲詳察, 則後日啓覆之時, 不無其議, 故其公事, 如是判付矣。 斷死刑之事, 當議于大臣而答之。 平陵守, 其令宗簿寺推之。 餘不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 19일 무신 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
밀무역을 하려다 발각된 김세형을 사죄로 논죄하다


"김세형과 김순련(金順連) 등이 왜인의 물품을 사려고 남몰래 해도에 들어가다가 중도에서 붙잡혔다. 김순련은 도망쳐버렸고, 김세형만 잡혀 금부에서 추고한 결과 모든 것을 이미 승복하였기 때문에 사죄(死罪)로 조율하였다. 이 사람의 용심 자체는 매우 허물이 크지만 중도에서 발각되어 붙잡혔으니, 범행을 이루지는 못한 것이다. 비록 죽을 죄라도 범행을 이루지 못했으면 감사(減死)하는 율이 있는 것인데, 더구나 김순련이 이미 도망쳐 버려서 누가 수악(首惡)인지 종악(從惡)인지조차도 가려지지 않은 처지로서야 말할 나위가 있겠는가? 때문에 이 일은 비록 계복할 때라도, 범행을 이룬 것과 이루지 못한 데 대한 차이점에 관해서 논의가 없지 않을 것이기에 이를 금부에 물었더니, 금부가 회계하기를 ‘강간(强姦)이나 재물을 도둑질한 사건의 경우는 이루지 못한 자에 대하여 형을 감등(減等)하는 율문이 있지만, 매매의 사건에 관해서는 그런 율문이 없기 때문에 이렇게 조율했다.’ 하였다. 그러나 나의 생각에는, 유사(有司)로서는 마땅히 이렇게 해야겠지만, 임금이 사형을 결단하는 데는 삼가지 않을 수 없으니, 만일 이루지 못한 사건을 범행 목적을 이미 달성한 자와 같은 죄로 논한다면 이는 온당치 않기 때문에 감사(減死)로 판부한 것이다. 이제 집법관(執法官)이 사죄(死罪)로 다스리려는 것은 타당하다. 그러나 다만 임금이 사형을 결단하는 일은 중대하기도 할 뿐더러, 한재(旱災)가 심하여 신원(伸冤)해야 할 시기라 독단할 수 없으므로 의논한다."
하였다. 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이처럼 한재가 걱정되는 시기에는 중범(重犯)이라 할지라도 정상만 그리 중대하지 않으면 가벼운 쪽으로 결단하시어 살리기 좋아하는 은혜를 보이시는 것이 타당할 듯합니다. 그러나 근래에 왜인이나 야인(野人)들과 무역(貿易)하는 무리들이 꺼림없이 금법(禁法)을 범하고 있으니, 만일 이들을 통렬히 다스리지 않는다면 끝내 그 폐단을 막을 수 없을 것입니다. 김세형은 국법으로 금지된 물품을 가지고 해도(海島)로 들어갔으니, 이는 정상과 범행이 다 중대하여 용서하기 어려울 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"대신이 의논한 결과 모두 율령(律令)에 따르기로 하였으니, 금부는 초사(招辭)를 취하여 정죄(定罪)하는 것이 옳다."

-----

○傳于三公曰: "金世亨、金順連等, 欲貿倭物, 潛入海島, 被捉于中路, 順連則逃亡, 而世亨捉推于禁府, 皆已承服, 故照以死罪。 予意以爲, 此人其設心, 雖過甚, 現捉于中路, 則其事未成矣。 雖死罪, 未成則有減死之律。 況順連已爲逃亡, 首從不分。 此事雖啓覆之時, 不無已成與未成之議, 故問于禁府, 則回啓曰: ‘如强奸盜財之事, 則有未成者減等之律, 而買貿之事, 則無其律, 故如是照之。’ 予以爲有司則當如是也, 人君斷死刑, 不可不愼。 若以未成之事, 同論于已成之罪, 未便, 故以減死判付。 今執法之官, 欲治以死罪則當矣, 但人君斷死刑非輕, 而況旱甚伸冤之時, 不可獨斷, 故議之。" 三公議啓曰: "如此憂旱之時, 雖重犯, 情不深重, 則從輕議斷, 以示好生之恩似當。 近來倭、野人處, 互市之徒, 冒禁無忌。 如不懲治, 終至不可遏也。 世亨持禁物, 旣已入海, 則情犯深重, 似難容恕。" 傳曰: "大臣議得, 皆以爲依律令, 禁府取招, 定罪可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 20일 기유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원이 남포와 이홍 등을 고쳐 조율한 금부의 단자를 올리다


정원이, 남포와 이홍 등을 고쳐 조율한 금부의 단자(單子)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"지난번에는 ‘잘 살피지 못한 죄’로 조율하였기 때문에 공죄(公罪)로 장 일백이 되었지만, 이제는 ‘숨겨두고 고발하지 않은 죄’로 논단하였기 때문에 장 일백 유 삼천리에 고신(告身)을 전부 빼앗을 것으로 조율하였습니다. 남포는 유종원의 범행한 사실을 호조 판서 신공제에게 말하였다고 하므로, 지난번 호조 판서를 추문한 일로 본부(本府)가 공사(公事)를 만들어 아뢴 결과, 상께서 추문하지 말라고 전교하시기 때문에 신공제를 추문하지 않았습니다. 만일 남포가 참으로 신공제에게 먼저 말하였다면 ‘숨겨두고 고발하지 않은 죄’는 역시 그에게 당치 않습니다. 그러나 이는 사실을 추문할 수 없는 일이기 때문에 부득이 이 율로 조율한 것입니다."
하니, 전교하였다.
"거기에 딱 맞는 율이 없기 때문에 이 율로 조율하여 아뢴 것이다. 애당초 대간이 조율을 고치려 한 것은 다만 죄는 무거운데 벌이 가볍기 때문이었다. 어찌 억지로 조관(朝官)에게 장류(杖流)의 죄를 입히려고 그랬겠는가. 남포가 신공제에게 먼저 고했다는 것은 지어 낸 말은 아니다. 그러나 차마 재상에게 면질(面質)을 하게야 할 수 있겠는가? 이 때문에 추문하지 못하게 한 것이다. 만일 남포 등에게 유 삼천리로 논한다면 지나치니, 다만 장속(杖贖)265) 하고 고신(告身)만 빼앗는 것으로 판부하는 것이 옳다."

-----

○己酉/政院以禁府南褒、李洪等, 改照律(單字)〔單子〕 入啓曰: "前日則以失覺察之罪照律, 故公罪杖一百矣, 今則以匿而不擧之律論斷, 故以杖一百、流三千里, 告身盡行追奪, 照律矣。 南褒以柳宗源所犯之事, 言于戶曹判書申公濟云, 故前者戶判處推問事, 本府爲公事啓之, 而自上勿爲推問事敎之, 故不問于公濟。 若誠先言於公濟, 則其匿而不擧之罪, 亦不當也。 此不得閱實之事, 故不得已以此律照之矣。" 傳曰: "無相當之律, 故以此律照啓矣。 臺諫之欲改照律者, 但以罪重而罰輕故也。 豈欲使朝官, 强被杖流之罪乎? 南褒於申公濟處, 先告之事, 非造言也。 豈可使宰相之人面質乎? 以此不令問之也。 若論以流三千里則過也。 只以杖贖告身追奪, 判付可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 20일 기유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조가 한형윤의 진언 내용에 대해 전규를 상고하여 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"어제 한형윤(韓亨允)이 아뢴 일에 대하여 전규(前規)를 상고해 보니, 양계(兩界)의 사복(司僕)은 바로 우리의 자제(子弟)가 되었기 때문에, 전에는 《대전(大典)》의 내금위(內禁衛)의 예에 의거하여 서울에서 시위(侍衛)하게 했던 것입니다. 그러나 야인(野人)을 구축한 이후에는 그대로 본도(本道)에 유방(留防)하게 하였는데, 이제 또한 내금위와 같은 예로써 서로 교대하며 번들게 해야 합니까. 그리고 별시위는 수가 많아서 빙고(憑考)할 곳이 없으니, 그 도의 절도사와 감사로 하여금 편의(便宜) 여부를 함께 의논하여 하여 이를 마련해서 계문한 다음에 공사를 만드는 것이 어떻겠습니까? 양계 사람에게 본도의 첨사와 만호를 제수하는 일은, 옛날에는 있었지만 지금은 시행하지 않고 있는데 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알겠다. 지금 시행하지 않고 있는 일은 할 수 없다."

-----

○兵曹啓曰昨日: "韓亨允所啓之事, 考之前規, 則兩界司僕, 乃子弟之人, 故在前依《大典》內禁衛之例, 侍衛于京矣, 自驅逐之後, 仍留防于本道。 今亦以內禁衛一例, 相遞代番乎? 別侍衛則數多, 無憑考之處。 令其道節度使、監司, 同議便否, 磨鍊啓聞後, 爲公事何如? 兩界之人, 除本道僉使、萬戶之事, 古則有之, 而今不爲也。 何以爲之?" 傳曰: "啓意知道。 今所不爲之事, 則不可爲也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 20일 기유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
특진관 유관이 내금위의 금군들에게 월봉을 지급할 것을 청하다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官) 유관(柳灌) 【병조 참판(兵曹參判)임.】 이 아뢰기를,
"예차(預差)된 내금위(內禁衛)는 당초, 1년에 두 등분으로 봉록을 받도록 법을 세웠는데, 근자에 내금위 등이 사중(司中)에 정장(呈狀)하여 곤궁한 사정을 진술하고, 10월분의 녹봉을 미리 줄 것을 청하여, 녹과(祿科)의 수(數)에 의거해서 7월에 월봉(月俸)을 받았다고 합니다.
신은 생각건대, 금군(禁軍)이 부득이 말[馬]을 기르게 되니, 그 곤궁한 것은 당연한 일입니다. 다만 국가가 진작부터 고려하여 그 등과(等科)를 세워 놓은 것이므로, 가벼이 고치기도 어렵고 감히 함부로 독단할 수도 없습니다. 그러나 자세히 들어보니, 외방의 군사로 서울에 머물러 있는 자는 곤궁하기가 막심하다고 합니다. 신의 생각에는, 10월의 녹봉을 미리 7월에 주었으니, 비록 녹과에 의해서 줄 수는 없다 할지라도 의당 월봉으로 지급해야 하지 않을까 합니다. 그러나 이는 국가가 과(科)를 만들고 법을 세워놓은 일이므로, 아뢰기 어려운 일인 줄은 잘 압니다마는, 신이 군사들의 민망한 사정을 깊이 알기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 상이 일렀다.
"그 사람들이 과연 민망하구나. 그러나 이미 법을 세워놓았으니, 이제 만일 고치려거든 병조가 이 뜻으로 공사를 만들어 정부에 보고하는 것이 옳다."

-----

○御夕講。 特進官柳灌 【兵曹參判】 曰: "預差內禁衛, 其初以一年兩等受祿事立法, 而近者內禁衛等, 呈狀于司中, 陳其情悶, 請進十月等之祿, 依其祿科之數, 而受月俸於七月云。 臣意以爲, 禁軍不得已立馬養飼, 其悶, 勢所必然。 第緣國家已曾磨鍊, 立其等科有難輕改, 不敢擅便, 然詮聞外方軍士之留京者, 窮悶莫甚。 臣意十月之祿, 進給於七月, 則雖不可以祿科給之, 當以月俸給之何如? 此乃國家作科立法之事, 固知啓之難矣, 臣深知軍士之悶, 故敢啓。" 上曰: "其人等果爲悶矣。 然已立法, 今若改之, 則兵曹以此意爲公事報政府可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 20일 기유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 21일 경술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관 부제학 유보가 네 차례 체직을 청하다


부제학 유보가 아뢰기를,
"신은 학문이 넓지 못하고, 일을 요량함이 깊지 못하여 경연의 막중한 자리에 맞지 않는데도 억지로 종사(從仕)해 왔습니다. 그러나 근래에는 노쇠함이 날로 심하여 더욱이 직임을 감당치 못하겠습니다. 이제 간원이 올린 소(疏)를 보니 ‘간혹 강개한 선비가 있어 시속을 민망히 여겨서 정론(正論)을 격발(激發)하여 서로 더불어 의논하려 하면서도 혹은 형적(形迹)을 드러내기도 하고, 혹은 평범한 것만을 따르기도 하며, 애써 따르는 것으로써 서로 유인하기도 하고, 남의 말을 듣지 않는 것으로 고집을 부리기도 하니, 그 실상은 전하의 노여움을 범할까 두려워서이고, 당로자(當路者)의 비위를 거스를까 두려워서이다.’ 하였으니, 이는 비록 이름을 들어서 말하지는 않았지만, 틀림없이 신을 가리켜 한 말입니다. 신을 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"간원의 상소가 비록 이와 같지만, 누구를 지적해서 한 말은 아니다. 이런 일로 시종(侍從)을 체직하는 것은 가벼운 일이 아니니, 사직하지 말라."
하였다. 유보가 같은 내용으로 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 유보는 과거(科擧)에 급제한 이후 비록 문벌(門閥)이 좋은 관계로 청환직(淸宦職)을 역임하였지만 실상은 성질이 어리석고 꽉 막혀서 사리를 몰랐으니, 시론(時論)이 그를 싫어한 것은 당연하다.

-----

○庚戌/副提學柳溥啓曰: "臣學問不博, 料事不長, 不合經筵重地, 而黽勉從仕。 近來衰老日甚, 尤不堪任。 今見諫院上疏, 曰: ‘間有慷慨之士, 傷時悶俗, 欲激發正論, 相與議之, 而或存形迹, 或循尋常, 扣之以勉從, 强之以不聽, 其實則畏犯宸怒也, 畏忤當道也。’ 云。 此雖不擧名言之, 必指臣而言也。 請速遞臣職。" 傳曰: "諫院之上疏雖如此, 非指言之也。 以此遞侍從非輕, 勿辭。" 柳溥至三啓, 不允。

【史臣曰: "溥登第, 雖以門地顯進, 歷揚淸班, 然性質庸暗固滯, 不曉事理, 宜乎時論不與也。"】

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 21일 경술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김세형에게 다시 극형을 가한 것이 지나친 것인가를 삼공에게 하문하다


정원에 전교하기를,
"어제 금부에 물어보니, 김세형을 이미 결장(決杖)하여 배소(配所)로 돌려보냈다고 하였다. 이는 과실이 무거운 사람이니 그를 추고하는 것은 당연하다. 그러나 일죄(一罪)로 결장하여 이미 배소로 보냈다가 다시 잡아와서 극형에 처한다는 것은 근래에 들어보지 못한 일이다. 이것이 사죄(死罪)라 할지라도 이와 같이 하는 것은 왕정(王政)에 크게 합당치 못한 일이다. 이제 만일 한번 이렇게 해놓으면 뒤에 반드시 예(例)가 되어서 또한 의논이 있게 될 것이다. 지난날 수의(收議)할 때에는, 김세형을 이미 배소로 보낸 줄을 몰랐기 때문에 내가 묻지 않았던 것이다. 이제 이 뜻으로 다시 삼공에게 묻는 것이 옳다."
하였다. 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이미 결장하여 배소로 보냈다가 다시 잡아와서 사형에 처하는 것은 너무 지나친 처사인 듯하니, 전하로서는 측은하게 여기는 것이 당연합니다. 다만 본죄(本罪)는 특히 중한데 이 때문에 감등(減等)한다면 뒷날에도 혹 중죄인이 구차하게 사형을 면하는 폐단이 있을까 염려됩니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "昨日問于禁府, 則金世亨已決杖歸于配所云。 此乃過甚之人, 其推之固當矣。 然而以一罪決杖, 已發配所, 而還捉來, 置之極刑, 近所未聞之事也。 此雖死罪, 如此爲之, 大不合於王政也。 今若一爲之, 則後必爲例, 而亦有議論也。 前日收議時, 不知世亨已發配所, 故不問耳。 今以此意, 更問于三公可也。" 三公議啓曰: "旣已決遣, 又追還處死, 似爲深重, 在殿下惻然亦當。 但本罪特重, 以是減等, 則恐有重罪苟免之弊。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 21일 경술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 22일 신해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관의 차자 내용 중 김헌윤 건을 논의할 때 임금이 화를 내다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"사가 독서(賜暇讀書)하는 사람의 수가 적기 때문에 혹 사고(事故)가 있으면 또한 자리가 텅 빌 때도 있게 되니, 국가에서 서당(書堂)을 설립한 뜻이 없게 된다. 문과 출신치고 그 누군들 사가 독서할 수 없겠는가. 더 뽑는 것이 어떻겠는가?"
하니, 영사 이행이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다. 그러나 세종조(世宗朝) 때는 사가 독서를 중히 여겨 그 수가 3인에 불과하였고, 성종(成宗)조朝) 때는 또한 4∼5인에 불과하였는데, 그후에 점차로 많아졌습니다. 비록 이 숫자만 가지고라도 상의 뜻을 깊이 생각해서 시행하면 서당 설립한 뜻을 거의 저버리지 않게 될 것인데, 지금은 전혀 상의 뜻을 깊이 생각하지 않기 때문에 서당에 뽑힌 사람도 들어가기를 좋아하지 않습니다. 그런데 만일 그 수를 늘린다면 사람을 뽑는 일이 도리어 가벼워질 것이니, 그렇게 할 수가 없습니다. 사가 독서할 사람을 선택하는 일은 홍문관보다 더 중(重)하여, 비록 홍문록(弘文錄)266) 에 든 사람이라 할지라도 참여하지 못합니다. 그러므로 그들을 돌보아주는 일을 각별히 해야 하는데도, 상의 뜻을 생각하지 않은 것을 매양 온당치 못하게 여겨왔습니다.
또 근래 홍문관이 올린 차자(箚子)에 ‘은총을 빙자하여 세력을 과시하고, 위복을 빙자하여 권세를 부린다.’고 하였습니다. 아무리 임금 앞에서라도 해야 할 말이 있으면 임금의 뜻을 거슬러가면서까지라도 할 말을 다하여 숨기는 것이 없어야 옳은 것입니다. 만일 참으로 은총을 빙자하고 위복을 빙자한 사람이 있다면 의당 그 사람을 바로 들어서 배척하여야만이 상하의 정이 명백해져서 의심이 없을 것입니다. 이 말이 한번 나오자, 조정에 있는 신하가 모두 미안하게 생각하고 있습니다. 이와 같이 말만 꺼내놓고 확실한 내용을 밝히지 않으면, 상께서도 어떤 사람이 무슨 일을 했는지 어떻게 아시겠습니까? 그 말의 근거를 서로 따져 물을 수는 없지만, 상하의 정이 명백해서 의심이 없는 다음에야 통쾌할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간과 시종의 소(疏)와 차(箚)에 어찌 지나친 말이 없겠는가. 그러나 그 말을 깊이 추궁하여 따져서는 안 되고, 상하가 그 뜻만 알고 있으면 된다."
하였다. 이행이 아뢰기를,
"상께서는 비록 하문할 수 없다고 하시지만 꼭 임금의 과실뿐만 아니라 권신(權臣)의 허물일지라도 모두 바로 지적하여 숨김없이 말하는 것이 옳습니다. 상하로 하여금 의심을 갖게 해서야 되겠습니까?"
하고, 집의 정언호는 아뢰기를,
"차자를 보니 과연 이런 말이 있었으므로, 본부(本府)가 모두 의심하였습니다. 이제 홍문관 관원이 입시하였으니, 또한 그 차자의 뜻을 말할 수 있겠습니다."
하고, 시강관 김공예는 아뢰기를,
"은총을 빙자하고 위복을 빙자한다는 말은 나온 지가 이미 오래되었는데, 어찌 대간이 듣지 못했겠습니까. 신들도 들은 일이기 때문에 차자에 언급한 것입니다. 소격서의 일은 상께서 ‘정령이 일정하지 못하므로 혁파할 수 없다.’ 하셨습니다. 대체로 허물을 능히 고치는 것을 선이라 하는 것이니, 허물을 어물어물 숨기고 나쁜 짓을 하면 군자가 될 수 없는 것입니다. 군자의 허물은 마치 일식이나 월식과 같아서 허물이 있으면 사람들이 다 알게 되고, 허물을 고치면 사람이 다 우러러 보게 되는 것입니다. 지난날 다시 설치한 것은 허물이 없을 수 없으니 오늘날 혁파하기가 또 어찌 어렵겠습니까. 빨리 혁파시키소서."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 한발이 너무 심하고 재변이 겹쳐 일어나니, 무슨 이유로 그런지 모르겠다. 대저 인심이 화평하면 천도(天道)가 순응하는 것이다. 만일 사대부는 조정에서 화합하고 백성들은 시골에서 화합한다면 저절로 심기(心氣)가 화평해져서 천지의 화기(和氣)도 그에 응할 것이다. 기묘년과 신사년에 죄에 걸린 사람이 매우 많았지만 어찌 그 사람들이 모두 자신이 직접 죄를 지은 것이겠는가, 자신이 직접 죄를 지은 사람의 경우는 말할 것도 없겠지만, 남을 따르다가 죄에 걸린 사람은 의당 분간을 해야 하는데 지난날 이 일을 하려다가 하지 못했던 것이다. 안처겸(安處謙)이 모의(謀議)했을 때267) 에, 그 일에 간여하지도 않은 사람들을 다만 명자(名字) 및 동명(同名)을 쓴 것 때문에, 분간을 하지 않고 모두 죄를 주었으니, 이와 같은 사간(事干)에 관련된 사람은 분간하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 이행이 아뢰기를,
"그때에 신(臣)은 원접사(遠接使) 【당고(唐皐)가 사신으로 왔을 때임.】 가 되어 평안도에 갔기 때문에 국문에 참여하지 않았습니다. 그때에는 분간을 할 수 있었지만, 지금은 분간할 수 없습니다. 신이 국문에 참여하지 않은 일을 어떻게 아뢰겠습니까. 이 사람들은 이제 요동할 수 없습니다. 그리고 안처겸의 옥사는 다루기가 더욱 두렵습니다."
하고, 정언 김의정(金義貞)은 아뢰기를,
"오늘날의 국세(國勢)는 기강이 해이해져서 대관(大官)은 구차하게 세월 보낼 줄만 알고 소관(小官)은 으레 표정이 부드럽고 숙달한데, 중간의 탐오한 무리들이 꺼림없이 횡포를 자행하니 그 참람한 행위를 이루 다 말할 수 없습니다. 이로 인하여 천지의 재변이 겹쳐서 발생한 것입니다. 기묘년의 당인(黨人)의 경우는 각기 자신의 죄에 따라 죄주었고, 안처겸의 옥사 때에는 모두가 용서할 수 없는 대죄(大罪)를 지은 자들이었으니, 이 같은 사람들이야 무슨 재변이 생기는 것과 관계가 있겠습니까. 현재에 비록 선량한 사람일지라도 간혹 고통을 면치 못하는 자도 많은데 어찌 이런 죄있는 사람을 용서하여 천변에 대응할 수 있겠습니까. 이는 경중과 본말을 따지지 않고 하는 논의입니다."
하고, 정언호는 아뢰기를,
"홍문관이 올린 차자의 뜻에 대해 이행(李荇)이 의심스럽게 여겨 아뢴 것이니, 그 지적된 사람을 지금 상의 앞에서 자세히 말한다면 다른 사람들이 그 이유를 자세히 알게 되어 모두 의심이 없어질 것입니다."
하고, 김공예는 아뢰기를,
"사중(司中)에서 이 의논이 나온 지는 이미 오래되었으나, 미처 상달하지 못했기 때문에 차자에서 그를 언급한 것입니다. 그러나 인물을 탄핵하는 일은 본관(本館)의 일이 아니요, 곧 대간의 직임입니다. 이 일은 대간이 어찌 듣지 않았겠습니까. 김헌윤(金憲胤)이 왕실(王室)과 인척이 된 세도를 빙자하고, 궐내(闕內)의 말을 가탁해서 한 말이 수다스레 전파되였기 때문에 차자 끝에 언급한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일이 어떻게 된 사실인지 모르겠다. 헌윤(憲胤)이 어떻게 했다는 말인가?"
하였다. 이행이 아뢰기를,
"시비를 가리는 일로 상께 드릴 말씀이 있으면 의당 직접 그 사람을 들어서 아뢰어야지, 이렇게 하면 모든 사람이 다 의심을 갖게 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"궐내(闕內)의 일을 헌윤이 어떻게 들어서 안단 말인가?"
하였다. 김공예가 아뢰기를,
"헌윤이 신석간(申石磵)에게 ‘네가 성명(姓名)을 사칭하고 과거에 응시한 일에 대해 위에서 나에게 「석간이 어떤 사람인가?」 하기에, 내가 좋은 사람이라고 대답하였다. 그러나 너는 의당 조심해야 한다.’ 하였고, 그밖에 전한 말도 많았다고 하는데, 이 논의는 나온 지가 이미 오래되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"신석간의 일을 헌윤에게 말한 것이 아니라, 그때 이조의 정청(政廳)에 전교하기를 ‘신석간이 성명을 사칭하고 과거에 응시하였는데, 이런 사람을 청현직(淸顯職)에 의망(擬望)한다면 사습(士習)이 어떻게 바루어지겠는가. 꼭 쓸만한 사람이라면 끝내 이 때문에 쓰지 않아서는 안 된다. 그러나 지금 즉시 청현직에 서용하면 반드시 폐단이 있을 것이다.’고 했다."
하였다. 정언호가 아뢰기를,
"이 일은 신도 들었습니다. 만일 상께서 헌윤에게 직접 물으신 일이 아니라면 헌윤이 어떻게 이런 말을 전하겠습니까. 공론에서 나온 것이기 때문에 차자에 언급한 것입니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"그 차자를 보니, 그 의논은 반드시 지적한 사람이 있었던 것이요, 범연히 논한 말은 아니었습니다."
하였다. 상이 노하여 소리를 지르면서 이르기를,
"조정의 일을 어째서 김헌윤에게 의논하겠는가. 석간에 대한 일은 그때에 다만 이조에 전교하였을 뿐이다."
하니, 김공예가 아뢰었다.
"여론이 있어온 지 오래 되어서 이같은 폐단을 계달하지 않을 수 없기 때문에 차자에 언급했던 것입니다."

-----

○辛亥/御朝講。 上曰: "賜暇讀書之人數少, 故或有事故, 則亦有空虛之時, 殊無國家設立書堂之意。 以文科出身者, 孰不可爲乎? 加擇何如?" 領事李荇曰: "上敎至當。 然而世宗朝, 以賜暇讀書爲重, 而其數不過於三人, 成宗朝亦不過四五人矣。 其後漸多, 雖止此數, 若體念上意而爲之, 則庶不負設立之意, 而今則專不念上意, 故書堂見選之人, 亦不樂歸。 若增其數, 則其選反輕, 不可爲也。 賜暇之選, 重於弘文館。 雖弘文錄之人, 亦不得參, 故其爲供億之事, 各別爲之, 而不體念上意, 每以爲未便也。 且近者弘文館箚子曰: ‘籍恩寵而示勢, 假威福而行權。’ 云。 雖人君之前, 如有可言之事, 則犯顔盡言, 無有隱諱之情可矣。 若實有籍恩寵、假威福之人, 則當直斥言之, 然後上下之情, 明白無疑矣。 此言一出, 在朝之臣, 皆以爲未安。 如此引而不發, 則自上亦何知某人爲某事乎? 其言根不可相問也。 然上下之情, 明白無疑, 然後爲快矣。" 上曰: "臺諫、侍從疏箚, 豈無過越之辭乎? 然不可窮詰, 上下但知其意而已。" 李荇曰: "自上雖不可下問, 非但人君之過, 雖權臣之失, 皆當直斥, 言之無隱可也。 豈可使上下有疑心乎?" 執義鄭彦浩曰: "見箚子, 果有此言, 故司中亦皆疑矣。 今弘文館之員入侍, 亦可言其箚子之意。" 侍講官金公藝曰: "假威福、籍恩寵之議, 出之已久, 臺諫豈不聞之乎? 臣等所聞之事, 故箚子及之矣, 昭格署事, 自上以爲: ‘政令不一, 不可革也。’ 大抵過而能改, 是之謂善。 文過、遂非, 則不可爲君子也。 君子之過也, 如日月之食, 過也, 人皆見之, 及其更也, 人皆仰之。 前日之復設, 不能無過, 則今日之革罷, 又何難乎? 請速革之。" 上曰: "近來旱氣太甚, 災變疊作, 不知某應也。 大抵人心和, 則天道順矣。 若士大夫和於朝, 萬民和於野, 則自然心和、氣和, 天地之和應矣。 己卯、辛巳年間, 受罪之人甚多, 豈皆身犯之罪耶? 其身犯作罪之人則已矣, 其隨從被罪之人, 則當分揀, 故前日欲爲而不爲耳。 安處謙作謀之時, 不干於其事, 而但以書名字及同名者, 不爲分揀而皆罪之。 如此事干之人, 分揀何如?" 李荇曰: "其時臣以遠接使, 【唐皋天使時。】 往平安道, 故不爲(參鞠)〔參鞫〕 。 當其時, 猶可分揀, 今不可分揀也。 臣不爲參鞠〔鞫〕 之事, 何以啓之乎?此人等, 今不可搖動也。 處謙之獄, 尤可畏也。" 正言金義貞曰: "今之國勢, 紀綱淩夷, 大官則惟知玩愒, 小官則例爲軟熟, 中間貪汚之人, 恣橫無忌, 其泛濫之事, 不可勝言。 因此而天地之變, 疊見層出。 如己卯群黨之人, 則各以其罪罪之, 而處謙之時, 受罪之人, 皆大罪不赦者。 如此之人, 有何關係乎? 方今雖良善之人, 或不免其苦者尙多, 何可放此有罪之人, 以應天變乎? 此不計輕重本末而論也。" 彦浩曰: "弘文館箚字之意, 李荇以有疑心而啓之。 其所指之人, 今於上前盡言之, 則他人細知其由, 而皆爲無疑矣。" 公藝曰: "司中出此議論已久, 而未及上達, 故箚內及之耳。 若彈駁人物, 則非本館之事, 乃臺諫之任也。 此事臺諫亦豈不聞乎? 金憲胤憑藉姻婭之勢, 假托闕內之言, 紛紜傳播, 故箚字之末及之耳。" 上曰: "此事不知何如也。 憲胤何以爲之云耶?" 李荇曰: "是非之間, 有所聞之言, 則當爲直啓之。 此則使人皆有疑心也。" 上曰: "闕內之事, 憲胤何以聞知乎?" 公藝曰: "憲胤言於申石磵曰: ‘汝之冒籍赴試之事, 自上問之於我曰: 「石磵何如人也?」 吾以善人對矣。 然汝當操心。’ 云, 他餘傳言, 亦多有之云。 此論議, 出之已久矣。 上曰申石磵事, 非言於憲胤。 其時傳于吏曹政廳曰: ‘石磵冒名赴試。 以此人擬諸淸顯之職, 則士習何以正乎? 若可用之人, 則終不可以此而不用也。 然卽敍顯職, 必有其弊。’ 云也。" 彦浩曰: "此事, 臣亦聞之矣。 然若非自上問於憲胤之事, 則憲胤何以傳說如是之言乎? 出於公論, 故及於箚子也。" 李荇曰: "見其箚意, 此議論必有所指之人, 非泛然論也。" 上厲聲曰: "朝廷之事, 何以議于金憲胤乎? 石磵事, 其時但傳敎吏曹而已。" 公藝曰: "物論已久, 如是之弊, 不可不達, 故箚子及之也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 22일 신해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 22일 신해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사헌 윤은보와 대사간 박광영 등이 소격서 혁파를 촉구하는 상소를 올리다


대사헌 윤은보와 대사간 박광영 등이 상소(上疏)하였다.
"삼가 생각건대, 임금이란 하늘을 대신하여 세상을 안무(按撫)하되, 만물을 다스리고 만사를 재결하는 데 있어 그 도(道)는 하나뿐인 것입니다. 만일 이 도를 나누어서 둘로 하거나 섞어서 순수하게 하지 못하면 이른바 우리의 도가 아닌 것입니다. 말세 이래로 왕도(王道)는 사라지고 이단이 치성하며, 정기(正氣)는 사라지고 사설(邪說)이 일어나서 세상을 횡행하는데도 쉽게 깨닫지 못하니, 진실로 한심스럽습니다. 가끔 성지(聖智)를 지닌 임금이 있어 혹 그 고명한 자질을 가지고도 화복(禍福)의 설(說)에 미혹되고 그 미혹의 구렁으로 점점 빠져들어가면서도 스스로 발길을 돌리지 못하는 것은 매우 괴이합니다.
선을 하면 온갖 상서를 내리고, 불선을 하면 온갖 재앙을 내리는 것은 하늘의 도(道)이고, 덕이 천인(天人)에 합하고 도가 신명(神明)에 나타나 온갖 재앙이 이르지 않게 되는 것은 임금의 복입니다. 그러므로 복을 내리는 이치는 비록 하늘에 있지만 복이 오게 하는 요체는 반드시 사람에게 있는 것으로, 누구나 제 스스로 복을 구하는 것이고 보면 하늘도 혼자 마음대로 할 수는 없는 것입니다. 그래서 하늘도 그 사이에 사를 쓰지 못하는 것인데, 더구나 저 반짝이는 별과 깜깜한 늙은 귀신[老鬼]268) 이 무슨 능력이 있겠습니까.
지금 전하의 덕은 매우 밝으시고 큰 복은 하늘처럼 높으시어 종묘 사직에 군신이 엄숙하게 제사지내는 자리에 저절로 받는 복이 대단히 많을 것인데, 무엇 때문에 삼청전(三淸殿)에 초제(醮祭)를 지낸단 말입니까. 예전(禮典)을 상고해보면 정당한 일이 아니고 여론을 들어보아도 좋아하지 않으며, 우리 도(道)에 대해서는 적(賊)이 되는 것이요, 신명께 질정해 보면 모독이 되는 것입니다. 저 하늘은 특별히 친한 사람이 없고 오직 덕 있는 이를 도와줄 뿐이니, 전하의 훌륭한 덕이 하늘에 알려지면, 하늘이 큰 복을 내리시어 끝없는 복을 누리게 될 것입니다. 그런데 하필 저 구구한 성신(星辰)에게 운명을 기도하십니까. 그 경덕(敬德)을 열심히 닦고 정당한 방법으로 복을 구하여 모든 처사가 다 천신(天神)에 합한다면 신이 큰 복을 내리게 되어 끝없는 복록을 누리게 될 것입니다. 그런데 하필 하찮은 노담(老聃)에게 복을 구한단 말입니까.
오건(烏巾) 쓴 도사(道士)는 대추나 먹고 차나 마시면서 서로 마주앉아 졸고나 있을 뿐인데, 그들이 성신을 내림(來臨)하게 할 수 있겠습니까. 그들은 목청을 돋구어 경문(經文)이나 읽고 있을 뿐인데, 노자(老子)의 영혼인들 부를 수 있겠습니까. 설사 노자가 영혼이 있다 할지라도 자기의 도는 청정무위(淸淨無爲)이므로 또한 음사(淫祀)가 잘못임을 알 것인데 예에 어긋난 제사를 흠향하겠습니까.
안으로 시종에서부터 밖으로 유생에 이르기까지 서로 다투어 항소(抗疏)하여 남김없이 다 말하였습니다. 그런데도 전하께서는 이를 조금도 마음에 두지 않으시고 고집하여 굳이 거절하시며, 또 따라서 변명까지 하시니, 신들은 모르겠습니다마는 전하께서는 참으로 설치했다가 혁파하곤 하는 그 무상(無常)함 때문에 어렵게 여기는 것입니까, 아니면 참으로 조종(祖宗)의 옛일이라 중히 여겨서 그러십니까? 옛사람이 ‘만일 도(道)가 아니면 왜 꼭 내년을 기다려서 고치겠는가.’ 하였습니다. 전하께서 빨리 음사를 혁파하시어 신민(臣民)들의 소망을 통쾌하게 해주신다면 치교(治敎)가 순일하여 사망(邪妄)한 데 빠지지 않고, 국비(國費)가 절약되어 쓸데없는 낭비가 없게 될 것입니다. 성명께서는 유의하소서."
전교하였다.
"맨 처음 혁파하는 것이라면 말할 것도 없겠지만, 혁파했다 다시 설치하고 설치했다가 또 다시 혁파한다면 이것이 어찌 장난질과 다르겠는가. 혁파할 수 없다는 뜻을 이미 다 말하였다."

-----

○大司憲尹殷輔、大司諫朴光榮等上疏曰:
伏以, 王者代天撫世, 所以御萬物裁庶事者, 其道一而已。 岐而二之, 雜而不純, 非吾所謂道也。 叔季以降, 王道熄而異端熾, 正氣耗而邪說作, 滔滔汨汨, 未易覺悟, 良可寒心。 間有聖智之主, 或以高明之資, 亦怵於禍福之說, 浸浸然入於迷塗, 而不自回轅, 甚可怪也。 作善, 降之百祥, 作不善, 降之百殃, 天之道也。 德協天人, 道著神明, 三沴不降, 六極不臻, 是人君之福也。 是故, 降福之理, 雖在於天, 而致福之要, 必在於人, 無不自己求之者, 則天亦莫之爲而自私矣。 天且不能容私於其間, 而況昭昭之星辰, 黯黯之老鬼, 其何能有爲哉? 當今聖明昭明, 洪福齊天, 宗廟社稷, 於穆肅雍之際, 自膺多福, 豈曰少哉? 而奚取於三淸之醮哉? 稽之禮典則不經, 參之物情則不厭, 擬諸吾道則賊矣, 質諸神明則瀆矣。 皇天無親, 惟德是輔, 則以殿下馨香之德, 自聞于天, 而天降茀祿, 能享無疆之休矣。 何必區區乎星辰焉祈命哉? 其疾敬德、求福不回, 凡所注措, 皆合於天神, 則神降純嘏, 能享無疆之福矣, 何必屑屑乎老聃焉邀福哉? 鳥中道士, 茹棗啜茶, 相對坐睡耳, 可以格星辰之臨乎? 喃喃說經, 口舌瀾飜耳, 可以招老子之魂乎? 設使老子有靈, 其淸淨無爲, 亦知淫祀之爲非矣。 其肯享于非禮乎? 內而侍從之列, 外至靑衿之徒, 交章抗疏, 無不披瀝而悉言之, 殿下曾不置于一念, 固執而牢拒之, 又從而爲之辭, 臣等未知, 殿下, 誠有難於革復之無常乎? 誠有重於祖宗之舊事乎? 古人有言曰: "如其非道, 何待三年?" 伏願殿下, 亟撤淫祀, 痛快臣民之望, 則治敎一而不雜於邪妄, 國費省而不至於冗濫。 伏願聖明留意焉。
傳曰: "在初革之時則已矣, 革而復、復而革, 何異戲事也? 不可革之意, 已盡言之矣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 22일 신해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 24일 계축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤·김공예·정유선의 추고와, 한두·이억손의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"예조 정랑 김헌윤(金憲胤)이 일찍이 신석간(申石磵)에게 ‘위에서 나에게 하문하기를 「석간(石磵)은 어떤 사람인가?」 하기에 내가 좋은 사람이라고 대답하였다. 그러나 위에서는 그렇지 않게 여기니, 너는 조심해야 한다.’ 하였는데, 신석간이 이 말을 허자(許磁)에게 전함으로써 소문이 전파되어 듣는 자들이 경악을 금치 못합니다. 김헌윤이 은총(恩寵) 【그의 아들 김인경(金仁慶)이 부마(駙馬)가 되어 광천위(光川尉)이 봉해졌다.】 을 빙자하여 상께서 말씀하지도 않은 일을 가지고 남에게 이야기하여 은총받고 있음을 과시하였으니, 정상이 매우 중하므로 함문(緘問)해서는 안 됩니다. 금부에 내려 추고하도록 하소서.
그리고 지난번 경연에서 대신이 홍문관의 차자에 관하여 아뢴 뜻은 다름이 아니라 거기에 지적된 사람이 누군가를 들어보고 싶어서였는데, 직제학(直提學) 김공예(金公藝)는 즉시 지적된 사람을 계달하지 않고 있다가, 입시한 대관(臺官)이 재차 다그치자 그때서야 아뢰었으니, 매우 온당치 못합니다. 추고하소서. 또 박사(博士) 정유선(鄭惟善)도 아울러 추고하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"정언 한두(韓㞳)는 스스로 여론이 있다고 말하면서, 벼슬을 제수한 지가 오래되었는데도 지금까지 출사하지 않고 있으니, 체직시키소서. 장령 이억손(李億孫)은 근래에 잘못한 일이 많으니, 아울러 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"한두와 이억손은 체직하라. 지금 들으니 김헌윤의 말은 매우 근거가 없다. 대체로 인물의 선악을 논하는 데 있어 내가 왜 김헌윤에게 물을 리가 있겠는가. 이 일을 지난번 경연에서도 내가 몹시 의아해하였다. 무자년에 내가 여주(驪州)에 거둥하였을 때 부시(赴試)가 허락되지 않은 유생들이 많이 시장(試場)에 들어왔는데, 그중에 혹은 과거에 합격한 자도 있었으므로 그후에 예조가 유사(有司)로 하여금 추고하도록 하라고 요청하였다. 신석간도 그때 같이 추고를 받았었는데, 그 후에 경연에서 ‘사습이 아름답지 못하다.’는 논의가 있었다. 그래서 내가 ‘여주에 거둥하였을 때 부시가 허락되지 않은 유생들이 시험장에 많이 들어온 일로 본다면 과연 좋지 못하다.’ 하였다.
그런데 후일 정사(政事)269) 를 할 때에 곧장 신석간을 청현직(淸顯職)에 의망하였으니, 이는 반드시 이조가 경연에서 의논한 일을 몰랐기 때문에 의망한 것이다. 그래서 내가 이조에 ‘인물이 만일 참으로 현능하다면 쓰지 않을 수는 없다. 그러나 청현직에 의망한다면 사습에 어떻겠는가.’ 한 것은 바로 내가 신석간이 어떤 사람인지를 모르기 때문에 다만 사습의 잘못된 점만을 논하여 경연에서 의논한 말을 이조로 하여금 알게 하였을 뿐이요, 굳이 신석간을 끝내 청현직에 쓰지 못하게 한 것은 아니다. 그런데 김헌윤이 아마 이 전교를 듣고서 ‘위에서 좋지 않게 여기니, 그대는 조심해야 한다.’는 말을 한 것이 아닌가? 헌윤은 일개 미관(微官)인데 어떻게 위복을 괴시하겠으며, 또한 어떻게 은총을 과시하겠는가. 나는 모르겠다. 아뢴 대로 의당 추핵은 해야 하나 갑자기 조옥에서 추고하게 하면 신석간과 허자도 반드시 사간(事干)으로 추고를 받게 될 것이다. 이로 인해 사림(士林)이 조옥에 많이 갇히게 되면 너무 지나친 듯하니, 우선 헌부에서 추고하여 사건의 경중을 보아서 사건이 중대할 경우에 조옥에서 추고하도록 하여도 늦지 않을 것이다.
김공예와 정유선은, 지적된 사람을 즉시 아뢰지 않았다는 이유로 추고하기를 청하였으나, 대체로 시종이나 대간의 소차(疏箚)의 내용에 대해 혹 임금이나 대신이 끝까지 신문하는 단서를 열어 놓는다면 사체에 해로움이 있을 것이다. 김공예는 틀림없이 본관(本館)과 의논하지 않은 일을 갑자기 아뢰기가 어려웠기 때문에 본관으로 물러가서 의논한 다음에 아뢰려고 했던 것이다. 이는 큰 잘못이 아니니 추고해서는 안 된다. 더구나 김공예가 끝까지 숨기고 말하지 않은 것은 아니다. 그가 ‘신들은 대간처럼 인물을 논하는 직책이 아니기 때문에 아뢰지 않는다.’ 하고, 인하여 아뢰었으니, 어찌 추고할 필요가 있겠는가."

-----

○癸丑/臺諫啓前事。 又啓曰: "禮曹正郞金憲胤, 嘗語申石磵云: ‘自上下問曰: 「石磵何如人也? 吾以善人對之」 但自上非之, 汝其愼哉?’ 石磵以此傳言于許磁, 因此傳播, 聞者驚駭。 憲胤憑藉恩寵, 【其子仁慶爲駙馬, 光州尉。】 以上所不言之事, 稱說於人, 以爲示恩之地。 情犯深重, 不可緘問。 請下禁府推之。 直提學金公藝, 前於經筵, 大臣啓發箚子之意, 欲聞指的之人, 而不卽啓達, 入侍臺官, 再度强之乃啓, 甚爲未便, 請推。 博士鄭惟善請竝推。" 諫院啓曰: "正言韓㞳, 自稱有物論, 除授日久, 至今不仕。 請遞。 掌令李億孫, 近來多有所失, 請竝遞。" 傳曰: "韓㞳、李億孫, 其遞之。 今聞憲胤所言, 甚無端也。 大抵論人物善惡, 予何有問憲胤之理乎? 此事, 前者聞於經筵, 予甚疑慮。 戊子年驪州行幸時, 不許赴儒生, 多入試場, 或有登第者。 其後禮曹請令攸司推之, 申石磵亦與於推考, 而其後經筵, 有士習不美之論。 予曰: ‘以驪州行幸時, 不許赴儒生, 數多冒入事見之, 士習果爲非矣。’ 後日政事時, 卽以石磵擬諸淸顯之職。 是必吏曹不知經筵所議之事, 故擬之。 言于吏曹曰: ‘人物若果賢, 則不可不用, 但卽擬淸顯之職, 則其於士習何?’ 云者, 是予不知石磵爲何如人也, 而但論士習之非。 以經筵所議之言, 言于吏曹, 使知之而已, 非必以石磵終不用於淸顯也。 無乃憲胤因此傳敎, 有自上非之, 汝其愼哉之語乎? 憲胤以微官, 何以示威福乎? 亦何以示恩幸? 予未知也。 依啓, 當推覈。 但遽令詔獄推之力則申石磵、許磁, 亦必以事干被推。 士林多囚詔獄, 似爲過重。 姑以憲府推之, 見事之輕重, 然後令詔獄推之, 亦未晩也。 金公藝、鄭惟善, 以不卽啓指的之人, 爲之請推, 大抵侍從、臺諫疏箚之言, 或人君、或大臣, 若開窮問之端, 則有妨於事體也。 公藝與本館不議之事, 遽卽啓之爲難, 故必退於本館, 欲議而啓之也。 此非大失, 不可推也。 況公藝非終諱而不啓也。 其言曰: ‘臣等非如臺諫論人物之任, 故不啓。’ 云, 因而啓發, 何必推乎?"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 24일 계축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관의 김희열 등이 양사의 체직을 청하는 내용을 상차하다


홍문관 응교 김희열 등이 차자를 올리기를,
"기강이 해이해지거나 진작되는 것과 국세가 안정되거나 위태로와지는 것이 모두 공론에 달려 있는 것인데, 만일 대간들이 무슨 일을 당하여 들은체만체하고 마치 어리석은 사람처럼 입을 꼭 다물어버리면, 아무리 위태로운 화가 곧 닥쳐올지라도 임금은 혼자 위에 고립되어 끝내 내막을 알 수가 없는 것입니다. 요즘 왕실의 인척이 안팎에 뿌리박혀 그 치성한 세력이 두려울 지경인데, 김헌윤은 일개 사특하고 무례한 사람으로 왕실과 인척을 맺고 부형(父兄)의 세력을 힘입어 대내(大內)의 말을 조작하여 위복을 과시하므로, 여론이 분개해 하고 인심이 매우 두렵게 여기며, 슬기와 식견이 깊은 사람은 기미를 살핀 나머지 종사(宗社)를 위해 한심하게 여긴 지 오래입니다.
그런데도, 대간은 권세에 눌려서 할 말을 하지 못하고 구차하게 세월만을 끌고, 공론을 훼방하여 끊어버렸습니다. 심지어는 경연에 입시했을 때, 그 일이 이미 언급이 되었는데도 거짓 모른 체하면서 사곡하게 유순한 말만을 하여 아첨하는 태도를 부렸으니, 그 정상이 교활합니다. 김헌윤에 관한 일은 귀달린 사람이면 누구나 들어 아는 것인데도, 천안(天顔)을 지척에 모시고서 어물어물하여 말을 숨기고 혹은 입을 꼭 다물고 관망만 하고 있었으니, 이는 바로 화환(禍患)의 기미가 자신에게서 나오지 않고 남에게서 나오게 하려는 것입니다. 제스스로 뒷날 보신(保身)의 계책을 하는데는 지능적이라 하겠지만, 국가의 존망에 대해서는 어찌하겠습니까.
나라가 오랫동안 태평함으로 말미암아 전하께서 뜻을 방자하게 가지기 때문에, 성덕은 항상 불공평한 데서 손상이 오고, 후한 작록(爵祿)은 매양 인척에게 주어졌습니다. 이 때문에 음흉하고 사특한 자들이 틈을 엿보아 간사를 부려서 인물 취사(取捨)의 권한을 손아귀에 쥐고 조종하려 하는데도, 일시의 공론을 가진 자들이 모두 그 치성한 세력을 두려워하여 감히 입을 열지 못하고, 차라리 전하를 저버릴지언정 권신(權臣)의 비위는 거스르려 하지 않는 실정이니 애석합니다. 사기(士氣)가 어쩌다가 이렇게까지 떨어졌단 말입니까. 전하께서는 앞으로 누구와 더불어 나라를 다스리겠습니까. 지금의 국세는 마치 낡은 배안에 앉아 있는 것과 같아서 차츰차츰 빠져들어가고 있는 형편이니, 이때 만일 급히 구해내지 않으면 끝내는 구해낼 길이 없을 것입니다. 전하께서는 간특한 자들을 통렬히 물리치시어 공론을 통쾌하게 하시고, 이목(耳目)의 관리를 각별하게 대우해서 사습을 바루소서."
하니, 전교하기를,
"지금 차자의 뜻을 보니, 대간을 체직하려는 것이 아닌가?"
하였다. 김희열이 아뢰기를,
"대간은 이미 기미가 중요한 일인 줄을 알면서도 두려워서 발설하지 않았으므로, 여론이 분개(憤慨)하고 있기 때문에, 본관(本館)의 뜻은 양사(兩司)를 체직시키려는 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○弘文館應敎金希說等上箚曰:
"紀綱弛張, 國勢安危, 皆在公論。 爲臺諫者, 臨事帖耳, 禁默如愚, 則雖有危亡之禍, 迫在朝夕, 而人主孤立於上, 終不得聞矣。 今者姻婭大族, 根據內外, 燻灼可畏, 而金憲胤, 以一邪慝無狀之人, 聯王室之姻, 席父兄之勢, 矯稱內言, 廣張威福, 物論憤鬱, 人情危懼。 深智、遠識者, 察機、審微, 爲宗社寒心久矣。 而臺諫怯於權勢, 畏縮莫發, 苟延歲月, 毁絶公論, 至於入侍經筵, 言端已發, 佯若不知, 曲爲柔順之辭, 以逞媚悅之態, 其爲情狀黠矣。 憲胤之事, 有耳者皆聞, 而咫尺天顔, 或曚曨諱言, 或閉口觀望, 是欲使禍患之幾, 不出於己, 而歸之於人也。 其自爲後日保身之計則巧矣, 奈國家存亡何? 殿下狃於治安, 肆情放意, 盛德常損於偏私, 膴仕每假於姻婭。 是以陰邪者, 伺隙逞奸, 欲使人物進退之權, 操縱掌握, 而一時之持公論者, 皆畏其焰, 莫敢開口, 寧負殿下, 而不欲忤於權臣。 惜乎士氣之沮喪, 一至於此極, 殿下將誰與爲國乎? 今之國勢, 如坐弊船之中, 浸浸然及於胥溺。 若救之不急, 則終無及矣。 伏願殿下, 痛絶奸慝, 以快公論; 簡寄耳目, 以正士習。
傳曰: "今觀箚意, 無乃欲遞臺諫乎?" 金希說啓曰: "臺諫已知幾微重事, 而畏縮不發, 物論(遷)〔湮〕 鬱。 司中之意, 欲遞兩司也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 25일 갑인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김헌윤을 금부에서 추고하게 하다


전교하였다.
"김헌윤은, 지난번에 대간이 금부에서 추고하도록 하기를 청하였으나, 사건이 확실하게 드러나지 않았기 때문에 헌부에서 추고하도록 하였다. 그러나 이 일을 모두 온당치 못하다고 하니, 김헌윤을 금부에 내려서 추고하도록 하라."

-----

○甲寅/傳曰: "金憲胤, 前臺諫, 請以禁府推之, 而事未現出, 故令憲府推之矣。 然此事皆以爲未穩。 憲胤, 下禁府推之可也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 25일 갑인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김헌윤의 사간을 추고하게 하다


금부가 김헌윤을 형추(刑推)할 일로 입계(入啓)하니, 전교하였다.
"아직 형추를 하지 말고 먼저 사간(事干)을 추고하라. 그 사간에 해당된 사람은 바로 신석간과 허자이다. 이들은 모두 식견 있는 사람들이니, 추문하면 반드시 바른대로 불 것이다."

-----

○禁府以金憲胤刑推事入啓。 傳曰: "姑停刑訊, 先推事干。 事干之人, 乃申石磵及許磁也。 此皆有識之人, 若問之則必爲直招矣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 25일 갑인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김근사·심언광·조종경 등에게 관직을 제수하다


김근사(金謹思)를 대사헌에, 심언광(沈彦光)을 대사간에, 조종경(趙宗敬)을 집의에, 박수량(朴守良)을 사간에, 조인규(趙仁奎)와 심광언(沈光彦)을 장령에, 유세린(柳世麟)과 송순(宋純)을 지평에, 주세붕(周世鵬)을 헌납에, 김미(金亹)와 엄흔(嚴昕)을 정언에 제수하였다.

-----

○以金謹思爲大司憲, 沈彦光爲大司諫, 趙宗敬爲執義, 朴守良爲司諫, 趙仁奎、沈光彦爲掌令, 柳世麟、宋純爲持平, 周世鵬爲獻納, 金亹、嚴昕爲正言。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 25일 갑인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 26일 을묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강관이, 임금이 세자를 별도로 가르칠 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시강관 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"이 편(篇) 【《예기(禮記)》 문왕 세자(文王世子)편(篇)임.】 은 세자(世子)의 모든 동정에 관한 법도를 다 갖추었으니, 참으로 후세 세자들의 모범입니다. 맹자(孟子)가 ‘요(堯)·순(舜)의 도는 효제(孝悌)뿐이다.’ 하였습니다. 이 효제는 백행(百行)의 근원이요, 만화(萬化)의 근본이니, 사람이 사람행세를 하게 되는 것이 바로 이 때문입니다. 세자가 상(上)에 대하여 친한 것으로 말하면 부자간이고, 의(義)로 말하면 군신(君臣) 사이입니다. 그러니 세자를 교양하는 방도에 있어, 음식과 거처(居處)만 물어 살필 뿐 아니라 사부(師傅) 및 외인(外人)이 보지 않는 곳에서 반드시 부모의 가르침이 있어야만이 교양의 방도에 미진함이 없을 것입니다.
학문하는 일도 정지해서는 안 되니, 상께서 수시로 소대(召對)하여, 의리를 강명(講明)하시어 끝없이 순수해지는[純亦不已] 지경에 이르면 은의(恩義)가 아울러 극진하여 덕성이 날로 진취될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 옳다. 세자를 보양하는 것은 모두 사부가 인도(引導)하는데서 나오지만 외인이 보지 않는 곳에서는 별도로 가르치는 것이 좋겠다. 이 같은 일은 의당 잘 생각해서 해야 할 것이다."

-----

○乙卯/御夕講。 侍講官黃憲曰: "此篇 【《禮記》 《文王世子》篇。】 凡世子動靜之法, 皆具焉。 誠後世世子之模範也。 孟子曰: ‘堯、舜之道, 孝悌而已。’ 孝悌者, 百行之源、萬化之本, 人之所以爲人者, 不過以此而已。 世子之於上, 以親言之, 則父子也, 以義言之, 則君臣也。 其敎養之方, 不但問寢視膳而已也。 於師傅及外人所不覩之地, 須有膝下之敎, 然後敎養之道盡矣。 學問之功, 亦不可停輟, 須自上不時召對, 講明義理, 以至於純亦不已之地, 則恩義兼盡, 德性日就矣。" 上曰: "此言宜矣。 輔養世子, 皆出於師傅之引導, 而外人不見之地, 必別爲敎誨可矣。 如此之事, 當反覆極思而爲之也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 26일 을묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김헌윤의 형추의 공사를 내리며 사간의 초사에 따라 재추고할 것이라 하다


김헌윤의 형추의 공사(公事)를 내리면서 일렀다.
헌윤의 공사(供辭)에,
"무자년 겨울에 아들 김인경(金仁慶)이 문안할 일로 대궐에 나가자, 상(上)께서 하교하기를 ‘너는 무슨 글을 읽느냐’ 하시고 이어서 말하기를 ‘근래에 사습이 바르지 못하여 신석간은 이름을 사칭해서 과거에 응시하였으니, 사람들의 마음씨를 바루지 않을 수 없다. 너도 부지런히 배워라.’ 하였는데, 이 말을 내 아들이 나에게 말해주었다. 그후 신석간과 왕래하며 얘기를 나눌 때에 ‘네가 이름을 사칭하고 응시한 그 부당한 처사에 대해 상께서 누차 전교를 했을 뿐만 아니라 광천위(光川尉)에게도 하교하였다.’는 말만을 했을 뿐이다. 그 ‘석간이 어떤 사람이냐?’라든가, 또는 ‘좋은 사람이라고 대답했다.’는 등의 말은 전혀 모르겠다."
하였는데, 금부가 바른 대로 불지 않는다는 이유로 형추하기를 청한 것이다.
"광천위(光川尉)가 문안할 일로 궐정(闕庭)에 왔었다. 그래서 그를 인견할 때에 학업에 관한 일을 묻고, 인하여 ‘사습은 바로잡지 않을 수 없다. 여주에서 장원(狀元)한 사람도 이름을 사칭하고 응시(應試)하였기 때문에 해사(該司)가 추고하기를 청하였는데, 너의 아비도 신석간을 아는가?’ 하여, 우연히 말 꼬투리를 냈을 뿐이니, 이는 헌윤에게 인물을 물은 것이 아니다. 내가 전일에는 무슨 말인지 전혀 알아차리지 못하고 마음속으로, 중간에 사적으로 서로 문답한 일이라고 생각하였기 때문에 이뜻을 말하지 않았다. 이제 사간(事干)과 헌윤의 초사(招辭)를 보니, 바로 이 말인 듯하다. 헌윤은 사간의 초사에 따라 다시 추고할 것이니, 이 때문에 형추할 수는 없다."

-----

○下金憲胤刑推公事曰: 【憲胤供曰: "戊子冬, 子仁慶以問安事詣闕。 上敎曰: ‘汝讀何書?’ 仍曰: ‘近來士習不正, 申石磵冒籍赴擧。 人之用心, 不可不正。 汝亦勤學事敎之。’ 以此言於我。 其後石磵遠來談話之間, 我曰: ‘汝冒籍不當事, 非但累次傳敎, 光川尉處亦敎事, 言之而已。’ 其曰: ‘石磵何如人?’ 及以善人答啓之事, 則全不知之云。 禁府以不直招請刑推。"】 "光川尉以問安事, 來于闕庭, 引見之時, 問其勤業之事, 因曰: ‘士習不可不正也。 驪州(狀元)〔壯元〕 , 亦以冒籍赴試, 該司請推之。 汝父亦知石磵耶?’ 幸發言端而已。 此非問人物於憲胤也, 前日專不省覺也。 意以謂中間私相問答之事, 故不言此意也。 今觀事干與憲胤之招, 疑是此言也。 憲胤當以事干之招, 更爲推閱, 不可以是刑推也。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 27일 병진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김헌윤을 자복한 초사대로 조율하게 하다


전교하였다.
"모든 죄는 사실대로 죄주는 것이 옳다. 김헌윤은 비록 사실대로 털어놓지 않으려 한다 하더라도 신석간과 허자가 어찌 숨기겠는가. 이제 세 사람의 말이 다 똑같고 내가 광천위에게 물었던 말도 다 알고 있다. 이는 분명 인물을 물은 일이 아닐 뿐더러, 그 ‘좋은 사람이라고 대답했다.’느니, 또는 ‘은혜를 파는 곳으로 삼았다.’는 등의 말은 그가 하지도 않은 말이며, 그에게 당치도 않는 말이다. 그가 이미 자복한 초사대로 조율하라."

-----

○丙辰/傳曰: "凡罪, 以其貫罪之可也。 金憲胤雖欲發明, 申石磵、許磁則豈爲隱乎? 今也三人之言如一, 而予之問于光川尉之言, 亦皆知之也。 此非問人物之事, 其答以善人, 爲市恩之地等辭, 皆所不爲者也。 其以已服之辭, 照律。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 27일 병진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전 함경도 관찰사 성세창이 김극달의 사건을 조정에서 처리하기를 청하다


전 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 성세창(成世昌)이 와서 복명(復命)하고 이어서 아뢰기를,
"본도의 혜산 진(惠山鎭)은 본디 멀고 외진 곳입니다. 그런데 지난번에 군민(軍民)이 겨우 모여들어 정착하려다가 근래 사간(事干)을 추문한 일로 인하여 모두가 도망쳐 흩어져 버렸고, 주민(住民)들 역시 대다수가 농사(農事)를 폐하고 있는 실정이어서 변경의 정세가 매우 어수선합니다. 지금 만일 김극달(金克達)을 그곳에 내려보내어 사간을 추문한다면 군민이 어찌 편안히 살 수 있겠습니까. 그리고 김극달의 사간은 모두가 이미 귀일(歸一)되어 다시 더 추문할 만한 단서(端緖)가 없으니, 김극달을 그곳에 내려보내지 말고, 조정(朝廷)에서 함께 의논하여 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"김극달이 누차 소(疏)를 올려 사간인(事干人)들과 한 자리에서 면질(面質)한 결과 말들이 똑같았다고 하였다. 이는 역시 중죄(重罪)의 사건이니 반드시 사간을 귀일시켜 죄를 주어야 한다. 그런데 사간에 관련된 사람들을 만일 잡아온다면 지금 같은 농사철에 폐해가 있기 때문에 극달을 그곳으로 보내서 사간들과 함께 모아 놓고 힐문하여 조사를 귀일시키려 했던 것이다. 이 뜻을 금부에 물으니, 금부 역시 그렇게 하는 것이 좋겠다고 하였다. 그런데 지금 성세창이 아뢴 말은 이와 다른 점이 있으니 의당 대신에게 물어야 한다."

-----

○前咸鏡道觀察使成世昌來復命。 仍啓曰: "本道惠山鎭, 乃孤單之處, 前者軍民, 僅得完聚, 頃緣事干推問之事, 盡爲逃散, 居民亦多廢農, 邊情至爲騷擾。 今若下送克達于彼處, 又推事干, 則軍民豈能安接乎? 且克達事干, 皆已歸一, 更無可推之端。 請勿下送, 與朝廷共議處之何如?" 傳曰: "金克達累爲上疏, 與事干之人, 一處面質歸一云。 此亦極罪之事, 不可不歸一罪之也。 事干之人, 若爲捉來, 則如此農時有弊, 故欲送克達于彼處, 與事干之人, 詰問歸一耳。 此意問于禁府, 則禁府亦以爲然。 今觀世昌所啓之言, 與此有異。 當問于大臣。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 28일 정사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御夕講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 28일 정사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 김극달을 경옥에서 추국하는 것이 타당함을 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"경옥(京獄)270) 에 있는 죄수를 외지(外地)로 보내서 추문하는 일은 전고에 그런 예가 없었을 뿐더러, 혜산진은 김극달의 사간을 추문한 일 때문에 폐해가 이미 많았습니다. 더구나 이 일의 시말을 자상히 알기로는 성세창만한 사람이 없는데, 이제 성세창이 이렇게 아뢰었으니 여기서 추국하는 것이 타당합니다."
하니, 전교하였다.
"이 뜻을 금부에 말하라."

-----

○三公議啓曰: "京獄罪囚, 送外推訊, 古無其例, 而惠山一鎭, 因克達事干推閱, 凋弊已甚。 況此事首末詳知者, 無如成世昌, 而所啓如是, 則在此推鞫爲當。" 傳曰: "此意言于禁府。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 28일 정사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김근사와 심언광 등이 김헌윤 일가에게 중벌을 청하는 차자를 올리다


대사헌 김근사와 대사간 심언광 등이 상차하였다.
"엎드려 생각건대, 김헌윤(金憲胤)은 성질이 본래 거만하고 사나운데다가 배경을 믿고 더욱 방자해져서 왕실과 혼인한 세력을 빙자하고, 부형들의 치성한 권세를 바탕으로 삼았으며 상교(上敎)를 가탁해서 신석간(申石磵)에게 공공연히 말하여 광영(光榮)이 중함을 과시하는 도구로 삼아서 모든 사람이 자기에게 따라붙게 하려 하였고, 또 사특한 말을 지어내어 은혜를 파는 곳으로 삼았습니다. 이는 바로 임금을 팔아서 위복을 과시하고 친구를 속여서 성세(聲勢)를 과장한 것으로 그 사특하고 무례함이 그지없습니다.
사습을 바로잡거나 인물을 취사하는 데는, 대신이 있고 조정이 있어서 하문할 곳이 정해져 있는데, 어찌 인척에게 은밀하게 물을 수 있겠습니까. 상께서 위에 계시는 한 이럴 리는 만무하고, 혹 얘기를 나누는 사이에 상께서 우연히 한 말씀을 했을 뿐이라 여겨집니다. 그러나 참으로 이런 일이 있었다면 어찌 종사(宗社)를 위해 한심하지 않을 수 있겠습니까.
김헌윤은 전하께서 우연히 말씀 한 마디 한 것을 가탁하고, 자기 집안에 대한 상의 치우친 은총을 빙자하여 전하의 수십년 동안 쌓아 놓은 정심(正心)·성의(誠意)의 공부가 사특한 제 입 한 번 놀리는 데서 모조리 없어지게 하였습니다. 그리하여 성덕(聖德)에 누를 끼치고 아름다운 명성을 손상시켰으며, 오늘날의 화(禍)를 일으키고 훗날의 기롱을 초래하였으니, 임금을 불의에 빠뜨린 죄는 진정 도피하기 어렵습니다. 그러니 의당 그 간악한 정상을 끝까지 힐문하여 임금의 법을 보여야 할 것인데, 도리어 그의 마음과 자취를 숨겨주고 그의 말에 따라 그의 죄를 정하시니, 이것이 임금의 떳떳한 도리이겠습니까.
김헌윤의 정상은 귀달린 사람이면 다 들어 아는 것이고, 사림(士林)들이 그를 곁눈질한 지 오래입니다. 공론이 답답하게 여기고 인심이 분개하고 있으므로 시종이 사실에 의거하여 바른 대로 차자를 써서 올렸는데도, 임금의 이목(耳目)이 되는 관리들은 거짓 모른 체하고 구차하게 시일을 끌면서 차마 입을 열지 못하였습니다. 심지어 정언호(鄭彦浩)와 김의정(金義貞)은 경연에 입시하였을 때, 그 사건이 언급되었는데도 오히려 그 차자의 뜻을 알 수 없다고 하고, 억지로 김공예에게 그 사실을 갖추어 진술하도록 하였습니다. 그리고는 가끔 고개를 숙이고 이리저리 돌아보며 입을 꼭 다물고 말 한 마디 하지 않아서 마치 당초부터 들은 바가 없는 것처럼 하였습니다. 그들 속셈은 바로 ‘내가 만일 먼저 이 말을 내 놓았다가는 틀림없이 전하의 진노를 범하고 권간(權奸)의 미움을 사게 될 것이니, 다른 사람이 먼저 이 말을 꺼내면 나는 화를 면할 수 있다.’는 것으로, 그 화가 남에게로 돌아가고 자기에게 돌아오지 않기를 기대한 것입니다. 천안(天顔)을 지척에서 모시고 앉아 면전에서 이렇게 속였으니, 앞으로 이런 사람을 어디에 쓰겠습니까.
한두는 처음부터 시종과 함께 이 사건을 알고 의논해온 터였음에도 불구하고 상차(上箚)하던 날에는 도리어 그 의논에 참여하지 않기 위해 병을 핑계로 나오지 않았습니다. 그것은 바로 어리석고 나약하여 권간들을 겁내서 염치도 없이 제 몸에 화를 면할 것만 생각하고 공론을 돕지 않은 것입니다. 아, 이것이 어찌 다만 두어 사람의 죄이겠습니까.
김헌윤의 집은 권세의 치성함이 사람을 도취시키고 있습니다. 헌윤의 아비 김극개(金克愷)는 성질이 음흉하고 사특한데도 형조 참판이 되었고, 숙부(叔父) 김극핍(金克愊)은 성질이 경조하고 잔인한데도 정부의 중한 지위에 있으므로, 빌붙는 사람이 날로 많아지고 그에게 동조하는 무리가 매우 많습니다. 때문에 참으로 굳세고 정직하여 지조가 흔들리지 않는 사람이 아니고서는 그들을 겁내고 두려워하지 않을 자가 적습니다. 언책(言責)을 맡은 사람도 이와 같이 겁내고 두려워하니, 그들의 치성한 권세를 알 만합니다. 극개(克愷)는 항상 박씨(朴氏)를 기화(奇貨)로 삼아,271) 겉으로는 인척을 가탁하면서 속으로는 노비(奴婢)를 바치는 등 음흉하고 비루하기 그지없고, 극핍은 편벽되고 음험하여 선량한 사람을 꺼리고 정직한 사람을 시기하며, 게다가 또 정직한 사람을 육경의 반열에서 물리쳐 제거하려 합니다. 정직한 사람을 물리침으로써 정직한 사람이 날로 멀어지면 나라가 반드시 텅비게 되어서 끝내는 종사(宗社)가 권신(權臣)의 손에서 좌우되고 말 것입니다. 조정의 신하들이 매양 ‘나라에는 숨은 걱정이 있고, 일은 기미(機微)가 싹텄다.’고 하는 것은 바로 이 무리들을 가리켜서 한 말입니다.
벌레가 쏟아지고, 피비[血雨]가 내리는 크나큰 재이는 하늘의 꾸지람이 간절한 것입니다. 권간들이 조정에 있어 자기들끼리 서로 의지하면서 위복을 크게 떨치고 정직한 사람 제거할 것을 도모하고 있으니, 삼가 종사를 위해 위태로운 생각이 듭니다. 전하께서는 굳센 결단력을 크게 발휘하시어 부정한 자를 제거하는데 머뭇거리지 말아서 헌윤의 간악한 정상을 끝까지 국문하시어 무거운 형전(刑典)에 처하시고, 극핍과 극개에게서는 속히 관작을 빼앗고 외지로 귀양보내서 공론을 유쾌하게 하소서. 그리고 전 대간 및 한두 등도 아울러 파직하여 권간을 겁내고 두려워하는 자들의 경계로 삼으소서."
전교하였다.
"대체로 사습을 바로잡는 일과 인물을 진퇴시키는 일은 바로 공사이지, 사사가 아니다. 그런데 어찌 인척에게 물을 리가 있겠는가. 이런 일이야말로 어린아이인들 모를 일인가. 신석간이 성명을 사칭하고 응시(應試)한 일에 대해 유사(有司)가 추문한 것은 온 조정이 다 아는 일이요, 은밀한 일이 아니다. 그러므로 일찍이 사습에 관한 일을 논하다가 우연히 말꼬투리가 나왔을 뿐이요, 진정 그에게 인물을 물은 것은 아니다. 그러나 헌윤은, 내가 물은 일도 아닌데 신석간에게 말을 전하였으니 그 책임이 없지 않고, 따라서 경들이 짐작하여 논한 것은 옳은 일이었다. 그러나 신석간과 허자는 모두 식견 있는 선비들이기에 반드시 들은 대로 진술했을 것이고 헌윤의 진술과 사간(事干)의 진술이 서로 같아서 더 이상 추문할 것이 없기 때문에 이미 자백한 대로 조율하게 하였다. 또 이것이 일죄(一罪)272) 에는 이르지 않는데, 어째서 다시 율(律) 밖의 무거운 형벌에 처한단 말인가.
그리고 극핍과 극개가 자기 스스로 범한 죄가 있는지는 내가 모르겠다. 그러나 지금 헌윤을 논하는 마당에 또 그의 아비와 숙부의 죄를 논하는 것은 너무 지나친 일이 아니겠는가. 대체로 재변에 대응하기 위해서는 조정의 상하가 서로 화평하기를 힘써야 할 터인데, 어찌 재상의 죄를 사실보다 지나치게 논한 연후에야 재변에 대응할 수 있겠는가. 전 대간이 이미 알고 있었던 일이라면 왜 꼭 남의 말을 기다려서 아뢰었겠는가. 한두도 어찌 이일 때문에 병을 칭탁하였겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○大司憲金謹思、大司諫沈彦光等上箚曰:
伏以, 金憲胤, 性本傲狠, 加之怙肆, 籍王室婚姻之勢, 席父兄薰灼之焰, 假托上敎, 揚言于申石磵, 以爲夸大光重之具, 欲人之趨附於其門, 又作邪媚之語, 以爲市恩之地。 賣主以張威福, 誑友以鈞聲勢, 其邪慝無狀甚矣。 矯正士習、進退人物, 有大臣焉、有朝廷焉。 下問有所, 豈可密問於姻婭? 聖明在上, 萬無此理。 容或談話之際, 天語偶然而已。 若誠有是事, 則豈不爲宗社寒心? 假殿下一時偶發之敎, 詫一家偏恩曲寵之私, 使殿下數十年正心誠意之功, 掃盡於邪喙之一掉, 虧聖德而損美名, 階今禍而取來譏, 其陷君之罪, 固難逃矣。 固宜窮詰奸狀, 以示主〔王〕 法, 而匿其情、掩其迹, 從其言、定其罪, 豈人君公共之道乎? 憲胤之情狀, 有耳者皆聞, 士林之側目久矣。 公論湮鬱、人心憤鬱, 侍從據事直書, 耳目之官, 佯若不知, 苟延時日, 不忍開口。 至如鄭彦浩、金義貞, 入侍經筵, 言端已發, 而猶以爲未解箚意, 强令金公藝, 具陳其事, 或低回顧望, 噤無一言, 初若不曾聞者。 其計以爲, 吾若先發此言, 則必犯宸怒, 必忤權奸, 他人先發, 則吾可以無禍, 冀以其禍, 歸於人而不歸於己。 咫尺天顔, 面欺如此, 將安用此人乎? 韓㞳, 初旣與知, 侍從共議, 而上箚之日, 反欲不參其議, 托病不仕。 畏怯權奸, 頑懦無恥, 但知謀身, 不恤公論。 嗚呼! 此豈但數人之罪哉? 憲胤之家, 勢焰熏人, 其父克愷, 陰鷙凶慝, 而爲秋官亞卿。 叔父克愊, 躁妄毒害, 居政府重地, 趨附日衆, 黨援居多。 苟非剛正不回者, 鮮不至於畏怯。 任言責者, 畏怯如此, 其勢焰可知。 克愷常以朴氏爲奇貨, 外托姻婭, 內實奴事, 凶鄙罔極。 克愊傾側險詖, 陰忌良善, 媢嫉方正, 又欲斥去六卿之列。 排擯正直, 正直日遠, 則國必空虛, 終當置宗社於權地。 廷臣每以爲: ‘國有隱憂, 事有幾微。’ 此專指此輩而言也。 雨蟲、雨血, 災異莫大。 天之譴告切矣。 權奸在朝, 唇齒相倚, 大張威福, 謀去正人, 竊爲宗社危之。 伏願殿下, 廓揮乾斷, 去邪勿疑, 將憲胤窮鞫奸狀, 置諸重典。 克愊、克愷亟奪官爵, 竄黜于外, 以快公論。 前臺諫及韓㞳等, 俱罷其職, 以爲畏怯權奸者之戒。"
傳曰: "大抵矯正士習, 進退人物, 此公也, 非私也。 豈有問於姻婭之理哉? 雖童稚, 豈不計之乎? 申石磵冒籍赴試之事, 有司推之, 朝廷之所共知也。 非隱密之事, 故嘗論士習之事, 偶發言端而已。 固非與之問人物也。 然憲胤, 非予問之之事, 而傳於石磵, 不無其責也。 卿等斟酌論之, 則可矣。 申石磵、許磁, 皆有識之士, 必以所聞供招也。 憲胤之招, 與事干之招無異, 更無所推, 故使之依已服照律也。 此不至於一罪也, 何爲更置於律外重典乎? 克愊、克愷, 各有身犯之罪, 予未知也, 今於論憲胤之端, 又論其父與叔之罪, 豈非過越乎? 大凡應災之道, 朝廷上下, 宜務和平。 豈論宰相過當之罪, 然後可以應災乎? 前臺諫若旣知之事, 則何必待人言而後啓之? 韓㞳亦何以此事, 爲之托病乎? 不允。"

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 29일 무오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊午/御夕講。

=====

중종실록 68권, 중종 25년 5월 29일 무오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 김헌윤의 일을 짐짓 모른 체한 관직자들의 파직을 청하다


대간이 아뢰기를,
"김헌윤의 사특한 정상을 차자에서 이미 다 아뢰었습니다. 그러나 상께서 묻지도 않은 일을 스스로 ‘나에게 물었다.’고 하여 은총의 세력을 과장하려 하였고, 이 말을 신석간에게 전하여 은혜를 파는 곳으로 삼아서 위복을 넓혔습니다. 이 죄는 국가에 관계되기에 무거운 형벌에 처하기를 청하였습니다. 그런데 상교(上敎)에서 ‘이미 사유(赦宥)를 받았으므로, 율 밖의 무거운 형벌에 처할 수 없다.’고 하셨으니, 이는 전하께서 그를 독단적으로 석방하려는 것입니다만, 반드시 그의 간악한 정상에 알맞도록 죄주어야만이 왕법(王法)이 행해질 것입니다.
김극개는 성질과 행동이 음흉하고 사특하여, 항상 인척임을 칭탁해서 아첨하는 일에 못하는 짓이 없었고, 김극핍은 성질이 원래부터 경조하고 흉독하여 정직한 사람은 은밀이 밀쳐 내고, 또는 육경의 반열에 있는 사람을 배척하여 제거하려 하였습니다. 이 두 사람은 권세가 매우 치성하여 사람들이 모두 겁내고 두려워하여 따라붙고 있으므로, 관작을 빼앗고 외지로 귀양보낼 것을 청하였습니다. 그런데 상교에서 ‘헌윤의 일을 논하는 마당에 그의 아비와 숙부를 논하는 것은 너무 지나친 일이 아닌가.’ 하였고, 상교에 또 ‘재변에 대응하는 방도는 조정의 상하가 서로 화평하기를 힘써야 되는 것인데, 어찌 재상의 죄를 사실보다 지나치게 논하여야만 재변에 대응하는 방도가 되겠는가.’ 하였습니다. 이 두 사람은 공론에 죄를 얻은 지 오래되었습니다. 그들은 날마다 정직한 사람을 시기하고 배척하는 것을 자기 소임으로 삼고, 심지어는 육경의 반열에 있는 사람을 배척하여 제거하려고까지 하였으니 그들 속셈은 국가의 인물을 텅비게 만들려는 것입니다. 이것이 곧 조정을 불안하게 하고 인심을 불화하게 하는 것입니다. 때문에 신들이 아뢴 뜻은 바로 나라를 안정시키고 인심을 화평하게 하려는 것입니다.
전 대간 등은 권세를 겁내고 두려워한 나머지, 헌윤에 관한 일을 거짓 모른 체하여 감히 입을 열지 못한 것입니다. 정언호와 김의정은 경연에 입시했을 때, 그 사건이 이미 언급되었는데도, 혹은 스스로 ‘차자의 뜻을 모르겠다.’ 하고, 혹은 입을 꼭 다문 채 말 한 마디 하지 않아서, 다른 사람이 먼저 발언하게 하여 후환을 모면하려 하였습니다. 전하를 지척에 모시고서 면전에서 속이는 것이 이와 같았으니, 이 두 사람과 전 대간을 모두 파직시키소서. 그리고 한두는 일찍이 홍문관에 참여하였으면서도 차자를 올리던 날에는 겁나고 두려워서 의도적으로 기피하여 병을 칭탁하고 나오지 않았으니, 이 사람도 아울러 파직시켜 사습을 바로잡으소서."
하니, 전교하였다.
"김헌윤의 초사(招辭)가 사간(事干)의 초사와 다름이 없기 때문에, 이미 자백한 초사에 따라 조율했던 것이다. 사형죄도 아닌 사건을 가지고 무거운 형전에 처하라고 청하였으니, 이것이 어찌 율 밖의 율이 아니겠는가. 더구나 이미 사유된 죄인을 이제 다시 죄준다면 어찌 뒤폐단이 없겠는가. 또 김극개와 김극핍의 잘못한 일은 내가 모르겠다. 그러나 그들의 관작을 빼앗고 외지로 귀양보내는 일이 과연 옳은 일일지 나는 모르겠다. 그리고 그들이 육경의 반열에 있는 사람을 배척하여 제거하려 하였다면, 그 육경의 반열에 있는 사람이란 과연 누구인가? 당당한 조정에서 왜 권세를 두려워한단 말인가?
그리고 정언호는 자기가 자기가 이미 알고 있었던 일을 다른 사람이 먼저 발언하도록 하려고 하였다면 책임이 없지 않다. 그러나 차자의 뜻을 자상하게 물었으니, 그 정상이 중하지는 않다. 김의정이 말하지 않은 뜻은 여러 대간이 아뢰지 않은 뜻과 무엇이 다르겠는가. 이 또한 들은 것이 서로 같지 않았기 때문이다. 한두는 사적인 일이 아니다. 어찌 권세를 겁내고 두려워해서 병을 칭탁했겠는가. 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "金憲胤邪慝情狀, 箚子已盡啓之。 上所不問之事, 自謂問於我, 而欲夸張寵勢, 傳說於申石磵, 以爲市恩之地, 以廣威福, 罪關國家。 請置重典。 上敎以爲: ‘已經赦宥, 不可罪之以律外重典。’ 云。 是欲爲之專釋也。 必須罪之, 當於奸狀, 然後王法行矣。 金克愷, 性行凶慝, 常托姻婭, 其爲謟事, 無所不至。 金克愊, 性本躁妄毒害, 陰擠正直, 又欲斥去六卿之人。 此二人, 勢焰熏灼, 人皆畏㤼趨附。 請奪官爵, 竄逐于外。 上敎以爲: ‘論憲胤之端, 論其父與叔, 豈非過越?’ 上敎又謂: ‘應變之道, 朝廷上下, 宜務和平。 豈論宰相過當之罪, 然後爲應變哉?’ 云。 此二人者, 得罪於公論久矣。 而日以瑁〔媢〕 嫉排擯, 爲之己任, 至欲斥去六卿之列。 其設心, 欲空人國也。 此乃所以使朝廷不安, 人心不和也。 臣等所以啓之者, 欲爲安靜和平也。 前臺諫等, 畏怯權勢, 憲胤之事, 佯若不聞, 不敢開口。 鄭彦浩、金義貞, 入侍經筵, 言端已發, 或自謂不解箚意, 或噤無一言, 欲使他人先發, 謀免後禍。 咫尺之間, 面欺至此。 此二人及前臺諫, 請皆罷職。 韓㞳曾與弘文館之議, 而上箚之日, 畏怯窺避, 托病不仕。 請竝罷職, 以正士習。" 傳曰: "金憲胤之招, 無異於事干之招, 故以已服之辭, 照律矣。 以不至一罪之事, 請置重典云, 則豈非律外乎? 況已爲經赦之罪, 今若罪之, 則豈無後弊乎? 克愷、克愊等所失, 未知也, 其奪官竄外, 予不知其可也。 且其欲斥去六卿者誰歟? 堂堂朝廷, 何畏權勢乎? 鄭彦浩, 已知之事, 欲使他人先發, 則不無其責矣。 然詳問箚意而云, 則其情亦不深重也。 金義貞, 不言之意, 與諸臺諫不啓之意, 何異乎? 亦以所聞不同故也。 韓㞳非私事也, 何畏怯托病乎? 皆不允。"

=====

