중종실록 54권, 중종 20년 5월 1일 기미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양이가 있었다.

-----

○己未朔/日暈兩珥。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 2일 경신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조 판서 장순손이 잡과 취재시 좌석 차례 문제로 사직을 청하다


예조 판서 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"신이 전번에도 사직하려다가 윤허받지 못했습니다만 신이 한갓 소임만 감당할 수 없을 뿐 아니라, 잡과(雜科)의 취재(取才)217) 를 할 적이면 해사(該司)의 제조(提調)도 나와 모이게 되는데, 좌석 차례가 매우 난처하게 되므로 감히 사직합니다." 【장순손이 보국 숭록(輔國崇祿)이었다.】
하니, 전교하기를,
"만일 좌석 차례가 곤란해서라면 체직해야 한다."
하였다.

-----

○庚申/禮曹判書張順孫啓曰: "臣前亦辭免, 未蒙允許。 臣非徒不得堪任, 若於雜取才時, 則該司提調, 亦當來會, 坐次甚難, 敢辭。" 【順孫爲輔國崇祿。】 傳曰: "若以坐次爲難, 則當遞之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 2일 경신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경북도 절도사 이기가 군사 배정을 늘여 줄 것을 치계하다


병조가 함경북도 절도사 이기(李芑)의 계본(啓本)을 가지고 입계(入啓)하기를,
"전일에 이기가 치계(馳啓)하기를 ‘북도의 방어하는 일이 긴급하니, 남도의 군사를 나누어 배정해서 북도로 옮겨 방어하게 하기 바란다.’고 하였기에, 그때 본조(本曹)와 비변사(備邊司)가 함께 의논하여 회계(回啓)하기를 ‘지금은 피인(彼人)들을 구축(驅逐)한 뒤여서, 남도 방어의 긴급함이 북도와 다름없으므로 나누어 배정하지 말기 바란다.’고 했었는데, 이번에 또 이기가 계문(啓聞)하기를 ‘본도는 군사 수가 적으니, 남도 군사를 더 보내는 일을 비변사와 함께 의논하여 처리해 주기 바란다.’고 했으니, 아뢴 말대로 함께 의논하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹以咸鏡北道節度使李芑啓本, 入啓曰: "前日李芑馳啓云: ‘北道防禦事緊, 請以南道兵, 分定移防北道。’ 而其時, 本曹與備邊司同議回啓曰: ‘今在驅逐後, 南道防禦之緊, 與北道無異, 請勿分定。’ 今又李芑啓云: ‘本道軍人數少, 南道兵加送事, 請令備邊司, 同議處之。’ 云, 請如所啓, 同議。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 2일 경신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 2일 경신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조 판서 조계상이 사직을 청하다


형조 판서 조계상이 아뢰기를,
"신은 본디 재질(才質)이 용렬한데 외람하게 이 직에 있은 지가 이미 4년이나 되어 실수한 일이 반드시 많을 것입니다. 그래서 전번에 사직하였으나 윤허하지 않으셨는데, 이번에 또 대간(臺諫)의 논박이 나오게 되어 더욱 직에 있을 수 없으니 신을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"비록 물의가 있기는 하지만 까닭없이 재상을 진퇴시킬 수는 없다. 또 경(卿)이 본직(本職)에 합당하지 않음을 나는 알지 못하겠으니 사직하지 말라."
하고, 조계상이 재차 사직하였으나 윤허하지 않았고, 또 아뢰기를,
"신이 한 관사(官司)의 장관(長官)으로서 논박을 받고도 그대로 행공(行公)하기가 신의 마음에 미안할 뿐만 아니라 또한 공론에도 쾌하지 못할 것입니다. 또 신이 세자 빈객(世子賓客)을 겸임하고 있는데, 이는 더욱 중한 소임이어서 마음에 진실로 미안하므로 감히 아울러 해면하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書曹繼商啓日: "臣, 材質本庸劣, 濫居是職, 今己四年, 所失必多, 故前旣辭, 不允。 今則又出於臺論, 尤不可在職, 請遞臣職。" 傳曰: "雖出於物論, 不可無故而進退宰相也。 且卿之不合於本職, 予未之知也, 勿辭。" 繼商再辭, 不許。 又啓曰: "臣以一司長官, 被論冒行, 非徒未安於臣心, 亦不快於物論。 且臣兼世子賓客, 此尤重任, 心誠未安, 敢請竝免。" 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 2일 경신 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
중국이 우리측 출입을 통제하며 무역 장애가 생기게 하는 것에 대해 논의하다


전교하였다.
"근래에 중국이 언제나 사람을 시켜 옥하관(玉河館)218) 을 수직하여, 우리 나라 사람들이 임의로 드나들 수 없게 하고, 드나들어야 될 때에 당해서도 사람을 시켜 지키게 한다. 우리 나라 대우를 이렇게 하므로 약재(藥材) 같은 것에 있어서도 무역해올 수가 없으니, 출입을 금하지 말기 바라는 일로 예부(禮部)에 정문(呈文)함이 어떨는지? 정부 낭관을 불러 삼공에게 수의(收議)하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: 近來中國, 常使人守玉河館, 使我國人不得出入,及其出入時, 又令人守之, 其待我國如是。 至如藥材, 亦不得貿來, 請勿禁出入事, 呈文于禮部何如? 其招政府郞官, 收議于三公以啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 2일 경신 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 의금부 경력 박진이 아내를 박대함을 들어 체직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"의금부 경력(義禁府經歷) 박진(朴縉)이 아내의 병을 간호하지도 않고 전민(田民)을 모조리 빼앗고서 동생의 집에서 기식(寄食)하게 하여, 굶주리다 거의 죽게 만들었습니다. 대저 부부 사이는 인륜(人倫)이 중하여 비록 병이 나더라도 마땅히 간호하고 돌보아 편하게 해야 하는 법인데, 이처럼 각박하게 했습니다. 이는 곧 행동이 야박하고 인륜을 어긴 사람이어서 직에 있게 할 수 없으니 파직하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "義禁府經歷朴縉, 不護病妻, 盡奪其田民, 使之寄食於同生之家, 致令飢餓濱死。 大抵, 夫婦, 人倫所重。 雖或有病, 亦宜護恤安接, 而如此薄絶, 此乃薄行悖倫之人, 不可使在職, 請罷之。" 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 2일 경신 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장순손·심정·임추·황염·임병에게 관직을 제수하다


장순손을 영경연사(領經筵事)로, 심정(沈貞)을 예조 판서로, 임추(任樞)를 승정원 좌부승지로, 황염(黃恬)을 사간원 정언으로, 임병(任柄)을 홍문관 정자로 삼았다.

-----

○以張順孫爲領經筵事, 沈貞爲禮曹判書, 任樞爲承政院左副承旨, 黃恬爲司諫院正言, 任柄爲弘文館正字。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 3일 신유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사간 한승정 등이 대간의 책무와 조정 기밀 유지에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"국가 대사의 의논은 원래 조정의 계책이 있는 법이니 신 같은 지위 낮은 사람이 어찌 의논할 수 있겠습니까만, 변방 일을 반드시 여러 사람들과 모의하는 것은 여러 사람의 장점을 모아 자기의 선(善)을 삼은 다음에야 일을 조처함에 있어 후회를 남기지 않게 되기 때문입니다. 대저 임금은 자신의 마음대로만 하지 않는 법이니, 무릇 조정이 의논해야 할 일은 상께서 허심탄회(虛心坦懷)하게 받아들이셔야 대신들도 마음을 다하게 될 것입니다. 요사이는 일을 의논함이 자못 전과 같지 않아, 육조(六曹)의 참판이나 참의 이상이 함께 의논할 적에 비록 각기 생각이 있으면서도 으레 구차하게 같은 말을 합니다. 상께서 명소(命召)하여 의논하도록 하심은 각 사람의 뜻을 보려 하시는 것인데, 이처럼 구차하게 같은 말을 한다면 상께서 하문(下問)하시는 본의가 없게 되는 일입니다. 또 국가의 큰일은 대간이 참예하여 들을 수 없을 듯도 합니다. 그러나 대간은 한 나라의 공론을 주장하여 위로는 임금에게 우대받고 아래로는 대신에게 공대받아, 직은 비록 낮지만 관계되는 바가 매우 중합니다. 그런데 대신들이 의논한 것을 멍하게 알지 못하고 있다가 일이 끝남에 미쳐서야 비로소 듣게 되니, 비록 좋은 생각이 있은들 어디다 쓰겠습니까? 국가 일을 알지도 못하고 한갓 직에 있게 되니 될 일이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 지당한 말이다. 대저 군신(群臣)들에게 널리 의논함은 각각 그의 뜻을 진달(陳達)하게 하려는 것이므로 조종조(祖宗朝)에는 수의(收議)할 때 반드시 군신들로 하여금 의논할 일을 서로 모르도록 했었다. 변방 일의 기미에 있어서는 전파되어선 안 되기 때문에 비밀하게 한 것인데, 과연 비밀하기 때문에 대간들이 알지 못하게 된 것이다. 또 왕산적하(王山赤下)는 그의 죄가 중하기 때문에 앞서 이미 가두었다. 그러나 오랑캐는 또한 경솔하게 죽여서는 안 되므로 마땅히 반복해서 의논해야 될 것이다."
하매, 한승정이 아뢰기를,
"언관(言官)들은 진실로 자신이 품은 생각을 펼 수 있어야 하는 법인데, 다만 비밀한 일을 널리 퍼뜨려서는 안 되므로 모름지기 상께서 정원(政院)으로 대간들을 불러 하문하시더라도 잘못될 것이 없습니다. 대저 그런 일은 대간이 모르게 해서는 안 되는데, 요사이 비로소 이런 폐단이 있게 되었습니다."
하고, 장령 심언경(沈彦慶)은 아뢰기를,
"신 등이 평소에도 공편하지 못하게 여겨왔습니다. 조정의 계책이 반드시 실수가 없기는 할 것입니다만, 대간이 경위를 알지 못함은 사체에 합당하지 못합니다."
하고, 영사 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"군사 기밀에 관한 일이 만일 누설된다면 객인(客人)219) 들이 알게 될까 싶으므로 그처럼 비밀로 한 것입니다. 우리 나라는 인심이 부황하고 경박하여, 비록 의논한 말을 미처 아뢰지 못했는데도 모두 써서 전파하고, 비망기(備忘記)에 있는 말 같은 것도 먼저 전파되기 때문에 남쪽 지방의 객인들이 모두 나라의 허실(虛實)을 알게 됩니다. 대저 군국(軍國)에 관한 중요한 일은 중국에서는 좌·우 승상(左右丞相)과 어사 대부(御史大夫)가 함께 의논합니다. 이뒤부터는 홍문관의 장관(長官)과 대간(臺諫)의 장관도 의논에 참예하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 옳은 듯하다. 그러나 시종(侍從)들에게도 모두 의논하게 함은 편리하지 못할 듯 싶다. 대간은 단지 시비만 알면 되고 의논에 참예할 것은 없으니, 정부와 육조(六曹)가 함께 의논하되, 미편(未便)한 일이 있으면 시비하게 할 뿐이고 의논에 참예하게 함은 편리하지 못할 듯하다."
하매, 한승정은 아뢰기를,
"성상의 분부가 과연 지당하십니다. 대신들이 의정(議定)한 다음에는 대간이 비록 미편하게 여기는 뜻이 있다 하더라도 논계(論啓)할 수 없으니, 군사 기밀 같은 비밀한 일은 정원(政院)을 불러 하문하시면 됩니다. 대간이 비록 말단 관원이기는 하지만 또한 들은 것을 진달(陳達)하게는 되어야 하니, 단지 장관들만 참예하여 듣게 함은 이 역시 미편합니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"대저 수의(收議)할 적에는 반드시 대간과 시종을 모두 모아 의논한 다음에야 의논이 결정되고 다시 다른 의논이 없게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간 전원이 참예하더라도 의정한 다음에 물러가서는 딴 의논이 있게 되니 또한 불가하다."
하매, 한승정이 아뢰기를,
"대간이 비록 미리 알지 못했더라도, 외부에 좋은 의논이 있다면 또한 반드시 널리 채탐(採探)하여 아뢰어야 합니다."
하고, 지사 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"옛적에는 표나는 큰일들을 조정에 있는 신하들이 먼저 안 다음 밖에 전파하게 되었는데, 지금은 비록 비밀한 일이라 하더라도 전파되지 않는 것이 없어, 더러는 조정에서는 알지 못하는데 외방에서 먼저 알고 있기도 합니다. 이런 폐단이 너무 심하여 군사 기밀은 마땅히 비밀해야 하는데도 변방 사람들도 모두 듣고 있으니, 피인(彼人)들도 알고 있을 것은 필연적인 사세입니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"요사이 사인(舍人) 심사손(沈思遜)이 계달(啓達)한 일을 신 등은 비밀한 것이라고 여겼었는데, 기별(奇別)을 보니 ‘심사손이 와서 아뢰기를’이라고 썼기에, 신 등이 보고 깜짝 놀랐습니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"정사(政事)220) 때면 의망(擬望)한 관원들의 성명을 하비(下批)한 다음에 외간이 알게 되어야 하는데, 지금은 의망하여 아뢰기도 전에 외간에서 이미 알고 있고, 부당한 사람이 있어 혹시라도 고쳐서 의망하게 되면 반드시 먼저 외간에 나돌게 되니, 누설하는 풍습이 이제 와서는 더욱 심해졌습니다. 또 빈청(賓廳)에서 일을 의논함에 있어서도, 지난날에 주서(注書)를 시켜 각자에게서 가부를 받아 그의 의견대로 입계(入啓)하였음은 구차하게 같은 말을 하지 않게 하려 한 것입니다."
하였다.

-----

○辛酉/御朝講。 司諫韓承貞曰: "議國大事, 自有廟算, 如臣位卑, 何敢議也? 邊方之事, 亦必謀之於衆, 集衆善爲一己之善然後, 其於措事, 無有遣悔。 大抵, 人主, 非但自用, 凡有廟議, 議自上虛心以受, 大臣等亦當盡心。 近者議得事, 殊不如古, 六曹參判、參議以上同議時, 雖各有懷抱, 而例爲苟同。 自上命召而議之者, 欲觀各人之意也。 若此苟同, 則無自上下問之意也。 且國之大事, 臺諫似不可參聽, 然臺諫持一國公論, 上爲人主之優接; 下爲大臣之敬待, 其職雖卑, 所係甚重。 而大臣所議, 瞢然不知, 及其事畢, 始得聞之, 雖有計慮, 亦何所施? 不知國事, 而徒在其職豈可乎?" 上曰: "此言至當。 大抵, 廣議群臣者, 欲使各陳其意。 故祖宗朝收議時, 必令群臣, 不相知其議也。 至於邊方事幾, 不可傳播, 故使之秘密, 果秘密, 故臺諫不知耳。 且王山赤下, 以其罪重, 故前旣囚之, 然夷狄亦不可輕殺, 所當反覆議之。" 承貞曰: "言官固當展其所抱。 但秘密之事, 不宜廣布, 須自上招臺諫于政院問之, 亦未爲失, 大抵如此之事, 不可使臺諫不知, 近日始有此弊。" 掌令沈彦慶曰: "臣等常時, 亦以爲未便。 廟算必無遣策, 然臺諫不知首尾, 於事體不當。" 領事李惟淸曰: "軍機之事, 若漏通, 則恐客人知之, 故如此秘密。 我國人心浮輕, 雖議得之辭, 未啓而盡。 書傳布至如備忘記之辭, 亦先傳布, 故南方客人, 皆知實。 大抵, 軍國重事, 中原則左右丞相、御史大夫, 與之同議。 自今以後, 弘文館長官、臺諫長官, 亦令參議何如?" 上曰: "此言似是, 然竝議于侍從, 恐未便也。 臺諫則但知是非, 不必參議。 政府、六曹同議, 而有未便之事, 則是非之而已, 參議似未便。" 承貞曰: "上敎果當然大臣議定之後, 則臺諫雖有未便之意, 不可論啓。 如軍機秘密之事, 自政院召問可矣。 臺諫雖末官, 亦得以所聞陳之。 但令長官參聽, 此亦未便。" 惟情曰: "大抵收議, 必盡會臺諫、侍從而議之然後, 議論定而無復他議矣。" 上曰: "臺諫專數入參議之然後, 退而有異議, 亦不可。" 承貞曰: "臺諫雖不預知, 外有好論, 亦必廣採而啓之。" 知事洪淑曰: ‘昔時則表表大事, 在朝之臣先知然後, 乃布於外, 今則雖有秘密事, 無不傳播, 或在朝不知, 而外方先知, 此弊已甚。 軍機之事, 所當秘密, 而邊方之人, 亦皆聞之, 彼人之知, 勢所必至。" 惟淸曰: "近日舍人沈思遜所啓之事, 臣等以爲 ‘秘密, 而見奇別則書。 沈思遜來啓。’ 云, 臣等見之驚動。" 洪淑曰: "政事時, 擬望官員姓名, 外間當於下批後知之, 今則未及擬啓, 外間己知之。 有不當之人, 而若或改望, 則亦必先鰧於外間, 漏洩之風, 到今尤甚。 且如賓廳議得, 前者令注書, 捧可否於各位入啓, 其意, 非欲苟同也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 3일 신유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
국가 대사의 기밀 유지를 정원에서 단속하도록 하다


전교하기를,
"아침에 경연에서 사간(司諫)이 한 말은 지당하니, 국가 대사는 대간이 알도록 해야 한다. 또 대신이 ‘소소한 일도 조정에서는 미처 알지 못했는데, 아랫사람들이 먼저 듣고 전파한다.’고 했으니, 이런 일들은 정원(政院)에서 마땅히 단속해야 한다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"기별(奇別)이 전파되었다는 것은 다른 때문이 아니라, 양사(兩司)의 서리(書吏)와 정원의 서리가 서로 통하기 때문입니다. 승전(承傳) 같은 일도 미처 받기 전에 먼저 써가게 되므로, 한갓 그 자신이 알게 될 뿐만 아니라 또한 팔아먹는 자가 있기도 한데, 정원도 금단할 길이 없습니다. 또 군사 기밀에 관한 일은 더욱 비밀히 하지 않을 수 없기에 요사이의 왕산적하(王山赤下) 일은 주서(注書)에게 친히 서장(書狀)을 지니게 하고 하리(下吏)에게 주지 않았으며, 서계(書啓) 일은 색승지(色承旨)가 또한 궤 속에 넣어 두었다가 일이 끝난 뒤에 이르러서야 해사(該司)에 내렸습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "朝於經筵, 司諫所言至當。 國家大事, 令臺諫知之可也。 且大臣言小小之事, 朝廷未及知之, 而下人先聞而播之云, 如此等事, 在政院所當檢擧。" 政院啓曰: "奇別傳播, 非由於也, 兩司書吏, 與院吏相通。 如承傳事, 未及捧之, 輒先書去, 非徒自知而已, 亦有賣之者, 院亦無以爲禁。 且軍機之事, 尤不可不密。 近日王山赤下事, 令注書親持書狀, 不與下吏, 其書啓事, 色承旨亦納樻中, 比至事畢後, 下該司矣。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 3일 신유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 선위사의 특송선과 공무역에 관한 장계에 추가로 회계할 수 없음을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"오늘 선위사(宣慰使)의 장계를 보고, 특송선(特送船) 더해주기를 청한 일과 호초(胡椒)의 공무역(公貿易)에 관한 일을 이미 하서(下書)했습니다만, 방금 온 장계에 ‘또한 지난달 27일 길을 떠났는데 호초를 도선주(都船主)에게 주어보냈다.’고 했으니 지금 비록 문이(文移)하더라도 이미 길을 떠나버려 반드시 미치지 못하리라 싶습니다. 또한 왜인(倭人)들이 올라와 진정(陳情)하게 된 다음에 공사(公事)를 하더라도 늦지 않을 것이므로 지금 회계(回啓)하지 않습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "今觀宣慰使狀啓, 特送船加請事與胡椒公貿易事, 己下書矣。 今來狀啓又云: ‘前月二十七日發程, 胡 椒則給都船主。’ 而去云, 今雖文移想己發程必未及去。 且倭人上來陳請後, 爲公事, 亦未晩, 故今不回啓。"傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 3일 신유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 3일 신유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조 판서 조계상이 체직을 청하다


형조 판서 조계상이 아뢰기를,
"신이 오래 형관(刑官)으로 있으면서 실수한 바가 많은데, 이번에 또 논박을 받아 직에 있을 수 없으므로 신을 체직하기 바랍니다."
하였는데 윤허하지 않았고, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書曺繼商啓曰: "臣, 久爲刑官, 多有所失。 今又被駁, 不可在職, 請遞臣職。" 不允。 再啓, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서지의 공함 내용이 불경함을 들어 각별히 추문케 하다


헌부의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"여기에 ‘서지(徐祉)가 승복하지 않으니 다시 추문하기 청한다.’고 하였는데, 지금 공함(公緘)에 답한 것을 보건대 ‘강도가 암약하더라도 조금도 조치를 하지 않은 것은 그 죄가 가볍지만, 말을 꾸며 기망(欺罔)하여 있는 일을 없다고 한 것은 그 죄가 중한데, 신이 비록 무상(無狀)하지만 결코 그러지 않았다.’고 했다. 무릇 공함에 대한 답변은 해명을 하거나 잘못했다고 해야 하는 법인데, 법사(法司)가 전지(傳旨)를 받아 추고(推考)하는 것인데도 그의 답변이 이러하였으니, 이는 반드시 경멸한 말이므로 각별히 추문하라."

-----

○壬戌/下憲府公事曰: "此云: ‘徐祉不承服, 請更推。’
今見公緘, 乃日: ‘强盜竊發, 略無措置, 則其罪輕, 修飾欺罔, 以有爲無, 則其罪重, 臣雖無狀, 決不然。’ 云, 凡公緘答通, 或發明; 或稱過誤則可也, 此乃自法司, 捧傳旨推之, 而其答辭乃爾, 此必輕慢之言, 其各別推之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
노영정을 고변한 강철금이 형장을 받다가 죽다


형조의 공사를 내리며 일렀다.
"지난번에 노영정(盧永貞)의 일을 고변(告變)한 강철금(姜鐵金)은 사민(徙民)221) 으로서 도망한 것 때문에 본조(本曹)에 갇혀 있다가 이번에 형장을 견디지 못해 죽었다. 이 사람은 마땅히 추문(推問)해야 한다. 그러나 만일 형장 신문을 하려면 마땅히 계품(啓稟)했어야 하는데도 하지 않았으니 형조에 물어 보라."

-----

○下刑曹公事曰: "前者, 盧永貞事進告人鐵金, 以徙民逃亡, 被囚于本曹, 今不能忍杖而死。 此人固當推之, 然若至刑訊, 則當啓稟, 而不爾, 其問于刑曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승정원에서 중국의 출입 제한을 풀기 위한 정문을 작성하다


삼공이 아뢰기를,
"전일에 전교하시기를 ‘우리 나라 사람들이 중국에 가면 중국 조정에서 굳이 엄하게 금단하지 않았었는데 지금은 엄중하게 수직(守直)하도록 하니, 이는 우리 나라 사람 대접이 전만 못하여 그러는 것이다. 사신(使臣)을 시켜 정문(呈文)하여 예부(禮部)에 고하게 하고 싶다.’ 하시어 상의 전교가 지당하시기에, 지금 승문원(承文院)으로 하여금 정문을 만들어 베끼도록 했습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "前日傳敎: ‘我國之人至〔中國〕 中朝不固嚴禁, 而今乃嚴令守直, 此, 待我國不如前, 而然矣。 欲令使臣爲呈文, 以告禮部。’ 上敎至當。 今方令承文院, 繕寫呈文耳。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌릉 집사청에서 사람이 범에게 물려 갔으므로 제사 거행 여부를 논하게 하다


예조가 아뢰기를,
"지난밤에 헌릉(獻陵) 집사청(執事廳) 마구에 있는 말이 놀라 뛰므로 나가보니, 방안에서 자던 전사관(典祀官) 조익(趙翊)의 구사(丘史)222) 들이 한 사람도 보이지 않고 옷만 마당에 널려 있었으며 범 발자국이 마당에 있었으니, 이는 반드시 범이 물어간 것입니다. 이에 앞서 받은 전교(傳敎)에 ‘각 능(陵)의 재실(齋室) 안에서 사람이나 가축이 죽게 되면 제물(祭物)을 다시 마련하라.’고 하셨습니다. 내일 거행할 제사에 대해, 재실 밖에서 죽은 것이라면 그날로 제사를 거행할 수 있지만, 이는 범에게 물려간 것이어서 재실 안에서 죽었는지 밖에서 죽었는지를 알 수가 없고 또 이는 진실로 변괴이기 때문에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"규정이 비록 전에 정해져 있지만 이는 변고이다. 또 지난날에 돼지가 능(陵) 【공릉(恭陵)을 말한다.】 의 흙을 판 것도 오히려 변이라고 했으니 이번 일을 어떻게 해야 하겠는가? 듣건대 정승들이 모두 본부(本府)에 모였다고 하니, 만일 파사(罷仕)223) 하지 않았거든 검상(檢詳)으로 하여금 수의(收議)하여 오도록 하고, 만일 이미 파사하였거든 사관(史官)을 나누어 보내 수의하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "去夜, 獻陵執事廳廐馬驚躍, 出見則典祀官趙翊丘史等宿於窓內, 一人無去處, 衣在於庭, 庭有虎迹, 此必爲虎所攬。 前此受敎: ‘各陵齋室內人畜死, 則改備奠物。’ 翌日行祭, 若死於齋室外, 則卽日行祭, 然此則爲虎所攬, 而死於齋室內外, 亦未得知。 且此實變, 故敢稟。" 傳曰: "前規雖定, 此則變故。 且前者, 猪犯陵土 【恭陵。】 猶以爲變, 今何以處之? 聞, 政丞皆會本府。 如不罷仕, 卽令撿詳收議而來, 若已罷仕, 其分遣史官, 收議。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 헌릉의 제사 거행 여부에 대해 논하다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"범이 재실에서 사람을 물어갔으니 이는 진실로 변괴여서 결코 그대로 제사를 거행할 수 없습니다. 더구나 제관(祭官)들도 반드시 마음이 경동(驚動)되었을 것이니, 모름지기 다시 제관을 차임(差任)하고 날을 다시 가려 제사해야 됩니다."
하고, 좌의정 이유청은 의논드리기를,
"무릇 제사에 임박하여 만일 사람이나 가축이 재실 안에서 탈이 나게 된다면 결단코 제사를 거행할 수 없습니다. 이번에 전사관의 종이 비록 범에게 물려가게 되었지만, 만일 간 곳을 알 수 없다면 이는 반드시 재실 밖에서 죽은 것이니, 제사를 거행해도 무방합니다."
하고, 우의정 권균은 아뢰기를,
"재실 안에서 사람이 범에게 물려가, 그 사람의 생사가 재실 안에서였는지 밖에서였는지를 적실히 알 수 없으니 제사를 거행하기가 미안하고, 제물도 다시 마련해야 하니 물려서 거행함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"삼공의 의논이 한결같지 않다. 그러나 나의 생각은 당초부터, 능소(陵所)가 일찍이 범이 없지 않은 곳이고, 또한 구사(丘史)가 어찌 전사관(典祀官)과 같은 방에서 잤겠느냐? 반드시 밖에서 자다가 범에게 물려간 것이리라 여긴다. 더구나 내일은 보통 때와 같지 않아 곧 단오(端午) 명절이므로 사세가 제사를 그만두기 어렵기에 삼공들이 의논하도록 한 것인데, 모두 변괴라고 여기고 있다. 공릉(恭陵)은 전에도 돼지가 능의 흙을 팠기에 내가 친제(親祭)했었으니, 이번에도 친제함이 어떨는지를 삼공과 예조 당상을 불러 의계(議啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政南袞議: "虎攬人於齋室, 此實變故, 決不可仍行祭享。 況祭官等亦必驚動其心矣, 須更差祭官, 擇他日祭之爲當。" 左議政李惟淸議: "凡臨祭, 若人畜有故於齋內, 則斷不可行祭。 今者典祀官之奴, 雖爲虎所攬, 若不知去處, 則是必死於齋外, 行祭無妨。" 右議政權鈞議齋室內, 人爲虎所攬, 其人生死, 在室內外, 未能的知, 行祭未安。 奠物改備, 退行何如?" 傳曰: "三公之議不一, 然予意初以爲, 陵所未嘗無虎, 且其丘史, 豈與典祀官 同房而宿乎? 必宿於外, 爲虎攬去。 況明日, 非如常時, 乃端午名節, 勢難廢祭令議三公, 皆以爲變故。 向於恭陵猪犯陵土, 予爲親祭, 今亦親祭何如? 招三公及禮曹堂上, 議啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공과 예조 당상이 헌릉의 제사 거행 여부를 논하다


삼공과 예조 판서 심정(沈貞)·참판 황맹헌(黃孟獻)·참의 김양진(金楊震) 등이 함께 의논하여 아뢰기를,
"집사(執事)의 방 안에서 범이 사람을 물어갔으니 이는 진실로 변괴(變怪)입니다. 또한 제관(祭官)들로서 누가 마음이 경동되지 않았겠습니까? 평소에 조금만 걸리는 일이 있어도 오히려 제사에 참예하지 못했는데, 더구나 이런 일이겠습니까? 내일 제사를 거행하기는 미안하니, 바라건대 날을 다시 가리고 제관도 다시 정하여 물려서 거행함이 어떠하리까? 또 이번 일은 신위(神位)를 간범(干犯)한 것이 아니니 친제하시는 것도 마땅치 않습니다. 다만 내일 예조 당상 한 사람을 시켜 재소(齋所)에 가서 살펴보도록 하되, 만일 담장이 무너져 낮아졌거나 허수한데도 수리하지 않았다면, 허물이 능관(陵官)에게 있는 것이니 또한 추고(推考)해야 합니다."
하니, 전교하기를
"알았다. 당초에 친제하려 하였음은 변고이기 때문인데, 과연 신위를 간범하지 않았으니 친제할 것이 없다. 능소에 가서 살펴보는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○三公及禮曹判書沈貞、參判黃孟獻、參議金楊震等同議以啓曰: "執事房內, 虎取人去, 實是變故。 且其祭官等孰不驚動其心? 常時雖小犯染, 尙不可參祭, 況此事乎? 明日行祭未安, 請改擇日、改定祭官, 退行何如? 且此事非干犯於神御, 不宜親祭。 但明日請令禮曹堂上一人, 往審齋所,如其墻垣低缺虛踈, 而不能修理, 則咎在陵官, 亦可推也。"傳曰: "知道。 初欲親祭者, 爲變故也。 果不干神御, 不必親祭。 往審陵所事, 其依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선전관을 보내어 제사 연기를 통보하다


정원이 아뢰기를,
"내일의 제사를 정지하는 일은 선전관(宣傳官)으로 하여금 역마(驛馬)를 타고 달려가 알려주도록 함이 어떠하리까? 또한 이제 마침 흐리고 비가 내리는데 밤에 혼자 가기가 어려울 것이니, 기마(騎馬)와 역자(驛子)를 주어 데리고 가게 함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "明日停祭事, 請令宣傳官, 乘馹馳諭何如? 且今適陰雨, 夜間獨行爲難, 請給騎馬、驛子帶行何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
훈련원 권지·김집 등이 무관의 진출과 전임을 넓힐 것을 아뢰다


훈련원 권지(訓鍊院權知) 김집(金緝) 등이 상언(上言)하기를,
"우리 국가가 문무(文武) 두 가지의 과거를 보여 취사(取士)하되, 문사(文士)는 성균관(成均館)·교서관(校書館)·승문원(承文院)·예문관(藝文館)에 나누어 소속시키고, 무사(武士)는 훈련원·사복시(司僕寺)·군기시(軍器寺)에 소속시킵니다. 7품(七品)이 되면 거관(去官)224) 하는 조종조(祖宗朝)의 법이 지극히 자상하고 세밀하게 되어 있지만 법이 오래되자 드디어 폐지되고, 두 시(寺)에의 길이 비록 군기시에 나누어 소속시키는 법이 있기는 하지만, 바로 전임시키지 않고 반드시 훈련원으로 돌려보낸 다음 차례대로 전임시킵니다. 따라서 허다한 무사들이 모두 권지(權知)에 속해 있는데, 한 해 동안에 전임되는 것이 단지 네 사람뿐이니 가련하고도 민망한 일입니다. 성종조(成宗朝)에는 이런 이유를 깊이 살피시고, 네 사람을 별천(別薦)하게 하여 많은 무사들을 격려시켰습니다. 그런데 지난날 별천하는 법이 중간에 폐지되어 버리고, 권지에 속해 있는 1백여 명이 한 되 한 말의 녹도 없고 거느릴 종도 없이 지냅니다. 이 때문에 권지로 늙은 사람들이 퇴거(退去)하여 일생을 마치게 되니 말할 수 없이 딱한 일입니다. 각사(各司)의 남행관(南行官)들은 입사(入仕)한 지 두어 해면 참직(參職)225) 에 보임(補任)되는데, 정과(正科) 출신(出身)인 사람은 도리어 문음(門蔭)만도 못하여 대체(大體)에 공편하지 못하니, 조종조의 고사(故事)대로 삼사(三司)에 나누어 소속시키고, 또한 별천하게 하여 전임되는 길이 넓어지게 하소서."
하였는데, 삼공에게 전교하기를,
"이 상언의 뜻은 합당한 것인 듯한데, 해사(該司)가 또한 공사(公事)로 하기가 어려울 것이기 때문에 대신들에게 묻는 것이니 의논하여 아뢰라."
하매, 삼공이 의계(議啓)하기를,
"지난번의 도시(都試)226) 때에 권지들이 이런 뜻을 신 등에게도 호소했었습니다. 다만 나누어 소속시키고 별천하는 일들은 《대전(大典)》에 실린 것이 아니어서, 이번에 만일 청원(請願)한 대로 시행한다면 《대전》의 법을 무너뜨리는 것 같아 경솔하게 의논할 수 없으니, 뒷날 해사(該司)와 함께 의논하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○訓鍊院權知金緝等上言曰:
我國家, 設文武兩科, 取士, 文士則分屬成均館、校書館、承文院、藝文館; 武士則分屬訓鍊院、司僕寺、軍器寺, 七品去官, 祖宗朝之法, 至爲詳密, 法久遂廢, 兩寺之路, 軍器寺分屬之法雖存, 不使直遷, 必還訓鍊院, 然後例遷。 許多武士, 都屬權知, 一歲之內只遷四人, 可爲憐憫。 在成宗朝, 深燭是理, 別薦四人, 以礪多士。 頃者, 別薦之法中廢, 屬權知者, 百有餘人, 祿無升斗, 率無丘口。 以此, 老於權知者, 退去終身, 何可勝言? 各司南行官, 則入仕數年, 得補參職, 正科出身者, 反不如門蔭, 大體未便, 請依祖宗朝故事, 分屬三司, 又令別薦, 以廣遷轉之路。
傳于三公日: "此上言之意, 似當。 該司亦難於公事, 故問于大臣, 其議啓。" 三公議啓曰: "前於都試之日, 權知等告訴此意于臣等。 但此分屬跢薦等事, 非《大典》所載, 今若從願施行, 則似毁《大典》之法, 不可率爾議之, 請於後日, 與該司同議。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 여역 사망자 수를 치계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하였다.
"여역(癘疫)으로 죽은 사람이 강계(江界) 57명, 창성(昌城) 28명, 은산(殷山) 14명, 맹산(孟山) 17명, 양덕(陽德) 13명, 삭주(朔州) 12명, 숙천(肅川) 25명, 영변(寧邊) 21명, 운산(雲山) 27명, 태천(泰川) 15명, 영유(永柔) 16명, 평양(平壤) 30명으로 합계 2백 75명입니다."

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "癘疫物故人: "江界五十七、昌城二十八、殷山十四、孟山十七、陽德十三、朔州十二、肅川二十五、寧邊二十一、雲山二十七、泰川十五、永柔十六、平壤三十, 合計二百七十五。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 4일 임술 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 관찰사 홍경림이 부내 둔전미를 조적할 것을 치계하다


전라도 관찰사 홍경림(洪景霖)이 치계하기를,
"도내 순천부(順天府) 돌산도(突山島)에 있는 국가의 둔전(屯田)은 한 해의 생산량이 1천여 석인데, 수량이 해마다 증가되어 본부(本府)의 두 창고 잡곡(雜穀)과 합치면 11만여 석이나 됩니다. 그러나 주민 수가 적어 때 맞추어 나누어 주었다가 거두어들이지를 못하고 여러 해를 창고에 두게 되어 장차 부패하게 되겠으니 둔전에서 생산되는 것을 부근의 낙안(樂安)·광양(光陽)·흥양(興陽) 등의 고을에 나누어 주어, 조적(糶糴)227) 처럼 나누어 주었다가 받아들이는 것이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○全羅道觀察使洪景霖馳啓曰: "道內順天府 突山島國屯田, 一年所出, 一千餘石。 其數逐年增多, 而本府兩倉雜穀, 幷十萬餘石, 則數少居民, 不得趁時分給收斂, 積年留庫, 將爲腐損。 其屯田所出, 於附近樂安、光陽、興陽等官分給, 以糶糴斂散何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 5일 계해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선전관 조안국이 헌릉에 다녀와 실정을 보고하다


선전관(宣傳官) 조안국(趙安國)이 헌릉(獻陵)에서 돌아와 아뢰기를,
"재실(齋室)에 가서 보니 담장이 매우 낮아 범이 이 담장으로 들어온 것이 틀림없고 비 때문에 마당이 축축했는데 범 발자국이 분명했습니다."
하니, 전교하기를,
"재소(齋所)에서 사람이 범에게 물려가 죽었으니 몰이하여 잡도록 함이 어떻겠는가? 그러나 지금 바야흐로 푸나무가 무성하여 비록 몰이를 한다 하더라도 잡기는 어려운 형편이고 한갓 사람만 상하게 될 것이다. 전번에 쇠뇌 쏘는 것을 전습(傳習)한 자들이 있었으니, 이들에게 쇠뇌를 쏘게 할 것을 병조에 말하라."
하였다.

-----

○癸亥/宣傳官趙安國, 自獻陵來啓曰: "往見齋室, 則墻垣甚低, 虎必由此而入, 因雨庭濕, 虎跡分明。" 傳曰: "齋所之人, 爲虎攬傷, 使之驅逐捕之何如? 今方草樹茂密, 雖驅逐, 勢難捕捉, 徒令傷人。 前者張弩傳習者有之, 以此人等張弩事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 5일 계해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부 전원이 직무에 무능함을 들어 사직을 청하다


헌부 전원이 아뢰기를,
"전례가, 외방(外方) 관찰사를 전지(傳旨)를 받아 행이(行移)하여 추고하게 되면 원정(原情)228) 을 한 다음에 ‘지만(遲晩)하게 되었습니다.’ 하는 것이 상례입니다. 그런데 서지(徐祉)가 답변한 말을 보건대, 뒤죽박죽 조리가 없고 즉시 지만하게 되었다고도 하지 않아 크게 격식에 어그러졌습니다. 신 등이 다시 죄주기를 청하려다가 다만 서지가 일찍이 두 차례나 추고받았으므로 마침내는 반드시 죄를 받게 될 것이고, 또한 서지가 전후에 계달한 서장(書狀)의 말이 모두 두서없고 지리한 것은 사람됨이 본디 어수선하여 그런 것이라 생각되어 즉각 죄주기를 청하지 않은 것입니다. 법사(法司)는 기강(紀綱)이 달린 데인데, 신 등이 무상(無狀)하여 직무에 능하지 못했으니 신 등을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"처음에 헌부의 공사(公事) 안에 서지가 공함(公緘)에 답변한 말을 보건대, 마치 동배(同輩) 사이에 사담(私談)한 것 같았는데, 다만 해명하고 지만(遲晩)하게 되었다고 할 뿐이어야지, 그렇게 말을 해서는 안 되는 것이다. 그러나 무릇 공사(公事)에 있어서는 상하(上下)의 소견이 각각 다른 법이어서, 이 때문에 직무에 능하지 못했다고는 할 것 없으니 사직하지 말라."
하매, 재차 아뢰기를,
"국가가 유지됨은 오로지 기강의 힘이어서 기강이 조금이라도 해이되면 나라 일이 날로 잘못되어가는 것인데, 신 등이 중한 자리에 있으면서 잘 규찰(糾察)하지 못했습니다. 서지의 일만이 아니라, 이 일과 같은 것이 또한 많아 직에 있을 수 없으니 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"서지의 죄만 다스리면 된다. 그러나 헌부에 관계된 것이 아니니 사직할 것이 없다."
하고, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府全數啓曰: "前例, 外方觀察使, 奉傳旨行移推考, 則元情後遲晩, 常例也。 觀徐社所答, 雜亂無理, 不卽遲晩, 大違格例, 臣等欲更請罪。 第念, 徐祉曾被兩度推考, 終必受罪。 且徐祉前後啓達書狀, 皆蔓辭枝語, 爲人本駁雜, 而如是, 不卽請罪。 法司紀綱所在, 臣等無狀, 不能職事, 請遞臣等之職。" 傳曰: "初觀憲府公事內, 徐祉公緘答辭, 正如朋伴間私語。 但當發明與遲晩而已, 不當如此爲辭, 然凡公事, 上下所見各異, 不可以此, 謂不能職事, 勿辭。" 再啓曰: "國家維持, 專賴紀綱。 紀綱少弛, 國事日非。 臣等忝據重地, 不能紏察, 非獨徐祉之事, 類於此事者亦多, 不可在職, 請亟遞。" 傳曰: "徐祉治罪則可矣, 然非干憲府, 不可辭職。" 再辭不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 5일 계해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기와 강화부에 지진이 있다


경기 강화부(江華府)에 지진이 있었다.

-----

○京畿 江華府地震。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 5일 계해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도·평안도·황해도에 우박이 내리다


함경도 영흥(永興), 평안도 가산(嘉山)·태천(泰川)·희천(熙川), 황해도 평산(平山)에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 永興, 平安道 嘉山、泰川、熙川, 黃海道 平山雨雹。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 6일 갑자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
국가 재정 부족과 왜인들의 무역 요구에 대해 미리 논의하다


조강에 나아갔다. 영사 남곤이 아뢰기를,
"재정(財政)을 마련하는 길이, 중국에서는 예나 지금이나 모두 소금 전매(專賣)를 하여 이익을 내고, 우리 나라에서는 단지 전토(田土)에서 나는 것을 가지고 써 갑니다. 더구나 사대(事大)하고 교린(交隣)하는 용도가 매우 번다하므로, 호조(戶曹)가 혹 공물(貢物)을 쌀로 환산해서 받아 갖가지로 조치를 해가는데, 국가의 용도가 넉넉지 못하여 겨우 고갈되지 않을 뿐이니, 지금 만일 의외의 쓸 일이 생긴다면 국가의 저축이 이러하여 지극히 한심스럽습니다. 또한 듣건대, 이번에 일본에서 사신으로 온 왜인(倭人)들이 가진 호초(胡椒)가 8천 9백 근이나 된다는데, 그들이 반드시 모두 공무역(公貿易)하려 할 것입니다. 우리 국가가 쓸 재정도 넉넉하지 못한데, 외국의 오랑캐가 와서 요구하는 것이 이러하니, 이는 우리 국가로 하여금 가만히 앉아서 곤란을 받게 되도록 하려는 것입니다. 일체 거절하여 실망하게 해서도 안 되지만, 모두를 서로 무역하기로 한다면 국가에서 받게 되는 폐단이 적지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"교린하는 일은 실망하게 해서는 안 되기 때문에 이미 해사(該司)로 하여금 의논해서 처리하도록 한 것인데, 과연 모두를 공무역한다면 폐해가 반드시 많을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"경상도에서 거두어들인 세포(稅布)도 보존한 수량이 해마다 적어지고 있으니 장차는 그들의 요구에 수응하지 못하게 될 것입니다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講, 領事南袞曰: " 生財之道, 中國則古今皆以榷鹽爲利, 我國則只以土田所出爲用, 況事大交隣, 用度甚煩。 戶曹亦以貢物, 或作米捧納, 多般措置, 而國用不贍, 僅不乏絶而已。 今若有意外之用, 則國儲如此, 至爲寒心。 且聞, 今來日本使倭所持胡椒, 多至八千九百斤云, 彼必盡欲公貿矣。 我國財用不贍, 而外夷之來求如此, 是欲使國家, 坐受困窮。 雖不可一切拒之, 以缺其望, 然盡與相貿, 則國家受弊不貲也。" 上日: "交隣事, 不可使缺望, 故己令該司議處之。 果皆公貿, 則弊必多也。" 袞曰: "慶尙道收稅布所存, 尙少, 年年如此, 將無以應其求矣。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 6일 갑자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 홍언필이 체직을 청하다


대사헌 홍언필(洪彦弼)이 차자 올리기를,
"신은 본래 무상(無狀)한데 언책(言責)의 자리에서 대죄(待罪)229) 하게 되어, 분수를 헤아리매 마땅치 않기에 언제나 조심스럽고 두려운 마음이 있었으며, 비록 노력하려고 해도 재질이 부족하고 식견이 어두우므로 일을 봄이 남에게 뒤지고 걸핏하면 직무를 그르쳤습니다. 더구나 법사(法司)의 장관(長官)은 국가의 경중(輕重)이 매인 자리여서, 재결(裁決)하고 처리할 책임이 더없이 갖추어져야 하는 법이니, 요는 그럴만한 적임자를 구득한 다음에야 거의 직책을 다하게 되는 것입니다. 신처럼 천박한 사람이 중요한 자리를 더럽히고 있으면서 규찰(糾察)과 논단(論斷)이 거개 합당함을 잃어 시위 소찬(尸位素餐)230) 한다는 기롱을 남기게 되었으니 결코 부끄러움 없이 직에 있을 수 없습니다. 삼가 바라건대 하찮은 마음일망정 굽어보시고 시급히 신을 체직하여 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲洪彦弼上箚曰:
臣本無狀, 待罪言責, 揣分非宜, 常懷兢懼。 雖欲黽勉, 才踈識暗, 見事後人, 動失職務。 況法司之長, 繫國家輕重, 裁決料理, 其責甚備, 要得其人, 庶盡其責。 如臣譾薄, 玷汚重地, 紏察論斷, 學失其宜, 貽譏尸素, 決不可靦然在職。 伏望, 俯察微懇, 亟遞臣職。"
不許。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 6일 갑자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
《벽온방》을 중앙과 외방에 반사하다


《벽온방(辟瘟方)》231) 을 중외(中外)에 반사(頒賜)하였다.

-----

○頒賜辟瘟方于中外。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 6일 갑자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
집의 황효헌·장령 심언경·지평 장계문·김희열이 사직을 청하다


집의 황효헌(黃孝獻)·장령 심언경(沈彦慶)·지평 장계문(張季文)·김희열(金希說)이 아뢰기를,
"신 등이 어제 직무를 감당하지 못한 것을 들어 두세 차례 사피하였으나 아직까지 윤허받지 못했기에 부끄러운 얼굴로 직에 있는데, 지금 듣건대 대사헌 홍언필이 다시 장관의 자리에 있으면서 직임(職任)을 실수한 것을 들어 미안하게 여기고 사면하기 바라는 간절한 말을 진달(陳達)했다고 합니다. 한 관사(官司)의 일은 장관 홀로 전적으로 결단해야 하는 것이 아니며, 또한 모두 신 등이 잘못한 것이므로 직에 있기 미안하니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"사직할 것이 없다는 뜻을 어제 다 말했다. 무릇 공사(公事)에 대해서는 상하가 서로 가부(可否)를 논하여 잘못됨을 살펴야 하는 것이니 사피할 것 없다."
하였다.

-----

○執義黃孝獻、掌令沈彦慶、持平張季文ㆍ金希說啓曰: "臣等昨日以不堪職事, 再三辭避, 而尙未蒙允, 靦顔就職。 今聞, 大司憲洪彦弼, 復以位在長官, 失其職尒爲未安, 陳懇辭免。 一司之事, 非獨長官專斷, 亦皆臣等之不能, 在職未安, 請遞。" 傳曰: "不當辭避之意, 昨己盡言之矣。 凡公事, 上下相可否, 以察其非而已, 不必避免也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 6일 갑자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사신이 가져갈 정문의 일부 구절을 고치다


사신(使臣)이 가지고 갈 정문(呈文)을 승문원(承文院)이 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"정문의 글이 모두 합당하다. 다만 ‘관(館)에 들어가게 되면 구속받는 죄수와 같게 되고, 관에서 나오게 되면 또한 구박(驅迫)받게 되다.’는 말은 불공(不恭)스럽지 않겠는가? 이번에 만약 요청대로 못한다면 다음에 다시 청하기 어려우니, 이 어구(語句)를 고침이 어떻겠는가?"
하였다.

-----

○承文院以使臣所齎去呈文入啓, 傳曰: "呈文辭文皆當。 但入館, 有同拘囚, 出館又見驅迫之語, 無乃不恭耶? 今苦不能得請, 則後難更請, 改此語何如?"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 7일 을축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 7일 을축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 7일 을축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기와 황해도 일대에 지진이 있다


경기 남양(南陽), 황해도 문화(文化)·해주(海州)·강령(康翎)·신천(信川)에 지진이 있었다.

-----

○京畿 南陽, 黃海道 文化、海州、康翎、信川地震。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 8일 병인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
훈련원 도정 정윤겸을 경사에 보내 성절을 축하하게 하다


훈련원 도정(訓鍊院都正) 정윤겸(鄭允謙)을 경사(京師)에 보내어 성절(聖節)을 축하하게 했다.

-----

○丙寅/遣訓鍊院都正鄭允謙, 如京師, 賀(正)〔聖節〕 。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 8일 병인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승문원 판교 최중연이 표문의 종이를 바꾸어 새로 작성할 것을 아뢰다


승문원 판교(承文院判校) 최중연(崔重演)이 모화관(慕華館)에서 돌아와 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"신 등이 여기 와서 사대(査對)하다 보니, 연폭(連幅)한 표문(表文) 종이의 위아랫장 빛깔이 달라 지극히 미안합니다. 전일에 본원(本院)이 보고 올릴 때는 방 안에서 보았기 때문에 잘 살피지 못했었는데, 지금 야외(野外)에서 보니 분명하였습니다. 바라건대 다시 써서 자문 점마(咨文點馬)232) 에게 주어 보내고, 이번에 갈 표문도 여기 두는 것이 합당하지 않으니 그대로 사행(使行)에게 주어 보냄이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○承文院判校崔重演, 自慕華館, 以三公意來啓曰: "臣等到此査對, 見表紙粘連, 上下張異色, 至爲未安。 前日本院監進時, 於屋內見之故, 未克致察, 今於野外, 所見分明, 請改書付咨文, 點馬送之, 而今行表, 亦不宜留此, 姑付使行送之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 8일 병인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조 판서 유담년을 병으로 인해 체직하다


전교하였다.
"병조 판서 유담년(柳聃年)이 병 때문에 여러 번 사직하니 체직하라."

-----

○傳曰: "兵曹判書柳聃年, 累以疾辭, 其遞之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 8일 병인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성균관과 사학의 유생 수를 파악하게 하다


내관(內官)·사관(史官)과 홍문관의 상·하번(上下番)을 성균관(成均館)·사학(四學)에 나누어 보내, 현재 와 있는 유생(儒生)들의 수를 써 오게 했다.

-----

○分遣內官、史官及弘文館上下番于成均館及四學, 書儒生時到數以來。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 8일 병인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성균관이 쉬는 날이므로 도기만 봉함해 오게 하다


정원이 아뢰기를,
"성균관은 오늘이 쉬는 날입니다. 만일 현재 있는 수를 써오게 한다면, 유생들이 쉬는 날이어서 모두 집에 가고 없을 것이고, 사학의 유생들도 장관(長官)들이 모두 표문(表文) 배송(拜送)하는 데 갔기 때문에 반드시 학궁(學宮)에 있는 사람이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"과연 쉬는 날이니, 도기(到記)233) 를 봉함하여 오도록 함이 가하겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "成均館, 今日乃暇日。 若以時到數書來, 則儒生等。 以暇日, 皆下家, 必不在耳。 四學儒生, 亦以長官皆歸拜表, 故必無在學者也。" 傳曰: "果是暇日, 封到記以來可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 8일 병인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
문·무신 모두 활쏘기를 시험하여 점수를 보고하게 하다


전교하였다.
"지난번에 관사(觀射)할 때는 무신(武臣)들만 뽑아내어 재주를 시험했기 때문에 실지의 재주를 알 수 없었다. 이번은 장소를 둘로 나누고 각각 1백 50보(步) 거리에 관혁(貫革)을 설치하며 각 곳에 시관(試官) 2명씩을 정해 보내되, 오는 15일부터 시작하도록 하라. 무신 중에 당상관은 출신(出身)인 사람이나 출신이 아닌 사람을 막론하고, 당하관은 동·서반(東西班) 출신인 사람 또는 출신이 아니더라도 무재(武才)가 있는 사람과 또 무재가 있는 문신(文臣) 중의 당상관이나 당하관, 그리고 문·무신(文武臣) 당상 중에 비록 1품(品)인 사람일지라도 활쏘기를 원하는 사람이라면 모두 활쏘기 시험을 하도록 하라. 또 선전관(宣傳官)·겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛)·우림위(羽林衛)·정로위(定虜衛)·충순위(忠順衛)·충의위(忠義衛)·별시위(別侍衛)·족친위(族親衛)의 갑사(甲士)·기마 정병(騎馬正兵) 및 취재(取才)하지 않은 군사들에게는 자원하는 대로 모두 각각 1목(目)씩 활쏘기를 시험하도록 하되, 그의 점수를 이름 밑에 기록하여 아뢰라. 문신들을 무신들과 함께 시험보도록 할 수는 없는 것이나, 이는 권면하고 장려하는 길이기 때문에 그러는 것이다."

-----

○傳曰: "前者觀射時, 武臣等抄出試才, 故未知實才。 今則分兩所, 名竪二貫革百五十步, 各所定送試官二員, 來十五日爲始。 武臣堂上官, 則勿論出身、未出身者; 堂下官則東西班出身者, 雖非出身者, 有武才者。 且有武才文臣, 堂上、堂下官及文武臣堂上, 雖一品人員, 有願射者, 則幷許 試射。 且宣傳官、兼司僕、內禁衛、羽林衛、定虜衛、忠順衛、忠義衛、別侍衛、族親衛、甲士、騎正兵及無取才軍士、從自願, 幷令各一目試射, 其畫數, 錄于名下以啓。 文臣不可與武臣, 同試, 然此, 勸勵之道, 故如是耳。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 8일 병인 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
15일에 정시를 보이겠다고 전교하다


성균관과 사학(四學)의 도기(到記)를 가져다 아뢰니, 전교하기를,
"15일에 정시(庭試)를 보이겠다."
하였다.

-----

○取成均館、四學到記以啓, 傳曰: "當於十五日, 爲庭試。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 8일 병인 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 이(珥)가 있었다.

-----

○日暈珥。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 10일 무진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경남도 절도사 최한홍이 야인들 문제로 치계하다


함경남도 절도사 최한홍(崔漢洪)이 치계(馳啓)하였다.
"삼가 유지(諭旨)를 받고, 즉시 왕산적하(王山赤下)를 도로 압송(押送)하라는 것으로 갑산부(甲山府)에 이문(移文)하였습니다. 이어 혜산(惠山) 지경 안에 머물러 있는 야인(野人)들을 타이른 다음, 진(鎭)에서 3∼4리쯤의 강 가에 장막을 쳐 성대하게 군사의 위용(威容)을 차리고서 왕산적하에게 도적질한 상황을 따져 묻자, 그가 공술하기를 ‘처음은 고산리(高山里)에서 도적질을 하여 5명을 잡아가고, 다음은 만포(滿浦)에서 3명을 잡아가고, 그 다음은 좌·우위(左右衛) 사람들과 산양회(山羊會)에 들어가 도적질하여 5명을 잡아가고, 그 다음은 이산진(理山鎭)에서 동류(同類)들이 15명을 잡아가고, 제가 잡아간 것이 3명이었습니다. 도적질한 일은 단지 이런 것뿐이고, 다른 곳을 침범한 일은 없습니다.’ 하였습니다. 야인들 중에, 박가천(朴加遷)에는 중추(中樞) 아소지(阿所只) 등 6명과 후온(厚溫)에 사는 중추 이시합(以時哈) 등 2명, 동량북(東良北)에 사는 중추 망자(忘自) 등 3명, 소안(所安)에 사는 상장(上將) 지다이(只多伊) 등 6명이 부름에 응낙(應諾)하고 왔기에 접대(接對)하면서, 왕산적하가 전후에 범한 죄와 그가 자복한 죄를 그가 보는 데서 설명하고서, 강(江)가의 피인(彼人)들이 늘 다니는 길 곁에서 머리를 베어 장대를 세우고 효수(梟首)한 다음, 부름에 응낙한 야인들을 후하게 음식 대접을 하고 아울러 양식과 소금을 주었습니다."

-----

○戊辰/咸鏡南道節度使崔漢洪馳啓曰: "敬奉諭旨, 卽以王山赤下還押送事, 移文甲山府, 而仍諭惠山境內留在野人, 設帳幕于距鎭三四里許江邊, 盛陳軍威, 窮推王山赤下以作賊之狀, 則其供曰: ‘初度, 高山里作賊, 擄五名; 次度, 滿浦搶三名; 次度, 與左右衛人等入賊山羊會, 擄五名; 次度, 理山鎭同類搶去十五名, 俺所搶去三名。 所作賊, 只此而已, 他無犯處。’ 云。 野人 朴加遷居中樞阿所只等六人; 厚溫居中樞以時哈等二人; 東良北居中樞忘自等三人; 所安居上將只多伊等六人, 應招而來, 仍接對, 諭以王山赤下前後所犯及承服之罪, 於其所見處斬頭, 江邊彼人常行路傍, 立柱梟首後, 厚饋應招野人, 幷給糧鹽矣。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 10일 무진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부제학 채소권이 모친이 위독하므로 인근 고을 수령으로 가게 하다


홍문관 부제학 채소권(蔡紹權)이 상언(上言)하기를,
"신은 본래 노둔하고 용렬한데 외람하게도 경연(經筵)에 있게 되어 영화로운 은총(恩寵)이 분수에 넘었으니, 진실로 만번 죽는 한이 있더라도 있는 힘을 다해 이에 보답하기를 도모해야 할 것입니다. 다만 생각하건대, 신의 홀로 있는 어미가 멀리 함창(咸昌)에서 사는데, 일찍부터 병이 있는데다 나이가 또한 말년에 임박하여 지금 69세입니다. 날로 노쇠(老衰)하여 점점 수척해가고, 풍증(風症)·비병(痺病) 등 여러 증세가 또한 심하게 겹쳐 경각간에 기운이 달라지고 통증의 발작이 일정하지 않습니다. 신이 비록 억지로 조정에 있기는 해도 한시를 마음 놓지 못하는데, 지난해에도 극성스러운 발작이 더욱 잦으므로 신이 즉각 사고(辭告)하였다가, 약을 내리고 휴가를 주시는 성은(聖恩)을 입고서 역마(驛馬)를 달려가서 보고, 성상의 한없는 은총에 모자가 함께 감격하여 울었습니다.
다만 한 가정의 사사 일 때문에 누차 직무를 비우는 것이 마음에 편할 수가 없었고 어미도 병이 조금 우선해지자 곧 신에게 길을 떠나도록 권했었습니다. 신이 비록 위로 국가의 은덕이 감격스럽기는 하였으나, 실지는 사사로운 정에 쏠리게 되기에 딱한 사정을 들어 성상의 천청(天聽)에 진달(陳達)하려 하면서도 황송스럽고 말이 나오지 않아 오늘에 이르게 된 것입니다. 다만 병세가 더욱 고질화(痼疾化)하여 오직 약으로 명을 부지하고 있으므로, 조리와 간호를 조금이라도 실수한다면 금방 위독해지게 되어 있습니다. 거리가 멀어서 소식을 전하거나 갔다오려면 으레 1순(旬)234) 이 걸리니 위독함을 듣고 달려간다 하더라도 임종 전에 도착되리라고 보장하기가 어렵습니다. 생각이 이에 미치면 절박한 마음을 어찌할 수 없습니다. 삼가 바라건대, 인자하신 성상께서 신의 지극한 정을 가엾게 여기고 신을 어미에게 돌아가 봉양하도록 윤허하시어, 어버이의 길러준 은혜에 보답하는 아들의 도리를 다하고자 하는 소원을 이루게 해주소서."
하니, 전교하기를,
"어버이 봉양을 바라는 시종(侍從)들에게는 가까운 고을의 수령(守令)을 제수하는 것이 준례이니, 그대로 판부(判付)하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學蔡紹權上言曰:
臣, 本以駑劣, 濫叨經幄, 榮寵踰分, 固當萬死, 以圖涓埃之報。 第念, 臣之偏母, 遠居咸昌, 夙嬰疾病, 年又迫暮, 計今六十九歲, 衰邁日至, 羸瘵頓加, 風痺諸證, 沈綿亦甚, 頃刻異氣, 發作無常。 臣雖黽勉侍朝, 不能一刻弛懷, 其在去年, 劇發尤數, 臣輒辭告, 伏蒙聖恩, 賜藥給假, 馳馹往見, 天寵罔極, 母子相對感泣。 但以一家之私, 屢曠職事, 心豈敢安? 母病少間, 輒勉臣上道。 臣雖上感國恩, 而實迫私懷, 欲將危懇, 仰塵天聽, 而惶恐囁嚅, 以至今日。 祗以病勢轉痼, 唯倚藥餌爲命, 調候少愆, 輒至危革。 道里夐遠, 消息、往復, 動淹一旬, 聞危馳赴, 難保其能及。 思至於此, 痛摧切迫, 何以爲心? 伏望聖慈, 憐臣至情, 許臣歸養, 俾遂人子烏鳥之願。
傳曰: "侍從乞養其親者, 除近邑守令, 例也, 其以此判付。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 11일 기사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
인사 행정 누설로 적간에 걸려든 사람들과 단속에 부실한 고훤 부장을 추고하다


전교하였다.
"요사이는 정사(政事)235) 에 관한 모든 일이 엄밀하지 못한데, 전일에 경연관(經筵官)이 또한 이를 들어 아뢰었었다. 대저 주의(注擬)하기도 전에 사람들이 모두 알고서 외부에 전파하게 됨은 지극히 부당한 일이기 때문에 오늘 적간(摘奸)하게 한 것인데, 일없는 잡인(雜人)들이 다수 몰려들었었다니 이 사람들을 모두 금부에 내려 추고하고, 또 고훤 부장(考喧部將)도 단속하지 못했으니 아울러 추고하라."

-----

○己巳/傳曰: "近來, 政事間凡事, 全不嚴密。 向者, 經筵官亦以此, 啓之矣。 大抵, 注擬前人皆知之, 喧播於外, 至爲不當。 故今日摘奸, 則閑雜人多數闌入, 此人等皆下禁府推考。 且考喧部將亦不撿擧, 幷推考。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 11일 기사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성절 하례 표문을 새로 작성하여 사신들을 뒤따라 가게 하다


헌부가 아뢰기를,
"성절 하례 표문(聖節賀禮表文)의 종이 빛깔이 첫 폭과 다음 폭이 다르기 때문에 다시 쓰게 되었습니다. 대저 승문원 제조(承文院提調)가 앞서 보고서 올릴 때는 그 즉시 자세히 살피지 못했던 것을 사대(査對)할 때에 이르러서야 입계(入啓)하게 된 것인데, 사대(事大)는 중요한 일이어서 그렇게 해서는 안 되니 지극히 잘못된 일입니다. 또 다시 쓴 표문을 단지 점마(點馬)에게 주어 보냄은 자못 사대하는 본의가 없는 것이어서 사체에 편리하지 못하니, 따로 품계(品階)가 높은 내신(內臣)를 보내 사행(使行)을 뒤쫓아가게 하되, 다시 더 고찰해보고 교부하여 보내기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"표문을 다시 쓰게 된 일은 아뢴 말이 지당하다. 표문을 배송(拜送)한 뒤 다시 쓰게 되는 일은 전에 없었던 일이기에 내가 당초에는 승문원 관원들을 추고(推考)하려고 생각했었는데, 정승이 ‘방 안에서 보기와 야외(野外)에서 보기는 다른 것이다.’고 하기 때문에 그 즉시 추고하지 않은 것이다. 따로 내신을 보내는 일은 삼공에게 의논하라."
하매, 영의정 남곤이 의논드리기를,
"표문 정본과 부본을 성절사(聖節使)가 가지고 갔는데, 특히 종이 빛깔이 조금 다른 것 때문에 다시 써서 뒤쫓아보냄은 더 좋게 하려는 것이므로, 비록 내신을 보내지 않더라도 사대하는 예절에 잘못될 것이 없습니다. 더구나 지금 점마가 또한 자문(咨文)을 써서 가지고 가게 되니, 표문도 가지고 가는 것을 함부로 한다고 할 것 없고 사대(査對)하는 일도 이 관원이 하도록 하면 됩니다. 그러나 법사(法司)가 하는 말이 그러함은 필시 소견이 있는 것입니다."
하고, 우의정 이유청은 의논드리기를,
"성절사가 가지고 간 표문의 종이 빛깔이 순일하지 못했기 때문에 부득이 다시 쓰는 것이므로, 단지 성절사가 강을 건너기 전에 뒤쫓아가도록 하면 되고, 가지고 가는 사람의 직품이 높거나 낮음은 큰 관계가 없는 것 같기에 전례대로 자문 점마(咨文點馬)가 가지고 가게 한 것입니다. 그러나 대간(臺諫)이 불가하다고 아뢰었고 사대하는 문서이므로, 내신이 가지고 가 전달하도록 함이 사체에 합당합니다."
하고, 우의정 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"이에 앞서서도 다시 쓴 자문(咨文)을 으레 점마에게 주어보냈기 때문에 이번에도 점마가 가는 길에 부치기로 의논하여 아뢰었던 것입니다. 그러나 이번 표문은 중요한 일이므로 따로 홍문관 관원을 보내 전달함이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"이런 일은 근래에 없던 일이다. 영상의 의논이 또한 그러했지만, 좌·우상의 말이 한결같았기 때문에 우상의 의논에 낙점(落點)하였으니 홍문관 관원을 보내라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "聖節賀表, 以紙色有異, 故改書。 大抵, 承文院提調, 前期監進時, 不卽詳察, 至査對時入啓, 事大重事, 不宜如此, 至爲非矣。 且改書表文, 只付點馬而送, 殊無事大之意, 事體未便, 請別遣秩高內臣, 追及使行, 更加考覈, 交付而送。" 傳曰: "改書表文事, 所啓至當。 拜表後改書, 古所未有予意, 初欲推承文院官員, 而政丞以爲: ‘屋內與野次, 所見有異。’ 云, 故不卽推之。 別遣內臣事, 議于三公。" 領議政南袞議: "表文正、副本、聖節使齎領而去, 特以紙色稍異, 故改書追送, 欲其盡善耳。 雖不遣內臣, 於事大之禮, 未見有虧。 況今點馬, 亦爲咨文書寫而去, 則於表文齎進, 亦不可謂賤褻, 而査對之事, 亦使此官爲之可也。 然法司所言如此, 必有所見。" 左議政李惟淸議: "聖節使表文, 紙色不純, 故不得已改書, 只令追及於聖節使未越江之前, 齎去人員職秩高下, 似不緊關, 故依前例, 令咨文點馬齎去。 然臺諫啓以不可, 則事大文書, 命內臣齎去傳付, 事體爲當。" 右議政權鈞議: "前此改書咨文, 例付點馬以送, 故今亦付點馬之行事, 議啓之。 然此表文重事, 別遣弘文館官員, 傳付爲當。" 傳曰: "此事, 近來所無, 領相之議亦然。 然左右相之言如一, 故落點于右相之議, 其遣弘文館官員。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 11일 기사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조 판서 윤은보가 병조 판서 삼망의 어려움을 아뢰다


이조 판서 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"지금 바야흐로 변방에 사단이 있으므로 마땅히 변방 일을 아는 재상으로 병조 판서를 제수해야 하는데, 정2품 이상으로는 삼망(三望)을 갖출 수가 없습니다. 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"만일 일이 있게 되면 대신과 비변사(備邊司)가 의논해서 처리해가고, 또 지금의 병조 참의 반석평(潘碩枰)이 또한 일찍이 병사(兵使)를 지내 반드시 변방 일을 알 것이므로 함께 의논해서 처리할 수 있을 것이니, 정2품 중에 변방 일을 아는 사람으로 제수함이 가하다."
하였다.

-----

○吏曹判書尹殷輔啓曰: "今方有邊釁, 兵曹判書當以知邊事宰相除之, 而正二品以上, 不足以備三望矣, 何以爲之?"傳曰: "若有事則大臣及備邊司, 議而處之。 且今兵曹參議潘碩枰亦曾爲兵使, 必曉邊事, 可以同議處之。 其以正二品中, 解事人除之可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 11일 기사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김극핍을 병조 판서로, 유담년을 지중추부사로 임명하다


김극핍(金克愊)을 병조 판서로, 유담년(柳聃年)을 지중추부사로 삼았다.

-----

○以金克愊爲兵曹判書, 柳聃年爲知中樞府事。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 11일 기사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조 판서 김극핍이 사직을 청하다


병조 판서 김극핍이 아뢰기를,
"이번에 신을 병조 판서로 삼았는데, 신은 전혀 변방 일을 알지 못합니다. 지금 바야흐로 양계(兩界)에 변이 있으므로 반드시 변방 일을 아는 사람이어야 이 소임을 제수할 수 있는데, 신은 전혀 군사 일을 알지 못하므로 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"만일 부지런히 일을 본다면 무슨 일인들 하지 못하겠는가? 비록 변방 일이 있게 되더라도 마땅히 비변사와 함께 의논해서 처리하게 될 것이니 경(卿)은 사직하지 말라."
하매, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書金克愊啓曰: "今以臣爲兵曹判書。 臣則專不諳邊事, 今方兩界有變, 必須知邊事者然後, 可授此任, 臣, 專不曉軍務, 請辭。" 傳曰: "若勤於治事, 何事不可爲乎? 雖有邊事, 當與備邊司同議處置, 卿其勿辭。" 再辭不許。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 12일 경오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전한 김섬이 다시 쓴 표문을 가져 가다


전한(典翰) 김섬(金銛)이 다시 쓴 표문(表文)을 가지고 갔다.

-----

○庚午/典翰金銛, 奉改書表文而去。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 12일 경오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 12일 경오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
가뭄이 심하니 모든 관청과 대신이 삼가하여 민폐가 없게 하도록 전교하다


전교하였다.
"요사이 재변이 많은데다 가뭄이 특히 심하니 진실로 우연한 일이 아니다. 내가 피전감선(避殿減膳)하고 싶으면서도, 일본 사신이 근일에 오게 될 것이어서 접견(接見)을 반드시 정전(正殿)에서 해야 하기에, 번잡하게 피전했다 복전(復殿)했다 할 수 없기 때문에 아직 피전하지 않는 것이다. 백집사(百執事)들이 태만하여 직사(職事)를 방치하는 일이 많은데, 인사(人事) 중에 당연히 해야 할 것들은 진실로 닦고 거행하여 하늘의 경계에 보답해야 하니, 육조(六曹)·한성부(漢城府)·장례원(掌隷院)은 정부가 단속하고 제각사(諸各司)는 법사(法司)가 단속하되, 마땅히 거듭 신칙하여 각각 직무를 다하도록 하라. 또 동자(童子)들이 하는 기우(祈雨)는 어린애들 장난 같기 때문에 당초 거행을 윤허하지 않은 것인데, 지금 날씨를 보건대 가뭄 기운이 너무 심해지는데다 고례(古例)에 있던 것이니 모두들 거행하도록 하라. 또한 각사(各司)에 있는 외방(外方)에서 공상(貢上)한 아전들이 오래 있느라 고생이 심하고 징수하는 작지(作紙)236) 가 또한 매우 외람하게 되는데도 법사가 단속하지 않을 뿐만 아니라, 한 사람도 이 때문에 죄입게 된 것을 듣지 못했으니 법사가 마땅히 더 살펴야 한다. 외방에 사사 일로 나가, 관부(官府)에 드나들며 교군(轎軍)과 쇄마(刷馬)를 징발해주기를 청하여 민폐를 끼치는 것도 적발해서 금단할 것을 팔도(八道)에 지시하고, 또 그런 뜻으로 헌부(憲府)에 말해 주라."

-----

○傳曰: "近多災變, 而旱爲太甚, 誠非偶然。 予欲避殿、減膳, 而日本使臣近日當來, 接見必於正殿, 避殿復殿、不可煩數, 故姑不避耳。 百執事, 多有懶廢職事, 人事之所當爲者, 固宜修擧, 以答天戒。 六曹、漢城府、掌隷院則政府紏之, 諸各司則法司紏之, 宜加申勑, 各盡其職。 且童子祈雨, 似涉兒戲, 故初不許擧行。 今觀日候, 旱氣太甚, 古例所有, 其悉行之。 又於各司外貢之吏, 久留艱苦, 其徵作紙, 亦至太濫。 法司非不紏之, 未聞一人以此被罪者, 法司所當加察。 外方私行, 出入官府, 請發轎軍、刷馬, 以作民弊者, 摘發禁斷事, 其諭八道。 且以此意, 言于憲府。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 12일 경오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김섬이 의주까지 가서 표문을 교환해 오는 문제를 삼공에게 논의케 하다


전교하였다.
"김섬이 표문(表文)을 가지고 갔는데, 중도에서 교부하게 되겠느냐? 중도에서 교부함은 마음에 매우 미안하다. 또 교부할 때 고찰하고 강을 건널 때 준례대로 고찰하여 두차례나 고찰하면 종이를 상하게 될까 싶으니, 김섬으로 하여금 바로 의주(義州)까지 가서 사신 및 점마(點馬)와 함께 고찰한 다음, 쓰지 않을 표문은 가지고 오도록 하는 일을 삼공에게 의논하라."

-----

○傳曰: "金銛奉表而去, 中路交付乎? 中路交付, 心甚未安。 且交付時考覈, 越江時例覈, 再度考覈, 慮傷其紙, 其令金銛, 直抵義州, 與使及點馬同覈後, 不用表文持來事, 議于三公。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 12일 경오 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
강원도 관찰사 권희맹을 병으로 인해 체직하다


강원도 관찰사 권희맹(權希孟)이 병으로 정고(呈告)하니 ‘체직하라.’ 전교하였다.

-----

○江原道觀察使權希孟呈病, 傳曰: "遞差可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 13일 신미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김섬이 가져간 표문을 의주에서 사대하고 교부하도록 유시하다


남곤이 의논드리기를,
"무릇 경사(京師)에 가는 사신들이 반드시 평양(平壤)이나 의주 등지에서 문서를 사대(査對)하는 것이 전부터 지금까지의 예사(例事)이니, 김섬이 만일 황주(黃州)에서 만나게 된다면, 그곳에서 사대하는 것이 구애될 것 없을 듯합니다. 지금 평안도의 여역(癘疫)이 없어지지 않았는데, 사행(使行)이 겹치면 그 일대가 폐해를 받게 될까 싶습니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"무릇 경사에 가는 사신의 행차가 의주에 이르면, 2∼3일 머무르며 방물(方物)들을 점검하고 문서를 고찰하는 것이 준례이니, 김섬이 표문을 가지고 의주로 뒤쫓아가 사대를 한다면, 사세가 반드시 조용하여 군박(窘迫)한 폐단이 없게 될 것입니다."
하고, 권균(權鈞)은 의논드리기를,
"이번의 표문은 승문원 제조(承文院提調)가 사대했고, 또한 정부에 육조가 사대했으니, 김섬은 마땅히 전달만 해야 하고 중도에서 다시 사대할 것이 없습니다."
하니, 이유청의 의논에 따라 김섬에게 유시하기를,
"네가 가지고 간 표문을 중도에서 교부함은 마음에 미안하니, 의주로 가서 조용히 사대하고 교부하라."
하였다.

-----

○辛未/南袞議: "凡赴京使臣, 必於平壤、義州等處, 文書査對, 自是例事。 金銛若追及於黃州則於本處査對, 似無妨礙。 今平安道癘疫未殄, 使命重疊, 恐一路受弊。" 李惟淸議: "凡赴京行次, 到義州二三日留連, 點檢方物; 考校文書, 例也。 金銛齎奉表文, 追及義州, 而査對則事必從容, 無窘迫之弊。" 權鈞議: "今此表文, 承文院提調査對, 議政府、六曹又爲之。 金銛但當傳付而已, 不須中路更行査對。" 從惟淸議。 諭金銛曰: "爾所奉去表文, 中路交付, 未安於心, 其往義州從容査對交付。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 13일 신미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
재변과 가뭄이 심하니 관원들의 민폐가 없도록 각별히 당부하다


팔도 관찰사와 개성부 유수(開城府留守)에게 유시하였다.
"요사이 재변이 잇다는데 이번은 또 가뭄이 들어 삼농(三農)237) 이 생업(生業)을 잃게 되었다. 이미 흉년의 조짐이 보여 백성들의 생활이 지극히 염려스러우니, 마땅히 중외(中外)가 서로 닦아가며 부지런히 백성들의 고통을 돌보아야 할 것이다. 그런데 요사이 외방(外方)에 사사 일로 나간 사람들이 관부(官府)에 드나들며 요구가 한없기도 하고 교군(轎軍)이나 쇄마(刷馬) 징발을 청하기도 하므로, 응접하고 공궤(供饋)하기가 바빠서 적지 않은 폐단을 끼친다고 한다. 경(卿)은 엄중하게 신칙을 가하여 일체 금단하되, 만일 준행하지 않는 수령이나 찰방(察訪)·역승(驛丞)이 있거든 계문(啓聞)해서 파출(罷黜)하여 민폐를 제거하게 하라."

-----

○諭八道觀察使及開城府留守曰:
近來, 災異相繼, 今又亢旱, 三農失業。 凶歉己兆, 民之生理, 至爲可慮, 所當中外交修, 勤恤民隱。 而近聞, 外方私行人等, 出入官府, 或求索無厭; 或倩發轎軍、刷馬, 應接供頓之煩, 貽弊不貲, 卿其嚴加申勑, 一切禁斷。 如有不奉行守令、察訪、驛丞, 啓聞罷黜, 以袪民弊。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 13일 신미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
선위사 조한필이 일본 사신을 맞이하여 온 경과를 아뢰다


선위사(宣慰使) 조한필(曹漢弼)이 복명하고 아뢰기를,
"일본 사신에 대해 오는 도중에 연향(宴享)과 접대를 보통의 예로 하지 말 것을 매양 앞질러 각 고을에 지시하여 아무 일 없이 데리고 왔습니다. 오늘 배[舟]로 올 때 사사로이 신에게 말하기를 ‘대마도(對馬島)가 경오년에 반란을 일으킨 뒤 불손(不遜)한 일이 많으므로, 국왕(國王)이 10주(洲)의 병마(兵馬)를 보내어 정토(征討)하고 이미 새 도주(島主)를 세웠으며, 새 도주의 귀국에 호응하는 뜻이 매우 두터운데도 세견선(歲遣船)은 오히려 그전의 수만 못합니다. 이에 앞서 국왕이 누차 요청해도 허락하지 않았는데, 이번에 우리들이 온 것도 전적으로 이 일 때문입니다. 표류(漂流)한 사람들은 마침 우리들이 나오게 되는 때 도착했기 때문에 함께 데리고 온 것입니다.’ 하였는데, 신이 그의 뜻을 보건대, 세견선을 더 요청하러 왔다고 핑계하며 쇄환(刷還)한 공을 대마도에 돌려, 자기들의 요청을 중시하게 하려는 것이었습니다."
하니, 전교하기를,
"알았으니 예조에 말해 주라."
하였다.

-----

○宣慰使曺漢弼復命啓曰: "日本使臣, 一路宴享接待, 不以常例, 每先諭各官, 無事帶來。 近日舟行時, 私謂臣曰: ‘對馬島庚午年叛亂後, 事多不遜。 國王, 遣十(洲)〔州〕 馬, 征討之, 己立新島主, 而新島主, 向貴國意甚厚, 而歲遣船尙不如舊數, 前此, 國王累請, 而不許。 今吾等之行, 亦專爲此事耳。 漂流人等適吾等出來時, 到泊, 故與之偕來耳。’ 臣觀其意, 自托其歲遣船之請, 而欲以刷還之功, 委之於對馬島, 以重其請耳。" 傳曰: "知道。 言于禮曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 13일 신미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조에서 동자 기우제 진행 상황을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"동자(童子)들이 하는 기우(祈雨)를 다시 거행하라는 일은 이미 성상의 분부를 받았거니와, 피고(皮鼓)를 치지 못하게 하는 일은 어떻게 해야 하리까? 기우제(祈雨祭)는 이미 첫 번째의 삼제(三祭)와 별제(別祭)를 거행했고 두 번째의 초제(初祭)는 오늘 끝나므로 16일에는 두 번째의 차제(次祭)를 거행해야 하니, 15일에는 향(香)을 받아야 합니다."
하니 ‘모두 아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "童子祈雨復行事, 己受上敎矣。 勿擊皮鼓事, 何以爲之? 祈雨祭己行初度、三祭與別祭, 而再度初祭, 今日乃畢。 十六日當行再度, 次祭宜於十五日受香。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 14일 임신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
제사와 군무를 소홀히 한 관원으로 정세호·안사언 등을 추고케 하다


전교하였다.
"국가의 큰일은 제사와 군무(軍務)인데, 요사이 백집사(百執事)들이 게으름을 부리고 근신하지 않아 제관(祭官)들이 허다히 터무니없는 연고를 핑계하는데도 이조 낭관이 향(香)받는 날에 당해 나오고 안 나온 것을 잘 살피지 못하여 이런 폐단을 키우고 있다. 이런 일들은 모두 공죄(公罪)가 되기 때문에 더욱 두려워하지도 조심하지도 않는다. 좌랑(佐郞) 정세호(鄭世虎)는 추고(推考)를 비록 끝내지 못했지만 우선 공(功)으로 1등(等)을 감하여 서반(西班)으로 보내라. 군사 기밀은 중요한 일이어서 방심하거나 소홀히 할 수 없는 법인데, 지난번에 수의(收議)하게 될 때 병조에 말[馬] 한 마리도 없었다. 대범 수의할 때면 사관(史官) 한 사람만 보낼 뿐이니, 만일 큰 일이 있게 된다면 장차 어떻게 할 것인가? 진실로 작은 일이 아니다. 안사언(安士彦)이 공술한 것을 보건대 자기 소관이 아니라고 여긴 것이니, 추고하여 아뢴 다음에 내가 마땅히 헤아려서 처리하겠다. 색서자(色書者)와 사령(使令)들도 조심하여 단속하지 않았으니, 아울러 추고하라."

-----

○壬申/傳曰: "國之大事, 在祀與戎。 近者, 百執事懶, 懈專不謹愼。 祭官多托虛故, 吏曹郞官於受香日, 不能詳察其進與不進, 以長其弊。 如此等事, 皆爲公罪, 故益不畏愼, 佐郞鄭世虎, 推考雖未畢, 姑令功減一等, 送西。 軍機大事, 不可弛曼, 頃者收議時, 兵曹馬無一匹。 夫收議時, 則只遣史官一人而已, 若有大事, 其將何以爲之? 實非細事。 觀安士彦所供, 知非其所掌。 推啓後, 余當量處。 色書者、使令等不謹撿擧, 其幷推之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 14일 임신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
안사언을 1등 감하여 서반으로 보내다


전교하였다.
"안사언은 자기 소관이 아님을 알지 못했다고 하나 뒷폐단을 징계하지 않을 수 없으니, 공으로 1등을 감하여 서반으로 보내야 한다."

-----

○傳曰: "安士彦以非其所掌, 雖自謂不知, 然後弊不可不懲, 功減一等, 送西可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 14일 임신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 15일 계유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
문신들에게 정시를 보이다.


문신(文臣)들에게 정시(庭試)를 보였는데, 당상관은 동편으로 들어가고 당하관은 서편으로 들어가게 했다. 【명제(命題)는, 팔진도(八陣圖)를 두고 칠언 율시(七言律詩), 염계(濂溪)를 두고 칠언 율시, 전연(澶淵)을 두고 오연 율시(五言律詩)를 짓도록 했다.】

사신은 논한다. 서리와 우박이 내리고 지진하는 재변이 틈틈이 생기고 가뭄이 잇다니 상·하가 마땅히 계신(戒愼) 공구(恐懼)해야 하는데, 사신(詞臣)들을 뽑아 대내(大內)의 뜰에서 시를 짓게 하였으니 자못 하늘의 견책에 경계하고 응답하는 뜻이 없는 것인데, 대신들이나 대간이 한 마디도 언급하지 않았으니 애석한 일이다.

-----

○癸酉/庭試, 文臣堂上官則入東邊; 堂下官則入西邊。 【命題, 八陣圖七言律, 濂溪七言律、澶淵五言律。】

【史臣曰: "霜雹、地震之變間見, 而旱乾相仍, 上下固當戒懼, 而抄詞臣製詩於內庭, 殊無警笞天譴之意, 大臣、臺諫, 無一言及之, 惜哉!"】

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 15일 계유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원에 상언 계달 가부 논의를 신중히 하도록 전교하다


상언(上言) 4통을 해사(該司)에 내리고, 이어 정원에 전교하였다.
"근래에 인심이 날로 간사해져, 자기 죄를 면하려고 외람하게 상언을 올리는 사람들이 거의 없는 날이 없으니 매우 아름답지 못한 일이다. 정원이 비록 일체 계달(啓達)하지 않을 수가 없기는 할 것이다. 그러나 익히 가부를 의논하여 짐작해서 계달해야 한다."

-----

○下上言四道于該司, 仍傳于政院曰: "近來人心, 日就奸詐, 規免其罪, 濫呈上言者, 殆無虛日, 甚非美事。 政院雖不可一切不達, 然熟議可否, 斟酌以啓可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 15일 계유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 조지서 관원을 파직·추고할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"조지서(造紙署)는 본디 사대(事大)하는 문서 때문에 설치한 것인데, 요사이는 만든 종이가 번번이 거칠고 나빠서 쓸 수가 없으니, 이번에 평소처럼 추고(推考)하지 않는다면 다음에도 징계되지 않을 것입니다. 기사년에도 종이 색깔이 나쁜 것 때문에 해당 관원들을 먼저 파직한 다음 추고했었으니, 이번에도 그때의 예에 의해 먼저 파직한 다음 추고하기 바랍니다. 한 관사(官司)의 일은 행수(行首)238) 관원이 마땅히 단속해야 하는 법인데 그렇지 않았으니 또한 파직하기 바라고, 승문원 관원들은 법사(法司)가 지금 바야흐로 추고하고 있기 때문에 아뢰지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"대저 요사이는 온갖 관사(官司)들이 게으름 부리고 직무를 방치하여, 국가의 중대사인 제향(祭享)과 군사 기무(軍事機務)가 또한 해이해졌다. 이조의 낭관들은 모두 이미 서반(西班)으로 보냈는데, 그들의 죄로 본다면 서반으로 보낼 것만이 아니지만 내가 마땅히 짐작해서 요량해야 했기 때문에 그렇게 한 것이다. 조지서 관원도 먼저 파직부터 해야 한다. 그러나 지금 바야흐로 추고하고 있으므로 앞질러 파직할 수가 없고, 승문원 관원은 누구를 추고해야 할지 모르겠다. 대저 제조(提調)는 다만 보고서 올리게 될 뿐이니, 행수 관원이 종이가 좋은지 나쁜지를 보아서 들여야 하고, 서사(書寫)하는 관원도 좋은지 나쁜지를 살펴보고서 써야 한다. 그런데 사대(査對)한 다음에야 다시 쓰게 되어 옛적에도 이런 일은 없었으니, 아울러 행수 관원도 추고해야 한다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "造紙署, 本爲事大文書而設也。 近來所造之紙, 每患麤惡不用。 今若如常推考, 則後無懲艾。 己巳年以紙之色惡, 其官員先罷而後推, 請今亦依其例, 先罷後推。 一司之事, 行首官員所當撿擧, 而不爾, 請亦罷之。 承文院官員, 則法司時方推考, 故不啓耳。" 傳曰: "大抵, 近者百司懶慢, 廢棄職事。 祭享、軍機, 國之重事, 而亦至解弛, 吏、兵曹郞官, 皆己送西。 以其罪觀之, 不止送西, 予當酌量, 故乃爾。 造紙署官員, 亦當先罷, 然時方推考, 不宜徑罷, 承文院官員, 則未知推某員矣。 大抵, 提調則但當監進而已, 行首官, 宜觀其紙之善惡, 而納之, 書寫官亦當察其善惡, 而書之査對後改書, 古無此事, 幷其行首官推考可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 15일 계유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
한성부 판윤 한형윤이 어제 문서 창고에 불이 났음을 아뢰다


한성부 판윤 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"어제는 마침 국기(國忌)이기 때문에 나가지 않았었는데, 문서 창고에서 불이 나 세 칸이나 타게 되어서야 비로소 불을 잡았습니다. 문서들을 살펴보건대, 한갓 불에 타기만 한 것이 아니라 불 끄는 물에 더럽히고 해진 것이 많았고, 어제 비록 다른 방으로 옮겨놓기는 하였지만 얼마나 탔는지도 모르겠습니다. 이곳은 화기가 범할 수 있는 데도 아닌데 불이 났으니 필시 송사하는 자의 소행일 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이번 일은 나 역시 간사한 무리들의 소행으로 여겨지기 때문에, 그 고직(庫直)과 서리(書吏)를 유사(攸司)로 하여금 추고하게 할 것을 이미 전교(傳敎)했다."
하였다.

-----

○漢城府判尹韓亨允啓曰: "昨日, 適以國忌不坐。 火出于文書庫, 焚至三間, 而始救減之。 觀其文書, 非徒火之所焚, 而多爲救火水所汚敗。 昨雖移置他房, 不知所焚幾何。此非火氣所干之地, 而焚之, 必是訟者之所爲。" 傳曰: "此事, 予亦以爲奸詐之徒所爲, 故其庫直、書吏, 令攸司推考事, 己傳之矣。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 15일 계유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정시에서 수석한 공조 참판 신공제와 정언 조인규에게 활 한 정씩을 내리다


전교하였다.
"정시(庭試)에서 당상관 중에 수석한 공조 참판 신공제(申公濟)와 당하관 중에서 수석한 정언 조인규(趙仁奎)에게 특별히 제작한 활 한 정(丁)씩을 내리라."

-----

○傳曰: "庭試, 堂上居首, 工曹參判申公濟; 堂下居首, 正言趙仁奎, 其賜別造弓一丁。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 15일 계유 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정시에서 글을 짓지 않거나 불참한 관원을 추고하게 하다


전교하기를,
"요사이 글을 짓도록 하면, 절반쯤 짓거나 아프다고 하거나 까닭도 없이 나오지 않는 사람이 있으니, 이런 사람들을 모두 써서 아뢰라."
하매, 시관(試官)들이 초계(抄啓)하기를,
"승지 유보(柳溥)는 짓지 않았고, 필선(弼善) 임권(任權)은 나오지 않았습니다."
하니, ‘추고(推考)하라.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "近日命製, 或有半篇、或稱病、或有無緣不來者。 如此之人, 幷抄以啓。" 試官等抄啓曰: "承旨柳溥不作, 弼善任權不來矣。" 傳曰: "其推之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 15일 계유 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
강원도 삼척과 강릉에 서리가 내리다


강원도 삼척(三陟)·강릉(江陵)에 서리가 내렸다.

-----

○江原道 三涉、江陵下霜。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 16일 갑술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정언 조인규·지평 장계문이 정시 절차를, 특진관 심정이 의관 제도의 통일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언 조언규가 조지서(造紙署) 일 등을 아뢰니, 상이 이르기를,
"요사이 백집사(百執事)들이 해이되어 있다. 조지서 관원은 과연 파직함이 마땅하지만, 승문원 제조는 방 안이기 때문에 당초 분명하게 보지 못한 것이라니 그 말이 옳다. 담당 관원들은 항시 보고 쓰는데, 어찌 종이가 좋고 나쁜지를 알지 못했겠는가? 행수 관원과 담당 관원들을 또한 조지서의 예대로 추고해야 한다."
하였고, 조인규가 아뢰기를,
"요사이 대궐 안에 잡인들이 드나드는 폐단이 많으니 진실로 엄중하게 금단해야 합니다. 그러나 지난번에 성상께서 정청(政廳)에 나와 적간(摘奸)하신 것은 일이 세쇄(細瑣)한 듯합니다. 이런 것은 유사(有司)들이 할 일이지 임금이 할 일이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"정청에 나가 적간함은 유독 이번만이 아니라 전에도 그러했었는데 나도 그것이 번쇄(煩瑣)한 줄 안다. 부장(部將)들이 으레 상사로 여기고 잘 금단하지 못하기 때문에 궐내에서 적간하게 된 것인데 과연 적간된 것이 많았었고, 전일에 경연(經筵)에서 대신이 또한 ‘망단자(望單子)가 궐내로 들어가기도 전에 먼저 외부에 전파된다.’고 했었다. 무릇 정사(政事)는 반드시 엄중해야 된다."
하였고, 조인규가 아뢰기를,
"문신(文臣)들에게 정시(庭試)를 보임은 성상께서 문교(文敎)를 망각하지 않으시는 뜻이기는 합니다. 그러나 조종조(祖宗朝)의 일을 보건대 역시 글짓기를 시험보이는 일이있어, 삼공(三公)이 자리에 있고 육경(六卿)의 반열에 있는 사람들도 응시하는 때가 있었지만, 준례로 한 것이 아니고 우연히 한 것이었습니다. 지금은 으레 말단 관원들과 함께 한 뜰에서 시험 치르게 되니 재상들을 대우하는 도리가 아닌 듯 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"더러는 재상들이 시험을 보는 것도 가하지만, 또한 자주 함은 마땅치 않다. 우리 나라는 자주 중국 사신을 접대하게 되니, 이는 역시 미리 권장되게 하는 일이다. 그러나 한 뜰에서는 거북하게 되기 때문에 당상관과 당하관을 동·서로 나누어 시험보게 한 것이다."
하였고, 지평 장계문(張季文)이 아뢰기를,
"재상들에게 정시를 보이되, 아래 관원들과 함께 짓도록 하고 시관을 임명하여 과차(科次)239) 를 정함은 사체에 편리하지 못합니다. 또 요사이는 오래 계복(啓覆)을 하지 않아 사형수가 많이 적체되어 있으니 계복을 자주 하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 기우제(祈雨祭) 때문에 향(香)을 내릴 때 서압(署押)받는 일이 거의 없는 날이 없는데, 이래서 오래 옥사(獄事)를 심리하지 못하여 사형수가 많이 적체되니 진실로 마음에 편치 못하다."
하였고, 특진관 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"신이 거상(居喪)하느라 밖에 있다가 처음으로 서울에 들어왔는데, 보니 의관(衣冠) 제도가 각각 달라졌습니다. 대저 제도는 반드시 일정해야 되는 법인데, 중국 사신이 왔다간 뒤부터 당체(唐體)240) 의 갓[笠]이라는 것이 양[臺] 위가 대단히 높아졌습니다. 조관(朝官)들은 쓴 사람이 있기도 하고 안 쓴 사람도 있으며, 천례(賤隷)도 쓴 사람이 있어 한 나라의 안에 제도가 한결같지 못하여 매우 불가하니, 한결같게 하기 바랍니다. 성종조(成宗朝)에는 체제(體制)를 시달하여 한결같지 못한 의관을 금단했었으니, 이번에도 그렇게 금단하소서."
하니, 상이 이르기를,
"과연 제도를 한결같게 해야 될 것이니, 예조(禮曹)는 이를 공사(公事)로 만들어 아뢰라."
하였다.

-----

○(甲申)〔甲戌〕 /御朝講。 正言趙仁奎啓造紙署等事, 上曰: "近者, 百執事解弛。 造紙署官員, 則罷職果當, 承文院提調, 則果以屋內, 故初不得分明見之, 其言是矣。 官員則常時監用, 豈不知其紙之善惡哉? 行首及色官員, 亦依造紙署例, 推之可也。" 仁奎曰: "近於闕內, 多雜人出入之弊,固當嚴禁, 然而頃者, 自上摘奸于政廳, 事涉細瑣。 此則有司之事, 而非人主所宜爲也。" 上曰: "政廳摘奸, 非獨今時, 在前如此。 予亦知摘奸之煩碎也, 部將例以爲常莫之能禁, 故自內摘奸, 所捉果多。 前日經筵, 大臣亦言: ‘望未入內, 而先播於外。’ 夫政事, 必須嚴而後可也。" 仁奎曰: "文臣庭試, 自上不忘文敎之意也, 然觀祖宗朝, 亦有試製之事, 其三公之次, 六卿之列, 亦有應試之時矣。 然非其例也, 偶爲之耳。 今則例與末官, 同庭課試, 恐非待宰相之道也。" 上曰: "間或宰相入試可也, 亦不宜數數爲之。 我國屢待上國之使, 此亦預使勸勵之爲。 然以同庭爲嫌, 故堂上、堂下, 分東西試製也。" 持平張季文曰: "宰相庭試, 與下官同製, 命官科次, 事體未便。 且近日, 久不聽啓覆, 死囚多滯, 啓覆不可不數也。" 上曰: "近以祈雨, 下香受押, 殆無虛日。 是以, 久未聽獄, 多滯死囚, 誠不安心。" 特進官沈貞曰: "臣居喪在外, 初入京城, 見衣冠制度各異。 大抵, 制度必一然後, 可也。 自天使來還後, 號稱唐體笠者, 臺上大高。 朝官或有着者; 或不着者, 至於賤隷, 亦有着之者, 一國之內, 制度不一, 甚爲不可, 請一之。 成宗朝下體製, 禁衣冠之不一者, 今亦如此禁之。" 上曰: "果一制度然後, 可也, 禮曹, 其以是爲公事以啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 16일 갑술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
갓의 모양을 예조에서 새로 확정하게 하다


전교하기를,
"예조 판서가 ‘의관 제도가 한결같지 못하다.’고 했었으니241) , 예조와 헌부에 말해 주라. 또 양사(兩司)가 ‘계복(啓覆)이 오래 폐지되었다.’고 했는데, 요사이 기우제 때문에 서압(署押)을 받게 되고, 전향(傳香)하느라 비는 날이 없어 시행하지 못했으니, 비는 날이 있게 되면 곧바로 계복해야 한다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"요사이 갓 모양이 많이 변경된 것은 저자 사람들이 함부로 제도를 고쳐 볼품이 하나도 없기 때문에 조사(朝士)들이 모두 싫어하고 당체(唐體)를 좋아하게 된 것이니, 한결같이 구체재(舊體裁)대로 할 수는 없습니다. 더구나 성종조의 본래 모양대로 된 것도 아니니, 마땅히 예조로 하여금 모양을 의논해서 확정하여 잘 맞도록 하게 하고, 다음에 변경하는 일이 없도록 해야 합니다. 또 오랫동안 계복과 상참(常參)하는 예를 폐했고, 비록 틈틈이 조계(朝啓)하였지만 한두 차례에 지나지 않을 뿐이었으니, 마땅히 자주 상참을 받고 조선(朝膳)242) 을 드신 뒤 또한 계복을 하도록 한다면 거의 적체될 염려가 없게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"갓 제도 일은 아뢴 대로 하라. 계복 일은, 이미 상참과 조계를 하고 또 조선을 든 다음 계복을 한다면 일이 매우 번잡하게 될 것이니, 전례대로 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "禮曹判書言: ‘衣冠制度不一。’ 其言于禮曹及憲府。 且兩司言: ‘啓覆久廢。’ 近日以祈雨, 受押、傳香, 無空日, 不得行。 如得空日, 輒爲啓覆可也。" 政院啓曰: "近來, 笠體多變, 市人擅改其制, 面目皆沒, 朝士厭之, 皆好唐制, 不可一從舊體。 況本非成宗朝之制, 宜使體曹商確其體, 使之適中, 母令後有變更, 且久廢啓覆、常參之體, 雖間有朝啓, 不過一二度而已。 宜頻受常參, 朝膳後亦令啓覆, 則庶無留滯之患矣。" 傳曰: "笠子事, 依啓。 啓覆則旣爲常參, 朝啓, 而又於朝膳後啓之, 則事甚煩數, 其依前例。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 16일 갑술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조지서의 행수와 담당 관원을 파직하다


전교하였다.
"대간이 조지서 관원을 파직하기를 청했었으니, 행수(行首)와 담당 관원을 파직하라."

-----

○傳曰: "臺諫請罷造紙署官員, 命罷行首、色員。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 16일 갑술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조 판서가 일본 사신과 특송선 접대하는 일을 아뢰다


전교하기를,
"조강(朝講) 때에 예조 판서가 ‘일본 사신과 특송선(特送船)을 접대하는 일을 정부에 말하여 처리하기를 청합니다.’ 했었다. 지금 대내전(大內殿)의 사신(使臣)이 아직도 포구에 남아 있기 때문에 우리 나라의 표류(漂流)했던 사람들도 올라오지 못하는 것이니, 예조가 단독으로 결단할 수 없다면 또한 정부에 말을 하고 처리할 것을 예조에 말해 주라."
하매, 예조가 아뢰기를,
"일본 사신의 요청은 모두 약조(約條) 이외의 것인데 특송선 접대하는 일을, 이번에 만일 우선 요청한 대로 허락하게 된다면 약조가 또한 든든하지 못하게 될 것입니다. 21일의 압연(押宴) 때 그들이 만일 말한 일들을 다시 청한다면, 들어줄 것은 들어주고 불가한 것은 아래에서 방지하되, 위에서 짐작하여 윤허하시게 되어야 합니다. 또 대내전의 사신을 두 번 세 번 이첩하여 올라오도록 재촉을 하여도 올라오려고 하지 않으면서 ‘특송(特送)과 동시에 올라가게 되기 바란다.’고 하였는데, 그의 뜻을 보건대 표류된 사람들을 기화(奇貨)로 삼아, 올라오기를 재촉하면 더욱 공으로 여기려는 것이었으니 급급하게 할 것이 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "朝講, 禮曹判書言: ‘待日本使臣及特送船事, 請報政府處之。’ 今大內殿使臣, 尙留于浦, 故我國漂流人, 亦未上來, 禮曹不可獨斷, 則亦報府、處之事, 言于禮。" 禮曹啓曰: "日本使臣求請, 皆在約條外, 特送船接待事, 今若先許其請, 則約條且不堅矣。 二十一日押宴, 彼若陳請, 其所言可聽, 則聽之, 如其未可, 自下防之, 而自上斟酌許之。 且大內殿使臣, 再再移文促來, 而不肯上來曰: ‘請與特送, 一時上去。’ 觀其意, 以漂流人爲奇貨, 如其促來, 則益自爲功, 不須急急也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 16일 갑술 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
팔도의 관찰사·절도사·수사에게 유시하여 민폐가 없도록 당부하다


팔도의 관찰사·절도사·수사 에게 유시하였다.
"백성이 기쁘거나 슬프게 됨은 수령(守令)들이 하기에 달린 것이어서, 진실로 적임자가 아니면 백성들이 해를 받게 되는 것이다. 더구나 근래에는 재변이 계속해서 생기고 가뭄이 잇달므로, 해마다 흉년이 더욱 심해져 백성들의 시름과 한탄이 끊이지 않으니, 이는 어찌 까닭없이 그러는 것이겠는가? 도내(道內) 허다한 군현(郡縣)의 수령·첨사(僉使)·만호(萬戶) 들을 반드시 모두 적임자를 구득하지 못했을 것인데, 만일 마음을 다해 돌보지는 않고 오히려 함부로 터무니없는 징수(徵收)를 하여 군졸(軍卒)들을 침해하되, 한없이 탐심을 부리게 된다면 반드시 이 때문에 화기(和氣)를 손상시킬 것이다. 경(卿)은 다시 더 규찰(糾察)하여 엄격하게 출척(黜陟)하되, 힘써 권면과 징계를 분명하게 해서 민생들이 혜택을 받게 하라."

-----

○諭八道觀察使、節度使、水使曰: "民之休戚, 繫於守令。 苟非其人, 民受其害。 況近來, 災變相繼, 旱乾相仍, 歲之凶歉益甚, 民之愁嘆不絶, 是豈無自而然? 道內許多郡縣守令、僉使、萬戶, 未必皆得其人。 如有不盡心撫字, 猶肆橫歛, 侵漁軍卒, 貪饕無厭, 則干傷和氣, 未必不由於此, 卿其更加紏察示黜陟, 務令勸懲分明, 民生受惠。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 17일 을해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일본 국왕의 사신 경림동당 등 22명이 한양에 오다


일본 국왕의 사신 경림동당(景林東堂) 등 22명이 서울에 들어왔다.

-----

○乙亥/日本國王使臣景林東堂等二十二人, 入京。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 17일 을해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사옹원 제조 익양군 이회 등이 함경도 일부에 부과된 쾌포를 다른 물품으로 대신할 것을 아뢰다


사옹원 제조(司饔院提調) 익양군(益陽君) 이회(李懷) 등이 함경도 관찰사의 계본(啓本)을 가지고 의계(議啓)하기를,
"길주(吉州)·명천(明川)·경성(鏡城)은 지극히 잔약하고 피폐한데, 경성은 더욱 심하기 때문에 그곳에 부과(賦課)하는 쾌포(快脯)를 삼수(三水)·갑산(甲山)에다 나누어 배정했는데도 오히려 감당하지 못하니, 마땅히 본읍(本邑)에서 산출되는 대구(大口) 한 마리를 쾌포 한 근(斤)으로 치고, 혹은 문어(文魚) 한 마리를 쾌포 두 근으로 치되, 길주·명천은 1∼2년을 한도로 하고 경성은 회복될 때까지 대신하여 봉진(封進)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司饔院提調益陽君 懷等以咸鏡道觀察使啓本議啓曰: "吉州、明川、鏡城至爲殘弊, 而鏡城尤甚。 故其所賦快脯, 分定于三水、甲山, 而猶不能支, 宜以本邑所産大口一尾, 准快脯一斤, 或文魚一尾, 准快脯二斤, 吉州、明川則限一二年; 鏡城限蘇復, 代封。" 從之。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 17일 을해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 구성 등 24고을에서 여역으로 561명 사망하다


평안도 구성(龜城) 등 24고을에서 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 5백 61명이나 되었다.

-----

○平安道 龜城等二十四邑, 癘疫物故者, 五百六十一。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 17일 을해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장령 심언경을 모친의 병 간호로 인해 체직하다


장령 심언경(沈彦慶)이 어머니의 병 때문에 간호하기를 청하므로 체직하도록 하였다.

-----

○掌令沈彦慶, 以母病請侍藥, 命遞之。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 18일 병자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전경 임병이 공사 일에 여알과 사사 인정이 승함을 아뢰다


석강에 나아갔다. 전경(典經) 임병(任柄)이 아뢰었다.
"한재(旱災)가 근고(近古)에 없이 심합니다. 간원(諫院)이 여알(女謁)을 들어 말을 했는데 여알도 한재를 부르게 될 수 있고, 피전 감선(避殿減膳)이 비록 형식적인 것 같지만 또한 천재를 두려워하는 한 가지 일이기는 합니다. 요사이 공정한 도리는 소멸되고 사사 인정이 승한데, 정승들이 승문원(承文院) 관원을 죄주도록 청하지 않는 것도 모두 인정이 승한 일입니다. 송사 결단과 백사(百司)의 직사(職事)에 있어서도 인정으로 하지 않는 것이 없습니다."

-----

○丙子/御夕講。 典經任柄曰: "旱災之甚, 近古所無。 諫院以女謁爲言, 女謁足以致旱也。 避殿、減膳, 雖似虛文, 亦懼災之一事。 近來, 公道消、私情勝, 政丞不請承文院官員之罪, 此皆人情勝也。 至於決訟及百司之事, 莫不以人情也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 18일 병자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상·하가 서로 규찰하여 공정하게 일할 것을 당부하다


전교하였다.
"임병이 아뢴 말이 지당하니, 위로는 궁중에 여알이 있고 아래로는 백사(百司)에 사사 청탁이 있다는 것이다. 비록 궁중에서 그러한 일을 보지는 못했지만, 온갖 기무(機務)가 지극히 번다한데 모든 공사(公事)가 어찌 누구에게나 흡족할 수 있었겠느냐? 한 가지라도 마음에 흡족하지 못한 것이 있게 되면 그만 궁중에 사사 청탁과 여알이 있는 것이라고 하게 되는 것이나, 어찌 그런 일이 있겠느냐? 그러나 내가 마땅히 살피겠고, 백사의 사사 청탁은 아랫사람들에게 있는 것이니 또한 서로 규찰(糾察)하여, 상하가 지극히 공정하고 사정이 없게 해야 한다."

-----

○傳曰: "任柄所啓至當。 上則宮闈有女謁; 下則百司有私請。 宮中雖未見如此事, 萬機至煩, 公事豈能盡洽於人人哉? 一有未洽於心, 乃謂宮中有私謁, 豈有是哉? 然予當察之。 百司私請, 則在下亦當相紏, 使上下至公無私可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 18일 병자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
민수천·허관·박홍린에게 관직을 제수하다


민수천(閔壽千)을 강원도 관찰사로, 허관(許寬)을 사헌부 장령으로, 박홍린(朴洪麟)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以閔壽千爲江原道觀察使, 許寬爲司憲府掌令, 朴洪麟爲司諫院正言。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유생들에게 정시를 보이다


유생(儒生)들에게 정시(庭試)를 보였다.

-----

○丁丑/庭試儒生。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원에 전교하여 문신 중 시에 능한 자를 모두 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"문신(文臣) 중 당상관이나 당하관을 막론하고 시 잘하는 사람을 모두 뽑아서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "文臣能詩者, 勿論堂上、堂下官, 幷抄以啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 체직을 청하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 아뢰기를,
"재변이 매우 많은데, 경상도는 또한 자주 지진(地震)을 하는데다 해마다 가뭄이 들어 지난 가을에는 더욱 심했고, 도성(都城) 안은 우물이 또한 고갈되니 백성들의 일이 지극히 염려됩니다. 신 등이 무상(無狀)하기 때문에 재변이 이와 같은 것이오니, 조정 정사를 개정하여 다른 사람들에게 신 등의 직을 대신하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"한갓 재변이 겹치기만 하는 것이 아니라 가뭄 기운이 더욱 심한데, 내가 일찍이 낮이나 밤이나 근심하고 두려워하며 재변을 해소하려고 생각하는데도 가뭄이 날로 더욱 심해지기만 하여 추수할 가망이 없게 되었다. 요사이 온갖 집사(執事)들이 해이되어, 사대(事大)·군기(軍機)·제향(祭享) 등의 일로 죄를 받은 사람이 많은데, 그 사람들에게 죄를 주려고만 한 것이 아니라 뒷폐단을 징계하려 한 것이다. 어찌 대신들에게 관계되는 것이겠는가? 사직하지 말라."
하였고, 남곤 등이 재차 아뢰기를,
"재변이 많음은 신 등이 직책을 다하지 못하는 때문입니다. 그윽이 듣건대, 신 등이 승문원(承文院) 관원의 추고(推考)를 청하지 않은 것을 시종(侍從)들이 사정을 쓰는 것이라고 했다는데, 신 등이 비록 미욱하고 용렬하기는 하지만, 어찌 그렇게 되기야 했겠습니까? 그때 신 등이 바야흐로 대죄(待罪)하고 있는 참이어서 아랫 관원들을 죄주도록 청하기가 진실로 공구(恐懼)스러운 일이기 때문에 감히 하지 못한 것입니다. 지금 물의(物議)가 그러하니 반드시 조정 정사를 개정한 다음에야 재변이 해소될 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 매양 친히 경(卿)들이 말하는 것을 보고 싶었는데, 오늘은 마침 유생(儒生)들에게 정시(庭試)를 보이게 되어 경들이 드나들기 어려울 것이므로 실현하지 못하겠다. 요사이 특히 재변만 있는 것이 아니라, 또한 여알(女謁)이 성행(盛行)한다는 의논이 있으므로 더욱 미안하게 여기고 있다. 내가 그 까닭을 알지 못하겠는데, 반복해서 생각해보건대 온갖 기무가 지극히 복잡하여 무릇 일을 처결할 즈음 인심에 흡족하게 되지 못하는 일이 반드시 많기 때문에, 사람들의 귀에 전파되어 물의를 일으키게 되는 것이니 어찌 괴이할 것 있겠는가? 요사이 보건대 인심과 풍속이 점점 전과 같지 않아, 형정(刑政)을 집행하는 사이에 조금이라도 자기와 맞지 않는 것이 있게 되면 허물을 상관(上官)에게 돌리며 선동하는 말로 의심을 하게 하므로, 더러는 문에다 화살을 쏘아 공동(恐動)시키기도 하고 문서를 불태워 자취를 없애기도 하니, 인심과 풍속이 야박함을 알 수 있는 일이다.
어제 시종(侍從)이 하는 말을 듣건대 상·하가 모두 사정(私情)을 쓰는데, 지극히 공정하고 사가 없어야 한다고 했었으니 이 말이 매우 합당하다. 온 나라 군신과 상하가 모두 사정으로 해간다면 무슨 일을 옳게 하겠는가? 상하가 다시 더 유의하여 지극히 공정하고 사가 없게 해야 한다. 승문원 관원을 죄주기 청하지 않은 일은 과연 경들이 미처 생각하지 못한 일이다. 요사이 백사(百司)가 해이되었을 뿐만 아니라 사대(事大)·군기·제향은 모두 국가의 큰일인데 죄를 범하게 된 사람이 매우 많으니, 이 나머지는 알 만하다. 지금처럼 재변을 만나게 될 때는 마땅히 피전 감선(避殿減膳)해야 하는 법인데, 다만 일본 사신을 접견할 일이 멀지 않아, 피전하였다가 곧 복구한다면 도리어 재변을 조심하는 도리에 어그러지겠기 때문에 짐작해서 하겠다는 뜻을 이미 말했었다. 그런데 어제 시종이 마땅히 피전해야 한다고 하였으니, 경들의 의견은 어떤가?
백사(百司)가 비록 날마다 관사(官司)에 나온다 하더라도 일을 처결하지 않는다면 나오지 않는 것과 다름이 없는 법이다. 요사이 백사의 공사(公事) 출납하는 것을 보건대, 법사(法司)는 아뢰는 공사가 많았으니 부지런히 함을 알 수 있지만, 육조(六曹)는 더러 아뢰는 일이 드문 데가 있으니 부지런함과 태만함을 알 수 있다. 상·하가 조금도 해이되지 않고 각기 자기 직무에 부지런해야 되지 않겠는가? 재변이 생기는 까닭이 모두 나의 부덕에 있는 것이지 어찌 경들에게 관계된 것이겠는가? 사직하지 말라."
하였고, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"여알이 행해진다는 말을 신 등은 알지 못하는 일이나, 성탕(成湯)이 자책243) 할 때 역시 여알을 경계삼았음은 궁금(宮禁)을 엄밀(嚴密)하게 하려 한 것입니다. 피전 감선함은 또한 임금이 재변을 만났을 때 자신을 책망하고 수성(修省)하는 뜻이기는 합니다. 그렇지만 피전하게 되면 정무를 보지 못해 허식이 되고 마니, 비록 피전을 하지 않더라도 상제(上帝)를 대한 것처럼 하며 정무를 지체하지 않는 것이 곧 실질적으로 하늘에 응답하는 길일 것입니다. 이번은 또한 일본국 사신을 접대하지 않을 수 없으니, 교린(交隣)하는 도리가 하늘의 경계를 삼가는 일 때문에 예절을 폐할 수는 없는 것입니다.
대저 조정이 부지런한 다음에야 백사(百司)가 각각 직무를 다하게 되고, 조정이 대만하면 백사는 자연히 해이해지는 법입니다. 육조(六曹) 관원들의 출근과 결근을 요사이 매양 서계(書啓)하게 하는데 어찌 감히 잊겠습니까? 별로 나오지 않는 관사(官司)가 없을 것입니다만, 미진한 데가 있는가 염려되신다는 상의 분부는 지당한 말씀이십니다. 음양(陰陽)을 조화해가고 백관(百官)을 도맡아 다스리되, 위로 천도(天道)에 순응(順應)하고 아래로 인심에 맞게 하는 것이 신 등의 직책인데, 신 등이 현명한 사람의 진출을 방해하고 있은 지 오래니, 이 소임에 합당한 사람으로써 대신하기 바랍니다."
하고, 이유청이 또 아뢰기를,
"신처럼 늙은 사람은 현명한 사람이 진출할 길에 방해만 되고 쓸데가 없으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"재변을 만났으니 상하가 더욱 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 하므로 진실로 삼공(三公)을 체직할 수 없다. 피전 감선하는 일은 알았다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞啓曰: "災變甚多。 慶尙道亦頻地震, 而年年旱乾, 去秋尤甚, 城中泉脈亦渴, 民事至爲可慮也。 臣等無狀, 故災變如此, 請改紀朝政, 以他人代臣等之職。" 傳曰: "非徒災變疊出, 旱氣尤甚, 予嘗晝夜憂懼, 思欲弭災, 而旱日益甚, 無望西成矣。 近者, 百執事解弛, 以事大、軍機、祭享等事, 受罪者多。 非欲罪其人, 欲懲後弊也。 豈關大臣? 勿辭。" 袞等再啓曰: "災變之多, 由臣等之不職。 竊聞, 侍從以臣等不請推承文院官員爲用情。 臣等雖迷劣, 豈至如此? 其時臣等方自待罪, 請罪下官, 實所恐懼, 故未敢耳。 今物議如此, 必須改紀朝政, 然後災可弭矣。" 傳曰予每欲親見卿等言之, 今日適儒生庭試, 卿等難以出入, 故未果也。 近來, 非特有災變, 亦有女謁盛行之議, 尤所未安。 予未知其故, 反覆思之, 萬機至繁, 凡於決事之際, 不洽於人心之事, 必多。 故播諸人聽, 以致物論, 豈有怪乎? 近觀, 人心、俗風, 漸不如古, 刑政之間, 少有不協於已, 則歸咎上官, 煽言致疑, 或有射門恐動, 焚書滅迹, 可知人心、風俗之薄也。 昨聞侍從之言, 上下皆用私意, 宜至公無私, 此言甚當。 一國君臣、上下, 皆以私意行之, 則何事爲是乎? 上下更加留念, 至公無私可也。 如承文院官員不請罪事, 卿等果未及計料也。 近來, 百司非特解弛, 事大、戎、祀, 皆國之大事, 而犯罪者多, 其餘可知。 如今遇災之時, 當避殿、減膳, 而但日本使臣接見不遠, 旋避旋復, 反乖謹災之道, 故斟酌之意, 己言之矣。 昨日侍從, 言宜避殿, 卿等之意何如? 百司雖日坐司, 不決事則無異不坐。 近觀百司之出納公事, 法司則多啓公事, 可知其勤六曹則或有稀啓者, 可知其勤慢也。 上下不少解弛, 各勤其職, 不亦可乎? 致災之由, 皆在予之不德爾, 何係於卿等也? 其勿辭。" 袞等又啓曰: "女謁之行, 臣等亦未能知也, 成湯之責, 亦以女謁爲戒, 欲嚴密其宮禁也。 避殿、減膳, 亦人君遇災, 責躬條省之意也。 但避殿則不能聽政, 秪爲虛文耳。 雖不避殿, 對越上帝, 不滯政事, 此乃應天以實之道也。 今且日本國使臣, 不可不接待。 交隣之道, 不可以謹天戒, 而廢禮也。 大抵, 朝廷勤然後, 百司各盡其職, 朝廷慢則自爾解弛。 六曹坐不坐, 近每書啓, 何敢忘也? 別無不坐之司, 自上慮有所未盡也, 上敎至當。 燮理陰陽, 總治百司, 上順天道; 下協人心, 臣等之職也, 而臣等妨賢久矣, 請以當是任者代之。" 惟淸又曰: "如臣老者, 但妨賢路, 無所用也, 請遞。" 傳曰: "遇災, 上下尤宜恐懼修省, 三公固不可遞也。 避殿、減膳事, 知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
엽관 운동을 한 시직 윤이손을 추고하고, 이런 일을 엄단하도록 사헌부에 명하다


사헌부 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"시직(侍直) 윤이손(尹理孫)은 분경(奔競)244) 에 관한 금법을 범했으니, 그의 절린(切隣)245) 들을 추고(推考)해야 한다. 조종조(祖宗朝)에는 분경죄를 범한자를 장 1백(杖一百) 유 3천 리(流三千里)에 처하여 법이 엄중했었는데, 근래에는 그런 죄를 범한 자를 으레 그의 이웃사람들을 추고하므로 꾸며서 말을 하여 죄를 면하게 된다. 따라서 이 뒤로는 범하는 자가 있으면 먼저 그 자신과 왕래한 곳의 주인되는 사람을 신문하고, 시급하게 이웃사람들을 힐문하여 미처 말을 꾸미지 못하도록 한다면, 실정을 알아내게 되어 한 사람이라도 죄를 받는 자가 있게 될 것이니, 이처럼 헌부에 말해 주라."

-----

○下司憲府公事曰: "侍直尹理孫, 犯奔競之禁, 其推切隣可也。 祖宗朝犯奔競者, 至杖一百, 流三千里, 其法嚴矣。 近者犯是罪者, 例推其隣人, 飾辭免罪。 今後有犯者, 先問其身與往來主人, 急詰隣人, 使之未及飾辭, 則可得其實, 而庶有一人之受罪者矣, 其以此, 言于憲府。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 여역 사망자 수를 장계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 장계(狀啓)하였다.
"여역으로 죽은 사람이 창성(昌城) 18명, 개천(价川) 6명, 영변(寧邊) 11명, 덕천(德川) 15명, 강동(江東) 31명, 선천(宣川) 13명, 희천(熙川) 23명, 박천(博川) 14명, 태천(泰川) 9명, 은산(殷山) 18명, 숙천(肅川) 12명, 안주(安州) 25명, 정주(定州) 35명, 성천(成川) 28명, 강계(江界) 38명, 용천(龍川) 21명, 상원(祥原) 30명, 강서(江西) 14명, 영유(永柔) 19명, 평양(平壤) 56명으로 전후의 합계가 1만 8천 97명입니다."

-----

○平安道觀察使金克成狀啓:
癘疫物故人: 昌城十八、价川九、寧邊十一、德川十五、江東三十一、宣川十三、熙川二十三、博川十四、泰川九、殷山十八、肅川十二、安州二十五、定州三十五、成川二十八、江界三十八、龍川二十一、祥原三十、江西十四、永柔十九、平壤五十六, 前後合計一萬八千九十七。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정시에서 우등한 유생 이의명 외 3명을 급분하다


정시(庭試)에서 우등한 유생(儒生) 이의명(李義明)·윤영(尹齡)·정초(鄭礎)·정세기(鄭世紀)에게 차등 있게 급분(給分)246) 하였다.

-----

○庭試優等儒生李義明、尹齡、鄭礎、鄭世紀, 給分有差。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤이 천문 교수 구상의 비방을 이유로 사직을 청하다.


영의정 남곤이 아뢰기를,
"어제 신이 직에 있기가 미안한 뜻을 들어 세 차례를 사직하였으나 윤허하지 않으시기 때문에 물러갔었습니다. 그러나 신은 따로 자신에 관한 허물이 있어 더욱 미안스럽기 때문에 다시 아룁니다. 지난해 연말에 관상감 정(觀象監正) 이숙손(李叔孫)이 닦는 업(業)에 정통한 것을 들어 서용(敍用)할 것을 초보(抄報)했었습니다. 그런데 천문 교수(天文敎授) 구상(具祥)이 관상감 청내(廳內)에서 말을 전파하기를 ‘영상(領相)이 정청(政廳)에 사람을 보내 이숙손을 사재감 주부(司宰監主簿)에 의망(擬望)하도록 했다니, 그 사람이 무엇이라고 그렇게 하는지 모르겠다. 우리들은 7∼8년을 근무했어도 아직 그만 못하다. 그가 그렇게 되는 것은 비단이 있기 때문이니 우리들은 어디서 그것을 구득할 것인가?’ 하며, 고직(庫直)을 불러 이르기를 ‘시급히 좋은 비단을 가져오라. 내가 마땅히 사겠다.’ 했다고 합니다. 대저 관원으로서 기롱을 받게 되면, 비록 미미한 관원이라 하더라도 직에 있을 수 없는 법인데, 신은 백관(百官)의 우두머리이기에 얼굴 뜨겁게 조정에 있기가 마땅치 않습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 아뢴 말을 보건대 놀라움을 견디지 못하겠다. 어제 내가 ‘인심과 풍속이 점점 전만 같지 못하여, 조금이라도 자기에게 맞지 않는 것이 있으면 터무니없는 일을 조작하여 사람들에게 전파하는데, 듣는 사람들이 곧이 듣게 된다.’고 한 것이 바로 이런 때문이다. 무릇 일이 혹시라도 위에 관한 것이면 사정과 여알(女謁)이 궁중에 들어간 것이라 하고, 대신에게 관계되는 것이면 뇌물을 바친 것이라 하며, 대간(臺諫)이 자기에게 맞지 않으면 허물로 돌리고, 송관(訟官)이 자기 마음에 만족스럽지 못하면 반드시 원망을 갖곤 한다. 이런 짓을 그만두지 않는다면 추잡한 말이 장차는 위에도 미치게 될 것인데, 더구나 대신이야 말할 것 있겠는가? 구상이 한 말을 경(卿)이 먼저 알았기 때문에 아뢰게 되어 통쾌하다. 만일 누가 한 말임을 모르며 물의(物議)를 일으키게 되었다면 어떻게 가려낼 것인가? 구상의 말은 반드시 의도가 있는 것이니, 모름지기 추문(推問)하여 따져서 바로잡은 다음에야 간사한 무리들이 자연히 잠잠하게 되어 상하의 마음이 반드시 편해질 것이다. 구상을 조옥(詔獄)에서 추문하도록 하겠으니, 경은 마음을 안정시키고 사직하지 말라."
하매, 남곤이 재차 아뢰기를,
"성상의 분부가 이러하여 바로 이 시점의 병폐를 바로 맞힌 말씀이십니다만, 신이 실수한 점이 없다면 어찌 이토록 추잡한 비방이 있었겠습니까? 성상께서 조옥에서 추문하도록 하심은 풍속을 바로잡으시는 것입니다. 그러나 반드시 시급하게 신을 체직한 다음에야 공론이 쾌하게 여길 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 끝까지 추문하여 징계해야 하니, 다시 사직할 것이 없다."
하였다.

사신은 논한다. 당시 사람들이 남곤을 도량이 작다고 기롱했었다. 그러나 글을 잘하고 예의(禮義)를 삼갔으며 재물이나 뇌물에 있어서는 담박했었다.

-----

○領議政南袞啓曰: "昨日, 臣以在職未安之意, 三辭, 不允, 故退去, 然臣則別有身咎, 尤所未安, 故更啓之。 去年歲末, 以觀象監正李叔孫所業精通, 敍用事抄報, 而天文敎授具祥, 播言於其廳曰: ‘領相送人于政廳, 擬叔孫于司宰主簿, 彼何人斯, 乃若是乎? 吾輩七八年勤仕, 尙不能如彼。 彼之爲此者, 有匹段故也, 吾輩何處得此乎?’ 呼庫直曰: ‘速取好段來。 吾當買之。’ 云。 大抵, 官吏受譏, 雖微官不可在職。 臣則百僚之長, 不宜靦然在朝廷之上。" 傳曰: "今觀所啓, 不勝駭愕。 昨日予云: ‘人心、風俗漸不如古, 小有不協於己, 則構成虛事, 傳播人口, 聞者信聽。’ 正爲此也。 凡事, 或干於上則曰: ‘私謁入於宮闈。’ 干於大臣則曰: ‘納賂。’ 臺諫不協己, 則歸咎, 訟官不厭於心, 則必銜怨。 若此不止, 汚穢之言, 將及於上, 況大臣乎? 具祥所言, 卿先知之, 故啓之, 快矣, 若不知何人所言, 以致物論, 將何以辨之? 具祥之言, 必有其意, 須推辨正然後, 奸細之徒自戢, 上下之心必安也。 具祥令詔獄推之, 卿其安心, 勿辭。" 袞再啓: "上敎如此, 正中時病。 但臣無所失, 安有醜詆至此耶? 上之命推於詔獄者, 欲正風俗也, 然必速遞臣職然後, 物論快之。" 傳曰: "此事, 可窮推以懲, 〔不〕 須更辭。"

【史臣曰: "時人有譏袞小量, 然能文章、愼禮儀, 至於貨賄, 淡如也。"】

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전경 임병·특진관 성운·김굉이 가뭄 대책을 아뢰다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"가뭄 기운이 날로 심해지는데, 일본국 사신의 접견(接見)을 그만둘 수가 없다. 그러나 왜인(倭人)들은 야인(野人)들과 달라 다소 예의를 알므로, 주악(奏樂)하고 잔치함은 합당한 일이 아닌 듯하니 예관(禮官)들과 의논하고 싶다."
하매, 전경(典經) 임병(任柄)이 아뢰기를,
"연향 때 하는 주악은 곧 하루 동안의 일입니다. 요사이 자주 형식적인 일을 하는데 정시(庭試)와 같은 것들은 모두 재변을 두려워하는 뜻이 없는 일입니다. 또한 듣건대, 정원에 명하여 문신(文臣) 중에 시 잘하는 사람을 뽑도록 하셨다는데, 이는 더욱 시급한 일이 아닙니다. 과연 시를 짓도록 한다 하더라도 누가 운한장(雲漢章) 같은 시를 짓겠습니까? 딴 데에 마음쓰지 말고 재변을 삼가기에 전심하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"시사(試射)와 정시는 모두 하지 말아야 한다. 그러나 본의는 문무를 권장 격려하려 한 것이다. 시 잘하는 문신을 뽑도록 한 것은 앞날 중국 사신이 오게 될 때 시가 아니고는 나라를 빛낼 수 없기 때문에 미리 권면 격려한 것이다. 양계(兩界)에 변방 사단이 있으니, 무재(武才)를 권면 격려하는 일에도 마땅히 마음을 써야 한다."
하였다. 특진관 성운(成雲)은 아뢰기를,
"서남 지방에 장차 일이 있을 듯한데 저축한 것이 고갈되었으니, 비록 하찮은 일 같기는 하지만 비용을 절감하지 않아서는 안 됩니다."
하고, 특진관 김굉(金硡)은 아뢰기를,
"재물 생산하는 방법을 마땅히 잘 강구하여 거행해야 하는데, 충청도의 긴요하지 않은 목장(牧場)은 둔전(屯田)을 만들 만한 데가 자못 많으니, 대신들에게 의논하도록 하심이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "旱氣日甚, 而日本國使臣接見, 在所不得已矣, 然倭人異於野人, 稍知禮義。 動樂宴享, 恐非其宜, 欲與禮官議之。" 典經任柄曰: "宴享動樂, 乃一日之事。 近者, 屢爲虛文, 如庭試等事, 皆非懼災之意也。 又聞, 命政院抄文臣能詩者, 此尤非時務。 果令製詩, 孰能如《雲漢》之章乎? 請勿用心於他, 而專心於謹災也。" 上曰: "試射、庭試, 皆所當己, 然本欲勤厲文武也。 命抄能詩文臣者, 他日天使之來, 非詩, 無以華國, 故欲預勸勵之也。兩界有邊釁, 勸勵武才, 亦當致意。" 特進官成雲曰: "西南似將有事, 而蓄積虛竭, 省減雖似末節, 不可不爲。" 特進官金硡曰: "生財之道, 亦當修擧。 忠淸道不緊牧場, 可作屯田處頗多, 令大臣議之何如?"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일본 사신 접견과 연향 및 주악을 정지할 수 있는지 예조에 물어 보다


전교하였다.
"오늘 경연에서 시종(侍從)들이 한재가 매우 심하므로 시사나 정시 같은 일들을 하는 것이 마땅치 않다고 했는데, 내가 친림(親臨)하여 시험보는 것이 아니고 관원을 시켜 하는 것이므로 꼭 하지 못할 것은 없다. 일본 사신은 정전(正殿)에서 접견하기로 하는 것은 당연하나, 나는 접견하는 예만은 정지하고 싶다. 왜인들은 야인(野人)들과 달라 조금 예의를 아는데, 재변이 이러한데도 연향하며 주악하기가 실로 마음에 미안하다. 비록 접견하지 않더라도 그들이 또한 내가 재변을 두려워하고 있는 뜻임을 알 것이니, 예조에 물어보아 아뢰라. 국기일(國忌日)에 도살(屠殺)해서는 안되는 일은 예조가 당초 미처 헤아리지 못한 것이니, 접견 여부를 예조가 다시 아뢰고 난 다음에 날을 정해야 한다."

-----

○傳曰: "今日經筵, 侍從以爲: ‘旱災太甚, 如試射、庭試等事, 不宜爲之。’ 非予親臨試之, 命官爲之, 非必不當爲也。 日本使臣接見於正殿事, 宜矣。 但接見之禮, 予欲停之。 倭人異於野人, 稍知禮義。 災變如此, 而宴享動樂, 實未安心。 雖不接見, 彼亦知吾懼災之意, 問禮曹以啓。 國忌日不可宰殺事, 禮曹初未及計料也。 接見與否, 禮曹更啓然後, 定日可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 일본 사신 접견과 잔치를 폐할 수 없음을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"이처럼 재변이 겹쳐 생기니 연향을 하기가 진실로 미안하기는 합니다. 그러나 이웃 나라 사신을 접견하지 않을 수가 없고, 접견을 하면 잔치하며 주악하지 않을 수 없습니다. 또한 전일에 분부도 하셨거니와, 만일 접견하지 않으신다면 그들이 반드시 실망할 것인데, 내일 잔치한다는 것을 그들이 이미 알고 있으니 더욱 폐할 수 없습니다. 대신들에게 물어보시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 나의 뜻과 다름없다. 평안도의 여역(癘疫)과 한재가 매우 심하여 마음에 미안하기 때문에 물은 것인데, 내일의 잔치를 과연 폐할 수 없으니 삼공(三公)에게 물을 것 없다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "如此災變疊見, 宴享誠所未安。 然隣國使臣, 不可不接見, 接見則不可不設宴動樂。 且有前敎, 若不接見, 彼必失望。 明日押宴, 彼己知之, 尤不可廢也, 請問于大臣。" 傳曰: "所啓與予意無異。 平不可廢也, 不須問于三公。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 11번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
연향 일자를 하루나 이틀 연기할 것을 예조에 논의케 하다


전교하였다.
"24일은 곧 국기일이므로 도살을 할 수가 없어, 25일에 연향하기가 편리하지 못하니 혹은 25일 저녁 때 거행하거나 26일로 물림이 어떨는지 예조에 물어보라."

-----

○傳曰: "二十四日乃國忌, 不可宰殺。 二十五日宴享未便, 或於五日晩行, 或退於六日何如? 問于禮曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 19일 정축 12번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
문무 당상관 이하를 시사하여 논상하다


문무 당상관 이하를 시사(試射)하여, 우등한 사람들을 차등 있게 논상(論賞)하도록 하였다.

-----

○文武堂上官以下試射優等者, 命論賞有差。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 21일 기묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
온갖 관사의 태만과 관원의 사치 단속에 관해 논하다


조강에 나아갔다. 시강관 정옥형이 아뢰기를,
"민생들이 기쁘거나 슬프게 됨은 수령(守令)들에게 달린 것이어서, 불초한 사람이 파출(罷黜)되지 않으면 민생들이 받는 폐해가 많은 법인데, 지금은 출척(黜陟)과 권징(勸懲)이 미진한 데가 있는 듯 싶습니다. 수령들이 배사(拜辭)할 적에는 반드시 인견(引見)하여, 천어(天語)247) 를 들을 수 있게 한다면 어찌 감격되지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"정사를 하는 것은 사람에게 달렸으니 수령을 가리지 않아서는 안 된다. 다만 언제나 인견할 수는 없고 간혹 인견함이 가하다."
하였고, 사간 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"수령들은 가려서 보냄이 매우 합당합니다. 옛적에는 비록 관찰사라 하더라도 딸린 가권(家眷)들은 반드시 말을 타고서 갔고, 싣고 가는 물건은 겨우 20∼30 바리인데도 스스로 미안하게 여겼었는데, 지금은 그렇지 않습니다. 문벌(門閥)이 좋은 사람은 말할 것도 없고, 가문이 한미했던 사람도 가권들이 갈 적에 교자(轎子)가 없으면 그만 수치스럽게 여기며, 맞이하고 전송하고 할 적에도 거느린 사람이 2∼3백 명씩이나 되는데, 수령된 사람들은 이를 상사로 여기고 감사도 예사로 봅니다. 또 그들이 집으로 돌아갈 적에는 싣고 가는 짐이 2∼3백 바리씩이나 되어 식견이 있다는 사람들도 예외가 아닙니다. 이는 감사가 금단하려고만 하면 금단할 수 있습니다. 인물(人物)은 고금이 다름없는 법인데도, 임용(任用)할 만한 사람이 없음은 순자격(循資格)248) 하는 법을 쓰기 때문입니다. 또 병무(兵務)는 가장 긴요한 것인데, 병조는 낭관(郞官)이 일찍이 그 소임에 오래 있는 일이 없고 서리(書吏)가 언제나 권한을 가지고 있어, 낭관은 어떤 일을 할지 알지 못합니다. 유담년(柳聃年)은 지금의 무신(武臣)들 중에서 우연한 사람이 아니고, 더구나 변방에 바야흐로 사단이 있는데도 병조 판서에서 체직되었는데 그의 병이 실지인지를 알지 못하겠습니다. 육경(六卿)을 어찌 사면(辭免)하려는 것 때문에 경솔히 체직하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"양계(兩界)에 장차 변방 사단이 있을 것인데도 유담년이 병으로 여러 번 사직하기 때문에 체직한 것인데, 과연 병조에 있어야 한다. 교군(轎軍)과 맞이하고 전송하고 할 때의 폐단은 법사(法司)와 감사가 일체 금단해야 한다."
하였고, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"사행(私行)249) 나간 사람들이 기탄없이 관부(官府)에 드나들며, 반드시 하고 싶은 대로 한 다음에야 마음에 만족하게 여기니, 반드시 을사년·병오년의 고사(故事)처럼 금단해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"수령들이 좋아서 접대해 주는 것이 아니라 헐뜯거나 칭찬하게 되기 때문에 부득이하여 접대하는 것이니, 수령된 사람들도 곤란할 일이다."
하였고, 한승정이 아뢰기를,
"전에 남적(南績)이란 사람이 거짓 전라 감사의 족척이라 하며 공공연히 횡행하다가 잡혀 형장 신문받았었습니다. 한번은 무장현(茂長縣)에 갔었다가, 그 고을 원 박광필(朴光弼)이 접대하지 않자 남적이 화를 내어 현리(縣吏)를 구타하므로 박광필이 그가 거느린 사람을 체포했었는데, 남적이 사람들에게 말을 퍼뜨리기를, 박광필이 이미 죽었다고 하므로 서울의 족친들이 곧이 듣고서 고기를 먹지 않는 사람이 있기까지 했습니다. 이는 특히 소소한 것입니다. 폐단을 부리는 사람들을 어찌 이루 다 말하겠습니까? 그들이 훼방할까 수령들이 두려워하여 비록 이문(移文)하더라도 그대로 거행하지 못합니다."
하고, 특진관 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"경사(京師)에 가는 사행(使行)이 가지고 가는 물건도 전과 같지 않아 타고 가는 말, 짐 싣는 말, 호송하는 말들이 한 차례 갔다오면 온전하게 사는 것이 드뭅니다. 옛적에는 내리는 건량(乾糧)이 일정한 수량이 있었고, 각 고을에서 주는 것도 사신에게만 주기 때문에 서장관(書狀官)이나 질정관(質正官)의 공궤(供饋)를 모두 사신에게서 탔습니다. 그런데 지금은 세 관원 각자의 짐과 각 고을에서 서로 다투어 주는 것을 모두 군사들로 하여금 운반하게 하므로, 군사나 말이 더욱 지쳐 온 평안도가 마침내 지탱할 수 없어 실로 국가의 큰 근심거리이니 엄중히 금단해야 합니다."
하고, 동지사 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"국가에서 주는 것이 과연 부족하기 때문에 필연적으로 일대의 고을에 요구하게 됨은 부득이한 일입니다. 다만 지난날 손존(孫存)이 예부 시랑(禮部侍郞)일 때 우리 나라 사행의 수레수를 정하려 하다가 실현하지 못했으니, 대저 한 차례 사행이 진헌(進獻)하는 물건, 공무역(公貿易)하는 물건들을 실을 수레수를 요량해서 정해야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"평안도는 여역(癘疫)이 퍼진 지 이미 오래서 극도로 잔약하고 퇴폐할 것이니, 경사에 가는 사행의 폐단을 마땅히 먼저 금단해야 한다."
하였고, 이유청이 아뢰기를,
"지금 사형수들이 적체되어 있으니 자주 조계(朝啓)를 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에도 말하는 사람이 있었다. 요사이 기우제(祈雨祭)가 많아 수압(受押)하고 전향(傳香)하느라 자못 비는 날이 없으니, 정원이 마땅히 틈나는 날을 가려 아뢰어야 한다."
하였고, 참찬관 유여림(兪汝霖)이 아뢰기를,
"아침 수라 뒤에 조계를 한다면 거의 적체되는 염려가 없어질 것입니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"상참(常參)을 폐할 수는 없습니다. 육조(六曹)의 근면과 태만에 관한 서계(書啓)를 법사에 내려 추문(推問)하고 있는데, 사진(仕進)은 정해진 시각이 있으니 수시로 내신(內臣)을 보내 적발해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"각사(各司)의 시간 늦은 사진은 법사가 마땅히 규찰(糾察)해야 한다."
하였고, 이유청이 아뢰기를,
"법사가 일찍 사진한다면 온갖 관사(官司)들이 자연히 일찍 사진할 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 온갖 관사의 근면과 태만을 규찰하는 일은 곧 도당(都堂)250) 과 헌부(憲府)의 직책인데, 이유청이 육조의 당상으로 늦게 사진하여 모든 일이 정리되지 못하는 것에 대해 내신을 보내 이르고 늦음을 단속하기를 청했으니, 매우 체통을 잃은 일이다.

-----

○己卯/御朝講。 侍講官丁玉亨曰: "生民(休歲)〔休戚〕 , 係於守令。 不肖者不見黜, 則民之受弊多矣。 今者黜陟勸懲, 恐有未盡也。 守令拜辭, 必須引見, 使獲聞天語, 則豈不感激?" 上曰: "爲政在人, 守令不可不擇也。 但不可常常引見, 間或引見可也。" 司諫韓承貞曰: "擇遣守令, 甚當。 古者雖觀察使, 其率衙眷, 必騎馬而行, 輜重之物, 僅二三十駄, 亦不自安, 今則不然。 門閥之人則已矣, 起自寒微者, 其於衙眷之行, 不有轎子, 輒生愧恥。 迎送之際, 所率幾至二三百人, 爲守令者, 以此爲常, 監司亦例視。 且其歸家也, 其輜重至於二三百駄, 其稱有識者, 亦不免焉, 監司欲禁則可禁也。 人物, 古今無異, 而無可任之人者, 以用循資格也。 且市井富居者, 必欲多蓄鍮器, 爭相誇耀, 故倭使銅鐵之價, 日益倍蓰, 一切禁斷可也。 且兵務最緊, 而兵曹郞官, 未嘗久在其任, 書吏常執其權, 而郞官未知爲何事也。 柳聃年在今武臣中, 非偶然之人。 況方有邊釁, 而遞兵曹判書。 其病實否, 未可知也, 六卿豈以辭免, 輕遞?" 上曰: "兩界將有邊釁。 柳聃年累以病辭, 故遞之, 果宜在兵曹也。 轎軍迎送之弊, 法司、監司一禁可也。" 領事李惟淸曰: "私行之人, 出入官府, 未有忌憚, 必遂所欲然後, 爲滿於心。 必如乙巳、丙午年故事, 禁之可也。" 上曰: "守令非樂於接待也, 以有毁譽, 故不得己接之, 爲守令, 亦難矣。" 承貞曰: "前有南績者, 詐稱全羅監司之族, 而公然橫行, 被囚刑訊矣。 曾至茂長縣, 邑倅朴光弼不接待, 績怒毆縣吏, 光弼執其率人, 績揚言於人曰: ‘光弼己死。’ 京中族親信之, 至有不食肉者, 此特其少者耳, 作弊之人, 豈可勝道? 守令畏其毁謗, 雖移文, 不能奉行。" 特進官許硡曰: "赴京行次所齎之物, 亦不如古, 騎駄及護送之馬, 一度往返, 鮮有生全。 古者賜米乾糧, 自有其數, 而各官所給, 亦止於使, 故書狀、質正之供饋, 皆仰於使。 今則三員, 各自輜重, 各官爭相饋遺, 皆令軍士轉輸, 軍馬益疲。 平安一道, 終不能支, 實國家大患也, 嚴禁可也。" 同知事尹殷輔曰: "國賜果爲不足, 故必求於一路, 在所不得己也。 但頃者, 孫存爲禮部郞時, 我國使行之車兩, 欲爲之定數, 而未果。 大抵, 一行之進獻、公貿所載車兩, 量定可也。" 上日: "平安道癘疫已久, 殘弊極矣。 赴京使之弊, 所當先禁。" 惟淸曰: "今死囚積滯, 宜數爲朝啓。" 上曰: "曾有言者。 近多祈雨祭受押、傳香, 殆無虛日。 政院, 固宜擇其暇日而啓之。" 參贊官兪汝霖曰: "朝膳後啓之, 則庶無積滯之患。" 惟淸曰: "常參不可廢也。 六曹勤慢書啓, 下法司推之矣。 仕進有定時, 時遣內臣, 摘奸可也。" 上曰: "各司晩仕, 法司當紏之。" 惟淸曰: "法司早仕, 則百司自爾早仕矣。"

【史臣曰: "紏察百司之勤慢, 乃都堂、憲府之責, 而惟淸以六曹堂上日晩仕進、庶事不釐, 請遣內臣以撿早晩, 其失體甚矣。"】

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 21일 기묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
수령의 폐단과 관원의 사행 규찰에 소홀한 관찰사도 죄를 다스리도록 하다


전교하였다.
"아침에 경연(經筵)에서 외방(外方)의 폐단을 들어보건대, 전에는 수령들의 가권(家眷)이 으레 모두 말을 탔는데 지금은 모두 교자를 타는 것이 풍속이 되고, 또 군인들을 징발하여 짐을 지우는 수가 전보다 배나 되어 폐단이 지극히 크다니 마땅히 엄중하게 금단해야 한다. 도성(都城)을 나서면 더욱 방자한 짓을 하게 됨은 법사의 금단이 미치지 못하는 일이니, 관찰사가 또한 마땅히 규찰해야 한다. 또 수령들이 사행(私行) 나간 사람들을 접대해줌은 사세 부득이하여 하는 일인데, 서간(書簡)251) 만 가진 사람까지도 기탄없이 드나든다. 비록 유시를 내려 금단을 해도 수령들이 예사로 여겨 태만하게 준행하지 않으니 이번에 다시 팔도 관찰사들에게 유시를 내리고, 불의에 심약(審藥)과 검률(檢律)을 보내 각 고을에서 적간(摘奸)을 하되, 만일 잡히는 자가 있게 되면 수령과 사행 나간 사람을 아울러 모두 잡아 가두고 추문(推問)하도록 하라. 남적과 같은 자들이 아직도 관부에 드나드는 일이 있어 뒤에라도 조정에 들린다면, 수령만이 아니라 관찰사도 마땅히 죄를 다스리리라."

-----

○傳曰: "朝於經筵, 聞外方之弊, 前者, 守令衛眷, 例皆騎馬, 而今則乘轎成風, 調發軍人, 駄載之數, 亦倍於古, 其弊至大, 所當痛禁。 出都門, 尤爲放肆, 法司之禁, 所不能及, 觀察使亦當紏之。 且守令之接待私行, 勢不得己也, 至於奉書簡者, 出入無忌。 雖下諭禁之, 守令視爲例事, 慢不奉行, 今更下諭于八道觀察使, 出其不意, 遣審藥、檢律, 摘奸于各官, 如有被執者, 守令及私行, 井皆囚推。 有如南績者, 尙出入官府, 後聞於朝廷, 則非徒守令, 觀察使亦當治罪。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 21일 기묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에서 시강관 정옥형·허굉 등이 언로를 열어 둘 것을 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 정옥형이 아뢰기를,
"당(唐)나라 때에 환관(宦官)들이 권세를 독차지했었는데, 그때의 임금들이 아부(阿父)252) 라고 부르기까지 했었습니다. 평시에도 언로(言路)를 넓게 열어놓아 아랫사람들의 심정이 위에 통할 수 있도록 하소서."
하고, 특진관 허굉은 아뢰기를,
"언로를 넓히지 않는다면 일이 있게 되었을 때 누가 다시 말을 하겠습니까? 평소 조정에서 의논할 때 틀리는 의논은 단지 쓰지만 않을 뿐이어야지, 일에 방해되지도 않는데 반드시 싫어함은 진실로 아름다운 일이 아닙니다. 지난날에 연소한 무리들이 의논할 적에 자기들의 의견과 틀리는 것은 배척했었습니다. 그때에 당해 만일 미리 언로를 열어놓았더라면, 어찌 한 사람이라도 그 일이 장차 그르게 될 것을 알아차리고 전하를 위해 말할 자가 없었겠습니까."
하고, 정옥형이 아뢰기를,
"무릇 말이란 사람마다 다른 것이어서 그 중에 착한 것을 가려서 따라야 하는 법이고, 한 사람의 입에서 나온 것같이 됨은 성대(聖代)의 일이 아닙니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"한 사람이 말을 내면 여러 의논이 부화하여 한결같이 됨은 대중과 의논했다고 볼 수 없는 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官丁玉亨曰: "唐時宦者專權, 時君往呼爲阿父。 平時須開廣言路, 使下情上通也。" 特進官許硡曰: "不廣言路則有事之時, 誰復言之? 常時, 朝廷謀議之異, 但可不用而已。 不至於害事, 而必厭之, 實非美事。 向者, 年少輩謀議, 異己者斥之。 當其時, 若預開言路, 則豈無一人知其事之將非, 而爲殿下言之乎?" 玉亨曰: "凡言, 人人異同。 擇其善者而從之, 如出一口, 非聖代事也。" 許硡曰: "一人出言, 群議和之如一, 非謀之於衆也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 21일 기묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 21일 기묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부 전원이 체직을 청하다


헌부 전원이 아뢰기를,
"오늘 아침에 좌의정이 경연에서, 온갖 관사(官司)가 해이되어 일찍 사진(仕進)하지 않음은 오로지 법사(法司)가 일찍 사진하지 않기 때문이라고 했는데, 신 등이 직에 있기 미안하므로 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"좌의정이 한 말은 온갖 관사가 일찍 사진한다면 모든 일들이 게을러지지 않을 것이라고 한 것이고, 법사가 일찍 사진하지 않는다고 한 것이 아니니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○憲府全數啓曰: "今朝左議政, 於經筵以爲: ‘百司解弛, 不早仕, 專由法司不早仕。’ 臣等在職未安, 請遞。" 傳曰: "左議政所言, 百司早仕則庶事不墮也, 非謂法司不旱仕也, 其勿辭。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 21일 기묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
압연관 권균·예조 판서 심정이 일본 사신을 응대한 일을 아뢰다


압연관(押宴官) 권균(權鈞)·예조 판서 심정(沈貞)이 아뢰었다.
"오늘 일본 국왕의 사신이 신 등에게 말하기를 ‘가지고 온 호초(胡椒)를 지금까지 포구에 두고 올려오도록 하지 않아 허술한 폐단이 있을까 싶으니 시급히 실어오도록 하기 바랍니다. 또 표류된 사람들을 쇄환(刷還)할 때 특송(特送) 성중(盛重)의 공이 적지 않았으니 올라오도록 하기 바랍니다. 전 국왕 때는 세견선(歲遣船)을 단지 5척만 허락하셨는데 더 허락하기 바랍니다. 잡왜(雜倭) 원선(元禪)·시상(時尙) 등도 표류된 사람들을 쇄환할 때 모두 공이 있었으니, 비록 올라오게 하지는 않더라도 바다 건널 때의 식량을 주기 바랍니다.’ 하기에, 신 등이 ‘특송과 세견선 일은 약조가 굳게 정해져 있어 다시 의논할 수 없고, 호초 일은 마땅히 해사(該司)와 의논해서 아뢰겠다.’고 답변했습니다.

-----

○押宴官權鈞、禮曹判書沈貞啓曰: "今曰, 日本國王使臣謂臣等曰: ‘持來胡椒, 往今留浦, 不令上來, 慮有虛踈之弊, 請速輸來。 且漂流人刷還時, 特送盛重之功不小, 請許上來, 前國王時, 歲遣船只許五隻, 請加給。 雜倭元禫、時尙等漂流人刷還時, 亦皆有功, 雖不許上來, 請給過海糧。’ 臣等以 ‘特送及歲遣船事, 約條堅定, 不可更議。 胡椒事, 當與該司議啓。’ 答之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 21일 기묘 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 사대 문서를 잘 살피지 못한 일로 대죄하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 아뢰기를,
"사대(事大)하는 문서는 오로지 승문원(承文院)에다 맡기는데, 이번 성절사(聖節使)의 문서를 사대(査對)할 때 피봉은 으레 내놓지 않는 것이기 때문에 신 등이 잘 보지 못했는데, 이는 신 등이 잘 살피지 못한 까닭입니다."
하니, 삼공에게 전교하기를,
"이번의 문서는 과연 착오가 많았다. 그러나 피봉은 정승들이 보지 않는 것이기 때문에 이미 서사(書寫)한 관원들을 추고(推考)하도록 하였으니 대죄(待罪)할 것 없다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞啓曰: "事大文書, 專付承文院, 而今聖節使文書査對, 皮封例不出示, 故臣等未詳見之, 此, 臣等不能致察之故也。" 傳于三公曰: "今此文書, 果多錯誤。 然皮封則, 政丞所不見故己推其書寫官員, 不宜待罪。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 21일 기묘 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공과 일본 사신의 요청 사항 수용 가부를 논의하다


삼공에게 전교하기를,
"일본 국왕의 사신이 만수선사(萬壽禪寺)를 다시 창건하는 조연(助緣)253) 무명 1만 필, 호초의 공무역(公貿易), 도주(島主)의 특송(特送) 접대, 세견선의 척수 증가 등의 일을 요청했는데, 해조(該曹)가 단독으로 의논할 수 없을 것이니 대신들이 의논해서 아뢰라. 또 향실(香室)에서 종이를 도둑질한 다섯 사람 중 이억천(李億千)이란 자는 특히 흔적이 없는데 정탄(鄭坦)의 초사(招辭)에만 올랐기 때문에, 금부가 공사(公事)를 처리하여 놓아주기로 결정한 것이다. 나머지 네 사람의 사간(事干)은 모두 숨기기 어려운 정상(情狀)이 있고, 그 중에 정탄이란 자는 자물쇠 여닫기를 말아 이는 더욱 중한 자다. 기필코 추문(推問)하여 실정을 알아내고 싶은데 가할는지 이 역시 의계(議啓)하도록 하라."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"조연(助緣)하는 무명은 해사(該司)로 하여금 전례를 고찰하여 마련하도록 함이 어떠하리까? 호초를 무역하는 일은, 마땅히 사신에게 말해 주기를 ‘전일에 이미 받아들이지 않기로 의논을 정했었다. 그러나 지금 사신이 하는 말이 한결같이 국왕(國王)을 위해서라니, 이번 길에 한하여 실어 올려오도록 하겠다.’ 하되, 만일 모두 공무역을 하지 못하겠으면, 해조로 하여금 방계(防啓)를 하여, 절반은 공무역을 하고 절반은 사무역을 하도록 함이 옳습니다. 특송을 접대하는 일은, 약조에 없는 것이어서, 올라오지 못하도록 하는 것을 압연(押宴) 때 이미 말해 주었는데도, 그들이 사람들 쇄환한 것을 스스로 공으로 여기는 것이니, 이번에 마땅히 말해 주기를 ‘비록 약조에 없는 것이기는 하지만 사신의 하는 말이 한결같이 국왕을 위해서라니, 이번 길에 한하여 우선은 접대한다.’ 하고, 세견선 척수를 증가하는 요청은 진실로 들어줄 수 없습니다.
향실에서 종이를 도둑질한 사람들은 끝까지 추문하여 죄주어야 하고, 억천은 과연 추종한 것이어서 죄에 차등이 있어야 하니, 조율(照律)함이 매우 합당합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○傳于三公曰: "日本國王使臣求請, 萬壽禪寺改創, 助緣木緜一萬匹, 胡椒公貿易, 島主特送接待, 歲遣船加數等事, 該曹不可獨議, 大臣等其議以啓。 且香室偸紙五人中, 有億千者, 獨無形迹, 但出於鄭坦招辭, 故禁府爲公事, 決放矣。 其餘四人事, 干俱在情狀難匿, 其中鄭坦者, 掌鎖鑰開閉, 此其尤重者也。 必欲推而得情, 其可乎? 其亦議啓。" 三公啓日: "助緣木緜, 令該司, 考前例磨鍊何如? 貿易胡椒事, 當語使臣曰: ‘前已定不納之議, 然今使臣, 言之一爲國王, 限今行輸上。’ 云, 公貿若不能盡, 令該曹防啓, 使之爲半公貿; 爲半私貿可也。 特送接待事, 約條所無, 不許上來之事, 押宴時己言之, 彼以刷還人物, 自以爲功, 今當語之曰: ‘雖無約條, 使臣言之一爲國王, 限今行, 姑接待, 若其歲遣船加數之請, 固不可許也。 香室偸紙人等, 窮推罪之可也。 億千則果爲隨從, 罪可差矣, 照律甚當。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 21일 기묘 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 내신을 보내어 육경을 적간하다


간원이 아뢰기를,
"경연에서 대신이, 육조(六曹) 및 송사를 심리하는 각사(各司)의 늦게 사진(仕進)하는 폐단을 바로잡으려 하여 아뢰기를 ‘때때로 내신(內臣)을 보내 적간(摘奸)하라.’ 했는데, 무릇 규찰(糾察)하는 책임은 본래부터 유사(有司)에게 있는 것이어서, 만일 임금이 이런 일을 다 하게 된다면, 일이 번쇄(煩瑣)하게 되어 대체에 방해로울 것입니다. 더구나 육경(六卿)은 삼공(三公) 다음가는 것인데 사람을 보내 적간한다면 이는 신임하지 않는 대우를 하는 일입니다. 이 일을 비록 시행하지는 않았지만, 뒷폐단이 있을까 싶기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"적간하자는 것은, 대신이, 육조가 부지런히 사진하게 하려 하여 한 말이다. 그러나 유사가 있는 것이기 때문에, 내가 그 말에 답하지 않은 것이니, 간원이 아뢰는 말이 지당하다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "經筵, 大臣欲矯六曹及聽訟各司晩仕之弊, 乃啓曰: ‘以時遣內臣, 摘奸。’ 云, 凡紏察之責, 自有有司。若人主, 下行此事, 則事涉煩瑣, 有妨大體。 況六卿, 亞於三公, 而遣人摘奸, 則是待之不信也。 此事雖不施行, 慮有後弊, 故啓之。" 傳曰: "摘奸事, 大臣欲使六曹勤仕而言也。 然有司存焉, 故予不答其言, 諫院所啓至當。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 21일 기묘 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라·충청도 일부에 우박, 함경도 단천에 홍수가 나다


"전라도 옥과(玉果), 충청도 회덕(懷德)·청주(淸州)·청안(淸安)·목천(木川), 강원도 홍천(洪川)에 우박이 내리고, 함경도 단천(端川)에 큰 비가 내려 나무와 바위가 모두 뽑히고 인가가 떠내려갔으며 사람과 가축이 깔려 죽었다.

-----

○全羅道 玉果, 忠淸道 懷德、淸州、淸安、木川, 江原道 洪川雨雹, 咸鏡道 端川大雨, 木石俱拔, 人家漂流, 人畜壓死。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 22일 경진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
동문 밖에서 통곡하며 징을 치는 백성 셋을 잡아 들이다


정원에 전교하기를,
"정원 및 정승들이 아침 수라 뒤에 계복(啓覆)을 하자고 청한 것은, 공사(公事)가 적체되지 않게 하려 한 것이고, 대간(臺諫)이 불가하다고 한 것은 상참(常參)을 폐하게 될까 싶어한 것이다. 이제부터 혹은 상참을 한 뒤나 혹은 아침 수라 뒤에 계복을 한다면 거의 적체되는 일이 없을 것이니, 정원은 그리 알라."
하고, 상참을 받고서 조계(朝啓)를 듣다 끝내지 못했는데, 동문 밖에서 여러 사람이 하늘을 부르며 대성 통곡하고, 더러는 잡다한 금속성(金屬性)의 소리가 대내(大內)에까지 울리므로, 상이 이르기를,
"이는 필시 징을 치는 사람일 것이니, 시급히 금부와 병조로 하여금 잡도록 하라."
하니, 병조 판서 김극핍(金克愊)이 또한 쫓아 나갔는데, 징소리가 한참도록 멈추지 않았었다. 상이 이르기를,
"어찌 지금까지 잡지 못하는 것인가?"
하자, 김극핍이 돌아와 입계(人啓)하기를,
"징을 치는 자가 종학(宗學)의 높은 나무 위에 올라가 있기 때문에 즉각 잡지 못하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"시위(侍衛) 군사 3∼4명을 보내, 활과 화살을 가지고 쳐다보며 쏘는 형용을 한다면 즉각 내려올 것이다."
하므로, 승지 김극개(金克愷)가 밖에서 들어와 아뢰기를,
"징을 치는 사람이 칼을 가지고 나무 위에 있으면서, 군사들이 잡으려고 하면 칼을 들어 찍으려 하면서 ‘이는 중간에서 잡으려 하는 것일 것이고, 만일 별감(別監)이 온다면 내가 마땅히 나아가 잡히겠다.’고 하기에, 나무 아래에 있는 한 사람을 먼저 잡아왔는데, 곧 전주(全州) 정병(正兵) 양걸(梁傑)이었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"별감을 보내 타일러도 오히려 내려와 잡히지 않으면, 즉각 군사들을 시켜 에워싸고 오래 지키고 있도록 한다면 스스로 내려올 것이다."
하였다. 정원이 별감에게 묻자,
"처음에 나무 밑으로 가서 분부대로 내려오라고 재촉하니, 두 사람이 모두 새끼로 제 허리를 나무 가지에 동여 놓고서 하는 말이 ‘차라리 이 나무 위에서 죽을지언정 내려올 수 없다.’고 하더니, 조금 있다 늙은 자가 먼저 내려와 ‘우리들이 마땅히 내려와 잡혀야 한다.’고 했고, 나무 꼭대기에 있는 자는 내려오지 않으려고 하며, 하는 말이 ‘내려가나 내려가지 않으나 죽기는 마찬가지다.’고 했는데, 먼저 내려온 자가 재삼 타이른 다음에야 내려왔습니다."
하였다. 그 중에 늙은 자는 강화(江華) 사람 이후손(李厚孫)이고, 뒤에 내려온 자는 칠원(漆原) 사람 윤좌(尹佐)였는데, 정원이 윤좌에게 묻기를,
"무슨 까닭으로 징을 쳤느냐?"
하니, 답변하기를,
"전지(田地)에 관한 일로 죄를 받아 도역(徒役)을 살았고, 이번에 또 그 죄 때문에 입거(入居)하도록 뽑히었는데, 상대방 사람이 모함한 것이어서 민망합니다."
하였고, 이후손에게 묻자, 답변하기를,
"한막동(韓莫同)이란 자가 화간(和奸)을 혐오하여 무고한 것 때문에 입거하도록 뽑히게 되어 민망스러웠습니다."
하였고, 양걸에게 묻자, 답변하기를,
"남의 밭을 산 것이 그 증서가 명백한데도, 혐의 있는 사람이 다른 면(面) 이정(里正)의 수본(手本)을 가지고 말하기를 ‘밭을 차지하여 빼앗았다.’고 하였기에, 입거하도록 뽑히게 되어 민망합니다."
하였고, 윤좌·이후손에게 묻기를,
"위의 분부가 있으셨는데, 너희들이 어찌 잡히기를 거역하였는가?"
하니, 윤좌가 말하기를,
"지난 16일 신무문(神武門) 밖 소나무 위에서 징을 치자, 사모(紗帽)를 쓴 관원이 내려오도록 독촉하여, 나를 장 80(杖八十)의 죄에 처했기에, 이번에도 또 그렇게 할까 싶으므로 내려오지 못한 것입니다. 만일 진실로 성상의 분부가 계신 줄 알았다면, 당초부터 잡혀가 원통함을 호소하려 한 것인데, 어찌 내려오지 않을 리가 있겠습니까?"
하였고, 이후손은 말하기를,
"광릉(光陵) 행행(幸行) 때 거가(車駕) 앞에서 정장(呈狀)하고, 모화관(慕華館) 행행 때도 거가 앞에서 정장하여, 한 달 안에 두 차례나 정장한 것 때문에 장 80의 죄를 받았었고, 또 근정전에서 북을 쳤다 또한 장 1백(杖一百)의 죄를 받았지만, 모두 성상께서는 모르시는 것이기에, 이번에도 그렇게 될까 싶으므로 내려오지 못한 것입니다."
하였고, 별감 등에게 묻기를,
"윤좌 등이 칼을 꺼내 잡으려는 사람들을 찌르려 했다는데, 그랬었는가?"
하니, 답변하기를,
"비록 말은 그랬지만 나무 잎이 빽빽하여 칼을 보지는 못했습니다."
하였다. 전교하기를,
"이 사람들이 누차 북을 치다 징을 치다 하여 지극히 외람하다. 전일에 신무문 밖에서 징을 치므로, 겨우 잡아다 죄를 주었는데도 이번에 또 이러하니, 이는 반드시 국가의 기강이 해이되어 그런 것이다. 조옥(詔獄)에 내려 추고(推考)하되, 윤좌와 이후손은 추고하기를 ‘대궐을 향해 징을 치고, 소리를 높여 울었으며, 잡도록 명하였을 때 잡히기를 거부한 것’으로 하고, 양걸은 추고하기를 ‘대궐을 향해 징을 치고, 소리 높여 울었다는 사연’으로 하되, 또한 그들이 칼을 꺼낸 실정이 명백하다면, 역시 아울러 추고를 명하는 전지(傳旨)에 넣어야 한다."
하고, 징 친 사람들의 상언(上言)을 정원에 내리며 이르기를,
"들여보내 보도록 한 것은, 그들의 뜻을 보게 하려 한 것인데, 그들의 한 말이 모두 부실한 말이니, 그대로 정원에 둬두고, 시급히 이들을 추고할 전지를 입계(入啓)하라."
하였다. 병조 좌랑 조인규(趙仁奎)가 아뢰기를,
"징 친 사람들이 나무 꼭대기에서 울었었기 때문에, 가지와 잎이 빽빽하고 무성하여 칼이 있는지를 볼 수 없었으나, 잡힐 때에 당해 하는 말이 ‘만일 나를 잡는 사람이 있으면 마땅히 칼로 찌르겠다.’ 하므로, 나무를 타고가 잡지도 못했던 것이고, 실은 일찍이 그 칼도 보지 못했었습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 그의 칼을 보지 못했지만, 그의 말이 그러했으니, 아울러 추고할 조목에 넣어야 한다."
하였고, 또 전교하기를,
"징 치는 사람들을 잡을 적에, 병조 낭관이 분주하게 조치하는데도, 부장(部將) 및 당직(當直)한 낭관이 잡아내지 못했다. 비록 전교(傳敎)가 없었더라도 마땅히 먼저 가서 잡아야 되는데, 세 번 명이 있을 때까지 오히려 그러했으니, 헌부에 내려 추고하라." 【도사(都事)는 여세침(呂世琛)이고, 부장은 이신무(李信茂)·홍우석(洪禹錫)이었다.】
하였다.

-----

○庚辰/傳于政院曰: "政院及政丞等, 請朝膳後啓覆者, 欲其公事不積滯也, 臺諫以爲不可者, 恐其廢常參也。 自今, 或常參後; 或朝膳後啓覆, 則庶無積滯矣, 政院其知之。" 受常參, 聽朝啓未畢, 聞東門外有數人, 呼一大哭, 或雜金聲, 聲徹大內。 上曰: "彼必擊錚人也。" 急令禁府、兵曹捕之, 兵曹判書金克愊亦趨出, 錚聲移時不止。 上曰: "何至今未捕?" 克愊還入啓曰: "擊錚人在宗學高樹上, 故未能卽捕。" 上曰: "其遣侍衛軍士三四人, 持弓矢爲仰射之狀, 則卽下矣。" 承旨金克愷, 自外入啓曰: "擊錚人持刀在樹上, 軍士將執之, 則引刀剌之。 其言曰: ‘此是中間捕執矣, 若別監來則吾當就執。’ 一人在樹下者, 先執而來, 乃全州正兵梁傑也。" 上曰: "遣別監往諭, 尙未就捕, 卽令軍士圍守。 久則自下矣。" 政院問別監則曰: "初到樹下, 以命捉下, 則見兩人, 皆以索纏其腰于木枝曰: ‘寧死此樹上, 不可下也。’ 旣而, 老者先下曰: ‘吾輩宜下就執也。’ 其在木顚者, 不肯下曰: ‘下與不下, 等死。’ 先下者, 再三諭之後乃下。" 其老者, 江華人李厚孫; 其後下者, 漆原人尹佐也。 政院問尹佐曰: "何故擊錚?" 佐對曰: ‘以田地事, 曾受罪徒役今又以其罪, 抄定入居, 爲隻人所陷, 悶望。" 云, 問李厚孫, 答曰: "有韓莫同者, 以和奸嫌情誣訴, 抄定入居, 悶望。" 云。 問梁傑, 答曰: "買人之田, 其證明白, 而有嫌人以他面里正手本曰: ‘據奪田地。’ 云, 抄定入居, 悶望。" 云。 問尹佐、李厚孫曰: "有上旨, 爾何拒捕?"佐曰: "去十六日, 神武門外松木上擊錚, 有着紗帽官員, 督令下之, 決余以杖八十之罪。 今又慮如此, 故不得下矣。若知誠有上旨, 初欲就執訴冤, 安有不下之理乎?" 厚孫曰: "光陵行幸時, 呈狀駕前, 慕華館行幸時, 又呈駕前。 以一朔內再呈上言, 受杖八十罪。 又於勤政殿擊皷, 又受杖一百罪, 而皆上所不知。 今恐如是, 故不得下矣。" 問別監等曰: "佐等引刀剌捕者, 然乎?" 答曰: "雖其言說如此, 葉密不見其刀矣。" 傳曰: "此人等累次擊皷, 擊錚, 至爲濫矣。 前於神武門外擊錚, 艱難得捕, 以致其罪, 而今又如此, 此必國綱解弛, 而然也, 其下詔獄推之。 推尹佐、厚孫曰: ‘向闕擊錚, 高聲哭泣, 命捕時拒捕。’ 推梁傑曰: ‘向闕擊錚, 高聲哭泣辭緣。’ 推之, 而且其發劎情狀明白, 則亦幷入推考傳旨可也。" 下擊錚人上言于政院曰: "所以納而見之者, 欲觀其意耳。 其所言, 皆不實之語, 其留置政院, 而速以此輩推考傳旨, 入啓。" 兵曹佐郞趙仁奎啓曰: "擊錚人, 在木顚呼哭, 故柯葉茂密, 不得見其有刀, 而當捕時乃曰: ‘若有捕我者, 當以刀剌之。’ 故, 不能緣木而捕之, 實未嘗見其刀也。" 傳曰: "雖不見其刀, 其言如此, 竝入推目可也。" 又傳曰: "擊錚人捕捉時, 兵曹郞官奔走措置, 而部將及當直郞官, 不能執之。 雖無傳敎, 所當先往捕之, 至有三命, 而尙如此, 其下憲府推之。" 【都事呂世琛、部將李信茂ㆍ洪禹錫也。】

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 22일 경진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 징치는 사람 검거에 태만한 병조 판서와 낭관을 추고할 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"신 등이 조계(朝啓) 때 듣자니, 징을 치는 소리가 대내(大內)에까지 울리어 지극히 과도했었습니다. 그러나 이들은 자연 죄가 있으므로 이미 조옥(詔獄)에서 추고하도록 하셨습니다마는, 병조 판서와 입직(入直)한 낭관(郞官)은 세 차례 명이 계신 후에야 돌아와 잡지 못했다고 아뢰어, 지극히 완만했으니 추고하기 바랍니다."
【판서는 김극핍(金克愊)이고, 좌랑은 조인규(趙仁奎)이다.】
하니, 전교하기를,
"징을 치는 사람이 전에도 있었지만 이번처럼 심한 자는 없었으니, 병조의 관원들을 진실로 마땅히 추고해야 한다. 그러나 당상과 낭관이 여기 있었는데, 가서 잡을 수 있었겠는가? 그러므로 이미 포졸(捕卒)을 거느린 부장(部將) 및 도사(都事)를 추고하도록 했다."
하였고, 재차 아뢰니 추고하도록 하였다.

-----

○臺諫啓曰: "臣等於朝啓, 聞擊錚人聲徹大內, 至爲過甚。 然此則自有其罪, 己令詔獄推之, 兵曹判書、入直郞官, 至有三命, 而反以不能捕爲啓, 至爲緩慢, 請推之。" 【判書金克愊、佐郞趙仁奎。】 傳曰: "擊錚之人, 前亦有之, 而未有如此甚者。 兵曹官員, 固當推也, 然堂上、郞官在此, 其能往捕乎? 故己命推其領捕部將及都事耳。" 再啓, 命之推。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 22일 경진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 홍언필이 체직을 청하다


대사헌 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"요사이 한재가 매우 참혹하여 정히 수성(修省)하고 공구(恐懼)해야 할 때이니, 모름지기 언관(言官)을 선택하여 시정(時政)의 득실을 말하도록 해야 합니다. 신은 본래 학식도 소견도 없어 직무에 능하지 못하므로, 마음에 매우 미안한데다가, 또한 국가의 법령대로 일찍 사진(仕進)하지도 못하여 온갖 관사(官司)들이 해이되게 하였으니, 신이 직책상 실수한 것이 너무도 많습니다. 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"반드시 어제 대신이 한 말 때문에 와서 사직하는 것이나, 대신의 말은, 법사(法司)가 일찍 사진하지 않는다는 것이 아니라, 법사로 하여금 다시 더 규찰하여 해이되지 않도록 하게 하려 한 것이니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲洪彦弼啓曰: ‘邇來, 旱災甚慘。 政當修懼之時, 須擇言官, 使言時政闕失。 臣素無識慮, 未能職事, 心甚未安。 又不依國典早仕, 使百司解弛, 臣之失職己多, 請速遞。" 傳曰: "必以昨日大臣所言, 來辭也, 大臣之言, 非以法司不早仕也, 欲令法司, 更加糾察, 毋使解弛也, 勿辭。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 22일 경진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
팔도 관찰사와 개성부 유수에게 수령의 민폐와 관원의 사사 여행을 적발하게 하다


팔도 관찰사 및 개성부 유수(開城府留守)에게 유시를 내렸다.
"조종조(祖宗朝)에는 수령(守令)의 가권(家眷)은 말을 타고 다니도록 했었는데, 요사이는 으레 모두 교자(轎子)를 타는 것이 드디어 풍속이 되어, 한갓 본 고을의 군사만 징발하는 것이 아니라, 나아가선 각 고을에 청하여 연로(沿路)의 민중들을 뽑아내므로, 영접하고 전송하기에 지쳐 거의 지탱하지 못하게 되었다. 짐바리의 수효도 전보다 갑절이나 많은데 오히려 단속하지 않아, 기탄하는 바가 없게 되었으니, 경(卿)은 엄중하게 적발을 하여 출척(黜陟)하라.
또, 사행(私行)을 금단하는 법이 《대전》에 있는데도, 요사이 기탄없이 마음대로 다니며 끊임없이 구색(求索)을 하되, 접대의 후박에 따라 훼방하고 칭찬하고 하기 때문에, 수령된 사람들이 다투어 서로 대접하고 선사를 하곤 한다. 만일 취렴(聚斂)을 하지 않는다면 어떻게 이런 것들을 공급하게 되겠는가? 경은 불시에 적간(摘奸)하되, 만일 사행을 접대하는 수령이나 사사로이 관부(官府)에 드나드는 사람이 있거든, 아울러 모두 잡아가두고 아뢰라. 만약 이대로 준행하지 않는다면, 경도 역시 용서하지 않으리라."

-----

○下諭八道觀察使及開城府留守曰:
在祖宗朝, 令衙眷乘馬以行, 近者例皆乘轎, 遂成風俗。 非徒調發本邑軍人, 傳請各官, 抄發沿路之民, 疲於迎送, 殆不能支。 卜駄之數, 倍多於前, 尙不撿擧, 以致無所忌憚, 卿其嚴加摘發, 以爲黜陟, 且私行之禁在《大典》, 近來恣行無忌, 求索不己, 以接待厚薄爲毁譽, 故爲守令者, 爭相饋遺, 若非聚斂, 何以供此? 卿其不時摘奸, 如有私行接待守令及私及入官府人, 竝皆囚。 啓如不奉行, 卿亦不饒。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 22일 경진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사에게 사행길 규정 외의 짐과 민폐를 금단하게 하다


평안도 관찰사에게 유시를 내렸다.
"요사이 경사(京師)에 가는 사행(使行)이 수효 이외의 짐바리를 기탄없이 외람하게 싣고 가므로, 민중들이 지탱하지 못하게 되고, 한 차례 갔다 오면 사람이나 말이 모두 지쳐버리니, 폐단이 매우 적지 않다. 더구나 지금 민중들이 몹시 여역(癘疫)의 해를 입어 잔약하고 곤궁함이 더욱 심하니, 만일 심상한 예사로 보고 엄중한 금단을 가하지 않는다면 이는 한 도를 방치하는 것이니, 경(卿)은 나의 지극한 생각을 체득하고 한결같이 모두 금단하여, 외람한 짓을 못하도록 하라."

-----

○下諭平安道觀察使曰: "近者赴京之行, 數外卜駄, 濫輸無忌, 民不能支。 一皮往來, 人馬俱困, 弊甚不貲。 況今人民, 酷被癘疫之害, 殘困尤甚。 若例視尋常, 不加嚴禁, 是棄一道。 卿其體予至懷, 一皆禁斷, 毋使猥濫。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 22일 경진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의정부가 갓의 규격 통일에 관해 아뢰다


의정부가 아뢰기를,
"예조(禮曹)가 이첩(移牒)한 말을 보건대 ‘국가의 제도는 틀리다 같다 할 수 없는 것이어서, 무릇 의관과 의복 체제를 한결같이 만들어 입어야 하고, 아랫사람들이 기교한 짓을 하여 임의로 가감하여 옛제도를 변경 혼란하게 할 수 없는 법인데, 요사이 기교한 무리들이 평소의 옛것을 좋아하지 않아, 갓 체제를 혹은 중국 모양을 모방하여 대(臺) 위를 너무 높게 하거나, 혹은 옛체제를 변경하여 아래로 면목(面目)을 가리게 하여, 세속의 숭상이 한결같지 못하고 보기도 해괴하므로, 도로에 왔다갔다 하면 한 나라의 사람이 아닌 듯하여, 동일한 교화(敎化), 동일한 제도의 의의에 어그러집니다. 갓 견본을, 공조(工曹)와 함께 의논하여 정중하게 제작해서 중외(中外)에 공시(公示)하되, 만일 법에 틀리게 만들어 파는 자나 사서 쓰는 자가 있으면, 법사(法司)로 하여금 엄중하게 금단하도록 해야 합니다.’ 하였습니다. 그러나 두 가지 갓 체제를 일체로 갑자기 고친다면 소란스러울 폐단이 없지 않을 것이니 일체 대 위가 너무 높은 것만 금단함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○議政府啓曰: "據禮曹牒, 言: ‘國家制度, 不宜異同。 凡冠服體制, 一樣造着, 不宜在下之人, 作爲騎巧, 任爲增損, 變亂舊制。 而近來, 奇巧之徒, 不喜舊常, 笠子體制, 或擬唐樣, 臺上太高; 或變舊體, 下掩面目, 俗尙不一, 瞻視駭怪, 往來道路, 似非一國之人, 有乖同敎化, 一制度之義。 見樣笠子, 工曹同議, 適中制造, 顯示中外, 如有違法造賣者及其買着者, 令法司痛禁。’ 云。 然兩樣笠體, 一切遽改, 則不無騷擾之弊, 一禁臺上太高者何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 23일 신사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 훈련원 권지의 거관을 넓힐 것을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"훈련원 권지(訓鍊院權知)는 현재의 수가 1백여 명이나 되도록 많은데, 거관(去官)하는 길이 넓지 못하므로 늙도록 침체되는 사람이 있어, 국가에서 인재를 뽑은 본의에 매우 어그러지니, 변통하지 않을 수 없습니다. 지금부터 10년 동안 해마다 권지와 녹관(祿官)254) 을 각각 한 사람씩 더 거관하게 하여 소통시키고, 또, 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕) 중에 이미 출신(出身)한 무재(武才)가 탁월하고 기국(器局)이 쓸만한 사람은, 조종조(祖宗朝)의 예에 의해 품계(品階)에 따라 동·서반(東西班)에 서용(敍用)하도록 한다면, 거의 침체되는 폐단이 없게 될 것입니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛巳/三公啓曰: "訓鍊院權知, 見在之數, 多至百餘人, 而去官之路不廣, 至老沈滯者有之, 甚乖國家取人之義, 不可不變而通之。 自今限十年, 每一年, 權知祿官, 各加一員去官, 使之疏通。 且內禁衛、兼司僕中, 己出身, 武才卓異, 人器可用者, 依祖宗朝例, 許於東西班, 隨品敍用, 則庶無沈滯。 之弊。" 傳曰: "其依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 24일 임오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
아침 수라 이후에 계복할 사람 수를 파악하다


"계복(啓覆)은 마땅히 폐하지 않아야 하나, 상참(常參)은 자주 할 것이 없다. 아침수라 뒤에 계복할 것을 이미 분부했는데, 초복(初覆)과 삼복(三覆) 중에 응당 계복해야 할 것이 몇 사람이나 되느냐?"
하므로, 정원이 아뢰기를,
"초복할 사람이 23명이고, 삼복할 사람이 13명입니다."
하였다.

-----

○壬午/傳曰: "啓覆所當不廢, 而常參則不可數爲, 朝膳後啓覆事己敎矣。 初、三覆, 應啓者幾人耶?" 政院啓曰: "初覆者二十三人, 三覆者十三人。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 24일 임오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤을 비방한 구상의 죄를 무겁게 조율할 것을 명하다


의금부 계목(啓目)을 내리며 일렀다.
"구상(具祥)의 죄를, 5품 관원을 모욕[罵詈]한 율로 조율(照律)한다면 응당 장 80(杖八十)에 고신(告身) 3등을 빼앗는 율을 받게 되는데, 이 조율은 매우 가볍다. 비단을 뇌물로 주는 일은 율이 어떻게 되어 있느냐? 또한 마땅히 그 율을 반좌(反坐)시켜야 한다. 옛사람의 말이 ‘대신을 존엄(尊嚴)하게 여긴 다음에야 국체(國體)도 역시 존엄해진다.’고 했는데, 지금 세상의 풍습은 조금만 맞지 않는 일이 있으면 곧장 윗사람에게 허물을 돌린다. 이 사람의 율이 어찌 장 80(杖八十)만 되겠는가? 다시 조율해야 한다."

-----

○下義禁府啓目曰: "具祥之罪照之, 以五品官罵詈之律, 應受杖八十, 奪告身三等, 此照, 律甚輕。 匹段納賄事, 於律何如? 亦宜以此反坐。 古人云: ‘大臣尊嚴後, 國體亦尊。’ 今世之風, 小有不協, 輒咎歸上人。 此人之律, 豈止杖八十也? 改照可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 24일 임오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사형수 중 강상에 관한 죄인을 먼저 계복하게 하다


사수(死囚)를 초계(抄啓)한 단자를 내리며 일렀다.
"사형수는 어느 것인들 중요하지 않겠는가? 그러나 강상(綱常)에 관한 큰 죄 등 먼저 계복(啓覆)해야 할 것들을 부표(付標)하여 내리니, 마땅히 먼저 계복해야 한다."

-----

○下死囚抄啓單子曰: "死囚, 孰不重哉? 然若綱常大罪, 可先啓者, 付標以下, 宜先啓之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 25일 계미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일본 사신 접견을 정지하고 예조에서 연회를 열게 하다


비가 내리므로 일본 사신 접견을 정지하고, 좌의정 이유청에게 예조에서 잔치하며 타이르도록 했다.

-----

○癸未/以雨停接見日本使臣, 命左議政李惟淸, 押宴于禮曹以諭之。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 25일 계미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
문신 중에 시에 능한 자를 뽑아 아뢰게 한 명령을 거두다


정원이 아뢰기를,
"전일에 본원(本院)이 시(詩) 잘하는 문신을 뽑아 아뢰도록 하셨는데, 다만 대제학(大提學)으로 하여금 뽑게 함이 합당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 다만 능한 사람의 성명을 보고싶었던 것인데, 사람은 각기 의논이 다른 법이어서, 뽑히지 못한 사람들이 반드시 불안해 하며 ‘저 사람은 시를 잘 하므로 뽑혔는데 나는 홀로 시를 못한다.’고 여겨, 곧 태만해지는 마음이 생길 것이니, 반드시 뽑아서 아뢸 것이 없다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "前日命本院, 抄能詩文臣以啓, 但令大提學抄之爲當。" 傳曰: "予但欲見其姓名也。 人各異議, 其不見抄者, 必不目安曰: ‘彼以能詩見抄, 我獨不能詩也。’ 便生怠心, 不必抄啓也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 25일 계미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의금부 당상 장순손·이행·윤은보가 구상의 죄를 재조율 함이 불가하다고 아뢰다


의금부 당상 장순손(張順孫)·이행(李荇)·윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"구상(具祥)의 일을 다시 조율(照律)하도록 하셨는데, 다만 법 조문에 ‘무고(誣告)’라고 한 말은 고장(告狀)낸 것을 가리킨 말입니다. 이의 일은 사석(私席)에서 말한 것이고 고장을 낸 것은 아니어서, 심정은 가증스럽지만 억지 조율을 할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그대로 조율하여 입계(入啓)하라."
하였다.

-----

○義禁府堂上張順孫、李荇、尹殷輔啓曰: "具祥事, 命改照律。 但法文誣告云者, 指告狀者也。 此則私中之言, 非告狀之事, 情則可憎, 律不可枉。" 傳曰: "其依此照律入啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 25일 계미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 직제학 정옥형 등의 재변 대처에 관한 상소


홍문관 직제학 정옥형(丁玉亨) 등이 상소하기를,
"제왕(帝王)들은 나라를 다스릴 적에 성의(誠意)하고 정심(正心)하는 공부를 잘 닦아, 하늘을 공경하는 실지를 다하였기 때문에, 하늘의 공력을 대신하여 하고 하늘의 질책을 대신하여 처리하며 행정과 언동을 모두 하늘에 따라 하여, 쉴새 없는 지성(至誠)이 하늘과 짝이 되었었습니다. 이러므로 화평한 기운이 천지 사이에 충만해져 천도(天道)도 순탄하고 지도(地道)도 안정되므로, 음양(陰陽)이 조화되고 풍우(風雨)가 때에 맞아, 연사가 크게 풍년들고 민용(民用)이 잘 되었습니다. 이래서 예의와 겸양이 일어나고 사특과 탐욕이 없어지며, 민중이 후덕해지고 교화(敎化)가 행해져, 다스린 효과가 그제야 극도에 달하게 된 것입니다."
신 등이 삼가 살피건대, 성상께서 소의 한식(宵衣旰食)하며 근심하고 부지런하여 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하시니, 성의·정심하는 공부와 하늘을 공경하는 실지가 진실로 옛적의 제왕들만 못할 것이 없지만, 다스린 효과가 예만 못하고 민생들이 날로 곤궁해지는데다 재변이 겹쳐 생깁니다. 지난 해 이후로 평안도에 여역(癘疫)이 크게 퍼져 민중들이 죽어가므로 열 집이면 아홉 집은 비게 되었고, 올해는 봄부터 여름까지 가물어 붉게 탄 땅이 천리나 되고, 벼들이 말라버려 이미 추수할 가망이 없습니다. 하늘에서 재변을 내림이 이보다 참혹할 수 없는데, 때 아닌 서리가 내리게 되고, 지진하고 우박이 내리는 모든 천재와 재해가 번갈아 생기고 겹쳐 나타나니, 재변 해소하는 방법 강구하기를 조금이라도 늦출 수 있겠습니까?
동자(董子)255) 는 말하기를 ‘크게 무도한 세상이 아니면, 하늘이 모두 붙잡아 주며 전부 안전하게 하려 하는 것이다.’ 했으니, 일이 면강(勉强)하기에 달렸을 뿐입니다. 지금 전하께서 몸을 뒤척이며 수성(修省)하는 정성이 지극하시다 할 수 있는데도, 하늘에서 전하께 경고를 보임이 이러하니, 신 등은, 전하께서 하늘에 응답하는 정성이 지극하지 못한 데가 있고, 하늘이 전하를 인자하게 애호하기를 또한 깊고 간절하게 하는 것인가 싶습니다. 그렇다면 전하께서 스스로 닦아가야 할 바가 면강하기에 달렸을 뿐이니, 학문을 면강하여 의리를 밝히고도 행하기를 면강하여 은덕을 넓히되, 면강하고 또 면강하여 진보하기를 그만두지 않게 된 다음에야, 성상에게 있어 이미 도리를 다하게 되고, 위로 하늘의 마음에도 보답하게 될 것입니다.
당면한 지금의 조정 정사가 어찌 모두 합당하게 되고, 항간의 민중들이 어찌 모두 제자리를 얻었겠습니까? 하나의 정책이 합당을 잃고 하나의 민중이 제자리를 잃어도 모두 족히 화기를 간범하여 재해를 가져오게 되는 법입니다. 더구나 온갖 관사(官司)가 태만하여 일이 폐치되고, 수령(守令)들이 번쇄(煩瑣)하고 까다로와 원통을 품은 백성이 많고, 습속이 날로 저하되어 사기(士氣)가 떨치지 못하고, 예의와 겸양하는 풍속이 쇠퇴되고 염치의 도리가 없어졌으며, 공정한 도리는 행해지지 않고 사정이 앞서고 있습니다. 백성이 생업에 안정되지 못하여 기한(飢寒)에 떨고 곤궁에 지치게 되었는데, 아침에 저녁 일이 어떨지를 헤아릴 수 없으므로, 항심(恒心)이 날로 없어져 교묘하고 간사한 짓이 마구 생기며, 허위를 조작하여 퍼뜨려 사사 분풀이를 하게 됩니다. 심지어 관부(官府)에 불을 지르고 공문(公門)에 활을 쏘며, 문서를 소각하고 병관(兵官)을 요동하여, 하지 않는 짓이 없게 되었으니, 이러고서 민심이 화합되고 재변이 생기지 않게 하려 함은, 또한 어려운 일입니다.
정시(庭試)와 시사(試射)는 곧 문무(文武)를 권장하는 한 가지 일이어서, 국가가 그것을 폐할 수 없는 것이기는 합니다. 그러나 지금은 바야흐로 재변을 만나 조심하고 두려워하는 때이므로, 마땅히 잡념없이 성일(誠一)하게 하늘에 응답하기를 겨를없이 해야 하는데, 도리어 시급하지도 않은 일에 얽매여 대궐 뜰에서 재주를 겨루게 하되, 품계(品階)가 높은 재상들까지 참여하도록 하였으니, 이를 근심하고 두려워하기를 편히 쉴새 없이 하여 하늘의 꾸지람에 보답하는 것이라 할 수 있겠습니까? 조종조(祖宗朝)에는 재상 중에 죄가 있어 귀양가게 되는 사람을 으레 모두 부처(付處)256) 하였고, 도역(徒役)257) 시키는 모욕을 그에게 가하지 않았으니, 이는 옛적에 대부(大夫)에게는 형벌을 시행하지 않는다는 뜻입니다. 요사이는 죄를 범하여 귀양보내야 할 것이 있으면 즉각 도역에 처하는데, 비록 유사(有司)가 법에 의해 단인을 내린 것이기는 하지만, 국가의 재상을 대우하는 도리에는 미진한 듯 싶습니다.
임금이 깊은 구중 궁궐(九重宮闕) 안에 있으면서 언로(言路)를 활짝 열어놓지 않는다면, 조정 정책의 득실, 민생들의 편리와 피해를 어떻게 들을 수 있겠습니까? 그러기에 현명한 제왕들이 비방목(誹謗木)258) 을 세우기도 하고 간하는 신하를 상주기도 한 것이 진실로 이런 때문이었습니다. 지금 전하께서 자신의 생각을 버리고 사람들의 의견을 따르심과 간하는 말 따르기를 거스림없이 하심은, 비록 옛 제왕들이라 하더라도 더할 수 없기는 합니다. 그러나 지금 하늘이 진노(震怒)하여 재변을 내려 견책(譴責)하는데도, 조정 안에서는 시정(時政)의 실책을 극력 말하는 사람이 적고, 초야(莫野)에서도 민생의 병폐를 진달(陳達)하는 일이 없으니, 신 등은 전하께서 받아들이는 성의가 지극하지 못한 점이 있는가 싶습니다. 아아, 수재와 한재는 요(堯)와 탕(湯)도 면할 수 없는 것이었습니다. 그러나 마침내 요와 탕에게 해가 되지 않았음은, 요와 탕이 대처해 가기를 실이 있게 해서입니다. 즉 하늘을 공경스럽게 받드는 정성으로, 공구(恐懼)하고 자책하기를 항시 경계하고 근신하는 마음으로 하여, 재변이 생기지 않아서도 힘쓰고 재변이 없어져도 태만하지 않아, 한결같은 마음으로 정성과 공경이 조금도 간단되지 않게 했기 때문에, 다스림이 순실하고 행정이 맑아져, 민중들의 마음이 화평하고 천지의 화기도 감응(感應)하게 된 것입니다.
지금 하늘이 전하께 재해를 내리는 것은, 장차 전하께서 스스로 닦아가기를 어떻게 하는가 보려는 것인데, 《시경》에 ‘상제(上帝)가 너를 내려다보니, 네 마음을 이랬다 저랬다 하지 말라.259) ’ 했고, 《역경》에는 ‘하늘의 운행이 건전하매, 군자(君子)가 본받아 자강 불식(自强不息)한다.260) ’ 하였으니, 하늘을 감동시키는 기틀이, 오직 전하께서 마음을 이랬다 저랬다 하지 않으시기에 달렸는데, 이랬다 저랬다 하지 않는 공부는 마땅히 자강 불식으로 근본을 삼으셔야 합니다. 삼가 바라건대, 전하께서 위로는 하늘의 재변을 두려워하고 아래로는 백성의 일을 생각하시되, 정심과 성의로 행정을 하여 인(仁)을 펴는 기초를 삼고, 근본을 도타이하고 실지를 힘쓰는 것으로 하늘에 응하여 재변을 해소하는 길을 삼아, 미미한 한 가지 생각을 하는 것이나 한 가지 일을 하기에 이르기까지 마음에 부끄러움이 없도록 하신다면, 수성(修省)이 도리에 맞게 되고 인사가 모두 합당하게 되어 하늘의 마음을 돌릴 수 있고 재변을 해소할 수 있을 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 유의하소서."
하니, 상이 아름답게 여겨 받아들이고, 이어 전교하기를,
"재상으로 귀양가게 된 사람은, 마땅히 부처(付處)해야 하고 도역시켜서는 안 된다. 나도 그런 생각이 없지 않았으나, 특별히 부처하도록 한다면 법을 벗어나게 될까 싶었는데 서지(徐祉)는 함부로 조정이 명하여 보낸 사람을 가두었을 뿐만이 아니라 법사(法司)에 낸 함답(緘答)에 불공한 말이 많았었다. 무식한 사람도 오히려 그러할 수 없는데, 더구나 2품(品) 관원이겠는가? 조짐을 자라게 할 수 없는 일이기 때문에 율(律)대로 하여 뒷사람들이 징계삼도록 한 것인데, 과연 너희들의 말처럼 부처하는 것이 당연하니 ‘부처한다.’로 판부(判付)를 고치라."
하였다.

-----

○弘文館直提學丁玉亨等上疏曰:
帝王爲治, 克修誠正之功, 以盡敬天之實。 故代天之工, 理天之職, 正事、言動, 皆聽於天, 至誠無息, 與天爲徒。 是以, 和順之氣, 充積兩間, 天道順而地道寧; 陰陽和而風雨時, 歲大登熟, 民用康乂。 於是, 禮讓興而邪欲亡, 民德厚而敎化行, 爲治之效, 於斯極矣。 臣等伏見, 聖上宵旰憂勤, 勵精圖治, 其於誠正之功, 敬天之實, 固無讓於古昔帝王, 而治交不古, 民生日困, 加之以災變沓至。 自去年以來, 平安癘疫大熾, 人民死亡, 十室九空, 而今年之旰, 自春徂夏, 赤柝千里, 稼穡卒痒, 已無秋成之望。 天之降災, 莫此爲酷, 而至於霜降非時, 地震、雨雹, 諸災、衆害, 迭作竝見, 講究弭災之道, 可少緩哉? 董子曰: "自非大無道之世, 天盡欲扶持而全安之。" 事在强勉而已。 今殿下側修之誠, 可謂至矣, 而天之所以示警於殿下者如此, 臣等恐殿下應天之誠, 有所未至, 而天之所以仁愛殿下, 亦深切矣。 然則殿下所以自修者, 在於强勉而已。 强勉學問, 以明其義理; 强勉行道, 以廣其德澤, 勉之又勉, 至於進進不己然後, 在我旣盡其道, 而可以上答天心矣。 當今朝廷政事, 豈盡得宜, 閭巷小民, 豈盡得所? 一政之失宜、一民之失所, 皆足以干和, 而致沴。 況百司怠慢, 而事有廢弛, 守令煩苛, 而民多抱冤, 習俗日卑, 士氣不振, 禮讓風衰, 廉恥道喪, 公道不行, 私情是勝。 是以, 上澤不能下究, 而下情無由上達, 百姓有不能安其生業, 而飢寒困瘴, 朝不慮夕。 恒心日亡, 而巧許橫生, 造播虛僞, 以逞私憤, 至有火官府、射公門、燔減文書、搖撼兵官, 無所不至, 如此而欲民心之和, 災異之不作, 蓋亦難矣。 庭試、試射, 乃勸奬文武之一端, 雖有國之不可偏廢。然今方遇災敬懼之時, 所當誠一不雜, 應天之不暇。 顧乃區區於不急之務, 而較藝於闕庭, 至命崇品宰相, 亦與焉, 是可謂憂勤惕若, 不遑寧息, 以答天譴者乎? 在祖宗朝, 宰相有罪被謫者, 例皆付處, 而徒役之辱, 不加其身, 此, 古者刑不上大夫之遺意也。 近來, 有犯罪當配, 輒屬徒役, 其在有司, 雖按之以律, 而於國家待宰相之道, 恐未盡也。 人君深居九重之內, 不開廣言路, 則朝政之得失, 民生之利害, 何從而得聞? 故明王立誹謗之木, 賞諫諍之臣, 良以此也。 今殿下舍己從人, 從諫弗咈, 雖古之帝王, 無以加也, 然而今者皇天震怒, 降災譴責, 而朝廷之上, 少極言時政之失; 草澤之中, 無陳列病民之弊, 臣等恐殿下延納之誠, 有所未至也。 嗚呼! 水旱, 堯、湯所未免, 然卒未爲堯、湯之害者, 堯、湯之所以應之者, 有其實也。 其所以敬天之誠, 則恐懼自責, 常懷戒謹, 不待災至而勉; 不以災去而怠, 一心誠敬, 無少間斷, 故治淳, 政淸, 衆心和平, 而天地之和, 亦應矣。 今天降災于殿下者, 將以見殿下自修之如何爾。 《詩》曰: "上帝臨汝, 無貳爾心。" 《易》曰: "天行健, 君子以, 自强不息。" 感天之機, 唯在殿下不貳其心, 而不貳之功, 當以自强不息爲本。 伏願殿下, 上畏天災; 下念民事, 以政心、(省)〔誠〕 意爲發政施仁之地; 以敦本、務實爲應天(弛災)〔弭災〕 之道, 以至一念之微; 一事之發, 無婢於心, 則修省得其道; 人事盡其宜, 而天心可回, 災變可弭矣。 伏願殿下, 留神焉。
上嘉納之, 仍傳曰: "宰相被謫者, 所當付處, 而不可徒役。 予不無此計, 而特命付處, 則恐出律外, 而徐祉, 非徒擅囚朝廷命遣之人, 法司緘答, 不恭之辭多矣。 無識者尙不可如此, 況二品之官乎? 漸不可長也。 故依律懲後, 果如爾等之言, 付處當然, 以付處改判付。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 26일 갑신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○甲申/御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 26일 갑신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 홍언필의 음관 제도와 관원 태만의 폐단에 관한 상소


대사헌 홍언필(洪彦弼) 등이 상소하기를,
"신 등이 듣건대, 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)261) 을 훈계한 말에 ‘옛적에 하(夏)나라 임금이 바야흐로 덕 닦기를 힘쓰자, 천재가 일지 않았고 산천과 귀신도 안정되지 않은 것이 없고, 조수(鳥獸)와 어별(魚鱉)들도 모두 자연스러웠다.262) ’고 했습니다. 대개 임금은 천지·귀신·만물을 맡은 분으로서, 덕 받들기를 힘쓴다면, 위로는 천도(天道)에 순응하게 되고 아래로는 산천(山川)을 안정시키게 되며, 귀신과 미미한 금수·어별같은 생물들도 각기 그의 천성을 완수하지 못하는 것이 없게 되는 법입니다. 이러므로 옛적의 성명(聖明)한 제왕들이 힘써 덕을 받들어 천도에 순응하고, 몸을 닦아 백성을 편안케 하다가, 한 번이라도 재해를 만나게 된다면, 몸을 뒤척이며 착하기를 생각하고, 허물을 들어 자신을 책망하였기에 ‘홍수가 나를 경고하는 것이다.263) ’ 한 말은 천지를 뒤덮는 홍수의 변을 극복해 내게 하였던 것이고 ‘근심되는 마음이 터지는 듯하다.264) ’ 한 말은 가뭄을 이겨 내게 했던 것입니다.
신 등이 삼가 살피건대, 전하께서 즉위하신 이래 조심조심하며 심신을 닦고, 천명(天命)을 공경하고 두려워하여, 한 가지 일이라도 잘못되면 마음에 병이 되도록 근심하고, 한 사람이라도 재앙을 입게 되면 상처가 난 것처럼 측은하게 보며, 부지런히 민중들의 고통을 돌보고 신중하게 형벌을 살피시니, 마땅히 천지가 화평하고 오곡이 풍년들어야 할 것인데, 근래에 음양(陰陽)이 조화를 잃고 재해가 겹쳐 일어, 여름철에 서리가 내리고 가뭄이 한없으며, 우박이 벼와 보리를 망치고 여역(癘疫)으로 사람들이 죽어가며, 땅은 안정되어야 하는데 지진을 하고, 비는 내려 자라게 해야 하는데 내리지 않습니다. 한재는 금년이 더욱 심하여, 모든 귀신에게 두루 제사를 하여도 일찍이 효과를 보지 못하니, 생각건대, 전하께서 덕을 힘쓰는 공력이 미진한 데가 있는 것이 아니겠습니까?
《역경》에 ‘언행(言行)은 군자(君子)가 천지를 감동시키는 바인 것이다.265) ’ 했고, 동자(董子)는 말하기를 ‘사람들의 소위가 아름답거나 악하거나 간에 극도에 달하면 천지에 유통(流通)하게 되는 것이다.’ 하였습니다. 사방에서 아름다운 말을 찾아들이고, 오만 기무(機務) 속의 잘못된 정책을 닦아가며, 천도를 이어받아 자신을 바로잡고, 인사(人事)에 힘을 다해 하늘을 감응(感應)시키되, 엄숙하고 공손하게 수성(修省)하고 공구(恐懼)하기를 잠시도 게으름없이 하는 것이, 바로 전하의 당면한 시급한 일입니다.
곡례(曲禮)에 ‘밖의 말은 문지방 안에 들어가지 않고, 내정의 말은 문지방을 벗어나지 않는다.266) ’고 했으니, 이는 내외를 엄격하게 하고, 청알(請謁)을 방지하는 방법입니다. 임금은 남정들의 교훈을 듣고 왕후는 명부(命婦)들의 훈계를 들으며, 각기 자신의 직책을 다하여 잘못됨이 없도록 하되, 비록 그윽이 방 한 구석에 있을 때라도 엄연(儼然)하게 깊이 생각하기를 신명(神明)을 대한 듯이 하여, 깊은 궁중(宮中)과 정전(正殿)이 함께 일체가 되어야, 천지가 감응하여 순탄하고, 만물이 번성하게 자라는 것입니다. 전(傳)에 ‘임금은 국가의 심장(心臟)이니, 심장이 다스려지면 온갖 관절(關節)이 모두 편안해지는 것이다.’ 했으니, 어찌 온갖 관절이 편안하고서 영양(營養)이 고르지 못할 리가 있겠습니까? 지금 척완(戚畹)267) 과 여알(女謁)이 기탄없이 드나드니, 신 등은 내정의 말이 혹은 나오게 되고, 밖의 말이 혹은 들어가게 될까 싶습니다.
시절이 좋지 않은데 사치(奢侈)를 함은, 옛사람들이 경계한 일입니다. 전하께서 마땅히 검소하는 덕을 잘 지키시며 항시 영구한 계획을 마음에 두시어, 시급하지 않은 요역(徭役)은 치우고 유익하지 않은 일은 없애야 하시는데, 제군(諸君)과 부마(駙馬)들이 법도에 넘게 집 치장하기를 높고 화려하고 한없이 웅장하게 하여 서로 다투어 사치를 과시하므로, 백성이 곤궁하고 재정이 고갈되었습니다. 하늘에서 내게 되고 땅에서 이루게 되는 것이지만, 생산되는 재물은 한정된 수량이 있는 법이니, 만일 앞날에 부득이하여 영건(營建)할 일이 있게 될 적에는, 단지 재력만 부족할 것이 아니라 사세가 할 수 없게 될 것입니다. 서쪽 지방은 곧 오랑캐들의 요충(要衝)인데 연사가 흉년들고 여역(癘疫)이 퍼져 인가가 끊어지게 되었고, 동쪽과 서쪽은 재정과 용도(用度)의 창고(倉庫)인데, 큰 가뭄으로 모두 타버려 농가들이 병들고 있으니 불행히 전란이 일어나게 된다면 국가가 장차 어떻게 대처할 것입니까? 전에 ‘흙은 실로 물을 제어하는 것이어서, 토목 공사를 일으키면, 물 기운이 막히어 가뭄이 들게 된다.’고 했습니다. 제군들의 집 토목 역사를 여러 해토록 끝내지 못했는데, 그 공사가 여러 만 냥이 들 뿐만이 아닙니다.
옛적에는 사람들을 임용(任用)할 적에 육덕(六德)과 육행(六行)268) 을 고찰해보아, 각각 그의 재질에 따라 소임을 맡겼기 때문에, 사정으로 된 관원이 없고 악덕(惡德)한 벼슬아치가 적었는데, 후세에 와서는 인정이 날로 거짓되고 사기(詐欺)가 퍼져, 향거 이선(鄕擧里選)269) 의 법을 사세가 시행할 수 없기 때문에, 과거(科擧)를 창설하게 된 것이니, 이는 진실로 선비들을 등용하는좋은 법이자 뜻이 아름다운 것인데, 과거를 제외하고 추천을 하므로, 이미 그의 행신하는 바를 물을 수도 없고 또한 지키는 바를 고찰할 수도 없습니다. 지금 문음(門蔭) 자제(子弟)들이 속에 포부도 없고 밖에 행신과 재능도 없이, 세력에 의해 벼슬을 구득하여 구차하게 녹만 먹고 구실을 하지 못하면서, 세상에 떠들어대고 요행을 바라므로, 선비들의 풍습이 부박해져, 한 자급(資級)만 귀중하게 여기고 육경(六經)은 천하게 여기며, 명절(名節)을 무너뜨리고 염치를 소멸시킵니다. 더러 한미한 가문의 세력이 약한 사람 중에 석학(碩學) 박학(博學)한 인재가 있더라도 좌우에 의지할 데가 없는 사람은, 억울하게 침체되고 마침내 선발되지 못하여, 공정한 도리가 전형(銓衡) 속에서 없어지고, 사정 쓰는 마음이 횡류(橫流)처럼 쏠리니, 진실로 한탄스러울 뿐입니다.
삼가 바라건대, 전하께서 위엄스러운 하늘의 중첩된 꾸지람을 고려하시어 미진한 인사(人事)를 시정하고, 은밀한 궁중(宮中)을 엄숙히 하여 청알(請謁)의 길을 닦고, 검소한 덕을 밝히고 숭상하여 외람한 제택(第宅)들을 억제하고, 현명한 사람을 추천할 바른 길을 넓혀 여러 부정한 사람의 굽은 길을 닦으소서. 이것이 하늘에 응답하기를 실이 있게 하는 일일 것입니다.
아아, 훤하게 밝은 상제(上帝)가 인자하게 임금들을 사랑하여, 처음에는 재변으로써 견고(譴告)하다가, 수성(修省)할 줄 모른 다음에는 마침내 화란을 내려 멸망하게 하는 것인데, 그렇게 되는 기틀이, 임금이 덕을 힘쓰고 힘쓰지 않기에 벗어나지 않는 법입니다.주(周)나라 문왕(文王)이 밥 먹을 겨를도 없이 한 것처럼 하고, 은(殷)나라 성탕(成湯)이 여섯 가지 일270) 로써 자책한 것처럼 하시되, 환하게 조서(詔書)를 내려 사방으로 정직한 말을 찾고, 다스려짐과 혼란이 함께 도사리는 것임을 생각하시며, 안전과 위태가 같은 자리에 있는 것임을 생각하소서. 소의 한식(宵衣旰食)하며 성근하게 조심하고 지성(至誠)을 추진하여 천성(天性)을 다해간다면, 인도가 바로잡히고 천도가 순탄해지며, 우양(雨暘)271) 이 고르고 만물이 자라게 되는 법입니다. 상곡(桑穀)272) 이 은나라의 재앙이 될 수 없었던 것이나, 형혹성(熒惑星)이 송(宋)나라의 화가 될 수 없었던 것도273) , 모두 덕으로 이겨냈기 때문이었습니다. 삼가 바라건대 성상께서 유의하소서." 하니,
상이 아름답게 받아들였다.

-----

○大司憲洪彦弼等上疏曰:
臣等聞, 伊尹訓太甲之說曰: ‘古有夏先后, 方懋厥德, 罔有天災, 山川、鬼神, 亦莫不寧, 曁鳥獸、魚鱉咸若。’ 蓋人君者, 天地、鬼神、萬物之主地。 懋敬其德, 則上順天道; 下安山川, 幽而鬼神; 微而羽毛、鱗甲之生, 亦莫不各遂其性。 是故, 古之聖帝明王, 敬德以應天道; 修己以安百姓, 一遘沴災, 則側躬思善, 引咎自責, 洚水警予之言, 不害勝懷襄之變; 憂心如薰之語, 不害尅蘊隆之烖。 臣等伏見, 殿下自卽祚以來, 兢業砥礪, 寅畏天命, 一事乘張, 惄焉疚懷; 一夫罹殃, 惻視如傷, 勤恤民隱, 愼省刑罰, 宜致二儀和順, 五稼豐穰。 而近來, 陰陽失協, 咎徵荐臻, 夏月繁霜, 亢陽逾時。 雹摧禾麥, 癘札人物。 地宜靜固而動; 雨宜施孶而缺。 旱荒爲災, 今年尤酷, 徧擧諸神, 曾不獲應。 意者, 殿下懋德之功, 有未盡歟? 《易》曰: "言行, 君子所以動天地也。" 董子曰: "人之所爲, 美惡之極, 乃與天地流通焉。" 訪嘉言於四方, 修闕政於萬機, 承天道而律己, 盡人事而應天, 嚴恭省懼, 造次罔懈, 正殿下今日之急務也。 《曲禮》曰: "外言不入於梱; 內言不出於梱。" 此嚴內外, 杜請謁之法也。 君聽男敎; 后聽婦順, 各盡其職, 罔有謬越, 雖處屋漏之奧, 儼然深惟如對神明, 深宮、正殿, 俱爲一體, 以之而天地應順, 萬彙蕃育。 傳曰; "君者, 國之心也。 心治則百節皆安也。" 豈有百節安, 而營衛不和哉? 今戚畹、女謁, 出入無忌, 臣等恐內言之或出; 外言之或入也。 時屈擧贏, 古人所戒。 殿下當克愼儉德, 常懷永圖, 罷不急之徭; 去無益之事, 而諸君、駙馬治第踰章, 崇麗窮壯, 競相誇侈, 民困財匱。 天之所生; 地之所成, 而生財有數, 異日若出於不得已, 必有營構, 則非但財力之不給, 勢有所不能也。 西方, 乃夷虜之要衝而年饑癘熾, 人煙斷絶; 東西, 財用之府庫, 而大燠同憔, 農扈告病, 不幸有師旅之興, 則國家將何以應之哉? 傳曰: "土實制水, 土功興, 則水氣壅閼爲旱。" 諸君甲第土木之役, 數年不就, 其功不趐鉅萬也。 古之用人, 考其六德、六行, 各因其材而委任, 故官無私昵; 爵鮮惡德。 至於後世, 人情日僞, 欺詐相生, 鄕擧里選之法, 勢不可行。 故創設科目, 玆固用士之良法美意, 論薦於科目之外, 旣不可不問其所行, 亦不可不察其所守也。 今門蔭子弟, 內無抱負; 外乏行能, 藉勢媒爵, 苟廩瘭官, 囂俗希幸, 士習浮靡, 貴一資而賤六經; 壞名節而滅廉恥。 其或寒門弱植, 有碩博之才, 無左右之攀者, 抱屈沈抑, 終不見調, 公道喪於銓衡; 私意汨於橫流, 良可嘆己。 伏願殿下, 顧天威之疊譴, 而釐人事之未盡; 嚴宮壼之邃, 而杜請謁之門: 明崇儉之德, 而損甲第之僭: 廣薦賢之正路, 而塞群枉之曲蹊, 此, 應天之務實也。 嗚呼! 明明上商, 仁愛人君, 始以咎徵而譴告, 不知修省然後, 終降禍亂, 使之覆亡, 其機, 不過於君德之懋不懋耳。 不遑暇食如周文; 六事自責若成湯, 渙發明詔, 旁求直言, 思治亂之倚伏; 慮安危之同域, 宵旰憂勤, 推誠盡性, 則人道正而天道訓; 雨暘調而品物育, 如桑穀之不得妖於商; 熒惑之不得禍於宋, 皆爲德之所勝也。 伏惟聖明, 留神焉, 上嘉納之。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 27일 을유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정옥형·이항·한형윤이 궐내 물자 절약 및 대왜 무역 제한을 건의하다


조강에 나아갔다. 시강관 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"임금이 재물을 절약해서 사용하여 정책을 실수하는 것이 없으면, 백성도 망령되이 재물을 쓰지 않아, 상하(上下)가 모두 족해지는 법입니다. 지금 일본 국왕의 사신이 누차 나왔는데, 부상 대고(富商大賈)들이 서로 세포(細布)를 가지고 동철(銅鐵)과 바꾸므로, 쓸 데도 없는 것이 값만 점점 올라가, 공사(公私)가 모두 고갈되어가고 시장에도 명주(明紬)가 없습니다. 물으니, 이미 1백여 동(同)을 싣고 가 왜인(倭人)들의 물건을 무역한 뒤, 대지 못한다고 했으니 공사간의 무역을 일체 금단해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"일본 사신이 해마다 나오는데, 오랑캐 대접을 박하게 할 수 없기 때문에 매양 예로써 대접하는 것이다. 공무역(公貿易)은 적지만 사무역(私貿易)이 또한 많기 때문에, 쓸데없는 것들을 싣고 오지 않는 것 없이 하는데, 만일 공사 무역을 일체 금단한다면 그들이 반드시 많이 가져오지 않을 것이다."
하였고, 동지사 이항(李沆)이 아뢰기를,
"부세(賦稅)와 용도(用度)는 조종(祖宗)들께서 그 규모를 정해 놓은 것인데, 지금 부세가 조종조(祖宗朝)보다 감해진 것이 아닌데도 국가의 용도가 이처럼 군색하니, 용도가 전보다 번다해서 그런 것이 아니겠습니까? 공물(貢物) 수납과 무역 등의 일도 짐작해서 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"보건대, 요사이 축적된 것이 없는 것도 아닌데, 유사(有司)들이 조심해서 간수하지 않으므로 썩히는 것이 많아 쓸 수 없게 되니, 이는 유사들의 과실이다."
하였고, 특진관 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"사람을 애호하는 자는 반드시 먼저 비용을 절약하는 법인데, 지금은 쓰임이 정해진 용도 이외에 나가는 것이 많습니다. 무릇 백성에게서 수납하는 것을 불의에 임시로 조급하게 마련하도록 하므로, 평소에는 그 값이 1필(匹)이던 물건이 더러는 10필이나 하게 되어 폐단이 적지 않으니, 반드시 먼저 비용을 절약한 다음에야 민폐가 제거될 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"토산품이 전에 혹 있던 것도 지금은 없어져, 서로들 사오느라 폐단이 적지 않으니, 호조로 하여금 다시 마련하게 함이 어떻겠는가?"
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 侍講官丁玉亨曰: "人君節用於財, 政無所失, 則民亦不妄用其財, 而上下皆足。 今國王使臣, 屢度出來, 富商大賈, 爭以細布易其銅鐵, 無用之物, 價漸騰踊, 公私將渴, 市無緜紬。 問之則己輸百餘同, 往貿倭物, 後無以繼之。 公私貿易, 一切禁之可也。" 上曰: "日本國使, 年年出來, 待夷, 不可薄也, 故每以禮遇之。 公貿雖少, 私貿亦多, 故無用之物, 無不輸來。 若公私貿易一禁, 則彼必不多持來矣。" 同知事李沆曰: "賦斂、用度, 祖宗以定其規模。 今賦斂不減於祖宗朝, 而國用之貧窘如此, 無乃用度煩於前昔而然耶? 至於貢物, 引納、貿易等事, 斟酌爲之可也。" 上曰: "觀近來非無有蓄積也, 有司者不謹典守, 多致腐敗, 致不可用, 此, 有司之過也。" 特進官韓亨允曰: "愛人者, 必先節用, 今日之所用, 多出調度之外 。 凡引納於民, 出其不意, 臨時卒辨, 常直一匹者, 或至於十匹, 爲弊不貲。 必兒節用然後, 民弊可袪矣。" 上曰: "土産, 或古有而今無, 互相輔貿, 其弊不貲。 令戶曹, 改磨鍊何如?"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 27일 을유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 28일 병술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조의 윤은보·허굉·유관 등이 인사 문제로 사직을 청하다


이조 판서 윤은보(尹殷輔)·참판 허굉(許硡)·참의 유관(柳灌) 등이 아뢰기를,
"전조(銓曹)가 사람을 임용 잘못함을 사헌부가 논했습니다. 신 등은 무상한 사람들인데, 사람을 임용할 적에 어찌 잘못한 것이 없겠습니까? 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부의 상소 뜻은, 문벌(門閥)이 있는 사람은 서용(敍用)되고 한미한 가문의 세력이 약한 의지할 형세가 없는 사람은 서용되지 못한다고 한 것이고, 별로 전조의 잘못을 말한 것은 없었으니, 사직하지 말라. 다만 온갖 관사(官司)들이 태만해진 폐단을 지금 바야흐로 규찰하고 있는데, 관안(官案)을 보니, 온갖 집사(執事) 중에 결원(缺員)이 자못 30명이 넘었었다. 전조가 매양 차임(差任)할 만한 사람이 없어 결원을 메우지 못한다고 했었다. 그러나 반드시 모두 채워 빈 직책이 없도록 해야 한다. 인재가 비록 적더라도 진실로 다른 나라에서 구해올 수는 없는 일인데, 인물(人物)이 맞지 않으므로 자연 대간의 논박이 있게 되는 것이다."
하고, 윤은보 등이 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/吏曹判書尹殷輔、參判許硡、參議柳灌等啓曰: "司憲府論銓曹用人之失。 臣等無似, 用人之際, 豈無所失? 請辭。" 傳曰: "憲府疏意, 有門地者見敍, 寒門弱植無攀緣者, 不得敍云, 未有別言銓曹之失, 其毋辭。 但百司懶慢之弊, 時方糾之, 見官案則百執事之闕, 殆過三十。 銓曹每言無可差之人, 不得塡闕, 然必盡塡, 使無曠職可也。 人材雖少, 固不可求之於他邦也。 人物之不協, 自有臺諫之殫論也。" 殷輔等再辭, 不允。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 28일 병술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기도 여주에 우박이 내리다


경기 여주(驪州)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 驪州雨雹。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 29일 정해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丁亥/聽啓覆。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 30일 무자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시강관 정옥형이 옛 사람들의 올바른 처사에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 정옥형(丁玉亨)이 아뢰었다.
"호안국(胡安國)274) 이, 고종(高宗)이 남도(南渡)275) 하여 한쪽 구석에 편히 있기 때문에 춘추 대의(春秋大義)를 위해 전(傳)을 지었었습니다. 대저 《춘추》는 중국을 중앙으로 여기고 사이(四夷)276) 를 외방(外方)으로 여겼으며, 인욕(人欲)을 막고 천리(天理)를 내세운 것으로, 그 방법이 더욱 난신 적자(亂臣賊子)들을 엄중하게 다룬 것입니다. 옛적에 《춘추(春秋)》를 논한 사람이 ‘성명(性命)에 관한 글은, 뜻의 선악(善惡)을 분명히 한 것이기 때문에, 글이 비록 간략하면서도 선악이 요연(瞭然)하여, 악을 저지를 사람들이 함부로 악을 하지 못하게 된다.’고 했습니다. 옛사람들은 우유(優遊)277) 하고 함영(涵泳)278) 하여 이를 체득했기에, 가슴 속에 터득된 것이 있어, 처사할 적에 사사 물물(事事物物)을 광범위하게 대응하면서도 위곡(委曲)하고 합당하게 하여, 자신이 옳게 여기고 그르게 여김과 만사의 옳고 그름이 스스로 정해져 있으므로 잘못하는 일이 적고, 마음 다스리기와 일 처리가 또한 군색한 데가 없은 것이니, 전하께서 체념(體念)하시기 바랍니다."

-----

○戊子/御夕講。 侍講官丁玉亨曰: "胡安國, 以高宗南渡, 安於一隅, 故爲《春秋》作《傳》。 大抵《春秋》, 內中國, 外四夷, 遏人欲, 存天理, 其法, 尤嚴於亂賊之黨。 古之論《春秋》者曰: ‘性命之書, 其志之善惡分明, 故其文雖簡, 而其善惡瞭然, 爲惡者不得肆其惡。’古之人優游涵泳, 體念於此, 則自胸中所得, 至於處事之際, 事事物物, 泛應曲當, 吾之是非, 與萬事之是非自定, 鮮有過擧, 而治心處事, 亦無所窘矣, 願殿下, 體念焉。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 30일 무자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사인 심사손이 함경도의 방어와 군졸의 녹봉에 대해 아뢰다


사인(舍人) 심사손(沈思遜)이 함경도에서 돌아와 아뢰기를,
"신이 연안(沿岸)의 각 진보(鎭堡)를 둘러보았는데, 별로 근신스럽지 못한 일이 없었습니다. 다만 남도(南道)의 군사들이 일찍이 북도로 들어가 방수(防戍)하다가, 경진년부터는 남도만 유방(留防)하므로, 신이 보기에 북도의 방어가 허수했었으니, 옛법대로 도로 북도를 방수하게 하기 바랍니다. 또 군졸들에게 녹봉(祿俸)으로 주는 면포(綿布)가 지극히 추악하여, 경소(京所)에서 주는 무명과는 너무나 달랐으니, 다시 마련해서 주도록 함이 어떠리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○舍人沈思遜, 自咸鏡道來啓曰: "臣審視沿邊各鎭堡, 別無不謹之事。 但南道軍士, 曾入防北道, 自庚辰年, 留防南道。 臣觀, 北道防禦虛踈, 請依舊制, 還防北道。 且軍卒祿俸綿布至惡, 與京所給木緜頓殊, 命改備給之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 5월 30일 무자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에서 궁노 검정의 일과 봉산군의 집을 진상하는 것에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"장례원(掌隷院)에서 송사하던 본궁노(本宮奴) 검정(檢丁)이 본부(本府)에 정고(呈告)하기를 ‘자순 왕대비전(慈順王大妃殿)의 대노(代奴)다.’ 하였기에, 놀라서 장례원에 물어보니, 장례원 역시 ‘자순 왕대비의 대노가 송사하는 것이다.’ 하였습니다. 대비전께서 어찌 이런 일이 있으시겠습니까? 이는 필시 중간에서 하는 짓이니, 추고(推考)하여 죄주기 바랍니다. 봉산군(鳳山君)의 집을 진상(進上)하는 일은, 듣건대 임영 대군(臨瀛大君)279) 의 신주(神主)가 있는 집이어서 만일 그 집을 바쳐 버린다면 신주가 장차 갈 데 없게 된다고 했습니다. 조종조(祖宗朝)로부터 대군(大君)들의 신주가 있는 데는 비록 집 주인이 자진해서 바치더라도 받지 않았었으니, 그가 비록 팔기를 원하더라도 사지 말도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대비전의 대노라는 것을 나 역시 듣고 놀랐다. 이는 반드시 내수사(內需司)의 종이라고 꾸며대어 쓰는 자가 잘못 대자(代字)를 써놓은 것이니, 추고하도록 하라. 봉산군의 집 일은, 당초에 자원에 따라 화매(和賣)하도록 한 것인데, 한성부(漢城府)가 이 집 때문에 아뢰었었다. 내가 어찌 임영 대군의 신주가 있는 덴 줄 알았겠느냐? 만일 신주가 있다면 받아서는 안 되니, 사지 말도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "掌隷院訟者, 本宮奴檢丁, 呈本府曰: ‘慈順王大妃殿代奴。’云。 驚問掌隷院則(於)掌隷院亦以 ‘慈順王大妃代奴, 訟之。’云。 大妃殿豈有如此之事乎? 此必中間事也, 請推而罪之。 鳳山君家進上事, 聞, 臨瀛大君神主所在, 若納其家則神主將無所歸。 自祖宗朝, 有大君神主, 則雖其家主自獻, 亦不受也。 彼雖願賣, 請命勿貿。" 傳曰: " 大妃殿代奴云者, 予亦聞之驚駭。 此必內需司奴子冒稱, 而書之者誤書代字也, 其推之。 鳳山君家事, 初命從自願和賣, 而漢城府以此家爲啓, 予豈知臨瀛神主之所在乎? 神主若在, 則不宜納也, 其令勿買。"

=====

