중종실록 16권, 중종 7년 9월 2일 계유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 3일 갑술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 이손의 손자 이위 등이 어린 나이에 관직에 제수되는 폐단을 말하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"근자에 선비의 풍습이 저하되어 조급히 진출하려는 풍습이 생겨, 재상이 된 사람들도 자제들로 하여금 학문을 하여 바른 길로 가도록 하지 아니하고, 젖떨어지자 곧 가자(加資)를 모아서, 가자가 많은 자는 별좌(別坐)에 제배(除拜)되고 가자가 적은 자는 참봉(參奉)에 제배되기 때문에, 그 아들들이 학문할 뜻이 있어도 그 뜻을 이루지 못하고, 드디어 조급히 진출하려는 풍습이 되어버렸습니다. 재상들이 하는 짓이 이러하니, 어떻게 선비의 풍습이 저하됨을 금하겠습니까. 이조에서도 역시 그 인물은 보지 않고서 한갓 재상들의 말만 듣고 거개 어린 사람들을 관원으로 제수하니, 이조 역시 죄가 있습니다. 이미 지난 일은 할 수 없거니와, 근래에 이손(李蓀)의 손자 이위(李緯)가 별제(別提)가 되고, 박열(朴說)의 사위 조성(趙晟)과 정광필(鄭光弼)의 아들 위겸(撝謙)이 참봉이 되었으며, 노공필(盧公弼)의 손자 노전(盧全)이 별제가 되었는데, 이들은 더욱 연소한 자들이니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"군공(軍功) 및 강징(姜澂)·이날(李㻋)의 일은 다 윤허하지 않는다. 조급하게 진출하려는 풍습은 과연 대간의 아뢴 바가 당연하다. 이 사람들은 무슨 까닭으로 이런 관직을 제수한 것인지 상고하여 아뢰도록 하라."
하고, 또한 정원에 전교하기를,
"사헌부가 아뢴 네 사람들의 나이가 20세 전인지의 여부를 모두 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○甲戌/臺諫啓前事, 憲府啓曰: "近者士風卑下, 躁進成風。 爲宰相者, 亦不使子弟, 爲學問由正道, 而纔離乳下, 卽聚加資。 資多者除別坐, 資少者除參奉, 故其子雖有學問之志者, 未遂其志, 而遂成躁進之風。 宰相所爲如此, 何以禁士風之卑下乎? 吏曹亦不觀其人物, 徒聽宰相之言, 率以童穉之輩除官, 吏曹亦有罪焉。 已往之事則已矣, 近來李蓀之孫李緯爲別提, 朴說之壻趙晟, 鄭光弼之子撝謙爲參奉, 盧公弼之孫盧全爲別提, 此等人尤年少者也。 請改差。" 傳曰: "軍功、姜澂、李㻋事, 皆不允。 躁進之風, 臺諫所啓果當。 此人等何由除是官乎? 其考以啓。" 又傳于政院曰: "憲府所啓, 四人等年二十前與否, 竝考啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 4일 을해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경도 순변사 황형이 망합 등이 속고내와의 전투 상황을 보고하다


함경도 순변사(咸鏡道巡邊使) 황형(黃衡)이 치계(馳啓)하였다.
"망합(莽哈) 등으로 하여금 그의 군사 5백 6명을 거느리고 들어가 속고내(速古乃)들을 치도록 하였는데, 속고내들이 도망하여 숨어 사로잡지는 못하고, 우리 나라 사람들로 전일에 잡혀간 19명을 쇄환(刷還)하였기에, 신이 망합을 힐책하여 군사를 파하지 못하게 하고, 도로 적의 소굴에 들어가 남김없이 잡아오도록 하니, 망합이 명에 따랐으므로 다시 거느린 군졸 그대로 26일 들여보냈습니다."

-----

○乙亥/咸鏡道巡邊使黃衡馳啓云: "使莾哈等, 領其軍五百六名, 入征速古乃等, 而速古乃等逃匿, 未得擒獲, 而我國人前日被擄十九名刷還。 臣詰責莾哈, 勿令罷兵, 使還入賊穴, 無遺捕來, 莾哈從命, 故更以所領軍卒, 二十六日入送矣。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 4일 을해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경상도 고령현에 사는 부인 한씨가 1백 2세이므로 쌀을 내리게 하다


경상도 고령현(高靈縣)에 사는 부인 한씨(韓氏)가 1백 2세이므로, 쌀을 내리고 복호(復戶)하도록 명하였다.

-----

○慶尙道 高靈縣婦人韓氏年百二歲, 命賜米復戶。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 4일 을해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
의금부 송일·이손 등이 옥종의 음란한 죄에 대해 관련된 내용을 보고하다


의금부 당상 송일(宋軼)·이손(李蓀)·안윤덕(安潤德)·민상안(閔祥安) 등이 아뢰기를,
"옥종(玉終)의 어미가 상언(上言)하기를 ‘옥종의 음행(淫行)에 대한 일은, 그 종이 주인을 배반한 데서 나온 말입니다.’ 하기에 신 등 역시 종과 주인 사이의 일이어서 추문(推問)할 수 없다고 여겨지기 때문에, 그 사간(事干)을 추문하니, 사간과 이선경(李善敬)이 모두 이미 자복하였습니다.
근래 사족(士族)의 부녀로서 음행한 자가 성종(成宗) 때에 두 번 있었는데, 하나는 논죄(論罪)하고 하나는 정속(定屬)하였으며, 폐조(廢朝) 때에도 부녀의 음란한 자가 있었는데, 폐주(廢主)가 말하기를 ‘풍속이 바로잡힐 동안은 간부(奸夫)는 모두 사죄(死罪)로 논하라.’ 하였습니다. 이 일은 법조문에서 근정(斤正)403) 하여 쓸만한 조목이므로 입계하였었는데, 그 뒤에 정승이 말하기를 ‘이는 율문(律文) 외의 일이어서 시행하여 쓸 수 없다.’고 하였으니, 옥종의 죄를, 정승이 필시 이것으로 논단(論斷)한 것입니다. 신 등의 의견에는, 옥종을 죽여야 한다면 마땅히 다시 형벌하여 자복을 받아야 하나, 죽이지 않기로 한다면, 옥종은 자복하지 않았으나 사간(事干)과 이선경이 이미 자복하였으니, 다시 옥종을 형벌할 것이 없고 마땅히 그의 죄대로 조율(照律)해야 한다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"사족의 부녀가 음욕을 자행하는 것은 작은 일이 아니다. 성종 때에도 사죄로 논하기도 하고 정속하기도 하였으며, 폐조 때에는 간부까지 모두 사죄로 논하였으니, 법조문을 수정하여 반포한다면, 옥종의 죄는 마땅히 스스로 정해질 것이니, 법조문의 수정을 속히 마치도록 하고, 옥종은 다시 형추(刑推)하여 실정을 말하도록 해야 할 것이다."
하고, 또 전교하기를,
"옛날에는 사람들의 마음이 순후하여 법이 없어도 될 수 있었으나 후세에는 사람들의 마음이 예와 같지 아니하니 반드시 법을 세운 뒤에야 거의 음란 사특한 풍습을 금할 수 있다. 폐조 때에 부녀들의 실행(失行)에는 그 간부까지 모두 사죄로 논한 법을 사행하여 쓰도록 하라."
하였다,

-----

○義禁府堂上宋軼、李蓀、安潤德、閔祥安等啓曰: "玉終之母上言, 玉終淫行之事, 出於其婢背主之言。 臣等亦以奴主之間事, 不可推問, 故推其事干, 事干與李善敬皆已服。 近來士族婦女淫行者, 於成宗朝, 再有焉。 一則論罪, 一則定屬。 廢朝亦有婦女淫亂者, 廢主云: ‘風俗歸正間, 奸夫竝皆論死。’ 此事於法條, 斤正以可用之條入啓, 其後政丞云, 此律外之事, 不可行用。 玉終之罪, 政丞必以此論斷矣。 臣等之意以爲, 玉終若可殺, 則當更刑, 取承服, 若不殺, 則玉終雖不承服, 而事干與善敬等已服矣, 不須更刑玉終, 當照律其罪。" 傳曰: "士族婦女恣行淫慾, 此非小事也, 成宗朝, 或論死, 或定屬, 廢朝竝奸夫論死法條, 斤正若頒, 則玉終之罪, 當自定矣。 其使法條, 斤正速畢, 而玉終當更刑推輸情可也。" 又傳曰: "古則人心醇厚, 雖無法猶可, 而後世人心不古, 必須立法, 然後庶可禁淫邪之風矣。 廢朝婦女失行, 竝奸夫論死之法, 其使行用。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 4일 을해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 이위 등에게 제수한 일에 대해 말하고 개정하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"이위(李緯)·조성(趙晟)·정위겸(鄭撝謙)·노전(盧全)의 일을, 어제 분부에 ‘관원에 제수한 까닭을 상고하라.’ 하셨는데, 이들은 모두가 생원(生員)·진사(進士)가 아니니, 필시 음직(蔭職)으로 취재(取才)하여 출신(出身)한 것이요, 다시 더 고찰해야 할 것이 없습니다. 이들은 나이 젊고 부호(富豪)한 가정에서 생장하여, 음직으로 취재한 뒤에 즉시 서임(敍任)하였으므로 반드시 교만 방종한 마음이 있고, 그 인물중에 더러 학문할 자질이 있어도 그 뜻을 이루지 못하게 됩니다. 또한 다른 사람들이 모두 부러워하는 마음이 있어, 비록 재상의 자제가 아니고도 만일 의탁할 세력만 있게 되면 모두 조급하게 진출하려는 마음이 있습니다. 사람들의 풍습이 저하됨이 실로 이 때문이니, 네 사람의 직을 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이위 등 네 사람의 일을 이미 상고하도록 하였으니, 상고한 뒤에 다시 전교하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 양사(兩司)가 재차 아뢰니, 전교하기를,
"군공(軍功) 및 강징(姜澂)·이날(李㻋)의 일은 모두 윤허하지 않는다. 이위 등 네 사람은 모두 음직으로 취재하여 서임한 것인데, 그 사람들이 과연 젊기는 하나 이위는 24세로 전년에 와서 별좌(瓦署別坐)가 되었고, 노전은 23세로 별좌가 되었으며, 조성은 그중 가장 젊어 21세로 참봉(參奉)이 되었고, 정위겸은 27세로 참봉이 되었다, 《대전(大典)》에 ‘20세가 되지 못한 사람은 동·서반(東西班)에 서임하지 못한다.’고 하였으나, 이 네 사람은 나이 젊기는 하나 모두 20세가 넘었으니, 개차(改差)할 것이 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "李緯、趙晟、鄭撝謙、盧全之事, 昨日敎云, 可考除官之由。 此輩皆非生員、進士, 必以蔭才而出身矣, 更無可考之事。 此輩年少, 生長豪富, 蔭取才後卽敍, 必有驕縱之心, 其人物雖或有學問之資, 而未遂厥志矣。 且他人皆有歆慕之志。 雖非宰相子弟, 如有依附之勢, 則皆有躁進之心, 士習卑下, 職此之由。 請改差四人之職。" 傳曰: "李緯等四人事, 已令考之, 考後更敎之。 餘皆不允。" 兩司再啓, 傳曰: "軍功、姜澂、李㻋事, 皆不允。 李緯等四人, 皆以蔭才而敍, 其人則果少矣。 李緯之年二十四, 而前年爲瓦署別坐, 盧全之年二十三, 而爲別坐, 趙晟其中年最少二十一爲參奉, 鄭撝謙年二十七爲參奉。 《大典》云: ‘年未滿二十者, 勿敍東西班。’ 此四人, 雖年少, 皆二十後, 不可改差。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 4일 을해 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경도 절도사 오보가 적진에 군사를 보내 집들을 태우는 계책을 건의하다


이에 앞서 함경남도 절도사 오보(吳堡)가 장계(狀啓)하기를,
"신이 부임한 지 두어 순(旬) 동안에 적변(賊變)이 두 차례나 났는데, 신의 요량에는, 병란을 없애고자 할진대 진·보(鎭堡) 근방의 토병(土兵) 중에 용맹하고 건장한 자 3∼4백 명을 가려 뽑아 나누어 보내되, 방비가 없는 때를 틈타 살그머니 군사를 나누어 들어가서 곧바로 소굴을 습격하여 집들을 태워 버린다면, 나머지 부락들을 모조리 소탕하지는 못하더라도 저들이 또한 놀라며 현혹되어 산 속으로 도망가 숨을 것이니, 거의 군사의 힘을 수고롭게 하지 않고서도 위엄과 무력이 멀리 떨치게 될 것이라고 봅니다."
하였다. 병조가 아뢰기를,
"근래 저들 적이 자주 침입하여 매양 소득이 있고 한번도 크게 패한 일이 없었으며, 남·북도의 변방 백성들은 모두 침해와 약탈을 당하여 변방 지키는 장수나 사졸들이 모두 팔을 걷어 붙이며 분격(奮擊)하려 하니, 군사를 일으켜 치는 것이 합당할 듯하나, 다만 잔폐하였기 때문에 군량과 병마(兵馬)가 하나도 믿을 만하지 못하니, 사세를 헤아리건대 경솔하게 거사함은 불가합니다. 변방의 비축(備蓄)을 넓히고 예봉(銳鋒)을 길렀다가 때를 기다려 출동함이 실로 상책입니다.
이뿐만이 아닙니다. 지금 특별히 황형(黃衡)을 보내어 변방 사정을 순찰하게 하였는데, 그의 치계(馳啓)에 ‘망합(莽哈) 등으로 하여금 들어가 정벌하여 그 소추(小醜)를 제압하게 하는 일은, 우선 망합 등에게 맡겨 효과의 여부를 서서히 관찰하여 오랑캐의 실정을 탐지한다.’ 하였으니, 계책이 역시 잘 되었습니다. 변장(邊將)들이 화나는 김에 가서 치는 일은 다시 생각을 갖지 못하도록 하고, 시급히 방비하여 우리의 수비를 더욱 튼튼히 하도록 한다면, 저들이 비록 갑자기 쳐들어올지라도 이득은 볼 수 없고 다만 스스로 지치게 될 뿐이므로 침략과 노략의 걱정을 미연에 없애는 것이니, 이렇게 하도록 하유(下諭)하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○先是咸鏡南道節度使吳堡狀啓:
臣到任數旬, 賊變再出。 臣之計料, 欲除馬兵, 近鎭堡土兵勇健三四百名, 抄擇分送, 乘其無備, 潛師分入, 直擣巢穴, 焚蕩室廬。 雖他部落, 未盡勦殺, 彼亦驚惑, 奔竄山藪, 則庶幾不勞兵力, 而威武遠振矣。
兵曹啓曰: "近來彼賊頻數入寇, 每有所得, 一無大敗。 南北道邊民, 俱被侵掠, 守邊將士, 皆揚臂奮(擊)〔拳〕 , 擧兵征討似當。 但緣殘弊, 軍糧兵馬, 幷無所持, 揆度事勢, 不可輕擧, 務廣邊儲, 養鋒畜銳, 待時以動, 實是上策。 不特此也, 如今特遣黃衡, 巡察邊事, 其馳啓內: ‘令莾哈等, 入征制彼小醜之事, 姑委之於莾哈等, 徐觀效力與否, 探得虜情, 爲計亦深。 使邊將乘怒往征事, 勿復生心, 亟令隄備。 我守益固, 彼雖猝至, 無由獲利, 祇自疲困, 使寇鈔之患, 潛消未形。’ 請以此下諭。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 5일 병자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
집의 성운 등이 이위·정위겸·노전·조성 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다 집의(執義) 성운(成雲)·정언 유중익(兪仲翼)이 의주(義州)의 군공(軍功) 및 강징(姜澂)·이날(李㻋)·이위(李緯)·정위겸(鄭撝謙)·노전(盧全)·조성(趙晟) 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이날은 체직(遞職)하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하자, 송일이 아뢰기를,
"신이 전조(銓曹)를 맡고 있는데, 옛일을 두고 봐도 ‘다투어 작록을 탐한다.’[奔競媒爵]는 말이 옛적에도 있었습니다만, 지금에 와서는 더욱 심하니, 조급히 진출하려는 자는 버리고 청렴하게 사양하는 사람을 쓰는 것이 바로 전조의 책임입니다. 그러나 신은 견문이 좁아 재상이 그 자제들 중에 쓸 만한 자가 있다고 하거나 누가 알고 지내는 쓸 만한 사람을 말하게 되면 역시 의망(擬望)하였습니다. 《대전》에 ‘20세가 넘은 사람은 서용한다.’ 하였으니, 이런 입법(立法)이 어찌 막연히 생각하여 한 것이겠습니까. 20세가 넘는다면 무슨 일인들 감당하지 못하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"과연 부형으로 인하여 조급히 진출하려는 마음이 생긴다면 관직에 있게 된다 하더라도 그 마음씀을 알 수 있는 일이다. 전조에서 사람을 쓸 때에 가려서 맡긴다면 아랫사람들이 어찌 바라는 마음을 가지게 되겠는가."
하였다. 참찬관(參贊官) 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"관시(館試)에 5∼7차 합격하지 못한 유생(儒生)을 서용(敍用)한다면, 사람들이 모두 학문에 힘을 다할 것입니다."
하고, 송일은 아뢰기를,
"방유령의 말이 과연 당연하나, 학문이 있더라도 반드시 재간(才幹)이 있어야 일을 맡길 수 있는 것이니, 당(唐)나라 때의 신·언·서·판(身言書判)404) 이 이것입니다. 한갓 누차 과거에 합격하지 못한 자라고 해서 벼슬을 제수함은 미편합니다."
하고, 성운(成雲)은 아뢰기를,
"일의 말이 당연합니다. 그러나 재상의 자제로서 벼슬에 제수된 사람들은, 어찌 그 재간과 학문으로 쓰여졌겠습니까. ‘유생들 중 누차 관시를 보아도 합격하지 못한 자를 서용한다.’는 법과 ‘나이 20세가 되지 못하면 서용하지 못한다.’는 법이 모두 《대전》에 실려 있는데, 재상들의 자제는 겨우 20세가 넘으면 그 재간이나 학문을 따지지 않고 서용하고, 누차 과거에 합격하지 못한 유생은 서용하지 않는 것이 어찌 옳겠습니까."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 執義成雲、正言兪仲翼, 啓義州軍功、姜澂、李㻋、李緯、鄭撝謙、盧全、趙晟等事, 上曰: "李㻋其遞之。 餘不允。" 領事宋軼曰: "臣任銓曹, 以古觀之, 奔競媒爵之言, 古亦有之, 今時則尤甚矣。 躁進者棄之, 廉退者用之, 乃詮曹之任。 然臣耳目不廣, 宰相有云, 其子弟可用者, 或稱所知, 可用之人, 則亦擬望耳。 《大典》云, 年過二十則敍, 此立法, 豈偶然計而爲之乎? 年過二十, 則何事不能堪乎?" 上曰: "果因父兄, 而有躁進之心, 則雖居官, 其用心可知。 銓曹於用人時擇任, 則下人安有希望之心乎?" 參贊官方有寧曰: "儒生於館試, 五擧七擧而不中第者敍用, 則人皆盡力於學問矣。" 宋軼曰: "有寧之言, 果當然。 雖有學問, 必有(才斡)〔才幹〕 , 然後可以任事, 唐之身、言、書、判是也。 徒以累擧不中者, 除官未便。" 成雲曰: "軼之言當矣。 然宰相子弟除官者, 豈觀其(才斡)〔才幹〕 學問而用之乎? 儒生累擧館試而不中第者敍用之法, 與年未滿二十勿敍之法, 具載於《大典》。 而宰相子弟, 年纔過二十, 則不問其才幹學問而用之, 儒生累擧不中者, 獨不敍用, 豈爲可乎?"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 5일 병자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경연 당상이 김안국이 《역경》을 편찬하므로 붕중의 호송을 맡기지 말기를 청하다


경연 당상(經筵堂上)이 아뢰기를,
《역경(易經)》을 진강(進講)할 사람은 한이 있는데, 김안국(金安國)이 붕중(弸中)을 호송하는 일 때문에 나가게 되었습니다. 지금은 화친이 이미 결정되었으니, 김안국을 꼭 보낼 것 없이 다른 사람을 대신 보냄이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라.’고전교하였다.

-----

○經筵堂上啓曰: "《周易》進講人有數, 而金安國以弸中護送, 將出去。 今和親已定, 安國不必遣, 以他人代送何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 5일 병자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 5일 병자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 5일 병자 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 두 번 아뢰다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 6일 정축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장령 이언호 등이 의주 군공 및 강징·이위 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 이언호(李彦浩)·정언 이원화(李元和)가 의주(義州) 군공(軍功) 및 강징(姜澂)·이위(李緯) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 이위 등의 일은 지금의 폐단을 잘 지적한 것입니다. 대저 조급히 진출하려는 폐단이 지금과 같은 때가 없는데, 신의 견문이 넓지 못하여 산림(山林)에 있으면서 명성을 바라지 않는 선비를 전혀 알지 못합니다. 더구나 지금은 분경(奔競)을 금하는 법이 엄중하여 집에도 서로 찾아오는 사람이 없으므로 사람의 현부(賢否)를 알기가 어렵습니다. 반정(反正)한 뒤에 비록 천거하도록 하였으나 천거받은 사람들이 거개 모두 범상한 사람들이니, 지금 정부·육조(六曹)·한성부 당상과 시종(侍從)·대간들로 하여금 각기 한 사람씩 천거하도록 하되, 무사(武士)라도 그 인물이 뛰어나면 천거하게 함이 어떠하겠습니까. 이렇게 하면 사람 쓰는 방법이 공정하여 거의 물의가 없게 될 것입니다."
하고, 이언호(李彦浩)는 아뢰기를,
"사람 쓰기를 정밀하게 함은 해조(該曹)에 달렸고 폐풍을 고치는 것은 전하께 달렸으니, 천거하되 만약 잘못 천거한다면 천거한 사람이 마땅히 죄를 받아야 할 것이요, 천거된 사람 중에 특이한 자가 없다 하더라도 오히려 재상들의 부탁을 듣고 거의 자제들을 쓰는 것보다는 낫지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"지금 비록 다시 천거하도록 한들 과연 전일에 천거된 사람들보다 낫겠는가? 전일 천거할 때에 여러 사람이 같이 한 사람을 천거한 것도 있을 것이니, 그 중에 가한 사람을 가려서 쓰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 掌令李彦浩、正言李元和, 啓義州軍功、姜澂、李緯等事, 不允。 領事宋軼曰: "臺諫所啓李緯等事, 深中時弊。 大抵躁進之弊, 無如今時。 臣耳目未廣, 於山林不求聞達之士, 全未之知。 況今奔競法重, 家無相訪之人, 人之善否, 知之爲難。 反正後, 雖(今)〔令〕 薦擧, 而被薦之人, 率皆平常之人。 今使政府、六曹、漢城府堂上, 與侍從、臺諫, 各薦一人, 雖武士, 其人物出衆, 則薦之何如? 如此則用人之道公, 而庶無物議矣。" 李彦浩曰: "用人之精, 在於該曹, 而革祛弊習, 在於殿下。 薦而若過擧, 則擧主當坐矣。 被薦之人, 雖無特異者, 然不猶愈於聽宰相之囑, 而用其子弟者乎?" 上曰: "今雖使之復薦, 其果賢於前日所薦者乎? 前日薦擧時, 衆人共薦一人者, 亦有之, 擇其可者而用之可也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 6일 정축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
9월 9일의 기영회 경연관 잔치를 베풀 때 전의 예대로 하게 하다


전교하였다.
"이번 9월 9일의 기영회(耆英會)405) 및 경연관(經筵官)들에게 사연(賜宴)할 때에 선온(宣醞)과 사악(賜樂)을 역시 구례(舊例)대로 하라."

-----

○傳曰: "今九月九日, 耆英會及經筵官賜宴時, 宣醞賜樂, 亦依古例。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 6일 정축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관에서 본관이 간직하고 있는 《동인시집》·《보한집》 등을 바치다


홍문관에서 본관(本館)이 간직하고 있는 《동인시집(東人詩集)》·《사가집(四佳集)》·《보한집(保閑集)》·《응제시(應製詩)》·《저헌집(樗軒集)》·《태허정집(太虛亭集)》·《양촌집(陽村集)》·《가정집(稼亭集)》·《급암집(及菴集)》·《설곡집(雪谷集)》·《제정집(齊亭集)》·《척약재집(惕若齋集)》·《관동와주집(關東瓦注集)》·《유항집(柳巷集)》·《의곡집(義谷集)》·《복재집(復齋集)》·《익재난고(益齋亂藁)》·《원재집(圓齋集)》·《율정집(栗亭集)》·《이상국집(李相國集)》·《독곡집(獨谷集)》·《춘정집(春亭集)》·《쌍매당집(雙梅堂集)》·《계원필경(桂苑筆耕)》·《목은집(牧隱集)》·《식우집(拭疣集)》·《도은집(陶隱集)》·《진산세고(晉山世藁)》 등의 문집을 바쳤다.

-----

○弘文館將本館所藏《東人詩集》、《四佳集》、《保閑集》、《應製詩》、《樗軒集》、《大虛亭集〔太虛亭集〕 》、《楊村集》、《稼亭集》、《及菴集》、《雪谷集》、《霽亭集》、《惕若齋集》、《關東瓦注》、《柳巷義谷集》、《復齋集》、《益齋亂藁》、《圓齋集》、《栗亭集》、《李相國集》、《獨谷集》、《春亭集》、《雙梅堂集》、《桂苑筆耕》、《牧隱集》、《拭疣集》、《陶隱集》、《晉山世藁》等集以進。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 6일 정축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정광필을 함경도 관찰사로 임명하다


정광필(鄭光弼)을 함경도 관찰사로 삼았다. 이때 크게 가문 나머지 중외(中外)에 큰 흉년이 들었고, 함경도가 더욱 심한 데다가 북쪽 오랑캐들이 난동(亂動)하고 있어 변방의 방비가 한창 시급하므로, 전조(銓曹)가 구황(救荒)과 비변(備邊)은 정광필이 아니면 안 된다고 하여 드디어 의차(擬差)하여 보낸 것이다.

-----

○以鄭光弼爲咸鏡道觀察使。 時大旱餘, 中外大饑, 咸鏡尤甚, 加以北虜作耗, 邊圉方棘。 銓曹以救荒備邊, 非光弼不可, 遂擬遣。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 6일 정축 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
일본 국왕에게 김안국이 지은 회답을 보내다


일본 국왕에게 회답한 서계(書契)는 이러하였다.
"바닷길이 험하고 먼데 재차 빙문(聘問)하여 주고 후한 물품까지 보내니, 천만 번이나 감사합니다. 더구나 폐방(弊邦)을 위하여 대마도에 명을 내려 반역한 무리들을 베어 머리를 함에 담아 보내게 하였으니, 더욱 귀국의 이웃 나라와 사귀는 신의가 돈독함을 알게 되어, 더 한층 감사한 마음 지극합니다.
화친하기 바라는 소청은 존의(尊意)를 잘 알겠으나 다만 대마도가 우리의 품어 키워준 은혜를 저버리고 감히 흉악한 반란을 일으켜, 극악한 큰 죄가 천지 사이에 용납될 수 없으니, 시급히 천토(天討)를 가하지 아니한 것만도 크게 다행한 일인데, 그들이 어찌 곧 돌아서서 화친을 바랄 수 있습니까. 다만 지난 해에 귀국에서 사신을 보내 와서 청하게 되어, 의리에 굳이 거절할 수 없었기 때문에 회답하기를 ‘대마도가 만약 능히 마음을 고치고 죄를 자복한다면 반역한 무리들을 모두 베어 머리를 함에 담아다가 바쳐야만 마땅히 다시 생각해 보겠다.’고 한 것은 대마도가 죄를 자복하는 성의가 있는지 여부를 두고 보아 결정하려 한 것이요, 애당초 쉽사리 용서하여 시급히 화친을 허락하려고 한 것이 아니었습니다. 귀국에서는 즉시 폐방의 말에 따라 곧 엄한 명을 내리어, 반란한 역도(逆徒)를 베어 토죄(討罪)함으로써 대의(大義)를 밝혔으니, 귀국의 거조(擧措)는 참 잘한 것이 아니겠습니까? 대마로서는 진실로 마땅히 폐방의 명령을 감복하여 다행으로 여기고, 귀국의 위엄을 두려워하여 온 섬 사람들을 거느리고 반란한 무리들을 모두 잡아 현저한 벌을 내리며, 그 괴수를 묶어다가 원문(轅門) 아래 바침으로써 우리의 전일 난리에 죽은 사람들의 부형 자제들로 하여금 마음이 풀리게 하여야, 거의 그 당초 참여하여 알지 못했었다는 마음을 폭백(暴白)할 수 있을 것인데, 지금 그렇지 아니하고 귀국의 명을 받아 사세가 거역할 수 없자, 비록 억지로 순종하여 머리를 베어 왔으나, 반란하던 날에 당해서 수장(首將)이라 칭하고 서계(書契)를 보냈던 성친(盛親) 같은 자가 오히려 대관(代官)이 되어, 다시 버젓이 서계를 마련하여 딸려 보냈으니, 이로 본다면 바친 수급(首級)들이 어찌 그 참으로 괴수의 것인지 믿을 수 있겠습니까.
또한 그때 반란이 불의에 일어나, 우리 죄없는 백성들이 진실로 많이 그 피해를 입었고 잡혀간 사람 또한 적지 않음을 알고 있는데, 지금 한 사람도 돌려보낸 것이 없으니, 죄를 자복하고 사실대로 고백하는 뜻을 찾아볼 데가 없습니다. 더구나 성친은 비록 죄가 없음을 스스로 호소하나, 몸소 와서 스스로 밝혀서 온 나라 사람들로 하여금 그 애매하여 무실(無實)한 실정을 시원히 알게 하지는 아니하고, 도리어 한 장의 글에다가 지리한 말을 꾸며대어 우리 나라로 하여금 의심하지 않게 하려 하니, 또한 방자하지 아니합니까? 그렇다면 그 죄의 유무를 또한 어떻게 알겠습니까.
귀국이 우리 나라를 위하여 마음을 다하지 않는 것이 없는데, 대마도는 실로 귀국의 명령을 저버리고서 교활하고 간사하여 믿기 어려움이 이러하니, 지금 화친을 허락하지 않는다 하더라도 우리가 귀국 소청을 괄시하는 것이 아니라, 진실로 대마도가 귀국의 명을 받들지 않는 죄 때문입니다. 폐방(弊邦)에서 중히 여기는 바는 오직 귀국과 서로 좋게 지내는 도리를 다함에 있을 뿐이니, 이와 같은 하나의 작은 섬은 영구히 끊는다 하더라도 진실로 불가할 것이 없습니다. 폐방의 신하들이 모두 과인(寡人)에게 화친하지 말 것을 청하고, 아래로 천한 백성이나 병졸들에 이르기까지 역시 모두 다시 통하기를 바라지 아니하니, 과인 역시 나라 사람들의 마음을 어기고 홀로 행하기는 어려우나, 다만 생각하건대, 폐방과 귀국은 선조 때부터 대대로 우의(友誼)가 도타왔고, 이번에도 이 한 가지 일을 위하여 두 번이나 사신을 보내어 멀리 파도를 건너와 근간(懃懇)하게 청하므로, 후의(厚意)를 거절하기 어려워 우선 억지로 들어주는 것입니다. 그러나 대마도가 은혜를 저버리고 흉악한 짓을 한 죄를 전부 용서할 수는 없으니, 그들 대우하는 일을 마땅히 전보다 재감하여야겠습니다.
과인이, 귀국 때문에 다시 소추(小醜)와 상통함으로써 우리 나라 대소 신민(大小臣民)들로 하여금 나를 허물하여 모두 잘못이라고 하게 하였습니다. 과인이 실로 덕이 없어 먼 데 사람들을 무마하여 안정시키지 못하였으므로, 흉악한 반란을 만나 우리 변방이 화를 당하게 되니, 항시 마음이 아픕니다. 지금 화친을 허락하였더라도 그들에게 잡혀간 우리 백성들을 어찌 차마 버리며, 성친(盛親)이 반란에 가담한 여부를 또한 어찌 우물쭈물하여 끝내 가리지 않을 수 있습니까. 비록 성친이 자기가 범한 것이 아니라 하더라도, 자신이 한 섬의 대관(代官)이 되어 온 섬의 일을 관장하니, 도서(圖書)를 도둑 맞아 그의 명자(名字)를 빌어 우리 변방에서 반란하였다 하더라도, 역시 죄가 없을 수 없습니다. 귀국에서도 반드시 모두 조처가 있어야 하고 도주(島主)도 또한 어찌 계책을 하지 않을 수 있겠습니까. 이미 화친을 허락하였으나, 지금부터 앞으로 서서히 도주가 하는 것을 본다면 그들이 마음을 고쳐 귀화(歸化)함이 성실한지 성실하지 못한지를 알 수 있을 것입니다.
변변치 못한 토산물을 모두 별폭(別幅)에 기재하였으나, 보내신 것은 후중한데 보답하는 것은 소략하여, 마음에 부끄럽습니다. 겨울철이 점차 가까와지니, 더욱 보중(保重)하시기 바랍니다. 이만 줄입니다." 【사성(司成) 김안국(金安國)이 지은 것이다.】

-----

○答日本國王書契曰:
海途險遠, 再辱聘問, 副以腆貺, 千萬感荷。 況爲弊邦, 命對馬誅討逆黨, 函首以送, 尤見貴國交隣信義之篤, 冞增感佩之至。 許和之請, 備悉尊意。 但對馬島, 負我卵育之恩, 敢逞兇逆, 其極惡大罪, 莫容覆載之間。 不亟加之天討, 爲幸大矣, 彼豈得旋望其和? 特緣去歲貴國專价來請, 義不可固拒, 故復之, 以 ‘對馬若能革心服罪, 盡誅逆徒, 函首來獻, 當更商量’ 云者。 擬見對馬服罪誠款與否, 而進退之耳, 初非欲輕貰, 而遽許其和也。 貴國卽因弊邦之言, 旋下嚴命, 誅討亂逆, 以彰大義, 貴國之擧, 不亦善乎? 爲對馬者, 固當感幸弊邦之命, 畏懾貴國之威, 率一島之衆, 盡捕逆類, 置于顯戮, 縛其魁渠, 獻諸轅門之下, 使我前日死亂者之父兄子弟, 甘心焉, 庶可以暴白其初不與知之心也。 顧乃不然, 承貴國之命, 勢不得違逆, 雖勉從斬首而來。 當反亂之日, 稱首將通書契如盛親者, 猶爲代官, 復偃然修書以隨。 以此觀之, 所獻之首, 安可信其眞魁惡也? 且其時亂興不意, 我赤子之無辜者, 固多被其淫害, 爲所擄去, 亦知不少, 而今無一人遣還者, 島主服罪輸情之意, 無事可見。 況盛親雖自訟無罪, 乃不躬來自明, 使擧國, 快知其黯昧無實之情, 而顧因一紙之書, 飾枝蔓之辭, 欲使我國不疑, 不亦慢乎? 然則其有罪無罪, 亦將何由而知之? 貴國之爲弊邦, 無不盡心, 而對馬實負貴國之命, 狡詐難信如此。 今縱不許其和, 非我孤貴國之請也, 良由對馬不奉順貴國之命之罪耳。 弊邦之所重, 唯在與貴國, 盡交好之道而已, 若玆小島, 雖永絶之, 固無不可。 弊邦臣庶, 擧請寡人, 勿聽其和, 下至甿隷卒伍之賤, 亦皆不願復通, 寡人亦難違國衆之心而獨行之。 但念弊邦與貴國, 自在先祖, 世篤隣好, 今者爲此一事, 再勞使价, 邈涉風濤, 請之懃懇, 厚意難拒, 姑勉從之。 然對馬辜恩肆兇之罪, 不可全釋, 其待之之事, 則當裁減於舊。 寡人以貴國之故, 復通小醜, 使我一國臣庶大少咎予, 咸謂失擧。 寡人實涼于德, 不能綏服遠人, 致遘兇逆, 禍我邊圉, 常疚于懷。 今雖許和, 我人之陷于彼者, 寧忍棄之? 盛親之黨惡與否, 又豈可含糊, 不終辨之乎? 縱使盛親非己所犯, 身爲一島代官, 管一島之事, 而被人偸印圖書, 假其名字, 叛亂于我邊, 亦不得爲無罪也。 貴國必皆有以處之, 島主又豈得不爲之計哉? 旣已許其和矣, 從今以往, 徐觀島主所爲, 可以知其革心歸化之誠不誠耳, 不腆土宜, 具載別幅。 貺重報略, 祗懷慙靦, 冱候漸逼, 冀益保重, 不宣。
【司成金安國所製也。】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 6일 정축 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 6일 정축 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
11일에 아차산에서 사냥을 하기로 하다


전교하였다.
"오는 11일에 아차산(峩嵯山)에서 사냥하겠으니, 서울 안의 하번(下番) 군사와 가까운 고을의 재인(才人)·백정(白丁)들은 모두 모이게 하라."

-----

○傳曰: "來十一日當打圍於峩嵯山, 京中下番軍士及近官才白丁, 竝令聚會。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 7일 무인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
관찰사 이자견이 청계산 사냥은 길을 닦는 것이 쉽다고 말하다


전교하기를,
"청계산(淸溪山)과 천점(泉岾)에서 사냥하려면, 도로를 닦는 것과 선창(船艙)을 만드는 것 중에, 공력이 어느 것이 쉬운지 경기 관찰사에게 물어보아 아뢰라."
하자, 관찰사 이자견(李自堅)이 아뢰기를,
"신의 억측(臆測)에는 청계산 사냥은 길을 닦는 공력이 쉬울 듯합니다. 그러나 모름지기 직질(職秩)이 높은 수령으로 차사원(差使員)을 정하여 순시한 뒤에야 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"기사년406) 에 천점에서 사냥하려다가 결국 하지 못한 것은 물이 깊기 때문이었는데, 올해는 물이 얕아 교량(橋梁) 닦는 공력이 어렵지 아니할 것이니, 또한 할 수 있다."
하였다.

-----

○戊寅/傳曰: "淸溪山與泉岾打圍, 道路修治, 船倉造設, 功役何者爲易, 其問于京畿觀察使以啓。" 觀察使李自堅啓曰: "以臣臆料, 淸溪山打圍, 則道路修治之功似易。 然須以秩高守令, 定差使員巡視, 然後可知。" 傳曰: "己巳年欲打圍於泉岾, 而終不爲者, 以水深也。 今年水淺, 橋梁修治之功不難, 亦可爲也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 8일 기묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 세 번 아뢰다


대간이 전의 일을 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫三啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 9일 경진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 18일에는 아차산으로 21일에는 천점으로 사냥하는 날로 건의하다


병조가 18일에는 아차산, 21일에는 천점에서 사냥하기로 날을 가려 아뢰니, ‘그리하라.’고 전교하고, 이어 전교하기를,
"24일에는 주엽산(注葉山)에서 사냥할 것을 아울러 해조(該曹)에 알리라."
하였다.

-----

○庚辰/兵曹以十八日峨嵯山, 二十一日泉岾打圍事, 涓日以啓之, 傳曰: "可。" 仍傳曰: "二十四日注葉山打圍事, 竝諭該曹。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 9일 경진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 백성들이 굶주리고 있으니 사냥을 고려하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사냥이 하지 않을 수 없는 일이기는 합니다만, 올해는 기전(畿甸) 백성들이 매우 굶주리고 있는데도 위에서는 단지 흉년(凶年)인 줄만 아시니, 어찌 민생들의 떠돌고 곤궁한 상태를 다 아실 수 있겠습니까. 백성을 어루만져 구제한다 하더라도 오히려 사망을 면하지 못할까 걱정되는데, 지금 사냥을 하게 되면 무릇 도로·교량 등을 닦고 만드는 일로 피해가 반드시 백성들에게 미칠 것입니다. 더구나 지금 평안도에는 우박이 내려 위로는 하늘이 변괴를 보이고 아래로는 백성들의 원망이 이러하니, 마땅히 공구(恐懼)하고 수성(修省)하여야 할 때인데, 도리어 사냥하려 하심은 무슨 일이십니까?"
하고, 사헌부가 또 아뢰기를,
"장흥고 주부(長興庫主簿) 안방형은 용렬하고 혼미해서 전부터 직임을 삼가지 못하였으니, 본직(本職)을 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 사냥하기를 좋아하는 것이 아니라, 위로는 천금(薦禽)407) 하고 아래로는 열무(閱武)408) 하는 것이다. 평시라도 왕자(王者)로서 하지 아니할 수 없는 것인데, 하물며 지금 남·북쪽이 모두 조용하지 못한 때이겠는가. 열무가 어찌 다만 평탄한 곳에서 앉았다 일어났다 앞으로 갔다 뒤로 갔다 하기를 익히는 것뿐이겠는가. 반드시 구릉(丘陵) 험악한 곳에서 시험해 보아야 하는 것이다. 나머지도 역시 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "打圍雖不可不爲之事, 然今年畿甸之民甚飢, 上但知年凶, 豈能盡知民生流離困窮之狀乎? 雖撫恤, 惟恐不免於死亡, 今若打圍, 則凡道路橋梁修造等事, 弊必及民。 況今平安道雨雹, 上則皇天示變, 下則民怨如此。 宜恐懼修省之時, 而反欲打圍何哉?" 憲府又啓曰: "長興庫主簿安邦炯, 迷劣愚惑, 自前居官不謹, 請改本職。" 傳曰: "予非喜田獵也, 上則薦禽, 下則閱武。 雖平時, 王者所不得不爲, 況今南北皆未靖乎? 閱武, 豈但於平地, 習坐作進退而已乎? 必於丘陵險阻處, 試之可也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 9일 경진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
기영회 잔치를 훈련원에 경연관 잔치를 반송정에 내리다


기영회(耆英會) 잔치를 훈련원(訓鍊院)에, 경연관(經筵官) 잔치를 반송정(盤松亭)에 내렸다.

-----

○賜耆英宴于訓鍊院, 經筵官宴于盤松亭。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 10일 신사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기 등이 강징·이위 및 사냥하는 일들을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 조원기(趙元紀)·장령 김굉(金硡)이 강징(姜澂)·안방형(安邦炯)·이위(李緯)의 일 및 사냥하는 일들을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/御朝講。 大司諫趙元紀、掌令金硡, 啓姜澂、安邦炯、李緯及打圍等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 10일 신사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
의주 군공의 일을 의논하도록 하다


의주(義州) 군공(軍功)의 일을 의논하도록 명하니, 좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)·좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)·좌참찬 홍경주(洪景舟)·병조 판서 신윤무(辛允武) 등이 궐정(闕庭)에 와서 모였는데, 전교하기를,
"지금 대간(臺諫)이 사냥하는 일을 논하되 ‘임금이 단지 열무만 일삼고 민생들이 곤란(困難)하여 고생하는 것은 생각하지 아니하니, 매우 불가하다.’고 하는데, 이 말이 매우 당연하기는 하나, 다만 전일(前日)에 말한 ‘요사이 열무를 하지 않으므로 군율(軍律)이 엄중하지 못하다.’고 한 말이 진실로 이치가 있다. 또한 올해가 진실로 흉년이기는 하나 열무를 그만둘 수 없는 것이고 보면, 지금같이 물이 얕은 시기에 어찌 그만 둘 수 있겠는가. 물이 얕으면 길 닦기가 편리할 것이니, 다른 해라면 그 폐단이 올해보다 배나 할지 어찌 알 수 있겠는가. 경들의 생각은 어떠한가? 또한 근래에 재변(災變)이 겹쳐 나타나고 민생들이 고생하는 것을 내가 매우 걱정하나 백성 구제할 방도를 무슨 계책으로 해야 할지 못하겠으니 경들이 각기 의논하여 보라."
하니, 유순정 등이 아뢰기를,
"열무는 국가의 큰 일로서 폐할 수 없는 것인데, 성상께서 즉위하신 이래로 연사가 풍년들지 못하였기 때문에 이를 거행하지 아니한 것입니다. 지금은 과연 변방에 일이 있으니 더욱 마땅히 시급하게 하여야 할 것이나, 대간의 생각에는 경기(京畿)가 흉년인데 만일 이 일을 거행하게 되면 도로·교량을 수리하는 일들로 그 폐단이 적지 않겠다고 여기기 때문에 그와 같이 아뢴 것입니다. 그러나 신 등의 생각에는 일이 부득이한 것이니 가까운 곳에서 한두 번 거행하면 폐단이 없을 듯하고, 폐단이 백성들에게 미치지 않는다면 무슨 해로움이 있겠습니까. 구황(救荒)할 계획을 신 등이 어찌 잘 헤아려 보지 않았겠습니까. 경기(京畿)만이 아니라 충청도가 더욱 심한데, 구황하여 백성을 돌봄은 책임이 감사에게 있으니, 마땅히 감사에게 하유하시어 조치하도록 함이 가합니다."
하였다. 유순정 등이 또 아뢰기를,
"잡혀갔다가 도망해 온 이막금(李莫金)이 부모도 없고 족속(族屬)도 없으니 만일 뜻에 맞지 아니하면 반드시 도로 들어갈 염려가 있으므로 변방에 살게 하여서는 안되고, 하삼도(下三道)의 살 만한 곳에 옮기어 살도록 함이 합당하겠습니다. 군공(軍功) 일에, 큰 공은 초삼자(超三資)409) 하고 다음 공은 초자(超資)하는 것은 이미 전례가 있습니다. 세정(世貞)이 비록 힘써 싸워 적을 추격하여 머리를 베고, 잡혀간 사람들을 도로 빼앗아왔지만, 그것이 어찌 아무런 조치없이 그렇게 되었겠습니까. 재상으로 가자함은 혹 과중한 듯하나 그 공로를 논하지 않아서는 안 됩니다. 절도사(節度使)가 주장(主將)으로서 능히 조치하지 못하였다면 그 죄가 마찬가지니, 어찌 죄줄 것은 다스리면서 공은 논하지 않겠습니까. 그러나 공이 역시 세정에게 비길 바가 아니니, 표리(表裏)를 내리는 것이 합당할 듯합니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○命議義州軍功。 左議政柳順汀、右議政成希顔、左贊成李蓀、右贊成金應箕、左參贊洪景舟、兵曹判書辛允武等來會闕庭。 傳曰: "今臺諫論打圍之事, 以爲人君, 但事閱武, 而不念民生艱苦, 甚爲不可, 此言甚當。 但前日有言, 近不閱武, 軍律不嚴者, 此言固有理矣。 且今年固爲凶歉, 然閱武在所不得已, 則在今水淺之時, 容可已乎? 水淺則修路便易, 若他年則安知其弊, 倍於今年乎? 卿等意何如? 且近來災變疊見, 民生艱苦, 予甚軫慮, 救民之方, 不知其策。 卿等其各議之。" 柳順汀等啓曰: "閱武爲國大事, 不可廢弛。 上卽位以後, 年不豐登, 故不爲是擧, 今時則果有邊事, 尤所當急。 臺諫之意, 以京圻飢荒, 若爲是擧, 則道路橋梁修治等事, 其弊不貲, 故啓之如此耳。 然臣等意以爲, 事在不得已, 則於近處, 一二次行之, 似無弊焉。 弊不及民, 則何害焉? 救荒之策, 臣等豈不熟計之? 非徒京圻、忠淸尤甚。 救荒恤民, 責在監司, 當下諭監司, 使之措置可也。" 順汀等又啓曰: "被擄逃來人李莫金, 無親無族, 若不稱意, 則必有還入之弊。 不可使處邊方, 於下三道可居地, 使之移處爲當。 軍功事, 大功則超三資, 次則超資, 已有前例。 世貞雖力戰而追斬賊首, 還奪被擄人, 豈無措置而然耶? 宰相加雖或似重, 不可不論其功也。 節度使以主將, 不能措置, 則其罪惟均。 豈可罪則治之, 功則不論乎? 然功亦非世貞之比, 表裏則似當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 10일 신사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 10일 신사 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 10일 신사 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 11일 임오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
지평 이번이 절도사 관찰사들이 모두 가솔을 데리고 가지 말도록 건의하다


조강에 나아갔다. 헌납 경숙(慶俶)·지평 이번(李蕃)이 사냥 및 강징(姜澂)·안방형(安邦炯)·이위(李緯) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이번이 아뢰기를,
"신이 평안도 도사(平安道都事) 때에 보니, 감영(監營) 아전(衙前)에 정원(定員) 이외의 인원이 쓸데없이 많고 또 다소 부실(富實)한 자로서 군사(軍士)가 될 만한 사람들이 모두 아전으로 투속하므로, 이 때문에 군사는 약화하고 아전은 충실합니다.
신의 생각에는 절도사·관찰사를 모두 가솔을 데리고 가지 말도록 한다면, 백성들이 아전으로 투속하는 폐단이 없어지고 군사도 자연 충족하여질 것입니다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 獻納慶俶、持平李蕃, 啓打圍、姜澂、安邦炯、李緯等事, 不允。 李蕃曰: "臣爲平安都事時見之, 營衙前數外之人, 冗多稍富實, 可爲軍士者, 皆投屬, 以此軍士弱, 而衙前實。 臣意以爲, 節度使、觀察使, 皆勿令挈家, 則百姓無投屬衙前之弊, 而軍士自然充足矣。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 11일 임오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 12일 계미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간 홍경림(洪景霖)·지평 윤탕(尹宕)이, 사냥 및 강징(姜澂)·안방형(安邦炯)·이위(李緯) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 司諫洪景霖、持平尹宕, 啓打圍、姜澂、安邦炯、李緯等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 12일 계미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 북도의 형편을 생각하여 말들의 풀이 필요하므로 많이 저장하도록 건의


정원이 아뢰기를,
"저번에 흉년 때문에 특별히 해마다 저장하는 들풀[郊草]을 감하였는데, 남쪽 같으면 이미 화친을 허락하였으니 준비하지 않아도 되지만, 북도(北道)에서는 깊은 겨울을 당하여 갑자기 사변이 있게 된다면 어떻게 마초(馬草)를 지급할 것입니까? 대신들에게 의논하여 감하지 말도록 함이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "日者以凶荒, 而特減歲積郊草。 如南方則業已許和, 猶可不備, 北道當冬深, 猝有事變, 則何以支給軍馬乎? 議于大臣, 勿減何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 12일 계미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조가 붕중에게 상물의 수량을 더주어 보내기를 청하다


예조가 아뢰기를,
"붕중(弸中)의 말이 ‘서계(書契)는 말이 매우 자상히 갖추어져 다시 말씀드릴 것이 없거니와, 다만 상물(商物)은 수량이 적어 만약 이것만 받아 귀국하면 반드시 중한 죄를 입는다.’고 하니, 전례에 의하여 더 주기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"타국 사람을 대응(待應)하기란 어려운 듯하니, 정승들에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "弸中之言曰: ‘書契辭甚詳備, 不復仰喩, 但商物數少。 若受此而返國, 則必蒙重罪, 請依前例加給。’" 傳曰: "異國之人, 待之似難。 其議于政丞。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 12일 계미 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 붕중에게 상물을 더주는 것을 반대하다


좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)·예조 판서 신용개(申用漑)·호조 판서 장순손(張順孫) 등이 의계(議啓)하기를,
"붕중이 상물의 수량을 더할 것을 청하는 일은, 신 등의 생각에 불가하다고 여깁니다. 전에 성희안이 유구국(琉球國) 사신의 선위사(宣慰使)가 되었을 적에 상물의 수량을 더할 것을 청하였었는데, 성희안이 듣지 아니하고 다만 별례(別例)로 주었을 뿐이니, 지금도 이 예에 의함이 마땅합니다."
하고, 성희안이 따로 아뢰기를,
"유구국 사신은 이 사람들과 같지 않기 때문에 다시 청하지 않고 돌아갔으나, 지금은 별례로 특별히 주어 보냄이 가합니다."
하고, 순정 등이 의계(議啓)하기를,
"평안도 절도사·관찰사가 아권(衙眷)410) 을 거느리고 가는 것을 혁파할 것인지의 여부는, 신 등의 생각에는 아권을 거느리는 것은 조종(祖宗) 때부터의 고사(故事)이니, 쉽사리 고쳐서는 안 될 듯합니다."
하니, 가하다.’고 전교하였다.

-----

○左議政柳順汀、右議政成希顔、禮曹判書申用漑、戶曹判書張順孫等議啓曰: "弸中商物請加數事, 臣等意以爲不可也。 頃者成希顔爲琉球國使臣, 宣慰使請加商物之數, 希顔不聽, 特以別例給之。 今亦當依此例也。" 希顔別啓曰: "琉球國使臣, 非類此人, 故不得更請而歸。 今但以別例, 特給而送可也。" 順汀等議啓曰: "平安道節度使、觀察使帶率衙眷革罷當否, 臣等意以爲, 率衙眷, 祖宗朝故事, 恐不可以此輕變也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 12일 계미 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 12일 계미 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 12일 계미 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 의주 목사에게 상으로 준 가자를 개정하기를 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"의주 목사(義州牧使)에게 상으로 준 가자(加資)는 개정하지 않을 수 없습니다. 절도사는 가자를 상 받지 못하였는데, 우후(虞候)·평사(評事)만이 상으로 가자를 받는 것이 가하겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "義州牧使賞加, 不可不改正。 節度使旣不得蒙賞加, 則虞候ㆍ評事, 獨可賞加乎?" 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 13일 갑신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 14일 을유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
전라도의 심순경이 달구리에 왜선이 침략한 것을 보고하고 대비하기를 청하다


전라도 절도사 심순경(沈順徑)이 장계(狀啓)하였다.
"이달 초하룻날 달구리에 왜선(倭船) 6척이 불의에 세 섬을 덮쳐 어채(漁採)하는 사람들의 양식 등을 약탈하고, 배에 불을 놓고 가버렸습니다. 왜인(倭人)들이 비록 화친하려고 하나 이와 같이 불의에 일어나면 사변을 예측할 수 없으니, 방어하는 모든 일을 또한 더 조치해야겠습니다."

-----

○乙酉/全羅道節度使沈順徑狀啓:
今月初一日鷄鳴時, 倭船六隻, 不意衝突三島, 奪掠海採人糧物, 焚船而去。 倭人等雖欲和親, 而如此竊發, 變在不測, 防禦諸事, 又加措置云。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 14일 을유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조가 붕중에게 글을 보내다


예조가 붕중(弸中)에게 글을 보내었다.
"조선국 예조 참의 이전(李㙉)은 일본국 전사 대인(傳使大人) 족하(足下)에게 글을 올립니다. 대마도의 죄악은 용서할 수 없으나, 특히 귀국에서 재차 신사(信使)를 보내어 화친을 청함이 매우 간절하므로, 우리 전하께서 포용하시는 지극한 덕이 거듭 이웃 나라의 소청을 어기기를 어렵게 여기시어 특별히 화친을 허락하셨습니다. 그러나 그들의 은혜를 배반하고 악독한 짓을 거침없이 한 죄를 모두 용서할 수는 없으니, 접대하는 절목(節目)을 마땅히 전보다 재감하게 되었습니다.
대인(大人)께서는 이미 우리 나라 뜻을 아셨거니와, 저들이 만약 화친을 허락했다는 말만 듣고 약속(約束)하는 절목을 기다리지 않고서, 도주(島主) 및 도서(圖書)를 받았거나 직(職)을 받은 사람들이 갑자기 사선(使船)을 보내온다면, 무례함이 더욱 심한 일로서 사세가 접대를 허락함이 어려우니, 오직 대인께서 배가 대마도를 지날 적에 이 뜻을 잘 타일러, 도주로 하여금 우선은 일 아는 사람 하나를 보내와 우리 조정의 약속을 듣고 간 뒤에 배를 보내고 사신을 통하여 조빙(朝聘)하는 예를 닦도록 하여 주시면 이만 다행함이 없겠습니다."

-----

○禮曹移書於弸中曰:
朝鮮國禮曹參議李㙉, 奉書于日本國專使大人足下。 對馬島罪惡, 不可容貸, 特以貴國, 再勞信使, 請和懇至, 我殿下涵容至仁, 重違隣邦之請, 特許其和。 然其背恩肆毒之罪, 不宜盡原, 接待節目, 當裁損於舊。 大人已悉我國之意, 彼若徒聞許和之語, 不待約束節目, 而島主及受圖書受職者, 遽遣使船, 則無禮更甚, 勢難許待。 惟大人舟過對馬, 詳諭此意, 令島主姑先遣解事一人, 來聽我朝廷約束而去, 然後遣船通使, 以修朝聘之禮, 不勝幸甚。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 15일 병술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
아차산에 행행하여 사냥하는데 송일·안윤덕으로 대장을 삼다


상이 아차산(峩嵯山)에 행행(幸行)하여 사냥하는데, 송일(宋軼)·안윤덕(安潤德)으로 좌·우상(左右廂)411) 대장을 삼았다.

-----

○丙戌/上幸峨嵯山打圍, 以宋軼、安潤德, 爲左右廂大將。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 15일 병술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
가주서 장흡으로 하여금 사냥한 노루 세 마리를 먼저 종묘에 바치도록 하다


가주서(假注書) 장흡(張洽)으로 하여금 사냥한 노루 세 마리를 먼저 종묘에 바치도록 하였다.

-----

○令假注書張洽, 將所獲獐三口, 先薦于宗廟。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 15일 병술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
깃발이 너무 가깝게 지나가서 임금이 탄 말이 놀라 도로 내리다


상이 환가(還駕)하려 이미 말에 올랐는데, 교룡기(交龍旗)가 너무 가깝게 지나가서 말이 놀랐으므로 상이 도로 말에서 내려 승상(繩床)412) 에 나 앉았다. 정원이, 내승(內乘)과 병조(兵曹)의 해랑(該郞) 및 선전관(宣傳官) 등이 미처 기독(旗纛)을 정돈하지 못한 죄를 추고(推考)하기 청하니, 전교하기를,
"내승은 사헌부(司憲府)가 추고하도록 하고, 병조 좌랑 김공망(金公望) 및 선전관 박춘양(朴春陽)·심광손(沈光孫)·유자(柳滋) 등은 의금부(義禁府)에 내려 국문(鞫問)하라."
하였다.

-----

○上將還駕, 旣御馬, 交龍旗逼過, 致馬驚, 上還下馬, 御繩床而坐。 政院請推內乘、兵曹該郞、宣傳官等未及整出旗纛之罪, 傳曰: "內乘令憲府推之, 兵曹佐郞金公望及宣傳官朴春陽、沈光孫、柳滋等, 下義禁府鞫之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 15일 병술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 16일 정해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 너무 자주 사냥하는 것에 대해 말하다


대간이 아뢰기를,
"오는 18일과 20일에 다시 사냥하려 하시는데, 임금의 거둥을 어찌 이와 같이 자주 하실 수 있습니까. 군사들도 반드시 수고롭고 폐스러울 것이며, 근래에는 일기마저 순조롭지 못하니, 더욱 거행하실 수 없습니다."
하고, 또 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"사냥하는 일을 이틀 걸러 다시 시행하는 것이 빈번한 것 같기는 하나, 이번에 경기(京畿) 군사들을 징발하는 것이 아니고, 이 일은 하루 걸러 하는 것이 또한 옛 예이다. 어제 아차산 사냥에 장사(將士)들이 비록 근신하는 듯하였으나, 개중에는 군율을 잃은 사람이 있었기 때문에 갇히어 국문 받는 자가 많으니 어찌 한 번 거행함으로써 곧 군율을 익히게 되겠는가."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓曰: "來十八日及二十日, 將再擧打圍, 人君擧動, 豈可如此其煩數乎? 軍士亦必勞弊, 而近來時令且不順, 尤不可擧也。" 又啓前事。 傳曰: "打圍之事, 隔二日再擧, 雖似煩數, 今者非徵發京畿軍士, 而此事隔二日爲之, 亦古例也。 昨者峨嵯山打圍, 將士雖似謹勑, 間間有失律, 故囚鞫者多。 豈以一擧, 便習軍律乎?" 再啓不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 17일 무자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 사냥을 자주하므로 생기는 폐단을 말하다


대간이 아뢰기를,
"요사이의 사냥을, 조종(祖宗) 때 하루 걸러 하던 일이라고 예를 들어 전교하시나, 신 등이 조종 때의 사냥을 그르다고 하는 것이 아니라, 지금은 해마다 가물고 흉년이 들어 민생들이 굶주리고 있으니, 어찌 조종 때와 비하겠습니까. 일전의 사냥은 그래도 거행하실 수 있었지만, 어찌 두 번 세 번 하실 수 있겠습니까. 임금의 거둥은 더욱 자주 하실 수 없습니다. 지금 바야흐로 무과(武科)가 개장(開場)되었는데, 거자(擧子)들이 그들의 거업(擧業)을 놓아두고 타위에 종군(從軍)하게 됩니다. 국가에서 오로지 과거에 의하여 인재를 얻게 되는데, 지금 하는 일이 이렇게 되니 매우 불가합니다. 시급히 정지하도록 하소서."
하고, 또 의주(義州) 군공(軍功) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓曰: "近日打圍, 以祖宗隔日所爲事, 援例敎之, 臣等非以祖宗朝打圍爲非。 今時則連年旱荒, 民生飢餓, 豈比祖宗朝之時乎? 日者打圍, 猶可爲擧, 豈至再三? 人君擧動, 尤不可煩數。 時方武科開場, 爲擧子者, 舍其擧業, 從軍打圍。 國家專倚科目, 以得人才, 而今所爲如是, 甚不可也, 請速停之。" 又啓義州軍功等事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 17일 무자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
폭풍이 불고 비가 오며 뇌성 번개 치다


폭풍이 불고 비가 오며 뇌성 번개가 쳤다.

-----

○暴風雨雷電。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 17일 무자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
여승 혜명이 안성에 억류되어 출입할 수 없으므로 먹고 살기 어려움을 상소하다


이인(尼人)413) 혜명(慧明)이 안성(安城)에 억류(抑留)되어 있기 때문에 출입할 수 없으므로 먹고 살기 어렵고 고통당하는 정상(情狀)을 상언(上言)하였는데, 정원에 전교하기를,
"이는 미미한 사람이나, 이제 마땅히 소원대로 해주는 것이 가하다."
하였다.

-----

○尼人慧明以羈置安城, 不能出入, 艱食困苦之狀上言。 因傳于政院曰: "此雖微細之人, 今當從願可也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 17일 무자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부교리 김정국 등이 천재 지변을 경계삼아 사냥을 그만하기를 청하다


홍문관 부교리 김정국(金正國)·정자(正字) 신광한(申光漢) 등이 아뢰기를,
"금년의 한재는 근년에 없던 일로서, 전하께서 근래에 한번도 열무(閱武)하지 못하셨으니 금번의 한 차례 사냥은 그래도 가하지만 두 번 세 번 하실 수는 없습니다. 신 등이 보건대, 오늘의 뇌성 번개가 여름철과 다름이 없는데, 《예기(禮記)》 《월령편》을 살펴보면 ‘8월에 양기(陽氣)가 일단 쇠퇴하여 우레 소리를 거두기 시작한다.’ 하였습니다. 지금이 비록 9월이지만 윤 9월이 들었으니 바로 10월인데, 겨울에 우레가 이러하니 큰 천변(天變)입니다. 임금의 전렵(畋擸)이 열무하는 일이기는 하나 마땅히 공구(恐懼)하고 수성(修省)하여 하늘의 꾸지람에 응답해야 할 것이니, 오늘 우레치는 천변을 당하고서 내일 감히 사냥을 거행하실 수는 없습니다. 신 등이 시종(侍從)하는 신하로서 마침 근밀(近密)한 자리에 입직(入直)하였다가 오늘 밤의 천변을 보고서 깊이 전하께서 잘못하시는 일로 알기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"8월이면 우레가 소리를 거두기 시작하는 것인데 지금 우레가 이러하니, 이는 바로 겨울 우레로서 큰 변괴를 보인 것이다. 진실로 마땅히 수성(修省)하여 하늘의 경계에 보답해야 하는데 지금 아뢴 말이 지당하니, 좌·우상(左右廂)은 파진(罷陣)하도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館副校理金正國、正字申光漢等啓曰: "今年旱荒, 近歲所無。 殿下近來, 一未閱武, 今一打圍猶可也, 不可再三爲之。 臣等觀今日雷電, 與夏月無異。 竊觀《禮記》 《月令》, 八月陽氣一衰, 雷始收聲。 今雖九月, 有閏九月, 乃十月, 而冬雷如是, 天變之大者也。 人君畋獵, 雖閱武之事, 當恐懼修省, 以答天譴, 不可今日遇雷變, 而明日敢擧打圍也。 臣等以侍從, 適入直近密之地, 觀今夕天變, 深知殿下之過擧, 故敢啓。" 傳曰: "八月雷始收聲, 而今雷動如此, 是乃冬雷, 示變之大者。 固當修省, 以答天戒。 今所啓至當。 左右廂其令罷陣。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 18일 기축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 도둑 및 죄인을 현상 체포한 상으로 준 것을 신의있게 주기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"조정에서 도둑 및 큰 죄인을 구포(購捕)414) 하려면, 상포(賞布)를 의금부(義禁府)와 형조 문밖에 걸어두고 고발하는 사람을 불렀다가, 논상(論賞)할 때에는 그 목면(木緜)을 관에 도로 들여가고 거친 목면으로 바꾸어 주니, 이는 크게 백성들에게 신의를 잃는 일입니다. 옛날에는 나무 토막 하나 옮기는 데도 신의를 세웠는데415) 어찌 이런 일을 백성들에게 보일 수 있겠습니까. 이 후로는 사섬시(司贍寺) 목면을 대문에 내걸지 않았다면 모르거니와, 혹시라도 상으로 문에 걸었다면 바꾸어 주지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 지당하니, 이후로는 바꾸어 주지 말도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/政院啓曰: "朝廷購捕盜賊及大罪人, 則懸賞布於義禁府刑曹門外, 以招告者。 及其論賞, 待其木緜還入于官, 以麤薄木緜換給, 是失信於民大矣。 古者立信於徙木, 豈可以此示民乎? 今後以司贍寺木緜, 不懸於門則已矣, 如或懸門以賞, 則勿令換給。" 傳曰: "所啓至當, 後勿換給。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 18일 기축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 기후를 관측하는 법을 김안국 등이 김응기에게 배우도록 청하다


정원이 아뢰기를,
"동지(冬至)에 기후(氣候)를 관측하는 법을 관상감(觀象監) 관원에게 물어도 잘 알지 못하니, 바라건대 김안국(金安國) 등으로 하여금 관상감 관원을 거느리고 김응기(金應箕)에게 배우게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "冬至候氣之法, 問諸觀象監官員, 則未能詳知。 請令金安國等, 率監官, 學於金應箕。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 18일 기축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 18일 기축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
망합이 속고내를 잡지는 못하고 아망개만 잡아 가지고 돌아오다


망합(莽哈)이 속고내(速古乃)를 잡지는 못하고, 속고내와 성이 같은 족속인 아망개(阿亡介)만 잡아 가지고 돌아왔다.

-----

○莾哈不獲速古乃, 只得速古乃同姓族阿亡介而還。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 19일 경인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 이자건(李自健)·정언 이원화(李元和)가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/御朝講。 大司憲李自健、正言李元和啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 19일 경인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성균관에서 실시하는 시험의 답안을 군신들이 경계 삼기를 명하다


정원에 전교하였다.
"대체로 책문(策問)416) 의 제목은 한때의 시관(試官)들이 내는 것이다. 그러나 지금 관시(館試)417) 이소(二所)418) 의 제목을 보건대, 모두 국가의 중대한 일을 물었는데 물은 것이 당연하고 대답한 것도 합당하며, 그 중에서 사관(史官)의 일은 매우 국가에 관계되는 것이다. 대체로 역사란 것은 사실대로 써서 천추(千秋)에 전하는 것이기 때문에 군신이 마땅히 권면하고 경계 삼아야 하는 것인데 사화(史禍)를 겪은 이후로는 모두 사필(史筆)을 경계하니, 이 뒤로는 사필 잡는 자로 하여금 임금의 선악과 신하의 득실을 사실대로 쓰지 않는 것이 없도록 하여 은휘(隱諱)하는 폐단을 바로잡으라." 【상이 관시에 장원한 안중손(安中孫)의 대책(對策)을 보고 이 전교가 있었다.】

-----

○傳于政院曰: "大抵策問, 題一時試官所製, 然今觀館試二所試題, 皆問國家之重事, 所問當然, 所對亦爲當矣。 其中史官之事, 甚關於國家。 夫史者, 直筆而垂於千載, 故君臣當爲勸戒。 自經史禍後, 擧以史筆爲戒。 今後令操史筆者, 君之善惡, 臣之得失, 無不直書, 以矯隱諱之弊。" 【上覽館試居首安中孫對策, 有是敎。】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 19일 경인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 19일 경인 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 19일 경인 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
청송 부사 정붕의 졸기


청송 부사(靑松府使) 정붕(鄭鵬)이 졸(卒)했는데, 46세였다. 정붕은 자가 운정(雲程)이며 선산(善山) 사람인데, 그 아버지 철견(鐵堅)은 조행이 탁월하여 성종(成宗) 때에 불러 함창 현감(咸昌縣監)을 징배(徵拜)419) 하였고, 그의 숙부 김석견은 급제(及第)하여 벼슬이 이조 참판에 이르렀는데, 김종직(金宗直)이 군자다운 사람이라고 칭찬했었다. 정붕이 가학(家學)에서 터득하여, 임자년420) 과거에 급제하였고, 연산군 때에 대간·시종(侍從)을 지내면서 누차 곧은 진언을 하다가 그 뒤에는 스스로 숨기고 말하지 아니하였는데, 갑자년에 영덕(盈德)으로 유배되었고, 병인년에 상이 즉위하자, 장령(掌令)에 제수되었으나 나오지 아니하였으며, 누차 검상(檢詳)·교리(校理)·사성(司成)에 제수되었어도 모두 나가지 아니하였다.
기사년421) 에 특별히 명소(命召)하자 경사(京師)에 왔으나 병들었다고 사양하고 직에 나아가지 아니하니, 조정에서 그가 머무르지 않을 것을 알고 청송 부사를 제수하였었다. 벼슬에 있는 3년 동안 누차 사직하였으나 허락하지 않았는데, 마침내 술병으로 죽었다. 정붕은 사람됨이 국량이 크고 원대한 데다가 학식이 높고 밝았으며 외면은 광달(曠達)하나 속은 실답고 차분하여, 일찍이 높고 큰 소리로 자기 주장을 세우지 않았기 때문에 능히 세상과 더불어 거슬림이 없었는데, 사람들이 더러 궤망한 행동이라 했었다.

사신은 논한다. 중흥(中興)한 뒤에 정붕이 물러가기를 더욱 힘쓰자, 친구가 그 까닭을 물었는데, 정붕이 ‘내가 일찍이 명소(命召) 받고 서울에 와서 사은(謝恩)하려 대궐에 갔다가, 한 재상(宰相)이 높은 반열(班列)에 선 것을 보고 물었더니, 바로 홍경주(洪景舟)이기에 내가 마음에 경악(驚愕)하며, 이 사람이 이런 자리에 이르렀으니 그 조정은 알 만하다 여겼으므로, 이 때문에 사직하고 가는 것이다.’ 했었다. 정붕이 관각(館閣)422) 에 있을 적에, 홍경주가 과거에 급제하지 못하였을 때 녹록(碌碌)하게 음직(蔭職)에 보임(補任)된 것을 보고 진실로 이미 비루하게 여겼었는데, 훈신(勳臣)의 세력을 빙자하여 갑자기 귀하고 현달한 자리에 오르게 되었으니, 당시의 대신들이 모두 이런 사람들이었으므로 정붕이 결연(決然)히 떠난 것이 당연하다 하겠다. 대개 그의 성격이 고매하여 굽히지 않았기 때문에 나가기를 좋아하지 않는 뜻이 있었던 것이다.

-----

○靑松府使鄭鵬卒, 年四十六。 鵬字雲程, 善山人。 其父鐵堅以操行卓異, 成廟徵拜咸昌縣監, 其叔父錫堅登第, 官至吏曹參判, 金宗直稱爲君子人。 鵬得於家學, 擢壬子科。 在燕山朝, 歷臺諫、侍從, 累進讜言, 已而自晦不言。 甲子流盈德, 丙寅上卽位, 拜掌令不至, 累除檢詳、校理、司成, 皆不起, 己巳特命召至京師, 辭疾不就職。 朝廷知其不留, 除靑松府使。 在官三年, 累辭不許, 竟病酒以卒。 鵬爲人局量宏遠, 學識高明。 外則曠達, 內實凝定, 未嘗大言高論, 以立崖異, 故能與世無忤, 而人或謂之詭行。

【史臣曰: "中興之後, 鵬求退益力。 親交問其故, 鵬曰: ‘吾嘗被召至京, 詣闕謝恩, 見一宰相, 立於班右問之, 乃洪景舟也。 吾心愕然, 以爲此人至此, 其朝廷可知。 以此辭去。’ 鵬在館閣, 見景舟未第時, 碌碌補蔭職, 固已鄙之, 及籍勳勢, 驟躋貴顯。 當時大臣, 皆此等人也, 宜乎鵬之決去也。 蓋其性高亢, 故有不屑就之志。"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 20일 신묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기·이위 등이 조급하게 관직에 진출하는 폐단 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 조원기(趙元紀)가, 이위(李緯) 등이 조급하게 진출하는 것 및 의주(義州)의 군공(軍功)과 강징(姜澂) 등의 일을 극론하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/御朝講。 大司諫趙元紀, 極論李緯等躁進及義州軍功、姜澂等事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 20일 신묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
양로를 화공이 그려 병풍을 만들고 대제학이 시와 찬을 짓도록 하다


전교하였다.
"당(唐)·송(宋) 시대에는 ‘향산구로도’(香山九老圖)와 ‘낙중기영회오로도’(洛中耆英會五老圖)가 있었다. 양로(養老)는 곧 국가의 중요한 일이니, 화공(畫工)을 시켜 그리도록 하여 병풍을 만들고, 대제학(大提學)으로 하여금 시와 찬(贊)을 짓도록 하고 그 사실을 기록하여 올리라."

-----

○傳曰: "唐、宋之時, 有《香山九老圖》、《洛中耆英會五老圖》。 養老乃國家重事, 令畫工, 摸出作屛風, 使大提學, 作詩與贊, 記其事實以進。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 20일 신묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 20일 신묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 20일 신묘 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 요망한 여승 혜명의 상소를 들어준 것에 대해 재고하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"요망한 여승 혜명(慧明)을 성 밖으로 내쫓은 것은 세상 사람을 미혹하게 하여 속일까 싶어서였는데, 지금 어찌 그의 상언(上言) 때문에 사방에 횡행하게 해서야 되겠습니까. 바라건대, 관찰사로 하여금 자원(自願)하는 대로 그에게 어디에 살고 싶은가를 물은 다음에 조치하고 아뢰도록 함이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"방형(邦炯)은 인물이 어리석고 미련하니, 그가 육시(六寺)를 감당하지 못할 것인지의 여부를 해조(該曹)에 물어 아뢰도록 하라. 혜명의 상언은 도성(都城) 안에 들어 오려고 한 것이 아니라, 다만 다른 곳에 가 얻어 먹으려 하는 것이니, 관찰사로 하여금 처치하도록 하라. 이위(李緯) 등 네 사람은 끝내 버릴 수 없으나, 지금 이 사람들을 개정한 뒤에라야 사풍(士風)을 바로잡게 된다고 하기 때문에 우선 체직하는 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 又曰: "妖尼慧明, 黜送于城外, 恐其惑世誣民故也, 而今豈可以其上言, 使之橫行於四方乎? 請令觀察使, 從自願, 問其某處可居之地而後, 置之以啓何如?" 傳曰: "邦炯人物愚癡, 其不堪任六寺與否, 問于該曹以啓。 慧明上言, 非欲入都城內也。 只欲求食於他處也, 其令觀察使處之。 李緯等四人, 終不可廢棄, 今言正此人, 然後可正士習, 故姑遞之耳。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 21일 임진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
무사를 친열하려 하였으나 비가 그치지 않아 정지하도록 하다


상이 전관(箭串)에서 열무(閱武)하기 위하여 거가(車駕)가 출발하려 하는데, 시커먼 구름이 사방에서 모여들어 비가 내리고 번개했다. 이에 도승지 경세창(慶世昌) 등이 아뢰기를,
"무사(武士)를 친열(親閱)하실 곳이 멀지 않으니, 날씨가 개기를 기다렸다가 거둥하심이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 곧 비가 그치지 않으므로 정지하도록 명하였다.

-----

○壬辰/上將閱武於箭串, 車駕臨發, 黑雲四合, 灑雨而電。 於是都承旨慶世昌等啓曰: "親閱武士之地不遠, 以(侯)〔候〕 天氣開霽, 動駕何如?" 居無何, 雨勢不止, 命停之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 21일 임진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 21일 임진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이조가 안방형의 지난 관직을 감당한 것을 들어 직임을 천거하다


이조가 아뢰기를,
"안방형은 그가 서사(筮仕)423) 한 것을 상고하건대 지금 10여 년이 넘어 이력(履歷)이 이미 오래되었고 또한 감찰(監察)을 지냈으니, 반드시 직임을 감당할 수 있겠기에 의망(擬望)한 것입니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○吏曹啓曰: "安邦炯考其筮仕, 今踰十餘年, 歷踐已久, 又經監察。 意必能堪職任, 故擬望耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 21일 임진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경상도에 나누어 가둔 왜인들을 참형하다


경상도에 나누어 가둔 왜인(倭人)들을 참형(斬刑)하였다.

-----

○斬慶尙道分囚倭人。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 22일 계사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
일전의 우레에 대해 우려하다


정원에 전교하였다.
"일전에 우레가 진동하였는데, 지금의 9월은 곧 예전의 10월이다.424) 겨울 우레는 큰 천변(天變)이라 구언(求言)을 해야 할 것이니, 각도 관찰사에게 하유하도록 하라."

-----

○癸巳/傳于政院曰: "日者雷動, 今九月卽古之十月。 冬雷, 天變之大者, 可以求言也, 其諭于各道觀察使。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 22일 계사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우찬성 김응기가 첨지 김세필 등에게 기후를 관측할 방법을 의논하게 건의


우찬성 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"첨지(僉知) 김세필(金世弼)·사성(司成) 김안국(金安國)·전 관상감 정(觀象監正) 현순달(玄順達)·이지영(李枝榮) 등과 중실(重室)을 지어서 동짓날에 가관(葭管)425) 을 묻어 기후를 관측할 의논을 하게 함이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○右贊成金應箕啓曰: "與僉知金世弼、司成金安國、觀象監前正玄順達ㆍ李枝榮等議作重室, 當冬至日, 埋葭管(侯)〔候〕 氣何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 23일 갑오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 23일 갑오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김전·강혼·이점 등에게 관직을 제수하다


김전(金詮)을 우참찬(右參贊)으로, 강혼(姜渾)을 한성부 판윤으로, 이점(李坫)을 경기 관찰사로, 이언호(李彦浩)를 사헌부 장령으로, 허지(許遲)를 홍문관 응교(弘文館應敎)로 삼았다.

-----

○以金詮爲右參贊, 姜渾爲漢城府判尹, 李坫爲京畿觀察使, 李彦浩爲司憲府掌令, 許遲爲弘文館應敎。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 23일 갑오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
동지에 기후 관측할 중실을 수리하다


동지(冬至)에 기후 관측할 중실을 수리하였다.

-----

○修冬至(侯)〔候〕 氣重室。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 23일 갑오 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우레에 대해 마음을 바로잡아 나라를 다스리는데 경계로 삼다


형조 등에 전교하였다.
"천도(天道)가 정상을 잃어 때아닌 우레가 있는데, 그 구징(咎徵)을 생각해 보아도 까닭을 알 수 없다. 내가 생각하건대, 옥(獄)을 맡은 관원들이 결단하고 심리하기를 삼가지 않아 더러는 세력을 두려워하여 사정을 부리므로 법을 씀이 중정(中正)을 잃고, 더러는 오래도록 가두어 두고 질질 끌면서 심문하지 아니하므로 원통함을 펼 수 없어서 원통하고 억울함을 호소하기 때문에 화기(和氣)를 해쳐서 재앙을 부름이 반드시 여기에서 연유하지 않았다고 할 수 없다. 말을 하자니 측은하여 실로 마음 아프다.
나의 하늘을 공경하고 백성을 돌보려는 뜻을 본받아 공평한 마음으로 중정을 잡아 지체하지도 말고 혹독하게도 말아 하늘의 꾸지람에 보답하도록 하라."

-----

○傳于刑曹等曰: "天道失常, 雷不以時, 思厥咎徵, 罔知其由。 予慮司獄之吏, 不謹決理, 或怵勢任情, 用法失中, 或久在縲絏, 淹滯不問。 冤枉莫伸, 號怨籲屈, 干和召災, 未必不由於此。 言之惻然, 實恫于心。 其體予欽恤之意, 平心持正, 勿滯勿酷, 以答天譴。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 23일 갑오 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
햇무리가 졌는데 양쪽에 고리가 있었다


햇무리가 졌는데, 양쪽에 고리가 있었다.

-----

○日暈兩珥戴。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 24일 을미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 25일 병신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
근정전에 나가 일본 대내전이 사신으로 보내 온 강락 서당 등을 접견하다


상이 근정전에 나아가 일본 대내전(大內殿)이 사신으로 보내 온 강락 서당(康樂西堂) 등을 접견(接見)하였다.

-----

○丙申/上御勤政殿, 接見大內殿使送康樂西堂等。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 25일 병신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 26일 정유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁酉/御朝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 26일 정유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 26일 정유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 26일 정유 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 근래의 과거법의 잘못과 부정을 말하다


대간이 전의 일을 논하고, 또 아뢰기를,
"근자에는 과거법이 엄격하지 못하여, 관시(館試) 때에 어떤 유생(儒生)이 일찍이 정시(庭試)에 장원하여 7분(分)을 얻었는데, 친구가 대작(代作)한 것이었습니다. 한성부(漢城府)에서 낸 의제(義題)426) 는 체재가 완전하지 못하였으며, 수원(水原) 향시(鄕試)에서는 시관이 연 사흘 동안 풍악을 울리며 술을 마신 데다가 피봉(皮封)을 떼는 일은 원래 봉미관(封彌官)이 있어서 하는 것인데, 시관이 직접 떼어 허술한 일이 많았으며, 강원도 향시에서는 그 도의 거자(擧子)들이 빈공(賓貢)으로 온 사람들을 막자 시관이 금지하였는데, 그 거자들이 과장(科場) 밖으로 몰려나가 돌[石塊]을 마구 던져서 시관이 방 안으로 피해 들어가니, 다시 문을 밀고 도로 과장 안으로 들어가 제술(製述)하였으며, 충청도 거자들도 입문관(入門官)을 구타하였으며, 경기 시관은 섬돌에 나와 거자들이 짓는 글을 보고 있는데, 거자들이 방(榜)을 내걸기도 전에 먼저 누가 지은 것이 합격할 줄을 알았으며, 서울의 무과(武科) 시험은 화살 수를 또한 감하고 시행하였으니, 그 공정하지 못함이 심합니다. 근자에 과장(科場)의 허술함이 한 군데만이 아니니, 파방(罷榜)하소서.
강혼(姜渾)은 물의(物議)에 용납되지 못한 지 오래이니 한성 판윤이 될 수 없으며, 이점(李坫)은 추고(推考)받으면서 경기 관찰사가 되었으니, 이러한 전례를 만들 수 없습니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"파방하는 일은 대신들에게 의논하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫論前事, 又啓曰: "近者科擧之法不嚴。 館試有一儒, 曾庭試居首, 得七分者, 爲其友代作, 漢城府出義題, 體格不完。 水原鄕試試官, 連三日動樂飮酒, 其割皮封, 自有封彌官, 而試官親割, 事多虛疎。 江原道鄕試, 其道擧子, 防其賓貢來赴者, 試官禁止, 其擧子等, 闌出場外, 亂投石塊, 試官避入房中, 復排門, 還入場中而製述。 忠淸道擧子, 亦敺入門官, 京畿試官臨階, 見擧子所製之文, 爲擧子者, 未出榜之前, 先知某作入格。 京中武科矢數, 亦減施行, 其不公甚矣。 近者場屋虛疎, 非一處, 請罷榜。 姜渾不容於物議久矣, 不可爲漢城判尹, 李坫被推, 而爲京畿觀察使, 不可開端。 請遞之。" 傳曰: "罷榜事, 當議于大臣。 餘不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 26일 정유 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 과거의 폐단을 없애는 방법을 건의하다


좌의정 유순정 등이 의계(議啓)하기를,
"과장의 부정이 한 곳만이 아니니, 무과까지 모두 파방하소서."
하니, 전교하기를,
"과거는 바로 국가의 중요한 일이다. 이번에 감찰(監察)이 사리를 아는 사람이었다면 어찌 단속하여 거행하지 못하였겠는가. 내 생각에는 초시(初試)라 하더라도 역시 대간으로 하여금 들어가 참관하도록 함이 어떨까 한다."
하니, 유순정 등이 또 아뢰기를,
"초시에도 대간을 보낸다는 뜻은 진실로 지당하나 다만 그 초시와 복시(覆試)는 경중이 있기 때문에, 서울 안에는 감찰을 보내고 외방(外方)에는 감찰을 보내지 않았습니다. 대체로 대간을 보냄은 조종(祖宗) 때의 고사(故事)가 아닌 데다가, 또한 대간을 보낸다 하더라도 한 곳만이 아니니, 외방에는 감찰을 보내고 싶어도 다 보낼 수 없을 것입니다."
하였다.

-----

○左議政柳順汀等議啓曰: "場屋之事不正, 非一處, 請竝武科罷之。" 傳曰: "科擧乃國家重事。 今者監察, 若識事者, 則何不糾擧乎? 予意雖初試, 亦令臺諫入參何如?" 順汀等又啓曰: "初試遣臺諫之意固當。 然其初試覆試, 有輕重, 故京中則遣監察, 外方則不遣監察。 大抵遣臺諫, 非祖宗朝故事, 且雖遣臺諫, 而非一處, 則外方雖欲遣監察, 不可盡遣也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 27일 무술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사간 홍경림이 하늘의 재변을 경계삼기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간 홍경림(洪景霖)이 아뢰기를,
"즉위하신 이래로 재변이 거듭 일다가 올해에는 가뭄이 들어 흉년이 더욱 심합니다. 일전에 사냥할 때 대간이 재변에 대하여 논하였는데도 위에서 열무(閱武)가 중하다고 하시어 강행하셨습니다, 대개 한 사람의 원망이 있어도 그것이 오히려 재변을 불러오게 되는 것인데, 더구나 기전(畿甸) 백성들이 어찌 근심하고 원망하는 사람이 없었겠습니까. 재변 이는 것이 실로 그 까닭입니다.
예로부터 임금이, 처음에 잘한 사람은 있어도 끝까지 잘한 사람은 적으니, 당(唐) 태종(太宗)의 정관(貞觀)의 훌륭한 정사가 점차 처음만 같지 못하였고, 당(唐) 현종(玄宗) 역시 처음에는 열심히 하다가 나중에는 게을러졌습니다. 지금의 무릇 논계(論啓)하는 것을 이토록 굳이 거절하시니, 신은 점차 나중을 잘하시지 못하게 될까 두렵습니다. 작상(爵賞)은 임금의 큰 권병(權炳)입니다. 성세정(成世貞)이 혹 수급(首級) 여럿을 베기는 하였지만, 어찌 가자(加資)로 상을 줄 수 있겠습니까."
하고, 지평 윤탕(尹宕)도 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講。 司諫洪景霖曰: "自卽位以來, 災變荐臻, 今年旱荒尤甚。 日者打(圉)〔圍〕 時, 臺諫方論之, 上以閱武爲重, 而强行之。 大抵一人有怨, 猶有感召, 況畿甸之民, 豈無愁怨乎? 其災變之來, 固其理也。 自古人君, 善始者有之, 克終者鮮矣。 唐 太宗 貞觀之政, 漸不如初, 玄宗亦始銳終怠。 今者凡所論啓, 牢拒如是, 臣恐漸不克終也。 爵賞, 人主之大柄, 成世貞雖或斬首數級, 豈至於賞加乎?" 持平尹宕亦啓之, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 27일 무술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 27일 무술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 27일 무술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
공마를 직접 점검해서 간택하는 문제를 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"성종(成宗) 때에 공마(貢馬)를 간택하여 대궐문 밖으로 가지고 오면, 대궐 안으로 들어오도록 명하여 친히 스스로 점검하여 가렸으니, 곧 사대(事大)하는 예(禮)이다. 폐조(廢朝) 때에 오래도록 이 예를 폐하였는데, 이제는 친히 점검해야 할 것인지를 아뢰도록 하라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"사대는 중한 일이니, 비록 번번이 친림(親臨)하여 점검할 수는 없더라도 때로 찬림하여 점검하심이 매우 지당합니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "成宗朝, 揀擇貢馬, 詣闕門外, 則命入闕內, 親自點擇, 乃事大之禮也。 廢朝久廢此禮, 今可親點耶? 可否其啓之。" 政院啓曰: "事大事重, 雖不可每行親點, 有時親點甚當。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 27일 무술 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 27일 무술 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
전라도 관찰사 남곤이 세미 창고를 합리적으로 배치하여 옮기는 방법을 건의하다


전라도 관찰사 남곤(南袞)이, 직접 세미(稅米)를 조운(漕運)하여 받을 창고를 옮겨 배치함이 편리할 것인지 여부를 살피고 치계(馳啓)하기를,
"득성창(得城倉)은 군산포(群山浦)로 옮기고 영산창(榮山倉)은 법성창(法聖倉)에 합쳐, 도내 각 고을들을 가까운 데로 따라 나누어 붙여 세미를 바치게 한다면, 육로(陸路)로 수송할 길이 그다지 멀지 아니하여, 백성들이 원망하고 고생하게 되지 아니할 것이요, 산료(散料)427) 의 비용과 파선(破船)할 염려도 전일에 비하여 10분의 5∼6은 줄게 되니, 보탬이 없지 않습니다. 편의한 방책을 널리 의논하여 처치하소서."
하니, 상이 대신들에게 수의(收議)하도록 명하였다. 영의정 유순정 등이 의논드리기를,
"남곤의 아뢴 말이 편리하고 합당할 듯하니, 우선 시험해보도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"의논대로 시행하라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使南袞, 親審漕稅納倉移排便否, 馳啓曰: "得城倉移於群山浦, 榮山倉合於法聖倉, 令道內各官, 從附近分屬納稅, 則陸輸之路, 不甚絶遠, 民不至怨苦, 散料之費, 敗船之虞, 比於前日, 十減五六, 不爲無益。 便宜之策, 請廣議處之。" 上命收議大臣。 領議政柳順汀等議: "南袞所啓, 似爲便當, 請姑令試驗。" 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 28일 기해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장령 김굉이 근래의 재변에 대해 경계 삼기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 헌납(獻納) 경숙(慶俶)·장령 김굉(金硡)이, 군공(軍功)의 일 및 강징(姜澂)·안방형(安邦炯)·강혼(姜渾)·이점(李坫) 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이점이 바야흐로 추고(推考)를 받는데, 전조(銓曹)가 능히 헤아리지 못하고 의망(擬望)한 것이다. 의망 중에 추고를 받는 사람이 전례에 있기는 하나 이런 예를 세우게 되면 반드시 무너질 것이니, 그렇게 전조에 말하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하니, 김굉이 또 아뢰기를,
"근자에 재변이 계속 일므로 누차 구언(求言)하시는 분부를 내렸으나, 조정의 온 집사(執事)들이 하나도 말을 올린 사람이 없습니다. 이뿐만이 아니라, 경연(經筵)에 입시(入侍)한 영사(領事) 이하가 시사(時事)의 잘잘못을 논하는 사람이 없으니, 어찌 오늘날의 일에 말할 만한 것이 없어서이겠습니까. 신의 생각에는 역시 상께서 듣기 좋아하지 않으시기 때문이라고 여깁니다. 상께서 만약 간하는 말 듣기를 좋아하신다면, 조금이라도 생각한 것이 있는 사람들이 누가 다 말하지 않겠습니까.
화친(和親)하는 일로 말하더라도, 화친을 주장하는 의논을 대간(臺諫)들에게 말하도록 명하셨으니, 이는 대간의 입을 막으려 하시는 것이요, 사냥하는 일은 바야흐로 논계(論啓)하는 중인데 그 기일을 재촉하였으니, 이는 대간들로 하여금 논집(論執)하지 못하도록 하시려는 것입니다. 그 날 마침 우레의 변이 있어 중지되었습니다만, 그 때에 재상들이 비록 친히 그 일을 보았더라도 어찌 감히 말한 사람이 있었겠습니까. 그리고 마지못해 헌언(獻言)하는 사람이라도 반드시 긴요하지 않은 일을 아뢰어 그 책임만 면할 것입니다. 그러면 조정의 백집사(百執事) 및 사림(士林)의 유일(遺逸)들이 모두 듣고 본받을 것이니 어찌 헌언하는 사람이 있겠습니까."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 獻納慶俶、掌令金硡, 啓軍功、姜澂、安邦炯、姜渾、李坫等事, 上曰: "李坫方被推, 銓曹不能商量而擬望矣。 擬望被推之人, 雖有前例, 然立此例, 則法必毁矣。 其言于銓曹。 餘不允。" 硡又啓曰: "近者災變相仍, 屢降求言之旨, 朝廷百執事, 無一人獻言者, 非特此也。 於經筵入侍, 領事以下, 論時事得失者無之, 豈當世之事, 無可言者乎? 臣意亦以爲, 上不樂聞故也。 上若樂聞諍言, 則少有懷抱, 誰不盡言乎? 以和親一事言之, 以主和之議, 命語諸臺諫, 是欲塞臺諫之口也。 打圍之事方論, 而促其日期, 是欲使臺諫不能論執也。 其日適有雷變而止之, 其時宰相, 雖親覩其事, 豈有敢言者乎? 如不得已獻言者, 必以不緊事啓之, 以塞其責。 然則朝廷百執事及士林遺逸之士, 皆聞而效尤, 豈有獻言者乎?"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 28일 기해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
시관들을 추궁한 후에 파하도록 명하다


전교하였다.
"파방(罷榜)하는 일은, 바야흐로 시관(試官)들을 추고(推考)하는 중이니, 추고를 끝낸 다음에 파방하라."

-----

○傳曰: "罷榜事, 方推試官, 畢推後, 罷之可也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 28일 기해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 28일 기해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 28일 기해 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 28일 기해 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
종 연금의 사건을 의논하도록 하다


실행(失行)한 여인 옥종(玉終)의 종 연금(延今)의 일을 의논하도록 명하였다. 유순정(柳順汀)·송일(宋軼)·신윤무(申允武)·정광세(鄭光世)·신용개(申用漑)·장순손(張順孫)·박열(朴說) 등이 의논드리기를,
"《대전(大典)》에 ‘노비로서 존장(尊長)을 고발(告發)한 자는 교형(絞刑)에 처한다.’고 하였으니, 연금이 자신이 고발하지는 아니하였으나 그 주인의 허물을 전파하여 큰 죄에 빠지게 하였으니, 징계(懲戒)하지 않을 수 없습니다. 추고하여 죄를 정함이 어떠하겠습니까."
하고, 성희안(成希顔)·송일(宋軼)·김응기(金應箕) 등의 의논도 같았는데, ‘의논대로 시행하라.’고 전교하였다.

-----

○命議失行女玉終婢延今事。 柳順汀、宋軼、辛允武、鄭光世、申用漑、張順孫、朴說等議: "《大典》奴婢告尊長絞。 延今雖不自告, 播揚其主之罪, 俾陷大罪, 不可不懲。 推考定罪何如?" 成希顔、宋軼、金應箕等議同。 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 28일 기해 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정광세·이만손·김선에게 관직을 제수하다


정광세를 경기 관찰사로, 이만손(李萬孫)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 김선(金璇)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以鄭光世爲京畿觀察使, 李萬孫爲司憲府持平, 金璇爲司諫院獻納。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 29일 경자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
양로연을 궐정에서 거행하도록 하다


양로연(養老宴)을 궐정(闕庭)에서 거행하도록 명하고 전교하였다.
"요사이 때아닌 우레가 있어 하늘의 경계가 매우 간절한 것은 옥송(獄訟) 때문이 아님이 없다. 그러므로 이미 구언(求言)하고 휼형(恤刑)428) 하는 분부를 내렸다. 다만 도(徒)·유(流)·부처(付處)·충군(充軍)된 자들만을 소방(疏放)한다 해도 대사(大赦)와 같게 되는데, 옛말에 ‘사(赦)가 소인(小人)에게는 다행한 것이나 군자에게는 불행한 것이다. 가라지를 키우는 것은 아름다운 곡식을 해치는 것이고, 죄 있는 자를 놓아 주는 것은 선량한 백성을 해롭게 하는 것이니, 사를 자주 함은 임금으로서 마땅히 경계해야 하는 것이다.’고 하였으니, 현재 추고받는 사람들을 소방 한다면 합당할 듯하니, 유사(有司)들로 하여금 직첩(職牒)이 회수된 사람들과 잡범·도·유·부처·충군된 사람들을 시급히 뽑아서 아뢰도록 하라."

-----

○庚子/命行養老宴于殿庭。 傳曰: "近有非時之雷, 天戒甚切, 不無獄訟之所致, 故已下求言恤刑之旨。 但疏放徒、流、付處、充軍者, 有似大赦。 古云: ‘赦者, 小人之幸, 君子之不幸。’ 養莨莠者, 害嘉穀, 赦有罪者, 賊良民, 數赦爲王者之所當戒也。 如時推者疏放, 則似當矣。 其令有司, 收職牒人員, 雜犯徒、流、付處、充軍人等, 急速抄啓。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 29일 경자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 9월 29일 경자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이수영을 사간원 정언으로 임명하다


이수영(李守英)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以李守英爲司諫院正言。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之十六

=====

