중종실록 101권, 중종 38년 8월 1일 계유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸酉朔/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 1일 계유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경기 영평·연천과 강원도 평강에 우박이 내리다


경기 영평(永平)·연천(漣川)과 강원도 평강(平康)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 永平ㆍ漣川、江原道 平康, 雨雹。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 2일 갑술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
강원도 지역의 풍재 수해의 상황을 상세히 보고하라고 승정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"이제 강원도 관찰사의 서장(書狀)을 보면, 강릉(江陵)·삼척(三陟)·양양(襄陽)·평해(平海)·통천(通川)·고성(高城)·간성(杆城) 등의 고을에 풍재·수해가 작지 않으니, 민생이 매우 염려스럽다. 물이 빠진 뒤에 곡식의 손상과 인물의 침몰 여부를 다시 살펴서 치계(馳啓)193) 하라고 하서하라. 또 다른 도에도 풍재와 수해가 있는지를 상세히 치계하라고 하서하라."

-----

○甲戌/傳于政院曰: "今見江原道觀察使書狀, 江陵、三陟、襄陽、平海、通川、高城、杆城等官, 風水之災不小, 民生至爲可慮。 水退後, 禾穀損傷、人物沈沒與否, 更審馳啓事, 下書。 且於他道風水之災有無, 詳悉馳啓事, 亦下書可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 3일 을해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
참찬관 홍섬이 문예의 숭상, 예모·연회의 실시 등을 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"근래 국가의 일을 위아래가 마음을 다하여 근심하고 힘써 삼가므로 온갖 일이 다 신장하고 터럭만큼도 빠진 것이 없으나, 문치(文治)가 떨치지 않아 거의 폐퇴하게 되었는데, 말하는 자는 다 덕행(德行)이 근본이고 문예(文藝)는 말단이므로 문예는 숭상할 것이 못된다고 합니다. 대체로 본다면 덕행이 과연 근본이 되니, 임금이 그 정치를 버려두고 사장(詞章)의 문예에만 뜻을 두어 날마다 경박한 사신(詞臣)과 함께 풍월(風月)만을 읊조린다면 안 되겠으나, 한때 학습을 권려하여 문사(文士)가 많이 나오게 하는 것은 말단이 아닙니다. 조종(祖宗) 때에 문학의 선비가 많이 났거니와, 20년 전에 문사가 번성하였던 것은 성종(成宗) 때에 배양하고 권려한 보람입니다. 문장이 치도(治道)에 관계되지 않은 듯하나 예전의 글을 숭상하던 세상에서는 그 임금을 일컬어 글을 좋아하는 임금이라 하였으니 이것을 보면 예전에도 문치를 숭상한 임금이 있었습니다. 대저 나라를 빛내는 글은 하루 이틀에 익힐 수 있는 것이 아닙니다. 자기를 위한 학문이라면 권려하지 않더라도 스스로 힘쓰겠으나 한때의 풍습은 다 임금이 권하여 이끄는 데에 말미암습니다. 따라서 임금이 무재(武才)를 좋아하면 무재가 많이 나고, 기예(技藝)를 숭상하면 기예의 선비가 많이 나는데, 지금은 글을 아는 선비가 아주 없고 사가 독서(賜暇讀書)하는 일이 한갓 겉치레가 되었으니, 이것은 다 위에서 권려하지 않기 때문입니다.
또 근래 예모(禮貌)와 연회(宴會)에 관한 일을 번번이 흉년이 들었다거나 재변이 있다 하여 일체 거행하지 않는데, 거행하지 않아야 할 일이라면 거행하지 않아도 괜찮겠으나, 해야 할 일이라면 이따금 하고서야 임금과 신하 위아래의 뜻이 막히지 않고 서로 유통할 것입니다. 부경(赴京)하는 신하에게 잔치를 내리는 예(禮)는 모두 거행해야 하나 요즈음은 흉년 때문에 폐기하고 거행하지 않는데, 만리 밖으로 멀리 가는 신하의 마음을 위로하지 않을 수도 없거니와 예전에도 사신을 보내면서 사신을 위로한 시(詩)가 있었으니, 임금과 신하 위아래가 화합하고 기뻐하여 간격이 없는 것은 성세(盛世)의 아름다운 일입니다. 즉위하신 이래로 40여 년이 가까와 가므로 임금과 신하 위아래 사이가 크게 화합하고 기뻐하게 되어야 마땅할 것인데, 법망(法網)은 매우 주밀하나 화기(和氣)는 매우 적습니다. 어찌하여 이러한지 모르겠으나 이것도 치도의 흠결입니다."
하니, 상이 일렀다.
"아뢴 뜻은 지극히 마땅하다. 중국이 우리 나라를 허여하는 까닭은 문헌(文獻)의 나라이고 나라를 빛내는 인재가 있기 때문이니, 문장의 제술(製述)이 어찌 중요하지 않겠는가. 예모·연회 등의 일을 폐기하고 거행하지 않는 것은 다만 흉년 때문에 폐단을 없애고자 하여 하지 않는 것이다."

-----

○乙亥/御晝講。 參贊官洪暹曰: "近來國家之事, 上下憂勤惕慮, 盡心爲之, 故萬目畢張, 無纖毫遺漏。 然文治不興, 幾於廢墜, 言之者皆以謂: ‘德行本, 文藝末, 文藝不足尙。’ 云。 以大槪言之, 則德行果爲本也, 人主棄其政治, 只留意於詞章文藝, 而日與輕薄詞臣, 徒爲吟風詠月, 則不可也。 勸勵一時之學習, 以致文士之多出, 則非末也。 祖宗之朝, 文學之士, 濟濟而出, 二十年前文士之盛者, 是成廟培養勸勵之效也。 文章於治道, 雖似不關, 然古者右文之世, 稱其君, 則曰好文之主, 以此觀之, 古亦有尙文治之君矣。 大抵華國之文, 非一二日所能習也。 若爲己之學, 則雖不勸勵, 自當勉力, 然一時之習, 皆由於人君勸導。 故人君好武才, 則武才多出, 尙技藝則技藝之士多出。 今者頓無爲文之士, 賜暇讀書之事, 徒爲虛文, 此皆在上之不勸也。 且近來禮貌及宴會之事, 每以年歲凶荒, 或以災變, 一切不擧, 若不當擧之事, 則雖不擧可也, 所當爲之事, 則間或爲之然後, 君臣上下, 情不阻隔, 而相爲流通。 赴京之臣, 賜宴之禮, 是皆可擧, 而近因年凶, 廢而不擧, 萬里遠行之臣, 亦不可不慰其心。 古亦有遣使臣勞使臣之詩, 君臣上下, 和悅無間, 盛世之美事。 臨御以來, 將近四十餘年, 宜致君臣上下之間, 大爲和悅, 而法網甚密, 和氣甚少, 不知何爲而若是也, 此亦治道之闕失。" 上曰: "啓意至當。 中朝之許我國者, 以文獻之邦, 而有華國之才故也, 文章製述, 亦豈不關? 禮貌、宴會等事, 亦廢而不擧者, 只以年凶, 欲其除弊而不爲也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 3일 을해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
납의 때문에 파직될 수령들의 처리 문제와 예연·재화 숭상 등을 의정부와 논의하다


정부가 아뢰기를,
"이번에 납의(衲衣)194) 의 냥수(兩數)가 모자라서 파직할 수령(守令)이 11인이고 만호(萬戶)가 2인입니다. 위에서 특별히 변방(邊方)의 성에서 방수(防戌)하는 군졸이 추위에 떠는 것을 가엾이 여기시어 납의를 만들어 들여보내는데, 수령 등이 마음을 써서 꿰매 만들지 않는다면 이것은 위의 분부를 받들지 않는 것이므로 죄를 달게 받아야 마땅합니다. 다만 듣건대 각 고을에서 만든 옷은 다 정하게 만들었으되 다만 냥수에 맞지 않기 때문이라 하니, 이것은 마음을 쓰지 않은 것이 아닙니다. 호조가 당초에 4근(斤) 11냥을 납의의 규식(規式)으로 삼았으므로, 외방(外方)의 수령들은 ‘냥수가 규식보다 무거우면 또한 죄가 되리라.’고 생각하였으나 경중을 꼭 맞추어 꿰매 만들 수 없었습니다. 외방의 저울도 혹 맞지 않으며, 또 옷이 젖으면 냥수가 무겁고 마르면 냥수가 가벼우니, 서너 냥이 가볍거나 무거워서 규식에 맞지 않는 것은 크게 죄줄 수 없겠습니다.
올해의 농사는 부실한 곳이 많이 있는데, 수령과 만호를 아울러 13원(員)을 파직하면, 새 관원을 맞이하고 옛 관원을 보낼 즈음에 폐단이 많을 것이니, 위에서 짐작해서 하셔야 하겠습니다. 전에 관비(官婢)를 첩으로 삼은 일 때문에 사사로이 준 수령들이 파직되었는데 얼마 안 되어 곧 서용(敍用)되었으니, 자기에게는 그다지 잘못되지 않았으나 백성의 곤폐는 형언할 수 없었습니다. 이제 또 재상 어사(災傷御史)195) 가 나간다면 파직되는 수령이 또한 많을 것이니, 백성이 폐해를 받는 것이 매우 염려스럽습니다.
또 듣건대, 청주(淸州)는 근래 해마다 잇따라 흉년이 들어 전 목사(牧使) 안사언(安士彦) 때에 관고(官庫)가 모두 비었는데 안사언이 진휼(賑恤)할 계책이 없어 손을 오므리고 앉았으므로 아뢰어서 파직시켰고, 그 뒤에 이순형(李純亨)이 부임한 지 오래지 않아서 또 관비의 일 때문에 파직되어 왔습니다. 이제 목사 윤변(尹忭)이 부임한 지 또한 오래지 않은데, 이제 이 때문에 판관(判官)을 아울러 간다면, 백성의 폐해가 더욱 심할 것입니다. 청주 한 고을의 일을 보아도 수령을 가는 것은 매우 옳지 않습니다."
하니, 답하기를,
"납의 때문에 파직될 수령이 한둘이 아니므로 새 관원을 맞이하고 옛 관원을 보내는 폐단을 나도 생각하였거니와, 지금 조정이 함께 의논하여 아뢴 것이 매우 마땅하다. 저 수령 등을 추고하여 아뢰면 죄의 경중에 따라 자급(資級)을 낮추거나 다른 벌을 주어야 하겠다. 다만 재상(災傷) 때문에 파직되는 수령이 많을 것인데, 저들 수령은 이제 대개 추고한다고 한다면 직무를 제대로 보지 않을 것이니, 이제 분부하기를 ‘죄가 같은데 전혀 벌하지 않고 놓아줄 수 없으므로 추고를 기다려 자급을 낮추거나 다른 벌로 다스린다.’ 하여야 하겠다. 그러면 수령 등도 스스로 파직되지 않는 줄 알아서 소요하지는 않을 것이다."
하였는데, 윤은보 등이 회계(回啓)하기를,
"위에서 분부하신 것이 마땅합니다."
하였다. 전교하기를,
"이제 경연에서 도승지 홍섬(洪暹)이 재화(才華)196) 를 숭상하지 않고 예연(禮宴)을 오래 폐기한 일 등을 아뢰었는데, 이 말이 매우 마땅하다. 근년에 재변이 잇따랐으므로, 해도 될 만한 예연 등의 일도 폐기하지 않았다. 그러나 예모(禮貌)에 관한 일을 전혀 거행하지 않는 것은 매우 온편하지 못하다. 내가 듣건대 조종 때에는 글을 숭상하고 학문을 떨쳐 재화를 숭상하고 장려하는 뜻이 지극하였다 하는데, 근래에는 문신 정시(文臣庭試)197) 도 하지 않는다. 이것은 날씨가 덥기 때문이다. 그러나 권려할 방도가 따로 있겠는지 생각하여도 그 방도를 찾지 못하겠다. 의논하여 아뢰라."
하였는데, 윤은보 등이 회계하기를,
"지금 재화를 숭상하지 않는 것은 아닙니다. 글을 잘하는 선비를 특별히 뽑아서 사가 독서(賜暇讀書)시키고 또 그 제술(製述)을 과(課)하니, 권려하는 방도는 지극한데, 이름만 있을 뿐 실속이 없습니다. 재화한 사람을 특별히 숭상하고 장려해야 되겠습니다. 성종(成宗) 때에 명하여 20세 이전의 관학 유생(館學儒生)198) 을 뽑아 성균관에 모아서 제술을 시험하니 김세필(金世弼)이 19세로 으뜸을 차지하였는데, 쌀을 내리거나 호초(胡椒)199) 를 내려서 권장하였습니다. 이 때문에 한때의 젊은 선비 중에 흠모하여 떨쳐 일어난 자가 많이 있었습니다. 또 예연은 위아래가 회례(會禮)하는 일이므로 해야 할 것인데, 근래 잇따라 재변이 있고 흉년도 들었으므로 하지 못하였으니, 올해의 농사가 부실하다 하더라도 큰 흉년에 이르지 않으면, 정조(正朝)의 회례연(會禮宴) 같은 일은 하는 것이 옳겠습니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○政府啓曰: "今者衲衣兩數不足應罷守令十一, 萬戶二人。 上特憐邊城戍卒之寒苦, 爲造衲衣入送, 而守令等若不用意縫造, 則是不奉上旨, 罪當甘受。 但聞各官所造之衣, 皆爲精造, 而只以不準兩數云, 是非不用心。 戶曹初以四斤十一兩爲衲衣規式, 故外方守令以謂: ‘兩數若重於規式, 則又恐有罪。’ 輕重不能適中縫造, 而外方枰子亦或不中。 且其衣濕則兩重, 乾則兩輕, 三四兩輕重之不合規式者, 不可深罪。 今年農事, 多有不實之處, 守令、萬戶, 幷十三員罷職, 則其於新舊迎送之際, 其弊必多, 當自上斟酌爲之。 前者, 以官婢作妾事, 私與守令等見罷, 未幾卽敍, 在己(洙)〔殊〕 不爲失, 而民之困弊, 難可形言。 今又災傷御史出去, 則守令之見罷者亦多, 民之受弊, 至爲可慮。 且聞之, 淸州近來歲仍飢荒, 前牧使安士彦之時, 官庫一空, 士彦賑恤無策, 斂手而坐, 啓聞罷職。 其後李純亨往赴未久, 又以官婢事罷來。 今牧使尹忭, 到任亦未久, 今若以此而竝判官遞之, 則民弊尤有甚焉。 以淸州一邑之事見之, 守令之遞, 甚不可也。" 答曰: "以衲衣之故守令應罷者, 非止一二, 其新舊迎送之弊, 予亦料之, 今者朝廷共議以啓甚當。 彼守令等, 推考以啓, 當隨罪之輕重, 或降資, 或以他罰爲之也。 但以災傷, 守令見罷者必多, 彼守令若大槪推考云, 則不治官事矣。 今當敎之曰: ‘不可罪同而釋, 待推考。 或降資, 或以他罰治之。’ 云, 則守令等亦自知不罷, 而不至於騷擾也。" 殷輔等回啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "今於經筵, 都承旨洪暹, 以不尙才華, 久廢禮宴等事啓之, 此言甚當。 近年災變連仍, 故禮宴等事, 雖可爲之事, 亦廢不爲。 然禮貌之事, 專不擧行, 甚爲未便。 予聞祖宗朝, 右文興學, 崇奬才華之意至矣。 近來文臣庭試, 亦不爲之, 此則以日氣暑熱也。 然其別有勸勵之道乎? 思之未得其方。 其議啓。" 殷輔等回啓曰: "今者才華, 非不崇尙, 別選能文之士, 賜暇讀書, 又課其製述, 其勸勵之道至矣。 但名存而實無, 才華之人, 特爲崇奬則可矣。 成宗朝, 命抄館學儒生年二十歲以前者, 聚於成均館, 試其製述, 金世弼年十九居首, 或賜米、或賜胡椒以勸奬之。 以是一時年少之儒, 多有欽慕而興起者矣。 且禮宴, 乃上下會禮之事, 可以爲之, 而近來連有災變, 歲且凶歉, 故不得爲也。 今年農事, 雖云不實, 若不至失稔, 則如正朝會禮宴等事, 爲之可也。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 4일 병자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙子/御朝講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 4일 병자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 차일장과 관련하여 대사헌과 장령을 추고할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"대관(臺官)의 벼슬은 관계되는 바가 가벼운 것이 아니므로 조금이라도 잘못이 있으면 구차하게 있을 수 없습니다. 또 대관을 진퇴하는 것을 어렵게 여겨서 추고(推考)해야 할 사람을 모두 버려두고 묻지 않는다면 정치가 고식(姑息)으로 돌아가고 법이 마침내 시행되지 않을 것입니다. 전설사(典設司)의 차일장(遮日帳)는 국용(國用)의 물건인데, 사사로이 서로 빌려주어 파손되게 하였으므로 죄를 추론(推論)해야 마땅한데, 대관이 피혐(避嫌)하여 거취(去就)하기 어렵기 때문에 모두 추고하지 말라고 명하셨으니, 일이 매우 구차할 뿐더러 뒤폐단이 있을 것입니다. 대사헌 최보한(崔輔漢)과 장령 나숙(羅淑)을 모두 체직하고 추고하소서."
하니, 답하였다.
"대관은 작은 일 때문에 쉽게 갈 수 없으므로 이미 추고하지 말게 하였으나, 아뢴 바가 이러하니, 추고하도록 하라."

-----

○諫院啓曰: "臺官之職, 所關非輕, 如有一毫之失, 不可苟處。 又不可以進退臺官爲難, 竝棄當推之人而不問也。 如此則政歸姑息, 法終不行。 典設司遮日帳, 乃國用之物, 私相借與, 以致破毁, 罪當推論。 而因臺官避嫌, 去就爲難, 竝命勿推, 非徒事甚苟且, 必有後弊。 大司憲崔輔漢、掌令羅淑, 請竝遞推考。" 答曰: "臺官以小事不可輕遞, 故已令勿推, 所啓如此, 推考可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 4일 병자 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 4일 병자 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도 이산에 우박이 내리다


충청도 이산(尼山)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 尼山雨雹。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 5일 정축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원에서 헌납 남응룡의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"헌납(獻納) 남응룡(南應龍)은 어제 말을 아뢴 뒤에 전교를 기다리지 않고 미리 나왔으므로, 일의 체모를 아주 잃었습니다. 벼슬에 있을 수 없으니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○丁丑/諫院啓曰: "獻納南應龍, 昨日啓辭後, 不待傳敎, 徑自出來, 殊失事體, 不可在職, 請遞。" 依允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 5일 정축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
임백령·송희규·송세형·김주에게 관직을 제수하다


임백령(林百齡)을 사헌부 대사헌에, 송희규(宋希奎)를 장령에, 송세형(宋世珩)을 홍문관 교리에, 김주(金澍)를 사간원 헌납에 제수하였다. 【특명임.】

-----

○以林百齡爲司憲府大司憲, 宋希奎爲掌令, 宋世珩爲弘文館校理, 金澍爲司諫院獻納。 【特命。】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 6일 무인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊寅/日暈。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 7일 기묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己卯/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 7일 기묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
평안도 영유 사람 한귀손이 벼락을 맞아 죽다


평안도 영유(永柔) 사람 한귀손(韓貴孫)이 벼락맞아 죽었다.

-----

○平安道 永柔人韓貴孫震死。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 8일 경진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
당하관 문신의 제술 시험에서 으뜸과 버금을 차지한 이들에게 상을 내리다


당하관 문신(文臣)은 인정전(仁政殿) 뜰에 모아 ‘유박연(遊朴淵)’200) 이라는 글제의 십운 배율(十韻排律)과 ‘전화사(餞華使)’201) 라는 글제의 칠언 율시(七言律詩)와 ‘적벽 범주(赤壁泛舟)’202) 라는 글제의 오언 율시(五言律詩)로 제술(製述)을 시험하였다. 나세찬(羅世纘)이 으뜸을 차지하였는데 가자(加資)를 주고, 이세장(李世璋)·오상(吳祥)이 버금을 차지하였는데 숙마(熟馬) 1필씩을 내렸다.

-----

○庚辰/聚堂下官文臣于仁政殿庭, 以遊朴淵十韻排律、 餞華使七言律詩、赤壁泛舟五言律詩製試。 羅世纘居首, 給加, 李世璋、吳祥居次, 賜熟馬各一匹。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 9일 신사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 9일 신사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 아뢴 대로 김해 부사 정세웅을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"김해 부사(金海府使) 정세웅(鄭世雄)은 본디 번거로운 시무를 처리하는 재주가 없으므로 이와 같이 큰 곳은 결코 감당할 수 없으니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "金海府使鄭世雄, 素無剸煩之才, 如此大處, 決不能堪任, 請遞。" 依允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 10일 임오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
인재를 가려 등용해 줄 것을 건의하는 홍문관 부제학 유진동 등의 차자


홍문관 부제학 유진동(柳辰仝) 등이 차자를 올렸다.
"임금은 뭇 백성 위에 임하고 구중(九重)의 깊은 곳에 있으므로 말하지 않으면 여쭐 수 없고 여쭈지 않으면 명할 수 없으니, 추기(樞機)의 지위를 두어 임금의 명을 펴는 일을 맡기는 까닭은 한 나라의 기무(機務)를 관찰하여 임금의 후설(喉舌)이 되게 하는 것인데, 후설이라 하는 것은 반드시 있어야 하고 일각(一刻)이라도 없어서는 안 된다는 것을 극진히 말한 것입니다. 신들이 듣건대 접때 정원(政院)이 지은 죄는 매우 작은데 태연히 먼저 물러가서 직숙(直宿)하는 관원이 홀로 며칠을 머무르게까지 하였고 천어(天語)가 정녕한데도 오히려 놀라고 두려워하는 것이 없다 합니다. 무릇 신하가 된 자는 말에 수레 메우기를 기다리지 않고 가는 것이 예나 이제나 바뀌지 않는 큰 의리인데, 더구나 임금을 곁에서 모시고 도우며 밀명(密命)을 펴는 일을 맡은 자이겠습니까? 신들이 근래 사습(士習)이 퇴폐하여 기강이 떨치지 않는 것을 늘 염려하였으나, 어찌 근밀(近密)한 곳에서 먼저 이토록 심하게 무너뜨릴 줄 알았겠습니까. 임금의 말이 한번 나오고 한번 들어갈 때마다 국가의 치란(治亂)과 안위(安危)가 관계되거니와, 이때에 급한 일이 있기라도 하면 전하의 명이 어디로 해서 퍼지고 바깥 사람의 뜻이 어디로 해서 아뢰어지겠습니까. 말이 여기에 이르면 못견디게 한심하여 듣는 자가 누구나 다 해괴하게 여기는데, 대관(臺官)이 말하지 않고 간관(諫官)이 말하지 않으니, 신들은 전하에게 후설이 이미 없고 이목(耳目)도 없는 것을 슬퍼합니다. 《서경(書經)》에 ‘팔다리가 있어야 사람이다.’ 하였습니다. 더구나 후설이 없는 것이겠으며, 더구나 이목이 없는 것이겠습니까? 예전에 대간(臺諫)을 반드시 가린 것은 참으로 이 때문인데, 요즈음에는 가리지 않는다는 의논이 물의에 자못 나타나니, 더욱 두렵습니다. 전하께서는 기강을 가다듬고 인재를 가리소서. 그러면 더없이 다행이겠습니다."

-----

○壬午/弘文館副提學柳辰仝等上箚曰:
人主莅兆民之衆, 居九重之深, 不言無以稟, 不稟無以令。 所以設樞機之地, 任綸綍之宣, 管一國機務, 爲一人喉舌, 謂之喉舌者, 極言其必有, 而不可一刻無也。 臣等伏聞, 頃者政院所坐之罪甚微, 而恝然先退, 至使直宿之員, 獨留數日, 天語丁寧, 尙無驚懼。 凡爲臣僚, 行不竢駕, 是古今不易之大義, 而況陪輔帷幄, 掌宣密命者乎? 臣等常念, 近來士習頹靡, 紀綱不振, 豈料近密地, 其先毁至此甚乎? 王言之一出一納, 國家之治亂安危關焉, 設使此時, 事有緩急, 則殿下之命, 何從而布, 外人之情, 何從而達乎? 言之至此, 不勝寒心。 聞之者莫不駭怪, 而臺官不言, 諫官不言, 臣等竊痛殿下旣無喉舌, 又無耳目也。 《書》曰: "股肱惟人。" 況無喉舌乎? 況無耳目乎? 古之必擇臺諫, 誠以此也。 近有不擇之議, 頗著於物論, 尤可懼也。 伏願殿下整紀綱、擇人材, 不勝幸甚。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 10일 임오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 10일 임오 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
김명윤·안현 등을 체직하라고 승정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"승정원은 일각이라도 직무를 비울 수 없고 갈라는 명이 있기 전에는 행공(行公)203) 하는 것이 규례인데, 더구나 행공을 명하였는데도 출사(出仕)하지 않는 것이 옳은가? 김명윤(金明胤)·안현(安玹) 등은 체직하라. 김광준(金光準)은 곧 출사하였으니 체직할 것 없다. 대간은 현저한 논박을 받았으니 또한 체직하라."

-----

○傳于政院曰: "承政院一刻不可曠職, 而未有遞命之前行公例也, 況已命行公, 而不出仕可乎? 金明胤、安玹等遞之。 金光準卽出仕, 不須遞也。 臺諫已被顯駁, 遞之亦可。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 10일 임오 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
김광철·이해·이찬·유진동·구수담·송기수·이황 등에게 관직을 제수하다


김광철(金光轍)을 한성부 우윤에, 이해(李瀣)를 승정원 좌승지에, 이찬(李澯)을 좌부승지에, 유진동(柳辰仝)을 사간원 대사간에, 구수담(具壽耼)을 홍문관 부제학에, 송기수(宋麒壽)를 사헌부 집의에, 이황(李滉)을 사간원 사간에, 이순형(李純亨)과 진복창(陳復昌)을 장령에, 권물(權勿)과 정희등(鄭希登)을 지평에, 백인걸(白仁傑)을 헌납에, 심봉원(沈逢源)과 이담(李湛)을 정언에 제수하였다.

-----

○以金光轍爲漢城府右尹, 李瀣爲承政院左承旨, 李澯爲左副承旨, 柳辰仝爲司諫院大司諫, 具壽聃爲弘文館副提學, 宋麒壽爲司憲府執義, 李滉爲司諫院司諫, 李純亨、陳復昌爲掌令, 權勿、鄭希登爲持平, 白仁傑爲獻納, 沈逢源、李湛爲正言。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 10일 임오 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
괴산의 종금·강화의 대화·충의위 권노 등에게 상을 주고 복호하다


의정부가 아뢰기를,
"괴산(槐山) 사는 양녀(良女) 종금(終今)은 지아비가 죽어서 상기(喪期)를 마친 뒤에도 백의(白衣)를 벗지 않고 조석(朝夕)·삭망(朔望)의 제사를 종신토록 그만두지 않았습니다. 부여(扶餘) 사는 사비(寺婢) 손덕(孫德)은 지아비가 죽어 상기를 마친 뒤에도 상복(喪服)을 입고 제철 음식으로 조석전(朝夕奠)을 지냈고, 그뒤 아비의 상(喪)에도 이와 같이 하였습니다. 강화(江華) 사는 양녀 대화(臺花)는 지아비가 죽고부터 집안에 영상(靈床)을 두고 삭망·조석에 늘 제사를 베풀되 곡읍(哭泣)을 끊지 않고 소관(素冠)·소복(素服)하고 종신토록 어육(魚肉)을 먹지 않았습니다. 충의위(忠義衛) 권노(權輅)는 어미의 상을 당하여 무덤을 지키면서 채소나 과일도 먹지 않아서 슬픔으로 몸을 상하는 것이 예를 지나쳤고 남과 말할 때에 이를 드러낸 적이 없으며 삼년상을 마칠 때까지 한 번도 나들이하지 않았습니다."
하니, 모두 명하여 물건을 상주고 복호(復戶)204) 하였다.

-----

○議政府啓: "槐山居良女終今, 其夫死, 終喪後, 不脫白衣, 朝夕朔望之祭, 終身不廢。 扶餘居寺婢孫德, 夫死終喪後, 亦着喪服, 以時食之物, 行朝夕奠, 後, 其父喪亦如之。 江華居良女臺花, 自其夫死, 家內設靈床, 朔望朝夕, 恒設祭祀, 哭泣不絶, 素冠、素服, 終身不食魚肉。 忠義衛權輅遭母喪, 守墓不食菜果, 哀毁過禮, 與人言未嘗啓齒, 三年終喪, 一不出入。" 竝命賞物復戶。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 11일 계미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
구황 문제와 대간을 자주 교체하는 폐단에 대해 윤은보와 논의하다


대신 등에게 전교하기를,
"요즈음 팔도(八道)의 서장(書狀)을 보건대, 어디든 풍재와 수재가 있어서 올해의 농사는 장차 곡식이 여물지 않게 될 것이니, 구황(救荒)하는 일을 미리 조치하지 않을 수 없다. 또 듣건대 조종 때에는 대간의 잘못이 작으면 논박받았더라도 체직하지 않았다 하니, 이것은 대간을 중하게 여긴 것이다. 요즈음에는 작은 일로 서로 공박하여 어지럽기까지 한데, 이제 또한 대간이 정원의 잘못을 말하지 않은 것을 시종(侍從)205) 이 논하였으므로 벼슬에 있을 수 없는 형세이다. 대저 작은 일로 대간을 자주 가는 폐단을 누가 모르겠는가? 큰 잘못이 있으면 논박하지 않을 수 없겠으나 작은 일로 자주 가는 것은 어떨는지 모르겠다."
하니, 윤은보 등이 회계하기를,
"올해에는 팔도의 농사가 다 잘 되지 않았으므로 새 수령을 맞이하고 옛 수령을 보내는 폐단이 많을 것이니, 수령을 쉽게 갈지 말아야 하겠다는 분부가 지극히 마땅합니다. 조종조 때의 일은 신들도 들었는데, 무릇 대간은 반드시 매우 논박을 받아야 갈고 작은 잘못이라면 갈지 않았다 합니다. 이것은 대간의 진퇴를 중하게 여겼기 때문인데 근래에는 조금만 남들의 말에 걸리는 것이 있으면 다 체직시킵니다. 그런데 대간이 될 수 있는 사람은 또한 한정되어 있으니, 어찌 주의(注擬)하기 어렵지 않겠습니까. 지금은 대간이 시종의 차자(箚子)에서 현저하게 논박받았으므로 갈지 않으려 하더라도 직무에 나아가지 않겠으나, 이 뒤로는 대간을 쉽게 체직시키지 마소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸未/傳于大臣等曰: "近觀八道書狀, 風水之災皆有之, 今年農事, 將至失稔, 如救荒之事, 不可不預措。 且聞祖宗朝, 臺諫之失微, 則雖被論不遞, 此重臺諫也。 近者以微事相攻, 至於紛擾, 今亦侍從論臺諫不言政院之失, 勢不可在職。 大抵以微事數遞臺諫之弊, 孰不知之? 有大失則不可不駁, 以微事數遞, 何如?" 尹殷輔等回啓曰: "今年八道農事, 皆爲失稔, 守令新舊迎送之弊多矣, 徑遞守令不當之敎至當。 祖宗朝事, 臣亦及聞之, (几)〔凡〕 臺諫必顯被重駁而後乃遞之, 至於微過則不遞, 是重臺諫進退也。 近來少有干涉於人言, 則皆遞, 故可爲臺諫之人亦有數員, 豈不難於注擬乎? 今則臺諫顯駁於侍從之箚, 雖不欲遞, 必不就職矣。 自今以後, 請勿輕遞臺諫。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 11일 계미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
홍서주·나세찬·이세장·송세형·김천우·민기문 등에게 관직을 제수하다


홍서주(洪敍疇)를 홍문관 전한에, 나세찬(羅世纘)을 사간원 사간에, 이세장(李世璋)을 응교에, 송세형(宋世珩)을 부응교에, 김천우(金天宇)을 교리에, 민기문(閔起文)을 수찬에 제수하였다.

-----

○以洪叙疇爲弘文館典翰, 羅世纘爲司諫院司諫, 李世璋爲應敎, 宋世珩爲副應敎, 金天宇爲校理, 閔起文爲修撰。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 12일 갑신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 12일 갑신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원에서 송기수·권물·김명윤·안현·구수담·김천우의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"집의 송기수(宋麒壽)와 지평 권물(權勿)이 차일장(遮日帳)을 빌어 쓴 일 때문에 사피(辭避)하고 나오지 않으므로 지평·정언의 서경(署經)을 다 할 수 없어서 양사(兩司)가 직무를 오래 폐기하니, 매우 온편하지 못합니다. 또 자신이 그 죄를 범하였는데 도리어 남을 추문하기도 어려우니, 모두 체직하소서. 전 승지(承旨) 김명윤(金明胤)과 안현(安玹) 등은 후설(喉舌)의 중요한 지위에 있으면서 추고받을 것을 미리 헤아리고 태연히 먼저 물러갔고, 위의 분부가 정녕하신 것을 모르는 것이 아닌데도 오히려 놀라고 두려워하는 마음이 없으니, 지극히 그릅니다. 파직하고 서용하지 마소서. 도승지 홍섬(洪暹)은 장관(長官)으로서 규찰하지 못하여, 한 관사(官司)가 여러날 마음대로 출사(出仕)하지 않게 하여 후설의 지위가 중하지 않게 하였으니, 또한 그릅니다. 추고하여 죄를 다스리소서. 양사는 말을 하지 않았기 때문에 논박받는데, 구수담(具壽耼)과 김천우(金天宇) 등에게 문득 홍문관의 벼슬을 제수하였으니, 징계하는 뜻이 없을 뿐더러 시종(侍從)의 직책이 양사보다 가벼운 듯하여, 지극히 온편하지 못합니다. 체차하소서."
하니, 답하였다.
"송기수와 권물은 논박을 받았으니, 체직해야 마땅하다. 김명윤과 안현은 지금 추고하고 있는데, 파직하는 것은 지나치다. 홍섬은 행공 추고(行公推考)하라. 구수담과 김천우는, 홍문관이 ‘승지의 잘못을 말하지 않은 것은 뒤폐단이 될 것이다.’고 여기고 말했을 것이니, 어찌 시종이 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "執義宋麒壽、持平權勿, 以遮日帳借用事, 辭避不出。 持平、正言署經, 皆不得爲之, 兩司久廢職事, 至爲未便。 且身犯其罪, 反推他人亦難, 請竝遞。 前承旨金明胤、安玹等, 在喉舌重地, 先度被推, 恝然先退, 非不知上敎丁寧, 尙無驚懼之心, 至爲非矣。 請罷職勿敍。 都承旨洪暹, 以長官不能糾察, 使一司累日任意不仕, 使喉舌之地不(里)〔重〕 , 亦爲非矣。 請推考治罪。 兩司以容默被駁, 而具壽聃、金天宇等, 遽授弘文館之職, 不惟無懲戒之意, 侍從之責, 似輕於兩司, 至爲未便。 請遞差。" 答曰: "宋麒壽、權勿, 被駁當遞。 金明胤、安玹, 時方推考, 罷職過重。 洪暹行公推考。 具壽聃、金天宇, 弘文館以爲, 不言承旨所失者, 爲後弊而言也, 豈不可爲侍從乎? 不允。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 12일 갑신 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
나세찬·윤희성·권물·정원 등에게 관직을 제수하다


정청(政廳)에 전교하기를,
"이제 집의(執義)의 망(望)을 보았는데, 이 세 사람 【정원(鄭源)·한주(韓澍)·김홍윤(金弘胤).】 도 다 차일장(遮日帳)의 일을 범하지 않았는가? 사간원의 관원은 혹 범한 것이 있더라도 추핵(推覈)을 오로지 맡은 헌부와는 같지 않으니, 사간 나세찬(羅世纘)을 집의로 삼고 이 집의의 망을 주의(注擬)하는 것이 어떠한가?"
하니, 이조 판서 황헌(黃憲) 등이 아뢰었다.
"위에서 분부하신 것이 매우 마땅합니다."
나세찬을 사헌부 집의에, 정원을 사간원 사간에, 윤희성(尹希聖)을 지평에, 권물(權勿)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○傳于政廳曰: "今觀執義望, 此三人者 【鄭源、韓澍、金弘胤】 , 亦皆不犯於遮日帳事耶? 司諫院官, 則雖或有犯, 不如憲府專掌推覈, 其以司諫羅世纘爲執義, 以此執義望, 擬爲司諫何如?" 吏曹判書黃憲等啓曰: "上敎至當。" 以羅世纘爲司憲府執義, 鄭源爲司諫院司諫, 尹希聖爲持平, 權勿爲弘文館校理。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 13일 을유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
표류인의 쇄환 자문에 관한 의주 목사의 서장을 승정원에 내려 대신들이 의논하여 아뢰게 하다


의주 목사(義州牧使)의 서장(書狀) 【중국 관원 고헌(高軒)이 표류한 우리 나라 사람을 쇄환하는 자문(咨文)을 가지고 서울까지 간다는 것이다.】 을 정원에 내리면서 이르기를,
"대신과 승문원 제조·예조의 당상(堂上) 전수를 명초(命招)206) 하여 의논하라."
하니, 영의정 윤은보 등이 함께 의논하여 아뢰기를,
"전에 중국 관원 강진(康鎭)이 자문을 가지고 서울로 오려고 하였는데, 그 백패(白牌)207) 가 먼저 왔었습니다. 그때에 역관(譯官) 이화종(李和宗)이 요동 대인(遼東大人)208) 에게 가서 ‘예부터 중국에 표류한 우리 나라 사람을 중국에서 우리 나라로 돌려보낼 때에는 병부(兵部)가 성지(聖旨)를 받들어 조선 땅의 경계에서 건네줄 뿐, 서울까지 오지 않았으므로 우리 나라에는 중국 관원을 접대하는 의주(儀註)209) 가 없다. 왕인(王人)210) 으로 접대할 수도 없고 여느 사람을 접대할 수도 없으니, 중국 사람을 대하기가 곤란하다.’ 하니, 대인이 ‘이 다음부터는 다시 서울에 보내지 않겠다.’고 답하였다. 이화종이 ‘그렇다면 신표로 삼을 문서가 있어야 되겠다.’ 하니, 대인이 강진을 불러 ‘이제부터는 서울까지 가지 말고 의순관(義順館)211) 에서 건네주기만 하라.’ 하고, 또 ‘이제부터는 우리의 관원이 그대 나라 의주에 가거든 올려보내지 말라. 그러면 서울까지 날아가지는 못할 것이다. 강진부터 시작하여 그대 나라 서울까지 가지 못하게 하겠다.’ 하였으니, 이제 의주 목사에게 하유(下諭)하여 백패를 치계하였다는 뜻을 말하지 말고 전에 요동 대인이 한 말에 따라 ‘강진부터 곧바로 서울까지 가지 못하게 하였으니, 이제 서울에 치계하는 것은 마땅하지 않다.’고 한다면 중국 관원이 곧바로 서울까지 오지 못할 것이니, 과연 대인이 ‘어찌 날아갈 수 있겠느냐.’고 한 말과 같을 것입니다. 또 사은사(謝恩使)를 따로 보내면 그 폐단이 적지 않을 것입니다. 동지사(冬至使)가 다음달 20일쯤에 강을 건널 것인데, 그 전까지 문서를 마련할 수 있습니다. 지휘(指揮)를 접대하는 일을 이화종에게 물으니, 천호(千戶)와 지휘는 같은 등급이라 합니다. 이제 이 백패는 당관이 스스로 써서 보냈으므로 지태평관격(至太平館繳)212) 이라 하였습니다."
하였는데, 알았다고 답하였다.

-----

○乙酉/以義州牧使書狀 【唐官高軒持我國漂流人刷還咨文, 直到王京事。】 下于政院曰: "大臣及承文院提調、禮曹堂上, 全數命招議之。" 領議政尹殷輔等同議啓曰: "前者, 唐官康鎭䝴持咨文, 將到王京, 其白牌則先到京矣。 其時譯官李和宗到遼東大人處, 言曰: ‘自古我國人漂到上國地方, 上國轉送本國時, 兵部奉聖旨, 只於朝鮮地界交割, 而不到王京, 故我國無接待唐官儀註。 不可以王人待之, 亦不可以尋常人待之, 上國之人, 接待爲難。’ 云爾, 則大人答曰: ‘自今以後, 不復送于王京矣。’ 李和宗曰: ‘然則不可無文書以爲信也。’ 大人招康鎭言曰: ‘自今不復到王京, 而只於義順館交割而已。’ 且曰: ‘自今唐官到于汝國義州, 不使上送, 則必不能飛到王京矣。 自康鎭爲始, 不使到汝國王京也。’ 云。 今宜下諭義州牧使, 不言其馳啓白牌之意, 而諭以前者遼東大人之言曰: ‘自康鎭不使直到王京, 今不宜馳啓王京。’ 則彼不能直到王京, 果如大人 ‘何能飛去’ 之謂也。 且若別遣謝恩使, 則其弊不貲。 冬至使來月二十日間越江, 其前文書可及磨鍊矣。 指揮接待事, 問於(李和宇)〔李和宗〕 , 則云: ‘千戶指揮, 一班也。’ 今此白牌, 乃唐官自書而送之, 故曰至太平館繳也。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 13일 을유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 김광철·조승성·백인걸의 체직과 임용의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"우윤(右尹) 김광철(金光轍)은 본디 중론(重論)이 있었으므로 【심언광(沈彦光)에게 붙었다.】 거두어 서용(敍用)한 것만으로도 과분한데, 이제 우윤이 되었으므로 물정이 지극히 해괴하게 여기니, 체직하소서. 수령을 맞이하고 보내는 비용은 다 백성에게서 나오는데, 올해의 농사는 전혀 결실하지 못하였습니다. 헌납(獻納) 백인걸(白仁傑) 【남평 현감(南平縣監)이었다.】 은 이달 초에 그 어미를 모시고 임소(任所)에 갔는데 이제 체직되어 온다면, 새 수령을 맞이하고 옛 수령을 보내는 폐단이 전보다 훨씬 더하여 한 고을의 백성이 감당하지 못할 것이니, 잉임(仍任)시키소서. 덕천 군수(德川郡守) 조승성(曺承晟)은 본디 재능이 없고 나이도 늙어서 일을 처리하지 못하니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"김광철은 물의가 그러하지만 우윤은 아경(亞卿)213) 의 유가 아니니, 체직할 것 없다. 나머지는 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "右尹金光轍, 素有重論 【趨付於沈彦光。】 收敍亦足, 今爲本職, 物情至爲驚怪, 請遞。 守令迎送之費, 皆出於民, 而今年農事, 專未結實。 獻納白仁傑 【南平縣監。】 , 本月初, 率其母赴任所, 今若遞來, 新舊迎送之弊, 倍多前時, 一縣之民, 勢不能堪, 請仍任。 德川郡守曺承晟, 本無幹能, 年且衰耗, 不能治事, 請遞。" 答曰: "光轍物論雖如彼, 右尹非亞卿比, 不須遞之。 餘皆如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 14일 병술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정희등이 대관의 체모를 잃은 나세찬·진복창 등과 관련하여 체직을 청하다


지평 정희등(鄭希登)이 아뢰기를,
"신이 전에 홍문관에 있으면서 차자(箚子)를 올릴 때 지금의 대사간 유진동(柳辰仝), 집의 나세찬(羅世纘) 등과 함께 의논해서 하였습니다. 차자에 ‘요즈음 대관을 가리지 않는다는 의논이 물의에 자못 나타난다.’고 한 것은 장령 진복창(陳復昌)을 가리켜 말한 것인데, 유진동 등이 언관(言官)이 되어서는 말하지 않고 잠자코 있을 뿐만 아니라 나세찬은 도리어 서로 용납하여 일을 같이하니, 체모를 몹시 잃었습니다.
대저 대관은 이목(耳目)의 책임을 맡았으므로, 조금이라도 품은 생각이 있으면, 자신이 물의를 받고 있더라도 아뢰어야 하는 것입니다. 신은 나세찬·진복창과 상회례(相會禮)를 하기도 어려운 형세이므로 감히 아뢰니, 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"근일 대간이 어지러이 서로 공박하는 것은 지극히 황당하다. 대신과 의논한 뒤에 답하겠으니, 사직하지 말라."

사신은 논한다. 진복창의 사람됨은 경망하고 사독(邪毒)하므로 정희등이 아뢴 것이 혹 지나치기는 하였지만 사람들이 그르게 여기지 않았다.

-----

○丙戌/持平鄭希登啓曰: "臣前在弘文館上箚時, 與大司諫柳辰仝、執義羅世纘等, 共議爲之。 箚中近有不擇臺官之議, 頗著於物論云者, 指掌令陳復昌言也。 而柳辰仝等, 及爲言官, 非徒容默不言, 羅世纘則反與之相容同事, 其爲失體甚矣。 大抵臺官任耳目之寄, 小有所懷, 雖身在物論之中, 不得不達, 而臣與世纘、復昌爲相會禮, 亦爲勢難, 故敢啓請遞臣職。" 答曰: "近日臺諫紛亂相攻, 至爲荒唐, 與大臣議後答之, 勿辭。"

【史臣曰: "復昌之爲人, 輕妄邪毒, 故希登之所啓, 雖或過中, 人不以爲非。"】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 14일 병술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정언 이담이 대간에서 일어난 일로 사직할 것을 아뢰다


정언 이담(李湛)이 아뢰기를,
"전일 홍문관이 차자를 올려, 대간을 가리지 않는다고 논한 것은 진복창을 가리켜 말한 것인데, 신은 그때에 그 의논에 같이 참여하였습니다. 이제 본직에 제수되어 어제 서경(署經)214) 을 마치고 오늘 이미 상회례를 하였는데도 또한 잠자코 있으면서 그 잘못을 말하지 않았으니, 유진동·나세찬과 다를 것이 없습니다. 이미 물의가 일어났으므로 벼슬에 있을 수 없으니, 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"이 일은 장차 대신과 의논하겠으니, 사직하지 말라."

-----

○正言李湛啓曰: "前日弘文館上箚, 論不擇臺諫者, 指陳復昌, 而臣其時同參其議。 今授本職, 昨日畢署經, 今日已爲相會禮, 而亦容默不言其失, 與柳辰仝、羅世纘無異, 已發於物論, 不可在職, 請遞臣職。" 答曰: "此事將與大臣議之, 勿辭。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 14일 병술 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
진복창과 관련하여 대간에서 일어난 일을 대신들과 의논하다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 대신과 면대하여 의논하였다. 상이 이르기를,
"근래 대간이 안정하지 않고 서로 공격하여 사람들의 이목을 매우 놀라게 하므로 어쩔 수 없이 자주 체직시켰었다. 이제 또 정희등이 진복창은 대관에 맞지 않는다고 와서 아뢰었다. 홍문관이 차자를 올릴 때에는 의논만 하고 차자에 쓰지 않았으므로, 유진동·나세찬은 진복창에게 별로 드러난 잘못이 없다고 생각하여 아뢰지 않았을 것이다. 그런데 정희등은 서로 용납할 수 없다 하여 대간을 공격하니, 일의 체모에 있어서 어떠한가?"
하니, 영의정 윤은보가 아뢰기를,
"요즈음 긴치 않은 일로 양사(兩司)가 한꺼번에 다 체직되어 조정이 소요하니, 매우 미안합니다. 유진동·나세찬이 홍문관에 있으면서 차자를 올릴 때에 대간을 가리지 않는다고 한 말이 진복창을 가리켜 말한 것일지라도, 이것은 확실하게 가리킨 것이 아니라 필시, 이러한 사람도 대관이 되었다고 한 것일 뿐입니다. 나세찬은 차자를 올렸을 때에 참여하였지만 각별히 드러나게 배척한 일이 없으므로, 동료로 허용하여 일을 함께 하였을 것입니다. 다만, 대관이 각별히 와서 아뢰기를 ‘홍문관에 있을 때에 대관을 가리지 않는다고 한 말은 진복창을 가리켜 말한 것인데, 대사간은 잠자코 말하지 않고 집의도 도리어 서로 용납하여 일을 같이하였으니, 체모를 잃은 것이 심하다.’ 하였으니, 이제 대간은 체직하지 않을 수 없는 형세입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"대간이 서로 공격하는 폐단을 전에 대신과 의논하여 뒤폐단이 없게 하려 하였으나 대간이 조금만 물의를 받으면 으레 행공(行公)하지 않는다. 조종 때에는 논박받더라도 출사(出仕)하였는데, 논박받은 뒤에 으레 출사하지 않는다면 대간이 어느 때에 안정되겠는가? 대관을 체직하지 않는 것이 옳지 않겠는가? 김안로(金安老)가 용사할 때에 대간을 자주 체직하되 같은 무리가 아니면 반드시 공격하여 배척하였는데 그 폐단이 마침내 만연되어 손쓰기가 어려웠다. 대저 소인은 없을 때가 없고 소인은 일을 일으키기를 좋아한다. 대간이 이처럼 자주 체직되어 안정하지 못하면 소인이 간사한 마음을 품지 않으란 법 없다. 정희등은 출사한 뒤에 와서 아뢰어야 할 것인데 사피하고 있으면서 또 도리어 남을 공격하니, 이 또한 일의 체모에 있어서 어떠한가?"
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"대간을 둔 것은 후세에서 시작되었고, 예전에는 언책(言責)을 맡은 자가 없더라도 다들 말을 다할 수 있었습니다. 대간을 지나치게 가리면 언로(言路)가 넓지 않을 것이고, 언로가 넓지 않으면 대간이 될 자가 얼마나 되겠습니까? 근래의 일로 말하면 문관(文官)이 아니라도 대간이 될 수 있었으므로, 정순(鄭洵)·김극회(金克恢) 등이 모두 대간이 되었습니다. 신이 지평(持平)이었을 때에 유응룡(柳應龍)도 지평이었는데 그 직에 오래 있었습니다. 인물이 감당할 만하면 남행(南行)이라도 다 쓸 수 있는 것이니, 반드시 문관이 그 직임을 맡을 것은 없습니다. 대저 대간의 길이 좁으면, 저 사람이 체직되면 이 사람이 대신하고 이 사람이 체직되면 저 사람이 대신하니, 일의 체모가 볼썽사납습니다. 그러나 유진동·나세찬은 차자를 올릴 때에 그 의논에 같이 참여하였는데, 대간이 되어서는 잠자코 있으면서 말하지 않거나 서로 용납하여 일을 같이하였으니, 매우 그릅니다. 이들은 체직시켜야 합니다."
하고, 좌의정 윤인경이 아뢰기를,
"조종 때에는 대간이 논박받더라도 행공하였으나, 물의가 일어나게 되면 위에서도 어쩔 수 없었습니다. 정희등이 유진동·나세찬과 함께 차자를 올릴 때에 진복창이 대관에 맞지 않는다는 것을 같이 의논하였는데, 이제 유진동은 잠자코 있으면서 말하지 않았고 나세찬은 도리어 진복창과 더불어 일을 같이하였으니, 일의 체모에 매우 어그러집니다. 이미 물의가 일어났으니, 이러한 사람은 어쩔 수 없이 체직시켜야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"정희등은 차일장(遮日帳)의 일 때문에 사피(辭避)하였는데 본부(本府)가 이미 출사(出仕)시키기를 청하였다. 다만 유진동과 나세찬이 체직되고 나면 정희등만 남아 있을 수 없다. 또 정언(正言) 이담(李湛)도 그 일을 같이 의논하였는데 말없이 잠자코 있었다 하여 사직하니, 이것은 또한 어떻게 해야 하는가?"
하니, 윤인경이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 이담은 서경(署經)이 되지 않았다가 이제 비로소 출사하였다 하니, 유진동 등의 일을 논계(論啓)하려 하였더라도 미처 하지 못하였을 것입니다."
하고, 좌찬성 유관(柳灌)은 아뢰기를,
"정희등이 사피하고 있으면서 남을 반박한 것은 마땅하지 않은 듯하다고 말한 상의 분부가 매우 마땅합니다. 다만 정희등은 사피하였으나 윤허받지 못하였고 또 출사하라고 명하셨으니, 서로 용납하기 어려운 형세이므로 그렇게 아뢰었을 것입니다. 홍문관이 차자를 올릴 때에 차자에 누구라고 지명하지는 않았으나, 바깥 사람들은 다 그것이 진복창 때문에 발론된 것인 줄 알았습니다. 유진동·나세찬 등은 전에 홍문관에 있을 때에 함께 의논하였는데 대간이 되어서는 말없이 잠자코 있다가 체모를 잃었다고 논박까지 받았으니, 체직하지 않을 수 없는 형세입니다. 다만 정희등은 이미 직에 나아갔는데, 또 아울러 체직한다면 물론이 어떻게 여기겠습니까? 더욱 소요하여 뒤폐단이 없지 않을 것입니다. 이담은 오늘 비로소 출사하였으니, 비록 사피하지 않더라도 괜찮습니다."
하고, 우찬성 이기(李芑)가 아뢰기를,
"대간이 서로 용납하지 않는 폐단이 근래 더욱 심한데, 오늘 성상의 분부가 지금의 병폐를 바로 맞히셨습니다. 위에서 그 정상을 모두 다 아시니, 신이 어찌 감히 그 사이에 군말을 더하겠습니까. 지금 유진동 등의 일은 대신이 이와 같이 아뢰었으니, 직에 나아가게 하더라도 저들 스스로 마다할 것입니다.
전에 조종 때에는 무릇 처음으로 벼슬하는 자는 반드시 순자격(循資格)에 의하여 삼관(三館)에서 거관(去官)하면 으레 정언(正言)이 되고, 정언이 된 뒤에 좌랑(佐郞)이 되고, 좌랑으로 달수가 찬 뒤에 지평(持平)이 되고 정랑(正郞)이 되었는데, 정랑이 되고 나면 다시 지평이 되지 않았습니다. 근래 대간의 권세가 중하여 크고 작은 나랏일을 다 스스로 전담해서 하니, 이 폐단은 조종 때의 일과 다른 듯합니다. 인물을 지나치게 가리면 대간의 길이 너무 좁아질 것이니, 남행인 사람이라도 써야 합니다."
하였는데, 상이 일렀다.
"요즈음에는 남행인 사람은 육조(六曹)의 낭관(郞官)도 될 수 없는데, 더구나 대간이겠는가. 이것은 지금 의논할 수 없다."

-----

○上御宣政殿, 與大臣面議。 上曰: "近來臺諫不安, 相與攻擊, 於人見聞, 至爲駭愕, 勢不得已數遞矣。 今又鄭希登, 以陳復昌不合臺官事來啓。 弘文館上箚時, 只爲議論而不書於箚, 柳辰仝、羅世纘, 必以陳復昌爲別無顯過而不啓矣。 鄭希登以其不能相容, 攻擊臺諫, 於事體何如?" 領議政尹殷輔曰: "近以不關之事, 兩司一時皆遞, 朝廷騷擾, 至爲未安。 柳辰仝、羅世纘在弘文館上箚時, 不擇臺諫之言, 雖指陳復昌而言, 此非指的也, 必曰如此人亦爲臺官耳。 羅世纘雖參於上箚之時, 無各別顯斥之事, 故許爲同僚而共事矣。 但臺官各別來啓曰: ‘在弘文館時不擇臺官之言, 指陳復昌言也, 而大司諫容默不言, 執義則反與同事相容, 失體甚矣。’ 則今此臺諫勢不得不遞。" 上曰: "臺諫相攻之弊, 前與大臣議之, 欲令無後弊, 而臺諫少被物論, 則例不行公。 在祖宗朝, 雖被論, 亦還出仕, 若被論之後, 例爲不出, 則臺諫何時安靜乎? 不遞臺官, 不亦可乎? 金安老時, 臺諫數遞, 非其同黨, 則必擊搏而擯斥之, 其弊終至於蔓難圖也。 大抵小人無時無之, 而小人喜生事。 臺諫如是數遞而不得安靜, 則小人不無生心之理矣。 鄭希登出仕後, 所當來啓, 而方爲辭避, 又反攻他人, 此亦於事體何如?" 殷輔曰: "臺諫之設, 起於後世, 古者雖無言責者, 皆得盡言。 若過擇臺諫, 則言路不廣, 言路不廣, 則爲臺諫者幾何? 以近時事言之, 雖非文官, 亦有爲臺諫, 故鄭洵、金克恢等皆爲之。 臣爲持平時, 柳應龍亦爲持平, 久任其職。 若人物可當, 則雖南行, 皆可用之, 不必文官爲其任也。 大抵臺諫之路窄, 則彼遞則此代, 此遞則彼代, 事體深爲未安。 然柳辰仝、羅世纘, 則上箚時同參其議, 而及爲臺諫, 或容默不言, 或相容同事, 事甚非矣。 此不可不遞。" 左議政尹仁鏡曰: "祖宗朝, 臺諫雖被論, 猶行公, 而至於物論之發, 則自上亦不能禁抑。 今者鄭希登, 與柳辰仝、羅世纘上箚時, 同議陳復昌不合臺官之事, 而柳辰仝則容默不言, 羅世纘則反與之同事, 甚失事體。 已發於物論, 此等人, 不得已遞之。" 上曰: "鄭希登以帳事辭避, 而本府已請其出仕矣。 但柳辰仝與羅世纘旣遞, 則鄭希登勢不能獨在矣。 且正言李湛, 亦以同議其事, 容默不言爲辭, 此亦何以爲之?" 仁鏡曰: "臣聞之, 李湛則不爲署經, 今始出仕, 雖欲論啓柳辰仝等事, 恐未能及爲也。" 左贊成柳灌曰: "鄭希登方爲辭避, 而反駁他人事, 似不當之言, 上敎至當。 但希登辭避, 而未蒙允兪, 又命出仕, 勢難相容, 故如此啓之。 弘文館上箚時, 箚內雖不指名爲某人, 外人皆知其爲陳復昌而發也。 柳辰仝、羅世纘等, 前在弘文館時, 相與議論, 逮至臺諫, 含默不言, 至以失體被論, 其勢不可不遞。 但鄭希登今已就職, 又若竝遞, 則物論以爲何如? 益爲騷擾, 不無後弊。 李湛則今日始出仕, 雖不辭避可也。" 右贊成李芑曰: "臺諫不相容之弊, 近來尤甚, 今日聖敎, 正中時病。 自上盡知其狀, 臣何敢更贅於其間哉? 今此柳辰仝等事, 大臣如此啓也, 雖令就職, 彼等必不自就。 曩在祖宗朝, 凡爲筮仕者, 必循資格, 三館去官, 則例爲正言, 爲正言後佐郞, 佐郞滿朔數後, 爲持平而爲正郞, 旣爲正郞, 則不復爲持平。 近年以來, 臺諫權重, 小大國事, 皆自專爲之, 此弊與祖宗朝事似異。 過擇人物, 臺諫之路甚窄, 雖南行之人, 猶可用之。" 上曰: "近日南行之人, 雖六曹郞官, 尙不得爲之, 況爲臺諫乎? 此則今不可議爲也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 14일 병술 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
정유선·임열·경혼·백인영 등에게 관직을 제수하다


정유선(鄭惟善)을 사간원 대사간에, 임열(任說)을 사헌부 집의에, 경혼(慶渾)을 장령에, 백인영(白仁英)을 헌납에 제수하였다.

-----

○以鄭惟善爲司諫院大司諫, 任說爲司憲府執義, 慶渾爲掌令, 白仁英爲獻納。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 15일 정해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
의주 목사의 서장을 승정원에 내려 삼공과 해조의 당상에게 의논케 하다


의주 목사의 서장을 정원에 내리면서 삼공과 해조(該曹)의 당상(堂上)에게 다시 의논하게 하였다. 삼공과 예조가 함께 의논하여 아뢰기를,
"전에는 병부(兵部)의 자문(咨文)215) 에 으레 ‘조선국과의 경계까지 옮겨 보내어 건네주라.’ 하였고, 전에 이화종(李和宗)이 중국 관원을 접대하기 어렵다는 것을 연유를 갖추어서 도사(都司)216) 에 고품(告稟)하였더니 요동 대인 등이 그 말을 옳게 여겨 대답하기를 ‘이제부터는 자문을 보낼 일이 있으면 차관(差官)이 의주까지 가져가서 건네 주고 돌아오게 하겠다.’ 하면서 정녕히 약속하고는 그 증험으로 강진(康鎭)에게 의순관(義順館)까지만 가서 머물다가 회자(回咨)를 기다려 가지고 가게 했으니, 이번에 오는 고헌(高軒) 등이 함께 보고 들은 바입니다. 참으로 도사에 보품(報稟)하였더라도 대인 등이 굳이 상경(上京)하게 하지는 않았을 것이니, 그들이 도사에 보품하였다는 것은 아마도 거짓일 것입니다. 고을의 관원을 시켜 이 뜻에 의거하여 적당하게 유순한 말로 반복하여 달래게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"이제 이 의논을 보면 모두 굳이 물리치자는 뜻을 말하였으니, 이 뜻으로 빨리 하서하라."

-----

○丁亥/以義州牧使書狀下于政院, 更議于三公及該曹堂上。 三公及禮曹同議啓曰: "在前兵部咨例云, 轉送朝鮮國地界交割, 而往者李和宗, 將唐官接待爲難事, 具由告稟都司, 則大人等可其言, 答曰, ‘自今如有移咨事, 當使差官, 齎到義州交割而還。’ 丁寧約說, 使康鎭止到義順館, 留待回咨而去, 是其證驗, 今此高軒等所共見聞。 雖實報稟都司, 大人等必不强令上京。 其曰報稟都司, 恐誣也。 令州官, 據此意隨宜婉辭, 反覆曉諭何如?" 傳于政院曰: "今見此議, 皆以牢拒之意言之, 須以此意, 斯速下書。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 15일 정해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
포쇄하는 임무를 사사로운 인물에게 맡긴 춘추관 당상에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"춘추관(春秋館)의 당상에게 한림(翰林)217) 을 시켜, 포쇄관(曝曬官)에게 말을 주어 내려보내라고 한 것은 《실록(實錄)》을 중하게 여기는 뜻이었다. 그런데 사사로이 아내를 얻는 일로 말미를 받아 내려가는 사람에게 포쇄의 임무를 맡겼으니, 일의 체모에 어그러지는 듯하므로 이 뜻을 곧 정원에 말하였다. 그러나 경(卿)들은 아직 미처 모르고 있는 까닭에 말을 하지 않는데, 이 일을 어떻게 생각하는가?"
하니, 정원이 물어서 회계하였다.
"신들이 처음에는, 서울의 사책(史冊)도 포쇄하는데 본관(本館)의 관원 또한 모자라겠다고 생각하였으므로 정준(鄭浚)에게 그 일을 아울러 맡게 하였는데, 이제 성상의 분부를 받고 보니 지당합니다. 과연 위임하여 보내는 뜻이 없으니, 경관(京官)을 다시 보내는 것이 마땅하겠습니다."

사신은 논한다. 《실록》을 포쇄하는 것은 나라의 큰일이므로 사관(史官)을 특별히 보내는 것이 고례(古例)이다. 이제 아내를 얻는 일로 말미를 받은 사람에게 그 일을 아울러 맡겼으니 일의 체모에 방해될 뿐더러, 국가가 사고(史庫)를 중하게 여기는 뜻이 어디에 있겠는가? 위에서 이러한 전교를 하는 것이 마땅하다. 검열(檢閱) 정준은 전주(全州)에서 아내를 얻을 것이므로 사명(使命)의 영광을 빙자하여 신부의 집에 뽐내려고 춘추관의 당상에게 청탁하였고, 당상도 그 청을 따라 폐단을 던다고 핑계대고 위임하여 보내는 임무를 경시하였으니, 정준과 당상에게 어찌 잘못이 없을 수 있겠는가.

-----

○傳于政院曰: "春秋館堂上處, 令翰林言之曰: ‘曝曬官給馬下送者, 乃重實錄之意。’ 而今以私自娶妻受由下去之人, 兼任曝曬, 於事體似異。 故此意卽言于政院, 而卿等未及知, 故不以爲言, 此事爲何如?" 政院問以回啓曰: "臣等初意以爲, 京史亦爲曝曬, 本館官員又不足, 故已令鄭浚兼任其事, 今承聖敎至當。 果無委遣之意, 更遣京官爲當。"

【史臣曰: "曝曬實錄, 國之大事, 故特遣史官, 古也。 今以娶妻受由之人, 兼任其事, 則非但有妨於事體, 國家重史庫之意, 果安在哉? 宜乎上之有此傳敎也。 檢閱鄭浚, 今將娶妻于全州, 故欲憑藉使命之光榮, 以誇示婦家, 請囑于春秋館堂上。 而堂上亦從其請, 托於除弊, 以輕其委遣之任, 浚與堂上, 烏得無所失哉?"】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 15일 정해 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 김명윤·안현 등의 파직과 이순형을 체직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"전 승지 김명윤(金明胤)과 안현(安玹)은 후설(喉舌)의 중요한 지위에 있으면서 추고받을 것을 미리 헤아려서 여러날 출사(出仕)하지 않았으며, 위에서 출사하라고 명하여도 놀라와하고 두려워하는 뜻이 없었습니다. 물정이 해괴하게 여기니 파직하소서. 장령 이순형(李純亨)은 본디 물망이 없을 뿐더러 전에 수령이었을 때 삼가지 않은 일이 많이 있어서 물의가 몹시 일어납니다. 대관(臺官)에 맞지 않으니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"김명윤과 안현 등이 한 일은 그르지만 지금 추고하고 있으니, 먼저 파직할 수 없다. 이순형의 일은 아뢴 대로 하라."

사신은 논한다. 이순형은 전에 괴산 군수(槐山郡守)가 되었는데, 처음 취임하였을 때에는 백성들이 매우 기뻐하여, 박상(朴祥)이 충주 목사(忠州牧使)가 되어 정치의 명성이 있었던 것에 견주어 소(小)박상(朴祥)이라고 노래하였다. 그러나 얼마 안 되어 거둬들이는 것이 절도가 없으며 모든 죄를 반드시 쇠로 속(贖)바치게 했으므로 민간의 쟁기·칼·톱 따위가 거의 다 없어지자, 최운(崔雲)이 음성의 수령이 되어 더러운 소문이 있었던 것에 견주어 또 대(大)최운(崔雲)이라고 노래하였다. 이 말이 옥당(玉堂)218) 에서 여러번 나와 ‘이 사람은 응전(鷹鸇)219) 의 새끼와 같아서 탐욕하고 혹독하므로 장차 사림(士林)을 모함하려는 자가 반드시 이 사람과 최홍제(崔弘濟)를 대간(臺諫)으로 삼을 것이다.’ 하였는데, 대개 이조 참판 최보한(崔輔漢)이 여러번 그 낭관(郞官)에게 ‘이 두 사람은 쓸 만한 재목이다.’라 하였기 때문이다.

-----

○諫院啓曰: "前承旨金明胤、安玹在喉舌重地, 先度被推, 累日不仕, 自上命出, 尙無驚懼之意, 物情駭怪, 請罷。 掌令李純亨, 非徒素無物望, 前爲守令時, 多有不謹之事, 物論顯發。 不合臺官, 請遞。" 答曰: "金明胤、安玹等所爲雖非, 今方推之, 不可先罷。 李純亨事, 如啓。"

【史臣曰: "純亨嘗爲槐山郡守, 初莅官, 民甚悅之, 比朴祥爲忠州有政聲, 乃謠曰 ‘小朴祥。’ 未幾, 徵斂無藝, 凡罪必贖以鐵, 民間耒耟刀(鉅)〔鋸〕 之屬殆盡, 擬崔雲爲陰城有臭聲, 又謠曰, ‘大崔雲。’ 是言屢發於玉堂曰: ‘是子類鷹鸇之雛, 貪且毒, 將欲陷士林者, 必先以此子及崔弘濟爲臺諫。’ 云, 蓋緣吏曹參判崔輔漢, 屢言于其郞官曰: ‘此兩子, 可用之材。’ 故也。"】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 16일 무자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 전 승지를 파직시킬 것을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하다


간원이 전 승지를 파직시킬 것을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○戊子/諫院啓前承旨罷職事, 依允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 16일 무자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
송세형을 사헌부 장령에 제수하다


송세형(宋世珩)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以宋世珩爲司憲府掌令。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 17일 기축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조계를 청리하다


조계(朝啓)220) 를 청리하였다. 장연 현감(長淵縣監) 홍전(洪詮)의 종[婢] 금지(今之)와 막가(莫加) 등이 그 여주인이 시킨 말을 듣고 홍전의 첩을 모살(謀殺)한 것을 삼복(三覆)221) 한 것인데, 율대로 하라고 하였다.

-----

○己丑/聽朝啓, 長淵縣監洪詮婢今之、莫加等, 聽其女主之敎, 謀殺詮妾, 三覆依律。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 17일 기축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
생원·진사도 유가하게 할 것을 전교하다


전교하였다.
"근래에는 문과(文科)와 무과(武科)는 유가(遊街)222) 하나 생원(生員)과 진사(進士)는 하지 않는데, 조종 때에는 으레 유가하였다. 그것이 권려하는 방도에 도움이 없다 할 수 없으니, 올 가을의 생원·진사는 유가하게 하라."

-----

○傳曰: "近來文、武科則遊街, 而生員、進士則不擧, 在祖宗朝, 例爲遊街。 其於勸勵之方, 不爲無助, 今秋生員、進士, 其令遊街。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 18일 경인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 김광철의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 김광철(金光轍)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 19일 신묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 김광철의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 김광철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 19일 신묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
평안도 중화군에서 어떤 중이 벼락맞아 죽다


평안도 중화군(中和郡)에서 어떤 중[僧]이 벼락맞아 죽었다.

-----

○平安道 中和郡有僧, 震死。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 20일 임진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
재상 어사 한주를 평안도에, 홍서주를 함경도에 각각 나누어 보내다


재상 어사(災傷御史) 한주(韓澍)를 평안도에, 홍서주(洪敍疇)를 함경도에 나누어 보냈다.

-----

○壬辰/分遣災傷御史韓澍于平安道, 洪敍疇于咸鏡道。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 20일 임진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 김광철의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 김광철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 21일 계사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
건방에 천둥이 치다


건방(乾方)에 천둥이 쳤다.

-----

○癸巳/乾方雷。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 22일 갑오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 김광철의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 김광철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 23일 을미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
지평 윤희성이 김광철을 논계한 일에 대해 아뢰다


지평 윤희성(尹希聖)이 아뢰기를,
"김광철을 논계한 일은, 당초 신이 아직 서경(署經)되지 않았고 상회례(相會禮)도 행하기 전이므로 아뢰는 일을 처음 의논할 때에 참여하여 듣지 못하였습니다. 신처럼 새로 나온 관원으로 처음 의논할 때에 참여하지 못한 경우에는 서간(書簡)을 보내어 의논했어야 옳을 듯한데, 그렇게 하지 않았습니다. 신이 있고 없는 것이 관계되는 바가 없이 언론을 맡은 중요한 지위에 뻔뻔스레 정원만 채우고 있으니 지극히 미안합니다. 신의 직을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"대관이 상의하는 관례는 내가 모르겠으나 크게 관계되는 일이 아니니, 사직하지 말라."

-----

○乙未/持平尹希聖曰: "金光轍論啓事, 當初臣以未署經, 且未行相會禮, 故不得參聞始議啓事之時。 如臣新出之員, 未參始議者, 則似可通簡議之, 而不爾, 臣之有無之所關係。 言論重地, 靦然備員, 至爲未安。 請遞臣職。" 答曰: "臺官相議之例, 予未可知也, 非大關之事, 勿辭。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 23일 을미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 23일 을미 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
집의 임열·장령 경혼·지평 정희등이 김광철을 논계한 일에 대해 아뢰다


집의 임열(任說), 장령 경혼(慶渾), 지평 정희등(鄭希登)이 아뢰기를,
"무릇 논계하는 일은, 동료 가운데에 한 사람이라도 미처 듣지 못했으면 상회(相會)하는 날에 미쳐서 아뢰는 일을 가지고 분명하게 그 가부를 함께 의논해야 마땅합니다. 그런데 신들이 지평 윤희성과 상회례를 행한 뒤에도 아뢰는 일을 분명하게 함께 의논하지 않았으니, 신들의 잘못이 대단합니다. 직에 있을 수 없으니, 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"이 일은 처음 회의하는 일이 아니라 전 대관이 아뢴 것에 따라 잇달아서 논한 것이니, 혹 미처 말하지 못하였더라도 가부를 같이 의논하는 예(例)과 같지 않다. 사직하지 말라."

-----

○執義任說、掌令慶渾、持平鄭希登啓曰: "凡論啓之事, 同僚之中, 如有一人未及聽聞, 則趁其相會之日, 當以所啓之事, 分明與議其可否。 而臣等與持平尹希聖, 行相會禮後, 不分明與議所啓之事, 臣等之所失甚矣。 不可在職, 請遞臣等之職。" 答曰: "此事非始會議事也, 因前臺官所啓, 連論之故也。 雖或未及言之, 不似同議可否之例也。 勿辭。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 24일 병신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
윤희성이 창방에 집의 임열·장령 경혼 등을 출사시킬 것을 아뢰다


지평 윤희성이 아뢰기를,
"다른 공회(公會)223) 라면 대관들이 저마다 사고가 있을 경우 한 관원이라도 오히려 할 수가 있으나, 창방(唱榜)224) 은 조정(朝廷)의 큰일입니다. 어제 신이 실의(失意)한 것 때문에 사피(辭避)하여 나오지 않았는데, 오늘 신이 홀로 참여하는 것은 미안합니다. 집의 임열, 장령 경혼, 지평 정희등(鄭希登)을 출사(出仕)시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丙申/持平尹希聖啓曰: "若他公會, 臺官各有故, 則雖一員猶爲之。 唱榜乃朝廷大事。 昨日臣以所自失, 辭避不出, 今日臣獨參未安。 執義任說、掌令慶渾、持平鄭希登, 請出仕。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 24일 병신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 감광철의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 김광철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 25일 정유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
유성이 붉은 빛깔로 천하성 자리에서 나와 팔곡성 자리로 들어 가다


밤. 유성(流星)이 천하성(天河星)225) 자리에서 나와 팔곡성(八穀星)226) 자리로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○丁酉/夜, 流星出天河星, 入八穀星, 色赤。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 25일 정유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
재상 어사 김반천을 경상도에 이언침을 전라도에 보내다


재상 어사(災傷御史) 김반천(金半千)을 경상도에, 이언침(李彦忱)을 전라도에 보냈다.

-----

○遣災傷御史金半千于慶尙道, 李彦忱于全羅道。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 25일 정유 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 김광철을 논계한 일에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"대간이 일을 의논할 즈음에는 반드시 동료의 의논이 완전히 정해지기를 기다린 후에 아뢰며, 새로 나온 관원이 있으면 상회(相會)하는 날에 아뢸 일을 설명하여 그 가부를 받는 것이 관례입니다. 집의 임열, 장령 송세형과 경혼, 지평 정희등은 김광철의 일을 논계(論啓)하면서 지평 윤희성과 상회하는 날에 그와 함께 가부를 다시 의논하지 않아서, 논계하는 내용을 동료가 모르게 하였으니, 대관의 체모를 크게 잃었습니다. 윤희성 역시 이 때문에 사피하면서 ‘신이 있고 없는 것이 관계되지 않는데 뻔뻔스레 정원만 채울 수 없다.’고까지 하였으니, 끝내 서로 용납할 수 없는 형세입니다. 그런데 물의를 기다리지 않고 곧 출사시키기를 계청(啓請)하여 일을 매우 전도되게 하였으니, 또한 체모를 잃은 것입니다. 모두 체직시키소서. 근일에 대간의 체직이 빈번하여 소란스럽다는 것을 신들이 모르는 것은 아닙니다마는, 대관이 체모를 잃으면 구차하게 직에 있을 수 없는 것이기에 감히 아룁니다."
하니, 체직하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "臺諫議事之際, 必須僚議完定而後啓達, 若有新出之員, 則相會之日, 開陳所啓之事, 取其可否, 例也。 執義任說、掌令宋世珩ㆍ慶渾持、平鄭希登論啓金光轍之事, 持平尹希聖相會之日, 不與之更議可否, 使同僚不知論啓之意, 大失臺官之體。 尹希聖亦以此辭避, 至以爲臣之有無, 無所關係, 不可靦然備員, 則其勢終不可相容。 而不待物論, 旋卽啓請出仕, 事甚顚倒, 亦爲失體, 請竝遞。 近日臺諫數遞, 臣等非不知紛擾, 但臺官失體, 不可苟且在職, 敢啓。" 答曰: "遞之可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 25일 정유 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
나세찬·임열·정언각·한두·송세형·김천우·오상 등에게 관직을 제수하다


나세찬을 사헌부 집의에, 임열을 세자 시강원 보덕에, 정언각(鄭彦慤)과 한두(韓㞳)를 장령에, 송세형(宋世珩)을 필선(弼善)에, 김천우(金天宇)과 오상(吳祥)을 지평에, 윤여해(尹汝諧)를 함경남도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○以羅世纘爲司憲府執義, 任說爲世子侍講院輔德, 鄭彦慤、韓㞳爲掌令, 宋世珩爲弼善, 金天宇、吳祥爲持平, 尹汝諧爲咸鏡南道兵馬節度使。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 26일 무술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 함경남도 병마 절도사에 제수된 윤여해에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"함경남도는 내지(內地)라 할지라도 방비의 조치는 북도와 다를 것이 없습니다. 관방(關防)227) 의 중책을 가려서 주지 않을 수 없습니다. 병사(兵使) 윤여해는 본디 술병[酒病]이 있고 나이도 늙어서 곤외(閫外)의 위임228) 을 결코 감당하지 못하니, 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"윤여해는 당상이 된 지 이미 10년이 되었고 전에 영흥 부사(永興府使)를 지내어 남도의 일을 알 만하겠기에 특별히 시킨 것이다. 나이는 늙었더라도 사무를 처리하지 못하지는 않으니, 윤허하지 않는다."
하였다. 헌부가 김광철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/諫院啓曰: "咸鏡南道雖曰內地, 防備措置, 與北道無異, 關防重責, 不可不擇授。 兵使尹汝諧, 素有酒病, 年且衰耗, 閫外之寄, 決不能堪任, 請遞。" 答曰: "尹汝諧爲堂上已十年, 而已經永興府使, 南道之事, 可以知之, 故特加爲之也。 年雖老, 不至於不能治事, 不允。" 憲府啓金光轍事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 26일 무술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
당상 문신을 정시하다


당상 문신(堂上文臣)을 정시(庭試)229) 하였다.

-----

○庭試堂上文臣。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 27일 기해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원·사헌부에서 윤여해의 일을 아뢰다


간원이 윤여해의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 김광철의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"함경남도 절도사 윤여해는 통어(統御)하는 재능이 없어서 관방의 중요한 지위를 결코 감당할 수 없으니, 체직시키소서." 하니, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/諫院啓尹汝諧事, 不允。 憲府啓金光轍事。 又啓: "咸鏡南道節度使尹汝諧, 無統禦之才, 關防重地, 決不能堪任, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 27일 기해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 28일 경자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚子/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 29일 신축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
특진관 권벌이 서리 우박의 재변과 위리 안치된 지 오랜 종실에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"올해에는 가을비가 재앙이 되어 곡식이 익지 않았으므로 백성들의 식량이 부족할까 지극히 염려스럽습니다. 해마다 이러하여 공사(公私)가 다 비었으니, 혹시라도 뜻밖의 일이 변방에서 일어나기라도 하면 마초(馬草)와 군량을 나르는 비용을 국가에서 어떻게 조치하겠습니까.
옛사람이 말하기를 ‘천둥은 나되 벼락치지 않는다.’230) 하였는데, 올해에는 벼락맞아 죽은 백성이 예전보다 많으니, 하늘의 뜻이 두렵습니다. 요즈음에 입거(入居)하는 일은 더욱 어지러워서 원기(怨氣)가 쌓였으니, 어찌 이변이 없겠습니까. 위리 안치(圍籬安置)231) 된 지 30년이나 된 종실(宗室)이 있습니다. 그 사람이 비록 무도(無道)한 짓을 했어도 위에서는 또한 유념하셔야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"요즈음 각도의 서장(書狀)을 보니, 일찍부터 서리가 내리고 우박이 내리지 않는 곳이 없다. 재변이 어찌 헛되이 일어나겠는가. 참으로 사람에게서 말미암는 것이다. 입거하는 일은 조정(朝廷)이 이미 의논해서 하였다. 그러나 함경도가 농사를 그르치면 본디부터 사는 백성의 식량도 부족할 것인데 더구나 옮기는 백성이겠는가?"

-----

○辛丑/御夕講。 特進官權橃曰: "今年秋雨爲災, 禾穀不(孰)〔熟〕 , 民之艱食, 至爲可慮。 年年如此, 公私俱竭, 脫有意外之事, 出於邊鄙, 則飛芻輓粟之費, 不審國家何以爲之? 古人云: ‘雷發不震’, 今年則民之震死者, 比古爲甚, 天意可懼。 近者入居之事, 尤爲紛擾, 怨氣所積, 豈無變異? 宗室之人, 圍籬安置三十年者有之。 其人雖爲無道, 自上亦可留念。" 上曰: "近觀各道書狀, 早霜雨雹, 無處無之。 災豈虛生? 實由於人。 入居事, 朝廷已議爲之, 然咸鏡道失農, 則元居之民, 尙爲艱食, 況移民乎?"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 8월 29일 신축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
기영회·남로연·여로연 등의 기간과 규모를 조절하는 문제를 예조에 전교하다


전교하였다.
"지금 경연(經筵)에서 권벌이 ‘바람·물·서리·우박의 재변이 없는 곳이 없다.’고 아뢰었는데, 내가 각도의 서장을 보니 과연 다 그러하다. 9일에 경연관에게 사연(賜宴)하고 기영회(耆英會)232) 와 부경(赴京)하는 사신에게 사연하는 것도 하지 않을 수 없다. 전에 남로연(男老宴)233) 은 5일에, 여로연(女老宴)은 17일에 행하기로 이미 정하였는데, 여로연을 9일로 당겨서 하도록 하고 기영회를 위하여 장만하여 둔 물건으로 공궤(供饋)하도록 하라. 양로(養老)는 치도(治道)에 관계가 있으므로 폐기할 수 없으니, 권정례(權停例)234) 로 하고 풍악을 울리지 말 것을 예조에 이르라. 권벌이 또 ‘위리 안치된 지 오랜 종실이 있다.’ 하였는데, 내가 미처 기억하지 못하겠다. 해사(該司)를 시켜 조사해서 아뢰라."

-----

○傳曰: "今於經筵, 權橃啓曰: ‘風水霜雹之災, 無處無之。’ 予觀各道書狀, 亦果皆然。 初九日經筵官賜宴、耆英會及赴京使臣賜宴, 亦不可爲也。 前者, 男老宴則初五日, 女老宴則十七日行之事已定矣。 女老宴進定於初九日, 而以耆英會己備之物, 供饋可也。 養老有關於治道, 不可廢也, 以權停例不動樂事, 言于禮曹。 權橃又啓: ‘宗室圍籬安置, 年久者有之。’ 云, 予未及記憶。 令該司考啓。"

=====

