중종실록 41권, 중종 16년 4월 1일 임오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
황해도에 연 3일 서리가 내리다


황해도에 연 3일 서리가 내렸다.

-----

○壬午朔/黃海道連三日下霜。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 2일 계미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
백단향·속향 각각 1백근과 단목 2백근을 대내로 들이다


백단향(白檀香)·속향(束香) 각각 1백 근과 단목(丹木) 2백근을 내내(大內)로 들였다.

-----

○癸未/白檀香、束香各一百斤, 丹木二百斤, 入內。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 3일 갑신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
일본국 사신 중 역종, 서당이 오다


일본국(日本國) 사신 중[僧] 역종서당(易宗西堂)이 왔다.

-----

○甲申/日本國使臣僧易宗西堂來。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 4일 병술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부에서 이장길·김원석의 일에 대해 아뢰다


헌부가 이장길의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"전적(典籍) 노종(盧種)은 인물이 본직에 합당치 못하고 전에 논박 받은 일도 있었습니다. 체직하소서."
하고, 김원석(金元錫)의 공사(公事)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"이 사람이 적형(嫡兄)을 구타했으니 죄악이 매우 중합니다. 게다가 장안(贓案)에도 기록돼 있는 사람입니다. 그런데도 이제 특명으로 석방하라 하시니 이는 매우 불가한 일입니다. 석방하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"이장길은 조정의 의논이 쓸만하다 하기에 서용한 것이다. 노종은 전에 논박 받은 일이 있었다. 그러나 그것은 10여 년 전의 일이었으니, 어찌 전적이 될 수 없겠는가? 김원석의 일은 그이 죄가 비록 크기는 하지만 이미 사유(赦宥)를 받았다. 따라서 그가 도주했던 것은 법사(法司)를 경멸해서 그런 것은 아니었다. 그것은, 당시 김정(金淨)·김식(金湜) 등이 무고한 옥사를 마구 얽어 내어 반드시 죽게 하고야 말았기 때문이었다. 이렇게 본다면 김원석이 도망한 것은 단지 죽음이 무서워서였던 것이다. 그러므로 석방하라고 명했다."
하였다.

-----

○丙戌/憲府啓李長吉事, 又啓曰: "典籍盧種, 人物不合本職。 前亦被駁, 請遞。" 又以金元錫公事入啓曰: "此人, 歐打嫡兄, 罪惡重矣。 而又已錄于贓案, 今特命放, 此, 不可之大者, 請勿放。" 傳曰: "長吉, 朝議以爲可用, 故敍用耳。 盧種, 前雖被駁, 已經十餘年, 則豈不可爲典籍乎? 元錫之事, 其罪雖大, 已經赦宥, 而其逃之者, 非輕蔑法司, 而然也, 其時, 金淨、金湜等濫成無辜之獄, 必置死地, 而後已, 元錫之逃, 只畏死耳, 故命放之。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 5일 정해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 노종·김원석의 일을 아뢰고 이빈·원여·이의손은 서용하지 말 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"노종의 사람됨이 사특하다는 것은 조정이 주지하는 바입니다. 다른 관직이라도 임명해서는 안 되는 것인데, 하물며 사표(師表)의 직임이야 말할 게 뭐 있겠습니까?"
하고, 헌부가 이장길의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"김원석의 일은 이것이 강상(綱常)에 관계되는 일로 정리(情理)가 심중합니다. 그러므로 당연히 전가 입거(全家入居)시켜야 되는 것이요, 경솔히 석방해서는 안 됩니다. 원주(原州)로 양이(量移)090) 한 것만도 임금께서 베푼 은혜가 지중한데, 더구나 석방시켜 돌아오게까지 하셨으니 그 은혜는 말할 나위도 없이 큰 것입니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"이빈(李蘋)은 통정 대부에 오른 지 이미 오래니 승서(陞敍)하는 것이 당연합니다. 그러나 병으로 정사(呈辭)하고 출근하지 않고 있는데도 특별히 참판(參判)에 임명하셨습니다. 하지만 육조(六曹)는 병을 조섭할 수 있는 자리가 아닙니다. 원여(元畬)는 전에 문천(文川)·여산(礪山) 두 고을을 맡았었습니다만, 모두 늙어서 일을 다스릴 수 없다는 것으로 체직됐습니다. 그런데 이제 첨정(僉正)으로 승서(陞敍)했습니다. 이의손(李義孫)은 전에 중추부 도사(中樞府都事)와 신계 현령(新溪縣令)을 지냈으나, 탐오하다는 것으로 체직당했습니다. 그런데 이제 주부(主簿)에 임명했습니다. 이 사람들은 서둘러 서용해서는 안 되니, 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"노종은 논박 받은 지가 이미 10여 년이다. 그가 논박 받은 것이 무슨 일인지는 모르지만, 그 사람도 반드시 스스로 각성했을 것이다. 이장길은 어찌 훈련 주부(訓鍊主簿)가 될 수 없겠는가? 김원석의 일에 대해서는 그 아들이 상언(上言)하기를, 김정·김식이 판치던 때에 죄없는 사람을 마구 두들겨 팼기 때문에 죽을까 두려워 도망했다.’ 하였다. 그가 적형(嫡兄)을 구타한 일에 대해서는 이미 도 2년반(徒二年半)의 죄를 받은 바 있다. 또 이미 사유를 받았으니 석방하는 것이 뭐가 해롭겠는가? 이빈은 비록 신병(身病) 때문에 정사했으나 그 병이 지금까지 차도가 없겠느냐? 더구나 이 사람은 종사(從仕)한 지가 오래다. 이제 승서하더라도 조정에서 누가 합당하지 못하다는 의논을 제기하겠는가? 원여의 일에 대해서는, 수령은 모든 일을 독단하는 직이기 때문에 체직한 것이다. 경직(京職)의 경우에는 중관(衆官)들에게 물어서 배워 가지고 하면 된다. 이의손이 탐오하다는 것은 아는 바 없다. 그러나, 어찌 주부가 될 수 없는가?"
하였다.

-----

○丁亥/臺諫啓: "盧種人物, 朝廷皆知其爲邪慝, 雖他官, 猶不可爲, 況於師表之任乎?" 憲府啓李長吉 〔事〕 , 又啓金元錫之事, 事干綱常。 情理深重, 則全家入居, 當矣, 不可輕易放之也。 量移原州, 上恩至重, 又況放還乎?" 諫院啓曰: "李蘋通政已久, 陞敍宜矣, 然呈病不仕, 而卽特加爲參判, 六曹, 非養病之地。 元畬前任文川、礪山兩郡, 皆以老不治事, 而遞之, 卽陞敍爲僉正。 李義孫前爲中樞府都事、新溪縣令, 皆以貪汚而見遞, 又卽敍爲主簿。 此等人不可汲汲敍用, 請改正。" 傳曰: "盧種之被駁, 已十餘年矣。 其所被駁, 不知何事也, 然其人亦必自懲。 長吉豈至不得爲訓鍊主簿耶? 金元錫事, 其子上言以爲: ‘金淨、金湜之時, 亂打無罪, 故畏死逃避。’ 其歐打嫡兄, 已受徒二年半之罪, 且已經赦, 放之何妨? 李蘋雖身病呈辭, 然其病, 豈至今不差乎? 況從仕已久, 今雖陞敍, 朝議孰云不合? 元畬事, 守令則凡事獨斷, 故遞之耳, 如京職, 則問於衆官之中, 可以學而爲之。 義孫之貪汚, 不可知也, 然豈不可爲主簿乎?"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 5일 정해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
윤지형·손수·정세호 등에게 관직을 제수하다


윤지형(尹止衡)을 홍문관 교리로, 손수(孫洙)를 부교리로, 정세호(鄭世虎)를 홍문관 박사로, 김익수(金益壽)를 시강원 설서로 삼았다.

-----

○以尹止衡爲弘文館校理, 孫洙爲副校理, 鄭世虎爲弘文館博士, 金益壽爲侍講院說書。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 7일 무자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊子/御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 7일 무자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 7일 무자 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 7일 무자 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 노종의 일을 헌부는 이장길·김원석의 일을 간원은 원여·이의손의 일을 아뢰다


대간이 노종의 일을 아뢰고, 헌부는 이장길·김원석의 일을 아뢰고, 간원은 원여·이의손의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓盧種 〔事〕 , 憲府啓李長吉、金元錫事, 諫院啓元畬、李義孫事, 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 8일 기축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부의 공사를 내리면서 이종익·곤양수를 금부로 하여금 가두게 하라고 명하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 헌부의 공사(公事)를 내리면서 이르기를,
"이종익(李宗翼)·곤양수(昆陽守)는 아울러 금부로 하여금 잡아다 가두게 하라."
하였다. 【곤양수의 이름은 이하(李河)로 무풍정(茂豊正) 이총(李總)[李摠]의 아들이다. 하(河)는 이종익(李宗翼)의 아내 유씨(柳氏)와 사촌(四寸) 간이다. 이에 앞서 이종익이 그의 아내 유씨를 버렸다. 헌부가 유씨가 실행(失行)했기 때문에 이종익이 아내 유씨를 버렸다는 풍문만 듣고서 자세히 알아보지 않은 채 먼저 이종익을 가두고 추문(推問)했다. 이종익의 공사(供辭)에, 자기 아내의 실행에 대해 명백하게 말하지는 않았다. 그러나 자기 아내가 일찍이 곤양수와 분별 없이 친했었다는 일을 일일이 열거했다. 이 때문에 이런 분부가 있은 것이다.】

-----

○己丑/臺諫啓前事, 皆不允。 下司憲府公事曰: "李宗翼、昆陽守, 竝令詔獄, 拿囚可也。"【昆陽守名, 河, 茂豐正 總 [摠] 之子也, 與李宗翼妻柳氏, 四寸也。 先是, 宗翼, 棄其妻柳氏, 憲府風聞柳氏失行, 而宗翼棄之之語, 而不能詳, 先囚宗翼, 而推問, 宗翼所供, 雖不明言其妻之失行, 而歷言其妻嘗與昆陽守狎昵無別之事, 故有是敎。】

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 8일 기축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 9일 경인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
가뭄 조짐이 있어 해조에서 이에 대해 조처하도록 전교하다


전교하였다.
"근래 일기를 살펴보니 이미 가물 조짐이 있다. 망종(芒種)이 임박했으니 해조(該曹)에서 이에 대해 반드시 조처하고 있을 것이다. 그러나 가뭄이 심해진 뒤에 가서야 기우(祈雨)하는 것은 매우 불가한 일이니, 미리 조처하도록 하라."

-----

○庚寅/傳曰: "近觀日候, 已有旱徵, 而芒種臨逼。 該曹亦必處之, 然旱氣甚, 然後祈雨, 甚不可, 預爲之。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 9일 경인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 10일 신묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛卯/受常參。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 10일 신묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조계를 듣다


조계(朝啓)를 들었다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 10일 신묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
명나라 사신이 돌아갈 때 줄 모피물이 부족하니 호조로 하여금 급히 사들이게 하라고 명하다


명나라 사신 김의(金義)·진호(陳浩)가 이달 8일에 압록강을 건넜다. 그들이 인솔하고 오는 두목(頭目)이 75인이고 궤자(櫃子)가 5백 12척(隻)이었다. 전교하기를,
"이제 궤자의 숫자를 보니 그들이 돌아갈 때 줄 피물(皮物)과 모물(毛物)이 태반이나 부족하다. 사야 될 물건은 호조(戶曹)로 하여금 급히 사들이게 하라."
하였다.

-----

○天使金義、陳浩, 本月初八日越江。 所率頭目七十五人、櫃子五百十二隻。 傳曰: "今觀櫃子數, 則回奉皮、布物, 太半不足, 可貿之物, 其令戶曹急貿。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 10일 신묘 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
전왕과 세자의 수칙에 관한 일 및 지공하는 제반 일에 대해 재상들과 의논하다


원접사(遠接使) 안윤덕(安潤德)의 서장(書狀)에 ‘황제의 칙서가 모두 3통인데 하나는 전왕(前王)091) , 하나는 대전(大殿), 하나는 동궁(東宮)의 것이다.’ 했었다. 전교하기를,
"전왕이 칙서를 받는 일에 대해선 전규(前規)가 있다. 단 왕년에 ‘전왕이 경복궁(景福宮)에 거처하고 있다.’ 했었다. 이제 천사에게 연회를 베풀어 줄 때, 천사가 후원(後苑) 구경하기를 청하고 인하여 전왕을 입견(入見)하려 한다면, 무슨 말로 거절해야 하는가? 내 생각엔 창덕궁(昌德宮)에 거처한다고 하면, 가서 보려 할 리가 없을 것 같다. 이런 뜻으로 수의(收議)한 뒤 관반사(館伴使)092) 에게 유시하도록 하라. 또 계해년093) 에는 동궁에 대한 칙서가 없었는데도, 그때 천사는 오히려 세자(世子)가 직접받아야 한다는 뜻을 고집했었다. 지금은 동궁에게 내릴 칙서가 있으니, 무슨 말로 응답해서 직접 받는 것을 면하게 하겠는가? 과거에는 궤자(櫃子)의 숫자가 이렇지 않았었는데도 능히 지공(支供)하지 못했거든, 더구나 지금은 그 숫자가 배나 된다. 전왕과 세자의 수칙(受勅)에 관한 일 및 지공하는 제반 일에 대해 재상(宰相)들과 의논하고 싶다. 속히 불러들이도록 하라."
하니, 영중추부사 정광필·영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청·예조 판서 권균·우찬성 이계맹·좌참찬 유담년·호조 판서 한세환(韓世桓)·우참찬 이행(李荇)·호조 참판 조계상(曺繼商)·참의 박호겸(朴好謙)·예조 참판 이빈(李蘋)·참의 이성동(李成童)이 사정전(思政殿)에 입시(入侍)했다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"전왕(前王)의 수칙(受勅)에 대한 일은 이미 전날 말한 바가 있으니 고쳐 말할 수 없습니다. 또 전왕이 경복궁(景福宮)에 거처하고 있다는 것은 일찍이 알고 있는 터이고, 원접사(遠接使)도 틀림없이 이미 말했을 것입니다. 그런데 이제 말을 달리하면 저들이 반드시 의심할 것입니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"전왕의 수칙에 관한 일은 앞서 말한 대로 얘기하고 거처도 그대로 두도록 하소서. 세자가 수칙하는 일에 대해서는 세자가 어려서 아직 관례(冠禮)를 하지 않았으니 어찌 성인(成人)의 예(禮)와 같이 할 수 있겠습니까? 그렇다고 이 때문에 관례를 급히 할 수는 없는 것입니다. 천사가 올 때 원접사가 늘 이에 대해 말했을 것이니 저들이 어찌 마음을 돌리지 않을 수 있겠습니까? 돌아갈 때 줄 물품에 관한 일도 그때 가서 국고의 유무에 따라 조처하면 되겠습니다. 비록 모물(毛物)094) 이 아니라도 다른 물품으로 대체해 주면 되는 것이니 백성에게 더 분정(分定)시켜서는 안 됩니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"저들이 바라는 것을 얻지 못하면 반드시 내심 불만을 품을 것입니다. 그러나 부득이하면 국고의 유무에 따라서 줘도 되겠습니다. 그리고 두 명나라 사신 가운데 한 사람만 머리를 조아려 사례하고 또 한 사람은 그대로 서 있을 경우에도 임금께서는 답례를 하지 않을 수 없습니다. 그러니 자리를 피하시어 감히 감당할 수 없다는 뜻을 보이는 것이 가합니다."
하고, 남곤·이유청의 아룀도 이와 같았다. 권균이 아뢰기를,
"무진년095) 에는 명나라 사신이 압록강을 건너오자마자 전왕(前王)을 만나는 일에 대해 말했었습니다. 그때 원접사 송일(宋軼)이 늘 개유(開諭)했었지만 서울에 도착해서도 ‘우리가 본국으로 돌아간 뒤 조정에서 「그대들이 조선의 전왕을 보았느냐?」 물으면 어떻게 답변하겠소.’ 하면서 굳이 만나려 했습니다. 그러나 끝내 못보고 말았습니다. 지금 억지로 고집하더라도 앞서 한 말을 바꿔서는 안 됩니다. 또 세자는 어려서 관례를 하지 않았으니 어떻게 칙서를 받아야 하리까?"
하고, 유담년은 아뢰기를,
"전왕의 거처에 대해서는 안윤덕(安潤德)이 이미 자세히 알고 갔습니다. 그러니 그의 서계(書啓)가 온 뒤에 의논해서 조처하도록 하소서."
하고, 한세환은 아뢰기를,
"돌아갈 때 줄 물품에 대해서는 지금 듣건대 중국에서 아직도 정포(正布)를 쓰고 있다 하니 이것으로 주는 것이 어떻겠습니까? 또 민간의 호피(狐皮)가 결채(結綵)096) 에 들어간 것이 많습니다. 칙사를 맞이한 뒤에 그 값을 후하게 지불한다면 많은 호피를 얻을 수 있을 것입니다. 현재 호피를 사사로이 매매하는 것을 이미 금지는 하고 있습니다만, 몰래 서로 매매할 것이 우려됩니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"사사로 호피를 매매하는 자가 많다면 이는 국가에서 호피가 희귀하다고 한 말이 거짓이 되는 것이니 우려스러운 일입니다."
하고, 김희수는 아뢰기를,
"모물(毛物)이 매우 부족해서 국가가 넉넉하게 저들에게 줄 수가 없는 실정입니다. 그래서 이미 통사(通事)로 하여금 방수(房守)097) 들에게 이러한 사실을 얘기하게 하고 곁들여 물산(物産)이 많이 날 때도 있고 적게 날 때도 있다는 이치를 말하게 했습니다. 그런데 시장 사람들이 다투어 모물을 가지고 나와 매매하고 있으니, 이는 말과 실제가 어긋나는 것입니다. 이래서 정원(政院)이 첨의(僉議)로 아뢴 것입니다. 그러나 다시 생각해 보니 이미 엄금하지도 못했고 국가에서 금단한다는 말만 퍼진 꼴이 되었습니다. 만일 이 사실이 저들의 귀에 들어간다면 저들은 반드시 성을 낼 것이고 사체에도 부당합니다. 차라리 금하지 않는 것이 낫습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"계해년에는 동궁(東宮)에게 내리는 칙서가 없었는데도 그때 명나라 사신이 직접 맞아야 된다고 강력하게 주장했었다. 지금은 동궁에게 내릴 칙서가 있으니 무슨 말로 응답해야 좋겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"관례도 하지 않았는데 어떻게 칙서를 맞을 수 있겠습니까? 비록 강보(襁褓)에 있을 때라도 세자로 세워 책봉(冊封)한 예가 중국에도 있었습니다. 계해년에는 김보(金輔)가 억지로 고집하자 국가에서 경솔히 허락했기 때문에 세자로 하여금 실의(失儀)하게 한 것입니다. 이렇게 되자 김보도 후회했습니다. 지금도 관례를 거행하지 않았다는 것으로 핑계댄다면 저들이 어찌 들어주지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○遠接使安潤德書狀云: 帝勑凡三道, 一, 前王。 【燕山。】 一, 大殿。 一, 東宮。 傳曰: "前王受勑事, 自有前規。 但往年言: ‘前王居景福宮’ 今若請宴時, 天使或請遊觀後苑, 因欲入見前王, 則將何辭拒之? 若曰: ‘居于昌德宮’ 則無往見之理, 將此意收議後, 諭于館伴。 且癸亥年, 雖無東宮之勑, 其時天使, 尙執世子當親受之意。 今則有東宮勑書, 將何辭答之乎? 前者櫃子數, 雖不若此, 猶不能支, 況今倍數乎? 其前王與世子受勑及支待諸事, 欲與諸宰相議之, 其速召之。" 領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、禮曹判書權鈞、右贊成李繼孟、左參贊柳聃年、戶曹判書韓世桓、右參贊李荇、戶曹參判曺繼商、參議朴好謙、禮曹參判李蘋、參議李成童, 入侍于思政殿。 光弼曰: "前王受勑事, 旣有前日所言, 不可更說。 且前王在景福宮事, 曾已知之, 而遠接使亦必已說, 今若異辭, 則彼必疑矣。" 金詮曰: "前王受勑事, 依前言之, 居處亦然。 世子受勑事, 世子幼弱, 未成冠禮, 豈可同成人之禮, 而爲之乎? 冠禮亦不可爲此, 而徑行也。 天使來時, 遠接使常常言之, 則彼豈不回心乎? 回奉事, 亦臨時, 隨國之有無, 雖非毛物, 以他物充給, 而不可加定也。" 光弼曰: "彼不得所欲, 則心必不喜, 然不得已隨所有, 回奉可也。 兩天使中一人獨謝叩頭, 則雖一人立, 不可不答, 宜避而示不敢當也。" 南袞、惟淸之啓, 亦如此。 權鈞曰: "戊辰年天使越江, 卽言欲見前王事。 遠接使宋軼, 常常開諭, 而到京亦曰: ‘俺等回還本國後, 朝廷若問俺等, 見朝鮮國前王否? 何以答之?’ 强欲見之, 而終不得也。 今雖强執, 不可改其前言也。 且世子幼弱未冠, 何以迎勑乎?" 聃年曰: "前王居處事, 安潤德已細知而去。 待其書啓而後議處, 可也。" 世桓曰: "回奉事, 今聞, 中原尙用正布。 以此贈之, 何如? 且民間狐皮, 多入於結綵。 迎勑後, 優給其價, 則可以多得。 但狐皮私貿者, 已令禁斷, 然慮有潛相貿換者耳。" 袞曰: "私貿狐皮者, 多, 則與國家諱其稀貴之言, 何異? 是可慮也。" 希壽曰: "毛物頓乏, 國家不能優給, 故旣令通事, 言房守輩, 因言物産盛衰之理, 而市人爭持賣買, 則言實似殊, 故政院僉議啓之。 更思之, 旣不能嚴禁, 而徒播國家禁斷之言, 使之聞之, 則必生怒氣, 而於事, 亦甚不當, 莫如不禁之爲愈也。" 上曰: "癸亥年, 雖無賜東宮之勑, 其時, 天使强令迎之。 今則於東宮, 亦有賜勑, 將何辭答之?" 南袞曰: "未成冠禮, 何以迎勑乎? 國儲之立, 雖在襁褓時, 中朝亦封之矣。 癸亥年, 金輔强執, 而國家輕許, 致令世子失儀, 其時, 輔亦悔之。 今亦托以不行冠禮, 則彼豈不聽?"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 10일 신묘 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 11일 임진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
동부승지 서지가 병으로 사직하니 윤허치 않다


동부승지(同副承旨) 서지(徐祉)가 병으로 사직하니 따랐다.

-----

○壬辰/同副承旨徐祉, 以病辭, 從之。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 11일 임진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 11일 임진 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 김원석을 석방하지 말 것을 청하였으나 모두 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"김원석(金元錫)의 일에 대해서는 본원이 아뢰려 했었습니다. 그러나 헌부가 논집(論執)하니 임금께서 쾌히 따르리라 여겼습니다. 그런데 이제 이토록 유난(留難)하시니 신 등은 그 이유를 모르겠습니다. 이 사람은 범한 것이 매우 중대한 바 양이(量移)하는 것도 불가하거든, 하물며 아주 석방하는 것이야 말해 무엇하겠습니까?"
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "金元錫事, 院欲啓之, 而以爲憲府論執, 上必快從, 今者留難至此, 臣等未知其由。 此人所犯甚大, 量移猶不可, 況永放乎?" 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 11일 임진 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
승지 박호가 이종익의 사간에 대해 금부에게 물어 본 내용을 아뢰다


승지(承旨) 박호(朴壕)가 아뢰었다.
"이종익(李宗翼)의 사간(事干)에 대해 금부(禁府)에 물었더니 금부에서 말하기를 ‘이종익의 공초(供招)에 「외출했다가 아침에 집으로 돌아와 보니 곤양수(昆陽守)가 과두(裹肚)098) 만 입고 망건은 벗은 채 유씨(柳氏)와 마주앉아 있었습니다. 그래서 울화통이 터져 비자(婢子)를 불러 탕주(湯酒)를 내오라 했더니, 비자 윤정(閏貞) 등 2인이 부엌에서 네 하고 대답했습니다. 또 유씨에게 어제 저녁 누구하고 잤느냐고 물어도 아무 대답도 하지 않았습니다. 그때 옆에 있던 곤양수가, 어젯밤에 유기종(柳起宗)과 추자아(楸子兒) 【바둑의 방언이다.】 를 두다가 밤이 늦어 같이 잤지만 아침에 즉시 돌아갔다고 했습니다.」 하였다. 그래서 부득이 이 사람들을 추문하고 있다.’ 했습니다."

-----

○承旨朴壕啓曰: "李宗翼事干, 問于禁府, 則宗翼招云: ‘平明時, 自外入來, 昆陽守但着裹肚, 脫網巾, 與柳氏對坐, 心甚忿懣。 呼婢子湯酒來, 婢閏貞等二人, 在廚間應聲。 又問: 「(今)〔昨〕 夜誰與同宿?」 柳氏不言, 昆陽守對曰: 「昨夜與柳起宗, 着楸子兒 【局戲之方言。】 仍同宿, 而卽刻出歸。」 云, 故不得已推此人等。’"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 12일 계사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰니 노종·김원석의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰니 노종(盧種)·김원석의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 盧種、元錫事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 12일 계사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 12일 계사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
신상·서후·윤지형·김섬에게 관직을 제수하다


신상(申鏛)을 지돈령부사(知敦寧府事)로, 서후(徐厚)를 동부승지(同副承旨)로, 윤지형(尹止衡)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 김섬(金銛)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로 삼았다.

-----

○以申鏛爲知敦寧府事, 徐厚爲同副承旨, 尹止衡爲司憲府掌令, 金銛爲弘文館修撰。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 13일 갑오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
원접사의 서장 3통 중 1통은 전파하지 않아야 할 내용이 있어 내리지 않다


원접사의 서장(書狀) 3통이 왔는데, 정원에서 뜯어보지도 않고 즉시 입계(入啓)하였다. 2통은 즉시 내렸으나 1통은 내리지 않고 【도로 내린 2통 가운데 1통의 내용은 상사(上使)의 궤자(櫃子)를 영수(領輸)하게 되어 있는 차사원(差使員) 상원 군수(祥原郡守) 정여흠(鄭汝欽)을 추고한 일에 관한 것이었다. 정여흠이 즉시 궤자를 운반하지 않자 상사가 화를 냈다. 원접사가 즉각 정여흠의 목에 칼을 씌워 하옥(下獄)시키게 했더니 상사가 굳이 만류했으므로 석방하였다. 그러나 즉시 정여흠으로 하여금 상사 앞에서 머리조아려 사죄하게 했다는 것이다. 또 1통의 내용은 술맛이 좋고 나쁜 데 대한 일이었다. 술 좌석이 끝난 뒤 부사(副使)가 "이 술맛은 매우 좋다. 과거에 사신으로 나왔을 때는 서울의 술맛이 좋지 않았는데, 본래 좋지 않은 것인가?" 했다는 것이다.】 전교하기를,
"1통은 명나라 사신의 연향(燕享)과 숙소 및 내리는 칙서(勅書)를 베껴오는데 관한 일이다. 그러나 우선은 전파하지 않아야 될 일이 끝에 있기 때문에 내리지 않았다."
하매, 승지 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"칙서를 아직 베껴 오지 않았으므로 사은(謝恩)하는 문서를 아직 짓지 못하고 있었습니다. 그런데 이제 베껴왔는데도 유중(留中)한 채 내리지 않고 있습니다. 칙서와 내리는 물품의 숫자를 상세히 상고한 뒤라야 문서를 지을 수 있으니, 그 끝 부분을 자르고서 내리는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 온당하지 못한 것 같다. 승지와 주서(注書)·한림(翰林) 각각 1인 씩을 경회루(慶會樓) 아래로 들어오게 해서 베끼도록 하라."
하였다. 이에 임금이 경회루 아래로 나아가니 승지 김희수와 주서·사관(史官) 등이 입시하였다. 임금이 서장(書狀)과 칙서를 김희수에게 보이면서 이르기를,
"이 서장은 내려도 무방하다." 【황제가 붕(崩)했다는 소식이었다.】
하매, 김희수가 아뢰기를,
"이 서장을 내리지 않았기 때문에 사람들이 모두 의심을 품고 있습니다. 황제(皇帝)가 붕하였다는 말이 외인(外人)들 사이에 파다하게 퍼져 있습니다. 그러나 서울 사람들이 어디서 이 소문을 듣고 알았겠습니까? 반드시 명나라 사신의 일행이었던 사람이 듣고 전파시켰을 것입니다."
하였다. 임금이 또 하나의 문서(文書)를 김희수에게 보이면서 이르기를,
"이 일은 의당 내려서는 안 되는 것이다."
하고, 목소리를 낮추어 이르기를,
"여기 여자(女子)라고 한 것은 성장한 여자를 가리키는 것이고, 유녀(幼女)라고 한 것은 나이가 어린 여자를 말한 것이다. 【여자를 뽑아가는 일을 말한다.】 그러나 황제가 붕하였다는 것이 사실이라면 반드시 거행할 필요가 없는 것이다. 하지만 이렇게 비밀에 붙이기 때문에 사람들이 더욱 의심하는 모양이다."
하매, 김희수가 아뢰기를,
"외인으로 하여금 황제가 붕했다는 사실을 알게 한다면 틀림없이 의심하지 않을 것입니다."
하였다. 김희수가 그 문서를 가지고 조금 물러나와서 사관들로 하여금 베끼게 하였다. 그러나 문서의 끝 부분은 말아 접어서 사관들이 못보게 하였다.

사신은 논한다. 임금은 아랫사람에게 광명 정대함을 보여야 하는 것이니 이처럼 숨겨서는 안 된다. 김희수도 숨겨서는 안 된다는 뜻을 극력 아뢰어 임금께서 뉘우치어 깨닫도록 했어야 된다. 그런데도 임금의 뜻을 받들어 시킨 대로 그 문서의 끝부분을 말아접어서 사신들이 직서(直書)하지 못하게 했으니 애석한 일이다. 하기야 김희수는 유자광(柳子光)의 상소(上疏)를 자기 글씨로 써 준 사람이니 나머지는 나무랄 것도 없다 하겠다.

-----

○甲午/遠接使書狀三道來, 政院不拆封, 卽入啓, 二道卽下, 一道不下。 【其還下二道內, 一道乃上使櫃子領輸差使員祥原郡守鄭汝欽推考事。 汝欽不卽輸轉, 上使發怒。 遠接使卽鎖頸汝欽, 令下獄, 上使固請, 故放之, 而卽令汝欽叩頭謝罪于使前。 一道乃酒味善惡事。 酒罷後, 副使云: "此酒味甚好。 昔者出來時, 京都酒味不好, 本不好乎?"】 傳曰: "一道則乃天使燕享、宿所及諸賜勑謄書事, 而末端有姑不傳播事, 故不下爾。" 承旨金希壽啓曰: "勑書未曾謄來, 故謝恩文書, 迨未修之。 今已謄來, 而留中不下, 勑書及欽賜物數, 詳考而後, 可修文書也。 斷其末端下之, 何如。" 傳曰: "啓意, 似未穩當。 色承旨及注書、翰林各一人, 入于慶會樓下, 謄書可也。" 於是, 上御慶會樓下, 承旨金希壽、注書、史官等入侍。 上以書狀及勑書, 示希壽曰: "此書狀, 雖下無妨。" 【帝崩之奇。】 希壽曰: "此書狀不下, 故人皆有疑慮之心。 皇帝崩逝之言, 外人紛紜喧說。 然京中之人, 何所聞而知乎? 必天使一行人, 聞而傳播也。" 上又以一文書示希壽曰: "此事, 宜不下也。" 仍低聲言曰: "女子云者, 必壯長之女; 幼女云者, 乃幼少之女。 【採女事。】 然皇帝崩逝之言若實, 則必不擧行。 但如此秘密, 故人益疑之矣。" 希壽曰: "今外人知皇帝崩逝之事, 則必不疑矣。" 希壽持文書小退, 令史官等謄書。 但捲帖末端, 不令史官等見之。

【史臣曰: "人君, 當示光明正大于下人, 不宜如此隱諱。 希壽亦當極言其不可之意, 而使上悔悟, 可也, 而乃從順無違, 掩其末端, 使史官不能直書, 惜哉! 希壽書柳子光上疏, 餘不足責也。"】

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 13일 갑오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 13일 갑오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
원접사가 세자의 수칙에 관한 일 등에 관해 명나라 사신과 논한 내용을 치계함


원접사가 치계(馳啓)했는데, 그 대략은,
"신이 통사(通事) 이화종(李和宗)을 시켜 상사(上使)와 부사(副使)에게 ‘세자(世子)의 나이 7세입니다. 일찍이 국본(國本)099) 을 세우는 것이 신민(臣民)의 바람이기 때문에 전하께서 신민의 바람에 따라 주청(奏請)하여 윤허를 받았으니 이는 온 나라의 기쁨입니다. 그러나 세자가 아직 관례(冠禮)를 하지 않았으니, 뛰어나게 영리하고 숙성하지만 칙서를 받는 성례(成禮)를 어린 몸으로 해낼 수 없습니다. 전에도 세자 세우기를 주청한 일이 있었습니다만, 직접 칙서를 받은 예(例)는 없었기에 감히 여쭙니다.’ 하니, 대답하기를 ‘어째서 전례가 없다고 하는가? 김 태감(金太監)이 왔을 때 세자를 만나본 일은 중국 조정에서도 벌써 알고 있다.’ 했습니다. 그래서 신이 대답하기를 ‘그때 김태감이 세자 만나보기를 너무 고집했기 때문에 부득이 잠깐 나와서 보게 했었습니다. 그러나 세자가 너무 당황하자 김 태감도 후회하고, 즉시 도로 들어가게 했었습니다. 이는 바로 귀감이 되는 일인데 두분 대인께서는 이를 전례로 삼을 수 있겠습니까?’ 하니, 상사와 부사가 답하기를 ‘그렇다면 직접 칙서를 받는 예(禮)를 거행할 수 없겠다. 그러나 우리가 전하를 접견할 때에 세자를 배시(陪侍)해야 한다. 우리들이 봉책 책서를 받들고 와서 세자의 얼굴로 직접 보지 않았다면 그게 될 말인가?’ 했습니다. 신이 대답하기를 ‘이 또한 전례가 아니니 다시 고려하시기 바랍니다.’ 하니, 답하기를 ‘전하 근처에 배시하게 하는 것이 뭐가 일에 해롭기에 이렇게 못보게 하는 것인가?’ 하면서 완강히 고집하였습니다. 그래서 천천히 그들의 동정을 살피기로 하고 우선 다시 청하지는 않았습니다. 또 신이 칙서를 볼 때에 상사·부사가 이화종에게 묻기를 ‘우리들이 나올 때 조정에 일이 많았다. 전례에 황제가 붕하면 애보(哀報)가 이곳까지 이르렀었는가?’ 하니, 대답하기를 ‘그런 예가 없었습니다. 단 탕참(湯站) 사람들이 그런 소식을 듣게 되면 절로 우리 나라에 전해졌습니다.’ 했습니다. 그랬더니 즉시 ‘황제가 붕했다는 말은 귀로는 들을지언정 입으로는 말하지 말라.’고 간곡히 주의시켰습니다. 이로 보건대 황제가 붕했다는 말이 헛소문은 아닌 것 같습니다."
하였고, 또 다른 서장(書狀)에는,
"이달 11일 양책관(良策館)에서 사신들이 묵었었습니다. 밤에 부사(副使)가 안 훈(安訓)을 방으로 불러 사람들을 물리치고 은밀히 말하기를 ‘우리가 광녕(廣寧)에 이르렀을 때 황제가 붕했다는 소식을 들었다. 조정에서는 강빈(江彬)을 잡아가두고, 황태후(皇太后)가 친 아우 홍치(弘治)100) 를 책정(策定)하여 천하에 조서를 반포했다 한다. 우리들이 사신으로 나올 때 칙서 외에도 징색(徵索)하는 일이 매우 많아 본국(本國)에서 지공할 수 없을 정도였다. 이로 본다면 황제의 불행은 본국의 입장으로 보면 복(福)이다. 우리들이 황제가 붕했다는 소식을 들었으나 본국의 경사(慶事)101) 를 가지고 왔으므로 속히 반칙(頒勅)하려 하는 것이다. 이 말은 그대가 재상(宰相)들에게만 몰래 말할 것이고 절대로 타인(他人)에게는 누설하지 말라. 우리도 본국 사람이기 때문에 이렇게 말해 주는 것이니, 우리가 데리고 온 사람들에게도 알려서는 안 된다.’ 하였습니다. 상사(上使)도 이런 뜻으로 이화종에게 은밀히 말했다 합니다."
하였다.

-----

○遠接使馳啓, 其略曰: "臣令通事李和宗, 告兩使曰: ‘世子年今七歲, 早定國本, 臣民之望。 殿下緣臣民之望, 奏請蒙允, 一國之幸也。 但世子, 時未冠禮, 岐嶷雖夙成, 迎勑成禮, 非稚幼所能。 前此, 雖請建世子, 親迎勑書, 無例敢稟。’ 答曰: ‘何以云無前例? 金太監之來, 見世子事, 中朝已知。’ 臣答曰: ‘其時, 金太監欲見世子甚固, 不得已暫令出見, 世子驚惶。 金太監亦悔, 卽令還入, 此乃前監, 兩大人其以此爲例乎?’ 兩使答云: ‘若然則迎勑之禮, 雖不親行, 殿下接見俺等時, 令陪侍以見爲佳。 俺等承封建之命, 不親見其容, 可乎?’ 臣答曰: ‘此亦非前例, 更望垂恕。’ 答曰: ‘殿下近處陪出見示, 何害於事, 而如此强止乎?’ 堅執不許, 故徐觀所爲, 姑不更請。 且臣當見勑書時, 兩使潛問李和宗曰: ‘俺等出來時, 朝廷多事。 前例, 皇帝賓天, 哀亦至此乎?’ 答曰: ‘無有。 但湯站人得聞, 則奇自至矣。’ 卽云: ‘賓天之語, 耳可得聞, 口不可言。’ 丁寧戒勑。 以此觀之, 皇帝崩逝之言, 似不虛矣。"
又書狀曰:
本月十一日良策館止宿。 日昏, 副使於房內, 招安訓, 辟人潛語云: "俺等到廣寧, 聞皇帝凶訃。 朝廷捉囚江彬, 皇太后定策立弘治親弟, 頒詔天下云。 俺等出來時, 勑外徵索之事數多, 本國其能勝支乎? 皇帝不幸, 本國之福也。 俺等雖聞凶訃, 齎本國慶事而來, 故欲速頒勑耳。 此事, 爾可潛語宰相, 勿露他人。 我是本國人, 故如是言之, 亦不可使俺所率人聞之也。" 上使亦以此意, 潛語李和宗云。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 13일 갑오 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경기의 이천·포천·양지 등과 경상도 안동·영산·진주 등에 우박이 내리다


경기의 이천(利川)·포천(抱川)·양지(陽智)·영평(永平)과 경상도의 안동(安東)·영산(靈山)·진주(晉州)·산음(山陰)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 利川ㆍ抱川ㆍ陽智ㆍ永平、慶尙道 安東ㆍ靈山ㆍ晋州ㆍ山陰, 雨雹。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 15일 병신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공이 황제가 붕했다는 소식과 관련해 그 진위의 확인 등에 관해 아뢰다


영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"원접사의 서장을 보니 황제가 붕한 데 대해 명나라 사신이 자세히 말하였으니, 틀림없이 헛말은 아닐 것입니다. 그러나 분명하게 터놓고 말하지 않는 것은 무슨 뜻인지 모르겠습니다. 속히 압해(押解)102) 에 관한 문서를 지어 관원을 요동(遼東)으로 보내고 그 편에 소식을 전해 듣도록 하소서. 덧붙여 무종(武宗)을 위해 거애(擧哀)하는 것과 새로운 황제를 위해 봉표(奉表)103) 하는 여부를 보게 한다면 알 수 있을 것입니다. 또 사은(謝恩)하는 문서는 비록 일방적으로 짓는 것이기는 합니다. 그러나 요동을 갔다 와서 사정을 안 뒤라면 반드시 조처할 일이 많을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이는 큰 일이다. 그래서 대신에게 묻는 것이다. 그러나 명나라 사신도 사색(辭色)에 나타내지 않고 있다. 하지만 칙서(勅書)를 반사한 뒤에는 절로 조처가 있을 것이니 우선은 서두를 것이 없다. 다만 문서를 지을 때 해야 될 일이 있다면 다른 일을 핑계로 요동에 가서 보고 오게 하는 것이 가하다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"삼가 듣건대 앞서 도착한 칙서 1통을 유중(留中)한 채 내리지 않고 있기 때문에 나라 사람들이 매우 의혹을 품고 있다고 합니다. 지금 황제가 붕했다는 소문이 이미 펴졌으니, 황제가 징색(徵索)한 일은 봉행할 수 없습니다. 그 칙서를 내려 사람들의 의혹을 풀게 하소서."
하니, 임금이 즉시 그 칙서를 내렸다. 그 내용은 선덕(宣德)104) 계묘년 간의 일과 똑같은 여자와 환관(宦官)을 뽑아가는 일이었다. 그뿐만 아니라 다른 일도 많았다. 양사(兩使)의 두목(頭目)이 황제가 붕했다는 말을 전파했으므로, 이제 통사(通事)들이 말이 통하는 안면 있는 두목에게 물었다. 그랬더니 은밀히 대답하기를 ‘요동에 이르러 애서(哀書)를 받았다. 그래서 지난 3월 16일 황제가 붕했다는 것을 알았으나 칙서를 반사하기 전에는 양사가 비밀에 붙이고 발표하지 않기로 하였다. 그러니 부디 전파시키지 말라.’ 하였다.

-----

○丙申/領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "見遠接使書狀, 則皇帝凶訃, 天使仔細言之, 必不虛語, 而其不分明廣說者, 不知其何意耶。 但當速修押解文書, 送于遼東, 聞見奇別, 而又見其爲正德擧哀及爲新皇帝奉表與否, 則可知矣。 且謝恩文書, 雖以一邊修之, 然往還遼東, 細知之後, 則必多有處之之事矣。" 傳曰: "此乃大事, 故訪問大臣耳。 然天使亦不見於辭色, 而頒勑後, 自有處置, 故姑不汲汲矣。 但果於文書修正之時, 有可爲之事, 則其以他事, 往遼東聞見, 可也。" 南袞曰: "竊聞, 前來勑書一道, 留中不下, 故國人之疑惑滋甚。 今者, 皇帝之訃音已播, 其所徵索, 不可奉行, 請下其勑, 使衆疑氷釋。" 上卽下之, 乃採女、採宦事, 宣德癸卯年間一樣。 非徒此兩事, 他事亦多云。 且兩使頭目, 傳播皇帝崩逝, 令通事等遍問于所知解辭頭目, 潛答云: "到遼東, 哀書至, 乃知皇帝去三月十六日已崩。 但頒勑前, 兩使秘而不發, 愼勿喧說云。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 16일 정유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 황제가 붕했다는 것이 분명하면 거애해야 한다고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"황제가 붕했다는 소식을 명나라 사신이 스스로 통사에게 말해서 재상에게 고하게 했으니 일이 매우 분명합니다. 의당 관원을 보내 붕한 이유을 상세히 묻게 해야 합니다. 일이 분명하다면 칙서를 받기 전에라도 거애(擧哀)해야 합니다. 이 뜻으로 대신들과 의논하여 결정하도록 하소서. 또 지평(持平) 김공예(金公藝)는 본직에 있은 지 오랬습니다. 그러나 언관(言官)에는 합당하지 않으니 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"황제가 붕했다는 말은 단지 부사(副使) 진호(陳浩)가 통사 안훈(安訓)에게 사적으로 말한 데서 나온 것이다. 상사(上使) 김의(金義)는 전혀 내색을 않고 있으니 상사에게 묻는다면 반드시 화를 낼 것이다. 사정을 자세히 알지도 못하면서 갑자기 거애(擧哀)하는 것은 결코 안 될 일이다. 우리 나라의 입장에서는 중국 조정의 명을 기다릴 뿐이다. 김공예는 체직시키라."
하였다.

-----

○丁酉/諫院啓曰: "皇帝崩逝之奇, 天使自言于通事, 令告宰相, 則事甚分明。 宜速遣官窮問崩逝之由, 事若的實, 雖迎勑之前, 亦可擧哀。 此意, 宜與大臣等議決。 且持平金公藝, 爲本職已久, 然不合言官, 請遞。" 傳曰: "皇帝崩逝之言, 特出於副使陳浩私語通事安訓, 上使金義, 無辭氣及於其間, 若問于上使, 必怒矣。 不得詳悉事情, 遽爲擧哀之計, 此決不可。 我國之計, 惟待中朝之命而已。 金公藝可遞。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 16일 정유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
근래 가뭄과 관련해 예조로 하여금 기우제를 실시하도록 전교하다


전교하였다.
"근래 날씨가 너무 가물고 있다. 보통 때에는 5월에 비가 내려도 그다지 늦지는 않다. 그러나 금년에는 절기가 빠른데도 오랫동안 비가 내리지 않으므로 내가 매우 우려하고 있다. 근래 해마다 흉년이 들어 백성이 지나치게 곤궁한 데다가 이제 명나라 사신의 사행(使行)을 만났으니 노비(勞費)가 평상시의 배나 들 것이다. 나의 이 뜻을 예조에 전하여 속히 기우제를 실시하도록 하라."

-----

○傳曰: "近來, 日氣甚旱。 如平時, 則五月之雨, 猶且未晩, 今年則節序早進, 而天久不雨, 予甚憂慮。 比來年歲失農, 百姓太困, 而今當天使之行, 其爲勞費, 倍於平時矣, 將予憂念之意, 傳于禮曹, 至於祈禱事, 令急速爲之。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 16일 정유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 16일 정유 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
소세양을 홍문관 직제학으로 손수·김섬을 사헌부 지평으로 삼다


소세양(蘇世讓)을 홍문관 직제학으로, 손수(孫洙)·김섬(金銛)을 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以蘇世讓爲弘文館直提學, 孫洙、金銛爲司憲府持平。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 16일 정유 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 17일 무술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 황제가 붕했다는 소식과 관련해 연향을 정지하기를 청하다


간원이 아뢰기를,
"황제가 붕했다는 소식이 지금 이미 이르렀습니다. 이런데도 정전(正殿)에다 음악을 진설하고 외국 사신 【일본 사신(日本使臣).】 을 접견하시면 이는 군덕(君德)에 일시적인 누(累)가 될 뿐 아니라 만세(萬世)에 기롱을 받게 될 것입니다. 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"어제 간원이 아뢴바 거애하자는 말에 대해서는 불가하다는 나의 뜻을 자세히 말했었다. 그래서 저녁에 일을 아뢸 때에는 다시 말하지 않았다. 그것은 간원이 내 뜻을 이미 알았으리라 여겨서였다. 그런데 이제 또 와서 아뢰는가? 이 말은 단지 부사의 사적인 말에서 나온 것이고 게다가 숨긴 채 명백히 말하지 않고 있다. 이것이 중도(中道)에서 들은 것이라면 어찌 그런 부실한 말을 근거로 해서 큰일을 거행할 수 있겠는가? 이 말은 동료 사이라도 서로 전파시켜서는 안 되는 것인데 대간이 공공연히 아뢰었으니 크게 사체를 그르친 처사다. 대간은 자신들의 논계를 정론이라 생각할 것이나 나는 망론(妄論)이라 생각한다. 대신과 법사(法司)라고 어찌 이점에 대해 익히 생각지 않았을 리가 있겠는가? 그런데도 아직까지 말하지 않고 있다. 이 말이 사실이라면 즉시 거애해야 한다. 어찌 연향(燕享)만 정지해야 할 뿐이겠는가? 또 저 객사(客使)들은 오늘 연향을 베풀기로 되어 있는 것을 알고 있는데 어떻게 부실한 말을 가지고 저들에게 말해서 정지시킬 수 있겠는가? 즉시 아뢴 뜻으로 대신에게 물어야겠다."
하매, 정언(正言) 심사손(沈思遜)이 분부를 듣고 말하기를,
"간원의 뜻은 비록 황제가 편치 못하다는 소식을 들었더라도 정전에서 이와 같은 연향을 베풀 수 없거든, 더구나 붕했다는 소식이 이미 이르렀는 데야 말할 것이 있느냐는 것이었다. 그리고 외의(外議)도 이에 대해 경악을 금치 못하므로 와서 아뢴 것이다. 그런데 임금의 분부가 아뢴 것을 망론으로 여기고 있으니 다시 아뢸 것 없다."
하고 물러갔다.

-----

○戊戌/諫院啓曰: "皇帝凶聞已至。 今日於正殿(長)〔張〕 樂, 接見外國 【日本。】 使臣, 不獨一時有累君德, 其於萬世, 亦有譏責, 何? 請停之。" 傳曰: "昨日, 院啓擧哀之言, 予以不可之意, 悉言之。 當夕啓事時, 不復言, 予以爲, 院已知其意, 今又來啓耶? 此言, 特出於副使私語, 而諱不明說, 聞於中道云, 則豈可以此不實之言, 擧大事耶? 此言, 雖朋伴間不可相傳, 臺諫公然論啓, 大失事體。 臺諫必自以爲正論, 予意以爲妄論。 大臣、法司, 豈不熟思, 而尙不爲言耶? 此言若實, 則卽可擧哀, 何只停燕享乎? 且彼客使旣知今日爲燕享, 何可以不實之言, 言諸彼以停之乎? 當卽以啓意, 問諸大臣。" 正言沈思遜聞此敎, 乃曰: "院中之意, 雖聞皇帝不寧之奇, 猶不可如是, 況凶聞已至耶? 外議亦皆以爲驚駭, 故來啓, 而上敎以所啓爲妄論, 更無所啓。" 退去。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 17일 무술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 연향을 중지하는 일과 관련해 체직시켜 주기를 청하다


간원이 전원이 와서 아뢰기를,
"황제가 붕했다는 말이 어제 한두 명의 두목(頭目)에게서 나온 것이 사실입니다. 그러나 부사(副使)가 직접 통사(通事)에게 말해서 재상에게 말하게 했으니 일이 사실인 것 같습니다. 그렇다면 정전(正殿)에다 음악을 진설하고 객사(客使)를 위해 연회를 베푸는 것은 매우 미편할 것 같으므로 감히 아뢴 것입니다. 그런데도 임금께서는 망론이라 하시니 신 등은 결코 직에 나갈 수 없습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"황제가 붕했다는 말은 부사가 은밀히 통사에게만 말했고, 데리고 온 사람들에게도 누설될까 염려했다. 따라서 다른 사람에게는 전파하지 말고 재상에게만 말하라 했다 하니, 이는 공언(公言)이 아니고 사적인 말의 실수인 것이다. 상사(上使)가 전혀 사색에 나타내고 있지 않은 이상 우리 나라에서 먼저 기색에 나타낼 수는 없는 것이다. 우리 나라 사람은 경박하기 때문에 이런 큰 일을 분명히 알지도 못하면서 외간에서 시끄럽게 떠들고 있는 것이다. 대간으로서는 오히려 이런 것을 금지해야 될 것인데 더구나 황제가 붕했다는 것을 공연히 말해서야 되겠는가 황제가 붕한 것이 사실이라면 연향을 중지해야 할 뿐만 아니라 즉시 거애해야 한다. 오늘 객사가 이미 도착했고 연의(宴儀)를 진설했으니, 어찌 불확실한 대사(大事)를 발언해서 연회를 중지시킬 수 있겠는가? 어제 대간이 거애하자는 의논을 듣건대, 들은 바가 다름이 있을 것이라 여겨 그와 같이 아뢴 것 같다. 그러나 오늘도 와서 아뢰니, 이는 틀림없이 정론(正論)으로 여기고 있는 것이다. 그러나 내 뜻은 그렇지 않다. 명나라 사신도 오히려 숨기고 있는데 우리 나라에서 먼저 발설하는 것은 사체에 어긋나는 일이다. 따라서 사체에 어긋난다면 이는 망계(妄計)이기 때문에 그렇게 말한 것이다. 대간의 뜻을 이미 대신에게 알렸다. 대신이 이에 대해 반드시 말이 있을 것이니 사직하지 말라. 이 연회를 해서는 안 된다면 대간이 아뢰지 않더라도 하지 말라 명하겠다. 간원도 객사를 위한 연회가 오늘부터 시작된 것이 아니라는 것을 모를 리가 있겠는가? 군덕(君德)에 누(累)가 된다는 말은 나로서는 무슨 뜻인지 모르겠다. 우리 나라에서 자체로 베푸는 연회라면 비록 분명하지 않은 말일지라도 그에 의해 정지시킬 수가 있다. 그러나 객례(客禮)에 있어서는 그럴 수가 없는 것이다."
하매, 간원이 아뢰기를,
"어제의 분부에서는 망론이라 하셨고 오늘의 분부에서는 망계라 하셨으니 신 등은 결코 직에 있을 수가 없습니다. 물러가 명을 기다리겠습니다."
하였다.

-----

○諫院全數來啓曰: "昨日, 皇帝崩逝之言, 只出於一、二頭目, 副使直言通事, 令傳宰相事, 似的實, 而張樂正殿, 宴慰客使, 甚爲未便。 故敢啓, 而上敎以爲妄論, 臣等決不可就職, 請速命遞。" 傳曰: "皇帝之喪, 副使潛語通事, 恐泄於率人之耳。 而勿播他人, 只說宰相云, 此非公言, 而私言之失者也。 上使了無辭色, 而我國不可以氣色先示之。 我國人輕薄, 故如此大事, 不得的知, 而外間(宣)〔喧〕 騰, 爲臺諫者, 猶可禁止, 況以皇帝之喪, 公然發言乎? 皇帝之喪, 若的實云, 則非特不爲燕享, 卽當擧哀也。 今日客使已到, 宴儀以設, 以不實大事, 何可發言而中止乎? 昨聞臺諫擧哀之論以爲, 所聞有異, 故如是啓之。 今日亦啓, 必以爲正論, 予意不然也。 天使猶以爲諱, 我國先發之, 失事體也。 若失事體, 則此爲妄計, 故言之耳。 以諫論之意已聞大臣, 大臣將必有言勿辭。 此宴如不可爲, 則雖不待諫院之啓, 可命勿爲也。 諫院亦豈不知客使之宴, 非自今日始也, 有累君德之言, 予不知也。 我國之宴, 則雖非的實之言, 可以停之, 客禮不可如是。" 諫院啓曰: "昨敎以爲妄論; 今敎以爲妄計, 臣等決不可在職, 當退待命。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 17일 무술 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공 등 대신들이 간원의 아뢴 일에 대해 아뢰다


영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청·우찬성 이계맹·예조 판서 권균 등이 아뢰기를,
"간원이 아뢴 일은 평시의 상경(常經)에 입각해서 말하면 당연한 말이기는 합니다. 그러나 황제가 붕했다는 말은 공문(公文)으로 반포한 일이 아니고 명나라 사신이 통사에게 한 말입니다. 게다가 이를 비밀에 붙여 아랫사람들에게 알리지 못하게 했으니, 이 말에 의거하여 거애할 수는 없습니다. 오늘 객사(客使)를 접견하는 것도 교린(交隣)의 대례(大禮)입니다. 만약 부실한 일에 의거하여 갑자기 정지한다면 칙서를 받을 때에도 길례(吉禮)로 할 수가 없는 것입니다. 간원은 단지 경상(經常)의 도에만 입각해서 말한 것이고 변통의 도는 고려하지 않은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"간원이 모두 물러가 명을 기다리고 있다. 대신도 그들이 아뢴 바에 대해 변통성이 없는 것이라 했고 나도 부당하게 여기고 있다. 간원의 거취를 어떻게 조처해야 되겠는가?"
하매, 삼공이 아뢰기를,
"간원의 아룀이 평시라면 지극히 당연한 말입니다. 지성으로 대국을 섬기는 우리 나라의 입장에서 보면 중국의 애보(哀報)가 이르는 즉시 거애하는 것이 예(禮)입니다. 그러나 현재의 경우에는 명나라 사신 등이 비밀에 붙인 채 밝혀 말하지 않고 있고, 단지 강빈(江彬)을 잡아가두었다고만 했습니다. 정덕(正德)105) 이 실도(失道)한 황제라는 것은 천하가 다같이 아는 바이고, 따라서 강빈은 황제의 폐신(嬖臣)이고 보면, 틀림없이 중국 조정에 변고가 있은 것 같습니다. 그렇다면 명나라 사신이 비밀히 전하는 말을 사실로 여겨 거애하는 것은 불가한 일입니다. 우리 나라의 입장에서는 칙서를 맞는 제반 일을 모두 길례(吉禮)에 의해 준비하면서 서서히 확실한 소식을 기다려야 합니다. 간관(諫官)이 경상의 도리만 고집하는 것이 권변(權變)에 대해서는 조금 통하지 않는 점이 있기는 하지만 이 때문에 진퇴(進退)시킬 수는 없습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"대간으로서 모름지기 외인의 떠드는 소문을 금지해야 하건만 도리어 논계했으니 이는 지극히 미편한 처사다. 그러나 이 때문에 진퇴시킬 수는 없다. 그러니 대신이 아뢴 말로 간관들을 불러 효유하고, 아울러 취직(就職)하라는 뜻을 말하라."
하였다.

-----

○領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、右贊成李繼孟、禮曹判書權鈞等啓曰: "諫院所啓之事, 以平時常經而言, 則當矣。 帝崩之言, 非公文頒布事, 天使之語通事, 又是秘密, 不令下人知之, 則不可以此, 而擧哀也。 今日接見客使, 亦是交隣大禮。 若以不實之事遽停, 則其於迎勑之時, 亦不可以吉禮爲之。 諫院只以經常之道言之, 是, 不計通變之道也。" 傳曰: "諫院, 皆退待命。 大臣以其所啓, 爲無變通, 自上亦以爲不當。 諫院之去就, 何以爲之?" 三公啓曰: "諫院之啓, 如平時則至爲當然。 我國以至誠事大, 中朝哀至, 則便卽擧哀, 禮也。 然如今日, 則天使等秘不明言, 而但囚江彬云, 則正德, 失道之君, 天下所共知, 而江彬乃是皇帝嬖臣。 必是朝廷有變故也, 不可以天使秘傳之說爲(失)〔實〕 , 而擧哀也。 我國之計, 至於迎勑諸事, 咸從吉禮, 徐待的報而已。 諫官執經常之論, 而其於權變之際, 小有不通, 不可以此爲進退也。" 傳于政院曰: "爲臺諫者, 須禁防外人之喧囂, 反爲論啓, 至爲未便。 然不可以此爲進退, 以大臣所啓之言, 召諫官諭之, 竝言就職之意。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 17일 무술 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
일본 사신을 위해 정전에서 연향을 베풀다


일본 사신을 위해 정전(正殿)에서 연향을 베풀었다.

-----

○宴日本使臣于正殿。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 17일 무술 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대사헌 홍숙 등이 간원이 아뢴 말이 정론임과 대간을 대우하는 도리 등에 대해 아뢰다


대사헌 홍숙(洪淑)·집의 윤인경(尹仁鏡)·장령 소세량(蘇世良) 윤지형(尹止衡)이 아뢰기를,
"임금의 분부에 간원이 아뢴 말을 망론(妄論)이라 했으므로 감히 와서 아룁니다. 원접사(遠接使)의 서장을 유중(留中)한 채 내리지 않으면서 밖에 전파시키지 말게 하셨습니다. 신 등은 이 얘기를 처음 듣고 서장이 아니라 편간(片簡)이려니 했고 또한 부실한 얘기일 것이라 여겨 아뢰려고 했다가 중지하였습니다. 전일 후원(後苑)에서의 관사(觀射) 정지하기를 청한 것도 황제가 붕했다는 소식을 듣고 차마 유완(遊玩)할 수 없는 것이기에 한 말에 불과합니다. 지난번에 내린 안윤덕(安潤德)의 서장을 보고서야 비로소 황제가 붕했다는 것이 사실임을 알았습니다. 그런데도 오늘 연향을 베푼 것은 미편한 일입니다. 본부(本府)에서 마침 어제 회좌(會坐)하지 않았기 때문에 편간(片簡)으로만 통의(通議)했었습니다. 하지만 아직 칙서를 받지 않았으니 명나라 사신을 접견하는 모든 일에 있어 조처하기가 곤란할 것이라 여겼으므로 아뢰지 않았던 것입니다. 그러나 이제 다시 생각해 보니 이는 익히 궁구하지 않은 착오였습니다. 이제 간원이 아뢴 말이 지극한 정론인데도 갑자기 망언이라는 분부를 내리셨습니다.
대저 대간을 대우하는 도리에 있어 비록 잘못 아뢴 것이 있다 해도 관대하게 받아 들여야 하는 것입니다. 그래야만 언로(言路)가 통합니다. 신 등은 망언이라 한 분부를 듣고 놀라움을 견딜 수 없었습니다. 안윤덕의 서장(書狀)을 유중(留中)한 채 내리지 않음으로써 아랫사람들로 하여금 의혹을 자아내게 했고, 뒤에 온 칙서도 유중한 채 내리지 않다가 겨우 대신들이 청한 뒤에야 내렸습니다. 무릇 임금의 소위는 모름지기 광명 정대해야 합니다. 그런데도 서장과 칙서를 비밀에 붙임으로써 여염(閭閻)을 이토록 소란하게 했으니 이것이 어찌 임금으로서 할 일이겠습니까? 매사를 이렇게 한다면 나라를 다스리는 도가 반드시 백성에게 믿음을 받지 못하게 될 것입니다. 또 정원(政院)은 임금과 가장 가까운 지위이고 절대적으로 중요한 직임입니다. 그러므로 임금의 명(命)을 출납함에 있어 오직 정당하게 하는 것이 그 직분입니다. 따라서 위에서 하는 일에 잘못된 일이 있으면 반드시 풍유(諷諭)해서 일이 올바른 데로 돌아가도록 해야 하는데도 임금의 뜻대로만 따름으로써 이런 과오를 불러일으켰으니 승지는 추문해야 할 것으로 아룁니다.
황제가 붕했다는 일에 대해서는 명나라 사신이 이를 숨기고 밝혀 말하지 않는 그 자체가 벌써 잘못인데 우리 나라가 그 잘못을 따라서야 되겠습니까? 저들이 밝혀 말하지는 않았지만 이미 통사를 시켜 재상에게 전하게 했으니 분명한 일인 것 같습니다. 그런데도 이렇게 연회를 베풀면서 조금도 괘념하지 않는 것은 매우 미안한 일입니다. 요동에 사람을 보내어 탐문한 뒤에 조처하려 한다면 시일이 너무 오래 걸릴 것은 물론이고 그 사이 조처해야 할 일에 더욱 곤란한 점이 있을 것입니다. 마땅히 따로 관원을 보내서 직접 천사에게 묻기를 ‘안윤덕의 서장에 의해서 황제의 일을 알았다.’ 하고, 황제가 붕한 이유를 탐문한 뒤 속히 상제(喪制)의 예문(禮文)을 따라 조처해야 합니다. 사책(史策)에다 먼저 황제가 붕했다고 쓰고 그 다음에다 연회를 베풀었다고 써 놓는다면 후세 사람들이 보기에 어떠하겠습니까? 신 등은 더욱 황공스럽습니다."
하니 전교하기를,
"황제가 붕했다는 말에 대해서는 명나라 사신은 광녕(廣寧)에서 들었다 하고 두목(頭目)은 요동에서 들었다 한다. 한 일행으로 각각 들은 곳이 다름은 물론이고 압록강을 건넌 뒤에도 태연 자약하게 연회를 벌이고 있다. 이러니 이제 관원을 보내어 문의했다가 명나라 사신이 말의 출처를 따진다면 무엇이라고 답변해야 되겠는가? 또 사책에 먼저 황제가 붕했다고 쓰고 그 다음에다 연회를 베풀었다고 쓴다면 후세 사람들에게 보일 만한 일이 못된다고 했지만, 황제가 붕했다는 일을 길에서 들은 뜬소문으로 기록하면 된다. 과거에 중국 사람들 가운데 불평분자가 많아서 심지어는 황제가 죽었다고 하는 자도 있었다. 이런 것도 사실로 여겨 기록할 수 있겠는가?"
하였다. 홍숙 등이 다시 아뢰었으나 윤허받지 못하였다.

-----

○大司憲洪淑、執義尹仁鏡、掌令蘇世良ㆍ尹止衡啓曰: "上敎以諫院所啓爲妄論, 故敢來啓。 遠接使書狀, 留中不下, 勿令傳播於外。 臣等初聞, 非書狀, 而只是片簡, 以爲事必不實, 欲啓而還止。 然前日請停後苑觀射者, 亦不過聞皇帝之喪, 不忍爲遊玩故耳。 頃見安潤德書狀之下, 始知皇帝之崩的實, 而今日燕享, 且爲未便。 但本府, 昨日適不會坐, 而徒以片簡通議。 以爲時未迎勑, 則凡天使接見等事, 處之爲難, 故不啓。 今更料之, 此未得深究遠思, 以致錯失耳。 諫院之啓, 至爲正論, 而遽出妄言之敎。 大抵, 待臺諫之道, 雖或有誤啓, 猶可優容受之, 然後言路通矣。 臣等聞妄言之敎, 不勝驚駭。 潤德書狀留中不下, 群下咸爲疑惑, 而後來勑書, 亦留不下, 僅因大臣之請而後, 下之。 凡人主所爲, 須光明正大, 可也, 而隱秘不下, 致此閭閻騷動, 是豈人君之所可爲者乎? 每事若如是, 則爲國之道, 必不得見信於民。 且政院, 在近密之地, 當喉舌之任, 出納命令, 惟得其正, 乃其職也。 自上之事, 幸有過擧, 必諷諭, 使事情歸於正, 可也, 而順旨無違, 致此過誤, 承旨則當欲推問啓之。 皇帝崩逝事, 天使諱不明言, 已誤矣, 而我國亦從其誤, 可乎? 彼雖不明言, 已令通事傳諭宰相, 則事似的然, 而如此設宴, 略無致念, 甚爲未安。 若探問遼東後處之, 則日月太久, 其間處置, 尤有難者, 宜別遣官, 直問天使曰: ‘因潤德書狀知皇帝之事。’ 探問崩逝之由, 速從其禮文, 可也。 史策, 先書帝崩, 次書設宴, 其於萬世所見, 何如? 臣等尤切惶悚。" 傳曰: "皇帝凶訃, 天使則云, 到廣寧聞之; 頭目則云, 到遼東聞之。 一行之人, 聞各異處, 而越江以後, 遊宴自若, 今若遣官問之, 而天使問, 此言出於何處, 則當何以爲答耶? 且史策, 先書皇帝崩逝, 次書設宴享, 其於後世, 無以爲觀云, 帝崩之事, 若以道聽塗說之言書之, 則往者, 中原人多爲疾怨, 或云, 皇帝逝矣。 此亦取實而書之乎?" 洪淑等再啓, 不得蒙允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 18일 기해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대사간 조방언 등이 부름을 받고 왔으나 취직할 수 없다는 뜻만 아뢰고 물러가다


대사간 조방언 등이 부름을 받고 왔다. 그러나 취직(就職)할 수 없다는 뜻만 아뢰고 도로 물러갔다.

-----

○己亥/大司諫趙邦彦等承召而來, 啓以不可就職之意, 還退去。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 18일 기해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
남곤·이유청이 통사·원접사를 시켜 황제가 붕한 일에 대해 묻도록 아뢰다


남곤·이유청이 아뢰기를,
"황제가 붕했다는 소식에 대해서는 명나라 사신이 명백하게 말하지 않고 있는 것으로 보아 반드시 뜻이 있을 것이니, 관원을 보내어 물어서는 안 됩니다. 만약 분명한 일이라면 칙서를 맞는 예(禮)를 결정하기가 매우 곤란합니다. 통사를 시켜 말하는 사이에 ‘황제가 붕했으면 정덕(正德)이란 연호는 어떻게 해야 하며 사은(謝恩)하는 문서의 내용은 어떻게 해야겠는가?’ 하고 갖추 묻게 한다면, 그것이 사실인지를 알 수 있을 것입니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"마땅히 원접사를 시켜 얘기하는 사이에 ‘황제가 붕하고 새로운 황제가 즉위했다면 우리 나라는 예에 의당 거애해야 한다. 그러나 일이 분명한지를 자세히 알 수가 없어서 매우 답답하다.’고 묻게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○南袞、李惟淸啓曰: "皇帝崩音, 天使不明言之, 必有其意, 不可遣官以問。 若使的實, 則其於迎勑之禮至難。 宜令通事, 因語次問: ‘皇帝崩逝, 則正德年號, 何以爲之, 又於謝恩文書, 何以爲辭?’ 備擧此意問之, 則可知其實矣。" 金詮曰: "當令遠接使, 因談話間問: ‘皇帝已崩, 新皇帝卽位, 則我國, 禮當擧哀。 事不詳聞, 深爲憫鬱。’ 何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 18일 기해 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
윤은필 등이 대간을 접대하는 도리에 대해 삼공 등 대신을 불러 조처하도록 전교하다


홍문관 부제학 윤은필(尹殷弼)·응교 채침(蔡忱)·교리 박윤경(朴閏卿)·박사 정세호(鄭世虎)·정자 이공인(李公仁) 등이 아뢰기를,
"대저 대간의 아룀이 비록 잘못된 점이 있다 하더라도 임금께서는 진실로 너그럽게 받아들여야 하는 것입니다. 어제 간원이 아뢴 내용은 시행할 수 없는 것이지만, 그 말은 진실로 정론입니다. 그런데도 임금께서 망론이고 망계(妄計)라 분부하셨으니, 대간을 접대하는 도리에 있어 이렇게 해서는 안 될 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"대간을 대우함에 있어 너그럽게 해야 한다는 그대들의 말이 지당하다. 그러나 간원의 아룀이 시기(時機)에 맞지 않는 것이기 때문에 당초에 그렇게 답한 것이다. 대간이 아뢴 바를 위에서도 옳다 하더라도 서로 가부(可否)해야 하는 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學尹殷弼、應敎蔡忱、校理朴閏卿、博士鄭世虎、正字李公仁等啓曰: "大抵, 臺諫所啓, 雖或有誤, 自上固當優容受之而已。 昨日諫院啓辭, 雖不可施行, 其爲言則固爲正論, 而上敎以爲妄論、妄計, 待臺諫之道, 恐不宜如是也。" 傳曰: "待臺諫優容之言, 爾等之啓當矣。 但諫院之啓, 不合時幾, 故當初所答如彼, 雖臺諫所啓, 自上亦可, 相爲可否。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 18일 기해 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대신 등이 의논하여 요동에 탐문하러 간 사람이 돌아오기를 기다리도록 아뢰다


전교하기를,
"원접사가 명나라 사신에게 묻는 데도 곤란한 점이 있다. 명나라 사신이 애당초 사람을 물리치고 은밀히 말한 것을 이제와서 공공연히 묻는다면 반드시 말하지 않을 것이다. 또 통사가 은밀히 들은 말에 의해 거애(擧哀)하는 예를 시행하기는 사세가 매우 곤란하다. 우선 서장(書狀)을 멈춰 두고 속히 영중추(領中樞) 및 삼공·예조 판서 등을 불러 수의(收議)해서 조처하도록 하라."
하매, 영중추부사 장광필·영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청·예조 판서 권균(權鈞) 등이 명을 받들고 왔다. 전교하기를,
"황제가 붕한 데 대해 의당 급히 관원을 보내 명나라 사신에게 세세히 묻고, 그것이 사실이라면 의당 거애해야 한다고 한다. 그러나 내 뜻은 명나라 사신이 사람을 물리치고 은밀히 한 말을 우리 나라에서 먼저 사색(辭色)에 나타내서는 안 된다고 여겨진다. 이는 사체에만 어긋날 뿐이 아니다. 명나라 사신이 만약 ‘이 일은 나도 분명히는 모르고 광녕에 이르는 도중에서 들은 것이다.’ 한다면 어떻게 조처하겠는가? 한 관리가 몰래 들은 말에 의하여 거애한다는 것은 반복해서 생각해 봐도 합리적인 것은 아닌 것 같다. 그러나 이는 나 혼자의 생각이기 때문에 오류가 있을 수 있다. 대간이 아뢴 것은 중론으로 반드시 까닭이 있을 것이므로 이제 다시 경 등에게 의논하는 것이다. 일찍이 경 등의 의논을 들은바, 통사를 시켜 물어보자고도 하고 원접사를 시켜 황제가 틀림없이 붕했는지를 물어 본 뒤에 거애해야 한다고도 했다. 그러나 이것도 광명 정대한 일은 아니다. 어떤 이는 사은하는 문서를 수정해야 한다고도 했지만 내 생각에는 명나라 사신에게 이 말을 물으면 더더욱 숨길 것이다. 대간이 아뢴 바와 같이 관원을 보내어 물어야 하겠지만, 아직 명백한 강지(降旨)가 없다. 그러나 어찌 은밀히 얘기하고 은밀히 들은 말에 따라 거상(擧喪)할 수 있겠는가? 이는 진실로 사체에 합당하지 못하다. 그래서 대신을 불러 의논하게 하는 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "遠接使雖問天使, 初旣辟人潛說, 今若公然問之, 則必不言也。 且不可以通事潛聞之言, 爲擧哀之禮, 事勢甚難。 姑停書狀, 速招領中樞及三公、禮曹判書等, 收議處之。" 領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、禮曹判書權鈞等承命來, 傳曰: "皇帝之喪, 當亟遣官, 備問天使, 如其的實, 則決當擧哀。 予意以爲, 天使辟人潛語事, 我國不可先示辭色, 此, 不獨有違於事體, 天使若曰: ‘此事我未的知, 到廣寧路次, 聞之而已。’ 云, 則將何以處之乎? 潛聽一宦之言, 擧皇帝之喪, 反覆思之, 未知合理也。 然予之獨計, 或有誤焉, 臺諫衆論, 必有以也, 故今更議于卿等也。 曾聞卿等之議, 或令通事; 或令遠接使, 潛問皇帝之喪, 然後可以擧哀也, 此亦非光明正大事也。 或云, 有謝恩文書修整之言, 予意, 天使若問此言, 尤當諱之。 如臺諫所啓, 遣官以問, 然時無明降, 則豈可以屬耳潛聽之言, 擧喪乎? 是固不合事體也。 命召大臣, 議之耳。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 18일 기해 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 관원을 보내 물어서 예문에 따라 거애하도록 아뢰다


대신 등이 의논하여 아뢰기를,
"오늘 아침 수의(收議)하실 때 관원을 보내야 하는가의 여부에 대해 물으셨습니다. 그래서 원접사·통사 등을 시켜 묻게 하려 했었습니다. 그러나 지금 임금의 분부를 보니 매우 지당한 말씀입니다. 이미 요동에 사람을 보내어 중국 조정의 소식을 탐문하게 했으니 우선 이 사람이 돌아오기를 기다리는 것이 지당한 줄로 압니다."
하니, 전교하기를,
"3월 16일 황제가 붕했다면 틀림없이 머지 않아 공문(公文)이 도착할 것이다. 요동으로 간 사람도 머지 않아 돌아올 것이니 우선 며칠 기다리는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○大臣等議啓曰: "今朝收議時, 問其遣官與否, 故欲令遠接使、通事等問之耳。 今見上旨, 至當。 旣送人遼東, 命探問朝報, 姑待此人之還, 至爲便當。" 傳曰: "三月十六日皇帝崩逝云, 則公文, 必近日當到, 往遼東人, 亦不久而還, 姑待近日, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 18일 기해 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대사간 조방언이 사직하니 사직하지 말라고 이르다


대사간 조방언 등이 부름을 받고 와서 다시 사직하니, 전교하기를,
"대신도 ‘간관이 취직해야 한다.’ 했고 헌부도 ‘간관이 아뢴 것이 옳다.’ 했으며 홍문관도 ‘대간을 대우함에 있어 관대해야 된다.’ 하였다. 위에서도 이미 취직하라 명했는데 어찌 이렇게 강력하게 사직하는가? 사직하지 말라."
하매, 조방언 등이 아뢰기를,
"신 등의 당초 의도는 결코 취직할 수 없다고 다짐했었습니다. 그러나 지금 임금의 분부가 간곡하고도 분명하시니 즉시 취직하겠습니다."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"황제가 붕(崩)한 데 대해 이제 관원을 보내어 물으려고 한 것은 놀라고 두려워하는 뜻을 보이자는 것입니다. 우리 나라는 예의의 나라로서 정덕(正德)을 섬겨온 지 이제 16년입니다. 급히 관원을 보내어 물어서 예문(禮文)에 따라 거애해야 됩니다. 만일 칙서를 맞이하는 일들에 구애되어 군신(君臣)의 대의(大義)를 폐기한다면 후세에 누가 조선을 예의의 나라라고 일컫겠습니까? 탐문한 뒤에 일이 분명하다면 변례(變禮)로 칙서를 맞아도 되겠습니다. 관원을 보낼 필요가 없다는 삼공의 의논은 매우 의리에 어긋나는 것이니 취하지 마소서. 또 승지 등은 중요한 직책에 있으면서 임금의 잘못을 바루지는 않고, 도리어 임금의 뜻만 따르기를 일삼았습니다. 뒤에 큰일이 있을 때에도 이렇게 한다면 그 폐단을 구제할 수 없게 될 것이니 명하여 체직시켜야 합니다. 또 이장길(李長吉)의 일은 아뢴 지가 이미 오래니 역시 체직시켜야 합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 관원을 보내어 탐문은 하더라도 이에 의해서 거애할 수는 없다. 대신들도 압해관(押解官)이 돌아오기를 기다려서 조처하는 것이 지당하다고 했다. 내 뜻도 이 말이 옳다고 생각된다. 승지 등의 일은 전일 서장(書狀)이 도착하기 전에도 나라 안에 소요가 일어 혼인의 기강이 혼란했었다. 그런데 이제 서장을 보게 되면 응당 다시 큰 혼란이 일 것은 뻔한 일이다. 이 때문에 정원에서도 봉함해서 올린 것이고, 나도 이를 옳게 여겨 유중(留中)하고 내리지 않았다. 어찌 이 때문에 체직시킬 수 있겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司諫趙邦彦等承召而來, 復辭, 傳曰: "大臣云: ‘諫官可以就職。’ 憲府亦以諫官之啓爲是, 弘文館啓: ‘待臺諫, 當以優容。’ 自上亦已命就職, 何强辭至此乎? 其勿辭。" 邦彦等啓曰: "臣等初意以爲, 決然不可就職, 今承上敎反覆丁寧, 卽當就職。" 憲府啓曰: "皇帝之崩, 今欲遣官問之者, 以示驚怛之意也。 我國以禮義之邦, 臣事正德, 今十六年, 宜急遣官以問, 從禮文擧哀, 可也。 如拘迎勑諸事, 以廢君臣大義, 則後世誰稱朝鮮爲禮義之邦耶? 探問之後, 事如的實, 雖變禮迎勑, 亦可也。 三公, 不須遣官之議, 殊乖於義, 不可取者也。 且承旨等在喉舌之任, 不爲補闕拾遺, 惟事曲從上旨。 後有大事亦如是, 則弊將莫救, 是宜命遞。 且李長吉事, 啓之已久, 亦當遞也。" 傳曰: "雖遣官探問, 決不可以此擧哀, 而大臣亦以爲, 待押解官之還, 處之爲當, 予意, 亦以爲然也。 且承旨等事, 前日書狀未到之前, 國人騷擾, 婚紀混亂, 若見書狀, 應更大亂。 政院以此, 封而上之, 予亦以爲然, 留中不下, 豈可以此遞之? 餘亦不允。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 19일 경자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 권수익의 일을 아뢰고 박곤·김흠조·공의달의 체직을 청하다


간원이 권수익(權受益)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경력(經歷) 박곤(朴鯤)은 한집에다 두 아내를 함께 데리고 있으니 이는 정가(正家)의 도를 무시한 것입니다. 체직하소서. 김흠조(金欽祖)는 전에 충주에 부임했을 때 탐오스럽고 불법한 짓을 했으니 상주로 부임시킬 수 없습니다. 파출하소서. 흥덕 현감(興德縣監) 공의달(孔義達)은 인물이 수령에 합당하지 못합니다. 체직하소서."
하였다. 헌부가 승지 및 이장길 등의 일을 아뢰니, 권수익·박곤·공의달은 체직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/諫院啓權受益事, 又啓曰: "經歷朴鯤一家幷畜兩妻, 無正家之道, 請遞。 金欽祖前任忠州時, 貪汚不法, 不可任尙州, 請罷黜。 興德縣監孔義達, 人物不合守令, 請遞之。" 憲府啓承旨及李長吉等事命遞, 權受益、朴鯤、孔義達, 餘不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 20일 신축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
원접사 서장의 내용으로 인해 정승을 지낸 사람과 의정부 전원 등을 불러 의논토록 이르다


원접사의 서장 2통이 왔다. 【1통은 임금 앞에서 열러 보았고 1통은 정원에서 열어 보았다.】 원접사 서장 【이것은 임금 앞에서 열어 본 것이다.】 을 내리면서 이르기를,
"지금 이 서장을 보건대 부사(副使)가 ‘칙서를 반사하기 전에 조서(詔書)가 올 우려가 있다. 내가 급히 가야 하겠다.’ 했다 한다. 이로 보면 중국 조정의 일이 황제가 붕한 것이 아니라 다른 변고가 있는 것 같다. 이는 큰일이니 반드시 조처해야 할 일이 있을 것이다. 속히 정승을 지낸 사람과 의정부 전원과 예조의 당상관을 불러 함께 의논하도록 하라. 또 황제가 붕했다면 중국의 등국사(登極使)가 금년이나 명년 사이에 틀림없이 나올 것이다. 근래 평안도·황해도·경기도에 해마다 흉년이 들어 백성이 가난에 허덕이는 것이 다른 도의 배나 된다. 게다가 명나라 사신의 지공(支供) 때문에 더없이 곤폐(困弊)하니 매우 딱한 노릇이다. 세금 이외에 따로 견감해 줄 일은 없는가? 대신이 다 모이거든 아울러 수의(收議)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛丑/遠接使書狀二道來。 【一, 上前開拆; 一, 政院開拆。】 下遠接使書狀 【此, 上前開拆也。】 曰: "今觀書狀, 副使云: ‘頒勑前, 慮有詔書且至, 吾當急行。’ 中朝之事, 似非崩逝, 疑有他變。 此乃大事, 必有處之之事, 速召曾經政丞、議政府全數、禮曹堂上, 共議可也。 且皇帝崩逝, 則登極使, 今明年間必來矣。 近來, 平安、黃海、京畿三道, 連年凶歉, 百姓貧殘, 倍於他道。 加以天使支待, 困弊莫甚, 甚可矜也。 其於稅外, 別無蠲減事乎? 大臣畢會後, 竝收議可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 20일 신축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
황제 즉위 때 보낼 하등극사를 차견하는 일에 대해 의논해서 아뢰라고 전교하다


영중추부사 정광필·영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청·찬성 이계맹·참찬 유담년 이행·예조 판서 권균·참판 이빈(李蘋)·참의 이성동(李成童) 등이 부름을 받고 왔다. 전교하기를,
"새로 황제가 즉위하면 답례로 보낼 하등극사(賀登極使)는 반드시 삼공(三公)으로 보내는 것이 예였다. 중국 조정에 일이 많으면 우리 나라에서도 의논해서 조처할 일이 많게 될 것이니 삼공 이하의 사람으로 차견(差遣)하는 것이 어떻겠는가? 이에 대해 의논해서 아뢰라."
하고, 또 전교하기를,
"칙서 내의 징색(徵索)하는 일에 대해서는 이미 은밀히 물어보게 했더니, 부사가 ‘사세에 내 마음대로 중지할 수가 없다. 그러니 서울에 도착해서 상사(上使)와 의논해서 처리하겠다.’ 했다. 어떻게 조처해야 되겠는가?"
하매, 정광필 등이 의논해서 아뢰기를,
"새로 황제가 즉위하였으면 징색하는 일이 이미 정당한 일이 아닙니다. 명나라 사신이 꼭 거행하지는 않을 것입니다. 또 명나라 사신이 1년에 한 번씩 나온다면 백성이 받는 폐가 작지 않습니다. 그러니 그때 가서 다시 의논해서 조처하도록 하소서."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、贊成李繼孟、參贊柳聃年ㆍ李荇、禮曹判書權鈞、參判李蘋、參議李成童等, 承召而來, 傳曰: "新皇帝卽位, 則登極使必以三公遣之, 例也。 但中朝多事, 則我國亦多有議處之事, 以三公以下宰相差遣, 何如? 其議啓。" 傳曰: "勑內徵索事, 已令潛問, 則副使云: ‘勢難擅止, 到京, 當與上使議處。’ 將何以處之?" 光弼等議啓曰: "新皇帝卽位, 則徵索, 旣非正事, 天使必不擧行也。 且天使, 一年一度出來, 則百姓受弊不貲, 然臨時, 亦可更議處置。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 20일 신축 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 21일 임인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 이장길의 일을 간원이 김흠조의 일을 아뢰다


헌부가 이장길의 일을 아뢰고, 간원이 김흠조의 일을 아뢰었다. 김흠조의 일은 아뢴 대로 윤허하고 이장길의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/憲府啓李長吉事, 諫院啓金欽祖事, 金欽祖事依允; 李長吉事不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 22일 계묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
중궁의 이어소에 거둥하다


임금이 중궁(中宮)의 이어소(移御所)에 거둥하였다.

-----

○癸卯/上幸中宮移御所。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 22일 계묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 이장길의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부가 이장길의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李長吉事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 22일 계묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공이 상주 목사 김흠조는 자세히 조사해 치죄하니 진양수도 율대로 죄를 매길 것을 청하다


삼공이 아뢰기를,
"상주 목사 김흠조는 대간이 아뢴 것 때문에 체직하였습니다. 대간이 어찌 자세히 듣지 않고 논계(論啓)했을 리가 있겠습니까? 그러나 탐오에 대해서는 녹안(錄案)하는 법이 있으므로 체직만 시켜서는 안 되니 그 실상을 자세히 조사해서 죄주어야 합니다. 【이 뜻은 대간의 논계를 미편하게 여겨서 한 말이다.】 진양수(鎭陽守)가 지친(至親)을 무함하여 사죄(死罪)에 빠뜨린 것은 풍교(風敎)에 관계가 되는 것입니다. 법대로 가차없이 죄를 매겨야 합니다."
하니, 전교하기를,
"김흠조의 일에 대해서는 그 사실을 상세히 조사하자면 먼저 인리(人吏)106) 를 국문(鞫問)하지 않을 수 없다. 그러나 인리가 풍속을 부지하고자 숨기고 자복하지 않을 경우에는 인리들이 죄없이 형(刑)을 받을 것이 딱하여 자세히 조사하지 않고 체직만 시킨 것이다. 진양수에 대해서는 내 뜻도 매우 밉게 여겨서 율(律)대로 죄주려 했다. 그러나 근래 종친(宗親)을 사죄(私罪) 때문에 유배시킨 일이 없었다. 이 사람의 경우는 예감(例減)한 것이지 특별히 감한 것은 아니다. 내 뜻은 도형(徒刑)에 처하면 처벌이 가벼울 것 같고 부처(付處)107) 에 처하면 기한이 없기에 이렇게 죄준 것이다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "尙州牧使金欽祖, 以臺諫之啓而遞之。 豈不詳聞而論啓乎? 然貪汚, 有錄案之法, 不可但遞之而已, 宜詳覈其實, 罪之可也。 【其意, 蓋以臺諫之論, 爲未便也。】 鎭陽守誣陷至親於死罪, 有關風敎。 依全科罪之, 可也。" 傳曰: "欽祖事, 若詳覈其實, 不得不先鞫問人吏, 而亦欲扶持風俗, 諱而不服, 則無罪人吏之受刑, 亦可矜也, 故不詳覈, 只遞之耳。 鎭陽守, 予意亦以爲痛憎, 而欲從律罪之, 然近來, 宗親無有以私罪被流者, 而此則乃例減也, 非特減也。 予意以爲, 徒則似輕, 而付處則無有限期, 故罪之如是耳。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 23일 갑진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 이장길·진양수의 일을 아뢰니 진양수만 율대로 죄를 매기라고 하다


헌부가 이장길·진양수의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이장길은 논박받은 지가 이미 오랬으나 체직시킬 수 없다. 진양수의 죄는 대신도 언급했으니 율대로 가차없이 죄를 매기라."
하였다.

-----

○甲辰/憲府啓李長吉、鎭陽守事, 傳曰: "長吉被駁雖久, 不可遞也。 鎭陽守之罪, 大臣亦言之, 宜從全科罪之。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 23일 갑진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
우의정 이유청을 하등극사로 한형윤을 부사로 삼다


우의정 이유청을 하등극사(賀登極使)로, 한형윤(韓亨允)을 부사로 삼았다.

-----

○以右議政李惟淸爲登極使, 韓亨允爲副使。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 24일 을사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다. 시강관 임추가 글에 임해서 명예를 좋아하는 폐단에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 임추(任樞)가 글에 임해서 아뢰기를,
"진훈(陳塤)의 상소(上疏)에 ‘삼대(三代) 이전의 선비들은 명예 좋아하는 것을 두려워했지만 삼대 이후의 선비들은 명예 좋아하는 것을 두려워하지 않았다.’ 하였습니다. 진훈의 뜻은 선(善)한 사람을 얻어서 함께 정치를 하지 못할 바에는 차라리 명예 좋아하는 선비라도 구해서 쓰자는 것이었으나, 이 말에 폐단이 있습니다. 사람은 당연히 그 실상을 다해야 하지 명예를 내세울 것이 뭐 있습니까? 옛사람의 말에 ‘군자(君子)는 자기 수양을 위해 공부하고 소인(小人)은 남에게 보이기 위해 공부한다.’ 했습니다. 남에게 보이기 위해서 하는 학문이 바로 명예를 좋아하는 것입니다. 한 무제(漢武帝)는 한(漢)나라의 제도를 혐소하게 여겨 당(唐)·우(虞) 시대를 뛰어넘고 상(商)·주(周) 시대를 앞지르려 했습니다. 이는 진실로 그 실상은 힘쓰지 않고 이름만 좋아한 소치입니다. 이 때문에 당시에 ‘마음속으로는 욕심(慾心)이 많으면서 밖으로 인의(仁義)를 베푸는 체한다.’는 기롱을 면치 못했던 것입니다. 이런 것은 마땅히 유념해서 살펴야 할 점입니다."
하고, 지평 손수(孫洙)는 아뢰기를,
"옛사람의 말에 ‘임금이 명예를 좋아하면 정치에 누(累)를 끼치게 된다.’ 했습니다. 사람이 명예를 좋아하면 안팎이 반드시 다르게 되고 안팎이 다르게 되기 때문에 그 실상이 없게 되는 것입니다. 명예를 좋아하는 폐단은 예로부터 지금에 이르기까지 모두 이러하였습니다. 이는 위에서 의당 유념해야 할 점입니다."
하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 侍講官任樞臨文曰: "陳塤上疏以爲: ‘求士於三代之上, 惟恐好名; 求士於三代之下, 惟恐不好名。’ 其意以爲, 與其不得善者, 而與之, 寧求好名之士, 此言有弊。 夫人, 當盡其實, 何用名爲? 古人有言曰: ‘君子爲己; 小人爲人。’ 爲人之學, 乃是好名。 漢 武帝狹小漢家制度, 欲超唐、虞, 軼商、周。 此固不務其實, 而好名之所致。 故是, 其時, 不免有 ‘內多慾, 而外施仁義。’ 之譏。 如此處, 最宜留察也。" 持平孫洙曰: "古人有言: ‘人君好名, 爲治之累。’ 人若好名, 則內外必異, 內外有異, 故無其實也。 好名之弊, 自古及今, 皆如是也, 此固自上思慮處也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 24일 을사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 24일 을사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
헌부가 이장길의 일을 아뢰고 또 혼인의 기강을 문란시킨 최세진을 서용하지 말 것을 아뢰다


헌부가 이장길의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"최세진(崔世珍)은 전에 중국 조정에 갔을 때 몰래 편지를 보내어 여자를 뽑아간다는 말을 누설시켰기 때문에 혼인의 기강을 문란시켰습니다. 그리고 송서(送西)한 지 오래지 않았는데 갑자기 바로 서용하는 것은 매우 미편합니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李長吉事, 又啓曰: "崔世珍前在中朝, 潛通書簡, 以亂婚紀, 而送西未久, 遽卽敍用, 甚爲未便。" 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 24일 을사 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
강원도 양구·인제와 평안도 박천에 우박이 내리다


강원도 양구(楊口)·인제(麟蹄)에 우박이 내렸고, 평안도 박천(博川)에도 우박이 내렸다. 화곡(禾穀)과 상마(桑麻)에 피해가 있었다.

-----

○江原道 楊口、麟蹄雨雹, 平安道 博川雨雹, 禾穀、桑麻損傷。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 25일 병오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
간원이 예조 좌랑 김희정의 체직을 청하였으나 윤허치 않다


헌부가 최세진의 일을 아뢰고 간원이 아뢰기를,
"예조 좌랑 김희정(金希貞)은 그 인물 됨됨이가 육조(六曹)에 합당하지 못할 뿐아니라 족계(族系)도 명백하지 못합니다. 우리 나라의 이조·병조·예조는 반드시 문벌을 가리게 되어 있습니다. 체직시키소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/憲府啓崔世珍事。 諫院啓曰: "禮曹佐郞金希貞, 非徒人物不合六曹, 族系亦不明。 我國吏、禮、兵三曹, 必擇門地, 請遞之。" 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 26일 정미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
통사 김형석 등이 선래 두목의 말을 듣고 와서 중국 조정의 일에 관해 아뢰다


통사(通事) 김형석(金亨錫) 등이 선래두목(先來頭目) 정장(鄭臧)·왕영(王英)의 말을 듣고 와서 아뢰기를,
"두 사람이 ‘우리가 광녕(廣寧)에 이르렀을 때 황제가 찬 술을 과음하고 2월 14일 피를 토하고 붕하였다는 소식을 들었다.’ 하기에, 저희가 ‘만약 틀림없이 붕했다면 어째서 강빈(江彬)과 태감(太監)을 잡아가두었는가?’ 물었습니다. 두 사람은 ‘강빈 등이 황제를 유인하여 절제 없이 순유(巡遊)하게 해서 이와 같이 붕하는 화를 초래했기 때문이다.’ 하기에, 저희가 ‘그러면 명나라 사신 일행은 어째서 거애하지 않는가.’ 하니, 두 사람은 ‘중국의 법에는 애조(哀詔)가 곧바로 자신에게 내리지 않으면 일이 분명하더라도 거애하지 않게 되어 있다.’ 하기에 저희들이 ‘황제가 붕했다면 징색(徵索)하는 일은 결코 시행할 수 없다.’ 하자, 두 사람은 ‘황제의 명이 이미 내렸으니 남자를 거친 여자는 뽑아갈 수 없지만, 그 나머지 유녀(幼女)와 어린 화자(火者)108) 들은 뽑아가지 않을 수 없다는 것으로 명나라 사신 등이 이미 의논하고 왔다.’ 하면서 또 덧붙여 ‘황제께서는 조선의 사대(事大)하는 정성을 갸륵하게 여겨 하사하는 물품을 직접 점검하셨고, 옥대(玉帶) 13개를 가져다가 그 가운데 가장 좋은 것을 골라서 내렸다. 그것은 중국에서도 구하기가 그리 쉽지 않다.’ 하였습니다. 저희들이 ‘새로운 황제는 누군가?’ 하니, 정장이 ‘헌종(憲宗)의 아들 흥왕(興王)은 이미 죽었으므로 흥왕의 아들이 습봉(襲封)하여 흥왕이 되었는데 나이는 이제 겨우 13세다.’ 했고 왕영은 ‘나이가 이미 23세다.’ 하여 그들의 말에 다른 점이 있었습니다."
하였다.

-----

○丁未/通事金亨錫等聞先來頭目鄭臧、王英二人之言, 來啓曰: "‘俺等行到廣寧, 聞皇帝過飮冷酒, 二月十四日吐血而崩。’ 亨錫曰: ‘若是正終, 則何以捉囚江彬, 與太監耶?’ 英等曰: ‘是, 彬等引誘皇帝, 使巡遊無度, 致此崩亡之禍故耳。’ 亨錫曰: ‘然則天使一行, 何不擧哀乎?’ 曰: ‘中原之法, 哀詔若不直下於己, 則事雖的實, 不擧哀, 禮也。’ 亨錫曰: ‘皇帝已崩, 則徵索之事, 決不爲也。’ 曰: ‘帝命已降, 經人女子, 雖不採入, 其餘幼女及小火者等, 不可不採去事, 天使等已議而來耳。’ 英等且曰: ‘皇帝以朝鮮事大致誠之邦, 凡爲欽賜等物, 親自點撿, 而取玉帶十三餘件, 擇其最好者以賜。 其品, 在中朝亦未易多得者也。’ 亨錫等曰: ‘新皇帝誰耶?’ 臧曰: ‘成化之子興王已死, 其子襲封爲興王, 年甫十三。’ 英則曰: ‘年已二十三。’ 其語有異也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 27일 무신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
좌승지 박호가 계해년 세자 책봉시 반사의 기록에 관해 아뢰다


좌승지 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"칙서를 받은 뒤에 대제학(大提學)을 불러 사문(赦文)을 짓게 할 일에 대해 이미 분부를 받았습니다. 단 계해년109) 에 세자를 책봉할 때의 《등록(謄錄)》110) 을 상고해 보니, 반사(頒赦)와 백관들의 가자(加資)에 대한 일을 명 나라 사신 김보(金輔)가 억지로 청했었습니다. 그러나 그때 대신들의 의논은 이를 불가하게 여겨 굳게 고집하고 허락하지 않다가, 다시 명나라 사신이 노할까 의심스럽게 된 뒤에야 아뢰어서 시행했습니다. 그러나 소방(疏放)하는 형식으로 죄수를 석방하였을 뿐, 대사(大赦)는 아니었습니다."
하니, 전교하기를,
"옛말에, 반사는 양민(良民)을 해치는 것이라 했고, 또 반사를 자주 내려서는 안 된다 했으며, 게다가 전례도 없다면 하지 않아야 된다. 하지만 세자(世子)를 책봉하는 것은 나라의 중대한 일이고, 황제의 명도 중대하다. 이보다 더한 경사가 어디 있겠는가? 내 뜻에는 명 나라 사신이 청하지 않더라도 해야 될 것으로 여긴다. 그러나 미리 결정할 수는 없고 모화관(慕華館)에서 칙서를 맞을 때 대신을 불러 의논하게 하겠다."
하였다.

-----

○戊申/左承旨朴壕啓曰: "受勑後, 招大提學, 製赦文事, 已受敎矣。 但考癸亥年封世子《謄錄》, 則頒赦及百官加資事, 天使金輔强請, 其時大臣等議, 以爲不可, 堅執不許, 更疑天使之怒, 然後啓而行之, 然疏放杖罪而已, 非大赦也。" 傳曰: "古云: ‘赦者, 賊良民。’ 又曰: ‘赦不數下。’ 而又無前例, 則可不爲也。 但封建世子, 國之重事, 而帝命亦大矣, 慶孰爲大? 予意以謂, 天使雖不請, 亦可爲也。 然不可預定, 慕華館迎勑時, 命召大臣議之, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 27일 무신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
거애하는 것과 사은하는 문서의 개정 등에 관해 논하다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"황제가 붕했다는 것이 사실이라면 진위사(陳慰使)·진향사(進香使) 등에 대한 일을 오부 예문(禮文)에 따라 해야 됩니다. 그러나 칙서를 받은 뒤에 명나라 사신의 말을 듣고 거애할지 아니면 요동으로 간 압해관(押解官)이 돌아온 뒤에 거애할지 이에 대한 의논이 번거로운 실정이니 대신들을 소집해서 미리 의논하게 하소서. 또 황제가 이미 붕했다고 한다면 사은(謝恩)하는 문서에 반드시 개정해야 할 일이 있을 것이니 승문원 제조(承文院提調)에게도 아울러 의논하도록 명하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"어제 두목(頭目)들의 말을 들어보니, 황제가 붕했다는 말이 헛말은 아닌 것 같다. 그러나 아직 분명한 강조(降詔)가 없으니 사은하는 문서를 고치기가 곤란하다. 만약 중국 조정에서 ‘조선에서 어떻게 먼저 알았느냐?’ 하면 어떻게 대답해야 되겠는가? 황제가 붕했다는 말을 명 나라 사신이 공적으로 말했다면 우리 나라에서 거애하지 않는 것이 미안한 일이다. 그러나 나는 처음부터 명나라 사신과 두목들이 모두 직접 목격한 것은 아니고, 광녕에 이르러 들은 말일 뿐 애조(哀詔)를 받지 않았기 때문에 태연 자약하게 유연(遊宴)하는 것이라고 여겼다. 우리 나라에서도 공문(公文)을 받지 않은 채 전하는 말만 듣고 거애하는 것도 적잖이 미안한 일이다. 황제가 붕했다는 말이 어찌 헛말이겠는가? 그러나 황제가 불행히 병이 위독할 때 와언(訛言)이 세상에 전파된 것일 수도 있다. 우선은 요동에 간 통사가 오기를 기다려 다시 의논하는 것이 온당할 것 같다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"하마연(下馬宴)은 칙서를 받은 뒤에 즉시 행하는 것이 예사(例事)입니다. 그간 사세가 급박해서 미처 헤아리지 못했을 뿐입니다. 그러나 황제가 붕했다는 소식은 공문으로 알려온 예가 없었고, 우리 나라에서는 소식을 듣는 대로 거애했었습니다. 이제 붕했다는 소식을 듣고도 거짓 모른 체한다면 저 무지한 무리들과 다를 것이 없습니다. 또 익일연(翌日宴)과 단오(端午)에 베푸는 연회에 대한 일도 대신을 소집하여 미리 의논해서 결정해야 됩니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 영중추부사 정광필·찬성 이계맹·참찬 유담년 이행·예조 판서 권균(權鈞)·참판 이빈(李蘋)·참의 이성동·승문원 제조(承文院提調) 강징(姜澂) 최명창(崔命昌) 최순(崔珣) 등이 의논하여 아뢰기를,
"천사가 칙서를 반포한 뒤 황제가 붕했다는 소식을 분명히 말하고 연향(燕享)하는 일을 사피(辭避)한다면, 일체 예문(禮文)에 따라 행해야 합니다. 그러나 말하지 않는다면 연향하는 일을 폐할 수 없습니다. 또 저들이 말하지 않는데 우리 나라에서 먼저 묻기는 곤란할 것 같습니다. 물어서 분명하게 말해 준다면 모르겠지만 만일 길에서 전해들은 말을 어떻게 믿을 수 있느냐고 한다면 거애할 수 없을 것 같습니다. 또 묻고 난 다음에는 길례(吉禮)로 행사하기도 매우 불안합니다. 요동에 갔던 사람이 돌아와서 그 사실이 분명하다고 보고하면, 이에 따라 밝혀 말하고서 즉시 거애해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 의논이 매우 지당하다. 아뢴 대로 하라."
하였다. 평안도 관찰사가 장계(狀啓)하였는데, 그 대략에,
"압해관(押解官) 노계손(魯繼孫)·안경(安境)이 탕참(湯岾)에 이르러 중국 조정의 소식을 물으니, 장 천호(張千戶)라고 하는 사람이 대답하기를 ‘황제가 붕했다.’ 했고 탕참의 지휘(指揮)도 ‘황제가 지난 3월 17일 붕했는데 애서(哀書)가 이미 도착했다.’ 하였고, 모두 상복(喪服)을 입고 있었다 합니다."
하였다. 전교하기를,
"《오례의(五禮儀)》에 ‘부음(訃音)을 들으면 즉시 거애해야 한다.’ 했다. 오늘 거애하는 것이 당연하다."
하매, 대신들이 의논하여 아뢰기를,
"거애하는 것이 지당합니다. 그러나 이 일은 즉시 내신(內臣)을 보내어 명나라 사신에게 효유해야 하고, 또 문례관(問禮官)을 보내어 칙서를 받을 때의 의장(儀仗) 등의 색깔에 대해 묻게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"승지 서후(徐厚)와 문례관 임추(任樞)로 하여금 대신들의 말을 듣고 가서 효유하게 하라."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "帝崩之言, 若實則陳慰、進香等事, 一依禮文爲之。 但不知迎勑後, 聞天使之言, 而擧哀歟? 待往遼東押解官之還, 擧哀歟? 此議論紛紜之機, 請召集大臣, 預議之。 且皇帝已云崩逝, 則於謝恩文書之內, 必有改正之事。 承文院提調, 竝命議之何如?" 答曰: "昨聞頭目等言, 皇帝崩逝之言, 似非虛也。 然時無明降, 謝恩文書改之爲難。 若中朝以爲: ‘朝鮮何以先知乎?’ 則將 何以答之? 若天使公言帝喪, 則我國不擧哀未安。 然予意自初以爲, 天使及頭目等 皆非目覩, 而來到廣寧路次, 聞之, 不見哀詔, 故遊宴自若。 我國不見公文, 而但聞傳言, 卽擧哀, 亦所未安不小。 帝喪之事, 豈出虛言乎? 然帝幸病革之際, 訛言傳播道路, 亦所不無, 姑待往遼東通事來, 更議似當。" 南袞啓曰: "下馬宴, 則迎勑後卽行, 乃例事。 其間事勢急迫, 不可斟酌。 但皇帝哀音, 例無公文之來, 我國隨所聞, 而擧哀矣。 今聞訃音, 佯若不知, 與彼無知之輩同歸, 甚爲未安。 且翌日宴及端午請宴事, 召集大臣, 預議定之, 可也。" 傳曰: "如啓。" 領中樞府事鄭光弼、贊成李繼孟、參贊柳聃年ㆍ李荇、禮曹判書權鈞、參判李蘋、參議李成童、承文院提調姜澂ㆍ崔命昌ㆍ崔珣等議啓曰: "天使頒勑後, 皇帝崩逝之奇, 分明言之, 而辭避燕享之事, 則一依禮文行之, 如不言, 則燕享之事, 不可廢也。 且彼輩不言, 而我國先問之, 似難。 若問之而明言之, 則已, 如曰: ‘路上之傳聞, 何可信?’ 則似不可擧哀, 而又旣問之之後, 則以吉禮行事, 亦甚不安。 待往遼東人之還, 聞其的實, 則以此明言, 而卽擧哀, 可也。" 傳曰: "大臣之議甚當, 其依啓。" 平安道觀察使狀啓, 其略曰: "押解官魯繼孫、安境, 到湯站, 問朝報, 則張千戶稱名人答云: ‘皇帝崩逝。’ 同站指揮亦曰: ‘皇帝, 去三月十七日崩逝, 哀書已到, 皆着衰服矣。’" 傳曰: "《五禮儀》云: ‘聞訃音, 卽擧哀。’ 今日擧哀爲當。" 大臣等議啓曰: "擧哀爲當。 然此事卽遣內臣, 諭于天使, 又遣問禮官, 問迎勑時儀仗等色, 何如?" 傳曰: "其令承旨徐厚與問禮官任樞, 聽大臣之言, 往諭之。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 27일 무신 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
밤 2경에 임금이 백관을 거느리고 근정전에서 거애하다


밤 2경(更)에 임금이 백관을 거느리고 근정전(勤政殿)에서 거애(擧哀)하였다.

-----

○夜二更, 上率百官, 擧哀于勤政殿。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 27일 무신 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
여주 충찬위 남영희의 아내가 죽은 남편을 따라 자결하다


여주(驪州) 사는 충찬위(忠贊衛) 남영희(南永禧)가 강에서 목욕하다가 발을 잘못 디뎌 깊은 물에 빠져 죽었다. 그의 아내 유씨(庾氏)가 비명에 간 남편을 슬퍼한 나머지 드디어 목매어 죽음으로써 남편의 뒤를 따랐다.

-----

○驪州居忠贊衛南永禧, 浴于江, 失足深潭溺死。 其妻庾氏, 痛其非命, 遂縊死以從。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 28일 기유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
좌상·우상이 아뢴 대로 홍문관 대제학에게 명해 의주를 만들도록 전교하다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"황제가 붕한 것이 이미 분명한 사실이니 진향사(進香使)·진위사(陳慰使)를 속히 보내지 않을 수 없습니다. 전조(銓曹)에 명해서 차출하도록 하소서. 대저 변을 만나 행사함에 있어 다 예에 맞게 하기는 매우 어려운 것이니 예관(禮官)을 시켜 미리 의주(儀註)111) 를 만들도록 하소서. 아울러 홍문관과 대제학에게 명하여 고사를 참고하여 전례에 의거해 만들도록 해서 시의(時宜)에 어긋나지 않도록 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 작성하게 하라."
하였다. 이리하여 대제학 이행(李荇)은 고사를 참고하고, 남곤은 이를 참작해서 보탤 것은 보태고 덜 것은 덜어서 아뢰기를,
"옛날 성왕(成王)이 붕하고 강왕(康王)이 고명(顧命)을 받을 때 군신(君臣)이 모두 면복(冕服)을 하였습니다. 이에 대해 어떤 사람이 주자(朱子)에게 묻기를 ‘강왕이 소복(素服)을 벗고 면상(冕裳)을 입었습니다. 제가(諸家)는 이를 「변례(變禮)다.」 하였는데, 소씨(蘇氏)가 「예에 벗어난 일이다」 한 것은 무슨 까닭입니까?’ 하니, 주자가 답하기를 ‘천자와 제후의 예(禮)는 다른 것이다. 이를테면 《서경(書經)》 이훈(伊訓)에 「원사(元祀)112) 12월 삭(朔)」이라 했으니 역시 초상(初喪)인 것이고, 이윤(伊尹)이 이미 「사왕(嗣王)을 모시고 삼가 탕(湯)임금의 사당에 배알했다.」 했으니, 진실로 흉복(凶服)을 입지 않았을 것이다.’ 했습니다. 그러나 섭씨(葉氏)는 ‘공자는 고구(羔裘)에다 현관(玄冠)을 쓰고 조문(弔問)하지 않았다. 그렇다면 길복(吉服)을 입고 흉사(凶事)에 임하지는 않았을 것이고, 흉복(凶服)을 입고 길사(吉事)에 임하지도 않았을 것이 명백하다.’ 했습니다. 위의 두 가지 말을 헤아려 참고해 본다면 강왕이 선왕(先王)의 고명을 받을 때도 흉복을 입고 종사(從事)하지 않았는데 하물며 이제 황제의 조정에서 책봉서(冊封書)를 보내어 번국(蕃國)의 세자를 세우는 것이야 말할 필요가 있겠습니까? 이는 우리 나라의 경사일 뿐만 아니라 바로 중국의 가명(嘉命)이기도 합니다. 그런데 흉례로 맞는다면 이는 황제의 아름다운 덕을 널리 선양하는 도리가 아닐 것 같습니다. 또 부음(訃音)이 이르자마자 이미 예에 따라 거애했습니다. 그러니, 은고(恩誥)가 교외(郊外)에 이르면 상복을 벗고 고명(誥命)받는 예를 끝낸 다음, 도로 상복을 입도록 하소서. 이렇게 하는 것이 바로 변례로서 마땅한 조처입니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○己酉/左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "皇帝之崩, 已爲的實, 進香使、陳慰使, 不可不速遣, 命銓曹差出, 可也。 大抵, 遇變行事, 盡合於禮甚難, 令禮官, 預成儀註, 幷命弘文館及大提學, 參考故事, 據例爲之, 使不悖於時宜, 可也。" 傳曰: "依啓爲之。" 於是, 大提學李荇, 參考古事, 而南袞參酌增損以啓曰: "昔成王崩, 康王受顧命, 君臣皆冕服。 或問於朱子曰: ‘康王釋素服, 而被冕裳。 諸家以爲: 「禮之變。」 獨蘇氏以爲: 「禮之失。」 何也? 對曰: ‘天子、諸侯之禮, 與士庶人不同。 如《伊訓》: 「元祀十有二月朔。」 亦是新喪, 「伊尹已奉嗣王, 祗見厥祖。」 固不可用凶服矣。’ 葉氏曰: ‘孔子, 羔裘玄冠, 不以弔。 吉服不可爲凶事, 則凶服, 不可爲吉事亦明矣。’ 參商二說, 康王受先王顧命, 尙不得以凶服從事, 況今發冊帝庭, 來樹蕃儲? 非特爲一家之慶, 乃天朝嘉命也。 而迓以凶禮, 則恐非所以對揚王休也。 訃音初至, 已依禮擧哀。 恩誥及郊, 又釋服拜命, 禮訖, 便反喪服, 乃爲處禮之變, 而得宜也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 28일 기유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 성복한 뒤에 칙서를 맞을 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"내일 칙서를 맞는 것은 바로 국가의 중대한 일입니다. 신 등이 물러가 집에 있기가 미안해서 한 곳에 모여 조보(朝報)113) 를 기다렸습니다. 그러나 날이 이미 저물었는데도 아직까지 들은 바가 없기 때문에 신 등이 들어왔습니다. 어제 거애한 일은 밤중에 갑자기 서둘러 했습니다. 이는 사세가 부득이한 때문이지만 일에는 미편한 것 같습니다. 내일의 일은 모름지기 속히 의논을 결정해서 어제처럼 전도된 일이 없도록 해야되니, 반드시 승지·문례관이 돌아와서 보고한 뒤에 처결해야 할 것입니다. 그러나 명나라 사신이 우리의 의견대로 따라 준다면 모르겠지만 만일 서로 크게 의견이 어긋난다면 따를 수 없습니다. 마땅히 사체에 합당하게 하도록 힘써야 될 것입니다. 칙서를 맞는 일에 대해 속히 의논을 결정해서 다시 승지를 보내어 우리 조정의 뜻을 알려야 합니다. 또 내일 칙서를 맞는 일은 지극히 중대한 일입니다. 그러나 임금의 거둥도 지극히 중한 것으로 아직까지 성복(成服)을 하지 않았으니 교외(郊外)로 행행할 수가 없습니다. 그러니 모레 성복한 뒤에 칙서를 맞는 것이 합당합니다. 신 등은 칙서를 맞는 일을 내일 거행해서는 안 될 줄로 생각됩니다. 또 이번 일이 새로 즉위한 황제의 명이라면 그래도 임시로 길복(吉服)을 입고 맞이할 수도 있겠습니다. 그러나 이는 대행 황제(大行皇帝)의 명이니 상복(喪服)을 입고 맞아도 되겠습니다. 이런 뜻으로 아울러 대신에게 의논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"어제의 일은 백관이 모두 모이기를 기다린 뒤에 했기 때문에 그와 같이 밤이 깊었던 것인데, 이는 부득이한 형편이었다. 칙서를 맞는 일은 문례관이 온 뒤에 조처하려 했다. 그러나 이렇게 하면 일이 늦어지겠기에 대신과 의논하는 것이다. 대간은 아마도 이 뜻을 모르기 때문에 이런 계(啓)가 있었을 것이다. 그 나머지 아뢴 뜻은 아울러 대신에게 묻겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "明日迎勑, 乃國家大事。 臣等退在于家未安, 故齊會于一處, 待聞朝報, 而日已夕矣, 尙無所聞, 故臣等入來矣。 昨日擧哀之事, 夜半卒迫爲之, 勢雖不得已也, 然於事, 似乎未便。 明日之事, 須速定議, 毋如昨日之顚倒, 可也, 必待承旨、 問禮官還報, 然後處決宜矣。 然彼天使之意, 若可從也, 則已, 如有大相牴牾, 則不可從也, 當務合事體而已。 迎勑之事, 須速定議, 更遣承旨, 諭以朝廷之言, 可也。 且明日迎勑之事, 雖至重, 人君之擧動, 亦是至重。 時未成服, 不可行於郊外, 明明日成服後, 迎之爲當。 臣等恐明日之事, 不可爲也。 且此若新皇帝之命, 則猶可借吉爲之, 此乃大行皇帝之命, 則雖以喪服迎之, 亦可, 其以此意, 幷議于大臣。" 傳曰: "昨日之事, 待百官齊會而後爲之, 故如是夜深, 勢不得已耳。 迎勑事, 待問禮官來後, 欲處之。 但如是則事緩, 故方與大臣議之, 臺諫必不知此意, 有是啓也。 其餘啓意, 當幷問于大臣。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 28일 기유 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
칙서를 맞을 때 길복으로 종사하는 일에 관해 남곤 등과 논하다


남곤 등이 아뢰기를,
"내일 칙서를 맞는 일은 흉복을 입고 해서는 안 됩니다. 그러나 이는 중대한 일이니 그때 가서 이론(異論)이 있게 되면 매우 불가한 일입니다. 육조(六曹)의 참판(參判) 이상을 불러 널리 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의정(議定)해야 된다는 것은 나도 생각하고 있었다. 그러나 대신들이 명나라 사신의 의향를 알고 나서 의정해야 된다고 하기에 미처 의논하지 않았었다. 만약 명나라 사신이 ‘애조(哀詔)가 오지 않았는데 어째서 그대 나라 압해관(押解官)의 말만 믿고 흉복으로 맞는단 말인가.’ 하면 무엇이라고 답변해야 되겠는가? 승지(承旨)가 돌아 오기를 기다려 의정해야 한다. 그러니 한성부 판윤(漢城府判尹)과 육경으로서 아직 오지 않은 자들을 급히 불러서 널리 의논하여 결정하라."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"만약 승지가 오기를 기다린다면 날이 저물 것인데 그렇게 되면 일이 매우 늦어질 것입니다. 이쪽의 의논이 하나로 결정되면 이를 견집(堅執)해야 하는 것이니, 승지가 돌아오기를 기다릴 필요가 없을 것입니다. 다시 다른 승지를 보내어 이 뜻으로 개유(開諭)하소서. 또 칙서는 비록 길복으로 맞더라도 하례를 받는 것은 우리 나라의 사적인 일이니, 복(服)이 끝난 뒤에 거행해야 될 줄로 압니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다. 【승지와 문례관을 보내어 상사(上使)와 부사(副使)에게 고하기를 "대인들께서 본국의 경사를 위해서 황제가 붕했다는 소식을 숨기고 계신데 이는 본국을 위하는 마음이 매우 간절한 데서 나온 조치입니다." 하고, 아울러 칙서를 맞을 때 길복으로 종사(從仕)하겠다고 개유하도록 하게 했었다.】
전교하기를,
"칙서를 맞을 때 길례(吉禮)에 따라 거행한다면 궁(宮)을 나갈 때와 다례(茶禮)를 베풀 때의 복색(服色)은 어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"궁을 나갈 때의 복색을 흰색으로 한다면 흰 의장(儀仗)을 준비하기가 매우 곤란하니 부득이 길례를 따라야 합니다. 다례를 베풀 때 명나라 사신이 변복(變服)하지 않는다면 임금께서도 변복하지 않도록 하소서."
하였다.

-----

○南袞等啓曰: "明日迎勑, 不可以凶服爲之。 但此乃大事, 臨時若有異論, 則甚不可也, 其召六曹參判以上廣議, 何如?" 傳曰: "議定之事, 予亦計之, 而大臣以爲, 當知天使志趣, 而議定, 故未及議之耳。 但天使若曰: ‘哀詔不來, 何以只信爾國押解官之言, 以凶服迎之乎?’ 則何以爲之? 可待承旨之還議定, 然其預召漢城判尹及六卿之不來者, 廣議定之。" 袞等又啓曰: "若待承旨之來, 則日已暮矣, 事甚遲緩。 此中之議一定, 則當自堅執, 不必待承旨之還, 更遣他承旨, 諭以此意。 且勑書雖以吉服迎之, 受賀我國私事, 退行於服除之後, 可也。" 傳曰: "可。" 【其遣承旨及問禮官告兩使曰: "大人爲本國慶事, 諱言帝喪, 爲本國之心, 勤矣。" 竝諭迎勑時從吉, 可也。】 傳曰: "迎勑, 借吉爲之, 則出宮及茶禮時服色, 何以爲之?" 袞等啓曰: "出宮時服色, 若以白色, 則素儀仗, 甚難, 不得已從吉也。 茶禮時, 天使若不變服, 則上亦不變, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 28일 기유 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
승지 서후가 파주에 가서 사신을 만나 거애하였음을 알린 일 등에 관해 아뢰다


승지 서후(徐厚)가 와서 복명(復命)하고, 이어 아뢰기를,
"신이 파주(坡州)에 가서 통사 이화종(李和宗)을 시켜 명함을 들이게 했습니다. 이어 신이 온 뜻을 말하게 했더니, 상사와 부사가 한참 상의한 다음 말하기를 ‘우리들도 서후가 온 것을 보았다. 그러나 그는 이미 소복(素服)을 입고 있고 우리들은 길복을 입고 있는데 그를 볼 면목이 없다.’ 하기에, 신이 다시 이화종을 시켜 ‘왕명을 받고 온 것이니 분수에 넘친 과찬은 받을 수 없다.’는 뜻으로 말하게 했습니다. 그런 뒤에야 신을 들어오게 했습니다. 신이 들어가서 말하기를 ‘탕참(湯岾) 사람들이 상복 입은 것을 보고 우리 나라 압해관이 물으니 그들이 「황제가 붕했다.」 하기에 깜짝 놀라 성 안으로 들어가 지휘(指揮)를 만나보았습니다. 그랬더니 지휘도 상복을 입고 있었고 덧붙여 말하기를 「지난 3월 17일 황제가 붕했고 애서(哀書)가 어제 도착했다.」 하였습니다. 압해관이 이 뜻으로 의주 목사(義州牧使)에게 통보해 왔고 목사가 이를 다시 전하에게 보고했습니다. 우리 나라의 예문(禮文)에는 부음(訃音)을 듣는 그날로 거애(擧哀)하게 되어 있습니다. 그래서 전하께서 백관을 거느리고 즉시 애례(哀禮)를 거행했는데, 이 사실을 두 분 대인께 알리지 않을 수 없었기 때문에 신을 시켜 알리게 한 것입니다.’ 하니, 상사와 부사가 말하기를 ‘우리들의 충성이 어찌 너희 나라 사람만 못하겠는가? 우리들은 너희 나라의 경사를 받아가지고 오는 길이고 또 애서가 도착하지 않았기 때문에 칙서를 반사(頒賜)한 뒤에 거애하려 했던 것이다. 그런데 너희 나라에서 먼저 발상(發喪)했으니, 이는 우리들을 천하에 용납할 수 없는 죄인으로 만든 것이다.’ 하면서 노기가 등등했었습니다."
하니, 전교하기를,
"명나라 사신이 온 다음 그들에게 ‘전에 대인들이 넌지시 일러 주어 우리 나라에서도 황제가 붕했다는 것을 알았다. 그러나 대인들도 요동에서 전해 들은 것이므로 즉시 거애하지 않은 것이다. 그러다가 요동 관원들이 상복을 입었다는 말을 듣고서야 그 사실이 확실하다는 것을 알았다. 따라서 우리 나라의 예문(禮文)에 「부음(訃音)을 듣는 그날로 즉시 거애한다.」고 되어 있기 때문에 즉시 거애한 것이다.’ 하도록 하라."
하였다.

-----

○承旨徐厚來復命, 仍啓曰: "臣往坡州, 令通事李和宗納名, 仍言臣委來之故, 兩使, 相議久之曰: ‘俺等已見其來矣。 但彼旣素服, 我等則服吉, 將何顔見之乎?’ 臣令和宗更言: ‘臣受王命而來, 不可虛辱之意。’ 然後令入來。 臣入言曰: ‘我國押解官, 見湯站人服衰, 問之則曰: 「有帝之喪。」 驚駭入于城內, 見指揮, 亦着衰服而言曰: 「去三月十七日帝崩, 哀書昨日到此。」 云, 押解官, 將此意通于義州牧使, 而轉報于殿下。 我國禮文, 聞訃卽日擧哀, 故殿下率百官, 卽擧哀禮, 而不可不達於兩大人之前, 故使臣來報耳。’ 兩使曰: ‘俺等忠誠, 豈下於爾國之人哉? 俺等受爾國慶事而來, 而又無哀書之來, 故欲頒勑書後擧哀, 而今爾國先發, 是, 使俺等爲天下之罪人也。’ 怒氣滿面。" 傳曰: "待天使之來, 言之曰: ‘前因大人之微諷, 我國雖知皇帝之崩, 大人亦到遼東傳聞, 故不卽擧哀。 今則聞遼東官服衰, 知其的實, 而又於禮文云: 「聞訃, 卽日擧哀。」 故卽擧哀。’ 云, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 28일 기유 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
문례관 임추가 사신이 길례에 따라 행하도록 답했음을 아뢰다


문례관 임추(任樞)가 와서 복명(復命)하고, 인하여 아뢰기를,
"신이 파주에 가서 통사를 시켜 신이 온 뜻을 전하게 했더니, 답하기를 ‘승지가 이미 내 말을 듣고 갔는데 네가 다시 무슨 말을 하려는가?’ 했습니다. 신이 답하기를 ‘직접 듣고 돌아가 아뢰려 합니다.’ 했더니, 답하기를, ‘효종(孝宗)의 상(喪) 때는 황후를 맞았기 때문에 3일 간 길례를 행했었다. 그러나 이번에는 하루에 불과할 뿐이니 길례를 따라야 한다. 돌아가서 다시 의논하여 우리가 벽제(碧蹄)에 이르거든 와서 말해 달라.’ 했습니다."
하였다.

-----

○問禮官任樞來復命, 仍啓曰: "臣往坡州, 令通事傳臣之來, 答云: ‘承旨旣聽我言而去, 予復何言?’ 臣答云: ‘欲親聽而歸啓也。’ 答曰: ‘弘治之喪, 以皇后之迎, 借吉三日。 此亦一日間耳, 宜從吉禮。 歸而更議, 來說于碧蹄。’"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 28일 기유 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
우부승지 김희수가 대사와 소사의 정지와 선위연의 정지에 관해 아뢰다


우부승지 김희수가 아뢰기를,
"황제가 붕했으니 사목(事目)대로 한다면 대사(大祀)와 소사(小祀)를 모두 정지해야 합니다. 또 벽제에서는 선위연(宣慰宴)을 베풀어야 합니다. 그러나 저들이 변복(變服)을 않고 태연 자약하게 고기와 술을 먹을 수도 있으니 이 연회도 정지해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"예관(禮官)에게 물으라."
하매, 판서 권균이 아뢰기를,
"대사와 소사는 예문대로 하자면 의당 정지해야 합니다. 그러나 신의 생각으로는 종묘기우제(宗廟祈雨祭)·능전제(陵殿祭)는 아울러 정지하지 않는 것이 합당한 줄로 압니다. 또 저들이 선위연을 베풀 때 태연 자약하게 술과 고기를 먹게 된다면 연회를 베풀 수 없습니다. 단지 연회에 쓸 물선(物膳)만 단자(單子)에 쓰고 정지시켜야 합니다."
하였다.

-----

○右副承旨金希壽啓曰: "帝崩, 若依事目, 大小祀, 皆可停之。 且於碧蹄, 當設宣慰宴, 然彼若不變服、食肉自如, 則是宴, 亦可停耶?" 傳曰: "其問于禮官。" 判書權鈞曰: "大小祀, 在禮文宜停也。 臣意以爲, 宗廟、祈雨祭, 陵、殿祭, 竝令勿停爲當。 且彼食肉、飮酒自如, 宣慰宴不可設。 但以宴用物膳, 書諸單子, 停之而已。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 28일 기유 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 29일 경술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
임금이 길복을 갖추고 모화관에서 조칙을 받다


임금이 길복을 갖추고 모화관(慕華館)에서 조칙(詔勅)을 받았다.

-----

○庚戌/上具吉服, 迎詔勑于慕華館。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 29일 경술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
3통의 칙서 내용


칙서는 3통이었다. 그 1통에는,
"황제는 조선 국왕(朝鮮國王) 【중종(中宗)의 휘(諱).】 에게 칙유(勅諭)하노라. 짐(朕)은 생각건대 적자(嫡子)를 세우는 데는 연장(年長)을 논한다는 것이 고의(古義)다. 따라서 작토(爵土)가 있는 자는 미리 후사(後嗣)를 결정해서 백성들의 뜻을 안정시키는 것도 이 도에 의한 것이다. 그러나 반드시 조정(朝廷)114) 에 명해 주기를 청하고 감히 마음대로 정하지 않았으니, 이는 왕의 나라와 우리 나라 사이에 군신 부자(君臣父子)의 질서가 바루어진 것이다.
왕의 주문(奏聞)을 받고, 왕이 온 나라 신민(臣民)들의 뜻에 따라 적장자(嫡長子) 호(峼)를 왕세자로 삼으려 한다는 것을 알았다. 그래서 이 일을 예관(禮官)에게 내려 의논해서 아뢰게 했고, 이어 특별히 윤허하는 바이다.
이에 태감(太監) 김의(金義)를 정사(正使)로, 진호(陳浩)를 부사(副使)로 삼아 칙서와 저사(紵絲)·사라(紗羅) 등의 물건을 가지고 가서 호(岾)를 조선국의 세자로 봉하게 하는 바이다.
대저 번방(藩邦)의 직책은 무엇보다도 위를 섬기고 아랫사람을 돌보는 것으로 급선무를 삼아야 하는 것이다. 그런데 왕은 부조(父祖) 때로부터 이 일을 잘 수행해 왔다. 이제 세자를 세웠으니, 국왕은 이 훈시를 명백하게 보여 세자로 하여금 늘 익히게 함으로써 본성을 성취하게 하라. 업(業)은 덕을 통해서 진보되는 것이니, 예(禮)에 입각하여 의(義)를 준행함으로써 대대로 나라를 잘 지켜 가도록 하라. 그리하여 짐의 이 명을 저버리지 말 것은 물론 또한 선대를 욕되게 함이 없기를 바란다. 국왕은 공경히 이 말을 받들라. 그래서 이상과 같이 칙유하노라."
하였고, 또 1통에는,
"조선 국왕 【중종의 휘.】 에게 칙고(勅告)하노라. 왕이 적장자 이호를 세자로 삼겠다고 청했기 때문에 이미 태감 김의·진호에게 명해서 칙서와 저사·사라 등의 물건을 가지고 가서 호를 봉하도록 명하였다. 이제 특별히 왕과 비(妃), 그대의 형인 양로왕 이융(養老王李㦕)과 비에게 줄 은냥(銀兩)·옥대(玉帶)·저사·사라 등의 물건을 아울러 김의 등에게 가지고 가게 하였다. 이로써 왕이 우리 중국 조정를 공경히 섬긴 정성을 포장하노니 받아들이도록 하라. 그래서 이상과 같이 칙고하는 바이다."
하였고, 또 1통에는,
"조선 국왕 【중종의 휘.】 에게 칙고하노라. 태감 김의·진호를 왕의 나라로 보내어 세자를 책봉함으로써 왕의 요청을 윤허하고 국인(國人)들의 소망을 위로하노라. 김의 등이 일을 마치고 돌아올 때 왕은 본국의 화자(火者) 가운데 어린 화자와 선사(膳事)를 잘 다룰 수 있는 여자 및 유녀(幼女)를 선발하되 자질이 청수하여 부리기 쉬운 사람으로 각각 수십명씩을 뽑아서 김의 등에게 딸려 보내도록 하라. 이로써 왕이 충성으로 짐을 섬기는 뜻을 알아보고자 한다. 그래서 이상과 같이 칙고하노라."
하였다.

-----

○勑書三道。 其一云:
皇帝勑諭朝鮮國王姓諱。 朕惟, 立嫡以長, 古之義也。 有爵土者, 豫定繼嗣, 以繫群情, 亦率是道。 然必請命于朝, 而不敢專, 則君臣、父子之倫, 正矣。 比得王奏, 欲因擧國臣民之情, 立嫡長子峼, 爲王世子事。 下禮官議奏, 特賜允兪。 玆命太監金義爲正使, 陳浩爲副使, 齎勑、幷紵絲、紗羅等件, 封峼爲朝鮮國王世子。 夫藩邦之職, 莫先乎事上恤下。 王自父祖以來, 允克蹈之。 今旣立世子, 王宜明示玆訓, 俾習與性成。 業由德進, 秉禮遵義, 世享有邦。 庶幾不負朕命, 亦無忝于前人。 欽哉! 故諭。
其二云:
勑朝鮮國王姓諱。 比因王請, 立嫡長子峼爲世子, 已命大監金義、陳浩, 齎勑幷紵絲、紗羅等件, 前去封峼。 今特賜王及妃及爾兄養老王㦕及妃, 銀兩、玉帶、紵絲、紗羅等物, 幷付義等齎去, 以奬王敬事朝廷之誠, 至可收斂, 故勑。
其三云:
勑朝鮮國王姓諱。 玆遣太監金義、陳浩, 往王國, 封立世子, 以從王請, 以慰國人之望。 義等事竣而回, 王於本國小火者(中), 幷有能理辦膳事女子及幼女揀選, 資質淸秀, 易於使令者, 各數十名口, 付義等帶來, 足見王忠誠事朕之意, 故勑。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 29일 경술 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
통사 이화종과 안훈 등이 세자를 만나려는 명나라 사신의 말을 아뢰다


통사(通事) 이화종(李和宗)이 명나라 사신의 말로 와서 아뢰기를,
"명나라 사신이 ‘세자가 어느 때 우리들을 만나려 하기에 지금까지 만나게 하지 않는가?’ 하므로, 제가 ‘나이가 어려서 아직까지 관례를 하지 않았기 때문에 예모를 차릴 수가 없어서입니다.’ 하였더니, 명나라 사신이 ‘우리들이 일찍이 보지 않겠다고 말한 적이 없었다.’ 했습니다.
하니, 전교하기를,
"그 말을 명나라 사신이 위에 보고하라 했다면 마땅히 의논해서 답해야 할 것이나 그렇지 않다면 모르는 체해야 한다."
하매, 안훈(安訓)이 두 명나라 사신의 말로 와서 아뢰기를,
"명나라 사신이 ‘양로왕(養老王)의 병이 심하다면 굳이 만날 것은 없다. 하지만 세자는 만나보지 않을 수 없으니 뒤에 날짜를 고쳐 만나겠다.’ 하고, 또 ‘우리들이 전하를 만날 때 재배(再拜)해야 되는 것이 법이지만, 우리도 본국 사람이니 사배(四拜)하겠다.’ 했습니다."
하니, 전교하기를,
"세자는 나이가 어려서 아직 관례를 하지 않았으니 백관들이 모두 모이는 곳에서 예모를 차릴 수가 없다. 도승지(都承旨)는 이 뜻으로 말을 만들어 잘 대답하도록 하라. 또 지금은 대인(大人)들이 명나라 사신으로 나왔으니, 사배는 당치도 않는 말이라고 하도록 하라."
하였다. 도승지 윤희인(尹希仁)이 명나라 사신의 말을 듣고 와서 아뢰기를,
"명나라 사신이 ‘계해년에도 세자를 만나본 예(例)가 있는데, 지금은 어째서 만날 수 없단 말인가?’ 하기에, 신이 ‘그때는 명나라 사신이 억지로 청했기 때문에 마지못해 허락했던 것입니다. 그러나 예의(禮儀)를 차리지 못해서 실례한 점이 많았습니다. 이런 사정을 대인들이 못들었을 리가 있겠습니까?’ 했더니, 명나라 사신이 ‘그렇다면 우리들이 돌아갈 때 만나보고 가겠다. 사배(四拜)에 관한 일은 우리는 원래 본국 사람으로서 오는 길에 연향(宴享)을 베풀어 주는 특이한 은전을 입었다. 이에 감사하는 뜻으로 사배(謝拜)한 뒤에 재배(再拜)하겠으니, 전하께서는 답례를 하지 말도록 하게 하라.’ 했습니다."
하였다. 지평(持平) 김섬(金銛)이 근정전 문에 와서 아뢰기를,
"지금 듣건대 다례(茶禮)를 베풀 때 길복(吉服)을 입기로 했다 하는데, 칙서를 맞을 때는 부득이 길례(吉禮)로 했던 것입니다. 그러나 사례(私禮) 때에는 곧바로 상복(喪服)을 입도록 하는 것이 예에 합당합니다. 지금 이렇게 길복으로 하는 것은 한때의 사체(事體)에 있어 더욱 손상되는 일입니다."
하니, 전교하기를,
"이 일에 대해서는 이미 대신과 상의했다. 그러나 사기(事機)가 촉박했기 때문에 고치려고 해도 고칠 수가 없다. 위에서 변복(變服)하는 것은 어렵지 않은 일이지만, 백관의 의복을 창졸간에 다 바꿀 수야 있겠는가?"
하매, 김섬이 다시 아뢰기를,
"이미 길례에 의거 칙서를 받았습니다. 그러니 임금께서 즉시 도로 상복으로 바꿔 입고 사례(私禮)를 치른 뒤에 이어 7일 동안 복(服)을 입는 것이 뭐가 어렵겠습니까? 본부(本府)에서 아뢴 것이 이미 늦은 감이 있습니다. 그러나 이 일은 관계되는 바가 매우 중대하기 때문에 감히 청하기를 마지 않는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"변복(變服)하는 것은 어려운 일이 아니다. 그러나 거야(擧哀)했다는 말을 듣고 어제 명나라 사신이 노여움을 품었다 한다. 나는 변복을 하더라도 명나라 사신이 오히려 변복하지 않았으니, 교접(交接)할 때에 사체가 매우 곤란하다. 변복하고자 해도 결코 변복할 수가 없다."
하였다.

-----

○通事李和宗, 以天使之言來啓曰: "‘世子何時欲見俺等, 而今不見耶?’ 和宗對曰: ‘年幼未冠, 不可爲禮。’ 天使曰: ‘俺等則曾無不見之語也。’" 傳曰: "此言, 天使令達於上, 則當議答辭, 不然則若不知然, 可也。" 安訓, 以兩天使之言來啓曰: "養老王則病甚, 決不可見也, 如世子, 不可不見, 當後改日見之。 且曰: ‘俺等當行再拜, 然皆是本國人, 請行四拜。’" 傳曰: "世子年幼未冠, 不可於百官齊會處爲禮, 都承旨當以此意, 措辭善對。 ‘且今日乃是敬大人之日, 四拜禮不敢當。’ 云, 可也。" 都承旨尹希仁, 聞天使之言來啓曰: "‘癸亥年亦有見世子之例, 今何獨不見乎?’ 臣曰: "‘其時, 天使亦强請, 故不得已許之, 然不成儀, 多致顚沛。 此意, 大人等亦豈不聞乎?’ 天使曰: ‘然則俺等回程時, 當見而歸。 四拜事, 俺等以本國人, 一路宴享, 殊蒙厚恩, 兼致謝拜後再拜, 殿下當免答。’" 持平金銛來勤政門, 啓曰: "今聞, 茶禮仍用吉服。 如迎勑事, 不得已借吉, 至於私禮, 輒還衰服, 正合於禮。 今若如是, 則一時之事體, 尤爲傷毁也。" 傳曰: "此事, 已與大臣商議, 而事機已迫, 今雖欲改, 不可得也。 自上變服, 雖曰不難, 百官之服, 倉卒之間其盡變耶?" 銛再啓曰: "曾已借吉迎勑。 自上卽還衰服, 接其私禮後, 仍爲七日之服, 何難之有? 本府之啓已晩矣, 然事甚關係, 故敢請不已。" 傳曰: "變服, 固非難事。 然昨日, 天使聞擧哀之事, 皆含怒云, 則我雖服衰, 天使尙不變服, 交接之際, 事體甚難。 雖欲爲之, 決不可得也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 29일 경술 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
좌의정 남곤·우의정 이유청과 사신들이 상례를 거행한 것과 성복하는 일에 관해 논하다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 의논하여 아뢰기를,
"곤(袞)이 과거에 중국에 들어갔을 때 그들의 국속(國俗)을 보기는 했습니다만 국휼(國恤) 때에는 어떻게 하는지 모르겠습니다. 그러나 개인적으로 상(喪)을 당했을 적에는 모두들 고기를 먹고 있었습니다. 명나라 사신들이 황제를 위해서 상례(喪禮)를 거행한다는 말이 성심에서 나온 말인 줄 어떻게 알 수 있겠습니까? 틀림없이 우리 나라의 뜻을 알아보려는 것일 것입니다. 그러니 문안 승지(問安承旨)를 시켜 날마다 연향(宴享)에 초청하면서 말하기를 ‘이미 요동에서 3일간 거애했다는 말을 들었습니다. 그렇다면 다시 상복을 입을 필요는 없겠습니다. 먼 길을 오시느라 피로가 이미 심하실텐데 어찌 다시 상례를 거행하실 수 있단 말입니까? 오늘이 요동에서 거애한 뒤로부터 계산해서 꼭 27일이 되니 다시 거애하지 않는 것이 매우 당연한 일입니다. 또 우리 나라의 예문(禮文)이 이렇기 때문에 【7일간 거애하게 되어 있는 것을 가리킨다.】 어길 수가 없어서 즉시 상회례(相會禮)를 행하지 않은 것입니다. 빈주(賓主) 사이에 상례를 행함에 있어 이렇게 차이가 지니 지극히 미안스럽습니다.’ 하도록 하소서. 그리하여 저들의 뜻을 살펴보게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"명나라 사신은 반드시 칙서를 반사한 뒤에 거애하자는 말을 하려 했을 것이다. 그런데 우리 나라에서 먼저 발설하고 스스로 거애했기 때문에 이 말이 있었던 것이다. 아뢴 대로 요동에서 거애한 뒤로 오늘까지 통틀어 계산하면 27일이 된다는 것으로 말하도록 하라."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"내일 성복(成服)하는 일은 어떻게 하시겠습니까? 예문에 따르자면 정전(正殿)에 나아가셔서 백관을 거느리고 상복을 입는 것이 진실로 합당합니다. 그러나 이 예(禮)는 선왕 때에도 거행한 일이 역시 드뭅니다. 전하께서는 궁중에서 최의(衰衣)로 변복하시고 백관은 궐정(闕庭)에 모여서 변복해야 할 줄로 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"성복(成服)했던 일은 과연 성종조(成宗朝)에 있었는데, 그때도 성종께서 친림(親監)하지 않으셨다. 지금으로 말하면 상전(上殿)이 계시니, 친림하기를 바라지 않는 대신들의 계(啓)가 당연하다. 그러나 이 일은 명나라 사신이 은밀히 말했기 때문에 즉시 거애하지 않았으니 이미 잘못된 일이다. 지금은 사람을 시켜 탐문해 가지고 와서 즉시 상례를 거행하였다. 이는 특별히 상국(上國)을 위한 일이니 일체 예문대로 해야 한다. 내일 백관을 거느리고 성복(成服)한 뒤에 애곡(哀哭)하는 등의 일은 불행히 유고(有故)가 있을 경우에는 그만두어도 될 것 같다. 또 변복하고 명나라 사신을 만났어야 했다는 일에 대해서는 일이 촉박해서 부득이 길례(吉禮)에 따른 것이다. 그러나 후세의 의논이 또한 없을 수 없기 때문에 대신들에게 말하는 것이다."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸議啓曰: "袞, 往者入中朝, 觀其國俗, 至如國恤, 不可知也, 當其私喪, 則通爲食肉。 天使等爲皇帝行喪之言, 安知其出於誠, 必欲觀我國之意耳。 令問安承旨, 每日必請宴享曰: ‘曾聞, 已於遼東擧哀三日, 則喪不可再服。 跋涉遠路, 勞憊已甚, 豈可復爲行喪? 是宜自遼東擧哀之後, 通計二十七日甚當。 且我國禮文如是, 故 【指言七日擧哀事。】 不得踰越, 未卽相會之禮。 賓主之間, 如是阻隔, 至爲未安。’ 以觀其意何如?" 傳曰: "天使必欲頒勑後, 出擧哀之言, 而我國先發自擧哀, 故有是言耳。 宜依所啓, 自遼東擧哀後, 二十七日通計事, 言之可也。" 袞等啓曰: "明日成服事, 何以爲之? 依其禮文, 出正殿, 率百官以服之, 固當也。 然此禮, 先王時擧行亦罕。 宜在宮中變服衰衣, 而百官則當會闕庭以服也。" 傳曰: "成服事, 成宗時果有, 不親臨時。 今則上殿存焉, 大臣不欲親臨之啓, 當矣。 然此事, 天使潛言, 故未卽擧哀, 已爲誤矣。 今則委探而來, 卽爲擧哀之禮, 則此特爲上國之事, 一依禮文可也。 明日, 率百官成服後, 如哀哭事, 幸有故則似可已也。 且變服接天使事, 事幾卒迫, 故不得已仍吉禮, 後世議論, 亦不得無也, 故言諸大臣耳。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 29일 경술 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 길례에 의거해 사알례를 거행할 수 없음을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"길례(吉禮)에 의거 칙서(勅書)를 받은 것은 황제(皇帝)의 명(命)이 중하기 때문입니다. 만약 사례(私禮)라면 의당 소복(素服)으로 접대해야 됩니다. 그러나 사세가 급박하여 미처 바로잡지 못했으니 매우 잘못된 일입니다. 오늘 백관들이 명나라 사신을 사알(私謁)했을 적에 반수(班首) 【정승을 가리킨다.】 가 아직 도착하지도 않았는데 통례원(通禮院) 관원이 이미 ‘반열에 서시오.’ 했으니 이는 매우 잘못된 처사입니다. 또 백관이 반열에 섰을 때 명나라 사신이 모두들 소복(素服)하고 있는 것을 보고 ‘저들은 모두 소복을 하고 있다. 그런데 우리들은 길복을 하고 있으니 어떻게 접견할 수가 있겠는가? 소복은 행장 속에 깊숙이 넣어두었으니 꺼내기가 쉽지 않다. 반드시 소복으로 접견하려 한다면 부득이 내일 접대례(接待禮)를 거행하도록 하라.’ 했습니다. 그래서 이에 대해 재생들이 바야흐로 원접사와 의논하고 있는 중이었습니다. 그런데 정원에서 갑자기 길복으로 상견(相見)하게 했으니 이 일은 지극히 잘못된 처사입니다. 천자를 위해서 거애하는 것인데 어떻게 사알(私謁)을 길복으로 할 수가 있단 말입니까? 사세가 부득이하다면 내일 사알례(私謁禮)를 거행할지언정 오늘은 결코 길례에 의거하여 만날 수 없는 것이었습니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 아뢴 것이 지당하다. 그러나 내가 만약 변복을 한다면 명나라 사신이 곤란하게 여겨 사례(私禮)를 행하려 하지 않았을 것이다. 그렇게 된다면 사세가 매우 곤란하게 될 것은 물론이고, 또 듣건대 명나라 사신이 이미 막차(幕次)를 출발했다기에 부득이 길복으로 만난 것이다. 백관의 일은 예관(禮官)이 의당 귀일시켜야 될 일인데, 명나라 사신이 보는 앞에서 백관들이 변복도 하고 길복도 했으니 이는 매우 전도된 일이다. 명나라 사신뿐만 아니라 두목(頭目)도 예를 아는 자가 어찌 없겠는가? 그들이 돌아가서 중국 조정에 이 말을 한다면 반드시 이치를 아는 사람에게 조소를 당하게 될 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "從吉迎勑, 帝命重也。 若於私禮, 則當以素服接待, 而事勢悤卒, 未及救止, 失之已甚矣。 今百官將私謁天使, 而班首未到 【班首指政丞也。】 通禮院官員, 先唱序班, 至爲錯誤。 且立班之時, 天使見百官, 皆爲素服曰: ‘彼爲素服, 俺等何以吉服接見乎? 素服深藏, 未易搜出。 必欲以素服相見, 不得已明日爲接待之禮也。’ 宰相方與遠接使, 議論之際, 政院遽令以吉服相見, 此事至爲非矣。 爲天子擧哀, 何以爲私謁從吉乎? 勢不得已, 則雖明日行私謁之禮, 今日決不可從吉, 而見之也。" 傳曰: "憲府之啓至當。 然予若變服, 則天使難之, 而不欲行私禮, 若是則事勢甚難也。 而且聞天使已出幕次, 故不得已仍吉服也。 百官之事, 則禮官所當歸一之事, 而天使所見處, 百官或變服、或吉服, 顚倒莫甚。 非特天使、頭目, 亦豈無知禮者? 若言於中朝, 則必見笑於識理者矣。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 29일 경술 6번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
도승지 윤희인이 명나라 사신이 거애에 관해 한 말 등을 아뢰다


도승지 윤희인이 명나라 사신에게 문안하고 와서 아뢰기를,
"대신들이 의득(議得)한 일을 신이 말했더니, 명나라 사신이 ‘본국에서는 당연히 예문에 따라 거애해야 된다. 우리들은 요동에서 심상(心喪)115) 3일만 하고 상복은 입지 않았다. 영도사(領都司)가 「애서(哀書)가 도착하면 즉시 알리겠다.」 했기 때문에 우리들이 본국을 위해서 칙서를 반사하기 전에는 말하려 하지 않았다. 우리들도 오늘부터 거애할 것이니 칙서를 반사한 뒤 27일 안에는 결코 연향을 받을 수 없다. 우리들이 3∼4개월 간 머물 것이니, 뒤에 전하를 만날 날이 어찌 없겠는가?’ 했습니다.
하였다.

-----

○都承旨尹希仁, 問安于天使, 來啓曰: "臣以大臣議得之意, 言之則 ‘本國, 當依禮文擧哀耳。 俺等於遼東, 心喪三日, 而不着衰服。 領都司云: 「哀書至則當卽通諭。」 故俺等爲本國, 頒勑前欲不言之。 俺等當自今日始擧哀事, 頒勑後二十七日內, 決不可受宴享。 俺等當留三、四朔則後豈無會殿下之日乎?’"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 29일 경술 7번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
칙서 내에 징색하는 일에 대해 삼공에게 물으라고 전교하다


전교하였다.
"칙서 내에 징색(徵索)하는 일에 대해서는, 의당 하마연(下馬宴) 하는 날에 의정(議定)해야 된다. 그런데 이번에는 하마연의 절차가 없으니 먼저 의정해야 한다. 유녀(幼女) 및 남자를 거치지 않은 여자에 대해서는 의당 ‘본국은 편소해서 기질이 청수하고 선사(膳事)를 잘 다루는 사람이 없다.’고 해야 한다. 어린 화자에 대해서는 내 뜻에는 대행 황제(代行皇帝)의 명이니 뽑아보내는 것이 지당하다. 대저 중국에 있는 우리 나라 화자들은 우리 나라를 위해 힘을 다 바쳐 봉행하는 자가 많았다. 그런데 이젠 거의 다 죽었으니 뽑아보내는 것이 어떻겠는가? 이 뜻으로 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 물으라."
하였다.

-----

○傳曰: "勑內徵索事, 當於下馬宴之日議定, 而今則無下馬宴節次, 當先議定。 彼幼女及經人女子, 則當云: ‘本國褊小, 無氣質淸秀, 善於辦膳之人也。’ 若小火者, 則予意, 乃大行皇帝之命, 採送爲當。 大抵, 我朝火者, 在中朝多有致力之事, 而已曾入歸之人, 今幾死亡, 採送何如? 當以此意, 遣史官問于三公。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 29일 경술 8번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
삼공이 의논하여 우선 사신들의 거동을 살펴보며 뒷날 의결해 조처하기를 청하다


삼공이 의논하여 아뢰었다.
"명나라 사신은 아직 한번 만나보지도 않고 갑자기 이런 말들을 하면 반드시 우리가 부당하게 거절하는 것으로 여길 것입니다. 27일 간 상복을 입는 일의 여부에 대해서는 알 수가 없습니다. 서서히 위로연(慰勞宴)을 베풀어 그들의 환심을 산 뒤에 말을 꺼내어 물어보는 것이 합당합니다. 만약 반드시 뽑아가려 한다면 명나라 사신이 틀림없이 먼저 말할 것입니다. 원접사가 도중에서 묻기를 ‘칙서 안의 징색(徵索)하는 일을 대인께서 자의로 중지시킬 수는 없습니까?’ 했더니 명나라 사신 등이 ‘천천히 생각해서 조처하겠다.’ 했습니다. 그러니 우선은 그들의 거둥을 살펴보고 뒷날 의결(議決)하여 조처하는 것이 가하겠습니다."

-----

○三公議曰: "天使, 時不一見, 而遽有此等語, 則天使等必以我爲阻當矣。 二十七日行喪與否, 未可知也。 徐待慰宴, 以開歡心, 然後發而問之爲當。 若必須採去, 則天使必先言之耳。 遠接使路問曰: ‘勑內徵索事, 大人不能自止耶?’ 天使等曰: ‘徐當商量爲之。’ 姑觀其勢, 後日議決時處之, 可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 30일 신해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
백관을 거느리고 성복례를 거행하다


임금이 백관을 거느리고 성복례(成服禮)를 거행하였다.

-----

○辛亥/上率百官, 行成服禮。

=====

중종실록 41권, 중종 16년 4월 30일 신해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 백관이 사신을 접견할 때의 복색과 관련해 정원을 탄핵하기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"백관이 흰 옷으로 명나라 사신을 만나보는 것이 매우 지당합니다. 그러므로 백관이 흰 옷을 입고 바야흐로 반열을 정할 즈음에 정원이 갑자기 길복을 입고 예(禮)를 행하게 했으므로 그와 같은 착란을 초래케 한 것입니다. 비록 보통 때의 일이라도 이렇게 해서는 안 되는 것인데, 하물며 상국(上國)의 사신이 보는 앞에서야 말할 것이 있겠습니까? 모든 예모(禮貌)에 관계되는 것은 해조(該曹)에서 관장해야 되는 것이지 정원에서는 관여할 바가 아닙니다. 그런데도 멋대로 계품(啓稟)했으니 더욱 잘못된 일입니다. 색승지(色承旨)를 파직시키소서. 또 정원이 동의(同議)로 한 일이라면 모두 파직시켜야 합니다. 예조 낭관(禮曹郞官) 박형린(朴亨鱗)이 당상(堂上)의 의견을 가지고 입계(入啓)할 일이 있었습니다. 그런데 승지가 이를 막았기 때문에 아뢰지 못하였습니다. 정원은 왕명(王命)만 출납(出納)할 따름인데 육경(六卿)의 말을 아뢰지 못하게 했으니, 그 조짐을 자라게 할 수는 없습니다. 부득이 파직시켜야 할줄로 아룁니다. 또 칙서를 맞은 뒤의 일은 마땅히 모두 상복을 입고 해야 하는 것입니다. 그런데, 오늘 향(香)을 받은 관원이 모두 길복을 입고 남문(南門)으로 나왔습니다. 그때 마침 비가 와서 비옷을 입었기 때문에 두목들이 보지 않았기 망정이지 불행하게도 보았더라면, 반드시 본국에서는 황제 상중의 사사(私事)를 저렇게 한다고 생각했을 것입니다. 이는 매우 사체에 부당한 일입니다."
하였다. 지평 김섬(金銛)이 예조 낭관을 추문하라는 전지(傳旨)를 봉승(奉承)하지 않고서 아뢰기를,
"예관(禮官)이 멋대로 전유(傳諭)한 것은 잘못입니다. 그러나 흰 옷을 입고 명나라 사신을 만나는 것은 예에 합당한 일입니다. 추문할 필요가 없습니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"박형린(朴亨鱗)에게 정원에서 막아 입계하지 못하게 한 의도를 재삼 물어 보았습니다만, 정원에 관계된 일이라는 것으로 숨기고 말하지 않았습니다. 그러나 헌부에서 이에 대해 궁문(窮問)하는 데 이르러서는 말했으니, 이는 대간을 무시한 처사입니다. 추고(推考)하소서."
하니, 전교하기를,
"예문(禮文)은 예관의 임무이니, 과연 정원이 참여할 바가 아니다. 그러나 대신들이 길복으로 칙서를 맞을 일은 이미 의정(議定)했지만, 칙서를 맞은 뒤 백관이 명나라 사신을 접견할 때의 복색(服色)에 대해서는 의논하지 않았었다. 내가 상회례(相曾禮) 때의 복색에 대해서 물은 것은 역시 마음에 편치 못한 점이 있었기 때문이다. 대신이 ‘잠깐 사이에 일이니 변복할 필요가 없다.’ 했더라도, 예관으로서는 그때 잘 살펴서 조처했어야 할 것이다. 그런데 그렇게 하지 않았으니 역시 잘못이다. 또 각 능전(陵殿)의 제사에 관한 일은 당초 예조에게 물으니 ‘예문대로 한다면 제사를 지낼 수 없다.’ 했었다. 그뒤 다시 물으니 ‘제사를 지내도 된다.’ 하였다. 색승지도 ‘의논을 귀일시킬 수가 없으니 대신에게 묻자.’ 했기 때문에 드디어 대신의 말에 따라 길복으로 향(香)을 받게 했던 것이다. 이런 일들은 모두 예조가 자세히 살펴 미리 결정하지 못한 소치이니, 추고하지 않을 수 없다. 임시하여 일이 급박하게 되자 정원에서 상하의 복색이 다를 것을 우려해서 한 조처이니, 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 파직시킬 수 없다. 박형린이 아뢰려고 했던 것은 무슨 일이고 승지가 이를 막은 것은 무슨 까닭에서였는가? 또한 자세히 물으라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "百官以白衣見天使, 甚當。 故百官以白衣, 方班定之際, 政院遽令以吉服行禮, 致令錯亂。 雖常時之事, 不可如是, 況於上國使臣所見處乎? 凡禮貌, 該曹所掌, 非政院所知, 擅自啓稟, 尤爲非也。 色承旨, 請罷職。 一院同議爲之, 則全數可罷也。 禮曹郞官朴亨鱗, 以堂上之意, 有入啓之事, 承旨亦阻當不啓。 政院, 只得出納命令而已, 六卿之言, 使不得啓, 漸不可長, 不得已罷職也。 且迎勑後事, 宜皆從衰服爲之。 今日受香官員, 皆從吉, 出自南門, 適以雨着雨具, 故頭目等不得見之耳。 幸見之則必謂: ‘本國私事, 則如彼爲之。’ 此甚不合於事體。" 持平金銛, 不承推禮曹官吏傳旨, 啓曰: "禮官, 擅自傳諭則非矣。 以白衣見天使, 於禮當矣, 不須推也。" 諫院啓曰: "朴亨鱗處, 以政院阻當不入啓之意, 再三問之, 以其爲政院之事諱之, 而至於憲府窮問, 然後言之, 是, 埋沒臺諫, 請推考。" 傳曰: "禮文, 乃禮官之任, 果非政院所與也。 但大臣以吉服迎勑之事, 旣已議定, 而迎勑後, 百官接見天使時服色, 則不爲議也。 予所以問相會禮服色者, 亦有所未穩於心也。 大臣以爲 ‘頃刻間事, 不須變服’ 爲禮官者當其時, 省察而處之可也, 而不爾焉, 亦非也。 且各陵、殿祭祀事, 初問于禮曹, 以爲: ‘依禮文, 則祭祀不可爲也。’ 其後更問, 則以爲: ‘雖行之, 猶可也。’ 色承旨亦不能歸一, 而請問于大臣, 故遂因大臣之言, 而以吉服受香矣。 此等事, 皆禮曹不詳察, 預定之所致也, 不可不推考也。 臨時事急, 政院則慮其上下異服, 豈有情乎? 不可罷也。 朴亨鱗之欲啓者, 何事; 承旨之阻當者, 何故耶? 亦當詳問。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之四十一終

=====

