중종실록 13권, 중종 6년 2월 1일 임오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
광원군 노영손의 관사 이전을 의논하다


광원군(光原君) 노영손(盧永孫)이 아뢰기를,
"정월 25일에 신이 홍례문(弘禮門) 안에 서 있는데, 어떤 사람이 불러 말하기를 ‘나의 문서를 보라.’ 하기에, 신이 조방(朝房)040) 에 들어가 불러서 물으니, 그 사람이 매우 취했으므로 묻지 않고 돌려보냈습니다. 그 후에 그 사람이 신이 궐내에서 연유없이 구타하였다 하여 형조에 고소하였는데, 형조에서 신의 종을 잡아다 심문하니, 종이 형장을 견디지 못하여 무복(誣服)041) 하였습니다. 다른 관사로 옮겨 공정하게 분간하여 주소서. 신은 미천한 몸으로 지위가 정2품에 이르러 항상 송구스러운 마음을 가지는데, 어찌 감히 그렇게 하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"다른 관사로 옮겨서 분간하라."
하였다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"노영손의 일을 형조에서 지금 추문하고 아직 입계(入啓)하지 못하였는데, 노영손이 감히 자기 송사를 가지고 함부로 와서 아뢰니, 지극히 무례합니다. 더구나 조종조에는 자기 송사로 와서 아뢰는 자는 파직하고, 관직이 없는 자는 부처(付處)하는 법령이 있으니, 노영손을 추문(推問)하고, 다른 관사로 옮기지 마소서."
하니, 전교하기를,
"그가 와서 아뢰므로, 윤허하였다. 지금 《속록(續錄)》을 상고하니 ‘분운(紛紜)하게 와서 호소하는 자는 죄 준다.’ 하였지만, 이 법을 근래 신명(申明)하지 않았고 조종조에서 한 일도 일시의 일이었으니, 노영손을 추문하지 말고 또 다른 관사로 옮기지도 말라."
하였다.

-----

○壬午(朝)〔朔〕 /光原君 盧永孫啓曰: "正月二十五日, 臣立弘禮門內, 有人呼云: ‘見我文書。’ 臣入朝房招問, 則其人醉甚, 故不問還送。 其後右人謂臣於闕內, 無緣毆打, 發訴刑曹。 刑曹推臣奴子, 奴不勝杖誣服。 請移他司, 公正分揀。 臣以微賤, 位至正二品, 常懷恐懼, 安敢如此乎?" 傳曰: "移他司分揀。" 政院啓曰: "盧永孫事, 刑曹方推, 時未入啓。 永孫敢以自己訟事, 擅自來啓, 至爲無禮。 況祖宗朝, 以自已訟事來啓者罷職, 無職者付處, 已有法令。 請推永孫, 勿移他司。" 傳曰: "以其來啓故允之耳。 今考《續錄》, 紛紜告訴者罪之, 此法近不申明。 祖宗朝所爲, 亦是一時之事, 其勿推永孫, 亦勿移他司。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 1일 임오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 김수동이 시강관의 배위에 대해 아뢰니 전교하다


영의정 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"시강관(侍講官)의 배위(拜位)를 길 동쪽에서 북향 동상(北向東上)으로 어로(御路)를 끼고 서게 하는 것은, 예조가 아뢴 것이 매우 마땅합니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○領議政金壽童啓曰: "侍講官拜位, 設道東, 北向東上夾御路而立, 禮曹所啓甚當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 1일 임오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조 판서 신용개가 과거의 연기에 대해 아뢰니 전교하다


예조 판서 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"횡경 문난(橫經問難)을 지금 이미 물려 행하게 하였는데, 외방 선비들이 서울에 머물러 있으니, 매우 폐가 됩니다. 초시(初試)는 물려 시행하지 말고, 전시(殿試)는 횡경 문난 후에 시행함이 어떨까 합니다. 또 초시의 기일을 물리지 않으면, 초시에 합격하지 못한 자는 반드시 향리로 돌아갈 것입니다. 시학(視學)하는 날 선비들의 수가 적으면 보기에 결함이 되겠으니, 6백 인을 시험보여 뽑으소서. 예전에도 6백 인을 관시(館試)에 응시케 한 일이 있으므로 감히 아룁니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○禮曹判書申用漑啓曰: "橫經問難, 今旣退行, 外方儒士, 旅食於京, 甚爲有弊。 初試則勿退行, 而殿試則於橫經問難後, 行之何如? 且不退初試日期, 則其不中初試者, 必還鄕土, 視學之日, 儒士數少, 則有虧觀聽, 請試取六百人。 古亦有六百館試, 故敢啓。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 2일 계미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 김식·신용개를 탄핵하니 전교하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"예조 정랑(禮曹正郞) 김식(金湜)은 죄상이 가볍지 않습니다. 지금 겸어사(兼御史)를 보내어 추문 핵실하고 있는데, 예조에서 행공(行公)042) 하게 하기를 청하니, 예조에서 어찌 그 일이 끝난 것을 알고 감히 행공하기를 청합니까. 잘못이 심하오니 출사(出仕)하지 말게 하소서. 또 예조 판서 신용개의 마음대로 습의(習儀)하는 일을 파하므로 법사(法司)에서 함문(緘問)043) 하였는데, 신용개가 말을 꾸며서 법사를 업신여겼으니, 그 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"김식의 일은 아뢴 대로 하라. 신용개는 범연히 지만(遲晩)이라 하였으므로 거만하다고 생각하나, 습의의 일은 삼공(三公)과 함께 의논해서 한 것이요, 신용개가 마음대로 파한 것이 아니니, 버려 두고 추문하지 말라."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/憲府啓曰: "禮曹正郞金湜, 罪狀非輕, 今方爲遣兼御史推覈, 而禮曹請令行公。 禮曹何知其事竟, 而敢請行公? 誤錯甚矣, 請勿出仕。 且禮曹判書申用漑, 擅罷習儀事, 法司緘問, 用漑變飾言辭, 侮慢法司。 請治其罪。" 傳曰: "金湜事依所啓, 用漑泛稱遲晩, 故以爲倨慢。 然習儀事, 與三公同議處之, 非用漑擅罷。 宜棄而勿推。" 再啓不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 2일 계미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동 등이 강탑의 위치에 대해 아뢰니 따르다


김수동·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·권균(權鈞)·강혼(姜渾)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신용개·정광필(鄭光弼)·이점(李坫)·박열(朴說)·안윤덕(安潤德)·고형산(高荊山)·안당(安瑭)·홍숙(洪淑)·성몽정(成夢井)·이계맹(李繼孟) 등이 의논드리기를,
"본조(本朝)의 《시학의(視學儀)》에는, 강탑(講榻)을 어좌의 서쪽에 설치하여 남향하는데, 이것은 강할 때 이어(移御)하는 좌석인 것 같습니다만, 예문에는 승강(陞降)하는 절차가 없고, 또 《문헌통고(文獻通考)》 황태자 시학의(皇太子視學儀)에는 ‘황태자의 좌석을 동벽(東壁)에 설치하여 서향하고, 강탑은 북벽에 설치하여 남향하며, 태부(太傅)·소부(少傅)의 좌석은 서북쪽에 설치하여 남향한다.’ 했습니다. 태자 시학(視學)에는 황제는 참여하지 않는데, 태부·소부의 좌석과 강탑이 모두 북벽에 있으니, 강탑이 어좌가 아닌 것이 분명합니다. 또 만일 강탑으로 경전(經典)을 두는 기구를 삼는다면, 안(案)이라 할 것이지 탑이라 할 수 없고, 또 예문에도 경전을 두는 절차는 없습니다. 만일 강관이 강서(講書)할 때 강하는 서적을 두는 서안(書案)이라 한다면 그 서안을 남향하여서는 안됩니다. 강탑의 설치는 신 등이 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 강탑 설치에 관한 글은 《개원례제(開元禮制)》에 보이는데, 본조의 《오례의(五禮儀)》는 모두 《개원례》에 의거하여 찬정(撰定)하였습니다. 송조(宋朝)나 대명 황제의 《시학의》에는 모두 강탑 설치에 관한 글이 없으니, 이제 이 시학에서 의심스러운 것은 아직 설치하지 말고, 명나라 서울에 가는 인원에게 자세히 물어보고 오게 함이 온편하겠습니다. 다만 본조 《시학의》에는, 서안(書案)만 있고 경전 두는 안(案)은 없으니, 대명 《시학의》에 의하여 경안(經案)을 어좌 왼쪽에 설치하고 경전을 두었다가 강서관(講書官)에게 나누어 주게 함이 마땅할 것 같습니다."
하고, 남곤(南袞)·이세인(李世仁)·최숙생(崔淑生)·안팽수(安彭壽)·권민수(權敏手)는 의논드리기를,
"아조의 《시학의》는, 당나라의 《개원례》와 고려의 제도를 섞어 채택했습니다. 그런데 강탑의 설치만은 《개원례》를 따랐으나, 맡아 하여야 할 일은 기재되지 않아 진실로 예관(禮官)의 의심하는 바와 같습니다. 말하는 이가 ‘어좌(御座)를 설치한 것은 여러 신하들에게 기거하는 예(禮)를 받으려는 것이요, 강탑을 설치한 것은 아랫자리에 굽혀서 문난(問難)하기 편하게 함이다.’ 하니, 이 설(說)이 마땅한 것 같습니다. 그러나 《문헌통고》 황태자 시학의에 의하면 ‘태자의 좌석을 동벽 아래 설치하고 강탑을 북벽에 설치한다.’ 하였으니, 이것은 특별히 빈 자리로 설치함이요, 아랫 자리에 굽히기 위하여 설치한 것이 아님이 너무도 분명합니다. 말하는 이는 또 의심하기를 ‘강탑 이것이 곧 강안(講案)일 것’이라고 합니다. 그러나 탑과 안은 현격하게 다른 것으로, 경전을 놓아 두는 기구를 탑이라 할 수는 없습니다. 신 등의 망령된 생각으로는, 강탑이 곧 강좌(講座)요 사부(師傅) 되는 이가 앉아서 강을 하는 곳입니다. 비록 임금의 높음으로도 감히 사부의 자리에 앉을 수 없는 것이니, 그대로 좌석을 설치하여 스승을 높이는 뜻을 붙인 것입니다. 하물며 그 글에 ‘무릇 어좌 및 태자 이하의 좌석은 상사(尙舍)가 설치하고, 강탑은 감사(監司)가 주관한다.’ 했으니, 그것이 어용 기물(御用器物)이 아님이 또한 분명합니다. 신 등이 또 송조 및 황명(皇明)의 《시학의(視學儀)》를 보니, 다만 어좌를 설치한다 하였고 강탑에 대한 글은 없으며, 고려의 제도도 그러합니다. 그런즉 제왕(帝王)이 때에 따라 손익(損益)함이 같지 않은 것이니, 반드시 한 가지 예에 구애될 것이 없습니다. 이번 강탑의 설치는 끝내 일정한 의논이 없으니, 삭제하여 버리더라도 불가함이 없을 것 같습니다. 다만 지금 의주(儀注)에 이르기를 ‘시강관 이하는 술 다섯 잔을 돌리고 그친다.’ 하였는데, 바야흐로 문난할 때에 있어서 서로 일어나, 예를 행하는 것이 이미 번거롭고 소란하며, 옹선(饔膳)이 나오면 반드시 떠들게 될 것이니, 이야말로 성리(性理)에 잠심하여 지성으로 도를 구하는 큰 뜻이 아닙니다. 성상께서 사도(斯道)를 높이 받드시며, 폐하였던 전례(典禮)를 널리 찾아서 일대의 이목(耳目)을 새롭게 하시는데, 이 한 가지 일에 있어서만은 다 선하지 못함이 있습니다. 신 등의 생각으로는, 술 돌리는 예의를 삭제하고 논란이 다 끝나기를 기다려서, 차[茶]만 하사하여 마시게 함이 의주에는 어그러지지만 사체에는 합당할 것 같습니다."
하고, 유숭조(柳崇祖)·구지신(具之愼)·김굉(金硡)·이빈(李蘋)·김안로(金安老)·최명창(崔命昌)은 의논드리기를,
"강탑을 혹은 경안(經案)이라 하지만 탑은 상(牀)입니다. 예전에 와탑(臥榻)·하탑(下榻)이라 하는 것은 모두 앉고 눕는 기구이니, 경안을 가지고 강탑이라 할 수는 없습니다. 《개원례》에는 ‘상사(尙舍)가 어좌를 설치한다.’ 하였고, 강탑은 ‘감사나 혹은 국자감(國子監)에서 설치하는 것이다.’ 했으니, 그것이 경안인가 의심됩니다. 무릇 어좌는 상사가 설치한다 하였으니, 행학(幸學)044) 하여 강설하는 좌석은 감사가 설치하는 것이 무슨 불가함이 있겠습니까. 의주에 이르기를 ‘강탑은 어좌 서쪽에 설치하여 남향하고 강서관(講書官)의 강좌는 앞기둥 사이에 설치하여 강탑을 마주보고 북향한다.’ 하였으니, 만일 이것을 경안이라 한다면, 강관으로 경안을 마주하여 논설하게 할 수 없고, 만일 빈 좌석이라 한다면, 또 어좌 서쪽에 이를 설치하여, 강관으로 그 앞에 당하게 할 수 없습니다. 신 등의 망령된 생각으로는, 옛날 성왕(聖王)은 착한 말을 들으면 절한다 합니다. 횡경 문난은, 대개 노성인(老成人)에게 말하여 주기를 바란다는 유의(遺意)이니, 먼저 어좌에서 군신의 예를 받고, 강하게 되면 강탑(講榻)으로 이어(移御)하여 겸손한 마음으로 도를 구하는 의사를 보이시고, 강을 마치고는 어좌로 돌아 와 그 예를 끝내는 것이 역시 고의(古意)에 어그러짐이 없을 것같습니다. 그러나 당(唐)·송(宋)의 《시학의(視學儀)》에는 모두 강탑에 이어(移御)하는 절차를 말하지 않았으니, 일시의 억견(臆見)으로 갑자기 큰 예를 정함은 불가합니다. 반드시 고의를 강구(講究)하고 시의(時宜)를 참작하여, 예(禮)에 어그러지지 않게 하여야 하겠습니다."
하고, 황필(黃㻶)·이철균(李鐵鈞)·허굉(許硡)·김안국(金安國)·안처성(安處誠)·윤탁(尹倬)·성세창(成世昌)·송호의(宋好義)·홍언필(洪彦弼)·허지(許遲)·김희수(金希壽)·소세량(蘇世良)·윤지형(尹止衡)·유돈(柳墩)·채침(蔡忱)은 의논드리기를,
"아조의 《시학의(視學儀)》는 《개원례(開元禮)》에 근본하였는데, 강탑의 설치에 대하여는 예관이 그 소용을 알지 못하여, 혹은 강할 때 임금이 내려가 앉아서 선비를 높이고 도를 중히 여기는 뜻을 보이는 것이라 하고, 혹은 이것을 설치함은 대개 경서를 그 위에 놓아 두기 위함이라 합니다. 신 등의 생각으로는 시학은 임금의 큰 예식이니, 동작 하나하나가 모두 교화를 보이는 것이라면 의주 중에 자세하지 않은 것이 없을 것입니다. 참으로 뜻을 낮추어 아랫자리로 나아가는 일이라 예절은 이보다 더 중대한 것이 없는데, 어찌 승강하는 절차만 자세히 나타내지 않았겠습니까. 하물며 누대의 《시학의》를 상고하여 보건대 시강·강서 등 관원에서 문무 백관(文武百官)의 승강하는 절차까지 자세히 말하지 않은 것이 없는데, 홀로 임금이 강탑으로 내려가는 절차에 대해서는 한 마디 언급이 없으니, 그것이 임금의 내려가 앉을 자리가 아닌 것이 분명합니다. 또 《개원례》의 황태자 시학의를 살펴보면, 황태자의 자리는 당(堂) 동쪽에 설치하여 서향(西向)하고, 강탑은 북벽 아래에 설치하여 남향한다 하였으니, 정말 강탑을 임금이 겸허한 마음으로 내려가 앉는 자리라고 한다면, 어찌 황태자가 시학함에 있어서만 동벽의 낮은 곳을 버리고 도리어 북벽의 남향하는 높은 자리로 나아가겠습니까. 또 《개원례》를 살펴보면 무릇, 어좌(御座)와 황태자 이하 여러 신하·강관의 자리는 모두 상사(尙舍)가 설치하고, 강탑은 감사(監司)가 설치한다 하였으니, 임금이 납시는 곳이 아님이 또한 분명합니다. 또 명나라 홍치(弘治)045) 연간의 《시학의》를 살펴보면, 어좌의 왼쪽에 경안(經案)이 있고, 서쪽에 강탑을 설치한다는 글이 없으니, 강탑이 진실로 임금이 겸허한 마음으로 몸을 낮추는 큰 절차에 관계되는 것이라면, 명나라 예절에서 어찌 강구하여 실행하지 않았겠습니까. 그렇다면 강탑의 설치는 과연 무엇에 쓰는 것이겠습니까? 신 등의 생각으로는, 대개 허위(虛位)로 설치하여 강관으로 앞을 대하여 강론하는 표적을 삼게 하고, 겸하여 임금이 감히 스스로 경사(經師)의 강문(講問)하는 자리에 당하지 못하는 뜻을 보이는 것이니, 어찌 겸허한 마음으로 도를 높이는 뜻에 통하지 않겠습니까. 혹시 또 별다른 뜻이 있는지는 알지 못하겠습니다. 만일 그 예를 만든 뜻을 다 연구하여 알 수 없다면 우선 명나라에서 손익(損益)한 예를 취하여 시행함이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 김수동 등의 의논을 따랐다.

-----

○金壽童、柳順汀、成希顔、盧公弼、權鈞、姜渾、李蓀、金應箕、洪景舟、申用漑、鄭光弼、李坫、朴說、安潤德、高荊山、安瑭、洪淑、成夢井、李繼孫等議: "本朝《視學儀》, 設講榻於御座之西南向, 似是臨講時移御之座。 禮文無陞降節次。 且《文獻通考皇太子視學儀》, 設皇太子座於東壁西向, 設講榻於北壁南向, 設太傅、少傅座於西北南(面)〔向〕 云。 太子視學, 皇帝不與焉, 而太傅少傅之座, 與講榻, 皆在北壁, 則講榻非御座明矣。 若以講榻爲置經之具, 則當云案, 不可云榻。 且於禮文, 無置經節次。 若曰講官講書時, 置所講書之案, 則其案不宜南向。 講榻之設, 臣等未解其義。 設講榻之文, 見於《開元禮制》, 而本朝《五禮儀》, 全據《開元禮》撰定。 宋朝及大明皇帝《視學儀》, 則竝無設講榻之文。 今此視學, 姑闕疑勿設, 令赴京人員, 備細質問而來爲便。 但本朝《視學儀》, 只有書案, 無置經之案。 依大明 《視學儀》, 設經案于御座之左,置經分授講書官似當。" 南袞、李世仁、崔淑生、安彭壽、權敏手議: "我朝《視學儀》, 雜採唐 《開元禮》與高麗之制, 而講榻之設, 獨遵《開元禮》, 不載句當之事, 誠如禮官所疑, 設者謂設御座, 所以受群臣起居之禮。 設講榻, 所以屈尊下座, 以便問難, 此設似當。 然據《文獻通考》 《皇太子視學儀》, 設太子座於東壁下, 設講榻於北壁, 則特是虛設 非爲屈尊下座而設明甚。 說者又疑講榻, 卽是講案, 然榻與案懸殊, 棲經之具, 不可謂之榻。 臣等妄意以爲, 講榻卽講座也。 爲師傅者, 坐而受經之處, 雖以人主之尊, 不敢當師傅之位, 仍設其座, 以寓隆師之意爾。 況其文, 凡御座及太子以下之座, 令尙舍設之, 而獨於講榻, 監司主之, 則其非進御器物亦明。 臣等又按宋朝及皇明 《視學儀》, 只設御座, 而無講榻之文, 高麗之制亦然, 則帝王因時損益不同, 不必拘於一例。 今次講榻之設, 終無一定之論, 則雖刪而去之, 似無不可。 但今《儀註》云: ‘侍講官以下, 行酒五爵而止。’ 方問難之際, 迭起而行禮, 已爲煩擾, 饔膳之進, 必至喧聒, 甚非所以潛心性理, 至誠求道之盛意也。 聖上宗主斯道, 蒐求曠典, 以新一代之耳目, 而獨此一事, 有未盡善。 臣等竊謂刪去行酒之禮, 俟論難旣畢, 只賜茗飮, 雖違《儀註》, 允合事體。" 柳崇祖、具之愼、金硡、李蘋、金安老、崔命昌議: "講榻或以謂經案, 則榻床也。 古云臥榻下榻, 皆坐臥之具, 不可以經案爲講榻也。 《開元禮》, 尙舍設御座, 而於講榻則云, 監司或以國子監所設, 疑其爲經案。 凡御座, 則尙舍設之, 幸學講說之座, 則監司設之, 有何不可? 《儀註》云: ‘設講榻于御座之西南向, 設講書官講座于前楹間, 當講榻北向。’ 若以爲經案, 則不可使講官, 當經案而論說, 若以謂虛座, 則又不可虛設於御座之西, 使講官當其前也。 臣等妄意, 古之聖王, 聞善言則拜, 橫經問難, 蓋拜老乞言之遺意也。 先於御座, 受群臣之禮, 當講而移御講榻, 以示遜志求道之意, 講訖, 還御座, 畢其禮, 似亦無悖於古意也。 然唐、宋視學之儀, 皆不擧移御講榻之節, 不可以一時臆見, 遽定大禮。 必須講求古意, 參酌時宜, 使不乖於禮。" 黃㻶、李鐵鈞、許硡、金安國、安處誠、尹倬、成世昌、宋好義、洪彦弼、許遲、金希壽、蘇世良、尹止衡、柳墩、蔡忱議: "我朝《視學儀》, 本《開元禮》, 而講榻之設, 禮官未究所用。 或謂 ‘當講之時, 人主下坐, 以示隆儒重道之意。’ 或謂, ‘設此蓋所以置經書於其上者。’ 臣等竊謂視學, 人君之盛禮, 一擧一止, 皆所以示敎, 宜無不詳於《儀註》之中。 苟有遜就下座之擧, 則禮無有大於此者, 獨不詳著其陞降之節乎? 況攷累代視學之儀, 於侍講、講書等官, 以及文武百官陞降進退之節, 莫不詳擧, 而獨於人主降就講榻之節, 略無一言及者, 則其非人主降就之座明矣。 又按《開元禮》 《皇太子視學儀》, 設皇太子座於堂東西向, 設講榻於北壁下南向。 苟以講榻, 爲人君謙沖就下之座, 則何獨於皇太子視學, 舍東壁之卑, 而反就北壁南向之尊乎? 又按《開元禮》, 凡御座及皇太子以下諸臣講官之座, 皆尙舍設之, 而獨講榻, 監司設之, 則非人君所御, 亦明矣。 又按皇朝弘治年間《視學儀》, 於御座之左, 有經案, 無西設講榻之文。 講榻苟關於人君謙降之大節, 則皇朝之禮, 豈不講究而行之乎? 然則講榻之設, 果何所用乎? 臣等意蓋設虛位, 以爲講官當前講論之標, 兼寓人主不敢自當經師講問之位。 豈不通於謙沖尊道之意乎? 抑或別有他意也, 未可知也。 若未得盡究其制禮之本意, 則姑取皇朝損益之禮以從事何如?" 上從壽童等議。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 10일 갑신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조와 사옹원에 명하여 사슴 꼬리와 혀를 감한 것을 의논하게 하다


예조 및 사옹원(司饔院)에 명하여 공상(供上)하는 사슴 꼬리와 사슴 혀를 감한 것을 의논하게 하였다.

사신은 논한다. 연산조에서 항시 공납하는 외에 별도로 징납(徵納)하는 것이 한량 없어서, 한 혀와 꼬리의 값이 거의 면포 70∼80필에 이르렀으며, 이로 인연하여 백성은 더욱 도망해 흩어졌다. 그런데 연산은 이것들을 후궁에 나누어 주고 밖에 전매(轉賣)하게 하여 이(利)를 취하게 하니, 독책(督責)하기를 급히 함은 이 때문이다. 상이 즉위하자, 시론(時論)이 모두들 먼저 이 물건을 감하여 민폐를 제거하여야 한다 하였는데, 이때에 와서 비로소 조금 감하였다.

-----

○(辛卯)〔甲申〕 /命禮曹及司饔院, 議減供進鹿尾、鹿舌。

【史臣曰: "在燕山朝, 恒貢之外, 別徵無藝。 一舌一尾之直, 幾至綿布七八十匹, 緣此守令, 多坐罷, 人民益逃散。 燕山分與後宮, 轉鬻于外, 使之取利, 責供之急, 爲是故也。 及上卽位, 時論皆以爲當先減此物, 以除民瘼。 至是始量減其一分。"】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 10일 갑신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조 판서 신용개가 문묘 제사전에 대해 아뢰니 전교하다


예조 판서 신용개가 아뢰기를,
"문묘의 별제(別祭)를 친림하여 거행할 때, 향례(享禮)로 하면 그 예절을 갖춰야 하고, 작헌례(酌獻禮)로 하면 그 예절이 지극히 소략합니다. 신의 생각으로는 석전(釋奠)046) 을 지낸 지가 오래지 않았으니, 반드시 작헌례로 거행하리라 생각됩니다. 다만 횡경 문난(橫經問難)은 역대의 드문 큰 일이며, 근년에는 선성(先聖)047) 께 친히 제사드리지 않았으니, 이미 석전을 지냈으나 이번에는 향사례로 행하는 것이 사체(事體)에 무방할까 합니다. 그러나 예관이 마음대로 할 것이 아니므로 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"성종조의 준례를 상고하여 아뢰라."
하매, 회계하기를,
"성종조의 첫번 시학(視學)은 신묘년048) 봄 3월이었습니다. 기축년049) 11월에 예종(睿宗)이 승하하셨으니, 이것으로 미루면 겨우 1년이 지났습니다. 기년(期年) 내에 시학함은 예문에 없는 일입니다. 그러나 마땅히 다시 상고하여 아뢰겠습니다. 다만, 석전은 반드시 2월 상정일(上丁日)에 거행하니, 3월에 시학하였으면 석전이 아님이 분명합니다."
하였다.

-----

○禮曹判書申用漑啓曰: "文廟別祭親行時, 以享禮則其禮備, 以酌獻則其禮至略。 臣以謂釋奠未久, 意必以酌獻禮行之。 但橫經問難, 曠代之盛事, 近年不親祭于先聖, 雖旣行釋奠, 今以享禮行之, 亦無妨於事體。 然非禮官所擅, 故敢稟。" 傳曰: "考成宗朝例以啓。" 回啓曰: "成宗朝, 初度視學, 乃辛卯年春三月也。 己丑年十一月, 睿宗昇遐, 以是推之, 僅閱一年。 期年之內視學, 禮文所無, 然當更考以啓。 但釋奠, 必於二月上丁行之, 三月視學, 則其非釋奠明矣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 11일 을유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
형조 판서 고형산이 사직하니 전교하다. 시학 때의 제사에 대해 의논하다


형조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"계모의 나이가 79세나 되어 쇠질(衰疾)이 점점 더하고, 신도 병이 있으니, 사직하고 돌아가 봉양하면서 병을 조섭하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경의 어미가 있는 근처의 관찰사에 결원이 있으면 차견(差遣)하겠으니, 사직하지 말라."
하였다. 예조가 아뢰기를,
"성종조의 시학은 신묘년이 그 처음입니다."
하니, 전교하기를,
"성종께서 두 번째 시학하실 때에, 향례를 썼느냐, 작헌례를 썼느냐? 성종께서는 첫 번 시학이므로 향례를 썼을 것이다. 나는 즉위 후에 이미 친히 제사드렸으니, 이번이 두 번째이다. 또한 향례로 거행하여도 무방하겠는가?"
하고, 《여지승람(輿地勝覽)》을 정원(政院)에 내려보내며 이르기를,
"내가 서거정(徐居正)의 시학기(視學記)를 보니, 위에서 친히 폐백을 주면 꿇어앉아 받는다는 글이 있고, 전에는 상사(賞賜)한 예가 있는데, 이번 편차한 의주(儀注)에는 어찌하여 그 글이 없는가?"
하니, 좌부승지(左副承旨) 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"무술년050) 양로걸언(養老乞言)051) 때에는 작헌례(酌獻禮)로 행하였는데, 지금은 예관이 드문 일이라 하여 향례로 행하려 합니다. 상사(賞賜)한 것은 신묘년에 시강관에게 사라(紗羅)를 하사한 예가 있습니다. 그러나 이것은 특별히 일시의 은수(恩數)이므로 의주(儀注)에 기록하지 않았습니다. 그 중 집백(執帛)의 문구 같은 것은 기록하는 자가 문자를 쓰다가 우연히 글을 만든 것이요, 친히 폐백을 준 것이 아닙니다. 널리 물어서 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"제사는 향례를 쓰고, 상주는 준례를 마련하여 아뢰라."
하였다. 이사균이 다시 아뢰기를,
"지금 일기(日記)를 상고하니, 그날에 사라를 하사하라는 말씀이 있었는데, 이틀 뒤에 사라를 나누어 주라는 승전(承傳)을 받은 것이 있습니다. 신의 생각으로는 반드시 그날 강하는 자리에서 나누어 준 것이 아니요, 후에 사급(賜給)한 것이 분명합니다. 예관으로 하여금 널리 그 때 경서를 강한 재상들에게 물어서 마련하여 아뢰게 하여야 마땅합니다."
하였다.

-----

○(壬辰)〔乙酉〕 /刑曹判書高荊山啓曰: "繼母年至七十九, 衰疾轉增, 臣且有病。 請解職, 歸養調病。" 傳曰: "卿母所在近處觀察使有闕, 則當差遣, 其勿辭。" 禮曹啓曰: "成宗視學, 辛卯年乃其初也。" 傳曰: "成宗再視學時, 用享禮乎? 用酌獻禮乎? 成宗以其初度視學, 故用享禮矣。 予卽位後, 旣行親奠。 今已再矣, 亦以享禮行之無妨乎?" 下《輿地勝覽》于政院曰: "予觀徐居正 《視學記》, 有上親執帛跪受之文, 前有賞賜之例。 今次《儀註》, 何無其文乎?" 左副承旨李思鈞啓曰: 戊戌年養老乞言時, 則以酌獻禮行之矣。 今禮官, 以稀罕之事, 故欲以享禮行之。 賞賜則辛卯年, 有賜侍講官紗羅之例矣。 然此特一時之恩數, 故不載於《儀註》矣。 若其執帛之文, 則記事者於文字之間, 偶爾成文, 非親執帛以賜也。 當廣問以啓。" 傳曰: "祭則用享禮, 賞賜之例磨鍊以啓。" 思鈞更啓曰: "今考日記, 其日有賜紗羅之語, 而越三日, 有分賜紗羅承傳。 臣意以謂必非其日分賜于講次, 隨後賜給明矣。 當令禮官, 廣問于其時講書宰相, 磨鍊以啓。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 12일 병술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
횡경 문난 후 상급에 대해 전교하다


전교하기를,
"횡경 문난 후에, 시강관의 1품 이상은 나(羅) 한 필씩을, 2품은 사(紗) 한 필씩을 주겠으니, 상의원(尙衣院)으로 하여금 미리 준비하게 하라."
하자, 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"신묘년에 시강관에게 사급한 예를 상고하면 10원(員)에게는 흉배라(胸背羅) 한 필씩을, 12원에게는 무늬 없는 사 한 필씩을 하사하였으니 지금은 무엇으로 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"1품관은 전례에 의하여 흉배라로 하고, 그 이하는 무늬 있는 사로 주라."
하였다.

-----

○(癸巳)〔丙戌〕 /傳曰: "橫經問難後, 侍講官一品已上, 則當賜羅各一匹, 二品則紗各一匹, 其令尙衣院預備。" 李思鈞啓曰: "考辛卯年侍講官賜給例, 十員則賜胸背羅各一匹, 十二員則賜無文紗各一匹。 今則何以爲之?" 傳曰: "一品則依前例, 以胸背羅, 其下以有文紗賜之。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 18일 기해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 형조 판서 고형산과 경상 절도사 황형을 탄핵하니 전교하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"전번에, 형조 판서 고형산이 계모가 연로하므로 해서 귀양(歸養)하기를 청하였는데, 전하께서 그 도(道)의 감사가 결원이 있기를 기다려 제수하시려 하여 승전(承傳)을 받들기까지 하였다 합니다. 대저 감사는, 한 방면을 맡아 지키면서 내치고 등용하는 권리를 가졌으니, 결원을 기다려 제수하여 귀양하게 하는 수령의 유례와는 다릅니다. 하물며 감사의 체임(遞任)은 1년 이후에 있는데, 어찌 감히 미리 승전을 받들겠습니까. 거행하지 마소서. 더구나 형산은 전에 함경 감사가 되었을 때, 영중기(營重記)에 붙여 있는 면포(綿布)·어염(魚鹽)·지물(紙物)·계돈(鷄豚) 등 물건을, 사창(社倉)을 설치하려고 호조(戶曹)에 청하였습니다. 호조에서는 조종조 이래로 폐지한 지 벌써 오래니 지금 다시 설치할 수 없다 하여, 붙인 물건으로 양곡을 무역(貿易)하여 군자(軍資)에 보충하게 하고, 1만 8천여 석을 회계(會計)에 기록하였으나, 거개 유명 무실한 것이었습니다. 지금 각 고을 수령이 그 수량을 보충하려면 앞으로 백성에게 부세를 더 거두어야 하니, 그 폐가 적지 않습니다. 근래 조신(朝臣)으로서, 그 도에 사명을 받들어 나갔던 이들도 모두 그 폐를 말하며, 한 도(道)가 소동하고 백성들이 원망하게까지 되었으니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 형산의 허명(虛名)을 과장하여 기망(欺罔)한 죄를 통렬히 다스리소서.
또 경상도 절도사 황형(黃衡)은, 성품이 본래 탐포합니다. 전에 함경 절도사가 되었을 때 탐포하기 이를 데 없었으므로 논박받아 체임되었고, 또 경상 병사(慶尙兵使)가 되어서도 전의 행실을 고치지 못하고 탐포함이 전보다 배나 더하여 또 논박받아 체임되었습니다. 그런데 마침 전년에 왜변(倭變)052) 이 갑자기 일어나매, 조정에서 황형의 탐포함을 생각할 겨를도 없이, 황형을 방어사(防禦使)로 삼고 다시 절도사의 소임을 주니 탐포함이 더욱 심하여 작폐가 적지 않았습니다. 여기서 그 소행을 낱낱이 들어 아뢰겠습니다.
한량(閑良)과 공·사천(公私賤) 중에서 활 잘 쏘는 사람을 뽑는다는 명목으로 밀봉(密封)을 받았는데, 간악한 이속이 이를 인연하여 권세를 부려서, 노약을 물론하고 조금이라도 혐원(嫌怨)이 있으면 밀봉을 칭탁하고 초록(抄錄)하였다가 뇌물을 받고는 곧 제거하니, 이 때문에 민간이 소요(騷擾)하여 이산(離散)하는 사람이 절반을 넘었습니다. 또 옻나무[漆木]는 폐조(廢朝)053) 를 지나면서부터 벌채하여 거의 다 없어졌는데, 지금 군기를 수리한다 칭탁하면서, 민간에게 바치기를 독촉하여 배나 되는 수량을 함부로 징수하니, 백성이 지탱하지 못합니다. 어전(魚箭)은 연해 지방 백성들이 힘입어 생활하여 가는 것인데, 이제 황형(黃衡)이 백성의 이익을 낚아 빼앗아 고기잡이를 한껏 하며 군졸의 말을 사용하여 싣고 다니며 팔기까지 합니다. 이 때문에 군사와 말이 다 지쳐서 적변(賊變)이 있더라도 방어하지 못하여 큰 환란이 장차 일어나게 될 것입니다. 전번 과거[禮闈]에서, 남방의 쇠잔한 폐단을 문목(問目)으로 대었었는데, 거자(擧子)들이 이구동성으로 모두 황형의 탐포하기 이를 데 없음과 군민(軍民)이 궤산(潰散)된 상황을 극단적으로 진술하였으니, 이것으로도 한 도(道)의 공론을 알 수 있습니다. 방어청(防禦廳)에서, 밀봉이 민간을 소요시킴과 죄의 경중을 막론하고 문득 엄중한 형벌을 시행하여 군졸이 성한 살이 없어 말을 타지 못하는 것과 또 교생(校生)054) 을 영문(營門)에 모아 놓고 글을 강한다 칭탁하며 여러 날이 지나도록 놓아 주지 않아 폐해가 또한 적지 않은 일 등, 몇 가지 사실을 들어 황형에게 이문(移文)하였으니, 조정에서도 황형의 탐포함을 알 것입니다. 신 등이 들은 것은 이런 두어 가지 일에 그치지만 그 밖에 듣지 못한 것이 얼마나 많겠습니까? 남쪽 지방의 방어가 가장 긴요한데, 주장의 실도(失道)가 여기에까지 이르렀으니, 조정에 어찌 남쪽 지방을 맡길 만한 장수가 한 사람도 없겠습니까. 조정과 외임(外任)에서 명망 있는 이를 널리 의논하고 잘 택하여 황형을 대신하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"조신으로서, 어버이가 늙어 귀양(歸養)하기를 청하는 이가 있으면 근처 수령의 결원 있기를 기다려 차견하는 것은 예이지만 고형산 같은 사람은 귀양을 허락할 수 없으므로, 그 도 감사의 결원 있기를 기다려서 차견하게 하였다. 양곡을 무역하여 군자에 보충하는 일은, 그것이 나라에 도움이 되는지 백성에게 손해가 되는지 모르겠으니 해조(該曹)에 물어 보겠다. 황형의 일은, 일소(一所) 유생 【표빙(表憑)이다.】 대책(對策)에서 과연 그 폐해를 말하였다. 그러나 백성이 폐해를 입은지는 내가 자세히 알지 못한다. 대저 방어에 대한 여러 가지 일을 위하여 예전에 없던 일을 특별히 만들면, 백성이 혹 폐해를 입는 수가 있을 것이다. 남방 방어의 모든 것을 잘 아는 사람으로는 황형만한 자가 없으니, 진실로 변방 장수를 가볍게 바꿀 수 없다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 고형산의 본심은 더 많이 거두어들이려는 것이 아니었다. 다만 처사를 추솔(麤率)하게 하여 도리어 훼방을 당한 것이다. 그런데도 홍양(弘羊)·공근(孔僅)055) 과 비견되어 취렴하는 신하로 지목되는 데까지 이르니, 당시 의논이 애석히 여겨 말하기를 ‘국사에 진심하는 자 이로부터 해이해지겠다.’ 하고 혹은 이르기를 ‘장령(掌令) 안처성(安處誠)이 힘써 주장하여 공박(攻駁)했다.’ 하고, 혹은 ‘이때 문관 서지(徐祉)가 경성 판관(鏡城判官)이 되어 고형산에게 원한이 있었기 때문에 얽어 만들어 중상하였다.’ 하였다. 서지(徐祉)의 사람됨이 용심이 음험하여 남의 과실 말하기는 좋아하면서 자신의 처신은 조심하지 않으니, 식견 있는 이들이 허황한 사람이라 지목하였으며, 끝내는 시론(時論)에 용납되지 못하였다.

-----

○己亥/憲府啓曰: "頃者刑曹判書高荊山, 以繼母年老, 乞歸養, 殿下欲待其道監司有闕除授, 至於奉承傳。 夫監司, 守一方之寄, 任黜陟之權, 非如守令待闕差除, 因此歸養者之例也。 況監司之遞, 在期年之外, 何可預奉承傳乎? 請勿擧行. 且荊山前爲咸鏡監司時, 以營重記, 付緜布、魚鹽、紙地、鷄豚等物, 欲設社倉, 請于戶曹。 戶曹以爲, 自祖宗朝廢之已久, 今不可更設, 遂以所付之物, 貿穀補軍資, 以一萬八千餘石, 錄于會計, 率皆有名無實。 今者各官守令, 欲充其數, 則將加賦於民, 其弊不貲。 近來朝臣, 奉使于彼道者, 皆言其弊, 以至一道騷動, 民人嗟怨, 誠非細故。 請痛治荊山張虛名欺罔之罪。 且慶尙道節度使黃衡, 性本貪暴, 前爲咸鏡節度使時, 以貪暴無厭論遞。 又爲慶尙兵使, 猶不改前行, 貪暴倍舊, 又論遞。 適値前年, 倭變猝起, 朝廷不暇計衡之貪暴, 以衡爲防禦使, 仍授節度之任。 貪暴益甚, 作弊不貲, 試以所行之事, 枚擧而啓之。 托以揀取閑良公私賤能射人爲名, 受密封, 而奸吏因緣用權, 不論老弱, 少有嫌怨, 托密封抄錄, 受賂卽去之。 因此民間騷擾, 離散過半矣。 且如漆木, 自經廢朝, 斫伐殆盡。 今者托爲修軍器, 督納民間, 倍數濫徵, 民不能支。 至如魚箭, 沿海之民, 所賴以資生者也, 今衡漁奪民利, 窮極漁捕。 至用軍卒之馬, 運載興販, 以此軍馬俱困, 雖有賊變, 不能防禦, 而大患將起矣。 頃者禮闈, 以南方凋瘵之弊, 發爲問目, 而擧子等, 萬口一談, 皆極陳黃衡貪暴無厭, 軍民潰散之狀。 以此事見一道之公論矣。 防禦廳, 以密封之騷擾民間及不論罪犯輕重, 而輒施嚴刑重罰, 使軍卒, 無完膚, 不能騎馬, 且多聚校生于營門, 托爲講書, 曠日不放, 弊亦不貲, 擧此數事, 移文于衡, 朝廷亦知衡之貪暴矣。 臣等所聞, 雖止此數事, 其餘未聞者, 何可勝言? 南方防禦最緊, 而主將失道至此, 朝廷豈無一人可任南方之將者乎? 請廣議愼擇在庭有名望及外任者代衡。" 傳曰: "朝臣有親老乞歸養者, 近處守令待闕差遣例也。 如荊山者, 不可許其歸養也, 故令待其道監司之闕, 差遣耳。 貿穀補軍資事, 未知有補於國, 有損於民, 當問於該曹。 黃衡事, 一所儒生 【表憑也。】 對策, 果陳其弊矣。 然民之受弊與否, 予未詳知。 大抵爲防禦諸事, 別作古所未爲之事, 則民之受弊, 容或有之。 然知南方防禦首末者, 莫如黃衡也。 固不可輕易邊將。" 再啓不允。

【史臣曰: "荊山本心非欲聚斂附益。 只緣處事麤率, 反遭毁謗, 至比弘羊、孔僅, 指爲聚斂之臣。 時論惜之曰: ‘盡心國事者, 自此解體矣。’ 或云: ‘掌令安處誠, 力主攻駁。’ 或云: ‘是時文官徐祉, 爲(慶城)〔鏡城〕 判官, 有憾於荊山, 構捏中傷。’ 祉之爲人, 用心險詖, 喜言人過, 而自處不謹, 識者以浮妄目之。 竟不爲時論所容。"】

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 18일 기해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
상궁 박씨가 그의 족친이 환천된 일로 상언하니 전교하다


상궁(尙宮) 박씨(朴氏)가 그 족친(族親)이 환천(還賤)된 일로 상언(上言)하니, 정원이 아뢰기를,
"전일 대간(臺諫)이, 왕후의 족친 및 박씨의 족친을 종량(從良)하게 함이 미편한 일로 여러 날 논계(論啓)하여 청한 대로 되어서, 법에 의하여 종량된 사람 외에 모두 환천하는 것은 승전(承傳)을 받들었습니다. 그런데 대간이 승전을 보고 말하기를 ‘어찌하여 박씨 족친에 대한 일은 열거되지 않았는가.’ 하니, 그때 색승지(色承旨)056) 가 드디어 그 말로 취품(取稟)하였는데, 위에서 이르기를 ‘대강(大綱)을 들어 승전을 받들었으면, 그 나머지는 해당 관청에서 분간하여 하라.’ 하였습니다. 이번의 상언은 매우 법에 어그러집니다."
하니, 전교하기를,
"전의 승전은 왕후 족친에 대하여만 말하였고, 박씨는 족친에 대하여 언급한 것은 아니다."
하자, 색승지 이희맹(李希孟)이 아뢰기를,
"신이 전지(傳旨)를 보니, 박씨의 일도 마땅히 그 가운데 있어야겠기에 아뢴 것입니다."
하니, 해사(該司)에 명하여 분간하게 하였다.

-----

○尙宮朴氏, 以其族親還賤事上言, 政院啓曰: "前日臺諫, 以王后族親及朴氏族親從良未便事, 累日論啓得請, 而依法從良人外, 餘皆還賤事, 奉承傳。 臺諫見承傳曰: ‘何不擧朴氏族親之事乎?’ 其時色承旨, 遂以其言取稟, 自上以爲, ‘擧大綱奉承傳, 則其餘, 該司當分揀矣。’ 今者上言, 甚違於法。" 傳曰: "前承傳, 只據王后族親而言耳, 非及於朴氏族親矣。" 色承旨李希孟啓曰: "臣見傳旨, 朴氏事當在其中, 故啓之。" 命該司分揀。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 19일 경자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 고형산의 일과 경상 우수사의 논공에 대해 아뢰니 전교하다


대간이 아뢰기를,
"북쪽 지방은 인심이 동요하기 쉬워 장차 변고가 생길 것이니, 청컨대 속히 유시를 내리어 양곡 무역을 정지해서 민심을 편안하게 하소서. 또 고형산(高荊山)이 빈 말을 늘어놓아 나라를 그르치니, 어찌 육경(六卿)의 반열에 서게 할 수 있겠습니까. 형관(刑官)의 사무는 매우 긴요한 것이며, 또 추문(推問)을 받으면서 공무를 보게 할 수 없는 것이니, 속히 가소서. 황형(黃衡)의 범행은 어제 조열(條列)하여 진술하였으니, 속히 쾌단(快斷)하소서."
하니, 전교하기를,
"형산의 일은 이미 호조(戶曹)에 명하여 상고해서 아뢰게 하였으니, 상고하여 아뢰면 알게 될 것이다. 어찌 이런 일로 판서를 갈 것이 있겠는가. 황형의 일은 지금 바야흐로 날이 따뜻하여 해로(海路)에 바람이 순하니 적변(賊變)이 염려되며, 방어에 관한 일을 잘 아는 사람으로 황형 같은 자가 없고 또 장수는 가볍게 가는 것이 아니다."
하였다. 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"전번 경상 우도 수사(慶尙右道水使)가 왜(倭)를 사로잡은 일에 논공(論功)함은 매우 부당합니다. 구구한 참획(斬獲)을 어찌 논공할 것이겠습니까. 또 들으니, 달려나가 왜선(倭船)을 습격할 때에 우리 배 한 척이 패몰(敗沒)하고 인마(人馬)가 많이 빠져 죽었지만 숨기고 아뢰지 않았다 하니 추문하소서." 【병사(兵使)는 유담년(柳耼年)이고 수사(水使)는 이권(李卷)이었다.】
하니, 전교하기를,
"수전(水戰)은 우리의 장기(長技)가 아닌데도 참획하였으니 가상한 일이므로, 이미 수의(收議)하여 논상(論賞)한 것이다. 패선(敗船)한 사실을 숨기고 보고하지 않은 것은 추문하겠다."
하였다. 다른 일도 모두 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓曰: "北方人心易動, 將生變故, 請速下諭, 停貿穀, 以寧民心。 且荊山張虛誤國, 何以備列六卿? 刑官事務甚緊, 又不可被推行公, 請速遞之。 黃衡所犯, 昨日已條陳。 願速快斷。" 傳曰: "荊山事, 旣命戶曹考啓。 考啓則當知矣。 豈可以此, 遞判書? 黃衡事, 今方日暖, 海路風順, 賊變可慮, 知防禦首尾者, 無如衡。 且將帥不可輕遞也。" 諫院又啓曰: "頃者慶尙右道水使擒倭論功, 甚不當。 其區區斬獲, 何足論功? 又聞馳襲倭船, 我船一隻敗沒, 人馬多溺死, 而匿不以聞, 請推。" 【兵使柳聃年、水使李卷。】 傳曰: "水戰非我長技。 然有斬獲可嘉, 故已收議論賞矣. 敗船匿不以聞事, 推之可也。" 餘皆再啓不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 19일 경자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
우부승지 김세필에게 고형산의 일로 전교하다


우부승지(右副承旨) 김세필(金世弼)에게 전교하기를,
"고형산(高荊山)이 양곡을 무역하여 군자(軍資)에 보충한 일이, 국가에 도움이 됨은 얼마이며 민간에 폐해가 됨은 얼마인가? 이 뜻으로 아울러 물으라."
하니, 김세필이 회계(回啓)하기를,
"당초에 고형산이, 영중(營中)에 있는 것으로 사창(社倉)을 만들려 하였으니, 반드시 저축이 있었을 것입니다. 국가에 도움을 준 것은 참으로 아름다운 일이지만, 민원을 일으킴이 과연 대간이 말한 바와 같다면 매우 그릅니다. 그러나 호조에서는 양곡의 수량만을 알 뿐이지 어찌 그 현실이야 알겠습니까."
하니, 전교하기를,
"폐해의 유무를 본도에 치서(馳書)하여 묻고, 우선 양곡 바치는 것은 정지하게 하라."
하였다.

-----

○傳于右副承旨金世弼曰: "高荊山貿穀補軍資事, 有補國家者幾許, 有弊民間者幾許? 其以此意幷問之。" 世弼回啓曰: "當初荊山, 請以營中所有, 爲社倉, 則必有儲畜矣。 若有補於國家, 則誠爲美事, 若起民怨, 果如臺諫所言, 則甚非矣。 然戶曹只知穀數, 豈能知其虛實?" 傳曰: "弊之有無, 宜馳書本道以問, 且令姑停納穀。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 20일 신축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 고형산의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"고형산은 지금 추문하고 있으니, 끝내는 반드시 법으로 죄를 정하게 될 것인데, 어찌 출사(出仕)하게 할 수 있겠습니까. 하물며 형관(刑官)의 사무는 매우 긴요하며 오래 비워둘 수 없는데이겠습니까. 속히 그 직을 가소서. 형산이 양곡을 무역한다 하면서 그 수량을 사실과 다르게 늘여 민원을 일으킨 것은, 조정이 이미 모두 알고 있으니, 반드시 그 도에 하문한 후에 정지시킬 것이 아닙니다.
황형(黃衡)의 탐포한 정상은 전에 이미 조항을 들어 전달하였습니다. 장수의 소행이 이러하니, 변방에 분쟁이 있다 하더라도 사졸을 위복(威服)하여 적을 제어할 수 있겠습니까. 사졸이 쓰여지지 않을 것이니, 급히 이 직(職)을 가소서."
하고 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓曰: "高荊山今方推之, 終必以法定罪矣。 豈可出仕乎? 況刑官事務甚劇, 尤不可久曠, 請速遞其職。 荊山以貿穀, 虛張其數, 以起民怨, 朝廷皆已悉知, 不須下問于其道, 然後停之。 黃衡貪暴之狀, 前已歷擧條陳矣。 將帥所行旣如此, 則縱有邊釁, 其能威服士卒, 以御其敵乎? 士卒不爲之用矣, 請急遞其職。" 再啓不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 21일 임인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 고형산·황형의 일을 아뢰고 헌부가 유모신노비득후소생자에 대해 아뢰니 전교하다


대간이, 고형산·황형의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"근일 소송하는 자들이 ‘유모와 신노비를 얻은 후에 얻은 그 소생은 분배하지 않는다.’ [乳母新奴婢得後所生勿分給]는 법에 의거하여, 법의 시행 전과 시행 후를 상고하여 분간하여 주기를 청하며, 분운(紛紜)하게 소장(訴狀)을 올립니다. 신 등이 상고하니, 유모와 신노비를 얻은 후에 그들이 낳은 자식은 형제에게 분배하여 주지 말게 하는 법은 매우 미편합니다. 이 법이 만일 행해진다면, 성장하여 혼가(婚嫁)한 자는 소득이 매우 많아질 것이요, 치약(稚弱)하여 아직 혼가하지 않은 자는 소득이 매우 적어질 것이며, 노비의 수가 적은 자에게는 더욱 미편하니, 시행하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"황형의 일이 과연 아뢴 바와 같다면, 황형도 죄가 없을 수 없으나, 다만 방어청(防禦廳)에서 풍문만을 듣고 행이(行移)한 것인가, 그렇지 않으면 그 사실을 확실히 알고서 행이한 것인가? 만일 확실히 알았다면 의당 먼저 계문(啓聞)하였어야 할 것이니, 방어청에 물어보라. 유모와 신노비를 얻은 후에 그들이 낳은 자식은 형제에게 분배하여 주지 말게 한 일은 그 때 장례원(掌隷院)에서 취품(取稟)하였기 때문에 대신에게 수의(收議)하여 결정한 것이다. 법이 이미 섰으니, 폐해가 있다 하여 수시로 고칠 수는 없는 일이다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓高荊山、黃衡事。 憲府又啓曰: "近日訟者, 據乳母新奴婢得後所生, 勿分給之法, 請考法前法後分揀, 紛紜呈狀。 臣等考之, 則乳母新奴婢得後, 所生奴婢, 勿令分給之法, 甚爲未便。 此法若行, 成長旣婚嫁者, 則所得甚優, 推弱未婚家者, 則所得甚少, 而尤未便於奴婢數少者。 請勿擧行。" 傳曰: "黃衡事, 若果如所啓, 則衡亦不得無罪。 但防禦廳, 以其風聞行移耶? 抑亦的知其事而行移耶? 若的知之, 則所當先啓矣。 其問于防禦廳。 乳母新奴婢得後所生勿分事, 其時掌隷院取稟, 故收議于大臣而酌定矣。 法旣立, 則不可隨弊隨改也。" 再啓皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 21일 임인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
방어청이 황형의 일에 대해 아뢰다


방어청이 아뢰기를,
"황형의 일은 본래 풍문에서 나온 것이니, 그 확실함을 보증할 수 없습니다. 만일 확실하다면, 어찌 그 말을 아뢰지 않았겠습니까. 황형이 일을 하는데, 착오가 있어 백성에게 폐해를 끼쳤다 하더라도, 모두 공사(公事)요 제몸을 위한 일은 아닙니다. 밀봉(密封)을 받은 것은 활 잘 쏘는 사람이 누락될까 염려해서이고, 서생을 강한 것은 유적(儒籍)을 칭탁하여 군역(軍役) 피하는 것을 염려해서이고, 형벌을 엄히 한 것은 군령이 해이된 것을 바루려는 것이었습니다. 다른 일이 심히 그르지 않다면 이것을 가지고 함부로 변장(邊將)을 바꿈은 불가합니다."
하였다.

-----

○防禦廳啓曰: "黃衡事, 本出於風聞, 不可保其的實。 若的實, 豈不以此言啓之乎? 衡雖作事錯誤, 貽弊於民, 率皆公事, 非一己之事也。 受密封, 所以慮能射人遺漏也; 講書生, 所以慮托儒籍而避役也; 嚴刑罰, 所以矯軍令之解弛也。 他事若不甚非, 恐不可以此, (經)〔輕〕 易邊將也。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 22일 계묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
방어청이 좌도 수영의 이전에 대해 아뢰니 전교하다


방어청이 아뢰기를,
"좌도 수영(左道水營)을 부산포(釜山浦)로 이진(移鎭)하는 편부(便否)는 독단(獨斷)할 수 없으니, 널리 의논하소서. 또 다대포(多大浦)가 바닷가로 불쑥 나가 있어 적이 들어 오는 첫머리이니, 사변이 있게 되면 구원이 이르기 어렵습니다. 위치를 옮겨 성 쌓는 일을, 종사관이 갈 때에 병·수사(兵水使)와 더불어 서평포(西平浦) 등처를 간심(看審)케 하여 함께 의논하여 성을 쌓게 하였으니, 어찌 그릇되는 일이 있겠습니까. 그러나 혹 그르다고 하는 자가 있으니, 새 감사(監司)로 하여금 다시 변방 장수와 함께 편부를 간심하여 치계(馳啓)하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○癸卯/防禦廳啓曰: "左道水營, 移鎭(干)〔于〕 釜山浦便(不)〔否〕 , 不可獨斷, 請廣議。 且多大浦, 斗在海潯賊路初面, 脫有事變, 救援難至。 其可移處築城, 從事官之去, 令與兵水使, 看審西平浦等處, 同議築城, 豈容有誤? 然或有非之者, 請令新監司, 更與邊將, 看審便否馳啓。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 22일 계묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 22일 계묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상 좌수영의 이전을 의논하게 하다


정부·병조·지변사 재상(知邊事宰相)을 명하여, 경상 좌수영을 이진(移鎭)하는 일의 편부를 의논하게 하였다. 김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)·정광필(鄭光弼)·박영문(朴永文)·홍숙(洪淑)·윤희평(尹熙平)·최숙생(崔淑生) 등이 아뢰기를,
"부산포가 적이 들어오는 첫머리에 있으니, 수영(水營)을 이곳으로 옮기면, 방어하기에 편할 것 같습니다. 다만 형세로 보면, 주장은 마땅히 중앙에 있어 좌우쪽을 공어(控御)하여야 할 터인데, 부산 한 쪽에 옮겨 있으면 영해(寧海) 같은 곳에 변이 있을 적에는 형세가 때맞추어 구원할 수 없게 되겠습니다. 또 수영(水營)을 본래 부산에서 개운포(開雲浦)로 옮겼으니, 당초 옮겨 설치한 뜻을 알지 못하겠습니다. 지금 도로 부산으로 옮기는 것이 동래(東萊)에 폐해가 되지 않을지 모르겠습니다. 대저 이진하는 일은 중대하니, 한때의 이해로 경솔하게 변경함은 불가합니다. 다시 잘 생각하여 영구히 폐해가 없을 만한 후에 옮겨야 하겠습니다. 본도 관찰사로 하여금 병·수사와 함께 편부(便否)를 잘 헤아려서 계문하게 하고, 다시 의논하여 시행하소서."
하였다.

-----

○命政府、兵曹、知邊事宰相, 會議慶尙左水營移鎭便否。 金壽童、柳順汀、成希顔、李蓀、金應箕、洪景舟、辛允武、鄭光弼、朴永文、洪淑、尹熙平、崔淑生等啓曰: "釜山浦在賊路初面, 移置水營于此, 則防禦似便。 但以形勢觀之, 則主將當居中, 控御左右, 而移在釜山一路, 若寧海等處有變, 勢未及救。 且水營, 本自釜山, 移于開雲浦, 當初移設之意, 未可知, 今還移于釜山, 其無貽弊東萊, 亦未可知。 大抵移鎭事重, 不可以一時利害, 輕易變更。 更須商度, 可永久無弊, 然後移之, 令本道觀察使, 同兵水使, 商度便否啓聞, 更議施行。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 22일 계묘 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
강원도 회양·흡곡 등에 지진이 나다


강원도 회양(淮陽)·흡곡(歙谷)에 지진이 있었다.

-----

○江原道 淮陽、(斂谷)〔歙谷〕 地震。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 23일 갑진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 24일 을사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사간 경세창 등이 고형산의 일을 아뢰니 답하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간(大司諫) 경세창(慶世昌)·장령(掌令) 김협(金協)이 전의 일을 논계하였다. 협이 아뢰기를,
"예전에 신을 보내어 북도(北道)057) 백성들의 질고(疾苦)를 묻게 하였습니다. 그 때 경성(鏡城)의 백성이, 양곡 무역으로 근심하며 심지어는 소장을 올려 말하기를, ‘근래 흉작이어서 적곡(糴穀)058) 을 아직 다 바치지 못하였는데, 지금 만일 양곡을 무역한다면 어찌 지탱할 수 있겠습니까.’ 하기까지 하였습니다. 그리고 지나는 곳마다 고을 백성이 모두 이것으로 원망을 삼으니, 온 도내의 탄식과 원망을 알 수 있습니다. 한 고을의 수령도 백성과 이익을 다툴 수 없는 일인데, 하물며 한 방면의 부탁을 받은 자이리까. 이제 그 도에 묻더라도 반드시 실지로 대답하지 않을 것이니, 도리어 그 허장된 수량을 굳히어 백성에게 폐해를 끼치기만 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"형산의 일이 만일 말한 바와 같다면, 폐해가 진실로 많은 것이다. 그러나 전일 감사로 있을 때, 국사에 힘써서 여러 번 큰 공이 있은 것은 조정이 모두 아는 일이니, 그 일의 허실을 알아본 후에 재량하여 처리하겠다."
하자, 김협이 아뢰기를,
"차라리 도둑질하는 신하를 둘지언정 취렴(聚斂)하는 신하는 기르지 않는다 하였는데, 이것이 취렴과 무엇이 다르겠습니까?"
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○乙巳/御朝講。 大司諫慶世昌、掌令金協, 論啓前事。 協曰: "年前遣臣, 問民疾苦於北道。 鏡城之民, 以貿穀爲悶, 至於呈狀曰: ‘近來年凶, 糴穀尙未能畢納, 今若貿穀, 安能支當乎?’ 所經各官之民, 皆以是爲怨。 (一)一道之嗟怨, 可知矣。 一邑守令 尙不可與民爭利, 況受方面之寄者乎? 今雖問于其道, 必不對之以實, 適足以固其虛數, 而貽弊於民也。" 上曰: "荊山事, 若如所言, 則弊固多矣。 前日爲監司時, 勉力國事, 屢有大功, 朝廷皆知矣。 問其事之虛實, 然後當量宜處之。" 協曰: "寧有盜臣, 不畜聚斂之臣, 此與聚斂何異哉?" 上不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 24일 을사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 24일 을사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 24일 을사 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 상궁 박씨의 상언에 대해 아뢰니 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"왕후의 족척으로 법을 어기고 종량(從良)한 자를, 전 해에 여러 달을 두고 논계하여 윤허를 얻어 환천(還賤)하였습니다. 근자에 상궁 박씨가 족친의 환량(還良)하는 일로 법을 어기고 상언(上言)하니, 해당 관청에서 방계(防啓)059) 하였는데, 특명으로 도로 양민이 되게 하시니, 이야말로 법 밖의 일입니다. 대저 《대전(大典)》에는 ‘왕후의 소공친(小功親)060) 은 종량하되, 시마친(緦麻親)061) 은 참여되지 않는다.’ 하였습니다. 지금 보모(保母)062) 의 족친으로서 법을 굽혀 종량한 수가 10여 명에 이르니, 이것은 보모를 높이는 것이 도리어 왕후보다 중한 것입니다. 종량하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"《대전》 중에, 왕후의 족친으로서 시마친은 종량하지 말게 하였으므로, 다 함께 환천(還賤)하게 하였다. 박씨는 보모요 본래 자식이 없으므로, 조종조로부터 삼촌(三寸)까지는 특별한 예로 종량하게 한 것을 따랐다. 《대전》에는 없지만, 조종조 특은(特恩)의 예(例)에 의하여 종량하게 한 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "王后族親, 違法從良者, 前年累朔論啓, 蒙允還賤。 近者尙宮朴氏, 以族親還良, 違法上言, 而該司防啓, 特命還從良, 此固法外事也。 大抵《大典》內, 王后小功親則從良, 而緦麻不與焉。 今以保母族親, 屈法從良, 數至十餘。 是保母之尊 反重於王后矣, 請勿從良。" 傳曰: "《大典》內, 王后族親緦麻, 則勿令從良, 故幷令還賤。 朴氏則保母, 而本無子息, 故自祖宗朝, 限三寸別例從良。 雖不載《大典》, 依祖宗朝特恩, 從良耳。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 25일 병오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사헌 안당 등이 고형산의 일을 아뢰니 의논하다


조강에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 안당(安瑭)·헌납(獻納) 성세창(成世昌)이, 고형산(高荊山) 등의 일을 아뢰었다. 영사(領事) 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"황형(黃衡)의 일을 신이 일찍이 자세히 알지 못하였습니다. 대간(臺諫)의 아룀으로 하여 비로소 자세히 들었는데, 과실이 과연 큽니다. 신이 전에 유순정·성희안과 남방의 일을 의논하여 말하기를 ‘남방의 백성이 승평한 지 오래여서, 병란의 일을 알지 못하니, 불의에 변이 일어나면 온 도내가 소란할 것이다.’ 하였습니다. 그러나 황형이 방어를 튼튼히 하려 하여, 따로 예전에 없던 일을 만드니, 백성이 반드시 원망할 것입니다. 또 지금 3∼4월은 참으로 왜변이 염려되는 때인데, 장수를 바꾸는 것이 어려울 것 같으므로 곧 아뢰지 않았습니다. 남방의 일이 이렇게 극에 이르러, 군사는 집에 있지 못하고 오랫동안 방수(防戍)에 나가며, 백성은 궁핍하고 군사는 피곤하니, 폐해를 구제하기 어렵겠습니다. 방수를 튼튼히 하려면 백성이 반드시 지치고, 백성을 사랑하려 하면 방어가 허술해집니다. 백성도 편안하고 방어도 튼튼히 하는 데 대하여는 신이 아직 좋은 계책을 얻지 못하였습니다. 황형의 본성은 신이 알지 못하지만 싸우고 지키는 것은 원래 황형의 능사입니다. 조정이 황형의 작폐를 알면서도 갈지 않음이 부당한 것 같기는 하지만, 지금 당장 방어가 긴급하니, 새 장수로 대신하면 허술해질까 두렵습니다. 신이 유순정·성희안과 심사 숙고하였지만 아직 좋은 계책을 얻지 못하였습니다. 그러나 천천히 잘 의논해서 다시 아뢰겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"황형의 일은 방어청의 행이(行移)로 보면 매우 그르다. 그러나 군졸을 많게 하려고 그런 것인데, 남방 백성들이 방어하는 일을 알지 못하기 때문에, 그렇게 원망하는 것이다. 형은 방수(防戍)의 선후를 아니, 가볍게 바꾸는 것은 불가하다."
하자, 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"아조의 일로 보면, 허종(許琮)·이극균(李克均)이 모두 묘당(廟堂)063) 의 대신으로서 나가 북도 절도사(北道節度使)가 되었었으니, 참으로 방어를 중히 여긴 것입니다. 지금 남방의 일이 매우 중한데, 어찌 중신(重臣)을 아껴 보내지 않겠습니까. 또 황형은 본래 장수의 재주가 없고, 다만 한때 유담년(柳耼年)과 함께 힘을 합하여 적을 토벌하였기 때문에 절도사를 제수한 것인데, 대신이 갈기 어렵다고 하니, 이것은 다만 형을 보전케 하는 것이지 나라를 위하는 계책이 아닙니다."
하고, 김수동이 아뢰기를,
"널리 조정에 의논하여, 여러 사람의 계책을 들으소서."
하고, 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"대신의 말은 반드시 자세히 생각해서 아뢰어야 합니다. 황형이 전에, 북도 절도사가 되었을 때, 군사들이 원망하고 배반하여 이를 가는 자가 많았습니다. 모두들 말하기를 ‘조정에 어찌 어진 장수가 없어, 우리로 하여금 이런 탐포한 자를 만나 곤폐(困弊)를 받게 하는가.’ 하였습니다. 대저 군사들이 분개하는데, 일을 이룰 수 있겠습니까. 남방에 일이 급하니 어진이를 택하여 황형을 대신케 하시면, 백성들이 기뻐하고 생업이 안정될 것입니다. 가령 황형이 적을 방어하는 데 능하다 하더라도, 사졸이 원망하고 배반한다면, 황형이 어찌 혼자서 막을 수 있겠습니까. 본토의 군사들이 이미 지쳤으니, 앞으로 어떻게 적을 지탱할 수 있겠습니까. 이는 ‘전진(戰陣)에 임하여 장수를 바꾼다’는 사례가 아니니, 속히 가소서. 대신의 계책은 온당하지 않은가 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"남방의 일이 과연 중하니 널리 의논해야 하나, 방어청의 대신이 한 사람이 아니니, 익히 생각해서 하여야 할 것이다."
하였다.

-----

○丙午/御朝講。 大司憲安瑭、獻納成世昌, 啓高荊山等事。 領事金壽童曰: "黃衡事, 臣未曾詳知, 因臺諫之啓, 始詳聞之, 所失果大。 臣前與柳順汀、成希顔, 論南方事曰: ‘南方之民, 昇平日久, 未諳兵事。’ 不意變起, 一道騷然, 而衡欲固防禦, 別作古所無之事, 則民必怨之矣。 且今三四月, 誠倭變可慮之時也, 易將似難, 故未卽啓之耳。 南方之事, 至於此極, 軍未在家, 長赴防戍, 民窮卒疲, 弊將難救, 欲固防戌, 則民必疲。 但欲字民, 則防禦虛疎, 欲令百姓安而防禦固, 臣未得長策也。 衡之本性, 則臣未之知也, 戰守, 固衡之能事也 朝廷知衡作弊而不遞, 雖似不當, 今方防禦緊急, 代以新將, 則恐致虛疎 臣與柳順汀、成希顔, 熟計深思, 而未得長策。 然徐當熟議更啓。" 上曰: "黃衡事, 以防禦廳行移觀之, 則甚非。 然欲令軍卒之多, 故如是耳, 南方之民, 未諳防禦之事, 故如是怨望矣。 衡知防戍首末, 不可輕易矣。" 瑭曰: "以我朝之事觀之, 許琮、李克均, 俱以廟堂大臣, 出爲北道節度使, 誠以防禦爲重耳。 今者南方事重, 豈惜重臣而不遣乎? 且黃衡素無將才, 特以一時與柳聃年, 共力討賊, 故仍授節度。 而大臣以難遞爲言, 是特保全衡也, 非爲國之計也。" 壽童曰: "請廣議於朝, 以聞群策。" 世昌曰: "大臣之言, 必詳料而啓之。 衡前爲北道節度使時, 軍多怨叛, 腐心切齒者非一, 而皆曰: ‘朝廷豈無良將, 而使我遭此貪暴, 以受其困弊耶?’ 大抵軍士憤惋, 則其能成事乎? 南方事急, 擇賢而代衡, 則民始悅而安業矣。 借曰衡能於禦敵, 士卒怨叛, 則衡豈能獨禦乎? 本土之兵旣困, 則將何以支敵乎? 此非臨陣易將之例也。 請速遞之。 大臣之計, 恐未當也。" 上曰: "南方事果重, 所當廣議。 然防禦廳大臣非一, 當熟料爲之。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 25일 병오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사헌 안당 등이 횡경 문난 시 입참자에 대해 아뢰니 전교하다


대사헌 안당·대사간 경세창 등이 아뢰기를,
"전일 경연(經筵)에서 장령(掌令) 안처성(安處誠)이 아뢰기를 ‘횡경 문난(橫經問難)할 때에, 시강관(侍講官)·대사헌·대사간 등은 모두 입참(入參)하여야 한다.’ 하므로, 위에서 또한 입참하게 하셨습니다. 지금 예문을 상고하니, 시강관은 정2품 이상이요, 대사헌·대사간이 입참한 예는 없습니다. 이것은 국가의 성대한 일인데, 뒷날 또한 반드시 상례(常例)로 삼게 될 것이니, 일시의 의논을 가지고 갑자기 예전의 유례를 바꿀 수 없습니다. 또 대사간을 강서관(講書官)의 반열에 입참하는 것으로 이미 습의(習儀)하여 왔는데, 강서하지 않는 자를 강서관의 반열에 입참하게 하는 것은 미편할 것 같습니다. 그리고, 시신(侍臣)의 반열에 입참하게 하려 한다면 본래 당상관으로서의 시신은 없는 것이니, 그 반차(班次)가 또한 미편합니다. 또 강서관 중에는 대간(臺諫)으로서 입참하는 자가 매우 많으니, 어찌 반드시 유례를 어기고 대사헌·대사간을 입참시켜야 하겠습니까. 입참하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"당초에 예관이 정2품 이상으로 마련하여 아뢰었고, 또 성종조의 예를 상고하면 종2품이 입참한 예가 있으니, 고치는 것은 불가하다."
하자, 안당(安瑭) 등이 또 아뢰기를,
"횡경 문난은 세상에 드문 성대한 일이니, 갑자기 예전 예를 바꿀 수 없습니다. 성종조에 종2품이 입참하였으나, 이는 일시(一時)에 명망이 중한 인물이므로 예문에 불합하더라도 권도(權道)로 입참케 하였을 것입니다. 신 등은 물망도 없고 또 예문에도 불합하니, 입참하지 말게 하소서. 하물며, 명륜당(明倫堂)은 매우 좁아서 여러 사람이 입참할 수 없는데이겠습니까!"
하니, 전교하기를,
"정승에게 의논하라."
하자, 정승들의 의논이 모두,
"참여하지 말게 함이 마땅할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌·대사간은 입참하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲安瑭、大司諫慶世昌等啓曰: "前日於經筵, 掌令安處誠啓曰: ‘橫經問難時, 侍講官、大司憲、大司諫等, 皆當入參。’ 云, 故上亦令入參。 今考禮文, 侍講官則正二品已上, 而無大司憲、大司諫入參之例。 此國家盛事, 後日亦必以爲常禮, 不可以一時之議, 遽變古例。 且大司諫於講書官之行入參事, 已曾習儀, 以非講書者, 入參於講書官之列, 似未便。 欲於侍臣之班入參, 則本無堂上侍臣, 其班次亦未便。 且講書官中, 臺諫入參者甚多, 豈必大司憲、大司諫, 違例入參乎? 請勿入參。" 傳曰: "當初禮官, 以正二品已上, 磨鍊以啓, 而又考成宗朝例, 則有從二品入參之例, 不可改也。" 瑭等又啓曰: "橫經問難, 稀世盛事, 不可遽變舊例。 成宗朝雖從二品入參, 此必一時望重之人, 故雖不合於禮文, 從權入參矣。 臣等了無物望, 而又不合於禮文, 請勿入參。 況明倫堂甚窄, 不可多數入侍矣。" 傳曰: "當議于政丞。" 政丞議, 皆曰: "勿參似當。" 傳曰: "大司憲、大司諫, 勿入參。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 25일 병오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
한성부 판윤 안윤덕 등이 악미로 금령을 범한 자의 법적용에 대해 취품하니 전교하다


한성부 판윤(漢城府判尹) 안윤덕(安潤德)·좌윤 한형윤(韓亨允)·우윤 손주(孫澍) 등이 아뢰기를,
"악미(惡米)064) 로 금령(禁令)을 범한 자를, 임자년065) 에 전가 사변(全家徙邊)066) 으로 법을 세웠는데, 그것이 너무 중하므로 경신년067) 에 재상들에게 수의(收議)하여, 장(杖) 1백 도(徒) 3년에 처하고 속바치게 하였으며, 정묘년068) 에 안숙(安熟)의 윤대(輪對)에 따라 다시 전가 사변의 법을 세웠습니다. 신 등이 어느 법을 따라 써야 할지 몰라 감히 취품(取稟)합니다. 신 등은 장 1백이라도 중하다고 생각됩니다."
하니, 전교하기를,
"과연 너무 중하다. 경신년 법에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○漢城府判尹安潤德、左尹韓亨允、右尹孫澍等啓曰: "惡米犯禁者, 壬子年全家徙邊立法, 而以其太重, 故於庚申年, 收議宰相, 定爲決杖一百, 徒三年收贖。 丁卯年因安熟輪對, 復立全家徙邊之法, 臣等未知從何法而用之, 敢取稟。 臣等之意, 雖杖一百, 不爲不重。" 傳曰: "果太重, 依庚申年法行之。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 25일 병오 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조가 문묘의 별제에 대해 아뢰니 전교하다


예조가 아뢰기를,
"문묘(文廟)의 별제(別祭)를 초아흐렛날에 행하게 되었습니다. 그러나 지금 다시 생각하니, 초닷샛날이 탄일(誕日)이라 하례(賀禮)가 있어야 하니, 재계를 못하겠습니다. 11일에 거행하게 하소서. 또 3월 3일은 기영회(耆英會) 및 경연관에게 사연(賜宴)하는 것이 전례(前例)입니다. 지금 주금(酒禁)이 있으니, 어떻게 하는 것이 좋겠습니까? 지난해 9월 9일에는 주금 중이었지만, 특명으로 거행하였습니다."
하니, 전교하기를,
"문묘의 별제는 11일로 물려 거행하고 기영회 등의 일은 주금 중이라도 행해야 한다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "文廟別祭, 初九日當行, 然今更思之, 初五日乃誕日, 當有賀禮, 不能齋戒矣。 請於十一日行之。 且三月三日耆英會及經筵官賜宴, 乃前例也。 今方酒禁, 何以爲之? 去年九月九日, 則雖酒禁, 特命行之矣。" 傳曰: "文廟別祭, 則十一日退行可也。 耆英會等事, 雖酒禁可行。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 25일 병오 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 25일 병오 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 25일 병오 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 육한을 탄핵하니 전교하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"육한(陸閑)이 옥천(沃川)에 살면서 사채(私債)를 빙자해서, 백성의 전지를 침탈(侵奪)하여 편안히 살지 못하게 합니다. 그 정상을 심문하려 하니, 일에 관련된 사람들이 모두 도망가고 6인만이 있습니다. 또 이미 장안(贓案)069) 에 기록되었는데, 호강(豪强)함을 믿고 침탈 포학이 날로 심하여, 옥천에서 청산 지경에까지 거주민이 다 도망갔습니다. 육한이 그대로 옥천에 있게 되면 그 백성들은, 육한의 위협과 폭력을 두려워하여 반드시 돌아오지 못할 것입니다. 청컨대 육한을 가향(家鄕)이 격원(隔遠)한 곳으로 옮기고 출입하지 못하게 하여, 유리(流離)한 백성을 돌아와 모이게 하고 감사(監司)에게, 백성으로 하여금 진소하도록 하여 토지를 찾아 돌려 주게 하소서."
하니, 전교하기를,
"육한의 일은 지금 아직 조율(照律)한 것을 보지 않았으니, 어찌 법 밖의 죄로 죄줄 수 있겠는가. 감사로 하여금 그 작폐를 금하게 하고, 유리한 백성들을 돌아와 모이게 하는 것이 매우 마땅하다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "陸閑居沃川, 依憑私債, 侵奪民田, 使不得安居。 欲推其情, 而事干盡逃, 只有六人矣。 且旣錄贓案, 恃其豪强, 侵虐日甚, 自沃川至靑山地境, 居民盡逃。 若仍在沃川, 則其民畏脅於閑之威暴, 必不還來矣。 請移閑於家鄕隔遠之地, 而令勿出入, 使流民還集。 令監司許令陳訴, 推還土地。" 傳曰: "陸閑事, 時未見照律矣。 豈可以法外之罪, 加之乎? 令監司禁其作弊, 還集流民, 甚可。" 再啓皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 26일 정미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
고형산·황형의 일을 의논하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 윤희인(尹希仁)·정언(正言) 최중연(崔重演)이, 고형산(高荊山)·황형(黃衡)의 체임을 청하고, 유모와 신노비의 소생은 분급(分給)하지 말라는 법 고치기를 청하고, 박씨(朴氏) 족친을 종량(從良)하라 하신 명(命) 고치기를 청하고, 육한을 다른 고을로 옮기고 유리민의 전지 찾아주기를 청하니, 상이 이르기를,
"고형산이 과연 허무한 물건으로 백성에게서 양곡을 무역하였다면 매우 그르다. 그러나 한 방면의 소임을 맡아 나가서, 어찌 깊이 생각하지 않고 하였으랴겠는가. 더구나 지금 우선 양곡 무역을 정지하였으니, 그 도(道)에 물어본 후에라야 허실을 알 수 있을 것이다."
하자, 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"영중기(營重記)에 붙인 물건을 각 고을 수령이 모두 스스로 쓰고 미처 충당하지 못하였습니다. 그리고 감사·병사가 갈려 올 때에 그 유무를 물으면 수령이 ‘있다.’고 대답하기 때문에 모두 실제 수량으로 시행한 것입니다. 고형산의 일은 저 곳에 공문을 보내어 그 허실을 물어보면 알게 될 것입니다. 대저 그 도에는 군량이 크게 모자라 군용을 공급하기 어렵습니다. 전에도 조정에서 역시 이 일을 염려하여 계책한 것이 한 가지가 아니지만, 끝내 마땅한 대책을 얻지 못하였기 때문에 그 도의 군관(軍官)들이 적당히 양감(量減)하고, 혹은 스스로 양료(糧料)를 준비하였습니다. 고형산은, 본래 국사에 진력하는 자이지만, 이런 양곡 무역의 일은 과연 그릅니다. 다른 일로 살펴보면, 백성을 무휼(撫恤)하는 데 반드시 마음을 다했고, 국사에 반드시 힘을 다하였습니다. 지금 저곳에 유시(諭示)를 내리셔서 그 허실을 물으셨으니, 과연 실제 수량과 같으면 전대로 기록하고, 만일 실제 수량이 아니라면 감액하는 것이 마땅할 것 같습니다. 근래 북도가 해마다 흉황(凶荒)이므로 양곡을 얻기가 어려울 것 같으니, 좀 풍년이 들면 양곡 무역이 매우 쉽겠습니다. 그 본심을 캐어본다면 끝내는 모두가 나라를 위한 것이니, 어찌 이것으로 체임(遞任)할 수 있겠습니까. 또 경상도에는 한량(閑良)이 매우 많습니다. 양계(兩界)070) 는 도내가 좁지만 군액(軍額)이 2∼3만이나 되며, 경상도는 도내가 매우 넓은데도 군액은 8천여 명입니다. 호강한 집 자제(子弟)가 모두 군액에서 면제되었기 때문에, 군사가 모두 잔열(殘劣)하고 수효도 적습니다. 또 이름은 선비라 하지만, 한 글자도 모르면서 함부로 유적(儒籍)을 가탁한 자가 퍽 많습니다. 이번에 황형이, 이런 사람들을 찾아내어 군액에 충당하려 하였기 때문에, 이런 밀봉(密封)·강서(講書) 등의 일이 있었습니다."
하고, 시강관(侍講官) 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"황형이 화살에 옻칠함을 빙자하여, 고을의 크고 작음을 막론하고 칠액(漆液) 한 말씩을 바치도록 책임지웠는데, 화살 옻칠하는 데 쓰이는 것이 어찌 이렇게 많겠습니까. 이것으로 보면 봉공(奉公)하는 데 마음을 쓰지 않고, 사사일에만 전심하였음을 알 수 있으니, 어찌 공을 위한다 하겠습니까. 또 황형은 함경도 병사로 있을 때에 초피(貂皮)를 많이 무역하여 왔습니다. 이보(李俌)도 그 도(道)에 있었으므로 그 일을 자세히 알고 마음으로 항상 비루하게 여겼습니다. 마침 어떤 사람의 집에 갔다가, 좌중에 황형의 아들이 있음을 모르고서 큰 소리로 말하기를 ‘황형은 참으로 무상(無狀)한 재상이다. 새로 북도에서 갈려 올 적에 많은 초피를 가지고 와서, 이것을 팔아 이득을 취한다.’ 하였는데, 황형이 그 말을 듣고 감정을 품고서 늘 보복하려 하던 차에 이보가 부산포 첨사(釜山浦僉使)가 되자, 황형은 보가 자기의 장악(掌握) 안에 있음을 요행으로 여겨 온갖 계교로 중상하였으며, 이보가 큰 잘못이 없는데도 황형이 성내어 중한 죄를 주려 하였습니다. 이보가 그 뜻을 짐작하고 곧 병을 칭탁하니, 황형이 드디어 이보의 군관 2인을 잡아다 곤장 1백씩을 때려서 여름내 상처를 알아 죽을 뻔하게 하였고, 또 황형과 노비 문제로 송사(訟事)하였던 자가 자기 휘하에 있었는데, 황형이 허위 사실을 날조하여 장(杖) 1백을 때렸습니다. 이것은 모두 황형이 공사를 인하여 원한을 갚은 것이니, 그가 사졸을 무어(撫御)함에 있어서 어떠하였겠습니까. 온 도내의 백성들이 모두 말하기를 ‘차라리 왜(倭)의 손에 죽을지언정, 황형의 손엔 죽고 싶지 않다.’ 합니다. 중외에서는 모두 이 말을 알고 있는데, 다만 구중 궁궐이 깊어 아직도 이 폐해를 듣지 못하셨는가 합니다. 장수는 삼군(三軍)의 사명(司命)인데, 침포(侵暴)함이 이러하니, 사졸이 어찌 원망하고 배반하지 않겠습니까. 유담년(柳耼年)에게는 한 마디 말도 없는데, 황형을 꾸짖기는 이렇게 하니, 한 도의 백성으로서 어찌 유담년에게는 후하고 황형에게는 박하였겠습니까. 왜구(倭寇)를 방어하려 하면서 도리어 우리 백성을 다 죽인다면 참으로 염려되는 일입니다. 속히 직을 가소서."
하고, 유순정이 아뢰기를,
"황형의 일이 과연 서후의 아뢴 바와 같다면 매우 그릅니다. 그러나 근래 인심이 순박하지 못하여, 수령 등이 강등을 당하면 반드시 말을 지어 내어 감사를 비방하고 헐뜯어서 물의를 일으켜 퍼뜨립니다. 무릇 사람들의 말을 다 믿을 수 없습니다. 또 옻을 징수한 일은, 각 고을에 물어보면 그 사실 여부를 밝히게 될 것이니, 무릇 행이(行移)한 일을 모두 추문(推問)하게 함이 어떠하겠습니까?"
하고, 최중연이 아뢰기를,
"유순정의 추문하라는 말은 매우 불가합니다. 부득이 추문한다면, 먼저 체임하는 것이 가합니다. 어찌 그대로 곤외(閫外)의 소임을 맡겨 두면서 그 범행을 추문(推問)하겠습니까."
하고, 유순정이 아뢰기를,
"칠전(漆箭)은 옻을 쓰지 않고 동유(桐油)를 쓸 수도 있습니다. 이 후로는 모두 동유를 쓰게 함이 편하겠습니다."
하고, 서후는 아뢰기를,
"추문한다 해도 백성이 모두 그의 강포(强暴)를 두려워하는데, 누가 바른대로 대답하겠습니까. 황형의 범행이 확실하지 않다면, 남방 사람들의 말이 어찌 모두 한결같겠습니까."
하고, 최중연은 아뢰기를,
"서후가 아뢴 것은 사실에 나타나지 않았으니 다 믿지 못한다 하더라도, 백성이 도망하여 흩어졌다는 말은 이미 사실로 나타났으니, 의심할 것이 없습니다."
하고, 윤희인(尹希仁)은 아뢰기를,
"대저 주장이 군졸로 하여금 자기를 사랑하게 하지 않고서 성사한 자는 없었습니다."
하고, 유순정은 아뢰기를,
"황형은 성품이 비록 탐혹하지만, 일에 임하면 반드시 힘을 다합니다. 소행이 선하다면 어찌 이렇게 말이 많겠습니까. 그 사실을 핵실 추문하여야 합니다. 옻을 징수한 일은 사실을 알기가 가장 쉬우니, 각 고을의 서목 도부(書目到府) 【관찰사가 수령의 장보(狀報)에 답하는 것을 도부(到付)라 하는데, 수령이 감사에게 납입한 것이 있으면 반드시 그 수를 서목(書目)에 기록하기 때문에 이른 것이다.】 를 상고하면 알 수 있습니다."
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 執義尹希仁、正言崔重演, 請遞高荊山、黃衡, 請改乳母新奴婢所生勿分法。 請改朴氏族親從良之命, 請移陸閑于他邑, 推還流民土田。 上曰: "荊山果以虛無之物, 貿穀於民, 則甚非矣。 然受方面之任, 豈不熟計而爲之乎? 況今姑停貿穀, 當問于其道, 然後可知虛實矣。" 領事柳順汀曰: "營重記所付之物, 各官守令, 皆自用, 而未及充備。 監司、兵使遞來之時, 問其有無, 則守令答之以有是, 故皆以實數施之。 高荊山事, 行移於彼處, 問其虛實, 則可知矣。 大抵彼道軍糧大乏, 難供軍用。 前此朝廷, 亦慮此事, 計之非一, 而終不得當, 故其道軍官, 量宜從減, 或令自備糧料矣。 荊山本盡力於國事者, 而此等貿穀事, 則果非矣。 以他事觀之, 則於撫民必盡情, 於國事必勉力矣。 今旣下諭於彼, 問其虛實, 若果實數, 則依舊錄之, 若非實數, 則減之似當。 近來北道, 連年凶荒, 故得穀似難, 歲若少豐, 則貿穀甚易。 究其本心, 則卒皆爲國, 豈可以此遞之? 且慶尙一道, 閑良甚多, 兩界則道內雖狹隘, 軍額幾二三萬。 慶尙道則道內甚廣 而軍額八千餘數, 豪强子弟, 皆免軍額, 故軍皆殘劣數少。 且名爲業儒者, 雖不解一字, 冒托儒籍者頗多。 今衡欲搜括此等人, 以充軍額, 故有此密封、講書等事。 侍講官徐厚曰: "衡、依憑漆箭, 不論邑縣大小, 責納液漆一斗。 漆箭所用, 豈如是之多乎? 以此觀之, 則不用意奉公, 專意營私, 可知矣。 豈可謂之爲公乎? 且衡爲咸鏡道兵使時, 多貿貂皮而來。 李俌亦在其道, 細知其事, 而心常鄙之。 適到人家, 不知座中有衡之子, 而揚言曰: ‘衡眞無狀宰相。 新遞北道, 所齎貂皮無數, 轉販取利。’ 衡聞此心(御)〔銜〕 之, 常欲報復。 及俌爲釜山浦僉使, 衡幸俌在其掌握, 百計中傷。 俌無大失, 而衡發怒, 欲加重罪。 俌揣知其意, 卽稱病, 衡遂拿俌軍官二人, 各杖一百, 終夏病瘡幾死。 且衡之所與訟奴婢者, 在行伍間, 衡誣構虛, 杖其人一百。 是皆因公報怨, 其於撫御士卒何如乎? 一道之民, 皆曰: ‘寧死於倭手, 不欲死於黃衡之手。’ 中外皆知此言矣, 而只緣九重深邃, 未及聞此弊矣。 將者, 三軍司命, 侵暴如此, 士卒豈不怨叛? 柳聃年則無一言及之, 而詆衡如此, 一道之民, 豈厚於聃年, 而薄於衡耶? 欲防倭寇, 而反殲盡吾民, 誠可慮矣。 請速遞之。" 順汀曰: "黃衡事, 果如徐厚所啓, 則甚非矣。 然近來人心不淳, 守令等若遭貶, 則必造言詆毁監司, 使之騰播物論, 凡人之言, 未可盡信。 且徵漆之事, 問于各官, 則可驗其實矣。 凡衡之所爲事, 皆令推問何如?" 重演曰: "順汀欲推之言, 甚不可。 若不得已推之, 則先遞可矣。 豈可仍授閫外之任, 而推其所犯?"順汀曰: "漆箭雖不用漆, 可着桐油矣。 今後皆令用桐油爲便。 徐厚曰: "推之則民皆畏其强暴, 誰能對之以直乎? 衡所犯, 若不的實, 則南方人豈皆如出一口乎?" 重演曰: "徐厚所啓事, 不見於事, 雖未可盡信。 民人逃散之言, 已見於事, 不足爲疑。" 希仁曰: "大抵主將, 不使軍卒愛我, 而能成事者, 未之有也。" 順汀曰: "黃衡性雖貪酷, 然臨事則必勉力矣。 所行若善, 則豈有如此紛紛? 覈推其實可矣。 徵漆事, 最易得實。 若考其各官書目到付, 【觀察使答守令狀報之名曰: "到付" 守令有所納於監司, 必錄其數于書目故云。】 可知矣。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 26일 정미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 육한을 탄핵하니 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"육한이 옥천에 살면서 비자 나무 곽판(槨板)071) 을 잃었다 칭탁하고, 옥천 고을 아전에게 징수하였으며, 또 인화역(仁化驛)의 마위전(馬位田)을 빼앗아 집을 짓고 사니, 다른 고을로 옮기소서."
하니 상이 이르기를,
"육한이, 전지를 빼앗고 집을 지은 등의 일을 정확하게 알 수 없으니, 추문함이 가하다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "陸閑居沃川, 托以失榧子槨板, 徵於沃川郡吏, 又奪仁化驛馬位田, 作家而居。 請移于他邑。" 上曰: "陸閑攘奪田地與作家等事, 不可的知, 推閱可也。" 再啓皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 26일 정미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 27일 무신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
지평 이빈 등이 고형산·황형·상궁 족친의 일·유모와 신노비의 소생 분급·육한의 일에 대해 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 이빈(李蘋)·정언 권벌(權橃)이, 고형산(高荊山)·황형(黃衡)의 일과 상궁(尙宮) 족친의 일 및 유모와 신노비 소생은 분급하지 말라는 일에 대하여 아뢰고, 또 아뢰기를,
"육한(陸閑)은 본래 재덕이 없는데, 지금은 자기 스스로 영 버려졌다고 자처하여 불법한 짓을 많이 행합니다. 얼마 안 되는 빚을 받는다고 떠들어대며 백성의 전지를 빼앗은 것이 거의 수 삼백 경(頃)072) 에 이르며, 남의 아름다운 아내 있는 것을 알고는 빼앗아 자기 아들에게 시집오게 하였습니다. 일찍이 종사관(從事官) 이기(李芑)가 간다는 말을 듣고는, 그 지방 사람들을 공갈하여 말하기를, ‘이기는 나의 가까운 친족이니, 반드시 나의 일을 깊이 캐어 묻지 않을 것이다. 너희들이 만일 실정을 그대로 말하는 자가 있으면 내가 너희를 괴롭힐 것이다.’ 하며 겁박하여 바른 대로 초사(招辭)하지 못하게 하였습니다. 이번에 비록 그 도의 감사로 하여금 심문하게 하더라도, 차사원(差使員)을 정하여 심문하는데 지나지 못할 것이니, 반드시 실정을 알아 내지 못할 것입니다. 육한을 먼 지방으로 옮겨, 백성으로 하여금 생업에 안정하게 하소서."
하고, 반복하여 아뢰니, 상이 이르기를,
"황형의 일은 여러 재상에게 물으니, 모두들 ‘장수를 바꾸는 것은 진실로 작은 일이 아니다.’ 하며, 나도 모름지기 갈 것이 아니라고 생각한다. 또 명망이 중하고 장수로 맡길 만한 자가 없으니, 어찌할 것인가? 육한은 백성의 전지를 침탈(侵奪)하였으니, 죄가 변방에 옮길 만하다. 그러나, 찬축(竄逐)하는 것은 법률 밖의 일이니, 추고(推考)한 후에 죄를 정하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰었으나, 상이 비답하지 않았다.

-----

○戊申/御朝講。 持平李蘋、正言權橃, 啓高荊山、黃衡、尙宮族親事及乳母新奴婢所生不分事。 又啓曰: "陸閑素無才德, 而今則自分永棄, 多行不法。 聲言徵債, 攘奪民田, 幾於數三百頃, 聞人有美妻, 奪以嫁其子。 及聞從事官李芑之行, 恐嚇其鄕人曰: ‘李芑我之切族也, 必不窮訊我事。 汝輩若有輸情者, 吾當毒汝。’ 刦之使不得直招。 今者縱令其道監司訊之, 不過定差使員推之耳, 必不得情, 請徙閑遐裔, 使民生安業。" 反覆啓之, 上曰: "黃衡事, 問諸宰相, 皆曰: ‘易將固非細事。’ 予意亦以爲不須遞也。 且無望重可任將帥者奈何? 陸閑侵奪民田, 罪雖可徙, 然竄逐乃律外之事, 推考後可以定罪。 餘不允。" 又啓之, 上不答。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 27일 무신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 27일 무신 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 27일 무신 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 27일 무신 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
육한을 심문하게 하다


육한을 의금부(義禁府)에 내리어 백성의 전지를 약탈하고 마위전(馬位田)을 빼앗아 집을 지은 등의 일을 심문하게 하였다.

-----

○下陸閑于義禁府, 問以攘奪民田及奪馬位田造家等事。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 27일 무신 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
성균관 사예 김안국에게 모마장을 하사하다


성균관 사예(成均館司藝) 김안국(金安國)이 이문 정시(吏文庭試)에서 으뜸을 차지하니, 명하여 모마장(毛馬粧)을 하사하였다.

-----

○成均館司藝金安國, 吏文庭試居首, 命賜毛馬粧。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 28일 기유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사간 경세창 등이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대사간 경세창(慶世昌)·지평 홍언필(洪彦弼)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 大司諫慶世昌、持平洪彦弼啓前事, 不允。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 28일 기유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상도 관찰사 송천희가 견감과 역마 확충에 대해 아뢰니 전교하다


경상도 관찰사 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"본도에 흉년이 들어, 좌도(左道)에서는 무명 반 필의 값이 쌀 7∼8되요, 우도에서는 겨우 한 말입니다. 부방(赴防)하는 군사들이 모두 무명으로 쌀을 바꾸니, 이래서 남방 백성들의 식량이 더욱 모자랍니다. 공물(貢物) 중 견감(蠲減)할 것이 있으면 해조(該曹)에서 방어사(防禦使)와 함께 의논하여 감하게 함이 어떻겠습니까? 또 들으니 본도 역호(驛戶)073) 가 많이 도망하여 흩어졌으므로 잔폐(殘弊)가 배나 더한데 여기에 다시 지난해에는 콩이 잘 여물지 않았으므로 말을 기르는 자가 칡줄기를 썰어서 보리에 섞어 먹이니, 말이 충실히 살찌지 않는다 합니다. 변방의 경보(警報)가 있더라도 형세가 치보(馳報)하기 어려우니, 진실로 염려스럽습니다. 도내에서 함부로 타고 다니며 작폐하는 자는 신이 마땅히 엄금하겠지만 금년 가을 추수까지는 역마 타는 관원을 감하여 소복(蘇復)시켜야 하겠습니다. 또한 해조와 방어사로 하여금 함께 의논하여 시행하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를 ‘의논하겠다.’ 하였다.

-----

○慶尙道觀察使宋千喜啓曰: "本道失農, 左道則緜布半匹直米七八升, 右道則僅一斗, 赴防軍士, 皆以緜布換米. 以此南民之食益乏, 貢物有可蠲減者, 令該曹與防禦使, 同議以減何如? 又聞本道驛戶, 多有逃散, 以此殘弊倍甚。 加以去年黃豆不實, 故立馬者, 剉葛莖雜牟麥飼之, 馬不得充肥。 雖有邊警, 勢難馳報, 誠爲可慮。 道內濫騎作弊者, 臣當嚴禁。 限今年秋成, 減損乘馹之人, 使之蘇復, 亦令該曹與防禦使, 同議施行。" 傳曰: "當議之。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 28일 기유 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
함경북도 절도사가 야인 울적합에 대해 치계하니 따르다


함경북도 절도사가 치계(馳啓)하기를,
"올적합(兀狄哈) 등이 성 밑의 저들을 거의 다 죽이자 5∼6명만이 남아 동장성(東長城) 밖으로 옮아가 머물러 있습니다. 적로의 초입인 미전수동(美錢水洞) 및 오리동(吾里洞)의 두 어귀와 전강 연대(錢江煙臺) 및 송봉(松峯) 밑의 오정탄(於汀灘)이 바라보이는 곳에 수호(守護)를 덜고 연대를 더 설치하여 방어를 튼튼히 하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○咸鏡北道節度使馳啓曰: "兀狄哈等殺虜城底彼人幾盡, 唯餘五六名, 移接東長城外。 請於賊路初面美錢水洞及吾里洞兩口, 錢江煙臺及松峰底於汀灘通望處, 除守護加設煙臺, 以固防禦。" 上從之。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 29일 경술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
지평 안처성 등이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 안처성(安處誠)이 아뢰기를,
"고형산이 백성들을 근심하고 원망하게 한 것은 옛날 염철(鹽鐵)의 이익을 독점하던 일보다 더 심하여, 상홍양(桑弘羊)·공근(孔僅)·우문융(宇文融)의 무리라도 이보다 더할 수 없습니다."
하고, 정언(正言) 최중연(崔重演)과 함께 사연을 같이하여, 고형산·황형(黃衡)·상궁 족친(尙宮族親), 유모·신노비 등의 일을 아뢰었다. 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"유모와 신노비에 관한 일은, 모두들 억울한 일이 많다 하오니, 다시 의논해서 처리함이 어떻겠습니까? 고형산의 한 일이 세쇄(細碎)한 것은, 신의 생각으로는 그의 성품이 본래 근검한 데서 온 것이라 하겠습니다. 전일 이극균(李克均)·성준(成俊)·이계동(李季仝) 등이 함경도에 가서 성보(城堡)를 설치하고 길을 낼 때, 신이 종사관으로 장무(掌務)의 소임을 행하였습니다. 그 때 종사관을 보내어 그 형편을 보려하였는데, 합당한 사람을 구하기 어려워서 신에게 물으므로 신이 윤장(尹璋)이 가합하다 대답하였더니, 극균·성준 등이 본래 술 마시는 것을 좋아하지 않는지라 ‘이 사람은 술을 좋아하므로 큰 일을 맡길 수 없으니 다른 사람을 천거하라.’ 하기에 또 고형산을 천거하였습니다. 그때 두 정승이 ‘무엇으로 그가 합당함을 아는가?’ 하므로, 신이 대답하기를 ‘그의 천성이 근검 절실하니 이것이 취할 만하다.’ 하니 ‘근검하다는 것은 어떤 일인가?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘고형산이 전에 내섬 첨정(內贍僉正)이 되었을 때, 술 10여 섬을 걸렀는데, 양조의 소임을 맡은 자가 훔쳐 먹고는 물을 많이 섞어서 술 맛이 좋지 않았기 때문에, 정원(政院)이 죄주기를 청하였습니다. 형산이 이러한 폐단을 알고 친히 양조하는 것을 지켜 보았는데, 그때가 한창 성서(盛署)였습니다. 고형산이 전일 견책(譴責)당한 것을 유감으로 생각하여 우물가에 앉아 쌀 씻는 것을 감시하고, 또 부엌에 앉아 친히 술밥 찌는 것을 감시하고서 술밥을 식혀 누룩을 섞어 독에 넣은 후, 다시 연이어 3일 간을 숙직하였습니다. 이래서 사람들이 도둑질하지 못하였으며, 술 맛이 향그러워졌습니다. 이것이 비록 작은 일이지만 그의 근검함을 알 수 있습니다.’ 하니, 성준 등이 말하기를 ‘능히 남이 하지 못하는 일을 하였으니, 과연 쉽지 않은 일이다.’ 하고, 드디어 가자(加資)하여 종사관을 삼아 보내기를 청하였습니다. 형산이 북도에 가서 지형을 살펴 길을 닦을 때 혹 한식 경의 거리를 걷기도 하니, 그 도의 인민들과 함께 간 사람들이 보고는 모두들 어렵게 여겼으며, 성준·이극균 등도 모두 인정하였습니다.
이것은 모두 겉치레만 하여 남의 훼예(毁譽)를 두려워하는 자의 소위가 아니며, 지금 양곡을 무역할 일 또한 무리하게 만들어서 작위(爵位)를 노리려고 그런 것이 아닙니다. 또 고형산이 후에 사복 정(司僕正)이 되었을 적에 시(寺) 중에 말을 기르는 콩이 매우 많았지만 거의가 도둑을 맞아 말이 살찌지 못하였습니다. 고형산이 그 폐단을 알고 자신이 직접 말을 사육하였는데 말이 한껏 배부른 후에 노끈으로 말의 배 둘레의 크고 작음을 재어 노끈 두 끝에 표를 하여 상자 속에 간직하였다가 수시로 뽑아 비교해 보고, 만일 둘레가 감소되었으면, 반드시 말 기르는 자를 형장으로 때렸습니다. 이러므로 두어 달이 못 되어 말이 모두 살찌고 건장해졌으니, 이것은 모두 그의 본성이 근검하기 때문입니다. 그 후에 함경도 병사에 제수되었다가, 갈려 온 지 얼마 안 되었는데 바로 내어보냄을 가지고 어렵게 여겼습니다. 신이 그 때 이조 판서로 있으면서 북도 사람들이 살아갈 수가 없다는 말을 듣고, 특별히 계청하여 차견하였으며, 부임한 후에는 일에 공이 많았습니다. 또 양곡을 무역한 일은 육진(六鎭)의 군마가 다 지치고 양곡의 수량이 매우 적어서, 군관·종사(從事)의 무리도 궤향(饋餉)할 수 없기 때문에 이 계책을 낸 것입니다. 신이 신윤무(辛允武)에게 물어보니 신윤무의 말이 ‘영중기(營重記)에 붙인 물건 중, 한 고을에 대구어(大口魚) 1백 마리가 있으면 형산이 절반을 감하여 50마리만을 취하였으며, 한 개의 값이 조[粟] 5되[升]하는 것이면 형산이 감하여 3∼4되를 받았으니, 반드시 이것을 말함일 것입니다. 그러나 이것은 감히 취렴(聚斂)하는 것이 아니라, 국가를 위하여 군자(軍資)를 보충한 것입니다. 지금 이것은 일시의 착오된 일로 논한다면 가하겠지만, 종신(終身)의 허물로 삼는다면 뒷날에는 사람을 권려할 수 없을 것입니다."
하니, 안처성(安處誠)이 또 아뢰기를,
"옛날 염철(鹽鐵)·주다(酒茶)를 전매한 자도 제몸을 위한 것이 아니라 모두 나라를 위한 것이었지만, 마침내 그 나라를 망하게 한 자도 있었습니다. 지금 고형산이 처음 취렴의 일을 열어 놓았으니, 그 번져감을 예방하지 않을 수가 없습니다. 고형산의 일이 또 잘못된 것이 있습니다. 들으니 북도의 감사(監司)·절도사·수령들이 군사에게 상을 주고 야인(野人)을 접대할 때에는, 영(營)에 쌓아 둔 어물(魚物)을 나누어 주었다 하는데, 만일 어물로 양곡을 무역한다면, 논상(論賞)하고 접대할 때에는 어떤 물건을 썼겠습니까? 이것은 이름을 얻으려는 것이 분명합니다. 또 들으니, 고형산이 우마(牛馬)와 부정(釜鼎)을 사서 입거(入居)하는 자에게 주었다 하는데, 이것은 그런대로 가하다 하겠지만, 어물로 양곡을 무역하여 회계에 기록함은 모리(謀利)와 같은 것이니 매우 불가합니다."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"고형산이 우마와 부정을 사서 입거인(入居人)에게 준 사실은 신도 들었습니다. 고형산이, 영중(營中)에서 모든 공사(公事)의 문서에 쓰이는 종이를, 각 고을에 분정(分定)하고서 수합(收合)하여 궤에 넣고는, 수입을 고려하여 지출하고, 맡아 간직하는 자로 하여금 반 장의 종이도 훔치지 못하게 하니, 남은 종이가 많았습니다. 종이 한 권(卷)의 값이 쌀 두 말이면 감액하여 한 말로 바꾸어 이것을 아전(衙前) 및 영인(營人)들에게 주어서 소 90여 마리를 사고, 또 부정을 사서 입거하는 사람들에게 주었습니다. 또 함경도로 들어가는 길이 모두 함흥부(咸興府) 앞길을 경유하는데, 형산이 길가의 집에 앉아 있다가 입거하는 사람을 보면, 반드시 술과 고기를 대접하고, 또 안정하여 살라는 뜻으로 위로하기를 ‘어느 곳인들 우리 임금의 땅이 아니랴! 이곳에서 편안히 살아라.’고 하였습니다. 그리고 그가 준 물건은 공공하게 마련한 것이요 자신의 것은 아닙니다. 다만 들어가는 사람이 한 둘이 아닌데도, 새벽 일찍 일어나고 밤 늦게 잠자면서 반드시 친히 만나 보고 위로하니, 본디 그런 성심이 있는 자가 아니면 할 수 없는 것입니다. 이것은 가상할 만한 일입니다."
하니, 안처성이 아뢰기를,
"어물로 양곡을 무역한 것은, 모두가 헛된 과장으로 속여서 명예를 얻으려는 것입니다."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"사람 대우하기를 어찌 이렇게 할 수 있겠습니까. 만일 이것을 명예를 얻으려는 일이라 한다면 후에 국사를 하는 자 또한 안심하지 못할 것입니다. 또 황형(黃衡)의 일은 대간의 아뢴 것이 옳습니다. 신도 그 사실을 들었는데, 불가한 일이 많이 있습니다. 청컨대 위에서 사신을 보내어 그 사정을 알아본 뒤에 처리함이 어떨까 합니다. 경상 좌도와 우도의 일은, 대개가 각각 다르며 군정(軍政)이 서로 같지 않습니다. 유담년(柳耼年)의 일은, 황형의 소위와 다릅니다. 군사들이 그 서로 같지 않음을 보고 모두 원망하는 말을 하니, 이것은 호령이 일정하지 않은 소치입니다. 신의 생각으로는 명망있고 관질(官秩) 높은 대신으로 감사의 소임을 제수하여, 두 도의 절도사(節度使)를 감사에 통속(統屬)하게 하고, 만일 변방에 경보가 있게 되면, 단기(單騎)로 달려가서 직접 방략(方略)을 받게 하여, 절도사로 하여금 제마음대로 횡포하지 못하게 함이 어떨까 합니다. 또 감사가 만일 합당한 사람이라면, 연한(年限)을 따질 것 없이 오래 유임하도록 조치하게 함이 어떨까 합니다. 만일 그렇게 한다면, 서북도(西北道)의 예를 따라서 부윤(府尹)의 소임을 겸하여도 좋을 것이라고 생각하나, 이는 위에서 재가하시기에 달렸습니다."
하니, 상이 이르기를,
"감사는 백성을 다스리고 절도사는 방어하는 것이라 그 소임이 같지 않으니, 어진 장수를 선택하여 쓸 것이요, 병사로 하여금 감사의 절도(節度)를 듣게 할 수는 없다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 持平安處誠啓曰: "高荊山使百姓愁怨, 甚於古之搉鹽鐵之事。 雖桑弘羊、孔僅、宇文融之輩, 蔑以過矣。" 與正言崔重演, 同辭啓荊山、黃衡、尙宮族親及乳母新奴婢等事。 領事成希顔曰: "乳母新奴婢事, 皆云人多冤抑, 更議處之何如? 高荊山所爲細碎, 臣以謂性本勤儉所致。 前日李克均、成俊、李季仝等, 往咸鏡道設堡開道之時, 臣爲從事官, 行掌務之任。 時欲遣從事官, 觀其形勢, 而難其人, 問臣, 臣對以尹璋。 克均、成俊等, 性不喜飮, 以爲此人嗜酒, 不可任大事, 可擧他人。 臣又擧高荊山, 兩相問, ‘何以知其可也?’ 臣答曰: ‘其性勤儉質實, 此可取也。’ 問, ‘所謂勤儉者何事?’ 臣答曰: ‘荊山前爲內贍僉正時, 釀酒多至十餘石。 掌釀者偸食, 多和水, 以酒味不佳, 故政院請罪。 荊山知此弊, 親見以釀。 時方隆(署)〔暑〕 , 荊山憾前日之得譴, 坐于井頭, 監洗米訖, 又坐于廚, 親見蒸之, 待冷和麴, 入甕而後, 連三日直宿。 以此人不得盜, 而酒味香烈。 此雖小事, 其勤儉可知。’ 成俊等云: ‘能爲人不能爲之事, 果爲不易。’ 遂請陞加, 爲從事官以遣之。 荊山至北道, 審地形開道之時, 或步行一息程。 其道人民及所同往者見之, 皆以爲難, 而成俊、李克均等, 亦皆許之。 此皆非外飾, 而畏人毁譽者所爲也。 今此貿穀事, 亦非强作邀爵位而然也。 荊山後爲司僕正, 寺中養馬豆菽甚多, 而率被盜竊, 馬未充肥。 荊山知此弊, 親自飼馬, 馬極飽腹後, 以繩較馬腹圍大小, 而繩之兩端, 着標藏之篋中, 有時抽栍較之, 若減圍, 則必杖飼馬者。 以故不數月, 而馬皆肥健, 此皆本性勤儉故也。 其後除咸鏡道兵使, 遞來未幾, 又授監司。 朝廷皆言甚當, 而以纔來旋去, 難之。 臣時爲吏曹判書, 聞北道之人, 不能聊生, 特啓請差遣, 赴任之後, 事多有功。 且貿穀事, 亦以六鎭軍馬俱困, 穀數甚少, 雖軍官從事之徒, 不能饋餉, 故設此計也。 臣問於辛允武, 允武曰: ‘營重記付物一邑, 有大口魚一百尾, 則荊山減半, 但取五十尾, 一介直粟五升, 則荊山減捧三四升。’ 必謂此也, 然非敢聚斂, 乃爲國家補軍資耳。 今若論以一時錯誤之事則可矣, 若以爲終身之咎, 則後無勸勵之人。" 安處誠又啓曰: "古之搉鹽鐵酒茶者, 亦非爲身也, 皆爲國也, 厥終或有亡其國者。 今荊山初啓聚斂之事, 其漸不可不預防。 且荊山之事, 又有乖戾者。 聞北道監司、節度使、守令等, 當論賞軍士, 接待野人之時, 以營儲魚物分給。 若以魚物貿穀, 則其於論賞接待之時, 當用何物耶? 是釣名明矣。 且聞荊山買牛馬鼎釜, 以與入居者, 此則猶或可矣, 以魚物貿穀, 錄于會計, 似乎謀利, 甚不可。" 希顔曰: "荊山買牛馬釜鼎, 給入居人之事, 臣亦聞之。 荊山於營中一應公事, 書寫紙地, 分定各官, 收分入樻, 量入爲出, 使典守者, 不得偸半張紙。 多剩餘紙, 一卷直米二斗, 則減貿一斗, 以此給付衙前及營人, 買牛九十餘, 又貿鼎釜, 以與入居人。 且咸鏡道入歸之途, 皆由咸興府前路, 荊山坐於道途邊一室, 若見入居人, 必食以酒肉, 且慰以安土之意曰: ‘何莫非王土? 可安居於此。’ 其所與之物, 則乃公辦, 不與於其身。 但入歸者非一, 而能晨起夜寐, 必親見慰勞之, 非誠心本然者, 所不能也。 此則可嘉。" 處誠曰: "以魚物貿穀, 皆是虛張誑誣, 以要譽耳。" 希顔曰: "待人何至如此? 若以此爲要譽, 則後之爲國事者, 亦不得安心矣。 且黃衡之事, 臺諫所啓然矣。 臣亦聞其事, 多有不可者。 請上遣使, 審其事情, 然後處之何如? 慶尙左右道之事, 大槪各異, 軍政不相似。 柳聃年之事, 異於黃衡之所爲, 軍士見其不相似, 皆有怨言, 此號令不齊所致也。 臣意以爲, 擇有名望秩高大臣, 授監司之任, 使兩道節度使, 統屬於監司。 若有邊警, 單騎馳赴, 親受方略, 使節度使, 不得自專驕橫何如? 且監司若得其人, 不計年限, 久留措置, 亦何如? 若然則依西北道例, 兼府尹之任亦可, 惟在上裁。" 上曰: "監司治民, 節度使防禦, 其所任不同。 當擇賢將以用之, 不可使兵使, 聽監司節度也。"

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 29일 경술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 13권, 중종 6년 2월 29일 경술 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 皆不允。

=====

