중종실록 49권, 중종 18년 12월 1일 정유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜인의 치자에 대해 의논하다


전교(傳敎)하기를,
"왜인(倭人)이 바친 치자(梔子)는, 예조(禮曹)가 용도에 긴요하지 않다 하여 받지 말기를 청하였다. 그러나 사사로 가져온 물건이라면 받을 수도 있고 받지 않을 수도 있겠는데, 이번에는 진헌(進獻)이라 칭하니, 긴요하지 않다 하여 받지 않는다면 이적(夷狄)을 대접하는 도리로서 어떠하겠는가? 이 뜻을 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다. 남곤(南袞)·이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"왜인이 간사(奸詐)하여 진상(進上)이라 청탁하고 잡물(雜物)을 많이 가져오는데 그들이 바치는 대로 반드시 다 받으면 역시 뒷폐단이 있을 것이니, 예조가 청한 대로 받지 않는 것이 온편하겠습니다."
하고, 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"먼 지방 사람이 진상이라 자칭하고 바치는데, 이제 경중을 가려서 받기도 하고 받지 않기도 한다면, 이적을 대접하는 도리에 어그러지고 사체(事體)에 있어서도 지나치게 잗달 듯하니, 위의 분부대로 받는 것이 온편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"먼 지방의 이적이 바치는 물건에 대하여 그 긴요하고 긴요하지 않은 것을 가려서 받기도 하고 물리치기도 한다면 이적을 대접하는 사체에 어그러지므로 내가 이제 하문(下問)하였는데, 삼공의 의논도 같지 않으니, 이 공사(公事)대로 받지 말도록 하라."

-----

○丁酉朔/傳曰: "倭人所進梔子, 禮曹以不緊於用, 請勿受。 然若私齎之物, 或受或否矣, 今則稱以進獻, 若以不緊不受, 則其待夷之道何如? 其以此意, 議于三公。" 南袞、李惟淸議: "倭人奸詐, 托稱進上, 雜物多數齎來。 若隨其所獻, 而必皆受之, 則亦有後弊, 當依禮曹, 勿受爲便。" 權鈞議。 "遠人, 自稱進上而獻。 今若分輕重, 而或受或否, 則有乖待夷之道, 而於事體, 亦似猥瑣, 依上敎, 受之爲便也。" 傳曰: "遠夷所獻之物, 分其緊否, 而或受或郤, 則其於待夷事體, 有乖, 故予今下問矣。 三公之議亦不一, 依此公事, 勿受可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 1일 정유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 1일 정유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 2일 무술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
순변사 조윤손의 계본에 대해 우려의 뜻을 전교하다


순변사(巡邊使) 조윤손(曺閏孫)의 계본(啓本)을 정원(政院)에 내리고 전교하였다.
"이제 조윤손이 아뢴 뜻을 보면, 저들의 말이 매우 완악하므로 쫓아내는 일을 중지할 수 없는 형세이지만, 삼수(三水)부터 무창(茂昌)까지는 6일정(日程)573) 이고 무창부터 김주성합(金主成哈)의 부락까지는 2일정인데, 무창부터 본진(本鎭)까지는 지금 눈이 한 자나 쌓였다 한다. 눈이 또 많이 내려서 마초(馬草)도 얻기 어렵게 되면, 군마(軍馬)를 거느리고 들어갔다가 중도에서 낭패할 걱정이 있을 듯하다. 또 권훈(權勛)이 이미 도로를 살피러 갔다면, 형세가 마초와 양식을 넉넉하게 가져갔을 것이다. 또 경중(京中)의 장사(將士)를 많이 내려보냈고 그 도(道)의 군마도 많이 정하였는데 이제 또 6백 명을 더 청하니, 이렇게 하면 그 도의 군사는 남김없이 정벌에 따라갈 것이고 마초와 양식을 대기도 매우 어려울 것이다. 또 일이 끝난 뒤에는 방비에 관한 여러가지 일을 전보다 훨씬 더 조치해야 할 터인데, 한 도의 백성을 다 먼저 지치게 할 수 없으니, 내가 우려한다. 이 뜻을 비변사(備邊司)에 말하라."

-----

○戊戌/下巡邊使曺閏孫啓本于政院, 仍傳曰: "今見閏孫所啓之意, 則彼人言語, 至爲頑兇, 驅逐之擧, 勢不可中止。 但其三水至茂昌, 六日程。 自茂昌至金主成哈部落, 二日程。 自茂昌至本鎭, 今雪至一尺云, 雪又多下, 而馬草亦難, 則領軍馬入歸, 恐於中途有狼狽之患。 且權勛今已往探道路, 則芻糧勢必優齎也。 且京中將士, 已多下送, 其道軍馬, 亦已多定, 而今又加請六百名, 如是則其道之兵, 無遺從征, 芻糧之繼, 亦必極難。 且事畢後防備諸事, 當倍前措置, 不可使一道之民, 皆至先困也。 予甚憂慮, 此意其言于備邊司。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 2일 무술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
승문원이 올린 여연·무창에서 쫓아내는 일에 관한 방문


승문원(承文院)이 여연(閭延)·무창(茂昌)에서 쫓아내는 일에 관한 방문(榜文)을 입계(入啓)하였다. 그 글은,
"조선국 평안도 절도사(平安道節度使)가 받은 병조(兵曹)의 관(關)은 이러하다. ‘야인(野人)을 효유(曉諭)하는 일이다. 국가의 서북 양계(兩界)는 본디 대명 태조고황제(大明太祖高皇帝)께 청하여 허락받은 땅이다. 함경도 후주(厚州)의 고미평(姑未坪)부터 평안도 벽동군(碧潼郡)의 연강(沿江) 아래위까지가 다 우리 나라의 변경(邊境)이므로, 아래로 야인이 차지하여 사는 것을 허락하지 않았으니, 피차의 지경에 분명히 한계가 있다. 그런데 접때 김주성합(金主成哈)이 우리 무창 건너편 땅에 살기를 청하여 슬픈 말로 애걸하고 성의가 매우 간절하기에, 국가가 김주성합은 전에 귀순한 자라 하여 우리 백성과 마찬가지로 보아 자신만이 살도록 하되, 다른 되[虜]와 맺어 우리 경계를 침범하지 말며 혹시라도 어기는 일이 있으면 너도 아울러 쫓아보내겠다고 정녕히 효유하였으니, 그 대우가 후하고 계유(戒諭)가 분명하였던 까닭을 너희가 어찌 모르겠느냐? 약속의 말을 삼가 지키고 후한 대우에 보답하려 해야 할 터인데, 도리어 제마음대로 교만을 부려 우리 은혜를 잊고 우리 약속을 저버리어, 두세 해도 못되는 사이에 여러 부락을 꾀어들여 연강에 벌여 살면서 우리 전야(田野)에서 경작하고 수확하며 우리 산천(山川)에서 사냥하고 고기잡이하여, 우리 나라의 금령(禁令)을 업신여기고 우리를 깔보는 마음을 꺼림없이 부렸다. 죄악이 한껏 차서 의리로는 용서할 수 없으니 곧 그 범한 죄를 따지고 본토로 물리쳐 보내야 하겠으나 국가가 사람을 박절하게 대우하지 않고 스스로 새로워지기를 바람에 따라 변방의 장수를 시켜 타일렀는데, 너희는 제 죄를 승복하지 않고 사자(使者)를 매우 깔보고 그가 타고 간 말을 빼앗아 끌어가며 「오늘 너를 죽이는 것도 우리에게 달려 있고 너를 살리는 것도 우리에게 달려 있다.」하고, 또 「우리 머리를 베어 강에 던지지 않으면 우리가 너의 말을 들을 리 없다.」고도 하였다. 그 흉악하고 사나운 성질이 이러하기에 이르렀으니, 어찌 우리 국가의 욕이 될 뿐이랴? 천지신명(天地神明)이 함께 분격할 바이다. 우리는 인애(仁愛)로 대우하는데 너희는 그 악을 부리고, 우리는 순리로 가르치는데 너희는 거역으로 응답하였으니, 재앙은 너희가 스스로 만든 것인데 또 누구를 탓하겠느냐? 군사를 일으켜 죄를 문책하지 않을 수 없다. 그러나 국가가 살리기를 좋아하는 마음으로 차마 문득 주륙(誅戮)하지 못하고 제군(諸軍)에 경계하여 행군을 범하지 않거든 사람을 하나도 죽이지 말고 마소를 하나도 해치지 말고 재산을 하나도 빼앗지 말며 다만 경계 밖으로 쫓아내게 하였다. 너희는 생업을 도로 지킬 수 있고 우리도 지경을 지키게 되니, 어찌 양편이 온전한 것이 아니겠느냐? 혹 뉘우치지 않으면 법에 있어서 용서가 없을 것이니, 각각 스스로 보전할 것을 생각하고 후회를 남기지 말라.’ 그러므로 방시(榜示)하니 너희는 잘 알라."
하였는데, 대제학(大提學) 이행(李荇)이 지은 것이다.

-----

○承文院以閭延、茂昌驅逐(謗)〔榜〕 文入啓, 其文曰:
朝鮮國 平安道節度使, 奉兵曹關該, 爲曉諭野人事。 國家西北兩界, 原係大明 太祖高皇帝准請之地。 自咸鏡道 厚州 姑未坪起, 至平安道 碧潼郡沿江上下, 皆係我國邊境, 自來, 不許野人占住, 此疆彼界, 截然有限。 頃者, 金主成哈請居我茂昌越邊之地, 悲辭乞哀, 誠意懇至。 國家以主成哈曾是歸順, 視同我民, 只許本身住活, 丁寧曉諭, 無得連結他虜, 犯我境界, 若或有違, 竝汝逐還, 其所以待遇之厚。 戒諭之明, 爾等豈不知乎? 所當謹守約言, 圖報恩遇, 而乃反驕倨自肆, 忘我之恩, 背我之約, 不數三年間, 誘引諸部種落, 沿江列居, 耕穫我田野, 畋漁我山川, 不有我國禁, 以逞蔑我之心, 罪惡貫盈, 義難容貸。 卽當數其所犯, 斥還本土, 而第緣國家待人不迫, 冀以自新, 乃令邊將申諭, 而爾等不服己罪, 凌轢使者, 奪其騎馬而提曳之曰: ‘今日殺汝, 亦惟我。 生汝, 亦惟我。’ 又曰: ‘非斬我頭投諸江, 我無聽汝之理。’ 其兇悍之性, 至於如此, 豈但我國家之辱, 天地神明之所共憤也。 我待以仁, 爾肆其惡。 我示以順, 爾應以逆, 孽自汝作, 又誰咎哉? 擧兵問罪, 不得不爾, 然以國家好生之心, 不忍便行誅戮, 戒諸軍, 若無干犯戎行, 人口一無所殺, 牛馬一無所害, 財産一無所掠, 但使之驅逐出境, 爾得還守其生業, 我亦保守其彊界, 豈非兩全哉? 如或不悛, 在法無赦, 各思自全, 毋貽後悔。 故玆榜示, 爾宜知悉。
大提學李荇之製也。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 2일 무술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전라도 금산에 천둥이 있다


전라도 금산(錦山)에 천둥이 있었다.

-----

○全羅道 錦山雷。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 3일 기해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가 군사 일으키는 일의 중지에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 이희건(李熙騫)·정언(正言) 김인상(金麟祥)이 전의 일을 아뢰니, 허연(許衍)·김수경(金壽卿)·조연(趙演)을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"어제 순변사(巡邊使)의 서장(書狀)을 보니 ‘저들의 말이 완악하므로 쫓아내는 일을 중지할 수 없으며, 삼수 군수(三水郡守) 권훈(權勛)이 도로를 살피러 갈 때에는 길을 떠난 지 4일 만에 들어갔고 돌아올 때에는 길을 곱잡아 다녀 2일 만에 나왔다고 한다. 그렇다면 여러 날 걸리는 길이므로 군사가 장사진(長蛇陳)을 지을 것인데 눈이 많이 내려 길이 막히면 장졸(將卒)이 많이 상할 것이다."
하매, 영사(領事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"함경도에 사는 되[虜]를 쫓지 않으면 평안도에서 쫓긴 되가 반드시 죄다 함경도로 갈 형세이므로 부득이 함께 쫓아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"순변사가 군사 6백 명을 청하였는데, 전에 이미 많이 들여보내고 이제 또 더 보냈다가 많이 상하게 되면 뒷날 방어할 백성도 없을 것이니, 이것이 안심되지 않는다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"군사를 많이 들여보내면 마초(馬草)를 얻기가 더욱 어렵습니다."
하고, 특진관(特進官) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"처음의 조정(朝廷)의 의논은 아래 끝의 작은 부락만을 쫓아서 병위(兵威)를 보여 위 끝에 사는 자들은 두려워 스스로 옮기게 하려는 것이었는데, 심사손(沈思遜)이 다녀온 뒤에 이지방(李之芳)이 ‘남도(南道)574) 와 함께 쫓지 않으면 이곳에 사는 자들이 다 함경 지경으로 가서 뒷폐단을 구제하기 어려울 것이다.’ 하였으므로 다시 함께 쫓자는 의논이 있게 된 것입니다. 대저 저들의 땅은 평시에 왕래하는 사람일지라도 동상(凍傷)에 걸리는 자가 있으며, 이제 쳐들어갔다가 병마(兵馬)가 죄다 상하면 쫓은 뒤에 변방의 우환이 있을 것인데 피곤한 군사를 다시 쓸 수 없을 것이며, 군량도 이미 나누어 주었다 하는데 눈이 막혀 중도에서 들어가 쫓지 못하게 되면 이것도 관곡(官穀)을 허비하는 것이 될 뿐입니다. 옛사람이 군사를 일으킬 때에는 만전(萬全)을 기하여 움직였거니와, 반드시 온갖 계책을 다한 뒤에 움직여도 우환이 없을 것을 보장할 수 없는데, 더구나 매우 어려운 이 일이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"순변사가 아직 내려가지 않았을 때에 익히 생각하여 정하였어야 할 것이다. 이제는 이미 내려갔으므로 중지할 수 없다마는, 길이 험하고 눈이 막혔다 하니 병마가 많이 상할 것이다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"단기(單騎)로 다녀와도 형세가 이처럼 어려운데, 만군(萬軍)이 들어가 쫓으면 어찌 피해가 없을 것을 보장하겠습니까?"
하고, 김극핍이 아뢰기를,
"지금 우리 성을 함락시키고 살해하는 일이 없는데 명목 없는 군사를 일으키니, 만전하지 못할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"눈이 내리고 길이 험한 일과 마초에 관한 일 등을 조정에서 누가 생각하지 않겠는가? 그러나 이제 큰일이 이미 정해졌으니 중지하는 것은 마땅하지 않다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 持平李熙謇、正言金麟祥啓前事, 命遞許衍、金壽卿、趙演, 〔餘〕 不允。 上曰: "昨見巡邊使書狀, 彼人言辭頑惡, 驅逐之擧不可中止。 三水郡守權勛往探道路時, 發程四日, 入歸還來時, 倍道而行, 二日出來云。 然則累日程途, 軍士必作長蛇陣, 而若多下雪路塞. 將卒多傷。" 領事權鈞曰: "不驅咸鏡居虜, 則被逐於平安之虜, 勢必盡歸於咸鏡, 故不得已合驅也。" 上曰: "巡邊使加請軍六百名, 前已多入送, 而今又加送, 若致多傷, 則後日防禦之民亦無, 此所未安。" 權鈞曰: "軍士多數入送, 則馬草尤難。" 特進官金克愊曰: "初, 朝廷之議, 則只欲驅逐下端小部落, 以示兵威, 使上端居者, 畏懼自徒矣。 沈思遜往還後, 李之芳云: ‘不與南道合驅, 則居此者, 皆歸於咸鏡之境, 後弊難救。’ 云, 故更有合驅之議矣。 大抵彼土, 雖平時往還之人, 猶有凍傷者。 且今入寇, 而士馬盡傷, 則驅逐之後, 必有邊患, 疲困之兵, 難可復用。 且聞, 軍糧亦已散給。 若雪塞中途, 不得入驅, 則此亦虛費廩穀而已。 古人擧師, 動在萬全。 必百計而後動, 猶不能保其無患, 況此甚難之事乎?" 上曰: "巡邊使未下去時, 所當熟計而定, 今已下去, 不可中止。 但聞, 路險雪塞, 士馬必多傷也。" (權勛)〔權鈞〕 曰: "以單騎往還, 而勢難如是, 萬軍入驅, 安保其無害?" 克愊曰: "今無陷城殺害之事, 而擧無名之師, 恐不能萬全也。" 上曰: "下雪與路險、馬草等事, 朝廷孰不計之? 然今大事已定, 不宜中止。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 3일 기해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
야인 쫓는 일을 중지할 수 없음을 전교하다


전교하였다.
"남도에 눈이 깊고 길이 막히면, 본도의 군마가 많이 상할 뿐 아니라 경중(京中)에서 보낸 이름 있는 장사(將士)가 진퇴할 수 없어서 양식이 떨어져 굶어 죽을 것이니 이것이 워낙 염려스러운데, 더구나 쫓아낸 뒤의 방어에도 인물을 훨씬 더해야 하므로 더욱이 많이 사상(死傷)하게 하여서는 안 된다. 반복하여 생각하면 사세가 매우 어려우나 이제 이미 장수를 보냈으므로 중지할 수 없다. 다만 전에 패군(敗軍)한 것은 반드시 양식이 적었기 때문일 것이니, 이번에 쫓는 길은 8일 길일지라도 가져가는 양식은 훨씬 더해야 한다. 이 뜻을 비변사(備邊司)에 이르라."

-----

○傳曰: "南道, 雪深路塞, 則非徒本道士馬多傷, 京中所遣有名將士, 不得進退, 而糧絶飢斃, 則是固可慮。 況驅逐後防戊, 亦倍人物, 尤不宜多致死傷也。 反覆思之, 事勢極難, 然今已遣將, 不可中止。 但在前敗軍, 必由糧小。 今驅逐程途, 雖云八日, 贏糧則當倍之。 其以此意, 諭諸備邊司。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 3일 기해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이조 판서로 김극핍에 낙점하다


이조(吏曹)가 김극핍(金克愊)·조계상(曺繼商)·윤은보(尹殷輔)를 이조 판서(吏曹判書)로 주의(注擬)575) 하니, 김극핍에 낙점(落點)하고 전교하기를,
"곧 불러서 정사(政事)를 행하게 하라."
하였는데, 김극핍이 세 번 사직하였으나 윤허하지 않고 정청(政廳)에 전교하기를,
"호조 판서(戶曹判書)가 지금 비어 있는데, 육경(六卿) 중에서 옮겨야 마땅하겠으나 이자견(李自堅)이 벼슬한 지 이미 오랬고 나이도 많으며 지금 호조 참판(戶曹參判)으로 본조의 일에 익숙하니, 단망(單望)으로 주의하도록 하라. 또 예전에는 육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상(堂上) 중에 이따금 무반(武班) 사람이 있었는데, 근래에는 무반 사람이 있는 것을 볼 수 없으니, 합당한 사람이 있거든 내도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹以金克愊、曺繼商、尹殷輔擬吏曹判書, 落點于克愊, 仍傳曰: "卽召爲政。" 克愊三辭, 不允。 傳于政廳曰: "戶曹判書今有闕, 當以六卿推移。 但李自堅筮仕已久, 年齒亦老。 時爲戶曹參判, 諳鍊本曹之事, 其以單望擬之可也。 且古則六曹、漢城府堂上間, 有武班之人。 近來未見有武班人, 如有可當者, 差之可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 3일 기해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
장순손·김극핍·이자견·홍경림·김석철 등에게 관직을 제수하다


장순손(張順孫)을 판중추부사(判中樞府事)로, 김극핍을 이조 판서로, 이자견(李自堅)을 호조 판서로, 홍경림(洪景霖)을 호조 참판으로, 김석철(金錫哲)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로 삼았다.

-----

○以張順孫爲判中樞府事, 金克愊爲吏曹判書, 李自堅爲戶曹判書, 洪景霖爲戶曹參判, 金錫哲爲漢城府左尹。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 3일 기해 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경산도 영산현에 지진이 있다


경상도 영산현(靈山縣)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道 靈山縣地震。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 5일 신축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
호조 판서 이자견이 사직하나 윤허하지 않다


호조 판서 이자견이 사직하기를,
"신은 본디 용암(庸暗)하고 소활(疏闊)하며 늙고 풍병(風病)을 앓아서 일을 맡아볼 수 없으므로 전에 이미 치사(致仕)576) 를 청하였으나 윤허받지 못하고 애써 대세(大勢)를 따랐는데 또 장관이 되니 매우 미안합니다. 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"경은 조정에 선 지 이미 오랬고 나이도 많으므로 이제 벼슬을 올릴 만하며, 또 오래 참판으로 있어 그 조(曹)의 일에 익숙한데, 어찌 감당하지 못할 리가 있겠는가? 또한 짐작해서 경을 맡긴 것이니 사직하지 말라."
하매, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/戶曹判書李自堅辭曰: "臣本庸暗疎闊, 年老病風, 不能治事。 前已致仕, 不蒙兪允, 黽俛隨波。 又爲長官至爲未安, 請遞。" 傳曰: "卿立朝已久, 年且耆老, 今可陞職。 且久爲參判諳鍊曹務, 何有不堪乎? 亦斟酌任之以卿耳, 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 5일 신축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
평안도 함종현·증산현에 지진이 있다


평안도 함종현(咸從縣)·증산현(甑山縣)에 지진이 있었다.

-----

○平安道 咸從、甑山縣地震。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 6일 임인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
날씨에 따라 경연을 갖게 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"한추위·한더위에도 경연(經筵)을 철폐하지 않은 것은 참으로 아름다운 일입니다마는, 대한(大寒)이 다가와 날씨가 매우 추우니, 오늘 주강(晝講)은 성체(聖體)에 해로울 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 하게 하였으니 그만둘 수 없다. 내일부터 날씨를 보아 품(稟)하라."
하였다.

-----

○壬寅/政院啓曰: "祁寒盛署, 不輟經筵, 實是美事。 但大寒已迫, 日候極嚴, 今日晝講, 恐妨聖體。" 傳曰: "已令爲之, 不可已也。 自明日後, 觀其日候取稟。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 6일 임인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
심사손이 가져 온 계본을 의논하게 하다


심사손(沈思遜)이 가져온 함경도 순변사(咸鏡道巡邊使) 및 감사(監司)·병사(兵使)의 계본(啓本)을 비변사(備邊司)에 내리고 삼공(三公)을 명소(命召)하여 의논하게 하였다.

-----

○下沈思遜持來咸鏡道(巡察使)〔巡邊使〕 及監司、兵使啓本于備邊司, 命召三公, 議之。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 6일 임인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
세자빈의 간택을 전교하다


전교하였다.
"세자빈(世子嬪)은 아직 간택이 정해지지 않았다. 다만 자전(慈殿)께서 큰 병을 앓은 뒤에 기후가 편안치 못하시고, 세자가 내년이면 또한 10세가 되므로, 자전의 뜻이 내년에 빨리 길례(吉禮)를 치르려 하시는데, 조혼(早婚)은 옛사람이 경계한 것이나 자전의 뜻이 이러하므로 조정 대신의 의논을 들으려 하니, 삼공을 불러 아울러 의논하게 하라."

-----

○傳曰: "世子嬪, 時方揀擇, 未定矣。 但慈殿自大病後, 氣候不如前日, 且世子明年, 則年亦十歲。 慈旨欲速行吉禮於來年, 而早婚, 古人所戒。 然慈旨如是, 故欲聞朝廷大臣之議, 其招三公, 竝議之。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 6일 임인 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 6일 임인 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼공이 세자빈의 간택에 대해 의논하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"옛사람이 조혼을 경계하기는 하였으나, 우리 나라 종실(宗室)의 가례(嘉禮)는 흔히 10세 또는 11∼12세 사이에 치렀는데, 더구나 주창(主鬯)577) 의 중한 몸으로 그 배필을 일찍이 정한들 무슨 안 될 것이 있겠습니까?"
하였다. 상이 삼공에게 입정(入征)하는 병마(兵馬)가 추위에 상할까 우려한다는 것을 일렀는데, 회계(回啓)하기를,
"저 입정하는 장사(將士)가 눈바람을 무릅쓰고 갔다가 돌아와서 상께서 이토록 염려하셨다는 말을 들으면, 저들이 괴로운 줄 모를 것입니다. 옛말에 ‘삼군(三軍)의 군사가 한번 임금이 위로하는 말을 들으면 다들 솜에 싸인 듯이 여긴다.’ 하였는데 이것이 어찌 우연한 말이겠습니까? 염려하시는 뜻을 장사에게 하유(下諭)하는 것이 어떠하겠습니까? 그렇게 하면 군졸이 듣고 먼저 마음에서 감동하여 즐겨 싸움터로 나갈 것입니다."
하니, 전교하기를,
"말로 이르면 잘 알지 못할 듯하니, 내가 염려하는 뜻을 하유하는 글에 보태어 넣도록 하라."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞議啓曰: "古人雖以早婚爲戒, 我朝宗室嘉禮, 多行於十歲, 或十一二歲之間。 況以主鬯之重, 早定厥配, 何不可之有?" 上諭三公以憂慮入征士馬凍傷之事, 回啓曰: "彼入征將士, 雖冒風衝雪而歸, 若聞上意軫念至此, 則彼必皆不知爲苦也。 古云: ‘三軍之士, 一聞人主慰言, 則皆如挾纊。’ 此豈偶然乎? 但以軫念之意, 下諭將士何如? 如是則軍卒聞之, 而必先感動於心, 樂赴戰地矣。" 傳曰: "以言諭之則似不詳悉, 其以予軫念之意, 添入下諭書內可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 6일 임인 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하고 헌부가 이자견의 면직을 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"호조 판서(戶曹判書) 이자견(李自堅)은 조정에 선 지 오랬지만 그 인품이 장관에 맞지 않으니 가소서."
하니, 전교하기를,
"이자견은 과연 늙었으나, 조정에 선 지 이미 오래고 또 호조의 일에 익숙하니 갈 것 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "戶曹判書李自堅, 立朝雖久, 但其人品不合於長官, 請遞。" 傳曰: "李自堅果年老, 然立朝已久, 且諳戶曹之事, 不必遞也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 7일 계묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 7일 계묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
야인 쫓는 데 대해 비변사가 계하다


비변사(備邊司)가 아뢰기를,
"야인을 쫓아내는 데에 관한 모든 일을, 함경도에는 조정의 뜻을 여러번 일렀으나 평안도에는 전일 다시 계청(啓請)한 일을 다 윤허하지 않았는데 다만 문서로 답하고 조관(朝官)을 보내어 가서 이르게 하지 않으셨으므로 그가 답답할 것이니 조관을 보내어 조정의 모든 의논과 오는 정월 초엿샛날에 부득이 군사를 일으켜야 한다는 뜻을 면대해서 이르게 하소서. 그러면 이지방(李之芳)도 시원할 것입니다. 또 함경 남도는 가깝기는 하나 도로가 높고 험하며 물도 급하게 흘러서 얼음이 굳지 않으므로 마초(馬草)·군량이 다 장만하기 어렵고, 평안도는 멀기는 하나 길도 평이하고 마초·군량을 장만하기가 쉬울 것이니, 군사를 일으키는 기일을 혹시라도 서로 어기지 말도록 아울러 하유하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○備邊司啓曰: "驅逐凡事, 咸鏡道則屢諭朝廷之意, 平安道則前日再有啓請之事, 皆不允兪, 只答以文書, 不遣朝官往諭, 彼必疑悶, 請遣朝官。 凡朝議及來正月初六日不得已擧兵之意, 面諭之, 則李之芳亦必爲快。 且咸鏡南道雖近, 道路高險, 水且急流, 氷合不堅, 馬草軍糧皆難。 平安道則雖遠, 路亦平易, 馬草軍糧必易備, 擧師日期, 毋或相違事, 竝諭何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 7일 계묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
해에 무리와 대가 있다


해에 무리[暈]와 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈戴。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 8일 갑진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
평안도 절도사 이지방에게 염려하는 뜻을 하유하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이지방(李之芳)에게 하유(下諭)하였다.
"정벌하러 가는 군졸이 눈바람을 무릅쓰고 멀리 이역(異域)에 가면 혹 많이 상할까 염려되고, 경(卿)은 이 병마를 거느리므로 노고가 훨씬 더할 것이니, 늘 염려를 조금도 늦출 수 없다. 특별히 경에게 모의(毛衣)578) 1영(領)과 궁전(弓箭)579) 각 1부(部)와 제연(諸緣)580) 을 갖춘 고건(藁鞬)581) 을 내리는데, 사은(謝恩)하지 말라." 【정원(政院)이 조정의 의논에 따라 여쭈었으므로 이 명이 있었다.】

-----

○甲辰/諭平安道節度使李之芳曰:
從征士卒, 觸冒風雪, 遠涉異域, 慮或多傷。 卿領此士馬, 勞悴必倍, 居常軫慮, 不能少弛。 特賜卿毛衣一領、弓箭各一部、櫜鞬諸緣具, 其勿謝恩。 【政院因朝議啓稟, 故有是命】

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 10일 병오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼공이 하유하는 글을 다시 짓기 청하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)이 비변사(備邊司)의 낭관(郞官)을 보내어 아뢰기를,
"양계(兩界)의 감사(監司)·병사(兵使)와 순변사(巡邊使) 등에게 하유(下諭)하는 글은 정사룡(鄭士龍)이 지은 것인데, 대의(大意)는 장수의 어렵고 애쓰는 정상만을 말하고 군민(軍民)의 징발에 소요하는 폐단을 말하지 않고 또 상께서 마지못해 군사를 일으키신다는 뜻이 빠졌으므로, 번거로이 꾸미기만하여 절실하지 못해서 지운 곳이 많이 있으니, 곧 대제학(大提學) 이행(李荇)을 시켜 다시 지어서 내려 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"이제 관원에게 유서(諭書)를 가져 보내는데, 장수에게만 부치고 친히 군민에게 하유하지 않으시면 일이 소략한 듯하니, 그대로 머물렀다가 군사를 일으키는 기일이 임박해서 선유(宣諭)하게 해야 하며, 또 감군(監軍)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丙午/領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞, 遣備邊司郞官啓曰: "諭兩界監司、兵使及巡邊使等書, 鄭士龍所製大意, 只言將帥艱苦勞悴之情, 不言軍民調發騷擾之弊。 又欠自上不得已興師之意, 徒文煩而不切, 多有刪削處。 卽令大提學李荇, 改製下送何如?" 又啓曰: "今遣官齎諭書, 只付將帥, 而不親諭軍民, 則事似忽略。 須令仍留, 當師期臨近, 而宣諭之, 且令監軍何如?" 傳曰: "如啓

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 10일 병오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 순변사 조윤손 등에게 군사 일으키는 뜻과 염려하는 뜻을 하유하다


함경도 순변사(咸鏡道巡邊使) 조윤손(曺閏孫)·관찰사(觀察使) 허굉(許硡)·남도 절도사(南道節度使) 반석평(潘碩枰)·평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)·절도사 이지방(李之芳)에게 하유(下諭)하였다.
"내가 일찍이 고금의 계책을 보건대, 전쟁은 부득이한 경우가 아니면 일으킬 수 없는 것이다. 그러나 주 선왕(周宣王) 6월의 군사는 역시 험윤(玁狁)582) 때문이었으니, 이번에 쫓아내는 일을 어찌 그만둘 수 있겠는가? 내가, 김주성합(金主成哈)이 일찍이 우리에게 귀순하였다 하여 무창(茂昌) 건너편 땅에 사는 것을 허가하여 나라의 번위(蕃衛)로 삼았더니, 저 되[虜]가 내 은혜를 생각하지 않고 다른 종족을 꾀어들여 강을 연하여 벌여 살아 부락이 가득 퍼졌으므로, 돌려보내라고 여러번 일렀으나 나쁜 말을 더 함부로 하니 우리를 깔보는 것이 심하다. 지금의 기회를 잃고 도모하지 않으면 뒤에는 도모하기 어려울 것이니, 오늘의 거사는 아니할 수 없는 것이다. 경(卿)들은 다 계획에 참여하였으니, 어찌 모를 것이 있어서 다시 말로 이르겠는가? 다만 변방의 백성이 태평에 버릇되어 국가의 이 거사(擧事)가 참으로 먼 계책을 위한 것임을 모를까 염려된다. 아, 내가 어찌 차마 내 백성을 몰아서 흉위(凶危)의 땅으로 나아가게 하겠는가? 저 되는 인구가 점점 늘고 땅이 점점 가까와지며 기세가 더 강해지고 오만이 더 심해지니, 국가가 마침내 제어할 수 없게 되면 우리 변방 백성의 화(禍)를 이루 말할 수 있겠는가? 저 되의 해(害)가 전에는 해나 달로 헤아릴 만한 것이었으나 오늘의 형세는 조석에 달려 있으니, 우리가 대응하는 방법을 어찌 조금이라도 늦출 수 있겠는가? 이것도 경들은 죄다 아는 바이나 오히려 변방 백성 중에는 내 뜻을 모르는 자가 있을 듯하다. 아, 지금 한추위를 당하였는데 변방은 추위가 더욱 심하니, 사졸(士卒)이 몹시 애쓰고 기갈(飢渴)하는 괴로움을 생각하면, 나에게 가볍고 따뜻한 옷과 맛있는 음식이 있을지라도 어찌 차마 혼자 입고 먹겠는가? 누우면 잠을 잊고 상을 대하면 먹지 못하며 감히 잠시도 마음에서 잊을 수 없다. 아마 경들도 이러할 것이며, 사졸과 함께 내 뜻을 잘 아리라. 그러므로 유시한다."

-----

○諭咸鏡道巡邊使曺閏孫、觀察使許硡、南道節度使潘碩枰、平安道觀察使金克成、節度使李之芳等曰:
予嘗觀古今之策, 以爲兵凶戰危, 非所不得已, 則不得擧也。 然周宣六月之師, 亦爲玁狁之故, 則今此驅逐之擧, 豈得已哉, 予以主成哈嘗歸順於我, 許居茂昌越邊之地, 爲國蕃衛。 彼虜不念我恩, 誘引他種, 沿江列居, 部落彌蔓。 屢諭斥還, 益肆惡語, 其蔑我甚矣。 失今不圖, 後難爲計。 今日之事, 不得不爾, 卿等皆參籌畫, 豈有不知, 而更以言諭乎? 第念, 邊民狃於昇平, 不識國家。 此擧, 實爲久遠計也。 嗚呼! 予豈忍驅我赤子, 以就於凶危之地哉? 彼虜生齒漸蕃, 地形漸逼, 氣勢益强, 慢傲益深。 國家終至於不可制, 則吾邊氓之禍, 其可盡言哉? 彼虜之害, 前則以歲月計, 今日之勢, 非朝則夕。 我之所以應之者, 豈容少緩? 此亦卿等所盡知, 尙恐邊氓猶有未解予意者也。 嗚呼! 時當冱寒, 邊塞尤甚。 念惟士卒暴勞飢渴之苦, 予雖有輕煖甘珍, 何忍獨御哉? 臨臥忘寢, 對案廢飱, 不敢晷刻暫忘于懷。 想惟卿等, 亦當如是, 思與士卒, 同體予意, 故諭。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 10일 병오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
비변사 낭관 이공장이 가져가는 평안도 사목


비변사 낭관(備邊司郞官) 이공장(李公檣)이 가져가는 평안도 사목(平安道事目)은 이러하였다.
1. 군사를 일으키는 기일을 평안도에서는 오는 갑신년 정월 11일, 함경에서는 6일로 할 것을 전에 이미 아뢰었으나, 올해는 입춘(立春)이 세전(歲前)에 있으므로 11일에 군사를 일으키면 조금 늦을 것이니, 남도(南道)583) 에서 아뢴 대로 6일로 정하여 군사를 일으키라.
1. 평안도는 여연(閭延)으로, 남도는 무창(茂昌)으로 들어가 쫓은 뒤에 양군이 함께 김주성합(金主成哈)이 둔친 곳에 이르러 만나고 나서 군사를 돌려올 것을 이미 하유(下諭)하였다. 그러나 김주성합이 둔친 곳과 김거대(金巨大)가 둔친 곳은 서로 멀리 떨어져 있으므로, 쫓을 만한 되[虜]가 없을 경우 먼저 들어간 병마(兵馬)가 머물러 기다려서 서로 만나자면 형세가 반드시 양식이 떨어져 매우 곤궁하게 될 것이다. 이뿐이 아니라, 대군을 거느리고 남의 땅에 오래 있으면 뜻밖의 일이 있을 염려가 없지 않으니, 맡은 둔(屯)을 다 몰아낸 뒤에는 머물러 기다리지 말고 군사를 돌려오는 것이 편하겠는지, 모두에게 알려 상의해서 하라.
1. 평안도는 거쳐 가는 이수(里數)와 되의 집들이 과연 남도에 비하여 많으며, 남도는 병마가 적고 수로(水路)가 험하고 싸움에 나아가는 말의 먹이가 평안도만 못하니, 평안도는 김거대가 둔친 곳까지 들어가 쫓도록 이르라.
1. 대군이 저 되와 교전할 때에 군령(軍令)이 엄중하지 않으면 장사(將士)가 함부로 죽일 것인데, 이것은 국가가 쫓아내는 본의에 어그러지니, 반드시 거듭 경계하여 마음대로 하지 못하게 하라.

-----

○備邊司郞官李公檣齎去平安道事目: 一曰, 師期。 平安道則來甲申年正月十一日, 咸鏡道則初六日事, 曾己啓聞。 但今年則立春在歲前, 十一日擧師差緩, 依南道所啓, 初六日畫定擧師。 一曰, 平安道則閭延, 南道則茂昌至入驅後, 兩軍準到金主成哈屯, 相會後還師事, 已下諭矣。 然金主成哈屯, 與金巨大屯, 相距遙遠, 若無可驅之虜, 則先驅兵馬, 留待相會, 勢必糧盡困極矣。 不特此也。 擁大兵久住他境, 不無意外之虞, 畢驅所受屯後, 除留待, 還師便否, 通諭相議爲之。 一曰, 平安道則所經里數及虜家, 果譬南道差倍矣。 南道則軍馬單弱, 水路險阨, 征馬喂養, 不如平安道矣。 平安道則至金巨大屯, 而入驅事開說。 一曰, 大軍與彼虜交鋒時, 軍令若不嚴重, 則將士勢必濫殺, 非國家驅逐本意。 須三令五申, 勿令恣意。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 11일 정미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간과 헌부가 세자의 길례와 황해도 수령의 일에 대해 계하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"세자(世子)의 길례(吉禮)를 내년에 치르기로 이미 정하였는데, 대저 배필을 일찍 간택하는 것은 마땅하나 가례를 일찍 치르는 것은 마땅하지 않습니다. 세자의 나이가 매우 적고 그 길례의 뜻은 절로 제군(諸君)과 같지 않은데, 더구나 여덕(女德)은 나이가 어리면 어진지를 알기 어려우니, 미리 간택하고 아직 몇해 기다려서 치르소서. 또 정조(正朝)의 회례연(會禮宴)은 예문(禮文)에 실려 있는데도 근년에는 오래 폐기하여 왔으므로 거행해야 할 일입니다마는, 흉년이 들고 서북(西北)584) 에 일이 있으니 정지하소서. 또 황해도의 수령(守令)들이 많이 야인(野人)을 쫓아내는 곳에 나아갔으므로 한 도가 거의 비었다 합니다. 대저 수령이 정벌하러 나가면 그 폐해가 적지 않은데, 더구나 올해에 그 도는 실농(失農)이 더욱 심함에리까? 모자라는 제장(諸將)은 서울에 있는 사람을 보내소서. 이 일은 병조(兵曹)가 비밀히 하였으므로 잘 알 수 없었기 때문에 일찍 아뢰지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"길례의 일은, 옛사람도 조혼(早婚)을 경계하였으므로 내 생각에도 너무 이르다고 여겼으나, 자전(慈殿)께서 큰 병을 앓은 뒤에 기력이 예전만 못하시고, 아직 대례를 치르지 못한 것을 늘 미안히 여기어 빨리 하려 하시므로, 대신에게 의논하였더니 대신도 주창(主鬯)의 중한 몸이므로 배필을 일찍 정하여도 무방하다 하기에 내년에 거행하려 한 것이다. 또 내년으로 정하기는 하였으나, 어찌 반드시 이론봄에 거행해야만 하겠는가? 가을이나 겨울쯤까지 기다려서 거행하여도 된다. 황해도 수령의 일은, 평안 병사(平安兵使)가 계청(啓請)하였고 내 생각에도 곤란하게 여겼으나, 병조가 전에 이미 차정(差定)하였고 병사가 이미 나누어 보냈을 터인데, 이제 다시 보내면 피차에 미치지 못할 것이니, 고칠 수 없다. 회례연의 일은, 예문에 실려 있으므로 거행하려 하였으나, 아뢴 대로 정지하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁未/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "世子吉禮, 已定於明年。 大抵, 宜早擇厥配, 而不宜早行嘉禮。 世子年歲太少, 而其吉禮之義, 自與諸君不同。 況女德年幼, 則難知其賢否, 請預揀擇, 姑待數年而爲之。 且正朝會禮宴, 載在禮文, 而近年久廢, 在所當行。 且年飢, 而西北有事, 請停。 且聞黃海道守令, 多赴驅逐處, 一道幾空。 大抵, 守令之從征者, 其弊不貲。 況今年, 其道失農尤甚乎? 諸將之不足者, 請以在京人送之。 此事, 兵曹秘密爲之, 不得詳知, 故未能早啓。" 傳曰; "世子吉禮事, 古人亦以早婚爲戒, 故予意亦以爲太早。 但慈殿大病後, 氣力不如舊時。 以未行大禮, 常以爲未安, 欲速爲之。 故議諸大臣, 大臣亦以爲: ‘主鬯之重, 早定厥配無妨。’ 云, 欲於明年行之。 且雖定於明年, 何必行之於早春? 待秋冬間, 亦可行也。 黃海道守令事, 平安兵使啓請, 予意亦以爲難, 但兵曹曾已差定, 而兵使必已分遣, 今若更遣則彼此不及, 不可改也。 會禮宴事, 載在禮文, 故欲爲之, 依啓可停。 餘不允。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 11일 정미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
만포 첨사 이성언의 야인을 쫓는 일과 사군을 운명하는데 대한 상소


만포 첨사(滿浦僉使) 이성언(李誠彦)이 상소(上疏)하였다.
"신(臣)이 이제 변방에 있으므로 사군(四郡)585) 의 형세를 살펴서 압니다. 사군의 땅은 오(吳)·촉(蜀)보다 험하므로 적(賊)이 크게 자리잡으면 병마(兵馬)를 쓰기 어렵고 주즙(舟楫)도 쓸 수 없는데, 그 사이에 지능(智能)이 있는 자가 나서 뭇 되[胡]를 거느려 기율(紀律)을 시행하여 문득 유사시에 상하의 급소를 지키면 두예(杜預)586) 의 지혜와 등애(鄧艾)587) 의 재주가 있더라도 담요로 몸을 싸서 굴러 내려가거나 홰[炬]에 불붙여 사슬을 태워서 전진588) 하지 못합니다. 그런데 우리 땅은 적이 들어올 수 있는 길이 온갖 방향으로 통하므로 이제 저들이 우리 지경에 드나들며 어렵(漁獵)을 자행하니, 각 진보(鎭堡)의 주산(主山) 밖은 다 저들이 어렵하는 터가 되어, 엽기(獵機)·어량(漁粱)·막사와 말 발자국이 산과 들에 두루 찼고, 진보의 뒷산에 올라 우리 허실(虛實)을 엿보기까지 합니다. 그런데도, 어렵하는 저들을 잡아 죽이지 못하도록 나라에 정해진 법이 있으므로, 각진(各鎭)의 망보는 군졸이 근경(近境)에서 서로 만나도 손을 대지 못하고 말로만 금지하니 저들이 두려운 줄 모르고 꺼림없이 자행하여, 점점 크게 치성(熾盛)하게 되면 작지 않은 우환이 되어 마치 큰 종기가 배나 등에 맺힌 것과 같을 것입니다.
신이 이 때문에 구구히 소(疏)로 아뢰고 권권(眷眷)히 사신에게 신보(申報)하여 전계(轉啓)한 것이 한두 번뿐이 아니었으나 윤허받지 못하여 온 지 오랩니다. 그런데 이제 쫓아내라는 분부를 들었으니, 이는 신이 예전부터 바라던 것을 하루아침에 얻은 것이므로 좋아 뛰고 기세가 돋아지며 반갑고 듣기를 바라던 일입니다마는, 쫓아 낸다는 말이 당초에 어디에서 나온 것입니까? 고금의 왕자(王者)가 이적(夷狄)을 대한 것을 두루 보건대, 죄가 있으면 정토(征討)하고 죄가 없으면 방비하였을 따름이고, 쫓아낸 일이 있다는 것은 듣지 못하였습니다. 다만 산릉(山陵)에 나쁜 범이 있어서 쫓았다는 말은 들었으나, 나쁜 짐승을 보고 어찌 쏘지 않을 수 있겠습니까? 죽이지 않고 쫓기만 한다면, 쫓으면 곧 돌아오곤 하여 군사가 쉴 때가 없겠거니와, 이번에 되를 쫓는 계책이 이것과 무엇이 다르겠습니까? 저들의 땅에는 기름진 곳이 없고, 이 땅에 와서 사는 자는 농사짓고 어렵하는 이익이 저희 땅보다 열 곱이나 더한데, 어찌 집을 불사르고 쫓는 것으로 물리쳐 버릴 수 있겠습니까? 물리쳐 버리지 못할 뿐이 아니라 아마도 욕을 보는 폐단까지 있을 것입니다.
우리 나라는 조그마한 나라로 세 방면으로부터 적을 받게 되어 있는데, 수(隋)·당(唐)이 천하의 힘을 다해서도 굽히지 못하고 이적이 한 지방의 군사를 다해서도 감히 침범하지 못한 것은, 오직 우리 나라의 사기(士氣)가 정예하여 앞을 다투어 분발하고 용약하기 때문에 그 예봉을 당할 수 없어서 이에 이른 것입니다. 이제 사군(四郡)의 되 형세는 삼수(三水)부터 만포(滿浦)까지 강변에 벌여 사는 자가 많지 않다고 할 수 없습니다. 온화위(溫火衛)의 초면(初面)589) 과 건주위(建州衛)의 초면은 경계를 연접하여 섞여 살아서 되의 집들이 매우 많은데, 사군의 되도 다 처음에 이곳에 살다가 옮겨 온 자들입니다. 이곳은 산단(山端)590) 의 동타시합(童他時哈)·지령귀(地寧貴)·박산(朴山) 등의 집과 1일정(日程) 또는 2일정쯤 떨어져 있고 건주위의 추장 이동아(李銅兒)가 사는 부락도 1일정쯤 되고, 허공교(虛空橋) 이상의 되[虜]가 사는 곳에 또 각각 본디부터 부근에 사는 저들이 있습니다. 우리 군사가 여연까지만 갔다가 돌아오더라도 13∼14일이 걸려야 돌아올 수 있는데, 저들이 원병을 청하여 저희끼리 구제한다면, 겨우 며칠 안에 아군은 참획(斬獲)하고 앞을 다투어 분발할 일이 없어져서 장사(將士)가 게을러지고 얼음길에서 조심하느라 기를 펴지 못하여, 추워 움츠리고 좌절되는 고통이 있을 뿐이며 용감하고 날카로운 기운은 거의 없을 것입니다.
그 경내에 들어가서 구적(寇賊)에게 타이르고 집들을 불살라 없애기만 하고서 적을 뒤에 두고 군사를 끌고 깊이 들어가는 것은 병가(兵家)가 매우 꺼리는 일이요 반드시 피하는 길입니다. 저들이 저희 무리를 불러모으고 또 본디부터 살던 야인에게까지 청하여 우리가 돌아가는 길을 끊되 혹 나무를 베어 길을 막거나 얼음을 깨어 길을 막고서, 양 언덕의 육로가 없고 절벽이며 목을 누르듯이 된 급소의 어귀에서 강을 끼고 산에 올라 좌우에서 내려 쏘면, 장사진(長蛇陳)을 이룬 우리 군졸이 백리에 벌여 있더라도 수미(首尾)가 서로 구원할 수 없는 형세가 될 것입니다. 일이 이렇게 되면 손자(孫子)나 오자(吳子)를 장수로 삼더라도 꾀할 길을 모를 것입니다. 지금의 계책으로는, 절도사가 대군을 거느리고 허공교로 바로 들어가 우예(虞芮)·조명간(趙明干)을 들러 여연에 이르고, 함경의 장사도 후주·무창을 들러 여연에 이르며, 허공교 이하의 원사오대(元舍吾大)·박산(朴山)·동타시합(童他時哈) 등의 세 둔(屯)에는 편장(偏將)을 나누어 보내어 엄습해서 취하면, 반드시 크게 얻을 것입니다. 세 둔에 나누어 보낸 장사는 조명간 등의 요해지(要害地)에 그대로 둔쳐서 요격하고 길을 끊는 꾀를 구원하면, 위아래의 군사가 성세(聲勢)로 서로 응원하여 군위(軍威)가 크게 떨칠 것이니, 부딪치는 자는 부서지고 범하는 자는 뭉그러져서 저들이 다 산골짜기로 달아나 숨어 목숨을 구하기에 겨를이 없을 터인데, 어느 겨를에 우리를 도모하겠습니까? 본토에 사는 저들이 소식을 듣고는 숨어서 스스로 보전하기를 꾀하게 되고 서로 구제하지는 못할 것이며, 이산(理山) 등지의 되도 위세를 두려워하고 멀리 숨을 것입니다. 어찌하여 이 만전한 계책을 내지 않고 쫓아내기만 하는 말단의 계책을 쓰려 하십니까? 신은 이 거사에 고심하여 늘 되들과 상담하였으므로 산천의 형세와 안팎의 되가 사는 곳과 도로의 거리가 서로 구원하기에 미치겠는가 하는 등의 일을 대강 압니다. 이제 이 일을 거행하려 하면서 신의 말을 받아들이지 않으신다면, 밭갈이에 대해 노자(奴子)에게 묻지 않고 길쌈에 대해 비자(婢子)에게 묻지 않는 것과 같으니, 아마도 송 양공(宋蘘公)의 인자(仁慈)가 예전에만 웃음을 끼치지는 않을 것입니다.
신이 듣건대, 전조(前朝)591) 가 삼한(三韓)을 통합하였으나 철령(鐵嶺) 이북과 적유령(狄踰嶺) 이서는 들쭉날쭉하여 곧 얻었다가 곧 잃곤 하였으므로 나라의 떳떳한 경계가 없었다 합니다. 그런데 우리 태조(太祖)께서 천품이 성무(聖武)하시므로 대동(大東)을 모두 차지하시어 남으로는 바다까지 닿고 서북으로는 압록강에 닿고 북으로는 두만강까지 닿았으나, 그래도 이적(夷狄)이 경계에 근접하여 있는 것을 염려하여 강을 건너 고난을 무릅쓰고 바람과 비를 맞으면서 친히 서방의 되를 정벌하시매, 먼 지방과 가까운 지방에서 위풍을 바라보고 흩어져 달아나지 않는 자가 없으므로 북으로 동녕(東寧)까지, 동으로 황성(皇城)까지, 남으로 바다까지의 되의 땅이 모두 비었습니다. 태종(太宗)께서 계승하여 점점 더 힘쓰신 지 이미 오래서는 아무도 감히 대들지 못하였으나, 태평한 세월이 오래 이어져 수신(守臣)이 방어를 잘못해서 경성(鏡城) 이북이 함몰하여 적(賊)이 모여 사는 곳이 되었으므로, 태종께서 회복하려고 생각하셨으나 힘이 미치지 못하였습니다. 세종조(世宗朝)에 이르러 강계(江界) 이서도 침략당하므로 군신(群臣)이 땅을 줄일 것을 헌의(獻議)하였으나, 조종(祖宗)께 받은 것은 작은 땅이라도 버릴 수 없으므로 뭇 의논을 따르지 않고 성려(聖慮)에서 결단하시어 잇달아 큰 군사를 일으켜 서쪽·북쪽으로 정벌하여 옛땅을 회복하고 진(鎭)을 두어 지키게 하셨습니다.
세조조(世祖朝)에 이르러 뭇 의논이 다시 일어나 또 사군(四郡)을 버렸으니 마음 아픈 일이라 하겠습니다. 그렇기는 하나, 세조·성종(成宗)께서 잇달아 정토(征討)를 일으키셨으므로 되가 멀리 달아나서 파저강(婆猪江) 이동, 야로강(也盧江) 이서에는 되가 사는 곳이 거의 없어졌습니다. 폐조(廢朝)를 당해서는 국가에 일이 많아서 서방을 돌아볼 겨를이 없었습니다. 성명(聖明)이 즉위하시기에 이르러서는 되가 귀순하여 변방이 편안하므로 한 번도 병위(兵威)를 보이지 않았으므로, 이만주(李滿住)의 아들·손자와 증손·현손이 모두 모여 옛땅으로 돌아오고 야로강 지방에도 점점 와서 살며, 파저강 이동은 되가 사는 곳이 근래에 더욱 심하게 번성하여 여염이 땅에 가득 차고 농사지을 땅이 좁아서 점점 사군에 벌여 살게 되고, 야로강 이남에도 점점 와서 사니, 위로는 삼수(三水)부터 아래로는 의주(義州)까지가 장차 되가 사는 곳이 될 것입니다. 이뿐이 아니라, 우리 나라가 힘으로 금하지 못하여 강을 사이에 두고 서로 살아서 저들이 허실을 갖추 알고 때를 타서 일어나면 아마도 압록강 이동에 또다시 출입하는 형세가 될 것인데, 전하께서 어찌 조종께서 백성이 싸움터에서 죽게 하면서 얻은 땅이 되가 사는 곳이 되는 것을 차마 좌시하고 구제하지 않으시겠습니까? 생각하면 저절로 슬퍼서 눈물이 흐릅니다.
또 저 되들이 이제 쫓겨갔다가 곧 돌아와 그대로 살더라도 다시 정토당한다면 모르거니와, 혹 이제 곧 제 땅으로 돌아가더라도 저들은 조금도 손실이 없는데, 우리는 추위를 무릅쓰고 멀리 정토하였으므로 인마(人馬)가 지치고 쇠약하여 얼음길에서 얼어 죽고 목숨을 버리게 된다면, 병위를 보이지 못하고 도리어 비웃음을 끼쳐 나라의 위엄만 크게 손상하고 저들은 거의 두려운 줄 모를 것이니, 그 우환은 이루 말할 수 없을 것입니다. 이제 한 번 쫓은 뒤에 정토하려 하면 저들이 우리에게 대비하는 꾀가 오늘보다 심할 것이므로 그 즈음에는 공(功)을 이룰 수 없을 것이며, 지금 정토하여 크게 위엄을 보인다면 저들이 위세를 두려워할 것이고 그래서 서로 경계하기를 ‘큰 나라에 다시는 죄를 지을 수 없다.’ 하게 되면 변방의 우환이 오히려 작아질 것입니다. 신해년592) 북정(北征) 때에 사람들이 다 저들의 보복이 클 것이라고 하였으나, 저들은 두려워 움츠려서 이제까지 일어나지 않아서 변방이 편안하니, 어찌 위세를 두려워하여 그런 것이 아니겠습니까? 쫓아내고 나서 정토하더라도 저들이 원망하고 노여워하는 것은 같고 우리가 힘을 쓰는 것은 아주 다르며 우리의 약한 것을 스스로 보일 뿐이고 저들의 교만을 더하게 할 뿐입니다. 이제 쫓아내더라도 저들은 다시 그대로 살 것이고, 그러면 다시 의논하여 정토하게 되고 또다시 우환이 되면 서정을 크게 일으키게 될 것입니다. 일이 마침내 이렇게 되고야 말 것인데, 어떻게 잇달아 세 번 일을 일으킬 수 있겠습니까? 지금 정토하면 쫓아내는 한 가지 일의 노고와 비용을 덜 수 있을 것입니다.
왕자(王者)는 이적에 대하여 병살(兵殺)로 위세를 보이고 인덕(仁德)으로 어루만지되 가까운 자에게는 위세를 보이고 먼 자에게는 어루만지는 것이 곧 이적을 물리치는 도리입니다. 이제 병살로 물리치지 않고 인덕으로 물리치려는 것은 오히려 병을 고치는 데에 약을 쓰지 않는 것과 같습니다. 지금 쫓아내기만 하자고 의논하는 자는 반드시 ‘저들이 가까운 곳에 와서 살더라도 변방을 침범한 죄가 없으므로 정토는 명목이 없으니 이제 우선 쫓고 그래도 물러가지 않거든 다시 의논하여 정토해야 한다.’ 하겠으나, 이는 매우 옳지 않습니다. 절도사가 국가의 명을 받들어 해마다 봄·가을로 군관(軍官)을 보내어 그들의 짓이 옳지 않다는 뜻을 타이르고 또 물러가지 않으면 군사를 일으켜 죄를 묻겠다고 힐책한 것이 한두 해뿐이 아닌데도 저들이 곧 물러가지 않은 까닭은 우리 말이 미덥지 않아서 두려워할 것이 없기 때문입니다. 대저 우리 나라의 병통은 다 말이 미덥지 않고 행사가 무겁지 않은 데에서 말미암으니, 군령(軍令)이 엄하지 않은 것도 이 때문이고 법금(法禁)이 한결같지 않은 것도 이 때문이며, 기강이 서지 않고 조정이 엄숙하지 않은 것도 다 이 때문입니다.
《서경(書經)》에 ‘짐(朕)은 더 말을 하지 않겠다’고 한 말이 무슨 뜻이겠습니까? 국가가 군관을 보내어 타이르는 것과 대신을 보내어 타이르는 것이 무엇이 다르겠습니까? 더구나 동타시합(童他時哈)은 본진(本鎭)이 해마다 집을 불사르고 쫓아냈는데도 그대로 사는 자임에리까? 사람이 자식에 대하여 본디 자애(慈愛)를 가지고 다정하게 가르치되 순종하지 않으면 반드시 회초리로 때리고 매로 때리며, 심하면 불효로 논하여 관가에 고하여 죽이게 하기도 합니다. 이 되들은 금하는 땅에 와서 살고 우리 땅에 와서 농사지으면서, 나라의 명을 따르지 않고 말도 공손하지 않으며, 사람을 보내어 타이르면 말을 빼앗고 심한 모욕을 주니, 이것으로 죄를 만들면 명목이 없다고 할 수 없을 터인데, 우리 나라가 이 도적에 대하여 무슨 자애가 있기에 한 번도 분노하지 않고 오히려 그들의 노여움을 받을까 두려워합니까?
옛 제왕 중에는 혹 큰 것을 좋아하여 정토한 사람이 있으나, 지금의 정토를 누가 명목이 없다 하겠으며 누가 큰 것을 좋아하는 일이라 하겠습니까? 참으로 그만둘 수 없는 형세입니다. 우리 선대의 조종께서 잇달아 정토를 일으키실 때에 어찌 백성을 괴롭히려 하셨겠으며 어찌 뒷날의 우환을 염려하지 않으셨겠습니까? 역시 부득이한 것이었습니다. 혹 이때에 이적에게 군사로 정벌하는 것은 마땅하지 않다고 하는 사람이 있으나, 신은 그 뜻을 모르겠습니다. 우리 전하께서는 영무(英武)한 자질로 빛나는 기업(基業)을 이어받으셨는데, 이때에 기회를 타서 물리치지 않고 가만히 앉아서 방어의 우환을 후사(後嗣)에게 끼치신다면, 종기를 고치지 않고 뭉그러지기를 기다려서 도리어 오장에 해독이 되게 하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 송 진종(宋眞宗)이 전연(澶淵)의 싸움을 당하여 전쟁을 싫어해서 구준(寇準)의 말을 듣지 않고 도리어 참소하는 말을 믿고서 ‘수십 년 동안에 방어할 자가 있을 것이고 내가 차마 백성을 피곤하게 할 수 없으니 우선 그 화의를 들어 주는 것이 옳다.’ 하였으니 화(和)라는 한 글자가 마침내 송나라가 망하게 되는 꾀인 줄 몰랐던 것입니다. 그래서 방어하는 자손은 끝내 나오지 않고 드디어 휘종(徽宗)·흠종(欽宗)이 금(金)나라에서 갇혀 있다가 죽게 하였고, 공제(恭帝)는 원(元)나라에 항복하여 그 나라를 망하게 하였습니다. 송나라의 임금들이 구준·이강(李綱)·악비(岳飛)593) 의 말을 들었더라면 어찌 그렇게 되었겠습니까?
선유(先儒)가 ‘참으로 도리에 맞는 일이라면 저들의 땅을 다투어도 된다.’ 하였는데, 더구나 이제 우리 땅을 다투는 일이겠습니까? 신이 이제 거듭 입을 열어 성청(聖聽)을 번거롭히는 데에 어찌 품은 뜻이 없겠습니까?
우리가 저들을 대접하여도 끝내 화호(和好)할 수 없는 또 한 가지 일이 있습니다. 이제 쫓아내어 제 땅으로 돌아가게 하더라도 저들은 반드시 사군에서 어렵(漁獵)하는 이득을 포기하지 않고 여전히 막사를 지어 우리 지경에서 오래 살 것인데, 반드시 입구(入寇)하여 성밑까지 오거나 약탈하기에 이르러서야 잡아 죽여야 하겠습니까? 나타나기 전에 미리 막지 않고 눈앞에 닥쳐서 구제하려 한다면, 비장(飛將)594) 이 있더라도 어찌 미칠 수 있겠습니까? 저들이 이미 원망하고 분하게 여기면서 제 땅으로 돌아갔다면, 그 보복하려는 뜻이 어찌 우연하겠습니까? 정토한 뒤에 ‘압록강 이동에 호인(胡人)이 들어오면 어렵한다 할지라도 모두 구적(寇賊)으로 논하다.’고 약속하고, 강계(江界) 지경 안의 각 진보(鎭堡)의 용맹한 군사를 뽑아 특별히 돌보아 주고 임시하여 형세를 보아 이들 중에서 40∼50명을 보내거나 70∼80명을 보내어 흩어져 쉬면서 몸소 정탐하며 되들이 지경에 들어오는 것을 엿보게 하고, 되의 풍속은 불을 피우고 잠을 자니 그 불빛을 따라 칼을 가지고 접근하면 죄다 죽일 수 있으며 도망하는 자는 군사를 매복시켜 잡되, 두세 번 이렇게 하면 되들이 압록강 이동을 밟지 않을 것입니다.
쫓고 정토하기만 한 뒤에 또 이를 어렵게 여겨서 잡지 않고 저들이 우리 지경에 드나드는 것을 금하지 못하면 상토(上土) 이상의 농민은 나가지도 못할 것입니다. 다만 무창 읍성(邑城) 건너편에는 회령(會寧)의 야인 김이랑합(金伊郞哈)·김합다(金合多)·김하고(金下古)·김삼마(金三馬)와 종성(鍾城)의 야인 김자통개(金者通介) 등 다섯 집이 와서 사니 함경도의 장사(將士)에게 명하여 그 집들을 도살(屠殺)하지 말게 하고, 온화위(溫火衛)의 박아양개(朴阿陽介) 등 여섯 집도 이곳에 함께 사는데 분변하기 어려운 형세이니 차라리 온화위 사람을 놓칠지언정 육진(六鎭)의 야인을 해치지 말게 하면 다행이겠습니다. 김주성합(金主成哈) 등의 부락은 그 다음에 있는데 실로 죄를 지은 괴수이니, 주토(誅討)를 반드시 여기서부터 시작하면 아마도 크게 이로울 수 있을 것입니다. 무창 이하에는 본디 육진의 야인이 없었으나 집을 이루어 와서 사는 자와 자제가 혼인하였으므로 따라와서 사는 자가 더러 있는데 육진의 자제라고 하는 자이거든 죽이지 말고 어루만지면, 죄다 면하지는 못하더라도 죽음을 면한 자가 저희 무리에게 말을 전하여 육진의 되들이 아마도 나라의 은혜에 감복할 것입니다. 또 정토한 뒤에 우리가 방비하는 계책은 평시와 같은 규모로 할 수 없으므로 조목으로 아뢰는 일곱 가지를 뒤에 아울러 적으니, 전하께서 채택하시기를 엎드려 바랍니다.
1. 신이 강계(江界) 이하, 의주(義州) 이상의 각 진보(鎭堡)의 형세(形勢)·군수(軍數)·방비(防備)에 관한 일을 갖추 보았습니다. 각 진보는 토병(土兵)이 두서너댓밖에 안 되는 곳이 오히려 많고 오로지 남방 고을의 군사로 방수(防戍)하며, 요즈음은 으레 도로의 원근에 따라 옮겨 나누어 방수하여 오르게 하려고 힘쓰느라 이번에 강 위쪽에 나아갔던 자는 다음 번에 강 아래쪽에 나아가 일정하지 않게 돌아다닙니다. 장수가 다만 석 달 동안 거느리고 갈리므로 마치 길가는 사람을 보는 듯하고 사졸은 여행 중에 의탁하는 듯하여, 장수는 사졸을 돌보지 않고 사졸은 장수를 사랑하지 않으니, 위에 양장(良將)이 있어도 가르쳐 기르고 호령을 행할 수 없거니와, 아래에 선졸(善卒)이 있더라도 어떻게 윗사람을 친애하고 어른을 위하여 죽을 수 있겠으며, 변고가 있더라도 이른바 시정(市井) 사람들을 몰아다가 싸운다는 것과 같으니 어떻게 성공할 수 있겠습니까? 토병이 적은 보(堡)에서는, 적을 맞아 치고 길을 끊어서 기이한 꾀를 베풀려 하더라도, 남방의 사졸은 적이 오는 길의 요해(要害)를 살피지 못하고 또 죽음을 무릅쓰는 마음이 없으니 어찌합니까? 이뿐이 아니라, 태평한 세월이 오래되어 군령(軍令)이 해이해졌으므로 군장(軍裝)이 있는 자일지라도 으레 가져가지 않고 빈손으로 갑니다. 신의 생각으로는 원근을 분간하여 부방(赴防)을 정하고 변경하지 못하도록 하여 영구히 규식(規式)으로 삼으면, 장수는 남방의 사졸을 돌보아 토병과 다름없고 사졸은 장수를 두려워하고 사랑하여 본디부터 소속한 장수와 같아서, 평소에 가르쳐 기르는 것이 있고 은혜와 위엄이 함께 베풀어지며, 사졸에게는 일을 피하고 구차히 넘기려는 마음이 없으므로, 군령을 행할 수 있고 군장을 가질 수 있으며, 적변(賊變)을 당하여 마치 근본이 지엽을 통제하고 수족이 두목(頭目)을 막듯이 할 것이며, 또 사졸이 묵는 집 주인과 각각 오랜 친분이 생겨서 음식과 마초(馬草)·군량(軍糧)에도 반드시 편이(便易)할 것입니다.
2. 강변(江邊)의 고을들은 토지가 척박하므로, 모든 요역(徭役)은 전결(田結)595) 에 의하여 정하지 않고 군정(軍丁)에 의하여 냅니다. 진상(進上)하는 대록비(大鹿皮)와 모든 공납하는 물건도 인구를 헤아려 군인에게 배정합니다. 대록비 같은 것은 흠이 없을 수 없는데 그것을 사는 데에 쓸 척수(尺數)가 표준에 맞는 면포(綿布)를 가진 것이 없는 자는 면포를 모아 가지고 관가에서 받은 면포를 가진 경중(京中)에 사는 사람의 집에서 삽니다. 공물 따위도 그 물건을 스스로 장만해 바칠 수 없으므로 각사(各司)의 주인(主人)596) 이 방납(防納)하며 그 대가로는 모두 면포를 쓰는데, 변방에서는 면포가 나지 않아 그 값이 매우 비싸므로 한 해 동안 농사지어 거둔 것을 다 들여도 한 해에 한 집에서 낼 것을 대기 어렵습니다. 관리도 연고를 따라 지나치게 거둬들이므로 백성이 지탱하지 못하여 잇달아 고장을 떠나는데, 방백(方伯)597) 도 바치는 예물(禮物)이기 때문에 스스로 그 폐해를 아뢰지 못하니 통탄스러운 일입니다. 녹피(鹿皮)라는 것은 마름질하여 만들어서 쓰는 것이니 구멍이 있더라도 무엇이 해롭겠습니까? 전에 혹 폐해를 아뢴 사람이 있어서 금지하였으나, 아래에서 위에 바치는 것은 아름다운 것을 가리지 않을 수 없으므로 폐단이 그대로 남아 고쳐지지 않았습니다. 임금이 좋아하고 싫어하는 것은 온 나라 안에서 곧 따르는 법이니, 엎드려 바라건대 전하께서 흠이 있는 것을 좋게 받아들이고 흠이 없는 것을 책망하신다면 폐단이 곧 고쳐질 수 있을 것입니다. 대록비는 내고(內庫)에 예전부터 저장된 것이 많으니, 반사(頒賜)에 쓰지 말고 내용(內用)에만 갖추고서, 햇수를 한정하여 감면하거나 영구히 면제하여 주시면 다행이겠습니다. 그 물건은 지나치게 두껍고 거칠어서 제조하기에 합당하지 못하여, 제조하기에 편리한 품질 좋은 중록비(中鹿皮) 소록비(小鹿皮)만도 못하니, 실로 쓸모없는 물건입니다. 다만 내탕(內帑)을 외척(外戚)·환시(宦寺)·태의(太醫)·재상(宰相)들의 집에 내고 들일 때에 가죽 주머니를 만들어 쓸 뿐이니, 영구히 면제한들 무엇이 해롭겠습니까? 중록비·소록비로 흠이 있는 것을 가리지 않고 대납(代納)하게 한다면, 민간에 배정하지 않더라도 사냥에서 잡아 바치는 것만으로도 넉넉할 수 있을 것입니다. 모든 공물로 바치는 물건도 방납하는 사람을 금지하고 본색으로 바치게 한다면, 군민(軍民)이 생업에 안정할 수 일을 것입니다. 또 관리가 백성의 고통을 돌보지 않고 관가에서 스스로 장만할 수 있는 노루·사슴 따위도 민간에 배정하는데, 백성에게는 그물이 없어 잡을 수 없으므로 모두 면포로 대납하니, 엄하게 금지하도록 아울러 명하여 그 폐단을 없애게 하시면 다행이겠습니다.
3. 강변은 땅이 넓고 사람이 드물어서 병작(竝作)하는 전지(田地)를 경작하지 않는 것이 보통인데, 각 고을의 원래의 둔전(屯田)과 속공(屬公)된 전지와 고장을 떠난 사람들의 전지를 다 임시로 둔전에 넣어 으레 군인에게 주어 경작시키고는, 실지로 나는 수량에 따라 바치게 하지 않고 액수를 정하여 독촉해 받되 그 액수도 적지 않게 정하는 것이 풍속이 된 지 오랩니다. 숲이 울창하고 오래 묵은 땅도 나누어 받는 것들 안에 들어 있는데, 경작하지 않아도 액수에 의하여 곡식을 받아들이므로 사람들이 지탱하지 못하고 고장을 떠나는 사람도 있습니다. 경관(京官)을 보내어 친히 그 땅을 살펴서, 경작할 만한 것은 적부(籍簿)에 올려 각각 관속(官屬)을 시켜 경작하고 군민에게 억지로 주어서 경작시키지 말며, 오래 묵어서 버려야 할 것은 버리고 고장을 떠난 사람들의 전지도 가난한 백성에게 주고 함부로 관전(官田)으로 차지하지 못하게 하여, 군민의 생활을 안정시키시면 다행이겠습니다.
4. 만포(滿浦)에 사는 저들에게 공급하는 쌀·밀가루는 만포·고산리(高山里)의 두 진(鎭)에 속하여 방수(防戍)하는 군민이 강계부(江界府)에서 받아내어 날라가는 것이 규례입니다. 군사가 두 번(番)으로 나뉘어 10일마다 교체하는데, 바깥 마을에 사는 자는 진에 들어가고 번을 마치고 나오는 2일 동안은 생업을 돌보지 못하므로 쉴 날은 8일뿐이며, 강계는 만포에서 4식정(息程)598) 남짓 떨어져 있으므로 갔다오자면 4일이 걸리고, 받아내고 날라들일 때에도 며칠 동안 지체하며, 또 부족이 생기지 않을 수 없는데 그 땅에서 나는 좁쌀이라면 모르겠으나 나지 않는 쌀을 거둬들이게 되니, 폐해가 매우 적지 않습니다. 저들이 잇달아 나오므로 번을 마치고 나온 군인이 나르는 일에 종사하느라 잠시도 쉬고 생업을 돌볼 겨를이 없습니다. 강계부에 들일 각 고을의 전세(田稅) 중에서 한 해 동안 쓸 수량을 계산하여 만포창(滿浦倉)에 바로 들이고 강계부의 관원이 왕래하면서 출납하여, 날라가고 생징(生徵)599) 하는 폐단을 없애면, 두 진의 군인이 조금 숨돌릴 수 있을 것입니다. 또 진의 장사(將士)는 으레 삭료(朔料)600) 를 받으나 원래 저장된 양식은 없는데, 뜻밖의 사변이 있어 큰 구적(寇賊)이 성을 에워싸고 여러 날 버텨 있을 경우에는 이것으로 양식을 보태어도 큰 도움이 될 것입니다.
5. 강변에 있는 각 진보의 첨사(僉使)·만호(萬戶)·권관(權管)을 으레 가려 보내지 않으니, 장수를 가려서 위임하는 뜻이 어디에 있습니까? 출신(出身)601) 으로서 삼가고 부지런하여 장래가 있는 자를 차출하여 보내고 그 군정(軍政)의 득실을 살펴서 현직(顯職)에 제수(除授)하여 그 선한 자를 권장하기도 하고 그 악한 자를 징계하기도 하면, 각자가 닦달하여 군정에 득이 있고 사졸이 편안할 수 있을 것입니다. 대저 무신(武臣)에게는 먼저 권관 등의 벼슬을 제수하고 문사(文士)에게는 반드시 수령(守令)의 직임을 제수하고 그 현부(賢否)를 살펴서 현직에 옮겨 제수하되, 다른 길이 없는 것이 마치 한 선제(漢宣帝)가 자사 이천석(刺史二千石)602) 등의 관리 중에서 인물을 가려낸 것처럼 하면, 군민이 은택을 입을 수 있고 벼슬이 함부로 주어지거나 차서를 뛰어넘는 폐단이 없어질 것입니다.
6. 황청동보(黃靑洞堡)는 적이 들어오는 길의 요충(要衝)에 해당하나, 지금은 그밖에 이동(梨洞)·등공구비(登公仇非)의 두 보(堡)를 더 두었고, 황청의 거주지 안에는 적을 방어할 곳이 없습니다. 이동보는 적이 들어오는 길의 요해처(要害處)이므로 방어가 가장 긴요한데 군사가 적어서 15명뿐이고 모두가 늙고 약하며, 황청보의 군사 20여 명은 다 장실(壯實)하니, 황청보를 없애고 이동보에 합쳐 방어하는 것이 마땅하겠습니다.
7. 요즈음 수령에 대한 전최(殿最)는 관찰사가 병사(兵使)와 함께 의논하게 되어 있으나, 병사는 끝내 참여하지 않으므로, 수령이 군정을 닦지 않더라도 이민(吏民)을 조금만 잘 살피면 최(最)를 얻습니다. 이 때문에 병사의 위세가 도리어 도사(都事)만 못하여 군정이 해이하고 호령이 행해지지 않으므로, 모든 부방(赴防)하는 군사를 수령이 전혀 마음 써서 정제하여 보내지 않아서 방어가 허술해지게 합니다. 평양(平壤)의 관리는 관찰사의 낭료(郞僚)라 하여 더욱 병사를 두려워하지 않아서, 부방하는 군사를 으레 차비(差備)603) 에 긴요하다고 핑계하고 반이 넘게 보내지 않으며, 오는 자들도 군장(軍裝)을 가져오지 않으니, 매우 완악하고 태만합니다. 신의 망령된 생각으로는, 경관(京官)은 겸직하면 포폄(褒貶)을 그 아문(衙門)에서 따로 받거니와, 수령이 첨절제사(僉節制使)·첨절제도위(僉節制都尉)를 겸하여도 경관이 겸직한 예에 따라 병사에게서 포폄을 따로 받는다면, 병사가 그 군정의 득실을 상고할 수 있고 수령도 스스로 경계하는 마음을 가져서, 군정이 고쳐질 수 있고 호령이 행해질 수 있겠습니다. 신이 이제 이 도(道)의 풍속을 보니, 그 유래가 이미 오래되었으므로 갑자기 바꿀 수는 없겠으나, 예전 규례로만 다스리고 무너진 기강을 수시로 진작하지 않으면 군정이 닦일 때가 없고 방비가 완전할 때가 없을 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 허황한 말이라고 가볍게 여기지 마소서.
신이 듣건대, 적국의 외환이 없으면 나라가 항상 망한다 합니다. 임금이 태평에 버릇되어 지기(志氣)가 방일(放逸)하면 전유(畋游)604) 를 사사롭게 하거나 주색(酒色)·궁실(宮室)·화리(貨利)·궁첩(宮妾) 또는 자손을 위한 영업을 사사롭게 하는데, 이런 생각이 마음속에서 싹트면 뭇 간사한 자가 엄폐하여 어지러워지고 망하기에 이릅니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 어진이를 등용하고 간언(諫言)을 받아들이시며, 전유를 당해서는 황란(荒亂)하지 않은지를 생각하고 주색을 당해서는 탐닉(耽溺)을 생각하고 궁실을 당해서는 사치를 생각하고 화리를 당해서는 탐욕을 생각하고 궁첩을 대해서는 친근(親近)을 생각하고 자손의 영업을 당해서는 외람을 생각하시며, 편안할 때에 위태로운 것을 생각하고 일에 임하여 신중하게 처하여 감히 태만하지 말고 혹시라도 경동(驚動)하는 일이 없게 하소서. 그러면 대강(大綱)이 이미 바로잡히고 온갖 일이 다 펴져서 국세(國勢)가 당당하여 반석(盤石)처럼 안정될 것이니, 정토(征討)한 뒤에 좀도둑의 우환이 있더라도 어찌 국맥(國脈)을 해치겠습니까? 다만 성려(聖慮)를 번거롭힐 뿐입니다.
한때 참기 어려운 고통 때문에 배나 등에 생긴 종기를 고치지 않을 수는 없습니다. 예전부터 이적(夷狄)의 우환은 없는 때가 없었습니다. 임금으로서는 안으로 심덕(心德)을 닦고 밖으로 우환을 물리치는 데에 갖출 따름입니다. 신이 전하 앞에서 떠난 지 12년이 되었는데, 몸은 외방에 있으나 구구한 마음이야 어찌 잠시라도 전하의 곁에 있지 않은 적이 있겠습니까? 신이 돌이켜보건대, 노둔한 자질로 제 몸을 죽이고 제 머리를 잃더라도 보답하지 못할 것입니다. 신은 두 해 안에 잇달아 부모와 동기 네 사람을 잃었고, 또 신의 세 아들은 일찍 죽어서 기르지 못하여 세 딸과 두 손자만 집에 남겨 두고 여기에 왔는데 두 딸과 한 손자가 올봄 20일 안에 함께 죽었으므로, 신의 심간(心肝)이 찢어지고 병이 몸에 붙어 형체가 여위고 정신이 어두우며 음식이 날로 줄고 수염이 죄다 희어졌습니다. 신이 몸의 병을 생각하지 않고 집의 우환을 돌보지 않고서 멀리 하늘가에 있으면서 좋지 못한 음식을 먹어도 오히려 달갑게 여기는 까닭은 한갓 몸을 잊고 나라를 위하여 죽어서 전하께서 맡기신 임무에 부응하고자 하기 때문이므로, 광망하고 참람한 줄 모르고 감히 간절한 뜻을 아뢰었습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 보잘것 없는 소견을 올린 정성을 어여삐 여기고 망령된 말을 한 죄를 용서하고, 혹 채택하여 내치(內治)·외치(外治)에 조금이라도 보태신다면, 신이 강변에서 싸우다가 죽더라도 조금도 한이 없겠습니다."

-----

○滿浦僉使李誠彦上疏曰:
臣今在邊隅, 察得四郡形勢。 四郡之地, 險於吳、蜀, 賊若大據, 難用兵馬, 又不用舟楫。 其間若有智能者出, 統領群胡, 以行紀律, 輒於有事時, 守上下扼吭, 則雖有杜預之智、鄧艾之才, 不得裹氈推轉以下, 燃炬燒鎖以進。 我土則賊路四通五達, 今彼人出入我境, 恣行漁獵, 各鎭堡主山之外, 皆爲彼人漁獵之場, 獵機、漁梁、幕宇、馬跡, 遍滿山野, 至登鎭堡後山, 窺占虛實。 漁獵彼人, 不得捕誅, 國有定法, 故各鎭候卒, 相逢近境, 不得下手, 只以言語禁止, 彼不知畏, 恣行無忌。 漸至大熾, 則爲患不小, 正如癰疽結於腹背。 臣以是, 區區疏陳, 眷眷報使轉啓者, 不啻再三, 而未蒙兪允久矣。 今聞驅逐之旨, 此臣夙昔所願, 一朝獲伸, 踴躍鼓舞, 歡欣樂聞。 但驅逐之說, 初出於何所? 歷觀古今, 王者之於夷狄, 有罪則征討, 無罪則防備, 未聞有驅逐之事也。 但聞山陵, 有惡虎驅逐之言, 然見惡獸, 豈容不射? 若不殺而徒驅之, 則輒驅輒還, 軍無休息時矣。 今者驅虜之策, 何異於是哉? 彼土無沃饒之地, 來居此土者, 耕農漁獵之利, 什倍本土, 豈能以火廬驅逐, 斥去之乎? 非但不能斥去, 恐有受辱之弊也。 我國以蕞爾小邦, 三面受敵, 而隋、唐竭天下之力, 不能屈, 夷戎盡一地之兵, 不敢犯者, 徒以我土士氣精銳, 爭奮踴躍, 鋒不可當, 以至於此。 今四郡虜勢, 自三水至滿浦, 列居江邊者, 不爲不多。 溫火衛初面、建州衛初面, 連境混處, 虜居極繁, 四郡之虜, 亦皆初居此地, 而移來者也。 此地距山端 他時哈、地寧貴、朴山等家, 或一日程, 或二日程許, 建州衛酋長李銅兒所居部落, 亦一日程許, 虛空橋以上虜居, 又各有附近元居彼人。 我軍雖至閭延以返十三四日乃可返, 彼人請兵相救, 則只在數日之內。 我軍無斬獲爭奮之事, 將士懈惰, 跼蹐氷路, 徒有寒縮摧挫之苦, 略無勇敢鋒銳之氣。 及入其境, 只開諭諸寇, 焚蕩室廬, 置敵於後, 引軍深入, 乃兵家大忌, 必敗之道也。 彼將嘯聚其群, 又請元居野人, 以絶我歸, 或斫木塞路, 或伐氷奪路, 於兩岸無陸路, 絶壁扼吭之口, 挾水登山, 左右俯射, 則我軍長蛇之卒, 雖列百里, 勢不得首尾相救。 事至於此, 則雖使孫、吳爲將, 不知爲謀矣。 爲今之計, 節度使率大軍, 直入虛空橋, 歷虞芮、趙明干至閭延, 咸鏡將士亦歷厚州、茂昌至閭延, 而虛空橋以下元舍吾大、朴山、童他時哈等三屯, 分遣偏將掩取, 則必得大獲矣。 三屯分遣將士, 仍屯於趙明干等處要害之地, 以救邀擊絶路之謀, 則上下之軍, 聲勢相應, 軍威大振, 觸之者碎, 犯之者靡, 彼皆奔竄山谷, 救死不暇, 何遑謀我? 彼居本土者, 聞聲遁避, 自謀保全, 不得相救, 且理山等虜, 亦可畏威遠遁。 何不出此萬全之計, 而欲擧驅逐之末計乎? 臣刻意此擧, 常與諸胡相語, 粗知山川形勢、內外胡居、道路遠近、可及相救等事。 今欲擧此, 不納臣言, 則是耕不問奴, 織不問婢。 臣恐宋 襄之仁, 不獨貽笑於前矣。 臣聞, 前朝統合三韓, 而鐵嶺以北狄踰以西, 或入或出, 旋得旋失, 國無常界。 恭惟我太祖, 天縱聖武, 奄有大東, 南盡于海, 西北抵于鴨綠, 東北抵于豆滿, 猶慮夷狄之近境, 越江艱險, 櫛風沐雨, 親征西胡, 遠近望風, 莫不奔潰, 北至東寧、東至皇城、南至于海, 胡地一空。 太宗繼世, 漸磨旣久, 莫敢誰何。 第緣昇平日久, 守臣失禦, 鏡城以北陷爲賊藪, 太宗軫念恢復, 力不能及。 至於世宗朝, 江界以西亦被侵掠, 群臣獻議縮地, 而祖宗所受, 雖尺地寸土, 不可棄也。 不從群議, 斷自聖慮, 連擧大兵, 西征北伐, 以復舊彊, 置鎭守之。 逮及世祖朝, 群議復起, 又棄四郡, 可爲痛心。 雖然世祖、成宗連擧征討, 胡虜遠遁, 婆猪江以東、也虜江以西, 略無虜居。 遭遇廢朝, 國家多事, 無暇西顧, 至聖明當天, 胡虜歸順, 邊方寧謐, 一不示威, 李滿住子孫若曾若玄, 咸聚還舊, 他虜亦漸來居, 婆猪以東虜居之盛, 近尤甚焉。 閭閻撲地, 耕種地窄, 漸至列居四郡。 也虜以南亦漸來居, 上自三水下至義州, 將爲夷虜之居, 不但此也。 我國力不能禁, 隔江相處, 備知虛實。 乘時動發則臣恐鴨綠以東, 又復有出入之勢矣。 殿下其忍坐視祖宗暴露民骨創得之地, 轉爲虜居而不救乎? 思之, 不覺慨然涕流焉。 且彼虜, 今被驅逐, 旋復仍居, 更被征討則已矣, 脫或卽今還土, 彼則無小失傷, 我則冒寒遠征, 人馬困乏, 羸弱凍死, 委首於氷路, 則不得示威, 反貽譏笑, 大損國威, 略不知畏, 其爲患, 有不可勝言者矣。
今一驅逐, 後欲征討, 彼之待我之謀, 有甚於今日, 恐不能施功於其間矣。 今若征討, 大示威嚴, 則彼將畏威相戒曰: ‘不可更得罪於大國。’ 云爾, 則邊患猶得小歇。 辛亥北征, 人皆謂 ‘彼之報復必大, 而彼乃畏縮, 至今不起, 邊境晏然, 豈非畏威然耶? 驅逐征討, 彼之怨怒一, 而我之用力懸殊, 只自示我之弱, 益彼之驕也已。 今雖驅逐, 彼必仍居, 更議征討, 又復爲患, 大擧西征事, 終至於是而後已, 何能連動三擧乎? 今若征討, 則可除驅逐, 一擧之勞費矣。 王者於夷狄, 兵殺以威之, 仁德撫之, 近者威之, 遠者撫之, 乃攘斥夷狄之道也。 今者, 不以兵殺斥逐, 而欲以仁德斥去, 是猶治病, 不以藥石也。 今之議驅逐者, 必曰: ‘彼雖來居近地, 無犯邊之罪, 征討無名, 今姑驅逐, 如不退去, 更議征討可也。’ 是大不然。 節度使承國家之命, 每年春秋, 遣軍官開諭其不可之意, 又詰之曰: ‘如不退去, 當擧兵問罪’ 云者, 非一二年矣。 彼之不卽退去者, 由我之言不信, 無足畏也。 大抵, 我國之病, 皆由言不信, 行不重也。 軍令之不嚴, 由是也, 法禁之不一, 由是也, 紀綱之不立, 朝廷之不肅, 皆由是也。 《書》云: ‘朕言不再之。’ 說, 何謂也? 國家遣軍官開諭。 遣大臣開諭, 有何異乎? 況童他時哈, 則本鎭, 每年焚廬驅逐, 仍居者乎? 人之於子, 固有慈愛, 諄諄敎之, 如不順從, 必撻之杖之, 甚者, 論以不孝, 告官殺之。 此虜, 來居禁地, 來耕我土, 不從國命, 言且不遜, 遣人開諭, 奪馬窘辱, 以此成罪, 不可謂無名。 國之於此賊, 有何慈愛, 而不一發怒, 猶恐其見怒也? 古之帝王, 或有好大而征討者。 今之征討, 孰曰無名, 孰曰好大? 誠勢所不已也。 我先 祖宗, 連擧征討, 豈爲病民, 豈不慮後日之患也? 亦所不得已也。 或云: ‘當今之時, 不宜加兵於夷狄。’ 云者, 臣不知其意焉。 我殿下以英武之資, 承熙赫之業, 不於此時乘機斥去, 而坐貽捍禦之憂於後嗣, 何異養癕待潰, 反毒五贓者乎? 宋 眞宗當澶淵之役, 厭苦兵革, 不聽寇準之言, 反信讒間之說曰: ‘數十年, 當有捍禦者。 吾不忍生靈疲困, 姑聽其和可也。’ 不知和之一字, 終爲宋家亡國之謀。 捍禦之孫竟不出, 而遂使徽、欽, 幽死於金, 恭帝降元以亡其國。 若使宋朝諸君, 聽寇準、李綱、岳飛之言, 則事豈至是乎? 先儒曰: ‘苟道之所在, 則雖爭之彼地, 可也。’ 況今爭其我疆乎? 臣今疊疊開口, 以煩 聖聽者, 豈無所蘊? 我之待彼, 終不得和好之事, 又有一焉。 今雖驅逐還土, 而彼必不棄四郡漁獵之利, 依舊結幕, 長住我境, 而必待入寇, 或到城底、或至搶擄而後, 捕誅乎? 不預防於未見, 而欲救之於眼前, 雖有飛將, 其何能及? 彼已怨忿還土, 其報復之意, 豈偶然哉, 征討之後, 將約之曰: ‘鴨綠以東胡人入來, 雖曰漁獵, 竝以寇賊論。’ 云, 而江界境內各鎭堡驍勇軍士抄出, 別加撫恤, 臨時觀勢, 或送四五十、或送七八十、分休體探, 伺其胡虜入境。 虜俗燔柴就寢, 因其火光, 短兵相接, 可得盡殺, 其逃躱者, 伏兵捕捉。 如是數三, 則虜不得躡足於鴨綠江東矣。 若只驅逐、征討之後, 又以此爲難, 而不捕, 不能禁彼出入我境, 則上土以上農民, 不得出頭矣。 但茂昌邑城越邊, 會寧 野人 金伊郞哈、金合多、金下古、金三馬, 鍾城 野人 金者通介等五家來居。 命咸鏡將士, 勿屠殺其家, 溫火衛朴阿陽介等六家同居於此, 勢難分辨, 寧失溫火之人, 勿害六鎭野人幸甚。 金主成哈等部落, 居其次, 實是罪魁, 誅討必自此始, 則庶可大獲矣。 茂昌以下固無六鎭野人作戶來居者, 子弟婚嫁, 隨居者間或有之。 如曰六鎭子弟者, 勿殺撫慰則雖不得盡免, 其脫死者傳說其類, 六鎭之虜, 庶可感其國恩矣。 且征討之後, 在我備禦之策, 不可與平時同規。 條陳七事, 竝錄于後。 伏願殿下, 採擇焉。 其一曰, 臣備觀江界以下義州以上, 各鎭堡形勢、軍數、防備之事。 各鎭堡土兵, 不過二三四五之處尙多, 專用南官軍士防戌。 今者例以道路遠近, 推移分防, 務要均一, 今赴水上者, 後赴水下, 輪環無常。 爲將帥者只率三朔而遞, 若視路人。 爲士卒者若託行旅, 以致將不恤士, 卒不愛將, 上有良將, 不得敎養行令, 下有善卒, 安能親上死長? 脫有變故, 所謂驅市人以戰, 何能成功乎? 土兵數少之堡, 則雖欲邀擊絶路, 以施奇謀, 南卒不知賊路要害, 且無敢死之心, 奈如之何? 非特此也。 昇平日久, 軍令懈弛, 雖有軍裝者, 例不齎持, 空拳來赴焉。 臣意以爲, 遠近分揀, 元定赴防, 勿許更變, 永以爲式, 則將帥撫恤南卒, 無異土兵, 士卒畏愛將帥, 有同本將, 敎養有素, 恩威竝施, 士卒無窺避、苟且之心, 軍令可行, 軍裝可持, 當遭賊變, 如根本之制枝葉, 手足之捍頭目矣。 且士卒居停主人, 各有舊分, 其飮食芻糧, 亦必便易矣。
其二曰, 江邊各官, 土地瘠薄, 凡徭役不以田結出定, 例以軍丁出役。 進上大鹿皮, 一應貢獻之物, 計口出定於軍人。 如大鹿皮者, 不得無痕, 又無準尺者。 收合緜布, 貿得於京中受賜之家納焉。 貢物之類, 亦不得以本色自納, 各司主人防納, 竝用緜布。 邊方緜布不産, 其價至貴, 雖罄一年農作之收, 難應一年一家之役。 爲官吏者, 亦因緣濫收, 民不能支, 流亡相繼, 方伯亦以進獻禮物, 不能自陳其弊, 痛哉! 鹿皮者, 用之於裁割製造, 有孔何害? 前者, 或有陳弊禁止, 而下之奉上, 不得不擇其美, 弊仍不革。 人主好惡, 一國卽順, 伏願殿下, 嘉其有痕者、責其無痕者, 則弊可卽革矣。 大鹿皮, 內庫多有舊儲, 勿頒賜, 以備內用, 或限年蠲減、或永除幸甚。 其品過厚且麤, 不合製造, 不若中小鹿皮之品好造便, 實是無用之物。 但出入內帑, 椒親、宦寺、太醫、諸宰之家, 以作皮帑而已, 永除何妨? 以中小鹿皮, 不擇有痕代納, 則雖不分定民間, 可以山行所捉納之, 裕如矣。 凡進貢之物, 亦禁防納之人, 以本色納之, 則軍民庶可安業矣。 且官吏不恤民隱, 可以官中自備之物, 如獐鹿之類, 亦定於民間。 民無網具, 不得捕捉, 幷以緜布代之, 竝命嚴禁, 以祛其弊幸甚。 其三曰, 江邊, 地廣人稀, 俗不耕竝作之田。 各官元屯田及屬公田、流亡人田、皆假屬屯田, 例給軍人耕作, 不以見出數納之, 而定額督納, 數亦不少, 以成其風久矣。 林木鬱蓊久陳之地, 亦在分授之類, 不耕不種, 依額納穀, 人不能支, 流亡亦繼。 命遣京官, 親審其地, 擇其可耕者付籍, 各令官屬耕作, 勿令勒給軍民耕作, 而其久陳可棄者棄之。 流亡人田亦給貧民, 勿許濫占官田, 以安軍民之生幸甚。 其四曰, 滿浦彼人供給米麪, 滿浦、高山里兩鎭屬防軍民, 受出於江界府輸運, 例也。 軍士分二番, 十日相遞。 居外村者入鎭, 下番兩日不得治業, 應休息者只八日也。 而江界距滿浦四息餘程, 往來四日。 受納之際, 亦延留數日, 又不得無虧欠。 土産田米則已矣, 不産稻米徵納, 弊甚不貲。 彼人連絡出來, 下番軍人長立輸運之役, 暫無休息、治業之暇。 府納各官田稅, 量一年用度之數, 移納滿浦倉, 府官來往出納, 以除輸運、生徵之弊則兩鎭軍人, 少有休息。 且鎭將士, 例受朔料。 元無儲糧, 如有不虞, 大寇圍城, 曠日持久, 則以此補糧, 亦一大助也。 其五曰, 江邊各鎭堡僉使、萬戶、權管, 例不擇遣, 擇將委任之意安在? 命遣出身謹勤有將來者差遣, 觀其軍政得失, 或敍顯職, 以勸其善, 或黜治罪, 以懲其惡, 則各自飭勵, 軍政有得, 士卒得安矣。 大抵, 武臣先除權管等職, 文士必除守令之任, 觀其賢否, 遷敍顯職, 他無徑路, 如漢 宣之擇人於剌史二千石等吏, 則軍民庶可蒙澤, 官爵無有濫施、超越之弊矣。 其六曰, 黃靑洞堡當賊路要衝, 今則加設梨洞、登公仇非兩堡於外, 黃靑居內, 無防賊之地。 梨洞堡當賊路要害之處, 防禦最緊, 土兵數少, 只有十五名, 竝皆老弱。 黃靑土兵二十餘人, 皆爲壯實, 乞革黃靑堡, 合防于梨洞堡爲當。 其七曰, 今者守令殿最, 觀察使同議兵使, 而兵使終不參, 故守令雖不修軍政, 稍察吏職則得最。 是以, 兵使之威反不如都事, 軍政解弛, 號令不行, 凡赴防軍士, 守令專不用意整齊起送, 以致防禦虛疎。 平壤官吏則以觀察使郞僚, 尤不畏兵使, 赴防軍士, 例稱緊關差備, 過半不送, 其入來者, 亦不持軍裝, 頑慢莫甚。 臣意妄以爲, 京官兼職, 褒貶別受於其衙門。 守令之僉節制使、僉節制都尉褒貶, 依京官兼職例, 別受於兵使, 則兵使可考其軍政得失, 守令亦有自警之心, 軍政可革, 號令可行矣。 臣今觀此道風俗, 其來已久, 難可卒變。 若只以前規治之, 不以時振起頹綱, 則軍政無時得修, 防備無時得完矣。 伏願殿下, 勿以爲狂而忽之。 臣聞 ‘無敵國外患, 國恒亡。’ 若人主狃於昇平, 志放氣逸, 或私畋遊、或私酒色、或私宮室、或私貨利、或私宮妾、或私子孫營業, 一念萌中, 群邪蔽之, 以至於亂亡。 伏願殿下, 進賢納諫、去邪遠讒, 當游畋則思其荒, 當酒色則思其沈, 當宮室則思其奢, 當貨利則思其慾, 當宮妾則思其昵, 當子孫營業則思其濫, 居安思危, 臨事處重, 無敢怠忽, 無或驚動。 大綱旣正, 萬目畢張, 國勢堂堂, 安如盤石。 征討之後, 雖有鼠竊之患, 何害於國脈? 只煩聖慮而已, 不可以一時難忍之痛, 不治腹背之癕疽也。 自古夷狄之患, 無世無之, 在人君內修心德, 外備攘斥而已。 臣, 違離前席十有二年, 身雖處外, 區區之心, 何嘗頃刻不在殿下左右? 臣, 顧以駑鈍, 殞身喪元, 不足報塞。 臣再朞之內, 連喪父母、同腹四人。 又臣三男, 早夭不育, 只遺三女兩孫置家來此, 而兩女一孫, 今春二十日之內俱死, 臣心肝摧裂。 疾病纏身, 形骸癯瘁, 精神昏耗, 飮食日減, 鬚鬂盡白。 臣, 不念身病、不顧家患, 邈在天涯, 以糲飯辛醬, 猶以爲甘者, 徒欲忘身殉國, 以副殿下委命之任。 不知狂僭, 冒陳情懇, 伏惟殿下, 憐其獻芹之誠, 寬其妄言之誅, 如或採取, 以補內外之治萬一, 則臣雖曝骨江邊, 萬無所恨。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 11일 정미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이성언의 상소에 대해 의논하다


정부(政府)·병조(兵曹)·비변사(備邊司)의 당상(堂上)을 명소(命召)하여 전교(傳敎)하기를,
"이제 이성언(李誠彦)의 상소(上疏)를 보았는데, 폐단을 아뢴 일에 대해서는 절로 해사(該司)의 회계(回啓)가 있을 것이므로 의논할 것 없으나, 거기에 ‘여연(閭延)·무창(茂昌)의 되[虜]를 쫓아내지만 말고 정토(征討)하기 바란다.’ 하였는데, 이것은 이미 정해진 일이기는 하나 실로 크게 관계되는 일이므로 조정(朝廷)에 의논하지 않을 수 없다. 조정이 처음에 이 되를 쫓기만 하려 한 까닭은 변방(邊方)의 말썽을 일으키지 않으려는 것이었으며, 사람의 얼굴에 짐승의 마음을 가진 저들의 무리가 강을 따라 벌여 살아 점점 더 만연하여 도모하기 어렵게 되면 후환이 있을 것이므로 변방 백성을 위하여 빨리 쫓으려 한 것이었다. 그러나 이것은 나라의 큰일인데, 내가 어찌 잠시라도 잊겠는가? 새벽부터 늦은 밤까지 반복하여 생각하여도 끝내 잘 처리할 방법이 없다. 이제 쫓기만 하고 절도사(節度使)·첨사(僉使)의 말처럼 나라의 큰 위엄을 보이지 봇하면 저들이 다시 나와 살 것인데 다시 쫓기 어렵고, 우리 장사(將士)는 추위를 무릅쓰고 적지에 나아가 얼어 상할 뿐이 아니라 참혹하게 죽는 자가 많은 것인데 저 되들이 오래도록 돌아가지 않으면 우리 백성을 상하게 할 뿐이고 저들의 교만을 더하게 할 것이니, 반드시 뒷날의 비평이 있을 것이다. 군사를 일으켜 정토한다면 명목 없이 정토할 수 없으니, 말썽이 일어나기를 기다려서 죄를 따져 정토해야 할 것이다. 어찌 신해년의 북정(北征)처럼 남김없이 죄다 죽여서 변방의 큰 우환을 만들겠는가? 조정이 다시 되를 죽이라는 영을 내린다면, 전에 장사에게 함부로 죽이지 말라고 분부한 것은 곧 허문(虛文)이 된다. 이 두 가지를 가지고 생각하면, 저 되들이 말썽을 일으키기를 기다려서 군사를 일으켜 정토하는 것이 낫겠다. 그러면 되가 스스로 그 죄에 승복하고 우리 나라의 거사도 도리에 맞을 것이다. 그러나 큰일이 이미 기일에 임박하여 중지하기 어려운 형세이다. 다시 의논하여 아뢰라."
하매, 남곤(南袞) 등이 의논 아뢰기를,
"신 등이 위의 분부를 받고 또 이성언의 소(疏)의 뜻을 보았는데, 쫓는 일에 대해서는 신 등도 그보다 나을 것이 없다고 생각합니다. 그가 듣고 본 것에 따라 그렇게 아뢰었겠으나, 남김없이 섬멸하자는 것은 조정이 이미 장사들에게 죽이기를 탐내지 말도록 매우 경계하였는데 다시 되를 죽이라고 시킬 수는 없습니다. 다만 이 계본(啓本)이 온 뒤에 다시 조정의 뜻을 하유(下諭)하지 않으면 그가 뜻을 정하지 못할 것이니, 비변사를 시켜 다시 죽이기를 탐내지 말라고 매우 경계하는 뜻으로 하유하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

〔○〕 命召政府、兵曹、備邊司堂上, 傳曰: "今觀李誠彦上疏, 其陳弊事, 自有該司回啓, 不須議之。 其曰: ‘閭延、茂昌之虜, 請勿驅逐, 而欲征討。’ 此雖已定之事, 實是大關, 故不可不議諸朝廷。 朝廷初欲驅此虜者, 不欲開邊釁也。 如彼人面獸心之徒, 沿江列居, 滋蔓難圖, 則必有後患, 故爲邊氓而欲速驅也。 但此國之大事, 予何頃刻忘之? 夙夜反覆思之, 終有難處之道。 今若驅逐, 而如節度使、僉使之言, 不示國之大威, 則彼必更出來居, 難擧再逐。 我之將士冒寒赴敵, 非徒凍傷, 肝腦塗地者必多。 彼虜不久還居, 則徒傷我民, 而益彼之驕, 必有後議。 若擧兵征討, 則不可無名而討之, 須待其釁端而後, 聲罪致討也。 何至如辛亥北征, 盡殲無遺, 以致邊域之大患乎? 朝廷復有殺虜之令, 則前敎將士勿令恣殺, 是爲虛文也。 特此兩端而計之, 則莫如待彼虜之釁端然後, 擧兵討之。 然則胡虜必自服其罪, 我國之擧事, 亦順理也。 然大事已臨期, 而勢難中止, 其更議以啓; 南袞等議啓曰: "臣等承上旨, 且見李誠彦疏意, 驅逐事, 臣等之意亦不過是也。 彼必隨所聞見, 而如是啓之。 欲無遺殲滅, 朝廷已令將士, 切戒貪殺, 不可又使殺虜也。 但此啓本來後, 若不更諭朝廷之意, 則彼必不能定意矣, 請令備邊司, 更以切戒貪殺之意, 下諭何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 12일 무신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○戊申/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 12일 무신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 12일 무신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩理)605) 와 대(戴)606) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥戴。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 13일 기유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경상도 관찰사 방유령이 성주 목사 이현보에 대하여 장계하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 방유령(方有寧)이 장계(狀啓)607) 하기를,
"성주 목사(星州牧使) 이현보(李賢輔)는 마음을 공정하고 청렴하게 지키고 직사(職事)를 부지런하고 삼가서 다스립니다."
하니, 전교하기를,
"이현보에게 향표리(鄕表裏)608) 를 내리라."
하였다.

-----

○己酉/慶尙道觀察使方有寧狀啓: "星州牧使李賢輔, 執心公廉, 治事勤謹。" 傳曰: "李賢輔其賜鄕表裏。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 13일 기유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼공이 표류한 자를 쇄환하는 일에 대해 계하다


삼공(三公)이 표류(漂流)한 사람을 쇄환(刷還)하는 일을 의논하여 아뢰기를,
"우리 나라가 대내전(大內殿)과 서로 화호(和好)한 지 이미 오래고 별로 틈이 난 일이 없으나, 올해 중국에서 도둑질한 왜인(倭人) 중림 망고다라(中林望古多羅) 등 포로를 중국에 바친 일로 저들이 마음이 어떠한 지 모르는데, 이제 표류한 우리 나라 사람을 쇄환하라고 요구하였다가 저들이 따르지 않을 뿐 아니라 도리어 공손하지 않은 말로 대답하면 처리하기 어려울 것이니, 아직 그들이 하는 것을 보면서 그 사자(使者)가 오고 이웃 섬의 왜인이 오는 것을 기다려 듣고 보고서 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 뜻으로 예조(禮曹)에 이르라."
하였다.

-----

○三公議刷還漂流人事以啓曰: "本國, 與大內殿相好已久, 別無釁隙。 但今歲, 作賊上國倭人 (中禁)〔中林〕 、望古多羅等獻俘事, 未知彼心之何如。 今若責令刷還我漂流人, 而非徒不肯從, 反答以不遜之辭, 則處之爲難, 姑觀其所爲, 而待彼信使之來及隣島倭人之來, 聞見處之何如?" 傳曰: "其以此意, 諭禮曹。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 13일 기유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 14일 경술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御晝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 14일 경술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 15일 신해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이공장에게 비변사 낭관으로 야인쫓는 일을 기록하여 올릴 것을 하서하다


이공장(李公檣)에게 하서(下書)하였다.
"너는 비변사 낭관(備邊司郞官)으로 내려가서 도로 올라오지 말고 야인을 쫓는 일에 수행하여, 저들 지경의 산천(山川)의 험이(險夷)와 도로의 우직(迂直)과 행군의 절차와 아군이 들어가 쫓는 형상과 저 되들이 쫓기는 형상과 병마(兵馬)가 죽는 등의 일을 상세하고 분명하게 기록하여 군사가 돌아온 뒤에 치계(馳啓)하도록 하라."

-----

○辛亥/下書于李公檣曰: "爾以備邊司郞官, 下去, 勿還上來, 隨行驅逐, 彼境山川險夷、道路迂直、行軍節次、我軍入驅之形、彼虜被逐之狀、士馬物故等事, 詳明記錄, 師還後馳啓可也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 15일 신해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 16일 임자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○壬子/御朝講。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 16일 임자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 17일 계축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○癸丑/聽啓覆。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 17일 계축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 18일 갑인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼공이 이자견을 갈도록 계하다


삼공(三公)이 의논 아뢰기를,
"이자견(李自堅)의 인물됨은 다른 흠은 없으나 판단하는 직임에는 부족하니 가소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲寅/三公議啓曰: "李自堅人物, 他無痕咎。 但不足於判斷之任, 請遞。" 從之。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 18일 갑인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 允之。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 19일 을묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 이자견의 관직에 대해 계하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"이자견은 이미 판서(判書)에서 갈렸으므로 자헌(資憲)의 가자(加資)를 그대로 제수(除授)하여 둘 수 없으니 빨리 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이자견은 구신(舊臣)이므로, 전일에 경연(經筵)의 대신들도 자헌이 되는 것은 당연하다고 하였다. 판서는 일이 번거로우므로 갈아야 했으나 그 가자는 개정할 수 없다."
하였다.

-----

○乙卯/憲府啓: "李自堅已遞判書, 不可仍授資憲加, 請速改正。" 傳曰: "自堅乃舊臣, 故前日經筵, 大臣亦謂資憲則當然。 判書事煩, 須遞之, 其加, 不可改也。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 19일 을묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
안윤덕·임유겸·김굉·이자견·안수량 등에게 관직을 제수하다


안윤덕(安潤德)을 호조 판서(戶曹判書)로, 임유겸(任由謙)을 공조 판서(工曹判書)로, 김굉(金硡)을 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 이자견(李自堅)을 지중추부사(知中樞府事)로, 안수량(安秀良)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以安潤德爲戶曹判書, 任由謙爲工曹判書, 金硡爲忠淸道觀察使, 李自堅爲知中樞府事, 安秀良爲司諫院正言。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 20일 병진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
평안도 우후 이장길이 군사 일으키는 기일에 대한 이지방의 계본을 가지고 와서 계하다


평안도 우후(平安道虞候) 이장길(李長吉)이 병사(兵使) 이지방(李之芳)의 계본(啓本)을 가지고 와서 아뢰기를,
"평안도는 김거대(金巨大)의 둔(屯)까지 들어가 쫓고 함경 남도는 김주성합(金主成哈)의 둔까지 들어가 쫓으면 서쪽 길은 멀고 남쪽 길은 가까우므로, 다 같이 오는 정월 6일에 군사를 일으키면 11일 【사기일(師期日).】 이 되기 전에 남도의 군사는 이미 김주성합의 둔에 이르고 서도의 군사는 김거대(金巨大)의 둔에서 반도 못 미칠 것인데, 남도의 군사가 야인을 쫓는다는 소식을 심처(深處)의 큰 둔에서 미리 듣고 이미 달아나 숨고 나면 조정의 뜻이 타이르려는 데에 있다는 것을 모를 것이니, 부득이 서도의 군사가 먼저 들어가고 남도의 군사는 조금 뒤져 들어가서 함께 심처의 큰 둔에 이르렀다가 군사를 돌릴 때에 모두 쫓는 것이 어떠하겠습니까? 또 서도의 군사가 지나는 초면(初面)의 되[虜]에게 ‘전에 여러번 군관(軍官)을 보내어 전지(田地)를 경작하고 고기잡이와 사냥하는 것을 금하였으나 너희가 듣지 않으므로, 이제 국가가 변장(邊將)을 시켜 군용(軍容)을 갖추고 심처에 이르러 쫓아내는 뜻을 타이르게 한 것이다. 이는 조정이 죽이지 않는 인애(仁愛)이고 너희를 살해하는 것이 아니니 두려워하지 말라.’고 타이르면 초면의 되들이 경동(驚動)하지 않을 것입니다. 그러므로 이지방이 신을 시켜 아뢰게 하였습니다."
하고, 그 계본에는,
"이달 4일에 이산 군수(理山郡守) 김순고(金舜皐)가 군사 20명을 거느리고 얼음길을 살피고 그날로 와서 말하기를 ‘4일에 만포진(滿浦鎭)을 떠나 1식(息) 20여 리를 가서 살외평(斜乙外坪)에서 자고 5일에 1식여 리를 가서 응평(鷹坪)에서 자고 6일에 3식쯤 가서 조명간(趙明干)에서 자고 7일에 2식 15리쯤 가서 하무로(下無路)에서 자고 8일에 2식 10여 리를 가서 여연평(閭延坪)에서 잤으므로, 치중(輜重)없이 경기(輕騎)로 종일 들어간 것이 여연까지 5일정(日程)이니, 군려(軍旅)가 가면 거의 6∼7일정이 될 것이다.’ 하였으며, 도로가 험하고 막혀서 저지당할 만한 곳과 물·풀이 넉넉하여 주둔할 만한 곳과 되가 사는 집의 수를 다 그림으로 그려 왔습니다. 그 사군(四郡)에 벌여 사는 저들 중에서 투탁하여 와서 사는 사람은 오히려 타이를 수 있겠으나, 여연에 있는 김아송가(金阿宋可) 등 10둔(屯)과 무창(茂昌)에 있는 김주성합 등의 둔은, 주모하여 죄를 지은 괴수에게 죄를 따지고 먼저 쫓아야 워낙 마땅하므로 두 도(道)의 군사가 여연에 함께 때를 맞추어 이르러서 나라의 위엄을 크게 보일 것을 이미 두 번 치계(馳啓)하였습니다. 그러나 이제 김주성합의 둔에 먼저 이르러 그 집들을 불살라 없애면 죄를 지은 괴수인 여연의 되들이 죄다 달아날 형세이니, 타이르고 죄를 따질 데가 없을 것입니다. 이제 남도는 김주성합과 김거대(金巨大)의 둔으로, 본도(本道)는 김아송가의 둔으로, 두 도가 같은 날에 일제히 이르러 한꺼번에 불살라 없애어, 저들이 미리 알고 달아나지 못하여 머리를 숙이고 명을 듣게 하는 것이 매우 온편하겠습니다. 남도의 계본(啓本)에는 들어갈 때에는 4일정이고 돌아올 때에는 2일정이라 하였는데, 정탐한 것이 이러하다면 남도는 초면에서 4일 만에 들어왔다가 2일 만에 지레 돌아가는 계획이 없지 않을 것입니다. 이런 염려뿐이 아니라, 두 도에서 가는 거리가 같지 않으므로 남도의 군사가 2일동안 머무른 뒤에야 본도의 군사가 이르게 되어 두 도의 병세(兵勢)가 서로 어그러질 것이니, 떠나는 날이 같지 않더라도 본도는 김아송가의 둔에, 남도는 김거대(金巨大)의 둔에 정월 11일에 일제히 이르렀다가 각자 돌아올 때에 쫓는 것이 온당할 것입니다. 두 도의 군기(軍機)가 착오되면 군사를 일으킬 기일이 임박하여 취품(取稟)할 겨를이 없을 것이고, 글로만 취품하면 상세하지 못할 것이므로, 우후 이장길에게 도로의 그림을 주어 올려보냅니다."
하였는데, 전교하기를,
"곧 정부(政府)와 비변사(備邊司)를 불러 의정(議定)하여 하유(下諭)하게 하라."
하였다.

-----

○丙辰/平安道虞候李長吉、齎兵使李之芳啓本, 來啓曰: "平安道則至金巨大屯而入驅。’ 咸鏡南道至金主成哈屯而入驅, 西路遠, 而南路近。 若皆擧師於來正月初六日, 則未至十一日 【師期日。】 南道之軍已至主成哈之屯, 西道之軍半不及於巨大之屯。 深處大屯徑聞南道驅逐聲息, 若已奔竄, 則必不知朝廷意在開諭也, 不得已西道軍先入, 南道軍差後而入, 偕到於深處大屯, 當旋師而竝驅何如? 且諭西道所經初面彼虜曰: ‘前者屢遣軍官, 禁其耕田、漁獵, 而汝等不從, 故今國家, 令邊將備軍容, 到深處, 開諭驅逐之意也。 此, 朝廷不殺之仁, 非殺害爾類, 毋或畏懼也。’ 以此諭之, 則初面虜, 必不驚動。 故之芳, 令臣上達耳。" 其啓本曰:
本月初四日, 理山郡守金舜皋, 率軍二十名, 看審氷路, 當日來言曰: "初四日滿浦鎭離發, 一息二十餘里斜乙外坪止宿, 初五日一息餘里鷹坪止宿, 初六日三息許趙明干止宿, 初七日二息十五餘里許下無路止宿, 初八日二息十餘里 閭延坪止宿, 無輜重輕騎, 而窮日入歸, 至閭延, 乃五日程也, 師行則幾六七日程也。" 道路險阨, 邀絶可疑處。 水草周足, 下營可當處及虜居戶數, 竝皆圖形而來。 其四郡列居彼人之中, 附託來居之人, 猶可說也, 閭延 金阿宋可2等十屯、茂昌 金主成哈等屯, 則首謀罪魁, 固當數罪先逐, 故兩道兵準到閭延, 大示國威事, 已再度馳啓矣。 然今先到金主成哈屯, 焚蕩其室廬, 則罪魁閭延之虜, 勢必盡遁, 開諭數罪無據矣。 今南道則金主成哈、金巨大屯, 本道則金阿宋可屯, 兩道同日齊到, 一時焚蕩, 使彼不得預知遁散, 俛首聽命, 此甚穩便矣。 南道啓本, 入歸時四日, 還來時二日程也, 探審如是, 則南道自初面四日入來, 二日徑還作計非無矣。 不但此慮也, 兩道遠近不同, 南道兵留二日然後, 本道兵方到, 兩道兵勢, 想必相乖矣, 雖其發日不同, 本道則至金阿宋可屯, 南道則至金巨大屯, 正月十一日齊到, 各自回還時驅逐, 便當矣。 兩道軍機差謬, 則師期日迫, 取稟無暇, 只以文字而取稟, 則恐不得詳細, 故令虞候李長吉, 授道路圖形上送。
傳曰: "卽招政府及備邊司, 議定下諭。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 20일 병진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
영의정 남곤 등이 군사 일으키는 기일을 계하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸) 우의정(右議政) 권균(權鈞)·좌찬성(左贊成) 이행(李荇)·우찬성(右贊成) 이항(李沆)·판중추부사(判中樞府事) 고형산(高荊山)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·호조 판서(戶曹判書) 안윤덕(安潤德)·지중추부사(知中樞府事) 유담년(柳聃年)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允) 등이 의논 아뢰기를,
"남도는 가까우므로 쫓을 둔(屯)에 먼저 이르고 서도는 멀므로 쫓을 둔에 미처 이르지 못하면, 아마도 되를 만나서 죄를 따질 수 없을 것입니다. 그러나 군기에 관한 호령은 가볍게 자주 고칠 수 없으니 전에 보낸 이공장(李公檣)·한붕(韓鵬)이 가져간 사목(事目)대로 시행하는 것이 온당하겠습니다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、左贊成李荇、右贊成李沆、判中樞府事高荊山、兵曹判書洪淑、戶曹判書安潤德、知中樞府事柳聃年、漢城府判尹韓亨允等議啓曰: "南道近, 故先到所驅之屯, 西道遠, 故不及到所驅之屯, 恐不見虜面, 而數罪矣。 然軍機號令, 不可輕數變改也, 依前送李公檣、韓鵬齎去事目, 而施行便當矣。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 20일 병진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 관찰사 허굉의 얼음길을 정탐한 결과에 대한 계본


함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 허굉(許硡)의 계본(啓本)을 내리고 전교하기를,
"의논하여 아뢰라."
하였는데, 그 계본은 이러하다.
"12월 17일에 삼수 군수(三水郡守) 봉승종(奉承宗)이 얼음길을 정탐하고 알려온 일입니다. 이달 14일 밝기 전 떠나서 강 아래에서 1식(息) 7리쯤 되는 차여이(車餘伊)의 진칠 곳에 달려가 보니 들에 풀이 부족하고, 1식 18리쯤 되는 연연평(蓮淵坪)의 진칠 곳은 들에 풀이 조금 있었으며, 연연부터 5리쯤 되는 후주동구(厚州洞口)를 지나 3리쯤 되는 동랑구미탄(冬郞仇未灘)까지는 얼음 두께가 8∼9촌(寸)은 되나 그 여울이 언 곳은 역시 매우 단단하지 못하고 얼음 위의 물 깊이가 4∼5촌이며, 여기부터 아래는 저들이 사냥하는 곳이 멀지 않으므로 군사를 돌려 3경(更)에 진(鎭)으로 돌아왔다 합니다. 갑산(甲山)·삼수(三水)가 추운 곳이라 하나 올해는 날씨가 그리 춥지 않으므로 수일 이래로 전에 언 것이 도로 풀리므로, 동랑구미에 얼음이 얼었더라도 봄날이 이미 다가왔으니 굳을는지 확실히 알 수 없습니다. 갔다올 동안 봄날이 거의 한 달이고, 원 군사 2천 8백 명에 크고 작은 장사(將士)와 수종을 합계하면 말 5천여 필과 군인 6천 5백여 명이 못 되지 않는데 다 같은 얼음길로 갔다올 것이므로, 신이 밤낮으로 우려하며 깊이 생각하여도 아직 요령을 얻지 못하였습니다. 신의 얕은 소견에 중론(衆論)을 참작하면, 약한 군졸과 여윈 말을 제외하고 용감한 1천여 명 중에서 5백여 명을 뽑아 후주(厚州)·보산(甫山) 등에 유진(留鎭)하여 성원(聲援)하고, 4백여 명을 거느리고 가벼운 장비로 들어가 쫓고서 군사를 돌려 오는 것이 사기(事機)에 합당할 듯합니다. 또 천시(天時)는 알 수 없는 것이어서 혹 여울물이 얼지 않거나 날이 따뜻하여 물이 솟아 흐르는 물에 다리가 묻힐 수도 있는데, 많은 군사가 일제히 삼수에 이르렀다가 만일 뜻밖의 변고가 있으면 진퇴를 계품(啓稟)하는 것도 좋은 계책이 아니니, 반드시 해사(該司)를 시켜 미리 계획하여 지휘하게 하셔야겠습니다."
하였다. 남곤 등이 의논 아뢰기를,
"그런 변고가 있더라도, 중도의 넓고 평탄한 땅을 가려 크게 진을 치고 주둔하고서 약한 군졸과 여윈 말은 진영 안에 붙여 두고 경기(輕騎)를 뽑아서 들어가 쫓도록 심사손(沈思遜)이 가져가는 사목(事目)에 갖추 적혀 있으니, 사목대로 시행하는 것이 온당하겠습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○下咸鏡道觀察使許硡啓本, 仍傳曰: "議啓其啓。" 本曰:
今十二月十七日, 三水郡守奉承宗, 以氷路探審事。 本月十四日未明發行, 馳到水下一息七里許車餘伊結陣處, 看審則郊草不爲周足。 一息十八里許蓮淵坪結陣處則郊草稍存。 自蓮淵至五里許厚州洞口, 過三里許冬郞仇未灘, 氷厚雖八九寸, 其灘合氷處亦未甚堅, 氷上水深四五寸。 自此以下則彼人畋獵處不遠, 故回軍, 三更還鎭云。 甲山、三水, 雖曰積陰之處, 今年日候不寒嚴, 數日以來, 前氷還解。 假令冬郞仇未合氷, 春日已逼, 堅牢未可的知。 往還之間, 春幾一朔, 元軍二千八百名, 大小將士隨從合計, 則小不下馬五千餘匹、軍人六千五百餘名, 皆由一氷路往還, 故臣日夜憂慮, 深思熟計, 尙未得要領。 人臣淺見, 參之衆論, 則除弱卒羸馬, 而勇敢一千餘名, 抄率五百餘名留鎭厚州、甫山等處, 以爲聲援, 四百餘名領率, 輕齎入驅還師, 似合機宜。 且天時難知, 或灘水未氷、或日煖水涌, 流水沒脛, 衆軍齊到三水, 萬一有意外之變, 則啓稟進退, 亦非良計, 須令該司, 預爲規畫指揮云。
南袞等議啓曰: "脫有是變, 擇中途寬平之地, 作大陣下營, 率弱卒羸馬, 寄置營中, 抄輕騎入驅事, 具於沈思遜齎去事目, 依事目施行便當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 20일 병진 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 이자견의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 이자견(李自堅)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李自堅事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 21일 정사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정부·비변사의 당상을 불러 이지방의 유고에 대비하는 일에 대해 전교하다


정부(政府)·비변사의 당상(堂上)을 명초(命招)하여 전교하기를,
"전에 의논하는 자가 ‘이지방(李之芳)이 저들 땅에 들어가서 사고가 있게 되면 어느 사람이 군사를 거느려 호령을 내겠느냐.’고 한 일이 있었는데, 그때 의논하는 자가 다 ‘멀지 않은 땅에서 이지방에게 무슨 사고가 있겠으며, 이미 위임하였는데 어찌 반드시 다시 다른 사람을 보내겠느냐.’하였다. 김극성(金克成)을 가려서 관찰사로 보낸 까닭은 유진하여 조치하게 하려는 것이었으나, 내가 다시 생각하건대 큰 군사를 거느리고 되의 땅에 들어가는 것은 매우 큰 일인데 어쩌다 중도에서 사고가 있으면 원수(元帥)의 호령이 없을 것이니 매우 불가하다. 내 생각으로는, 김극성을 도원수(都元帥)로 삼고 이지방을 부원수(副元帥)라 칭하고 이공장(李公檣)을 김극성의 종사관(從事官)으로 삼고, 또 새로 제수한 도사(都事)를 재촉해서 보내어 도내(道內)의 일을 조치하게 하고, 장수를 따로 보내어 방어하게 할 것은 없겠다. 허술할 것이 염려된다면, 서울에 있는 3품 당상의 용감한 장수 한 사람을 조방장(助防將)이라 칭하여 빨리 보내는 것이 어떠한가? 이장길(李長吉)이 내려가기 전에 빨리 의논하여 일러 보내라."
하였다. 남곤 등이 의논 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 그러나 전일 신 등이 의논 아뢰기를 ‘이지방이 군사를 내어 들어가 쫓으면 병위(兵威)가 고단(孤單)할 것입니다.’하였으므로 김극성을 가려서 관찰사로 보내었는데, 이제 김극성을 도원수로 삼으면 도내가 모두 빌 것인데, 만약 흉악하고 교활한 자의 모반이 있다면 강 아래는 누가 응원하겠습니까? 또 이지방이 이미 진장(鎭將)을 정하고 군사를 나누었는데 다시 김극성을 원수로 삼는다면, 장졸(將卒)을 다시 점고할 즈음에 소요한 일이 많을 것입니다. 이지방에게 사고가 있으면 대신 거느리라는 뜻은 김극성이 이미 명을 받고 내려갔거니와, 쫓으러 갔다 돌아오는 것이 12∼13일 길에 불과한데 그 사이에 어찌 다른 사고가 있겠습니까? 또 조정의 신료(臣僚)는 김극성이 군사 수백 명을 거느리고 강변에 진을 치고서 사세가 변하는 것을 살피는 것이 마땅하다고 하나, 김극성이 가면 반드시 군위(軍威)을 갖출 것이고 병력이 분산되는 것은 역시 좋은 계책이 아닙니다. 이장길을 정원(政院)에 불러 이 뜻을 일러 보내는 것이 마땅하겠습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○丁巳/命招政府、備邊司堂上, 傳曰: "前有議者以爲。 ‘之芳入彼地, 若有故則何人將兵而出號令乎?’ 其時, 論者皆以爲: ‘不遠之地, 之芳有何緣故, 且已委任, 何必更遣他人?’ 擇遣金克成爲觀察使者, 欲留鎭措置也。 然予更思之, 擁大兵入胡地, 至爲大事。 幸於中路有故, 則無元帥號令, 甚不可。 予意, 以克成爲都元帥, 之芳稱副元帥, 李公檣爲克成從事官, 且催送新除都事, 措置道內之事, 不須別遣將爲防禦也。 若慮虛疎, 在京三品堂上勇敢帥師一人, 稱爲助防將, 而速遣若何? 李長吉未下去前, 其速議諭之。" 南袞等議啓曰: "上敎至當。 但前日臣等議以爲: ‘之芳出師入驅, 則兵威似孤單。’ 故擇遣金克成爲觀察使。 今以克成爲都元帥, 則道內一空, 儻有凶狡作謀, 水下則誰能應援? 且之芳已定鎭將、分軍。 更以克成爲元帥, 則改點將卒之際, 事多騷擾。 之芳有故代將之意, 克成已受命而下去矣。 驅逐往還, 不過十二三日之程, 其間何有他故乎? 且廷臣以爲, 克成率軍數百, 作陣江邊, 觀變爲當矣。 然克成若往則必備軍威, 兵力乃分, 亦非良策也。 當招長吉于政院, 將以此意, 諭送爲當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 21일 정사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 이자견의 일을, 간원이 허순의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 이자견(李自堅)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"순천 부사(順天府使) 허순(許淳)은 전에 회령 부사(會寧府使)에 제수되었을 때에 짐짓 오래 지체하고 가지 않았는데, 이제 곧 내지(內地)의 수령(守令)을 제수할 수는 없으니, 빨리 가소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李自堅事。 諫院啓: "順天府使許淳, 前除會寧府使時, 故久遲留不往, 今不可旋除內地守令, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 21일 정사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경기 양성현에 천둥이 있다


경기 양성현(陽城縣)에 천둥이 있었다.

-----

○京畿 陽城縣雷動。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 22일 무오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 22일 무오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
신시에 햇무리가 지고 관과 영이 있다


신시(申時)에 희미하게 햇무리가 지고, 관(冠)과 영(纓)609) 이 있는데 안은 적색이고 밖은 청색이었다.

-----

○申時日微暈, 冠纓內赤外靑。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 23일 기미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리와 관이 있다


희미하게 햇무리가 지고 관이 있는데 안은 적색이고 밖은 청색이었다.

-----

○己未/日微暈, 冠內赤外靑。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 25일 신유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 25일 신유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사시에 안개가 끼다


사시(巳時)에 안개가 끼었다.

-----

○巳時, 霧。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 26일 임술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 26일 임술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
윤은보·박수량·심사손·이희건·황헌 등에게 관직을 제수하다


윤은보(尹殷輔)를 예조 판서(禮曹判書)로, 박수량(朴守良)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 심사손(沈思遜)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 이희건(李熙騫)을 부교리(副校理)로, 황헌(黃憲)을 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以尹殷輔爲禮曹判書, 朴守良爲司憲府持平, 沈思遜爲弘文館校理, 李熙騫爲副校理, 黃憲爲正字。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 26일 임술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전라도 흥양현·광양현에 천둥이 있다


전라도 흥양현(興陽縣)에서 크게 천둥하고 번개 쳤으며, 광양현(光陽縣)에 천둥이 있었다.

-----

○全羅道 興陽縣大雷電, 光陽縣雷動。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 27일 계해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 27일 계해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
비가 내리고 밤에 불같은 기운이 있다


비가 내리고, 밤에 손방(巽方)610) 과 남북방에 불 같은 기운이 있고, 5경(更)에 안개가 끼었다.

-----

○下雨。 夜, 巽方、南北方有氣如火。 五更, 霧。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 28일 갑자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사정전에서 나례를 보다


사정전(思政殿)의 처마밑에 나아가 나례(儺禮)를 보고, 정희(呈戲)한 우인(優人)에게 차등을 두어 잡물(雜物)을 상주었다.

-----

○甲子/御思政殿簷下, 觀儺禮, 賞呈戲優人, 雜物有差。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 29일 을축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조량전에서 방화를 보다


조량전(照涼殿)에 나아가 방화(放火)를 보았다.

-----

○乙丑/御照凉殿, 觀放火。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 29일 을축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리와 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 49권, 중종 18년 12월 29일 을축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
당해의 군적


이해의 군적(軍籍)은 정군(正軍) 18만 6천 91명, 잡군(雜軍) 12만 5천 74명이었다.

-----

○是年軍籍, 正軍十八萬六千六百九十一、雜軍十二萬五千七十四。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之四十九

=====

