중종실록 66권, 중종 24년 11월 1일 계사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍언필·윤탁으로 하여금 《대학》을 토론케 하다


선정전(宣政殿)에 나아가 유생(儒生)들을 강(講)하였다. 상이 이르기를,
"유생의 강(講)이 끝나면 좌우에서 《대학(大學)》 1부를 가지고 논란(論難)하도록 하라."
하매, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"홍언필(洪彦弼)과 윤탁(尹倬)으로 하여금 좌석에 나와 논란하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.이행(李荇)이 윤탁에게 말하기를,
"《시경(詩經)》에 ‘아름다운 문왕(文王)께서는 아, 끊임없이 공경하셨네.’에서, 문왕이 지극한 선[至善]에 머물렀다는 뜻을 자세히 아뢰시오."
하니, 윤탁이 아뢰기를,
"《대학》에서 문왕의 사적을 이같이 말한 것은 지극한 선에 머물렀기 때문입니다. 문왕이 왕계(王季)369) 를 하루에 세 번씩 뵈었다는 사실을 보아서도 문왕이 효에 머문 사람이었다는 것을 알 수 있습니다. 천하를 3분하여 그 오분이 상(商)나라에 반기를 들었는데, 그들을 거느리고 주(紂)를 섬긴 것은 남의 신하가 되어 경(敬)에 머문 것임을 역시 알 수 있습니다. 문왕의 정치의 근본은 덕을 밝히는 데 있었으므로 관저(關雎)와 인지(麟趾)의 교화370) 가 양양하게 천하에 넘쳐 사람들은 모두 악행을 선행으로 바꾸었으며, 우(虞)나라와 예(芮)나라의 임금들이 잘잘못을 질정(質正)하러 그 경내에 들어가니, 농사짓는 사람들은 밭두둑을 서로 양보하고 그 수도에 들어가니 대부(大夫)와 사(士)가 서로 양보하는 것을 보았습니다. 그래서 두 임금은 이에 전토를 다투지 않고 물러갔다고 합니다. 양자강(揚子江)과 한수(漢水) 사이의 비루하던 습속은 변화하여, 남녀의 도리가 발라지고 혼인의 시기를 놓치지 않으며 규문(閨門)의 교화가 사방으로 퍼지니, 문왕이 덕을 밝히고 백성들을 새롭게 한 공적이 지선(至善)의 경지에 이르렀음을 알 수 있습니다. 이것은 모두 문왕의 인품이 밝고 공경스러운 데서 비롯된 것으로 ‘좋은 명성이 끊이지 않는다.’느니, ‘아, 밝게 나타나지 않을 수 있겠는가? 문왕의 덕의 순수함이여, 그 순수함 또한 그치지 않는도다.’ 한 말들은 모두가 그 인품이 밝고 공경스러운 소치입니다."
하였다. 이행이 말하기를,
"혈구의 도[絜矩之道]371) 가 어찌 홀로 임금만이 하는 것이겠는가? 신하된 사람도 반드시 해야 하는데 어떻게 하면 되겠소?"
하니, 언필이 아뢰기를,
"윤탁은 이학(理學)에 정통하지만 신은 본디 이학을 모릅니다. 《대학》의 삼강령(三綱領) 팔조목(八條目)은 모두 덕을 밝히고 백성을 친하게 하는 일인데, 소위 혈구라 하는 것은 내 마음으로 천하의 마음을 헤아리는 것이 마치 구(矩)372) 로 사물을 헤아리는[絜] 것과 같습니다. 또 진서산(眞西山)373) 의 《대학연의(大學衍義)》에는 역대 제왕의 일이 완전히 갖추어지지 않은 것이 없어 귀감(龜鑑)이 되니, 마땅히 진강(進講)해야 할 책입니다. 구준(丘濬)의 《대학연의보(大學衍義補)》는 의논이 순정(純正)하지 못한 것이 있는데 진강한 지는 오랩니다. 권질(卷帙)이 매우 많으므로 쉽게 진강을 마칠 수가 없습니다. 이 책은 혼자 열람하시기에는 마땅하나 진강하기에는 부적합하니, 《대학연의》를 가지고 진강하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 심정이 아뢰기를,
"언필의 말은 바로 홍문관의 뜻입니다. 《연의보》는 의논이 광대하고 문장이 자세합니다만 정자(程子)나 주자(朱子)가 본다면, 취하는 말이 반드시 많지 많을 것입니다. 전일 정광필(鄭光弼)이 경연(經筵)에서 이 책으로 바꾸어 진강하자고 하였는데 ‘옛일의 연원을 널리 알 수 있으므로 군신(群臣)을 접대할 때에 이 책으로 강하는 것이 좋다.’고 해서였습니다. 그러나 홍문관은 이 책은 지리(支離)하다고 했습니다. 하지만 크게는 천하를 다스리는 법도와 작게는 세세한 일들이 모두 갖추어져 있으니, 이는 폐할 수 없습니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"《대학연의보》는 석강(夕講)에 하면 안되고 조강에 해야 합니다. 석강 때에는 장수(張數)를 배로 하여 한 번 죽 훑어보는 식으로 진강해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 진강을 시작했으니 중간에 폐지할 수 없다. 마땅히 장수를 배로 해서 한 번 죽 진강하여야 한다."
하였다. 이행이 아뢰기를,
"전에는 남행(南行)인 자가 청현직(淸顯職)에 오르는 것도 무방했으며 삼공(三公)이나 대간에 오른 자도 많았었습니다. 이번에 대간이 아뢴 것은 잘못된 것을 바로잡고 곧은 것을 들어 쓴다는 것이나, 인재를 등용하는 방법에 있어서는 매우 방해가 되는 것입니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"과거는 인재를 가려 쓰는 방법입니다. 옛날에는 도덕(道德)이 있거나 공명(功名)이 있거나 절의(節義)가 있거나 한 선비들이 있었는데, 삼대(三代) 이후로는 도덕 있는 선비가 있다는 말을 들어보지 못했습니다. 지금 과거를 통해 출신한 사람들은 모두가 사장(詞章)이나 기송(記誦)하는 자들이니 어찌 귀중한 것이 있겠습니까? 과거에는 급제하지 못했지만 재주가 있으면서 등용되지 못하는 자가 많습니다. 조종조에서는 남행을 따지지 않고 등용하여 큰 직임을 맡은 이도 많았으니, 신분을 구별해서는 안됩니다. 공자 같은 성인도 일찍이 위리(委吏)374) 도 지냈고 승전(乘田)375) 노릇도 했습니다. 공자의 문제자(門弟子)로 계씨(季氏)의 집에 벼슬살이한 사람도 있었으니, 이를 통틀어 일률적으로 논하는 것은 더욱 부당합니다. 근자의 김굉필(金宏弼)과 정여창(鄭汝昌)은 모두 심학(心學)을 주로 한 사람들인데, 여창은 전에 참봉이 되었다가 과거에 급제한 뒤 역시 한림(翰林)이 되었습니다. 이러한 예만 따른다면 인재 등용하는 길에 어찌 방해됨이 없겠습니까?" 【검열(檢閱) 김백순(金伯醇)과 최경홍(崔景弘)은 출신 전에 참봉을 지냈기 때문에 대간이 논박하여 개정했다.】
하고, 이행은 아뢰기를,
"이는 모두 부형들의 잘못입니다. 부모된 자들이 나이 어린 자제들을 학문에 힘쓰도록 하지는 않고, 청탁으로 남행이 되게 합니다. 때문에 연소한 사람으로서 출사하기를 꾀하는 자들이 많습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간은, 한림(翰林) 등의 직임이 안된다는 말이지 인물을 가지고 논계한 것이 아니다. 남행이라고 하여 매양 청현직에 오를 수 없다면 과연 방해가 된다. 이는 연소한 사람들이 과거(科擧)의 업(業)은 닦지않고 남행을 구함으로써 한때의 사습(士習)이 점차 비루하게 되기 때문에 시폐(時弊)를 고치기 위하여 아뢴 것이다."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"한창려(韓昌黎)376) 는 세 번 편지를 올려 등용되기를 구했으므로 후세의 기롱(譏弄)을 면치 못하였습니다. 그러나 이 사람은 곧 도(道)를 전한 사람377) 이기 때문에 후인들도 시비를 하지 못합니다. 지금 참봉이었기 때문에 청요직에 오르는 것을 허용치 않는다면, 어찌 방해됨이 없겠습니까? 인재를 쓰는 데에 있어서는 치우쳐서는 안됩니다."
하고, 언필은 아뢰기를,
"‘초야에 묻힌 훌륭한 선비를 들어 쓰지 못할 바엔 재상의 자제를 천거해 쓴다.’는 옛말이 있습니다. 재상의 자제는 가정의 교육이 있을 뿐만 아니라, 그가 듣고 본 것이 반드시 다른 사람과는 다르기 때문입니다. 그러므로 만일 문자를 어느 정도 이해하는 사람이 있다면, 그 인물이 쓸만하면 쓰는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 일렀다.
"이것을 예로 삼는다면 인재를 등용하는 데 방해가 될 것이니, 그렇게 할 수 없다."

-----

○癸巳朔/御宣政殿講儒生。 上曰: "儒生講訖, 左右以一部大學, 可相論難。" 沈貞曰: "令洪彦弼、尹倬出坐論難何如?" 上曰: "可。" 李荇謂尹倬曰: "《詩》云: ‘穆穆文王, 於緝熙敬止。’ 文王止於至善之意, 其詳啓之。" 倬曰: "《大學》所以言文王事, 如是者, 爲其止於至善也。 以朝王季日三之事, 見之, 文王之止於孝者, 可知, 而三分天下有其二, 而率商之叛國以事紂, 則爲人臣止於敬者, 亦可知矣。 文王之治, 本於明德, 而《關雎》、《麟趾》之化, 洋溢於天下, 故人皆變惡爲善。 如虞、芮之君, 欲質厥成, 而入其境, 則田者讓畔, 入其國, 則大夫士相讓焉。 兩君乃不爭田而退。 江漢之間, 習俗之汚, 卒然盡變, 男女以正, 婚姻以時, 閨門之化, 覃被四方。 可見文王明德、新民之功, 極盡於至善之地也。 此皆本於文王緝熙敬止, 而令聞不已。 於乎! 不顯, 文王之德之純, 純亦不已之言, 皆緝熙敬止之所致也。" 荇曰: "絜矩之道, 豈獨人君之所爲? 人臣亦當爲之。 其爲之, 亦何以耶?" 彦弼曰: "尹倬理學精通, 臣則本不知理學。 《大學》三綱、八條, 皆爲明德、新民之事, 而其所謂絜矩者, 以吾心, 量度天下之心, 如矩之絜物也。 且眞西山 《大學衍義》, 則歷代帝王之事, 無不備載, 有同龜鑑, 所當進講之書也。 丘濬 《大學衍義補》, 則其議論有不純正處。 進講已久, 而卷帙甚多, 未易畢講。 此書自上所當覽閱, 而不合於進講, 請以《大學衍義》, 進講何如?" 沈貞曰: "彦弼之言, 乃弘文館之意。 《衍義補》, 則議論闊遠, 文章纖悉, 然使程、朱見之, 則取擇之言, 必不多矣。 前日鄭光弼以此書, 換講於朝經筵者, 以其: ‘博古淵源, 於接待群臣, 以此講之可矣。’ 云。 而弘文館, 則以爲支離也。 然而大則治天下之法, 少則細微之事, 無不畢具, 不可以此廢之也。" 荇曰: "《大學衍義補》, 夕講則不可, 而當於朝講爲之。 夕講之時, 倍加張數, 而一遍進講可也。" 上曰: "已爲進講, 不可中廢。 當倍加張數, 而一遍進講耳。" 荇曰: "前則爲南行者, 無妨於淸顯之職, 以至於三公、臺諫者多矣。 今者臺諫所啓, 雖爲矯枉擧直之事, 然而用人之路, 甚有妨矣。" 貞曰: "科擧, 乃取人選用之路也。 在昔有道德之士, 有功名之士, 有節義之士, 而道德之士, 三代以下, 未之聞焉。 今之科擧所取者, 皆記誦詞章之人, 何有貴重者乎? 雖不中科擧, 有才不見用者多矣。 祖宗朝, 亦不計南行而用之, 多有當大任者, 不可區別也。 以孔子之聖, 嘗爲委吏矣, 嘗爲乘田矣。 孔門弟子, 有從仕於季氏之門者, 此尤不可一槪論也。 近者金宏弼、鄭汝昌, 皆爲心學之人也。 汝昌則前爲參奉, 而及爲科擧, 亦爲翰林。 若循此例, 其於擧用之路, 豈無妨害? 【撿閱金伯醇、崔景弘出身, 前爲參奉, 故臺諫駁遞。】 荇曰: "此皆父兄之過也。 然父兄者, 以年少子弟, 不使勉於學問, 請爲南行, 故年少之人, 冒進者多也。" 上曰: "臺諫以翰林等爲非者, 非爲人物而論啓也。 若以南行, 每不爲淸顯之職, 則果有妨矣。 此則年少之人, 不爲科擧之業, 求爲南行, 一時士習, 漸至卑汚, 故欲矯時弊而啓之也。" 貞曰: "韓昌黎三上書求用, 不得免後世之譏。 然此乃傳道之人, 故後人亦不能是非矣。 今以參奉之故, 不許淸要, 則豈不有妨? 用人不可偏僻也。" 彦弼曰: "草野遺逸, 若不得擧用, 則以宰相子弟薦用。’ 古有其語矣。 宰相子弟, 非徒有家庭之訓, 其聞見所得, 必異於他人, 故如有解文之人, 而其人物可用者, 當用之。" 上曰: "若以此爲例, 則於用人有妨, 不可爲也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 1일 계사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 2일 갑오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲午/御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 2일 갑오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 2일 갑오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김백순·최경홍의 체직건이 잘못되었음을 대간에 알리다


대간에 전교하였다.
"대신들이 ‘지난번 대간이 한림 김백순(金伯醇)과 최경홍(崔景弘) 등이 일찍이 남행(南行)이었다고 해서 논계하여 체직시켰다. 이는 그 당시 미처 서경(署經)이 안되었기 때문에 체직시킬 수 있었다. 그러나 이미 한림이 되었고 종사(從仕)한 지도 오래된 자를 같은 예로 체직시키는 것은 부당하다.’고 했으니, 대신들의 말이 옳다. 경홍과 백순은 종사한 지 오래되었으니 본관(本館)에서 반드시 다시 천거할 것이다. 대신들은 대간이 아뢴 것이 인재를 쓰는 방도에 해로운 것이라 했는데, 과연 이것을 예로 삼으면 뒷날의 폐단이 될 것이다. 이러한 뜻을 알라."

-----

○傳于臺諫曰: "大臣以爲: ‘頃者臺諫以翰林金伯醇、崔景弘等, 曾爲南行論遞。 此則時未署經, 故猶可遞也, 其已爲翰林, 從仕已久者, 不可一例遞之。’ 云。 大臣之言是矣。 景弘、伯醇, 久則本館必爲更薦矣。 大臣以臺諫所啓, 有妨用人之路。 果以此爲例, 則必有後弊。 此意其知之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 3일 을미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○乙未/聽啓覆。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 3일 을미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사간 원계채·집의 오준이 김백순·최경홍의 일로 사직을 청하다


대사간 원계채(元繼蔡)와 집의 오준(吳準) 등이 아뢰기를,
"어제 전교(傳敎)를 보건대, 전일 최경홍과 김백순 등의 일을 양사(兩司)가 논계(論啓)한 것은 다름이 아닙니다. 대개 옛날에는 유자(儒者)들이 여러번 과거를 보아 떨어졌거나 오랫동안 급제하지 못하여 뜻을 얻지 못한 사람이 있으면, 조정에서 그 인물을 아깝게 여겨 공론에 따라 천거해 썼습니다. 재주와 지혜가 있는 사람의 경우에는 구구하게 쓰이기를 요구하지 않더라도 모두 다 당세에 등용되었습니다. 그러므로 남행으로 경상(卿相)에까지 오른 이도 간혹 있었고, 출신(出身)378) 한 뒤에는 대간이나 시종이 되는 것도 무방합니다.
지금은 인심이 예스럽지 않아 선비의 습속이 날로 비루해져, 학업을 닦는 자들이 나이가 겨우 20세가 되어 이제 한창 과거 공부 중에 있으면서도 벼슬을 구하기에 분주합니다. 그러므로 사중(司中)에서는 이에 대한 의논을 아뢰어 한때의 폐단을 바로 잡으려고 한 것뿐입니다. 반드시 위에서 좋아하고 미워함을 밝게 보이신 뒤에야 학자들 역시 자중할 것입니다. 이것이 신들이 아뢴 뜻입니다. 대신들이, 대간이 아뢴 것에 대해 인재를 등용하는 데에 방해가 될 것이라고 했으니, 신들이 직에 있기가 온편치 못하여 감히 사직(辭職)합니다."
하니, 전교하였다.
"경홍과 백순의 일을 대간이 아뢰었기 때문에 일일이 구별할 수가 없어 모두 체직시키도록 했던 것인데, 이는 내가 일을 잘못 처리한 것이었다. 그래서 대신들이 나의 잘못을 논한 것이지 대간이 아뢴 것이 잘못이라는 것은 아니다. 사직하지 말라."

-----

○大司諫元繼蔡、執義吳準等啓曰: "昨見傳敎, 前者崔景弘、金伯醇等事, 兩司論啓者, 大抵古則爲儒者, 或累擧不中, 或久爲擧業, 而抱屈之人, 則朝廷惜其人物, 以公論薦用。 如有才智之人, 則雖不區區求用, 皆當見用於世矣。 是故雖爲南行, 而以至於卿相者, 或有之。 及爲出身, 則亦無妨於臺諫、侍從矣。 今則人心不古, 士習日卑, 爲學業者, 年纔二十, 方在擧業之中, 而奔走於仕版, 士習日至卑陋, 故司中議啓之, 欲矯一時之弊耳。 必自上明示好惡, 然後爲學者, 亦自重矣, 此臣等所啓之意也。 大臣以臺諫所啓, 妨於用人之路。 臣等在職未安, 敢辭。" 傳曰: "景弘、伯醇事, 臺諫啓之, 故不可區別, 而皆遞之也, 此予誤爲之事也。 故大臣論之, 非以臺諫, 爲非而啓之, 勿辭。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 3일 을미 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍문관에서 경연을 자주 열도록 간하다


홍문관이 아뢰기를,
"전일 재상이 아뢴 바에 따라, 《대학연의보(大學衍義補)》는 권질(卷帙)이 많아 강(講)을 끝내기가 쉽지 않으므로 진강할 때에는 한 번만 죽 읽고 끝내기로 전교하시었는데, 저번 경연 때에는 두 차례나 진강하였고, 상께서도 읽고 지나갈 뿐이었습니다. 그 뒤 대신이 이를 온편치 않다고 여겨서 폐하기를 청하여 지금에 이르렀는데, 모두 미안하게 생각하고 있었습니다. 그런데 이번 진강 때에도 한 번만 죽 읽어서 중요한 경연을 이렇게 소홀히 하니, 매우 온당치 못합니다. 이 책은 권질이 많기는 하나 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 도리가 여기에 다 갖추어져 있습니다. 임금께서 마음으로 잘 터득하기만 하면 되는 것이지, 빨리 마치는 것이 무슨 상관이 있겠습니까? 빨리 마치려고 한다면 경연에 자주 나아가셔야 합니다."
하니, 전교하였다.
"전례에 따라 진강하라."

-----

○弘文館啓曰: "前者因宰相所啓, 《大學衍義補》, 簡帙浩繁, 未易畢講。 進講時, 只讀一遍事敎之。 前者經筵時, 則二度進講, 而自上亦讀過而已。 其後大臣以爲未便, 故請廢, 至今皆以爲未安。 今又進講時, 只讀一遍, 則經筵重事, 忽略如此, 至爲未安。 此冊簡帙雖多, 修齊治平之道, 咸備於此。 惟在人君心思窮得, 何關於速畢? 若欲速畢, 數御經筵甚可。" 傳曰: "依前例進講。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 3일 을미 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사간 원계채 등이 최경홍·김백순의 일을 논하다


대사간 원계채(元繼蔡) 등이 다시 아뢰기를,
"최경홍과 김백순의 일은, 남행(南行)은 청현직(淸顯職)에 등용할 수 없다는 것이 아닙니다. 근래 선비의 습속이 비루해져서 이욕(利慾)으로만 내닫기에 급급하기 이를 데 없으므로, 한 때의 폐단을 바로잡으려고 함께 의논해서 아뢰었던 것입니다. 무조건 남행은 청현직에 오를 수 없다고 한다면 반드시 인재를 등용하는 방도에 폐단이 있을 것입니다. 대신이 ‘상께서 너그럽게 용납하라.’는 말은 대간의 말을 빨리 들으라고 지적한 것이니, 대신의 말도 언로에 폐단이 있습니다. 상께서는 성찰하셔야 할 일입니다. 대개 한때의 폐단을 구하려는 것이 어찌 대간만의 근심이겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"경홍 등의 일은 당초 대간이 뒷날의 폐단 때문에 논계한 것이다. 그러나 뒷날에 무슨 폐단이 있겠는가?"

-----

○大司諫元繼蔡等再啓曰: "崔景弘、金伯醇事, 臺諫非以南行, 不可用於淸顯之職。 近來士習卑汚, 其於利途媒進,如恐不及, 故欲矯一時之弊, 共議以啓。 若泛論南行, 不爲淸顯之事, 則必有妨於用人之路矣。 大臣請自上優容之言, 以速聽臺諫之言, 爲指也。 大臣之言, 有弊於言路, 自上所當省察。 大抵一時救弊之事, 豈獨臺諫之憂?" 傳曰: "景弘等事, 當初臺諫, 爲救後弊而論啓, 然亦何有後弊?"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 3일 을미 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 4일 병신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
잠저 때의 사부 송연순·임맹영 등의 장례에 부의했는지의 여부를 상고하게 하다


정원에 전교하였다.
"잠저(潛邸) 때의 사부(師傅)였던 송연손(宋演孫)과 임맹영(任孟瑛) 등이 죽었을 때 별도의 부의(賻儀)를 했는지의 여부를 상고하여 아뢰라."

-----

○丙申/傳于政院曰: "潛邸時師傅宋演孫、任孟瑛等, 身死時, 別致賻與否, 其考以啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 4일 병신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
각도의 사형 집행일에 시무의 여부를 논의케 하다


정원에 전교하였다.
"서울에서 사형을 집행하는 날에는 선왕조(先王朝) 때부터 공무를 보지 않았었다. 이 뒤부터는 각도에서 죄수에게 사형 집행할 날을 감사가 아뢰면 역시 서울의 전례에 따라 공무를 보지 않는 것이 어떻겠는가? 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "在京, 若斷死刑之日, 則自先王朝不爲視事。 今後各道囚人行刑之日, 監司啓聞, 則亦依在京例, 不視事何如? 議于有司以啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 4일 병신 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 4일 병신 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 신참례의 폐단을 혁파하도록 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"금년 같은 흉년은 근래에 없던 것입니다. 신래자(新來者)379) 를 괴롭히는 것이 지금에 와서 큰 폐단이 되었습니다. 그런데 병조는 소속 관원이 신래자를 괴롭히면 그 녹을 낮추거나 올려서 포폄(褒貶)하기 때문에 그렇게 심하지는 않으나, 예조에 소속된 관아에서는 심합니다. 이 뒤부터는 범하는 자가 있으면 역시 포폄에 적용하게 하소서. 사관(史官)을 뽑을 때 모두 꺼려서 피하려 하는데, 이는 다름이 아니라 반드시 잔치 비용을 마련하기 어려워서입니다. 예조로 하여금 자세히 살피게 하고 다른 각사(各司) 역시 그 소속 관아를 자세히 규찰해서 이러한 폐단을 혁파하게 하소서. 이 일은 바로 법사(法司)가 해야 할 일이나 폐단이 이 지경에 이르렀으므로 감히 아룁니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "今年凶荒, 近古所無。 侵虐新來, 爲今巨弊。 兵曹則其所屬之官, 若犯侵虐新來, 則陞降其祿, 以之褒貶, 故不至甚矣, 禮曹所屬之司, 亦多, 今後如有犯者, 亦用於褒貶。 史官取才時, 皆厭憚窺避, 此無他, 必以宴辦爲難耳。 令禮曹詳察他各司, 亦自糾察, 其所屬之官, 使革此弊。 此事乃法司所當爲, 然弊端至此, 故敢啓。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 5일 정유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영사 이행이 신참자의 사관직 기피 현상을 고하다


조강에 나아갔다. 시강관 심언명(沈彦明)이 아뢰기를,
"학문의 공효(功効)는 반드시 문자 사이에서 서두르지 않고 조용히 학문의 깊은 뜻을 완미(玩味)하여 무궁한 의리의 뜻을 마음 속으로 묵묵히 깨달아야 합니다. 그렇게 되면 천하의 일이 잘 융회 관통되어 마치 파죽지세(破竹之勢)와 같아서 막혀서 처리하기 어려운 것이 없을 것입니다. 그렇다면 힘써 학문을 닦아 나아가는 공효는 마땅히 조용한 마음으로 스스로 터득해야지 억지로 서둔다고 해서 얻어지는 것은 아닙니다. 요즈음 경연에서 진강(進講)할 때에 장수(張數)를 배로 늘여 한 편을 진강하도록 전교하신 것은 바로 속히 마치려고 하시는 뜻입니다. 이러한 방법은 의리를 탐구하는 방도에 방해가 되며, 경연을 여는 본의에도 어긋나는 것입니다. 이것이 이른바, 군자는 사물에 대처할 때 그 정당한 방도를 잃지 않는다는 것입니다.
무릇 광대한 천하와 무수한 사물 가운데는 선악(善惡)과 시비(是非), 군자와 소인의 유(類)가 있기 때문에 사물에 대처하는 방도가 또한 어려운 것입니다. 그러므로 임금된 사람은 반드시 먼저 내 마음의 이치를 먼저 밝혀 사물을 아무런 장애가 없이 통찰한 뒤에야만, 천하의 시비와 사정(邪正)이 모두 귀착되는 곳이 있어 전하의 공정한 마음 속에 조금도 의혹이 없게 될 것입니다. 나의 밝은 마음에 근본하여 천하의 일을 헤아리시되, 만일 선행을 하는 자가 있으면 그 착한 것을 이용하여 온 천하 사람이 선한 곳으로 돌아가게 권유하고, 악행을 하는 자가 있으면 그 악한 것을 이용하여 천하 사람이 모두 악을 버리게 징계하여, 군자는 조정에서 이름을 드날리게 되고 소인들은 사이(四夷)가 사는 변방으로 내쫓으소서.
사물을 처리하는 방도가 질서 정연히 각각 제자리를 찾아 당연히 순리를 잃지 않으면, 천하 사람들이 모두 악을 버리고 선하게 되어 한결같이 도덕을 따르게 되므로, 사람들은 다른 마음을 품지 않고, 가정에는 나쁜 습속이 없어질 것입니다. 근래 이종익(李宗翼)의 상소를 보니, 그 의논은 모두 전에 듣지 못한 것들이었습니다. 사특하고 망령된 말들이 지금처럼 몰려든 때가 없었으니, 이것이 어찌 도덕이 한결같지 못하고 사물에 대처하는 방도를 잃은 까닭이 아니겠습니까? 이러한 무리들은 마땅히 먼 지역으로 내쫓아서 사물에 대처하는 정도(正道)를 밝혀야 할 것입니다만, 마침 구언(求言)한 처음이기에 그렇게 하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"종익은 본디 학문을 닦은 사람인데도 이런 음험하고 간특한 의논을 폈으니, 매우 그르다. 종익만 그런 것이 아니다. 이런 사특한 논의가 연이어 일어나는 것은 다름이 아니라 학교의 교화(敎化)가 없기 때문이다. 유학을 숭상하고 도(道)를 중히 여기는 것은 바로 학교의 근본이니, 만약 교화가 시행된다면 어그러진 논의를 하는 사람이 있더라도 모든 사람들이 사특한 말의 그릇됨을 알아서 스스로 이런 말을 하지 않을 것이다. 조종조(祖宗朝)에서는 학교가 흥성(興盛)했기 때문에 사특한 의논이 있기는 했지만, 지금처럼 이렇게 많지는 않았다."
하였다. 영사 이행이 아뢰기를,
"학교는 교화의 본보기가 되는 곳이니, 임금으로서 마땅히 온 힘을 쏟아야 할 것입니다. 대개 선악과 시비는 마치 음양(陰陽)과 한서(寒暑)가 서로 교대하는 것 같아서 천지 사이에 언제나 존재하고 있으니, 어찌 한쪽만 치우치게 폐할 수가 있겠습니까? 군자와 소인은 어느 세상에도 있었습니다. 위에 있는 사람이 뜻을 굳게 가져 선악과 시비를 잘 밝혀서 군자와 소인으로 하여금 각각 제 자리를 얻어서 서로 해치지 않게 하면, 이것이 사물을 대처함에 방도를 잃지 않는다는 것입니다. 그러나 군자와 소인을 변별하기는 참으로 어렵습니다. 잘못 분별하게 되면 일시적으로 해를 끼칠 뿐만 아니라 반드시 끝없는 해가 있게 됩니다. 지난번 저들 【김식(金湜)과 조광조(趙光祖)를 가리킨 것이다. 이종익의 상소에 "한때 죄를 입은 사람들을 방면시키소서." 하였다.】 이 일을 그르친 것은 조정 상하가 누구나 쉽게 알 수 있는 것입니다. 그러나 그 가운데는 변별(辨別)하기 어려운 것이 있어 자세히 살피지 않을 수 없습니다.
금년은 전에 없던 흉년으로 면포 1필의 값이 쌀 반 말 값도 되지 않아 사람들이 살아갈 길이 실로 어렵습니다. 상하가 마땅히 용도를 절약하는 데 마음을 쓸 때입니다. 그런데 신참자를 침학하는 일을 잠시도 중지하지 않는데, 고풍(古風)이라고는 하나 폐단이 적지 않습니다. 대저 사관(史官)은 청현직이어서 부형들이 모두 바라는 것이지만, 면하려고 하는 것은 잔치 비용을 마련하기 어려워서입니다.
무반(武班)들은 병조가 검찰하여 포폄에 적용하기 때문에 잔치를 벌이는 폐단이 거의 없어진 것 같습니다. 사관도 예조가 병조의 예같이 포폄을 적용한다면 절로 그칠 것입니다. 그래서 신들이 의논하여 아뢴 것입니다. 오부(五部)의 참봉 역시 침학하는 폐단이 매우 심한데, 그들이 잔치할 때 법사(法司)의 서리(書吏)들이 단속하지 못하는 것은 그 서리의 거주지가 모두 오부에 소속되어 있기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"감찰(監察)과 한림(翰林)들이 연회(宴會)하는 것을 고풍이라 하여 그치지 않고 있으나, 이 폐단은 하루아침에 갑자기 개혁할 수가 없다. 법사가 규찰(糾察)해야 할 것이다."
하였다. 정언(正言) 이임(李任)이 아뢰기를,
"전에는 흉년이라 하더라도 금년같이 이렇게 심한 적은 없었습니다. 경기 백성들은 거의 다 떠돌아 흩어졌습니다. 술을 금하는 것을 예사로 생각하기 때문에 백성들이 그대로 실천하지 않아 낭비되는 재산이 매우 많습니다. 이 뒤부터는 혼인·제사나 늙고 병든 어버이의 복약(服藥) 이외에는 일체 엄금하여 재산을 낭비하는 폐단을 막으소서."
하니, 상이 일렀다.
"술을 금할 때에 잡히는 자들은 모두 못나고 가난한 백성들 뿐이고, 모여서 술마시고 노는 곳에서 잡혀오는 자는 한 사람도 없다. 그리하여 가난한 백성에게만 폐단이 되고 세력이 있는 자들은 전혀 스스로 금할 마음이 없으니, 매우 온당치 못하다."

-----

○丁酉/御朝講。 侍講官沈彦明曰: "學問之功, 必優游涵泳於文字之間, 使無窮義理之趣, 默會於吾心之理, 然後天下之事, 融貫會通, 迎刃而解, 無阻礙難處之地矣。 然則勉强進修之功, 當從容自得, 不可拘迫急遽而求之也。 近者經筵進講時, 張數倍加, 而一遍進講事傳敎, 此欲速畢之意也。 其於探求義理之方, 有所妨矣, 大異於經筵本意。 此云君子處物, 不失其方也。 凡天下之大, 事物之衆, 有善惡、是非、君子、小人之類, 而其處物之方, 蓋亦難矣, 故爲人君者, 必先明吾心之理, 洞徹無間, 然後天下之是非、邪正, 皆有所歸着, 而不能疑惑於鑑空衡平之中矣。 根本乎吾心之明, 量度乎天下之事, 如爲善者, 則因其善者而勸之, 使天下之人, 同歸於善; 如爲惡者, 則因其惡而懲之, 使天下之人, 皆去於惡。 君子則顯揚朝廷, 小人則逬諸四夷。 其處物之方, 井井然各歸其所, 而不失其當然之理, 則天下之人, 皆去惡爲善, 咸趨於道德之一, 故人無異心, 家無殊俗。 近見李宗翼上疏, 其議論, 皆前所未聞之事。 邪妄之說, 沓臻竝至, 未有甚於此時。 是豈非道德不一, 而處物失其方所致耶? 如此之輩, 當竄逐遐域, 以明處物之宜也。 而適以求言之初, 故不果爲也。" 上曰: "宗翼本爲學業之人, 而爲此淫邪之論, 至爲非矣。 非徒宗翼爲然, 如是邪論, 相繼有之。 此無他, 專無學校之化也。 崇儒、重道, 乃學校之根本, 若敎化行, 則雖有悖論之人, 人皆知邪說之爲非, 而自不爲如此之言矣。 祖宗朝學校興行, 故雖有邪論, 必不如今時之多矣。" 領事李荇曰: "學校, 首善風化之地, 人君所當盡力也。 夫善惡、是非, 如陰陽、寒暑之相代, 恒存於天地之間, 豈有偏廢之理乎? 君子、小人, 無世無之。 但在上之人, 堅定志意, 明燭善惡、是非之歸, 使君子、小人, 各得其所, 而不爲相害。 此處物, 不失其方也。 然辨君〔子〕 、小人實難, 君子而如小人者, 無有焉, 小人而如君子者, 蓋多有之。 若 【指金湜、趙光祖也。 李宗翼上疏以爲: ‘一時被罪之人, 請放之。’ 云。】 誤爲之事, 朝廷上下, 孰不知之? 其辨之, 亦甚易也。 然而其中, 又有辨之難者, 此意亦不可不察也。 今年凶荒, 在昔所無。 緜布一匹, 不直半斗之米。 人之生理, 誠爲艱難。 上下宜當動念節用之時也, 而侵虐新來, 略無停止。 雖曰古風, 爲弊不貲。 夫史官, 淸顯之職, (父況)〔父兄〕 皆所願爲者也。 其所以窺免者, 必以宴辦爲難也。 武班之人, 兵曹撿察, 用於褒貶, 故其宴飮之弊, 今則似歇, 史官則禮曹, 亦依兵曹例, 用於褒貶, 庶乎自戢, 故臣等議啓耳。 五部參奉, 亦爲侵虐之事, 其弊尤甚。 其宴飮之時, 法司書吏不能捉者, 以其吏所居, 皆統五部故也。" 上曰: "監察、翰林宴會事, 以爲古風, 而如此不已。 此弊不可一朝卒變, 法司所當糾察。" 正言李任曰: "前者凶荒, 未有如今年之甚。 畿甸之民, 皆爲流散。 酒禁, 乃尋常例爲之事, 故民不擧行, 糜財大甚。 今後婚姻、祭享、老病親服藥外, 請一切痛禁, 以杜穈財之弊。" 上曰: "酒禁之時見捉者, 皆迷劣貧民。 實有會飮之處, 則無一人見捉者。 然則徒有弊於貧民, 而有勢者, 則專無自戢之心, 此甚未便。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 5일 정유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 신참자를 괴롭히는 폐단, 금육을 사용하는 일 등등으로 사직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"대신이 아뢴 감찰·사관(史官)·오부의 참봉과 모든 군사(軍士)의 유가 신참자를 괴롭히는 폐단, 각능에서 금육(禁肉)380) 을 사용하는 일, 금란리(禁亂吏)가 세력 있는 자는 그대로 두고 세력 없는 자만 잡아와서 가난한 백성들에게 폐단을 끼치는 일 등은, 모두 신들이 제대로 직무를 수행하지 못한 때문이니, 결코 직에 있을 수가 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"이런 폐단은 법사가 알아서 하면 된다. 사직하지 말라."
하였다. 두 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "大臣所啓, 監察、史官、五部參奉、一應軍士之類, 侵虐新來之弊, 各陵, 用禁肉之事及禁亂吏, 有勢則不執, 無勢則執之, 貽弊窮民, 皆臣等失職所致。 決不可在職, 請遞臣等之職。" 傳曰: "如此時弊, 法司但知之而已。 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 5일 정유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 이장길의 일을 올리다


간원이 이장길(李長吉)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓李長吉事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 5일 정유 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
명망 있는 사대부의 사망을 보고하도록 하다


정원에 전교하였다.
"모든 조신(朝臣)들을 죽는 자마다 일일이 부의(賻儀)를 할 수는 없다. 다만 이름 있는 사대부가 죽으면 내가 알아서 하겠다. 지금부터 이름 있는 사람이 죽으면 이조로 하여금 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "凡朝臣身死者, 不可一一致賻。 但有名士大夫之死, 則予當知之。 今後如有名之人身死者, 令吏曹書啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 6일 무술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○(戊申)〔戊戌〕 /臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 7일 기해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
형조에서 외방 사형수의 처결에 대해 건의하다


형조가 아뢰기를,
"외방의 사형수를 처단하는 일은, 지금 외방에 이문(移文)하여 감사로 하여금 아뢰게 한다면 반드시 폐단이 있을 것입니다. 전에 하지 않던 일을 지금 와서 할 수는 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○己亥/刑曹啓曰: "外方斷死刑之日, 今若移文外方, 而監司啓聞, 則必有其弊。 且在前不爲之事, 今不可爲也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 7일 기해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 연분의 등급을 내리도록 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"금년 같은 흉년은 근래에 없던 일입니다. 백성들이 흩어지고 굶주려 죽는 자가 이루 셀 수 없을 정도이니, 백성의 어버이가 되어서 구하지도 못하면서 어찌 세를 무겁게 매길 수 있겠습니까? 전에 만에 하나라도 살리고자 조세의 등급을 낮추어 매기자고 한 것은, 부득이한 계책이었습니다. 근일 연분(年分)의 등급을 매길 때 한결같이 본도(本道)의 계본(啓本)대로 하고 한 등급도 내리지 않으니, 백성들이 어떻게 실제 혜택을 입을 수 있겠습니까? 전일 아뢴 바에 따라 다시 의논하여 등급을 내리소서."
하였다. 장길의 일은 윤허하지 않고 연분의 등급을 매기는 일은 해조 및 대신들과 다시 의논하게 하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "今年凶荒, 近古所無。 人民流離, 塡于溝壑者, 不可勝數。 爲民父母, 豈可忍視而不救, 反重其稅乎? 前者欲活萬一, 請降等第。 此不得已之計也。 近日年分等第時, 一依本道啓本, 不降一等, 民何得蒙實惠? 請依前所啓, 更議降等。" 長吉事不允。 年分等第事, 當與該曹及大臣更議。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 7일 기해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사헌 김극성이 병으로 사직하다


대사헌 김극성(金克成)이 병으로 사직하니, 체직시켰다.

-----

○大司憲金克成累以病辭, 命遞。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 8일 경자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전 대사헌 김근사를 추천하여 올리게 하다


정청(政廳)에 전교하였다.
"김근사(金謹思)는 전일 대사헌이 되었으니, 지금은 단망(單望)으로 의망(擬望)하여 아뢰라."

-----

○庚子/傳于政廳曰: "金謹思, 前者已爲大司憲, 今以單望擬啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 8일 경자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이생지의 일에 연루된 대관을 체직시키다


장령(掌令) 이억손(李億孫)이 아뢰기를,
"지금 김근사가 대사헌이 되었으나, 전일 이생지(泥生地)의 송사(訟事)로 논박받았는데, 그 당시의 대관(臺官) 몇 사람이 지금도 본직(本職)에 그대로 있습니다. 본부(本府)는 다른 관아하고는 달라 형세가 서로 용납되지 못할 것 같습니다. 체직시키소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○掌令李億孫啓曰: "金謹思今爲大司憲。 前日以泥生之地, 相訟事被論, 而其時臺官數員, 今在本職。 本府非如他司, 勢不相容。 請遞。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 8일 경자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
강원도 어사로 나간 직제학 권예가 복명하다


강원도 어사(御史)인 직제학(直提學) 권예(權輗)가 복명(復命)하고 아뢰었다.
"신이 평해(平海)에 도착하였을 때 성문을 굳게 잠그고 들여보내지 않아 오래도록 들어갈 수가 없었습니다. 평소엔 밤에는 성문을 닫고 낮에는 여는 것이고, 어사는 곧바로 들어가서 수포(搜捕)해야 하는 것입니다. 그런데 이곳에서는 문을 닫고 들여보내지 않았습니다. 이는 매우 부당한 것이므로 아룁니다."

-----

○江原道御史直提學權輗復命啓曰: "臣到平海, 城門牢閉而不納, 臣良久不得入。 常時城門, 夜則閉、晝則開、御史所當卽入搜捕, 而此官則閉門不納。 至爲不當故啓之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 8일 경자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
유학 김부국이 양평 부수의 딸 이정이와 간통하다


대간이 이장길(李長吉)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"유학(幼學) 김부국(金富國)이 사족(士族)의 처녀와 【양평 부수(陽平副守)의 딸이다.】 간통한 것을 다른 사간(事干)은 모두 승복을 하였습니다. 그러나 처녀의 서삼촌숙모(庶三寸叔母)인 성대(聖代)와 김부국의 여종인 사비 사월(四月)과 윤금(允今)은 숨기고 승복하지 않습니다. 그러나 사간들의 말은 한 가지로 귀일되었으니, 김부국 및 그 처녀를 증거에 따라 추고(推考)해야 할 것입니다. 의안감(義安監) 【처녀의 오라비이다.】 역시 추고해야 하겠으나 본부(本府)에서 마음대로 추고할 수 없으니, 조옥(詔獄)으로 하여금 추고하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"김부국과 의안감은 조옥에서 추고하라. 지금 강원도 어사의 말을 들으니 평해 군수 최수진(崔秀珍)은 성문을 닫고 들여보내지 않았다 한다. 즉시 파출(罷黜)시키고 조옥에서 추고하라."

-----

○臺諫啓李長吉事, 不允。 憲府啓曰: "幼學金富國潛奸士族處女。 【陽平副守女子。】 他事干, 則皆已承服, 私婢聖代, 以處女孽三寸叔母, 私婢四月、允今, 以金富國婢子, 皆隱諱不服。 然事干旣已歸一, 金富國及其處女, 所當憑推, 義安監 【處女同生娚。】 亦當推之, 自府不可推, 請令詔獄推之。" 傳曰: "金富國、義安監, 幷以詔獄推之。 今聞江原道御史之言, 平海郡守崔秀珍, 閉門不納云。 其卽罷黜, 詔獄推之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 8일 경자 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
유여림·서지·유보에게 관직을 제수하다


유여림(兪汝霖)을 형조 참판에, 서지(徐祉)를 사헌부 대사헌에, 유보(柳溥)를 홍문관 부제학에 제수하였다.

사신은 논한다. 보(溥)는 젊어서부터 대성(臺省)에 출입했으나 성질이 편협하여 너그러움과 융통성이 없었고, 재능과 명망도 없었다. 옥당(玉堂)의 장관은 조정의 중요한 자리이므로 적합하지 않다는 논의가 많았다.

-----

○以兪汝霖爲刑曹參判, 徐祉爲司憲府大司憲, 柳溥爲弘文館副提學。

【史臣曰: "溥自少, 雖出入臺省, 固滯不通, 且無才望。 玉堂長官, 朝廷重選, 多有不合之論。"】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 9일 신축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛丑/御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 9일 신축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 9일 신축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
양평 부수의 딸 이정이가 자살하매 그 경위를 보고케 하다


정원에 전교하였다.
"양평 부수(陽平副守)의 딸 정이(丁伊)가 목매어 자살하였다고 한다. 인명은 지극히 중한 것인데, 그가 죽을 때에 구하려고 했는지 않했는지를 자세히 조사해서 아뢰도록 의금부에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "陽平副守女子丁伊, 自縊致死云。 人命至重, 其致死之時, 救與不救, 詳問以啓事, 言于禁府。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 10일 임인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
양평 부수의 딸이 자살한 일에 대해 추고케 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"양평 부수의 딸은 종친(宗親)의 처녀로 실행(失行)이 이러하니, 매우 해괴하다. 목매어 자살했다고 하는데 죄가 두려워서 죽었는지도 모르겠다. 추국(推鞫)하려고 하는데 이렇게 급히 죽었다니, 매우 황당하다. 금부에서 상세히 추고하라."
하매, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"신이 어제 금부에 나아가 추고하니 ‘그 아비 양평 부수가 처녀를 데리고 풍양(豊壤)으로 갔는데, 처녀가 목매어 자살했다.’ 하였습니다. 아마도 자살하도록 윽박지른 것 같아서 양평 부수도 추고하도록 계청(啓請)했습니다."
하니, 상이 일렀다.
"사간은 모두 승복했는데, 처녀만 추고하지 않았기에 금부로 옮겨 추고하려던 중이었다. 실행(失行)한 정상이 명백하나, 스스로 목매어 죽은 일은 자세히 추고하여야 한다."

-----

○壬寅/御朝講。 上曰: "陽平副守女子, 以宗親處女, 失行如此, 甚爲駭愕, 而自縊致死云。 其畏罪而致死, 未之知也, 方推鞫時, 遽爾致死, 甚爲荒唐。 禁府所當詳推。" 知事洪淑曰: "臣昨日仕于禁府推之, 則其父陽平副守率歸豐壤, 而處女自縊致死云。 恐其迫令致死也, 故陽平副守啓請竝推矣。" 上曰: "事干皆已承服, 而只不推處女, 故欲推而移于禁府矣。 失行事狀明白, 其自縊之事, 所當詳推。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 10일 임인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공에게 이장길의 일을 논의케 하다


정원에 전교하였다.
"근래 변방에 사변이 있기 때문에 폄출(貶黜)되거나 파직된 자 외에는 무고하게 산직(散職)이 된 무반을 군직(軍職)에 소속시키도록 병조에 말했었다. 그런데 이장길만 버릴 수 없어서 아울러 서용하게 했다. 지금 대간이 이장길의 일을 여러날 논집(論執)하는데, 내 생각에는 보통 때에 쓰지 않던 사람을 유사시에만 쓰면 사람을 쓰는 도리에 부당하겠으므로 유난(留難)하는 것이다. 그런데 대간은 내가 유난한다고 하니, 어떻게 하면 좋겠는가? 삼공에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "近有邊事, 故居貶及罷職人員外, 無故作散武班人等, 付于軍職事, 言于兵曹。 而李長吉獨不可棄, 故幷命敍用矣。 今者臺諫, 以長吉事, 累日論執。 予意長吉常時不用, 而用之於有事之時, 於用人不當, 故如此留難。 臺諫以予爲留難也。 何爲而可? 其議于三公。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 10일 임인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
호조에서 연분의 등급에 대해 감사의 처결을 추인하도록 건의하다


호조가 아뢰기를,
"연분(年分)의 등급을 매기는 일은, 전일 대간이 아뢴 것에 따라서 다시 의논하라고 명하셨기 때문에 오늘 삼공과 같이 의논하였습니다. 모두의 의견이 ‘금년의 흉작을 모르는 것은 아니나, 본도 감사가 그 소견에 따라 이미 등급을 매겼으니, 지금 와서 짐작해서 할 수는 없다.’ 하였고, 또 ‘재상 어사(災傷御史)가 적간(摘奸)할 때에 하하등(下下等)인 곳을 간혹 하중등(下中等)으로 고친 것도 있어 더욱 마음대로 할 수 없습니다. 금년의 실농은 경기가 더욱 심하여 경기의 하하(下下)인 곳을 외방의 하중(下中)과 비교하니, 오히려 외방이 나은 편입니다. 지금 만약 부득이해서 등급을 고치기로 한다면 감사에게 다시 묻는 도리밖에 없습니다. 또 《대전(大典)》에도 ‘연분의 등급은 감사의 계본(啓本)을 정부(政府)와 육조(六曹)가 같이 의논한다.’ 하였으니, 지금 다시 의논한다고 해도 전과 다를 것이 없습니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "年分等第事, 前因臺諫之啓, 乃命更議, 故今日同議于三公。 僉意以爲: ‘今年凶荒, 非不知也, 然本道監司, 以其所見, 旣爲等第, 今不可斟酌。 且災傷御史摘奸時, 下下處, 或改爲下中, 尤不可敢也。’ 今年失農, 京畿尤甚, 以京畿下下處, 比於外方下中, 則外方稍優矣。 今若不得已改等第, 則當更問于監司矣。 且《大典》年分等第: ‘因監司啓本, 而政府六曹同議。’ 云。 今雖更議, 與前無異故敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 10일 임인 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이장길의 일을 올리다


대간이 이장길의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"의결(議決)한 것을 본 뒤에 답하겠다."

-----

○臺諫啓李長吉事。 傳曰: "見議得後答之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 11일 계묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김부국의 일을 엄히 다스려 형전을 보이도록 하다


금부가 추고한 김부국(金富國)의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"부국이 남의 담장을 넘어 들어가 ‘어찌하여 내 처를 내놓지 않는가?’ 했다 한다. 강포하기가 이를 데 없으니, 강간한 것이 아니겠는가? 엄히 승복받아 속히 형전(刑典)을 보여야 한다. 또 그 처녀는 ‘풍양으로 돌아가 목매어 죽었다.’고 했기에, 경기 감사로 하여금 검시(檢屍)한 뒤에 계문하도록 했다. 그러나 감사가 차사원(差使員)을 보내 검시를 해야 하니, 일이 늦어질 것이다. 금부와 한성부의 낭관을 보내어 함께 검시하게 하라. 그 아비 양평 부수와 오빠 청안감(淸安監)은 화간(和姦)인지 강간인지를 처녀가 살았을 때 들어서 알 것이니, 이들을 추고하라. 이 뜻을 금부에 말하라."

-----

○癸卯/下義禁府金富國公事于政院曰: "富國踰入人家墻, 言曰: ‘何不出給吾妻?’ 云, 强暴莫甚。 其不爲强奸者乎? 嚴明取服, 速示刑典可也。 且其處女歸豐壤自縊云, 故令京畿監司撿屍啓聞, 然監司定差使員檢屍, 則事必稽緩。 其遣義禁府、漢城府郞官, 一同檢驗, 其父陽平副守, 其同生娚淸安監等, 其和奸、强奸節次, 處女生時, 必聞而知矣, 此則可推。 以此意言于禁府。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 11일 계묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 11일 계묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
판윤 김금사가 진휼사의 차출·종사관의 파견을 건의하다


정원에 전교하였다.
"경연에서 판윤(判尹) 김근사(金謹思)가 ‘금년의 흉년은 과거 어느 해보다 심하니 진휼사(賑恤使)를 차출, 때때로 종사관(從事官)을 파견하여 적간(摘奸)해야 한다.’ 하였다. 성종조(成宗朝)의 진휼사를 보면, 흉년든 해에는 지극히 소요스러워 끝내 폐단만 있다고 전에도 여러 사람의 논의가 있었다. 그러나 이는 백성을 구제하는 지극히 중대한 일이다. 진휼사의 차출 여부를 삼공에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "於經筵, 判尹金謹思啓曰: ‘今年凶荒, 甚於往年。 可以差出賑恤使, 而時遣從事官, 摘奸措置。’ 云。 以成宗朝賑恤使見之, 則凶荒之歲, 至爲騷擾, 終反有弊, 前者亦有群議矣。 然此皆救民之事, 至爲重大。 賑恤使差出便否, 議于三公以啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 11일 계묘 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 이장길의 서용에 대해 논의 하다


영의정 정광필(鄭光弼)과 우의정 이행(李荇)이 의논드리기를,
"이장길(李長吉)이 청현직은 할 수 없지만, 어찌 서반(西班)의 군직(軍職)에야 서용될 수 없겠습니까?"
하고, 좌의정 심정(沈貞)은 아뢰기를,
"전일 경연에서 변방에 사변이 있는 것을 아뢰었더니, 그뒤 대간이 소차(疏箚)를 올려 논계하기까지 하였습니다. 지금 다시 의논하여 아뢰기가 내심 미안합니다." 【전일 좌상이 "장길이 등용할 만하다."고 아뢰었었는데, 대간이 논계하기를 "임금의 위엄이 지척에 있는데 사심(私心)을 가지고 구원한다." 하였다.】
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政李荇議: "李長吉雖不得爲顯職, 豈不可用於西班軍職?" 左議政沈貞曰: "前於經筵, 爲邊鄙有事而啓之。 其後臺諫至有疏箚論啓, 今復議啓, 心實未安。" 【前者左相, 以長吉可用事啓之, 臺諫論啓曰: ‘咫尺天威, 挾私申救。’ 云。】 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 11일 계묘 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 의결한 이장길의 일을 대간에 내리다


대간이 이장길의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"지금 의결(議決)한 것을 내려 보여주라."

-----

○臺諫啓李長吉事。 傳曰: "以今下議得示之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 12일 갑진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
동지의 망궐례를 중지하다


동지(冬至)의 망궐례(望闕禮)를 중지했다. 본조의 하례도 권정례(權停例)로 행하였다.

-----

○甲辰/停冬至望闕禮, 以權停例, 行本朝賀豊。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 12일 갑진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
평안도 절도사 조윤손이 야인 참수의 일로 대죄하다


평안도 절도사 조윤손(曺閏孫)의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 이르기를,
"지난번 평안도에서 도적을 잡은 일을 변장(邊將)은 ‘변경을 침범했기에 참수(斬首)하였다.’ 했다. 이 서장을 보건대, 진하사(進賀使) 이함(李菡)이 신옥형(申玉衡)에게 ‘국경을 침범하였다가 참수당한 도적이다.’ 했고, 어떤 사람은 강을 건너 추격하여 잡았다.’고도 하여 일이 적실하지 않기 때문에 윤손이 대죄한다고 하니, 어떻게 된 것인가? 병조에 문의하여 아뢰라."
하매, 병조가 회계(回啓)하기를,
"윤손은 옥형의 말을 듣고 대죄한 것이지, 추격하여 적의 목을 베었다는 자취는 별로 없습니다. 이제 이함이 왔으니 말의 근원을 물은 다음 감사가 있는 곳에 하유(下諭)하여 진위(眞僞)를 안 뒤에 답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"감사에게 물어서 답한다면 일이 반드시 늦어질 것이다. 한 방면을 맡긴 사람을 이런 일로 추고할 수는 없다. 대죄하지 말도록 병사에게 하유하고, 이함을 불러 말의 근원을 묻도록 하라."

-----

○下平安道節度使曺閏孫書狀于政院曰: "頃者平安道捕賊事, 邊將則以爲犯邊被斬云, 而今見此書狀, 則進賀使李菡謂申玉衡曰: ‘犯邊見斬之賊。’ 或云: ‘越江追捕, 事涉不實。’ 故, 閏孫以而待罪。 何以爲之? 其問于兵曹以啓。" 兵曹回啓曰: "閏孫但聞玉衡之言, 而待罪, 別無追斬事迹。 今者李菡已來, 當問言根, 而監司處下諭, 問其眞僞, 然後答之何如?" 傳曰: "若問於監司而答之, 則事必稽緩。 任方面者, 不可以此推之。 其勿待罪事, 下諭兵使, 而招李菡, 問其言根可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 12일 갑진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 진휼사로 호조 판서를 파견하도록 건의하다


삼공의 의논하여 아뢰기를,
"충청우도(忠淸右道) 및 경기 각 고을의 실농이 더욱 심하니, 진휼사를 차출하는 것은 지당합니다. 전에도 폐단이 있었다고 했으니, 지금 차출한다면 반드시 국(局)을 설치해야 하므로 갖추어야 할 것이 매우 많습니다. 더구나 진휼하는 일을 호조에 위임했고, 진휼 절목(賑恤節目)도 상의해서 정했습니다. 그런데 지금 또 진휼사를 차출하면 담당 사무에 혼선을 빚을 것입니다. 호조 판서를 진휼사에 임명하고 종사관(從事官) 2명을 자망(自望)381) 하여 아뢰어 차임, 그들로 하여금 더욱더 조처하게 한다면 폐단되는 일은 없고 백성을 구제하는 실지가 있을 것입니다. 경기와 경중(京中)은 감사 및 한성부로 하여금 진휼하게 하고 온당하지 못한 점이 있을 경우에는 해조와 의논하여 조처하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"의논이 매우 좋다."

-----

○三公議啓曰: "忠淸右道及京畿各官, 失農尤甚。 差出賑恤使至當, 但前亦有弊云。 今若差出, 則必須設局, 而諸具亦多。 況賑恤之事, 專委戶曹, 而賑恤節目, 業已商定。 今又差出賑恤使, 則職掌將至携貳。 令戶曹判書, 稱賑恤使, 從事官二員, 自望啓差, 使之更加措置, 則無弊事, 而有救民之實。 圻甸及京中, 則令監司及漢城府賑恤, 而若有未穩之事, 則與該曹共議措置何如?" 傳曰: "議意甚當。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 12일 갑진 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이장길의 서용을 반대하다


대간이 이장길의 일을 아뢰기를,
"여러날 논집(論執)하는데도 굳게 거절하면서 유난하시고 도리어 대신들의 의논을 모아서 대간의 입을 막으려 하십니다. 대신들은 상의 뜻을 따르기에만 힘써 ‘어찌 서반의 말직(末職)을 시키지 못하겠는가?’ 하며 하찮은 일개 군직(軍職)의 자리는 아무 관계가 없는 듯이 했습니다. 대신이 하문을 받고 이렇게까지 아첨할 수가 있습니까? 옛말에 ‘소인은 지체없이 제거해야 한다.’ 했으니, 빨리 영을 내리시어 사판(仕版)에 들지 못하게 함으로써 공론을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"인물의 진퇴를 대신과 의논함은 아름다운 일이기 때문이지 대간의 입을 막으려는 것은 아니다. 또 대간은 위에서 독단(獨斷)하여 유난한다고 하나, 조정 대신의 뜻을 보려고 한 것이다. 대신과 나의 뜻은 이럴 뿐인데, 어찌 대간의 입을 막으려고 그랬겠는가? 장길의 진퇴가 나에게 무슨 손익이 있기에 ‘위의 뜻에 따르기를 힘쓴다.’고 하는가?"
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"대간이 ‘대간의 입을 막는다!’ 한 말은 위에서 듣기에 매우 온당치 못하다. 또 ‘위의 뜻에 따르기를 힘쓴다.’는 말을 대신들이 들으면 어찌 마음이 편하겠는가? 이런 말은 성상소(城上所)의 어세(語勢)가 그런 것인가? 아니면 글자가 변하여 그렇게 된 것인가? 또는 대간의 뜻이 모두 그러한지를 성상소에 물어서 아뢰라."
하매, 정원이 회계하기를,
"이것은 성상소가 초안지(草案紙)에 써서 아뢴 것입니다."
하였다. 성상소 등이 아뢰기를,
"평소에 아뢰는 말이라도 모두 사중(司中)에서 같이 의논한 말입니다. 오늘은 마침 하례차 모였다가 함께 의논하여 초(草)를 잡아 아뢴 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다. 다시 정원에 전교하였다.
"좌상이 전일 장길의 일을 진계(進啓)했는데 대간이 지금까지 그것을 그르다고 하니 내심으로 매우 온편치 못하다. 지금 또 양사(兩司)의 의견이 이러니, 영상과 우상 역시 편안하지는 못할 것이다. 장길의 일로 정승까지 편안하지 못하게 된 것은 매우 부당하다. 아뢴 대로 개차하라."

-----

○臺諫啓李長吉事曰: "累日論執, 猶牢拒留難, 反收議於大臣, 欲以此鉗臺諫之口。 大臣務循上意, 以爲: ‘豈不可爲西班末職乎?’ 幺麿一軍職進退, 略無所關, 而問及大臣。 任一諂邪, 至於如此。 古云: ‘去小人如轉石。’ 請亟命不齒仕版, 以快公論。 傳曰: "進退人物, 與大臣議者, 乃美事也, 非所以鉗臺諫之口也。 且臺諫以爲: ‘自上獨斷而留難, 故欲見朝廷大臣之意也。’ 大臣及予意, 不過如此, 豈所以鉗臺諫之口耶? 長吉進退, 有何損益於上, 而務循上意乎?" 仍傳于政院曰: "臺諫以爲鉗臺諫之口, 自上聞之, 甚爲未安。 且務循上意之言, 大臣聞之, 則亦何安心? 此等語, 乃城上所語勢然耶? 抑變於文字而然耶? 且臺諫之意, 皆如此乎? 其問城上所以啓。" 政院回啓曰: "此語, 城上所, 書於草紙而啓之矣。" 城上所等啓曰: "雖常時所啓之言, 皆是司中同議之言也。 今日適以賀禮來會, 而同議書草而啓之。" 傳曰: "知道。" 又傳于政院曰: "左相以爲: ‘前者以長吉事進啓, 而臺諫至今非之, 心實未安。’ 今又兩司之意如此, 領相、右相, 亦不自安。 以一長吉事, 致政丞不自安, 甚爲不當。 其依啓改差。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 13일 을사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고 양이가 나타나다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○乙巳/日暈兩珥戴。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 13일 을사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
해풍군 이함이 변경의 도적을 추포한 일에 대해 고하다


해풍군(海豊君) 이함(李菡)이 명을 받들고 와서 아뢰기를,
"지난 10월 27일 신이 평양에 도착하여 신옥형과 함께 묵게 되었는데, 신이 옥형에게 ‘안주(安州)에서 이순(李珣)을 만나 조방장(助防將)이 방어할 곳을 나누었다는 이야기를 들었는데, 이순은 외질괴(外叱怪)를, 임천손(林千孫)은 고산리(高山里)를, 그대 【곧 신옥형을 말한다.】 는 방산(方山)을 맡았다고 했다.’ 하니 옥형이 ‘방산은 방어에 긴요한 곳인데 어찌하면 좋겠는가?’ 하기에, 신은 웃으면서 ‘외질괴와 고산리는 과연 긴요한 곳이지만 방산을 어찌 긴요한 곳이라고 할 수 있겠는가?’ 하였습니다. 신이 또 삼천가(三川街)와 산양회(山羊會)에서 적의 목을 벤 것을 말하면서 ‘삼천가는 본디 우리 나라 땅인데 지키지 못하고 버렸으니, 우리 국경을 침범하는 자는 추포(追捕)해야 한다. 산양회에 와서 침범한 자는 2명인데 1명은 미처 잡지 못하였다고 한다. 전일 강을 건너 추포한 일이 있어 허혼(許混)이 죄를 받았다. 그러나 이번에는 자피선(者皮船)을 타고 와서 침범했다고 하니, 허혼의 예와는 다르다. 이번에는 침범한 것이니 추포함이 마땅하다.’라고 했을 뿐입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○海豐君 李菡承命來啓曰: "去十月二十七日, 臣到平壤, 與申玉衡同宿。 臣謂玉衡曰: ‘見李珣於安州, 聞助防將分防之事, 李珣則外叱恠, 林千孫則高山里, 君則 【卽申玉衡。】 乃方山也。’ 玉衡曰: ‘方山乃防禦緊關之地, 奈何?’ 臣笑而答曰: ‘外叱恠及高山里, 則果爲緊關, 方山豈謂緊關乎?’ 臣又以三川街、山羊會斬賊事, 言之曰: ‘三川街本我國之地, 不能守而棄之。 然則來犯我境者, 可以追捕山羊會? 來犯者二人, 而其一, 未及捕獲云, 前者以越江追捕事, 罪許混, 然今乘者皮船, 而來犯云, 非許混例也。 今則來犯, 可以追捕也云, 而已更無他語。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 13일 을사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
양평 부수의 딸 정이의 일을 속히 마무리 짓도록 하다


정원에 전교하였다.
"지금 정이(丁伊)를 검시(檢屍)한 공사를 보건대 스스로 목매어 죽은 것이 분명하다. 사간들이 모두 스스로 목맸다고 했으니, 양평 부수(陽平副守)와 의안감(義安監) 등에게 물을 일이 없다면, 종실(宗室)을 오랫동안 가두어 둘 수 없으니 속히 결단하여 방송하라. 정이의 시체를 검사하느라 무덤을 파냈으니, 속히 결단한 후 도로 장사지내게 하라. 이 뜻을 금부에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今見丁伊檢屍公事, 則其自縊致死明白, 而事干皆以自縊云。 陽平副守、義安監等, 若無可問之事, 宗室之人, 不可累日拘囚。 其速決放送。 丁伊屍體, 以檢驗事發塚, 速決後可以還葬。 此意言于禁府。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 13일 을사 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
밤에 달과 토성이 서로 범하다


밤, 달과 토성이 서로 범하였다.

-----

○夜, 月與土星相犯。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 14일 병오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
시강관 김희열이 사대부와·서인의 장례에 대해 건의하다


석강에 나아갔다. 《예기》를 강(講)하다가 시강관 김희열(金希說)이 글에 임하여 아뢰었다.
"이 책에 ‘서인(庶人)은 그냥 하관(下棺)하고 봉(封)하지도 않고 심지도 않는다.’고 했습니다. 대개 관혼 상제(冠婚喪祭)에는 존비(尊卑)와 귀천(貴賤)에 따라 높이거나 깎아내리는 등급이 있습니다. 여기에서 봉(封)이라는 것은 구롱(丘壟)382) 이라는 것이고, 심는다는 것은 나무 심는 것을 말합니다. 천자는 소나무를, 제후는 잣나무를, 대부는 밤나무를, 사(士)는 느티나무를 심고, 서인은 나무를 심지 못하는 등 장사지내는 등급이 이같이 엄격합니다. 우리 나라는 다른 일은 모르지만, 유독 장사지내는 일만은 서인·천례(賤隷)·장사치들도 재력만 있으면 그 표석(標石) 등이 사대부의 분묘와 다를 것이 없습니다. 고례(古禮)로 본다면 지극히 참람하니, 금단을 거듭 밝히는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○丙午/御夕講, 講《禮記》。 侍講官金希說臨文曰: "此書云: ‘庶人縣封, 不封不樹。’ 大抵冠昏喪祭, 尊卑、貴賤, 皆有隆殺等級。 此所謂封者, 丘壠也。 樹者, 謂所植之木也。 天子樹之以松, 諸侯以栢, 大夫以栗, 士以槐, 庶人則不樹。 其喪葬等級, 如是其截然矣。 我國家, 他事則已, 獨喪葬之事, 庶人、賤隷、富商、大賈之徒, 有財力者, 則其標石等物, 無異於士大夫之墳。 以古禮法見之, 至爲僭濫。 申明禁斷何如?"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 14일 병오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사헌 서지가 병으로 궐석하매 체직시키다


간원이 아뢰기를,
"헌부는 일이 많은 곳으로 일의 결단은 모두 장관을 기다려 하는 것입니다. 전 대사헌 김극성(金克成)은 지병으로 체직되었고, 새 대사헌 서지(徐祉) 또한 병으로 오랫동안 나오지 못하고 있습니다. 장관이 자리를 비운 지가 거의 한 달이나 되었으니, 적체(積滯)되는 일이 매우 많습니다. 체직시키소서."
하니 ‘체직시키라.’ 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "憲府, 多事之地。 剖斷皆待長官, 而前大司憲金克成, 累日病遞, 新大司憲徐祉, 又以病久未出。 長官久曠, 幾至一朔, 事多積滯。 請遞。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 14일 병오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
평안도 순안·강서 고을에 우레가 있었다


평안도 순안(順安)과 강서(江西)에 우레가 있었다.

-----

○平安道 順安、江西雷震。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 15일 정미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 대사헌 유윤덕의 빠른 승진을 지적하다


헌부가 아뢰기를,
"대사헌 유윤덕(柳潤德)은 지난해 당상관이 되었다가 금년에는 2품에 올랐으니, 승급이 너무 빨라 온당치 못합니다. 개정하소서."
하니, 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 윤덕은 과연 물망이 없고 또 매우 용렬하여 헌부의 장관으로는 합당치 않을 뿐만 아니라, 도승지로서도 합당했는지 모르겠다. 그럭저럭 세월만 보내는데 익숙하여 특별한 의논도 없었다. 왕명의 출납을 맡는 승지의 직임이 과연 헌장(憲長)보다 가벼운 직임이라고 하겠는가? 시의(時議)의 소재를 모르겠다.

-----

○丁未/憲府啓: "大司憲柳潤德, 前年爲堂上, 而今陞二品, 太速未便, 請改正。" 從之。

【史臣曰: "潤德果無物望, 且甚庸劣。 非但不合憲長, 其於都承旨, 亦不知其可當, 而悠悠馴致, 曾無他議。 在喉舌, 敷奏復逆之任。 果輕於憲長乎? 時議所在, 未可知也。"】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 15일 정미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극핍·김극성·유여림·조계상·서지·윤은보에게 관직을 제수하다


김극핍(金克愊)을 의정부 좌찬성에, 김극성(金克成)을 우찬성에, 유여림(兪汝霖)을 예조 판서에, 조계상(曺繼商)을 공조 판서에, 서지(徐祉)를 형조 참판에, 윤은보(尹殷輔)를 사헌부 대사헌에 제수하였다.

사신은 논한다. 극성과 여림은 혁혁한 칭송이 없을 뿐더러 극성은 박경(朴耕)의 고변(告變) 때문에 사론(士論)이 용납하지 않아 전에 승지가 되었을 때도 논박받았었다. 그런데 10여 년 이전부터는 여러 사람의 기대가 자못 중하여 모두들 공보(公輔)의 재목으로 기대했었다.

-----

○以金克愊爲議政府左贊成, 金克成爲右贊成, 兪汝霖爲禮曹判書, 曺繼商爲工曹判書, 徐祉爲刑曹參判, 尹殷輔爲司憲府大司憲。

【史臣曰: "克成、汝霖, 非但無赫赫之譽, 克成則以朴耕告變之事, 不容於士論。 昔爲承旨, 至被駁論。 自十餘年來, 物望頗重, 皆以公輔期之。"】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 16일 무신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊申/御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 16일 무신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
평안도 용강·강서에 천둥이 치다


평안도 용강(龍崗)과 강서(江西)에 천둥쳤다.

-----

○平安道 龍崗、江西, 雷震。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 17일 기유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
호조 판서 신공제가 진휼사 차출에 대해 건의하다


석강에 나아갔다. 특진관 신공제(申公濟) 【호조 판서이다.】 가 아뢰기를,
"진휼(賑恤)은 나라의 큰일인데, 신이 호조와 겸해서 하게 되니, 이런 중임을 감당하지 못할까 두렵습니다. 각각 별도로 차임함이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"지난번 대신들에게 진휼사를 차출하는 일을 의논했더니, 도리어 폐단이 있을 것이라 하였다. 그래서 호조가 겸하게 된 것이다. 또 성종조에도 진휼사가 폐단이 있었다고 하니, 겸임하도록 하라."
하였다. 공제가 아뢰기를,
"신 역시 삼공이 의논한 내용을 들었습니다. 진휼사를 별도로 차출한다면 국곡(國穀)의 대개(大槪)를 알지 못하고 지나치게 많이 지출하여 국가의 경비가 부족하게 될까 염려되고, 호조로 겸하게 한다면 경비와 진휼을 모두 짐작하여 처리할 것이라고 여겨서 그렇게 말했을 것입니다. 그러나 외방의 곡식 또한 풍족하지 못하다고 하니, 이것으로는 한 해의 진휼도 넉넉하지는 못할 것입니다. 더구나 내년의 풍작을 기필할 수 없는데, 금년에 다 써버리고 내년에 풍년이 들지 않는다면 형세가 매우 어려울 것입니다.
대저 기민을 진휼하는 일을 어찌 그만둘 수 있겠습니까마는, 국용이 부족하니 모두 구제할 수는 없습니다. 신의 생각으로는 백성들을 부리지 말아서 그들 스스로 살아가도록 하는 것이 온편할 듯합니다. 조세를 벼로 받아들여 종자를 마련하는 일에 대해서는 경중(京中)의 각사(各司)에 납부하는 공상(供上)이나 제향(祭享) 등 긴요한 것은 면제할 수가 없습니다. 광흥창(廣興倉)과 풍저창(豊儲倉)에서 받아들일 양곡의 합계는 경기가 1만 2∼3천 석이고, 황해도는 전부 실농했기 때문에 겨우 1만여 석밖에 안됩니다. 참작하여 따져보니 대개가 이와 같습니다."
하니, 상이 일렀다.
"내년에 비가 알맞게 올는지도 알 수 없지만 종자의 사정도 이러하니, 비가 알맞게 온다고 해도 파종할 수 없을 것이다. 이것이 우려된다."

-----

○己酉/御夕講。 特進官申公濟 【戶曹判書】 曰: "賑恤, 國之大事, 臣以戶曹兼之。 如此重任, 恐不得堪當, 各別差出何如?" 上曰: "頃者議于大臣, 賑恤使差出, 反爲有弊云, 故以戶曹兼之耳。 且成宗朝賑恤使有弊云, 兼任可也。" 公濟曰: "臣亦聞三公之議。 若賑恤使別爲差出, 則不知國穀之大槪, 恐有濫用之弊, 而經費之事虛疎也。 若以戶曹兼之, 則其經費、賑恤兩事, 皆當斟酌故云耳。 然外方之穀, 亦不爲周足云。 以此賑一年, 恐不贍也。 況來年豐稔, 亦未可期, 盡用於今年, 而來年若不豐稔, 則勢甚難矣。 大抵賑救飢民, 不容已也。 然國用不足, 則不能盡救。 臣意勿用民力, 使自生理爲便。 種子作租事, 京中各司所納, 如供上、祭享, 緊用之物, 則不可除也, 其以廣興倉及豐儲倉所納之穀合計, 則京畿則其數一萬二三千餘石, 而黃海道, 則全失農, 故僅一萬餘石, 斟酌磨鍊, 則大槪如此。" 上曰: "來年雨水適中與否, 未可知也, 種子事如此, 則雖雨水適中, 無以耕種, 此所當憂慮。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 18일 경술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고 양이가 나타나다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○庚戌/日暈兩珥。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 18일 경술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
성균관과 사학 유생들의 도기를 가져오게 하다


사관(史官)과 중사(中使)383) 를 보내어 성균관과 사학(四學) 유생들의 도기(到記)384) 를 가지고 오게 하였다.

-----

○遣史官及中使, 取成均館、四學儒生到記以來。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 18일 경술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
성균관과 사학의 도기에 의해 과거를 치르도록 하다


정원에 전교하였다.
"요사이 경연에서 듣건대, 성균관과 사학의 유생들이 관(館)에 기거하기를 싫어 한다고 하는데, 이는 위에서 고무 진작시키지 않기 때문이라 한다. 그러나 유생을 강제로 오게 할 수는 없는 것이니, 학교의 폐단은 상하가 우려할 일이다. 규정에 있는 일은 다하지 않은 일이 없으나, 규정 이외의 일로도 권장하여야만 스스로 감화되어 학궁(學宮)에 나올 것이다. 조종조에서는 간혹 원점(圓點)으로 취재(取才)한 일이 있으니 많이 뽑을 때는 이렇게 할 수 없지만 때때로 이렇게 하는 것이 좋다. 지금 가지고 온 성균관과 사학의 도기에 의해 과거를 보여 취재하려 한다. 그러나 과거는 큰일이니 대신들에게 의논하여 아뢰라. 또 원점은 몇 점 이상을 응시토록 할 것인지 아울러 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "近日於經筵聞之, 館及四學儒生等, 不尙居館, 自上未能盡鼓舞、振作之方云。 然儒生不可拘迫致之, 學校之弊, 上下所當憂慮。 規矩之事, 固無不盡, 必以規矩外之事勸奬, 然後自然興感, 而樂赴於學宮矣。 在祖宗朝, 或以圓點取人, 若大擧時, 則固不可如此。 有時爲之, 則可也。 今取館、四學到記而來, 欲以此依科擧取人, 然科擧大事, 其議于大臣等以啓。 且以圓點幾點以上, 許赴事竝議之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 18일 경술 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 공조 정랑에 등용된 김숙의 체직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"육조는 중요한 자리이니, 낭관은 마땅히 가려서 차임해야 합니다. 무반을 여기에 제수하는 것은, 여기에서 명망을 키워 후일에 쓰려고 해서인 것입니다. 공조 정랑(工曹正郞) 김숙(金淑)은 경력이 없는데도 이 직에 급급히 차임하니, 육조의 체모가 가벼워집니다. 체직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "六曹, 乃重地也。 郞官所當擇差。 以武班人授是職者, 養望于此, 而欲爲他日用也。 工曹正郞金淑無踐歷, 而遽用於此, 六曹之體輕矣。 請遞。" 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 18일 경술 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정광필·이행 등이 인재 등용의 방법에 대해 건의하다


정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"정시(庭試)에서 인재를 뽑는 일은, 성종조에도 있었던 구례(舊例)입니다. 그러나 신의 생각으로는 정시로 인재를 뽑지 말았으면 합니다."
하고, 심정은 의논드리기를,
"신이 전에 아뢴 것같이 때때로 도기(到記)를 상고하여 정시를 보이면 진작시키는 효과가 있을 것입니다. 그러니 과거로만 취사(取士)하는 것은 부당할 듯합니다. 그들을 직부(直赴)케 함이 어떻겠습니까? 몇 점 이상을 취할 것인가는 상께서 짐작하여 정하소서."
하고, 이행이 아뢰었다.
"신은 정시에서 인재를 뽑는 것은 좋지 않다고 생각합니다. 상께서 상격(賞格)385) 에 따라 상주는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○鄭光弼議: "庭試取人, 有成宗朝舊例, 然臣意不欲以庭試取人也。" 沈貞議: "臣前日已啓之, 必須以時考其到記而庭試, 庶幾有振作之效。 但如科擧取士, 則似乎不當。 幸令直赴何如? 取幾點以上, 則在上酌定。" 李荇議: "臣意不可以庭試取人, 自上論賞格何如?"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 19일 신해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○辛亥/聽啓覆。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 19일 신해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
직부·논상 등에 대한 삼공의 논의를 정원에 내리다


삼공의 의논을 정원에 내리면서 일렀다.
"대신의 의논은 직부(直赴)케 하는 것이 좋겠다고도 하고, 논상(論賞)하는 것이 좋겠다고도 한다. 그러나 이것으로 어떻게 진작시킬 수가 있겠는가? 조종조에서는 고무 진작시키는 일은 규정에 없는 것이라도 특별히 했었다. 이렇게 하면 유생들이 모두 흥기(興起)해서 학궁이 나오겠기에 대신들에게 물은 것이다. 그런데 대신들의 뜻은 그렇게 조급하게 인재를 뽑는 것은 좋지 않다는 생각에서 그렇게 의논한 것일 뿐이다."

-----

○下三公議于政院曰: "大臣之議, 或以爲直赴爲當, 或以爲論賞爲當, 然豈可以此能爲振作乎? 以祖宗朝事見之, 鼓舞、振作, 不以規矩, 而各別爲之也。 如此則儒生等, 皆興起赴學, 故與大臣議之耳。 大臣之意, 以取人, 不可草草爲之, 故如此議之耳。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 19일 신해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 김숙의 일을 올리다


간원이 김숙(金淑)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金淑事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 20일 임자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
변경의 도적을 추포한 일에 대해 이함과 신옥형의 말이 서로 어긋나다


조강에 나아갔다. 헌납(獻納) 윤풍형(尹豊亨)이 김숙의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 집의 오준이 아뢰기를,
"평안도 병사 조윤손(曺閏孫)의 서장을 보건대 ‘강을 건너서 추격하며 목베었다.’고 했습니다. 이함(李菡)이 신옥형(申玉衡)에게 말하지 않았다면 옥형이 어찌 헛말을 윤손에게 전했겠습니까? 이함이 만약 옥형에게 말했다면 그를 하문할 때에 모두 진달했어야 하는데 그렇게 하지 않았습니다.
이함과 옥형을 말이 같도록 추문하여 허실(虛實)이 분별된 뒤에라야 윤손의 마음도 편안할 것입니다."
하고, 지사(知事) 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"강 건너 추격하여 체포한 것은 적실하지 않다는 말을, 옥형은 이함에게서 들었고 윤손은 옥형으로부터 들었다고 했습니다. 그러나 하문하실 때에 이함이 ‘저 도적들이 우리 나라에 죄를 졌으니, 강을 건너 추격하여 잡아도 괜찮다. 그러나 다른 말은 언급하지 않았다.’고 했습니다. 그렇다면 ‘강 건너 추격하여 잡았다.’는 말을 옥형이 어찌하여 윤손에게 말했겠습니까? 또 서장(書狀)을 올리고 대죄할 때에 반드시 옥형에게 자세히 물었어야 할 것입니다. 어찌 얼핏 들은 말 때문에 대죄까지 하겠습니까? 신의 생각으로는 옥형이 서울에 있을 때 산양회(山羊會)에서 도적을 참(斬)한 사실에 대해 ‘변경을 침범했다가 참수되었다.’고 들었을 것입니다. 그런데 그곳에 도착해 보니, 적실하지 않은 것 같으므로 스스로 말하기가 곤란하여 이함(李菡)의 말이라고 가탁하고 한 말일 것입니다. 그렇다면 모르긴 해도 윤손이 강을 건너 추격하여 잡은 도적을 변경을 침범했기 때문에 참수한 것이라고 계문한 것이 아니겠습니까? 이것이 사실이라면 한편으로는 조정을 속이고, 한편으로는 공을 바라 흔단을 연 것입니다. 이는 관계되는 바가 가볍지 않으니, 묻지 않고 버려둘 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 심정(沈貞)은 아뢰기를,
"신이 그 서장을 보지는 못했습니다마는, 사사로 한 말로 추문할 수는 없을 것 같습니다. 그러나 관계되는 바가 매우 중하니, 분명하게 추문하여 헛말임이 드러나야 윤손의 마음도 편안할 것입니다. 실지로 강을 건너가서 포획했다면 그 죄가 가볍지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이함에게 물어보니, 그 말이 옥형의 말과 다른 데가 있었다. 이는 실로 관계되는 바가 크니, 추문해야 한다."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"그 도의 감사로 하여금 추문하게 한다면, 저들이 어떻게 속일 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"옥형과 이함을 추열(推閱)함이 어떻겠는가?"
하매, 심정이 아뢰기를,
"그 말의 근원을 캘 뿐만 아니라 그 사실 여부도 자세히 추문해야 합니다."
하고, 은보는 아뢰기를,
"이 일은 관계되는 바가 매우 중합니다. 전일에 벽동(碧潼)의 갑사(甲士) 김선손(金善孫)이 척후 군사(斥候軍士)로 들어갔다가 20세 된 조요송고(趙要宋古)란 야인이 사냥하러 나온 것을 참획한 일이 있습니다. 당시 그 겨레붙이들이 매양 노략질하면서 보복하려 했었는데, 강성하지 못하여 못했습니다. 근래의 계본을 보면 매양 조씨 성을 가진 오랑캐가 노략질하려 한다고 했는데, 필시 이들의 겨레붙이일 것입니다.
대개 변방은 굳게 지킬 뿐입니다. 저 도적들이 국경을 침범했다가 참획당하면 어쩔 수 없지만, 공을 바라서 강을 건너 쫓아가 참획하는 것은 변방의 흔단을 크게 여는 것입니다. 저번에 김선손에게 궁시(弓矢)로 상주고 그 죄를 다스리지 않았기에, 변방 장수가 군졸들이 쫓아가 참획하는 것이 잘못인 줄을 모릅니다. 지금 만약 추문하려면 대간(臺諫)으로서 변방 일을 잘 아는 사람으로 뽑아 보내야만 자세히 추문할 수 있을 것입니다. 또 윤손은 한 방면을 맡은 중한 직임으로 시비가 분분한 가운데 처해 있다면 어찌 안심할 수 있겠습니까? 반드시 시비가 가려져야만 윤손의 마음이 편할 것이고, 변방의 장졸 역시 추격하여 참획하는 일이 그른 것임을 알게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 변방의 중요한 일이다. 경관(京官)을 보내 추문한다면 그곳 사람들 역시 조정에서 이 일을 중대하게 여긴다는 것을 알 것이다. 또 평소에 사형을 집행하는 날에는 경중(京中)에서는 공무를 보지 않는다. 그런데 외방은 삼복(三覆)을 계하(啓下)해도 어느 날 사형을 집행하는지 알 수 없다. 다 같은 한 나라인데 경중과 외방에 차이가 있다. 그래서 외방의 사형 집행일을 감사로 하여금 계문케 하는 일을 형조에 물었더니, 형조는 전에 없던 일이라고 아뢰었다. 이제 대신들에게 다시 묻고자 한다."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"상께서 사형수에 대해 진념(軫念)하심이 지극하십니다. 그러나 사형을 집행하는 날 공무를 보지 않는 것은 경중(京中)에서는 전부터 있던 일이나, 외방은 할 수가 없습니다. 외방 죄수는 삼복(三覆)을 계하한 뒤에 또 어떻게 사형 집행일을 계문(啓聞)할 수 있겠습니까? 이것은 조종조에서도 하지 않던 일입니다. 고사(故事)에 따르는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 오준(吳準)은 아뢰기를,
"금년은 근고에 없던 흉년으로 백성들의 곤궁이 내년 봄에는 극심할 것입니다. 이번에 호조 판서에게 진휼사를 겸하게 하고, 또 종사관(從事官)을 차출하였으니, 백성을 진휼하는 뜻이 지극합니다. 그러나 전일의 진휼은 수령들이 전혀 마음을 쓰지 않아 굶주려 죽는 자가 있어도 죄를 받을까 보아 진휼하지 않습니다. 옛날 송(宋)나라 부필(富弼)은 청주(靑州)에 있을 때에 지성으로 진휼했기에 그가 살린 사람이 거의 50만에 이르렀습니다. 지금 상께서 백성들을 진념하시는 뜻이 독실하지만, 아랫사람들이 잘 봉행(奉行)하지 않습니다. 때문에 백성들이 실제 혜택을 입지 못하니 진휼한다는 형식만 있고 백성을 구제하는 실제는 없습니다. 신의 생각으로는 수령이 백성을 진휼했는지의 여부를 감사가 포폄에 반영한다면 마음을 쓸 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"진휼은 굶주리는 백성을 위해 베푸는 것이다. 범연히 한다면 명목은 좋으나 도리어 그 실지는 없게 된다. 진휼은 큰 일이라서 과연 포폄에 적용해야 한다. 그래도 잘하지 못하는 자를 감사가 즉시 계문하여 파출시킨다면 수령들이 반드시 마음을 쓸 것이다."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"진휼사를 별도로 차출하면 도리어 폐단이 있을 것입니다. 그래서 호조 판서에게 겸임시킬 것으로 전일 의논하여 아뢰었습니다. 대저 감사는 출척(黜陟)의 대권을 가지고 있으니, 수령의 능력 여부를 규찰(糾察)할 수가 있습니다. 별도로 절목(節目)을 만든다면 많은 폐단이 있을 것입니다. 또 경성(京城) 근처의 백성들은 땔나무를 팔아 식량을 사는 까닭에 세전(歲前)에는 그런 대로 지탱할 수가 있으나, 충청도 백성들은 지금도 곤궁하다고 하니, 진휼을 늦출 수 없습니다. 그 도의 관찰사는 이 달이 바로 만기(滿期)가 되는 달입니다. 대신 중에서 가려 보내어 백성 구제하는 일을 단속하게 하여야 합니다. 옛 예로 보아도 구황(救荒)은 모두 수령이 해왔지 절목을 별도로 만들지는 않았습니다."
하고, 풍형(豊亨)은 아뢰기를,
"진휼사를 보내는 일은, 흉년인 경우에는 더욱 폐단이 많습니다. 감사는 한 도를 맡은 직임이니 좋은 감사를 가려서 보낸다면 백성들이 소복(蘇復)될 것입니다. 별도로 진휼사를 보낸다면 그 폐단이 작지 않을 것입니다."
하고, 은보(殷輔)는 아뢰기를,
"조종조에서는 대신을 보내어 진구(賑救)했었는데, 굶어죽은 백성이 있으면 그 수령과 권농관(勸農官)을 모두 치죄(治罪)했습니다. 때문에 곧 죽게 된 백성이 있으면 진휼사에게 발견될까 두려워서 도랑에 처넣고 가려놓기 때문에 진구는 고사하고 도리어 죽는 자가 많았습니다. 이래서 당시 사람들이 ‘진휼사가 아니라 바로 매장사(埋葬使)다.’라고 하였습니다. 진휼하는 일이 명목만 있고 실지가 없다면 매우 온당치 못합니다. 지금 각도 감사가 있는 곳에 ‘수령들이 은혜로운 정사를 베풀게 하라. 만약 잘 단속하지 못하면 결코 용서할 수 없다.’는 면유(勉諭)의 글을 내려 유시(諭示)하여야 합니다."
하고, 시강관(侍講官) 권예(權輗)는 아뢰기를,
"신이 어사(御史)로서 강원도에 갔을 때 백성들이 신에게 ‘여러 군(君)과 옹주(翁主)들의 집을 지을 재목을 본도(本道)에 배정했는데 원주(原州) 등지에는 본디 재목이 없다. 때문에 배정받은 각 고을에서는 모두 평창(平昌)·정선(旌善)·영월(寧越) 등지로 가서 베어서 하산하게 되니, 노력이 배 이상 들었다. 지금 각 고을에서 그 재목을 강변에다 운반해 놓은 것이 매우 많다.’고 하였습니다. 그 뒤에 들으니 ‘충청도에도 재목을 배정했는데 이 도의 재목은 어떻게 조처하라는 영이 없다. 그것을 끝내 쓰지 않는다면 그만이지만, 명년에 바치게 하면 1년 동안에 모두 썩어 바칠 수가 없게 되어 이때까지 들인 수고가 쓸데없이 되니 지극히 민망하다.’ 하였습니다. 그들의 생각은 국가에서 버리지 않고 쓸 것이라면 금년의 항공(恒貢)으로 계산하여 즉시 납부하게 하는 것이 어떨까 하는 것이었습니다."
하니, 상이 일렀다.
"재목을 처음에는 강원도에 배정했다가 그 뒤에 충청도에 배정했다. 이는 아마도 그때의 공사(公事)가 하나로 귀결되지 못했기 때문일 것이다. 유사(有司)에게 물어보면 알 수 있을 것이다."

-----

○壬子/御朝講。 獻納尹豐亨啓金淑事, 不允。 執義吳準曰: "見平安道兵使曺閏孫書狀, 其越江追斬之言, 若李菡不說于申玉衡, 則玉衡何以虛傳于閏孫? 而李菡若說于玉衡, 則及其下問時, 宜盡啓達, 而不爾。 李菡、玉衡等, 宜歸一推問, 辨其虛實, 然後閏孫之心, 亦安矣。" 知事尹殷輔曰: "越江追捕, 事涉不實之言。 玉衡聞於李菡, 閏孫聞於玉衡云, 而至於下問時, 李菡啓曰: ‘彼賊得罪我國, 雖或越江追捕可也, 而不及他語。’ 云。 若然則越江追捕之言, 玉衡何以說于閏孫乎? 且閏孫爲書狀待罪時, 必反覆詳問于玉衡矣。 豈以暫聞之說, 至於待罪乎? 臣意玉衡在京時, 聞山羊會斬賊事, 犯邊見斬, 而及到其地, 有異所聞, 涉於不實, 故難於自言, 假托李菡之言而說之也, 此則未可知也。 閏孫若以越江追捕之賊, 以爲犯邊見斬, 而啓聞, 則一以欺罔朝廷, 一以要功開釁, 所關非輕。 置而不問, 固不可也。" 領事沈貞曰: "其書狀, 臣未之見也。 以其私語之事推之, 恐或不可也。 然所關至重, 須分明推之, 而終歸於虛言, 則閏孫之心, 亦安矣。 若實爲越江追捕, 則其罪非輕。" 上曰: "問于李菡, 則其言, 與玉衡之言有異。 此實有關, 所當推之。" 沈貞曰: "令其道監司推之, 則彼焉能盡諱?" 上曰: "玉衡、李菡, 一時推閱何如?" 沈貞曰: "非徒只推其言根, 事之虛實, 亦可詳推。" 殷輔曰: "此事所關至重。 前者碧潼甲士金善孫, 以斥候軍士入去, 逢彼人趙要宋古者。 年二十歲, 以漁獵事出來, 而捕斬。 其時其族類等, 每欲作賊報復, 而但不强盛, 故不得爲也。 近來每見啓本, 則以爲: ‘趙姓之虜, 欲爲作賊。’ 必此人族類也。 大抵邊方, 但當固守而已。 若彼賊犯于我國禁地, 而見斬則已, 欲爲要功而越江追斬, 則此大開邊釁也。 前者金善孫, 反以弓矢論賞, 而不治其罪, 故邊將軍卒, 不知其追捕之非也。 今若推之, 須以出入臺諫, 知邊事者差送, 然後可以詳推。 且閏孫以方面重任之人, 方處是非之間, 豈得安心? 必是非歸一, 然後閏孫之心安矣, 而邊方將卒, 亦知追捕之爲非矣。" 上曰: "此邊方重事。 若遣京官推之, 則彼處之人, 亦知朝廷重大此事之意矣。 且常時斷死刑之日, 京中則不爲視事, 而外方則雖啓下三覆, 而不知斷刑, 在於某日。 皆是一國, 而京外有異, 故外方, 斷死刑之日, 令監司啓聞事, 問于刑曹。 刑曹以在前所無, 啓之。 今欲更議于大臣。" 沈貞曰: "自上軫念要囚之意, 至矣。 然斷刑之日, 不爲視事, 在京則自前有之, 在外方則不可爲也。 外方罪囚, 啓下三覆後, 又何能啓聞斷刑之日乎? 此在祖宗朝, 亦不爲之, 依故事爲當矣。" 吳準曰: "今年凶荒, 近古所無。 民之困窮, 明春則必甚矣。 今者以戶曹判書, 兼稱賑恤使之號, 而又差出從事官。 其恤民之意, 至矣。 然前者賑恤之事, 守令等專不用意, 雖有飢死者, 恐被罪責, 匿而不恤。 昔者宋之富弼, 在靑州時, 賑恤出於至誠, 故其所活, 幾至五十餘萬人。 今者自上軫念下民之意, 雖篤, 下不奉行, 民不蒙實惠, 則賑恤之事, 徒爲文具, 而無救民之意矣。 臣意守令, 能爲賑恤與否, 監司用於貶, 則庶幾有用心者矣。" 上曰: "賑恤事, 乃爲飢民設也。 若泛然爲之, 則名雖美, 而反無其實矣。 賑恤, 大事也, 果可用於褒貶也。 如有不能者, 監司卽時啓聞罷黜, 則守令等, 亦必用心矣。" 沈貞曰: "賑恤使各別差出, 反有弊, 故以戶曹判書兼稱事, 前日議啓矣。 大抵監司, 持黜陟之權, 守令之能否, 可以糾撿矣。 若別爲節目, 則弊必多矣。 且聞京城近處之民, 賣柴爲食, 故猶可以支持歲前矣, 忠淸道則其民, 今亦困窮云。 賑恤之事, 誠不可緩。 其道觀察使, 今月乃箇滿也。 以大臣擇送, 而救民之事, 使之糾檢可也。 以古見之, 救荒之事, 各令土主爲之。 不可別爲節目。" 豐亨曰: "使命之行, 在凶年尤爲有弊。 監司受一道方面之任, 若擇監司, 則民得蘇復矣。 若別遣賑恤使, 則其弊不貲矣。" 殷輔曰: "祖宗朝以大臣發遣, 而使之賑救, 然若有飢餓垂死之民, 則其守令及勸農等, 皆治罪, 故幸有垂死之民, 則恐賑恤使見之, 納之溝瀆而掩之。 非徒不能賑救, 而反爲致死者甚多。 以此時人語曰: ‘非賑恤使, 乃埋葬使也。’ 賑恤之事, 名存實無, 甚爲未便。 今於各道監司處, 當以勉諭守令, 使之惠救, 而若不能糾撿, 則卿亦不饒事, 下書諭之可也。" 侍講官權輗曰: "臣以御史往江原道, 其道之民, 告臣曰: ‘諸君、翁主家舍造成材木, 卜定于本道, 原州等處, 本無材木, 故其卜定各官, 皆伐取於平昌、旌善、寧越之地。 伐取下山, 功勞倍重。’ 今者各官, 輸其材於江邊者居多。 其後聞之, 則材木移定于忠淸道, 而此道材木, 尙無置處之令。 若終不用則已, 若於明年令納, 則雖一年, 陳朽不得納矣。 然則虛棄, 前功至爲冤憫云。 其意以爲, 國家若不棄而用之, 則欲計於今年恒貢, 卽時納官也。" 上曰: "材木初定于江原道, 而其後又移定于忠淸道, 此必其時爲公事, 不能一定之故也。 問于有司則可知。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 20일 임자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
신옥형·이함의 일에 경차관을 차임하여 추고하다


정원에 전교하였다.
"경연에서 직제학(直提學) 권예(權輗)가 ‘강원도에서 이미 벤 재목들은 백성들의 노력이 많이 들었으니 헛되이 버릴 수 없다. 벌채한 재목을 운반해 와 쓰되 연례로 바치는 항공(恒貢)의 수량을 감하는 것이 어떤가?’ 하였다. 또 대사헌 윤은보(尹殷輔)는 ‘조윤손(曺閏孫)의 서장에 「강을 건너 추격해서 포획했다.」는 말은 신옥형(申玉衡)과 이함(李菡)의 말이 각기 다르니, 관원을 파견하여 추열(推閱)하여야 한다.’ 하였다. 관질(官秩)이 높고 변방의 사정을 잘 아는 사람을 경차관(敬差官)으로 차임하여 추문하도록 하라. 또 좌의정 심정은 ‘윤손의 서장을 그때 못보았다.’고 했다. 사변에 관한 서장이나 계본(啓本)을 대신이 몰라서는 안되니, 이 다음부터는 이런 일은 모두 대신들에게 알리도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵, 直提學權輗啓曰: ‘江原道已伐之木, 民之用方多矣, 不可虛棄。’ 其已伐之木, 當輸入用之, 而減年例恒貢之數何如? 且大司憲尹殷輔以爲: ‘曺閏孫書狀內, 越江追捕之語, 申玉衡、李菡所言各異, 遣官推閱可也。’ 云。 其以諳練秩高知邊事者, 差敬差官推之可也。 且左議政沈貞以爲: ‘閏孫書狀, 時未見之。’ 云。 常時凡事變書狀及啓本, 則大臣不可不知。 今後如此事, 皆令大臣知之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 20일 임자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 밀양 부사 권성의 체직건과 삼궁의 영선 공사에 대해 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"밀양 부사(密陽府使) 권성(權晟)은 성품이 오활하여 정사를 다스릴 재능이 없습니다. 본부(本府)는 지역이 넓고 백성이 많아 사무가 많아서 직임을 감당할 수 없을 것입니다. 체직시키소서. 또 금년은 전에 없던 기근이라 경중이나 외방 백성이 굶주려서 떠도는 자가 잇달고 있습니다. 진휼사를 보내어 구휼하는 일을 맡기소서. 삼궁(三宮)을 영선(營繕)하는 공사가 계속되어 가난하고 잔약한 군인들이 식량도 준비하지 못한 채 굶주리며 원망하는 소리를 차마 들을 수 없습니다. 상의 하교(下敎)에 ‘별도로 뽑아서 사역시킨 것이 아니라 입번(立番) 군사다.’ 하셨지만, 굶주린 백성들은 조석간의 위급도 벗어나지 못하여 모두들 위소(衛所)의 입직(入直)도 감당하지 못합니다. 더구나 부역에 조금이라도 늦게 나가면 채찍이 뒤따르고 빠진 자에 대한 징계도 가혹하니, 진휼사를 설치한 본의가 어디 있습니까? 지금은 또 겨울인데도 천둥과 지진의 변이 있는데, 이는 하늘이 경계를 보이는 것이니, 상하가 한층 더 조심할 때입니다. 예컨대 빨리 역사를 정지하라는 명을 내리시어 재앙을 삼가고 백성을 진휼하는 뜻을 보이소서."
하고, 간원이 김숙(金淑)의 일을 아뢰었다. 영선하는 일은 아뢴 대로 하라고 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "密陽府使權晟, 性素迂闊, 無治劇之才。 本府地廣民衆, 事務浩繁, 必不堪任。 請遞。 且今年飢歉, 前古所無。 京外人民, 方阻飢困, 流亡相繼, 故爲設賑恤使, 責令救恤, 而三宮營繕, 尙未停役, 貧殘軍人, 無以備糧, 飢困冤呼之聲, 所不忍聞。 上敎以爲: ‘非各別抄役, 乃立番軍士。’ 然此亦是飢困之民, 不救朝夕之急。 各其衛所入直, 且猶不堪。 況赴役所? 小或遲緩, 鞭撻隨之, 徵闕亦苛, 其設賑恤使之意安在? 今者又有冬雷地震之變。 此天之所以示警, 上下所當恐懼、修省。 請亟命停役, 以示謹災、恤民之意。" 諫院啓金淑事。 營繕事依啓, 餘不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 21일 계축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이함·신옥형의 일을 추고할 경차관의 파견 여부를 다시 논의케 하다


삼공이 아뢰기를,
"평안도 병사 조윤손의 일을 추고할 경차관을 지금 보내겠다고 하셨습니다. 그러나 윤손은 이미 군기(軍機)의 중임을 맡았으니, 신중히 해야 합니다. 지금 경차관을 파견하여 추고하는 것은 마땅치 않은 듯합니다. 이는 친구간에 서로 말한 것인데 추고한다면 그 군졸들도 아울러 국문해야 됩니다. 그렇게 되면 군사들의 마음이 동요될 것입니다. 지금 경차관을 파견하는 것이 사체(事體)에 어떨는지 모르겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이함의 말과 옥형의 말이 서로 다르고, 실제로 강을 건너 추격해서 잡았다면 관계되는 바가 중하기에 추문하지 않을 수 없는 것이다. 대신 역시 추문해야 한다고 했기 때문에 경차관을 차하(差下)하였다. 그런데 지금 정승들이 아뢴 것을 보니 취품(取稟)하는 것 같으나 그 가부를 분명히 말하고 있지 않다. 이런 중대한 일을 취품으로 해서는 안된다. 경차관을 보내는 일의 편부(便否)를 다시 의논하여 아뢰라. 또 경차관을 보내 추문하면 이함은 서울에 있고 옥형은 저곳에 있어 증거를 조사할 수 없다. 지금 옥형을 잡아다가 이함과 면대시켜 증거 조사를 하면 반드시 시비가 가려져서 강을 건너 추격하여 잡은 사실이 저절로 해명될 것이다. 내 생각은 우선은 추고하지 말고 옥형 등을 먼저 추문하는 것이 어떻겠는가? 이 뜻도 아울러 의논하여 아뢰라."

-----

○癸丑/三公啓曰: "以平安道兵使曺閏孫事, 推考敬差官, 今當入送矣。 閏孫旣受軍機重任, 所當愼重。 今遣敬差官推之, 則恐不當也。 此乃朋友間相語之事, 若必推之, 則竝鞫其軍卒矣。 然則軍情必至擾動。 今送敬差官, 未知於事何如?" 傳曰: "李菡之言, 與玉衡各異。 實爲越江追捕, 則所關重大。 不可不推, 而大臣亦云當推, 故敬差官已爲差下矣。 今政丞之啓, 似乎取稟, 而不明言可否。 如此重事, 不可取稟。 其敬差官入送便否, 更議以啓。 且若送敬差官推之, 則李菡在京, 而玉衡在彼, 不可憑閱。 今若拿來玉衡, 而與李菡面對憑閱, 則必有是非, 而越江追捕之事, 自然解釋矣。 予意姑勿往推, 先推玉衡等何如? 此意幷議啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 21일 계축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 22일 갑인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이함·신옥형을 추문한 뒤에 경차관을 파견하도록 하다


영상(領相) 정광필이 의논드리기를,
"이 일의 허실(虛實)은 알 수 없으나 급하게 추관(推官)을 보낸다면 군사들이 동요될 것이니, 관계되는 바가 크기에 어제 아뢰었습니다. 신옥형과 이함에게 먼저 묻는다는 상의 하교가 지당합니다."
하고, 좌상 심정은 의논드리기를,
"조윤손의 서장을 자세히 보건대 야인들을 참획했다는 장소가 명백합니다. 하물며 여러 조방장(助防將)과 군관(軍官)들의 입과 귀가 있으므로 끝까지 숨길 수 없는데 말할 필요가 있겠습니까? 윤손은 옥형의 말을 듣고 더욱 놀라 살폈을 것인데, 기망(欺罔)했다면 어찌 감히 다시 아뢰었겠습니까? 그런데도 믿지 않고 관원을 보내 추핵(推覈)한다면 장수에게 특별히 변방을 맡긴 본의도 없는 것이고, 결국은 수졸(戍卒)까지도 국문하게 되어 변방 정세도 동요될 것입니다. 신의 생각으로는 지금 글을 내려 위안시킴이 마땅할 듯합니다. 옥형이 이함의 말을 전한 것과 이함이 아뢴 말과 다를 경우, 이를 증거로 삼을 수 있을 듯합니다. 그러나 오랑캐를 참획한 절차는 두 사람 다 못본 것이고, 전해 들은 말을 주고받다가 우연히 잘못된 것이어서 적실하게 증거를 댈 수 없습니다. 이 일은 끝까지 따지지 않더라도 끝내는 반드시 바른 데로 귀결될 것입니다. 더구나 서장에 ‘옥형 등이 말하기를…….’이라 하였으니, 옥형 혼자서 말한 것은 아닙니다. 말한 사람들을 어떻게 모두 잡아다가 증언하게 할 수 있겠습니까? 신의 생각으로는 옥형도 추문할 수 없다고 여깁니다."
하고, 우상 이행은 아뢰기를,
"신과 이함은 사촌간이고 옥형과는 사돈간이라서 의논하기가 미안하여 의논드릴 수가 없습니다."
하니, 상이 영상의 의논을 따르고 이어 정원에 전교하였다.
"옥형을 추고하라는 전지(傳旨)는 우선은 시행하지를 말고 빨리 옥형을 잡아오라는 승전을 받들라. 또 윤손은 말의 출처를 따지기 위해 추열(推閱)하라고 감사에게 이보(移報)했다고 했으니, 감사가 필시 변장(邊將)을 추문할 것이다. 즉시 감사에게 옥형을 잡아와서 이함과 동시에 조사한 뒤에 경차관을 보내어 추문할 것이니, 윤손이 보고한 일에 대해서는 우선 추고하지 말라는 것으로 하유하라. 지금 다시 이함을 불러 ‘옥형에게 물어보면 「이함의 말이다.」라고 할 것이니, 지금 숨겼다가 심문한 뒤에 바른 말 하는 것은 부당할 것이다.’고 말해 주고 자세히 물어서 아뢰라. 함(菡)은 2품이니 어찌 바로 아뢰지 않겠는가?"

-----

○甲寅/領相鄭光弼議: "此事虛實, 不可知, 遽遣推官, 則軍情必至搖動, 所關似大, 故昨日啓之矣。 先問申玉衡、李菡, 上敎至當。" 左相沈貞議: "詳觀曺閏孫書狀, 賊虜捕斬地界形迹明白。 況今許多助防將、軍官等, 皆有口耳, 終難盡掩? 閏孫聞玉衡之言, 必加驚察。 若涉欺罔, 則豈敢更奏? 若不信此, 而遣官推覈, 則殊無委閫之意, 而逮鞫戍卒, 邊情亦或搖動。 臣意今下書慰安爲當。 若玉衡所傳李菡之言, 與李菡所啓有異, 是則似可憑閱, 然斬虜節次, 二人俱非見知者, 只以傳聞相語, 而偶爾致誤, 亦不可以的證。 彼事不須一一究竟, 而終必歸正。 況書狀內玉衡等云, 則不獨玉衡言之, 辭連人, 其可盡拿憑閱耶? 臣意玉衡, 亦不可推也。" 右相李荇啓曰: "臣與李菡四寸, 而玉衡則乃婚姻家。 議之未安, 故不爲議啓。" 上從領相議。 仍傳于政院曰: "玉衡推考傳旨, 姑勿爲之, 而其以拿來玉衡事, 速奉承傳可也。 且閏孫以言根出處推閱事, 已報于監司云。 監司今必推其邊將矣。 其卽下諭監司曰: ‘拿來玉衡與李菡, 一時憑閱後, 當送敬差官推之, 閏孫所報之事, 姑勿推考。’ 云, 可也。 今更召李菡敎之: ‘若拿問玉衡, 則必曰李菡言之之也。 今也隱諱, 至於訊問後直招, 則亦爲不當。’ 以此言之, 詳問以啓。 菡乃二品人也。 亦豈隱而不直啓之乎?"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 22일 갑인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
신옥형이 변방의 정세를 소요케 한 죄로 추고당하다


이함이 부름을 받고 와서 아뢴 말은 처음과 같았다. 정원에 전교하였다.
"이함에게 반복해서 물어보았지만 같은 말이니, 함은 아직 추문할 것 없다. 지금 옥형을 추문할 것으로 승전을 받들되, 의금부에 ‘옥형은 이함이 말하지 않은 것을 윤손에게 말하여 변방 정세를 소요하게 하였다는 사연(辭緣)으로 추고하라.’고 하라."

-----

○李菡承召啓之, 其辭如初。 傳于政院曰: "李菡雖反覆問之, 尙如此言之, 菡時無所推之事矣。 (金)〔今〕 當以推玉衡事, 捧承傳于禁府曰: ‘玉衡以李菡所不言之事, 傳說閏孫, 致令邊情搖動。 辭緣推考。’ 可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 22일 갑인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 22일 갑인 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이함이 신옥형 사건의 경위를 고하다


이함(李菡)이 다시 아뢰기를,
"신이 병으로 여러날 누워 있느라 의식이 없어 하문하신 뜻을 자세히 듣지 못하여 무어라 아뢰었는지 모르겠습니다. 지금 다시 생각해 보니, 신이 평양을 떠날 때 옥형에게 ‘변방 사람들이 적을 가벼이 보고 공을 얻고자 저들의 땅에 들어가 산속으로 다니면서 삼(蔘)을 캐는 야인들을 많이 참획하여 흔단을 연 것은 옳지 않다. 산양회(山羊會)의 사건은 어떻게 된 것인지 모르겠다.’ 하였습니다. 신의 생각으로는 옥형이 필시 이 말이 이경지(李敬智) 【이산 군수(理山郡守)로 그 당시에 도둑을 참획한 자이다.】 의 일을 가리킨 것이 아닌가 의심하여 윤손에게 말한 것인 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"지금 아뢴 것은 전의 말과 다른 듯하다. 그러나 ‘강을 건너 추격하여 포획했다.’는 말은 드러나지 않았으니, 옥형을 잡아다가 추문하면 자연 그 허실을 알게 될 것이다."

-----

○李菡更啓曰: "臣病臥累日, 不省人事。 下問之意, 不得詳聽, 不知何以啓達也。 今更思之, 臣自平壤將發時, 臣語玉衡曰: ‘邊方之人, 輕敵要功, 越入彼地, 其山行採蔘, 彼等, 數多捕斬, 以致開釁, 至爲不可。 今山羊會之事, 未知何以爲之也。’ 云。 臣意玉衡, 必以此言, 疑指李敬智 【理山郡守。 其時捕斬彼賊者。】 之事, 故說于曺閏孫也。" 傳曰: "今啓之意, 與前似異, 然越江追捕之語, 不爲現出。 拿推玉衡, 則自然知其虛實矣。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 22일 갑인 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 공주에 지진이 발생하다


충청도 공주(公州)에 지진이 발생했다. 소리는 작은 우레 같았고 집이 흔들렸다.

-----

○忠淸道 公州地震, 聲如微雷, 屋宇搖動。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 23일 을묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
호조에서 직전의 급여에 대해 건의하다


호조가 아뢰기를,
"금년에는 흉년이 들었으니 직전(職田)386) 을 급여하지 마소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○乙卯/戶曹啓曰: "今年凶荒, 請不給職田。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 23일 을묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
세자의 사부가 세자의 조강에 대해서 건의하다


세자 사부(世子師傅)가 아뢰기를,
"근일 날씨가 매우 추워서 일시 아침 경연을 폐하였으니, 조강(朝講)의 책을 주강(晝講)이나 석강에 넣어 진강하는 것이 어떻겠습니까? 또 조강할 때의 책은 4∼5일이면 강을 마치는데, 전에는 강을 마친 뒤 숙독(熟讀)할 때에도 하루에 10여 장을 강하면서 다시 토론한 뒤에 다른 책을 강하였습니다. 지금은 세자의 학문이 고명하여졌으니, 이 뒤로는 되풀이하여 진강하겠지만 꼭 이렇게 할 것은 없습니다. 세자가 안에서 친히 숙독하다가 의심나는 곳을 따뜻한 날을 가려 주강이나 야강할 때에 그 부분을 질문하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○世子師傅啓曰: "近日天氣甚寒, 權廢朝經筵, 而以朝講冊, 相間進講於晝夕講何如? 且朝講冊, 可待四五日畢講。 前則畢講後熟讀時, 一日重講十餘張, 更爲討論, 然後進講他書。 今則世子學問高明。 此後亦當更復循環進講, 則不須如此爲之, 世子自內親覽、熟讀, 而若有疑處, 擇溫日, 或晝講或夜講, 質問其疑何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 23일 을묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 새 상속법규의 제정을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"《대전》 사천(私賤)조에 ‘부모·조부모·외조부모·처부모·남편·아내·첩 및 동생들이 협의하여 분배받은 재산 외에는 관청의 서명이 있는 문서를 쓴다.’ 했습니다. 그러나 계모(繼母)의 문기에는 관의 서명이 필요한지에 대한 여부가 거론되지 않았기 때문에 송사를 청리(聽理)하는 관리들의 견해가 같지 않았습니다. 어떤 사람은 ‘계모도 의리상 친모(親母)와 같기 때문에 관인(官印)이 찍히지 않은 상속 문서라고 할지라도 파기할 수 없다.’ 하고, 어떤 사람은 ‘계모는 천성(天性)으로 맺어진 어버이가 아니므로 상속 문서를 만들 때는 반드시 관인이 찍혀 있어야 한다.’고도 합니다. 또 ‘적실(嫡室)에 자녀가 있으면 양자녀에게는 부모의 노비를 10분의 1387) 을 준다. 3세 전에 입양했으면 7분의 1을 준다.’ 하였고, 계후자(繼後子)는 거론하지 않았습니다. 무릇 다른 사람의 계후가 된 사람은 친자(親子)와 다를 것이 없기 때문에 심지어는 생가(生家)의 본부모에 대한 복(服)은 낮추기까지 합니다. 만약 적실에 딸이 있는데 또 계후자가 있고, 또 3세 전에 입양(入養)한 양자녀라면 적실에서 난 딸이나 계후자와 똑같이 나누어야 합니다. 3세 전에 입양한 자라야만 계후자도 적실에서 난 자녀의 예에 따릅니다. 그러나 3세 전에 입양한 자녀에게는 7분의 1을 주되, 적실에서 난 자녀가 없고 단지 3세 전에 입양한 자녀에게는 7분의 1을 주는 것이 인정에나 법에 합당한 듯합니다. 그런데 어떤 사람은 계후자가 3세 전에 입양한 자라면 똑같이 나누어야 한다고도 하고, 어떤 사람은 양자녀에게는 당연히 7분의 1일 주어야 한다 하여 의논이 한결같지 않았으므로 법의 적용이 각각 다릅니다. 아울러 의논하여 일정한 법규를 만드소서."
하니, 대신들에게 의논하게 하였다. 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "《大典》私賤條云: ‘父母、祖父母、外祖父母、妻父母, 夫妻妾及同生, 和會分執外, 用官署文記。’ 而繼母文記, 則用官署與否, 別無擧論, 故聽訟官吏, 所見不同, 或以爲繼母, 義同親母, 其傳係白文, 不許攻破。 或以爲繼母, 非天性之親, 其成置文記, 必用官署。 且云嫡有子女, 養父母奴婢, 十分之一, 三歲前, 七分之一, 而繼後子, 則不擧論。 凡爲人後者, 與親子無異, 故至爲本生父母降服。 若嫡有女, 又有繼後子, 又有三歲前養子女, 則嫡女與繼後子, 當一樣平分, 三歲前養子女, 則七分之一, 嫡無子女, 止有繼後三歲前養子女, 則繼後子, 依嫡子女, 而三歲前養子女, 七分之一, 似合情法。 而或謂繼後子, 三歲前養子女, 當一體平分。 或謂養子女, 則應給七分之一。 議論不一, 用法各異, 請竝議立定規。" 立法事, 命議大臣, 餘不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 24일 병진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
시무에 관한 홍문관 부제학 유보 등의 상소문


홍문관 부제학 유보(柳溥) 등이 상소하기를,
"《서경(書經)》에 ‘어지러워지기 전에 다스림을 조절하고, 위태로와지기 전에 나라를 보호한다.’ 하였고, 전(傳)에 ‘모든 일은 미리 대비하면 이루어지고, 미리 준비하지 않으면 실패한다.’ 했습니다. 대개 일을 도모하는 데 아직 일이 일어나기 전이면 하기도 쉽고 공효도 있으나, 일이 이미 기울어진 뒤에 구제하려 하면 어렵고 힘듭니다. 세상 임금들은 어지러워지거나 위태로와지기 전에 원려(遠慮)를 하지 않고, 스스로 어지러움도 위태함도 없다고 생각하여 태연히 방종한 행동을 하면서 아무 근심도 없이 편안히 지냅니다. 그러다가 하루아침에 화란이 가까운 곳에서 일어나면 그제서야 과거를 후회하고 장래를 계획하며, 이미 어지러워진 것을 다스리려 하고 이미 위태하게 된 것을 보전하려 합니다. 이것은 마치 이미 기울어진 집을 지탱하려 하고 무너진 방죽으로 넘쳐 나오는 물을 막으려는 것과 같습니다. 이것이 고금의 나라들이 난망(亂亡)하게 되는 원인입니다.
우리 나라는 승평(昇平) 백여 년에 성자(聖子)와 신손(神孫)이 계승하여 오늘날과 같이 훌륭하게 됨으로써 태평한 운수가 형통(亨通)하고 옛 명이 더욱 새롭게 되었습니다. 그러나 24년 동안 정사에는 순수함과 순수하지 못함이 있고, 풍속에는 아름다움과 악함이 있어, 시종(始終)과 선후가 서로 크게 어그러진 것이 있습니다. 임금의 덕이 혼암하냐 현명하냐에 의해, 다스림이 융성해지느냐 침체해지느냐가 결정되는 것입니다. 그러면 임금의 덕이란 무엇을 말하는 것입니까? 마음을 바르게 가지고 몸을 닦는 것은 이 덕을 마음 속에 간직하는 것이며, 집안을 다스리고 나라를 다스리는 것은 이 덕을 확대해 나가는 것입니다. 아무도 보지 않는 곳에서 스스로 경계함은 덕이 밝은 것이고, 마음이 더러운 때로 가려진 것은 혼함한 것입니다. 임금된 사람 그 누가 덕을 밝혀 순(舜)임금같이 사물을 밝게 보려 하지 않겠습니까마는, 그 밝음을 가리는 것은 한 가지만이 아닙니다. 궁중을 밝게 하려면 부녀자나 환관이 가리고, 정사를 밝게 하려 하면 음험하고 간특한 자들이 가립니다. 진실로 현명한 군주가 아니면 가리워지지 않는 이가 드문데, 가리워지면 혼암해지고 혼암해지면 임금다운 임금이 될 수 없으며, 임금다운 임금이 되지 못하면 위태롭게 됩니다.
성묘조(成廟朝)에 임사홍(任士洪)이 인척이라는 세력을 믿고 아첨과 간특의 모습을 드러내어 간심(姦心)을 부릴 기회를 엿보다가 성묘의 밝은 덕을 가렸습니다. 그러나 성묘의 밝은 덕이 다시 밝아짐에 힘입어 간특한 정상을 밝게 비추어, 인척이라 하여 사정(私情)을 두지 않고 사홍을 법대로 다스려 영영 사판(仕版)에 들지 못하게 하였습니다. 그러나 귀역(鬼蜮)같이 죽지 않고 연산(燕山)의 시대를 만나자 관(冠)을 떨고 일어나 간사함으로 혼암한 것을 도와 미처 부리지 못한 간특함을 크게 드러내어 사류들을 참소하니, 화를 당하지 않은 자가 별로 없을 정도로 그 화가 참혹했습니다. 예부터 부녀자들이 재물을 탐하고, 음흉하고 간특한 자들이 임금을 으르는 것은, 반드시 임금의 덕이 혼암한 것을 이롭게 여겨서입니다. 왜냐하면 혼암하면 은총을 굳게 할 수 있고 뜻을 마음대로 펼 수 있지만, 현명하면 간사함을 환히 알아 자신에게 해가 되기 때문입니다.
현명한 군주는 이러한 것이 있으면 궁중에 있어서는 내외의 출입하는 방비를 엄하게 하고, 신하나 가까운 사람을 접견할 때에는 시비와 사정(邪正)의 분별을 살펴서, 한쪽만 치우치게 믿어 간특함이 생기거나 특정인에게만 맡겨서 난(亂)이 이루어지지 않게 합니다. 이것이 어찌 밝은 덕을 밝혀 얻은 공효(功効)가 아니겠습니까?
이장길(李長吉)은 아첨하고 간특한 늙은이일 뿐입니다. 서반(西班)의 하찮은 벼슬도 줄 수가 없는데, 결단을 늦추시어 간사함을 제거하는 데도 의심하여 반드시 묘당(廟堂)에 물어 진퇴시키려 하십니다. 장길은 나이는 많으나 기능은 없고, 늙어서도 쇠퇴해지지 않는 것은 바로 아첨하고 간사한 구습(舊習)일 뿐입니다. 이러한 폐습이 그대로 남아 있기 때문에 끝내는 반드시 밝은 덕만 더욱 심하게 가릴 뿐입니다.
삼가 바라옵건대 전하께서는 사심(私心)을 없애어 능히 천리(天理)를 밝히시고 한결같은 마음의 덕으로 내면을 밝히고 겉에 나타나게 하여, 한 조각 안개나 구름도 청천백일의 누(累)가 되지 않도록 하소서. 국세(國勢)의 성쇠와 복조(福祚)의 장단이 모두 여기에 달려 있는 것입니다. 어떤 것을 국세라 합니까? 성하지 못하면 쇠퇴해지는 것이고, 다스려지지 않으면 혼란하게 됩니다. 혼란의 조짐은 다스림이 있을 때부터 생기고, 쇠퇴의 조짐은 왕성할 때부터 생기는 법입니다. 나라에는 쇠퇴해지려는 형세가 있고 또 어지러워지려는 형세도 있습니다. 형세에는 구제할 수 있는 형세도 있고 또 구제하지 못할 형세도 있습니다. 다행히 임금이 그 형세를 살펴서 구제하면, 쇠함을 돌려 도리어 융성하게 할 수도 있고 어지러움을 기화로 다스림으로 돌아오게 할 수도 있습니다.
당(唐)나라가 망한 것은 주온(朱溫)의 발호(跋扈) 때문이 아니라, 번진(藩鎭)이 전제(專制)하게 된 시초에 있었으며,388) 송(宋)나라의 멸망은 오랑캐 원(元)나라가 나라를 차지함에 있었던 것이 아니라, 희령(熙寧)과 원풍(元豐) 연간의 시끄러웠던 시기389) 에 있었습니다. 당시 보통 정도의 임금과 자리나 지키는 변변찮은 신하라고 하더라도 성하고 쇠하고 다스려지고 어지러워지는 기미를 밝혀서, 미리 구제할 방도를 조처하고 병통의 소재를 알아 약석(藥石)으로 다스리게 했다면, 방진(方鎭)이 아무리 강성하다 해도 어찌 당나라가 망하기에까지 이르렀겠으며, 희령과 원풍 연간의 정사로 어찌 송나라가 망하기까지야 했겠습니까?
지금 국가는 장구하게 다스려지고 오랫동안 평안할 형세가 아니어서 상하가 모두 침체되는 조짐이 있어, 중흥의 융성이 도리어 중기의 쇠퇴기를 이루었습니다. 정신과 명맥(命脈)은 점차 소모되고 탐욕이 습속(習俗)을 이루어 상하가 뇌동하여 수령은 자신의 사욕만 힘쓰고 변방 장수는 흔단 열기를 좋아하며, 조정에는 법도가 문란하여 백료(百僚) 중에는 법을 지키는 자가 없습니다. 급속하게 날로 침체해 가니 다시는 흥기할 기미도 없어 큰 나무가 줄기를 멀리 뻗고 가지와 잎은 무성하지만 몸속에는 좀이 생겨 밑둥치가 넘어가려는 형상과 같습니다. 나라를 위한 계책(計策)을 세우는 이는 없고 길 가에서 집을 지으면 간섭하는 자가 많은 것과 같이, 일에 당해서는 혼미하나 방관하는 데는 매우 밝습니다. 지혜가 깊고 원대한 식견을 가진 사람은, 시속(時俗)이 허물어지는 것을 민망히 여기고 위망(危亡)의 화가 조석에 닥쳤다고 두려워하여 밤에 잠을 이루지 못하는 자도 있습니다.
바라건대 전하께서는 시세(時勢)를 자세히 살펴 경사(卿士)를 격려하시고 어지러워지려는 데서 다스림을, 쇠퇴해지는 데서 융성함을 구하시어 반석처럼 편안하게 함으로써 종묘 사직의 복을 넉넉하게 하소서. 선비들의 기백을 양성함은 국맥(國脈)을 기르는 것입니다. 여기에서 절의가 나오고 염치가 확립되는 것입니다.
우리 성묘(成廟)께서 이를 배양하고 이를 진작시키는 데는 방도가 있어 인재의 융성함이 볼만했습니다. 그러나 그때 양성된 기개와 절의는 한 번은 무오 사화(戊午史禍)에서 두 번째로는 갑자 사화(甲子士禍)에서 손상되었습니다. 선비들은 그 궤적(軌跡)에 징험, 점차 쇠퇴해져 오늘날 유약한 것이 관습이 되었고, 부형이나 사우(師友)의 가르침도 모두 이로움만 좇고 해로운 것은 피하려는 계책뿐입니다. 그러므로 옛사람들이 말한 ‘언행이 고준(高峻)하고 대담하다.’고 한 것은 실행할 겨를도 없을 뿐 아니라 달갑게 여기지도 않습니다. 정직(正直)이란 한 맥(脈)은 세월이 흐름에 따라 상실됨이 날마다 심해갑니다. 이는 순숙(荀淑)이 양씨(梁氏)390) 가 용사(用事)할 때에 바른 말을 했지만 그 아들 상(爽)은 이미 이기심에 젖어 동탁(董卓)이 전횡(專橫)을 부리는 조정에 서게 되었고, 그 손자 욱(彧)은 드디어는 당형(唐衡)의 사위로 조조(曹操)의 신하가 된 것과 같습니다. 대개 굳고 곧은 기절(氣節)도 흉학한 여독(餘毒)에는 꺾여져서 모르는 사이에 이끌려 이렇게 되는 것입니다.
오늘날 선비를 기르는 것은 바로 후일 그 보답을 받기 때문인데 선비들이 좌절되어 떨치지 못함이 지금보다 심한 때는 없었습니다. 관직에 있는 사람은 조심하고 삼가는 마음이 없고 언관(言官)으로 있는 자는 격앙(激昻)하는 기절(氣節)이 없어 태평한 시대에도 기절을 다하지 못하니 환란을 당하여서 어찌 감히 죽음을 달게 여기겠습니까? 곧은 말을 용감하게 하는 자는 세상 사람들이 위기에 빠진다고 생각하고, 아첨을 잘 하는 자는 세상 사람들이 크게 작록(爵祿)을 누린다고 생각하여, 백료(百寮)와 벗들 사이에서 사사로 은밀히 ‘누구는 무슨 일을 논했고 누구는 어떤 사람을 탄핵했으니, 반드시 패할 것이다.’ 하면 얼마 안 있어 과연 그 말과 같이 됩니다. 이런데 누가 감히 모두 어렵게 여기는 말을 할 것이며, 전하께서 또한 어찌 바른 말을 들을 수 있겠습니까?
오직 그 어그러진 것이 이렇기 때문에 습속은 오히려 아름다지 못한 것을 좇으며, 문재(文才)를 귀하게 여기지도 않고 학문하기를 좋아하지도 않아, 학궁(學宮)은 적막하고 제배(儕輩)들은 흩어져서 요행히 출세할 문으로 모여듭니다. 혹시 누가 알더라도 부끄러워하는 기색도 없이 간사한 입을 마구 놀려 비밀리 상의 마음을 시험합니다. 심지어는 바른 것을 배척하고 간특한 행위를 하며 흰 것을 가리켜 검다고 하니, 이것이 어찌 간사한 사람이 착오로 잘못한 것이겠습니까? 역시 쇠약해진 조짐이 양성되었기 때문입니다.
삼가 바라건대 전하께서는 선비들의 사기를 진작시키고 완고한 자를 격려하며 나태한 자를 일으켜서, 일세의 교화를 부식(扶植)함으로써 절의를 튼튼히 하고 황정(荒政)을 일으켜 곤궁한 백성들을 진휼(賑恤)하소서. 국가는 백성에 의존하고 백성은 식량(食糧)에 의존하기 때문에 정사(政事)를 물을 적에 ‘먼저 식량을 넉넉하게 하라.’고 답하였고, 맹자는 정사를 논할 때마다 반드시 백성 기르는 것을 가장 먼저하였습니다. 이른바 백성이 있어야 나라가 있다는 것입니다. 백성들은 식량이 없으면 살아갈 수가 없기 때문에 《주관(周官)》에는 황정(荒政)이, 한(漢)나라 때에는 상평(常平)이 있었으니, 모두 백성들을 진휼하는 것이었습니다. 백성들이 기근에 시달리면 긴급하지 않은 모든 일을 중지하는 것이 바로 황정의 하나입니다. 금년에는 크게 흉년이 들어 백성들이 매우 굶주리고 있습니다. 흉년을 구제하는 정사는 단지 형식적인 것들 뿐이고 번거로운 영선(營繕)은 풍년든 해와 같아서 손가락이 떨어져나가고 살갗이 찢어지는 때에도 재목을 운반하고 돌을 옮기는 고통만이 있으며, 길에 가득한 것은 굶주린 시체와 구걸하는 소리뿐입니다. 경기 백성들은 더욱 살아갈 방도가 없어 마을마다 쓸쓸하고 불때는 연기조차 그치려 하니, 어찌 한심하지 않겠습니까?
일찍이 듣건대 오곡이 익지 않는 것을 대침(大侵)이라 하고 대침을 당해서 취할 의식은 ‘임금은 음식을 갖춰 먹지 않고, 대사(臺榭)에는 도장(塗裝)을 하지 않으며, 조정의 길도 쓸지 않는다.’ 하였는데 이는 《주례(周禮)》 선부(膳夫)에 이른바 ‘크게 흉년이 들면 성찬(盛饌)을 들지 않는다.’고 하는 것입니다. 부모에 비교해 보면 그 자식이 젖을 못먹고 죽는데 부모된 자들이 차마 보고서 구하지 않을 수 있겠습니까? 형벌을 늦추고 금법을 풀어주며, 부역을 줄이고 세금을 낮추며, 흉례(兇禮)를 덜고 혼사(婚事)를 많게 하는 것 등이 모두 옛날의 황정(荒政)인데, 모르겠습니다마는 오늘날의 정사에 이러한 것들이 하나라도 있습니까? 굶주린 백성들에게 은혜를 베풀어 구휼(救恤)하기를 지성으로 하고, 백성들을 불쌍히 여기는 마음으로 조세를 견감(蠲減)하고 양식을 빌려주는 진휼의 정사를 행한다면, 백성들이 그 혜택을 받을 것입니다. 문서가 반복해서 내왕하고 명령이 아무리 내리더라도, 이는 한갓 겉치레일 뿐입니다. 송 진종(宋眞宗)이 흉년이 들어 백성들이 굶주리자 시어사(侍御史)를 파견하여 승전(乘傳)391) 으로 안무(安撫)케 한 것은 구차한 헛된 문구를 유사(有司)에게 주어 고사(故事)를 따르게 한 것과는 다른 것이었습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 백성들을 아끼고 보호하시고 홀아비와 과부들도 사랑하고 잘 돌보아주실 것이며, 성실한 마음을 간직하고 급하지 않은 일을 정지하시어 사방의 의지할 데 없는 백성들이 실다운 혜택을 입게 하소서."
하였는데, 상이 아름답게 여겨 받아들였다.

-----

○(丙子)〔丙辰〕 /弘文館副提學柳溥等上疏曰:
《經》曰: "制治于未亂, 保邦於未危。" 《傳》曰: "凡事豫則立, 不豫則廢。" 蓋圖之於未然之前, 則易爲功, 救之於已然之後, 則難爲力。 世之人主, 不圖遠慮, 其未亂、未危也, 自謂必無亂、必無危。 泰然自肆, 帖然無虞, 一朝禍起蕭墻, 變生肘腋。 於是乎, 悔旣往、圖將來, 始欲治其已亂, 保其已危。 是猶支大廈於旣傾, 遏橫流於已潰。 此古今人國之所以常亂亡也。 我國家昇平百年, 聖繼神承, 以至于今日休, 泰運方亨, 舊命惟新。 然而二十四年之間, 政有醇疵, 俗有美惡, 始終、先後, 有大相戾。 君德之昏明, 而治之隆替隨之。 何謂君德? 正心、修身, 存此德也; 齊家、治國, 推此德也。 惺惺於屋漏, 德之明也; 汶汶於方寸, 德之昏也。 君人者, 孰不欲昭明其德? 如舜之明於庶物, 而所以蔽其明者非一。 欲明於宮闈, 而婦寺蔽之; 欲明於政事, 而憸邢蔽之。 苟非明明之主, 鮮不爲所蔽。 蔽則昏, 昏則不君, 不君則殆矣。 在成廟朝, 任士洪, 怙姻婭之勢, 肆諂邪之態, 覬售其姦, 以蔽成廟之明德。 賴成廟明德克明, 燭照奸狀, 不以姻婭, 有所假借, 治士洪如律, 永不齒錄。 鬼蜮不死, 遇燕山, 彈冠而起, 以邪濟昏, 大售其未售之奸。 陰讒士類, 薙獮殆盡, 其禍慘矣。 自古妾婦之黷貨, 憸邪之要君者, 必利其君德之昏。 何者, 昏則可以固吾寵、肆吾志, 明則照吾奸, 而禍吾身矣。 明主有見於此, 在宮闈, 則嚴內外出入之防; 接臣隣, 則察是非邪正之分。 不偏聽以生奸, 不獨任以成亂。 玆豈非明德旣明之效哉? 李長吉, 一諂邪老漢耳。 西班小職, 尙不可授, 而乾斷猶遲, 去邪亦疑, 必問廟堂以爲進退。 長吉年老無技, 其老而不衰者, 乃諂邪舊習耳。 此習尙存, 終必蔽明德深矣。 伏以殿下滌去己私, 克昭天理, 一心之德, 明於內, 而著於外, 毋使尺霧、寸雲, 爲靑天、白日之累。 國勢之盛衰, 而祚之長短係焉。 何謂國勢? 不盛則衰, 不治則亂。 亂生於治, 衰生於盛。 國有將衰之勢, 亦有將亂之勢, 勢有可救之勢, 亦有不可救之勢, 惟幸人君, 審其勢而救之, 援衰而反盛, 由亂而歸治耳。 唐之亡, 不在於朱溫之跋扈, 而難於藩鎭專制之初; 宋之亡, 不在於胡元之充斥, 而在於熙、豐紛紜之日。 使當時有中主、具臣, 明於盛衰、治亂之幾, 預爲救之之方, 知病之所在, 治之以藥石, 則方鎭之强, 豈至於亡唐? 熙、豐之政, 豈至於亡宋哉? 今國家無長治、久安之勢, 有上陵、下替之漸。 中興之盛, 反成中衰, 精神、命脈, 索然消耗, 貪黷成風, 上下雷同。 守令務封已, 邊臣喜開釁。 朝廷無道揆, 寮宷無法守, 駸駸然日趨於委靡, 無復有興起之氣。 譬如大木遠條, 枝葉尙茂, 蠹生心腹, 根幹將顚矣。 謀國無人, 作舍有譏。 當局雖昏, 傍觀甚明。 深智、遠識, 憫時、傷俗, 常恐危亡之禍, 近在朝夕, 夜或未寐者多矣。 伏願殿下, 審察時勢, 率勵卿士, 求治於將亂, 求盛於將衰, 歸之盤石之安, 以衍宗社之福。 養士氣, 將以養國脈也, 節義之所由生, 廉恥之所由立。 我成廟培養有道, 振作有方, 人才之盛, 蔚有可觀, 然其所養之氣節, 一傷於戊午, 再傷於甲子, 士懲其軌, 寢成頹靡, 以今長日軟懦之習, 父兄師友之敎, 率皆趨利避害之計。 其於古人危言、危行, 將不暇爲, 而亦不屑爲。 正直一脈, 隨世隨喪, 日甚一日。 如荀淑正言於梁氏用事之日, 而其子爽, 已濡跡於董卓專命之朝, 至其孫彧, 則遂爲唐衡之壻, 曺操之臣。 蓋剛大、方直之氣, 折於凶虐之餘, 不覺其淪胥而至此耳。 今日之養士, 乃所以受其報於他日, 而其挫而不振, 未有甚於斯時。 居官者無恪謹之心, 言事者無激昻之節。 在平時, 尙未盡節, 當患難, 安敢效死? 抗直敢言者, 世以爲必蹈危機; 脂韋苟容者, 世以爲大享爵祿。 百僚朋儕之中, 私相密語曰: "某也論某事, 某也彈某人, 必取禍敗。" 未幾果如其言。 若是則誰敢言其人所難言, 而殿下亦安得聞直言乎? 惟其頹靡之如是, 故俗尙又從而不美, 不貴文藻, 不喜學問, 儒宮寥落, 朋儕怠散, 群趨倖門, 罔或知愧, 或搖邪喙, 陰試上心。 甚至斥正爲邪, 指白爲黑, 此豈但寠人之誤入於邪逕哉? 亦委靡之漸, 有以醞釀也。 伏願殿下, 振作士氣, 激頑、起懶, 扶植一世之風化, 以基異日之節義。 擧荒政, 所以賑窮民。 國依於民, 民依於食, 故孔子答問政, 先足食, 孟子每論政, 必先養民, 謂 ‘有民斯有國。’ 矣。 民非食不生活, 故《周官》有荒政, 漢世有常平, 皆所以賑民也。 民勤於食, 百事皆廢, 此荒政之一也。 今歲荒饉, 生民大饑, 救荒之政, 只循文具, 營繕之煩, 一如稔歲。 屬墮指裂膚之日, 有輸材運石之苦, 呼邪載路, 餓莩鬻歌。 畿甸之民, 益不聊生, 里落蕭然, 烟火將空, 豈不寒心? 嘗聞五穀不升, 謂之大侵, 大侵之禮, 君食不兼味。 臺榭不塗, 廷途不除, 此《周禮》膳夫所謂大荒則不擧者也。 比諸父母焉, 其子不哺而死, 爲(交母)〔父母〕 , 可以忍視而不救乎? 緩刑、舍禁、弛役、薄征、殺哀、多婚, 皆古之荒政, 而未知今日之政, 有一於此乎? 惠恤飢民, 一以至誠, 以哀矜, 惻怛之心, 行蠲貸、賑恤之政, 則庶幾民受其惠矣。 文移反覆, 三令、五申, 祗爲虛文而已。 宋 眞宗以歲歉、民饑, 遣侍御史, 乘傳安撫, 其與苟且虛文, 付之有司, 以應故事者, 異矣。 伏願殿下, 懷保小民, 惠鮮鰥寡, 存誠實之心, 停不急之務, 使四方赤子, 獲蒙實惠焉。
上嘉納之。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 24일 병진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 25일 정사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영의정 정광필이 사직을 청하다


영의정 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신이 병을 앓고 있을 때에 휴가를 주시고, 의약(醫藥)도 내려주셨습니다. 신이 상의 은혜를 입고 살아났으니, 말씀드릴 바를 모르겠습니다. 그러나 음식도 뜻대로 먹을 수가 없고 운동하려면 다른 사람의 도움을 받아야 하여, 병세가 빨리 회복되지를 않습니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"조정에 노성(老成)한 사람이 있는 것은 매우 아름다운 일이다. 옛일을 보더라도 심지어 경연에 부축을 받고 출입한 사람도 있었다. 압반(押班)392) 때는 꼭 나올 것 없다."
하였다. 광필이 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/領議政鄭光弼啓曰: "臣患病時給暇, 且賜醫藥, 臣蒙上恩, 得不死, 罔知所言。 然飮食不得如意, 運動須人, 勢未得速差。 請遞臣職。" 傳曰: "朝有老成人, 至爲美矣。 以古事見之, 至於經筵, 有扶持出入者。 押班時, 則不須行也。" 光弼三啓不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 25일 정사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 25일 정사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
인정전에서 성균관과 사학의 유생들에게 시험을 보이다


성균관과 사학(四學)의 유생들을 인정전(仁政殿)에서 시험보였다.

-----

○試成均館四學儒生于仁政殿庭。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 26일 무오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
입격한 유생의 시권을 정원에 내리다


정시(庭試)에서 입격(入格)한 유생들의 시권(試券)을 정원에 내리면서 일렀다.
"으뜸인 자는 회시(會試)에 직부(直赴)하게 하고, 그 다음 세 사람은 서책(書冊)으로 상주라."

-----

○戊午/下庭試入格儒生等(試卷)〔試券〕 于政院曰: "居首者直赴會試, 其次三人, 以書冊賞賜。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 26일 무오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 김숙의 일을 올리다


간원이 김숙(金淑)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金淑事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 26일 무오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
폐정의 원인에 대한 대사간 원계채 등의 상소문


사간원 대사간 원계채(元繼蔡) 등이 상소하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"예부터 임금은 황천(皇天)과 조종(祖宗)의 막중한 책임과 억조 창생의 추대(推戴)를 받았으므로, 태평 성대를 이룩하여 백성들을 아무런 근심이 없게 하려고 하지 않는 이가 없었습니다. 그러나 잘 다스린 경우는 늘 적고 복조(福祚)를 패하는 임금이 오히려 많은 것은 무엇 때문입니까? 대개 뒤를 이어받은 아둔한 군주가 태평하고 융성한 나머지에 당하여 안일하고 정사에는 고식적(姑息的)인 것이 많아, 토붕 와해(土崩瓦解)같이 될 근심이 보이지 않는 곳에 숨어 있어도, 끝내 깨닫지 못하기 때문입니다. 간혹 중간 정도의 재능이 있는 임금이 잘 다스려 보려고 하지만, 국가에는 보좌할 어진 인재가 없고 학문은 성실하지 못하니, 다스리는 근본에 대해서는 머뭇거리면서도 일의 말단을 살피는 데는 밝습니다. 번잡한 형식과 세세한 절목(節目)은 거론하지 않는 것이 없되, 큰 강기(綱紀)에는 도리어 산만하여 법령이 해이해지고 점차 비속해집니다. 더구나 뜻을 굳게 지키기는 어려운 것이고 사욕을 드러내기는 쉬운 일이니, 태만한 생각이 일단 싹트게 되면 점차 전일에 조금 부지런하던 것만도 못하게 됩니다. 그리하여 국세가 점점 위태해져서 모르는 사이에 쇠퇴한 지경으로 옮겨갑니다. 밝은 지혜를 가진 선비가 미리 알고서 진언해도 들은 체도 하지 않고 잘난 체만 하다가, 위망(危亡)의 지경에 다달아야 비로소 알고서 후회합니다. 먼 옛날을 회고해 보아도 흔연히 한결같으니, 감계(鑑戒)로 삼아 반성하지 않을 수 있겠습니까?
신들이 보건대 전하께서는 중흥할 운수를 타고 나시어 밤낮없이 정사에 진력하신 지 24년이 되었는데도, 화기가 조화를 이루지 않고 재변이 자주 일어납니다. 농사는 흉년이 들어 민생은 곤궁에 빠지고, 풍속은 경박해져 정사에는 잘못된 것이 많으며, 인정이 투박하고 모든 일이 해이해지기가 지금보다 심한 때는 없었습니다. 점차 침체해지는 조짐이 명백하게 나타나는데, 이렇게 변천하게 된 책임이 전하의 마음에는 없으십니까? 신들은 들으니 제왕(帝王)의 덕은 선한 것을 가려서 굳게 지키고, 의리를 밝게 분별하고, 정사(正邪)의 구분을 분명히 하는 것보다 귀한 것은 없다 합니다. 마음에 주재(主宰)하는 것이 있고 뜻에 지향하는 바가 있으면, 만사를 대함에 잡된 것이 섞이지 않고, 만사를 처리함에 구차스럽지 않아서 간사한 것이 간여하지 못하여 동요되지 않을 것입니다.
전하께서 즉위 초에는 정성으로 덕을 닦아, 뜻을 세운 것 또한 굳었었습니다. 근년 이래로는 유종의 미를 거두지 못하여 조처하는 일마다 고식적인 것만을 따르고, 세우는 정사마다 구차한 것이 많습니다. 광명 정대한 대체(大體)는 적고 과단성 없고 천근(淺近)한 실수만 있어, 기미에 밝은 선비들은 가슴을 어루만지면서 못내 염려하고 있습니다.
대저 밖을 보면 안을 알 수 있고 그림자를 보고서 형체를 알 수 있는 것입니다. 모르겠습니다마는 전하께서는 깊은 대궐 속에서 사물을 대하실 때 삼갈 수 있습니까? 아무도 보지 않고 아무도 듣지 않지만 마치 수많은 사람들이 보고 있는 것처럼 삼가십니까?
예부터 난망(亂亡)해지는 화는 가도(家道)가 바르지 못한 데서 근원하고, 은의(恩義)는 매양 규문(閨門)의 깊숙한 곳에서 문란해지며, 사정(私情)은 부녀자들과 친밀한 가운데 생기기 쉬운 것입니다. 혹시 간사한 마음이 혼자 있는 은밀한 곳에서 일단 발동하게 되면, 이것을 덮어버리려 해도 단서가 절로 드러나고 가리려고 해도 종적이 자연히 드러나는데도 ‘다른 사람은 아무도 모른다.’라고 하는 것은 미혹(迷惑)한 짓입니다.
본원(本源)이 일단 가려지게 되면 모든 일이 다 잘못됩니다. 전하께서 대궐을 엄하게 하려 해도 요행히 은혜를 받으려 하는 자들이 인척이라는 세세한 일들을 가탁하고, 간언(諫言)을 들어 성심을 다하려 해도 듣기 싫어 하시는 뜻이 약간 노기를 띤 교서(敎書)에 이미 나타나서, 직언을 아뢰는 선비들로 하여금 감히 자기의 뜻을 다 말할 수 없도록 만듭니다. 인연한 무리들이 요행을 바라는 관습을 제 마음대로 펴도록 만듭니다.
아, 인사(人事)가 아래에서 어그러지면 위에서는 천변이 일어나니, 하늘과 사람이 서로 관계가 있다는 이치는 진실로 속일 수가 없는 것입니다. 그러므로 한 번이라도 선을 생각하면 하늘에서는 복을 내려주고, 한 번이라도 악을 생각하면 벌을 내립니다. 염려하던 것이 나타나고 그 보응(報應)의 빠르기가 이같은데, 하물며 언동과 일이 드러난 것이겠습니까? 요즘은 만물이 폐색(閉塞)된 겨울철인데도 우레치면서 번개가 번쩍이고 요사스러운 별이 빛을 발하는가 하면 지진의 변이 계속해서 일어나니, 천지의 노여움이 극에 달한 것입니다.
전하께서는 자신에게 허물을 되돌려 엄하게 자책하시면서 진실되게 응해야 할 것입니다. 삼궁(三宮)의 역사를 성화같이 독촉하시어 주려 죽고 얼어 죽는 군졸들은 하소연할 곳도 없는데, 해조(該曹)에서 기간이 촉박하다는 계(啓)를 올리자 우선 그 공사를 조금 늦추었습니다. 이것이 하늘의 경계에 답하고, 곤궁한 백성들을 불쌍히 여겨서 정지한다는 것입니까? 홍수와 가뭄의 재난은 성인도 이 세상에서 없앨 수는 없어 오직 공경할 뿐이었습니다. 상림(桑林)에서 여섯 가지 자책393) 을 하여 비가 쏟아지게 한 것은 너무나 우뚝한 일이라 바랄 수 없는 일입니다. 송(宋)나라 말기의 범용(凡庸)한 군주도 재앙을 만나 근신하느라 축대(築臺)를 스스로 불태우려 했었고, 비가 쏟아지는데 관대(冠帶)를 하고서 밖에 서서 비를 맞기도 했으니, 그 뜻이 절실했다고 하겠습니다.
금년 가뭄은 옛날에도 없었던 것으로 온 나라의 신료(臣僚)들은 누군들 두려워하지 않았겠습니까? 너무나 황급한 나머지 그 이유를 궁구(窮究)하지도 못하고, 어떤 사람은 널리 자문(諮問)을 구하도록 청하기도 하고, 무고한 죄수를 풀어주어야 한다고 아뢰기도 하였습니다. 그러나 구중 궁궐에 묵묵히 계시면서 심상한 것으로 듣고서 끝내 하문하지도 않고 사면하는 은전(恩典)도 일이 급하게 되어서야 마지못해 내리셨습니다. 한 번 비가 오자마가 급급히 정전(正殿)으로 되돌아 가시고, 구차스레 열 가지 자책(自責)을 보여주면서 스스로 몸을 바로잡지도 못하시었습니다. 그러니 오늘날 음양이 순서를 잃은 이변이 생기는 것과, 백성들이 기근을 당하는 것은 진실로 까닭이 있는 것입니다. 흉년의 박절함이 모든 길에 널렸는데 경기 지방은 더욱 심하여 집을 떠나 타향에서 밥을 얻어먹는 자가 길에 잇달았고 늙고 병들어 죽는 자와 앉아서 먹을 것을 기다리다 죽은 자가 구학(溝壑)을 메웠습니다. 마을이 소연(蕭然)하고 밥짓는 연기가 끊어지려 하니, 구휼(救恤)하는 정사는 불길 속에서 구원하듯 물에 빠진 자를 건지듯 늦출 수가 없는 것입니다. 전하께서는 내심 마음이 편안하지 못하여 그대로 계실 수가 없어, 농사를 걱정하시는 글과 세금을 가볍게 하라는 조서를 날마다 여러 고을에 내렸습니다. 그러나 수령된 자들은 자신만 살찌우기에 바쁘고 백성들이 곤궁해지는 것은 돌보지 않아 말절(末節)만 가지고 책임만 면하려 하여, 전하의 차마 못하는 마음[不忍之心]을 형식만으로 돌아가게 했습니다.
전세(田稅)의 높낮음은 그 해의 풍흉에 따르는 것으로 약간의 착오가 있어도 백성에게 해가 미치는 것입니다. 아랫사람들에게서 긁어다가 윗사람에게 보태는 것은 풍년이 든 해에도 못하는 것인데, 하물며 흉년이겠습니까? 왕자의 부(富)는 백성에게 있는 것입니다. 하필 가혹하게 거두어서 자신의 곳간만 채우고, 백성은 빈털털이가 되게 한 뒤에야 국가가 풍족하단 말입니까? 천도(天道)는 아래로 내려와 빛나고 지도(地道)는 위로 올라가기 때문에 풍년이 들게 되고, 임금과 신하는 정지(情志)가 서로 통하여 상하에 간격이 없기 때문에 다스리는 도가 확고하여 집니다. 옛날의 현명한 군주가 어진 사대부들을 접견할 때에 조용히 자신의 잘못을 탄식하면서 치도(治道)를 강마(講磨)하고, 속마음을 열어 성의를 보이며 흔연히 화락(和樂)하였으니, 어찌 구차함이 있었겠습니까?
성묘(成廟)께서는 평상시 한가하실 때 노성(老成)한 신하나 시종하는 신하들을 불러 경서(經書)의 이치를 논하기도 하고, 혹은 치도(治道)를 강구하기도 하였습니다. 그리하여 말이 절실하고 이론이 밝은 자에게는 상을 주어 칭찬하며 이끌어 주고, 지식이 얕고 말이 졸렬한 자도 용납하여 넓은 마음으로 권장하였습니다. 때문에 아랫사람들은 말하지 않는 것이 없고 위에서는 듣지 못하는 것이 없었습니다. 온 조정이 화기애애하여 고기와 물이 즐기듯이 하면서 일세의 다스림을 이룩하였으니, 당시 사정을 듣는 사람들은 지금도 우러러 사모하지 않는 이가 없습니다.
전하께서는 경연에 부지런히 나가시기는 하나 강마(講磨)하시는 본의는 오히려 적습니다. 때문에 모시고 강독하는 관원이 경전을 잡고서 읽는 중 어느새 책을 덮고 두려워하는 듯 나가십니다. 아랫사람들을 접견하심이 성실하기는 하지만, 신하들을 불러 보는 때가 항상 드뭅니다. 때문에 자문(諮問)을 구할 때에도 경근(敬謹)히 하기에 급급하여 한갓 상례(常禮)만 따르다가 자기가 품고 있는 속마음을 감히 펴지 못하니, 상하의 마음이 막히게 됩니다. 정의(情意)가 이같이 서로 미덥지 못한데, 융성한 교회와 계책을 바라니, 또한 어려운 일이 아니겠습니까.
아, 성종(成宗)을 전하께서 본받으셨던 것과 같이 전하를 동궁이 본받게 됩니다. 학문이 더해지고 덕업(德業)이 이룩되어 바로 오늘에 이르렀으나, 요속(僚屬)으로 있는 관원들이 나아가 뵙거나 강독하는 사이에 예의가 자못 엄격한 것은 어찌 원인이 있어서가 아니겠습니까? 그러나 일취월장할 공부가 이것으로 인하여 허물어질까 두렵습니다. 전하께서는 어찌하여 조종께서 자손을 편안하게 하도록 도와주시는 혜택을 본받지 않으십니까? 교화(敎化)는 물이 아래로 흐르는 것과 같기 때문에 일이 발생하기 전에 방지할 수가 있습니다. 그러나 법령(法令)은 근본은 버려두고 말(末)을 잡은 것이어서 이미 발생한 것은 구제하지 못하는 것도 있습니다. 근래 아래로는 시골 선비들까지도 다투어 가며 교만하고 사치한 것만 일삼아 높은 용마루의 웅장한 집이 사람들의 눈을 현란하게 할 정도로 분수에 넘칩니다. 재산을 탕진하면서 화장하는 기구를 화려하게 하기에 힘써서 혼례를 분수에 넘치게 합니다. 의복이나 음식 같은 세세한 것에 이르기까지 궁중 양식(樣式)이라 하면서 서로 본받으므로 습속이 날로 쇠퇴해 갑니다. 대신이 혹시 말하면 전하께서는 법률 같은 말단의 일만 거듭 밝히십니다. 왕자들의 제택(第宅)은 방리(坊里)에 즐비한데 다투어가면서 웅장하고 화려하게 하고, 손님 접대에 있어서도 옛 제도대로 하지 않습니다. 이는 그 표면은 굽은데 곧은 그림자를 얻으려는 것이니, 얻을 수 없음이 자명합니다.
아, 백성들의 풍속이 피폐된 것이 이와 같아서 선비는 지기(志氣)를 숭상하지 않고, 유학자는 학문을 힘쓰지 않습니다. 입으로 충효를 논하지 않고 마음속에는 가벼운 갖옷에 살찐 말을 탈 생각만 품고 있습니다. 아첨하느라 구차한 낯빛을 하는 자를 노숙하다 지목하고, 꿋꿋하고 충직한 자를 어리석다고 합니다. 학궁(學宮)에 나가는 것을 수치로 생각하여 책은 쌓아 두기만 하고 읽지 않으며, 과거 시험에 한 차례만 떨어져도 벼슬길을 찾아 나서기에 급급합니다. 여럿이 모여 강습(講習)하지 않으니 학술은 밝아지지 않고, 학술이 밝아지지 않으니 사람들은 떳떳한 마음을 잃게 됩니다. 사적인 학문을 하므로 자기의 견해만을 고집하게 되어 심지어는 흑백이 뒤바뀌고 곡직(曲直)이 전도되며, 음험한 사설(邪說)을 시험하여 국론을 동요시키는 자까지 간혹 있습니다. 이는 경박한 습속이 사람들의 마음을 무너뜨려 잘못을 바로 잡는다는 것이 지나쳐 도리어 퇴폐로 흐른 탓이 아니겠습니까?
백성들의 풍습과 선비들의 습속이 이같이 극도에 이르렀습니다. 그러나 대신들은 근심하지 않고 소신들은 태연히 보통 일로 생각하여, 한 사람도 장구한 생각을 하는 이도 없고 문득 돌보아 구하려는 자도 없으니, 이 역시 말단적인 것을 호령한다고 해서 될 일이겠습니까? 그러나 고무 진작시킬 방도와 옮겨서 변화시킬 기틀은 전하께서 운영의 묘(妙)를 살리는 데 달려 있을 뿐입니다. 요즘은 이속(吏屬)들이 정성을 다하여 힘쓰지 않고 백성들은 국법을 능멸하며, 죄수를 다스리는 자들은 자기도 그런 죄수가 된다는 것을 모르며, 제사를 맡은 자들은 꺼림없이 도둑질 하니, 나라에 기강이 있다고 할 수 있겠습니까? 여기에 언급되니 한심한 생각을 금하지 못하겠습니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘임금이 다스리는 법을 세운다.’ 하였고, 전(傳)에 ‘바른 임금이 있으면 나라가 안정된다.’ 하였습니다. 임금의 한 몸이 위에서 본보기가 되어 아래 백성들에게 널리 베풀어 주면, 신민(臣民)들은 자연히 보고서 감화되어 법을 지키는 자들만 모이게 될 것이니, 이것이 임금의 덕이 바른 것이며 만물의 조화가 말미암는 바입니다. 바라건대 전하께서는 사정(私情)을 버리시고 공명정대한 덕을 밝히시어 학문에 대해 시종여일 부지런히 하시고 계승하여 넓히는 공을 공경히 이룩하시어, 검소한 생활로 자신을 단속하고 정성을 다하여 백성을 진휼하소서. 그리하여 비루한 풍속을 크게 혁신시키고 선비들의 사기를 배양하소서. 한 몸의 교화를 도야하여 만물을 육성함으로써 만세토록 훌륭한 기틀을 닦는다면 다행한 일이 아니겠습니까?"

-----

○司諫院大司諫元繼蔡等上疏曰:
自古人主, 負皇天祖宗之重, 係四海億兆之戴, 莫不欲躋世雍熙, 致民無虞, 而保治者常少, 敗祚者常多, 何也? 蓋繼體昏暗之君, 當昇平隆洽之餘, 狃於安逸, 政多姑息, 土崩瓦解之患, 伏於冥冥, 而終不覺悟。 其或中材之主, 雖有願治之心, 國乏良佐, 學非誠實, 汶汶於出治之源, 察察於事爲之末, 繁文細節, 未必不擧, 而宏綱大紀, 反爲渙散, 法令陵夷, 寢成卑汚矣。 況難持者志, 易肆者慾。 怠孽一萌, 漸不如曩日之稍勤, 而國勢岌岌, 暗移於頹靡之域。 雖有明智之士, 進先見之言, 不唯不動於耳, 反施訑訑之色, 直至危亡之日, 始知悔矣。 泝觀千古, 渾然一(輒)〔軌〕 , 可不鑑省? 臣等伏見殿下, 乘中興之運, 勵宵旰之憂, 二十四年于玆, 而和氣不協, 乖沴屢告。 穀比不稔, 而民生困; 風俗澆漓, 而疵政多。 人情之偸, 庶事之弛, 亦莫甚於今之時。 衰替之漸, 昭然已兆, 則變移之責, 其不在於殿下之一念乎? 臣等伏聞帝王之德, 莫貴於擇善而固執, 而明義理之辨、燭邪正之分。 心有所主宰, 志有所定向, 則應庶物, 不流於雜處, 萬事不出於苟, 而非僻之干, 不得以撓之。 殿下卽位之初, 修德以誠, 植志亦固。 近年以來, 寢不克終, 施措之事, 類涉因循, 建發之政, 亦多苟且。 少光明正大之體, 有優游淺近之失。 炳幾之士, 竊或撫心而耿耿矣。 夫因其外, 可究其內, 觀其影, 足知其形。 未審殿下, 其於深宮屋漏之幽, 處已應物之際, 能謹乎不覩不聞, 而畏之如十手十目之嚴乎? 自古亂亡之禍, 常原於家道之不正, 而恩義每紊於閨門之邃, 情私易生於牀策之密。 苟或邪糅之念, 一嬲於獨知之所, 則欲蓋而端緖自露, 欲掩而蹤迹自彰。 然謂外人莫之知者, 惑也。 本源一蔽, 百施具訛。 殿下宮政, 欲其嚴也, 而僥倖之恩, 或假於姻婭之細; 聽諫欲其誠也, 而厭聞之意, 已見於微厲之敎。 使進言之士, 不敢盡其辭; 因緣之徒, 益肆希幸之習。 噫! 人事有乖於下, 則天變輒動於上, 天人相與之理, 固不誣矣。 故一念之善, 降之以福, 一念之惡, 降之以罰。 念慮之發, 其報應之捷, 猶尙如是。 況作於言動事爲之著乎? 近者閉塞成冬, 雷乃發聲, 大曜照空, 妖星射芒。 地震之變, 繼而沓臻, 天地之怒極矣。 殿下反躬引咎, 當自刻責, 應之以實, 而三宮督役, 急於星火, 飢餓凍卒, 抱告無所。 有該曹日短之啓, 然後姑緩其工, 此可謂警天戒、恤民窮, 而停之者乎? 水旱之災, 雖聖人, 不能使必無於世, 而惟在能敬而弭之耳。 六責桑林, 致雨霈霈者, 巍巍乎不可尙已, 至於季宋, 庸主亦能謹災, 欲築臺自焚, 或冠帶露立, 其意迫矣。 今年旱暵, 曠古所無。 一國臣僚, 孰不危懼? 遑遑焉莫究其由, 或請咨訪群臣, 或言當釋無辜, 而拱默九重, 聽若尋常, 竟不垂淸問之賜, 而顧將赦宥之典, 勉擧於焦爛之餘。 一雨未幾, 遽復正殿, 苟示十責, 不克自修。 今日有陰陽失序之異, 生民饑饉之災, 固其所也。 凶歉之迫, 環諸路皆然, 而王畿尤酷。 離去井疆, 就食他鄕者, 相望于道; 老病濱死, 坐待其哺者, 轉于溝壑。 村巷蕭然, 煙火將絶, 濟恤之政, 當如救焚拯溺, 而不可緩也。 殿下怵惕于中, 不敢遑寧, 其憂歲之書, 薄稅之詔, 日下列郡, 而爲字牧者, 唯務肥已, 不顧民瘠, 徒存末節, 謀逭諐責, 使殿下不忍人之心, 不過爲文具之歸矣。 凡田賦高下, 隨(世)〔歲〕 豐稔。 少或差誤, 害及於民。 剝下封上, 在樂歲, 猶不可忍爲, 況凶年乎? 王者之富藏, 於民, 何以箕斂取盈, 使民赤手而後, 足於國也? 且天道下際而光明, 地道卑而上行, 故歲功成, 君之於臣, 情志交孚, 上下無間, 故理道立。 古之明王, 引接賢士大夫, 從容吁咈, 講劘治道, 開心見誠, 歡欣和悅者, 豈苟焉而已哉? 成廟常於淸燕之暇, 召對耆舊之臣, 侍從之屬, 或論經理, 或究治道, 言切理炳者, 必賞導以嘉之, 識寡辭拙者, 亦容恕以勸之, 下無不言, 上無不聞, 一堂藹然, 魚水相歡, 陶鑄一世之治。 至今聞者, 莫不想仰。 殿下御經筵, 非不勤也, 而講劘之義常少, 故侍讀之官, 執經俯伏, 句讀唯謹, 掩卷少選, 屛營趨出; 接群下非不誠也, 而召對之時常罕, 故詢訪之際, 迫於敬謹, 徒循常禮, 不敢展布, 上下相阻, 情意不孚。 如此欲臻治化之隆, 大猷之盛, 不亦難哉? 嗚呼! 成廟, 殿下之所當法, 殿下, 靑宮之所視效也。 學問之益, 德業之成, 正在今日, 而僚屬之官, 進見有時, 講讀之間, 禮頗近嚴。 豈非源流之有自, 而將就之功, 恐由此虧矣? 殿下何不法祖宗, 以貽燕翼乎? 敎化者源於上, 而流於下, 故能禁之於未然; 濁令者遺其本, 而維其末, 故或未能齊之於已然。 邇來下至卿士, 爭事驕奢, 崇(揀)〔棟〕 傑構, 眩曜人目, 而營室濫矣; 傾資蕩産, 務侈粧奩, 而婚禮僭矣。 衣服之細, 飮食之微, 必曰宮樣, 轉相倣效, 日就靡靡。 大臣或以爲言, 殿下申明法律之末, 而王子第宅, 連坊跨里, 競尙宏麗。 迎迓之資, 亦非舊制, 是猶曲其表, 而求影之直, 不可得矣。 嗟乎! 民俗之弊, 如此而已。 爲士者, 不尙志氣, 爲儒者, 不務學問, 口絶忠孝之論, 心懷輕肥之謀。 依阿苟容者, 指以爲練熟; 鯁直忠諒者, 名之曰愚妄。 恥赴學宮, 束書不觀, 一屈試席, 遽思自衒, 群居講習之廢, 而學術不明, 學術不明, 而人失常心, 各私其學, 偏執己見, 甚至於變亂黑白, 顚倒曲直, 陰試邪說, 謀搖國論者, 亦或有之。 豈非浮躁之習, 壞人心術, 矯枉之過, 反流於偸靡也歟? 民風士習, 一至於此極, 而大臣不以爲憂, 小臣恬以爲常, 無有一人長慮却顧而救之者, 此亦豈號令之末, 所能爲也? 而鼓舞振作之方, 轉移變化之機, 在殿下運用之妙而已。 邇者吏不恪謹, 民蔑國法, 錄囚請讞者, 罔知其已躱, 典守享需者, 盜竊而無忌。 其謂國有紀綱乎? 言之及此, 不覺寒心。 《書》曰: ‘皇建其有極。’ 《傳》曰: ‘正君而國定矣。’ 人君以一身, 表儀於上, 而用敷錫于下民, 則臣民自然觀感, 會其有極, 此君德之正, 而萬化之所由行也。 伏願殿下, 克去己私, 昭公平正大之德, 終始于學, 勤緝熙敬止之功, 檢身以儉, 恤民以誠, 丕變俗陋, 培植士氣, 陶一身之化, 致位育之隆, 以基萬世之休, 豈不幸哉?

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 26일 무오 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이항·조계상·윤은보 등에게 관직을 제수하다


이항(李沆)을 병조 판서에, 조계상(曺繼商)을 공조 판서에, 윤은보(尹殷輔)를 사헌부 대사헌에, 이사균(李思鈞)을 충청도 관찰사에, 유세린(柳世麟)을 홍문관 교리에, 김치운(金致雲)을 수찬(修撰)에, 김언(金漹)과 한두(韓㞳)를 부수찬에 제수하였다.

-----

○以李沆爲兵曹判書, 曺繼商爲工曹判書, 尹殷輔爲司憲府大司憲, 李思鈞爲忠淸道觀察使, 柳世麟爲弘文館校理, 金致雲爲修撰, 金漹、韓㞳爲副修撰。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 26일 무오 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간원의 상소에 대해 답하다


사간원의 상소를 정원에 내리면서 일렀다.
"요행한 은혜를 간혹 인척에게 내린다는 말은 내가 모르는 것이다. 거기에 한 번 비가 내리자마자 급급히 정전(正殿)에 되돌아갔다는 말은 지당하다. 대신들이 여러번 정전으로 돌아가기를 청했기 때문에 할 수 없이 따른 것이나, 정전으로 돌아온 것을 나도 온당치 못하게 생각한다. 또 ‘경연에서 단지 부복(俯伏)했다가 물러나온다.’는 말은, 평소에 육조와 정부(政府)가 경연에 들어오는 일이 드물기 때문에 국사를 의논하려 해도 말하는 사람이 없었다. 조강에 삼공(三公)이 자주 들어온다면 반드시 국사를 의논하는 데 유익함이 있을 것이다. 동궁과 요속(僚屬)들 사이에 강독할 때에 예의가 엄격하다는 일은 내가 미처 몰랐던 일이다. 시강원(侍講院)에 말해 줌이 마땅하다."

-----

○下司諫院疏于政院曰: "倖僥之恩, 或假於姻婭之言, 予所未知之事也。 其曰一雨未幾, 遽復正殿。 此言至當。 大臣累請復殿, 故勉從耳。 雖復正殿, 予尙未安。 且於經筵, 只俯伏以退云。 常時六曹政府, 則罕入經筵, 雖欲謀議國事, 無有言者。 若於朝講, 三公數入, 則必有益於議事矣。 東宮與僚屬, 講讀之間, 嚴禮之事, 予未及知之也。 當言于侍講院。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 27일 기미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원의 상소 가운데 인척 조목에 대해 의의를 제기하다


정원에 전교하였다.
"간원이 상소한 내용이, 어제 답해준 뜻과는 다른 데가 있다. 다른 조목들은 어제 전교한 내용으로 답이 되었지만 그 요행한 은혜를 인척에게 가차(假借)했다는 조목은 마땅히 ‘전일 홍서주(洪敍疇)의 일을 이조에 의논했더니 여론(輿論)이 잘못된 일이라고 한 것은 내가 이미 아는 바이지만, 다른 일들은 내가 모른다.’는 말로 답해 주어야 한다."

-----

○己未/傳于政院曰: "諫院上疏之意, 與昨日所答之意有異。 他餘條件, 則以昨日傳敎之意答之, 而其假借僥倖之條, 則當答之曰: ‘前日以洪叙疇事, 議于吏曹, 而物論非之之事, 則予已知之, 他餘事則予未知之。’ 云, 可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 27일 기미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 《경국대전》 사천 조목에 대해 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 사천(私賤) 조에 ‘계모(繼母)의 백문(白文)394) 에 관의 서명이 필요한지의 여부 및 적처의 자녀가 없는 양자에게는 부모(父母)의 노비를 분수(分數)에 따라 나누어 준다.’ 한 것에 대해 의논하여 규정을 세우라고 하셨습니다. 그러나 이런 일들은 해마다 전교받은 것이 반드시 많을 것이고, 근래 시행한 법례(法例) 또한 많습니다. 해사(該司)로 하여금 고찰하도록 해서 본부(本府)에 보고하게 한 뒤에 공사(公事)를 만드는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "《大典》私賤條內, 繼母白文, 用官署與否事及無子女養父母, 奴婢以分數分給事, 使之議立定規, 然如此之事, 各年受敎必多, 而近來行用法例, 亦多有之。 令該司相考報府, 然後爲公事何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 28일 경신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 장령 상진의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"장령(掌令) 상진(尙震)이 아뢴 말에 ‘안종전(安從琠)이 무사한지.’의 여부를 물은 것이 있으니, 그가 사피(辭避)한 것은 부득이한 일입니다. 사면을 청한 데 따라 체직시키소서."
하니 ‘체직시키라.’ 전교하였다.

-----

○庚申/憲府啓曰: "掌令尙震所啓, 有問安從㙉無事與否之語。 其所辭避, 不得不爾。 請依辭免遞之。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 29일 신유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 김숙의 일을 올렸으나 허락하지 않다


간원이 김숙(金淑)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/諫院啓金淑事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 29일 신유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
상진과 대간을 논박한 부제학 유보 등의 차자문


홍문관 부제학(强文館副提學) 유보(柳溥) 등이 차자를 올리기를,
"삼가 살피건대 장령 상진은 풍헌(風憲)의 자리에 있으면서 법을 굽혀 안종전을 비호하기 위하여 감찰(監察) 임백손(林百孫)에게 사사로 청촉(請囑), 그 죄상을 조사하지 못하도록 막음으로써 추핵(推覈)할 수 없게 만들었습니다. 또 백손이 종전의 일을 발명(發明)하지 않은 죄에 연좌되어 추문받아 파출(罷黜)될 때에도, 스스로 인혐(引嫌)하지 않고 처음에는 그 사실을 전혀 모르는 자처럼 천연스레 치죄(治罪)하는 데 참여하였었습니다. 그러다가 백손과 헌관(獻官) 안지(安智)가 파출당하고 물의가 비등(飛騰)하게 되어 끝내 그 사실을 숨길 수 없게 된 뒤에야 구차스레 피혐했고, 그 피혐한 말에도 그 실정을 다 드러내지 않았으니, 상진은 무례함이 매우 심합니다.
그 당시의 동료들 또한 그 일을 다 모른 것이 아니로되 자기들에게는 관계 없는 일처럼 생각하여 끝내 시비의 논의가 없다가, 상진이 피혐한 뒤부터 사람들이 그 잘못을 환하게 알게 되었는데도 헌부의 계(啓)는 상진이 잘못이라는 뜻은 거의 없이 구차하게 모호한 말로 아뢰었습니다. 또 간관(諫官)의 반열에 있는 자들을 방관만 할 뿐 한마디 말도 없이 입을 다물고 있었습니다. 언론(言論)의 책임을 맡은 자들이 이같이 그릇되어 가니, 공론(公論)이 어디에서 나오겠습니까? 인심이 나태해지고 공론이 막힘을 이 한 가지 일의 예를 들어 유추(類推)할 수 있습니다.
최근 몇 년 이래 언관(言官)의 투박(偸薄)함이 습속을 이루어 일이 있어도 감히 말을 못하고, 모두들 ‘내가 말하지 않더라도 다른 사람이 반드시 말할 것이다.’ 하면서 그 책임을 다른 사람에게만 돌리려 하고 자기가 지려 하지는 않습니다. 그리고 조금이라도 공론이 있으면 모두 체직되어 책임을 면하는 것을 상책으로 여깁니다. 폐습이 이렇게까지 되었으니, 실로 한심하다 하겠습니다.
삼가 바라건대 전하께서는 곧은 기절(氣節)을 배양하시고 선비들의 습속을 바로 잡아 공론이 크게 행하게 한다면 대간이 그 직임을 다하게 될 것입니다. 따라서 기강도 바로잡아 질 것이고 시비도 밝아질 것입니다."
하였는데, 차자를 정원에 내리면서 일렀다.
"상진이 전일 사면할 때는 안종전(安從琠)의 일과는 관계가 없는 줄 알았다. 그 자세한 실정은 몰랐었는데 과연 차자의 말과 같다면 상진의 일은 지극히 잘못된 것이다. 대간들은 직에 나오기 어렵겠다. 아울러 체직시키라."

-----

○弘文館副提學柳溥等上箚:
曰伏見掌令尙震居風憲之地, 曲庇安從㙉, 私囑監察林佰孫, 以沮其課狀, 使不得推覈。 及佰孫坐, 不發從㙉事, 按問罷黜之際, 震不自引嫌, 初若不知其事者, 而靦然參治, 使佰孫及獻官安智, 至於見罷。 物議騰播, 終不得掩匿, 然後苟且避嫌, 而其避嫌之辭, 猶不悉露其情。 震之無狀則甚矣, 其時同僚, 非不悉知其事, 而罔以爲不與於己已, 竟無是非之議。 自震之避嫌, 群情洞知其非, 而憲府之啓, 略無非震之意, 苟爲曚曨之說。 在諫列者, 旁觀而已, 噤無一言。 任言責者, 偸靡如此, 公論何從而出? 人心之頑懶, 公論之壅閼, 擧此一事, 可以類推。 頃年以來, 言事之官, 偸靡成習, 遇事不敢言, 皆以爲吾雖不言, 他人必有言之者, 冀以其責歸於人, 而不歸於己。 少有公議, 皆以遞免爲得計。 弊習至此, 可謂寒心。 伏願殿下, 培養直氣, 矯正士習, 使公論大行, 而臺諫盡其職, 紀綱整釐, 而是非得其明。
下箚于政院曰: "尙震勿課安從㙉事, 前於辭免時, 予暫知之, 然其情則未詳知也。 果如箚子所言, 則尙震之事, 至爲非矣。 臺諫等就職難矣, 其幷遞之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 11월 30일 임술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
남세준·남효의·조종경 등에게 관직을 제수하다


남세준(南世準)을 사헌부 대사헌에, 남효의(南孝義)를 사간원 대사간에, 조종경(趙宗敬)을 집의(執義)에, 심언광(沈彦光)을 사간(司諫)에, 김탁(金鐸)·김희열(金希說)을 장령에, 심광언(沈光彦)을 홍문관 응교(弘文館應敎)에, 이억손(李億孫)을 부응교에, 이찬(李澯)을 헌납(獻納)에, 황헌(黃憲)·유세린(柳世麟)을 지평(持平)에, 민제인(閔齊仁)을 부교리(副校理)에, 채무역(蔡無斁)·김미(金亹)를 정언에 제수하였다.

-----

○(壬申)〔壬戌〕 /以南世準爲司憲府大司憲, 南孝義爲司諫院大司諫, 趙宗敬爲執義, 沈彦光爲司諫, 金鐸、金希說爲掌令, 沈光彦爲弘文館應敎, 李億孫爲副應敎, 李澯爲獻納, 黃憲、柳世麟爲持平, 閔齊仁爲副校理, 蔡無斁、金亹爲正言。

=====

