중종실록 91권, 중종 34년 8월 1일 을축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
시강관과 특진관 등이 유생들에게 학문을 권장시킬 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이찬(李澯)이 아뢰기를,
"신이 관관(館官)304) 이었을 적에 보니, 통독(通讀)할 때가 아니라도 각각 읽는 책을 가지고 정록청(正錄廳)305) 에 나아가 가르침을 받았는데, 지금은 강학(講學)만 폐할 뿐 아니라 제술(製述) 또한 하려 하지 않습니다. 그 중에 조금 능한 자는 자기가 저술한 것을 남에게 보이기를 부끄럽게 여겨, 전혀 스승의 가르침을 받지 않습니다. 10년 전만 해도 스승에게 가르침을 받는 자가 더러 있었으나 지금은 전혀 없어졌습니다. 인재를 양성하는 것이 하루아침이나 하루저녁에 되는 일이 아니니, 각별히 진작시킬 방도를 강구하심이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이것은 국가의 큰일이어서 조정에서 매양 근심하여 학문을 일으키도록 권면했지만, 유생(儒生)들이 전혀 학문과 사장(詞章)을 일삼지 않으니, 이제 이루고자 하나 실로 어려운 일이다."
하였다. 특진관(特進官) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"인재를 양성하는 방법은 예나 지금이 다를 것이 없으나 사람들이 배우지 않음은 지금이 더욱 심합니다. 조종조에서는 경서(經書)를 강독(講讀)하는 법이 매우 엄해서, 관중(館中)의 사장(師長)에게 배운 음석(音釋)이 아니면 과거(科擧) 보는 마당에서 취하지 않았습니다. 그런 때문에 요행이란 것이 없었는데, 지금은 사람마다 각각 자기의 뜻대로 해석하기 때문에 경서의 뜻에 어긋나는 것이 많으며 이 때문에 정밀히 아는 자가 없어 매양 대비(大比)306) 의 액수도 채우지 못합니다. 조종조 때에 학교를 흥기시킨 일은 자세히 알 수 없으나, 들으니 《중용(中庸)》·《대학(大學)》·《논어(論語)》·《맹자(孟子)》에 통달한 자는 주역재(周易齋)로 올리고, 또 《역경(易經)》에 능통한 자라야 비로소 향시(鄕試)307) 에 나가게 하여 이 법이 《원육전(元六典)》308) 에도 실려 있고, 세종조 때에는 되풀이하여 이를 행했기 때문에 경학에 정밀하고 밝은 자가 많았고 인재도 쏟아져 나왔으니, 지금 성균관에 있는 주역재의 이름을 보더라도 그 법이 행해졌던 것을 알 수가 있습니다. 지금도 다시 밝혀 준행해서 배우는 자로 하여금 방향을 알게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 기사관(記事官) 백인걸(白仁傑)은 아뢰었다.
"기묘인(己卯人)이 화를 입은 후로 선비들의 학문이 오랫동안 폐해졌습니다. 기묘인이 사람됨은 좋지 못하더라도 그 학문만은 의리의 학문에 칭탁했는데, 그 후 나이 젊은 무리들은 그때 사람들이 한결같이 중한 죄에 걸렸다는 말을 듣고는, 그 사람들의 잘못한 것은 알지 못하고 그들이 학업한 일까지도 모두 그르게 여겼기 때문에 드디어 학문하는 일을 폐했던 것입니다. 조정에서 큰 화를 여러번 겪는 동안 폐습이 이미 이루어졌으나, 위에서 조처하신다면 어찌 효과를 얻지 못하겠습니까."

-----

○乙丑朔/御夕講。 侍講官李澯曰: "臣嘗爲館官見之, 雖非通讀時, 各持所讀書, 分受於正錄廳。 今則非徒講學頓廢, 製述亦不肯爲, 若其稍能者, 則其所著述, 羞考於人, 全不師受, 各守所見, 十年前, 或有師受者, 今則全廢。 作成人材, 非一朝一夕所能, 各別爲振作之方何如?" 上曰: "此國家大事, 朝廷每用憂慮, 勸勵興學, 而儒生等, 全不事學問詞章, 今欲作成, 實爲難矣。" 特進官柳灌曰: "人才作成之方, 古今無異, 而人之不學, 在今尤甚。 祖宗朝, 講經之法甚嚴, 非館中師席所講音釋口解, 則不取於場中, 故無僥倖者, 今則人人各以己意, 爲釋解, 故多背經意。 以此無有精通者, 每不充大比之數。 祖宗朝興起學校之事, 未能詳知, 然聞之, 能通《庸》、《學》、《論》、《孟》者, 升之周易齋, 又能通《周易》者, 方許赴試。 此法載在元六典, 而世宗朝申明行之。 以此精明經學者多, 而人才輩出矣。 今以成均館周易齋之名見之, 可知其法之行矣。 今亦申明遵行, 使其學者, 知其向方何如?" 記事官白仁傑曰: "自己卯人被禍後, 士學久廢。 己卯之人, 其爲人雖不善, 其學則托於義理之學。 其後年少之輩, 聞其時之人, 一被重罪, 不知其人之非, 竝與其學業之事而非之, 故遂廢爲學之事矣。 朝廷屢經大禍, 弊習已成。 若自上有以處置, 則豈無成效乎?"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 2일 병인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
채세영·윤현·나세찬·민전·이영현·임붕 등에게 관직을 제수하다


채세영(蔡世英)을 형조 참의에, 윤현(尹鉉)을 홍문관 부교리에, 나세찬(羅世纘)을 수찬에, 민전(閔荃)을 부수찬에, 이영현(李英賢)을 박사에, 임붕(林鵬)을 강원도 관찰사에 제수하였다. 【특지(特旨)임.】

-----

○丙寅/以蔡世英爲刑曹參議, 尹鉉爲弘文館副校理, 羅世纉爲修撰, 閔荃爲副修撰, 李英賢爲博士, 林鵬爲江原道觀察使。 【特旨。】

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 2일 병인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 3일 정묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
부사 원계채와 서장관 유공권의 죽음을 슬퍼하다


진하사(進賀使) 이기(李芑)의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"전에 보면 부경 사신(赴京使臣)은 한 사신만 죽어도 매우 놀라고 슬퍼했는데, 지금 부사(副使) 【원계채(元繼蔡).】 와 서장관(書狀官) 【유공권(柳公權).】 이 일시에 죽었으니, 그 슬픔을 어찌 말로 다 할 수 있겠는가. 별치부(別致賻)를 하고 나의 슬퍼하는 뜻을 받들어 전하도록 하라."

-----

○丁卯/以進賀使李芑書狀, 下于政院曰: "在前觀之, 赴京使臣, 雖一使身死, 至爲驚愕慟悼。 今則副使、 【元繼蔡。】 書狀官, 【柳公權】 一時身死。 其慟悼之情, 何可勝言? 別致賻時, 以予慟悼之意, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 3일 정묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
강원도 관찰사 임붕의 인물됨을 들어 파직 시키다


간원이 아뢰기를,
"강원도 관찰사 임붕(林鵬)은 인물이 조잡하고 또 물론(物論)이 있습니다. 그가 관찰사에 천망(薦望)되지 못한 것도 이 때문입니다. 지방의 중한 책임을 맡길 수 없으니, 체직시키소서."
하니, 윤허하였다. 헌부가 아뢰었다.
"강원도 관찰사 임붕은 물론이 있어서 지방의 중한 책임에 마땅치 않으며, 형조 참의 채세영(蔡世英)은 전에 실수가 있어서 파면당했다가 도로 서용된 지 오래지 않아서 이내 예조 참의가 되어, 물정(物情)이 언짢아했습니다. 이제 본직(本職)에 임명하는 것은 온당치 못하니, 체직시키소서."

사신은 논한다. 임붕의 무리가 삼흉(三凶)에 붙어서 그때에 일한 것이 있었다.

또 사신은 논한다. 기묘년간에 채세영이 사관(史官)이 되었었는데, 조광조 등이 죄를 입었을 때 심정(沈貞)과 남곤(南袞)의 무리가 밤에 신무문(神武門)으로 몰래 들어가서 기묘인들을 죽이려 하자 세영(世英)이 사관(史官)으로서 불러서 묻기를 청하니 수상(首相)이 이에 부르기를 허락했다. 다행히 정광필(鄭光弼)의 말을 힘입어서 드디어 잡아다가 금부에 가두게 하였다. 이날 밤에 승지(承旨)와 사관(史官)이 모두 파직당했고 입직 사관(入直史官)은 손이 움츠러들고 다리가 떨려 감히 사실을 기록하지 못하자, 세영이 또 큰 소리로 ‘아직 상(上)의 전갈이 없으니 사관(史官)은 더욱 그 직책을 다 하지 않을 수 없다.’고 했다. 이래서 여러 사람들이 붓을 잡고 출입하면서 일이 있으면 그대로 기록하니, 심정(沈貞)과 허항(許沆)의 무리가 미워하고 꺼려 했다. 조금 있다가 성운(成雲)이 임금 앞에서 그 붓을 빌려서 쓰고자 하자, 세영이 엎드려서 허락하지 않고 ‘이것은 사필(史筆)이니 죽음이 있을 따름이요, 감히 남에게 빌릴 수는 없다.’ 하니, 성운은 크게 부끄러워해서 그를 원망했으니 당시 의논은 이를 장하게 여겼다. 그러나 폐해서 버려진 지 15년이 넘어서 마침내 권세있는 간사한 자의 구원을 받고서도 부끄러운 줄을 몰랐으니, 군자들이 애석하게 여겼다.

-----

○諫院啓曰: "江原道觀察使林鵬, 人物麤雜, 又有物論。 其無觀察使薦望, 亦由於此。 不可爲方面重任, 請遞。" 依允。 憲府啓曰: "江原道觀察使林鵬, 有物論, 不合方面重任。 刑曹參議蔡世英, 前有所失見罷。 還敍未久, 卽爲禮曹參議, 物情未快。 今爲本職未便, 請遞之。"

【史臣曰: "鵬黨附三兇, 有所事於其時。"】

【又曰: "己卯年間, 世英爲史官。 光祖等之被罪也, 沈貞、南袞輩, 夜自神武門, 將潛謀殺己卯諸人。 世英以史官, 請召問首相, 乃許召。 幸賴鄭光弼之言, 遂命拿囚禁府。 是夜承旨史官, 率皆見罷, 入直史官, 縮手股慄, 不敢記事。 世英又揚言曰: ‘時未有承傳, 猶史官也。 不敢不修其職。’ 於是諸人, 執筆出入, 遇事輒記, 貞、沆輩疾忌。 少頃, 成雲於上前, 欲借用其筆, 世英伏而不許曰: ‘此, 史筆也。 有死而已, 不敢借人。’ 雲大慙銜之, 而時論則偉之。 廢棄十五餘年, 卒爲權奸所汲引, 而不知恥, 君子惜之。"】

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 3일 정묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
인명을 구하는 의원을 상주어 모범으로 삼게 하다


정원에 전교하였다.
"요새 경연관(經筵官)의 말을 들으니 모두 ‘인재를 배양하는 것이 국가의 근원인데, 근래 유생들은 경학(經學)도 사장(詞章)도 부지런히 공부하지 않아서 마침내 이 지경이 되었으니 나라다운 나라가 아니다. 널리 조정의 의논을 모아서 권려(勸勵)하는 법을 세우라.’고 하였는데, 이 말이 지당하며 나라를 다스림에 있어 무엇보다도 먼저 힘써야 할 일이다. 그런데 나는 진작시키는 방법을 잘 강구하지 못하고, 사장(師長)이 된 자도 법을 잘 받들지 못해서 이 지경이 된 것이다. 전에 성균관에서 마련한 절목(節目)을 보니, 학문을 권하는 조목이 매우 자세하게 기술되어 있었다. 유사(有司)가 이 법을 잘 받들어 행한다면 굳이 새 법을 만들 필요가 있겠는가. 대체로 법을 만들면 폐단이 반드시 생기는 것이니, 지난날에 서도법(書徒法)도 도리어 폐단이 있어서 마침내 물의를 일으켰다. 법이 좋지 못하면 행해지지 않을 뿐만 아니라 시끄럽게만 될 뿐이다. 재상(宰相)이, 별시(別試)라 하더라도 매양 강경(講經)하고 그때마다 음석(音釋)을 사장(師長)의 가르침대로 한 뒤에 강(講)을 허락해야 한다고 했으나, 이는 매우 엄한 법이다. 내가 때로 학관(學館)에 나아가 강도 하고 글을 짓기도 하게 하는 것은 바로 권려하는 방법이다. 아래에서 법을 잘 받들어 행한다면 유생들도 부지런히 공부하게 될 듯하다. 또 과거는 자주 보이지 말고, 그 학업이 우수해지고 정밀해진 다음에 이따금 보이면 인재가 저절로 성취될 것이다. 그러나 유사가 법을 봉행하자 해도 유생들이 사장의 가르침을 따르지 않는다면 비록 금과 옥조(金科玉條)같은 좋은 법과 아름다운 뜻이 있더라도 어찌 제대로 행해질 수 있겠는가. 유생들에게는 저마다 부형(父兄)이 있을 것이고, 그 부형이 자제(子弟)에게 어려서부터 사장을 존경하고 가르침을 들어야 한다고 가르친다면 사장도 또한 법을 봉행하기 쉬울 것이다. 그렇지 않다면 날마다 새 법을 강구한대도 끝내 유익함이 없을 것이다.
또 사람의 목숨을 살린다는 것은 매우 중대한 일이다. 도성(都城) 안에 비록 국(局)을 설치하고 의원을 둔데도 횡사(橫死)하는 자가 간혹 있으니, 오부(五部) 안에 각부(各部)마다 상·중·하의 세 도(各道)를 두고 각도(各道)마다 의원 한 사람씩을 정하여 병을 구하게 하고, 제조(提調)가 포폄(偯貶)할 때 사람 살린 실적에 따라 유능한 자는 상을 주고 그렇지 못한 자는 벌을 주어, 이것을 항규(恒規)로 정한다면 의원들이 스스로 힘을 다할 것이니 구제되는 자가 반드시 많아질 것이다. 이것이 곧 어진 정사의 일단(一端)이니 아울러 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "近聞經筵官之言, 皆曰: ‘養育人材, 國家之本源。 近來儒生等, 經學詞章, 皆不勤業。 終至於此, 則國非其國, 請廣收廷議, 以立勸勵之法’ 云。 此言至當。 治國之所當先務者也。 予不能行振作之方, 而爲師長者, 亦不能奉法, 以至於此也。 前者見成均館磨鍊節目, 其勸學條章, 莫不詳盡。 有司能奉行此法, 則何必更立新法乎? 大抵法立則弊必生。 往者書徒之法, 反爲有弊, 而終致物議之紛擾。 法若不善, 則非但不行, 徒爲煩瑣而已。 宰相以爲, 雖別試, 每每講經, 而其音釋, 一從師長之訓, 然後許講云, 此至嚴之法也。 予有時幸學, 而或講或製, 是乃勸勵之方也。 自下亦能奉法, 則儒生等, 庶乎勤學也。 且科擧不爲頻數, 而待其學優業精而後, 間間爲之, 則人才自當成就矣。 雖然, 有司欲奉法, 而儒生不遵師長之敎, 則雖有金科玉條、良法美意, 何能自行乎? 儒生等, 各有父兄也。 父兄之於子弟, 自少當敎以尊師長、聽敎誨, 則師長亦有奉法之易也。 不然則雖日講新法, 終無益矣。 且活人性命, 至爲重大。 都城內, 雖設局置醫, 橫死者間或有之。 五部之內, 有上中下三道, 每道各定醫員一人, 使之救病, 而提調褒貶時, 以活人之多少, 而能者賞之, 不能者罰之, 以定恒規, 則醫員自當盡力, 而所活者必多。 此乃仁政之一端也, 幷議之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 4일 무진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사습을 바르게 하고 학문하는 풍토를 만들고 학문이 높은 사람을 상주게 하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成), 좌찬성 소세양(蘇世讓), 좌참찬 김안국(金安國) 우참찬 성세창(成世昌), 예조 판서 이귀령(李龜齡), 대사성 김수성(金遂性)을 인견하였다. 상이 이르기를,
"근래 학교가 피폐하고 해이해져서 유생들이 경학과 사장을 일체 폐하고 힘쓰지 않으니, 절목은 제대로 갖추어졌으나 권려하는 방법이 미치지 못해서 그런 것인가. 전일에 경연에서 대신과 시종의 말을 들으니, 사람이 학문에 힘쓰지 않으면 마침내 나라답지 못한 나라가 되고 만다고 했다. 성균관의 절목을 보니 공부를 권면하는 법이 자세하지 않은 것이 없는데도 유생들이 사장의 가르침을 듣지 않아서 그런 것인가. 부형들에게 각각 자제들을 가르치게 하여 그들이 반드시 사장의 가르침을 쫓아 부지런히 배우게 하고, 학교에 나아가서 혹 대궐 뜰에서 강(講)도 하고 글도 짓게 하면 자연 성취되는 바가 있을 것이다."
하니, 은보가 아뢰기를,
"인재를 길러 내는 것은 나라 다스리는 도(道)에 크게 관계됩니다. 절목은 조종조 때부터 강구해서 더할 나위없이 자세하게 기술되어 있으니, 지금 널리 조정에 의논한다 해도 행할 만한 새로운 법은 별로 없을 것입니다. 옛날에는 사유(師儒)를 선택해서 그 책임을 맡기고 경솔히 바꾸지 못하게 했기 때문에 사장이 된 자는 반드시 힘써 가르쳤는데, 근래에는 사유를 뽑았어도 얼마 있다가 딴 자리로 보내든지 혹은 외임(外任)으로 내보내니, 이러한 일은 모두 예스럽지 못한 것입니다. 모름지기 가르치는 데 합당한 사람을 가려서 특별히 관원(館員)으로 임명하고 경솔히 바꾸지 못하도록 하고서, 그로 하여금 힘을 다하게 한 뒤에라야 비로소 효과가 나타나게 될 것입니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"우리 나라 법령(法令)은 세웠다가는 바로 폐해서 제대로 시행되지 못한 지가 오래입니다. 사유에 합당한 사람을 가려 관관(館官)에 임명했어도 얼마 있다가 바로 바꾸었기 때문에 그 효과를 보지 못하였습니다. 신이 젊어서 성균관에 있을 때 이극기(李克基)가 사장이었는데, 경학에 밝고 가르치는 데 부지런했기 때문에 동재(東齋)와 서재(西齋)309) 에서 글 읽는 소리가 끊이지 않고 들려 왔었습니다. 그런데 근래에는 가르치는 데 적절한 방법이 없기 때문에 유생들이 즐겨 배움에 나가지 않는 것입니다. 지금 조관(朝官) 중에 흰 머리로 글을 읽는 자가 있는데, 다른 직무에는 합당하지 않다 해도 교훈(敎訓)을 하게 할 수 있는 이가 있으니, 이러한 사람을 사장으로 삼아서 유생들을 가르치게 하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하고, 김극성은 아뢰기를,
"유생이 배우지 않는 폐단은 근래에 심해졌습니다 사장이 힘써 가르치더라도 유생들이 즐겨 배우지 않고 속이고 업신여기고 비방해서 스승과 제자의 도(道)가 폐해지고 기강(紀綱)이 해이해졌으니 무슨 방법을 써야 구원할 수 있을지 모르겠습니다. 옛날에는 사장의 책임을 소중히 여기고 또 자주 갈지 않았는데, 지금은 관관(館官)이 모두 사장에 합당치 못하기 때문에 유생을 단속하지 못하고 유생도 사장을 공경하고 두려워할 줄 모릅니다. 풍속과 기강이 허물어진 것이 이처럼 극도에 이르렀으니, 학문을 권하는 절목이 아무리 많아도 무슨 소용이 있겠습니까. 사부(師傅)에 가합한 자가 있으면 외임(外任)으로 내보내지 마소서. 이미 법을 세웠더라도 1∼2년이 지나면 이내 허문(虛文)이 되어 버려서 관관에 자리가 비어도 제때에 그 자리를 채우지 못하고, 또 시종(侍從)이나 대간(臺諫)이 한때 관관이 되었다가도 부득이하게 도로 시종이나 대간이 되고 맙니다. 그러니 밝은 스승을 가려서 차례로 올려써서 그 효험이 있는 것을 취하고 그들을 경솔히 체직시키지 않는 것이 어떻겠습니까? 또 국가에서 실학(實學)을 가지고 사람을 뽑는 것은 경학(經學)을 소중히 여기는 때문입니다. 그런데 유생이란 자들이 부지런히 학관에 나가지 않고서도 한때 구독(口讀)만 한 자도 과거에 급제할 수 있었기 때문에 선비가 된 자는 나의 학문이 아직 정숙(精熟)하지 못해도 과거에 급제할 수 있겠다고 여깁니다. 이 때문에 출신(出身)하는 길을 소중히 하지 않는 폐습(弊習)이 이미 이루어졌습니다. 이제 엄하게 과거의 조목을 세워서 반드시 그들의 학문이 정숙해진 뒤에라야 급제하게 한다면 사람들이 학업을 부지런히 해야 한다는 것을 알게 될 것입니다."
하고, 김안국은 아뢰기를,
"유생을 권장하는 일은 상께서 매양 성념(聖念)을 기울이셨고, 조정에서도 또한 이 일로 걱정해온 지 오래입니다. 아둔하고 용렬한 신이 이 중한 책임을 맡았으니 마땅히 마음을 다해야 할 것이나, 사습(士習)이 이미 허물어진데다 스승과 제자의 예가 폐해져서 조금만 단속해도 비방이 이내 뒤따랐습니다. 신이 이 자리에 임명되어 참람되이 함장(函丈)의 자리에 있게 되었으나 인망(人望)이 가벼워 일을 조처하기가 어려웠습니다. 그 후에 한관(閑官)이 되어 날마다 성균관에 나아가 옛 경전(經典)을 강구하여 날마다 강(講)하려 했으나 유생들이 싫어하여 피할까 싶어 배우는 중에 과실이 있는 자들을 추려서 벌로 강을 시켰더니 그것도 꺼려서 비방하고 헐뜯는 말이 지금까지도 끊어지지 않습니다. 지금은 맡은 직책 【좌참찬(左參贊).】 에 구애되어 계속 가서 보지 못하기 때문에 유생들이 뜻이 어떠한지를 모르겠으나, 어진 사장(師長)을 가려서 날마다 강하는 것은 성균관에게 맡기고 한 달에 한 번 강하는 것을 예조에게 맡기는 절목을 거듭 밝히는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성세창은 아뢰기를,
"전에는 문학(文學)하는 선비를 중히 여겨 경술(經術)이나 사장(詞章)에 능한 자는 위에서도 이를 중히 여겨 격려하고 권면하였으므로 마침내는 공효가 있었습니다. 그리하여 선비들도 과거에 급제하는 데만 뜻을 풀 것이 아니라 원대(遠大)한 뜻을 품었으므로 학업을 게을리하지 않았었습니다. 그런데 지금은 유생들이 경학을 쓰레기 보듯 하고 사장을 광대 보듯 해서 전혀 학업에 힘쓰지 않으니, 모름지기 조정에서 먼저 근본을 중히 여긴 뒤에야 유생들에게 학업을 부지런히 하도록 책망할 수 있을 것입니다."
하고, 이귀령은 아뢰기를,
"유생들이 배우지 않는 것이 지금보다 더 심한 때는 없었습니다. 신이 유생으로 있을 때 유숭조(柳崇祖)가 대사성(大司成)이 되어 가르치는 일에 부지런히 했기 때문에 인재를 많이 길러냈는데 그때에는 강경(講經)에서 14분(分)에 낙제(落第)한 일조차 있었습니다. 그 뒤에는 성리학(性理學)이란 이름으로 과거(科擧) 이외에도 출신(出身)할 길이 있어, 글읽기를 일삼지 않았습니다. 신이 양현고 주부(養賢庫主簿)가 되었을 때 보니, 유생들이 전혀 글읽는 데에 힘쓰지 않고, 간혹 글읽는 자가 있으면 떼 지어 비웃음으로써 그가 글을 못 읽게 하였습니다. 그 습관이 지금까지도 남아 있기 때문에 사람들이 학문에 힘쓰지 않는 것입니다."
하고, 김수성은 아뢰기를,
"신이 이 중한 책임을 맡아서 어찌 조금이라도 마음을 게을리했겠습니까. 훈상 훈하(訓上訓下)의 법이 매우 마땅한데도 유생들은 항상 성균관에 머물러 있지 않고, 권수(卷數)가 적은 책까지도 끝까지 완독하지 않습니다. 날마다 강하고 한 달에 한 번씩 강하는 법이 매우 아름다운데도 유생들은 모두 싫어하여 피해서 학관에 잘 나가려 하지 않으니 형세가 어찌할 수 없습니다. 젊은 사람이 일찍 남행(南行)310) 을 얻으면 학업에 뜻을 두지 않으니, 이제 그들이 반드시 과거에 급제해야만 출신(出身)할 수 있게 한다면, 부지런히 학업을 닦을 것입니다."
하고, 소세양은 아뢰기를,
"조종조 때에 출신하려면 반드시 과거의 급제를 거쳤기 때문에 사람마다 학문에 힘썼는데, 기묘년 이후로는 성리학을 한다는 이름만 가지면 경학이나 사장에 힘쓰지 않아도 품관이 되기도 하고 당상관(堂上官)도 되기 때문에 배우지 않는 폐습이 이로 인해서 생겨났습니다. 대체로 경술은 곧 사장의 근본이니, 송조(宋朝) 때의 두 정자(程子)311) 와 주자(朱子)가 경학으로 근본을 삼았기 때문에, 문장에 통하지 않는 바가 없습니다. 요새 제술(製述)하는 문관이 매우 많으나 모두 신역(身役)으로 여겨 흥기하려는 마음이 없습니다. 이제 제술에 가합한 사람을 뽑아서 단속하는 것이 어떻겠습니까? 저번에 유생들이 성균관을 비웠을 때 성균관으로 하여금 전교한 뜻을 말하게 했더니, 유생들이 도리어 그 말이 박절하다고 해서 사장에게 허물을 돌려 헐뜯고 비방하기까지 했습니다. 또 승문원 사자관(承文院寫字官) 【이조 좌랑 김로(金魯).】 이 자문(咨文)을 자세히 쓰지 않았는데, 도제조(都提調)가 그것을 알고 그에게 고쳐 쓰도록 했더니, 사자관(寫字官)이 이 말을 듣고는 ‘내가 정밀히 쓰지 않은 것이 아니라 늙은 제조가 알아보지 못한다.’ 했습니다. 사습(士習)이 지금처럼 바르지 못한 적이 또 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"이 의논이 지당하다. 사습이 아름답지 못하긴 하나 법령(法令)을 거행하려 해도 아래에서 받들어 행하지 않는데 어찌 하겠는가. 아랫사람들 스스로가 격앙(激昻)하고 흥기하도록 하는 방법이 없겠는가?"
하니, 김안국이 아뢰기를,
"요즘 들어 사습이 바르지 못하기 때문에 이처럼 유생들이 학문에 힘쓰지 않는 것이니, 폐단을 구원하려면 무엇보다 먼저 사습을 바로잡아야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"먼저 조정을 바루어 놓아야 사습도 절로 바루어질 것이니, 사습이 바르지 못한 것은 대간이 조사하여 밝히도록 하라."
하니, 김안국이 아뢰었다.
"덕업(德業)과 학술(學術)이 있는 자를 높이고 장려해서 쓰면 자연 권면되게 될 것이나, 만일 법사(法司)에서 이를 금한다면 이는 형벌로 제어하는 것이 됩니다. 옛말에 재상은 모름지기 글읽는 사람을 써야 한다 했으니 널리 배우고 들은 것이 많은 자를 높이고 장려한다면, 사람들이 저마다 학업에 힘쓸 것입니다."

-----

○戊辰/上御思政殿, 引見領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、左參贊金安國、右參贊成世昌、禮曹判書李龜齡、大司成金遂性。 上曰: "近來學校廢弛, 儒生等, 經學詞章, 專廢而不務。 節目非不足, 而勸勵之方, 有所未至而然歟? 前日經筵, 聞大臣侍從之言, 人不務學, 則終至於國非其國云。 觀成均館節目, 勸課之法, 無不詳悉, 而儒生等, 不聽師長之訓而然耶? 使其父兄, 各敎其子弟, 使之必從師長之訓, 而勤於學問, 有時或幸學, 或於闕庭, 或講或製, 則自然有所成就也。" 殷輔曰: "養育人才, 大關治道。 自祖宗朝, 講求節目, 詳盡無餘。 今雖廣議于庭, 而別無新法可行者。 古者選擇師儒, 以委其任, 而不使輕遞, 故爲師長者, 必勉力敎誨。 近來雖擇師儒, 未久或差他職, 或差外任。 若此之事, 皆不如古。 須擇訓誨可當之人, 特差館員, 不使輕遞, 使得盡力, 然後庶見成效也。" 彦弼曰: "我國法令, 隨立隨廢, 不能遵行者久矣。 擇其師儒可當之人, 以爲館官, 而未久旋遞, 故不見其成效也。 臣少時居館時, 李克基爲師長, 能明經學, 勤勤敎誨, 故東西齋讀書之聲, 相聞不絶。 近來, 訓誨之無其方, 故儒生等, 不肯就學。 今於朝官中, 有白首讀書, 雖不合百執事, 而可使爲敎訓者, 亦有之。 以如此之人, 爲師長而訓誨儒生似當。" 克成曰: "儒生不學之弊, 近來爲甚。 師長雖有勉力敎誨者, 儒生不肯受業, 欺侮誹謗, 師弟道廢, 紀綱解弛, 不知施何策而可救歟? 古者重其師長之任, 而又不數遞, 今則爲館官者, 皆不合於師長, 故師長不能檢擧儒生, 儒生不知敬畏師長。 風俗紀綱之陵夷, 至於此極, 勸學節目, 雖多何用? 有師傅可當者, 不差外任, 雖已立法, 而過一二年, 則旋爲文具, 館官有闕, 不得趁時塡差。 爲侍從臺諫者, 雖一時爲館官, 而不得已還爲侍從臺諫也。 擇其明師, 次次陞用, 取其功效, 不使輕遞何如? 且國家, 以實學取人者, 所以重經學也, 而儒生者, 不勤就學。 一時口讀者, 亦得科第, 故爲儒者, 以爲吾之學, 雖未精熟, 可得科第。 以此出身之路不重, 弊習已成。 今若嚴立科條, 必使精熟然後爲之, 則人知勤學矣。" 安國曰: "儒生勸奬之事, 自上每軫聖念, 朝廷亦以此爲慮久矣。 臣以駑劣, 當此重任, 所當盡心, 今者士習已毁, 師弟禮廢, 少有所檢, 則誹謗隨至。 臣承乏, 濫處函丈之間, 望輕難措。 頃爲閑官, 日仕成均館, 講求舊典, 欲爲日講, 而慮儒生之厭避, 但抄學中之有過者罰講, 則又生厭心, 誹毁之言, 至今不絶。 今爲職掌 【左參贊。】 所拘, 不得連續往仕, 故不知儒生之意, 今何如也。 莫若擇賢師長, 而日講則令成均館爲之, 月講則令禮曹爲之, 申明節目何如?" 世昌曰: "古者重文學之士, 有經術詞章者, 自上重之, 有所激勸, 積累有效, 爲儒者, 亦非徒有意於登科, 將有遠志而勤學不怠。 今則儒生, 視經學如土苴, 視詞章如俳優, 而專不務學。 須自朝廷, 重其本源然後, 可以責儒生之勤學也。" 龜齒曰: "儒生不學, 莫甚於此時。 臣爲儒時, 柳崇祖爲大司成, 勤於訓誨, 故人才成就者多。 其時講經, 至有以十四分落第者。 其後以理學爲名, 科擧之外, 又有出身之路, 不事讀書。 臣爲養賢庫主簿時見之, 儒生專不勤讀, 間有讀之者, 則群聚而笑之, 使不得讀之。 其習至今尙在, 故人不勉學也。" 遂性曰: "臣當此重任, 何敢少懈於心? 訓上訓下之法當, 而儒生不常留館中, 少帙之書, 亦未畢讀。 日講月講之法甚美, 而儒生皆厭避, 不肯就學, 勢難爲也。 年少之人, 早得南行, 不以學業爲意。 今若使之必由科第而後發迹, 則庶見勤業者也。" 世讓曰: "祖宗朝, 出身必由科第, 故人人力於學文。 自己卯年以後, 名爲性理之學, 雖不務經學詞章, 而或爲六品官, 或爲堂上官, 故不學之弊, 因此成習矣。 大抵經術, 乃詞章之本。 宋朝兩程、朱子, 以經學爲之本源, 故於文章, 無所不通。 近者製述文官太多, 而皆視爲身役, 無興起之心。 今以製述可當人略抄, 檢擧則何如? 頃者儒生空館時, 令成均館, 言傳敎之意, 儒生反以其言迫切, 而歸咎於師長, 以至詆謗。 且承文院寫字官, 【吏曹佐郞金魯。】 不精書咨文, 都提調知其不精, 使之改書, 寫字官聞之曰: ‘非我不精書, 老提調眼睛不能解見’ 云。 士習不正, 安有如此之時乎?" 上曰: "此論至當。 士習不美, 然欲擧行法令, 其於下不奉行何? 使下人, 自然有所激昻, 興起豈無其策乎?" 安國曰: "方今士習不正, 故儒生之不學如此。 救弊之急務, 莫先於正士習也。" 上曰: "先正朝廷, 然後士習自正。 士習之不正, 臺諫自當紏察也。" 安國曰: "有德業學術者, 崇奬而用之, 則自然勸勵。 若以法司禁之, 則是制之以刑也。 古云: ‘宰相須用讀書人’, 崇奬其博學多聞者, 則人人自當勉學。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 4일 무진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌부에서 홍덕연과 윤부의 체차를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"시강원 필선(侍講院弼善) 홍덕연(洪德演)이 진강(進講)할 때 잘못하는 것이 많아서 물정(物情)이 만족하지 못했습니다. 동궁(東宮)의 학문이 날로 높고 밝은 데로 나가고 있으니, 시강관(侍講官)은 모름지기 학문이 넓은 자를 골라서 맡기고 자주 바꾸지 말게 하소서. 승정원 주서 윤부(尹釜)는 재주가 모자라서 책임을 제대로 감당하지 못하여 일이 누적되고 있으니, 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"홍덕연에 대해서는 아뢴 대로 하겠다. 윤부는 재주는 모자라지만 그 인물이 합당하니 굳이 바꿀 것 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "侍講院弼善洪德演, 進講之際, 多有所短, 物情未洽。 東宮學問, 日就高明, 侍講之官, 須擇學問該博者任之, 勿令數遞。 承政院注書尹釜, 才短不能堪任, 事多積滯, 請遞。" 答曰: "洪德演如啓。 尹釜雖才短, 其人物可當, 則不須遞也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 4일 무진 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
불시에 학관에 거둥하여 강경 시험하는 것에 대해 의논하다


윤은보에게 전교하기를,
"불시에 학관에 거둥했을 때는 작헌례(酌獻禮)만 행하고, 도기(到記)나 원점(圓點)에 의해 혹 강경 시험도 보이고 혹 제술 시험도 보이는데, 과거 시험만은 못하지만 그 격(格)에 따라 상을 주는 것이 어떠한가?"
하니, 윤은보·홍언필·김극성이 의논드리기를,
"그 의식(儀式)과 호위를 간략하게 하고 불시에 학관에 거둥하시어, 성균관과 사학(四學)의 유생들에게 강경 시험도 보이고 제술 시험도 보여 우등(優等)한 자에게 상을 내린다면 학풍을 일으키는 한편 유생들이 격려될 것이니, 상의 분부가 참으로 마땅합니다. 사람의 목숨을 살리는 것은 어진 정치에 관계되니, 양의사(兩醫司)의 관원을 각도(各道)에 나누어 책임을 맡겨 오부(五部)의 병자(病者)들을 제때에 구원하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于尹殷輔等曰: "不時幸學, 但行酌獻禮, 或以時到, 或以圓(黜)〔點〕 , 或講或製, 則雖不如科擧, 次次賞格何如?" 殷輔、彦弼、克成議: "簡其儀衛, 不時幸學, 居館學儒生, 或講或製, 優等者, 酌施賞典, 一以興聚, 一以激勸, 上敎允當。 活人性命, 仁政所關。 五部病人, 以兩醫司官員, 分道責付, 登時救活何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 5일 기사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사장에 합당한 자를 가려 뽑고 자주 바꾸지 말 것을 지시하다


정원에 전교하였다.
"어제 내가 연방(延訪)할 때 대신들의 말을 들으니, 좌우가 모두 ‘학교의 법령(法令)이 세밀히 잘 갖추어지지 않은 것이 아니지만 근래에는 사습이 예전과 달라서 조정 관원에서 유생까지 한결같이 아랫사람이 윗사람에게 방자히 굴어서 위에 있는 자가 일을 거행하려 해도 아래에 있는 자가 명령을 따르지 않는다. 게다가 싫어하고 꺼리는 일이 조금만 있어도 비난과 욕이 뒤따르기 때문에 위에 있는 자가 제대로 규찰할 수가 없다.’ 하니, 이는 오직 사람을 쓰는 도리가 마땅하지 못한 데서 연유한 것이다. 사습이 이로 말미암아 바르지 못해져서 끝내는 예양(禮讓)이 행해지지 않고 윗사람을 존경하는 풍조가 죄다 없어졌으니, 이 어찌 오랑캐의 풍속과 다르다 하겠는가. 이른바 나라다운 나라가 아니라는 것이 사실이다. 내 마음이 몹시 아프다. 인심과 풍속을 어찌 법령으로 변하게 할 수 있단 말인가. 이것을 혁신시키는 관건은 임금에게 있는 것이니, 인재를 바르게 분별해서 어진 자는 쓰고 못난 자를 물리치면 인심의 동향이 바루어지지 않을 수 없을 것이다. 전조(銓曹)에서 사람을 쓸 때에는 더한층 자세히 살펴야 한다. 지금 성균관의 사장(師長)에 합당한 사람을 가려뽑지 못하는데 다 뽑아도 오래 맡기지 않기 때문에 유생이 사장을 기롱하고 업신여기는 일이 종종 있다. 만일 합당한 자로 사장을 삼는다면 어찌 이같은 폐단이 생기겠는가. 사유(師儒)를 고르는 것이 지금의 급선무이다. 대사성(大司成)을 제외한 그 밑의 모든 관원들을 모두 서계(書啓)하여 그 중에 합당치 않은 자가 있으면 딴 자리에 차임하라. 그리고 서울 안팎에 합당한 자가 있으면 비록 물망(物望)이 없더라도 가르치는 일에 합당하면 그날로 임명하고 자주 바꾸지 말아서 이것으로 사유를 중히 대접하는 뜻을 보이라. 또 어제 대간이 ‘동궁(東宮)을 보양하는 일이 매우 중대하니 시강원의 실관(實官)을 자주 갈지 말라.’ 했으니, 이 뜻으로 승전을 받들라."

-----

○己巳/傳于政院曰: "昨日延訪時, 聞大臣之言, 左右皆曰: ‘學校法令, 非不詳盡, 然近來士習不古, 自朝官至於儒生, 皆以下慢上, 在上者雖欲擧行, 而在下者不從其令, 少有厭憚之事, 則罵辱隨之, 故在上者, 不能糾察’ 云。 此專是用人不得其宜, 士習由此而不正, 終至於禮讓不行, 尊上之風掃地。 此何異於夷狄之風乎? 所謂國非其國者宜矣, 予至爲痛心也。 人心風俗, 豈可以法令變之? 轉移之機, 在於君上也。 明卞人材, 賢者用之, 不肖者退之, 則人心趨向, 不得不正也。 銓曹當用人之際, 更加詳察也。 今館學師長, 不擇其可當之人, 而亦不久任, 故儒生, 往往有譏侮師長者。 若擇其可當之人, 以爲師長, 則豈有如此之弊乎? 擇其師儒, 所當急務也。 大司成以上外, 其下官員等, 全數書啓, 其中若有不合者, 移差他司, 而京外中, 若有可當者, 雖無物望, 合於敎訓, 則今日政差下, 而勿令數遞, 以示重待師儒之意也。 且昨日臺諫, 啓以東宮輔養, 至爲重大, 侍講院實官, 勿數遞云。 以此意, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 5일 기사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
군령의 해이함을 걱정하여 진법 연습을 직접 관람하기로 하다


정원에 전교하였다.
"근래 군령(軍令)이 해이해져서 군사들이 저마다 편하려는 마음만 먹어서, 조금만 엄한 명령이 내리면 반드시 싫어하고 꺼리는 기색을 보이니, 조종조와 비교해 보면 크게 다르다. 성종(成宗)께서 북정(北征)할 일이 있어서 군사를 뽑을 때에 친히 후원(後苑)에 나아가 대소 군사들의 재주를 일일이 시험했으니, 이는 유사(有司)의 직책을 중히 여기지 않아서가 아니라, 다만 인심이 간사하여 북정을 싫어하고 꺼려서 거짓 용맹이 없는 체 하는 자는 즉시 옥에 가두고 죄주었으니, 그 때문에 그 당시의 군령이 매우 엄했다. 위에서는 넓은 집 고운 담요 속에 있으면서도 변방 백성과 수자리사는 군사들의 괴로움을 생각하여 납의(納衣)나 엄심의(掩心衣) 등의 물품을 종친(宗親)이나 문무백관(文武百官)들에게 꼼꼼히 꿰매 만들게 하고 위에서 그 물건을 보아서 혹 거칠게 만든 것이 있으면 사목(事目)에 의하여 죄주었으니, 이 어찌 유사(有司)의 직책을 중히 여기지 않아서 그랬겠는가. 이는 곧 수자리사는 군사들을 중히 여긴 뜻이다. 근래에 내가 직접 납의를 보았다 해서 유사를 소중히 여기지 않는다고 아뢰었다 하니, 이는 반드시 전례를 알지 못한 것이다. 무슨 일이든 위에서 특별히 하려 하면 물론이 시끄럽기 때문에 내가 선뜻 결정하지 못하는 것이요, 아래에 있는 자가 특별히 하고자 해도 만일 조금만 이상한 일이 있으면 또한 물의가 있게 마련이다. 그런 때문에 상하가 모른 체하고 해이해지는 것이다. 그렇지 않은 일이 없지만 군정(軍政)은 더욱 심하다. 이같은 일은 대신에게 하문하여야 하고, 해조(該曹)와만 의논할 일이 아니다. 또 진법(陣法)을 연습하는 것은 비록 예사로 하는 일이나 요새는 오랫동안 행하지 않았으니, 오는 9일에 전관(箭串)·모화관(慕華館)에서 직접 관람하겠다."

-----

○傳于政院曰: "近來軍令解弛, 軍士等以自便爲心, 少有嚴令, 則必有厭憚之色。 比諸祖宗朝觀之, 大相不同也。 成宗有北征, 抄擇軍士時, 親臨後苑, 大小軍士, 一一試才, 此非不重有司之職而然也。 但以人心巧詐, 厭憚北征, 佯爲無勇者有之, 故親試時, 佯爲無勇者, 卽下獄治罪, 故其時軍令至嚴也。 人君居廣廈細氈之上, 念邊民戍卒之苦, 衲衣掩心等物, 令宗親文武百官, 堅緻縫造, 自上看品, 或麤造者, 依事目治罪。 此豈不重有司之職而然歟? 是乃重戍卒之意也。 近聞以親臨衲衣, 爲不重有司啓之。 此必不知前例也。 大抵凡事, 自上欲各別爲之, 則物論囂囂, 故予不能決。 爲在下, 雖欲各別爲之, 若稍有異常之事, 亦有物議。 是以上下恬然不察, 自安於解弛。 凡事莫不皆然, 而軍政尤甚。 如此之事, 當問於大臣, 不獨議於該曹。 且習陳雖是例事, 近久不行。 來初九日箭串、慕華館中, 欲親閱。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 5일 기사 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
좌찬성 소세양이 사자관 김로의 예를 들어 사습이 바르지 못함을 아뢰다


좌찬성 소세양이 아뢰기를,
"사자관(寫字官) 【김로(金魯).】 의 말을 신이 직접 듣지는 않았으나 도제조(都提調)가 승문원에서 합좌(合坐)하여 문서(文書)를 감독하여 올릴 때, 부본(副本)을 삐뚤어지게 쓰기도 하고 글씨의 크기가 같지 않으므로 도제조가 판교(判校) 【황염(黃恬).】 를 불러서 보통 때에 잘 단속하지 않았기 때문에 이와 같이 조심해서 쓰지 않은 것이라고 나무라니, 김로(金魯)가 실록청(實錄廳)에서 ‘내가 정하게 쓰지 않은 것이 아니라, 늙은 제조가 눈이 어두워 잘 보지 못한 것이다. 만일 자문(咨文)에 쓰는 종이를 제조(提調)에게 주고 쓰라고 하면 제조가 잘 쓰겠는가? 하며 갖은 욕을 다 했습니다. 신은 아픈 마음을 이기지 못하여 어제 사습이 바르지 못하다고 아뢴 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○左贊成蘇世讓啓曰: "寫字官 【金魯。】 之言, 臣非親聞之, 都提調合坐承文院, 文書監進時, 副本或斜行書之, 或字大小不同, 都提調等, 招判校 【黃恬。】 責以常時不能檢擧, 故如是不用意書之。 金魯言於實錄廳曰: ‘非我不精書, 老提調眼暗不解見也。 若以咨文紙, 授提調使之書, 則提調其能書乎?’ 致辱百端。 臣不勝痛心, 昨因士習之不正, 啓之耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 5일 기사 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
강현·한윤창·홍경림·정순붕·원혼에게 관직을 제수하다


강현(姜顯)을 예조 참판에, 한윤창(韓硝昌)을 형조 참판에, 홍경림(洪景霖)을 공조 참판에, 정순붕(鄭順朋)을 강원도 관찰사에, 원혼(元混)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以姜顯爲禮曹參判, 韓胤昌爲刑曹參判, 洪景霖爲工曹參判, 鄭順朋爲江原道觀察使, 元混爲司憲府掌令。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 5일 기사 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부가 윤부의 일을 다시 아뢰어 체직시키다


헌부가 윤부(尹釜)의 일을 아뢰니, 윤허하였다.

-----

○憲府啓尹釜事, 依允。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 6일 경오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
과거 때의 부정 행위를 엄격하게 금하도록 하다


조강에 나아갔다. 사간 권응정(權應挺)이 아뢰기를,
"우리 나라는 과거로 사람을 뽑는데 물건을 가지고 가는 것을 수색하는 금령(禁令)이 엄하지 않아서 책을 과장(科場)까지 갖고 들어가 베껴 내니 그 글이 아무리 좋아도 사실은 모두 남이 지은 것입니다. 각별히 더 금단해서 책을 갖고 들어가지 못하게 하면 글이 모두 가슴 속에서 나와서, 얻는 것이 모두 실재(實材)가 아닌 것이 없을 것입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 임열(任說)은 아뢰기를,
"지금의 유생들은 글읽기는 힘쓰지 않고, 제목(題目)이 나오면 오직 예전 우리 나라 사람들의 글에서 뽑아 쓰기 때문에 책에 없는 자기 마음에서 나온 글이 없습니다. 심지어 과장(科場)에 책상자를 지고 들어가서 알 수 없는 것이 있으면 곧 서적을 뒤져 쓸 뿐 전혀 스스로 짓지 않기 때문에 실재가 있을 수 없습니다. 예전에 어찌 이것을 헤아리지 않고 법을 세웠겠습니까. 옛법을 되살려 밝히소서."
하니, 상이 일렀다.
"가지고 오는 물건을 수색하라는 것은 좌우에서도 이미 말했다. 전에는 대궐 뜰에서라도 이런 자는 잡아내어 죄주었는데 지금은 그렇지 않다. 이는 법이 해이해졌기 때문에 유생들이 당시 풍조대로 따를 뿐 고치지 않는 것이니, 이 법을 다시 밝혀서 앞으로는 그런 일을 절대 못하게 하면 될 것이다. 수협관(搜挾官)을 충의위(忠義衛)와 족친위(族親衛)들로 했기 때문에 저들도 잘 금할 수 없었고, 유생들도 두려워하여 고치지 않았던 것이니, 반드시 문관(文官)에게 맡겨야만 금할 수 있을 것이다."

-----

○庚午/御朝講。 司諫權應挺曰: "我國以科擧取人, 而搜挾之禁不嚴, 負冊入場, 剽竊爲文, 其文雖好, 實皆他人所述。 別加禁斷, 不使挾持, 則爲文皆自胸中出, 所得無非實材也。" 侍讀官任說曰: "今之儒生, 不務讀書, 題出, 則唯以東人古作書之, 未有無其冊而出於心者。 場中至負箱而入, 事有不知, 則輒考書籍, 皆不自撰, 故未有實材。 古豈不度此而立法乎? 申明可也。" 上曰: "搜挾事, 左右亦已言之。 雖於殿庭中, 執而罪之。 在前如此, 而今則不然。 是法解弛, 故儒生亦因循不戢也。 申明此法, 自今以後, 使之堅禁, 則庶乎可也。 搜挾官, 以忠義衛、族親衛等爲之, 故彼亦不能禁, 儒生亦不畏戢。 必以文官爲之, 乃可禁也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 6일 경오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정만종·심연원·홍신으로부터 중국 황제에 대한 것을 듣다


상이 진위사(陳慰使) 정만종(鄭萬鍾), 진향사(進香使) 심연원(沈連源), 진하사(進賀使) 홍신(洪愼)을 사정전에서 인견하고 하문하기를,
"듣고 본 사건(事件)의 기록은 이미 보았지만 자세히 듣고 싶다. 황제가 하는 일이 어떠하던가?"
하니, 만종이 아뢰기를,
"황제는 전도된 일을 많이 했으나 유연(遊宴)한다는 말은 전혀 듣지 못했습니다. 어떤 사람의 말로는, 언관(言官)이 탄핵하는 글을 올리면 곤장을 쳐서 상하게 한 적도 있었다고 하나, 이 역시 전일에 한 일이고 요새는 그런 일이 없다 합니다.
안남국(安南國)의 일 【반란이 있었던 일.】 은 권신(權臣)인 막등용(莫登庸) 【그 신하의 성명.】 이 제나라에서 반란을 일으킨 것이고 중국을 배반한 것이 아닙니다. 하지만 그 나라 사신(使臣) 12명이 나오다가 중도에서 모두 해를 입고, 4명만 살아와서 아뢰니 황제가 군사를 일으켜 치려 했으나 길이 멀어서 군량을 운반하기 어렵기 때문에 그만두었습니다."
하고, 연원은 아뢰기를,
"5월 12일에 진향(進香)할 때, 최질(縗絰)·수질(首絰)·요질(腰絰) 차림으로 서화문(西華門)에서 봉천문(奉天門) 오른편에 있는 재령궁전(齋靈宮殿) 안으로 들어가니, 빈소(殯所)를 문밖에 설치하고 탁자(卓子)에 향로(香爐)와 화병(花甁)이 놓여 있었습니다. 술잔을 올리고 향을 피우니, 홍려시(鴻臚寺) 관원이 제문(祭文)을 읽고, 오각대(鳥角帶)를 두른 예부(禮部)의 관원이 지켜보고 있었습니다. 신의 일행 15인이 들어가 절하는데, 실수가 전혀 없자 서반(序班)과 예부 상서(禮部尙書)가 몹시 기뻐했습니다. 황제도 슬쩍 보았다고 하는데, 믿을 수는 없지만 서반도 그렇게 말했습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"황제의 얼굴을 보았는가?"
하니, 홍신(洪愼)이 아뢰었다.
"동서반(東西班)에 소속된 사람은 감히 뵙지 못했고, 서장관(書狀官)들만 뒤에서 뵈었는데, 수염이 조금 있고 얼굴빛은 조금 검은 것 같았습니다."

-----

○上引見陳慰使鄭萬鍾、進香使沈連源、進賀使洪愼于思政殿。 問曰: "聞見事件, 已見之矣, 然欲詳聞也。 皇帝所爲之事何如?" 萬鍾曰: "皇帝多有顚倒不中之事, 而遊宴之奇, 則專未聞焉。 或言言官, 有進彈章者打臀, 傷者有之。 然此亦前日所爲, 近則不爲云。 安南國事, 【叛亂之事。】 莫登庸 【其臣姓名。】 以權臣, 叛亂其國, 非與上國叛也。 然其國使臣十二人出來, 而中路皆被害, 只四人, 全活來奏。 皇帝欲興兵討伐, 而以遠地運糧爲難, 故不爲矣。" 連源曰: "五月十二日進香時, 以衰絰、首絰、腰絰, 自西華門入奉天門右邊齋靈宮殿內, 殯惠排設門外, 設卓子、香爐花甁, 奠酌上香, 鴻臚寺員讀祭文, 禮部官員着烏角帶, 立而見之。 臣一行十五人入拜, 皆不差失, 序班及禮部尙書喜甚, 皇帝亦窺見云。 雖不可信, 然序班亦云。" 上曰: "得見皇帝龍顔乎?" 愼曰: "東西班屬目, 不得仰見, 但書狀官等, 在後仰見, 少有鬚髯而色似暫黑矣。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 7일 신미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부가 장령 원혼의 체직을 간하다


헌부가 아뢰기를,
"장령 원혼(元混)이 전에 주서(注書)로 있을 때 물론이 있었으니 이제 대관(臺官)이 되는 것은 옳지 못합니다. 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛未/憲府啓曰: "掌令元混, 前爲注書時, 有物論, 今爲臺官未便, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 7일 신미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이문 정시에서 최세진이 수석하다


이날 이문 정시(吏文庭試)를 보였는데 호군(護軍) 최세진(崔世珍)이 수석으로 뽑혀 특별히 가자(加資)하도록 하고 그 다음은 차등있게 상을 주었다.

-----

○是日, 爲吏文庭試。 護軍崔世珍居首, 命特加; 其下, 賞賜有差。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 9일 계유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
학관에 왕세자와 함께 나아가다


상이 학관에 거둥하였는데, 왕세자(王世子)도 수행하였다.

-----

○癸酉/上幸學。 王世子隨行。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 9일 계유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유생들에게 강경할 책을 정하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"근래에는 으레 전에 읽고 강한 것만으로 상격(當格)을 취하기 때문에 유생들이 전에 읽은 것만 가지고 요행이나 바랄 뿐 딴 글은 거들떠보지도 않으니 매우 잘못된 일입니다. 더구나 지금 상께서 학교를 진작시키는 데 진념하고 계시니, 지금이 바로 유생들이 희망을 갖을 때입니다. 짧은 시간에 사서 삼경(四書三經)을 다 시험할 수 없을 듯하니, 강경(講經)할 책을 선정하여 학문의 깊이를 시험하는 한편 요행을 바라는 문을 막으소서."
하니, 답하였다.
"강경할 책을 선정하는 것은 나도 계획했었으나 다만 졸지에 이를 시행한다면 유생들이 강(講)을 잘 해내지 못할 것 같았다. 그러나 대간이 아뢴 뜻이 지당하니, 사서 오경(四書五經) 중에서 선정하여 강하게 하라."

-----

○憲府啓曰: "近來只以曾時讀講, 取賞格成例。 以此儒生等, 只備曾時讀, 以覬〔僥〕 倖, 不顧他書, 至爲未便。 況今自上軫念學校, 以申振作之方, 此是儒生瞻望之時, 短晷之下, 四書、三經, 似未盡試。 請抽講經書, 以試學問之該博, 且杜僥倖之門。" 答曰: "抽講經書, 予亦計之, 而但卒然爲之, 則儒生等, 恐未能講也。 然臺諫啓意至當。 四書、五經中, 抽出講之可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 9일 계유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유생들이 학문에 힘쓰지 않아 강을 마친 뒤 제술하게 하다


전교하였다.
"이제 유생들이 강경하는 것을 보니, 부지런히 글을 읽지 않는다는 대신들의 말이 맞다. 들어와 참여하는 유생들의 수가 많지 않으니, 강을 마친 뒤에 제술하게 하라."

-----

○傳曰: "今見儒生講經, 大臣云不勤讀書之言, 是也。 入參儒生, 厥數不多, 畢講後製述可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 9일 계유 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
강경에서의 성적으로 차등있게 급분하다


전교하였다.
"강경(講經)에서 《서경(書經)》의 통(通)312) 인 홍담(洪曇)은 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 하고, 《서경(書經)》의 약(略)인 정팽령(鄭彭齡)과 《춘추(春秋)》의 약(略)인 민기문(閔起文)은 바로 회시(會試)에 직부하게 하고, 그 밑의 한호(韓灝) 등도 차등 있게 급분(給分)313) 하도록 하라."

-----

○傳曰: "講經, 《書》通洪曇, 直赴殿試; 《書》略鄭彭齡、《春秋》略閔起文, 直赴會試; 其下韓灝等, 給分有差。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 9일 계유 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
강경에서 뽑은 자를 전시에 직부하도록 낙점하다


간원이 아뢰기를,
"생원 홍담(洪曇)을 전시(殿試)에 직부하게 하는 것은 학업을 권면하는 지당한 방법이고, 대신들의 의논도 이러하다는 것을 신들 또한 알고 있습니다. 그러나 선비를 뽑는 일은 절대 공정하게 해야 하며 엄중히 하지 않을 수 없는 것입니다. 이제 강경에서 뽑은 자를 전시(殿試)에 직부하도록 낙점(落點)한다면 그로 인해 혹 공정하지 못한 폐단이 유발될 수도 있으니, 명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"한 책을 강하고 전시에 직부하게 하면 상이 지나친 것도 같다. 그러나 유생들이 공부를 하지 않는 요즈음 홍담이 강경에서 순통(純通)을 받았기 때문에 전시에 직부하게 하는 것이니, 만일 경서 전부를 강하게 한다면 시간이 반드시 부족하겠기에 부득이 낙점했던 것이니, 이는 특별히 권면하고 장려하는 일이다. 상격을 넉넉히 하는 것을 보여주어야 유생들이 스스로 흥기하게 될 것이다. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "生員洪曇, 直赴殿試, 其於勸課之方, 至當。 大臣之議, 其亦(以)〔如〕 此, 臣等亦非不知, 但取士至公, 不可不重。 今以落點講取直赴殿試, 則其流之弊, 或至於不公, 請收成命。" 答曰: "講一冊而直赴殿試, 似乎過(賞)〔當〕 , 但近來儒生不學。 洪曇講經純通, 故爲殿試直赴。 若專數講經, 則日必不足, 故不得已落點矣。 此各別勸勵之事, 必優示賞格, 然後儒生自有興起之心矣。 不允。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 9일 계유 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김개와 이석간을 회시에 직부시키고 유감 등을 차등있게 급분하다


전교하였다.
"제술(製述)로 합격한 김개(金鎧)와 이석간(李碩幹)을 회시(會試)에 직부하게 하고, 그 아래 유감(柳堪) 등은 차등있게 급분(給分)하도록 하라."

-----

○傳曰: "製述入格金鎧、李碩幹, 直赴會試; 其下柳堪等, 給分有差。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 10일 갑술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
망궐례를 행하다


상이 친히 망궐례(望闕禮)를 행했다.

-----

○甲戌/上親行望闕禮。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 10일 갑술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유서종과 유성근의 죄를 가려 벌을 주다


헌부가 아뢰기를,
"유서종(柳緖宗)이 산산(蒜山)에 지어 놓은 정자(亭子)에 서울 상인(商人) 홍업동(洪業同) 등이 상인들의 물품과 재화를 쌓아두었다가 경차관(敬差官) 【안현(安玹).】 에게 발각 되어 잡혔는데, 정자를 지키던 종은 도망가서 나타나지 않습니다. 서종은 그의 처부(妻父) 변완(卞琬)에게 죄를 미루고는 변완을 도망가게 함으로써 자신의 죄를 면하려고 했습니다. 상인이 들러서 자고 갔으면 그 물건이 그 정자에 쌓여 있을 리가 없으니, 사는 곳과 거리가 멀리 떨어졌다 하여 풀어주어서는 안됩니다. 바다 밖의 먼 섬에 배를 타고 사냥 나갔다가 발각되면 얼제(孼弟)314) 에게 미루고 자신은 구원되기를 갖가지로 꾀해서 끝내 죄를 면했으니 그 계교가 몹시 간사합니다. 또 공문(公文)을 청해서 왜인을 붙들겠다는 말을 병사(兵使)에게만 말해 놓고는 어응진(魚應辰) 등을 증인으로 끌어들여서 발명한 뒤에, 두번 다시 조사하지 않게 했습니다. 금부의 추관(推官) 또한 서울 상인이 물품을 쌓아둔 것이 명백하다 하여, 형신(刑訊)하기를 청했으나 갑자기 청탁(請托)으로 조율하라는 명이 내렸으니, 법을 잃은 것이 너무 심합니다. 서종이 범한 죄는 여기에 그치지 않고, 왜노(倭奴)와 사사로이 통해서 연철(鉛鐵)을 많이 사다가 자기 집에서 불려 은(銀)으로 만드는가 하면 왜노에게 그 방법을 전습하였으니, 그 죄가 막중합니다. 철저히 조사하여 법대로 죄를 정하소서. 유성근(柳成根)은 해외(海外)에서 사사로이 사냥하는 자를 관찰사에게 보고도 하지 않고 죄를 다스렸거니와 왜곡되이 서종(緖宗)의 청을 따라 마음대로 죄인을 석방하여 변경에 있는 진영(鎭營)의 군령(軍令)을 해이하게 했으니 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 체직시키소서.
유생이 시험장으로 들어갈 때 수협관(搜挾官)을 특별히 문관(文官)에게 맡기라는 일로 전교하셨는데, 문에 들어갈 때에는 감찰(監察) 및 사관(四館)의 관원이 단속을 전적으로 맡아서 하니, 이들 관원에게 법을 새삼 밝혀서 단속하게 하고, 책을 가지고 과장(科場)에 들어가다가 발각된 유생은 감찰 및 관원들이 죄를 다스리면 됩니다. 별도로 새로운 예(例)를 만들지 마소서."
하니, 전교하였다.
"변완(卞琬)이 유서종(柳緖宗)에게 간섭했다는 일은 위에서, 지나다가 정자에게 잤다고 한 유서종의 초사(招辭)와 잠시 주인이 되었었다고 한 변완의 초사를 알지 못했기 때문에 그같이 판부(判付)했던 것이다. 유서종이 변완의 사위라면 실정을 서로 모르지 않았을 것이니, 앞서 대로 추문하도록 판부하여 계하(啓下)하라. 왜노와 사사로이 통해서 납과 쇠를 녹여 은(銀)을 만든 일은 각별히 전지를 내릴 것이다. 유성근은 또한 법을 무시하고 사사로이 사냥하는 사람을 사사로이 놓아주고 다스리지 않았으니 과연 잘못이다. 아뢴 대로 하라.
과장에 책을 가지고 들어오지 못하게 단속하는 것은 전부터 있던 일인데, 유생들이 학업에는 힘쓰지 않고 책을 가지고 가는 것만 능사로 여기므로, 상하 모두 법을 따로 만들어서 금하고자 하는 것이다. 옛법을 소홀히 여기고 행하지 않기 때문에 이같이 각별히 말한 것뿐이다. 그러나 이것은 새로운 예(例)와 같으니 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "柳緖宗作亭蒜山, 京商人洪業同等, 接主商人物貨, 現捉於敬差官, 【安玹。】 守亭奴子, 逃避不現。 推調於緖宗妻父卞琬, 緖宗敎琬逃躱以自兔。 商人若過宿而去, 則其物貨, 不應積在其亭, 不可以距所居相遠而釋之也。 海外絶島, 乘船往獵, 及其現露, 推諸孽弟, 反自營救, 終得救免, 其計甚譎。 且請公文捕倭之語, 獨言於兵使, 而反以不干魚應辰等, 援引發明之後, 置不究竟。 禁府推官, 亦以京商人接主明白, 請用刑訊, 而遽命照以請托之律, 失刑已甚。 緖宗所犯, 不止於此。 與倭私通, 多貿鉛鐵, 私於其家, 吹鍊作銀, 使倭奴傳習其術, 其罪尤重, 請窮推, 依律定罪。 柳成根, 海外私獵之人, 不報觀察使治罪, 曲從緖宗之請, 擅放罪人, 使邊鎭軍令不嚴, 所關非輕, 請罷其職。 儒生入試場時, 搜挾官, 以文官別定事傳敎矣。 入門時, 監察及四館官員, 專掌檢擧, 因令此員等, 申明檢擧, 如有挾冊入場, 現露儒生, 監察及四館官員治罪宜矣, 請勿別立新例。" 傳曰: "卞琬於柳緖宗干涉事, 自上不知, 柳緖宗招辭言, 過宿于亭, 卞琬招辭言, 暫作主人云, 故如彼判付矣。 柳緖宗, 若卞琬之壻, 則情實非不相知, 依前推之, 判付啓下。 與倭奴私通鉛鐵吹鍊事, 各別下傳旨。 柳成根亦冒禁私獵之人, 私縱不治, 果爲非矣。 〔依〕 啓可也。 場中搜挾之禁, 自前有之, 而儒生不務學業, 徒尙挾冊, 上下皆欲別立法以禁。 大抵前法申明云, 則例視不行, 故如此各別爲之耳。 然似新例, 依啓可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 10일 갑술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
성적으로 급분하는 일에 대한 반대 상소가 올랐으나 허락치 않다


간원이 또 홍담의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"순통(純通)하기는 본래 쉬운 일이 아닌데다 유생들이 학업을 게을리 하는 때 강경에 통(通)했기 때문에 이와 같이 진작시키려 했던 것은 안팎이 다 아는 터이다. 그런데 대간에서 아뢴 대로 명을 거두어 들인다면 권장하는 길이 없어질 것은 물론 유생들의 마음도 더욱 태만해지겠기에 윤허하지 않은 것이다."

-----

○諫院又啓洪曇事。 傳曰: "純通, 旣不易也, 而儒生等懶慢不學之時, 講通, 故欲振作如此。 中外皆知, 而以臺諫所啓, 還收其成命, 則勸勵之路無有, 而儒生之心, 還歸於懶慢, 故不允。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 10일 갑술 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
심연원·이찬·김광준·임억령·권찬·나세찬·이진에게 관직을 제수하다


심연원(沈連源)을 병조 참의에, 이찬(李璨)을 홍문관 직제학에, 김광준(金光準)을 전한에, 임억령(林億齡)을 사헌부 장령에, 권찬(權纘)을 응교에, 나세찬(羅世纘)을 지평에, 이진(李震)을 사헌부 정언에 제수하였다.

-----

○以沈連源爲兵曹參議, 李璨爲弘文館直提學, 金光準爲典翰, (林僚齡)〔林億齡〕 爲司憲府掌令, 權纉爲應敎, 羅世纉爲持平, 李震爲司諫院正言。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 11일 을해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조계를 자세히 듣고 심리하다


조계(朝啓)를 청리하였다.

-----

○乙亥/聽朝啓。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 11일 을해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
무신을 장려하기 위해 객사 접견시 시험을 보이게 하다


정원에 전교하였다.
"근래에 유생들은 이미 권장했지만, 문무(文武)가 한 가지이니 무신도 권장하지 않을 수 없다. 경회루 아래에서 객사(客使)들을 접견한 뒤에 그 잔치 때 배설해 놓은 것으로 16일에는 무신에게 관사(觀射) 시험을 보이는 것이 마땅할 것 같다. 자궁자(資窮者)와 당상관 이상으로 한편으로 만들고, 당하관으로 한편을 만들고 과녁 두 곳을 마련한 뒤에 무재(武才)가 있는 사람은 낙점(落點)으로 하게 하고 병서(兵書)를 강(講)할 만한 자도 뽑아서 아뢰면 또한 낙점하여 강하게 하겠다."

-----

○傳于政院曰: "近來儒生, 旣已勸勵, 而文武一體, 武臣不可不勸奬。 慶會樓下客人接見後, 因其宴時排設, 十六日爲武臣觀射似當。 以資窮堂上以上爲一邊, 堂下爲一邊, 貫革兩處排設, 而武才則落點爲之, 陣書可講者抄啓, 則亦當落點講之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 12일 병자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부가 전라도 절도사 이몽린의 체직을 간하다


헌부가 아뢰기를,
"전라도 절도사 이몽린(李夢麟)은 성질이 본래 경박하여 가는 곳마다 군졸들을 돌보지 않으니 이러한 사람에게 한 도(道)의 병마(兵馬)를 거느리게 할 수 없으니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"무반(武班)의 2품 관원이 지금 어느 때보다도 모자란데 몽린이 수사(水使) 【경상도(慶尙道).】 가 되어 그 책임을 잘 해내고 있다. 옛말에도 시험해 본 뒤에 그만두어도 된다고 했으니 구태여 체직시킬 것 없다. 윤허하지 않는다."

-----

○丙子/憲府啓曰: "全羅道節度使李夢麟, 性本輕薄, 到處不恤軍卒。 如此之人, 不可使將一道兵馬, 請遞。" 答曰: "武班二品之員乏少, 莫甚於此時。 夢麟爲水使, 【慶尙道。】 能堪其任。 古云: ‘試可乃己,’ 不須遞也, 不允。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 13일 정축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
일본 사신 용온 동당 등을 경회루에서 접견하다


상이 경회루 아래에 나아가 일본국 대내전(大內殿) 의륭(義隆)이 사신으로 보낸 상관인(上官人) 중 용온 동당(龍穩東堂) 등 15인에게 잔치를 베풀어 일곱 잔씩을 권하게 하고 파한 다음 각각 예물(禮物)을 차등있게 하사했다.

-----

○丁丑/上御慶會樓下, 賜宴日本國 大內殿 義隆使送上官人僧龍穩東堂等十五人。 行酒進七爵而罷, 各賜禮物有差。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 14일 무인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
27일 농사일을 관찰하기 위해 거둥하기로 하다


예조가 아뢰기를,
"배릉(拜陵)하는 날짜를 가려 보았더니 27일이 좋은 것 같으나 다만 배를 타고 물을 건너기가 마땅치 않고, 내달 9일이 가장 길(吉)하나 너무 늦어서 관가(觀稼)315) 하시기에 합당치 못할 것 같습니다."
하니, 27일로 하라고 전교하였다.

-----

○戊寅/禮曹啓曰: "拜陵擇日, 二十七日似可, 而但不宜乘船渡水。 來月初九日最吉, 而但太晩, 恐不合於觀稼也。" 傳曰: "二十七日爲之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 14일 무인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
공정 대왕과 정안 왕후의 영정을 대궐 밖에서 친히 맞아 모시기로 하다


정원에 전교하기를,
"공정 대왕(恭靖大王)과 정안 왕후(定安王后)의 영정(影幀)이 외방(外方) 【화장사(花藏寺).】 으로부터 들어왔으니, 마땅히 선원전(璿源殿)에 봉안(奉安)할 것인데, 직접 받들어 맞아 들이지 않으면 마음에 미안하다. 또 예전에도 친히 맞아들이는 때가 있었으니, 마땅히 대궐 밖에 서서 조종조의 영정 및 새로 들어오는 영정을 일일이 친히 받들어 살핀 뒤에 옮겨 모시는 것이 어떠한가?"
하니, 삼공의 의논하여 아뢰었다.
"상의 분부가 참으로 마땅합니다."

-----

○傳于政院曰: "恭靖大王與定安王后影子, 自外方 【花藏寺。】 入來, 當奉安于(濬源殿)〔璿源殿〕 。 不親奉迎, 於心未安, 而且古有奉迎之時。 予當立於殿外, 祖宗影子及新入影子, 皆一一親自奉審, 然後移安何如?" 三公議啓曰: "上敎允當。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 14일 무인 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전조에게 수령에 관한 인사시 공정할 것을 지시하다


헌부가 아뢰기를,
"수령은 백성을 사랑으로 다스리는 책임을 맡고 있으니 백성들의 기쁨과 근심이 그에 달려 있으며 따라서 이를 가리는 데 정밀히 하지 않으면 안 됩니다. 근래에 전조(銓曹)에서 의망(擬望)할 때 청탁이 풍습이 되어 부탁하는 편지가 모여드니 전조에서는 오직 편지 쓴 이의 지위의 높낮이만 볼 뿐 인물의 우열은 따지지 않습니다. 그래서 수령이란 자는 모두다 재물을 탐하고 비루해서, 마음에 믿는 바가 있으면 제 맘대로 재물을 침략하고 무엇이 백성을 사랑하는 일인지도 알지 못합니다. 관찰사도 정세(情勢)에 끌려서 전최(殿最)316) 를 공정하게 하지 못하니, 백성들은 날로 더욱 시달리고 폐습이 이미 굳어져서 나라의 근본이 흔들리니, 특별히 전조에 명해서 옛습관을 철저히 고쳐서 수령 뽑는 것을 정밀히 하게 하소서. 전라도 절도사 이몽린(李夢麟)은 성질이 본래 경박해서 군졸을 돌보지 않아, 한 도(道)의 병마(兵馬)를 거느리게 할 수가 없으니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"민생의 기쁨과 슬픔은 수령에게 달려 있는 것으로 수령이 어질면 백성이 폐단을 받지 않는다. 전조(銓曹)에서는 마땅히 정밀한 선택에 마음을 다 써야 할 것이요 부탁 편지를 보낸 사람의 지위만 보는 것은 매우 잘못된 일이니, 대간이 아뢴 뜻을 전조에 말하는 것이 좋겠다. 이몽린의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "守令, 任字牧之責, 民之休戚係焉, 擇之不可不精。 近來銓曹注擬之際, 請託成風, 折簡坌集。 銓曹惟視折簡高下, 不計人物優劣, 故爲守令者, 率多貪鄙, 心有所恃, 恣行侵漁, 不知字民爲何事。 觀察使亦牽於情勢, 殿最因不以公。 此民之憔悴, 日以益甚, 弊習已痼, 邦本(捏机)〔杌隉〕 。 請特命銓曹, 痛革舊習, 以精守令之選。 全羅道節度使李夢麟, 性本輕薄, 不恤軍卒, 不可使將一道兵馬, 請遞。" 答曰: "生民之休戚, 係於守令。 守令賢, 則民不受弊。 銓曹當以精擇爲心, 而惟視折簡之高下, 至爲不當。 以臺諫所啓之意, 言于銓曹可也。 李夢麟事, 不允。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 15일 기묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조정에서 신하들의 인사를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○己卯/受朝賀。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 15일 기묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국 사신이 소세양 앞으로 물건을 보내와 보답하게 하다


화(華) 【찰(察).】 와 설(薛) 【정총(廷寵).】 등 중국 사신이 보낸 물건을 【진하사(進賀使) 이기(李芑)가 가지고 온 화 사신(華使臣)이 받들어 보낸 조그만 그림 1축(軸)과 설 사신(薛使臣)이 받들어 보낸 묵각(墨刻) 1개, 촉선(蜀扇) 2자루, 편지지 2봉, 소세양(蘇世讓)에게 두 사신이 보낸 천청경(天靑經) 1필, 부채 2자루, 대모소(玳瑁梳) 1봉, 서간(書簡) 1봉, 시책(詩冊) 1권, 수파(手帕) 2개.】 정원에 내리면서 이르기를,
"중국 사신이 보낸 물건은 내가 받아야 할 것이나, 소세양에게 보낸 물건은 세양이 말미를 얻어 시골에 내려갔으니, 그 자제(子弟)들을 불러 숫자만큼 내주도록 하라."
하고, 정원에 전교하기를,
"설 사신(薛使臣)이 보낸 물건은 가볍지 않기 때문에 다시 더해서 돌려보낼 뜻으로 이미 의논했으나 다시 생각하니 화 사신도 또한 흉배(胸背)317) 를 보내서 두 사신이 보낸 물건이 한 가지인데, 설 사신에게만 더해서 돌려보낸다면 전일에 화 사신에게 회답으로 보낸 물건과 같지 않을 것이니, 더 보낼 필요가 없다. 다만 백자(白磁) 술잔은 【중국 사신이 요구함.】 곧 조그만 물건으로 지지(地誌)의 종류는 아니다. 옛날에는 중국 사신과는 사사로이 사귀어서는 안 된다는 말이 있었으나 이는 요구하지 않는데 먼저 보내는 것이다. 소세양이 지금은 외방에 있으나 가령 조정에 있다고 하면 회답하지 않을 수 없을 것이다. 세양이 황공해서 감히 회답의 예(禮)를 닦지 못한다는 뜻을 중국 사신에게 알리는 것이 어떻겠는가? 그들이 보낸 물건은 또한 감사하다고 회답하는 것이 마땅할 것 같으니, 대신들과 의논하도록 하라."
하였다. 영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성이 의논하여 아뢰기를
"상의 분부가 참으로 마땅합니다. 사기 술잔은 조그만 물건이니 보내어도 무방합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○以華、 【察。】 薛 【廷寵。】 天使所送之物, 【進賀使李芑齎來華天使所奉送小畫一軸, 薛天使所奉送墨刻一快、蜀扇二握、書簡三封。 蘇世讓處兩天使所送, 天靑綃一匹、扇二封、玳瑁梳一封、書簡一封、詩冊一卷、手帕二件。】 下于政院曰: "天使送物, 予當受之矣。 蘇世讓處送物, 則世讓受由下鄕, 招其子弟, 知數許給可也。" 傳于政院曰: "薛天使所送之物非輕, 故欲更加回奉之意, 已議之耳, 更思之, 華天使亦送胸褙, 兩天使送物一樣, 而薛天使處, 若加回奉, 則似與前日回答華天使之物不同, 不必加送也。 但白磁杯 【天使求之。】 乃微物, 非如地誌之類也。 古有天朝使臣, 不可私交之言, 此非不求而先送也。 蘇世讓今則在外。 設使在朝, 勢不可回答, 當以世讓惶恐不敢修答之意, 報之於天使何如? 所贈之物, 亦以多謝答之似當, 其議于大臣。" 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成議啓曰: "上敎允當。 如沙杯則微物, 雖送之無妨。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 16일 경진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경회루에서 문·무신에게 시험을 보이게 하고 차등있게 상을 주다


상이 경회루 아래에 나아가 관사(觀射) 시험을 보이고 무신(武臣) 중 자궁자(資窮者)와 당상관(堂上官) 이상은 또 글을 강하게 하고, 입시한 종친(宗親)과 재상에게 제목을 주고 글을 짓게 하여 김안국(金安國) 등에게 차등있게 상을 주었다.

-----

○庚辰/上御慶會樓下, 試射武臣。 資窮堂上以上, 又命講書。 入侍宗宰, 出題使製, 而金安國等, 賜賞有差。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 17일 신사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
폐지한 삼복법을 다시 부활시킬 것을 사헌부가 간하다


헌부가 아뢰기를,
"사형수를 삼복(三覆)하는 것은 제왕이 백성을 불쌍히 여기는 아름다운 뜻으로써 조종조 때부터 사형의 옥사(獄事)는 이 법대로 시행했고, 금부나 형조에는 처음부터 두 가지 형법이 없었습니다. 지난번 간흉(奸凶) 【김안로(金安老).】 이 진우(陳宇)의 옥사(獄事) 【안로가 사림(士林)들이 자기를 의논하는 것이 두려워서 그 입을 막기 위하여 조정의 정치를 비방한다고 지목하여 이 옥사를 일으켰다.】 를 처리할 때 원한을 갚기에 급해서 드디어 삼복법(三覆法)을 폐하여 이로써 임금이 신중치 않고 사람 죽이는 폐단을 열어놓았으니 조종(祖宗)의 백성을 돌보던 뜻을 따라서 삼복의 법을 회복하소서. 윤주(尹輳)는 죄가 중하니, 【유원 첨사(柔遠僉使)로 있을 때 호마(胡馬)를 사왔음.】 마땅히 법에 의하여 죄를 정하소서. 이미 대시(待時)로 조율(照律)하였으니, 또한 삼복한 뒤에 처결하는 것이 마땅합니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"큰 죄인을 결정하는 데는 조종조 때부터 삼복을 해온 것은 바로 백성을 돌보는 뜻입니다. 저번에 간흉이 권세를 마음대로 부려서 드디어 이 법이 폐해졌습니다. 윤주는 중대한 죄를 저질렀으니 마땅히 법에 의하여 죄를 정할 것이나 조종께서 백성을 돌보던 법을 따라서 삼복한 뒤에 법에 의하여 처결하는 것이 마땅합니다."
하니, 답하였다.
"금부의 공사(公事)는 조종조 때부터 계복(啓覆)하지 않고 이를 결정하는 것을 대간은 알지 못하는 것이다. 반정(反正)한 뒤 병자년318) 에 김응기(金應箕)가 정승이 되었을 때 경연(經筵)에서 금부의 죄수를 계복하지 않고 결정하는 것은 온당하지 못하니 삼복을 아뢰게 해야 한다고 하여, 이로부터 그 법을 써오다가 지난번에 또한 폐지하고 쓰지 않았다. 그러나 바로 결정하는 것이 옳지 못하기 때문에 죄인을 심리할 때 삼공(三公)이 모두 들어와서 참여하여 결정했었다. 또 진우(陳宇)는 그때 대역(大逆)으로 논하여 삼성 교좌(三省交坐)로 즉결 처분했기 때문에 계복할 필요가 없었던 것이다. 윤주의 일은 이미 결단한 터이니 윤허하지 않는다."

-----

○辛巳/憲府啓曰: "死囚三覆, 帝王欽恤之美意。 自祖宗朝, 當斷死獄, 遵用是法, 禁府、刑曹, 初無二律。 頃者奸兇, 【金安老。】 當陳宇之獄, 【安老恐士林議己, 欲鉗其口, 指謂謗訕朝政, 而成此獄。】 急於報怨, 遂廢三覆之法, 以啓人君果於殺戮之弊。 請遵祖宗欽恤之意, 復三覆之法。 尹輳罪犯關重, 【爲柔遠僉使時, 貿易胡馬。】 當依律定罪, 旣以待時照律。 亦於三覆之後, 依法處決爲當。" 諫院啓曰: "決大囚, 自祖宗朝, 用三覆之法。 此乃欽恤之意也。 間者奸兇用事, 遂廢此法。 尹輳罪犯重大, 固當依律定罪, 然遵祖宗(鎭)〔欽〕 恤之法, 三覆後, 依法處決爲當。" 答曰: "禁府公事, 自祖宗朝, 不啓覆而決之, 臺諫不知之矣。 反正後丙子年, 金應箕爲政丞時, 於經筵, 以爲禁府罪囚, 不啓覆而決之未便, 啓以三覆爲當, 仍用其法, 而頃者亦廢不用。 然不可直決, 故啓覆, 則三公皆入參決。 且陳宇, 其時以大逆論之, 而三省交坐卽決, 故不用啓覆也。 尹輳事, 業已決斷, 不允。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 17일 신사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
치통으로 영정을 맞이하는 일을 세자가 하도록 예조에게 전하다


정원에 전교하였다.
"내일 영정(影幀)을 봉심(奉審)하는 일은 내가 친히 행하고자 했었다. 그런데 본래 치통(齒痛)이 있어서 바람이 차면 문득 재발하는데, 요새 일기가 쌀쌀해서 이 병이 다시 일어나니 행하지 못할 것 같다. 그러나 선왕(先王)의 영정이 밖에서 들어오는데 친히 받들어 맞지 않으면 마음에 미안하니 세자에게 종부시 제조(宗簿寺提調)를 거느리고 봉심하게 하면 어떻겠는가? 예조에 하문하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "明日影幀奉審事, 予欲親行, 而但素有齒痛證, 風寒則輒發。 近日日氣淒涼, 此病復發, 似未可爲也。 然先王影子, 自外入來, 不親奉迎, 於心未安。 欲令世子, 率宗簿寺提調, 奉審何如? 問于禮曹以啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 17일 신사 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상복법 부활을 사헌부에서 간하다


헌부 전원이 또 아뢰기를,
"의금부의 사형수들에 대해 상복(詳覆)하지는 않고 형식적인 삼복(三覆)만 아뢰어 온지가 이미 오래입니다. 병자년 4월에 상께서 사람의 목숨이 지극히 소중하니 모름지기 자세히 조사해야 한다고 하여 조옥(詔獄)의 공사(公事)를 일체 위에서 처단하셨는데, 간혹 형벌을 잘못 내리는 폐단이 있었습니다. 지금부터는 대역(大逆) 이외의 사죄(列罪)에 해당하는 잡범(雜犯)은 형조의 공사(公事)에 의거, 의정부에 보고하고 상복(詳覆)하여 조계(朝啓) 때에 처결하도록 승전을 받들게 하셨으니, 이는 임금이 죄수를 돌보시는 아름다운 뜻이요 만세의 좋은 법입니다. 을미년319) 10월의 전교에 ‘금부의 죄수는 의정부에 보고하고 상복하라 했는데, 이것은 옥사(獄事)를 신중히 하는 뜻이긴 하다. 그러나 조옥(詔獄)의 일은 실로 친문(親問)인 것인데, 유사(有司)에게 맡겨 조사한 옥사와 똑같이 계복한다는 것은 사체에 온당치 못하다. 지금부터는 금부의 죄수를 조율하여 입계하면, 계복은 하지 말고 조정에 내려 의논케 하여 즉시 판결하도록 전지를 받들라.’고 하셨습니다. 이는 임금이 사람의 목숨을 소중히 여기고 형옥(刑獄)을 불쌍히 여기는 뜻이 아니어서 이로 인한 폐단이 후세에 죽이는 것을 경솔히 여기는 단서를 열어주게 될 것입니다. 병자년의 승전(承傳)대로 상복(詳覆)하는 법을 회복하시어 성인(聖人)이 죄수를 불쌍히 여기고 처벌을 기뻐하지 않는 뜻을 보존하소서."
하니, 답하였다.
"금부의 죄수에게는 삼복(三覆)의 법을 쓰지 않았는데, 병자년에 김응기가 청해서 이를 썼다가 지난번에 또 옳지 못하다고 해서 이를 폐지했던 것이다. 이제 대간이 아뢰는 대로 삼복의 법을 되살리는 것은 매우 아름다운 뜻이긴 하다. 그러나 심리하는 법을 폐지했다 세웠다 하는 것은 법도에 어긋나니 대신들과 이를 의논하여야 겠다."

-----

○憲府全數又啓曰: "義禁府死囚, 雖不詳覆, 而猶啓三覆,
其來已久。 至丙子年四月, 自上以人命至重, 須要詳讞, 一於詔獄公事, 斷之在上, 或有失刑之弊。 今後大逆外雜犯死罪, 依刑曹公事, 報議政府詳覆, 朝啓處決事, 奉承傳。 此人君欽恤之美意, 萬世之良法。 至乙未年十月傳敎, 禁府罪囚, 報議政府詳覆, 是雖愼獄之意, 詔獄之事, 實是親問, 與委諸有司, 讞獄之事, 同爲啓覆, 於事體未便。 今後禁府罪囚, 照律入啓, 則除啓覆, 下議朝廷, 卽時判斷事, 奉傳旨。 此非人主重人命、恤刑獄之意, 其流之弊, 將啓後世輕殺之端。 請依丙子年承傳, 復詳覆之法, 以存聖人哀矜勿喜之意。" 答曰: "禁府罪囚, 不用三覆之法, 而丙子年, 金應箕請而用之, 頃者又以爲未便而廢之。 今因臺諫所啓, 復用三覆之法, 至爲美意, 但覆之廢立無常。 當與大臣議之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 17일 신사 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
삼복법 부활을 삼공에게 하문하게 하다


정원에 전교하였다.
"금부의 죄수를 조정에서 한 번 아뢰고 처결했었는데, 대간이 병자년의 승전대로 삼복하는 것이 지당하다고 하였다. 이는 곧 성인이 죄인을 불쌍히 여기는 뜻이니, 어찌 좋은 법이 아닌가. 그러나 법을 폐하고 세우는 것이 무상(無常)하면 옛사람이 비유한, 굳기가 금석(金石)과 같고 미덥기가 사시(四時)와 같다는 말에 어긋나는 듯하니 삼공에게 하문하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "禁府罪囚, 朝廷一啓處決, 而臺諫以爲, 依丙子年承傳, 復用三覆至當云。 此乃聖人恤刑之意也, 可不爲良法乎? 然法之廢立無常, 但恐有乖於古人所謂堅如金石, 信如四時之喩也。 問于三公以啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 18일 임오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
영정 맞는 일을 세자가 하도록 예조에서 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"상께서 미령하시니 세자가 섭행(攝行)하는 것이 사체에 매우 합당합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○壬午/禮曹啓曰: "自上未寧, 而令世子攝行, 於事體至當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 18일 임오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
27일 농사일로 거둥하려 했으나 선후의 기일로 미루다


정원에 전교하였다.
"이달 27일에 배릉(拜陵)하려 했으나 경기 지방의 농사가 잘 되지 않았다 하니 행상(行商)하는 선박이 이 때문에 오래 머무를 수가 없고, 나도 미령(未寧)하니 우선 정지하라."

-----

○傳于政院曰: "今月二十七日, 欲拜陵, 而京畿農事不實云。 行商船隻, 不可爲此長留, 予亦未寧, 姑停可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 18일 임오 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤주의 죄를 무겁게 다스려 백성을 괴롭히는 일을 금하게 하다


정원에 전교하였다.
"윤주(尹輳)는 조정에서 사죄로 다스리려 하지 않았는데, 근래에 탐오(貪汚)한 풍조가 생겨 첨사(僉使)와 만호(萬戶)들이 백성에게 사납게 구는 일을 오로지하고 거리낌없이 방자한 짓을 저지르고 있으니, 이 풍조를 고치지 않을 수가 없다. 적발된 자는 마땅히 밝고 바르게 엄히 다스려서 법에 의하여 죄를 정해야 할 것이다. 이 뜻을 두 지방의 감사 및 병사(兵使)·수사(水使)·변장(邊將)에게 하유해서 두려워하는 바가 있게 하라."

-----

○傳于政院曰: "尹輳, 朝廷欲不加死罪, 而近來貪汚成習, 僉使、萬戶等, 專事虐民, 恣行無忌。 此風不可不革, 其見於事者, 固當明正痛治, 依律定罪也。 以此意下諭兩界監司及兵使, 庶使邊將, 有所畏戢。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 18일 임오 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
도둑질한 자가 사족의 집에 숨어 있은 일이 있어 엄벌하다


정원에 전교하였다.
"도둑질하는 자가 사족(士族)의 집에 숨어 지내는 것이 근래에 더욱 심한데, 그 중에는 간혹 아랫사람을 통제할 수 없는 과부(寡婦)의 집에 도둑이 들어가 비부(婢夫)가 되어 뿌리를 잡고 무리를 이루어 도둑질을 제맘껏 행하는 자가 자못 많다. 《대전(大典)》의 포도조(捕盜條)에 모든 절린(切隣)과 소관인(所管人)을 죄로 다스리라고 했으나 가장(家長)은 거론하지 않았는데, 만일 가장을 엄히 다스린다면 그 가장이 반드시 엄하게 금해서 행지(行止)가 황당한 사람들이 그 집에 발을 못 붙이게 할 것이다. 삼공에게 하문하라."

-----

○傳于政院曰: "常時盜賊, 隱接於士族家, 近來尤甚, 而其間寡婦之家, 或不能制下, 故盜賊或入爲婢夫, 盤結成黨, 恣行偸竊之術者頗多。 《大典》捕盜條云: ‘凡切隣所管人, 皆治罪,’ 而家長, 不擧論。 若痛治家長, 則其家長必嚴禁, 使行止荒唐人, 不得接跡於其家矣。 問于三公。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 18일 임오 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
기일 때문에 정지한 배릉을 다시 할 것을 아뢰다


윤은보·홍언필·김극성이 의논드리기를,
"대체로 죄가 진실로 사형에 해당하는 자를 반드시 삼복으로 아뢰는 것은 사람의 목숨을 소중히 여기고 형옥(刑獄)을 삼가기 위한 것입니다. 또 조옥의 죄수는 바로 친문(親問)하는데, 조율하여 아뢰면 상께서 판단하시어 반드시 대신들과 상의하여 처리할 것이니, 이는 진실로 신중하게 하는 뜻입니다. 초복(初覆)에서 처리할 뿐 다시 심리하여 처리하지 않는다면, 옛날에 재삼 계복하여 살리는 방도를 구하는 각별한 뜻이 없어져 불쌍히 여기는 어진 마음에 어긋납니다. 그러니 병자년의 승전에 의하여 상복(詳覆)하는 것은 없애고 다만 삼복하여 처결하는 것이 매우 합당합니다.
《예기(禮記)》의 제법(祭法)에, 군자는 몸이 마치도록 치르는 초상이 있다고 했으니 기일(忌日)을 말하는 것으로 이 날에는 사사로운 일을 다하지 않는 것입니다. 《주자가례(朱子家禮)》에, 기일(忌日) 하루 전에 재계(齋戒)하고 신위(神位)를 만든다 했고, 《오례의(五禮儀)》의 기신일(忌晨儀)에는, 재계(齋儀)는 서례(序例)에 보였다 했으나 서례에는 기신조(忌晨條)는 없고 다만 대·중·소사(大中小祀)의 주(註)에 ‘섭사(攝事)할 때에는 전하(殿下)의 재의(齋儀)는 없다.’ 하였습니다. 이것으로써 그전에 국기(國忌)의 산재일(散齋日)에는 경연(經筵)과 정무 보는 일 등은 으레 정지하지 않았습니다. 다만 19일은 중기(重忌) 【22일이 정현 왕후(貞顯王后)의 기일임.】 를 격한 지 며칠밖에 되지 않은데, 문밖에서 시험보이고 열무(閱武)하는 것이 미안할 것 같으니, 정지하는 것이 매우 합당하겠습니다. 그러나 부득이 거둥할 일이 있다면 선왕(先王)이나 선후(先后)의 기신(忌晨)과 산재(散齋)에 일체 구애될 필요가 없습니다. 또 전에 이런 예법(禮法)이 없었던 것을 세워서 정규(定規)를 만드는 것은 어려울 것 같습니다.
말금(末金)의 일은 추안(推案)을 보면 고문(拷問)을 많이 받아 거의 죽게 된 사람을 기어이 장형(杖刑)으로 죽인 것입니다. 다만 시체를 검안(檢案)한 문서에는 자상(剌傷)으로 죽었다고 했고 인후목에 구멍이 있었기 때문에 혹 다른 사람에게 자상을 입었는가 생각했습니다. 그래서 의심스런 여러 사람을 철저히 조사하기를 청하여 옥사를 끝까지 규명해 내고자 하나 일이 단서가 없어서 다시 형신을 더하면 실정은 얻지 못하고 사람만 많이 상하여 의옥(疑獄)이 될 것 같습니다. 《대전(大典)》의 포도조(捕盜條)에 모든 절린(切隣)과 소관인(所管人)을 모두 죄로 다스린다 했으니, 그렇다면 그 가장(家長)도 그중에 있을 것이니 구태여 따로 과조(科條)를 세울 것 없습니다. 만일 새로운 법을 세우면 과부(寡婦)의 집인 경우 애매한 죄를 입을 듯합니다. 법을 잡은 자가 법을 어떻게 쓰느냐에 달려 있을 뿐입니다."
하니, 답하였다.
"아뢴 바가 매우 마땅하니 모두 의논대로 하겠다."

-----

○尹殷輔、洪彦弼、金克成議: "凡獄囚, 罪固當死, 而必啓覆至三者, 所以重人命愼刑獄也。 照獄罪囚, 卽是親問, 照律以啓, 則在所自上判斷, 而必與大臣等議處, 此固愼重之意。 但斷在初覆, 不更審處, 殊無古者再三奏覆, 以求生道之意, 恐虧欽恤之仁。 依丙子年承傳, 除詳覆, 只三覆處決甚當。 按《禮記》祭法曰: ‘君子有終身之喪, 忌日之謂, 是日不盡私事。’ 《朱子家禮》曰: ‘忌日前一日, 齋戒設位。’ 《五禮》(忌晨)〔忌辰〕 儀曰: ‘齋戒見序例,’ 而序例無(忌晨)〔忌辰〕 條。 只大中小祀註, 攝事則無殿下齋議。 以此在前國忌散齋日, 如經筵視事, 則例不停廢, 但十九日, 隔重忌。 【二十二日, 貞顯王后忌。】 數日, 門外試閱, 似爲未安, 停之甚當, 然有不得已行幸, 則以先王先后(忌晨)〔忌辰〕 散齋, 不必一切見拘, 且前無是禮, 立爲定規似難。 末金事, 據推案, 則多受考訊。 已爲垂死之人, 必致杖殞。 但屍帳, 有剌傷致死, 而咽喉下有穴, 故慮或被人剌傷, 可疑各人, 請令現推, 欲究竟獄事, 而事無端緖。 若更加刑獄, 未得實而人多傷生, 似涉疑獄。 《大典》捕盜云: ‘凡切隣所管, 皆治罪, 則其家長, 在其中。’ 不須別立科條也。 若立新法, 則如寡婦之家, 恐被曖昧之罪也。 惟在執法者用法如何耳。" 傳曰: "所啓至當。 皆當依議。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 18일 임오 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이원우와 소해가 과거 시험과 관련된 법의 부활에 반대하는 상소를 올리다


소해(蘇邂)와 이원우(李元友) 【후릉 참봉(厚陵參奉).】 등의 상언(上言) 【＊】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 법을 받들어 행하지 않았기 때문에 아랫사람이 법이 있고 없음을 모르는 것이다. 상언(上言)하는 자는 순리(順理)로 말하여 다만 그 민망(悶惘)한 뜻을 호소하는 것이 옳거늘, 이 법을 폐지한 지 거의 70년인데 다시 밝힌다고 하면서 도리어 조정을 각박하다고 하고 허망한 일을 꾸며서 허물을 조정에 돌리는 것 같이 하는 것은 매우 부당한 일이다. 추고하라."
【＊상언의 내용은 다음과 같다. "정치를 행하는 것과 명령을 베푸는 것이 반드시 점차적으로 한 뒤에라야 사람들이 이를 따를 수가 있어서 마음에 놀라고 듣는 데에 놀라는 근심이 없는 것입니다. 만일 갑자기 이를 시행하면 사람들이 모두 두려워하고 절박해서 번민하는 마음이 있을 것입니다. 삼가 들으니 조정에서 30세 이전에 벼슬한 자에게 과거를 보이지 않는다는 법령을 갑자기 가을 시험이 이미 박두한 때에 실시하고 아울러 과거를 보지 못하게 한다 하니, 이 법은 만들어 놓고 폐한지 거의 70년이 되었는데 이것을 다시 밝히기를 이처럼 급하게 하다면 일을 점차적으로 하지 않고 갑자기 하는 것과 무엇이 다르겠습니까?"】

-----

○以蘇邂、李元友 【厚陵參奉。】 等上言, 【其狀曰: "政之所行, 令之所施, 必由於漸, 然後人得持而循之, 而無駭心驚聽之患矣。 若出於遽, 則人皆怵迫, 而有煩悶之望。 伏聞朝廷, 以三十前登仕者, 勿許科擧之令, 遽行於秋試已迫之際, 而竝令停擧。 此法雖設, 而廢之幾七十年, 申而明之者, 若是其急, 則與事之無漸, 而出於遽者, 何以異哉?"】 下于政院曰: "此法不奉行, 故下人不知法之有無也。 爲上言者, 順理言之, 只訴其悶望之意可也。 以爲此法, 廢之幾七十年, 申而明之, 反以朝廷爲刻薄, 而構飾虛事, 似爲歸咎, 至爲不當, 推考可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 18일 임오 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
안현을 홍문관 부제학에 유진동을 사간원 헌납에 제수하다


안현(安玹)을 홍문관 부제학에, 유진동(柳辰仝)을 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以安玹爲弘文館副提學, 柳震仝爲司諫院獻納。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 19일 계미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유서종을 국문한 후 죄가 밝혀진 후 처리하게 하다


정원에 전교하였다.
"유서종(柳緖宗)은 잘못이 많으니 죽는 것을 헤아리지 말고 실정을 얻을 때까지 형신(刑訊)하라. 다만 왜인과 서로 통하여 연철을 많이 사다가 불려서 은을 만들고 왜인에게 그 방법을 전습한 일은 대간이 아뢴 대로 국문하라. 서종은 비록 무반(武班)사람이라 해도 벼슬이 판관(判官)에 이르러 무식하지 않다. 또 불려서 은을 만드는 일은 사람마다 하는 일이 아니요, 반드시 장인(匠人)이 있은 후에라야 할 수 있는 것인데, 그 집에 장인이 있고 없는 것을 알 수가 없다. 다만 일이 증거가 없으니 지적할 수는 없고 형벌을 한 번 받고 병이 났으니 또 재차 형벌을 가하면 죽을까 걱정이다. 이 죄를 법에 비추어보면 죽음을 면하기가 어렵다. 다만 상인(商人)을 불러 접주(接主)시킨 것과 ‘나에게 공문(公文)을 달라고 한 일’로 조율하여 죄를 정하는 것이 어떻겠는가? 그렇지 않으면 죽는 것을 따지지 않고 수없이 형신하여 끝까지 추문해야 하겠는가? 삼공에게 하문하라. 윤은보가 의논한 유서종이 범한 죄는, 당초에 대간이 아뢴 것이 반드시 까닭이 있을 것이니 가벼이 의논해서는 안 된다. 다만 모든 죽을 죄는 예(列)로 보아 반드시 먼저 증거를 조사해서 그 단서를 얻은 뒤에 비로소 본인을 국문하는 법인데, 서종이 범한 죄는 사간(事干)을 조사하지도 않고 먼저 본인을 조사하여 신문(訊問)을 두 차례나 하였으니, 중한 죄수를 조사하여 국문하는 예(列)에 어긋나는 것 같다. 서종이 만일 시골 집에서 쇠를 불려 은을 만들고 심지어 왜노(倭奴)에게 그 방법을 전습시켰다면 이웃집에서 반드시 모르지 않았을 것이니, 서종의 집에서 가까운 사람을 잡아다가 조사하여 실증(實證)을 얻도록 힘쓰는 것이 어떠하겠는가? 홍언필이 의논한 유서종을 국문하자는 일은, 처리하기가 어려울 것 같다. 조정의 관원으로서 심지어 납을 불려 은을 만들어서 마치 장사꾼과 같이 했으니 여러번 형신을 받더라도 죄가 남을 것이다. 그러나 억울하게 잘못 형벌이나 신문을 받아서 죽게 한다면 이는 심히 걱정스러운 일이다. 다만 법사(法司)에서 아뢴 것은 반드시 까닭이 있을 것이요 또 죄가 관계되는 것이 가볍지 않으니, 우선 국문만 하다가 일이 장차 밝혀진 뒤에 처리하는 것이 어떻겠는가?"

-----

○癸未/傳于政院曰: "柳緖宗多有所失, 故不計殞命, 期於得情刑訊可也。 但倭人交通, 多貿鉛鐵, 吹鍊作銀, 使倭人傳習其術事, 以臺諫所啓推鞫。 緖宗雖武班之人, 官至判官, 不爲無識, 且吹鍊作銀, 不可人人爲之, 必有匠人, 然後乃可爲也。 其家中有匠人與否, 未可知也, 但事證無據, 不可指的, 受刑一次得病, 又加再次, 殞命可慮, 以此罪照律, 則免死爲難。 只以商人接主, 給我公文之事, 照律定罪何如? 抑不計殞命, 而無數刑訊, 窮極推問乎? 問于三公。" 尹殷輔議: "柳緖宗所犯, 當初臺諫所啓, 必有所以, 不容輕議, 但凡干死罪, 例必先推證佐, 得其端緖, 乃鞫本身。 緖宗罪犯, 不憑閱事干, 徑推本身, 訊至二次, 似違推鞫重囚之例。 緖宗若於鄕家, 鍊鐵作銀, 至使倭奴, 傳習其術, 則隣保未必不知。 緖宗家切人, 拿致推覈, 務得實情何如?" 洪彦弼議: "柳緖宗推鞫事, 處之似難。 身爲朝官, 至吹鉛作銀, 有同賈竪, 則雖累被刑訊, 罪有餘矣。 若涉冤枉, 多受刑訊, 以至殞命, 則此甚可慮。 但法司所啓, 必有所自, 且罪關非輕, 姑加訊鞫, 事將暴白然後, 處之何如?"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 19일 계미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상복법의 회복을 대신들과 상의하다


헌부가 아뢰기를,
"어제 삼공이 금부의 사형수를 의논하여 아뢰었을 때 병자년의 승전대로 상복(詳覆)은 그만두고 삼복(三覆)으로만 처결하라고 명하셨습니다. 병자년의 승전 내용은 곧 삼복하라는 것인데 삼복(三覆)과 상복(詳覆)은 그 법이 같지 않습니다. 상복은 형조의 공사(公事)에 의하여 의정부에 보고하고 자세히 심리하여 조계(朝啓)에서 처결하는 것이 이것입니다. 삼복은, 사형수를 지만취초(遲晩取招)로 상께 입계하여 윤허받는 것이 초복(初覆)이요, 그 사람의 죄상을 초복에 의하여 처결하고 윤허하는 전교를 받드는 것이 재복(再覆)이요, 그 사람의 죄상을 재복에 의하여 처결하고 윤허하는 전교를 받드는 것이 삼복입니다. 이미 병자년의 승전대로 하라고 명하셨으니 마땅히 상복해야 할 것이나, 승전에 상복은 하지 말고 삼복만 하라고 했으니, 이와 같이 한다면 법을 봉행하기 곤란할 듯합니다.
신들이 금부에서 결정한 사형수에 대한 전례를 상고해 보니, 정통(正統)320) 으로부터 경태(景泰)321) 에 이르기까지 의정부에 보고하고 상복해서 처결했고, 천순(天順)322) 이후에는 정부에 보고하여 상복하지 않고 삼복으로만 처결했던 것을 병자년에 이르러 다시 상복의 법을 세웠는데, 을미년 10월에 이르러서는 삼복의 법까지 모두 폐지하고 즉시 판결했었습니다. 승전을 고쳐 받들어서 상복의 법을 회복하게 하소서."
하니, 답하였다.
"나도 먼저 쓰던 법은 알지 못하지만 병자년 이후의 일은 안다. 대간이 처음 아뢸 때에, 금부의 사형수를 비록 상복하지는 않지만 그래도 삼복으로 아뢰어 온 지가 이미 오래라고 하고 그 끝에 가서, 병자년의 승전에 의하여 상복하는 법을 회복시키라고 청했기 때문에, 이미 대신들과 의논하여 결정해서 답했던 것이다. 그후에 대신들의 의논으로 승전을 받들게 했던 것이다. 그런데 대간이 이제 또 승전을 고쳐 받들기를 청하니, 이 일은 반드시 어디선가 착오가 생긴 것이다. 대신들이 이제 들어온다니 다시 상의해서 결정해야 한다."

-----

○憲府啓曰: "昨日以三公議禁府死囚, 命依丙子年承傳, 除詳覆, 只三覆處決。 丙子承傳, 乃三覆也。 三覆詳覆, 其法不同。 詳覆則依刑曹公事, 報議政府詳覆, 朝啓處決是也。 三覆則死囚遲晩取招, 入啓依允, 初覆也; 某人罪狀, 依初覆處決, 奉敎依允, 再覆也; 某人罪狀, 依再覆處決, 奉敎依允, 三覆也。 旣命依丙子年承傳, 則宜爲詳覆, 而承傳云。 除詳覆, 只三覆, 如此則用法之際, 恐無所適從也。 臣等考禁府決死囚前例, 自正統至景泰, 報議政府, 詳覆處決, 天順以後, 不報政府, 只三覆處決, 至丙子年, 復立詳覆之法, 至乙未年十月, 竝廢三覆之法, 卽時判斷矣。 請改奉承傳, 以復詳覆之法。" 答曰: "予亦不知前法矣, 丙子以後之事, 則知之。 臺諫初啓時, 以爲禁府死囚, 雖不詳覆, 而猶啓三覆, 其來已久, 其終以爲, 請依丙子年承傳, 復詳覆之法, 故已與大臣議定答之。 其後大臣議, 以爲丙子年承傳, 而除詳覆, 只三覆處決至當, 故以大臣之議奉承傳, 而臺諫今又請改奉承傳, 此事必有某處差違也。 大臣今將入來, 當更商確。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 19일 계미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상복법과 사은사 보내는 일을 의논하다


삼공이 아뢰기를,
"상복의 일은 병자년의 승전이 비록 이와 같으나 신들의 뜻으로는 조옥과 친문은 다를 것이 없으니, 의정부에 보고하는 것이 온당치 못하기 때문에 상복을 폐지하고 삼복만 하자고 의논하여 아뢴 것입니다.
또 사은사(謝恩使)를 겸해 보내는 것은 어려운데 이는 흠문사(欽問使)가 10월 안에 나올 것이고, 주청사(奏請使)는 내년 1∼2월 사이에 반드시 나올 것이므로 기다렸다가 겸행할 수가 없습니다. 더구나 흠문사는 바드시 칙서(勑書)를 가지고 올 것이니, 그 사은사를 어찌 머물러 기다리게 한 뒤에 이를 겸행할 수 있겠습니까."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알겠다. 유서종이 쇠를 불려 은을 만든 일은 곧 사죄(死罪)이다. 다만 일의 증거가 분명치 못하기 때문에 조사하지 않으려 했던 것이다. 그러나 관계되는 바가 중대하니 형벌을 가하여 실정을 알아 내라."

-----

○三公啓曰: "詳覆事, 丙子年承傳, 雖如此, 而臣等之意以爲, 詔獄, 與親問無異, 報議政府未便, 故以除詳覆, 只三覆議啓耳。 且謝恩使, 兼送爲難, 欽問使, 十月內當出來, 而奏請使, 則來年正二月間, 必出來矣, 不可待以兼行。 況欽問使, 必齎勑書而來, 其謝恩, 豈可留待後行而兼之乎?" 傳曰: "啓意知道。 柳緖宗吹鐵作銀事, 乃一罪也, 但事證不明, 故欲勿推也。 然所關重大, 加刑得情可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 22일 병술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천둥이 치다


천둥이 쳤다.

-----

○丙戌/雷。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 24일 무자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
《이륜서》를 백관에게 나누어 주다


명하여 《이륜서(二倫書)》를 백관(百官)에게 나누어 주었다.

-----

○戊子/命頒賜《二倫書》于百官。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 24일 무자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
진하사 이기가 중국에서 돌아와 그동안의 일을 보고하다


진하사(進賀使) 이기(李芑)가 중국에서 돌아오자, 상이 사정전에서 인견하고 이르기를,
"일행 중에 한 사람이 죽어도 애석한 일인데, 부사와 서장관(書狀官)이 일시에 병으로 죽었으니 어찌 이러한 일이 있단 말인가. 지극한 슬픔을 이기지 못하겠다."
하니, 이기가 아뢰기를,
"유공권(柳公權)은 본래 부증(浮症)이 있어서 여러 방법으로 치료를 했으나 병이 이미 깊어서 북경에서 죽었는데, 황제가 은(銀) 5냥(兩)을 하사하여 곽(槨)을 사는 비용을 하게 하고, 부의(賻儀)를 주어 극진히 돌봐주었기 때문에 아무 일 없이 염빈(斂殯)을 했습니다. 원계채(元繼蔡)는 도중에서 죽었기 때문에 그 염(斂)하는 제구(諸具)도 변변치 못하여 공권(公權)만 못했습니다. 또 중국 사신 【공(龔)·오(吳)·화(華)·설(薛).】 이 모두 우리 나라가 예의(禮義)를 안다는 뜻으로 황제 앞에서 아뢰었기 때문에 중국 조정 사람들이 전에는 우리 나라 사람을 보고 반드시 오랑캐라고 하더니 지금은 사신이라고 했습니다. 또 황제가 호광(湖廣)에 거둥하여 【장 황후(蔣皇后)를 장사지내기 위하여 감.】 흥헌제(興獻帝)와 합장(合葬)하는 일을 8월에 행하려 하는데 날짜는 아직 알 수 없습니다. 또 화(華)·설(薛)이 돌아올 때 요동(遼東)에 이르러 진법(陣法)을 연습하기에, 신들은 선전관(宣傳官) 이원우(李元祐) 【기(芑)의 아들.】 와 권지 승문원 부정자(權知承文院副正字) 원호변 【원계채(元繼蔡)의 아들.】 에게 가서 보고 진법이 어떠한가를 알아 오라고 하였습니다. 이것을 중국 사신이 알고 불러서 앞에 서서 자세히 보도록 했습니다. 그리고 거기에서 받은 음식상을 물리고는 나누어 주기에 신이 나가서 사례했더니, 중국 사신이, 나누어 준 물건을 와서 사례할 것이 뭐 있느냐고 했습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"그 진법이 어떠하던가?"
하니, 기가 아뢰었다.
"훈련하는 법은 우리 나라와 다를 것이 없고, 다만 군중(軍中)이 한결같이 정숙해서 떠드는 소리가 없고 또 말을 잘 달려 치고 찌르고 달리고 모는 법에 능하지 못한 것이 없습니다. 다만 활은 잘 쏘지 못해서 몸을 굽혀 쏘는 모습이 마치 부인같았습니다."

-----

○進賀使李芑回自京師, 上引見于思政殿。 上曰: "一行之中, 一人之死, 猶可惜也, 使書狀官, 一時病死, 豈有如此之事乎? 不勝痛悼之至。" 芑曰: "柳公權本有浮證, 多方救療, 然病已深, 在帝京身死。 皇帝賜銀五兩, 以爲買槨之資, 而致賻曲恤, 故無事斂殯。 元繼蔡, 在路中身死, 故其斂具草草, 不如公權也。 且天使等 【龔、吳、華、薛。】 皆以我國知禮義之意, 達之於皇帝前, 故中朝之人, 前稱我國人, 必曰夷人, 今則稱爲使臣也。 且皇帝幸湖廣, 【欲葬蔣皇后。】 與興獻帝合葬事, 八月將爲, 而日則未之知矣。 且華、薛入歸時, 到遼東爲習陣, 臣等令宣傳官李元祐、 【芑之子。】 權知承文院副正字元虎燮 【繼蔡之子。】 往見, 而使知陣法之如何, 天使知之, 招使立於前而詳見之, 其所奉床排, 退而分給。 臣進謝, 天使曰: ‘幸給之物, 何必來謝?’" 上曰: "其陣法如何?" 芑曰: "坐作進退之法, 與我國無異, 而但軍中, 一於整肅, 而無喧聒之聲。 又善走馬, 凡擊剌馳驅之法, 無所不能, 而但不善射, 曲身而射, 狀如婦人。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 25일 기축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤현이 탐오한 수령을 파면시켜 민폐를 줄일 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시강관 윤현(尹鉉)이 아뢰기를,
"근래 여러해 배릉(拜陵)을 하지 않은 때문에 상께서 미안한 마음에 하자고 하시나, 다만 경기(京畿) 백성들이 기근에 시달려서 해를 넘길 방도가 없고, 각 고을에는 지공(支供)하는 폐단 때문에 죽거리도 남지 않으니 이 역시 걱정하지 않을 수 없습니다. 상께서 부득이 참배를 하시려면 각별히 관찰사에게 하유하시어 음식과 기구를 사치스럽지 않게 하시고 수령이 그래도 받들어 행하지 않는다면 적발해서 죄로 다스리는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"금년 농사는 남쪽 지방이 처음에는 조금 나은 것 같더니 도로 실농(失農)이 되고 말았으니, 그렇다면 대체로 모두 실농인 셈이다. 각별히 빈민을 구조하고 세금을 감하라는 일을 감사에게 하유하려 했으나 아직 하지 못했다. 배릉하는 일은 오래 폐하고 하지 않아서 미안한 마음이 들어 하는 것인데, 경기에는 별로 폐되는 것이 없지만 선창(船艙)323) 의 일이 폐가 될 것 같다. 그러나 멀리 가는 폐단과는 같지 않을 터인데, 그래도 거둥하는 데에 폐단이 있으면 그만둘 것이다."
하였다. 윤현이 아뢰기를,
"어사(御史)에게 잡힌 사람은 경중을 의논하지 않고 이를 파면시키는 것은 온당치 못한 것 같습니다. 용렬하고 어리석어 백성을 사랑하여 다스리는 책임을 감내치 못하는 자라면 조그만 죄가 있어도 파면시켜야 합니다. 그 중에 법을 지켜 백성을 잘 다스리는 관리가 있는데, 마음에 두고 백성을 사랑하고 유의해서 은혜로운 정치를 하다가 불행히 조그만 허물로 바뀌게 되는 것은 옳지 않다고 생각합니다. 대체로 수령을 맞고 보내는 데에 폐단이 몹시 크니, 한때 어사에게 잡혔다고 해서 일체 파직시켜서는 안 됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"어사에게 잡힌 자는 대간이 마땅히 잘못한 것을 보아서 그 죄의 경중을 따질 것이다. 재상(災傷)을 범한 것에 이르러서는 예(列)에 정해진 법이 있으니 법에 의해서 죄를 다스리지 않을 수 없다."

-----

○己丑/御夕講。 侍講官尹鉉曰: "拜陵, 近來累年不爲, 自上果爲未安而欲爲之也。 但畿甸之民, 迫於饑饉, 無計卒歲, 各官支供之弊, 糜費不貲, 此亦不可不慮也。 自上若不得已爲之, 則各別下諭觀察使, 其飮食器具, 勿爲奢侈, 而守令猶不奉行, 則摘發治罪可也。" 上曰: "今年農事, 南方初似稍優, 而還歸於失農。 然則大抵皆失農也。 各別救荒減省事, 欲諭監司, 而時未爲耳。 拜陵事, 久廢不爲, 未安於心, 故爲之。 京畿別無弊事, 但船槍事, 恐有弊, 然不如遠陵之弊。 幸有弊事, 則可除也。" 鉉曰: "御史所捉, 勿論輕重, 一切罷之, 似爲未便。 若庸愚不堪字牧之任者, 雖以微罪見罷可也。 其間若有循良之吏, 存心愛民, 留意惠政, 而幸以微過見遞, 則恐爲不可也。 夫守令迎送之弊甚大, 不可以一時御史所捉, 一切罷職也。" 上曰: "御史所捉, 臺諫當觀其所失, 而輕重其罪, 至於災傷所犯, 則例有定規, 不可不依法治罪也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 25일 기축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
배릉의 폐를 줄일 것을 경기 도사에게 이르고 배릉하기로 하다


정원에 전교하였다.
"배릉하는 일은 내 생각에는 선창만 수리하는 것이리라 했더니, 경연관의 말을 들으니 아래에 끼치는 폐가 몹시 많다고 한다. 각 관원들은 제관(祭官)에게만 음식을 대접할 뿐 아니라, 아는 자가 있으면 사사로이 서로 찾아보느라 음식의 비용이 적지 않게 든다고 하니 이 어찌 임금이 절약해서 쓰고 백성을 사랑하는 뜻이겠는가. 대체로 선창을 수리하는 일과 음식 대접을 줄일 일을 경기 도사(京畿都事)를 불러 이르라."

-----

○傳于政院曰: "拜陵事, 予以爲只治船槍, 而聞經筵官之言, 下弊甚多。 各官非但供饋祭官而已, 若有所知者, 則私相看訪, 糜費不貲。 此豈人君節用愛民之意乎? 凡船槍修治及支供省約事, 招京畿都事言之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 27일 신묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국 사신이 물건을 요구하여 의논하다


조강에 나아갔다. 강관(講官) 김광준(金光準)이 아뢰기를,
"양계(兩界)의 수령으로 모두 무반(武班)을 임명해 보냈으니, 어찌 자상함을 다하겠습니까. 관청 재물을 쓰던가 혹은 기첩(妓妾)을 써서 잔치하고 술마시는 등의 일은 간혹 부득이한 일일 수도 있지만 쓸데없는 일에 지나치게 쓰는 자가 대부분입니다. 수령을 다 가려서 쓸 수는 없더라도 관찰사와 절도사를 가려서 보낸다면 이러한 폐단은 없을 것입니다."
하고, 영사(領事) 유보(柳溥)는 아뢰기를,
"이제 중국 사신이 물건을 많이 보내온 것은 참으로 성덕(聖德)에 감복한 데서 나온 것입니다. 그러나 신이 어려서부터 보니 중국 사신이 국왕(國王)에게 보내는 물건은 이같이 번잡하지 않았습니다. 우리 나라에서도 여기에 답하지 않을 수 없으나 답을 한다면 사사로이 교제한 것이 될 것 같으니 참작해서 하는 것이 어떻겠습니까. 성종조 때 왕창(王敞)과 동월(董越)의 일을 신이 친히 보았는데, 그들은 성종에게 심복해서, 임금은 있어도 신하가 없다는 말까지 하고, 원접사(遠接使) 허종(許琮)과 서로 마음이 맞아서 매양 허 이조(許吏曹)라고 일컬었는데, 그가 중국 조정에 돌아가고 나서는 성묘(成廟) 및 허종에 대하여서 한 번도 서로 묻는 일이 없었으니, 그 마음이 어찌 인신(人臣)의 의리에 사사로이 사귀는 일이 없어야 한다고 생각한 것이 아니겠습니까. 지금 중국 사신은 당초에 주는 물건을 태연히 받았고, 그들이 돌아간 뒤에도 보내주는 물건이 연달았습니다. 우리로서는 무심히 있을 수가 없기 때문에 그 답하는 물건 또한 자세히 살펴야 할 것입니다. 중국은 큰 곳이어서 의논이 반드시 많을 것이니, 식견 있는 사람이, 우리 나라가 저들로 더불어 사사로이 서로 교결(交結)해서 보내고 묻는 일이 끊이질 않는 것이라고 하면, 어찌 몹시 부끄러운 일이 아니겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"이는 크게 원려(遠慮)에 관계되는 말이다. 중국이 지금은 기강(紀綱)이 해이해졌지만 매번 이와 같이 할 수는 없다. 만일 그들이 엄한 위엄으로 재물을 끊임없이 요구한다면 어찌 계속할 수 있겠는가. 비록 조그만 물건을 가려서 답한다 해도 뒷날의 폐단을 이루 다 헤아릴 수 없을 것이다."
하였다. 광준(光準)이 아뢰었다.
"사기 술잔은 조그만 물건이니 그래도 괜찮으나 뒷날에 소중한 물건을 구한다면 어떻게 계속하겠습니까. 또 공론에 우리 나라가 매양 사신에게 서로 계속해서 물건을 주고 사사로이 사귄다고 한다면 좋지 않게 여길 것입니다. 마땅히 적절할 말로 답해야 할 것인데, 상께서 어찌 이렇게 구차한 일을 하시는지 신은 알지 못하겠습니다."

-----

○辛卯/御朝講。 侍講官金光準曰: "兩界守令, 皆以武班差送, 豈盡慈詳者乎? 或用於官帑, 或用於妓妾, 宴飮等事, 雖或出於不得已, 而誇張於無用之地者皆然。 守令雖不可盡擇, 觀察使、節度使若擇送, 則恐無此弊也。" 領事柳溥曰: "今天使多送贈物, 實出於誠服聖德耳。 然臣自少見之, 天使於國王送物, 未有若是其煩者。 在我國雖不可不答, 而答之則似涉於私交, 斟酌爲之何如? 成宗朝王敞、董越之事, 臣親見之矣。 心服成宗, 而至曰 ‘有君無臣。’ 與遠接使許琮相得, 每稱許吏曹, 而及其還朝後, 成廟及許琮處, 略不相問。 其心豈非以爲人臣, 義無私交而然歟? 今天使則當初賜物, 恬然受之, 至其旋歸後, 贈遺連緜。 在我不可無心而然, 其所答, 則亦當詳察也。 中原大處, 議論必多。 若有識者以爲, 我國與彼人, 私相交結, 贈問不絶云爾, 則豈非可恥之甚者乎?" 上曰: "此大關於遠慮之言也。 中原, 今則紀綱解弛, 不可每每如此, 若臨以嚴威, 誅求無厭, 則其能繼乎? 雖擇其微物答之, 而他日之弊, 有不可勝言矣。" 光準曰: "磁杯微物, 猶可也, 後日若求重物, 何以繼之? 且公論, 若以我國, 每於使臣處, 相繼贈物私交云, 則恐不可也。 當以權辭答之, 而自上敢爲此苟且之事, 臣未之知也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 27일 신묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천둥이 치다


천둥이 쳤다.

-----

○雷。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 28일 임진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
관리들의 사치와 부정을 단속하고 적발시 엄벌할 것을 지시하다


대신에게 전교하였다.
"근래에는 재변만 계속해서 일어날 뿐 아니라, 지난 밤에는 천둥 소리가 크게 일어나서 마치 여름날과 같았다. 이는 겨울 천둥은 아니지만 8월이면 천둥 소리가 거두어지기 시작할 때이다. 더구나 9월의 절기로 이미 들어섰으니, 천둥 소리가 날 때가 아닌데 천둥 소리가 나니 어찌 두렵지 않은가. 내가 이미 지나간 일로 보더라도 때아닌 천둥 소리가 나면 반드시 그 응보(應報)가 있었다. 덕이 없는 내가 감히 어렵고 큰 서업(緖業)을 이어받은 지 이제 30여 년이 되었다. 내가 먼저 도리를 잃고서 하문하여 그 원인을 강구하는 것이 매우 부끄러운 일이지만 그렇게 하지 않는다면 조정에서 어찌 나의 뜻을 알겠는가. 그래서 정치에 관계되는 일은 크든 작든 간에 모두 의논하여 강구하는 것이니, 이렇게 하면 어찌 조금이나마 도움되는 바가 없겠는가.
지금 조정에 일이 없고 변방이 편안하여 소강(小康)인 것 같으나 내 생각에는 그렇게 여겨지지 않는다. 예부터 다스려지는 것은 어지러운 데서 생기고 어지러운 것은 편안한 데서 생기는 것이니, 이미 편안하다고 해서 이를 소홀히 여겨서는 안 된다. 근래 인심이 간사해지고 풍속이 야박해진 데다가 거듭 흉년이 드는 바람에 백성들의 생활이 곤궁하고 피폐해졌다. 게다가 소송이 자주 일어나서 골육(骨肉)사이라도 서로 토지를 가지고 다투어 송사가 시끄럽게 일어나고 이기지 못하면 즉시 법사(法司)에 올리거나 으레 딴 관청으로 옮겨 요행을 바란다. 그러므로 송사가 끝날 날을 기약할 수 없으니, 이는 모두 소송을 맡은 관원이 정세(情勢)를 두려워하여 원통한 죄를 바로잡으려고 힘쓰지 않기 때문이다. 대체로 각 관청의 아전들은 조그만 일이라도 반드시 지체시키면서 관원을 농간해서 나의 권리라 하여 뇌물을 받은 뒤에라야 비로소 행하니, 이것이 지금의 큰 폐단이다.
또 사풍(士風)이 아름답지 못해서 아랫사람이 윗사람을 소홀히 여기고, 사관(四館)의 관원도 앙조(仰曹)324) 를 우러러 보지 않으며 앙조도 포폄(褒貶)을 엄하게 밝히지 않기 때문에 사관도 조심하지 않으니, 대체로 6개월 안에 어찌 하등을 받는 자가 없겠는가. 모든 음식과 시설과 의복을 사치스럽게 하지 말라는 전지를 번번이 내렸건만 아래에서 봉행하지 않으니 이제 좋은 방법을 강구해도 유익함이 없을 것이다. 서울은 사방의 근본인데 조정에 있는 사람도 오히려 법을 봉행하지 않으니 또 어찌 사방 사람을 책망하겠는가. 당상관 이상은 관복(官服)과 군복(軍服) 이외에 중국 물건을 입지 말라는 법이 있는데도 이제 봉행하지 않고, 각 관청의 관리들은 음식의 사치스러운 것 및 공사(公事)에 의한 맞이하고 전별하는 등의 일도 금할 줄을 모른다. 심지어 대궐 뜰에서도 따라다니는 사람을 많이 거느리고 정사(政事)가 있는 날에 시끄러이 출입하니, 이는 마땅히 금해야 할 것이다.
또 사대부가 사산(四山)325) 의 금지 구역에서 산맥을 파헤치고 집을 짓거나 돌을 캐기도 하고, 이제 재앙을 삼가고 피전(避殿)할 때인데도 풍악을 울리며 놀고 잔치를 하기도 한다. 이 대궐은 서쪽으로 창의동(彰義洞)과 통하므로 사람들의 떠드는 소리가 모두 들리는데 풍악 소리도 자주 들려오니, 이는 반드시 서민의 소행이 아니라 바로 사대부가 하는 짓일 것이다. 금리(禁吏)들이 서민의 집에서는 부모를 공양하는 한 잔의 술까지도 반드시 금하면서 사대부에게는 두려워하여 금하지 못한다. 그래서 공사(公事)에 술을 금하는 일을 범한 관원은 한 명도 보지 못하겠으니, 이는 법사(法司)에서 금하지 않는 것이 아니라 하리(下吏)들이 권세를 두려워하여 공변되게 금하지 않아서이다. 저번에 종친(宗親) 【흥원군(興原君) 이경(李瓊).】 이 음탕한 여자들을 많이 모아 잔치하고 즐겼으니 내버려두면 사마씨(司馬氏)의 나라처럼 놀기만 하는 풍습에 이를 것이니, 어찌 심상히 보고 금하지 않을 것인가. 마땅히 이 풍습을 엄하게 고쳐서 천재(天災)를 두려워하여 삼가야 할 때가 바로 지금이다.
요새 신계영(申繼榮)과 이은(李慇)의 일을 보건대 그 마음 쓰는 것이 교묘하고 간사해서 크게 사풍(士風)에 관계가 된다. 이로 본다면 인재를 기르는 데는 먼저 선비의 풍습을 바르게 하는 것보다 더 중요한 것이 없다. 유생들이 사관(四館)을 업신여겨 거만하게 굴어도 사관은 제대로 치죄하지 못하니, 이는 그 윗사람을 업신여기는 풍습을 키워주는 것이다. 또 책을 가지고 과장(科場)에 들어가는 자는 정거(停擧)시키는데, 이것이 옳긴 하나 문 밖에서 제대로 금하지 못하고 과장에 들어간 뒤에 치죄하는 것은 옳지 못한 일이다.
가솔을 데리고 가지 않은 수령·첨사·만호 등이 사첩(私妾)을 데리고 가서 민간에 폐를 끼치기 때문에 지난날 이미 법을 세워 금했으나 지금은 그 법이 행해지지 않는다. 양계(兩界)의 수령이 관곡(官穀)을 많이 꺼내어 관용이라는 명목으로 하루아침에 써버린다. 조정에서는 군량을 보충하기 위하여 먼 도에서 운반시키는데, 이를 절제하지 않고 쓸데없는 데에 많이 소비하니, 양계의 수령을 철저히 징계하라."

-----

○壬辰/傳于大臣曰: "近來非徒災變疊臻, 去夜雷聲大作, 正如夏月。 此雖非冬雷, 而八月, 乃雷始收聲之時也。 況九月節已入, 則此非雷動之時而雷動, 可不懼哉? 予以已往之事見之, 非時雷動則必有其應。 予以否德, 叨承艱大之緖, 于今三十餘年矣。 予先失其道, 而講求下問, 至爲可愧, 若不講求下問, 則朝廷豈知予留念之意乎? 故凡關於政治之事, 不計大小, 欲悉講論。 如是, 則豈無所補哉? 當今朝廷無事, 邊境晏然, 雖似小康, 予意以爲不然也。 自古治生於亂, 亂生於安。 不可以已安, 而忽之也。 近來人心巧詐, 風俗偸薄, 凶荒連仍, 民生困瘁, 加之以詞訟繁興, 雖骨肉之間, 相爭田民, 起訟紛紜。 若不勝, 則卽呈法司, 例移他司, 希望僥倖, 故斷訟無期。 此皆訟官, 怵於情勢, 不務平反之故也。 大抵各司吏胥, 雖小事, 必遲留, 操弄官員, 以爲己權, 而受(如)〔賂〕 然後乃行。 此方今之大弊也。 且士風不美, 而以下慢上, 四館官員, 不有仰曹, 而爲仰曹者, 亦不嚴明其褒貶, 故四館亦不懲艾。 夫六朔之內, 豈無居下者乎? 凡飮食、鋪陳、衣服, 勿爲奢侈之事, 每每下旨, 而下不奉行。 今雖講究, 無益也。 京師, 四方之本也。 在朝之人, 猶不奉法, 又何責四方乎? 堂上以上, 冠服、戎服外, 毋着唐物, 有法, 而今不奉行, 各司官吏, 飮食豪侈及公辦迎餞等事, 亦不知禁, 至於闕庭, 多率跟隨, 政事之日, 紛紜出入, 此所當禁者也。 且士大夫, 或於四山禁地, 掘取山脈, 而造家伐石, 或今當謹災避殿之時, 動樂遊宴。 此闕西通彰義之洞, 凡人喧嘩之聲, 皆登聞於耳, 故絲竹之音, 亦數數來聞。 此必非庶民之家, 乃士大夫之所爲也。 爲禁吏者, 如庶民之家, 則雖一杯養親之酒必禁, 士大夫則畏怵不禁, 故公事之間, 未見有一朝士犯酒禁者。 此非法司不禁也, 爲下政者, 怵於權勢, 禁之不公耳。 頃者宗親, 【興原君 瓊。】 多聚淫女, 縱飮宴樂, 將至於典午流連之風。 豈可視爲尋常而不之禁乎? 所當痛革此風, 而敬謹天災, 此其時也。 近觀申繼榮、李慇之事, 其用心巧詐, 大有關於士風也。 由是觀之, 養人才, 莫大於先正士習。 儒生凌慢四館, 而爲四館者, 不能治罪, 此長其凌上之風也。 且入場中, 挾冊者停擧, 此雖可也, 而在門外, 不能禁之, 入場中然後治罪, 此末也。 未挈家守令、僉使萬戶等, 率去私妾, 作弊民間, 故前已立法禁之, 而今則其法不行, 而兩界守令, 多出官穀, 名爲官帑, 而一朝多費。 朝廷則欲補軍糧, 使遠道轉運, 而用之無節, 多費於無用之地。 兩界守令, 痛懲可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 28일 임진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
관리들의 사치를 막는 일을 의논하고 배릉은 하지 않도록 하다


상이 사정전에 나아가 영의정 윤은보, 우의정 김극성, 우찬성 윤인경, 우참찬 성세창을 인견하고 이르기를,
"근래 재변(災變)이 거듭 나타나 어젯밤 천둥 소리가 여름처럼 났으니, 이는 작은 재변이 아니다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"금년에 윤달이 있지만 이미 9월 절기로 들어섰고 다음달은 겨울철이 되니 지금의 천둥은 큰 변고라고 할 만합니다. 무슨 일이 잘못되었다고 말할 수는 없으나 상하가 더 한층 매사에 조심해야 할 것입니다. 전하께서 온갖 일을 두루 반성하시고 조목조목 들어 하문하시니, 이는 참으로 장하신 뜻이라 신들이 다시 아뢸 바가 없습니다. 사송(詞訟) 및 의복과 음식을 사치하게 하지 말라는 일은 전에도 전교를 내리셨으나 아래에서 봉행하지 않았기 때문에 지금까지 고쳐지지 않은 것입니다.
이제 간사한 자를 없앤 지 이미 오래어 인심이 안정되었으니 태평 무사하다고는 하나, 예부터 다스려지거나 어려워지거나 하는 것은 서로 뒤바뀌기가 쉬운 법이어서, 이미 편안하다고 해서 소홀히 할 수 없는 것입니다. 사송은 처형하는 등의 일과는 같지 않지만 그래도 재판을 밝게 하지 못하면 원통하거나 잘못되는 것이 또한 심각할 것입니다. 대체로 송사를 맡은 관원이 공정하게 판단하는 자가 적고, 그 위에 아전의 무리가 관원을 함부로 농락하여 비밀히 뇌물을 받는 폐단도 많습니다. 다만 원고(原告)와 피고(被告) 사이에 뚜렷이 잘못 판결한 일이 있으면 부득이 법사(法司)에 올리고 다시 다른 관청으로 옮기게 됩니다. 제가 잘못이면서 요행을 바라 함부로 올린 자는 법사가 마땅히 규찰할 것입니다.
또 사풍이 아름답지 못하여 차츰 윗사람을 업신여겨 유생들은 사관(四館)을, 사관은 앙조(仰曹)를 안중에 두지 않으니, 앙조가 마땅히 엄하게 전최(殿最)를 보여야 하는데도 오히려 엄하게 하지 않으니 과연 잘못입니다. 포폄을 엄하고 밝게 한 다음에야 백관(百官)들이 두려워하여 조심하는 것입니다. 그리고 각 수령들이 현저히 백성들을 침해하는 자가 있으면 전최를 기다리지 말고 계문하여 파면해야 할 것입니다. 현저한 잘못이 없이 무리하게 하등을 매겨 폄출한다면 뒤에 부임하는 자가 먼저 수령보다 반드시 어질다는 법은 없으니, 자주 바뀌어 맞고 보내는 폐단이 많지 않겠습니까?
의복과 음식의 사치스러운 것은 그 폐단이 또한 큽니다. 외방에서는 반드시 번거롭게 백성들에게 재물을 거두기 때문에 관찰사로 하여금 조사해 살피라고 전에 이미 전지(傳旨)가 있었습니다. 서울에 있어서는 신들이 정부의 당상관으로서 백관의 우두머리가 되었기에 점심을 사치스럽게 하지 못하게 했습니다. 그러나 각사(各司)에서 어찌 정부가 이런다고 해서 억지로 스스로 억제하여 줄이겠습니까. 공비를 써서 맞이하고 전송하는 것까지 법사에서 모두 살펴야 할 것입니다. 사라 능단(紗羅綾緞)은 우리 나라에서 나는 것이 아니기 때문에, 군복(軍服) 이외에는 입지 말도록 먼저 법사에서 아뢰어 정했었습니다. 그 뒤 또 품계(品階)에 따라서 입는다는 것은 곧 《대전(大典)》에 실려 있는 것이니, 일체 금할 것이 아닙니다. 그래서 지금은 가진 것에 따라서 입는 것이나, 토산(土産)이 아니면 입지 않는 것이 옳습니다.
종을 더 데리고 다니는 것은 지난번에 적발하여 죄주었었습니다. 그래서 사람들이 모두 두려워하여 함부로 데리고 다니지 않았었는데, 지금은 금하지 않기 때문에 도로 시끄럽기가 옛날과 같으니, 병조로 하여금 일체 이를 금하게 하소서.
또 사산(四山)의 돌을 캐고 흙을 파는 일은 공조(工曹)와 한성부(漢城府)가 관상감(觀象監)과 함께 살펴서 마땅히 공사(公事)로 입계해야 할 것인데 지금은 하지 않습니다.
술을 금하는 일은, 서민(庶民)은 부모를 위하여 한 잔만 차려 놓아도 잡아가고 사대부는 두려워서 잡아가지 못하니, 과연 폐단이 있습니다. 근래 흉년이 계속되어 풍악을 울리는 소리는 들리지 않습니다. 그러나 허다한 사대부의 집에 어찌 잔치하고 음주하는 곳이 없겠습니까. 금리들이 하소할 데 없는 서민만 잡아서 구차하게 일과(日課)나 채우고 있으니, 법사는 이런 소문을 들으면 규찰해야 마땅합니다.
신계영(申繼榮)과 이은(李慇) 등의 일은, 이는 모두 무뢰배이니 이런 일로 사풍이 아름답지 않다고 허물할 것이 아닙니다. 신계영은 자궁자(資窮者)도 아니면서 외람되이 관사(觀射)에 참석하였고, 이은은 직첩(職牒)을 주지도 않았는데 이름을 고쳐 가지고 벼슬자리를 받았으니 마음쓰는 것이 사특합니다. 이 사람들을 율에 의하여 죄주는 것이 옳습니다.
또 유생이 시험장에 불법으로 들어갔을 때 사관(四館)이 잡아내어 과거를 못보게 하지 않았으니, 매우 체통을 잃은 것입니다. 이것은 미친 아이같은 일로써 예부터 있었던 것입니다. 다만 책을 끼고 온 자는 밖에서 금해야 할 것인데, 과장(科場)에 들어간 뒤에야 이를 금했으니 태만하다고 하겠습니다. 수협관(搜挾官)을 전에 잡관(雜官)으로 임명한 후 책을 끼고 온 자가 과장 안에서 잡히면 수협관도 엄하게 벌준 때문에 끝까지 수색하여 잡았으므로 책을 끼고 오는 폐단이 없었습니다. 그런데 근년에는 수색하여 잡지 않아도 죄를 주지 않으니, 저들이 어찌 힘써 수색하려 하겠습니까. 사관들이 늘어앉아서 각각 녹명책(錄名冊)을 가지고 하나하나 호명하여 확인하고 들어가게 하면, 불법으로 들어가는 폐단이 없을 것입니다. 요사이 호명을 기다리지 않고 앞을 다투어 함부로 들어가는 일도 사관의 죄입니다.
사첩(私妾)을 데리고 가는 것을 금한 법은 이미 엄하지만 여전히 징계하지 않아서 거기에 쓰여지는 물건을 모두 군졸이 부담하니 그 폐단이 어찌 적겠습니까? 각도(各道)의 관찰사에게 하유하여 염탐해서 치죄하게 하는 것이 옳습니다. 관청 창고의 물건을 소비하는 것도 폐단이 많다고 하니, 변방 창고가 비어 있는 것은 이 때문입니다. 또한 계문하여 죄주게 하면 변장들이 징계할 것입니다. 또 북도(北道)에 조운(漕運)시키는 일로 해서 경상도와 강원도 백성들이 반드시 운반하는 폐해를 받을 것입니다. 모든 해운을 반드시 순풍의 계절을 기다리게 하면 이는 바로 여름날 농사일이 한창 바쁠 때이니 그 본업(本業)을 버리고 물건 운반하기에 수고로울 것입니다. 그러니 그것이 어찌 백성들이 하고자 하는 바이겠습니까. 이것을 걱정하지 않을 수 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"외방 관원의 전최(殿最)는 엄하게 하지 않을 수 없다. 그러나 하등을 받는 자가 많으면 과연 폐단이 많을 것이므로 내가 특별히 한 법을 세우려 했으나 그 새로운 예(例)를 만드는 것이 걱정되어 아직 실행하지 못했다. 상등인 자에게는 시행할 것이 아니고, 중등 및 하등인 자들에게는 각각 그 이름 밑에 그가 범한 죄를 자세히 쓴다면 이것을 듣는 자가 모두 그가 내쫓긴 까닭을 알 수 있을 것이요, 그 사람도 애매하단 말을 하지 못할 것이다. 이렇게 하면 내쫓기는 자가 적더라도 모두에게 경각심을 줄 것이다. 감사(監司)도 애매한 일로 포폄을 행하기 때문에 법을 잘 지키는 자가 혹 하등을 받기도 하고 불량한 자가 도리어 상등을 받기도 한다. 그 이름 밑에 사실을 쓴다면 감사가 반드시 사사로이 좋아하거나 미워하는 감정을 그 사이에 개재시키지 못할 것이다."
하니, 은보가 아뢰기를,
"상께서 하교하신 것이 마땅합니다. 그러나 관찰사가 남들이 헐뜯거나 칭찬하는 말을 근거로 포폄하더라도 그 생각에는 헐뜯거나 칭찬하는 말을 마땅하다고 여겨서 하는 것입니다. 백성들에게 사납게 굴지 않은 수령이라도 그를 헐뜯는 자가 백성에게 사납게 굴었다고 지목한다면 그 이름 밑에 반드시 백성들에게 사납게 굴었다고 쓸 것입니다. 이렇다면 그 죄를 썼을지라도 실상은 참말이 아닌 것입니다."
하고, 극성은 아뢰기를,
"지금은 폐단이 이와 같으니 이를 구제하는 방법은 덕망이 있어서 모든 사람이 두려워하고 복종하는 사람을 뽑아 정치하는 자리에 두어 그로 하여금 모든 일을 펴나가게 하는 것입니다. 사람들이 그를 존경하고 우러러 볼 줄 알아서, 한 사람을 상주면 모든 사람들이 권장되고 한 사람을 벌하면 모든 사람들이 두려워하여 조정의 기강이 설 수가 있을 것입니다. 신은 외람되이 한때 인재가 모자란 탓으로 이 중요한 자리에 있게 되었으나 이미 덕망이 없기 때문에 사람들이 존경하고 우러러 보지 않으니 어찌 제대로 조정을 진압하고 사방에서 본받게 하겠습니까. 법령이 행해지지 않는 것이 이 때문인 것입니다. 전해오는 이야기에, 황희가 수상(首相)일 때 김종서(金宗瑞)가 공조 판서였는데, 어느날 함께 공청(公廳)에서 모이니 종서가 사사로이 공조를 시켜 약간의 주과(酒果)를 갖추어 올리게 하였습니다. 황희가 ‘이 물건이 어디에서 나왔는가?’ 하니, 하인이 ‘공조 판서가 여러분께서 시장하실까 걱정하여 잠시 공비(公費)로 장만하게 한 것입니다.’ 하였습니다. 황희가 큰 소리로 ‘국가에서 예빈시(禮賓寺)를 의정부 근처에 설치한 것은 오로지 삼공을 위한 것이다. 시장한 데에 이르렀으면 마땅히 그로 하여금 준비해 오게 할 일이지 어찌 공비로 장만한단 말인가. 이같이 지위가 높은 자를 먼저 치죄해야만 하인들이 징계되는 바가 있을 것이니, 내일 마땅히 죄를 청할 것이다.’ 하고 나갔습니다. 종서가 사사로이 그집에 가서 만나 사죄하려 했으나, 황희는 그를 보지 않았습니다. 이튿날 대궐에 들어갈 때 종서가 중도에서 기다렸지만 또 만날 수가 없었습니다. 대궐에 이르러 아뢰려 할 때 재상들이 구원하는 자가 많으니, 황희가 ‘종서는 현인이니 후일에 큰일을 맡을 것이다. 지금 죄를 청한다면 후회할 일이 많을 것이니 우선 내버려 둔다.’ 하고, 즉시 종서를 불러 그 앞에서 호되게 책망했다고 합니다. 지금까지도 그 일을 칭찬합니다. 당(唐)·우(虞)와 한(漢)·당(唐)의 일은 거론할 수 없고 아조(我朝)를 가지고 말한다면 근래의 현상(賢相)으로서는 황희(黃喜)만한 이가 없습니다. 이런 사람을 찾아 책임을 맡긴다면 안으로는 서울, 밖으로는 사방에 이르기까지 모두 존경하고 흠모하고 두려워하고 복종해서 감히 법에 어긋나는 일을 하지 못할 것입니다. 이러한 일을 하지 않고 지엽적인 일에만 연연하여 폐단이 있는 대로 그때그때 바로 잡으려 하면, 번잡하고 요란하기만 할 뿐으로 아무런 소용도 없을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 말이 매우 옳다. 조정에 어느 한 대신이 있어서 의연(毅然)히 진압한다면 아랫사람이 스스로 경계할 것이다. 근래 사람들이 두려워하여 복종하지 않고 도리어 원망하는 말을 하는 것은 진압하는 사람이 없기 때문이다."
하니, 극성이 아뢰기를,
"지난날에 김안로가 글과 글씨의 재주가 조금 있었기 때문에 사림(士林)들이 그를 존중하였고 상께서도 어질다고 보아 등용했는데, 마침내 정치를 어지럽히고 자신도 귀양가서 처형되는 죄를 짓고 말았습니다. 옛말에 ‘사람을 아는 것이 현철(賢哲)이니 요임금도 이것을 어렵게 여겼다.’ 했으니, 사람을 아는 것은 과연 어려운 것입니다.
전최에서 하등을 받은 자는 한 해가 지나도록 녹봉(祿俸)을 받지 못하니 이는 작은 일이 아닙니다. 그러나 어진 자라면 하등을 받아도 원망하는 말이 없지만, 용렬한 무리는 자기의 실수는 생각지 않고 혹 사림 사이에서도 버젓이 원망하는 말을 입밖에 내니, 선비의 풍습이 바르지 못한 것이 어찌 이때보다 심한 적이 있었겠습니까. 관창(官倉)의 일은 변방의 장사(將士)들이 천리 밖에 나가서 수자리 살고 지키느라 항상 시름겹고 괴로와하는 생각이 크기 때문에 그 장수가 된 자가 매양 권면하고 위안하는 일을 합니다. 간혹 사냥하여 짐승의 가죽을 자기들의 창기(娼妓)들에게 나누어 줍니다. 그밖에는 의식(衣食)을 대줄 길이 없어서 관혁(貫革) 시험을 보이고 관곡(官穀) 약간을 내어 이것을 관탕(官帑)이라 이름하여 이긴 자에게 가져가게 했습니다. 이것은 변방의 한 놀이에 불과하니 부득이한 일입니다. 그러나 이렇게 시작된 폐단이 10여 석을 허비하게 되었으니 금하지 않을 수 없습니다."
하고, 은보는 아뢰기를,
"배릉하는 일에 대해서, 하늘이 경계함을 보이는 것이 근래 더욱 심하니 마땅히 고요함을 지켜 두려워해야 할 것이요, 거둥하는 것은 옳지 않습니다. 하물며 옛말에도 흉년에는 오사(五祀)도 지내지 않는다 했으니 배릉하는 일도 지금은 때가 아닙니다."
하니, 상이 일렀다.
"다른 일은 의논하지 않고 즉시 정지하게 하였으나 배릉하는 일은 큰일이기 때문에 부득이 하문했던 것인데, 대신의 뜻도 이러하니 하지 않는 것이 옳다."

-----

○上御思政殿, 引見領議政尹殷輔、右議政金克成、右贊成尹仁鏡、右參贊成世昌。 上曰: "近來災變疊見, 去夜雷聲, 動如夏月, 此非小災。" 殷輔曰: "今年雖有閏朔, 而九月節已入, 來月則冬節亦屆。 今之雷震, 可謂大變。 雖不可謂某事之失, 而上下所當恐懼修省也。 聖慮無所不至, 而條陳下問, 此眞盛意也。 臣等更無所啓矣。 詞訟及衣服飮食, 勿爲奢侈事, 前亦傳敎, 而下不奉行, 故至今未革耳。 方今去奸已久, 人心安定, 雖云無事, 然自古治亂, 相爲倚伏, 不可以已安而忽之也。 詞訟, 雖非如刑殺之類, 然聽斷若不明, 則其冤枉必深矣。 大抵訟官, 平反者少。 加以吏胥之輩, 冒弄官員, 陰受賂遺之弊, 亦多矣。 但其元隻間, 顯然有誤決之事, 則不得已呈法司, 更移他司也, 若非理而希望僥幸〔僥倖〕 冒呈者, 法司自當糾察也。 且士風不美, 次次陵上, 儒生不有四館, 四館不有仰曹。 爲仰曹者, 當嚴示殿最, 而猶爲不嚴, 仰曹果爲非矣。 褒貶當嚴明, 然後百官畏戢矣。 然各官守令, 顯然有侵漁百姓者, 不待殿最, 而當啓聞罷黜也, 若無顯然之過, 而强貶居下, 則後歸之倅, 不必賢於前倅, 數易迎送之弊, 不其多乎? 衣服飮食之奢侈, 其弊亦大。 外方則必煩徵於民, 故令觀察使紏察事, 前已有旨矣。 京中則臣等以政府堂上, 爲百官之首, 故凡點心, 勿令崇侈矣, 然各司豈以爲政府如此, 而强自抑損乎? 至於公備迎餞者, 法司皆當察之。 紗羅綾段, 則非我國所産, 戎服外勿着事, 前者法司啓定矣。 而其後又爲隨品所着, 乃載《大典》, 不可一切禁斷, 故今則隨其所有而服之矣, 此非土産, 不着可也。 加率跟隨者, 頃者摘發罪之, 故人皆畏戢而不濫率, 今則不禁, 故還擾如舊。 當令兵曹, 一切禁之。 且四山伐石掘土事, 工曹、漢城府與觀象監, 一同看審, 當爲公事入啓, 而時不爲矣。 酒禁事, 庶民雖爲親設一杯, 而被捉, 士大夫則畏怵不捉, 其弊果有之。 但近來凶荒連仍, 故動樂之聲則不聞, 然許多士大夫之家, 豈無宴飮之處乎? 禁吏只捉庶民之無告者, 苟充日課。 此法司所當風聞而糾察也。 申繼榮、李慇等事, 此皆無賴之輩, 不可以此咎其士風之不美也。 申繼榮, 則非資窮者, 而冒參觀射, 李慇則未授職牒, 而改名授職, 用心邪慝。 此人等, 依律罪之可也。 且儒生突入試場時, 四館不爲捉出停擧, 至爲失體矣。 此則狂童之事, 自古有之, 但挾冊者, 在外時當禁, 而入場後, 乃禁之, 可謂緩慢矣。 搜挾之官, 前者以雜官爲之, 而挾冊者, 若於場中見捉, 則搜挾官亦痛治, 故窮極搜捉, 而無挾冊之弊。 近年則雖不搜捉, 亦不加罪, 彼豈肯爲强搜乎? 四館列坐, 各執錄名冊, 一一呼名點入, 則自無突入之弊矣。 今者不待呼名, 而爭先闌入, 則亦四官之罪也。 禁率私妾, 其法已嚴, 而猶不懲戒。 其供用之需, 皆出於軍卒, 其弊不其多乎? 各道觀察使處下諭, 廉問治罪可也。 官帑之費, 亦多有弊云。 邊方倉庫之虛踈, 職此之由。 亦令啓聞科罪, 則邊將有所懲矣。 且以北道漕轉事, 慶尙、江原道之民, 必受載運之弊矣。 凡海運, 必待風和, 則此正夏月農事方殷之時。 捨其本業, 而徒勞移運, 豈民之所欲哉? 此不可不慮也。" 上曰: "京外官殿最, 不可不嚴也, 然居下者多, 則果多有弊。 予欲別建一法, 而慮其涉於新例, 未果耳。 如居上者, 不可施也, 中等及下等者, 各其名下, 歷書所犯之罪, 則聞之者, 皆知所貶之由, 而其人亦不稱曖昧之言。 如此, 則居貶者雖少, 而皆有所懲也。 監司亦多以曖昧之事, 爲褒貶, 故奉法者或居下, 而不良者反居上矣。 若書其名下, 則監司, 必不得行其愛憎之私於其間也。" 殷輔曰: "上敎允當。 然觀察使雖以毁譽爲褒貶, 其意以毁譽爲當, 而爲之耳。 雖非虐民守令, 毁之者, 以虐民目之, 則其名下, 必以虐民書之矣。 如此, 則雖書其罪, 實非眞也。" 克成曰: "今時之弊如此, 救之之策, 莫若擇其有德望, 衆所畏服之人, 置諸經綸之位, 使得展布四體, 則人知尊仰, 賞一人而人皆勸之, 罰一人而人皆畏之, 朝廷紀綱, 有所立矣。 臣一時承乏, 冒居重地, 旣無德望, 故人不尊仰, 其能鎭壓朝廷, 而則効四方乎? 法令之不行, 職此由也。 聞諸諺傳, 黃喜爲首相時, 金宗瑞爲工曹判書。 一日俱會公處, 宗瑞私令工曹, 略備酒果而呈, 黃喜曰: ‘此物出自何處耶?’ 下人乃曰: ‘工曺判書, 慮其諸位虛腸, 暫令公辦耳。’ 黃喜大唱曰: ‘國家設禮賓寺於議政府近處者, 專爲三公耳。 若至虛腸, 則當令備來矣。 何爲公辦乎? 如此位重者, 爲先治罪, 然後下人有所懲也。 明日當請罪’ 云而出。 宗瑞欲私見于其第謝罪, 黃喜不見。 翌日詣闕時, 宗瑞趑趄中路, 而又不得見焉。 至闕欲啓之際, 宰相等多有伸救者, 黃喜乃曰: ‘宗瑞, 賢者也。 後日當任大事。 今若請罪, 則後悔必多, 故姑捨之。’ 卽招宗瑞, 峻責于前。 至今稱之。 唐、虞、漢、唐之事, 不可論也, 以我朝言之, 近來賢相, 莫黃喜若也。 若得如是之人, 以委其任, 則內而京師, 外而四方, 皆當尊慕畏服, 而不敢爲非法之事矣。 不爲如此, 而徒區區於末節, 隨弊隨救, 則徒爲煩擾而無益也。" 上曰: "此言至當。 朝廷若有一大臣, 毅然鎭壓, 則下人必自戒矣。 近來人不畏服, 而反有怨言者, 以其鎭壓之無其人也。" 克成曰: "往者金安老, 稍有文墨技藝, 故士林重之, 自上亦以爲賢而用之, 然終至於亂政, 而自底於竄殛之罪。 古不云乎? ‘知人則哲, 惟帝其難之。’ 知人果爲難矣。 殿最居下者, 至經年失祿, 此非細事也。 然苟其賢者, 則雖居下而無怨言, 若庸瑣之類, 則不計己之所失, 而或於士林間, 公然發說怨言。 士習之不正, 豈有甚於此時乎? 官帑事, 則邊方將士, 千里戍禦, 常切愁(告)〔苦〕 之念, 故爲其帥者, 每作勸勉慰悅之事, 或以山行皮物, 分給所率娼妓, 他無可資衣食, 於是, 使射貫革, 而出官穀若干, 名爲官帑, 使勝者取而給之。 此邊地之一端戲事, 而出於不得已者也。 但今濫觴之弊, 多至十餘石, 則不可不禁也。" 殷輔曰: "拜陵事, 則天之示警, 近來尤甚, 固當守靜而恐懼, 不宜擧動也。 況古云: ‘凶年, 五祀不通’ 則拜陵亦非其時也。" 上曰: "他事, 則不議而卽令停之, 拜陵, 大事, 故不得已下問耳。 大臣之意亦如此, 不爲可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 28일 임진 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천둥이 치다


천둥이 쳤다.

-----

○雷。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 29일 계사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御夕講。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 29일 계사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
변방 대비책을 대신과 의논하여 조처케 하다


특진관(特進官) 반석평(潘碩枰)이 아뢰기를,
"신이 전에 만포 첨사(滿浦僉使)였을 때 봄가을로 날래고 용맹스러운 군사를 뽑아 야인들의 지역을 정탐시키며 여러 가지로 가르치기를 ‘그곳에 야인이 집을 지으면 네 죄를 다스릴 것이다.’고 했습니다. 다만 우예(虞芮)와 자성(慈城)은 길이 몹시 험하고 멀어서 정탐하는 자가 반드시 오랑캐 땅에서 하룻밤을 잔 뒤에라야 비로소 들어 갈 수 있습니다. 그 중간에는 상무로(上無路)와 하무로(下無路)라는 지명(地名)이 있는데, 무로(無路)란 길이 없어 갈 수 없다는 뜻이니 험악함을 알 만합니다. 여연(閭延)과 무창(茂昌)은 토지가 기름져서 곡식이 잘되니, 야인들이 즐겨 사는 것이 이 때문입니다. 다만 해마다 정탐하는 일이 있기 때문에 편안히 살지 못했는데, 지금은 금하지 않기 때문에 사는 자들이 반드시 많을 것입니다 모름지기 널리 조정에 의논하여 저들을 타이르고, 또 전례에 의하여 매년 봄가을로 정탐한다면 변방의 근심이 일어날 곳이 없을 것입니다.
또 변방의 장수가 저들을 접대하는 것은 본디 정해진 법이 있는데, 지금은 풍성하고 사치하기에 힘쓰고 백성들의 폐는 따지지 않습니다. 그 잔치는 매양 회령부(會寧府)에서 하는데, 감사와 병사 앞에 상(床)을 놓고, 우후(虞候)·부사(府使)·도사(都事)·평사(評事) 등의 상은 그 다음이요, 중추 첨지(中樞僉知) 등의 앞에는 모두 사주상(四注床)을 늘어 놓고, 그밖의 어육(魚肉)같은 음식도 여기에 맞추어서 냅니다. 소주(燒酒)는 거의 70여 동이나 되는데, 그 상의 비용은 나라의 잔치 때와 다를 것이 없습니다. 잔치가 끝날 때쯤 해서는 과일과 어육을 거두어서 주고, 또 사기(沙器)·염두(鹽斗)·석자(席子)·포자(布子) 등 물건을 예물(禮物)이라 일컬어 그 추장(酋長)에게 넉넉히 주는데, 이것이 모두 민간에서 나오니 백성들이 어떻게 감당하겠습니까. 또 잔치 때 쓰는 술은 한 말의 좁쌀을 민간에 나눠주고 사람 수를 따져서 각각 한 병씩을 거둡니다. 까닭에 궁한 백성들이 여기저기서 사다가 바칩니다. 또 돼지를 민간에 독촉하여 받기 때문에 백성들이 혹은 소를 끌고 가서 비밀히 저들에게서 바꾸어 바치기도 합니다. 회령(會寧)뿐이 아니라 각진(各鎭)이 모두 그렇지 않은 곳이 없으니, 이 폐단을 없애지 않을 수 없습니다. 야인들을 접대하는 물건을 풍성하고 사치스럽게 하지 못하도록 감사에게 하유하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"변방 대비책은 대신들과 의논해서 조처하겠다."

-----

○特進官潘碩枰曰: "臣前爲滿浦僉使時, 春秋抄發驍勇軍, 體探于彼地, 多般敎之曰: ‘其處野人作家, 則當治汝罪矣。’ 但虞芮、(慈誠)〔慈城〕 , 路極險遠, 體探者, 必經宿于胡地, 而後乃入, 其間有上無路、下無路地名。 無路者, 無路可通者也, 其爲險惡, 可知矣。 閭延、茂昌, 土地肥饒, 禾穀盈實, 胡人之所以樂居者, 以此也。 但年年有體探, 故不得安居, 今則無禁, 故其居必多矣。 須廣議于朝廷, 而開諭彼人, 又依前例, 每年春秋體探, 則邊患無自而起矣。 且邊將之接待彼人, 自有定規, 而今則務爲豐侈, 不計民弊矣。 彼人宴享, 每於會寧府爲之。 監司、兵使前, 設大卓床, 虞候、府使、都事、評事床次之, 中樞、僉知等處, 皆以四注床排設, 而其他魚肉供饋之物, 稱是。 燒酒幾至七十餘盆, 其床費, 無異於國之宴禮。 及其宴罷, 撤果與魚肉而給之, 又以沙器、鹽斗、席子、布子等物, 稱爲禮物, 而優給其酋長。 此皆出於民間, 民其支當乎? 且宴時所用之酒, 以斗粟散於民間, 而計人口各徵一甁, 故窮民輾轉貿納, 又督猪於民間, 故民或以牛隻, 潛易於彼人而納之, 非徒會寧。 各鎭莫不皆然, 此弊不可不革也。 野人饋餉, 勿爲豐侈事, 下諭于監司何如?" 上曰: "大抵備邊之策, 當議于大臣而處之也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 29일 계사 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
안현이 흉년으로 인해 진휼책을 건의하다


홍문관 부제학 안현(安玹) 등이 차자를 올렸다.
"요사이 천둥칠 때가 아닌데 천둥과 번개가 연일 크게 일어나는 등 하늘의 재변이 이렇게까지 심해졌으니 누군들 놀라고 해괴히 여기지 않겠습니까. 아마도 예측할 수 없는 변고가 드러나지 않은 은미한 속에 숨겨져 있지나 않은가 싶습니다. 전하께서 재앙이 일어나자 놀라고 두려워해 시폐(時弊)를 낱낱이 들어 대신들을 접견하여 잘못된 것을 듣고자 하시는 말씀이 간절하시니 하늘을 공경하고 백성을 근심하는 뜻이 지극하다고 하겠습니다. 그러나 변고는 헛되이 생기는 것이 아니고 반드시 까닭이 있으니, 재앙을 돌리어 상서로움이 되게 하는 것은 오직 전하에게 달려 있습니다.
이제 과조(科條)가 갖추어지고 정령(政令)이 조밀히 되었다고 해도 기강이 해이해지면 도리어 문구(文具)가 될 뿐입니다. 사치스러운 풍습을 바로 잡으려고 하는데 제군(諸君)들의 혼례(婚禮)나 그 저택은 몹시 사치스럽고 화려하기만 합니다. 백성들의 고통을 덜어주려 하면서 때없이 불러서 일을 시키고, 저자에서 물건 사들이는 것이 절도가 없어서 농사꾼과 장사꾼이 모두 고달픕니다. 하늘을 공경하건만 하늘의 책망은 더욱 엄하고 백성을 근심하건만 백성들의 괴로움은 더욱 심합니다. 신들은 전하께서 이에 대해 마음은 있으시나 정성이 없는 것이 아닌가 합니다. 더구나 지금 가뭄과 장마가 있은 뒤라 농사마저 흉년이 들었는데, 그중에서도 경기 지방이 더욱 심하여 백성들이 흩어져 떠돌아다닐 판이 되었으니 진휼하여 구제하는 방법을 시급히 찾아야 합니다.
유사(有司)가 구휼하는 요체는 다만 고르게 처리하는 데 있는데, 백성을 간절히 여기는 은혜는 실로 아직 베풀어지지 않고 있습니다. 그러니 어떻게 하늘의 마음을 감동시키고 재변을 그치게 할 수 있겠습니까. 전하(殿下)께서는 온 마음의 정성을 다해 검약의 덕을 실행함으로써 하늘의 책망에 답하고 나라의 근본을 굳게 하소서."

-----

○弘文館副提學安玹等上箚曰:
近者雷電, 連日大作, 出於收聲之後。 天變至此, 孰不驚駭? 竊恐不測之禍, 伏於冥冥之中也。 殿下遇災震懼, 歷擧時弊, 延訪大臣, 欲聞闕失, 辭旨懇惻, 其敬天憂民之意, 可謂至矣。 然變不虛生, 必有所召。 轉災爲祥, 只在殿下。 今者科條雖備, 政令雖密, 而紀綱解弛, 反爲文具。 欲矯奢習, 而諸君婚禮, 及其第宅, 務極奢麗。 欲恤民隱, 而引徵無時, 市貿無節, 而農商俱困。 敬天而天譴益嚴, 憂民而民瘼益痼。 臣等竊恐殿下, 有其心而無其誠也。 況今旱澇之餘, 農事凶荒, 畿甸尤甚, 民將流散。 賑救之方, 在所當急, 有司所恤, 只在調度, 而切民之惠, 實未施焉。 其何以格天心、弭災異乎? 伏願殿下, 盡一心之誠, 躬節儉之德, 以答天譴, 以固邦本。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 30일 갑오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲午/御朝講。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 30일 갑오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
배릉을 결심하고 각 고을에 폐해가 없도록 지시하다


정원에 전교하였다.
"배릉(拜陵)하는 일은 내가 접견했을 때 대신들이 옳지 않다고 했기 때문에 이를 정지했던 것이다. 그러나 행하려다가 도리어 그만둠은 실로 미안한 일이니, 다시 택일하여 물려서 행하도록 예조에 이르라. 배릉할 때 모든 제관(祭官)에게 소용되는 물건을 각 고을로 하여금 마련하게 하지 말라는 것은 일찍이 이미 경기 도사(京畿都事)에게 전교했었다. 이제 배릉하게 되면 선창(船艙)326) 을 개수하고 제관을 지공(友供)하는 등 모든 일에 폐가 없게 하도록 다시 이르라."

-----

○傳于政院曰: "拜陵事, 延訪時, 大臣以爲不可, 故停之, 然欲行而還止, 實爲未安。 改擇日退行事, 言于禮曹。 拜陵時, 凡祭官所供, 勿令各官支定事, 曾已傳敎于京畿都事矣, 今若拜陵, 則其船槍修治及祭官之供, 幷令無弊事, 更言之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 30일 갑오 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
변장의 사치를 금하여 백성의 부담을 줄이게 하다


윤은보·김극성·성세창·윤의평·이기·양연·반석평·정유선 등이 부름을 받고 의논하여 아뢰었다.
"여연과 무창의 사세는 구축(驅逐)하기 전과는 다릅니다. 이제 병졸을 뽑아 깊이 들여보내 정탐시키다 저들이 아직 분한 마음을 풀지 않고 있다가 뜻밖의 사변이라도 일으킨다면 국체(國體)를 손상시킬 뿐만 아니라 점점 업신여기는 마음을 방자히 펼 것이니, 계책을 멀리서 지시할 수 없습니다. 병사(兵使)로 하여금 기미를 살피고 형세를 살펴서 형편에 맞게 마련한 다음 계품(啓稟)하여 시행케 하소서. 진(鎭)의 추장의 수가 옛날에 비하면 너무 많은데, 모든 공궤(供饋)에 관계되는 것은 예(例)에 따라서 잡물(雜物)을 보내어 별달리 후한 정성을 표합니다. 그 비용은 모두 백성이 부담하기 때문에 백성이 날로 더욱 못살게 되니 부담을 덜어주어야 할 것입니다. 다만 일시에 갑자기 바꾸면 추장들이 반드시 원망할 것입니다. 적의 통로인 요해지로 부득이 추장을 두어야 할 곳 이외에는 죽었거나 옮겨갔거나 연로하더라도 모두 보충하지 말도록 하여 이로써 백성들의 폐해를 없애게 하소서. 잔치 때 음식은 차등이 있는 법인데, 변장들이 저들 마음을 기쁘게 해 주려고 다투어 풍성하고 사치스럽게만 하니 매우 부당합니다. 변장으로 하여금 점차로 옛규칙에 의거하여 하되, 너무 서둘러 저들이 원망을 하지 않게 하소서."

-----

○尹殷輔、金克成、尹仁鏡、成世昌、尹熙平、李芑、梁淵、潘碩枰、鄭惟善, 承召議啓曰: "閭延、茂昌事勢, 與驅逐前異。 今者抄發兵卒, 深入體探, 彼若未洩宿憤, 致有不虞之事, 非徒虧損國體, 漸肆陵侮之心。 方略不可遙授, 令兵使審機度勢, 便否磨鍊, 啓稟施行。 各鎭酋長之數, 比古太多, 凡干供饋, 例遣雜物, 別致款厚。 其費一切聚辦於民, 民生日益凋瘵, 在所減損, 但一時卒革, 彼必生怨。 如賊路要害, 不得已酋長可置處外, 其餘物故、遷徙、年老之類, 幷勿充差, 以除民瘼。 宴享時饌物, 自有等差, 而邊將務悅其心, 爭尙豐侈, 至爲不當。 令邊將漸依舊規, 勿爲卒迫使彼生怨。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 30일 갑오 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
영구적인 학문 장려책 마련에 대하여 의논하다


윤은보와 김극성이 의논드렸다.
"유생들이 분수(分數)를 얻은 자가 너무 많아 신들도 온당치 못하다고 생각합니다. 근래 유생들이 게으른 것이 습관이 되어 학업의 성취가 거칠고 경술(經術)과 사장(詞章)이 한결같이 보잘것 없어 전하께서 걱정하시게까지 했으니 이를 진작시키는 방법을 두루 강구해야 할 것입니다. 강서(講書)와 제술(製述)의 시험에 입격한 자는 특별히 상정(賞典)을 베풀어서 그들로 하여금 보고 느끼어 격려되는 바가 있게 하라는 성명이 내린 지 이미 오래되었는데 이제 고친다면 이는 신용을 잃을 뿐이 아니고 포의(布衣)들의 사기를 북돋아주는 마음에 흠이 될 것입니다. 분수가 없는 자와 함께 시험을 보인다면 분수를 얻은 자가 모두 합격할 것이고, 그러면 3년 동안 기다렸다 시험 본 자는 크게 실망할 것입니다. 그래서 신이 전에 모든 사유를 열거하여 전하께 품의하여 재정(裁定)해서 차라리 회시에 직부시킬지언정 분수를 못 받은 자와 함께 시험 보이지 않도록 하였습니다. 또 회시에 직부시키면 모두 부지런히 글을 읽을 것이니 이도 학문을 권하는 일단입니다. 그러나 이는 다만 일시의 장려책이요, 영구히 계속 시행할 것은 아닙니다."

-----

○尹殷輔、金克成議: "儒生得分數者太多, 臣等亦以爲未穩。 近來儒生, 懶惰成習, 學就鹵莾, 經術詞章, 一樣頹廢, 至軫聖慮, 振作之要, 講求備至。 講書製述入格者, 特施賞典, 使之觀感, 有所激勵, 成命已下, 越月踰時。 今若追改, 則非徒失信, 有虧粉袍聳動之心。 若與無分者, 一體試取, 則得分者皆中, 而三年待試者, 大爲失望, 故臣於前者, 具由稟裁, 寧爲直赴會試, 不欲與無分者同試, 且直赴會試, 則皆勤讀書。 此亦勸學之一端, 然此特一時勸勵之方, 非永久常行之道也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 8월 30일 갑오 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천둥이 치다


천둥이 쳤다.

-----

○雷。

=====

