중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 1일 계미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이연수의 집을 헐고 그곳에 못을 파라고 명하다


이연수의 집을 헐고 그곳에 못을 파라고 명하였으나 끝내 시행하지 않았다. 【대신이 의논드리기를, "집을 헐고 못을 파는 일이 옛글에 있기는 하지만 조종조에서는 없던 일이요, 또 연수는 집이 없습니다." 하였으므로 중지하였다.】

-----

○癸未朔/命破李連壽家爲瀦宅, 事竟不行。 【大臣議: "瀦宅雖在古文, 祖宗朝所無之事, 且連壽無家。" 云, 故乃止。】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 2일 갑신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
송사를 담당한 한성부 판윤 등에게 모욕을 가한 어을운개를 심문토록 하다


한성부 판윤 홍숙(洪淑) 등이 아뢰기를,
"신들이 사무를 마치고 나올 때에 송자(訟者)인 양녀(良女) 어을운개(於乙云介)가 대낮에 한길에서 큰 소리로 악담을 하면서 ‘정웅(鄭熊)의 청탁을 들어주어 내 물건을 다 뺏았으니 위에 알리겠다.’고 하였습니다. 어찌 이와 같은 일이 있을 수 있겠습니까. 신들은 경조(京兆)의 당상관으로서 송자에게 이런 욕을 당하였으니, 태연히 송사를 정리할 수가 없습니다. 신들을 체직시키고 다른 사람을 시켜 판결하게 하소서."
하니 전교하였다.
"그 여자는 완악하기 짝이 없다. 형조로 하여금 심문하게 하고, 공사(公事)는 다른 관청으로 옮기라."

-----

○甲申/漢城府判尹洪淑等啓曰: "臣等仕罷黜門時, 訟者良女於乙云介, 白晝大道中, 揚惡大唱曰: ‘聽鄭熊之請, 盡奪吾物, 將以轉聞于上。’ 云。 安有如此之事乎? 臣等以京兆堂上, 受辱於訟者如此, 不敢安然聽理其訟。 請遞臣等之職, 使他人辨決。" 傳曰: "此人頑惡莫甚, 令刑曹推之, 公事移他司。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 2일 갑신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 3일 을유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
비가 그치지 않더라도 주다례를 거행하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"요즘 흙비[霾雨]가 그치지 않고 있다. 효경전(孝敬殿)의 친제(親祭)를 오랫동안 폐지하였으니, 비가 그치지 않더라도 오는 6일에는 주다례(晝茶禮)를 거행하겠다. 모든 일을 미리 준비하라."

-----

○乙酉/傳于政院曰: "霾雨不絶, 孝敬殿親祭久廢。 雨雖不止, 來初六日, 當行晝茶禮, 諸事預備。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 3일 을유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
왜관 별좌 정식이 술에 취해 왜인을 모욕하였다고 서계를 보내니 삼공에게 의논하게 하다


예조가 왜(倭)의 서계(書契)로 아뢰기를,
"오늘 본조(本曹)에서 소이전(小二殿)의 상관(上官)을 대접하였는데, 음식 접대가 끝나자 이 서계를 바쳤습니다. 지극히 놀라우므로 감히 아룁니다." 【왜서(倭書)의 대략은 왜관(倭館)의 별좌(別坐) 정식(鄭式)이 술에 취하여 왜인(倭人)을 모욕하였다는 등의 내용이었다.】 하니, 전교하였다.
"왜인의 서계는 잘 이해할 수 없는 곳이 많다. 대저 정식이 술에 취하여 모욕하는 말을 하였다면 그대로 그 직에 있게 할 수 없는 일이다. 왜인을 접대하는 것은 곧 교린(交隣)의 일인데 박대하여 성내게 하는 것은 이적(夷狄)을 대우하는 도리에 어긋나는 일이다. 또 정식의 사망한 처는 지금 중궁(中宮)의 여형[姊]이다. 그가 필시 이 때문에 친족이라 하였을 것이다. 정식을 고쳐 제수하는 일은 진실로 어렵지 않다. 그러나 그렇게 하면 왜인과 교통하면서 은밀히 매매하거나 관원을 밉게 보는 시정 사람들이 관원이 하는 일을 듣고 왜인에게 고해바쳐 말하게 될 것이니, 폐단이 없지 않을 것이다. 이는 또 이적을 대우하는 도리에도 관계가 되는 일이니 경솔히 조처할 수 없다. 삼공에게 의논하게 하라."

-----

○禮曹以倭書契啓曰: "今日饋餉小二殿上官于本曹, 餉畢, 出呈此書。 至爲驚愕, 故敢啓。" 【倭書大槪, 則咎館別坐鄭式醉酒陵侮等事。】 傳曰: "倭人之書, 多有未解處矣。 大抵鄭式, 醉酒發如此之言, 不可使仍在其職也。 接待倭人, 乃交隣之事, 薄待生怒, 有乖待夷之道。 且鄭式亡妻, 乃今中宮之姊也。 其必以此, 稱其親族也, 鄭式之改差, 固不難也。 但如此爲之, 則市裏人, 交通倭人, 潛相買賣, 疾怨官員者, 聞見官員所爲之事, 轉言于倭人, 則不能無弊, 且有關於待夷之道。 不可輕爲處置, 其議于三公。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 4일 병술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필이 술에 취해 체모를 잃은 정식을 파직하도록 청하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"왜인과 야인을 규찰하는 임무가 관원(館員)에게 있으니 저들이 미워하는 것은 으레 있는 일입니다. 그러나 정식은 객인(客人)들이 보는 곳에서 술에 취하여 망령된 짓을 하여 관원의 체모를 잃었음이 분명하니 그대로 직에 있게 할 수는 없습니다. 그리고 저들의 서계를 보면 내용이 매우 험악합니다. 지금 ‘그대의 서계가 우리 나라와 같지 않아서 일일이 자세히는 알 수 없지만, 불순한 말이 있다. 그대들이 우리 나라를 사모하여 조회하러 왔는데 어떻게 이런 말을 할 수 있는가? 매우 부당하다,’는 내용으로 엄하게 힐책하는 것이 어떻겠습니까. 또 통사(通事) 등은 모두 갈아 버리고 일을 잘 아는 자를 차임하여 정숙(整肅)히 하는 뜻을 보여야 하겠습니다."
하고, 좌우상의 의논도 같았는데, 알았다고 전교하였다.

-----

○丙戌/領議政鄭光弼議曰: "倭、野人糾撿之任, 在於館官, 其所疾惡, 例也。 然鄭式於客人所見處, 醉酒狂妄, 以失官員之體明矣, 不可仍在其職也。 且觀其書契, 至爲險惡。 今宜詰責曰: ‘汝之書契, 與我國不同, 雖不得一一詳解, 然有不順之語。 汝等向慕我國而來朝, 何發如此之言? 甚爲不當。’ 以此嚴辭詰責何如? 且通事等, 竝令遞去, 改遣他事知者, 以示整肅之意。" 左右相議同。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 6일 무자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 주다례를 거행하다


임금이 효경전에 나아가 주다례를 거행하였다.

-----

○戊子/上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 6일 무자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
밤의 손방에 불 같은 운기가 있다


밤. 손방(巽方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 8일 경인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 통사와 방수 등을 엄히 다스릴 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"어제 전교에 ‘통사와 방수(房守) 등을 왜인이 돌아간 후에 추고(推考)하라.’ 하였는데, 이일은 관계되는 바가 중대합니다. 통사와 방수 등은 우리 나라 일을 늘 누설시켜 왜인들로 하여금 성을 내게 합니다. 그들이 정식을 고소한 글에 ‘식이 늘 「나는 지금의 대성인(大聖人) 황제의 족친이다.」라고 한다.’ 하였으니 통사가 말하지 않았으면 어디서 알았겠습니까? 만일 완만히 다스리면 뒤폐단이 끝이 없을 것입니다. 통사와 방수 등은 모름지기 왜인이 돌아가기 전에 철저히 추문하여 통력히 다스림으로써 한편으로는 왜인의 업신여기는 마음을 끊고, 한편으로는 국가의 엄한 위엄을 보이소서."
하니, 전교하였다.
"왜관의 통사와 방수를 통렬히 다스리는 일은 상하의 뜻이 모두 같다. 예조로 하여금 통사와 방수 등이 잘못한 일이 있으므로 위에 아뢰고 추고한다는 사실을 먼저 왜인에게 말하게 하고 나서 추고하라."

-----

○庚寅/臺諫啓曰: "昨日傳敎以爲: ‘通事、房守等, 倭人回還後推考。 此則機關重大矣。 通事、房守等, 我國之事, 常常漏洩, 使倭人發怒。 其訴鄭式之書曰: ‘式常言, 我, 今之大聖人皇帝之族親也。’ 此事若通事不說, 則何從而知之也? 若緩治, 則後弊無窮, 通事、房守等, 須於倭人未還之前, 窮推痛治, 一以絶倭人輕侮之心, 一以示國家之嚴威。" 傳曰: "倭館通事、房守等痛治事, 上下之意皆同。 令禮曹, 以通事、房守等有誤事, 故轉達推考事, 先言于倭人後, 推之可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 9일 신묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)103) 가 있었다.

-----

○辛卯/日暈兩珥。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 10일 임진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김당 등이 고령감 팽령의 강간 사건의 처리를 아뢰다


판의금부사(判義禁府事) 김당(金璫) 등이 아뢰기를,
"고령감(高靈監) 팽령(彭齡)의 일에 관해서는, 애초 연안부(延安府)에 사는 사노(私奴) 봉원(奉元)이 자기의 딸 순금(順今)을 고령감이 강간했다는 일로 사헌부에 와서 고소하였습니다. 그래서 본도에 행이(行移)104) 하여 조사해 보니 봉원의 아우 유산(有山)이 중매하였다고 합니다. 다만 그가 중매함에 있어 허락이 분명하지 않았기 때문에 고령감이 순금에게 장가들기 위해 봉원의 집으로 갔다고 합니다. 그랬더니 그 집안 사람들이 떼 지어 매질하므로 고령감이 물러나 이웃집으로 피하였는데, 유산이 고령감을 데리고 봉원의 방으로 갔으며 순금도 따라 들어갔다고 합니다. 그리고 그 아비의 공초에는 ‘내 딸은 이미 다른 사람과 살았었으니, 강간 여부는 알 수 없다.’고 하였습니다. 중매장이와 둘러섰던 사람들은 서너 차례 형벌을 가하여도 모두들 강간이 아니라고 변명을 하였고 순금의 공초에는 ‘나는 여인이라 거역할 힘이 없어서 이틀 밤을 함께 잤다.’고 하였습니다. 이런 점으로 보면 고령감이 위력으로 간통한 것인데, 그 절차는 강간이 아닙니다. 그러나 이미 강간으로 전지(傳旨)를 내리셨으니, 본부에서는 전지의 뜻대로 추문하겠습니다. 다만 저 망령된 종친(宗親)이 국휼(國恤)105) 때에 이런 일을 저질렀으니 죄가 큽니다. 그러나 추안(推案)으로 보면 강간이라 지목할 수는 없으므로 감히 여쭙니다."
하니 전교하였다.
"고령감의 일은 다른 사람의 경우와는 다른 종친(宗親)으로서 많은 형신(刑訊)을 받았으니, 내가 측은히 여기는 바이다. 조종조에서는 종친을 위하여 종학(宗學)을 설치하고 예의를 익히게 하였는데, 지금은 종친들이 예의를 돌보지 않고 외방에서 참람한 짓을 한다. 때문에 고령감의 강간 사건을 헌부에게 각별히 사실을 추열하게 한 것이다. 만일 화간(和姦)이 아니고 위력으로 간통하였다면, 이 또한 강간이다."

-----

○壬辰/判義禁府事金璫等啓曰: "高靈監 彭齡之事, 其初延安府居私奴奉元, 以其女順今强奸事, 來呈司憲府, 行移本道推之, 則奉元之弟有山, 爲中媒云。 但其爲中媒, 不分明許諾, 故高靈監以娶順今事, 往奉元之家, 則其家人成群出打, 高靈監, 退避隣舍。 有山率高靈監, 引入于奉元之房, 而順今隨入云。 其父供招曰: ‘我女子已經人, 其强奸與否, 未可知也。’ 中媒及圍繞之人, 則雖加刑三四次, 皆以不爲强奸發明, 而順今之招亦曰: ‘我則女人, 力不能逆, 二夜同宿。’ 以此見之, 高靈監, 以威力相奸而已, 其節次則非强奸也。 然旣以强奸爲傳旨, 本府則以傳旨之意, 推之矣。 但彼狂妄宗親, 於國恤之時, 如此爲之, 罪則大矣, 以推案見之, 則不可指爲强奸也, 故敢稟。" 傳曰: "高靈監事, 非他人之例, 以宗室之親, 多受刑訊, 予所垂念者也, 祖宗朝, 爲宗親設宗學, 使習其禮義, 今則宗親等, 不顧禮義, 泛濫於外方, 故高靈監强奸事, 令憲府各別閱實也。 若非和奸, 而以威力奸之, 則是亦强奸也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 11일 계사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
인천과 용인에 비바람이 불어 나무가 꺾이고 벼가 쓰러지다


경기 인천(仁川)과 용인(龍仁)에 크게 비바람이 불어서 나무가 꺾이고 벼가 쓰러졌다.

-----

○癸巳/京畿 仁川、龍仁大風雨, 折木偃禾。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 12일 갑오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 왕명을 사칭한 나근내 사건에 삼공형도 아울러 추문하도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"광주(光州) 백성 나근내(羅斤乃)가 왕명을 사칭하고 목사를 잡아다가 욕보인 사실은 본도 및 서울에 알려진 지 이미 오래되었으니 반드시 맹랑한 일이 아닐 것입니다. 그런데도 당초 금부(禁府)에서 형추(刑推)는 하지 않고 바로 삼공형(三公兄)106) 을 빙열(憑閱)하자고 하였으니 지극히 잘못된 일입니다. 추문하소서. 지금 들으니 삼공형은 추문하지 않고, 나근내가 아문(衙門)에 돌입하여 주수(主倅)를 능욕한 죄만 추문하게 했다는데, 일죄(一罪)107) 에 관계되는 일을 철저히 캐묻지 않을 수 없습니다. 판부(判付)를 고치시어 모두에게 형신을 가하여 철저히 추문하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"이 일은 주수(主倅)에 괸계된 것이 아닌데 저들 삼공형이 무엇 때문에 이렇게 강경하게 숨기는가? 세필(世弼) 또한 문관으로 벼슬이 목사에 이르렀다. 과연 나근내가 잡아내렸다면 반드시 분노하여 큰 죄로 다스렸을 것이다. 어찌 태형(笞刑) 50도 로만 벌하였겠는가. 형장 추문은 할 만한 일이 아니다. 지금 이 극심한 더위에 삼공형에게 형장을 가한다면 운명(隕命)하는 수도 없지 않을 것이다. 그래서 전에 금부의 계청에 대하여 추고하지 말라는 것으로 하교하였던 것이다. 그러나 대신들과 의논하여 처리해야겠다. 나근내는 철저히 추문하라. 의금부는 이런 중대한 사건에 대해 사간(事干)을 추문하지 않을 수 없으므로 삼공형 등을 추문하려 한 것이다. 그러니 금부에서는 추문할 것 없다."

-----

○甲午/憲府啓曰: "光州民羅斤乃, 詐稱承傳, 拿辱牧使之事, 本道及都下, 喧播已久, 必非虛事, 而當初禁府不卽刑推, 而徑請憑閱三公兄, 至爲非矣。 請推之。 今聞有命勿推三公兄, 而只推羅斤乃, 以馳突衙門, 凌辱主倅罪云。 係干一罪之事, 不可不究竟, 請改判付, 竝皆刑訊窮推。" 傳曰: "此事不干於主倅, 彼三公兄, 何隱諱如是其固耶? 世弼亦文官, 官至牧使, 若果爲羅斤乃所拿下, 則必將發怒, 治之以大罪也。 豈但以(苔)〔笞〕 五十, 決罰而已哉? 刑訊非可試之事也。 當此苦熱, 三公兄若受刑, 則不無隕命之理, 故前於禁府之啓, 以不推敎之矣。 然當議于大臣而處之也。 羅斤乃則窮推可也。 義禁府, 則如此重罪之事, 不可不推閱事干, 故欲推閱三公兄等矣。 然則禁府不可推也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 12일 갑오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
미륵산과 구인산이 무너져 4명이 죽고 집 15채가 파묻히다


전라도 익산군(益山郡)의 미륵산(彌勒山)이 무너져 중 4명이 깔려 죽었다. 함열현(咸悅縣)에서는 구인산(蚯蚓山)이 무너져 집 15채가 파묻혔다.

-----

○全羅道 益山郡 彌勒山崩, 山僧四人壓死, 咸悅縣 蚯蚓山崩, 人家十五覆沒。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 13일 을미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
나근내의 초사가 의심스러우니 삼공형도 함께 형추하도록 명하다


정광필이 의논드리기를,
"나근내의 공초가 처음 아뢴 내용과 같지 않습니다. 만일 그 공초에만 의거하여 죄를 주려한다면 상의 분부에 따라 논단하는 것이 매우 온당하겠습니다. 그러나 조옥(詔獄)의 나장이라 하면서 목사를 잡아내린 일은 취중에 우연히 한 일이 아니라 반드시 실정이 있었을 것입니다. 헌부가 재차 죄주기를 청한 것도 들은 바가 있어서일 것입니다. 그리고 광주(光州)와 밀양(密陽)은 조종조 이래로 풍속이 모질고 인심이 사나와서 간혹 고을의 관장(官長)을 활로 쏘는 일이 발생하여 이 때문에 읍호(邑號)를 강등시킨 적도 있었습니다. 나근내가 저지른 일이 소문과 같다면 누(累)가 목사에게 끼치게 될 것이 당연하니, 삼공형이 풍속을 위하여 이 사실을 숨길 가능성이 없다고 할 수도 없습니다. 대체로 이런 옥사는 끝내 캐어 낼 수 없는 것이긴 합니다. 그러나 우선 형신을 가하면서 그 정상을 관찰하는 것이 어떻겠습니까?" 【 전에 우윤공(禹允功)이 광주 판관으로 있을 때 밤에 화살에 맞았으므로 주(州)를 강등시켜 현(縣)으로 만들었는데 뒤에 다시 주로 회복시켰다.】
하고, 이행은 의논드리기를,
"일죄(一罪)에 관계되는 일은 아무리 작은 것이라도 사간(事干)을 추문하지 않을 수 없습니다. 사간을 심문하였는데도 어긋난 단서가 없다면 형신해서는 안 될 것 같습니다. 상의 분부에 의하여 논단하는 것이 온당하겠습니다."
하고, 장순손의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"나근내의 일에 대한 삼공의 의논이 같지 않았으나 광주는 풍속이 모진데다가 나근내의 초사(招辭)가 의심스러웠다. 【공채(公債)를 지급하지 않았으므로 수령을 원망했다고 하였다.】 그래서 이미 철저히 추문하게 하였다. 삼공형도 함께 형추(刑推)하라."

-----

○乙未/鄭光弼議: "羅斤乃所供, 與初啓不同。 若只據其招而罪之, 則依上敎論斷甚當, 然稱詔獄羅將, 拿來牧使之事, 非醉中偶發, 必有其情也。 憲府再請其罪者, 亦慮有所聞也。 且光州、密陽, 自祖宗朝, 風俗頑悍, 人心不淑, 或有射其主宰, 至降邑號。 羅斤乃之事, 實如所聞, 當累及牧使, 三公兄, 爲風俗諱之, 不可謂必無也。 大抵如此獄事, 雖終不可究竟, 姑加刑訊, 以觀其情何如。" 【前者禹允功爲光州判官時, 夜間中矢流, 降州爲縣, 後復州號。】 李荇議: "係干一罪, 雖微者, 不得不推事干, 旣推事干而無違端, 則恐不可刑訊也。 依上敎論決允當。" 張順孫之議同。 傳曰: "羅斤乃事, 三公之議雖不一, 然光州風俗頑悍, 而羅斤乃招辭可疑, 【以不給公債, 怨守令云。】 故已令窮推, 而三公兄, 竝爲刑推可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 13일 을미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 나근내에게 욕을 당한 목사를 파직하도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"지금 의금부의 공사(公事)를 들으니, 나근내가 순군 나장(巡軍羅將)이라 자칭하면서 주수(主倅)를 능욕한 사실을 이미 승복하였다고 합니다. 외방에서는 조옥(詔獄)을 순군이라 하는 것은 흔히 있는 일이니, 승전(承傳)을 사칭하였음이 명백합니다. 주수로 있는 자가 이런 큰 변을 당했으니, 그것이 거짓인 줄 알았으면 으레 잡아 가두고 관찰사에게 보고하여 죄를 바루고 엄히 다스려야 했습니다. 그런데 목사 장세필은 그 사실을 덮어두기 위하여 단지 태형으로만 판결하였으니, 참으로 식견도 없고 부끄러움도 모르는 처사가 아닐 수 없습니다. 일하는 것이 이러니 하루라도 그대로 그 직에 있으면서 백성을 다스리게 할 수 없습니다. 속히 파직시키소서. 신들이 처음 아뢰지 않은 것은, 그 일이 아랫사람이 주수(主倅)를 능욕한 일인데 그 악행을 먼저 다스리지 않은 채 주수를 탄핵하면 아랫사람의 악행을 길러 주는 격이 되어 도리어 뒤폐단이 있을까 해서였습니다. 그래서 우선 옥사(獄辭)의 귀결을 보고 나서 아뢰려했던 것입니다. 또 들으니 경상도 경산(慶山)에 제 어미를 죽인 자가 있어 본도에서 지금 범인을 추문하고 있다고 합니다. 이것은 강상(綱常)에 관계되는 큰 변고로서 매우 놀라운 일이니, 외방 고을이라 해서 예사로 추국(推鞫)해서는 안 됩니다. 빨리 본도에 하서하여 그 옥사의 내용을 하문하고 그 사실이 확실하다면 경관(京官)을 보내어 추국하게 하소서."
하니 전교하였다.
"아뢴 대로 하게 하라."

-----

○憲府啓曰: "今聞義禁府公事, 羅斤乃自稱巡軍羅將, 凌辱主宰, 事已承服。 外方以詔獄稱巡軍, 例也, 其詐稱承傳, 明白矣。 爲主倅者, 遭此大變, 旣知其詐, 則固當捉囚報使, 明正痛治可也, 牧使張世弼, 欲掩其事, 只決(苔)〔笞〕 罪, 其無恥無識極矣。 其行事如此, 不可一日仍在職理民, 請速罷之。 臣等初不啓者, 以其下人淩辱主倅, 不先治其惡, 而竝劾其主倅, 則恐長下人之惡, 反有後弊, 故姑待獄辭之歸而啓之矣。 且聞慶尙道 慶山地, 有殺母者, 本道時方推閱云。 此綱常大變, 至爲駭愕, 不可以外官, 尋常推鞫。 請速下書于本道, 問其獄事, 事若的實, 則遣京官推鞫。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 14일 병신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
금화현에 큰 비가 와서 천택이 넘치고 집이 떠내려가다


강원도 금화현(金化縣)에 여러날 큰비가 와서 천택(川澤)이 불어 넘치고 집이 떠내려갔다.

-----

○丙申/江原道 金化縣, 連日大雨, 川澤漲溢, 漂沒人家。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 14일 병신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
평안도 철산군에 지진이 일어나다


평안도 철산군(鐵山郡)에 지진이 있었다.

-----

○平安道 鐵山郡地震。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 15일 정유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김극성·윤은보·신공제·유여림·김안로 등에게 관직을 제수하다


김극성(金克成)을 좌찬성에, 윤은보(尹殷輔)를 우찬성에, 신공제(申公濟)를 우참찬에, 유여림(兪汝霖)을 호조 판서에, 김안로(金安老)를 겸 오위 도총부 도총관(蒹五衛都摠府都摠管)에, 정만종(鄭萬鍾)을 사헌부 장령에, 조인규(趙仁奎)를 시강원 필선에, 김희열(金希說)을 의정부 검상(議政府檢詳)에 제수하였다.

-----

○丁酉/以金克成爲左贊成, 尹殷輔爲右贊成, 申公濟爲右參贊, 兪汝霖爲戶曹判書, 金安老爲兼五衛都摠府都摠管, 鄭萬鍾爲司憲府掌令, 趙仁奎爲侍講院弼善, 金希說爲議政府撿詳。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 17일 기해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 주다례를 거행하다


상이 효경전(孝敬殿)에 나아가 주다례를 거행하였다.

-----

○己亥/上詣孝敎殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 18일 경자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
소세양·안현·김치운에게 관직을 제수하다


소세양(蘇世讓)을 예조 판서에, 【특별히 가자(加資)함.】 안현(安玹)을 시강원 문학에, 김치운(金致雲)을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○庚子/以蘇世讓爲禮曹判書, 【特加。】 安玹爲侍講院文學, 金致雲爲弘文館副校理。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 19일 신축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 예조 판서 소세양을 개정할 것을 청하였으나 따르지 않다


대간이 아뢰기를,
"육경(六卿)은 중요한 직책입니다. 반드시 여러가지로 시험하여 인망을 기른 다음에 승진 제수하여야만 물정이 흡족하게 여기는 것입니다. 예조 판서 소세양은 가선 대부(嘉善大夫)가 된 지 오래지 않았는데 갑자기 육경에 뛰어 올랐으므로 물정이 흡족하게 여기지 않습니다. 속히 개정하소서."
하니 전교하였다.
"세양은 재간이 있고, 그 인품도 예(禮)를 관장하는 관직에 합당하므로 특명으로 제수한 것이다. 인물이 합당하면 특명으로 제수하는 것은 있을 수 있는 일이다. 체직할 필요 없다."

-----

○辛丑/臺諫啓曰: "六卿重任, 必歷試養望而陞授, 然後物情洽然。 禮曹判書蘇世讓, 爲嘉善未久, 驟躋六卿, 物情未洽。 請速改正。" 傳曰: "世讓有材幹, 其人物, 合於典禮之官, 故乃特命授之。 人物可當, 則特授例也。 不必遞之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 20일 임인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
가뭄으로 피전 감선하던 것을 정지하고 정전으로 돌아가다


영의정 정광필, 좌의정 이행, 우의정 장순손이 아뢰기를,
"요즈음 비오는 형세가 이러하니 정전(正殿)으로 돌아가소서."
하니, 전교하기를,
"비가 흡족히 내렸으니, 대신이 와서 아뢰는 것은 당연한 일이다. 다만 요즈음 재변이 거듭 일어나 도성 안에서 인륜의 큰 변고가 있기까지 했고 또 경산에서도 큰 변고가 있다고 들었다. 이는 모두 교화가 밝지 못해서 그런 것이다. 따라서 정전으로 돌아가는 일을 천천히 하려고 한다."
하였다. 광필 등이 다시 아뢰기를,
"임금이, 재변을 당하면 반드시 피전 감선(避殿減膳)하여 경계하고 삼가하는 뜻을 보이는 것은 이 또한 부득이한 일입니다. 그러나 오래도록 정전으로 돌아가지 않으면 아랫사람들에게도 어려움이 있습니다. 당초 피전 감선한 것은 가뭄 때문이었습니다. 지금은 비가 흡족히 왔으니, 인륜의 변고 때문에 오래도록 정전으로 돌아가지 않을 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"재변이 발생했는데도 피전 감선을 회복하는 것은 내 마음에 편치 못한 일이다. 그러나 대신들이 여러번 아뢰었으니, 아뢴 대로 하여야 하겠다."
하고, 이어 술을 내렸다.

-----

○壬寅/領議政鄭光弼、左議政李荇、右議政張順孫啓曰: "近日雨勢如此, 請復正殿。" 傳曰: "雨澤周足, 以此大臣來啓宜也。 但近者災變疊出, 王城之內, 至有人倫大變。 又聞慶山, 亦有大變。 此皆敎化不明而然也。 復殿等事, 欲徐爲之。" 光弼等再啓曰: "人君之遇災也, 必避殿、減膳, 以示其警懼之意, 此亦不得已之事也。 若久爲不復, 則於下人, 亦有所難者矣。 當初所以避殿、減膳者, 以旱乾故也。 今者雨澤旣足, 不可以人倫之變, 久不復也。" 傳曰: "遇災而復殿復膳, 於予心未安, 然大臣屢啓, 當依啓。" 仍賜酒。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 20일 임인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 소세양의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 소세양의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓蘇世讓事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 20일 임인 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
평양·영유 등에 곡식을 갉아먹는 벌레가 생기다


평안도 평양(平壤)·중화(中和)·영유(永柔) 등 고을에 벌레가 발생하였다. 생김새는 두 잠잔 누에와 같았고 곡식을 갉아먹었다.

-----

○平安道 平壤、中和、永柔等官落蟲, 形如二眠蠶, 損禾穀。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 21일 계묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 소세양의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하다


대간이 소세양의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○癸卯/臺諫啓蘇世讓事, 依允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 21일 계묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
고령감의 공사는 계복할 때 다시 의논하여 결정하기로 하다


고령감(高靈監)의 공사를 정원에 내리면서 일렀다.
"고령감은 종실(宗室)이므로 다른 사람의 예와는 다르다. 널리 의논하여 결단하여야 할 것이지만 소행이 이러하니 우선 아뢴 대로 하라. 계복(啓覆)108) 할 때에 다시 의논하여 결정해야 하겠다."

-----

○下高靈監公事於政院曰: "高靈監, 乃宗室之親, 非他人之例也。 所當廣議論決, 而所爲如此, 故姑依啓, 啓覆時, 當更議決。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 22일 갑진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
함경북도 절도사 방윤이 도시에 자기 아들을 1등으로 뽑은 일로 파직시키다


헌부가 아뢰기를,
"함경북도 절도사 방윤(方輪)이 금년 춘하등(春夏等)109) 도시(都試)에서 무사를 뽑은 일에 대한 계본을 보니, 그 아들 호례(好禮)가 1등을 차지하였습니다. 《대전(大典)》의 도시조를 보면, ‘외방에서는 병마 절도사가 서울의 예에 의하여 시취(試取)하고 계문(啓聞)한다.’ 했고, 그 주(註)에 ‘그 도의 수령(守令)·우후(虞候)·만호(萬戶) 및 그 자제는 모두 시험보지 못한다.’고 하였습니다. 방윤이 법을 무시하고 자기 아들을 마음대로 시험에 참여시켰으니 매우 외람된 일입니다. 또 우연히 그런 것도 아닙니다. 전에 전라도 병사로 있을 때에도 자기 아들을 도시의 1등을 차지하게 하였습니다. 그때 해조(該曹)에서 법에 의거하여 추고하였는데, 특별히 용서를 받았었습니다. 그런데 아직도 잘못을 뉘우치지 못하고 지금 다시 이런 짓을 했습니다. 전후 마음대로 기탄없이 사심을 부리는 것이 이지경에까지 이르렀습니다. 이것만이 아닙니다. 가는 곳마다 삼가지 않은 처사가 많으니, 변방의 중대한 소임을 맡길 수 없습니다. 속히 파직시키소서."
하니, 전교하기를,
"방윤은 전에도 이미 과오를 범했는데 지금 재차 과오를 범했으니 그르다. 그러나 방윤은 한 방면(方面)의 중책을 맡고 있을 뿐 아니라 변방 장수에도 합당한 사람이다. 요즈음 양계(兩界)의 변방에 말썽이 없지 않으니 중임을 경솔히 움직일 수 없다. 삼공에게 의논하여야겠다."
하였다. 영의정 정광필이 의논드리기를,
"방윤의 일은 과연 재차 범한 것이라면 우연히 한 일이 아닙니다. 위에서 재량하여 결단하소서."
하고, 좌의정 이행은 의논드리기를,
"방윤의 일이 재범(再犯)이라면 헌부에서 아뢴 바가 매우 마땅합니다."
하고, 장순손의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"방윤은 대간이 아뢴 대로 파직하라."

-----

○甲辰/憲府啓曰: "咸鏡北道節度使方輪, 今春夏等都試, 試取啓本, 其子好禮居一等。 《大典》都試條, 外則兵馬節度使, 依京中例試取啓聞。 註云: ‘其道守令、虞候、萬戶及其子弟, 幷勿試。’ 云。 方輪不有國法, 以其子任然冒試, 至爲猥濫。 此非偶然爲之。 前任全羅道兵使時, 亦以其子居都試一等, 其時該曹據法推考, 特蒙原宥, 尙不懲艾, 今復如是。 其前後縱情行私, 略無畏忌, 至於此極。 非但此也, 到處多有不謹之事。 不可委諸重藩, 請速罷。" 傳曰: "方輪前旣誤矣, 今又再誤, 則非矣。 但方輪非徒方面重任, 亦合於邊將之人, 而近來兩界, 不無邊釁。 重任不可輕動, 當議三公。" 領議政鄭光弼議: "方輪之事, 果若再犯, 則非偶然爲之, 自上裁斷。" 左議政李荇議: "方輪之事, 若是再犯, 憲府所啓甚當。" 右議政張順孫議同。 傳曰: "方輸依臺諫所啓, 罷職可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 22일 갑진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
화성이 달과 궤도를 같이 하다


화성(火星)이 달과 궤도를 같이 하였다.

-----

○火星與月同度。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 22일 갑진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 24일 병오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
왜인과 비밀히 무역한 박맹필을 장 일 백에 전가 입거하도록 전교하다


전교하였다.
"저번 박맹필(朴孟弼)이 왜관(倭館)의 담장을 넘어 왜인과 비밀히 무역한 일은, 이미 승복하였는데도 금부에서 가벼운 법조문으로 조율(照律)하였으니, 나는 너무 가볍다고 여겼다. 그러나 유사(有司)가 반드시 법조문에 의거하여 조율해서 아뢰었을 것이므로 윤허하였다. 그런데 그뒤에 간원에서 ‘반드시 금물(禁物)을 가지고 있었으므로 담장을 넘어 비밀히 거래한 것인데, 금부가 거짓 꾸며댄 공초(供招)에만 의거하여, 금물을 가지고 간 일에 대해서는 추문하지 않은 채 가벼운 조문으로 조율하여 아뢰었다.’ 하므로, 맹필을 다시 추문하라고 하교한 것이다. 지금 맹필을 추문한 초사(招辭)를 보니 ‘개시(開市)할 때에 무역하면 마음대로 할 수 없을 것 같았으므로 담장을 넘어가 무역하였다.’고 했는데 이 말이 거짓인지의 여부는 알 수 없다. 그러나 산달피(山獺皮) 50령(領)을 많은 사람들이 모인 곳에서 무역하려면 반드시 뜻대로 무역할 수 없을 것이다. 또 금물을 가지고 담장을 넘은 일이, 만일 사간(事干)의 말끝에서 나왔고 대간이 확실히 듣고 와서 계문(啓聞)한 일이라면, 진실로 무수히 형별을 가하여 죽어도 죄가 남을 것이다. 지금 이미 형벌을 4∼5차례 하였는데도 공초가 또 이러하다. 또 금물을 가지고 간 죄는 일죄(一罪)에 해당되니, 의심스러운 일을 가지고 끝까지 추문할 수는 없다. 금부에게 장 일 백(杖一百)에 전가 입거(全家入居)로 조율하여 입계(入啓)하게 하라."

-----

○丙午/傳曰: "前者朴孟弼; 越墻與倭人潛貿事, 已爲承服, 而禁府以輕律擬照。 予亦以爲太歇, 然有司必按律照啓, 故允下, 而其後諫院以爲: ‘必有挾持禁物, 故越墻潛貿, 而禁府只據飾詐之招, 不推其挾持禁物之事, 而以輕律擬啓。’ 云, 故孟弼更推事下敎矣。 今見孟弼所推之招曰: ‘開市時貿之, 則恐不得如意, 故越墻潛貿。’ 云。 此言之飾詐與否, 亦未可知也, 然山獺皮五十令, 若於成衆處貿之, 則必不得如意貿也。 且挾持禁物越墻事, 若出於事干之言端, 而臺諫的聞來啓, 則固當無數加刑, 死有餘罪, 今旣加刑四五次, 而所供又如此。 且挾持禁物之罪, 又是一罪, 不可以疑事窮推也。 令禁府以杖一百, 全家入居, 照律入啓。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 24일 병오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
손방에 불 같은 운기가 있다


이날밤. 손방(巽方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○是夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 25일 정미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
패역 부도한 죄를 지은 순강이 정죄된 후 오히려 불복하니 다시 추국하도록 하다


사헌부 대사헌 박호(朴壕) 등이 아뢰기를,
"사재감(司宰監)의 종 업손(業孫)이, 그의 아들 충훈부(忠勳府)의 종 순강(順江)이 패역 부도(悖逆不道)하여 집과 전지를 비밀히 팔아 거의 다 없애 늙은 아비를 굶주리게 하였으니 그 불효함이 막대하고 또 무뢰배들과 무리지어 다니며 음란한 여자들을 많이 모아 국상을 당한 초기에 금지시킨 고기를 마련하여 밤낮으로 자주 모여 풍악을 울리며 연회를 벌이는 등, 하는 짓이 매우 황당하니, 죄를 다스려 달라고 본부에 소장(訴狀)을 냈습니다.
그 소장(訴狀)에 의거 순강을 추고하여 불효라는 것으로 많은 형장을 가하였습니다. 그러자 그 아비 업손(業孫)이 도리어 부자간의 은정(恩情) 때문에 목숨을 살리려고 여러번 소장을 올렸는데, 마침 한재(旱災)로 하여 상께서 옥수(獄囚)에 대해 유념하는 때이므로, 본부(本府)에서도 그 아비가 아들의 목숨을 살리려는 정리에 따라 살릴 길을 찾아, 전가 사변(全家徙邊)으로 죄를 정했습니다.
그러나 순강의 불효는 조금도 의심이 없는 일로 그 정상이 명백하니, 용서할 수 없는 일입니다. 신들은 다만 그 아비의 청원에만 따라서 바로 가벼운 죄로 감해서 처결하였으니, 이는 법관의 책임을 잃은 것으로 직에 있기가 편치 않습니다. 신들을 체직시켜 주소서. 또 들으니 순강은 정죄(定罪)된 뒤에 도리어 분을 품고 독기를 부리며 공공연히 ‘나는 필부다. 어찌 괴롭게 먼 변경으로 귀양가겠는가. 중도에서 압송해 가는 사람을 찔러 죽이고 되돌아와서 대간 6명을 쏘아 죽이겠다. 그런 뒤에는 죽어도 후회가 없겠다.’고 욕설을 했다 합니다. 이는 욕이 신들에게만 미치는 것이 아니고 그 조짐 또한 작은 일이 아니므로, 감히 아울러 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"순강의 일은 모질기 이를 데 없어 지극히 놀랍다. 그 아비가 올린 불효한다는 원장(元狀)과 대관에게 욕설을 퍼부은 일은 조옥(詔獄)으로 하여금 추국하여 통렬히 다스리게 해야 한다. 사직하지 말라."

-----

○丁未/司憲府大司憲朴壕等啓曰: "司宰監奴業孫, 以其子忠勳府奴順江, 悖逆不道, 家舍田地, 潛賣殆盡, 使老父將餓死, 其爲不孝莫大, 且結黨無賴人, 多聚淫女, 國恤初, 設辦禁肉, 晝夜數聚, 動樂會飮, 行止荒唐, 治罪事, 告狀本府。 據其狀推閱, 順江以不孝, 多受刑訊, 其父業孫, 還以父子恩情, 欲活其命, 累次呈狀。 適以旱災, 自上方軫獄囚, 府亦因其父欲活子命之情, 求開生道, 以全家徙邊定罪。 然順江不孝, 非涉可疑, 其情狀明白, 在所不赦。 臣等只據其父之狀, 徑以輕律減照, 殊失法官之任。 在職未安, 請遞臣等之職。 且聞順江自定罪後, 反肆忿毒, 公然叱辱曰: ‘吾以匹夫, 何苦遠配邊地乎? 中路刺殺押去人而逃還, 則當射殺臺諫六員而後, 吾雖死無悔矣。’ 此非徒辱及臣等, 其漸不細, 敢以此竝啓。" 傳曰: "順江事, 頑惡莫甚, 至爲駭愕。 其父不孝元狀及叱辱臺官事, 當以詔獄推鞫痛治, 其勿辭。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 27일 기유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍숙·김안로·이성언·유홍·소세양에게 관직을 제수하다


홍숙(洪淑)을 예조 판서에, 김안로(金安老)를 한성부 판윤에, 【안로는 이미 서용하였으니, 단망(單望)으로 주의(注擬)하라고 전교하였다.】 이성언(李誠彦)을 함경북도 절도사에, 유홍(柳泓)을 회령 부사에, 소세양(蘇世讓)을 충청도 수군 절도사에 제수하였다.

-----

○己酉/以洪淑爲禮曹判書, 金安老爲漢城府判尹, 【安老旣爲敍用, 單望注擬事傳敎。】 李誠彦爲咸鏡北道節度使, 柳泓爲會寧府使, 蘇世讓爲忠淸道水軍節度使。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 28일 경술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관에서 고령감과 박맹필의 사건에 대해 아뢰다


홍문관 전원이 아뢰기를,
"고령감(高靈監)이 강간한 일은 이것이 일죄(一罪)이기는 하지만 정상에는 또한 경중이 있는 것입니다. 전에 의금부에서 취품(取稟)한 것이 이 때문입니다. 비록 서민이 죄를 범했더라도 형적이 의심스러우면 오히려 가벼운 쪽으로 처리하는 것인데 하물며 이 사람은 종실(宗室)이니 그가 강간을 승복했다 하더라도 그 정상을 고려하지 않을 수 없습니다. 어찌 보통 사람의 예로 다스릴 수 있겠습니까. 지금 뇌옥(牢獄)110) 에 갇혀 상복(詳覆)을 기다리고 있으니 사체에 있어 매우 미안합니다.
또 박맹필(朴孟弼) 등이 담장을 넘어 비밀히 무역한 일은 단서(端緖)가 없으므로 끝까지 캐어 죄를 정하지 않았습니다. 그러나 담장을 넘어 비밀히 무역한 사실로 보면, 금물(禁物)을 가지고 나간 것은 분명히 드러납니다. 이렇게 분명히 드러나는 일을 통렬히 다스리지 않는다면 뒷날 이런 짓을 본뜨는 자가 있어도 다스릴 수 없을까 두렵습니다. 전에 추문한 내용에 의거 끝까지 캐내야 하겠습니다. 대체로 고령감의 일은 그 형적이 의심스러운데도 죄를 의논하여 정하지 않았고 박맹필의 일은 일이 드러났는데도 끝까지 캐어 다스리지 않았습니다. 이 두 가지 일은 경하게 하여야 할 데에 중하게 하고 중하게 하여야 할 데에 경하게 한 것이니, 임금의 덕에 관계되는 일이므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"고령감의 일은 전일 의금부가 ‘사간(事干)들은 법사(法司)에서 이미 이문(移文)하여 승복받았고 고령감 또한 승복하였으므로, 법사에서 법률에 의거하여 와서 아뢴다.’고 하였으며, 저번에 대신들도 ‘죄가 무거운 일은 계복할 때에 알맞게 의논하겠다.’ 하였었다. 때문에 그 공사를 윤하(允下)할 때에 ‘이는 보통 백성의 예가 아니고 종실의 일이니 의논해서 조처하여야 하겠다. 다만 일이 그러하므로 우선 윤허하고, 계복할 때에 다시 의논해서 조처하겠다.’고 하교하였다. 그러나 지금 여론이 이러하니 의논하도록 하라. 박맹필 등이 금물을 가지고 간 일은 아직 고발한 사람이 없고 사간들의 공초에도 거론되지 않았는데 다만 담을 넘었다고 해서 금물을 가지고 간 것으로 의심할 수는 없겠다. 철저히 캐어 추문하기를 바라지만, 그의 공초에서도 ‘개시(開市)할 때에 무역하려면 반드시 여의치 않겠기에 담을 넘어가 몰래 무역했다.’고 하였다. 상정(常情)으로 볼 때 과연 그럴 수도 있겠다고 생각되어 대신들과 의논하였는데, 의논이 똑같지는 않았지만 또한 나의 생각과 같은 점도 있었으므로 이미 죄를 정한 것이다."

-----

○庚戌/弘文館全數啓曰: "高靈監强奸之事, 雖是一罪, 然情則亦有輕重。 前者義禁府之所以取稟者, 以此也。 雖庶民之罪, 若有可疑之迹, 則尙當從輕而處之。 況此則宗室之屬, 其强奸雖已承服, 其情則不可不計。 豈可徒以凡民之例, 治之哉? 今繫牢獄, 以待詳覆, 於事甚未安。 且朴孟弼等, 越墻潛貿事, 以無端緖, 不究竟定罪, 然越墻潛貿事見之, 其挾持禁物, 判然顯著矣。 如此顯著之事, 若不痛治, 則後來效尤者, 恐不懲也。 以其前推之意, 所當究竟。 大抵高靈監事, 其迹可疑, 而罪不議定。 朴孟弼事, 其事已著, 而不究竟治之。 此二事, 當輕而重, 當重而輕, 有係於君德, 故敢啓。" 傳曰: "高靈監之事, 前日義禁府取稟云: ‘其事干等, 法司已行移取服, 而高靈君又爲承服, 故法司按律來啓焉。’ 前者大臣亦言曰: ‘重罪之事, 則啓覆時, 議之適中。’ 故其公事, 允下之時, 敎之曰: ‘此非凡民之例, 乃宗室之親, 所當議爲之。 但其事如此, 故姑允下之, 而啓覆時, 當更議處之。’ 云耳。 今物論如此, 則議之可也。 朴孟弼等, 挾持禁物之事, 旣無發告之人, 又不出於事干之招, 則不可徒以越墻, 疑其挾持禁物, 必欲窮推, 而其招亦曰: ‘若開市時貿之, 則必不得如意, 故越墻潛貿。’ 云。 以常情計之, 疑其果如此也。 故與大臣議之, 議雖不一, 亦有與予同者, 故已定罪矣。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 28일 경술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원에서 회령 부사 유홍과 풍천 부사 박원겸을 체직할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"회령 부사(會寧府使) 유홍(柳泓)은 비록 무과 출신이기는 하나 본래 무예도 없고 인물이 야비하고 잗달아 관방(關防)의 중요한 직임에는 합당치 않을 정도가 아닙니다. 결코 2품의 반열에 둘 수 없으니, 속히 개정하소서. 풍천 부사(豐川府使) 박원겸(朴元謙)은 전에 양근 군수(楊根郡守)로 있을 때, 관사(官事)를 삼가지 않았을 뿐 아니라 옥사(獄事)를 처리하는 데에도 감사(監司)의 뜻에 맞추기 위해 그릇 죄 없는 사람을 죽였습니다. 소행이 이러하니 속히 개정하소서. 박맹필 등이 왜관(倭館)의 담을 넘어가 몰래 무역한 일은, 여러 사람이 이미 금물을 가지고 간 사실을 승복하였으니 단서가 이미 드러나서 정상이 분명합니다. 이런 중죄는 끝까지 캐어 죄를 다스려야 할 것이요, 바로 조율(照律)해서는 안 됩니다. 철저히 추고해서 율에 의거하여 죄를 정하소서."
하니, 전교하였다.
"유홍은 일찍이 남방의 병사와 수사를 지냈으므로 특별히 가자(加資)하여 북도 병사에 제수한 것인데, 대간이 논란하므로 체직하여 회령 부사에 제수하였다. 부사와 절도사는 차이가 있으니, 어찌 부사가 되지 못하겠는가. 박원겸이 군수로 있을 때의 일은 모르겠다. 그러나 출신인(出身人)111) 으로서 어째서 부사가 될 수 없겠는가? 박맹필의 일은 그가 금물을 가지고 간 것을 고발한 사람이 없었고 또 사간의 공초에도 나오지 않았으니, 의심스러운 일을 가지고 여러 차례 형신을 가할 수는 없다. 대신들과 의논한 결과 의논이 같지는 않았지만, 또한 나의 뜻과 같은 점도 있었으므로 금부에 명하여 비율(比律)로 조율하게 한 것이다."

-----

○諫院啓曰: "會寧府使柳泓, 雖武科出身, 本無弓馬之才, 人物鄙瑣, 非徒不合於關防重地, 決不可置之二品之列。 請速改之。 豐川府使朴元謙, 前爲楊根郡守時, 非徒居官不謹, 又於獄事, 逢迎監司之意, 枉殺無辜之人。 所行如此, 請速改正。 朴孟弼等, 倭館越墻潛貿之事, 各人已服其齎持禁物, 端緖已發, 事狀分明。 如此一罪之事, 當究竟治罪, 而不可徑命照律。 請窮極推考, 依律定罪。" 傳曰: "柳泓曾爲南方兵、水使, 故特加爲北道兵使, 臺諫論之, 故遞爲會寧府使矣。 府使與節度使有間, 豈不可爲府使乎? 朴元謙郡守時事, 則未之知也, 以出身人, 豈不可爲府使乎? 朴孟弼事, 其挾持禁物, 旣無發告之人, 又不出於事干之招。 以疑事, 不可數多刑訊, 與大臣議之, 議雖不同, 亦有與予意同者, 故令禁府, 比律以照矣。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 28일 경술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간방에 혜성이 나타났는데 꼬리가 10여 자쯤 되다


간방(艮方)에 혜성이 나타났는데 꼬리가 10여 자쯤 되었다.

사신은 논한다. 27일에 김안로(金安老)를 판한성부윤(判漢城府尹)에 제수했는데 28일에 혜성이 나타났고, 꼬리가 10여 자에 흰 빛깔이었다. 《강목(綱目)》을 보면, 진 효공(秦孝公) 8년에 혜성이 서방(西方)에 나타났다고 썼고 이어서 위(衛)나라의 공손앙(公孫鞅)이 진나라로 들어간 사실을 썼다. 대체로 혜성의 뜻은 옛것을 고치고 새것을 펴는 것이다. 진나라에서 공손앙을 쓰면서부터 모든 상세(上世)의 신명한 이의 후예들이 남김없이 사라졌고 삼대(三代) 성인의 좋은 법과 아름다운 뜻이 쓸어낸 듯이 없어졌으니, 혜성이 보이는 조짐의 응보는 큰 것이다. 지금 안로가 등용되자마자 혜성의 요괴로움이 바로 나타나니, 하늘이 조짐을 보임이 그림자와 메아리보다도 빠른 것이다. 옛사람이 혜성에 대해 논하기를 ‘흰 빛이 있으면 장군이 역모를 일으키며, 꼬리가 길고도 크고 오래 나타나 있으면 재앙이 크다.’고 하였다. 지금 이 혜성은 빛깔이 희고 길며, 또 7월이 다 가도록 없어지지 않았다. 안로가 등용되자 명사(名士)들을 모두 죽이고 양법(良法)을 없앤 다음 날마다 새 법령을 선포하였으므로, 정사가 쇠털 같아서 백성들이 손만 들어도 법망에 걸리고 발을 내딛기만 해도 죄에 빠지게 만들었다. 그러다가 끝내는 반역의 정상이 드러나 정유년112) 겨울에 사약(死藥)을 받았다. 그 출처(出處)와 행사(行事)가 상앙(商鞅)과 같았고, 장군이 역모를 일으키고 재앙이 크다는 예언이 여기서 더욱 증험되었으니, 하늘과 사람이 서로 감응되는 기미를 어찌 속일 수 있겠는가.

-----

○艮方有彗, 尾十餘尺許。

【史臣曰: "二十七日, 以金安老爲判漢城府尹, 二十八日, 彗星出, 尾長十餘尺、色白。 按《綱目》, 秦 孝公八年, 書彗星見西方, 繼書衛 公孫鞅入秦。 夫彗者, 所以除舊布新也。 自秦用鞅, 凡上世神明之冑, 掃殄無遺, 三代聖人良法美意, 掃地不存。 其爲彗也大矣。 今者安老纔用, 彗妖卽見, 天之示徵, 捷於影響。 古人之論彗, 有白色, 則將軍逆, 長大見久, 則災深。 今之彗星, 色白而長, 又終七月不滅。 及安老用事, 殄殲名流, 掃滅良法, 日布新令, 政如牛毛, 使民擧手觸網, 投足落穽, 終至反狀已形, 至丁酉冬, 乃始賜死。 其出處行事, 與商鞅同, 而將軍逆、災深之占, 至是益驗。 天人相感之機, 焉可誣乎?"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 28일 경술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 29일 신해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
고령감은 사죄에서 감형하게 하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"고령감의 일에 대해서는 신들도 의논하여 아뢰려 하였습니다만, 자신이 복초(服招)하였고 해사(該司)에서도 이미 옥사가 이루어졌으므로, 계복(啓覆)할 때에 생각을 아뢰려고 중지하였습니다. 지금 시종(侍從)들이 아뢴 말이 매우 타당합니다."
하고, 좌의정 이행과 우의정 장순손은 아뢰기를,
"고령감은 종실이니 보통 사람의 예와는 다릅니다. 의논할 것이 있으면 계복을 기다릴 것이 없습니다. 홍문관에서 아뢴 것이 매우 타당합니다."
하니, 전교하였다.
"고령감은 사죄에서 감형하라."

-----

○辛亥/領議政鄭光弼議: "高靈監事, 臣等亦欲議啓, 但身自服招, 該司亦已獄成, 待啓覆時, 當達所懷而止, 今侍從之啓甚當。" 左議政李荇、右議政張順孫議: "高靈監乃宗室之親, 非凡人之例。 如有所議, 不須待其啓覆, 弘文館所啓甚當。" 傳曰: "高靈監減死。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 윤6월 29일 신해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
혜성이 짙은 구름 때문에 보이지 않고 지진이 일어나다


혜성이 짙은 구름 때문에 보이지 않았다. 지진이 일어났다.

-----

○彗星以密雲不見。 地震。

=====

