중종실록 26권, 중종 11년 9월 1일 기묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
함경도와 다른 곳에서 은을 캐지 못하게 하도록 호조에 전교하다


호조에 전교하였다.
"함경도에는 군수(軍需)가 넉넉지 못해서 백성들에게 곡식을 내고 은을 캐는 것을 허가하였는데 이제부터는 함경도나 다른 도의 은이 나는 곳에 엄히 금방(禁防)하고 사사로이 채굴하지 못하도록 하라."

-----

○己卯朔/傳于戶曹曰: "咸鏡道軍需不敷, 許民納粟採銀矣。 自今咸鏡及他道産銀處, 嚴立禁防, 毋得私採。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 1일 기묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상·전라 접경지에 진을 설치할 일과 군졸을 휴식하게 할 방책에 대해 논의하게 하다


정원이 아뢰기를,
"전일에 경연에서 고형산이 아뢴, 경상·전라 접경지에 진(鎭)을 설치할 일과 군졸을 휴식하게 할 방책에 대한 일은 형산이 대신에게 물을 것을 청하였으니, 오늘 아울러 물어봄이 어떠하리까?"
하니 ‘그리하라’ 하였다. 【일찍이 평안도 장계에 "탕참 지휘(湯站指揮)가 보고하기를 "오랑캐가 장차 탕참에 입구하려 하니, 만약 변고가 생기면 와서 구원해 주기를 청한다."하였는데 이것을 정부와 병조에 의논한 것이다.】

-----

○政院啓曰: "前日經筵, 高荊山所啓慶尙、全羅接境處設鎭事及軍卒休息之策, 荊山請問于大臣, 今日竝問, 何如?" 可之 【曾有平安道狀啓以爲: "湯站指揮報云: ‘㺚賊將作賊于湯站, 若有變, 請來救’ 云。" 以此議于政府及兵曹。】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 1일 기묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
압록강 상·하류의 방비와 경상도 좌우 수영을 옮기는 일을 의논하다


좌의정 김응기·우의정 신용개·좌찬성 김전·우찬성 박열·병조 판서 고형산·좌참찬 이자건·병조 참판 유미 등이 의논드리기를,
"탕참 지휘(湯站指揮)는 제멋대로 외국에 구원을 청할 수 없는 일이고 그가 비록 다시 요동(遼東)의 이자(移咨)624) 를 보내 이를 칭탁한다 해도 역시 그 사청(私請)을 받아들여서 국경 밖으로 출병(出兵)을 할 수는 없는 것입니다. 만약 또 와서 말을 한다면 그에게 ‘우리 국법(國法)에는, 비록 경내(境內)라 할지라도 변고가 나면 반드시 국왕에게 취품(取稟)을 해야만 발병을 할 수가 있다. 변장(邊將)은 다만 국경을 잘 지킬 뿐이다. 또 압록강 상·하류(上下流)는 모두 뱃길을 끊어서 방수(防戍)를 튼튼히 하고, 단지 배 2척을 가지고 가까스로 통신사(通信使)가 왕래를 할 뿐이니, 만약 대군이 강을 건너게 되면 2척으로서는 쉽사리 건널 수가 없을 것이다. 더구나 우리 주는 탕참과 60여 리(里)나 떨어져 있으니 반드시 구원이 미치지 못할 것이다. 그래도 사유를 갖추어 취품은 해야 하겠는데, 우리 서울이 멀어서 왕래하는 동안에 시기를 놓칠지도 모르겠다.’고 대답하게 하고 또 요동의 이자(移咨)에 대해서도 이러한 뜻으로 대답하게 해야 합니다. 그리고 오랑캐들이 근경(近境)을 노략질 하겠다고 떠드는데 그들의 계략은 측량할 수 없으니, 강 연안의 각진에서는 방비를 더욱 튼튼히 하도록 하고 아울러 절도사에게 유시해서 엄히하도록 신칙하는 것이 마땅합니다. 또 경상도의 좌우 수영(左右水營)을 옮기는 일은 매우 중대하니, 뒷날 중신을 보내어 그 편부(便否)를 살펴본 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左議政金應箕、右議政申用漑、左贊成金詮、右贊成朴說、兵曹判書高荊山、左參贊李自健、兵曹參判柳湄等議: "湯站指揮, 固不當擅自救助於外國, 雖更藉遼東移咨, 亦不當遽從私請, 出兵疆外。 若又來言, 當語之曰: ‘國法, 雖境內有變, 必取稟國王, 乃得發兵, 邊將唯謹守封疆而已。 且鴨江上下, 斷絶舟路, 以固防戍, 只有二船, 僅通使臣往來。 若渡大兵, 二船恐未易濟, 況本州距湯站六十餘里, 必未及援, 然當具由取稟。 但距國都遼遠, 往來之際, 恐未及機會。’ 若遼東移咨, 亦以此意修答。 㺚子聲言作賊近境, 其謀難測, 沿江各鎭, 倍加防備事, 竝諭節度使, 申飭謹嚴爲當。 且慶尙道左右水營移置事, 此甚重大。 後日遣重臣, 審便否, 然後更議。" 從之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 1일 기묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도에서 쇄환해 온 창성의 죄수 심수산을 추열하라 하다


금부(禁府)에 하교하였다.
"평안도에서 쇄환(刷還)해 온 창성(昌城)의 죄수 심수산(沈水山)은 전에 회령(會寧)에 살다가 잡혀간 것을 쇄환할 때에 본토(本土)로 돌아오기 싫다 하여 도망한 것을 따라가서 잡은 것이다. 그런데 이 자는 용맹이 있고 활을 잘 쏘며, 오랫동안 오랑캐 땅에 있어 그들과 마음이 같으니, 오랑캐를 이끌고 들어와 노략질할 것이 틀림없다. 그를 잡아다가 추열(推閱)하라."

-----

○敎禁府曰: "自平安道刷還昌城囚沈水山, 曾居會寧, 被擄而刷還時, 厭還本土, 乃敢逃避, 追蹤捕捉。 此人有勇善射, 久在胡中, 與彼人同心, 鄕導作賊無疑, 其拿來推閱。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 1일 기묘 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 2일 경진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원에서 한형윤·전오륜·홍경창 등이 직에 합당하지 않음을 아뢰고 팔도의 재상을 올바로 살피기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"한형윤은 육경(六卿)에 합당치 않고, 전오륜(全五倫)은 수령에 합당치 않고, 홍경창(洪慶昌)은 그 성품이 탐오(貪汚)하니 이천(利川)을 다스리기에 합당치 않고, 김창(金琩)은 공과 재능이 별로 없으니 올려 쓸 수 없고, 신잠실(新蠶室)은 민폐가 적지 않으니 혁파하기를 청합니다. 나수천은 율에 따라 논단하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"정광익(鄭光翼)은 궐내(闕內)의 수목을 잘라 땔나무로 만들어 실어 갔는데 어찌 단 한 차례의 신문으로 그만두겠습니까? 조관으로서 장오죄(贓汚罪)를 범하였으니 관계되는 바가 지극히 크므로 그대로 둘 수 없습니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"문과 별시의 이소(二所)625) 에서 강경(講經)할 때에 거자(擧子) 김익수(金益壽)가 강하여 약통(略通)626) 을 얻었는데, 이미 밖으로 나온 뒤에 참시관(參試官) 이언호(李彦浩)가 ‘그 사람을 약통으로 치는 것은 온당치 못하다,’ 하고 다시 불러 들여 그의 강첨(講籤)627) 을 거두어 보니 조생(粗栍)이 많았으므로 불합격이 되어 버렸습니다. 대저 시장(試場) 안에서 첨을 거두고 재차 의논한다는 것은 예전에 없던 일이요, 또 이런 꼬투리가 열리면 후폐(後弊)를 막기가 어려울 것입니다. 시관 등에게 이러한 실수가 있었는데도 감시관(監試官)인 사간 이번(李蕃)과 지평 한윤창(韓胤昌)은 이를 규찰하지 않았으니, 모두 추고하소서.
그리고 팔도에 재상(災傷)이 있을 때에 비록 어사(御史)를 보내어 살펴보게 하지만 근년 이래로는 실(實)628) 을 재(災)라고 한 자들이 많이 죄를 받았기 때문에 수령은 도무지 ‘재’를 인정하지 않습니다. 재상을 살핌은 백성을 중히 여기기 위함인데 도리어 해가 되고 있으니, 청컨대 팔도에 유시해서 ‘재’를 ‘실’로 하지 못하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정광익의 일은 증거가 없으니 다시 추고해서는 안 된다. 이번 등은 체직하고 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚辰/臺諫啓: "韓亨允不合六卿; 全五倫不合守令; 洪慶昌其性貪汚, 不宜莅利川; 金琩別無功能, 不可陞敍; 新蠶室, 民弊匪小, 請革罷。 羅壽千請依律, 論斷。" 憲府啓曰: "鄭光翼斫闕內樹木, 作柴輸歸, 豈可只訊一次而棄之? 朝官罪犯贓汚, 所關至大, 不可棄也。" 諫院啓: "文科別試二所講經時, 擧子金益壽, 講得略通, 已出外, 參試官李彦浩以爲: ‘從略通未便。’ 而乃還召入, 更收籤, 以粗栍居多, 不入格。 大抵, 場中更議收籤, 古無其例, 如此開端, 後弊難防。 試官等有此失誤, 而監試官司諫李蕃、持平韓胤昌亦不糾察, 請竝推考。 且八道災傷, 雖遣御史看審, 然近年而來, 以實爲災者, 多被罪, 故守令專不許災。 災傷, 所以重民, 而反以害民, 請諭八道, 毋得以災爲實, 何如?" 傳曰: "鄭光翼事, 無所據, 不宜更推。 李蕃等, 可遞而推之, 餘皆不允。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 3일 신사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 3일 신사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조계를 듣다


조계를 들었다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 3일 신사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
한형윤의 일과, 나수천의 일, 탕참 구원에 관한 일, 《치평요람》 인쇄 등에 대한 논의


조강에 나아갔다. 지평 이수동(李壽童)과 정언 임권이 한형윤 등의 일을 논하고, 남곤이 아뢰기를,
"임금의 덕(德)은 어진 것보다 더한 것이 없고, 조그만 은혜는 어진 것이 아닙니다. 요즈음 범법자들이 대개 형을 모면하니, 정사는 위미(委靡)629) 하고 기강(紀綱)은 풀어지고 있습니다. 사헌부의 문을 쏜 일은, 당초부터 추고하지 않았다면 모르거니와, 이미 그 범인을 가두었다가 가볍게 풀어주었으니, 이 때문에 국가의 기강이 땅에 떨어질까 두렵습니다. 그리고 원묘(原廟)의 일은 의심나는 데가 많으니 이 사람들은 비록 곤장을 맞다가 죽더라도 상관이 없는 일입니다. 그런데 이제 문득 석방을 한다면 어진 마음으로 용서하는 것이 너무 지나치지 않은가 합니다. 나수천은 내부(內府)의 재물을 훔쳤으니 용서할 수 없습니다. 국가의 법을 일개 미천한 자 때문에 깎을 수는 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 기강이 없으니 이 말이 마땅하다. 그러나 죄 받을 사람에게 의심나는 점이 있으면 마땅히 경전(輕典)630) 을 따라서 그 실정과 법을 참작해서 처리하는 것이 가하다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"요즈음 중국의 일을 들으니 놀랍기 이를데 없습니다. 우리 나라에 대해 직접 영향이 미칠 소식은 없습니다만, 그러나 요동(遼東)에서 황제에게 주청(奏請)해서 황제가 우리 나라로 하여금 출병하여 응원하라 한다면, 이 또한 걱정이 아닐 수 없습니다. 이제 국가에서 비록 병단(兵端)631) 을 일으켜서 인심을 경동(驚動)할 것을 두려워한다고 하지만 군사(軍事)는 미리부터 생각을 해 두어야 합니다. 하루아침에 갑자기 일이 생긴다면 그 때는 어찌 경동하지 않겠습니까? 유담년(柳聃年) 같은 사람을 미리 평안도에 보내어, 조석으로 살펴보고 그때그때 조처를 하게 하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"탕참(湯站)에 변고가 나면 걱정이 아닐 수 없으나, 만약 미리부터 군사를 논의하면 인심을 동요하지 않을까 걱정이다."
하매, 유담년이 아뢰기를,
"미리 의정(議定)해서 절도사에 명하여 알아서 처리하게 하는 것이 가합니다."
하고, 영사(領事) 김응기는 아뢰기를,
"만약 구원병을 보내게 되면 평안도 일대는 영영 편안할 날이 없을 것입니다. 옛날 건주위(建州衛)를 협공(狹功)하던 일도 【윤필상(尹弼商)이 명을 받고 출정했던 일을 말한다.】 역시 황제의 명 때문이었습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"군량(軍糧)·군기(軍器) 등에 관한 일은 대신을 보내어 조처하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"미리 의논해서 조처해야 한다는 말이 옳다. 조정에서 함께 의논함이 옳겠다."
하매, 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"우리 나라는 본래부터 건주위와 틈이 있었습니다. 지난번에 건주위가 우리 사신에게 말하기를 ‘어찌 옹위하는 군사를 그리도 많이 가지고 있는가? 우리가 어찌 상국인(上國人)을 위협하겠는가?’ 하므로, 사신이 답하기를 ‘호위하는 군사가 많은 것은 그대들이 두려워서가 아니라 호랑(虎狼)이 두렵기 때문이다.’ 하였습니다. 그후에 건주위가 중조의 반서(班序)에서 우리 나라 사신의 앞에 서기를 청하매, 소신(蘇新)이란 자가 예부에 말하기를 ‘불가하다’ 하였으므로 우리 사신이 앞에 서게 되었던 것입니다. 그들이 만약 궁벽한 땅에서 야료를 부린다면 사신이 거느린 군사가 많은들 무슨 소용이 있겠습니까? 지금 그들이 탕참에 마음을 두고 있다면, 탕참은 큰 곳이라 발병(發兵)이 반드시 많을 것입니다."
하고, 응기는 아뢰기를,
"이들이 반드시 많은 군사를 가지고 왔기 때문에 탕참을 공격하고자 하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 좀도둑들이 아니요, 주장(主將)이 이미 죽었으니, 성절사(聖節使) 윤희평(尹熙平)이 어찌 무사히 경사(京師)에 갈 수 있겠는가?"
하매, 응기가 아뢰기를,
"이미 요동(遼東)을 지났을 것입니다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"교서관(校書館)의 서적은 인쇄가 아직 끝나지 않았는데 흉년 때문에 중단하고 있으나, 《치평요람(治平要覽)》 같은 것은 인쇄를 아주 마치는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"인쇄를 마치는 것이 옳다."
하였다.

-----

○御朝講。 持平李壽童、正言任權論韓亨允等事。 知事南袞曰: "人君之德, 莫過於仁, 然小惠非仁也。 近日犯法者, 率多幸免, 政事委靡, 綱紀不振。 射門之事, 初若不推則已, 旣囚其人, 不可輕棄, 恐國家綱紀, 由此掃地矣。 且原廟之事, 多有可疑, 此人等雖死於杖, 猶可也, 而今乃遽放, 恐仁恕大過也。 羅壽千盜內府財物, 不可容貸。 國法, 不可爲一賤者而撓屈也。" 上曰: "近無紀綱, 此言當矣。 然加罪之人, 如有可疑, 則當從輕典, 而酌其情、法, 處之可也。" 南袞曰: "近聞中朝事, 甚可驚也。 於我國, 雖無聲息之及, 然遼東奏請于帝, 而使我國出兵應援, 亦不可不虞也。 今國家雖恐起兵端, 驚動人心, 然兵事不可不預料, 一朝事發, 則其時獨不驚動乎? 如柳聃年, 預遣于平安道, 朝夕聞見, 隨宜措處, 可也。" 上曰: "湯站若有變, 則不可不慮。 但恐預爲議兵, 則搖動人心。" 柳聃年曰: "預先議定, 令節度使, 知而處之, 可也。" 領事金應箕曰: "若出救援, 則平安一道, 永無平時矣。 昔挾攻建州衛之事, 【謂尹弼商受命往征事也。】 亦由帝命耳。" 南袞曰: "兵糧、軍器等事, 當遣大臣措處矣。" 上曰: "預議措處之言, 當矣。 朝廷共議, 可也。" 趙元紀曰: "我國, 本與建州衛有隙。 前日建州衛謂我國使臣曰: ‘何擁兵之多也? 我等豈㤼向上國之人乎?’ 使臣答曰: ‘擁兵之多, 非畏汝等, 畏虎狼也。’ 其後建州衛, 於中朝班序, 請立於我國使臣之前, 而有蘇新者言于禮部, 以爲不可, 故我國使臣乃立於前。 若竊發於阨塞之地, 則使臣率兵雖多, 何益哉? 今者彼若有心於湯站, 則湯站大地, 其發兵必多矣。" 應箕曰: "此必大擧而來, 故欲攻湯站矣。" 上曰: "此非鼠竊狗偸, 主將旣陷死, 則聖節使尹熙平, 安保其無事赴京乎?" 應箕曰: "想已過遼東矣。" 南袞曰: "校書館書籍 方印未畢, 以凶年停役, 如《治平要覽》, 宜可畢印。" 上曰: "畢印, 可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 3일 신사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
탕참 구원에 관한 일과 북방의 군량과 군기 점검에 관한 일을 의논하다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가, 정광필·김응기·신용개·김전·박열·이자건·고형산·유미(柳湄)·유담년·김석철(金錫哲)을 불러 탕참 구원에 관한 일을 의논하였다. 광필이 아뢰기를,
"재상이 항상 변방을 순심(巡審)한다면 군졸의 허실과 도로의 험이(險夷)를 미리 조처할 수 있겠으나, 금년에는 흉년 때문에 재상을 보낼 수 없습니다. 단 군량·군기 등의 일은 미리부터 조치하게 해야 혹시 청병(請兵)해 오는 일이 있더라도 응할 수가 있을 것입니다."
하고, 응기와 용개 등은 함께 아뢰기를,
"금년은 흉년이니 대신을 보낼 수는 없으나, 감사와 병사로 하여금 군량·군기를 점검(點檢)하고 대비하도록 함이 옳겠습니다."
하고, 김전은 아뢰기를,
"신의 뜻도 그러합니다. 그러나 이런 일은 한 두 대신이 자기의 임무로 생각하고 늘 조처하는 것이 옳겠습니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"병사(兵事)는 군량이 중요한 것입니다. 평안도의 군사는 무릇 7천이요, 황해도가 5∼6천인데, 타도(他道)에서 이곳으로 부방(赴防)하는 일은 매우 어려운 일입니다. 이제 요동에서 혹시라도 조정(朝廷)632) 에 말을 해서 청병(請兵)을 해 온다면 부득이 군사를 보내야 할 것이니, 미리 준비하였다가 대비하는 것이 옳겠습니다. 그리고 군무는 지극히 중요한 일인데도, 관찰사·절도사는 항상 위계가 낮은 사람을 보내기 때문에 그의 말이 조정에서 무겁게 여겨지지 못하는 것입니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"성종조 때는 일찍이 대신 신숙주(申叔舟)와 구치관(具致寬)으로 하여금 변방 일을 맡아 보게 하였는데, 지금 조정에는 변방 일을 아는 이가 한 사람도 없으니, 이것이 어찌 옳겠습니까?"
하고, 유미는 아뢰기를,
"대저 임기 응변(臨機應變)은 또한 날래고 용감한 군대에게 의뢰하는 것으로, 전일에 형산이 아뢴 바 정로위(定虜衛)를 가설(加設)하자고 한 것도 이 때문이었습니다."
하고, 석철은 아뢰기를,
"정로위는 실로 정병(精兵)이니 마땅히 가설해야 합니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"정로위를 두는 것이 진실로 마땅한 일이지만, 다른 군사는 모두 봉족(奉足)633) 이 있는데, 여기에만 없으니 이는 사용하기 어려울 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"오랑캐의 소식은 진위(鎭僞)를 알 수 없으나, 혹시라도 군사를 요청하면 보내지 않을 수 없고 군량 또한 수송을 해야 할 것이니, 군졸과 군량을 미리미리 정비함이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 延訪鄭光弼、金應箕、申用漑、金詮、朴說、李自健、高荊山、柳湄、柳聃年、金錫哲, 議湯站救援事。 光弼曰: "宰相常時巡審邊塞則軍卒之虛實、道路之險夷, 預爲處置, 可矣。 而今以年凶, 不可遣宰相也。 但軍糧、軍器等事, 當使預爲措置, 幸有請兵之事, 可以應也。" 應箕、用漑等同啓曰: "今年凶荒, 不可遣大臣。 但令監司、兵使, 點檢軍糧、軍器以待之, 可也。" 金詮曰: "臣之意亦然。 但此等事, 一二大臣以爲己任, 而常時措處, 可也。" 荊山曰: "兵事, 以軍糧爲重。 平安之軍凡七千、黃海道五六千, 而他道赴防甚苦。 今者遼東若幸轉達朝廷而請兵, 則不得已遣兵矣, 預備待之可也。 且兵事至重, 而觀察使、節度使常遣位卑之人, 故所言不能見重於朝廷耳。" 光弼曰: "嘗成宗朝, 嘗使大臣申叔舟、具致寬, 專主邊事。 今朝廷無一人知邊事者, 是豈可乎?" 柳湄曰: "大抵臨機應變, 亦資於驍勇軍。 前日荊山所啓, 請加設定虜衛者, 以此也。" 錫哲曰: "定虜衛, 實是精兵, 固宜加設也。" 光弼曰: "定虜衛之設, 固可也。 而但他軍士, 則皆有奉足, 【卽保人也。】 而此獨無焉, 是似難用也。" 上曰: "㺚子聲息, 未知眞僞也。 幸徵兵, 則不得已遣之, 而軍糧亦當輸送。 軍卒、軍糧, 預先整齊, 可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 3일 신사 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이계맹·안구·유보·김구·남세준 등에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)을 호조 판서로, 안구(安覯)를 사간으로, 유보(柳溥)·김구(金絿)를 홍문관 부교리로, 남세준(南世準)을 지평으로 삼았다.

사신은 논한다. 보(溥)는 편협하고 도량이 없었다. 주계군(朱溪君) 심원(深源)에게 글을 배웠으나, 입으로 읽는 것만 알았지 그의 사람됨은 배우지 못했다. 구는 학문에 확고한 힘이 있고 일을 당해서는 강개(慷慨)하였다.

-----

○以李繼孟爲戶曹判書, 安覯爲司諫, 柳溥、金絿爲弘文館副校理, 南世準爲持平。

【史臣曰: "溥, 偏狹無容量, 學於朱溪君 深源, 只解口讀, 不學其爲人。 絿, 學有定力, 臨事慷慨。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 4일 임오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
모화관에서 친열하다


아침에 큰 안개가 끼었다. 상이 모화관(慕華館)에서 친열(親閱)634) 하였다.

-----

○壬午/朝大霧。 上親閱于慕華館。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 4일 임오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 4일 임오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도 관찰사 안윤덕에게 북방 오랑캐를 방비하도록 유시하다


평안도 관찰사 안윤덕(安潤德)과 절도사 유계종(柳繼宗)에게 유시하기를,
"이제 오랑캐가 애양(靉陽) 등처(等處)에 입구(入寇)하였다 하니, 우리 나라는 상국과 지경이 닿아 있는지라 적변(賊變)이 이러하니 진실로 염려스럽다. 일이란 대체로 미리 방비하는 바가 있으면 뒷 걱정이 없는 법이다. 미리 준비하지 않다가 갑자기 당하면 장차 구원할 수가 없게 될 것이다. 도내 각 고을의 군사 중에서 사망한 자를 제외한 현존 숫자의 다과(多寡)·강약(强弱) 및 창고에 보관한 군량의 실수(實數)와 군기의 정련(精練) 여부를 세심하게 상고하여 치계(馳啓)하고 뒷날을 도모하도록 하라."
하였다. 【황해도에 유시한 뜻도 같았다.】

-----

○諭平安道觀察使安潤德、節度使柳繼宗曰: "今㺚子入寇靉陽等處。 我國地連上國, 賊變如此, 良用軫慮。 夫事有備則無患, 若不預爲之計, 倉卒將不及救。 道內各官軍士, 除死亡外, 時存額數, 多寡强弱, 乃軍糧留庫實數, 軍器精鍊與否, 其盡心詳考馳啓, 以爲後圖。" 【黃海諭意亦同。】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 5일 계미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
동부승지 김안로가 병모가 있다 하여 사직하다


동부승지 김안로가 병모(病母)가 있다 하여 사직하니, 전교하기를,
"승지의 직임은 매우 중한 것이라 경솔히 체직할 수 없으나, 사장(辭狀)을 보니 정상이 매우 절박하다. 내가 바야흐로 효로써 나라를 다스리려 하고 있으니, 윤허하지 않을 수 없다."
하고, 체직하여 한관(閑官)으로 삼을 것을 명하고, 병모에게 약이(藥餌)와 주육(酒肉)을 특사하였다.

사신은 논한다. 상께서 김안로를 이렇게까지 대접하는데 안로는 장차 어떻게 생각할 것인가? 그가 전교를 받을 때 도무지 감격하는 빛이 없었으니 어찌 된 일인가?

-----

○癸未/同副承旨金安老以有病母辭, 傳曰: "喉舌之任甚重, 不可輕遞, 但觀辭狀, 情甚迫切。 予方以孝理國, 不可不允。" 命遞爲閑官, 仍特賜病母藥餌酒肉。

【史臣曰: "上之待安老至此, 安老將何以爲心? 其承傳敎之時, 略無感激之色, 何哉?"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 5일 계미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
무관과 한산 중에도 능숙한 특기를 가진 자를 초계하라고 전교하다


전교하였다.
"어제 신빈(申濱)을 보니 용맹스럽고 민첩하기 이를 데가 없었다. 무반(武班)과 한산(閑散)635) 중에서도 이런 사람은 각각 그 능숙한 특기를 초계(抄啓)하라. 내일 전시(殿試) 후에 시험하리라."

-----

○傳曰: "昨見申濱, 勇捷特異。 其於武班及閑散中, 如此等人, 其各以其能抄啓。 當於明日殿試後, 試之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 5일 계미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도의 공물 가운데 견감해야 할 것을 해당 관청에 묻다


전교하였다.
"평안도의 공물(貢物) 가운데 견감(蠲減)해야 할 것은 해당 관청에 물으라."

-----

○傳曰: "平安道貢物, 可蠲減者, 其問該司。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 5일 계미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 병조 좌랑 임숭회와 삼척 부사 이부가 직에 합당하지 않다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"병조 좌랑 임숭회(林崇檜)는 용렬하여 정조(政曹)636) 에 합당하지 않고, 삼척 부사 이부(李俌)는 광망(狂妄)하여 수령(守令)에 합당하지 않습니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"형조 정랑 홍이평(洪以平)은 청송(聽訟)637) 에 합당하지 않으니 체직시키소서. 토산 현감(兔山縣監) 신거이(愼居易)는 그 어미의 상언으로 이제 금천(衿川)으로 개차(改差)되었는데, 원읍 수령(遠邑守令)은 사람들이 모두 꺼리고 싫어하니, 만약 꼬투리를 열어 놓으면 뒤에 반드시 전례를 삼게 될 것입니다. 이조에서 태만하여 이를 살피지 않았으니 이 또한 불가한 일입니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"이소(二所)의 감시관으로서 추고를 받고 천배(遷拜)638) 된 자는 모두 개차하기를 청합니다. 성현도 찰방(省峴道察訪) 이철수(李鐵壽)는 역리를 침학(侵虐)하여 폐를 만들었으니, 파출(罷黜)하소서."
하니, 철수의 추고를 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 仍啓: "兵曹佐郞林崇檜, 庸劣不合政曹; 三陟府使李俌, 狂妄不合守令。" 憲府啓: "刑曹正郞洪以平, 不合聽訟, 請遞; 兎山縣監愼居易, 因其母上言, 今改衿川。 夫遠邑守令, 人皆厭憚, 若開端則後必援例, 吏曹慢不察焉, 是亦不可。" 諫院啓: "二所監試官, 被推而遷拜者, 請皆改差。 省峴道察訪李鐵壽, 侵虐驛吏作弊, 請罷黜。" 命推鐵壽, 餘皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 6일 갑신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문과·무과를 시험하여 허은 등 37인을 선발하다


상이 근정전에 나아가 시제(試題)를 내어 문과를 시험보게 하고, 이어 모화관에 거둥하여 친히 무과를 시험하였다. 대신 등이 아뢰기를,
"지금 서북변(西北邊)에 일이 있을 듯하니, 널리 무인을 취하소서."
하니, 마침내 허은(許誾) 등 37인을 선발하였다.

-----

○甲申/上御勤政殿, 出試題, 使試文科, 仍幸慕華館, 親試武科。 大臣等啓曰: "今西北邊, 將有事, 請廣取武人。" 遂取許誾等三十七人。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 6일 갑신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
선산·영해 등에 흑충의 재해가 있고, 거제·고성 등에 배꽃이 피다


선산(善山)·영해(寧海) 등의 읍에 흑충(黑蟲)의 재해가 있었고, 거제(巨濟)·고성(固城)·하양(河陽)·진해(鎭海)·청도(淸道)·단성(丹城)·김해(金海) 등의 읍에는 배꽃이 활짝 피었다.

-----

○善山、寧海等邑, 黑蟲爲災; 巨濟、固城、河陽、鎭海、淸道、丹城、金海等邑, 梨花盛開。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 7일 을유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 문폐사 한효원이 문경·거제 등에 풍재가 심하다고 아뢰다


경상도 문폐사(慶尙道問弊使) 한효원(韓效元)이 돌아와 복명하고, 이어 아뢰기를,
"문경(聞慶)·거제(巨濟)·함창(咸昌)·고성(固城)·밀양(密陽)·영일(迎日) 등의 읍은 풍재(風災)가 매우 심하고, 낙동강(洛東江) 연변은 곡식이 물에 잠겼으며, 상주(尙州) 이하 밀양(密陽) 이상의 지방은 모두 한재가 있고, 안동(安東) 근방의 산군(山郡)에서는 올벼가 서리 때문에 해를 입었습니다."
하였다.

-----

○乙酉/慶尙道問弊使韓效元來復命, 仍啓曰: "聞慶、巨濟、咸昌、固城、密陽、迎日等邑, 風災尤甚; 洛東江邊, 禾稼水沈; 尙州以下密陽以上, 皆有旱災; 安東傍近山郡, 早稻因霜損害。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 7일 을유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
성절사 윤희평이 건주위 야인이 노략질하였다고 장계하다


성절사 윤희평(尹熙平)이 장계하였다.
"8월 18일에 건주위 야인(建州衛野人) 1천여 명이 애양보성 밖에 돌입하여 사람과 재물을 노략질하였는데, 조방(助防) 강계종(康繼宗)과 지휘(指揮) 조앙(趙昻)·조탁(趙鐸)과 기패(旗牌) 증옥(曾玉) 등은 싸우다 죽고, 지휘 왕선(王宣)은 화살을 맞고 달아나면서 계종을 끌고 갔습니다. 패전한 군사의 수는 얼마인지 헤아릴 수도 없습니다. 또한 들으니 제도(帝都) 근처의 역주(易州)·대동(大同) 등에서도 오랑캐가 병마(兵馬)를 많이 가져갔으며 야료(惹鬧)를 일으킬 틈을 보고 있다 합니다."

-----

○聖節使尹熙平狀啓曰:
八月十八日, 建州衛野人千餘突入靉陽堡城外, 擄掠人物, 助防康繼宗、指揮趙昂ㆍ趙鐸、旗牌曾玉等戰沒, 指揮王宣中箭而走, 執繼宗而去。 戰敗軍士, 不知其數。 且聞, 帝都近處, 易州、大同等處, 㺚子多取兵馬, 窺伺竊發云。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 7일 을유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
진사 심희전 등 10인에게 급제 출신을 내려주다


진사 심희전(沈希佺) 등 10인에게 급제 출신(及第出身)를 내려주었다.

-----

○賜進士沈希佺等十人, 及第出身。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 8일 병술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 흉년으로 인해 주악을 내리지 말기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"내일 대비전의 곡연(曲宴)639) 은 일국(一國)에서 봉양하는 것이라 풍악을 써도 가하지만, 들으니 기영회(耆英會)와 궐정 사연(闕庭賜宴)에도 풍악을 쓰도록 명하시었다 하니, 올해는 농사가 크게 흉년이 들었고 재변이 잦아 이제 겨우 정전으로 돌아오시었는데 주악(酒樂)을 내리심은 불가한 듯합니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"경상도(慶尙道) 유생(儒生)으로서 패행자(悖行者) 37인 【시장[試圍]에서 빈공 유생(賓貢儒生)을 난타하고 소란을 피워서 시취(試取)하지 못하게 했던 일을 말한다.】 은 이미 조율(照律)을 하였으나 이는 모두 문경동(文敬仝) 【그때 시관(試官).】 이 그 읍의 유생들을 많이 이끌고 갔기 때문에 다른 유생들이 정실이 있는 것으로 여기고 감히 분풀이를 하여 그 누(累)가 시장에까지 미쳤던 것입니다. 과거라는 것은 중대한 일인데 문경동이 변을 일으키게 하였으니, 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"기영회와 사연에는 풍악을 내리지 말고 술만 내리도록 하라. 신거이(愼居易)는 역시 《대전(大典)》의 법에 따라서 환차(換差)640) 하지 말게 하라."
하였다. 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓前事, 仍啓曰: "明日大妃殿曲宴, 則以一國奉養, 雖用樂, 猶可也。 聞於耆英會及闕庭賜宴, 亦命用樂。 今歲歉甚, 而災變疊見, 今才復殿, 而賜酒與樂, 似不可也。" 憲府啓: "慶尙道儒生悖行者三人, 【謂試圍亂打賓貢儒生, 相喧鬨, 使不得試也。】 已照律矣。 然此皆由文敬仝 【其時爲試官。】 多率其邑儒生而往,故儒生等以爲有情, 敢肆其憤, 累及試場。 夫科擧重事, 而敬仝使之生變, 請罷。" 傳曰: "耆英會及賜宴, 其勿賜樂, 而只賜酒。 愼居易, 亦依《大典》之法, 勿令換差, 餘皆不允。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 8일 병술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
밤에 서리가 내리다


밤에 서리가 내렸다.

-----

○夜霜隕。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 9일 정해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
후원에서 곡연을 베풀고, 훈련원에서는 기영을, 모화관에서는 경연관을 연향하다


후원(後苑)에서 곡연을 베풀고, 또 종친 1품과 재상 2품 이상 및 대간·입직 제장(諸將) 등을 대궐 뜰에 모이게 해서 1등 선온(宣醞)을 내렸다. 훈련원에서는 기영(耆英)을, 모화관에서는 경연관을 연향하였다.

-----

○丁亥/設曲宴于後苑。 又會宗親一品、宰相二品以上、臺諫及入直諸將等于闕庭, 賜以一等宣醞。 宴耆英于訓鍊院; 經筵官于慕華館。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 9일 정해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대신 등이 평안도에 순변사를 보내어 군량 등에 관한 일을 조처하도록 청하다


대신 등이 의계(議啓)하기를,
"순변사(巡邊使)를 평안도에 보내어 군량 등에 관한 일을 미리 조처하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○大臣等議啓曰: "請遣巡邊使于平安道, 預措軍糧等事。" 從之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 10일 무자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
중국에서 청병해 올 것을 대비하여 정병을 뽑으라고 병조에 전교하다


병조에 전교하기를,
"중국에서 성식이 있으니 군졸과 군량을 미리 조처해야 할 것이며, 만약 청병(請兵)을 해오면 부득이 타도의 군사를 뽑아 보내야 할 것이다. 취재 군사(取才軍士)와 한량(閑良)으로 이름이 올라 있는 사람들은 반드시 정병(精兵)일 것이니 모두 정밀하게 뽑도록 하라."
하매, 판서 고형산이 아뢰기를,
"소속되어 있는 곳이 없는 사람은 뽑아 보내기 어렵습니다. 지난해 서울서 보인 추장(秋場)641) 과 무과 초시 및 이번의 별시에 이름이 올라 있는 사람은 모두 뽑아야 할 것입니다. 만약 청병을 해 온다면 평안도·황해도 군사는 당연히 뽑아 보내야 하겠지만 그외에 경중 군사(京中軍士)까지 모두 보낸다면 시위(侍衛)가 부족할 것이니, 경기(京畿)·충청(忠淸)의 군사 가운데서 뽑아 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 수의(收議)하라고 명하였다.

-----

○戊子/傳于兵曹曰: "中朝有聲息, 軍卒及糧, 當預爲措處。 若請兵, 則不得已抄送他道之軍。 取才軍士及閑良錄名人等, 必是精兵, 宜悉精抄。" 判書高荊山啓曰: "如無屬處之人, 則抄發爲難。 去年京中秋場, 武科初試及今別試錄名人, 亦皆抄出。 若請兵, 則平安、黃海兩道軍士, 當抄送矣。 京中軍士, 亦皆發遣, 則亦不給於侍衛, 京畿、忠淸軍士中抄送, 何如?" 命收議。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 10일 무자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 이철수·경주 부윤 이전·전 장수 찰방 안서구 등을 추고하라고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"이철수(李鐵壽)의 일을, 상께서는 그가 범한 죄를 추열(推閱)한 뒤에 파직해야 한다고 여기시나 범한 죄는 철수 자신이 먼저 알고 있습니다. 수령(守令)이 좋지 않은 말[馬]을 억지로 역리(驛吏)에게 값을 많이 내고 사게 하므로, 역리는 그 명령이 두려워 사들였으나 뒤에 쓸데없는 말이 되고 말았는데, 그 수령은 곧 전 경주 부윤(慶州府尹) 이전(李㙉)입니다. 그런 말을 팔아 베 4백 필을 받았고, 또 장수도(長水道)에서도 말을 팔아 6백 50필을 받았으니, 조관(朝官)으로서 어찌 차마 이런 짓을 할 수 있겠습니까? 전 장수 찰방(長水察訪) 안서구(安瑞龜) 및 이전 등을 아울러 추고(推考)하소서." 【전이 경주 부윤 때에 분양(分養)받은 말이 고을 말과 빛깔이 같았는데, 국마(國馬)가 더 좋았으므로 가만히 바꾸었었다. 이때에 이르러 일이 발각되었으나 말을 바꾼 일은 발각되지 않았으므로, 고을 사람들이 듣고서 이전의 요행이라고 했다.】
하니, 전 및 서구는 추고하도록 하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "李鐵壽之事, 上以謂: ‘推閱其所犯, 然後可罷。’ 其所犯則鐵壽所素知。 守令有不良之馬, 勒令驛吏, 優償其價而買之, 驛吏畏其令, 乃買之後, 爲無用之馬。 其守令, 乃前慶州府尹李㙉也。 賣其馬, 得布四百匹, 又於長水道賣馬, 得六百五十匹, 朝官安忍爲此事乎? 前長水察訪安瑞龜及李㙉等, 請竝推考。" 【㙉, 尹慶州時, 分養馬, 與州馬同色, 而國馬良, 潛取換焉。 至是事發, 而換馬之事不發, 州人聞之, 以爲: "㙉之幸也。"】 命推㙉及瑞龜, 餘皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 10일 무자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
김말문·윤희인·김우·노자순 등에게 관직을 제수하다


김말문(金末文)을 형조 참의로, 윤희인(尹希仁)을 동부승지로, 김우(金祐)를 내섬시 정(內贍寺正)으로, 노자순(盧子純)을 봉산 군수(鳳山郡守)로 삼았다.

사신은 논한다. 말문·희인은 요행으로 급제하여 갑자기 당상이 되었으나 가는 데마다 칭찬받을 만한 일을 하지 않았으며, 우(祐)는 수령이 되어 간능(幹能)을 잘 부려, 충주 목사가 되어서는 백성을 침해하고 제 몸만 살찌웠는데도 오히려 버림받지 않았으니, 대개 세력 있는 요로를 잘 섬겼기 때문이다.

-----

○以金末文爲刑曹參議, 尹希仁爲同副承旨, 金祐爲內贍寺正, 盧子純爲鳳山郡守。

【史臣曰: "末文、希仁, 僥倖登第, 驟至堂上, 所至無可稱。 祐爲守令, 有幹能, 及爲忠州牧使, 虐民自肥, 猶不見棄, 蓋以能事勢要故也。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 11일 기축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 봉산 군수 노자순을 체직하라고 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"봉산 군수 노자순은 잔약하고 용렬하여 합당하지 못하니, 체직하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 仍啓: "鳳山郡守盧子純, 殘劣不合, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 11일 기축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
재해와 성숙의 답사를 철저히 하도록 팔도의 관찰사에게 유시하다


팔도(八道)의 관찰사에게 유시하였다.
"대저, 재해와 성숙의 답사는 실지대로 하기를 힘써야 하는데, 성숙을 재해로 하면 국가 재정이 우려되고, 재해를 성숙으로 하면 백성이 고통을 받게 되니, 재해와 성숙의 답사를 혹시라도 실지대로 하지 않으면 그 죄가 똑같다. 지난해에 어사(御使)가 적간할 때에 성숙을 재해로 보고한 사람들이 마침 죄를 받은 자가 많았기 때문에 금년 답사 때에는 혹시 수령들이 의구심을 가져 재해를 성숙으로 보고할 염려가 있으니, 경은 수령들을 신칙하여 보다 더 핵실해서 감정하도록 하고, 경도 또한 상세히 고찰하여 실지대로 아뢰어라."

-----

○諭八道觀察使曰: "大抵損實踏勘, 務要從實, 以實爲災, 則國計可虞; 以災爲實, 則民乃受病, 踏驗損實, 容或不實, 厥罪惟均。 前年御史摘奸時, 以實爲災者, 適多被罪, 故今年踏勘時, 慮或守令等有所疑懼, 以災爲實。 卿其申勑守令, 更加勘覈, 卿亦備細考驗, 從實以啓。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 12일 경인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필이 서방 일대의 흉년 구제가 중요하니, 무재가 있는 자를 보내라고 청하다


조강에 나아갔다. 영사 정광필이 아뢰었다.
"서방(西方) 일대에는 흉년 구제하는 일이 중요한데, 듣건대 곽산 군수(郭山郡守)는 헌부(憲府)의 서경(署經)을 받지 못한 지가 오래라 하니 체직하고, 무재(武才)가 있는 사람으로 가려서 차임하여 10일 이내로 재촉하여 보내도록 하소서."

-----

○庚寅/御朝講。 領事鄭光弼啓曰: "西方一路, 救荒事重。 聞, 郭山郡守, 不得署經於憲府者, 久矣, 請遞之, 以有武才之人, 擇差, 令十日內催遣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 12일 경인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
봉산 군수 노자순·곽산 군수 김말손을 체직하여 평안·황해도 수령으로 택차하다


봉산 군수 노자순(盧子純)·곽산 군수 김말손(金末孫)을 체직하여 평안(平安)·황해(黃海) 두 도 중의 수령으로 택차(擇差)하라 명하였다.

-----

○命遞鳳山郡守盧子純、郭山郡守金末孫, 擇差平安、黃海兩道守令。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 12일 경인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 12일 경인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 12일 경인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 공조 정랑 이유를 파직하라고 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"공조 정랑 이유(李瑠)는 일찍이 경주 판관(慶州判官)으로 있을 때에 범람한 일을 많이 저질렀으므로 육조의 낭관이 되기에 합당치 못하니 파직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "工曹正郞李瑠, 曾爲慶州判官, 多有汎濫之事, 不宜爲六曹郞官, 請罷。" 皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 12일 경인 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에서 《고려사》를 강하다


야대(夜對)642) 에 나아갔다. 《고려사》를 진강하였는데, 시강관 채침(蔡沈)이 ‘도둑이 후릉(厚陵)·예릉(睿陵) 두 능을 도굴했다.’는 말에 따라 아뢰기를,
"당시에도 기강이 해이되었기 때문에 이런 변고가 있었던 것인데, 근자에 도둑이 비전(閟殿)에 침입하여 신위판(神位版)의 소재를 모르게 되었으니, 이 또한 조정의 기강이 해이된 소치입니다. 지금 성명께서 위에 계시니 마땅히 모든 집사(執事)들을 가려서 임명하여, 상하가 서로 닦아 기강을 세우고 폐습(弊習)을 고치도록 하소서."
하고, 검토관 정옥형(丁玉亨)은 아뢰기를,
"기강이 해이되었기 때문에 이러한 일이 있게 된 것입니다. 그러나 기강이 형벌로만 세워지는 것이 아니니, 군신(君臣) 상하가 서로 미치지 못한 바를 닦고 성의(誠意)가 서로 미더워지도록 하여 기강을 세워야 합니다. 전조(前朝)643) 의 일은 기강이 해이하였기 때문에 그런 일이 있은 것입니다."
하고, 채침은 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 이래로 쇠퇴함이 습속이 되었습니다. 듣건대 요사이 중국에서도 또한 이런 소식이 있으니, 이는 중국의 기강도 쇠퇴한 것입니다. 이런 일들은 평소에 미리 조치해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"기강을 세우는 것은 형벌로 되는 것이 아니라 반드시 상하가 서로 닦은 뒤에야 기대할 수 있는 것이다. 문소전(文昭殿)의 신위판을 잃은 일도 역시 평소에 기강이 해이되었기 때문에, 소민(小民)들이 두려워하고 꺼리는 것이 없어서 그런 불측한 일이 있게 된 것이다."
하매, 참찬관 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"상께서 서로 몸을 닦는 일에 마음을 두신다면, 아랫사람들이 자연히 상의 뜻을 알아 차려 어기는 일이 없게 될 것입니다."
하고, 채침은 아뢰기를,
"지금 사방이 흉년들어 민생이 곤궁합니다. 신이 듣건대, 지난해에 성숙한 것을 재해로 보고한 사람들이 많이 파직되었기 때문에, 이번에는 거의 모두가 재해를 성숙으로 보고한 것입니다. 대저 흉년이 올해보다 심한 때가 없어 민생의 고통소리가 시끄러우니 구제하는 방도를 늦출 수 없습니다. 또, 경기도는 왕도(王都)가 가까와서 먼 도(道)의 백성이 하지 않는 일을 허다히 경기 백성에게 책임지우는데, 권세 있는 사람의 집은 거개 나라 부역에 나가지 않고, 말할 데 없는 백성만 침해를 받아 부역에 나가므로 이 때문에 더욱 곤궁하여지니, 이 역시 기강이 해이되었기 때문입니다. 그렇지 않다면 수령들의 역사시킴이 자연 균일해질 것입니다. 그러나 이는 모두 감사가 살펴아 할 일이니, 다시 감사에게 유시하여야 합니다."
하였다.

-----

○御夜對。 講《高麗史》, 侍講官蔡忱, 因盜發厚、睿二陵曰: "當時紀綱解弛, 故致有此變。 近者盜入閟殿, 失神位版所在, 此亦朝廷紀綱陵夷之所致也。 今聖明在上, 當擇任百執事, 上下交修, 以立紀綱, 以革弊習也。" 檢討官丁玉亨曰: "紀綱弛, 故致有如是之事。 然紀綱, 非以刑罰而立也。 君臣上下, 交修不逮, 誠意相孚, 以立紀綱。 若前朝之事, 委靡不振, 故有如是之事耳。" 蔡忱曰: "廢朝以來, 陵夷成習。 近聞中原又有聲息, 此則中國紀綱之陵夷也。 如此事, 平日預爲措處, 可也。" 上曰: "紀綱之立, 非以刑罰, 必上下交修, 然後庶乎可也。 文昭殿失神位版之事, 此亦在平時, 紀綱緩弛, 故小民無所畏忌, 乃有如此不測之事也。" 參贊官尹希仁曰: "上以交修爲意, 則下之人, 自然知上意所在, 無有乖違之事矣。" 蔡忱曰: "今者四方凶荒, 民生艱窘。 臣聞, 去年以實爲災者, 多見罷斥, 故今者率皆以災爲實也。 夫饑荒, 莫甚於今歲, 民苦嗷嗷, 賑救之道, 不可緩也。 且圻甸之民, 近於王都, 遠道所不爲之事, 多責於京圻, 而勢家之人, 則率不供國役, 無告之民, 獨見侵役, 以此尤困, 此亦由於紀綱之解弛也。 不然則守令差役, 自然均一矣。 然此皆監司所察, 更諭監司, 可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 13일 신묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
80세 이상 노인들을 공궤하고, 병조를 명소하여 조병하는 일을 마련하여 아뢰라 하다


상이 인정전에 나아가 친히 80세 이상 노인들을 공궤하고, 술과 무악(舞樂)을 내렸으며, 영의정 정광필 등이 잔치에 입시(入侍)하여 각기 한 잔씩을 대접했다. 정부와 병조를 명소(命昭)하여 조병(調兵)하는 제반 일을 마련하여 아뢰도록 하니, 정광필·김응기·신용개·고형산·유미(柳湄)와 순변사(巡邊使) 유담년이 의계(議啓)하기를,
"종사관(從事官) 2명, 군관(軍官) 4명과 군사 6천 명은 본도(本道)에서 5천 명, 황해도에서 1천 명을 내도록 하고, 원군관(元軍官) 1백 명, 위장(衛將) 30명과 파진군(破陣軍) 30명은 본도에서 10명을 내도록 하소서."
하고, 광필 등이 이어 아뢰기를,
"경상좌도 수사(慶尙左道水使) 이지방(李之芳)·미전 첨사(美錢僉使) 김석형(金碩亨)은, 장수되기에 합당할 뿐만 아니라 또한 서쪽으로 쳐들어가는 길을 아오니 그들을 체직하여 서울에 있도록 하였다가 만일 일이 있게 되면 즉각 출정하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛卯/上御仁政殿, 親餉八十以上老人, 賜酒樂。 領議政鄭光弼等侍宴, 各進一爵。 命召政府、兵曹, 令磨鍊調兵諸事以啓。 鄭光弼、金應箕、申用漑、高荊山、柳湄、巡邊使柳聃年議啓: "從事官二、軍官四、軍士六千內, 本道五千, 黃海道一千; 元軍官一百、衛將三十、破陣軍三十內, 本道十名。" 光弼等仍啓曰: "慶尙左道水使李之芳、美錢僉使金碩亨, 非徒合於爲將, 且知西方入征之路, 請遞其職, 使在京中, 若有事, 則使卽往赴。" 從之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 13일 신묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정로위를 더 두는 문제에 대해 의논하다


정광필 등이 아뢰기를,
"정로위(定虜衛)644) 를 더 두려고 함은, 갑사(甲士)가 정병(精兵)이 아니기 때문입니다. 그러나 조종조(祖宗朝)로부터 군사를 둠에 있어 이미 정액(定額)645) 이 있는데, 또 다시 둔다면 혹 폐단이 있을까 합니다. 한량(閑良)646) 을 출정(出征)하게 하더라도 정로위와 조금도 다름이 없으니, 더 둘 필요가 없습니다."
하니, 상이 윤허하였다.

-----

○鄭光弼等啓: "欲加設定虜衛者, 以甲士, 非精兵故也。 然自祖宗朝置兵, 已有定額, 又復加設, 恐或有弊。 以閑良赴征, 與定虜衛, 初無小異, 不必加設也。" 上允之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 13일 신묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 한형윤·김창 등과 더불어 새 잠실과 나수천·홍이평·이유 등의 일을 아뢰다


대간이 한형윤(韓亨允)·김창(金琩)·홍경창(洪慶昌)·이보(李俌)·임숭회(林崇檜)와 더불어 새 잠실(蠶室)과 나수천(羅壽千)·홍이평(洪以平)·이유(李瑠) 등의 일을 아뢰고, 헌부가 이어 아뢰기를,
"이유는 일찍이 경주 판관으로 있다가 갈려 올 때, 관에서 저장한 면포(綿布) 8백여 필을 고을 아전의 집에 맡겨두고 단지 1백여 필만 실어 오고는 아직 실어 오지 않았습니다. 유는 이미 장오(贓汚)를 범하였으니 가두고 추고(推考)하소서. 또 장오를 범하고 도피한 자는 마땅히 외축(畏縮)해야 할 것인데 근래에 기탄없는 짓을 자행하니, 아울러 잡아다 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"이유 및 장오를 범하고도 방자한 자는 모두 추고함이 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓韓亨允、金琩、洪慶昌、李俌、林崇檜、新蠶室 羅壽千、洪以平、李瑠等事。 憲府仍啓: "李瑠, 曾爲慶州判官遞來時, 以官儲緜布八百餘匹, 寄置於邑吏家, 只輸百餘匹而來, 則時未輸來。 瑠旣身犯贓汚, 請囚推。 且犯贓在逃者, 所宜畏縮, 而恣行無忌, 請幷拿推。" 傳曰: "李瑠及犯贓恣行者, 皆可推也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 14일 임진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 새 잠실 혁파와 평안도 강변 지역의 공상하는 인삼의 방납문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 영사 신용개와 동지사 송천희(宋千喜)가 새 잠실을 혁파하기를 극력 청하였으나, 상이 모두 윤허하지 않았다. 용개가 아뢰기를,
"유미(柳湄)의 말을 듣건대 ‘평안도 강변(江邊)의 여러 고을에서 공상(貢上)하는 인삼(人蔘) 중에, 정향(丁香)이라고 하는 생기 있는 인삼을 가지고 서울에 오면, 방납(防納)647) 하는 사람이 으레 물건이 나쁘다고 지적하면서, 자기 집에 사사로이 비축한 것을 대신 바치고는 본가(本價)를 각 고을에서 받으므로, 가지고 온 사람에게 폐해를 끼침이 너무도 심하다.’ 하니, 감사로 하여금 수합(收合)하고 진상하도록 하소서."
하니, 상이 해조(該曹)에 묻도록 명하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 臺諫啓前事。 領事申用漑、同知事宋千喜力請罷新蠶室, 上皆不允。 用漑曰: "聞柳湄之言: ‘平安江邊列邑貢人參, 名其有生氣者曰丁香, 人參齎持人到京, 防納之人指爲品惡, 例以其家私備者代納, 徵本價于各官, 持來人貽弊已甚。’ 請令監司, 收合封進。" 上命問于該曹。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 14일 임진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도 문폐 어사 홍언필이 복명하고 선천 군수 우행언을 추문하도록 아뢰다


평안도 문폐 어사(平安道問弊御史) 홍언필(洪彦弼)이 돌아와 복명(復命)하고, 이어 아뢰기를,
"선천 군수(宣川郡守) 우행언(禹行言)은, 고을 백성들이 어사에게 정소(呈訴)하는 것을 분하게 여겨 군사를 놓아 잡아다 가두었으니 추문하소서. 신이 당초에는 폐단을 적발할 수 있으리라 여겼는데, 당도하자 백성이 모두 도피하므로 쫓아 다니며 물을 수 없어 적발하지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"각도의 문폐 어사들의 하는 말이 다 같은데, 폐해를 물을 때 도피하고 말하지 않는 것은, 수령들이 고소(告訴)하는 사람들을 나중에 중상(中傷)하기 때문에 백성이 모두 그 후환이 두려워서 감히 말하지 못하는 것이다. 선천 고을 원은 오히려 어사가 도내(道內)에 있는 때임에도 불구하고 감히 잡아 가두었으니, 그 정상이 더욱 심하다. 잡아다 추국(推鞫)해야 하겠다. 또한 갇혀 있는 사람이 형장을 받은 상처가 없지 않을 것이니, 감사로 하여금 시급히 고찰하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○平安道問弊御史洪彦弼來復命, 仍啓曰: "宣川郡守禹行言, 憤其民之呈訴于御史, 發軍捕囚, 請推之。 臣初以爲, 可摘得弊端, 及至則民皆逃避, 不可追逐而問, 未有所摘。" 傳曰: "各道問弊御史所言皆同。 其問弊時, 逃避不言者, 以守令中傷其告訴者, 故民皆畏懼, 而不敢言耳。 宣川邑宰, 當御史猶在道內, 乃敢捕囚, 其情尤甚, 可拿推。 且所囚之人, 不無受杖傷處, 令監司急考以啓。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 15일 계사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 이보·홍경창을 체직시키라 하고, 조정의 기강을 세우는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 남곤(南袞)·대사간 박광영(朴光榮)이 전의 일을 아뢰니, 상이 이보(李俌)·홍경창(洪慶昌)은 체직시키고 나머지는 모두 윤허하지 않았다. 남곤이 아뢰기를,
"신이 전일에 기강을 세워야 한다고 한 것은 형벌로 기강을 세우자는 것이 아니라 신의 생각에는 무릇 죄가 있으면서도 요행히 면하는 사람이 있으면 기강이 실추되는 것이라 여겼는데, 다만 분명하게 말하지 못했었습니다. 대저 임금이 형벌을 쓰지 않는 것은 아니지만, 형벌로만 기강을 세우려 하는 것은 할 바가 아닌 것입니다. 그러나 성인도 묵(墨)·의(劓)·비(剕)·궁(宮)648) 의 형을 두어 범하는 자는 반드시 용서하지 않았습니다. 요사이 논계(論啓)한 장오(贓汚)를 범하고 도피했다는 사람은, 유경(柳涇)을 말하는 것으로 생각됩니다. 듣건대, 의금부가 사죄로 조율(照律)하여 아뢰었는데, 사형을 감하여 장속(杖贖)649) 하게 했다 하니 참으로 한심스럽습니다. 장오를 범한 죄인은 임금이 사사로운 은혜로 용서할 수 없는 것입니다. 가령 좀도둑의 무리나 도년(徒年)650) 의 죄라면 혹시 너그러운 법을 쓸 수도 있겠지만, 어찌 이런 무리를 가볍게 놓아줄 수 있겠습니까? 또한 도피하고 나타나지 않았는데도 앞질러 정죄(定罪)하는 것은 또한 법에 어긋나는 일이니, 범인을 체포하여 죄를 정해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"유경의 정죄는 이미 끝났다. 그러나 다시 추안(推案)을 상고함이 가하다."
하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 大司憲南袞、大司諫朴光榮啓前事, 上命遞李俌、洪慶昌, 餘皆不允。 南袞曰: "臣於前日, 啓以當立紀綱云, 非以刑罰而立紀綱, 臣意以謂, 凡有罪辜而幸免者存焉, 則紀綱墜矣, 但不得分明言之耳。 大抵人君, 非不用刑, 惟以刑罰, 要立紀綱, 非所當爲也。 然聖人設墨、劓、剕、宮之刑, 犯者必不之饒焉。 近日所啓, 犯贓而逃匿者, 意謂柳涇也。 聞, 義禁府以死罪擬啓, 而乃減死杖贖, 深可寒心。 犯贓者, 人君不可以私恩赦之, 若鼠竊之輩徒年之罪, 則容或用寬典, 豈可輕赦此輩乎? 且逃匿不現, 徑自定罪, 亦乖於法, 可捕犯人而定罪。" 上曰: "柳涇, 定罪已矣。 然更考推案, 可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 15일 계사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 15일 계사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 흉년으로 새로 급제한 자들의 유가를 정지하도록 청하다


헌부가 아뢰기를,
"올해는 흉년이 심하니, 새로 급제(及第)한 자들의 유가(遊街)651) 를 정지하도록 하소서."
하니, 유가는 정지하도록 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓: "今歲饑甚, 請停新及第遊街。" 命停遊街, 餘不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 16일 갑오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문관을 중시하여 정사룡 등 3인을 뽑고, 무관을 중시하여 이승석 등 20인을 뽑다


신이 인정전에 나아가 문관을 중시(重試)652) 하여 정사룡(鄭士龍) 등 3인을 뽑고, 모화관(慕華館)에 행행하여 무관을 중시하여 이승석(李升碩) 등 20인을 뽑았다.

-----

○甲午/上御仁政殿, 重試文官, 取鄭士龍等三人; 幸慕華館, 重試武官, 取李承碩等二十人。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 16일 갑오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
관광하는 남녀의 분별이 없음을 들어 거가 앞에서 정소하는 것을 금하도록 명하다


정원에 전교하였다.
"요사이 거가(車駕)653) 앞에서 정소(呈訴)하는 부녀자들이 관광(觀光)하는 사람들 속에 뒤섞여서 귀천과 남녀의 분별이 없으니, 풍속에 관계되는 일이다. 법사(法司)로 하여금 일체 금하도록 하고 만일 원통한 일을 호소할 사람이 있으면, 족속(族屬)이나 하인을 시켜 대신 바치도록 하라."

사신은 논한다. 유사(有司)들이 능히 곡직(曲直)과 시비(是非)를 분별하지 못하고, 사정에 이끌려 공정을 가하지 못하는 우려가 없지 않았으니, 이러한 정소가 있게 된 것은 모두 유사들의 죄이다. 또한 나인(內人)들이 연줄을 대는 일이 증가하는 경향이 있어 사림(士林)이 우려하였다.

-----

○傳于政院曰: "近來呈訴駕前, 婦女雜遝於觀光之人, 貴賤男女, 無復別焉, 有關風俗, 令法司一禁。 若有訴冤者, 其令族屬、僕隷代呈。"

【史臣曰: "有司不能辨曲直、是非, 不免循私廢公之患。 有此呈訴, 皆有司之罪也, 亦有內人夤緣之漸, 士林憂之。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 16일 갑오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유경의 옥사가 성립되는지에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"유경이 장오를 범하고 도피했지만, 모든 증거가 확실하여 옥사(獄事)가 성립된 것이나 마찬가지이므로 의금부가 조율(照律)하여 아뢴 것이다. 그러나 경은 재상(宰相)의 한 사람인데다가 정국 공신(靖國功臣)이어서, 중한 법에 처할 수 없기 때문에 장형(杖刑)을 속바치도록 명한 것인데, 남곤이 아뢰기를 ‘도피하고 나타나지 않았는데 옥사가 성립된 것으로 논죄(論罪)함을 불가하다.’ 하니, 정원의 생각에는 어떠한가? 또한 조율한 것을 보건대 ‘추후에 체포하여 교대시(絞待時)654) 에 처한다.’ 하였으니, 죄의 가감을 현신(現身)한 뒤에 해야 하는데 지금 이미 장속(杖贖)하도록 판하(判下)655) 하였으니, 이는 또한 어떠한가?"
하매, 승지 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"남곤이 아뢴 말이 지당하니, 경의 죄를 장속만 하도록 함은 진실로 불가합니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "柳涇犯贓逃匿, 而義禁府以衆證俱備, 有同獄成, 乃照律以啓。 涇亦宰相之人, 而且靖國功臣, 不可置重典, 故命贖其杖。 南袞乃啓云: ‘柳涇逃匿不現, 而論以獄成不可。’ 未知於政院意, 何如? 且見照: ‘律追捕絞待時。’ 則其罪之加減, 在於現身之後, 而今已杖贖判下, 此亦何如?" 承旨尹殷輔啓南袞之啓: "當也。 涇罪只杖贖, 固不可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 17일 을미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
유경을 체포해서 조율하여 아뢰라고 의금부에 전교하다


의금부에 전교하였다.
"유경이 일찍이 장오를 범하고 도피하였는데, 금부가 모든 증거가 명백하여 곧 옥사가 성립된 것과 같으므로 조율하여 아뢰기에, 녹안(錄案)656) 하고 고신(告身)657) 을 모두 회수하여 장 일백(杖一百)은 속바치도록 했던 것이다. 다만 조율하여 아뢴 속에 ‘추후에 체포하여 교대시에 처한다.’ 했는데, 대저 죄를 가감함은 마땅히 현신(現身)한 다음에 해야 하는 것을, 금번에 앞질러 현신하기도 전에 죄를 결정한 것은 과연 불가하다. 유경을 기어이 체포해서 조율하여 아뢰도록 하라."

-----

○乙未/傳于義禁府曰: "柳涇曾犯贓逃匿, 而禁府以衆證明白, 卽同獄成, 照律以啓, 乃命錄案, 盡奪告身, 杖一百贖矣。 但照啓之內以爲: ‘追捕絞待時’ 云。 夫罪之加減, 當在於現身之後, 今涇決其罪於未現身之前, 果爲不可。 柳涇則期於捕捉, 照律以啓, 可也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 17일 을미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 18일 병신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
탈옥을 계획하다 이루지 못한 자에 대한 처벌 규정을 묻다


정원에 전교하기를,
"반옥(叛獄)658) 한 죄수는 마땅히 사형하지만, 계획하다 이루지 못한 자의 죄는 어떠한지 상고하여 아뢰라." 【근자에 수금(囚禁)된 자가 반옥하려고 계획하다가 이루지 못하였기 때문에 이런 전교가 있은 것이다.】
하니, 승지 윤은보가 아뢰기를,
"율(律)에 ‘알고도 고발하지 아니하는 사람도 역시 참형(斬刑)에 처한다.’ 하였습니다. 이는 곧 자신이 범한 것이니, 사형에 처하여야 됩니다."
하였다.

-----

○丙申/傳于政院曰: "囚人叛獄者, 當死, 其謀而未成者, 其罪何如? 其考啓。" 【近者被囚者, 將謀叛獄, 未成, 故有此敎耳。】 承旨尹殷輔啓曰: "律有 ‘知而不告者, 亦坐斬。’ 此則乃身犯者也, 當死。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 18일 병신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 18일 병신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 성주·선산·영해 등 고을에 재변이 있다


경상도 성주(星州)·선산(善山)·영해(寧海) 등 고을에선 벌레가 곡식을 해치고, 거제(巨濟) 등 여섯 고을에는 배꽃이 만발했다.

-----

○慶尙道 星州、善山、寧海等邑, 蟲害穀; 巨濟等六邑, 梨花盛開。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 19일 정유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받다


상참(常參)659) 을 받았다.

-----

○丁酉/受常參。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 19일 정유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조계를 듣다


조계(朝啓)660) 를 들었다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 19일 정유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤자임 등이 중국에서의 청병에 대비할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 유관(柳灌)·정언 윤자임(尹自任)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 자임이 또 아뢰기를,
"지금 국가에서 중국이 우리 나라의 군사를 징발할까 염려되어 미리 먼저 조처해야 하니 그 계획이 지극합니다. 다만 옛적엔 국가에서 군사 움직이기를 비밀히 하도록 하였는데, 지금 함경도 망합(莽哈)의 무리가 엿보지 않는다고 기필할 수 없는데다, 또한 평안도 야인(野人)들과 서로 통하여 왕래하니, 또한 반드시 듣는 바가 있을 것입니다. 이번의 일은 비밀로 해야 하니, 이런 뜻으로 그 도의 감사에게 유시를 내림이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"현재 징병(徵兵)하는 일이 없는데, 미리 요량하다가 누설하게 되면, 과연 안 될 일이다."
하였다.

-----

○御朝講。 掌令柳灌、正言尹自任啓前事, 不允。 自任又啓曰: "今國家恐中原徵兵於我國, 預先措置, 其計至矣。 但古者, 國之用兵, 當令秘密。 今者咸鏡道 莽哈之儻未必不爲窺伺, 且與平安道 野人相通往來, 亦必有所聞, 今此之擧, 宜爲秘密。 以此意, 下諭其道監司, 何如。" 上曰: "時無徵兵之事, 預爲料度而漏洩, 則果不可焉。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 19일 정유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
변방 국경을 순찰하라고 평안도 관찰사 안윤덕에게 하서하다


평안도 관찰사 안윤덕(安潤德)·절도사 유계종(柳繼宗)에게 하서(下書)하였다.
"중국에 야인(野人)의 성식이 매우 급하여 의외의 일이 있을까 하여 지금 공조 판서 유담년을 보내어 변방 국경을 순찰하도록 하니, 경들이 같이 의논하여 미리 조치하라."

-----

○下書于平安道觀察使安潤德、節度使柳繼宗曰:
"中朝野人聲息甚急, 慮有不虞之事。 今遣工曹判書柳聃年, 令巡審邊圉, 卿其同議, 預先措置。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 19일 정유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 19일 정유 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 19일 정유 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
어사가 염탐한 수령들의 죄를 대신에게 물어서 처리하도록 헌부에서 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"어사(御史)가 염탐한 수령(守令)들의 죄는 마땅히 대신들에게 물어 경중을 가려서 처리해야 합니다."
하니, 상이 그대로 따르고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "御史所廉察守令等之罪, 宜問大臣, 分輕重處之。" 上從之, 餘皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 20일 무술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
한형윤의 일을 들어 사람쓰는 일에 분간을 잘하도록 대신이 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"어버이 상사에 근신하지 아니하는 것은 진실로 사람의 큰 허물이다. 그러나 한형윤(韓亨允)의 일은 다른 사람과 다르다. 그 때 성준(城俊)의 외손으로 온 가문이 화를 입어 사세가 급박했었고, 또한 그때의 임금의 제도가 그러했으니 뒤쫓아 허물할 것이 못된다. 또한 그의 사람됨이 형관(刑官)이 될 만하므로 윤허하지 않은 것이다."
하였다. 정언 임권(任權)이 아뢰기를,
"이번에 정부로 하여금 일을 처리하도록 하였으니, 이는 매우 아름다운 일입니다. 그러나 군자를 진출시키고 소인을 물리치는 일은 능히 하지 못합니다. 추향(趨向)이 한결같지 못하고 호오(好惡)가 분명하지 못한 것은 세상을 격려하는 도리가 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 마땅히 좌우에 있는 사람을 가려야 하는데, 비록 잘다스려지는 세상이라 하더라도 소인이 없을 수는 없으나 다만 술책을 부리지 못하게 해야 한다. 군자를 진출시키고 소인을 물리치는 것이 곧 큰 강령인데, 이는 모두 대신들이 해야 할 일이다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"소인은 치세(治世)에서는 술책을 부리지 못하기 때문에 소인들의 정상(情狀)을 알지 못하는 것이니, 대저 사람을 알기란 어려운 일입니다."
하고, 검토관 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"임금과 정승이 모두 정직하지 못한 자를 마땅히 제거하고 강직 정대한 자를 진출시킬 줄 알면, 선비들의 추향이 정직으로 귀일하게 될 것입니다."
하고, 참찬관 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"임금이 현명한 자와 사특한 자를 잘 살펴서 진퇴(進退)시킨다면 자연히 기강이 서고 국가가 다스려지는 법입니다. 인물(人物)이 만일 그 관직에 맞지 않는 사람이 있으면, 대간과 정부가 함께 탄핵해야 하는데, 근래에는 비록 관직에 맞지 않는 사람이 있어도 정부가 전연 규찰(糾察)하지 않으므로 능히 그 직책을 다하지 못합니다."
하고, 신용개는 아뢰기를,
"현명과 사특은 분별하기가 어려워, 비록 출중한 사람이 있다 하더라도 또한 혹 알지 못합니다. 그러나 그 사이에 만일 합당하지 못한 사람이 있다면 도태해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람 쓰는 일은 대신이 대간처럼 매양 논란하여 탄핵하여서는 안 되니, 만일 쓸 만한 사람이 있다면 추천하여 인재를 잃어버림이 없도록 해야 한다."
하매, 검토관 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"사람 쓰기를 잘하고 잘못함은 모두 임금의 추향에 달려 있고, 임금의 추향에 따라서 선악(善惡)이 분간되는 법입니다. 지난번에 신빈(申濱)이 기사(騎射)661) 하는 것을 보아도 이는 상께서 좋아하여 숭상하는 데서 나온 것이었습니다. 또한 전하께서는 이 세상을 태평 성대(太平聖代)라 여기시는 듯한데, 이는 불가합니다. 임금이 스스로 태평 성대라 여기면 혼란과 멸망이 뒤따르는 법입니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"임금은 좋아하고 숭상하는 것을 함부로 보여서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○戊戌/御朝講。 臺諫啓前事。 上曰: "不謹親喪, 實人之大愆。 然韓亨允事, 則與他人不同。 其時以成俊外孫, 一門被禍, 迫於事勢, 且時王之制如此, 不可追咎。 且其爲人, 可爲刑官, 故不允耳。" 正言任權曰: "今令政府署事, 此甚美事, 然若於進君子、退小人之事, 則不能焉。 趨向不一、好惡不明, 甚非礪世之道也。" 上曰: "此言當矣。 當擇左右之人, 雖治世, 不能無小人, 但不得施其術矣。 進君子、退小人, 此是大綱, 然皆大臣所當爲者也。" 領事申用漑曰: "小人於治世, 不得施術, 故未知小人之情狀。 大抵知人爲難。" 檢討官趙光祖曰: "人君與相, 皆知模稜者之當去, 而剛正者之當進, 則士之趨向, 將一於正矣。" 參贊官金安國曰: "人君於賢邪, 審察而進退焉, 則自然紀綱立, 而國家治矣。 人物若有不稱其官者, 則臺諫與政府, 一同彈覈, 可也。 近來雖有瘝官之人, 而政府專不糾察, 不能盡其職也。" 用漑曰: "賢邪分辨爲難, 雖有出衆之人, 亦或不知。 然其間若有不合者, 則汰去可也。" 上曰: "用人之事, 大臣不可同於臺諫, 而每加論彈, 若有可用之人, 則薦之, 使無遺才, 可也。" 檢討官韓忠曰: "用人之得失, 皆由於人主之趨向, 以人主之趨向, 而善惡分矣。 頃見申濱騎射, 亦出於上之好尙也。 且殿下似以今世爲治, 此不可也。 人主自以爲治, 則亂亡隨之矣。" 用漑曰: "人君好尙, 不可輕示也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 20일 무술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에서 《대학연의》를 진강하다


주강에 나아갔다. 《대학연의》를 진강하기 시작하였는데, 상이 이르기를,
"이 책은 나라를 다스리는 도리에 매우 적합한 것이다."
하매, 참찬관 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"임금의 나라 다스리는 도가 모든 책에 산재해 있습니다. 그러나 마음을 보존하여 정사를 하는 근본은 《대학연의》 보다 더 중요한 것이 없습니다. 진덕수(眞德秀)가 그 대지(大旨)를 골라 알기 쉽게 해놓았으니, 이는 곧 정성스레 나라를 사랑하는 마음이 지극한 것으로서, 이 글은 만세 임금들의 귀감(龜鑑)이며 천하를 다스리는 분들의 율령(律令)이요, 격례(格例)입니다. 비록 진강하는 때가 아니더라도 항시 눈 앞에 두고 보신다면, 학문과 덕행을 닦는 공부가 더욱 커질 것입니다.
예로부터 임금이 비록 영명(英明)한 자품을 가졌다 해도, 높은 자리에 있으면서 안일한 사욕에 끌리게 되면 훌륭한 일을 하지 못합니다. 신은 성명(聖明)한 세상을 만났으니, 성학(聖學)이 날로 새로워지고 또 새로워지게 하고 싶습니다. 송 이종(宋理宗)은 함께 훌륭한 일을 할 수 있는 임금이기 때문에, 진덕수가 비록 초야(草野)에 있는 몸이지만 이 책을 저술하여 바쳤던 것입니다. 그러나 이종이 마음을 보존하여 정사를 잘 하지 못하였기 때문에, 마침내 상고(上古)의 치적에 미치지 못했던 것입니다. 성상께서 만일 종시 학문에 힘써 날마다 덕에 나아가기를 그만두지 않으신다면, 어찌 잘못됨이 있으리까?"
하고, 검토관 조광조는 아뢰기를,
"경연관(經筵官)이 진강만 하고 논란하는 일은 없으니, 이는 경연을 설치한 본의가 아닙니다. 비록 성학이 통달하기는 하였으나 만일 하문(下問)하여 논란하신다면, 말하는 사이에 정의(情意)가 서로 통해지고 상하가 서로 신임하게 되어, 성상의 심지(心志)가 더욱더 고명하고 광대해질 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 始講《大學衍義》。 上曰: "此書甚切於治道。" 參贊官金安國曰: "人君治國之道, 散在諸書, 然其存心、出治之本, 莫要於《大學衍義》。 眞德秀撮其大旨, 使之易知, 此乃惓惓愛國之念, 至矣, 是乃萬世人主之龜鑑。 治天下者之律令格例, 雖非進講之時, 而常於眼前留覽, 則切磨之功益大。 自古人君, 雖有英明之資, 居崇高之位, 牽於逸欲, 則不得有爲矣。 臣遭逢聖明, 欲使聖學, 日新又新耳。 宋 理宗, 可與有爲之君, 故眞德秀雖在畎畝之中, 乃述此書而進之。 然理宗不能存心出治, 故終未及於前古之治矣。 上若終始典學, 期於日進不已, 則又何有過?" 檢討官趙光祖曰: "經筵官只進講, 而無論難之事, 此非爲經筵之本意也。 聖學雖達, 然若下問論難, 則言語之間, 情意相通, 上下交孚, 而上之心志, 尤益高明光大矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 20일 무술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 20일 무술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
시독관 이청이 재상의 소임이 부서 기회에 급급하여 사람 쓰는 일에 미치지 못한다고 아뢰다


야대에 나아갔다. 시독관 이청(李淸)이 아뢰기를,
"재상의 소임은 현명한 사람을 진출시키고 불초한 사람을 물리치는 데 있는 것이니, 능히 이렇게만 하면 조정에 절로 기강이 세워져 다스리는 도리가 갖추어질 것입니다. 근래에 정부에서 처리하는 일은 단지 부서 기회(簿書期會)662) 에만 급급할 뿐, 사람 쓰는 일 등에는 미치지 못하니, 재상이란 그 명칭은 비록 아름다와도 실지는 그렇지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"부서 기회가 과연 무슨 상관 있는 것인가? 현명한 사람이 침체되어 있으면 발탁하여 쓰고, 현명하지 못한 사람이 벼슬에 있으면 물리치는 것이 재상의 소임인데, 근래에는 이런 일을 보지 못하겠다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍讀官李淸曰: "宰相之任, 在於進賢、退不肖。 若能如是, 則朝廷自有紀綱, 而治道備矣。 邇來政府署事, 但規規於簿書期會耳, 若於用人等事, 則未之及焉, 名雖美, 而實則否也。" 上曰: "簿書期會, 果何所關? 賢者沈滯, 則拔用之; 不賢者在位, 則退斥之, 此, 宰相之任, 而近來不見此事矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 21일 기해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에서 《예기》를 진강하고 군사·서민의 삼년상 행하는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 《예기》를 진강하였는데 ‘관(棺)에 딸린 것과 친(親)에 딸린 것663) ’이란 대문에 이르러, 상이 이르기를,
"부모의 상사를 사대부들은 모두 삼년상을 행하지만, 서민은 그렇지 않으니 이는 불가한 일이며, 비록 삼년상을 행하려는 사람이 있어도 거행하지 못하게 하니, 이는 더욱 잘못된 일이다."
하매, 시독관 이청이 아뢰기를,
"어버이를 위하는 마음은 상하·귀천이 다름이 없으므로 어버이에게 효도하는 마음도 또한 한가지입니다. 우리 나라 제도는 서민이 모두 삼년상을 행하지 않고 혹 석달을 행하거나 혹 1백 일을 행하니, 진실로 성인의 법제가 아닙니다. 비록 삼년을 행하기를 원하는 자에게는 허락해 준다는 법이 있어도, 관리들이 그대로 따르지 않기 때문에 비록 행하려고 해도 하지 못하는 것입니다."
하고, 동지사 송천희(宋千喜)는 아뢰기를,
"어버이에게 효도하려는 마음은 과연 존비(尊卑)의 다름이 없습니다. 신이 일찍이 외방(外方) 소임 때 보니, 진실로 삼년을 행하기를 원하는 사람이 있었으나, 수교(受敎)가 있기 때문에 허락하지 못하였습니다."
하고, 이청은 아뢰기를,
"위에서 덕으로 교화하면 아랫사람들은 절로 어버이 상사를 극진히 해야 함을 알게 되어 극진히 하지 못한 것을 부끄럽게 여길 것이니, 모름지기 위에서 덕화로 인도해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"덕으로 백성을 교화하면 사람들이 모두 삼년상을 극진히 행할 것이다. 그러나 법이 없으면 부끄럽게 여길 바가 없는 것이니, 삼년상 거행하는 법을 제정해야 한다."
하였다. 설경(說經) 정응(鄭譍)이 아뢰기를,
"백성이 순후해질 풍속을 만들려면 오직 효도가 제일 큰 것입니다. 생존한 이를 섬기는 것은 곧 상도(常道)이지만 상사(喪死)는 인도(人道)의 큰 변이기 때문에, 옛말에 ‘오직 죽은 이를 장사지내는 것이 큰 일에 해당한다.’ 하였는데, 우리 국가의 사대부들은 삼년 동안 시묘(侍墓) 살아 상제(喪制)를 폐하지 않으나 서민들은 그렇지 않으니 이는 진실로 아름다운 일이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"서민들이 삼년상을 행하도록 하려면 법을 제정하지 않고서는 되지 않을 것이다."
하매, 집의 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당합니다. 만일 법으로 세운다면 비록 여염(閭閻)의 소민(小民)이라 하더라도 저희들끼리 스스로 수치스러움을 알아 모두 행하게 될 것입니다. 그러나 서민에겐 백일상(百日喪)이 이미 법으로 정해졌으니, 마땅히 중외(中外)에 효유하여 관노비(官奴婢) 같은 미천한 사람에 이르기까지 삼년상을 행하고자 하는 사람은 모두 들어 주고, 수령이 또한 혹시 삼년상을 행하지 않는 사람을 죄주어 온 나라가 모두 알도록 함이 가할 것입니다. 대저 백일을 시한으로 정하되 지성으로 삼년상을 원하는 사람에게는 허락하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"군졸뿐만이 아니라 서민도 모두 행하도록 해야 한다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"미천한 노예들은 사세상 할 수가 없습니다."
하고, 천희는 아뢰기를,
"서민이 백일상을 행하는 것은 곧 조종조(祖宗朝)의 법이니, 마땅히 살펴서 처리해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"미천한 사람들은 모두 다 삼년상을 행할 수 없으니 행하기를 원하는 사람이 있으면 허락하는 것이 가하다."
하매, 참찬관 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"신역(身役)을 꺼려서 간혹 행하려는 사람이 있게 될 것입니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"조종의 법제를 다시 고침은 불가하니, 이제부터 행하기를 원하는 사람에게만 허락하는 것이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"군사 중에 행하기를 원하는 사람이 있는데도 유사(有司)가 허락하지 않기 때문에 상언(上言)하는 사람이 있다."
하매, 세창이 아뢰기를,
"법을 만들 수는 없고, 그 중에 효성이 있으면서도 법제에 구애되어 행하지 못하는 사람에게는 허락하는 것이 가합니다."
하였다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 홍이평(洪以平)·임숭회(林崇檜)는 체직하도록 하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다. 광필이 아뢰기를,
"평안도는 올해 흉년이 심하고 중국에서도 또한 성식이 있으니, 의주(義州)의 성 쌓는 일을 아직은 정지하도록 하소서."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 講《禮記》, 至附於棺、附於親, 上曰: "父母之喪, 士大夫則皆行三年, 而庶民則不然, 此不可也。 雖有欲行三年者, 而使不得行, 此尤非也。" 侍讀官李淸曰: "爲親之心, 無上下貴賤之殊, 而其孝於親, 亦一也。 我國之制, 庶人皆不行三年之喪, 而或行三月, 或行百日, 誠非聖人之制也。 雖有願行三年者聽許之法, 官吏不從, 故雖欲行之, 亦不得矣。" 同知事宋千喜曰: "孝親之心, 則果無間於尊卑也。 臣嘗爲外任而見之, 固有願行三年者, 而以有受敎, 故未許耳。" 李淸曰: "上以德化之, 則下之人, 自知親喪之可盡, 而以不盡爲恥矣, 須自上化導之。" 上曰: "以德化民, 則人皆盡三年之喪, 然無法則無所恥也, 宜可定行三年之法也。" 說經鄭譍曰: "厚民成俗, 惟孝爲大。 事生則乃其常道也, 死喪, 人道之大變, 故古云: ‘唯送死, 可以當大事。’ 我國家士大夫居廬三年, 喪制不廢, 至於庶人則不然, 此固非美事也。" 上曰: "要使庶人行三年喪, 非立法, 不能也。" 執義成世昌曰: "上敎當矣。 若立法, 則雖閭閻小民, 乃於其類, 自知可恥, 皆將行之。 然庶人則百日之喪, 已爲定法, 宜曉諭中外, 至於官奴婢, 微賤之人, 欲爲三年喪者, 皆聽之。 守令亦或罪其不行三年者, 使一國盡知之, 可也。 夫百日則定限, 而以至誠願行三年者, 許之則可矣。" 上曰: "非但軍卒, 許令庶民皆行之, 可也。" 領事鄭光弼曰: "賤隷之人, 勢所不得爲。" 千喜曰: "庶人之行百日喪者, 乃祖宗朝之法, 當察而處之。" 上曰: "微賤之人, 不可盡行三年, 若願行者, 許之可也。" 參贊官尹希仁曰: "憚其身役, 或有行之者矣。" 光弼曰: "祖宗之制, 不可更改。 自今願行者, 許之爲當。" 上曰: "軍士有願行者, 而有司不之許, 故有上言者矣。" 世昌曰: "法則不可設也。 其中有孝誠, 而拘於法未行者, 乃許之, 可也。" 臺諫啓前事, 命遞洪以平、林崇檜, 餘皆不允。 光弼曰: "平安道, 今歲凶甚, 中原亦有聲息, 請姑停義州築城。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 21일 기해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 행하다


윤대(輪對)664) 를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 21일 기해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 21일 기해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 21일 기해 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이계맹·홍숙·이지방·정윤겸 등에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)·홍숙(洪淑)을 지중추부사로, 이지방(李之芳)을 동지중추부사로, 정윤겸(鄭允謙)을 함경남도 병마 절도사로, 신공제(申公濟)를 경상좌도 수군 절도사로, 우맹선(禹孟善)을 충청 수군 절도사로, 경숙(慶俶)을 이천 부사(利川府使)로, 이희옹(李希雍)을 남원 부사로, 이만손(李萬孫)을 삼척 부사로, 정사룡(鄭士龍)을 장악원 첨정으로 삼았다.

-----

○以李繼孟、洪淑爲知中樞府事, 李之芳爲同知中樞府事, 鄭允謙爲咸鏡南道兵馬節度使, 申公濟爲慶尙左道水軍節度使, 禹孟善爲忠淸水軍節度使, 慶俶爲利川府使, 李希雍爲南原府使, 李萬孫爲三陟府使, 鄭士龍爲掌樂院僉正。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 21일 기해 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 23일 신축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
종묘 담장에 잇대어 지은 인가를 철거하는 문제를 논의하다


공조가 아뢰기를,
"종묘 담장에 잇대어 지은 인가들을 만일 궁성(宮城) 문밖의 제한된 척수(尺數)대로 철거한다면, 철거해야 할 집이 매우 많으니 어떻게 처리하리까?"
하니, 전교하기를,
"참으로 모두 철거할 수는 없으니, 담장 밑에 잇대어 지은 것만 철거하라."
하였다.

-----

○辛丑/工曹啓曰: "宗廟垣墻連築人家, 若依宮城門外所限尺數撤之, 則被撤之家甚多, 何以處之?" 傳曰: "固不可盡撤, 只撤連築墻底者。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 23일 신축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 형조 정랑 최항을 체직하도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"형조 정랑 최항(崔沆)은 사람됨이 아첨 잘하고 세력에 아부하여 형관(刑官)에 합당하지 못하니, 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "刑曹正郞崔沆, 爲人便侫趨勢, 不合於刑官, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 24일 임인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
성절 망궐례를 거행하다


상이 성절 망궐례(聖節望闕禮)665) 를 거행하였다.

-----

○壬寅/上行聖節望闕禮。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 24일 임인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
삼공이 흉년으로 의주의 성 쌓는 일을 정지하도록 청하니 따르다


삼공(三公)이 흉년으로 의주의 성 쌓는 일을 정지하도록 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○三公以歲凶, 請停義州築城, 從之。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 24일 임인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
중국에 성식이 있으니 성절사가 서책을 사오지 말도록 하기를 예조에서 청하다


예조가 아뢰기를,
"중국에 성식(聲息)이 있으니, 이번 성절사(聖節使)의 길에는 서책을 사오지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"서책은 보물(寶物)이니 사오지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "中原有聲息, 今於聖節之行, 請勿貿書冊。" 傳曰: "書冊寶物, 不可不貿。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 24일 임인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도에 흉년이 심하므로 순변사 보내는 문제를 논의하다


정원이 아뢰기를,
"듣건대, 평안도는 농사가 심한 흉년이 들어 입거(入居)한 사람들이 이미 많이 유리(流離)했다 합니다. 지난번에는 중국의 성식이 있었지만 지금은 없습니다. 기해년 일로 보면, 성식이 크게 퍼진 다음에야 순변사(巡邊使)를 보냈으니, 지금 갑자기 보냄은 혹 불가할 듯합니다. 이미 순변사를 차정(差定)했으나 비록 여기 있은들 어찌 조치하지 못하겠습니까? 신 등의 생각에는 보내지 않는 것이 가하다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"당초에 영상이 순변사를 천천히 보내야 한다고 하므로 내 생각에도 비록 즉시 보내지 않더라도 여기에서 조치할 수 있다고 여겼었다. 그 뒤에 모든 대신들이 시급하게 보내야 한다고 했으나, 그제 영상이 경연에서 다시 의논하여 보내야 한다고 했었다. 평안도가 만일 흉년이 심하다면, 지금 다시 중국의 성식이 들리지 않으니, 어찌 급급히 보낼 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○政院啓曰: "聞, 平安道農事甚歉, 入居人等, 已多流離。 頃者雖有聲息, 而近日則無之。 以己亥年事觀之, 聲息大張之後, 遣巡邊使, 今乃遽遣, 恐或不可。 今已差巡邊使, 雖在於此, 豈不能措置? 臣等意以爲 ‘可勿遣也。’ 傳曰: "當初領相以爲: ‘當徐遣巡邊使’, 故予意以爲 ‘雖不卽送, 在此亦可措置。’ 其後諸大臣以爲, 宜速遣之, 而昨昨領相於經筵, 又以爲: ‘當更議以遣’ 云。 平安道若甚凶, 則時未更聞聲息, 豈須汲汲發遣?"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 24일 임인 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도에 순변사 보내는 문제에 대해 삼공이 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"전일에 순변사를 차출한 것은, 군정(軍丁) 뽑는 일 등이 중요하기 때문에 미리 조치하려고 했던 것입니다. 요사이 듣건대, 평안도의 흉년이 너무 심하니, 만일 순변사를 보내게 되면 민폐가 막심할 것입니다. 윤희평(尹熙平)이 먼저 보낸 통사(通事)가 오기를 기다려 중국의 소식을 들어보고 보내더라도 또한 늦지 않을 것입니다. 군비 저축이나 군사 뽑는 일 같은 것은 여기 있으면서 호조·병조와 의논할 수 있을 것이고, 만약 할 수 없이 거기에 가서 계획해야 할 일이 있으면 종사관(從事官)을 보내도 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻도 꼭 보내고 싶은 것은 아니었으나 정원이 아뢴 바를 듣고 우선은 정지하도록 했다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "前日差出巡邊使者, 以軍丁抄發等事爲重, 欲預爲措置而然也。 近聞 ‘平安道凶歉太劇’, 若遣巡邊使, 則民弊莫甚。 待尹熙平先來通事之來, 聞中原有聲息而遣之, 亦未晩也。 如儲備、抄發等事, 在此與戶曹、兵曹可議之, 若有不得已到彼規畫之事, 則遣從事官亦當。" 傳曰: "予意亦非必欲遣之也。 聞政院之啓, 已令姑停耳。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 24일 임인 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 25일 계묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문과·무과의 방방을 하다


상이 인정전에 나아가 문과(文科)·무과(武科)의 방방(放榜)666) 을 하였다.

-----

○癸卯/上御仁政殿, 放文武科榜。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 25일 계묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
순변사 유담년이 겸직이 너무 많고 병이 있다며 체직하기를 청하다


순변사 유담년이 아뢰기를,
"신이 이미 평안도에 가지 않고 있는데, 신이 하사받은 물건이 매우 많아 마음에 심히 미안하오니 받지 않겠습니다. 또한 만약 일이 생긴다면 장차 들어가야 할 것인데, 신의 겸직(兼職)이 너무 많고 또 병이 있으니, 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 즉시 가지 않더라도 일이 생기면 들어가야 할 것이니, 모든 군량과 군사 뽑는 일 등을 검찰(檢察)해야 할 것이다. 내린 물건은 사양하지 말고 또 겸직도 사양할 것이 없다."
하였다.

-----

○巡邊使柳聃年啓曰: "臣旣不往平安道矣, 臣所受賜之物甚多, 心甚未安, 請勿受。 且若有事, 則將入歸, 臣之兼職甚多, 且有病, 請遞之。" 傳曰: "雖不卽往, 有事則當往。 凡軍糧、抄軍等事, 又宜檢察。 所賜之物, 勿辭, 且兼職, 不必辭也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 25일 계묘 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
평안도의 군량과 군사의 형편을 먼저 알아야 한다고 병조 판서와 순변사가 아뢰다


병조 판서 고형산(高荊山)과 순변사 유담년이 아뢰었다.
"평안도의 군량과 군사의 형편을 먼저 알아야 하니, 사망자 이외의 현재 있는 사람 및 형편을 하서(下書)하여 물으소서."

-----

○兵曹判書高荊山與巡邊使柳聃年啓曰: "平安道軍糧及軍士强弱, 當先知之。 死亡外時存及强弱, 請下書問之。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 25일 계묘 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
무재와 용맹 있는 군사 5천 명을 뽑으라고 평안도 관찰사 안윤덕에게 유시하다


평안도 관찰사 안윤덕(安潤德)과 절도사 유계종(柳繼宗)에게 유시하기를,
"도내(道內)의 군정 뽑는 일로 순변사 유담년을 보내어 같이 의논하여 조치하게 하려 했으나 지금 듣건대 본도의 흉년이 매우 심하다 하므로 아직 보내지 않는다. 무재와 용맹 있는 군사 5천 명을 경 등이 같이 의논하여 시급히 정밀하게 뽑으라. 기밀에 관한 일이니 늦출 수 없다."
하고, 황해도 관찰사 박호겸(朴好謙)에게 유시하기를,
"도내의 군사는 1천 명으로 책정되었다. 별시위(別侍衛)·정로위(定虜衛) 이외의 여타 취재(取才)한 군사 중에서, 무재와 용맹이 있는 사람으로 7백 명을 시급히 정밀하게 뽑으라. 기밀에 관한 일이니 늦출 수 없다."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使安潤德、節度使柳繼宗曰: "道內軍丁抄擇事, 欲送巡邊使柳聃年, 同議措置, 今聞本道饑歉太甚, 姑不發送耳。 有才勇軍士五千名, 卿其共議, 作急精抄, 事關機務, 不可稽緩。" 諭黃海道觀察使朴好謙曰: "道內軍士, 千名酌定矣。 別侍衛、定虜衛外, 他餘有取才軍士中, 有才勇人七百名, 其急精擇, 事關機務, 不可稽緩。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 25일 계묘 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 한형윤·최함과 잠실의 일 등을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 한형윤(韓亨允)·최항(崔沆)과 잠실(蠶室)의 일 등을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓韓亨允、蠶室、崔沆等事, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 26일 갑진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영사 김응기가 왕자군들을 교육하는 방도를 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 한형윤은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다. 영사 김응기가 아뢰기를,
"왕자군(王子君)667) 들이 요사이 공회(公會)에 참여하지 않으니 이것은 진실로 불가합니다. 군신의 예의는 엄격하게 하지 않을 수 없는 것인데, 출입할 때에 혹 의장(儀章)을 갖추지 않으니 이 또한 불가합니다. 성종 때에 왕자군이 의장을 갖추지 않았다가 대간에게 논박받은 일이 있었는데, 지금은 전연 의장을 갖추지 않고 출입할 때에 더러는 안롱(鞍籠)668) 만 들고 전도(前導)하게 하니, 군직(軍職)의 당상과 다름이 없습니다. 만약 친왕자(親王子)669) 라면 1품의 재상일지라도 말에서 내려야 하는 법이니, 모름지기 의장을 갖추도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"옳은 말이다."
하매, 응기가 아뢰기를,
"전에는 왕자군들이 종학(宗學)670) 에 취학하면 사장(師長)에게 예의를 극진히 하고 학업을 배웠는데, 지금은 대부분이 모두 편하게만 지내어 비록 사부가 있지만 실지로는 없는 것과 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에는 왕자로서 종학에 나아갈 수 없는 사람에겐 사부를 두었고, 종학에 나아갈 수 있는 사람에게는 사부가 없었다."
하였다.

-----

○甲辰/御朝講。 臺諫啓前事, 命遞韓亨允, 餘不允。 領事金應箕曰: "王子君, 邇來率不參公會, 是固不可。 君臣之禮, 不可不嚴, 且出入之時, 或不具儀章, 是又不可。 成宗朝有王子君不備儀章, 爲臺諫所駁者。 今則專不具其儀章, 出入之時, 或只持鞍籠而前導, 與軍職堂上無異。 若親王子, 則雖一品宰相, 法當下馬, 須令整齊儀章, 可也。" 上曰: "所言是也。" 應箕曰: "昔則王子君進宗學, 盡禮於師長而受業焉。 今則率皆自便, 雖有師傅, 而無其實矣。" 上曰: "古者, 王子不能就學者, 則有師傅; 可就學者, 則無師傅矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 26일 갑진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
왕자군들이 종학에 나아가지 않는 일을 규찰하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"경연에서 좌의정이 왕자들이 출입할 때 의장을 갖추지 않는 것과 조반(朝班)에 들어가지 않는 것과 종학에 나아가지 않는다는 일을 아뢰었다. 종부시(宗簿寺)가 마땅히 규찰하여 단속해야 하고, 왕자군들을 명초(命招)하여 이런 뜻으로 효유하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵, 左議政所啓, 王子出入之時, 不具儀章、不入朝班、不就宗學事, 宗簿寺當糾檢。 其命招王子君等, 諭以此意。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 26일 갑진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에서 검토관 조광조가 종학을 복구해야 함을 아뢰다


주강에 나아갔다. 검토관 조광조가 아뢰기를,
"우리 국가가 성종 때에는 선량한 사류(士類)를 양성함이 지극했었는데, 불행히도 뒷날에 일망 타진되었습니다. 그러나 그 때 사람들이 아직도 남아 있기 때문에 오늘날 그래도 이만한 것입니다. 뜻을 세우는 데는 모름지기 처음에 조심스럽게 해야 하지만 끝이 더욱 어려운 것입니다. 또한 더러 처음에는 그러하지 못하였다가도 선에 뜻을 두어 중간에 크게 규모를 세워 분발하는 사람이 있으니, 매우 좋은 일입니다. 만일 ‘내가 처음에 이미 선을 하지 못했으니, 지금 비록 하려고 한들 어찌 능히 미칠 수 있겠는가?’ 하여, 힘쓰지 않는 것은 매우 불가한 것입니다.
또한 이른바 ‘안으로 후비(后妃)가 몸소 검박을 행하여 비용을 절약하는 덕이 있고 음험하고 사특하게 사알(私謁)하는 마음이 없다.’는 이 말은 지극히 지당한 말입니다. 지금 어찌 사알하는 일이 있겠습니까마는, 궐내에 문안(問安)하러 오는 사람이 혹시 지친이 아니라면 이 역시 사알이니, 대저 임금은 이런 일에 있어 더욱 잘 살펴야 합니다.
《서경》에 ‘능히 큰 덕을 밝혀 구족(九族)과 친목했다.671) 하였으니, 모름지기 자신의 덕을 밝혀 구족과 친목해야 합니다. 지금 구족과 친목하지 않는 것은 아니지마는 그러나 종실(宗室)의 친족이나 왕자 같은 이들을 관사(觀射)나 연회로써 친근해지도록 하고, 혹 때때로 불러서 순순(諄諄)672) 히 대화하는 사이에 친애하는 성의를 보여, 윗사람을 섬기고 아랫사람 접하는 예절을 알게 하는 것이 가합니다. 다만 잔치놀이하기만을 좋아하면 도리어 폐단이 생기는 것이지만, 신은 성상께서 잔치놀이 같은 것에는 전연 생각이 없으심을 알므로, 그런 것은 의심하지 않습니다. 혹 봄 가을로 친족을 인접(引接)하여 서로 친애하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"신중히 자신의 몸을 닦아 구족과 돈목(敦睦)하라는 말은 좋은 말이다. 과연 요사이 국가에 일이 있거나 또는 종실들이 병이 있어도 접대하지 못했다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"군신의 분의가 비록 엄격한 것이지만 친애를 다할 따름인 것인데, 하물며 왕자들이겠습니까? 또한 종학(宗學)이 오래 폐지되었으니, 이 역시 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 잇달아 재변을 만났으므로 미처 다른 일을 생각할 겨를이 없었다. 또한 종학을 설치한 본의가 지극한데 지금 과연 오래 폐지되어 있으니, 이는 아마도 경비때문에 그렇게 된 것이리라."
하매, 광조가 아뢰기를,
"경비도 진실로 큰일이겠지만 이도 또한 큰일입니다."
하고, 설경 정응(鄭譍)은 아뢰기를,
"종학은 복구해야 하고, 또한 모름지기 종친들을 인접함에 있어 규율(規律)로만 대하지 마시고, 힘써 서로 규정(規正)하여 깨우치도록 하되 정성을 다하여 하신다면, 절로 감화(減化)될 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官趙光祖曰: "我國家, 在成宗朝培養善類, 至矣。 不幸後來, 一網盡之, 然其時之人尙有存者, 故今猶若是耳。 立志, 須於其初謹之可也, 而厥終尤難焉。 且或不及其初, 而志善者, 則於中間, 大立規模, 而起發者, 亦甚善矣。 若以爲: ‘余於其初, 旣不能爲善, 今雖有爲, 何能及也?’ 莫之致力, 甚不可也。 且所謂: ‘內而后妃有躬儉節用之德, 無險陂私謁之心’, 此言至言至當。 私謁今焉有之? 然闕內問安, 若或非親切者, 則此亦私謁也。 大抵人君於此, 須加審察。 《書》云: ‘克明峻德, 以親九族。’ 須明己德而親九族, 可也。 今非不親九族也, 然宗室之親, 如王子等, 或以觀射, 或以宴會, 使之親近, 而或時時召致, 接語諄諄, 以示親愛之誠, 知事上接下之禮, 可也, 但好爲遊宴, 則反有弊也。 臣知上於遊宴之事, 絶然無心, 不以此爲疑也。 或於春秋, 引接親近, 使之相親愛而已矣。" 上曰: "所言 ‘愼厥身修, 敦敍九族’, 善矣。 果於近日, 國家有故, 且宗室有病, 不能接待矣。" 光祖曰: "君臣之分雖嚴, 盡其親愛而已, 況如王子乎? 且宗學久廢, 此亦不可。 上〔曰〕 : "近日連値災變, 不暇及他事。 且設宗學之意至矣, 而今果久廢, 是或因經費而然也?" 光祖曰: "經費固大事, 而此亦大事。" 說經鄭譍曰: "復宗學, 可也。 且須引接宗親, 不以規律待之, 務相規正, 使之開悟, 盡其精誠, 則自爾成化矣。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 26일 갑진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
근신하지 않는 제향소 관원을 징계하는 것과 서민의 삼년상 시행 문제를 논의하다


선정전(宣政殿)에 나아가 영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개·좌찬성 김전(金詮)·좌참찬 이자건(李自健)을 연방(延訪)하고, 상이 이르기를,
"제향소(祭享所) 관원들이 전부터 근신하지 않는 일이 많았으나, 으레 공죄(公罪)673) 로 처리하기 때문에 징계되는 바가 없었다. 이번에 한두 사람을 파출(罷黜)하여, 하나를 징계함으로써 여러 사람을 깨우치게 하는 것이 어떠한가?"
하매, 광필이 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 지당하십니다. 다만 이런 일은 법에 반드시 공죄로 논하게 되어 있으니, 먼저 법을 세우지 않고 지금 갑자기 사죄(私罪)로 논하는 것은 불가합니다. 신이 제향소 일을 가볍게 여겨 그러는 것은 아닙니다. 그러니 법을 세운 다음에 또 그러한 사람이 있으면 파직하도록 하소서."
하고, 응기·용개도 다같이 아뢰기를,
"그 사람들의 완악하고 패만함이 심하기는 하나, 다만 먼저 법을 세우지 않고 갑자기 사죄로 논하는 것은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한때의 완악하고 패만한 사람들을 징계해야 되니, 만일 한번 법을 세워 놓는다면 영구히 일정한 법규가 될 것이다."
하매, 자건이 아뢰기를,
"법을 세우자고 하는 것은 경상(經常)의 법으로 하자는 것이 아니니, 하교하시기를 ‘이 뒤부터는 그렇게 완악하고 패만한 자가 있으면 마땅히 사죄로 논하여 모두 파직한다.’ 하십시오. 이렇게 하교를 내린 뒤에도 만일 완악하고 패만한 자가 있다면 기필코 모두 파직시키소서."
하고, 응기는 아뢰기를,
"무릇 이런 죄 등은 모두 공죄로 논해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"법을 세운 다음에 그러한 사람이 있으면 파직하자는 말은 합당하다. 다만 당초에 제향 맡은 관리가 특히 심하게 지만(遲晩)한 자는 마땅히 파직하겠다고 하였는데, 이제 파직하지 않는다면 전의 말과 다르게 되지 않겠는가?"
하였다. 광필이 아뢰기를,
"신이 보건대, 올 농사가 초가을에는 장차 수확하게 될 듯하다가 마침내 여물지 못하여, 을사년과 다름이 없으므로 저자의 물건 값이 아주 천한데, 만일 술을 금하면 도리어 폐단이 있을 듯하니, 단지 연회(宴會)를 마땅히 엄중하게 금하도록 하소서. 또한 듣건대, 내일 경연관(經筵官)에게 잔치를 내리신다 하는데, 이는 정지함이 좋겠습니다."
하였다. 또한 서민에게도 삼년상(三年喪)을 마치도록 하는 일을 의논하였는데, 광필이 아뢰기를,
"사람들의 삼년상 행하는 것을 빼앗아서는 안 될 뿐만 아니라, 또 순후해지도록 인도해야 합니다. 그리고 《대전》에 ‘삼년상 행하기를 원하는 사람이 있으면 그대로 들어준다.’ 하였으니 이는 지극한 일인데, 다만 신이 듣건대, 군사들이 비록 삼년상을 행하려고 해도 모두들 보솔(保率)을 빼앗길까 두려워서 행하지 못한다고 합니다. 보인(保人)을 빼앗기는 것 때문에 삼년상을 마치지 못하는 것은 매우 불가한 일이니, 만일 행하기를 원하는 사람이 있으면 보인을 빼앗지 말도록 해야 합니다. 그 외의 공천(公賤)·사천(私賤) 등에게도 만일 삼년상을 행하도록 한다면, 모두 역사(役事) 면하기를 노려 행하는 자가 반드시 많아질 것이니, 누가 그 역사를 대신하겠습니까?"
하고, 응기는 아뢰기를,
"만일 별도로 서민도 삼년상 행하는 법을 세운다면 불가합니다. 《대전》에 삼년상을 행하기를 원하는 자가 있으면 들어주도록 되어 있는데, 다만 신이 듣건대, 외방(外方)의 절도사(節度使)들이 삼년상 거행을 들어주지 않는다 하니, 매우 불가합니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"삼년상이 비록 서민에까지 미치는 것이기는 하지만, 사세가 이미 그렇기 때문에 조종조로부터 거행하지 않은 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"서민이 혹 그 핑계로 역사를 피하려고 삼년상 행하기를 자청하는 자가 있을 것이니 모두 삼년상을 행하도록 하는 것은 불가할 듯하나, 만일 진정으로 행하려는 사람이라면 들어 주어야 한다."
하였다.

-----

○御宣政殿, 延訪領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、左贊成金詮、左參贊李自健, 上曰: "祭享所官員, 在前多有不謹, 而例以公罪當之, 故無所懲也。 今欲罷黜一二人, 懲一警百, 何如?" 光弼曰: "上敎當矣。 但如此事, 法必論以公罪, 不先立法, 而今遽以私罪論, 不可也。 臣非以祭享所之事爲輕, 然立法後, 又有如是之人, 則當罷之。" 應箕、用漑皆曰: "此人等, 頑慢甚矣。 但不先立法, 而遽論以私罪, 不可也。" 上曰: "一時頑慢者, 懲之可也。 若一立法, 則永爲恒式矣。" 自健曰: "立法云者, 非謂經常之法也。 若下敎曰: ‘自今以後, 有如是頑慢者, 當以私罪論, 而皆令罷職。’ 如是有敎之後, 若有頑慢者, 皆罷之。" 應箕曰: "凡此等罪, 皆當論以公罪矣。" 上曰: "立法然後, 有如是者, 則罷之之說當矣。 但初以祭享官吏尤甚遲晩者, 當罷之云, 今不罷職, 無乃有異於此乎?" 光弼曰: "臣見, 今歲農事, 初秋則似將收穫, 而竟未結實, 與乙巳年無異。 市價極賤, 若酒禁則反似有弊, 但宴會則當加痛禁。 且聞明日將賜宴經筵官等, 此可停止。" 又議庶人終三年喪事, 光弼曰: "非徒不可奪人之喪, 又當導以歸厚, 然《大典》有: ‘願行三年者聽’, 遵此, 至矣。 但臣聞, 軍士雖欲行三年, 而皆恐見奪其保, 率而未果也。 以保人相離, 不得終喪, 甚不可。 若有願行者, 使勿奪其保人, 可也。 其餘公私賤等, 若令竝行三年, 則規免役事者必多, 誰有服其役者乎?" 應箕曰: "若別立庶人行三年之法, 不可也。 《大典》有 ‘願行三年者聽。’ 但臣聞, 外方爲節度者, 不許行三年喪, 甚不可。" 用漑曰: "三年之喪, 雖達於庶人, 然勢已如此, 故自祖宗朝, 所不行焉。" 上曰: "庶人或托此避役, 而請行三年者, 令一切竝行三年, 似不可也。 若至誠欲行者, 可聽也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 26일 갑진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경연관에게 내릴 잔치를 정지하게 하다


경연관에게 내릴 잔치를 정지하게 하였다.

-----

○命停經筵官賜宴。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 26일 갑진 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 잠실과 최항의 일 등을 아뢰다


대간이 잠실(蠶室)과 최항(崔沆)의 일 등을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"강계 판관(江界判官) 우사범(禹賜範)은 초서(貂鼠) 가죽을 백성에게 부담시켜 받아들여 민폐가 매우 많고, 용천 군수(龍川郡守) 윤중임(尹仲任)은 산행(山行)674) 에 빠졌다는 구실로 백성에게 면포(綿布)를 징수하므로 백성의 고생이 심하고, 영유 현령(永柔縣令) 이장손(李長孫)은 홍화(紅花)·자초(紫草) 따위의 물품 등 공납(貢納)을 매우 중하게 받았고, 신천 군수(信川郡守) 이종손(李從孫)은 백성에게 궐채(闕債)를 매우 가혹하게 받았고, 단성 현감(丹城縣監) 홍세량(洪世樑)은 사사로이 교군(轎軍)을 징발하므로 백성이 생계를 꾸리지 못하니, 그런 수령들은 모두 파직하소서. 【문폐사(問弊使)가 아뢴 말에서 나온 것이다.】 또, 광암량 만호(廣巖梁萬戶)는 장오(贓汚)를 범하였으니 행대(行臺)를 보내어 추고(推考)하기 바라며, 경상도 수사 이지방(李之芳)은 달마다 으레 피물(皮物)675) 한 장씩을 사람들에게 징수하니, 역시 내려간 경차관(敬差官)으로 하여금 추고하도록 하실 것이며, 사천 현감(泗川縣監) 손수밀(孫守謐)은 방포(防浦)676) 하는 면포를 과다하게 징수하였으니, 아울러 추고하소서. 훈련원 부정(訓鍊院副正) 윤임(尹任)은 벼슬한 지 오래지 않았는데, 어찌 부정이 될 수 있겠습니까? 개정하소서. 충청도 수사 우맹선(禹孟善)은 현재 수령으로 있다가 수사로 발탁되었는데, 만일 무재(武才)가 특이하거나 또한 양계(兩界)677) 처럼 방어가 긴요한 곳이라면 오히려 혹 그렇게 할 수도 있으나, 충청도는 방어가 긴급하지 않은 곳이니 발탁하여 쓰는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"행대는 보낼 수 없고, 경차관으로 하여금 추고하도록 하면 된다. 또한 수령들 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓蠶室、崔沆等事, 又啓: "江界判官禹賜範, 以貂鼠皮, 分徵於民, 民弊甚多; 龍川郡守尹仲任, 托以山行之闕, 徵緜布於民, 民甚苦之; 永柔縣令李長孫, 如紅花、紫草等物, 納貢甚重; 信川郡守李從孫, 徵闕債於民, 甚苛刻; 丹城縣監洪世樑, 私出轎, 軍民不聊生。 此等守令, 請俱罷黜。 【出於問弊使所啓。】 且廣巖梁萬戶犯贓汚, 請遣行臺推之。 慶尙道水使李之芳, 每於一朔, 例徵皮物, 人各一張, 亦令下去敬差官推之。 泗川縣監孫守謐, 濫徵防浦綿布, 請竝推之。 訓鍊院副正尹任, 筮仕未久, 豈可爲副正乎? 請改正。 忠淸道水使禹孟善, 以時任守令, 擢爲水使。 若武才卓越, 而且兩界防禦緊處, 則猶或如是, 忠淸道則防禦非緊急, 擢用不可。" 傳曰: "行臺則不可遣, 可令敬差官推之。 且守令等事, 如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 26일 갑진 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 27일 을사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰니 최항을 체직하도록 하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 최항(崔沆)은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/御朝講。 臺諫啓前事, 命遞崔沆, 餘不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 27일 을사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
강혼·윤금손·남곤·김당 등에게 관직을 제수하다


강혼(姜渾)을 호조 판서로, 윤금손(尹金孫)을 형조 판서로, 남곤을 우참찬으로, 김당(金璫)을 사헌부 대사헌으로 삼았다.

-----

○以姜渾爲戶曹判書, 尹金孫爲刑曹判書, 南袞爲右參贊, 金璫爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 28일 병오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
무곡을 금하는 문제와 홍문 관원의 사가독서, 인재 등용 등에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 지평 이수동(李壽童)이 아뢰기를,
"신이 함경도 도사(咸鏡道都事) 때에 보니, 각 고을이 민간에게서 무곡(貿穀)하는 것이 수십여 가지의 명목인 데다, 각가지로 독촉하여 징수하므로 백성들이 명령을 견뎌내지 못하였으니, 이것은 진실로 그만두게 할 수 없는 것입니까? 완초(莞草)678) ·저자(楮子)679) ·마상세(麿相稅) 【마상은 작은 배인데, 나무를 구유 모양처럼 깎아서 물을 건너는 배이다.】 ·신포(神布) 【해마다 한 필씩을 민간에서 거두는 것인데 민간에서 귀신에게 제사하기를 힘쓰기 때문에 거둔다는 것이다.】 등의 일에 있어서도 백성들이 매우 고통스럽게 여겼고, 또 별부방 군관(別赴防軍官)들이 왕래할 때는 역로(驛路)에 폐단이 있을 뿐만 아니라, 방수(防戍)가 고생스러운 데다 경비가 적지 않았으니, 대신들과 의논하여 처리하소서."
하고, 영사 정광필은 아뢰기를,
"신 역시 직접 무곡하는 것을 보았는데, 명목 수가 과연 많았습니다. 이는 일이 생길 것을 우려한 것이므로 그렇게 비축하지 않을 수 없는 일이기는 하나 헤아려서 처리해야 합니다. 수의(收議)만 한다면 생각하는 바가 각기 다를 것이니, 본도의 관찰사로 하여금 절도사(節度使)와 함께 의논하여 아뢰게 하소서."
하고, 수동은 아뢰기를,
"도내(道內)에 또 관둔전(官屯田)이 있는데 토질은 좋은 듯하나 곡식이 잘 안됩니다. 근방에 있는 여사(旅師)의 정병(正兵)들로 하여금 김을 매게 하므로 이들이 앞을 다투어 호소하기를 ‘우리들에게 밭일을 시키고 있는데, 해마다 소출을 헤아려 우리들에게 분배하여 거둔다면 차라리 거두는 것을 분담할지언정 밭매기는 원치 않는다.’ 하였으니, 그들의 싫어하고 고통스러워함을 알 수 있는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"군자(軍資)를 무역하는 것은 비록 많이 비축하려는 것이나, 쓸데없는 물건을 민간에 배포하는 것은 도리어 백성을 속이는 것이니, 과연 온당치 못하다."
하였다. 정언 임권(任權)이 아뢰기를,
"문신(文臣)을 선발하여 사가 독서(賜暇讀書)680) 하는 것은 매우 아름다운 일이니, 홍문관 관원에게도 또한 달을 헤아려 번(番)을 나누어 왕래하면서 독서하게 하면 좋겠습니다. 문관으로서 학문하는 사람이 대개는 적어서, 본원(本源)이 비롯된 데를 알지 못하므로 경연에서 진강할 때에도 단지 진강하기로 된 곳만을 열람하니, 매우 불가합니다. 언제나 독서당에 왕래하면서 널리 배우게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 동지사 남곤은 아뢰기를,
"홍문관 관원을 독서당에 참여하게 하는 것은 성종 때에도 그런 예가 없었습니다. 예전에는 홍문관 관원들이 날마다 본관(本館)에 모여 서로 논란하였는데, 지금은 그렇지 아니하여 전연 회사(會仕)하지 않고 비록 사진(仕進)하더라도 또한 강론하지 않습니다. 독서당은 특별히 마련한 곳이므로, 언제나 홍문 관원은 일제히 본관에 모여 논란하도록 했습니다. 홍문관은 금중(禁中)에 있는 데다가 경연에서 시종(侍從)하니, 다른 관사에 비길 바가 아닙니다. 그러므로 예전부터 잘못을 적간(摘奸)해 내는 일은 없었으나, 성종께서는 불시에 내관(內官)을 보내어 하문(下問)하셨기 때문에 일제히 모이지 않을 수 없었고, 또 혹 편복(便服) 차림으로 인접(引接)하시되 근밀(近密)한 자리까지 불러들여, 비록 소소한 일이라도 고문(顧問)하셨었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 인심과 풍속이 예스럽지 않으니, 대신들이 잘 헤아리고 마음을 다하여 퇴폐되고 경박한 풍습을 고쳐야 할 것이다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당하십니다. 신이 지금 풍습을 보건대, 배우는 자로부터 사대부에 이르기까지 아름답지 못한 풍습이 많습니다. 생원·진사로서 군현(郡縣)에 드나들며 헐뜯고 기리기를 제 마음대로 하므로, 요사이 법사(法司)에서 극력 금지하고 있습니다. 다만 조정은 온 나라의 근본이 되는 것인데, 성균관(成均館) 유생들이 독서(讀書)는 하지도 않고 과거를 딴 자가 있고, 또한 더벅머리 총각들이 조정 정사를 비방하기를 일삼습니다. 조사(朝士)들도 경박한 풍습이 또한 많아서 예의와 겸양하는 풍습이 하나도 없는가 하면 외방(外方)도 역시 그러하니, 풍습의 아름답지 못함을 알 수 있습니다. 또 육조의 낭관(郞官)은 오래 유임시켜서 맡아보는 일을 깊이 알도록 해야 합니다."
하고, 수동이 아뢰기를,
"광필이 아뢴 말이 지당합니다. 과연 요사이 유생 차림에 책 끼고 다니는 사람을 볼 수 없습니다. 다만 풍속을 교화하는 일 등은 위에서 모름지기 힘을 다해 솔선하고 대신도 잘 살펴서 해야 하는 것이요, 만일 외축(畏縮)된 채 힘쓰지 않으면 안 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"유생들의 풍습이 이러한 것은 반드시 조정 때문이 아닐 수 없으니, 만일 조정이 엄숙하여진다면 절로 선비들의 버릇이 바로잡혀 이런 일이 없어질 것이다."
하매, 임권이 아뢰기를,
"천하에 도가 있으면 서민이 비평하지 않는 것이고, 조정이 정숙하면 아랫사람들이 절로 비평하는 일이 없을 것입니다. 혹 비평하는 일이 있다 하더라도 다만 그들의 잘못인 것입니다. 또한 사류(士類)에 과연 경박한 무리가 있다면 대신 등이 또한 진퇴시켜야 할 것이니, 그리하면 아랫사람들의 추향(趨向)이 또한 정해질 것입니다. 대범 대신의 책임은 현명한 사람과 사특한 사람을 분별하여 임금과 서로 가부를 따지는 데 있는 것입니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"현명한 사람과 간사한 사람을 진퇴시키는 것이 비록 대신의 책임이기는 하나, 평상시에 있어서는 알기 어려운 것이요, 위난(危難)한 세상이라야 쉽게 분별할 수 있는 것입니다."
하고, 임권은 아뢰기를,
지금을 다스려진 세상이라 할 수 있습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"지금의 풍습이 과연 헐뜯고 기리는 경박한 버릇이 있다. 그러나 언론의 실수야 어찌 흠이라 할 수 있겠는가?"
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"인심과 풍속은 바로잡기 매우 어려워 법령으로 될 수 있는 것이 아닙니다. 그러나 그 폐단을 알지 않아서는 안 되는데, 다만 시급히 고치려고 하면 그 폐단이 더욱 커지는 법이니, 반드시 성상께서 몸소 행하여 인도하시기를 마치 춘하 추동이 만물에게 해주는 것을 알 수 없듯이 하셔야 합니다. 반드시 먼저 푯대를 바르게 한 연후에야 그림자가 따라서 곧게 되는 것입니다."
하고, 임권은 아뢰기를,
"현명한 사람을 진출시키고 불초한 사람을 물리치는 것도 또한 여기에 말미암는 것인데, 근래에 충후(忠厚)라는 두 글자를 잘못 사용하여 오로지 덮어 두거나 몽롱한 것으로 충후의 근본을 삼으니, 이는 불가합니다. 대범 인물(人物)을 대간만이 홀로 알고 대신은 알지 못하는 것이 아닙니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"예로부터 대신과 대간은 일체이면서 이름만 다른 것으로, 하는 일이 서로 반대되는 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신도 또한 사람을 논란하여 현명하면 진출시키고 간사하면 물리칠 수 있는 법인데, 요사이는 이를 볼 수가 없다. 또 육조의 낭관은 오래 유임하도록 해야 하는데 사람이 모자라 더러 자주 바꾸는 폐단이 있으므로, 전조(詮曹)가 본래부터 곤란하게 여긴다."
하였다.

사신은 논한다. 광필이, 유생들이 조정의 정사를 비방하는 것을 그르다 하였으니, 이는 나라를 망칠 말이다. 선비로서 시비에 분명한 사람이 조정에서 잘못한 일이 있음을 듣게 되면 어찌 강개(慷慨)하여 한탄하지 않겠는가? 이를 죄주려고 한다면, 사기가 장차 어찌되겠는가?

-----

○丙午/御朝講。 持平金壽童曰: "臣爲咸鏡道都事見之, 各官貿穀於民間者, 其名色數十餘, 徵督百端, 民不堪命, 是固不可得已乎? 至於莞草、楮子、麿相稅、 【麿相, 小船, 鑿木如槽形, 以渡水者。】 神布 【歲徵各一匹於民間, 以民間務神祀, 故徵之云。】 等事, 民甚苦之。 且別赴防軍官往來之際, 非但有弊於驛路, 防戍之苦, 經費不貲, 請與大臣議處。" 領事鄭光弼曰: "臣亦親見貿穀, 名數果多。 是慮其有事, 不得不如是儲備, 然當量處。 但收議, 則所計各異, 當令本道觀察使, 與節度使, 同議以啓也。" 壽童曰: "道內又有官屯田, 地品似美, 而禾穀未登。 使傍近所居旅師正兵等除草, 此徒爭訴曰: ‘使吾輩服田, 而計其逐年所出, 分徵於吾輩, 寧當其徵, 不願治田’ 云, 其厭苦可見。" 上曰: "軍資貿易, 雖欲使多儲, 然將不用之物, 散於民間, 反欺百姓, 果不當矣。" 正言任權曰: "簡選文臣, 而使之賜暇讀書者, 甚美事。 弘文館之員, 亦令分番計朔, 往來讀書, 可也。 文官爲學者蓋寡, 不知本源所自, 而至於經筵進講之時, 亦只覽所當進講處, 甚不可。 常常往來讀書堂, 博學可也。" 同知事南袞曰: "令弘文館員, 亦參於讀書堂者, 在成宗朝, 亦無此例。 古則弘文館官員, 日聚會於本館, 互相論難, 今則不然, 專不會仕, 雖仕, 亦不講確。 彼讀書堂, 乃別設之地, 常令弘文館, 齊會本館論難。 弘文館在禁中, 且經幄侍從, 非他司之比。 故古無摘奸, 然在成宗朝, 不時遣內官下問, 故不得不齊會, 且或以便服引接, 至召入近密之地, 雖小事, 亦顧問焉。" 上曰: "人心風俗, 近不如古, 大臣等所當詳計盡心, 以變澆薄之習。" 光弼曰: "上敎當矣。 臣觀今之風, 自學者以至士夫, 風俗之不美者多矣。 如生員、進士, 出入郡縣, 毁譽自恣, 近者法司, 已力禁之矣。 但朝廷者, 四方之根本, 而成均館儒生輩, 有不待讀書而捷科者, 且總丱之徒, 亦以非議朝政爲事, 朝士輕薄之風亦多, 禮讓之習掃地, 外方亦然, 其風之不美, 可知也。 且六曹郞官, 使之久任, 深知所司之事, 可也。" 壽童曰: "光弼所啓當矣。 近日果未見衣儒衣、挾冊而行者。 但風化等事, 自上須盡力以先率, 大臣亦當審察之, 若畏縮不勉, 則不可也。" 上曰: "儒風至此, 未必不由於朝廷。 朝廷之上, 若濟濟焉, 則自爾士習正, 而無此等事矣。" 任權曰: "天下有道, 庶人不議; 朝廷整肅, 則下人自無所議。 雖或有非議之事, 特其誤耳。 且士類果有輕薄之徒, 則大臣亦宜進退之, 如是則下人之趨向, 亦定矣。 夫大臣之責, 在辨賢邪與人主相可否耳。" 光弼曰: "進退賢邪, 雖大臣之責, 其在平時, 所難知也。 若危難之世, 則可易辨也。" 任權曰: "以今爲治世, 可乎?" 上曰: "今之風俗, 果有毁譽輕薄之習, 然言論之失, 豈可以爲疵乎?" 南袞曰: "人心風俗, 矯之甚難, 非法令所能爲, 然其弊則不可不知。 但若要亟變, 則其弊尤大, 必自上躬行以導之, 如春夏秋冬之於萬物, 莫知其所以然而然, 可也。 必先正其表然後, 影從而直矣。" 任權曰: "進賢退不肖, 亦由於此。 邇來, 誤用忠厚二字, 專以掩覆曚曨, 爲忠厚之本, 此不可也。 夫人物非臺諫所獨知, 而大臣則不知者也。" 南袞曰: "自古大臣與臺諫, 同體而異者, 所爲非相反也。" 上曰: "大臣亦可以論人, 賢則進, 邪則退, 近不見此。 且六曹郞官, 當使久任而乏人, 故或有數易之弊, 銓曹固難之矣。"

【史臣曰: "光弼以儒生議朝政爲非, 此, 喪邦之言也。 士有明是非者, 聞朝廷有過擧, 豈不慷慨潛嘆乎? 以是而欲罪之, 則士氣將何如?"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 28일 병오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 28일 병오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장오죄를 범한 공신 유경에게 사형을 감하고 장속하게 하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"유경(柳涇)은 장오(贓汚)를 범하고 도피하였으나 숨어 있지 않고 태연히 퇴로(退老)681) 한 사람과 다름없이 하니, 대간이 아뢴 말이 옳습니다. 그러나 나이 늙은 재상이고 또한 공신이니, 사형을 감하고 장속(杖贖)하는 일은 마땅히 상께서 재량하여 하소서."
하니, 전교하기를,
"유경의 일은 전번에 처결한 대로 해야 한다." 【곧 사형을 감하고 장속하게 한 것을 말한다.】
하였다.

-----

○三公啓曰: "柳涇犯贓在逃, 而不能隱避, 安然與退老之人無異, 臺諫所啓, 是矣。 然年老宰相, 又功臣也。 其減死杖贖之事, 當自上裁。" 傳曰: "柳涇事, 可依前處決。" 【卽減死, 杖贖也。】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 28일 병오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 28일 병오 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 한형윤을 파직하라고 청하다


헌부가 아뢰기를,
"한형윤(韓亨允)은 형조의 장관에 합당치 못할 뿐만 아니라 명교(名敎)에 죄를 얻었으므로, 차례를 뛰어 승진시키는 것은 합당치 못하니, 마땅히 가자(加資)를 모두 개정해야 합니다. 강혼(姜渾)은 바야흐로 추국(推鞫)을 받고 있는데 호조 판서로 전임되는 것은 법에 어그러지니, 마땅히 시급하게 개정해야 하며, 이유(李瑠)는 장오를 범했으니 먼저 파직하고 추국해야 합당하고, 문경동(文敬仝)은 전일 예천(醴泉) 원으로 있을 때에 시관(試官)으로서 본 고을 유생(儒生)들을 많이 거느리고 시험장에서 난동을 부렸으니, 또한 파직해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이유는 바야흐로 가두고 추국하는 중이니 결말을 보고 죄주겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "韓亨允, 非但不合刑官之長, 得罪名敎, 不宜超陞, 宜竝改加資。 姜渾, 方被推而遷戶曹判書, 有違於法, 宜速改之。 李瑠, 罪犯贓汚, 先罷其職, 而推之爲當。 文敬仝, 前守醴泉, 以試官多率邑儒生, 鬨亂場中, 亦宜罷之。" 傳曰: "李瑠, 方囚推鞫, 當觀其終而罪之。 餘不允。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 29일 정미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 한형윤·강혼·문경동·이유의 일 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 헌부가 한형윤·강혼·문경동·이유의 일 등을 아뢰니, 상이 이르기를,
"형윤의 가자는 개정하고, 강혼도 체직(遞職)하라. 이유·문경동의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 憲府啓韓亨允、姜渾、文敬仝、李瑠等事, 上曰: "亨允之資, 可改; 姜渾亦可遞之。 李瑠、文敬仝事, 不允。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 29일 정미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
박열을 이조 판서로 삼다


박열(朴說)을 이조 판서로 삼고, 명소(命召)하여 나아가 전주(銓注)하도록 하니, 열이 세 차례나 이조 판서가 되는 것은 전에 그런 예가 없다고 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○以朴說爲吏曹判書, 命召使就銓注。 說以三判吏曹, 古無其例, 辭, 不允。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 29일 정미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
마전에 숭의전을 세우고 왕씨를 제사하는데, 제대로 행해지지 못함을 박수문이 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"옛적에 성왕(成王)이 은(殷)나라 후손을 봉했었는데, 우리 나라에서도 그에 따라 마전(麻田)에 숭의전(崇義殿)을 세우고 왕씨(王氏)를 제사하되, 그 후손 왕적(王績)으로 하여금 제사를 받들게 하였으니 그 뜻이 후한 일입니다. 그러나 신이 일찍이 경기 도사(京畿都事) 때에 보건대, 마전은 고을이 잔폐되고 백성이 적었으며, 제사 받드는 사람에게 물으니 ‘숭의전 노비가 전에는 30여 명이었는데, 지금은 거의 다 죽어서 제사 때면 오히려 일 볼 사령(使令)이 부족하다.’ 하니, 선왕(先王) 때의 좋은 법, 아름다운 뜻과는 다른 듯합니다. 예관(禮官) 및 경기 감사에게 물어 그렇게 하지 말도록 하소서."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官朴守紋曰: "昔成王封殷之後, 我朝因之, 立崇義殿於麻田, 以祀王氏, 令其後王績奉祀, 其意厚矣。 然臣曾爲京畿都事見之, 麻田邑殘民少, 問奉祀者則曰: ‘殿奴婢, 前則三十餘口, 今死亡殆盡, 於祭祀之時, 使令猶不足供其役’, 似異先王之良法、美意。 請問禮官及京畿監司, 毋令如此。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 29일 정미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관이 문종 대왕이 점절해 놓은 《근사록》을 올리다


홍문관이, 문종 대왕(文宗大王)께서 보며 점절(點切)682) 해 놓은 《근사록》을 올리니 상이 이르기를,
"이 책은 심학(心學)에 매우 긴요한 것이고, 또한 선왕께서 공력 쓰시던 것이니 더욱 마땅히 강론해야 한다."
하였다.

-----

○弘文館進文宗大王所覽點切《近思錄》, 上曰: "此書甚切於心學, 且先王用功處, 尤宜講論。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 29일 정미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 정언 김번은 서경을 받지 못했으니 체직하라 하다


간원이 아뢰기를,
"정언 김번(金璠)은 서경(署經)을 받지 못하였으니 체직하소서."
하니, 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 번은 곧 요승(妖僧) 학조(學祖)의 조카인데, 학조의 장획(臧獲)683) 과 보물을 번이 모두 차지하였다. 간원은 번이 학조에게서 자랐기 때문에 배척하고 끼우지 않은 것이다. 번이 과거에 급제하였을 때에 유가(遊街)하여 학조가 거주하던 절에 가서 영화스럽게 보이려 하자, 고을의 교생(校生)684) 들이 선비로서 요승을 위해 경하(慶賀)할 수 없다 하여 하나도 가지 않았으므로, 잔치를 하지 못했었다. 김영(金瑛)은 번의 형으로서 이때 일로 인해 밖에 있으면서 종용(慫慂)685) 하고 금하지 않았으므로, 사람들이 모두 ‘번이 재물을 탐하여 차지한 것은 미혹하여 깨우치지 못한 것이니 말할 것도 못되거니와, 영은 한때의 명류(名流)이면서도 늙은 중에게 아첨함은 무슨 짓인가?’ 하였으니, 지키는 바가 없음을 알 수 있는 일이다.

-----

○諫院啓正言金璠越署經, 請遞, 從之。

【史臣曰: "璠, 乃妖僧學祖猶子也。 學祖之臧獲、珍寶, 璠盡得之。 諫院以璠養於學祖, 擯不齒。 璠之登第也, 欲遊街榮觀於學祖之住寺, 郡之校生, 以爲: ‘不可稱儒名’, 而爲妖僧慶賀, 皆不往。 由是, 不得設宴。 瑛, 璠之兄, 時因事在外, 從臾而不之禁, 人皆曰: ‘璠之耽得財物, 迷而不悟, 已不足道, 瑛以一時名流, 阿諂於老髡, 何哉? 其無所守, 可知也。"】

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 29일 정미 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
시강관 유보가 《근사록》과 같은 성리서를 궁구하도록 아뢰다


야대에 나아갔다. 참찬관 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"《고려사》같은 것은 상께서 혼자 보소서."
하니, 상이 이르기를,
"《대학연의》와 《고려사》는 비록 비유가 안되지만, 우리 동국(東國) 군신들의 현명 여부가 소연(昭然)하여 권면과 징계가 될 수 있으니, 진강을 끝내야 한다. 무릇 사기(史記)는 해독하기가 쉬우나, 오직 이 성리서(性理書)686) 는 깊이 생각하여 반복해보지 않으면 풀어지지 않는다."
하매, 시강관 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"이는 곧 성리학의 기본이니, 항시 체념(體念)하신다면 옛 제왕들의 심학(心學)의 전통을 알게 되실 것입니다. 문자만 힘쓸 것이 아니라 요지(要旨)를 살펴서 마음 다스리는 궁극에 도달하기를 구해야 하고, 심상히 여겨 경홀히 해서는 안 됩니다."
하고, 전경 안처순(安處順)은 아뢰기를,
"성상의 하교에 ‘사학(史學)은 알기 쉽다.’ 하셨는데, 신의 생각에는 역사를 읽을 때 그 성패(成敗)를 보아 권면과 징계를 삼으려면, 반드시 그 의미를 깊이 파본 다음에야 된다고 여깁니다. 그렇다면 사학이 또한 어찌 알기 쉬운 것이겠습니까?"
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官尹殷輔曰: "如《高麗史》, 上自覽。" 上曰: "若以《大學衍義》, 比《高麗史》, 則雖不侔, 東國君臣賢否昭然, 可以勸懲, 當畢講也。 凡《史記》, 讀之易解, 唯此性理之書, 【《近思錄》。】 非沈潛反覆, 莫之能解。" 侍講官柳溥曰: "此乃性理之本源, 常常體念, 則古之帝王心學之傳, 可得矣。 非徒務文字而察其要指, 以求至乎治心之極, 不可以爲尋常而忽之也。" 典經安處順曰: "上敎云: ‘史學易解。’ 臣意以謂, 讀史之時, 觀其成敗, 以爲勸懲, 則必深究其義而後, 可也。 然則史學, 亦豈易解哉?"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 29일 정미 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
강혼·박열·안당·송천희 등에게 관직을 제수하다


강혼(姜渾)을 진천군(晉川君)으로, 박열(朴說)을 이조 판서로, 안당(安瑭)을 호조 판서로, 송천희(宋千喜)를 지중추부사로, 한세환(韓世桓)을 이조 참판으로, 김극핍(金克愊)을 우윤(右尹)으로, 한형윤(韓亨允)·조원기(趙元紀)를 동지중추부사로, 김안로(金安老)를 이조 참의로, 표빙(表憑)을 정언으로 삼았다.

-----

○以姜渾爲晋川君, 朴說爲吏曹判書, 安瑭爲戶曹判書, 宋千喜爲知中樞府事, 韓世桓爲吏曹參判, 金克愊爲右尹, 韓亨允、趙元紀爲同知中樞府事, 金安老爲吏曹參議, 表憑爲正言。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 30일 무신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
흉년으로 인한 평안도와 황해도의 구휼문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 대간이 이유·문경동의 일을 아뢰었다. 지사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"지금 평안도에 흉년이 극심하니, 무릇 시급하지 않은 일은 모두 제폐해야 하는데 제용감(濟用監)·상의원(尙衣院)의 당물(唐物)687) 무역도 운반하는 데 폐단이 있으니 또한 제감해야 하고, 국가에서 비록 표리(表裏)688) 를 쓰는 일이 있지만 토산(土産)으로 대신하고 당물을 쓸 것이 없습니다. 또, 평안도는 군졸이 점차로 줄어져 조종(祖宗) 때와 다르니, 회복시킬 방도를 다하지 않을 수 없습니다."
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"황해도가 흉년이기 때문에 이미 곡식을 옮기라는 분부가 계셨는데, 또한 듣건대 평안도 역시 흉년이라니, 곡식을 옮겨 흉년 구제하는 일을 마땅히 황해도 구제하듯 해야 하겠으나, 지경이 잇닿은 두 도가 모두 다 흉년이 들었으니 구제할 도리가 없습니다. 또한 충청도에 저장한 군자(軍資)도 모두 고갈되고 회계에 헛숫자만 늘어 놓았으니, 마땅히 호조로 하여금 다른 데 곡식 수효를 헤아려보아 수로(水路)로 평안도에 조운(曹運)하여 구제하도록 하소서."
하고, 순손은 아뢰기를,
"군자가 민간에 흩어져 있는데 만일 흉년이라 하여 받아들이지 않는다면, 흉년 구제하기가 또한 어려울 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"황해도는 이미 곡식을 옮겨 흉년을 구제하게 하였지만, 평안도가 황해도와 다름이 없다 하니, 모두 곡식을 옮겨 구제해야 한다. 당물 무역하는 일은 이미 해사(該司)로 하여금 적당하게 감하도록 했다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"이번 정조사(正朝使)689) 의 길이 마침 중국에 성식이 있는 때에 가게 되었으니, 무릇 무역할 것을 마땅히 모두 제폐하여 갔다오기에 편리하도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에는 서책도 무역하지 말 것을 호조가 아뢰기에, 내가 ‘서책은 국가의 보물이니 무역하지 않을 수 없다.’ 했다."
하매, 순손이 아뢰기를,
"평안도에 흉년이 심하여 운반하기가 매우 어려우니, 무릇 폐단있는 일은 반드시 먼저 그 근본을 제거해야 합니다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 臺諫啓李瑠、文敬仝事。 知事張順孫曰: "今平安道, 凶荒莫甚, 凡不急之事, 可盡除之。 濟用監、尙衣院唐物貿易, 駄載有弊, 亦可減也。 國家雖有進表裏之事, 代以土産, 不須用唐物。 且平安道軍卒漸耗, 與祖宗朝有異, 蘇復之方, 不可不盡。" 領事申用漑曰: "黃海道飢歉, 故已有移粟之敎。 又聞, 平安道亦饑, 移粟救荒之事, 當如救黃海道也。 二道連境, 竝皆凶荒, 無相救之理。 且於忠淸道, 所儲軍資皆乏, 會計虛張其數, 宜令戶曹, 計他處穀數, 沿水路, 漕運于平安道, 以賑之。" 順孫曰: "軍資散在民間, 若以爲凶歉, 不爲徵還, 則於救荒亦難矣。" 上曰: "黃海道則已令移粟救荒, 而平安道與黃海道無異, 則皆可移粟以賑也。 唐物貿易事, 已敎該司, 隨宜減之耳。" 用漑曰: "今正朝使之行, 正値中原有聲息, 凡所貿易, 宜盡除, 以便往來。" 上曰: "前日竝不貿書冊事, 戶曹啓之。 予謂 ‘書冊, 國家之寶, 不可不貿也。’" 順孫曰: "平安道飢甚, 駄載甚難, 凡弊事, 必先除其根本。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 30일 무신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
뇌성의 변이 있어 공구 수성해야겠다고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"뇌성은 8월이면 없어지는 법인데, 내일이 곧 10월인데도 때아닌 뇌성의 변이 있어 진실로 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 하겠다. 위에서만 그렇게 할 것이 아니라 아래서도 마땅히 수성해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "雷宜收聲於八月, 而明日乃十月, 非時有雷變, 固宜恐懼修省。 非但在上爲然, 下亦當修省也。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 30일 무신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부가 유경에게 율대로 죄를 결단하기 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"유경(柳涇)의 일을 상께서 사형을 감하도록 명하셨지만, 경이 도피하고 있어 그 정상이 본죄보다도 심하니, 율대로 죄를 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"유경이 죄가 비록 중대하기는 하나 나이 늙은 재상이요 또한 공신이기 때문에, 대신들과 의논하여 사형을 감한 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "柳涇事, 自上命減死, 涇在逃, 其情甚於元罪, 請依律斷罪。" 傳曰: "柳涇罪雖重大, 然年老宰相, 且是功臣, 故議于大臣, 而減死耳。 餘不允。"

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 30일 무신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
저녁에 뇌성하고 밤에 눈이 내리다


저녁에 뇌성하고, 밤에는 눈이 내렸다.

-----

○夕雷, 夜下雪。

=====

중종실록 26권, 중종 11년 9월 30일 무신 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
충청도 충주에 지진이 있고 뇌성과 번개가 치고 우박이 내리다


충청도 충주에 지진이 있었고 뇌성과 번개가 치면서 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 忠州地震、雷電、雨雹。

=====

