중종실록 73권, 중종 27년 7월 1일 정미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백성이 오지에 나타나다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○丁未朔/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 1일 정미 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


밤. 유성이 서함성(西咸星)123) 에서 나와 남두성(南斗星)124) 으로 들어갔고, 또 실성(室星) 아래에서 나와 남방으로 들어갔으며, 등사성(騰蛇星)125) 에서 나와 북락사문성(北落師門星)위로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出西, 咸星, 入, 南斗星, 出室星下, 入南方, 出騰蛇星, 入北落師門星上, 色赤。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 2일 무신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시(未時). 태백이 오방에 나타났다.

-----

○戊申/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 2일 무신 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


밤. 유성이 오거성(五車星)126) 에서 나와 옥정성(玉井星)127) 으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出, 五車星入, 玉井星色赤。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 3일 기유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○己酉/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 3일 기유 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


유성이 오거성에 나와 옥정성으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○流星出, 五車星入, 玉井星色赤。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 4일 경술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○庚戌/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 4일 경술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 5일 신해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○辛亥/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 6일 임자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
전 직장 김여성과 정병 송귀성의 아내 주이를 상주다


전교하였다.
"지금 충청도 관찰사의 서장(書狀)을 보니, 전 직장(直長) 김여성(金礪成)과 정병(正兵) 송귀성(宋貴成)의 아내 주이(注伊)는 효행(孝行)과 절의(節義)가 뛰어났다. 진실로 아름다운 일이니 포장(褒奬)하도록 하라."
【전 직장 김여성은 괴산(槐山) 사람이다. 그는 항상 지극한 효성으로 부모를 섬겨 더우나 추우나 혼정신성(昏定晨省)을 했으며, 아침 저녁에는 반드시 주찬(酒饌)을 갖추어 부모를 봉양하였다. 그 아버지가 임질(淋疾)로 기절했을 적에는 입으로 빨아서 낫게 했다. 또 어머니 병환이 위독해지자 똥을 맛보아 길흉을 징험했다. 부모가 돌아간 뒤에는 전상(前喪)과 후상(後喪) 6년 간은 한번도 집에 오지 않아서 온 향리(鄕里) 사람들이 그 효성에 감복하였다. 주이(注伊)는 청주(淸州) 사람인데 남편이 죽고 얼마 안 있다가 시부모가 작고했다. 그러자 어떤 사람이 매파(媒婆)를 놓아 간음하려 하자 주이는 백일탈상(百日脫喪)한 후에 따르기로 약속하고 백일날에 망부(亡夫)의 야제(野祭)128) 을 지낸 뒤 밤중에 방에 들어가 남몰래 목매어 죽었다.】

-----

○壬子/傳曰: "今觀忠淸道觀察使書狀, 前直長金礪成、正兵宋貴成妻注伊孝行節義卓異, 誠爲可嘉, 褒奬可也。" 【前直長金礪成, 槐山人也。 常事父母至孝, 溫凊、定省, 朝夕必具酒饌, 以奉父母。 其父得淋疾氣絶, 吮淋得愈。 又母病革, 嘗糞以驗吉凶。 父母沒, 前後廬墓六年, 一不到家, 一鄕推服焉。 注伊, 淸州人也。 喪夫未幾, 又哭舅母, 有人行媒, 欲奸注伊, 期以百日除喪後從之, 至百日, 爲亡夫行野祭後, 夜半潛入房中, 自縊而死焉。】

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 6일 임자 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


밤. 유성이 각도성(閣道星)129) 에서 나와 실성(室星) 아래로 들어가고, 구진성(鉤陳星)130) 에서 나와 북극성(北極星)으로 들어갔으며, 위성(胃星)에서 나와 오거성(五車星)으로 들어갔는데, 붉은 빛깔이었다. 수성(水星)이 동방에 나타났다.

-----

○夜, 流星出, 閣道星, 入室星下, 出句軫星, 入, 北極星出, 胃星入, 五車星, 色赤, 水星, 見於東方。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 6일 임자 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 7일 계축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
투서의 일로 대신들과 의논하다


상이 영의정 정광필, 우의정 한효원, 우찬성 윤은보, 좌참찬 조원기, 우참찬 손주를 빈청(賓廳)으로 명초(命招)하여 돌멩이를 내 보이고 이어 전교하기를,
"이달 초4일 이른 아침에 사정전(思政殿)에서 뜰을 쓸던 환관(宦官)이 봉서(封書)를 주워다가 바치기에 보니, 안에는 이 돌멩이를 넣고, 밖에는 대전개탁(大殿開坼)이라고 쓰여 있었다. 해괴하기 짝이 없는 일이다. 요즈음 종루(鍾樓)에 괘방(卦榜)131) 하고 궁문(宮門)·정부·법사의 문에 활을 쏘는 등 간흉들의 기탄없는 행동이 이 지경에 이르고 있는데, 이것은 죄를 입은 무리들의 소행으로서 흉악한 마음을 품은 나머지 국가를 모해(謀害)하려는 것이니, 한편으로는 나를 위협하고 한편으로는 나의 뜻을 시험하려는 데 불과한 것이다. 그러니 끝까지 추핵하여 통렬히 다스려서 간흉한 무리들을 징계해야 한다. 그리고 익명서(匿名署)는 부자 사이에도 전하지 않도록 법문(法文)에 기재되어 있기 때문에 지금은 추궁하지 않는다. 그러나 이와 같이 궐정(劂庭)에서 벌어진 변고(變故)는 조정이 몰라서는 안 되기 때문에 경들에게 이르는 것이다."
하였다. 광필 등이 아뢰기를,
"상교가 지당하여 신들의 뜻에 맞는 말입니다. 이런 일은 반드시 조정을 요란하게 하려는 자들의 소행이니, 행적이 저절로 드러날 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸丑/命招領議政鄭光弼、右議政韓效元、右贊成尹殷輔、左參贊趙元紀、右參贊孫澍于賓廳。 上以石塊出示, 仍傳曰: "本月初四日早朝, 思政殿掃庭, 宦官得封書以進, 內裹此石, 外書大殿開拆, 予甚駭之。 近來, 掛榜鍾樓, 射矢宮門與政府、法司之門。 奸兇之無所忌憚, 一至於此。 是, 不過被罪之類, 包兇、藏怨, 謀害國家, 一以脅予; 一以試予之意也。 當窮推痛治, 以懲奸類, 而匿名書, 雖父子間不傳, 乃在於法, 故今不推之。 然如此闕庭變故之事, 朝廷不可不知, 故爲卿等言之。" 光弼等啓曰: "上敎至當, 正合臣等之意。 此, 必欲擾亂朝廷者之所爲, 則自當敗露。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 7일 계축 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
집의 상진 등이 투서의 일을 아뢰니 전교하다


집의 상진(尙震), 장령 송인수(宋麟壽)와 성윤(成倫), 지평 하계선과 채무역이 아뢰기를,
"신들은 들으니 돌멩이를 싸서 대내(大內)에 투서(投書)했다 하는데 이런 일은 예부터 없었던 일입니다. 이것은 반드시 간교한 사람이 안팎에서 서로 호응하여 흉모를 부린 것입니다. 그러므로 지시한 자는 밖에 있다 하더라도 던져 넣은 사람은 반드시 안에 있는 자가 틈을 타서 흉독을 부린 것으로, 지극히 두려워할 일입니다. 이것이 어찌 소민(小民)이 할 수 있는 일이겠으며 또 어찌 마음이 건전한 자가 한 행위이겠습니까. 이는 반드시 근래에 흉당(凶黨)들이 분독을 품고 백방으로 흉악한 짓을 저질러 기필코 사직(社稷)을 망하게 한 뒤에 그만두려는 행위이니 이런 일을 차마 할 수 있는 자들이고 보면 무슨 일인들 차마 하지 못하겠습니까. 신들은 통분함을 견디지 못하겠습니다. 그리고 곳곳마다 붙인 방문(榜文)을 보면 말마다 모두 부도(不道)한 것이라서 신들은 모두 간교한 무리들의 소행임을 알고 있었으므로 불문에 붙였던 것입니다. 심사순(沈思順)이 이것 때문에 추국(推鞫)받았습니다만 흉당은 오히려 징계되지 않고 심지어 대내에까지 투서하여 부도(不道)스런 흉모를 환히 드러내고 있으니, 이는 난역의 괴수의 짓입니다. 그런데 조정에서 이를 보고도 보통으로 생각한다면 흉악한 무리들이 마음속으로 좋아하여 더욱 그 악을 키울 것이니, 종사(宗社)의 화(禍)가 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 상께서는 간흉들의 꾐을 분명히 아시고 즉시 정부를 불러 의논해서 간흉을 징계하고자 하셨으니, 이는 종묘사직의 복입니다.
비상한 일은 비상하게 대처해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"내가 통렬히 다스리려고 대신에게 의논하게 했는데, 대신들의 말이 이같은 일은 저절로 드러나게 된다고 하였으니, 이제 다시 의논할 것 없다."

-----

○執義尙震、掌令宋麟壽ㆍ成倫、持平河繼先ㆍ蔡無擇啓曰: "臣等聞, 裹石投書于大內, 自古所無。 此必奸人內外相應, 以逞兇謀。 指之者, 雖在外, 投之者, 必在內, 乘間肆毒, 至爲可畏。 此豈細民之所爲? 亦豈平心者之所爲哉? 必近來兇黨懷憤, 百計逞惡, 期陷社稷而後已, 是可忍也, 孰不可忍也? 臣等不勝痛憤。 街巷處處貼榜, 所言皆爲不道, 臣等皆知其邪類所爲, 置之不問耳。 沈思順, 旣以此被鞫, 而兇黨猶且不懲, 至於投書大內, 顯示不軌之謀, 此, 亂逆之魁也。 朝廷視此, 以爲尋常, 則兇徒甘心, 益長其惡, 宗社之禍, 不可勝言。 自上明灼兇謀, 卽召政府議之, 欲懲奸兇, 此, 宗社之福也。 事非尋常, 則當處以非常矣。" 傳曰: "予欲痛治, 而議于大臣, 則大臣以爲: ‘如此之類, 自然敗露。’ 今不可更議。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 7일 계축 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 7일 계축 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


밤. 유성이 천진성(天津星)132) 에서 나와 북두성(北斗星)으로 들어가고, 직녀성(織女星)에서 나와 천부성(天掊星)으로 들어갔는데, 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出, 天津星, 入北斗星下, 出, 織女星, 入, 天掊星, 色赤。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 8일 갑인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
방문에 대한 포고 절목을 마련하게 하다


대사헌 황사우(黃士祐)과 대사간 권예(權輗) 등이 합사하여 아뢰기를,
"근래 곳곳에 방이 나붙는데 오로지 근자에 귀양가거나 파산(罷散)당한 사람을 위한 것으로서, 말의 뜻이 심사순의 방문(榜文)과 서로 표리가 되며 증오에 찬 부도(不道)한 언사는 차마 말할 수 없는 지경입니다. 그런데 심지어 대내에까지 투서하여 한편으로는 주상 전하의 마음의 동정을 엿보고 한편으로는 조정 의논의 경중을 헤아려서 백방으로 동요할 계획하에 못하는 짓이 없으니, 흉악한 꾀와 간궤(奸詭)한 계획은 하루아침 하루저녁에 세운 일이 아닙니다. 그리고 안팎에서 서로 호응하고 있는 자도 몇몇 미세한 사람이 하는 짓이 아니라는 것은, 위아래가 모두 환히 알고 있는 바입니다. 흉역스런 자들의 마음은 종사를 위태롭게 만들고 조정을 어지럽게 만든 다음에야 진정될 것입니다.
그러니, 이와 같이 이미 나타난 간교하고 사특한 방법으로 기회를 타고 틈을 엿보아 은근한 참소와 통절한 호소로 상의 뜻을 움직이려 한 형적(形迹)을 열거하여 제시한다면, 끝내 그런 행적이 없다고 주장하지는 못할 것입니다. 지금 정부에 의논하라고 내리신 교서를 보니 간측(懇惻)하심이 간절하고도 지극하시어 간흉의 무리들이 보더라도 반드시 기가 꺾여 감동의 눈물을 흘릴 것이니, 이 전교의 뜻으로 다시 호오(好惡)의 뜻을 보이시어, 조정 상하로 하여금 분명히 알게 하시고 포고 절목(捕告節目)을 엄격히 마련하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"대간이 아뢴 내용이 지당하다. 어제 정부에 전교한 내용도 이 뜻과 다르지 않다. 포고 절목을 엄격히 마련하라."

-----

○甲寅/大司憲黃士祐、大司諫權輗等, 合司以啓曰: "近來, 處處貼榜, 專爲近者被謫罷散之人, 而語意與沈思順榜文, 相爲表裏, 憤怨不道, 所不忍言。 至於投書大內, 一以窺上心之淺深; 一以揣朝議之輕重, 百計搖動, 無所不至。 兇謀詭計, 非一朝、一夕; 內外相應, 亦非一二微細人所爲。 上下昭昭, 洞知其兇逆之心, 終至於危宗社、亂朝廷而後已。 擧此形迹已著之事, 傍蹊曲徑, 投間抵隙, 浸潤膚愬, 欲移上志者, 終不可保其必無也。 今見下議政府之敎, 懇惻切至, 雖使兇黨見之, 必沮喪感泣。 請以此傳敎之意, 更示好惡, 使朝廷上下, 分明知之, 捕告節目, 嚴加磨鍊。" 傳曰: "臺諫啓意至當。 昨日傳敎於政府之意, 不異於此也。 捕告節目, 嚴加磨鍊。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 8일 갑인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 9일 을묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
홍문관 부제학 심언광 등이 투서의 일로 차자를 올리니 비답하다


홍문관 부제학 심언광 등이 차자(箚子)를 올렸다.
"신들이 듣기로는 요즈음 간모(奸謀)를 품은 자가 있어 남몰래 흉서(凶書)를 지어 어소(御所)에 던졌다 하는데, 형체를 숨기고 독기를 부리는 것이 귀역(鬼蜮)과 같은 점이 있으니, 이는 간흉한 무리가 백방으로 틈을 엿보아 주상의 마음을 흔들어서 조정에 난이 생겨 그 흉계가 이루어지기를 꾀한 것에 지나지 않습니다. 따라서 온 나라 신민(臣民)이면 그 누가 그들이 살점을 씹고 그 가죽으로 깔방석을 만들고자 하지 않겠습니까. 심사순이 네거리에다 방문을 붙인 뒤로 흉악한 풍습이 없어지지 않아서 화살을 쏘고 방을 붙인 것이 한두 번이 아니었습니다.
조정에서는 흉당들의 마음이 본디 이와 같다는 것을 알기 때문에 본 자가 있어도 놀라는 뜻이 없습니다. 그러므로 흉당들이 스스로 그 술책이 먹혀들지 않는 것이 그 마음을 불쾌하면 또 흉서(凶書)를 만들어서 몰래 대내의 뜰에 던지곤 하니, 아! 조정을 업신여기고 군부(君父)를 능멸하는 행위가 이러한 지경에 이를 줄을 생각이나 했겠습니까. 그 흉모를 추구해 보면 반드시 조정에 불측한 화(禍)가 이르게 하려는 것이니 그들은 성명(聖明)한 임금이 위에 계시는 것을 별스럽게 여기고 있습니다. 예부터 화심(禍心)을 품고 있는 자들은 반드시 먼저 임금 마음의 동정을 시험하여 그들의 간사한 말을 전달하게 되는데, 간사한 말을 처음 들을 때는 중주(中主)쯤만 되어도 그래도 믿지는 않습니다. 그러나 재차 들으면 점차로 의심하게 되고 자주 들으면 그 의심이 깊어지는데, 그러한 다음에 소인의 말이 크게 임금의 마음에 맞게 되어 사류(士類)를 죽이고 종사를 전복시키게 되니, 그 화는 이루 말할 수 없습니다.
대체로 군자는 죄를 받으면 태연히 받아들여 털끝만큼도 원망하는 마음이 없으나 소인은 죄를 받으면 제 스스로 지은 죄임은 잊고 임금을 원망하면서 가리지 않고 온갖 비방을 다하여 남몰래 자립할 땅을 찾으려고 도모하므로, 군자와 소인의 분별이 여기에서 나뉘게 됩니다. 임금의 마음은 반드시 아뢴 바가 있은 다음에 밝아지고 반드시 좌표가 있은 다음에 확정되는 것이니, 밝기 때문에 확정할 수 있고 확정되기 때문에 더욱 밝아지는 것입니다. 그렇지 않으면 온갖 간사한 자들이 번갈아 침입해 오고 온갖 말들로 다투어 미혹시켜서, 환관(宦官)을 통하지 않으면 반드시 빈어(嬪御)를 통하고, 권신(權臣)이 아니면 반드시 척완(戚畹)을 통하여, 남몰래 간교부릴 구멍을 뚫고 사곡(邪曲)하게 간사한 입술을 놀려댑니다. 그리하여 천백 가지 길을 통하여 온갖 간사한 소리들이 떼 지어 들려오게 되고 결국 난망(難望)에 이르게 됩니다. 그런 뒤에야 그들은 쾌하게 여길 것입니다.
요컨대 임금이 사정(邪正)에 밝아서 굳게 지킬 것을 확정하여 호오를 분명히 제시하신다면 흉한 무리들은 자연히 사라져서 국세가 편안해질 것이니, 전하께서는 이 마음을 끝까지 지니시어 여러 간사한 무리들을 진압, 종사를 편안하게 하소서."
비답하였다.
"지금 올린 차자를 보니 논한 것이 당연하다. 대체로 요즘 인심이 사나와서 군부를 능멸하고 조정을 업신여김이 더없이 극심하다. 죄 지은 자가 분한을 풀지 못하고 또 다른 방법으로 내 마음을 동요시키기 어렵기 때문에 공공연히 돌멩이에 글을 매어 금정(禁庭)에 던진 것인데, 내가 조금이라도 의심했다면 어찌 간상(奸狀)을 발론했겠는가. 이로 말미암아 다시는 펼 데가 없어서 간심이 저절로 사라진 것이다. 그러나 인심은 굳게 지키기가 어려운 것이니, 그대들은 나의 이 마음이 시종 여일하게 되도록 해야 되지 않겠는가?"

-----

○乙卯/弘文館副提學沈彦光等上箚曰:
臣等伏聞, 近有懷奸謀者, 陰作兇書, 投之御所, 潛形肆毒, 有同鬼蜮, 是不過奸兇之黨, 百計伺隙, 覬搖上心, 生亂朝廷, 而得售其兇計。 一國臣民, 孰不欲食其肉, 而寢其皮乎? 自沈思順貼榜通衢以後, 兇習未殄, 射矢貼榜, 亦非一再。 朝廷知兇黨之心, 本固如此, 雖有見者, 亦無驚動之意, 故兇黨自以未售其術, 爲不快於其心, 則又爲兇書, 陰投內庭, 嗚呼! 孰謂無朝廷、蔑君父, 一至於此。 推其兇謀, 必欲爲致朝廷不測之禍, 而所病者, 聖明在上耳。 自古, 包藏禍心者, 必先試君心之淺深, 得進其邪言。 邪言之初入也, 中主猶不信焉, 再入也, (寢)〔寖〕 或疑之, 屢入也, 其疑之也深。 疑之深, 然後小人之言, 得以大中其君心, 而薙獮士類, 顚覆宗社, 其禍有不可勝言者矣。 夫, 君子之被譴也, 處之怡然, 略無纖介怨懟之心; 小人之獲罪也, 忘其自作之孽, 訕天詬日, 狺然吠噬, 無所不至, 陰圖自立之地, 君子、小人之分, 於玆判矣。 人主之心, 必有所啓而後明; 必有所止而後定。 明故能定, 定故益明。 不然, 衆邪交侵, 群言競惑, 不于宦竪, 必于嬪御; 不于權臣, 必于戚畹, 陰鑽狡穴, 曲搖邪喙, 千蹊百徑, 簧蠱群聽, 終至於亂亡, 然後快於其心。 要在上之人, 明於邪正, 定其執守, 昭示好惡, 如近日下諭聖旨, 則兇類自沮, 國勢以妥。 伏願殿下, 終始此心, 以壓群邪, 以安宗社。
答曰: "今觀上箚, 所論當然。 大抵, 于今人心頑悍, 蔑君父、慢朝廷, 莫此爲甚。 得罪者, 不得逞憤, 亦難以他徑, 動搖予心, 故公然繫書, 投石于禁庭。 予若少疑, 何有發論奸狀乎? 由是, 奸心自沮, 更無所施, 然人心操舍無常, 爾等俾予此心, 終始如一, 不亦可乎?"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 9일 을묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 10일 병진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백성이 오지에 나타나다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○丙辰/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 10일 병진 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


밤. 유성이 남두성(南斗星)에서 나와 미성(尾星)으로 들어갔는데 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出南, 斗星入, 尾星, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 11일 정사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○丁巳/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 12일 무오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○戊午/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 13일 기미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
손주·홍숙 등에게 관직을 제수하다


손주를 호조 판서에, 홍숙을 지중추부사에 제수하였다.

-----

○己未/以孫澍爲戶曹判書, 洪淑爲知中樞府事。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 14일 경신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚申/日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 15일 신유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛酉/日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 16일 임술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
한재에 대해 전교하다


전교하였다.
"6월 보름부터 7월 보름까지 가물어 한번도 비가 오지 않았다. 각도의 서장(書狀)을 보니 모두 한재(旱災) 때문에 향(香)·축(祝)·폐(幣)를 보내줄 것을 청하였다. 더구나 경기 지방은 금년만 이런 한재가 있은 것이 아니라 농사가 해마달 부실하였으니, 조세(租稅)를 견감(蠲減)해 주는 것이 옳겠다. 그것이 아니면 따로 민생(民生)에 혜택을 줄 것이 있겠는가? 나는 매우 염려스럽다. 그러니 삼공(三公)에게 하문하여 아뢰라."

-----

○壬戌/傳曰: "自六月望後, 至七月望後, 一不下雨。 見各道書狀, 則皆以旱災, 請送香祝幣。 況京畿, 非但今年, 乃有此旱荒也。 農事年年不實, 蠲減租稅, 無乃可乎? 抑別有惠澤民生之事耶? 予甚憂念焉, 其問于三公以啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 16일 임술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 16일 임술 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


밤. 유성이 북극성에서 나와 북방 하늘 끝으로 들어갔는데 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出, 北極星入北方天際, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 17일 계해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
영의정 정광필이 한재에 대해 아뢰다


영의정 정광필 등이 의논드렸다.
"올해의 가뭄은 근고에 없던 일로 백성을 돌봐야 하는 계책은 과연 상교와 같습니다. 급히 시행해야 합니다. 조세만 견감할 것이 아니고 모든 민간(民間)이 혜택을 받을 수 있는 일을 각도로 하여금 조목별로 기록하여 치계(馳啓)하게 한 다음에 의논해서 정하는 것이 마땅할 듯합니다."

-----

○癸亥/領議政鄭光弼等議: "今年之旱, 近古所無, 恤民之策, 果如上敎, 宜急施行。 非但減租, 凡民間蒙惠等事, 令各道條錄馳啓後, 議定似當。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 17일 계해 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
홍문관 부제학 심언광이 투서의 일로 차자를 올리니 전교하다


홍문관 부제학 심언광 등이 차자를 올렸다.
"지난번 흉험(凶險)한 투서(投書)사건으로 차자를 올려 아뢰었는데 내리신 답을 보니 사지(辭旨)가 간측하여 신들은 감격함을 이길 수 없습니다. 나라에 틈을 엿보아 흉모(凶謀)를 부리는 음적(陰賊)이 있을 때는 그 형상은 볼 수 없으나 그 그림자는 살필 수 있습니다. 한 소제(漢昭帝) 때 상관 걸(上官桀)133) 이 거짓으로 사람을 시켜 연왕(燕王)이 올린 글이라 하고 곽광(霍光)134) 을 참소하니, 소제의 나이 겨우 14세였지만 오히려 상관 걸의 속임수를 알았습니다. 요즘 있었던 간흉들의 투서는 상관 걸이 했던 모책 정도일 뿐은 아니나, 전하의 밝으심이 한 소제보다 월등하시니 그 문세(文勢)를 자세히 보시고 그 자획(子劃)을 살펴보시면, 그 형상과 그림자가 진실로 모두 성감(聖鑑)에 조명(照明)될 것입니다. 저들이 스스로 형적을 숨긴 것을 득책으로 여기고 있을 것이나 일월이 환히 비추고 신명(神明)이 굽어보시는 터이니, 앞으로 반드시 사실이 드러나서 현륙(顯戮)을 받을 것입니다. 어찌 오래도록 천형(天刑)을 피하여 구차히 목숨을 보존할 수 있겠습니까. 예부터 밝은 임금이 위에 계실지라도 반드시 은근히 파고드는 참소가 없지는 않았으나 그 참소가 행해지지 않은 것은 밝은 임금이 있었기 때문입니다.
평일 대궐 안에 은근한 참소가 아주 없었다면 그만이거니와 만약 있었다면 그 술책은 저곳에서 부리지 못하면 또 이곳에서 행하고자 하는 것인데, 어찌 반드시 이런 일이 없으리라고 보장할 수 있겠습니까. 성상께서 더욱 유념하여 성찰(省察)하시면 죄인을 찾아내기는 어렵지 않을 것입니다.
지난 기묘년135) 을 글을 지어 화살에 매어 금중(禁中)에 쏜 일이 여러 차례 있었는데, 얼마 못가서 조광조(趙光祖) 등이 과연 중죄(重罪)를 받았습니다. 그뒤부터는 간흉들이 사림을 해치고자 하나 그 말의 타당성을 찾지 못하게 되면 반드시 기묘년의 일을 빙자하여 임금의 총명을 현란시키는 매개로 삼고 있으며, 그렇게 해서도 모사가 먹혀들지 않으면 또 기묘년의 화살에 글을 매어 금중에 쏘던 일을 답습하여 잔인한 내용의 흉서(凶書)를 지어 대내에 던지고 있습니다. 그들의 속셈은 반드시 ‘우리들이 시사(時事)를 기묘년의 일과 동일하게 만들어 금중(禁中)에 투서한다면, 상이 반드시 사림(士林)들을 깊이 의심하게 되어, 사림의 피해가 기묘년과 같을 것이다. 그 다음 나라에 곧은 신하가 없고 조정이 텅 비어 임금이 고립되면 나라의 권병(權柄)이 우리의 손아귀로 들어와서 동서 남북이 우리의 지시만을 받을 것이다.’고 여길 것이니, 그들의 흉모는 핵심이 여기에 있습니다. 따라서 충의를 품고 나라를 걱정하는 자가 이러한 일을 염려하지 않을 수 있겠습니까.
지난해 가을에는 혜성(彗星)의 이변(異變)이 보이더니 얼마 있다 조정에 변이 있게 되었습니다. 그리고 올해는 봄부터 비가 오지 않은 채 여름을 거쳐 가을이 되었고 태백(太白)이 하늘을 가로지르는가 하면 지진(地震)이 일어나고 우박(雨雹)이 왔습니다. 그리하여 화심(禍心)을 감추고 있는 자들이 백방으로 조정 어지럽히기를 꾀하고 있으니, 재이(災異)가 일어 나는 것은 괴이할 게 없습니다. 그런데 소인들은 도리어 재앙이 있는 것을 요행으로 여겨 이것을 빙자하여 흉모를 부리고 있으니, 한심스럽습니다. 일찍이 전대(前代) 강관(講官)의 고사(故事)를 보니, 반년 동안 경의(經義)를 묻지 않자 최은(崔郾)은 자기의 공이 없는 것으로 사죄했고, 달이 넘도록 도리(道理)를 묻지 않자 이강(李絳)은 스스로 배불리 녹만 먹는 것을 부끄럽게 여겼습니다.
그런데 신들은 직책이 논사(論思)의 자리에 있으면서 오래도록 진대(進對)를 못했으니, 어찌 마음속에 쌓여 아뢰지 못한 구구한 말이 없을 수 있겠습니까. 이런 한더위를 만나 잠시 경연(經筵)을 중지한 것은 모두가 성려(聖慮)를 맑히고 천화(天和)를 보양(保養)하시려는 배려인 것입니다. 곧 늦더위가 가시고 초가을 서늘한 기운이 생기면, 때로 서늘한 새벽을 택하여 간간이 경연에 나아가 신하들을 인접(引接)하여 간흉들이 사라지게 할 방도를 방문하시고 재앙을 그치게 할 방법을 강론하소서."
전교하였다.
"아래에서 인사가 정도를 상실하면 하늘에서 천변(天變)이 발응하기 때문에 지난해에는 혜성이 나타나더니 조정에 변이 생겼고, 금년에는 재변이 극심하더니 금정(禁庭)에 투서(投書)의 변이 있었다. 하늘의 꾸짖음을 어찌 두려워 하지 않을 수 있겠는가. 내 생각으로는 간인(奸人)이 형적을 숨기고 있으나 황천(皇天)이 내리 비추고 있으니 반드시 사건이 드러나게 될 것으로 여겨진다. 조광조 때의 일은, 글을 지어 화살에 매어 금궁에 쏜 변이 없었더라도 그 형세가 결국 보존하기 어려웠다. 그러나 지금은 조정이 당당하고 나라의 기강이 정정하니 상하가 시비를 굳게 정하면 간교한 마음이 저절로 사라지게 할 수 있을 것이다. 다만 상하가 다시 더욱 유념할 뿐이다."

-----

○弘文館副提學沈彦光等上箚曰:
頃者, 將凶險投書事, 爲箚以啓, 伏覩賜答, 辭旨懇惻, 臣等不勝感激。 國有陰賊, 覬逞凶謀, 其形雖秘, 其影可察。 漢 昭帝時, 上官桀, 詐令人爲燕王上書, 以譖霍光。 帝年纔十四, 猶能知上官桀之詐。 今者, 奸兇所投書, 不啻上官之謀, 殿下之明, 遠過漢 昭。 詳其文勢; 觀其字畫, 其形與影, 固已畢照於聖鑑耳。 彼雖自以匿迹爲得計, 日月照臨; 神明降監, 將必敗露, 以伏顯戮, 安能久逭天刑, 苟保首領哉? 自古雖明主在上, 未必無浸潤之譖。 譖之不行, 所以貴明主也。 今夫禁闑之內, 平日, 絶無浸潤之譖則已矣, 如或有之, 其術不得逞於彼, 而又欲行於此, 烏保其必無此事乎? 在聖料, 更加省察, 則罪人不難得也。 往在己卯, 爲書約矢, 以射禁中者, 屢矣, 未幾, 趙光祖等果被重罪。 自後, 奸凶欲害士林, 而未得其說, 則必托己卯之事, 以爲眩亂之謀。 如是而猶不得售其謀也, 則又踵己卯射矢之事, 忍作凶書, 投之內庭。 其計必自以爲, 吾若同時事於己卯, 而投書于禁中, 則上必深疑士林, 而士林之被害, 亦如己卯。 然後國無直士, 朝廷空虛, 人主孤立, 國之魁柄, 落吾掌握, 東西南北, 唯吾頤所指, 其凶謀, 不過如是而已, 懷忠、憂國者, 寧不耿耿於斯? 往年秋, 彗星示異, 俄有朝廷之變。 自今春不雨, 歷夏至秋, 太白經天, 地震、雨雹。 包藏禍心者, 百計欲亂朝廷, 災異之作, 亦無怪矣, 而小人反幸其有災, 欲藉此以肆凶謀, 可爲寒心。 嘗觀前代講官故事, 半歲不問經義, 則崔郾謝以無功; 踰月不訪道理, 則李絳自慙飽食。 臣等職忝論思, 久曠進對, 豈無區區底蘊, 有所未達者耶? 値此盛暑, 暫輟經筵, 無非澄淸聖慮, 保養天和也。 屬老火弛炎; 稚金産涼, 時擇涼晨, 間御經筵, 引接群臣, 諮訪息奸之道; 講論弭災之方。
傳曰: "人事失於下, 天變應於上, 故去年有彗, 而朝廷之變生, 今年災極, 而投書于禁庭, 天之譴怒, 豈不懼哉? 予意以爲, 奸人雖匿迹, 皇天照臨, 必至敗露也。 趙光祖時事, 雖未有爲書約矢之變, 其勢終難保也。 今朝廷堂堂, 國綱整整, 上下堅定是非, 則奸心自可熄矣, 但上下更加留念焉。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 17일 계해 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시(未時). 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 18일 갑자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미사·태백이 오방에 나타났다.

-----

○甲子/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 19일 을축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
영의정 정광필 등이 가뭄으로 사직하니 답하다


영의정 정광필과 우의정 한효원이 아뢰기를,
"요즈음 가뭄이 재해가 되어 온 지 이미 10년이 지났는데, 그중에도 조금 풍년이 든 해는 무자년 1년뿐이었습니다. 그 뒤로는 기근(飢饉)이 겹쳐 백성이 곡식을 먹지 못하고 있습니다. 그러나 다른 해는 봄에 가물었더라도 농사철에 이르러서는 때로 비가 왔기 때문에 밭곡식은 먹을 수 있었습니다. 그런데 올해에는 곡식이 한창 자라야 할 때인 6월부터 지금까지 50여 일 동안 전혀 비가 오지 않았고 혹 소나기가 오기는 했어도 땅으로 스며들지 못하였으니, 비가 왔다고 할 수 없는 형편입니다.
이뿐만이 아니라 더 보태어 태백이 하늘을 가로지르는 변이 없다 하더라도 흉년이 들어서 백성들이 굶주리고 있으니, 이 또한 큰 재변입니다.
신들이 의논하여 일을 처리하고 있기는 하지만 모두 형식적인 것이 되었을 뿐입니다. 이런 때를 만나서 잘 요량하여 다스리지도 못하고 부끄러운 낯을 듣고 직책에 있으면서 녹봉만 먹는다는 기롱을 받고 있습니다. 선량(善良)한 사람을 선발하여 신들의 직임을 대신케 하신다면 천재를 그치게 할 수 있을 것입니다."
하니, 답하기를,
"근래에 보면 천재는 이미 극도에 이르렀다고 인심도 매우 완악하니, 내 어찌 잠시라도 마음을 놓을 수 있겠는가. 이것은 모두 내가 부덕한 소치이지 경들에게 무슨 실책이 있어 재이를 이르게 했겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다. 전교하기를,
"내가 홍문관의 차자를 보니 ‘죄인은 찾아내기가 어렵다.’고 했는데 경연 때 이 일을 논란하면 알 수 있을 것이다. 지금 이 익명서(匿名書)를 보니 문리(文理)와 필적(筆迹)도 보통 사람이 한 것이 아니다. 밑의 사람들이 끝까지 보고 싶어 한다면 보여주어야 하겠으나 이것은 곧 법전(法典)에 기재되어 있는 일이니, 내가 어찌 내어 보일 수 있겠는가."
하니, 광필 등이 아뢰었다.
"이와 같은 옥사(獄事)는 단서를 열어 놓아서는 안 됩니다. 익명서도 보여주어서는 안 됩니다. 신들은 끝까지 보고 싶어 하는 마음이 전혀 없습니다."

-----

○乙丑/領議政鄭光弼、右議政韓效元啓曰: "近來, 旱乾爲災, 已過十載, 其間稍可稱者, 只戊子一年而已。 自是厥後, 飢饉荐臻, 民不粒食。 然他年則當春雖旱, 至於農月, 有時灑雨, 故田穀則可食, 今年則禾穀向茂, 而自六月以後, 至于今五十餘日, 一不下雨, 或下驟雨, 不入於土, 亦不可謂之雨矣。 非但此也, 加之以太白經天, 天災已極。 雖無太白經天之變, 歲之凶荒, 民之阻飢, 斯亦災變之大者也。 臣等雖有議爲之事, 皆爲虛文, 而當此之時, 無所料理, 靦然在職, 徒被伴食之譏。 願以善良之人, 代臣等之職, 則庶可弭天災。" 答曰: "近觀, 天災已極, 人心甚頑, 予何一刻弛慮哉? 是皆予不德之所致, 卿等有何失, 而致災乎? 勿辭。" 光弼等再辭, 不允。 傳曰: "予見弘文館箚子, 以爲: ‘罪人不難得。 而經筵時論難此事, 則可知也。’ 今此匿名書, 觀其文理、筆迹, 亦非常人之所爲。 下人如欲窮極見之, 則固當出示, 然此乃法典所載之事, 予何以示之乎?" 光弼等啓曰: "如此獄事, 不可開端, 而匿名書, 又不可見也。 臣等萬無窮極欲見之心也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 19일 을축 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시·태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 20일 병인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다. 밤에 동방(東方)과 남방(南方)에 불같은 기운이 있었다.

-----

○丙寅/未時, 太白見於午地。 夜, 東方、南方, 有氣如火。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 21일 정묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
참찬관 심언광이 전라 병사 김양필을 장형한 일을 아뢰니 전교하다


조강에 나아갔다. 참찬관 심언광이 아뢰기를,
"전라도 병사 김양필(金良弼)은 남형(濫刑)한 까닭으로 죄를 입어 장형(杖刑)을 받았습니다. 근래 남형한 관리들이 혹 죄를 입기는 하나 즉시 서용하므로 자못 징계하는 뜻이 없습니다. 그러므로 상께서 이 폐단을 바로잡고자 그 죄를 속(贖)을 주지 않으시는데 병사는 곧 2품 재상입니다. 옛날 상대부(上大夫)에게는 체형(體刑)을 가하지 않는다는 말로 본다면 옳지 않은 바가 있지 않습니까."
하니, 상이 일렀다.
"상례(常例)로 말한다면 당상관(堂上官)이라도 용이하게 결장(決杖)해서는 안 된다. 이와 같은 일을 내가 모르는 것이 아니다. 다만 김양필이 저지른 일은 잔혹하고 포악했을 뿐만 아니라 그가 형살(刑殺)한 자는 바로 품계가 있는 음관(蔭官)이다. 그래서 그렇게 조처한 것이다."

-----

○丁卯/御朝講。 參贊官沈彦光曰: "全羅道兵使金良弼以濫刑, 被罪受杖。 近來, 濫刑官吏等, 雖或被罪, 而旋卽敍用, 殊無懲戒之意, 故自上欲矯此弊, 而不贖其罪。 夫兵使, 乃二品宰相也。 以古者, 刑不上大夫之說觀之, 則無乃有所不可者乎?" 上曰: "以常例言之, 雖堂上官, 固不可以容易決杖也。 如此之事, 予非不知也, 但金良弼所爲之事, 非徒殘酷暴虐而已, 其所刑殺者, 乃有蔭品官, 故如彼爲之矣。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 21일 정묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 서지의 체직을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"형조 판서 서지(徐祉)는 전에 대사헌으로 있을 때 잘못한 것이 매우 컸기 때문에 지금까지 여론에 용납되지 않는 처지입니다. 서반(西班)의 2품직을 주는 것도 이미 외람된 일인데 더구나 육경을 제수하는 것이겠습니까. 전조(銓曹)가 공론없이 주의(注擬)136) 한 것은 매우 잘못입니다. 지금 이 망(望)을 보니 판윤(判尹)이 되었을 때 논박받은 사람 【한형윤(韓亨允)을 가리킴.】 도 아울러 의망(擬望)137) 했으니, 더욱 잘못입니다. 서지를 속히 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"서지가 대사헌으로 있을 때 잘못한 일을 내가 모르고 있는 것이 아니다. 그러나 어찌 한때이 잘못으로 하여 끝내 쓰지 않을 수 있겠는가. 더구나 지금은 인물이 적어서 육경을 겨우 충차(忠差)할 수 있는 정도이기에 제수한 것이다. 그러나 대간이 아뢰니 체차(遞差)해야겠다."

-----

○憲府啓曰: "刑曹判書徐祉, 前爲大司憲時, 所失甚關, 故至今不容於物論, 爲西班二品, 亦已濫矣。 況爲六卿乎? 銓曹, 不有公論而注擬, 至爲非矣。 今見此望, 以爲判尹時被駁者, 【指韓亨允。】 竝擬, 尤爲非矣。 徐祉, 請速遞。" 傳曰: "徐祉爲大司憲時所失之事, 予非不知也。 然豈可以一時之失, 終不用乎? 況今人物乏少, 六卿僅得充差, 故爲之耳。 然臺諫啓之, 其可遞差。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 21일 정묘 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
박호·조원기 등에게 관직을 제수하다


박호를 의정부 좌참찬에, 조원기를 형조 판서에 제수하였다.

-----

○以朴壕爲議政府左參贊, 趙元紀爲刑曹判書。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 21일 정묘 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 22일 무진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유마경을 문무루에 보관하게 하다


전교하였다.
"《유마경(維摩經)》을 고문(古文)이라고 생각하여 고열(考閱)해 볼 것이 있으리라 여겼었다. 그래서 가져다 보니, 곧 쓸데없는 불가(佛家)의 책이었다. 그러니 도로 문무루(文武樓)에 보관해 두게 하라."

-----

○戊辰/傳曰: "《維摩經》, 予疑其古文, 而有考閱之事, 故令入內而見之, 則乃佛家無用之書, 令還藏文武樓。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 22일 무진 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태양의 오른쪽에 이가 있다


묘시(卯時). 태양의 오른쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○卯時, 日有右珥。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 22일 무진 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 23일 기사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○己巳/未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 24일 경오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚午/日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 25일 신미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
투서의 일을 의논하다


조강에 나아갔다. 장령 성윤(成倫)이 아뢰기를,
"근래에는 인심이 흉측하고 사나와서 대내(大內)에까지 투서(投書)했으니, 이것은 고금에 없던 변입니다. 그 마음을 미루어 보면 반역과 다를 것이 없으니, 반드시 죄를 받고 분을 품은 자들의 소행입니다. 아래에서도 모두 환히 알고 있는데 상께서 어찌 짐작하지 못하시겠습니까. 포고 절목(捕告節目)을 만들 만한 일인데도, 아래에 있는 사람 중에는 혹 중지할 것을 아뢰는 자 【이 말은 정광필을 가리킨 것임.】 가 있으니, 신은 그 뜻을 모르겠습니다."
하고, 영사 한효원은 아뢰기를,
"방을 붙이고 투서하는 일이 수년 동안 계속되고 있는데 그 핵심은 조정 상하의 마음을 동요시키려는 데 있습니다. 상께서도 귀역(鬼蜮)의 정상(情狀)을 환히 아실 것입니다만 보고도 못본 척 하시고 들어도 못들은 척 하시며 내버려 둘 뿐이면 간사한 꾀가 행해지지 못할 것입니다. 따라서 비록 포고 절목을 만들지 않은들 무슨 손상이 있겠습니까. 근래 사대부로서 죄를 받은 자는 모두 시종(侍從)을 지냈던 사람들인데 모두 식견(識見)이 없이 감히 이와 같은 익명서(匿名書)를 썼겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"간사(奸詞)한 무리가 입직(入直)하는 사람을 복심으로 삼아서 투서했는지의 여부는 알 수가 없다. 다만 포고 절목을 만들면 반드시 체포(逮捕)해 와서 고하는 자가 있을 것이다."

-----

○辛未/御朝講。 掌令成倫曰: "近來, 人心凶悍, 至於投書大內, 此, 古今所無之變也。 原其心, 則無異於反逆, 必是, 被罪懷憤者所爲也。 在下無不昭昭知之, 自上豈不斟酌乎? 捕告節目, 可以爲之, 而下人或有啓止之者, 【此指鄭光弼也。】 臣未知其意也。" 領事韓效元曰: "貼榜投書之事, 數年之間, 連續爲之, 其意, 不過欲動搖朝廷上下之心耳。 自上明知鬼蜮之狀, 見而不見; 聞而不聞, 置之而已, 則邪謀不得行矣。 雖不爲捕告節目, 有何傷乎? 近來, 士大夫被罪者, 皆曾爲侍從之人, 豈盡無識見, 而敢爲如此匿名書乎?" 上曰: "奸細之徒, 使入直之人爲腹心, 而投之與否, 皆不可知也。 但爲捕告節目, 則必有捕捉而來告者也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 25일 신미 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
사면하다


전교하였다.
"금년의 한재(旱災)는 근고에 없던 일이다. 봄부터 가을까지 가뭄이 너무 심하여 벼가 타 죽어서 수확을 바랄 수가 없게 되었으니, 불쌍한 우리 백성들이 장차 굶어죽어 구학(溝壑)에 나뒹굴게 될까봐 두렵기 그지없다. 재변을 부르게 된 이유는 한 가지가 아닐 것이나, 형옥(刑獄)사이에 억울하게 죄받은 자들이 있어서 하늘의 노여움을 부른 것 같다. 그러니 지금 7월 25일 매상(昧爽) 이전부터 국가에 관계되는 강상(綱常)과 장도(贓盜)를 제외하고 시추(時推) 도죄(徒罪) 이하는 모두 소방(疎放)하도록 중외에 효유하라."

-----

○傳曰: "今年旱災, 近古所無, 自春徂秋, 亢陽滋甚, 禾穀盡焦, 西成望絶。 哀我元元, 將轉溝壑, 予甚兢惕。 召災之由, 雖非一端, 刑獄之間, 亦慮有冤枉, 以致天譴。 自今七月二十五日昧爽以前, 除關係國家、綱常、贓盜外, 時推徒以下, 竝皆疏放, 曉諭中外。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 25일 신미 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백이 나오다


미시. 태백이 오방에 나타났다.

-----

○未時, 太白見於午地。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 26일 임신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전(孝敬殿)에 나아가 저녁 상식(上食)을 올렸다.

-----

○壬申/上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 26일 임신 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 27일 계유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


밤. 유성이 천주성(天廚星)에서 나와 건방(乾方)으로 들어갔는데 길이가 2∼3척이나 되었으며, 또 구진성(鉤陳星) 아래에서 나와 북방으로 들어갔는데 길이가 3∼4척쯤이었고, 흰 빛깔이었다.

-----

○癸酉/夜, 流星出, 天廚星入乾方, 長二、三尺, 色白。 又出句陳星下, 入北方, 長三、四尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 28일 갑술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御夕講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 28일 갑술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 29일 을해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御朝講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 7월 29일 을해 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


밤. 유성이 천균성(天囷星)에서 나와 유방(酉方)으로 들어갔는데 길이는 4∼5척쯤 이었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出, 天囷星入酉方, 長四、五尺許, 色白。

=====

