중종실록 99권, 중종 37년 9월 3일 경술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
청주에서 은불상이 나오자 술잔으로 만들어 하사하게 하다


청주(淸州) 사람이 밭 가운데서 옹기가 조금 드러나 있는 것을 보고 파보니, 옹기 속에서 은으로 만든 불상(佛象) 네 개가 나왔으므로 관(官)에 진고(進告)하였다. 관찰사 송겸(宋㻩)이 진상(進上)하니, 전교하였다.
"지금 이 물건을 보니 고물(古物)이다. 따라서 국용(國用)에는 합당하지 않다. 전에 조종조에서는 이런 것으로 옥배(玉杯)나 기타 다른 술잔을 만들어 홍문관과 독서당에 하사하였었다. 이 은불상으로 술잔을 많이 만들어 승정원·예문관·독서당·시강원에 나누어 하사하라."

-----

○庚戌/淸州人於田中, 見陶甕微露, 掘之則甕內, 有銀尊四坐, 告于官, 觀察使宋㻩上進。 傳曰: "今見此器則古物也。 於國用不當。 前者祖宗朝, 或以玉杯及他酒器, 賜給弘文館讀書堂矣。 以此銀尊, 多造酒器, 分賜承政院、藝文館、讀書堂、侍講院。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 4일 신해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 통진·원주의 패륜 사건을 아뢰고 읍호 강등 문제를 논의하다


헌부가 아뢰기를,
"근래 인륜이 밝혀지지 않아 풍속이 퇴패함에 따라 강상(綱常)의 변고가 잇따라 발생하고 있습니다. 지금 또 통진에서 어미를 살해한 딸이 있었으니 매우 경악스럽습니다. 기전(畿甸)은 왕화(王化)가 제일 먼저 미치는 곳인데도 이러한 변고가 발생하였으니 인륜이 멸절(滅絶)되어 차마 말할 수 없는 지경입니다. 이는 교화가 행해지지 않은 소치이지만, 극악한 자를 베어 형법(刑法)을 바루지 않을 수 없습니다.
지난 경자년303) 원주(原州) 사람 유석(劉石)이 자기 아비를 살해하기 위해 매우 추운 겨울에 강가 바위 위로 아비를 꾀어 와서 물속으로 밀어넣고서, 혹 살아날까 우려하여 대나무 막대로 머리와 뺨 등을 마구 난타하여 막대도 부러졌고 출혈까지 하였습니다. 그리하여 완전히 침몰하여 다시 살아날 가망이 전혀 없어진 뒤에 버리고 갔습니다만, 다음날 아침 다른 사람의 구원을 받아 다시 소생했습니다. 유석은 이미 아비 살해의 죄악을 저지른 것이요, 그 아비가 살아난 것은 천재일우의 요행인 것입니다. 마땅히 극형에 처하여 시역자(弑逆者)를 베는 법을 바루었어야 했습니다. 그런데 그때의 형관(刑官)이 이미 죽인 율(律)에 의해 조율(照律)하지 않고 단지 모살(謀殺)을 시행한 것으로 하여 가볍게 정죄(定罪)하였습니다. 이리하여 극악한 죄인으로 하여금 지체(肢體)를 보존하게 하였습니다.
그리고 유석의 태생(胎生)은 충주(忠州)지만 그가 살던 곳은 원주(原州)였습니다. 그런데 잘못 충주의 읍호(邑號)를 강등시키고 그가 살던 곳의 읍호는 강등시키지 않았으며, 또 그의 집을 파괴하고 그 자리에 못을 파지 않았으니, 이보다 더 큰 실형(失刑)이 없습니다. 그때의 형관을 추문하고 그가 살던 원주의 읍호를 소급해서 강등시키고 그의 집도 파괴하여 못을 팜으로써 극악한 난적(亂賊)은 시일에 관계없이 기필코 그 형벌을 바룬다는 것을 보이소서. 이 일이 수년 전에 있었으나 법의 적용이 그 실정에 맞지 않았기 때문에 지금까지 모두들 울분을 품고 있으며 관계되는 바 또한 크기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"유석의 아비가 살아난 것은 천재우일의 요행이었다. 인륜의 큰 변고에 대해서 형관이 잘못 조율하였으니 이미 지난 일이라도 추문해야 된다. 그의 집을 파괴하고 못을 파는 일도 아뢴 대로 하라. 읍호를 강등시킨 일은, 그때 충주가 태생지라 하여 그 읍호를 강등시켜 예성(蘂城)이라 하였고 충청도를 공청도(公淸道)로 고쳤었으나 그뒤 무익한 일이라 하여 다시 고호(古號)를 회복시켰었다. 지금 원주의 읍호를 강등시키는 일은 마땅히 대신들과 의논하여 조처해야겠다."

-----

○辛亥/憲府啓曰: "近來人倫不明, 風俗頹敗, 綱常之變, 相繼而起, 今又有通津殺母之女, 至爲驚愕。 夫畿甸, 王化所先, 而乃有如此之變, 人理絶滅, 所不忍言。 是雖由於敎化之不行, 誅極惡之人, 不可不正其刑法。 去庚子年間, 原州人劉石, 謀殺其父, 冬月極寒之時, 誘致江邊巖上, 推納水中, 恐其或生, 以竹杖連打頭腮等處, 杖亦折破, 至於出血, 沈沒無復生理, 然後棄去。 翌日平明, 因他人援救而得蘇, 則劉石殺父之惡已成, 其父之得活, 千一之幸也。 宜置諸極刑, 以正誅弑逆之法, 其時刑官, 不以已殺之律擬照, 但以謀殺已行, 從輕定罪, 使極罪之人, 獲全其肢體。 且雖胎生忠州之地, 其所居在原州, 其時誤降忠州之號, 不降所居邑號, 又不破瀦其家, 失刑莫大於此。 請其刑官推考, 追降所居原州邑號, 且破瀦其家, 以示亂賊極惡之人, 雖時有久近, 不可不正其刑。 此事雖在數年之前, 用法不稱其情罪, 至今憤鬱, 而所關亦大, 故敢啓。" 答曰: "劉石之父生活, 千一之幸也。 人倫大變之事, 刑官擬照失法。 雖曰已往, 推之可也。 破瀦其家事, 亦如啓。 降號事則其時以忠州爲胎生之地, 而降其號曰蘂城, 忠淸道亦改以淸公道而其後以爲無益, 故復立矣。 今此原州降號之事, 當與大臣議而處之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 5일 임자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤은보·홍언필·윤인경이 통진·원주의 패륜 사건을 아뢰다


윤은보가 의논드리기를,
"시역(弑逆)은 큰 죄이어서 천지 사이에 용납될 수 없기 때문에 그가 살던 고을까지 아울러 강등시켜 왔던 것입니다. 유석의 죄는 처결한 지가 이미 오래이지만 형법(刑法)에 미진한 점이 있어 물정(物情)이 지금까지 울분을 품고 쾌하게 여기지 않고 있다면, 원주의 읍호를 강등시키는 것은 하지 않을 수 없습니다. 법사(法司)가 아뢴 대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"예부터 적자(賊子)가 없었던 시대는 없습니다. 유석의 죄악은 치화(治化)를 더럽힌 것이 매우 극심했기 때문에 그때 여러번 의논하여 정죄하였고 이미 수년이 지났습니다. 이제 집을 파괴하여 못을 파는 것만으로도 충분히 그 죄악을 징계시킬 수 있습니다. 다시 읍호까지 강등시킨다면 통진도 읍호를 강등시켜야 하는데, 현감(縣監)을 더 이상 강등시킬 수 없습니다. 죄는 같은데 벌을 달리하는 것은 해로울 것 같으니, 집만 파괴하여 못을 파고 읍호는 강등시키지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤인경은 의논드리기를,
"유석이 아비를 살해하려 했던 죄는 천지에 용납될 수 없는 죄입니다. 그가 살던 원주의 읍호를 소급해서 강등시켜 물정을 쾌하게 하는 것이 온당할 것 같습니다."
하였는데, 상이 홍언필의 의논을 따랐다.

-----

○壬子/尹殷輔議: "凡弑逆大罪, 不容於天地之間, 所以幷其所啓之邑, 而貶降之也。 劉石之罪, 處決雖久, 於刑法, 有所未盡, 物情未快, 憤鬱至今, 則原州降號, 不得不爾。 依法司所啓何如?" 洪彦弼議: "自古賊子, 何代無之? 劉石罪惡, 汚衊治化爲甚, 故其時累議定罪。 已踰數年, 今加破瀦, 足徵其惡。 若更加降號, 則通津亦當降號, 而縣監更無可降之地。 同罪異罰, 似爲相妨。 只破瀦勿降號何如?" 尹仁鏡議: "劉石殺父之罪, 天地所不容。 其所居原州, 追降邑號, 以快物情似當。" 上從洪彦弼議。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 5일 임자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 패륜 사건이 일어난 것에 대해 근신을 요청하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 이어 차자(箚子)를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"임금의 덕은 지성(至誠)보다 더 큰 것이 없습니다. 지성은 천지를 움직이고 귀신도 감동시키는데 더구나 사람이야 말해 무엇하겠습니까. 옛 성왕(聖王)은 팔짱을 끼고 옷소매를 늘어뜨리고 조정에 앉아 성색(聲色)을 발하지 않았어도 신하들이 마음을 합하여 공경하고 만방(萬邦)이 믿었던 것은, 성(誠) 때문이었습니다.
성은 하늘의 도요 성스럽게 하는 것은 사람의 도입니다. 사람이 하늘과 합치되려면 참된 마음을 기울여 오랫동안 힘쓰지 않으면 될 수가 없는 것입니다. 그러나 힘쓸 데를 찾아보면 속이지 않고 망령되지 않고 오래도록 쉬지 않는다는 것에 지나지 않습니다. 속이지 않는다는 것은 남이 보지 않는 데서도 삼가고 남이 듣지 않아도 두려워하는 것이고, 망령되지 않다는 것은 허위가 섞여 있지 않은 진실된 데로 나아가는 것이고, 쉬지 않는다는 것은 시종 한결같이 하여 날마다 새롭게 되는 것을 말합니다. 이 세 가지 가운데 하나라도 미진함이 있으면 성(誠)이라고 할 수 없습니다.
우선 개괄적인 것을 거론하여 보겠습니다. 많은 사람이 모여 있는 대정(大庭)에서는 점잖게 꾸미고 있다가 깊숙한 궁궐 한가한 곳에서는 자기 멋대로 하고, 군자를 친근히 했을 적에는 거짓 바른 체하다가 소인을 가까이 했을 적에는 본성이 드러나는 등의 것은 속이는 것이지 성(誠)이 아닙니다. 실제로는 사치스러우면서도 검소한 듯이 꾸미고, 실제로는 포악하면서도 어진 듯이 가장하며, 즐거워하는 것은 아첨이면서도 겉으로는 간언(諫言)을 잘 받아들인다는 명분을 내세우고, 사랑하는 것은 간사한 자들이면서 거짓 어진이를 공경하는 모습을 짓는 등의 것은 망령된 것이지 성이 아닙니다. 경외(敬畏)하는 마음이 얼마 안 가서 나태하여지고 검약(儉約)하는 자세가 얼마 안 가서 사치해져서 근면과 나태가 일정하지 않고 폭한(曝寒)304) 이 한결같지 않은 것은 모두 성이 아닌 것입니다.
《역경(易經)》에, 학(鶴)이 그늘 속에서 울어도 그 새끼가 화답한다고 한 것은 그 감응이 빠른 것을 말한 것이요, 《시경(詩經)》에, 궁궐 안에서 종을 쳐도 소리는 밖에까지 들린다고 한 것은, 실상이 쉽게 드러난다는 것을 말한 것입니다. 진실로 생각에 조금이라도 어긋난 점이 있으면 남이 보고 느끼는 것이 즉시 달라지는 법이니 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
신들이 삼가 살펴보건대, 전하께서 즉위하신 이래로 늘 삼가는 마음가짐을 지니고 시종 한결같이 검소한 자세로 백성을 사랑했으니, 성스러웠다고 할 수 있습니다. 그런데도 위로 하늘을 감동시키지 못하여 재변이 겹쳐 이르고 아래로는 감동된 사람이 없어 간사한 짓이 날로 불어나고 있습니다. 그리하여 치효(治效)가 침체되어 드러나지 않고 풍교(風敎)가 퇴폐되어 바로잡을 수 없게 되었으며, 백성들의 생활은 날로 곤궁하여지고 선비들의 기절은 날로 저상되고 있습니다. 풍속이 날로 무너져감에 따라 권리를 거역하고 인륜을 모멸하는 변이 계속하여 일어나 사람이 지켜야 할 떳떳한 도리가 멸절되었음은 물론 위란(危亂)한 상황에 이르게 되었습니다. 성명(聖明)한 다스림이 있는 이때 통곡할 만한 일이 한두 가지가 아닌데 이렇게 된 데에는 어찌 그 이유가 없겠습니까.
신들은 삼가 생각건대, 사물을 접응(接應)하는 마음에 보존된 천리(天理)가 순수하지 못하고 인욕(人欲)을 다 없애지 못하여, 선(善) 좋아하는 것을 여색(女色)을 좋아하는 것처럼 할 수 없고 악(惡) 미워하는 것을 악취(惡臭)를 미워하는 것처럼 할 수가 없음에 따라 마음속에서 어긋난 취사 선택의 결과가 만인의 눈앞에 환히 드러났기 때문에 이 지경에 이른 것이 아니겠습니까? 선을 좋아하는 것이 성(誠)스럽지 못했기 때문에 간사한 자들이 제거되지 않는 것은 아니지만 곧 도로 총애를 받게 되는 것입니다. 이 수십 년간 사화(士禍)가 끊이지 않고 계속되어 국맥(國脈)이 끊기고 원기(元氣)가 저상된 것은 모두 이 때문인 것입니다.
호오(好惡)가 마음속에서 성스럽지 못하기 때문에 밖으로 인물을 진퇴(進退)시킴에 떳떳함이 없게 되는 것입니다. 간사한 무리들이 틈을 노려 현혹시킴에 따라 시비가 전도되고 사정(邪正)이 엇갈리게 되는데, 이는 모두 전하의 마음이 성스럽지 못함을 엿보고서 그렇게 하는 것입니다.
변고(變故)가 있은 이래 사기(士氣)가 꺾이고 인심이 퇴폐되어 진기시켜도 진기되지 않고 명령을 내려도 믿지를 않습니다. 그리고 조정의 신하들은 참혹한 화를 익히 보아왔기 때문에 오직 녹봉이나 받으면서 몸을 보존할 궁리만 힘쓸 뿐 소회(所懷)를 펴고 기절(氣節)을 다하려는 마음을 품은 사람이 없습니다. 아, 이것이 어찌 작은 일이겠습니까.
근래 군흉(群凶)이 제거되고 조정이 일신됨에 따라 위에서 뉘우치고 분발하여 전의 폐단을 제거하기 위해 정치의 기강을 개혁하려는 생각이 극진하지 않은 것이 아닙니다. 그러나 진심으로 아랫사람에게 맡기지 않기 때문에 사람들이 위의 마음을 믿지 않고 있습니다. 위에서 풍화를 선도하라는 전교가 있어도 아래에서 이를 받들어 따르지 않기 때문에 시행되지 않는 빈말이 되고 말고, 위에서 재이(災異)를 근심하던 끝에 ‘과거에는 재이에 대한 조응이 있었다.’고 하자 사람들이 의구심을 품고 의논이 떠들썩했습니다. 이것은 군하(群下)가 성명(聖明)을 믿지 않은 죄이기는 합니다만, 또한 전하의 지성(至誠)이 드러나지 않은 탓이기도 한 것입니다.
이른바 지성의 덕이라는 것은, 행동을 하지 않아도 공경하고 말하지 않아도 믿는 것으로 안이 성실해서 밖으로 나타나는 것입니다. 위에서 선정(善政)과 선교(善敎)를 베푸는데도 아랫사람들이 따라서 교화되지 않는 것은 모두가 성(誠)이 미진한 때문입니다. 명(明)에 미진한 점이 있기 때문에 성에도 미진한 점이 있는 것인데, 명에 미진한 점이 없으면 성에도 미진한 점이 없는 것입니다. 밝히는[明之] 것의 요점은 역시 이치를 궁구하여 본연의 덕성을 다 천명(闡明)하는 데 있는 것입니다.
삼가 전하께서는 더욱 정일(精一)305) 에 공력을 더하고 명성(明誠)에 힘을 기울이소서. 무릇 시비와 사정(邪正)에 대하여는 반드시 정밀하게 살피고 반드시 상세하게 분변하여 참된 호오(好惡)의 마음을 지님으로써, 어진이를 좋아할 경우에는 성심으로 좋아하여 의심없이 맡기고 간사한 자를 미워할 경우에는 진심으로 미워하여 의심없이 제거해야 합니다. 그리하여 아무도 보지 않는 데에서도 속이지 않고 생각의 발단에도 망령됨이 없으며 안팎이 하나이고 시종이 한결같아서 사람들의 마음을 감동시키고 하늘의 마음도 감동시키게 된다면, 이 또한 종묘 사직(宗廟社稷)을 위해 더없는 다행이겠습니다."
답하였다.
"지금 올린 차자를 보니 인심과 풍속의 그릇됨이 모두 내가 성실하지 못한 탓이라고 했는데, 이 말이 지당하다. 지성이 있으면 하늘도 감동시킬 수 있는 것인데 하물며 사람이겠는가. 호오에 대해서는 마땅히 지성으로 해야 된다.
그리고 대신들의 의논에, 읍호(邑號)를 강등시켜야 한다고 하기도 하고 현재 현감(縣監)이 있는 고을이라 다시 더 강등시킬 수 없다고 하기도 하는데, 읍호를 강등시킬 필요가 없겠다. 전의 일을 보니 주군(州郡)을 강등시킨 경우 얼마 안 있다가 다시 회복시켰으니 명령만 번거로울 뿐이었다. 그러나 이번에는 어리석은 백성들도 모두 인륜을 알아서 놀라고 두려워하며 느끼는 바가 있다고 아뢰었으니, 원주(原州)를 강등시키라."

-----

○憲府啓前事, 仍上箚曰:
人君之德, 莫大於至誠。 誠之道, 可以動天地、感鬼神, 而況於人乎? 古之聖王, 垂拱臨朝, 不動聲色, 而群臣協恭, 萬邦作孚者, 誠而已矣。 夫誠者, 天之道也; 誠之者, 人之道也。 以人而合天, 非眞積力久, 不可得, 然求其用力之地, 不過曰不欺也, 無妄也, 悠久不息也。 何謂不欺? 戒愼不覩, 恐懼不聞, 是也。 何謂無妄? 就於眞實, 而不雜以虛僞, 是也。 何謂不息? 終始惟一, 時乃日新, 是也。 此三者, 有一之未盡焉, 則不可謂之誠矣。 姑擧其槪言之, 修飾於大庭廣衆之中, 而放肆於深宮燕間之地, 矯操於親近君子之際, 而發露於昵比小人之時, 此欺也, 非誠也。 實奢而文之以儉, 實暴而掩之以仁, 所樂者諛侫, 而外爲納諫之名, 所愛者奸邪, 而謬爲敬賢之貌, 此妄也, 非誠也。 敬畏未幾, 而怠忽繼之, 儉約未幾, 而侈泰隨之, 勤怠之靡常, 而曝寒之不一, 凡此者, 皆非誠也。 《易》曰: "鳴鶴在陰, 其子和之。" 言其應之速也。 《詩》曰: "皷鍾于宮, 聲聞于外。" 言其實之易彰也。 苟意念少差, 則觀感立異。 豈不甚可畏哉? 臣等伏見殿下, 臨御以來, 寅畏小心, 恭儉愛民, 終始無貳, 可謂誠矣。 然而上無以格天, 而災殄荐臻, 下無以感人, 而奸僞日滋。 治效蹇淺而不著, 風敎頹剝而莫救。 生民日以困窮, 士節日以消沮, 風俗日以壞敗, 至有逆天滅倫之變, 相繼而起, 民彝泯絶, 危亂將至。 聖治之下, 有可痛哭者非一, 其所以致此者, 豈無其由耶? 臣等竊思之, 無乃虛明應物之地, 天理有未純, 人欲有未盡, 好善而不能如好色, 惡惡而不能如惡惡臭, 取舍差謬於一念之微, 符驗暴著於萬目之視, 乃至於是耶? 夫好善而不誠, 故邪非不去, 而旋被寵眷, 數十年來, 搢紳之禍, 輾轉相因, 至斲傷國脈, 消喪元氣者, 皆由於此也。 夫好惡不誠於中, 故進退無常於外, 奸邪之徒, 投間眩惑, 顚倒是非, 貿亂邪正者, 是皆窺聖心之不誠而然也。 變故以來, 士氣摧喪, 人心頹墮, 振之不起, 令之不信, 大小臣僚, 慣見慘禍, 唯持祿容身之是務, 無展懷盡節之爲念。 嗚呼! 是豈細故耶? 近者群兇屛除, 朝政一新, 上之奮厲悔悟, 思革前弊, 改紀其政者, 非不至矣。 然而赤心未推於下, 群情不孚於上, 上有善風化之敎, 下不將順, 而空言無施, 上有憂災異之念, 言昔年之有應, 物情疑懼, 而群議囂囂。 此雖罪在群下之不信聖明, 亦由聖心之至誠未著而然也。 夫所謂至誠之德者, 不動而敬, 不言而信, 實於中而形變於外者也。 上有善政善敎, 而下不從化者, 皆以誠之未至也。 夫明有未照, 故誠有不盡。 明無不盡, 則誠無不至矣。 明之之要, 亦在於窮理盡心而已。 伏願殿下, 加精一之功, 致明誠之力, 凡是非邪正之際, 察之必精, 辨之必審, 以實其好惡之心, 好賢則誠以好之, 而任之不貳, 惡邪則誠以惡之, 而去之勿疑, 不欺於隱暗之地, 無妄於意念之微, 表裏惟一, 終始無間, 以感群情, 以格天心, 宗社幸甚。
答曰: "今觀上箚, 人心風俗之誤, 皆由予不誠, 此言當矣。 至誠猶有格于天。 況於人乎? 好惡之間, 當以至誠可也。 且大臣之議, 或曰降號, 或曰縣監更無可降, 則不須降號矣。 前者見之, 州郡降號者, 未久而復立, 則徒爲令煩而已。 然今此所啓, 有曰: ‘頑愚之民, 皆知人倫, 驚動震慄, 而有所感格’ 云, 則降號原州可矣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 5일 임자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언적이 김안국의 입참에 대해 세자에게 아뢰자 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 세자(世子)가 아뢴 바에 의하면 아침서연(書筵)306) 에서 이언적(李彦迪)이 ‘김안국(金安國)은 역리(易理)에 정통한 사람인데 단지 이사(貳師)를 지냈었다는 것으로 사피(辭避)하면서 입참하지 않는 것은 온당하지 못하니 입참하게 하라.’고 했다 한다. 세자가 아뢴 내용을 사(師)와 부(傅)에게 의논하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日世子啓云: ‘於朝書筵, 李彦迪曰: 「金安國精知《易》理之人, 而但以曾經貳師, 辭避不入未便, 請命入參」 云。’ 以世子所啓之辭, 議于師傅可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 6일 계축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
시강원이 사부의 의견으로 김안국이 입참해야 함이 옳다고 아뢰다


시강원(侍講院)이 사부의 의견으로 아뢰기를,
"김안국은 역리를 잘 안다는 것으로 피선(被選)되었으니 평상시 서연에 입참해야 합니다만, 예모(禮貌)가 곤란하다 하여 사피하면서 입참하지 않고 있습니다. 다른 빈객(賓客)들과 함께 윤차(輪次)로 입참하게 한다면 세자께서 영접하는 예를 자주 하지 않아도 됩니다. 따라서 이사를 역임한 것으로 접대해도 괜찮겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸丑/侍講院以師傅意啓曰: "金安國以知《易》被選, 常時可入書筵, 而以禮貌之難, 辭避不入矣。 與他賓客, 輪次入參, 則世子迎接之禮, 亦爲不數, 雖以曾經貳師待之, 無妨。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 9일 병진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
훈련원에서 기영회를, 모화관에서 경연관연을 베풀고 모두 참여하게 하다


상이 훈련원에다 기영회(耆英會)를 베풀게 하고 또 모화관에다 경연관연(經筵官宴)을 베풀고 입직(入直)한 관원도 모두 가서 참여하게 하였다. 1등의 주악(酒樂)을 내리니, 모두 성덕(聖德)을 흠씬 입은 채 배불리 먹고 취하였다. 연회를 파한 뒤에는 꽃을 꽂고 행진까지 했는데, 이것이 절일(節日)의 구례(舊例)이긴 하지만 근래 흉년 때문에 오랫동안 폐지했다가 지금 비로소 거행하였으니, 또한 하나의 성사(盛事)라고 할 수 있겠다.

-----

○丙辰/上命設耆英會于訓鍊院, 又設經筵官宴于慕華館。 入直之員, 竝令往參, 賜酒樂一等, 含飽聖德, 皆至飮酣, 宴罷, 至有揷花行路。 此雖節日舊例, 近因年歉久廢, 今始擧行, 亦一盛事也。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 11일 무오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
종친과 의빈을 시험보여 계원군·영원감·여성위를 가자하다


상이 경회루 아래에 나아갔는데 세자가 입시(入侍)하였다. 명하여 종친(宗親)과 의빈(儀賓)을 시험보였는데, 강서(講書)도 하고 제술(製述)도 하고 투호(投壺)도 하였다. 강경(講經)에 우등(優等)한 계원군(桂原君) 【이의(李艤).】 과 영원감(寧原監) 【이인수(李仁壽).】 과 제술에 우등한 여성위(礪城尉) 【송인(宋寅).】 에게 각각 한 자급(資級)씩 가자(加資)하고 그 나머지는 차등 있게 상을 내렸다.

-----

○戊午/上御慶會樓下, 王世子入侍。 命試宗親儀賓, 或講書、或製述、或投壺。 講經優等桂原君、 【幾。】 寧原監, 【仁壽。】 製述優等礪城尉, 【宋寅。】 各加一資, 其餘賞賜有差。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 11일 무오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
일본 사신이 돌아가다


일본국왕의 사신 안심동당(安心東堂) 등이 돌아갔다.

-----

○日本國王使臣安心東堂等, 回還。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 12일 기미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
종친과 의빈의 활쏘기를 구경하고 임단 부령 이만년을 가자하다


상이 경회루 아래 나아가 종친과 의빈의 활쏘기를 관람했는데 세자가 입시하였다. 우등한 임단 부령(臨湍副令) 이만년(李萬年)에게 특별히 한 자급을 가자하고 그 나머지는 차등 있게 상을 내렸다.

-----

○己未/上御慶會樓下, 觀宗親儀賓射, 世子入侍。 優等臨湍副令 萬年, 特加一資, 其餘賞賜有差。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 13일 경신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
천둥이 치다


천둥이 쳤다.

-----

○庚申/雷動。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 14일 신유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御夕講。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 15일 임술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御夕講。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 15일 임술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
1백세 이상의 노인들에게 주육을 내리다


상이 1백 세 이상의 노인에게 차등 있게 주육(酒肉)을 내렸다.

-----

○上賜百歲以下老人酒肉, 有差。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 16일 계해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
집의·장령·지평이 외방인의 과거 응시로 물의를 입자 사직하기를 아뢰다


집의 임호신(任虎臣), 장령 정언각(鄭彦慤)과 나윤명(羅允明), 지평 황박(黃博)과 민전(閔荃)이 아뢰기를,
"외방 유생들에게 한성시(漢城試)307) 의 응시를 허락해 온 지 오래입니다. 전일 예조에서 외방인들의 응시를 금지하는 절목(節目)을 계하(啓下)하자 물론(物論)이 모두 온당치 못하게 여겼습니다. 신들이 《대전(大典)》을 조사하여 보니, 본도(本道)에 사는 자가 아니면 향시(鄕試)의 응시를 허락하지 않는다고 되어 있고 한성시에 대해서는 거론하지 않았기 때문에 논계(論啓)했던 것입니다. 어제 예조의 공사(公事)를 보았는데 전고의 법제(法制)와 조종의 구장(舊章)을 남김없이 상세히 조사하였으니 과연 합당한 것이었습니다.
신들은 법관으로서 물의가 온당치 못하게 여기는 것만 알았을 뿐 고금의 예제(例制)를 조사하지 않은 채 잘못된 의견만을 고집하여 경솔히 계달(啓達)하였으니, 이미 직책을 제대로 수행하지 못한 것입니다. 예조의 계목(啓目) 【5일 기사에 보인다.】 에 또 본부로 하여금 상의하여 상정(詳定)하는 데 참여하게 하라고 하였으나 신들은 이미 앞서 잘못한 점이 있으니, 더욱 상정하는 의논에 참여할 수가 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"예조와 사헌부가 각기 의견을 달리하여 서로 가부를 따지는 것은 잘못된 것이 아니다. 사직하지 말라."

-----

○癸亥/執義任虎臣、掌令鄭彦懿ㆍ羅允明、持平黃博ㆍ閔荃啓曰: "外方儒生許赴漢城試, 其來已久。 前日禮曹防禁冒試, 節目啓下, 物情皆以爲未便。 臣等考之《大典》, 非居本道者, 勿許赴鄕試, 漢城試則不擧論, 故論啓矣, 昨見禮曹公事, 其於前古法制, 祖宗舊章, 詳究無餘, 果爲當矣。 臣等以法官, 徒知物議未便, 不考古今制例, 謬執已見, 率爾啓達, 已爲不職。 啓目 【見上五日。】 內, 又令本府, 商確參定, 臣等旣失於前, 尤不可更參詳定之議。 請遞臣等之職。" 答曰: "禮曹與司憲府, 所見各異, 相爲可否, 非不可矣, 勿辭。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 17일 갑자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲子/御夕講。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 17일 갑자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
밤에 흰 운기가 손방에서 서방까지 퍼지다


밤. 흰 운기가 손방(巽方)에서 서방(西方)에까지 퍼져 있었다.

-----

○夜, 白氣自巽方, 至西方布天。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 17일 갑자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)308) 가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 18일 을축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
밤에 서방에서 불같은 운기가 있다


밤. 서방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○乙丑/夜, 西方有氣如火。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 19일 병인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
지방의 과거 응시자 중에 본도에서 응시하지 않고 상경한 자는 허락하지 않다


정원에 전교하였다.
"근래 예조의 공사를 보니 식년 초시(式年初試) 때 외방의 거자(擧子)로서 관학(館學)에 거처하고 있거나 다른 일 때문에 상경(上京)한 자 외에는 한성시의 응시를 허락하지 말고 각기 본도에서 시험보게 함으로써 옛법을 준행하자고 하였는데, 이 일이 타당하였기 때문에 계하(啓下)하였었다. 그런데 대관(臺官)이, 서울은 사방의 근본이니 외방의 거자들을 모두 응시하도록 허락하여 차별하지 않는다는 뜻을 보여야 한다고 하였는데, 이 말이 옳기 때문에 아뢴 것을 윤허하였었다. 그뒤 예조가 또 계목(啓目)을 만들어 고사(古事)를 인용하면서 사헌부에서 상세히 상의하게 한 다음 결정하겠다고 하였다. 그러나 법을 결정하는 것은 조정에서 의논해야 하는 것이요 대관은 시비만을 논할 뿐이다. 예조와 대관이 아뢴 것은 각각 뜻이 있다.
근래 식년 초시 때 문무과(文武科) 거자(擧子)가 빈공(擯公)309) 때문에 서로들 다툼으로써 사풍(士風)을 그르쳤는데, 이는 각각 그 도(道)의 응시법(應試法)이 엄하지 못하기 때문인 것이다. 이 법을 확정시켜 분란이 없게 만들어야 한다. 이 뒤로 예조의 공사(公事)에 따라 본도에서 응시하지 않고 응시하기 위해 상경한 자에게는 응시를 허락하지 않는 것이 어떠한가? 이런 내용을 대신으로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○丙寅/傳于政院曰: "近觀禮曹公事, 式年初試時, 外方擧子, 或居館學, 或因他事上京者外, 勿爲許赴漢城試, 各令就試於其道, 以遵古法云, 此事當然。 故啓下, 而臺官啓曰: ‘京師, 四方之本, 外方擧子, 皆許赴試, 以示無外之意,’ 此言爲是。 故允其所啓, 其後禮曹, 又爲啓目, 援引古事, 欲令司憲府, 商確參定。 然定法, 朝廷之所當議也。 臺官論其是非而已。 禮曹與臺官之啓, 各有其意, 但近來式年初試, 文武擧子, 賓貢相鬪, 以誤上風。 此乃各以其道赴試之法, 不嚴也。 堅定此法, 勿使擾亂爲當。 自今以後, 依禮曹公事, 不試於本道, 而赴擧上京者, 勿許赴試何如? 此意, 令大臣議啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 19일 병인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
임호신 등이 지방 응시자의 제한을 아뢴 것으로 체직하기를 청하다


집의(執義) 임호신(任虎臣) 등이 아뢰기를,
"전일 신들이 예조의 공사 때문에 재삼 피혐(避嫌)하였으나 윤허를 받지 못하였으므로 물러가 물론을 기다리고 있었습니다. 이제 예조의 이문(移文)을 보니 신들에게 의논하여 상정(詳定)하게 하였습니다만, 본부의 서경(署經)310) 에 대한 공사를 보고도 하지 않고 본부로 이문한 것은 예전에도 그런 예가 없었습니다. 예조가 신들이 이 공사 때문에 피혐하고 있는 줄 모르지 않을 터인데도 억지로 신들에게 참여하여 상정하게 하는 것은, 신들이 상세히 살피지 않고 경솔히 계달한 잘못을 밝히려는 것입니다.
신들은 이미 앞서 잘못을 저질렀고 또 예조의 공박을 받았습니다. 본부는 기강을 지키는 곳이기 때문에 조금만 구차스러운 점이 있으면 잠시라도 외람됨을 무릅쓰고 있을 수가 없습니다. 예조가 본부를 이렇게 대우하는 것은 모두 신들이 남에게 경시당하고 있기 때문인 것입니다. 그래서 물의(物議) 또한 많으니 속히 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"과거법(科擧法)은 대신과 예조가 의논하여 결정하는 것이 마땅하나, 서경(署經)은 양사(兩司)에 보고하는 것이 예이다. 근일 예조와 헌부의 뜻이 각각 달라서 이를 그대로 둘수가 없었기 때문에 오늘 이미 의정부 낭관으로 하여금 수의(收議)하게 하였다. 조정에서 결정한 법이 아닌데 헌부에만 보고하는 것은 사체에 어긋나는 것 같다. 헌부는 당초 잘못한 것이 없으니 사피하지 말라."

-----

○執義任虎臣等啓曰: "前日臣等, 以禮曹公事, 再三避嫌, 而未蒙允許, 退待物論, 而今見禮曹移文, 使臣等商確參定。 非報府署經公事之移文本府, 古無其例。 禮曹非不知臣等以此公事避嫌, 而强令臣等參定者, 以明臣等不能詳察, 率爾啓達之失。 臣等旣有所失, 今又爲禮曹所迫。 本府紀綱之地, 小有苟且, 不可頃刻冒處。 禮曹待本府若此者, 皆由臣等爲人所輕而然。 故物論亦多有之。 請速遞臣等之職。" 答曰: "科擧之法, 大臣與禮曹, 所當議定, 而如署經之事, 則報兩司例也。 近日禮曹與憲府之意各異, 不可置之, 故今日已令議政府郞官收議矣。 非朝廷所定之法, 而只報憲府, 似爲有異。 憲府則初無所失, 勿辭。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 19일 병인 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
김연이 석강에서 백성의 조세 부담을 경감시켜 줄것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김연(金緣)이 아뢰기를,
"신이 외방을 왕래할 적에 보니 일로(一路)의 농사지은 곡식이 모두 여물지를 못했었습니다. 경상 하도(慶尙下道)는 좀 여물었지만 상도(上道)는 더욱 흉년이 들었는데, 한재(旱災) 때문에 곡식의 이삭이 패지 못하였고 묵혀진 곳도 많았었습니다. 민간에게 물어 보니 대답은 이러했습니다.
바야흐로 농사철을 당하여 먹을 식량이 부족하였으므로 죽음에서 헤어나기에도 겨를이 없었기 때문에 김매기를 할 수가 없었던 탓이라고 하였습니다. 그리고 지난해 각 고을에서 공채(公債)311) 를 받아들일 적에 금년의 종자(種子)를 마련하지 못할까 염려하여 부실한 곡식까지도 받아들여 숫자만을 채운 것이 많았다는 것입니다. 금년 봄에 이 곡식 씨앗을 파종(播種)했더니 종자만 허비했을 뿐 싹이 반도 나지 않았고 간혹 싹이 난 것이 있었어도 그대로 시들어 결실하지 못하였답니다. 이래서 앉은 채로 추수할 기대를 잃어 기근이 이 지경에 이르게 되었다는 것입니다.
그런데 각 고을에서는 이를 타농(惰農)으로 논할 뿐이고 재상전(災傷田)으로 쳐서 면세(免稅)시켜 주지 않기 때문에 백성들이 매우 원통해 하고 있습니다. 금년의 농사가 이미 이러하니, 조금 여문 곳에는 공채를 받아들이지 않을 수 없겠지만 그 가운데 묵혀져서 실농(失農)한 곳의 공채는 받아들이지 않아야 합니다. 내년의 백성들이 삶이 매우 염려됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"실농한 곳의 지난해 공채에 관한 일은 이미 호조로 하여금 공사(公事)로 만들게 하였다."

-----

○御夕講。 參贊官金緣曰: "臣往來外方時見之, 一路農事, 皆不稔熟。 慶尙下道稍可, 上道則尤甚凶歉。 夫穀以旱災, 不能發穗, 陳荒之處亦多, 問于民間, 則答曰: ‘方當農月, 農糧不足糊口者, 救死不贍, 以此未能鋤治稂莠。 且前年各官捧納公債之時, 恐其無以爲今年種子, 故多以不實之穀, 備數捧之, 至於今春, 乃以此穀播之於田, 徒費其種, 半不立苗。 雖或立苗, 而蹲縮不實, 坐失西成之望, 以至飢荒, 各官例以惰農論之, 不給其災, 百姓極爲冤憫。’ 今歲農事, 旣爲如此, 稍稔處, 則不可不捧公債, 而其中以陳荒失農之地, 則公債當不捧之矣。 明年民生, 至爲可慮。" 上曰: "失農之處, 往年公債之事, 已令戶曹爲公事矣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 19일 병인 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
과거와 북방 오랑캐의 방비책을 신하들과 논의하다


정부를 불러서 전교하기를,
"다른 일은 이미 다 말하였다. 이번에 시장(試場)의 법을 만드는 일에 대해 헌부와 예조가 아뢴 내용은 모두 옳았다. 단, 예조가 헌부에서 아뢴 것으로 다시 공사를 만들 적에, 조정에서 같이 의논하여 결정하겠다고 하였다면 매우 온편하였을 것인데, 도리어 그 공사를 헌부로 하여금 상의하여 상정하게 하였기 때문에 헌부가 사피하고 물러가 물론(物論)을 기다린 것이다. 대신들은 마땅히 헌부가 아뢴 것과 예조 공사의 내용을 참작하여 의논해야 한다. 예조에서 보고한 과거(科擧)에 대한 공사를 도로 옮겨 오게 하면 헌부가 평온한 마음으로 행공(行公)할 수 있을 것이다. 이런 뜻을 전에 미처 언급하지 않았기 때문에 다시 이르는 것이다."
하고, 이어 전교하기를,
"근래 들리는 바에 의하면 중국 달자(㺚子)들의 노략질이 예전보다 더욱 극심해졌다고 한다. 전에는 눈이 노란 달자가 중국의 서방에서 노략질하였었는데 우리 나라의 국경과는 먼 거리였다. 그러나 지금은 산동(山東)과 요동(遼東) 등지에서 멋대로 노략질하여 사람과 가축을 많이 사로잡아 가지고 갔다고 하는데, 우리 나라 국경 지방과 가까운 거리여서 우리 나라에 갑자기 무슨 일이 닥칠지 모르는 상황이다. 병조에서는 유념하여 무반인(武班人)을 예비함으로써 뜻밖의 기용에 대비해야 된다. 지금 군마(軍馬)를 초정(抄定)한다면 인심이 소란할까 두렵다. 그러나 서쪽 변방에 대한 일을 일찍 대비하지 않을 수 없다."
하니, 윤은보(尹殷輔) 등이 회계(回啓)하기를,
"북쪽 오랑캐는 염려하지 않아도 됩니다만, 산동의 달자들은 중국에 들어가는 길가에서 노략질하기 때문에 북경에 가기가 곤란하다는 상의 분부가 지당하십니다. 평상시 무신 가운데 대임(大任)을 맡길 수 있는 사람을 미리 선발하여 기용하여야지 갑자기 중임에 제수해서는 안 되는 것입니다. 변방에 일이 발생했을 때 이를 담당할 만한 자를 미리 기용하여 명망을 길러야지, 하루아침에 갑자기 기용하면 아랫사람들이 반드시 믿지 않을 것입니다.
신들이 조종조와 당대의 일을 살펴보면 병조 당상과 병방 승지(兵房承旨)는 모두 무신들로 번갈아 차임하여 왔었는데 지금은 육조(六曹)에 차임된 자가 하나도 없습니다. 비록 합당한 사람이 없기 때문이라고는 하지만 그 가운데 어찌 합당한 사람이 없겠습니까. 모름지기 합당한 사람을 육조에 차임하여 아랫사람들이 믿고 따를 수 있는 명망을 기르게 하소서. 근래 명망을 기르는 무신이 전혀 없으니 위에서는 마땅히 늘 유념하셔야 합니다."
하고, 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"서쪽 변방에 대한 일은 늘 염려해야 됩니다. 신들 같은 노유(老儒)야 변방의 일이 발생하여도 무엇을 조처할 수 있겠습니까? 의당 해조(該曹)와 변방 일을 잘 아는 사람들과 상의하여 조처해야 합니다. 이기(李芑)는 본디 서방의 일을 잘 알고 있고 지금은 관작(官爵)도 높아졌으니 모름지기 이런 사람에게 의논하게 해야 합니다.
근래 들리는 바에 의하면 황제가 전혀 조정에서 집무를 하지 않는다고 하니, 중국 조정의 일이 끝내는 반드시 잘못 될 것입니다. 중국 조정에 일이 발생하게 되면 그 피해가 먼 곳에까지 미치게 되므로 우리 나라도 응당 그 폐를 받게 될 것입니다. 그런데도 모두들 입을 다물고 대책을 강구하지 않으니 매우 우려됨은 물론 두려운 마음이 없지 않습니다."
하였다. 윤은보·홍언필·윤인경(尹仁鏡)·유관(柳灌)·이기(李芑)가 의논드리기를,
"예조가 선비를 뽑는 법제에 대해 논한 것은 거주지에서 응시하는 법을 철저히 하여 중외(中外)를 한결같이해서 서로 뒤섞이는 일이 없게 하려는 것으로, 옛 제도와 우리 조종조의 구제(舊制)를 인용하였는데, 그 계획이 빠짐없이 상세히 갖추어져 있었습니다. 그러나 외방에 사는 유생에게 경시(京試)를 못 보게 하는 것은 새 조항인 것 같습니다. 새 조항을 세우려면 반드시 조정과 함께 의논하여야 하는 것입니다. 예조가 상세히 하기만을 힘쓰느라고 잘못 생각하여 대관으로 하여금 상의하여 상정(詳定)하게 했는데 이는 전에 없던 예로 대관이 피혐한 것이 당연합니다. 신들의 의견은 예조가 아뢴 이 조항을 쓰지 않았으면 하는데 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"의득(議得)한 내용은 알았다. 시장(試場)에 대한 법을 세우는 일은, 예조의 공사가 상세하기 그지 없지만 헌부에게 상의하여 상정하게 한 것은 과연 매우 잘못된 일이다. 그 공사를 도로 거두어 오면 대관의 마음이 편할 것이다."

-----

○命召政府傳曰: "他事則前已盡言, 今此試場立法之事, 憲府與禮曹所啓之意, 皆是矣。 但禮曹以憲府所啓, 更爲公事時, 若曰共議於朝廷爲之云, 則甚爲便當, 而反以其公事, 令憲府商確參定, 故憲府辭避, 而退待物論矣。 大臣等, 宜以憲府所啓及禮曹公事之意, 參見議之。 若以禮曹所報科擧公事, 還爲移來, 則憲府必平心行公矣。 此意未及於前, 故更言之。" 仍傳曰: "近日聞中原㺚子之事, 比古爲梗甚矣。 前則黃眼㺚子, 作耗於中原西方之地, 遠於我國之境, 今則於山東、遼東等地, 肆行寇掠, 人口牛畜, 多數擄去。 與我國, 地方相近, 未知我國, 卒有何事。 武班之人, 兵曹當留意預備, 以備不虞之用可也。 今若抄定軍馬, 則恐人心騷動矣, 然西邊之事, 不可不早爲之慮也。" 尹殷輔等回啓曰: "北虜之事, 可不勞慮? 山東 㺚子, 則侵犯路邊, 赴京之人, 亦爲難矣, 上敎至當。 常時武臣中, 預擇其可付大任者用之, 不可卒然授以重寄矣。 値邊鄙有事之日, 足以擔當者, 早爲養望爲當。 若於一朝, 遽起而用之, 則在下之人, 必不信矣。 臣等觀於祖宗朝, 以及當代之事, 兵曹堂上及承旨, 皆以武臣交差。 今則六曹中, 無一人交差者。 雖曰無有可當之人, 而其中豈無其人乎? 須以其人, 置於六曹之中, 以爲下人信從倚重之地矣。 近來武臣, 養望之人絶無, 自上當常留意。" 洪彦弼啓曰: "西方之事, 常常爲慮, 如臣等老儒, 若有邊事, 則何能爲之? 宜與該曹及知邊事之人, 商議處置爲當。 李芑素知西方之事, 今則官爵亦高, 須令如此人議之。 近聞皇帝, 一不視朝云。 朝廷之事, 終必謬矣。 中朝若有事, 則害及遠地。 我國應受其弊, 而人皆容默, 不爲之所, 至爲可慮, 不無畏懼之心矣。" 尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡、柳灌、李芑議: "禮曹論取士之制, 欲嚴土斷之法, 使中外如一, 不相冒混。 援引古制, 以及我國祖宗朝舊事, 其所計料, 詳備無餘。 但外方居儒, 不許京試, 似涉於新條。 欲立新條, 則當與朝廷共議之可也。 禮曹惟務詳盡, 而計出於錯料, 令臺官商確參定, 前無是例, 臺官避嫌宜矣。 臣等意, 禮曹所啓此條, 棄之勿用何如?" 答曰: "議得之意知道。 試場立法之事, 禮曹公事詳盡, 而令憲府商確參定, 則果至於錯料。 其公事果還移來, 則臺官安心矣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 20일 정묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
거주지 응시법을 쓰지 말라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"전에 예조가 거주지에서 응시하게 하는 법의 조문을 세웠으나 그에 대해 계하(啓下)한 공사를 이미 쓰지 말라고 명하였다. 이런 내용을 헌부를 불러서 이르라."

-----

○丁卯/傳于政院曰: "前者禮曹, 以赴擧土斷之法立條, 而啓下其公事, 已命勿用矣。 此意, 招憲府言之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 20일 정묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
1백세 이상 노인 권유례·박정 등을 만나 곡식을 내리고 가자하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 1백 세가 된 노인 권유례(權有禮)와 박정(朴楨) 등을 인견(引見)하고 나서 각각 쌀과 콩을 내리고 가자(加資)하였다.

-----

○上御思政殿, 引見百歲老人權有禮、朴楨等, 各賜米太, 加資。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 20일 정묘 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전주 부윤·진주 목사를 만나 흉년에 대비할 것과 학교 진흥을 명하다


전주 부윤(全州府尹) 김희열(金希說)과 진주 목사(晉州牧使) 임천손(林千孫)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견하고 이르기를,
"외방이 실농하여 금년도 지난해와 같으니 백성을 돌보는 일에 대해 마땅히 마음을 다 기울여 조처해야 할 것이다. 또 근래 학교(學校)가 퇴폐되었으니 이에 대해 힘쓰지 않을 수 없다."
하니, 김희열이 아뢰기를,
"신이 전주에 관한 일을 들었는데 옥야현(沃野縣)의 전지는 본디부터 기름지다고 일컬어져 왔고 그곳의 곡식도 매해마다 잘 여물었기 때문에 많은 백성들이 이를 힘입어 먹으면서 생업(生業)을 이어 왔다고 합니다. 그런데 금년에는 가을 홍수에 침수되어 이삭이 팬 곡식이 모두 썩거나 겉말라서 추수를 할 수 없게 됨에 따라 흉년이 들었다고 합니다. 전에 저축되어 있었던 공채(公債)를 해마다 구황(救荒)하느라 다 흩어 주었으니, 금년에는 공채를 받아들이지 않을 수가 없습니다. 그러나 이런 흉년에 받아들이기가 역시 어렵고, 그렇다고 받아들이지 않으면 내년의 종차(種子)를 마련해 낼 길이 없기 때문에 신도 우려하고 있습니다. 학교에 대해서는, 전주에 유생이 많기는 하지만 학교가 퇴폐된 것이 사실입니다. 학교를 진흥시키는 일에 마땅히 힘을 기울이도록 하겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"백성을 구휼하는 것뿐만이 아니라 학교에 관한 일도 중대한 것이다. 형벌을 신중히 하는 일도 칠사(七事)312) 에 들어 있으니, 신중히 조처하여야 한다."
하니, 임천손이 아뢰었다.
"칠사는 신이 힘을 다하여 거행하려 하고 있습니다. 단, 근래 실농(失農)이 극심하여 백성이 편안히 살아갈 수가 없으니 백성을 구휼하는 일은 역시 임소(任所)에 가서 살펴보고 조처하겠습니다."

-----

○全州府尹金希說、晋州牧使林千孫拜辭。 上引見曰: "外方失農, 今年又如往年, 恤民之事, 所當盡心爲之。 近來學校頹廢, 不可不務。" 金希說曰: "臣聞全州之事, 則沃野縣田地, 素稱沃饒, 其處禾穀, 每歲美盛, 稔熟登場, 故百姓多所賴食, 以保生業, 而今年則秋水沈沒, 發穗之穀, 盡爲腐枯, 民失西成, 以至凶歉。 前儲公債, 已散於連歲救荒之資, 今年公債, 不可不捧, 而如此之歲, 捧之亦難, 若不捧之, 則明年種子, 無從而出, 故臣亦憂慮。 學校則全州雖多儒生, 果爲頹廢。 興學之事, 在所當務。" 上曰: "非徒恤民, 學校之事爲大矣。 恤刑亦在於七事之中, 愼重爲之可也。" 林千孫曰: "七事則臣欲盡心力, 但近來失農甚矣。 民靡聊生, 恤民之事, 亦當觀於任所而爲之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 20일 정묘 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 과거 시행문제를 억지로 상정한 예조 관리를 추문하라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"모든 법을 만듦에 있어서 해사(該司)가 의논하여 결정하는 것인데 여기에 온당치 못한 점이 있으면 대간이 그에 대한 가부를 논하는 것은 실로 아름다운 일입니다. 지금 예조가 과거의 절목을 마련한 데 대해 법관이 《대전(大典)》에 의거하여 논계한 것은 부당하지 않습니다. 그 뒤 예조가 옛 일을 고증하여 다시 의정(議定)할 때에는 마땅히 조정과 함께 의논해야 했는데, 기필코 법사에 이문(移文)하여 억지로 참여하여 상정하게 하였습니다. 전에는 이런 예가 없었을 뿐 아니라 일이 핍박하는 것 같아서 매우 온당치 못한 조처였습니다. 예조 관리를 추문하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "凡立法, 該司議定, 而或有不便, 則臺諫論其可否, 實爲美事。 今者禮曹, 科擧節目磨鍊, 法官據其《大典》論啓, 未爲不可。 其後禮曹考擧古事, 更爲議定, 則自當與朝廷共議, 而必須移文法司, 强令參定, 非徒前無是例, 事涉逼迫, 至爲未便。 禮曹官吏請推。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 21일 무진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
계복을 청리하다


계복(啓覆)을 청리하였다.

-----

○戊辰/聽啓覆。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 24일 신미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이기가 학문에 힘쓸 것과 관리 임용에 대신의 책임을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 이기가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"진(晉)나라가 중국의 법도를 궤란시켰기 때문에 그 국명(國命)을 직서(直書)하여 오랑캐로 여겼습니다. 이로써 신의를 도타이하고 의리를 밝히는 것이 중국의 법도임을 알 수가 있습니다.
한 문제(漢文帝) 때 진무(陳武) 등이 용병(用兵)할 것을 의논했었지만 문제는 그럴 생각이 없다고 하였는데, 이는 문제의 천성이 순수하고 아름다우며 어느 정도 학문의 공력이 있었기 때문이었습니다. 한 무제(漢武帝)는 의욕이 너무 많아서 용병을 끝까지 하여 가면서 큰 공 세우기를 좋아했기 때문에 왕회(王恢)와 한안국(韓安國) 등의 흉노를 치는 데 대한 편부(便否)의 의논을 분변하여 따를 수가 없었는데, 이는 학문의 공력은 전혀 없이 심기(心氣)만 왕성하여 한때의 통쾌함만을 취하려 했기 때문인 것입니다.
이 두 임금의 일은, 위에서도 마땅히 살펴보아야 합니다. 무공(武功)을 이루기 위해 많은 살인을 저지르게 되면 반드시 보응이 있는 것인데, 무제에게 끝내 태자 거(太子據)313) 의 화가 있었던 것을 살펴보면 천도(天道)는 되돌려 주기를 좋아하는 이치를 조금도 차질이 없이 이행한다는 것을 알 수 있습니다. 무고(巫蠱)의 변이 일어났을 적에 무제에게 조금이라도 학문이 있었더라면 그것이 무고(誣告)임을 알 수 있었을 것입니다. 그러나 그 지혜가 밝지 못했기 때문에 끝내 망사대(望思臺)를 쌓는 후회가 있게 된 것입니다.
그리고 천하를 다스리는 요점은 모두 진강(進講)하는 책 속에 들어 있습니다. 모름지기 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)에 공력을 기울여 학문의 방도를 극진히 한다면 일의 시비를 환히 알 수 있는 것인데 의심할 것이 뭐 있겠습니까? 문제와 무제는 학문의 유무가 같지 않았고 따라서 한 일도 서로 크게 달랐습니다. 마땅히 이 두 임금의 일을 가지고 지금 세상을 헤아리기를 ‘방금의 일이 문제 같은가, 아니면 무제 같은가?’ 하면서 늘 유념한다면 이는 반드시 경연(經筵)의 공인 것입니다."
하고, 대사간(大司諫) 정대년(鄭大年)은 아뢰기를,
"전일 이상(貳相)에 합당한 사람을 대신에게 하문하셨었는데 대신이 ‘이것은 복상(卜相)의 예가 아니다. 위에서 적격자를 환히 알고 있을 것이니 쓰면 되는 것이요, 아랫사람이 감히 마음대로 할 수 있는 것이 아니다.’ 했습니다. 대체로 작상(爵賞)에 관한 명은 마땅히 위에서 나와야 하는 것이기는 합니다만, 옛일로 살펴보면 요(堯)임금은 ‘누가 나의 일을 순조롭게 잘 할 수 있겠는가?’고 물었고, 맹자(孟子)는 좌우는 물론 나라 사람이 모두 옳다고 한 뒤에 쓴다고 하였으니, 하문해 온 유래가 오래되었습니다.
지난번 간사한 무리들이 권세를 멋대로 휘두른 폐단이 있었기 때문에 모두 인혐(引嫌)하는 마음을 품고 있습니다. 그러나 위에서 하문하면 답을 진달해야지 멋대로 할 수 없다고 핑계대는 것은 곤란합니다. 억지로 말하게 할 수는 없지만, 위에서 진심으로 위임하여 맡김으로써 신하가 마음을 다하게 한다면 이렇게 인혐하는 일은 없어질 것입니다. 사람을 기용하는 일 뿐만 아니라 국가의 모든 정무(政務)도 대신에게 의논해야 하는데 그때마다 인혐한다면 어찌 미흡한 점을 서로 바로잡아 주는 아름다움이 있을 수 있겠습니까. 위에서 성신(誠信)하게 하기를 힘써서 진실하게 미더워지도록 해야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 지극히 타당하다. 사람을 기용하는 것은 치도(治道)에 크게 관계되는데, 더구나 이공(貳公)은 교화를 넓히는 자리가 아닌가. 대신에게 의논하여 합당한 사람을 그 직에 제수하려는 것은 적격자를 얻으려는 데 있다. 그런데 지금 대신들이 천진(薦進)하지 않고 있다. 내 생각에는 사람을 조정에 천거하는 것이 대신의 임무라고 여겨진다. 따라서 하문하지 않아도 어진이를 천거하여 등용시켜야만이 대신의 직분을 다했다고 할 수 있다."

-----

○辛未/御朝講。 知事李芑臨文曰: "晋悖中國之道, 故直書其國而狄之。 是知惇信明義, 中國之道也。 漢 文帝時, 陳武等, 議用兵而帝曰: ‘念不到。’ 此帝之天性粹美, 稍有學問之力矣。 武帝則意廣欲多, 窮兵黷武, 好大喜功, 故王恢、韓安國等, 擊凶奴便否之言, 不能分辨而聽之者, 以其了無學問之功, 惟其心氣有餘, 取快於一時而已。 此二主之事, 自上所當見之, 欲成武功, 而殺人旣多。 觀武帝卒有太子據之禍, 則天道之好還, 其理不差。 當其巫蠱之變, 使武帝少有學問, 則可知其誣, 而其智不明, 故終有望思之悔矣。 且治國平天下之要, 盡在於進講之書。 須有格致誠正, 以盡其學問之方, 則事之是非, 昭然可知, 而尙何疑哉? 文帝、武帝, 學問之有無不同, 而所爲之事, 大相遼絶。 宜以二主之事, 揆之於今世曰: ‘方今之事, 或如文帝乎? 或如武帝耶?’ 常加致念, 則必有經筵之功矣。" 大司諫鄭大年曰: "前日二相可當之人, 下問于大臣, 大臣以謂, 此非卜相之例, 自上灼知其人而用之, 在下之人, 未敢擅便云。 大抵爵賞之命, 當出於上, 而以古事見之, 有曰: ‘疇咨若予采?’ ‘左右皆曰賢, 然後用之。’ 下問之事, 其來尙矣。 往者奸邪之徒, 有擅權之弊, 故皆懷引嫌之心, 然自上問之, 則可以上答, 而托以擅便爲難。 不可强使言之, 但當推誠委任, 以盡其心, 則可無如此引嫌之事矣。 不徒用人之事爲然, 凡國家庶政, 議于大臣, 而每必引嫌, 則豈有交修不逮之美哉? 自上惟務誠信, 有孚顒若爲當。" 上曰: "此言至當。 用人之道, 其有關於治道大矣, 況貳公, 弘化之地, 可當之人, 議于大臣, 以授其職者, 欲其得人, 而今者大臣, 不爲薦進。 予意以爲, 薦人於朝, 大臣之任也。 雖不下問, 薦賢登庸, 然後可以合於大臣之職也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 24일 신미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전국에 흩어져 있는 책을 모아 들일 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"내가 《자치통감(資治通鑑)》을 보니, 송 태조(宋太祖)가 중외(中外)에 조서(詔書)를 내려 산일(散迭)된 서책을 모으면서 진상한 책이 3백 권이면 마땅히 기록하여 포장할 것을 의논하게 하고 그 나머지는 권질(卷帙)의 숫자에 따라 등급을 매겨 충분한 상을 내리게 했으며, 관에 주고 싶지 않은 사람의 책은 빌어다가 필사(筆寫)하게 하라고 하였다. 이 때문에 사방에서 많은 책이 나왔다.
산일된 책을 찾아 모으는 것은 임금으로서 당연히 해야 할 급선무인 것이다. 우리 나라는 반드시 중국에서 서책을 사오기 때문에 서책을 사는 일에 대해 예부(禮部)에 자문(咨文)을 보내도 예부가 우리를 위해 주문(奏聞)해 주지 않으면 사람을 시켜 사게 되는데 이렇게 하면 사세상 사들이기가 곤란하다. 그래서 역관(譯官)이 그 책값만 가지고 갔다가 살 수가 없어 그냥 돌아오게 되기가 일쑤다.
우리 나라가 작기는 하지만 옛사람이 전해준 서책이 없지 않을 것이다. 관청에 소장된 서책 이외에 서책을 납입하는 자에게는 상을 후히 주게 하고, 만약 하나뿐인 책은 관에서 필사한 다음 그 사람에게 되돌려 주게 하라. 이렇게 한다면 국가에 소장된 서책 이외의 책도 산일되지 않을 것이다. 이런 내용을 예조 낭관을 불러 이르고 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "予觀《資治通鑑》, 宋 太宗詔求遺書, 募中外, 有以書來上, 及三百卷。 當議甄錄酬奬, 餘從卷帙之數, 等級優賜, 不願送官者, 借其本而寫之。 由是四方之書, 間出矣。 求索遺書, 帝王所當急務。 我國必於中原, 求買書籍, 故貿書冊事, 雖咨禮部, 而禮部不爲奏聞, 則差人買之, 而勢難收買, 譯官徒齎其價, 必不能貿而來矣。 我國雖小, 不無古人相傳之書。 官藏書籍外, 募納書籍者, 優給其賞, 若有一件書冊, 寫其本而還給其人。 如此則國藏書籍外, 幸有書冊, 不至於遺逸矣。 此意招禮曹郞官言之, 議啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 25일 임신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
서책 모으는 일을 서울과 지방으로 나누어 할 것을 정원이 아뢰다


정원이 예조의 의견으로 아뢰기를,
"서책을 널리 모으는 것은 참으로 제왕의 성대한 일이라는 상의 분부가 지당합니다. 민간에 예부터 전해오는 책이 어찌 없겠습니까. 본조(本曹)에 전지(傳旨)를 내리시면 본조에서 사목(事目)을 마련하여 서울은 서울대로 외방은 외방대로 각기 따로 모으게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"어제 전교한 내용으로 승전(承傳)을 받들게 하라."

-----

○壬申/政院以禮曹意回啓曰: "募求書籍, 眞帝王盛治之事, 上敎至當。 民間自古流傳書冊, 豈曰無乎? 請下傳旨于曹, 曹爲事目, 京中則以京中求之, 外方則以外方求之何如?" 傳曰: "以昨日傳敎辭緣, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 25일 임신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에서 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 26일 계유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
성세창·이언적·김만균·구수담·홍섬에게 관직을 제수하다


성세창(成世昌)을 의정부 우참찬(議政府右參贊)에, 이언적(李彦迪)을 형조 판서(刑曹判書)에, 김만균(金萬鈞)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에, 구수담(具壽聃)을 호조 참의(戶曹參議)에, 홍섬(洪暹)을 승정원 도승지(承政院都承旨)에 제수하였다.

-----

○癸酉/以成世昌爲議政府右參贊, 李彦迪爲刑曹判書, 金萬鈞爲司憲府大司憲, 具壽聃爲戶曹參議, 洪暹爲承政院都承旨。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 26일 계유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 28일 을해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
홍섬이 조강을 자주 할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 홍섬이 아뢰기를,
"근래 주강(晝講)과 석강(夕講)은 자주 하고 있습니다만, 조강(朝講)은 위에서 드물게 나아가시기 때문에 《대학연의보(大學衍義補)》를 진강한 지가 30년이 다 되었는데도 아직 강을 마치지 못하고 있습니다. 세월은 쉬이 가는 것이기 때문에 성학(聖學)을 제때에 맞추어 하지 않을 수 없는 것입니다. 《대학연의보》는 강하지 않은 부분이 얼마 안 남았습니다. 지금 진강하는 1권 다음에는 한 권만 남아 있을 뿐입니다. 위에서 자주 조강에 나아가시면 1개월 이내에 강을 마칠 수 있겠습니다. 조강에는 대신과 대간이 모두 입시하기 때문에 시정(時政)의 득실과 민간의 질고(疾苦)를 또한 들을 수가 있습니다."
하니, 상이 일렀다.
"대저 조강과 석강을 격일제로 해 왔었는데 《대학연의보》가 남은 권질이 많지 않다면 자주 조강에 나아가야 하겠다."

-----

○乙亥/御夕講。 檢討官洪曇曰: "近來晝講、夕講則數矣, 朝講則自上稀御, 《大學衍義補》進講, 幾三十年, 尙未畢講。 且歲月易逝, 聖學不可不及時爲之也。 《大學衍義補》未盡講者, 亦不多在, 今方進講一卷, 其下只有一卷矣。 自上數御朝講, 則一月之內, 可得畢講矣。 大抵朝講, 則大臣、臺諫, 皆入侍, 時政得失, 民間疾苦, 亦得聞之矣。" 上曰: "大抵朝、夕講, 相間爲之, 《衍義補》餘卷不多, 則數御朝講可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 28일 을해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤원형에게 《대학연의보》를 끝내고 경서를 강독할 것을 논의하다


동부승지(同副承旨) 윤원형(尹元衡)에게 전교하였다.
"경연관(經筵官)이 경연에서, 《대학연의보》가 지금 진강하는 것 말고는 1권만 남았으니 속히 끝마치라고 아뢰었다. 《대학연의보》를 끝마치고 나면 다른 책을 진강해야 될 것이다. 근래 조강과 석강에 진강하는 책은 모두 사서(史書)였다. 경서(經書)는 전에 이미 진강하였지만 이것이 근본이다. 내 생각에는 《연의보》를 끝마친 다음에는 다시 경서를 강독하고 싶다. 이런 내용으로 영사(領事)에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于同副承旨尹元衡曰: "經筵官啓於經筵, 《大學衍義補》, 時方進講一卷外, 只餘一卷, 請速畢云。 《大學衍義補》畢講, 他冊可以進講矣, 然近來朝、夕講所進講, 皆《史記》也。 經書前雖已講, 此是本也。 予意《衍義補》畢講後, 欲更讀經書, 此意議于領事以啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 28일 을해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 29일 병자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
홍문관이 경서를 강의하라는 내용이 지당하다고 아뢰다


홍문관(弘文館)이 아뢰기를,
"어제 전교하신 대로 《대학연의보》를 끝마친 뒤에 경서를 진강하는 것이 어떠냐는 내용으로 영사 【윤은보·홍언필·윤인경·유보.】 에게 의논하였더니, 모두 상의 분부가 지당하다고 하였습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○丙子/弘文館啓曰: "昨因傳敎, 《大學衍義補》畢講後, 以經書進講之意, 議于領事, 【尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡、柳溥。】 則咸以謂上敎至當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 9월 29일 병자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

