중종실록 14권, 중종 6년 12월 1일 정축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丁丑朔/受朝賀。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 1일 정축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 유순정·강태수·김기(金錡)·유홍·윤신로 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 臺諫啓柳順汀、姜台壽、金錡、柳泓、尹莘老等事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 1일 정축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 1일 정축 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
명황계감을 안에 들이라 명하다


《명황계감(明皇戒鑑)》 2∼3건(件)을 안에 들이라 명했다.

-----

○命以《明皇戒鑑》二三件入內。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 1일 정축 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 1일 정축 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 1일 정축 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
태백성이 경천하다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 2일 무인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 2일 무인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 2일 무인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
설경 유돈이 대신의 대우에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 설경(說經) 유돈(柳暾)이 아뢰기를,
"대신은 책임이 중하므로 용렬하여 그 직임에 맞지 않다면 아무리 공이 있더라도 상은 줄지언정 책임을 맡길 수는 없는 것입니다. 혹 한때의 조그만 과실이라면 죄로 다스릴 수 없어, 옛적에 대신이 청렴하지 못한 탓으로 죄를 주게 될 때는 ‘청렴하지 못하다.’ 하지 않고 ‘보궤가 정돈되지 못했다.’[簠簋不修]468) 하였는데, 근래엔 대신에게 죄가 있으면 속바칠 것을 명합니다. 대저 속바치기란, 서리(胥吏)나 미관(微官)에게 베풀어야 하는 것인데, 서리나 미관에게 베푸는 것으로써 대신을 대우함은 대신을 높여 예우(禮遇)하는 뜻이 전혀 없습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 說經柳暾曰: "大臣責任重大, 若庸劣不協其任, 則雖有功可賞, 而不可任也, 幸有一時小過, 則不可治罪。 古者大臣, 以不廉而罪之, 則不曰: ‘不廉,’ 而曰: ‘簠簋不修。’ 近來大臣有罪者, 命贖之, 夫贖者, 當施於胥吏微官。 以施於胥吏微官, 待大臣, 殊無尊禮大臣之意。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 2일 무인 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원에 장리의 자식으로 남에게 입후된 자의 일을 묻다


상이 정원(政院)에 묻기를,
"내가 아침 경연(經筵)에서 들으니, 대간이 ‘장리(贓吏)의 자식으로서 남에게 입후(入後)된 자는 등제(登第)하였더라도 육조에 서임하지 않는 것이 옛적에도 이러한 사람이 있었다.’고 하였는데, 내가 미처 상세히 듣지 못하였으니 그 사람의 성명을 상고하여 아뢰라."
하자, 승지 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"신은 미처 듣지 못하였으니 대간을 불러 물으소서."
하였다. 즉시 김유(金謬)에게 불러 물으니, 김유가 아뢰기를,
"신이 아뢴 것은 바로 최순(崔珣)입니다. 최순은 장리의 자식으로 등제(登第)하였지만 《대전(大典)》에 기재된 ‘서용하지 말라는 직’에 서임되지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사관(史官)의 직분은 일을 기록하는 데 있거늘 어제 경연에 입시한 사관은, 김유가 말한 것을 기록하지 않았으니, 행공 추고(行公推考)469) 함이 가하다. 윤희평의 대죄(待罪)는 허락하지 않는다."
하자, 이조(吏曹)가 회계(回啓)하기를,
"장리의 자식으로서 남에게 입후되어 과거에 나아가고 육조에 서임된 자는 아직 보거나 듣지 못했으며, 상고하고자 하나 근거가 없습니다."
하였다.

-----

○上問于政院曰: "予聞朝經筵, 臺諫啓曰: ‘贓吏之子爲人後者, 雖登第, 不敍六曹。 古亦有如此之人。’ 予未得詳聞, 其人姓名, 其考啓。" 承旨尹熙平啓曰: "臣未及聞。 請招臺諫問之。" 卽召聞金鏐, 鏐曰: "臣所啓者, 乃崔珣也。 珣以贓吏子, 雖登第, 不得敍於《大典》所載勿敍之職。" 上曰: "史官職在記事, 而昨日經筵, 入侍史官, 不記金鏐所啓之辭。 可行公推考也。" 熙平待罪不許。 吏曹回啓曰: "贓吏之子, 爲人後而赴科擧, 敍六曹者, 未得聞見。 欲考無據。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 2일 무인 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상도 거창 안음현에 지진이 나다


경상도 거창 안음현(安陰縣)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 居昌、安陰縣地震。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 3일 기묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사헌 윤금손 등이 이상 기후에 대해 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대사헌 윤금손과 대사간 안팽수가 유순정·강태수의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 윤금손이 또 아뢰기를,
"요즈음 추위와 더위가 절후를 어겨서 봄날씨 같습니다. 신이 전번에 경사(京師)에 갔을 때 황제께서 겨울에 눈이 오지 않는 것을 이변으로 여겨 몸소 눈을 빌었습니다. 우리 나라에서는 본디 하지 않던 것이지만 신은 궐전(闕典)470) 으로 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"이를 해조(該曹)에 물으라. 얼음이 없고 눈이 없는 것은 모두 재이(災異)로 기록함이 가하다. 임금이 하늘에 응함에는 실지로써 하고 형식[文具]으로 하지 못하나, 추위를 비는 일 등은 형식[虛文] 같지만 또한 행할 만하다. 전자에 홍문관으로 하여금 ‘계심잠’(戒心箴)을 지어 바치라 하였거니와, 하늘에 실지로써 응하고자 할 것 같으면 모름지기 군신(君臣)이 한 마음이 되어 상하가 다 같이 행실을 닦아야 할 것이다. ‘대보잠’(大寶箴)은 임금된 자가 보고 경계할 바이며, ‘대루원기’(待漏院記)는 신하된 자가 보고 살필 바이다. 홍문관으로 하여금 ‘인신계심잠’(人臣戒心箴) 1도(道)도 지어 올리도록 하라."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 大司憲尹金孫、大司諫安彭壽, 啓柳順汀、姜台壽事, 不允。 金孫又啓曰: "今者寒暑失節, 日氣如春。 臣頃者赴京師, 皇帝以冬無雪爲變異, 躬親祈雪。 此雖我國素所不爲, 臣以爲闕典也。" 上曰: "其以此問該曹。 無氷無雪, 皆可以災異書之。 人君應天以實不以文, 祈寒等事, 雖似虛文, 亦可行也。 頃者令弘文館, 製《戒心箴》以進, 然欲應天以實, 要須君臣一心, 上下交修。 《大寶箴》, 人君所當觀戒, 《待漏院記》, 人臣所當觀省。 其令弘文館, 亦製人臣《戒心箴》一道以進。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 3일 기묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 3일 기묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 4일 경진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관이 계심잠을 올리니 과차를 정하게 하고 제술인 김정 등을 상주다


홍문관이 명을 받들어 ‘계심잠’을 지어 올리니, 상이 신용개와 박열(朴說)에게 명하여 과차(科次)를 정하게 하고, 제술인(製述人) 김정(金淨) 등에게 녹비(鹿皮)와 각궁(角弓)을 차등 있게 내렸다.

-----

○庚辰/弘文館承命製《戒心箴》以進。 上命申用漑、朴說, 定科次, 賜製述人金淨等, 鹿皮、角弓各有差。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 5일 신사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 직제학 권민수 등이 인신계심잠을 지어 올리라는 일로 아뢰니 전교하다


홍문관 직제학 권민수(權敏手) 등이 아뢰기를,
"상께서 ‘인신계심잠’을 따로 지어 바치라고 분부하셨으나 신 등의 생각엔, 이 잠(箴)을 전하께서만 보시면 신하는 무엇으로 말미암아 경계하겠습니까? 그러나 역시 이 잠을 신하들에게 반포하여 보일 수는 없는 것입니다. 비록 ‘상하가 서로 닦아야 한다.’고 분부하였으나, 옛사람이 이르기를 ‘임금이 마음을 바르게 함으로써 조정의 백관을 바르게 한다.’고 하였습니다. 임금의 마음이 바르면 뭇 신하들의 사(邪)와 정(正)은 저절로 구별되는 것이니, 꼭 ‘인신계심잠’을 다시 지을 필요가 없겠기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"옛적에도 인군을 경계하는 데엔 ‘대보잠’ 이 있고, 신하를 경계하는 데엔 《대루원기》가 있었으며, 유향(劉向) 역시 육정(六正)471) 과 육사(六邪)472) 를 논하였다. 우리 나라 각 관사에도 흔히 《대루원기》를 벽에 써 붙인 까닭에 처음엔 지어 바치라 했던 것인데, 이제 경 등이 아뢴 ‘임금의 마음을 바르게 함으로써 조정 백관을 바로잡는다.’는 말을 들으니 과연 옳다. 또 인신이 보고 경계할 만한 것으로 이미 《대루원기》가 있으니, ‘계심잠’은 지어 올리지 말라."
하였다.

-----

○辛巳/弘文館直提學權敏手等啓曰: "上敎別製《人臣戒心箴》一道以進。 臣等意以爲是箴, 若但殿下觀覽, 則臣下何由警戒乎? 亦不可以是箴, 頒示群臣。 雖敎以上下交修, 然古人云: ‘人君正心, 以正朝廷百官。’ 君心正則群臣邪正自別。 人臣《戒心箴》, 不須更製, 故敢稟。" 傳曰: "古亦戒人君, 則有《大寶箴》, 戒人臣, 則有《待漏院記》, 劉向亦論六正、六邪。 我國於各司, 多以《待漏院記》書之壁, 故初欲製進耳。 今聞卿等所啓, ‘正君心以正朝廷百官’ 之語, 果是。 且人臣可觀戒者, 已有《待漏院記》, 《戒心箴》其勿製進。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 5일 신사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 김수동 등이 김기의 일을 의논하니 전교하다


영의정 김수동·우의정 성희안 등이 김기의 일을 의논드리기를,
"손수(孫守)가 가지고 가서 천산(天山) 등을 도둑으로 몰아 위협하여 재물을 탈취하는 데 쓴 관자(關子)는 처음에는 김기(金錡)가 만든 것이라고 납초(納招)하였으며, 김기를 함문(緘問)하니 역시 자기의 소위라고 답통(答通)473) 하였는데, 김주(金鑄)가 도망치자 모두 말을 바꾸어 ‘김주의 소위이다.’고 하니, 그 말이 미덥지 못한 듯합니다. 마땅히 현추(現推)로 죄를 주어야겠지만, 김주가 도망쳤으니 증거를 밝힐 수 없습니다. 손수가 이미 여덟 차례 형을 받았으니, 바꾸어 한 말을 굳이 고집한다면 형을 수없이 더할 수도 없으며, 손수가 자복하지 않는다면 김기를 신문하는 것 또한 온당치 못합니다. 그 일을 끝까지 캐려 하면 형편이 곤란한 바가 있습니다. 김기가 그의 형을 비호하였다지만, 도장[印信]을 함부로 써서 법조(法曹)에 보고까지 되고 분수에 넘친 일이 많아 징계하지 않을 수 없으니, 파출(罷黜)하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의논대로 파출하라."
하였다.

-----

○領議政金壽童、右議政成希顔等, 議金錡事曰: "孫守所持去, 以 ‘天山等爲盜賊, 恐嚇取物關字。’ 初以金錡所爲, 納招緘問, 金錡亦以己所爲答通。 及金鑄之逃, 皆變辭云金鑄所爲, 其言似不實。 當現推抵罪, 然金鑄在逃, 不得憑閱, 孫守已受刑八次, 若牢執其所變之辭, 則又不可加刑無算。 孫守不服, 則訊問金錡, 亦未穩當, 究竟其事, 勢有所難。 但金錡雖稱庇護其兄, 冒用印信, 至報法曹, 事多泛濫, 不可不懲。 罷黜何如?" 傳曰: "依議罷之。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 6일 임오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사정전에서 전경 문신의 강을 받다


사정전에 나아가 전경 문신(專經文臣)의 강을 받았다. 예조 좌랑 박전(朴佺)이 《역경(易經)》 비괘(賁卦) 대상(大象)을 강하였다. 김수동이 묻기를,
"‘서정을 밝게 살피되 절옥(折獄)474) 을 함부로 하지 않는다.’고 하였으니, 옥과 서정은 다른 점이 있습니까? 어찌하여 정(政)은 밝히되 옥(獄)은 함부로 하지 말라고 하였습니까?"
하니, 박전이 말하기를,
"일 가운데 크기로는 형옥 같은 것이 없으므로 임금이 신중히 하는 것입니다. 그러므로 함부로 하지 말라고 이른 것입니다."
하고, 유숭조는 말하기를,
"이괘는 산 밑에 불이 있는데475) , 불이 밑에 있으면 밝음이 멀리 미치지 못하므로 ‘절옥을 함부로 하지 말라.’고 한 것입니다."
하였다. 이어서 묻기를,
"《역경》에는 ‘태극이 있으니 이것이 양의(兩儀)476) 를 낳는다’ 하였는데, 사서(四書)오경(五經) 가운데도 태극의 유(類)가 있습니까?"
하니, 박전이 말하기를,
"소리도 없고 냄새도 없다.’는 등의 말이 이것입니다."
하였다. 유숭조가 말하기를,
"소자(邵子)477) 의 말에 ‘마음도 하나의 태극이다.’고 하였는데, 마음이 어떠할 때를 태극이라 이릅니까?"
하니, 박전이 말하기를,
"태극이란 이(理)로 말한 것이니 형체가 없기 때문입니다. 마음도 또한 형체가 없으므로 역시 태극이라 일컫는 것입니다."
하고, 유숭조는 말하기를,
"앞 생각은 이미 지나고 뒷일은 오지 않았다고 하였으며, 《역경》 복괘(復卦)에 천지의 마음을 본다고 하였으니, 마음이 고요하여 움직이지 않는 곳이 하나의 태극입니다. 《서경》에 또 ‘크신 상제께서 중(中)을 하민(下民)에 내렸다.’고 하였으니, 충을 내림[降衷]은 곧 태극을 이르는 것입니다. 또 ‘임금이 그 극을 세운다.’고 하였으니, 극이란 이른바 ‘부자(父子)로 말하면 그 친함 ‘오직 정(精)하고 일(一)하여 그 중을 잡음’과 ‘중을 세우고 극(極)을 세움’이 곧 하나의 태극이며, 날마다 사용할 적에 정으로써 살피고 일로써 지킨다면 태극의 이치가 갖추어집니다. 그러므로 천부(天賦)의 만물이 각각 하나의 태극을 두었으며 어떤 사물이든 모두 태극 속에서 나오는 것입니다."
하였다. 이조 좌랑 민수천(閔壽千)이 《춘추(春秋)》 은공(隱公)의 ‘고(郜)를 취하였다.’와 ‘방(防)을 취하였다.’를 강하였다. 정광필이 묻기를,
"후세에 《춘추》를 경연(經筵)에 진강하지 않은 자가 있었습니까?"
하니, 민수천이 말하기를,
"송(宋)나라 왕안석(王安石)이 있습니다. 왕안석은 학술이 바르지 못하여 모든 재변은 바른 것이 아니라고 생각해서 진강(進講)하지 않았던 것입니다."
하였다. 안윤덕(安潤德)이 묻기를,
"옛말에 ‘남의 군부(君父)가 되어서 《춘추》의 대의를 통달하지 못하면 반드시 수악(首惡)이란 이름을 듣는다.’고 하였는데, 무엇을 일러 수악의 이름을 듣는다는 것입니까?"
하니, 민수천이 말하기를,
"앞에 참소가 있어도 알지 못하고 뒤에 있어도 알지 못함이니, 진(晉)나라가 그 세자 신생(申生)을 죽인 것이 이런 유입니다. 이것은 진후(晉侯)가 죽인 것이 아니고 헌공(獻公)이 여희(驪姬)의 참소를 믿어 태자를 의심하자 태자가 자살한 것인데, 《춘추》의 서법(書法)이 이러했던 것입니다."
하였다. 김수동이 묻기를,
"여희가 한밤중에 운 것을 사신(史臣)이 어떻게 알고 썼습니까?"
하니, 민수천이 말하기를,
"‘은밀한 것보다 더 잘 나타나는 것이 없고, 은미한 것보다 더 잘 드러나는 것이 없다.’고 하였으니, 불선(不善)의 자취가 자연히 나타나는 것이 그림자나 메아리보다 빠릅니다."
하였다. 김수동이 묻기를,
"임금이 홀로 있는 동안엔 방사(放肆)할 수 있습니까?"
하니, 민수천이 말하기를,
"한밤중 아무도 없는 데서 비밀히 말할 적엔 남이 알 수 없으리라 여기지만, 그 말이 곧 새어 나오니 소홀하게 여길 수 있습니까?"
하였다. 유숭조가 말하기를,
"임금이 구중궁궐(九重宮闕) 안에 있으면서 바같 사람으로 하여금 알지 못하게 한다면 과실이라 이를 수 있습니까?"
하니, 민수천이 말하기를,
"옛말에 ‘신명(神明)을 대한 듯이 한다.’ 하였으니, 그윽하고 어두운 속에 있더라도 항상 신명을 대한 듯이 해야 하는데 어떻게 방사할 수 있겠습니까."
하였다. 유숭조가 아뢰기를,
"‘그윽하고 어두운 가운데서 신명을 대한 듯이 한다.’는 이 말이 지당하니, 힘써 할 일은 근독(謹獨)478) 뿐입니다."
하고, 신용개는 아뢰기를,
"근독의 공은 지극히 커서 홀로 있을 때 삼간다면, 그 나머지는 힘들이지 않고도 행할 수 있습니다."
하였다. 정광필이 묻기를,
"헌공(獻公) 이후로도 밝은 임금으로서 태자가 스스로 발명(發明)하지 못하고 죽도록 만든 이가 있습니까?"
하니, 민수천이 말하기를,
"여태자(戾太子)479) 의 일과, 당 명황(唐明皇)이 세 아들을 죽인480) 따위가 이것입니다."
하였다. 유숭조가 말하기를,
"진헌공(晉獻公)이 여희를 분별하지 못하고, 한 무제(漢武帝)가 무고(巫蠱)를 알지 못한 것은 어떤 공부를 하지 못하여 그렇게 된 것입니까?"
하니, 민수천이 말하기를,
"모두가 총명으로 살피지 않은 까닭입니다."
하였다. 유숭조가 아뢰기를,
"한 무제가 속에는 욕심이 많으면서 겉으로 인의(仁義)를 베푼 까닭에 소위(所爲)가 그러했던 것입니다. 만약 마음의 밝음이 없어지지 않았고 시비(是非)에 미혹하지 않았던들 어찌 이와 같은 변이 있었겠습니까. 남은 알 수 없지만 자기 자신은 아는 것이니, 한 생각이 바야흐로 싹틀 처음에 자신을 삼가지 않는다면 그 뒤엔 부자 형제 사이라도 서로 보전할 수가 없으니 통탄하지 않을 수 있겠습니까."
하였다. 명하여 민수천 등에게 마장(馬粧)을 내렸다.

-----

○壬午/御思政殿, 講全經文臣。 禮曹佐郞朴佺, 講《周易》 《賁卦》 《大象》。 金壽童問曰: "其曰: ‘明愼庶政, 無敢折獄。’ 獄與庶政有異乎? 何以云: ‘明於政, 而不敢於獄乎?’" 佺曰: "事之大者, 莫如刑獄, 人君所致愼者, 故曰無敢。" 柳崇祖曰: "此卦山下有火, 火在下, 明不及遠, 故曰無敢折獄也。" 仍問曰: "《易》有太極, 是生兩儀, 四書五經中, 亦有太極之類者乎?" 佺曰: "如無聲無臭語等是耳。" 崇祖曰: "邵子曰: ‘心亦爲一太極。’ 心何如時, 謂之太極乎?" 佺曰: "太極者, 以理言之, 以其無形也。 心亦無形, 故亦曰太極耳。" 崇祖曰: "前念已過, 後事未來, 《易》曰: ‘復見天地之心。’ 此心寂然不動處, 一太極耳, 《書》。 亦曰: ‘惟皇上帝, 降衷于下民。’ 降衷是謂太極。 又曰: ‘皇建其有極。’ 極者, 所謂語父子, 則極其親之類, 亦是太極之理也。 至於人君, 則惟精惟一, 允執厥中, 建中建極, 是謂一太極, 而至於日用之際, 精以察之, 一以守之, 則太極之理具矣。 故天賦萬物, 各有一太極, 而事事物物, 皆自太極中出來矣。" 吏曹佐郞閔壽千, 講《春秋》 隱公取郜取防。 鄭光弼問曰: "後世亦有以《春秋》, 不進經筵者乎?" 壽千曰: "宋之王安石是已。 安石學術不正, 凡災異之類, 其心以爲不正云爾, 故不以進講。" 安潤德問曰: "古云: ‘爲人君父, 而不通《春秋》之義, 則必蒙首惡之名。’ 何以云蒙首惡之名乎?" 壽千曰: "前有讒而不知, 後有賊而不識, 如晋殺其世子申生之類是也。 此非晋侯殺之, 獻公聽驪姬之讒, 而疑太子, 太子自殺。 《春秋》書法如是矣。" 壽童問曰: "驪姬夜半之泣, 史臣何以知之而書乎?" 壽千曰: "莫顯乎隱, 莫顯乎微, 不善之迹, 自然彰著, 其事捷於影響。" 壽童曰: "人君幽獨之中, 亦可放肆乎?" 壽千曰: "夜半無人私語時, 疑若人不得知, 而乃得言之, 其可忽乎?" 崇祖曰: "人君居九重之內, 不使外人知之, 則亦可謂過擧乎?" 壽千曰: "古云: ‘如對神明。’ 雖有幽暗之中, 常必如對神明, 何可得肆乎?" 崇祖啓曰: "幽暗中如對神明, 此言至當。 其用功, 只在謹獨。" 申用漑曰: "謹獨之功至大。 能謹其獨, 則其外可不勞而行之。" 光弼問曰: "自獻公後, 明君亦有(大)〔太〕 子不能自明, 致死者乎?" 壽千曰: "如戾太子及唐 明皇殺三子之類是已。" 崇祖曰: "晋 獻不辨驪姬, 漢 武莫知誣蠱, 有何未做功夫而致然歟。" 壽千曰: "是皆聰明不足以察之耳。" 崇祖啓曰: "漢 武內多欲而外施仁義, 故所爲如彼。 若吾心之明未泯, 是非不惑, 則安有如此之變? 人不得知, 而己所獨知, 一念方萌之初, 若不謹獨, 則厥後莫知其非, 雖父子、兄弟之間, 不能相保, 可不痛哉?" 命賜壽千等馬粧。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 6일 임오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동 등과 중국의 정세와 군사의 일에 대해 의논하다


김수동이 아뢰기를,
"요즈음 산동(山東)에 난이 있다고 들었는데, 사실이 그러하다면 중원(中原)과 길이 통하지 않을 것이며, 또 산동은 우리 나라와 매우 밀접(密接)해 있으니 소홀히 할 수 없습니다."
하고, 성희안이 아뢰기를,
"산동은 북경과 가까운데 통사(通事)에게 물으니, 산동은 의주(宜州) 땅으로 영평부(永平府)에서 산동까지의 거리는 10여 일 노정(路程)이라 합니다. 산동의 적(賊)을 오랫동안 평정하지 못하면 산해관(山海關)은 적의 소굴이 될 것이고, 여기에 10만 병력이 있어 산해관을 지킨다면, 불러들이고 물리치는 것이 모두 여기에 달려 있습니다. 또 삼위 달자(三衛㺚子)가 모두 요동(遼東) 근처에 있고, 해서 달자(海西㺚子)도 병력을 모을 수 있을 것입니다. 적이 산동을 점령해서 우리 나라에 사신을 보낸다면 반드시 우리 나라를 신하로서 복종시키려 할 것이니, 우리 나라는 방비를 소홀히 할 수 없으며 마땅히 미리 조처해야 할 것입니다. 우리가 3백여 명을 거느리고 강을 의지해서 방수(防戍)하도록 한다면, 대장은 의주에 있으면서 처치해야 할 것인데, 군량은 5천 석뿐이라 매우 적으니 넉넉한 고을에서 미리 저축하여 대비해야 합니다."
하고, 김수동은 아뢰기를,
"전쟁[兵事]이 없더라도 안주(安州) 등처에는 군량(軍糧)을 미리 준비함이 마땅합니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"안주의 군량이 8만여 석인데 쌀로 계산하면 2만 3백여 석이며, 영변(寧邊)의 곡식은 겨우 2만 30여 석이니, 이런 수량으로 어떻게 일을 성취할 수 있겠습니까. 안주의 청천강(淸川江) 건너편은 천연의 요새로 안주를 잃는다 하더라도 대군이 영변에 있다면 보전하는 데 걱정이 없으니, 이는 조종(祖宗)의 뜻이었습니다. 안주의 곡식을 수로(水路)로 운수할 수 있으니, 해사로 하여금 마련하도록 함이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"산동에 과연 변이 있고 근래에 양계(兩界)가 허술하니, 평안도엔 유고(諭告)를 내려야 하겠지만 해조(該曹) 또한 미리 알아야 할 것이다."
하자, 성희안이 아뢰기를,
"황주(黃州)는 황해도 관방(關防)의 첫 관문이며 극성(棘城)도 있으므로 목사(牧使)를 모두 무사로 차견(差遣)하였습니다. 지금 서극철(徐克哲)이 목사인데 서극철은 보잘것없는 선비인데다 병이 있을 뿐 아니라 부평(富平)에서 체직된 지 오래지 않은데 곧 황주로 차견함은 매우 불가하니, 속히 개차(改差)하여야 합니다. 또 칠참 찰방(七站察訪)은 사대(事大)하는 일이 중하므로 문관(文官)으로 차임하여 보내는데, 지금의 찰방 이원성(李元成)은, 광주 목사(光州牧使)에서 건습병(蹇濕病) 때문에 갈리어 왔으니 칠참의 직임에 합당치 아니합니다. 모두 직을 가소서."
하니, 상이 이르기를,
"체직하라."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"신이 생각건대, 무사를 하루아침에 동반(東班)에 임용하면 물론(物論)이 부족하게 여기므로 국가에서 장수 기르는 일을 중히 여기니, 장래의 장수로 뽑힌 자는 그만이거니와, 나머지 무반(武班) 가운데서 쓸 만한 자를 많이 뽑아 일을 맡기는 것이 마땅합니다. 성종조(成宗朝)에서는 공사(公事)로써 시험하여 그 사람을 관찰하였는데, 이는 매우 아름다운 일입니다. 사람을 쓰는 방도는 모름지기 여러 방면으로 시험하여 그 재주를 보는 것이 가합니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"무반이 출신(出身)하는 길은 매우 좁아, 내금위(內禁衛)나 겸사복(兼司僕)의 유에 쓸만한 자가 많으나 들어갈 만한 궐원(闕員)된 자리가 없으니, 길을 열어 주어야 합니다. 부장(部將)은 취재(取才)와 무반(武班)을 겸차(兼差)하여 쓰나, 으레 무과 출신자를 차임한다면 무사가 거의 등용될 수 있을 것입니다. 또 겸사복과 내금위가 모두 완의(完議)481) 를 거쳐야 뽑히었는데, 이 법이 만들어진 뒤로 겸사복과 내금위는 사류(士類)가 아니면 될 수가 없으며, 서류(庶類)는 무재(武才)가 있더라도 발붙일 곳이 없어졌으니, 무재가 특출한 자라면 완의를 거치지 말고 차정(差定)하는 것이 어떠하겠습까? 겸사복은 단련된 재주를 시험하지 않으므로 천사(天使)의 족친(族親)도 이 직임에 있으니, 이들은 다른 직에 서용하고 내금위보다 우수한 자를 사복(司僕)에 차정하심이 가합니다."
하며, 상이 정승을 돌아보고 이르기를,
"병조 판서의 말이 어떠한가?"
하니, 김수동이 아뢰기를,
"조종조에서는 내금위를 모두 정병(精兵)으로 채웠는데 내금위·겸사복 이하 모두 차등을 두었으니, 이는 한 가지 재주나 기예까지도 빠뜨리지 않는다는 뜻입니다. 대저 재주란 어찌 사류만 능하고 잡류(雜類)라 해서 능하지 않겠습니까. 겸사복은 으레 서류를 쓰므로 강무(講武)482) 때엔 지극히 미천한 자까지도 참여할 수 있습니다. 세조조(世祖朝)엔 겸사복과 내금위를 모두 합당한 자로 썼으며, 상(上)이 모두 그 이름을 알았는데 지금은 아무리 탁월한 재주가 있어도 알 수가 없습니다. 중질 정도의 재주를 가진 자들은 지금 많으니 부장(副將)·군무(軍務)의 직임은 갑자기 갈 수 없다 하더라도, 궐원이 있을 때를 기다려 무사를 정선(精選)하여 차정한다면, 내금위와 겸사복은 모두 뛰어난 재능을 가진 자들로 정선될 것입니다. 겸사복을 완의(完議)하는 것은 옛 제도가 아니니, 정광필의 말이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"부장을 무반으로 섞어 임용함은 지극히 마땅하다."
하자, 김수동이 아뢰기를,
"성희안이 아뢴 것처럼, 공사(公事)로써 시험하면 그 사람됨을 다 알 수는 없더라도 그 사람의 일단(一端)은 볼 수 있습니다. 성묘조(成廟朝)에서는 조사(朝士)만 그렇게 했을 뿐 아니라 유생도 공사로써 시험하였는데, 다만 사람을 아는 데만 그치지 않고 정원(政院)의 공사(公事)도 지체되지 않았습니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"이와 같이 하여도 능하지 못한 자가 있으면 다른 사람을 신계(申啓)토록 함이 마땅합니다. 당(唐)나라 때의 신언 서판(身言書判)도 이 뜻입니다."
하고, 승지 윤희평(尹希平)은 아뢰기를,
"오늘의 무사는, 보사(步射)483) 하는 자는 많지만, 기사(騎射)484) 하는 자는 전혀 없습니다. 무재(武才)란 모두 말 위에서 능해야 되는 것인데 보사만 익히니 되겠습니까? 성종께서 모화관(募華館) 바깥 문에 거둥하시어 타위(打圍)485) 하실 적에, 무사들을 시켜 여우를 쏘게 하니, 김세적(金世勣)·이계동(李季仝) 등이 모두 즐겨서 하였으며, 이계동은 범을 쏘다가 말에서 떨어져 팔을 다쳤습니다. 지금 습속(習俗)은 말타기를 익히지 않으니, 진실로 작은 걱정이 아닙니다. 해조(該曹)로 하여금 마상재(馬上才)486) 를 시험하도록 하소서. 또 장수는 전진(戰陣)을 익히지 않을 수 없는데, 《역대병요(歷代兵要)》는 대략 알지만 우리 나라의 전벌(戰伐)에 대한 일은 전혀 알지 못하니, 신의 생각으로는 《동국병감(東國兵鑑)》도 단 2책으로, 그 속에는 왜변(倭變)을 싣지 않았으니, 이제 이것을 보유(補遺)하여 반포해서 무사 강서(武士講書) 때에 모두 강하도록 함이 마땅합니다."
하였다.

-----

○金壽童啓曰: "近聞山東有亂, 若然則中原道路不通。 且山東密邇我國, 不可忽。" 成希顔曰: "山東隣於北京。 問之通事, 則山東乃宜州地界。 永平府距山東十餘日程, 山東賊久未平, 則山海關乃爲賊藪。 此地當有十萬之兵, 若當山海關, 則呼來斥去, 都在於此。 且三衛㺚子, 俱在遼東近處, 海西㺚子猶可以兵勢聚會, 賊若割據山東, 遣使我國, 必欲臣服我國矣。 我國不可忘備, 當預先措置。 我若命將三百餘名, 據江防戍, 則大將當在義州而處置矣。 軍糧只五千石, 此數至少, 須於右州, 預先儲備。" 壽童曰: "雖無兵事, 安州等處, 軍糧固當預爲之備。" 希顔曰: "安州軍糧八萬餘石, 以米計之, 則二萬三百餘石。 寧邊之穀, 只有二萬三十餘石。 以此穀數, 何能濟事? 安州 淸川江越邊, 天作之勢。 安州雖失守, 大軍若在寧邊, 則可保無虞, 此祖宗之意也。 安州之穀, 可以水路輸運, 令該司磨鍊何如?" 上曰: "山東果有變, 而近來兩界虛疎, 平安道固當通諭, 而該曹亦當先知矣。" 希顔曰: "黃州, 黃海道關防初面, 且有棘城, 故牧使皆武士差遣。 今者徐克哲爲牧使, 克哲腐儒, 非徒有病, 克哲遞富平未幾。 卽差黃州, 不可之大者, 須速改差。 且七站察訪, 以事大爲重, 差文官以遣, 而今察訪李元成爲光州牧使, 以蹇濕病遞來, 不合七站之任。 幷須遞之。" 上曰: "可遞。" 希顔曰: "臣見武士一朝用之東班, 則物論以爲不足, 故國家以養將爲重。 若見選將來將帥者則已矣, 自餘武班中, 多抄其可用者, 任之以事爲當。 在成宗朝, 試之公事, 以觀其人, 此甚美意也。 用人之道, 須多方以試之, 以觀其才可也。" 光弼曰: "武班出身之路甚狹。 內禁兼司僕之類, 可用者多, 而無闕可入, 宜當開路。 部將則取才及武班兼差用之, 然以武科出身者差之, 則武士庶可登用。 且兼司僕、內禁衛, 皆待完議而選, 此法立後, 兼司僕、內禁衛, 非士類, 則不得爲之, 而庶類雖有武才, 無容足之地。 若武才特出者, 則除完議差之何如? 兼司僕不試鍊才, 故天使族親, 亦居是任。 此輩則移敍他職, 而以優於內禁衛者, 差司僕可也。" 上顧謂政丞曰: "兵曹判書言何如?" 壽童曰: "內禁之輩, 在祖宗朝, 皆以精兵充之, 內禁衛、兼司僕以下, 皆有差等, 此不遺一才一藝之意也。 夫才者, 豈士類能之, 而雜類則不能耶? 兼司僕, 例以庶類爲之, 至於講武時, 則雖微賤者, 亦可爲之。 世祖朝, 兼司僕、內禁衛, 皆選用其人, 而自上皆知其名。 今者雖有卓越之才, 不得知矣。 如中才之輩, 於斯爲盛。 部將軍務之職, 雖不可遽遞, 俟其有闕, 精選武士以差, 則內禁衛、兼司僕, 皆爲拔出之才, 而極其精選矣。 兼司僕完議, 非古制, 光弼之言是也。" 上曰: "部將, 以武班雜用至當。" 壽童曰: "希顔所啓, 試以公事, 雖不可盡知其人, 亦觀人之一端也。 在成廟朝, 非徒朝士爲然, 雖儒生, 亦試之公事, 不特知人而止, 政院公事, 亦爲不遞。" 希顔曰: "如此而若有未能者, 則使他人申啓, 亦當。 唐之身言書判, 亦此意也。" 承旨尹熙平曰: "今之武士, 步射者多, 而騎射者全無, 武才皆馬上所能, 而止習步射可乎? 成宗御慕華館外門打圍, 使武士射狐, 金世勤、李季仝輩, 皆樂爲之。 季仝射虎, 墜馬傷臂。 今時則習俗, 不習騎馬, 誠非細慮。 請令該曹, 試馬上之才。 且將帥於戰(陳)〔陣〕 , 不可不隷。 《歷代兵要》, 雖粗知之, 我朝戰伐等事, 專不知之。 臣意《東國兵鑑》只二冊。 然其中不載倭變, 今可補遺頒行, 當武士講書時, 竝講。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 6일 임오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 김기·진휼 종사관의 일을 간원이 황순의 개정을 아뢰니 전교하다


대간이 아뢰기를,
"김기(金錡)의 죄가 가벼운 것이 아니고 탐장(貪贓)을 범한 까닭에 논계한 것인데, 정승의 의논이 ‘손수(孫守)를 8차나 형문(刑問)하여 더 형문할 수 없으니 파직만 하소서.’ 하였으나, 손수는 8차가 아니더라도 과연 용은(容隱)487) 이 되므로 추고할 수 없지만, 김기의 죄는 장오(贓汚)를 범했으니 가볍게 버려 둘 수 없습니다. 끝까지 추고하소서. 강태수의 일은 해조에 하문하신 뒤로 결정이 없으니 속히 개정(改正)하심이 마땅합니다. 이제 듣건대, 진휼사 종사관(賑恤使從事官)을 팔도(八道)에 내려보내려 한다 하는데, 이는 국가가 구황(救荒)을 중히 여기는 것이기는 하나, 도내(道內)에 관찰사를 두었으니, 내려보내지 마소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"새로 제수한 의금부 도사(義禁府都事) 황순(黃純)은, 폐조 갑자년488) 에 사실이 아닌 일을 무고하다가 반좌율(反坐律)을 받아 직첩을 빼앗긴 자입니다. 금부(禁府)는 왕부(王府)의 아문이므로 순(純)을 차정할 수 없으니, 직을 가소서."
하니, 전교하기를,
"김기의 일은 수의(收議)하였더니, 모두 다시 추고하기는 어렵다고 하므로 파직만 했다. 강태수의 일은 요사이 아뢰지 않기에 버려 두려는 것인 줄 알았거니와, 해사(該司)가 아뢰기를, ‘상고하였으나 근거가 없다.’고 하니, 윤허하지 않는다. 진휼사 종사관은, 이미 차정하기는 하였지만 한꺼번에 내려보내려는 것이 아니며, 대저 이 일은 이미 유사(有司)에게 맡기었다. 황순의 일은 내가 자세히 알지는 못하지만 도사가 될 수 없는 무슨 까닭이 있는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "臺諫非以金錡爲罪輕, 乃犯贓, 故論啓。 政丞之議以爲: ‘孫守刑問八次, 不可加刑, 而只罷其職。’ 孫守雖非八次, 果以相爲容隱, 不可推之。 錡罪犯贓汚, 不可輕棄, 請畢推。 姜台壽事, 下問該曹, 後無發落, 宜速改正。 今聞賑恤使從事官, 將下八道, 此則國家重救荒也。 然道內亦有觀察使, 請勿下送。" 諫院啓曰: "新授義禁府都事黃純, 在廢朝甲子年間, 以不實事誣告, 受反坐之律, 收職牒者也。 禁府, 王府衙門, 不可使純差之, 請遞之。" 傳曰: "金錡事收議, 皆以更推爲難, 故只罷耳。 台壽事, 近日不啓, 意謂棄之, 該司啓以相考無據云, 故不允。 賑恤使從事官, 雖已差之, 非欲一時下送。 大抵此事, 已付之有司矣。 黃純事, 予未詳知, 然有何不得爲之理?"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 7일 계미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사간 구지신 등이 강태수 진휼종사관 황순 계심잠에 상준 일 등에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 구지신(具之愼)이 아뢰기를,
"강태수의 일은 상께서 전례가 없다는 이유로 윤허하지 않으셨으나, 강태수의 일에 어찌 전례가 있겠습니까. 마땅히 선왕의 법을 써야 합니다. 김기의 일은, 전하께서 수의하신 결과 모두 파직함이 마땅하다고 일렀는데, 신은 재상이 잘못했다고 생각합니다. 애초에 마땅히 추신(推訊)하여 죄가 김기(金錡)에게 있다면 김기를 죄 주고, 죄가 김주(金鑄)에게 있다면 김주를 죄 주었어야 하거늘, 어찌 추고하지 않고 죄 줄 수 있겠습니까. 각도에 진휼 종사관을 보낸다면 도내가 반드시 소요(騷擾)할 것이며 벼슬아치가 간계를 부릴 것입니다. 신은 들으니, 올해가 흉년이긴 하지만 큰 흉년은 아니라 하니, 따로 종사관을 보내는 것은 민간을 소요시킬까 두렵습니다. 들으니 경상도와 경기가 구황(救荒)의 일로 인하여 이미 소요가 있었다고 하는데, 이제 또 종사관을 보냄은 불가합니다. 구황의 일은 수령(守令)들의 현능(賢能)에 달렸으니, 관찰사로 하여금 자세히 살펴서 단속하도록 함이 가합니다. 의금부는 곧 조옥(詔獄)이니, 조종조(祖宗朝)로부터 그 선임(選任)을 중하게 여겨 경력(經歷)과 도사(都事)는 모두 숙달한 조관(朝官)이나 수령을 지낸 자로 선임하였는데, 폐조 때에는 모두 초사(初仕)하는 자로써 제수한 것은 조옥의 뜻을 중하게 여기지 않은 탓입니다. 황순이 폐조 때 익명서(匿名書)로 무고한 것은 작상(爵賞)을 바란 뜻이 있었음이니, 식견이 있는 자라면 결코 이런 일을 하지 않았을 것이며, 그 동료들도 같이 있기를 부끄럽게 여깁니다. 사람을 쓰자면 모름지기 처음 쓸 때 가려야 하니, 황순은 갈지 않을 수 없습니다. 조종조에서는 금부의 낭관(郞官)을 뽑는 데 매우 정선한 까닭에, 판사까지 지낸 홍자아(洪自阿)를 금부의 낭관으로 삼았었는데, 근래엔 조옥을 중히 여기니 않는 까닭에 거의 재상 자제들로 삼으니 매우 불가합니다."
하고, 장령 이성언도 이를 아뢰었다. 이성언이 또 아뢰기를,
"접때 홍문관이 올린 소(疏)의 끝에 어서(御書)하시기를 ‘열거한 두어 가지 일은 깊이 내 병통을 맞추었다.’ 하시고, 각각 계심잠(戒心箴)을 지어 올리라고 하셨는데, 전하께서는 마땅히 제술한 뜻을 보실 뿐이며 과차(科次)를 매겨 상을 내림은 부당합니다. 그 뒤에 또 인신계심잠(人臣戒心箴)을 지으라고 명하셨는데, 임금이 마음을 경계하면 뭇 신하들은 저절로 경계하는 마음이 있을 것인데, 어찌 반드시 인신계심잠을 지어야 하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"과차한 까닭은 제술한 것이 하나 둘이 아닌 때문이다."
하자, 영사 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"홍문관은 당(唐)나라 때부터 두었으며, 우리 세종조에서는 집현전이라 이름하여 문학하는 선비뿐 아니라, 비록 늙었어도 덕행이 있는 자는 모두 뽑이어 고문(顧問)에 대비하였습니다. 세종께서는 글 가운데 풀리지 않는 곳이 있으면 세자를 보내어 물으셨으며, 성종조에서도 그들을 우대하였습니다. 성종께서는 성학(聖學)이 고명하셨으며, 중년 이후로 관원(館員)에게 시사(試射)나 제술(製述)을 시키셨지만, 이는 때가 태평하고 조정이 무사했던 까닭입니다.
그러나 김종직(金宗直)은 그때 직제학(直提學)으로서 시사나 제술을 부당한 것으로 여겼습니다. 또 성종께서는 관원에게 제술을 시켜 우등한 자에게 가끔 어구마(御廐馬)를 상주셨는데, 그 두꺼운 은혜는 있지만, 역시 말았어야 할 일입니다. 마땅히 성리학(性理學)을 밝혀 마음을 바루고 몸을 닦는 것으로 요(要)를 삼아야 하며, 제술은 곧 말단의 일이고 과차는 더구나 실없는 일[戲事]이니, 대간이 아뢴 바가 옳습니다. 더구나 임금이 숭상하는 바는, 아래가 반드시 다투어 본뜰 터이니 삼가지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 司諫具之愼曰: "姜台壽事, 上以無前例而不允。 台壽之事, 何有前例? 當用先王之法也。 金錡事, 殿下收議, 而皆云當罷, 臣以爲宰相誤矣。 始當推訊, 罪在錡, 則罪錡, 罪在鑄, 則治鑄, 豈可不推而罪之? 各道遣賑恤從事官, 則道內必騷擾, 而吏緣爲奸。 臣聞今年雖凶, 不至大歉, 別遣從事官, 恐擾民間。 聞慶尙、京畿, 以救荒事, 民間已騷擾, 今又遣從事官, 不可也。 救荒事, 在於守令之賢, 使觀察使, 詳明糾撿可矣。 義禁府乃詔獄, 自祖宗朝, 重其選, 經歷、都事, 皆以朝官諳練, 或經守令者任之。 廢朝時, 皆以初仕之人授之, 殊無重詔獄之意。 黃純於廢朝時, 誣告匿名書, 有希望爵賞之志。 若有識, 則必不爲此事, 雖同僚, 恥與之共處。 用人須於始用之時擇之, 純不可不遞也。 禁府郞官, 祖宗擇之甚精。 洪自阿已經判事, 而爲禁府郞官。 近來不以詔獄爲重, 率以宰相子弟爲之, 至爲不可。" 掌令李誠彦亦啓之, 誠彦又曰: "頃者弘文館上疏, 御書其尾曰: ‘陳列數事, 深中予病。’ 使各上《戒心箴》。 殿下但當觀所製之意而已, 不當使科次而賞與也。 其後又命製臣下《戒心箴》, 人君戒心, 則群臣自有戒心矣, 何必又製《人臣戒心箴》乎?" 上曰: "所以科次者, 以其製非一二故也。" 領事宋軼曰: "弘文館, 自唐置之。 我世宗朝, 號爲集賢殿, 不唯文學之士, 雖年老有德行者, 皆得選置, 以備顧問。 世宗於書, 有未解處, 使世子往問, 成宗朝待之亦優。 成宗聖學高明, 中年以後, 使館員, 或試射, 或製述, 以其時(大)〔太〕 平, 朝廷無事故也。 然金宗直, 時爲直提學, 以試射、製述, 爲不當爲之事。 且成宗, 或出御廐之馬, 使館員製述, 居優者賭之, 感恩則有之矣, 然亦可已之事。 當明性理之學, 以正心修身爲要, 製述乃末事, 而科次尤爲戲事, 臺諫所啓是矣。 況人主所尙, 下必爭慕, 不可不愼。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 7일 계미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 7일 계미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 7일 계미 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
좌의정 유순정이 사직하니 불허하다


좌의정 유순정이 아뢰기를,
"신이 저지른 많은 과실을 대간이 이미 모두 논계하였으니, 어찌 하루인들 백료(百僚)의 위에 있을 수 있겠습니까. 속히 갈아 주소서."
하고, 세 번 사직을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政柳順汀啓曰: "臣所失至多, 臺諫論啓已盡, 豈可一日居百僚之上? 請速遞。" 三辭, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 8일 갑신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 8일 갑신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
예조가 눈을 비는 일과 친경 별시에 대해 아뢰니 전교하다


예조가 아뢰기를,
"눈을 비는 일은 《소문충공집(蘇文忠公集)》에 기설제문(祈雪祭文)이 있으나 우리 나라에 그 전례가 있는지의 여부는 상고하지 못하였으며, 절기(節氣)도 아직 그렇게 늦지 않았으니, 천천히 날씨를 보아 계속 덥고 추워지지 않으면 다시 계청(啓請)하겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"외방(外方)의 유생들이, 상께서 적전(籍田)을 친경(親耕)하려 하신다는 말을 듣고 별시(別試)가 있으리라고 하여 필시 운집(雲集)할 터이니, 별시를 보이지 않는다면 미리 각도에 유고(諭告)함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"근래로 해마다 시취(試取)하였지만 친경은 큰 행사이니, 별시의 여부를 정부에 수의(收議)하라. 눈을 비는 일은 우리 나라에서 행한 것이 아니니, 거행하지 말라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "祈雪事, 《蘇文忠公集》有祈雪祭文, 而我國其有前例與否, 未得考焉。 祈雪事, 節氣尙未太晩, 徐觀日候, 若恒燠不寒, 則當更啓請。" 又啓曰: 外方儒生, 聞上將親耕籍田, 意有別試, 必將雲集。 如不別試, 則預諭各道何如?" 傳曰: "近雖連年試取, 然親耕大事也, 別試當否, 其收議于政府。 祈雪事, 非我國所行, 其勿行。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 8일 갑신 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 호관에 사는 20여 인의 정장에 대해 아뢰니 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"호관(壺串)에 사는 20여 인이 부(府)에 정장(呈狀)하기를 ‘전조(前朝)로부터 조종조에까지 장내(場內)에 살아 왔는데, 이제 사복시(司僕寺)가 집을 철거하라 독촉하여 농사를 지을 수 없다.’고 말합니다. 조종조로부터 살아 온 것이 사실이라면 사복시의 첩정(牒呈) 때문에 집을 철거토록 하는 일은 부당할 듯하니, 해조(該曹)로 하여금 그들이 장내에 거주한 지가 오래되었는지, 방목(放牧)에 해로운지의 여부를 상고하도록 하고, 또 적간(摘奸)하여 아뢰도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"호관 장내의 거민을 철거하는 일은 사복시에 이미 계하(啓下)하였다. 그러나 헌부가 아뢴 뜻을 해조와 사복시로 하여금 의계(議啓)토록 하라. 강태수·김기·황순의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓曰: "壺串居人二十餘, 呈狀於府云: ‘自前朝及祖宗朝, 居于場內, 今司僕寺督令撤家, 不得耕田。’ 爲辭。 若實自祖宗朝居焉, 則一朝以司僕寺牒呈, 令撤家, 似未當。 請令該曹, 考右人等於場內居生久近及放牧不妨與否, 又摘奸以啓何如?" 傳曰: "壺串場內居人撤家事, 司僕寺果已啓下矣。 然憲府所啓之意, 令該曹及司僕寺議啓。 姜台壽、金錡、黃純事, 不允。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 8일 갑신 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 8일 갑신 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
서강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕謹。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 8일 갑신 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
좌의정 유순정이 사직 상소하다


좌의정 유순정이 대궐에 나아가 여섯 번 사직하였으나, 윤허하지 않으니, 다시 상소하였다.
"생각건대, 땅이 우묵하면 모든 물이 모이며 사람이 패(敗)하면 뭇 악(惡)이 돌아옵니다. 그 돌아오는 것이 어찌 논계한 바와 다 같겠습니까. 자취는 혹 비슷하나 실정은 그렇지 않은 것이 있습니다. 신의 노(奴) 귀선(貴善)이 양주(楊州) 토원리(兎院里)에 사는데, 풍양천(豊壤川)이 그 집 아래로 흘러서 옛물길로 흐르지 않고 딴 데로 흘러내려 밭둑을 먹어들므로, 귀선이 그 물을 막아서 옛물길로 돌림으로써 먹어드는 손해도 막을 겸, 흙을 메워 곡식도 심으려고 품파는 사람을 모아서 축대를 쌓아 물을 막았는데, 오래지 않아 도로 허물어진 지 5∼6년이며 다시 제방(堤防)할 도리도 없습니다.
신의 생질 이삼(李蔘)은 평안도 영숭전(永崇殿) 참봉으로, 개만(箇滿)하면 당연히 경관(京官)과 교체하도록 되어 있습니다. 이삼은 학문에 뜻을 두어 일이 바쁘면 글을 읽을 겨를이 없겠기에 한가한 데와 교체하려고 했는데 전조(銓曹)가 주의(注擬)하여 광릉 참봉(光陵參奉)과 교체하였을 뿐이지, 처음부터 어느 관직을 구했던 것은 아니었습니다. 신의 처족(妻族) 윤사우(尹士佑)는 이삼보다 앞서 역시 광릉 참봉에 제수되었는데, 헐뜯는 자는 이것을 가지고서 ‘신이 광릉 수호군(光陵守護軍)을 빌어 전일에 마치지 못한 방천을 마저 쌓으려고, 청탁하여 일가붙이를 능참봉으로 삼았다.’고 합니다. 신이 욕심을 갖고 기어이 광릉을 청했다면, 박열(朴說) 또한 대신이니 하문(下問)하실 적에 어찌 조금인들 숨겼겠습니까. 이웃에 사는 장원서(掌苑署) 노(奴) 이동(李同)이 신의 여종을 꾀어 강간하고 남의 집을 빌어 이틀 밤을 잔 정상이 명백하였으나, 신은 차마 한 여종으로 인하여 사람을 사지(死地)에 넣을 수 없었으므로, 목사 최하림(崔河臨)을 시켜 형조 당상(堂上)에 고하고, 가벼운 벌을 따라 결방(決放)489) 토록 하였는데, 도리어 이르기를 ‘신이 청탁하여 무고한 자를 억울한 형신(刑訊)을 받게 하였다.’ 합니다. 저들의 권세가 이미 이루어지매, 또 논하기를 ‘신이 거짓으로, 도망한 계집종이 집 재물을 훔쳤다고 하여 함부로 물목(物目)을 만들어 형조에 보냈다.’고 하였는데, 사실은 신의 처족인 이기(李琦)의 여종 사금(四今)이 그 주인의 심부름으로 신의 집을 일찍부터 왕래하다가 신의 여종들의 재산이 있는 곳을 몰래 살피고 그의 간부(姦夫)와 통모(通謀)하여 모조리 훔쳐 달아났습니다. 이기가 도둑 맞은 물건을 기록해서 사는 부(部)에 고하여 입안(立案)을 받았으며, 두어 달 뒤에 사금을 붙잡아 형조에 넘겼는데, 입은 의복과 비녀·다리꼭지·신·버선이 모두 신의 여종의 물건이었습니다. 하나 신의 비자(婢子)들은, 보이는 장물만을 추징(推徵)했을 뿐 그 나머지 사금이 팔아 먹은 것은 모두 추징할 수 없었습니다. 이 어찌 신의 여종이 가재를 훔쳐 도망한 것이며 또 함부로 추징한 일입니까. 이 두 가지 일은 추안(推案)이 갖추어 있으니, 한번 상고하시면 가릴 수 있습니다.
신의 누이 동생은 고 첨정(僉正) 변철산(卞哲山)의 아내로, 20여 년을 홀어미로 사는 동안 집도 없이 가난하여 종의 집 두어 간에 붙어 사느라, 그 고생이 말이 아니었습니다. 신은 홀로 상의 은혜를 입어 조석 끼니가 군색함은 없는데, 누이 동생의 군색함이 이와 같으므로 하루도 마음이 편치 못하여 집을 사 주려고 복첩(僕妾)들을 시켜 토지를 팔아 집 값을 마련하던 중, 마침 신의 마을에 집을 팔려는 자가 있어 신이 저축한 돈이 모자라 봉미(俸米)490) 10여 석을 더 내다가 베와 바꾸어 집 값에 보태어 사준 것은 이웃 마을이 모두 아는 일입니다. 쌀을 베로 바꾼 때문에 신이 재산을 불린다고 의심하여 이 말이 있게 된 것인데, 만약 신이 재물을 늘리려 하였다면, 어찌 집 한 채 살 돈이 없어 봉미를 더 내어 베와 바꾸어야만 사겠습니까. 널리 전장(田庄)을 두었다는 말은 무엇을 가리켜서 한 말인지 모르겠으며, 장삿군의 딸을 첩으로 삼았다 함은 사실입니다. 하지만 신은 일찍이 상처하고 집에 주모(主母)가 없었으므로, 첩을 택하는 일에는 아예 문벌과 지위를 가리지 않은 것이지 어찌 첩을 기화로 부자가 되려 했겠습니까. 설령 그의 조부 최미동(崔彌同)이 신을 빙자하여 중외(中外)에서 작폐(作弊)했다 하더라도, 이는 신이 미처 알지 못한 가운데 일어난 일입니다. 전일에 신이, 신을 팔아 작폐하는 자가 있을까 염려하여 사인사(舍人司)로 하여금 여러 차례 각 고을에 행이(行移)하기를 ‘만약 신의 노반(奴伴)이나 족친을 일컫고 관부(官府)에 드나드는 자가 있거든 곧 잡아 가두고 회보하라.’고 하였는데, 그 뒤에 들으니 신의 첩의 동모 제부(同母弟夫)가 의주에서 작폐한 일이 있다 하므로 즉시 그 고을에 고하여 엄히 다스리라고 하였음은 남들이 모두 아는 일입니다. 만일 미동의 방자한 해동을 들었다면 신이 어찌 털끝만큼인들 용서하였겠습니까.
신이 행한 사정의 안팎이 이와 같으나 허다한 욕이 신의 몸에 덮치니, 신은 집집 마다 입[口] 하나를 둔다 하여도 일일이 밝혀 변명할 수 없는 형편입니다. 신이 이른바 ‘땅이 우묵하면 뭇 흐름이 모이고 사람이 패(敗)하면 온갖 욕이 돌아온다.’고 한 말을 더욱 징험하겠습니다. 신이 논핵(論劾)을 당하고 여러 달 동안 문밖 출입을 나오지 않고 대죄하니 당장 내쳐야 하거늘, 오히려 성자(聖慈)를 내리시어 끝내 책명(責命)이 없이 오래도록 공론(公論)을 지연하시니, 이는 신의 죄만 더할 뿐입니다. 바라건대, 속히 신의 직을 갈아 물론(物論)을 쾌하게 하심으로써, 공속(公餗)을 엎지르는 흉함491) 을 거듭하지 마시고 자기도 모르는 사이에 다가온 쟁암을 면하게 하소서."

-----

○左議政柳順汀詣闕辭職, 至六啓, 不允。 復上疏曰:
伏以地窪, 則衆流所鍾, 人敗則衆惡所歸。 其所歸, 豈盡如所論? 迹或似, 情有所不然者。 臣奴貴善, 居楊州 兔院里, 豐壤川, 流到其家下, 不由故道, 橫流就下, 侵損田疇。 貴善欲防其流, 令就故道, 以除侵損之害, 兼欲塡土種穀, 募役遊手, 築堰捍流, 未幾還潰。 今五六年, 更無防隄之理。 臣甥李蔘, 以平安道 永崇殿參奉, 箇滿當換京官。 蔘志學, 若職事冗劇, 不遑讀書, 故謂換閑地。 銓曹注擬, 適與光陵參奉相換耳, 初非求爲某官也。 臣之妾族尹士佑, 先李蔘, 亦授光陵參奉, 毁者因此, 謂臣欲借光陵守護軍, 畢築前日未畢防川, 請其族屬, 爲陵參奉。 臣若挾所欲, 必以光陵爲請, 朴說亦大臣, 當下問之時, 寧有小隱乎? 隣居掌苑署奴李同, 誑誘臣婢强奸, 仍借人家, 率宿二夜, 情狀明白。 然臣不忍以一婢之故, 致人於死地, 使錄事崔河臨, 往告刑曹堂上, 從輕決放。 反謂臣請囑, 使無辜, 枉受刑訊。 權勢已成, 且論臣將虛事, 以爲逃婢, 偸竊家財, 濫書物目, 送刑曹。 其實臣妻族李琦婢四今, 因其主所使, 嘗往來臣家, 潛伺臣婢子等財産在處, 與其奸夫通謀, 盡偸逃去。 琦錄被盜物件, 告所居部, 受立案。 居數月, 尋捉四今, 付刑曹, 其所着衣服及簪髢鞋襪, 皆臣婢子物也。 婢子等只推得現贓物件而已, 其餘四今賣食者, 皆不得推徵。 豈有臣婢偸去家財濫徵之事? 此二事, 推案具在, 一考可辨。 臣女弟故僉正卞哲山妻, 寡居卄有餘歲。 貧(寠)〔窶〕 無家, 僑寓奴家數間, 艱辛萬狀。 臣獨蒙上恩, 無朝夕之窘, 而有妹一寒如此, 未嘗一日安其心。 擬欲買家與之, 令僕妾等, 將土田所收買, 儲家價有日, 適臣里中, 有賣家者, 臣所儲價不足, 加出俸米十餘石, 貿布充給, 買與居之, 隣里所共知也。 以米貿布, 果疑臣殖貨而有是言也。 臣若誠有是事, 則豈無一家買與之直, 必加出俸米, 貿布然後爲買哉? 其曰: ‘廣置田庄’ 亦未知何所指云。 至於取商買女爲妾, 臣實有之。 然臣早年喪耦, 家無主母, 卜妾幹事, 初不擇其門地耳, 豈欲奇貨其妾, 務爲富厚之計乎? 借曰其祖父崔彌同, (籍)〔藉〕 臣作弊中外, 此出於臣所未及知也。 臣前日慮有賣臣作弊者, 今舍人司, 累次行移各官, 如有稱臣奴伴, 或族親, 出入官府者, 輒囚禁回報。 其後聞臣畜妾同産弟夫, 居義州有作弊事, 卽告州痛治之, 亦人所共知也。 如聞彌同恣橫, 臣何貸其毫髮? 臣之所爲情迹如是, 而許多衆惡, 來加臣身, 雖家置一喙, 勢不得自明。 臣所謂地窪衆流所鍾, 人敗衆惡所歸, 益爲可驗。 臣被論累月, 杜門待罪, 朝夕當黜, 猶垂聖慈, 迄無責命, 久稽公論, 秪益臣罪。 伏望亟遞臣職, 以快物論, 毋重覆餗之凶, 免致剝床之災。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 8일 갑신 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
성절사 민상안이 경사에서 돌아와 강탑의주를 바치다


성절사(聖節使) 민상안(閔祥安)이 경사(京師)에서 돌아와, 국자감에서 얻어 온 《강탑의주(講榻儀注)》를 바쳤다.

-----

○聖節使閔祥安, 自京師還, 求得《講榻儀注》于國子監以獻。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 8일 갑신 8번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
진휼청이 팔도에 종사관을 보내지 말 것을 청하니 따르다


진휼청이 팔도에 종사관을 보내지 말 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○賑恤廳請勿遣從事官于八道。 從之。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 9일 을유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
상참을 받고 조계를 들다


상참을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○乙酉/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 9일 을유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
사금과 이동의 추안을 내오라 명하다


전교하였다.
"어제 좌의정의 계(啓)에 이르기를 ‘사금(四今)과 이동(李同)의 추안(推案)을 보면 신의 실정을 안다.’고 하였다. 지난 일이지만 좌의정은 내가 그 추안을 보기를 원하니, 표(標)를 붙여 내오라."

-----

○傳曰: "昨日左議政啓云: ‘四今及李同推案見之, 則知臣情實。’ 此雖已往之事, 然左議政欲予觀其推案, 其付標以進。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 9일 을유 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 9일 을유 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 9일 을유 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 9일 을유 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
좌의정 유순정이 사직하니 불허하다


좌의정 유순정(柳順汀)이 다시 사직하며, 먼저 그 직(職)을 간 뒤에 열실(閱實)을 명하여 죄가 있으면 율(律)에 따라 다스리기를 청하였다. 반복하여 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政柳順汀復辭職, 請先遞其職, 然後命閱實, 有罪則治之以律。 反覆辭之, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 10일 병술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙戌/ 御朝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 10일 병술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유순정이 사직하니 답하다


유순정이 사직하니, 상이 이르기를,
"형조의 추안을 보니, 이동과 사금의 일이 모두 이치에 맞으며, 삼공(三公)의 진퇴는 경솔히 할 수 없으니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○柳順汀辭職。 上曰: "觀刑曹推案, 李同、四今事, 皆當理。 三公進退, 未可輕易, 勿辭。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 10일 병술 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
친경 별시에 대해 의논하다


친경(親耕) 후에 별시를 보여 취인(取人)492) 하는 편부(便否)를 의논할 것을 정부(政府)에 명하니, 김수동·성희안·김응기의 의논은 ‘시취(試取)하지 않을 것으로 팔도에 유고(諭告)하소서.’ 하고, 이손·홍경주·신윤무의 의논은 ‘거자(擧子)들이 요행을 희망하여 아마도 외방(外方)으로 물러가지 않을 것입니다.’ 하니, 이손 등의 의논을 따라 ‘취인하라.’고 명하였다.

-----

○命議政府, 親耕後別試取人便否。 金壽童 成希顔、金應箕議: "請勿試取, 下諭八道。" 李蓀、洪景舟、辛允武議, "擧子希望僥倖, 恐不退去外方。" 從李蓀等議, 命取人。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 10일 병술 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 10일 병술 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 11일 정해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御朝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 11일 정해 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 11일 정해 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍문관 수찬 채소권이 상소하여 아비 채수를 신원하니 다시 조율하라 명하다


석강에 나아갔다. 홍문관 수찬 채소권(蔡紹權)이 상소하여 그의 아버지 채수(蔡壽)의 억울함을 호소하니, 헌부에 명하여 다시 조율(照律)하여 아뢰도록 하였다.

-----

○御夕講。 弘文館修撰蔡紹權上疏, 爲其父壽訟冤。 命憲府。 更照律以啓。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 12일 무자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
윤손이 유순정을 탄핵하다


조강에 나아갔다. 지평 윤탕(尹宕)·정언 최윤손(崔允孫)이 전의 일을 논계하고, 윤손이 아뢰기를,
"대간이, 유순정의 허물을 논집(論執)한 지 여러 달이 되었으므로, 유순정이 스스로 반성하리라고 여겨 중지하고 논하지 않았는데, 이제 들으니 유순정이 소를 울려 발명(發明)하였다 하니, 만약 자기의 소위가 아니라면 조정이 저절로 알게 될 것인데 어찌 스스로 상소하여 변명하겠습니까."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 持平尹宕、正言崔允孫論啓前事, 允孫曰: "臺諫論執柳順汀過愆, 至於累月, 以爲順汀, 當反躬自省, 止而不論。 今聞順汀上疏發明。 若非其所爲, 則朝廷將自然知之, 安可上疏自白乎?"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 12일 무자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 12일 무자 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 12일 무자 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
영의정 김수동 등에게 소지서를 내리다


영의정 김수동·우의정 성희안·좌찬성 이손·우찬성 김응기 등을 빈청에 모으고 소지서(小紙書)를 내렸는데, 그 대략에,
"내가 즉위한 지 이제 6년인데, 천재와 시변(時變)이 없는 해가 없더니, 올해는 더욱 심하여 겨울이 봄처럼 따스하며 눈도 얼음도 없으며, 성신(星辰)이 제 길을 잃었으니, 이 모두가 나의 부덕한 소치이므로, 내 심히 두려워 답할 바를 모르노라. 알지 못하겠다만, 현우(賢愚)가 섞여 있는데도 진퇴(進退)493) 할 줄 몰라서인가? 상벌(賞罰)이 중(中)을 잃어 사람이 권징(勸懲)되지 않아서인가? 백사(百司)가 게을러 부지런히 봉직하지 않아서인가? 백성이 한탄하는데도 수령이 구휼하지 않아서인가? 옛말에 이르기를 ‘하늘에 응답하되 사실로써 하고 허식으로 하지 않는다.’고 하기에, 근래 여러 차례 구언(求言)494) 하였으나 아직 오늘의 절실한 일이 무엇이라고 진언(陳言)한 것을 듣지 못했다. 지금이야말로 임금과 신하가 서로 닦아 하늘의 경계를 조심할 때이니, 경 등은 각기 오늘의 급무(急務)를 아뢰라. 내가 듣고자 하노라."
하고, 또 하교(下敎)하기를,
"이제 물은 네 가지 일 외에 따로 말할 만한 일이 있으면 모두 말하라. 또 근래에 해마다 흉년이 들어, 친경[躬耕]하여 본을 보임으로써 인심을 감동케 하려 하였고, 예조가 취인(取人)을 품하므로 경들에게 수의(收議)한 것인데, 어떤 이는 하는 것이 옳다, 어떤 이는 하지 않는 것이 옳다고 한다. 나의 생각엔 친경은 세상에 드문 고사(故事)로 여겨 취인하기를 명한 것인데, 근래에 붕중(弸中)이 돌아간 뒤로 왜선이 자주 나타나며 중국에도 일이 생겼으니, 친경 후에 하례 받는 것이 어찌 마음에 편안하겠으며, 팔도의 진하(陳賀) 또한 어찌 폐해가 없겠는가. 강태수(姜台壽)는 이미 남의 양자가 되었거늘, 대간이 해가 다 가도록 논계하니 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하자, 김수동 등이 아뢰기를,
"인사(人事)가 잘못 된 뒤에 재변이 있는 것이나 임금이 조심하고 반성하면 재변이 상서로 됩니다. 근래 해마다 재변이 있어 상의 조심하고 반성하심이 지극하였으며, 올해는 온갖 재변이 함께 일어나자, 이제 또 몸을 책하는 글을 내리시니, 하늘에 응답하는 일에 매우 합당합니다. 신이 비록 반복해서 생각하였으나 그 요점을 알지 못하겠습니다. 상교(上敎)에 이르시기를 ‘현우가 섞여 있다.’고 하셨으나, 지금의 형편으로는 어쩔 수 없습니다. 대저 사람에게 한 가지 선(善)이 있으면 그를 쓰는 것이니, 어떠한 사람에게 다 갖추기를 구하겠습니까. 직임(職任)엔 대소(大小)가 있어 그 재(材)에 따라 쓰는 것이 가하니, 어찌 백집사(百執事)를 모두 현자로만 얻을 수 있겠습니까. 다만, 현우가 뒤바뀌어 현자가 아랫 벼슬에 있다면 이는 큰 잘못입니다. 대저 신하를 아는 것은 임금만한 이가 없으니, 신하의 사정(邪正)은 상께서 환하게 아실 터이나, 전형하여 선발할 때 다시 계칙(戒飭)하심이 매우 마땅합니다. 상벌은 대사(大事)인데, 근래 상벌이 맞지 않은 일을 신은 아직 알지 못합니다. 만약 안다면 어찌 아뢰지 않았겠습니까. 백집사가 게을러서 부지런히 봉직하지 않는다는 것은 우리 나라의 오랜 폐단입니다. 각 해조 당상(堂上)으로 철저히 검거하도록 하고 헌부(憲府)로 엄중히 규찰(糾察)토록 하심이 어떠하겠습니까? 백성이 한탄하는 데 수령이 구휼하지 않는다는 상교(上敎)는 지당합니다. 팔도(八道)의 수령이 어찌 다 어질 수 있겠습니까. 아래로 만호(萬戶)·권관(權管)에 이르기까지 군(軍)을 침학(侵虐)하는 자 또한 반드시 많을 것입니다. 조종조(祖宗朝)에서도 포폄(褒貶) 외에 계문(啓聞)으로써 파출(罷黜)하였으니, 만약 군민(軍民)을 구휼하지 않는 자가 있거든 관찰사로 하여금 계문하도록 하여 파출하심이 어떠하겠습니까?
대저 구언(求言)하는데도 말하는 자가 없다는 것은, 구언하는 것이 어려운 것이 아니라 말을 들어 주는 것이 어려운 까닭이니, 말이 시무(時務)에 합당함이 있거든 상께서 겸허한 마음으로 들어 주신다면 아래에서 반드시 말하는 자가 있을 것입니다. 선농단(先農壇)에 친제(親祭)하는 일은, 옛사람은 흉년엔 백사(百事)를 다 제폐(除廢)하였습니다. 그러나 친경은 제왕의 성사(盛事)로서 하나는 자성(粢盛)을 이바지하고 하나는 몸소 솔선을 보이는 것입니다. 근래 해마다 흉년이 드니 하늘에 응답(應答)하는 일이라면 무엇이든 해야 하며, 친경은 더욱 해야 할 일입니다. 외방(外方)에서는 전문(箋文)만을 올려 진하(陳賀)하고 방물(方物)의 진헌(進獻)은 없도록 한다면, 어찌 큰 폐해가 있겠습니까. 음복(飮福)은 연락(宴樂)과는 관계가 없으나 다만 해마다 취인(取人)하는 것은 마땅하지 못합니다. 하물며 해마다 흉년이 들었고 내년 봄에는 바야흐로 모맥(麰麥)을 심을 터인데이겠습니까. 또 외방 유생들은 재능이 없는 자까지도 오느라고, 길이 멀어 양식을 싸올 수 없으므로 모두가 베(布)를 팔아서 먹게 되니, 경중(京中) 사람들도 굶주리는데 취인한다면 큰 일입니다. 그러니 이제 취인하지 않는다는 뜻을 미리 중외(中外)에 유고하여 소란이 일지 않도록 하는 것이 어떠하겠습니까? 가요(歌謠) 등의 일도 폐해가 적지 않습니다."
하고, 김수동이 또 아뢰기를,
"우리 나라는 장오(贓汚)에 대한 법이 엄하여, 장리의 자손은 과거(科擧) 및 청요(淸要)한 벼슬을 할 수 없습니다. 강태수는 다른 사람의 양자가 되었는데, 율문(律文)을 보면 반역 대악(叛逆大惡)의 자식은 다 사형으로 논죄하지만 남의 양자가 된 자는 죄주지 아니했습니다. 남의 양자가 되면, 양부(養父)를 위하여 3년복을 입지만 생부(生父)에게는 기년복(朞年服)을 입으니, 이로써 보건대 친자와 양자는 매우 다르므로, 신이 전일에 중(中)을 택하여 의논드리기를 ‘홍문관·춘추관·대성(臺省)·정조(政曹) 등의 벼슬은 할 수 없고 다른 벼슬은 할 수 있다.’고 아뢰었던 것인데, 이제 대간이 해가 다 가도록 논계하기에 직(贓)을 비우는 폐단이 또한 많으니, 우선 강태수의 직을 갈고 난 뒤에, 널리 의논하여 법을 세우는 것이 가하겠습니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"신의 뜻은 대개 김수동이 아뢴 것과 같습니다. 남의 양자가 된 것은 그의 자식이 된 것입니다. 반역자의 아들도 남의 양자가 된 자는 연좌(緣坐)가 미치지 아니합니다. 이로써 본다면 강태수는 하지 못할 벼슬이 없으나 양부만을 아비로 여기고 생부(生父)를 길가는 사람처럼 본다는 것은 윤리에 박할 듯하므로, 신이 전일의 의논에서 ‘대성·홍문관·정조 외에는 서임을 허락할 수 있다.’고 아뢴 것인데, 이제 대간이 《대전(大典)》의 뜻을 들어서 논계하기를 그치지 아니하니, 장리(贓吏)의 자식이 양자로 된 일에 대한 것은 《대전》에 있지 않으나, 《대전》의 본 뜻은 법을 쓰는 이로 하여금 정리를 참작해서 행하도록 했을 뿐, 남의 양자가 된 자를 육조(六曹)에 서임하지 말라는 것이 어찌 《대전》의 본의(本意)이겠습니까? 강태수를 공조(工曹)에 서임한 것이 《대전》의 뜻과 다른 것을, 신은 알지 못합니다. 어찌 한 사람을 위해서 법을 세울 수 있겠습니까. 신의 생각엔 상께서 짐작하여 강태수를 공조에 서임할 수 있다고 여기면 갈지 마시고 서임이 부당하다고 여기면 가는 것이 옳습니다. 이와 같이 한다면 이로부터 예(例)가 되는 것이니, 어찌 꼭 법을 세워야 하겠습니까."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"대간의 논이 이렇듯 극도에 달했으니, 가는 것이 가합니다."
하고, 이손은 아뢰기를,
"강태수가 비록 강귀손(姜龜孫)의 양자가 되었지만, 강학손(姜鶴孫)의 친자식으로서 육조(六曹)에 서임되었으니, 장리의 사위와 다름이 없습니다. 사위는 처부(妻父)를 위하여 칠일복(七日服)을 입지만, 남의 양자가 된 자식은 생부를 위하여 기년복(朞年服)을 입으니, 어찌 사위와 같다고 할 수 있겠습니까. 그러므로 서경(署經)받는 직임에는 서임하지 말아야 하며, 공조처럼 서경을 거치지 않는 곳이라면 서임할 수 있으나, 대간의 논계가 이에 이르니, 갈고서 법을 세우는 것이 가합니다."
하였다. 김수동·성희안·손응기 등이, 마패(馬牌)를 훔친 최맹손(崔孟孫)의 일 【맹손은 상서원(尙瑞院)의 서리(書吏)로서 마패를 훔쳤는데, 계복(啓覆)으로 인하여 정부에 의논할 것을 명하였다.】 을 의논하여 아뢰기를,
"율(律)495) 에 ‘기마(起馬)의 어보 성지(御寶聖旨)를 훔친 자는 참(斬)한다.’ 하였는데, 우리 나라의 마패에는 성지 어압(聖旨御押)이 없습니다. 또 율에 이르기를 ‘아문의 인신(印信)496) 이나 야순 동패(夜巡銅牌)497) 를 훔친 자는 모두 참한다.’ 하였습니다. 이로써 보건대, 기마의 어보 성지를 훔친 자를 사형으로 논죄한 것은 기마(起馬)를 중히 여긴 것이요, 한갓 성지 어보(聖旨御寶) 때문만은 아닙니다. 최맹손(崔孟孫)은 여러 번 마패를 훔쳤으며, 그 수 또한 매우 많으니 죽어 마땅하나, 마패를 훔친 까닭은 기마하고자 함이 아니라 모두 주식(酒食)과 바꾼 것입니다. 무릇 사죄(死罪)를 모두 삼복(三覆)하는 것은 살릴 길을 찾기 위함인데, 최맹손이 마패를 훔친 정상은 가벼운 듯합니다."
하고, 다시 아뢰기를,
"종묘 사직의 제사가 비록 큰 행사이긴 하나, 선농단(先農壇)에 친히 제사하고 적전(籍田)에 몸소 밭가는 것은 세상에 드문 일입니다. 수하(受賀)·연례(宴禮)는 잔치를 크게 벌이기 위함이 아니니, 예(禮)의 문질(文質)498) 을 한쪽만 폐지함이 옳겠으나, 그렇지 않다면 어찌 폐하겠습니까. 다만 가요(歌謠)는 경중(京中)의 유생만 하고 외방(外方) 유생은 하지 않는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"선농제 후에 하례를 받게 되면 외방이 모두 전문(箋文)을 올려 진하(陳賀)할 터인데, 이것이 폐단이 될까 하여 물은 것이다."
하였다.

-----

○領議政金壽童、右議政成希顔、左贊成李蓀、右贊成金應箕等會賓廳, 下小紙書, 略曰:
予卽位, 于今六載, 天災時變, 無歲無之。 今年則尤甚, 冬煖如春, 無雪無氷, 星辰失度。 是予否德之所致也, 予甚懼焉, 罔知攸答。 未知賢愚混處, 而不知進退歟; 賞罰失中, 而人不勸懲歟; 百司懶慢, 而不勤奉職歟; 民有愁歎, 而守宰不恤歟。 古云: ‘應天以實不以文。’ 近者屢下求言, 而未聞有以方今之切務陳言者。 今正君臣交修, 克謹天戒之時也, 卿等各陳今日之急務。 予欲聞焉。
又下敎曰: "今問四事之外, 別有可言之事乎? 其悉言之。 且近來連歲凶荒, 欲躬耕率下, 以感人心, 禮曹又稟取人, 故收議於卿等。 或(而)卿等云可爲, 或云不可爲, 予意躬耕, 稀世之故事, 命取人。 而近來弸中還去後, 倭船屢現, 中國亦有事, 躬耕後受賀, 豈安於心?" 八道陳賀, 亦豈無弊? 姜台壽旣爲人後, 而臺諫終年論啓, 當何以處之? 壽童等啓曰: "人事失, 然後有災變, 人君恐懼修省, 則災變爲祥。 近來比年有災, 上之恐懼修省至矣, 而今年衆災俱作, 今又下罪己之書, 甚合應天之事。 臣雖反覆思之, 未得其要。 上敎曰: ‘賢愚混處?’ 今之勢不得不爾。 凡人有一善則用之, 豈可求備於一人, 職任有大小, 因其材而用之可也。 百執事安能皆得賢乎? 但賢愚倒處, 賢者在下僚, 則大不可。 夫知臣莫如君, 人臣邪正, 上必洞照矣。 然於銓選之地, 更須戒飭甚當。 賞罰大事也。 近來賞罰不當之事, 臣未之知也。 若有所知, 則何不啓之? 百執事懶慢, 不勤奉職, 我國積弊也。 使各該曹堂上, 申明撿擧, 憲府亦嚴加糾察何如? 民有愁歎, 守令不恤之敎甚當。 八道守令, 豈皆盡賢? 下至萬戶、權管, 侵虐其軍者, 亦必多矣。 祖宗朝褒貶外, 亦有啓聞罷黜。 如有不恤軍民者, 則使觀察使, 啓聞罷黜何如? 夫求言而無有言者, 大抵求言非難, 聽言爲難。 言而有合於時務者, 自上虛懷聽行, 則下必有言者矣。 先農親祭事, 古人於凶年, 百事皆廢, 然躬耕, 帝王盛事, 一以供粢盛, 一以示躬率。 近來連年凶荒, 應天之事, 宜無不爲, 躬耕尤所當爲之事。 外方只進箋陳賀, 無方物之獻, 安有大弊? 飮福非關宴樂, 但比年取人不當。 況連年凶荒, 來春則方耕麰麥, 且外方儒生, 雖無才者亦來。 途遠不能裹糧, 皆賣布以食, 京中之人, 亦飢困。 若取人, 則當大擧。 今以不取人之意, 預諭中外, 使不紛擾何如? 且歌謠等事, 弊亦不貲。" 壽童又啓曰: "我國嚴贓汚之法, 科擧及淸要之職, 贓吏子孫, 皆不得爲。 姜台壽, 則爲他人之後, 觀律文, 叛逆大惡, 其子皆論死, 而爲人後不罪。 爲人後者, 爲所後父服三年, 而於生父, 則服期年, 以此觀之, 則親子與爲人後者, 甚別。 故臣前日, 折中而議之曰: ‘弘文館、春秋館、臺省、政曹等官, 不可爲, 他官則可爲。’ 今臺諫, 終年論啓, 曠職之弊亦多, 姑遞台壽之職, 使廣議立法可也。" 希顔啓曰: "臣意大槪, 與壽童之啓同。 爲之後者爲之子, 雖叛逆之子, 爲人之後, 則緣坐不及焉。 以此觀之, 台壽無不可爲之職。 然徒以所後之父, 爲父, 而視生父若途人, 則於倫理似薄, 故臣前議以爲: ‘臺省、弘文館、政曹外, 可許敍。’ 今臺諫將《大典》之意, 論啓不止, 贓吏子爲人後之事, 雖不在《大典》, 然《大典》本意, 使用法者, 酌情理行之耳。 爲人後者, 亦勿敍六曹, 豈《大典》本意乎? 台壽敍於工曹, 有異《大典》之意, 臣未之知也。 豈可爲一人立法乎? 臣意以爲, 自上斟酌, 以台壽爲可敍工曹, 則勿遞, 以爲不當敍, 則遞之可也。 如此則從此爲例矣, 何必立法乎?" 應箕啓曰: "臺諫論之, 至於此極, 遞之可也。" 李蓀啓曰: "台壽雖繼龜孫之後, 以鶴孫親子, 而敍於六曹, 則與贓吏之壻無異。 壻爲妻父, 只服七日, 而爲人後者, 爲生父服期年。 豈可與壻同乎? 故署經之職, 則不當敍。 如工曹不署經處, 則可敍, 而臺諫論啓至此, 遞而立法可也。" 壽童、希顔、蓀、應箕等, 議崔孟孫盜馬牌事, 【孟孫以尙瑞院書吏, 偸馬牌 因啓覆命議政府。】 啓曰: "律曰: ‘盜起馬御寶聖旨則斬。’ 我國馬牌, 則無聖旨御押。 且律云: ‘盜衙門印信及夜巡銅牌皆斬。’ 以此觀之, 則盜起馬御寶聖旨者, 論死, 以起馬爲重也, 非徒以聖旨御寶也。 孟孫累盜馬牌, 厥數亦甚多, 當死。 然盜牌者, 非欲起馬也, 皆換酒食。 凡死罪, 皆三覆, 以求可生之道, 孟孫盜牌, 情則似輕。" 復啓曰: "宗廟、社稷之祭, 雖大事, 而親祀先農, 躬耕籍田, 則稀世之事。 受賀宴禮, 非爲宴樂誇大, 禮之文質, 不可偏廢。 若中國事急, 而南方邊警緊急, 則可廢, 不然則安可廢乎? 但先農祭後取人, 非必爲之例也, 歌謠則京中儒生所爲, 外方儒生所不爲也。" 傳曰: "先農祭後受賀, 則外方皆上箋陳賀, 以此爲有弊, 故問之矣。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 12일 무자 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유순정이 사직하니 불허하다


유순정이 사직하기를 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○柳順汀辭職, 六啓不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 12일 무자 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 이석번의 개차를 청하니 체직하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"이석번(李碩蕃)이 지금 황주 목사(黃州牧使)가 되었는데, 이석번이 비록 공신에 참예하여 2품에 올랐으나, 인물이 용렬하여 백성을 다스리게 할 수 없습니다. 더구나 황주는 땅이 크니 어찌 감당하겠습니까. 관(官)을 비운 지 이미 오래이니, 이번 도정(都政)에 개차(改差)하소서."
하니, ‘이석번을 체직하라.’고 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "李碩蕃今爲黃州牧使。 碩蕃雖參功臣, 陞二品, 然人物庸劣, 不可臨民。 況黃州地大, 豈能堪任? 曠官已久, 請於今日政改差。" 命遞碩蕃, 餘皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 12일 무자 7번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
우의정 성희안이 조수천의 개차를 청하니 전교하다


우의정 성희안이 아뢰기를,
"남해 현령(南海縣令) 조수천(趙壽千)은, 남에게 초피(貂皮) 7영(領)과 흑단자(黑段子) 1필을 받고서 군관(軍官)을 삼았다는 이유로 추고를 받고 있습니다. 이제 변방의 조치할 일이 급하여 추고를 끝마친 뒤에 부임하면 늦을 듯하니, 오늘 정사(政事)에 개차하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○右議政成希顔啓曰: "南海縣令趙壽千, 以受人貂皮七領, 黑叚子一匹, 許爲軍官被推。 今邊方措置事急, 待畢推後赴任, 則似緩, 請於今日政改差。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 12일 무자 8번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
박열·이자화·박수문 등에게 관직을 제수하다


박열을 공조 판서로, 이자화(李自華)를 홍문관 전한으로, 박수문(朴守文)을 사간원 헌납으로 삼았다.

-----

○以朴說爲工曹判書, 李自華爲弘文館典翰, 朴守文司諫院獻納。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 13일 기축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사간 안팽수가 겨울 천둥과 얼음이 없는 것으로 형벌과 정치의 해이함을 논하다


조강에 나아갔다. 대사간 안팽수(安彭壽)·장령 김유(金鏐)가 전의 일을 논계했다. 팽수가 아뢰기를,
"전일에 상께서 겨울철 천둥으로 인하여 구언하셨는데, 성탕(成湯)의 육책(六責)499) 과 같은 뜻입니다. 《춘추전(春秋傳)》에 ‘얼음이 없는 것은, 정치가 해이해져[縱弛] 밝지 못한 상(象)이다.’라고 하였는데, 해이해진다는 것은 형벌이 맞지 않는 것을 이릅니다. 전자에 이지방(李之芳)은 최질(衰絰) 중에 반인(伴人)을 장살(杖殺)하였는데, 가장(家長)이 품팔잇군[雇工]을 죽인 법으로 논했으니, 매우 잘못입니다. 중국(中國)은 종이 없는 자는 품팔잇군으로 종을 삼지만 우리 나라는 그렇지 않습니다. 반인을 주는 것은 곧 국가가 재상을 중히 여긴 것이니, 노복이나 품팔잇군과는 매우 다릅니다. 태종조(太宗祖) 때 어느 종친이 비의 지아비를 죽였는데, 유사(有司)가 포박하여 왔습니다. 태종께서 이르시기를 ‘어찌하여 종친을 포박하여 왔느냐.’고 하니, 대답하기를 ‘이 종친이 전하의 살려 주기 좋아하는 덕[好生之德]을 해쳤으므로, 도망 할까 염려해서입니다.’고 하였습니다. 종친은 죄가 중해도 상께 고하지 않고는 포박할 수 없는 것인데 포박해 온 것은 살인한 죄가 중하기 때문입니다. 김윤문(金胤文)은 경성 판관(鏡城判官)을 면하려고 꾀한 때문에 도(徒) 3년으로 논죄하였습니다. 인신(人臣)으로서 평탄하든 험난하든 마땅히 한결같아야 할 것인데, 김윤문이 이러하였으니 죄가 진실로 크지마는, 이지방(李之芳)의 일과 비교하여 볼 때 차이가 있습니다.
채수(蔡壽)가 《설공찬전(薛公瓚傳)》을 지은 것은 진실로 잘못이나, 옛날에도 또한 《전등신화(剪燈新話)》·《태평한화(太平閑話)》가 있었는데, 이는 실없는 장난 거리로 만든 것뿐으로 이지방의 일과는 다릅니다. 이미 정한 죄이지만 이제 상께서 조심하고 반성하시는 때를 맞아 감히 아룁니다."
하였다.

-----

○己丑/御朝講。 大司諫安彭壽、掌令金鏐論啓前事, 彭壽曰: "前日上因冬雷求言, 與成湯六責同意。 《春秋傳》曰: ‘無氷者, 政治縱弛不明之象也。’ 所云縱弛者, 刑罰不中之謂也。 前者李之芳, 在衰絰之中, 杖殺伴人, 以家長殺雇工之法論之, 甚非矣。 中國無奴者, 以雇工爲奴, 我國則不然。 伴人之賜, 乃國家所以重宰相者, 與奴僕、雇工甚異。 太宗朝, 有一宗親, 殺其婢夫, 有司縛致之。 太宗曰: ‘何以縛致宗親?’ 對曰: ‘此宗親, 傷殿下好生之德, 恐逃故也。’宗親雖有罪重者, 不得不告於上, 而縛致者, 以殺人罪重也。 金胤文規免鏡城判官, 而論以徒三年。 人臣當夷險一節, 而胤文如此, 罪固大矣。 然與之芳之事觀之, 有間矣。 蔡壽作《薛公瓚傳》, 固非矣。 然古亦有《剪燈新話》、《太平閑話》, 乃戲玩之爲耳, 亦與之芳之事, 有異矣。 此雖已定之罪, 今當恐懼修省之時, 敢啓。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 13일 기축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
유순정이 사직하니 불허하다


유순정이 사직하기를 일곱 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○柳順汀辭職, 七啓不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 14일 경인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚寅/ 御朝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 14일 경인 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
제왕이 경계할 시를 올리라 명하다


글씨에 능한 문신을 가려, 제왕이 경계할 시를 병풍에 써서 올리라고 명하였다.

-----

○命揀能書文臣, 書帝王可戒之詩于屛風以進。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 14일 경인 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 14일 경인 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 14일 경인 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 14일 경인 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
야대에서 군자의 기용에 대해 논하다


야대(夜對)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"송 휘종(宋徽宗) 때 조정이 먼저 어지러운 뒤에 변방의 환란이 생겼는데, 그 까닭을 궁구해 보면 소인을 기용하였으므로 이렇듯 패한 것이었다. 옛적 임금 중에 군자를 기용하여 흥한 자는 누구이며, 소인을 기용하여 망한 자는 누구인가?"
하자, 검토관 박상(朴祥)이, 진(秦)·한(漢) 이하 현자와 소인을 진퇴한 일과 흥망의 자취를 아뢰었다. 상이 이르기를,
"옛적 제왕이 누구인들 군자를 기용하여 흥하고 싶지 않았겠는가만, 사람을 알기란 진실로 어려운 것이다. 임금의 마음이 거울처럼 맑고 저울처럼 공평하여 털끝만큼도 사의(私意)가 없으면, 사(邪)와 정(正)이 저절로 가려질 것이다."
하자, 박상(朴祥)이 홀로 있을 때 조심하는 공정(工程)을 쌓기를 청하였다.

-----

○御夜對。 上曰: "宋 徽宗時, 朝廷先亂, 然後邊患生。 究厥所由, 用小人而如此其敗也。 古之人君, 用君子而興者誰歟? 用小人而亡者誰歟?" 檢討官朴詳, 歷陳秦、漢以下進退賢邪興廢之迹。 上曰: "古昔帝王, 孰不欲用君子以興歟? 知人固難。 人君之心, 若鑑空衡平, 無一毫偏私之意, 則邪正自別矣。" 祥, 請加謹獨之功。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 15일 신묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
장령 이성언 등이 채수의 일을 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 장령 이성언·헌납 박수문이 전의 일을 논계하였다.
이성언이 아뢰기를,
"채수의 일은, 전에 헌부가 잘못 헤아려 사죄(死罪)로 조율(照律)하였으나, 이를 어찌 다시 조율하여 판부(判付)를 고칠 수 있으리까."
하니, 상이 이르기를,
"채수의 일은 당초의 조율이 잘못되었다. 내가 짐작하여 파직하였지만, 이제 그 아들의 상소를 보건대, 당초에 부당한 율문으로 조율하였으니, 뒤에 반드시 이것을 원용(援用)하여 전례로 삼게 될 것이다. 다시 조율함이 마땅하다."
하자, 영사 성희안이 아뢰기를,
"채수의 조율은 진실로 실정에 지나쳤으며 신도 아뢰려고 하였습니다. 역대의 사서(史書)에도 괴이한 일들이 씌어 있거니와, 지금의 채수(蔡壽)도 우연히 한 것이요, 세상에 전하여 사람들을 미혹하려고 한 것이 아닙니다."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 掌令李誠彦、獻納朴守紋, 論啓前事, 誠彦曰: "蔡壽事, 前憲府錯料, 照以死罪。 然此豈可以更照律改判付乎?" 上曰: "蔡壽事, 當初照律錯矣, 而予斟酌罷之。 今觀其子上疏, 初以不當之律照之。 後必援以爲例, 改照爲當。" 領事成希顔曰: "蔡壽照律, 實過其情, 臣亦欲啓矣。 歷代之史, 亦書怪異之事。 今壽偶爾爲之, 非欲傳世惑衆也。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 15일 신묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 15일 신묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 16일 임진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
선농제 후 시취 여부를 의논하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 구지신(具之愼)이 아뢰기를,
"외방 유생들이 선농단(先農壇)에 제사한다는 말을 들으면, 반드시 서울로 모여들어 별시(別試)를 희망할 것이며, 또 상이 즉위한 후로 처음 거행하는 성사(盛事)이니, 유생이 많이 모인다면 부득이 취인(取人)해야 할 것입니다. 성종조(成宗朝)에서도 유생이 많이 모였기 때문에 부득이 취인한 예가 있었습니다. 요사이 해마다 흉년인데 재능이 있든 없든 모두 모여들면 경중(京中)이 폐해를 받을 것이니, 각 고을에서 시취(試取)하여 뽑아 오게 하여 그 폐해를 제거하소서."
하니, 상이 이르기를,
"선농단에 제사한 뒤에 취인하는 것은 으레 할 일은 아니나, 이는 경사이니 할 만한 일이며, 만약 취인한다면 널리 선발하여야 하는 것이니, 뽑아 오게 하는 것은 불가하다."
하자, 영사 김수동이 아뢰기를,
"옛사람이 선농단에 제사함을 중히 여긴 것은, 위로는 자성(粢盛)을 이바지하고 아래로는 몸소 솔선을 보이기 위함이니, 제왕의 성한 행사로 이보다 더함이 없으나 지금은 중원(中原)이 조용하지 못하고, 남방에 변경(邊警)이 있고 연사(年事)도 흉년이 든 때문에 상께서는 이번 행사를 원하지 않으셨는데도 신 등이 청한 것은, 태평을 꾸미기 위함이 아니고 이 일이 기년(祈年)500) 에 더욱 관계되므로 그렇게 했던 것입니다. 사람을 얻기란 진실로 쉽지 않은 줄로 압니다만, 과거(科擧)가 잦으면 참다운 인재를 얻을 수 없습니다. 지난해에도 뽑았으며, 내년에도 또 추장(秋場)501) 이 있습니다. 만약 향시(鄕試)를 거행한다면 반드시 좌·우도(左右道)로 나뉘어 양식을 싸 가지고 나아갈 터이니, 그 폐해가 적지 않을 것입니다. 취인(取人)하는 일은 하지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"비단 친경[躬耕]뿐만 아니라 수하(受賀)와 연례(宴禮) 또한 폐지할 수 없으므로 내가 정지하고자 한 것이지만, 만약 이를 거행하면 취인하지 않을 수 없게 된다."
하자, 김수동이 아뢰기를,
"만일 대사례(大射禮)를 행하여 선성(先聖)의 사당에 참배한다면 취인하는 것이 전례이나, 선농제(先農祭)는 자성(粢盛)과 농사(農事)를 중히 여기는 것이니, 취인할 필요는 없습니다. 더구나 식년(式年)502) 이라도 흉년이면 물리어 정할 수 있습니다."
하고, 박열은 아뢰기를,
"선농단에 제사함은 농사를 힘쓰는 것으로 중함을 삼는 것이니 비록 당연히 해야 하나, 그렇게 되면 외방이 전문(箋文)를 올리고 하례를 드릴 것이고, 상께서도 하례를 받게 됩니다. 성사를 거행한다면 이것을 다 폐할 수 없으니, 우선 선농제를 정지하소서."
하고, 김수동이 아뢰기를,
"예(禮)는, 문(文)503) 과 질(質)504) 이 있는 것이니, 문과 질 어느 한쪽만을 폐할 수는 없고, 가요(歌謠) 등의 일도 아울러 거행함이 옳습니다. 이 일은 옛적에 태산(泰山)에 봉(封)하고 공덕을 기리던 일과는 같지 않고, 농사를 힘쓴다는 뜻이 그 사이에 있으니 거행할 만하나, 취인하는 일은 명년에 추장(秋場)이 있으니 꼭 할 필요는 없습니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○壬辰/御朝講。 臺諫啓前事, 皆不允。 具之愼曰: "外方儒生, 聞祀先農, 必會京師, 希望別試。 且上卽位之後, 初擧盛事, 儒生多會, 則不得已取人矣。 在成宗朝, 因儒生多聚, 不得已取人, 亦有之矣。 近來年凶, 才不才皆聚, 則京中受弊。 請各於其鄕, 試取抄來, 以除其弊。" 上曰: "祀先農後取人, 雖非例事, 然此慶事, 可取人。 若取人, 又當廣選, 不可抄來矣。" 領事金壽童曰: "古人重祀先農者, 爲上供粢盛, 下示躬率。 帝王盛擧, 莫踰於此。 今則中原不靖, 南方且有警, 年又未稔。 上心不欲爲此擧, 而臣等請之, 非爲賁飾太平。 此事尤關祈年, 故乃爾。 得人固知非輕, 科擧數, 則實才亦不可得。 前年取之, 今年取之, 明年又有秋場。 若擧鄕試, 必分左右道, 贏糧以赴, 其弊不少, 取人事決不可爲也。" 上曰: "非但躬耕而已, 受賀及宴, 又不可廢, 故予欲停之。 若爲此擧, 又不得不取人。" 壽童曰: "若行大射禮, 謁先聖, 則取人例也。 先農祭, 則以粢盛農事爲重, 不須取人。 且雖當式年, 年歉則可退定矣。" 朴說曰: "祀先農, 務本爲重, 雖在所當爲, 然外方進箋陳賀, 上亦受賀。 若擧盛事, 皆不可廢, 請姑停祀先農之禮。" 壽童曰: "禮有文有質, 文質不可偏廢。 歌謠等事, 亦可兼擧。 此事非如古人封泰山頌功德, 務農之意, 寓於其間, 可擧行之。 取人則明年又有秋場, 不須爲之。" 上不答。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 16일 임진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
선농제 후 취인에 대해 전교하다


전교하기를,
"예조가 별시(別試) 보이기를 품하기에, 내 생각에 즉위한 뒤로 선농에 제사하기는 이것이 첫 행사이니, 만약 이를 거행한다면 역시 취인(取人)해야 되리라고 여겼는데, 이제 재상의 뜻을 보니 서로 모순되고, 또 올해는 흉년이고 남쪽은 조용하지 못하고 중국 산동에서도 소문이 들리니, 우선 이 행사를 정지한다면 선비들이 자연 소동하지 않을 것이다. 그리고 정원(政院)에 온 사수안(死囚案)은 몇인가?"
하자, 정원이 아뢰기를,
"초복(初覆)을 아뢰어야 되는데 아직 아뢰지 않은 것이 10이며, 삼복(三覆)을 아뢰어야 되는데 아뢰지 않은 것이 8입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "禮曹稟以別試, 故予意以爲, 卽位後祀先農, 是初擧也, 若爲此擧, 又當取人。 今觀宰相之意, 互相矛盾, 且今年凶歉, 南方未靖, 中朝山東, 亦有聲息。 姑停此擧, 則儒士自不騷動矣。 且死囚案, 來政院者有幾?" 政院啓曰: "當啓初覆, 而未啓者十, 當啓三覆, 而未啓者八。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 16일 임진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
선농단의 친제를 정지하다


선농단의 친제(親祭)를 정지하기를, 명하였다.

-----

○命停親祭先農。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 16일 임진 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상도 병마 절도사 유담년이 왜선 토벌을 치계하다


경상도 병마 절도사 유담년(柳聃年)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 수군 절도사 이안세(李安世)와 더불어 의논하고, 주사(舟師)를 정제하여 웅천(熊川)에 주둔시켜 변란에 대비하였습니다. 왜선이 각진(各鎭)을 침범하여 여러 날 동안 가지 않기에, 신이 병선 1백 25척을 거느리고 가덕도(加德島)의 왜선이 숨어 정박한 곳을 에워싸고 토벌하였더니, 왜선 31척이 일제히 소리치면서 칼을 휘두르며 대항하였습니다. 아군이 짐짓 한 모퉁이를 열어 주니, 왜선 27척은 달아나고 1척은 배를 버리고 산으로 올라가고 나머지 2척은 사로잡았습니다. 또 14척이 첨저(尖猪) 등처에서 남쪽 대양(大洋)을 향하여 가기에, 이를 추격하여 양주암(楊州巖)에 이르러 3척을 포획하였는데, 생포가 40인, 화살에 맞은 자가 13인, 화살에 맞아 죽은 자가 20인이었습니다. 생포한 왜인은 밀양(密陽)·함안(咸安)·의령(宜寧)·창녕(昌寧) 등의 관아에 분치(分置)하였으며, 화살을 맞은 12인은 웅천관에서 치료하고 있습니다."
하였다.

-----

○慶尙道兵馬節度使柳聃年馳啓曰: "臣與水軍節度使李安世, 同議整齊舟師, 留熊川待變。 倭船侵犯各鎭, 累日不去, 臣領兵船百二十五隻, 圍討於加德島倭船隱泊處。 倭船凡三十一隻, 齊聲呼譟, 揮刃拒我。 我軍佯開一隅, 倭船二十七隻突去, 一隻舍舟登山, 餘二隻就擒。 又十四隻, 自尖猪等處, 向南大洋而去, 追及於楊州巖, 討捕三隻。 凡生擒四十人, 中箭十三人, 中箭而死者二十人。 生擒倭人, 則分置密陽、咸安、宜寧、昌寧等官, 中箭十(二)〔三〕 人, 則使熊川官治療。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 17일 계사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
병조가 왜와의 전투에 대해 아뢰니 전교하다


병조가 아뢰기를,
"주사는 우리 나라의 장기(長技)가 아닙니다. 대저 왜구(倭寇)를 사로잡지 않는다 하여 우리의 중한 위엄이 손상될 것은 없으며, 수로(水路)로 추격하다가 혹시 한 번 패하게 된다면 크게 우리의 위엄을 손상하는 것이니, 만전의 계책을 하려면 마땅히 편안히 있으면서 적이 지치기를 기다리는 전법을 써야 하는데, 올라온 계본(啓本)을 보건대, 아군의 선박 1백여 척으로 저들의 배 30여 척을 에워쌌다가 짐짓 한 모퉁이를 열어 주고서야 겨우 사로잡았으며 게다가 위험마저 있었으니, 위엄을 보였다고 할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"병조가 아뢴 것이 과연 내 뜻에 맞는다. 왜노(倭奴)가, 가덕도의 요새(要塞)에 의거하거나 우리의 변경을 도둑질한다면 추격하여 토벌함이 가하나, 만약 고기를 잡기 위하여 온 것을 이렇게 하였다면, 이로 인하여 틈이 생기는 것을 염려하지 않을 수 없다. 또 일이 급하다면 조정의 회보를 기다릴 것이 없거니와 긴급하지 않다면 조정의 회보를 기다려서 함이 가할 것이다. 정부와 더불어 의논하라."
하였다.

-----

○癸巳/兵曹啓曰: "舟師非我國長技。 大抵不擒倭寇, 無損我重威, 若追逐於水路, 幸一致敗, 大損我威, 欲爲萬全之計, 當以逸待勞。 以今來啓本觀之, 將我國船百餘隻, 圍彼三十餘船, 而佯開一隅, 僅能擒獲, 且有危勢, 未可謂示威也。" 傳曰: "兵曹所啓, 果合予意。 倭奴或據險加德島, 或摽竊我邊境, 則追討可也。 或爲海採來而如是, 則因是生釁, 不可不慮。 且事急, 則當不待朝廷之報而爲之, 如不緊急, 則待朝廷回報而爲之可也。 其與政府同議。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 17일 계사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 17일 계사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 정언 최윤손의 체직을 청하니 체직하고 명년 회례연 진풍정을 정지하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"정언 최윤손(崔允孫)은, 자식을 진주(晉州)에서 성혼(成婚)한다고 아뢰고는 실상은 상주로 갔으니, 체직하고 추고하소서."
하니, 체직을 명하고 ‘명년 정조(正朝)에는 회례연(會禮宴) 및 진풍정(進豐呈)을 정지하고, 대비전(大妃殿)에 곡연(曲宴)505) 을 행하도록 하라.’고 명하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓曰: "正言崔允孫, 啓以成婚子息于晋州, 而其實乃往尙州。 請遞而推之。" 命遞之。 命停明年正朝會禮宴及進豐呈, 只令行曲宴于大妃殿。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 17일 계사 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
충청도·강원도·황해도·제주에 왜구의 침구에 대비하라고 하서하다


충청도·강원도·황해도·제주에 하서(下書)하였는데, 대략 왜노(倭奴)의 침구가 무상하니 변방의 방비를 계칙(戒飭)하라는 뜻이었다.

-----

○下書于忠淸道、江原道、黃海道及濟州。 大略以倭奴竊發無常, 戒飭邊備也。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 18일 갑오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲午/御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 18일 갑오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 18일 갑오 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 수령의 출입 균로에 관한 일을 아뢰니 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"갈려 온 지 오래지 않은 수령이, 다수 수령을 제수 받고는 부임하려 하지 않고 곧 출입 균로(出入均勞)506) 로 상언(上言)하는 자가 있으니, 법을 세워서 출입의 한계를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"수령의 출입 균로에 관한 일은 이미 승전(承傳)이 있었으니 이제 새 법을 만들어 그 한계를 정하되, 만약 변지(邊地)에 쓸 만한 인재가 있다면, 이에 구애되어 못쓰는 일이 없도록 전조(銓曹)는 알아서 처리하라. 나머지는 역시 윤허하지 않았다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 諫院啓曰: "守令遞來未久, 復授守令者, 不欲往赴, 則以出入均勞, 呈上言者有之。 請立其法, 以定出入之限。" 傳曰: "守令事, 出入均勞, 已有承傳。 今立新法, 以定其限, 而若幸有材可用於邊地者, 則亦不可拘而不用, 銓曹自當處之。 餘亦不允。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 19일 을미 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙未/御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 19일 을미 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 19일 을미 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
왜변의 일로 전교하다


대신에게 전교하기를,
"요즈음 왜변(倭變)이 있어 소홀한 일이 매우 많으며, 성절사(聖節使)가 올 때 중원인(中原人)의 말이 ‘달자(㺚子)가 난을 일으킨다면 청병(請兵)할 것이다.’고 하였는데 비록 떠도는 말이겠지만, 지도를 보건대 산동(山東)은 우리 나라와 매우 가까우므로 만약 산동의 난도(亂徒)들이 패배한다면, 우리 나라로 달려올지도 모를 일이다. 달자가 난을 일으킨다면 출병을 청할 것이고 남방(南方)에도 왜선이 자주 나타나니, 이러한 일들은 모두 적합한 장수를 얻는 데에 달려 있다. 평상시에 말 달리고 활 쏘는 따위의 일은 필부(匹夫)의 용맹이요, 많은 무리를 거느리는 일은 아무나 할 수 있는 일이 아니라 모름지기 지략이 있는 자라야 가능하니, 장수가 될 만한 자를 미리 길러야 한다."
하자, 영의정 김수동·좌의정 성희안·좌찬성 이손·우찬성 김응기·병조 판서 정광필이 같은 말로 아뢰기를,
"군졸의 강약은 장수에게 달려 있습니다. 옛적 일을 보건대, 군사가 적더라도 장수가 적임자이면 이겼고 군사가 많더라도 장수가 적임이 아니면 패하였으니, 나라의 성패(成敗)는 다 여기에 달려 있습니다. 모름지기 장수 될 만한 자를 미리 길러야 한다는 것은 전에 이미 수교(受敎)하였거니와, 장래에 장수 될 만한 자를 가려서 그로 하여금 공사(公事)를 아뢰도록 함으로써 그의 재능을 시험하는 것은 지금 마련하고 있습니다. 벼슬은 낮으나 장수가 될 만한 자는 현임(顯任)에 두어야 마땅하며, 사졸로 하여금 그 이름을 알도록 하는 것이 가합니다. 또 재상 중에 장수 될 만한 자가 어찌 없겠습니까. 미리 뽑지는 않았더라도 문무 재상(文武宰相) 중에 장수가 될 만한 자는 조정이 진실로 알고 있습니다. 또 신하를 알기로는 임금만한 이가 없으니, 상께서 반드시 환하게 아실 터이니, 만일 일이 일어나면 즉시 차임할 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 이른바 장수를 미리 기르고자 한 것은, 설사 장수의 재능은 있다 하더라도 배우지 않으면 장수의 직임을 맡길 수 없고, 서남(西南)507) 에 일이 있을 것에 대비함을 잊을 수 없으므로 전교했던 것이다."
하자, 김수동 등이 다시 아뢰기를,
"모름지기 고금의 사변(事變)을 알아야 장수의 직임을 맡길 수 있습니다. 그러므로 무사(武士)는 각기 그 스승을 정해 주어 가르치도록 하는 것이니, 뜻이 있는 자라면 어찌 상의 권면(勸勉)이 있은 뒤에야 배우겠습니까."
하였다.

-----

○傳于大臣曰: "頃有倭變, 疎虞之事甚多。 聖節使之來, 中原人有云: ‘(達子)〔㺚子〕 若亂, 當請兵。’ 此雖途聽之說, 然觀地圖, 山東至近我國, 山東寇亂之輩, 若見敗, 則或有奔突於我國, (達子)〔㺚子〕 若亂, 亦或請兵。 南方亦有倭船屢現, 此等事, 皆在於將得其人。 常時馳射等事, 匹夫之勇也, 總萬衆, 非人人所能。 須有智略者乃可, 其可爲將者, 當預養。" 領議政金壽童、右議政成希顔、左贊成李蓀、右贊成金應箕、兵曹判書鄭光弼, 同辭啓曰: "軍卒强弱, 皆在於將帥。 以古觀之, 兵雖少, 將得其人則勝, 兵雖多, 將非其人則敗。 國之成敗, 皆關於此, 須當預養其可將者, 前已受敎。 擇將來可爲將者, 使啓公事, 以試其能, 時方磨鍊矣。 官卑而可將者, 宜置顯任, 使士卒知名可也。 且宰相中, 可爲將者, 豈無其人? 雖不預抄, 文武宰相中, 其能爲將者, 朝廷固知之。 且知臣莫如君, 上必洞照矣。 若有事, 則臨時可任。" 上曰: "予之所以欲預養將帥者, 雖有將才, 不學則不能任將, 西南有事, 不可忘備, 故敎之矣。" 壽童等復啓曰: "須識古今事變, 可以任將。 是以武士, 皆各定其師, 使訓之。 然有志者, 豈待上勸勉, 然後爲學乎?"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 19일 을미 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 19일 을미 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동이 왜노 포로의 추국을 아뢰니 전교하다


김수동 등이 청하기를,
"직위가 높은 시신(侍臣)을 보내어 유담년이 잡은 왜노를 추국하여, 그들이 온 뜻과 도주(島主)의 향배(向背)를 묻는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○金壽童等請: "遣秩高侍臣, 推鞫柳䏥年所獲倭奴, 問其來意及島主向背何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 19일 을미 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동 등이 유담년의 포왜 계본에 대해 아뢰니 전교하다


김수동·성희안·이손·김응기·정광필 등이 동의(同議)하여 아뢰기를,
"이제 유담년의 포왜 계본(捕倭啓本)을 보니, 생포가 40, 화살에 맞고도 산 자가 12, 죽은 자가 20으로, 그 수가 적지 아니하니 공이 있다고 할 만합니다. 저 왜노들이 가덕도를 소굴로 삼고 있으면 본도(本道)에서 온 자가 필시 거기에 정박하여 여러 날을 머물면서 허실(虛實)을 엿보다가 틈을 타서 도둑질을 할 터이니, 혹 방비에 실수라도 하면 그 책임이 변장(邊將)에게 돌아가게 되므로, 이제 서둘러 추격하여 그들을 사로잡은 것은 그 뜻이 여기에 있는 듯합니다. 그러나 왜노가 가덕도 등처에 나누어 정박하여 왕래만 했을 뿐 변방을 범한 정상이 없는데, 경솔하게 수군을 써서 험로로 추격하였으니, 이는 편안히 있으면서 적이 치지기를 기다리는 만전의 계책이 아닙니다. 또 붕중(弸中)이 조정의 뜻을 받아 갔으니 저들의 향배를 보아서 처리함이 마땅하며, 만약 근변(近邊)이라 하여 모조리 사로잡거나 죽인다면, 이는 저들에게 선(善)을 향하도록 길을 열어 주는 것이 되지 못합니다. 더구나, 연전(年前)에 수토(搜討)한 거사(擧事)는 실로 위험한 일이었으며, 이번의 추토(追討)한 일은 조정의 처분을 기다리지 않고 느닷 없이 행하였으니, 만약 하나의 졸병이라도 상했다면 우리의 위엄을 손상함이 어찌 크지 않았겠습니까. 임기 응변은 멀리서 통제할 수 없다지만 요행이기를 바라는 일은 마땅히 경계하여야 하니, 하서(下書)하여 잘 참작하여 경솔하게 움직이지 말도록 하여야 합니다. 그러나 변경의 공은 상주지 않을 수 없으니, 절도사로 하여금 장사(將士)의 공을 등급을 매겨 계문하게 한 뒤에 다시 의논하여 시행함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"일이 위급하지 않았는데 조정의 회보를 기다리지 않고 경솔히 주사를 이끌고 험로를 따라 추토(追討)한 것은, 만전의 계책이 아니니 유서(諭書)를 내림이 마땅하나, 지난해에 이미 유서로 경계하였는데 이제 또 경솔하게 움직인 것은 옳지 못하다. 이미 유서로 그 잘못을 책하면서 다시 공을 매겨서 계문하라 함은 온당치 못한 일이 아닌가? 먼저 그 실수부터 추고한 뒤에 논공(論功)함이 어떠한가?"
하자, 김수동 등이 다시 아뢰기를,
"조정의 회보(回報)를 기다리지 않고 추토(追討)한 것도 매우 잘못이거든, 하물며 일찍이 경동(輕動)치 말도록 하유(下諭)했는데이겠습니까. 그러나 신 등이 이와 같이 의논드리는 까닭은 만약 추고하여 죄를 준다면 유담년(柳聃年) 등은 진실로 경솔하게 거동한 것이나, 힘을 다한 사졸(士卒)들은 논공(論功)하지 않을 수 없기 때문입니다. 그러므로 신 등의 생각에는, 먼저 유서로 그 실수를 꾸짖은 뒤에, 병조(兵曹)가 뒤따라서 지금 신 등이 의논한 뜻으로 행이(行移)하는 것이 어떠하겠습니까? 사로잡은 왜노를 처치하는 일은, 경차관(敬差官)이 추고(推考)한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유담년 등이 비록 잘못은 하였지만, 우리의 병졸은 상하지 않고 참획(斬獲)한 수가 많으니, 공이 없는 것이 아니다. 다만 지난해에 경솔하게 행동하지 말 것을 경계하였는데, 이제 또 조정의 회보를 기다리지 않고 경솔히 행동한 것은 잘못이니, 경 등이 의논한 바를 유서(諭書)의 말 가운데 넣어 효유(曉諭)함이 마땅하며, 논공 행이(論功行移)는 추후에 하는 것이 가하다. 사로잡은 왜노의 처치는, 경차관의 추고가 끝난 뒤에 다시 의논해서 처리하라."
하였다.

-----

○金壽童、成希顔、李蓀、金應箕、鄭光弼等, 同議以啓曰: "今觀柳聃年捕倭啓本, 生擒者四十, 被射而生者十二, 死者二十, 擒斬之數不少, 可謂有功矣。 彼倭奴等, 以加德島爲窟穴, 自本(道)〔島〕 來者, 必泊於此, 累日逗留, 窺覘虛實, 乘間偸竊。 或失防備, 責歸邊將, 今之急於追捕, 意必在此。 但今倭奴, 只分泊加德島等處, 往來而已, 時無犯邊情狀, 而輕用舟師, 涉險追逐, 非以逸待勞萬全之計。 且弸中受朝廷之意而去, 當觀彼志向而處之。 若諉以近邊, 一皆擒斬, 亦非所以開彼向善之路。 況年前搜討之擧, 實是危道。 今者追討之事, 不待朝廷處分而輒行, 倘有一卒被傷, 其損我威, 豈不大哉? 雖臨機應變, 不可遙制, 僥倖捷獲, 在所當戒。 宜下書, 使之酌量, 愼勿輕動。 然邊功不可無賞, 令節度(事)〔使〕 , 第其將士之功, 分等啓聞後, 更議施行何如?" 傳曰: "事非危急, 而不待朝廷回報, 輕用舟帥〔舟師〕 , 涉險追討, 非萬全之計, 下諭爲當。 然前年亦已戒諭, 而今又輕動不可矣。 旣以諭書, 責其失, 而又使第功以啓, 無乃未當乎? 先推所失, 然後論功何如?" 金壽童等復啓曰: "不待朝廷之報, 而追討甚失。 況曾諭使勿輕動乎? 然臣等所以議之如此者。 若推而罪之, 則聃年等固輕擧矣, 而士卒盡力之功, 豈可不論? 故臣等之意以爲, 先以諭書, 責其所失, 兵曹隨後, 以臣等議得之意, 行移何如? 擒獲倭奴處置事, 敬差官推考後, 更議何如?" 傳曰: "聃年等雖誤, 然不傷我卒, 斬獲亦多, 不爲無功。 但前年戒勿輕擧, 今又不待朝廷之報, 而輕擧非矣。 其以卿等所議之意, 竝著於諭書之辭, 而曉之爲當。 論功行移, 隨後爲之可也。 擒獲倭奴處置事, 待敬差官推考後, 更議處之。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 20일 병신 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
상참을 들고 조계를 들다


상참을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○丙申/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 20일 병신 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대사간 박팽수가 유원의 죄를 아뢰니 답하다


조강에 나아갔다. 대사간 안팽수(安彭壽)·장령 김유(金鏐)가 전의 일을 아뢰고, 팽수가 유원(柳遠)의 죄를 들어 아뢰기를,
"유원(柳遠)이 처음 문소전 참봉(文昭殿參奉)이 되었을 때 내관(內官)들은 유원을 도둑이라 불렀습니다. 종묘의 망화대(望火臺)를 만들 때 유원이 감독하였는데, 호조(戶曹)가 지급한 중연목(中椽木)을 모두 훔치고 화여목(火餘木)508) 으로 대체하여 썼습니다. 호조 판서 이계남(李季男)이, 그 재목이 호조가 제급한 것이 아니고 화여목으로 바뀌었음을 보고 크게 노하여, 유원의 불법한 행위를 형조(刑曹)에 보고하였으나, 형조가 끝까지 캐묻지 않았습니다.
신이 군기 판관(軍器判官)으로 있을 때, 마침 왜변으로 인하여 화포(火砲)를 만드는 제구를 유원에게 맡겨서 감독하게 하였더니, 거기에 드는 후지(厚紙)를 모두 훔쳐 쓰고서 휴지(休紙)로 안을 채운 다음에 겉에만 후지로 감아 놓은 것이 무릇 4백여 개나 되었습니다. 제조(提調) 신윤무(辛允武)가 보고 처음엔 좋다고 여기다가 조금 뒤에 의심하여 ‘이는 겉만 보고 알 수 없다. 종이·밀·송진 등 드는 물건이 많으니, 장인(匠人)의 농간이 있을지 모른다.’ 하고, 한 통을 칼로 째어 보니 겉만 후지로 바르고 그 속은 모두 휴지였습니다. 신윤무는 깜짝 놀라 제조(提調)에게 고(告)하여 파직하려고 하였는데, 마침 말을 전하는 자가 자세하게 못하여 중지되었으며, 그 때 헌부(憲府)도 이를 논박하려 하였으나, 마침 체직된 때문에 면했던 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"유원의 일은 과연 잘못이니 파직함이 매우 마땅하나, 우선 사헌부를 시켜 추고하여 정상을 알아본 뒤에 파직함이 가하다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫安彭壽、掌令金鏐啓前事, 彭壽數柳遠之罪曰: "遠初爲文昭殿參奉, 內官等以盜呼遠。 宗廟 望火臺造成時, 遠監造, 盡盜戶曹所題給中椽木, 以火餘木充用。 戶曹判書李季男, 見材木皆非曹所題給, 而以燒餘木充用, 大怒, 報遠不法於刑曹。 刑曹不窮詰。 臣爲軍器判官時, 適因倭變, 造火炮之具。 令遠監掌, 其所入厚紙, 盡數偸用, 以休紙塡內, 外施厚紙, 凡四百餘箇。 提調辛允武見之, 初以爲好, 俄而疑之曰: ‘此不可外視而知之。 紙、蠟、松脂等物, 所入甚多, 匠人輩不無用術。’ 卽令以刀刳其一(箭)〔箇〕 , 外施注紙, 而其內則皆休紙也。 允武大駭, 令告上提調成希顔, 欲罷其職。 適以傳語者不詳而止, 其時憲府, 將欲駁之, 會以遞職得免。" 上曰: "柳遠事果誤矣。 罷之甚當, 姑令司憲府推之, 知情狀然後罷之可也。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 20일 병신 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
도망 사민에 대해 전교하다


전교하였다.
"사민(徙民)으로 도망한 자는, 초범(初犯)은 모두 감사(減死)하는 것이 전례인데, 매양 조계(朝啓) 때에 품하여 처결한다면 나머지 사형수의 처결이 간혹 지체될 것이다. 다 같은 초범을 누구는 감사하고 누구는 사형하겠는가? 상복(詳覆)하는 죄수 중에 초범한 사민의 도망자가 있으면 번거롭게 조계하지 말고 모두 감사할 것을 정부에 의논하라."

-----

○傳曰: "徙民逃亡, 初犯者例皆減死, 而每於朝啓, 啓稟處決, 則他餘死囚, 或至遲滯。 等是初犯, 則誰可減死, 誰可抵死, 其詳覆。 罪囚內, 有徙民逃亡初犯者, 勿煩朝啓, 竝論以減死, 議于政府。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 20일 병신 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 20일 병신 5번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 20일 병신 6번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
시독관 김정이 선농제의 정지에 대해 아뢰니 답하다


야대(夜對)에 나아갔다. 시독관 김정(金淨)이 아뢰기를,
"요사이 상께서는 모든 일의 시비(是非)에 있어, 한 사람이 옳다고 하면 시행하려 하고 한 사람이 옳지 않다고 하면 곧 그치므로, 호령(號令)이 한결같지 않습니다. 선농사에 친사(親祀)함은 이른바, 하늘을 공경하고 신을 제사하고 백성을 권면함이니, 임금의 일 중에서 무엇이 이보다 크겠습니까? 성명(成命)이 내리자 사람들은 모두 전하께서 하늘을 공경하고 백성을 권면하신다고 일컬었는데, 오래지 않아 곧 정지하시니 비록 흉년 때문에 정지하였다고 하지만, 흉년이 들어 백성이 곤폐(困弊)한 때 일수록 더욱 행해야 할 일입니다. 말을 멈추고 도를 논하며 노(魯)나라를 지남에 공자묘에 제사한 것도509) , 모두 전쟁으로 인하여 피곤할 날이 없을 때였습니다. 사람들은, 상께서 선농에 친사함을 정지했다는 말을 듣고 모두 이르기를 ‘성학(聖學)이 날로 고명(高明)해 가시지만 조금은 미진한 곳이 있다.’고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"친경[躬耕]은 위로 자성(粢盛)을 받들고 아래로 백성을 권면함이니, 이는 진실로 하여야 할 일이다. 예조가 취품(取稟)하기에 행하려 했던 것인데, 요사이 남쪽이 조용하지 못하고 흉년이 들었으며, 더욱이 친경한 뒤에는 취사(取士)하여야 하는데 흉년에 취사하는 것은 폐해가 있으므로 정지한 것이다."
하자, 김정이 아뢰기를,
"해마다 흉년이 들기 때문에, 사람들이 모두 궁경을 행함직하다고 이르는 것입니다. 전교에 이르기를 ‘중원(中原)에 일이 있고 남쪽이 조용하지 못하므로 성사(盛事)를 치룰 수 없다.’고 하셨지만, 이 일은 태산(泰山)에 올라 봉(封)하는 유(類)는 아닙니다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍讀官(金凈)〔金淨〕 曰: "近來上於凡事是非, 一人以爲是, 則欲行之, 一人以爲非是, 則還止, 號令不一。 親祀先農, 所以敬天祀神勤民, 人君之事, 孰有大於此者乎? 成命已下, 人皆謂殿下, 留意於敬天勤民, 而未幾還停。 雖以年凶而停之, 然年穀不登, 百姓困弊之時, 尤所當行。 息馬論道, 過魯祀孔子, 皆見於兵戈倥偬之日。 人聞上停親祀先農, 皆謂聖學雖日就高明, 必有一毫未盡處。" 上曰: "躬耕, 上以奉粢盛, 下以勸百姓, 此誠可爲之事。 禮曹取稟, 故欲行, 而近南方不靖, 年穀不登。 況躬耕, 須取士, 而凶年取士有弊, 故停之耳。" 金淨曰: "年年不登, 故人皆謂可行躬耕。 雖敎云: ‘中原有事, 南方不靖, 故不可爲盛事。’ 然此事非登封泰山之類。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 21일 정유 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
왜변에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 집의 민원(閔源)·헌납 박수문(朴守紋)이 전의 일을 아뢰고, 박수문이 또 아뢰기를,
"어제 경차관을 보내어 사로잡은 왜인을 추고하게 하라 명하셨으나, 봉명(奉命)의 행차에 폐단이 적지 않을 것이니, 관찰사로 하여금 추고하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"대신의 의논이, 품계가 높은 시신(侍臣)을 보내야 한다기에, 특별히 보낸 것이다."
하자, 영사 성희안이 아뢰기를,
"특별히 경차관을 보내고자 한 까닭은 그들이 나온 의도를 추문할 뿐만 아니라 도주(島主)의 향배(向背)의 뜻도 아울러 상세히 국문하고자 한 것입니다."
하고, 특진관 이손이 아뢰기를,
"신은, 유담년이 왜노(倭奴)를 토벌하여 사로잡았다는 말을 듣고 매우 기뻤습니다. 신은 일찍이 김해 부사로 있었는데, 가덕도는 우리의 땅으로부터 매우 가까와 연화도(延花島)·욕지도(浴池島) 등과는 다르고, 안골포(安骨浦)·염포(鹽浦)의 안쪽에 있으니, 만약 왜노가 가덕도에 머문다면 김해 사람들이 해채(海採)를 할 수 없습니다. 그러나 이것은 작은 폐단입니다. 왜노가 만약 이 지역에 머물면서 우리의 지경을 노략한다면, 제진(諸鎭)이 구원할 수 없습니다. 김해에 진을 둔 까닭은, 왜노로 하여금 감히 우리의 지경을 가까이할 수 없도록 하기 위해서입니다. 또 왜노가 가덕도에 머무는 까닭은 우리를 업신여기는 마음이 있기 때문입니다. 만약 그들을 가덕도에 살게 한다면 그 폐해는 삼포(三浦)에 살게 할 때보다 심하여, 잠깐 사이에 거민(居民)을 노략하게 되므로, 부산포 등이 미처 구원하여 토벌할 수 없습니다.
유담년 등이 주사(舟師)로써 토벌하여 사로잡은 것은 우리의 장기(長技)가 아닌 것을 썼으므로 옳지 못한 듯하나, 우리 나라가 백 년 이래로 전혀 주사(舟師)를 익히지 않은 탓이며, 만약 주사를 익혔다면 어찌 불가능하겠습니까? 또 신이 듣건대, 이종인(李宗仁)이 또한 주사를 익혀 왜의 내침에 대비하였다 하는데, 이종인이 만약 유서(諭書)를 내려 유담년을 책하였다는 말을 듣는다면 반드시 까닭을 모를 것이니, 아울러 전라도에 유서를 내리는 것이 마땅할 듯합니다. 또 유서로 유담년을 책한다면, 뒷날 비록 부득이 토벌할 일이 있게 되더라도 사졸(士卒)들은 이 일을 말 삼아서 장수의 영을 믿지 않을 것이니, 신의 생각에는 꼭 유고(諭告)할 필요는 없을 듯합니다. 유담년의 공로는 작다고 할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"왜노로 하여금 가덕도의 요새를 점거하게 하는 것은 진실로 불가하지만, 지금은 우리의 장기(長技)가 아닌 것으로 수토(搜討)하였고, 또 약점을 보였기 때문이다."
하자, 성희안이 아뢰기를,
"이손의 말이 옳기는 하나, 유담년의 이 거조는 매우 잘못이니, 모름지기 그의 실수 한 바를 하유(下諭)하시어 뒤에는 그렇게 하지 못하도록 하는 것이 옳습니다."
하고, 이손이 아뢰기를,
"전조(前朝)510) 의 정지(鄭地)는 비록 유장(儒將)이었지만, 주사(舟師)로 왜노를 추토하여 왜선 40척을 금살(擒殺)하여 바다를 붉게 물들였습니다. 만약 주사를 잘 훈련시킨다면 우리 나라 사람도 쓸 수 있으며, 지금 만약 주사를 쓰지 않는다면 수군 절도사(水軍節度使)의 직임 또한 해이해질 것입니다."
하고, 참찬관 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"유담년이 조정의 회보를 기다리지 않고 주사로 갑자기 토벌한 것은 진실로 잘못입니다. 그러나 유담년이 옳았다고 하는 자도 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"유서(諭書)를 내리지 말고, 다만 사람을 시켜서 그의 잘못을 효유하도록 함이 어떠한가?"
하자, 성희안이 아뢰기를,
"말로 효유함이 글로 효유함만 같지 못하며, 왜노로 하여금 절대로 가덕도에 왕래하지 못하도록 하기는 매우 어렵습니다."
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 執義閔㥳、獻納朴守紋啓前事, 守紋又曰: "昨命遣敬差官, 推生擒倭人, 奉命之行, 弊必不貲。 請令觀察使推之。" 上曰: "大臣議云: ‘須遣秩高侍臣。’ 故別遣耳。" 領事成希顔曰: "別遣敬差官者, 非徒推其出來之意, 島主向背之意, 竝欲詳鞫耳。" 特進官李蓀曰: "臣初聞柳聃年等討擒倭奴, 於心甚喜。 臣曾爲金海府使。 加德島距我土甚邇, 非延花、浴池島之比, 在安骨、塩浦內邊。 若倭奴留在加德島, 則金海人不得海採, 然此則小弊。 倭奴若留在是地, 寇抄我境, 諸鎭不能及救矣。 金海所以設鎭者, 使倭奴, 不敢近我境也。 且倭奴所以留於加德島, 以有輕我心也, 若使居加德島, 則其害有甚於居三浦時, 俄頃之間, 剽竊民居, 釜山等浦, 未及救討矣。 聃年等以用師討捕, 用非我長技, 雖似不可。 然我國百年內, 專不習舟師, 若習用舟師, 則何不能之有? 且臣聞李宗仁, 亦習舟師, 以待倭來。 宗仁若聞諭書責柳聃年, 必未知所以, 須竝下諭全羅道爲當。 且諭書責聃年, 則後日雖有不得已討捕事, 其士卒必以此爲辭, 而不信其將之令矣。 臣意以爲, 不必諭也。 聃年之功, 未可謂小。" 上曰: "使倭奴據險加德島, 則固不可。 今則以非長技搜討, 且示弱故耳。" 希顔曰: "李蓀之言是矣。 然聃年此擧甚失, 須下諭所失, 後勿如是可也。" 李蓀曰: "前朝鄭地雖儒將, 以舟師, 追討倭奴, 擒殺倭船四十隻, 海波盡赤。 若慣舟師, 則我國人亦善用, 今若使不用舟師, 則水軍節度之任, 亦解弛矣。" 參贊官李思鈞曰: "柳聃年不待朝廷之報, 而以舟師遽討, 固誤矣。 然亦有以聃年爲是者。" 上曰: "勿下書, 祇令人言諭其失何如?" 希顔曰: "以言諭之, 不若以書諭之。 使倭奴絶不往來於加德島甚難。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 21일 정유 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 21일 정유 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 21일 정유 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
김수동이 사민 처벌 규정에 대해 아뢰니 따르다


김수동 등이 아뢰기를,
"사민(徙民) 도망자는 그 호수(戶首)를 목벤다는 것이 《대전(大典)》의 법입니다. 근래에, 제왕의 살리기를 좋아하는 덕(德)으로써 도망자의 초범은 당연히 죽을 죄에서 살릴 수 있는 길을 구하여 특히 사형을 감한 것이니, 비록 초범이라도 정상(情狀)이 용서할 수 없는 점이 있다면, 마땅히 법대로 죄를 받아야 할 것입니다. 만약 조계(朝啓)에서 계품(啓稟)하지 않고 일체 감사(減死)511) 로 논한다면, 이는 법을 폐지하는 것이니, 전대로 하는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○金壽童等議: "徙民逃亡者, 戶首斬, 乃《大典》之法。 近來逃亡初犯者, 以帝王好生之德, 於當死之中, 求可生之道, 特減死耳。 雖初犯, 情有所不可赦者, 則亦當抵法。 若不於朝啓啓稟, 而一切竝論減死, 則是廢法矣, 仍舊爲當。" 上從之。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 22일 무술 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 22일 무술 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
각능 전에 축문을 쓸 붓과 먹을 지급하다


각 능·전(陵殿)에, 축문(祝文)을 쓸 붓과 먹을 지급하였다. 처음에 채침(蔡忱)이 경연에서 아뢰기를 ‘수호군(守護軍)의 필묵(筆墨)을 쓰므로 매우 더럽다.’고 하여, 상이 호조(戶曹)에 물으니, 호조 판서 장순손(張順孫)이 낭비라고 아뢰었으나, 제급을 특명한 것이다.

-----

○命給各陵殿書祝文筆墨。 初蔡忱於經筵, 啓以用守護軍筆墨, 汚穢莫甚。 上問于戶曹, 戶曹判書張順孫, 啓以冗費, 特命題給。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 22일 무술 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 22일 무술 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 23일 기해 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상도 군위현에 벼락이 떨어지다


경상도 군위현(軍威縣)에 벼락이 떨어졌다.

-----

○己亥/慶尙道 軍威縣雷。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 24일 경자 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
문성 부원군 유순의 병을 묻고 약을 내리다


내의(內醫)를 보내어 문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)의 병을 묻고 약을 내렸다.

-----

○庚子/遣內醫問文城府院君 柳洵之疾, 仍賜藥。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 24일 경자 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니 다 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 다 윤허하였다. 장리(贓吏)의 자식으로서 남의 입후(立後)가 된 자를 서임할 직임을 의논하여 정법(定法)으로 삼을 것을 명하였다.

-----

○臺諫啓前事, 皆允之。 命議贓吏子爲人後者, 當敍之職, 以爲定法。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 25일 신축 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
홍경주에게 약을 내리다


약을 내려 홍경주(洪景舟)의 병을 구제하도록 명하였다.

-----

○辛丑/命賜藥, 救洪景舟之病。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 25일 신축 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
채수·김세준에게 관직을 제수하다


채수(蔡壽)를 인천군(仁川君)으로, 김세준(金世準)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以蔡壽爲仁川君, 金世準爲司諫院正言。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 25일 신축 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
경상 우도 절도사 유담년이 가덕도를 수토한 논공을 논정하라 명하다


경상 우도 절도사 유담년이 가덕도를 수토한 군공(軍功)을 논정(論定)하여 아뢰도록 명하였다.

-----

○命慶尙右道節度使柳聃年, 論定搜討加德島軍功以啓。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 26일 임인 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 장임·박영·이광필·이종례의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"제주 목사 장임(張琳)의 사간인(事干人)의 말이 이제 귀일(歸一)되었으니, 장임을 급히 추국하여 그 죄를 정해야 합니다. 내시 교관(內侍敎官) 박영(朴嶸)은 허물을 신 등에게 돌리니, 추문(推問)한 뒤에 타사(他司)에 옮기소서. 이광필(李光弼)·이종례(李宗禮)는 사죄(私罪)를 범하고 파직된 지 아직 2년이 지나지 않았으니, 서용(敍用)함은 온당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"박영의 일은 타사로 옮기는 것이 가하며, 추문할 것은 없다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬寅/憲府啓: "濟州牧使張琳事干, 今旣歸一, 宜亟推琳, 定其罪。 內侍敎官朴嶸, 歸咎臣等, 推問後移於他司。 李光弼、李宗禮, 犯私罪見罷, 未經二年, 敍用未便。" 傳曰: "朴嶸事, 可移他司, 不須推問。 餘不允。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 27일 계묘 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
정원에 정초 수하 여부를 아뢰니 전교하다


정원이 아뢰기를,
"지난번 대제(大祭) 때 서계(誓戒) 후에 조하(朝賀)를 받고자 하셨으나, 간원이 아뢰므로 정지하셨습니다. 그러나 예문(禮文)을 상고하고 재상에게 의논하니, 섭행(攝行)에는 치재(致齋)하는 예(禮)가 없다고 합니다. 정조(正朝)512) 가 이미 임박하였으니, 수하(受賀) 여부(與否)를 일찍이 정하소서."
하니, 전교하기를,
"친행(親幸)이 아니면 치재하지 않으나, 수하 때 악(樂)을 듣는 것은 마음에 미안할 듯하니, 다시 간원에 물으라."
하였다.

-----

○癸卯/政院啓曰: "往者大祭誓戒後, 欲受朝賀, 而諫院啓停。 然考諸禮文, 議諸宰相, 攝行則無致齋之禮。 正朝已逼, 受賀與否, 請早定。" 傳曰: "非親幸, 則雖不致齋, 受賀時聽樂, 似未安心。 其更問於諫院。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 27일 계묘 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 박영을 탄핵하니 불허하다


헌부가 아뢰기를,
"박영이 대관(臺官)에게 허물을 돌리니, 추치(推治)하지 않을 수 없습니다."
하고, 또 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓, "朴嶸歸咎臺官, 不可不推治。" 又啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 27일 계묘 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
남부 광통방에 불이 나니 진휼하다


남부 광통방(南部廣通坊)에 불이 나 잇달아 60여 집을 태웠으므로, 쌀을 내려 진휼(賑恤)할 것을 명하였다.

-----

○南部廣通坊失火, 延燒六十餘家。 命賜米以賑之。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 28일 갑진 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
간원이 제의에 대해 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"《예기(禮記)》에 ‘재계(齋戒)하는 자는 음악을 쓰지 않는다.’ 한 것은 감히 마음을 흐트러뜨리지 않음을 말함입니다. 마음은 구차한 생각을 하지 않고 반드시 도에 순하게 하며, 수족은 구차하게 움직이지 않고 반드시 예(禮)를 따르게 하는 것입니다. 그러므로 산재(散齋) 7일 동안 마음을 안정하게 하고 치재(致齋) 3일 동안 재계한 뒤에야 신명(神明)과 사귈 수 있는 것입니다. 신 등의 소견이 이와 같고, 《의주(儀注)》에도 이르기를 ‘섭행(攝行)이면 재의(齋儀)513) 가 없다.’고 하였으니, 이른바 재의란 산재와 치재 때 정전(正殿)에 거처하면서 재궁(齋宮)에 드는 일 등을 가리킨 것이지 치재를 하지 않는다는 말은 아닐 것입니다. 서계(誓戒) 뒤에는 비록 섭행이라 하더라도 악(樂)을 듣지 않고 형살 문서(刑殺文書)를 아뢰지 못하므로, 신 등이 ‘15일 조하가 납향제(臘享祭)의 서계(誓戒) 뒤에 있으므로 조하를 받음이 부당하다.’고 아뢴 것입니다. 이제 정조(正朝)의 망궐례(望闕禮)와 수하(受賀)를 거행할 것인지는 예관(禮官)이 헤아려서 정해야 합니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하고, 정원에 전교하기를,
"나의 뜻도 대제(大祭)는 반드시 친행(親行)하는 것이 예(禮)라고 여긴다. 친행하지 않고 섭행하는 것도 마음에 미안하거늘, 하물며 치재(致齋)도 하지 않는 경우이겠는가. 또 망궐례(望闕禮)와 조하를 받는 것은 역시 대사(大事)인데, 폐하고 행하지 않음이 사체(事體)에 어떠한지 널리 의논하여 정하라."
하였다.

-----

○甲辰/諫院啓曰: "記曰: ‘齋者不樂吉,’ 不敢散其志也。 心不苟慮, 必依於道, 手足不苟動, 必依於禮, 故散齋七日以定之, 致齋三日以齋之, 然後可以交於神明也。 臣等所見如此, 而於《儀註》亦曰: ‘攝行, 則無齋儀。’ 所云齋儀者, 必指散致齋時, 居正殿入齋宮等事也, 非謂不致其齋也。 誓戒後雖攝行, 不聽樂, 不啓刑殺文書, 故臣等以十五日朝賀, 在臘享祭誓戒後, 不當受賀爲啓耳。 今正朝望闕禮受賀與否, 禮官當酌定矣。" 傳曰: "知道。" 傳于政院曰: "予意亦以謂大祭, 則必親行禮也, 不親而攝, 心旣未安。 況不致其齋乎? 且望闕禮受朝賀, 亦是大事, 廢而不行, 於事體何? 其廣議以定。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 28일 갑진 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
남부 광통방 화재를 진휼하다


남부 광통방에 불이 나서 잇달아 60여 집을 태웠으므로, 명하여 유위군(留衛軍) 1백 인을 보내어 구조하고 또 쌀을 주어 진휼하였다.

-----

○南部廣通坊失火, 延燒六十餘家。 命送留衛軍一百人以救之, 因給米賑之。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 28일 갑진 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 여형을 탄핵하니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"여형(呂衡)은 군공(軍功)으로 당상(堂上)에 올랐으나, 본디 경력이 없는데, 이제 보성 군수(寶城郡守)로 삼았으니, 보성은 땅이 큰데, 어찌 능히 감당하겠습니까."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "呂衡以軍功, 陞堂上, 素無踐歷, 今爲寶城郡守。 寶城地大, 其何能堪。" 皆不允。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 29일 을사 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
종실 영천 부정 감의 아들 주가 상언하니 의논하다


종실(宗室) 영천 부정(寧川副正) 이감(李淦)의 아들 이주(李鑄)가 상언(上言)하였는데, 그 대략에,
"신의 아비 감은 충의위(忠義衛) 서복경(徐福慶)의 딸을 아내로 삼았으니, 매빙(媒聘)514) 의 예가 이미 바르고 적첩(嫡妾)의 구분이 이미 나뉘었는데, 종부시(宗簿寺)가 서복경이 서거정(徐居正)의 서자(庶子)라 해서 신을 첩산(妾産)515) 으로 논합니다. 당시에 좌의정 성준(成俊)이 의논드리기를 ‘이감이 이미 예를 이루어 성혼(成婚)하였으니, 마땅히 처(妻)로 논해야 하며, 그의 자식은 강등(降等)하여 관직을 제수해야 한다.’고 하였는데, 드디어 이 의논을 옳다고 여겨, 선원록(璿源錄)에 신의 어미를 처로, 신을 적자(嫡子)로 기록한 것입니다. 이미 처가 되고 적자가 되었는데, 강등하여 관직을 제수함은 유독 무엇에 근거한 것입니까? 당초에 서거정이 처에게서 자식을 두지 못하고 서복경을 낳았으며, 서복경은 또 생원 안유문(安有文)의 맏 딸을 아내로 삼았으니, 그 문지(門地)516) 는 비록 한미한 지파(支派) 서출(庶出)이라 하더라도, 내외(內外)517) 가 모두 사족(士族)으로, 창기(倡妓)의 서얼 출생과는 같지 아니합니다. 신은 부정(副正)의 적자로서 전례에 따라 마땅히 실수(實守)를 받아야 하거늘, 이제 종부시가 신을 강등하여 부수(副守)를 삼았습니다. 이는 국론(國論)이 이미 적자로 정하였는데, 종부시가 신을 서얼로 대접함이니, 원통함을 이길 수 없습니다."
하였는데, 명하여 정부에 의논하게 하였다. 김수동은 의논드리기를,
"《대전(大典)》에 ‘종친의 양첩(良妾)의 소생은 한 등을 낮추고 천첩(賤妾)의 소생은 또 한 등을 낮추어 관직을 제수한다.’고 하였으니, 진실로 적첩의 구분은 문란시킬 수 없습니다. 이주에게 강등하여 직을 제수함은 법에 마땅합니다."
하고, 김응기·이손 등의 의논도 같았다. 유순정은 의논드리기를,
"전일에, 이주의 어미를 처(妻)로 하고 이주를 적자로 만들어 이미 《선원록》에 기록하였으니, 이주의 강등하여 직을 제수함은 과연 온당하지 못합니다. 적자의 예에 따라 직을 제수함이 마땅할 듯합니다."
하고, 성희안은 의논드리기를,
"이감은 종친으로서 서얼인 서복경의 딸에게 장가들었으니, 비록 예(禮)로 장가든 것이요 야합한 것은 아니나 마땅한 짝은 아니니, 예를 이루어 성혼했다고 할 수는 없습니다. 마땅히 고쳐서 첩으로 삼아 명분(名分)을 바루어야 합니다. 명분이 바루어지면, 그 자식의 직은 자연 제수하는 전례를 따르면 됩니다."
하니, 유순정의 의논을 따랐다.

-----

○乙巳/宗室寧川副正 淦子鑄上言。 其略曰
臣父淦, 娶忠義衛徐福慶之女爲妻, 媒聘之禮旣正, 嫡妾之分已別。 宗簿寺以福慶, 乃徐居正之庶子, 論臣以妾産。 其時左議政成俊議曰: "淦旣成禮成婚, 宜以妻論, 其子則降等授職。" 遂以此議爲是, 乃於《璿源錄》, 書臣母爲妻, 臣爲嫡子。 旣爲妻及嫡子, 則降等授職, 獨何所據耶? 當初徐居正於妻無子, 乃生福慶, 而福慶又娶生員安有文嫡女爲妻, 其門地, 雖曰支庶之微, 內外皆是士族, 非如倡妓孽産也。 臣以副正嫡子, 例當授實守, 而今者宗簿寺降臣爲副守。 是國論旣定爲嫡, 而宗簿寺待臣以庶孽, 不勝痛冤。
命議于政府。 金壽童議: "《大典》 ‘宗親良妾之出, 降一等, 賤妾之出, 又降一等授職。’ 誠以嫡妾之分, 不可紊也。 鑄之降等授職, 於法爲當。" 金應箕、李蓀等議同。 柳順汀議: "前日論鑄母爲妻, 鑄爲嫡子, 已書于《璿源錄》, 則鑄職降授, 果未便。 依嫡子例, 授職似當。" 成希顔議: "淦以宗親, 娶庶孽徐福慶之女, 雖聘而不奔, 旣非其偶, 不可謂成禮成婚, 宜改爲妾, 以正名分。 名分正則其子職, 自有例授。" 從順汀議。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 29일 을사 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
금부가 해외 사간인의 추문에 대해 아뢰니 전교하다


금부가 아뢰기를,
"장임(張琳)의 사간인(事干人)은 이미 복초(服招)하였으니, 해외(海外)의 사간인을 다시 추문함은 형편상 어려움이 없겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신에게 의논함이 가하다."
하였다.

-----

○禁府啓曰: "張琳事干, 旣已服招, 更推海外事干, 無乃勢難乎?" 傳曰: "可議于大臣。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 29일 을사 3번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
헌부가 망궐례와 수하 등에 대해 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"춘향 대제(春享大祭)를 섭행한다면, 망궐례(望闕禮)와 수하(受賀) 등을 행하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"장임의 일은, 죄가 자손에게 미치는 일이니 확실하게 헤아려서 논정(論定)해야 하겠으므로 의논하도록 명하였다. 박영(朴嶸)은 추문하라. 수하의 일은 알겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓: "春享大祭攝行, 則望闕禮受賀等事, 不可不行。" 傳曰: "張琳事, 罪及子孫, 當商確論定, 故命議之耳。 朴嶸其推之, 受賀事知道。 餘不允。"

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 29일 을사 4번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
밤에 붉은 기운이 나오다


밤에 곤방(坤方)518) 에 붉은 기운이 있고 그 위에 흰 기운[白氣] 한 줄기가 있었다. 붉은 기운은 모양이 횃불 같았고 흰 기운은 십자(十字) 모양이었는데, 1장(丈) 쯤 되었다.

-----

○夜坤方有赤氣, 其上有白氣一條。 赤氣狀如炬, 白氣狀如十字, 一丈許。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 30일 병오 1번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
병조가 선전관직 제수에 대해 아뢰니 따르다


병조가 아뢰기를,
"전일에 직접 공사(公事)를 친계(親啓)할 무신(武臣)을 아뢰라 명하셨습니다. 어제 이미 박침(朴琛)·김우사(金友思) 등 20인을 뽑았으며, 또 생원 신변(申抃)·장흘(張屹)·김인손(金麟孫) 등은 활을 잘 쏘고 이미 생원이 되었으니, 고강(考講)하지 않더라도 모두 공사를 친계하게 하여, 만약 쓸 만하면 선전관(宣傳官) 등의 직을 제수하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙午/兵曹啓曰: "前日命抄武臣, 可親啓公事者, 昨已抄得朴琛、金友思等二十人矣。 且生員申抃、張屹、金麟孫等善射, 已爲生員, 雖不考講, 請竝使親啓公事, 如可用, 則授以宣傳官等職。" 從之。

=====

중종실록 14권, 중종 6년 12월 30일 병오 2번째기사 1511년 명 정덕(正德) 6년
망궐례와 회례연 등의 실시에 대해 의논하다


김수동·안윤덕(安潤德)이 의논드리기를,
"나라의 큰일은 제사에 있습니다. 무릇 제향(祭享)은 산재(散齋)와 치재(致齋)를 그 예(禮)대로 극진히 하여야 합니다. 그러나 섭행은 친행(親行)이 아니며 망궐례와 수하 역시 큰 예인데, 춘향 대제를 항상 정월초에 행하게 되므로 치재에 구애되어 섭행할 적에도 정지한다면, 정조(正朝)의 망궐례는 행할 수 있는 해가 없습니다. 또, 《오례의(五禮儀)》에 ‘섭행에는 재의(齋儀)가 없다.’고 하였으며, 선왕조(先王朝)에도 섭행 재계(攝行齋戒)로 인하여 망궐례와 회례연(會禮宴) 등을 폐하지 않았으니, 신의 생각에는 조종조의 예(例)를 따라 행함이 무방할 듯합니다."
하고, 유순정(柳順汀)·정미수(鄭眉壽)·민효증(閔孝曾)·송일(宋軼)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·장순손(張順孫)·임유겸(任由謙)·이계남(李季男)·성세순(成世純)·이자건(李自健)·안윤손·신용개(申用漑)·김봉(金崶)·이굉(李浤)·윤희손(尹喜孫)·박열(朴說)·최한홍(崔漢洪) 등도 조종조의 구례에 따르기를 청하고, 성희안(成希顔)·정광필(鄭光弼)·홍숙(洪淑)은 의논드리기를,
"홍문관으로 하여금 널리 옛 제도를 상고하도록 한 뒤에 다시 의논하여 시행하소서."
하고, 경세창(慶世昌)·이자화(李自華)·한효원(韓效元)·김정(金淨)·권벌(權橃)·박상(朴祥)·정사룡(鄭士龍)·유돈(柳墩)·채침(蔡忱)·이청(李淸)은 의논드리기를,
"무릇 제사는 친행해야 하며, 만약 연고가 있으면 섭행하나 섭행에도 성경(誠敬)하는 마음은 진실로 항상 두어야 합니다. 그러나 섭행의 재계(齋戒)는 친제와 차이가 있는 까닭에 《오례의(五禮儀)》에 ‘섭행에는 재의가 없다.’고 한 것입니다. 망궐례와 수하(受賀)의 일 등은 예(禮) 가운데에서 큰 것이며, 조종조로부터 행해온 지 이미 오래입니다. 더구나 춘향(春享)은 정월 상순에 있고 정조(正朝)는 항상 서계(誓戒) 후에 있게 되는데, 만약 서계에 구애된다면 대례(大禮)는 영원히 폐하게 되어 국체(國體)에 온당하지 못할 듯하니, 조종조의 구례에 따라 시행함이 마땅합니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○金壽童、安潤德議: "國之大事, 在祀。 凡祭享, 散齋、致齋, 當盡其禮。 但攝行, 旣非親行。 望闕禮受賀, 亦是大禮, 而春享大祭, 每於正月初行之, 若拘於致齋, 雖攝行之時, 亦停之, 則正朝望闕禮, 無歲可行。 且《五禮儀》內, 攝行無齋儀。 先王朝, 亦不以攝行齋戒, 而廢望闕禮會禮宴等事。 臣意依祖宗朝例行之, 無妨。" 柳順汀、鄭眉壽、閔孝曾、宋軼、李蓀、金應箕、張順孫、任由謙、李季男、成世純、李自健、安潤孫、申用漑、金崶、李浤、尹喜孫、朴說、崔漢洪, 亦請依祖宗朝舊例。 成希顔、鄭光弼、洪淑議: "令弘文館, 博考古制, 更議施行。" 慶世昌、李自華、韓效元、金淨、權橃、朴詳、鄭士龍、柳墩、蔡忱、李淸議: "凡祭祀, 所當親行, 若有故, 則亦當攝之。 雖攝, 誠敬之心, 固當常存。 然其齋戒, 與親祭有間, 故《五禮儀》攝行無齋儀。 如望闕禮受賀等事, 禮之大者, 自祖宗朝行之已久。 況春享, 在正月上旬, 則正朝常在誓戒後。 若拘誓戒, 則大禮永廢, 於國體, 似乎未便。 宜遵祖宗古禮施行。" 上從之。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之十四〔終〕

=====

