중종실록 48권, 중종 18년 6월 1일 경자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의정부·예조가 일본국 사신의 접대와 관련해 의계하다


의정부·예조가 의계(議啓)하기를,
"내일은 곧 일본국 사신(日本國使臣)의 연향일(宴享日)입니다. 사신이 반드시 성중(盛重)을 접대하도록 허락해 줄 일을 압연관(押宴官)에게 말할 것이니, 압연관은 마땅히 해사(該司)가 그 일을 맡고 있다고 대답해야 하며, 해사는 마땅히 조약(條約)이 이미 정해졌으므로 그 말을 따를 수는 없고 의당 계품(啓稟)해서 처리해야 한다.’ 하는 것이 어떠하겠습니까? 다만 성중이 지금 포소(浦所)에 있으므로, 사신이 반드시 그가 올라오기를 기다려서 청구(請求)하는 일을 발언할 것이니, 만일 빨리 오게 한다면 사신도 오래 머무는 폐단이 없게 될 것입니다. 또 ‘야인(野人)에게는 단자(緞子)로 사급(賜給)하는 것이 부당하니, 토산물(土産物)로 대신하라.’ 하신 전교가 과연 마땅합니다. 상국(上國)에서 단자를 무역해다가 그 끝없는 욕심을 계속 채워주기란 실로 어렵습니다. 다만 지금 온 왕산적하(王山赤下) 등은 이미 자기들의 청을 들어주지 않았으므로 벌써 원망하는 마음을 가졌는데, 지금 또 구례(舊例)대로 허락해 주지 않으면 원망이 더욱 깊어질 것이니, 짐짓 전례대로 해 주는 것이 어떠하겠습니까? 황해도의 포도사(浦盜事) 【형조 판서 조계상(曺繼商)·참판(參判) 성운(成雲)·참의(參議) 권희맹(權希孟)도 함께 의논하였다.】 로 고발한 홍희윤(洪熙允)은 그 공(功)이 적지 않으니 의당 그에 상당한 직은 주어야 할 것입니다. 그러나 그가 사혐(私嫌)으로 인해 무고한 죄는 마땅히 이월(二月)의 사유(赦宥)를 받기는 해야 하나 해조(該曹)가 조율(照律)해서 그 죄를 드러내도록 해야 합니다. 기타 종사관(從事官) 이하는 경술년(庚戌年)의 예에 의거해서 논상(論賞)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의계(議啓)의 뜻이 온당하다. 그러나 간곡한 청을 기다려서 계품하는 것이 옳다. 포도사(捕盜事)는 역시 계(啓)대로 하되, 형조(刑曹)에서 마련하는 것이 옳다. 그리고 홍희윤은 공으로 말하면 의당 포상(褒賞)을 해야 하나 그 무고한 죄는 비록 사유를 받을지라도 의당 추고해서 스스로 그 죄를 알도록 해야 한다."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"포도인(捕盜人)에 대한 논상의 일로 말하자면, 순검사(巡檢使) 등은 비록 통정(通政)이 된 지가 오래지 않다 하여 가선(嘉善)에는 오르지 못했으나, 상물(賞物)이 후중(厚重)하니 더 주어서는 안 됩니다. 다만 공이 1등에 속한 사람으로 향리(鄕吏)의 경우는 법(法)대로 향역(鄕役)을 면해주어야 하는데, 그 나머지 사람은 비록 물품으로 상을 준다 할지라도 향역을 면해준 만큼 중대하지 못하니, 신 등의 생각에는 군관(軍官)이나 종사관(從事官)으로 공이 1등에 속한 사람의 경우 자궁(資窮)이면 대가(代加)하고 자궁이 아닐 경우 친수(親授)하여 권장했으면 하는데 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"도적이 인민(人民)을 살해하기를 악수(惡獸)보다 심히 하므로 사람들이 모두 외축(畏縮)되어 어느 누구도 감히 포고(捕告)250) 할 자가 없는데, 지금 이 사람들은 생명을 돌보지 않고 애써 체포하였으니, 공은 실로 가상하다. 다만 성묘(成廟) 때에 포도자(捕盜者)의 상전(賞典)이 일정하지 않아서 혹은 활[弓]을 상으로 주고 혹은 피물(皮物)을 상으로 주기도 하였다. 그러나 포도자의 경우 상격(賞格)251) 의 절목(節目)이 모두 《대전(大典)》에 있으니, 마땅히 그 법대로 따라야 한다고 나는 생각한다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 그러나 《대전》에 이르기를 ‘위수포고자(爲首捕告者)252) 에게는 품계를 올려 주고 그 나머지는 면포(綿布)로 준다.’ 하였습니다. 지금 황해도에서 잡은 도적으로 말하자면, 당류(黨類)를 모아가지고 거리낌없이 사람을 살해하여 조정의 근심거리가 되어왔는데, 그들을 거의 다 포획하였으니 그 공이 적지 않습니다. 이는 마땅히 군공(軍功)의 예로 논상해야지 일체를 《대전》의 예만 따라서는 안 될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"법제(法制)를 어수선하게 고쳐 놓아 상전(賞典)이 일정하지 않기 때문에 일체 《대전》만을 따르려 하였으나, 이제 들어보니 계(啓)의 내용이 과연 온당하다. 공이 1등에 속한 수령(守令) 및 군관(軍官)·종사관(從事官) 등에 대해 자궁(資窮)으로 준직(準職)된 사람과 자궁이 되지 않은 사람에게는 친수(親授)하고, 준직이 안 된 사람에게는 준직시켜서 서용(敍用)하는 것이 옳다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"그렇다면 혹 통정(通政)으로 오를 자, 판사(判事)로 오를 자와 시임직(時任職)의 임기가 만료되어 오를 자가 자못 많게 됩니다. 그런데 더구나 순검사(巡檢使)에게는 가자(加資)도 주지 못한 데다가 종사관의 유가 도리어 당상(堂上)에 오르는 자가 있게 되니, 이는 외람된 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"순검사는 통정(通政)이 된 지 오래지 않은데, 만일 가선(嘉善)으로 올린다면 물론(物論)이 있을까 염려되기 때문에 그렇게 하지 못한 것이요, 준직된 사람이 품계가 오르고 준직되지 않은 사람이 준직되는 것은 그리 외람되지 않다. 지금 비록 준직된 사람에게 자급을 올리라고 명하더라도 시임직을 경체(徑遞)해서는 안 되고 임기가 끝날 때를 당해서 올려 서용하는 것이 옳다. 그리고 순검사에게 더 물품으로 상줄 일을 마련하는 것이 어떠한가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"순검사에게는 이미 상준 물품이 매우 많으니, 지금 더 주어서는 안 됩니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○庚子朔/議政府、禮曹議啓曰: "明日乃日本國使臣宴享也, 使臣必言許待盛重之事, 押宴官則當答以: ‘該司掌之。’ 該司則當謂: ‘約條已定, 不能從之, 當啓稟處之’ 云, 何如? 但盛重今在浦所。 使臣必待上來而後, 發言求請之事。 若使速來, 則使臣亦無久留之弊。 且野人以 ‘段子賜給不當也, 代以土宜’ 之敎果當。 貿於上國, 以充無厭之欲, 實所難繼。 但今來王山赤下等旣不得其請, 已有怨懟之心, 今又不以舊例許之, 則尤增怨望, 姑依前例爲之何如? 黃海道捕盜事, 【刑曹判書曺繼商、參判成雲、參議權希孟亦與議其事。】 告者洪熙允其功不細, 宜授相當之職。 其以私嫌誣引之罪, 當蒙二月之赦, 然令該曹照律, 以彰其罪。 其餘從事官以下, 依庚戌年例論賞何如?" 傳曰: "議啓之意當矣。 竢其懇請後, 啓稟可也。 捕盜事, 亦當依啓, 刑曹磨鍊可也。 且洪熙允其功則當褒賞, 其誣告之罪, 雖蒙赦宥, 固當推考, 俾知其罪。" 袞等又啓曰: "捕盜人論賞事, 巡撿使等雖以通政未久, 不得陞嘉善。 然其賞物已重, 不可加也。 但功在一等, 鄕吏則法當免鄕, 其餘人雖以物賞功, 不似免鄕之重大。 臣等意以爲, 軍官、從事官爲一等者, 資窮則代加, 否則親授以奬之何如?" 傳曰: "盜賊殺害人民, 甚於惡獸, 人皆畏縮, 莫敢捕告。 今者忘生力捕, 功實可嘉。 但在成廟朝捕盜者賞典不一, 或賞弓; 或賞皮物。 然予意以爲, 捕盜者賞格節目, 俱在《大典》, 當遵其法。" 袞等啓曰: "上敎至當。 然《大典》云: ‘爲首捕告者加階, 其餘則賜以緜布。’ 今黃海道捕盜則聚結黨類, 殺害無忌, 使朝廷憂念, 而捕獲殆盡, 其功不細。 當以軍功例論, 恐不可以一切從《大典》之意也。" 傳曰: "紛更法制, 賞典不一, 故欲一遵《大典》, 而今聞所啓, 果爲當矣。 功在一等, 守令及軍官、從事官等, 資窮準職者與未資窮者親授, 未準職者, 準職敍用可也。" 袞等啓曰: "然則或有陞爲通政者、陞授判事者, 當遞時任之職, 而陞之者頗多。 況巡檢使則未授加資, 而從事官之類, 反有陞堂上者, 恐是濫矣。" 傳曰: "巡檢使則爲通政未久, 若陞嘉善則恐有物論, 故未果, 而且準職陞品, 未準職者爲準職, 不甚猥濫。 今雖命陞資準職, 不可經遞時任之職, 及其當遞之時, 陞敍可也。 且巡撿使加賞物事, 磨鍊何如?" 袞等啓曰: "巡撿使已賞之物甚重, 今不可加也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 1일 경자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전라도 수군 절도사 정윤겸이 왜선의 출현을 치계하다


전라도 수군 절도사(全羅道水軍節度使) 정윤겸(鄭允謙)이 치계(馳啓)하기를,
"지난달 24일 신시(申時)에 남도포(南桃浦) 관할인 초도(草島)에 왜선 1척이 내박(來泊)하였으므로, 신이 병선 10척을 정돈하여 좌우로 대(隊)를 나누고서 우후(虞候)·군관(軍官) 등을 인솔하고 약 90여 리쯤 나가니, 남도포 만호(萬戶) 하홍(河洪)도 병선 5척을 거느리고 급히 초도에 이르렀습니다. 25일 미시(未時)에는 대묵도(大墨島) 서변에 왜선이 정박하고 있으므로 신이 1백 보(步) 남짓한 거리까지 추격하였더니, 왜인 50여 명이 혹은 갑옷을 입고 혹은 흑개(黑鎧)253) 를 입고 혹은 철갑(鐵甲)을 입고 혹은 부채를 휘두르고 혹은 방패를 잡고 혹은 판엽(板葉)을 가리고, 각기 장검을 휘두르면서 서로 시끄럽게 떠들어 소리가 배 안을 진동하였습니다. 그래서 5∼6명이 서로 교대하여 나왔다 들어갔다 하면서 목궁(木弓)에 혹은 철촉전(鐵簇箭)을 무수히 발사하여 혹 화살을 맞은 자가 있었으나 사상자는 없었습니다. 신은 처음부터 신기전(神機箭)과 총통전(銃筒箭)을 무수히 쏘고 장전(長箭)·편전(片箭)을 비오듯이 발사하였더니, 왜적 1명이 화살 10여발을 맞고도 몸을 움직였습니다. 그러나 신 등이 3면으로 포위하여 왜적과 역전(力戰)하였는데, 그들은 모두 배안으로 숨어버리고 집(楫)·노(櫓)·기계(機械) 등을 챙기지 않고 내버린 채 배만 끌고 서서히 가기에 신이 화전(火箭)을 많이 놓았더니, 화염이 배 위에 치성하므로 불을 끄려고 물을 뿌리던 왜적이 화살을 맞고 즉사하였습니다. 그러자 왜적 1명이 단검(短劍)을 갖고 떠들면서 우리 배로 뛰어들어 칼을 들고서 격인(格人)254) 김구정(金仇丁)을 찌르려 하므로 곧장 팔을 휘둘러 칼을 빼앗아 버리니 왜인이 다시 저들의 배로 들어가므로 진무(鎭撫) 박동(朴同)이 그의 등을 쏘아 맞혀 그는 배에 들어가 곧장 죽었습니다. 신은 관솔[脂松]로 홰[炬] 50여 자루를 만들어 불을 붙이게 하여 왜선에 던지고, 또 초둔(草芚)255) 3백여 장[番]에 불을 붙여 던져 놓았더니, 시목(柴木) 등에 불이 붙어 창공이 환하도록 화염이 치솟았습니다. 이때 왜적 20명이 배에서 뛰어나와 물로 뛰어들어 헤엄쳐 가므로 모두 쏘아 잡았고, 또 16명은 화살을 맞고 익사하였으며, 배 안에도 화살을 맞고 불에 타 죽은 자가 매우 많았습니다. 혹 그 배의 갑판 아래 살아서 숨어 있는 자라도 있을까 염려되어 배가 본판(本板)만 남도록 모조리 타버리기를 기다렸다 그날 밤 3경(更)에야 발선소(發船所)로 회군(回軍)하였습니다. 그리하여 왜인의 머리 20급(級)·왜전(倭箭) 14개·칠죽궁(漆竹弓) 1개·환도(環刀) 4자루·장검(長劍) 1자루·창(槍) 5자루·창병(槍柄) 1자루·호항(護項) 4개·갑상(甲裳) 1건·녹비 저고리(鹿皮赤古里) 1건·사을갑지(沙乙甲之) 6건·도초(刀鞘) 1건·반의(斑衣) 2건·비적(臂赤) 1건 등을 함께 봉해서 올려보냈습니다. 그리고 왜골(倭骨) 및 무기가 반드시 많이 쌓여 있을 것으로 여겨 남도포 만호 하홍으로 하여금 왜선의 본판(本板)을 새끼로 연결해서 끌어오게 하였더니, 하홍이 ‘바다에서 배를 끌어올 때에 참바가 저절로 끊어져셔 배의 본판을 유실했다.’ 하므로, 하홍을 용의주도하지 못했다는 이유로 감사(監司)에게 이보(移報)하여 추고(推考)할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정윤겸(鄭允謙)이 아뢴 왜변이 황해도에서 일어났던 왜변과 일시(日時)가 비슷한데, 지난번 회령포(會寧浦) 및 지금의 황해도·전라도에 내침한 왜인이 모두가 창·칼·기계를 준비하였다 하니, 이는 반드시 우리에게 화친을 허락하도록 하려는 속셈이다. 이런 때를 당해서 정윤겸이 그들 다수를 포획하였으니, 지극히 가상한 일이다. 그의 공을 논상하는 데는 해조(該曹)가 스스로 마련해야 할 것이다. 듣건대 저 왜노(倭奴)들은 그 전선(全船)이 다 불에 타는 바람에 죽었다 하니 반드시 분개하고 원망하는 마음이 일어날 것이다. 그러니 왜변이 그칠 때까지는 제주(濟州)를 왕래하는 선박 및 강원도의 영동(嶺東) 지방, 황해도·충청도·경상도 등지는 공사(公私) 간의 해채(海採) 작업을 일체 금지하도록 하고, 또한 황해도를 엄격히 조치하여 방비하도록 하는 것이 어떠하겠는가? 그리고 정윤겸에게 유시하기를 ‘경의 공로가 매우 훌륭하다. 하지만 승전(勝戰)한 것으로 마음을 해이하게 하지 않는 것이 옳다.’ 한다면 어떠하겠는가? 조방장(助防將) 김철수(金鐵壽)를 처음에는 황해도를 위해 초정(抄定)했었으나, 동서로 충격하여 왜변이 무상하게 일어나니, 사변이 있는 곳에 따라 보내는 것이 옳지 않겠는가. 곧바로 사관(史官)을 보내어 삼공에게 수의(收議)하라."
하매, 남곤 등이 의논드리기를,
"엎드려 정윤겸의 첩보(捷報)를 보니, 경오년 이후로는 전혀 이런 일이 없었는데, 지난해에 회령포에서 당했던 수치를 씻기에 충분합니다. 상전(賞典)을 빨리 해조로 하여금 마련하여 시행토록 하는 것이 온편하겠습니다. 제도(諸道)에 하유(下諭)하여 거듭 방비를 엄격히 하고 아울러 해채(海採) 작업을 금지시키는 것과, 조방장을 사변이 일어난 곳에 따라 보내는 등의 일은 상교가 지당하십니다. 다만 해변(海邊)에 사는 백성들은 모두가 해산물을 채취하여 생활을 영위해 나가는데, 왜변이 아직 급하지도 않는데 먼저 금지부터 시킨다면 빈민(貧民)들의 생계가 막연하게 되어 폐해 또한 적지 않으리니, 우선 황해도의 왜변에 대해 다시 치계(馳啓)를 기다려 그 진위(眞僞)를 알고 나서 하유하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○全羅道水軍節度鄭允謙馳啓曰: "前月二十四日申時, 南桃浦所掌草島有倭船一隻來泊。 臣整兵船十隻, 分左右隊, 率虞候、軍官等行約九十餘里, 南桃浦萬戶河洪領兵船五隻, 急到草島。 二十五日未時, 大墨島西邊倭船依泊, 臣追及, 相距百步許。 倭五十餘名, 或着甲、或着黑鎧, 或着鐵甲、或揮扇、或防牌、或遮板葉, 各揮長劍, 相與喧噪, 聲振船中。 五六人更迭出入, 以木弓, 或鐵簇箭, 多數發射, 或有逢箭者, 時無死傷。 臣自初, 神機箭, 銃筒箭, 無數交放, 長箭、片箭發射如雨, 倭賊一人, 身中十餘箭, 猶能運身。 臣等三面圍進力戰, 倭賊皆隱船中, 楫(擄)〔櫓〕 機械, 委置不收, 只懸帆徐行。 臣多放火箭, 火熾船上, 灑水滅火者, 射中輒斃。 倭賊一人, 持短劍叫噪, 躍入吾船, 擧劍欲剌格人金仇丁, 卽揮臂奪劍, 則倭人還入其船。 鎭撫朴同射中其背, 入船卽斃。 臣令脂松作炬五十餘柄, 付火投之倭船, 又投草芚三百餘番, 柴木等物, 火焰燭天。 倭賊二十名躍出, 投水游行, 竝射獲。 又十六名中矢溺死, 船中逢矢燒死者甚多。 恐其船粧板下有隱伏者, 待船燒盡, 唯餘本板。 其日夜三更, 回軍發船所。 斬倭頭二十級、倭箭十四介、漆竹弓一、環刀四、長劍一、槍五、槍柄一、護項四、甲裳一、鹿皮赤古里一、沙乙甲之六、刀鞘一、班衣二、臂赤一等封裹上送。 且倭骨及兵刃必多積在, 令南桃浦萬戶河洪, 倭船本板, 連結浮來, 則河洪海中牽來時, 葛索自絶遺失云, 故河洪以不用意辭緣, 移報監司推考矣。" 傳曰: "鄭允謙所啓倭變, 與黃海道日時似近。 前者會寧浦及今黃海、全羅來犯倭人, 皆備槍劍、機械云, 此必欲使我許和之計也, 而當此之機, 允謙多數俘獲, 至爲嘉矣。 其所賞功, 則該曹自可磨鍊矣。 彼倭奴等聞其全船焚死, 則必生憤怨, 其於倭變寢息間, 令濟州往來船及江原嶺東黃海、忠淸、慶尙等道公私海採者, 一切禁戢。 亦令黃海道, 嚴措防備何如? 且諭允謙曰: ‘卿之功勞, 甚爲美矣。 但不以勝戰, 怠弛其心可也。’ 云則何如? 助防將金鐵壽初雖爲黃海道, 而抄定, 然衝東擊西, 變起無常, 隨其有事變之地發遣, 無乃可乎? 卽遣史官收議于三公。" 南袞等議: "伏見鄭允謙捷報, 庚午年以後, 絶無此事, 足以雪去年會寧浦之恥矣。 賞功之典, 速令該曹, 磨鍊施行爲便。 下諭諸道, 申嚴防備, 竝禁海採。 助防將隨變起送等事, 上敎允當。 但海邊之民, 率皆以海採資生。 倭變未急, 而先自禁止, 則貧民無所聊賴, 而弊亦不貲。 姑待黃海道 倭變眞僞, 更審馳啓後, 下諭何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 2일 신축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤이 일본 국왕 사신과 압연관의 일로 예궐하다


남곤이 일본 국왕 사신(日本國王使臣)과 압연관(押宴官)의 일로 예궐(詣闕)하니, 전교하기를, "어제 정윤겸의 장계(狀啓)로 인해 수의(收議)할 때에 미처 수의하지 못한 것이 있다. 왜노(倭奴)들이 창·칼·기계 등을 준비하여 지난해에는 회령포에 침범하였고, 금년에는 또 황해도·전라도 등지에 침범하였으니, 이런 동기는 반드시 그들의 욕망을 달성하려고 그러는 것이다. 오늘 일본 사신에게 연향(宴享)하고 나서, 정윤겸이 봉진(封進)한 왜두(倭頭) 및 창·검·의복 등의 물건을 그들에게 보이면서 ‘신의(信義)로 교린(交隣)하는 것이 옳거늘, 방금 사신 등이 우리 나라에 온 때를 당해서 사변이 이처럼 발발하니, 무슨 뜻에서 그러는지 모르겠다.’ 하면 어떠하겠는가? 그리고 황해도에서 생포한 왜인도 일본 사신에게 보이는 것이 어떠하겠는가?"
하매, 남곤이 회계(回啓)하기를,
"상교가 지당하십니다. 변장(邊將)이 이런 기회에 맞추어서 적수(賊首)를 많이 베었으니, 매우 상쾌한 일입니다. 신의 생각에는, 과거에 제주(濟州)를 왕래하던 상선(商船)·왜인 등이 추자도(楸子島)에 들어가 폐해를 입힌 적이 한두 차례가 아니었으므로 지금 정윤겸에게 포획된 무리가 혹 그 사람들이 아닌가 싶어서, 지금 이 장계를 가지고 온 자는 곧 그들을 수토(搜討)할 때에 수종(隨從)했던 진무(鎭撫)로, 지식(知識)과 무재(武才)가 있는 사람이기에 물어보니 ‘왜선(倭船)의 크기가 우리 나라의 대맹선(大猛船)보다 더 큰데, 채색으로 용문(龍文)을 그렸고 판(板) 틈에는 석회를 바른 것으로, 지난날 추자도에서 절발(竊發)했던 배와는 다르다.’ 하였습니다. 이는 반드시 지난해에 회령포에 침범했던 유이니, 지금 마땅히 사신에게 보여서 그 사실을 알게 해야 할 것이나, 사신은 아담(雅淡)한 인품의 소유자이고보면 그가 아무리 대마 도주(對馬島主)의 요청으로 인해 올라왔다 할지라도 보여서는 안 되겠습니다. 다만 성중(盛重)은 지난해에 왔을 때에 스스로 제 공(功)을 과시하고 거만한 발언을 많이 했던 것으로 보아 이번에도 그가 올라오면 반드시 여전하게 불공(不恭)한 일이 있을 것이니 그가 발설(發說)할 때에 왜두(倭頭) 및 잡물(雜物)들을 보이면서 ‘네가 아무리 그렇다고 하지만 너의 무리가 우리 변경(邊境)을 이처럼 침범하였으니 앞으로 어떻게 하겠느냐?’ 한다면, 저 역시 할 말이 없을 것이고, 우리 나라 역시 위엄을 보일 수 있을 것입니다. 무릇 화친하기를 위협하는 이 흉계는 모두 성중에게서 나온 것입니다. 그리고 황해도에서 있었던 왜변에 대해서는 관찰사가 치계(馳啓)한 후로는 다시 보고한 바가 없으니, 참으로 왜노(倭奴)인지는 모를 일입니다. 과연 틀림없는 왜적이라면 의당 보여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 경이 마침 예궐(詣闕)하였기에 의논한 것인데, 지금 들어보니 아뢴 내용이 지당하다. 다만 오늘 사신이 만일 성중(盛重)을 올라오게 해달라고 요청할 경우 ‘조약(條約) 밖의 일이라 하여 굳게 거절해야지 선뜻 허락해서는 안 된다.’는 뜻을 어제 이미 의정(議定)하였으나, 부득이 허락해야 한다면 꼭 여러 날까지 버틸 필요 없이 한두 차례 거절한 뒤에 허락하는 것이 어떠하겠는가? 황해도의 왜변에 대해서는 과연 실지 여부를 모르겠다. 그 장계가 금명간에 반드시 이를 것이니, 그 장계가 온 뒤에 처치하는 것이 온당하겠다."
하였다.

-----

○辛丑/南袞以日本國王使臣押宴官, 詣闕, 傳曰: "昨因鄭允謙狀啓, 收議時, 有不及議者。 倭奴備槍劍、器械, 年前竊發於會寧浦, 今年又作耗於黃海、全羅等處。 若此者, 必欲遂其所欲而然也。 今日日本使臣宴享後, 鄭允謙封進倭頭及槍劍、衣服等物示之曰: ‘交隣, 以信可也。 今方使臣等出來時, 變作如此, 未知何意而然也。’ 云則何如? 且黃海道生擒倭人, 亦示日本使臣何如?" 袞回啓曰: "上敎至當。 邊將適於此機, 多斬賊首, 甚爲快矣。 臣意, 前者, 濟州往來商船, 倭人等要於楸子島致害者, 非一二。 今此允謙所獲, 恐是其人, 而今持狀啓來者, 乃搜討時隨從鎭撫, 有知識武才者。 問之則 ‘倭船之大, 大於我國大猛船, 畫爲龍文之彩, 板隙塗以石灰, 異於前日楸子島竊發之船。’ 云。 此必去年犯會寧浦之類, 今當示于使臣, 使知其事。 然使臣則人物雅淡者, 雖因對馬島主之請, 而上來, 不可示之。 但盛重前年出來時, 自多其功, 多發倨慢之言。 今之上來, 亦必如前有不恭之事, 當其發說也, 示以斬首及雜物曰: ‘汝雖云然, 汝黨犯我邊境如此, 將若之何?’ 云則彼亦無所言, 而我國亦可示威矣。 凡此劫和之計, 皆出於盛重。 且黃海道 倭變事, 觀察使馳啓後, 更無所報, 不知實倭奴也。 果是倭賊, 則亦當示之。" 傳曰: "今日卿適詣闕, 故議之。 今聞所啓之意, 至當。 但今日使臣, 若請盛重上來之事, 堅以約條外事, 不可輕許之意, 昨已議定。 然不得已許之, 則不必累日持久。 一二度拒之後, 許之何如? 黃海 倭變事, 果不知實否, 其狀啓今明間必至, 來後處置爲當。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 2일 신축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도에서 생포한 왜인의 처리 방법을 의논하다


남곤이 아뢰기를,
"오늘 일본 국왕 사신에게 사연(賜宴)할 때, 신 및 예조 판서가 행주(行酒)256) 한 후 상관인(上官人) 역시 행주를 하고 물러앉아서 말하기를 ‘우리가 띠고온 임무는 지난해에 대원 동당(大原東堂)이 와서 요청한 것과 같습니다. 특송선(特送船)이 온 것은 우리들의 소원만이 아니요 국왕(國王) 역시 우리들에게 거느리고 가도록 한 것이다.’ 하였는데, 다만 그 사람 【성중(盛重)을 말한다.】 이 성질이 매우 조급하여 혹 자진(自盡)257) 이라도 할까 염려되어 신이 해조(該曹)에 단단히 일러 두었습니다."
하고, 예조 판서 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"신이 대답하기를 ‘약조(約條)가 이미 정해졌으므로 해사(該司)에서 전달하기가 어렵다.’ 하였는데, 이 서계(書啓)를 보낸 뒤에 또 다시 특송선의 접대사(接待事)를 말하기에, 신이 대답하기를 ‘약조를 무시해서는 안 되나 대인(大人)이 간청하기 때문에 곧 계달(啓達)하려 한다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 예조 낭관을 시켜 유시하기를 ‘교린(交隣)은 신의로 하는 것이기에 약조를 지켜야만 신의라 할 수 있는 것이요, 약조 이외의 일은 신의라 할 수 없으므로 감히 따르지 못한다.’ 하라."
하고, 전교하기를,
"황해도에서 생포된 왜인은 말을 알아들을 수 없고 아무리 서자(書字)로 서로 물어 보아도 자세히 알 수 없으니, 만일 영파부(寧波府)에 가는 지공(支貢) 길이니 견헌(遣獻) 길이니 하는 말이 확실하다면 왜적으로 문책하여도 되겠는가?"
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"신 등의 생각에도 이 왜인 등을 의심스럽게 여겼습니다. 그가 침적(侵賊)할 의사였다면 무기와 기계를 잘 정비하여 몰래 다니면서 살인·약탈을 자행하였을 것이니, 이렇게 하면 아무리 왜적 1명이라 할지라도 저 풍천(豊川)의 미약한 백성들이 어찌 그를 생포할 수 있었겠습니까? 진공(進貢) 길에 풍랑(風浪)을 만난 사람인 듯합니다. 만일 서로 싸우고 있는 상태라면 분변할 수가 없겠지만, 지금 이미 생포하여 그 소종래를 자세히 알았으니, 그를 왜적으로 대해서는 안 됩니다. 그리고 왜노가 침적할 가능성이 있는 연해(沿海)에는 왜 통사(倭通事)를 모두 수사(水使)의 군관(軍官)에게 겸차(兼差)해야 할 것입니다. 지금 황해도는 왜변이 곧 뜻밖의 일이었기 때문에 이렇게 된 것입니다. 의당 상교에 의거하여 차견(差遣)하는 것이 온당할 듯하나, 이는 새로 법을 세우는 것이니만큼 경솔히 해서는 안 되니 다시 더 상량(商量)하소서."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○南袞啓曰: "今日, 日本國王使臣賜宴時, 臣及禮曹判書行酒後, 上官人亦行酒, 退坐而言曰: ‘我等所委來者, 與大原東堂去年來請同也。 特送之來, 非惟我等之願, 國王亦使我等率去耳。 但其人 【謂盛重。】 性甚躁急, 恐其自盡。’ 臣讓于該曹也。" 禮曹判書尹殷輔啓曰: "臣則答曰: ‘約條已定, 該司轉達爲難。’ 送此書契之後, 亦言特送接待事, 臣答曰: ‘約條不可毁。 然大人懇請, 故將欲啓達。’ 云。"傳曰: "今日使禮曹郞官諭之曰: ‘交隣以信。 不得已堅守約條而後, 乃謂之信約條外事, 不可謂之信也, 不敢從也。" 傳曰: "黃海道生擒倭人, 不曉言語。 雖以書字相問, 未能詳知。 若寧波府支貢遣獻之言的實則譣以賊倭何如乎?" 南袞等啓曰: "臣等之意, 亦以爲疑此倭人等設意作賊, 則整齊兵械, 潛竊殺掠矣。 如此則以豐川蠢蠢之氓, 雖一倭豈能擒之哉? 或是進貢, 遭風也。 若臨相戰, 則不可分辨, 今旣生擒, 審知其所自來, 則不可以賊倭待之也。 且沿海倭奴可疑處, 則倭通事, 皆以水使軍官兼差矣。 今黃海道則倭變乃意外事, 故如是矣。 當依上敎, 差遣似當。 然此新立法, 不可輕也, 更加商量。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 3일 임인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정윤겸에게 한 자급을 올려주고 다금대를 하사하다


정원(政院)에 전교하기를,
"경오년(庚午年)의 일은 그만두고라도, 그에 앞서 이종인(李宗仁)이 왜적을 많이 생포했을 때, 선위사(宣慰使)를 보내어 위로하고 또한 금대(金帶)로 상을 주었으나, 시일이 오래되어 다 기억을 못하겠으니, 해존의 낭관(郞官)은 전례를 널리 상고하여 아뢰라."
하매, 정원이 기사년(己巳年)에 이종인이 왜적을 포획했을 때 논상(論賞)했던 일로 서계(書啓)하기를,
"당초에 이종인이 왜인 머리 17급(級)을 베어 상송(上送)하였을 때 특별히 가선(嘉善)을 더해 주었고, 그후 13급을 바쳤을 때는 다시 한 자급(資級)을 더해 주었는데 그때에 반드시 그 과중함을 반박하겠기 때문에 그 선위사에게 보낸 유서(諭書)에서는 ‘한 자급을 특별히 더해 준다.’고만 하였고, 금대(金帶)는 역시 선위사에게 주어 보내서 그에게 상주도록 하였습니다. 기타 군공(軍功)을 마련하는 일에 대해서는 상고할 데가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"정윤겸도 이종인의 예에 의거하여 특별히 한 자급을 더해 주어라. 다만 이종인의 경우는 통정(通政)에서 승품(陞品)하였기 때문에 금대(金帶)를 하사하였는데, 이 또한 은수(恩數)에 관계된 것으로 정윤겸에서도 이를 사급(賜給)해야 하니, 상의원(尙衣院)으로 하여금 빨리 만들도록 하라. 기타 궁시(弓矢) 등 잡물(雜物)은 일체 전례에 의거해서 하고, 곧장 시종신(侍從臣)인 조관(朝官) 가운데서 합당한 사람을 선택하여 선위사로 임명해서 금대를 아울러 주어 보내도록 하는 것이 옳다. 군공(軍功)은 추후 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○壬寅/傳于政院曰: "庚午年事則已, 其前李宗仁多獲倭俘時, 遣宣慰使勞之, 亦以金帶賞之。 然因歲久, 未能盡記。 其卽廣考前例以啓。" 政院以己巳年李宗仁捕倭時論賞事, 書啓曰:
當初, 宗仁斬倭十七頭上送, 特加嘉善。 其後又獻十三頭, 更加一資。 其時, 必駁其過重, 故於其遣宣慰諭書, 只曰: ‘特加一資。’ 云, 金帶則果令宣慰使齎去賞之耳。 其餘軍功磨鍊事, 考之無據。
傳曰: "允謙亦依李宗仁例, 特加一資。 但宗仁則以通政陞品, 故命賜金帶。 此亦關於恩數, 允謙處亦宜賜給, 其令尙依院, 斯速造之。 其餘弓矢、雜物, 一依前例爲之。 卽令擇侍從朝官中可當者, 差爲宣慰使, 竝齎金帶而送可也。 軍功則隨後相考以啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 3일 임인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 황해도 적당을 포착한 공로에 대한 상이 지나치다고 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"황해도의 적당을 포착(捕捉)한 종사관(從事官) 및 수령(守令) 등에게 작위로 상주는 일에 대하여 자궁(資窮)인 사람에게는 자급을 올려주고 자궁된 이로 준직(準職)이 되지 못한 사람에게는 준직을 제수하는 것은 극히 외람되며 향리(鄕吏)에게 면역(免役)시키는 것도 막중한 일인데, 만일 연한(年限)을 둔다면 그만이지만 종신토록 면역을 시켜서는 안 됩니다. 종사관 및 순검사(巡檢使) 등은 별 공로도 없이 다만 고발자의 말로 인해 관졸(官卒)을 거느리고 가서 포획했을 뿐이요, 또 수령 등은 각기 그 경내(境內)에서 적당(賊黨)이 자행(恣行)할 때에 즉시 포획하지 못하고 조정으로 하여금 장수를 보내어 포획하게까지 하였으니, 이는 죄를 입어야 옳을 터인데 어찌 반드시 중상(重賞)을 준단 말입니까? 더구나 즉시 포획하지 못한 일로 그때의 관찰사 【박광영(朴光榮)이다.】 는 이미 파직(罷職)되었는데, 수령에게만은 도리어 중상을 내린다면 지극히 미편한 일입니다. 그리고 순검사 등은 이미 물품으로 상을 주었으니, 그 이하도 차차 물품으로 상을 주어야 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"황해도의 적당이 살육을 자행하는데도 그들을 포획하지 못하여 조정도 함께 분심을 느꼈던 바인데, 요사이 순검사 등이 단번에 그 적당을 거의 섬멸하였으니, 그 공은 우연한 것이 아니다. 순검사는 의당 가자(加資)로 상주어야 하나, 의논한 자가 ‘당상(堂上)에 오른 지 오래지 않다.’ 하므로 올리지 않은 것이다. 자궁하여 준직된 자에게 당상으로 올려주고, 준직이 안 된 자에게 준직으로 올리는 것을, 상으로 말하면 과연 후중하다 하겠다. 그러나 군기(軍機)의 일은 관계되는 것이 중대하여 상벌(賞罰)을 상당(相當)하게 하지 않을 수 없으므로 지금 이 상은 외람되지 않는 것이니 고쳐서는 안 된다. 향리(鄕吏)를 면역시켜 준 것도 그의 공로에 따라 한 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓: "黃海道盜賊捕捉從事官及守令等爵賞事, 資窮者陞資, 資窮而未準職者, 準職除授, 至爲猥濫。 鄕吏免役, 亦是重事, 若限年則已, 不可爲終身免役也。 從事官及巡撿使等別無功勞, 只因告者之言, 率官卒捕之而已。 且守令等各其境內賊黨恣行時, 不卽捕獲, 至使朝廷遣將捕捉, 此可罪之, 何必重賞乎? 況以不能卽捕事, 其時觀察使則 【朴光榮。】 旣罷其職, 而獨於守令, 反加重賞, 至爲未便。 且巡檢使等旣以物賞之, 其以下亦當次次賞物可也。" 傳曰: "黃海道賊黨恣行殺害, 而不能捕捉, 朝廷共憤。 近者, 巡撿使等一擧幾殲其黨, 其功非偶然也。 巡檢使亦當賞加, 而議者以爲, 陞堂上未久, 故不爲之耳。 資窮而準職者則陞堂上, 否則爲準職, 其賞則果爲優矣。 然軍機之事, 所關重大, 賞罰不可不相當。 今此之賞, 不爲濫矣, 不可改也。 鄕吏免役, 亦因其功而爲之耳。 餘亦不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 4일 계묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 4일 계묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜인 중림을 의금부에 가두다


왜인(倭人) 중림(中林) 【풍천에서 생포된 자이다.】 을 의금부에 가두었다.

-----

○囚倭人 中林于義禁府。 【豊川生擒者也。】

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 4일 계묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전라우도 수군 절도사 정윤겸에게 변방을 잘 지켜달라고 유시하다


전라우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使) 정윤겸에게 유시하기를,
"저 되지 못한 왜노(倭奴)들이 좀도둑질만 하는 것이 아니라, 몰래 일본 사신을 따라와서 흉독(兇毒)을 자행하여 지금 두 번째나 우리를 공동(恐動)시켜가며 억지로 구약(舊約)을 달성하려 하니, 이같은 기미는 실로 경중(輕重)에 관계되는 것인데 경(卿)만이 저들이 몰래 엿보는 틈을 타 변(變)에 대응하여 승리를 거두어 왜선 1척을 모조리 불태우고 왜두(倭頭)를 바쳐 첩보를 보내니, 거의 지난날의 치욕을 씻었고 국위를 크게 선양하였으므로, 내가 가상히 여겨 특별히 한 자급을 더해주고, 금대(金帶) 1요(腰), 장궁(粧弓) 1장(張), 대전(大箭)·마전(磨箭) 각 1부(部), 궁대 통개(弓袋筒介) 1부를 하사하며, 또 홍문관 응교(弘文館應敎) 이수동(李壽童)을 보내어 경(卿)에게 위연(慰宴)을 베풀어서 나의 포상(褒賞)하는 뜻을 표(表)하도록 하였으니, 경은 깊이 체득하여 게을리 말고 더욱 힘써 변방을 굳게 잘 지켜서 내가 맡기는 책무에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○諭全羅右道水軍節度使鄭允謙曰: "蠢玆倭奴, 非惟鼠竊, 陰趁日本使价, 欲肆兇毒, 今至于再, 恐我動我, 勒遂舊約, 若此之幾, 實關輕重。 惟卿, 乘彼潛伺, 應變制勝, 盡焚一船, 獻馘報捷, 庶雪前恥, 振揚國威, 予用嘉焉。 玆特加一資, 賜金帶一腰、粧弓一張、大箭ㆍ磨箭各一部、弓帒ㆍ筒介一部, 又遣弘文館應敎李壽童, 宴慰于卿, 以表予褒賞之意, 卿其體之, 益礪不怠, 克固邊圍, 用副予委寄之責。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 5일 갑진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
포로로 잡힌 왜인 중림이 중국에 조공가다 표류하게 된 것이 사실인지를 조사케 하다


좌승지(左承旨) 김말문(金末文)이 금부(禁府)에서 와 위관(委官) 남곤의 뜻으로 아뢰기를,
"포로된 왜인 중림(中林)의 공사(供辭)에 ‘중국(中國)에 조공(朝貢)차 가다가 사나운 바람을 만나 표류(漂流)되었다.’ 하니, 그놈의 간교한 말을 믿을 수는 없지만 그러나 그가 대답한 공사가 모두 온순하고 어긋난 데가 없으니, 만일 그의 말대로라면 곧장 지왜 통사(知倭通事)를 황해도로 보내어, 저들을 불러다 유시(諭示)하기를 ‘처음에는 너희들이 침적(侵賊)해 오지 않았나 의심하였으나, 이제 중림의 말을 들어 보니 표류되어 왔을 이치도 없지 않다. 지금 너희 나라 사신도 우리 나라에 와 있으니, 너희들이 만일 참으로 너희 나라에서 조공차 간 사람들이라면 마땅히 너희 나라 사신과 함께 돌아가야 할 것이니, 의심하지 말고 취항(就降)하라.’ 할 경우, 저들이 과연 조공하러 간 사람들이라면 반드시 순종할 것이니, 이렇게 되면 그들의 근각(根脚)258) 을 자세히 심문하고 나서 지금 와 있는 왜사(倭使)에게 말하여 함께 돌아가도록 한다면 교린(交隣)하는 도리에 좋은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바의 의도가 과연 온당하다. 왜노(倭奴)들은 교사(狡詐)하여 비록 그들의 말을 믿을 수는 없으나, 그 초사(招辭)의 대강을 살펴보니, 과연 조공차 가다가 표류된 자들인 듯하다. 만일 거짓이라면 어찌 여기에 이르렀겠느냐? 다만 지금 전라도에 나타난 왜선(倭船)의 경우 변진(邊鎭)을 범한 실지가 없는데도 명분없이 그들을 섬멸하였으니, 비록 난처할 듯하긴 하나 ‘우리 변진을 범하기에 그렇게 했다.’ 한다면 될 것이다. 지금 이 황해도에 나타난 왜인으로 말하면, 비록 조공하러 가다 풍랑에 휩쓸려 타국(他國)의 영역에 표류된 것이 사실이었다 해도 그가 우리 나라를 알지 못하고 또 언어를 통해서 자기의 신분을 표명할 수 없으므로, 그가 사로잡히거나 죽임을 당할까 겁내어 저렇듯 체포를 거부한 것이니, 이야말로 표류된 자가 틀림없는데 이렇게 추포(追捕)한다면 한갓 사대(事大)에만 관계가 있을 뿐 아니라, 교린(交隣)의 의의에도 이득이 되지 못할 것이니 끝까지 추포해서 죽이는 것은 옳지 않다. 곧장 지왜 통사(知倭通事) 2인을 보내어 영상(領相)의 계(啓)대로 반복해서 초유(招諭)하여, 만일 믿고 취항(就降)하면 그 이유를 물어서 처리할 것이요, 비록 듣지 않고 그냥 가더라도 끝까지 추격하지 말 것을 황해도 관찰사에게 하서(下書)하고 아울러 경기도 및 하삼도(下三道)에 유시하라."
하매, 정원(政院)이 잇달아 아뢰기를,
"초유하라는 뜻은 과연 좋은 일입니다마는 그러나 왜적인지의 여부를 확실히 모르는 이때 추포하지 말게 하는 것은 매우 미편한 일이니, 모든 변장(邊將)에게 유시하는 것은 옳지 못할 듯합니다. 지금 이 왜노는 궁한 도적이나 다름이 없으니 지금 비록 남쪽을 향해서 간들 어찌 변진을 범할 마음이야 있겠습니까? 그렇다고 해서 만일 변장에게 그들이 제멋대로 가도록 내버려 두고 추축(追逐)하지 말게 한다면 저들은 반드시 우리 나라의 처사(處事)에 대한 의도를 모르고 본국(本國)에 돌아가서는 반드시 ‘조선의 변진(邊鎭)은 방어가 해이하여 우리 배가 돌아올 적에 한 사람도 추축해 온 자가 없었다.’ 할 것이니, 그렇다면 우리 나라를 가벼이 보고 다른 뜻을 품을까 염려됩니다. 더구나 변장들은 어느 것이 표류선(漂流船)이고 어느 것이 적선(賊船)인지를 알지도 못함에리까? 자칫 변방의 일이 여기에서 더욱 허술해질까 염려됩니다. 만일 각도(各道)에 하서(下書)하기를 ‘황해도에 지금 나타난 왜선은 일본 사신이 중국에 조공차 가다가 표류된 선박인 듯하니, 의당 생포는 해야 하나 꼭 죽일 것까지는 없다.’ 한다면 오히려 가합니다."
하니, 전교하기를,
"왜적인지의 여부를 분변할 수 없다는 계(啓)가 온당하다. 이 일은 가벼이 다룰 일이 아니니 곧장 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."
하매, 삼공이 의계(議啓)하기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 그러나 유시하는 뜻을 듣지 않는다면 그만이지만 도적질한 것에 대해서는 추궁하지 않을 수도 없습니다. 단 생포하게 하는 것은 가합니다만 지금 하삼도(下三道)의 변장들은 이미 조정의 처분을 듣고서 반드시 모두 방비를 엄하게 하여 꼭 포획하기를 기약하고 있는 터인데, 지금 만일 하서하여 추포(追捕)하지 말라고 유시한다면 한갓 변방 일이 해이해질 뿐만 아니라, 저들의 마음에 도리어 우리 나라를 가벼이 여길 것이니, 이 또한 염려스럽습니다. 더구나 지금 변장들은 무사 안일에 젖어 방비에 대한 모든 일이 매우 허술하여 후망(候望)에도 유의하지 않는 처지임에리까? 결코 이런 말로써 그들의 마음을 의아하게 하고 일을 해이하게 해서는 안 됩니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○甲辰/左承旨金末文自禁府來, 以委官南袞意, 啓曰: "擒倭 中林供云: ‘朝貢于中朝, 而遭惡風漂流。’ 其奸狡之言, 雖不可信, 然其所答之辭, 皆順而無違端。 如其言也, 宜卽遣事知倭通事于黃海道, 招諭彼人等曰: ‘初疑汝等作賊, 而今聞中林之言, 不無漂流而來。 今爾本國使臣亦到于此, 汝等若實爲本國朝貢人, 則當與爾國使臣俱還, 勿疑就降。’ 云, 而彼果朝貢者, 則必當聽順矣。 如是則悉問根脚, 言于今來倭使, 致令偕還, 於交隣之道可爲好矣。" 傳曰: "所啓之意果當。 倭奴狡詐, 雖不可取信, 觀其招辭大槪, 則果似朝貢, 而漂流者若僞事, 則何至乃爾? 但全羅道現形倭船, 無犯邊之事, 而無名纖滅, 雖似難處, 然謂之犯我邊鎭, 故乃爾云則亦有辭矣。 今此黃海來倭, 雖實朝貢, 而爲風所逆, 漂到他國之域, 必不知我國, 而又不通言語, 使之相知, 畏其擒殺, 而如彼拒捕耳, 實是漂流者, 而如是追捕, 則非徒有關於事大, 於交隣之意, 亦不爲得矣, 不可窮追而殺之。 其卽遣事知通事二人, 依領相啓, 反覆招諭, 若信聽而就降, 則問其根由而處之, 雖不聽而去, 勿令窮追事, 下書黃海道觀察使, 竝諭京畿及下三道。" 政院仍啓曰: "招諭之意則果爲美矣, 但時不的知賊倭與否, 而勿令追捕之事, 甚爲未便, 恐不可諭諸邊將也。 今此倭奴, 可謂窮寇。 今雖指南而去, 何有犯邊之心乎? 若使邊將, 任其自去, 勿令追逐, 則彼必不知我國所爲之意, 其還本國必曰: ‘朝鮮邊鎭防備解弛, 我船之還, 無一人追逐者’ 云, 則恐輕我國, 有所生意也。 況邊將等何以知某爲漂流; 某爲賊船乎? 邊方之事, 恐自此尤爲虛疎也。 若下書于各道曰: "黃海現形倭船, 似乎日本使臣朝貢于中朝而漂流者, 宜可生擒, 不必殺戮? 云則猶可也。" 傳曰: "倭賊與否, 不可分辨之啓當矣, 此事非輕, 卽遣史官收議于三公。" 三公議啓曰: "上敎當矣。 然不聽諭意則已, 爲賊不可不窮追。 但令生擒則可也, 今下三道邊將等旣聞朝廷處分, 必皆嚴其防備, 期欲必獲。 今若下書諭以勿追, 則非徒邊事解弛, 彼人之心反以我國爲輕, 是亦可慮, 況今邊將狃於無事, 防備諸事, 甚爲疎虞, 不謹候望, 決不可以如此之言, 疑其心而解其事也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 5일 갑진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
중림을 황해도에 있는 왜인이 생포되기를 기다려 비교 신문하기로 하다


김말문(金末文)이 위관(委官)의 뜻으로 아뢰기를,
"다시 중림(中林)을 추문해보니 어긋난 단서가 없어 별로 추문할 만한 일이 없습니다. 황해도에 있는 왜인 가운데 혹 포획되었거나 혹 개유(開諭)하는 말을 듣고 순순히 항복해 온 자가 있으면 참고로 신문하여 귀일점을 찾은 후에 처리하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 이같은 무더위에 금부(禁府)에 갇힌 왜인을 만일 법대로 가쇄(枷鎖)와 결박(結縛)까지 한다면 병이 날까 염려되니 항쇄(項鎖)만 하였으면 합니다. 그리고 일본 사신에게 말하라는 일은 지금 갑자기 할 수 없으니, 바라건대 저 황해도에 있는 왜인이 생포되기를 기다려서 그를 비교 신문해 본 다음에 말하는 것이 어떻겠습니까? 지금 만일 물어본다면 의심을 낼까 염려됩니다. 【전교에 "일본 사신에게 묻기를 ‘너희 나라에서 중국에 조공하러 사신을 보냈는가?’ 한다면 어떻겠는가?" 하고 위관(委官)에게 물었기 때문에 이 계(啓)가 있었다.】 또 신(臣)이 중림에게 묻기를 ‘네가 황해도에 있는 너의 동류에게 글을 써 보내서 항복해 오도록 설득할 수 있겠느냐?’ 하니, 중림이 ‘그렇게 하면 매우 좋겠습니다.’ 하므로, 곧 글 5건(件)을 쓰게 하여 4건은 내려가는 통사(通事)에게 분부하고 1건은 입계(入啓) 【그 서계(書契)의 대의(大義)는 "여기는 조선국(朝鮮國)이다. 본국 사신(本國史臣)이 지금 마침 여기에 와 있으니, 너희들은 빨리 취항하여 본국 사신과 함께 본국으로 돌아가라."는 것이었다.】 하기로 하였습니다. 이 일을 마땅히 계품(啓稟)을 하고 나서 해야 할 것이나 지완(遲緩)될까 염려되기 때문에 먼저 분부해서 내려보내고 나서야 아뢴 것입니다. 그 서계(書契)를 혹 화살에 매서 쏘거나 돌을 싸서 던지거나 반드시 우리 나라의 의도를 알고 항복해 올 것입니다."
하니, 전교하기를,
"중림의 서계를 먼저 통사(通事)에 부송(付送)한 뜻은 매우 온당하다. 사신에게 말할 일도 아뢴 바와 마찬가지로 황해도의 왜노가 포획된 때를 기다려서 비교 신문해 본 다음에 말하는 것이 옳다."
하고, 또 전교하기를,
"통사가 갈 때에 각역(各驛)에서 혹 즉시 말[馬]을 지급하지 않을 염려가 있으니 곧 선전관(宣傳官) 김태준(金台俊)을 보내어 표신(標信)을 갖고서 역마를 달려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○金末文以委官意, 啓曰: "更推中林則無違端, 別無可推之事。 黃海道所在倭人, 若或捕獲, 或有聽開諭就擒者, 參訊歸一而後處之, 何如? 且如此盛暑, 禁府所囚倭人, 若依法枷縲, 恐生病也, 請只項鎖。 且言于日本國使臣事, 今不可遽爲, 請待擒在彼倭人憑問後言之, 何如? 今若問之, 則恐生疑也 【有敎 "問日本使臣曰: ‘爾國遣使朝貢于中朝乎?’ 則何如? 問于委官。" 故有是啓。】 且臣問于中林曰: ‘爾可修書于在黃海同類, 曉以就擒之意乎? 中林答曰: ‘如是則甚好。’ 卽令書五件, 其四, 卽分付下去通事, 一則入啓。 【其書契大意 "此是朝鮮國也。 本國使臣今適出來于此, 爾等速就擒, 與使臣共還本國" 之意也。】 此事當啓稟爲之, 而恐其稽緩, 故先付送而後啓矣。 以其書契, 或繫矢而射; 或裹石而投之, 則必知我國之意, 而就擒也。" 傳曰: "以中林書契, 先付送于通事之意甚當。 言諸使臣事, 亦依啓。 待黃海道 倭奴捕獲, 而憑問後, 言之可也。" 傳曰: "通事之行, 各驛或不卽給馬, 卽遣宣傳官金台俊, 持標信馳馹以送"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 5일 갑진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 포도인의 상격에 대한 일을 아뢰다


간원(諫院)이 포도인(捕盜人)의 상격(賞格)에 대한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓捕盜人賞格事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 6일 을사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경기도 및 충청도에 왜인을 포획할 것을 유시하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"지금 보니, 황해도 관찰사의 장계(狀啓)에 ‘저 왜인들은 모두 갑옷을 입고 칼을 갖고서 인물(人物)을 살해한다.’ 하였는데, 지금 포로된 왜인은 ‘다른 병기(兵器)는 없고 다만 손톱 깎는 칼이 있을 뿐이다.’ 하여 저들의 말이 각기 다르니, 이 한 가지만 들어 보아도 그들의 교사(狡詐)함을 알 수 있습니다. 이 뿐만 아니라 저 왜인들은 벌써 사람을 많이 살해하였으니 죽이지 않을 수 없습니다. 저놈들이 아무리 혼미하고 용렬하다손 치더라도 사람을 죽인 자는 마땅히 죽어야 한다는 것쯤이야 왜 모르겠습니까? 초유(招諭)하는 뜻은 훌륭합니다. 그러나 그들이 스스로 그 죄를 알아서 즉시 항복하지 않을까 염려됩니다. 지금 이들이 우리 나라 중심지에 들어와 우리 나라의 방비 상태를 알고서 반드시 우리를 가벼이 보는 마음이 들었을 터인데, 만일 이들을 초유하려고 기회가 닥쳐도 체포하지 않고 그들의 본토(本土)로 돌아가게 한다면 후환(後患)이 염려스러우니, 아무리 참으로 조공차 가다가 표류된 자라 할지라도 살려 보내서는 안 될 것이 분명합니다. 초유하는 일은 조정 및 상(上)의 뜻이 이미 결정되었으나, 병무(兵務)를 맡고 있는 신 등으로서는 생각하는 바가 있으므로 아되지 않을 수가 없습니다. 신 등은 초유하지 말고 기회를 타서 잡아 죽이는 것이 옳다고 생각합니다. 이같은 일은 의당 빨리 조치하여 포획해야 하니, 변장(邊將)들로 하여금 가만히 앉아서 기회를 잃게 하지 않는 것이 온당할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 아뢴 말이 지극히 상밀(詳密)하다. 나 역시 그런 사리를 모르는 것은 아니나 다만 영상(領相)이 추관(推官)을 시켜 중림(中林)을 힐문(詰問)했을 때, 중림이 만일 솔직한 놈이어서 ‘내가 비록 조공차 가는 사람이지만 몸을 보호할 물건을 갖지 않을 수 없으므로 창검(槍劍) 등의 물건이 있었다.’ 했다면 옳았을 터인데, 계속 ‘손톱 깎는 칼만이 있었을 뿐이었다.’ 하여 말을 꾸며서 진술하였으니, 이는 사기이다. 그러나 조공에 대한 말에는 아직 어긋난 단서가 없으므로, 내 생각에는 지금 마침 왜사(倭使)가 와 있으니 만일 생포하여 함께 돌려보내다면 교린(交隣)의 도에 유리할 것이라고 여겨지기 때문에 통사(通事) 및 선전관(宣傳官)을 황해도에 보내어 그들을 초유해서 생포하도록 했고, 또 본도 관찰사의 장계를 보니, 왜인이 남대양(南大洋)을 향해 간다고 했기 때문에 통사를 경기도·충청도 등지에 보내어 중림의 서계(書契)를 가지고 가서 힘써 초유하도록 하기를 일체 황해도의 예와 같이 하였는데, 과연 아뢴 바와 마찬가지로 만일 초유도 되지 않고 또 참획(斬獲)도 하지 못한다면 비록 살려서 본국으로 돌려보낸다 할지라도 진실로 미편한 일이니, 마땅히 이 두 가지 뜻으로 각도(各道)에 다시 유시하여 조치하도록 해야겠다."
하고, 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"경기도 및 충청도에 하서(下書)한 글의 사연(辭緣)을 마땅히 두 가지로 만들어 유시하기를 ‘만일 중림(中林)의 서계(書契)를 저들에게 보여서 저들이 만일 순종하면 그만이거니와, 그렇지 않으면 대양(大洋)을 향해 달려가서 여지없이 추격하여 생포와 살육을 헤아리지 말고 꼭 포획하기를 기하라.’ 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○乙巳/兵曹啓曰: "今見黃海道觀察使狀啓云: ‘彼倭皆着甲持劍, 殺害人物, 而今此被擒倭人則云: 「無他兵器, 只有斷爪之刀而已。」彼之言辭各異。 擧此一端, 可知其狡詐。 非特此也。 彼倭殺人已多, 不可不殺。 彼雖迷劣, 豈不知殺人者之當死乎? 其爲招諭, 意則美矣, 然恐自知其罪, 不卽就降也。 今此入我腹內之地, 知其防備, 必有輕我之心。 若欲招諭, 臨機不捕, 俾還本土, 後患可慮。 雖實朝貢, 而漂流者, 不可生還明矣。 招諭之事, 朝廷及上意已定矣, 然臣等職掌兵務, 心有所懷, 不可不啓。 臣等以爲, 勿爲招諭, 乘機追殺可也。 如此之事, 宜速措置捕獲, 毌令邊將坐失機會當矣。’ 傳曰: "卿等所啓之言, 至爲詳密。 予亦非不知其然也, 但領相以推官, 詰問中林, 中林若直者則 ‘我雖朝貢者, 防身之物不可不持, 故有槍劍等物’ 云爾, 則可矣, 而乃曰: ‘只有剪爪之刀。’ 飾辭納招, 是則詐矣。 然朝貢之言, 尙無違端, 予意以爲, 今適倭使來到, 若生擒而遣與俱還, 則於交隣之道得矣。 故遣通事及宣傳官于黃海道, 使之招諭生擒, 而又因本道觀察使狀啓, 倭向南大洋, 故遣通事等于京畿、忠淸等道, 持中林書契, 務令招諭, 一如黃海之所爲。 果如政院曰: "京畿及忠淸道下書辭緣, 當以兩條諭之曰: ‘若以中林書契示之, 彼若順從則已, 不然則馳向大洋, 追擊不饒, 勿計生殺, 期於必獲可也。’

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 6일 을사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
간원이 포도인의 상격에 대한 일을 아뢰다


간원(諫院)이 포도인(捕盜人)의 상격(賞格)에 대한 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓捕賊賞格事, 憲府亦啓, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 6일 을사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜인의 처리문제에 대해 전교하다


남곤·이유청·권균이 아뢰기를,
"왜인 중림(中林)을 반복하여 힐문해본 바 조공차 가던 길이라고 했던 말에 하나도 어긋난 점이 없으니 왜적은 아닌 듯합니다. 만일 참으로 조공하러 가던 자라면 반드시 일본 사람이니 처치하기가 어렵고 추격하여 섬멸하는 것도 사체(事體)에 부당하므로 초유(招諭)하도록 계청한 것입니다. 다만 본도 관찰사의 장계(狀啓)를 보건대 ‘갑옷을 입고 창을 든 자가 있었다.’ 하였으니, 중림의 말과 크게 서로 다릅니다. 그러나 황해도에는 이미 통사(通事)·선전관(宣傳官)을 보냈으니, 만일 그들이 돌아가기 전에 기회를 만나 살육한다면 그만이거니와, 그 나머지 경기도·충청도 등처는 병조(兵曹)가 아뢴 바에 의거하여 통사를 보내지 말고 그냥 추포(追捕)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 왜통사(倭通事)를 경상·전라 두 도의 경우는 예대로 훈도(訓導)라 칭하여 한 사람을 내려 보내야 하며, 황해도는 근자에 무사함으로 인해 관찰사의 군관(軍官)을 감(減)하였으나, 지금 경급(警急)한 일이 있으니 왜변(倭變)이 잠잠해질 때까지는 군관 2인을 대솔(帶率)해야 하는데, 하나는 통사(通事)로 겸해서 임명하는 것이 어떻겠습니까? 황해도 포도 종사관(黃海道捕盜從事官) 및 수령 등에게 상줄 일에 대해서는 지금 대간의 의논이 이와 같으니, 자궁(資窮)된 자에게는 대가(代加)하고 그 나머지는 품계를 더해주는 것이 온당합니다. 다만 향리(鄕吏)의 경우는 햇수를 한정해서 면역(免役)시켜서는 안 되니 변개(變改)하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"중림의 공사(供辭)에서 그가 말한 조공(朝貢)에 대한 일에 어긋난 단서가 없다면 왜적으로 대할 수 없으므로 초유(招諭)하게 한 것이다. 그러나 참으로 병조(兵曹)가 아뢴 바와 같이 우리 나라 사람을 많이 죽였다면 그 전선(全船)을 다 살려서 제 본토로 돌려보낼 수 없으며, 경기도·충청도에 통사(通事)를 보내지 않는 것이 옳다. 그리고 황해도는 근년에 흉황(凶荒)이 매우 심하여 군관(軍官)을 별도로 둘 수 없으니, 다만 통사 1인으로 군관의 호칭을 겸하여 보내는 것이 온당하다. 나머지는 다 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸、權鈞啓曰: 倭人 中林反覆詰問, 則其稱朝貢之言, 無一違處, 似非賊倭。 若實朝貢者, 則必是日本人, 處置爲難。 追擊殲盡, 於事不當, 故請令招諭矣。 但觀本道觀察使狀啓, 則云: ‘着甲持槍者有之。’ 其與中林之言, 大不相同。 然黃海則旣遣通事、宣傳官, 若其未歸之前, 臨機截殺則已, 其餘京畿、忠淸等處則依兵曹所啓, 勿遣通事, 使之追捕何如? 且倭通事, 慶尙、全羅兩道則例稱訓導, 下送一人矣。 黃海道頃因無事, 減其觀察使軍官, 而今有警急之事, 倭變寢息間, 帶率軍官二人, 一則以通事兼差何如? 黃海捕盜從事官及守令等賞加事, 今臺諫所論如此, 資窮者代加, 其餘加階爲當。 但鄕吏則不可以限年免役也, 請勿改。" 傳曰: "中林供辭, 其言朝貢之事, 無違端, 不可待以賊倭, 故使之招諭矣。 果如兵曹所啓, 多殺我國之人, 不可使全船生還本土。 勿遣通事于京畿、忠淸道可也。 且黃海道近年凶荒太甚, 不可別置軍官。 只以通事一人, 兼稱軍官號, 遣送爲當, 餘皆依啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 7일 병오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
자전을 문안하기를 요청한 홍문관의 상차


홍문관(弘文館)이 상차(上箚)하기를,
"신 등은 모두 무상(無狀)한 사람들로 논사(論思)하는 직책에 있으면서 위로는 군덕(君德)의 흠결이 염려되고 아래로는 시정(時政)의 미흡함이 걱정되어, 감히 우설(愚說)을 발로하여 만에 하나라도 채납(採納)될까 하여 아룁니다. 삼가 보건대, 전하(殿下)께서는 지성으로 자전(慈殿)을 봉양하시어 중외(中外)의 신민(臣民)들이 모두 탄복하였습니다. 그런데 근자에 전하께서는 정전(正殿)에 거둥하여 계시고 자위(慈闈)께서는 아직도 창경궁(昌慶宮)에 납시어 계시는데, 선수(膳羞)와 침석(寢席) 등을 살피며 문안하는 예(禮)가 자못 소략하시니 진실로 옳은 도리가 아니요, 요즘은 또 기후가 몹시 더운 까닭으로 임시로 문안을 철폐한 지가 벌써 20일이 넘었습니다. 신 등도 옥체(玉體)가 무더위를 무릅쓰고 미안(未安)을 모르는 것은 아니다 다만 순(舜)과 문왕(文王)의 정성에 혹 미진할까 염려되옵니다. 더구나 지금 한재(旱災)가 한창 극심하여 변방의 경보(警報)가 끊이지 않으니, 이야말로 전하께서 신료(臣僚)들을 순방하시어 좋은 계책을 강구할 때인데, 깊은 궁궐에 묵묵히 앉아 계시어, 대신과 면대하여 좋은 계책은 강구하지 않고 수성(修省)·책응(策應)하는 방도를 한갓 고사(故事)만 따르시니, 이것이 어찌 위로 천의(天意)를 따르고 아래로 인사(人事)에 화협하는 일이겠습니까? 그리고 언관(言官)이 일을 논하는 데에 있어서는, 제각기 자기의 견해에 의해서 모름지기 바름을 잃지 않고 곧장 사리(事理)에 합당하게만 할 것이요, 크게 관계된 것이 아니면 곡 구차하게 동의(同議)할 필요는 없는 것입니다. 그런데 근자에 이조(吏曹)에서 인혐(引嫌)한 일이 대관(臺官)을 대항한 듯하니 이는 잘못이 없지 않으므로 헌부(憲府)가 논열(論列)하는 것은 불가피한 사정입니다. 그러나 이것이 국가의 대사(大事)에는 관계되지 않는 것이니, 간원은 비록 덩달아 함께 탄핵하지 않더라도 무방한 일인데 문득 자기들과 다르다 하여 제맘대로 배격(排擊)하여 아뢰었습니다. 이래서 대간이 구차히 영합하는 폐단을 물론(物諭)이 싫어한 지가 벌써 오랩니다. 더구나 기강(紀綱)과 풍헌(風憲)을 맡고서 규거(糾擧)하여 진숙(振肅)하는 방책을 다하지 않았으니, 법을 맡은 관리로서 도리어 일을 회피해서야 될 말입니까? 무릇 이 세 가지 일은 관계되는 것이 중대한데도 대소(大小) 조신(朝臣)들이 묵묵히 있기만 하고 누구 하나 전하를 위해 정성을 쏟는 자가 있지 않으니 신 등은 한심스러움을 금치 못합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 살펴 처리하소서."
하였다.

-----

○丙午/弘文館上箚曰:
臣等俱以無狀, 待罪論思之職, 上念君德之疵; 下虞時政之失, 敢效瞽言, 以備採納之萬一。 伏見, 殿下奉養慈殿, 出於至誠, 中外臣民所共嘆服。 頃者, 殿下旋蹕法宮, 而慈闈猶御昌慶, 膳寢候問之禮, 頗致疏曠, 固非適宜, 近日又以日候熾熱, 權輟問安, 已浹再旬。 臣等非不知, 玉體冒犯隆暑之未安, 但於舜、文之誠, 恐亦未盡也。 矧今旱災方劇, 邊警繼報, 此政殿下詢訪臣僚, 延攬善策之時, 而淵默深宮, 未嘗與大臣面究籌畫, 修省策應之方, 徒循故事, 此豈上當天意, 而下協人事乎? 且言官論事, 各因所見, 要不失正, 乃合事理, 自非大關, 不必苟同。 頃者吏曹引嫌之事, 似抗臺官, 未爲無失。 憲府論列, 不得不爾, 然旣不係國家大事, 則諫院雖不共劾, 未見有妨, 而遽爲異己, 率意排擊, 以啓臺諫苟合之弊, 物論之不與, 非一日矣。 況任紀綱、風憲之寄, 不盡糾擧、振肅之策, 安有執法之官, 反爲避事之地耶? 凡此三事, 所係不細, 而大小恬默, 未有爲殿下瀝懇, 臣等不勝寒心。 伏願 殿下, 審處之。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 8일 정미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
홍문관의 차자에 대한 회답


홍문관의 차자(箚子)를 내리고 이르기를,
"차자의 뜻을 살펴보건대, 내가 오랫동안 문안을 빠뜨린 것에 대한 것이었으나, 다만 자전(慈殿)께서 굳이 말려서이지, 내가 감히 가지 않았겠는가? 삼복(三伏)이 지난 뒤에 문안한다는 것을 이미 정원(政院)에는 말하였으나 너희들은 미처 못 들은 것이다. 그러나 내 마음에 미안한 생각은 정작 너희들의 말과 같다. 그리고 근자에 변방에서 있은 일에 대해서는 진장(鎭將)들이 그들을 추격할 것이니 조정에서 꼭 창황(蒼黃)하게 분주하여 소동을 피울 필요는 없다. 다만 조공(朝貢)차 가다가 표류된 왜인이 염려스러우므로 조정에 의논해 보았으나 의논한 바가 각기 다르기에 부득이 수의(收議)하여 귀일(歸一)시켰을 뿐이다. 다만 면대(面對)하여 의논하는 것은 비록 어렵지는 않을 듯하나, 지금 마침 무더위를 당해서 대신들을 수고롭힐까 염려될 뿐이다. 대간(臺諫)이 서로 공격하는 것은 매우 불미스러운 일이라, 이미 공격한 후에는 형세가 서로 용납되지 못하니 예대로 곧 체직하라. 전일 대관(臺官)이 간원(諫院)을 논한 것은 아무리 당연하지는 못하다 하더라도 체직을 논한 지가 이미 오래되었으니, 꼭 그 일을 추론(追論)할 필요는 없다. 너희들의 의논이 그 당시에 있었다면 모르거니와 이제 와서 논하는 것은 또한 공격에 지나지 않으니, 이제부터는 자세히 관찰하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○丁未/下弘文館箚曰: "觀箚意, 以予爲久曠問安。 但慈殿丁寧止之, 予未敢違, 過三伏後問安事, 已言于政院, 爾等未及知之也。 然予心未安之意, 政如爾等之言。 且近者邊方有事, 鎭將可以擊之, 朝廷不必蒼黃奔走而騷動也。 但慮朝倭, 而漂流者, 故議于朝廷, 則所議各異, 不得已收議歸一而已。 但面議, 雖似不難, 今當盛暑, 恐勞大臣等耳。 臺諫相攻, 甚非美事。 旣攻之後, 則勢不相容, 例卽遞之。 前日臺官之論諫院, 雖未當, 然論遞已久, 則不必追論其事。 爾等之論, 在其時則已矣, 到今論之, 亦是攻擊, 自今審察可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 8일 정미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜선의 향방을 찾지 못하여 황해도 감사와 진장을 추고하도록 하다


명(命)하여 삼공(三公)을 불러 놓고 드디어 사정전(思政殿)에 나아가 면대하였다.
상이 이르기를,
"어제 홍문관의 차자를 보니 나더러 오랫동안 문안을 철폐하였다고 하였다. 지난 초4일에 문안을 드리려고 하자 자전께서 먼저 아시고는 ‘기후가 몹시 더우므로 더위를 범해서는 안 된다.’ 하시기에 다시 여쭈어 보았으나 역시 내 마음대로 되지 않았다. 내가 헤아려보건대, 지난 임인년259) 에 세 대비[三大妃]께서는 경복궁(景福宮)에 이어(移御)하여 계시고 성종(成宗)께서는 그대로 창덕궁(昌德宮)에 계시었는데, 무더위나 혹한 때는 역시 문안을 폐하였으므로 나 또한 그렇게 한 것이었다. 그런데 정원은 이미 나의 뜻을 알고 있었지만 시종(侍從)의 논의가 여기에 이르니 역시 매우 온당한 말이다. 변방의 일도 의당 면의(面議)하여야 하나, 이같은 무더위를 당해서 또한 부복(俯伏)하는 대신(大臣)들의 수고로움이 염려되어 빈청(賓廳)에서 종용하게 서로 가부를 결정하도록 한 것이다. 그런데 왜선(倭船) 1척을 수일 동안이나 포획하지 못하여 조정에서 장수를 보내도록 만들고 끝내는 왜선의 향방조차 모르고 있으니, 감사(監司)와 병사(兵使)가 만일 힘을 다한다면 이런 걱정이 없을 것이다. 황해도의 경비(警備)와 수역(戍役)이 오랫동안 해이해졌기 때문에 이 지경에 이르렀으니, 감사와 진장(鎭將)을 아울러 추고(推考)하여야 한다."
하매, 남곤이 진언(進言)하기를,
"자전의 뜻과 상의 뜻을 신 등이 모두 이미 들었습니다. 상께서 정전(正殿)에 돌아와 계시고부터 조정에서 모두 당연하게 여겼을 뿐더러 지금은 또 한창 무더위이기에 부모(父母)의 마음으로 문안의 거둥을 중지시키신 것은 진실로 온당합니다. 더구나 문안을 드린 지가 오래되지도 않았는데 차자에서 ‘벌써 20일이 넘었다.’ 한 것은 역시 자세히 살피지 못해서입니다. 시종신(侍從臣)의 뜻은 전하께서 순(舜)과 문왕(文王)의 마음을 본받도록 하려는 것이요, 전하께서 오래도록 정성(定省)을 빠뜨렸다는 것은 아닐 것입니다. 왜변(倭變)에 대한 일은 당초에 중림(中林)의 말을 들어보지 못했을 때는, 성장(盛長)이 교활한 계책으로 우리의 우리의 허실(虛實)을 엿보아 몸소 수로(水路)를 탐지하여 백년 동안 없었던 걱정거리를 만드는 것이라고 여겨, 의논 끝에 조방장(助防將)·군관(軍官)을 설치하여 외변(外變)을 살피는 데에 대비하였으나 그 사실을 알고 보니, 왜인이 상륙(上陸)하여 걸식(乞食)하는 등의 일로 보아 왜적 같지는 않았습니다. 신이 중림(中林)에게 가서 문초할 때에 그가 미리 알 수 없는 일을 물어보았더니, 급히 대답을 하면서도 조금도 어긋난 말이 없었으니, 생각하건대, 이는 반드시 조공차 가다가 표류된 자입니다. 초4일에 신이 집에 있으면서 ‘황해도에서 서장(書狀)이 도달하여 조방장이 밤을 무릅쓰고 즉시 출발했다.’는 말을 듣고 마음속으로 반드시 변보(邊報)가 있구나 하고 생각하였는데, 아침에 들어보니 다만 왜선 1척뿐이었습니다. 여기에는 조방장 및 군관 5인이면 당해낼 수 있는데 지금 또 군관 10인을 보냈으니, 지금이 한창 농사철이라서 군현(郡縣)이 반드시 지탱해내지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때에 군관을 더 보낸 것은 병조(兵曹)의 계(啓)에 따랐을 뿐이다. 오늘의 서장(書狀)으로 보면 왜선(倭船)이 반드시 남대양(南大洋)으로 향하고 있다. 처음에는 그 배가 조공선(朝貢船)이 아닌가 여겼기 때문에 부득이 초유(招諭)하려 하였으나, 지금은 사세가 그렇게 할 수 없으니 중림을 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하매, 남곤이 말하기를,
"대신들의 뜻은 ‘이처럼 가두어 놓았다가 마침내 어떻게 처리할 것인가?’ 하고 여깁니다. 그러나 전일에는 ‘만일 생포된 왜선(倭船)을 본국(本國)의 사신과 함께 일시에 돌려보내면 일이 완전해질 것이다.’ 하고 여겼지만, 그후 장계(狀啓)를 보건대 사람을 죽인 것이 자못 많으니, 사세로 보아 초유할 수 없습니다."
하고, 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"그들이 만일 대양(大洋)을 향해 간다면 반드시 충청도·전라도 등지의 경계를 두루 거칠 것입니다. 신의 생각에는 중림(中林)이 이미 ‘조공차 가던 사람이다.’ 하였고, 지금 마침 본국의 사신이 와 있으니 함께 보내는 것이 어떨까 합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"담화(談話)하는 사이에 사신에게 ‘너희 나라도 중조(中朝)에 사신을 보냈는가?’ 하고 묻고, 이어 그 연월(年月)을 물어서 과연 그 연월에 그런 일이 있으면 다시 의논하여 처리하는 것이 옳습니다. 그러나 마땅히 황해도·충청도·전라도 등지에서 하는 행위를 기다려 본 다음에 하는 것이 옳습니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"사신이 만일 ‘임오년 정월 사이에 사신을 보내어 조공한 일이 없다.’ 하면 어떻게 처리할 것입니까?"
하니, 남곤이 아뢰기를,
"그렇다면 다시 중림(中林)을 힐문할 뿐입니다. 다만 우리 나라 중심지에 왜노(倭奴)가 나타나는 일은 매우 경악스러운 일인데도, 황해도는 전혀 방비를 하지 않아서 비록 수군(水軍)이 있다 하더라도 모두 타역(他役)에 쓰고 있는 실정이고, 또 수사(水使)·병사(兵使)도 없이 경급(警急)한 변이 뜻밖에 일어났기 때문에 조정이 소동을 피우기까지에 이르렀으니, 만일 병사와 수사가 있는 곳이면 의당 그 사람에게 위임할 것이요, 별도로 장졸(將卒)을 보낼 필요가 없습니다. 다만 우려되는 것은 양계(兩界)260) 의 군사가 지칠 대로 지쳐서 혹 경급한 일이 있더라도 감히 힐문할 자도 없는데, 지금 삼위(三衛)의 추장(酋長)은 언사(言辭)가 오만하고, 전일 이동아(李童兒)가 만포(滿浦)에 와서 하는 행위 등은 지극히 우려되오니 끝내 어떻게 처리해야 할 것입니까? 신 등은 한갓 속으로 우려하는 마음만 갖고 있을 뿐 처치할 방책을 생각해 내지 못하고 있습니다."
하고, 권균은 아뢰기를,
"이 일이 우려됩니다. 강계(江界)의 부사(府使)와 판관(判官)을 일시에 체파(遞罷)하고서 지금까지 부임시키지 못하고 있으니 매우 미편합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"변진(邊鎭)의 부사가 유고시에는 병사(兵使)가 으레 우후(虞候)를 보내어 방비의 일을 대신하게 하나, 그 고을의 일을 다스리지 못합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"홍문관이 보낸 차자(箚子)의 내용은 전일에 있었던 헌부(憲府)의 잘못을 극언(極言)한 것이었는데, 과연 일을 논하는 데 있어서는 꼭 구차하게 부합할 것이 아니요, 제각기 자기의 의견대로만 말을 하면 될 것이다. 그러나 이미 지나간 오래된 일을 이제야 반박하는 것은, 대간이 서로 공박하는 것이나 다름이 없으니 옳겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다. 대간은 언책(言責)을 맡은 관리이므로 언사(言事)를 중히 여깁니다. 전에 소격서(昭格署)를 논할 때에 간원(諫院)은 헌부가 곧장 동사(同辭)하지 않는다 하여 반박하여 체직하라고 하였으니, 간원의 논박도 비록 폐단이 없지는 않으나 헌부가 옳다고 여길 수 없으므로 부득이 헌부를 체직하였습니다. 그런데 지금 또 헌부는 간원이 언책을 다하지 않는다는 것으로써 역시 논핵하여 체직하라고 하니, 이는 다 임금에게 할 말을 다하도록 하려는 것이므로 일이 설령 소란스럽게 된다 하더라도 괜찮습니다. 그런데 홍문관이 어찌 이미 지나간 일을 가지고 전일에 있었던 헌부의 잘못을 지적하여 감히 이처럼 차자를 올려 논핵한단 말입니까?"
하니, 상이 이르기를,
"시종(侍從)이 말한 ‘꼭 구차히 영합할 필요는 없다.’는 말은 지극히 온당하다. 그러나 미세한 일로 헌부를 논계(論啓)하는 것은 득이 되지 않는다."
하매, 남곤이 이르기를,
"헌부가 간원을 반박하여 체직시키는 것도 부당한 일인데, 하물며 시종이 이미 지나간 대간의 일을 배척하여 말하는 것은 매우 불미스러운 일입니다. 그리고 그 소(疏)에서 ‘물론(物論)이 따르지 않은 지가 이미 오래다.’ 하였으나, 조정에서는 그 따르지 않는 줄을 모르겠습니다. 이는 반드시 외간 의논에 의해서 말한 것입니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"이런 풍습은 옛적에 없었던 일입니다."
하고, 권균은 아뢰기를,
"사체(事體)에는 아무 이익이 없고 조정에는 소요가 있게 되니, 이런 폐단은 막지 않을 수 없는데 ‘물론이 따르지 않는다.’는 말을 신 등은 듣지 못했습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"외간의 의논도 혹 있기는 하나, 차론(箚論)이 지극히 소란스럽습니다."
하였다.

-----

○命招三公, 遂御思政殿面對。 上曰: "昨見弘文館箚子, 以予爲久廢問安。 去初四日, 欲問安, 慈殿先知之以爲: ‘日候極熱, 不可冒暑。’ 更請亦不得。 以予計之, 往在壬寅年間, 三大妃移御于景福宮, 成宗仍御昌德宮, 隆寒盛暑則亦廢問安, 故予亦然矣。 而政院則已知予意, 侍從之論至此, 亦甚當矣。 邊事亦宜面議, 當此盛暑, 亦慮大臣俯伏之苦, 使之在賓廳, 從容相可否。 一倭船累日不能捕獲, 以致朝廷遣將, 而竟不知去處, 監司、兵使若能盡力則無此患矣。 黃海警戍久弛, 故至此, 監司、鎭將, 竝可推考。" 南袞進曰: "慈旨及上意, 臣等皆已聞之。 自上還御法宮, 朝廷皆以爲當。 然今方盛熱, 以父母之心, 而止其問安之擧固宜。 況問安未久而箚子以爲: ‘已浹再旬’ 亦未之察也。 侍從之意, 欲殿下心, 舜、文之心, 非直爲久曠定省也。 倭變事, 當初不聞中林之言以爲, 盛長奸黠之計, 欲窺覘我虛實, 體探水路, 啓百年所無之患, 議設助防將、軍官, 以應料外之變, 及知其實, 則如倭人下陸乞食等事, 非如賊倭。 臣於往問中林之時, 問其所不得逆料之事, 則卒然應之, 略無違辭, 意必朝貢, 而漂流者也。 初四日臣在家聞 ‘黃海道書狀尋到, 而助防將冒夜登時發行。’ 意者, 必有邊報, 而至朝聞之, 只一船耳。 助防及軍官五人, 可以當之, 而今又遣軍官十人, 今方農時, 郡縣必不能支。" 上曰: "其時加送軍官者, 因兵曹所啓耳。 以今日書狀見之, 倭船必向南大洋也。 初則疑其朝貢船, 故不得已欲招諭, 而今則勢不可爲也, 中林何以處之?" 袞曰: "大臣之意以爲: ‘如此拘囚, 終何以處之。’ 云。 前日以爲: ‘若生擒倭船, 與本國使臣, 一時遣還, 則事乃完全。’ 而後觀狀啓, 殺人頗多, 勢不可以招諭也。" 鈞曰: "若向大洋則必歷遍忠淸、全羅等界矣。 臣意以爲, 中林旣云朝貢人, 而今適有使臣出來, 偕送何如?" 袞曰: "於談話間, 問于使臣曰: ‘爾國亦遣使于中朝乎?’ 仍及其年月, 若果有之, 則更議處之可也。 然當待黃海、忠淸、全羅等道所爲而後, 爲之可也。" 惟淸曰: "使臣若云: ‘壬午正月間, 無遣使朝貢之事。’ 則何以處之?" 袞曰: "然則更詰問中林耳。 但腹內之地, 倭奴現形, 事甚驚駭, 而黃海道專不防備, 雖有水軍, 皆用之於他役, 且無兵、水使而警急之變出於不意, 故朝廷至於騷動。 若有兵、水使處則當委任其人, 不必別遣將卒也。 但所可憂者, 兩界軍士疲勞太甚, 脫有警急, 莫敢誰何, 而今三衛酋長, 言辭悖慢, 前日李童兒來滿浦所爲之事, 至爲可憂, 終何以處之? 臣等徒懷內憂, 不得思處置之策。" 鈞曰: "此事可慮。 江界府使、判官一時遞罷, 而至今未赴任, 甚爲未便。" 袞曰: "邊鎭府使有故, 則兵使例遣, 虞候代防, 然不能治其邑之事也。" 上曰: "弘文館箚意, 至言憲府前日之失。 果論事不必苟合, 各以其意爲之之語則當矣。 然已往旣久之事, 今始駁之, 是無異於臺諫相攻, 其可乎?" 袞曰: "上敎允當。 臺諫以言爲責, 故以言事爲重。 頃者論昭格署之時, 諫院以憲府不卽同辭, 駁而遞之。 諫院之論, 雖不無弊, 然不可以憲府爲當, 故不得已遞憲府。 今又憲府以諫院不盡言責, 亦論劾而遞之, 此, 欲令盡言於人君, 事雖紛擾, 猶可也。 弘文館何以將已往之事, 指言憲府前日之失, 而上箚劾論, 乃敢如是耶?" 上曰: "侍從所謂, 不必苟合之言則至當。 然以微細之事, 論啓憲府, 未爲得也。" 袞曰: "憲府之駁遞諫院, 猶以爲不當, 況侍從之斥言臺諫已往之事, 甚非美事也。 且其疏云: ‘物論之不與, 非一日。’ 朝廷則不知其不與也, 此必因外議, 而言之也。" 惟淸曰: "此風古所無也。" 鈞曰: "無益於事體, 而有擾於朝廷, 此弊不可不杜。 物論不與之言, 臣等所未聞也。" 袞曰: "外議雖或有之, 箚論至爲紛擾。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 8일 정미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
장령 이영부·심사손. 지평 박수량을 체직하다


정원이 아뢰기를,
"각사(各司)가 시급히 청대(請臺)할 일이 있는데, 오늘 헌부의 관원들이 막 출근하였다가 홍문관이 올린 차자의 내용을 듣고는 각기 자기집으로 물러갔다고 하니, 이 일을 어찌해야 하겠습니까? 청컨대 명하여 방주 감찰(房主監察)261) 을 명초(命招)하여 말하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 즉시 사관(史官) 등을 삼공(三公)의 집에 나누어 보내어 ‘헌부의 관원이 오늘 출근하였다가 홍문관이 차자를 올려 논핵한 내용을 듣고는 각기 자기집으로 물러갔다. 그들이 즉시 입궐하여 사피(辭避)하지 않고 곧장 자기 집으로 물러간 것은 취직(就職)하지 않으려고 그러는 것이니 어떻게 처리해야 할 것인가?’ 하고 수의(收議)하라."
하매, 남곤이 의논드리기를,
"홍문관의 차사(箚辭)를 보니 매우 준혹(峻酷)하여 대관이 피혐하는 것은 진실로 마땅합니다. 대저 양사(兩司)가 서로 공박한다면 모르거니와 이는 양사가 서로 공박하는 예와는 같지 않습니다. 그러나 대간은 조금만 자기를 공박하는 말이 있어도 의당 스스로 사피(辭避)를 하는 것인데, 만일 스스로 사피를 한다 해서 문득 개차(改差)하도록 한다면 대간의 체통을 중히 여기지 않음이 될까 염려되니, 즉시 대간을 불러 집에 돌아간 동기를 물어보아 사세가 서로 용납될 수 없게 된 후에 체직하는 것이 온당합니다."
하고, 권균은 의논드리기를,
"홍문관의 차자를 보니 말이 매우 긴박하므로 대관이 반드시 취직(就職)하지 않을 것입니다."
하고, 이유청은 의논드리기를,
"대간과 시종이 서로 똑같이 공박을 받았을 경우 서로 용납되지 않는 것은 예입니다. 헌부가 전일에 간원을 공박한 것은 아무리 중정(中正)을 잃었다 할지라도 일이 이미 지나간 지금에 와서 추론하는 것 또한 아무 득도 없이 한갓 조정만 시끄럽게 할 뿐입니다. 그러나 시종의 차자가 매우 준혹하여, 입궐하여 사직하지 못하고 각기 자기 집으로 물러간 것은 반드시 취직하지 않기를 바라서 천의(天意)를 기다릴 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"영상(領相)의 의논이 옳다."
하고, 즉시 헌부의 관원들을 불러 물러간 동기를 물으니, 대사헌 김극핍(金克愊) 등이 아뢰기를,
"신 등이 오늘 출근했다가 파하고 물러간 것은, 어제 홍문관이 차자를 올려 본부(本府)의 실수를 논한 말을 듣고 감히 직에 있을 수 없으므로 각기 집으로 물러간 것입니다. 지금 그 차자를 보건대, 신 등이 용렬하여 일을 다스리지 못하고 실수한 것이 매우 많으며 비단 오늘 뿐만도 아니니, 끝내 취직할 수 없습니다. 다만 그 차자의 내용이 주로 신 등이 간원을 논박하여 체직시킨 일을 말하였는데, 아뢴 바의 뜻이 다른 것이 있으므로 감히 계달(啓達)합니다. 그때에 신 등의 뜻은 ‘대관이 이조(吏曹)를 논박하는 일로 여러 날 동안을 계속하고 있으니, 간원은 언사(言事)의 책임을 맡은 곳으로서 어느 것은 옳고 어느 것은 그르다고 반드시 의논이 있어야 할 것인데 그것을 분변하여 논계하지 못하는가.’ 여겼기 때문에 사체를 잃었다는 것으로 아뢴 것이요, 신 등과 동의하지 않았다는 것은 아닙니다. 대저 신 등이 소임을 다하지 못한다는 책망은 의당 진작부터 있었어야 할 일이요, 이제 와서 거론된 것은 늦은 편이니 취직할 수 없습니다."
하고, 장령(掌令) 이영부(李英符) 심사손(沈思遜)·지평(持平) 박수량(朴守良)이 아뢰기를,
"신 등이 오늘 출근하였다가 파하고 물러간 일은 김극핍(金克愊) 등이 아뢴 바와 같습니다. 다만 전일 김극핍이 간원을 논박하여 체직시킬 때에 신 등은 미처 본직(本職)을 제수받지 못하였기에 처음에는 비록 그 일에 참여하지 못하였으나, 신 등의 뜻도 간원으로서 시비를 분변하지 못하기 때문에 헌부가 논박하는 것은 실수가 되지 않는다고 여겼습니다. 그런데 물론(物論)이 이같은 줄을 모르고 이제 차자(箚子)를 보건대 ‘풍헌(風憲)의 임무를 맡아가지고서 규거(糾擧)하여 진숙(振肅)하는 책임을 다하지 않았으니 법을 가진 관원으로서 도리어 일을 회피해서야 될 말인가.’ 하였으니, 이는 역시 신 등이 용렬한 소치이므로 더 이상 직(職)에 있을 수 없습니다. 아울러 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"국가에 대간을 설치하여 이목(耳目)의 책임을 부여하였으니 그 직책이 중한 것이다. 헌부가 만일 실수한 것이 있으면 간원이 논박하고, 간원이 실수한 것이 있으면 헌부가 또한 논박하는 것이다. 그러나 홍문관의 경우는 대간이 크게 실수한 것이 있은 뒤에야 부득이 논박하는 것인데, 어찌 미세한 일을 가지고 가벼이 대간을 논박할 리가 있겠는가. 근래에는 서로 공박하는 것이 풍속을 이루어 조정은 그것을 비록 심상한 일로 여기나 나는 매우 미편하다. 이 일이 점점 자라나면 선비의 풍도가 점점 불미스러운 데 이를 것이다. 어제 홍문관이 이미 지나간 대관(臺官)의 일을 가지고 가벼이 공박하는 것을 보고 매우 괴이하게 여겼는데, 오늘 삼공(三公)과 만나 의논한 바 삼공도 모두 괴이하게 여기니, 이 일의 미편한 뜻은 상하가 이미 다 알게 되었다. 그러나 다만 대관이 논박을 당하면 형세가 취직하기 어려우므로 부득이 모두 체직한다." 【이영부(李英符) 등도 체직되었다.】
하였다.

-----

○政院啓曰: "各司有時急請臺之事, 而今日, 憲府官員方坐司, 聞弘文館箚論之意, 各退其家云, 何以爲之? 請命招房主監察言之。" 傳曰: "依啓。" 卽分遣史官等于三公之家收議曰: "憲府官員今日坐司, 聞弘文館上箚論之, 各退其家。 其不卽詣闕辭避。 而直退其家者, 不欲就職而然也, 何以處之?" 南袞議: "見弘文館箚辭, 甚峻, 臺官固宜避嫌。 大抵, 兩司相攻則已矣, 此則非如兩司相攻之例也。 然臺諫少有逼己之言, 當自避辭。 若因自避, 輒令改差, 恐於待臺諫之體, 不爲重也。 卽招臺諫等問其還家之意, 勢有所不得相容而後, 遞之爲當。" 權鈞議: "見弘文館箚辭, 甚緊, 臺官必不能就職。" 李惟淸議: "臺諫、侍從, 一體被駁則不得相容例也。 憲府前日駁諫院, 雖或失中, 今事過之後追論, 亦未有得, 徒使朝廷不靜耳。 然侍從之箚甚峻, 不能詣闕辭職, 各退其家者, 必是望絶於就職, 以待天意而已。" 傳曰: "領相之議甚備。 卽招憲府官員等問其退歸之意。" 大司憲金克愊等啓曰: "臣等今日坐司還罷之事, 則聞昨日弘文館箚子, 有論本府之失, 未敢在官, 故各退于家矣。 今見其箚, 臣等庸下不能治事, 所失甚多。 非但今日而已, 終不可就職也。 但其箚辭, 主言臣等駁遞諫院之事, 所啓之意有異, 故敢玆啓達。 其時臣等之意以爲, 臺官論駁吏曹之事, 累日持久。 諫院任言事之責, 某是某非必有其議, 而不能分辨論啓故以爲失體, 而啓之爾, 非謂不與臣等同意也。 大抵, 臣等不能堪任之誚, 當早有之, 而到今始出, 是乃晩也, 不可就職。" 掌令李英符ㆍ沈思遜、持平朴守良啓曰: "臣等今日仕進還罷之事, 與克愊等所啓同矣。 但前日克愊駁遞諫院之時, 臣等則未除本職。 初雖不與於其事, 然臣等意亦以爲, 諫院不分是非, 故憲府駁之, 未爲失矣。 且不知物論之如是, 今見箚子, 乃云: ‘任風憲之寄, 不盡糾擧、振肅之責, 安有執法之官, 反爲避事之地耶?’ 此亦臣等庸下之所致, 不可在職, 請竝遞之。" 傳曰: "國家設臺諫, 寄耳目之任, 其職重矣。 憲府若有所失, 則諫院駁之。 諫院有失亦如之, 如弘文館, 則臺諫大有所失, 然後不得已駁之。 何有托於微事, 輕駁臺諫之理乎? 近來, 相攻成風, 朝廷雖以爲尋常之事, 予甚未便, 此事漸長, 則士風漸至於不美矣。 昨觀弘文館輕駁臺官已往之事, 予甚怪之。 今日面議三公, 三公皆以爲怪, 此事未便之意, 上下已知之耳。 但臺官被論, 則勢難就職, 故不得已皆遞之。" 【李英符等亦被遞。】

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 8일 정미 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사간의 사직을 윤허치 않다


대사간(大司諫) 김양진(金楊震) 등이 아뢰기를,
"대저 간원은 주로 군덕(君德)을 말하는 기관으로서 대간이 만일 구차히 영합하는 폐단이 있으면 마땅히 먼저 말해야 할 것인데, 홍문관의 차자를 보니 ‘자주 문안을 드려야 하며, 한재(旱災)나 변경(邊警)이 있을 때는 대신을 순방하여 계책을 강구해야 한다.’는 등의 일로, 모두가 군덕에 관계되는 것인데도 신 등은 미처 아뢰지 못하여 지극히 지만되었고, 또 헌부가 간원을 체직하라고 논박한 일에 대해 ‘구차히 영접하려는 폐단’이라는 물의(物議)가 있었는데도 신 등은 알지 못하였습니다. 이미 군덕에 관한 일을 말하지 않았고 또 물론(物論)이 어떠한지를 몰랐으니, 이러고서야 어찌 감히 직에 있겠습니까? 더구나 그 차자에 ‘대소 관원이 묵묵히 있기만 한다.’ 하였으니, 신 등은 언책의 지위에 있으면서 묵묵히 있는 것이 옳겠습니까? 신 등의 직을 가소서."
하고, 사간(司諫) 박윤경(朴閏卿)은 아뢰기를,
"어제 홍문관의 차자가, 전일에 헌부가 간원을 체직하라고 논박한 실수를 논한 것이었는데, 그때 이조(吏曹)가 논박을 당한 지 이미 오래었으나, 간원에서 가부간의 말이 없기 때문에 여럿이 의논하여 박핵(駁劾)한 것으로 이는 곧 신이 장령(掌令)으로 있을 때의 일입니다. 직에 그대로 있을 수 없으니 체직하소서."
하니, 간원에 답하기를,
"묵묵히 있었다는 말은 어느 한쪽을 지칭해서 한 말이 아니고, 또 그 차자 내용이 간원을 지칭한 것이 아니니 사직하지 말라."
하고, 박윤경에게 전교하기를,
"차자의 내용이 아무리 그렇다 하더라도 어찌 이 때문에 사직을 해서야 되겠는가. 더구나 이미 대관을 체직하였으니, 지금 사간(司諫)으로서는 더욱이 사직하는 것이 부당하다."
하였다.

-----

○大司諫金楊震等啓曰: "大抵, 諫院主言君德。 臺諫若知有苟合之弊, 則當先言之。 觀弘文館箚子, 頻數問安、旱災、邊警、迎訪等事, 皆關於君德, 臣等未及啓之, 至爲遲晩。 且憲府駁遞前諫院事, 物議有苟合之弊, 而臣等則不得知之。 旣不言君德之事, 且不知物論之何如, 如是而何敢在職? 況其箚子云: ‘大小恬默。’ 臣等在言責之地, 而恬默可乎? 請遞臣等之職。"司諫朴閏卿啓曰: "昨日弘文館箚子, 論憲府前日駁遞諫院之失。 其時吏曹被駁已久, 而諫院無可否之言, 故僉議而駁劾, 此乃臣爲掌令時事也。 不可在職, 請遞。" 答諫院曰: "恬默云者, 非主一言之。 且其箚辭, 非指諫院, 勿辭。" 傳于朴閏卿曰: "箚辭雖或如彼, 豈可以此而辭職乎? 況旣遞臺官, 今爲司諫, 尤不當辭也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 9일 무신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
박윤경을 체직하다


사간 박윤경이 아뢰기를,
"신이 이미 헌부에서 함께 일을 했었는데, 지금 헌부의 관원이 체직된 마당에 신만 감히 홀로 간원에 있지 못하겠으니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"네가 아뢴 뜻으로 삼공(三公)에게 물어서 처리하겠다."
하였다. 삼공이 의계(議啓)하기를,
"박윤경이 장령(掌令)으로 있을 때 헌부와 함께 일을 한 것이니, 형세로 보아 직에 있을 수 없습니다."
하니, ‘체직하라.’ 전교하였다.

-----

○戊申/司諫朴閏卿啓曰: "臣旣與憲府同事, 今憲府官員被遞, 臣不敢獨在諫列, 請遞。" 傳曰: "以爾所啓之意, 問于三公而處之。" 三公議啓曰: "朴閏卿爲掌令時, 與憲府同事, 勢不可在職也。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 9일 무신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 모두 체직되었으므로 외임자도 의망케 하다


전교하였다.
"지금 관안(官案)을 살펴보건대, 문신(文臣)이 외임(外任)에 많이 나가 있으니, 이는 안은 경하고 밖이 중하게 된 것이다. 만일 시종이나 대간의 자리가 비었을 경우 합당한 외관(外官)으로 주의(注擬)하는 것도 전례가 있는데, 지금 헌부의 전수(全數)가 체직되었으니 외임자도 아울러 의망(擬望)하라."

-----

○傳曰: "今觀官案, 文臣多在外任, 是內輕而外重也。 如有侍從、臺諫之闕, 以外官可當者注擬, 亦有前例。 今憲府全數見遞, 外任竝擬之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 9일 무신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사간 김양진 등의 사직을 윤허치 않다


대사간 김양진 등이 아뢰기를,
"어제 전교에서 ‘묵묵히 있었다는 말은 곧 범칭으로 한 말이요, 꼭 언관(言官)을 지칭한 것은 아니다.’ 하시었으나, 언관 이외에는 별도로 말한 자가 없으니, 신 등이 직에 있을 수 없는 것은 분명합니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"그 ‘묵묵히 있었다.’는 말은 문자(文字)로 인해 범범히 논한 것일 뿐이니 사직하지 말라."
하매, 일곱 차례를 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○大司諫金楊震等啓曰: "昨日傳敎以爲, 恬默云者, 是乃泛言, 非指言官。 言官之外, 別無言者, 臣等之不可在職明矣, 請遞。" 傳曰: "其謂恬默者, 因文字泛論之耳, 勿辭。" 七啓, 不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 9일 무신 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
성세창·성운·김안정·민수천·한승정 등에게 관직을 제수하다


성세창(成世昌)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 성운(成雲)을 사헌부 대사헌으로, 김안정(金安鼎)을 집의(執義)로, 민수천(閔壽千)을 사간원 사간으로, 한승정(韓承貞) 어영준(魚泳濬)을 장령(掌令)으로, 송세충(宋世忠) 장계문(張季文)을 지평(持平)으로, 김극핍(金克愊)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以成世昌爲刑曹參判, 成雲爲司憲府大司憲, 金安鼎爲執義, 閔壽千爲司諫院司諫, 韓承貞、魚泳濬爲掌令, 宋世忠、張季文爲持平, 金克愊爲同知中樞府事。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 10일 기유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사헌 성운의 사직을 윤허치 않다


대사헌 성운(成雲)이 사직하여 아뢰기를,
"신은 본디 재질이 용렬하고 식견이 천단하여 일을 잘 다스리지 못한 데다 또 몸에 병까지 있으므로, 이에 앞서도 이 직에 두 번이나 임명되었으나 모두 직에 맞지 않는다는 이유로 체직되었으니, 지금 이 직을 감당할 수 없습니다. 그리고 수년 동안에 이 직을 세 번이나 제수받는다면 사체에 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간을 모두 체직한 것은 곧 일시적인 일이요, 자주 이 직에 임명하는 것은 또한 인물(人物)로 인해서 그렇게 한 것이니 사양하지 말라."
하였다.

-----

○己酉/大司憲成雲辭職曰: "臣本才質庸下, 識見淺短, 不能料事, 身且有病, 故前此再任是職, 皆以不職見遞, 今不可堪任。 且於數年之內, 三受是職, 其於事體何如乎?" 傳曰: "盡遞臺諫, 乃一時之事, 而屢爲是職, 亦因人物而爲之耳, 勿辭。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 11일 경술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚戌/日暈。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 12일 신해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
인천 조방장의 서장을 내려보내어 삼공 및 병조 판서를 명소하고, 우리 상선을 약탈한 왜선에 대해 의논하다


인천(仁川) 조방장(助防將)의 서장(書狀)을 내려보내어 삼공 및 병조 판서를 명소(命召)하고, 상이 사정전(思政殿)에 납시어 면대하였다. 상이 이르기를,
"박양준(朴良俊)의 서장을 보건대, 왜선 1척이 인천 해상에 우리 상선(商船)의 미포(米布)를 겁탈하였으나 사람은 하나도 해치지 않았다 하니, 반드시 이는 황해도에 나타난 왜인이 해도(海島) 안에 정박(碇泊)하였다가 수시로 절발(竊發)하는 것이다. 전일 황해도에 하송(下送)했던 예에 의거해서 지금 중림(中林)이 쓴 서계(書契) 약간 장(張)을 왜 통사(倭通事)에게 부쳐 보내서, 상선(商船)에 타고 있다가 왜인을 만나면 그 서계를 던져 초유(招諭)하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 왜노(倭奴)가 상선을 겁탈(劫奪)한 것은 기갈(飢渴)이 심한데다 밥을 얻어먹기가 어려워서 그런 것이요, 침적자(侵賊者)는 아닌 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"침적해 온 왜인이 아닌 줄 알고도 격살(擊殺)하기는 곤란하니, 병가(兵家)에는 반드시 묘한 계책이 있을 것인데 어떻게 하면 좋겠는가?"
하매, 이유청이 아뢰기를,
"상선 1척을 정장하여 군기(軍器)를 갖추 싣고 있다가, 초유해 보아서 듣지 않으면 그때에 습격하는 것이 마땅합니다. 황해도 및 경기도 등처에 이 뜻으로 유시하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"신은 듣건대, 이 왜인이 연평해(延平海)에서 왔다 하는데, 연평해는 곧 해주(海州)의 경내이니만큼 본도(本道)의 진장(鎭將)들이 반드시 ‘왜선은 이미 남대양(南大洋)을 향해 가서 다시는 오지 않을 것이다.’고 여겨, 방비(防備)의 일을 풀고 의심스러운 곳을 수토(搜討)하지 않았을 것입니다. 이 때문에 왜선이 해상에 머무른 지 이미 오래되어 굶주림과 피곤함이 극도에 달하여 이에 상선을 겁탈하려는 생각이 있게 된 것입니다. 병가(兵家)의 일은 정병(正兵)과 기병(奇兵)이 있는 것이니, 의당 상교(上敎)대로 해야 합니다. 상선 1척을 정장해 놓고 초유해 보아서 따르지 않으면 그때에 격살하는 것은 곧 병가의 이른바 기병입니다."
하니, 상이 이르기를,
"중림(中林)의 공사(供辭)에서 ‘병기(兵器)는 하나도 없다.’는 말은 솔직하지 못한 말인 것 같으나, 다만 풍천(豊川) 경내에서 걸식(乞食)한 일로 본다면 왜선으로 지적해서는 안 될 것이다."
하매, 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"선위사(宣慰使) 소세량(蘇世良)이 말하기를 ‘지금 일본 사신 일악 동당(一鶚東堂)의 시축(詩軸)에도 영파부(寧波府)의 말이 들어 있었는데, 동당(東堂)은 곧 그가 젊었을 때 중조(中朝)에 조공하려 가면서 경유하던 곳이다.’ 하니, 이것으로 본다면, 일본에서 중국을 향해 갈 때는 반드시 영파부에서 숙박을 하였으므로, 중림(中林)은 분명 기별을 듣고 말한 것이니, 그의 말을 믿어서는 안 될 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"서계(書契)를 가지고 초유하는 일은 대신들의 의논을 따르겠으나, 다만 참으로 조공차 가다가 표류된 배인지 모르겠다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"사람을 해치지 않은 것으로 본다면 침적해 온 왜인이 아닌 듯합니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"궁(窮)하여 먹을 것을 빌다가 응하지 않을 때 죽이는 것은 사세가 자연 그렇게 되는 것입니다. 비록 서계를 갖지 않고라도 상선 수척에다 무재(武才)있는 인원을 뽑아 실어서 원도(遠島)에 보내어, 만일 왜선을 만나 개유(開諭)해 보아서 듣지 않으면 추격하여 죽이는 것이 어떻겠습니까? 만일 저 왜인들을 본토로 살려보내어 그들이 우리 나라 방비의 허술함을 갖추 말한다면 후환(後患)이 있을까 염려되니, 신의 생각에는, 백가지 방법으로 조치하여 꼭 포획하기를 기하는 것이 옳다고 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"초유해 보아서 듣지 않으면 습격해야 한다. 그리고 왜선이 오래도록 해상에 머물러 돌아갈 바를 모르게 한 것은 후망(候望)을 신중히 하지 않은 때문이다."
하였다.

-----

○辛亥/下仁川助防將書狀, 命召三公及兵曹判書, 上御思政殿面對。 上曰: "見朴良俊書狀, 倭船一隻, 於仁川地面, 劫奪商船米布, 而不害一人, 必是黃海道現形之倭, 停泊于海島中, 有時竊發爾。 依前日正送黃海之例, 令中林修書契若干張, 付于倭通事, 坐騎商船, 遇倭則投其書契, 招諭何如?" 李惟淸曰: "上敎允當。 倭奴之所以劫奪商船者, 以其飢渴之甚, 難以得食, 似非作賊者也。" 上曰: "知非賊倭, 而擊殺亦難。 兵家必有奇算, 何以則可?" 惟淸曰: "裝一商船, 備載軍器, 招諭不聽則從而掩擊, 至爲允當。 黃海及京畿等處, 諭以是意何如?" 權鈞曰: "臣聞, 此倭自延平海出來。 延平海乃海州之境, 本道鎭將等必以爲: ‘倭船已向南大洋, 不復出來。’ 解其防備之事, 不能搜討可疑之處, 倭船得以淹留海上已久, 飢困必甚, 仍有刦掠商船之計。 兵家之事有正有奇, 當依 上敎, 裝一商船, 招諭不從, 則因而擊殺, 此乃兵家所謂奇兵也。" 上曰: "中林所供, 無一兵器之語, 則似乎不直, 但以乞食於豐川境內之事觀之, 不可指爲倭船也。" 洪淑曰: "宣慰使蘇世良曰: ‘今日本使臣一鴞東堂詩軸, 亦有寧波府之語, 而東堂乃於少時, 朝貢中朝之所經歷處也。’ 以此觀之, 則自日本向于中朝則必泊于寧波府也。 故中林必聞其奇, 而言之也, 恐不可信其言也。" 上曰: "持書招諭事, 從大臣之議矣。 但不知果是朝貢、漂流船也。" 惟淸曰: "以不害人事見之, 則恐非賊倭也。" 權鈞曰: "窮而求食, 不應則殺, 勢自然也。 雖不持書, 以商船數隻, 擇載有武才人員, 遣于遠島, 如遇倭船開諭, 不聽則遂追擊殺之何如? 若使彼倭生還本土, 備言我國防備虛疎之事, 則恐有後患也。 臣意以爲, 百端措置, 期於必獲可也。" 上曰: "招諭不聽, 則可以掩擊也。 且使倭船淹留, 而不知所歸者, 以其不謹候望故也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 12일 신해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경상도 관찰사 김굉이 배사하다


경상도 관찰사 김굉(金硡)이 배사(拜辭)하자, 상이 인견하고 이르기를,
"본도(本道)는 타도(他道)와는 달리 땅이 넓고 백성이 많은데, 백성의 휴척(休戚)은 수령(守令)에 달려 있고 그 수령을 출척(黜陟)하는 것은 감사(監司)에 달려 있다. 기타 농상(農桑)을 권장하고 형옥(刑獄)을 구휼(救恤)하는 등의 일은 스스로 의당 힘쓸 일이지만, 방금 왜변이 우려되니 병사(兵事) 등과 함께 의논하여 조치하라."
하매, 김굉이 아뢰기를,
"감히 힘쓰지 않겠습니까마는 오직 소임을 감당치 못할까 염려될 뿐입니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使金硡拜辭, 上引見謂曰: "本道非如他道, 地廣民衆。 生民休戚, 係於守令, 而其所黜陟, 在乎監司。 其他勸農桑、恤刑獄等事, 則自當勉力矣。 方今倭變可慮, 其與兵使等同議措置。" 硡曰: "敢不勉力? 但恐不能堪任耳。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 12일 신해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜선의 방비를 철저히 하도록 유시하다


전교하기를,
"중림의 수서(手書)를 하송(下送)하는 일을 좌상(左相)·우상(右相)은 옳지 않다고 하나 내 뜻에는 무방할 듯하다. 이 뜻을 가지고 사관(史官)을 보내어 영상(領相)과 의논하도록 하라."
하매, 영상이 의계하기를,
"신은 일찍이, 성중(盛重) 등이 강제로 우리와 화친할 속셈으로 은밀히 경선(輕船) 3척 정도를 보내어 우리 내지(內地)에 출몰하면서 우리를 공동(恐動)시킬 계책으로 삼는 것이 아닌가 염려하였는데, 마침 이제 이 사변이 있는 것을 보니 과연 헤아린 바와 같지 않습니까? 그러나 유중태(劉衆太) 【우리 나라 상선(商船)에 타고 있던 사람.】 등이 만난 왜선이 연평해(延平海)에서 온 것이라면 반드시 황해도에 도박(到泊)했던 배이니, 통사(通事)를 보내어 초유하고 이어 중림(中林)의 수서(手書)를 보여 신표로 삼으면, 정작 성유(聖諭)와 같이 응당 초유에 응해 올 수도 있을 것입니다. 다만 적의 속셈은 헤아리기가 어려워서 아무리 참으로 표류된 배라 하더라도 만일 그들이 탈환(脫還)만 된다면 우리 연해(沿海) 중심지의 허실을 속속들이 알고 있는 터라, 이로 인해서 더욱 우리를 가벼이 여기는 마음을 계발시킬까 염려됩니다. 그리고 그 형세를 보건대, 날마다 점점 남쪽을 향하고 있는 터라 이치상 반드시 충청도·전라도의 경내를 경유할 것이니, 마땅히 양도(兩道)에 하유하여 더욱 엄격하게 조치해서 포획하기를 기하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"좌상·우상의 뜻은 중림의 수서를 꼭 하송할 필요가 없다고 하나, 내 뜻은 영상의 의논과 같다. 왜통사 1인 및 무재(武才)가 있는 사람 약간명이 상선을 타고 있다가 왜선을 만나면 중림의 수서를 던져 주고 갖가지 방법으로 초유해 보아서 그래도 자수하지 않고 도리어 겁략(劫掠)하려 드는 일이 있은 후에야 추격하여 습격하는 것이 옳다. 이 뜻으로 곧장 경기도 내의 네 조방장에게 하유하고 왜통사 8인을 각처에 나누어 보내라. 그리고 감사가 아무리 정해져 있지 않는 곳이더라도 주장(主將)에게는 알리지 않을 수 없으니 아울러 이 뜻을 유시하고 충청도·전라도 등지에도 모두 하서(下書)하여 이 뜻을 알게 하라. 그러나 이 양도262) 는 초유(招諭)할 일로 하유해서는 안 되니, 다만 ‘황해도에 나타난 왜선이 벌써 경기도 경내를 경과하였으니, 본도를 향해 가기가 쉬울 것이다. 방비의 모든 일을 전보다 배나 더 조치하라.’ 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳曰: "以中林手書下送事, 左右相則以爲不可, 然予意, 恐無妨也。 將此意, 遣史官議于領相。" 領相議啓曰: "臣嘗慮盛重等謀欲劫和, 潛遣輕船數三隻, 出沒內地, 以爲恐動之計。 適今有此事變, 無乃果如前所料乎? 然劉衆太等 【我國商船人。】 所逢倭船, 自延平海而來, 則必是黃海道到泊者。 遣通事招諭, 仍示中林手書爲信, 則應有就招之理, 正如聖諭。 但賊謀難測, 雖實漂流之船, 如得脫還, 則沿海腹裏之地, 虛實盡知, 恐因此益啓輕我之心。 且觀其勢, 日漸向南, 理必經由忠淸、全羅之境, 宜諭兩道, 益嚴措置, 期於捕獲。" 傳曰: "左右相之意, 則中林手書不必下送, 然予意則與領相議同。 令倭通事一人及有武才若干人, 騎持商船, 遇倭船則以中林書投之, 多方招諭, 而尙不就擒, 反有劫掠之事, 然後追逐掩擊可也。 其以是意, 卽下諭于京畿助防將四處, 分遣倭通事八人于各處。 且其監司, 雖無定在之地, 不可不使主將知之, 其竝諭是意。 忠淸、全羅等道, 亦皆下書, 使知其意, 然此兩道則不可以招諭之事下諭, 只曰: "黃海道現形倭船, 已經過京畿境內, 其向本道不難矣, 防備諸事, 倍前措置可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 12일 신해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
단소에서 활을 쏜 기우 제관을 추문케 하다


헌부가 아뢰기를,
"보덕(輔德) 허위(許渭)는 4품(品)이 된 지 얼마 안 되었는데 품계를 올려 서용하는 것은 미편하니 체직하소서. 육조의 낭관이 차의(差擬)하는 데 있어 나름대로 공론이 있으니, 원하여 얻을 수는 없습니다. 그런데 사의(司議) 한영(韓永)은 형조 정랑(刑曹正郞)을 원하여 얻었으니 사풍(士風)에 매우 불미스러운 일입니다. 대저 남행(南行)으로 사의나 사평(司評)이 된 것을 모두가 화직(華職)으로 여겨왔는데, 근래에는 그 직이 된 사람도 오히려 그 직을 부족하게 여겨 그런 관습이 풍속을 이루었으므로 모름지기 이런 폐단은 제거해야 하니 본직(本職)으로 체직하여 자기의 실수를 알게 하소서. 그리고 지금 나타난 왜선을 생포하도록 하는 것은 형세가 될 수 없는 일입니다. 당초 그들이 육지에 내려왔을 때 상선(商船)을 많이 겁탈하였고 인물(人物)을 많이 살해하였으며, 또 인천(仁川) 경내에서 어선(漁船)의 미포(米布) 등을 탈취하였는데 이들이 비록 조공차 가다가 표류된 자라 할지라도 이미 황해도 연변 땅을 속속들이 거쳐왔으므로 우리 나라 방비의 허술함을 다 알 것이니, 지금 비록 생포한다 하더라도 처치하기가 곤란합니다. 만일 참으로 조공차 가던 사람임을 알면 본국으로 송환하지 않을 수 없으니 이렇게 되면 반드시 후환이 있을 것이요, 알고도 죽인다면 또한 사체에 부당하니, 청컨대 변장(邊將)에게 순순히 생포하려는 계책을 쓰지 말고 급히 포획하도록 하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"근자에 한재(旱災)가 극심하여 상께서 수성(修省)·경구(警懼)하는 데 있어 지극하지 않은 것이 없어 무릇 기도하는 것도 이미 다 거행되었으니, 아랫사람으로서는 의당 상의 뜻을 잘 받들어 성경(誠敬)을 극도로 다해야 할 것인데, 요즘 기우 제관(祈雨祭官)이 단소(壇所)에서 활을 쏜 것은 그 완만(頑慢)함이 이보다 더 심할 수 없으므로 진실로 추문하여 벌을 주어야 마땅합니다. 그러나 또한 이조(吏曹)가 제관(祭官)을 잘 선택하지 않은 때문이니 이조도 잘못이 없지 않습니다. 지평(持平) 송세충(宋世忠)은 대관(臺官)에 합당치 못하니 체직하소서. 보덕(輔德) 허위(許渭)와 필선(弼善) 이귀령(李龜齡)은 지금 모두 차차로 천전(遷轉)되었는데, 이는 바로 이전에 없었던 일입니다. 지금 만일 이같이 한다면 이후의 폐단을 구하기 어려우니 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"허위 등의 일은 홍문관의 경우는 차차로 천전하는 법이 있으나, 시강원(侍講院)의 경우는 없는 것이다. 그러나 저 역시 세자(世子)를 보양(輔養)하는 곳으로 홍문관과 다를 것이 없거니와, 더구나 그 차차로 천전된 것은 곧 우연히 한번 그렇게 된 것이지 성례(成例)가 된 것은 아니니 고칠 수 없다. 한영(韓永)은 만일 참으로 청탁을 하였다면 사풍(士風)에 불미스러운 일이니 비록 체직하여도 가하다. 다만 대관(臺官)도 의당 자세히 듣고 아뢰어야 하니, 갑자기 체직할 수는 없다. 송세충(宋世忠)은 대관으로서 논박을 받았으니 체직되어야 한다. 왜선(倭船)의 일은 만일 참으로 침적해 온 왜인이라면 어찌 육지에 내려와서 조용히 밥을 빌었겠는가? 중림(中林)의 공사(供辭)에서 조공차 가다가 풍랑에 표류되었다는 말이 분명한 듯한데, 이미 조공가던 왜인임을 알고도 일체 추포한다면 신(信)으로 교린(交隣)하는 도리가 아닐까 염려된다. 그리고 초유해 보아서 따르지 않으면 습격해야 한다는 뜻을 이미 각처의 변장(邊將)에게 하유하였다. 또 제관(祭官)이 단소(壇所)에서 활을 쏜 일는 참으로 경악스러운 일이니, 이조로 하여금 그 제관의 성명(姓名)을 추문하게 하는 것이 옳다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "輔德許渭爲四品未久陞敍, 未便, 請遞。 六曹郞官差擬, 自有公論, 不可求而得之。 司議韓永求爲刑曹正郞, 其於士風, 甚爲不美。 大抵, 以南行爲司議、司評, 皆以爲華職。 近來爲其職者, 猶以爲不足。 其習成風, 須去此弊, 請遞本職, 使知其失。 且今現形倭船, 使之生擒, 其勢不可爲也。 當初下陸時, 多劫掠商船, 殺害人物。 又於仁川地面, 奪取漁船之米布等物。 此雖朝貢, 而漂流者, 旣已歷審黃海沿邊之地, 盡知我國防禦虛疎, 今雖生擒, 處之爲難。 若實知朝貢者, 則不可不還送。 如是則必有後患, 知而殺之, 亦於事體不當, 請令邊將, 勿爲生擒之計, 急速捕獲。" 諫院啓曰: "近者, 旱災太甚, 上之修省警懼, 無所不用其極, 凡所祈禱, 亦旣畢擧。 其爲下者, 所當承奉上意, 極盡誠敬, 而近有祈雨祭官, 射于壇所者, 其爲頑慢, 莫此爲甚。 固當推而罪之, 然亦吏曹不擇祭官之故, 不無其失。 持平宋世忠不合臺官, 請遞。 輔德許渭、弼善李龜齡今皆次次遷轉, 此乃已前所無之事。 今若如此, 則後弊難救, 請皆改正。" 傳曰: "許渭等事, 弘文館則有次次遷轉之法, 而侍講院則無矣。 然彼亦輔養世子之地, 與弘文館無異。 況其次次遷轉, 乃偶一爲之, 非成例也, 不可改也。 韓永若果請囑, 則其於士風不美, 雖遞之可也, 但臺官亦當詳聞而啓之, 不可遽遞宋世忠, 以臺官被論, 可遞也。 倭船事, 若果賊倭, 則何以下陸而從容乞食乎? 中林所供朝貢、漂風之言, 似爲分明。 旣知其朝倭, 而一切追捕, 恐非交隣以信之道也。 且以招諭不從, 則便當掩擊之意, 旣已下諭各處邊將耳。 且祭官射于壇所, 則果爲驚愕。 其令吏曹, 推問其官之姓名可也, 餘皆不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 13일 임자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
제관을 치죄토록 하다


전교하였다.
"무릇 제관으로서 경건하게 행제(行祭)하지 않는 것을 내가 평소 그르게 여겼는데, 이제 간원이 아뢴 바를 들어보니 지극히 경악스러우니 헌부로 하여금 적발하여 치죄(治罪)하도록 하라."

-----

○壬子/傳曰: "凡祭官不敬謹行祭, 予常非之。 今聞諫院所啓, 至爲驚愕。 其令憲府, 摘發治罪。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 13일 임자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 13일 임자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜선이 향해 가는 경기도·충청도·전라도 등지에 선전관을 보내 수토하고 포획케 하다


좌상·우상에게 전교하기를,
"지금 장언량(張彦良)의 서장(書狀)을 보건대, 왜노(倭奴)가 이미 충청도·전라도 등지로 갔다 하니 생포만 하지 못할 뿐아니라 20여 일 동안이나 해상에 머물러 서쪽에서 남쪽으로 향해 가면서 해로(海路)의 평탄하고 험함을 속속들이 다 알고 있을 것이니, 그들을 본토(本土)로 살려 보낸다면 반드시 후환이 있을 것이다. 지금의 계책으로는 급히 선전관(宣傳官)을 황해도·경기도·충청도·전라도에 보내어 조방장(助防將)·병사(兵使)·수사(水使) 등을 하유하여, 왜선이 나타나기를 기다리지 말고 모든 섬을 수색 토벌해서 아울러 협공하여 본토로 살아서 돌아가지 못하도록 하게 하는 것이 옳다."
하고, 사정전(思政殿)에 나아가 좌상·우상을 인견(引見)하니, 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"중림의 초사(招辭)는 자못 이치가 그럴싸한 데가 있기 때문에 초유(招諭)하게 한 것입니다. 그러나 10척이 와서 인물(人物)을 많이 살해하였는데, 끝내 살려서 보낸다면 어찌 국가에 사람이 있다고 하겠습니까? 다시 왜선이 향해 가는 곳에 하서(下書)하여 습격하게 하는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그들이 나타나기를 기다려서 토격하면 기회를 잃을까 염려되니, 모든 섬의 의심스러운 곳을 빠짐없이 수토(搜討)하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 이유청이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다."
하고, 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"후망(候望)하는 일을 전혀 주의하지 않았기 때문에 그들이 인천(仁川)에 나타나 남양(南陽)을 지나갔는데도 끝내 이를 알지 못하였으니 매우 불가합니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"봉화(烽火)를 주의하지 않은 것은 과연 권균이 아뢴 바와 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 참으로 조공차 가던 자라면 생포하여 본국으로 송환시키는 것이 사체에 매우 온당하지만, 지금은 형세가 그럴 수 없다. 빨리 경기도·충청도·전라도 등지에 선전관(宣傳官)을 나누어 보내어 수토하여 포획하라."
하였다.

-----

○傳于左右相曰: "今觀張彦良書狀之辭, 倭奴已去于忠淸、全羅等道, 非徒不能生擒, 淹留二十餘日, 自西向南, 海路夷險, 莫不知之, 生還本土, 則必有後患。 爲今之計, 莫如急遣宣傳官于黃海、京畿、忠淸、全羅四道, 諭助防將、兵ㆍ水使等, 令不待倭船現形, 搜討諸島, 竝擧挾擊, 無使逃還可也。" 御思政殿, 引見左右相。 李惟淸曰: "中林招辭則頗似有理, 故使之招諭矣。 然以一隻船, 多殺害人物, 而竟能生還, 則豈謂國家有人乎? 更下書于倭船所向處, 使之掩擊可也。" 上曰: "隨其現形而討之, 則恐失機會。 諸島可疑處, 無遺搜討何如?" 惟淸曰: "上敎至當。" 權鈞曰: "候望專不謹, 故現形仁川, 歷過南陽, 而了不能知是甚不可。" 惟淸曰: "烽火之不謹, 果如鈞所啓。" 上曰: "若實朝貢者, 則生擒送還, 於事體甚當, 今則勢不可也。 其速分遣宣傳官于京畿、忠淸、全羅等道, 搜討捕獲。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 13일 임자 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이희건을 사헌부 지평으로 삼다


이희건(李熙騫)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以李熙騫爲司憲府持平。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 13일 임자 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜인을 포획하지 못한 전 풍천 부사 이계장의 고신을 회수하다


명하여 전(前) 풍천 부사(豊川府使) 이계장(李繼長)의 고신(告身)을 회수하였는데, 이는 왜인이 육지에 내려와서 걸식할 때에 그들을 모조리 포획하지 못하였기 때문이다.

-----

○命收前豐川府使李繼長告身, 以倭人下陸乞食時, 不能盡獲也。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 14일 계축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경상좌도 절도사 윤회평의 장계를 정원에 내리다


경상좌도 절도사(慶尙左道節度使) 윤희평(尹熙平)의 장계(狀啓)를 정원에 내리고, 이어 전교하기를,
"북경(北京)에 간 일본 사신이 중국의 배를 훔쳐서 중국의 관인(官人) 2명을 사로잡아 오다가 바다에서 악풍(惡風)을 만나 간 곳을 모르게 되었다고 하니, 전일에 전라우도 수사(全羅右道水使) 정윤겸(鄭允謙)이 섬멸했다는 왜선이 혹 그 배가 아닌가 싶다. 지금 나타난 이 왜노(倭奴)를 생포했을 때 만일 참으로 거기에 중국의 관인이 있다면 경사(京師)로 들여보내는 것이 좋은 것이나 지금 형세가 생포할 수 없으니 다시 그 일을 논할 수 없고 다만 이 장계의 내용을 가지고 중림(中林)을 힐문하는 것이 옳다. 힐문할 일이 있으니 좌상·우상을 부르라."
하였다. 좌의정 이유청과 우의정 권균이 빈청(賓廳)에 나아가자, 전교하기를,
"지금 윤희평의 장계를 보고서 대신과 의논해서 빨리 중림을 추문하여 귀일시키고자 한다. 지난번에 전라도에서 생포한 왜선에서 ‘영파부(寧波府)’ 세 글자가 새겨진 화살 2개를 얻었다기에 내가 생각하기를, 이 왜노(倭奴)가 틀림없이 영파부에 침구해 갔다가 이 화살을 얻은 것이라고 여겼었는데, 그후 성중(盛重)의 말을 들어보니, 영파부에서 싸움이 있었던 것은 사실이었다. 그러나 중림 및 성중의 말이 각기 달라서 확실한 것을 알지 못하겠다. 중림이 영파부의 일을 숨기는 것은 중조(中朝)에 죄를 짓고서 또 조신(朝臣)을 생포한 것이 부당하다고 여겨서 그런 것이다. 지금 빨리 중림을 추문하기를 ‘너의 초사(招辭)에 「우리들의 배에는 다른 병기(兵器)가 없었다.」하였는데, 요즘 보건대, 네가 탔던 배안에 병기가 많이 실려 있었다. 또 남방(南方)에서 포획한 왜선 1척에서 ‘영파부 세 글자가 새겨진 화살을 얻었고 또 네가 탄 배가 너희 나라의 배 모양과 같지 않으니, 생각건대 틀림없이 너희들이 상국(上國)의 영파부에 침범하여 취득한 것이 분명하다. 네가 바른대로 진술하지 않으면 마땅히 장신(杖訊)으로 반복하여 힐문할 것이다. 그래도 바른대로 고하지 못하겠느냐?’ 해야 한다."
하고, 이어 묻기를,
"대마도(對馬島)의 특송인(特送人)이 지금 우리 남쪽 변방에 있으니, 성중의 말을 꺼내어 추궁 힐문하면 어떻겠는가? 만일 참으로 중국 경내에 침범하여 그 조신(朝臣)을 생포하였다면 중조에 죄를 지은 자이니 더욱이 추격해야 하나, 다만 생포된 중조인(中朝人)에게 해가 미칠까 염려된다. 또 전라도의 싸움에서 조신(朝臣)을 생포하였다면 중조에 죄를 지은 자이니 더욱이 추격해야 하나, 다만 생포된 중조인(中朝人)에게 해가 미칠까 염려된다. 또 전라도의 싸움에서 조신(朝臣)이 이미 죽고 가정(嘉靖)263) 의 인신(印信)도 아울러 불타버렸을까 의심스럽다. 지금 중림에게 물어서 만일 성중의 말과 같으면 다시 중림에게 중조신(中朝臣)의 소재를 물으라."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"상교가 지당하십니다. 마땅히 이로써 중림에게 물어야 합니다. 그러나 중국 배를 빼앗고 조신을 생포하여 이미 중국(中國)에 죄를 지었으므로, 아무리 반복하여 힐문한다 할지라도 이 왜놈이 교사하기 이를 데 없어 반드시 바른대로 불지 않을 것이니, 짐짓 기미(幾微)를 폭로하지 말고 성중이 오기를 기다려서 저 왜선을 포획한 다음에 갖추 자세히 빙문(憑問)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좌상·우상에게 전교한 뜻을 사관(史官)을 보내어 영상과 의논하라."
하매, 영상 남곤이 의논드리기를,
"신이 지금 윤희평이 아뢴 바를 보니, 대마도의 중[僧] 유소지(有小只)의 말이 지난번 중림의 공사(供辭)와 서로 어긋난 곳이 많습니다. 중림은 ‘임오년 정월에 국왕(國王)의 명을 받아서 살마주(薩摩州)에서 순풍(順風)을 기다리다가, 금년 3월 조두도(鳥頭島)에서 발선(發船)하여 4월에 영파부에 도착하였는데, 5월 초10일에 본국으로 돌아오다가 18일에 악풍(惡風)을 만나 이 경내에 표박(漂泊)되었다.’ 하고, 지금 유소지는 ‘16일부터 26일까지 겨우 11일간인데 그 사이에 있었던 패선(敗船) 여부를 일본이 아직 모르고 있으며, 더구나 일본과 대마도의 사이는 매우 먼거리이니 어떻게 도주(島主)에게 통유(通諭)할 수 있겠는가?’ 하니, 그 ‘배 4척이 서로 싸우다가 중국인이 그 배를 태워버리자, 중국 배를 탈취하고 중국 관인(官人) 2명을 생포하여 도망나왔다.’는 등의 말은 모두 거짓인 듯하여 믿기가 어렵습니다. 신의 생각에는, 전라도에서 불탄 배와 중림이 탄 배는 모두 성중(盛重) 등이 우리 나라의 허실을 엿보려고 깊이 들여보낸 것으로, 만약 그들이 발견되어 생포될 경우에는 중조(中朝)를 향해 가다가 풍랑을 만나 표류된 것처럼 대답할 것을 서로 약속하고 보낸 것이라고 여깁니다. 그렇지 않다면 일본의 표류선이 우리 나라에 도착한 일은 옛날에도 없었던 일인데, 어째서 도주(島主)가 지금 유독 조선에 돌입(突入)했을까 의심하여 사신을 보내어 통유(通諭)했겠습니까? 지금 마땅히 의논한 뜻으로 중림을 힐문해야 하나, 남방의 싸움에서 ‘영파부(寧波府)’ 세 글자가 새겨진 화살을 얻었다는 등의 말은 아직 내지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 좌상·우상에게 전교하기를,
"지금 영상의 의논을 들어보니, 4월이라는 말과 5월이라는 말이 서로 어긋남을 알겠다. 성중이 오기를 기다려도 별도로 더 물을 일은 없으니, 중림에게 지금 즉시 묻는 것이 옳다."
하매, 이유청 등이 또 아뢰기를,
"성중이 오기를 기다리지 말고 중림에게 물어야 할 것입니다. 그러나 신 등의 뜻에는, 유소지(有少只)의 말과 성중의 일은 곧 전해들은 데서 나온 것이니, 혹 믿을 수 없을까 염려되므로 성중을 기다려서 하고자 할 뿐입니다. 지금이 한창 무더위인데, 중림이 만일 병이라도 얻는다면 그 정실(情實)을 추문하여 얻어낼 수 없을 것입니다. 그러나 중국 배를 탈취하고 조신(朝臣)을 생포했다는 말은 아무리 그가 형장(刑杖)을 받더라도 끝내 승복하지 않을 것이며, 설사 정실을 얻어낸다 하더라도 처치하기가 어려우니 진실로 널리 의논을 하여야 할 것이나, 성중이 오고 또 왜선을 포획한 다음에 묻는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"남방(南方)에서 있었던 싸움과 조신(朝臣)을 생포(生捕)한 데 대한 말은 우선 묻지 말라."
하였다.

-----

○癸丑/下慶尙左道節度使尹熙平狀啓于政院, 仍傳曰: "日本使臣赴京者, 偸取中朝船隻, 擒中朝官人二名而來於海中, 遭惡風, 不知去處云。 前日, 全羅右道水使鄭允謙殲滅倭船, 恐其船也。 今此現形倭奴, 若得生擒, 果有中朝官人, 則入送京師好矣, 而今則勢不得生擒, 不可復論其事, 但將此狀啓之辭, 詰問中林可也。 有下問之事, 其召左右相。" 左議政李惟淸、右議政權鈞詣賓廳, 傳曰: "今觀尹熙平狀啓, 欲與大臣議之, 亟推中林歸一。 往者, 全羅所捕倭船, 得刻書寧波府三字之箭二箇。 予初以爲, 此倭奴必作賊于寧波府, 而得此箭也。 及聞盛重之言, 寧波之戰, 不爲虛矣。 然中林及盛重之言各異, 未知其的實中林之諱寧波府之事者, 以得罪於中朝及生擒朝臣, 爲不當而然也。 今宜速推中林曰: ‘汝之招辭云: 「吾等之船, 無他兵器。」 而近見汝之所騎船中, 兵器多載。 又於南方捕倭一船, 得刻寧波府之箭。 且汝所乘之船, 非如爾國船樣, 意必汝等犯上國寧波府, 所得分明。 汝不直供, 則當用杖訊。’ 反覆詰問, 猶不直承, 乃問之曰: ‘對馬島特送之人, 方在我南邊。’ 遂出盛重之言, 究詰則何如? 若實作耗於中朝之境, 擒其朝臣, 則亦可謂得罪於中朝者, 尤當擊之, 但恐害及被擒中朝之人耳。 且疑全羅之戰, 朝臣已死, 而嘉靖印信幷燒也。 今問中林, 若與盛重之言相同, 則又問中林以中朝之臣所在。" 李惟淸等啓曰: "上敎允當。 當以此問于中林, 然其奪唐船、擒朝臣, 旣已得罪於中原。 雖反覆詰問, 此倭狡詐莫甚, 必不直招。 今姑不露幾微, 待盛重之來, 獲彼倭船之後, 備細憑問何如?" 傳曰: "以傳于左右相之意, 遣史官議于領相。" 領相南袞議曰: "臣, 今觀尹熙平所啓, 對馬島僧有小只之言, 與前中林供辭, 牴牾處頗多。 中林言: ‘壬午正月受國王命, 候風于(薩攀洲)〔薩摩州〕 , 今年三月發船於鳥頭島, 四月泊于寧波府, 五月初十日還發本國, 十八日逢惡風, 漂泊此境。’ 云。 今有小只則曰: ‘自十六日至二十六日之間, 僅隔十一日, 其敗船與否, 日本尙未及知。 況日本與對馬之間, 亦甚隔遠, 何能通諭于島主乎?’ 其所言 ‘船四隻相鬪, 中原人火其船, 奪唐船、擒二官人逃出。’ 等語, 似皆虛詐難信。 臣意竊以爲, 全羅道燒殺之船與中林所騎船, 皆是盛長等欲窺覘我國虛實, 遣令深入, 而發遣之時, 萬一事敗被擒, 則答以向中朝, 遭風漂來之意, 相約而遣之也。 不然則日本漂流船到我國, 前古所無。 島主今何獨疑其突入朝鮮, 而遣使通諭乎? 今宜議意詰問中林, 而南方之戰, 得刻寧波府之箭等語, 姑勿竝出何如?" 傳于左右相曰: "今見領相議, 四月五月牴牾之語, 予亦料之。 待盛重之來, 別無加問之事, 中林今卽問之可也。" 惟淸等又啓曰: "雖不待盛重之來, 猶可問于中林矣。 然臣等意以爲, 有小只言盛重之事, 乃出於傳聞, 恐或不可取信, 故欲待盛重而爲之耳。 今方盛暑, 中林若或得病, 則不可推得其情。 然其奪唐船、擒朝臣等語, 雖受刑杖, 必不承服。 設使得情, 處之爲難, 固當廣議, 然姑待盛重之來及獲倭船之後, 問之何如?" 傳曰: "南方之戰及擒朝臣等語, 姑勿問之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 14일 계축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 피전할 것과 황해도 첨사·만호를 추고할 것을 아뢰다


헌부(憲府)가 성세신(成世臣)·한영(韓永)·허위(許渭)의 일을 아뢰기를,
"근래에 한재(旱災)가 막심합니다. 전에는 아무리 조그마한 한재를 만나도 반드시 피전 감선(避殿減膳)하였는데 지금은 거의 하지 않으십니다. 그 일이 비록 헛된 문식(文飾)인 듯하지만 마땅히 천의(天意)에 대응하는 정성을 보여야 합니다. 청컨대 빨리 피전하시어 다시 더 수성(修省)하소서. 각도의 역승(驛丞)을 차송(差送)할 곳에 찰방(察訪)을 환차(還差)할 일은, 경상도의 네 곳에는 이미 찰방을 설치하였으나 다른 도는 역리(驛吏)에게 편의(便宜) 여부를 물어서 하라고 이미 계하(啓下)하였습니다. 그러나 역승이 찰방만 못하다는 것은 조정이 모두 이미 아는 사실인데, 지금 만일 역리에게 물었을 때 역승이 더 편의하게 여기는 역리가 있다 해도 그 말에 따라 역승을 둘 수는 없는 일이므로, 조정에서 처치하되 경상도의 예에 의거해서 모두 찰방을 설치해야 합니다. 그리고 왜선이 요즘 황해도에서부터 경기도 남양(南陽)까지 이르렀는데도 그들이 거쳐간 각포(各浦)의 첨사(僉使)·만호(萬戶) 가운데 아무도 그들을 포획하지 못했으니, 이는 오로지 인재를 택차(擇差)하지 못한 때문입니다. 청컨대 이들을 조옥(詔獄)에 잡아들여 추고해서 과죄(科罪)264) 하고, 합당한 사람을 정밀히 선택하여 급속히 차견(差遣)하소서. 만일 저 왜인들을 본국으로 살아서 돌아가게 한다면 반드시 후환이 있을 것이니 의당 미리 조처를 해야 합니다. 황해도의 첨사·만호를 추고할 일은 이미 본부(本府)에 하달하였으므로, 이미 행이(行移)265) 하여 추고하였습니다. 그러나 군기(軍機)의 중대한 일을 다만 행이하여 추고한다면 너무 가벼울 듯하여 또한 모두 잡아다가 추고해야 합니다."
하고, 간원(諫院)이 시강원(侍講院)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"성세신(成世臣) 등의 일은 윤허하지 않는다. 피전(避殿)할 일은 진실로 빨리 하여야 하나, 대신이 의논하기를 ‘일본 사신이 지금 와 있으니 그들을 접대하지 않을 수 없는데, 지금 만일 피전을 하면서 또 사신을 접견하기 위하여 문득 복전(復殿)한다면 한갓 사체에 적합하지 못할 뿐만 아니라 또한 진실로써 천의(天意)에 응하는 도리가 아니다.’ 하므로 아직껏 하지 않았을 뿐이다. 지금 대간은 모두가 새로 제수된 사람들이어서 반드시 이 뜻을 모를 것이다. 찰방에 대한 일은 과연 조관(朝官)으로 차견(差遣)한다면 혹 전정(前程)이 애석(愛惜)함은 있겠으나 작폐(作弊)는 심하지 않을 것이다. 다만 역승을 설립하는 뜻은 반드시 그 이유가 있고 또 《대전(大典)》에 실려 있는 일이기 때문에 그 편의 여부를 역리(驛吏)에게 물으려는 것이지, 오로지 역승을 폐하려는 것은 아니다. 이 일은 마땅히 정부(政府)와 이조(吏曹)에 물어서 처리해야 한다. 황해도·경기도 각포의 첨사·만호 등은 시방 방어를 하고 있으므로, 방어를 끝낸 뒤에 추고하도록 하였다."
하였다.

-----

○憲府啓成世臣、韓永、許渭事, 又啓曰: "近來, 旱災太甚。 前者雖遇小災, 必避殿、減膳, 而今則迨不爲之。 其事雖似虛文, 當示應天之誠, 請亟避殿, 更加修省。 各道驛丞差送處, 還差察訪事, 慶尙道四處則旣設察訪, 而他道則訪問便否於驛吏而後, 爲之之事, 已啓下矣。 然驛丞之不如察訪, 朝廷皆已知之。 今若訪問於驛吏, 有以丞爲便者, 不可以其言, 置驛丞也。 在朝廷處置, 依慶尙道例, 皆設察訪。 且倭船, 近自黃海至于京畿 南陽。 其所經歷之處, 請皆拿致于詔獄, 推考科罪, 精擇可當之人, 急速差遣。 若使彼倭生還本土, 則必有後患, 當預爲措置。 黃海僉使、萬戶推考事, 下于本府, 故旣已行移推之矣。 然軍機重事, 只令行移, 推考似乎, 輕歇亦皆拿推。" 諫院啓侍講院事, 傳曰: "成世臣等事不允。 避殿事, 固當速爲, 大臣之議以爲, 日本使臣今已出來, 不可不接待。 今若避殿, 而又因接見使臣, 遽卽復殿, 非徒不宜於事體, 亦非應天以實也云, 故迨不爲之耳。 今臺諫皆是新除, 必不聞此意也。 察訪事, 果以朝官差遣, 則或有愛惜前程, 不甚作弊矣。 但驛丞設立之意, 必有其由, 而又《大典》所載之事, 故欲問便否於驛吏者, 不欲專廢驛丞也。 此事當問政府與吏曹, 而處之。 黃海、京畿各浦僉使、萬戶等時方防禦, 故已令罷防後, 推考耳。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 15일 갑인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부의 계에 대해 남곤 등이 의논드리다


남곤이 의논드리기를,
"천재가 매우 긴박하니, 무릇 천의(天意)에 응하는 데 관계되는 일이라면 의당 무슨 일이든지 다 해야 할 것이므로 대간이 아뢴 말은 지나친 것이 아닙니다. 전일에 상(上)의 뜻이 이미 피전 감선(避殿減膳)하려 하였으나, 일본 사신을 접견할 일 때문에 정지하신 것입니다. 그런데 지금 사신이 입경(入京)한 지가 며칠이 흘렀는데도 아직껏 접견하지 못하고 또 재변 때문에 그 예(禮)를 폐해버린다면 일본 사신이 우리가 재변을 만나 경성(警省)하는 뜻은 알지 못하고서 접대하는 예(禮)가 해이하다고 여겨 이로 인해서 분심(憤心)을 낼까 두려우니 염려하지 않을 수 없습니다. 재변을 그치게 하는 방도가 아무리 급하기는 하지만 교린(交隣)하는 의(義)도 중대합니다. 그들을 접견한 후에도 비가 오지 않는다면 대간이 아뢴 대로 따르는 것이 온당할 듯합니다. 연변(沿邊)의 수장(戍將)들은 태평 성대의 무사함에 습관이 되어 방비가 철저하지 못하기 때문에 변을 만나도 작전을 수행하지 못하는 것이니 진실로 벌을 주어야 마땅합니다. 그러나 지금이 한창 수토(搜討)하는 때인데, 갑자기 장수를 바꾼다면 도리어 소요가 일게 될 것이니, 우선 왜변이 잠잠해지기를 기다렸다 서서히 그 죄를 논하는 것이 온편하겠습니다."
하고, 이유청은 의논드리기를,
"피전 감선하는 것이 비록 헛된 문식(文飾)이기는 하나 이 또한 진실로써 천의(天意)에 응하는 뜻입니다. 헌부의 계(啓)가 이와 같으나 피전할 때를 당해서 문안하는 행사는 옳겠지만, 객사(客使)를 접견하기 위해 곧바로 정전(正殿)으로 돌아오신다면 지극히 미편(未便)합니다. 전일에 신 등의 뜻도 이 때문이었습니다. 일본 사신을 접견한 뒤에 다시 의논하여 시행하는 것이 어떻겠습니까? 왜선이 우리 내지(內地)에 내침하였는데도 연변에 있는 열진(列鎭)의 제장(諸將)들 중에 한 사람도 그들을 포획하지 못하여 지극히 한심스러우므로 헌부가 그렇게 계(啓)한 것입니다. 지금이 한창 수토(搜討)할 때인데, 잡아들여서 추국(推鞫)한다면 변방의 일이 허술해 질 것이니 왜변이 잠잠해진 뒤에 추국하여도 늦지 않을 것입니다."
하고, 권균은 의논드리기를,
"지금 한재가 막심하니 피전 감선하는 것도 천의에 응하는 한 가지 일이므로 마땅히 거행해야 할 것입니다. 다만 일본 사신을 접견할 날이 가까와오는데 금방 피전하였다가 금방 복전(復殿)한다면 이는 진실로써 천의에 응하는 도리가 아닐 듯하므로 전번에 이미 그 이유를 아뢰었습니다. 그리고 황해도·경기도 연변의 장사(將士)들이 왜적을 만난 지가 열흘이 되었는데도 그들을 초격(勦擊)하지 못하였으니 마땅히 잡아들여 추론(推論)하여야 합니다. 그러나 이 왜선이 왕래하는 양도(兩道)의 사이에 그들이 향해 가는 곳을 분명히 알지 못하고 있는 이때, 다시 변장(邊將)을 바꾼다면 우리쪽에서 먼저 소요(騷擾)가 일어나 방비가 허술해질 것이니, 이 또한 염려스럽습니다. 우선 각도의 수토를 기다려서 다시 의논하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○甲寅/南袞議: "天災甚迫。 凡干應天之事, 宜無所不至, 臺諫所啓, 未爲過矣。 前日, 上意已欲避殿、減膳, 而爲日本使臣接見之故, 停之耳。 今者, 使臣入京有日, 而迨未接見。 又以災變, 遂廢其禮, 則恐日本使臣, 不知遇災警省之意, 而謂其接待之禮寢衰, 因此起憤, 亦不可不慮。 弭災之道雖急, 交隣之義亦重, 接見之後, 猶不雨則從臺諫所啓似當。 沿邊戍將, 狃於昇平, 防備疎虞。 遇變不能策應, 固可罪矣, 然今方搜討之時, 而遽卽易將, 則反致騷擾。 姑待事定, 徐議其罪爲便。" 李惟淸議: "避殿、減膳, 雖是虛文, 亦是應天以實之意也。 憲府之啓如此, 然當避殿之時, 問安行事則可矣, 爲接見客使, 旋復正殿, 至爲未便。 前日臣等之意, 亦以此也。 日本使臣接見後, 更議施行何如? 倭船來犯近地, 沿江列鎭諸將, 無一人能捕獲者, 至爲痛心。 憲府之啓然矣, 今方搜討之時, 拿致推鞫則邊事虛疎。 倭變寢息後推之, 未爲晩也。" 權鈞議: "今此旱災太甚, 避殿、減膳, 亦是應天之一事, 所當擧行。 但日本使臣接見日近, 旋避旋復, 似非應之以實, 故前已議啓其由。 且黃海、京畿沿邊將士遇此賊倭, 至于旬時, 不能勦擊, 固宜拿致推論, 然此倭船往來兩道間, 其所向處, 時未的知, 而更易邊將, 則先自騷擾, 而防備虛疎, 亦爲可慮。 姑待各道搜討後, 更議施行何如?"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 15일 갑인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 성세신·허위의 일을 아뢰다


헌부가 성세신(成世臣)·허위(許渭)의 일을 아뢰고, 간원이 시강원(侍講院) 관원(官員)의 일을 아뢰자, 전교하기를,
"모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓成世臣、許渭事, 諫院啓侍講院官員事, 傳曰: "皆不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 16일 을묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
역승의 개혁 여부를 의논하여 아뢰도록 하다


삼공(三公)이 의계(議啓)하기를,
"역승(驛丞)은 서리(書吏) 등의 상서(上書)로 인해 《대전(大典)》에 의거해서 세울 것인데, 경상도 관찰사가 그 폐단을 구하려고 4도(道)에는 찰방(察訪)을 복설(復設)해 줄 것을 요청하기에 신 등이 옳게 여겼고, 타도(他道)는 편의 여부를 물어서 시행하려고 그 회보를 기다리고 있는데 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만일 군현(郡縣)을 옮겨 설치하는 일이라면 의당 백성들의 편의 여부를 물어야 하겠지만, 이같은 관제(官制)의 연혁(沿革)은 편의 여부를 물어서는 안 된다. 만일 역승을 일체 개혁한다면 이서(吏胥)의 무리들에게 실망이 없지 않을 것이니 편의 여부를 묻기를 기다리지 말고 다시 의논하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○乙卯/三公議啓曰: "驛丞, 因書吏等上言, 從《大典》復立矣。 慶尙道觀察使欲救其弊, 請復四道察訪。 臣等議以爲可, 而他道則欲訪問便否, 而施行, 待其回報何如?" 傳曰: "如郡縣移置, 則當問民便否, 如此官制沿革, 不可問其便否也。 若一切革驛丞, 則吏胥之輩不無失望, 不待問其便否, 更議以啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 16일 을묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 성세신·허위의 일을 아뢰다


헌부가 성세신·허위의 일을 아뢰고, 간원이 시강원의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○憲府啓成世臣、許渭事, 諫院啓侍講院事, 不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 16일 을묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼공이 찰방의 설치에 대해 의논드리다


삼공(三公)이 다시 의논하여 아뢰기를,
"당초에 《대전(大典)》의 법에 따라 역승(驛丞)을 복설하지 않을 수 없다고 여겼었는데, 지금 경상도 관찰사가 그 폐단을 없애려고 4도(道) 【황산도(黃山道)·자여도(自如道)·소촌도(召村道)·사근도(沙斤道).】 의 찰방을 복설해 줄 것을 요청하였습니다. 그러나 경상도 역승이 모두 여섯인데 4도만을 요청하고 2도는 전혀 거론하지 않았으니 지금 역졸(驛卒)에게 물을 것이 아니라 마땅히 관찰사에게 편의 여부를 물어서, 군정(軍情)의 비보(飛報)같은 것을 전할 때 사객(使客)이 서로 만나기 요긴한 곳에 다시 찰방을 설치하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公更議以啓曰: "當初以爲, 不可不遵《大典》之法, 而復驛丞。 今慶尙道觀察使欲救其弊, 而請復四道 【黃山、自如、召村、沙斤。】 察訪。 然慶尙道有驛丞凡六, 而只請四道, 二道則全不擧論, 今不當問于驛卒, 當問便否于觀察使。 如軍情飛報、使客交會要切處, 復立察訪何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 16일 을묘 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대신의 ‘외간의 의논’이란 말의 위험성에 대해 아뢴 홍문관 부제학 정사룡의 상차


홍문관 부제학 정사룡(鄭士龍) 등이 상차(上箚)하기를,
"신 등이 근래에 상차하여 전(前) 대관(臺官)의 잘못을 논열(論列)하였는데, 전하께서 대신에게 그 차자를 보이시고 면대(面對)까지 하신 끝에, 차자 가운데 ‘물론(物論)이 따르지 않는다.’는 말을 지적하니, 대신이 이를 외간의 의논이라고 하였다기에 신 등은 그 말을 듣고 놀라움을 금할 수 없었습니다. 대신이 말한 ‘외간의 의논’이라는 것이 과연 무엇을 가리킨 말입니까? 지난번에 붕사(朋邪)의 무리들이 언로(言路)의 자리에 있으면서 남의 사주를 받아서 시정(時政)과 인물(人物)을 탄핵하고 스스로 ‘외간의 의논이 이와 같다.’ 하였으며, 뿐만이 아니라 남의 뜻을 억지로 맞추어 마음속으로는 그르게 여기면서도 겉으로는 좋아하는 체하여 감히 언동을 달리하지 못하였으므로 그 후환이 끝내 구제할 수 없는 데까지 이르렀습니다. 그래서 지금도 사림(士林)들 사이에는 외간의 의논이라는 말이 언급되기만 하면 한심하게 여겨 침을 뱉고 욕하지 않는 이가 없는데, 대신이 신 등의 논의도 또한 외간의 의논에서 나온 것이라고 하였으니 이는 성청(聖聽)을 오도(誤導)하여 공론을 상께서 믿지 않도록 하려는 것입니다. 신 등이 일찍이 논의했던 것을 갖추 말씀드리겠습니다.
대저 언관(言官)의 체통이란 각기 그 직책만 다할 뿐이요, 꼭 남에게 구차히 동의할 것을 책망할 필요는 없는데, 지난번에 대간이 구차하게 동의한 폐단을 말하자면, 1사(司)가 어떤 의논을 제창했을 때에는 다른 1사가 감히 동의하지 않을 수 없고, 그러다가 혹 동의하지 않으면 문득 서로 공격하며 심한 경우는 온 조정이 영문도 모르고 물밀 듯이 그들에 합세하여 궐정(闕庭)에 몰려들어 그지없이 떠들어대고, 조금만 맞지 않는 일이 있으면 곧장 다른 일로 중상하여 내쫓고야 말았습니다. 그것이 시초에는 자기(自己)와 다른 점을 배격한 것에 불과하지만 그 폐단이 차츰차츰 젖어들어 나라를 거의 그르칠 뻔하였으니, 이는 전하께서도 환희 아시는 바이며, 신 등이 모두 분하게 여기는 바입니다. 전(前) 대관(臺官)은 국가에 관계되는 일이 아닌데도 간원(諫院)이 자기들의 의견과 다르다 하여 문득 간원을 배격하였습니다. 법을 가진 관리로서는 아무리 큰 일에 관계된다 할지라도 독자적인 곧은 논의가 있어야 할 것인데, 어찌 간원의 도움을 힘입어서 자기의 논설을 편단 말입니까? 이는 비록 한때의 잘못된 계책이지만 그 극을 미루어보면 반드시 지난번의 폐단을 답습하는 것입니다. 신 등이 만일 마음속에 비의(非議)266) 를 품었다면 오히려 꺼리게 되어 감히 변론하여 말하지 못할 것입니다. 그렇다면 대관을 저버리지 않은 데까지는 좋겠으나 조정을 저버림에야 어찌하겠습니까?
지난번에 전하께서 재변을 만나 허물을 반성하는 데 있어 수성(修省)·미재(弭災)의 방책을 물으셨을 때, 대신은 첫째 간당(奸黨)에게 은혜를 베풀어야 한다는 것으로 말하였습니다. 예컨대 전직자(鐫職者)267) 에게 환수(還授)하는 것, 멀리 유배된 사람을 양이(量移)하는 것, 지부인(支附人)268) 의 경중을 변의(辨議)한다는 것 등의 일은 물청(物聽)을 크게 놀라게 하고 국시(國是)를 동요시킨 것이었으나, 전 대관은 그때 마침 온 사(司)가 복합(伏閤)했는데도 이에 대해서는 입을 다물고 한 마디도 언급이 없었습니다. 다행히 성려(聖慮)가 굳게 정해지시어 그런 어긋난 의논에 동요되지 않으심을 힘입어 그 의논이 시행되지는 않았으나, 식견 있는 선비들은 곁에서 관찰하면서 무척이나 답답하게 여기었고, 전 대관에게 불쾌하게 여긴 자가 진실로 많았습니다. 그러고도 이럴까저럴까 머뭇거리며 불문에 붙여놓았다가 오래되어서야 겨우 소(疏) 한 장을 올려 색책(塞責)269) 을 기도하였으니, 국가에서 대관을 설치하는 뜻이 어찌 애당초 그렇게 하라고 한 것이겠습니까? 그리고 기강이 해이해지는 데 대한 걱정을 신 등이 지난번에 올린 소에서 논하였는데, 그 해이해지는 걱정거리가 일단(一端)만이 아니었습니다. 가령 대관이라는 것이 한만(閑漫)한 관직이라고 한다면 그럴 수 있겠지만, 만일 조정의 기강을 맡은 관직이라고 한다면 기강이 이토록 해이해진 책임은 그들이 아니고 누가 지겠습니까? 이미 기강을 진숙(振肅)하지 못하고 그렇다고 관직을 사양하고 물러가지도 못하여 풍헌(風憲)을 땅에 떨어뜨렸으니, 신 등이 전차(前箚)에서 이른바 ‘일을 회피한다.’는 것이 바로 이것입니다.
신 등이 전후하여 진술한 것이 모두 조정의 공론 아님이 없는데, 대신이 홀로 자신이 듣지 못했다 하여 외간의 의논이라고 지적해서 공론(公論)을 억제하였고, 전하께서도 ‘미세한 일을 가지고 함부로 대관을 논박하니 내가 매우 해괴하게 여긴다.’ 하시었으니, 신 등은 혹시 전하께서 대신의 말에 현혹되시어 공론에 의심을 갖게 되는 것이 여기에서 비롯되지 않을까 여겼습니다. 예부터 공론이 시행되는 데 있어서는 반드시 임금은 위에서 잡념을 비우고 간언(諫言)을 잘 받아들이며, 대신은 아래서 마음을 공평하게 하고 임금을 개도(開導)하는 것이 있어야만 사기(士氣)가 더욱 진작되고 곧은 말이 날로 이르렀습니다. 삼대(三代)270) 이하로 간언을 좋아한 임금으로는 당 태종(唐太宗)만한 임금이 없었습니다. 그는 화평한 안색(顔色)으로 권장하고 정상(旋賞)하는 방도가 두루 미치지 못한 바가 없었는데도, 위징(魏徵)은 오히려 점차 처음만 못해진다는 것으로 경계를 하였습니다. 대신으로서 임금을 경계하고 권면하는 법이 의당 이와 같아야 하는데, 근래에 전하께서는 간언을 청납(聽納)하는 즈음에 흔히 억지로 보답을 하시고 장소(章疏)에 대한 변석(辨釋)이 너무 지나치시어 말씀이 혹 준엄하시니, 이는 신하로 하여금 말을 다하게 하는 도리가 아닌데다가 전하로 하여금 간언을 싫어하는 조짐을 만들어 놓은 것이니 이 또한 위징에게 부끄럽기 이를 데 없습니다. 신 등은 인원을 갖춘 논사(論思)의 직으로, 항상 공론으로써 우충(愚衷)을 토로할 것을 생각하는 것이 직분인데, 어찌 외간의 의논이라는 말로 대신에게 저지당할 것을 생각이나 했겠습니까? 이는 실로 언로가 막히느냐 열리느냐의 기미이며, 국가가 다스려지느냐 못다스려지느냐의 분기점이니, 엎드려 바라건대 전하께서는 오활하다고 여기지 마시고 통절히 반성하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 차사(箚辭)를 보니 과연 절당(切當)하다. 대저 대간은 구차하게 동의해서는 안 되며 각기 자기의 뜻으로 논해야 하는데, 어찌 꼭 자기와 다른 자를 배격하겠는가? 근래에 죄를 입은 사람에 대해, 대신이 그 경중(輕重)을 변의(辨議)하여 인심을 동요시키려 한다는 말은 옳지 않다."
하였다.

-----

○弘文館副提學鄭士龍等上箚曰:
臣等頃日, 上箚論列前臺官之失, 殿下命示其箚于大臣, 及至面對, 摘箚中 ‘物論不與’ 之語以爲, 此, 外議也, 臣等聞之, 不勝驚駭。 大臣之所謂外議者, 果何所指耶? 曩者, 朋邪之輩居言路之地, 受人指嗾, 彈劾時政、人物, 而自以爲, 外議如此, 不惟其類, 迎意求合, 雖心非而切嘆者, 莫敢異同, 其患終至於不可救。 至今士林之間, 語及外議, 莫不痛心唾罵, 而大臣以臣等所論, 亦出於外議, 是詿誤天聽, 使公論不復取信於上也。 臣等備言其所嘗議者, 大抵言官之體, 各盡其職, 不必責人苟同。 曩者臺諫苟同之弊, 一司倡議, 一司不敢不和, 苟或不和, 輒相攻擊。 甚者擧朝靡然詭隨, 坌集闕庭, 紛鬧不已, 少有違異, 中以他事擯黜乃止。 其始也, 不過排擊異己, 而其弊浸淫, 幾於誤國, 此, 聖鑑所嘗洞照, 而臣等所共憤惋者也。 前臺官以非關國家之事, 而謂諫院異己, 遽爾排擊, 執法之官雖干大事, 猶可獨身挺論, 豈資諫院助已, 然後以伸其說哉? 此雖一時過計, 而推其極則必蹈曩時之弊。 臣等若心懷非議, 猶復顧忌, 不敢辨說。 其不負臺官則多矣, 奈負朝廷, 何? 頃者, 殿下遇災省咎, 詢訪修弭之策, 而大臣首以施恩奸黨爲言。 如還授鐫職、量移遠配、議辨支附人輕重等事, 大駭物聽、動搖國是, 前臺官時方擧司伏閤, 噤無一語及此。 幸賴聖慮堅定, 不爲謬議所動, 議雖未施, 而有識之士旁觀懣鬱, 不快於前臺官者, 固已衆矣。 猶且遲回顧望, 付之不聞, 久乃勉進一疏, 冀以塞責, 國家設臺官之意, 豈端使然哉? 且紀綱縱弛之患, 臣等前疏論之, 非一端矣。 使臺官爲閑漫之官, 則可矣, 若以爲朝廷紀綱之官, 則縱弛之責, 誰復當之? 旣不能振肅紀綱, 又不能固辭決去, 隳辱風憲, 臣等前箚所謂避事者, 此也。 臣等前後所陳, 無非朝廷公論, 而大臣獨以爲未聞, 指爲外議, 沮抑公論。 殿下亦曰: ‘托於微事, 輕駁臺官, 予甚怪之。’ 臣等恐殿下, 眩於大臣之言, 而置疑公論, 自此始也。 自古公論之行, 必有人君虛懷迎納於上, 大臣平心開導於下, 然後士氣益振, 而讜言日至矣。 三代以下, 好諫之主, 莫如唐 太宗, 其和顔假色, 奬進旌賞之方, 無所不至, 而魏徵猶以 ‘漸不如初’ 爲戒, 大臣之箴勉其君, 法當如是。 近來, 殿下聽納之際, 多出勉强而報答, 章疏辨釋太過, 語或峻厲, 已非使人盡言之道, 而又啓殿下厭諫之漸, 其有愧於魏徵者, 甚矣。 臣等備員論思, 常以公論, 思效愚衷, 乃其職分。 豈料以外議, 見沮於大臣哉? 此實言路蕪闢之機, 國家理亂之分, 伏願殿下, 勿以爲迂而痛省焉。
傳曰: "今觀箚辭, 果爲切當。 大抵, 臺諫不可苟同, 各以其意論之, 何必排擊異己者乎? 頃時被罪之人, 大臣欲辨其輕重, 以搖人心, 是則不可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 17일 병진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
창경궁에 행행하여 자전께 문안하다


상이 창경궁(昌慶宮)에 행행하여 자전(慈殿)께 문안(問安)하였다.

-----

○丙辰/上幸昌慶宮, 問安于慈殿

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 17일 병진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사간 김양진 등이 체직하고자 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사간(大司諫) 김양진(金楊震)·헌납(獻納) 최극성(崔克成)·정언(正言) 강숭덕(姜崇德)이 아뢰기를,
"전일 대신의 계(啓)에서 지난번 피죄자(被罪者)의 경중을 분간하려 할 때에 신 등은 모두 본직(本職)에 있었습니다. 지금 홍문관의 차자에서 ‘대신이 간당(奸黨)에게 은혜를 베풀려 하는데도 전(前) 대관(臺官)이 입을 다물고 말 한 마디 없으므로 식견 있는 선비들은 곁에서 관찰하면서 답답하게 여기고, 대관에게 불쾌하게 여긴 자가 많았는데, 그런데도 이럴까저럴까 머뭇거리며 불문에 붙였다.’ 하였습니다. 신 등도 그당시 간관(諫官)으로서 대관과 간관은 일체(一體)인데, 신 등은 한 마디의 언급도 없었기 때문에 물론(物論)이 이와 같은 것이니, 어찌 망설이며 직에 그대로 있을 수 있겠습니까? 결코 직에 있을 수 없으므로 아룁니다. 상교(上敎)에서도 ‘전 대관은 즉시 논계하지도 않았는데, 대신이 말한 일의 뜻을 알 수 없다.’ 하신 것은 상의 뜻에도 그 잘못을 알고 계신 것이니 빨리 신 등의 직을 가소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관의 차사(箚辭)는 다만 전 대관의 일을 말하였을 뿐 간원(諫院)에는 관계되지 않는 것이요, 내가 말한 ‘즉시 논계하지 않았다.’는 것도 범연히 한 말이었을 뿐이지 전 대관의 잘못을 지적한 것이 아닌데, 간원이 어찌 꼭 사피(辭避)를 한단 말인가?"
하매, 김양진 등이 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫金楊震、獻納崔克成、正言姜崇德啓曰: "前日, 大臣之啓, 欲分揀頃者被罪者輕重之時, 臣等皆爲本職。 今弘文館箚云: ‘大臣欲施恩奸黨, 前臺官噤無一言, 有識之士旁觀懣鬱, 不快於臺官者衆矣, 猶且遲回顧望, 附之不聞之地。’ 臣等亦同時諫官。 臺諫一體, 而臣等無一言及之, 故物論如此, 豈可遲回顧望, 而在職乎? 決不可在職, 故啓之。 上敎亦以爲: ‘前臺官不卽論啓大臣所言之事之意, 未知也。’ 上意亦知其失, 請速遞臣等之職。" 傳曰: "弘文館箚辭, 只言前臺官之事, 不關於諫院。 予所謂不卽論啓者, 亦泛言之耳, 非指前臺官之失, 諫院何必辭避乎?" 金楊震等再啓, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 17일 병진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 17일 병진 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜선의 방비를 더욱 엄격히 하도록 하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 삼공 및 병조 판서 홍숙(洪淑) 등을 인견(引見)하고, 상이 이르기를,
"요즘 일후(日候)를 보니 한기(旱氣)가 점차 심해진다. 전번에는 비올 기미가 있기에 목마른 듯이 바랐었는데 끝내 비가 오지 않으니 지극히 염려된다. 전일에 헌부가 아뢰기를 ‘마땅히 피전 감선(避殿減膳)하여 재변을 초래한 까닭을 생각해야 한다.’ 하였는데, 이 말이 지극히 온당하다. 다만 일본 사신을 접대하기가 어려울 것으로 여겨 대신에게 의논하니, 대신의 뜻도 나의 뜻과 같았으므로 과연 피전을 하지 않았으나 마음이 미안하다."
하매, 영의정 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"한재가 해마다 있었으나 금년처럼 심한 해는 없었습니다. 이미 그럴만한 까닭이 없는데도 피전의 일에 대해서 두세 번씩이나 하문하시니, 이 또한 하늘의 견책(譴責)에 응답할 것을 생각하시는 일입니다. 지금 마침 일본 사신이 와 있는데 만일 피전으로 인해 그들을 접대하는 예(禮)가 전보다 소홀해진다면 반드시 자기들을 접대하는 것이 박(薄)하다고 할 것입니다. 그들이 어찌 우리 나라가 재변을 당해 근신하는 뜻을 알겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"국가의 대사(大事)는 제사(祭祀)와 융사(戎事)에 있는 것이므로 내가 항상 정성으로 제사지내지 않을까봐 염려해 왔는데, 전번에 간관의 계(啓)로 인해서 추문(推問)해보니, 제단(祭壇)에서 활을 쏜 자는 곧 유미(柳湄)였다. 유미는 비록 무인(武人)이기는 하나 무식한 재상이 아닌데 감히 이런 짓을 하였으니 불경(不敬)하기 이를 데 없다. 그리고 또 왜선 3척이 평안도 광량(廣梁)에 나타났다고 하니, 이것이 어찌 남방에 나타난 것이겠는가? 아마도 이는 도(道)를 나누어서 내침한 왜구(倭寇)일 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이 일은 혹 뜬소문을 듣고 걱정하는 것이 아니십니까? 신이 중림(中林)을 추힐(推詰)해보니 진실로 왜적은 아니었습니다. 만일 참으로 표류한 자들인데 한 사람만 포로가 되고 나머지는 모두 도망하여 돌아가서 이런 뜻을 말한다면 처치하기가 또한 어려울 것이기 때문에 전일에 이런 뜻으로 아뢰었던 것입니다. 그후 성중(盛重)의 말을 들어보니 지극히 간사하였습니다. 다만 광량에 나타난 것은 틀림없이 다른 왜선일 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"중림의 공초(供招)와 성중의 말을 관찰해 보면 크게 서로 어긋나니 아마 도(道)를 나누어서 침입한 왜구인 듯하다. 그러나 평안도는 내지(內地)이므로 비록 장졸(將卒)을 별도로 보내지 않더라도 조치할 수 있을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신은 병사(兵事)를 모르므로 비록 생각한 바가 있어도 모두가 오활한 듯합니다. 지금 왜선이 비록 평안도에 나타났다고는 하나, 틀림없이 지난해 회령포(會寧浦)에 침범한 왜선처럼 강제로 화친하려는 자이니 꼭 장졸을 별도로 보낼 필요는 없습니다. 그리고 병선(兵船)이 치밀(緻密)하게 제조되지 못하고 빠르지 못하면 무사(武士)가 아무리 많더라도 또한 무슨 소용이 있겠습니까? 더구나 본도(本道)271) 는 본디부터 날래고 용맹 있는 군사가 많은 곳이니, 그들로 하여금 추포(追捕)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 신이 듣건대, 안주 목사(安州牧使) 황보겸(皇甫謙)은 수로(水路)에 익숙하기가 이종인(李宗仁)과 다름이 없는데, 지금 막 장수(將帥)로 지정되어 수토(搜討)하고 있다 하니 힘을 다해 포획하라는 뜻으로 글월을 내려 하유하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"병사 이지방(李之芳)의 장계를 보건대 ‘정주 목사(定州牧使) 유홍(柳泓)과 안주 목사 황보겸을 장수로 정하고, 하번(下番)한 군사의 전수(全數)를 징발한다.’ 하니, 지금 한창 농사철인데 어찌 폐단이 없겠습니까? 그래서 본조(本曹)가 무재(武才)가 있는 자를 뽑아서 추포하게 하도록 하였습니다. 또 야인(野人)도 혐원(嫌怨)을 가진 자가 있으므로 우리의 힘이 분산될까 염려된 때문입니다."
하고, 또 홍숙이 아뢰기를,
"경기도는 본디부터 방비가 있는 곳이 없으므로 본조가 조방장(助防將) 4인을 보낼 것을 계청하였습니다. 그러나 본조의 뜻은 당상관(堂上官)을 더 보내서 그로 하여금 통솔하게 하려 함이었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 왜적이 아니고 다만 우리 변경(邊境)을 침입했을 뿐인데, 조방장을 보낸다면 우리의 국력만 소비될까 염려된다. 그리고 충청도 병사의 장계에 ‘왕래하는 상선(商船)을 금지하려 한다.’ 하였으니, 이 일은 어떠한가?"
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"호조(戶曹)도 또한 조선(漕船)이 해를 입을까 염려하여 이미 조운(漕運)을 정지시켜 놓았습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
왜선(倭船)이 오래 머물 수 없으므로 가을이 되면 응당 돌아갈 것이니, 가을 동안에는 왕래하는 상선을 금지하는 것이 무방합니다."
하였다. 홍숙이 아뢰기를,
"충청도에 하유한 지가 이미 오래되었는데 변장(邊將)들이 왜선을 이미 본토로 돌려보내고 방비를 혹 풀어버리지나 않았는지 모르겠으니 지금 다시 하유하는 것이 어떻겠습니까? 평안도의 변방 경보는 비록 믿을 수는 없으나, 더욱 엄격히 방비하게 하는 것이 마땅합니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"번거롭게 자주 하유할 필요는 없습니다. 그리고 재변에 대한 전교를 들으니 신은 매우 미안합니다. 제관(祭官)이 제단(祭壇)에서 활을 쏜 일은 모르겠습니다. 유미(柳湄)가 재소(齋所)에서 활을 쏘아서는 안 된다는 것을 모를 사람은 아닌데, 이미 궁시(弓矢)를 가진 것부터 잘못입니다."
하니, 상이 이르기를,
"봉함(封緘)해 온 그 답서(答書)를 보니, 유미는 곧 포도장(捕盜將)이기 때문에 가지고 간 것이라고 하였으나, 제관은 의당 성경(誠敬)을 다할 뿐이다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"유미는 기능(技能)에 구사(驅使)되어 잘못인 줄을 몰랐던 것입니다."
하였다.

-----

○上御思政殿, 引見三公及兵曹判書洪淑等。 上曰: "近見日候, 旱氣漸甚。 頃有雨徵, 望之如渴, 而竟不得雨, 至爲可慮。 前者憲府云: ‘當避殿、減膳。’ 以思召災之由, 是言至當矣。 但以接待日本使臣爲難, 而議于大臣, 則亦如予意, 故不果爲之, 然未安於心。" 領議政南袞曰: "旱災無歲無之, 然未有甚於今年也, 旣無所以然乎? 避殿之事再三下問, 是亦思答天譴之事。 適有日本使臣來到, 若以避殿, 凡所接待之禮, 異於前則必以爲待己之薄, 豈知我國謹災之意乎?" 上曰: "國之大事, 在祀與戎, 予常慮祭不以誠。 頃因諫官之啓, 推問之則射于祭壇者, 乃柳湄也。 湄雖武人, 非無識宰相, 而乃敢如是, 不敬甚矣。 且有倭船現形于平安道 廣梁者三隻云, 此豈現形於南方者耶? 恐是分道來寇也。" 袞曰: "此事無乃聞浮言, 而勤耶? 臣推詰中林則實非賊倭。 若實是漂流者, 而只一人被擄, 餘皆逃還, 說以是意則處置亦難, 故前日啓以是意, 及見盛重, 所言則至爲奸詐。 但現形廣梁者, 必是他倭船也。" 上曰: "以中林供招、盛重所言觀之, 大相乖戾, 似是分道入寇。 然平安道則內地, 雖不別遣將卒, 亦可措置也。" 袞曰: "臣不知兵事, 雖有所思, 似皆迂闊。 倭船雖云現形于平安道, 必如前年犯會寧浦欲劫和者耳, 不必別遣將卒。 且兵船不緻、不捷則武士雖多, 亦何用哉? 況本道, 素多驍勇軍, 使之抄率追捕則何如? 臣聞, 安州牧使皇甫謙諳於水路, 與李宗仁無異。 今方定爲將帥搜討云, 下書, 諭以盡力捕獲之意何如?" 上曰: "可"。 洪淑曰: "觀兵使李之芳狀啓, 以定州牧使柳泓、安州牧使皇甫謙定爲將帥, 下番軍士全數徵發云。 今方農時, 豈無其弊? 故本曹令抄出有武才者, 使之追捕。 且野人亦有嫌怨者, 恐力分故耳。" 淑曰: "京畿素無防備之地, 故本曹請遣助防將四人矣。 然曹意則欲加遣堂上官, 使之統領。" 上曰: "此非賊倭, 但欲侵入我邊而已。 遣將助防, 恐勞我國之力也。 且忠淸兵使狀啓云。 ‘欲禁往來商船。’ 此事何如?" 淑曰: "戶曹亦慮漕船被害, 已令停寢漕運矣。" 袞曰: "倭船不可久留。 風高則當入歸, 待風高間, 禁往來商船無妨。" 淑曰: "下諭忠淸道已久。 邊將等無乃以倭船已還本土, 防備或解乎? 今更下諭何如? 平安道邊警, 雖不可信, 然使之益嚴防備無妨。" 惟淸曰: "不必煩數下諭也。 且聞災變之敎, 臣甚未安。 祭官射于祭壇之事, 則未之知也。 柳湄非不知, 不可射於齋所者也, 其持弓矢, 旣爲失矣。" 上曰: "觀其緘辭所答, 湄乃捕盜將, 故持去云, 然祭官則但當盡誠敬而已。" 惟淸曰: "湄爲技能所使, 不知其非也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 17일 병진 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
선전관이 충청도에서 관찰사의 장계를 가지고 와 입계하다


밤 2경(更)에 선전관(宣傳官)이 충청도에서 관찰사의 장계를 가지고 와 입계(入啓)하자, 전교하기를,
"충청도에서 온 장계를 보건대, 군관(軍官) 2인에게만 군사를 영솔하게 하여 왜인을 만나 싸웠으나 포획하지 못했다 하니, 그때에 수사(水使) 윤임(尹任)은 어디에 있고 군관만 보냈던가."
하매, 김붕(金鵬)이 아뢰기를,
"윤임이 수토(搜討)하기 위해 해도(海島)에 있을 때, 신이 전교(傳敎)를 전하기 위해 그곳에 가다가 윤임을 해중(海中)에서 만났는데, 윤임이 신에게, 심의손(沈義孫)이 왜인을 만나 서로 싸운 일을 말해 주고, 서로 싸울 때 획득한 방패(防牌) 및 서로 싸운 절차를 갖추 장계에 기록하였으니 지금 곧 이를 것입니다."
하였다.

-----

○夜二更, 宣傳官來自忠淸, 以觀察使狀啓入啓, 傳曰: "觀此狀啓, 只令軍官二人領軍, 逢倭相戰, 不得捕云, 其時水使尹任, 在何處, 而只遣軍官乎?" 金鵬啓曰: "尹任以搜討事, 在海島。 臣追往其處, 欲說傳敎, 遇任於海中, 任語臣以沈義孫遇倭相戰之事, 其相戰時, 所得防牌一及相戰節次, 具錄狀啓, 則今且至矣。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 18일 정사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤·이유청·권균이 홍문관 차자를 이유로 사직하고자 하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 아뢰기를,
"신 등이 어제 홍문관의 차자를 보니, 신 등을 극도로 꾸짖었습니다. 그래서 어제 신 등의 뜻을 아뢰려 하였으나, 면대(面對)할 일이 있었고 또 날씨가 매우 더워서 아뢰지 못하고 물러갔었습니다. 전일에 홍문관의 차자에서 전(前) 대관(臺官)의 일을 논하기를 ‘물론(物論)이 따르지 않은 지가 오래다.’ 하였기에 신 등의 뜻은, 대간(臺諫)은 꼭 구차하게 동의할 필요는 없는 것이니, 전 대관이 간원(諫院)을 논박한 것은 득이 되지 않으나, 다만 홍문관이 그 잘못을 즉시 논계하지 않고 여러 날이 지난 뒤에야 이미 지난 일을 거론하여 ‘물론이 따르지 않는다.’고까지 해서 헌부(憲府)를 체직시킨다면 지극히 소란스러울 것이라고 여겼기 때문에 신 등이 면대하던 날 상께서 하문(下問)하실 때에 아뢰기를 ‘이른바 물론(物論)이라는 것은 반드시 외간의 의논으로 인한 것이요, 조정(朝廷)은 알지 못한 일입니다.’ 하였었는데, 근래에 대간(臺諫)·시종(侍從)이 상전(上前)에 계사(啓事)하면서 으레 말하기를 ‘외간의 의논이 이와 같다.’ 하였습니다. 그러나 신 등의 말도 평범한 데서 나온 것이고 상께서는 조금도 홍문관의 말을 그르다고 하신 일이 없는데, 어제 홍문관의 차자에서 신 등을 극력 논박하여 ‘공론(公論)을 억제하고 성청(聖聽)을 오도한다.’고까지 하고 또는 ‘전하께서 대신(大臣)의 말에 현혹된다.’ 하였으며, 끝내는 ‘언로(言路)가 막히느냐 열리느냐의 기미이며, 국가가 다스려지느냐 못다스려지느냐의 분기점이다.’ 하였으니, 이는 곧 극한적으로 하는 말입니다. 대신의 책임은 항상 아랫사람이 상에게 말을 다하도록 하려는 것인데, 도리어 물의(物議)가 이와 같으니 어찌 감히 직에 있겠습니까? 그리고 이 일은 지극히 중대합니다. 신 등이 아뢴 것은 그 폐습(弊習)을 고치려는 것이었는데, 도리어 자신을 변명하기 위해 글로 극구 비훼(非毁)하였으니 이 조짐이 중대합니다. 상께서 모름지기 더 삼가 살피셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 다시 전일의 차사(箚辭)를 변명하고 드디어 전일의 말을 논하였는데, 혼자의 견해로만 그런 것은 아니요 반드시 물의로 인해서 이같이 한 것이니, 경 등은 사직할 필요가 없다."
하고, 비망기(備忘記)로 남곤 등에게 하문(下問)하기를,
"어제 윤희인(尹希仁)의 장계(狀啓)를 보건대, 충청도의 수사(水使)·군관(軍官) 등이 왜선 1척을 만나 서로 싸우다가 왜인 1명은 익사하고 왜인 9명은 화살을 맞고 서해(西海)로 패주(敗走)했다 하니, 이는 곧 남양(南陽)에 나타났던 왜인이 분명하다. 황해도·경기도 같은 경우는 방비가 부실하기 때문에 혹 포획하지 못할 수 있겠지만, 충청도는 장사(將士)와 병선(兵船)이 모두 갖추어져 있는데, 수사가 타도에 가 있고 친히 독전(督戰) 하지 않았으니 지극히 미편(未便)한 일이다. 병조(兵曹)는 의당 공사(公事)로 처리해야 할 것이다. 왜선 1척이 황해도에서 충청도에 이르도록 한 사람도 포획하지 못했으니 통분하기 그지없다. 연변(沿邊)의 진장(鎭將)들을 비록 일시에 역치(易置)272) 할 수는 없겠으나, 방비를 끝낸 후에 의당 다시 논의해야 한다. 그러나 왜변(倭變)이 있는 이때에 한 사람을 응징해서 백 사람을 경계시키는 것이 옳으니 그 가운데 아주 심한 자를 잡아들여 개차(改差)하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 남곤 등이 의계하기를,
"이 왜선 1척이 삼도(三道)273) 를 횡행하는데도 한 사람도 그들을 포획하지 못하였고, 아무리 ‘화살을 맞은 자가 몇 명이다.’ 하였지만 그 말도 꼭 믿을 수 없으니 ‘통분하다.’는 상교(上敎)가 지당하십니다. 변장(邊將)을 의당 벌을 주어야 하나, 다만 지금 만일 모조리 체직한다면 신인(新人)과 구인(舊人)이 서로 송영(送迎)하는 동안에 방비의 모든 일이 더욱 허술하게 될 것이고, 또 소란스러운 폐단이 있을 것이니, 상교대로 그 가운데 가장 심한 자를 잡아다가 추문하여 벌을 주어서 그 나머지 사람들을 징계하는 것이 지당합니다. 그러나 다만 누가 가장 심한 자인지 분별하지 못하까가 염려입니다."
하였다.

-----

○丁巳/領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞啓曰: "臣等昨見弘文館箚子, 極詆臣等。 昨日欲啓臣等之意, 而有面對之事, 又因日候甚熱, 未果而退。 前日, 弘文館箚論前臺官事曰: ‘物論之不與, 非一日。’ 臣等意以爲, 臺諫不必苟合。 前臺官之駁諫院, 未爲得也。 但弘文館不卽論其失, 乃於日久之後, 擧論已往之事, 至曰: ‘物論不與。’ 劾遞憲府, 至爲紛擾, 故臣等於面對日下問之時, 啓曰: ‘所謂物論, 必因外議, 朝廷則不知也。’ 近來臺諫、侍從啓事於上前, 例言曰: ‘外議如是。’ 臣等之言, 亦出於尋常, 天鑑照臨, 少無非毁弘文館之言, 而昨日之箚極論臣等, 至曰: ‘擠抑公論, 詿誤天聽。’ 又曰: ‘殿下眩於大臣之言。’ 終云: ‘言路蕪闢之機; 國家理亂之分。 此乃極言之也。 大臣之責, 常欲下人盡言于上, 而反有物議至此, 何敢在職? 且此事, 至爲重大。 臣等所啓, 欲救弊習, 而反欲自明, 乃於文字上, 極口非毁, 此漸非輕, 自上須加愼察焉。" 傳曰: "弘文館更辨前箚之辭, 遂論前日之言, 非獨見而然, 必因物議而如是耳, 卿等不必辭職也。" 又以備忘記, 下問于南袞等曰: "昨觀尹希仁狀啓, 忠淸水使, 軍官等逢一倭船相戰, 一倭溺死, 九倭逢箭敗走西海, 此乃南陽之倭明矣。 如黃海、京畿則防備不實, 故或不能捕獲也, 忠淸則將士、兵船俱在, 而水使歸在他島, 不親督戰, 至爲未便, 兵曹自當爲公事矣。 一隻倭船, 自黃海至於忠淸, 無一人捕獲者, 痛憤莫甚。 沿邊鎭將雖不可一時易置, 罷防後所當更議, 然今方有倭變, 懲一警百可也, 其中尤甚者, 拿致、改差何如?" 南袞等議啓曰: "此倭一船橫歷三道, 無一人捕獲者。 雖云逢箭者幾人, 其言不可的信, 上敎痛憤之言, 至當。 邊將所當罪之, 但今若盡遞, 則新舊送迎之間, 防備諸事, 尤至於虛疎, 且有紛擾之弊, 依上敎, 摘出其中太甚者, 拿推罪之, 以懲其餘允當, 但恐不能分別某爲太甚者也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 18일 정사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사간 김양진·헌납 최극성 등이 또 사양하였으나 윤허하지 않다


대사간(大司諫) 김양진(金楊震)·헌납(獻納) 최극성(崔克成)·정언(正言) 강숭덕(姜崇德) 등이 또 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫金楊震, 獻納崔克成, 正言姜崇德等又辭, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 18일 정사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남곤 등이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


남곤 등이 또 아뢰기를,
"홍문관이 대관을 논박하는 데 있어 ‘간원을 반박하여 그들로 하여금 구차하게 동의하도록 할 뜻을 가질 필요가 없다.’ 하는 것은, 신 등의 뜻이나 상교가 모두 같았습니다. 다만 홍문관이 진작부터 그 잘못을 알고도 달[月]이 넘도록 아뢰지 않다가 근래에 와서야 무단히 논박 공격하여 조정의 일을 소란스럽게 만들었기 때문에 신 등이 부당하게 여기어 아뢰었던 것입니다. 그러나 신 등이 아뢴 말은 조금도 공론(公論)을 억제한 것이 없는데, 홍문관이 곧장 극론(極論)까지 하였으니, 일은 혹 이치에 온당할 수 있을지 모르지만 말은 폐단이 많습니다. 아직 나이 어린 사람들이 말을 경솔히 하여 ‘간당(奸黨)에게 은혜를 베푼다.’는 말로써 일시적인 쾌감으로 인해 문자(文字)에 올려가지고 신 등으로 하여금 마치 사견(私見)이나 자행하는 사람처럼 만들어 놓은 것은 지극히 부당합니다. 이런 일을 모든 사책(史冊)에 실어 후세에 전할 것인데, 후인이 보면 어떠하겠습니까? 무릇 논의나 계달(啓達)에 있어 평상(平常)하고 적실(的實)한 것만을 힘쓰고 조금도 저지하거나 억제한 일이 없는데, 도리어 지나치다는 것으로 아뢰는 것이 옳겠습니까? 이런 폐단은 상께서 반드시 이미 환히 보고 아실 것이나 다시 더 삼가 살피지 않아서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"요즘 차(箚)·소(疏)를 보건대, 과연 지나친 말들이 있었다. 그러나 그 실상이 그렇지 않다는 것은 나름대로 공론(公論)이 있으니, 이 차사(箚辭)가 아무리 지나친 것이 있은들 경 등의 뜻만 그렇지 않다면 무어 상관 있겠는가? 지금 한창 한재가 극심하여 내가 매우 공구(恐懼)하고, 또 왜변의 보고가 날마다 잇달아 인심이 이미 불안해진 터에 대관의 체직도 소란스러운데 더구나 대신이 누차 사양하고 간원도 사직하려 하니 이러고서야 어찌 안정(安靜)하다 하겠는가? 경 등은 사양하지 말라."
하였다.

-----

○南袞等又啓曰: "弘文館論臺官, 不必駁諫院, 使有苟合之之意則臣等意及上敎, 皆然。 但弘文館旣知其失, 踰月不啓, 乃於頃日, 無端駁擊, 致令朝廷之事騷擾不靜, 故臣等以爲不當, 而啓之。 然臣等所啓之言, 少無擠抑公論, 而弘文館乃至極論, 事雖或有當理, 言則多有弊端。 年少之人, 易於言語, 以施恩奸黨之言, 乘一時之快, 書諸文字, 使臣等若行胸臆者, 至爲不當。 此等事, 皆當播諸史冊, 傳於後世, 其於後人之見, 何如? 凡論議啓達, 務要平常的實, 而以少無沮抑之事, 反以太過啓之, 其可乎? 此弊, 自上必已洞照矣, 不可不更加愼察也。" 傳曰: "近觀箚疏, 果有過越之辭。 然其實不然, 則自有公論。 此箚之辭, 雖有過越, 卿等之意不然, 則何妨? 今方旱災太劇, 予甚恐懼。 又有倭變日報, 人心已爲不安。 臺官之遞, 亦爲騷擾, 況大臣累辭, 諫院亦且辭職, 豈云安靜? 卿等勿辭。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 18일 정사 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 19일 무오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정원이 왜인을 포획하지 못한 변장 7인을 초계하다


정원(政院)이 왜인을 포획하지 못한 변장(邊將) 7인을 초계(抄啓)하니, 상이 이르기를,
"삼공에게 의논하라."
하매, 남곤이 의논드리기를,
"정원은 다만 각도(各道)의 장계(狀啓)에 의거해서 이렇게 초계(抄啓)하였을 뿐이니, 실상은 이보다 심한 자가 반드시 많이 있을 것입니다. 그러니 우선 역치(易置)하지 말고 자진해서 힘을 다하도록 책망해 두었다가 일이 평정되어 방비가 끝난 뒤에 유죄(有罪)·무죄(無罪)에 대해 서서히 그 실정을 구명하여 경중에 따라 벌을 주어도 늦지 않을 듯합니다."
하고, 좌상(左相)의 의논도 같으므로 전교하기를,
"그 의논에 의거해서 하라."
하였다.

-----

○戊午/政院抄啓邊將不能捕倭者凡七人, 上曰: "其議于三公。" 南袞議: "政院只據各道狀啓, 而抄啓如是耳, 其實則甚於是者, 必多有之, 姑勿易置, 責令自效, 待事定罷防後, 有罪無罪徐究其實, 隨其輕重而罪之, 恐未晩也。" 左相議同。 傳曰: "其依之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 19일 무오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
시강원 문학 이영부가 죽어 부의토록 하다


전교하였다.
"세자(世子)가 이르기를 ‘시강원 문학(侍講院文學) 이영부(李英符)가 죽었다.’ 한다. 만일 홍문관의 관원이라면 전례상 별치(別置)된 부의(賻儀)가 있지만, 시강원은 없다. 아무리 고례(古例)는 없더라도 즉시 마련해서 부의하라."

-----

○傳曰: "世子云: ‘侍講院文學李英符身死。’ 若弘文館官員則例有別(置)〔致〕 賻矣, 侍講院則雖無古例, 其卽磨鍊以賻。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 19일 무오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정원에 이영부의 죽음과 관련해 전교하다


전교하기를,
"이영부에게 치부(致賻)한 일을 외간(外間)에서 들으면, 반드시 내가 그 부음(訃音)을 들은 이유를 괴이쩍게 여길 것이다. 이 일은 세자(世子)가 ‘서연관(書筵官)이 죽었는데 조상(弔喪)의 예(禮)가 있지 않습니까?’ 하기에, 내가 ‘만일 사부(師傅)나 빈객(賓客)이라면 그래야 되겠지만, 서연관의 죽음에는 조상할 수 없다.’ 하였다. 그러나 다만 치부하는 일은 또한 좋은 뜻이기 때문에 정원(政院)으로 하여금 경연관(經筵官)의 예로 서계(書啓)하도록 한 것이다. 다만 서연(書筵)에서 강론하는 일이라면 모르거니와 그런 흉부(凶訃)는 꼭 세자에게 들려줄 필요가 없으므로 승언색(承言色)에게 세자가 들은 이유를 물으니, 시강원 관원 등이 승언색을 시켜 세자에게 알리도록 했다고 하는데, 모르긴 하지만 시강원과 사부 등이 의논하여 말한 것은 부당한 듯하다. 그러나 이것으로 그르다 하여 추책(推責)할 수는 없지만 일로 말하면 실수이다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 만일 세자가 ‘아무 관원(官員)은 어디에 갔느냐?’ 하고 묻는다면 의당 사실대로 대답을 해야겠지만, 그렇지 않으면 이같은 흉부(凶訃)는 좌우(左右)에 알리도록 해서는 안 됩니다. 다만 상교에서, 꼭 추책하지는 않겠다고 하시었으므로 신 등 역시 죄를 계청(啓請)하지는 않을 것입니다. 그러나 그 관원을 불러서 그 실수된 점을 효유(曉諭)하겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "李英符致賻事, 外間聞之, 必怪予得聞之由。 此事, 世子云。 ‘書筵官身死, 無乃有弔喪之禮乎?’ 予以爲: ‘若如師傅、賓客則可, 其於書筵官之死, 不可爲弔喪也。’ 但如致賻之事, 亦是美意, 故使政院書啓經筵官之例耳。 但於書筵之上, 講論之事則已, 如彼凶訃, 不必使聞於世子, 故問承言色以世子得聞之由, 則侍講院官員等, 令承言色, 使聞于世子云, 不知侍講院與師傅等議而言之乎, 似不當也。 然不可以此爲非, 而責之, 事則失矣。" 政院啓曰: "上敎至當。 若世子問某員何歸乎? 則當以實對之, 不然則如此凶訃, 不可使聞於左右。 但 上敎以爲不必推責, 故臣等亦不請罪矣。 然招其官員, 曉諭其失。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 19일 무오 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"대신은 아랫사람의 말에 대해 선언(善言)만 쓸 뿐이 아니라, 모든 사람의 말에 모두 마땅히 잡념을 없애고 잘 받아들여야만 온 천하의 선언을 다 들을 수 있는 것입니다. 근래에 홍문관의 차자(箚子)는 공론으로 인한 부득이한 일이었는데도 대신이 문자 사이의 말을 적발하여 ‘이는 곧 외간의 의논이요 조정이 아는 바가 아니다.’ 하고 혹은 ‘반드시 후폐(後弊)가 있을 것이다.’ 하였으니, 신은 언로(言路)가 막힐까 염려됩니다. 이는 치란(治亂)과 안위(安危)가 달려 있는 것이니 상께서는 모름지기 깊이 살피소서."
하니, 전교하기를,
"잡념을 없애고 잘 받아들여야 한다는 말은 지당하다. 만일 좋은 말을 들으면 반드시 다시 생각을 하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "大臣於下人之言, 非但用善言而已, 於人之言皆當虛懷延納, 然後天下之善言, 皆得聞之。 頃者弘文館之箚, 因公論不得已之事, 而大臣, 摘發文字間之辭曰: ‘是乃外議, 非朝廷之所知。’ 或云: ‘必有後弊。’ 臣恐言路蕪塞也。 如此則治亂、安危, 皆由於是, 請自上須留睿鑑。" 傳曰: "虛懷延納之言至當。 若聞此言, 必更致念也。 餘不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 19일 무오 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사간 김양진이 언로를 열어주기를 상차하다


대사간 김양진 등이 상차(上箚)하기를,
"재상(宰相)의 직은 백 가지 책임이 모인 곳이기에 아무리 훌륭한 사람일지라도 그 지혜가 다 감당하기 어려운 것이니, 의당 잡념을 없애고 잘 듣고 살펴서 천하의 선(善)을 맞이하고, 아무리 미천한 사람이라 해도 모두 말을 다할 수 있게 하여 상(上)에게 절충(折衷)을 구해서, 그 말이 온당하면 채택하고 부당하면 내버리며, 아름다운 말이 버려지지 않고 물정(物情)이 숨김 없이 드러나도록 하여 상하가 서로 도와서 이르지 않는 것이 없게 하여야 합니다. 이것이 곧 천하의 선이 마침내 한 몸의 선으로 되는 것이니 어찌 물아(物我)의 혐의가 있겠습니까? 홍문관은 실로 논사(論思)하는 곳으로서, 꼭 말해야 할 일을 두고서 어찌 주저하고 묵묵하여 그 직을 저버릴 수 있겠습니까? 근래에 대관을 탄핵하여 추방한 것이 비록 뒤늦은 잘못이 있긴 했지만 이는 실로 공론에서 나온 것인데, 대신은 그 실정을 살피지 않고서 외간의 의논이라고 지칭한 것입니다. 홍문관이 차자를 올려 지목하여 열거한 것을 또한 어찌 그만둘 수 있겠습니까? 재상이 된 자로서는 진실로 관유(寬裕)한 태도로 대우하여 언로(言路)를 넓혀야 할 것인데, 도리어 문자 사이의 말을 끄집어내서 말한 자에게 망신을 주었으니, 이것이 어찌 재상으로서 잡념을 없애고 선을 받아들이는 도리이겠습니까? 이항(李沆)은 송조(宋朝)의 명상(名相)으로서 덕업(德業)으로 명망이 높아 그 누구도 간언(間言)할 수 없었는데, 광인(狂人)이 망령되이 욕설을 펴붓자 그는 오히려 그를 칭찬하여 마지않았습니다. 이는 이렇게 하지 않으면 장차 자신의 자만스러운 낯빛이 마침내 천하의 선을 모조리 막아버리게 될까 염려해서이지 결코 그 광인을 위해서가 아닙니다. 지금 조정이나 사림(士林)들 사이에 정론(正論)이 있는 곳으로는 모두가 홍문관 1사(司)를 지칭하게 되는데, 문사(文詞)의 사이에서 아무리 약간의 과격한 말이 있었다 하더라도 대신이 그들을 대우하는 것이 도리어 망령되이 욕설을 퍼붓던 광인(狂人)만도 못하단 말입니까? 더구나 말이 승역(乘輿)274) 에 미치면 임금이 용모를 바로잡는 것이요, 일이 묘당(廟堂)에 관련되면 대신이 허물을 반성하는 것인데, 재상으로서 의당 자책(自責)하기에도 겨를이 없을 이런 때를 당해서 도리어 엄격한 말로 남을 꾸짖는데서야 말이 됩니까? 대신이 시종(侍從)의 말 가운데 가장 듣기 싫어하는 것은 ‘언로(言路)가 막힌다.’는 말인데, 그 ‘언로가 막힌다.’는 말을 싫어할 줄은 알면서 그 말한 바의 폐단을 알지 못하여 장차 사람으로 하여금 감히 말을 못하게까지 하니 어찌된 일입니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 시비(是非)를 분명하게 밝히시어 곧은 말을 너그러이 용납하셔서 언로를 활짝 열어 후폐(後弊)를 막으소서."
하니, 전교하기를,
"어제 대신이 과연 홍문관의 의논으로 인하여 사면(辭免)하였으니, 이는 미안(未安)하게 여기어 그런 것이다. 만일 이 차자를 본다면 또한 반드시 성념(省念)할 것이다."
하였다.

-----

○大司諫金楊震等上箚曰:
宰相之職, 百責所萃, 雖高世絶倫之人, 難以獨任其智, 當虛懷聽察, 以來天下之善, 使芻蕘、狂夫, 皆得盡言, 以求折衷于上, 所言當則採之, 不可則舍之, 務令嘉言罔攸伏, 物情無隱, 上下相濟, 無有不逮。 是則天下之善, 終爲一己之善, 豈有物我之嫌哉? 弘文館, 實是論思之地, 事有所可言, 安可低回循默, 以負其職乎? 頃者彈去臺官, 雖有後時之失, 此實公論所發, 而大臣不察其實, 指爲外議。 弘文館之陳箚自列, 亦豈得已哉? 爲宰相者, 固當寬裕待之, 以廣言路, 反乃摘出文字間之辭, 以詬言者, 是豈宰相虛懷納善之道哉? 李沆乃宋朝名相, 德業聞望, 人無間言, 而狂人妄罵, 猶且稱謝不已, 誠以不如是則將恐訑訑之色, 終盡拒天下之善, 非直爲狂人地也。 乃今朝廷之上、士林之間, 正論所在, 咸指弘文館一司。 文詞之間, 雖有少激, 大臣之待之, 反不如妄罵之狂人乎? 況言及乘輿, 人主改容; 事關廊廟, 大臣引咎。 安有宰相, 當自責不暇之時, 而反嚴辭責人者乎? 大臣於侍從之言, 最厭聞者, 言路之蕪塞也。 知惡其言路之蕪塞, 而不知其所言之弊, 又將至於使人不敢言也, 豈計之得哉? 伏願殿下, 明燭是非, 優容讜直, 快開言路, 以杜後弊。
傳曰: "昨日, 大臣果因弘文館之論, 辭免, 此以爲未安而然耳。 若見此箚則亦必省念也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 20일 기미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경상도 상주에 우박이 내리다


경상도 상주(尙州)에 우박(雨雹)이 내렸다.

-----

○己未/慶尙道 尙州雨雹。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 21일 경신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
용강 현령 심광문을 파직시키다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 입궐(入闕)하자, 전교하기를,
"용강 현령(龍岡縣令) 심광문(沈光門)을 미변선(未辨船)275) 을 망령되이 보고한 일로 추고하여 벌을 준다면, 변장(邊將)이 아무리 미변선을 보았다 하더라도 문득 의심을 내어 즉시 치보(馳報)하지 않을 폐단이 있을 것이나, 자세하게 살펴보지 않고 조정을 소란하게 만든 것은 지극히 실수가 되기 때문에 수금(囚禁)해 두고 추고하도록 한 것이다. 이렇게 되면 자신이 일을 할 수 없고 또한 반드시 죄가 있으므로 형편상 다시 복직되지 못할 것이니, 지금 곧 개차(改差)하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 남곤 등이 의논드리기를,
"용강 현령을 그 일로 추고한다면, 스스로 죄를 지었으므로 더 이상 직에 있을 수 없으니 개차하는 것이 온당합니다. 그리고 신 등이 충청도 관찰사의 장계(狀啓)를 보고서 놀라움을 금치 못하였는데, 이는 반드시 우리 나라 사람의 배[船]가 패몰(敗沒)된 것입니다. 왜선 1척이 우리 내지(內地)에 깊이 들어와 한 달이 넘도록 체류하면서 살해(殺害)를 자행한 것이 일찍이 이같은 때는 없었습니다. 수사(水使) 윤임(尹任)·군관(軍官) 심의손(沈義孫) 한필(韓佖) 등 3인을 즉시 잡아다가 추고하게 하는 것이 사체에 합당하나, 다만 듣건대 병사·수사가 군관을 나누어 보내어 수토(搜討)하게 하였는데 그 거리의 원근(遠近)과 서로의 소식을 들었는지의 여부를 알 수 없고, 또 패몰된 배가 어느 소속인지를 모른다 하니, 상교(上敎)에 의거해서 관직이 높고 사리에 밝은 조관(朝官)을 속히 보내어 갖추 세밀하게 추문해서 치계(馳啓)한 후에 다시 의논하여 처리함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"심광문(沈光門)의 일은 아뢴 바가 온당하다. 그러나 개차(改差)만 하게 한다면 듣고 보는 사람들이 반드시 경(輕)하다고 여길 것이니 파직시키는 것이 옳다. 그리고 충청도의 일도 아뢴 바에 의거해서 하되, 마땅히 시종(侍從)인 사람으로 차송(差送)해야 한다. 이는 곧 화급을 다투는 일이니 꼭 의망(擬望)을 갖출 필요 없이 전한(典翰) 표빙(表憑)을 불러서 즉일에 발행(發行)하도록 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○庚申/領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞詣闕, 傳曰: "龍岡縣令沈光門以妄報未辨船之事, 推而罪之則邊將雖見未辨船, 便生疑慮, 有不卽馳報之弊。 然其不能詳察, 使朝廷騷動, 至爲失矣, 故欲令囚禁推考矣。 如此則不能治事, 亦必有罪, 其勢不復還任, 今直改差何如?" 南袞等議曰: "龍岡縣令事推之則自有其罪, 不可在任, 改差爲當。 且臣等觀忠淸觀察使狀啓, 不勝驚愕。 必是我國人敗沒船也。 倭船一隻, 深入我內地, 淹留浹月, 恣行殺害, 無有如此之時。 水使尹任、軍官沈義孫ㆍ韓必等三人, 卽令拿推, 合於事體。 但聞, 兵、水使分送軍官, 使之搜討, 其相去遠近、聲息得聞與否, 亦未可知。 且所敗船隻, 不知某之所領船也。 依上敎, 速遣秩高諳鍊朝官, 備細推問馳啓後, 更議處之何如?" 傳曰: "沈光門事, 所啓當矣, 然只令改差, 則人之見聞者, 必以爲輕, 罷職可也。 且忠淸之事, 亦依所啓, 但當以侍從之人差送。 此乃急遽事, 不必備望, 其招典翰表憑, 使之卽日發行可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 23일 임술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
선전관 서명천을 체직시키다


명하여 선전관(宣傳官) 서명천(徐命千)을 체직시켰다. 왜변(倭變)을 탐문하는 일로 전라도(全羅道)에 갔다가 지정된 기일에서 11일이 지나도록 돌아오지 않았는데, 이를 지완(遲緩)이라 여겼기 때문이었다.

-----

○壬戌/命遞宣傳官徐命千, 以倭變探問事, 往全羅道, 過十一日未還, 以爲遲緩故也。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 23일 임술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 관원을 체직하기를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"단천(端川)이 비록 북도(北道)이기는 하지만 실제로는 내지(內地)이기 때문에 무력(武力)을 쓸만한 곳이 아닙니다. 새로 차임(差任)한 군수(郡守) 이몽린(李夢麟)은 무재(武才)가 있어 쓸만한 사람이니 모름지기 체력이 건장할 때에 변방(邊方)에 써야 합니다. 만약 앞으로 6년이 지난다면 기력이 반드시 쇠하여질 것입니다. 장흘(張屹)은 무재만 있을 뿐만 아니라 문자(文字)도 압니다. 만약 수원 판관(水原判官)에 구임(久任)시킨다면 전혀 변방의 일을 모르게 될 것이고 또 부임(赴任)하고 나서 변방으로 체환(遞換)시킨다면 도리어 폐단이 있게 될 것입니다. 집의(執義) 어득강(魚得江)은 전에도 병이 있어 오지 못하였으니, 지금 비록 올라오더라도 집의는 한관(閑官)이 아닌데 만약 다시 병이 나게 되면 한갓 폐단만 있을 뿐입니다. 아울러 모두 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "端川雖北道, 實是內地, 非用武之地。 新差郡守李夢麟有武才可用之人, 須於膂力方壯之時, 用之於邊方。 今若過六期, 則氣力必衰。 張屹非但有武才, 亦解文字, 若久任水原判官, 則全不知邊事。 旣赴之後, 遞換邊地, 反爲有弊。 執義魚得江前亦有病不來。 今雖上來, 執義非閑官, 若復有病, 則徒有弊而已, 請竝遞。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 23일 임술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김극핍·박호·이세웅 등에게 관직을 제수하다


김극핍을 겸 동지경연사(兼同知經筵事)로, 박호를 병조 참판으로, 이세응(李世應)을 한성부 우윤으로, 정응린을 집의로, 김안정(金安鼎)을 홍문관 전한(弘文館典翰)으로, 이수동(李壽童)을 시강원 보덕(侍講院輔德)으로, 정옥형(丁玉亨)을 응교(應敎)로, 허위(許渭)를 필선(弼善)으로, 박윤경(朴潤卿)을 부응교(副應敎)로, 표빙(表憑)을 의정부 검상(議政府檢詳)으로, 조침(趙琛)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로, 심사손(沈思孫)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 홍서주(洪敍疇)를 홍문관 부수찬으로, 조인규(趙仁奎)를 홍문관 박사(弘文館搏士)로, 황염(黃銛)을 저작(著作)으로 삼았다.

-----

○以金克愊爲兼同知經筵事, 朴壕爲兵曹參判, 李世應爲漢城府右尹, 鄭應麟爲執義, 金安鼎爲弘文館典翰, 李壽童爲侍講院輔德, 丁玉亨爲應敎, 許渭爲弼善, 朴閏卿爲副應敎, 表憑爲議政府檢詳, 趙琛爲吏曹正郞, 沈思遜爲弘文館校理, 洪叙疇爲副修撰, 趙仁奎爲弘文館博士, 黃恬爲著作。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 24일 계해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
관원의 인사에 대해 헌부가 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"검상(檢詳) 표빙은 경연의 3품관인데 낮추어 5품직(品職)에 임명한 것은 미편합니다. 체직하소서. 부수찬 홍서주는 출신(出身)한 지가 오래지 않은데 올려서 서용한 것은 미편합니다. 선전관(宣傳官) 서명천(徐命千)의 일은 중대한 군사 기무(機務)에 관계되는 일입니다. 때문에 함문(緘問)하는 것이 불가하니, 조옥(詔獄)에 내려 추문하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"우윤(右尹) 이세응은 전에 물론(物論)이 있었으니 본직(本職)에 합당하지 않습니다. 체직하소서. 충청도의 수사(水使)와 우후(虞候) 등은 왜적(倭賊)이 여러날 동안 지경(地境) 안에 있었다는 말을 듣고도 군관(軍官)만 보내어 수포(搜捕)하게 하였으니, 이미 장수(將帥)의 임무를 망각한 처사입니다. 또 본도(本道) 관찰사의 계장(啓狀)을 보건대, 빈 배가 떠내려왔는데, 그 안에는 군기(軍器)가 실려 있고 피를 흘린 자국이 여기저기 묻어 있었다 하였습니다. 이는 결코 사선(私船)이 아니라 곧 패한 군선(軍船)입니다. 군사 기무는 중대한 일이므로 나추(拿推)해야 하는데도 경차관(敬差官)만 보낸 것은 지극히 미편하였으니 나추하소서. 공조 정랑 정세준(鄭世俊)은 낭관에 합당하지 못하니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"표빙을 비록 낮추어 5품직에 임명하였으나 사인(舍人)276) 의 자리가 비면 즉시 승서(陞敍)할 것이다. 그러니 지금 검상(檢詳)에 임명한 것이 뭐가 해롭겠는가? 홍서주의 일에 대하여는, 사일(仕日)을 계산하지 않고 천전(遷轉)하는 것이 예(例)다. 서명천의 일은 마땅히 조옥에 내려 추문하게 해야 한다. 충청도 수사(水使) 등의 일에 관하여는 이미 표빙을 보내어 추열(推閱)하고 있다. 추문이 끝나기를 기다리자면 그 내용을 빨리 알 수 없으므로 또 선전관(宣傳官) 윤사(尹泗)를 보냈으니, 그가 돌아오기를 기다려서 잡아다가 추문하여도 늦지 않을 것이다. 이세응(李世應)은 그가 승지(承旨)로 있을 적에 사람됨을 살펴보니 지극히 상명(詳明)하였다. 더구나 한성부(漢城府)에는 3당상(堂上)이 있어야 하니 체직하는 것은 불가하다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸亥/憲府啓曰: "檢詳表憑以經筵三品官, 降爲五品職, 未便, 請遞。 修撰洪叙疇出身未久, 陞敍未便。 宣傳官徐命千軍機重事, 不可緘問, 請推於詔獄。" 諫院啓曰: "右尹李世應前有物論, 不合本職, 請遞。 忠淸水使、虞候等聞倭賊累日在境, 只遣軍官搜捕, 已失將帥之任。 又見本道觀察使啓狀, 空船漂來, 載軍器, 或濺血云, 決非私船, 乃敗軍船也。 軍機重事, 固當拿推, 而只遣敬差官, 至爲未便, 請拿推。 工曹正郞鄭世俊不合郞官, 請遞之。" 傳曰: "表憑雖降爲五品, 然舍人有闕則當卽陞矣, 今爲撿詳何妨? 洪叙疇事, 不計仕數, 遷轉例也。 徐命千事, 當推於詔獄。 忠淸水使等事, 已遣表憑推閱, 若待其畢推, 則不得速聞, 故又遣宣傳官尹泗, 竢其回還, 拿推未晩。 李世應爲承旨時, 觀其爲人至爲詳明。 況漢城府有三堂上, 不可遞也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 25일 갑자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대비전에 문안하다


상(上)이 대비전(大妃殿)에 문안(問安)하였다. 대비의 탄일(誕日)이기 때문이었다.

-----

○甲子/上問安于大妃殿, 以大妃誕日也。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 25일 갑자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
북도 절도사 우맹선과 그의 군관 김연 등을 추문하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"함경도 군적 경차관(軍籍敬差官) 남효의(南孝義)의 추고 장계(推考狀啓)에 ‘시친(屍親)277) 과 사간(事干)278) 이 모두 다 도망쳤으므로 경흥 부사(慶興府使) 임천손(林千孫)이 6명을 장살(杖殺)한 일에 대한 원인을 아직 추열하지 못하고 있습니다. 그러나 옥중(獄中)에서 죽은 2인에 대하여는 혹독한 형벌을 가한 정적(情迹)이 이미 명백하게 드러났으니, 먼저 임천손을 파직시키소서. 삼공형(三公兄)279) 과 옥졸(獄卒)을 구금시키고 형벌을 가하더라도 만약 임천손이 벼슬에 있게 되면 아랫사람들이 반드시 승복(承服)하지 않을 것이기 때문입니다. 또 도망쳐버린 시친과 사간도 아울러 현신(現身)하도록 독촉하소서.’ 하였고, 또 ‘북도 절도사(北道節度使) 우맹선(禹孟善)의 군관(軍官) 김연(金堧)이 해산 감고(海産監考) 조성근(趙成根)을 데리고 선척(船隻)에 관하여 적간(摘奸)한다고 빙자하면서, 백고적진(白古赤津)이 있는 해변 사람들에게 사람마다 탁주(濁酒) 1발(鉢)에 대구어(大口魚) 50미(尾)씩을 징수하여 받아들였습니다. 이렇게 함부로 거둬들이고서도 도리어 백고(白古)에 사는 사람들에게 구타당하였다는 것으로 우맹선에게 무고(誣告)하였습니다. 그런데 우맹선은 실제로 그들의 말을 받아들여서 백고 사람들을 처음 경원부(慶源府)에 가두고 추문하다가, 그 고을에서 가볍게 추문한다 하여 경흥(慶興) 고을로 옮겨 혹독한 형벌을 가하였습니다. 때문에 사망한 사람이 많습니다.’ 하였으니, 김연·조성근 등과 우맹선을 모두 추고하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"충청도 수사 등에 관한 일은 다시 대신(大臣)과 의논해야겠다. 김연·조성근은 잡아가두고 추문하라. 우맹선도 아울러 추문하도록 하라. 나머지는 모두 윤허(允許)하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: 咸鏡道軍籍敬差官南孝義推考狀啓內, 屍親、事干擧皆逃亡。 慶興府使林千孫杖殺六人根因, 時未推閱, 二人致死獄中, 明白嚴刑。 情迹已著, 請先罷林千孫三公兄、獄卒囚禁加刑 若千孫在官, 則下人必不承服。 且其屍親、事干逃亡人, 竝令督現。 北道節度使禹孟善、軍官金堧, 率海産監考趙成根, 依憑船隻, 摘奸於白古赤津海邊居生人處, 每一人饋濁酒一鉢, 徵納大口魚五十尾。 汎濫收斂, 反以被打, 白古居人爲誣訴於孟善, 孟善實聽其言, 初於慶源府囚推, 以其官爲歇推, 移慶興官致令嚴刑, 多有死亡。 金堧、趙成根等及, 請皆推考。" 傳曰: "忠淸水使等事, 當更議于大臣金堧、趙成根, 囚禁推之, 禹孟善竝推可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 26일 을축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
충청도 수사 우후 및 군관 심의손을 잡아다가 추문하도록 하다


남곤이 의논드리기를,
"간원이 아뢴 바가 매우 합당합니다. 단 왜선(倭船)이 머물고 있는지 가버렸는지를 아직 분명하게 알 수 없으니, 잠깐이라도 수장(守將)이 없어서는 안 됩니다. 마땅히 즉시 수사(水使)와 우후(虞候)를 임명하여 그 임무를 교대하게 하여야 합니다. 그러나 우선 표빙이 회계(回啓)하기를 기다려 빈 배가 패몰(敗沒)하게 된 이유를 자세히 안 뒤에 잡아다가 추고하여도 늦지 않을 것입니다."
하고, 이유청은 의논드리기를,
"윤임(尹任) 등의 일에 관해서는 왜변(倭變)이 그치게 되어 방수(防守)를 파한 뒤에 추고하기로 전에 이미 여러 번 의논하였습니다. 모든 수군(水軍)의 배가 패몰하였느지의 여부에 대하여는 표빙이 위임받아 가서 추열(推閱)하고 있고, 선전관 또한 머지않아 돌아올 것입니다. 그러니 이들이 돌아온 뒤에 추문하여도 늦지 않을 것입니다. 그런데 이제 간원의 아룀이 이와 같으니 급히 수사와 우후와 사간(事干)인 군관(軍官) 등을 체직시키고 잡아다가 추고하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 권균(權鈞)은 의논드리기를,
"왜선(倭船)이 머물고 있는지 갔는지를 아직도 분명히 모르는데 다시 변장(邊將)을 바꾸어 진(鎭)을 비게 하는 것은 미안합니다. 그러므로 전일 의계(議啓)하기를 ‘표빙이 치계(馳啓)한 뒤에 조처하라.’ 하였었습니다. 그러나 지금 간원의 계(啓) 또한 합당하니 속히 다른 장수를 보내어 조치하게 하고, 수사와 우후 및 군관 심의손(沈義孫)을 잡아다가 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 상이 이유청의 의논에다 낙점(落點)하였다.

-----

○乙丑/南袞議: "諫院所啓甚當。 但倭船去留, 尙未的知, 而不可頃刻無守將, 宜卽除水使、虞候, 往代其任。 且待表憑回啓, 細悉空船致敗之由, 然後拿來推考未晩也。" 李惟淸議: "尹任等倭變寢息, 罷防後推考事, 前已累議。 全船敗沒與否, 表憑委去推閱, 宣傳官亦不久當還, 待此推之, 未爲晩也。 今諫院之啓若此, 急遞水使、虞候、事干軍官等, 竝拿來推考何如?" 權鈞議: "倭船去留, 時未的知, 而更易邊將空鎭未安, 故前日議啓, 表憑馳啓後處置矣。 但今諫院之啓亦當, 速遣他將, 使之措置, 而水使、虞候及軍官沈義孫, 拿致推問何如?" 上落點于惟淸議。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 26일 을축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
선전관 윤사가 충청도에서 와 관찰사 윤희인의 말을 아뢰다


선전관 윤사(尹泗)가 충청도에서 와서 관찰사 윤희인(尹希仁)의 말로 아뢰기를,
"이른바 빈 배라는 것은 곧 홍주(洪州) 사는 고약산(高若山)의 사선(私船)으로, 수사(水使)가 당초에 사선 20척을 초발(抄發)하여 각 수진(水鎭)으로 입송(入送)하는 도중 왜적을 만나 싸우다가 패몰하였던 배입니다. 그런데 수토(搜討)하기 위하여 나누어 보낼 적에 선액(船額)에 어청대(於靑臺) 【홍주에 있는 섬 이름이다.】 소속이라고 표지(標識)했던 배였답니다. 심의손(沈義孫)이 병선(兵船) 및 포작선(鮑作船) 12척을 거느리고 효용군(驍勇軍) 1백여 명을 인솔, 바다로 들어가 수토하다가 왜적을 만나 패전했으므로 나장(羅將) 1인과 진무(鎭撫) 1인이 피살되었다 합니다."
하니, 명하여 충청도 수사 윤임(尹任) 및 우후·군관을 잡아가두게 하였다.

-----

○宣傳官尹泗來自忠淸道, 以觀察使尹希仁言, 啓曰: "其所謂空船, 乃洪州居高若山私船也。 水使, 當初抄私船二十隻入送, 逢倭相戰, 以致敗沒。 其書於靑臺 【洪州島名。】 於船額者, 搜討分遣時, 書標之事。 沈義孫領兵船及鮑作船十二隻, 率驍勇軍百餘人, 入海搜討, 逢倭戰敗, 羅將、鎭撫二人被害。" 命拿囚忠淸水使尹任及虞候、軍官。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 26일 을축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
병조 판서 홍숙이 경기도·평안도의 맹선을 개조하고, 경기도·황해도에 병사와 수사를 설치하기를 아뢰다


병조 판서 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"제도(諸道)의 조방장(助防將)을 파환(罷還)시키는 일에 대하여는 신 등 또한 왜적이 반드시 본토(本土)로 돌아갔을 것이라 여겨 파환해야 한다고 하였었습니다. 그러나 왜적의 모의를 헤아리기 어려우니 대신들과 의논하여 파환하도록 하소서. 또 황해도·경기도·평안도의 각포(各浦) 맹선(猛船)은 모두 경쾌하지 못하여 변을 당해도 쓸 수가 없으니, 전라도·경상도의 병선(兵船) 모양을 본떠 개조(改造)하소서. 각포에 성(城)이 없는 곳에는 성을 쌓도록 하고, 각포의 군기(軍器)는 모두 쓰기에 알맞지 않으니 내지(內地)의 군기를 가려서 각진에 옮겨 놓게 하고, 소속된 수군(水軍)은 잡역(雜役)을 시키지 마소서. 그리하여 오로지 방수(防戍)만 맡게 하고, 화포(火砲)에 소용되는 모든 부품을 내려보내어 합당한 사람을 가려 교습(敎習)시키게 하소서. 또 경기·황해 양도에 다시 병사(兵使)와 수사(水使)를 설치하는 데 대한 편부를 입계(入啓)합니다."
하니, 전교하기를,
"대신과 면대하여 의논하겠다. 즉시 정부(政府)와 변방 일을 잘 아는 비변사 당상(備邊司堂上)을 부르라."
하였다.

-----

○兵曹判書洪淑啓曰: "諸道助防將罷還事, 臣等亦以爲, 倭賊必還本土, 當罷還矣。 然賊謀難測, 可與大臣等議罷。 且黃海、京畿、平安道各浦猛船, 皆不輕快, 遇變無用, 請依全羅、慶尙兵船, 體樣改造。 各浦無城子處築城, 各浦軍器, 皆不中於用, 內地軍器, 揀擇移置各鎭。 所屬水軍, 勿差雜役, 專委留防。 火炮諸緣磨鍊下送, 令擇可當人敎習。 且以京畿、黃海兩道, 復設兵、水使便否入啓。" 傳曰: "當與大臣面議, 其卽召政府、知邊事、備邊司堂上。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 26일 을축 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부에서 황응의 어천 찰방 제수가 미편함을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"황응(黃應)은 전에 유원 첨사(柔遠僉使)로 있다가 병을 핑계하여 정사(呈辭)하였으니, 서용할 때는 도로 외임(外任)에 제수하여야 합니다. 그런데 천전(遷轉)할 수 있는 직임(職任)이므로 지극히 미편합니다. 체직시키소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "黃應前以柔遠僉使, 托病呈辭。 敍時, 當還除外任, 今政爲魚川察訪。 察訪乃遷轉之職, 至爲未便, 請遞, 不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 26일 을축 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
의정부·병조·비변사의 변방 일을 잘 아는 재상을 인견하여 병선의 제도에 대해 의논하다


의정부·병조, 비변사의 변방 일을 잘 아는 재상(宰相) 등이 모두 대궐로 나아가니 상이 사정전(思政殿)에 나아가 인견하였다. 남곤이 아뢰기를,
"병조(兵曹)가 아뢴 일은 모두 해야 될 일이지만 단 거행하기가 곤란합니다. 그러나 병선을 개조(改造)하는 일은 아뢴 대로 하여야 합니다. 우리 나라의 전라도·경상도는 왜적의 변란에 대한 일이 긴박하므로, 병선을 5년 만에 개조하기도 하고 7∼8년만에 개조하기도 하는 것이 예(例)입니다. 충청도·경기도·황해도 등의 경우에는 그렇지 못하여 보존되어 있는 병선을 조사하여 보건대 모두 부실하니, 부득이 새로 만들어야 합니다. 단 맹선(猛船)은 대·중·소의 3등급이 있는데 충청도·경기도·황해도에서 늘 사용하고 있으니 일체 폐기하여 병선으로 개조하는 것은 불가합니다. 황해도 장산곶[長山串]과 전라도 변산(邊山) 등처에는 재목(材木)이 있어 배를 만들수 있으니, 특별히 유사(有司)를 선정하여 검거(檢擧)하고 감독하게 하되 선척(船隻)의 체제는 병조에서 아뢴 대로 하는 것이 매우 마땅합니다. 단 지금은, 맹선은 만들지 말고 모름지기 급난한 변을 당하여 쓸 수 있는 배를 만들게 하는 것이 어떠하겠습니까? 유담년(柳聃年)·조윤손(曹潤孫)도 모두 이 일에 대하여 알고 있으니 하문하여 보시면 알 수 있을 것입니다."
하고, 고형산(高荊山)은 아뢰기를,
"신이 병조 판서(兵曹判書)로 있을 때에 선척을 개조하는 일로 의논하다가 미처 시행하지 못하였습니다마는, 황해도·평안도의 병선은 경쾌하지 못하여 쓸 수가 없습니다. 경상도·전라도는 비록 맹선이 있으나 모두 방치하고 사용하지 않으므로 육지에 매여진 채 부패하여 썩을 뿐이요, 늘 사용하는 것은 바로 비거도선(鼻居刀船)입니다. 그러나 맹선을 설치한 것은 진실로 우연한 일이 아닌 것으로 우리 나라의 조운(漕運)에는 모두 맹선을 사용하고 있으니 일체 폐할 수는 없습니다. 다만 대·중·소의 3등급이 있으니 마땅히 그 숫자를 짐작하여 맹선이 4척이면 그 가운데 2척은 경쾌한 병선으로 개조하는 것이 좋을 것입니다. 지난번 왜적이 침구하여 왔을 적에도 경쾌한 배가 있었다면 그들을 포획(捕獲)하는 데 무슨 어려움이 있었겠습니까?"
하고, 홍숙은 아뢰기를,
"고형산의 말이 과연 옳습니다. 각도에 물어본 결과 모두 맹선이 없어서는 불가하다고 하므로, 맹선의 반을 감하여 병선으로 만들 일로 병조가 이미 수교(受敎)하였습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"성을 쌓는 일은 하지 않을 수 없습니다. 각도의 군량을 저축한 창고와 군기를 보관한 창고가 있는 곳에 모두 성이 없으니, 만약 뜻밖의 변을 당하면 수호(守護)할 수 없는 폐단이 있을 것이다. 신이 황해도 관찰사로 있을 적에 바닷가의 고을에 모두 성을 쌓고자 하였으나 경솔하게 착수하는 것은 불가하였으므로, 목책(木柵)을 세우기 위하여 조정(朝廷)에 알렸더니 ‘목책은 화재의 위험이 있을 뿐더러 장차 왜적이 침구하여 오면 어떻게 이것으로 방어(防禦)할 수 있겠는가? 성을 쌓아야 한다.’ 하였습니다. 그리하여 신이 성을 쌓을 만한 고을에는 돌을 주워 모아놓게 하였었는데, 미처 쌓지 못한 채 체직되어 올라왔습니다. 그러나 속히 쌓아야 합니다."
하고, 안윤덕(安潤德)은 아뢰기를,
"신상(申鏛)이 전라도 관찰사로 있을 때 비변사(備邊司)에서 맹선의 혁폐(革廢)에 대한 편부를 묻기에, 비거도선(鼻居刀船)이 접전(接戰)할 때에 매우 빠르고 경쾌하긴 하지만 적병이 바다를 뒤덮어 침구하여 올 때는 마땅히 맹선이라야 군인을 많이 인솔할 수 있으므로 일체 혁폐하는 것은 불가하다고 하였더니, 비변사에서 옳다고 여겨서 입계(入啓)하였었습니다."
하고, 형산(荊山)이 아뢰기를,
"이미 배를 타본 사람은 당연히 알 것이니, 유담년·조윤손은 반드시 편부에 관하여 알 것입니다."
하고, 윤손(潤孫)은 아뢰기를,
"신이 경상좌우도 병수사(慶尙左右道兵水使)를 연임(連任)할 적에 제포(諸浦)의 대맹선·소맹선을 보니 과연 군인을 많이 실을 수 있었으나 그 선체가 경쾌하지 못하여 바람을 만나게 되면 마음대로 운용(運用)할 수가 없어 패몰할 위험이 있었습니다. 그러나 비거도선은 경쾌하여 비록 사나운 바람을 만나도 쉽게 운용할 수 있었습니다. 그러나 이 배가 좌도(左道)에도 많이 있었지만 우도(右道)에는 있다고 말할 수가 없을 정도였습니다."
하고, 김극성(金克成)은 아뢰기를,
"신이 경오년에 안골포(安骨浦)에서 왜적에게 포위당하였을 때 왜선(倭船) 1척을 보았는데 높고도 커서 2백여 인을 태울 수 있었으며, 기타 나머지 배들도 높기도 하고 작기도 하여 그 제도가 한결같지 않았으니, 저들도 반드시 대·중·소를 준비하여 사용한 것입니다. 경상우도의 대맹선·중맹선은 매어놓기만 할 뿐 사용하지 않으니, 유명 무실하여 급한 변을 당하여도 모두 사용할 수가 없었으며, 황해도·충청도 등에는 그나마도 전혀 없었습니다."
하고, 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"전라도·경상도의 선제(船制)에 대하여는 이제 의논할 필요가 없습니다. 지금 의논할 것은 단지 황해·경기·충청 3도의 병선(兵船) 체제의 대소(大小)를 어떻게 할 것이냐 하는 것이니, 특별히 제조할 일에 대하여 의논하는 것이 가합니다. 3등급의 맹선을 일체 혁폐(革廢)하는 것은 불가할 것 같습니다."
하고, 김석철(金錫哲)은 아뢰기를,
"신이 제포 첨사(薺浦僉使)로 있을 때 물어보니 왜선은 아무리 높고 큰 배라 할지라도 매우 경쾌하다 하였는데, 경오년 이후 경상우도의 선척도 그 제도가 지극히 공교하여 왜선과 똑같이 경쾌하니 맹선을 폐할 수는 없으나 비거도선은 맹선의 배수(倍數)로 제조하여 두어야 합니다. 충청도·경기도·황해도 등의 배는 모두 사용할 수가 없으니, 어떻게 이런 배를 타고 왜적을 포획할 수 있겠습니까? 속히 경상도·전라도의 선제(船制)에 따라 개조(改造)하는 것이 가합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"맹선을 뜯어버릴 것이 아니라 특별히 비거도선(鼻居刀船)을 제조하여, 맹선의 군인을 나누어 태워서 사세(事勢)의 완급(緩急)에 따라 돌려가면서 사용하게 하는 것이 어떻겠느냐는 형산(荊山)의 말이 합당합니다. 그러나 선제(船制)의 모양이 두 가지가 되면 그것을 관리하기가 또한 어려울 것입니다."
하고, 심순경(沈順經)이 아뢰기를,
"신이 충청 수사(忠淸水使)로 있을 때 보니 대소(大小) 맹선(猛船)은 모두 쓰지를 않고 단지 비거도선만 쓰고 있었으며, 또 수군(水軍)도 유명 무실하여 조운(漕運)할 때에 전부 배로 올라가고 나면 포소(浦所)가 텅 비었습니다. 이른바 수군이라는 것도 직접 배를 움직이는 법을 익힌 사람들이 아니라 모두 고용되어 배를 탄 사람들로서, 이들이 수군의 역사(役事)를 대신하고 있습니다. 이리하여 수군 자신은 집에 있으므로 전혀 배를 조종할 줄 모르는 자가 파다하여 비록 배는 있다 하더라도 이를 다룰 수 있는 사람이 없으니, 이 또한 매우 우려되는 일입니다. 지난 정사년에 왜적이 녹도(鹿島)를 침구하였을 때였습니다. 이계동(李季仝)을 장수로 삼아 수토(搜討)할 적에 신이 군관(軍官)으로 따라가서 보니, 대맹선은 선체가 크고 경쾌하지 못하여 위급할 때는 쓸 수 없었으므로 모두 포작선(鮑作船)을 모아 사용하였었습니다. 만일 대대적으로 거병(擧兵)할 경우라면 마땅히 맹선을 써야 하겠지만 갑자기 서로 싸우게 될 경우에는 작은 배를 쓰지 않을 수 없습니다. 또 심의손(沈義孫)이 왜적을 만나 접전(接戰)할 때에 왜적 한 사람이 칼을 빼들고 돌진하여 오니 심의손이 거느리고 있던 포작선의 격군(格軍)들이 모두 물 속으로 뛰어들어가 숨고 배에는 한 사람도 없었습니다. 다행히 그 왜적이 배로 들어올 수 없었기 때문에 살상(殺傷) 당하지는 않았습니다. 심의손은 배 안에서 믿는 것은 오로지 사공인데 급난(急難)을 당할 때마다 이렇게 한다면 어떻게 배를 보존할 수 있겠느냐고 하였었습니다. 이 말이 사실이라면 마땅히 격군을 죄주어 그들로 하여금 적을 피하여 물로 뛰어들어 숨는다 할지라도 결국 죽음을 면할 수 없다는 것을 알게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 남곤은 아뢰기를,
"병선(兵船)에 관하여는 해조(該曹)가 각포(各浦)로 하여금 맹선을 깨뜨려 소선(小船)을 만들되 그 숫자는 양정(量定)하게 하는 것이 가합니다. 각포에 성(城)을 쌓는 일에 관하여는 또한 모아놓은 돌의 다소(多少)를 물어서 조처하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 고형산은 아뢰기를,
"성(城)을 쌓는 일에 대하여는 신이 둘러본 바 여러 곳은 모두 다 쌓았는데, 단지 오포(烏浦)·축산포(丑山浦)만이 아직 쌓지 못하였으니, 병조(兵曹)에 분부하여 검거하게 하는 것이 가합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"수군에 대한 일은, 이것이 곧 근본인데 그 일을 수행할 수 없게 될까 염려스럽습니다. 경기도·황해도의 경우 소금을 굽고 해물(海物)을 수채(水採)하는 것을 모두 수군이 하고 있으므로 하루도 진(鎭)에 있을 때가 없는데, 또 경기도의 수군은 부득이 서울의 역사(役事)에까지 부역(赴役)합니다. 물선(物膳)에 관한 일 또한 중대한데 각포의 수군이 아니면 할 수가 없습니다."
하고, 김극성(金克成)은 아뢰기를,
"수군이 바치는 물선은 스스로 수채하는 것이 아니고 그 값을 가지고 서울로 올라와 사서 바치므로 그 폐단이 더욱 심하니, 이 또한 염려스럽습니다."
하고, 고형산은 아뢰기를,
"수근에 대한 일은 병조(兵曹)로 하여금 그들이 하는 바를 기록하여 역사하는 곳의 경중을 헤아려 조처하게 하는 것이 가합니다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"이번에 사로잡힌 왜노(倭奴)가 말하기를 ‘중국에 조공(朝貢)하러 가다가 표류하여 충청도 지방을 횡행하면서 노략질했다.’ 하는데, 이는 우리 나라를 공동(恐動)시킴으로써 자기들의 소청을 이루려는 수작에 불과합니다. 이제 그 소청을 이루지 못한다면 머지않아 반드시 다시 와서 노략질할 것이지만, 저들이 우리 국경에서 군졸(軍卒)을 만날 때마다 번번이 쫓겨서 돌아갔으니, 반드시 경솔하게 침구할 수 없다는 것을 알았을 것입니다. 또 수군이 해물을 수채(收採)하는 일은 다른 사람을 시켜서 할 수가 없는 것이니 역시 일체 유방(留防)시키는 것은 불가합니다. 정로위(定虜衛)는 전에 없었던 군대이니 그 다소(多少)를 헤아려 나누어 유방시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 유담년은 아뢰기를,
"경상도의 경우는 수군뿐이 아니라 경내(境內)의 군사 또한 모두 제진(諸鎭)에 나누어 유방시키고 있으니, 정로위도 당번(當番)을 정하여 유방(留防)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"하고, 김극성은 아뢰기를,
"경상도·전라도는 항상 싸움이 있는 곳이지만 무인(武人)이 또한 적어서 수군(水軍)이 5백 명이면 활을 쏠 수 있는 자는 30여 인에 불과하고, 더구나 경기도에는 활을 쏘는 자가 백에 한둘도 없는 형편입니다."
하고, 이사균(李思鈞)은 아뢰기를,
"왜변(倭變)은 예로부터 있어 온 일로 3등급의 맹선(猛船)을 설치한 것은 우연한 일이 아닙니다. 이를 설치한 뜻은 반드시 저들의 배는 작고 우리 배가 크면 저 왜적이 감히 뛰어오를 수 없기 때문일 것입니다. 만약 일체 추포(追捕)하는 일을 위주로 한다면 과연 작은 배를 써야 하겠지만, 그렇지 않다면 맹선을 일체 폐기할 수는 없는 것입니다. 또 대대적으로 거병(擧兵)할 일을 당하면 맹선이 아니고서는 많은 군인을 실을 수가 없습니다. 이제 이 왜선(倭船) 하나를 침구하여 온 것으로 간주할 수는 없는 것이고, 단지 우리 나라를 공동(恐動)시키려는 목적으로 온 것이라 보아야 합니다. 대저 왜인은 본디 배 조종하는 것을 장기(長技)로 삼고 있으므로 비록 고기잡는 배라 할지라도 반드시 기병(旗屛)을 설치하고서 다니는데, 우리 나라의 변장이 그것을 보면 곧 침구하여 온 것이라 여겨 정신없이 우왕좌왕하면서 조정에 치보(馳報)하면, 조정 또한 경동(驚動)하여 조방장(助防將)과 금군(禁軍)을 보내기도 하므로 매우 소요(騷擾)스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 의견이 과연 지당하다. 지난번의 일은 역시 소요스러웠다고 할 만한데, 그때가 바야흐로 농번기였으니 반드시 폐단이 많았을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"황해도에 조방장 보낼 것을 의논한 것은 본도(本道)에서 전혀 방비하는 일을 하지 않고 있으므로, 만약 왜적이 편리함을 이용하여 침구해오면 방어할 수가 없기 때문이었습니다. 그러나 금군(禁軍)을 내려보내는 것은 과연 부당한 일입니다."
하고, 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"경상도·전라도 등의 경우는 말할 것이 없지만, 경기도·황해도는 전혀 방비를 엄하게 하지 않고 있고 나라에서도 내버려두고 문제삼지 않았으므로 이런 일이 생긴것입니다. 지난번에 만약 일찍 황해도에 조방장을 보냈다면 장산곶[張山串]에서 왜적과 싸울 때에 전부 체포할 수 있었을 것이므로 신은 지금도 일찍 보내지 않은 것을 한스럽게 여깁니다. 윤임(尹任)이 변변치 못한 군관(軍官)을 보내었으므로 능히 사로잡지도 못하였을 뿐더러 도리어 패몰(敗沒)하였으니 지극히 통한(痛恨)스러운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"충청도에서 있었던 일은 과연 통한스러운 일이었다."
하매, 김극성이 아뢰기를,
"윤임은 무재(武才)가 있는 사람인데 단 변방 일을 잘 몰랐으므로 처치(處置)하는 데 있어 마땅함을 잃은 것입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"경기도·황해도에 병수사(兵水使)를 다시 설치하는 일에 대하여는 신 등이 이미 의논하였습니다만, 경기도의 경우에는 화량(花梁)이 거진(巨鎭)이므로 예전에도 수사가 있었으니 지금 다시 설치하는 것이 그래도 가하다 할 수 있습니다. 그러나 황해도의 경우에는 결단코 다시 설치할 수 없습니다. 만약 설치한다면 반드시 별도로 영진(營鎭)을 만들어야 할 것이고 따라서 영(營)을 설치한다면 영에 소속될 사람이 없는데, 이 인원을 충차(充差)하기가 더욱 어려운 일이니 경솔하게 설치할 수 없습니다. 화량 첨사(花梁僉使)를 쓸만한 사람으로 택차(擇差)한다면 따로 수사(水使)를 설치할 필요가 없습니다."
하고, 형산(荊山)은 아뢰기를,
"화량 첨사는 비록 택차하여 보내더라도 첨사라는 칭호가 있으면 각포(各浦)를 검거(檢擧)할 수 없으니, 칭호를 조방장이라 하여 관찰사(觀察使)와 함께 같이 의논하여 포폄(褒貶)하게 함으로써 각포를 검거하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이항(李沆)은 아뢰기를,
"근일 왜노(倭奴)의 배 하나가 변방을 침구하여 온 것 때문에 경동(驚動)하여 경기도·황해도에 병수사(兵水使)를 설치한다고 한는 것은 보고 듣기에도 불가한 일이며 또한 조정의 경중에도 관계되는 것입니다. 충청도의 경우에는 병수사가 있었는데도 능히 포착(捕捉)하지 못하였으니, 대신이 아뢴 바와 같이 화량 첨사를 택차하여 보내는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"관제(官制)를 설치한 것은 이미 조종(祖宗)께서 하신 일인데, 이제 왜선 1척이 침구하여 온 것 때문에 경솔히 관제를 고쳐 갑자기 없던 관직(官職)을 설치하는 것은 과연 사체(事體)에 어긋나는 일이다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"하문(下問)하신 파방(罷防)하는 일에 대하여는, 신 등의 생각은 왜선이 대양(大洋) 가운데로 나왔다가 본토(本土)를 향하여 돌아간 것이 분명하다고 여겨집니다. 파방하고 돌아온 뒤에 허술함을 이용하여 다시 노략질할는지에 대하여는 비록 알 수 없는 일이기는 하지만, 조방장 및 군관을 접대하는 폐단이 반드시 클 것이니 관찰사가 있는 곳에 글을 내려 방어에 관한 제반 일을 해이하게 하지 말도록 효유(曉諭)하소서. 그리고 조방장 등으로 하여금 이달을 기한(期限)으로 유방(留防)하게 하고 다음 달에는 파방하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 고형산은 아뢰기를,
"왜선이 황해도·경기도에 나타났을 적에 포획하지 못하여 이미 충청도·전라도를 지나갔으니, 왜적들은 본디 방비하고 있다는 것을 잘 알고 있으므로 침구하지 못하고 본토로 돌아간 것이 분명하니 속히 파방하는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 아뢴 바가 매우 지당하다. 마땅히 본도 관찰사에게 효유(曉諭)하여 이달을 기한으로 유방(留防)하게 하는 것이 가하다."
하매, 윤인경(尹人鏡)이 아뢰기를,
"황해도 각포(各浦)의 만호(萬戶)·첨사(僉使)가 왜적을 포획하지 못하였는데, 그 가운데 더욱 심한 자는 파직(罷職)시킨 뒤에 추문(推問)할 일로 전에 전교(傳敎)가 계셨었으니, 어떻게 하면 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"파방(罷防)한 뒤에 즉시 추문하는 것이 가하다."
하였다. 상이 대신들에게 묻기를,
"황해도의 첨사·만호·수령 들 가운데 왜적을 포획하지 못한 자를 만약 다 파직시킨다면 소요가 일까 염려스러우니, 그 가운데 더욱 심한 자만을 적간(摘奸)하여 파직시키고서 추문하는 것이 어떠하겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"황해도에는 전혀 무비(武備)가 없으므로 이 지경에 이른 것입니다. 그러나 장연 현감(長淵縣監) 김이(金璃)의 경우에는 장산곶[長山串]의 협소한 곳으로 왜적이 들어왔을 때 만약 힘써 싸웠다면 포획할 수가 있었을 것입니다. 정원(政院)이 비록 그 도의 관찰사 장계(狀啓)에 의하여 그 가운데 더욱 심한 자를 적간한다 하더라도 모두 다 사실대로 할 수 없을까 염려스러우니, 조관(朝官)을 보내어 그 중 더욱 심한 자에 대하여는 끝까지 추문하여 파직시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이사균(李思鈞)은 아뢰기를,
"전혀 추포(追捕)하지 않은 경우도 있고 서로 싸우다가 포획하지 못한 경우도 있을 것이므로 그 경중을 알 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 다 사실대로 되지 못할까 염려스러우니, 조관을 보내어 추문한다면 실제 상황을 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○議政府、兵曹、備邊司、知邊事宰相等皆詣闕, 上御思政殿引見南袞曰: "兵曹所啓事, 皆可爲而但難於擧行。 如造, 船當依所啓, 我國全羅、慶尙兩道倭變事緊, 故兵船五年而改造, 或七八年而改造, 例也, 如忠淸、黃海、京畿等道不然。 其所存兵船摘奸, 則皆無實矣, 不得已新造可也。 但猛船有大中小三等, 乃忠淸、黃海、京畿所常用, 不可一切廢之, 而改以兵船也。 黃海道 長山串, 全羅道, 邊山等處有材木, 可以造船。 當別定有司, 檢擧監掌, 船隻體制, 依兵曹所啓甚當。 但今勿造猛船, 須造緩急可用者何如? 柳聃年、曺潤孫皆知此事, 下問則可知矣。" 高荊山曰: "臣爲兵曹判書時, 改造船隻事, 議而未及施行。 黃海、平安道兵船不輕快, 不可用也。 慶尙、全羅兩道雖有猛船, 皆置而不用, 故徒掛陸腐朽, 所常用者, 乃鼻居刀船也。 然猛船之設, 固非偶然。 我國漕運, 皆用猛船, 不可專廢也。 但有大中小三等, 當斟酌其數, 猛船四隻則二隻作輕快兵船好矣。 頃日賊倭之來, 若有輕快船, 則何難捕獲?" 洪淑曰: "高荊山所言果然問諸各道, 皆以爲不可無猛船云, 故猛船減半,作兵船事兵曹已受敎矣。" 南袞曰: "築城事, 不可不爲。 各道軍糧所儲倉庫及軍器所藏, 皆無城子。 若有不虞之變, 將有不能守護之弊。 臣爲黃海道觀察使時, 沿海官皆欲築城, 然不可輕易爲之。 欲爲木柵, 聞于朝廷, 則木柵有(木災)〔火災〕 , 且賊來則何能以此防禦? 宜築城云。 臣令可築之官, 使之拾石, 未及築之而來, 所當速築。" 安潤德曰: "申鏛爲全羅道觀察使, 備邊司問猛船革廢便否, 則鼻居刀船, 於接戰時甚輕捷, 然賊兵蔽海而來, 則當以猛船, 多率軍人, 不可專廢, 備邊司以爲是, 而入啓。" 荊山曰: "已經騎船者當知, 柳聃年、曺潤孫必知便否也。" 潤孫曰: "臣連任慶尙左右道兵、水使。 見諸浦大小猛, 船則果多載軍人。 然其體不輕快, 遭風則不得任意而用, 將有敗沒之患。 鼻居刀船則輕快, 雖遇惡風, 可易用矣。 然左道多有, 而右道則不可謂有也。" 金克成曰: "臣庚午年, 於安骨浦 倭賊圍城時, 見倭船一隻, 高大, 可乘二百餘人。 他餘船或高或小, 其制不一, 彼亦必備大中小以用矣。 慶尙右道大猛、中猛之船, 徒掛不用, 有名無實, 緩急皆不可用, 黃海、忠淸等道全無矣。" 韓亨允曰: "全羅、慶尙兩道船制, 今不必議。 今之所議, 只爲黃海、京畿、忠淸三道兵船體制, 大小何如也? 當議其別造之事可也。 三等猛船, 恐不可全廢也。" 金錫哲曰: "臣爲薺浦僉使時, 問之則倭船雖有高大者, 甚輕快若飛。 庚午年後, 慶尙右道船隻, 其制極巧, 與倭船同其輕快。 猛船雖不可廢, 鼻居刀船所當倍數造置。 忠淸、京畿、黃海等道之船, 皆不可用, 其何能乘此而捕倭乎? 速依慶尙、全羅船制, 改造可也。" 南袞曰: "猛船不必毁之。 但別造鼻居刀船, 以猛船軍人分騎, 因其緩急, 互相用之何如? 荊山之言當矣。 然船制有二樣, 則守之亦難。" 沈順經曰: "臣爲忠淸水使時見之, 大小猛船皆不用, 只用鼻居刀船矣。 且其水軍有名無實, 若於漕運時, 則盡歸於船, 浦所一空。 其所謂水軍, 亦非親習舟楫, 皆雇於騎船, 以代其役, 身則在家, 專不知操舟者頗多。 雖有船而無人, 是亦甚可慮也。 前於丁巳年倭犯鹿島, 命李季仝爲將搜討, 而臣以軍官, 從往見之, 大猛船體大不快, 非緩急可用者也, 皆聚鮑(昨)〔作〕 之船用之。 若大擧則當用猛船, 卒然相戰, 不可不用小船。 且沈義孫逢倭接戰之時, 倭賊一人拔劍投突, 義孫所領船鮑作、 格軍等皆投潛水中, 無一人在船。 幸其倭不能入船, 故無所殺傷。 舟中所恃, 專在蒿工, 而有難則輒如是, 何能保其船耶? 此言若實, 則當罪格軍, 使之知避賊投水之不得免死, 何如?" 袞曰: "兵船, 該曹令各浦, 破猛船造小船, 量定其數爲之可也。 各浦築城事, 亦問其聚石多少, 而處之何如?" 荊山曰: "城子事, 臣所見諸處, 皆爲畢築, 只烏浦、丑山浦未及築之, 兵曹受敎撿擧則可矣。" 袞曰: "水軍事, 乃是根本, 而恐不能行其事也。 如京畿、黃海兩道煮鹽及海採, 皆水軍所事, 無一日在鎭之時矣。 且京畿水軍則不得已赴役於京。 役事則已, 物膳之事, 亦且重大, 而非各浦水軍, 不能事矣。" 克成曰: "水軍所納物膳, 非所自採。 以其價, 來京貿納, 其弊尤甚, 此亦可慮。" 荊山曰: "水軍事, 令兵曹書其所爲, 量其役處輕重, 而處之可也。" 袞曰: "今此倭奴被擒者云: ‘朝貢于中朝, 而漂流, 乃於忠淸道橫行作耗。’ 此不過恐動我國, 以遂其請。 今不得請, 則近必更來作賊, 然彼於我境, 每遇軍卒輒被逐而歸, 必知其不可輕犯也。 且水軍海採之事, 不可使他人爲之, 亦不可一切留防。 如定虜衛, 前所無之軍, 量其多少, 使之分防何如?" 柳聃年曰: "慶尙道則非徒水軍, 境內軍士亦皆分防諸鎭矣。 定虜衛除當番, 留防何如?" 克成曰: "慶尙、全羅雖常用武之地, 而武人亦尠, 如水軍五百, 則能射者不過三十餘人。 況京畿則執弓者百無一二矣。" 李思鈞曰: "倭變, 自古有之。 三等猛船之設, 非偶然也。 其設意則必是彼船小, 我船大, 彼賊不敢跳上也, 若欲以一切追捕爲事, 則果用小船也。 不然則不可偏廢猛船也, 且當有大兵, 則非猛船不可多載軍人。 今此一船倭, 不可謂寇賊, 只欲恐動我也。 大抵, 倭人本以操舟爲長技, 故雖釣魚船, 必設旗屛而行。 我國邊將見之, 則輒以爲賊, 顚倒騷動, 馳報朝廷, 朝廷亦且驚動, 或遣助防將、禁軍, 甚爲騷擾。" 上曰: "是意果當, 頃者之事, 亦云騷動。 方農之時, 必多有弊。" 袞曰: "黃海道議遣助防將者, 本道專不爲防備之事, 萬一倭賊乘便入來, 則不可禦之故也。 但禁軍下送, 果爲不當。" 洪淑曰: "如慶尙、全羅等道則已, 京畿、黃海專不嚴防備, 國家亦置之慮外, 故以致此矣。 頃者, 若早遣助防將於黃海道, 則長山串, 與倭相戰時, 可得盡捕, 臣, 至今恨其不早遣也。 尹任只遣迷劣軍官, 不能捕擒, 反致敗沒, 至爲痛恨。" 上曰: "忠淸道事, 果爲痛甚。" 克成曰: "尹任有武才, 但未諳邊事, 故處置失宜。" 袞曰: "京畿、黃海兵ㆍ水使復設事, 臣等已議之。 京畿則花梁巨鎭, 古有水使, 今之復設猶或可也, 黃海則決不可設。 若置之則必須別作營鎭, 而設營處, 亦無營屬之人, 尤難充數, 不可輕易爲之。 花梁僉使擇差可用者, 則不必別設水使也。" 荊山曰: "花梁僉使雖擇差, 有僉使之號, 則不能檢擧各浦。 但稱號助防將, 與觀察使同議褒貶, 使之檢擧各浦則好矣。" 李沆曰: "近日, 倭奴一船犯邊, 輒爲驚動, 設置兵、水使, 于京畿、黃海兩道, 於見聞不可, 亦關於朝廷輕重。 如忠淸道雖有兵、水使亦不能捕捉, 如大臣所啓。 擇差花梁僉使則可矣。" 上曰: "官制之設, 已自祖宗矣。 今因一倭船之來, 輕變官制, 遽設所無之官, 果異於事體也。" 袞曰: "下問罷防事, 臣等以爲, 倭船出於大洋中, 還向本土, 似爲明白。 其罷防還來後, 乘便作耗, 雖不可知, 然其助防將及軍官供億之弊必大。 觀察使處下書, 諭以毌解弛防備諸事, 而令助防將等限今月留防, 來月則罷之何如?" 荊山曰: "倭船現形於黃海、京畿時, 旣不能捕, 今已過於忠淸、全羅則倭奴素知有防備, 必不入寇。 其還本土丁寧, 宜速罷防。" 上曰: "大臣所啓甚當矣。 當諭本道觀察使, 限今月留防可也。" 尹仁鏡曰: "黃海各浦萬戶、僉使不能捕倭。 其中尤甚者, 罷防後推之事, 前有傳敎, 何以爲之?" 上曰: "罷防後卽推之可也。" 上問于大臣曰: "黃海僉使、萬戶、守令等不能捕倭者, 若全數遞之, 則恐爲騷擾, 摘其中尤甚者, 罷職而推之何如?" 袞曰: "黃海道全無武備, 故以至於此也。 然如長淵縣監金璃, 於長山串入窄地時, 若力戰則可以捕捉矣。 政院雖以其道觀察使狀啓, 摘其尤甚者, 然恐不能盡實也。 其遣朝官, 窮推尤甚者罷之, 何如?" 思鈞曰: "或專不追捕, 或相戰而不能捕者, 其爲輕重可知矣。" 上曰: "果恐未盡實也。 其遣朝官推之, 則可知其實也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 27일 병인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
검찰관 이공장을 체직하다


헌부(憲府)가 홍서주(洪敍疇)·정달덕(鄭達德)·최필한(崔弼漢)·이광익(李光翼) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"웅천 현감(熊川縣監) 신파(申玻)는 내력(來歷)도 없을 뿐더러 또 이곳은 큰 지역이요, 왜노(倭奴)를 접대하여야 하는 곳이니 개정(改正)하소서. 지난 2월 25일에 전교(傳敎)하신 일은 지극히 놀라운 일이었으므로 어제 온 사(司)가 사면(辭免)하였었습니다만, 전지(傳旨)를 보니 들은 말과는 크게 달랐습니다. 정원은 임금의 명을 출납하는 직임인데 어떻게 상의 분부를 잘못 전하는 일이 있을 수 있겠습니까? 승전색(承傳色)·승지(承旨)·사관(史官) 등을 모두 파직시킨 뒤에 추고(推考)하소서. 검찰관(檢察官) 이공장(李公檣)은 직임에 합당하지 않으니, 체직시키고 택차(擇差)하여 보내소서."
하였다. 간원(諫院)이 이세응(李世應)·정세준(鄭世俊)·장온(張溫)·윤근손(尹謹孫) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이조(吏曹)에서 신봉문(申奉文)을 호조 좌랑(戶曹佐郞)으로, 부장(部將) 신파(申玻)를 웅천 현감으로 삼았으니, 이는 육조(六曹)와 관방(關防)의 중요한 지역을 중히 여기지 않은 처사입니다. 이조를 추문하고 신봉문과 신파를 아울러 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"검찰관을 택차하여 보내지 않았으므로 근일 책임이 우리 나라로 돌아오게 한 일이 있었으니, 이공장은 체직하라. 승전색·승지·사관은 사실과 다른 일을 전하였다는 것으로 이미 추문하게 하였다. 어찌 이 때문에 먼저 파직시키고 난 뒤에 추문하게야 할 수 있겠는가? 나머지는 아울러 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙寅/憲府啓洪叙疇、鄭達德、崔弼漢、李光翼等事, 又啓: "熊川縣監申玻無來歷, 且是大處, 接待倭奴請改正。 去二月二十五日傳敎事, 至爲駭愕。 昨日擧司辭免, 及見傳旨, 大不然也。 政院居喉舌之任, 豈可誤傳上敎乎? 承傳色、承旨、史官請皆罷職後推考。 撿察官李公檣不合其任, 請遞擇遣。" 諫院啓李世應、鄭世俊、張溫、尹謹孫等事, 又啓曰: "吏曹以申奉文爲戶曹佐郞, 部將申玻爲熊川縣監, 不重六曹與關防重地, 請推吏曹, 奉文、申玻竝遞之。" 傳曰: "不擇檢察官, 故頃日亦有歸責我國之事。 李公檣可遞, 承傳色、承旨、史官無情之事, 已令推之, 豈可以此, 先罷後推乎? 餘竝不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 27일 병인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도 해주·연안 등 고을의 곡식에 충해가 발생하다


황해도 해주(海州)·연안(延安) 등 고을의 곡식에 충해(蟲害)가 있었다.

-----

○黃海道 海州、延安等官, 有蟲害穀。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 27일 병인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경상도 신녕현에 우박이 내리다


경상도 신녕현(新寧縣)에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 新寧縣雨雹。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 27일 병인 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
밤 4경에서 5경 사이에 흑기가 서방에서 동방으로 펼쳐지다


밤 4경(更)에서 5경 사이에 흑기(黑氣)가 서방에서 동방으로 펼쳐져 있었다.

-----

○自夜四更, 至五更, 黑氣自西方至東方, 布天。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 28일 정묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.
상이 이르기를,
"어제 표빙(表憑) 【충청도 추고 경차관(推考敬差官)이었다.】 의 서장(書狀)을 보니 패군(敗軍)한 일이 있었고 관찰사의 장계(狀啓)도 도착하였는데, 수사(水使) 등을 잡아오라 명하여 추문한다고 하니, 경차관이 반드시 행지(行止)280) 를 취품(取稟)할 것이다. 그러니 경차관으로 하여금 사간인(事干人)들을 추문하여 가지고 오게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"표빙이 내려가서 수사 등을 잡아왔다면 사간인은 추문할 일이 없을 것 같습니다. 그러나 이 사람들을 결죄(決罪)하려면 사간인의 말을 따라야 하니, 마땅히 상세하게 추고하여 가지고 오게 해야 합니다. 이번에 왜적은 포획하지도 못한 채 도리어 우리 나라 사람만 해를 당하였으니, 참으로 부끄러운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변변치 못한 군관(軍官)을 차정(差定)하면 사졸(士卒)을 호령할 수 없는 것이다. 만약 어진 수령(守令)을 가려서 장수로 삼았다면 왜적을 포획할 수 있었을 것인데, 이제 그렇게 하지 않았으니 더욱 수사의 잘못을 알 수 있다."
하매, 대사헌(大司憲) 성운(成雲)이 아뢰기를,
"다른 도의 경우에는 모르겠습니다만 신이 경기 감사(京畿監司)로 있을 적에 보건대 각포(各浦)의 수군(水軍)이 역처(役處)로 가 있기도 하고 농군(農軍)으로 부역(赴役)하기도 하여 포에 머물러 있는 사람이 지극히 적었으니, 만일 뜻밖의 변이 있게 될 경우 조방장(助防將)을 보내지 않는다면 누가 적을 막겠습니까? 비록 진(鎭)을 설치했다고는 하나 실은 진이라 할 수 없을 정도입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"이런 것은 오랫동안 태평하였기 때문입니다. 양계(兩界)에는 수시로 포로로 잡혀가는 사람이 있기도 하므로 늘 방비(防備)를 잊지 않고 있지만, 경기도 등의 지역은 왜변(倭變)이 없은 지가 근 1백여 년이었습니다. 고려(高麗) 때에는 연해지역(沿海地域)에 진수(鎭戍)하는 곳이 없었으므로 만호(萬戶)·수군(水軍)을 모두 설치하지 않았었습니다. 그리하여 바닷가에는 20여 리에 이르도록 사는 사람이 하나도 없었기 때문에 명(明)나라 고황제(高皇帝) 때는 사신(使臣)을 보내어 ‘너희 나라는 불교(佛敎)만 숭봉(崇奉)하고 방어하는 일을 설치하지 않고 있으니, 이는 매우 불가하다.’ 하였으므로, 그뒤부터 바다 연안에 제진(諸鎭)을 설치하였던 것입니다. 이로부터 왜적이 충청도의 지경에 들어올 수가 없었는데, 지금 이같은 일이 있었으니 지극히 경악(驚愕)스러운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"경기도 수군에게 잡역(雜役)을 시키지 않는 것이 지당하지만, 부득이하게 수군을 써야 할 일이 매우 많으므로 예장군(禮葬軍) 같은 것은 폐할 수 없다. 이 경우 만약 수군을 출동시키지 않고 연호군(煙戶軍)을 출동시킨다면 폐가 백성에게 미치게 되니 마땅히 포(浦)에 머물러 있어야 할 군사의 수를 헤아려 출동시키는 것이 가하리라."
하매, 성운이 아뢰기를,
"수군이 하는 일은 물선(物膳) 등의 일인데, 만약 수군을 시키지 않는다면 백성이 지탱할 수가 없게 될 것이니, 갈대풀을 베는 것 및 예장군은 모두 수군으로 하여금 감당해야 합니다. 근일 승평(昇平)한 지가 오래라서 무예(武藝)를 익히지 않았으므로 왜선이 황해도의 지경을 왕래하였는데도 포획하지 못하였으니, 지극히 한심한 일입니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"고형산(高荊山)이 ‘왜인(倭人)이 가지고 온 금·은·용뇌(龍腦) 등의 물건을 사적(私的)으로 무역(貿易)하지 않고 모두 공적으로 무역하려 하니, 그렇게 하자면 비록 경상도의 면포(綿布)를 다 쓸어내어도 살 수가 없다.’ 하였습니다. 그러나 이는 일본 국왕이 보낸 것이니, 만약 따르지 않는다면 교린(交隣)의 도를 무시하는 것이 됩니다. 이미 허화(許和)하여 달라는 청을 들어주지 않고 또 무역도 허락하지 않는 것은 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"교린은 신의가 중요한 것으로 마땅히 후하게 접대하여야 하니, 무역하는 일은 폐할 수 없다. 그러나 모두 공적으로 무역한다면 내년에 또 와서 요구할 것이니, 그렇게 되면 우리가 지탱할 수 없게 될 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 무역할 때에 호조 낭관·예조 낭관을 간택하여 보내어, 물품이 좋지 않다는 것으로 거절하는 것이 가하니, 해조(該曹)의 낭관은 마땅히 알아서 조치하여야 합니다."
하였다. 성운 및 대사간(大司諫) 김양진(金楊震) 등이 이세응(李世應)·정세준(鄭世俊)·신봉문(申奉文)·장온(張溫)·윤근손(尹謹孫)·신파(申玻) 및 이조(吏曹) 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"웅천(熊川)은 왜인을 접대하는 지역이니 신파를 체직하고 가려서 차임(差任)하는 것이 가하다. 이조가 육조 낭관(六曹郞官)을 임용함에 있어 남행(南行)을 많이 쓰고 있는 것은 과연 잘못이니, 행공 추고(行公推考)281) 하는 것이 가하다. 나머지는 아울러 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 上曰: "昨見表憑 【忠淸道推考敬差官。】 書狀, 已有敗軍之事, 觀察使狀啓亦已到, 水使等已命拿來推之。 敬差官必取稟其行止, 令敬差官, 推事干各人而來, 何如?" 領事南袞曰: "表憑下去, 而水使等拿來則似無可推事矣。 然此人決罪, 宜從事干所言, 當令詳悉推考而來。 且今此倭人不能捕獲, 而反致害我人, 誠可愧矣。" 上曰: "差定迷劣軍官, 不可以號令士卒矣。 若擇賢守令而爲之將, 則亦可得捕矣。 今乃不然, 益知水使之失也。" 大司憲成雲曰: "他道則不知矣。 臣爲京畿監司見之, 各浦水軍, 或往役處, 或赴農軍, 留浦至少, 如有不虞之變, 而不遣助防將, 則誰能禦之? 名雖設鎭, 而其實則不然。" 袞曰: "如此者, 昇平日久故也。 兩界則時或有人之被虜者, 故常不忘備, 京畿等處無倭變, 近百餘年矣。 前朝沿海之地, 無鎭戍之處, 萬戶、水軍、皆不設焉, 故沿邊二十餘里, 一無人居。 大明 高皇帝時, 遣使云: ‘汝國徒崇奉佛敎, 而不設防禦, 甚不可也。’ 厥後, 乃設沿海諸鎭。 自是, 倭奴不得入忠淸之境, 而今乃如此, 至爲駭愕也。" 上曰: "京畿水軍, 不令爲雜役事至當。 然不得已用水軍之事甚多, 如禮葬軍, 不可廢也。 若不出水軍, 而出煙戶軍, 則弊及於民矣。 然當計留浦之軍, 而出之可也。" 成雲曰: "水軍所爲, 如物膳等事也。 若不使水軍, 則百姓不能堪支。 草薍刈取及禮葬軍, 皆使當之。 近日, 昇平日久, 不習用兵。 倭船往來於黃海之境, 而不能捕獲, 至爲寒心也。" 袞曰: "高荊山云: ‘倭人齎來金、銀、龍腦等物, 不爲私貿易, 而盡爲公貿易, 則雖盡慶尙道緜布, 不能爲也。 然此乃國王所送, 若不從則無交隣之道。 旣不從許和之請, 又不許貿易, 則不可也。" 上曰: "交隣以信, 宜待以厚。 貿易之事, 不可廢也。 然皆以公貿易, 則安知明年又有來也, 將不可支矣。" 南袞曰: "上敎至當。 戶曹、禮曹郞官, 於貿易時揀擇, 以爲不好而退之, 可也。 該曹郞官, 當知而處之。" 成雲及大司諫金楊震等啓李世應、鄭世俊、申奉文、張溫、尹謹孫、申玻及吏曹等事, 上曰: "熊川, 接待倭奴之地, 遞玻, 擇差可也。 吏曹於六曹郞官, 多用南行, 果爲非矣, 行公推考可也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 28일 정묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼공이 왜인 중림의 일을 의계하다


삼공(三公)이 의계(議啓)하기를,
"중림(中林)의 일은 반복하여 의논해 보아도 조공선(朝貢船)이 아닌 것이 명백합니다. 만약 일본을 칭탁하여, ‘1인이 조선(朝鮮)의 지경에 걸식(乞食)하다가 잡혔으니 쇄환(刷還)해 주기를 청한다.’ 하거든 ‘변장(邊將)이 침구하러 온 왜적인 줄 알고 즉시 잡아 머리를 베었는데, 너희 나라 사람인 줄 어찌 알았겠는가.’라고 답하여야 합니다. 또 상께서는 살려서 돌려보낼 수 없다고 분부하셨습니다. 대저 완전하게 살려서 분배(分配)시키는 것은 역시 부당하니, 이제 형신(刑訊)을 가하여서 사실대로 불게 하는 것이 좋겠으며, 사실대로 불지 않을 경우 3∼4차 형신하는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"이 왜놈의 일에 대하여는 추문하지 않은 채 살려서 돌려보낼 수는 없다. 영상(領相) 및 색승지(色承旨)는 가서 추문하라. 그 배에 대대적으로 병기(兵器)를 설치하였는데도 이 왜놈은 도리어 이런 것이 없다고 하니 이것이 간사하고 거짓된 점이다. 만약 정직하게 자복하지 않거든 계품(啓稟)하지 말고 즉시 형신을 가하라."
하고, 또 삼공에게 전교하기를,
"만일 이 왜놈의 간사하고 거짓된 점을 알려면, 성중(盛重)이 오지 않았을 때에 선위사(宣慰使)를 시켜서 사사로 묻기를 ‘중국에 임금이 새로 즉위하면 조공(朝貢)하는 예(例)가 있는가?’ 하여, 그렇다고 하거든 다시 묻기를 ‘금년에도 중국에 조공하였는가?’ 하면, 알 수 있을 것 같다."
하매, 삼공이 의계(議啓)하기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 신 등도 그렇게 하려 생각하고 있었습니다만, 통사(通事)가 이미 먼저 누설하여 ‘중국에 조공하였다.’고 꾸며 말한다면, 중림(中林)을 처치하기가 어려울 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"통사가 누설하였는지의 여부에 대하여는 알 수가 없으니, 선위사(宣慰使)가 대답하는 사이에 반복하여 물어보아서 비록 ‘조공하였다.’고 하더라도 그 기일이 중림의 말과 어긋나면 중림의 간사하고 거짓됨을 알 수 있을 것이다. 그러나 이는 오랑캐를 접대하는 일이므로 경솔히 하여서는 안 되는 일이니, 우선 가서 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "中林事, 反覆議之, 非爲朝貢船明矣。 若依托日本以爲: ‘一人到朝鮮國地境乞食, 因而被擄, 請刷還’ 云, 則亦可答之曰: ‘邊將以爲賊倭, 而卽獲斬頭, 安知爾國之人乎?’ 且上敎以爲: ‘不可使生還。’ 大抵, 完全分配, 亦不當, 今當刑訊, 若輸情則好矣, 雖不輸情, 三四次刑訊可也。" 傳曰: "此倭之事, 不可不推而使之生還。 領相及色承旨, 其往推之。 其船, 大設兵器, 而此倭反以爲無, 此乃奸僞處也。 若不直招, 不啓稟而卽刑訊可也。" 又傳于三公曰: "如欲知此倭之奸僞, 盛重不來之時, 令宣慰使私問曰: ‘中原新君立則有朝貢之例乎?’ 曰: ‘然’, 則更問曰: ‘今年亦朝貢于中原歟?’ 以此問之則似可知矣。" 三公議啓曰: "上敎至當。 臣等亦如此計之。 但通事已先漏通, 而詐飾言: ‘朝貢于中原’ 云爾, 則處置中林, 似難也。" 傳曰: "通事漏通與否, 未可知也。 宣慰使接談之間, 反覆問之, 縱曰朝貢, 其日期與中林之言差違, 則可知其奸僞矣。 然此乃待夷事, 不可輕爲, 姑往推鞫。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 28일 정묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이광익(李光翼)·정세준(鄭世俊)·신봉문(申奉文)은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "李光翼、鄭世俊、申奉文可遞, 餘不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 28일 정묘 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경상도 대구에 우박이 내리다


경상도(慶尙道) 대구에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 大丘雨雹。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 29일 무진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도 관찰사에게 하서하여 왜선을 포획하거나 베지 못한 데 대해 추핵하도록 하다


정원(政院)에 전교(傳敎)하기를,
"황해도에 추고 경차관(推考敬差官)을 차송(差送)하는 뜻은 아랫사람을 추문하려는 때문이 아니었고, 단지 왜선(倭船)이 바다 가운데 오래 머물러 있으므로 진장(鎭將)·수령(守令)을 추문하도록 명한 것이었다. 이제 사명(使命)을 보냄에 있어 역로(驛路)에 폐단이 있고, 어제 경연(經筵)에서 간관도 ‘보낼 필요가 없다.’고 아뢰었으니 이에 대하여 수의(收議)하여 아뢰라."
하매, 영의정(領議政) 남곤이 의논드리기를,
"왜선이 황해도 경내(境內)에 출몰(出沒)한 지가 10여 일이 다 되었는데도 끝내 1인의 왜적도 포획하거나 베지 못하였고, 몇 군데를 추축(追逐)하여 몇 사람을 쏘아 맞혔다는 등의 말도 모두 허위인 것 같았으므로 조관(朝官)을 보내어 복심(覆審)하면 사실을 알 수 있을 것 같았기 때문에 전에 의계(議啓)한 것이 그와 같았었습니다. 이제 상의 분부를 받들고 엎드려 생각해보건대, 본도(本道)가 폐해를 받은 것이 이미 혹심한 데다가 다시 사명(使命)이 있게 되면 더욱 소요가 일 것이니, 우선 관찰사로 하여금 힘써 싸우지 않은 상황을 다시 조사하도록 하여 그 경중을 나누어 아뢰게 하여도 태만함을 족히 징계할 수 있을 것입니다."
하고, 좌우상(左右相)의 의논도 같았다. 전교하기를,
"삼공(三公)이 의논에 따라 경차관은 보내지 말고 관찰사에게 하서(下書)하여, 추핵(推覈)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○戊辰/傳于政院曰: "黃海道推考敬差官差送之意, 非以推下人, 只以倭船淹留海中, 故命推守令、鎭將耳。 今遣使命, 驛路有弊。 昨日經筵, 諫官亦啓, 不必遣, 收議以啓。" 領議政南袞議: "倭船出沒黃海道境內, 至十餘日, 而終不捕斬一倭, 其云: ‘追逐幾處, 射中幾人。’ 等語, 似皆虛僞, 遣官覆審, 則庶可得實, 故前日議啓如是耳。 今承上敎伏思之, 本道受弊已甚, 復有使命, 則尤致騷擾, 姑令觀察使, 更覈不力戰之狀, 分其輕重以啓, 亦足以懲其慢也。" 左右相議同。 傳曰: "依三公之議, 而勿遣敬差官, 下書于觀察使, 推覈以啓可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 29일 무진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예조가 숙정문을 닫기를 계청하다


예조(禮曹)가 계청(啓請)하기를,
"다음달 초1일부터 숭례문(崇禮門)을 열고 숙정문(肅靖門)은 닫고서, 격피고(擊皮鼓)는 도로 예전에 있던 시장의 그 자리에 갖다 두도록 하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○禮曹啓: "請自來月初一日, 開崇禮門, 閉肅靖門, 還擊皮鼓, 市肆復還故處。" 依允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 29일 무진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대사헌 성운·대사간 김양진 등이 상소하다


대사헌(大司憲) 성운(成雲)·대사간(大司諫) 김양진(金楊震) 등이 상소(上疏)하였다.
"나라를 다스리는 방법은 치체(治體)를 살피는 데 있는 것입니다. 치체를 알면 일의 순서가 혼란하지 않아, 추사(趨舍)와 용력(用力)이 덜리고 따라서 날로 아름다운 지경으로 나아갈 수 있는 것이지만, 진실로 치체를 알지 못한 채 잗단 일에만 골몰한다면 쉴 사이 없이 수레를 달리면서 바쁘게 움직이더라도 끝내 공효(功効)가 널리 베풀어지는 것을 볼 수가 없는 것입니다.
삼가 살피건대, 전하께서는 못처럼 깊은 마음의 바탕과 옥처럼 아름다운 덕을 지니셨으므로, 근고 이래로 비견할 만한 분이 없습니다. 정치에 임하여는 목마를 때 물을 찾듯이 하시므로 온 나라 안의 생을 누리고 있는 백성들이 머리를 빼들고 마음을 기울여 지극한 정화(政化)가 있기를 기다려 온 지 오랜데도, 치효(治効)만 적막하여 일컬어짐이 없을 뿐 아니라 수백년 간 전하여 온 조종(祖宗)의 좋은 법마저도 거의 이상할 정도로 무너져 버렸으니, 말하매 사람으로 하여금 마음 아프게 합니다. 진실로 전하께서 탁연한 신단(神斷)을 내리셔서 몸소 대강(大綱)을 확립, 법도를 고쳐 정신을 가다듬지 않으신다면, 정치가 날고 그릇되어져도 이를 두려워할 줄 모르게 될 것이니, 어떻게 감히 좋은 공효를 바랄 수 있겠습니까? 《시경(詩經)》에 이르기를 ‘하늘의 위엄을 두려워하여 이에 그 감계(監戒)를 지키리라.’ 하였으니, 왕자(王者)는 하늘을 아버지로, 땅을 어머니로 삼는 것입니다. 그러므로 만일 천지의 괴변(乖變)이 발생하면 왕자는 두려워하면서 공경을 다하여 윤해(允諧)하기를 바라야 하는 것인데, 어찌 태연히 보고만 있을 수 있겠습니까? 전하께서 즉위하신 뒤로부터 천지의 재변(災變)이 끊이지 않았는데, 금년의 가뭄은 근고에 없던 바로서 조야(朝野)가 두려워하면서 걱정하느라 구제할 방도를 모르고 있으니, 이야말로 전하께서 두려워하면서 공경을 다해야 할 때입니다.
피전 철악(避殿撤樂)282) 이 비록 문구(文具)이기는 하나 문구가 아니면 실상을 나타낼 수 없는 것입니다. 실상은 없으면서 문구만 일삼는 것은 진실로 불가한 것이지만, 실상만 중시하고 문구는 도외시하는 것이 예(禮)에 합당하게 하는 것의 아름다움만은 못한 것입니다. 이제 사신(使臣) 접대하는 의법(儀法)은 중하게 하려 하면서 도리어 하늘을 공경하는 예는 폐하고 있으니, 절문(節文)이 그 마땅함을 얻었다 할 수 있겠습니까? 옛적에 송(宋)나라 사람이 북사(北使)를 접대하기 위하여 연회를 베풀었는데, 우연히 해[日]의 변이 있자 무악(舞樂)을 중지하라고 의논을 제기한 사람이 있었으나 끝내 당시 재상에게 저지당하여 중지하지 않았으므로, 의논하는 자들이 지금까지 이를 비난하고 있습니다. 만일 이제 이웃나라 사신이 식견이 없는 사람이라면 모르겠지만, 조금이라도 식견이 있는 사람이라면 우리 조정(朝廷)이 예(禮)를 알고 있다고 하겠습니까? 대저 하늘이 견구(譴咎)를 드러내어 보이는 것은 공구 수성(恐懼修省)하게 하여 훌륭한 일을 하게 되기를 바라서인데, 하늘은 기어이 도우려 하는데도 자신은 스스로 상패(傷敗)를 취택한다면 이것이 가한 일이겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 안으로 성심(誠心)을 다하고 밖으로 예거(禮擧)를 극진히 하시어 항상 하늘을 대한 것처럼 두려워하시고 남이 보지 않더라도 더욱 삼가서 상곡(桑穀)과 발목(拔木)의 변(變)이 도리어 상(商)나라와 주(周)나라의 경사(慶事)가 되었던 것처럼283) 하신다면, 어찌 종사(宗社)를 위하여 다행한 일이 아니겠습니까?
전(傳)에 이르기를 ‘간언(諫言)을 따르면 흥하고 간언을 받아들이지 않으면 망한다.’ 하였는데, 대우(大禹)·성탕(成湯)은 선한 말을 들으면 절하고 자신의 허물을 고쳤지만, 하계(夏癸)284) ·은신(殷辛)285) 은 간언을 받아들이지 않고 자신의 잘못을 정당화시켰으니, 여기에서 성패(成敗)의 자취를 환히 살펴볼 수 있습니다. 따라서 후세의 명철한 임금들이 간언 구하기를 미치지 못할 것같이 한 것은 진실로 이때문이었습니다.
비록 그러하지만 신하들은 임금의 뜻에 순종하는 자가 많고 거스르는 자는 적은데 이는 대개 순종하면 사랑을 받고 거스르면 미움을 받게 되며, 따라서 순종하기는 쉽지만 거스르기는 어려운 것이 또한 인정이기 때문입니다. 전하께서 즉위하신 지 이미 오랜데 대간(臺諫)·시종(侍從) 가운데 말 때문에 죄를 얻은 자가 없으니, 또한 우용(優容)하신 것이라 이를 만합니다. 그런데도 사기(士氣)가 진작되지 않고 직신(直臣)에 대한 소문도 들리지 않은 채, 부형(父兄)의 훈계와 붕우(朋友)의 경계가 모두 말하는 것을 금기(禁忌)로 삼고 있습니다. 나라를 다스리면서 사람들을 이 지경에 이르게 하였으니, 어찌 한심한 일이 아니겠습니까?
옛적에 육지(陸贄)는 허물 듣기를 부끄러워하고 말을 청산유수처럼 잘하는 것이 간언을 받아들이지 않는 깊은 폐단이라 지적하였었는데, 대개 허물을 부끄러워하면 말해 주기를 꺼리게 되고 말을 잘하면 상대를 이기려 힘쓰게 되는 것입니다. 전하께서는 덕성(德性)이 부드러우시어 자긍하거나 간언을 막는 일은 없습니다만 물아(物我)의 협의는 오히려 없애지 못하였으므로, 일찍이 한번도 선한 말을 듣거나 곧은 말을 채택하여, 탄연(坦然)히 이를 자신의 허물로 받아들임으로써 간언 받아들이는 데 인색하지 않다는 아름다움을 이루지 못하였습니다. 반면 힘써 채택한 것은 모두 허물을 정당화시키던 끝에 나온 것이었습니다. 뿐만 아니라 아랫사람의 말을 너그럽게 용납하지 않으므로 혹 봉장(封章)을 올려 일을 논하는 자가 있으면 그때마다 어찰(御札)을 보내어 타고난 변론으로 힐책하시니, 기가 질린 미천한 신하들이 우러러 답할 길이 없습니다. 아, 대궐은 한낮에도 깊숙하고 지폐(墀陛)는 하늘처럼 먼 것이므로, 임금이 유도(誘導)하여 듣고자 하여도 오히려 선한 말이 이르지 않을까 두려운 것이거든, 하물며 잘못을 부끄러워하여 간언을 막고 변론을 구사하여, 말한 자를 공격함에리까? 대신(大臣)이 된 자는 임금을 인도하여 도(道)로 나아가게 하고 또한 스스로도 너그럽게 우용하는 길을 열어 놓아야 하는데, 이제 사람의 한 마디 말이 자신을 핍박하게 되면 곧바로 견책을 가하니 이렇게 처신하면서 어떻게 임금으로 하여금 간언(諫言) 듣기를 좋아하게 하는 경지로 인도할 수 있겠습니까? 위에는 싫어하는 바가 있고 아래는 꺼려하는 바가 있으면 곧은 말이 들리지 않게 되는 것이니, 나라 일이 잘못 되지 않기를 바란들 되겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 선(善)을 취하는 도량을 넓히시고 스스로 훌륭하게 여기는 마음을 끊으시어, 자신의 잘못을 찾아냄으로써 덕을 빛내시고, 곧은 말을 받아들임으로써 지혜를 넓히소서. 또한 마땅히 나라의 요직(要職)에 있는 자들을 책려(策勵)하여 겸허한 마음가짐으로서 선을 받아들여 목동(牧童)의 말일지라도 버리지 말고 대체(大體)가 선하면 작은 잘못은 따지지 말게 하여야 합니다. 이렇게 한다면 어찌 종사를 위하여 다행한 일이 아니겠습니까?
신 등은 듣건대, 기미(幾微)는 길흉(吉兇)이 나누어지는 분기점이므로 정치를 하는 자들은 늘 사태가 발생하기 전에 삼가고 조심한다 합니다. 만약 이미 일이 발생하였다면 장차 어느 곳에다 손을 쓸 수가 있겠습니까? 한 점의 불이 만 이랑의 들을 불살라 버릴 수 있고 개미굴 하나가 천 길 제방을 무너뜨릴 수 있는 것입니다. 대저 인정(人情)이란 그 기미는 소홀히 여기고 어떤 일이 일어나면 이를 늘 뜻밖의 일이라고 하기 일쑤이나, 천하의 일이 어느 것인들 미미한 데서부터 환히 드러나고 작은 것에서부터 크게 되지 않는 것이 있습니까?
지난번 대신들의 의논은 자못 송인(宋人)이 조장하던286) 전철을 답습한 것으로, 대개 그 뜻은 뿔리를 이미 제거하였으니 잎사귀에 대해서는 걱정할 것이 없다는 것이었으나, 이는 인심이 한번 흔들리면 사방으로 걷잡을 수 없이 번져 기회를 타고 틈을 노려 다투어 자신의 계책을 마음대로 행사하여 한다는 것을 모른 처사입니다. 이렇게 된 뒤에는 아무리 잘하려고 해도 보전할 수가 없는 것입니다. 들으니 그때에 귀를 기울여 말을 엿들으면서 그것이 이루어지기를 바란 자들이 곳곳마다 꽉 찼었다 하는데, 다행히 성지(聖志)가 굳으심을 힘입어 비록 스스로 소축(消縮)되기는 하였지만 요행을 바라고 화(禍)될 일을 즐겨하는 마음이 떠들썩하게 그치지 않고 있으니, 어찌 매우 위태로운 일이 아니겠습니까? 이장곤(李長坤)이 비록 ‘당(黨)에 붙는 것을 배격하지 않으면 입지(立志)가 굳지 못하며 하는 일이 일정치 못하게 된다.’ 하였으나, 자신은 높은 반열의 고관으로 부박(浮薄)한 무리287) 들과 내통하여 한 때의 벼슬 임명을 모두 그들의 지시에 따르면서 감히 어기지 못하였으므로 국가에서 공의 순서대로 벼슬 주는 구전(舊典)이 하루아침에 그의 손에서 무너져 버렸으니, 그의 죄가 이미 많습니다. 이 사람은 신화(新化)288) 에서는 버림을 받아야 하는데도 성주(聖主)께서 구휼하여 거두어 주고 대신들이 보전하여 도와주므로 벼슬에서 깎인 지 얼마 안 되었건만 이렇게 빨리 은혜를 베푸셨으니, 이는 용사(用捨)가 일정하지 않고 상벌(賞罰)이 분명하지 않은 것입니다. 신 등은 사방(四方)이 조정의 추향(趨向)이 일정한 방도가 없는 것인가 의심하여, 깊고 얕음을 엿보려는 자가 있을까 염려스럽습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 난(亂)이 이루어지기 전에 걱정하시고 계책은 일보다 앞서 제정하시어, 요행을 바라는 문을 열지 마시고 시비가 정하여진 것을 동요시키지 않음으로써 국속(國俗)을 진압하고 인심을 안정시킨신다면, 어찌 종사(宗社)를 위하여 매우 다행한 일이 아니겠습니까?
신 등이 듣건대, 천하를 위하여 좋은 계책을 세우는 자는 기강(紀綱)의 이란(理亂)을 살핀다고 합니다. 이는 넓은 지역에 사는 많은 백성들이 각기 나름대로의 뜻을 품고 자신의 사심(私心)을 행하려 하므로 이를 총괄하여 정제(整齊)함으로써 각기 순리로 나아가게 하는 데는 기강으로 유지하지 않으면 안 되기 때문입니다. 나라를 다스리는 자는 반드시 이를 급선무로 삼아야 하는 것으로, 재상은 이를 잘 유지시켜 감히 잘못됨이 없게 해야 하고 대간(臺諫)은 도와 살피되 사적으로 하는 것이 없어서, 공이 있는 자에게는 반드시 상을 주고 죄가 있는 자에게는 반드시 벌을 주어, 도리를 헤아리고 법을 지켜가는 것이 질서 정연하게 잘못됨이 없다면, 나라를 다스리기가 어찌 쉽지 않겠습니까?
국가가 근년으로부터는 모든 일을 그럭저럭 구습만 답습하고 있으므로 모든 일이 제대로 거행되지 않고 있습니다. 그리하여 관직에는 나라를 위하여 힘을 다하려는 사람이 없고 용법(用法)함에는 사심을 따르는 관리가 많되, 상하(上下)가 태연한 채 전혀 괴이하게 여길 줄 모르니, 능이(陵夷)되고 퇴패됨이 오늘에 이르러 극도에 달하였습니다. 이리하여 백성은 법을 모르고 관리는 제재할 줄 모르게 되었습니다. 국내(國內)의 금법(禁法) 가운데 방전(坊廛)의 일에 대하여는 진실로 말할 것도 없는 정도이며, 중국으로 가는 금은(金銀)에 대한 금법이 중전(重典)에 실려 있고 초피(貂皮)·화피(樺皮) 또한 방지하는 법이 설치되어 있는데도, 공공연히 가지고 가면서 두려워하거나 피하는 일이 없이 얼굴과 등이 바라다보일 정도로 잇달아 왕래하지만, 관리가 이를 범연히 보아넘긴 채 아무도 검색하거나 제재할 줄을 모릅니다. 행인(行人)들에게 듣건대, 중국 사람이 이미 금은이 생산되는 곳을 알고 있다 하니, 만일 예전처럼 공납(貢納)하라고 독책한다면 백성들의 화를 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 더구나 지금 다투어 서로 매매(買賣)함으로써 이(利)만을 도모하고 있으므로, 예의지국(禮義之國)의 옛 풍습이 지금에 와서 땅을 쓴 듯이 깨끗이 없어졌으니, 어떻게 중국 사람들에게 천대와 미움을 당하지 않을 수 있겠습니까?
천견(天譴)이 이르는 것과 사신의 예대(禮待)를 박하게 하는 것은 괴이하게 여기기에 부족하거니와, 기강이 이 지경에 이르렀는데도 오히려 두려워할 줄을 모르니, 신 등은 제방(堤防)이 이로부터 깡그리 무너져 나라를 다스릴 수 없게 될까 염려스럽습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 공(功)과 죄(罪)를 분명히 살피시어 상과 벌을 밝게 시행하시고 영(令)을 시행함에 있어서는 고식(姑息)을 삼가시고 법을 세움에 있어서는 변경(變更)을 삼가시어, 이로써 군하(群下)를 경칙하여 무너진 기강을 진작시킨다면, 종사를 위하여 어찌 매우 다행한 일이 아니겠습니까?
신 등은 듣건대, 땅의 힘이 생물을 기르는 것에도 어느 한계가 있는 것이고 사람의 힘으로 물건을 만드는 것도 역시 어느 한계가 있는 것인데, 만약 절제없이 쓰고 한정을 두지 않고 취한다면, 끝에 가서는 반드시 취하여 충족시킬 수 없게 되는 것이므로, 임금은 공검(恭儉)으로 덕을 삼아야 한다고 합니다. 삼대(三代) 이후로 잘 다스린 것으로 이름난 사람은 한 문제(漢文帝)만한 사람이 없을 것입니다. 그러나 한나라 역사에 기록된 것을 보면 첫째도 공검이었고 둘째도 공검이었으며, 그 실적을 더듬어 보건대 비단옷 입은 후궁이 없었다는 것과 노대(露臺)를 세우고 싶었으나 백금(百金)을 아끼려고 세우지 않았다는 것에 불과하였습니다. 이러할 뿐이었는데도 그 치효(治效)가 이루어졌으니, 공검이 치도(治道)에 끼치는 영향이 어찌 크다고 하지 않을 수 있겠습니까?
우리 나라가 태평 세월을 누려온 지 오래라서 국내외가 풍성함을 누린 데 젖어 사치한 풍속이 점점 고질적으로 이루어졌으므로, 천한 사람들이 후왕(侯王)의 복식을 꾸미고 여염(閭閻)집에서 궁궐의 제도를 본뜨고 있으며, 술과 음식을 대내(大內)의 법도가 아니면 진설하지 않고 안주와 과일도 먼 지방에서 생산되는 것이 아니면 진귀하게 여기지 않으며, 호우(豪右)들이 하는 바를 빈궁한 사람들이 본받아 하느라고 재산을 다 기울여 파산에 이르러도 중지시킬 수가 없는 형편입니다. 이래서 선유(先儒)들이 ‘백성이 모두 비단 옷 입고 고기를 먹는데도 이를 금할 줄 모르는 것은 망하는 길을 취택하는 것이다.’ 한 것이니, 어찌 깊이 두려워해야 될 일이 아니겠습니까? 비록 그러하지만 말로만 금하는 것이 몸소 금하는 것을 실천하는 것만 못합니다. 지금 세상에 살면서 지금 세상의 풍속을 바룸에 있어서는 비록 한 문제처럼 몸소 실천하여도 오히려 될 수 없을까 두려운 일이거든, 하물며 사치스러운 일로 아랫사람을 통솔함에리까?
삼가 왕자(王子)·왕녀(王女)가 혼인할 적에 드는 물자(物資)와 궁궐의 아름다움은 자고 이래로 일찍이 보지 못하던 바였습니다. 외장(外藏)과 내탕(內帑)은 조종(祖宗) 때부터 저축한 것인데, 오늘에 이르러 전부터 저축하여 온 것이 바닥이 나게 되었습니다. 더구나 지금은 낭비를 징계하는 말이 파다한데도 경축하는 행사가 수없이 많으니, 출합(出閤)289) 하는 물자를 반드시 이렇게 하려 한다면 온 나라의 백성이 힘을 다하여도 공급할 수 없을까 염려스럽습니다. 왕애(王涯)는 한때의 재상이었습니다만 그래도 감히 자기 딸을 위하여 비녀 1개를 사주지 못하였는데, 어찌하여 성명(聖明)께서는 이렇게 자식 사랑에 빠져서 피폐한 풍속을 이루게 하십니까? 삼가 바라건대 전하께서는 마음속의 사랑을 정상으로 돌리시고 몸소 솔선하는 교화를 도타이 보이시어 혼인에 있어 예도를 넘지 않게 하시고 궁실도 법제를 넘지 않게 하심으로써 사치스럽고 혼탁한 풍속을 순후하고 질박한 데로 돌아오게 하시면 종사를 위하여 어찌 매우 다행한 일이 아니겠습니까?
신 등이 선유(先儒)에게 듣건대 ‘자손이 재주가 있으면 집안이 번창하고, 인재(人才)가 많이 나오면 나라가 창성한다.’ 하였습니다. 나라에 현재(賢才)가 있는 것이 집안에 재주있는 자손이 있는 것과 같은 것이니, 이들을 배양하는 것이 어찌 중대한 일이 아니겠습니까? 옛날에는 학교(學校)를 조정의 대정(大政)으로 삼았으므로 삼덕 삼행(三德三行)·육덕 육의(六德六儀)290) 등 교조(敎詔)가 한둘이 아니었는데, 후세에 이르러 이 예(禮)는 비록 없어졌으나 현명한 임금이 다스리던 태평 시대에는 그래도 신하들과 학문을 강론하는가 하면 학교를 증축하고 학생을 증원시켜 그 시대를 위대하게 만든 경우도 있었으니 또한 숭상할 만합니다. 처음 우리 나라는 유교(儒敎)를 국시(國是)로 삼았기 때문에 학교에 관한 의범(懿範)과 굉규(宏規)가 전세(前世)에 비길 바 아니었으며, 거기다가 열성(列聖)의 배양이 마땅함을 얻었으므로 아름다운 덕을 지닌 선비와 성대한 인재가 점점 초창기(初創期)보다 많아졌었는데, 근대에는 훈도(訓導)하는 데 일정한 방법이 없으므로 유풍(儒風)이 예스럽지 못하여, 경사(卿士)의 자제와 이당(里黨)291) 의 준수한 사람들도 학적(學籍)에다 이름만 올려 놓고 구차스럽게 점수(點數)만 갖춤으로써 과거(科擧)보는 기일만 기다릴 뿐이기 때문에 학문과 덕을 갈고 닦는 유익함은 없고 고루하고 괴벽(乖僻)스러운 병통만 있게 되었습니다. 따라서 문장(文章)이 더욱 저속하여지고 경업(經業)이 더욱 경망스러워진 것은 대개 이 때문입니다.
또 옛날에 입학(入學)하여 공부하는 방법은 입학한 지 7년 만에 소성(小成)하고 9년 만에 대성(大成)하는 것292) 으로, 진실로 문예(文藝)가 진보되고 덕이 이루어지는 것이 잠깐 사이에 성취될 수 있는 일이 아닌데, 지금은 평소부터 인격이나 학문을 배양하는 사람이 없는데도 너무 자주 취사(取士)합니다. 대비(大比)293) 이외에도 과거(科擧)를 설치하지 않는 해가 없으므로 선비들은 마음을 가라앉히고 깊이 연구하는 학구적 자세는 없이 사람마다 요행을 바라는 습성만 품고 있습니다. 이리하여 시서(詩書)를 거쳤다 가는 여관으로 여기고 육예(六藝)를 필요할 때만 쓰는 모경(髦梗)으로 여겨 일단 벼슬을 얻게 되면 해오던 학업을 모두 버리므로 문학에 마음을 두고 원대한 지경에까지 이르려는 데 뜻 두는 자는 한둘에 불과합니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 몸소 솔선하고 성심으로 진작시키시어, 선(善)을 일으키는 기틀을 고무(鼓舞)하여 사장(師長)의 직에 있는 선비를 권장하시고, 그들로 하여금 훈적(訓迪)의 임무를 다하게 하여 노력하지 않고 얻어지는 요행수를 없앰으로써 어진이를 기르는 실상을 거행하도록 힘쓰신다면, 종사를 위하여 어찌 매우 다행한 일이 아니겠습니까?
신 등은 듣건대, 정사를 시행함에 있어서는 상(賞)이 있으면 반드시 벌(罰)이 있어야 하고 나라를 세움에 있어서는 문(文)이 있으면 반드시 무(武)가 있어야 되는 것으로, 벌이 없으면 인심이 방종하게 되고 무(武)가 없으면 나라가 날로 약해지는 것이니, 이른바 문무(文武)를 병용(竝用)하는 것이 국가를 장구하게 이어갈 수 있게 하는 방법이라 합니다. 이 때문에 사방(四方)에 걱정이 없을 때라도 현명한 임금은 전쟁을 잊는 날이 없었는데, 이는 나라를 위한 걱정이 없을 때라도 현명한 임금은 전쟁을 잊는 날이 없었는데, 이는 나라를 위한 걱정이 깊은 데서 연유한 것입니다.
우리 조정은 1백 년의 왕업(王業)을 이어오면서 사방의 국경에 전쟁이 있음을 듣지 못한 지 오래므로 장수(將帥)는 기율(紀律)을 모르고 사졸은 항오(行伍)를 모르며, 진(鎭)에는 예리한 무기가 적고 군(軍)에는 축적된 군량이 없기 때문에, 식자들은 섶에 불이 당겨진 위태로움보다 더 급하게 걱정하고 있는데도 조정(朝廷)에서는 태연하게 보아넘긴 채 고쳐 조처할 줄을 모르고 있습니다. 지난해 남방(南方)에 경보(警報)가 있을 적에 제장(諸將)들이 어쩔 줄 몰랐던 것은 진실로 말할 것도 없거니와, 지금 보잘것 없는 오랑캐가 한 척의 배를 타고 여기저기 함부로 횡행하는데도 삼도(三道)의 경계(境界)에서는 아무도 다시 수하(誰何)294) 하는 사람이 없었습니다.
이뿐만이 아니라 충청도의 비보(飛報)에 의하여 주장(主將)이 패배(敗北)를 숨겼던 상황을 모두 알게 되어 조야(朝野)가 울분으로 팔을 내젓고 사졸들은 통분한 나머지 타매(唾罵)하고 있는데도, 전하께서는 아직도 의심하면서 즉시 잡아다가 신문(訊問)하지 않고 있습니다. 군기(軍機)란 잠깐 사이에도 변할 수 있는 것인데 느릿 느릿 지체하다가 사람을 내어 보내어 조사하게 함으로써 말을 꾸밀 수 있게 만들었으니, 이것이 어찌 위엄으로 나라를 다스리는 도리이겠습니까?
삼가 바라건대, 전하께서는 군사(軍事)에 관한 계책을 수거(修擧)하시고 통솔하는 방략(方略)을 진작시키시어, 수시로 모아 무예(武藝)를 익히게 하고 열무(閱武)를 해이하게 하지 않음으로써 비록 태평하여 일이 없을 때일지라도 늘 적(敵)이 이른 것 같이 경계를 늦추지 않으신다면, 종사(宗社)를 위하여 어찌 매우 다행한 일이 아니겠습니까?
예로부터 임금이 누군들 자신이 살고 있는 당세가 다스려지고 태평해지게 하려고 않았겠습니까? 이를 이루기 위하여 노력하는 것은 같지만 치효(治效)가 현격하게 차이 나는 이유는 현명함에 대소(大小)의 구분이 있고 힘쓰는 것에 득실(得失)의 다름이 있었기 때문입니다.
신 등이 아뢰는 말은 진실로 진부하여 쓸모없는 말이기는 하지만, 신 등의 어리석은 생각에는 시무(時務) 가운데 가장 크고도 장구하게 해가야 될 일은 이에서 벗어나지 않을 것 같으므로 외람되이 말씀드리오니, 전하께서는 진부한 말이라 하여 고루하게 여기지 마소서."

-----

○大司憲成雲、大司諫金楊震等上疏曰:
爲政之道, 只在審治體。 治體旣得, 則功序不溷, 趨舍雖省, 用力雖小, 而能就日休之域, 苟未得其體, 而徒汨沒於細瑣之中, 雖車奔馬馳, 日不暇給, 而卒未見功施之普矣。 伏見, 殿下淵沖之資; 玉粹之美, 近古以來, 未有倫比。 臨政思治, 有如飢渴, 封寰之內涵生之類, 翹首傾心, 想望至化久矣, 而不但治效寂蔑無稱, 祖宗數百年令規, 幾爲鬼怪輩毁了, 言之, 使人痛心, 苟非殿下卓然神斷, 躬挈綱維, 改紀而勵精之, 則爲治將日趨靡靡, 猶未知稅駕是懼, 安敢更望善效? 《詩》曰? "畏天之威, 于時保之。" 王者, 父天母地。 乖戾則人子夔栗盡敬, 以冀允諧, 安有恝然視之者歟? 自殿下踐阼, 天妖地怪, 史不絶書。 今年亢旱, 近古所無, 朝野憂惶, 罔知攸濟, 此政殿下夔栗盡敬之時也。 避殿撤樂之禮, 雖云事涉文爲, 非文, 無以著實, 無實, 而徒事文爲, 固不可也。 與其專實, 而不文, 未若合禮之懿也。 今者, 欲重待使之儀, 而還廢敬天之禮, 可謂節文之得其宜哉? 昔宋人, 宴北使, 偶有日變。 議有欲去樂者, 而終爲時宰所持, 議者至今非之。 使今隣使, 都未有識則已矣, 稍有識也, 則其謂我朝廷之識禮耶? 大抵, 天之彰示譴咎, 欲其恐懼修省, 以有爲也。 天必欲保佑, 而己自取傷敗, 可乎? 伏願殿下, 內盡誠心; 外盡禮擧, 惕慮常如對越, 戒謹每加幽暗, 使桑穀, 拔木之變, 轉爲商、周之慶, 宗社豈不幸甚? 《傳》曰: "從諫者昌; 愎諫者亡。" 大禹、成湯之拜言、改過; 夏癸、殷辛之拒諫、飾非, 成敗之迹, 昭哉可觀。 後世哲后、誼辟, 求諫如不及者, 良由此耳。 雖然, 人臣之順旨者多; 逆意者少。 蓋順則愛來; 逆則惡至, 易順難逆, 亦人之情也。 殿下臨履已久, 臺諫、從官, 未有以言得罪者, 亦可謂優容矣。 然而士氣不振; 直聲無聞, 父兄之敎, 朋友之戒, 率以言爲忌, 爲國而使人至此, 豈非寒心? 昔陸贄以恥聞過騁辯給, 爲拒諫之深弊, 蓋恥過則忌言, 騁辯則務勝。 雖殿下德性之溫, 自無矜愎, 而物我之嫌, 猶未克去, 未嘗聞一善言; 採一直辭, 坦然受爲己過, 而成不吝之美。 其所黽勉俯採者, 則皆出文過之餘。 不特此也。 下人之言不爲涵裕, 有或封章論事者, 則輒下飛札, 以騁天縱之辯, 囁嚅賤臣, 無階仰答。 嗚呼! 宸禁晝邃, 墀陛天遠。 人君雖誘之欲聞, 猶懼善言之不來, 況恥過以拒言; 騁辯以勦說者哉? 爲大臣者, 欲引君當道, 亦當自開寬裕之路, 今乃人言一逼, 呵譴隨之, 其處己如是, 安能致君於樂聞之地歟? 上有所厭; 下有所忌, 直言不聞, 求國事不非, 得乎? 伏願殿下, 恢取善之量; 絶自廣之心, 求過, 以光其德; 招直, 以大其知, 亦宜策勵當路, 以虛心受善, 無棄芻蕘之言; 弗詢葑菲之體, 宗社豈不幸甚? 臣等聞, 幾者, 吉凶之所由分。 是以, 保治者常謹於未形。 若待已形, 將安所措手足乎? 灼火, 能燎萬頃之原; 蟻穴, 能潰千丈之堤。 大抵, 人情忽其微, 常付之不虞, 天下之物, 孰非微而著: 小而大者乎? 乃者大臣之議, 頗祖宋人調停之轍, 蓋其意則謂根底已去, 不當置虞於苗葉矣。 是未知人心一搖, 四方奔波, 乘機抵巇, 爭逞其謀, 雖欲善後, 安能保乎? 聞, 其時傾聽竊語, 覦幸其成者, 所在林立, 幸賴聖志之固, 雖自消縮, 幸險喜禍之心, 囂然未已, 豈不危甚? 李長坤雖曰: "不專黨附, 立志不固, 作事浮浪。" 身在崇軸, 狎通浮薄, 一時除拜, 承望風旨, 不敢乖忤, 使國家序爵舊典, 一朝盡蕩於其手, 其罪固已多矣。 此宜擯棄於新化, 而聖主之所收恤; 大臣之所全右, 鐫秩未幾, 施恩斯亟, 用舍不定, 賞罰無章。 臣等恐四方疑朝廷趨向之無方, 而有以窺淺深也。 伏願殿下, 憂亂於未成; 制謀於先事, 勿啓險僥之門, 無搖是非之定, 以鎭國俗; 以安人心, 宗社豈不幸甚? 臣等聞, 善計天下者, 察其紀綱之理亂。 蓋四方之廣; 兆民之衆, 人各有意, 欲行其私, 總攝而整齊之, 使之各循其理, 非有紀綱以持之, 則不可也。 有國者必急於是, 宰執秉持, 而不敢失, 臺諫補察, 而無所私, 有功者必賞; 有罪者必罰, 道揆法守, 井井不闕, 則爲治, 豈不易哉? 國家自近年, 萬事因循, 庶務不擧。 履官無奉公之人, 用法多循私之吏, 上下相恬, 迷不知怪, 陵夷頹敗, 式至今日, 民焉而不知法; 吏焉而不知制, 國內之禁, 坊廛之事, 固不足道也, 赴京金銀之禁, 載作重典, 貂皮、樺皮, 亦設防禁, 而公然挾去, 無所畏避, 前後往來, 項背相望, 而相視悠悠, 莫知撿制。 聞之道路, 華人已識金銀産處, 脫有責貢如古, 生靈之禍, 寧可盡說? 況爭相買賣, 唯利是圖, 禮邦舊習, 至是掃地, 安得不爲中朝之賤惡乎? 譴責之至, 禮待之薄, 有不足怪, 綱紀至此, 而尙不知惕, 臣等恐防隄自此毁盡, 而無以爲國也。 伏願殿下, 審核功罪; 修明賞罰, 令行, 愼姑息; 法立, 愼更變, 警勑群下, 以振頹綱, 宗社豈不幸甚? 臣等聞, 地力之生物, 有大數; 人力之成物, 有大限, 用之若無節; 取之若無度, 必無取足之理矣。 是故, 人君以恭儉爲德。 降三代, 而稱善治者, 宜莫若漢 文。 然以《漢史》所紀, 一則曰恭儉, 二則曰恭儉。 究其實則亦不(果)〔過〕 曰: "後宮無文繡。" 曰: "露臺惜百金。" 如是而止。 已止是, 而治效能臻於成、康, 恭儉之於治道, 豈不大哉? 國家治平年久, 中外狃於豐亨, 奢靡之風漸成深痼, 賤庶, 僭侯王之飾; 閭閻, 象宮闕之制, 酒食, 非內法不設; 肴果, 非遠産不珍, 豪右所爲, 貧窮所效, 傾財毁産, 無以能止。 先儒以 "細民皆衣帛食肉, 而不知禁, 爲取亡之道。" 豈非深可懼哉? 雖然, 以言禁, 不若以身禁。 在今世矯今俗, 雖如漢 文之躬行, 猶懼不克, 況以侈靡率下哉? 伏見, 王子女婚迓之資、宮室之美, 振古以來所未曾見。 外藏、內帑, 峙自祖宗至于今日, 宿儲將罄。 矧今繁椒播詠, 慶衍卽百, 出閤之資, 必欲如是則偏邦民力, 恐不能給也。 王涯乃一時相耳, 尙不敢爲其女買一釵。 安有聖明若此, 而爲昵恩, 成弊俗者哉? 伏願殿下, 割正懷中之恩, 敦示躬率之化, 婚迓不得踰禮; 宮室不得踰制, 使侈俗還淳; 淆風返朴, 宗社豈不幸甚? 臣等聞, 先儒曰: "子孫才, 族將大。" 人才出, 國將昌。 國之有賢才, 猶家之有子孫, 而培養之, 烏可不重哉? 古者, 以學校爲朝廷大政。 三德三行、六德六義, 敎詔之非一。 降至後世, 此禮雖失, 而明君治世, 猶有臨拜論難, 增學、廣員, 以自偉其代者, 亦可尙已。 肇我邦, 以儒立國, 懿範宏規, 非前世可比。 重以列聖培養得宜, 造士之美; 得人之盛, 浸淫於撲麓之世。 近來, 訓率無方, 儒風不古, 卿士子弟、里黨俊秀, 率皆竄名學籍, 苟爲具點, 以待選期而已, 無切(嗟)〔磋〕 琢磨之益, 有固陋乖僻之患, 文章之益卑; 經業之益躁, 蓋由是已。 且古者入學之道, 七年而小成; 九年而大成, 誠以進藝成德, 非朝暮之可就也。 今者, 儲養無素; 取士太頻, 大比之外, 無歲不設科, 士無沈潛之學; 人懷僥倖之習, 詩書爲逆旅; 六藝爲髦梗, 一得名途, 舊業都捐, 存心文學, 以爲致遠之志者, 則蓋一二計矣。 伏願殿下, 敎率自躬, 振作必誠, 以爲鼓舞興善之機, 奬率皐比之儒, 俾盡訓迪之任, 無煩不耕之穫, 務擧養賢之實, 宗社豈不幸甚? 臣等聞, 施治, 有賞必有罰, 立國, 有文必有武。 無罰則人心縱; 無武則國勢弱。 所謂文武竝用, 長久之道也。 是故, 四方無虞, 而明君無忘戰之日, 慮患之深也。 我朝承百年之業, 四方之不聞兵革久矣。 將不知紀律, 卒不識行伍。 鎭寡利兵, 軍乏峙資, 識者慮急於薪火之危, 而朝廷方視之優游, 罔知改爲。 往歲南陲之警, 諸將之泄泄, 固不可言也, 今者, 單舸小虜, 縱其飄忽, 而三道之界, 無復有誰何之人。 不但如是, 忠淸飛報, 盡得主將匿敗之狀, 朝野(掖)〔扼〕 腕, 士卒唾罵, 殿下尙復遲疑, 未卽拿訊。 軍機之變, 實在呼吸, 而旋旋出視, 以待成辭, 豈威克之道哉? 伏願殿下, 修張皇之策; 振駕馭之略, 蒐講有時, 敎閱不弛, 雖治安無事, 常如敵至, 宗社豈不幸甚? 自古, 人主孰不欲吾世之治; 吾世之安也, 其所以勤勞者雖同, 而治效則懸邈, 良由所明者, 有大小之分, 所務者, 有得失之異耳。 臣等所言, 固是芻狗之已陳, 然以臣等愚意, 時務之大者、遠者, 恐不出于此。 故輒冒言之, 殿下勿以陳言爲陋。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 6월 29일 무진 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전라도 우후 조세간이 적왜의 머리 13급을 베고 1명을 생포하다


전라도 우후(虞候) 조세간(趙世幹)이 적왜(賊倭)와 싸워 머리 13급(級)을 베고 1명을 생포(生捕)하였다.

-----

○全羅道虞候趙世幹, 與賊倭戰, 斬首十三級, 生擒一名。

=====

