중종실록 84권, 중종 32년 4월 1일 기유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 왜적 방비를 소홀히 한 수사 김의형에게 죄를 주도록 건의하다


간원이 아뢰기를,
"병조가 다대포(多大浦) 지경 안에서 왜적(倭賊)들이 인민과 주장(主將) 등을 살해 한 일을, 법에 의해 조율하여 아뢰자 속(贖)을 바치게만 하셨습니다. 수사(水使) 김의형(金義亨) 등이 방비(防備)하는 조치(措置)를 여사(餘事)로만 여겨 왜놈들이 지경 안의 인민을 살해하게 된 것인데, 만일 이를 징계하지 않는다면 변장(邊將)들이 누가 감히 마음을 쓰겠습니까? 전에 변방 인민이 혹시라도 살해되거나 사로잡히게 되면 변장을 으레 모두 잡아다가 추고하였는데, 그것은 군령(軍令)을 엄격하게 하고 장졸(將卒)들을 경계하기 위한 것이었습니다. 당초에 김의형 등을 행이하여 추고한 것도 이미 느슨한 것인데 이제 또 속(贖)만 바치게 하였으니 군령이 이로부터 크게 해이해져 다시 진작(振作)할 수 없게 될 것입니다. 모두 율대로 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"김의형에 관한 공사(公事)는 판부(判付)를 고치도록 하라."

-----

○己酉朔/諫院啓: "兵曹以多大浦境內賊倭, 殺害人民主將等, 依律照啓, 而命只贖。 水使金義亨等, 防備措置, 視爲餘事, 馴致倭奴賊害境內之民。 此若不懲, 邊將誰敢用心? 前此邊民, 或被殺擄, 則邊將例皆拿推, 所以嚴軍令、警將卒也。 當初金義亨等, 行移推考, 已爲緩矣。 今又只贖, 軍令自此大弛, 不可復振, 請皆依律定罪。" 答曰: "金義亨公事, 改判付可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 1일 기유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 제주 목사 변성을 체직하도록 건의하다


대간이 아뢰기를,
"제주 목사 변성(邊成)은 해유(解由)를 내지 못했기 때문에 이미 체직하도록 하였고 또 당상의 가자(加資)도 개정하였는데, 도로 잉임(仍任)하도록 명하셨으니, 사체가 구차할 뿐만이 아닙니다. 그리고 해유하는 법을 경솔하게 무너뜨려서도 안됩니다. 만일 한번 실마리를 열어 놓는다면 뒤 폐단이 반드시 많을 것이니 내리신 명을 도로 거두소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○臺諫啓: "濟州牧使邊成, 以未解由, 旣命遞之, 又改堂上加, 而旋命仍任。 非但事體苟且, 解由之法, 不可輕毁。 若一開端, 後弊必多, 請還收成命。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 1일 기유 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이원손·이문건·민제인에게 관직을 제수하다


이원손(李元孫)을 사간원 헌납에, 이문건(李文楗)을 정언에, 민제인(閔齊仁)을 제주 목사에 제수하였다.

사신은 논한다. 민제인은 마음이 깊고 굳세어 원대한 생각이 있었다. 이조 정랑이 되었을 적에 허항이 좌랑이었는데, 허항이 자못 제 마음대로 하므로 민제인이 자주 억제하다가 이때문에 드디어 틈이 생겼었다. 김안로가 장차 조정으로 돌아오게 되자 김안로의 당이 함께 허항을 추천하여, 이조 좌랑에서 정언으로 되었었다. 이 때에 권예가 대사간이었는데, 민제인이 그에게 묻기를 ‘허항이 어떠한 사람이냐?’고 하니, 권예가 ‘의론(議論)이 뛰어나 그야말로 국사(國士)이다.’ 하자, 민제인이 ‘그렇지 않다. 그 사람이 당국(當國)199) 한다면 반드시 나라 일을 망치게 될 것이다.’ 하니, 권예가 ‘그렇지 않다.’고 했었는데, 마침내 민제인이 허항에게 논박받았다. 이 때에 이르러 허항의 무리가 공모하여 민제인을 제주 목사로 삼게 되었으므로 민제인이 어버이가 늙은 것을 들어 상언하니 많은 사람들이 자못 위태롭게 여겼었는데, 마침내 성상의 은덕을 입어 체직만 당하게 되었다.

-----

○以李元孫爲司諫院獻納, 李文楗爲正言, 閔齊仁爲濟州牧使。

【史臣曰: "齊仁, 深毅有遠計, 爲吏曹正郞時, 許沆爲佐郞, 沆頗專擅, 齊仁多抑之。 由是遂成嫌隙。 安老將還朝, 安老之黨, 共薦許沆, 自吏曹佐郞爲正言。 時, 權輗爲大司諫, 齊仁問輗曰: ‘沆何如人?’ 輗曰: ‘議論俊拔, 乃國士也。’ 齊仁曰: ‘不然。 其人當國, 必誤國事。’ 輗不以爲然。 齊仁竟爲沆所駁, 至是, 沆輩共圖, 以齊仁爲濟州牧使。 齊仁以親老上言, 衆頗危之, 竟蒙上恩, 只遞。"】

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 2일 경술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
취병산기와 총수산비를 한곳에 세우고 보존하도록 하다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"이번에 천사가 지은 취병산기(翠屛山記)는 이미 빗돌에 새겨 세우도록 하였습니다. 다만 전에 세운 총수산비(葱秀山碑) 【비문(碑文)은 동월(董越)이 지었다.】 는 비각(碑閣)이나 난간·담장이 없으므로 지나다니는 사람들이 두들기고 헐고 하여, 천사가 보기에 매몰스러웠습니다. 취병산과 총수산이 서로 잇닿아 있으니 빗돌을 한 곳에 나란히 세우고 비각과 난간·담장을 만들어 파손을 막게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○庚戌/政院以禮曹意啓曰: "今天使所製《翠屛山記》, 已令刻碑而立之, 但前立葱秀山碑, 【董越所製。】 以無碑閣欄墻, 故行人扣毁, 於天使所見埋沒。 翠屛山與葱秀山相連, 此碑竝立于一處, 而俾造碑閣欄墻, 以備破毁何如?" 答曰: "依啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 3일 신해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
시강관 박세옹이 사옹원 제조와 낭관의 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 박세옹(朴世蓊)이 아뢰기를,
"문제(文帝)가 가의(賈誼)의 말을 받아들여200) 신하들 양성(養成)을 절도가 있게 하자 당시의 조정 신하들이 모두 자신을 아낄 줄을 알게 되어 법을 범하는 자가 있지 않았었으니, 이는 상께서 깊이 체득하셔야 할 일입니다. 지난번에 경회루에서 천사를 연향에 청하였을 때 상옹원 제조 흥원군(興原君) 이경(李瓊)과 판서 윤임(尹任)이 즉시 술을 들여오지 않은 일 때문에 조옥에 내려 추고하고 있는데, 그 연향 때에 신이 밖에 있었기에 자세한 것은 알지 못합니다마는, 경상(卿相)이나 귀척(貴戚)을, 관계가 큰 죄가 있는 것도 아닌데 조옥에 내리는 것은 재상(宰相)을 우대하는 뜻이 아닌 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"저번에 하마연(下馬宴)을 할 때 천사와 마주하여 서 있으면서 술잔과 과반(果盤)을 두세 번이나 가져오라고 재촉하여도 오래도록 들여오지 않아 크게 예모를 손상했었다. 그 뒤 익일연(翌日宴) 때는 미리 명하기를 ‘만일이 다음에 또 태만한 일이 있게 되면 사옹원의 일을 맡은 제조와 낭관들을 모두 조옥에서 추고하겠다.’고 했었다. 경회루에서 연향에 청하던 날에 그들의 태만함이 전일보다도 심했었고, 이미 영을 내렸던 것이기 때문에 조옥에 내리어 추문하게 한 것이다. 천사가 보기에도 국가 체면을 크게 손상한 것이어서 통렬하게 다스리지 않을 수 없다."
하였는데, 박세옹이 아뢰기를,
"먼저 영을 내리신 일은 신이 알지 못했었습니다. 하마연 때에 태만하게 한 일은 마땅히 죄를 다스려야 하겠습니다마는, 경회루에서 연향에 청한 날로 말하면 천사의 거동이 일정하지 않아 앉았다 일어났다 하여 예모를 잃었었고 술도 역시 느닷없이 찾으므로 당황하고 두서가 없게 되어 늦어지고 만 것이니, 그날의 실수는 그다지 중대하지 않은 듯 싶습니다."
하니, 상이 일렀다.
"천사가 비록 느닷없이 술을 찾기는 하였지만, 제조나 낭관들이 각기 제 맡은 일을 집행하여 술동이 있는 곳을 떠나지 않았다면 이와 같이 번번이 늦어지고 체모를 잃지는 않았을 것이다. 그러나 실수한 것이 중대하지는 않았기 때문에 즉시 놓아주도록 명했다."

-----

○辛亥/御夕講。 侍講官朴世蓊曰: "文帝納賈誼之言, 養臣下有節, 當時廷臣, 皆知自愛, 無有犯法者。 此自上深體之事也。 頃者慶會樓天使請宴時, 司饔院提調興原君 瓊、判書尹任, 以不卽進酒之故, 下詔獄推之。 當其宴享之時, 臣在外, 不知其詳也, 卿相貴戚, 非有大關之罪, 而至於下獄, 恐非優禮宰相之意也。" 上曰: "前者下馬宴時, 與天使對立, 酒盃果盤, 再三促進, 而良久不進, 大損禮貌。 其後翌日宴時, 預爲發令曰: ‘今後若又有緩慢之事, 則司饔院掌務提調、郞官等, 皆以詔獄推考矣。’ 至於慶會樓請宴之日, 其爲緩慢, 甚於前日, 而以其曾已出令, 故下獄推之矣。 天使所見, 國體傷損大矣, 不得不痛治之也。" 朴世蓊曰: "先立令之事, 臣不知之也, 下馬宴時緩慢之事, 所當治罪也, 若慶會樓請宴之日, 則天使擧動不定, 或坐或起, 喪其禮貌, 而其索酒, 又出於不意, 遑遽顚倒, 以致稽緩。 其日所失, 恐不甚大也。" 上曰: "天使索酒, 雖出於不意, 而提調、郞官等, 各執其事, 不離樽所, 則其稽緩失體, 不至如此之多也。 然其所失, 不至重大, 故卽命釋之矣。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 3일 신해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
전위사 허항이 평양에서 돌아와 복명한 내용


평양에서 전위사(餞慰使) 허항이 와서 복명하니 사정전에서 인견하였다. 허항이 아뢰기를,
"천사들이 3월 26일에 중화(中和)에서 일찍 대동강(大同江)에 이르러 누선(樓船)을 타고 협선(挾船)201) 에다 기녀(妓女)들을 싣고서 강을 거슬러 올라가 부벽루에 이르러 올라가 한참을 조망(眺望)하였는데, 정사(正使)는 이 부벽루를 ‘백상루보다에 비하면 조금 못하다. 그러나 또한 명승지이다.’ 했고, 부사(副使)는 ‘백상루보다 훨씬 낫다.’고 했다 합니다. 이 때 오직 반송사 정사룡과 본도(本道)의 감사 이귀령 등이 연향에 배석하였고 신은 참여하지 않았었는데, 두 사신이 부벽루에서 모란봉에 이르러 하는 말이 ‘우리들이 천하를 많이 유람하였지만 이와 같은 데가 있는 것은 보지 못하였다. 사방을 바라보아도 끝이 없고 강이 빙 둘러 있어 이와 같은 절경은 천하에 짝이 없을 것이다.’라고 했다 합니다. 올라가 한없이 즐기다가 날이 저물어서야 내려왔는데, 정사가 유람한 일을 기록하기를 ‘가정(嘉靖) 3월 일에 흠차(欽差) 정사(正使) 공용경(龔用卿), 부사 오희맹(吳希孟)이 판서 정사룡, 관찰사 이귀령과 함께 유람하였다. 경(卿)은 쓴다.’고 했다 합니다.
신이 이날 밤에 바로 명을 받고 전송하러 온 뜻을 말했더니, 천사의 말이 ‘밤이 이미 깊었으니 내일 아침에 만나보는 것이 좋겠다.’고 하였습니다. 이튿날 전위연(餞慰宴)을 거행하였는데, 천사가 하는 말이 ‘여러 차례 중신(重臣)을 보내 위로하러오니 국왕의 성의에 감사한다.’ 하였습니다. 잔치가 파했기에 신이 하직하겠다고 하니, 천사가 만류하기를 ‘국왕께서 어찌 우리들이 놀며 잔치하는지 아시겠는가. 하루쯤 더 머물며 우리들과 유람한 다음에 서울로 돌아가더라도 어찌 크게 해로울 것 있겠는가.’ 하기에, 신이 난색(難色)을 보이니, 천사가 반송사 정사룡 및 감사 이귀령 등을 시켜 신을 만류하게 하기를 ‘이 허 참판 및 판서와 감사는 모두가 제배(儕輩)사이이니 우리들을 위해 머물러 달라.’ 하므로, 신이 부득이하여 머물렀습니다.
이날 천사들이 기자(箕子)의 묘를 참배하고 이어 영귀루(詠歸樓)로 가는데 길가에 있는 정전(井田) 제도를 보고서 말하기를 ‘비록 분명치는 못하지만 그래도 남은 자취는 있다.’고 하였습니다. 영귀루로 올라가 조망(眺望)하다가 술자리가 반쯤 되었을 적에, 모화관에서 영조도(迎詔圖)가 마침 당도하게 되었었는데, 천사가 매우 기뻐하며 말하기를 ‘마땅히 이 그림을 우리집의 보배로 삼겠다.’ 하므로, 반송사가 말하기를 ‘그림이 졸하여 중국의 잘 그린 것만 못하다.’ 하니, 천사가 ‘그렇지 않다. 중국의 그림이라 하더라도 어찌 이보다 잘 그리겠는가.’ 하였습니다. 밤이 깊어서야 잔치를 파하고 돌아왔다가 이튿날 신이 하직하겠다고 하니 천사가 신과 더불어 식사(食事)하였고, 또한 신에게 위로하기를 ‘멀리 와서 위로해 주느라 매우 수고하였다. 우리들을 위해 전하께 치사해 달라. 영조도(迎詔圖)를 여기까지 뒤쫓아 보내 주신 것은 더욱 고마움을 이기지 못하겠다.’ 하였습니다.
신이 이미 하직하고 나왔었는데 다시 신을 부르더니, 어느새 율시(律詩)를 지어 신에게 주고 이어 신으로 하여금 화답하도록 하기에 신이 못한다고 사양하니, 천사가 억지로 화답하게 하기에 할 수 없이 화답했습니다. 천사를 보니 기상이 호탕하고 마음도 표리(表裏)가 없어 묻는 말에 모두 답해 주었기에, 신이 반송사와 의논하여 글속의 해득하기 어려운 말을 묻기를 ‘두보(杜甫)를 두이(杜二)라 하고, 이백(李白)을 이십팔(李十八), 한유(韓愈)를 한십팔(韓十八), 남제운(南霽雲)을 남팔(南八)이라 하니 이는 무슨 뜻인가?’ 하니, 천사가 자세히 답하여 주되 거듭 거듭 다시 말하여 매우 분명하게 말하는 듯하였는데, 역관(譯官)이 모두를 전달해 주지 못하자 천사가 그러함을 알아차리고서는 다시 대개를 들어 말하기를 ‘혹은 형제(兄弟)의 차서, 혹은 마을의 사는 집의 차서를 가지고 이른 것이다.’ 했습니다.
신이 또 묻기를 ‘서호(西湖)의 너비는 얼마나 되는가?’ 하니, 천사가 ‘너비가 거의 20리나 된다.’ 하였고, 신이 ‘사이에는 많이 소나무도 심고 꽃도 심었다는데 과연 그러한가?’ 하니, 천사가 ‘그렇다.’고 했으며, 신이 ‘황하(黃河)와 대강(大江)은 그 너비가 얼마쯤이나 되고 물의 성질은 어떠한가?’ 하니, 천사가 ‘황하는 천하에 나쁜 강인데 물결이 출렁이며 넘치므로 그 1백여 리 사이가 모두 피해를 받아 경작할 수 없고, 대강은 그 근원이 하늘에서 나오고 너비가 거의 80∼90리나 된다.’ 하였습니다. 신이 ‘대강의 물은 영강군(永康軍) 민산(岷山)에서 나오고, 한수(漢水)는 흥원부(興元府) 파총산(嶓冡山)에서 나와 이 두 물이 합하여 대하(大河)가 되는데 어찌하여 하늘에서 나온다고 하는가? 두보(杜甫)의 시(詩)에 「깊은 밤 양주의 불빛이 보이네.」라고 했는데, 어찌 그 너비가 80∼90리나 되겠는가.’ 하니, 천사가 ‘그렇다. 과연 근원이 하늘에서 나온 것도 아니고 그 너비도 더러는 18∼19리가 되며 더러는 14∼15리가 된다.’ 하였습니다. 반송사가 ‘팔진도(八陣圖)의 남은 자취가 아직도 있어 비록 물이 넘치고 있는 속에서도 변하지 않는다는데 과연 그러한가?’ 하니, 천사가 ‘그렇다. 신공(神功)의 유적(遺蹟)이 아직도 남아 있다.’ 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"천사가 돌아갈 적에 만족해하는 기색이 있었는가?"
하니, 허항이 아뢰었다.
"기뻐하는 기색이 많았고 실망하는 기색은 없었습니다. 또 신을 접대할 때에도 감사하고 기쁘게 여기는 뜻이 말에 나타남이 매우 많았고, 시를 지어 신에게 주기까지 했습니다. 또 하는 말이 ‘같은 사문(斯文)으로서 여기에서 서로 만나게 된 것이 어찌 우연한 일이겠는가. 태자를 책봉한 뒤 조서를 반포할 때에 만일 우리들이 다시 오게 된다면 다시 서로 만나보게 될 것이지마는, 혹 우리들이 다시 오게 되지 못하더라도 재상이 중조(中朝)에 오게 된다면 서로 찾지 않아서는 안 된다.’ 하기에, 신이 ‘외국 사람이 중조에 들어가서 어찌 감히 찾아 뵙겠는가.’ 하니, 천사가 ‘어찌하여 서로 만나보지 못하겠는가. 참판(參判)은 소견이 너무 좁다.’ 하였습니다.
천사가 당도한 곳에 액자(額字)가 있기도 하고 없기도 하였는데 있는 것도 역시 좋지 않은 것을 보았기 때문에 무릇 누각(樓閣)이나 관우(館宇)에 반드시 액자를 써서 걸었고, 영귀정(詠歸亭)에 이르러서는 액자를 보고서 말하기를 ‘이 액자는 매우 잘 썼으니 마땅히 써 준 것과 아울러 걸라.’고 했습니다.
역관(譯官)들이 말 전달을 잘하지 못하자, 반송사가 농담으로 천사에게 말하기를 ‘역관들이 중국 말에 정통하지 못했기 때문에 중국 사신을 접대할 때나 상국(上國)에 조빙(朝聘) 갔을 적에 모두 말을 통하여 정을 표하지 못하고 있으니 이것이 한스럽다. 역관들로 하여금 요동(遼東) 등의 곳에서 말을 배우도록 하고 싶은데 될 수 있겠는가?’ 하니, 천사가 ‘한갓 요동에서만이 아니라 국자감(國子監)에 입학(入學)하기를 청한다 하더라도 어찌 들어주지 않겠는가. 각로(閣老) 이시상(李時常)이 말하기를 「동국(東國)은 예의의 나라다.」 했었는데, 이번에 보니 과연 그러하여 단지 어음(語音)이 같지 않을 뿐이고 그 나머지 예모(禮貌) 및 문물 제도 등은 모두가 중국과 같았다. 안남(安南)이나 유구(琉球)같은 나라들은 비록 글은 해득한다 하지만 예악(禮樂)이나 법도야 어찌 여기와 방불이나 하겠는가. 이러므로 조정에서 크게 아끼고 중히 여겨 무릇 주청(奏請)하는 것이 있으면 들어주지 않는 것이 없으니, 역관을 보내어 말을 배우는 일 등은 주청하기만 하면 반드시 들어줄 것이다.’ 하였습니다. 반송사가 말하기를 ‘그렇지 않다. 지난번 서책(書冊) 등의 물건도 역시 금하여 무역하지 못했는데 하물며 사람을 보내어 입학하는 것이겠는가.’ 하니, 천사가 ‘수레의 궤도가 같고 글의 문자도 같은데 어찌 꼭 넓지 못한 것 보이기를 그토록이나 하였겠는가.’ 하므로, 반송사가 ‘이는 손존(孫存)이 낭중(郞中)으로 있을 때 새로 세운 법이다’ 하니, 천사가 ‘손 낭중은 좁은 짓이 그와 같았기 때문에 조정에서 용납되지 못하여 외방으로 나가 지부(知府)가 되었다.’ 하였습니다."

-----

○平壤餞慰使許沆來復命, 引見于思政殿。 許沆曰: "天使於三月二十六日, 自中和早到大同江, 乘樓船, 挾船載妓, 泝流而上, 至浮碧樓, 登眺良久, 正使曰: ‘此樓, 比之百祥樓則稍劣矣, 然亦勝地也。’ 副使曰: ‘勝於百祥樓遠矣。’ 云。 其時唯伴送使鄭士龍, 本道監司李龜齡等陪宴, 而臣則不與焉。 兩使自浮碧樓, 至牧丹峰曰: ‘俺等於天下, 游觀多矣, 未見有如此之地也。 四望無際, 水勢縈回。 如此絶景, 天下無雙。’ 云。 登臨極歡, 至暮而下。 正使因記其遊觀之事曰: ‘嘉靖三月日, 欽差正使龔用卿、副使吳希孟、同鄭判書士龍、李觀察使龜齡, 遊于此。 卿誌。’ 云。 臣於其夜, 卽告承命來餞之意, 天使曰: ‘今已暮夜, 明朝相見可也。’ 翌日乃行餞慰宴, 天使曰: ‘屢遣重臣來慰, 多謝國王誠意。’ 宴罷, 臣告辭, 天使留臣曰: ‘國王豈知俺等之遊宴乎? 宰相雖少留一日, 與俺等遊觀後還京, 豈有大害乎?’ 臣有難色, 天使使伴送使 【鄭士龍。】 及監司 【李龜齡。】 等, 留臣曰: ‘此許參判與判書、監司, 皆是儕輩, 爲俺等挽之’, 臣不得已留焉。 是日, 天使謁箕子墓, 仍往泳歸樓, 見路傍井田之制曰: ‘雖不分明, 猶有遺迹也。’ 登樓觀望, 酒半, 慕華館迎詔圖, 適至。 天使深喜曰: ‘當以此圖, 永爲家寶也。’ 伴送使曰: ‘畫拙矣, 不如中原之工也。’ 天使曰: ‘不然。 雖中原之畫, 豈得工於此乎?’ 夜深宴罷而還。 翌日臣告辭, 天使與臣對飯, 且慰臣曰: ‘遠來致慰, 勞動勞動, 爲俺等致謝殿下。 迎詔圖追送及此, 尤謝不已。’ 臣旣辭出, 而更招臣, 還作律詩贈臣, 因令臣和之。 臣辭以不能, 天使强使和之, 不獲已和之。 臣見天使, 氣象豪宕, 心無表裏, 問言則答, 故臣與伴送使議之, 以文字間難解之語, 問曰: ‘杜甫謂之杜二, 李白謂之李十八, 韓愈謂之韓十八, 南霽雲謂之南八, 此何意耶?’ 天使答之詳悉, 重言復語, 似甚明辨, 而譯官皆不能傳, 天使知其然也。 更以大槪言之曰: ‘或兄弟之次, 或以閭里家居之次。’ 云矣。 臣又問曰: ‘西湖之廣幾何?’ 天使曰: ‘其廣幾二十里。’ 臣曰: ‘其間多植松植花云, 果然乎?’ 天使曰: ‘然。’ 臣曰: ‘黃河、大江, 其廣幾許? 水性何如?’ 天使曰: ‘黃河爲天下惡水, 波浪鼓蕩, 其邊百里之間, 皆爲所害, 不得耕種也。 大江則其源從天上而出, 其廣幾八九十里。’ 臣曰: ‘江水出永康軍 岷山, 漢水出興元府 嶓冢山, 合流爲大河, 何謂出天上也? 《杜詩》云: 「夜深燈火見楊州」, 其廣豈至於八九十里乎?’ 天使曰: ‘然。 其源果非出於天, 而其廣或十八九里, 或十四五里。’ 伴送使曰: ‘八陣圖遺迹尙在, 雖水漲之中, 亦不變云。 果然乎?’ 天使曰: ‘然。 神功遺址, 至今尙在也。’" 上曰: "天使歸時, 有喜色乎?" 許沆曰: "多有喜色, 而無缺望之容。 且與臣接待之時, 其感喜之意, 發見於言語者甚多, 至於製詩以遺臣。 且曰: ‘同是斯文, 相遇於此, 豈偶然乎? 封太子後頒詔時, 俺等若得再來, 則更與相見也。 俺等縱不得再來, 宰相到中朝, 則不可不相訪也。’ 臣曰: ‘外國人入中朝, 豈敢尋謁?’ 天使曰: ‘何以不相見乎? 參判之言狹矣。’ 天使見到處額字, 或無或有, 而有者亦不好, 故凡樓閣館宇, 必書額而掛之。 至詠歸樓, 見額字曰: ‘此額字甚善書。 當與所書竝掛之。’ 云。 譯官等不能傳言, 伴送使戲言於天使曰: ‘譯官等不精於華語, 故接待華使, 朝聘上國, 皆不得通言表情, 是可恨也。 欲令譯官, 學言於遼東等處, 則可得乎?’ 天使曰: ‘非徒遼東, 雖請入學於國子監, 豈不從乎? 李閣老 時常曰: 「東國, 禮義之邦云」, 今觀之, 果然。 但語音不同而已, 其餘禮貌及文物制度等事, 皆與中原一矣。 如安南、琉球等國, 雖曰解文, 其禮樂法度, 豈得彷彿於此乎? 是以朝廷大愛重之, 凡有奏請, 無不聽從也。 遣譯學語等事, 若奏請, 必從之矣?’ 伴送使曰: ‘不然。 前者書冊等物, 亦禁不貿買。 況遣人入學乎?’ 天使曰: ‘車同軌, 書同文, 何必示不廣至此耶?’ 伴送使曰: ‘此孫存郞中時, 創立之法也。’ 天使曰: ‘孫郞中, 其狹隘如此, 故不容於朝廷, 出外爲知府矣。’ 云。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 3일 신해 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 아뢴 신거이·변성 등의 관작 개정을 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"선공감 정(繕工監正) 신거이(愼居易)는 부정(副正)이 된 지 오래지 않아 갑자기 승진하였으니 관작이 외람됩니다. 장악원 정(掌樂院正) 변성(邊成)은 삼척 부사(三陟府使)로 있을 때에 일을 잘 다스리지 못하여 관고(官庫)가 고갈되었기에 이미 논박을 받았는데, 도로 즉시 승진하게 되었으니 역시 그릅니다. 사재감 첨정(司宰監僉正) 김선(金璿)은 별로 현명하거나 유능하지도 않은데 갑자기 4품으로 승진하였으니, 모두 개정(改正)하소서. 성균관 사예(成均館司藝) 정웅(鄭熊)은 인물(人物)이 용렬하고 비루하여 앞서 수령으로 있을 적에 탐오(貪汚)하고 형편이 없으므로 사람들이 모두 침뱉고 비루하게 여겨 사류(士類)에 끼이지 못한 지 오래 되었습니다. 개차(改差)하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"사재감 첨정 김선(金璿)은 별로 현명하거나 유능하지도 않은데 현령(縣令)에서 갈린 지 열 달도 차지 못해서 갑자기 경관(京官) 4품으로 승진하여 관작이 외람되니 개정하소서. 강화 부사(江華府使) 우사범(禹師範)은 천사 지공을 빙자하여 사냥을 요량 없이 하고 징수(徵收)가 몹시 빈번하므로 민중들이 고통을 견디지 못하여 시름과 원통이 이미 극도에 달하였으니, 파직하여 여타의 사람들을 경계하소서."
하니, 대간에게 답하였다.
"신거이·변성·정웅·우사범의 일은 모두 아뢴 대로 하라. 김선의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "繕工監正愼居易, 爲副正未久遽陞, 官爵猥濫。 掌樂院正邊成, 爲三陟府使時, 不能治事, 使官庫虛竭, 已爲被論, 而旋卽陞遷, 亦爲非矣。 司宰僉正金璿, 別無賢能, 遽陞四品, 請竝改正。 成均館司藝鄭熊, 人物庸陋, 前爲守令時, 貪汚無狀, 人皆唾鄙。 不容於士類久矣, 請改差。" 諫院啓: "司宰監僉正金璿, 別無賢能, 遞縣令未滿十朔, 遽陞京官四品, 官爵猥濫。 請改正。 江華府使禹師範, 憑藉天使支待, 畋獵無度, 徵斂大煩, 民不堪其苦, 愁冤已極, 請罷職, 以警其餘。" 答臺諫曰: "愼居易、邊成、鄭熊、禹師範事, 皆如啓, 金璿事, 不允。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 3일 신해 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 4일 임자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
도성 안에서 일어난 살인 사건을 다시 조사하도록 하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"지난번에 한성부가 아뢰기를 ‘도성 안에서 사람을 죽였다.’ 하여 지극히 놀랍기에 즉시 널리 오부(五部)202) 를 수색하였으나 잡지 못하였고, 또한 경기 관찰사에게 하서(下書)하여 서울에서 거리가 1∼2일 정(程) 이내의 가까운 고을들을 수색하도록 하였지만 역시 잡지 못하여 증거가 없기 때문에 버려두었었다. 그러나 사람을 죽이는 변은 비록 외방에서 생긴다 하더라도 이미 다스려진 세상이 아닌 것인데 하물며 도성 안에서 감히 살인을 하여 길가에 시체를 방치하였으니 임금인 사람이 측은한 생각이 없을 수 있겠는가.
요사이 인심이 완악하여 풍속이 박정하고 모질어졌으므로, 이를 증거가 없다 하여 불문에 부친다면 폐단이 장차 기탄없이 사람을 살해하게 될 것이니, 이는 한성부가 마땅히 다시 살펴야 할 일이다. 또 이러한 사람 죽이는 짓은 여염 사이 집이 즐비한 곳에서 일어나는 것이 아니라 허다히 대가(大家)들이 있는 곳에서 생기는 것이라 적발하기가 어려울 듯하다. 그러나 한성부에서는 자세히 살피지 않아서는 안 된다."
하니, 특진관 오결(吳潔)이 아뢰었다.
"상의 분부가 지당하십니다. 이와 같은 일이 자주 도성 안에서 일어나고 있는데 잡아낼 증거가 없다고 방치하여 불문에 부침은 지극히 온편하지 못합니다."

-----

○壬子/御夕講。 上曰: "頃者漢城府啓, 都下有殺人, 至爲驚駭。 卽廣索於五部而不得, 又下書於京畿觀察使, 使之搜括於距京城一二日程內近邑, 而亦不得。 以其無據而棄之矣, 然殺人之變, 雖在外方, 已非治世之事。 況於都下, 敢行殺越, 橫屍道傍, 爲人上者, 能無惻隱之念乎? 近來人心頑暴, 風俗薄惡, 以此爲無據而不問, 則其弊將至於戕殺無忌, 此漢城府所當更察也。 且如此殺人之事, 非閭閻間櫛比之家所爲也, 而多出於大家, 擲發似難矣。 然漢城府則不可不詳察也。" 特進官吳潔曰: "上敎至當。 如此之事, 屢起於都下, 而以推之無據, 置而不問, 至爲未便。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 4일 임자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 아뢴 청풍 군수 최운을 파직하다


대간이 김선(金璿)의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"청풍 군수 최운(崔雲)은 앞서 형조 정랑으로 있을 때에 사정(私情)을 쓴 일이 많았고, 인물이 사특하고 비루하므로 공론에 용납되지 못한 지 오래이니, 파직하소서."
하니, 답하였다.
"최운의 일은 아뢴 대로 하라. 김선의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓金璿事。 諫院啓: "淸風郡守崔雲, 前爲刑曹正郞時, 多有循私用情之事, 人物至爲邪鄙, 不容公論已久, 請罷職。" 答曰: "崔雲事依允, 金璿事不允。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 4일 임자 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
반송사가 천사에게 전할 말을 전교하다


정원에 전교하였다.
"전위사(餞慰使)가 돌아올 때에 두 사신이 여러 차례 나에게 서간(書簡)을 보내어 사모하여 잊지 못한다는 뜻을 보였는데도 나는 한 번도 답하지 못하여 미안하니, 반송사로 하여금 두 사신에게 말해주기를 ‘전위사가 돌아왔을 때, 우리 전하께서 여러 차례 두 대인의 글을 받아 대인들께서 사모하고 잊지 못하는 심정을 아시고 매우 기쁘고 감사함을 견디지 못하셨다. 전하께서 두 대인과 만났다가 오래지 않아 작별하고 다시 만나기를 기약하기는 어렵게 되었지마는, 옛말에, 「한 번 작별하니 소식이 아득하도다.」 하였고, 또, 「하루 못 보니 삼추(三秋)와 같구나.」 하였으니, 두 대인께서 강을 건넌 뒤라 하더라도 전하께서 대인들을 사모하는 생각이 어찌 한이 있겠는가? 전하께서 신으로 하여금 이런 뜻을 대인들께 갖추 말씀드리도록 하셨다.’ 하라고 하라. 또 천사들이 서울에 왔을 적에 청했던 화초의 이름을 다시 별지에 써서 보내고 역시 두 사신에게 갖추 말하여, 시를 지어 흥을 돋구는 한가지 도움을 삼게 하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "餞慰使還來時, 兩使累致簡於予, 以示思想不忘之意, 予則一不答之, 似爲未安。 令伴送使, 告於兩使曰: ‘餞慰使之還, 我殿下累承兩大人之書, 知大人思想不忘之情, 不勝欣謝之至。 殿下與兩大人相遇, 不久而別, 更會難期。 古云: 「一別音容兩渺茫」, 又云: 「一日不見如三秋」。 兩大人, 雖越江之後, 殿下欽想大人之懷, 曷有窮已? 殿下令臣, 詮達此意于大人。’ 且天使到京時所求, 花卉之名, 更寫別紙以送, 亦詮告于兩使, 以爲製詩挑興之一助可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 5일 계축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조강에서 강무·병영의 아전을 줄이는 문제에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"‘정(鄭)나라에는 원포(原圃)가 있고 진(秦)나라에는 구포(具圃)가 있었는데 모두 사냥하는 일정한 곳으로서, 이 일정한 곳을 어기게 되면 민간의 것을 침범하여 해치므로 백성들이 괴롭게 여겼었다.’고 했다. 우리 나라로 보면 정금원평(鄭金院坪)이 일정한 곳이 되는데 지금은 모두 농민들이 차지하여 거의 다 개간하게 되어 이 뒤로는 사냥하는 곳으로 할 수 없게 되었으니 매우 그른 일이다."
하니, 영사 김안로가 아뢰기를,
"옛적부터 사냥하는 곳은 일찍이 일정한 곳이 없지 않았었고, 우리 나라로 보면 정금원평과 녹양평(綠楊坪) 등의 곳을 조종조로부터 일정한 곳으로 정했었는데 지금은 모두 방치하여 전부가 밭이 되어 버렸습니다. 이는 다른 까닭이 아니라 특히 군(軍) 행정이 해이되어 오래 강무(講武)203) 를 폐하고 있는 소치입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"강무하는 데가 비록 일정한 자리가 있다 하더라도 강무 보기를 형식으로만 하여 전연 거행하지 않고 그 자리를 비워 두기만 하거나, 또한 아래 민간들로 하여금 그 땅을 갈아서 농사짓도록 하지도 않는다면 역시 매우 옳지 못한 일이다. 이제는 다시 살펴 보아 만일 교열(敎閱)하는 곳에 합당하다면 그전대로 경작을 금단하여 강무할 일정한 자리가 있게 하고 만일 합당하지 못하다면 민간들이 갈아서 농사짓도록 해야 한다."
하니, 장령 임필형(任弼亨)이 아뢰기를,
"신이 평안도에 있을 때 보니 병사(兵使)가 가을부터 해빙(解氷) 때까지 매양 창성(昌城)에서 유방(留防)했는데, 그전에는 창성에서 자체로 지공(支供)을 했지만 지금은 지공에 관한 모든 일을 모든 고을에 나누어 배정(排定)하고 예방 군관(禮房軍官)204) 으로 하여금 그 물품을 독촉하여 받게 하되 비록 미미한 물품이라 하더라도 반드시 끊임없이 주구(誅求)하므로 모든 고을들이 고통스럽게 여겼습니다. 관방(關防)은 중요한 데이므로 그런 폐단을 개혁하지 않을 수 없습니다."
하고, 헌납 이원손(李元孫)이 아뢰기를,
"다른 고을에 나누어 배정하게 된 까닭은 창성이 피폐하여 장차 지탱하지 못하게 되었기 때문인데 이제는 온 도(道)가 모두 그 폐해를 받게 되었으니 그 피해가 또한 큰 일입니다. 영변(寧邊)에는 본부(本府)도 있고 병영(兵營)도 있어 모두 부요(富饒)하니 병사(兵使)의 지공을 본영(本營)이 하도록 하면 합당할 듯합니다."
하고, 김안로는 아뢰기를,
"창성은 병사가 유방(留防)하는 것 때문에 잔약하고 피폐해졌습니다. 비록 지공에 관한 것을 다른 고을에 나누어 배정하기는 하더라도 다만 쌀과 반찬만 취하기로 하고 나머지는 소재지(所在地) 고을에서 거두어 쓰게 되면 폐단이 없을 것인데, 거기는 그렇지 아니하여 그릇 따위의 세세한 것들도 서로 공급할 수 없기 때문에 운반할 때 모두 지경 안의 군사(軍士)와 말을 사용하게 되므로, 서쪽 지방의 군사와 말이 이 때문에 날로 더욱 조잔해지니 이는 작은 일이 아닙니다. 영변의 병영은 본래 병사가 쓰기 위한 것이었으니 병영이 병사의 지공을 하도록 하는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 임필형이 아뢰기를,
"병영의 아전(衙前) 【양민(良民)으로 차정(差定)하는 것으로 제읍(諸邑)의 향리(鄕吏)와 같은 것.】 이 장차 1천여 사람이 될 것인데, 입역(立役)하지 않게 되면 모두에게 곡식과 베를 받아 내어 한 해의 입역 대가(代價)를 보상(補償)하게 하므로 징수하여 받는 것이 또한 매우 많으니 지공이 여유가 있게 될 것입니다. 또 평안도의 두 영(營)도 【평양(平壤)에는 관찰사(觀察使)의 영이 있고 영변에는 병사의 영이 있음.】 아전의 수가 매우 많고, 사람마다 각기 양민을 점유하여 더러는 솔정(率丁)205) 이라 핑계하고 더러는 머슴이라고 핑계하는 것이 5∼6명씩이나 되도록 많으며 모두들 종신토록 한가하게 놀고 있습니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"이 일은 경변사(警邊使)의 공사(公事)에 따라 두 영의 배정한 군사를 줄이라는 것으로 이미 본도(本道)의 관찰사에게 행이(行移)하여 가려서 정하고 계문하도록 했었습니다마는, 요사이는 평양도가 천사 때문에 일이 많은 때이므로 즉시 하지 못하고 있는 것입니다."
하고, 임필형이 아뢰기를,
"당초에 관찰사도 할 수 있는 것이었기 때문에 경관(京官)을 보내지 않았던 것입니다. 지금 듣건대 이미 요량해서 감하여 군역(軍役)을 정했다는데, 즉시 알려 오지 않는 것은 무슨 까닭인지 알지 못하겠습니다."
하고, 이원손이 아뢰기를,
"평양의 관찰사 영(營)의 아전도 거의 2천여 명이 넘는데 이들은 모두 영에서 입역하는 사람이 아니라, 쌀과 베를 가지고 그들의 신역(身役)206) 을 보상하고 종신토록 집에서 한가하게 늙어가는 사람이 언제나 10명에 8∼9명이나 됩니다. 때문에 비록 향교(鄕校)에 있으면서 유림(儒林)의 의관(衣冠)을 하고 유림이라 불리고 있는 사람이라 하더라도 자기가 친히 정장(呈狀)하여 영의 아전이 되기를 바라는 자가 자못 많으니, 종신토록 한가하고 안일하기 위해서입니다. 이러므로 군액(軍額)이 점점 줄어들고 변방의 방비가 날로 허술해집니다. 이러기를 그만 두지 않는다면 폐단을 바로 잡기 어렵게 될 것이니 따로 금법(禁法)을 세워 외람해지지 않도록 하는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 특진관 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"병사가 창성(昌城)에서 유방(留防)하면 제읍(諸邑)이 윤번으로 지공하는 폐단은 과연 아뢴 바와 같습니다. 만일 창성과 본영(本營)만으로 지공하는 일을 전담하게 한다면 두 곳만이 폐해를 입어 장차는 지탱하지 못할 염려가 있게 될 것입니다. 당초에는 병영의 아전이 다만 6백여 명만 있었는데 그 뒤에는 1천여 명이 되었으니 그 수가 과연 많기는 합니다. 그러나 북경에 가는 사신을 모두 병영의 아전으로 호송하기 때문에 비록 잡역을 하지 않아도 잔약하고 피폐함이 심합니다. 만약에 또 초적(草賊)207) 이시애(李施愛)·장영기(張永奇)와 같은 자가 서쪽 지방에서 일어날 경우 병영이 고단하다면 누가 막아내겠습니까."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"비록 초적이 있더라도 영의 아전이 어찌 막아낼 수 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"영의 아전을 줄이는 공사(公事)는 일찍이 해조(該曹)에 알려왔었으나 다만 일이 많아서 시행하지 못했다."
하였다. 윤희평이 아뢰기를,
"평안도의 조방장(助防將)은 【평안도 내지(內地)의 무신(武臣) 수령(守令)들이 초겨울부터 강가에서 조방(肋防)하다가 해빙(解氷)한 뒤에 본읍(本邑)으로 돌아온다.】 큰 폐단이 있습니다. 이 일은 마땅히 고쳐야 하는데 고치지 못하고 있는 일입니다. 신해년208) 에 오랑캐들이 난을 일으킨 뒤부터 처음으로 조방장의 법을 세운 것인데 이제는 한갓 폐단만 있고 쓸데가 없습니다. 신이 평안도에 있을 적에 분명히 그 실상을 알았었으나 다만 본도(本道)의 병사이었기 때문에 혁파하기를 청하는 것이 이상할 듯하므로 감히 아뢰지 못했었습니다. 바야흐로 이제는 오랑캐의 기세가 쇠퇴하고 미약하여 도적질을 하지 못하게 된 지가 이미 20여 년이나 되었으니 비록 조방장을 혁파하더라도 진실로 방해로울 것이 없습니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"수령들이 조방장으로서 여러 달을 방어(防禦)하는 곳에 있게 된다면 본 고을의 일을 누가 다스려 가겠습니까. 만일 경관(京官)을 보낸다면 다만 지공하는 폐단만 있고 제읍(諸邑)이 일을 폐하게 되는 염려는 없게 될 것이니 경관을 내보내는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 경관을 차임하여 보내더라도 어찌 폐단이 있게 되지 않겠는가. 방어는 중요한 일이어서 허술하게 해서는 안 되니, 짐작해서 하도록 하라."
하였다. 이원손이 아뢰기를,
"요사이는 법령이 해이되어 죄입은 자들이 전연 두려워하지 않고 가만히 있으려 하지 않습니다. 신이 평안도에 있을 때 보니, 희천(熙川)에 들여보낸 김극제(金克悌)가 배소(配所)로 갈 적에 성천 부사(成川府使)라고 자칭(自稱)하며 일행의 거동이 매우 사치스러웠고, 호강(豪强)하던 남은 버릇이 조금도 줄지 않아 보기에 놀라왔습니다. 이번에 듣건대 희천도 내지(內地)가 되었고, 또한 가산(嘉山)에는 본래부터 농장(農庄)이 있기 때문에 그의 삶이 오히려 호부(豪富)하여 자못 귀양살이 하는 사람 같지 않다고 합니다.
위원(渭原)에 안치(安置)된 김형(金泂)은 사람됨이 경솔하고 망령되어 사사로이 관부(官府)에 드나들며 요구가 한없다가 조금 뜻대로 되지 않았다고 하여 그만 화를 내어 만만하게 보며 꾸짖는 짓을 하였습니다. 하루는 본도(本道) 관찰사가 위원에 왔었는데 김경이 와서 뵈러 들어가려고 하다가 관찰사가 죄인이라 하여 거절하고 반나주지 않자 또한 화를 내어 말하기를 ‘내가 너에게 【관찰사를 가리킨다.】 본시 간청(干請)할 일이 없고 다만 옛 친구이기 때문에 한 번 만나보려는 것인데 이제는 나를 거절하는 것인가?’ 하였습니다. 바야흐로 지금 조정이 당당(堂堂)해지고 법령이 엄중하게 밝아졌는데도 죄인들이 스스로 삼가고 가만있지 않기를 이처럼 하여, 허다히 원망하는 말을 하여 사람들의 귀를 현혹하고 있으니 이는 작은 일이 아닙니다."
하니, 상이 일렀다.
"죄를 입은 사람은 비록 가벼운 죄일지라도 마땅히 두려워해야 한다. 지금은 법령이 해이되어 죄인들이 기탄없이 방자한 짓 하기를 이토록 하니 작은 일이 아니다. 이제 다시 엄하게 금단과 제재를 하여 죄인들로 하여금 경계할 줄 알게 하라."

-----

○癸丑/御朝講。 上曰: "鄭有原圃, 秦有貝囿, 皆田狩之常所也。 違其常所, 則犯害民物, 而百姓苦之云。 以我國見之, 如鄭今院坪, 爲常所也, 而今皆爲農民所占, 開懇殆盡。 今後不得爲田狩之所, 至爲非矣。" 領事金安老曰: "自古田狩之地, 未嘗無常所, 而以我國見之, 如鄭今院坪、綠楊坪等處, 自祖宗朝定爲常所, 而今皆廢棄, 盡爲田畝。 此非他故, 特以軍政解弛, 久廢講武之所致也。" 上曰: "講武之地, 雖有常所, 而(示)〔視〕 講武爲文具, 專不擧行, 而虛棄其地, 又不使下民耕種其地, 則亦甚不可也, 今可更審, 若合於敎閱之所, 則依前禁耕, 使講武有常所, 如其不當, 則許民耕種可也。" 掌令任弼亨曰: "臣在平安道時見之, 兵使自秋至解氷時, 每留防於昌城。 前則昌城自爲支供, 今則以支供凡事, 分定於諸邑, 而令禮房軍官, 督納其物, 雖微小之物, 必誅求無已, 諸邑苦之。 關防重地, 其弊不可不革也。" 獻納李元孫曰: "所以分定於他邑者, 以昌城疲弊, 將至於不支故耳。 今則一道皆受其弊, 其害亦大矣。 寧邊有本府有兵營, 而皆爲富饒, 兵使支供, 使本營爲之則似當。" 安老曰: "昌城以兵使留防之故, 至於殘弊, 雖分定支供之事於他邑, 若但取其米饌, 而所在官收而用之, 則無弊矣。 彼則不然, 如器皿及細瑣之事, 不得相資, 故其運輸之際, 皆用境內軍士之馬, 西方士馬, 因此而日益凋耗, 此非細故也。 寧邊之兵營, 固爲兵使之用也。 使兵營, 爲兵使支供, 則似當矣。" 弼亨曰: "兵營衙前, 【以良民差定, 如諸邑之鄕吏者。】 將至於一千餘人。 若非立役, 則皆徵其穀與布物, 以償一年之役。 其所徵納, 亦爲甚多, 其爲支供有裕。 且平安道兩營 【平壤有觀察使, 寧邊有兵使。】 衙前, 其數甚多, 而人人各占良民, 或稱率丁, 或稱雇工者, 多至五六名, 竝皆終身閑遊。" 安老曰: "此事, 以警邊使公事, 兩營減下定軍事, 已行移本道觀察使處, 抄定啓聞矣, 近以平安道天使時多事, 故不卽爲之矣。" 弼亨曰: "初以觀察使亦可爲之, 故不遣京官矣, 今聞已量減定役, 而不卽來報者, 不知何故也。" 元孫曰: "平壤觀察使營衙前, 殆過二千餘名, 而此非盡立役於營者, 以米及布物, 償其身役, 而終身閑老於家者, 十常八九, 故雖名在鄕校, 而着儒冠稱儒名, 親自呈狀, 願爲營衙前者頗多, 爲其終身閑逸故也。 是以軍額漸蹙, 邊防日疎。 如是不已, 其弊難救。 別立禁防, 使不至於猥濫似當。" 特進官尹熙平曰: "啓兵使留防於昌城, 諸邑之輪遞支供, 其弊果如所啓也。 若以昌城及本營, 專主其支供之事, 則兩處獨受其弊, 而將有不支之患矣。 當初兵營衙前, 只有六百餘人矣。 其後乃至千餘人, 其數則果爲多矣。 然赴京使臣, 皆以兵營衙前護送, 故雖不爲雜役, 而殘弊甚矣。 若又有草賊如李施愛、張永奇者, 起於西方, 而兵營單薄, 則〔誰〕 能禦之乎?" 安老曰: "雖有草賊, 營衙前豈能禦之乎?" 上曰: "營衙前減下公事, 曾報于該曹矣, 但以多事, 不得施行矣。" 熙平曰: "平安道助防將, 【平安道內地武臣守令等, 自冬初助防於江邊, 解氷後, 還本邑。】 至爲有弊。 此事當革而不革者也。 自辛亥年戎虜作亂之後, 始立助防將之法, 今則徒有其弊, 而無所用矣。 臣在平安道時, 明知其狀矣。 但以本道兵使, 請罷似異, 故不敢啓也。 方今虜氣衰微, 不得作賊者, 已二十餘年矣。 助防將雖罷之, 固無妨也。" 安老曰: "守令等, 以助防將, 累朔在防禦之地, 則本邑之事, 其誰治之乎? 若以京官發遣, 則但有支供之弊, 而無諸邑廢事之患也, 以京官發遣似當。" 上曰: "雖以京官差送, 豈不爲有弊乎? 防禦重事, 不可虛疎, 但斟酌爲之可也。" 元孫曰: "近來法令解弛, 被罪之人, 全不畏戢。 臣在平安道時見之, 熙川入居金克悌, 赴配所時, 成川府使稱名, 而一行擧動, 極爲侈盛, 豪强餘習, 專不少減, 所見駭愕。 今聞熙川亦爲內地, 而且於嘉山, 本有農庄, 故其居猶爲豪富, 殊不似謫人矣。 渭原安置金泂, 人物輕妄, 私〔自〕 出入官府, 營求無厭, 而少不如意, 則輒怒慢罵。 一日本道觀察使到渭原, 金泂來欲入謁, 觀察使以爲罪人, 拒不接待, 又發怒曰: ‘吾於汝, 【於觀察。】 本無干請之事, 但以故舊, 欲一見之, 今乃拒我也。’ 云。 方今朝廷堂堂, 法令嚴明, 罪人之不自畏戢如此, 多發怨言, 以惑人聽, 此非細故也。" 上曰: "被罪之人, 雖是輕罪, 當畏戢也。 今則法令解弛, 罪人之恣行無忌至此, 非細故也。 今更嚴加禁戢, 使罪人知所懲艾, 可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 5일 계축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 다시 김선의 체직을 건의하나 윤허하지 않다


대간이 김선(金璿)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金璿事, 不允。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 6일 갑인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
유배된 사람이 배소를 이탈하지 못하도록 하다


정원에 전교하였다.
"팔도(八道)의 유배(流配)된 사람들을 금단하고 규찰(糾察)하여 배소(配所)를 이탈하지 못하도록 하는 것은 각도 관찰사들의 직책이다. 요사이 모든 유배된 사람들이 스스로 징계하고 닦아가지 않아 거침없이 멋대로 하는 것이 이미 폐풍(弊風)이 되었다. 김극제(金克悌)·김형(金泂)은 일이 적발되었기 때문에 이미 의금부로 하여금 잡아다가 추국하도록 하였다. 그 나머지 허다한 유배된 사람들이 어찌 모두 법을 두려워하며 죄를 뉘우치겠는가? 팔도 및 개성부 등에 거듭 명령을 밝히어 엄중하게 규찰하고 단속할 것을 하서(下書)하여 효유하라."

-----

○甲寅/傳于政院曰: "八道流配人等, 禁防糾察, 使不離配所, 各道觀察使之職也。 近來凡流竄之人, 不自懲艾, 橫恣不撿, 已成弊風。 金克悌、金泂, 旣已事發, 故已令義禁府拿來推鞫矣, 其餘許多分配之人, 豈皆畏法悔罪乎? 八道及開城府等處, 申明法禁, 嚴加糾檢事, 下書曉喩可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 6일 갑인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사은사를 5월 초순에 보내도록 의논하다


정원에 전교하였다.
"지금 안주(安州)의 전위사 정백붕(鄭百朋)의 서장(書狀)을 보건대, 천사가 정백붕에게 하는 말이 ‘우리들이 요동 등에서 머물러 놀다 가겠으니, 사은사를 모름지기 5월 초승에나 보낼 것을 재상이 전하께 전달해야 한다.’고 했다고 한다. 즉시 승문원 관원 및 예조 낭관을 불러 이런 뜻으로 제조 【승문원 제조.】 및 당상 【예조의 당상.】 등에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "今觀安〈州〉餞慰使鄭百朋書狀, 天使言於百朋曰: ‘俺等欲於遼東等處, 留駐以行, 謝恩使, 須於五月初生發送事, 宰相轉達于殿下。’ 云。 卽招承文院官員及禮曹郞官, 以此意, 議于其提調 【承文院】 及堂上 【禮曹】 等處, 以啓可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 6일 갑인 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 아뢴 김선의 일을 윤허하지 않다


대간이 김선의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金璿事, 不允。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 6일 갑인 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
의항에서 역사하는 기간을 채우면 승려에게 호패를 주도록 하다


정원에 전교하였다.
"지금 호조(戶曹)의 계목(啓目)209) 을 보건대 ‘의항(蟻項)에서 역사하는 중은 지금 이미 역사에 나온 자가 5천 여 명이니, 이 뒤에 계속해서 오는 중은 이름을 적어두었다가 또 역사할 곳이 있으면 이를 가지고 역사할 곳에 나가도록 독려하겠다.’고 했는데, 다른 도의 중들로서 나중에 온 자들은 과연 그르지만 평안·황해·경기 세 도의 중들로서 나중에 온 사람들은 자신들이 스스로 늦게 온 것이 아니라, 천사(天使)가 회정(回程)한 다음에 역사에 나오라고 명했기 때문에 나중에 오게 된 것이다. 만일 이번에 다만 먼저 역사한 중들에게만 역사하도록 허락하여 패(牌)를 주고 뒤에 온 자는 이름을 적어 두었다가 다음에 역사하도록 한다면, 한갓 명령만 일관성이 없을 뿐만 아니라 균일하게 패를 줄 시기가 없게 되어, 중들의 방자한 행동을 마침내 금할 수 없게 될 것이다.
지금 그 역사할 기간을 일정하게 제한하여, 먼저 와서 역사에 나간 자에게는 이미 그 역사 기간을 채우면 먼저 호패(號牌)를 주고 뒤에 온 자도 또한 역사에 나가게 하여 역사 기간을 채우면 또한 호패를 주는 것이, 법을 세운 당초의 뜻에도 어긋나지 않고 사체도 또한 합당하게 될 것이니, 사관(史官)을 보내 이런 뜻으로 대신들에게 의논하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀戶曹啓目, 蟻項役僧, 今已赴役者, 五千餘名矣。 今後隨到僧人, 列書置簿, 又有役處, 以此督赴役處云。 他餘各道僧人之後到者, 則果爲非矣, 平安、黃海、京畿三道僧人之後到者, 非自爲緩晩也。 命以天使回程後赴役, 故後到矣。 今若只以先役僧人, 許役給牌, 而後到者置簿, 以擬後役, 則非徒號令不一, 無均一給牌之期, 而僧流之恣行, 終不可禁矣。 今限其役期, 而先來赴役者, 旣準其役期, 先給號牌, 後到者又令立役, 準其役期, 又給號牌, 則不悖於立法之初意, 而事體亦當。 遣史官以此意, 議于大臣可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 6일 갑인 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사은사는 천사들의 뒤를 따라가도록 하다


정원에 전교하기를,
"천사가 여기 있을 적에 말하기를 ‘한 조사(詔使)가 안남국(安南國)에 갔다가 미처 돌아오지도 않았을 때에 안남국의 사은사(謝恩使)가 먼저 도착하여 그 조사가 이 때문에 죄를 얻은 일이 있었으니, 이번의 사은사는 사급히 보내지 말기 바란다.’ 하였고, 지금 전위사(餞慰使) 정백붕(鄭百朋)의 서장(書狀)을 보건대 ‘천사가 또한 사은사를 시급히 보내지 말라는 것을 두세 번 간절하게 말했다.’고 하였으니, 삼공에게 의논하라."
하니, 좌의정 김안로가 의논드리기를,
"천사가 여기 있을 적에도 ‘요동(遼東) 등지에서 머무르고 싶으니 사은사를 시급히 보내지 말아달라.’고 한 것을 신들이 모두 듣기는 하였습니다. 그러나 만일 5월에야 내보낸다면 온당치 않을 듯합니다. 평상시라 하더라도 우리 나라 사신이 요동에 당도하면 더러는 10여 일씩 머뭅니다. 사은사도 우리 나라의 큰 고을에서는 형편대로 머무르며 가다가 5월 초닷새 무렵에 강을 건너되, 만일 요동에서 천사들을 만나게 되면 말해주기를 ‘무릇 조사(詔使)가 우리 나라에 이르러 조서를 반포한 다음에는 10일 이내에 사은사를 보내는 것이 예이다. 우리 나라가 지성으로 사대(事大)하여 각별하게 이 예를 지켜오기 때문에 이 예대로 길을 떠났다. 그러나 전하께서 이미 대인(大人)들이 빨리 가지 않으려 하는 것을 알으셨기 때문에 우리들이 길을 떠날 때에 빨리 가지 말고 대인들이 먼저 가기를 기다렸다가 뒤따라 가도록 하였다.’ 하고, 만약에 중국 조정에서 진사(進謝)가 늦은 것을 따진다면 핑계대어 답변하기를 ‘우리들이 표문(表文)을 받들고 서울에서 길을 떠난 것은 조서를 반포한 뒤 10일 이내였지만 불행히도 도중에 병이 나 빨리 오지 못하였다.’고 하게 한다면 합당할 듯합니다."
하고, 영상(領相)과 우상(右相)의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"삼공의 의논이 합당하니 이런 뜻으로 사은사에게 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "天使在此時曰: ‘有一詔使, 到安南國, 未還之時, 安南之謝恩使先至。 其詔使以此得罪, 今此謝恩使, 請勿速送。’ 云。 今見餞慰使鄭百朋書狀, 天使亦以謝恩使, 勿令速行事, 再三懇說云, 其議于三公。" 左議政金安老議: "天使在此時亦言: ‘欲留於遼東等處, 謝恩使幸勿速遣。’ 云, 臣等皆得聞之。 然若於五月發送, 則似爲未安。 雖平時, 我國使臣至遼東, 或留十餘日。 謝恩使於我國大邑, 隨便留行, 五月初五日間越江, 若於遼東, 見天使曰: ‘凡詔使至我國頒詔後, 十日內, 遣使謝恩, 禮也。 小邦至誠事大, 恪守此禮, 故依禮發行矣。 然殿下已知大人, 欲不速行, 故俺之發程時, 令勿速行, 以待大人先行, 而隨後赴京。’ 云, 中朝若責其進謝之緩, 則託辭以答曰: ‘俺等奉表, 自王京發程, 在頒詔後十日之內, 而不幸中道遭病, 不得速行。’ 云則似當。" 領、右相議同。 傳曰: "三公議當矣。 以此意下諭于謝恩使。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 6일 갑인 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 7일 을묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
의항 공사에 참여하는 기간에 따라 중들에게 호패를 주도록 찰리사에게 하서하다


김근사(金謹思)가 의논드리기를,
"의항(蟻項)의 공사 일은 이미 적어졌는데 제도(諸道)의 중들을 정액(定額)을 한정하지 않고 오는 대로 역사를 허락한다면 호패(號牌)를 남발하여 도리어 큰 폐단이 생기게 될 것이니 당초에 국가에서 중을 금단하려는 뜻과 다릅니다. 지금 호조가 아뢴 것을 보니 매우 합당합니다. 그러나 평안(平安)·황해(黃海)·경기(京畿)와 같은 세 도의 중들로서 나중에 온 사람들과 같이 논할 수는 없습니다. 또 세 도의 중들은, 해조(該曹)로 하여금 기한을 요량해서 정해 주어 하도록 하고 준례대로 호패를 주어야 한다고 하신 성상(聖上)의 분부가 지당합니다."
하고, 좌상과 우상의 의논도 같았다. 전교하였다.
"지금 삼공의 의논을 보건대 의논이 모두 같았으니 이런 뜻으로 찰리사(察理使)에게 하서(下書)하라."

-----

○乙卯/金謹思議: "蟻項功役已省, 而諸道僧人, 不限定額, 隨來許役, 則濫授號牌, 反生巨弊。 非當初國家禁僧之意, 今觀戶曹所啓甚當。 如平安、黃海、京畿三道僧人, 非自爲緩赴也。 亦因朝令而赴, 則不可與諸道後至者槪論也。 又三道僧人, 令該曹量定日限, 隨例給牌之意, 上敎允當。" 左、右相議同。 傳曰: "今觀三公之議, 其議皆同。 以此意下書于察理使。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 7일 을묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 근정전 연향 모습을 그려달라고 요청한 일이 있는지 묻다


정원에 전교하기를,
"지금 원접사의 서장(書狀)을 보건대, 천사가 ‘근정전(勤政殿)에서 연향에 초청했을 때 우리들이 전하에게 말하기를 「이런 아름다운 모임은 다시 얻기 어려울 것이니 이 모임을 소재로 그림을 그려 주기 바란다.」하니, 전하께서 또한 허락하셨다. 만일 우리들이 강을 건널 때까지 미처 만들지 못한다면 뒤따라 들여보내 달라.’ 하였다고 한다. 근정전의 연향에 초청하는 절차는 예방 승지(禮房承旨)가 잘 알고 있을 것이니 즉시 화공(畫工)을 불러 대궐 안에서 그리도록 하되 친히 감독하여 정밀하게 그리게 해야 할 것이다. 또 그 연향 때에 천사가 이런 말을 한 것을 나는 듣지 못한 듯한데 들은 사람이 있는가?"
하니, 강현이 회계하였다.
"승지들 중에는 아무도 들은 사람이 없습니다."

-----

○傳于政院曰: "今見遠接使書狀, 天使言: ‘勤政殿請宴時, 俺等告殿下曰: 「佳會難再得。 請以此會, 作圖見贈。」 殿下亦許之, 若於俺等未越江時不及, 則隨後入送可也。’ 云。 勤政殿請宴節次, 禮房承旨詳知之, 卽招畫工等, 畫於闕內, 而親監精畫可也。 且當其宴享之時, 天使之有此言, 予似未聞之。 其有聞之者乎?" 姜顯回啓曰: "承旨中無一人聞者。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 8일 병진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
연산군 부인의 복제에 대해 전교하다


상이 돌아간 연산군의 부인 신씨(愼氏)의 복제(服制)에 관한 단자(單子)를 가지고 정원에 전교하기를,
"이는 곧 부인(婦人)의 상사라 종실(宗室)이나 대신(大臣)의 상사처럼 중하지는 않다. 그러나 3일 안에 행행하는 것은 미안할 듯하니, 13일에 경회루(慶會樓)에서 하는 종친·재상의 연향을 어떻게 해야 할지 의논하여 아뢰어라. 또 폐주(廢主)의 아내는 왕후(王后)의 고비(考妣)의 예로 장사하는 법이니, 이번에도 역시 그런 예를 따라야 할지 예조에 물으라."
하였는데, 강현이 회계하기를,
"임금의 예절(禮節)은 기공(期功)210) 이하의 사람에게는 모두 복을 입지 않습니다. 그러나 이 신씨의 상사는 곧 지친(至親) 사이의 상사이니 성상의 분부가 지당하십니다. 10일 서교(西郊)의 관가(觀稼)211) 는 3일 안이 되고, 13일의 종친·재상의 연향은 또한 7일 안이 되니 물리어 거행하는 것이 합당할 듯합니다. 이는 비록 복이 없는 사이이기는 합니다마는 그렇게 하신다면 상의 도리에 있어서 어찌 후하지 않겠습니까."
하니, 답하였다.
"서쪽 교외에서의 관가는 13일로 물리고 종친·재상의 연향은 19일로 물리는 것이 옳다."

-----

○丙辰/上以卒燕山君夫人愼氏服制單子, 傳于政院曰: "此乃婦人之喪, 雖不如宗室大臣之重, 然三日內行幸, 似乎未安。 十三日慶會樓宗宰宴享, 何以爲之? 其議而啓之。 且廢主以王后考妣例葬之, 此亦用其例乎? 問于禮曹。" 姜顯回啓曰: "人君之禮, 自期功以下, 皆不服之矣。 然此愼氏之喪, 乃至親之間也, 上敎至當。 初十日西郊觀稼, 在三日之內, 十三日宗宰宴享, 亦在七日之內, 退行似當。 此雖無服, 如此爲之, 則在上之道, 豈不厚乎?" 答曰: "西郊觀稼, 退以十三日, 宗宰宴享, 退以十九日可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 9일 정사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
연산군 부인 상사에 부의의 하는 일을 전교하다


정원에 전교하였다.
"돌아간 연산군 부인의 상사에 부의(賻儀)하는 일을 왕자군(王子君)의 부인의 예로하면 너무 소략하고 왕후의 고비(考妣)의 예로 하면 너무 지나치니 참작해서 요량하여 하라는 것을 해조(該曹)에 말해 주라."

-----

○丁巳/傳于政院曰: "卒燕山君夫人致賻事, 從王子君夫人之例, 則太略, 從王后考妣之例, 則太優。 酌量爲之事, 言于該曹可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 9일 정사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 가뭄으로 경회루 연향을 미루도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"요사이 가뭄으로 인하여 양맥(兩麥)212) 이 타서 마르고 우박이 내리는 변이 여러 도(道)에서 겹쳐 나타나니 이는 모두 큰 변고로서 마땅히 경계하고 근신해야 하고 심상하게 볼 수 없습니다. 이번의 서쪽 교외에서의 관가는 비록 민간의 농사를 위한 것이기는 하지만 유관(遊觀)에 가까운 일이고, 경회루에서의 종친·재상의 연향은 또한 부득이한 일은 아니니 모두 정지하소서."
하니, 답하였다.
"요사이 날씨를 보건대 과연 가물 징조가 있으니 법사(法司)가 아뢴 말이 지당하다. 다만 내가 일찍이 《여지승람》을 보니, 망원정기(望遠亭記)213) 에 ‘세종조(世宗朝)에 비가 흡족하지 못하므로 경계하고 두려워하는 마음이 바야흐로 깊었었는데 망원정에 행행하여 관가하다가 비가 쏟아지는 것을 보고 즐거운 나머지 정자 이름을 희우정(喜雨亭)이라 내렸다.’고 했었다. 이로 본다면 관가하는 것도 역시 백성을 위하는 일이기에 조금 가물 기미가 있다 하더라도 더러는 했던 것이다. 또한 가까운 날에 비가 내린다면 가물지는 않을 것이다.
경회루에서의 연향은 평소의 연향과 다르다. 특별히 황제의 은혜가 막중했기 때문에 경축하는 자리를 차리는 것인데, 이런 뜻으로 천사에게 말했더니 천사가 매우 기뻐하며 ‘조정에 주달하겠다.’고 했었으니, 이는 소일 수 없는 일이어서 마침내는 반드시 해야 한다. 그러나 이 두 가지 일은 모두 다 급한 일이 아니니 다시 날씨를 보다가 가까운 날에 비가 내리지 않는다면 모두 정지하는 것이 옳다."

-----

○憲府啓曰: "近因旱氣, 兩麥燋枯, 雨雹之變, 諸道疊現。 此皆變之大者, 所當戒愼, 不可視爲尋常。 今此西郊觀稼, 雖爲民事, 涉於遊觀, 慶樓會宗宰宴享, 亦非不得已之事, 請幷停之。" 答曰: "近觀日候, 果有旱徵, 法司所啓至當。 但予嘗觀《輿地勝覽》, 《望遠亭記》曰: ‘世宗朝, 有雨澤未洽, 戒懼方深, 而幸望遠亭觀稼, 作雨霈然。 因賜亭名曰喜雨。’ 由此觀之, 觀稼亦是爲民之事, 故雖稍有旱徵, 猶或爲之也。 且近若下雨, 則不至於旱也。 至於慶會樓之宴, 則非常時宴享之例也。 特爲皇恩之重, 乃設慶筵, 以此意告干天使, 天使喜甚曰: ‘當達朝廷。’ 云。 此不可欺, 終必爲之也。 然此二事, 皆非汲汲之事, 更觀日候, 近若不雨, 則竝停之可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 9일 정사 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
제주 목사 민제인의 개차 문제를 묻다


정원에 전교하였다.
"지금 제주 목사(濟州牧使) 민제인(閔齊仁)의 어미 김씨가 상언(上言)한 것을 보니 ‘신의 나이가 이미 일흔 셋인데 자식 제인이 제주 목사가 되었으니 생전에는 서로 보게 될 리가 만무하다.’고 하여, 심정이 지극히 가긍하고 측은하다. 당초에 제주 목사를 개차(改差)할 적에 적당한 사람이 없었고 이조(吏曹)가 또한 의망(擬望)하기를 곤란하게 여기기에 위에서 특별히 차임했던 것이다.
다만 민제인이 다른 형제간이 있다면 부임할 수도 있지만, 어버이의 나이가 70에 찼으면 비록 독자가 아니더라도 또한 3백리 밖에는 부임하지 않는 것이 곧 국법으로 되어 있고 또한 인정에도 순탄한 일이기 때문에 이번은 마땅히 개차해야 하니, 이런 뜻으로 해조(該曹)에 물어보도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見濟州牧使閔齊仁母金氏上言, 曰: ‘臣年今已七十有三, 而子齊仁爲濟州牧使, 生前萬無相見之理。’ 云。 情意至爲矜惻。 當初濟州牧使改差時, 無可當之人, 吏曹亦難於擬望, 故自上特差之耳。 但齊仁有他兄弟, 則可以赴任矣, 而親年滿七十, 則雖非獨子, 亦不赴任於三百里外者, 乃國法, 而亦順於人情, 故今當改差。 以此意問于該曹可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 9일 정사 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
중국 변장의 송환 문제에 관한 전례를 살피게 하다


정원에 전교하였다.
"10여 년 사이를 거슬러 헤아려 보건대 일본국에서 보내온 글에 ‘대명국(大明國)의 변장(邊將)이 폐방(弊邦)에 표류해 왔으니 귀국(貴國)을 통하여 중국에 돌려 보내게 해주기를 바란다.’ 했었는데, 그때의 대신들 의논이 ‘그런 말을 들어줄 수가 없다. 만일 상국(上國)에서 우리 나라와 일본국이 사사로이 통하는 줄을 알게 된다면 장차 뒤폐단이 있을 것이다.’ 하였기 때문에 그들의 말을 들어주지 않았었다. 대략은 이러한데, 자세한 것을 알 수가 없으니 《승정원일기(承政院日記)》및 예조(禮曹)의 《등록(謄錄)》을 즉시 고찰해 보고 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "退計十餘年間, 日本國通書曰: ‘大明國邊將, 漂到于弊邦, 請因貴國, 還于中國。’ 云。 其時大臣譏以爲, 不可聽其言也。 若使上國知我國與日本國私通, 則將有後弊云, 故不從其言也。 大槪如斯, 而其詳不可得知也。 《政院日記》及《禮曹謄錄》, 卽考以啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 9일 정사 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
일본국에 답하는 서계를 고치도록 하다


상이 지제교(知製敎) 정만종(鄭萬鍾)이 지어 올린 일본국(日本國)에 답하는 서계(書契)를 가지고 정원에 전교하기를,
"이 서계 내용의 말은 박절하게 된 데가 많으니 왜인(倭人)들이 본다면 원망을 하지 않겠는가. 심하게 된 데를 고치게 하고 싶은데 어떻겠는가?"
하였는데, 정원이 회계하기를,
"신들도 처음에 지어 올린 것을 보고 역시 어조가 너그럽지 못하다는 것을 알았습니다. 그러나 함부로 고치게 할 수 없어 그대로 입계(入啓)했었습니다. 즉시 예문관(藝文館)으로 하여금 대제학(大提學) 【김안로(金安老).】 에게 승락을 받아 그 중에 심한 데를 고치는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"《승정원일기》 및 예조의 《등록》을 고찰해 본 다음에 대신들을 대궐 뜰로 불러 의논하고자 하니 이 글을 정원에 놓아두고 기다리도록 하라."

-----

○上以知製敎鄭萬鐘所製, 進答日本國書契, 傳于政院曰: "此書契中, 言詞多有迫切處, 倭人見之, 則得無致怨乎? 欲使改其甚處, 何如?" 政院回啓曰: "臣等初見此製, 亦知詞氣不和也, 然不得擅令改之, 因以入啓也。 卽令藝文館, 蒙準于大提學, 【金安老】 改其甚處何如?" 傳曰: "《政院日記》及《禮曹謄錄》, 旣考之後, 欲招大臣等于闕庭議之, 留此製于政院以待可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 10일 무오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사에게 준 《지지》에 간의대에 관한 내용을 포함시킨 이유를 묻다


정원에 전교하였다.
"지난번에 우리 나라 《지지(地誌)》를 천사에게 줄 적에 매우 바빠서 자세히 보지 못했는데 이제야 보니 간의대(簡儀臺)도 아울러 적혀 있었다. 그전에는 기상(氣象) 관측과 천문(天文) 같은 것들은 모두 숨겼었는데 이번에 아울러 적어준 것은 무슨 뜻이었느냐? 이제는 이미 적어서 줬으므로 물어보아도 소용이 없는 일이나 이상하게 생각되어 정원에 말하는 것이다."

-----

○戊午/傳于政院曰: "前者以我國地誌, 給天使之時, 忙迫不得詳見矣。 今乃見之, 則簡儀臺亦竝書之。 前則如測象天文等事, 皆諱之也。 今之所以幷書之者, 何意耶? 今已書給, 雖問之, 猶無益也, 然於予意似異, 故言于政院也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 10일 무오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
홍문관 부제학 성윤 등이 가뭄으로 관가와 연향을 미루도록 건의하다


홍문관 부제학 성윤(成倫) 등이 아뢰기를,
"이번 13일에 서쪽 교외에서 관가(觀稼)하는 것은 비록 백성을 위한 일이기는 하나 유관(遊觀)과 비슷합니다. 요사이 가뭄의 징조가 이미 농후하고 외방(外方)에는 재변이 잇달아 생기니 이는 마땅히 공구하고 수성해야 할 때이므로 조용하게 있으며 경계하는 것이 지당합니다. 더구나 15일은 국기(國忌)214) 라 13일은 곧 산재(散齋)215) 날입니다. 당초에 예조가 13일이 국기의 산재 날인 것을 알지 못했기 때문에 경회루에서의 종친·재상의 연향을 13일로 잡은 것인데, 아무리 생각해 보아도 13일에 행행하시는 일은 매우 합당하지 못하니 바라건대 그만두시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"15일이 비록 국기이기는 하지만 13일은 재계 날이 아니다. 그러나 가뭄 징조가 있으니 관가하는 일을 정지하는 것이 좋겠다. 경회루에서의 종친·재상 연향도 추수 이후로 미루어 거행하도록 하라."

-----

○弘文館副提學成倫等啓曰: "今十三日西郊觀稼, 雖是爲民之事, 然涉於遊觀。 近來旱徵已極, 而外方災變疊出, 此當恐懼修省之時, 靜處警戒至當。 況十五日, 國忌也, 十三日, 乃散齋也。 當初禮曹, 不知十三日爲國忌散齋也, 故慶會樓宗宰宴享, 以十三日擇定矣。 反覆思之, 十三日行幸, 甚不當也。 請命停何如?" 答曰: "十五日雖爲國忌, 十三日則非齋戒也。 然有旱徵, 觀稼事, 停之可也。 慶會樓宗宰宴享, 亦於秋成, 退行可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 10일 무오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조가 중국 변장 원진의 일을 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"왜구가 중국 변장(邊將) 원진(袁璡)을 사로잡아 갔다가 그 뒤에 중국으로 돌려보내고 싶어도 길이 없으므로 을유년216) 무렵에 우리 나라를 통하여 돌려 보내려 하였는데 우리 나라가 형편이 곤란하였기 때문에 막아버렸던 것입니다."
하니, 전교하였다.
"의논할 일이 있으니 삼공 및 예조 당상을 부르라."

-----

○禮曹啓曰: "倭寇據得中原邊將袁璡以歸, 其後欲還中國而無因, 乙酉年間, 欲因我國以還中國, 我國以勢難, 故防之也。" 傳曰: "有議事, 其招三公及禮曹堂上。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 10일 무오 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
안주 전위사 정백붕이 복명하여 천사들의 행적을 아뢰다


안주(安州) 전위사(餞慰使) 정백붕(鄭百朋)이 와서 복명하니 사정전(思政殿)에서 인견하였다. 정백붕이 아뢰기를,
"천사가 지난달 그믐날 안주에 이르렀는데, 안주에 들어가기 전에 말하기를 ‘우리들이 백상루(百祥樓)에서 연향을 받는다면 도중에서 바로 백상루로 가겠다.’고 하였고 안주에 이르러서는 잠깐 고을에 들러 쉰 다음에 곧 백상루로 올라갔는데, 남향이기 때문에 천사의 자리가 북쪽에서 남쪽으로 향하게 되어 있었습니다. 천사가 누각으로 올라가 보더니 말하기를 ‘구경할 만한 것이 모두 북쪽에 있구나. 다만 이곳은 남쪽으로 향하고 앉게 되어 있어 매우 좋지 않다.’고 하며, 곧 탁자를 옮기도록 하여 남쪽으로 나아가 북쪽을 향하고 앉았습니다. 연향례(宴享禮)가 끝나자 의자를 치우고 평좌(平坐)하여 자그만한 과일 상을 차렸는데, 기녀(妓女)와 악공(樂工)을 모두 누각에서 내려가도록 하고 오직 어린 기녀 4명만 누각 위에 남겨 놓았습니다. 천사가 매우 즐거워서 밤이 깊도록 내려가지 않았으며 의자를 난간으로 옮겨놓고 강가에서 횃불을 들게 하였는데 강 복판에 거꾸로 비친 그림자가 길기도 하고 짧기도 한 것을 보고서 묻기를 ‘물 가운데의 횃불 그림자의 길이가 일정하지 않은 것은 무슨 까닭인가? 이도 또한 볼 만하다.’ 하였습니다.
누각에서 내려오려고 할 적에 신이 나아가 하직하겠다고 말하니, 천사가 ‘아직 머물러 있고 가지 말라. 내일 작별하는 시를 지어 주려고 한다.’ 하였습니다. 그 이튿날 신이 하직하겠다고 하니, 두 사신이 나와서 앉으며 신을 불러 앞으로 다가오게 하여 신에게 시를 주었고, 또 말하기를 ‘사은사는 모름지기 5월 초에 내보내는 것이 매우 좋겠다.’ 하였으며, 정사가 말하기를 ‘우리가 중국에서 나올 적에 고관들이 《황화집(皇華集)》을 보기를 바라는 사람이 매우 많았으니 많이 인출(印出)하여 보내주기 바란다.’하고, 부사는 ‘우리가 서울에 있을 적에 내놓은 사은시(謝恩詩)에, 「1품의 의복을 내리다.[賜一品服]」라는 말이 있었는데, 《황화집》에 수록할 적에는 이 말은 삭제하는 것이 좋겠다.’ 하였습니다.
또 천사의 회정(回程) 때에는 두목(頭目)들이 함부로 하고 방자하여 보이는 물건을 닥치는 대로 훔쳐서 숟가락이나 젓가락 같은 것까지 모두 남김없이 훔쳐 갔습니다. 숙천(肅川)에 이르러서는 천사의 방에 있는 벼루를 또 훔쳐 가려고 하였으나 숙천의 관속(官屬)이 빼앗아 달아났습니다. 이리하여 두목들이 앙심을 품고 분풀이할 데가 없던 차에 양덕현(陽德縣)에 사는 사람이 마침 오자 두목이 붙잡고서 ‘이 사람이 내 벼루를 훔쳤다.’고 했었습니다. 원접사(遠接使)가 듣고서 부사에게 【벼루를 잃었다는 사람이 곧 부사의 두목이므로 부사에게 말한 것이다.】 ‘고을 사람이 감히 대인(大人)의 벼루를 훔쳤으니 즉시 죄를 결단하여 강가로 옮겨 살게 하겠습니다.’ 하니, 부사가 간청하기를 ‘이 사람은 사실 벼루를 훔친 것이 아니니 죄주지 말기를 바란다.’ 했습니다. 올적에 들어보니 일대의 각역(各驛) 등 유숙했던 곳에서도 붓과 벼루를 훔쳐가지 않은 데가 없었고, 평산(平山)에 이르자 부사(府使) 이임(李霖)이 신에게 ‘이곳에서도 벼루를 훔쳐갔다.’고 하였으니, 숙천 사람의 일은 사실이 아닌 듯합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"사은사는 천천히 천사의 뒤를 따라 강을 건너야 한다는 것을 이미 분부했다. 다만 천사가 요동 등의 곳에서 며칠이나 머무른다고 했는가?"
하니, 정백붕이 아뢰기를,
"천사는 다만 ‘우리들의 길이 빠르지 못할 것 같다.’ 했고, 두목들은 ‘나올 적에 노야(老爺)217) 가 요동 대인(大人)에게 「돌아올 때에는 한달쯤 머무르며 유람하겠다.」고 했다.’ 하였으니, 만일 천사가 요동에서 출발하기 전에 사은사가 들어가게 된다면 아마도 천사가 화를 낼 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"사은사도 이런 뜻을 알고 있는가?"
하니, 정백붕이 아뢰었다.
"사은사도 이미 알고 있습니다."

-----

○安州餞慰使鄭百朋來復命, 引見于思政殿。 百朋曰: "天使於去月晦日, 到安州。 其未入州, 則先言俺等於百祥樓受宴享, 當自〔直路〕 到百祥樓云, 而至安州, 則暫入州歇後, 卽登百祥樓南向, 故天使之坐, 在北向南。 天使登樓見之曰: ‘可玩可賞者, 皆在北也。 今向南而坐, 甚不好也。’ 乃命移卓, 就南北向而坐。 宴享禮訖, 去交倚而平坐, 設小果床, 妓樂皆命下〔樓〕 , 而唯兒妓四人, 留於〔樓〕 上。 天使歡甚, 夜深而不下, 徙倚於欄干, 命擧火於江邊。 見倒影於江心者, 或長或短, 問曰: ‘水中火影之長短不齊者, 何歟? 此亦可觀也。’ 將下樓時, 臣就而告辭, 天使曰: ‘姑留勿往。 明日欲製別詩以贈也。’ 翌日臣告辭, 兩使出坐, 招臣就前, 贈臣以詩, 且曰: ‘謝恩使, 須於五月初, 發送至當。’ 云。 正使曰: ‘俺等出來時, 朝中達官, 求見《皇華集》者甚衆, 請多印以送。’ 副使曰: ‘俺在王京時所進謝恩詩, 有賜一品服之語。 錄于《皇華集》時, 請削此語至當。’ 且天使回程時, 頭目橫恣, 所見之物, 皆攫取, 如匙筯等物, 竝皆偸去無遺。 到肅川, 天使房硯面, 亦欲偸去, 肅川官屬人, 奪取而走。 頭目等方怏恨, 無所肆怒, 陽德縣人適至, 頭目執之曰: ‘此人盜我硯矣。’ 遠接使聞之, 言於副使 【其失硯者, 乃副使頭目, 故言於副使。】 曰: ‘州人敢竊大人之硯, 卽決罪, 將遷居於江邊。’ 云, 副使懇請曰: ‘此人實非盜硯, 請勿罪之。’ 云。 來時聞之, 一路各驛止宿處, 筆硯無不偸竊而去。 至平山, 則府使李霖語臣曰: ‘此處硯面, 亦竊取而去。’ 云。 肅川人之事, 似不實。" 上曰: "謝恩使徐行, 隨後越江事, 已敎之矣。 但天使留於遼東等處, 幾日云乎?" 百朋曰: "天使則但曰: ‘俺等之行, 似不速矣。’ 云, 而其頭目等則曰: ‘出來時, 老爺 【指天使。】 言於遼東大人等曰: 「回程時, 則當留一朔遊觀」 云。’ 若天使未發於遼東時, 謝恩使入去, 則恐天使之發怒也。" 上曰: "謝恩使亦知此意乎?" 百朋曰: "謝恩使已知之矣。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 10일 무오 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공 및 예관 등에게 중국 변장 원진 문제를 의논하게 하다


상이, 정만종이 지은 일본국에 답하는 서계(書契)를 삼공 및 예관 등에게 내리며 이르기를,
"일본국 서계를 보니 중림(重林) 【계미년(1523)에 대명(大明)의 변방에서 도적질을 하였다가 전라도에서 사로잡혀 중국 조정에 포로로 바쳐진 자이다.】 등의 일을 논하되, 그들이 중국에 죄를 얻게 된 것은 헤아리지 않고 도리어 우리 나라가 억류하고 돌려보내지 않은 것만 책망하였다. 이런 서계를 답할 적에는 다만 마땅히 언사를 순리적으로 하여 대의(大義)만 들어 답하면 되고 깊이 책망할 것이 없는 법이니, 이 부표한 부분들은 대제학 【김안로.】 이 마땅히 고쳐야 한다.
다만 지난날에 일본 국왕이 우리 나라에 서계를 보내기를 ‘중국의 변장(邊將) 원진(袁璡) 등 세 사람 【왜구(倭寇)가 사로 잡아간 자들.】 이 지금 본국(本國)에 이르렀는데 직접 중국으로 돌려보내기 어렵기 때문에 귀국을 통하여 중국으로 돌려보내기를 청한다.’고 하였다. 뜻이 좋은 듯하므로 우리 나라에서 들어주었더라도 괜찮았을 것인데 그때의 대신(大臣) 【심정(沈貞).】 이 우리 나라가 왜(倭)와 상통하는 일을 은휘해야 한다고 하여 들어주지 않았었다.
중국 조정의 한 변방 백성이 도망나와 광녕(廣寧)이나 요동(遼東) 등지에 있는 것을 잡아 보내는 경우라도 중국 사람들은 칭찬하고 감탄하는데, 하물며 그들의 변장을 쇄환(刷還)하였더라면 중국이 가상하게 여기고 감탄해 마지 않았을 것이다. 우리 나라가 왜와 상통하는 것에 대한 시비를 논할 여지가 있겠는가. 이 일이 10여 년 전에 있었으니 원진이 아직도 살아있는지 모르겠다.
이제 이 일을 가지고 이번에 왜(倭)의 사자에게 물어보되 만일 원진이 이미 죽었다면 그만이거니와 원진이 아직도 살아 있다고 하면, 일본국에 ‘왜인들이 만일 중국의 영토를 침범하지 않았다면 어떻게 중국의 변장을 잡아올 수 있었겠느냐. 그 변장 등을 즉시 우리 나라로 보내는 것이 마땅하다.’고 해야 한다. 만일에 왜인들이 들어주어 원진을 우리 나라에 송환(送還)하고 따라서 중국에 보내주게 된다면 중국이 더욱 우리 나라가 지성으로 사대(事大)하는 것을 알게 될 것이다.
또 원진 등이 만일 살아서 중국으로 돌아가 중국에 말하기를 ‘왜인들이 조선을 통하여 우리들을 중국으로 돌려보내고자 했었지만 조선이 들어주지 않았다.’고 한다면 반드시 큰 일이 생길 것이다. 비록 이런 일은 없더라도 중국 변장 등이 마침내 왜인들의 나라에서 죽는다면 어찌 참담한 일이 아니겠는가. 이래서 그때에 내가 되도록 일본국의 서계대로 들어주려고 했었지만 실현하지 못했었다. 이번에 다행히 일본국의 서계에 답하는 기회를 만났으므로 의논해 보는 것이다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"내가 그전에 고서(古書)를 보니 왜인들이 중국의 변장을 잡아갔었는데, 중국 사람들의 말이 ‘조선이 왜국와 연해 있고 또한 서로 상통하고 있으니, 이번에 잡아간 변장을 조선을 통하여 쇄환(刷還)하면 되겠다.’고 했었다. 이 내용이 분명히 어느 책에 있었는지는 모르겠으나 내가 분명히 보았던 듯하다. 이로 본다면 중국이 이미 왜국이 우리와 상통하고 있음을 아는 것이다. 지금 원진 등의 일이 또한 이와 같으니 이런 뜻으로 자세하게 의논해 보도록 하라."

-----

○上以鄭萬鍾所製答日本國書契, 下于三公及禮官等曰: "觀日本國書契, 論重林 【癸未年, 作賊於大明邊郡, 見(等) 〔擒〕於全羅道, 獻俘於中朝者也。】 等事, 不計其得罪於中國, 反責我國之拘留而不還也。 答此書契, 但當言辭順理, 以大義答之而已, 不必深責。 此付標處, 大提學 【金安老。】 當改之也。 但前者日本國王, 以書契通於我國曰: ‘中原邊將袁璡等三人, 【倭寇擄去者。】 今到本國, 難以直還中國, 請因貴國, 以還中原。’ 云。 其意似美, 我國雖從之, 可也, 其時大臣, 【沈貞等也。】 拘於諱我國與倭交通之事, 而不從也。 中朝一邊氓, 走回廣寧、遼東等處, 中原人猶爲稱嘆。 況其邊將得以刷還, 則中國將嘉嘆之不已。 何暇論我國交倭之是非乎? 此事在於十餘年外, 袁璡之尙生與否, 未可知也。 今以此事, 問于此倭使, 而袁璡若已死則已矣, 若曰袁璡尙生存云, 則當語之曰: ‘倭奴若不犯中原地界, 則何以擄中國之邊將乎? 其邊將等, 卽送我國至當。’ 云爾, 而倭人若聽從, 送還袁璡等于我國, 因以送于中國, 則中國尤知我國事大之至誠也。 且袁璡等, 若得生還中國, 言於中國曰: ‘倭人欲因朝鮮, 以還吾輩於中國, 朝鮮不從。’ 云, 則必生大事矣。 雖不至於如此, 而使中國邊將等, 終死於倭國, 則豈不慘然乎? 是以其時, 予欲務從日本國書契, 而不果爲也。 今也幸値修答日本國書契之幾, 故議之也。" 仍傳于政院曰: "予前見古書, 倭人擄中國邊將而去。 中國人云: ‘朝鮮與倭國相連, 且與交通, 今擄去邊將, 因朝鮮刷還可也。’ 云。 此事不知的於何書有之矣, 予意以爲, 分明見之也。 以此觀之, 中國已知倭國與我交通也。 今袁璡等事, 亦與此同。 其以此意, 詳議之可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 10일 무오 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공에게 서북 지방의 역로와 마정에 대해 의논하게 하다


영의정 김근사(金謹思), 좌의정 김안로(金安老), 우의정 윤은보(尹殷輔)에게 전교하였다.
"오늘 안주의 전위사 정백붕(鄭百朋)을 인견할 적에 말하기를, '서쪽 지방 일대는 역로(驛路)가 잔약하고 피폐하여 다시 일어나기 어려울 듯하다. 황해도에서는 말 한 필의 값이 면포(綿布) 50 동(同)이나 되어도 말이 또한 좋지 않았다.' 했으니, 매우 염려스럽다. 이 서쪽 일대의 도(道)들이 입은 폐해가 다른 도보다 배나 되는 것은 천사가 올 때만이 아니라 평소에도 북경(北京)에 가는 사신이 또한 잇달아 끊어지지 않기 때문인데, 곤란과 폐단이 이에 이르렀으니 따로 회복시킬 계책이 없겠는가?
여타의 마정(馬政)에 있어서는 대신들이 마땅히 사복시 제조(司僕寺提調) 등과 상의하여 조목조목 진달(陳達)하면 되겠지만, 오직 이 시급히 바로잡아야 할 일은 특별히 조치하지 않을 수 없으니 각 곳의 목장 안에 쓸데없이 늙고 있는 말들을 가려내어 역(驛)의 크고 작음을 헤아려 나누어 주는 것이 어떻겠는가. 또한 태자(太子)를 책봉(冊封)한 다음에는 천사가 나올 것인데, 일대의 역말이 모두 나자빠진다면 이는 작은 일이 아니니 장차 어떻게 할 것인가? 병조와 함께 회복시킬 방도를 의논해야 한다."

-----

○傳于領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔曰: "今日安州餞慰使鄭百朋引見時曰: ‘西方一路, 驛路凋弊, 似難復振, 而黃海道則一馬之直, 多至緜布五十同, 而其馬又不好。’ 云。 深可慮也。 唯此西道一路, 其受弊倍於他道, 非徒天使時也。 常時赴京使臣, 亦爲絡繹不絶, 故其困弊至此。 別無蘇復之策乎? 他餘馬政, 則大臣等, 當與司僕寺提調等, 商議而條陳之也, 惟此救急之事, 則不可不別爲之措置也。 抄出各處牧場內, 空老之馬, 而量其驛之大小, 分給之何如? 又於冊封太子後, 天使出來, 而一路驛馬, 皆至於僵仆不用, 則此非細故也。 將何以爲之哉? 其與兵曹, 同議其蘇復之策, 可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 10일 무오 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김근사 등이 중국 변장 원진 문제와 역로의 피폐를 회복시킬 방도를 묻다


김근사 등이 의논드리기를,
"중조(中朝)의 변장 원진이 왜(倭)에게 사로잡힌 것은, 우리 나라가 비록 해외에 있기는 하지만 진실로 함께 분개할 일입니다. 왜국에서 우리 나라를 통하여 중국에 전주(轉奏)하고자 하였으니, 만일 우리 나라에서 중국에 추쇄(推刷)하여 돌려보냈다면 사대하는 정성에 있어서 매우 사리에 합당하게 되었을 것이므로, 성상의 뜻이 매우 좋습니다. 다만 우리 나라가 일본과 서로 좋게 지내는 것을 전부터 은휘(隱諱)한 것은 반드시 깊은 뜻이 있었을 것입니다.
또 원진의 일은 당초에 이미 안 된다는 뜻으로 답을 한 지가 이제 이미 오래 되었으니 새삼스레 묻기가 어려울 듯합니다. 사세가 혹시 추쇄해서 돌려 보낼 수 있게 되더라도 한 때에 중국으로부터 칭찬을 받는 일이야 있을 것이지만, 뒷날에 혹시라도 또한 원진과 같이 사로잡히는 사람이 있어서 중국 조정에서 우리 나라가 왜의 지경과 가깝고 또 서로 통하고 있다고 여겨 사신을 보내 추쇄하여 돌려 보내라고 하면서 원진의 예를 들며 독촉하게 된다면 장차 어떻게 할 것입니까. 한때 칭찬을 받는 것이 도리어 뒷날의 한없는 근심거리만 가져다 주게 될 것이기 때문에 신들은 곤란하다고 생각합니다."
하고, 또 병조와 의논하여 아뢰었다.
"역말의 잔약과 피폐는 요사이 더욱 심합니다. 대체로 민간에 말이 지극히 귀하여 조금 잘 달리는 말이라면 값이 극히 높으므로, 우리(郵吏)들이 비록 열 사람의 재산을 턴다고 하더라도 말 한 마리의 값을 치루기가 부족하고, 비록 그만한 값이 있다고 하더라도 말을 구하기가 또한 어렵습니다. 더욱이 달리는 역말이 잇달아 두어 참(站)을 넘고 나면 말의 힘이 다되어 죽어가지 않는 것이 적으니, 우리들이 어찌 지치지 않겠습니까.
천사가 올 때면 함경도 이외의 다른 도 역말도 모두 서울로 모아 역말의 부족을 보충하게 되므로, 다만 천사가 지나가는 곳만 폐해를 받는 것이 아니라 다른 도들도 또한 그러하니, 회복시키는 방책을 시급히 세우지 않을 수 없거니와 지나가게 되는 세 도에는 더욱 곡진하게 목장의 말을 조치하여 합당하게 요량하여 나누어 주어, 만에 하나라도 구원해야 하니, 성상의 생각이 지당하십니다. 다만 목장의 말도 또한 많이 줄어들었고 또 실지대로 점고하지 못한 것이 많아 현재의 수효를 또한 적실하게 알기가 어려우니 본시(本寺)로 하여금 수효를 파악하여 마련하도록 하고, 또 그 회복되도록 조치하는 방책은 본도(本道)의 감사(監司) 및 해조(該曹)로 하여금 널리 물어보고 자세하게 계획하여 주문(奏聞)하게 한 다음에 다시 의논하는 것이 합당합니다.
천사가 오가는 동안은 수유(受由)218) 한 사람들에게도 역말을 지급해 주지 말라는 성상의 분부는 지당합니다. 다만 일체 지급하지 않는다면 혹은 사체에 방해로움이 있게 될 듯하니 1품 이상인 자에게는 그전대로 지급해 주도록 하되 2필씩을 감하고 그 나머지는 모두 타지 못하도록 하며, 각도(各道) 차사원(差使員)에게도 그전에 수교(受敎)한 대로 또한 역말을 타지 못하도록 하여, 팔도(八道)가 모두 같도록 함이 어떻겠습니까?"

-----

○金謹思等議: "中朝邊將袁璡, 見擄於倭。 我國雖在海外, 實所同憤。 倭國欲因我國, 而轉奏於中國。 我國若能推還中國, 則其於事大之誠, 深合事宜, 聖意甚美。 但我國與日本相好, 自昔諱之, 必有深意。 且袁璡事, 初旣防答, 今已年久, 追問似難。 雖或有可以推還之勢, 一時被嘉於中國則有之矣, 後日倘或又有見擄如袁璡者, 中朝以我國近倭境, 且相交通, 令遣使推還, 擧袁璡例督之, 則其將何以哉? 其一時嘉美之奬, 反啓後日無窮之患。 臣等之意, 竊以爲難矣。" 又與兵曹議: "驛馬凋弊, 近來尤甚。 大抵民間馬匹至貴, 稍有逸才者, 則其價極高, 郵吏雖罄竭十人之産, 不足以償一馬, 雖有其價, 得馬亦難。 加以馳馹相望, 轉越數站, 馬力旣竭, 不斃者鮮。 吏安得而不困哉? 天使時, 則咸鏡道外, 他道驛馬, 皆聚于京, 以補驛馹之不足, 非獨天使所經受弊, 他道亦然。 其蘇復之策, 不可不急, 而所經三道, 尤不可不曲措。 牧場之馬, 量宜分給, 以救萬一, 聖慮至當。 但牧場亦甚耗縮, 且未實點者多, 其時存之數, 亦難的知。 令本寺知數磨鍊。 且其蘇復措置之策, 令本道監司及該曹, 廣詢詳畫以聞後, 更議爲當。 限天使往還, 受由人員, 勿許驛馹, 上敎甚當。 但一切不許, 則似或有妨於事體, 一品以上, 許令依舊, 而減二匹, 其餘竝不許騎, 各道差使員, 依前受敎, 亦不許騎馹, 八道皆同, 何如?"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 10일 무오 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대신들에게 일본국에 답하는 서계와 원진의 일에 대해 답하다


대제학 김안로가 아뢰기를,
"지금 일본국에 답하는 서계(書契)를 보니 비록 언사가 박절하게 된 데가 있기는 합니다. 그러나 일본 국왕의 서계에 원망하고 오기를 부리는 말이 많이 있으니 모르는 체하고 답하지 않을 수 없습니다. 만일 그렇게 하지 않는다면 왜인들이 징계되지 않아서 더욱 원망하며 독기 부리는 말을 함부로 하게 되어 폐단을 장차 감당하지 못할 것입니다. 그들의 말을 심하게 책망해야 합니다."
하였다. 대신들의 의논에 답하기를,
"중국의 변장이 왜인들에게 잡혀간 것을 벌써 이미 들었었는데, 그가 왜인들의 땅에서 죽는 것을 차마 그대로 둘 수 없겠기에 의논한 것이다. 과연 한 번 그런 발단을 열어 놓는다면 뒤 폐단이 한없을 것이니 아뢴 말이 지당하다. 역로(驛路)를 회복시키는 것에 관한 일은 알았다."
하고, 대제학에게 답하였다.
"왜인들의 서계 속에 언사가 공손하지 못한 데가 많이 있었는데 만일 지금 알지 못하는 체하고 답하지 않는다면 왜인들이 징계되지 않을 것이니 이 말이 매우 마땅하다. 그러나 저 왜인들은 예를 가지고 책망할 수 없으니, 박절하게 된 대문을 고치는 것이 옳겠다."

-----

○大提學金安老啓曰: "今觀答日本國書契, 言辭雖有迫切處, 然日本國王書契, 多有致怨倨傲之詞, 不可若不知而不答也。 若然則倭人無懲戒之念, 而益肆怨毒之言, 則其弊將不可堪也。 不如因其辭, 而刻責之也。" 答大臣議曰: "中原邊將爲倭人所掠之事, 旣已聞, 而不忍其死於倭地故議之也。 果如一開其端, 後弊無窮, 所啓之言是矣。 驛路蘇復事, 知道。" 答大提學曰: "倭書契中, 其言辭, 多有不遜之處。 今若似不知而不答, 則倭人不懲戒也。 此言至當, 然彼倭奴, 不可責之以禮也。 其迫切處, 改之可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 10일 무오 9번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
제주 목사 민제인을 광주 목사로 유임시키다


삼공(三公)이 의논하여 아뢰기를,
"제주 목사(濟州牧使) 민제인(閔齊仁)은 광주 목사(廣州牧使)로 있다 제주로 옮기어 차임(差任)했었는데, 이번에 어버이가 늙었다는 이유로 개차(改差)하였습니다. 요사이 천사로 인하여 경기(京畿)의 모든 고을들이 피폐가 막심한데 새 목사를 맞이하고 전 목사를 전송하고 하는 동안에 또한 폐단이 있게 될 것이니 민제인을 그대로 유임하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 지당하기는 하다. 다만 제주 목사는 적당한 인물이 없었기 때문에 민제인을 옮겨 차임했다가 지금 그의 어버이가 늙었으므로 체직하였다. 다만 제주는 멀리 바다 밖에 있는지라, 싫어하고 꺼리어 모면하려고 한 것에 벗어나지 않는 일이니, 그의 죄를 다스리지 않은 것만도 또한 이미 족하다. 지금 만일 바다 밖이라고 싫어하고 꺼리어 연고를 핑계하여 가지 않으려는 사람에게 본직(本職)을 돌려준다면 이는 그의 모면을 성취시켜 주는 일이다. 또한 광주는 지극히 가까운 지역인데 맞이하고 전송하고 하는 폐해가 어찌 많겠는가. 그대로 유임시킬 수 없다."

-----

○三公議啓曰: "濟州牧使閔齊仁, 以廣州牧使, 移差濟州, 而今以親老改差。 近因天使, 畿甸諸邑, 疲弊莫甚, 新舊迎送之間, 亦有其弊。 閔齊仁仍任何如?" 傳曰: "所啓當矣。 但濟州牧使, 無可當之人, 故以閔齊仁移差, 今以其親老, 遞差矣。 但濟州遠在海外, 不免厭憚謀免之事。 不治其罪, 亦已足矣, 今若以海外厭憚, 託故謀避之人, 還其本職, 則是成其謀也。 且廣州, 至近之地, 其迎送之弊, 豈至多乎? 不可仍任。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 10일 무오 10번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승문원 판교 김수성에게 제주 목사를 제수하다


이조 참판 허항이 아뢰기를,
"무릇 어버이의 나이가 70이상이 된 사람은 먼 지역의 수령에 차임하지 않는 것이 국가의 법례(法例)로 되어 있습니다. 지금 민 제인은 그의 어버이의 나이가 73세이나 당초에 성상께서 마땅한 사람이 없었기 때문에 특별히 민제인을 제주 목사에 제수했던 것인데, 이번에 어버이가 늙었기 때문에 도로 갈도록 명하셨습니다. 다시 저번의 천망(薦望)을 가지고 주의(注擬)해야겠습니까? 판서 심언광이 여기 오지 못했습니다마는 그의 뜻도 다르지 않기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"제주 목사의 천망을 예전에는 무인(武人)으로써 주의했었는데 제주 목사는 곧 포폄(褒貶)을 맡는 관원이라 무인으로 하면 물의가 있게 될까 싶기에 특별히 민제인으로 차임했던 것이다. 민제인은 형제가 있느냐, 없느냐?"
하였는데, 허항 등이 회계하기를,
"아우 민제영(閔齊英)이 있는데 지금 소격서 참봉(昭格署參奉)입니다."
하니, 전교하였다.
"민제인은 어버이의 나이가 73세인데 바다 밖으로 나가는 것이 인정으로 보아 어찌 하고 싶겠는가. 비록 형제가 있다 하더라도 위에서 억지로 부임하게 한다면 효행(孝行)의 도리에 있어서 미안하게 될 듯하다. 이 소임에 적당한 사람으로는 오직 봉상시 정(奉常寺正) 홍신(洪愼)과 승문원 판교(承文院判校) 김수성(金遂性)이 있다. 그러나 봉상시 정은 또한 대신 제수할 만한 적당한 사람이 없으니 김수성을 특별히 차임하여 목사에 제수하라."

-----

○吏曹參判許沆啓曰: "凡親年滿七十以上, 則勿差遠地守令, 國有法例。 今閔齊仁, 則其親年七十有三矣, 而自上初無可當之人, 故特以齊仁, 除濟州牧使, 今以親老還命遞之, 復以前望擬之乎? 判書沈彦光雖不來, 其意則不異, 故敢稟。" 傳曰: "濟州牧使望, 前以武人擬之, 濟州, 乃褒貶官也。 武人爲之, 則慮有物論, 故特以齊仁差之矣。 齊仁有兄弟乎? 無兄弟乎?" 許沆等回啓: "有弟齊英, 今爲昭格署參奉矣。" 傳曰: "齊仁親年七十三, 而往海外, 豈人情所欲哉? 雖有兄弟, 自上强使赴任, 則其於孝理之道, 似爲未安。 可當於此任者, 獨奉常寺正洪愼。 承文院判校金遂性在焉, 然奉常寺正, 則亦無可當者, 其以金遂性, 特差爲牧使。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 11일 기미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사신에게 줄 《지지》에 실린 간의대에 대한 대신들의 의논 내용


정원에 전교하기를,
"《황화집(皇華集)》은 30건만 인출(印出)하라는 것을 앞서 이미 전교했었다. 지금 듣건대 천사가 30여 건을 얻고자 한다니 20건을 더 인출하도록 하라. 또 지난번에 천사에게 준 《지지(地誌)》에 간의대(簡儀臺)도 아울러 기록되어 있었다. 천조(天朝)에 기휘(忌諱)해야 될 점이 있을까 염려되어 저번에 하문했었는데 과연 기휘할 점이 있던가?"
하였는데, 정원이 회계하기를,
"어제 정원이 간의대를 아울러 수록(收錄)한 일을 가지고 대신들에게 물어보니, 좌의정 김안로가 말하기를 ‘우리 나라는 본래부터 문헌의 나라라고 해오고 있다 이같은 천문(天文) 관찰하는 일은 하고 있더라도 참람한 짓이 아닌데 무슨 기휘될 점이 있겠느냐.’ 했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○己未/傳于政院曰: "《皇華集》三十件印出事, 曾已傳敎矣, 今聞天使, 欲得三十餘件云, 加印二十件可也。 且前見贈天使《地誌》, 簡儀臺竝錄之, 恐其有忌於天朝, 故前者下問矣, 果有忌乎?" 政院回啓曰: "昨日, 院以簡儀臺幷錄事, 問于大臣, 則左議政金安老曰: ‘我國本稱文獻之邦也。 如此觀天之事, 雖有之, 亦非僭禮也, 有何忌乎?’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 11일 기미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
도총부 경력 윤수륜과 도사 고극근·송부명을 체직하다


간원이 아뢰기를,
"도총부 경력(都摠府經歷) 윤수륜(尹秀崙)과 도사(都事) 고극근(高克勤) 및 송부명(宋復明)은 모두 나이가 늙어 잔약하고 용렬하여 시위(侍衛)에 합당하지 못하니 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "都摠府經歷尹秀崙、都事高克勤ㆍ宋復明, 俱以年老殘劣, 不合侍衛, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 12일 경신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 도총부 도사 유성근 등을 체직하도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"도총부 도사(都摠府都事) 유성근(柳成根)은 부장(部將)·선전관(宣傳官)이 된 것을 통산(通算)해도 30개월이 차지 못하는데 갑자기 5품으로 승진하여 벼슬이 지나치니 개정하소서. 부산포 첨사(釜山浦僉使) 홍응식(洪應湜)은 비록 무재(武才)가 있기는 하지만 경력과 재능이 없어 소임을 감당할 수 없고, 유원 첨사(柔遠僉使) 이사린(李嗣璘)은 사람이 어리석고 망령되며, 또한 무재가 없어 북청(北靑) 사람들을 통솔하여 제어할 수 없는 형편이므로 반드시 외람된 짓을 하게 될 것이니 아울러 체직 시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○庚申/憲府啓: "都摠都事柳成根, 爲部將、宣傳官, 通計未滿三十朔, 遽陞五品, 官爵猥濫, 請改正。 釜山浦僉使洪應湜, 雖有武才, 無踐歷諳練, 不可堪任。 柔遠僉使李嗣璘, 人物愚妄, 且無武才。 以北靑之人, 勢不能統御, 必有猥濫之事, 請幷遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 13일 신유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
연고를 핑계하는 관리를 파직하게 하고 장인들이 업에 정진하도록 독려하다


정원에 전교하였다.
"제사(祭祀)는 국가의 큰 일인 것인데, 근래에 헌관(獻官)이나 집사(執事)들이 특히 정성을 다하지 않을 뿐만이 아니라 다투어 서로들 연고를 핑계하여 편리할 대로만 하는 것이 풍습이 되어 버렸으니, 비록 날마다 추고(推考)한다 하더라도 어찌 하나하나 죄를 다스릴 수 있겠는가. 한갓 번잡하고 시끄럽기만 할뿐, 사람들이 두려워하여 그만두지는 않을 것이다. 앞으로는, 현관이나 집사 등이 1년 6개월 이내에 한 사람이 몇 차례씩 연고를 핑계하는 자는 파직(罷職)한다는 것을, 해조(該曹)로 하여금 마련하여 승전(承傳)을 받들도록 하라. 만일 노쇠한 사람을 구차하게 헌관이나 집사로 삼았다가 자주 고치게 되면 한갓 번잡하고 시끄럽기만 할 뿐이다. 이는 이조가 잘 살펴서 하지 않는 잘못이니 앞으로는 그렇게 하지 말 것을 이조에 말해 주라.
정백붕은 노쇠한 사람이 아니며 그야말로 식견에 있는 재상인데 어찌 연고를 핑계하는 일이 있었겠느냐. 그러나 여타의 연고를 핑계한 자는 이미 모두 추고했으니, 일은 같은 것인데 누구는 추고하고 누구는 추고하지 않으면 안 된다. 정백붕도 아울러 추고하도록 하라.
또 백공(百工)219) 의 말예(末藝)220) 를 비록 대단치 않게 보기는 하지만, 《중용(中庸)》의 구경(九經)에 ‘희름(餼廩)221) 을 하는 일에 맞게 줌은 백공을 권장함이다.’ 하였다. 세종조 때에는 태평한 다스림을 꾀하는 이외의 비록 백공의 기예라도 권장하지 않는 것이 없었기 때문에 온갖 장인(匠人)들이 지극히 정교해졌었다. 서화(書畫) 같은 소소한 기예에 있어서도 조금 유능하다는 이름이 있는 사람이라면 포장(褒奬)하고 권면하지 않는 일이 없었으므로 사람마다 모두 본받으려고 생각하여 각기 힘을 다하였다. 때문에 글씨에 능하고 그림에 능한 사람들을 이루 다 헤아릴 수가 없었다. 지난번에 천사가 그림을 청했을 적에 하나도 그림에 정교한 사람이 없으므로 제때에 그려 주지 못했었다. 백공의 기예가 대체로 모두 이러하니 보통으로 보아서는 안 된다.
성종조(成宗朝) 성화(成化)222) 무렵에 황제(皇帝)가 태감(太監)을 보내 이르기를 ‘온갖 것을 모두 극히 정일하게 하라.’고 하였다. 지금이라도 혹시 이와 같은 일이 생긴다면 장차 어떻게 할 것인가. 백공이 비록 말기(末技)이기는 하나 반드시 그 업(業)에 정진한 다음에 기술이 정교해지는 법이다. 이러므로 그전에 이미 법을 세워 허다한 장인들을 대상으로, 가르치는 사람이나 직업으로 하는 사람을 아울러 잘못하는 죄를 다스려 기술에 전력하도록 하였고, 또한 각사(各司)의 당상(堂上) 또는 제조(提調) 및 낭관(郞官) 등으로 하여금 장인으로는 구사(丘史)223) 를 정하지 말도록 했던 것이다. 세운 법이 엄하지 않은 것이 아니지만 유사(攸司)들이 전혀 그대로 거행하지 않아 늠양(廩養)224) 이 매우 박하고 시키는 잡역(雜役)이 번거롭고 고생스러우므로 없어진 분야갸 매우 많아지게 되었으며, 혹은 남아 있다 하더라도 한 분야에 다만 한 사람 정도밖에 없게 되었고 혹 그 업에 정밀한 사람이 있더라도 또한 이득을 독점하려고 하여 기술을 숨기고 전파하지 않으므로 그 사람이 이미 그만두고 나면 그 공장은 반드시 없어지게 되니, 어찌 미리 염려하지 않을 수 있겠는가.
특히 백공만 이런 것이 아니라, 이문(吏文)이나 한어(漢語)225) 와 같은 것은 사대(事大)하는 데에 있어 중요한 부문인데 유명 무실함이 또한 백공의 일과 흡사하니 조정의 상하(上下)가 누군들 우려하지 않을 수 있겠는가. 앞으로는 거듭 그전의 법을 밝히어, 이문·한어에서부터 백공의 기술까지 특별히 잘하는가 태만한가를 독찰하여 각기 자신의 업에 정진하도록 해야 한다."

-----

○辛酉/傳于政院曰: "祭祀, 國之大事, 近來獻官、執事, 非特不能致誠, 爭相托故, 任便爲習。 雖逐日推考, 豈得一一治罪乎? 徒爲煩擾, 而人不畏戢也。 自今以後, 獻官、執事等, 一年六朔內, 一人幾度托故者罷職事, 令該曹磨鍊, 奉承傳可也。 若老病者, 苟充獻官、執事, 以致數改, 徒爲煩擾而已。 此吏曹不能察之過也。 今後勿如是事, 言于吏曹。 鄭百朋, 非老病之人, 而乃爲有識宰相, 豈有托故之事乎? 然其他托故者, 旣皆推之矣。 其事則同, 而或推或不推, 非矣, 百朋竝推考可也。 且百工末藝, 雖視爲尋常, 在《中庸》 《九經》曰: ‘餼廩稱事, 勸百工也。’ 當世宗朝, 圖治之外, 雖百工技藝, 莫不奬勸, 故凡百工匠, 極致精巧, 至於書畫小技, 稍有能名者, 莫不褒奬勸勉, 人皆慕效, 各致其精, 故能書能畫者, 不可勝數。 頃於天使求畫之時, 無一人精畫者, 故不能趁時畫贈。 百工技藝, 類皆如此, 不可視爲尋常也。 成廟朝成化年間, 皇帝遣太監來告, 百物咸極其精。 今亦幸有如此之事, 則將何以耶? 百工雖末技, 必精於業, 然後其術精矣。 是故, 前已立法, 許多匠人、訓者、業者, 竝治不能之罪, 使專於術, 亦令各司堂上, 或提調及郞官等, 勿以匠人, 定爲丘史焉。 其立法不爲不嚴, 而攸司專不奉行, 廩養甚薄, 雜役煩苦, 以致闕匠頗多, 雖或有之, 亦於一匠之中, 只有一人, 而其間或有精於業者, 又欲獨專其利, 秘術不傳, 其人旣罷, 則其工必廢, 豈不預慮哉? 非特百工如此。 如吏文、漢語, 事大重事, 其有名無實, 亦與百工相似。 朝廷上下, 孰不憂慮哉? 自今以後, 申明前法, 自吏文、漢語, 下至百工技藝, 別爲督察能慢, 使之各精其業可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 13일 신유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
의주 별전위사 박수량이 천사의 행적을 아뢰다


의주(義州) 별전위사(別餞慰使) 박수량(朴守良)을 사정전(思政殿)에서 인견하였다. 박수량이 아뢰기를,
"천사가 이달 4일 신시(申時)에 의순관(義順館)에 들어갔습니다. 신들이 통사 이화종을 시켜 천사에게 ‘전하께서 재상 두 사람을 보내 전위하도록 했다.’ 하니, 천사의 말이 ‘오늘은 날이 저물었으니 내일 잔치를 차리는 것이 좋겠다.’고 했습니다. 5일에는 일찍 잔치 거리를 마련했었는데 천사들이 각기 자기 방에 들어가 증별시(贈別詩)를 짓고 있었습니다. 저물녘에 잔치를 청했는데 천사들이 그제야 잔치에 나왔습니다. 이희보와 소신(小臣)이 뵙기를 청하고 들어가 재배하겠다고 하니, 천사가 ‘오늘은 읍만 하고 내일 작별할 적에 절하는 것이 좋겠다.’ 하기에, 신들이 나아가 읍례를 행하였습니다. 신들이 앞으로 다가가 ‘전하께서 대인(大人)들을 모시다가 오래지 않아 갑자기 작별하여 사모하는 마음이 한이 없으시다.’ 하고, 이어 뜰로 나아가 단자(單子)를 배열해 놓으니, 천사가 말하기를 ‘재상이 멀리 와서 위로해 주느라 매우 수고한다.’ 하였고, 말이 끝나자 각기 자리에 나아갔습니다.
4일 날이 저물 무렵에 요동(遼東) 대인(大人)이 공인(工人)226) 20여 명을 보내왔기에 5일 날 잔치할 적에 주악(奏樂)하며 놀이를 했었는데 천사들이 한참을 관람하였고, 이어 술을 돌리다가 얼마되지 않아 곧 파했습니다. 6일에는 익일연을 하겠다고 청하니 천사가 ‘내일 하는 것이 좋겠다.’고 했습니다. 7일 상사가 사람을 시켜 부사에게 묻기를 ‘시를 얼마나 지었느냐? 만일 이미 다 지었다면 오늘 연향이 끝난 다음에 늦더라도 길을 떠나고 싶다.’ 하니, 그 사람이 돌아와 말하기를 ‘아직도 다 짓지 못해 지금 한창 고심하고 있다.’ 하였습니다. 해가 저물 무렵에 두 사신이 대청으로 나와 앉았고 이어 익일연을 거행했습니다.
정사가 5일의 전위연(餞慰宴) 때에 신에게 시를 주었고 부사도 또한 신에게 시를 주었기에 신이 사례하기를 ‘우리 같은 사람들이 어찌 감히 대인들의 말굽에 이는 티끌인들 바라겠습니까. 지금 이런 시를 얻었으니 대단히 감사합니다.’ 하였습니다. 또 5일의 전위연이 파한 다음에 신이 즉시 하직하겠다고 하니, 천사가 말하기를 ‘국왕에게도 시를 지어 보내고 싶으니 우리들을 위해 머물러 달라. 또한 우리들을 강가에서 전송해 주지 않겠느냐.’ 하기에, 신이 말씀대로 하겠다고 하였습니다.
8일에는 천사와 함께 금동도(黔同島)에 갔었는데 천사가 연막(宴幕)의 앞에 서서 신을 앞으로 불러 두 사신이 각각 시를 주면서, 정사는 말하기를 ‘국왕의 후한 뜻을 말로 다할 수 없다.’ 하고, 부사는 말하기를 ‘국왕께서 내 시를 보신다면 우리들의 마음을 아실 것이다.’ 하였습니다. 두 사신이 또 ‘통사(通事)들이 일로(一路)에서 각근(恪謹)하게 일을 보아 조그만 실수도 없었고 각처의 차사원(差使員)들도 국왕의 훌륭하신 뜻을 받들어 근신스럽게 공봉(供奉)하여 잘못하는 일이 없었으니, 이런 뜻을 모름지기 우리들을 위해 국왕께 전달해 달라.’ 하였습니다.
작별에 임하여 천사들이 일어서더니 신과 반송사(伴送使) 정사룡(鄭士龍), 도사 전위사(都司餞慰使) 이희보(李希輔) 등을 앞으로 다가오도록 불러 술잔을 들어 마시게 하고 두루 일행들에게까지 전하였습니다. 신들이 사례하기를 ‘우리들이 대인의 아름다운 시를 얻게 되어 영광스럽기가 그지없으니 사배(謝拜)하기를 청한다.’ 하니 천사가 허락하였습니다. 사배를 하고나니, 천사가 말하기를 ‘졸한 시를 가지고 사람들의 절을 받고보니 매우 부끄럽다.’고 했습니다. 천사가 연로에서 지은 시가 거의 3백여 수였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"천사가 작별할 때 눈물을 흘렸다는데 과연 그러했는가?"
하니, 박수량이 아뢰었다.
"신도 도중에서 또한 그런 말을 들었습니다. 다만 이 일은 반송사가 천사와 함께 같은 배로 압록강 건너편에 이르렀을 때에 한 일이라 신은 감히 확실하게 알지 못합니다."

-----

○引見義州別餞慰使朴守良于思政殿。 守良曰: "天使於今月初四日申時, 入義順館。 臣等令通事李和宗, 言于天使曰: ‘殿下爲遣宰相二員來餞慰矣。’ 天使曰: ‘今者日暮, 明日設宴可也。’ 至初五日, 早設宴具, 天使各入其房, 製贈別詩。 至暮請宴, 天使乃出就宴。 李希輔及小臣, 請謁而入, 請行再拜, 天使曰: ‘今日則行揖, 明日告辭時, 拜之可也。’ 臣等於是, 就行揖禮。 臣等進曰: ‘殿下得侍大人, 未久遽別, 思想無窮’, 仍進庭排單子。 天使曰: ‘宰相遠來致慰, 勞動勞動。’ 言訖, 各就坐。 初四日日暮時, 遼東大人, 送工人二十餘人, 五日設宴時, 作樂呈戲。 天使觀之良久, 乃行酒, 未幾卽罷。 初六日請行翌日宴, 天使曰: ‘可於明日爲之也。’ 初七日上使, 使人問于副使曰: ‘作詩幾許? 若已畢作, 今日宴享後, 雖晩欲發程也。’ 其人還報曰: ‘尙未畢作, 今方燋心矣。’ 云。 日暮時, 兩使出坐大廳, 乃行翌日宴。 正使於初五日餞慰宴時, 贈臣以詩, 副使亦贈臣以詩。 臣謝曰: ‘如吾等人, 豈敢望大人馬足塵乎? 今得此詩, 多謝多謝。 且於初五日餞慰宴罷後, 臣卽告辭, 天使曰: ‘國王前, 欲製詩以送, 爲俺等留焉。 且不送俺等於江上乎?’ 臣曰: ‘唯命。’ 至初八日, 與天使俱到黔同島, 天使立于宴幕, 招臣至前, 兩使各贈以詩。 正使曰: ‘國王厚意, 說不能盡。’ 副使曰: ‘國王見我詩, 則可知俺之情矣。’ 兩使又曰: ‘通事等, 於一路, 恪謹給事, 無有小失, 各處差使員等, 亦奉國王盛意, 謹愼供奉, 無有闕誤。 此意須爲俺等, 轉達于國王可也’ 云。 臨別, 天使起立, 招臣及伴送使鄭士龍、都司餞慰使李希輔等就前, 執盃以飮之, 遍及一行之人。 臣等謝曰: ‘俺等得大人佳作, 榮幸無比。 請行謝拜,’ 天使許之。 拜訖, 天使曰: ‘以拙詩, 得人之拜, 可愧可愧。’ 云。 天使一路所製詩, 幾乎三百餘首也。" 上曰: "天使臨別揮淚云, 果乎?" 朴守良曰: "臣於路上, 亦聞此言也。 但此事, 伴送使與天使, 同舟到鴨江越邊所爲之事, 臣不敢的知也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 14일 임술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정부 육조의 당상관을 윤번으로 제관에 차임하도록 하다


정원에 전교하기를,
"어제 승지가 아뢴 각 능(陵)과 전(殿)의 헌관(獻官)을 동·서반(東西班) 및 종친과 재상들로 균일하게 윤번으로 차임(差任)하는 것이 합당할 듯하다고 한 것은, 만일 재상이라고 하고 보면 정부(政府)와 육조(六曹)의 당상도 모두 포함되는 말이어서 이렇게도 할 수 없으니, 종친 및 서반의 당상관 등을 윤번으로 균등하게 차임한다는 것으로 승전(承傳)을 받들라."
하니, 정원이 회계하기를,
"국가의 큰 일은 제사보다 더한 것이 없는데, 만일 종친 및 서반의 당상관으로만 차임하고 정부와 육조는 하지 않는다면 사체에 어긋날 듯합니다. 대체로 제사에는 대소가 있어 더러는 1∼2품 이상으로 헌관을 삼는 제사가 있고 더러는 당상관으로 헌관을 삼는 때도 있어 대소와 경중의 같지 않음이 이러한데, 만일 종친 및 서반 당상으로만 제관을 차임한다는 것으로 승전을 받든다면 방해로움이 있게 될까 싶습니다."
하였는데, 전교하였다.
"만일 종친 및 서반의 당상관으로만 제관을 차임하는 것으로 승전을 받든다면 과연 폐단이 있겠으니, 승지들의 말이 옳다. 뭇 사람이 다 알고 있는 노쇠한 사람 이외에는 정부·육조 등의 당상을 막론하고 제가의 대소에 따라 균일하게 제관으로 차임한다는 것을 해조(該曹)에 말하라."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "昨日承旨所啓, 各陵殿獻官, 以東西班及宗親宰相等, 均一輪差似當云。 若言宰相, 則政府六曹堂上, 皆與焉。 此亦不可爲也。 改以宗親及西班堂上官等, 輪回均差事, 奉承傳可也。" 政院回啓曰: "國之大事, 莫過於祭祀。 若只以宗親及西班堂上官差之, 而不及於政府、六曹, 則事體似異。 大抵祭有大小, 或有以一二品以上, 爲獻官之祭, 或有以堂上官, 爲獻官之時, 其大小輕重之不同如此, 而只以宗親及西班堂上差祭事, 捧承傳, 則恐其有妨也。" 傳曰: "若只以宗親及西班堂上官, 差祭事捧承傳, 果爲有弊。 承旨之言, 是也。 唯衆所共知老病人外, 不論政府六曹等堂上, 而隨祭之大小, 均一差祭事, 言于該曹可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 14일 임술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대장경과 왜국 표류민을 돌려보내는 일에 대해 일본국 사신에게 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"일본국 사신 동양 동당(東陽東堂)227) 이 예조(禮曹)에 글을 보내기를 ‘명인(明人)은 명국(明國) 【대명(大明).】 으로 돌려보내고 왜인(倭人)은 왜국(倭國)으로 돌려 보내는 것이 곧 바른 도리이다.’라고 했다. 이 말을 보건대 왜인들이 아직도 의혹이 풀리지 않은 것이다. 대체로 왜인이 우연히 고기를 잡는 일로 바다에 들어왔다가 풍랑에 몰려 우리 나라 지역에 표류하였다면 보호하여 그들의 나라에 돌려 보내기를, 마땅히 왜국이 우리 나라 표류민을 쇄환(刷還)하듯이 해야 하나, 다만 지금 왜인들이 상국(上國)의 영파부(寧波府)에서 해적질을 하다가 그곳 사람들을 사로 잡아 함께 우리 나라 지역에 왔다면, 어선이 풍파를 만나 표류하다 정박한 보통의 경우와 같은 것이 아니다. 더구나 대명(大明)은 곧 우리가 신하로서 섬기는 나라이니, 그 나라 변방 백성이 왜인들에게 사로잡혀서 다행히도 풍파를 만나 우리 나라 변방 지역에 닿게 되었다면 우리의 도리로서는 마땅히 말할 것 없이 포로들을 보호하여 돌려 보내야 한다.
또 그때 표류해 온 왜인들은 우리 나라로서는 비록 이웃 나라 사람이지만 상국의 입장으로 보면 곧 변방에서 작란하던 해적으로서 상국으로서는 잡지 못한 것을 한스럽게 여길 자들이다. 우리 나라가 표류한 상국 사람들을 쇄환할 적에 왜국 사람은 왜국에 돌려보내는 것이 어찌 양쪽에 다 좋게 하는 것이 아니겠는가. 다만 상국 사람을 쇄환할 적에는, 그가 왜인들에게 사로 잡히어 우리 나라에 표류해 온 사실을 마땅히 갖추 기록하여 주문(奏聞)해야 할 것이다. 그러나 왜국 사람을 왜국에 돌려보내는 일은 교린(交隣)의 호의(好誼)를 닦겠지만, 다만 상국 사람들이 상국에 돌아갔을 적에 만일 상국에서 왜인들의 소재를 묻지 않는다면 그만이거니와 만일 멋대로 왜인들을 숨겨주었다는 것으로 우리 나라에 힐문하게 된다면 우리 나라에서 장차 어떻게 답변해야 할 것인가. 또 사로잡혔던 사람이 반드시 상국에 ‘조선이 왜인들과 상통하여 그 왜적(倭賊)들을 보호하고 돌보아 그들 나라로 놓아 보냈다.’고 말할 것이고 보면 우리 나라가 상국에 죄를 얻게 될 것은 필연한 일이다. 더구나 우리 나라가 지성으로 사대(事大)하여 상국과의 의리가 한 집안과 같으므로 왜인들이 이미 상국에 죄를 얻고보면 또한 우리 나라의 죄인이기도하니, 왜인도 아울러 상국으로 보내야 하는 것은 곧 우리 나라가 지성으로 사대하는 당연한 일인 것이다. 저번에 일본국 사신이 처음 왔을 적에 국왕의 서계(書契)를 보고서 일찍이 이런 뜻으로 말을 했었지만 아직도 의혹을 풀지 못하고 있다. 그들의 서계를 문서로 답해주기는 하겠지만 그러나 어찌 사신이 친히 듣고 가서 국왕에게 전계(轉啓)하는 것만 하겠느냐. 예조는 이런 뜻으로 반복해서 타일러 의혹을 조금이라도 풀어주어야 한다.
또 《대장경(大藏經)》에 관한 일을 이전에는 판(板)이 완전하여 많이 인출했기 때문에 일본국이 와서 청하면 더러 주는 때가 있었지만, 이제는 우리 나라에서 불경을 숭상하지 않은 지가 오래되어 옛적의 판이 이미 헐어 또 인출하지 않으므로 본시 한 권도 없기 때문에, 우리 나라에서 숭상하는 성경 현전(聖經賢傳)을 주어 보내겠다. 만일 그런 경이 있다면 무슨 소중한 것이라고 도리어 비밀하게 감추고 있겠는가. 예조는 또한 이런 뜻을 분명하게 왜인들에게 말해주고, 그들의 청구하는 물건이 만일 곤란한 것이 아니라면 되도록 그들의 요구대로 들어주어 실망시키지 말고 교린의 도리에 어긋나지도 않도록 해야 할 것이다."

-----

○傳于政院曰: "日本國使臣東陽東堂, 致書於禮曹曰: ‘明人還于明國, 【大明也。】 倭人還于倭國, 是直道也。’ 云。 觀此言, 則倭人尙不解其惑也。 大抵倭人偶以漁樵入海, 迫於風浪, 漂到我境, 則護還其國, 當如倭國刷還我漂氓之例也。 但今倭人, 作賊於上國(㝠波府)〔寧波府〕 地界, 擄獲人民, 俱到于我境, 則非如尋常漁舶, 遭風漂泊之類也。 況大明, 乃我臣事之國也。 見其邊氓爲倭所獲, 而幸因風浪, 泊我邊境, 則在我之道, 所當護還之不暇也。 且其時漂到之倭, 在我國, 雖爲隣國之人, 幸上國觀之, 乃爲擾邊之海寇也, 而上國以不得捕獲爲恨者也。 當我國刷還漂人之時, 倭國之人, 還于倭國, 豈不兩全乎? 但刷還上國人之時, 其爲倭所擄, 漂到我國之事, 當俱錄以聞矣。 若倭人還于倭國, 以修隣好, 而只以上國之人, 還于上國, 上國若不問倭人之所在則已矣。 若以擅匿倭人, 詰于我國, 則我國將何以答之乎? 其被擄之人, 亦必言於上國曰: ‘朝鮮與倭交通, 護恤倭寇, 縱還其國。’ 云, 則我國之獲罪於上國必矣。 況我國至誠事大, 與上國義同一家, 倭人旣獲罪於上國, 則亦是我國之罪人也。 其竝倭人具送于上國者, 乃我國事大以誠之當然者也。 前者日本國使臣之始來也, 見其國王之書契, 曾以此意言之, 猶未解惑焉。 其書契, 固可以答通矣, 然豈如其使臣親聽, 轉啓於國王哉? 禮曹其以此意, 反覆曉諭, 以解其惑之萬一可也。 且《大藏經》事, 古則板完而多印, 故日本國來求, 而或有贈之之時, 今則我國不尙此經久矣, 舊板已毁, 又不印出, 而本無一卷, 故以我國所尙聖經賢傳贈送。 若有此經, 則有何所重, 而反爲秘藏之哉? 禮曹亦以此意, 明言於倭人, 而其所求之物, 若非重難, 勉循其情, 使無至於缺望, 不違於交隣之道可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 15일 계해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
《여지승람》에 의거 기우제를 지내게 하다


정원에 전교하였다.
"비를 비는 일은 완만하게 해서는 안 된다. 만일 5∼6월이 되어 한재(旱災)가 이미 극심하게 되면 비록 빌어서 비를 얻더라도 또한 소용이 없다. 비록 지금 가물 징조가 있기는 해도 극도에 이르지는 않았으니 마땅히 이때에 서울과 지방에서 모두 비를 비는 일을 해야 한다. 즉시 《여지승람(輿地勝覽)》을 고찰하여 무릇 팔도(八道)의 산천에, 사전(祀典)228) 에 실린 이외의 것이라도 옛적부터 한재가 박두했을 적에 비를 빈 곳에는 각각 향축(香祝)을 보내 시급히 비를 빌도록 하라."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "祈雨, 不可緩也。 若至五六月, 旱災已極, 則雖祈得雨, 亦無益也。 今雖有旱徵, 而不至於極, 當趁此時, 京外竝擧祈禱可也。 卽考《輿地勝覽》, 凡八道山川, 祀典所載外, 自古因災迫祈禱之所, 各遣香祝, 急速祈禱可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 15일 계해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 건의한 금주령을 내리도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"지금 가뭄 기운이 매우 심하니, 무릇 노쇠한 사람이 약으로 먹는 것과 혼인이나 제사 이외에는 한 병의 술을 가지는 것도 일체 금하기 바랍니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓: "方今旱氣太甚, 凡老病服藥婚姻祭祀外, 持甁酒, 請一禁。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 15일 계해 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조가 왜인 이라다라의 아들 염만의 일을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"왜인(倭人) 이라다라(而羅多羅)의 아우 친추(親秋)가 어제 동양 동당(東陽東堂)과 함께 예조에 와서 서계(書契)를 바치기를 ‘돌아간 형 이라다라가 생존했을 적에 귀방(貴邦)에서 벼슬을 받았고 죽어서는 귀방의 지역 안에 장사했습니다. 【경오년(1510)에 동평관(東平館)에 와 있다가 웅천(熊川)에서 왜변(倭變)이 일어나자 죽음을 당할까 두려워하여 자살했다.】 그의 아들 염만(廉滿)이 아비의 벼슬을 이어받아 귀방에 왕래하며 아비의 무덤에 제사하고 싶어 합니다.’ 하였고, 물소뿔 20본(本)을 바쳤습니다. 그러나 염만이 과연 이라다라의 아들인지를 알 수가 없으므로 소원대로 들어주기가 어려울 듯하고, 또 사사로이 바치는 것은 받지 않는 법이기에 도로 물리쳤습니다."
하니, 아뢴 뜻이 옳다고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "倭人 而羅多羅之弟親秋, 昨與東陽東堂, 同詣禮曹, 呈書契曰: ‘亡兄而羅多羅生時, 受爵於貴邦, 而(祀)〔死〕 【庚午年來在東平館, 熊川 倭變起, 懼誅自殺。】 葬於貴邦境內。 其子廉滿, 欲襲父爵, 往來貴邦, 而堯奠於父墳。’ 云, 因獻水牛角二十本。 夫廉滿之果爲而羅多羅之子與否, 未可知也, 似難從願。 且其私獻, 不受之故, 却之也。" 傳曰: "啓意至當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 16일 갑자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
《천사지공등록》을 작성하다


정원에 전교하였다.
"천사에 대한 지공(支供)을 모름지기 서울이나 지방이 한결같게 할 것을 이미 전교했었다. 지금 듣건대 외방에서는 매우 풍성했고 서울에서는 매우 박했다니 이는 사체에 틀린 듯하다. 호조와 예조의 당상들과 사옹원 제조 등을 지금 즉시 명초하여 식품의 그릇 수를 합당하게 헤아려서 작정하여 따로 하나의 책자를 만들되 이름을 《천사지공등록(天使支供謄錄)》이라 하여 영구히 일정한 법식을 삼도록 하라. 그리하여 그릇 수를 정하여 서울과 지방이 많고 적은 차이가 없이 하고 식품도 일정한 가짓수를 두어 이곳과 저곳이 풍성하고 박한 차이가 없게 하여, 외람하게 허비하고 지나치게 거두는 폐단을 제거하도록 하라."

-----

○甲子/傳于政院曰: "天使支供, 須京外如一事, 曾已傳敎矣, 今聞外方則大豐, 而京中則甚薄云。 此於事體似異, 戶、禮曹堂上等及司饔院提調等, 今卽命招。 其饌品器數, 量宜酌定, 別成一冊, 名之曰: ‘天使支供謄錄’, 永爲恒式, 使器有定數, 京外無多寡之異, 饌有恒品, 彼此無豐薄之殊, 以除其濫費過斂之弊可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 16일 갑자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
《지지》를 작성할 때 간의대·보루각 등을 기록한 연유를 묻다


정원에 전교하기를,
"내가 지금 천사에게 보낼 《지지(地誌)》를 보았더니 【천사가 우리 나라의 토지(土地)의 넓이, 도로의 거리, 산천(山川)의 이름, 풍속의 아름다움을 보고 싶어 하므로, 써서 주도록 명했는데, 이름을 《지지》라고 했었다.】 보루각(報漏閣)·흠경각(欽敬閣)·간의대(簡儀臺) 등과 같은 곳을 중조(中朝)에 기휘할 것이 한둘이 아닌데 갖추 기록하고 빼놓지 않았다. 경연(經筵) 같은 것도 중조에 말하기는 서연(書筵)이라 하고, 태조(太祖)를 강헌대왕(康獻大王)이라 하였는데, 지금 이런 것들을 그대로 쓰고 은휘하지 않은 것은 무슨 까닭인가? 천사가 그 글을 혼자만 보고 만다면 그만이거니와 혹시라도 황제가 보게 된다면 안 되지 않겠는가."
하니, 정원이 회계하기를,
"당초에 《지지》를 편집할 적에 소세양·민제인·김수성·정만종(鄭萬鍾)·신영(申瑛) 등이 함께 의논해서 했었습니다. 지금 정만종이 전한(典翰)으로 홍문관에 입직(入直)하고 있으니 즉시 불러다 물어봄이 어떻겠습니까?"
하였는데, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 정원이 아뢰기를,
"방금 《지지》에 관한 일을 가지고 정만종에게 물으니 ‘당초에 편집할 때 간의대 등의 일을 가지고 대제학 김안로에게 승락을 받았는데, 「이는 역법(曆法)에 관한 것이 아니고 곧 천문을 관찰하는 기구이므로 비록 있더라도 잘못될 것이 없다.」고 했기 때문에 은휘하지 않고서 갖추 기록했고, 경연과 같은 것들은 모두 은휘하고 썼으며, 오직 입계(入啓)한 한 건은 상국 사람들이 보게 될 것이기 때문에 실지대로 써서 입계했다.’고 했습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "今見天使處所送《地誌》, 【天使欲觀我國土地廣狹、道里遠近、山川之名、風俗之美, 有命書給, 名曰 《地誌》。】 如報漏閣、欽敬閣、簡儀臺等處, 忌諱於中朝者非一, 而具錄不遺。 如經筵, 言於中朝則曰 ‘書筵。’ 如太祖, 稱於中朝則曰康獻大王, 而今此直書不諱, 何耶? 天使獨自見其書而止則已矣, 幸至於皇帝見之, 則無乃不可乎?" 政院回啓曰: "當初《地誌》撰集之時, 蘇世讓、閔齊仁、金遂性、鄭萬鍾、申瑛等, 同議爲之。 今萬鐘以典翰, 入直於弘文館, 請卽招問何如?" 傳曰: "如啓。" 政院啓曰: "今以《地誌》事, 問萬鍾, 則當初撰集之時, 以簡儀臺等事, 蒙準于大提學金安老則曰: ‘此非曆法, 而乃爲觀天之器, 雖有之, 固無妨也云’, 故不諱而具錄。 若經筵等事, 皆諱而書之, 唯入啓一件, 則非上國人所見, 故以實書啓云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 16일 갑자 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
호조 판서 소세양 등이 《천사지공등록》에 대해 아뢰다


호조 판서 소세양, 사옹원 제조 흥원군(興原君) 이경(李瓊), 병조 판서 윤임, 호조 참판 정백붕, 예조 참판 김광철(金光轍) 등이 의논하여 아뢰기를,
"천사 지공에 관한 그릇 수와 식품 가짓수를 의논하여 정하라는 것으로 전교를 내리셨습니다. 다만 이에 앞서서도 《등록(謄錄)》이 없지 않았지만 각 해의 천사 지공이 모두 일정한 법식이 없이 했습니다. 지금 듣건대 연접 도감(延接都監)이 바야흐로 《등록》을 마련한다니, 신들이 오늘 갑작스레 의논하여 정할 수 없을 듯합니다. 도감이 《등록》을 끝낸 다음에 참작해서 함이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○戶曹判書蘇世讓、司饔院提調興源君 瓊、兵曹判書尹任、戶曹參判鄭百朋、禮曹參判金光轍等議啓曰: "天使支供器數饌品議定事, 傳敎矣。 但前此非無謄錄也, 而各年天使支供, 皆無定式。 今聞延接都監, 方修謄錄云。 臣等於今日, 似不得卒然議定, 都監謄錄旣畢後, 參酌爲之何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 17일 을축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
종묘에서 기우제를 지낼 준비를 시키다


정원에 전교하였다.
"요사이 날씨를 보니 가뭄 기운이 매우 심하여 비록 다방면으로 빌며 날마다 비 바라기를 굶주리고 목마른듯이 해도 전혀 비가 내릴 기미가 없다. 재변을 비록 어느일로 인해 생긴 것이라고 적실하게 가리킬 수는 없으나 반드시 불러들이게 된 원인이 있는 법이니 어찌 두려워하고 가다듬지 않을 수 있겠는가. 옛적부터 한재가 생기는 것은 흔히 원통한 옥사(獄事)에서 기인했었으니, 지금 형옥(戒獄)에 어찌 반드시 원통하거나 억울한 일이 없다고 할 수가 있겠는가. 또 제사는 국가의 큰 일로서 제사를 정성으로 지내지 않으면 족히 재변을 가져오게 되는 법이니 더욱 삼가지 않을 수 없다.
종묘 제사는 마땅히 친행(親行)해야 하는 법인데 요사이 연고로 인해 오랫동안 하지 못했고, 여름철 대제(大祭)는 친행하려고 했었는데 마침 4월 9일이 평정공(平靖公)229) 의 기일(忌日)이므로 또한 섭행(攝行)하게 했었다. 전례에 가뭄이 심하면 반드시 종묘에 친제 했었다. 이번에는 또한 종묘에서 기우제를 친행하고자 하니 즉시 예관(禮官)으로 하여금 시급히 날을 가리고 모든 일을 미리 준비하도록 하라. 다만 26일의 국기(國忌)230) 다음에 하게 된다면 너무 늦을 듯하니 25일이 길일(吉日)이라면 그날 거행하는 것이 좋겠다."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "近觀日候, 旱氣太甚。 雖多般祈禱, 日日望雨, 如飢如渴, 全無雨徵。 其災變, 雖不可以的指其因某事而作也, 然必有所召之源, 豈可不爲之惕勵? 自古旱災之作, 多因於冤獄之間。 今之刑獄, 豈知其必無冤抑乎? 且祭祀, 國之大事。 祭不以誠, 足以致災, 尤不可不謹也。 太廟之祭, 所當親行, 而近因事故, 久未爲之。 夏享大祭, 擬欲親行, 而適以四月初九日, 爲平靖公忌日, 故亦命攝行也。 前例旱甚, 則必親祭於太廟, 今者亦欲親行祈雨祭於太廟, 卽令禮官, 急速擇日, 而諸事預備。 但若於二十六日, 國忌後爲之, 則似乎太緩矣。 二十五日若吉, 則爲之可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 17일 을축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
종묘 친제의 치재를 3일간 하도록 하다


정원에 전교하기를,
"평상시의 친제는 본디 절차가 있어 7일의 재계와 백관(百官)의 서계(誓戒)231) 등의 일을 차례로 거행하지 않아서는 안 되는 법이다. 하지만 이번은 한재가 매우 심하고, 다만 3일 치재(致齋)만 하고 종묘에 친제한 전례가 또한 있었으므로, 오늘부터 시작하여 치재하고 20일에 제사를 거행하고 싶은데 어떻겠는가. 또 정해년 【1527 중종 22년.】 무렵에도 일찍이 한재가 있어 종묘에 친제하되 또한 치재를 하지 않고 했었으니 그 해의 《등록(謄錄)》을 고찰해 보고 아뢰라."
하였는데, 정원이 아뢰기를,
"지금 정해년의 《등록》을 고찰해 보니, 그해 5월 24일에 예조 판서 허굉(許硡)이 아뢰기를 ‘상께서 한재 때문에 종묘와 사직에서 기우제를 몸소 지내시려고 하시는데, 평상시에 조용히 친제하는 것이라면 마땅히 예문(禮文)대로 7일의 재계와 백관의 서계 등의 일을 차례차례 거치고 나서 해야 하겠지만, 이번은 재변을 만나 절박하므로 재변을 구제하고자 하는 것이니 3일만 치재를 하고 제사를 거행해도 무방합니다.’고 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"이 정해년에 제사한 예가 마땅하다. 만일 20일이 너무 급박하다면 21일에 하겠다. 근래에 잇달아 국기 및 월식이 있는 바람에 형벌 등의 일을 하지 않은 지 이미 오래이니 산재(散齋)를 또한 하지 않았다고 할 수는 없다. 내일부터 시작하여 치재하되 20일 창덕궁에서 재숙(齋宿)하고 21일 종묘에서 제사를 거행하는 것이 좋겠다."

-----

○傳于政院曰: "常時親祭, 則自有節次。 其七日齋、百官誓戒等事, 不可不以次擧行。 今則旱災太甚, 只致齋三日, 而親祭于太廟, 前亦有例。 欲自今日爲始致齋, 二十日行祭何如? 且丁亥年間, 嘗有旱災, 親祭于太廟, 亦不致齋而爲之。 其年謄錄, 考而啓之。" 政院啓曰: "今考丁亥年謄錄, 是年五月二十四日, 禮曹判書許硡啓曰: ‘自上爲旱災, 欲親行祈雨祭於宗廟社稷。 若常時從容親祭, 則當依禮文, 七日齋戒, 百官誓戒等事, 次次爲之, 今遇災迫切, 而欲救災也, 雖致齋三日而行祭, 固亦無妨。’ 云。" 傳曰: "此丁亥年祭例至當。 二十日若太急, 則二十一日爲之。 近來連以國忌及月食之故, 不用刑罰等事已久。 散齋亦不可謂之不爲也。 自明日爲始致齋, 二十日齋宿于昌德宮, 二十一日行祭于太廟可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 17일 을축 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조가 25일에 제사하도록 아뢰나 21일로 하도록 하다


예조가 아뢰기를,
"20일이 제사하기에는 합당할 듯하나 위에서 친제하시는 때라 치제하는 날이 촉박하게 되고, 21일은 제사하기에 합당하지 않습니다. 만일 25일에 한다면 날짜도 길하고 산재와 치재도 또한 차례차례 할 수 있으니 25일이 합당할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"예관(禮官)이 예에 의거하여 아뢴 말이 사실 합당하기는 하다. 그러나 당초에 나도 또한 치재를 하지 않고 종묘에 친제하는 것은 미안할 듯하다고 생각되어 25일에 거행하려고 했었다. 이전의 《등록》을 고찰해 보니, 정해년에 일찍이 한재를 만났었는데 그때 예조 판서 허굉의 의논이 ‘치재와 산재를 반드시 갖추어 한 것은 기우제 때의 예가 아니므로 다만 치재를 3일만 하고 제사를 거행하라.’고 했었다. 허굉은 지식이 있는 사람이다. 어찌 이것이 예가 아니라면 할 수 있다고 하였겠는가. 21일이 비록 제사하는 날이 아니기는 하지만, 옛말이 ‘재변이 박두하면 날을 가리지 않는다.’고 했으니, 어찌 날을 가려야만 하겠는가. 21일에 거행하는 것이 좋다."
하였다. 예조가 재차 아뢰기를,
"21일에 제사를 거행하는 일을 다시 관상감 관원으로 하여금 가려보도록 했더니 역시 길하지 않다고 하였습니다. 비록 재변이 박두하면 날짜를 가리지 않는 것이라고는 하지만, 그러나 상께서 제사를 거행하시기에는 온당하지 않을 듯하기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 마땅하다. 그러나 내 뜻이 이미 정해져 21일에 종묘에서 제사를 거행하겠으니, 모든 일을 미리 준비하는 것으로 승전을 받들도록 하라."

-----

○禮曹啓曰: "二十日, 於祭祀似當, 自上親祭時, 致齋日迫, 而二十一日, 不宜於祭祀。 若於二十五日爲之, 則日旣吉矣, 散齋致齋, 亦可次次爲之, 二十五日似當。" 傳曰: "禮官據禮以啓固當, 然當初予亦以爲, 不致齋而親祭於太廟, 似爲未安, 欲於二十五日行之。 及考前謄錄, 則丁亥年, 嘗遇旱災, 其時禮曹判書許硡議以爲, 致齋散齋必備, 則非祈雨之例, 故只致齋三日行祭。 許硡, 有知識者也。 此豈非禮而以爲可行乎? 二十一日, 雖非祭祀之日, 古云災迫則不卜日, 何暇擇日乎? 二十一日行之可也。" 禮曹再啓曰: "二十一日行祭事, 更令觀象監官員推擇, 則又以爲不吉云。 雖曰災迫則不卜日, 然自上行祭, 似爲未安, 故敢啓。" 傳曰: "所啓之意當矣, 然予意已定, 二十一日行祭乎太廟, 諸事預備事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 17일 을축 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
영녕전에서도 제사하도록 하다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"전례가 종묘에서 친제할 때는 영녕전(永寧殿)에도 또한 제사하였습니다. 이번에는 어떻게 하시겠습니까?"
하니, 아울러 제사하는 것이 좋겠다고 전교하였다.

-----

○政院以禮曹意啓曰: "前例, 宗廟親祭, 則永寧殿亦皆祭之。 今則何以爲之?" 傳曰: "竝祭可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 17일 을축 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○大白晝見。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 18일 병인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대신을 사직에 보내 종묘와 동시에 제사하는 것을 예조에 묻다


정원에 전교하였다.
"그전에는 친제할 때면 먼저 사직에 제사하고 다음에 종묘에서 제사했었다. 이번의 기우제는 먼저 종묘에서 거행할 것으로 성명(成命)을 이미 내렸으므로 고칠 수 없을 듯하다. 21일에 대신을 사직에 보내어 종묘와 동시에 제사하는 것이 어떻겠는가를 예조에 물어보아 아뢰라."

-----

○丙寅/傳于政院曰: "前親祭時, 先祭於社稷, 次祭於宗廟。 今之祈雨, 則先行於宗廟之事, 成命已下, 似不得改矣。 欲於二十一日, 遣大臣于社稷與宗廟, 同時而祭之何如? 問于禮曹以啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 18일 병인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
종묘 친제 때에 가마를 타는 일을 예관에 묻다


정원에 전교하였다.
"지금 《송사(宋史)》를 보니, 인종(仁宗) 때에 정월부터 비가 내리지 않아 4월까지 가게 되자, 황제가 태일궁(太一宮)에서 비를 빌려고 하다가, 군신(群臣)에게 이르기를 ‘태사(太史)가 2일에는 비가 내리겠다고 아뢰었으니 짐이 내일 빌러 나가겠다.’ 하니, 왕소(王素)가 진언하기를 ‘폐하께서 비를 빌더라도 하늘이 반드시 호응하지 않아 비가 내리지 않을 것입니다.’ 하였다. 황제가 ‘왜 그렇다고 하는가?’ 하자 ‘폐하께서 장차 비가 내릴 것을 알고서 빈다면 정성이 지극하지 못한 것입니다. 이러므로 하늘이 반드시 호응하지 않을 것을 알 수 있습니다.’ 하니, 황제가 놀라서 얼굴 빛을 고치며 그날로 빌러 나갔다고 했다.
대개 왕소의 뜻은 필시 황제가 천재를 만나 다급하게 되었는데도 즉시 빌러 나가지 않으므로 그르게 여긴 것이니, 내가 시급히 빌러 나가려고 하는 것도 이런 뜻에서이다. 또 ‘황제가 빌러 나갈 때는 해가 뜨겁게 내리쬐고 있었는데 황제가 매우 자신을 낮추어 일산을 물리치고 받지 않았는데 돌아올 때 비가 크게 내려 흡족하게 되었다.’고 했다. 지금의 한재가 송나라 때처럼 심각하지는 않으나 논밭과 들이 갈라져서 가뭄이 이미 극도에 달했으니 기우제를 어찌 완만하게 할 수 있겠는가. 오직 나 한 사람이 어질지 못하여 이런 한재를 불러들여 온갖 것들이 타고 문드러지게 되었으니, 내가 무슨 마음으로 일산을 받고 나만 가리겠는가. 빌러 나가는 날은 연(輦)을 버리고 가마를 타 볕에 쪼이고 먼지를 무릅쓰며 깊이 스스로 각심(刻心)하고 책망하는 것이 마땅하다. 이는 또한 송나라 황제가 일산을 물리치고 받치지 않은 것과 같은 뜻이다.
또 재변을 삼가느라 정전(正殿)을 피하여 있는 것도 말단의 일이고 음식을 감하는 것이나 음악을 치우거나 하는 것도 역시 말단의 일이다. 오직 정성을 다하기에 달렸을 뿐인 것이다. 그러나 고려 때에도 일찍이 한재를 만나 또한 노좌(露坐)232) 하는 일이 있었으니, 지금 정전을 피해 있는 것은 또한 노좌하는 뜻이다. 이미 정전을 피해 있고 보면 음식을 감하는 것이나 음악을 치우는 일은 또한 그속에 있게 되는 것이다. 다만 연을 치우고 가마를 타는 것은 곳 새로 하는 법이니 시급히 예관에게 의논해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "今見《宋史》, 仁宗時, 自正月不雨, 至于四月, 帝將禱雨于太一宮, 謂群臣曰: ‘大史奏二日當雨云, 朕將於朝日出禱。’ 王素進曰: ‘陛下雖禱雨, 天必不應, 雨必不降也。’ 帝曰: ‘何以言之?’ 王素曰: ‘陛下知其將雨而禱之, 誠不至也。 是以知天之必不應也。’ 帝乃愕然改容, 卽日出禱。 蓋王素之意, 必以帝遇災迫切, 而不卽出禱, 爲非也。 予之所以欲速出禱者, 以此意也。 且帝之當出禱也, 日方炎赫, 帝乃深自貶損, 却蓋不御, 及還而降雨大浹云。 方今旱災, 雖不如宋朝之甚, 然田野龜圻, 暵乾已極, 禱祀容有緩乎? 惟予一人無良, 致此旱災, 百物燋爛。 予以何心, 戴蓋自蔭乎? 其於出禱之日, 去輦乘輿, 曝陽蒙塵, 深自刻責至當。 此亦宋帝却蓋不御之意也。 且謹災而避正殿, 末也; 減膳撤樂, 亦末也。 唯在乎致誠而已。 然高麗時, 嘗遇旱災, 亦有露坐之事。 今之避殿, 亦露坐之意也。 旣避正殿, 則減膳撤樂, 亦在其中矣。 但去輦乘輿, 乃是新典, 其速議于禮官可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 18일 병인 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
가마를 타는 일과 사직에 먼저 제사하는 일을 삼공에 묻다


정원에 전교하였다.
"종묘에서 친제할 때 연을 치우고 가마를 타는 일은 이미 예관에게 말하였다. 그러나 예관과만 의논할 수 없으니 아울러 대신에게도 의논해야 한다. 옛날 송 인종 때에 가뭄이 심하자 인종이 다시 길한 날을 가리지도 않고 일산을 치우고서 볕을 쪼이며 태을궁(太乙宮)에서 비를 빌었었다. 이번의 한재도 이미 극도에 달했으니 내가 21일에는 연을 치우고 종묘에 나아가 친히 제사하며 비를 빌고 싶은데 예에 있어 어떻겠는가?
다만 그전에 가뭄 때문에 친히 제사를 하려면 반드시 먼저 사직에 제사한 다음 종묘에 제사했었는데, 이번은 21일에 종묘에서 친히 제사하기로 날을 이미 가려서 정했으므로 다시 고칠 수도 없고, 또한 한 날에 두 곳에서 함께 제사할 수도 없다. 20일에 먼저 사직에 제사하고서 이어 창덕궁에서 재숙하고 21일에 종묘에서 제사를 거행하는 것이 어떻겠는가? 삼공에게 사관을 나누어 보내 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "宗廟親祭時, 去輦乘輿事, 已言于禮官, 然不可獨與禮官議之, 竝議于大臣可也。 昔宋 仁宗朝旱甚, 仁宗不復涓吉, 却蓋觸景, 禱雨于太乙宮。 今此旱災, 亦已極矣。 予欲於二十一日, 却輦詣廟, 親祀禱雨, 於禮何如? 但前者爲旱親祭, 則必先祭社稷而後祭太廟。 今則二十一日, 親祭於太廟, 日旣擇定, 不可更改, 又不可一日共祭於兩處。 二十日先祭於社稷, 仍以齋宿於昌德宮, 二十一日行祭於太廟, 則何如? 分遣(吏)〔史〕 官于三公處議之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 18일 병인 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조가 사직에는 대신을 보내 제사를 섭행하도록 아뢰다


예조가 회계하기를,
"이번에 한재가 절박했기 때문에 날로 가리지 않고 종묘에서 친제하시되 일산도 치우고 가마를 타시기로 하여 깊이 자책하는 뜻을 보이려고 하시니 성상의 생각이 지당하십니다. 다만 하루 동안에 종묘와 사직에서의 친제를 아울러 거행하실 수는 없으니, 사직에는 대신을 보내 섭행하게 하는 것이 또한 합당합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○禮曹回啓曰: "今者旱災迫切, 故不卜日親祭于太廟。 却蓋乘輿, 深示貶損, 聖慮至當。 且一日之內, 廟社親祭, 不可竝擧。 社稷則遣大臣攝行亦當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 18일 병인 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 사직에는 대신을 따로 보내 제사하도록 아뢰다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"종묘에 친제하시는 명이 이미 내리어 모든 일이 대강 갖추어졌으니 중지하는 것은 예에 어긋날 듯합니다. 사직에는 대신을 보내 따로 제사하는 것이 무슨 안 될 것이 있겠습니까. 옛 사람들도 절박한 재변이 있으면 날을 가리지 않고 제사하였다고 했습니다. 이번의 친제는 재변이 절하기 때문에 행하는 것이어서 평상시의 예와는 같지 않으니 비록 날을 가리거나 산재(散齋)를 하지 않더라도 또한 무방할 듯합니다. 또 연(輦)을 치우시는 일은 곧 자신을 책망하고 재변을 두려워하시는 뜻을 실지로 아래에서 드러내는 되는 것이니, 하늘의 뜻이나 사람들의 마음에 어찌 감동됨이 없겠습니까."
하고, 좌상과 우상의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"삼공의 의논을 보니 예조가 아뢴 뜻과 같다. 그대로 시행하도록 하라."

-----

○領議政金謹思議: "宗廟親祭之命旣下, 諸事粗俱而中止, 似乖於禮。 社稷則遣大臣別祭, 有何不可? 古人有切近之災, 則祭不卜日云。 今此親祭, 出於災迫, 非常禮之比。 雖不擇日散齋, 似亦無妨。 且却輦, 乃罪已懼災之意, 實露於下, 天意人心, 豈無感動?" 左、右相議同。 傳曰: "今觀三公議, 與禮曹啓意相合, 以此施行可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 18일 병인 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
종묘 친제시 의장을 간소하게 하도록 예조에 명하다


정원에 전교하였다.
"이번에 종묘에서 친제하는 것은 한재가 절박하게 되었기 때문이므로 내가 가마를 타고 가고자 하는 것이니, 모든 의장(儀仗)을 되도록 감하여 마련할 것을 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今之親祭於太廟者, 爲旱災迫切之故, 予欲乘輿而行。 凡其威儀, 從省磨鍊事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 18일 병인 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 20일 무진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
상이 창덕궁에서 재숙하다


묘시(卯時). 상이 익선관(翼善冠)에 곤룡포(衮龍袍)를 갖추고 창덕궁으로 나아가 재숙(齋宿)하였다.

-----

○戊辰/卯時, 上具翼善冠、袞龍袍, 出齋于昌德宮。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 20일 무진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 제사의 진행이 어려울 것을 아뢰니 우세를 보아 정하도록 하다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 아뢰기를,
"오늘 우세(雨勢)가 이러하므로 단지 종묘 마당만 진창이 되는 것이 아니라, 제사에 배석하는 백관 및 제사하는 집사(執事)들이 빗속에서 제례를 거행하느라 의관과 신발이 모두 젖게 되어 그대로 신위(神位) 앞에 드나들면 반드시 더럽혀질 것이니 사체가 또한 잘못되겠습니다. 어떻게 해야 할지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"우세가 이러하여 오늘 밤에도 그치지 않을 듯하니 제사 거행할 일을 나 역시 어렵겠다 여기고 있다. 다만 지금 비를 비는 일로 여기에서 재숙(齋宿)하고 있으니 우세가 대단하지 않다면 작은 비 때문에 큰 일을 정지할 수는 없다. 그러나 밤새도록 그치지 않는다면 비록 장막을 치더라도 사세가 반드시 상하(上下)가 옷이 젖어 용의(容儀)를 잃게 될 것이니, 우세를 보아 다시 전교하겠다."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老啓曰: "今日雨勢如此, 非但廟庭泥濘, 陪祭百官及祭執事, 行禮於雨中, 冠裳靴韈, 盡爲霑濕, 而以此出入於神位前, 必致汚穢, 事體亦異。 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "雨勢如此, 今夜似乎不止。 其行祭之事, 予亦以爲難也。 但今以祈雨, 齋宿于此, 而雨勢亦不至大作, 不可以小雨, 而遽止其大事。 然徹夜而不歇, 則雖設帳幕, 其勢必至於上下霑服失容矣。 當觀雨勢, 更敎之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 20일 무진 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
좌부승지 강현이 제사의 거행이 어려울 것으로 아뢰니 대신으로 섭행하게 하다


좌부승지 강현이 아뢰기를,
"신이 종묘를 봉심(奉審)하고, 배설(排設)에 관한 모든 일을 예관들과 의논해 보았습니다. 비록 우세가 대단치는 않겠으나 만약 제사를 거행할 때에도 그치지 않는다면 배위(拜位)를 부득이 동쪽 월랑(月廊)233) 의 첫 칸에 마련하고, 헌관(獻官)들의 배위는 위판(位版) 뒤에 마련해야 합니다. 제사 모시는 집사들은 또한 처마 아래로 나아가 서서 각기 맡은 일을 하도록 해야 하겠습니다.
그러나 뜰 안이 지금 이미 진창이 되었으니 비가 밤에 개더라도 백관들은 사실 제사에 배석할 수가 없겠습니다. 또한 우세가 만일 밤이 새도록 그치지 않는다면 한갓 궁궐에서 나오실 때의 사세만 곤란한 것이 아니라 배위에서 진퇴(進退)하기에도 또한 곤란하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"내가 종묘에서 제사를 거행하려고 미리 재계하는 곳으로 왔는데 지금 마당이 젖어 행례(行禮)하기가 어렵게 되었다니 과연 제례를 거행하기가 곤란하겠다. 그러나 당초에 비를 빌기 위해 제사하려고 했다가 갑자기 가랑비 때문에 정지한다면 사체에 틀리게 될 듯하기에 우세를 보아 다시 분부하겠다는 뜻으로 삼공에게 답했었다. 지금 승지들의 말을 듣건대 과연 집사들이 신발이 젖은 채로 신위(神位)앞에 드나들것 같으면 더럽히는 폐단이 없지 않겠으니, 부득이 대신으로 하여금 섭행하도록 하겠다. 또한 이미 친제하지 않을 것이라면 오늘이라도 환궁할 수 있다. 그러나 여기도 또한 궁궐이니 유숙해도 무방하다. 그러므로 내일 환궁하려고 한다."

-----

○左副承旨姜顯啓曰: "臣奉審太廟, 排設諸事, 與禮官等議之。 雨勢雖不大作, 然若於行祭時不歇, 則拜位, 不得已設於東月廟第一間, 獻官等拜位, 設於位版之後, 陪祭執事, 亦令就立廡下, 各治其任矣。 然其庭中, 今已泥濘。 夜雖開霽, 百官則固不得陪祭矣。 且雨勢若至於徹夜不止, 則非徒出宮時勢難, 自拜位進退亦難矣。" 傳曰: "予欲行祭太廟, 欲預到齋所, 而今以庭濕, 行禮爲難云, 果難於行禮也。 然初欲爲祈雨致祭, 而遽以微雨止之, 則事體似異, 故以觀雨勢更敎之意, 答三公也。 今聞承旨等之言, 則果如執事等靴韈泥濕, 而出入於神位前, 則不無汚穢之弊。 不得已令大臣攝行也。 且旣不親祭, 則今日可以還宮, 然此亦宮闕, 留宿亦不妨也。 故欲於明日還宮。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 20일 무진 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공에게 제사의 중지를 알리게 하다


정원에 전교하였다.
"대신이 가랑비로 마당이 젖은 것을 들어 친제를 정지하기를 청했지만 갑자기 정지할 수 없기 때문에 우세를 보아 하겠다고 답했었는데, 지금 승지와 예관이 함께 의논하여 아뢰는 말을 듣고서 정지하였으니, 이런 뜻을 즉시 사관을 보내 삼공에게 말해주라."

-----

○傳于政院曰: "大臣以陰雨庭濕, 請停親祭, 而不可遽止。 故答以觀勢爲之。 而今聞承旨與禮官, 相議以啓之言而止之, 此意卽遣史官, 言于三公。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 20일 무진 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
제사를 친행할 뜻을 대신에게 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"만일 평상시의 종묘 제사라면 작은 비가 내리더라도 거행할 수 없지만 비를 빌기 위해 지내는 제사는 비록 큰 비가 내리더라도 또한 제사를 거행해야 한다. 다만 이번은 상하의 옷이 젖어 용의를 잃게 되는데다 진창이 된 신발로 신위 앞을 드나드는 것은 또한 미안하기 때문에 이미 정지하도록 명했다. 그러나 비를 빌기 위해 제사하려다가 갑자기 정지하는 것은 사체에 틀릴 듯하니 어떻게 해야겠는가?"
하였는데, 정원이 회계하기를,
"우세가 그치지 않을 듯하기 때문에 섭행하는 것으로 이미 전지를 받았고, 제사 집사(執事)들도 더러 돌아가버린 자도 있으니 제사를 거행하기가 어려울 듯합니다. 다만 이는 큰 일이어서 단독으로 결단하기 어렵습니다. 또 승지들도 역시 재계를 파하고 흩어져 갔습니다."
하니, 전교하였다.
"당초에 대신들이 비 때문에 친히 거행하는 것을 정지하기를 청하기에 우세를 보아 다시 전교하겠다고 답했었는데, 그 뒤에 승지가 예관과 의논하고 와서 아뢰기를 ‘위에서는 비가 내리고 아래는 진탕이므로 집사들이 옷이 젖어 용의를 잃게 되겠다.’고 했기 때문에 이미 섭행하도록 명했던 것이니, 이제 다시 친히 거행하기를 명하려 한다면 어려울 듯하다. 그러나 평상시의 제사라면 비 때문에 정지해도 되지만 비를 빌기 위한 제사를 비 때문에 갑자기 정지하기는 매우 미안하다. 내 생각은 지금의 공론만 불가하게 여기는 것이 아니라 후세에 또한 어떻다고 할지 염려된다. 이미 정지해놓고 또 거행하려고 하면 이상할 듯하나 만일 부득이한 일이라면 비록 백 번 바꾸더라도 뭐가 해롭겠는가. 다만 정원이 단독으로 결정하기는 어렵다니, 급히 종묘에 사신을 보내 대신들과 의논해 보고 오도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "若常時太廟之祭, 則雖小雨, 不可行也, 爲祈雨而祭之, 則雖大雨, 亦可行祭。 今但以上下霑服失容, 而以塗汚之韈鞋, 出入於神位前, 亦爲未安, 故已命停之, 然爲祈雨欲祭, 而遽以止之, 事體似異, 何以爲之乎?" 政院回啓曰: "以雨勢似不止, 故攝行之事, 已奉傳旨矣, 祭執事等, 幸已散去, 則行祭似難。 但此爲大事, 政院獨斷爲難, 且承旨等, 亦以罷齋散去。" 傳曰: "當初大臣, 以雨故請停親行, 以觀勢更敎, 答之矣。 其後承旨與禮官, 議而來啓曰: ‘上雨下泥, 執事沾服失容。’ 云, 故已命攝行, 而今欲更命親行, 則似乎難矣。 然常時之祭則以雨而止可也, 爲祈雨之祭, 以雨而遽止, 甚未安也。 予恐非徒今之物議, 以爲不可也, 後世亦以爲何如耶? 旣停之, 又欲行之, 似異也, 若其不得已之事, 雖百易之, 何傷乎? 但政院以爲獨斷爲難云, 速遣史臣于太廟, 與大臣商議而來可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 20일 무진 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김근사 등이 제사의 섭행에 대해 아뢰다


김근사와 김안로가 의논하여 아뢰기를,
"상께서 반드시 친제하려고 하시는 뜻은 지성에서 나온 것이므로 오직 이 한 가지 생각만으로도 또한 족히 하늘의 감동을 가져올 것이기에 신들이 경하스러움을 금치 못하겠습니다. 신들의 당초 생각도 역시 이런 작은 비 때문에 정지하고자 했던 것은 아닙니다. 성상께서 그런 지성을 펴시게 돤다면 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까마는, 다만 우세가 멎지 않아 종묘의 뜰이 진탕이 되었으니 한갓 상하가 옷이 젖어 용의를 잃게 되는 것만이 아니라 비를 무릅쓰고 제사를 거행한다면 어찌 예대로 이루어지겠습니까.
제사 일은 모름지기 성일(誠一)을 위주로 해야 합니다. 섭행하라는 명이 이미 내리어 헌관과 제집사를 지금 이미 개첩(改帖)234) 하였고 나머지의 응당 개첩해야 할 사람들은 모두 이미 흩어졌으며, 더러는 나갔다가 다시 오는 사람이 있기도 하여, 이제 도로 친히 거행하시기는 매우 미안합니다. 신들이 예관과 의논해 보고 바야흐로 다시 아뢰려는 판에 마침 사관이 왔기에 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○金謹思、金安老議啓曰: "自上必欲親祭之意, 出於至誠。 惟此一念, 亦足以致格, 臣等不勝爲賀。 臣等初計, 亦非欲以此小雨而停之。 使聖上得展其誠, 豈不美哉? 但雨勢不止, 大庭泥濕, 非徒上下沾服失容, 冒雨行祭, 豈得成禮? 祀事須以誠一爲主。 攝行之命已下, 獻官諸執事, 今已改帖, 其餘應改者, 皆已弛散, 或有出去而復來者, 今復親行, 至爲未安。 臣等與禮官議之, 方欲更啓, 而史官適至, 故敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 21일 기사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
환궁 때에 가마를 탈 것을 명하다


정원에 전교하기를,
"어제 병조가 아뢰기를 ‘비가 만일 멎지 않는다면 연(輦)을 타라.’ 했기에, 아침에 연을 타겠다는 것으로 답했었다. 다만 1∼2일 사이에 거동이 한결같지 못하면 사체에 틀릴 듯하다. 궁궐에서 나갈 때는 가마를 타는 것이 합당할 듯하니, 정원은 의논하여 아뢰라."
하니, 회계하였다.
"치성(致誠)하는 도리는 처음과 끝을 다르게 할 수 없는 법이니, 성상의 분부가 지당합니다."

-----

○己巳/傳于政院曰: "昨日兵曹啓, 雨若不止, 則請乘輦, 故朝以乘輦答之矣, 但一二日之間, 擧動不一, 事體似異。 依出宮時, 乘輿似當, 政院議而啓之。" 回啓曰: "致誠之道, 不可終始有異, 上敎至當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 21일 기사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
종묘의 친제가 중지된 책임으로 해당 관헌을 파직시키다


헌부가 아뢰기를,
"종묘에서 친제하려고 하신 것은 한재가 절박했기 때문에 영검한 감응을 얻고 싶은 마음에서 나온 것이니, 연을 놓아두고 가마를 타기로 한 것이나 별궁에서 재숙하시는 것은 곧 상림(桑林)235) 에서 몸소 비를 빈 것과 같은 일입니다. 상하(上下)가 누군들 감동되지 않겠습니까. 만일 큰 비가 내리지 않는다면 진실로 제사를 정지해서는 안됩니다.
당초에 대신들이 아뢰자 상께서 우세를 보아가며 하겠다고 하여 친히 제사를 거행하시려는 정성이 일찍이 조금도 풀리지 않으셨는데, 예조와 승정원이 앞질러 아뢰어 정지하게 되었습니다. 제물을 이미 준비해 놓고도 차리지 못하게 되었고 대가(大駕)가 이미 나갔다가 헛되이 돌아오게 되어, 제사하려 하신 정성이 마무리를 맺지 못하는 바가 있게 하였고 일을 또한 전도되게 하였으니, 도승지(都承旨) 및 색승지(色承旨)를 우선 파직한 다음 추고하고, 나머지 승지 및 예조의 당상(堂上)은 아울러 전지를 받아 추고하게 하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"어제 재계하시는 곳에서 대신들이 아뢸 적에 ‘우세를 보아 다시 전교하겠다.’고 하시어, 섭행토록 할 뜻이 정해지지 않았었는데, 승정원이 마당이 젖어 거행하기 어렵게 되었다는 뜻을 하나하나 들어서 아뢰어 섭행하라는 명이 내리게 한 것은 이미 그른 일입니다. 또 성상께서 다시 생각해 보고 이르시기를 ‘이는 평상시의 제사가 아니라 비를 빌기 위한 제사이므로 비록 상하가 모두 의복이 젖더라도 좋다.’ 하시어, 비록 처음에는 승정원이 아뢰는 대로 섭행토록 하셨으면서도 조종을 존숭하고 하늘을 공경하는 정성이 이에 이르러서는 더욱 돈독해지셨으니, 승정원으로서는 진실로 그 아름다우신 뜻을 받들어 순응했어야 하는데 집사들의 해산 여부를 이미 적실하게 알지도 못하면서 감히 이미 흩어졌을 것이라고 아뢰어 재차 성상의 하늘을 공경하고 민중을 돌보려 하시는 뜻을 그르치게 하였습니다. 후설(喉舌)236) 은 중요한 자리인데 잘못한 일이 가볍지 않으니 도승지 및 색승지를 추고하소서."
하니, 대간에게 답하였다.
"이 논계(論啓)한 말은 당연하다. 당초에 대신들이 아뢸 적에는 우세를 두고 보지 않고서는 갑자기 정지할 수 없기 때문에 우세를 보아 하겠다는 것으로 전교했었던 것인데, 갑자기 승정원이 예조의 뜻으로, 거행하기 어렵다는 것을 아뢰기에 사세가 부득이하여 섭행토록 명한 것이다. 내가 다시 생각해 보니, 평상시의 일이라면 작은 비가 내리더라도 또한 정지할 수 있지만 이번은 비를 빌기 위해 종묘에서 제사하려 한 것이라 이는 곧 큰 일이어서 비록 상하가 옷이 젖는다 하더라도 오히려 정지하지 않아야 했다. 만일 정지한다면 특히 한 때의 물의만 있게 되는 것이 아니라 또한 후세에 마땅히 의논이 있게 될 일이었다.
이러므로 내 마음에 지극히 미안하여 다시 정원에 묻고 또한 대신들에게도 물어 반복해서 의논했던 것이니, 비록 집사들이 혹은 흩어져 간 사람이 있었을지라도, 내가 다시 의논할 적에 아직도 밤이 깊지 않았으므로 효유하여 도로 제사에 나아오게 했어야 했다. 종묘에서 친제하는 것은 지극히 중요한 일인데 헛되이 돌아왔으니 사체에 틀리게 된 듯하다. 다만 승지들은 딴 무슨 사정은 없은 것이고 특히 집사들이 비를 맞으며 제사를 거행하기가 곤란하겠기 때문에 아뢴 것이니 논할 것이 없을 듯하다. 그러나 자근 일이 아니니 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "宗廟親祭, 出於旱災迫切, 欲獲靈應。 其所以去輦乘輿齋宿別宮者, 乃桑林自禱之意, 上下孰不感動? 若非大雨, 固不可停祭。 當初大臣之啓, 自上欲觀雨勢而處之, 欲行親祭之誠, 未嘗少弛。 禮曹與政院, 徑自啓停, 奠物已備而未展, 大駕旣出而空還, 使爲祭之誠, 有所不竟, 而事亦顚倒。 都承旨及色承旨, 請先罷後推, 餘承旨及禮曹堂上, 竝奉傳旨推考。" 諫院啓曰: "昨日齋所, 因大臣之啓, 觀雨勢臨時更敎云, 攝行之意未定, 政院歷敍庭濕難行之意啓之, 致有攝行之命, 已爲非矣。 自上更思曰: ‘此非常祭, 爲祈雨而祭, 雖上下共沾衣服, 可也。’ 始雖政院所啓而命攝, 其尊祖敬天之誠, 至是愈篤。 爲政院者, 固當將順其美, 執事散去與否, 已未的知, 而敢以恐其已散啓之, 再誤聖上敬天恤民之意。 喉舌重地, 所失非輕, 都承旨及色承旨, 請推考。" 答臺諫曰: "此所論當然。 當初大臣之啓, 不可不觀雨勢而遽停之。 故敎以觀雨勢, 俄以政院以禮曹之意, 啓其難行之事, 勢不得已命攝也, 予更思之, 常事則雖小雨, 亦可停也, 今則爲祈雨, 欲祭於太廟, 此乃大事也。 雖上下共沾衣服, 猶不停也。 若停之, 非持有一時物論。 後世亦當有議, 是以予心, 至爲未安, 更問政院, 又問大臣, 反覆議之矣。 設使執事, 或有散去者, 當予更議之時, 夜尙不深矣, 可令諭之, 使得還就祭矣。 親祭於 太廟, 至爲重事而空還, 事體似異。 但承旨等, 則別無他情, 特以執事等冒雨行祭之難, 而啓之也, 似不可論也。 然非如小事, 竝依所啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 22일 경오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
영의정·좌의정이 친제 중지의 책임을 지고 사퇴하려 하나 윤허하지 않다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 아뢰기를,
"듣자니 대간이 논하여 정원을 갈았다고 합니다. 비를 맞으면 용의를 잃게 되어 사세로 보아 제사를 친행하시기 어렵다는 뜻은 실로 신들이 먼저 계품하였었기에 신들이 황송함을 견디지 못하겠습니다. 성상께서 한재를 만나 경계하고 두려워하시느라, 연(輦)을 치워 몸을 낮추며 경건하게 재계하고 빌어보려는 정성은 하늘에 사무치고 귀신을 감동시킬 정도였으니 신하로 있는 사람이라면 누가 그 일을 잘 받들어 그렇게 하시는 공경을 잘 끝마치게 하고 싶지 않겠습니까. 다만 비가 멎지 않는다면, 하인(下人)들의 옷이 젖는 것은 대단한 문제가 안 되나 종묘 마당이 흙탕인데 비를 맞으며 거행한다면 집사들과 제사에 배석한 백관이 예복만 젖는 것이 아니라 하의와 신이 흙탕 투성이가 될 것인데, 그대로 사당 안에 나아가 일을 본다면 더럽기가 이보다 심할 수 없을 것이니 어찌 정결을 말할 수 있겠습니까. 하물며 오래도록 비가 내리면 의장(儀仗)을 차릴 수 없을 것이니 어찌 결함이 없겠습니까. 신들이 성상의 지극하신 정성을 불완전하게 하는 일이 있을까 염려되어 이를 들어 품지(稟旨)하여, 더 짐작해서 하시기를 청했을 뿐입니다.
섭행하라는 명을 이미 내리셨다가 도로 그대로 거행하려고 하여 신들에게 의논하실 때는 헌관 이하를 해조가 이미 모두 개정하여, 앞서 차정을 받았다가 개정된 사람들이 모두 옷을 갈아입고 재계를 그만 두고서 말[馬]을 모아 흩어지는 판이었습니다. 만일 다시 모으도록 한다면 치재(致齋)하는 의의가 어디에 있겠습니까. 자못 성일(誠一)해야 하는 의의가 아니게 되어 버렸기 때문에, 신들이 어렵게 되었다고 의논드렸던 것입니다. 일찍이 듣건대 성종(成宗)께서 국학(國學)에 행행하여 제사할 적에, 시간이 되고 제물이 갖추어져 장차 사당에 제사하려 하는데 비가 내리어 사세가 예를 차리기 어렵게 되었으므로, 즉시 정지하고 섭행하도록 명하셨습니다. 이가 어찌 정성과 공경이 부족한 것이겠으며 또한 어찌 소홀한 마음이 있어서 그렇게 한 것이겠습니까. 진실로 예가 불완전하게 될 것을 중시한 것입니다.
이번에 승정원이 이미 죄를 입어 갈리었으니 신들만 태연하게 직에 있을 수 없습니다. 더구나 신들은 외람하게 섭보(燮輔)237) 의 자리에 있습니다. 음양이 정상을 잃고 맑고 흐리는 것이 때에 맞지 않는 것은 바로 신들이 직책을 다하지 못한 때문입니다. 급히 신들의 직을 갈고 다시 직책을 감당할 수 있는 사람을 가리어 하늘의 꾸지람에 답하소서."
하니, 답하였다.
"요사이 한재가 있으므로 대신들을 인견하여 한재가 있게 된 연유를 강구하고자 했었는데, 앞서는 월식이 있었고 또 종묘에 친제하려고 재계하게 되어 일이 잇달아 있었기 때문에 실현하지 못하였다. 이제 인견하려 한다. 대간이 아뢴 것이 대신들을 지적한 것은 아니니, 사직하지 말라."

-----

○庚午/領議政金謹思、左議政金安老啓曰: "伏聞臺諫論遞政院。 其冒雨失容, 勢難親行之意, 臣等實先啓稟。 臣等不勝(皇恐)〔惶恐〕 。 自上遇災警懼, 却輦損己, 虔齋祈告之誠, 可以格天感神。 其在臣僚, 孰不欲祗承其事, 以畢其敬者哉? 第以雨勢不止, 下人之霑服, 不足計也, 朝廷泥濘, 冒雨行之, 則執事陪祭百官, 非徒禮服霑濕、裳履泥塗, 以之趨事廟內, 汚瀆孰甚, 寧以潔淨爲言耶? 況移時雨立, 儀采不暇修, 焉有不虧? 臣等深恐聖上極致之誠, 有所不全, 將此稟旨, 請加斟酌而已。 及攝行之命已下, 旋欲復行, 議及臣等。 其時則獻官以下, 該曹皆已改定, 曾差受改者, 皆解服放齋, 聚馬臨散。 若復收合, 其致齋之意安在? 殊非誠(二)〔一〕 之義, 故臣等議以爲難也。 嘗聞成廟, 幸學臨祭, 時至物備, 將祭廟堂而雨作, 勢難成禮, 卽停命攝。 此豈誠敬不足, 亦豈有慢忽而然? 誠以重禮之不全也。 今者政院, 旣被罪遞, 臣等獨不可安然在職。 況臣等叨居燮輔之地, 陰陽愆度, 雨暘失時, 正由臣等不職之致。 請亟遞臣等之職, 更擇堪職者, 以答天譴。" 答曰: "近有旱災, 欲引見大臣, 講究其所以致災之由, 而頃有月食, 且有宗廟親祭齋戒。 連因事故未果, 今欲引見。 臺諫之啓, 非指大臣, 其勿辭。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 22일 경오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
한재에 대해서 삼공과 의논하고 억울한 옥사를 살피도록 하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보를 인견하였다. 상이 이르기를,
"요사이 한재가 심하다. 그전의 예를 고찰해 보니, 한재를 만나게 되면 종묘와 사직에 친제하여 비를 빌었었고, 송나라 때의 고사에도 또한 종묘와 사직에서 비를 빈 때가 있었다. 그러므로 이를 본받아 거행하고자 한 것인데, 마침 비가 멎지 않아 종묘의 뜰이 진창이었기 때문에 대신들이 ‘제사 집사(執事) 및 백관들의 의상이 젖으면 용의가 정결하지 못하여 제사를 거행하기가 어렵게 될 듯하다.’고 아뢰었고, 나도 또한 그렇게 여겼던 것이다. 그러나 그때에 가서 결정하려고 했었는데 정원이 예조와 의논하여 아뢰기를 ‘뜰이 젖어 제사를 거행하기 어렵겠다.’고 하므로 당초에는 섭행하라고 명했었다. 다시 생각해 보니 한재를 위해 장차 종묘에서 비를 빌려고 재소(齋所)에 나가 재숙하다가 비가 조금 뿌리는 것 때문에 헛되이 돌아가는 것은 미안하게 되는 것 같아 다시 친제할 뜻으로 의논했었는데 사세가 매우 어렵게 되었기에 마침내 거행하지 못했던 것이다.
이번에 대간이 아뢴 뜻이 지당하기는 하다. 그러나 대신을 지적한 것은 아니다. 당초 대신들에게 내가 답할 적에 ‘마땅히 형편을 보아 하겠다.’고 했었고 보면, 친제를 정지한다는 명은 대신들이 아뢴 것으로 결정된 것이 아니라, 특히 정원과 예조가 의논하여 아뢴 뜻에 따라 거행을 정지키로 계획을 결정하게 된 것이니, 경들은 사직하지 말라."
하니, 김근사가 아뢰기를,
"한재를 위해 친제하시는 일은 지성에서 나온 것인데, 온 나라 신민들이 누가 감동되지 않겠습니까. 다만 비가 멎지 않기 때문에 신들이 사세를 짐작하여 감히 거행하기 어렵게 된 상항을 아뢰었는데 섭행하라는 명이 있었던 것입니다. 조금 있다 다시 친제하실 뜻으로 신들에게 의논하시므로, 신들이 보니 이미 섭행을 명하신 뒤인지라 제사 집사들을 즉시 모두 새로 차정(差定)하였고 그전의 집사들은 더러 재계(齋戒)를 그만두고 집으로 돌아간 사람도 있었습니다. 일이 이렇게 되었는데 다시 친제하게 된다면 이미 흩어진 집사들을 도로 모아야 하므로 시끄러워질 뿐만이 아니라 또한 제사 일에 있어서도 방해로움이 있겠기에 신들이 다시 아뢰어 정지하게 된 것입니다. 성상께서 친제하심으로써 정성과 공경의 실속을 다해 보지 못하게 되었으니 이는 신들의 잘못입니다. 정원과 예조는 도리어 대간의 논란을 받아 체직되기도 하고 추고를 받기도 했는데 신들만 면목없이 직에 있어 대단히 미안하기 때문에 감히 사직하려는 것입니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"한재는 다른 재해와 같지 않아 크게 농사를 방해하므로 더욱 절박한 일입니다. 요사이 비가 내리지 않은 지가 한 달이 넘어가므로 상하가 허둥지둥하며 갖가지로 빌지만 아직도 효과를 보지 못하고 있습니다. 성상께서 근심하고 두려워하기를 지성으로 하시어 연(輦)을 타지 않고 노천(露天)에 앉으시기도 하였으며 장차 종묘에서 친히 비시려고 하여 이미 재소에 나와 재숙하고 계시었습니다. 옛날의 임금들이 착한 말 한 마디로도 하늘을 감동시킨 이가 많았는데, 하물며 성상께서 재변을 근심하시는 생각이 지성에서 나온 것이겠습니까. 진실로 혈기가 있는 사람이라면 그 누가 성상께서 친제를 행하시어 지성을 다하시게 하지 않겠습니까.
다만 비가 멎지 않아 종묘 마당이 흙탕이 되어 거의 정강이가 빠질 지경이어서, 집사 및 제사에 배석한 관원들이 그 안에서 배복(拜伏)하며 오간다면 반드시 더럽히는 일이 많아 자못 정결하게 해야 하는 뜻을 잃게 되는데다 또한 지극한 정성으로 제사를 모셔야 하는 실속을 방해하게 되겠기 때문에 신들이 감히 어렵게 된 사세를 들어 취품(取稟)했던 것입니다. 비가 멎지 않더라도 성상께서는 기필코 제사하려고 하셨으니 이는 지극하신 정성이요, 대간은 승정원과 예조가 친히 거행하시는 일을 정지하기를 청한 것을 그르다 하였으니 이 논의 또한 지당합니다. 그러나 당초에 신들이 먼저 거행하기 어려운 실정을 아뢰었던 것인데, 정원과 예조만 모두 논박을 받게 되었으니 신들이 편안하게 직에 있을 수 없습니다. 하물며 이 묘당(廟堂)은 곧 섭리(燮理)하는 자리인데 신과 같은 사람이 있어서는 안 될 자리에 외람하게 있으므로 재변을 가져옴이 이토록 극도에 달하게 된 것이니, 비록 대간이 논하지 않았다 하더라도 결코 직에 있을 수 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"위에서는 비가 뿌리고 아래는 흙탕이어서 과연 예를 거행하기가 어려웠었다. 대신들이 계품한 것이 어찌 잘못한 것이겠는가. 다만 그때에 가서 형편을 보겠다는 뜻으로 대신들에게 답을 했었는데도, 승정원과 예조가 부산하게 정지하기를 아뢰었기 때문에 대간의 의논이 그와 같은 것이다. 나는 비록 비가 내리더라도 반드시 거행하고 싶었다. 그래서 이미 섭행하라고 명했다가 다시 친제하겠다고 한 것이니, 그때에 밤이 아직 깊지 않았으므로 비록 집사들이 더러 개정되고 혹은 집에 돌아간 사람이 있었다 하더라도 다시 모을 수도 있었기 때문이었다."
하니, 김근사가 아뢰기를,
"집사와 백관들이 이미 흩어졌는데 다시 모으면 예가 번거롭게 되기 때문에 다시 거행하기 어렵게 된 상황을 아뢰었던 것입니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"그때에 신들이 예관 및 집사들과 의논해 보았는데, 모두들 ‘비가 이렇게 내리면 비록 집사들은 처마 밑에 들어가게 되겠지만 그 나머지 제사에 배석한 백관들은 다시 서 있을 자리가 없으려니와 또한 제찬(祭饌)을 올릴 적에 역시 모두 비를 맞으면서 거행해야 한다.’고 했습니다. 사세의 어려움이 이와 같이 되겠기 때문에 감히 아뢴 것입니다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"어제 신이 초헌관(初獻官)이었는데 제사를 거행할 적에 보니 무릇 악기들을 모두 처마 밑에다 진열했습니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"만일 예를 갖추어 친히 거행하는 제사가 아니라면 비록 비를 맞으면서라도 거행할 수 있지만 친제할 적에는 예절을 빠짐없이 갖추어야 하여 비를 맞으며 거행할 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 생기는 것을 비록 어느 일 때문이라고 지적하여 말할 수 없는 것이기는 하다. 그러나 민간에 원통한 일이 있으면 수재(水災)나 한재를 불러들이게 되는 법인데, 형옥(刑獄)의 사이에 원통하거나 억울한 일이 항시 많으니 재변을 불러들이게 됨이 또한 많지 않겠는가. 그러나 이런 때문에 소방(疏放)하는 일은 진실로 할 수 없으니 옥사를 결단할 적에 되도록 분명하게 살펴서 해야 한다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"이 일은 신들 역시 아뢰려고 한 지 오래입니다. 재변을 근심하느라 정전(正殿)을 피하고 음식을 감하고 하는 것이 비록 아름다운 일이기는 하지만 한갓 형식일 뿐이고 모름지기 실다운 혜택이 있은 다음에야 효과가 나게 되는 것입니다. 실다운 혜택이란 형옥같은 일들을 살펴서 하는 것뿐입니다. 외방의 원통한 옥사의 억울한 정상도 이루 말할 수 없거니와 서울 안에도 또한 적체되고 있는 옥사가 많으니 그 속에 어찌 원통하고 억울한 일이 없겠습니까. 바라건대 녹수(錄囚)238) 해 놓고 수시로 살피게 하는 것이 매우 마땅합니다.
신이 《대명회전(大明會典)》을 보니, 평상시에, 서사(筮仕)239) 하여 대관(大官)이 되어 일찍이 큰 일을 담당했던 사람에게는 비록 노쇠하여 집에 있더라도 반드시 국가에서 녹봉을 주고 또한 반인(伴人)240) 도 주어 항상 보호하였습니다. 선왕(先王)241) 때에 성숙(成俶)이 2품의 관원으로 실명(失明)하여 집에 있게 되자 종신토록 녹을 주었던 것도 역시 이런 뜻이었습니다. 지금은 그렇지 않아 비록 고된 일을 부지런히 하여 재상의 자리에 이른 사람이라 하더라도 노쇠하여 벼슬에서 물러나 집에 있게 되면 그만 관직을 빼앗아버리고 다시는 녹도 주지 않습니다. 이러므로 최명창(崔命昌)이 일찍이 감사(監司)·참판(參判) 등의 직을 지냈었지만, 노쇠하여 집에 있게 되면서는 생활할 수 없을 정도로 곤궁하여 양주(楊州)의 환자곡[還上穀]을 꾸어서 먹기까지 했었습니다. 최명창은 이미 죽었지만 국가에서 사대부를 우대하는 도리에 맞지 않는 것이기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 상이 일렀다.
"재상이 젊어서부터 늙도록 고되고 부지런히 일을 하며 벼슬살이를 하였는데, 노쇠하여 집에 있게 되면 그만 녹을 빼앗아 버림은 과연 부당하다. 앞으로는 이런 사람을 비록 준품(准品)242) 으로는 서용하지 못하더라도 서반(西班)의 낮은 직을 부여하여 녹을 잃지 않게 하라."

-----

○上御思政殿, 引見領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔。 上曰: "近來旱災甚矣。 考之前例, 則如遇旱災, 親祭於廟社而禱雨。 宋朝古事, 亦有禱雨於廟社之時, 故欲倣此而行之, 適雨勢不止, 廟庭泥濘, 故大臣啓, 以爲祭執事及百官等, 沾濕衣裳, 儀止不潔, 行祭似難。 予意亦以爲然也。 然欲臨時以決, 而政院與禮曹議啓, 以爲庭濕, 行祭爲難云。 初命攝行, 更思之, 爲旱災將禱雨于太廟, 出宿于齋所, 以雨而空還, 似爲未安, 故更以親祭之意議之, 而其勢甚難, 故終不得行耳。 今者臺諫所啓之意至當, 然非指大臣, 而當初答大臣之時, 當觀勢爲之云, 則其停親祭之命, 非決於大臣之啓, 而特以政院及禮曹議啓之意, 而決計停行。 卿等勿辭。" 謹思曰: "爲災親祭, 出於至誠, 一國臣民, 孰不感動? 但雨勢不止, 故臣等斟酌事宜, 敢啓其難行之狀, 而有命攝行矣。 俄而更以親祭之意, 下議于臣等, 臣等見旣命攝行之後, 其祭執事等, 卽皆改差, 而其執事等, 或有罷齋還家者。 其事如此, 而又至於親祭, 則還聚其已散之執事, 非徒紛擾, 又有妨於祀事, 故臣等更啓而停之, 以致聖上不得親祭, 以盡其誠敬之實, 此臣等之失也。 政院與禮曹, 反被臺諫之論, 或遞或推, 而臣等靦然在職, 至爲未安, 故敢辭。" 安老曰: "旱災非如他災, 大妨農事, 尤爲迫切。 近來不雨, 將過一朔, 上下遑遑, 祈禱百端, 尙未見效, 自上憂惕, 出於至誠, 却輦露坐, 將親禱於太廟, 已至於出宿齋所。 古之人君, 以一善言而格天者多。 況上憂災之念, 出於至誠乎? 苟有血氣者, 孰不欲聖上得以親祭, 而盡其至誠之實乎? 但雨勢不止, 廟庭泥淖, 幾至沒脛。 執事及陪祭官等, 拜伏趨走於其中, 必多沾汚, 殊失致潔之意, 亦有妨於至誠致祭之實, 故臣等敢以難勢取稟耳。 雨勢雖不止, 而自上必欲親祭, 此至誠也。 臺諫以政院與禮曹, 請停親行爲非。 此論亦至當也。 然當初臣等, 先啓其難行之狀, 而政院與禮曹皆被論, 而臣等不可安然在職矣。 況此廟堂, 乃燮理之地, 而如臣者濫處非據, 以致災變, 至於此極。 雖非臺諫之論, 決不可在職也。" 上曰: "上雨下泥, 行禮果難矣。 大臣之啓稟, 豈爲誤乎? 但以臨時觀勢之意答大臣, 而如政院禮曹紛紜啓停, 故臺諫之論如彼耳。 予雖雨必欲行之, 故已命攝行, 而更令親祭者, 其時夜尙不深矣, 執事等雖或見改, 而或有還家者, 亦可復聚故耳。" 謹思曰: "執事官等, 旣散而復聚, 禮似煩瀆, 故更啓其難行之狀也。" 安老曰: "其時臣等, 與禮官及執事等議之, 皆以爲, 雨勢如此, 執事等雖入於簷下, 其他陪祭百官等, 更無容立之地, 且進饌之時, 亦皆冒雨而行之。 其勢之難, 至於如此, 故敢啓。" 謹思曰: "昨日, 臣以初獻官行祭時見之, 凡樂器, 皆從簷下而陳之。" 安老曰: "若非備禮親行之祭, 則雖冒雨, 亦可行也, 親祭則其禮節悉備, 不可冒雨而行也。" 上曰: "災變之生, 雖不指言其因某事也, 然民間有冤, 則足以召水旱之災也, 而刑獄之間, 冤抑常多, 其召災異, 不亦多乎? 因此疏放, 固不可爲也, 其於剖決之際, 務爲明審可也。" 謹思曰: "此事, 臣等亦欲啓之者久矣。 憂災而避殿減膳, 雖是美事, 徒爲文具矣。 須有實惠, 然後庶可有效。 實惠, 如審刑獄等事是已。 外方冤獄間情狀, 不可勝言, 京中亦多滯獄, 其間豈無冤抑乎? 請錄囚而時時省察至當。 臣見《大明會典》, 平日筮仕, 以至大官, 嘗任大事者, 則雖以老病在家, 必國給廩俸, 且給伴人, 終始保之。 先王朝, 成俶以二品官, 喪明在家, 終身給祿, 亦此意也。 今則不然, 雖辛勤從仕, 位至宰相者, 以老病休官家居, 則便奪其職, 不復給祿。 是以, 崔命昌曾經監司、參判等職, 而至老居家, 窮無以爲生, 至於稱貸楊州還上之穀而食之。 命昌則已死矣, 不合於國家優待士大夫之道, 故敢啓。" 上曰: "宰相自少至老, 辛勸從仕, 而及其老病在家, 便奪其祿, 果爲不當。 今後如此之人, 雖不可準品以敍, 付于西班卑職, 使之不失其祿可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 22일 경오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 사관의 관원을 따로 추천하는 것이 옳지 않다고 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 ‘사관(四館)243) 의 관원은 한 해의 두 차례 도목(都目)244) 때 2명을 거관(去官)245) 하고 성균관은 3명을 거관한다.’고 했습니다. 이는 조종조의 성법인데, 근래에 인재가 모자라므로 따로 과조(科條)를 세워, 권지(權知)246) 가 4명인 경우에는 도목 때마다 1명씩을 더 추천하게 하여, 거관하는 길이 넓지 않은 것이 아니고 천전(遷轉)도 전보다 많아 전적(典籍)의 수가 차게 되었습니다. 그런데 이번에 또 따로 추천하라는 명을 내리셨습니다. 당초에 도목 때마다 더 내도록 한 법도 잘못된 것인데, 또 따로 추천하라는 명을 내리셨으니 지켜온 법만 무너뜨린 것이 아니라 물정도 온편하지 않게 여깁니다. 속히 성명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"요사이 인재가 부족하므로 오늘 대신들을 영방(迎訪)할 때 그렇게 의논한 것이다. 올 가을에 또한 두 차례의 시취(試取)가 있으니, 사관(四館)의 인원이 여유있게 될 것이다. 또 아래부터 차례차례로 천전(遷轉)시킨 다음에야 빈 자리의 인원을 보충하여 차임하게 되므로 대신들과 의논하여 따로 추천하게 한 것이다. 그러나 항시 하는 것이 아니니 고치지 말라."

-----

○憲府啓: "《大典》內, 四館官員, 一年兩都目, 二員去官, 成均館則三員去官。 此祖宗朝成法, 而近來以乏人, 別立科條, 有權知四員, 則每都目, 加薦一員。 其去官之路, 不爲不廣, 而其遷轉, 倍於曩時, 以至典籍盈數, 而今者又爲別薦之命。 當初每都目加出之法, 已爲過矣, 又加別薦之命, 非徒有毁成法, 物情亦以爲未便, 請速收成命。" 答曰: "近來人物不足, 故今日大臣, 於迎訪時, 議之如此耳。 來秋亦有兩度試取, 四館人數, 必爲有餘矣, 且自下次次遷轉, 然後其闕員, 可以充差矣。 是以與大臣議而別薦, 然亦非常常爲之, 不可改也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 22일 경오 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조인규·성윤에게 관직을 제수하다


조인규(趙仁奎)를 승정원 도승지에, 성윤(成倫)을 좌부승지에 제수하였다.

-----

○以趙仁奎爲承政院都承旨, 成倫爲左副承旨。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 23일 신미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
통사 김산해를 추고하게 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"이번에 듣건대, 두목(頭目)들이 몹시 외람한 짓을 하여 태평관에 있을 적에 소소한 물건들을 모조리 훔쳐갔고 회정(回程)할 때에도 관역(館驛)에서 두고 쓰는 물건을 보는 대로 훔쳐갔으며, 폐단을 부린 일이 많았다고 한다. 상국 사람들이라 죄를 다스릴 수 없는 형편이기는 하다. 그러나 천사가 나올 때에 두목들이 멋대로 방자한 짓을 하여 심지어 수령까지 구타하고 모욕한 것을 자제 두목(子弟頭目)이 알고서 천사에게 고하려 하자 통사 김산해(金山海)가 극력 화해하여 못하게 했다니, 매우 그르다. 만일 자제 두목이 천사에게 말했다면 천사는 반드시 그들의 죄를 다스렸을 것이다. 산해가 자기 멋대로 말려서 두목들의 교만하고 건방진 폐단을 키웠으니, 부득이 이 자의 죄를 다스려야만 그런 폐단이 없어질 것이다. 또 천사가 전송 잔치를 하는 날 이응성(李應星)을 불러 그의 이름을 물었으니, 이 다음에 북경에 갈 때에는 압물관(押物官)247) 으로 차임하지 말고 낮은 소임으로 보내라."
하니, 영사 김근사가 아뢰기를,
"김산해의 짓은 모든 사람들이 마음 아프게 여깁니다. 그 당시에는 천사의 곁에 있기에 죄를 다스리지 못하고, 천사가 돌아간 다음에 죄를 다스리려 하고 있었습니다. 그의 죄를 성상께서 환히 아셨으니, 의금부를 시켜 잡아다가 추고하게 하는 것이 마땅합니다."
하고, 특진관 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"천사가 나왔을 때에 두목들이 멋대로 방자한 짓을 한 일은 우리 나라 사람이 말을 해서는 안 되고 자제 두목이 말해야 하는 것입니다. 그런데 김산해가 말려서 천사가 모르도록 하여 그들의 폐습을 키워주었으니, 매우 잘못한 것입니다. 이미 사역원 제조와 의논하여 그의 죄를 계청하려고 하였습니다. 이응성은 이번에 별체아(別遞兒)가 되어 북경에 가게 되어 있습니다."
하였다. 정언 이문건(李文楗)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 ‘장경 왕후(章敬王后)248) 의 산릉(山陵)을 쓸 때, 3월 【을해년.】 28일에 처음 광(壙)249) 을 팠는데, 겨우 무릎 하나 쯤의 깊이에 큰 돌이 광 안에 가로 깔려 있었으므로 도감(都監)의 관원들이 석공을 시켜 정(釘)으로 파내도록 하였다. 그런데 돌이 매우 단단하고 커서 정을 댈 데가 없으므로 그 돌의 하단을 찾아내어 파냈는데, 파낸 돌이 거의 20여수레나 되었다.’고 합니다. 이것을 신이 그때 역사에 참여했던 석공에게서 들었습니다. 또 다른 곳에서 들으니, 어떤이는 ‘돌을 파내고 그 구덩이에다 안장했다.’고도 하고 ‘위쪽 혈(冗)자리에 돌이 있었으므로 조금 내려서 했다.’고도 했습니다. 대체로 돌이 있는 곳은 반드시 물기가 있는 것이기에, 이 말을 듣고서는 한심스러움을 견디지 못했습니다. 선유(先儒)의 말에 ‘장사하는 땅은 반드시 흙이 두껍고 물기가 없는 데를 택해서 해야 한다.’고 했는데, 돌을 파내고 안장 했다니 온당치 못한 일입니다. 그때의 장인(匠人) 중에 아직도 살아 있는 자가 있으니, 물어보면 그때의 일을 알 수 있을 것입니다."
하고, 김근사가 아뢰기를,
"이 말은 놀랍습니다. 그때의 도감 제조(都監提調) 및 낭관 중에 반드시 살아 있는 자가 있을 것입니다. 그들에게 물어본다면 그때의 일을 알 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때에도 돌을 파낸 일을 와서 아뢰는 자가 있어서 의금부를 시켜 추고했으나, 확실하지 않기에 버려두었었다. 그때의 관원에게 물어본다 하더라도 능을 옮기기는 어려우니, 물어보아도 소용이 없다. 또 과연 그 말과 같다면 당시의 제조(提調)들이 차마 그대로 썼겠는가."
하였는데, 김근사가 아뢰기를,
"이 일은 자세히 물어보아야 합니다. 실지로 광 안에 돌이 있었다면 능 옮기는 것이 어찌 어렵게 여길 일이겠습니까?"
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"그때 의금부가 추고한 문서를 고찰해 보면 알 수 있을 것입니다."
하고, 김근사가 아뢰었다.
"그때의 관원이 한 두 사람이 아닙니다. 만일 그와 같은 일이 있었다면 차마 쓰지 않았을 것이며, 그와 같이 돌이 있는데도 그대로 썼다면 매우 놀라운 일입니다."

-----

○辛未/御朝講。 上曰: "今者聞之, 頭目等至爲泛濫, 其在太平館時, 凡小小之物, 盡數偸去, 其在回程時, 凡館驛供用之物, 隨所見, 亦偸攘而去, 又多作弊之事。 上國之人, 勢不可治罪, 然當其天使出來之時, 頭目等橫恣, 至於守令等, 亦皆歐打凌辱。 子弟頭目知之, 欲告于天使, 通事金山海, 力爲和解而止之, 至爲非矣。 其子弟頭目, 若言於天使, 則天使必治其罪也, 山海擅自止之, 以長頭目驕之橫之弊。 不得已此人治罪, 然後可無如此之弊也。 且天使於餞宴之日, 招李應星而問其名。 今後赴京時, 勿差押物官, 卑任而送之可也。" 領事金謹思曰: "山海之事, 人皆痛心, 而時在天使之房, 故未得治罪。 欲於天使回還後, 治罪矣。 其罪自上洞照, 令禁府拿來, 推考亦當。" 特進官尹仁鏡曰: "天使出來時, 頭目等橫恣之事, 我國人言之, 則不可也, 子弟頭目言之, 則至當矣。 山海止之, 使天使不知, 以長其弊, 至爲過甚。 已與司譯院都提調議定, 將爲啓請其罪矣。 應星則今當以別遞兒, 赴京矣。" 正言李文楗曰: "臣聞章敬王后山陵時, 三月 【乙亥年。】 二十八日爲始穿壙, 深纔一膝, 有大石橫鋪於壙中, 都監官員等, 令石工用釘鑿出。 其石甚(頏)〔頑〕 且大, 無下釘處, 尋其石之下端而鑿之, 其鑿出之石, 幾至二十餘車。 此事, 臣因其時參役石工聞之, 又聞於他處, 或云: ‘鑿石而安葬於其穴’, 或云 ‘上穴有石, 故稍下而用之。’ 大抵有石之處, 則必有水氣。 自聞此事, 不勝寒心。 先儒曰: ‘葬地, 必擇土厚水深之地。’ 方伐石而安葬, 至爲未安。 其時匠人等, 尙有生存者, 問之則可知其事也。" 謹思曰: "此言驚駭。 其時都監提調及郞官等, 必有存者, 若問於此輩, 則可知其時之事矣。" 上曰: "其時有以伐石之事, 來告者, 令禁府推之, 而不實故棄之矣。 今若問之於其時之官, 而難於遷陵, 則雖問之, 猶無益也。 且果若此言, 則其時提調等, 豈忍用之乎?" 謹思曰: "此事不可不詳問也。 實爲壙中有石, 則遷陵何難乎?" 仁鏡曰: "其時禁府所推文書考之, 則可知也。" 謹思曰: "其時之官, 非一二也。 若有如此之事, 則似不可忍爲, 而忍用如此有石之地, 至爲駭愕。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 23일 신미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공과 예관에게 희릉 문제를 묻도록하다


정원에 전교하였다.
"이문건이 아뢴 희릉(禧陵)의 장지에 돌이 있다는 말은, 당초 산릉을 쓸 때에도 돌이 있다고 와서 아뢰는 자가 있었으므로 의금부를 시켜 추고하게 했었다. 당시의 석공들을 다시 찾아서 물어보고, 또 산릉 때의 장인(匠人) 및 관원들도 추고하라. 20여 년이나 오래된 능을 옮기기는 어려울 듯한데, 만일 옮길 수 없다면 추고하더라도 무슨 소용이 있겠는가. 이런 뜻으로 사관을 보내어 삼공 및 예관에게 물어보라."

-----

○傳于政院曰: "李文楗所啓, 禧陵葬地有石云。 當初山陵時, 以有石等事, 有人來告者, 令禁府推之。 其時石工, 今更尋問之, 且山陵時匠人及官員等, 推之可也, 二十餘年久遠之陵, 遷之似難。 若不可遷, 則雖推之, 將安用乎? 此意, 遣史官問于三公及禮官。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 23일 신미 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
희릉 문제에 대해 당시의 제조, 낭관 등에게 묻도록 하다


김근사가 의논드리기를,
"일반 사람의 장지도 물이 나거나 돌이 있으면 으레 버리고 쓰지 않는 법인데, 하물며 국가의 능이겠습니까. 이번에 정언 이문건의 말을 들으니 몹시 놀랍습니다. 과연 이말과 같다면 능을 옮기는 공역(功役)의 폐단은 논할 것도 없습니다. 그러나 경솔하게 할 수는 없으니 당시의 산릉 도감 제조(山陵都監提調)·낭관 및 감역관(監役官)·상지관(相地官)·장인(匠人) 등에게 자세히 물어본 다음에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 김안로는 의논드리기를,
"무릇 산맥에 돌이 있는 곳은 습기가 서로 연결되어 있어서 물이 날 염려가 있으므로 일반 사람들의 묘지를 쓸 때에도 깊이 꺼리는 법입니다. 당초에 능을 만들 때에 제조·낭관 등 감독하여 살핀 자가 한 사람만이 아닙니다. 만일 이와 같은 의심스러운 단서가 있었다면, 이보다 더 큰 일이 없는 것이므로 숨겼을 리가 없을 듯합니다. 그러나 지금 이와 같은 말이 있으니, 그 근원이 그때의 석공들 입에서 나왔다면, 반드시 그렇지 않을 것이라고 여겨서도 안 됩니다. 이런 말이 한 번 나오자 뭇사람들이 몹시 의아해 하고 있습니다. 신자(臣子)된 사람의 마음에 어찌 차마 그 말을 듣고도 할 바를 다 해보지 않겠습니까. 관계되는 바가 매우 중대하니 능을 옮기는 공역이 많은 것은 따져서는 안 됩니다."
하고, 윤은보는 의논드리기를,
"오래 된 능침은 크게 방해로움이 없다면 옳기기를 의논하기가 참으로 어렵습니다. 그러나 과연 돌뿌리가 이문건이 아뢴 것처럼 들어 있었다면 옮기지 않을 수 없으니, 공역의 폐해는 논할 것도 못됩니다. 그때의 산릉 도감 제조·낭관 및 감역관·상지관·사토장(莎土匠)250) ·석장(石匠) 등을 먼저 불러서 자세하게 사실을 알아 본 다음에, 능을 옮기는 것이 합당한지를 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"삼공이 의논한 것을 이미 보았다. 그러나 큰 일을 각기 제집에 있으면서 의논하게 할 수 없으니, 즉시 삼공 및 예관 등을 불러 빈청에서 함께 의논하라. 그때의 제조·낭관과 감역관·상지관·사토장·석장 등도 모두 대궐 뜰로 불러 물어보라."

-----

○金謹思議: "大抵凡人葬地, 如有水石之變, 則例棄不用。 況國陵乎? 今聞正言李文楗之言, 至爲驚駭。 果若此言, 則遷陵功役之弊, 不可論也。 然不可輕率爲之, 其時山陵提調及郞官、監役官、相地官、匠人等詳問, 然後更議何如?" 金安老議: "凡山脈有石處, 濕氣相連, 必有水患, 故凡人營墓者, 亦深忌之。 當初起陵時, 有提調郞官監審, 非一員。 如有此疑, 則事固莫大於是, 似無隱蔽之理, 然今有言如此, 而其源出於其時石工之口, 則亦不可知其必不然。 此言一出, 群疑固深。 其在臣子之心, 何忍聞之而不爲之所歟? 所係極重, 遷陵功役之多, 恐不可計也。" 尹殷輔議: "年久陵寢, 不有大妨, 則議遷固難, 然果有石根, 如李文楗所聞, 則不得不遷, 其功役之弊, 不暇論也。 其時山陵都監提調、郞官及監役官、相地官、莎土匠、石匠等, 爲先詳加參覈後, 遷陵當否, 更議何如?" 傳于政院曰: "三公之議, 則已見之矣, 然大事, 不可各在其家而議之也。 卽招三公及禮官等, 同議于賓廳。 其時之提調、郞官、監役官、相地官、莎土匠、石匠等, 幷招之, 問于闕庭可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 23일 신미 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조가 희릉 문제에 대해 아뢰니 윤허하다


예조가 아뢰기를,
"그때의 제조와 낭관은 모두 없고 다만 삼물색낭관(三物色郞官)251) 인 신한(申瀚)과 노야색낭관(爐台色郞官)252) 인 이만손(李萬孫)이 있는데, 이 사람들은 알고 있을 듯합니다. 당시의 상지관인 성담기(成耼紀)에게 물어보니 ‘그때 돌이 있는 것을 파내고 그 위에 흙을 쌓고 그대로 썼다는 것을 들은 듯하다. 그러나 직접 본 것이 아니라 자세히 알지는 못하겠다.’고 하였습니다. 또 당시의 승지 손중돈(孫仲暾)이 자주 나가서 보았었으니 《승정원일기》를 찾아 보시고, 사토장과 석장은 《등록(謄錄)》에 없어서 참고삼아 물어볼 수가 없으니 선공감(繕工監)에게 고찰하게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "其時提調郞官皆無, 而只有三物色郞官申瀚、爐冶色郞官李萬孫矣。 此等人似可知之, 而其時相地官成聃紀, 問之則曰: ‘其時似聞有石掘去之, 築土其上而用之矣。 然亦不親見也, 未得詳知。’ 云。 且其時承旨孫仲暾, 頻數往見, 請見《政院日記》, 莎土匠、石匠, 無謄錄, 不可憑問。 請令繕工監考之何如?" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 23일 신미 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공에게 희릉을 옮기는 것을 경솔하게 할 수 없다고 하다


삼공에게 전교하였다.
"지금 대신들이 의논한 것을 보건대 ‘그때의 일을 감독한 제조·낭관 및 감역관·상지관·사토장 등에게 물어 보라.’고 했는데, 만일 물어 본다면 해조(該曹)가 사사로이 불러 물어 보아서는 안 된다. 마땅히 대신 및 예관 등이 모인 대궐 뜰에서 물어보아야 한다. 장지(葬地)는 하나라도 마땅치 않은 것이 있으면 즉시 옮겨야 하며 공역은 헤아리지 않아야 하는 법이니, 이는 부득이한 일이다. 그러나 그전부터 풍수(風水)의 말에 구애되어 경솔하게 장지를 옮기는 것은 올바른 일이 아니므로 물의가 많았었다. 지금 희릉은 20여 년 동안이나 안온했던 능으로 한 마디 말도 없었다. 그런데 혈 자리 가에 돌이 있다고 의심하여 갑자기 능을 옮긴다면 후대의 의논이 어떠하겠는가. 만일 지금 옮기기로 한다면 부득이 다른 산을 정하여 모든 일을 한결같이 새 능의 예로 해야 할 것인데, 그것이 쉽겠는가. 또 일반 사람들도 부모를 옮겨 장사하는 일은 신중하게 하는 법인데, 하물며 국본(國本)이겠는가. 그때의 일은 내가 일찍이 알고 있다. 당초에 창릉(昌陵)·경릉(敬陵) 근방과 지금의 희릉(禧陵) 자리 두 곳을 상지관이 정하면서 이 자리가 더 좋을 듯하다고 하므로 여기에 쓰기로 정했던 것이다. 다른 곳에 좋은 자리가 또 있는지는 모르겠으나, 내가 깊이 생각해 보건대 능을 옮기는 일은 참으로 경솔하게 할 수 없다."

-----

○傳于三公曰: "今觀大臣等議, 以爲其時監事提調及郞官、監役官、相地官、莎土匠等, 請問之云。 若問之, 則不可令該曹, 私自招問也。 當於闕庭, 大臣及禮官等所會處, 問之也。 大抵葬地, 一有未安則可以卽遷, 而不計功役也, 此不得已之事也。 然自古拘於風水之說, 而輕爲遷葬, 非正也, 物論亦多有之。 今禧陵, 乃二十餘年安穩之陵, 而無一言也, 只疑穴邊有石, 無端遷陵, 則後議何如耶? 今若遷之, 則不得已更卜他山, 凡事, 一如新陵之例也。 其事豈爲輕乎? 且凡人之父母, 遷葬固爲重愼也。 況國本哉? 其時之事, 予嘗知之矣。 當初昌、敬陵近地, 與今禧陵葬地兩處, 相地官卜定, 而以此地爲似好, 故定用之也。 他處又有好地與否, 未可知也, 予意深思遷陵, 固不可輕也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 23일 신미 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원이 을해년 산릉 때의 일을 고찰하다


정원이 정원에 간직하고 있는 을해년 【1515 중중 10년.】 산릉(山陵) 때의 《일기(日記)》를 고찰해 보았는데, 아래와 같았다.
"을해년 3월 29일에 도승지 손중돈(孫仲暾)이 산릉에서 돌아와 아뢰기를 ‘앞서 정해놓은 혈 자리를 5척 가량 파들어가니 큰 돌이 가로 놓였는데, 그 뿌리가 깊고 멀리 뻗어 마침내 파버릴 수가 없었습니다. 그 혈 자리 아래로 굴을 파보니, 돌덩이가 있기는 하지만 위의 혈 자리처럼 심하지 않아 파내기가 매우 쉽겠습니다. 비록 바꾸어 쓰더라도 산의 형세나 수구(水口)가 위의 자리와 다름이 없고 청룡(靑龍)과 백호(白虎) 또한 조금도 틀리지 않아 쓰기에 매우 합당합니다. 다만 이는 큰 일이기 때문에 저희들이 함부로 할 수 없으므로 정승 【김응기(金應箕).】 이 신에게 가서 연유를 아뢰도록 하였습니다. 어떻게 해야 합니까?’ 하였다. 상이 전교하기를 ‘돌이 있으면 쓸 수 없으니 그 아래가 쓸 만하다면 쓰라. 다만 길흉이 위의 혈 자리와 어떠한가를 다시 지리학(地理學)에게 물어보고 아뢰라.’ 하니, 손중돈 등이 즉시 지리학 조윤(趙綸)을 불러 물어보니, 그의 말이 ‘이 산은 형세가 곧게 되었기 때문에 향(向)과 배(背) 및 청룡과 백호가 조금도 틀림이 없고, 아래 혈 자리는 수구(水口)가 곧 이록(二祿)이 해당되니 오히려 위의 혈 자리보다 좋습니다. 당초에 이 자리로 정하려 하였으나 다만 능의 앞이 짧은 듯하여 반드시 흙을 보충해야 되기 때문에 정하지 않았던 것입니다. 흙을 보충하는 공역이 어찌 많겠습니까. 쓰는 것이 합당합니다.’ 하였다. 손중돈이 즉시 이대로 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 을해년 4월 초 하룻날 우의정(右議政) 김응기(金應箕), 예조 판서(禮曹判書) 김전(金詮), 경기 관찰사(京畿觀察使) 임유겸(任由謙) 등이 와서 아뢰기를 ‘앞서 정한 혈자리는 돌이 있기 때문에 옮겨서 그 아래 자리를 쓰기로 한 것을 색승지가 이미 와서 아뢰었을 것입니다. 어제 그 아래 혈 자리를 파보니 앞서 정했던 위의 혈 자리에서 2척 가량 옮기면 합당하게 쓸 수 있었습니다. 이렇게 하면 능 앞이 짧지 않아 석물(石物)을 놓을 만하여 흙을 보충하지 않아도 됩니다. 지리학이 이 산은 형세가 곧게 되었기 때문에 비록 5∼6척을 올리거나 내리거나 하여 옮기어 쓰더라도 길흉에 있어서는 조금도 다를 것이 없다고 말했습니다.’ 하니, ‘알았다. 이를 가지고 삼공에게 의논하겠다.’고 전교하였다."

-----

○政院考院所藏乙亥年山陵時日記:
乙亥三月二十九日, 都承旨孫仲暾, 自山陵來啓曰: "前所點穴處, 穿至五尺許, 則大石橫置, 其根深遠, 終不可掘去也。 其穴之下, 爲作隧道而掘之, 則雖有石塊, 不至如上穴之甚也。 掘去甚易, 雖易用, 山形水破, 無異於上, 靑龍白虎, 亦不差違用之甚當, 但此是大事, 不可自擅, 故政丞 【金應箕也。】 使臣, 來啓其所由, 何以爲之?" 傳曰: "有石則不可用也。 其下可用, 則用之, 但吉凶, 與上穴何如? 其更問地理學以啓之。" 孫仲暾等, 卽招地理學趙綸問之, 則曰: "此山形勢乃直, 故向背及靑龍白虎, 無少差違, 而下穴則水破, 乃二祿也, 猶勝於上穴。 初欲點此穴, 但陵前似短, 必至補土, 故不點耳。 其補土功役, 豈多哉? 用之至當云。" 孫仲暾卽以此啓之, 傳曰: "依所啓。" 乙亥四月初一日, 右議政金應箕、禮曹判書金銓、京畿觀察使任由謙等來啓曰: "前所點穴處有石, 故移用其下事, 色承旨已來啓之矣。 昨日穿其下穴, 則前所點上穴二尺許, 可以合用。 如此則陵前不短, 石物可設, 而不至補土。 地理學云: ‘此山形勢乃直, 故雖五六尺上下, 推移用之, 而吉凶則無有差違矣。’"
傳曰: "知道。 幷以此, 議于三公可也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 23일 신미 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사역원 도제조 김안로가 김산해·송희온을 추고하도록 아뢰다


정원이 사역원 도제조 김안로의 뜻으로 아뢰기를,
"천사가 나올 적에 희천 군수(熙川郡守) 정윤성(鄭允誠)이 두목에게 구타 당해 곤욕 본 것을 자제 두목(子弟頭目)이 알고서 천사에게 고하려고 하자, 김산해(金山海)가 뒷날의 계책을 해놓으려고 만류하여 고하지 못하게 하였으니, 매우 잘못한 것입니다. 그때에 즉시 추고하기를 청하고 싶었지만 천사가 알고 노할까 싶어 정지했습니다. 지금 듣건대 조옥(詔獄)에 내려 추고하라고 명하셨다는데, 김산해의 범죄는 이것만이 아니라, 곧 일로에서 천사를 믿고 아랫사람들을 허다히 매질하여 외람하게 폐단을 부렸다고 합니다. 이 죄도 같이 징계하여 뒤에는 이런 폐단이 없어지게 하는 것이 어떻겠습니까?
통사 송희온(宋禧溫)은 두목의 통사로 정했었는데, 부사(副使)에게 청탁하여 스스로 홍겸(洪謙)에게 비기려고 하다가 마침내 천사를 노엽게 했습니다. 그때에 역시 추고하기를 청하려고 하였으나 천사가 듣게 될까 싶어서 하지 못했습니다. 이번에 아울러 추고하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以司譯院都提調金安老意啓曰: "天使出來時, 熙川郡守鄭允誠, 爲頭目歐打窘辱, 子弟頭目知之, 而將欲告之于天使, 金山海欲爲後日計而正之, 使不得告焉, 至爲過甚。 其時卽欲請推, 恐天使知而怒之, 故停之矣。 今聞命下詔獄推之云。 山海罪犯, 非徒此也, 乃於一路, 依憑天使, 多杖下人, 汎濫作弊云。 竝懲此罪, 使無後弊何如? 通事宋禧溫, 以頭目通事定之, 而請囑于副使, 而自擬於洪謙, 竟致天使之怒。 其時亦欲請推, 而恐天使聞之, 故未果。 今竝推之何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 23일 신미 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 양제·강연 등의 체직과 사관 관원을 따로 추천하는 것에 대해 아뢰다


헌부가 사관(四館) 관원을 따로 추천하는 것에 관하여 아뢰고 또 아뢰었다.
"의빈부 경력(儀賓府經歷) 양제(梁濟)는 인물이 망령되고 고약하며 나이 또한 노쇠한데, 이번에 4품으로 승진하였습니다. 관작이 외람되니 개정하소서. 장악원 첨정(掌樂院僉正) 강연(姜演)은 인물이 경솔하고 망령되며 재질과 역량이 합당하지 못하니, 체직하소서. 이현보(李賢輔)는 앞서 경상도 관찰사로 있으면서 천사가 올 때 지대(友待)할 잡물을 몹시 거칠게 만들었으며, 수령들을 자세히 살피지 않고 초계(抄啓)했기 때문에 이런 내용으로 헌부에서 서장을 만들어 승정원에 보냈는데, 그의 아들인 주서(注書) 이중량(李仲樑)이 머물러 두고 아뢰지 않았다니, 매우 놀라운 일입니다. 각별히 추고하소서."

-----

○憲府啓四館別薦事。 又啓: "儀賓府經歷梁濟, 人物妄悖, 年且衰耗, 今陞四品, 官爵猥濫, 請改正。 掌樂院僉正姜演, 人物輕妄, 材器不合, 請遞。 李賢輔, 前爲慶尙道觀察使時, 將天使時支待雜物, 麤造尤甚, 守令等不詳察抄啓之意, 成書狀, 送于政院, 其子注書李仲樑, 寢而不啓云。 事甚駭愕, 請各別推考。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 23일 신미 9번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 이성군 이관의 일을 아뢰니 파직시키고 헌부의 건의에 대해 답하다


간원이 아뢰기를,
"이성군(利城君) 이관(李慣)253) 은 본가(本家)의 담장 밖에 집 하나를 사놓고 비접(避接)254) 한다고 핑계하며 첩을 데리고 항시 살면서, 마을 문에다 패(牌)를 걸어 놓고 사람들의 출입을 금하며 여염 사람들을 위협하고 죄없는 사람들을 침해하여 편히 살지 못하게 합니다. 동네 사람들이 그의 괴롭힘을 견디다 못해 모두들 이사하여 피하면 헐한 값으로 억매(抑買)하여 온 동리를 모조리 소유하려고 도모하였습니다. 또 서울과 외방에 청탁하는 쪽지를 보내 요구하는 것이 끝이 없어 소행이 몹시 외람하니, 먼저 파직한 다음 추고하소서.
수성 찰방(輸城察訪) 정기(鄭沂)는 방탕하고 사특하여 행실이 없는 자이므로 하루도 사판(仕版)에 끼워 둘 수 없습니다. 찰방이 비록 미미한 직책이기는 하지만 이렇게 조행이 없는 자로 구차하게 충원할 수 있겠습니까. 빨리 개정하소서."
하니, 헌부에 답하기를,
"사관 관원을 따로 추천하는 것은 항시 하는 것이 아니다. 특히 지금은 인재가 몹시 부족하여 6품만이 아니라 4∼5품도 역시 사람이 모자라므로, 대신들이 ‘이번에 따로 추천하여서 차례차례로 승진시켜 서송하는 것이 합당하겠다.’고 하였다. 그래서 상하의 뜻이 모두 같으니 고칠 수 없다. 양제는 그의 인물됨을 알 수는 없으나, 5품이 된 지 이미 오래인데, 어찌 경력이 될 수 없겠는가. 강연 역시 내섬시 첨정(內贍寺僉正)으로 장악원(掌樂院)에 전임된 사람이다. 지금처럼 인재가 모자라는 때에 첨정이 될 만한 사람이 없으므로 윤허하지 않는다. 이중량의 일은 실정이 없는 것인 듯하기는 하지만, 매우 잘못했으니 조옥에 내려 추고하라."
하고, 간원에 답하였다.
"이성군 이관의 그와 같은 방자한 행동은 매우 그르다. 파직시키더라도 그 자신의 죄상을 반드시 깨닫게 해야 하니 먼저 추고하라. 이와 같이 종친의 집 노비들이 외람한 짓을 하기 좋아하는 것은 나이 젊은 종친이나 그의 종들 중에 자기 멋대로 그른 짓을 하는 자가 많이 있기 때문이다. 집에 패를 단 일이 어찌 그 주인이 한 짓이겠는가. 억매한 일도 어찌 억센 종이 주인을 믿고서 한 짓이 아니겠는가. 그 종들을 추고하여 죄를 다스린다면 다른 종친의 집 종들도 모두 두려워서 이런 짓을 하지 않게 될 것이다. 이성군의 집 일을 주관하는 종들을 형조에 내려 추고하라. 정기는 과연 물의가 있는 사람이다. 그러나 지금처럼 인재가 모자라는 때에 개정할 필요가 없으므로 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "利城君 慣, 本家墻外買一家, 托稱避接, 率妾恒居, 懸牌于里門, 禁人出入, 威嚇閭閻, 侵剝無罪, 使不得安居, 洞人不堪其苦, 擧家移避, 輒以輕價抑買之, 謀欲盡有其洞。 且於京外, 請簡不絶, 求索無厭。 其所行, 至爲汎濫, 請先罷後推。 輸城察訪鄭沂, 淫邪無行之人, 不可一日齒列於仕版。 察訪雖微, 豈可以如此無行者, 苟充乎? 請速改正。" 答憲府曰: "四館別薦, 非常常爲之也。 特以今甚乏人, 非徒六品, 至於四五品, 亦皆乏人, 故大臣等以爲, 今可別薦, 而次次陞敍爲當云, 故上下之意皆同, 不可改也。 梁濟人物, 未可知也, 然爲五品已久, 豈可不爲經歷乎? 姜演亦以內贍僉正, 移于掌樂院。 如此乏人之時, 無可爲僉正者, 故不允。 李仲樑事, 雖似無情, 然至爲誤矣, 下詔獄推之可也。" 答諫院曰: "利城君 慣, 如此恣行, 則至爲非矣。 雖罷, 不可使不知其罪也, 先推之可也。 如此宗親之家, 奴婢好爲汎濫之事。 年少宗親, 其奴子等, 從(更)〔叟〕 而爲非者, 多矣。 此家懸牌之事, 豈盡其主之所爲乎? 至於抑買之事, 豈非悍奴依憑之所致乎? 其奴等推考治罪, 則他宗親家奴輩, 亦皆畏戢矣。 利城君家事知奴子等, 下刑曹推考可也。 鄭近, 果有物論之人也。 然如此乏人之時, 不必改也。 不允。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 23일 신미 10번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
희릉을 옮기는 것에 대해 삼공이 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"그때 도감(都監)의 제조들은 이미 모두 죽었고, 오직 낭관 두 사람 【신한(申瀚)과 이만손(李萬孫).】 과 석수 등이 살아 있기에 불러다가 물었더니, 신한은 ‘신은 삼물색 낭관(三物色郞官)이라 따로 있으면서 삼물을 만드는 것을 감독하였는데, 광안에 돌이 있다는 말을 듣고서 가 보니, 거칠은 돌이 매우 많으므로 정으로 부수어내고 지금의 혈을 썼습니다.’하고, 이만손은 ‘신은 노야색 낭관(爐台色郞官)이었는데, 능 자리에서는 불을 꺼리므로 멀리 동구(洞口)에 있다가, 광안에 돌이 많아서 정을 다시 만들어 써야 한다는 말을 듣고서 즉시 가 보니, 큰 돌이 광 안에 가로질러 있으므로 석공들이 힘을 다해 파내고 있었습니다. 이를 보았을 뿐이고 그 나머지는 알지 못합니다.’하고, 석공 윤득손(尹得孫)은 ‘금정(金井)255) 을 만들고 한 길 가량을 파니 큰 돌이 산맥에서 곧게 뻗어 가로 놓여 있었으므로, 당상의 제조 남곤(南袞)이 「어쩌면 좋겠는가?」하기에, 신이 「석공인들 어떻게 손을 쓸 수 있겠느냐. 금정을 조금 내린다면 될 듯하다.」 하였습니다. 남곤이 즉시 지관 조윤(趙倫)에게 묻자, 옮겨서 잡는 것이 합당할 듯하다고 하므로, 곧 금정을 수도(隧道)자리로 옮기고 돌 끝을 부수고 썼는데, 나는 석물 만드는 곳에 매달렸기 때문에 자세히 보지 못했고 도석수(都石手) 박계성(朴繼成)이란 사람이 전담하여 했습니다.’ 하였습니다."
하고, 삼공이 또 아뢰기를,
"낭관과 석공이 한 말이나 당시의 도승지인 손중돈(孫仲暾) 등이 아뢴 말이 대체로 같으니, 광 안에 돌이 있는 것이 분명합니다. 평소에도 장지에 돌이 있는 것을 꺼리는 것은 풍수의 말에 구애되어서가 아닙니다. 광 안에 돌이 있으면 반드시 물기가 있어 비가 내리면 받침돌이 먼저 젖기 때문인데, 능의 사대석(莎臺石)도 젖게 되므로 버리고 쓰지 않는 것입니다. 이번에 성상의 전교에 ‘풍수의 말에 구애되어 능을 옮기기는 어려운 일이다.’ 하셨는데, 성상의 분부가 지당합니다. 그러나 신들은 본래 풍수에 관한 말은 알지 못합니다. 다만 광안에 돌이 있으면 반드시 물기가 있는 법이어서 일반 사람들도 매우 꺼리는 것인데, 하물며 국가의 능이겠습니까. 생각해 보건대 그때에 이런 일이 있었는데도 쓴 것은 공역이 이미 이루어져 옮기기가 어려웠기 때문에 그대로 쓴 듯합니다. 그러나 이는 보통 때 풍수들의 말에 구애되는 경우와는 다르므로 아래에서 의논하여 결정하기가 매우 곤란합니다."
하니, 전교하기를,
"석수 박계성이 처음부터 끝까지 보았다니 이 사람을 불러다 물어보고 아뢰라. 그런 다음에 결정하겠다."
하였는데, 삼공이 회계하기를,
"박계성은 지금 한숙창(韓淑昌)의 예장(禮葬)하는 곳에 가 있다고 하니 오늘 안으로는 불러다가 물어볼 수 없을 것입니다. 《일기(日記)》에 실려 있는 것이나 그때의 낭관 등의 말이 대체로 같으니, 석공의 말을 들어 보고서 결단할 것 없이 성상께서 짐작하시어 처리하는 것이 지당합니다."
하니, 대신들에게 전교하였다.
"희릉(禧陵)의 장지가 일반 땅과 같지 않은 듯하기는 하다. 그러나 당시의 우의정 김응기(金應箕)나 예조 판서 김전(金詮)은 모두 사리를 아는 사람들이다. 돌이 있는 것을 보고서, 안장하기는 온당치 못하다는 뜻을 아뢰고는 여러번 따져본 다음에 썼던 것이다. 만일 몹시 흉한 곳이었다면 김응기 등이 어찌 공역이 어려운 것만 생각하고 그대로 썼겠는가. 20여 년이나 오래된 능을, 어찌 큰 근심이 없는데 옮길 수 있겠는가. 현덕 왕후(顯德王后)256) 를 천장(遷葬)할 때 내가 친히 보았는데 일이 몹시 많았다. 지금 천장한다면 세자는 마땅히 초상(初喪) 때처럼 복을 입어야 할 것이다. 내 생각에는 옮길 수 없다고 여겨진다."

-----

○三公議啓曰: "其時都監提調等, 皆已死矣, 而唯郞官二人 【申瀚、李萬孫也。】 及石手等在矣。 故今招問之, 則申瀚曰: ‘臣三物色郞官, 別處而監造三物, 聞壙中有石云, 往見之, 則惡石甚多, 以釘打碎以出之, 因用其穴也。’ 李萬孫曰: ‘臣爲爐冶色郞官, 陵所忌火, 故遠寓於洞口, 而聞壙中多石, 故改造其釘而用之, 卽往見之, 大石橫在壙中, 石工等, 方極力伐出。 見此而已, 不知其他。’ 石工尹得孫曰: ‘設金井, 穿至一身長許, 則有大石, 自山脈直下橫鋪。 其時提調南袞問曰: 「何以爲之?」 臣答曰: 「雖石工, 何以下手乎? 若以金井稍下, 則似可也。」 南袞卽問于相地官趙倫, 則移點似當。 乃移金井於隧地, 打破石端而用之, 我則奔走於石物處, 故不得詳見。 唯都石手朴繼成者, 專掌爲之。’" 三公等啓曰: "郞官、石工所言及其時都承旨孫仲暾等所啓之言, 大槪相同, 壙中之有石明矣。 常時葬地, 所以忌石者, 非拘於風水也。 壙中有石, 則必有水氣, 而天欲雨, 則礎必先爲潤濕。 凡陵所莎臺石, 亦以潤濕之, 故除去不用矣。 今承上敎, 以爲拘於風水之說, 而遷陵重難云, 上敎至當。 然臣本不知風水之說, 但以壙中有石, 則必有水氣。 雖常人, 在所深忌。 況國陵乎? 竊料其時, 有如此之事, 必用之者, 似以功役已就, 難於遷徙, 故用之也。 然此非如常時拘於風水之事, 自下議定甚難也。" 傳曰: "石手朴繼成, 終始見之云。 此人招問以啓, 然後當發落也。" 三公回啓曰: "朴繼成, 今往韓淑昌禮葬處云, 今日內不及招問矣。 日記所載及其時郞官等之言, 大槪相同, 不必待石工之言而斷之, 自上斟酌處之至當。" 傳于大臣等曰: "彼禧陵葬地, 與平常之地似異, 然其時右議政金應箕、禮曹判書金銓, 皆事知之人也。 啓其見石安葬, 至爲未安之意, 而反覆講論, 然後用之。 若甚凶也, 則應箕等, 豈有計其功役之重, 而遂用之哉? 二十餘年久遠之陵, 豈可無大患而遷之乎? 顯德王后遷葬時, 予親見之, 甚爲多事。 今若遷葬, 則世子亦當爲初喪之服也。 予意以爲, 不可遷也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 24일 임신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬申/御夕講。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 24일 임신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
일본과 무역하는 값을 대신에게 묻도록 하다


일본국 사신의 선위사(宣慰使) 이해(李瀣)가 아뢰기를,
"신이 새 값[新價]에 조금 더한 값으로 무역을 하겠다고 왜사(倭使)에게 말했더니 ‘우리도 어찌 그렇게 하고 싶지 않겠느냐. 다만 지난번에 일악 동당(一鶚東堂)이 새 값대로 무역해 왔다가 큰 벌을 받았으니, 결코 새 값대로 할 수 없다.’ 하였습니다."
하니, 알았다고 전교하고, 이어 정원에 전교하였다.
"새 값에 조금 더한 값으로 무역하겠다는 것을 예조가 호조와 의논하여 왜인에게 말하니, 왜인들이 ‘저번에 일악 동당이 새 값대로 하였다가 큰 벌을 받았으므로, 결코 새 값대로 할 수 없다.’고 했다 한다. 주홍(朱紅)257) 같은 것은 삼전(三殿)258) 의 기용(器用)에 쓰는 것이어서 매우 긴요한 것이다. 이번에 무역하지 않는다면 다음에는 반드시 가지고 오지 않을 것이다. 쓸 때를 당하여 보관한 것이 모자라면 어떻게 하겠는가? 그래도 꼭 새 값으로만 무역할 것인가? 정부의 낭관을 불러서 대신들에게 의논하라."

-----

○日本國使臣宣慰使李瀣啓曰: "臣以新價外加給之意, 言於倭使則曰: ‘於吾輩之心, 豈不欲爲之乎? 但前者一鶚東堂, 從新價貿易以歸, 而被重罪。 我則決不可以新價爲之也。’ 云。" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "新價之外加給事, 禮曹與戶曹同議, 而言于倭人, 倭人以爲, 前者一鶚東堂, 從新價而被重罪。 我則決不可以從新價也云。 如朱紅, 則用之於三殿器用, 其用甚緊。 今若不貿, 則後必專不持來。 臨用儲乏, 何以爲之? 猶必以新價貿之乎? 招政府郞官, 議于大臣。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 24일 임신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 아뢴 것 중에서 정기의 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 정기(鄭沂)의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 鄭沂事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 24일 임신 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
형조가 의옥을 초계하다


형조가 아뢰기를,
"전일에 의옥(疑獄)을 초계(抄啓)하라는 명이 있었습니다. 신들이 보건대 화원(畫員) 차한원(車漢元) 등 일곱 사람이 공조의 이금장(泥金匠) 김천손(金千孫)과 서로 싸우다가 구타하여서 김천손이 그날 죽었는데, 화원 일곱 사람 중에 차한원이 주범이었으므로 따로 추고했습니다. 다만 김천손은 본디 60여 세나 된 자로 공조에서 매를 맞고, 바로 공조의 문 앞에서 화원들과 싸우다가 죽었습니다. 이 사건은 의옥에 가깝기에 그 추안(推案)과 함께 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"정부가 합좌(合坐)하는 날 의논하라."

-----

○刑曹啓曰: "疑獄, 前日有命抄啓矣。 臣等見畫員車漢元等七人, 與工曹泥金匠金千孫, 相鬪歐打, 而千孫者, 卽日身死。 畫員七人之中, 漢 元爲主, 故別推之矣。 但千孫, 本以六十餘歲之人, 受杖於工曹, 卽於工曹門前, 與畫員等相鬪而死。 此事近於疑獄, 故幷其推案而敢啓。" 傳曰: "可於政府合坐之日議之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 24일 임신 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지고 간방·곤방에 불같은 기운이 있다


햇무리가 지고 간방(艮方)과 곤방(坤方)에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○日暈。 艮方、坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 25일 계유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대신들과 희릉 장인을 감독하는 문제 등에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 대간이 능 옮기는 일을 아뢰었다. 영사(領事) 김안로가 아뢰기를,
"정현 왕후(貞顯王后)259) 의 발인(發靷) 날은 십악 대패(十惡大敗)의 날이었습니다. 그때 신은 산직(散職)에 있다가 뒤에야 들었는데, 몹시 놀랐지만 소급하여 따질 일이 아니기에 다시 말하지 않았습니다. 풍수장이들이 하는 짓은 대개 이와 같아서 다 믿기 어렵습니다. 앞서 빈청에 나아갔을 적에 지리관에게 물으니 ‘산에는 다섯 가지 흉한 것이 있는데 돌산도 끼인다. 대개 돌이 있으면 땅기운이 올라오지 못하고 산맥이 통하지 못하는데, 위의 혈에 돌이 있으면 산기운이 아래로 내려오지 못한다.’ 하였습니다. 관상감에게 지리서 중에 돌이 장지에 흉하다고 실려 있는 것을 모두 뽑아내어 열거해서 쓰도록 하였으니 나중에 그것을 아뢸 것입니다. 그러나 풍수들의 아득하고 애매한 말에 이끌리어 능을 옮기는 것은 불가할 듯하기에 지금까지 아뢰지 않았습니다.
예전에 선유인 주희(朱熹)가 ‘장지는 모름지기 바람이 적고 볕을 받는 곳에 써야 한다. 어버이의 몸이 편안한 다음에야 자손들도 편안하다.’고 했습니다. 이는 선유의 말이니 장지를 가려서 쓰지 않을 수 없습니다. 비가 내리면 물기가 흘러서 반드시 바위 위부터 먼저 적십니다. 광(壙) 안의 떨어내고 남은 돌은 물기가 없을 것이라고는 하지만, 돌은 음습한 비를 만나면 젖어들어 축축해지는 법입니다. 그 젖어 흐르는 물방울이 광 안으로 스며들지 않는다고 어찌 보장하겠습니까. 이 일은 비록 적실하게 알 수는 없지만, 이런 말을 들었는데 신자(臣子)로서 어찌 마음이 편안하겠습니까. 하물며 만세의 의혹을 어찌 풀겠습니까. 대저 의심이 쌓이면 괴상한 일이 생기는 법이니, 사특한 말이 혹시 이로 말미암아 일어나게 될까 두렵습니다. 능을 옮기는 것이 참으로 어려운 일이기는 하지만, 뭇 사람들의 의심이 쌓이게 될 것도 생각하지 않을 수 없습니다. 이 일은 매우 중대한 것이기에 저번에 하문하실 적에도 함부로 단정하여 아뢰지 못했습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"관상감에서 날을 가리는 등의 일을 신중히 하지 않은 것이 많아 십악 대패의 날을 국모(國母)의 발인 날로 하기까지 했다. 큰 일도 이런데 하물며 작은 일이겠는가. 그러나 풍수의 말에 구애되어 오래된 능을 옮기는 것은 합당하지 못할 듯하다. 또 혹시 돌이 있었다 하더라도 조금씩 젖어드는 물기가 어찌 광 안에까지 흘러 들어가기야 하겠는가. 다만 뭇 사람들의 의심이 쌓이게 되면 풀어 주어야 할 것이니, 정부 및 육조(六曹)와 함께 의논하는 것이 어떻겠는가? 희릉은 처음에 장사할 적에도 ‘이 땅은 곧 흉하게 죽은 사람을 장사할 땅이다.’라고 진고(進告)하는 자가 있었으므로 그때 조옥에 내려 추고하다가 결국 근거가 없기에 버려두었었다. 일반 사람들에게 있어서도 조금이라도 의심스러운 생각이 있으면 안 되는 법인데, 하물며 조정 안에 그런 의심이 쌓이면 되겠는가."
하니, 지사(知事) 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"풍수들의 말은 참으로 믿을 수 없는 것입니다. 그러나 국가에서 이미 풍수들의 말을 들었다면 그런 이치가 없는 것이라 하여 일을 소홀히 해서는 안 됩니다. 지리(地理)에 정통한 사람은 땅 속에 돌이 있는 것이나 물기가 있는 것을 알 수 있는 것인데, 지리에 대한 기술이 정통하지 못하므로 모르는 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"우리 나라는 온갖 기예(技藝)가 모두 정밀하지 못하기 때문에 그러한 것이다. 그러므로 지난번에 따로 전지를 내려 권장했었지만, 천문학이나 지리학 같은 것에는 더욱 정통한 사람이 없다."
하니, 김안로가 아뢰기를,
"풍수의 말은 분명하지 못하고 애매하여 믿기 어렵기는 합니다. 그러나 중국에서는 비록 문사(文士)라 하더라도 더러 업으로 삼는 사람이 있습니다. 그러므로 당고(唐皐)가 천사로 왔을 때에 임진정(臨津亭)에 올라가 건너편의 산에 있는 묘 하나를 바라보며 ‘저기에 장사한 사람의 자손 중에 반드시 무사(武士)가 많이 날 것이다.’라고 말했는데, 그 묘는 곧 이완(李莞) 선조의 묘로 이완의 족속 중에는 과연 무사가 많았습니다. 이로 본다면 중국 사람들도 풍수의 말을 믿어 업으로 삼는다는 것을 알 수 있습니다. 지금 국가에서 이를 위하여 관원을 두고 국(局)을 세워 술업을 닦게 하지만 술업을 하는 자가 조금도 유의하지 않아 술업에 정통하지 못합니다. 제조(提調)가 된 자들도 모두 그에 대한 설을 조금도 알지 못하고 다만 술업을 하는 관원의 말만 따르고 있으니, 어떻게 길흉(吉凶)을 알겠습니까.
처음 능을 마련할 때에 술관(術官)들이 광 안에 돌이 있다고 해서 다 이루어진 공역을 버린다면 장지를 신중하게 가려서 정하지 않았다는 죄를 입게 될까 싶어, 장지에 돌을 꺼리는 것임을 숨겼는지 어찌 알겠습니까? 이런 일이 반드시 없을 것이라고 할 수 없습니다."
하고, 장령 권응창(權應昌)이 아뢰기를,
"풍수의 말에 구애되어 능을 옮기는 것은 참으로 불가합니다. 그러나 물기가 있는 땅은 장지로는 가장 꺼리는 것인데, 돌이 있으면 반드시 물기가 있는 법입니다. 물기가 있는지 없는지를 비록 확실하게 알기는 어려우나, 뭇 사람들이 마음속으로 의심하고 염려하는 것이 어찌 우연한 일이겠습니까?"
하였다. 심언광이 아뢰기를,
"천사가 홍제원에서 작별할 때에 그의 말이 간곡하고 자상하였으며 손을 들어 흔드는 것으로 보아 정이 간절한 듯하였습니다. 그런데 역관이 전해주는 말은 다만 두어 마디 뿐이었으므로 이런 때에는 더욱 민망스러웠습니다. 모든 공장(工匠)의 기예는 말할 것도 없지만 한어(漢語)에 관한 일은 더욱 중요합니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"천사가 한강 등에 모였을 때마다 ‘사문(斯文)의 모임인데 오직 말이 통하지 않는 것이 한스럽다.’고 하며 자주 그의 가슴을 가리켰었는데, 말이 통하지 않는 것을 답답하게 여기는 것 같았습니다. 우리는 사대(事大)하는 나라이니, 이문(吏文)과 한어(漢語)는 사람들마다 모두 배워야 하는데, 역관 중에도 그 업에 정통한 자가 하나도 없습니다. 승문원 같은 데에서는 권장하고 가르치기를 정밀하게 함이 매우 대단한데도, 힘써서 하는 자가 없습니다. 또 이문과 한어는 사람들이 천한 기술이라 여겨 힘쓰려고 하지 않습니다. 문장에도 역시 능한 자가 없습니다. 천사가 깊이 우리 나라 사람들을 허여하여, 사문의 모임이라고까지 한 것은 문장 때문에 그런 것인데, 지금 명색이 문관이라고 하는 자들조차 누구 하나 글을 하기에 힘쓰지 않고, 독서당(讀書堂)도 또한 사람은 없고 형식만 있습니다.
온갖 공장(工匠)의 기예(技藝)도 정통하지 못함이 지금 같은 때가 없었습니다. 천문학 같은 것은 관원들이 단지 보천가(步天歌)260) 만 외워서 전최(殿最)와 고강(考講)261) 에 대비하고 녹받을 꾀만 하고 있습니다. 보천가는 단지 별 이름만 실어놓은 것인데, 어찌 어느 별이 어느 재변이 되는 것인가를 알겠습니까. 화공(畫工)에 관한 일도 신이 예조 참판 때에 보니, 세화(歲畫)262) 같은 것은 과차(科次)할 때에 본사(本司)의 관원들이 모두 화격(畫格)을 알지 못하므로 잘하는 사람이 하등이 되고 졸한 사람이 상등이 되기도 하였습니다. 화공들도 모두 구차하게 형용만 만들어 요행히 녹만 먹으려할 뿐, 본시 그림 그리는 일에는 힘쓰지 않았습니다. 이로 본다면 공예(工藝)를 관장하는 각사의 제조(提調)는 모름지기 조금이나마 기예를 아는 사람으로 하여 감독하게 하는 것이 합당할 듯합니다.
한어에 관한 일은, 조종조에 따로 강이관(講肄官)과 습독관(習讀官)을 두고 생원·진사 중에 나이 젊고 총명한 자를 뽑아 충원하되 사일(仕日)263) 을 계산하여 원점(圓點)264) 이 차면 과거를 보게 했으므로, 윤은보(尹殷輔)·경세창(慶世昌)이 모두 강이관·습독관으로 급제했었습니다. 그러므로 그때는 문관도 더러 한어에 정통한 자가 있었습니다. 요사이는 이 법을 폐지하였고, 들어가 소속된 자도 거의가 노둔한 자들이라 습득한 지 수십여 년이 되어도 습득한 것이 몇 장에 지나지 않고, 습득한 것도 단지 《노걸대(老乞大)》·《박통사(朴通事)》·《직해소학(直解小學)》 뿐입니다. 신이 처음 제조가 되었을 때에, 한어를 그렇게 해서는 안 되겠기에 소속된 지 여러해가 된 자들에게 어려운 대문을 강받아 능하지 못한 자는 내쫓았습니다. 그러므로 근래에는 나이 젊은 자들이 자못 과업에 부지런하게 되었습니다.
백공에 관한 일은 그전에는 월봉(月俸)으로 처자를 돌볼 수 있었으므로 관역(官役)에 전심했었습니다. 지금은 월봉을 감해버려 공장(工匠)들이 처자를 돌볼 수 없으므로 으레 도망할 꾀만 합니다. 양인으로 공장이 된 자들도 이 때문에 다 흩어져버리므로, 부득이 각사(各司)의 종들로 충원하고 있습니다. 각사의 노비가 없어지는 것은 주로 이 때문입니다."
하고, 특진관 조윤손이 아뢰기를,
"지금의 장인들은 모두 유명 무실합니다. 공조와 선공감(繕工監) 같은 데에도 모두 장인이 없어 무슨 일을 하게 되면 사사 장인들도 모두 서투릅니다. 대개 급료가 감소되었으므로 모두들 이 업을 좋아하지 않아서 그렇습니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"모든 장인들이 퇴폐한 버릇이 있어, 혹시 어떤 관원이 갖가지 방법으로 흥기하고 권면하려 해도 그의 뜻을 따르지도 않고 제 버릇을 고치지도 않으면서 도리어 엄하게 단속하고 시키는 것만 원망하여, 중상하고 모함할 꾀만 합니다. 그러니 누가 성내는 꼴을 보며 힘써서 하려고 하겠습니까. 이런 풍습이 고쳐지지 않는다면 다시는 국가의 일에 힘쓰려는 사람이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"인심이 극도록 완악해졌다. 한갓 장인들만 그들의 관원을 모함하려고 하는 것이 아니다. 각사(各司)가 모두 상관이 아랫사람들을 단속하려고 하면, 아랫사람들이 비방과 훼담을 하므로 상관은 매번 자신을 보호할 계책을 하느라 아랫사람을 단속하지 못한다. 그러나 나라에 헌신하려는 자가 있다면 반드시 자기 몸을 잊을 것이다."
하였는데, 김안로가 아뢰었다.
"비록 자신을 잊고 국가에 헌신하려는 선비가 있다 하더라도 만일 딴 일을 가지고 유언비어를 만들어 사람들에게 전파하면 일이 밝히기 어렵게 되어 마침내 자신을 보존하지 못하는데, 하물며 국가에 헌신할 수 있겠습니까. 혹시 공장을 관장하는 관원이 엄중하고 세밀하게 단속하고 감독하면, 반드시 지목하기를 ‘어째서 저 혼자 시끄럽게 하여 공장들이 하는 일에 안정하지 못하게 하느냐.’ 합니다. 사람마다 자신의 과오를 돌볼 틈도 없는데, 어느 겨를에 나라 일을 힘쓰겠습니까?"

-----

○癸酉/御朝講。 臺諫論遷陵事。 領事金安老曰: "貞顯王后發引之日, 乃十惡大敗日也。 其時, 臣則在散矣。 厥後問之, 至爲駭愕, 而非追論之事, 故不復言之。 風水官之事, 類如是, 固難盡信。 前者詣賓廳之日, 問諸地理官則曰: ‘山有五凶, 石山與焉。 蓋有石, 則地氣不昇, 山脈不通。 上穴旣有石, 則山氣不得下來。’ 云。 令觀象監, 考地理書所載, 凡石之凶於葬兆者, 抄出列書, 將以啓之矣。 但以牽於風水茫昧之說而遷陵, 則似爲不可也, 今尙未啓耳。 昔者先儒朱熹曰: ‘葬地, 須擇殘風向陽處用之, 親身安, 然後子孫安矣。’ 此則先儒之言也。 不可不擇其地而用之也。 大抵有雨, 則水之流, 必從巖上而先潤焉。 壙中斲餘之石, 雖曰無水, 石遇陰雨, 則潤濕焉。 其淋漓餘瀝之侵潤於壙中, 安保其必無也? 此事雖不可的知, 自聞此言, 臣子豈得安心乎? 況萬世之疑, 安可解也? 大抵積疑則生怪, 邪說亦恐由是而或起也。 遷陵, 固是重事, 群疑之積, 亦不可不慮也。 此事甚重, 故前日下問時, 不得擅斷以啓也。" 上曰: "大抵觀象監擇日等事, 類多不愼, 至以十惡大敗之日, 用之於國母之發引。 大事尙如此, 況小事乎? 然拘於風水之說, 遷其久遠之陵, 似爲不當。 且雖或有石, 其浸潤之水, 豈至流入於壙中乎? 但群疑若積, 則不可不解。 其與政府及六曹, 同議何如? 禧陵初葬時, 亦有進告, 以爲此地乃凶終人葬地云。 其時下詔獄推之, 厥終甚爲無據, 故棄之也。 大抵雖在凡人, 而小有疑慮, 固爲不可。 況朝廷之間, 有此積疑乎?" 知事沈彦光曰: "風水之說, 固不可信也, 然國家旣用風水之說, 則亦不可謂無此理, 而慢其事也。 精於地理者, 則地中之有石有水, 皆得而知之。 地理術業不精, 故不知也。" 上曰: "大抵我國, 凡百技藝, 皆爲不精, 故如彼耳。 是以, 頃者別奉傳旨而勸勵之, 如天文地理之學, 尤無精者矣。" 安老曰: "風水之說, 茫眛難信, 然中朝則雖文士, 亦或有業之者。 故唐皐天使之來也, 登臨津亭, 而望見越邊山上一墓曰: ‘葬此者之子孫, 必多有武士。’ 其墓乃李莞先祖之墓也。 莞之族類, 果多武士。 以此而見, 亦可驗中朝之人, 信於風水之說而業之也。 今國家, 爲之設官立局, 以治其術, 而業其術者, 專不留意, 術業不精矣。 爲其提調者, 亦皆不知其說之一端, 而但從術官之言, 其於吉凶, 何得以知之? 當其起陵之初, 亦安知術官等, 以爲其壙中有石之故, 棄其垂成之功役, 則恐將被不謹卜兆之罪, 諱葬地之忌石乎? 如此之事, 不可謂必無也。" 掌令權應昌曰: "拘於風水之說而遷陵, 則固爲不可, 然有水之地, 葬兆最忌, 而有石則必有水。 水之有無, 雖難的知, 群心疑慮, 夫豈偶然?" 彦光曰: "天使於弘濟院臨別之時, 其言丁寧反覆, 擧手揮掉, 似若懇至, 而譯官之所傳者, 則只數語而已。 如此之時, 尤爲可悶。 百工技藝則已矣, 漢語之事, 爲尤重也。" 安老曰: "天使於漢江等處會集, 每云: ‘斯文會集, 唯恨語音之不通’, 累指其胸, 似乎悶其不通言語也。 以我事大之邦, 如吏文、漢語, 人當皆學之也, 而雖譯官, 無一人精於其業者。 如承文院勸課之密, 無所不至, 而亦無有致力者, 且吏文、漢語, 人以〔爲〕 賤技, 而不致其力也, 至於文章, 亦無能爲之者也。 夫天使之所以深許我國之人, 至以爲斯文之會者, 蓋以文章而已。 今者號爲文官者, 無一人力於爲文, 而讀書堂, 亦無人焉, 而爲文具矣。 至於百工技藝之不精, 亦莫甚於此時。 如天文學, 則其官但誦《步天歌》, 以備殿最考講, 而爲受祿之計而已。 《步天歌》, 只載星名, 豈知其星之爲某災也? 畫工之事, 則臣爲禮曹參判見之, 如歲畫科次之時, 本司官員, 皆不知畫格, 故工者或居下, 拙者或居上, 而畫工亦皆苟成其形, 僥達於食祿之計而已, 本不力於繪畫之事矣。 以是見之, 掌工藝各司提調, 須以稍解披藝者爲之, 而監督之似當。 漢語之事, 則祖宗朝, 別設講肄習讀, 擇生員、進士之年少聰敏者補之, 計其仕日而準圓點, 以赴科擧, 故如尹殷輔、慶世昌, 皆以講肄習讀而登第。 是以其時文官, 亦或有精於漢語者, 近廢此法, 其入屬者, 率皆魯鈍之人。 爲習讀數十餘年, 所讀不過數張, 其所讀者, 只老乞大、朴通事、直解小學而已。 臣始爲提調, 以漢語不可如是也, 其入屬年久者, 輒講深處, 不能者黜之。 是以, 近來則其年少, 頗有勤業者焉。 百工之事, 前則以其月俸, 得保妻子, 故專心於官役矣。 今則減其月俸, 而工匠輩, 不能保其妻子, 故輒爲逃避之計也。 良人之爲工匠者, 以此而散盡, 不得已以各司奴子, 爲之充定。 各司之無奴婢, 亦職此之故耳。" 特進官(曺閏孫)〔曺潤孫〕 曰: "今之匠人, 皆有名無實, 如工曹、繕工監等處, 竝無匠人。 雖有某事, 皆役私匠人, 而其匠亦皆拙矣。 蓋以料食減少, 故皆不樂於所業而然也。" 安老曰: "百工之人, 頹廢成習, 幸有某官, 雖百計興勸, 不遵其意, 不改其習, 反以撿課之嚴爲怨, 輒懷中陷之計, 其誰肯犯怒而力爲之乎? 此風不革, 則更無致力於國事者也。" 上曰: "人心頑惡極矣。 非徒匠人, 欲陷其官也。 以各司言之, 爲上官者, 若欲撿下, 則爲下者, 輒加謗毁, 故爲上官者, 每爲保身之計, 而不撿下矣。 然若有徇國者, 則必忘其身也。" 安老曰: "雖有忘身徇國之士, 若以他事, 搆成飛語, 傳播人口, 則事至難明, 終不得保其身。 況能徇國乎? 幸有掌工匠之官, 檢督嚴密, 則必指曰: ‘何以獨自騷擾, 使工匠不得安業耶?’ 人人反自救過之不暇, 何暇力於國事乎?"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 25일 계유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
희릉을 옮기도록 하다


전교하기를,
"능을 옮기는 일은 분명하게 처리하여 후세에 다시 사특한 말이 없도록 해야 한다고 했는데, 이 말이 옳다. 옮겨 장사해야 할 것인지를 정부와 육경 및 판윤(判尹)을 불러 의논하여 정하라."
하니, 영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보, 우찬성 심언경, 공조 판서 조윤손, 호조 판서 소세양(蘇世讓), 병조 판서 윤임(尹任), 예조 판서 윤인경(尹仁鏡), 형조 판서 김인손(金麟孫), 이조 판서 심언광(沈彦光), 판윤 오결(吳潔)이 의논드리기를,
"《일기》를 고찰해 보건대, 산릉 도감(山陵都監)이 계품한 말이 그러했고, 그때의 낭관 및 석공들의 말도 그러했습니다. 그러니 금정(金井)에 박힌 돌을 파내기가 어려워서 옮겨서 아래의 혈 자리를 사용했다면 반드시 돌을 파내고서야 쓸 수 있었을 것입니다. 또 언덕이 짧으므로 위의 혈 자리를 2척 가량 합쳐서 쓴 다음에야 제대로 되었을 것입니다. 석공이 ‘윗 면 및 좌우의 돌 뿌리를 제거할 수 없어서 그대로 두고 삼물(三物)을 쌓았다.’고 하고, 또 ‘당시의 제조 및 낭관이 모두들 이 말이 새나갈까 몹시 두려워했으므로 내가 오랫동안 입밖에 내지 않았다. 지금은 그 관원들이 모두 돌아갔기에 이런 말을 하는 것이다.’고 했습니다. 이로 본다면 그 당시에도 또한 온편하지 못하다고 여기는 뜻이 있었던 것인데, 조정에서만 알지 못했던 것입니다.
만일 범범하게 산의 형세만 가지고 논하면서 풍수들의 애매한 말에 구애되어 옮기려는 것이라면 이유가 올바르지 못하니, 참으로 신중하게 해야 합니다. 지금 이 광(壙)은 곁에 돌이 깊이 박히고 멀리 뻗히어 있습니다. 그러므로 습기가 그대로 쌓이다가 물방울이 되어 흘러 내려와 점차로 광 안에 차게 된다면 물이 괴게 될 것은 뻔한 형세인데, 어찌 그렇지 않을 것이라고 보장할 수 있겠습니다. 이런 말이 한 번 전파되었으니, 듣는 사람치고 누가 마음이 편하겠습니까. 뭇 사람들의 의심은 괴변을 만들고 여러 사람들의 말은 쇠도 녹이는 법입니다. 인심이 의심하고 동요하는 것은 참으로 깊이 염려하지 않을 수 없습니다."
하고, 이어 또 아뢰기를,
"뭇 사람들의 의논이 모두 같으므로 부득이 옮겨야 한다는 뜻을 감히 아룁니다."
하였다. 또 관상감에게 지리서에 돌이 장지에 흉한 까닭을 말한 것이 실려 있는 것을 뽑아내도록 하였는데, 그것을 가지고 아뢰기를,
"이는 풍수의 말이어서 참으로 위에 주달할 수 없는 것이기는 합니다. 그러나 국가에서 이미 지리국(地理局)을 두고 그의 방술(方術)로 장지를 가리어 정하고 있으므로, 신들이 흉함을 보고는 아뢰지 않을 수 없기에 아울러 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"앞서 대신들이 아뢰길에 나 역시 온당치 않게 여겼으나, 다만 길흉에 구애되어 20여 년이나 된 능을 갑자기 옮기는 것은 합당하지 못한 듯싶었다. 그러나 뭇 사람들의 의심이 이러하니 능을 옮기겠다."
하고, 이어 정원을 명하였다.
"능을 옮기는 데 필요한 모든 일을 마련하라고 해조에 말하라."
【관상감이 뽑은 글은 다음과 같다.】
"곽박(郭璞)의 《금낭경(錦囊經)》에는 ‘장사할 수 없는 산은, 오기(五氣)는 흙을 따라 다니는 것이므로 돌산에는 장사할 수 없다.’ 하였고, 그 경(經)에는 ‘잇닿는 돌이나 끊어진 돌이 지나갈 때는 새로 흉한 일이 생기며 이미 있던 복도 없어진다.’ 하였다. 범월(范越)의 《봉동임조담심세편(鳳洞林照膽審勢篇)》 육험측(六險側)에는 ‘내애석(內崖石)이 있는 데에는 혈을 설치할 수 없는 것이다.’ 하였고, 또 개지편(開地篇)에는 ‘부수어진 돌과 검은 돌은 질병을 주로하는 법이어서 고향을 떠나가 객사(客死)한다.’ 하였으며, 흉기편(凶忌篇)에는 ‘모든 무덤자리는 비록 형세가 아름답더라도 십흉(十凶)이 끼이면 쓸 수 없다.’ 하였다. 채성우(蔡成禹)의 《지리문정(地理門庭)》에는 ‘혈 안에 검은 돌이 있으면 흉할 것이다.’ 하였고, 범월의 《봉입식가(鳳入式歌)》에는 ‘광(壙)을 만들다가 청흑석(靑黑石)이 나오면 흉한 일을 만나고 길한 일을 만나는 때가 적은 줄 알라.’ 하였다."

사신은 논한다. 김안로가 정광필을 모함하여 죽이려고 날마다 허항를 영의정 한효원의 집에 보내어 의논하였으나, 한효원이 듣지 않으므로 죽이지 못했었다. 그 뒤로도 계획을 날마다 깊이 하였으나 오랫동안 허물을 잡지 못하였다. 이 때에 이르러 정광필이 일찍이 총호사(摠護使)였으므로 이 사건을 중시하여 그의 죄로 만들려고, 마땅히 옮겨야 한다고 주창하여 의논하였는데, 사람들이 의견을 달리하지 못했다.

-----

○傳曰: "遷陵事, 不可不分明處置, 而使後世, 再有邪說也, 此言是矣。 其遷葬與否, 卽招政府六卿判尹議定。" 領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔、右贊成沈彦慶、工曹判書曺潤孫、戶曹判書蘇世讓、兵曹判書尹任、禮曹判書尹仁鏡、刑曹判書金麟孫、吏曹判書沈彦光、判尹吳潔議曰: "旣考《日記》, 山陵都監啓稟之辭如彼, 其時郞官及石工之言, 又如此。 金井阻石難掘, 移用下穴, 則亦必掘石而後可用, 又因原短, 上穴二尺許, 合用而後方成。 石工又云: ‘上面及左右傍, 石根不可去, 因之而築三物。’ 又云: ‘當時提調及郞官, 皆深懼此言之出, 故吾久不出口, 今則其員皆已逝, 乃發此言。’ 云。 以是觀之, 當時亦必有未安之意, 而朝廷特未之知耳。 若泛論山形, 拘於風水茫昧之說, 欲有所遷動, 則事出不正, 固當重愼。 今此壙傍有頑石, 深據遠盤, 濕氣襲積, 淋瀝而下, 浸潤壙中, 則可成渟溜, 勢所必至, 安可保其不然? 此說一播, 臣子聞之者, 孰敢安心? 大抵衆疑成怪, 積口銷金, 人心疑動, 固不可不深慮也。" 仍又啓曰: "群議皆同, 故不得已, 以當遷之意敢啓。" 又令觀象監, 抄出地理書所載, 石之所以凶於葬兆者而啓曰: "此乃風水之說, 固不可上達也, 然國家旣設地理局, 用其術, 卜擇葬兆矣。 臣等見其凶, 不可不啓, 故敢竝啓之。" 【觀象監抄書曰: "郭璞 《錦囊經》曰: ‘山之不可葬者五, 氣因土行, 而石山不可葬也。’ 又曰: ‘經曰: 「臺斷石過, 獨生新凶, 消已福」’ 范越鳳 《洞林照膽審勢篇》 《六險側》云: ‘內崖石之中, 不可置穴。’ 又《開地篇》云: ‘碎石黑石, 主疾病, 離鄕客死。’ 又《凶忌篇》云: ‘凡冡宅形勢, 雖佳, 若遇十凶, 亦不堪用也。’ 蔡成禹 《地理門庭》曰: ‘穴中有黑石凶。’ 范越鳳 《入式歌》云: ‘開壙忽逢靑黑石, 須信逢凶少逢吉。’"】 傳曰: "頃者大臣啓之, 予亦以爲未安, 而但以拘於吉凶, 遽遷二十餘年之陵, 恐爲不當也。 然群疑如是, 必須遷陵也。" 仍命政院曰: "遷陵諸事磨鍊事, 言于該曹。"

【史臣曰: "金安老欲陷鄭光弼以殺之, 日遣許沆于領議政韓效元家, 以議之, 效元不從。 是以不得殺之。 厥後其計日深, 而久未得釁。 至是, 鄭光弼嘗爲摠護使, 故重其事, 欲成其罪, 唱議當遷, 人不能異同。"】

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 25일 계유 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 아뢴 일을 윤허하다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 모두 아뢴 대로 하였다.

-----

○憲府啓前事, 皆如啓。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 25일 계유 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
서후갑으로 하여금 염습하도록하다


영의정 김근사 등에게 전교하기를,
"현덕 왕후(顯德王后)를 옮겨 장사할 적에 다시 염습(歛襲)하는 일은 내관(內官)이 전담했었다. 이번에 희릉(禧陵)은 단지 능만 옮기고 염습은 하지 않아도 되겠는가? 장경 왕후(章敬王后)의 초상에 염습할 때 내관 박승은(朴承恩)과 서후갑(徐後甲)이 전담하여 했었다. 만일 이번에 옮기어 장사만 하면 말할 것 없지만 혹시라도 다시 염습을 한다면 다른 내관은 할 수가 없다. 박승은은 이미 죽었고, 서후갑은 죄를 입고서 멀리 귀양가 있다. 서후갑을 방환하여 다시 염습하는 일을 맡게 하고 싶은데, 경들의 뜻은 어떠한가?"
하니, 김근사 등이 회계하기를,
"희릉의 안장(安葬)은 해가 오래 지나지 않았으므로 내관(內棺)이 반드시 별 탈이 없으리라 생각됩니다. 그러나 미리 헤아릴 수는 없으니, 다시 염습을 해야 한다면 모름지기 일을 해본 사람에게 맡겨서 해야 합니다. 서후갑의 죄는 국가에 관한 것이 아니니, 방환하더라도 무방합니다."
하였는데, 전교하기를,
"의논한 말이 지당하다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"서후갑을 방환하는 일로 승전을 받들라."

-----

○傳于領議政金謹思等曰: "顯德王后遷葬時, 其改斂之事, 內官專掌而爲之。 今者禧陵, 只爲遷, 而不爲改斂乎? 章敬王后初喪斂襲時, 內官朴承恩、徐後甲等, 專掌而爲之。 今者, 若只爲遷葬則已矣, 幸至於改斂, 則他內官不可爲也。 今者承恩已死, 後甲被罪遠黜矣。 然欲放還後甲, 以掌改斂之事。 於卿等意何如?" 謹思等回啓曰: "禧陵之葬, 今未年久, 內榟宮想必無恙, 然不可預料。 若有改斂之事, 則須使更事者, 掌其事也。 後甲之罪, 不關國家, 放還無妨。" 傳曰: "所議至當。" 仍傳于政院曰: "徐後甲放還事, 奉承傳。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 25일 계유 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간방에 불같은 기운이 있다


밤. 간방(艮方)에 불같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 艮方有氣如火。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 26일 갑술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
풍운뇌우단에서 기우제를 지내는 문제와 한재를 구할 방도를 묻다


정원에 전교하였다.
"요사이 비 내리는 것을 보건대, 외방은 더러 비가 내렸지만 흡족하지 못하고, 서울은 한재가 매우 심하다. 재변을 삼가는 도리는 모름지기 실제를 힘써야 하는 법인데 덕을 닦는 것이 근본이고 비는 것은 말단이다. 그러나 옛적의 제왕들이 비를 비는 일을 모두 해보면서 잠시도 잊어버리지 않은 것은, 근본인 농사를 힘쓰기 위해서였다. 먹을 것은 백성들의 하늘인데, 백성들이 먹지 못한다면 어떻게 살아가겠는가? 이번에 한재가 행기게 된 까닭은 오로지 내가 덕이 없는 소치이다. 백성들이 무슨 죄가 있겠는가? 가만히 생각해 보건대 밭과 들판이 갈라져서 뻘건 땅이 천리나 될 것이니, 한심스럽기만 하다. 요사이 종묘와 사직에 친제(親祭)하려고 했던 것은 백성들을 위한 것이었다. 이미 사직에는 친제하지 못하였지만, 종묘의 제사는 당초에 친히 거행하려고 별궁(別宮)에서 재숙(齋宿)까지 하였는데 도리어 헛되이 돌아왔으니 잘못된 것이다. 이는 비록 아래에서 잘못 인도한 것이지만, 이로 인해 친제하지 않는다면, 전일에 친제하려고 했던 정성이 마침내 헛된 대로 돌아가 버릴 것이다. 이미 제사를 섭행(攝行)하기는 했지만 친제하였다고 할 수 없으니, 이번에 정해년 【1527 중종 22년.】 의 준례에 의거하여 종묘와 사직에서 친제하고 싶은데 어떻겠는가?
옛적에 성탕(成湯)은 상림(桑林)에서 비를 빌었고, 송 인종(宋仁宗) 때에는 군신들이 교외에 나가 친히 빌기를 청했었다. 이로 본다면 예전의 제왕들도 재변을 만나서 빌 때에는 모두 교외에서 하였다. 지금 우리 나라로 본다면 풍운뇌우단(風雲雷雨壇)이 교외에 있으니, 이번에도 예전대로 친제하는 것이 합당하다. 만일 종묘와 사직에서는 친제를 거행하지 않고 이 단(壇)에서 먼저 거행함이 부당하다면, 종묘와 사직에서 제사한 다음에 그 단에서 제사해도 괜찮다.
만일 종묘와 사직에서의 제사를 섭행(攝行)한 지 오래되지 않았는데, 이번에 또 친제를 하는 것이 번거로운 듯하다고 여긴다면, 이 단에서만 제사해도 된다. 또 재변을 만나 종묘와 사직에서 친제한 일은, 내가 아직 조종조의 고사가 있다는 것을 듣지 못했는데, 특별히 대신들에게 의논해서 고사에 의거하여 하겠다. 이 단에서 친제하는 것이 비록 전례가 없지만 예전을 모방하여 하는 것을 예관(禮官)에게 의논하려고 한다. 만일 예관이 단독으로 의논할 수 없다면 대신들에게 의논하겠다.
또 우리 나라에서 토룡(土龍)265) 과 석척(蜥蜴)266) 으로 비를 비는 절목(節目)은 모두 고사에 의거하여 한 것이다. 지금 《사문유취(事文類聚)》를 고찰하건대 ‘신농(神農)267) 이 갑을(甲乙)의 날268) 에 비가 내리지 않으면 동쪽에 청룡(靑龍)을 만들어 놓고 동자에게 춤추게 하고, 병정(丙丁)의 날에 비가 내리지 않으면 남쪽에 적룡(赤龍)을 만들어 놓고 장정에게 춤추게 하며, 무기(戊己)의 날에 비 내리지 않으면 중앙에 황룡(黃龍)을 만들어 놓고 장정에게 춤추게 하고, 경신(庚辛) 날에 비가 내리지 않으면 서쪽에 백룡(白龍)을 만들어 놓고 노인(老人)에게 춤추게 하며, 임계(壬癸)의 날에 비가 내리지 않으면 북쪽에 흑룡(黑龍)을 만들어 놓고 노인에게 춤추게 하였다.’고 하니, 이것은 거행해 볼 만하다.
무당들을 햇볕을 쪼게 하다가 햇볕을 쬐어도 비가 내리지 않으면 명산(名山)에다 섶을 쌓아 놓고 북을 치며 불지르는 것이나 소를 잡아 비를 비는 것고 같은 일들은 거행할 수 없을 듯하다. 항아리에 사의(蛇醫)나 석척(蜥蜴)을 담아놓고269) 비를 비는 것이나, 원안(袁安)이 옥사(獄事)를 결단하자 비가 내린 것270) 과 안진경(顔眞卿)이 옥사를 가리자 비가 내린 것271) 과 같은 일은 지금도 해 볼 만하다. 즉시 예조 당상을 불러 이를 의논하라."

-----

○甲戌/傳于政院曰: "近觀雨勢, 外方雖或有雨, 亦非洽然, 而京師則旱災太甚。 大抵謹災之道, 須爲務實, 修德, 本也, 祈禱, 末也。 然古昔帝王, 於禱雨之事, 無所不爲, 一刻不忘者, 爲務本也。 食者, 民天, 民不食, 則將何以聊生乎? 今致災之由, 專在於予否德之所致也。 民有何罪哉? 靜言思之, 田野龜拆, 赤地千里, 可爲寒心。 近爲親祭於宗社者, 爲民事也。 旣不親祭於社稷, 而太廟之祭, 初欲親行, 而齋宿於別宮, 反致空還, 已爲失矣。 此雖在下之誤噵, 因此而更不親祭, 則前日欲爲親祭之誠, 終歸於虛地也。 雖已攝祭, 不可謂之親祭。 今欲依丁亥年之例, 而親祭於廟社何如? 昔成湯, 禱雨於桑林; 宋 仁宗朝, 群臣請親禱雨於郊外。 由此觀之, 古之帝王, 遇災祈禱, 皆於郊外爲之也。 今以我國觀之, 風雲雷雨壇, 在於郊外。 今亦倣古, 親祭固當, 若以爲不行親祭於廟社, 而先行於此壇, 不當云, 則先祭於廟社, 而後祭於此壇可也。 若以爲廟社之祭, 攝行未久, 而今又親祭, 似乎煩也, 則只祭於此壇, 亦可也。 且遇災而親祭於廟社之事, 予未聞其曾有祖宗朝古事也。 予特議於大臣, 而據古爲之也。 此壇親祭, 雖未有前例, 亦倣古爲之事, 欲議于禮官。 若禮官不可獨議, 則當議於大臣也。 且我國土龍、蜥蜴祈雨節目, 皆是據古爲之者也。 今考《事文類聚》, 神農甲乙日不雨, 命爲靑龍於東方, 童子舞之, 丙丁日不雨, 命爲赤龍於南方, 壯者舞之; 戊己日不雨, 命爲黃龍於中央, 壯者舞之; 庚辛日不雨, 命爲白龍於西方, 老人舞之; 壬癸日不雨, 命爲黑龍於北方, 老人舞之。 此事似可行之, 如命巫祝而曝之, 曝之不雨, 神山積薪, 擊鼓而焚之, 及殺牛祈雨等事, 似不可行也。 如甕盛蛇醫。 蜥蜴而求雨, 袁安決獄而雨, 眞卿辨獄得雨, 則今似行之也。 卽招禮曹堂上, 以此議之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 26일 갑술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조가 친제와 토룡 석척으로 비를 비는 것 등에 대해 아뢰다


예조 판서 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰었다.
"사직에는 이미 섭행했고, 종묘에는 연(輦)을 치우고서 가마를 타고 나오시어 재계하는 별궁에서 치재하시다가 비로 인해 정지하셨으니, 비록 이번에 친제하시더라도 번거롭지 않을 듯합니다. 또 지금의 토룡석척(土龍蜥蜴)이나 원통한 옥사를 심리(審理)하는 것이나 해골을 덮어주고 시체를 매장해 주는 것이나 숭례문(崇禮門)을 닫고 숙청문(肅淸門)을 열어놓는 것과 같은 일들은, 토룡으로 비를 부르고 남문을 닫고 북문을 열어놓고 사람의 해골을 묻어주고 항아리에 석척·사의를 담아놓고 비를 기원하고 옥사를 즉시 처결하고 의옥(疑獄)을 잘 분별하여 처리한다는 뜻입니다. 풍운뇌우단에서 친제를 거행하시려는 것은 성탕(成湯)이 상림(桑林)에서 비를 빌고 송 인종(宋仁宗)이 교외에서 친히 비를 빈 것과 같은 아름다운 뜻이기는 합니다. 그러나 조종조에는 비록 한재를 만나더라도 친제한 때가 없었으므로 예관(禮官) 만으로 의논하기는 곤란하니, 대신들과 의논하심이 어떻겠습니까?"

-----

○禮曹判書尹仁鏡啓曰: "社稷則已攝行, 宗廟則至去輦乘輿而出, 已致齋於齋宮, 因雨而停。 今雖親祭, 不似煩也。 且今之土龍、蜥蜴, 審理冤獄, 掩骼埋胔, 閉崇禮門, 開肅淸門等事, 土龍致雨, 闔南門, 開北門, 埋人骨, 甕盛蜥蜴、蛇醫而求雨, 決獄辨獄之意也。 風雲雷雨壇, 欲行親祭, 亦是成湯禱雨桑林, 宋 仁宗親禱于郊之美意也。 但祖宗朝, 雖遇旱災, 未有親祭之時。 今禮官獨議爲難, 議諸大臣何如?"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 26일 갑술 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석척으로 비를 빌게 하다


전교하기를,
"석척(蜥蜴)으로 비 빌기를 지금 하더라도 아동들이 단지 방언(方言)으로만 빌 것이고, 글 속에 있는 ‘구름을 일으키고 안개를 토해낸다.[興雲吐霧]’와 ‘비가 죽죽 내리게 되도다.[降雨滂沱]’ 등의 말은 알지 못할 것이다. 그러니 이번에는 이런 말을 예전대로 모방하여 하도록 하라. 또 사의(蛇醫)는 무엇인가. 이것이 무엇인지를 예관(禮官)에게 물어보라."
하니, 윤인경이 회계하였다.
"모든 일을 예전대로 거행하는 것은 매우 마땅합니다. 사의는 석척(蜥蜴)의 종류인 듯합니다."

-----

○傳曰: "蜥蜴祈雨, 今雖爲之, 兒童但以方言祈之而已, 不知文字上, 有興雲、吐霧, 降雨滂沱等語, 今以此語, 使倣古爲之。 且蛇醫何物乎? 問于禮官。" 尹仁鏡回啓曰: "凡事依古而行之至當。 蛇醫, 疑亦蜥蜴之類也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 26일 갑술 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조에게 석척으로 비를 비는 사목을 만들게 하다


예조 판서 윤인경에게 전교하였다.
"예조가 고사(古事)대로 갑을 날에 청룡을 만들어 놓고 아동들에게 춤추게 하고 항아리에 사의를 담아 놓고서 대나무 토막으로 항아리를 치게 하며 석척에게 빌면서 ‘흥운 토무’를 외치게 하는 등의 일을, 사목(事目)을 만들어 아뢰라."

-----

○傳于禮曹判書尹仁鏡曰: "禮曹依古事, 甲乙日, 造靑龍少童舞之, 甕盛蛇醫, 以靑竹擊甕, 祈蜥蜴而呼興雲吐霧等事, 作事目以啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 27일 을해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
29일에 풍운뇌우단에서 친제하도록 하다


영의정 김근사 등이 의논드리기를,
"저번에 종묘에서 제사를 친히 거행하시지는 못하였습니다. 그러나 연을 치우고 가마를 타시었었고, 별궁에서 재숙까지 하시다가 비가 내리기 때문에 섭행하도록 하시었으므로, 그 경건한 정성을 하늘이 내려다 보았을 것입니다. 또 사직에서의 제사는 같은 날에 거행하여서 섭행하지 않을 수 없는 형편이었으므로 친제한 것과 다름이 없으니, 반드시 다시 거행하실 것 없습니다. 풍운뇌우단에서 비를 비는 것이 비록 국가의 법전(法典)에 실려 있지만, 친히 행하는 예는 전에 들어보지 못한 것입니다. 그러나 재변이 절박하므로 친히 비는 것은 곧 어느 귀신에게나 제사를 거행한다는 뜻으로, 상림(桑林)에서 빌고 태일성(太一星)에 빈 것과 같은 성의이니, 친히 거행하셔도 예에 무방할 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"풍운뇌우단에서의 친제를 29일에 하겠다. 또 제단 근처는 길이 좁고 주위에 민간의 밭이 많으므로 사람과 말이 밟아 농작물이 손상 될까 염려된다. 따로 군사들을 배정하여 길 곁에 늘어서서 일체 밟아서 손상함을 금단하게 하라."

-----

○乙亥/領議政金謹思等議: "前日宗廟, 雖未親行, 而却輦乘輿, 齋宿別宮, 因雨遣攝, 其虔誠祈禱之意, 天實監之, 而社稷祭同日行之, 勢不得不攝, 則與親祭無異, 不必更擧。 風雲雷雨壇祈雨, 雖載國典, 而親行之禮, 則古所未聞。 然因災迫親禱, 乃靡神不擧之意, 而卽禱桑林、祈太一之誠也。 親行, 於禮似無妨。" 傳曰: "風雲雷雨壇親祭, 二十九日爲之。 且彼壇近處路狹, 傍多民田, 恐人馬踏損。 別定軍人, 列立路傍, 一禁踏損。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 27일 을해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
희릉을 지을 당시의 상지관에게 죄를 묻고 도석수에게 상을 내리다


정원에 전교하였다.
"희릉(禧陵)을 옮겨 장사하는 일은 내가 몹시 어렵게 여긴다 그러나 대신들의 의논과 아랫사람들의 심정이 모두 옮겨야 한다고 여기니, 마땅히 옮기겠다. 다만 그때의 관원들이 상지관(相地官)에게 속아서 잘 살펴서 하지 못하고, 공역을 절반이 넘게 진행한 것 때문에 돌이 있는 사실을 숨기고 썼다가 이제 와서 이런 큰 역사를 하게 만들었으니, 몹시 그르다. 그때의 상지관인 황득정(黃德正)과 성담기(成聃紀) 등을 먼저 조옥에 내리어 죄를 다스려서 뒤에는 이런 폐단이 없게 하라. 또 그때의 도석수(都石手) 박계성(朴繼成)을 정원으로 불러다가 타이르기를 ‘네가 당초에 돌이 있는 것을 보고도 즉시 말을 하지 않았고, 이번에도 정원에 나와서 말을 하지 않고 심상하게 말을 전파하였으니, 마땅히 추문할 일이다. 그러나 네가 말을 했기 때문에 이 일을 듣게 되었으니, 가상하게 여길 만하다.’ 하고, 쌀 2석과 베 10필을 상으로 내려 주라."

-----

○傳于政院曰: "禧陵遷葬, 予以爲重難, 然大臣之議及下情, 皆以爲當遷, 固當遷之。 但其時官員等, 爲相地官所誑, 不能詳察, 以其工役過半, 匿其有石之事而用之, 致令今日, 有此大役, 至爲誤矣。 其時相地官黃得正、成聃紀等, 先下詔獄治罪, 以除後弊。 且其時都石手朴繼成, 招致于政院敎之曰: ‘汝當初見其有石之事, 而不卽發言, 今不進告於政院, 而尋常傳說, 固當推問, 然以汝之言, 得聞此事, 亦足可嘉。’ 其賜米二石、布十匹, 以賞之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 27일 을해 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조가 풍운뇌우단에서 제사한 전례가 없음을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"이번에 풍운뇌우단에 온 나라 안의 산천·서낭당 등의 귀신을 모두 모아 친제하시게 되었습니다. 평상시에 풍운뇌우단에서 제사할 적이면 축문(祝文)에 ‘국왕의 신하 아무는 감히 아무 신에게 분명하게 고합니다.’ 했었고, 나라 안의 산천에 제사할 적에는 직접 ‘국왕 아무는 감히 아무 신에게 고합니다.’ 했었으며, 성황당에 제사할 적에는 단지 ‘국왕은 감히 성황당 신에게 고합니다.’ 했었습니다. 이로 본다면 세신(三神)에게 차등이 있게 한 듯한데, 친히 제사한 전례가 없으므로 예를 정하기가 몹시 어렵습니다. 선농단(先農壇) 【신농(神農)을 주벽(主壁)으로 하고 후직(后稷)을 배위(陪位)로 했다.】 의 예로 보면 배위에도 모두 친히 제사했고, 문묘(文廟)에 제사하는 예로 보면 오직 문선왕(文宣王)272) 앞에만 친제했을 뿐 나머지 사성(四聖)273) 에게는 모두 관원을 보내어 제사했습니다. 이번 제단의 제사에는 어느 예를 따라야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"선농단의 예대로 하는 것이 합당할 듯하다."

-----

○禮曹啓曰: "今者風雲雷雨壇, 竝聚國內山川城隍等神, 而親祭矣。 但常時, 祭於風雲雷雨壇, 則稱國王臣姓諱敢昭告于某神云; 於國內山川, 則(親)〔稱〕 國王姓諱敢告于某神云; 於城隍, 則但稱國王, 而曰敢致告于城隍之神云。 以此觀之, 三神似有差等, 親祭又無前例, 其禮至爲難定矣。 今以先農祭 【神農主之, 后稷爲陪位。】 例見之, 則竝陪位, 皆親祭, 以文廟祭例觀之, 則唯文宣王前親祭而已, 其餘四聖則皆遣官祭之。 此壇之祭, 將從何例乎?" 傳曰: "以先農廟例爲之似當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 27일 을해 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
풍운뇌우단에서의 친제할 법식을 삼공에게 묻다


정원에 전교하였다.
"예조가 풍운뇌우단에는 친제한 전례가 없다고 하며, 선농단과 문묘 두 곳의 제사 규례를 가지고 와서 품하기를 ‘어느 예로 할 것이냐.’고 했다. 이는 큰 예절이어서 유독 이때만이 아니라 마땅히 항구한 법식을 마련해야 하니, 자세히 의논해서 정하지 않을 수 없다. 즉시 사관을 나누어 보내 삼공에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "禮曹以爲, 風雲雷雨壇親祭, 無古例, 故以先農文廟二祭例, 來稟曰: ‘將從何禮乎?’ 此大禮也。 非獨今時, 當爲恒式, 不可不詳議以定。 卽分遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 27일 을해 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
문묘의 예에 의거하여 풍운뇌우단에서 제사하도록 하다


영의정 김근사와 우의정 윤은보가 의논드리기를,
"산천의 신이 비록 풍운뇌우의 신과 차등이 있지만 천자도 오히려 망질(望秩)274) 한 전례가 있고 제후들이 국토 안의 신에게 제사한 글이 있으니, 친제하시더라도 어찌 예에 방해롭겠습니까? 또 서낭당의 신은 산천의 신과는 비교할 수 없어, 예절이 가장 낮으니 친제하실 것 없습니다. 문묘에 친제하는 예에 의거하여 서낭당 제사의 초헌관(初獻官)을 따로 차정(差定)하는 것이 합당합니다."
하니, 대신들의 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○領議政金謹思、右議政尹殷輔議: "山川之神, 雖不與風雲雷雨齊等, 天子尙有望秩之例, 諸候亦有祭封內之文。 雖親祭, 何妨於禮? 城隍, 又不如山川神之比, 禮秩最下, 不必親祭, 依文廟親享例, 城隍初獻官, 別差爲當。" 傳曰: "依大臣議爲之。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 27일 을해 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 29일 정축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
풍운뇌우단에서 기우제를 거행하다


어두운 새벽에 상이 원유관(遠遊冠)에 강사포(絳紗袍) 차림으로 연을 치우고 가마를 타고 풍운뇌우단 【숭례문 밖 청파(靑坡) 밑에 있음.】 에 나아가 친히 기우제를 거행하였다. 대신들이 아뢰기를,
"대궐에서 나오실 적에는 재계하고 또한 자신을 낮춤을 보이시는 중이셨으므로 연을 치우고 가마를 타셨습니다. 지금은 이미 제사를 거행하였고 재계도 끝났으며 날씨도 몹시 더우니, 환궁하실 적에 가마를 타심은 온편하지 못합니다. 연을 타시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"당초에 가마를 타고 나왔는데 돌아갈 적에 예(禮)를 다르게 할 수 있겠는가. 옛적에 송 인종(宋仁宗)은 비를 빌기 위해 나왔다가 날씨가 찌는 듯한데도 소요연(逍遙輦)275) 을 물리치고 타지 않았었다. 지금 역시 이 일을 본받아서 하는 것이다."
하고, 진시(辰時)에 상이 익선관(翼善冠)에 곤룡포(衮龍袍) 차림으로 가마를 타고 환궁하였다.

-----

○丁丑/昧爽, 上具遠遊冠、絳紗袍, 去輦乘輿, 詣風雲雷雨壇, 【在崇禮門外靑坡下。】 親行祈雨祭。 大臣啓曰: "出宮時, 則以齋戒, 且示貶損, 故却輦乘輿矣, 今旣行祭而罷齋, 且日候極熱。 還宮時, 又乘輿未安, 請御輦何如?" 傳曰: "初旣乘輿而出, 往還豈可異禮乎? 昔宋 仁宗, 爲禱雨而出, 日方炎赫, 却逍遙輦而不御, 今予亦倣此事而爲之。" 辰時, 上具翼善冠、袞龍袍, 乘輿還宮。

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 29일 정축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이성군 이관의 일을 삼공에게 묻다


정원에 전교하였다.
"지난번에 간원이 이성군(利城君) 이관(李慣)이 여염에서 폐단 부리는 것을 들어 먼저 파직한 다음 추고하기를 청했었다. 선왕(先王)의 아들을 추고해보지 않고 파직하기는 곤란하므로 종부시(鍹簿寺)로 하여금 그의 범죄를 추고하도록 했더니, 승복하지 않는다고 한다. 종실의 지친(至親)이라 오직 공함(公緘)으로 물어볼 뿐 달리 추고할 방법이 없다. 어떻게 해야 할지 즉시 사관을 보내 삼공에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "前者諫院, 以利城君 慣作弊於閭閻, 請先罷後推。 先王之子, 不推而罷職爲難, 故令宗簿寺推其所犯, 則不肯承服。 宗室至親, 惟以公緘通問而已, 更無他路可推, 何以爲之乎? 卽遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 29일 정축 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 부장 신파의 파직을 아뢰니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"부장(部將) 신파(申坡)는 앞서 어천 찰방(魚川察訪) 때에 외람한 짓을 많이 하여 논박을 받아 체직되었으므로 본원(本院)이 두 차례나 서경(署經)을 넘긴 것인데, 가는 곳마다 말을 퍼뜨리기를 ‘사간원의 아무 관원이 나의 일을 알고서 이렇게 서경을 넘긴 것이다.’ 하면서, 원망하는 말을 하고 있습니다. 요사이 논박을 받아 서경을 넘기게 된 자나 전최(殿最)에 중(中) 또는 하(下)가 된 자들이 으레 발언한 사람을 지목하여 훼방하고 중상하는 폐풍이 이미 이루어졌습니다. 조짐을 그대로 키울 수 없으니 파직하여 다른 사람들을 징계하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓: "部將申坡, 前爲魚川察訪時, 多有汎濫, 被論見遞, 故院中再度越署, 而到處飛語曰: ‘諫院某官, 詳知予事, 如此越署’, 乃有怨言。 近來被駁越署, 或殿最居中下者, 輒指發言之人, 詆毁中害, 弊風已成。 漸不可長, 請罷職, 以懲其餘。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 29일 정축 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이성군에 대한 삼공의 의논을 듣고 처결하다


김근사가 의논드리기를,
"이성군에 관한 일은 간원이 아뢴 말이 반드시 근거한 데가 있을 것이므로 그가 스스로 해명한 말을 취실(取實)할 수는 없습니다. 그러나 이성군은 왕실의 지친이라 율(律)에 있어서 응의(應議)276) 해야 할 사람이기에 일반 사람과 같은 예로 결단할 수 없습니다. 다만 공론의 논박을 받았는데도 무죄로 놓아주고 불문에 부친다면 딴 사람들의 논란이 있을 것입니다. 인정과 사리의 경중을 잘 헤아려서 처결하시어 은덕과 법이 다 극진해지게 하심이 어떻겠습니까?"
하고, 김안로가 의논드리기를,
"간원의 아뢴 말은 반드시 들은 데가 있을 것입니다. 귀가(貴家)의 드센 횡포는 마땅히 단속하고 억제해야 합니다. 다만 함문(緘問)만으로는 자복받기 어려운 헝세입니다. 또 왕실의 지친은 죄가 국가에 관계되는 것이 아니면 하리(下吏)들이 추궁하여 심문할 수도 없습니다. 경중을 짐작하여 요량해서 폄책(貶責)을 가하여 스스로 징계하고, 또 뒷사람들도 경계되게 하신다면 지친을 친애하는 의리와 국가의 법에 있어서 두 가지가 다 온전할 듯합니다."
하고, 윤은보가 의논드리기를,
"이성군의 일을 간원이 아뢴 데에는 반드시 까닭이 있을 것입니다. 비록 지금 스스로 해명하기는 하였지만 증거가 없는 듯합니다. 그의 범죄를 어찌 반드시 없으리라고 보장할 수 있겠습니까. 다만 그 자신에게 자복받지 않고서 죄를 정하기는 곤란합니다. 또 그의 범죄는 종사(宗社)에 관계되는 것이 아닌데다 팔의(八議)277) 의 법이 있기도 하니, 오직 위에서 재량하시기에 달렸습니다."
하니, 전교하였다.
"삼공의 의논은 말한 뜻이 드러나 있지 않다. 파직을 한다면 너무 무거울 듯하고 전석(全釋)한다면 너무 가벼울 듯하니 만일 경중(輕重)의 중간으로 처결하여 구사(丘史)278) 를 여섯 달 동안 회수한다면 합당할 것이다."

-----

○金謹思議: "利城君事, 諫院之啓, 必有所據, 不可以其自明之辭, 而取實也。 然利城君, 王室至親, 在律應議之人, 不可與凡人例斷。 但被公論之駁, 而全釋勿問, 恐有他議。 審度情理輕重, 斟酌處斷, 各盡恩法何如?" 金安老議: "諫院之啓, 必有所聞。 貴家豪橫, 固當檢抑。 但以緘問, 勢難取服。 且王室至親, 罪非關國, 亦不可以下吏窮訊。 若酌其輕重, 量加貶責, 使自懲艾, 且戒後來, 則於親親之義, 及國家憲章, 似爲兩得。" 尹殷輔議: "利城君事, 諫院所啓, 必有所以。 今雖自明, 似無證據, 其所犯, 安保其必無也? 但身不取服, 定罪爲難, 且其所犯, 不關宗社。 法有八議, 只在上裁。" 傳曰: "三公之議, 辭意不露, 罷職則似乎過重, 全釋則似乎太輕。 若處之以輕重之間, 收丘史六朔爲當。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 29일 정축 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
역마를 외람되게 타는 자들을 엄히 다스리도록 하다


정원에 전교하였다.
"지금 공사(公事)로 인해 역마(驛馬)를 타는 자들이 패(牌)를 받을 적에는 한 마리의 패라 하거나 두 마리의 패라 해놓고도 외방에 가게 되면 거리낌없이 외람되게 타니 매우 부당하다. 앞으로는 한 사람이라도 이와 같이 하는 자가 있으면, 찰방(察訪)이 감사(監司)에게 알리어 품마(品馬)279) 를 외람되게 탄 것에 관한 법으로 논하는 것이 합당하다. 이 법을 단지 한 때에만 거행해서는 안 되고 마땅히 영구한 법으로 삼아야 한다. 이런 뜻으로 병조 및 개성부와 팔도에 효유하라."

-----

○傳于政院曰: "今之因公騎馹者, 受牌之時, 雖曰一馬牌、二馬牌, 而及至於外方, 則濫騎無忌, 至爲不當。 今後一有如是者, 則察訪報監司, 以濫騎品馬之法, 論之爲當。 然此法不可只行於一時, 當爲恒式, 其以此意, 諭於兵曹、開城府及八道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 30일 무인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
진하사의 선래 통사 우종이 서계한 내용


정원이 진하사(進賀使) 정옥형(丁玉亨)의 선래 통사(先來通事) 우종(禹鍾)의 말을 가지고 아뢰기를,
"정월 27일에 북경에 도착하고 2월 3일 방물(方物)을 진상하고 13일에 하마연을 했습니다. 태자를 낳은 빈(嬪) 왕씨(王氏)가 2월 11일에 동궁(東宮)으로 옮겼다고 들었는데, 동궁은 곧 정궁(正宮)입니다. 태자를 낳았기 때문에 정궁으로 옮긴 것입니다. 황제가 또 다른 빈에게서도 아들을 낳았다고 합니다. 황제가 선제(先帝)의 능침(陵寢)에서 3월 1일 제사를 친히 거행하려고 2월 24일에 천수산(天壽山)에 행행하였다가, 서호(西湖)를 두루 유람하고 3월 6일 경사로 돌아왔는데, 이번의 친제는 태자를 위해 비는 것이었다고 합니다. 조신(朝臣)들이 상소하여 태자를 책봉하기를 청했지만 성지(聖旨)에 윤허하지 않았으므로 언제 책봉하게 될지 확실하게 알 수 없습니다. 또 듣건대 안남국(安南國)의 역신(逆臣) 막등영(莫登瀛)이 국왕 여씨(黎氏)의 땅을 빼앗고 조공하는 길을 막아 조공을 행하지 못하게 하였는데, 그 나라의 사신 정유료(鄭惟憭)가 조정에 아뢰므로 조정에서는 허실을 알고자 하여, 정유료를 인하여 별도로 그 나라에 사신을 보낸다고 했습니다.
3월 15일에는 상마연(上馬宴)을 하려다가 황후 장씨(張氏)를 이날 출빈(出殯)하므로 20일로 물리어 거행하였고, 25일에 상사(賞賜) 및 따로 내리는 표리(表裏)를 받았습니다. 신들이 북경에 들어간 뒤로는 천자가 한번도 조회를 보지 않았기에 칙서는 받지 못했는데, 이달 27일에 황제가 또 삼공과 육원(六媛)을 거느리고 천수산에 행행하였다가 4월 4일에 경사로 돌아와서도 조회를 보지 않으므로, 10일에야 조회는 없이 칙서를 받았습니다. 12일에 길을 떠났고 13일에 통주(通州)에서부터 먼저 와 21일에 요동에 도착했는데, 천사들이 머무르고 있은 지가 이미 5일이나 되었습니다. 22일에 세 대인(大人)과 총병관(摠兵官)을 뵙고 이어 도찰원(都察院)으로 천사를 뵈러 갔는데, 천사가 한 낮이 되어서야 일어나 대청(大廳)으로 나와 앉더니, 의물(儀物)을 갖추고서 신을 불러 들어와 뵙게 했습니다. 이어 ‘몇달이나 머물렀으며 어째서 먼저 오는가?’ 하기에 ‘황제께서 조서가 내려가지도 않았는데 먼저 진하하는 것을 기쁘게 여기시어 따로 칙사(勅賜)가 있었으므로 본국의 사신이 먼저 저를 보내 전하께 계달하게 해서이다.’ 하였습니다. 두 사신이 서로 돌아보며 웃다가 이어 ‘당신들 중국말 할 줄 아는가.’ 하므로, 통사 강진(康鎭) 등이 ‘중국 말을 안다.’고 하였습니다. 천사들이 신을 불러 앞으로 다가 오게 하더니, 두 사신이 일어서서 ‘우리들을 위해 전하게 문안드려 달라. 너무나 후하신 뜻에 감사하므로 글로 써서 당신들에게 부치고 싶지만 당신들의 길이 너무 바쁘므로 하지 않는다.’고 하였습니다. 이어 음식을 내오도록 명하여 자못 성의있게 대접하였으며, 또 원접사(遠接使)에게도 안부를 전해 달라고 했습니다. 천사들이 5월 초에는 요동에서 출발하겠지만, 언제 광녕(廣寧)에 도착하고 또 언제 북경에 도착할지는 알지 못하겠습니다. 《대명회전(大明會典)》은 아직 편수가 끝나지 않았다고 했습니다. 압해관(押解官)280) 은 이달 23일에 요동의 통원보(通遠堡)에서 만났었는데 ‘24일에는 요동에 들어가야 하지만 일대의 역말이 피폐하기 때문에 빨리 갈 수 없다.’고 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"지금 선래 통사가 서계한 것을 보건대 ‘황후 장씨가 앞서 붕(崩)하였는데 장사하지 못했다.’고 했다. 그전에 홍치(弘治)281) 의 황후(皇后)가 장씨(張氏)라고 들었는데, 가정(嘉靖)282) 의 폐출(廢黜)한 황후도 또한 장씨라고 한다. 만일 홍치의 황후라면 진위·진향사(陳慰進香使)를 들여보내야 할 것이니, 통사들에게 다시 물어보아 아뢰라."

-----

○戊寅/政院啓曰: "進賀使丁玉亨先來通事禹鍾言云: ‘正月二十七日到北京, 二月初三日進方物, 十三日下馬宴, 聞生太子之嬪王氏, 於二月十一日, 移于東宮。 所謂東宮, 乃正宮也。 以生太子故, 移于正宮, 而皇帝又於他嬪得子云。 皇帝欲親行三月朔祭于先帝陵寢, 二月二十四日, 幸天壽山, 周覽西湖, 三月初六日, 還京師。 其親祭, 亦以爲繼嗣而祈禱云。 朝臣上疏, 請封太子, 聖旨不允, 不知的於何時冊封也。 又聞安南國叛臣莫登瀛, 奪據國王黎氏之土地, 阻梗朝路, 似不得修貢事。 其國使臣鄭惟憭奏朝廷, 朝廷欲知虛實, 因惟憭而別遣使臣于其國矣。 三月十五日, 當爲上馬宴, 而皇后張氏, 是日出殯, 故退行於二十日, 而二十五日, 受賞賜及別賜表裏, 而臣等入京之後, 天子一不視朝, 故不受勑書。 是月二十七日, 皇帝又率三公六媛, 幸天壽山, 四月初四日, 還京師, 猶不視朝。 乃於初十日, 免朝受勑書, 十二日發程, 十三日自通州先來, 二十一日到遼東, 天使留已五日矣。 二十二日, 謁三大人、摠兵官, 仍謁天使于都察院。 天使日午方起, 出坐大廳, 俱儀物, 招臣入謁, 仍問: 「留連幾朔乎? 又何以先來?」 答曰: 「皇帝喜詔書未到而先賀, 別有勑賜, 故本國使臣, 先送我啓達于殿下矣。」 兩使相顧而笑, 仍問曰: 「爾解華語乎?」 通事康鎭等曰: 「解華語矣。」 天使乃招臣至前, 兩使起立曰: 「爲我問安于殿下, 多謝厚意。 欲修書付爾, 爾行忙甚, 故未果耳。」 因命饋食, 待之頗款。 又令問安于遠接使云。 天使於五月初, 當離發於遼東也, 不知何時到廣寧, 何時到京師也。 《大明會典》, 時未畢修云。 押解官, 今月二十三日, 相逢於遼東 通遠堡, 二十四日, 當入遼東, 以一路驛馬疲弊, 故不得疾行云。’" 傳曰: "今見先來通事書啓, 言皇后張氏, 曾崩未葬云。 前聞弘治皇后, 乃張氏, 而嘉靖廢皇后, 亦張氏云。 若弘治皇后, 則陳慰、進香使, 當入送。 其更問于通事以啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 30일 무인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
승문원 도제조와 예조가 칙서에 대한 사은사를 보내도록 아뢰다


정원이 승문원 도제조(承文院都提調)의 뜻으로 아뢰기를,
"이번의 칙사(勅賜)는 중국 조정의 특별한 은덕이니 사은사를 따로 보내는 것이 합당합니다."
하고, 또 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"평시에도 큰 경사가 있을 때면 비록 흠사(欽賜)나 포칙(褒勅)이 없더라도 오히려 사은(謝恩)하는 예를 차렸었습니다. 이번에는 특별히 칙사가 있었으니 사은사를 따로 보내는 것이 합당합니다. 또 칙서(勅書)를 맞이하는 길일(吉日)은 5월 17일로 정하였습니다."
하니, 모두 알았다고 전교하였다.

-----

○政院以承文院都提調意啓曰: "今此勑賜, 朝廷特恩, 謝恩使別遣爲當。" 又以禮曹意啓曰: "常時有大慶, 則雖無欽事褒勑, 尙有謝恩之禮。 況今別有賜勑, 謝恩使別遣爲當。 且迎勑吉日, 以五月十七日, 推擇矣。" 傳曰: "皆知道。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 30일 무인 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부와 간원이 희릉과 관계된 자들을 처벌하도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"산릉(山陵)은 국가의 큰 일이므로 소소한 사항이라도 온당치 못한 것이 있으면 신자인 자는 신중하게 처리해야 하는 법입니다. 하물며 광 안에 비상한 변고가 있다면 공역을 따지지 말고 다른 산으로 정해야 하는 것입니다. 그런데 그때 도감(都監)의 당상(堂上)이나 낭관들이 돌뿌리가 있는 것을 알면서도 은휘하고 고치지 않아 오늘의 의논이 있게 하였습니다. 말이 여기에 미치니 누군들 한심스러워 하지 않겠습니까. 만일 능을 옮긴 후에는 형적(形跡)을 숨길 수 없을 것이니, 그때의 관원들을 생존자나 사망자를 막론하고 모두 중한 죄로 다스려야 마땅합니다. 또 신한(申瀚)은 삼물색(三物色)을 맡은 관원으로 처음부터 끝까지 감독하였으므로 광안의 사정을 모두 알 것인데, 저번에 하문하셨을 때에 그때의 형적을 엄폐하려고 범범하게 계달하여 조정으로 하여금 분명하게 알지 못하게 하였습니다. 이는 크게 신하의 의리를 잃은 것이니, 조옥에 내려 추국하여 죄를 다스리소서. 또 석공에게 논상(論賞)하는 일로 이번에 전교하셨는데, 이는 일을 끝낸 다음에 하더라도 늦지 않으니, 능을 옮긴 다음에 함께 논하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"이번에 희릉을 옮겨 장사하는 일이 있게 된 것은 상지관이 어리석고 어두웠기 때문만은 아닌데, 그때 일을 감독한 제조와 낭관 등을 버려두고 문책하지 않을 수 있겠습니까. 생존한 자는 범한 죄대로 죄를 주고 죽은 자는 관작을 추탈하소서. 또 석공이 마음이 편치 못하여 말을 전파한 것은 곧 신자된 자의 당연한 심정인데, 무슨 공이 있습니까. 상을 주지 마소서. 경상도 함창(咸昌)에 사는 전 훈도(訓導) 조계로(趙繼盧)는 성질이 본디 완악합니다. 그런데 아들 다섯이 모두 흉악하고 교활하여 그들의 사나움을 믿고서 향리들에게 횡포한 짓을 하므로 사람들이 모두 괴롭게 여깁니다. 일찍이 벼슬을 구하다 얻지 못하자, 알고 있는 재상과 조사(朝士)들을 원망하며 항상 흉악한 분심을 품고서 기필코 중상하려 하여 번번이 ‘내가 죽게 되더라도 다서 아들이 있다.’고 한답니다. 횡포한 짓을 이루 말할 수 없으니, 끝까지 추궁하여 변방으로 옮기소서.
요사이 보건대 통례원(通禮院) 관원들이 천사가 왔을 때에 한갓 완만하기만 한 것이 아니라 예문(禮文)도 몰랐습니다. 심지어는 사신을 안내하고 위판(位版)을 배치하는 것 같은 소소한 일도 잘 살펴서 하지 못하여 조정이 거행하는 큰 예를 번번이 그르치게 했으니, 이는 작은 일이 아닙니다. 이는 곧 자주 갈리므로 예모(禮貌)를 익숙하게 익히지 못한 때문인 듯합니다. 하물며 여창(臚唱)283) 같은 것은 인의(引儀)인 사람이 오래 맡아야 하는 것인데, 겨우 예모를 익힐 만하면 그만 딴 소임을 주게 되니, 매우 온당치 못합니다. 그 중에서 직사(職事)를 감당할 수 있고 근신하며 나이 많은 사람은 그 관사(官司) 안에서 승진시켜야지 다른 직을 제수해서는 안 됩니다. 이제부터는 모두 자주 체직하지 마소서."
하니, 답하였다.
"산릉에 관한 일은 아뢴 말이 매우 마땅하다. 다만 그때의 제조나 낭관들은 상지관에게 속임을 당한 것이다. 만일 상지관이 바른대로 흉한 땅이라고 했다면 어찌 차마 썼겠는가. 이런 까닭에 상지관을 이미 추고하도록 하였다. 내가 제조와 낭관들을 거론하지 않는 것은 이 때문이다. 신한은 삼물색을 맡은 관원이었지만 돌이 있는 것을 보지 못했다고 하니, 추고하지 말라. 간원이 아뢴 말도 또한 지당하나 능을 옮긴 후에 다시 의논해도 늦지 않다. 조계로와 통례원 관원 및 석공에 관한 일은 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "山陵, 國家大事。 事雖細纖, 若涉未安, 爲臣子所當愼重。 況壙內如有非常之變, 不計〔功〕 役, 改卜他山可也, 而其時都監堂上、郞官等, 知有石根, 而隱〔怨〕 不改, 致有今日之議。 言及于此, 孰不寒心? 若在遷陵之後, 則形跡難掩。 其時官員等, 不論存沒, 幷當重治。 且申瀚, 以三物色官員, 終始監督, 壙中之事, (依)〔宜〕 無所不知, 而近日下問時, 欲掩當時之迹, 泛然啓達, 使朝廷不得快知, 大失人臣之義, 請下詔獄推治。 且石工論賞, 今有傳敎。 此雖在竣事之後, 亦未晩也, 請幷論於遷陵之後也。" 諫院啓曰: "今者禧陵, 致有遷葬之擧者, 非獨相地官蒙蔽之罪。 其時監事提調、郞官, 置而不問可乎? 請存者, 以其罪罪之, 沒者, 追奪官爵。 且石工, 未安於心而傳播, 乃臣子常情, 有何功乎? 請勿給賞。 慶尙道 咸昌居前訓導趙繼盧, 性本頑惡, 有五子, 亦皆兇猾, 恃其强悍, 暴橫鄕吏, 人多苦之。 嘗求官不得, 怨其所知宰相朝士等, 常懷兇忿, 必欲重傷, 每言曰: ‘吾雖死, 有五子矣。’ 云, 兇暴無狀, 請窮推徙邊。 近觀通禮院官員等, 自天使時及親祭時, 非徒頑慢, 且不識禮文, 至如引導排位版等小事, 亦不能致察, 使朝廷大禮, 每致顚倒錯誤, 此非細故。 是乃數遞, 似不得閑習禮貌故也。 況以臚唱, 爲引儀者, 所當久任, 而纔習禮貌, 輒授他任, 至爲未便。 若其中能堪職事, 謹愼年久者, 自其司陞遷可也, 他職除授, 甚不可, 請自今竝勿數遞。" 答曰: "山陵之事, 所啓至當。 但其時提調、郞官, 見欺於相地官。 相地官等, 若直告以凶地, 則豈忍用之乎? 是故, 相地官等, 已令推之矣。 予不擧論提調、郞官者, 以此也。 申瀚雖三物色官員, 不見其有石云, 勿推可也。 諫院所啓亦當, 然遷陵後更議, 亦未晩也。 趙繼盧、通禮院官員、石工事, 皆如啓。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 30일 무인 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
반송사 정사룡이 복명하여 천사들의 행적을 아뢰다


반송사(伴酥使) 정사룡이 와서 복명하니 상이 사정전(思政殿)에서 인견하였다. 정사룡이 아뢰기를,
"천사가 이달 8일 강을 건널 때에 각각 서계(書契) 한 통씩을 지어 신으로 하여금 계달하게 했습니다. 이어 말하기를 ‘우리들이 조서를 받들고 여기에 오자 전하께서 우리들의 접대에 성의와 공경을 다하셨기에 감사함을 견디지 못하겠다.’하고, 또 ‘오랜 동안 이 땅은 예의를 지키는 나라라는 말을 들어오다가 이번에 흠차(欽差)를 받고 와서 보니 과연 그러하였다. 전하께서만 성의와 공경을 다하여 예우가 극진한 것이 아니라, 온갖 집사들에서부터 아래로 분주하게 일하는 사람들까지 성의와 공경을 다하니, 이것이 어찌 우리들만 위해서겠는가. 지성으로 사대하여 우리 조정을 공경하고 사모함이 평소에도 그러했기 때문이다. 우리들이 여기에 와 있어도 우리 고향에 있는 것같아 도무지 딴 지역이란 생각이 안들었다. 우리들이 조정에 돌아가면 마땅히 이런 뜻을 주문하겠다.’ 하였습니다. 작별에 임해서는 간곡하게 이별을 애석해하는 기색을 하며 두 사신이 모두 눈물을 흘렸는데, 상사가 더욱 많이 흘려 두 눈이 모두 붉어졌습니다. 작별할 적에 상사가 신에게 ‘취병산기(翠屛山記)는 돌에 새기어 세워 달라.’ 하기에, 신이 ‘대인의 뜻대로 전하께 아뢰겠다.’고 하니, 또 ‘우리들의 글이 옛 사람만은 못하지만 이때를 인연하여 동쪽 땅에 이름을 남기게 되는 것만으로도 족하니, 비를 세운 다음에 두어장을 찍어내어 우리에게 보내준다면 이를 보고서 비를 세운 것으로 믿겠다.’ 하고, 또 부벽루(浮碧樓) 앞의 암석에 상사가 쓴 제명기(題名記)도 역시 새기고 찍어서 보내달라고 했습니다. 신이 돌아오다 평양에 이르러 감사 이귀령(李龜齡)에게 묻자 ‘암석이 떨어져나가 새길 수 없기에 목판에다 모방해서 새기어 부벽루에다 걸었다.’고 하며, 찍어낸 것을 보여주었습니다. 신이 보았는데, 암석에 쓴 글자와 너무도 같지 않아, 천사가 보면 암석에 새기지 않은 것임을 알 것입니다. 신의 생각에는 비록 암석에는 새기지 못하더라도 딴 돌에다 새기어 암석을 파고서 넣어 놓으면 합당할 것 같았습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"딴 돌을 가져다가 새기는 것이 무방하겠다. 취병산의 비는 이미 세웠는가?"
하니, 정사룡이 아뢰기를,
"아직 세우지 못했습니다. 황해도 관찰사 이억손(李億孫)이 신에게 ‘군사들이 없어 아직 돌을 캐지 못했으므로 수군(水軍)을 계청(啓請)하여 하려고 한다.’고 했습니다. 상사가 ‘내가 동선생 월(董先生越)의 《조선부(朝鮮賦)》에 의거하여 요동에서 《속조선부(續朝鮮賦)》를 지어서 경사에 들아가면 즉시 인출하여 보내겠다.’ 하고, 또 ‘《황화집(皇華集)》을 어떻게 우리에게 보내주려는가?’ 하기에, 신이 ‘천사 당고(唐皐)가 여기 왔을 적에 「내가 돌아가고 나면 당신의 나라 사람들이 나를 방문하여 서로 통할 수 없다.」고 하므로 《황화집》을 전해 주기 어려웠었는데, 제독 주사(提督主事)를 통하여 겨우 전해주었다. 이번에는 어떻게 전해야 할지 모르겠다.’고 하니, 천사가 ‘황제께서 조선(朝鮮)을 중하게 여기시어 한집처럼 보시는데 어찌 내지와 외지의 차이가 있어 서로 통하지 못하겠는가. 바로 우리들의 집으로 전해 주어도 된다.’ 하였습니다. 또 신에게 ‘한 번 작별한 다음에는 다시 만나기가 어려울 것이니 사람들의 내왕을 이용하여 서신을 보내 달라.’ 하기에, 신이 ‘외국 사람이 어찌 감히 대인들께 서신을 보낼 수 있겠느냐.’ 하니, 천사가 무방하다고 했습니다.
이번의 천사는 지은 글이 매우 많아서 찬록(纂錄)할 적에 해서(楷書)로 쓰지도 못하였고 3권으로 나누었으나 장수가 많으므로 만일 인출한다면 나누어진 권 수가 많을 것입니다. 신이 천사에게 ‘우리 전하께서 황제의 은덕을 공경스럽게 받으시며 이를 큰 경사로 여기어 장차 별시(別試)를 보여 인재를 뽑고 군신(群臣)들에게 큰 잔치를 내리려고 한다.’ 하니, 천사가 ‘훌륭한 예식이다. 우리가 조정에 돌아가면 마땅히 이런 뜻을 주문하여 천하가 모두 현명하신 왕의 훌륭한 덕을 알게 하겠다.’ 하고, 이어 서계(書契)를 만들어 탄미하는 뜻을 표하였습니다. 신이 그 서계를 보니, 상사는 포흠(逋欠)을 감해준다는 등의 말까지 언급하였고, 부사는 형벌을 감해준다는 말 등을 언급했습니다. 신은 다만 별시를 보이고 군신들에게 잔치를 내린다는 말만 했는데, 천사들의 서계에는 이 몇 마디 말을 아울러 썼으니, 무슨 뜻인지 모르겠습니다. 생각하건대 이는 모두 중국 조정의 반사(頒赦)하는 글에 으레 있는 말로서 이를 아름답게 여기기 때문에 아울러 언급한 것인 듯싶습니다. 또 천사가 시를 지어 나누어 주는 것을 큰 일을 삼았었는데, 의주(義州)에서 오래 머무르게 된 까닭도 역시 시를 짓기 위해서였습니다. 시를 다 지어 나누어 줄 때 신에게 일행의 관원들과 아래로 통사들까지 자(字)를 모두 써달라고 하였습니다. 신이 ‘우리 나라의 풍속은 존장의 앞에도 감히 자를 쓰지 않는다.’고 사양하니, 천사가 굳이 청하므로 사양하다가 되지 않아 열명(列名)해서 주었습니다. 천사가 각 사람에게 준 시에 모두 그들의 자를 썼기에, 신도 그 신의 초고를 쓸 적에 그가 쓴 것에 따라 그들의 자도 아울러 썼습니다. 그러나 매우 온당치 못한 일이기에 조정에다 질정하여 고치려고 생각하고 있습니다. 또 통사 홍겸(洪謙)에게 준 시에는 어휘(御諱)를 운자(韻字)로 하였으므로 매우 온당치 못하기에 그 운자도 고치려 하고 있습니다. 통사 차윤성(車允成)은 통사 송희온(宋希溫)대신 들어간 사람인데, 그에게 준 글에 ‘처음에 압록강 머리에서 맞이했다.[初迎鴨綠江頭]’고 했습니다. 이는 긴요한 관계가 있는 일이 아니기는 합니다. 그러나 중국 조정 사람들이 보고서 천사가 우리 나라에 올 적이면 통사를 많이 배정하여 국경 위에서 맞이하는 것으로 여겨 정해진 예로 삼는다면 부당할 듯하니, 차윤성에게 준 절구는 삭제하는 것이 어떻겠습니까?
이문 학관(吏文學官) 어숙권(魚叔權)은 일로에서 수행할 적에 ‘학관’이라고 불렀기 때문에 천사들이 학교의 관원으로 잘못 알고 어숙권에게 준 시에, 교회(敎誨)하여 인재를 만드는 일을 많이 말했습니다. 이는 명칭과 실지에 있어서 서로 맞지 않으니, 이 시도 역시 삭제해야 할 듯합니다. 그러나 이는 신들이 함부로 할 것이 아니기 때문에 계품합니다. 이전의 천사들은 지은 글을 모두 자신들이 손수 썼기 때문에 홍문관이 으레 거두어 모아 법첩에 붙히어 간수하였는데, 이번의 천사들은 그렇지 아니하여 상사는 손수 쓴 것이 겨우 두어 장이고 그 나머지는 모두 아랫사람을 시켜 썼으며, 부사는 한 장도 손수 쓴 것이 없습니다. 천사가 서울에 있을 적에 벼루를 요구하기에 각자에게 큰 것과 작은 것을 하나씩 주었는데, 돌아갈 때에도 전하께서 하나씩을 더 주라고 하셨으므로 신이 주었습니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"《황화집》을 인출할 적에 가감하고 개정하는 일은 대제학에게 【김안로임.】 질정하여 하라. 두 사신에게 큰 벼루와 작은 벼루를 각각 하나씩 주고서 천사들의 말을 들어보니, 벼루는 돌아가면 세 각로(閣老)에게 주려고 한다기에 각각 세 개씩을 준 것이다."
하였다. 정사룡이 아뢰기를,
"천사가 신에게 ‘우리가 이곳에 나올 때에 고관들이 그대 나라의 영롱연(玲瓏硯)을 바라는 사람이 많았으므로 더 구하여 돌아가 그들의 바람에 부응하고자 한다.’고 하기에, 신이 평안도 관찰사 【이귀령(李龜齡).】 에게 물어보니 ‘도내에 마침 저장해 놓은 벼루가 있다.’하므로 신이 얻어서 주었습니다. 그 뒤에 천사가 또 집에서 쓸 벼루를 만들어 달라고 했는데, 신이 천사에게 사은사가 갈 적에 부쳐 주겠다고 약속했습니다. 신이 천사들의 말을 들어보니, 상사가 각로(閣老) 하언(夏言)과 사이가 좋은 듯하였습니다. 상사가 ‘내가 나올 때에 하 각로가 작별하면서 준 시에 조선은 예의를 지키는 나라라고 더없이 칭찬하면서 「그대들이 조서를 받들고 가게 되었으니 어찌 아름다운 일이 아닌가.」 했는데, 그 시를 요동에 두고 와서 보여주지 못한다.’ 하고, 또 ‘하 각로는 예부 상서로 있다가 지난해 윤 12월에 각로로 승진하였는데, 황제가 매우 중히 여겨 은총이 융숭하다. 각로는 글씨를 잘 써 천하에 으뜸이며 장여필(張汝弼)의 필법과 같이 아름답고 명성도 나란하다. 만일 조선에서 그의 글씨를 주청한다면 황제께서 반드시 각로의 이름이 천하에 퍼지는 것을 기뻐하여 윤허할 것이고, 각로는 역시 자기의 필법이 외국에서 중시되는 것이 기뻐서 당신 나라에 특별한 성의를 보일 것이다.’ 하였습니다. 신이 ‘우리 전하께서 유자(儒者)의 글씨를 모두 좋아한다. 지난번에는 중국에 《문원영화(文苑英華)》라는 책이 있음을 듣고, 우리 나라에는 없는 책이므로 많은 돈을 주고 한 질을 사왔는데, 모두 오자(誤字)와 착간(錯簡) 투성이므로 인출하지 못하였다.’ 하니, 천사가 ‘그 책은 많이 없다. 앞서 운남(雲南)에 한 질이 있으므로 조정에서 은 13냥을 주고 사왔으니, 당신네 나라에서 주청한다면 얻을 것이다.’ 하였습니다. 신이 ‘지난날에 예부의 손(孫) 낭중이 서책을 우리 나라 사람과 교역하는 것을 금했기 때문에 요사이는 북경에 가는 사람들이 한 권의 책도 구해 오지 못하는데, 지금 어떻게 주청하겠습니까.’ 하니, 천사가 ‘지금은 손 낭중이 죄를 받아 외방으로 쫓겨나고 진(陳) 낭중이 주관하는데, 진 낭중은 기상이 너그럽고 순후하여 손 낭중과 같지 않다. 또 진 낭중은 우리와 같은 고을의 한 마을에 사는 친구로서 교분이 매우 두터우므로 우리들이 당신의 나라를 위해 힘써 옹호한다면 반드시 그전의 손 낭중과 같이 하지는 않을 것이다’ 하였습니다. 대체로 이번 천사의 기상을 보건대 간격이 없는 듯하여, 묻는 것은 반드시 모두 말하고 숨기지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"허항(許沆)도 ‘알기 어려운 옛일을 물어보면 묻는 대로 모두 대답을 해주고 숨기지 않았다.’고 했다."
하였는데, 정사룡이 아뢰었다.
"고사라도 묻기만 하면 모두 말해 주었습니다. 다만 역관 중에 중국 말에 정통한 자가 없어서 역관을 통하여 묻는 말을 전하기는 어려웠고, 글로 써서 보일 수도 없었습니다. 그러므로 역관은 있지만 물을 수가 없었고 비록 묻더라도 자세하게 할 수가 없었습니다. 대체로 상사의 성품은 정교하여 기예(技藝)같은 잡술에서 음식 만드는 법까지 그 묘미를 모두 알고 있었습니다. 또 이황(蜊蝗) 【세속의 이른바 석화(石花)이다.】 구워 먹는 법을 손수 써서 신에게 주며 계달하도록 했습니다."

-----

○伴送使鄭士龍來復命, 上引見于思政殿。 士龍曰: "天使於今月初八日越江時, 兩使各修書契一道, 令臣啓達, 仍曰: ‘俺等擎詔來此, 殿下接待俺等, 極致誠敬, 不勝多謝。’ 又曰: ‘久聞此地, 爲守禮之邦, 今承欽差, 親自見之, 果然。 非但殿下致誠敬盡禮也, 自百執事, 下至奔走服役者, 莫不極其誠敬。 此豈爲俺等乎? 至誠事大, 敬慕朝廷, 有素而然也。 俺等來此, 如在吾家鄕, 頓無異土之念也。 俺還朝廷, 當奏聞此意也。’ 臨別, 頗有繾綣惜別之色, 兩使皆垂淚, 而上使泣下最多, 兩眼盡赤。 臨別, 上使謂臣曰: ‘翠屛山記, 須刻石立之。’ 臣答曰: ‘當以大人之意, 啓于殿下。’ 又曰: ‘俺之文, 則不得如故人矣, 特因時而留名于東土足矣。 立碑之後, 打出數本, (勿)〔而〕 寄俺等, 見此以驗其立碑。’ 云。 浮碧樓前巖石, 上使所書題名記, 亦令刻之打送云, 臣還到平壤, 問于監司李龜齡則曰: ‘巖石剝落, 刻之不得。 模刻於木板, 掛於浮碧樓。’ 云, 因出印本示臣。 臣見之, 大不似石字。 天使見之, 則必知其不刻於石矣。 臣意以爲, 巖上雖不可刻, 若刻於他石, 鑿而納之則似當。" 上曰: "取他石而刻之不妨。 翠屛山碑, 已立之乎?" 士龍曰: "時未立也。 黃海道觀察使李億孫謂臣曰: ‘無軍人, 時未伐石。 將欲啓請水軍而爲之也。’ 云。 上使曰: ‘俺依董先生 越 《朝鮮賦》, 而作續朝鮮賦於遼東, 入京師印送。’ 云。 又曰: ‘《皇華集》, 何以傳於俺等乎?’ 臣答曰: ‘唐天使 【皋】 來此曰: 「俺之還也, 爾國人, 毋得問俺相通。」 云, 故《皇華集》亦難於傳呈, 因提督主事, 僅得傳之, 今不知何以傳呈也。’ 天使曰: ‘皇帝重朝鮮, 視同一家。 有何間於內外, 而不得相通乎? 直傳於俺等之家可也。’ 又謂臣曰: ‘一別之後, 再見則難, 因人之來, 幸通書信。’ 臣曰: ‘外國人, 何敢通問於大人乎?’ 天使曰: ‘固無傷也。’ 此天使所製甚多, 故纂錄時, 不得楷書, 雖分三卷, 張數甚多。 若至印出, 則分卷必多矣。 臣謂天使曰: ‘我殿下敬戴皇恩, 以是爲大慶, 將欲別試取人, 大享群臣。’ 云, 天使曰: ‘盛禮也。 俺等還朝廷, 當奏聞此意, 使天下咸知賢王盛德。’ 因修書契, 以致歎美之意。 臣竊見其書契, 上使則幷及蠲釋逋負等語, 副使則幷及省刑等語。 臣但言設別擧, 宴群臣等事, 而天使書契, 竝此數語, 不知其何意也。 疑是皆中朝赦文等例語, 而以是爲美事, 故竝及之也。 且天使以製詩分贈, 爲大事。 其所以久留於義州者, 亦爲製詩也。 及其製畢, 將分贈之時, 令臣盡書一行官人, 下至通事之字以來云。 臣辭以國俗, 若於尊前, 不敢書字。 天使强之, 臣辭不得, 列錄以呈。 天使於各人贈詩, 皆書其字。 臣錄其草藁時, 隨其所書, 幷其字書之矣, 然甚未安, 思欲質於朝廷, 而改之也。 且贈通事洪謙詩, 以御諱押韻, 至爲未安, 亦欲改其韻字也。 通事車允成, 以通事宋希溫之代, 入去, 而其贈詞, 稱 ‘初迎鴨綠江頭’ 云。 此非緊關之事, 然中朝人見之, 以爲天使之來, 我國以多定通事, 迎候境上, 爲定例也, 則似爲不當。 削去贈允成絶句何如? 吏文學官魚叔權, 於一路隨行時, 以學官稱號, 故天使誤認爲學校之官, 贈叔權詩, 盛稱敎誨作人等事。 此於名實, 殊不相稱, 此詩亦可削去也。 然此非臣等擅便, 故敢啓稟。 前時天使, 凡所著述, 皆其手書, 故弘文館, 例爲收聚, 付于法帖而藏之, 此天使則不然, 唯上使所(白)〔自〕 手書, 謹數紙, 而其餘皆令下人書之, 副使則無一紙自書者。 天使在京時求硯, 故各贈大小硯各一面。 及回還時, 命各加贈一面, 故臣謹以贈之也。" 上曰: "《皇華集》印出時, 其加減改正等事, 質正于大提學, 【金安老】 而爲之可也。 兩使處, 各贈大小硯各一面, 而聞天使言, 欲以硯歸贈三閣老, 故各贈三面耳。" 士龍曰: "天使語臣曰: ‘俺等出來時, 達官多求爾國玲瓏硯, 欲加得以還, 以副其求。’ 云, 臣問于平安道觀察使, 【李龜齡】 道內適有藏硯, 臣求而贈之也。 其後天使, 又求造家硯, 臣與天使, 約上恩使歸時付送。 臣聞天使之言, 上使與夏閣老 【言】 相善也。 上使言: ‘俺之來也, 夏閣老贈別詩, 盛稱朝鮮守禮之邦, 君等擎詔以歸, 豈不美乎? 云。 但以其詩, 置諸遼東而來, 故不得相示。’ 天使又曰: ‘夏閣老以禮部尙書, 乃於前歲閏十二月, 陞爲閣老, 皇帝甚重之, 寵遇隆洽矣。 閣老善書, 甲於天下, 可與張汝弼之筆法, 麗美而齊名矣。 朝鮮若奏請其書, 則皇帝必喜閣老之名, 聞於天下而許之, 閣老亦喜其筆法, 見重於外國, 而別有殊眷於爾國也。’ 臣曰: ‘我殿下於儒書, 無不好之。 頃聞中朝有書, 名曰《文苑英華》云, 而我國未嘗有, 故重購一本而來, 皆是誤字錯簡, 不得印行也。’ 天使曰: ‘此書果不多有。 前於雲南有一本, 朝廷以銀十三兩, 貿之而來。 爾國若爲奏請, 則可得矣。’ 臣曰: ‘前日禮部孫郞中, 禁以書冊與我國人交易, 故近來赴京者, 不得一書而來。 今何以奏請乎?’ 天使曰: ‘今則孫郞中得罪貶外, 而有陳郞中者主之。 今之陳郞中, 其氣象寬厚, 大不似孫郞中矣。 且陳郞中, 與俺等爲同鄕同里之友, 交道甚密。 俺等爲爾國力護之, 則必不復如孫之所爲也。’ 大抵觀此, 天使之氣, 似無城府, 凡有所問, 則必極陳無隱矣。" 上曰: "許沆亦曰: ‘問古事之難解者, 則隨問隨答, 盡言無隱也。’" 士龍曰: "雖古事, 問之則無不言之矣, 但譯官, 無有精於華語者, 故固難於憑譯傳問, 亦不可以書示。 是以有(護)〔譯〕 而不得問, 雖問而不得詳也。 大抵上使之性稟精巧, 如技藝雜術, 至於飮食之法, 皆得其妙也。 且自書其蜊蝗 【俗所謂石花也。】 煮食之法, 付臣使之啓達也。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 30일 무인 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사신에게 취병산기 및 부벽루 앞의 제명기 등을 부쳐 주도록 하다


정원에 전교하였다.
"취병산기(翠屛山記) 및 부벽루 앞의 제명기를 각각 10장씩 찍어내어 표구했다가 동지사가 들어갈 때에 두 사신에게 부쳐 주도록 하고, 《황화집》은 두 사신에게 각각 15건씩 인출하여 보내주라."

-----

○傳于政院曰: "翠屛山記及浮碧樓前題名記, 各十件打出粧潢, 冬至使入歸時, 付送于兩使處, 《皇華集》則兩使處, 各十五件印送。"

=====

중종실록 84권, 중종 32년 4월 30일 무인 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
허흡·권예·정희렴에게 관직을 제수하다


허흡을 의정부 좌참찬에, 권예를 우참찬에, 정희렴(鄭希廉)을 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以許洽爲議政府左參贊, 權輗爲右參贊, 鄭希廉爲司諫院獻納。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之八十四

=====

