중종실록 45권, 중종 17년 8월 1일 갑술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲戌朔/御朝講。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 1일 갑술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세자의 관례, 입학과 과거보이는 일을 10월 중에 하기로 하다


예조 판서 홍숙(洪淑)·예조 참판 김안로(金安老)·예조 참의 이세정(李世貞)이 아뢰기를,
"세자(世子)의 관례(冠禮)는 9월 중으로 택일하라 명하셨는데, 9월 중에는 길일(吉日)이 없고 관상감(觀象監)의 대통력(大統曆)을 상고하니, 관대(冠帶)는 마땅히 맹월(孟明)이나 중월(仲月)의 초하루에 만들어야 하고 계월(季月)은 해롭습니다. 옛날 제왕(帝王)이 관례(冠禮)를 행한 것도 모두 맹월과 중월을 이용하고 봄에 많이 행하였습니다. 그러나 주(周)나라 성왕(成王) 때에는 예악(禮樂)이 크게 갖추어졌는데, 성왕은 오히려 6월에 관례를 행하였으니 계월을 이용하지 않았다는 말은 모두 믿을 만한 것이 못됩니다. 신하들의 생각에는 굳이 이달 중으로 택일할 일이 아니라고 여겨서 이렇게 여쭙니다. 또 세자가 관례를 행하면 곧 입학(入學)해야 하고 입학하면 과거를 보이는 것이 관례입니다. 그렇다고 시기를 10월로 물려 정하면 큰일이 차분한 속에서 진행되지 못할 것이고 그렇다고 내년 봄을 기다려 행한다면 일이 너무 지연됩니다. 그러나 조종조에서 세자의 입학은 반드시 8세 때 하였는데, 세자가 내년 봄이면 곧 9세가 되니 조종조의 고사에 어긋나겠으므로 이에 취품(取稟)305) 합니다."
하니, 전교하기를,
"‘관례를 계월에 행하는 것은 해롭다.’는 말이 비록 옛 책에 나타나 있기는 하나, 주나라 성왕도 오히려 6월에 행하였으니 술가(術家)의 말은 믿을 만한 것이 못된다. 그러나 9월 중에 길일이 없다면 꼭 9월 중에 강행할 것은 아니다. 그렇다고 만일 내년으로 미룬다면 조종조에서 8세 때 입학하던 예에 어긋나니, 삼공과 의논해서 다시 8월이나 10월 중에서 택일해 정하는 것이 마땅하겠다."
하매, 좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸) 등이 아뢰기를,
"세자의 관례 일에 대하여 아랫사람 중에서 어떤이는 ‘내년 봄에 관례를 거행하고 관례를 거행한 뒤에 입학하고 입학한 뒤에 과거를 보이면 모든 일이 급박하지 않다.’ 하였는데, 성상의 하교에 ‘8세에 입학해야 하기 때문에 금년에 관례를 행하려 한다.’ 하였으니, 성상의 하교가 지당합니다. 관상감이 ‘8월 중에는 길일이 없다.’ 하니, 그렇다면 10월 중에 택일해야 하나 10월은 겨울이 깊어가는 시기이므로 서둘러서 관례를 행하고, 입학하고 과거보이는 일도 모두 10월 중에 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"세자가 관복을 차리지 않고 대신을 접견하기가 미편하기 때문에 대신과 의논해서 정한 것인데, 지금 들으니 9월과 8월 중에는 모두 길일이 없다 하는데 만일 10월에 행한다면 입학과 과거보이는 일이 반드시 엄동 설한에 거행될 것이므로 적합하지 못한 듯하다. 조종조에서 만일 8세를 지나 입학한 예가 있으나 반드시 8세에 입학 한다는 것에 얽매일 일이 아니니, 다시 상고해서 편의한 시기를 얻어 아뢰라. 또 홍문관의 상소에 ‘조종조에서는 자주 성균관을 순수하고 유생들에게 크게 음식을 내렸다.’ 하였는데, 대사례(大射禮) 같은 것을 매년 거행하려 하였으나 결국 거행하지 못했다. 봄에 대신과 의논하니 가을을 기다려서 거행하자고 하였는데, 지금 재변이 이와 같아서 거행할 수 없으니 마음이 매우 언짢다. 또 입학 후에 과거를 보인다는 것을 중외에서 들으면 반드시 식량을 싸가지고 올 터이니, 일찍이 시일(試日)을 정하여 그들이 알게 하라."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"세종조에서는 문종이 세자였는데 8세에 입학하고, 성종조에서는 폐왕(廢王)이 세자였는데 12세에 입학하였습니다. 이것으로 보면 조종조에서도 꼭 연령에 구애받지는 않았습니다. 다만 관상감에 물어보니 10월 중에는 19일은 관례의 길일이고 25일은 입학의 길일이라 하니, 10월에 거행하는 것이 어떻겠습니까? 그 나머지 과거보이는 일도 엄동 설한의 시기까지는 가지 않을 것입니다. 또 대사례와 같은 것은 곧 성대한 일이니 반드시 풍년이 들어 백성들이 풍족하며 때가 순후하고 풍속이 아름답게 된 뒤에 거행해야 합니다. 일이 때에 맞지 않으면 비록 일을 거행하더라도 그 일의 참다운 가치를 얻지 못할 것입니다. 지금 재변이 연달아 일어나고 정전으로 환어하신 지도 오래지 않으니, 그 일을 거행하는 것이 마땅치 않습니다. 다만 성균관을 순행하는 일은 바로 선비를 높이고 도를 중히 여기는 일이니, 순행을 자주하면 할수록 좋습니다."
하니, 전교하기를,
"세종은 바로 동방의 성인이다. 그 관례할 때를 보면 조치하는 일이 매우 주밀하니, 마땅히 세종조의 예를 보아 마련하여 아뢰도록 하고 과거 보이는 일도 10월 중에 거행하라."
하였다.

-----

○禮曹判書洪淑、參判金安老、參議李世貞啓曰: "世子冠禮, 命以九月擇日。 九月無吉日, 而考觀象監《大統曆》, 冠帶當用孟、仲朔, 而季月則有妨。 古之帝王行冠禮者, 亦皆用孟、仲之月, 而多行於春。 然周成王時, 禮樂大備, 成王猶於六月行冠禮, 則不用季月之語, 皆不足取信也。 臣子之心, 不可强以是月擇之, 敢稟。 且世子行冠禮則, 卽可入學, 入學則取人, 例也。 若退定十月, 則大事未能從容也。 若待來春行之, 則事得徐緩矣, 然祖宗朝世子入學, 必以八歲, 而世子來春則乃九歲也。 有違於祖宗朝故事, 玆以取稟。" 傳曰: "冠禮, 有妨季月之語, 雖著在古書, 然周成王猶於六月行之, 則其餘術家之說, 不足信也。 但九月無吉日, 則不必强行於九月也, 若待來年, 則有乖祖宗朝, 八歲入學之禮, 宜與三公僉議, 更以八月、十月擇定爲當。" 左議政南袞、右議政李惟淸等啓曰: "世子冠禮事, 在下者或云: ‘來春擧行, 冠禮後入學, 入學後取人, 凡事不迫。’ 上敎以爲: ‘八歲入學, 故欲於今年行之。’ 上敎至當。 觀象監言: ‘八月無吉日。’ 當以十月擇日。 但十月則冬深, 須速行冠禮, 而入學、取人, 皆於十月內擧行, 何如?" 傳曰: "世子未冠服, 而接見大臣, 未便, 故議于大臣, 而定也。 今聞, 九月、 八月, 皆無吉日。 若行於十月則入學、取人, 必至嚴冬, 似未可也。 祖宗朝若有過八歲, 而入學之禮, 則不必拘於八歲入學也, 其更考, 使得便宜以啓。 且弘文館疏云: ‘祖宗朝數行視學, 大酺儒生。’ 如大射禮, 每欲行之, 而未果也。 當春, 議于大臣則待秋成擧行云。 今災變如此, 不可行也, 心甚缺焉。 且入學後取人, 中外聞之, 必裹糧而來。 須早定試日, 使之知也。" 南袞等啓曰: "世宗朝, 文宗爲世子, 八歲入學。 成宗朝廢王爲世子, 十二歲入學。 以此觀之, 祖宗亦不必拘年歲。 但問于觀象監, 則十月則十九日, 冠禮吉日, 二十五日入學吉日云, 十月行之何如? 其餘取人之事, 亦不至於嚴冬也。 且如大射禮, 乃盛事, 必須年豐、民富, 時淳俗美然後, 可擧。 事不協時則雖行其事, 不得其實矣。 今災變疊臻, 復殿未久, 不宜行也。 但視學, 乃尊儒重道之事, 行之愈數, 而愈好也。" 傳曰: "世宗乃東方聖人。 觀其冠禮之時措置之事, 至爲纖悉。 當以世宗朝例, 磨鍊以啓。 取人亦於十月內, 行之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 1일 갑술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 2일 을해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
초시는 세자의 입학 전에 행하고 전시는 10월 그믐 전에 날을 택해서 행하는 것이 옳다고 하다


전교하기를,
"10월 25일 세자가 입학한 뒤에 과거를 보인다면 그 시기는 반드시 엄동 설한이 될 것이다. 초시(初試)를 입학 전에 행하면 전시(殿試)를 10월 그믐께 행할 수 있다. 이렇게 하면 지방 사람들이 미리 알고 올 수 있을 것이다. 그래도 시기가 맞지 않는다면 입학 후에 즉시 초시를 행하고 이어서 곧 전시를 행하는 것이 마땅하겠다. 그것을 예조에 물으라."
하매, 예조가 아뢰기를,
"입학 전에 초시를 행하면 일이 한가하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"초시는 입학 전에 행하고 전시는 그믐 전에 날을 택해서 행하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○乙亥/傳曰: "十月二十五日, 世子入學後取人, 則必至冬深矣。 初試行於入學前, 則殿試可行於是月晦時。 如是則外方之人, 可預知而來赴矣。 如不可則入學後, 卽行初試, 又卽殿試爲當, 問于禮曹。" 禮曹啓曰: "入學前行初試, 則事得從容矣。" 傳曰: "初試則入學前, 殿試則晦日前, 擇定可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 2일 을해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
평안도 병사의 장계를 보고 만포의 경계를 다지라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 평안도 병사의 장계를 보니, 건주위(建州衛)의 야인 김자치합(金者致哈)이 만포(滿浦)에 말하기를 ‘건주 좌위(建州左衛)·건주 우위(建州右衛)의 적들이 공모해서 군사를 일으켜 조선의 각진(各鎭)과 요동(遼東) 등처를 침범하려 한다.’ 하였다는데, 그 말을 비록 믿을 수는 없지만, 만포 첨사(滿浦僉使) 반석평(潘碩枰)이 지금은 공무를 보고 있으나 만일 파직했다는 기별을 들으면 반드시 즉시 나올 것이다. 병사가 비록 그를 대신할 장수를 배치하기는 하겠지만 방어가 반드시 허술할 것이니, 이성언(李誠彦)을 하루 이틀 사이에 떠나게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀平安道兵使之啓, 建州衛彼人金者致哈言于滿浦曰: ‘左右衛彼賊等同謀起軍, 朝鮮各鎭及遼東等處作賊。’ 是雖不可信, 滿浦僉使潘碩枰,今則行公矣, 若聞罷職之奇, 必登時出來矣。 兵使雖令代將, 防禦必致虛疎, 李誠彦令一二日間發程。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 5일 무인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이안세·원팽조를 잡아오는게 마땅하다고 전교하다


전교하였다.
"이안세(李安世)·원팽조(元彭祖)를 잡아올 일에 대해서는 대간이나 조정의 의논이 다 같으니 잡아오는 것이 마땅하다."

-----

○戊寅/傳曰: "李安世、元彭祖拿來事, 臺諫及朝議皆同, 拿來爲當。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 5일 무인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰니 이유를 체직하도록 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이유(李瑠)는 체직하도록 명하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞李瑠, 餘皆不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 5일 무인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
평안도 평양에 큰 비가 내려 수해를 입다


평안도 평양에 큰 비가 내려, 대동강(大同江) 물과 보통문(普通門) 밖의 냇물이 넘쳐흘러 성문에 들어와서, 성안의 낮은 인가는 수심 2척에 잠기고 사태에 압사된 자가 5명 발생하였다. 또 성천(成川)에 큰 비가 내려 냇가의 벼들이 모두 물에 씻겨 쓰러지고 또 폭풍이 일어 큰 나무가 수없이 뽑히고 새가 헤아릴 수 없이 많이 죽었는데, 다음과 같이 전교하였다.
"평안도에 수재가 비상하니 매우 놀랍고 측은하다. 압사 또는 익사된 자에게 관에서 장구(葬具)를 지급하는 것은 구례(舊例)가 있거니와, 다만 두 고을의 물이 잠겨 아직 빠지지 않은 곳과 그밖의 물가에 있는 각 고을에 온 집안이 표몰(漂沒)되거나 표류하다가 언덕에 걸려 아직 죽지 않고 구조의 손길을 기다리는 자도 반드시 많을 터이니 감사로 하여금 여러모로 구제하여 전부 살려내는 데 힘쓰라는 내용으로 도내 각 관아에 유시하게 하는 것이 옳다. 또 수재에 곡식이 많이 상한 곳은 구제하는 일에 특별히 유의하라는 내용도 아울러 감사에게 유시하라."

-----

○平安道 平壤大雨, 大同江水及普通門外川, 水漲橫流, 入城門, 城內卑下人家, 則水深二尺, 沙汰壓沒者五人。 成川亦大雨, 川邊禾穀盡被水曳, 且大風暴作, 大木無數折拔, 鳥雀死者不可紀極。 傳曰: "平安道水災異常, 予甚驚惻。 壓溺致死者, 官給葬具, 自有舊例。 但兩官水沈未退處及他餘水邊各官, 或有全家漂沒, 或有漂止涯岸, 不至於死, 而待人收救者必多。 宜令監司, 多船救濟, 務令全活之事, 播諭道內各官可也。 且水災害穀尤甚處, 賑救之方, 別加措置之意, 幷諭于監司。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 6일 기묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
집의 민수천이 김전의 상소 내용을 대제학으로 하여금 교서를 지어 중외에 유시하도록 청하다


조강에 나아갔다. 집의 민수천(閔壽千)·사간 정응린(鄭應麟)이 이해(李海)의 잘못을 논하니 체직하도록 명하였다. 민수천이 아뢰기를,
"신이 영상 김전(金詮)의 상소를 보니 시폐(時弊)를 잘 지적한 것이었습니다. 채택할 만한 것이 많았는데 전혀 거행하지 않으니 성심으로 구언(求言)하는 뜻이 어디에 있습니까? 그의 상소에 ‘사림(士林)이 이때 뜻이 정해지지 못해서 터무니없는 말이 간혹 있다.’ 하였는데, 신이 상제(喪祭)로 고향에 있으면서 들으니, 촌 백성들이 ‘전번 죄를 정한 일은 위에서 후회하는 마음이 있다더라.’고 망령되이 말하였습니다. 터무니없는 말이 이 정도이니 탄식함을 이루 다 할 수 있겠습니까? 영상의 상소대로 대제학(大提學)으로 하여금 교서(敎書)를 지어 중외에 유시하여 조정의 뜻을 보이면 사습(士習)이 저 지경이 되지는 않을 것이고, 조정의 여러 집사(執事)들도 그 뜻이 확정될 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"영상의 상소는 과연 시습(時習)의 폐단을 깊이 구명한 것이며, 나의 비답도 우연한 것은 아니었다. 무릇 일이란 마땅히 유구한 세월이 경과되는 것을 기다려야 되는 것인데, 지난번의 일은 오랜 세월이 지나지 않았기 때문에 사람이 혹 그 뜻을 정하지 못함이 있는 것이다. 그러나 저절로 그들이 보고 감화할 것이다. 유시하는 일은 전에 여러 번 말하였으나 이제 다시 하더라도 해로울 것은 없다. 그러나 나의 생각에는 마땅히 유구한 세월이 경과되는 것을 기다리는 것이 옳을 듯하다."
하매, 동지사(同知事) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"말로 보이는 것보다는 일로 보이는 것이 낫습니다. 만일 조정 정사에서 실시되는 일로 보인다면 중외의 사람들이 그것을 자연 알게 되어 다시는 요동하지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 執義閔壽千、司諫鄭應麟論李海之失, 命遞之。 壽千曰: "臣觀領相金詮之疏, 甚中時弊, 可用者多, 而全不擧行, 求言以誠之意, 安在? 其言: ‘士林時未定志, 譸張之說間或有之。’ 臣守喪居鄕, 窮巷之民妄謂: ‘頃者定罪之事, 自上有追悔之心。’ 譸張之說, 至於如此, 可勝嘆哉? 宜從領相之疏, 令大提學製敎書, 諭中外, 以示朝廷之意, 則士習不至於如彼, 而朝廷百執事, 亦可確定其志矣。" 上曰: "領相之疏果深究時習之弊, 而予之所答, 亦非偶然。 大抵, 凡事當悠久而待之。 頃者之事, 歷歲未久, 故士林或有未定其習, 然自能觀瞻而感化矣。 告諭之事, 前已屢言矣。 今雖更爲, 亦不妨也。 然予則以爲, 當悠久而待之, 可也。" 同知事李荇曰: "以言示之, 不如以事之易見也。 若以朝廷政事間之事示之, 則中外之人, 自然知之, 不復搖動矣。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 6일 기묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
시습의 폐단을 좌·우 재상 및 대간에게 유시하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연에서 집의 민수천이 ‘지금 사습(士習)이 정해지지 않았으니 영상의 상소에 따라 중외에 유시하는 것이 마땅하다.’ 하였으나 나의 뜻을 이미 유시하였으니 이제 다시 할 필요가 없다. 이행이 또한 ‘조정의 일로 보여야 한다.’ 하였으니, 어떻게 해야 할 것인지 삼공에게 의논하겠다. 또 집의가 ‘상제로 고향에 있을 때 들으니, 무식한 촌사람들이 「전번 죄를 정한 일은 위에서 후회하는 마음을 갖는다.」고 말하더라.’ 하였는데, 집의는 반드시 그 말을 곧이듣지 않았을 것이나 이 같은 말을 경연에서 아뢰게 될 정도였으니, 어떠한 기회를 당하여 그런 말이 만일 시골로부터 서울에 전파되어 조정에 퍼지면 비록 곧이 듣는 사람이 없을지라도 또한 사습에 큰 영향이 있을 것이다. 집의가 ‘이런 말을 한 자는 반드시 인심을 동요시키려 한 것이다.’ 하였는데 그 말이 과연 옳으니, 염려하지 않을 수 없다. 위에서는 후회하는 생각이 조금도 없으니, 이런 뜻을 오늘 입시(入侍)한 좌·우 재상 및 대간에게 유시하라."

-----

○傳于政院曰: "今日於經筵, 執義閔壽千曰: ‘今士習未定, 宜因領相之疏, 告諭中外。’ 予意旣已屢諭, 今不更爲。 李荇亦云: ‘但當示以朝廷之事。’ 何以爲之? 議于三公。 且執義云: ‘守喪在鄕時聞之, 村巷無知之人言: ‘頃者, 定罪之事, 自上有追悔之心。’ 執義, 必不信聽其言, 然如此之言, 啓於經筵之上, 正當機會, 若自村巷播於都下, 遍於朝廷則雖無信聽者, 亦關士習。 執義云: ‘爲此言者, 必欲搖動人心。’ 其言果是, 不可不慮也。 自上百無追悔之意, 其諭是意于今日入侍左右宰相及臺諫也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 6일 기묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
비변사 제조 정광필·한형윤 등이 전라 감사 신상의 일에 관한 책임을 지고 대죄를 청하다


비변사 제조(備邊司提調) 정광필(鄭光弼)·한형윤(韓亨允) 등이 아뢰기를,
"신 등이 여러 번 전라 감사 신상(申鏛)에게 편지를 보내어 변방의 일을 속히 보고하도록 하였는데, 까마득히 보고가 없다가 지난달 20일 후에야 비로소 보고해 왔고, 또 요구한 것과는 관계 없는 일이었으니, 이것은 신상이 일을 잘 다스리지 못한 것입니다. 그래서 신 등은 군기(軍紀)를 확립하지 못한 책임을 지고 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"심정(沈貞)·안윤덕(安潤德)이 비변사 당상(備邊司堂上)으로서 이미 신상이 즉시 보고하지 않은 잘못을 말하였으니 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○備邊司提調鄭光弼、韓亨允等啓曰: "臣等屢致書于全羅監司申鏛, 令速報邊事, 而寂然不報, 去月二十日後始報, 而又無關係之事, 此則鏛之不能治事也, 然臣等使軍機不張, 待罪。" 傳曰: "沈貞、安潤德以備邊司堂上, 已言申鏛不卽報之失, 其勿待罪。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 6일 기묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 장례원의 관리가 간원의 항의를 방치해 버렸다 하여 죄주기를 청하다


대간의 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"장례원(掌隷院)의 관리가, 간원(諫院)이 사직 또는 추고받는 것을 기화로 해서 간원이 항의를 해도 방치해 버려 간관(諫官)에게 매몰스럽게 됩니다. 사체에 관계되는 일이니 끝까지 추고하여 법대로 죄주기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피고가 소송하는 일을 지체했기 때문에 부득이 이관한 것이니, 전에 간원에게 잘못이 없다고 할 수 없다. 이런 내용은 법사(法司)가 알아야 한다. 장례원은 별로 매몰스런 일이 없기 때문에 추고하지 않게 했던 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "掌隷院官吏, 因諫院辭職, 命推, 而抗拒則棄之, 埋沒。 諫官有關事體, 請畢推, 依律罪之。" 傳曰: "隻人每訴訟事之遲滯, 故不得已移關。 前諫院, 不可謂無失, 此意, 法司可以知之。 掌隷院別無埋沒之事, 故不令畢推也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 7일 경진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청이 죄를 정하고 몇 해를 지나서 인심이 크게 안정되었다고 의논드리다


좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)이 다음과 같이 의논드렸다.
"차후에 인심이 만일 안정되지 못한다면 반드시 사방에 크게 고유해야 할 것입니다. 김전의 상소나 민수천이 아뢴 것도 이런 의도에서일 것입니다. 당초 죄를 정할 때는 인심이 안정되지 못하고 시비가 분명하지 못했기 때문에 터무니없는 말들이 더러 있었지만, 지금은 몇 해를 지나서 인심이 크게 안정되고 시비가 드러났으며 상의 뜻도 이미 정해졌으니 고유할 필요 없습니다."

-----

○庚辰/左議政南袞、右議政李惟淸議: "自今, 人心若未定則必大誥四方。 金詮之疏壽千之意, 亦在此也。 當初定罪時, 人心果不定; 是非果不明, 或有譸張之語矣。 今則更歷數載, 人心大定, 是非分辨, 而上意已定, 不須諭告也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 7일 경진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 부산 첨사 이화·전 수사 이종인·우후 최수천의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"부산 첨사(釜山僉使) 이화(李華)는 비록 본도의 감사가 그를 잉임(仍任)시켜 달라는 청이 있으나, 감사의 이런 청은 전례가 없었습니다. 지금 만일 잉임한다면 반드시 전례가 될 것이니, 청컨대 임기가 다 차면 법에 의해 체직하소서. 전라도 변장(邊將)의 죄는 본부가 장 1백(杖一百)에 변원 충군(邊遠充軍)의 형률을 적용하였는데 공로를 참작해서 형률 1등을 감하도록 명하셨습니다. 후망(候望)306) 하는 군사의 미세한 직을 띤 사람도 추고(推考)를 받는데, 더구나 전 수사(水使) 이종인(李宗仁)과 우후(虞候) 최수천(崔守川) 등은 율대로 죄주지도 않고 특별히 말감(末減)307) 을 따랐습니다. 그런데 도리어 또 등용할 수 있겠습니까? 사체에 맞지않으니 율대로 죄주기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이화에 대한 일은 대간의 아룀이 옳고, 이종인·최수천을 율대로 죄주자는 말도 옳다. 그러나 이종인으로 말하면, 변방에 사변이 있기 때문에 조정에서 그가 수로(水路)를 잘 안다고 해서 임용했을 뿐이며, 최수천은 이미 죄를 정하였으니 다시 거론할 것 없다. 또 나는 변장 등은 해중(海中)의 왜변(倭變)을 미처 몰랐을 것으로 생각해서 1등을 감했을 뿐이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "釜山僉使李華, 雖有本道監司仍任之請, 監司此請, 前無其例。 今若仍任, 必爲例事, 請箇滿後, 依法遞之。 全羅道邊將之罪, 本府照以杖一百, 邊遠充軍, 而命功減一等。 候望軍之微, 亦被推考, 況前水使李宗仁、虞候崔守川等罪不如律, 特從末減, 又還收用, 不合事體, 請如律罪之。" 傳曰: "李華事, 臺諫之啓當矣。 李宗仁、崔守川如律罪之之言亦當, 然宗仁則因邊警, 朝廷謂其曉解水路, 而用之耳, 守川則業已定罪, 不可更議也。 且予意, 邊將等海中倭變, 或不及知, 故減一等耳。 餘皆不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 7일 경진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이환에게 관직을 제수하다


이환(李芄)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)로 삼았다.

-----

○以李芄爲弘文館副校理。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 8일 신사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도의 변장·수령·첨사·만호 등에 대해 법사가 죄를 청하다


전교하였다.
"전라도의 변장(邊將)·수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶) 등을 논죄하는 일에 대해 법사(法司)가 율대로 죄주자고 청하나, 적로(賊虜)가 진(鎭)을 범한 경우가 아니면 과중한 듯한데, 어떻게 처리해야 할지 삼공에게 의논하겠다."

-----

○辛巳/傳曰: "全羅道邊將及守令、僉使、萬戶等論罪事, 法司請依律。 非賊虜犯鎭之例, 似乎過重。 何以處之? 議于三公。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 8일 신사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 8일 신사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
비변사 당상 정광필·고형산·심정·안윤덕·최한홍 등이 비변사를 없애자고 아뢰다


비변사 당상 정광필·고형산·심정·안윤덕·최한홍(崔漢洪) 등이 아뢰기를,
"전라도에서 왜적을 수색 토벌한 결과 모든 섬에 왜적이 없다 하니, 청컨대 방어하는 기구를 해산하소서. 또 변방의 일은 주무기관인 병조(兵曹)가 있습니다. 홍문관이 상소하여 비변사는 없어도 된다고 하였으니 비변사를 없애소서."
하니, 전교하기를,
"조금만 사변이 있으면 문득 기구를 설치하고 사변이 없으면 금방 없애는 것은 불가하다. 더 설치한 당상(堂上)만 감하는 것이 옳다."
하고, 또 전교하기를,
"이권(李菤)의 일은 이안세(李安世)의 일과 같은데, 이안세는 벌써 잡아오도록 명하였다. 만일 추고한다면 마땅히 동일한 말로 추고해야 하는데, 이 사람에게는 이렇게 하고 저 사람에게는 저렇게 하는 것은 매우 불가하니, 그를 잡아오는 것이 옳은가? 신상(申鏛)이 주장(主將)이 되었으니, 좌우 병사(左右兵使)는 바로 좌우 대장인 것이다. 그러므로 주장이 만일 호령을 낸다면 반드시 직접 부탁해야 옳을 것인데 도리어 행이(行移)하였으니, 일 처리하는 것이 매우 소루하다. 그의 실수가 매우 크니 또한 잡아와서 추고하는 것이 옳은가? 그것을 아울러 비변사에 물으라."
하매, 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"이권의 죄는 이안세와 같으니 잡아와서 추고하는 것이 마땅하거니와, 신상의 일은 그가 만일 장흥(長興) 등처에 있었다면 두 변방은 다 거리가 멀므로 면대해서 부탁할 수가 없으니, 이안세와 이권과는 처지가 같지 않습니다. 이미 이권과 이안세를 잡아왔는데 또 감사를 체포한다면 도내가 소요할 것이니, 신상을 체포하는 것은 부당한 일인 듯합니다. 청컨대 대신에게 물어보소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 지당하다. 신상은 주장으로서 사체만을 잃은 것이니 마땅히 삼공에게 물어보아야겠다."
하였다.

-----

○備邊司堂上鄭光弼、高荊山、沈貞、安潤德、崔漢洪等啓曰: "全羅道 倭賊搜討, 諸島則已無, 請罷防。 且邊方之事, 自有兵曹。 弘文館上疏以爲: ‘備邊司可無。’ 請罷備邊司。" 傳曰: "小有事變, 便爲之設局, 無事則還罷, 不可。 加設堂上則減下, 可也。" 傳曰: "李卷與李安世事同, 而安世則已令拿來。 若推則當以一辭推之, 而或在此、或在彼, 甚不可, 其可拿來乎? 申鏛爲主將, 左右兵使, 是, 左右大將。 主將若出號令, 則必須面囑可也, 而反爲行移, 事甚疎緩, 其失甚大, 亦可拿來推考乎? 幷問備邊司。" 高荊山啓曰: "李菤之罪, 同於安世, 拿來推考爲當。 申鏛之事, 若在長興等處, 則兩邊皆遠, 不可面囑, 與安世、李菤不同。 前旣拿致李菤、安世, 又逮監司則道內騷擾, 似不當也, 請問于大臣。" 傳曰: "所啓至當。 申鏛則以主將, 只失事體, 當問于三公。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 8일 신사 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
고형산·안윤덕이 비변사의 일에 삼공이 참예하기를 청하다


고형산·안윤덕이 아뢰기를,
"비변사가 하는 일은 모두 군국(軍國)의 중요한 일입니다. 이런 때문에 당초 비변사를 설치하고는 삼공으로 하여금 그에 관한 일을 보살피게 하였는데, 그후 재차 설치할 때에는 삼공이 참예하지 않았습니다. 대저 임기 응변할 일이 있을 때 만일 문서를 갖추어 정부에 보고한다면 반드시 기회를 잃게 될 것이니 청컨대 삼공으로 하여금 보살피게 하소서."
하니, 전교하기를,
"신상이 실수한 일에 대해서는 공문을 보내서 추고하는 것이 옳은가, 아니면 잡아와서 추고하는 것이 옳은가? 또 비변사가 삼공과 함께 참예하기를 청하니 아울러 삼공에게 의논하겠다."
하였다.

-----

○高荊山、安潤德啓曰: "備邊司所爲之事, 皆軍國重事。 是以, 初設備邊司, 而令三公視之。 其後再設時, 三公不與焉。 凡有臨機應變之事, 若具文書, 報于政府, 必致失機, 請令三公視之。" 傳曰: "申鏛所失之事, 其可行移推考乎? 亦當拿來推考乎? 且備邊司, 請與三公同參, 竝議于三公。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 8일 신사 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 8일 신사 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청이 이종인·최수천과 진도·강진의 수령·첨사·만호에게 죄주는 일에 대해 의논드리다


영의정 김전의 의논드리기를,
"이종인·최수천의 일은 그 당시 조정에서 의논하여 결정했으니, 지금 다시 의논할 필요 없고, 진도(珍島)·강진(康津)의 수령 및 첨사·만호 등의 일은 유지(宥旨)가 있기 전에 생긴 것이니 마땅히 은유(恩宥)를 받아야 할 것인데, 율대로 충군(充軍)308) 한다 하니 매우 온당치 못합니다."
하고, 좌의정 남곤·우의정 이유청은 의논드리기를,
"근래 군정(軍政)이 해이하니, 법사가 이종인과 최수천을 추죄(追罪)하자고 청한 것은 온당한 일입니다. 그러나 조정에서 처음 죄를 정할 때는 왜적이 침범한 장소가 바로 바다 가운데였으므로 진장(鎭將)이 혹 모를 수도 있을 것이란 정상을 참작하였으므로 위에서 특별히 은전(恩典)을 써서 파직(罷職)만 하도록 하였습니다. 그들의 죄는 이미 정해졌으니 다시 추론(追論)할 수 없는데, 하물며 모두 유지(宥旨)가 있기 전에 있었던 일임에리까? 다시 거론하는 것은 더욱 마땅치 않습니다. 또 진도·강진 등처의 수령 및 첨사·만호의 일은 변장(邊將)이 된 자는 자신이 맡은 관내에 왜적이 침범하는 일이 있으면, 그 변장이 알았고 몰랐고는 따질 것 없이 일체 그에 해당한 율대로 죄주는 것이 옳습니다. 그러나 다만 이 일도 유지가 있기 전에 있었던 일이므로 신 등이 그를 다시 거론하는 것은 부당하다고 이미 의논드렸습니다."
하였다.

-----

○領議政金詮議: "李宗仁、崔守川之事, 其時朝廷旣已論定, 今不當更議也。 珍島、康津守令及僉使、萬戶等事, 在宥旨前則當蒙恩宥, 而聞如律充軍, 甚爲未便。" 左議政南袞、右議政李惟淸議: "近來, 軍政解弛, 法司請追罪宗仁、守川, 當矣。 但朝廷初罪之時以爲。 賊倭所犯, 在大洋中, 鎭將或未及知。’ 故自上特用恩典, 只令罷職。 業已定罪, 不可追論, 況皆在宥旨前, 尤不當復議也。 且珍島、康津等處守令及僉使、萬戶之事, 爲邊將者所管之內, 若有賊倭來犯, 則不論其將之知否, 而一切以其律罪之, 可也。 但此亦在宥旨前, 臣等已議其未便也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 9일 임오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청이 신상·이권의 일과 비변사 개혁에 대해 아뢰다


영의정 김전이 의논드리기를,
"신상이 꼭 제장(諸將)들을 불러다가 면대해서 명령하였더라면 사태가 위급할 때에 기회를 잃을 염려도 있었습니다. 공문으로 명령한 것은 산만한 처사인 듯하지만 그 실상으로 보아서는 또한 용서할 만합니다. 주장(主將)의 명령을 따르지 않고 편리한 대로 배를 한데 모아서 바다로 나갔으니, 이권(李菤)의 실책은 이안세의 실책과 마찬가지입니다. 그를 이미 조옥(詔獄)으로 다스렸으니 잡아오지 않을 수 없습니다. 군국의 중요한 일을 삼공이 총괄해 다스리는 것은 참으로 당연한 일입니다. 그러나 상설 비변사 외에는 이미 모두 감해버렸으니, 삼공이 또 반드시 칭호하지 않은 다음에야 다스릴 수 있습니다. 만일 급한 일이 있을 때에는 공문으로 알릴 필요 없이 낭관(郞官) 한 명만 가지고도 두루 알릴 수 있습니다."
하고, 좌의정 남곤이 의논드리기를,
"이권의 죄는 실지로 군령을 범하였으니 잡아다가 추고하지 않을 수 없습니다. 그리고 신상은 이미 제장(諸將)들을 면대해서 명령하지 않고 즉시 치계(馳啓)하지도 않았으니 죄를 줄만 합니다. 그러나 군령을 범한 자에 비할 것은 아닙니다. 또 감사와 수사가 일시에 체포되면 도내가 텅 빌 뿐 아니라 인심이 동요할까 염려됩니다. 비록 공문을 보내서 추고하더라도 그 산만한 행동을 징계할 수 있습니다. 비변사를 갑자기 개혁할 수 없다는 의견을 전에 이미 아뢰었습니다. 왜국 사신이 소청을 허락받지 못하고 돌아갔으니, 변방을 침범하여 화친을 강요하는 계략이 반드시 있을 것입니다. 우리 군사가 수색 토벌할 때 종적을 감추고 있다가 우리가 변방 수비를 푸는 날을 기다려서 다시 소란을 일으킬 것입니다. 그들의 교활한 계략은 헤아리기 어려우니, 지금 더욱 방비를 엄하게 하여 뜻하지 않은 변에 대비해야 합니다. 당상(堂上)을 더 설치하여 모든 기구를 예전처럼 둔다면 삼공이 그 임무는 비록 겸하지 않는다 하더라도 계략 세우는 일은 듣게 되니 역시 관여하지 않는다고 할 수 없습니다."
하고, 우의정 이유청이 의논드리기를,
"이권과 이안세 등은 망령되이 자기 의견을 고집하여 신상의 약속을 여겼으므로 추고해야 마땅하니, 이권은 잡아다 추고하지 않을 수 없습니다. 신상이 통어(統御)하게 된 후로 이안세 등이 그의 명령을 순종하지 않았을 뿐이니, 다만 계문(啓聞)을 지체한 이유로 공문을 보내서 추고하는 것이 온당합니다. 비변사가 설치된 지 이미 오래이고 병조의 아룀에 따라 중신(重臣)을 선택하여 군기(軍機)를 처리하게 하였으니, 지금 왜구(倭寇)가 나타나지 않는다 해서 갑자기 개혁하는 것은 온당치 못합니다. 따라서 삼공이 겸임할 필요는 없습니다."
하였다.

-----

○壬午/領議政金詮議: "申鏛必召諸將, 面命之, 則緩急之際, 恐失機會。 行移, 似若渙散, 而其實, 亦可容恕。 不用主將之命, 任便合船下海, 李菤之失, 同於安世。 旣以詔獄治之, 不可不拿來。 軍國重事, 三公摠治, 固當。 但常設備邊司外, 皆已減下, 則三公又不必稱號, 然後可治。 若有急遽事機, 不必文報, 一郞官足以遍告。" 左議政南袞議: "李菤之罪, 實犯軍令, 不可不拿推。 申鏛旣不面諭諸將, 又不卽馳啓, 雖若可罪, 然非犯軍令者之比, 且監司、水使, 一時被逮, 則非惟道內空虛, 恐致人心驚動也。 雖行移推考, 亦足以懲其慢。 備邊司不可遽革之意, 前已啓之。 倭使不得請而還, 寇邊刦和之計, 未必無之。 我軍搜討時, 潛蹤不見, 待我解備, 又復作耗, 其狡計難測。 今宜益嚴隄備, 以待不虞。 加設堂上, 竝皆仍舊, 使之措置, 則三公雖不兼, 與聞成算, 亦不可謂不關由矣。" 右議政李惟淸議: "李菤、李安世等妄執己見, 違背申鏛約束, 固當憑推, 李卷不可不拿推。 申鏛節制之後, 安世等不卽聽承而已, 只以稽緩啓聞, 行移推考爲當。 備邊司雖設局已久, 因兵曹之啓, 選擇重臣, 使之措置軍機, 則今以倭寇不現形, 而遽革未便, 不必三公兼之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 9일 임오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이권과 신상을 추고하라고 전교하다


전교하였다.
"조빈(趙璸) 등의 일은 전일에 비변사가 ‘군기(軍機)의 일에 있어서는 비록 작은 실수를 범했더라도 죄는 결국 마찬가지다.’ 하였기 때문에 추고해서 죄를 결정했을 뿐이다. 그런데 지금 삼공의 의논은 ‘모두 유지(宥旨)가 있기 전에 있었던 일이다.’ 하니, 사헌부 성상소(城上所)를 불러서 이런 내용으로 효유하라. 이권(李菤)은 삼공이 ‘이안세(李安世)와 죄가 같다.’ 하니, 금부(禁府)로 하여금 추고하게 하는 것이 옳다. 신상(申鏛)은 주장(主將)의 권한을 가졌으니 모든 호령을 마땅히 제장(諸將)을 면대해서 명해야 할 것인데, 물러나 중도에 있으면서 공문을 띄워서 지휘하여 일이 지연되게 하였으니, 이런 이유로 공문을 보내서 추고하라."

-----

○傳曰: "趙璸等之事, 前日備邊司云: ‘軍機之事, 雖犯小事, 歸於一罪。’ 故推考定罪耳。 今者, 三公之議皆謂: ‘在宥旨前。’ 其招憲府城上所, 諭以是意李卷, 三公以爲: ‘與安世同罪。’ 可令禁府推之。 申鏛秉主將之權, 凡所號令, 當面命諸將, 而退在中道, 移文指揮, 至爲稽緩, 以此行移推之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 9일 임오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
평안도 관찰사 유담년이 판관 이총·서윤 유효정의 범죄를 장계하다


평안도 관찰사 유담년(柳聃年)이 장계하기를,
"부(府)의 판관(判官) 이총(李叢)은 말 세 필을 소통사(小通事) 김옥명(金玉明)에게 주어서 중국 사람의 수말 한 필을 사오게 하였고, 서윤(庶尹) 유효정(柳孝汀)은 말 세 필로 의주(義州) 갑사(甲士) 김숙중(金叔中)의 수말 한 필을 사왔습니다. 유효정과 이총의 범죄는 가볍지 않으니 경관(京官)을 보내어 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"이총 등의 일에 대하여 만일 행대(行臺)309) 를 파견한다면, 수재가 심한 이때 혹 폐단이 있을 것 같다. 또 그들을 잡아 온다면 연루되는 자가 반드시 많을 것이다. 유효정의 경우는 말을 사온 그 원인을 분명히 알 수 없다. 이총은 체직하는 것이 옳은가? 유효정과 이총은 죄가 같은가? 경관(京官)을 보내서 추고해야 할 것인가? 조옥(詔獄)에 잡아다가 추문해야 할 것인가? 이총은 중국 사람에게서 말을 사고 유효정은 의주(義州)에서 사왔으니 차이가 있는 듯하다. 삼공에게 의논하겠다."
하매, 영의정 김전이 의논드리기를,
"이총 등의 일은 듣기만 해도 놀랄 일입니다. 모두 잡아다 추고하는 것이 온당합니다."
하고, 좌의정 남곤이 의논드리기를,
"두 사람의 범법은 너무 큰 것이어서 숨길 수 없기 때문에 감사가 부득이 아뢴 것이니, 경중을 막론하고 속히 잡아오게 해서 실정을 알아내어 죄를 정하는 것이 옳습니다. 그리고 연루된 사람이 많아서 다 체포하기 어려우면 경관을 보내서 추고하되 결과적으로는 같은 죄과로 다스려지게 하는 것도 가합니다."
하고, 우의정 이유청은 의논드리기를,
"판관과 서윤(庶尹)을 심문하면 필시 모두가 중국 사람의 말일 것입니다. 이 일은 가벼운 것이 아니니 조옥(詔獄)에 내려 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 삼공의 의논을 정원에 내리며 이르기를,
"유효정과 이총의 일은 범죄가 너무도 큰 것이니 지금 속히 금부에 가두는 것이 옳다. 그리고 그 사간(事干)은 비록 추고할 만한 사람이 있더라도 만일 전원을 잡아온다면 도로에서 폐단이 생길 것이니, 그 중에서 긴요한 사람만 일시에 잡아오라. 그리고 중범인(重犯人)은 혹시 도망할 염려가 있으니, 감사는 그들을 먼저 가두고 아뢰는 것이 옳다."
하였다.

-----

○平安道觀察使柳聃年狀啓: "府判官李叢以馬三匹, 授小通事金玉明, 買唐人雄馬一匹以來。 庶尹柳孝汀以馬三匹, 買義州甲士金叔中雄馬一匹以來。 孝汀、李叢所犯非輕, 請遣京官推考。" 傳曰: "李叢等事, 若遣行臺, 則水災非常, 似或有弊, 拿來則辭連者必多。 柳孝汀則馬之取來根因, 未能的知, 李叢可遞乎? 孝汀與李叢, 同罪乎? 遣京官而推考乎? 拿致詔獄, 而問之乎? 李叢則買馬於唐人, 孝汀則買來于義州, 似有間隔, 議于三公。" 領議政金詮議: "李叢等事, 聞之駭愕, 幷拿推當矣。" 左議政南袞議: "兩人所犯太濫, 不可掩, 故監司不得已啓之耳。 勿論輕重, 速令拿致, 得情定罪可也。 若辭連人衆多, 難於盡逮, 則遣 京官推考, 歸一亦可。" 右議政李惟淸議: "判官、庶尹推閱則必皆唐馬矣。 此事非輕, 令下詔獄推之, 何如?" 下三公議于政院曰: "李叢、柳孝汀等事, 至爲過甚。 今宜速下禁府可也。 且其事干, 雖有可推之人, 若盡數捉來, 道路有弊, 其中緊要大關人, 一時捉來。 但重犯之人, 或有逃亡之弊, 監司先囚而啓可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 9일 임오 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 9일 임오 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 9일 임오 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
관리들의 연회, 왕실의 사치, 법령 시행 등에 관한 대사간 유관 등의 상소문


대사간 유관(柳灌) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 살피건대, 전하께서 즉위하신 이래로 부지런히 정치를 하시되 오직 천명(天命)을 두려워하셨는데, 근자에 음양이 차서를 잃어 우박의 재변과 한재(旱災)·황재(蝗災)가 생겨서 성상의 염려를 끼치게 하였고, 또 원묘(原廟)에서 사람을 벼락친 재변이 생겨서 상하가 공구한 마음으로 분주하게 대책을 찾았으나 그 재변의 원인을 구명하지 못했습니다. 신 등은 삼가 듣건대, 인사가 아래에서 실수하면 천변이 위에서 응한다 합니다. 그렇다면 지금 하늘의 견고(譴告)가 어찌 헛된 반응이겠습니까? 신 등의 생각에는 전하께서 하늘에 응하는 도리에 있어서 참다움을 다하지 못하고 정치에 있어서도 혹 결여된 바가 있는 듯 싶습니다. 삼가 보건대 전하께서는 재변을 만나 공구하시어 편하게 계실 겨를도 없이 정전(正殿)을 피하시면서까지 두려워하고 삼가는 마음으로 천심에 답하시니 수성(修省)하는 도리가 극진합니다.
그런데 통탄할 일이 있습니다. 하늘이 재변을 보임이 심상치 않으니 마땅히 상하가 서로 수성하고 감히 안일함을 생각하지 않아야 할 것인데, 항간에서는 연락(讌樂)의 일을 태연스럽게 행합니다. 비관(卑官)·소리(小吏) 같은 것은 말할 것도 못되지만, 육조(六曹)의 낭관(郞官) 같은 자들도 공공연히 모여서 제진(齊進)이니 벌례(罰禮)310) 니 칭하며 음악을 크게 베풀고 방자하게 즐기는 놀이를 합니다. 이들 뿐만 아니라 의정부는 여러 관사(官司)의 우두머리인데도 매양 들으면 사인사(舍人司)에서 손님을 초청하여 노래 부르고 술 마시는 연회를 다른 부서보다 배나 하는데, 그것을 고풍(古風)이라 하면서 조금도 폐지하려 하지 않습니다. 위에서는 감선 철악(減膳撤樂)하며 공구 수성(恐懼修省)하시기에 겨를이 없는데, 아래서는 위의 뜻을 본받지 않고 태연하게 놀이를 하며 조금도 두려워하는 기색이 없습니다. 육조와 정부는 만 백성이 우러러보는 곳인데 먼저 잘못을 저지름이 이와 같고 사람들도 그것을 예사로 보며 괴이한 것임을 알지 못하니 나라에 금법(禁法)이 있다 할 수 있겠습니까?
지금 사대부들은 의복·음식에 사치를 힘쓰고, 심지어 시정배들까지도 공경(公卿)과 맞먹을 정도로 참람하게 사치를 숭상합니다. 이대로 가다가는 등급이 없어지고 명분이 정해지지 못할 것입니다. 신 등은 이런 일에 통심(痛心)하여 그 원인을 깊이 궁구하였더니, 전하의 검소한 생활이 하(夏)나라 우왕(禹王)이 검소한 음식을 먹고 주(周)나라 문왕(文王)이 소박한 옷을 입었던 일과 같다는 것을 듣지 못했고, 근일 모든 왕자들의 혼례의 사치는 예전에 비해서 더욱 심합니다. 아, 임금의 한 몸은 만 백성의 표본인데 전하의 가정 일이 이 지경에 이르렀습니다. 신 등은 전하께서 통솔하는 방법이 극진하지 못하다고 생각합니다. 궁정(宮庭)과 외방은 엄격한 구별이 있으니, 근엄으로 주본을 삼아서 바깥의 말이 안에 들어가지 못하게 하고 안의 말이 바깥에 나가지 못하게 해야 할 것인데, 신 등이 듣건대 바깥 사람이 거리낌없이 멋대로 궁위(宮闈)에 출입하여 언어가 전파된다 합니다. 이로부터 안의 말이 밖에 흘러나오니 이에 따라 밖의 말이 안에 들어간다는 것도 알 수가 있습니다. 내외의 구별이 이처럼 엄격하지 못하고 언어의 전파됨이 이처럼 쉽다면, 후일 여알(女謁)의 참소하는 단서가 여기에서 싹틀까 신 등은 염려하는 바 입니다. 아, 전하의 가정(家政)이 이 지경이니, 전하의 수신 제가(修身齊家)가 제대로 실행된다고 볼 수 있겠습니까?
신 등이 보건대 전하께서는 자주 구언(求言)의 분부를 내리시나, 대간이 시정(時政)을 논집(論執)하여 여러 날 동안 대궐 문에 엎디어 있어도 오히려 윤허를 받아내지 못하고, 대신과 시종이 소장을 올려서 비록 비답은 받아내나, 전하께서 일찍이 한 가지 말을 채택하거나 한 가지 일을 행한다는 것은 듣지 못하였으니, 신 등의 생각에는 전하께서 간언(諫言)을 따르시는 것이 한갓 이름만 따를 뿐, 그 실지는 다하지 못한 듯싶습니다. 무릇 대간이 논한 바는 매우 시속의 병폐를 바로 맞힌 것인데, 만일 거절하고 받아들이지 않는다면 병폐를 구제하기 어렵습니다. 그런 때문에 명철한 임금은 대간에 대하여 언론이 비록 과중하다 하더라도 반드시 너그럽게 포용하여 기쁜 마음으로 받아들이되 행여 그들이 말하지 않을까 염려하였고, 혼매한 임금은 과실 듣기를 싫어하여 가언(嘉言)과 선론(善論)을 거절하고 받아들이지 않을 뿐 아니라, 언어와 안색에 성냄을 나타내기도 하고 혹은 마음속에 노여움을 간직하기도 하여 일에 해를 끼치는 일이 많았습니다. 아, 간언을 좋아하고 싫어하는 것은 모두 임금의 한 마음에 있고 흥망(興亡)이 매인 것인데 경계하지 않을 수 있겠습니까? 무릇 선왕의 법은 시의(時宜)를 참작하여 후세에 끼친 것이니, 한때의 견해를 가지고 가볍게 여기거나 중히 여겨서도 안 되고 한 사람의 사견(私見)을 가지고 오르내려서도 안 됩니다. 이 법 준수하기를 마치 사시의 변함 없는 것처럼 한 다음에야 후세 사람 중에 죄진 자가 요행히 모면할 수 없을 것입니다. 그런데 근일 정치는 법령이 행해지지 않고 만사가 해이하니 신 등의 생각에는 전하의 법을 준수함이 극진하지 못한 듯싶습니다.
전번 강징(姜澂)이 중국에 사신갔을 때 망령되이 비천한 꾀를 써서 후일의 폐단을 열어놓았는데도 그의 죄를 다스리지 않고 놓아주었으며, 이숭인(李崇仁)은 변경 수비를 제대로 못하였으니 군법이 가해져야 할 것인데, 파직되어 미처 집에 이르기도 전에 곧 그에게 벼슬이 제수되었습니다. 그리고 남의 신하된 자는 명을 받으면 의리상 사가에서 잘 수 없는데, 더구나 변방 사변이 한창 급해서 장수를 보내어 방어를 돕게 하는 때임에리까? 그런데 이안세(李安世)와 원팽조(元彭祖)는 명을 받들고 나갈 때 길을 우회하여 사가에 들르는 등 걸음을 지체하였으니 이는 조정의 명령을 받들고 무시한 행동입니다. 남방 군기의 절제권을 감사에게 전임하고 간곡한 유시를 내렸는데 이권(李菤)과 이안세는 왜적을 수색하던 날 감사와의 약속을 어기고 자기 마음대로 바다로 나갔으니 이는 군령을 무시한 것입니다. 신상(申鏛)은 이미 절제의 위임을 받고 주장(主將)의 책임을 맡았으면서도 호령을 제대로 못하여 여러 장수로 하여금 군율(軍律)을 잃게 하고 또 즉시 조정에 치문(馳聞)하지 않아 전임(專任)하고 유시한 전하의 뜻을 저버렸으니 그 죄 또한 큽니다. 국법과 군율이 줄곧 해이해지는데, 이를 다스리지 않으면 장차 어떻게 나라를 다스리겠습니까? 원컨대 전하께서는 법령을 시행하는 데 한결같이 경전(經典)을 따르시고 조금도 동요하지 마소서.
아, 하늘의 견고(譴告)가 참으로 심상치 않은데 서정(庶政)의 실착이 이와 같으니 그 재변을 그치게 하는 방법에 있어서 실(實)을 얻는 것을 보지 못하겠습니다. 실이란 것은 성(誠)입니다. 천도(天道)는 지극히 성(誠)하여 쉬지 않으니, 임금이 그것을 본받아 순일(純一)해 마지않은 때문에 그 성을 간직하면 임금의 덕이 날로 닦이고 조금만 해이하면 임금의 마음이 방탕하게 될 것입니다. 원컨대 전하께서는 재변을 만나 수성(修省)함에 이 성을 잃지 마시고, 검소함을 숭상하고 사치함을 제거함에 이 성을 잃지 마시며, 내외의 구별을 엄격히 하고 간쟁(諫諍)을 받아들이고 법령을 시행하는 데에도 한결같이 이 성으로 하시면 서정(庶政)과 만사가 자연 수행되고, 천재와 시변(時變)도 상서로 변할 수 있을 것입니다. 원컨대 전하께서는 유의하소서."
하니, 비답하기를,
"재변이 이처럼 심상치 않은데 상하 그 누가 놀라고 두려워하지 않겠는가? 소론(疏論)은 시속의 병폐를 바로 맞혔다. 나의 성품은 원래 사치를 좋아하지 않고 검소를 힘쓴다. 그러므로 비록 내 일신은 사치를 숭상하는 일이 없으나, 다만 왕자·왕녀의 혼례가 있은 뒤부터 그 비용에 대해 물론(物論)이 있어 내 마음이 미안한데 어찌 사치에 대한 생각을 아니하겠는가? 또 나는 옛일을 약간 아는데 어찌 내외를 엄숙하게 하는 일을 항시 생각하지 않겠는가? 다만 종실(宗室)·외척(外戚)의 집에서 문안하러 왕래하는 사람과 대비전과 중궁전의 차비(差備)311) 가 왕래하는 일에 대해서는 내가 항시 모르고 있다. 정축년에도 공론이 이와 같았기 때문에 규정을 밝게 정했었고, 근래 또 상소가 있기 때문에 다시 엄한 분부를 하였다. 또 궁위에 출입하는 사람에 대해 너무 외람할까 염려한 때문에 이미 각전(各殿)의 승전색(承傳色)으로 하여금 3개월마다 서계(書啓)하도록 하였으니 단속하지 않는 것이 아니다. 사가의 경우도 왕래하는 사람을 가장(家長)이 반드시 다 알지 못할 터인데, 더구나 금문(禁門)은 안팎이 현격한데 시야 밖의 일을 어찌 다 살필 수 있겠는가? 마땅히 엄한 분부를 해야 하겠다. 왕래하는 사람도 내가 다 알지 못하는데 하물며 여알(女謁)에 있어서랴? 더욱 금해야 하겠다. 비록 이 일이 없더라도 염려는 항시 있으니 더욱 살피겠다.
재변을 만나면 상하가 한 마음으로 공구 수성하여, 위에서는 피전(避殿)·감선(減膳)·철악(撤樂)하는데, 정부와 육조의 낭관은 태연히 유연(遊宴)하여 조금도 꺼리는 바가 없었으니 매우 잘못이다. 법사(法司)는 마땅히 규찰해야 하리라. 강징(姜澂)은 조정의 의논도 들어보지 않고, 중조(中朝)에 경사가 있으면 모두 우리 나라에 알리라는 일을 제 마음대로 예부(禮部)에 보고하여 후일의 폐단을 열어 놓았으니 과연 잘못인 듯하다. 그러나 사정으로 볼 때 용서할 만하기 때문에 버려둔 것이다. 이같은 일은 법사도 살펴야 한다. 신상의 일은 과연 주장으로서 호령하는 체통을 잃었다. 그러나 대신의 의논에서 이미 말하였고, 이권 등의 일은 추고하도록 이미 명하였다. 이종인은 과연 죄를 받았는데도 한 달이 채 안 되어 도로 수용(收用)하였다. 나도 처음에는 그를 수용하는 것을 난처하게 여겼는데, 조정의 의논이 이미 조방장(助防將)으로 정하여 내려보냈기 때문에 관직을 제수했을 뿐이다."
하고, 정원에 전교하기를,
"지금 간원의 상소를 보니, 피전(避殿)할 때 정부 및 육조의 낭관이 연회를 열고 멋대로 즐기며 조금도 두려워하는 태도가 없었다 한다. 듣는 데는 선후가 있는 법이라 이런 일을 법사는 반드시 미처 듣지 못했을 것이니, 마땅히 법사·성상소를 불러서 이런 의견을 유시하라."
하였다.

-----

○大司諫柳灌等上疏曰:
臣等伏見, 殿下卽位以來, 孜孜求治, 祗畏天命, 而近者, 陰陽失序, 雨雹、旱蝗之災, 旣軫聖慮。 又於原廟, 有震人之變, 上下恐懼奔走蒼黃, 罔究所由。 臣等竊聞, 人事失於下, 則天變應於上。 然則今之天譴, 亦豈虛應? 臣等恐殿下應天之道, 未盡其實, 而庶政之間, 或有所闕失也。 伏見, 殿下遇災而懼, 未遑寧處, 移避正殿, 小心敬畏, 思答天心, 其修省之道, 至矣。 嗚呼! 天之示變, 出於尋常, 當上下交修, 未敢懷安, 而閭巷之間, 讌樂自如。 卑官、小吏, 固不足道, 有若六曹郞官, 公然作會, 或稱齊進; 或稱罰禮, 大張音樂, 恣意歡謔。 非獨此也, 議政府, 百司之首, 而每聞舍人司, 邀賓速客, 歌吹宴飮之會, 尤倍於他, 稱爲古風, 未嘗少廢。 上則減膳、撤樂, 側修未暇, 而下不體上意, 遊衍自安, 略無畏忌。 六曹、政府, 在瞻仰之地, 而其先失之道, 至於如此, 人視以爲常, 恬不知怪, 猶謂國有法禁乎? 今之士大夫, 衣服、飮食, 務極奢侈。 至於市井人, 亦僭擬公卿, 漸而上之, 廉陛無等, 名分不定, 臣等竊嘗痛心。 而深究其源, 則殿下之儉己, 未聞如夏禹之惡食; 周文之卑服, 而近日, 諸王子婚禮之奢侈, 視古益甚。 嗚呼! 人主一身, 萬民之表, 而殿下之家事, 至於如此, 臣等恐殿下導率之方, 未盡其道也。 宮庭與外, 截然有別, 要當以嚴謹爲主, 使外言不入於內; 內言不出於外, 而竊聞, 外家之人, 雜進宮闈, 出入無常, 言語風傳。 自此, 內言頗出於外, 外言之入, 亦從可知矣。 內外之分, 如此其不嚴; 言語之通, 如此其甚易, 則臣等恐他日, 女謁讒譖之端, 自此而萌矣。 嗚呼! 殿下之家政, 至於如此, 殿下修齊之道, 可謂盡其實乎? 伏見, 殿下屢下求言之敎, 而臺諫論執時政, 伏閤累日, 尙未蒙允。 大臣侍從, 竝進疏章, 雖蒙批答, 睿旨懃懇, 未嘗聞採一言; 行一事。 臣恐殿下之從諫, 徒循其名, 而未盡其實也。 凡臺諫所論, 甚中時病, 若拒而不納, 病將難救。 故明君之於臺諫, 言論雖或過中, 必優容而喜納, 猶恐其不言。 庸暗之主, 惡聞過失, 嘉言、善論, 非徒拒而不納, 或發慍於言色; 或藏怒於中心, 其貽害後日者, 多矣。 嗚呼! 樂諫、厭諫, 皆在於人主之一心, 而興亡係焉, 可不戒哉? 夫先王之法, 斟酌時宜, 以垂後世, 不可以一時之見, 而輕重; 亦不可以一人之私, 而上下。 執此之法, 信如四時, 然後人之有罪者, 不得幸免矣。 近日, 政治之間, 法令不行, 萬事解隳。 臣恐殿下之遵法, 或未盡其實也。 頃者, 姜澂奉使上國, 妄用賤計, 以開後弊, 而釋不治罪。 李崇仁失禦邊境, 軍法所加, 而罷不及家, 旋授以爵。 人臣受命, 義不宿於家, 況邊報方急, 遣將助防, 而李安世、元彭祖奉命出門, 枉路橫行, 是, 不有朝命也。 南方軍機節制, 專委監司, 丁寧下諭, 而李菤、安世搜討賊倭之日, 違背約束, 擅自下海, 是, 不有軍令也。 申鏛旣受節制之命, 身任主將之責, 而不能號令, 使諸將失律。 又不卽馳聞于朝, 以負殿下委諭之意, 其罪亦大矣。 國法、軍律, 一至解弛, 此而不治, 將何以爲國? 伏願殿下, 用法施令, 一依經典, 無或少撓焉。 嗚呼! 天之譴告, 固非尋常, 而庶政之失如此, 其所以弭災之方, 未見其得實也。 夫實者, 誠也。 天道, 至誠無息, 人君法之, 純亦不已。 故一存其誠, 君德日修, 少有懈隙, 君心自蕩矣。 伏願殿下, 遇災修省, 勿失此誠; 崇儉、去奢, 勿失此誠。 至於嚴內外、納諫諍、用法令, 一出於此誠則庶政、萬事, 自然修擧, 而天災時變, 亦可轉以爲祥矣。 伏願殿下, 留意焉。
答曰: "災變非常, 上下孰不驚懼? 所論, 甚中時病。 予性不好奢侈, 務儉從約, 故雖無一己崇奢之事, 但自王子女婚禮之後, 物論言其費用, 予心未安, 豈不念哉? 且予粗識古事, 嚴肅內外之事, 豈不常念? 但宗室、外戚之家問安往來之人, 大妃殿及中宮殿差備往來之事, 予常不知也。 丁丑年, 有物論如此, 故申明定規, 近又有上疏, 故更加嚴勑。 且宮闈出入之人, 慮恐有猥濫, 故已令各殿承傳色, 每三朔書啓, 非不檢擧也。 大抵, 私家往來之人, 家長必不能盡知。 況禁門內外懸隔, 則眼外之事, 豈能致察? 當更加嚴勑, 往來之人, 予且不知, 況女謁乎? 尤當痛禁也。 雖無是事, 慮或有之, 更加省念也。 大抵, 遇災則上下莫不驚懼, 同心修省。 上則避殿、減膳、撤樂, 而政府、六曹郞官, 遊宴自安, 略無畏忌, 甚非也, 法司所當糾覈也。 姜澂不問朝廷之議, 中朝有慶事, 皆諭我國之事, 擅告禮部, 以開後弊, 果似失也。 然於情可恕, 故棄之, 如此等事, 法司亦當察之。 申鏛之事, 果不如主將號令之體, 然大臣之議, 已言之矣。 李菤等事, 已令推之。 李宗仁果受罪, 而不過旬朔, 又還收用, 予心初亦難之。 朝議已定以助防將, 下歸, 故除職耳。"傳于政院曰: "今觀諫院之疏, 避殿時, 政府及六曹郞官, 遊宴自樂, 恣意歡謔, 略無畏忌。 人之所聞有先後, 如此之事, 法司必不及聞見, 宜招法司城上所, 諭以是意。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 10일 계미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
시강관 채소권이 여연·무창의 일은 미연에 방지해야 한다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 채소권(蔡紹權)이 아뢰기를,
"여연(閭延)·무창(茂昌)의 일은 삼포(三浦)의 일과 다르지 않으므로 장차 큰 걱정이 있을 것이니, 청컨대 대신 등과 숙의하여 미연에 방지하소서."
하니, 상이 이르기를,
"여연·무창의 일은 조정에서 늘 대책을 의논하고 있다. 적절한 계책이 나오지 않을 뿐이지 어찌 하루라도 그 일을 잊겠는가? 또 만포(滿浦)에서 올라온 보고를 보건대 야인(野人) 등이 우리 국경을 엿볼 뿐만 아니라 또한 중국을 침범하려 한다 하니, 만일 중국을 침범하면 중국이 반드시 우리에게 지원병을 청할 것이다. 군기에 관한 모든 일을 평상시에 잘 정비하였다가 임기 응변해야 할 것이다. 다만 요즈음 도총부(都摠府)가 점고(點考)한 입직 군장(入直軍粧)을 보니 수속(收贖)의 폐단이 많이 있다."
하매, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"군사들이 나라의 계칙을 받들지 않고 군장을 전심으로 수선하지 않습니다. 심지어 내금위(內禁衛)에 궁전(弓箭)을 가지고 입번(入番)하는 자도 적으니 군사가 정비되지 않음이 지금처럼 심한 적이 없습니다. 여연·무창은 바로 우리의 땅인데 야인이 갈아 먹은 지 7∼8년이 되었습니다. 지금 그들을 몰아내지 못하고 자손들이 번성하게 그냥 둔다면 국가의 은혜를 받는 그들이 장차 구적(寇賊)이 될 줄 모르니, 그 걱정이 어찌 크지 않겠습니까? 조정의 정사가 제대로 거행되지 못하고 인심이 안정되지 못하여 군장이 궁핍하니 장차 어떻게 외적을 방비하겠습니까? 신은 적이 민망합니다. 전번 남방에서 고변할 때 조정에서는 놀라고 당황하여 한 지역을 담당할 장수를 특별히 보냈는데 그들이 저와 같이 지체하였으니, 장수는 교만하고 병졸은 태만하기 이보다 심함이 없는데 무슨 일을 이룰 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"군사 같은 큰 일을 한 번 움직이면 중외가 놀랄 터인데 어떻게 처리하면 좋겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신은 들으니, 이기(李芑)가 의주(義州)에서 체직되어 돌아올 때 감사 유담년(柳耼年)을 찾아보았더니, 그가 ‘야인의 간휼한 계책은 발발할 때를 기다리지 않아도 알 수 있다. 그들의 형세를 결코 늘어나게 할 수 없으니, 올 겨울 얼음 얼 시기를 기다려서 남도의 병사(兵使)와 함께 거사하면 몰아내기 그리 어렵지 않다.’ 하더라 합니다. 유담년은 노장으로 목숨을 아끼는 사람이 아니니, 어찌 깊이 생각지 않고 말했겠습니까? 그에게 조처하는 방법을 하문(下問)하시어, 그 도내의 병력과 군량만으로도 거사할 수 있다면 지금이라도 몰아내는 것이 좋습니다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 侍講官蔡紹權曰: "閭延、茂昌之憂, 與三浦無異, 將有大患, 請與大臣等規畫便宜, 圖於未然。" 上曰: "閭延、茂昌之事, 朝廷每論便宜, 不得其當耳, 豈可一日忘之? 且觀滿浦之報, 野人等非徒窺覘我境, 亦掠侵中原。 若侵犯中原, 則中原必請兵於我。 軍機諸事, 須於平時整齊, 可以臨機制變矣。 但近觀都摠府點考入直軍粧, 多有收贖之弊。" 領事南袞曰: "軍士不奉國意, 專不治軍粧。 至於內禁衛, 持弓箭入番者, 少, 軍士之不整, 未有甚於此時也。 閭延、茂昌乃我土地, 而野人耕食已七、八年。 今不驅逐, 使長子孫, 繁衍熾盛, 則不計國家之恩德, 將爲寇賊, 其患豈不大哉? 朝廷內修之政未擧, 人心未堅, 軍粧俱乏, 將何以外攘? 臣竊憫焉。 且頃者, 南方告變, 朝廷驚懼, 特遣當一隅之將, 而稽緩如彼。 將驕卒惰, 莫此爲甚, 何事可成也?" 上曰: "兵戎大事, 一擧則中外驚懼, 何以則處得其宜乎?" 南袞曰: "臣聞之, 李芑自義州遞還時, 見監司柳聃年則曰: "野人奸譎之謀, 不待其發而後知也。 不可使之蔓延矣, 竢今年氷合, 與南道兵使共擧, 不難驅逐。 聃年乃老將, 非喜爲生事之人。 豈不熟計而言也? 下問措置之方。 若只以道內兵力、軍糧, 可以擧事則今雖驅逐, 可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 10일 계미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 11일 갑신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲申/御朝講。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 11일 갑신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
진도·강진의 수령들이 받은 사면에 대해 삼공이 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"아침에 경연에서 이조 참판 김근사(金謹思)가 말하기를 ‘진도(珍島)·강진(康津)의 수령들은 이미 사유(赦宥)를 받았으니, 그대로 유임시키는 것이 옳다.’ 하였는데, 그들의 죄가 비록 충군(充軍)할 정도는 아니나 파직할 정도도 아닌가? 그것을 삼공에게 의논하라."

-----

○傳曰: "朝於經筵, 吏曹參判金謹思言: ‘珍島、康津守令, 已蒙宥赦, 宜可仍任。’ 其罪雖不至於充軍, 亦不至於罷職乎? 其議于三公。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 11일 갑신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조가 조방장·별군관 등이 방소에 늦게 도착한 것에 대한 추고를 미루자고 청하다


병조가 아뢰기를,
"조방장(助防將)과 별군관(別軍官) 등은 방소(防所)에 이르는 시기가 비록 하루 이틀의 선후는 있으나 이것으로 그 죄를 차등할 수는 없으니, 그들이 올라온 뒤에 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"방소에 이른 시기에 선후에 있으니 죄의 경중이 있는데 병조는 경중을 가리기가 어려운가? 이안세(李安世)는 중도에서 지체한 죄로 이미 잡혀왔으니, 그 나머지 체류한 자들도 추고하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "助防將、別軍官等到防, 雖有一、二日先後者, 不可以此, 差等其罪也。 上來後推之, 何如?" 傳曰: "到防有先後, 罪有輕重, 而兵曹難於輕重。 李安世旣以中道遲緩, 故被拿, 其餘稽留者, 亦可推之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 11일 갑신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정부·육조의 놀이에 대해 예조의 낭관과 장악원의 관원을 아울러 추고하라고 전교하다


전교하였다.
"정부·육조의 낭관이 크게 음악을 베풀고 방자하게 놀이를 했다 하니, 필시 의기(醫妓)와 악공(樂工)을 썼을 것이다. 예조의 낭관과 장악원(掌樂院)의 관원을 아울러 추고할 것을 법사에 말하라."

-----

○傳曰: "政府、六曹郞官, 大張音樂, 恣意歡謔云, 必用醫妓樂工矣。 禮曹郞官及掌樂院官員竝推事, 言于法司。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 11일 갑신 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이조 정랑 손수의 졸기


정원이 아뢰기를,
"이조 정랑 손수(孫洙)가 병사하였습니다. 손수는 일찍이 시종(侍從)을 지냈으니 대간·시종이 죽으면 장례비를 별도로 지급하는 준례가 있기 때문에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"손수는 쓸모있는 사람으로 대간·시종을 오래 지냈는데, 지금 그의 병사 소식을 들으니 매우 애통스럽다. 속히 부의를 보내라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "吏曹正郞孫洙病死。 洙曾經侍從、臺諫, 侍從死者, 有別給喪需之例, 故敢啓。" 傳曰: "孫洙乃可人, 久爲臺諫、侍從。 今聞病死, 至爲痛惜。 其速致賻。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 11일 갑신 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 군령과 국법에 관한 대신의 처사를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"군령과 국법이 지금 모두 해이한데 대신들은 대간에게 미루고 수수 방관하니, 대신의 처사도 역시 그릅니다."
하니, 전교하기를,
"간원이 아뢴 의도는 필시 신상(申鏛)의 일로써 대신에게 허물을 돌리려 한 것이리라. 그러나 대신이 어찌 깊이 생각하지 않고 말했겠는가? 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "軍令、國法, 今皆解弛, 而大臣推諸臺諫, 斂手旁觀, 大臣所爲, 亦非也。" 傳曰: "諫院之啓, 必以申鏛事, 歸咎于大臣。 然大臣豈不商量, 而言之耶? 皆不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 12일 을유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청이 군무에 관해 대신들이 잘못했다고 한 간원의 말에 대해 피혐하다


좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)이 와서 아뢰기를,
"어제 간원이 ‘군기가 해이한데 대신들은 대간에게 미루고 수수 방관한다.’ 했다는데 신 등은 본래 슬기롭지 못하여 군무(軍務)를 알지 못하니, 조치하는 일에 미급한 것이 과연 한두 가지가 아닙니다. 그렇지만 대간에게 미루고 하지 않은 일은 없는 듯합니다. 다만 전일 대신들이 빈청(賓廳)에 모였을 때 비변사(備邊司)에 하문하시기를 ‘헌부(憲司)가 「윤세림(尹世霖)이 추고하러 간 변장(邊將)들의 일은 모두 유지(宥旨)를 내리기 전에 있었으니, 윤세림을 소환하기 청한다.」 하는데, 그들은 과연 사유를 받아 마땅한가?’ 하니, 비변사가 아뢰기를, ‘군기에 관한 일은 비록 조그마한 범죄라 해도 동등한 죄를 받은 자가 많으니 모두 추고한 뒤에 올라오게 하시라.’ 하였는데, 신 등은 비록 그 자리에 참여하지 않았지만 역시 그 의논을 옳게 여기고 다른 말을 하지 않았습니다.
그리고 전번 이종인(李宗仁)과 강진·진도 수령 등의 일에 대해 수의(收議)할 때 신 등이 ‘이종인과 최수천(崔守川)의 일은 지금 다시 의논할 것이 아니다.’ 하였는데, 그것은 그 당시 충군(充軍)의 유도 모두 유지가 있기 전에 있은 일이므로 사유를 받지 못하는 것은 온당치 못하기 때문이었습니다. 간원의 아룀은 필시 신 등의 전후 말이 동일하지 못한 것을 가리켜 말한 것일 것입니다. 또 신상(申鏛)의 파직 여부를 신 등에게 하문하시기에 신 등의 생각에 ‘신상은 다만 주장(主將)의 책임을 다하지 못했을 뿐이니 이권(李菤)·이안세(李安世)와는 같지 않으므로 공문을 보내서 추고하는 것이 마땅하다.’ 하였는데, 이 같은 말을 대간은 필시 경솔하다고 생각한 모양입니다. 다만 비변사가 처음에 아뢴 뜻은, 경중을 막론하고 일체 죄주자는 것이 아니라 만일 일률적으로 죄를 준다면 마땅히 사유를 받지 못하기 때문에 그렇게 말 한 것이니, 그 뜻이 신 등의 의논과 다르지 않습니다. 신 등은 간원의 말이 두려워서 와서 아뢴 것이 아니고 신 등이 유생(儒生)으로 중요한 지위에 앉아 있으면서 모든 군정에 관한 일을 잘 조처하지 못한 것이 많기 때문에 피혐합니다."
하니, 전교하기를,
"조빈(趙璸) 등의 일에 대하여 전일 비변사는 ‘사유를 받을 수 없다.’ 하고, 지금 대신의 의논은 모두 ‘사유를 받은 것이 마땅하다.’ 하므로, 간원은 필시 대신의 논의가 동일하지 않은 것을 가리켜 말한 것일 것이다. 당초 비변사가 먼저 율문(律文)을 상고해서 아뢰었더라면 좋았을 것이다. 또 옛날에는 나아가면 장수가 되고 들어오면 정승이 된 자가 있었으니, 장수와 정승의 직임은 분리된 것이 아니다. 정승은 장수의 일을 겸하였는데 어찌 군정에 관한 것을 모른다 해서 피혐할 수 있는가?"
하매, 남곤·이유청이 재차 아뢰기를,
"신 등은 병사(兵事)를 익히지 못했지만, 정광필(鄭光弼)은 양계(兩界)312) 의 일을 맡은 일이 있고 또 일찍이 원수(元帥)를 지냈습니다. 그리고 정광필은 1품 재상으로 지휘 호령하고, 고형산(高荊山)은 호조 판서로 변방 창고 곡식의 다소를 알아 군량을 계량하고, 최한홍(崔漢洪)은 무장(武將)으로 변진(邊鎭)의 형세를 두루 아니 반드시 이와 같은 사람들이 서로 도운 뒤에야 일을 이룰 수 있는데, 지금 정광필·최한홍 등의 소임을 혁파하는 것은 지극히 온당하지 못하니, 그들로 하여금 병사를 참작하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"홍문관(弘文館)이 비변사를 혁파하자고 청한 것은 어찌 우연한 생각에서 말한 것이겠는가? 무사할 때에는 더 설치한 당상(堂上)은 혁파하는 것이 가하니 지금 다시 거론하는 것은 불가하다. 만약 큰 일이 있을 때에는 삼공이 마땅히 겸임해야 할 것이다."
하였다. 남곤·이유청이 아뢰기를,
"지금 들으니 이자건(李自健)이 한성 판윤(漢城判尹)이 되었다 하는데, 이자건은 사리를 잘 알기 때문에 다스리지 못할 일이 없습니다. 다만 부종증(浮腫症)을 앓다가 지금 겨우 기거(起居)하고 있는데, 일이 번다한 지위에서 만일 무리하게 활동한다면 그 사람을 잃을까 염려되니 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"근래 나도 그 사람을 오랫동안 보지 못한 것을 괴이하게 여겼는데, 경 등의 아뢴 바와 같다면 체직하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○乙酉/左議政南袞、右議政李惟淸來啓曰: "昨日諫院云: ‘軍機解弛, 而大臣推諸臺諫, 斂手旁觀。’ 臣等本以不良, 不識軍務。 凡所措置之事, 不及者果非一二也。 然推之臺諫, 而不爲之事, 則似無有也。 但前日, 大臣會于賓廳時, 下問于備邊司曰: ‘憲府云: 『尹世霖所推邊將之事, 皆在宥旨前, 請招還世霖。』 彼人等果當蒙宥耶?’ 備邊司啓曰: ‘軍機之事, 雖小犯, 歸於一罪者, 多, 宜令畢推後, 上來。’ 臣等雖未與參, 亦是其議, 而不爲異言也。 頃者, 李宗仁及(康澤)〔康津〕 、珍島守令等事, 收議之時, 則臣等乃謂: ‘李宗仁、崔守川事, 今不可復論也。’ 其時充軍之類, 亦皆宥旨前事, 而未得蒙宥, 爲未便。 諫院之啓, 必指臣等前後言意不一, 而言也。 且申鏛罷職與否, 下問于臣等, 臣等以爲: ‘申鏛只不能盡主將之責耳, 非如李菤、李安世之類, 雖行移推考, 爲當。’ 如此之言, 諫院必意其輕歇也。 但備邊司初啓之意, 非謂不論輕重, 而一切罪之, 若至有一罪, 則不當蒙宥, 故云爾, 其意與臣等之議, 猶不異也。 臣等非以諫院之言爲憚, 而來啓, 臣等皆以儒生, 處重位, 凡關軍政之事, 不能措置者, 多矣, 故敢避嫌。" 傳曰: "趙璸等事, 前日備邊司則云: ‘不可蒙宥。’ 而今大臣之議則皆 ‘當蒙宥。’ 諫院必以大臣論議不一, 而言也。 當初, 備邊司先考律文斟酌, 而啓之則善矣。 且古者, 有出將入相者。 將相之任, 非異途也。 相兼將事, 豈可以不知軍機, 而避嫌耶?" 南袞、惟淸再啓曰: "臣等不閑兵事, 鄭光弼知兩界之事, 又曾經元帥, 光弼以一品宰相, 指揮號令, 高荊山以戶曹判書, 知邊方倉穀多小, 計量軍糧, 崔漢洪以武將, 遍知邊鎭形勢難易, 必須如此相濟而後, 可以成事。 而今乃革罷光弼、漢洪等, 至爲未便。 使之參酌兵事, 何如?" 傳曰: "弘文館請革備邊司, 豈偶計而言之? 加設堂上可無, 故革罷矣, 今不可更議也。 若有大事, 三公當兼之矣。" 南袞、惟淸啓曰: "今聞, 李自健爲漢城判尹。 自健諳練事體, 無不可治之事矣。 但得浮腫證, 今僅起居。 事緊之地, 若强力以行, 則恐失其人也, 請遞。" 傳曰: "予亦怪其近久不見。 若如卿等之啓, 則可遞。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 12일 을유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
한형윤·임유겸에게 관직을 제수하다


한형윤(韓亨允)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 임유겸(任由謙)을 겸 세자 우빈객(兼世子右賓客)으로 삼았다.

-----

○以韓亨允爲漢城府判尹, 任由謙兼世子右賓客。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 12일 을유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조가 복식제도에 대해 아뢰다


예조가 아뢰었다.
"근래 사치 풍조가 더욱 심하여 상하를 막론하고 복식에 있어서 중국 물품 쓰기를 경쟁하므로 이 때문에 물가가 뛰어오릅니다. 그래서 모리배들은 몰래 금화(禁貨)313) 를 가지고 가서 중국에서 밀수해 옵니다. 혼인하는 집에서 다투어 사치를 숭상하므로 가난한 집은 이 때문에 혼인할 시기를 잃게 되니 실로 작은 문제가 아닙니다. 지금부터는 금령(禁令)을 다시 천명해서 엄격히 규찰을 가하여 당상관(堂上官) 외에는 주초교기교직(紬綃交綺交織)과 단의(單衣) 사용하는 것을, 유생(儒生)·녹사(錄事) 및 사족(士族)이 아닌 자가 초교기교직(綃交綺交織) 사용하는 것을 금하고, 공인(工人)·상인(商人)·유생(儒生)·서인(庶人)도 아울러 그를 금하며, 자색 종립(紫色鬃笠)은 당상관 이외에 일체 금하고, 부죽립(附竹笠)·승립(繩笠)·나과립(羅裹笠)은 학생(學生)·서인(庶人)·공인·상인들의 사용을 아울러 금하고, 마류(瑪瑠)·호박(瑚珀)·산호(珊瑚)·청금석(靑金石)의 입영(笠纓)과 은장도자(銀粧刀子)는 당상관 외에 사용하는 것을 일체 금하고 동서반(東西班) 정직(正職) 외에는 백저포(白紵布)로 탑호(塔胡) 만드는 것과 서인·공인·상인·천례(賤隷)가 백저포의(白苧布衣) 착용하는 것과 서인의 여자가 백저포로 장의(長衣)와 치마 만드는 것이나 짙게 물들인 아청색(鴉靑色)으로 치마 만드는 것을 아울러 금하고, 범하는 자가 있을 경우에는 그 물건을 관에 몰수하소서. 지방도 이와 같이 하소서."

-----

○禮曹啓: "近來, 奢侈尤甚, 服飾競用唐物, 上下無別。 因此, 物價踴貴。 冒利之徒陰挾禁貨, 潛貿上國。 婚姻之家爭尙奢靡, 貧者因此失時, 誠非細故。 請自今, 申明禁令, 嚴加糾擧, 堂上官外, 命禁紬綃、交綺、交織、單衣。 儒生、錄事及非士族人, 則禁綃、交綺、交織, 工商及儒生、庶人竝禁。 紫色鬃笠, 則堂上外一禁, 附竹笠、繩笠、羅裹笠則學生、庶人、工商竝禁。 瑪瑠、瑚珀、珊瑚、靑金石笠纓及銀粧刀子, 堂上官外一禁, 竝禁東西班正職外, 用白苧布爲塔胡者, 庶人、工商、賤隷着白苧布衣者, 庶人女用白苧布爲長衣與裳者及以深染鴉靑爲裳者。 有犯者, 以其物色沒官, 外方同。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 13일 병술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도 일대에 지진이 있다


충청도의 청주(淸州)·공주(公州)·회덕(懷德)·회인(懷仁)·청산(靑山)·옥천(沃川)·보은(報恩)에 지진이 있었고, 연기(燕岐)·문의(文義)에도 지진이 있어 소리가 우레와 같았고 지붕의 기와가 흔들렸다.

-----

○丙戌/忠淸道 淸州、公州、懷德、懷仁、靑山、沃川、報恩地震, 燕歧、文義地震, 有聲如雷, 屋瓦振搖。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
문소전과 연은전에 친제하다


문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 친제(親祭)하였다.

-----

○戊子/親祭于文昭、延恩殿。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 경상도 관찰사 한효원의 계본에 따라 김직문을 추문한 일에 대해 아뢰다


정원이 경상도 관찰사 한효원(韓效元)의 계본(啓本)으로 아뢰기를,
"이것은 바로 안처겸(安處謙)의 동당(同黨)으로 도망중에 있던 김직문(金直文)을 붙잡아서 추문(推問)한 일에 대한 것입니다. 그의 공초(供招)에서 드러난 공모자들은 대부분 서울에 살고 있습니다." 【김직문이 굶주린 끝에 안처함(安處諴)의 배소(配所)에서 걸식하였는데 안처함이 그를 붙잡아 고발한 것이다.】
하니, 전교하기를,
"직문(直文)의 공초에서 연루자로 밝혀진 조응(趙應)·김효손(金孝孫)과 상서방(尙書房)이라고 칭한 자를 즉시 금부의 낭관이 나장(羅將)을 거느리고 가서 잡아 가두게 하고, 직문은 지금 청도(淸道)에 수감중인데, 범죄가 워낙 크니 즉시 금부의 낭관을 보내서 잡아오게 하며, 공법지(孔法之)는 이미 유배중이나 필시 증거로 추문할 일이 있을 것이니 또한 나장을 보내서 잡아오게 하라. 또 좌·우상(左右相)을 불러서 그들을 추문해야 할 것인지의 여부를 물으라."
하였다.

-----

○政院以慶尙道觀察使韓效元啓本, 啓曰: "此乃捕安處謙同黨在逃金直文推問之事也。 其招內, 所與議事者, 多居于京。" 【直文飢餓乞飡於安處諴配所, 處諴捉告。】 傳曰: "直文辭連人趙應、金孝孫及尙書房稱名者, 卽發禁府郞官, 率羅將捉囚, 而直文則囚在淸道, 所犯重大, 卽遣禁府郞官拿來。 孔法之, 旣已流配矣, 然必有憑推之事, 亦遣羅將捉來。 且招左右相, 問其當推之意。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청이 김직문의 초사에 관해 아뢰다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"신 등이 김직문의 초사(招辭)를 보니, 연루자인 공법지는 안처겸의 건기(件記) 안에 적힌 사람입니다. 이들은 범죄가 워낙 크니 전일 옥사가 이미 끝났다고 해서 끝까지 추문하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"나도 그들을 추문하지 않으면 안 될 줄 알았기 때문에 즉시 금부를 시켜 잡아가두게 하였다. 지금 경 등에게 묻는 것은, 직문의 초사를 보매 공모한 노복(奴僕)이 40여 인이나 된다 하니 40여 인을 다 잡아들인다면 작은 옥사가 아닌데, 그들을 사정전(思政殿)의 서쪽 뜰에서 친히 문초해야 할 것인지 아니면 위관(委官)314) 을 금부에 보내서 추문해야 할 것인지 의논해 아뢰라."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"신 등이 처음에는 전교의 ‘추문한다.’는 뜻을 몰랐었는데 지금 상교를 들으니 지극히 온당한 말씀입니다. 이것이 큰 사건이라면 마땅히 대궐의 뜰에서 추문해야 할 것이나, 지금 이들 세 사람의 사실은 모두 전일에 이미 아는 일이니 위관을 시켜 금부에서 신문하더라도 가합니다. 또 노복 40여 인은 그중에 혹 일찍이 죄가 정해진 자도 있는지, 아니면 별도로 다른 사람도 있는지는 추문하면 자연 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"과연 경 등의 말과 같이 그들의 범행은 전에 이미 알았으니 궁궐의 뜰에서 신문할 필요는 없다. 좌상과 도승지는 가서 그들을 신문하라."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "臣等觀金直文招辭, 其所辭連人孔法之, 則安處謙件記內所錄之人也。 凡此類所犯重大, 不可以前日獄事己畢, 而不窮推也。" 傳曰: "予亦知其不可不推, 故卽令府捉囚矣。 今問于卿等者, 觀直文招辭, 其與同議者, 奴僕四十餘人云, 若盡收問四十餘人, 則非小獄也。 當復於思政殿西庭親訊乎? 遣委官于禁府, 而推問乎? 其議以啓。" 南袞等啓曰: "臣等初未曉傳敎推之之意, 今承上敎, 至爲允當。 此若大關之事, 則當於闕庭推之矣。 今此類三人事跡, 皆前日已知之事。 雖令委官推訊於禁府, 可也。 且此云: ‘奴僕四十餘人。’ 或有已曾定罪者, 抑別有他人也, 推之則自當知之矣。" 傳曰: "果如卿等之言。 此人等所犯之謀, 前旣知之, 不須於闕庭推之。 左相及都承旨, 其往推之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 조응의 거처에 대해 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"관령(管領)315) 을 불러서 조응의 거소를 물었으나 방(坊) 안에는 그런 사람이 없다 하고, 고로(故老)들도 그런 이름을 들어본 적이 없다 하기에 우선 관령과 고로 두 명을 잡아왔습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 관령과 고로는 놓아보내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○禁府啓曰: "招管領, 問趙應所居則曰: ‘坊內無之。’ 故老人亦言不聞其名, 姑捉管領及故老人二名, 而來。" 傳曰: "知道。 管領、故老人, 放送可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
도승지 조순이 위관의 뜻으로 조응의 일에 대해 아뢰다


도승지 조순(趙舜)이 위관(委官)의 뜻으로 아뢰기를,
"조응의 일에 대해서는 한성부(漢城府)를 시켜 5부(部)의 호적을 조사해서 동명인을 뽑아 아뢰게 하려 합니다."
하니, 전교하기를,
"조사해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○都承旨趙舜以委官意, 啓曰: "趙應事, 令漢城府考五部戶籍同名者, 抄啓。" 傳曰: "其令考啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비의 간병에 대해 전교하다


전교하였다.
"대비전(大妃殿)께서는 본래 풍증(風症)이 계신데 요즈음 또 감기를 앓으신다. 증세는 비록 대단치 않지만 이미 의녀(醫女)를 시켜 곁에서 모시고 진찰하게 하였는데, 그들의 진찰이 필시 정하지 못할 것이니 곧 하종해(河宗海)와 김순의(金順義)를 불러서 항시 전문(殿門) 밖에 있게 하고 의녀의 전달을 들어 약을 지어 올리게 하는 것이 좋다. 또 이런 뜻을 의사(醫司)의 두 제조(提調)에게 유시하라."

-----

○傳曰: "大妃殿本以風証, 近又感寒。 証雖不緊, 已令醫女侍審, 而必不精也。 卽招河宗海、金順義, 常在于殿門外, 聞醫女所傳, 命藥以進可也。 且以是意, 諭于兩醫司提調。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
역양 부수 존의가 동대문 밖에 범이 나타났다고 아뢰다


역양 부수(櫟陽副守) 존의(存義)가 와서 아뢰기를,
"신은 동대문 밖에 삽니다. 지난달 그믐날 범이 마을에 들어와 이장곤(李長坤)의 집이 있는 동네에서 개를 살상하였는데, 오늘도 범이 조산(造山) 【동대문 밖에 있다.】 에 들어와 풀 베는 사람을 상해하고 수도교(水渡橋) 길가 울밀한 잔솔밭으로 들어가는 것을 보았기에 아뢰는 바입니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 그 범을 잡지 않으면 밤에 반드시 날뛸 것이니, 선전관(宣傳官)으로 하여금 표신(標信)을 가지고 가서 내금위(內禁衛)와 우림위(羽林衛)에 입직한 갑사(甲士)와 정병(正兵)을 속히 풀어보내게 하고, 사복시(司僕寺)는 그물을 많이 내 가게 하고, 입번(入番)한 무반 당상(武班堂上)으로서 범 잡는 방법을 잘 알고 있는 자를 택해서 즉일로 잡게 하라."
하였다.

-----

○櫟陽副守 存義來啓曰: "臣居于東大門外。 去月晦日, 有虎入閭閻, 傷犬于李長坤家洞, 而臣今日, 適見虎入造山, 【在東大門外。】 攫傷刈草人, 入于永渡橋路傍稚松茂鬱處, 敢啓。" 傳曰: "今若不捉, 夜必跳出。 其令宣傳官, 將標信速發入直內禁衛、羽林衛甲士、正兵, 而令司僕寺, 多出網子, 擇入番武班堂上官, 知捉虎方略者, 使之卽日捕捉。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 상서방의 일에 대해 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"관령(管領)·서원(書員)을 불러 물었더니, 상서방(尙書房)이란 명칭을 가진 자가 관할 내에 없다 하기에 관령 등 몇 사람만을 데리고 왔습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 한성부로 하여금 호적을 조사하게 하였으니 관령 등을 놓아보내라."
하였다.

-----

○禁府啓曰: "招管領, 書員問之, 則尙書房稱名者, 掌內無之, 只率管領等數人而來。" 傳(管)〔曰〕 : "已令漢城府考戶籍, 管領等放送。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 9번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 공법지의 아들 공순량과 사위 전손에 대해 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"공법지(孔法之)는 벌써 죽고 그의 아들 공순량(孔順良)과 사위 전손(全孫) 등이 지금 20여 세인데 의주(義州)에 들어가 살고 있었습니다. 그런데 김직문(金直文)의 초사(招辭)에 ‘법지의 집에 모여서 의논했다.’ 하였으니, 순량 등이 그 모의에 참여하지 않았을 리 없는데 이 사람들은 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"순량과 전손이 모의에 참여했을 가능성이 있으니 나장을 보내서 잡아오라."
하였다.

-----

○禁府啓曰: "孔法之已死, 其子順良及壻全孫等年至二十餘, 入居于義州, 而金直文招辭言: ‘會議于法之家。’ 順良等不無參謀之理。 此人等何以爲之?" 傳曰: "順良、全孫, 可以參謀, 遣羅將捉來。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 10번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전에 병환이 있으니 경연·조하·조참을 정지하라고 전교하다


전교하였다.
"대비전에 올릴 약은 색승지(色承旨)가 맛보고 올리는 것이 가하다. 또한 대비전이 미령하시므로 시사(視事)하기가 미안하니 경연·조하·조참을 정지하라."

-----

○傳曰: "大妃殿進藥, 色承旨嘗進, 可也。 且大妃殿未寧, 視事未安, 經筵及朝賀、朝參停之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 11번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 김효손과 동명인을 가두었다고 아뢰다


금부가 아뢰었다.
"김효손(金孝孫) 【행랑(行廊) 뒤에 사는 자이다.】 과 동명인(同名人) 두 사람을 가두었습니다."

-----

○禁府啓: "囚金孝孫 【居行廊後者。】 及同名者二人。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 12번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 의주 목사를 추고할 것과 유원 첨사 김극달의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"평양(平壤) 서윤(庶尹)과 판관(判官) 【유효정(柳孝汀)과 이총(李叢)이다.】 의 외람한 일은 필시 의주 목사(義州牧使)가 잘 단속하지 않은 데서 생겼을 것입니다. 무릇 연경에 들어가는 물건에 대해서는 월강 유서(越江諭書)316) 를 가지고 마필을 점검하고 또한 화인(火印)317) 을 상고하여 일일이 점검해서 출입시켜야 하는데, 목사(牧使) 【김양필(金良弼)이다.】 는 소홀히 하여 규찰하지 않아서 외람한 일이 생기게 하였으니 추고하기를 청합니다. 또한 유원 첨사(柔遠僉使) 김극달(金克達)은 본래 광패(狂悖)하고 주정장이이므로 변진(邊鎭)의 중임을 맡길 수 없으니 속히 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전라도는 사무가 많은 곳인데, 감사 신상(申鏛)이 추고를 당하여 오랫동안 행공(行公)하지 못하고 있으니 체직하는 것이 옳겠고, 장례원(掌隷院)의 관원은 조율(照律)하는 것이 옳겠으며, 평양의 서윤과 판관의 범행은 근래 듣지 못한 일이니 매우 통탄하는 바이다. 의주 목사를 과연 적격자로 시킨다면 연경에 가는 사람을 규찰하여 외람한 일이 생기지 않을 것이다. 그래서 전일에 김극성(金克成)과 이기(李芑) 등은 문무가 겸전했기 때문에 보냈던 것이다. 김양필도 무재(武才)가 있어 쓸만한 사람이기는 하지만 어찌 의주 목사의 직임에 맞겠는가? 추고하면 규찰의 일을 삼갔는지 않았는지를 자연 알 것이다. 김극달의 일은 아뢴 바가 사실이라면 유원처럼 중요한 곳에는 보낼 수 없다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "平壤庶尹、判官 【柳孝汀、李叢。】 猥濫事, 必義州牧使不能檢擧而然也。 凡赴京物件, 以越江諭書, 點檢馬匹, 亦考火印, 當一一點考, 而出入。 牧使 【金良弼。】 慢不糾察, 使有猥濫之事, 請推考。 且柔遠僉使金克達, 本狂悖使酒, 不可付以邊鎭重任, 請速遞。" 傳曰: "全羅道, 煩劇之地。 監司申鏛被推, 久不行公, 可遞也。 掌隷院官吏, 照律可也。 平壤庶尹、判官所犯, 近來所未聞者, 予甚痛憎。 義州牧使果得人, 則自當糾察赴京之人, 使不得猥濫也。 故前日, 金克成、李芑等皆以文武兼全者, 遣之。 金良弼亦有武才可用之人, 然豈甚合於義州耶? 推考則自知檢察之謹不謹也。 金克達事, 若如所啓, 則柔遠重地, 不可遣也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 13번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
범의 상해를 당한 역자에게 의원을 보내라고 전교하다


전교하였다.
"범이 상해한 역자(驛子) 【풀 베던 자이다.】 는 의원을 보내 치료하라."

-----

○傳曰: "虎傷驛子, 【卽刈草者。】 遣醫救療。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 15일 무자 14번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 뇌성 번개가 치고 우박이 내리다


밤에 뇌성하고 번개치며 우박이 내렸다.

-----

○夜, 雷電, 雨雹。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 16일 기축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
도승지 조순이 김효손의 일을 아뢰다


도승지 조순(趙舜)이 금부에서 와 아뢰기를,
"김효손이란 같은 이름을 가진 세 사람을 신문한 결과 행랑 뒤에 사는 자는 바로 안처겸(安處謙)의 연좌인으로 입거(入居)된 귀천(貴千)의 동서인데, 공법지(孔法之)와 서너 집 건너에 살고 있습니다. 이 사람이 틀림없이 김직문(金直文)의 공초에 나타난 자이니, 직문이 올라오기를 기다릴 것 없이 형추(刑推)하고, 그 나머지는 증거에 의해 형추하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○己丑/都承旨趙舜, 自禁府來啓曰: "推金孝孫同名者三人, 居行廊後者, 乃安處謙連坐, 入居, 貴千之同壻, 而與孔法之隔三四家居焉。 此必直文之所供者, 請不待直文, 而刑推, 其餘憑推何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 16일 기축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정언 윤안인이 군무와 관련하여 대신들의 잘못이라고 독계한 사실을 아뢰고 사직을 청하다


정언(正言) 윤안인(尹安仁)이 아뢰기를,
"양사(兩司)가 신상을 논계(論啓)할 때 신은 국법과 군령의 해이한 일에 대해 그 허물을 대신에게 전가해서 아뢰었습니다. 이것은 여러 사람의 의논에서 나온 것이 아닌데, 독계(獨啓)한 뜻을 미처 계달하지 못했으니 매우 사체를 잃은 것으므로 직위에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"경연에서는 독계할 수 있으나 여느 때 정례적으로 아뢰는 일은 여러 사람의 의논에서 나와야 하며, 독계했을 경우는 별도로 독계라고 말해야 하는 것이다. 전번에 연소한 무리들 중에 제나름대로 독계한 자가 많이 있자 조정에서 그것을 그른 일로 여겼다. 대신을 논계하는 것은 작은 일이 아닌데 여러 사람과 의논도 하지 않고 와서 아뢰었고, 대신의 사면 소식을 듣고도 즉시 와서 사죄하지 않았으므로 매우 사체를 잃은 것이니 체직하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○正言尹安仁啓曰: "兩司論啓申鏛時, 臣因以國法、軍令解弛之事, 歸咎大臣, 而啓之。 此非出於僉議, 而獨啓之意, 未及啓達, 殊失事體, 在職未安。" 傳曰: "經筵之上則可以獨啓矣, 常時例啓之事, 皆出於僉議。 若獨啓則別爲之辭也。 頃者, 年少之輩多有擅意獨啓者, 朝廷非之。 論啓大臣, 非小事, 而不與僉議, 而來啓。 聞大臣辭免, 而亦不卽來辭, 殊失事體, 可遞也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 16일 기축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 조응에 대해서 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"조응(趙應)이란 이름을 가진 자가 남대문 밖 청파방(靑坡坊)에 살기에 그의 아내에게 물었더니, 자제들을 가르치러 면천(沔川)에 갔다 합니다. 비록 그 주거지가 김직문(金直文)의 초사(招辭)와 서로 다르기는 하지만, 나장을 보내 잡아와 심문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禁府啓曰: "趙應稱名者, 居于南大門外靑坡。 問其妻則以敎子弟事, 歸于沔川。 雖所居之地, 與直文招辭相異, 然遣羅將捉來, 推閱何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 16일 기축 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 16일 기축 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 관찰사는 도계진상하는 일을 정지하라고 전교하다


전교하였다.
"전라도 관찰사는 체직될 시기가 아닐 때 체직되었으니, 관찰사가 도계진상(到界進上)하는 일을 정지하라."

-----

○傳曰: "全羅道觀察使非時見遞, 觀察使到界進上, 其停之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 16일 기축 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경상도 군관을 잡아와서 추고하라고 전교하다


전교하였다.
"부방 장사(赴防將士)들을 모두 잡아온다면 소요가 일 것 같다. 그러나 전라도 장사를 이미 잡아왔으니, 경상도 군관(軍官)도 잡아와서 추고하고, 전혀 부방(赴防)하지 않은 자 【하석범(河錫範)이다.】 는 별도로 승전(承傳)을 받들어서 추고하라."

-----

○傳曰: "赴防將士皆拿來, 似乎騷擾, 然全羅道將士旣已拿來, 慶尙道軍官亦拿來推之。 全不赴防者則 【河錫範。】 另捧承傳推之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 16일 기축 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
서지·심사순에게 관직을 제수하다


서지(徐祉)를 전라도 관찰사로, 심사순(沈思順)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以徐祉爲全羅道觀察使, 沈思順爲司諫院正言。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 16일 기축 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 17일 경인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청이 경상도 조방 군관의 태만한 죄는 병조에 맡기자고 청하다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"경상도 조방 군관(助防軍官) 16명을 잡아오는 것은 근자에 군령이 해이하므로 통절하게 징계하려는 것이나, 군관같이 미천한 자들이 모두 잡혀 오게 된다면 소요가 일 것 같습니다. 더구나 김직문(金直文)의 공초에 연루된 자가 많아 옥사가 번거로울 것 같으니, 경상도 군관은 잡아오지 말고 병조에 명하여 다스리기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전라도 군관은 이미 영을 내려 잡아 왔다. 이들은 한결같이 느리게 방소(防所)에 이르렀기 때문에 역시 잡아오게 한 것이다. 그런데 김직문의 공초에 연루된 자가 너무 많으니 지금 대신의 아룀이 지당하다. 경상도 군관은 병조로 하여금 추고하게 하고, 하석범(河錫範)만은 전혀 방소에 이르지 않았으니 잡아오는 것이 가하다."
하였다.

-----

○庚寅/左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "慶尙道助防軍官十六人, 亦拿來。 近者, 軍令解弛, 欲痛懲之, 如軍官微者, 皆被拿致, 似乎騷擾。 且金直文辭連者多, 獄事似煩, 慶尙道軍官, 請勿拿來, 命兵曹治之。" 傳曰: "全羅道軍官旣令拿來。 此輩, 遲緩到防如一, 故亦令拿來耳。 且金直文辭連者過多, 今大臣之啓至當。 慶尙道軍官, 令兵曹推之。 但河錫範全不到防, 拿來可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 17일 경인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전에 정부와 육조의 문안을 정지하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"대비전의 증후(症候)가 전보다는 조금 차도가 있으니, 정부와 육조에게 문안을 정지하도록 하라." 【이는 바로 자지(慈旨)이다.】

-----

○傳于政院曰: "大妃殿証候, 稍減於前, 其令政府及六曹, 停問安。" 【此乃慈旨。】

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 17일 경인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 의주 목사 김양필의 일과 전라 감사 서지의 일을 아뢰다


대간의 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"의주 목사 김양필(金良弼)은 중국 사람이 우리 나라 지경에서 소 도둑질을 했다 하여 날랜 군사를 상국(上國) 지경에 보내 중국 사람 두 명을 사로잡아와 아국인(我國人)의 예대로 취초(取招)하여 계문(啓聞)하였습니다. 상국 사람을 마음대로 잡아온 소식을 상국이 듣는다면 반드시 큰 일이 생길 것이니, 경차관(敬差官)을 내려보내 추고하게 하소서. 또 전라 감사 서지(徐祉)의 경우는, 전에는 통정(通政)으로 감사가 된 사람이 많았으나 근자에는 전라도에 왜변이 있으니 어찌 통정이 가선(嘉善)인 병사(兵使)를 지휘할 수 있겠습니까? 품계가 높으니 그에 적당한 사람을 차견(差遣)해야 절제하고 진압할 수 있을 것입니다. 김양필이 중국 사람을 잡아 온 일에 대하여 형조가 경차관을 시켜 추고하자고 청하지 않은 것도 잘못이니 추고하기를 청합니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"봉상시 주부(奉常寺主簿) 김사달(金思達)은 심질(心疾)과 주병(酒病)이 있으므로 제향소(祭享所)에 적합하지 못한 사람이니 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김양필은 추고하는 것이 옳고, 형조의 관리는 미처 그런 생각을 못했을 수도 있으니 추고할 것이 없다. 서지의 일은 만일 변경에 사변이 있으면 병조가 마땅히 절제할 것인데, 감사가 어찌 주장하고 조처하는 일이 있겠는가? 김사달은 병이 있다면 제향소에 합당하지 못하나 그는 말단 관리이니 논할 것이 못된다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "義州牧使金良弼以唐人竊牛於我境, 乃遣驍勇軍於上國之境, 擒唐人二名而來, 依我國人例, 取招啓聞。 上國之人擅捉而來, 上國聞之則必生大事, 令下去敬差官推之。 且全羅道監司徐祉, 前則以通政爲監司者多也, 近者, 全羅道有倭變, 豈可以通政, 指揮嘉善之兵使乎? 須以秩高可當人差遣, 可以節制鎭壓矣。 良弼捉致唐人事, 刑曹不請使敬差官推之, 亦非矣, 請推之。" 諫院啓曰: "奉常寺主簿金士達, 有心疾酒病, 不合祭享所, 請遞。" 傳曰: "金良弼可以推之。 刑曹官吏不及計也, 不須推也。 徐祉事, 若有邊事, 則兵曹當節制矣。 監司豈有主張措置之事耶? 金士達若有病, 則不當於祭享所。 然此末官, 不足論也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 17일 경인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○夜, 電。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 17일 경인 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
황해도의 안악·장연·봉산에 폭풍우와 우박이 내리다


황해도의 안악(安岳)·장연(長連)·봉산(鳳山)에 폭풍이 불고 폭우가 내리고 거위알만한 우박이 내려서 나무가 꺾이고 곡식이 태반이나 손상되었다.

-----

○黃海道、安岳、長連、鳳山風雨暴作, 雨雹大如鵝卵, 樹木摧折, 禾穀太半損傷。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 18일 신묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조 판서 장순손이 사직을 아뢰다


병조 판서 장순손(張順孫)이 상소하여 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/兵曹判書張順孫上疏辭職, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 18일 신묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌승지 최세절이 관상감의 태만에 대해 아뢰다


좌승지 최세절(崔世節)이 아뢰기를,
"관상감(觀象臨)은 ‘15일 밤에 우박이 내리고 뇌성이 났다.’고만 아뢰었을 뿐이나, 신과 채침(蔡忱)이 자세히 들으니, 그날 밤 3경(更)쯤에 무슨 소리가 났는데 우레 소리도 아니고 바람 소리나 빗소리도 아닌, 매우 이상한 소리가 서쪽에서 동쪽으로 울리다가 한참 만에 그치고 남방에는 달빛이 대낮과 같이 밝았다고 합니다. 그 변이 매우 컸는데 관상감은 보통 일로 적어서 아뢰었으니 매우 만홀(慢忽)합니다. 추고하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"관상감은 마땅히 기후를 신중히 살펴야 하는데 우레 소리가 아닌 것을 우레 소리로 아뢰었으니 잘못이다. 다만 우레 소리도 아니고 바람 소리도 아니라면 무슨 소리라고 지칭할 수 없는데, 어떠한 전지(傳旨)를 내려서 추고하겠는가? 또한 낮이라면 여러 사람이 보는 것이니 형언할 수 있을 것이나 이 경우는 각기 본 것으로 말을 하니, 이 말을 가지고는 신빙하여 추고할 수 없다. 그러니 마땅히 내외 관상감 관원들을 불러 ‘너희들은 무슨 소리를 듣고서 우레 소리라고 보고했는가?’ 정도로만 물어도 그들이 기후를 관찰함에 부지런했는지 태만했는지를 저절로 알 수 있을 것이다."
하매, 채침이 아뢰기를,
"내외 관상감 관원들에게 물었더니 ‘역시 우레 소리가 아닌 것만은 틀림이 없었고 바람 소리나 빗소리일 것이라 생각했기 때문에 괴이하게 여기지 않았으며, 그 무렵에 우레 소리도 있었기 때문에 그렇게 적어서 아뢰었던 것’이라 합니다."
하니, 전교하기를,
"밤중에 바람과 빗소리가 시끄러웠으므로 그 소리를 잘 분변하지 못할 수도 있다. 그러나 제철이 아닌 때 우레 소리가 난 것 또한 재변인데 지금 만일 이런 이유로 추고한다면 우레를 재변으로 여기지 않는 처사이니 또한 불가하다. 나의 생각에는 상하가 공구 수성하는 것이 마땅하리라 여긴다."
하였다.

-----

○左承旨崔世節啓曰: "觀象監, 只啓十五日夜, 雨雹雷聲。 然臣及蔡忱詳見之, 其夜三更有聲, 非雷、非風雨, 聲甚異常。 自西而東, 移時勿息, 南方月色如晝, 其變大矣。 而觀象監以常事書啓, 至爲慢忽, 請推考。" 傳曰: "觀象監當愼候察。 非雷, 而以雷聲啓之, 誤也。 非但雷聲與風聲, 則不可指爲某聲也, 將何以捧傳旨推考乎? 且晝則衆人所見, 可以形言矣, 此則各以所見言之, 不可以此言, 憑推也。 宜招內外觀象監官員, 問曰: ‘爾等聞何聲, 而以雷聲報之?’ 云, 爾則可知其候察之謹慢〔勤慢〕 也。" 蔡忱啓曰: "問於內外觀象監官員則云: ‘亦知其非雷聲, 而意其爲風雨聲, 故不以爲怪, 且雷聲亦有, 故以是書啓。" 傳曰: "夜半風雨喧豗, 容或不能辨其聲, 且非時之雷, 亦爲災變。 今若以此推考, 則似不以雷爲災, 是亦不可。 予意, 宜上下恐懼修省也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 18일 신묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 18일 신묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
오시에 태백성이 나타나다


오시에 태백이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 19일 임진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전의 병환으로 경연을 폐지한 사유를 모두 알게 하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"대비전의 증후가 전보다 조금 차도가 있기에 이미 정부·육조에게 문안을 정지하도록 하였다. 그러나 열증이 더했다 덜했다 하고 편찮으신 날짜가 이미 오래라 건강이 회복되지 않으므로 나는 시약(侍藥)·문안(問安)하느라 오래도록 경연(經筵)을 폐지하였는데, 외간에서는 이런 내용을 모를까 염려되니 모두 알게 하라."

-----

○壬辰/傳于政院曰: "大妃殿證候稍減於前, 已令政府、六曹停問安。 然熱證進退, 而未寧之日已久, 未卽乎康。 予以侍藥問安, 久廢經筵, 恐外間不知是意, 宜皆知悉。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 19일 임진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 원팽조가 늦게 임지에 도착한 것을 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"원팽조(元彭祖)의 사건은 원주(原州) 본가의 삼절린(三切隣)을 잡아와서 추문(推問)하였더니 ‘팽조(彭祖)가 본가에 왕래한 일이 없다.’고 모두 말합니다. 다만 창원(昌原)은 보통 때 가자면 8일 걸릴 길인데, 팽조는 급한 일로 갔는데도 8일 만에 그곳에 도착했으니, 매우 더딘 행동이었으므로 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"팽조가 8일 만에 창원에 도착했으면, 중간에서 지체한 것이 틀림없다. 만일 형추(刑推)를 청한다면 위에서 재결하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○禁府啓曰: "元彭祖 原州本家三切隣, 拿來推問則皆云: ‘彭祖無來往本家之事。’ 但昌原, 常時八日之程, 而彭祖因警急之事, 亦以八日到彼, 則遲緩, 敢稟。" 傳曰: "彭祖八日到昌原, 則中間滯留, 必矣。 若請刑推, 則自上可以裁決矣。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 19일 임진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김광복·서지는 체직시키고, 김사달은 다른 직으로 옮기라고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"김광복(金匡復)·서지(徐祉)는 모두 체직시키고, 김사달(金思達)은 다른 직으로 옮겨 차임하라."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "金匡復、徐祉皆可遞之。 金士達移差他任。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 19일 임진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
오시에 태백성이 나타나다


오시에 태백이 사지(已地)에 나타났다.

-----

○午時太白見於巳地。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 20일 계사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 진원의 죄수 사노 강철금의 난언무고죄에 대해 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"진원(珍原)의 죄수 사노(私奴) 강철금(姜哲金)은 난언무고죄(亂言誣告罪)로 장 1백(杖一百) 유 3천 리(流三千里)에 해당되는데, 천인이므로 속바치게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"속받지 말라."
하였다.

-----

○癸巳/義禁府啓曰: "珍原囚, 私奴姜哲金以亂言誣告罪, 當決杖一百、流三千里, 流則以賤口當贖。" 傳曰: "其勿贖。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 20일 계사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
오시에 태백성이 나타나다


오시에 태백이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 21일 갑오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김극성·손중돈에게 관직을 제수하다


김극성(金克成)을 공조 참판으로, 손중돈(孫仲暾)을 전라도 관찰사로 삼았다.

-----

○甲午/以金克成爲工曹參判, 孫仲暾爲全羅道觀察使。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 22일 을미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
국가 기강에 관한 대사헌 성운 등의 상소문


대사헌 성운(成雲) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 상고하건대, 《시경(詩經)》 대아(大雅) 가락(假樂)편에 ‘기강(紀綱)을 세워서 모든 신하들을 편케 하면 여러 신하들은 천자를 사랑하여 직무에 게으르지 않아서 백성이 편안할 것이다.’ 하고, 《서경》 오자지가(五子之歌)에 ‘지금 도리를 잃고 기강을 어지럽혀 멸망에 이르렀다.’ 하였으니, 대개 나라에 기강이 있는 것은 몸에 맥이 있는 것과 같습니다. 기강이 서고 안 서는 데에 안위(安危)가 따르는데 어찌 삼가지 않겠습니까? 국가가 창업한 이래 열성조(列聖祖)가 서로 이어 국토를 정돈하고 기강를 세우고 헌장(憲章)을 완비하여 오랫동안 선정(善政)을 계속하니, 조정과 주현(州縣)이 태평 무사하여 질서가 정연하고 상하가 전도되는 일이 없으므로 어린 아이를 왕위에 앉히거나 선왕의 위구(委裘)318) 에 조회한다 하더라도 오히려 염려할 것이 없는데, 하물며 전하께서는 자품이 성명(聖明)한 데다 창성한 시운을 만났으니 인자하신 미덕은 사방에 풍기고 영명(英明)하신 명성은 여러 사람의 귀에 익은지 이미 오래어서 일국의 감대(感戴)를 받고 계심에리까? 이때에 전하께서 만일 팔병(八柄)319) 을 가지고 사방을 제어하시어 비록 수많은 사람의 사정(邪正)이 엇갈린 천갈래 만갈래의 의견도 전하의 치도(治度)를 감히 어길 수 없게 하신다면, 명위가 정연하고 분수가 정숙하여 부박한 무리들이 의혹시킬 틈을 타지 못할 것입니다. 이에 천지 음양을 고르게 하는 정치를 하시고서 당(唐)·우(虞)처럼 다스리려 하거나 삼대(三代)처럼 다스리려 한다면 마치 시원스럽게 잘 닫는 말을 타고 마음대로 달리 듯할 것입니다.
그런데 애석하게도 정치의 법규가 서지 못하고 예법(禮法)이 먼저 무너졌습니다. 성상의 슬기로운 생각은 빠른 성과를 거두려고 애쓰시나 맑은 근원이 이미 탁한 물결에 흐려졌습니다. 그리고 요귀와 같은 괴이한 자들은 여우와 올빼미 같은 소리로 겉으로는 요(堯)·순(舜)을 칭송하지만 속으로 왕망(王莾)과 도척(盜跖)의 마음을 품어 사림(士林)을 억압하고 기로(耆老)를 협박해 내쫓는데, 마치 젖은 섶을 묵듯이 바싹 죄므로 감히 원성도 내는 자가 없었습니다. 그래서 위세와 권한이 아래로 옮겨지고 임금의 형세가 약해졌으니, 수백 년 동안 기강으로 다스리던 조종의 치적이 여기에서 탕진하였습니다. 이 일을 말하자니 슬픈 마음을 견디지 못하겠습니다. 다행히 종묘 사직의 말없이 도운 힘을 입어 뭇 간악한 사람들이 베임을 당하거나 유배되고 기로(耆老)들이 다시 진출하게 되었으며, 경사(卿士)와 백성들이 속시원한 새 시국을 보려고 하였으니, 진실로 우레와 같은 위엄을 보여 퇴폐한 풍속을 진작시키는데 겨를이 없어야 할 것인데, 조정은 지금 세쇄한 일에 골몰하여 궁여지책을 쓰고 사람을 진작할 만한 큰 계획은 보이지 않으며, 고질적인 폐습을 버리지 못하여 기율(紀律)에 위엄이 없습니다. 죄가 정해지면 배소로 옮겨야 하고 형신(刑訊)을 받으면 체포되어야 하는데, 쥐나 개처럼 도망하는 자가 잇달아 생겨 체포령을 내리면 조야(朝野)는 어찌할 줄 모르고 지방의 중신(重臣)들은 혐의자를 보아주고 고을의 수령들은 욕심만 많고 일 처리에 어두우니, 국법이 폐하여지고 인심이 간특해짐이 이에 이르러 거의 구제할 수 없게 되었습니다. 기량(器量)이 좁은 대신으로 하여금 조정을 위태롭게 만들고 부정한 습관을 익히고 분수 밖의 일을 넘보며 사시(蛇豕)나 효경(梟獍)이 되게 하니, 그들의 패악한 상황을 말하면 얼굴이 붉어집니다.
아, 간사한 짓은 질서가 상실된 데서 일어나고 화의 원인은 아부하는 데서 시작됩니다. 이것은 비록 군소(群小)의 정태(情態)이기는 하나 날뛰는 양(羊)이 태산을 뭉개는 것은 실로 그 기세가 점차 자라나는 데서 연유합니다. 잔잔한 물은 얕보다 빠져 죽기 쉽고 맹렬한 불은 접근하기 어려운 법이니, 백성들을 단속하는 길은 기강을 엄하게 세워야 합니다. 이에 낭관(郞官) 같은 미관이 장경(長卿)을 꾸짖고 낮은 관서의 소신(小臣)이 원공(元公)을 욕하니, 이것은 실로 염치의 중한 도리에 관계되고 예속(禮俗)의 근원이 매인 바입니다. 간관들의 논집(論執)이 윤허를 받지 못하므로 군정(群情)과 온갖 법도가 더욱 해이해지는데, 크게는 조정의 의범(儀範)이 문란하고, 작게는 전방(廛坊)의 간사함이 불어납니다. 중앙과 지방의 관료들은 상관의 명령을 머리 숙여 듣는 사람이 없고, 항간의 천민들은 분수를 어기고 윗사람을 능가하는 사치를 부리는 일이 있습니다. 문덕(文德)의 정치는 흡족하지 못하고 무비(武備)는 튼튼하지 못하여 서로 보고 본받아 나태함이 날로 심해갑니다. 비록 쇠털 같은 많은 법과 복잡한 법령이 날로 불어난다 하더라도 말류의 폐단을 구제하는 데는 끝내 보탬이 없으니 장차 어떻게 하겠습니까? 문제는 이것뿐이 아닙니다. 남쪽 변방 여러 장수들의 태만한 행동에 대해서는 동료들이 모두 분노합니다. 전하께서는 그들을 부드럽게 타이르시고 사은(私恩)을 베푸시며 오랜 시일이 경과하도록 처벌할 일을 결단하지 못하시니, 대중을 거느리는 방법과 상벌에 대한 전법이 그 적의함을 잃었습니다. 조야는 실의한 상태이고, 부오(部伍)는 게을러져 한가로이 지내어 교만하고 태만한 풍조를 양성하니 후일의 후회는 말할 수 없을 것입니다.
대저 가정에는 가정의 기강이 있고 나라에는 나라의 기강이 있으니 상하를 잘 다스리고 인도(人道)를 정제해야 합니다. 총섭(總攝)하는 권한과 진작(振作)하는 방법은 위에만 있을 뿐입니다. 공경 대신들이 비록 모책에 노력한다 하더라도 보탬이 없을 것입니다. 전하께서 한번 돌아보시는 것도 실로 사람들의 관심을 일으킵니다. 정령(政令)을 반포할 때도 일의 기회가 왔을 때에는 곧 영단을 내리시어 사방에 분명히 보여야 하고, 겸양하여 묵묵히 앉아서 다른 사람의 의논이 정해지기를 기다려서는 안 됩니다. 영단을 내려 결정하실 때 조금 잘못이 있다 해도 명군(明君)이 되시는데 지장이 없습니다. 만일 한결같이 법규만을 따르기 위하여 한갓 조심만을 한다면 혹 폐단을 구제하지 못하게 될 수도 있습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 시세의 병통을 밝게 아시고 과감한 영단을 내리소서. 위권(威權)이 성궁(聖躬)에 있으니 결단하는 일을 반드시 직접 하시어 이미 떨어진 기강을 진작하시고 좋아하고 미워함을 엄중히 보이며 공과 죄를 밝게 살피소서. 어질고 어리석은 자가 뒤섞이지 않고 윗사람과 아랫사람이 구별이 있으며 높은 관원이나 낮은 관원이 각자 맡은 직책을 잘 수행하고, 중앙이나 지방의 관원들이 각자 할 일을 잘 처리한다면 종사(宗社)와 신민(臣民)에 매우 다행한 일이 될 것입니다."
하니, 다음과 같이 비망기(備忘記)를 내렸다.
"지금 상소에 ‘위권(威權)이 성궁에 있으니 결단하는 일을 반드시 직접 하여 이미 떨어진 기강을 진작하라.’는 말은 지극한 말이다. 경 등은 지난날의 폐단을 보고 당시의 폐습을 구제하려 하니 또한 옳은 일이 아니겠는가? 무릇 기강이란 형벌을 엄하게 하는데 있는 것이 아니니, 비록 죄가 있는 자라도 그 정상을 참작해서 법을 적용하되 죄에 꼭 맞게 하면 사람들이 저절로 승복할 것이니 무너진 기강을 일으키기 위하여 각박함을 위주로 할 필요는 없다. 그러나 기강은 잠시라도 해이하게 할 수는 없다. 젊은이가 어른을 능멸하고 아랫사람이 윗사람에게 거만하면 어찌 기강이 있다 할 수 있겠는가? 지난날의 폐습이 이와 같은데 그대로 옛 폐습을 따르고 있으니 어찌 다 변혁했다고 할 수 있겠는가? 근자에 조정의 일을 보면 대소의 신하들이 이 폐습을 알고 소장(疏章)에 발표하니, 이와 같이 하면 그 폐습은 말하지 않아도 변혁될 수 있을 것이다. 또 ‘성상의 슬기로운 생각은 빠른 성과를 거두려고 애쓰시나 맑은 근원이 이미 탁한 물결에 흐려졌다.’ 하였는데, 이것이 과연 지난날의 폐습이라면 이것은 한갓 직명만을 차지하고 있을 뿐, 실효를 거두지 못하였으니 흐린 풍속을 이제 다 변혁했다고 할 수 있겠는가? 마땅히 기구(耆舊)의 신하들을 써서 직위에 따라 책임을 지워 실효를 거두게 하면 잘못된 폐습이 저절로 변혁될 수 있을 것이다."

-----

○乙未/大司憲成雲等上疏曰:
臣等謹按, 《詩》之(棫樸)〔《假樂》〕曰: ‘之綱之紀, 燕及朋友, 百辟卿士, 媚于天子, 不解于位, 民之攸曁。’ 《書》之《五子歌》曰: ‘今失厥道, 亂其紀綱, 乃底滅亡。’ 蓋國有紀綱, 如身之脈, 紀綱之理、亂, 而安危隨之, 寧不謹哉? 國家興運以來, 列聖承守, 整頓區極, 提挈紐樞, 憲章完具。 爲治日久, 朝廷之上; 宇縣之內, 寧順淸夷, 有絜領裘順之勢, 無倒冠加屢之患, 臥赤子; 朝委裘, 尙保無虞。 況殿下, 姿挺聖明, 出膺昌曆。 慈仁之美, 實形四方; 英睿之聞, 久動群聽, 爲一國感戴者乎? 於斯時也, 殿下若收攬八柄, 臨制多方, 雖兆衆之多, 人人異意, 縱橫邪正, 千岐萬轍, 而使莫敢違吾理度, 則名威井井、分守斬斬, 嘵嘵浮薄, 無階于惑。 於(以)〔是〕 開闔關機, 旋乾轉坤, 欲〔爲唐、虞; 欲爲三代, 如乘快馬, 惟意所適耳。 惜乎, 治規未立, 大防先毁。〕睿思方銳於速效, 淳源巳瀆於澆流。 妖陰鬼怪, 狐鳴梟噪, 顯頌堯、舜, 陰懷莽、蹠, 噤制士林, 迫黜耆臣, 如操濕薪, 無敢出聲。 威柄下移, 主勢陵遲, 祖宗數百年紀綱之治, 於是乎蕩盡。 言之, 可勝於邑? 幸賴宗社默祐之力, 群奸誅、流, 耆舊復進, 卿士若民, 灑然改觀, 固宜雷厲風飛, 赫示威斷, 以振起頹俗之不暇。 而朝廷方且汨沒細瑣之中, 撑東毁西, 捉襟肘見, 無一偉擧, 可以振人, 因循痼習, 靡有紀律之畏。 罪定當遷; 獄訊當逮, 繼踵逃躱, 有同鼠狗, 擒捕命下, 朝野悤皇, 而藩維重臣, 容事阿縱; 邑縣主宰, 滋欲蒙蔽, 國憲之廢; 人心之慝, 至是而殆不可救馴。 使輕量大臣, 孤危朝勢, 狃不衷之習, 生非分之覬, 爲蛇爲豕, 爲獍爲梟, 縱惡之狀, 言之汚頰。 嗚呼! 奸起於喪秩; 禍肇於染羹。 此雖群小情態, 而跂羊之陵太山, 實由於漸靡之勢。 水緩而易溺; 火烈而難犯。 防民之道, 當謹隄塹。 乃者, 郞佐微官, 欺咄長卿; 卑曹小臣, 詆辱元公, 此實關廉陛之重; 繫禮俗之源。 論執踰時, 未蒙察允, 群情益解, 百度益緩, 大則朝著儀紊, 小而廛坊奸滋。 中外官僚, 無俯首聽位之人; 閭里(踐)〔賤〕 庶, 有違分僭上之侈。 文治未優; 武尅不剛, 相視爲效, 泄泄日甚, 雖日滋牛毛之法; 蜂午之令, 而卒無補於振肅末流之弊, 果將何如? 不特此也, 南陲諸帥之緩, 在列咸怒。 殿下旋旋禮諭, 曲借恩私, 緜歷旬時, 未斷刑章, 駕馭之方; 慶威之典, 兩失其宜, 朝野扼腕, 部伍解體, 優游涵渰, 養成驕惰, 異日之悔, 所不可言。 大抵, 一家有一家紀綱; 一國有一國紀綱, 張理上下, 整齊人道。 總攝之機; 振起之方, 只在於上, 公卿、大臣, 雖勞於圖議, 未見有益。 殿下一顧一眄, 實起人觀聽。 政令之發, 事機之來, 輒賜英斷, 明示四極, 不宜謙讓循默, 坐待成議。 發揮斷決之時, 容有小闕, 未害爲明主。 若欲一循規矩, 徒事恭己, 或歸於不振, 伏願殿下, 明燭時病, 廓揮乾健。 威權在躬, 聽斷必親, 振已墜之綱; 收旣紊之紀, 嚴示好惡, 審竅功罰。 賢愚不紊, 上下有辨, 大小擧其職, 中外循其業, 宗社幸甚, 臣民幸甚。
下備忘記曰:
今觀上疏, 其曰: ‘威權在躬, 聽斷必親。 振已墜之綱, 收旣紊之紀。’ 至哉, 此言! 卿等見往者之弊, 欲救當時之習, 不亦可乎? 大抵, 紀綱不在於嚴刑、重罰, 雖有罪者, 酌其情, 而用其法, 不過於當罪, 則人自服焉, 不必欲起頹綱, 刻迫爲主也。 然紀綱, 不可頃刻而緩弛也。 少者凌其長; 下者慢其上, 則豈可謂有紀綱哉? 往者之弊, 正如此也。 因循舊習, 豈可謂盡變哉? 近觀朝廷之事, 大小之臣, 知其此弊, 發於疏章。 如是則其習, 不言而可變矣。 又曰: ‘睿思方銳於速效, 淳源已瀆於澆流。’ 此, 果如往者之弊。 此, 徒有其名, 而不責其實也。 澆薄之風, 今可謂盡變乎? 當用耆舊之臣, 循名責實, 則已誤之習, 自可變也。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 22일 을미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 원팽조가 방소에 늦게 도착한 죄에 대해 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"원팽조(元彭祖)는 경상도의 조방장(助防將)으로 즉시 방소에 당도하지 않고 지체하였으니 그 죄는 마땅히 장 1백에 고신(告身)을 다 빼앗을 것으로 논해야 할 것이나, 유지(宥旨)가 있기 전의 일이므로 그대로 따르겠습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○禁府啓曰: "元彭祖以慶尙道助防將, 逗留不卽到防, 罪當論以杖一百、盡奪告身。 但此, 宥旨前事也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 23일 병신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 대비전에서 직미와 붕어를 들이지 말라고 한 것에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"대비전께서 ‘직미(稷米)와 붕어[駙魚]를 들이지 말라.’ 명하셨는데, 지금 의녀(醫女)에게 들으니, 대비전께서 폐단이 있을까 염려하여 그만두게 하신 것이라 합니다. 그러나 붕어는 곧 사복시(司僕寺)에서 6∼7인을 동원해 잡는 것이고 직미는 곧 사도시(司䆃寺)에 본래 저장되어 있는 것이니, 모두가 조금도 폐단이 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그것은 필시 대비전의 뜻일 것이니 나는 잘 모르겠다."
하였다.

-----

○丙申/政院啓曰: "大妃殿命勿進稷米及鮒魚。 今聞於女醫, 則自內, 慮其有弊, 而止之矣。 然鮒魚乃司僕寺六、七名之所捉; 稷米乃司䆃寺素所收儲, 皆無小弊。" 傳曰: "此必大妃殿意也, 予所不知。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 23일 병신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 이권의 일과 그를 잡아오던 의금부의 낭관을 추고할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"시추조율(時推照律)320) 을 받는 자는 곧 태장(笞杖)에 해당되는 죄입니다. 이권(李菤)과 이안세(李安世)는 군기(軍機)에 관한 죄로서 모두 일죄(一罪)321) 를 범하였으니, 끝까지 추고하여 실정을 자백하게 한 다음 죄를 결정해야 합니다. 또 잡혀오는 죄인은 도성 안에서는 말을 탈 수가 없게 되어 있는데, 이권은 도성 안에 들어올 때 행인을 벽제(辟除)하여 말에서 내린 사람이 있게까지 하였습니다. 이권은 마땅히 큰 죄를 받아야 할 터이므로 다시 죄를 청하지는 않겠고, 그를 잡아오던 금부의 낭관을 추고하기 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이권의 초사(招辭)는 이안세와 대략 같으나 이 사람은 오로지 주장의 약속을 어기지 않았기 때문에 조율(照律)하게 했던 것이다. 무릇 형추(刑推)는 사실을 숨기고 승복하지 않는 자에게 마땅히 쓰는 것이다. 또 이권이 말을 타고 벽제한 일에 대해서는 그를 잡아오던 도사(都事)를 추고하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "時推照律者, 乃笞杖之罪。 李菤、李安世, 罪關軍機, 皆犯一罪, 請窮推輸情然後定罪。 且拿來罪人, 都城內不可騎馬, 而李菤入來時, 至於辟除行人, 而有下馬者, 菤則當被大罪, 故不復請罪, 請推拿來禁府郞官。" 傳曰: "李菤招辭, 與安世大槪相同。 此非專背主將約束, 故使之照律也。 夫刑推, 當用於隱諱不承者也。 且李菤騎馬辟除事可, 推拿來都事也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 23일 병신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 대비전의 병환에 따른 양로연과 기영회의 개최여부를 묻다


정원이 아뢰기를,
"대비전께서 편찮으시니, 오는 9월 9일에 있을 양로연(養老宴)과 기영회(耆英會)의 일을 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"양로연은 큰 일인데 자전(慈殿)이 편찮으시니 행할 수 없다. 주식(酒食) 내려 주는 일을 마련해 아뢰라. 남녀 노인에게 내려 줄 때에는 사천(私賤)을 따지지 말고 주육(酒肉)을 차등 있게 내려 주라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "大妃殿未寧, 來九月九日養老耆英會事, 何以爲之?" 傳曰: "養老大事, 慈殿未寧, 不可行也。 酒食賜給事, 磨鍊以啓。" 賜老人男女, 勿論私賤, 酒肉有差。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 23일 병신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 이안세 등은 주장의 명령을 어기고 군기를 잃었기 때문에 죄가 참형에 해당된다고 하다


의금부의 계목(啓目)에,
"전라도 관찰사 신상(申鏛)이 수사(水使) 이권(李菤)과 조방장(助防將) 이안세(李安世)에게 명하여 길을 나누어 가서 여러 섬을 수색하게 하였는데, 이안세 등은 자기들의 편리한 대로 동행하는 동시에 주장의 명령을 기다리지도 않고 미리 군사를 출동하였으며, 또 관하 모든 섬을 다 수색하지 않았습니다. 그리고 이안세는 관하 모든 섬을 샅샅이 수색하지도 않았을 뿐더러 수색한 것도 소홀하게 하였습니다. 그들은 모두 주장의 호령을 따르지 않고 크게 군기(軍機)를 잃었으니, 죄가 참형(斬刑)에 해당됩니다." 【이안세는 갈 때 성묘하고 갔었다.】
하니, 전교하기를,
"장 1백은 속(贖)하고 고신(告身)을 다 빼앗는 것이 가하다."
하였다.

사신은 논한다. 이안세 등은 모든 섬을 수색할 때도 오히려 주장의 명령을 어기고 크게 군기를 잃었는데, 만일 강적이 앞에 있어 칼날이 교접한다면 선뜻 사졸들 앞에 나서서 방어 하겠는가? 그들은 원래 형률을 상고해서 정죄(定罪)해야 마땅한데 말감(末減)해서 가까운 도에 편히 머물게 하였으니, 군령이 해이한 것은 이상할 것도 없다.

-----

○義禁府啓目: "全羅道觀察使申鏛, 已令水使李菤, 助防將李安世, 分道搜討諸島, 而安世等乃任便同行, 不待主將之令, 徑自發軍, 又於所管諸島, 不盡搜討。 安世則所管諸島, 不一一搜討, 雖所搜討, 亦甚忽略。 皆不從主將號令, 大失軍機, 罪當斬。" 【安世則去時掃墳而歸。】 傳曰: "杖一百贖盡奪告身可也。"

【史臣曰: "安世等當搜討諸島之時, 猶違主將之令, 大失軍機。 若勍敵在前, 白刃交揮, 則其肯身先士卒以禦乎? 固當按律定罪, 而乃令末減, 使之便住近道, 無怪乎軍令之解弛也。"】

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 24일 정유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 이권과 이안세는 군기에 관한 범죄가 무거우니 이에 따라 정죄할 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"이권과 이안세에 대해서는 다만 장은 속하고 삭직(削職)하도록 명하셨는데, 이 두 사람은 군기에 관한 범죄가 무거우니 이처럼 가볍게 처치해서는 안 됩니다. 청컨대 모두 정죄(定罪)하소서."
하니, 전교하기를,
"대저 남의 죄를 논할 때 유사(有司)는 정상과 법을 참작하지 않고 곧장 율문(律文)을 적용하나 임금은 아무리 하찮은 사람이라도 정상을 참작해서 죄를 주어야 하는데 하물며 재상의 지위에 있는 사람에 대해서랴? 이안세는 비변사(備邊司)가 ‘추자도(楸子島)를 먼저 수색해야 한다.’ 한 말을 들었으며, 신상이 이권에게 유시한 내용도 비변사의 말과 같았던 것이다. 이들은 신상에게 보고하고 미처 회답을 받기 전에 마침 순풍을 만났으므로 곧 배를 출동했던 것이다. 그러나 이것도 군기에 관계된 일이기 때문에 이처럼 죄주었을 뿐인데, 지금 ‘변경해서 죄주자.’ 하니, 과연 어떠한 죄로 죄주어야 할지 모르겠다."
하였다.

-----

○丁酉/憲府啓曰: "李菤、李安世, 只令贖杖、削職。 二人所犯重大, 罪關軍機, 不可如此輕歇, 請皆定罪。" 傳曰: "大抵, 論人之罪, 有司則不量情法, 直以律文照之。 人君則雖至微之人, 當酌情罪之, 況在宰相之人乎? 李安世, 聞備邊司當先搜楸子島之語, 申鏛之諭于李菤之意, 亦同。 乃報于申鏛, 而未及回答, 適値風順, 乃行船, 此亦軍機所關, 故罪之如是耳。 今云改罪, 不知果以何罪, 罪之耶。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 24일 정유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김영·윤사익·허관·조종경 등에게 관직을 제수하다


김영(金瑛)을 사헌부 장령으로, 윤사익(尹思翼)을 지평으로, 허관(許寬)을 홍문관 교리로, 조종경(趙宗敬)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以金瑛爲司憲府掌令, 尹思翼爲持平, 許寬爲弘文館校理, 趙宗敬爲司諫院正言。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 25일 무술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비의 병환으로 시조와 경연을 폐지하고 군신들을 접견하지 못한 것에 미안함을 표하다


정원에 전교하였다.
"자전의 증후가 전번에는 조금 나은 것 같았은데 근자에는 또 감기가 들으셨다. 편찮으신지 이미 오래라 음식을 전혀 드시지 못한다. 나는 약시중 드느라 오랫동안 시조(視朝)와 경연(經筵)을 폐지하고 또 군신(群臣)들을 접견하지 못하니 마음에 매우 미안하다. 이런 의사를 전에 이미 말했으나 워낙 미안하기 때문에 또 말하는 것이다."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "慈殿證候, 頃者似減, 近又傷寒。 不寧已久, 專未進膳。 予以侍藥, 久廢視朝及經筵, 又未接見群臣, 心甚未安。 此意, 前已言之矣, 然未安於心, 故又言之耳。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 25일 무술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼공이 이권과 이안세의 정죄에 대해 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"이권과 이안세는 군법을 범하였습니다. 전번 남방에서 일어난 일은 조정에서 모두 분개한 바입니다. 신상도 원래 잘못이 없지 않으나 이안세 등은 그의 명령을 따르지 않았기 때문에 부득이 계문(啓聞)합니다. 이들을 가볍게 죄주느냐 무겁게 죄주느냐에 군사 기율의 권장과 저상이 달렸으니 가볍게 다루어서는 안 됩니다. 한번 죄를 결정한 이상 아래서는 감히 아뢸 수 없는 일입니다마는, 위에서도 참작해서 재결해야 할 것입니다. 한번 죄를 결정해서 내린 이상에는 감형해서도 안 됩니다. 반드시 이와 같이 한 뒤에야 군령이 해이해지지 않고 기강이 무너지지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"두 사람은 마침 순풍을 만났기 때문에 먼저 추자도로 들어갔던 것이다. 만일 신상의 회보를 기다렸다면 필시 바다 가운데서 오래 체류하게 되었을 것이니, 왜적이 비록 추자도에 있었다 하더라도 그들은 이것을 엿보고 도망치지 않았겠는가? 두 사람의 계책은 권도에서 나온 것이라 부득이 그렇게 하지 않을 수 없었던 것이다. 그러나 기필코 이 두 사람을 죄준 것은 주장의 명령을 오로지 따르지 않았기 때문이다. 위에서는 그를 재상이라 해서 용서한 것도 아니고 후인의 근만(勤慢)을 생각하지 않고 망령되이 감형한 것도 아니다. 만일 회보를 기다리지 않았다 해서 무거운 형률로써 죄준다면 가령 주장의 명령을 일체로 위배한 자가 있을 때에는 어떠한 형률로 정죄하겠는가?"
하였다.

-----

○三公啓曰: "李菤、李安世, 罪犯軍法。 頃者南方之事, 朝廷莫不憤惋。 申鏛固不能無失矣, 然安世等不從其令, 故不得已啓聞。 罪此人輕重, 勸沮所關, 不可輕也。 若一罪則下不敢啓之, 自上亦當斟酌裁決矣, 一罪以下, 不可減也。 必如此然後, 軍令不至解弛; 紀綱不至陵夷矣。" 傳曰: "二人適因風順, 先入楸子島。 若待申鏛回報, 則必久滯海中, 倭賊雖在楸子島, 其不伺候而逃遁乎? 二人之計, 出於權宜, 不得不爾。 然必罪二人者, 責其不專從主將之令耳。 自上非以宰相, 而容(貫)〔貸〕 , 亦非不計後人之勤慢, 而妄減之也。 若以不待回報, 罪以重律, 則脫有一切違背主將之令者, 以何律定罪乎?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 25일 무술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
집의 민수천·장령 남효의·지평 이귀령 등이 이안세 등을 형률대로 죄주라고 청하다


집의 민수천(閔壽千)·장령 남효의(南孝義)·지평 이귀령(李龜齡) 등이 이안세 등의 일을 가지고 아뢰기를,
"보통 때 죄를 결정할 적에는 혹시 은전(恩典)을 베풀 경우도 있겠지만, 이 경우는 결단코 은전을 베풀어서는 안 됩니다. 근래 군법이 해이하니 상께서도 통촉하소서. 지금 사건이 벌어졌는데 이처럼 경감(經減)한다면 이후에는 장차 어떻게 군령을 정제하겠습니까? 청컨대 형률대로 죄주소서."
하니, 전교하기를,
"너희들이 군령을 엄숙하게 하려는 그 뜻은 좋다. 그러나 사람을 죄줄 때에는 마땅히 그 정상과 법을 참작해야 하지 군법에만 얽매여 다스릴 수는 없는 것이다. 이권(李菤) 등의 추안(推案)을 너희들은 이미 들었을 것이니 지금 다시 거론하지 말라. 다른 섬을 수색할 때 만일 역풍(逆風)을 만났더라면 추자도(楸子島)는 끝내 들어갈 수 없어 왜적을 체포하는 일이 어긋났을 것이다. 그런 때문에 마침 순풍을 만나서 바다로 나간 것이니, 그 죄나 정상을 볼 때 심하게 다스리는 것은 마땅치 않다."
하매, 재차 아뢰기를,
"당초 약속이 분명하지 않았다면 감사가 잘못한 것이겠지만, 비록 일시적으로 이문(移文)하여 유시하였으나 역시 호령이라고 할 수 있는데, 이안세는 이미 그 호령을 듣지 않아 크게 군율을 잃었으며, 감사가 계문한 뒤에는 감히 실정이 아니라는 말로 답을 하였습니다. 예부터 군법은 엄한 것인데 하물며 근래 군법이 매우 심하게 해이한 때임에리까? 이같은 기회에는 더욱 용서할 수 없습니다. 그가 문식한 초사(招辭)는 단연코 신용할 수 없으니, 청컨대 속히 형률대로 죄주어 군법을 엄숙하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이권 등의 일은 제 마음대로 결단하는 자에 비하면 차이가 있다. 만일 이 사람을 무겁게 다스린다면 뒤에 제 마음대로 결단하는 자가 있을 경우에는 또한 어떤 형률로 다스리겠는가?"
하였다.

-----

○執義閔壽千、掌令南孝義、持平李龜齡, 將李安世等事啓曰: "常時定罪之時, 或用恩典則有之矣。 此則決不可以恩典, 示之也。 近來, 軍法解弛, 上亦洞照。 今當事發, 如是輕減, 則後將何以整齊乎? 請如律罪之。" 傳曰: "爾等欲肅軍令, 其意當矣。 然罰人以罪, 當酌其情法, 不但拘於軍法, 一切治之也。 菤等推案, 爾等已聞之矣, 今不復言。 搜討他島之際, 若逢逆風, 則楸子島終不得入, 而有違捕倭之事。 故適因順風下海, 其罪其情, 不宜深治。" 再啓曰: "當初, 約束不能分明, 則監司固爲失矣。 雖一時移文通諭, 亦可謂號令矣。 安世旣不聽號令, 大失軍宜。 以至監司啓聞而後, 敢以不情之言, 修答。 自古, 軍法未嘗不嚴, 況近來, 軍法解弛甚矣。 如此機會, 尤不可容貸。 其所文飾招辭, 斷不可取實, 請速如律罪之, 以肅軍法。" 傳曰: "菤等之事, 視擅便者, 則有間矣。 若重治此人, 而後有擅便者, 則又將何律而罪之乎?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 25일 무술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 합동으로 이안세 등을 군법에 따라 처리해야 한다고 아뢰다


대간이 합동으로 아뢰기를,
"군령은 주장에게서 나오지 않으면 안 됩니다. 양편 군사가 대치하고 있을 때 비록 호령에 잘못이 있다 하더라도 편장(褊將)의 입장에서는 마땅히 따라야 합니다. 이에 반대되는 행위를 하면 반드시 일의 기미를 그르칠 것입니다. 신상이 비록 직접 대하여 유시하지 않고 공문으로 호령을 하였으나 이안세 등은 그 명령을 무시하고서 수색해야 할 데는 수색하지 않고 수색하지 않아야 할 데는 수색하였습니다. 그리고 비록 그 명령의 미편한 것을 논보(論報)했으나 마땅히 신상의 명령을 다시 기다려서 거취를 정해야 할 것이요 제 마음대로 결단해서는 안 될 일입니다. 상의 하교에 ‘두 사람의 초사가 같으면 신용하지 않을 수 없다.’ 하셨는데, 이권과 이안세는 당초 서로 의논하여 신상의 명령을 따르지 않았으니, 그들의 초사가 서로 같을 것은 필연적인 일입니다. 논보(論報)에 맡겨버리고 그 명령을 따르지 않았으니, 주장의 명령을 위배한 것과 무엇이 다릅니까?"
하니, 전교하기를,
"주장이 먼 곳에 있을 경우 어찌 주장의 명령만을 철저하게 지키고 그 편의함을 논보하지 않을 수 있겠는가? 만일 자기들의 편리한 대로 하기 위하여 명령을 어겼다면 안전한 가까운 곳을 버리고 험한 먼 곳을 갔겠는가? 만일 일체 군법을 따른다면 어찌 위에서 혹 가감할 일이 있겠는가? 그들이 이미 받은 죄가 무겁지 않은 것이 아니니, 지금 죄를 더 줄 수 없다."
하매, 세 번이나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合啓曰: "軍令, 不可不出於主將。 兩軍相對之際, 雖失於號令, 爲褊將者, 不可不從。 反是則必敗事機。 申鏛雖不面諭, 旣以文移爲號令, 安世等不有其令, 當搜討而不討; 不當搜討而搜討。 雖論報其未便, 當待申鏛更令而後, 爲其去就, 不可擅便也。 上敎以爲: ‘二人之招同, 則不可不取實。’ 李菤、安世初旣相議, 不從申鏛之令, 其招辭之相同, 理所然也。 諉之論報, 而不從其令, 何異違背主將之令乎?" 傳曰: "主將居遠地, 則豈可膠柱於主將之令, 不論報其便宜也? 若欲任便違令, 則棄近而之遠乎? 若一切從軍法, 則安有上或加減之事耶? 已受之罪, 不爲不重, 今不可加也。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 25일 무술 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
승지 채침이 김직문·김효손·전손 등의 일에 대해 의금부로부터 복명하다


승지 채침(蔡忱)이 금부로부터 복명하기를,
"김직문(金直文)이 장독(杖毒)으로 말을 잘 하지 못하고 겨우 숨만 붙어 있습니다. 혹 말을 하더라도 착란해서 일정하지 않아 계본(啓本) 안에 있는 초사(招辭)와 약간 서로 같지 않으니 신빙할 수 없습니다. 그러니 직문(直文)의 소복(蘇復)을 기다려서 형신(刑訊)한 뒤에야 그를 신빙해서 추고할 수 있을 것입니다. 또 사간(事干)은 조응(趙應)·김효손(金孝孫)·상여집(尙汝楫)·상세충(尙世忠) 등인데, 단 김효손은 동명인으로 수감된 자가 네 사람이나 됩니다. 근장(近仗)322) 과 서리(書吏) 김효손은 바로 공법지(孔法之)의 이웃 마을에 사는데 직문의 초사에도 ‘공법지의 집 이웃에 산다.’ 하였으니, 이 두 사람은 반드시 의심할 만한 사람입니다. 그리고 정병(正兵)과 수복(守僕) 김효손은 다 행랑(行廊)에 사는데 형세로 보아 같이 모일 수 있는 인물이 못되고, 또 공법지의 집과는 워낙 멀리 떨어져 있습니다. 상영(尙永)과 상손(尙孫)도 사천(私賤)으로서 못생기고 잔약하기 비할 데 없으니, 서방(西房)이라 칭하지 못할 처지일 뿐만 아니라 초청해서 일을 의논했을 리 만무합니다. 지금 옥에 갇힌 자가 많으니, 정병 및 수복과 상영·상손 등은 모두 놓아 보내는 것이 어떻겠습니까? 공법지의 사위 전손(全孫)의 일에 대해서는 그 중매인(中媒人)의 아내를 불러서 물어보았더니, 【전손이 장가든 일의 선후에 대해 추문하려고 그 중매인을 잡으려 했는데 그가 마침 외출하였기 때문에 그의 아내에게 물은 것이다.】 전손의 초사와 한 마디 말도 가감이 없으므로 도로 배소(配所) 【의주(義州).】 로 보내는 것이 마땅하나, 만일 직문을 심문할 때 그의 말이 서로 관련이 있을까 싶으니, 청컨대 보방(保放)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○承旨蔡忱, 自禁府復命曰: "金直文以杖毒, 不能語言, 僅有氣息。 雖或言之, 錯亂不一, 與啓本內招辭, 略不相同, 不可憑信。 必待直文蘇復, 刑訊而後, 可以憑推。 且事干則趙應、金孝孫、尙汝楫、尙世忠等也。 但金孝孫同名被囚者四人。 近仗及書吏金孝孫, 乃居孔法之隣里, 而直文招辭亦云: ‘居于孔法之家隣。’ 此二人, 必可疑之人也, 正兵及守僕金孝孫皆居行廊, 勢不可聚會人物, 而又與法之家懸遠。 尙永、尙孫亦私賤, 疲癃殘弱, 非徒不可稱西房, 百無招會議事之理。 今之逮獄者多, 正兵及守僕及尙永、尙孫等皆放送何如? 孔法之壻全孫事目, 招問其中媒者之妻, 【欲推全孫娶女先後, 推捉中媒者, 適出外, 故問其妻。】 與全孫所招, 無一辭加減, 今宜還送配所。 【義州。】 然若推直文則言辭恐有相關, 請保放何如?" 傳曰: "一依所啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 26일 기해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 대비전에 문안하다


정원이 대비전에 문안하였다. 【어제 대비전이 차비문(差備門) 밖으로 이어(移御)했기 때문에 의정부와 육조가 모두 문안하였다.】

-----

○己亥/政院問安于大妃殿。 【昨日, 移御于差備門外, 議政府、六曹皆問安。】

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 26일 기해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이안세와 이권에 대해 정상의 법을 참작해서 죄주는 것이 가하다고 전교하다


영의정 김전(金詮)과 좌의정 남곤(南袞)이 와서 이안세(李安世)와 이권(李菤)에 대한 일을 아뢰니, 전교하였다.
"군령은 엄해야 한다는 것을 위에서 모르는 것이 아니다. 대신의 계책도 어찌 우연한 것이겠는가? 그러나 제 편리한 대로 하기 위해 명령을 어기는 것과 논보(論報)한 것은 차이가 있는 듯하다. 지금 자전이 미령하신 때인데도 불구하고 양사(兩司)가 대궐 뜰에서 여러 날 동안 논집(論執)하며 대신이 또 와서 말하여 시끄러운데 들어줄 만한 일이라면 꼭 이렇게까지 한 뒤에야 들어주겠는가? 이권 등은 재상이 학생으로 되었으니 어찌 가벼운 형벌인가? 대저 그 정상과 법을 참작해서 죄주는 것이 가하다."

-----

○領議政金詮、左議政南袞, 來啓李安世、李菤事, 傳曰: "軍令當嚴, 自上非不知也。 大臣之計亦豈偶然? 然擅便違令, 與論報似乎有間矣。 今兩司, 於闕庭累日論執, 大臣又來言之, 方慈殿未寧之時, 至爲紛擾。 若可聽之事, 必至於如是而後聽乎? 菤等以宰相爲學生, 亦豈輕哉? 大抵, 量其情法, 而罪之可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 26일 기해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 합사하여 이권 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 이권 등의 일을 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將李菤等事五啓, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 26일 기해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 이종인과 황보겸이 방소에 늦게 도착한 죄의 형률을 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"이종인(李宗仁)과 황보겸(皇甫謙) 등은 전라도 조방장(全羅道助防將)이 되어 3∼4일이면 도착할 거리를 머뭇거리고 즉시 달려가지 않고서 7∼8일 후에야 도착하였으니, 그 죄가 장 1백에 고신(告身)을 다 빼앗는 형에 해당하나, 다만 유지(宥旨)가 있기 전의 일입니다."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○義禁府啓: "李宗仁、皇甫謙等爲全羅道助防將, 於三、四日可到也, 乃逗遛不卽進, 至七八日乃到, 罪當決杖一百, 盡奪告身也, 但在宥旨前。" 依允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 27일 경자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이권과 이안세의 죄에 관한 대간의 차자


대간이 전의 일을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않자, 또 차자를 올리기를,
"신 등이 이권과 이안세의 일을 가지고 여러 날 동안 복합(伏閤)323) 하였으나, 전하께서는 정상과 법을 들어 과오로 취급하여 그릇 용서하시는데, 신 등의 생각에는 정상과 법이 있는 바엔 매우 세밀히 살펴서 범죄의 경중에 따라 그 사정을 참작하여 사의(私意)가 없었을 것 같으면 이것이 바로 과오이니, 특별히 법을 굽혀 용서해 주는 것은 곧 선왕(先王)의 도리입니다. 그러나 지금 이 두 사람은 본디 악독한 버릇이 있으므로 조정 명령이 비록 곡진하게 나갔지만, 그들은 먼저 오만한 생각을 품고 조금도 법에 구속을 받지 않았고, 끝내는 주수(主帥)를 능가하고 호령을 폐기하였으니 정상으로 보나 법으로 보나 형법을 급하게 적용해야 하는데, 전하께서 과오로 취급하여 용서하라시는 하교는 어떠한 뜻에서인지 모르겠습니다. 대저 위명(威命)은 위에 있고 병권(兵權)은 한 군데서 주장하는 것이니, 주수의 명령에 혹 미진한 것이 있더라도 비장(裨將)은 마땅히 그 지휘에 순종해야 하는 것입니다. 취송(聚訟)이라 이름한 것도 예가(禮家)는 오히려 꺼리는데,324) 더구나 군려(軍旅)의 일에는 죽을 가망만 있고 살 희망은 없는데, 만일 통섭(統攝)이 없다면 어떻게 일을 이룰 수 있겠습니까?
근자에 기강(紀綱)이 해이하고 명위(名威)가 떨치지 못하여 아랫사람은 윗사람을 안중에 두지 않은 버릇을 가진 지 오랩니다. 한번 사의를 가지면 앞뒤를 생각하지 않아 그 폐단은 벌써 기탄이 없는 지경에 이르게 되었습니다. 사세가 위급한 군기에서도 이렇게까지 하니, 만일 그 고질적인 폐습을 그대로 두고 위엄을 보이지 않는다면 기강이 더욱 해이하고 명위가 더욱 떨어져 퇴패할 대로 퇴패하여 형세상 구제할 수 없게 될 터인데 어찌 한심하지 않겠습니까? 임금이 함께 상벌을 의논할 자는 실로 조정에 있는데, 전하께서 처리하시는 상벌을 전하께서는 비록 지극히 공정하다고 생각하시나 대신과 대간들은 이구동성으로 불가한 일이라 합니다. 전하께서 만일 자신의 한 마음이 고체된 것을 생각하고 여러 사람의 의논이 돌아가는 것을 살피시어 치우침없이 매우 공평하게 하신다면, 공명정대의 소재처를 자연 알게 되시고 따라서 형법이 정해지는 것은 논쟁을 기다릴 여지가 없을 것입니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서는 공론을 굽어살피어 서슴없이 결단하시고 군기를 엄숙히 하여 퇴패된 폐습을 진작하시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 이 차자를 보니 ‘기강이 해이하고 명위가 떨치지 못한다.’ 하기도 하고, ‘퇴패할 대로 퇴패하여 형세상 구제할 수 없다.’고도 하였는데, 이것은 비록 근일의 폐단을 바로 지적한 것이나 기강을 진작하고 폐습을 구제하는 것이 어찌 형벌만 엄중하게 한다고 되는 것이겠는가? 나의 생각은 이에 지나지 않는다."
하였다.

-----

○庚子/臺諫, 四啓前事, 不允, 又上箚曰:
臣等將李菤、李安世事, 累日伏閤, 殿下輒擧情法, 擬諸過誤, 曲爲貰貸。 臣等以爲, 情法所在, 察之當審, 律犯輕重, 顧揆事情, 如無私意, 斯爲過誤, 特屈刑章, 以寓欽恤, 先王之道也。 今此二人, 素畜悍習, 朝命之出, 雖丁寧委備, 先懷慢易, 略不拘制, 終至於陵駕主帥, 委棄號令, 揆之於情; 察之於法, 刑故之典, 在所當急。 未審殿下宥過之敎, 終有何意, 大抵, 威命在上, 兵權主一。 主帥之令, 容有未盡, 褊裨之事, 當順指揮。 名爲聚訟, 禮家尙忌, 況軍旅之事, 有死無生, 若無統攝, 何以能濟? 近者, 紀綱陵(幾)〔夷〕 名威不振, 下之人, 不知有上久矣。 一執私意, 便不顧念, 其弊已至於無所忌憚。 雖軍機關急之間, 亦至於是, 若因仍痼習, 不示威克, 紀綱益解; 名威益隳, 頹靡之極, 勢不可救, 豈不寒心哉? 人君所與共賞罰者, 實在於朝廷。 殿下之所以賞罰者, 雖自以爲至公, 而大臣、臺諫同然一辭以爲不可。 殿下若思一心之所滯, 察衆論之所歸, 無偏無黨; 如鑑如衡, 則自然知有公明顯大之所在, 刑典之定, 固不待口舌之爭矣。 伏願殿下, 俯察公議, 決決無留, 整肅軍紀; 振起頹習, 不勝幸甚。
傳曰: "觀此箚子, 或曰: ‘紀綱陵夷; 名威不振。’ 或曰: ‘頹靡之極, 勢不可救。’ 此雖近日之弊, 然振紀綱、救弊習, 豈徒嚴刑重罰而得乎? 予意, 不過於是也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 27일 경자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 손방에는 화기가 있고 남방에서는 번개가 치다


밤에 손방(巽方)에 화기(火氣)같은 기운이 있고 남방에서는 번개가 쳤다.

-----

○夜, 巽方有氣, 如火, 南方電。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 28일 신축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이안세의 죄에 관한 대간의 차자


대간이 합사하여 전의 일을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않자, 차자를 올리기를,
"삼가 상의 전지를 받자오니, 기강을 떨치고 폐습을 구제하는 것이 형벌을 엄중하게 하는 데 달려 있지 않은 것이라 하셨는데, 이것이 어찌 신 등의 뜻이겠습나까? 착함이 있으면 가리우지 않고 죄가 있으면 놓아주지 않으며 한결같이 하늘이 시키는 명령을 따르고 자신의 사의를 개입시켜서는 안 됩니다. 삼대 때의 상벌은 이 방법에서 벗어나지 않았습니다. 만일 사실을 조사하는 일이 올바르지 못하고 상을 내리고 벌을 주는 일이 분명치 못하며, 착함이 있어도 반드시 드러내 주지 않고 죄가 있어도 반드시 베지 아니하여, 선악이 함께 행하고 공과가 구분되지 못하는데, 가만히 앉아서 멀거니 보기만 하고 귀결을 알지 못하며, 착한 사람은 꺾임을 당하고 완악한 사람은 교만해져 날로 침체되고 날로 무너져 끝내는 환산(渙散)하여 구제할 수 없는 지경에 이른다면 형전(刑典)이 어떻게 바루어질 수 있고 국세(國勢)가 어떻게 높여 질 수 있겠습니까? 이른바 기강이란 것은 실로 시행될 바 없을 것이므로 신 등은 이를 염려하여 성상의 위엄을 무릅쓰고 말씀드리오니, 바라건대 형전(刑典)을 바로하여 교만해서 부리기 어려운 호기가 위축되고 시들어서 실낱 같은 기강이 유지되게 하소서. 신 등은 비록 보잘것없는 것들이나 어찌 감히 형벌을 엄중하게 하여 위로는 전하를 그르치고 아래로는 배운 바를 어기려 하겠습니까? 이른바 형벌을 엄중하게 한 것은 법을 각박하게 쓰고 교묘한 수법으로 헐뜯어서 걸려들 수는 있어도 빠져나갈 수는 없게 하며 뼈에 사무칠 정도로 처참하게 만드는 법이니, 조고(趙高)가 이세(二世)를 유도하던 것325) 이 바로 이것입니다.
지금 이안세(李安世)는 위로는 조정의 위임을 돌보지 않고 아래로는 주수(主帥)를 안중에 두지 않으며, 도로에서 지체하거나 호령을 어기기도 하였으니, 그의 날뛴 형세와 교만한 기세를 보면 비록 옛날 번진(藩鎭)의 패려한 습속이라도 어찌 이보다 더했겠습니까? 인정을 참작하거나 성경(聖經)으로 비춰보더라도 노륙(孥戮)의 형벌을 모면할 수 없으니,326) 형률대로 죄를 정하여 여러 사람의 마음을 흡족하게 해야 하는데, 전하께서는 ‘형벌을 엄중하게 한다.’고 핑계하시니 신 등은 이해하지 못하겠습니다. 두 사람의 죄는 당초부터 알기 어려운 것이 아니요, 기강이 해이된 것은 밝게 나타났습니다. 대신과 대간들이 번갈아 논계하는 데서도 알 수 있는데, 전하께서는 매양 달변으로 거절하시어 반드시 이 두 사람을 무죄로 취급하시려 합니다. 아무리 기강이 퇴폐하고 군율이 해이하여도 성상께서는 유념하지 않으시니, 비록 이 두 사람은 사정으로 비호한다 하시더라도 종묘 사직과 만백성은 어떻게 하시렵니까? 삼가 원하건대 전하께서 특별히 영단을 내리어 빨리 정당한 형벌을 결정하시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 말한 ‘형벌을 엄하게 한다.’는 것은 너희들이 나를 그렇게 하도록 유도한다는 것이 아니고, 대저 기강을 떨치는 방법은 형벌만을 엄중하게 할 것이 아니라는 것이다. ‘반드시 이 두 사람을 무죄로 취급하려 한다.’ 하는데 내가 그들을 무죄로 취급하려 한다면 어찌 고신(告身)을 빼앗기까지 하였겠는가?"
하였다.

-----

○辛丑/臺諫, 合司四啓前事, 不允, 上箚曰:
伏以, 祗承上旨, 以振紀綱、救弊習, 爲不在嚴刑重罰, 亦豈臣等之意哉? 有善不敢蔽; 有罪不敢赦, 一循天命天討, 而不容己意, 三代賞罰, 不出是道。 若審覈不正, 賞罰不明, 有善不必顯; 有罪不必誅, 善惡同歸, 功過未分, 坐視悠悠, 莫會歸結, 恬人被摧抑; 頑夫就驕悍, 日替月夷, 終至於渙散, 不可救則刑法, 何由可正; 國勢, 何由可尊? 所謂紀綱者, 實無所施, 臣等爲此懼, 瀆冒天威, 冀正刑典, 使驕悍難使之氣, 有所消縮; 委靡如綫之紀, 有所維持。 臣等雖甚無狀, 安敢以嚴刑重罰, 上誤殿下; 下負所學乎? 所謂嚴刑重罰者, 深文交詆, 有入無出, 務爲慘刻次骨之法, 如趙高之導二世, 是也。 今安世上不顧朝寄; 下不有主帥, 或稽悞道路; 或違背號令, 迹其頡頏之勢; 驕蹇之氣, 雖古藩鎭間悍習, 何以加此? 酌之人情, 律以聖經, 孥戮之典, 在所不逭, 應律定罪, 允愜衆心, 殿下之以嚴刑重罰爲諉者, 臣等所未解也。 二人之罪, 初非難見; 紀律之廢, 旣已洞照, 大臣、臺諫交口論啓, 亦可知矣。 而殿下每肆天縱之辯, 曲爲拒止之辭, 必欲置此二人於無罪之地, 雖紀綱之替; 軍律之弛, 不以留掛聖念, 縱欲庇私二人, 奈宗社萬民, 何? 伏願殿下, 特賜明斷, 亟正典刑, 不勝幸甚。
傳曰: "予云嚴刑重罰者, 不謂爾等導我以此也, 大抵, 振紀綱之道, 不可一於嚴刑重罰云爾。 其曰: ‘必欲置此人於無罪之地。’ 予若欲置於無罪之地, 豈至於奪告身哉?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 28일 신축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
무지개가 나타나다


무지개가 동방에 나타났다.

-----

○虹見東方。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 29일 임인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰고 차자를 올렸으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 전의 일을 네번 아뢰고 또 차자를 올려 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫, 合司四啓前事, 又上箚論請, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 29일 임인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 대비전이 드시는 생련자를 경기에서 진상하게 하자고 청하다


정원이 아뢰기를,
"대비전께서 드시는 생련자(生蓮子)를 장원서(掌苑署)로 하여금 진상에게 하였으나 제때가 아니므로 진상할 수 없다 하오니, 청컨대 경기(京畿)로 하여금 진상하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"폐단이 되지 않겠는가? 다만 자전에서 강녕하실 때까지만 진상하게 하라."
하였다.

-----

○政院啓: "大妃殿進御生蓮子, 令掌苑署進排, 而非時, 故不能進, 請令京畿供進。" 傳曰: "無乃成弊耶? 只令慈殿康寧間, 進排。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 30일 계묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰고 차자를 올렸으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 네 번 아뢰고 또 차자를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫, 四啓前事, 又上箚, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 30일 계묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
서울 장사치와 안악 사람이 중국과 밀무역했다는 평안 감사의 장계를 두고 어떻게 처리할까를 묻다


정원에 전교하기를,
"평안 감사 장계에 ‘서울 장사치와 안악(安岳) 사람 등 13명이 유기(鍮器)와 인삼(人蔘)을 몰래 가지고 나가 요동(遼東) 지방에서 팔고 돌아오다가 선천(宣川)에서 붙잡혔다.’ 하였으니, 상국(上國) 지경을 마음대로 들어가는 것은 이미 큰 죄인데, 하물며 수로로 통행했음에랴? 더욱 놀랄 일이다. 그들을 잡아와야 될지 공문을 보내서 추고해야 될지, 그것을 해조(該曹)에 물어보라."
하매, 형조가 아뢰기를,
"잡아와서 조옥(詔獄)에서 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "平安監司狀啓云: ‘京商及安岳人十三輩, 挾鍮器、人參, 販貿於遼東地面, 而回來時, 見捉於宣川。’ 云。 擅入上國地方, 已是大罪。 況以水路相通, 尤爲駭愕。 拿來與行移推考, 其問于該曹。" 刑曹啓曰: "拿來推之於詔獄, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 30일 계묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
오시에 태백성이 나타나다


오시에 태백이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 8월 30일 계묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경상도 곤양군의 아전인 문종혁의 아내가 지성으로 남편의 상과 제사를 받들다


경상도 곤양군(昆陽郡)의 아전인 문종혁(文從赫)의 아내는 그 남편의 상을 당하여 거상 중에 조석으로 곡하고 음식을 올리되 슬픔과 정성을 다하고, 삼년상을 마치고도 곡읍(哭泣)을 그치지 않으며 매양 삭망(朔望)을 만나면 제사지내는 일을 폐하지 않을 뿐더러 머리도 빗지 않고 고기도 먹지 않고 흰옷을 입으며, 누구도 그가 웃는 것을 볼 수 없었다. 그리고 친척 중에 죽은 사람이 있으면 죽은 남편을 위하여 반드시 의복이며 건(巾)이며 버선 등을 만들어서 장지(葬地)로 부쳐 황천에 있는 남편에 전하기를 바랐다. 그의 지극한 정성은 이처럼 가식이 없었으므로 향읍(鄕邑)이 탄복하였다. 그의 아들 문도선(文道善)도 4∼5세 때부터 그 어머니의 정성에 감동되어 고기를 먹지 않았다.

-----

○慶尙道 昆陽郡吏文從赫妻召史, 守夫喪, 朝夕哭奠, 盡其哀誠。 三年終制, 哭泣不轍, 每値朔望, 祀事不廢。 不梳頭、不食肉、蒙白衣, 人未嘗見其啓齒。 親戚有死者, 爲其亡夫必製衣服、巾襪, 憑寄葬所, 冀傳泉下。 其誠懇之至, 不事矯飾如此, 鄕邑嘆服。 其子道善, 自四五歲時, 亦感其母, 不食肉。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之四十五〔終〕

=====

