중종실록 71권, 중종 26년 10월 1일 신사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳朔/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 2일 임오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전(孝敬殿)149) 에 나아가 저녁 상식(上食)을 올렸다.

-----

○壬午/上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 3일 계미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 4일 갑신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲申/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 4일 갑신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 5일 을유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
향리를 비호하고 유향소 품관에게 형신을 가한 해주 목사를 추고하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"해주(海州)의 유향소(留鄕所)150) 품관(品官) 등이 ‘향리(鄕吏)가 관기(官妓)를 첩으로 삼는 일이 많아 폐단이 된다.’는 일로 법을 거론하여 죄주기를 청했는데 목사 신경광(申景洸)은 자기가 부리는 자들이라 하여 법을 굽혀 비호하여 태형(笞刑)으로만 논죄하고, 도리어 유향소를 미워하여 없는 죄를 얽어서 옥사를 만들었습니다. 그래서 나머지 품관들이 관아의 뜰에 모여 억울함을 호소하자 모두 즉시 잡아다가 함부로 형신(刑訊)을 가하였습니다. 경광은 한 주(州)의 장관으로, 죄를 범한 간사한 아전은 편벽되게 비호하고 무고한 사류(士類)들은 억울하게 형벌하였으니 지극히 패려(悖戾)한 짓입니다. 속히 파직하소서."
하니, 전교하였다.
"경광은 매우 그릇된 일을 하였다. 그러나 풍문(風聞)만 듣고 파직시킴은 온당하지 못할 듯하니 추고(推考)한 뒤에 죄주라."

-----

○乙酉/臺諫啓前事, 不允。 憲府啓曰: "海州留鄕品官等, 以其鄕吏, 官妓作妾, 汎濫作弊事, 擧法請罪, 牧使申景洸, 以眼前使喚, 曲爲庇護, 只論笞罪, 反憎留鄕所, 羅織成獄。 他餘品官等, 聚庭訴冤, 卽皆捉囚, 濫加刑訊。 景洸爲一州長官, 偏護犯罪奸吏, 枉刑無辜士類, 至爲悖戾。 請速罷。" 傳曰: "景洸至爲非矣。 然以風聞罷之, 似爲未便。 推之而後, 罪之可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 6일 병술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙戌/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 6일 병술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 6일 병술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
수령에게 원한을 품어 군수 아비의 분묘를 발굴한 영광군의 아전을 추고하다


형조가 아뢰기를,
"영광군(靈光郡)의 아전들이 수령에게 원한을 품어 군수 아비의 분묘를 발굴하기까지 했는데 본도 관찰사가 경관(京官)을 보내 추고해 주기를 청하였습니다. 신들도 그렇게 생각합니다."
【계문(啓聞)의 내용은 다음과 같다. "영광의 향리 박태근(朴太根) 등이 군수 임백령(林百齡)의 정령(政令)이 엄명하므로 간특한 짓을 할 수 없는 데 앙심을 품고 속히 갈려 가게 하기 위하여 몰래 계략을 꾸며 도둑 중[賊僧]인 혜옥(惠玉) 등과 결탁, 군수의 아비와 두 아들의 무덤을 발굴했으니 경악스럽기 짝이 없습니다. 사리에 밝은 조관(朝官)을 보내어 간특한 일을 다스려 죄악을 명시(明示), 완악한 풍습을 징계하소서."】
하니, 전교하였다.
"아전의 원한이 이렇게까지 되었다고 하니 지극히 놀랍고 해괴하다. 사리에 밝은 조관을 보내 추고하게 하라."

-----

○刑曹啓曰: "靈光郡人吏, 怨望其守, 至發掘郡守父墳, 而本道觀察使, 請發遣京官推之云。 臣等亦以爲然。" 【啓聞云, 靈光鄕吏朴太根等, 憚郡守林百齡政令嚴明, 不得用術, 常懷怨憤, 欲令遞去, 潛相聚謀, 廣結賊僧惠玉等, 發掘其郡守父及二兒之塚。 駭愕莫甚, 請發遣諳練朝官, 按詰奸狀, 明示罪惡, 以懲頑俗。】 傳曰: "人吏怨憤至於如此, 至爲驚駭。 其發遣諳練朝官, 推之可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 6일 병술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 7일 정해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 8일 무자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
근정전에서 표제를 내어 문과를 시험하고 모화관에서 무과를 시험보이다


상이 근정전에 나아가 표제(表題)151) 를 내어 문과(文科)를 시험하고, 모화관에 나아가 무과(武科)를 시험 보여 서경천(徐慶千) 등 28인을 뽑았다.

-----

○戊子/上御勤政殿, 出表題以試文科, 幸慕華館, 試取武科徐慶千等二十八人。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 8일 무자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 8일 무자 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
유성이 헌원성에서 나와 남방으로 들어가다


밤. 유성(流星)이 헌원성(軒轅星)에서 나와 남방으로 들어갔다. 모양은 병과 같았고, 꼬리가 4∼5척쯤 되었으며, 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出, 軒轅星入南方, 狀如甁, 尾長四五尺許, 色赤。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 9일 기축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필이 강경소를 나누는 일 때문에 시관을 추고하는 일은 부당하다고 아뢰다


영의정 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신이 시장(試場)에 들어가서 문과 복시(文科覆試)의 시관(試官)들이 모두 추고를 당했다는 말을 들었는데 신은 매우 온당하지 못하다고 생각했습니다. 시험장 안에서의 일이라면 시관이 마땅히 검찰해야 하지만, 강경소(講經所)를 나누는 일에 대한 것은 바로 삼관(三館)152) 의 관할입니다. 시관이 만일 추고를 당하면 시험장에 들어간 대간도 반드시 체직이 되는데 긴요하지 않은 일로 대간을 많이 체직시키는 것은 사리에 어떠하겠습니까. 하물며 대간은 시험장에 나온 뒤에야 강경소를 나눈 것이 불공평하다는 것을 알았으니 삼관을 즉시 추고해야 합니다. 비록 명을 이미 내렸지만, 신의 생각은 이와 같기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"사관(四館)153) 이 사정(私情)을 두어 강경소를 균등하게 나누지 않았으니 죄를 받는 것은 당연하다. 시관은 강경소 나누는 일을 몰랐다 하더라도 시험장에 들어가면 나눈 인원수의 많고 적음을 살펴서 균일하게 나누어 시험을 보여야 하는데, 8분(分)인 자는 낙제하고 7분인 자는 입격(入格)했으니 이래서야 되겠는가. 복명(復命)하는 날에는 또한 이것을 아뢰었어야 했는데도 그러지 않았다. 지금 만약 추고하지 않는다면 시험장 안에서의 일은 뒷날에도 살피지 않겠기에 추고하도록 한 것이다. 다만 대간이 추고를 받는 일은 내가 미처 헤아리지 못한 것이다. 그러나 추고를 받은 사람이 많지 않으니 꼭 개정할 것은 없다."

-----

○己丑/領議政鄭光弼啓曰: "臣入試場, 聞文科覆試試官, 皆被推云。 臣意以爲未便。 場中之事, 試官當爲撿察, 講經分所, 乃三館所掌也。 試官若見推, 則入場臺諫, 必見遞矣。 以不緊事, 多遞臺諫, 於事何如? 況臺諫出試場後, 知其分所不公, 卽推三館, 此爲當也。 雖成命已下, 臣意如此, 故敢啓。" 傳曰: "四館用其私情, 不均分所, 其被罪固當。 試官雖不知分所事, 入試場, 則亦當察其分數之多寡, 令均一分試。 八分者落第, 七分者入格, 此其可乎? 復命之日, 亦當以此來啓可也, 而不爾。 今若不推, 則場中之事, 後亦不察, 故乃令推之也。 但臺諫被推事, 予未及計料, 然被推者不多, 不必改也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 9일 기축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 복시의 감시관도 체직시킬 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"복시(覆試) 시관과 참시관(參試官)을 추고하는 일은 전교하셨으나 감시관(監試官)에 대해서는 거론하지 않았습니다. 그러나 양사(兩司)에서 한 사람씩 입참(入參)했으니, 형세가 스스로 출사할 수 없게 되었습니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"신경광(申景洸)은 파직시키고, 대간은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "覆試試官參試官, 推考事傳敎, 而監試官, 則不擧, 然兩司各一員入參, 其勢自不能出仕。 請遞之。" 傳曰: "(申京洸)〔申景洸〕 罷之, 臺諫遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 9일 기축 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
문과 급제자 김충렬 등 22인을 뽑다


문과 급제자 김충렬(金忠烈) 등 22인을 뽑았다.

-----

○取文科金忠烈等二十二人。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 10일 경인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
연성위 김희가 죽으니 경연과 시사를 정지하도록 전교하다


연성위(延城尉) 김희(金禧)가 죽으니, 전교하였다.
"요즈음 며칠 동안 경연과 시사(視事)154) 를 정지하라."

사신은 논한다. 희는 김안로(金安老)의 아들인데 효혜 공주(孝惠公主)에게 장가 드니 상이 매우 사랑하여 대우와 은총이 특이하였다. 안로가 사치 방종하다가 패하게 된 것은 실로 희로부터 비롯된 것이다.

-----

○庚寅/延城尉 金禧死。 傳曰: "近日停經筵視事。"

【史臣曰: "禧, 安老之子, 尙孝惠公主, 上奇愛之, 接遇恩寵殊異。 安老之驕侈縱肆, 以至於敗, 實由於禧也。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 10일 경인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
양연·김희열·정만종·김미에게 관직을 제수하다


양연(梁淵)을 사간원 사간에, 김희열(金希說)과 정만종(鄭萬鍾)을 사헌부 장령에, 김미(金亹)를 사간원 헌납(獻納)에 제수하였다.

-----

○以梁淵爲司諫院司諫, 金希說、鄭萬鍾爲司憲府掌令, 金亹爲司諫院獻納。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 11일 신묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
중국의 기별을 선래 통사에게 자세히 하문하여 아뢰도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"중국의 기별을 선래 통사(先來通事)에게 자세히 하문하여 아뢰라. 또 유구국(琉球國) 사신이 아직 중국에 도착하지 않았는지, 혜성(彗星)이 또 나타났는지, 나타났으면 어디에 나타났는지, 겨울철에 우레와 지진이 있었는지를 모두 하문하여 아뢰라."
하니, 정원(政院)이 즉시 물어 서계(書啓)하였다.
"지난번 사신갈 때에 큰 홍수를 만나 평지에서 배를 타고 5일만에 조양문(朝陽門)에 이르니 사람들이 모두들 ‘그대 나라 조공사가 필시 오지 못하리라고 여겼는데 이제 만나보게 되었다.’ 했습니다. 북경(北京)에 도착하니 도성 사람들이 ‘혜성이 오랫동안 나타나 있다가 곧 없어졌다.’ 했는데, 다만 어느 방위(方位)에 나타났는 지는 듣지 못했습니다. 또 황제가 아들이 없어 ‘사단(四壇)에 기도하고 널리 후빈(后嬪)을 간택한다.’고 하였습니다."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "詳問中原奇別于先來通事書啓。 且問琉球國人已到中原否? 彗星亦現乎? 現於何方。 冬雷地震, 亦有之耶? 幷問以啓。" 政院卽問書啓曰: "往時遭大水, 平地乘舟者五日。 比入朝陽門, 人皆以爲: ‘汝國朝貢, 必不得來也, 今乃得見。’ 云。 到北京則都人以爲: ‘彗星久現還滅。’ 但未聞現於何方。 且皇帝無子, 祈禱四壇, 廣擇後嬪云。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 12일 임진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
문과와 무과의 방을 발표하다


문과와 무과의 방(榜)을 발표했다.

-----

○壬辰/唱文、武科榜。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 12일 임진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 12일 임진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
소격 서동 근처에 호랑이의 흔적이 있으니 이를 몰아내도록 하다


병조가 아뢰기를,
"소격 서동(昭格署洞)155) 근처에 호랑이의 발자국이 있다고 하니 종적을 찾아 몰아내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"호랑이가 있는 지 없는 지는 알 수 없지만, 만약 있다고 한다면 산밑에 사는 사람들이 상해를 당하는 폐단이 없지 않을 것이다. 밤에 통행을 금지시킬 것으로 해당 부(部)에 이르라. 또 착호 대장(捉虎大將)과 좌우 위장(左右衛將)을 미리 차정하였다가 내일 몰아내게 하라."

사신은 논한다. 야수(野獸)가 도성 안으로 들어왔으니 매우 상서롭지 못하다. 얼마 안 되어 안로(安老)의 무리가 국가를 거의 위태롭게 했으니 하늘이 미리 경계를 보여줌이 영검하다 하겠다.

-----

○兵曹啓曰: "聞昭格署洞近處, 有虎跡。 請尋蹤驅逐何如?" 傳曰: "虎之存否, 未可知, 若有之, 則山底人, 不無傷害之弊。 勿令乘夜通行事, 言于當部, 且捉虎大將及左右衛將, 預先差定, 明日驅逐可也。"

【史臣曰: "野獸入于城內, 其不祥大矣。 未幾, 安老之黨, 幾危國家。 天之預示警懼, 可謂驗矣。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 13일 계사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 13일 계사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
착호 대장 김호가 호랑이의 흔적을 찾지 못했음을 아뢰다


착호 대장 김호(金瑚)가 아뢰기를,
"범을 몰아낼 때에 한 군사가 와서 ‘북정문(北靖門)의 서쪽 옹성(甕城) 안쪽에 새로 난 호랑이 발자국이 있다.’고 보고하기에 즉시 군사를 모아 몰이를 해서 잡아보니 바로 사향노루 두 마리였습니다. 다시 호랑이의 흔적을 찾아보니 북정문 성 위로 돌아간 발자국이 있었는데 이미 여러 날이 지난 것이었습니다. 선전관(宣傳官)이 와서 유시(諭示)하기를 ‘호랑이의 발자국을 찾지 못하면 속히 진(陣)을 파하는 것이 마땅하다.’ 하기에 진을 파하고 왔습니다."
하니, 알았다고 전교하고, 이어 전교하였다.
"지금은 날이 저물었기 때문에 몰아내기에 대단히 고생이 많을 것이니, 내일 이런 일을 잘 아는 겸사복(兼司僕)에게 다시 그 자취를 찾아보도록 하고, 개를 묶어 두어 호랑이가 있는지의 여부를 시험해 본 뒤에 다시 몰아내는 것이 어떻겠는가를 병조에 하문하여 아뢰라."

-----

○捉虎大將金瑚啓曰: "當驅逐時, 有一軍士來報云: ‘北靖門西甕城內, 新有虎跡。’ 卽令合軍驅得之, 則乃麝香獐二口也。 更爲看審虎跡, 則乃於北靖門城上往還, 已有(目)〔日〕 矣。 但宣傳官往諭云: ‘不見虎形, 宜速罷陣。’ 故乃罷陣而來也。" 傳曰: "知道。" 仍傳曰: "今因日晩, 窘急驅逐, 明日令事知兼司僕, 更爲尋蹤, 繫犬以驗有無而後, 更令驅逐何如? 其問于兵曹以啓。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 14일 갑오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 14일 갑오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조광조의 추봉과 향거 이선의 법을 회복할 것을 청한 유생 조윤박의 상소


유생 조윤박(趙允璞)이 상소하여 시폐(時弊)를 진달하고 또 조광조(趙光祖)의 묘를 추봉(追封)할 것과 향거 이선(鄕擧里選)의 법을 회복하기를 청하니, 전교하기를,
"이 소(疏)는 비록 폐단을 진술한 듯하나 말이 뒤섞였으니 시행 여부는 해사(該司)에 달려있다."
하였다. 예조가 방계(防啓)하기를,
"광조는 죄에 따라 법을 적용하여 국시(國是)가 이미 정해졌는데도 윤박(允璞)은 재변이 일어나는 원인을 그 일의 감응이라고 하여 그의 묘를 추봉하자고 하는 것입니다. 과거를 보여 선비를 뽑는 일은 그 유래가 이미 오래되었으니 향거 이선을 지금 실시할 수는 없습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○儒生趙允璞上疏陳時弊, 又請追封趙光祖之墓, 復鄕擧、里選之法。 傳曰: "此疏雖似陳弊, 語多雜亂。 施行與否, 在于該司。" 禮曹防啓曰: "光祖隨罪抵法, 國是已定, 而允璞以災變之作, 指爲其應, 請追封其墓。 設科取士, 其來已久, 鄕擧、里選, 今不可行。 請竝勿擧行。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 15일 을미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
병조에서 개를 매어 놓고 호랑이의 유무를 시험하겠다고 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"호랑이의 흔적을 찾아보았더니 성 안쪽에는 호랑이의 똥이 있었지만 성 밖에는 자취가 전혀 없습니다. 개를 다섯 군데에 매어 놓고 호랑이의 유무(有無)를 시험하여 보려고 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○乙未/兵曹啓曰: "尋虎跡, 則城內但有虎糞, 而城外, 則無蹤跡。 繫犬於五處, 欲驗其有無矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 15일 을미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
함경도 관찰사 한형윤이 변장들이 오랑캐를 함부로 죽인 일 등을 치계하다


함경도 관찰사 한형윤(韓亨允)이 치계(馳啓)하였다.
"신이 지난 9월 도내를 순찰하다가 경성부(鏡城府)에 도착하여 저들[彼人]156) 에게 음식을 먹일 때에 저들 우두머리 중의 어떤 자가 모다적(毛多赤)의 죄상에 대하여 물었습니다. 신이 대답하기를 ‘모다적은 이미 통사(通事) 임손(林孫)을 살해했으니 마땅히 큰 죄를 받을 것인데, 너희들의 생각에는 어떤가?’ 하니, 저들의 말하기를 ‘모다적은 제 스스로 큰 죄를 범했으니 죽는다고 하더라도 무엇이 애석하겠는가?’ 하여 조금도 구해줄 뜻이 없는 것 같았습니다. 또 지난 겨울철에 경원진(慶源鎭)에서 저들 중의 어떤 자가 통사를 칼로 찔러 죽이자 진장(鎭將)이 지기(之奇)란 야인을 타살하였다는 소식을 듣고, 종성 부사(鍾城府使) 이광식(李光軾)을 시켜 추고하게 했더니, 통사 김은산(金銀山)이 야인 우눌이(亏訥耳)의 처소에서 칼에 맞아 죽은 일과 부사 이완(李莞)이 우눌이를 타살한 일을 색리(色吏) 등이 이미 승복했습니다. 근래 변장(邊將)들이 오랑캐를 대우하는 데 정도(正道)를 잃어 저들이 늘 경모(輕侮)하는 마음을 품게 하였습니다. 그래서 1년 동안에 통사 2인이 피살되었으며, 또 진장은 진장대로 함부로 오랑캐를 죽이고서도 숨기고 보고하지 않았으니, 매우 놀랍고 괴이합니다. 그러므로 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"이완의 일은 변방(邊方)의 사건에 관계된 것이니 조옥(詔獄)157) 에서 추고(推考)하게 하라."

-----

○咸鏡道觀察使韓亨允馳啓曰: "臣去九月, 巡到鏡城府, 饋餉彼人時, 頭頭彼人, 有問毛多赤罪狀者。 臣答云: ‘毛多赤, 旣殺通事林孫, 當被大罪。 於汝心何如?’ 彼人云: ‘毛多赤自犯大罪, 雖死何惜?’ 略無相救之意。 又聞去年冬節間, 慶源鎭, 有彼人刃殺通事, 鎭將打殺彼人之奇, 令鍾城府使李光軾推考, 則通事金銀山, 於彼人亐訥耳處, 逢刃致死, 及府使李莞, 打殺亐訥耳事, 色吏等已曾承服。 近來邊將待夷失道, 致令彼人常懷輕侮, 一年之內, 通事二人被殺, 而鎭將擅殺胡人, 匿不以聞, 至爲驚駭, 故啓之。" 傳曰: "李莞事, 係關邊事, 令詔獄推考。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 15일 을미 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 16일 병신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 16일 병신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
유여림·윤안인·오준에게 관직을 제수하다


유여림(兪汝霖)을 호조 판서에, 윤안인(尹安仁)을 동부승지(同副承旨)에, 오준(吳準)을 사헌부 집의(執義)에 제수하였다.

-----

○以兪汝霖爲戶曹判書, 尹安仁爲同副承旨, 吳準爲司憲府執義。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 16일 병신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 17일 정유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 17일 정유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
남산에 호랑이의 자취가 있어서 몰아낼 준비를 미리 갖추도록 하다


병조가 아뢰기를,
"남산(南山)에 호랑이의 자취가 있고 또 개를 잡아 먹은 자리가 있어 종사관을 시켜 자취를 찾아보게 하였더니 사실이라고 했습니다. 숭례문(崇禮門)과 수구문(水口門)을 일찍 닫고 호랑이를 몰아낼 모든 준비를 미리 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "南山有虎跡, 且有攬狗子食處, 令從事官尋蹤, 則果爲的實云。 請早閉崇禮門及水口門, 驅逐諸事, 預先整齊何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 17일 정유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 18일 무술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
호랑이를 몰아낼 때 성 안과 성 밖에서 함께 쫓을 것을 전교하다


전교하였다.
"지난번 호랑이를 몰아낼 때에 성 안에서만 쫓고 성 밖에서는 쫓지 않은 것은 날이 저물어서 그런 것이었다. 오늘 남산에서 쫓을 때 병조가 또 성 안에서만 쫓는다고 말했으나, 만약 성 안에서 쫓다가 없으면 성 밖에서도 함께 쫓을 것을 대장에게 이르라. 또 오늘은 날씨가 매우 추워 군사가 동상에 걸릴까 걱정되니 급히 주육(酒肉)을 가지고 가서 먹이도록 해사에 이르라."

-----

○戊戌/傳曰: "頃者驅逐惡虎時, 但於城內逐之, 而不於城外。 此乃日暮而然也。 今日宜驅逐於南山。 兵曹亦但以驅逐於城內爲言。 若驅逐於城內而無, 則幷於城外驅逐事, 言于大將。 且今日氣嚴寒, 予恐其軍士凍傷。 以救急酒肉往饋事, 言于該司。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 18일 무술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 18일 무술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
착호 대장 김호가 호랑이가 건원릉 쪽으로 향해 갔음을 아뢰다


착호 대장 김호(金瑚)가 와서 아뢰기를,
"성 밖에서 쫓았더니 과연 호랑이의 발자국이 있었으나 끝내 호랑이는 발견하지 못했습니다. 이에 종사관 이담수(李耼壽)와 최수천(崔壽千)에게 명하여 종적을 찾게 했더니 ‘호랑이의 발자국이 건원릉(健元陵)158) 으로 향해 갔다.’ 하였는데, 날이 이미 저물었으므로 진을 파하고 돌아왔습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○捉虎大將金瑚來啓曰: "驅逐於城外, 則果有虎跡, 而竟不見其形也。 乃令從事官李聃壽、崔壽千尋蹤, 則其跡向于健元陵云, 日已暮矣, 故乃罷陣而來也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 19일 기해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○己亥/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 19일 기해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 20일 경자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚子/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 20일 경자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 21일 신축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 22일 임인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공 등이 김안로를 체직시킬 것을 청하나 윤허하지 않다


영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 이행(李荇), 우의정 장순손(張順孫), 좌찬성(左贊成) 김극성(金克成), 우참찬(右參贊) 조원기(趙元紀) 등이 아뢰기를,
"예조 판서 김안로(金安老)는 당초에 조정에서 그르다고 생각해서 유배하기까지에 이르렀는데, 그 후에 그의 아들 연성위(延城尉) 김희(金禧)가 여러 차례 상소하여 상께서 하문하시게 되자 신들은 적소(謫所)에 오래 두는 것도 좋지 않으니 놓아보내는 것도 괜찮겠다고 생각하여 상께서 결정하시도록 아뢰었던 것이나 급급하게 서용(敍用)할 것은 예측도 하지 않았는데 육경(六卿)의 반열에까지 서용하시게 되었습니다. 또 그가 다니면서 하는 짓을 보니 행실을 고친 것이 전혀 없으므로 물의가 분분하여 모두들 ‘이와 같이 해서 안 된다.’고 합니다. 물의가 저처럼 분분한데도 아뢰는 자가 전혀 없으니 상께서 어떻게 그런 것을 아시겠습니까. 신들은 아뢰는 자가 있기를 기다리다가 아뢰는 자가 없기 때문에 부득이 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"김안로는 당초 유배시킬 적에 추문(推問)하여 승복받지 않고 죄를 준 것인데, 육경의 지위에 있는 사람을 추문하여 승복도 받지않고 죄주는 것은 온당하지 못하기 때문에 대신에게 물어보았더니 대신의 의견도 모두 같았다. 그러므로 방면(放免)한 것이다. 만약 서용한다면 육경이 바로 그의 전직이니, 지금 다시 육경이 되어도 안 될 것은 없다. 체직할 필요 없다."

-----

○壬寅/領議政鄭光弼、左議政李荇、右議政張順孫、左贊成金克成、右參贊趙元紀等啓曰: "禮曹判書金安老, 朝廷初以爲非, 故至於竄謫。 厥後其子延城尉 禧, 累次上疏, 而自上下問, 臣等之意以爲, 不可久謫, 故雖放送亦可, 而以上裁啓之。 但不料汲汲敍用, 而至用於六卿之列也。 又見其往來所爲之事, 頓無改行, 物議紛紛, 皆曰不可如此爲之云。 物議如彼其多, 而寂然無啓之者, 自上豈能知其然耶? 臣等欲待啓之者, 而不見其有啓, 故不得已敢啓。" 傳曰: "金安老當初謫居時, 乃不推服而罪之矣。 以不推服, 而罪六卿, 爲未便, 故問于大臣, 則大臣之議皆同, 故乃放送也。 若敍用則六卿, 乃其前職也。 今雖更爲之, 未爲不可, 不必遞之也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 22일 임인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사간, 사간 등이 김안로의 일을 아뢰지 않은 일로 체직을 청하다


대사간 권예(權輗), 사간 양연(梁淵), 헌납 김미(金亹), 정언 허항(許沆)과 박세옹(朴世蓊) 등이 아뢰기를,
"대신들이 김안로의 일을 논계(論啓)할 적에, ‘물의가 분분한데도 아뢰는 이가 전혀 없기 때문에 감히 아뢴다.’고 했습니다. 신들은 언관(言官)의 자리에 있으면서 대신의 비난을 받았으니 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"대신이 김안로의 일을 아뢴 것은 무슨 생각으로 그랬는지 모르겠다. 그러나 의논이 각각 다르고 소문 또한 같지 않으니, 반드시 다른 사람이 아뢰기를 기다린 뒤에 아뢸 필요는 없다. 또 대신들보다 먼저 아뢰지 않았다고 해서 대간을 체직시켜서는 안 된다. 사직하지 말라."

-----

○大司諫權輗、司諫梁淵、獻納金亹、正言許沆ㆍ朴世蓊等啓曰: "大臣以金安老事論啓時, 以物論紛紛, 寂然無啓之者故敢啓云。 臣等職在言地, 爲大臣之所非, 不可在職。 請遞。" 傳曰: "大臣以金安老事啓之, 不知其何意也。 然議論各異, 所聞亦不同, 不必待人之啓而後, 啓之也, 亦不可以不先啓於大臣, 遞諫官之職也。 其勿辭。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 23일 계묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 23일 계묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사헌, 집의 등이 김안로의 일을 아뢰지 않은 일로 체직을 청하다


대사헌 심언경(沈彦慶), 집의 오준(吳準), 장령 김희열(金希說), 지평 박홍린(朴洪鱗)과 채무역(蔡無斁)이 아뢰기를,
"어제 김안로의 일을 말하면서 ‘물의가 분분한데도 아뢰는 자가 없다.’ 했는데, 물의를 맡은 자는 대간이니 지금 이렇게 말하는 것은 바로 대간을 가리켜 말하는 것입니다. 신들은 재직할 수가 없으니 체직시켜 주소서."
하니, 임금의 답은 간원에게 한 것과 같았다.

-----

○大司憲沈彦慶、執義吳準、掌令金希說、持平朴洪鱗ㆍ蔡無斁啓曰: "昨日所啓金安老事, 物議已多, 而無啓之者云。 持物議者臺諫也, 而今如此云者, 乃指臺諫而言也。 臣等不可在職。 請遞。" 上如答諫院。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 23일 계묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 합사하여 사직하기를 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신들이 대신들에게 미치지 못한다고 해서 피혐하는 것이 아니라, 정부가 아뢰기를 ‘김안로의 일에 대해 물의가 분분한데도 아뢰는 자가 전연 없다.’고 했기 때문에 말하는 것입니다. 대간이 정부로부터 논박을 받았으니 형세가 직에 그대로 있을 수 없기 때문에 다시 아뢰는 것입니다. 속히 체직시켜 주소서."
하고, 집의 오준(吳準)은 홀로 아뢰기를,
"신과 김안로는 이성(異姓) 사촌간이므로 법으로 보면 당연히 상피(相避)가 됩니다. 그러나 정부가 ‘양사(兩司)가 잘못하였다.’ 했기 때문에 물러나 앉아 있을 수 없는 형세이므로 동료와 함께 사직하기를 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"정부의 말은 비록 대간을 핍박하는 것 같으나 논박(論駁)하는 데까지는 이르지 않았으니 사직하지 말라."
하였다. 여러 차례 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等非以不及於大臣, 而避嫌也。 政府啓曰: ‘金安老事, 物議已多, 而寂然無啓者故。’ 云。 以臺諫被論於政府, 勢不可在職, 故再啓之。 請速遞。" 執義吳準獨啓曰: "臣與金安老, 異姓四寸, 法當相避, 然政府以兩司爲非云。 勢不可退坐, 故同辭以啓。" 傳曰: "政府之言, 雖似逼於臺諫, 而不至於駁, 勿辭可也。" 累辭, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 23일 계묘 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김안로를 판서에서 체직하도록 전교하다


병조 판서 윤은보(尹殷輔), 공조 판서 조계상(曺繼商), 호조 판서 유여림(兪汝林), 형조 판서 박호(朴壕), 병조 참판 윤임(尹任), 형조 참판 황침(黃琛), 공조 판서 김양진(金楊震), 예조 참판 남세준(南世準), 병조 참의(兵曹參議) 허관(許寬), 참지(參知), 남세웅(南世雄), 호조 참의 박호겸(朴好謙), 예조 참의 채세걸(蔡世傑), 공조 참의 윤형(尹衡) 등이 와서 아뢰기를,
"김안로의 일은 물의가 일어난 지가 이미 오래되었습니다. 정부의 의견은 김안로가 예조 판서의 직임을 감당할 수가 없다고 해서가 아니라 만약 그가 조정에 있게 되면 방해되는 일이 있겠으므로 아뢴 것이니 속히 결단하소서. 또 공론(公論)을 견지할 사람들이 아뢰기에 곤란한 점이 있기 때문에 아뢰지 않으려는 의사가 있었던 것입니다."
하니, 전교하였다.
"육조(六曹)가 같은 뜻으로 아뢰는 까닭은 우연한 일이 아니니 안로를 판서에서 체직하라."

-----

○兵曹判書尹殷輔、工曹判書曺繼商、戶曹判書兪汝霖、刑曹判書朴壕、兵曹參判尹任、刑曹參判黃琛、工曹參判金楊震、禮曹參判南世準、兵曹參議許寬、參知南世雄、戶曹參議朴好謙、禮曹參議蔡世傑、工曹參議尹衡等來啓曰: "金安老事, 出於物論已久。 政府非以金安老, 爲不堪禮曹判書之任也。 若在於朝廷, 則有妨害之事, 故啓之, 請速(夬)〔決〕 斷。 且持公議之人, 有所難, 故不啓之意, 則有在也。" 傳曰: "六曹所以同議啓之者, 事非偶然。 其遞安老判書。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 23일 계묘 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 부제학 등이 김안로의 일을 아뢰니 이미 체직하도록 했다고 전교하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 황사우(黃士祐), 직제학(直提學) 김섬(金銛), 응교(應敎) 남세건(南世健), 교리(校理) 유세린(柳世麟), 부교리 성윤(成倫), 수찬(修撰) 김만균(金萬鈞)과 최연(崔演), 부수찬 이명규(李名珪)와 소봉(蘇逢), 박사(博士) 정유선(鄭惟善), 저작(著作) 구수담(具壽耼), 정자(正字) 홍춘경(洪春卿)이 아뢰기를,
"김안로의 일은 정부와 육조가 어찌 범연하게 생각하여 그와 같이 아뢰었겠습니까. 신들은 시종(侍從)의 직에 있으면서 미처 아뢰지 못한 것이 미안합니다. 그러나 정부와 육조가 이렇게 아뢰는 것은 우연한 일이 아니니 공론을 따르소서."
하고, 황사우는 홀로 아뢰기를,
"신의 처가 김안로와 이성(異姓) 사촌간이지만, 동료들과 행동을 같이해야 하였으므로 감히 피혐하지 못하고 함께 아뢴 것입니다."
하니, 전교하였다.
"김안로의 일을 어제는 정부가 아뢰었고, 오늘은 또 육조가 아뢰었기 때문에 이미 판서에서 체직하였다."

사신은 논한다. 안로는 이 때문에 정광필(鄭光弼)·이행(李荇)·유여림(兪汝霖)·김극성(金克成)·조계상·김섬·김만균·최연·이명규·정유선 등을 미워하여 모두 무고하게 죄를 주었다. 장순손·황사우·성윤(成倫)·유세린·소봉은 탁용된 지 얼마 안 되어 모두 재상의 반열에 이르렀고, 남세건도 현달(顯達)하게 되었다.

-----

○弘文館副提學黃士祐、直提學金銛、應敎南世健、校理柳世麟、副校理成倫、修撰金萬鈞ㆍ崔演、副修撰李名珪ㆍ蘇逢、博士鄭惟善、著作具壽聃、正字洪春卿啓曰: "金安老事, 政府六曹, 豈偶然計, 而如此啓之乎? 臣等職在侍從, 不及啓之未安, 然政府六曹所以如此啓之者, 非偶然也。 請從公論。" 黃士祐獨啓曰: "臣之妻與金安老異姓四寸, 此乃同僚所共爲, 故不敢避嫌, 而同啓耳。" 傳曰: "金安老事, 昨日政府啓之, 今又六曹啓之, 故已遞判書也。"

【史臣曰: "安老以此, 嫌鄭光弼、李荇、兪汝霖、金克成、曺繼商、金銛、金萬鈞、崔演、李名珪、鄭惟善, 皆誣以罪, 而張順孫、黃士祐、成倫、柳世麟、蘇逢, 擢用不多年間, 皆至宰相之列, 而南世健亦顯焉。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 24일 갑진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 김안로의 일로 합사하여 체직을 청하나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"상의 하교에는 ‘대간의 거취를 가벼이 할 수 없다.’ 하셨습니다만 정부는 ‘당연히 아뢰어야 할 것을 아뢰지 않았다.’ 하였고, 육조 역시 ‘공론을 견지할 사람들이 난처한 점이 있어서 아뢰지 않았다.’ 했으니 이로 보면 직에 있을 수 없음이 명백합니다. 또 육경이 김안로의 일을 아뢴다면 그 일의 시비를 지적해야 하는데 ‘대간이 난처한 입장이어서 아뢰지 않았다.’ 하니 이런 말들은 전에는 미처 듣지 못한 말입니다. 김안로의 일이 무슨 난처한 점이 있기에 대간이 아뢰지 않았겠습니까. 신들은 육조가 말한 것이 무슨 뜻인지 모르겠습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"대개 정부나 육조가 아뢸 일이 있으면 각기 품고 있는 뜻을 진달하면 그만인데 하필 ‘다른 사람이 아뢰기를 기다렸는데 아뢰지 않으므로 마침내 아뢴다.’고 하는가? 안로의 일은 대간은 난처한 점이 없다고 하는데 육조는 난처한 점이 있어서 아뢰지 않았다 하니, 나 역시 그 본의를 모르겠다. 지금 한 사람을 논박하는 일을 가지고 정부와 육조가 언관(言官)을 핍박(逼迫)하여 말하니 필시 뒤폐단이 있을 것이다. 내가 뒤폐단을 헤아리면서 어찌 대간을 모두 체직시킬 수 있겠는가."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"대간이 이미 다른 사람의 논박을 받고 도리어 아뢰는 것은 대간의 체통을 실추시킨다는 점을 모르는 바가 아닙니다. 그러나 관계되는 바가 매우 커서 속마음을 진달하지 않을 수 없습니다. 그러므로 한 마디 말씀을 올리고 물러갈까 합니다.
국가가 정해년159) 이래 조정 간에 의논이 통일되지 못하여 박씨(朴氏)를 위하는 자들이 사특한 의논을 만들기 좋아하여 공론(公論)을 미혹시킬 적에, 김극핍(金克愊)과 이항(李沆)이 괴수가 되었더니 작서(灼鼠)의 변이 생김에 심정(沈貞)이 공론의 압박을 받아 부득이 아뢰었는데, 옥사(獄事)가 성립되려는 즈음에 뇌물로 중지시키고 그 죄를 끝까지 캐지 않자, 이에 공론이 더욱 격렬하게 종묘 사직의 안위를 걱정하였던 것입니다. 그러자 권간(權奸)들이 공론에 용납되지 못할 것을 스스로 알아 차리고 언관들의 입을 막기 위해 사류(士類)를 지적하여 광조(光祖)의 여습(餘習)을 행하고 있다고 하다가 그 계략이 쓰이지 않자 안로가 방환되기에 이르러서는 또 안로의 당이라고 지목하여 몰래 성세창(成世昌)을 사주(使嗾)해서 일망 타진할 음모를 꾸몄습니다. 그러나 성상(聖上)의 총명하심으로 간사한 꾀가 저절로 패하게 되었는데, 그래도 음험하게 흉모(凶謀)를 달성하기 위하여 종루(鐘樓)에 방문(榜文)을 내걸되 안로를 우두머리로 하여 사림(士林)을 열거했으니, 이는 안로를 빙자하여 사림을 함몰시키려는 것입니다. 게다가 뜻밖에도 이번에는 유언 비어(流言蜚語)를 만들어 ‘대간이 좌의정 이행(李荇)을 논박하려고 한다.’ 하여 대신들이 사림을 의심하고 격노케 해서 앞으로 조정에 일이 생기도록 꾀하고 있습니다. 신들이 이 소문을 듣고 한 번의 차자(箚子)를 올려 그 꾸며낸 술책을 밝히려 하였지만 도리어 간특한 꾀에 이용 당할까 염려되어 하지 않았던 것입니다. 그런데 지금 육조가 안로의 일을 아뢰면, ‘공론을 견지할 사람들이 난처한 점이 있어서 아뢰지 않는다.’ 했는데 신들이 안로에게 무슨 난처한 점이 있어서 아뢰지 않았겠습니까. 안로 한 사람을 논박하기 위해 어찌 대간까지 겸하여 배척하기에 이른단 말입니까. 이는 방(榜)을 내건 자들만이 이것으로 사림을 함몰하려는 것이 아니라 식자들까지도 이것을 본받아 이러한 말을 하는 것입니다.
지난 달 초, 우의정 장순손(張順孫)이 강경 시관(講經試官)으로 들어 갔을 때 좌의정 이행(李荇)이 안로의 일을 논계하려고 하니, 영의정 정광필이 ‘동료가 시관으로 들어갔으니 의논하고서 해야 한다.’ 하였고, 그후에도 삼공의 의논이 통일되지 않았기 때문에 결국 아뢰지 못하였습니다. 어제 육조의 회합에서 공조 판서 조계상이 주장하여 청하기를 ‘없는 사실을 꾸며내어 논박하려 한다는 말에 대한 허실은, 좌상의 사돈집 사람이 양사(兩司)의 관원에게서 들었을 뿐 아니라, 자신도 헌부의 관원에게 들었다.’고 했다는데, 한 집안에서 전해들은 의심스러운 말로 대간까지 겸하여 배척하니 신들은 그것이 공론인지 알지 못하겠습니다. 신들의 이 말이 어찌 안로를 위해서 한 말이겠습니까. 다만 사림을 위한 것일 뿐입니다. 그러나 신들은 이미 논박을 받았으니 결단코 직에 있을 수가 없습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"이제 아뢴 일을 보니 조정의 큰 변이다. 소인이 간특한 말로 미혹하여 사림을 함몰시켜려 하니 이것이 어찌 당당한 조정의 일이라 하겠는가. 진실로 말세의 일이다. 대체로 예부터 치세(治世)에 재상이 대간을 공격한 때가 있었는가? 재상이 대간을 공격하게 되면 권신(權臣)이 대간을 꺼려서 은연중에 말이 대간을 핍박하게 되므로 조정이 시끄럽게 된다. 역대를 두고 다스려지고 어지러워진 것이 여기에 관계되었던 것인데 더구나 지금 아뢴 말을 보면 공론이 아닌 것을 가지고 이와 같이 말썽을 빚고 있으니 나는 매우 해괴함을 금할 수 없다. 나는 또 이 일이 이런 지경에까지 이른 줄을 알지 못하였다. 지금 만약 대간을 체직시킨다면 시비가 뒤섞일 뿐만 아니라 국시(國是) 또한 이로부터 크게 허물어지며 공론 또한 이로부터 막힐 것이다. 언관이 되어 다른 사람에게 핍박을 받는다고 하더라도 그 사람이 말이 그르다면 그 말에 무슨 혐의할 만한 점이 있다고 품고 있는 생각을 다 진술하지 못하겠는가? 사직하지 말고 직임에 충실하라. 지금이야말로 그렇게 해야 할 때이다."

사신은 논한다. 양연(梁淵)과 박세옹(朴世蓊) 외에는 모두 안로에게 빌붙은 자들이다. 이로부터 여러 차례 큰 옥사가 일어나 조그마한 혐의라도 있으면 없는 죄까지 얽어내어 죽이니, 사람마다 그 권세의 혹독함을 두려워하여 감히 입을 열지 못하였다.
대간이 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫合司啓曰: "上敎以爲: ‘臺諫去就, 不可忽略。’ 云。 然而政府以爲: ‘當啓不啓。’ 六曹亦曰: ‘持公論之人, 有所難而不啓。’ 此不可在職判然矣。 且六卿若啓金安老事, 則只指其事之是非可也, 而乃以臺諫有所難而不啓云。 此前所未聞之事也。 臺諫以金安老事, 有何難而不啓乎? 臣等不知六曹之所云爲者, 何意也? 請速遞。" 答曰: "大抵政府六曹有所啓之事, 則各陳其所懷而已, 何必曰待人言而不啓, 故乃啓云乎? 安老事, 臺諫非所難, 而六曹云有所難, 啓而不啓, 予亦未知其意也。 今以駁一人之事, 政府六曹, 言逼於言官, 必有後弊。 予計其後弊, 何可盡遞臺諫乎?" 臺諫又啓曰: "臣等旣被人之駁, 而反有所啓, 非不知甚失臺諫之體也, 然所關甚大, 懷抱不可不達, 故願一言而退。 國家自丁亥年而來, 朝廷之間, 議論不一, 爲朴氏者, 好生邪議, 搖惑公論, 金克愊、李沆爲之魁。 灼鼠之變, 沈貞迫於公論, 不得已啓之, 獄事將成, 以賄賂中止, 不究竟其罪。 於是公論愈激, 爲宗社懼焉。 權奸等自知爲公論所不容, 欲箝制言事之人, 指士類爲光祖餘習, 其計不售, 及安老放還, 又指爲安老之黨, 陰嗾成世昌, 謀欲一網打盡。 天鑑洞照, 奸謀自敗, 猶欲陰逞兇謀, 張榜鍾樓, 以安老爲首, 列書士林。 是冒安老而欲陷士林也。 不意今者, 又作飛語曰: ‘臺諫欲駁左議政李荇, 謀欲使大臣, 疑士林而激怒之, 將生事於朝廷。’ 臣等聞之, 欲上一箚, 辨其構虛之術, 而慮爲奸術所賣, 不之果也。 今者六曹啓安老之事, 而乃曰: ‘持公論之人, 有所難而不啓。’ 云。 臣等於安老, 豈有所難而不啓乎? 駁一安老, 何至兼斥臺諫乎? 是則不但掛榜者, 以此陷士林, 有識者亦效此, 而爲之說也。 前月初, 右議政張順孫, 入講經試官。 左議政李荇, 欲以安老事, 論啓, 領議政鄭光弼曰: ‘同僚入試官, 不可不議而爲之。 其後三公議論不一, 故不果啓之。 昨日六曹之會, 工曹判書曺繼商主張, 而請之云, 構虛欲駁之虛實, 非但左相婚家, 聞見於兩司之員, 繼商亦聞見於憲府之員。’ 云。一家疑懼聞見之餘, 兼斥臺諫, 臣等未知其公也。 臣等此言, 豈爲安老哉? 只爲士林而已。 然臣等旣被論駁, 決不可在職。 請速遞。" 答曰: "今觀所啓之事, 朝廷大變。 小人惑邪說、陷士林, 此豈堂堂朝廷事乎? 誠衰世之事也。 大抵自古治世, 宰相安有攻臺諫之時乎? 宰相攻臺諫, 則權臣厭苦於臺諫, 隱然言逼於臺諫, 使朝廷擾亂。 歷代治亂, 係於此也。 況今以其所啓之辭觀之, 非公, 而因釁端而如是也。 予不勝大駭焉。 予又未知此事之至於此也。 今若遞臺諫, 則非特是非混淆而已, 國是亦自此大毁, 公論自此又爲杜塞矣。 若爲言官, 則言雖逼於人言, 人言若非, 則何有嫌於人言, 而不盡陳其所懷乎? 勿辭而盡其職, 此其時也。"

【史臣曰: "梁淵、朴世蓊之外, 皆是黨於安老者也。 自此屢起大獄, 少有猜嫌, 構虛殺害, 人皆畏其勢焰, 莫敢開口。臺諫四啓辭避, 不允。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 각자 면대하여 의견을 전달한 뒤 거취를 결정하도록 청하니 모두 면대하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신들은 지금 바야흐로 논박을 당하고 있는 터이니 결코 직에 그대로 있을 수가 없습니다. 그러나 상의 하교가 정녕하고도 간곡하시어 신들이 형세는 비록 행공(行公)할 수 없으나 마음에 품고 있는 생각은 아뢰지 않을 수 없으므로 어제 이미 간략하게 서계(書啓)했었습니다. 그러나 많은 대간들의 품은 생각이 각각 다르니 어찌 일일이 다 서계할 수가 있으며 또한 어떻게 일일이 문자로 쓸 수가 있겠습니까? 친히 면대(面對)하여 각각 의견을 전달한 뒤에 거취를 결정할까 합니다.
또 들으니 ‘홍문관 직제학 김섬(金銛)과 수찬 김만균(金萬鈞)이 육조의 아룀이 있은 뒤로 문득 사특한 의논을 내기를 「심정(沈貞)과 이항(李沆)이 찬축(竄逐)된 것은 사림이 안로의 처지를 위해 한 것이다.」라고 본관(本館)의 회의 중에 공공연히 큰소리로 떠들어댔다.’고 하는데, 이것은 필시 찬축된 권간(權奸)과 비밀리에 결탁하여 드러내놓고 사림을 제거하려는 것입니다. 대신과 육조가 아뢴 일에 대해서 아뢸 말씀이 많기 때문에 어제 대략은 이미 아뢰었습니다. 그러나 미진한 뜻이 있어 오늘 면대한 뒤에 모두 아뢰고자 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"나의 뜻을 대간이 다 알고, 대간의 뜻 또한 내가 다 안다. 즉시 직접 대면하여야겠다."
하고, 상이 사정전(思政殿)으로 나아갔다. 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"신들이 요즈음의 일을 보니, 대신과 육경이 만약 김안로의 일을 논하려 했다면 다만 안로의 일만 논하면 될 것을 무엇 때문에 대간까지 겸하여 공격하는 것입니까? 근래 사림의 화가 극도에 달했습니다. 광조(光祖)의 당이라고 지목하다가 그 말이 행해지지 않자 안로의 당이라고 하여 이와 같은 간사한 말들이 분분히 끊이지 않고 있으니 사림의 존망과 종사(宗社)의 안위에 매우 관계되는 일입니다. 근래에 유언 비어(流言蜚語)가 떠돌기를 ‘대간이 좌상(左相) 이행(李荇)을 논박하려 한다.’ 하는데, 이는 실로 헛말입니다. 이렇게 하는 계략은 대신으로 하여금 의심을 품게 하여 조정에 일을 일으키려는 것입니다. 신들은 이러한 말들을 들은 지가 오래되었으나 차자를 올려 계달(啓達)하려 해도 다만 부언(浮言)은 예부터 있는 것이라 도리어 계략을 꾸미는 자들의 꾀에 빠지게 될까 두려워서 하지 못했습니다.
또 들으니 ‘대신이 지난 9월 10일에 안로의 일을 논박하려 하자 정광필(鄭光弼)이 「동료와 함께 의논하고 아뢰는 것이 옳다.」 했기 때문에 그 의논을 시행할 수가 없었다.’고 합니다. 지금 대신들의 아룀에 ‘아뢰는 자가 있기를 기다렸으나 아뢰는 자가 없으므로 부득이 아뢰는 것이다.’ 했는데, 만약 안로의 일을 논하려면 단지 안로의 일만 논하면 될 뿐인데 또 무엇 때문에 그러한 말을 하는 것입니까?
그 후에 육조(六曹)도 ‘공론(公論)을 견지하여야 할 사람들이 난처한 점이 있어서 아뢰지 못한다.’고 하였는데 이말은 사림과 깊이 관계됩니다. 이것은 모두 유언 비어 때문에 그렇게 된 것입니다. 조계상(曺繼商)이 도총부(都摠府)에 입직하여 ‘의논할 일이 있다.’고 하면서 육경들을 청하자 다른 육경들은 ‘혹시 무예 도시(武藝都試)에 관한 일이 아닌가?’ 하고, 훈련원(訓鍊院)에 가 있었는데 유여림(兪汝霖) 【호조 판서임.】 만은 자기 집에서 사진(仕進)하는 중도에서 부른다는 소식을 듣고 도총부로 들어가 의논하였으니 그 술책은 곧 사림을 함몰하려는 것이었습니다. 안로를 빙자하여 대간을 공격하고 있으니 그 술책이 관계되는 바가 매우 큽니다. 그러므로 신들은 하정(下情)을 상달하여 품고 있는 뜻을 다 아뢴 뒤에 거취를 결정할까 합니다."
하고, 권예(權輗)는 아뢰기를,
"대신들은 ‘안로의 일을 아뢰는 자가 있기를 기다렸으나 아뢰는 자가 없기 때문에 아뢰는 것이다.’ 하였고, 육조는 ‘공론을 견지하는 사람들이 난처한 점이 있어 아뢰지 못한다.’ 하였으니, 이는 반드시 대간을 미워하여 언로를 막으려고 뜻을 같이하는 자들과 공모한 술책입니다. 신들은 바야흐로 논박을 받고 있으니 스스로 물러감이 마땅하겠으나 그 일이 관계되는 바가 중대하고 대간의 체모를 잃는 것쯤은 도리어 가볍기 때문에 감히 아뢰었던 것입니다. 그런데 임금께서 또 ‘지금이야말로 직임을 다해야 할 때다.’고 하교하시니 신들은 감격을 이기지 못하겠습니다. 또 면대하기를 청하옴에 즉시 허락하시니 더욱 감격스럽습니다. 천안(天顔)을 지척에서 뵈오니 마음 속에 품고 있는 생각을 남김없이 계달할 뿐 어찌 조금이라도 숨기고 아뢰지 않을 수 있겠습니까. 다만 말이 서툴고 생각이 우둔하여 실정을 다 아뢰지 못할까 두려울 뿐입니다. 그러나 그 대강은 심언경이 이미 모두 진달하였습니다.
우리 나라가 정해년 작서(灼鼠)의 변이 있은 뒤로 조정의 의논이 둘로 갈라졌습니다. 그리하여 종사(宗社)에 죄를 지은 자들은 박씨(朴氏)를 후일 계책의 터전으로 삼았습니다. 그러나 그 계책을 꾸민 자들은 혹 죄를 받고 혹은 죽었는데 【죄를 받은 자는 심정(沈貞)과 이항(李沆)이고, 죽은 자는 김극핍(金克愊)임.】 나머지 무리가 아직도 잔존해 있어서 그 간특한 꾀를 달성시키려 해도 핑계할 말이 없어 ‘광조의 여습(餘習)이 근절되지 않았다.’ 하였으나 끝내 위세(威勢)로써 공론(公論)을 가릴 수는 없었습니다. 그 후에 심정과 성세창이 이장길(李長吉) 같은 흉악한 무리들과 서로 심복 관계를 맺고 말하기를 ‘지금 당을 만든 자들이 몇이나 되는가? 만약 그 우두머리만 제거한다면 우리의 계책이 성사될 수 있을 것이다.’ 했는데, 마침 성세창이 죄를 얻었으므로 흉계가 이루어지지 않았습니다. 이와 같은 일들은 임금께서 통찰(洞察)하고 계신 바입니다.
안로가 풀려나자 안로를 미워하는 자들이 안로를 빙자하여 사림을 모함(謀陷)하려 하였던 계략이 성세창이 있을 때 이루어질 듯하다가 이루어지지 못했습니다. 그 뒤 화살로 쏘고 내건 방문(榜文)에도 안로를 괴수로 하여 사림 몇 명의 이름을 써 놓았으니, 그 짓을 한 자가 정확히 누구인지는 알지 못하나 그 형적은 이미 드러난 것입니다. 근래 또 거짓말을 만들어 내기를 ‘양사(兩司)160) 가 좌상 이행을 논박하는 일이 조석간에 일어날 것이다.’ 하니, 이행이 간사한 소인배들의 말에 미혹되어 의구심(疑懼心)을 품고 양사의 관원에게 물어보기도 했지만 양사의 관원은 ‘그런 일은 전혀 없었다.’ 하였습니다. 그 즉시 차자를 올려 아뢰려고도 했지만 도리어 조정이 안정되지 못하여 간계(奸計)에 빠질까 두려웠기 때문에 아뢰지 않았습니다. 그런데 그가 【이행을 가리킴.】 스스로 먼저 아뢰려고 하였습니다. 그리하여 지난 9월 10일에 아뢰려 했으나 의논이 너무 과격하자 정광필이 ‘우상이 시관으로 들어 갔으니 그가 나오기를 기다려 함께 의논해야 한다.’ 하였고, 그 뒤 삼공(三公) 사이에 의논이 또 일치하지 않았습니다. 또 그 뒷날 어떤 사람이 ‘정승 【이행을 가리킴.】 은 비록 태연하려고 해도 정승을 논박하는 대간의 서계가 며칠 내에 나올 것이다.’ 하여 그의 노여움을 더욱 격동시켜 탄일(誕日) 【중궁(中宮)의 탄일임.】 을 문안하는 때를 이용하여 아뢰었던 것입니다.
그리고 육경이 아뢴 것은 조계상(曺繼商)이 먼저 유여림(兪汝霖)을 부르고 다음에 박호(朴壕)를 청하여 상의하기를 ‘안로의 일은 정승이 이미 아뢰었으니 우리들도 당연히 아뢰어야 한다.’ 하니, 어떤 사람은 ‘대간과 홍문관이 당연히 말할 것이니 우선 저들의 말을 기다렸다가 말하는 것이 어떠하겠는가?’ 하였습니다. 그러자 계상과 여림이 말하기를 ‘어떻게 아뢰지 않을 수 있겠는가?’ 하고, 어떤 사람이 ‘다시 대신에게 청한 뒤에 아뢰는 것이 어떠한가?’ 하니, 계상과 여림이 팔을 휘두르며 아뢸 것을 주장했고, 정원에 나아가 입계할 때에는 ‘공론을 견지하는 사람들이 난처한 점이 있어 아뢰지 않는다.’ 하였습니다. 그때 어떤 사람이 ‘이 말은 우리들이 처음 의논한 말이 아니다.’라고 한 것을 보면 이것은 계상이 억지로 그렇게 말하도록 한 것입니다. 계상은 이항(李沆)의 매부이고, 여림은 또한 이행(李荇)의 사촌 매부이니 이것은 모두 한집안의 의논이지 공론은 아닙니다.
안로가 진실로 죄가 있다면 죽일 수도 있고, 유배를 보낼 수도 있습니다. 그것은 상께서 처리하시기에 달렸을 뿐 무슨 어려움이 있겠습니까. 안로는 오래도록 조정에서 벼슬한 자이나 그가 행실을 고쳤는지의 여부는 신들이 알지 못하는 일이며, 그가 사림들에게 신망을 받고 있는지도 알지 못합니다. 그러나 안로 같은 자가 공론에 용납되지 못한다는 것은 두 말할 것도 없습니다. 가령 어떤 어진 신하가 대신과 육경의 미움을 받았으므로 시비를 따지지도 않은 채 논계한다면, 비록 분명히 정직한 사람이라 하더라도 전하께서는 어찌 능히 한 신하의 어짐을 비호하실 수 있겠습니까. 전일 조광조가 죄받을 때에 재상·대간·시종 및 유생에 이르기까지 모두 궐정(闕庭)에 모여 ‘광조 등은 죄가 없다.’고 했다가 발뒤꿈치를 돌리기도 전에 다시 말하기를 ‘광조 등은 죄가 있다.’ 했으니 하루의 아침과 저녁 사이에도 인심이 한결같지 않음이 이와 같습니다.
안로가 죄를 받은 데 대해서는 그때 신은 마침 아비의 상을 당하여 지방에 있었던 관계로 자세히 알지는 못합니다. 그러나 이번 일로 미루어 보건대 권세 있는 자들이 못할 짓이 없이 하기 때문에 난망(亂亡)의 화가 일어난다 하겠습니다. 사세가 그런데 전하께서 비록 선치(善治)를 하시려 한들 또한 어떻게 할 수 있겠습니까. 또 홍문관이 한 짓을 들어보니 지극히 가소롭습니다. 홍문관이 만약 시비를 가리게 되었다면 무엇은 옳고 무엇은 그르다고 해야 함이 옳습니다. 지금 김섬(金銛)과 김만균(金萬鈞)이 말하기를 ‘심정(沈貞)과 이항의 일은 모두 안로의 입장을 위한 것이다.’ 했습니다. 저 홍문관은 경연관이므로 임금의 대우가 중한 터인데 어떻게 이같은 말이 있을 수 있습니까? 이는 반드시 남몰래 권간(權奸)과 결탁하는 술책입니다. 성세창의 음모가 이루어지지 않자 또 방문(榜文)을 내거는 사건이 있었고, 방문을 내거는 일이 있은 뒤에 다시 이같이 아뢰는 말이 있으니 이는 안로 때문에 발단된 것 만은 아니라고 생각되니 신은 국사가 결국 어떻게 될지를 모르겠습니다. 이런 점은 모두 상감께서 통찰하고 계신 바이나 신이 만약 말씀을 드리지 않고 스스로 물러난다면 이는 조정을 저버리는 것이며 국은(國恩)을 저버리는 것입니다. 그런데 신이 어찌 차마 그렇게 된 까닭을 말씀드리지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"국세(國勢)는 시비가 정해지면 요동시킬 수 없는 것이다. 대신이 만약 스스로 계략을 꾸몄다면 과연 그르지만 나의 생각으로는 대신은 별다른 마음이 없었는데 필시 간인이 유언 비어를 만들어낸 것으로 생각된다. 사세가 그러하다면 그 비어를 지어낸 사람을 추고하여 엄중히 다스려야 한다. 대신이 어찌 대간을 모해(謀害)할 뜻이 있었겠는가. 예부터 대신이 대간을 공박한 일은 없었다."
하니, 권예가 아뢰기를,
"형적이 이미 나타났습니다."
하고, 언경(彦慶)은 아뢰기를,
"임금께서 이행에게 하문하신다면 자연히 그 사람을 알 수 있을 것입니다." 【유언 비어를 지어낸 사람을 말한다.】
하고, 권예는 아뢰기를,
"들으니 ‘심언경·김희열(金希說)·허항(許沆) 등에게 모두 와서 물었다.’고 했습니다." 【대간이 이행의 일을 논박하려 하는지의 여부를 물었다.】
하고, 양연(梁淵)은 아뢰기를,
"육경에 있는 사람이 그 직임에 부적격자라면 어찌 대간이 먼저 아뢰기를 기다린 다음에야 대신이 아뢸 수 있겠습니까? 지금 대신의 말에 ‘아뢰는 사람이 없기 때문에 아뢴다.’고 하는 것은 바로 대간을 배척하는 말입니다. 조계상은 한 사람의 잘못한 일을 가지고 아뢰면서 ‘공론을 맡은 이들의 난처한 점이 있어 아뢰지 않는다.’고 했는데, 신은 조정에 나온 지 오래되지 않아 안로의 선악을 자세히 알지는 못합니다만 만약 선하지 못한 인물이라면 모든 사람이 다 알 것입니다. 당초 방환될 때에는 ‘직첩을 주어야 한다.’는 말을 사람마다 했는데, 이것을 가지고 ‘사정(私情)이 있어서 아뢰지 않았는가?’고 한다면 이는 더욱 온당치 못합니다."
하고, 김희열은 아뢰기를,
"대신은 김안로의 일만을 아뢸 뿐이요, 또 대간이 미처 살피지 못했다면 대신 스르로 살펴야 할 일인데, 지금 말하기를 ‘말하기를 기다렸으나 말하지 않기 때문에 아뢴다.’ 하였고, 육조 또한 ‘공론을 맡은 자들이 난처한 점이 있어서 아뢰지 않는다.’ 하였습니다. 안로가 비록 조정에 죄를 얻었으나 그가 죄를 얻게 된 실제에 있어서는 신은 알 수가 없습니다. 다만 사리로 본다면 이미 조정에서 함께 의논하여 죄를 주었으니 곧바로 서용하는 것은 온당치 못하기 때문에 신이 전일 대간이 되었을 때 여러날 논계 했던 것입니다. 만약 안로가 근일에도 잘못한 점이 있었다면 아뢰지 않을 사람이 있겠습니까?"
하고, 박홍린(朴洪鱗)은 아뢰기를,
"안로가 조정에 죄를 얻은 사실은 신이 자세히 알 수 없는 일이고 그가 방환될 때 신은 또 부모의 상을 당하여 외방에 있었기 때문에 알지 못합니다. 그러나 대신이 잘못한 사실이 없다고 했기 때문에 서용한 것이라 보았는데, 그뒤 신이 대간의 반열에 있을 때에는 ‘조정이 그르다고 여긴 사람을 지금 서둘러 서용해서는 안 된다.’고 여겼기 때문에 논계했던 것입니다. 그러나 이번에 안로가 그르친 일에 대해서는 알지 못합니다. 만일 그의 잘못을 알았다면 신이 비록 만번 죽더라도 어찌 말하지 않았겠습니까.
심정과 이항이 권세의 뿌리를 깊이 박고 있었기 때문에 이들에게 빌붙으려는 자들이 뜻을 잃자 불만을 품고 밤낮으로 틈을 엿보면서 유언 비어를 조작하되 공론을 가지고 말하는 자가 있으면 배척을 꾀하고 배척할 술책이 없으면 혹 광조의 여습이라고 지목하기도 하고, 그 술책이 또 쓰여지지 않으면 이번에는 안로의 당이라 지목하여 일망 타진하려 하고 있습니다. 그들의 의중에는 이행이 사문(斯文)의 종장(宗匠)이자 대신이요 또 과거부터 사림을 사랑하던 사람이었던 까닭에 ‘그를 미혹시켜 조정을 흔들게 하겠다.’는 것입니다. 그러나 신들의 생각으로는 ‘이행이 그러한 말을 들었다고 하더라도 어찌 그러한 일을 일으키겠는가.’고 여겼습니다. 근래 조정이 다소 안정된 것 같자 흉도(凶徒)들은 계략이 실패할까 고민하다가 안로의 일에 가탁하여 위협하려 했지만 광필과 의논이 맞지 않아 즉시 아뢰지 못했던 것입니다. 대신의 마음은 반드시 사림을 해치려는 것은 아니었으나 단지 유언 비어에 동요된 것입니다.
육조 판서가 대간을 공격한 일은 전조(前朝)와 같이 쇠란(衰亂)한 때에는 모르겠으나 지금의 조정에서야 어떻게 이런 변이 있을 수 있겠습니까? 만약 안로를 논박하려 했다면 안로의 일만을 논하면 될 일이지 대간을 함께 공박할 필요가 없는 것입니다. 그러므로 육조 중에서도 이것을 뉘우치는 자들이 있어 ‘간인 때문에 그릇되어 이와 같이 하였다.’고 한다 합니다. 계상이 대관(臺官)의 처소에서 보고 들은 것이 있을 터인데도 안로의 일에 의거하여 대간을 공격하려 하니 이같은 폐습을 어떻게 방지해야 할지 신은 알지 못하겠습니다. 일의 관계됨이 매우 중대하므로 입을 다물고 있을 수 없어 감히 아뢰는 것입니다.
또 들으니 직제학(直提學) 김섬(金銛)과 수찬(修撰) 김만균(金萬鈞)은 천안(天顔)의 앞에서 문득 사특한 의논을 내고 본관(本館)161) 이 모인 좌중에서 큰 소리로 ‘심정과 이항(李沆)을 쫓아낸 일은 안로를 위한 일이다.’라고 떠들어대었으니, 이러한 음모를 꾸민 것은 정(貞)과 항(沆)을 방환하여 자기들의 뒷날을 도모하려는 술책입니다."
하고, 채무역(蔡無斁)은 아뢰기를,
"사건을 시비하는 도중에 정부와 육조의 논박을 받았으니 스스로 사피할 뿐, 일을 논함은 옳지 않은 줄 압니다. 그러나 이 일은 관계됨이 매우 크기 때문에 제 한몸만 깨끗이히여 스스로 물러난다면 이는 조정을 저버리는 것이 됩니다. 대저 정해년 이후 조정 사이에는 시비가 둘로 갈라졌습니다. 안로가 진실로 무거운 죄를 져서 방면할 수 없다면 그때에는 대신이 아뢰었어야 되고, 만약 대간이 안로와 같은 당이 되어 말을 하지 않았다면 또한 아뢰었어야 합니다. 그를 죽이라고 할 수도 있고 유배를 보내자고 할 수도 있을 것인데 안 될 것이 뭐가 있겠습니까? 그런데 지금 대신이 ‘말하기를 기다렸으나 말하지 않기 때문에 아뢴다.’ 하고, 육경은 ‘공론을 맡은 자들이 난처한 점이 있어 아뢰지 않기 때문에 아뢴다.’라고 하니, 이처럼 경악(驚愕)할 일이 어디에 또 있겠습니까?
대신들 중에서도 의논이 일치하지 않자 중간에 어떤 간인(姦人)이 조정의 공론을 어지럽히려 했습니다. 그래서 먼저 의심을 갖게 하기 위해 일부러 이행(李荇)에게 ‘대간이 장차 공박하는 말을 하려고 한다.’라고 하니, 행(荇)의 사돈간인 장옥(張玉)이 이 말을 심언경(沈彦慶)과 허항(許沆) 등에게 ‘들으니 「대간이 좌상을 논박하려 한다.」고 하는데, 진실로 이런 일이 있는가?’고 물었습니다. 이에 심언경과 허항은 ‘그럴 리는 만무하다. 우리들은 처음 듣는 이야기다. 어떤 사람이 이런 유언 비어를 지어냈는지도 모르는가?’고 하자, 장옥이 ‘육경 이상의 높은 품계의 인물이다.’ 하였고, 또 ‘이 일로 그때에 이행이 병을 핑계하여 거의 한 달이나 출사하지 않았다.’고 하였고, 그 후에 계상(繼商)이 또 집의(執義) 윤안인(尹安仁)에게 물었다 하니, 대신과 대간 사이에 어찌 이같은 일이 있을 수 있습니까. 신들은 그 말을 들은 즉시 차자를 올려 논변(論辯)하려 했지만 간인의 술책에 빠질까 두려워 그렇게 하지 못했던 것입니다.
다만, 대신이 안로의 일을 가지고 아울러 대간을 공박하니 어찌 이러한 일들이 있을 수 있겠습니까. 그러나 ‘대신들 가운데서도 의견이 또한 일치하지 않았다.’ 하였고 육경들 간에도 역시 의논이 통일되지 않았습니다. 오직 조계상만이 먼저 도총부(都摠府)에 들어왔고, 유여림(兪汝霖)은 그 사(司)로 출사하다가 중도에서 부름을 받고 들어왔으며, 박호(朴壕) 【형조 판서임.】 는 본조(本曹)에 앉아 있다가 부른다는 소식을 듣고 들어와 의논하였습니다. 그러나 의논할 때에도 의논이 일치하지 않아 마지못해 따르는 이도 있었습니다. 그런데 정원에 가서 입계(入啓)할 때에는 윤은보(尹殷輔)가 주관했었기 때문에 안로의 일만 논계(論啓)하니, 계상이 은보에게 ‘공론을 맡은 자들이 난처한 점이 있어 아뢰지 못하므로 사세가 아뢰지 않을 수 없다.’ 하라고 재촉하자, 은보는 그것이 처음에 의논한 말이 아니므로 아뢰지 않으려 했는데, 계상이 다그쳐서 억지로 아뢰게 한 것입니다.
또 들으니 홍우세(洪佑世)가 꿈을 가탁하여 말하기를 ‘대간 전원이 체직을 당하고 정승 1인이 체직을 당하여 윤은보가 정승이 되고 그의 아비 경림(景霖)은 병조 판서가 되고, 승지 1인 역시 체직된다.’ 하였답니다. 이것으로 볼 것 같으면 우세도 반드시 이 사실을 미리 알았던 것이 분명합니다. 또 우세가 강서(江西)에 가서 심정을 방문했으니 심정의 처소에서 이 일을 들었을 것입니다. 대개 심정은 평안도로 갔고 이항은 함경도에 있으니 두 간인(姦人)이 각각 서쪽과 북쪽 지방을 차지하고 있는 실정이며 이들에게 빌붙는 자들이 또한 조정에 많이 있으니, 조정의 일을 반드시 서로 연락하면서 엿보았을 것이므로 지금 이 유언 비어의 근거를 이행이나 장옥에게 물어본다면, 장본인이 자연 드러날 것입니다.
또 홍문관은 대간의 일에 대해서는 분명히 알 수 없을 것인데도 직제학 김섬(金銛)과 수찬 김만균(金萬鈞)이 관원(館員)이 모두 모인 좌중에서 공공연히 큰 소리로 떠들어대기를 ‘심정과 이항은 죄가 없는데 안로 때문에 내쫓긴 것이다.’ 하니, 그 동료 관원인 남세건(南世健)과 성윤(成倫)은 ‘그러한 말을 어떻게 발설하는가?’ 했습니다. 김섬은 황사우(黃士佑)가 말을 못하도록 하기 위하여 먼저 그를 안로의 사촌이란 핑계로 억눌러서 말을 못하게 만들었습니다. 안로는 신에게 오촌 숙모(五寸叔母)162) 의 남편이 됩니다만 일이 중대하다면 비록 동생 형제(同生兄弟) 간이라 한들 어떻게 숨길 수 있겠습니까? 사림이 만약 안로를 위하여 심정과 이항을 내쫓았다면 신들은 마땅히 그 죄를 받아 만 번 죽더라도 죄가 오히려 가벼울 것입니다.
예부터 사림을 제거하려는 자들은 반드시 어떤 일을 빙자하여 말함으로써 그 술책을 부렸습니다. 이런 까닭에 근래에는 ‘광조의 남은 풍습이다.’ 지목하기도 하고 혹은 ‘안로의 당이다.’고 지목하기도 하는데 이것은 송조(宋朝)의 낙당(洛黨)·촉당(蜀黨)의 설163) 과 같습니다. 당이 생기는 것은 조정의 복이 아닙니다. 간관이 비록 중도(中道)에 벗어나는 일이 있어도, 그래서 대신의 마음에 온편치 못한 점이 있더라도 너그러이 용서하여 대우하는 것이 옳은 일인데, 하물며 육경이 이렇게 할 수가 있겠습니까? 예부터 공론이 없어진 뒤에는 국사가 잘못되는 법입니다. 그리고 육조가 어찌 똑같이 한마음이 되었겠습니까. 김섬과 김만균이 한 일에 대해서는 그 속마음을 알 수 없습니다. 하옥하여 추고하더라도 옳을 것입니다. 종사에 관계되는 일이기 때문에 감히 아뢰지 않을 수 없어 아뢰는 것이오니, 이같은 일은 임금께서 의심하여 지체하시지 마시고 빨리 호오(好惡)를 보이시어 인심을 진정시키셔야 합니다."
하고, 심언경은 아뢰기를,
"신과 장옥(張玉)은 친구로 사귀고 있기 때문에 ‘대간이 대신을 공박하려고 한다.’는 일에 대해서 신에게 묻기에 신은 ‘어찌 그같은 일이 있겠는가?’고 대답하였습니다."
하였다.
김미(金亹)는 아뢰기를,
"보통 출입하며 시종(侍從)할 때에는 단지 한 가지 일씩만 아뢰었습니다만 지금은 평생 품고 있던 생각을 모두 아뢸까 합니다. 근자에 시비가 두 갈래로 갈린 것은 작서(灼鼠)의 변에서 비롯된 줄을 임금께서도 이미 밝게 아실 것입니다. 그러나 신은 그때 상을 당했기 때문에 알지를 못했다가 그후 대간이 되어서야 자세히 그 일을 알게 되었습니다. 박씨(朴氏)에게 아부한 자들은 바로 김극핍(金克愊) 같은 무리이며, 이같은 무리들은 안로를 그르다고 하여 사림도 함께 모함하려 했습니다. 또 안로가 유배 가게 된 때는 신이 한림(翰林)으로 있을 때인데 안로가 무슨 죄목으로 쫓겨나게 되었는지를 몰랐습니다. 다만 듣기로는 ‘임금께서 말하지 않은 일을 말했기 때문에 죄를 얻었다.’고 하는데, 단지 김양진(金楊震)의 일 때문일 뿐 그밖에 나라를 그르친 정상은 신이 알지 못했습니다. 다만 그 뒤에 대신이 방환해도 좋다고 하여 방환했는데, 근자에는 또 말하기를 ‘이들은 심정과 이항의 당이고, 저들은 안로의 당이다.’고 합니다. 누구는 옳고 누구는 그르다 하여 유언 비어를 만들어내는 것은 바로 국가를 망칠 기미인데 임금께서 뜻을 굳게 가진 덕분에 안정되었습니다.
또 대신이나 육경은 만일 아뢸 일이 있다면 마땅히 공명 정대한 일로써 해야 합니다. 이와 같은 일이 한 번 단서가 열리게 되면 국가에 차마 말할 수 없는 중대한 일이 생길까 두렵습니다. 대신도 대간이 비록 잘못된 일이 있더라도 대간을 공박하는 것을 어렵게 여겨 용인하여 말하지 않을 때도 있는데 어찌 육경으로서 대간을 공박하는 자가 있단 말입니까. 대저 근래의 일은 임금께서는 모르시게 하고 사가(私家)에서 자기들끼리 의논한 것입니다. 은미한 길을 통해 사곡(私曲)하게 함이 이와 같으니 그 폐습이 매우 두렵습니다.
신은 상께서 시사(時事)를 밝게 통찰하시어 ‘심정과 이항이 옳고 안로는 그르다.’든가 아니면 ‘안노가 옳고 심정과 이항이 그르다.’든가 하여 시비를 분명히 판별하여 하교하시기를 원합니다. 요즈음 이미 심정과 이항이 죄가 있다고 해서 죄를 주었는데 반대로 저들 【심정과 이항을 가리킴.】 을 옳다 하고 이를 【안로를 가리킴.】 그르다 하여 의논하고 있으니 이러한 계략은 반드시 조정을 동요시키려는 것입니다. 그런데 지금 임금께서 대간의 말을 듣기만 하실 뿐 통렬히 다스려서 크게 징계하지 않으신다면 장차 예측할 수 없는 큰 변이 있을까 두렵습니다. 신들이 안로가 옳다고 하여 그를 애석하게 생각하는 자들이겠습니까? 대신과 육경도 스스로 말한 것이겠습니까? 그 사이에는 반드시 조정을 동요하여 어지렵히려는 자들이 있을 것입니다. 신의 생각으로는 조정 신하들을 모두 궐정에 모아 널리 의논하여 시비를 정한다면 이같은 일은 자연히 없어질 것입니다.
김섬과 김만균은 시종의 반열에 있으면서도 이같은 말을 하니 어찌 이런 일이 있을 수 있습니까. 모름지기 분명하게 바루고 엄중히 다스려서 사비가 귀일(歸一)하도록 해야 합니다. 그렇지 않으면 집집마다 말이 다르고 사람마다 의견이 어긋나서 서로 시비를 다투게 될 것이니 언제 국가가 안정되겠습니까? 그러나 전하의 살피심이 환하게 밝으시니 이를 신들은 믿는 바이나 만약 한쪽 말만 치우치게 믿으신다면 사림은 멸망하게 되고 사림이 멸망하면 나라도 따라서 망하게 됩니다. 신은 임금께서 한 편의 말만을 듣지 않으시기를 삼가 바랍니다. 이같은 큰일은 결단을 지체해서는 안되오니 오늘 중으로 급히 결정하시는 것이 좋습니다. 죄를 진 사람을 엄히 다스린다면 시비를 정하기가 뭐 그리 어렵겠습니까. 지금 만약 즉시 대신을 불러 ‘이와 같은 의논이 어디에서 나왔는가?’고 하문하신다면 바로 아뢸 뿐 어찌 숨길 수 있겠습니까.
근래 조정에 온전한 사람이 없는 것은 시비가 정해지지 않았기 때문입니다. 만약 동심 협력하여 시비를 모두 귀일시켜서 감히 이의(異議)가 없게 한다면 어찌 국가의 불안을 근심할 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"안로를 방환할 때에 대신들과 의논해서 처리했는데 근간 이와 같이 시끄러운 것은 필시 유언 비어에 충동된 때문일 것이다."
하였다. 허항이 아뢰기를,
"예부터 인재를 등용하는 요체는 사림과 재상에게 달려 있을 뿐인데, 지난번 광조(光祖)의 무리는 비록 명색은 사림이었으나 그들이 한 일은 매우 그릇되어 정사를 어지럽혔습니다. 그러므로 그뒤에 대신들은 간혹 ‘내가 사림을 보니 모두 광조의 무리들이다.’라고 하는 이도 있었습니다. 정해년 박씨(朴氏)164) 의 사건에 이항(李沆)과 김극핍(金克愊)이 권세를 믿고 술책을 부리니 심정(沈貞)이 그때 즉시 정승이 되지 못한 것에 유감을 품고 마음에 차지 않아 즐거워하지 않다가 정승이 되어서는 속마음으로 간특한 음모를 품고 있으면서 겉으로는 사림을 높이는 체하여 아첨하기까지 했습니다.
그 뒤에 세 간인(姦人)이 붕당을 맺고 오랫동안 숙의한 일이 이러한 음모였으니 이는 동궁(東宮)을 위해하려는 것 만이 아니라 반드시 종사를 위태롭게 하려는 것이었습니다. 이 때문에 사림 중에도 이들에게 빌붙는 자들이 있었으니 조종경(趙宗敬)의 무리가 그들입니다. 세 간인이 사림을 제거하려고 음모하여 심정을 사주하여 권하니 정(貞)이 말하기를 ‘내가 전에 기묘년의 사건을 주관했으므로 그 때문에 사람들이 모두 나를 그르다고 하니 우선 성세창(成世昌)이 온 뒤에 하자.’ 하였습니다. 이항이 죄를 입은 것은 장오죄(贓汚罪) 뿐만이 아닙니다. 그가 어전(御前)에 돌입한 사건은 신하된 자로서는 차마 할 수 없는 일이기 때문에 죄를 얻었는데, 요행히 천은(天恩)을 입어 말감(末減)으로 목숨을 보전하게 되었습니다. 그 뒤 종루(鐘樓)의 방문(榜文)에 시종의 이름을 열서(列署)하였는데 신의 이름도 쓰여 있었습니다. 이때 유언 비어가 돌기를 ‘대간이 이행을 공박하려 한다.’ 하였습니다. 행(荇)의 사돈인 장옥(張玉)은 신에게도 삼촌 질녀(三寸姪女)의 시아버지가 되는데, 하루는 신에게 ‘내가 들으니 양사가 좌상을 공박하려 한다는데 사실인가?’ 하고, 또 ‘내가 들으니 「심정과 이항이 지금 있다면 내가 당연히 재상의 천망(薦望)에 오를 것이다.」라고 말하는 사람이 있다고 한다.’ 하였습니다. 그 뒤에 신이 또 들으니 ‘안로와 이행이 서로 틈이 생겨 병을 핑계하고 피해 들어갔다.’고 하였으며, 또 그 뒤에 ‘이행이 안로를 비롯하여 대간 몇 사람을 함께 공격하려 하니 정광필(鄭光弼)이 「동료와 같이 의논해서 하는 것이 옳다.」 하자, 행이 머리를 쳐들고 팔을 휘두르며 「나 혼자라도 아뢰겠다.」 하였다.’ 합니다. 그 뒤에 ‘장순손(張順孫)이 이행에게 「안로를 방환할 때에 그대는 이상(二相)165) 으로서 어찌하여 한 마디도 없었는가?」 하니 행은 대답하지 않았다.’고 했습니다. 이행은 사문(斯文)에 중망(重望)이 있는 자입니다. 전일 심정이 성세창(成世昌)의 일을 의논할 때에 심정은 ‘세창의 의논이 옳다.’ 하였고, 이행은 ‘홍문관이 대간을 공격한 의도를 모르겠다.’ 했으므로 사림이 이행을 매우 중하게 여겼습니다. 그 후에 어떤 사람이 이행을 책망하면서 ‘그대는 어찌하여 두 사람 【심정과 이항.】 을 쫓아내고 한 사람 【김안로.】 을 들였는가?’ 하니, 행이 이로부터 의심을 받게 되었습니다. 또 그 뒤에 행이 기묘년의 나머지 무리들이 공격하려 한다는 말을 들었으나 시끄럽게 떠도는 소문만 들었을 뿐 자세히 알지는 못했습니다. 그러던 중 근래 다시 유언 비어를 들은 뒤에야 매우 겁을 내어 화가 일어날까 두려워 조계상(曺繼商)과 의논하여 아뢰었던 것입니다.
장옥(張玉)이 ‘유언 비어를 조작한 자는 필시 육경 이상의 인물일 것이다.’ 하였고, 또 ‘이항(李沆)의 소장(疏章) 사건은 이행(李荇)도 알고 있었다.’고 했습니다. 이항이 충주의 기생 연쌍비(燕雙飛)를 첩으로 삼아 적소(謫所)에 데리고 갔으니 그의 소행이 매우 무례합니다. 사림으로서 비록 오늘 내일 죽는다 하더라도 어찌 차마 말하지 않겠습니까. 제 한몸 만을 깨끗이 하고 물러간다면 몸을 보전하는 계책은 될는지 모르지만 국가를 위하는 도리에 있어서는 어떻게 되겠습니까? 계상이 ‘공론을 맡은 자들이 난처한 점이 있어서 아뢰지 않는다.’라고 아뢰게 한 것은 애초에 육조와 같이 의논한 말이 아니었는데, 정원에 이르러 윤은보(尹殷輔)를 몰아붙여 만든 말입니다.
사림이란 명칭이 어찌 연소한 사람들만 지칭할 뿐이겠습니까? 근래에는 재상들의 술수가 많아 각각 자기들이 알고 있는 동류를 사림이라고 하니 어찌 이렇게 할 수가 있습니까? 만약 지금 시비를 정하지 않는다면 반드시 사림이 패하기를 바라는 저같은 무리들이 만족해 할 것입니다. 종루에 방문을 걸은 사건은 신이 들으니 바로 심사순(沈思順)의 필적이라고 합니다. 그 방문을 지금까지 어떤 사람이 잃어버리지 않고 보관하고 있다고 하니 추문해 보면 찾을 수 있을 것입니다. 그 방문에 채무역(蔡無斁)의 이름을 그대로 썼으니 이는 어휘(御諱)를 피하지 않은 것입니다. 천지간에 이렇게 흉악하고 간특한 일이 또 있겠습니까? 사순의 필적은 지금 좌우에 있는 여러 신하 가운데 누가 알아보지 못하겠습니까? 사순은 지금까지 한 번도 제 아비를 찾아보지 않았는데, 아비가 비록 공공(共工)이나 환도(驩兜)같은 자라고 할지라도 자식이 되어 제 아비가 악하다고 하여 아비를 아비로 여기지 않을 수 있겠습니까? 제 아비에게 근친(覲親)도 하지 않고 여기에 있으면서 하는 짓도 이와 같으니 그의 흉계 또한 짐작할 만합니다.
이번에 이행이 한 일을 보면 지극히 그릇되었으며 육조나 홍문관이 대간을 공격한 일은 예부터 없던 일입니다. 더구나 대간의 진퇴는 중서성(中書省)166) 이 할 일이 아닙니다. 근래 조종경(趙宗敬) 등은 임금의 이목(耳目)이 된 처지로서 권문(權門)에 빌붙으면서도 부끄러운 줄을 모르니 저들이 비록 이(利)를 보고 따르는 자들이다 할지라도 그 기절(氣節)로 말할 때 어찌 이같은 일이 있을 수 있겠습니까? 이는 필시 사류(士類)를 섬멸하려는 것입니다. 또 홍문관이 사면(辭免)하는 일은 지극히 가소롭습니다. 또 들으니 김섬(金銛)과 김만균(金萬鈞)이 ‘심정과 이항이 죄를 받은 일은 바로 안로의 술책이었다. 저들에게 무슨 죄가 있는가?’ 하니 남세건(南世健)과 성윤(成倫)이 ‘그게 무슨 말인가?’ 하면서 못하게 하였으나 듣지 않았는데, 마침 석강(夕講)이 임박하여 나왔다고 합니다. 이러한 사람은 파직시키는 정도로는 안 되며 크게 다스려야 마땅합니다.
이행은 매양 피죄인(被罪人)의 이름을 거론하여 아뢸 때마다 ‘신은 모르겠다.’ 하고는, 홍우세(洪佑世)처럼 하찮은 자의 일로 이름을 들어 아뢴 것은 매우 그릇된 것입니다. 대궐 문에 화살을 쏘고 종루에 방문을 내건 일은 형적이 이미 나타났습니다. 그러나 인물을 진퇴시키는 일은 상께서 통촉하셔서 할 뿐입니다. 만약 신들을 안로의 당이라고 한다면 신은 결단코 죽음을 기다리겠습니다."
하고, 박세옹(朴世蓊)이 아뢰기를,
"대간의 체모(體貌)를 생각할 때, 평시같으면 조정에서 논박을 받을 경우 하루라도 재직할 수 없습니다만 이번에는 관계되는 바가 중하므로 면대(面對)를 청한 것입니다. 이번의 일은 고금을 통해 놀랍고 해괴한 일입니다. 국가의 명맥은 사림에게 달려 있을 뿐이어서 사림이 한 번 망하게 되면 국가도 따라서 망하게 됩니다. 지금 안로의 당이라고 지목하는 것은 사림을 모함하여 해치려는 술책입니다. 대간이라고 해서 실수가 없겠습니까? 그러나 언관을 공박하는 일은 비록 대신이라도 대간의 실수를 말하지 않는 것인데, 만약 육조 같은 데서 사람마다 모두 공격한다면 간특한 자들이 그 술책을 행사하여 공론이 민멸(泯滅)되고 종사의 위망(危亡)도 따라서 판연해집니다. 지금 비록 안로의 당이라고들 말하나 안로의 일이 공론에 용납되지 않는 줄을 사람마다 모두 아는데, 사림이라도 누가 안로와 당여(黨與)하려 하겠습니까? 대저 사림을 모함하여 해치려고 음모하는 자들은 당이란 명목을 씌우지 않으면 비록 그 술책을 부린다고 하더라도 거기에 빠지는 자가 많지 않기 때문에 반드시 당이란 명목을 씌운 뒤에야 일망 타진하는 술책을 곧잘 부립니다.
육조가 함께 아뢰면서 이른바 ‘난처한 점이 있어서 아뢰지 않는다.’라고 한 것은 당초 함께 의논한 말이 아니었는데 입계할 때에 계상(繼商)이 윤은보를 윽박질러 그렇게 하도록 시켰기 때문에 부득이 그렇게 아뢴 것입니다. 그러나 그 시비와 호오(好惡)에 대해 상께서 뜻을 굳게 정하셔야만 조정이 동요되지 않을 것입니다. 그 밖에 허다한 일들은 좌우에서 모두 아뢰었기 때문에 신은 이렇게 대략 아뢸 뿐입니다. 그러나 상께서 더욱 뜻을 굳게 정하신다면 매우 다행이겠습니다."
하고, 김미(金亹)는 아뢰기를,
"시비와 호오를 확정하여 죄인을 다스려야 합니다. 이와 같이 관계되는 바가 큰 일을 상께서 한갓 아시기만 하고 크게 결정하여 징계하지 않는다면 국가가 반드시 화를 당할 것이며, 결정하더라도 신속히 결정하지 않는다면 여론이 더욱 흉흉해질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간이 한 일은 잘못이 없으므로 체직하지 않는다. 다시 사면할 필요 없다."
하였다. 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"모든 의논에 있어 대간을 핍박하는 일이라면 대신은 그 일의 시종을 본 뒤에는 아뢰어도 되지만 즉시 아뢰는 것은 그 기회를 잃지 않으려고 하는 것입니다. 더구나 ‘난처한 점이 있어서 아뢰지 않는다.’고 한 말은, 윤은보가 육조에서 거론되지 않은 것을 계상의 사주에 의해 말한 것이니, 이는 매우 폐단되는 일입니다. 심정과 이항이 죄를 얻은 것은 아무리 어리석은 사람이라도 그것이 공론임을 아는데, 김섬과 김만균이 ‘심정과 이항이 죄를 받은 것은 안로 때문이다.’고 하니, 김섬은 직제학(直提學)으로서 감히 이러한 말을 하였고 김만균은 비록 신진이라고는 하지만 어찌 조정의 의논을 모른단 말입니까. 그런데도 감히 이러한 말을 하는 것은 권간에게 몰래 빌붙으려는 속셈이 분명합니다. 사류(士類)의 처지로 이러한 사설(邪說)을 떠들어대니 관계되는 바가 큽니다. 신이 비록 직접 듣지는 못했으나 옥당(玉堂)167) 의 말이 허언이겠습니까? 심정과 이항의 일은 한갓 한 사람에게만 누가 되는 것이 아닙니다. 사류를 함몰시키려는 형적이 이미 드러났으니 만약 상의 뜻이 굳지 못하여 저들을 죄가 없다고 한다면 뒷날 조정의 화를 이루 다 말할 수 있겠습니까?"
하고, 허항(許沆)은 아뢰기를,
"심정과 이항이 지금 만약 돌아온다면 한갓 한 사람에게 유감이 될 뿐만이 아니고 아마도 입으로 말못할 일들이 많을 것입니다. 이번 이행이 한 짓은 지극히 그릅니다. 그는 개인적인 친교는 중히 여기면서 국가는 가볍게 여깁니다. 김섬과 김만균 같은 무리들은 아직도 외람되게 시종의 반열에 있으면서 감히 저러한 사설을 늘어 놓으니, 상서롭지 못함이 이보다 더 심할 수가 없습니다. 사림의 명칭은 광조(光祖)로부터 비롯된 것이 아니고 그 내력이 오래되었습니다. 광조의 무리들은 곧 정치를 어지럽히는 자들이었음은 상께서도 이미 아시는 바입니다. 조정에서야 비록 붕우로서 서로 허교(許交)하고는 있지만 그 속사정은 잘 모릅니다. 그러므로 조종경(趙宗敬)과 이언적(李彦迪) 같은 무리는 명색은 사림이라 하나 이(利)를 보면 변하는 자인데 상께서 신을 그러한 무리들과 같이 보실까 두려워 상을 대할 면목이 없습니다. 김섬과 김만균이 시종의 반열에 있으면서 하는 짓이 이와 같으니 명색은 사림이라 하나 사실은 아닙니다. 심사순(沈思順)은 바로 이빈(李蘋)의 사위이고 빈(蘋)은 또 행(荇)의 사촌이며, 사순이 또 행의 문하에서 가르침을 받았으니 어찌 서로 허여(許與)하는 사이가 아니겠습니까?"
하고, 권예(權輗)는 아뢰기를,
"이행은 식견이 돈독하지 못하여 하는 짓마다 대부분 그릇되고, 또 종족(宗族)이 강성함을 믿고 근신하는 점이 없습니다."
하고, 채무역(蔡無斁)은 아뢰기를,
"조정에서 종족이 강성하기로는 이행의 집안 만한 이가 없습니다. 조계상의 꾀도 모두 이 한집안의 의논입니다. 김섬과 김만균이 비록 시종의 반열에 있기는 하나 소행이 저같이 무례하니 어찌 이들을 사림이라 할 수 있겠습니까? 바로 국가를 해치는 모적(蝥賊)입니다."
하고, 심언경(沈彦慶)은 아뢰기를,
"군부(君父)의 앞에서 어찌 한 가지 일이라도 숨길 수 있겠습니까. 장옥(張玉)이 신의 집에 와서 신에게 ‘대간이 좌상을 공박하려 한다는데 그런가?’ 하였습니다."
하고, 허항(許沆)은 아뢰기를,
"장옥이 신에게 말하기를 ‘내가 들으니 괴이한 말이 있다 한다. 대간이 좌상을 공박하려 한다는데 정말 그러한가?’ 하기에 신이 대답하기를 ‘어찌 그러한 일이 있겠는가?’ 하였고, 또 ‘무슨 말이 있는데 공은 아는가?’ 하기에 신이 ‘무슨 말인가?’ 하니 장옥이 말하기를 ‘어떤 사람 말이 「오늘날 사림들은 모두 안로의 당이 되었다」 하고 그 사람이 또 말하기를 「심정과 이항이 지금 있다면 나를 정승에 천거할 것이다.」 했다.’ 하였습니다. 그 뒤에 신이 박세옹(朴世蓊)을 만나 이 이야기를 했더니 세옹 역시 ‘나도 이러한 말을 들었다. 다만 그 사람이 누구인지는 모르겠으나 품계가 높은 인물이 이 말을 했다는 것을 들었다.’ 했습니다."
하고, 김미(金亹)는 아뢰기를,
"박홍린(朴洪鱗)이 신을 위해 말하기를 ‘사림을 모함하려는 자가 이런 말을 하여 대신들이 의심을 하게 하려는 것이 아니겠는가?’ 하였습니다."
하고, 채무역은 아뢰기를,
"지난번 헌부에 출사한 날, 신과 심언경·박홍린 세 사람이 함께 앉았을 때, 언경이 돌아보면서 말하기를 ‘근래 유언 비어가 떠돌고 있다. 그저께 밤에 좌상과 아주 가까운 사람이 우리집에 와서 「내가 들으니 대간이 좌상을 논박하려 한다는데 그런가?」 고 묻더라.’면서 언경이 ‘이 말이 어찌 관직이 낮은 사람의 말이겠는가? 반드시 고위에 있는 자의 말일 것이다.’라는 이야기를 은밀히 주고받았답니다."
하고, 김희열(金希說)은 아뢰기를,
"신이 집에 있는데 날짜를 기억할 수 없는 어느날 밤에 장옥 【장옥은 바로 희열의 삼촌 조카임.】 이 와서 말하기를 ‘요즘 들으니 대간이 좌상을 논박하려 한다는데 이 말이 사실인가?’ 했습니다. 신은 그 말만 들었을 뿐 다른 말은 듣지 못했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"김섬과 김만균은 시종의 반열에 있으면서 급급히 사특한 의논을 내었으니 마땅히 추문(推問)하여 죄를 다스려야 한다."
하였다. 허항이 아뢰기를,
"두 사람을 쫓아내고 한 사람을 들인다는 말은 성윤(成倫)이 다시 물어보니 바로 심정·이항과 김안로에 관한 일이라고 하였습니다."
하고, 무역은 아뢰기를,
"심정과 이항 두 간인은 성상의 살리기 좋아하는 덕을 입어 사형을 면하여 멀리 변방에 있으나 신은 예측할 수 없는 화가 조석간에 닥칠까 두렵습니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"일찍이 정승이나 재상을 지낸 사람이라면 두문 불출하며 사죄함이 마땅합니다. 그런데 들으니 이항이 유배갈 때 교자(轎子)를 타고 갔고, 각 고을의 동상방(東上房)에서 유숙했는데, 함경도 관찰사 한형윤(韓亨允)은 말하기를 ‘내가 이항 같은 자에게 교군(轎軍)을 내어줄 수 없었던 것은 조정에 대해 미안했기 때문이다.’고 했습니다. 그때 압송해 가던 도사(都事)가 도리어 이항의 중방(中房)과 같았으니 조옥(詔獄)168) 의 위엄이 어디에 있습니까? 또 홍우세(洪佑世)는 홍경주(洪景舟)의 조카인데 사림은 이 때문에 더욱 의구심을 갖고 있습니다.
그리고 이행이 이항의 상소를 보고도 아뢰지 않은 것은 매우 그릅니다. 행(荇)이 이항의 아들인 이수홍(李守弘)을 불러서 ‘들으니 네 아비의 첩이 따라갔다고 하는데 그런가, 네가 모시고 있는가?’ 물었는데, ‘어디로 갔는지 모른다.’고 대답하자 행이 말하기를 ‘필시 따라 갔을 것이다. 그렇다면 일이 좋지 않게 된다.’ 했다고 합니다. 신의 집안은 대대로 상은(上恩)을 입어 녹을 먹고 있습니다. 신의 할아비 허종(許琮)도 정승이었기 때문에 선대의 일을 잘 알고 있사온 바 재상이 된 사람은 삼가지 않을 수 없습니다."
하고, 채무역(蔡無斁)은 아뢰기를,
"모든 조정 대사는 이행이 모두 주장한다고 합니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"신의 가슴에 품고 있는 생각은 모두 상달하였습니다. 다만 대간이 그 직임을 다 수행하지 못하면서 행공(行公)하게 되면 뒷날 대간을 가볍게 여기는 폐단이 있을까 두렵습니다."
하고, 무역은 아뢰기를,
"신은 들으니 조종조에서도 논박을 받고도 행공한 일이 있다고 했습니다. 다만 그 당시 논박을 받고 행공한 일에 대해 어떠한 의논이 있었는지는 모르겠습니다. 그러나 논박을 받으면 직에 있을 수 없으니 체직하소서."
하고, 세옹은 아뢰기를,
"대간은 비록 초야의 보잘것없는 사람들에게 논박을 받더라도 직에 있을 수 없는데 하물며 조정의 논박을 받은 경우이겠습니까. 직에 있으면서 일을 논한다는 것은 지극히 미안하니 신이 헤아려 보건대 체직해야 합니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"이같은 일들은 상께서 듣지 못하셨으리라 걱정하였기 때문에 면대(面對)를 청하여 각기 품고 있는 생각을 진달한 것뿐입니다. 시비와 호오가 정해지면 사건은 귀일될 것입니다."
하고, 양연은 아뢰기를,
"신은 이행·조계상·김섬 등과 모두 처족(妻族)이기는 하나 먼 족속입니다. 비록 아주 가까운 친족이라 하더라도 어찌 조금인들 사사로운 생각을 가질 수 있겠습니까마는, 족속 관계에 있다는 사실을 상달하지 않을 수 없어 감히 아룁니다. 또 대간이 이같이 논박을 받으면 입을 다물고 물러가야 마땅한데 이렇게 아뢰는 것은 대간의 체통에 맞지 않는 듯합니다. 만약 신들을 속히 체직시키고 다른 대간으로 일을 보게 하더라도 어찌 공론을 모르겠습니까?"
하였다. 임금이 이르기를,
"근래 대간을 배척하려는 때에 대간을 체직시킨다면 시비가 어떻게 정해지겠는가"
하니, 세옹이 아뢰었다.
"상의 하교가 지당하십니다. 그러나 시비하는 사이에서 논박을 받고서는 재직할 수 없으니 체직시키는 것이 옳습니다." 【진시(辰時)에 입대(入對)하여 신시(申時) 말경에 물러갔다.】

-----

○乙巳/臺諫合司啓曰: "臣等今方被論, 決不可在職, 然上敎丁寧懃懇, 臣等雖勢不可行之, 所懷不可不啓, 故昨日已略書啓, 然許多臺諫, 各有所懷, 豈能一一盡爲書啓? 又何能一一書諸文字間乎? 請親面對, 各陳所懷, 然後欲決去就也。 且聞弘文館直提學金銛、修撰金萬鈞, 自聞六曹之啓後, 便生邪議曰: ‘沈貞、李沆之爲竄逐者, 士林爲安老之地, 於本館一會之中, 公然大唱。’ 云。 是必陰結竄逐之權奸, 顯擠士林也。 大臣六曹所啓之事, 多有可啓之言, 故昨日大槪已啓之, 然有未盡之意, 請今日面對, 然後以盡啓之。" 上曰: "予意, 臺諫咸知之, 臺諫之意, 予亦知之矣。 卽當親對焉。" 上御思政殿, 沈彦慶曰: "臣等見近來之事, 大臣六卿, 若論金安老之事, 則只論安老之事可也。 何必兼攻臺諫乎? 近來士林之禍極矣。 或指曰光祖之黨, 而不售其說, 則或曰安老之黨如此, 邪說紛紛不靜。 士林存亡, 宗社安危, 至爲關係。 近聞有飛語往來曰: ‘臺諫將欲駁左相李荇。’ 云。 此實虛語也。 爲此之術, 欲使大臣生疑, 而生事於朝廷也。 臣等聞此言久矣。 將欲上箚子以啓達, 而第念浮言, 自古有之, 恐反爲謀術者之所陷, 故未果也。 又聞大臣, 去九月初十日, 欲論安老事, 領相鄭光弼曰: ‘與同僚共議啓之可也。’ 云, 故其議不能行。 今之大臣之啓曰: ‘待其有啓之者, 而無啓之者, 故不得已啓之。’ 云。 若論安老之事, 則只可論安老之事而已, 又何必有如彼之說乎? 其後六曹亦曰: ‘持公論者, 有所難而不啓。’ 云。 斯言至爲關係, 此皆飛語所致也。 曹斷商入直都摠府, 請諸六卿曰: ‘將有議事。’ 云。 他六卿則或以武藝都試事, 坐訓鍊院, 而惟兪汝霖 【戶曹判書】 自其家仕進, 中路承其招, 入都摠府而議之。 爲此之術, 乃欲謀陷士林也。 冒安老而兼攻臺諫, 其爲謀術, 至爲大關, 故臣等願爲上達下情, 盡其懷抱, 然後決爲去就也。" 權輗曰: "大臣以安老之事, 待啓之者而無之, 故啓之云。 六曹曰: ‘持公論之人, 有所難而不啓。’ 云。 是必惡臺諫而欲杜塞言路, 與其同志者, 共謀之術也。 臣等方爲被論, 自可退去, 然其事之所關重大, 而失臺諫之體反輕, 故敢啓之, 而上敎又曰: ‘盡其職, 此其時也。’ 臣等不勝感激殞越, 又欲面對而請之, 則乃命許之, 尤爲感激。 咫尺天顔, 當罄盡懷抱而啓達, 有何隱諱不啓之事乎? 但恐言訥計愚, 不能悉情以啓之也。 然其大槪, 則沈彦慶已悉陳之矣。 但我國家, 自丁亥年灼鼠之變後, 朝廷之間, 議論岐而二之, 得罪宗社者, 以朴氏爲他日之地, 然其爲謀者, 或罪或死, 【罪者沈貞、李沆也, 死者金克愊也。】 而餘類尙存, 欲逞其奸, 則無可托之辭, 故乃曰光祖之餘習未絶云。 然終不能以威勢, 掩其公論焉。 其後沈貞、成世昌, 亦結如李長吉之兇徒, 以爲腹心曰: ‘今之爲黨者, 有幾人乎? 若先除去頭頭人, 則吾謀可濟。’ 適成世昌得罪, 則兇謀未成。 如此事, 自上所洞照也。 安老之放還也, 有嫉其安老者, 以安老爲冒謀陷士林。 此事在成世昌之時, 方有之而未成。 其後射矢掛榜時, 以安老爲魁, 列書士林若干人名。 其所爲者, 則不可的知之也, 然其形迹則已著。 近來又作僞言曰: ‘兩司將駁左相李荇事, 朝夕應發。’ 云。 則荇也, 惑於奸細者之言, 而疑懼焉。 或問於兩司之員, 則兩司官曰: ‘此事全無。’ 云。 卽欲以上箚啓之, 而反恐朝廷不爲安靜, 而陷於奸計, 故不爲也。 然其彼 【指李荇也。】 欲自爲先發也, 去九月初十日, 欲啓之, 而議論極高。 鄭光弼曰: ‘右相入試官, 不可不竢其出, 而共議之也。’ 云。 其後三公之間, 議論亦不一。 又其後日, 有人曰: ‘政丞 【指李荇。】 則雖泰然矣, 臺諫之駁政丞, 將不日出之。’ 使之愈激其怒, 乃因誕日 【中宮誕日。】 問安之時, 乃發啓之。 且其六卿之啓, 則曺繼商, 先招兪汝霖, 次請朴壕, 而相議曰: ‘安老之事, 政丞已啓之, 吾等亦當啓之。’ 云。 則或有言者曰: ‘臺諫、弘文館當言之, 姑俟彼言, 而言之何如?’ 云爾, 則繼商、汝霖曰: ‘何以不啓乎?’ 或有言之者曰: ‘更請大臣, 然後爲之何如?’ 繼商、汝霖, 乃攘臂主張之, 及到政院入啓之時, 則曰: ‘持公論者, 有所難而不啓。’ 云。 則或曰: ‘此說, 乃吾等非初所議之言也。’ 云, 則繼商强使言之矣。 繼商乃李沆之妹夫也, 汝霖亦荇之四寸妹夫也。 是皆一家之所議也, 非公論也。 安老實若有罪, 使之死可也, 使之竄謫亦可也。 自上可以處之, 有何難之事乎? 安老, 久仕於朝廷者也。 往來所爲, 無改行與否, 則臣等未知也, 安老之取信於士林, 亦未知也, 如安老者, 不容公論, 固不足道也。 假令有賢臣, 而爲大臣六卿所嫉, 不分是非, 而論啓之, 則雖分明正直之人, 殿下其何能庇護一臣之賢者乎? 往者趙光祖被罪時, 朝廷宰相、臺諫、侍從人及至於儒生, 咸聚闕庭, 皆曰: ‘光祖等無罪。’ 云。 足不旋踵, 更言曰: ‘光祖等有罪。’ 云。 一日朝夕之間, 人心之不同如此焉。 安老之被罪也, 臣適喪父在外, 故未能細知也, 然今以此事見之, 權勢之無所不爲, 而亂亡之禍起矣。 然則殿下雖欲善爲治之, 亦何能爲乎? 且聞弘文館所爲之事, 至爲可笑。 弘文館若爲是非, 則或是或非可也。 今聞金銛、金萬鈞曰: ‘沈貞、李荇事, 皆爲安老之地。’ 云。 夫弘文館, 乃經筵官也。 上之待之甚重, 則安有如此之言乎? 此必陰結權奸之術也。 成世昌之謀未遂, 而又有掛榜之事 掛榜之後, 復有如此所啓之言, 此非爲安老而發也。 臣不知國家之事, 終何如也。 是皆天鑑洞照, 臣若不言而自退, 則是負朝廷也、負國恩也。 臣何忍不言其所以然乎?" 上曰: "國勢是非已定, 則不可搖動也。 大臣若自爲計謀, 則果爲非矣。 予意以爲, 大臣則無心, 而必有奸人, 作爲飛語也。 然則可推其人, 而痛治之矣。 大臣則安有謀害臺諫之意乎? 自古大臣, 無攻臺諫之時。" 權輗曰: "形迹已著。" 彦慶曰: "自上問于李荇, 則自然知其人矣。" 【飛語之人。】 權輗曰: "聞沈彦慶、金希說、許沆等處, 皆來問之云。 【臺諫欲駁李荇事也。】 梁淵曰: "六卿之人, 若不合於職任, 則何待臺諫有先啓, 然後大臣乃可爲啓之乎? 今者大臣之言曰: ‘無啓之者, 故啓之。’ 云。 是兼斥臺諫也。 曺繼商以一人所誤之事, 爲啓之曰: ‘持公論者, 有所難而不啓。’ 云。 臣立朝不久, 安老之善惡, 未能詳知, 然若不善之人, 則人皆知之也。 其初放還也, 可給職牒之語, 人皆有之, 無乃以此爲有情, 而不啓乎? 爲此之言, 尤爲未安。" 金希說曰: "大臣只以金安老事啓之, 而臺諫未及察之, 則自然亦爲所當察之事也。 今之言曰: ‘待其言而不言, 故啓之。’ 云。 六曹亦曰: ‘持公論者, 有所難而不啓。’ 云。 安老雖得罪於朝廷, 然其所以得罪之實, 臣未能知也。 但以事見之, 旣與朝廷, 共議罪之, 而卽爲敍用未安, 故臣前爲臺諫時, 累日論啓之。 若安老近日, 亦有所誤, 則安有不啓者乎?" 朴洪鱗曰: "安老之得罪朝廷事, 臣旣未能詳知也, 其放也, 臣又以父母之喪在外, 故亦未知也。 然大臣以爲無情, 故敍用焉。 其後臣在臺諫之列, 以爲朝廷所非之, 今不可速敍, 故論啓之。 今者安老所誤事, 則未知也, 如知其非, 臣雖萬死, 安可不言乎? 沈貞、李沆, 盤據權重, 故欲爲攀附者, 失志怏怏, 日夜窺伺, 造作飛語, 若持公論言之者, 則謀欲擯斥, 而無其術, 則或指爲光祖之餘習云, 又未售其術, 則亦目之以安老之黨, 欲以一網打盡。 其意以李荇爲斯文宗匠, 而大臣也。 且自前日愛士林人, 故使爲惑之以搖動云。 然臣等以爲, 李荇雖聞之, 何有作事也? 近來朝廷, 稍似安靜, 則兇徒以爲失計悶悶, 托以安老之事, 乃敢恐動之, 然與光弼議論不一, 故不卽啓之。 但大臣之心, 不必欲害士林也, 祗爲飛語所動也。 六曹判書, 攻臺諫之事, 若在前朝衰亂之時, 則未之知也, 我朝安有如此之變乎? 若論安老, 則只論安老之事可也, 不必兼攻臺諫也。 六曹之中, 或有悔之者曰: ‘爲奸人所誤, 如此爲之。’ 云。 繼商或聞見於臺官處, 而欲依安老事, 攻擊臺諫, 如此弊習, 臣不知所以防之也。 機關甚重, 故不忍泯默, 敢啓也。 且聞直提學金銛、修撰金萬鈞, 咫尺天顔, 便生邪議, 乃於本館一會之中, 大唱曰: ‘沈貞、李沆見逐事, 爲安老地也。’ 云。 爲此之謀者, 欲還貞、沆, 而爲他日自謀之術也。" 蔡無斁曰: "事之是非間, 被論於政府六曹, 自可辭避, 不可論事, 然此事機關甚大, 若以爲潔身而自退, 則是乃負朝廷也。 大抵自丁亥年以後, 朝廷間是非, 岐而爲二。 安老實有重罪, 不可免放, 則當其時也, 大臣啓之可也, 若臺諫黨安老而不言, 則亦啓之可也。 或使之死可也, 或使之竄可也。 何有不可之事耶? 今者大臣曰: ‘待其言而不言, 故啓之。’ 云, 六卿曰: ‘持公論者, 有所難而不啓, 故啓之。’ 云。 安有如此驚愕之事耶? 大臣之中, 其議亦不一, 中間有一奸人, 欲擾亂朝廷之公論, 先使大臣之心, 爲疑貳, 故其於李荇處, 以臺諫將有攻擊之言, 言之, 則荇之婚家張玉, 以此或於沈彦慶、許沆等處, 言之曰: ‘聞臺諫將駁左相云, 信有是耶?’ 沈彦慶、許沆曰: ‘萬無是理。 吾等初聞此語矣。 但不知何如人, 作此飛語乎?’ 王〔玉〕 曰: ‘六卿已上崇品人也。’ 云。 以此方其時也, 李荇移病不仕, 幾一朔云。 其後繼商, 又問於執義尹安仁云: ‘大臣臺諫之中, 安有如此之事乎?’ 臣等聞其言, 卽欲爲上箚論辨, 恐爲陷於奸人之術, 未果也。 但大臣以安老之事, 兼攻臺諫, 亦安有如此等事乎? 然其大臣之中, 意亦不同云。 六卿之間, 議論亦不一, 而惟曺繼商先入都摠府, 兪汝霖仕進其司, 而路中承招入來, 朴壕 【刑曹判書】 坐於本曹, 聞其招, 而入來議之, 然其議之之時, 議論不一, 或有勉從者。 及到政院入啓之時, 尹殷輔爲之長, 故只以安老事, 論啓之, 則繼商從傍促迫殷輔曰: ‘持公論者, 有所難, 而不啓事, 不可不啓。’ 云。 殷輔以其初議之所不言, 故欲爲不啓, 則繼商促迫之, 强使之啓也。 又聞洪佑世假夢, 言之曰: ‘臺諫全數見遞, 政丞一人見遞, 而尹殷輔爲政丞, 其父景霖, 爲兵曹判書, 承旨一人亦遞。’ 云。 以此見之, 佑世亦必前知此事明矣。 且佑世往江西, 訪見沈貞, 此事亦必聞之於沈貞處矣。 大抵沈貞歸平安道, 李沆在咸鏡道, 兩奸各據西北, 其爲所附者, 亦多在於朝廷, 朝廷之事, 必爲交通窺覘矣。 今此飛語根因, 若問之於李荇、張玉, 則自然現其人矣。 且弘文館於臺諫之事也, 未能分明知之, 而直提學金銛、修撰金萬鈞, 在本館一會之中, 公然大唱曰: ‘沈貞、李荇無罪, 而爲安老之所逐也。’ 云, 則其同官南世健、成倫曰: ‘如此之言, 何以發之?’ 金銛又欲以黃士祐, 爲不能言也, 先以安老之四寸, 托以抑之, 使不得言也。 安老於臣, 亦五寸叔母夫也。 然若事有重大, 則雖同生兄弟之間, 何諱之有? 士林若爲安老而逐貞、沆, 則臣等當服厥罪, 萬死猶輕矣。 自古欲除士林者, 必托以言之, 以售其術也。 以此近來, 或指曰光祖之餘習, 或指曰安老之黨, 是亦猶宋朝洛黨、 蜀黨之說也。 黨之爲名, 非朝廷之福也。 諫官雖有過中之事, 而大臣亦不無未便之心, 然優容而待之可也。 況六卿安有如此事耶? 自古無公論, 然後國事非矣。 且六曹豈同爲一心乎? 金銛、金萬鈞所爲之事, 其心未可知也, 雖下獄推之可也。 事關宗社, 故不敢不啓, 如此事, 自上不可遲疑, 而亟示好惡, 以定人心可也。" 沈彦慶曰: "臣與張玉爲交友, 故以臺諫, 欲攻大臣事, 問臣, 則臣答曰: ‘安有如此事也?’ 云。"
金亹曰: "常時出入侍從之時, 則只擧其一事, 而啓之矣, 今則願以平生懷抱, 盡爲啓之也。 近者是非, 岐而二之者, 自灼鼠之變, 而肇之, 自上亦曾洞知之矣。 然臣則其時在喪, 故未知也。 其後爲臺諫, 則細知其事也, 其附朴氏者, 若金克愊之徒是也。 如此之徒, 以安老爲惡, 而兼欲陷害士林。 且安老之被謫也, 臣爲翰林之時也。 然不知安老以何罪, 而竄逐也。 但聞自上所不言之事, 言之, 故得罪云。 是只以金楊震之事也。 其他誤國情狀, 則臣未知也。 但其後, 大臣以爲可放也。 故放之。 近者亦或有言者曰: ‘此沈、李之黨也, 彼安老之黨也。 或是或非, 造作飛語者, 是乃亡國、喪家之機, 幸上志堅定, 故安靜矣。 且大臣六卿, 如有所啓之事, 當以昭明正大之事爲之。 如此之事, 一爲開端, 則恐於國家, 將有大事, 所不可忍言者也。 大臣以臺諫雖有誤事, 顧以攻臺諫, 有所不可者, 故或有容忍, 而不言矣。 安有以六卿, 攻臺諫者乎? 大抵近來之事, 使上不知, 而在私家自爲議之, 由微徑而曲爲之者如此。 其爲弊習, 甚可懼也。 臣願自上, 洞照其時事, 而敎之曰: ‘貞、沆是也, 安老非也; 或安老是也, 貞、沆非也, 使是非昭然辨之可也。 今者旣以貞、沆爲有罪而罪之, 則反以彼 【指沈貞、李沆也。】 爲是, 而以此 【指安老也。】 爲非而議之, 爲此之計, 必欲朝廷擾亂也。 今若自上, 只聞臺諫之言而已, 不爲痛治大懲, 則恐將有不測之大變也。 臣等豈以安老爲善, 而惜之者乎? 大臣六卿, 亦豈自言耶? 其間必有搖動, 使之爲亂者也。 臣意以爲, 使朝廷大會于闕庭, 廣議而大定是非, 則如此之事, 自然可無也。 金銛、金萬鈞, 居侍從之列, 亦爲如此言之, 安有如此事耶? 須明正痛治, 使是非歸一可也。 不然, 家家異說, 人人互議, 相爲是非, 則國家何時而定乎? 然聖鑑洞照, 此臣等之所以爲恃也。 若偏信一邊之言, 則士林滅矣。 士林滅, 則國家又從而亡矣。 臣願自上, 愼勿聽一邊之言也。 如此大事, 不可遲留不斷也。 今日內, 急急速定可也。 若得罪人, 而痛治之, 則是非何難定乎? 今若卽招大臣, 而問之曰: ‘如此之議, 出自何處。’ 云, 則當自直啓之矣。 何有隱諱之理乎? 近來朝廷, 無全人者, 以是非不定故也。 若同心一力, 使是非混歸于一, 而莫敢有異, 則何患乎國家之不安乎?" 上曰: "放安老之時, 與大臣議而處之。 近間有如此紛紜者, 必飛語爲之動也。" 許沆曰: "自古用人, 在士林與宰相而已。 頃者光祖之輩, 雖名爲士林而然, 其所爲之事, 甚誤而亂政, 故其後, 大臣或曰: ‘吾見士林, 皆是光祖之徒也。’ 丁亥年朴氏之事, 李沆、金克愊, 據權用術焉。 沈貞則其時, 憾於未卽爲政丞, 懷憤怏怏, 及爲政丞, 則內懷奸謀, 而陽尊士林, 或爲媚說之。 其後三奸朋結, 相宿議事。 爲此之謀, 非徒有危於東宮, 亦將必危宗社矣。 以此士林之中, 亦有攀附者, 如趙宗敬之徒是也。 三奸謀欲除去士林, 嗾沈貞勸之, 則貞曰: ‘余於己卯年之事也, 已爲之, 以此人皆以我非之, 姑待成世昌之來而爲之。’ 云。 李沆之被罪事, 非徒受贓也, 以其突入君上之前, 爲人臣所不忍爲之事, 故得罪者也。 幸蒙天恩末減, 得保首領矣。 其後張榜鍾樓, 列書侍從之名, 而臣之名亦書之。 邇間有飛語曰: ‘臺諫欲攻李荇。’ 云。 荇之婚家張玉, 於臣, 亦三寸姪女之舅父也。 一日語臣曰: ‘吾聞兩司將攻左相, 然乎?’ 又曰: ‘吾聞有一人曰: 「貞、沆若在, 當以我爲薦相。」 云。’ 其後臣, 又聞安老與李荇有隙, 相爲移病避入。 又其後也, 荇欲以安老爲首, 兼欲攻擊臺諫數人, 則鄭光弼曰: ‘與同僚共議爲之可也。’ 李荇掉頭攘臂曰: ‘吾當獨啓之。’ 云。 其後也, 張順孫謂李荇曰: ‘當安老之放還也, 君爲二相, 而何不一言耶?’ 云爾, 則荇也不答云。 李荇, 斯文之倚重者也。 前日沈貞之議成世昌之事也, 貞則以世昌之議, 爲是云, 荇則以爲: ‘弘文館攻臺諫之意, 則未知也。’ 云。 故士林爲李荇甚重之。 其後人有責李荇者曰: ‘君何逐二, 【沈貞、李沆。】 而入一乎? 【金安老。】 ’ 則荇也遂有疑心。 又其後也, 荇聞己卯餘黨, 將欲攻擊之言, 然徒聞其說之紛紜喧播, 而未能詳知也。 近來又聞飛語, 然後乃甚劫惑, 恐其禍起, 卽與曺繼商, 相議啓之。 張玉曰: ‘作飛語者, 必六卿以上之人也。’ 且李沆疏章事, 李荇亦知之。 李沆以忠州妓燕雙飛爲妾, 而率歸謫所, 其爲不敬大矣。 士林雖今明日死之, 安忍不言乎? 若以爲潔身而退去, 則其爲保身之計, 則可矣, 其爲國家, 則何如? 繼商之所啓, 持公論者, 有所難而不啓云者, 乃其初與六曹不共議之言也。 及至政院, 乃迫促尹殷輔, 而爲之說也。 士林之名, 豈獨指年少之人而已? 近來則宰相多術, 各以所知同類之人, 爲之士林云。 安有如此爲之乎? 今若不定是非, 則必以敗士林爲倖, 而彼之同類者得志矣。 鍾樓掛榜之事, 臣聞之, 乃沈思順之手筆也。 其榜文, 有人至今藏置之不失云。 今若推之, 則可得矣。 其榜文, 書蔡無斁之名, 則乃不避御諱, 天地間, 安有如此兇慝之事? 思順之筆迹, 今在左右, 諸臣孰不知見乎? 思順至今一不往見其父。 父雖如共工、驩兜, 爲其子者, 豈可以其父之惡, 爲不父其父乎? 不覲其父, 而在此所爲如此, 其爲兇計, 亦可知也。 今者李荇所爲之事, 至爲非矣。 六曹弘文館之攻臺諫, 自古所無之事也。 況臺諫進退, 非中書所爲之事也。 近來趙宗敬等, 爲人主耳目, 而趨附權門而不愧。 彼雖見利從之矣, 以其氣節而言之, 則安有如此事耶? 此必欲使士類殲滅也。 且弘文館辭免事, 至爲可笑。 又聞金銛、金萬鈞曰: ‘沈貞、李沆被罪之事, 乃安老之術也。 彼有何罪?’ 云, 則南世健、成倫曰: ‘是何言也?’ 仍止之不得, 爲語未畢, 急於夕講之迫, 而出來。 如此之人, 不可只罷其職而已, 當大治之可也。 李荇每以被罪人, 擧名而啓之曰: ‘臣未知也。’ 云, 又以洪佑世之微者事, 擧名啓之, 至爲非矣。 射矢闕門及張榜鍾樓之事, 形迹已著, 然其人物進退, 自上洞照, 而爲之而已。 若以臣等爲安老之黨云, 則臣當決身待死矣。" 朴世蓊曰: "以臺諫之體言之, 則當其平時, 被論於朝廷, 而不可一日在之, 今則所關甚重, 故請爲面對矣。 今者之事, 乃古今所可驚駭事也。 國家命脈, 只在士林而已, 士林一亡, 則國家又從而亡矣。 今者目之以安老之黨者, 欲陷害士林之術也。 大抵臺諫, 亦豈無所失? 然言逼則雖大臣, 不言其失也。 若六曹, 人人皆爲攻擊, 則爲奸者行其術, 而公論泯滅矣, 宗社之危亡, 亦從而判然矣。 今雖以安老之黨言之, 然其安老之事, 不容於公論, 人皆知之, 士林亦安有黨於安老者乎? 大抵謀欲陷害士林者, 不以黨名目之, 則雖能得行其術, 所陷者不多, 故必爲之目其黨名, 然後其爲一網打盡之術, 乃能行之矣。 六曹會啓所謂: ‘有所難而不啓。’ 云者, 乃初非共議之說也。 方其入啓之時也, 繼商促迫尹殷輔, 使爲之啓, 則乃不得已爲之事也。 然其是非好惡, 自上堅定, 然後朝廷不爲搖動矣。 其餘許多事, 左右皆已盡啓之, 故臣略啓之如此耳。 然自上更加堅定, 幸甚。" 金亹曰: "使好惡是非大定, 而得其罪人可也。 如此大關之事, 自上徒知之而已, 不爲大定大懲; 則國家必爲禍敗矣。 雖定, 而不爲速定, 則外議尤爲洶洶矣。" 上曰: "臺諫所爲之事, 不爲非也。 故不遞之矣; 不須更爲辭免。" 梁淵曰: "凡議論, 若言逼臺諫, 則爲大臣者, 見其終始, 然後啓之, 猶可也, 卽爲啓之者, 欲不失其機也。 其所謂有所難, 而不啓之言, 乃尹殷輔之所不言, 而繼商急急先言之, 至爲有弊。 沈貞、李沆之得罪, 雖愚夫愚婦, 皆知其公論, 而金銛、金萬鈞曰: ‘貞、沆之被罪, 爲安老地。’ 云。 金銛以直提學, 乃敢如此言之, 金萬鈞雖新進, 亦豈不知朝議乎? 然而敢爲是說者, 必欲陰附權奸也。 以士類, 大唱邪說, 至爲有關。 臣雖不親聞之, 然玉堂之言, 豈爲其虛語也? 沈貞、李沆之事, 非徒有累於一身, 欲陷士類, 形迹已著。 若上志不堅, 以彼爲無罪, 則其後日朝廷之禍, 可勝言哉?" 許沆曰: "沈貞、李沆, 今若還來, 則非徒有憾於一身, 抑亦有口不可言之事多矣。 今者李荇所爲之事, 至爲非矣。 彼以私交爲重, 而以國家爲輕也。 如金銛、金萬鈞者之類, 尙亦濫居侍從之列, 敢言其如彼邪說, 不祥莫大焉。 士林之名, 非自光祖始之, 其來久矣。 若光祖者, 乃亂政之徒也。 自上亦曾知之矣。 況朝廷間, 雖以朋友相許, 其情則不能知之, 故如趙宗敬、李彦迪者之徒, 雖名爲士林, 而見利則變。 臣恐自上視臣, 如彼者之徒也, 不勝靦然。 金銛、金萬鈞, 居侍從之列, 所爲如此, 名雖士林, 其實則非也。 沈思順, 乃李蘋之壻也, 而蘋也, 亦荇之四寸也。 思順又受業於荇之門下, 豈無相與者乎?" 權輗曰: "李荇識見不篤, 故所爲之事, 多有非矣。 且族大、宗强, 而亦莫之謹愼者也。" 蔡無斁曰: "朝廷之間, 宗强、族盛, 莫如李荇之家, 曺繼商之謀, 皆是一家之議也。 金銛、金萬鈞, 雖居侍從之列, 所行如彼其無狀, 豈以此爲士林乎? 乃國家之蟊賊也。" 沈彦慶曰: "君父之前, 安有一事敢爲隱諱之理乎? 張玉來臣家, 語臣曰: ‘臺諫欲攻左相, 然乎?’" 許沆曰: "張玉語臣曰: ‘吾聞有怪異之言, 臺諫將攻左相, 然乎?’ 臣答曰: ‘安有如此事耶?’ 又曰: ‘有一言, 公能知否?’ 臣曰: ‘有何言也?’ 玉曰: ‘有人云: 「當時士林, 皆爲安老之黨也。」 其人又曰: 「沈、李若在, 當以我薦爲政丞矣。」’ 其後見朴世蓊, 臣以此言說之, 則世蓊曰: ‘吾亦聞此言, 但不知其人也, 崇品之人, 爲此語事, 聞之也。’ 云。" 金亹曰: "朴洪鱗爲臣言之曰: ‘無乃欲陷士林者, 爲此說, 使大臣爲之生疑乎?’" 無斁曰: "頃者仕進憲府之日, 臣與沈彦慶、朴洪鱗, 三人同坐。 彦慶顧謂曰: ‘近來有飛語行矣。 昨昨夜, 左相切近人, 來家曰: 「我聞臺諫欲駁左相, 然乎?」 彦慶曰: 「此豈卑職人所言也? 必位高者之言也。」 私相言之。’ 云。" 金希說曰: "臣在家時, 不記日, 張玉乘夜來言曰: 【玉乃希說三寸姪也。】 ‘近聞臺諫, 欲駁左相, 斯言然乎?’ 臣但聞其言, 而不聞其他語也。" 上曰: "金銛、金萬鈞, 居侍從之列, 遽生邪議, 當推問而治罪可也。" 許沆曰: "出二入一之言, 成倫更問之, 則乃沈貞、李沆與金安老事也。" 云。 無斁曰: "沈貞、李沆二奸, 蒙天地好生之德, 減死而在彼遐方, 臣恐不測之禍, 迫在朝夕也。" 許沆曰: "如曾經政丞與宰? 圖喜浀 則當杜門謝罪可也。 聞李沆流配時, 乘轎往之, 又宿各官東上房, 而咸鏡道觀察使韓亨允曰: ‘我則不可以轎軍, 許李沆者, 爲朝廷未安。’ 云。 其時押去都事, 反如李沆之中房, 何有詔獄之嚴乎? 且洪佑世, 乃景舟之姪也。 士林以此尤爲疑懼矣。 李荇見李沆之疏, 而不啓之, 至爲非矣。 荇也招李沆之子守弘曰: ‘聞汝父之妾隨歸, 然乎?’ (侍呼)〔守弘〕 曰: ‘不知去處。’ 云。 荇曰: ‘必隨往矣。 然則事不好矣。’ 云。 臣家世蒙上恩食祿, 臣之祖許琮, 亦爲政丞。 以此聞先世之事詳矣。 爲宰相不可不愼。" 蔡無斁曰: "凡朝廷大事, 李荇皆主張之。" 云。 權輗曰: "臣所懷, 皆已上達矣。 但臺諫不能盡其職而行之, 恐後世有輕臺諫之弊也。" 無斁曰: "臣聞祖宗朝, 亦有被論, 而行之之時, 但不知彼時, 被論而行之也。 以爲議之何如也, 然被論則不可在職。 請遞。" 世蓊曰: "臺諫雖被草澤迷劣之議, 不可在職。 況被朝廷之論乎? 在職論事, 至爲未安。 以臣計之, 遞職爲當。" 權輗曰: "如此事, 恐自上不得聞之, 故請爲面對, 而各陳懷抱耳。 然是非好惡大定, 則事歸于一矣。" 梁淵曰: "臣與李荇、曺繼商、金銛, 皆是妻族也, 然乃疏族也。 雖切親, 豈可以此少有私念乎? 但其連族之事, 不可不上達, 敢啓之。 且臺諫如此被論, 則當含默退去, 而如此啓之者, 似異於臺諫之體。 若速遞臣等, 以他臺諫爲之, 則亦豈不知公論乎?" 上曰: "近來欲斥去臺諫之際, 若遞臺諫, 則是非何有定乎?" 世蓊曰: "上敎至當。 然是非間被論而不可在職, 遞之可也。" 【辰時入對, 申末乃退。】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
부제학 황사우 등이 차자를 올려 김안로의 일에 대한 시비를 정할 것을 아뢰다


홍문관 부제학 황사우(黃士祐) 등이 차자를 올리기를,
"삼가 안로의 일로 정부(政府)와 육조(六曹)가 잇따라 아뢰어 언사(言事)의 직에 있는 사람들을 공박하였습니다. 때문에 신들은 근래 안로가 반드시 큰 잘못이 있는데도 대간의 반열에 있으면서 거론하지 않은 것을 스스로 불안하게 여겨 사피하였고, 그 뒤에 공박한 말을 공론으로 여겨 아뢰었었습니다. 지금 들으니, ‘안로를 공박한 이가 어찌 안로 한 사람 때문이겠는가? 흔단을 열어 조정에 사건을 일으킴으로써 사림을 모함하여 해치려는 것이다.’ 하였으니, 신들은 한심함을 이루 말할 수 없습니다. 국가의 안위와 사류의 존망이 모두 여기에서 결정됩니다. 삼가 바라옵건대 사(邪)와 정(正)을 밝게 살피시어 시비를 정하소서."
하니, 전교하였다.
"대신이 안로의 일을 아뢴 뒤에 대간이 사직했는데, 오늘 면대하여 들어보니 대신이 비록 무심히 아뢰었다고 해도 안로를 가탁하여 조정을 요동시키려는 것이었다. 내가 추문하려 한다."

-----

○弘文館副提學黃士祐等上箚曰:
伏以, 安老之事, 政府六曹相繼以啓, 兼攻言事之人。 臣等以爲, 安老近必有大失, 而在持論之列, 心不自安, 辭避之後, 以爲公論而啓之, 及今聞之, 駁安老之意, 豈以爲一安老哉? 欲啓釁端, 生事朝廷, 陷害士林, 臣等不覺寒心。 國家安危, 士類存亡, 皆決於此。 伏望明燭邪正, 以定是非。
傳曰: "大臣以安老事啓之後, 臺諫辭免焉。 今日面對聞之, 則大臣雖無心啓之, 然其欲托安老, 而爲搖動者。 予欲推之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김섬과 김만균을 조옥에 내려 추고하고 홍우세를 국문토록 하다


정원에 전교하였다.
"‘심정과 이항이 조정에 있다면 나를 반드시 재상으로 천거할 것이다.’라고 말한 자를 장옥(張玉)은 반드시 알 것이다. 즉시 장옥을 불러 묻기를 ‘너는 죄가 없으니 즉시 그 사람의 이름을 말하라. 바로 말하지 않으면 끝에 가서는 필시 어려운 일이 생길 것이다.’ 하고, 김섬(金銛)과 김만균(金萬鈞)이 사특한 의논을 떠들어댄 데는 반드시 까닭이 있을 것이니, 대간의 아룀에 따라 조옥(詔獄)에 내려 추고(推考)하라. 홍우세(洪佑世)가 꿈을 가탁하여 정사(政事)를 말한 것과 강서(江西) 지방에 갔다 돌아오면서 심정의 적소(謫所)를 찾아본 일 또한 사정이 있는 것이다. 심사순(沈思順)이 종루(鍾樓)에 방문(榜文)을 내건 일은 익명서와 같다면 추고할 수 없지만 이것은 사순의 필적임이 분명하다고 하며, 제 아비에게 근친(覲親)하지도 않으면서 감히 이같은 일을 한 것은 반드시 흉모(凶謀)가 있을 것이다. 이들을 아울러 조옥에 내려 국문(鞫問)하라."

-----

○傳于政院曰: "沈貞、李沆, 在朝則必以我爲薦相云者, 張玉必知之。 卽招張玉問之曰: ‘汝則無罪, 卽以其人之名言之, 不直言之, 則終必有難之事。 金銛、金萬鈞, 大唱邪議, 必有所以, 依臺諫所啓, 下詔獄推考。 洪佑世托夢爲政之事, 及往還江西, 尋見沈貞謫所, 亦有其情。 沈思順張榜鍾樓之事, 若如匿名書, 則不可推也, 此則思順筆迹, 明白云, 而不覲其父, 敢爲如此之事, 必有兇謀。 幷以此下詔獄推鞫。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 좌의정 이행과 공조 판서 조계상을 체직하도록 청하다


대간이 아뢰기를,
"신들이 품고 있던 생각은 이미 모두 진달하였습니다. 그러나 상의 말씀이 정녕(丁寧)하시므로 감히 다시 사직하지 못합니다. 좌의정 이행은 흉악하고 사특한 계략에 미혹되어 실제로 자기를 논박할 사람이 있는가 의심을 품고 사림에게 의혹을 가졌으니 대신의 체모를 크게 잃어 보상(輔相)의 지위에 있을 수가 없습니다. 속히 체직하소서. 공조 판서 조계상은 이행의 권세를 빙자하여 육조를 속여 앞장서서 진계(陳啓)할 때에, 안로를 탄핵한다는 핑계로 대간의 의논을 아울러 배척하여 은밀히 사림을 모함하였습니다. 사특하기 짝이 없으니 속히 찬축(竄逐)하소서."
하니, 전교하기를,
"이행과 조계상의 일은 내가 모두 들었다. 그러나 이행은 별다른 마음이 없었는데, 그 사이에 이간질한 자가 있었던 게 아닌가. 이간질한 자를 추고한 뒤에 이행의 직을 가는 것이 합당할 듯하다. 조계상이 즉시 육조에게 청했다는 사실은 알 수 없다. 아니면 미리 청한 것이 아닌가? 재상을 찬축하는 일 역시 가벼운 일이 아니니 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"밤이 깊도록 유문(留門)169) 하는 것이 지극히 미안하지만 일의 관계됨이 매우 중대하므로 부득이 다시 아뢰는 것입니다. 이 사람들은 면대하여 모두 아뢰었으니 다시 더 살필 일이 없습니다. 어려워하지 마소서. 대신의 진퇴를 의심하여 망설여서는 안 됩니다. 일의 관계됨이 매우 크기 때문에 비록 밤이 깊었으나 부득이 다시 아뢰어 결단의 명을 기다립니다."
하니, 전교하였다.
"이행은 다른 사람 때문에 잘못되었다. 그러나 모든 사람이 우러러 보는 지위에 그대로 있게 할 수는 없으므로 체직한다. 조계상의 일은 중간에서 이간질한 자들을 추문하도록 이미 하교하였다. 저들도 ‘품계가 높은 인물이다.’라고 하였다. 계상이 비록 죄가 있다고는 하나 죄에는 경중이 있는데 찬축은 너무 과하지 않은가? 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "臣等所懷, 已盡啓之, 然天語丁寧, 故不敢更辭。 左議政李荇, 惑於兇邪之謀, 疑其實有駁己者, 生疑士林, 大失大臣之體。 不可在輔相之位, 請遞。 工曹判書曺繼商, 憑藉李荇之勢, 欺誑六曹, 唱率陳啓之時, 托劾安老, 兼斥臺議, 陰陷士林, 邪慝無狀, 請亟竄逐也。" 傳曰: "李荇、曺繼商事, 予皆聞之, 然李荇則無心, 而其間無乃有讒間者耶? 推其讒間人, 然後遞李荇之職似可。 曺繼商卽請六曹事, 未可知也, 抑無乃預請之耶? 竄逐宰相, 亦爲非輕, 不允。" 臺諫又啓曰: "夜深留門, 至爲未安, 然機關甚重, 故不得已更啓。 此人等於面對, 已盡啓之, 更無加察之事, 請勿留難。 大臣進退, 不可遲疑, 機關甚大, 故雖夜深, 不得已更啓, 以待決斷之命。" 傳曰: "李荇爲他人所誤, 然在具贍之地則不可, 故遞之。 曺繼商事, 今以讒間之人推問事, 已爲下敎。 彼亦乃崇品之人也云。 繼商雖不無其罪, 罪有輕重, 竄逐無乃過乎, 不允。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정과 우의정이 김안로의 일로 체직을 청하다


영의정 정광필(鄭光弼)과 우의정 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"국가의 일을 어제 헤아려보고 오늘 바로 아뢰는 것은 안 될 일인 듯합니다. 신들이 이 일에 대해 의논한 지는 오래였고 마침 아뢰어야 할 때가 되어서 아뢴 것입니다. 평범한 마음으로 들으신다면 안 될 것이 뭐 있겠습니까? 그러나 언관이 그것을 지적하여 말하니 신들은 재직할 수 없습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"말이 대간을 핍박하므로 대간이 여러날 사직한 것이지 대신을 논박한 것이 아니다. 지금 대간의 말을 들으니 조정에 경악스러운 일들이 많다. 즉시 인견(引見)하려고 하니 합문(閤門) 밖에서 명을 기다리라."
하고, 임금이 사정전(思政殿)에 나아가 광필과 순손을 돌아보고 이르기를,
"요즈음 조정에 그릇된 일들이 많다. 대개 국시가 정해지면 동요되는 일이 없을 터인데, 국시가 동요되기 때문에 이렇게 분란하게 되었다. 이러한 사태는 대신이 살피지 않을 수 없다. 요즈음 안로의 일로 대신이 아뢴 것은 마땅한 일이었다. 그러나 이것을 가지고 좌상에게 이간질한 자가 있다고 한다. 추문하면 자연히 알게 될 것이다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"국시가 정해졌는지 아닌지에 대해서는 신이 듣지 못한 일이므로 알지 못하겠습니다. 그러나 신은 물의가 있는 것을 아뢴 것입니다. 대저 아뢰는 일이란 각기 들은 것으로 아뢰는 것이니 대신이 먼저 아뢰어도 되는 것이며 대간이 먼저 아뢰어도 되는 것입니다. 신과 이행이 같은 말로 아뢰었는데 이제 도리어 이행을 그르다 하고, 또 홍문관의 차자를 보면 ‘안로의 일을 가탁하여 사림을 모함하려 한다.’고 하였다는데 이는 조정의 큰 일입니다. 이러한 때에 신이 의견을 말씀드리자니 매우 난처합니다. 상께서 하문하시는데 말씀드리지 않는 것은 진실로 옳지 않은 줄 압니다만 아뢴 일이 부당했기 때문에 말씀드리지 않았습니다. 분분하게 아뢰게 되면 상께서 또한 그르게 여기실 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"홍문관 차자가 그르다는 것은 안로의 일을 논한 것이 그르다는 것이 아니고 사림을 모함한 것이 그르다는 것이다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"신이 아뢴 일을 번거롭게 다시 아뢸 수는 없습니다. 그러나 9월 초순부터 이러한 논의가 있었던 것이고 그 당시에 급히 이 의논을 한 것이 아닙니다. 안로가 죄를 받은 것은 신이 정부에 있을 때의 일이 아니었습니다만 방면(放免)즉시 육경(六卿)에 서임하는 것은 옳지 않은 듯하기에 아뢴 것입니다. 옥사(獄事)가 이렇게까지 될 줄을 신들은 당초에 헤아리지 못했습니다."
하고, 순손이 아뢰기를,
"상의 하교가 지당하십니다. 국시가 이미 정해졌는데도 이와 같이 분분한 것은 진실로 옳지 않습니다. 그러나 일이 있다면 대신이나 대간이 혹 먼저 말하여도 되는 것입니다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"이것으로 사림을 함몰하려 한다는 말은 지나친 말입니다. 이같은 말의 진의를 알지 못하겠습니다. 신이 의논드린 일을 다시 아뢰게 되어 지극히 미안합니다."
하고, 물러갔다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政張順孫啓曰: "國家之事, 若昨日計之, 而今日卽啓之, 則似不可也, 臣等議論此事久矣, 適爲啓事之際, 仍啓之矣。 若其平心聽之, 則何不可之有? 然言官以指屬言之, 臣等不可在職。 請速遞。" 傳曰: "言逼臺諫, 故臺諫累日辭免, 非論大臣也。 今聞臺諫之言, 朝廷多有驚愕之事, 卽欲引見, 須於閤門外待命。" 上御思政殿, 顧謂光弼、順孫曰: "近來朝廷, 多有非事。 大抵國是已定, 則固不可搖動, 搖動, 故如此紛亂矣。 此事, 大臣不可不省察之也。 近來以安老事, 大臣啓之, 此則當矣。 然以此讒於左相之人, 有之云。 推之則自然知之矣。" 光弼曰: "國是之定不定, 臣不得聞見, 故未之知也, 然臣以物議啓之。 大抵所啓之事, 各以所聞啓之可也, 則大臣雖先啓之, 可也, 臺諫雖先啓之, 亦可也。 臣與李荇, 同辭啓之, 而今反以李荇爲非也。 又見弘文館箚子, 依托安老事, 構陷士林云。 此朝廷之大事。 如此之時, 臣言之至爲甚難。 自上下問, 而不言, 固知其不可也, 然所啓事不當, 故不言矣。 紛紛啓之, 則自上亦必非之矣。" 上曰: "弘文館箚子, 非以論安老事, 爲非也, 以陷士林事, 爲非也。" 光弼曰: "臣所啓之事, 不可煩達, 然自九月初, 有此議, 非於此時, 卽出此議也。 安老之被罪也, 非臣在政府時事也。 但見放而卽敍六卿, 似爲不可, 故啓之也。 獄事之至於如此, 臣等初未之料也。" 順孫曰: "上敎至當。 國是已定, 而如此紛紜, 果爲不可也。 然有事則大臣臺諫, 或先言之可也。" 光弼曰: "以此爲傾陷士林之說, 乃衍語也。 如此言, 未知其意也。 臣所議之事, 更啓之, 至爲未安。" 云, 言訖而退。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
장옥이 좌상 이행을 탄핵하려 한다는 말에 대해 들은 대로 진술하다


성균관 학관(學官) 장옥(張玉)이 정원에 와서 아뢰기를,
"이달 초순 날짜는 기억할 수 없습니다만 비자(婢子)가 맹인(盲人) 효명(孝明)의 집에 갔다와서, 효명의 집에서 양반 두 사람이 마주 앉아 효명과 이야기를 하는데 ‘대간이 좌상 이행(李荇)을 논박하려 한다.’ 하니, 효명이 비자에게 말하기를 ‘대간이 너의 상전의 사돈인 좌상을 논박하려고 한다는데 너도 알고 있는가? 하였답니다. 이 말은 미천한 비자가 전한 말이라 버려두고 믿지 않았습니다. 승지 허흡(許洽)도 신과 사돈간이기 때문에 신이 그 집에 갔었는데, 허흡은 부재중이었고 그의 동생 정언(正言) 허항(許沆)이 흡의 집에 왔기에 신이 항과 이야기하던 중에 묻기를 ‘양사(兩司)에서 좌상을 논박하려 한다고 하는데 사실인가?’ 하였더니, 항이 답하기를 ‘전연 그런 의논은 없었다. 필시 유언 비어일 것이다. 나도 일찍이 다른 사람으로부터 그러한 말을 세 차례나 들었는데 어떤 자가 그 같은 말을 지어냈을 것이다. 조정에 국시(國是)가 이미 정해졌는데 필시 어떤 식자(識者)가 사단(事端)을 일으키고자 하여 이러한 말을 만들어냈을 것이다.’ 하기에, 신이 ‘이 말이 뜬소문이긴 하지만 가벼운 일이 아니다. 필시 대신과 대간을 요동시키려는 자의 소행일 것이다.’ 하였습니다. 서로 앉아 이야기하다가 항이 ‘어떤 자들이 이와 같은 말을 만들어 냈을까 나도 의문이다.’ 하기에, 신이 ‘아마도 이말은 심정(沈貞)·이항(李沆)과 친밀한 자가 사단을 일으키려고 이러한 말을 만들어냈을 것이다.’ 하였습니다. 신이 2∼3일 뒤에 친구 집에 갔다가 우연히 대사헌 심언경(沈彦慶)을 만나 이야기하던 중에 묻기를 ‘양사가 좌상을 논박하려고 한다는데 사실인가?’ 하였더니, 언경이 ‘절대로 그런 의논은 없었다. 이 말은 뜬소문일 것이다.’ 하기에, 신이 답하기를 ‘일찍이 정언 허항을 만나 말했더니 항이 이러한 말을 이미 세 차례나 들었다고 하던데 공은 듣지 못했는가?’ 했더니, 언경이 말하기를 ‘나는 듣지 못하였다. 놀라운 일이다.’ 하였습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"장옥에게 다시 물어보아야 되겠다. 맹인의 집에서 들었다는 말은 믿을 말이 못 된다. 다만 허항이 ‘육경 이상의 숭품(崇品)인 사람이, 만약 심정과 이항이 조정에 있다면 마땅히 나를 재상에 추천할 것이라고 했다.’는 말을 들었다는데, 그 사람이 누구인가? 비록 그것을 말한다고 해도 장옥에게 죄될 것이 뭐 있겠는가. 들은 말을 바른대로 말하라. 지금 바른대로 말하지 않으면 금부(禁府)에 내려 추문하라. 허항이 또 말하기를 ‘장옥에게 물어본다면 반드시 숨기지 않을 것이다.’라고 했으니 속히 바른말을 하도록 하라."
하였다. 장옥이 또 아뢰기를,
"이 일은 신이 분명하게 누구라고 들은 것은 아닙니다. 정언 허항과 이 말에 대해 의논할 적에 항이 ‘이러한 말을 세 곳에서 들었는데 어떤 사람이 이런 말을 만들어 냈을까? 하였습니다. 서로 추측하던 중에 신이 평소 사림들로부터 김극성(金克成)과 심정·이항이 친밀하다는 말을 들었기 때문에 신은 그가 아닌가 의심하여 이름을 들어 지적해 말하지는 않고 단지 육경 이상의 숭품인 사람의 말이라고 했습니다. 이 말은 정언 허항에게 하문해 보면 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"장옥이 말한 일은 알았다. 대간이 ‘숭품인 사람의 소행’이라고 하여 어떤 사람인지는 몰랐었는데, 지금 그 이름을 알았으니 대간이 아뢴 대로 그를 조옥(詔獄)에 내려 추문하라."
하고, 정원에 전교하였다.
"김섬(金銛)·김만균(金萬鈞)·홍우세(洪佑世)·심사순(沈思順) 등은 전지(傳旨)를 내린 뒤에 추문하게 되면 일이 필시 늦어지게 될 것이니 즉시 전지를 받들어 잡아다 가두라. 일이 중대하여 이렇게 전교하는 것이다."

-----

○成均館學官張玉, 來政院啓曰: "今月初日不記, 臣婢子於盲人孝明家往來云: ‘孝明家, 兩班二人對坐, 與孝明相語曰:「臺諫欲駁左相李荇。」 云。’ 孝明語婢子曰: ‘臺諫欲駁汝上典婚家左相, 汝知乎?’ 云。 此語迷劣婢子傳之, 故不信也。 承旨許洽, 亦臣之婚姻家, 故臣往其家, 則許洽不在, 而其弟正言許沆, 到洽家, 臣與沆談話間, 問曰: ‘兩司欲駁左相, 然乎?’ 許沆答曰: ‘萬無此議。 必飛語也。 我亦曾因他人, 三度聞此語也, 有何人, 造作如此語也。 朝廷國是已定, 必是有識者, 欲爲生事, 作此語也。’ 臣答曰: ‘此言雖浮, 而非輕, 必是鼓動大臣臺諫者, 所爲也。’ 相與坐話。 沆曰: ‘幾箇人如是造言乎? 吾亦疑之矣。’ 臣曰: ‘疑是與沈貞、李沆親厚者, 欲爲生事, 作此語也。’ 臣後數日, 到友人家, 偶然見大司憲沈彦慶, 談話間問曰: ‘兩司欲駁左相, 然乎?’ 沈彦慶曰: ‘萬無此議。 此必飛語也。’ 臣答曰: ‘曾見正言許沆, 沆曰: 「已聞此語三度也。」 公不聞乎?’ 彦慶曰: ‘我則未聞也, 驚駭。’ 云。" 傳于政院曰: "張玉處更問可也。 盲人家所聞之言, 乃不實之語也。 但許沆曰: ‘六卿以上崇品人。’ 曰: ‘若貞、沆在朝, 則當以我薦相。’ 云。 此人誰也? 雖言之, 於張玉, 何罪之有? 其以所聞, 直言之可也。 今不直言, 則當下禁府而推之。" 許沆又曰: "問諸張玉, 則必不隱諱云。 其速直言。 張玉又曰: "此事臣非的聞某人也, 與正言許沆, 議此言之時, 沆曰: ‘聞此言於三處, 有幾箇人, 造此語乎?’ 相與疑計之際, 臣平日, 因士林間, 聞金克成與沈貞、李沆親厚云, 故臣疑之, 不爲擧名指的言之, 只言六卿以上崇品人所爲也。 此言更問于正言許沆, 則可知也。" 傳曰: "張玉所言事, 知道。 臺諫以爲: ‘崇品人所爲之事也。’ 云, 則不知何人也, 今知其名, 依臺諫所啓, 下詔獄推之。" 傳于政院曰: "金銛、金萬鈞、洪佑世、沈思順等, 下傳旨後推之, 則事必緩慢, 先奉傳旨, 而卽爲捉囚可也。 事關重大, 故如此傳敎矣。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
좌찬성 김극성을 의금부에 가두다


좌찬성 김극성을 의금부에 가두었다.

-----

○下左贊成金克成于義禁府。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 8번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
좌의정 이행이 면직되다


좌의정 이행이 면직되었다.

사신은 논한다. 대간과 홍문관이 처음에는 정부와 육조의 상언(上言)으로 며칠 동안 피혐(避嫌)하다가 마침내 면대(面對)하기를 청하여 재상이 사림을 해치려 한다고 상언하였고, 정언 허항은 눈물을 흘리면서 죄를 청하여 상의 노여움을 격동시켰기 때문에 이러한 명이 있었다. 당초 안로가 방환될 때 정광필은 안 된다고 고집했으나, 이행은 안로가 반드시 잘못을 뉘우쳤을 것이고 지금 비록 방환한다고 해도 크게 등용되지 않을 것이라고 생각하여 굳게 고집하지 않았는데 광필도 행(荇)의 뜻을 어기지 못하였다. 이때에 와서 안로는 장순손(張順孫)과 깊이 결탁하고 또 자기 무리를 대간과 시종의 자리에 많이 심어놓고 스스로 크게 쓰일 계책을 도모하였다. 행은 그제서야 이를 근심하여 극성(克成)·여림(汝霖)과 다시 제거할 방도를 의논하였다. 장옥은 이행과 사돈간이고 허흡(許洽)의 딸이 옥(玉)의 며느리가 되었기 때문에, 흡과 항은 장옥의 집안을 통해서 이행의 내심을 잘 알고는 먼저 사단을 일으켰고, 홍문관도 차자를 올려 이행 등이 사림을 모함하려 한다고 논하여 극성은 외방에 찬축(竄逐)되고 여림은 삭직(削職)되었으며, 이행도 좌천되었다가 오래지 않아 유배되었다. 극성 등이 하옥되던 날 밤에 어떤 사람이 양사(兩司)의 문에 화살을 쏘았는데 사람들의 말이 ‘허항 등이 스스로 하고서 극성을 돕는 자들이 한 것처럼 하여 상의 마음을 현혹시키려 한 것이다.’ 하였으니 허항 등의 술책에는 이러한 것이 많았다.

-----

○左議政李荇免。

【史臣曰: "臺諫與弘文館, 初因政府六曹之言, 避嫌數日, 乃請面對言, 宰相欲害士林。 正言許沆, 涕泣請罪, 以激上怒, 故有是命。 初安老之還, 鄭光弼執不可, 李荇以爲安老必悔過, 今雖放還, 亦不大用, 不執之。 光弼不敢違荇意, 至是, 安老深結張順孫, 又多樹其黨於臺諫、侍從, 將有大自用之計, 荇始憂之, 乃與克成、汝霖, 議復去之。 張玉與荇爲婚家, 而許洽之女, 爲玉子婦, 洽與沆因玉家, 審知荇意, 得先事而發。 弘文館上箚子, 論荇等謀害士林, 克成竄外, 汝霖削職, 荇亦左遞, 不久而竄。 克成等下獄之夜, 有人射矢兩司門。 人言沆等自爲之, 使若助克成等者所爲, 以眩亂上心也。 沆等之術, 多如此。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 9번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김섬·김만균 등과 심사순 등을 금부에 내려 추고하도록 전교하다


전교하였다.
"홍문관 직제학 김섬과 수찬 김만균 등이 몰래 심정·이항과 결탁하여 관(館)에 일을 의논할 때에 문득 사특한 의견을 내어 ‘심정과 이항은 아무 죄도 없이 찬축되었는데 이는 오로지 김안로를 위한 짓이다.’라고 공공연히 떠들어대어 국시(國是)를 동요시킨 일과, 상호군(上護軍) 심사순은 전일 종루에 방문을 내걸어 출입하는 대간과 시종의 성명을 열서할 적에 어휘(御諱)를 곧바로 쓰기까지 했는데 사순의 필적임이 명백하니 방문을 만들어 사류(士類)를 모함한 사순의 일을 추고하라. 그리고 학생 홍우세가 조정에 죄를 지어 강서(江西)에 유배된 심정과 교제를 맺고 몰래 가서 만나 ‘꿈에 대간 전원 및 정승과 승지 각 1인이 체직되고 윤은보는 정승이 되고 그의 아비 홍경림(洪京霖)은 병조 판서가 된다고 하였다.’ 했으니, 헛말을 꾸민 데는 필시 까닭이 있을 것이며, 좌찬성 김극성은 ‘대간이 좌의정 이행을 논박하려고 조석간에 발론(發論)하려 한다.’ 하고 김안로가 방환된 뒤에는 안로를 빙자하여 사림을 일망 타진하려고 뜬소문을 만들어 대신으로 하여금 의심하고 격동하게 만들어 조정에 사단을 일으키려 한 데는 필시 까닭이 있을 것이니, 각각 금부에 내려 추고하라."

-----

○傳旨曰: "弘文館直提學金銛, 修撰金萬鈞等, 以陰結沈貞、李沆, 館中議事時, 便生邪議, 以爲沈貞、李沆, 以無罪, 被罪竄逐, 專爲金安老之地, 公然大唱, 動搖國是事。 上護軍沈思順, 以前日張榜鍾樓, 臺諫、侍從出入人員姓名列書, 以至直書御諱。 思順筆迹明白, 作爲榜文, 謀陷士類事。 學生洪佑世交結, 得罪朝廷, 江西竄逐, 沈貞, 潛相往見, 夢中, 臺諫全數及政丞、承旨各一員見遞, 尹殷輔爲政丞, 其父京霖爲兵曹判書, 構虛, 必有情由事。 左贊成金克成, 臺諫欲駁, 左議政李荇, 朝夕將發云云。 金安老放還之後, 欲憑安老, 一網打盡士林, 作爲飛語, 使大臣疑貳, 激怒生事, 朝廷必有情由。 推考事, 下義禁府。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 10번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 25일 을사 11번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍우세의 공초


【홍우세의 공초(供招)는 다음과 같다. "신과 심정은 본래 면식(面識)도 없기 때문에 교제할 리가 없고 먼 길을 가서 만나볼 리도 만무합니다. 신은 여름부터 가을까지 병을 얻어 문밖을 나가지 않았습니다. 지난 8월 6일, 전지의 농작(農作)을 살펴볼 일로 이웃에 사는 정유침(鄭惟沈)과 함께 황해도 장연(長淵)에 내려갔다가, 병을 얻어 오랫동안 머물렀습니다. 9월 1일, 정유침과 함께 되돌아오다가 해주의 윤복손(尹攴孫) 집에서 함께 3일을 머문 다음 해주 관노(官奴) 연산(連山)의 집에 유숙(留宿)하였고, 정유침은 그대로 해주 농사(農舍)에 머물렀습니다. 신은 병으로 2일간 머물다가, 8일은 청단역(靑丹驛)에서, 9일은 연안부(延安府)의 모르는 집에서, 10일은 금교역(金郊驛)에서, 11일은 개성부(開城府) 성내 사람의 집에서, 12일은 마산(馬山) 역졸인 신석(申石)의 집에서 묵었고, 13일은 서울에 도착하였습니다. 그런데 전일의 병이 크게 도져서 두 달이 지나도록 고통을 받으며 의원 노한명(盧漢明)과 박세거(朴世擧) 등에게 약 처방을 물으러 다니면서 지금까지 와병중(臥病中)이니 강서에 내려가 심정과 만났다는 것은 전혀 사리에 맞지 않습니다. 신이 여러달 동안 병으로 누워있다 보니 기력이 약해져서 꿈을 꾸었는데 꿈속에서 영상(領相)의 집에 갔었습니다. 녹사(錄事)에게 명함을 들이고 나서 들어가 뵈니 영상이 ‘오늘 명패(命牌)가 있으니 대궐에 나아가야겠다.’ 하고, 녹사가 나간 뒤에 영상이 혼잣말로 ‘오늘 만약 정사(政事)가 있게 되면 대간이 체직되지 않겠는가. 승지 한 사람도 반드시 체직될 것이고 정승 한 사람도 체직당할 터인데, 체직한다면 누구로 대신할까. 필시 윤은보가 될 것이다. 그러면 병조 판서는 누가 될까.’ 하고 나를 돌아보면서 ‘그대의 아버지가 되면 좋겠다.’ 하였습니다. 이런 말을 듣고 하직할 때에 꿈을 깨었습니다. 이튿날 이웃에 사는 서육촌(庶六寸)인 이언국(李彦國)이 문병을 왔는데, 이야기하던 중에 꿈꾼 이야기를 꺼냈더니, 언국이 ‘꿈속에서 대인(大人)을 만났으니 반드시 좋은 일이 있을 것이다.’ 하였습니다. 따라서 헛말을 꾸며서 사람들을 현혹시켜 흉모(凶謀)를 부리려 하였다는 말은 전혀 터무니없는 말입니다."】

-----

○【洪佑世供云: "臣與沈貞, 本不相知, 無交結之理, 遠路往見, 其理萬無。 自夏及秋, 腰疾得發, 不出門庭, 去八月初六日, 以作田之地番審事, 與隣居鄭惟沈, 一時下歸黃海道 長淵, 得病久留。 九月初一日, 鄭惟沈一同, 還發海州地, (尹攴孫) 〔尹支孫〕 家, 同宿留三日, 到海州官奴連山家止宿, 鄭惟沈, 則海州農舍仍留。 臣因病留二日, 初八日宿靑丹驛, 初九日延安府內名不知人家止宿, 初十日金郊驛止宿, 十一日開城府城內人家止宿, 十二日馬山驛子申石家止宿, 十三日到京前, 病大發, 二朔至苦痛, 醫員盧漢明、朴世擧等處問藥, 至今臥痛。 江西下去沈貞相見之理, 專無。 臣數月病臥, 氣力虛弱, 夢寐間, 歸領相家錄事, 納名入謁領相曰: ‘今日有命牌, 則當詣闕。’ 云。 錄事出去後, 領相私自語曰: ‘今日若有政, 則臺諫無乃遞乎? 承旨一人亦必遞矣? 政丞一人, 意亦見遞矣。 若遞則誰其代之? 必尹殷輔爲之矣。 然則爲兵判者誰耶?’ 顧見我曰: ‘汝父爲之, 則好矣。’ 云。 聞此言, 下直之際, 夢覺。 翌日隣居孽六寸李彦國, 問病來到, 談話間, 夢中之事開說, 彦國答曰:‘夢見大人, 必有喜事。’ 云。 構虛造語, 眩惑人聽, 欲逞兇謀, 萬無云。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
짙은 안개가 끼어 지척도 분간할 수 없다


짙은 안개가 끼어 지척도 분간할 수 없었다.

-----

○丙午/陰霧四塞, 咫尺不辨。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
면대하여 진달한 내용을 빠짐없이 서계하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 면대하여 각기 진달한 내용은 빠짐없이 서계(書啓)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "昨日面對, 各陳之矣, 無遺書啓可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
장옥이 아뢴 일 가운데 미진한 것이 많다고 하여 다시 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"지금 장옥이 와서 ‘하문하실 때에 아뢴 일에 미진한 곳이 많으므로 이제 다시 아뢰려 한다.’고 하니, 어떻게 해야 합니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"다시 말하려고 한다면 말해도 무방하다."
하였다. 장옥이 이에 아뢰기를,
"어제 하문하신 일은 뜬소문이기 때문에 그 사람의 이름은 알 수 없었습니다. 일찍이 허항과 이야기할 때에도 서로 추측만 했지 분명히 지적하지는 않았었는데, 하문하실 때에 허항이 아뢴 ‘육경 이상의 사람’을 물으시기에 신이 황망하여 허항과 이야기한 사람이 아닌가 의심하여 아뢴 것입니다. 집으로 물러나와 물어보니 신의 사위 이원록(李元祿)이 신에게 ‘유여림(兪汝霖)이 아버지 이행의 집에 와서 「김안로의 문호(門戶)가 시장과 같아 그르치는 일이 많을 것이니 아뢰지 않을 수 없다. 아뢰지 않는다면 물의가 있을 것이다.」 했다.’ 하였습니다. 신은 이 말을 분명히 들었으므로 다시 아룁니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"장옥이 아뢴 일은 알았다. 다만 어제 허항이 ‘육경 이상인 사람’이라 했으며 ‘정(貞)과 항(沆)이 있다면 나를 재상에 천거할 것이다.’라고 했고, 이 말을 장옥에게 하문하니 옥은 극성의 말이라고 했다. 그러나 극성의 일은 드러나지 않은 것 같은데 지금 이 사람 【유여림임.】 의 이름을 거론한 것은 드러난 사실이다. 극성을 추고한 예에 따라 조옥에 내려 추고하라."

-----

○政院啓曰: "今者張玉來言曰: ‘昨日下問之時, 所啓之事, 多有未盡處, 故今欲更啓’ 云。 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "如欲更言, 言之無妨。" 張玉乃啓曰: "昨日下問之事, 乃是飛語, 而不能得知其人之名。 曾與許沆論話時, 相與疑計, 不是指名矣。 上問之時, 以許沆所啓, 六卿以上之人, 問之, 故臣遑遽中, 與許沆, 以疑心論話之人, 啓之矣。 及退家相問, 則臣壻李元祿, 語臣曰: ‘兪汝霖, 到父李荇家, 說曰: 「金安老門戶如市, 多有誤事。」 不可不啓。 不啓則有物論矣。’ 云。 臣得聞此語明白, 故更啓云。" 傳于政院曰: "張玉所言之事, 知道。 但昨日, 許沆曰: ‘六卿以上之人。’ 云, 貞、沆若在, 可以我爲薦相云。 以此問之於張玉, 則玉以克成言之, 然克成之事, 似不顯著, 而今以此人 【兪汝霖】 擧名者, 顯然事也。 亦以克成推考例, 下詔獄推之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
호조 판서 유여림을 조옥에 내리다


호조 판서 유여림을 조옥에 내렸다.

-----

○下戶曹判書兪汝霖于詔獄。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 조계상을 찬축할 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"조계상(曺繼商)이 대간의 일을 미워하여 육조가 모일 때 선동했고, 또 ‘공론을 맡은 사람들이 어렵게 여기는 점이 있어서 아뢰지 못한다.’는 말은 처음에는 함께 의논도 하지 않고 정원이 입계할 때에 사사로이 윤은보(尹殷輔)에게 부탁하여 아뢰었으니 사실이 너무도 분명하여 다시 살필 것도 없는 일입니다. 망설이지 마소서."
하고, 집의 오준(吳準)은 홀로 아뢰기를,
"신은 전일에 병 때문에 의논에 참여하지 못했고, 또 처음에는 김안로가 신과 이성(異姓) 사촌간이어서 법적으로 당연히 상피(相避)하여야 하므로 일을 아뢰기가 어려웠습니다만, 지금은 중대한 일이 많이 발생하여 안로의 일만이 아니기 때문에 같은 내용으로 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나 역시 계상이 죄가 없다는 것은 아니다. 그가 한 짓은 매우 그르다. 다만 대신을 동요시켜 의심을 품게 하여 사림을 함몰시키려던 자를 바야흐로 추문하는데 계상의 죄는 그 자와 비교하면 다소 차이가 있다. 지금 계상을 찬축(竄逐)한다면 그는 【김극성을 가리킴.】 무슨 죄목으로 다스릴 것이가? 이 때문에 윤허하지 않는다. 오준이 아뢴 말은 알았다."
하였다. 양사(兩司)가 다시 아뢰기를,
"조계상은 육조가 의논하지 않은 사실을 제 스스로 주장했고, 육조가 모르는 의견인데 ‘공론을 맡은 자들이 어렵게 여기는 점이 있어서 아뢰지 않는다.’라는 내용을 제맘대로 조작하여 아뢰게 함으로써 아울러 대간을 공격했으니 그 죄는 저절로 있게 마련이며, 대신을 의심하게 해서 사림을 모함하려는 자도 절로 그 율(律)이 있는 법인데 어찌 사림을 모함한 죄를 미리 헤아려 계상의 죄를 마음대로 조정[低昻]할 수 있겠습니까. 사적인 의견으로 대간을 공격한 것도 사림을 모함하는 것입니다. 속히 찬출하소서. 또 ‘김안로의 집 문앞이 시장 같아서 그릇된 일이 많으므로 아뢰지 않을 수 없어 아뢴다.’는 말에 대해서는 이러한 일이 사실이라면 신들도 그렇게 하는 것이 옳다고 생각합니다.
듣기로는 조계상이 육조가 모여 회의할 적에 유여림(兪汝霖)도 같이 의논을 주장했다고 했는데, 이는 장옥(張玉)의 말과 딱 들어맞으니 이는 모두 한집안의 의논입니다. 이것으로 본다면 정부·육조·홍문관의 의견이 다 한집안의 의논에서 나온 것이므로 일치하였던 것입니다. 여림을 추고하는데 어찌 이원록(李元祿)의 말만으로 추고할 수 있겠습니까. 또 장옥이 허항과 한 말은 어제 하문하실 때 아뢴 말과 다르고, 오늘 아뢴 말은 또 어제 말과 같지 않으니, 바르지 못함이 막심하여 매우 그릅니다. 아울러 추문하소서.
또 신들이 듣기로는 종루(鐘樓)에 써 붙인 방문(榜文)이 상인(常人)의 집에 있다고 합니다. 대간 중에도 그 글을 자세히 본 사람이 【지평 채무역(蔡無斁)임.】 있습니다. 만약 심사순(沈思順)이 정직하게 공초(供招)하지 않는다면 마땅히 이 방문을 증거삼아 공초해야 할 것이니, 찾아다가 관에 보관하소서. 중간에 간특한 계략이 끼일 염려가 있으니 속히 찾아와서 앞서 본 대간으로 하여금 그 진위를 살피게 한 뒤에 봉해 두었다가 뒷날 추고할 때에 증거로 삼게 하소서."
하고 권예·채무역·김미·허항 등이 아뢰기를,
"들으니 신들의 이름이 방문에 쓰여져 있다는데, 어제는 면대하여 의견을 계달했기 때문에 부득이 아뢰었습니다. 그러나 방문을 처치하는 일에 대해서는 신들이 말을 함께하여 아뢰기가 민망스러워 감히 아뢸 수가 없었습니다."
하고, 김희열(金希說)은 홀로 아뢰기를,
"신은 바로 장옥의 삼촌숙(三寸叔)이기 때문에 장옥의 일은 함께 아뢸 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"계상의 일은 과연 잘못되었다. 그러나 찬축은 지나치므로 윤허하지 않는다. 여림의 일은 아뢴 바에 따라 김극성(金克成)의 예와 같이 추고하라. 심사순이 만일 바로 공초하지 않는다면 방문을 증거로 삼아 추문해야 한다. 장옥도 옥에 내려 추문하라. 방문도 있는 곳을 수색해서 찾아다가 관에 보관하라, 그 나머지 아뢴 일은 알았다."
하였다. 대간이 세 번째 아뢰기를,
"조계상의 정상은 상께서 모두 아시니 진실로 사림을 모함한 죄로 처벌한다면 찬축만으로 그칠 것이 아니기에 신들이 신중히 짐작하여 아뢴 것입니다. 그가 육조를 속인 의도는 상께서 모두 헤아리셨을 것입니다. 이 일은 한집안에서 나온 것으로 일조 일석에 꾸민 계책이 아닙니다. 따라서 관계되는 바가 매우 크니 의심하여 망설이실 일이 아닙니다. 속히 찬축하소서."
하니, 전교하였다.
"계상이 육조를 속인 일은 죄가 없다고는 할 수 없다. 그러나 그가 사림을 모함한 일은 장옥의 말에서는 나오지 않았다. 【조계상의 일은 장옥의 말에 드러나지 않았다.】 재상의 지위에 있는 사람을 추복(推服)하지도 않고 찬축한다는 것은 지나치지 않은가? 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "曺繼商忌嫉臺諫之事, 當六曹之會, 主張而爲之, 且持公論之人, 有所難, 而不啓之語, 初不共議, 而於政院入啓時, 私囑尹殷輔而啓之。 情迹昭昭, 更無加察之事, 請勿留難。" 執義吳準獨啓曰: "臣日者, 以病不得隨參, 且初以金安老, 與臣異姓四寸, 法當相避, 啓事爲難, 今則大事多出, 非特安老之事, 故同辭啓之。" 傳曰: "予亦不以繼商爲無罪也。 其所爲之事, 至爲非矣。 但使大臣, 搖動生疑, 欲陷士林之人, 方推之, 繼商之罪, 比之於彼, 則少有異矣。 今以繼商竄逐, 則治彼人以何罪乎? 【指金克成。】 玆以不允。 吳準所啓之言, 知道。" 兩司再啓曰: "曺繼商, 六曹所不議之事, 自爲主張, 六曹所不知之意, 持公論者有所難, 而不啓之, 又自(昨)〔作〕 啓之。 兼斥臺諫, 自有其罪。 疑貳大臣, 陷害士林者, 亦自有其律。 豈可預計陷害士林之罪, 而低昻繼商之罪乎? 以私意攻擊臺諫, 是亦陷害士林者也。 請亟竄黜。 且金安老門戶如市, 多有誤事, 不可不啓之言, 實有此事, 則臣等之意, 亦以爲可矣。 但聞曺繼商, 會六曹之時, 兪汝霖亦同議主張云。 與張玉之言正合, 皆是一家之議。 以此觀之, 政府、六曹、弘文館之意, 同出於一家, 議論之辭, 亦爲同焉。 汝霖推考, 豈可但以李元祿之語, 推之哉? 且張玉之許沆處所言, 與昨日下問時所啓, 不同, 今日所啓之言, 又與昨日不同。 其爲不直莫甚, 至爲非矣。 請幷推之。 且臣等聞鍾樓榜文, 在於常人之家, 臺中有詳見其文者。 【持平蔡無斁。】 若沈思順不直招供, 則當以此榜文憑推矣。 請推覓公藏之。 中間慮有奸術, 故請速推來, 令前見臺諫, 更審其眞否封置, 以憑後考。" 權輗、蔡無斁、金亹、許沆等啓曰: "聞臣等名在榜文, 昨(目)〔日〕 面對時, 以懷抱啓達, 故不得已啓之, 榜文處置之事, 則臣等未安, 故不敢同辭以啓。" 金希說獨啓曰: "臣乃張玉之三寸叔, 故張玉之事, 不與啓焉。" 傳曰: "繼商之事, 果爲非矣。 然竄逐則過矣, 不允。 汝霖之事, 依啓, 與金克成例推之可也。 沈思順若不直招, 其亦可以榜文, 憑考推問矣。 張玉又可下獄推之也。 榜文在處, 亦宜搜取, 公藏之也。 其餘所啓之事, 知道。" 臺諫三啓曰: "曺繼商情狀, 自上已盡知之, 誠以其謀陷士林之罪, 罪之, 則不特竄逐而已。 臣等至爲斟酌, 而啓之, 其欺誑六曹之意, 自上皆可計之。 此事同出於一家, 其設計, 非一朝一夕之所爲, 機關甚大, 不須遲疑, 請亟竄逐。" 傳曰: "繼商欺誑六曹之事, 不可謂無罪, 然其謀害士林之事, 不出於張玉之言。 【曺繼商事, 不出張玉之言故也。】 於宰相之人, 不推服, 而竄逐, 無乃過乎? 不允。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
장옥을 금부에 내리다


장옥을 금부에 내렸다.

-----

○下張玉于義禁府。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
유여림을 추고하는 일은 대간이 아뢴 대로 하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"유여림을 추고하는 일은 대간이 아뢴 말에 따라 전지를 받들라. 또 방문은 유사(有司)의 처소에 보관해 두는 것이 사리에는 합당하나 그렇게 되면 아랫사람들이 번거로와질 것이니 좋지 않을 듯하다. 정원에 두었다가 사순이 바로 승복하지 않거든 그 방문을 금부(禁府)에 내려 증거로 삼아 추고하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "兪汝霖推考, 以臺諫所啓之言, 奉傳旨可也。 且榜文, 宜藏於有司處, 然下人煩雜, 似爲不可, 宜置於政院。 若思順不直服招, 以其榜文, 與于禁府, 使之憑考可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 8번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
상인 귀연의 집에 있는 방문을 찾아오도록 전교하다


정원이 아뢰기를,
"신들은 방문이 있는 곳을 모르니 그 곳을 아는 대간에게 비밀히 물어서 그 집을 안 뒤에 찾아보는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"하문하여 보는 것이 좋겠다."
하였다. 즉시 임금의 하교대로 대간에게 물으니, 심언경(沈彦慶)이 말하기를,
"좌중(坐中)에 반드시 아는 사람이 있을 것이니 말해 주시오."
하고, 조금 뒤에 사람을 물리쳐 타인이 듣지 못하게 한 다음, 승지와 사관이 대간과 머리를 맞대고 의논하자 지평 채무역이 말하기를,
"방문은 혜민서(惠民署)가 있는 방(坊)의 이문(里門) 앞에 있는 상인(常人) 귀연(貴延)의 집에 있소."
하였다. 말이 끝나자 승지 박우(朴祐)가 귀연이란 이름을 써서 비밀히 아뢰기를,
"방문을 찾는 데는 누구를 보내 수탐(搜探)케 할 것인지를 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"당시 낭관(郞官)을 보내어 수탐하게 하라. 그리고 그 집 사람에게 ‘너의 집에 방문이 있다는 사실을 분명히 알기 때문에 찾는 것이다. 만약 내놓지 않으면 끝내는 큰일이 생길 것이다.’라는 말도 아울러 하라."

-----

○政院啓曰: "榜文, 臣等未知所在處, 請於其所知臺諫處, 密問之, 知其所在之家, 然後推尋何如?" 傳曰: "問之可也。" 卽以上敎之意, 問于臺諫, 則沈彦慶曰: "坐中必有知之者, 言之可也。" 俄而辟人, 使他人不得聞之, 惟承旨及史官與臺諫, 相聚首, 則持平蔡無斁曰: "榜文在惠民署里門家前, 常人貴延家。" 云。 言訖, 承旨朴祐以其貴延之名, 密啓曰: "推尋榜文事, 當以何人遣之搜探乎? 敢稟。" 傳曰: "其以當直郞官, 搜探送之可也。 又謂其家人曰: ‘明知榜文必在汝家, 故推之矣。 若不出之, 終必有大事事。’ 幷言之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 9번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 거듭 조계상을 찬축할 것을 청하다


대간이 네 번째 아뢰기를,
"조계상은 본래 장옥의 말에서는 나오지 않았으나 그 형적이 분명하므로 신들이 찬축을 청하는 것입니다. 상의 하교에는 ‘추복(推服)하지도 않고 대신에게 죄를 주는 것은 옳지 않다.’고 하셨으나 계상의 교묘한 계략은 육조의 모든 당상관들이 두루 아는 사실인만큼 이는 애매하게 거론된 일이 아니니, 어찌 터럭만큼인들 의심의 여지가 있겠습니까.
이와 같이 분명한 일은, 추복한 뒤에 정죄(定罪)할 필요가 없습니다. 또 계상의 죄는 스스로 범한 것이 이와 같고 관계된 바가 매우 커서 김극성(金克成)의 추문을 끝마친 다음 그 죄를 가감할 필요가 없습니다. 그런데도 이와 같이 망설이시니 신들은 실망됨을 견딜 수가 없습니다. 속히 결단하소서. 그리고 ‘조계상이 한 일은 그르다. 나 역시 옳다고 생각하는 것은 아니다. 단지 극성과 여림은 장옥의 말에 거론되었기 때문에 추문하는 것이다. 재상의 지위에 있는 사람을 추복하지도 않고 죄를 주는 것은 온당치 못하다.’고 전교하셨는데, 만약 의심스러운 일이라면 추문하여 승복받아야 합니다. 그러나 이 일은 대간이 듣고 본 일을 아뢴 것이며, 그가 대간을 공격한 의도 및 육조를 모으고 윤은보를 몰아붙인 일 등은 이미 모두 아뢰었습니다. 이 일은 조정의 중대한 일입니다. 신들은 어제 쾌하게 따르시리라 생각했었는데, 이틀이 돼가도록 망설이시니 신들의 바람에 어그러질 뿐 아니라 상께서 신들의 말을 불신하시는 것 같습니다.
호오(好惡)와 시비(是非)가 이와 같은데 통쾌하게 결단하시지 않으면 사특한 의논이 더욱 분분하고 치성해질 것이니, 이같은 때에 호오를 엄격하게 보이신다면 인심을 진정시킬 수가 있고 시비 또한 결정할 수가 있을 것입니다. 대신의 일 【이행(李荇)의 일임.】 도 어제 이미 쾌하게 따르셨는데 지금은 어찌하여 계상의 일 하나를 가지고 이와 같이 지체하며 의심하십니까. 망설이지 마소서. 또 대체로 의금부가 추문하는 일을 보면, 전에는 밤중이라도 만약 죄수가 있으면 즉시 추문하여 아뢰었었습니다. 그런데 오늘 일을 보면 오늘 중으로 두 차례라도 추문하여 입계해야 할 일입니다. 이처럼 중대한 일을 날이 저물도록 좌기(坐起)만 한 채 일을 지체시키면서 상의 뜻을 봉행하지 않으니, 매우 잘못입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 계상을 아껴서 이러겠는가? 윤허하지 않는다. 금부의 일은 해가 짧아서 그렇게 된 것이다. 그러나 관계되는 바가 중대한 일을 즉시 추문하여 아뢰지 않은 점은 대간이 아뢴 바와 같다. 지금 추문하지 않으면 저들은 대간에게 논박받았다고 여겨 반드시 좌기하지 않을 것이다. 그렇게 되면 일이 더욱 지체될 것이니 행공 추고(行公推考)하게 하라."
하였다. 대간이 여섯 번째 아뢰기를,
"밤이 깊도록 매일 유문(留門)170) 하게 되니 지극히 민망합니다. 그러나 관계되는 일이 매우 중하고 또 변고가 있기 때문에 감히 아룁니다. 지금 들으니 양사(兩司)의 대문에 글을 써서 화살에 매어 쏘았다고 합니다. 오늘 활을 쏜 것은 다른 술책이 아니라 필시 사단을 일으키려는 자들이 대간을 공동(恐動)케 하여 말하고 싶은 것을 다 아뢰지 못하게 하려는 것입니다. 조계상의 실상이 현저한데도 상께서 망설이시게 되면 신들도 위축되어 할말을 다 하지 못하게 되어, 종묘 사직에 큰일이 생길까 두렵습니다.
계상의 일은 이미 모두 아뢰었으니 호오(好惡)를 쾌히 보이신다면 간특한 꾀는 저절로 없어질 것입니다. 계상의 죄는 상께서도 아시는 바이며, 신들 또한 범연히 짐작하여 아뢰는 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"계상의 간특한 술책이라는 것은 모르겠다. 재상의 지위에 있는 사람을 찬축하는 것은 가벼운 일이 아니므로 망설이는 것이다. 또 전일 대궐 문 및 정부와 양사의 문에 화살을 쏜 사건이 여러 차례 있어서 이에 대해 대신들과 의논했더니 모두들 익명서(匿名書)로서 믿을 것이 못된다고 하기에 불문에 붙였다. 이번 일은 아침에는 화살을 쏘았다는 말을 못들었다가 저녁이 되어서야 들었으니, 이는 밤에 한 짓이 아니라 바로 대낮에 한 짓이다. 이런 일을 저지른 자는 바야흐로 사단을 일으켜서 조정 상하를 공동시키려는 자가 틀림없다. 그 글을 보면 누구의 짓인지를 알 수 있을 것이니, 역시 공사(公事)로 처리해야 할 것이다.
내가 《고려사(高麗史)》를 보니 당시에도 거둥하는 임금의 연(輦) 가에 화살이 날아든 변(變)171) 이 있었는데 그때 역시 누구의 짓인지 드러나지 않았으나 그 사건이 중대했던 관계로 도성 안이 진동하고 현상금을 크게 걸었었다. 지금도 매양 이러한 일을 당하는데, 으레 익명서라고 버려둔 채 추고하지 않는다면 간특한 자가 그 술책을 마구 부릴 뿐만 아니라 역사에 기록되어 후세에 전해지게 될 것이니, 후세에서 오늘날의 일을 보는 자들이 오늘날의 조정에 사람이 있었다고 하겠는가? 이는 소민(小民)이 한 짓이 아니고 반드시 조정 상하를 공동시키려는 자의 소행일 것이니, 그 익명서가 있느냐는 내용으로 대간에게 하문하라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"익명서에 관한 일은 상의 하교가 지당하십니다. 그러나 익명서란 부자간이라도 보일 수 없는 것이 법이므로 즉시 소각해야 합니다. 그래서 이번에도 이미 소각하였습니다. 밤이 깊었으므로 명을 기다릴 수 없었습니다."
하고, 유문(留門)으로 나갔다. 밤은 이미 이고(二鼓)를 쳤다.

-----

○臺諫四啓曰: "曺繼商本不出於張玉之言, 而其迹顯著, 故臣等請竄逐矣, 上敎以爲, 大臣不推服以罪之, 爲未可云。 然繼商之巧計, 六曹諸堂上所共知。 此非出於暗昧之地, 豈有一毫可疑之端乎? 如此分明之事, 不必推服然後定罪也。 且繼商之罪, 自犯如此, 而機關甚大, 不待金克成畢推; 然後爲之加減也。 留難至此, 臣等不勝缺望, 請速快斷, 傳曰: ‘曺繼商之事, 非也。 予亦不以爲是也。 但克成、汝霖, 則出於張玉之言, 故推之矣。 宰相之人, 不推服, 而罪之未便。’ 云。 若有可疑之事, 則猶可推服, 此則臺諫, 以所聞所見啓之矣。 其攻臺諫之意, 及會六曹, 迫促尹殷輔等事, 已盡啓之。 此朝廷大關之事, 臣等意以爲, 昨日快從, 至二日留難, 臣等非徒缺望, 恐自上不信臣等之言也。 好惡、是非如此, 不爲快示, 則邪議紛紛益熾矣。 如此之時, 嚴示好惡, 則人心可以鎭定, 是非亦可以定矣。 大臣之事, 【李荇之事。】 昨已快從, 而今豈可以一繼商之事, 如是遲疑乎? 請勿留難。 且凡義禁府推事, 前此則雖夜半, 若見囚者, 卽爲推啓矣。 以今日事見之, 雖今日內, 猶可再推, 而入啓也。 如此機關重事, 日晩坐起, 至爲遲緩, 而其爲不奉行上意, 亦至爲非矣。" 傳曰: "予豈惜繼商, 而如此乎? 不允。 禁府事, 日短, 故如此矣。 然機關重事, 不卽推啓, 宜如臺諫之所啓也。 今若不推, 則彼以爲被論於臺諫, 而必不坐起矣。 然則事甚稽緩, 其令行公推考可也。" 臺諫六啓曰: "夜深每爲留門, 至爲未安, 然所關甚大, 又有變故之事, 故敢啓之。 今聞兩司大門, 約書於矢以射云。 今日射矢, 此非他術, 必此時生事者, 使臺諫恐動, 不敢盡言也。 曺繼商情迹顯著, 若自上留難, 而臣等亦退縮不盡言, 恐於宗社, 將有大事也。 繼商之事, 已盡啓之, 請亟快示好惡, 則奸謀自戢。 繼商之罪, 自上已知之, 而臣等亦非偶然斟酌, 而啓之也。" 傳曰: "繼商之奸術, 則未知也, 竄逐宰相之人, 事甚非輕, 故留難也。 且前者, 闕門及政府與兩司之門, 射矢之事, 屢有之, 以是議于大臣, 則皆以爲匿名書, 不可取實, 置而不問矣。 今者, 朝則未聞射矢之事, 及夕始聞之, 此非夜之所爲, 乃白晝之所爲也。 爲此者, 必今之生事之人, 乃欲使朝廷上下, 恐動擾亂也。 以其書而見之, 則可知某者之所爲, 而亦可以爲公事也。 予見《高麗史》, 其時有輦傍流矢 【毅宗時。】 之變, 彼亦雖不現然某人之所爲也, 以其事重大, 故震動都中, 大爲購捕。 今亦每見如此之事, 而例諉匿名書, 而不推, 則非徒奸人得行其術, 書諸史筆, 傳諸後世, 則後之見今之事者, 豈以今之朝廷有人乎? 此非小民之所爲事也, 必欲使朝廷上下恐動也。 其匿名書有之耶? 以此問于臺諫可也。" 臺諫啓曰: "匿名書事, 上敎至當。 然匿名書, 雖父子間, 不得相見, 而於法卽可燒毁, 故今亦已爲燒毁。" 因夜深不得待命, 而留門, 出去, 夜已二鼓矣。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 10번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
황사우 등이 차자를 올려 이행과 조계상을 찬축하도록 아뢰다


홍문관 부제학 황사우(黃士祐) 등이 차자를 올리기를,
"국가가 정해년172) 이후로 조정 신하들 사이에 의논이 모순되고 시비가 정해지지 않았습니다. 그래서 박씨(朴氏)를 위하는 자들이 사특한 의견을 내어 사단(事端)을 유발시킴으로써 언로(言路)에 있는 사람들을 밀어내고 자기들의 뜻을 펴려고 한 것이 일조 일석에 계획된 일이 아닙니다. 그러나 공론은 민멸(泯滅)되지 않는 법이라서 사특한 의논을 낸 자들이 저절로 드러났으니, 심정(沈貞)과 이항(李沆)이 조정에 죄를 얻은 것은 모두 이 때문이었습니다. 이행은 국사를 맡은 대신으로서 자신을 논박하려 한다는 뜬소문에 겁을 먹고 자기 스스로 먼저 동요, 사림에게 의심을 품어 정(正)과 사(邪)에 갈팡질팡하여 이미 지킬 바를 잃었으니, 장차 어디에 쓰겠습니까? 더구나 대신이란 시비가 정해지지 않을 때에는 사특한 계략을 진정시켜 국가를 보안(保安)하는 일에 마음을 써야 하는데, 도리어 여러 사특한 자들의 우두머리가 되어 사류에게 분심을 부려 자기의 뜻을 이루려 했으니 그 심사가 참혹합니다. 만약 성상께서 밝은 덕으로 통촉하시어 간특한 꾀가 저절로 드러나도록 하지 않았다면, 국가가 편안할 수 있겠으며 남아 난 사류가 있었겠습니까? 뜬소문에 부화 뇌동하여 화의 단서를 꾸민 것은 한집안에서 나온 짓입니다. 종족이 강성해져서 조정에 근거를 두고 조금도 거리낌이 없으니 그 근원은 모두 이행에게 있습니다. 따라서 그 죄가 재상에서 체직시키는 것으로만 그칠 수 있겠습니까? 뜬소문을 만들어 낸 사람은 지금 추국하고 있는 중이니, 절로 해당되는 율(律)이 있을 것입니다.
조계상은 본디 음험하고 간특한 인물로 이행의 세력을 빙자하여 흉모를 주장하려고 육조를 불러 모아 안로를 논박한다는 핑계로 아울러 대간까지 공격하여 사림을 일망 타진하려 하였으니, 참으로 한심하다 하겠습니다. 쾌히 공론에 따라 먼 지방으로 찬축하셔서 그 죄를 바루고 인심을 진정시키소서."
하니, 전교하였다.
"지금 차자를 보니 지당하다. 이행은 국사를 맡은 대신으로서 시비를 진정시키지는 못할망정 도리어 이처럼 조정을 요란스럽게 만들었으니 그 죄가 없다고 할 수 없다. 그러나 행의 처음 마음이야 어찌 이 정도까지 되었겠는가. 필시 사특한 의논에 미혹되어 이렇게 된 것이리라. 그 정상이 대신을 미혹시킨 사람과는 차이가 있으니, 재상직만 체직하는 것이 안 될 것이 뭔가? 그러나 대신을 미혹시켜 사림(士林)을 의심하도록 만든 사람은 스스로 죄를 자백할 것이다. 조계상이 육조를 불러 모아 대간을 공격한 것은 매우 그르다. 그러나 당시엔 대신에게 참소하여 이간질하는 말은 나타나지 않았다. 그리고 일시에 많은 재상을 찬축하는 일이 어찌 가벼운 일이겠는가. 내 생각에도 계상이 죄가 없다고 할 수는 없지만, 찬축은 지나치다."

-----

○弘文館副提學黃士祐等上箚曰:
國家自丁亥年以後, 朝廷之間, 議論矛盾, 是非不定, 爲朴氏者, 好生邪議, 冀其生事, 傾軋言事之人, 欲行己志, 非一朝一夕。 公議不泯; 爲邪議者, 旋自敗露, 沈貞、李沆之得罪朝廷, 皆以此也。 李荇以當國大臣, 㤼於駁己之飛語, 先自搖動, 生疑士林, 從邪從正, 已失所守, 將焉用之? 況大臣於是非不定之時, 當以鎭定邪謀, 保安國家爲心, 而反爲群邪之主, 逞憤士類, 謀濟胸臆, 其心慘酷。 若非聖明洞照, 奸謀自露, 則國家其能安乎? 士類其有遺者乎? 附麗飛語, 構成禍釁者, 出於一家。 宗强族盛, 根據朝廷, 略無忌憚, 其源皆在於荇, 其罪豈止於遞輔相之職而已哉? 構成飛語之人, 方在推鞫, 自有其律。 曺繼商, 本以憸邪之人, 憑藉李荇之勢, 主張兇謀, 呼集六曹, 托論安老, 兼攻臺諫, 欲以一網打盡士林, 可爲寒心。 伏望快從公論, 竄逐遐裔, 以正其罪, 以定人心。
傳曰: "今觀箚子至當。 李荇以當國大臣, 不定是非, 反致朝廷如此擾亂, 不可謂無其罪也。 然荇之初心, 何以爲至此乎? 必惑於邪議而至此, 其情有間於讒惑大臣之人也。 遞相而已, 何不可乎? 然其使大臣惑之, 疑貳士林之人, 則當自現服罪矣。 曺繼商之所以招會六曹, 攻臺諫者, 甚爲非也, 然時不現於讒間大臣之言也。 一時宰相, 多爲竄逐, 豈謂輕哉? 予意亦以繼商, 不謂無罪也, 但竄逐則過也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 11번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
당직 낭관이 귀연의 집을 수탐하여 방문을 가져오다


당직 낭관(當直郞官)이 귀연(貴延)의 집을 수탐하여 방문을 가지고 왔다. 승지 정옥형이 아뢰기를,
"방문을 지금 가지고 왔습니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 그 방문의 첫머리에는,
"금년이 다가도록 비가 오지 않아 천택(川澤)이 모두 말라붙어 백성들이 살아갈 방도가 없으니 백성을 구휼(救恤)해 줄 일에 대해 방(榜)을 거노라."
고 썼고, 또 그 다음에,
"성상께서 소인들의 참소와 이간질하는 말을 믿어 조정이 체모를 잃고 변란이 발생하려 하는데도 깨닫지 못하신다. 때문에 대신이 재삼 경계할 것을 진달하였으나 스스로 깨닫지 못하고, 또한 아뢴 말의 단서가 사실인지도 묻지 않으시니, 끝내 어떻게 보존할 수 있겠는가? 강상(綱常)과 천리(天理)가 지금에 이르러 크게 허물어졌도다. 음양이 차서를 잃어 여름에도 눈 서리가 오고 누런 안개가 사방을 메우고 있으며 성신(星辰)이 역행하고 두 개의 태양이 나타나니, 잘못이 없는데도 그렇게 되었겠는가? 대신이 정형(政刑)의 득실을 모르는 것이 아니건마는 간사한 자들의 독기(毒氣)에 위협을 받아 육경과 의논도 못하고 조정에 서면 입을 다물고 말 한 마디 못하니, 어떻게 사직을 보존할 수 있겠는가. 애석하고 애석하도다! 오늘의 견책은 그만두더라도 후세의 비난을 어떻게 막을 것인가.
또 간웅이 붕당(朋黨)을 만들어 사사로운 원수를 갚으려고 명사들을 음해하여 자기의 위세를 부식하는데도 사람들은 감히 말을 못하니 애통하고 애통하구나. 국정을 천단한 간특스러운 괴수인 김안로·허흡(許洽)·권예(權輗)·김미(金微) 【처음에는 미(亹)자를 썼다가 점으로 지우고는 다시 미(微)자를 썼음.】 ·허항(許沆)·채무역(蔡無斁) 【역(斁)자는 당시 휘(諱)하던 글자인데 바로 썼음.】 ·오결(吳潔)·이임(李任)의 무리들을 우선 율에 따라 죄를 정하여 쾌하게 백성들에게 보인다면 천리(天理)와 민심이 순화(順和)될 것이며, 근래 죄도 없으면서 억울하게 죄받은 사람들에 대해서 그 허실을 따져 소방(疏放)한다면 천심(天心)이 순화되어 재이(災異)가 저절로 사라져서 조야가 모두 편안해지며 따라서 빌지 않더라도 우순 풍조(雨順風調)가 저절로 이를 것이다. 그렇지 않으면 우직한 무리들이 간웅을 죽이려고 날마다 엿볼 것이니 두렵지 않겠는가. 조광조(趙光祖)의 무리들은 나무랄 것도 없다. 의정부(議政府) 가정(嘉靖) 10년 5월."
이라 쓰고, 붉은 색으로 도장 모양을 세 군데다 그렸다.

-----

○當直郞官, 搜探貴延家, 得榜文而來。 承旨丁玉亨啓曰: "榜文今已取來矣。" 傳曰: "知道。" 其榜文, 先題其上曰: "經年不雨, 川澤俱(竭)〔渴〕 , 民不聊生, 救恤事。" 榜, 又書其次曰: "聖上信用憸小膚愬離間之辯, 朝廷失體, 將有變亂, 而不悟之, 故大臣再復進戒, 不自覺悟, 亦不問所啓言端之實, 竟終何保焉? 綱常天理, 於是乎大毁, 陰陽失序, 夏月霜雪, 黃霧四塞, 星辰逆行, 朝日竝生, 豈無其失, 而致然也? 大臣非不知政刑之得失, 而脅於憸邪之毒, 不與六卿共議, 庭立而閉口不言, 其安能保社稷乎? 可惜可惜。 今時之責已矣, 後世之譏, 曷可勝言? 且以奸雄締結朋黨, 欲報私讎之憤, 陰害名士, 以樹己威, 人莫敢言, 可痛可痛。 擅弄國政奸慝之魁金安老、許洽、權輗、金微 【先書亹字, 而點抹之, 更以此微字書之。】 、許沆、蔡無斁 【斁字以當代御諱, 直書之。】 吳潔、李任輩, 姑先按律定罪, 快示群民, 則天民順和。 近來無罪枉被人等, 揀其虛實疏放, 則天心順和, 災異自戢, 朝野悉平, 雨順風調, 不禱而致矣。 不然, 愚戇狂妄之徒, 殺害奸雄, 日以爲伺之, 可不畏哉? 趙光祖之輩, 不足數也。 議政府。 嘉靖十年五月。" 以朱紅畫印形, 三處踏之。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 12번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사순에게 방문을 증거로 철저히 추문토록 전교하다


정원에 전교하였다.
"심사순이 불복하면 ‘네가 쓴 방문이 있는데 어떻게 속일 수 있겠는가.’ 하는 내용으로 철저히 추문하라. 그래도 불복하면 또 방문을 증거로 제시하라."

-----

○傳于政院曰: "沈思順, 若不卽服招, 則言之曰: ‘汝之所書榜文在, 汝何能隱諱乎?’ 以此窮推而不服, 又以榜文憑考可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 13번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사순과 김극성을 추문하는 일을 전교하다


정원에 전교하기를,
"심사순을 형추(刑推)한 공사는 아뢴 대로 윤허하여 내리라. 사순이 평소에 쓴 필적이 반드시 있을 것이니 이 방문과 대조하여 두었다가, 만약 불복하면 ‘이것은 너의 필적임이 분명한데 어찌하여 승복하지 않는가.’라고 힐문하면서 철저히 추문하도록 금부에 이르라."
하고, 또 전교하였다.
"지금 김극성 추안(推案)의 초사(招辭)를 보니 그 정상이 매우 절실하다. 그가 하지 않은 일이라도 형추하게 되면 반드시 승복할 것이다. 형장(刑杖)을 견디지 못하여 승복한다면 이는 재상 자신이 한 일이 아닌 것으로 치죄하는 격이니, 또한 부당하다. 장옥이 ‘육경 이상의 숭품(崇品)인 사람이 「만약 심정과 이항이 있었다면 마땅히 나를 재상에 천거했을 것이다.」 했다.’ 하므로, 그 이름이 누구냐고 하문하니, 장옥이 ‘아마도 김극성일 것이다.’라고 이름을 들어 말했었다. 지금 장옥을 다시 ‘허다한 재상 중에서 하필 김극성을 말한 것은 역시 그 의도가 있을 것이다. 극성이 이행을 심방했는가, 아니면 다른 사람이었는가?’라는 내용으로 끝까지 추문하다가 그래도 불복할 경우에는 형추(刑推)하라. 지금 김극성의 공사(公事)는 우선 형문(刑問)하지 말고 먼저 장옥을 추문하도록 판부(判付)한다."

-----

○傳于政院曰: "沈思順刑推公事, 依允下之矣。 但思順當時所書筆迹, 必有之, 以此榜文, 相爲比對, 而若不服招, 則乃曰: ‘此乃汝之筆迹也, 昭然矣。 何不服招乎?’ 以此詰問窮推事, 言于禁府。" 又傳曰: "今見金克成之推案招辭, 至爲情切。 彼雖不爲之事, 若刑推, 則必服之矣。 不忍刑杖而服招, 則以非自己之事, 治罪宰相, 亦爲不當。 張玉曰: ‘六卿以上崇品人。’ 曰: ‘沈貞、李沆若在, 則當以我爲薦相。’ 云, 則問之其名誰也。 玉曰: ‘疑是金克成也。’ 擧名言之, 今當以張玉, 更推問之曰: ‘許多宰相之中, 必稱金克成者, 亦有其意, 克成尋訪李荇耶? 抑有他人耶? 以此窮推張玉, 而不服, 則乃可刑推也。 今此金克成公事內, 姑除刑問, 先推張玉事, 判付可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 14번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
장옥을 바른대로 계달하지 않았다는 내용으로 의금부에 전지하다


전지(傳旨)를 내렸다.
"학관(學官) 장옥이 양사(兩司)가 이행을 논박하려 한다는 사실 여부에 대해 보고 들었다는 말을 정언 허항에게 한 말과 어제 하문할 때에 아뢴 말이 다르고, 당일 입계한 말이 또 어제 아뢴 말과 같지 않으니, 바른대로 계달하지 않았다는 내용으로 의금부에 내리라."

-----

○傳旨: "學官張玉, 兩司欲駁李荇虛實聞見之語, 正言許沆處所言, 與昨日下問時所啓各異。 當日入啓言辭, 又與昨日之啓不同。 不直啓達事, 下義禁府。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 26일 병오 15번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
호조 판서 유여림이 조정에 사단을 일으킨 일을 추고하라는 뜻을 의금부에 전교하다


전교하였다.
"호조 판서 유여림은, 조계상이 대간을 공격하려고 육조를 모았을 때에 의견을 같이하여 주장하였다. 또 이행과 절친하기 때문에 김안로의 일을 논계할 때에 이행에게 가서 설명하고, 안로의 일을 구실삼아 대신을 격동시켜 조정에서 사단을 일으키려 했으니, 명백히 추고하라는 뜻을 의금부에 내리라."
【○심사순의 공초는 이러하다. "제가 비록 못나기는 했으나 정과(正科) 출신으로 사리는 대강 알고 있고, 오랫동안 조정의 반열에 있으면서 사람이 모자란 덕분에 대간과 시종을 지내고 당상의 지위에까지 올랐는데 이와 같은 일들을 차마 글로 써서 네거리에 내다 걸 수 있겠습니까? 천만 부당한 이치입니다. 더구나 ‘방문에 쓰인 글의 필적이 틀림없다.’ 하는데, 반드시 필적을 알아볼 사람이 있을 것이니 데려다 보이고 분간(分揀)하소서." ○좌찬성 김극성의 공초는 이러하다. "저는 미천한 선비로 생원(生員)·대과(大科)에 모두 장원하였고 또 정국 훈열(靖國勳烈)에 참여하여 과분한 국은을 입고 지위가 숭품(崇品)에 올랐으므로 언제나 과분함으로 하여 닥쳐올 재앙을 어떻게 감당할 것인가 하고 날마다 삼가왔습니다. 그래서 사람들과 한담할 때에도 반드시 말을 가려 했습니다. ‘양사가 이행을 논박하려 한다.’는 말은 아무데서도 듣지 못한 말인데 발설할 리가 있겠습니까? 간혹 사대부가 스스로 일을 저질러 죄를 받음으로써 조정에 누를 끼침이 있으면 언제나 걱정했었습니다. 더구나 사류를 일망 타진하려고 뜬소문을 지어내는 것은 국가의 안위에 관계된 중대한 일이요, 더욱이 식견이 있는 사대부로서는 차마 못할 일입니다. 가령 뜬소문을 들었더라도 이를 찬동해서는 안 될 것인데, 제가 스스로 뜬소문을 지어냈다는 말은 천부당 만부당합니다. 참으로 이러한 일이 있었다면 반드시 먼저 이행에게 말했을 것입니다. 신이 이행과 함께 정부에 있었으나 평소에 왕래하지도 않았고 공적인 모임이 있을 때에만 예궐하여 만났지만 전혀 이 일에 관계되는 말을 한 적이 없습니다. 이행에게 하문하셔도 비호하거나 속이는 일이 절대로 없을 것입니다. 성명(聖明) 앞에서 근거가 없는 말을 주고받았다는 이유로 잘못 중한 죄를 받게 되니 매우 두렵고 민망합니다. 증거에 의거하여 분간해 주소서." 형문(刑問)할 때의 공초는 이러하다. "어느 달 어느 날인가는 기억할 수 없지만 이행에게 가서 ‘양사가 논박하려 한다.’는 사실을 이야기하면서 안로가 사림을 일망 타진하려 한다는 뜬소문을 조작해서 대신들을 의심하고 격노케 함으로써 조정에서 사단을 일으키려 한 사실은 맞습니다." ○다시 추문한 장옥의 공초는 이러하다. "정랑(正郞) 이임(李任)이 조정이 김극성을 논박하려 하나 시끄러울까 두려워서 못한다고 하기에 제가 답하기를 ‘그는 어떤 사람인가?’ 하니, 이임이 ‘심정·이항과 친밀한 사람이다.’ 하였습니다. 승지 허흡(許洽)의 말에도 ‘심정과 이항이 죄를 받자 김극성이 두려워서 두문 불출하고 있다.’ 하기에 저는 그 말을 듣고서 허항과 이야기할 때에 이름은 거론하지 않았지만 마음속으로는 김극성일 것이라고 생각했습니다. 그래서 하문하실 때에 전일 혼자 생각한 김극성의 이름을 들어 아뢴 것입니다. 육경 이상의 숭품인 사람이 많지만 김극성이라고 생각한 것은 전일 이임과 허흡이 ‘심정·이항과 친밀한 사람이다.’고 했기 때문에 짐작으로 지목하여 아뢴 것이지 다른 뜻은 없었습니다. 김극성과 이행이 심방한 일은 모릅니다." 형문할 때의 공초는 이러하다. "하문할 때에는 ‘심정·이항과 친밀한 사람이다.’ 하였고, 재차 하문할 때에는 ‘김극성이다.’ 하여 다르게 아뢰었으며, 이튿날에는 또 ‘유여림이다.’라고 아뢰었으니, 여러 차례 말을 바꾸어 정직하게 아뢰지 않았습니다. 또 ‘이행을 논박하려 한다.’는 기별은 비자(婢子) 만이(萬伊)가 김효명(金孝明)으로부터 전해 들은 것이며, 뒤에는 사위 이원록(李元祿)이 ‘김극성이가 아버지의 집에 와서 「양사가 논박을 시작하려 한다.」고 했다.’ 하므로 알게 된 것이지 제가 직접 들은 것은 아닙니다. 그래서 허항과 대화할 때에 묻기를 ‘좌상을 논박하려 한다는 소문이 있는데 사실인가?’ 하니, 허항이 ‘그런 의논은 절대로 없었다. 이는 필시 유식자가 조정에 사단을 일으키려는 것이다.’ 하기에, 제가 ‘육경 이상의 인물 중에 어찌 그러한 사람이 없겠는가. 「심정과 이항이 있다면 반드시 나를 재상으로 추천할 것이다.」라고 한 자일 것이다.’ 하였습니다. 그런데 또 ‘말의 출처를 캐려 할 때 그대가 들은 곳을 숨겨주면 나를 살리는 것이고 소문을 내면 바로 나를 함몰시키는 것이다.’ 하였으므로 저는 책임감을 느끼고 허흡의 집에 가서 ‘만약 그대의 동생으로 하여금 나의 말을 숨기게 하지 않으면 김극성의 일을 그대의 집에서 들었다고 공초(供招)하겠다.’고 하더라고 전했습니다." ○직제학 김섬(金銛)의 공초는 이러하다. "신은 심정과 지위가 현격하여 동년배들같이 친밀하지 않습니다. 지난 무자년173) 에 아비의 상을 당하여 부평(富平)에서 여묘살이하다가 작년 5월에 상을 마치고 상경한 뒤 한 번도 심정을 만나보지 못했는데, 8월 국장 도감(國葬都監)의 낭관(郞官)이 되어 공사(公事) 때문에 공청(公廳)에 질문하러 갔다가 여럿이 모인 좌석에서 범연히 만났을 뿐 한 번도 친밀하게 이야기한 적은 없습니다. 동년 11월 사이에 제가 사간(司諫)에 제수되었을 때 성세창(成世昌)이 또한 심정의 사주로 저를 논박하여 체직시키려 한다는 소문을 듣고 심정이 필시 나를 그르다고 하리라 의심하여 더욱 친밀할 뜻이 없어졌습니다. 그리고 이항과는 이제껏 친밀한 관계가 전혀 없었습니다. 제가 상복을 벗은 뒤 한 달도 못되어 이항 역시 논박을 받고 파직되어 경상도 본가로 돌아갔다는 것을 소문을 듣고 알았습니다. 그러니 심정·이항과 몰래 정을 맺었다는 것은 절대로 있을 수 없는 일입니다. 관중(館中)에서 일을 의논할 때에는 정부와 육조가 서로 연달아 김안로의 일을 논계하였으나 무슨 일로 논계하는지 몰라서 동료들과 ‘들으니 근래 안로에 대해 물의가 있는 듯한데 지금 정부와 육조가 아뢰는 것이 무엇을 지적하는 것인지 모르겠다.’라고 하였습니다. 의논하는 가운데 분명하게 지적하지 않고 범연히 말했으므로 좌중에서는 심정과 이항이 찬축당한 일을 가지고 그러는 것이라 의심하였습니다. 그래서 모두들 ‘이미 널리 알려진 일을 다시 거론하는 것은 무리하다.’ 하였습니다. 또 제가 ‘심정과 이항은 각각 그 죄가 있는데 이렇게 떠들어대는 것은 과연 무리하다.’라고 한 말은 여러 동료들이 분명히 함께 들었습니다. 제가 비록 용렬하나 오랫동안 시종의 반열에 참여하여 대강이나마 사리를 아는데, 이미 시비가 정해진 사실을 가지고 심정과 이항이 아무 죄도 없이 찬축되었다는 사특한 의논을 만들어 공공연히 떠들어대고 국시를 동요시킬 리는 천만 부당합니다." ○수찬 김만균(金萬鈞)의 공초는 이러하다. "지난 무자년174) 에 출신(出身)하여 그해 11월 모친상을 당했고 금년 정월에 복(服)을 벗었습니다. 유생(儒生)의 신분으로 재상인 심정 등과 교제를 맺었다는 것은 천만부당한 일이며, 상제 때에 왕래하며 비밀히 교제를 맺었다는 일은 더욱 무리한 말입니다. 근래 정부와 육조가 김안로의 일을 논계하므로 본관(本館)의 관원들이 모여 의논하게 되었을 때 부제학 황사우(黃士祐)가 ‘나와 안로는 사촌간이다. 법적으로는 꼭 피혐하지 않아도 되지만 전단(專斷)하기는 난처할 듯하다. 관중(館中)의 공의(公議)를 따르겠다.’ 하였습니다. 좌중에서는 일의 전말을 모르기 때문에 모두들 논계를 미루고 있었는데 김섬이 ‘어제는 정부가 아뢰었고 오늘은 육조가 또 아뢰었는데, 본관에서만 유독 아뢰지 않을 수 있겠는가?’ 하기에 신의 망령된 생각에는 공론이 있으니 본관에서도 계달하는 것이 마땅하다고 여기고 심정과 이항이 죄도 없이 찬축당한 것은 오로지 김안로 때문이라고 아뢴 것이지, 공공연히 떠들어대서 국시를 요동시킨 일은 전혀 없습니다." ○형문(刑問)할 때 김섬의 공초(供招)는 이러하다. "이달 23일 김안로를 논계하는 일로 본관이 회의할 때에 제가 심정·이항과 결탁하여 사특한 의논을 내기를, 심정과 이항이 아무 죄도 없이 찬축된 것은 오로지 김안로 때문이라고 공공연히 떠들어대어 국시를 동요케 했습니다." ○형문할 때 김만균의 공초는 이러하다. "이달 23일 김안로를 논계하려고 본관(本館)이 회의할 때에 신이 비밀리에 이항·심정과 결탁하여 사특한 의견을 내어, 심정과 이항이 아무 죄도 없이 찬축된 것은 오로지 안로 때문이라고 공공연히 떠들어대어 국시를 동요시켰습니다." ○호조 판서 유여림(兪汝霖)의 공초는 이러하다. "신이 이달 23일 사진(仕進)할 때 조계상(曺繼商)이 도총부(都摠府)에 입직하고 있다가 사람을 시켜 저를 부르기에 들어가니 조계상이 ‘전일 의정부가 김안로를 논계하므로 뒤에 육조가 기로소(耆老所)에 모여 의논했는데 지금 의정부가 이미 계달했으니 육조 또한 아뢰지 않을 수 없다.’ 하기에, 제가 ‘안로의 전일 일은 모르겠으나 이와 같다면 회의를 해야 한다.’고 답하였고, 드디어 육조가 모여 의논한 후 여러 사람의 의견으로 아뢰었을 뿐 제가 주장할 이유는 전혀 없었습니다. 날짜는 기억할 수 없으나 이행이 낙상(落傷)하였다는 소문을 듣고 찾아가서 이야기 하던 중 ‘안로가 방면된 지 얼마 안 되었는데 문정(門庭)이 저처럼 시장같으니 이는 잘못된 일이다. 물의가 있을까 두렵다.’ 하였습니다. 저는 안로와는 친교가 있는 족친(族親)으로 본디부터 미워하는 감정이 없었으니 이행에게 무슨 이야기를 꺼내어 논계하게 함으로써 사단(事端)을 일으키려 하였겠습니까? 가령 말을 꺼냈다면 이행이 스스로 알고 있을 것이니 이행에게 하문하면 그 사실 여부가 밝혀질 것입니다." ○형문할 때 유여림의 공초는 이러하다. "이달 23일 조계상이 도총부에 입직하여 저를 불러 ‘김안로의 일은 정부가 이미 아뢰었으니 육조 또한 회의하여 논계함이 마땅하겠다.’ 하므로 제가 함께 의논하여 주장하였습니다. 이행과는 절친하기 때문에 문병차 이행의 집에 찾아가서 ‘김안로가 방면된 뒤에 문정이 시장같으니 이는 매우 잘못된 일이다. 반드시 물의가 일어날 것이다.’라는 말을 꺼내어 그로 하여금 논계하도록 해서 안로의 일을 가탁, 대신을 격노케 함으로써 조정에 사단을 일으키려 했습니다." ○김극성(金克成)의 두 번째 공초는 이러하다. "판부(判付)에 ‘재상(宰相)의 지위에 있는 자가 대신을 격노케 하여 조정에 사단을 일으켜 사림을 일망 타진하려고 한 데는 반드시 실정이 있을 것이니 다시 끝까지 힐문하라.’고 하셨습니다. 그러나 제가 전일 추문할 적에는 제가 한 일이 아니었지만 장옥(張玉)이 이미 초사(招辭)를 바친 뒤였으므로 제가 변명하려고 했으나 변명하게 되면 반드시 형신(刑訊)을 받을 것이고 형신을 받게 되면 죽게 되겠기에 변병하지 못했습니다. 그리고 몸가짐을 삼가지 못하고 성명(聖明)에 누를 끼침으로써 추고하라는 전지(傳旨)를 내리시도록 만들고도 승복하지 않는 것은 신자(臣子)의 체모가 아니겠기에 원통함을 참고 승복한 것일 뿐입니다. 하지만 재상의 신분으로 대신을 격노케 하여 조정에 사단을 일으키려고 했다는 것은 만부당한 일입니다. 당초 장옥이 정원에 계달할 때나 금부에서 추고할 때는 제가 이행에게 ‘양사가 논박하려 한다.’는 말을 했다고 지적하지 않았다가 형추(刑推)할 때에야 그의 사위 이원록의 말을 증거로 대었으니 그것도 믿을 수가 없습니다. 처음 아뢴 말과 전후의 공초(供招)를 고열(考閱)하여 분간하여 주소서." 김극성은 이미 추문을 끝냈는데, 다시 ‘대신을 격노케 하여 사단을 일으킴으로써 사림을 일망 타진하려 하였다는 것으로 판부를 고쳐 철저히 추문하라.’ 했으므로 그 초사가 이와 같다. ○형문할 때 김극성의 공초는 이러하다. "근래 사림에 대한 논의가 지나치므로 내 망령된 생각에는 ‘내가 별다른 재능도 없으면서 작위(爵位)가 과중하니 논박받게 될 것이다. 만약 사림을 모함하게 된다면 고담 준론이 조금 수그러들어 작위를 보존할 수 있을 것이다.’고 여겨졌습니다. 그래서 뜬소문을 지어내어 대신을 격노시켜 조정에 사단을 일으키려 했음을 지만(遲晩)합니다."】

-----

○傳曰: "戶曹判書兪汝霖, 於曺繼商謀擊臺諫, 六曹請會時, 同議主張, 又以李荇切親, 論啓金安老事, 李荇處開說, 欲托安老之事, 使激大臣, 生事朝廷, 明白推考事, 下義禁府。" 【○沈思順供云: "余雖無狀, 以正科出身, 粗識事理, 久列於朝, 承乏侍從臺諫, 以至陞堂上。 如此之事, 其忍筆之於書, 掛諸通衢, 萬萬無理。 況榜文所書, 筆迹明白云。 必有見知之人, 憑閱分揀。" 云。 ○左贊成金克成供云: "余以草茅賤士, 生員及第, 俱中壯元, 又參靖國勳烈, 濫蒙國恩, 位極崇品, 常懼負乘滿溢之災, 日益戒愼, 如對人閑話, 亦必擇言而發。 兩司欲駁李荇事, 某處無聽聞處, 發說萬無。 間或士大夫, 以自作之孽, 被罪, 有累朝廷, 尋常憂慮。 況士類打盡, 作爲飛語, 國家安危所關之事, 加以有識士大夫, 所不忍爲。 假令飛語到耳, 不可贊助, 而予自作飛語, 萬無。 若以爲眞有是事, 則必先言於李荇。 臣雖與李荇, 同爲政府, 常時不常往來, 有時公會, 詣闕相見, 頓無語及此事。 李荇下問, 則必不庇護欺罔矣。 聖明之下, 以往來不實之言, 誤蒙重罪爲恐, 極爲痛悶, 憑問分揀。" 云。 刑問時供云: "余月日不記, 往見李荇, 說道兩司欲駁之事。 欲憑安老, 士林一網打盡, 作爲飛語, 使大臣疑貳激怒, 生事朝廷, 情由的實。" 云。 ○張玉更推供云: "正郞李任言曰: ‘朝廷欲駁金克成, 而恐紛擾未果也。’ 云, 余答曰: ‘是何如人也?’ 李任曰: ‘與沈貞、李沆相厚人也。’ 承旨許洽亦云: ‘沈貞、李沆得罪後, 金克成危懼, 杜門不出。’ 云。 余聞知, 與許沆相語時, 雖不擧名, 疑是金克成心許, 故下問時, 前日心計金克成, 擧名啓達。 崇品六卿以上多數, 而屬意金克成者, 前以李任、許洽所言, 以沈貞、李沆親厚人計料, 指的啓達, 而加無他意。 金克成、李荇尋訪事, 不得而知。" 云。 刑問時供云: "下問時, 沈貞、李沆親厚人, 再問時, 金克成各異啓達, 翌日以兪汝霖啓之, 屢變其辭, 不直啓達。 且李荇欲駁之奇, 因婢子萬伊, 傳聞於金孝明後。 女壻李元祿云: ‘金克成到父家云: 「兩司欲駁開說。」 聞之矣。’ 余以不得親聽, 故許沆相詰時, 問曰: ‘欲駁左相之奇, 然乎?’ 許沆曰: ‘萬無此議。 此必有識者, 欲爲生事朝廷而然也。’ 余曰: ‘六卿以上, 豈無如此之人乎? 沈貞、李沆若在, 必薦相者也。’ 云。 又曰: ‘鼓動言根聞見處, 汝若淹延, 則是生我也, 宣說, 則是陷我也。’ 云。 李任重往許洽家傳言曰: ‘若不使君弟, 隱我之言, 則以金克成之事, 聞于君家。’ 納招道說。" 云。 ○直提學金銛供云: "臣與沈貞, 名位懸絶, 非如相親儕輩例。 去戊子年, 父在喪, 富平地守墳, 前年五月, 終制上來後, 沈貞一不相見, 八月以國葬都監郞官, 因公事質問公廳諸坐處, 泛然相見, 一無親密接談之時。 同年十一月間, 余司諫除授, 成世昌亦以沈貞之囑, 論遞之奇, 聞知, 意以爲沈貞必以我爲非, 私心疑爲, 益無親比之意。 李沆前後相親之意, 頓無。 余免喪後, 未一朔, 沆亦被論罷職, 慶尙道本家下歸事, 聞知。 沈貞、李沆陰結, 情理萬無。 館中議事時, 政府、六曹, 相繼論啓金安老, 不知爲某事, 與同僚詳議曰: ‘近聞安老, 似有物論矣。 今之政府、六曹所啓, 未知指某事也?’ 議論之間, 不爲指的, 偶然說道, 座中疑以謂:沈貞、李沆竄逐之事, 皆曰: ‘曾所宣播之事, 甚無理之言也。’ 云。 余又言曰: ‘沈貞、李沆各有其罪, 而如是喧播, 是果無理也。’ 云。 諸僚昭然共聞。 余雖庸劣, 久忝侍從, 粗識事理, 則是非已定, 沈貞、李沆無罪竄逐, 便生邪議, 公然大唱, 動搖國是, 萬萬無理。" ○修撰金萬鈞供云: "去戊子年十月出身, 同年十一月, 母在喪, 今年正月終制。 儒生以宰相沈貞等結交, 萬萬無理。 守喪時, 往來陰結, 尤爲無理。 近日政府、六曹, 安老事論啓時, 本館官員, 一會商論次, 副提學黃士祐曰: ‘我與安老四寸間也。 雖非法當相避, 專斷似難, 當從館中公議。’ 云。 坐中未知首尾, 皆持論猶豫, 金銛以爲: ‘昨日政府啓之, 今日六曹又啓之。’ 本館獨不啓乎?’ 臣妄意公論所在, 而本館亦以啓達爲當說道, 而沈貞、李沆無罪被逐, 專爲金安老之地, 公然大唱, 動搖國是, 專無。" 云。 ○金銛刑問時供云: "本月二十三日, 金安老論啓事, 本館會議時, 余陰結沈貞、李沆, 便生邪議, 沈貞、李沆無罪竄逐, 專爲安老之地, 公然大唱, 動搖國是。" ○金萬鈞刑問時供云: "本月二十三日, 金安老論啓事, 本館會議時, 臣陰結沈貞、李沆, 便生邪議, 沈貞、李沆無罪竄逐, 專爲安老之地, 公然大唱, 動搖國是。" 云。 ○戶曹判書兪汝霖供云: "臣本月二十三日仕進時, 曺繼商入直都摠府, 使人招余歷入, 曺繼商曰: ‘前者議政府論啓金安老後, 六曹會議耆老所。 今者政府已啓, 六曹亦不可不啓。’ 余答曰: ‘安老前日事, 則不知之矣, 如是則可以會議。’ 遂與六曹聚會, 僉議啓達, 主張之理, 則萬無。 月日不記, 聞李荇墜傷, 往見談話間, 因言 ‘安老見放未久, 門庭如市, 此甚誤計, 恐有物論。 余與安老以相交族親, 素無嫌情, 李荇處何事開說以論啓, 使激生事? 假令開說, 則荇自知之其虛實。 下問于李荇, 則可以自明。" 云。 ○兪汝霖刑問時供云: "本月二十三日, 曺繼商入直于都摠府, 招我云: ‘金安老事, 政府已啓, 六曹亦可會論啓。’ 云, 而余同議主張。 李荇切親, 故以問病事, 李荇家歸到, 金安老見放後, 門庭如市, 此甚誤事, 必有物論事開說, 使之論啓, 欲托安老之事, 使激大臣, 生事朝廷。" 云。 ○金克成更招判付內: "以宰相, 激怒大臣, 生事朝廷, 一網打盡, 必有情由, 更爲窮詰。" 前推時: "余雖不爲之事, 張玉已曾納招, 余欲發明, 則必受刑, 受刑則必殞命。 且持身不謹, 以累聖明, 傳旨推考, 又不承服, 則恐非臣子之體, 故含冤承服而已。 以宰相, 激怒大臣, 生事朝廷, 情理萬無。 當初張玉承政院啓達時及府推考時, 余與李荇兩司欲駁事, 說道之語, 不爲指的, 乃於刑推時, 以其壻李元祿立證, 亦未取實, 元情所供, 與前後所供之辭, 憑閱分揀。" 云。 金克成已畢推, 而更以激怒大臣, 生事朝廷, 一網打盡, 改判付, 窮詰推問, 故其招辭如是。 金克成刑問時供云: "近來士林, 議論過中, 心爲妄料。 余別無才能, 爵位過重, 恐被物論, 若陷害士林, 則高論稍止, 得保爵位, 故作爲飛語, 激怒大臣, 生事朝廷。 遲晩。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 27일 정미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
짙은 안개가 사방에 자욱하고 날씨가 봄처럼 따뜻하다


짙은 안개가 사방에 자욱하고 날씨가 봄처럼 따뜻했다.

-----

○丁未/陰霧四塞, 日暖如春。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 27일 정미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
정언 허항이 장옥이 말이 나온 근원을 엄폐하려 했음을 고하여 아뢰다


정언 허항(許沆)이 홀로 아뢰기를,
"장옥의 말을 신이 자세히 들었기 때문에 인대(引對)할 때에 모두 다 아뢰었습니다. 그저께 삼경(三更)에 신이 처가에 있는데 종이 ‘장사성(張司成)이 왔다.’고 알렸습니다. 신은 부당한 일이라 생각하면서도 일가간이기 때문에 마지못해 나가보니 장옥이 신을 대하여 간청하기를 ‘내가 유문(留門)하고 집에 돌아왔다가 곧장 이리로 왔다.’ 하고, 이어 ‘내가 비록 그렇게 말했다고 하더라도 그대가 어찌하여 일일이 아뢰는가?’ 하기에, 신이 ‘군부(君父) 앞에서는 부자 사이에 지껄인 말인들 어찌 감히 숨길 수 있겠는가. 나는 그대를 헐뜯기 위해서 한 말이 아니다. 그대는 어찌하여 사실대로 아뢰지 않고 도리어 나를 책망하는가?’라 하니, 장옥이 ‘나는 부득이하여 육경 이상의 사람은 김극성이라고 아뢰었다.’고 하였습니다. 그래서 신이 ‘그대가 나에게 말할 때 단지 「육경 이상의 사람이 심정과 이항이 있다면 반드시 나를 재상에 추천할 것이라고 했다.」는 말만 했지 그 이름은 애당초 모르는 일이다.’고 답하였습니다.
장옥이 ‘김극성이 심정·이항과 친밀한 사실을 그대는 몰랐었는가?’ 하기에 신이 ‘본래 모르는 일이다.’ 하였습니다. 장옥이 또 ‘그렇다면 대간은 안로를 옳다고 여기는가?’고 묻기에 신이 ‘안로에 대한 여론이 간특하고 더럽다고 하여 죄가 있다면 죄주면 되는 것이지 대간이 어찌 간여하겠는가. 다만 안로의 일을 가탁하여 대간을 공격하는 것은 국가의 큰 변이다.’고 답하였습니다. 장옥이 다시 ‘「육경 이상인 사람이 만약 심정이 있다면 반드시 재상에 추천할 것이라고 했다.」는 말과, 말이 나온 근원을 그대가 엄폐한다면 나는 살아날 수 있을 것이나 그렇게 하지 않으면 이는 나를 죽이는 것이다.’ 하기에, 신이 ‘그대가 나에게 말한 사실을 일일이 계달했을 뿐이다. 어떻게 숨길 수 있겠는가? 도리어 나에게 엄폐하라고 요구할 수 있겠는가? 황천(皇天)과 후토(后土)가 함께 들었으니 차라리 그대의 한(恨)을 살지언정 감히 군상(君上)을 저버릴 수는 없다.’고 크게 책하였더니 장옥이 일어나 나갔습니다. 오늘 또 들으니 신의 형 허흡(許洽)의 집에도 장옥이 또 자식을 보내어 ‘만약 그대의 동생으로 하여금 나의 말을 숨기도록 하지 못한다면 김극성의 일을 그대에게서 들은 것이라고 공초(供招)하겠으니 그리 알라.’ 했다고 합니다. 장옥의 심술이 이와 같이 뻔뻔스러워 전후에 말을 바꾸고 대간을 협박하기에까지 이르렀습니다. 신은 대간으로서 감히 아뢰지 않을 수 없으며, 신의 형 흡도 시종의 반열에 있으니 이와 같은 말을 어찌 감히 숨길 수 있겠습니까. 신은 이 일이 국가에 관계되는 중대한 사건이므로 한 집안의 일이지만 감히 아룁니다."
하였다. 대간이 조계상의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"신들이 허항의 이야기를 들으니 장옥이 한 말은 간사하고 무례합니다. 상께서 어찌 그것을 다 아실 수 있겠습니까? 대저 대신이, 김안로가 왕래하면서 저지른 일로 보면 행실을 못고친 것이라고 아뢰었으니, 진실로 그렇다면 예조 판서에서 체직해야 하는 정도가 아닙니다. 다시 대신에게 하문하여 조처하소서. 그리고 이 일은 관계되는 바가 중대하므로 대간은 종묘 사직 만을 위해서 하는 것입니다. 이 일은 종묘 사직에 관계되는 큰 일이니 대간만이 논할 일이 아니라, 상께서도 대신에게 하문하여 조처하소서. 대신은 이같이 중대한 일을 남의 일 보듯이 뒷전으로 물러나 있으니, 신들은 그 뜻을 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"허항이 아뢴 말은 알았다. 조계상을 찬축하는 일은 가벼운 일이 아니기 때문에 망설이는 것이다. 또 대간이 안로의 일은 대신에게 하문해야 한다고 했으나 지금 사림을 함몰하려 한 일로 한창 논계하는 중이니 대신에게 하문할 필요가 없다. 윤허하지 않는다."
하고, 이어 비망기(備忘記)를 대간에게 내렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"어제 양사(兩司)의 문에 화살이 날아왔다는 말을 듣고 크게 놀랐다. 만약 문에 쏜 화살에 글이 있다면 필시 내용이 있을 것이다. 이것을 가지고 추문(推問)한다면 혹 단서가 나타날 수도 있었을 터인데 법에 따라 소각했다고 하니 추문할 근거가 없어졌다. 의당 포고 절목(捕告節目)을 만들어 해사(該司)로 하여금 방(榜)을 걸어 알리게 해서 국가에서 매우 해괴하게 여긴다는 뜻을 보여주어야 한다. 이같이 간사한 자들의 술책을 진정시키는 관건은 조정에 있다. 심정과 이항을 정죄(定罪)한 것 같은 일은 바로 대간의 공론이었고 나는 공론에 따라 다스렸던 것이다.
그런데 대신은 한편에서 구제하려 했기 때문에 간사한 자들이 조정의 사정을 엿보게 되었으니, 이는 여러 사람들의 뜻은 아니다. 하나는 위를 원망하는 것이고 하나는 사림을 해하려는 것이고 하나는 대신에게 아첨하려는 것으로, 방문의 의도가 바로 이와 같다. 조정이 모든 죄를 다스림에 있어 대간의 말이 합당하다면 대신도 ‘이는 죄주어야 한다.’ 할 것이다. 대신과 대간이 서로 화합하여 가부를 논정한다면 아무리 간특한 자가 많다고 한들 국시를 동요시킬 수 있겠는가? 경들은 이번 화살을 쏜 변고가 지금 논죄하고 있는 자들의 소행이라 의심하는 듯한데, 이치로는 그럴 듯하다. 그러나 지금 한창 추문받는 사람들이나 논박받는 사람들이 갇혀있는 몸으로 어떻게 갑자기 변을 꾸밀 수 있었겠는가? 내 생각에는 이처럼 조정이 흉흉한 때를 당하여 인심을 동요시키기 위해서 불순한 무리가 저지른 짓이라 여겨진다. 따라서 동요하지 말고 불문에 붙이라."

-----

○正言許沆獨啓曰: "張玉之言, 臣一一聞之, 故引對時, 盡爲啓之。 昨昨日三更, 臣在妻家, 奴子報云: ‘張司成來矣。’ 臣以爲不當, 乃以一家, 不得已出見。 玉當臣懇要曰: ‘吾留門, 而出歸本家, 未幾而卽來此也。’ 仍言曰: ‘吾所言雖如是, 爾何一一啓達乎?’ 臣答曰: ‘君父之前, 雖父子間之言, 何敢隱乎? 吾非毁爾而言也, 爾何不從實而啓之, 反責我乎?’ 玉曰: ‘我不得已以六卿以上之人金克成啓之。’ 臣答曰: ‘汝言我時, 但聞六卿以上之人曰: 「貞、沆若在, 必薦相者。」 云。 其名則初不知也。’ 玉曰: ‘金克成與沈貞、李沆交親之事, 汝不聞乎?’ 臣曰: ‘本不知之。’ 玉又問曰: ‘然則臺諫以金安老爲是乎?’ 臣答曰: ‘安老, 物論以爲邪穢也。 有罪則罪之, 臺諫何干焉? 但托安老攻臺諫之事, 國家之大事。’ 玉更問曰: ‘六卿以上之人, 沈貞若在, 必爲相之語, 及鼓動言根聞見處, 汝若淹延, 則我可以生活, 不然則是殺我也。’ 臣大責曰: ‘汝以語我之事, 一一啓達而已。 何其隱諱, 而反要我淹延乎? 皇天后土所共聞之, 寧爲汝所恨, 不敢負君上。’ 未旣, 玉起去。 今日又聞之, 臣兄洽家, 玉乃遣其子言曰: ‘若不使君弟, 隱我之言, 則當以金克成之事, 聞于君處納供, 此意知之。’ 云。 玉之用心無狀如此, 前後變辭, 脅迫臺官至此, 臣以臺官, 不敢不啓。 臣兄洽, 在侍從之列, 如此之言, 何敢隱之乎? 臣以事關國家, 雖一家之事, 不敢不啓。" 臺諫啓曺繼商。 又啓曰: "臣等聞許沆之言, 張玉所言, 奸詐無狀, 自上豈能盡知之乎? 大抵大臣, 以金安老往來所爲, 無改行之事啓之。 若誠然, 則奚啻禮曹判書而已, 更爲下問于大臣而處置也。 且此機關重事, 臺諫則但爲宗社而爲之, 此事大關宗社, 非特臺諫爲之, 請自上問于大臣而處置也。 且以如此之事, 視如他家之事, 而退坐, 臣等未知其意也。" 傳曰: "許沆所啓之言, 知道。 曺繼商竄逐非輕, 故留難也。 且臺諫以安老事爲之, 則可問于大臣也, 今以欲陷士林之事, 方論之, 不須問于大臣也。 不允。" 仍以備忘記, 傳于臺諫曰:
昨聞兩司射門之事, 不勝大駭。 若有射門之文, 必有辭意, 因此推之, 恐或現端, 然依法已燒云 無據可推, 宜爲捕告節目, 令該司掛榜知委, 以示國家大駭之意可也。 如此奸人之術, 鎭定與否, 在朝廷。 近觀朝廷事, 如貞、沆定罪, 乃臺諫之公論, 而予則從公論, 而治之矣。 大臣則一邊救之, 故奸人窺朝廷之淺深, 此非衆人之意也。 一以怨上, 一以害士林, 一以媚宰相。 榜文之意, 正如此也。 朝廷凡治罪臺諫之言, 若當, 則大臣亦曰此罪可也。 大臣、臺諫相和可否, 則雖百奸, 動搖國是乎? 卿等疑此射變, 生於論此人等也。 理則似然矣, 然方推之人, 方論之人, 則何遽作變, 以牢其事乎? 予意疑是朝廷洶洶之時, 使人心搖亂, 不逞憤之所致也。 不搖動, 不問之, 最可。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 27일 정미 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
장옥을 추문하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"장옥이 허흡·허항의 집에서 한 말은 김극성을 비호하려는 것으로, 그 마음이 지극히 간사하다. 이것으로 아울러 장옥을 추문하라, 그리고 그가 대간의 집을 출입한 일 역시 추고해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "張玉之許洽、許沆處所言, 欲掩覆金克成也。 其意至爲奸詐。 以此幷推問於張玉可也, 而其爲橫行臺諫之家事, 亦宜推之可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 27일 정미 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
지의금부사 조원기가 피혐하려 하니 피혐하지 말도록 전교하다


지의금부사(知義禁府事) 조원기(趙元紀)가 와서 아뢰기를,
"신이 정부에서 일을 아뢸 때에 김극성과 동사(同辭)로 아뢰었었는데 지금 김극성을 추국하는 일에 참여하고 있으니, 매우 난처합니다. 그래서 피혐합니다.
하니, 전교하였다.
"지금 김극성을 추국하는 이유는, 김안로의 일을 논계한 것이 그르다고 해서 추국하는 것이 아니라 사림을 해치려고 모의한 죄 때문이니, 경에게 무슨 피혐할 이유가 있는가. 사양하지 말라."

-----

○知義禁府事趙元紀來啓曰: "臣, 議政府啓事之時, 與金克成同辭啓之, 而今參推鞫金克成之事甚難, 故避嫌。" 傳曰: "今推金克成者, 非以論金安老事, 爲非而推之, 以其謀害士林之罪也。 於卿何嫌焉? 勿辭可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 27일 정미 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
판의금부사 김당과 한효원이 옥사를 담당할 당상을 차출할 것을 청하다


판의금부사(判義禁府事) 김당(金璫)과 한효원(韓効元)이 와서 아뢰기를,
"김극성의 추안(推案)을 판부(判付)한 내용에 ‘아직 형문하지 말고 먼저 장옥의 일을 추국하라.’고 계하(啓下)하셨기 때문에, 그 당시 미처 회계(回啓)하지 못했습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"부중(府中)의 당상(堂上)은 단지 네 사람뿐인데 조계상은 논박받는 중이고 조원기는 피혐하고 있습니다. 지금 옥사를 보니 재상과 조사(朝士)들이 많이 관련되어 일의 기미가 매우 중대한데, 신들 두 사람만 국문에 참여하게 되었으니 자세히 못할까 두렵습니다. 전일에는 당상이 유고(有故)하면 다른 당상을 차출한 일이 있었으니 지금도 전일의 예에 의하여 속히 다른 당상을 차출, 자세하게 널리 의견을 모을 수 있도록 할 것을 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"김극성의 공사를 즉시 회계하지 못했다는 내용은 알았다. 다만 장옥이 먼저는 김극성이라고 했다가 뒤에는 은휘했고, 또 대간의 집을 드나들며 말한 것은 반드시 실정이 있어서일 것이다. 먼저 이것을 가지고 장옥을 추문한 뒤에 말의 단서가 극성에게 미치거든 극성을 다시 추문하라. 당상을 더 차출하는 일은, 조원기에게 이미 피혐하지 말라고 하교하였다. 당상 세 사람이 추국한다면 미진할 것이 뭐 있겠는가. 더 차출할 필요가 없다."

-----

○判義禁府事金璫、韓效元來啓曰: "金克成推案判付內, 姑除刑問, 而先推張玉事啓下, 故時未及回啓云。 且府中堂上, 只四人, 而曺繼商被論, 趙元紀避嫌焉。 今以獄事見之, 宰相朝士, 多有蔓延, 事機至重。 臣等二人參鞫, 而恐未能詳盡也。 前此堂上有故, 則差出他堂上之事, 有之。 今亦依前例速出他堂上, 詳悉廣議爲之也。 敢稟。" 傳曰: "金克成公事, 不卽回啓事, 知道。 但張玉先言金克成而後諱之, 又於臺諫之家, 往來所言, 必有其情。 先以此推問張玉, 而言端, 及於克成後, 乃以克成更推可也。 堂上加出事, 趙元紀勿避事已敎, 雖三堂上推之, 何有未盡之事乎? 不須加出也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 27일 정미 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사순의 필적을 구해 방문과 대조한 뒤 추문하도록 하다


박우(朴祐)가 아뢰기를,
"심사순(沈思順)의 필적을 고증할 곳이 없으므로 향실(香室)에 내린 교가(敎可)와 예조 공사(公事)의 판부(判付)를 구해왔습니다. 어떻게 조처해야 할지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"마땅히 방문과 대조해 보아야 된다. 그러나 금부 당상이 여기에 오지 않았기 때문에 정원으로 하여금 대조하도록 하교했었는데, 이제 마침 금부 당상이 들어왔으니 대조한 뒤에 추문하도록 금부 당상에게 이르라."

-----

○朴祐啓曰: "沈思順筆迹, 無可考處, 故香室敎可及, 禮曹公事判付, 搜得而來, 何以爲之敢稟。" 傳曰: "當以榜文比對也。 然禁府堂上, 不來于此, 故令政院比對事下敎矣, 今則禁府堂上適入來, 令比對後推之事, 言于禁府堂上可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 27일 정미 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 조계상을 빨리 찬축할 것을 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 조계상의 일을 세 차례 아뢰고, 인하여 차자를 올리기를,
"대간을 모해하려 한 실정에 대하여는 인대할 때 이미 그 대강을 진달했습니다. 조계상의 죄는 여러 차례 복합(伏閤)했는데도 아직까지 윤허를 받지 못했으니, 실망됨을 이루 다 말할 수 없습니다. 이행은 국정을 잡은 대신으로서 간흉들이 꾸민 사실 무근한 흉모에 현혹되어 의구심을 발동하였으며, 조계상은 이행의 매부로서 유여림(兪汝霖)과 결탁, 육조에서 서로 창화(唱和)하면서 대간을 모함하려 했으나 배척할 명분이 없자, 안로를 탄핵한다고 가탁하고서 대간을 공격할 계책을 꾸몄습니다. 여러 사람이 있는 곳에서 발의(發議)했으나 모두들 따르지 않자 은밀히 사특한 계책을 품고서 발의할 틈을 엿보았습니다. 정원이 진계(進啓)함에 미쳐서는, 윤은보(尹殷輔)를 윽박질러 ‘공론을 맡은 자들이 난처한 점이 있어 아뢰지 않는다.’고 아뢰게 하였습니다. 은밀히 교활한 계책을 꾸미고 일가간에 발의하여 간계를 부릴 틈을 엿보다가 드러내놓고 대간을 배척했으니, 말하기에도 참혹합니다. 종묘 사직의 안위가 달려 있는 일이니 빨리 호오(好惡)를 드러내어 쾌하게 시비를 정하셔야 할텐데, 오히려 재상이라고 머뭇거리며 의심을 품고 결단하지 못하시어 이렇게 된 것입니다. 신들은 예사롭지 않은 화란이 뜻하지 않은 곳에서 돌발하여 구제하지 못할까 두렵습니다. 전하께서는 단지 재상을 찬축하는 일이 가볍지 않다는 것만 아시고 종묘 사직이 중하다는 것을 생각지 않으시니, 신들은 민망스럽게 생각합니다."
하니, 전교하였다.
"조계상이 이행을 충동질한 일은 단서가 드러나지 않았으나, 육조를 모아놓고 선동한 일은 이미 드러났다. 나 역시 계상이 죄가 없다는 것은 아니다. 그러나 재상을 찬축하는 것은 지나친 일이므로 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫三啓曺繼商事, 仍上箚字曰:
伏以, 將謀害臺諫之由, 已於引對, 略陳其槪。 以曺繼商之罪, 累日伏閤, 尙未蒙允, 不勝缺望。 李荇以執政大臣, 惑於奸兇構虛之謀, 輒生疑懼, 而繼商以荇之妹夫, 互結兪汝霖, 唱合六曹, 欲陷臺諫, 斥之無名, 則托劾安老, 而自揣攻臺諫之計, 發於稠中, 則僉議不從, 潛挾奸謀, 覬便欲發, 及至進啓政院, 迫促尹殷輔, 以爲持公論之人, 有所難而不啓。 其潛謀狡計, 發於一家, 而偵隙逞奸, 顯斥臺諫, 言之慘矣。 宗社安危, 係於此機, 當亟示好惡, 快定是非, 尙諉諸宰相, 持疑不斷, 至於此極, 臣等恐非常之禍, 或發於意慮之所不及而莫之救也。 殿下但知宰相竄謫之非輕, 不念宗社之重, 臣等竊悶焉。
傳曰: "曺繼商疑貳李荇事, 不出端緖, 而唱會六曹之事已出, 予亦不以繼商, 爲無罪也。 然宰相之人, 竄逐則過越, 故不允。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 27일 정미 8번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김섬과 김만균의 추안과 만균의 옥중 상소문을 정원에 내리고 다시 추문토록 하다


김섬과 김만균의 추안(推案)과 만균의 옥중 상소문을 정원에 내리면서 이르기를,
"김섬은 바로 이행의 족친(族親)이니 사정(私情)이 없을 수 없다. 김만균은 비록 시종의 반열에 있는 사람이긴 하지만 새로 진출한 자라서, 나 역시 그의 인물됨이 어떠한지 모르겠다. 만균의 본의를 잘은 모르겠으나 대신과 육조가 아뢰었기 때문에 아뢰어야 한다고 생각하고 아뢴 것이 아닌가 싶다. 이미 조율(照律)한 일에 대해 내가 분별해 말할 필요는 없다. 그러나 만균의 일과 김섬의 일은 차이가 있는 것이 아니겠는가? 각각 적합한 죄로 처벌해야 한다. 이 뜻으로 다시 김섬을 추문하라."
하였다. 김만균의 상소는 다음과 같다.
"수신(囚臣) 김만균은 주상 전하께 상언합니다. 엎드려 전지(傳旨)를 보니, 신을 지목하여 ‘비밀리에 심정·이항과 결탁하였다.’고 하셨습니다. 신이 엎드려 재삼 전지를 보고 곰곰 생각해 보아도 그런 일이 전혀 없으니 매우 가슴 아프고 민망합니다. 신은 심정·이항 등과는 한 마을에 살지도 않고 친척도 아니며, 또 같은 관아에서 함께 일을 보며 정의를 나눈 적도 없습니다. 신은 정과(正科) 출신으로 사판(仕版)에 올랐으니, 무슨 덕볼 것이 있다고 탐욕을 부리다가 패한 자들과 몰래 결탁하여 드러내 놓고 조정에 있는 사람들을 배척하겠습니까? 또 신은 지난 무자년175) 9월에 처음 등과하였으나 그해 11월에 어미의 상을 만나 금년 정월에야 상을 마쳤으니 그때는 이미 위의 두 사람이 패한 뒤였습니다. 비록 수치를 무릅쓰고 욕망을 채우려고 그들에게 아부하려 한들 몸에 상복을 걸쳐서 그렇게 할 겨를이 없었습니다. 그 이전에는 신은 나이 젊은 미미한 선비였었는데 반해 저들은 나이 많은 권세가였으니 결코 비밀히 결탁할 리가 없습니다. 신은 이러한 일이 없으므로 밝은 하늘 아래 조금도 부끄러움이 없습니다. 성상께서는 굽어 살피소서.
또 신더러 ‘관중(館中)에서 일을 의논할 때에 문득 「심정과 이항이 아무 죄도 없이 찬축당한 것은 오로지 안로 때문이다.」라는 사특한 의논을 내어 공공연히 떠들어댐으로써 국시를 동요시켰다.’라고 한 것에 대해서는, 신은 더욱 원통하고 민망합니다. 전일 육조가 안로의 일을 아뢸 때에 관중에서 함께 모여 상의할 즈음, 부제학 황사우가 김안로의 친속이므로 ‘법으로는 상피할 필요가 없으나 전단(專斷)하기는 어려울 듯하니 마땅히 좌중의 공의(公議)를 따르겠다.’ 하였으나, 좌중은 일의 전말을 모르는 상태였으므로 망설이고 있었습니다. 이때 직제학(直提學) 김섬이 ‘어제는 정부가 아뢰었고 이제 또 육조가 아뢰었는데, 관중에서만 홀로 아뢰지 않을 수 있겠는가.’ 하기에 신의 망령된 생각으로도 ‘정부와 육조는 공론이 있는 곳이니 어찌 의롭지 않는 일에 대해 그렇게 할 수 있겠는가.’라고 여기고 관중에서 동의하여 아뢰었던 것입니다. 신도 김섬과 오래전부터 잘 아는 친숙한 교분이 없으니, 온 관중이 모두 정부와 육조에게 기만당한 것일 뿐입니다.
만약 한 사람이라도 이런 일은 사림을 중상하는 것이 된다고 거론했다면 신이 아무리 못났더라도 감히 이와 같이 망극한 짓을 하였겠습니까. 일의 전말을 알지도 못하면서 단지 정부와 육조가 믿을 만하다는 것만을 알았으니, 이것은 신의 죄입니다. ‘심정과 이항이 아무 죄도 없이 배척받았다.’는 등의 말은 신이 반복해서 생각해 보아도 절대로 신의 입에서 나온 말이 아닙니다. 성명(聖明)의 조정에서 어찌 이와 같이 원통하고 민망한 일이 있을 수 있겠습니까. 삼가 성상께서는 긍휼(矜恤)히 여기시는 사랑으로 정상을 헤아리시어 성세(盛世)에 원통함을 품는 신하가 없게 해주신다면 이보다 다행한 일이 없겠습니다. 신이 사특한 의논을 떠들어대어 국시를 동요시켰는지의 여부에 대해서는 그날 함께 자리했던 사람들이 모두 알고 있습니다. 삼가 추문하게 하시어 사실을 살피신다면 신은 죽어도 여한이 없겠습니다. 신은 절박하고 황송함을 이기지 못하겠습니다."

-----

○以金銛、金萬鈞推案及萬鈞獄中上疏, 下政院曰: "金銛則乃李荇族親, 故不無其情也。 金萬鈞則雖爲侍從之人, 乃新進者也, 予亦不知其人物之何如也。 但不知萬鈞之意, 以爲大臣六曹啓之, 故其意亦以爲可啓而啓之乎? 已照律之事, 予不須分別言之, 然萬鈞之事, 與金銛無乃有間耶? 各以其罪, 罪之可也。 此意可更問金銛也。" 囚臣金萬鈞上言于主上殿下: "伏覩傳旨, 以臣爲陰結沈貞、李沆云。 臣伏覩再三, 反覆思之, 萬無此理。 深有所痛悶焉。 臣於沈貞、李沆等人, 非同里、非族屬, 又無同官共事之分。 臣, 出身正科, 登名仕版, 有何懷恩變德, 而陰結貪縱取敗, 顯斥朝廷之人乎? 且臣去戊子年九月, 始登科目, 同年十一月, 遭母喪, 今年正月終制, 則右兩人, 曾已取敗。 雖欲蒙恥冒慾, 取悅權門, 衰麻在身, 無暇爲之。 前此則臣爲幼少寒士, 彼乃老大權要, 決無相要陰結之理。 臣之無此, 天日照臨, 臣無愧焉。 伏望聖上垂鑑焉。 又以臣館中議事時, 便生邪議, 以爲沈貞、李沆無罪被逐, 專爲安老之地, 公然大唱, 動搖國是云。 臣尤有痛悶焉。 日者六曹啓金安老之時, 館中一會相議之際, 副提學黃士祐, 以金安老親屬, 雖非法當相避, 而似難專斷, 當從座中公議云。 座中不知事之首尾, 猶豫之際, 直提學金銛曰: ‘昨日政府啓之, 今又六曹啓之, 館中獨不啓乎?’ 臣之妄意亦以爲, 政府六曹, 公論之所在也。 夫豈不義而爲之乎? 以此館中同議啓之。 臣於金銛, 亦無夙昔相厚之分。 是一館皆爲政府六曹之所賣耳。 若有一人顯言此擧, 殆將中傷士林云, 則臣雖無狀, 敢從如此罔極之擧乎? 不識事之首尾, 而徒知政府六曹之可信, 則此臣之罪也, 如沈貞、李沆無罪被斥等語, 則臣反覆思之, 絶不出於臣之口也。 聖明之朝, 安有如此冤悶乎? 伏望聖上, 垂矜諒情, 無使盛世有含冤、懷痛之士, 不勝幸甚。 臣之大唱邪議, 動搖國是與否, 當日同坐人俱在, 伏望命推閱實, 則臣死無恨焉。 臣不勝懇迫危惶之至。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 27일 정미 9번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필과 우의정 장순손이 체직을 청하였으나 윤허하지 않다


영의정 정광필(鄭光弼)과 우의정 장순손(張順孫) 등이 아뢰기를,
"신들은 이런 망령된 의논을 아뢰었으니, 결코 태연히 직에 있을 수 없습니다. 속히 체직시켜 주소서. 만약 다른 재상들이라면 우선 국가의 처분을 기다렸다가 아뢸 것이지만, 신들은 다른 재상들과 달라 진실로 물러가 있을 수도 없고 또 무릅쓰고 직에 있을 수도 없습니다. 더구나 지금은 정부가 모두 비어 있으니 신들을 속히 체직시킨 뒤에라야 물의가 없을 것이며, 신들의 마음 또한 편하겠습니다."
하니, 답하였다.
"근래의 일은 경들이 계달한 것과 관계가 없는 것이요. 이행이 사특한 의논에 미혹된 소치이다. 경들이 어째서 직에 있을 수 없겠는가. 그 본의를 모르겠다. 사직하지 말라. 근일 조정의 일을 보면, 죄인을 다스릴 때는 의논이 분분한데 그렇더라도 치죄할 때는 대신과 대간의 말이 같아야 한다. 심정과 이항 등은 각각 스스로 법을 범하여 공론에 죄를 얻었으니 찬축해도 된다. 대간만이 그 일을 논박했으나 나는 공론을 따랐다. 그런데 다시 대신들이 소회를 진술하여 구원하려는 뜻을 보였으니, 그 사이에 조정의 사정을 엿보려는 자들이 없었다고 할 수 없다. 이같은 일들이 반드시 여러 사람의 의견일 수 있겠는가. 간사한 무리들이 혹 문에 화살을 쏘기도 하고 혹 방문을 붙이기도 하여 조정을 동요시켰고 사림을 해치려 하였는데, 사림이 해를 입는다면 그 해가 어찌 거기에 그칠 뿐이겠는가. 때문에 상하가 한심함을 이기지 못하는 것이다. 이러한 행위가 비록 간특한 자들의 짓이라고는 하지만, 간사한 계략을 진정시킬 관건은 조정에 있는데, 조정에서 시끄러운 의논이 잇따라 일어나 오늘의 사단을 불러오게 되었다. 예부터 임금이 비록 독단해서 다스렸더라도 그 죄가 합당하면 죄를 받은 무리들은 잘못을 뉘우칠 뿐 위를 원망하는 마음이 없었다. 이는 군신간의 분의(分義)가 이미 정해져 있고 조정의 기강이 엄한 까닭이었다.
더구나 오늘의 일은 위에서 나온 것이 아니라 조정의 공론으로 다스린 것이니, 죄받은 무리들은 스스로 그 잘못을 뉘우쳐야 할 것이다. 대신과 대간 사이에 조금이라도 이의(異義)가 있으면 간사한 무리들이 사단을 일으키기를 좋아하여 대신과 대간을 이간하고 있다. 이로써 인심이 포악하여 조정을 두려워하지 않는다는 것을 뚜렷이 알 수 있으니, 이렇게 하고도 난이 일어나지 않을 수 있겠는가? 매우 놀랍고 괴이하다. 경들은 마땅히 공론을 살펴서 죄를 다스릴 때에는 공론을 따라야 된다. 그 사이에 행여 법을 집행하는 관원들이 청하는 죄가 지나친 듯하여 경들의 뜻에 과하다고 생각되면, 마땅히 ‘이 죄는 아무 율(律)로 다스려야 된다. 아무 율로 다스리면 과한 듯하다.’ 해야 할 것이다. 대신과 대간이 공변된 마음으로 서로 화합하여 가부를 논한다면 간인이 아무리 많아도 저절로 움직이지 못할 것이며 화살을 쏘는 변은 다스리지 않아도 저절로 그칠 것이다. 경들은 이 논의에 참여했으나 허물이 이미 좌상에게 돌아갔으니, 무엇 때문에 사직해야 하는가."

-----

○領議政鄭光弼、右議政張順孫等啓曰: "臣等啓此妄量之議, 決不可安然在職, 請速遞之。 若他餘宰相, 則姑待國家處決而啓之, 如臣等, 非他餘宰相, 固不可退在, 亦不可冒處。 況今政府盡空, 必須速遞臣等, 然後可無物論, 而於臣等之心亦安矣。" 答曰: "近日之事, 非干於卿等之啓, 李荇惑於邪議之致也。 卿等以何事, 不可在職乎? 未知此意也。 勿辭。 大抵近觀朝廷之事, 凡治罪人, 議論紛紜。 當於治罪, 則大臣臺諫之言, 可以同也。 沈貞、李沆等, 各以身犯, 得罪公論, 雖竄之可也, 而臺諫獨論之。 予俯從公論, 大臣等欲陳所懷, 以示救意, 其間不無窺覘朝廷之淺深者。 如此事, 豈必衆意? 奸詐之徒, 或射門、或貼榜, 將欲恐動朝廷, 以害士林。 士林若受害, 則其害奚止此而已哉? 是故上下不勝寒心。 此雖奸人之所爲, 鎭定邪謀, 正在朝廷, 而繼出紛紜之議, 以致今日之事。 自古人君雖獨斷治之, 若當其罪, 則被罪之徒, 悔其過而已, 必無怨上之心者。 此君臣上下之已定, 朝綱已嚴故也。 況今日之事, 非出於上, 而從朝廷公論治之, 被罪之類, 自悔其過也。 大臣、臺諫之間, 少有異議, 則奸詐之徒, 樂其生事, 疑間大臣與臺諫, 此人心暴虐, 不畏朝廷之意, 斑斑可見。 如是而有不致亂乎? 至爲驚駭。 卿等當察公議之所在, 當於治罪, 則可從公論也。 其間幸有執法之官請罪, 雖似過當, 卿等之意, 如以爲過, 則當曰: ‘此罪以某律治之可也, 而以某律治之似過也。’ 大臣、臺諫, 公心相和, 論議可否, 則雖百奸人, 自不能動, 而如射矢之變, 不治而自戢也。 卿等雖參此議, 咎已歸於左相, 何可辭職乎?"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
날씨가 봄처럼 따뜻하다


날씨가 봄처럼 따뜻하였다.

-----

○戊申/日暖如春。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
방문의 필적과 심사순의 필적이 같지 않다고 하니 다시 형추하라고 하다


정원에 전교하기를,
"이제 금부에서 올린 심사순의 추안(推案)을 보면 ‘그 방문의 필적을 전일에 쓴 필적과 대조한 결과 같지 않다.’고 했는데, 그 자획이 모두 같지 않은 것인지, 간혹 닮은 곳도 있는 것인지 금부에 하문하라. 또 평상시의 익명서라면 곧 사림을 모해하는 것이라 보아서는 안 되지만, 이 일은 이미 형적이 드러났다. 언관(言官)들이 모두 ‘사순의 필적임은 의심할 여지가 없다.’고 하니, 위에서 그 방문을 본들 해로울 것이 뭐 있겠는가. 그 방문과 사순이 쓴 필적을 아울러 들이게 하라. 또 이 일은 작은 일이 아니니 일수를 따지지 말고 연일 형추하도록 아울러 이르라."
하고, 또 전교하였다.
"홍우세(洪佑世)의 정사(政事)176) 에 관한 말은 모역(謀逆)에 가깝다. 그러나 꿈을 가탁하여 말했기 때문에 드러난 일로 볼 수 없을 듯하다. 강서(江西)에 갔다오면서 심정을 심방한 일은 처음엔 자복했는데 뒤에는 실정을 숨겼으니, 매우 황당하다. 이는 진실로 작은 일이 아니니, 역시 연일 형추하라."

-----

○傳于政院曰: "今見義禁府沈思順推案, 以其榜文, 比對前日所書筆畫, 則似不相同云。 其字畫皆不同耶? 或有相似處耶? 其問禁府。 且如常時匿名書, 則乃害人之事, 不可見也, 此事則形迹已著, 言官皆曰: ‘思順筆迹無疑。’ 云, 自上見其榜文, 有何妨乎? 其以榜文及思順所書筆迹, 竝入可也。 且此非小事, 不計日次, 連日刑推事, 幷言之。" 又傳曰: "洪佑世政事之言, 近於謀逆, 然托夢言之, 似不著見。 但往還江西, 尋見沈貞事初服, 而後隱情, 甚荒唐, 誠非小事。 亦可連日刑推。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사순에게 글을 써서 들이게 하여 방문의 필적과 비교하다


금부가 방문과 심사순의 다른 필적을 아울러 봉하여 들이면서 아뢰기를,
"대체로 같지 않은 듯하나 일부러 자체(字體)를 바꾸었을 가능성도 없지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 방문을 보니 교가(敎可)와 판부(判付)에 쓴 자획만을 가지고 비교해서는 자세히 알 수 없을 듯하다. 지금 사순으로 하여금 대·중·소의 글씨를 반초서(半草書)로 두어 줄 쓰게 해서 들인다면 참고해 볼 수 있을 것이다."
하였다. 금부가 즉시 사순이 쓴 글씨를 입계하니, 전교하였다.
"처음에 금부가 같지 않은 듯하다고 했는데, 나 역시 그렇게 생각한다. 지금 다른 글씨로 고증해 보니 대개는 같지 않은 것 같으나 한자 한자 비교해 보니 간간이 서로 같은 곳이 또한 많아 의심할 만하다. 이것으로 형추하라. 방문이 명백하게 밝혀진다면 또 형추할 일이 많다. 이 뜻도 아울러 알고 있으라."

-----

○義禁府以榜文及沈思順他書筆迹, 幷封入啓曰: "大槪則似不相同, 然不無故爲變字之體。" 傳曰: "今見榜文, 只以敎可判付所書字畫比對, 似難詳見。 今可令思順書大中小字、半草書數行入啓, 則可以考見矣。" 禁府卽以思順所寫字入啓, 傳曰: "初聞禁府以爲似不相同, 予亦爲然。 今以他書畫憑考, 大槪似不相同。 然以字字比對, 則間間相同處亦多, 此可疑也。 以此刑推可也。 榜文之事若明白, 則又多可推之事, 此意幷知之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 합사하여 조계상을 찬축할 것을 청하니 단지 그 직만 파하게 하다


대간이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"조계상의 일은 상의 하교에도 ‘죄가 없다고는 할 수 없으나 찬축은 과하다.’고 하셨으니, 그렇다면 계상의 정상(情狀)은 상께서도 이미 통촉하시는 바로, 만약 그 죄대로라면 찬축도 오히려 가벼운 것입니다. 신들이 여러날을 복합(伏閤)하여 아뢰는 데도 번번이 재상이라고 미루시면서 망설이시니, 이렇게 한다면 어떻게 간인을 징계할 수 있겠습니까. 속히 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"장옥은 거의 복초(服招)했고 김극성은 이행(李荇)을 동요시킨 일로 추문하고 있으니 절로 받을 죄가 있을 것이다. 그러나 유여림(兪汝霖)과 조계상의 일은 사소한 문제이다. 계상이 죄가 없는 것은 아니지만 죄에는 경중이 있는 법인데 찬축은 지나치다. 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 재차 아뢰기를,
"김극성이 대신을 충동질한 것과 조계상과 유여림이 속임수로 육조를 모아 대간을 공격한 것은, 모두 같은 수단입니다. 어찌 지엽이라고 할 수 있겠습니까. 그 죄가 가볍지 않으니 망설이지 마소서."
하고, 인하여 차자를 올리기를,
"계상은 교활한 인물로 외람되게 경상(卿相)의 자리에 있으면서 기고 만장했습니다. 이행의 권세를 믿고 여림과 친교를 맺어 제 멋대로 육조를 모았는데도 감히 이견을 제출하는 자가 없었습니다. 몰래 악랄한 계략을 세워 제일 먼저 대간을 함몰하려던 정상은 너무나 분명하여 성감(聖鑑)도 통촉하신 바입니다. 그가 범한 죄가 크니 의당 중한 벌로 다스려야겠지만 대간이 찬축만을 청하는 것은 계상에게 있어서도 다행이라 하겠습니다. 그런데도 전하께서는 육경이라는 이유로 이렇게까지 망설이시니 기미에 관계되는 바가 커서 변고를 예측할 수 없사와 신들은 가슴 아프게 생각합니다. 육경은 전하의 팔다리인데 계상이 마음대로 부렸으며, 대간은 전하의 눈귀인데 계상이 엄폐했으니 이는 전하의 소유를 옮겨 오직 한 집안의 즐거움에 이용한 것입니다. 그 종당(宗黨)의 강성과 권력의 위세가 이와 같으니, 서리를 밟으면 얼음이 얼듯이 조짐이 먼저 나타난다고 한 옛 사람의 경계를 두려워하지 않을 수 있습니까? 더구나 지금 불순한 무리로 원한을 품고 틈을 엿보는 자들을 하나 둘 낱낱이 열거하기 어렵습니다. 전하의 마음의 상태를 살피고 전하의 호오(好惡)를 엿보고 있으니, 지금은 위로는 종묘 사직을 위하고 아래로는 만백성을 위하여 크게 국시를 정해야 할 때입니다. 삼가 전하께서 깊이 여론을 살피시어 쾌하게 호오를 보이심으로써 종묘 사직을 편안하게 한다면 다행함을 이루 말할 수 없겠습니다."
하니. 전교하였다.
"조계상의 일은 김극성과는 같지 않다. 일시에 많은 재상을 찬축하는 것은 조정의 아름다운 일이 아니다. 단지 그 직만 파하라."

-----

○臺諫合辭啓曰: "曺繼商事, 上敎以爲: ‘不可謂無罪, 而竄逐則過也。’ 然繼商情狀, 自上已盡洞照, 若以其罪見之, 則竄逐猶輕。 臣等累日伏閤啓之, 而每諉之以宰相, 而留難焉。 如此則何以懲奸乎? 請速快斷。" 傳曰: "張玉庶幾服招, 而金克成, 動搖李荇事推之, 則自有其罪。 若兪汝霖、曺繼商, 乃枝葉也。 繼商雖不無罪, 罪有輕重, 竄謫則過也。 不允。" 臺諫再啓曰: "金克成鼓動大臣及曺繼商、兪汝霖, 欺會六曹, 攻臺諫之事, 皆是一手段也。 豈可謂之枝葉哉? 其罪非輕, 請勿留難。" 仍上箚字曰:
伏以, 繼商以邪穢狡獪之人, 濫處卿位, 志驕氣溢, 恃李荇之勢, 結汝霖之親, 頣會六曹, 莫敢枝梧, 陰逞毒計, 首陷臺諫, 情狀昭昭, 聖鑑洞照, 其所犯至矣。 宜置重典, 而臺諫只請竄逐, 於繼商亦云幸矣。 殿下猶諉以六卿, 留難至此, 機關所係, 變故難測, 臣等痛心焉。 六卿, 殿下之股肱也, 而繼商氣使之; 臺諫, 殿下之耳目也, 而繼商網掩之, 是移殿下之所有, 惟一家之是快。 其宗黨之强大, 而權力之所及也如此。 履霜堅氷, 古人所戒, 可不懼哉? 況今不逞之徒, 蓄怨覬隙者, 難一二擧, 殿下之淺深是窺焉, 殿下之好惡是伺焉, 正宜上爲宗社, 下爲臣民, 大定國是之日也。 伏望殿下, 深察輿情, 快示好惡, 以安宗社, 不勝幸甚。
傳曰: "曺繼商事, 與金克成不同。 一時宰相多竄逐, 非朝廷美事, 只罷其職可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
공조 판서 조계성을 파직시키다


공조 판서 조계상을 파직시켰다.

-----

○工曹判書曺繼商罷。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
호조 판서 유여림의 고신을 빼앗다


호조 판서 유여림의 고신(告身)을 빼앗았다.

-----

○奪戶曹判書兪汝霖告身。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 직제학 김섬을 풍덕에 도배하다


홍문관 직제학 김섬(金銛)을 풍덕(豐德)에 도배(徒配)하였다.

-----

○徒配弘文館直提學金銛于豐德。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 8번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 수찬 김만균의 고신을 빼앗다


홍문관 수찬 김만균(金萬鈞)의 고신을 빼앗았다.

-----

○奪弘文館修撰金萬鈞告身。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 9번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 세 번째 조계상을 찬축할 것을 청하다


대간이 세 번째 아뢰기를,
"조계상의 일을 상의 하교에는 ‘많은 재상이 찬축되는 것은 조정의 아름다운 일이 아니다.’라고 하셨으나, 재상이 육경을 이끌고 대간을 모함하는 습속도 단서를 열어서는 안 됩니다. 계상의 죄는 파직만 시킬 정도가 아닙니다. 그 정상을 상께서 모두 아시니 속히 찬축하소서. 또 어제 신들이 ‘대신이 김안로의 요즈음의 소위를 보면 조금도 고쳐진 데가 없다고 한다.’ 했는데, 대신이 들은 데가 없이 아뢰었겠습니까? 안로가 실로 행실을 고친 점이 없다면 그 죄가 어찌 예조 판서를 체직하는 데 그칠 뿐이겠습니까. 안로의 죄상을 다시 대신에게 물으시어 죄의 경중에 따라 처리 하소서. 또 신들이 아뢰는 일은 관계됨이 중대한 일인데도, 대간에게만 맡긴 채 대신은 피혐만 하면서 마치 남의 집 일 보듯이 그렇게 물러 앉아 있을 수 있습니까. 신들은 그 의도를 모르겠습니다. 이 일 역시 대신과 함께 의논하여 처치한다고 했는데, 지금 듣기로는 김안로의 일에 대해 대신이 어찌 들은 데가 없이 아뢰었겠는가라고 한 그 말과 기타의 말에도 소루하고 미진한 곳이 있다고 합니다. 이는 바로 승지 【박우(朴祐)임.】 와 가주서(假注書) 【이몽량(李夢亮)임.】 가 왕명을 출납할 때에 자세히 살피지 못한 까닭입니다. 지금 이 때문에 추고하고 있으며 그 소루하고 미진했던 뜻을 아울러 아뢰는 것입니다.
또 심사순을 추고하는 일은, 방문(榜文)의 필적이 사순의 필적임이 명백합니다. 신들 가운데는 심사순과 어릴 때에 사귄 사람도 있고 벼슬길에 나온 뒤에 사귄 사람도 있고 혹은 동관(同官)으로 벼슬한 사람도 있어, 그의 필체를 자세히 알지 못하는 사람이 없습니다. 그 방문이 비록 서체를 바꾸어 쓰여지기는 했으나 어찌 사순의 필적임을 못 알아보겠습니까. 그저께 승지가 가지고 나와서 보일 때 신들이 보니 의심할 것이 없이 사순의 필적이라 모두들 경악하면서 그를 나무랐습니다. 지금 들으니 금부가 판부(判付)와 교가(敎可)의 대소가 같지 않는 반 줄의 글씨를 가지고 방문과 비교하고는 문득 서로 닮지 않은 듯하다 하니, 매우 그릅니다. 그 죄가 매우 중한데 어찌 가벼이 승복하겠습니까."
하니, 전교하였다.
"조계상은 이미 파직하라 하교하였으나 김극성을 추고해 보니 그의 죄가 역시 크다. 일시에 많은 재상을 찬축하는 것은 아름다운 일이 아니다. 계상과 유여림은 죄가 같은데 여림은 이미 고신을 빼앗았으니 계상도 여림과 같은 벌을 주는 것이 좋겠다. 나머지는 모두 알았다."

-----

○臺諫三啓曰: "曺繼商之事, 上敎以爲: ‘宰相多竄逐, 非朝廷美事也。’ 但宰相唱率六卿; 謀陷臺諫之習, 不可開端也。 繼商之罪, 非可只罷而已。 其情狀, 自上盡知之; 請速竄逐。 且昨日臣等啓大臣, 以金安老近日所爲, 無改行之事云。 大臣豈無所聞而啓之哉? 安老實有無改行之事, 則其罪, 豈止遞禮曹判書而已? 安老罪狀, 更問于大臣; 隨罪之輕重而處置。 且臣等所啓, 乃機關重大之事, 豈可只付臺諫, 而大臣徒爲避嫌, 如見他家之事而退坐? 臣等未知其意也。 此事亦與大臣, 同議處置云, 而今乃聞之, 則金安老事, 大臣豈無所聞, 而啓之之說, 及其他言, 亦有疎漏未盡處, 此乃承旨 【朴祐】 、假注書, 【李夢亮】 於出納之際, 不爲詳察故也。 今以此推之, 而其疎漏未盡之意, 幷啓之。 且沈思順推考事, 榜文筆迹, 爲思順自手明白。 臣等或有自兒時相交者, 或有筮仕後相交者, 或有爲同官者, 無不細知其字畫。 其榜文, 雖變體書之, 豈不知思順之筆畫乎? 昨昨日承旨出見時, 臣等見之, 其爲思順之筆畫無疑, 各自驚愕唾罵。 今聞禁府, 只以判付敎可, 大小不同, 半行之書, 比對榜文, 輒以爲似不相同云, 至爲非矣。 其罪甚重, 豈可輕服乎?" 傳曰: "曺繼商已敎罷職, 然推金克成, 則其罪亦大矣。 一時宰相多竄逐, 非美事也。 繼商與兪汝霖罪同, 而汝霖旣爲奪告身, 繼商亦與汝霖同科可也。 餘皆知道。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 10번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조계상의 고신을 빼앗다


조계상의 고신을 빼앗았다.

-----

○奪曺繼商告身。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 11번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曺繼商事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 12번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필과 우의정 장순손이 여러 차례 사직을 청하나 윤허하지 않다


영의정 정광필(鄭光弼)과 우의정 장순손(張順孫) 등이 아뢰기를,
"신들은 다른 뜻은 없습니다. 다만 처음 이행과 같이 아뢰었다가 지금 이행의 잘못이 이미 드러났는데 도리어 이행에게만 죄를 돌리고 신들은 행공(行公)하고 있으니 지극히 미안합니다. 비록 소관(小官)일지라도 동사(同事)한 사람에게만 죄를 돌리고 홀로 면하는 것은 안 될 일이거든 하물며 신들은 비록 보잘것없다 하나 직임은 중대한데 부끄러운 줄도 모르고 체면을 무릅쓰고 행공한다면 명기(名器)를 욕되게 할 뿐만 아니라 내심으로도 더욱 부끄럽습니다. 반복해서 생각해도 직에 있을 수가 없으니 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"이행의 의논이 만약 공론에서 나왔는데 같은 말을 아뢴 재상들이 체직되기도 하고 체직되지 않기도 했다면 경들의 말이 옳다. 그러나 지금 이 일은 안로를 구실삼아 아울러 대간을 공격한 일인데 이것이 어찌 이행의 본심에서 나왔겠는가. 극성에게 기만당한 것이다. 극성의 일은 장옥이 이미 자세히 공초(供招)하여 이행이 같은 무리들과 일을 의논했다는 사실도 드러났다.
이행이 경들과 비록 의논했다고 해도 경들이 그간에 이행의 내심이 있음을 어찌 알았겠는가. 경들은 필시 저들의 의논을 공론이겠거니 생각하고 말을 같이하여 아뢴 것일 뿐이다. 이것이 어찌 경들의 잘못인가. 경들이 이 사실을 몰랐을 때는 그렇다 하거니와 이미 그 뜻을 알았으니 마땅히 마음놓고 행공해야 할 것인데 어찌하여 굳이 사직만 하는가. 사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 다시 아뢰기를,
"신들이 말을 같이하여 아뢴 것은 과연 잘못이고, 구차스럽게 그 의논을 따른 것 또한 잘못이며, 시비를 알지도 못하고 맹목적으로 아뢴 것은 더욱 잘못입니다. 이들 세 가지가 모두 신들이 현명하지 못한 소치라 백료의 장(長) 자리에 있을 수가 없습니다. 이렇게 번거롭게 아뢰는 것이 진실로 불가한 줄은 알고 있사오나 백방으로 헤아려 보아도 끝내 아뢰지 않을 수가 없습니다. 속히 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"모든 일은 분명히 드러난 뒤에라야 알 수 있는 것이다. 이행의 일 같은 것은 비록 지친(至親) 사인들 어떻게 알 수 있었겠는가. 경들이 비록 말을 같이해서 아뢰었지만 몰랐던 사실이니 굳이 사직할 것 없다."
하였다. 광필 등이 세 번째 아뢰기를,
"알지 못하고서 아뢴 것 또한 잘못이며, 구차하게 따른 것은 신들이 명달(明達)하지 못한 소치이므로 뻔뻔스레 직에 있을 수가 없습니다. 하물며 신(臣) 광필의 경우는 그날 아뢴 말씀이 모두 신의 입에서 나왔으니 더욱 직에 있을 수가 없습니다. 이렇게 하고도 행공하게 된다면 국가의 작록(爵祿)을 욕되게 함이 큽니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"경 【광필을 가리킴.】 이 비록 앞장서서 아뢰었으나 좌상의 의논을 따르지 않을 수 없었던 것이니 경들이 한 일은 잘못이 아니었다. 이 일은 처음에는 몰랐으나 지금은 알았으니 굳이 하직할 것 없다."
하였다. 광필 등이 네 번째 아뢰기를,
"신들은 면목이 없어 체면을 무릅쓰고 관직에 있으면서 국가의 명기(名器)를 욕되게 할 수는 없습니다. 반복해서 생각해도 한 일이 이같으니 결코 재상의 자리에 앉아 있을 수가 없습니다. 삼가 상께서 명달한 인물을 찾아 임용하시고 속히 신들의 직을 갈아주신다면 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 이행과 말을 같이하여 아뢰었기 때문에 행공하기를 어렵게 여기나, 이행은 잘못이 이미 드러났는데도 그 직임을 체직하였을 뿐인데 하물며 다른 재상이겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 광필이 장순손에게 말하였다.
"매우 부끄러워 결코 행공할 수 없다. 그러나 번거롭게 여러 차례 아뢰기도 미안하니 우선 물러가야겠다."

-----

○領議政鄭光弼、右議政張順孫等啓曰: "臣等無他意也。 但初與李荇同辭入啓, 而今以李荇爲非, 事已著見, 臣等反爲歸罪於李荇, 而獨行之, 至爲未安。 雖小官, 歸罪於同事之人, 而獨免之, 尙且不可。 況臣等雖無狀, 職任則重大, 若無恥而冒行, 則非徒忝辱名器, 於心尤有愧焉。 反覆思之, 不可在職, 請速遞。" 傳曰: "李荇之議, 如出於公, 而同辭啓之之宰相, 或遞或不遞, 則卿等之言可也, 今觀此事, 托安老兼攻臺諫, 豈荇之本心乎? 爲克成所欺也。 克成之事, 張玉已詳供招。 李荇議於一門之事, 亦已著焉。 荇雖議於卿等, 卿等豈知荇之有深意於其間也? 卿等必以彼議, 爲公論, 而同辭啓之而已, 是豈卿等之失歟? 卿等未知之時, 則已矣, 旣知此意, 則當釋然而行之, 何須固辭乎? 勿辭。" 光弼等再啓曰: "臣等同辭啓之, 果爲非矣。 苟從其議, 亦爲非矣。 不知是非, 矇然啓之, 尤爲非矣。 此三者, 皆臣等不賢之所致也, 不可長于百僚。 如此煩瀆啓之, 固知其不可, 然而百計終不可自已, 請速遞。" 傳曰: "凡事若彰著之後, 則可以知之。 李荇之事, 雖在至親之間, 其何能知之? 卿等雖同辭啓之, 乃不知事也。 不須固辭。" 光弼等三啓曰: "不知而啓之, 亦爲非矣。 苟從其事, 則皆臣等, 不能明達所致也。 不可靦然在職。 況如臣光弼, 則其日所啓之言, 皆出於臣之口, 尤不可在職。 如此而行之, 則忝辱國家之爵祿大矣。 請速遞。" 傳曰: "卿 【指光弼。】 雖爲首啓之, 左相之議, 不可不從, 卿等之所爲, 則不爲非矣。 此事始雖不知, 今已知之, 不可固辭。" 光弼等四啓曰: "臣等無狀, 不可冒處, 以忝國家名器。 反覆思之, 所爲如此, 決不可在相位。 伏願自上, 察擧明達之人而用之, 速遞臣等, 幸甚。" 傳曰: "卿等與李荇同辭啓之, 故行之爲難乎? 然李荇所失, 雖已著見, 猶且只遞其任。 況他相乎? 勿辭。" 光弼與順孫相謂曰: "愧恥甚矣, 決不可行。 然煩瀆累啓, 亦有所未安, 姑爲退去。" 云。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 13번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
부제학 황사우 등이 차자를 올려 이행과 조계상을 찬축할 것을 청하다


홍문관 부제학 황사우(黃士佑) 등이 차자를 올리기를,
"삼가 아뢰옵건대 조정에서 대신과 대간이 서로 화합하지 못하여 의논이 어긋나고 시비가 귀일하지 못하자 간사하고 흉악한 무리들이 틈을 타서 조정을 엿보며 분독(忿毒)을 부리려고 못하는 짓이 없습니다. 이행은 대신으로서 흉악 간사한 무리들에게 미혹되어 화의 기틀을 선동하여 조정에 사단을 일으켰으며 조계상은 이행과 가까운 친척으로서 그 종족의 강성함을 믿고 흉모를 주장하여 사림을 모해하려 하였으니 그 심사가 참혹합니다. 그 정상이 드러났으니 죄를 용서할 수가 없습니다. 대간이 여러날을 두고 복합하여 번갈아가며 논계하는 것은 국가의 안위에 관계되는 일이기 때문입니다. 그런데 전하께서는 이미 그 죄상을 아시면서도 육경의 신분이라는 이유로 망설이시며 결단하지 않으시니 시비가 더욱 혼란해지고 공론이 더욱 막혀서 간사한 심사가 그치지를 않습니다. 대낮에 양사의 문에 화살을 쏜 것은 거리낌 없는 방자한 소행이 그 극도에 달한 것으로 말하기에도 참혹합니다. 엎드려 바라옵건대 흔쾌히 공론을 따르시어 그들을 먼 지방으로 물리쳐서 시비를 귀일시킴으로써 간사한 자들이 두려워 자취를 감추게 하여 인심을 안정되게 하신다면 이보다 다행한 일이 없겠습니다."
하니, 전교하였다.
"지금 차자를 보니 그 뜻이 지당하다. 다만 근자에 대신과 대간의 의논이 같지 않아 흉악 간사한 자들이 틈을 엿보고 심지어는 양사의 문에 화살을 쏘아 조정을 공동(恐動)시키니 이런 일을 후세에 보이게 된다면 어찌 부끄러운 일이 아니겠는가. 그 추고 내용을 보니 이행을 충동질한 자는 김극성이었고, 조장하여 사단을 일으킨 자는 유여림과 조계상이었다. 이미 여림의 고신을 빼앗았고 계상 또한 여림과 같은 죄이기 때문에 고신을 빼앗도록 이미 명하였다. 일시에 많은 재상을 찬축하는 것은 조정의 아름다운 일이 아니기 때문에 그 죄의 경중을 헤아려 죄를 준 것인데 어떻게 여기에 죄를 더 할 수가 있겠는가?"

-----

○弘文館副提學黃士祐等, 上箚曰:
伏以, 朝廷之間, 大臣、臺諫, 不相和協, 議論牴牾, 是非不一, 兇邪之徒, 乘釁、抵隙, 窺覷朝廷, 欲逞忿毒, 無所不爲。 李荇身爲大臣, 惑於兇邪, 煽動禍機, 生事朝廷, 而曺繼商以荇至親, (特)〔恃〕 其宗强, 主張兇計, 謀害士林, 其心慘酷, 其狀敗露, 罪不容貸。 臺諫累日伏閤, 交章論啓者, 爲國家安危, 機關所係, 而殿下旣知其罪, 諉諸六卿, 遲留不斷, 是非益混, 公論益鬱, 奸心不戢, 日未昏暮, 射矢兩司之門, 肆然無忌, 至於此極, 言之慘矣。 伏望快從公論, 逬諸遐裔, 使是非歸一, 奸邪畏戢, 人心大定, 不勝幸甚。
傳曰: "今觀箚字, 其意至當。 但近者大臣、臺諫, 議論不同, 兇邪窺伺, 至射兩司之門, 恐動朝廷。 以此示後, 豈不可羞乎? 觀其推事, 鼓動李荇者, 金克成也; 佑助生事者, 兪汝霖、曺繼商也。 已奪汝霖告身, 則繼商亦同汝霖, 故已命奪告身。 一時多竄宰相, 非朝廷美事, 故酌其輕重而罪之。 又何以加於此乎?"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 28일 무신 14번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
좌찬성 김극성이 옥에서 자신의 억울함을 상소하다


좌찬성 김극성이 옥에 있으면서 상소하기를,
"신은 초야의 천한 선비로서 우연히 과거에 급제하여 겨우 문호(門戶)를 세우고 숭품(崇品)의 지위를 도둑질하였으니 허물과 재앙이 초래된 것이 이치로 보아도 진실로 당연하다 하겠습니다. 그러나 평생 임금을 사랑하고 나라를 걱정한 마음 만은 황천(皇天)과 후토(后土)가 밝게 보는 바입니다. 신과 장옥(張玉)은 교분이 조금도 없는데 신이 만약 양사가 이행을 논박하려 한다는 사실을 이행에게 말했다고 한다면, 장옥은 신이 무엇이 아까와서 정원에 계달(啓達)할 때나 금부가 추국(推鞫)할 때도 분명하게 바로 말하지 않다가 형문(刑問)하기에 이르러서야 승복했겠습니까. 신이 장하(杖下)에 죽을까 두려워서 발명하지도 못한다면 성명(聖明) 아래에서 잘못도 없이 죄에 빠지게 될 것이니 실로 이를 원통하게 여기는 바입니다. 신이 비록 재주와 덕은 없으나 벼슬살이한 지 34년 동안 한 번도 조정에서 견책을 당한 일이 없다는 사실은 성상께서도 통촉하시는 바인데 죽을 시기에 당하여 그릇 중죄를 범하게 되어 성명(聖明)에 누를 끼치게 되었으니 절통(切痛)함을 이기지 못하겠습니다."
하였는데, 이를 의금부에 내렸으나 끝내 발락(發落)이 없었다.

-----

○左贊成金克成在獄上疏曰:
臣草茅賤士, 偶登科第, 僅立門戶, 位竊崇品, 招尤、召災, 理固其宜。 惟平生愛君憂國之心, 皇天后土, 實所鑑臨。 臣與張玉, 少無交分。 臣若以兩司欲駁李荇事, 言于李荇, 玉何惜臣身, 而政院啓達時及禁府推鞫時, 不分明直說, 而至於刑推而乃服哉? 臣恐死杖下, 不得發明, 則聖明之下, 誤陷非辜。 臣實痛傷。 臣雖無才德, 筮仕三十四年, 一無得責于朝, 聖鑑所洞照。 至於垂死之時, 誤犯重罪, 以累聖明, 不勝切迫傷痛之至。
下于義禁府, 竟無發落。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 29일 기유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 심사순을 삼성 교좌로 추문할 것을 청하다


대간이 합사하여 조계상의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"심사순의 일은 국가에 관계되는 바가 매우 큰 일입니다. 전일에는 비록 이와 같이 큰 죄인이 아니더라도 반드시 삼성 교좌(三省交坐)로 추문하였습니다. 사순이 방문을 붙인 일은 단서가 이미 드러났으며 궐문 등에 화살을 쏜 사건도 이어서 드러날 것이니 보통으로 추문하는 것은 더욱 옳지 않습니다. 삼성 교좌하게 하소서.
또 이 사건은 관계되는 바가 커서 추문이 여러날 걸릴 터인데 이조는 이 사건을 중하게 여기지 않고 금부의 당상(堂上) 2원(員) 【김당(金璫)과 한효원(韓效元)을 말함.】 을 제헌관(祭獻官)으로 차임했으니 매우 그릅니다. 본부가 지금 찰추(察推)하는 중입니다. 또 김극성의 추안(推案)은 당시에 보지 못하고, 승복했다는 말만 들었습니다. 극성이 유언 비어를 만들어 충동질한 정상이 판연한데 이러한 말로 추문했는지의 여부를 신들은 알지 못하니 추안을 보여주소서."
하고, 지평 채무역(蔡無斁)이 홀로 아뢰기를,
"신이 심사순의 방문을 보니 신의 이름에 입으로는 말할 수 없는 말이 있어 일각이라도 마음 편히 그대로 부를 수 없어 무역(無斁)이라고 고친 뒤에 이조에 알리고 예문관(藝文館)에 통보했습니다."
하니, 전교하였다.
"조계상은 죄가 있기 때문에 이미 고신(告身)을 빼앗았다. 많은 재상을 찬축하는 것은 조정의 아름다운 일이 아니므로 윤허하지 않는다. 심사순의 일은 내 생각에도 중대한 일이니 삼성 교좌하여 추문함이 옳겠지만, 삼공(三公)이 사면하는 중이고 방문 사건은 간증(干證)177) 이 없기 때문에 그렇게 하지 않은 것이었다. 그러나 만약 삼성 교좌하여 추문하게 된다면 도성 안이 모두 큰 사건인 줄 알게 되어 놀라지 않을 사람이 어디 있겠는가? 지금 삼성 교좌하여 추문하게 한다면 위관(委官)은 우의정이 합당하다. 김극성의 추안을 보아야 한다. 이조를 추고하는 일은 과연 마땅하다."

-----

○己酉/臺諫合辭啓曺繼商事。 又啓曰: "沈思順事, 於國家甚大。 前者雖不至如此大罪, 必三省交坐推之。 況思順張榜事, 端緖已見。 此闕門等處射矢事, 亦當從此出矣。 尤不可尋常推之, 請三省交坐。 且此事機關所重, 而推之累日, 吏曹不以爲重, 以禁府堂上二員, 【謂金璫、韓效元。】 差祭獻官, 至爲非矣。 府方察推之。 且金克成推案, 時未得見, 但聞承服云。 克成作飛語鼓動, 判然有情, 以此辭推問與否, 臣等未知。 請見推案。" 持平蔡無斁獨啓曰: "臣見沈思順榜文, 於臣之名, 有口不容道之言。 不可一刻安心仍稱, 故先以無擇改之, 後報于吏曹, 通于藝文館。" 傳曰: "曺繼商有罪, 故已爲奪告身。 宰相多竄, 非朝廷美事, 不允。 沈思順事, 予亦以爲重也。 可三省交坐推之, 而但三公方辭免。 其榜文之事, 亦無干證, 故不爲也。 然若三省交坐而推之, 則都中亦皆知大事也。 孰不驚動乎? 今令三省交坐推之, 而委官則右議政可也。 金克成推案, 見之可也。 吏曹推之, 果當矣。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 29일 기유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 다시 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 다시 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓曺繼商事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 29일 기유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필, 우의정 장순손이 체직시켜 줄 것을 청하나 윤허하지 않다


영의정 정광필, 우의정 장순손이 아뢰기를,
"신들이 일은 잘못이 있으니 결단코 행공할 수가 없기에 근일 여러 차례 사피하였는데 다만 상의 하교가 정녕(丁寧)하시기 때문에 물러나 공론(公論)을 기다렸습니다. 이제 정사(政事)178) 가 있다는 소문을 듣고 감히 와서 아뢰는 것은 정부를 오래도록 비워 둘 수가 없고 신들은 모든 사람이 우러러 보는 지위에 있으면서 몸소 그릇된 일을 하였으니, 하루도 체면을 무릅쓰고 있을 수가 없습니다. 반복해서 생각해도 결단코 직에 있을 수가 없으니 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 또 아뢰기를,
"신들이 일신만을 위해서 하는 말이 아니라, 작위(爵位)를 더럽힐까 두려워서입니다. 신들이 직에 나아가기 난처하다는 점을 누군들 모르겠습니까. 상께서는 헤아려 처리하소서."
하니, 전교하였다.
"근일 조정이 요란한데 대신이 여러날을 두고 사면을 청하니 더욱 요란하다. 경들이 저 일에 상관이 없다는 것은 이미 모두 말하였다. 사직하지 말라."

-----

○領議政鄭光弼、右議政張順孫啓曰: "臣等之事, 有誤, 決不可行, 故日者累爲辭避, 但以上敎丁寧, 故退去, 以待物論矣。 今聞有政, 敢此來啓。 政府不可久曠, 而臣等在具瞻之地, 身爲汚染之事, 不可一日冒處。 反覆思之, 斷不可在職。 請速遞。" 傳曰: "勿辭。" 光弼等又啓曰: "臣等非徒爲一身而言也。 又恐忝辱於爵位也。 臣等就職之難, 誰不知之乎? 請自上酌量而處之。" 傳曰: "近來朝廷擾亂, 而大臣累日辭免, 尤爲擾亂也。 卿等不干於彼 【李荇】 事, 已盡言之。 勿辭。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 29일 기유 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 차자를 올려 조계상을 속히 찬축할 것을 청하다


대간이 차자를 올리기를,
"조계상이 앞장서서 육조를 이끌고 대간을 공격한 정상은 이미 밝게 드러났음을 성명께서 통촉하시는 바인데, 신들이 여러날을 복합(伏閤)하는데도 단지 직첩(職牒)만 삭탈하라 명하실 뿐 쾌히 결단하지 않으시니, 신들의 실망됨이 이루 말할 수 없습니다. 계상은 본디 성질이 음험하고 교활하여 이행의 권세를 믿고 대간을 모함할 간사한 흉심을 길러온 지가 어제 오늘이 아니었습니다. 그러다가 틈을 엿보아 문득 간특한 계략을 부리어 사류를 일망 타진하려 했으니, 만약 이 계략이 이루어졌다면 조정의 화를 차마 말로 할 수 있었겠습니까. 죄가 국가에 관계되어 진실로 용서해서는 안 되는데 관작의 직첩만을 삭탈한 것으로 그 간사함을 징계할 수 있겠습니까. 재상을 찬축하는 일이 조정의 아름다운 일이 아닌 것을 신들이라고 하여 어찌 모르겠습니다. 그러나 일에는 대소가 있고 죄에는 경중이 있는데 계상과 같이 일이 크고 죄가 무거운 경우라면 어찌 재상이라는 핑계로 구차하게 고식적(姑息的)인 은혜를 베풀어 관계됨이 막대한 죄를 용서할 수 있겠습니까? 일을 꾸민 죄는 중한 법으로 다스려도 오히려 부족한데 전하께서 이와 같이 망설이심으로 하여 인심을 더욱 격분하게 만들고 공론을 더욱 답답하게 만드시니, 신들의 생각에는 전하께서 재상을 대우하는 도리만 아시고 종사가 중하다는 것은 생각지 않으시는가 두렵습니다. 예부터 임금이 재상을 중하게 여기는 까닭은 사직을 위하기 때문입니다. 계상은 자신이 육경의 자리에 있으면서 은밀히 간특한 생각을 품고 드러내 놓고 대간을 공격하여 그것으로 사문(私門)을 과시하고 그것으로 조정을 어지럽혔으니 나라의 적입니다. 엎드려 바라옵건대 전하께서는 그를 속히 먼 지방으로 내치시어 국시를 바로잡으시고 종묘 사직을 편안하게 하소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"신들이 김극성의 추안을 보니 단지 전지(傳旨)로 ‘지만(遲晩)’이라고만 했으니 이는 매우 온당치 못합니다. 대저 조정이 안정되는 것은 바로 국가의 복인데, 재상으로서 대신을 격노케 하고 조정에 사단을 일으킨 데는 반드시 그 까닭이 있을 것이며 전지에도 ‘까닭[情由]’이란 말이 있는데 지금 그 실정을 묻지도 않고 지레 스스로 조율(照律)했으니 이는 추문에 미진한 것으로 매우 그릅니다. 재상을 이와 같이 소루하게 추문하여 죄를 정할 수는 없으니 전지에 따라 상세하게 다시 추문하도록 하소서."
하니, 답하였다.
"김극성의 일은 아뢴 대로 하는 것이 옳다. 지금 차자를 보니 ‘전하는 한갓 재상을 대우하는 도리만 알 뿐 종묘 사직의 중함은 모른다.’고 했는데, 내 뜻은 그런 것이 아니다. 근일의 변은 예삿일과 달라 나도 몹시 놀랐다. 재상 중에 하옥되기도 하고 고신을 빼앗기기도 한 사람이 한 둘이 아닌데 이렇게 재상을 용서하지 않는 것은 나라의 기강을 보여주기 위함이다. 다만 근래 재상이 많이 찬축되었는데 이것이 비록 스스로 불러들인 죄라고는 하지만 조종조의 고사에 비교해 보면 이 지경에까지 이른 적이 있는가. 계상이 비록 고신만 빼앗겼지만 어찌 면목이 있겠는가. 찬축과 다를 것이 없으니 꼭 많은 재상을 찬축할 필요는 없다."

-----

○臺諫上箚曰:
曺繼商唱率六曹, 攻斥臺諫之狀, 昭昭已著, 聖明所洞照, 而臣等伏閤累日, 只命削牒, 尙未快決, 不勝缺望。 繼商性本陰狡, 挾李荇之勢, 藏奸蓄兇, 謀陷臺諫, 非一朝一夕, 而伺間覬隙, 輒逞奸計, 欲以一網殲盡士類。 玆計若遂, 朝廷之禍, 可忍言哉? 罪關國家, 固在罔赦, 削奪爵牒, 豈足懲其奸哉? 宰相竄逐, 非朝廷美事, 臣等豈不知也? 然事有大小, 罪有輕重。 若事大罪重, 如繼商, 則豈可諉諸宰相, 而苟施姑息之恩, 以貸機關莫大之罪乎? 原其設計, 置之重典, 尙有餘辜, 而殿下持難至此, 使人心愈激, 公論益鬱。 臣等竊恐殿下徒知待宰相之道, 而不念宗社之重也。 自古人君所以重宰相者, 以其爲社稷也。 繼商身居六卿, 潛懷奸慝, 顯斥臺諫, 以張私門, 以亂朝廷, 國之賊也。 伏願殿下, 亟竄遐裔, 以定國是, 以安宗社。
仍啓曰: "臣等見金克成推案, 但以傳旨, 泛稱遲晩, 此爲未便。 大抵朝廷安靜, 乃爲國家之福, 而以宰相激怒大臣, 生事朝廷, 必有其情由, 而於傳旨, 亦有情由之言。 今而不問情由, 徑自照律, 此乃推之未盡, 至爲非矣。 宰相不可如此疎漏推之, 而定罪也, 請令依傳旨詳悉更推。" 答曰: "金克成事, 依啓可也。 今觀上箚, 其曰: ‘殿下徒知待宰相之道, 而不念宗社之重。’ 云。 予意不然也。 近日之變非常, 予亦大駭。 宰相或下獄、或奪告身, 非一二。 此不饒宰相, 以示國綱故也。 但近來宰相多竄。 此雖自己之所招, 比於祖宗朝故事, 何至於此乎? 繼商雖止於盡奪告身, 豈有靦面之理乎? 無異於竄, 不須多竄宰相也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 29일 기유 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
부제학 황사우 등이 조계상을 찬축할 것을 청하다


홍문관 부제학 황사우(黃士祐) 등이 아뢰기를,
"조계상의 일은 양사가 여러날 논계하고 시종이 아뢴 지도 오래되었는데 지금까지 망설이시니, 상께서는 계상의 죄가 유언 비어를 지어낸 자와는 같지 않다고 생각하시는 것입니다. 그러나 신들의 생각에는 유언 비어를 지어내어 사람들을 위협하고 사단을 일으킨 것이 비록 중한 죄라고 하나 역시 정해진 율이 있는 것입니다. 하지만 계상은 흉모(凶謀)를 주장, 육조를 불러 드러내 놓고 대간을 공격하고 사림을 해치려하였으니 그 죄가 어찌 유언 비어를 지어낸 것에 그치겠습니까. 또 관계된 바가 중대한 일을 이 같이 오래도록 망설이신다면 예측하지 못할 변이 예상하지 못하는 곳에서 나올지도 모르니 속히 찬축하소서. 어찌 고신만을 빼앗고 도중(都中)에 편히 있게 할 수 있단 말입니까."
하였으나, 윤허하지 않았다. 황사우 등이 또 아뢰기를,
"이와 같이 안위에 관계되는 중대한 일은 대간이나 시종에게만 맡길 것이 아니라 모름지기 대신과도 의논해야 합니다. 지금 대신은 단지 사피(辭避)만 하고 한 마디 말도 입밖에 내지 않는데 대신에게 하문하시어 상하가 진정되게 하소서."
하니, 답하였다.
"경들의 말은 지당하다. 다만 대신은 사피하기만 고집하여 그치지를 않으니 역시 시비를 가려 인심을 진정시킬 수가 없다. 이래서야 되겠는가. 또 많은 재상을 찬축하는 일은 진실로 작은 일이 아니다. 계상은 그 죄를 정했으니 반드시 찬축할 것까지는 없다."

-----

○弘文館副提學黃士祐等啓曰: "曺繼商事, 兩司累日論啓, 而侍從啓之亦久, 至今留難, 而自上以爲: ‘繼商之罪, 不與作飛語者同也。’ 臣等以爲, 作飛語, 恐動生事, 雖云重罪, 亦自有其律也。 曺繼商主張凶謀, 唱會六曹, 顯攻臺諫, 下手士林, 其罪豈止於作飛語者哉? 且如此機關大事, 若久爲留難, 則恐有不測之變故, 出於意慮之所不及, 請速竄逐。 豈可止奪告身, 令坐於都中歟?" 不允。 黃士祐等又啓曰: "如此機關重事, 乃係安危, 非特付諸臺諫侍從, 亦須議于大臣也。 今大臣, 但爲辭避, 不出一言, 請下問于大臣, 令上下鎭定。" 答曰: "卿等之言至當。 大臣但爲固辭而不止, 亦不能辨是非、定人心, 是豈可乎? 且多竄宰相, 誠非小事。 繼商已定其罪, 不須竄也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 29일 기유 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 네 번째 조계상을 찬축할 것을 아뢰다


대간이 네 번째 아뢰기를,
"상께서 ‘많은 재상을 찬축하는 일이 어찌 후세에 부끄러운 일이 아니겠는가.’ 하시니 상의 하교가 지당하십니다. 다만 재상의 허물과 악함이 이와 같은데도 재상을 많이 찬축하는 것은 후세의 수치라고 하여 징계하지 않는다면 후일 재상으로서 법을 범하는 자들이 더욱 많아질 것입니다. 그렇게 된다면 그 수치가 어찌 지금보다 크지 않겠습니까. 만약 몰랐다면 그만이거니와 지금은 이미 그 죄악을 알고서도 이렇게까지 망설이시니 호오(好惡)와 시비가 정해질 날이 없을 것입니다. 속히 흔쾌하게 결단하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫四啓曰: "自上以爲: ‘多竄宰相, 後世豈不羞乎?’ 上敎至當。 但宰相過惡如此, 而以宰相多竄, 爲後世之羞, 而不懲, 則後日宰相犯法者尤多。 然則其可羞, 豈不大於此乎? 若不知則已矣, 今旣知其過惡, 而留難至此, 好惡是非, 無時而定。 請速快斷。" 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 29일 기유 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 또 차자를 올려 조계상을 찬축할 것을 아뢰다


대간이 또 차자를 올리기를,
"계상이 공론이 있는 것을 꺼려서 대간을 함몰하려고, 문벌이 강대함을 끼고 육조를 협박하여 전하의 조정을 동요시키려 꾀했기 때문에 국가의 위태로움이 경각에 달려 있었습니다. 다행히 성명(聖明)에 힘입어 간특한 정상이 스스로 드러나 단서가 이미 잡혔는데도 망설이시며 결단히지 않으시니 신들은 간당(奸黨)이 더욱 거리낌이 없을까 두렵습니다. 계상의 죄는 극악한데, 알지 못했다면 모르거니와 전하께서 그 실상을 밝게 아시면서도 이와 같이 의심하여 망설이시니 신들의 실망은 이루 말할 수 없습니다. 간특한 계략이 천지를 범하여 성신(星辰)과 지진의 변이 중첩해서 나타나 황천(皇天)이 전하를 경계함이 지극하다 하겠는데 지금에 이르러 생각하니 한심함을 이기지 못하겠습니다. 삼가 전하께서는 천지의 분명한 조짐을 살피시고 답답해 하는 여론을 받아들이시어 망설이지 말고 결단하소서. 이로써 국시가 정해지고 종묘 사직이 안정될 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫又上箚曰:
曺繼商, 忌公論所在, 欲陷臺諫, 挾門黨强大, 迫脅六曹, 謀擾殿下之朝廷, 國家之殆, 謹存呼吸間。 幸賴聖明, 奸狀自敗, 端緖已發, 而持難不斷, 臣等恐奸黨, 益無所忌憚也。 繼商之罪極矣。 不知則已, 殿下灼知其狀, 而遲疑至此, 不勝缺望。 奸謀慝計, 干於天地, 星雷地震之變, 荐發疊見, 皇天所以警悟殿下者至矣。 及今思之, 不勝寒心。 伏望殿下, 察天地之明象, 採輿情之鬱陶, 夬決無難, 以定國是, 以安宗社。
不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 29일 기유 8번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관이 또 차자를 올려 조계상의 일을 논하다


홍문관이 또 차자를 올려 조계상의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館又上箚論曺繼商事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 29일 기유 9번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김극성의 추안을 고쳐서 판부하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"김극성의 추안(推案)은 대간이 아뢴 것과 같이 고쳐서 판부함이 좋겠다. 말이 반드시 장옥(張玉)에 관련될 것이니 극성의 추문을 마친 뒤에 장옥을 도로 가두는 것이 또한 옳다."

-----

○傳于政院曰: "金克成推案, 以臺諫所啓, 改判付可也。 此必辭連張玉, 克成畢推問, 還囚張玉亦可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 29일 기유 10번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍언필·홍숙·안윤덕·상진·이행·김안로에게 관직을 제수하다


홍언필(洪彦弼)을 호조 판서에, 홍숙(洪淑)을 예조 판서에, 안윤덕(安潤德)을 공조 판서에, 상진(尙震)을 홍문관 교리에, 이행을 판중추부사(判中樞府事)에, 김안로를 지중추부사에 제수하였다.

-----

○以洪彦弼爲戶曹判書, 洪淑爲禮曹判書, 安潤德爲工曹判書, 尙震爲弘文館校理, 李荇爲判中樞府事, 金安老爲知中樞府事。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 30일 경술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 합사하여 조계상의 일을 다섯 번째 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 조계상의 일을 다섯 번째 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫合司論曺繼商事, 五啓, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 30일 경술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관이 차자를 올려 조계상을 찬축할 것을 아뢰다


홍문관이 차자를 올리기를,
"왕자(王者)의 법은 사정(私情)에 따라 굽힐 수가 없고, 중한 죄는 용서해서는 안 되는 것입니다. 계상이 사림을 모함한 것은 실로 유언 비어를 지언낸 죄보다 무겁다고 하겠는데 해당되는 죄에 따라 벌을 준다면 찬축도 가벼운 것입니다. 지금 아래에서 이미 다 아뢰었고 위에서도 통찰하셨는데 망설이며 결단하지 않으시고 이처럼 굳게 거절하시니 신들의 생각에는 의혹스럽습니다. 왕자의 용법(用法)이 그 죄에 합당하게 된다면 죄를 지은 자가 승복할 뿐만 아니라, 다른 사람들까지도 모두 공변되게 법을 쓰는 데 대해 열복(悅服)하게 됩니다. 이러한데도 죄를 주지 않는다면 간특한 자를 어떻게 징계하며 법을 어떻게 공변되다고 할 수 있겠습니까. 삼가 전하께서는 심사 숙고하셔서 죄를 지은 자가 요행으로 면하는 일이 없도록 하시어 왕법이 바르다는 것을 보이소서."
하니, 전교하였다.
"김극성이 좌상을 충동질한 사실은 추고하여 승복을 받았으니 외방에 찬축하려고 한다. 조계상은 정부가 아뢴 뒤에 아뢰었으니 그 죄가 극성과는 동일하지 않기 때문에 윤허하지 않는다."

-----

○弘文館上箚曰:
王法, 不可以私屈, 大罪, 不可以恩貸。 繼商之陷害士林, 實重於構成飛語, 若以罪罪之, 則竄逐猶輕。 今者下已盡啓, 上亦洞照, 而持難不斷, 牢拒至此, 臣等竊惑焉。 王者用法, 各當其罪, 則有罪者, 非但自服, 人皆服用, 法之公矣。 此而不罪, 奸何所懲? 法何謂公乎? 伏願殿下, 留思再三, 毋使有罪幸免, 以示王法之正。
傳曰: "金克成鼓動左相事, 推之已服, 將竄于外矣。 曹繼商啓於政府之後, 其罪不同克成, 故不允。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 30일 경술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
양사에서 차자를 올려 조계상을 찬축할 것을 아뢰다


양사가 또 차자 올리기를,
"계상의 죄는 성상께서 통촉하시면서도 훈신(勳臣)이 많이 찬축된다는 이유로써 지금까지 망설이시니 신들은 의혹스럽습니다. 이른바 죄를 지은 자에게는 각기 마땅한 벌이 있을 뿐인데 숫자가 많다는 이유로 정당성을 잃어서야 되겠습니까. 계상의 죄가 만약 그 일신에게만 해당된다면 오히려 훈신이라 하여 용서할 수도 있습니다. 그러나 이는 간특한 계략으로 관계되는 바가 매우 커서 치란(治亂)에 관계되기 때문에 조금도 용서할 수가 없습니다. 그동안 위세와 복록을 농간하며 조정을 어지럽히려 하여 후세에 전하의 수치가 된 것도 이미 큰데, 어찌 그 죄를 가벼이 하여 다시 형벌이 정도를 잃었다는 수치까지 남기려 하십니까. 사흉(四凶)179) 을 방축하자 천하 사람들이 모두 열복했다고 했으며 후세 사람들 또한 이것을 요·순의 수치로 여기지 않고 지금까지 성자(聖者)라고 일컫는 것은 각기 죄를 줌이 마땅하였기 때문입니다.
전하께서는 무엇을 의심하시어 결단을 내리지 않으십니까. 정형(政刑)이 한 번 정도를 잃게 되면 계상을 본받을 자들이 한 둘이 아닐 것이니 다시 전하의 수치가 끝없이 후세에 전해질까 신들은 두려워하는 것입니다. 더구나 그 종족이 강대하고 계략을 꾸민지가 오래되어 변란을 선동함이 목전(目前)에 있었으니, 한 번 그 다스릴 기회를 잃게 되어 칼 자루를 거꾸로 남에게 쥐어주고 위엄과 복록을 내는 권한이 아래로 신하에게 옮겨가게 되면, 충신 의사가 목숨을 내놓고 구하려 해도 좋은 대비책이 없을 것입니다. 제(齊)나라의 전씨(田氏)180) 나 노(魯)나라의 삼가(三家)181) 가 대개 그 귀감(龜鑑)입니다. 지금 계상의 직첩(職牒)만을 삭탈하고 그 소굴에서 방자하게 원한을 쌓아 틈을 엿보게 한다면 못할 짓이 없게 될 것입니다. 이것은 성왕(聖王)이 악인을 중국에서 함께 살지 못하게 한 의의가 아니며, 간사한 자를 성토(聲討)하고 악한 자를 징계하는 춘추(春秋)의 본지를 잃는 것입니다. 전하께서는 쾌하게 여론(輿論)을 따르시어 속히 계상을 찬축하심으로써 권세와 기강을 움켜잡아 종묘 사직을 안정시키소서."
하니, 답하였다.
"근래 재상과 사림이 불화하여 은밀히 사림을 모해하려 한 단서가 이미 드러났으니, 비단 경들만 통분할 뿐 아니라 내 마음도 통분하다. 나라고 하여 어찌 크게 다스릴 생각이 없겠는가. 그러나 전일에 대신들이 죄를 얻어 이미 찬축되었는데 이어 이번 일이 발생하여 대신들을 또 많이 찬축한다면 많은 소인들이 원한을 틈타 사단을 일으키기 좋아할 것이고 인심이 끊임없이 흉흉할 것이니, 이것은 비단 국체를 손상시킬 뿐만 아니라, 재앙을 바라고 화를 좋아하는 자들이 이것을 빙자하여 변란을 일으키려 할 것이다. 극성은 승복이 분명하니 찬축해야 하겠지만 계상은 추문하여 승복한 경우와는 다르다. 비록 고신(告身)만 모두 빼앗는 것에 그친다 한들 무슨 해로울 것이 있겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○兩司又上箚曰:
繼商之罪, 聖鑑所洞照, 而猶以勳臣多竄, 至今留難, 臣等竊惑焉。 所謂罪者, 各得其當而已。 豈可諉之於多, 而失其當哉? 繼商之罪, 若只累其身, 則猶可以勳臣恕也, 此則奸謀慝計, 機關甚大, 係於治亂, 斷不可少有容貸於其間也。 其竊弄威福, 謀亂朝廷, 爲殿下後世羞, 亦旣大矣。 豈可復輕其罪, 更貽失刑之羞乎? 四凶之罪, 流、放、竄、殛, 天下咸服, 而後世亦不以此爲堯、舜羞, 至今稱聖者, 以其各當其罪也。 殿下何疑, 而不斷耶? 政刑一失, 臣等恐效繼商者非一, 而更貽殿下之羞於無窮也。 況其門族强大, 而盤據日久, 煽變、鼓亂, 在呼吸之間? 一失其漸, 使大阿倒持, 威福下移, 則雖忠臣義士, 引領而效死, 亦不能善其後也。 齊之田氏、魯之三家, 蓋可鑑矣。 今只削繼商職牒, 使得偃肆、蓄怨於窟穴之中, 伺隙窺便, 無所不爲, 非聖王不同中國之義, 而失《春秋》討奸懲惡之旨也。 伏望殿下, 快從輿情, 遠竄繼商, 亟攬權綱, 以安宗社。" 答曰: "近來宰相, 與士林不和, 密謀害士林之端已見, 非特卿等痛憤, 予心亦痛之, 予豈無大治之心乎? 然前者得罪大臣等, 已竄之, 繼有此事, 大臣等又多竄之, 則小人乘其多怨, 喜於生事, 人心洶洶不絶, 此非獨有損國體, 幸災、樂禍之徒, 籍此好爲作變也。 克成承服昭然, 不可不竄之, 繼商則非推而承服之例也。 雖只盡奪告身, 有何害哉?
不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 30일 경술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관에서 또 차자를 올려 조계상의 일을 논하였으나 윤허하지 않다


홍문관이 또 차자를 올려 조계상의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館又上箚子, 論曺繼商事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 10월 30일 경술 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김극성의 고신을 추탈하고 원방에 부처하게 하다


정원이 금부의 뜻으로 아뢰기를,
"김극성을 다시 추문하니 그 죄가 앞서 조율(照律)한 것에 더할 것이 없으므로 앞서 조율한 것으로 입계합니다. 또 김극성은 이미 추문을 끝냈으니 장옥(張玉)을 배소(配所)로 압송하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"김극성은 고신을 추탈(追奪)하고 원방에 부처(付處)하라. 장옥의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○政院以禁府意啓曰: "金克成更推之, 則其罪不加於前照律, 故以前照律入啓。 且金克成, 今已畢推, 張玉押送配所何如?" 傳曰: "金克成, 可告身盡行追奪, 遠方付處。 張玉事如啓。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七十一

=====

