중종실록 8권, 중종 4년 6월 1일 신유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 대간 최숙생 신상과 영사 박원종이 인물의 탄핵·옥석구분으로 논박하다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생·장령 신상(申鏛)이 구수영·권균 및 어살[魚箭] 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"인물의 진퇴는 조정의 큰일인데, 근래 탄핵하여 논박할 때, 대신은 한 마디도 언급하지 않다가, 의득(議得)은 사사로운 정의에 따르고, 경연에서는 옳다 그르다 의논이 없으니, 이는 몹시 불미스러운 기풍입니다."
하니, 영사 박원종이 아뢰기를,
"인물을 탄핵하는 것은 대간의 직분인데, 재상이 어찌 대간에게 협제(脅制)464) 되고, 또 좇아서 논하여 아뢰겠습니까?"
하였다. 상(鏛)이 또 아뢰기를,
"신이 수영을 논박하는 것은 곧 나라를 그르친 소인을 배척하여 멀리하자는 것인데 대신은 조금도 가부가 없다가 이제 도리어 ‘대간에게 협제된다.’ 하니, 대신의 말이 아닙니다. 수영은 임사홍과 마음을 같이하여, 사대부의 첩을 찾아 모아서 임금의 마음을 고혹한 자들입니다. 사홍은 이미 천주(天誅)를 입었는데 수영만이 어찌 홀로 부원군이 될 수 있겠습니까?"
하였다. 원종이 아뢰기를,
"상고(廂庫)의 재물이 많이 도적을 당한 것은 외인의 한 짓이 아닙니다. 형벌을 더는 것이 비록 임금의 아름다운 뜻이기는 하지만, 신은 옥석구분(玉石俱焚)이 되더라도 통절히 징벌하는 것이 옳다고 생각합니다."
하니, 상(鏛)은 아뢰기를,
"형벌이 비록 죄에 맞더라도 임금은 오히려 무고한 사람에게 외람되게 미칠까 두려워하여야 하는 것인데, 어찌 ‘옥석구분’으로 아룁니까? 임금이 먼저 ‘옥석구분’으로 마음을 삼으면 아래에 온전한 사람이 없을 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 원종은 비록 자질이 아름다우나, 배우지 않아 학술(學術)이 없으므로 말에 드러남이 이와 같았다. 사람됨이 남의 말을 경솔히 믿고, 성품이 또 거칠어서, 신복의(辛服義)·이줄(李茁)의 참소를 당하여 거의 사림(士林)을 함몰할 뻔하였으나, 성희안(成希顔)을 힘입어, 그 화가 마침내 정지되었었다.

-----

○辛酉朔/御朝講。 大司諫崔淑生、掌令申鏛, 啓具壽永、權鈞、魚箭事。 鏛又啓: "人物進退, 朝廷大事, 而近來彈駁之時, 大臣無一言及之。 議得則徇私情, 於經筵則無是非之論, 此甚不美之風。" 領事朴元宗曰: "彈劾人物, 臺諫之職, 宰相安可脅制於臺諫, 又從而論啓乎?" 鏛曰: "臣之駁壽永, 乃斥遠誤國小人, 而大臣略無可否。 今反曰: ‘脅制於臺諫。’ 非大臣之言也。 壽永與任士洪同心, 搜括士大夫之妾, 蠱惑君心, 而士洪已被天誅, 壽永安得獨爲府院君乎?" 元宗曰: "廂庫物色, 多被盜竊, 此非外人所爲。 省刑罰, 雖人主美意, 臣以爲雖玉石俱焚, 痛懲可也。" 鏛曰: "雖刑罰當罪, 人君猶恐濫及無辜, 何以玉石俱焚啓之? 人主先以玉石俱焚爲心, 下無全人矣。"

【史臣曰: "元宗雖質美, 然不學無術, 故其發於言者如此。 爲人輕信人言, 性又麤戾。 當辛服義、李茁之譖, 幾陷士林, 賴成希顔, 其禍遂止。"】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 1일 신유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤대를 듣다


윤대를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 1일 신유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 구수영 등의 일을 아뢰니 재상 등에게 회의하여 아뢰라고 명하다


대간이 구수영 등의 일을 아뢰니, 재상 등에게 회의하여 아뢰라고 명하였다.

-----

○臺諫啓具壽永等事。 命宰相等, 會議以啓。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 1일 신유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김수동 등이 어살의 일·구수영·공안 상정·권균·무예 만호·조운의 일을 의논드리다


김수동·박안성(朴安性)·민효증(閔孝曾)·송일·이계남(李季男) 등이 의논드리기를,
"어살은 이미 대신에게 하사하였는데, 도로 거두는 것은 사체에 어그러진 듯합니다. 그러나 대간이 법에 의거하고 백성을 위하여 말하니 좇지 않을 수 없습니다. 구수영(具壽永)이 계집 바친 일 등은 엄한 명령에 핍박되어 마지못해 한 것이니, 고신(告身)을 모두 빼앗고 종신토록 폐기하는 것은 너무 중한 듯하니, 우선 서용하지 마소서."
하고, 박원종은 의논드리기를,
"공안(貢案)을 상정(詳定)할 때 각 고을의 생산 여부를 간혹 모두 마련하지 못한 곳이 있기는 하지만 지금 경솔히 고칠 수는 없습니다."
하고, 이집(李諿)·신용개·정광필·이점·김전 등은 의논드리기를,
"권균이 폐조에 있어서 승순(承順)하여 어김이 없었던 것은 부득이한 데서 나온 것입니다. 그러나 찬성은 홍화(弘化)하는 중요한 지위인데, 대간의 논박을 입었으니 계속 재직할 수 없습니다."
하고, 노공필은 의논드리기를,
"무예 만호(武藝萬戶)465) 는 거의 모두 시정의 무리로 방어의 임무는 돌보지 않고, 오직 모리(謀利)만을 일삼는 것은 과연 권홍(權弘)이 아뢴 바와 같습니다. 그러나 무과(武科)인 자라고 어찌 모두 염개(廉介)하겠으며, 무예(武藝)인 자라고 또한 어찌 쓸 만한 사람이 없겠습니까? 《대전》에 입법하기를 무예로 만호와 첨사를 보직하게 한 것은 사람 취하는 길을 넓게 한 것이니, 다만 전조(銓曹)에서 뽑아 쓰기를 어떻게 하느냐에 있을 뿐입니다. 금후로는 마땅히 전조를 신칙하여 택차(擇差)해서 만일 여전히 외람되게 쓴 사람이 있거든, 대간이 규거(糾擧)466) 하여 전조의 죄 다스리기를 청하면 저절로 그 폐단이 없을 것입니다."
하고, 유순은 의논드리기를,
"조운(漕運)은 가벼이 고쳐서는 안 됩니다. 다만 해운 판관(海運判官)을 가려서 검찰(檢察)을 전적으로 위임하소서."
하니, 모두 좇았다. 해운 판관은 순(洵)의 의논을 인하여 《대전》에 따라 다시 설치하였다.

-----

○金壽童、朴安性、閔孝曾、宋軼、李季男等議: "魚箭旣已賜大臣而還收, 於事體似乖。 然臺諫據法爲民而言, 不可不從。 具壽永進女等事, 迫於嚴令, 不得已也。 盡奪告身, 廢棄終身, 似太重, 姑勿敍。" 朴元宗議: "貢案詳定時, 各官産不産, 雖間有未盡磨鍊處, 今不可輕改。" (李輯)〔李諿〕 、申用漑、鄭光弼、李坫、金銓等議: "權鈞在廢朝, 承順無違, 出於不得已。 然贊成弘化重地, 被臺諫論駁, 不可仍在其職。" 盧公弼議: "武藝萬戶, 率皆市井之輩, 不顧防禦之務, 惟事牟利, 果如權弘所啓。 然武科者豈盡廉介, 武藝者亦豈無可用者? 《大典》立法, 以武藝補萬戶、僉使者, 所以廣取人之路也。 此但在銓曹選用如何耳。 今後宜勑銓曹擇差, 如有如前濫用之人, 臺諫糾擧。 請治銓曹之罪, 則自無其弊。" 柳洵議: "漕運不可輕改。 但擇海運判官, 專委檢察。" 皆從之。 海運判官, 因洵議, 依《大典》復設。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 1일 신유 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
구수영은 파면하고 권균은 체직하며 어살은 백성에게 지급하라고 전교하다


전교하기를,
"구수영은 파면하고, 권균(權鈞)은 체직하라. 어살은 지난번 백성에게 지급하되, 그 가운데 조종조에서 내린 전지(田地)의 값 및 과부가 사여 받은 것은 빼앗지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 균은 국량(局量)이 있어, 폐조에서 승지가 되어 방편을 많이 썼으니 이는 사람을 살리는 수단이 있었다. 반정한 뒤에 사람들이 혹 이를 알지 못하고 ‘때를 따라 부앙(俯仰)하는 조수(操守)가 없는 사람이다.’ 하더니, 뒤에 정승이 되어 견확(堅確)하게 움직이지 않음에 미쳐서야 비로소 그 어진 것을 알았다.

-----

○傳曰: "罷具壽永, 遞權鈞。 魚箭給貧民, 而其中祖宗朝所賜田地價及寡婦受賜者, 勿奪。"

【史臣曰: "鈞有局量, 在廢朝, 爲承旨, 多爲方便活人手段。 反正後, 人或不識, 以爲隨時俯仰, 無操守人也。 及後爲相, 堅確不動, 始知其賢。"】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 2일 임술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
가뭄을 걱정하여 정전을 피해 사정전에서 상참을 받고 조계를 들다


사정전(思政殿) 처마 아래에 나아가 상참을 받고, 이어 조계를 들었다. 【이 때 가뭄을 걱정하여 정전을 피한 것이다.】

-----

○壬戌/御思政〈殿〉簷下, 受常參。 仍聽朝啓。 【時憂旱, 避正殿。】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 2일 임술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 지평 유운 등이 간언 청납을 기뻐하며 구수영의 고신 추탈을 청하다


조강에 나아갔다. 지평 유운이 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 일을 이제 쾌히 좇으시니, 신 등은 흔변(欣抃)함을 이기지 못합니다. 옛날 성인은 나를 버리고 남을 좇았으며[舍己從人], 착한 말을 들으면 절하였습니다. 지금 전하께서 이와 같이 하시기를 마지않으시면, 요(堯)·순(舜)과 삼왕(三王)의 정치를 당장 이룰 수 있을 것입니다. 구수영은 나라를 그르침이 극하였으니, 청컨대 고신(告身)을 모두 빼앗고 폐기하여 몸을 마치게 하소서."
하고, 정언 공서린(孔瑞麟)은 아뢰기를,
"구수영은 폐기하지 않아서는 안 됩니다. 임금이 간함을 듣는 것도 같지 않아, 간함을 즐기는 이[樂諫者]가 있고, 간함을 쓰는 이[用諫者], 간함을 버리는 이[棄諫者]가 있으며, 간하는 이를 죽이는 이[殺諫者]가 있습니다. 간함을 즐기는 이는 거룩하고[聖], 간함을 쓰는 이는 어질며[賢], 간함을 버리는 이는 어지럽고[亂], 간하는 이를 죽이는 이는 망하는 것입니다[亡]. 신 등이 여러 날 논계(論啓)하자 겨우 억지로 들으시니, 전하께서는 간함을 쓰셨다 말할 수 있으나, 간함을 즐긴다고 말할 수는 없습니다. 당 명황(唐明皇)은 초년에 또한 간함을 썼다고 말할 만하였으나, 마침내는 패란(敗亂)에 이르렀으니, 원컨대 전하께서는 살피소서."
하니, 상이 대답하지 않았다.

-----

○御朝講。 持平柳雲曰: "臣等所啓之事, 昨日快從, 臣等不勝欣抃。 古之聖主, 舍己從人, 聞昌言則拜。 今殿下若此不已, 則堯、舜三王之治, 可以立致。 具壽永, 其誤國極矣, 請盡奪告身, 廢棄終身。" 正言孔瑞麟曰: "具壽永, 不可不廢棄也。 人君聽諫不同。 有樂諫者, 有用諫者, 有棄諫者, 有殺諫者; 樂諫者聖, 用諫者賢, 棄諫者亂, 殺諫者亡。 臣等累日論啓, 僅乃勉從, 殿下可謂之用諫, 不可謂之樂諫。 唐 明皇初年, 亦可謂用諫, 而終至於敗亂, 願殿下察之。" 上不答。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 2일 임술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 구수영의 가자를 고쳐 길이 서용말고 어살은 백성에게 주자고 하다


대간이 아뢰기를,
"구수영의 죄는 파직하는 정도에 그칠 것이 아니오니, 청컨대 폐조 때 외람되게 받은 가자를 고쳐 길이 서용하지 마소서. 어살은 《대전》에 의하여 모두 가난한 백성에게 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "具壽永之罪, 不止罷職。 請改廢朝濫受加, 永不敍用。 魚箭請依《大典》, 盡給貧民。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 3일 계해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 3일 계해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 구수영 및 어살의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 구수영 및 어살 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓具壽永、魚箭事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 3일 계해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
한재 때문에 숭례문을 닫고 숙청문을 열어 저자를 옮기며 북을 못치게 하다


숭례문(崇禮門)을 폐쇄하고 숙청문(肅淸門)을 열어 저자를 옮기며 북을 치지 못하게 하니, 이는 한재 때문이었다.

-----

○閉崇禮門, 開肅靖門, 徙市勿擊鼓, 旱災故也。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 4일 갑자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 백성에게 어살 지급·전라도 장문 혁파·무격 쇄출·음사 혁파를 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 권홍, 사간 윤경이 구수영과 어살 일을 아뢰었다. 특진관 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"어살은 진실로 마땅히 백성에게 주어야 합니다. 신이 충청도 병사가 되었을 때 상세히 알았습니다만, 어살세로 검률(檢律)467) ·심약(審藥)468) 및 각포의 첨사·만호의 지공(支供)을 삼고 있으니, 이제 마땅히 먼저 각 포에 주고, 나머지는 가난한 백성에게 돌려 주소서."
하였다. 홍(弘)이 아뢰기를,
"전라도에서 장문(場門)을 만든 것은 서울의 저자와 같습니다. 전자에 고태필(高台弼)이 관찰사가 되어, 흉년든 것을 인하여 설립해서 진휼하는 방책을 삼았던 것인데, 근본[本]을 힘쓰는 사람은 적고, 끝[末]을 좇는 사람은 많아서, 이 때문에 도적이 번져 일어나오니, 청컨대 감사에게 하유하여 혁파하소서. 무격(巫覡)은 조종조로부터 성밖으로 내쳤었는데, 지금은 남방의 남자가 무당 일을 하여, 나이 젊고 수염없는 자가 거짓으로 여장을 하고 사족의 집에 출입하니, 이 때문에 추한 소문이 있습니다. 안침(安琛)이 관찰사가 되었을 때 쇄출(刷出)469) 하여 모두 각 고을의 노비로 정속시켰으나, 구습이 그대로 남아 있어 다시금 성해 가고 있습니다. 청컨대 모두 쇄출하여 북방의 공허한 땅에 채우소서."
하고, 동지사 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"음사(淫祀)470) 를 숭상하는 것은 성안에서도 그러하거든, 하물며 외방이겠습니까? 이 폐단 뿐만 아니라, 그 부모의 상장(喪葬)에 가재를 기울여 유밀과(油蜜果)를 많이 만들어서 놋동이에 높이 괴어 놓고, 손님을 모아 풍악을 벌여 시체를 즐기게 하면서, 이를 이름하여 ‘영철야’(靈撤夜)라고 합니다. 가난한 사람은 이 풍습에 구애되어 기한이 지나도록 장사를 치르지 못하니, 이는 아름다운 풍속이 아닙니다. 청컨대 관찰사에게 하유하여 통절히 혁파하는 것이 합당합니다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 大司憲權弘、司諫尹耕啓具壽永、魚箭事。 特進官李蓀曰: "魚箭固當給民。 臣爲忠淸道兵使時, 詳知之。 以魚箭稅, 爲檢律、審藥、各浦僉使、萬戶支供, 今宜先給各浦, 餘還貧民。" 弘曰: "全羅道爲場門, 猶京之市也。 前者高台弼爲觀察使, 因年凶設立, 以爲賑恤之策, 務本者少, 逐末者多, 盜賊因此滋起。 請下諭監司革罷。 巫覡, 自祖宗朝, 黜諸城外, 今者南方男人爲巫事, 年少無髯者, 假着女粧, 出入士族之家, 因而有醜聲。 安琛爲觀察使時, 刷出盡屬各官奴婢。 然舊習猶存, 今復滋熾, 請盡刷出, 以實西北方空虛之地。" 同知事申用漑曰: "崇尙淫祀, 城內猶然, 況外方乎? 不唯此弊。 其父母喪葬, 傾家財, 多造油密果, 高排鍮盆, 會客張樂娛尸, 名之曰: ‘靈撤夜。’ 貧者拘於此風, 過期未葬, 此非美俗。 請下諭觀察使, 痛革爲當。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 4일 갑자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
장문·어살·무격·상장의 일을 전교하다. 대간이 홍경주의 찬성직을 고치자 하다


전교하기를,
"장문(場門) 일은 후일에 의논하고, 어살[魚箭]은 이손이 아뢴 바대로 하라. 무격(巫覡)은 북방에도 또한 사람이 있는데, 이와 같은 부류를 일시에 들여보낼 수는 없으니, 아직은 관찰사에게 하유하여 엄하게 규찰을 가할 것이며, 상장의 일을 아울러 하유하여 통절히 금지하라."
하였다. 【장문의 일은 뒤에 박원종의 의논으로 예전대로 하였다.】 대사헌 권홍·대사간 최숙생 등이 합사하여 아뢰기를,
"홍경주(洪景舟)가 찬성이 되었다는 것을 듣고 사람들이 모두 놀라 상의(上意)의 소재(所在)를 알지 못합니다. 청컨대 하비(下批)하시기 전에 고치소서."
하니, 전교하기를,
"이미 의망하였는데, 어찌 불가하다고 하는가?"
하였다. 권홍 등이 다시 아뢰기를,
"물망이 가벼운 사람으로 주의(注擬)하였으니, 전조(銓曹)도 또한 능히 책임을 면할 수 없습니다. 그러나, 이상(二相)471) 에 준하는 품계의 재상이 많지 않으므로, 분별하여 의망할 겨를이 없었던 것입니다. 경주는 신유년472) 출신으로서 큰 공을 인하여 종1품에 이르니, 공 갚음의 극진함이 어찌 이보다 더하겠습니까? 자질(資秩)이 이미 외람한데, 또 중임을 줄 수는 없습니다."
하니, 그대로 윤허하였다. 이어 구수영 및 어살 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○傳曰: "場門事, 後日議之。 魚箭依李蓀所啓。 巫覡, 北方亦有人焉。 如此者流, 不可一時入送。 姑下諭觀察使, 嚴加糾察。 喪葬事竝諭痛禁。" 【場門事, 後以朴元宗議, 命仍舊。】 大司憲權弘、大司諫崔淑生等, 合司啓曰: "聞洪景舟爲贊成, 人皆駭愕, 不知上意之所在也。 請及未下批改之。" 傳曰: "旣已擬望, 何謂不可?" 權弘等更啓曰: "以望輕者注擬, 銓曹亦不能逃責。 然二相准品宰相不多, 故不暇分別擬之。 景舟以辛酉年出身, 因大功, 至於從一品, 報功之極, 何以加此? 資秩已濫, 不可又授重任。" 依允。 仍啓具壽永及魚箭事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 4일 갑자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이손·권균·윤금손·장순손·최한홍에게 관직을 제수하다


이손을 의정부 우찬성으로 삼고, 권균을 영창군(永昌君)으로, 윤금손을 좌참찬으로, 장순손을 우참찬으로, 최한홍을 함경북도 절도사로 삼았다.

-----

○以李蓀爲議政府右贊成, 權鈞爲永昌君, 尹金孫爲左參贊, 張順孫爲右參贊, 崔漢洪爲咸鏡北道節度使。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 5일 을축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 헌납 유부가 구수영·어살의 일·기신재와 내수사 장리 혁파를 청하다


조강에 나아갔다. 헌납 유부(柳溥)가 아뢰기를,
"옛날, 성탕(成湯)은 7년 동안의 가뭄을 만나 여섯 가지 일로 자책하였습니다[六事自責]. 지금 구수영(具壽永)이 숭품(崇品)에 있으니, 법도 있는 정사라고 말할 수 있습니까? 백성으로 하여금 어살의 이익을 입을 수 없게 하니, 백성이 직분을 잃지 않았다고 말할 수 있습니까? 이와 같으면서 정전(正殿)을 피하고 어선(御膳)을 감하는 것은 허문(虛文)에 돌아갈까 두렵습니다. 기신재(忌晨齋)473) 는 성조(聖朝)의 큰 누(累)입니다. 목욕하고 부처에게 절하는 모습은 차마 아뢰지 못하겠습니다. 무릇 향사(享祀)가 이와 같으면 하늘에 계신 선왕·선후의 신령이 즐겨 흠향하시겠습니까? 운한(雲漢)474) 여덟 장(章)으로 보면, 조종의 흠향도 또한 재앙을 소멸하는 단서입니다. 이와 같은 몇 가지 폐단을 개혁하는 것이 매우 합당합니다. 내수사의 장리(長利)는 그 폐가 지극히 큽니다. 거두고 내주는 즈음에 백성이 몹시 괴로와하니 조종에서 하신 바라고 핑계하지 마소서."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 獻納柳溥曰: "昔成湯遭七年之旱, 以六事自責。 今具壽永, 備在崇品, 其可謂政事之節乎? 使民不得蒙魚箭之利, 其可謂民不失職歟? 如此而避殿減膳, 恐歸虛文也。 且(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 聖朝之大累也, 其沐浴拜佛之狀, 不忍啓之。 凡享祀如此, 則先王、先后在天之靈, 其肯歆降乎? 以《雲漢》八章觀之, 祖宗歆饗, 亦消災之一端也。 如此數弊, 革之甚當。 內需司長利, 其弊至大。 斂散之際, 民甚苦之, 勿諉以祖宗所爲。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 5일 을축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
한재 때문에 추문 중에 있는 도 이하의 죄수를 풀어 주다


한재 때문에 추문(推問) 중에 있는 도(徒)475) 이하의 죄수를 풀어 주었다.

-----

○以旱災, 疏放時推徒以下罪。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 5일 을축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 구수영의 가자 개정 어살 온성 부사 장처용의 체직을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"구수영 및 어살의 일은 논계(論啓)한 지 이미 오랬으나, 윤허를 받지 못하였기에 합사하여 와서 아룁니다. 수영이 나라 그르친 죄는 임사홍(任士洪)과 같으니, 왕법(王法)으로 다스린다면, 이제 파직하게만 하는 것은 징악(懲惡)하는 뜻이 아닙니다. 폐조의 외람된 가자를 개정하는 것이 매우 합당합니다. 어살은 비록 성종께서 사여하신 것이라고 하지만, 성종의 본뜻은 《대전》에 실려 있으니, 어찌 그 본뜻을 버리고 한때의 소위를 좇겠습니까?"
하고, 여러 차례 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"온성 부사(穩城府使) 장처용(蔣處勇)은 벼슬한 지가 이미 오래이나, 늙고 둔하여 변장(邊將)에는 맞지 않으니, 체직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를, ‘해조에 물어 처치하라.’ 하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "具壽永及魚箭事, 論啓已久, 未得蒙允, 故合司來啓。 壽永誤國之罪, 與任士洪同科。 當以王法治之, 只令罷職, 非懲惡之義也。 廢朝濫加, 改正甚當。 魚箭雖曰成宗所賜, 而成宗本意, 載在《大典》, 豈可舍其本意, 從一時所爲乎?" 累啓不允。 憲府又啓曰: "穩城府使蔣處勇筮仕已久, 但老鈍不合邊將, 請遞。" 傳曰: "當問該曹處置。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 5일 을축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 5일 을축 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 6일 병인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 춘추를 강하다가 김당이 폐조에 죄입은 명사의 후손을 녹용하자 하다


조강에 나아갔다. 《춘추(春秋)》를 강하다가, ‘어진 사람들을 녹용(錄用)한다[錄用賢者之類]’는 대목에 이르러, 시강관 김당(金瑭)이 아뢰기를,
"어진 사람의 후손을 녹용하는 것은 옛날의 좋은 법입니다. 아조(我朝)에서도 이존오(李存吾)의 자손을 등용하였습니다. 지금도 폐조에 죄입은 명사의 후손을 또한 수방(搜訪)하여 녹용하소서."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 講《春秋》, 至錄用賢者之類, 侍講官金瑭曰: "錄用賢者之後, 古之良法也。 我朝亦用李存吾子孫, 今者廢朝被罪名士之後, 亦可搜訪錄用也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 6일 병인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이조가 온성 부사로 합당한 사람이 적어 장처용을 의망했다고 하다


이조가 아뢰기를,
"온성 부사로는 합당한 사람이 아주 적습니다. 장처용(蔣處勇)은 나이 늙어서 비록 젊고 건강한 사람만은 못하지만, 변방 일을 대충 조치할 만하므로 의망했던 것입니다."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "穩城府使可當人乏少, 蔣處勇年老, 雖不似少壯人, 邊事粗可措置, 故擬望耳。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 6일 병인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 구수영·어살의 일을 아뢰고 헌부가 장처용의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 구수영 및 어살의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 장처용의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓具壽永及魚箭事, 不允。 憲府啓蔣處勇事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 6일 병인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
구수영의 외람된 가자 환수와 어살을 백성에게 줄 것을 청하는 대간의 상차


대간이 상차(上箚)하기를,
"구수영은 본시 자질구레한 인아(姻婭)요, 녹록한 비부(鄙夫)로서, 척리(戚里)에 연줄을 대고 궁액(宮掖)에 아부하여, 여우 같은 아첨으로 틈을 보아 은혜를 도적질 하고, 굄을 사는 계교 꾸미기를 이르지 않은 바가 없었습니다. 사방으로 미녀를 구하여 공교롭게 임금의 욕심을 맞춰서 마침내 나라를 그르쳐 거의 종사를 엎지를 뻔하였습니다. 따라서 마땅히 밝게 현륙(顯戮)을 더하여 왕법을 보였어야 할 것인데, 주살을 모면하여 이제는 편안히 집안에 앉아 있으니 다행스러움이 크거늘, 어찌 다시 참람히 숭품을 주어 조정을 욕되게 하십니까? 폐조에 외람되게 올라간 자급을 비록 모두 빼앗을 수는 없지만, 고치지 않아서는 안 됩니다.
그리고 어살을 백성에게 주는 법은 영갑(令甲)에 실려 있으니, 진실로 조종의 좋은 법이요 아름다운 뜻입니다. 가난한 백성을 여위게 하여 귀근(貴近)476) 을 살찌게 하는 것은 결코 선왕의 본뜻이 아니시며, 한때의 사사로운 은혜는 사왕(嗣王)으로 하여금 영세토록 준수하게 하는 바가 아닙니다. 만약 선왕의 유의(遺意)임을 핑계하여 차마 갑자기 개정하지 못한다면, 뒤의 사왕도 또한 모두 선왕이 차마 고치지 못한 것이라 하여, 인순(因循)하고 개혁하지 못할 것입니다. 그리고 이렇게 되면 조정의 백성을 사랑하는 뜻과 후세에 드리운 법은 장차 모두 헐리고 남음이 없을 것입니다.
전하께서는 성종께서 백성 사랑하시던 마음을 본받을 만하다 아니 하시고, 한갓 일시의 은명(恩命)으로 차마 고치지 못하겠다 하여, 귀근(貴近)에 정이 끌리어 능히 쾌하게 좇지 못하시니, 신 등은 적이 의혹스럽습니다. 원하건대 전하께서는 명기(名器)를 중히 여기시어 빨리 수영(壽永)의 외람된 가자를 거두시고, 가난한 백성을 긍휼히 여기시어 선왕의 옛 제도를 한결같이 좇으시며, 공론을 굽어 채용하여 사사로운 의논에 고혹되지 마소서."
하였다.

-----

○臺諫上箚曰:
具壽永本瑣瑣姻婭, 碌碌鄙夫, 連緣戚里, 依阿宮掖, 窺伺狐媚, 爲竊恩市寵之計, 無所不至。 旁求美女, 巧中主慾, 卒以誤國, 幾覆宗社。 固當明加顯戮, 以示王法, 逋誅至今, 安坐牖下, 爲幸大矣。 豈可更假崇品, 以辱朝廷乎? 雖不能盡奪, 廢朝濫陞之級, 不可不改也。 且魚箭給民之法, 載在令甲, 固祖宗良法美意, 瘠貧民以肥貴近, 決非先王之本意, 一時私恩, 非所以使嗣王, 永世而遵守也。 若諉以先王遺意, 不忍遽改, 後嗣王, 亦皆以先王所不忍改, 因循不革, 則祖宗愛民之意, 垂世之法, 將盡毁而無餘矣。 殿下不以成宗愛民之心爲可法, 而徒以一時之恩命, 爲不忍改, 牽情貴近, 不能快從, 臣等竊惑焉。 伏願殿下, 重惜名器, 亟收壽永濫加, 矜恤貧民, 一遵先王舊章, 俯採公論, 勿惑私議。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 7일 정묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁卯/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 7일 정묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
구수영·어살에 관한 대간의 상차. 예조 좌랑 남포·형조 정랑 권성을 체직하다


대간이 합사하여 구수영과 어살 및 장처용의 일을 아뢰고, 이어 상차하기를,
"구수영은 성품이 본시 사첨(邪諂)하고, 그릇도 또한 용렬하고 자질구레하여, 단지 일개 탐영(貪佞)한 소인일 뿐입니다. 인아(姻婭)의 친함만을 인연하여 외람되게 대부(大夫)의 옆에 끼었으니, 진실로 벌써 명기(名器)를 더럽히고 욕되게 한 것입니다. 그리고 지난번에는 또 혼란한 때를 타서 간사한 술책을 행하고 임금을 종용하여 날로 황음한 데로 인도하였으니, 만약 왕법으로 다스린다면, 마땅히 천주(天誅)를 받았어야 할 것입니다. 그런데 의거(義擧)하는 날에는 도리어 훈맹(勳盟)에 참여 하였으니, 나라를 그르친 사람으로서 정국(靖國)의 칭호를 도적질하고, 어지러움을 빚은 사람으로서 어지러움을 바로잡은 공[撥亂之功]에 참여한 것입니다.
형벌과 상이 전도됨이 이렇듯이 극에 이르니, 당세 사람이 욕하고 통분할 뿐만 아니라, 사책(史冊)에 적혀서 반드시 만세의 비웃음을 끼칠 것입니다. 전하께서는 경시(更始)하시는 날을 당하여, 진실로 마땅히 호오(好惡)를 밝게 보이시어 정직을 포상하고 사영(邪佞)을 물리쳐 신하의 절조를 가다듬어 일대(一代)의 이목을 새롭게 하셔야 할 것입니다. 그런데 탐영하고 나라를 그르친 수영이 오히려 높고 극한 품계에 의지하여 우뚝 백료의 윗자리에 있으니, 성명(聖明)께서 중흥을 하시고서 간회(姦回)를 보호함을 이렇게까지 하실 줄을 생각이나 하였겠습니까? 이제 이미 그 죄를 바루어서 위훈(僞勳)을 삭제하며, 현륙(顯戮)을 이루지는 못하고서, 공론에 핍박된 뒤에야 다만 그 직임만을 파하니, 간사한 짓과 도둑질하는 계제는 옛과 다름이 없습니다. 그리고 경상(卿相)의 의장(儀章)을 빌어 요특한 몸에 입고, 아울러 성명(聖明)한 세상에 용납되어 있으니, 전하께서 비록 사사로이 비호하시고자 하나 조종이 어진 사람 대우하던 명기(名器)에 어떠하겠습니까?
어살을 가난한 백성에게 줄 것은 《대전》에 실려 있으니, 선왕께서 백성을 사랑하시는 뜻이 두텁습니다. 이제 전하께서 조종의 업을 이어 생민의 주인이 되셨으니 지금 백성들의 곤궁함이 극한 만큼 그 근휼(勤恤)하는 도리는 마땅히 이르지 않는 바가 없어야 할 것입니다. 진실로 일호라도 백성에게 이로울 것이 있다면 오히려 시행함이 미치지 못할까 두려워하여야 할 것인데, 전하께서는 한갓 선왕의 한때의 명령만을 지켜, 선왕의 만세의 법을 따르지 않으시며, 구차스럽게 귀근(貴近)의 욕심을 따라 차마 백성에게 편리한 정치를 폐하시니, 경중(輕重)·취사(取舍)의 구분을 잃고 선왕의 본뜻에 어그러짐이 있지 않겠습니까?
원하건대 전하께서는 빨리 수영의 외람된 자급을 거두어 간사함을 징계하시고, 우러러 선왕의 성헌(成憲)을 따라서 가난한 백성에게 업을 갖게 하시면 매우 다행스럽겠습니다."
하고, 여러 차례 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"예조 좌랑 남포(南褒)는 형조 정랑 권성(權晟)에게 청촉하여 사족(士族)을 외람되게 가두었는데, 지금 소방(疏放)으로 용서되었습니다. 남포와 권성은 모두 육조 낭관으로서, 사사로운 일로 법을 어기어 청촉하고, 법사(法司)의 관헌으로 사사로운 청촉을 좇았으니, 청컨대 아울러 본직을 체면(遞免)시키소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○臺諫合司啓具壽永及魚箭、蔣處勇事, 仍上箚曰:
具壽永, 性本邪諂, 器亦庸瑣, 特一貪侫小人耳。 只緣姻婭之親, 濫側大夫之列, 固已忝辱名器矣。 頃又乘時昏亂, 得售奸術, 縱臾君上, 日導荒淫, 若繩以王法, 當伏天誅。 擧義之日, 反叨勳盟。 以誤國之人, 盜靖國之號, 以釀亂之人, 參撥亂之功, 刑賞顚倒。 至於此極, 非唯當世之人, 唾罵痛憤, 書之史冊, 必貽萬世之笑。 殿下當更始之日, 固宜明示好惡, 褒正直斥邪侫, 以礪臣節, 以新一代之耳目。 而貪侫誤國之壽永, 尙據崇極之品, 嵬然居百僚之右, 曾謂聖明中興, 而保養姦回, 有如是哉? 今旣不能明正其罪, 削僞勳致顯戮, 而迫於公論, 然後只罷其職。 其逞邪竊取之階, 猶舊也, 假卿相儀章, 加之妖慝之身, 竝容於聖明之世。 殿下縱欲私庇, 奈祖宗待賢之名器何? 魚箭給貧民, 載在《大典》, 先王愛民之意厚矣。 今殿下, 嗣祖宗之業, 爲生民之主, 而今之黎庶, 困窮極矣。 其勤恤之道, 宜無所不至, 苟有一毫之利民, 猶恐施之不及也。 而殿下徒守先王一時之命, 不遵先王萬世之法, 苟循貴近之欲, 忍廢便民之政, 無乃失輕重取舍之分, 而有乖先王之本意乎? 伏願殿下, 亟收壽永之濫級, 以懲奸邪, 仰遵先王之成憲, 以業貧民, 不勝幸甚。
累啓不允。 憲府又啓曰: "禮曹佐郞南褒, 請囑刑曹正郞權晟, 濫囚士族, 今以疏放原之。 南褒、權晟, 皆六曹郞官, 以私事, 違法請囑, 以法司官員, 從其私囑, 請竝遞本職。" 依允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 7일 정묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 8일 무진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 특진관 남곤이 대간의 말을 속히 청납하셔야 한다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 권홍·정언 성세창이 구수영의 일을 아뢰었다. 특진관 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것은 반드시 깊은 생각이 있을 것이니, 의당 속히 청납하셔야 합니다. 신이 성종 말년에 한림(翰林)이 되었을 때 보니, 비록 장무관이 와서 아뢰어도 청납하시기를 물 흐르듯이 속히 하셨지만, 대간과 시종이 또 좇아 진계(進戒)하기를, ‘점점 처음과 같지 않으십니다.’ 하였습니다. 그렇다면 초년에 간함을 좇던 뜻을 알 만합니다. 상께서는 성종께서 초년에 간함을 청납하시던 뜻을 생각하시고, 귀에 거슬리는 것을 꺼리지 말아 사람으로 하여금 다시 성종조의 융성하던 일을 보게 하소서."
하였다.

-----

○戊辰/御朝講。 大司憲權弘、正言成世昌, 啓具壽永事, 特進官南袞曰: "臺諫所啓, 必有遠慮, 宜速聽納。 臣於成宗末年, 爲翰林觀之, 雖掌務官來啓, 聽納如流。 而臺諫、從侍, 又從而進戒曰: ‘漸不如初。’ 然則初年從諫之意可知。 自上念成宗初年納諫之意, 勿憚逆耳, 使人復見成宗朝盛事。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 8일 무진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 조선 패몰로 목포 만호 조세필을 다스려 뒷사람을 경계하자고 하다


정원이 아뢰기를,
"목포 만호(木浦萬戶) 조세필(趙世弼)은 조선(漕船) 30여 척을 패몰시켰고, 조졸(漕卒)도 또한 많이 빠져 죽었으니, 비록 치죄할 형률은 없으나 마땅히 중하게 다스려 뒷사람을 경계하여야 합니다. 옛날 당나라의 유안(劉晏)477) 은 조선을 잘 운수하는 것으로 일컬었는데, 그가 운수함에는 매 10척마다 장군이 한 사람씩 영솔하였으며, 한 번 운수하고 나면 수발(鬚髮)이 반백으로 되지 않음이 없었습니다. 반드시 법령이 엄하고 나면 경계할 바를 알 것입니다."
하니, 전교하기를,
"삼공에게 묻겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "木浦萬戶趙世弼, 漕船三十餘艘致敗, 漕卒亦多沈沒。 雖無治罪之律, 當重繩之, 以戒後人。 昔唐 劉晏, 以能運漕船稱之。 其運之也, 每十艘一將軍領之, 一運之後, 鬚髮無不班白。 必法令嚴而後, 知所以戒之矣。" 傳曰: "當問諸三公。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 8일 무진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
구수영의 가자를 개정하고 어살을 백성에게 지급하자는 대간의 상차


대간이 상차(上箚)하기를,
"구수영은 보잘것없는 두소(斗筲)478) 의 자질로 편벽된 시정(市井)의 행동을 하고, 아부하는 말과 아름다운 낯빛으로 남에게 잘 보이며, 아첨을 드리고 인도하는 것으로 임금에게 굄을 사서, 무릇 임금의 마음을 황혹(荒惑)시키는 일은 하지 않는 짓이 없습니다. 그리하여 일신의 이익을 위해 종사를 위태롭게 한 것은, 그 죄가 이미 천주(天誅)를 받아 마땅합니다. 그리고 상고(商賈)와 교결하여 백방으로 이익을 엿보아 그 집을 윤택하게 한 것 같은 것은 사소한 일[餘事]일 뿐입니다.
지금 비록 파직되었으나 높은 자급은 전과 같으니, 저 소인(小人)의 마음은 탐독(貪瀆)하고 부끄러움이 없어 두려워할 줄을 모르는데 무슨 징치[懲艾]됨이 있겠습니까? 대신이 비록 그 간사함을 알면서도 그 부드럽고 아첨하는 것을 기뻐하여, 수의(收議)할 즈음에 굽혀서 음비(陰庇)479) 를 해 주어 아직 서용하지 말라 하니, 이는 실로 수영의 뒷날을 위한 것이요 정직한 의논이 아닙니다. 그런데 전하께서는 매양 이를 들어 신 등에게 하교하시니, 전하께서 실로 대신의 논의를 옳다고 여기시는지 신 등은 참 알 수가 없는 일입니다. 그렇지 않으면 옳다고 해서가 아니라 아직 이로써 신 등의 입을 막는 것입니까? 이것이 신 등에게 아직 이해되지 않는 바입니다.
선왕께서는 어살이 생민에게 이익이 되므로, 영전(令典)을 만들어서 빈민에게 주어 3년마다 바꾸게 하셨으니, 이는 후사 자손이 마땅히 준수하여 잃지 말아야 할 바입니다. 전하께서는 선왕의 한때의 명령을 따르면서 만세의 법은 버리시니, 바로 그 따르는 바는 사사로운 것이요, 버리는 바는 공변된 것입니다. 전하께서는 그 뜻을 잘 계승하였다고 스스로 말씀하실 수 있습니까?
전하의 명예(明叡)로써 어찌 과감하게 간사함을 버려야 한다는 것을 알지 못하시고 고식(姑息)에 빠져 형상(刑賞)의 마땅함을 잃으시며, 전하의 인성(仁聖)으로써 어찌 백성을 불쌍히 여김이 급하다는 것을 알지 못하시고, 사사로운 뜻에 끌리어 경중의 구분에 어두우십니까? 전하를 위하여 적이 슬퍼합니다."
하니, 얼마 안 되어 정원에 전교하기를,
"내가 듣건대, 수영이 미녀를 바친 것은 흥청(興淸)480) 이 이미 들어간 뒤에 있었던 일이라 하는데, 지금은 흥청이 들어가지 전에 있었던 일이라 하니, 상고하여 아뢰라."
하였다.
정원이 아뢰기를,
"날짜는 기억하지 못하나, 듣기로는 임숭재(任崇載)와 구수영의 두 집에서 앞을 다투어 사대부의 축첩 및 자색 있는 계집종을 찾아 모아, 안장한 말을 보내어 실어 와서, 가합한 자는 소장(梳粧)을 시켜 들여보냈다 합니다. 이 일은 갑자년481) 전에 있었던 것이라고 들었습니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"구수영이 계집 바친 일은, 흥청이 궁궐에 들어간 뒤에 있었던 것이라면 필시 화를 두려워하여 그랬을 것이고, 만약 흥청보다 전에 있었다면 과연 잘못된 것이겠기에 정원에 물었더니, 날짜를 기억하지 못하겠다고 하는데, 대간은 어떻게 들었는가? 또 말하기를, ‘상고(商賈)와 교결하여 백방으로 이익을 엿보아 그 집을 윤택하게 하였다.’ 하였는데, 이는 무엇 때문에 그리 말하는 것인가?"
하니, 대간이 아뢰기를,
"갑자년 전에는 폐주가 여러 신하를 꺼려하였으니 어찌 공공연하게 명하여 바치게 하였겠으며, 구수영도 몰래 구하여 들였으니 어찌 사람으로 하여금 알게 하였겠습니까?
신 등도 또한 수영과 내왕하지 않았으므로 날짜는 기억하지 못하나, 대개 온 나라가 모두 갑자년 전에 있었던 일이라고 말하고, 그래서 폐주의 황혹(荒惑)이 이 해부터 시작되었다 합니다. 이런 수악(首惡)482) 한 인물은 징벌하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"수영이 흥청을 들이기 전에 계집을 들였다면 과연 잘못이다. 폐조의 외람된 가자를 고치도록 하라. 어살과 장처용의 일도 또한 윤허한다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"세 가지 일이 이미 윤허되었으니, 구수영을 종신토록 폐기할 일을 청컨대 아울러 승전(承傳)483) 에 기록하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 파직하였으니, 종신토록 폐기할 것을 아울러 승전에 기록할 것은 없다."
하였다.

-----

○臺諫上箚曰
具壽永, 以(公)〔幺〕 麿斗筲之資, 爲便僻市井之行, 媚言令色, 取悅於人, 獻諂導諛, 市寵於君。 凡可以荒惑主心者, 無所不至, 圖一身之利, 致宗社之危, 其罪已干天誅矣。 至如交結商賈, 窺利百端, 以潤其家者, 特餘事耳。 今者雖罷其職, 崇資猶舊。 彼小人之心, 貪瀆無恥, 不知畏懼, 其何所懲艾乎? 大臣雖知其奸, 喜其柔侫, 收議之際, 曲加陰庇, 以爲姑勿敍, 此實爲壽永後日地, 非正論也。 而殿下每擧此, 以敎臣等, 臣等未知殿下, 實以大臣之議爲是歟, 抑不以爲是, 而姑以此塞臣等口耶。 此臣等之所未解也。 先王, 以魚箭利益生民, 故著爲令典, 給貧民, 三年而遞。 此後嗣子孫, 所當遵守而勿失者也。 殿下徇先王一時之命, 棄先王萬世之法, 是其所徇者私也, 所棄者公也。 殿下其自謂善繼其志乎? 以殿下之明睿, 豈不知去邪之當斷, 溺於姑息, 而失刑賞之當, 以殿下之仁聖, 豈不知恤民之爲急, 牽於私意, 而眛輕重之分? 臣等竊爲殿下痛焉。
箚上未幾, 傳于政院曰: "予聞壽永之獻美女, 乃在興淸已入之後, 今言乃在興淸未入之前, 其考啓。" 政院啓曰: "年月則不記, 聞任崇載、具壽永兩家, 爭先搜括士大夫畜妾及有姿色女奴, 遣鞍馬駄來, 可者梳粧以入, 此事聞在甲子之前。" 傳于臺諫曰: "具壽永獻女, 在興淸入內之後, 則必畏禍而然也。 若在興淸之先, 則果非, 故問于政院, 則曰: ‘不記日月。’ 臺諫何以聞之?" 又曰: "交結商賈, 窺利百端, 以潤其家, 此何以云然?" 臺諫啓曰: "甲子年之前, 廢主顧忌群臣, 豈公然命進? 具壽永潛求以獻, 豈使人知? 臣等亦不與壽永交通, 故日月則不記。 大槪通國皆云: ‘在甲子年前, 故廢主荒惑, 自此年始。’ 是首惡之人, 不可不懲。" 傳曰: "壽永興淸未入前獻女, 則果非矣。" 廢朝濫加可改, 魚箭、蔣處勇事, 亦允之。" 臺諫更啓曰: "三事旣已蒙允。 具壽永廢棄終身事, 請竝錄承傳。" 傳曰: "旣罷職, 不須以廢棄終身, 竝錄承傳。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 8일 무진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전월 그믐 때 일기청 낭관 등이 회음한 일로 파직과 추고를 청하다


헌부가 아뢰기를
"전월 그믐 때 일기청(日記廳) 낭관 등이 장악원(掌樂院)에서 회음(會飮)하여 풍악을 벌이기까지 하였습니다. 이제 어선(御膳)을 감하고 풍악을 거두는 때에 조금 명망이 있는 사람이 이와 같은 일을 하였으니, 청컨대 파직하여 추고하소서."
하고, 간원도 또한 아뢰니, 그대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "前月晦時, 日記廳郞官等, 於掌樂院會飮, 以至動樂。 今方減膳撤樂之時, 稍有名望者, 有如此事, 請罷職推考。" 諫院亦啓之, 依允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 9일 기사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己巳/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 9일 기사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
승정원과 홍문관에 사의와 입모를 차등 있게 내리다


승정원과 홍문관에 사의(簑衣)와 입모(笠帽)를 차등 있게 내리고 전교하기를,
"근고(勤苦)하여 종사(從士)하였고, 또 때마침 비가 내려 기쁘므로 특사하는 것이다."
하였다.

-----

○賜承政院、弘文館, 蓑衣、笠帽有差, 仍傳曰: "勤苦從仕, 且喜時雨, 故特賜耳。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 9일 기사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조가 제포 왜인이 관한에 둔취한 일로 왜노 방비의 필요성을 역설하다


이에 앞서, 경상우도 절도사(慶尙右道節度使) 김석철(金錫哲)이 치계(馳啓)하기를,
"제포(薺浦)에 사는 왜인 수십 인이 외람되게 관한(關限) 안에 들어와 둔취(屯聚)하였습니다."
하였는데, 이에 이르러 병조가 아뢰기를,
"왜노들이 우리 강토에 와서 투신한 지 여러 해가 되어서, 국가의 난육(卵育)하는 은혜를 입었으니 마땅히 면모를 바꾸어 감화되어서 우리 백성과 같아야 할 것인데, 오히려 짐승 같은 마음을 품어 조금이라도 여의치 않으면 병장기를 잡고 서로 모여 우리에게 항거할 뜻을 가지니, 힐책하지 않아서는 안 됩니다. 그러나 국가에서 오랑캐 대우하기를 마땅히 치지도외(置之度外)하여 공손스럽지 못한 것을 일일이 더불어 계교할 수 없으니, 제포 첨사로 하여금 엄한 사연으로 개유(開諭)하게 할 것을 병사 김석철에게 이미 유시하였습니다. 그러므로 이제 다시 힐책할 것은 없으나, 다만 근래 왜노의 불순함이 전에 비하여 심하고 전에도 변고가 있었으니, 방비가 없어서는 안 됩니다. 무어(撫禦)할 방법과 변란에 대응할 방책을 김석철에게 유시하여, 소홀히 하지 말고 더욱 엄하게 조치하도록 하소서."
하니, 이를 윤허하였다.

-----

○先時慶尙右道節度使金錫哲馳啓: "薺浦恒居倭人數十人, 濫入關限內屯聚。" 至是兵曹啓曰: "倭奴等來投我疆, 積有年紀, 蒙國家卵育之恩, 宜革面感化, 同我齊氓。 而猶懷獸心, 少不如意, 操兵相聚, 有抗我之志, 不可不詰責。 然國家待夷, 宜置之度外, 其所不恭, 不足一一與較。 令薺浦僉使, 嚴辭開諭, 已諭于兵使金錫哲, 今不宜更詰。 但邇來倭奴不順, 比前爲甚, 前有變故, 不可無備。 其撫(禦)〔馭〕 之方, 應變之策, 宜諭金錫哲, 毋得疎虞, 益嚴措置。" 允之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 10일 경오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 경연은 성리를 강명해야 한다면서 이학을 아는 자에게 강습할 일을 논하다


조강에 나아갔다. 장령 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"경연은 다만 여러 신하를 접견하고 구두(句讀)를 익힐 뿐만 아니라, 모름지기 의리를 강명(講明)하여야 합니다. 지금은 성학(聖學)484) 이 고명하시니, 만약 강문(講問)하시면 좌우 시종이 반드시 의리를 부연하여 치도(治道)를 보필하여야 합니다."
하고, 헌납 유부(柳溥)가 아뢰기를,
"강론이 어찌 구두만을 할 뿐입니까? 역대의 치란(治亂)과 흥망(興亡)의 자취를 보아 장차 정사에 조치하는 것입니다. 보통 사람도 벗과 더불어 강문(講問)하여 스스로 돕거늘, 하물며 나라 임금이겠습니까? 성종조에 있어서는 혹 강(講)이 성리(性理)의 근원에 이르면 날이 늦어도 권태로움을 잊으셨습니다. 좌우에서 아뢰기를 ‘성궁(聖躬)을 수고로이 할까 두렵습니다.’ 하면, 성종께서 이르시기를 ‘수고롭고 권태로운 줄을 알지 못하겠다.’ 하셨습니다. 이는 전하의 행하실 가법(家法)입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 합당하다. 금후로는 강론하는 것이 옳다."
하였다. 안국이 또 아뢰기를,
"호리(毫釐)의 차가 천 리의 어긋남이 되는 것이니, 성인과 미친 사람의 구분은 다만 눈 깜박할 사이에 있는 것입니다. 처음 폐주가 《춘추(春秋)》를 진강하였는데, ‘인욕을 막고 천리(天理)를 보존한다.’는 대목 같은 것은 전혀 치의(致意)하여 강명하지 않되, 혹 난적을 주살한 일에 이르러서는 거듭 물었고, 또 그가 내린 분부에서는 반드시 춘추 시대 강신(强臣)이 반란한 일을 말하였으니, 이 한 생각이 마침내 큰 실패에 이르렀던 것입니다. 지금 우문 흥화(右文興化)하는 도리가 지극하기는 하지만, 모두 부문(浮文)485) 만을 숭상하고 성리의 학문은 알지 못합니다. 성종조에는 《성리대전(性理大全)》을 진강하였고, 김응기(金應箕)가 이학(理學)을 해득한다 하여 특별히 외관(外官)486) 으로서 시강하게 하였습니다. 지금도 또한 문신으로 하여금 이학을 깨달아 아는 사람에게 나아가 강습하게 하는 것이 매우 옳습니다."
하였다.

-----

○庚午/御朝講。 掌令金安國曰: "經筵非獨接群臣習句讀而已, 要須講明義理。 而今者聖學高明, 若講問, 則左右侍從, 必敷衍義理, 以補治道。" 獻納柳溥曰: "講論豈爲句讀而已, 見歷代治亂興亡之迹, 將以措之於政事也。 常人與朋友, 講問以自輔, 況國君乎? 其在成宗朝, 或講至性理之原, 日旰忘倦。 左右啓曰: ‘恐勞聖躬。’ 成宗曰: ‘不知勞倦。’ 此殿下可行之家法。" 上曰: "玆言甚當。 今後其講論可也。" 安國曰: "(豪釐之差)〔釐之差毫〕 , 千里之謬, 聖狂之分, 只抄忽之間也。 初廢王進講《春秋》, 至於遏人欲存天理’, 全不致意講明, 而或至誅亂賊之事, 反覆問之, 其所降旨, 必擧《春秋》强臣叛亂之事。 此一念, 終至大敗。 今者右文、興化之道至矣, 然皆尙浮文, 而不知性理之學。 成宗朝進講《性理大全》, 以金應箕爲解理學, 特以外官侍講。 今亦使文臣, 就于曉解理學之人, 講習甚可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 10일 경오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍문관 관원과 젊은 문신을 가려 병판 김응기에게 《성리대전》을 취학하게 하다


정원에 전교하기를,
"홍문관 관원 및 젊은 문신을 가려서 《성리대전》을 읽게 하라."
하니, 정원이 회계하기를,
"병조 판서 김응기에게 취학(就學)하게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘그렇게 하라’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "其擇弘文館官員及年少文臣, 使讀《性理大全》。" 政院回啓曰: "令就學于兵曹判書金應箕何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 11일 신미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 유운·최숙생이 사학의 유생에게 《소학》을 읽히고 시강하자고 청하다


조강에 나아갔다. 지평 유운(柳雲)이 아뢰기를,
"이제 바야흐로 우문 흥화(右文興化)하여, 불시에 정시(庭試)를 보이고 삭망(朔望)에 재주를 시험하니, 그 양육하는 뜻이 지극합니다. 그러나 유생들이 과제(科第)를 취하고자 다투어 부화(浮華)한 글을 숭상하고 성리의 학을 일삼지 않습니다. 청컨대 사학(四學)의 유생으로 하여금 모두 《소학(小學)》을 읽게 하고, 윤차관(輪次官)으로 시강(試講)하게 하여 통한 사람에게 점수[分]를 주면 사람들이 모두 격려될 것입니다."
하고, 대사간 최숙생은 아뢰기를,
"방금 사습(士習)이 아름답지 못하여 다투어 말예(末藝)487) 만을 일삼고 성리학은 힘쓰지 않아, 사서 오경(四書五經)도 모두 기송하기 쉬운 것만을 초하여 읽습니다. 마땅히 유생으로 하여금 《소학》을 읽게 하고, 이것으로 월강(月講)을 하거나 혹은 전강(殿講)을 하여, 그 의논이 이치를 통한 사람을 장려하면 자연히 근본을 힘쓰고 다른 기예(技藝)에 가지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 持平柳雲曰: "今方右文、興化, 不時庭試, 朔望試藝, 其養育之意至矣。 然儒生欲取科第, 爭尙浮華之文, 不事性理之學。 請令四學儒生, 皆讀《小學》, 以輪次官試講, 通者給分, 則人皆(激礪)〔激勵〕 矣。" 大司諫崔淑生曰: "方今士習不美, 爭事末藝, 不務性理之學, 至於四書五經, 皆抄記誦便易者而讀之。 宜令儒生讀《小學》, 因爲月講, 或爲殿講, 其議論通理者奬之, 則自然務本, 不之他技。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 11일 신미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 11일 신미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
일기청에서 낭관의 파직으로 교정이 불가하니 겸춘추를 잉대케 하자고 청하다


일기청(日記廳)에서 아뢰기를,
"지금 낭관(郞官)이 파직되었습니다. 사국(史局)의 중요한 일이 끝나기에 임박하여 다른 관원으로 교수(校讎)488) 하게 하는 것도 불가하니, 청컨대 겸춘추(兼春秋)489) 를 잉대(仍帶)하여 항상 출사하게 하소서."
하니, 이를 좇았다.

-----

○日記廳啓曰: "今郞官罷職, 史局重事, 且臨畢, 不可以他員校讎。 請仍帶兼春秋常仕。" 從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 11일 신미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
신윤무·장순손·성몽정·최인·박소영·이공우·유속 등에게 관직을 제수하다


신윤무(辛允武)를 의정부 우참찬으로 삼고, 장순손을 호조 판서로, 박열(朴說)을 공조 판서로, 성몽정을 이조 참판으로, 최인(崔璘)을 병조 참의로, 박소영(朴召榮)을 형조 참의로, 이공우(李公遇)를 참지로, 유속(柳續)을 승정원 동부승지로, 강경서(姜景敍)를 사간원 대사간으로, 김관(金寬)을 홍문관 응교로, 김세필(金世弼)을 부응교로, 김정(金淨)을 헌납으로, 최명창(崔命昌)을 수찬으로, 김정국(金正國)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以辛允武爲議政府右參贊, 張順孫爲戶曹判書, 朴說爲工曹判書, 成夢井爲吏曹參判, 崔璘爲兵曹參議, 朴召榮爲刑曹參議, 李公遇爲參知, 柳續爲承政院同副承旨, 姜景叙爲司諫院大司諫, 金寬爲弘文館應敎, 金世弼爲副應敎, 金淨爲獻納, 崔命昌爲修撰, 金正國爲副修撰。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 12일 임신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 《소학》 등에 통할 것·수령의 전최가 바를 것·기신재 혁파를 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"국가에서 생원(生員)·진사(進士)의 회시에서 반드시 《가례(家禮)》와 《소학(小學)》을 강하는 것은, 효제(孝悌)를 돈독히 하고 경술(經術)을 숭상하여, 권과(勸課)하는 도리를 삼고자 함인데, 강을 시험하는 관원이 전혀 법을 받들지 않아, 한 방(榜)에 불통한 자가 겨우 한 사람뿐이니, 자못 권징(勸懲)하는 뜻이 없습니다. 한 고을의 휴척(休戚)은 수령에게 달렸는데, 전조(銓曹)의 주의(注擬)는 모두 재상의 절간(折簡)490) 으로 상·중·하를 나누어 하면서, ‘이것이 공론이라.’ 합니다. 관찰사의 출척(黜陟)491) 은 마땅히 공변되어야 하는데, 순리(循吏)492) 로서 청간(淸簡)하고 욕심이 적어 뇌물을 행하지 않는 사람은 졸렬하다 하고, 활리(猾吏)493) 로서 백성에게서 부정으로 거두어 재상을 잘 섬기는 사람은 유능하다 하여 이를 좇아 전최(殿最)494) 하니, 강숙돌(姜叔突)은 정직한 선비로서 권균(權鈞)에게 내침을 당한 일 같은 것이 바로 그러한 예 중의 한 가지입니다.
양지손(梁芝孫)은 쇠모(衰耗)에 이르지 않았는데 벼슬을 버리고 전리(田里)에 돌아가서 겨우 검직(檢職)495) 을 얻었을 뿐입니다. 옛날 한나라 광무(漢光武)496) 는 탁무(卓茂)497) 를 어질다 하여 태부(太傅)에 특별히 임명하고 절의를 존상(尊尙)하였으니 이제 본받아야 할 바입니다."
하였다. 장령 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"축수재(祝壽齋)498) 는 성종께서 혁파하여 버렸는데, 기신재(忌晨齋)만은 그대로 남아 있습니다. 이제 만약 혁파하면 조종에게 빛을 더하고 자손에게 광채를 드리울 것입니다. 지금 신이 혁파하기를 청하는 것은 전하께서 크게 해보려는 뜻을 간직하신 줄 알아서입니다."
하였다. 영사 박원종이 아뢰기를,
"듣건대 팔도에 우택(雨澤)이 약간 흡족하다 하니, 신의 생각에는 정전(正殿)에 돌아가셔도 좋을 듯싶습니다."
하니, 상(鏛)이 아뢰기를,
"우택이 비록 흡족하더라도 수성(修省)하는 도리를 조금이라도 누그러뜨려서는 안 되며, 또 이것을 흡족히 여길 수도 없는 일입니다."
하였다.

-----

○壬申/御朝講。 正言孔瑞麟曰: "國家於生員、進士會試, 必講《家禮》、《小學》者, 欲敦孝悌崇經術, 以爲勸課之道也。 而試講之官, 專不奉法, 一榜不通者, 纔一人, 殊無勸懲之意。 一邑之休戚, 係於守令, 而銓曹之注擬, 皆以宰相折簡, 分爲上中下而曰: ‘此公論也。’ 觀察使黜陟宜公, 而循吏之淸簡寡慾, 不行苞苴者則曰拙, 猾吏之橫斂於民, 善事宰相者則曰能, 從而殿最焉。 如姜叔突, 正直之士也, 而見黜於權鈞, 此其一也。 梁芝孫不至衰耗, 棄官歸田, 粗得檢職而已。 昔漢 光武, 以卓茂爲賢, 特拜太傅, 尊尙節義, 今之所可法者也。" 掌令申鏛曰: "祝壽齋, 成宗革去, 而獨(忌辰)〔忌晨〕 齋猶存。 今若革之, 則增光祖宗, 垂耀子孫矣。 今臣請革者, 知殿下有大有爲之志也。" 領事朴元宗曰: "聞八道雨澤稍洽。 臣意可復正殿。" 鏛曰: "雨澤雖足, 修省之道, 不可少弛, 又不可以此爲足。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 13일 계유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 13일 계유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 신윤무의 참찬직과 운산군의 제조직 개차·성몽정의 가자 개정을 청하다


대간이 아뢰기를,
"신윤무(辛允武)가 지금 참찬(參贊)이 되었습니다. 무릇 도당(都堂)의 직이란 모름지기 노성하고 숙덕(宿德)이 있는 사람으로 하여야 하는데, 윤무는 비록 판서의 직을 지냈으나 물망이 없고 천력(踐歷)도 없으니, 체직하기를 청합니다."
하였다.
사헌부가 아뢰기를,
"운산군(雲山君) 이계(李誡)는 지금 종친부·종부시·사옹원(司饔院)의 3사(司)의 제조(提調)가 되었는데, 그 사람은 종실의 대종(大宗)으로 의롭지 않은 일을 많이 행하여 제조가 되기에 알맞지 않은 사람입니다. 성몽정은 지금 가정(嘉靖)을 더하여 천전(遷轉)하였는데, 성종조에는 비록 승지의 소임을 오래 한 사람이라도 체직함에 있어서는 모두 가선(嘉善)이 되거나 혹은 통정(通政)으로 옮겼습니다. 지금 가선인 사람에게 의례로 가정을 가자하셨는데, 관작을 외람되게 베풀어서는 안 됩니다. 청컨대 아울러 고치소서."
하니, 전교하기를,
"신윤무는 이미 공로가 있으며 비록 천력이 없으나 이미 판서를 지나 직차(職次)가 상당하니 안 될 것이 뭐 있겠는가? 운산군(雲山君)이 의롭지 못한 일을 하였는지는 모르겠으나, 종부시의 유사(有司)는 의례로 지위 높은 종실을 임명하는 것이니, 또한 체직하지 못한다. 성몽정의 일은 성종조에는 혹 통정으로 옮기기도 하였지만, 몇 사람이나 있는지는 모르겠다. 승지의 소임은 항상 아침 저녁으로 근사(勤仕)하는 것이고, 더구나 몽정은 벌써 가자를 받았으니 고치지 못한다. 뒤에는 마땅히 이와 같이 말아야 한다. 모두 들어 주지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "辛允武今爲參贊。 夫都堂之職, 須以老成有宿德者爲之。 允武雖經判書之職, 然無物望, 又無踐歷, 請遞。" 憲府啓: "雲山君 誠, 今爲宗親府、宗簿寺、司饔院三司提調。 其人以宗室大宗, 多行非義之事, 不合爲提調者也。 成夢井今加嘉靖而遷轉。 成宗朝雖久爲承旨之任者, 其遞也, 皆爲嘉善, 或以通政遷之。 今則嘉善者, 例加嘉靖。 官爵不可濫施, 請竝改之。" 傳曰: "辛允武旣有功勞。 雖無踐歷, 已經判書, 職次相當, 何不可之有? 雲山君非義之事, 未可知也。 然宗簿有司, 例以位高宗室差之, 亦不可遞。 成夢井事, 成宗朝雖或以通政遷之, 未知有幾人哉。 承旨之任, 常早暮勤仕, 況夢井業已受加, 不可改之。 後則當勿如是, 皆不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 14일 갑술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 14일 갑술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 운산군의 3사 제조직 개정·신윤무는 도당 아문에 부적합 함을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"운산군(雲山君)은 3사(司)의 제조(提調)가 되었는데, 종부시는 종친을 규찰하여 바로잡는 곳이고, 사옹원은 물선(物膳)을 봉납하는 곳입니다. 위의 사람은 성품이 탐욕스러운데, 탐욕스러우면 그 소위가 반드시 바르지 못하리니 개정하는 것이 옳습니다. 도당 아문(都堂衙門)은 등급이 존엄하여 모두 물망이 중대한 사람이 거합니다. 전일에 권균·홍경주도 오히려 인망에 흡족하지 못하여 체직하였는데, 그 사람들이 어찌 윤무보다 못하여서 그랬겠습니까? 윤무는 본래 학술이 없는 사람이니, 만약 훈맹(勳盟)499) 이 아니라면 하나의 무사(武士)일 뿐입니다."
하고 사헌부가 또 성몽정의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "雲山君爲三司提調。 宗簿寺, 糾正宗親之地, 司饔院, 捧納物膳之所。 右人性貪, 貪則其所爲必不正, 改正可也。 都堂衙門, 等級尊嚴, 皆有物望重大者居之。 前日權鈞、洪景舟, 猶以不足於人望, 遞之。 其人豈下於允武哉? 允武本無學術者, 若非勳盟, 則一箇武士而已。" 憲府又以成夢井事啓之, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 15일 을해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 15일 을해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 비가 흡족히 내렸으니 정전으로 돌아가시라고 청하니 따르다


정원이 아뢰기를,
"정전(正殿)을 피함은 가뭄을 근심하기 때문이었는데, 지금 각도에 우택이 이미 흡족하고, 다만 경기(京畿)가 비록 흡족하지 못한 듯하나 가물었다고 말할 수는 없으니, 청컨대 정전으로 돌아가소서."
하니, 이를 따랐다.

-----

○政院啓曰: "避殿以憂旱也, 今各道雨澤旣足。 但京畿雖似未洽, 不可謂旱。 請復正殿。" 從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 15일 을해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 운산군·신윤무의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 운산군·신윤무의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓雲山君、辛允武事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 16일 병자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙子/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 16일 병자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 16일 병자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 감선을 그만하시라 청하니 농사를 보아 해도 늦지 않을 것이라 하다


정원이 아뢰기를,
"전에 한재로 인하여 정전을 피하고 어선(御膳)을 감하셨으나, 이제 이미 정전에 돌아오셨으니 청컨대 감선(減膳)하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"이제 비록 정전에 돌아왔으나 농사를 보아 복선(復膳)500) 하여도 늦지 않을 것이다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "前因旱災, 避殿減膳, 今旣復殿, 請勿減膳。" 傳曰: "今雖復殿, 觀農事復膳, 猶未晩也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 17일 정축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 강경서가 박열·정광필을 들면서 관작을 급히 올리는 잘못을 논하다


조강에 나아갔다. 대사간 강경서(姜景敍)가 관작을 급히 올리는 잘못을 논하여 아뢰기를,
"성종조에는 관작을 중히 여기고 아껴서 한 자급도 외람되게 베풀지 않았습니다. 한치형(韓致亨)이 가선으로 가정을 가하였고, 정활(鄭佸)이 가선으로 자헌(資憲)에 오른 것은 특이한 성적(聲績)이 있기 때문이었습니다. 지금 박열·정광필은 모두 가선으로 판서가 되었으니, 급히 오름이 더 심할 데 없습니다."
하고, 영사 박원종은 아뢰기를,
"신은 나이 젊어서 급히 승진하였으니 감히 남을 의논할 수 없사오나, 신이 들은 바 있기 때문에 아룁니다. 성종께서는 관작을 중히 여기시고 아껴서 일찍이 헛되게 베풀지 않으셨으니, 박건(朴楗)·이극돈(李克墩)은 모두 쓸 만한 사람이었으되, 당시 사람들이 철가선(鐵嘉善)이라 한 것은 그 진급이 오랜 것을 말한 것이었습니다. 지금으로 보면 상거(相去)가 매우 먼 얘기입니다."
하니, 상이 이르기를,
"작상(爵賞)이 과연 가벼웠다. 자헌(資憲) 재상(宰相) 중에 판서로 임명할 만한 사람이 없기 때문에 혹 가선(嘉善)을 올린 것이니, 이는 그 사람됨에 있는 까닭이다."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 大司諫姜景叙, 論官爵驟陞之失曰: "成宗朝, 重惜官爵, 一資級, 猶不濫施。 韓致亨, 以嘉善, 加嘉靖, 鄭括, 以嘉善, 陞資憲, 以有特異聲績故也。 今者朴說、鄭光弼, 皆以嘉善爲判書, 驟陞莫甚焉。" 領事朴元宗曰: "臣亦年少驟陞, 不敢議人。 然臣有所聞, 故啓之。 成宗重惜官爵, 未嘗虛施。 朴楗、李克墩, 皆可用之人, 而時人以爲鐵嘉善, 以言其資級之久也。 以今見之, 相去遠甚。" 上曰: "爵賞果輕矣。 資憲宰相, 無可任判書者, 故或以嘉善陞之。 此在其人故也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 17일 정축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 운산군·신윤무의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 운산군·신윤무의 일을 아뢰었나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓雲山君、辛允武事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 18일 무인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 18일 무인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
승정원·홍문관에 선온하니 비내린 것을 기뻐한 까닭이다


승정원·홍문관에 선온(宣醞)501) 하니, 비내린 것을 기뻐한 까닭이었다.

-----

○宣醞于承政院、弘文館, 以喜雨故也。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 18일 무인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
비가 흡족하여 남문을 열고 저자를 환원하며 왕·왕비·대비전의 어선을 회복시키다


예조가 아뢰기를,
"우택(雨澤)이 점차 흡족하니, 청컨대 남문을 열고 북문을 닫을 것이며, 북을 쳐서 저자를 환원케 하소서."
하니, 이를 따랐다. 정원이 어선(御膳) 회복할 것을 아뢰니, 전교하기를,
"삼전(三殿)502) 의 어선을 모두 회복하게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "雨澤稍洽。 請開南門閉北門, 擊皮皷還市肆。" 從之。 政院啓復膳, 傳曰: "三殿皆復膳。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 18일 무인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 19일 기묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己卯/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 19일 기묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이공신의 죄율를 의논하여 여인장(與人贓)을 적용하게 하다


의금부 당상 송일(宋軼)·박열(朴說)·장순손(張順孫)·안당(安瑭)이 아뢰기를,
"이공신(李公信)이 전에 순천 부사에 재임하였을 때 거느리던 낙안(樂安) 관비(官婢)에게 관물(官物) 준 일을 이미 승복하였으니, 형률에 의하여 죄준다면 마땅히 장안(贓案)에 기록하여야 합니다. 그러나 공신은 거느린 지 겨우 35일 만에 돌려보냈으며, 준 것도 또한 면포 5필과 쌀 10말, 그리고 어물을 준 데 불과할 뿐입니다. 이는 보통 때 집에서 축첩한 예가 아니니, 자기에게 들인 것[入己]으로 논죄하여 장안에 기록한다면 정상이나 법에 어떠할는지, 이에 감히 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 집에서 축첩한 사람의 예가 아니다. 과연 정상이나 법에 합당하지 않으니, 의정부 및 부원군 이상에서 의논하라."
하였다. 유순(柳洵) 등의 의논은 모두 장안에 기록하는 것이 과중하다 하였는데, 홀로 이집(李諿)만은 장물을 계산하여 장안에 기록할 것을 청하니, 명하여 남에게 장물을 준 것[與人贓]으로 법을 적용[照律]하게 하였다.

-----

○義禁府堂上宋軼、朴說、張順孫、安瑭啓曰: "李公信前任順天府使時, 所率樂安官婢贈給官物事, 已承服, 依律罪之, 則宜錄贓案。 然公信率畜, 僅三十五日而還, 所贈亦不過緜布五匹、米十斗竝魚物而止耳。 此非常時家畜妾例也, 論以入己, 錄於贓案, 於情法何如? 玆敢取稟。" 傳曰: "此非家畜者例也, 果於情法不當。 其議于政府及府院君以上。" 柳洵等議: "皆以爲錄案適重, 獨(李輯)〔李諿〕 ), 請計贓錄案。" 命以與人贓照律。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 19일 기묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부가 원종 공신의 항쇄를 《대전》에 따르는 일과 주초의 범금에 관해 논하다


대간이 운산군·신윤무의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"무릇 원종 공신(原從功臣)인 사람에게 죄가 있으면 감히 함부로 항쇄나 족쇄를 채우지 못하고, 죄가 응당 구계(拘繫)503) 하여야 할 것이면 반드시 아뢰어야 하는데, 《대전》에는 ‘공신’만을 말하고 ‘원종(原從)’이란 어구는 없으니, 청컨대 《대전》을 좇으소서. 그리고 《대전》에 이르기를, ‘당하관 이하인 자가 혼인에 사라 능단(紗羅綾緞)을 쓴 사람은 장(杖) 80에 처한다.’ 하였는데, 지금 명주와 생초(生綃)를 섞어 짠 홑옷을 입어 범금(犯禁)한 사람은 장 1백에 처하니, 이는 중해야 할 사람에게는 가볍고, 가벼워야 할 사람에게는 중한 듯하여 경중(輕重)이 전도되었사오니, 청컨대 고치소서."
하니, 전교하기를,
"운산군·신윤무의 일은 윤허하지 않는다. 원종 공신의 일은 전에 이미 의논하였는데, 《대전》에는 원종을 말하지 않았지만, 조종조로부터 이 법을 쓴 지 오래되었다. 전일의 결론을 따른다. 사라 능단 및 주초(紬綃)의 범금은 과연 아뢴 바와 같으니, 삼공에게 의논하라."
하였다. 【유순 등의 의논을 써서 복용(腹用)이 제도를 지나친 것과 죄과를 같이 하여 장(杖) 80으로 죄주게 하였다.】

-----

○臺諫啓雲山君、辛允武事。 憲府又啓曰: "凡爲原從功臣者有罪, 則不敢擅鎖項足, 罪應拘繫, 則必啓之。 《大典》單言功臣, 而無原從之語, 請從《大典》。 且《大典》云: ‘堂下官以下, 婚姻用紗羅綾段者, 杖八十。’ 今紬綃交織單衣犯禁者, 杖一百。 是重者反輕, 而輕者似重, 輕重顚倒, 請改之。" 傳曰: "雲山君、辛允武事不允。 原從功臣事, 前日已議之。 雖《大典》不言原從, 然自祖宗朝, 用此法久矣, 其依前日議得。 紗羅綾段及紬綃交織犯禁, 則果如所啓, 其議諸三公。" 【用柳洵等議, 與服用踰制同科, 以杖八十罪之。】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 19일 기묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 일기가 몹시 더우니 경연 납시는 것을 정지하자고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"일기가 몹시 더워서 조하와 조참을 모두 이미 정지하였으나, 상께서는 염열(炎熱)인데도 조금도 게을리 아니하시고 매양 경연에 납시니 성덕(聖德)에 지극하십니다. 그러나 일기가 이와 같으니, 청컨대 아직은 정지하시고, 여름철이라 해도 조금 서늘한 날이 있으면 납시는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"과연 아뢴 바와 같다. 아직은 정지하였다가 조금 서늘한 날에 나가겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "日氣甚熱, 朝賀、朝參, 皆已停之。 上不以炎熱爲少倦, 每御經筵, 於聖德至矣。 然日候如此, 請姑停之。 雖當暑月, 若微涼之日, 則御之何如?" 傳曰: "果如所啓, 其姑停之。 若微涼之日, 則當御之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 20일 경진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
중사 및 사관을 보내어 형옥을 살피게 하다


중사(中使)504) 및 사관(史官)을 나누어 보내어 형옥(刑獄)을 살펴보게 하였다.

-----

○庚辰/分遣中使及史官, 審視刑獄。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 20일 경진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부가 원종 공신의 가쇄 문제를 《대전》에 따르자고 청하다


대간이 운산군·신윤무 등의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"《대전》에 ‘공신’만을 말하고 ‘원종은 참여되지 않는다.’고 하였는데, 근일 재상의 의논은 원종을 구분하지 않고 함께 가쇄(枷鎖)를 면하게 하였으니, 청컨대 《대전》에 의하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓雲山君、辛允武等事。 憲府啓: "《大典》內, 單言功臣, 而原從不與焉。 近日宰相之議, 不分原從, 俱免枷鎖, 請依《大典》。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 21일 신사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 기신재·내수사 장리의 혁파를 청하나 윤허하지 않다


대간이 운산군·신윤무의 일을 아뢰고, 또 기신재·내수사 장리의 일을 아뢰기를,
"이에 앞서 대간이 논계(論啓)하여도 윤허하지 않으셨는데, 지금은 경장(更張)하여 폐단을 버리고 서정(庶政)을 쇄신하는 이 때 오직 이 두 일만이 밝은 때의 누(累)가 되니, 청컨대 속히 혁파하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓雲山君、辛允武事, 又啓(忌辰)〔忌晨〕 齋、內需司長利兩事曰: "前此臺諫論啓, 不允。 今則更張袪弊, 庶政惟新, 而惟此兩事, 爲明時之累, 請速革之。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 22일 임오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 운산군·신윤무·기신재 장리를 논하고 헌부가 회음한 자를 서용말자고 하다


대간이 아뢰기를,
"운산군(雲山君)의 탐오와 신윤무의 급한 승진은 쾌히 개정하기를 청합니다. 기신재 및 장리의 일은 국가의 폐정(弊政)이 이보다 심한 것이 없습니다. 조정이 모두 이르기를 옳지 않다 하여 물론(物論)이 어지럽게 끓어오르니, 혁파하지 않아서는 안 됩니다."
하였다. 헌부가 또 아뢰기를,
"이제 듣건대, 장악원(掌樂院)에서 회음(會飮)한 사람을 서용(敍用)하도록 명한다 합니다. 이 사람들은 사리를 알 만한 조사(朝士)로서 정전을 피하고 어선을 감하시는 때를 당하여 마땅히 상하가 서로 몸을 닦고 언행을 삼가야 하는데, 함부로 술 마시고 계청해서 방자하였기 때문에 특별히 파직하였던 것입니다. 그런데 며칠 안 되어서 바로 명하여 서용하게 하시니, 호령이 무상(無常)할 뿐만 아니라, 또한 징계하는 뜻도 없습니다. 청컨대 성명(成命)505) 을 거두소서.
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓: "雲山君之貪汚, 辛允武之驟陞, 請快改正。 (忌辰祭)〔忌晨齋〕 及長利事, 國家弊政, 莫此爲甚。 朝廷皆曰: ‘不可。’ 物論紛騰, 不可不革罷。" 憲府又啓曰: "今聞掌樂院會飮人, 命敍用。 此人等, 以識理朝士, 當避殿減膳之時, 宜上下交修, 而縱飮自恣。 故別啓請罷, 不數日, 旋命敍用。 非但號令無常, 亦無懲戒之意, 請收成命。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 22일 임오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조가 《성리대전》을 전습할 문신을 대제학과 의논하여 뽑자고 청하다


예조가 아뢰기를,
"《성리대전》을 전습(傳習)할 문신을, 청컨대 대제학(大提學)과 함께 의논하여 가려 뽑으소서."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "《性理大全》傳習文臣, 請與大提學, 同議揀擇。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 23일 계미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종·유순정·성희안 등에게 사급한 어살을 거두었으니 전지로 내리라고 하다


정원에 전교하기를,
"박원종·유순정·성희안 등은 훈공(勳功)이 있었기 때문에 어살을 사급하였던 것인데, 지난번 논계(論啓)로 인하여 도로 거두었으니 전지(田地)로 내리라."
하였다.

-----

○癸未/傳于政院曰: "朴元宗、柳順汀、成希顔等, 以有勳勞, 故賜魚箭矣, 頃因論啓還收。 其以田賜之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 23일 계미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
일기가 더우니 대비전 탄일 하례는 권정례로 행하라고 전교하다


전교하기를,
"일기가 너무 더우니, 대비전 탄일 하례(誕日賀禮)는 권정례(權停例)506) 로 행하라."
하였다.

-----

○傳曰: "日候太熱, 大妃殿誕日賀禮, 以權停禮行之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 23일 계미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 운산군·신윤무, 기신재·내수사 장리, 일기청 낭관의 서용 등을 아뢰다


대간이 운산군·신윤무의 일과, 기신재·내수사 장리 및 일기청 낭관을 도로 서용한 일 등을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓雲山君、辛允武事, (忌辰)〔忌晨〕 齋、內需司長利及日記廳郞官還敍事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 23일 계미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정국 공신 일 등과 노영손은 봉조하에 차정하지 말 것 등을 정청에 전교하다


정청(政廳)507) 에 전교하기를,
"정국 공신 일등 및 노영손(盧永孫)은 봉조하(奉朝賀)508) 에 차정(差定)하지 말라."
하고, 또 전교하기를,
"경관(京官) 부정(副正) 이하로부터 주부(主簿)에 이르기까지는, 전최(殿最)의 중(中) 받은 사람을 다른 관사에 바꾸어 차정하면 시끄러울 듯하다. 그러나 계속하여 그 소임에 있게 하면 또 폄(貶)하는 뜻이 없으니, 예에 의하여 바꾸어 차정하라."
하였으며, 또 전교하기를,
"무신 당상(武臣堂上)을 내승(內乘)509) 으로 차정하라."
하였다.

-----

○傳于政廳曰: "靖國功臣一等及盧永孫, 勿差奉朝賀。" 又傳曰: "京官副正以下, 至主簿殿最居中者, 換差他司, 則似乎紛擾。 然仍在其任, 又無貶之之意, 依例換差。" 又傳曰: "以武臣堂上, 差內乘。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 24일 갑신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이조·예조에 겸판서를 두는 문제를 부원군 이상에게 수의하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"이·병조(吏兵曹)는 사람을 채용하는 곳이고, 또 병조는 변방 일을 조치하며, 예조는 교린(交隣)과 사대를 맡은 곳이라 그 소임이 모두 중요하여 옛날에는 겸판서(兼判書)가 있었다. 이제 또한 두고자 하는데, 병조는 이미 겸하였고, 이제 또한 삼공 혹은 부원군으로 이·예조를 겸하여 함께 정사를 의논하려 하는 것이 또한 옳지 않겠는가? 대신에게 의논하고자 하는데, 대신은 핍기(逼己)510) 됨을 혐의할 것이니, 정원의 뜻은 어떠한가?"
하니, 정원이 아뢰기를,
"세 조(曹)는 모두 중요한 곳이니, 겸판서를 다시 두는 것이 합당합니다. 그러나 조종조에서 설치하였다가 얼마 안되어 혁파하였으니 어찌 까닭이 없었겠습니까? 이제 만약 다시 두었다가 폐가 생겨서 또 혁파하면 사체에 맞지 않으니, 혁파하였던 연유를 상고하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"전례를 상고할 필요까지는 없다. 부원군 이상에게 수의하라. 대신이 한 사람이 아니니, 어찌 바른 논의를 하는 사람이 없겠는가?"
하였다.

-----

○甲申/傳于政院曰: "吏、兵曹用人之地, 而兵曹措置邊事, 禮曹交隣事大, 其任皆重。 古有兼判書, 今亦欲置焉。 兵曹則已兼之, 今亦以三公或府院君, 兼吏禮曹, 同議政事, 不亦可乎? 欲議諸大臣, 而大臣嫌其逼己。 於政院意何如?" 政院啓曰: "三曹皆重地, 復置兼判書爲當。 然祖宗朝設之而尋罷, 豈無所由? 今若復立, 而弊生, 則又罷之, 不合事體。 其考革罷之由何如?" 傳曰: "不必考前例, 其收議于府院君以上。 大臣非一, 豈無爲正論者乎?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 24일 갑신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 24일 갑신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이조·예조에 겸판서를 두는 문제를 대신에게 수의하여 두지 않기로 결정하다


이조와 병조에 전교하기를,
"사람을 쓰는 것은 중대하다. 비록 본조 판서가 있으나, 또 부원군으로 하여금 판서를 겸임하게 하여 함께 의논하게 하고, 예조도 객인(客人)511) 을 접대하여 그 소임이 또한 중요하니, 아울러 대신으로 하여금 겸하게 하는 것이 어떠한가?"
하니, 이조 판서 신용개가 아뢰기를,
"한 판서가 정사에 미처 혹 헤아리지 못함이 있을 수도 있고, 또 옛날에 그 예가 있었으니, 대신으로 하여금 겸하게 하는 것이 매우 합당합니다."
하고, 병조 판서 김응기는 아뢰기를,
"이조는 겸판서를 하였는지 신이 미처 알지 못하겠습니다만, 예조 겸판서는 고령 부원군(高靈府院君) 신숙주(申叔舟)가 일찍이 하였는데, 그 뒤 무슨 일로 인하여 폐지하였는지 모르겠습니다. 그러나 이는 큰일이니, 정승들과 더불어 의논하는 것이 합당합니다."
하고, 유순·김수동·유순정·노공필·성희안·민효증·송일은 의논드리기를,
"마땅히 삼가 가려서 위임하여야 할 것이요, 반드시 판서를 겸하게 할 필요는 없습니다."
하고, 박원종은 의논드리기를,
"병조는 군무가 중대하기 때문에 이미 겸판서를 두었지만, 이조는 병조에 비할 것이 아니며, 예조는 비단 교린(交隣)·사대(事大) 뿐만 아니라, 다른 직장(職掌)이 또한 중대하니, 겸판서를 복설하는 것도 혹 무방할 듯합니다."
하니, 유순 등의 의논을 채용하였다.

-----

○傳于吏、兵曹曰: "用人重大, 雖有本曹判書, 又令府院君, 兼帶判書, 使與同議。 禮曹接遇客人, 其任亦重。 竝令大臣兼之何如?" 吏曹判書申用漑啓曰: "一判書, 或於政事, 有未及計料, 而且古有其例。 使大臣兼之甚當。" 兵曹判書金應箕啓曰: "吏曹爲兼判書, 臣未及知也。 禮曹兼判書, 則高靈府院君 申叔舟嘗爲之, 厥後未知因何事而廢也。 然此是大事, 與政丞等議之爲當。" 柳洵、金壽童、柳順汀、盧公弼、成希顔、閔孝曾、宋軼議: "當謹擇委任, 不必兼判書。" 朴元宗議: "兵曹以軍務重大, 已置兼判書矣。 吏曹非兵曹之比, 禮曹非但交隣事大, 他職掌亦重大, 復設兼判書, 似或無妨。" 用柳洵等議。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 24일 갑신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
송천희를 부제학, 김협을 지평, 권복을 부교리로 삼다


송천희(宋千喜)를 부제학으로 삼고, 김협(金協)을 지평으로, 권복(權福)을 부교리로 삼았다.

-----

○以宋千喜爲副提學, 金協爲持平, 權福爲副校理。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 25일 을유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 충훈부 경력 성율·정자지의 겸 장악 첨정·사포 최인수의 개차를 청하다


대간이 앞의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"성율(成慄)이 충훈부 경력(忠勳府經歷)이 되었습니다. 이 사람은 비록 공신이기는 하지만 젖내 나는 소년으로서 전혀 경사(更事)512) 한 것이 없으니, 1∼2년은 마땅히 올려 서용하지 말아야 합니다. 경력 정자지(鄭子芝)는 전에 해주 판관(海州判官)으로 재임할 때, 불법을 많이 행하여 파면된 지 오래지 않았는데, 어찌 겸 장악 첨정(兼掌樂僉正)이 될 수 있습니까? 최인수(崔仁壽)는 행검이 없는 광패(狂悖)한 사람으로서, 전에 나주 판관(羅州判官)이 되었을 때 불법을 많이 행하였는데, 지금 사포(司圃)가 되었습니다. 사포는 곧 한 사(司)의 장이니, 더욱 마땅히 개정하여야 합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫啓前事, 又啓: "成慄爲忠勳府經歷。 此雖功臣, 乳臭少年, 專不更事。 一二年, 不宜陞敍。 經歷鄭子芝, 前任海州判官時, 多行不法, 罷之未久, 豈可爲兼掌樂僉正乎? 崔仁壽, 無行狂悖人也, 前爲羅州判官時, 多行不法, 今爲司圃。 司圃乃一司之長, 尤當改正。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 26일 병술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
간원이 파주 목사 박영창은 망패하니 직임을 개정하자고 청하다


대간이 운산군·신윤무와 기신재·내수사·성율·정자지·최인수의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"파주 목사(坡州牧使) 박영창(朴永昌)은 성품이 본래 망패(妄悖)하여 백성을 다스리기에 맞지 않습니다. 청컨대 속히 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓雲山君、辛允武、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司、成慄、鄭子芝、崔仁壽事。 諫院啓: "坡州牧使朴永昌, 性本妄悖, 不合治民, 請速改正。" 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 26일 병술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경상도 초계군에 우박이 내리다


경상도 초계군(草溪郡)에 우박이 내렸는데, 크기가 상수리 열매[橡實]와 같았다.

-----

○慶尙道 草溪郡雨雹, 大如橡實。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 27일 정해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
삼공이 경연관의 외임은 부당하니 부제학 이세인의 전주 부윤 임명을 고치자 하다


삼공이 아뢰기를,
"부제학 이세인(李世仁)이 전주 부윤(全州府尹)이 되었습니다. 경연관으로 외임에 보직하는 것이 온편하지 않으며, 또 이 사람은 경악(經幄)에 있는 것이 마땅하고 외임에는 마땅하지 않습니다. 성종조에 홍문관으로 외임에 보직된 사람이 간혹 있었지만, 어버이를 위하여 정사(呈辭)하였거나, 혹 비망(備望)하라는 명이 있어서 주의(注擬)하였던 것입니다. 그러나 이번에는 전조(銓曹)에서 까닭없이 주의한 것이니, 경연관을 대우하는 뜻이 중하지 못합니다. 계속 경악에 두기를 청합니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○丁亥/三公啓曰: "副提學李世仁爲全州府尹, 以經筵官, 補外未便。 且此人宜在經幄, 而不宜外任。 其在成宗朝, 以弘文館補外者, 或有之, 或以爲親呈辭, 或有備望之命, 而注擬。 今者銓曹, 無緣注擬, 其待經筵官之意不重。 請仍置經幄。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 27일 정해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 운산군·신윤무·기신재·장리·성율·정자지·최인수·박영창의 일을 아뢰다


대간이 운산군·신윤무·기신재·내수사의 장리, 성율·정자지·최인수·박영창의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓雲山君、辛允武、(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利、成慄、鄭子芝、崔仁壽、朴永昌事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 27일 정해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조에서 홍문관·예문관 관원에게 닷새에 한 차례씩 고강하는 일을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"홍문관·예문관 관원은 조종조의 예에 의하여 관각(館閣) 당상은 닷새에 한 차례씩 모여 책을 강하고, 또 사학(四學) 유생으로 하여금 《소학(小學)》을 읽도록 하는 권장 절목(勸奬節目)을 마련할 일을 이미 승전(承傳)513) 하였습니다만, 조종조의 고사를 아직 상고하지 못하였습니다. 예문관 관원은 직책이 겸춘추(兼春秋)를 띠고 시사(時事)의 기록을 맡아, 책 읽을 겨를이 없을까 두렵사오며, 관각 당상은 모두 육조의 일을 다스리는 재상이니, 만약 닷새에 한 차례씩 강론하고, 열흘에 한 차례씩 성균관에서 번갈아 고과(考課)하면 본사(本司)에서는 일 보는 날이 적습니다. 홍문관 관원이 불통(不通)하면 반드시 벌을 논의하니 사체가 온당하지 못할까 두렵습니다. 청컨대 《대전》의 ‘홍문관은 한 달에 한 차례 책을 강하고, 세 차례 제술(製述)한다.’고 한 법을 거듭 밝히소서. 사학 유생에게 《소학》을 읽힐 절목은 마련하여 아뢰겠습니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "弘文館、藝文館官員, 依祖宗朝例, 館閣堂上, 五日一次聚會講書, 又令四學儒生, 讀《小學》勸奬節目磨鍊事, 已承傳矣。 然祖宗朝故事, 時未得考。 藝文館官員, 職帶兼春秋, 掌記時事, 恐無讀書之暇, 館閣堂上, 皆六曹治事宰相也, 若五日一次講論, 十日一次成均館輪次考課, 則本司治事之日少, 弘文館官員不通, 則必議罰, 恐事體未穩。 請申明《大典》弘文館一朔一次講書, 三次製述之法。 四學儒生讀《小學》節目, 當磨鍊以啓。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 27일 정해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대사헌 권홍·대사간 강경서 등이 합사하여 기신재·내수사 장리 혁파를 청하다


대사헌 권홍·대사간 강경서 등이 합사하여 아뢰기를,
"신 등은 간쟁하는 자리의 관원이 되어, 국가의 폐단이 기신재 및 내수사의 장리(長利)와 같은 것이 없다고 생각합니다. 그래서 조종조로부터 대간이 논집(論執)하여 마지않았고, 정국(靖國)514) 한 뒤에도 계속 열흘 동안이나 복합을 하였던 것입니다. 그 뜻은 중흥하는 정치를 위하여 큰 폐단을 버리고자 함이었습니다. 근래 논계하여 윤허된 일이 또한 많지만, 지금 이 두 가지 폐단으로 본다면 그것은 모두 사소한 일입니다.
그래서 신 등이 다시 이것을 아뢰어 마침내 소청을 얻기를 기약하는데, 장무관(掌務官)만을 보내어서는 회천(回天)515) 할 수 없을까 염려되므로 합사하여 와서 아룁니다."
하고, 또 운산군·신윤무·성율·정자지·최인수·박영창의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"기신재(忌晨齋)와 내수사의 장리는 그 유래가 벌써 오래다. 조종께서 어찌 그 잘못을 알지 못하고 하셨겠는가? 그리고 논난하는 바 인물들은 대단한 과실이 없는데 가벼이 진퇴시키는 것이 어찌 옳겠는가?"
하였다.

-----

○大司憲權弘、大司諫姜景叙等, 合司啓曰: "臣等皆備員諫諍之地, 念國家弊端, 無如(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利兩事。 故自祖宗朝, 臺諫論執不已。 至於靖國而後, 彌旬伏閤而止。 其意爲中興之治, 欲袪大弊。 近來論啓蒙允之事亦多, 今以此兩弊觀之, 彼皆餘事。 故臣等更以此啓, 經期得請, 只遣掌務官, 恐未能回天, 故合司來啓。" 且啓雲山君、辛允武、成慄、鄭子芝、崔仁壽、朴永昌事。 傳曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、內需司長利, 其來已久。 祖宗豈不知其非, 而爲之? 所論人物, 無大段過失, 而輕易進退, 豈可乎?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 29일 기축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 기신재·수사 장리의 혁파를 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"내수사 장리가 백성을 병들게 함은 이미 오래 되었습니다. 그것을 담당하고 있는 자가 공사를 빙자해서 사리를 도모하여[憑公營私], 그의 사채(私債)까지 놓았다 거두어들였다 하니, 이와 같은 폐단은 매우 성치(聖治)의 누(累)가 됩니다. 옛사람에 성탕(成湯)을 기리는 자 있어 이르기를, ‘성색(聲色)을 가까이 않았으며 화리(貨利)를 늘리지 않았다’[不邇聲色不殖貨利] 하였으니, 예로부터 인성(仁聖)한 임금은 모두 재화를 흩어서 민심을 얻었지, 화리를 늘려 민원(民怨)을 사지는 않았습니다.
인심이 떠나고 결합되는 기틀은 중흥지주(中興之主)로서 더욱 삼가야 할 바입니다. 기신재는 사도(邪道)이고 예문에 없는 바입니다. 비록 행한 지 이미 오래였다 하더라도, 이제 폐정을 모두 제거하여야 할 때를 당하여 더욱 혁파하여야 할 것이며, 더욱이 우리 나라는 예문에 의거하여 벌써 종묘와 원묘(原廟)516) 에서 예로써 제사하는데, 어찌 반드시 사도를 행한 뒤에야 조선(祖先)을 받드는 것이 되겠습니까?"
하고, 운산군·신윤무 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫合司啓曰: "內需司長利, 其爲病民已久。 其典守者, 憑公營私, 其私債亦爲之斂散, 如此弊端, 甚爲聖治之累。 古人有譽成湯者曰: ‘不邇聲色, 不殖貨利。’ 自古仁聖之君, 皆發散, 以得民心, 不殖貨以斂民怨。 人心離合之機, 中興之主, 尤所當謹。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 邪道也, 而禮文所無。 雖曰行之已久, 今當盡去弊政之時, 尤所當革。 況我國據禮文, 已於宗廟、原廟, 祭之以禮, 豈必行邪道而後, 爲奉先也哉?" 且啓雲山君、辛允武等事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 6월 30일 경인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 합사하여 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫合司(所)〔啓〕 前事, 不允。

=====

