중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 1일 경술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
기우제를 지내는 것에 대해 예관에 의논하도록 하다


정원에 전교하기를,
"지난번 한재(旱災)가 절박하므로 3일 동안 햇볕에 나가 있으려 했었고, 또 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 친제(親祭)를 지내고자 하여 이미 대신들과 의논하였었다. 근래에 비록 몇 차례 비가 내렸으나 반드시 흡족하지 않을 것이다. 만약 이달 10일이 지나면 반드시 매우 무더워 땀이 흘러 냄새가 나 제향(祭享)하기에 마땅하지 않을 것이니 10일 안으로 날을 가려 행하는 일을 예관(禮官)에게 의논하라."
하였는데, 예조에서 회계(回啓)하기를,
"보통 때 가뭄 재해에는 기도(祈禱)만 하는 것이며, 가뭄이 절박하면 부득이 친제를 지냈던 것입니다. 지금은 조금씩 비가 내리는데 친제를 지낸다면 사체(事體)에 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○庚戌朔/傳于政院曰: "頃者以旱災切迫, 予欲暴露三日, 又欲親祭于宗社, 已議于大臣。 近來雖屢下雨, 必不浹洽。 若過初十日, 必極炎燠。 流汗生臭, 不合於祭享。 十日內推擇行之事, 其議于禮官。" 禮曹回啓曰: "常時旱災, 則祈禱, 例也, 至於亢陽切迫, 則不得已親祭。 今者稍稍下雨, 而猶必親祭, 則於事體何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 1일 경술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
송염·민구에 관직을 제수하다


송염(宋)을 충청도 관찰사에, 민구(閔球)를 사헌부 지평(司憲府持平)에 제수하였다.

-----

○以宋 爲忠淸道觀察使, 閔球爲司憲府持平。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 1일 경술 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경기도 강화부, 황해도 연안부에 지진이 있다


경기도 강화부(江華府)와 황해도 연안부(延安府)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○京畿 江華府, 黃海道 延安府地震。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 1일 경술 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
불같은 운기가 있다


손방(巽方)과 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○巽方、坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 2일 신해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
고성 현령 최환과 사천 현감 배수광을 가자하여 포상하다


경상도 관찰사 이청(李淸)의 계본(啓本)에 말하기를,
"고성 현령(固城縣令) 최환(崔渙)은 구황(救荒)의 여러 가지 일을 사목(事目)에 의해 처리했을 뿐만 아니라 항상 여항(閭巷)을 출입하면서 정성을 다하여 기민(飢民)을 구제하여 백성들이 모두 부모라고 불렀습니다. 심지어 길가에다가 별도로 진구(賑救)하는 물자를 베풀어 놓고 굶주린 사람이 오면 구해 주어 왕래하는 기민들을 모두 살렸습니다.
사천 현감(泗川縣監) 배수광(裴繡光)은 정성을 다하여서 진휼 절목(賑恤節目)을 준행했을 뿐만 아니라 친히 경내(境內)를 살펴 부지런히 구제하되, 관청에 있는 저축을 헤아려 먹이기에 부족함을 알고는 자신의 음식을 매우 박하게 하고, 관아에 딸린 노비(奴婢)들을 본가(本家)로 돌려 보내고는 한결같이 백성을 구제하는 데 뜻을 두었습니다."
하였는데, 전교하였다.
"이제 최환 등은 마음을 다하여 진구하여 살린 백성이 매우 많으니, 가자(加資)하여 포상하라."

-----

○辛亥/慶尙道觀察使李淸啓本曰: "固城縣令崔渙救荒諸事, 非徒依事目措置。 常時出入閭巷, 盡情救飢, 民皆以父 母號之。 至於街路, 別設賑救之物, 遇飢輒救, 往來飢民, 亦得全活。 泗川縣監裵繡光, 賑恤節目, 非徒盡情遵行, 躬審境內, 勤謹調濟, 計其官儲, 知其所食不足, 自奉甚薄, 衙率奴婢, 還送本家, 一以救民爲心云。" 傳曰: "今此崔渙 等, 盡心賑救, 活民甚多, 加褒賞。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 2일 신해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 3일 임자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
충주 목사 안위에게 가자하다


충청도 관찰사 정유선(鄭惟善)의 서장(書狀)에 말하기를,
"충주 목사(忠州牧使) 안위(安瑋)는 관직에 부지런하고 검소하였고 일 처리가 자세하고 익숙하여 진휼하는 일이면 다 강구(講究)하여 있는 힘을 다해 조치해서 때맞춰 구제했습니다. 그렇기 때문에 경내의 백성들이 굶어 죽지 않았습니다."
하였는데, 전교하였다.
"매우 가상하니 가자(加資)하는 것이 옳다."

-----

○壬子/忠淸道觀察使鄭惟善書狀曰: "忠州牧使安瑋, 居官勤儉, 莅事詳鍊, 賑恤之事, 靡不講究, 極力措置, 登時救濟, 故闔境之民, 不至餓死云。" 傳曰: "至爲可嘉, 加資可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 4일 계축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 5일 갑인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲寅/受朝參。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 5일 갑인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
풍기 군수 주세붕·선산 부사 어영진·안동 부사 김광철의 가자 문제를 삼공에게 의논하게 하다


이해(李瀣)가 서계(書啓)하기를,
"풍기 군수(豊基郡守) 주세붕(周世鵬)은 평소 관직에 있으면서 근신 청검(謹愼淸儉)하고 구황하는 계책이 주밀하지 않음이 없었습니다. 그래서 경내의 백성들이 힘입어 모두 살아날 수 있었으며, 진제장(賑濟場)에서 밥을 얻어먹고 살아난 자가 거의 1백 명이나 되어 황정(荒政)이 도내에서 제일입니다.
선산 부사(善山府使) 어영진(魚永津)은 관직에 게으르지 않아 백성들을 위해 이로운 일을 일으켰으며, 황정 역시 자상하고 주밀하여 경내의 백성들이 이에 모두 힘입어 살 수 있었습니다. 안동 부사(安東府使) 김광철(金光轍)은 구황하는 일을 근검하게 조치하여 큰 부(府)의 백성들이 거기에 힘입어 모두 살 수 있었습니다."
하였는데, 전교하였다.
"주세붕 등은 다른 사람의 예에 의하면 모두 가자해야 하는데, 그러면 어영진은 2품이 되고, 김광철은 가의 대부(嘉義大夫)226) 가 된다. 그러나 가의 대부가 되는데 무슨 문제가 있겠는가. 나중에 체직하고 올 때 준직(準職)을 줄 것인가, 아니면 지금 가자해야 할 것인가를 아울러 삼공(三公)에게 의논하라."

사신은 논한다. 주세붕은 학문이 해박하고 후덕하고 인자한 사람으로 향교(鄕校)를 크게 수리하여 사람들을 열심히 훈도하였는데 명유(名儒)들이 많이 모였으며 다스림에 성실과 신의를 힘써 고인(古人)의 풍도가 있었다. 이때에 이르러 마음을 다해 구황했는데 심지어 그의 고향집 곡식까지 운반해다가 백성을 진휼하니, 백성들 모두가 사랑하였다.

-----

○李瀣書啓曰: "豐基郡守周世鵬, 常時居官, 謹愼淸儉, 救荒之策, 靡不周密, 一境之民, 賴以全活, 賑濟場就食之人, 幾至百人, 荒政爲一道之最。 善山府使魚永津, 居官不懈, 爲民興利, 荒政亦爲詳密, 境內民物, 得以全活。 安東府使金光轍, 救荒之事, 勤儉措置, 大府人民, 賴以全活。" 傳曰: "周世鵬等, 依他例則皆可加資, 魚永津則爲二品, 金光轍則爲嘉義, 然嘉義有何關乎? 遞來時准職乎? 抑及今加資乎? 竝議于三公。"

【史臣曰: "世鵬, 博文慈祥, 大修鄕校, 敎誨懇至, 名儒多聚學, 爲治, 務以誠信, 有古人之風。 至是, 救荒盡心, 至輸其鄕家之穀, 以賑民, 民皆愛之。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 6일 을묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
주세붕·어영진·김광철에게 포상하다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"주세붕의 황정(荒政)은 도내에서 제일이라 하며, 어영진과 김광철이 구황한 일이 그 다음인 듯하니, 반드시 같은 상을 줄 필요는 없습니다. 주세붕에게는 이미 상가(賞加)를 명하셨으니, 어영진과 김광철에게는 향표리(鄕表裏)를 사급(賜給)하여 다르게 포상하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 의논드리기를,
"은상(恩賞)하라는 명은 마땅히 위에서 나와야지 아래에서 마음대로 할 일이 아닙니다. 그러니 그 경중(輕重)을 짐작하여 그 수고에 보답함은 오로지 상의 결단에 달려 있습니다."
하고, 우의정 윤인경(尹仁鏡)이 의논드리기를,
"어영진과 김광철은 모두 중한 가자를 섣불리 줄 것은 없고 단지 표리를 하사하여 포상하는 뜻을 보이면 되겠습니다."
하였는데, 윤은보의 의논을 따랐다.

-----

○乙卯/領議政尹殷輔議: "周世鵬荒政, 稱爲一道之最, 魚永津、金光轍救荒之事, 似爲次之, 不必同賞。 周世鵬旣命賞加, 魚永津, 金光轍等, 鄕表裏賜給, 以褒異之似當。" 左議政洪彦弼議: "恩賞之命, 當出於上, 非下所擅。 酌其輕重, 以酬其勞, 實在睿斷。" 右議政尹仁鏡議: "魚永津、金光轍則皆是重加, 不用輕易。 只賜表裏, 以示褒美之意。" 從殷輔議。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 6일 을묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
고성의 철물, 동래의 후추의 진상 문제를 호조가 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"임필형(任弼亨)의 장계(狀啓)에 고성(固城)의 녹반(綠礬)과 철물(鐵物)은 옛날에는 산출되었지만 지금은 끊어져 백성들의 폐해가 적지 않다고 하였습니다마는, 이미 공안(貢案)에 부쳤으므로 가벼이 개정할 수는 없습니다. 또 후추[胡椒] 무역은, 본래 동래(東萊)에서 상납해 왔는데 만약 인근 고을로 개정(改定)한다면 도리어 폐단이 있게 됩니다. 대체로 전례가 있는 일은 가볍게 고쳐서는 안 됩니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "任弼亨所啓, 固城綠礬鐵物, 古産而今絶, 民弊不貲云。 但已付貢案, 不可輕易改之。 且胡椒貿易, 本以東萊官上納。 今若改定隣邑, 亦反有弊。 大抵前例之事, 不可輕改。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 9일 무오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
반인을 불법으로 차지하는 것을 경기 관찰사 신거관이 장계를 올리다


경기 관찰사 신거관(愼居寬)이 반인(伴人)을 외람하게 차지한 데 대한 장계 【＊】 를 올렸는데 정원에 전교하였다.
"재상(宰相)이 매우 많으니 전지(傳旨)를 받들어 추고하라."
【＊장계의 내용은 다음과 같다. "수(數) 이외의 반인(伴人)은 양주(楊州)는 전 습독(習讀) 백승류(白承柳)의 가반인(假伴人) 강잉질금(姜芿叱金), 한석(韓碩)의 반인 이손(李孫), 홍섭(洪暹)의 반인 김옥경(金玉敬)입니다. 파주(坡州)는 김섬(金銛)의 반인 황다물리(黃多勿里)이며, 양근(楊根)은 윤여필(尹汝弼)의 반인 엄수량(嚴守良), 윤희인(尹希仁)의 반인 박의동(朴義同), 임붕(林鵬)의 반인 박흔손(朴欣孫), 채세걸(蔡世傑)의 반인 김학손(金鶴孫), 조계상(曺繼商)의 반인 이물금(李勿金), 남세건(南世健)의 반인 김철동(金哲同), 장적(張籍)의 반인 정은석(鄭銀石), 김익수(金益壽)의 반인 원필종(元弼宗), 김미(金亹)의 반인 성수원(成守元), 채세영(蔡世英)의 반인 정봉(鄭鳳), 원계채(元繼蔡)의 반인 송계상(宋繼上)입니다.".】

사신은 논한다. 반인(伴人)의 숫자는 법전(法典)에 분명히 나타나 있는데 사사로이 부탁하여 지나치게 차지해서 군읍(郡邑)에다 늘어놓아 이권을 그물질하는 바탕으로 삼았다. 수령들 역시 나라의 법전은 생각하지 않고 굽혀서 맞아들여 그 때문에 양민(良民)들이 모두 사문(私門)으로 돌아가 군액(軍額)이 태반이나 비어 지탱하지 못할 형세였다. 비록 추고하라는 명이 있었지만 금방 다시 그렇게 되어 별다른 효과가 없었다. 재상으로 있는 사람은 추고를 모면한 것만 요행으로 생각하여 조금도 놀라지 않아 기강이 날로 무너지고 폐습이 끝내 고쳐지지 않았다.

-----

○戊午/京畿觀察使愼居寬, 以濫占伴人狀啓, 【狀云: "數外伴人, 楊州則前習讀白承柳假伴人姜芿叱金, 韓碩伴人李孫, 洪暹伴人金玉敬, 坡州則金銛伴人黃多勿里, 楊根則尹汝弼伴人嚴守良, 尹希仁伴人朴義同, 林鵬伴人朴欣孫, 蔡世傑伴人金鶴孫, 曺繼商伴人李勿金, 南世健伴人金哲同, 張籍伴人鄭銀石, 金益壽伴人元弼宗, 金亹伴人咸守元, 蔡世英伴人鄭鳳, 元繼蔡伴人宋繼上。】 傳于政院曰: "宰相甚多, 奉傳旨推考。"

【史臣曰: "伴人之數, 昭在法典, 私囑濫占, 列置郡邑, 以爲罔利之資。 守令等, 亦不顧國典, 曲事逢迎。 以此良民, 悉歸私門, 軍額太半空虛, 勢莫支持。 雖有推考之命, 旋則淹然, 不能振動。 爲宰相, 以得免爲自幸, 略不驚懼, 紀綱日以陵夷, 弊習終不得革。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 9일 무오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
불 같은 운기가 있다


밤. 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 有氣如火。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 10일 기미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
의주사람 곽만손 등 2명의 불법무역을 평안도 관찰사 민제인이 장계하다


평안도 관찰사 민제인(閔齊仁)의 장계에 말하기를,
"이번 윤 5월 4일에 탕참 천호(湯站千戶) 김진(金鎭)이 지휘(指揮)의 차비(差批) 한 통을 가지고 왔는데 그것은 의주(義州) 사람 곽막손(郭莫孫) 등 2명이 함부로 탕참 지방에 들어가 중국인 김보(金保)·김무(金茂)와 몰래 물화(物貨)를 무역했으니, 그 범인들을 사람을 시켜 압송하라는 내용이었습니다."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"이는 급한 일이니 속히 삼공(三公)과 예조 당상(禮曹堂上)을 불러 그 답사(答辭)를 의논하라."

-----

○己未/平安道觀察使閔齊仁狀啓曰: "今閏五月初四日, 湯站千戶金鎭, 齎到指揮差批一道。 乃義州人郭莫孫等二名, 擅入湯站地方, 與唐人 金保、金茂, 潛貿物貨, 各犯正身, 差人押送事云。" 傳于政院曰: "此是急事, 速招三公、禮曹堂上, 議其答辭。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 10일 기미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하고 햇무리가 지다


태백이 주현하고 햇무리가 졌다.

-----

○太白晝見。 日暈。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 11일 경신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국인의 협강 불법 거주와 대마 도주의 서계에 대해 대신들이 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 예조 판서(禮曹判書) 김안국(金安國), 병조 판서 이기(李芑) 등이 의논하여 아뢰기를,
"협강(夾江)에 불법으로 거주하는 중국인은 호 어사(胡御史)가 자세하게 조치하여 이미 탕참에 엄히 경계를 내리고, 또 우리 나라에도 통유(通諭)하여 양쪽에서 금한 이후로는 중국인이 함부로 경작하는 일은 이미 없어진 듯합니다.
그러나, 그들이 비록 불법으로 협강의 땅을 경작하지는 않지만 강을 따라 수많은 가호가 살고 있는 것은 옛날과 마찬가지입니다. 그리고 우리 나라 고을과 아주 가까와 아무리 서로 통하는 것을 금하더라도 관문(關門)이나 성참(城塹)이 없는 한 막기가 어려운 형세입니다. 더군다나 이익을 좇아 죽음조차 두려워하지 않는 것이 간민(奸民)들의 상정(常情)이어서 틈만 있으면 법을 어기고 몰래 통하기 때문에 금하기가 더욱 어렵습니다. 이 일은 나라의 큰 걱정인데 선처할 계책이 없습니다. 이제 그곳 사람과 우리 백성이 서로 몰래 통한 현범(現犯)이 있어 어사(御史)가 알게 되었고, 도사(都司)에게 알려 현범을 체포해 국문하여 치죄(治罪)하라는 영이 있게 되었습니다. 그러니 어찌 저들이 우리 나라에서 금지하는 것을 해이하게 하여 그런 것이라 여기지 않겠습니까. 우리 나라가 매우 무색하게 되었습니다. 이런 말을 들으니 놀라움을 금치 못하겠습니다.
그러나 우리 나라에서는 알지 못하는 사이에 저들이 먼저 발견하여 국치(鞫治)를 가(加)하여 엄금하려고 하니 우리 나라에서는 유리하게 된 것입니다. 우리 나라에서도 불가불 엄금하는 방법으로 응하지 않을 수 없습니다. 그러니 마땅히 범인을 끝까지 찾아내어 법으로 다스려서 많은 사람에게 알려 저들도 우리 나라가 금령(禁令)을 엄격히 받들어 범인을 실로 엄격하게 다스린다는 것을 알게 해야 합니다. 그러면 우리 나라의 무색한 수치를 씻을 수 있고, 이후로는 두 나라 백성이 몰래 통하는 일도 없어질 것입니다.
다만 예로부터 우리 나라 사람이 저지른 것이 비록 중죄라 하더라도 중국에서 법을 들어 문단(問斷)한 예는 없었습니다. 그런데 이제 탕참의 수보관(守堡官)이 마음대로 관원을 차출하여 압송(押送)해 오도록 명한 것은 사체상 곤란합니다. 혹시 범인을 붙잡더라도 압송하는 일은 이치상 어렵습니다. 더구나 전후의 범인 6명 가운데 5명은 성명을 모르며, 한 사람은 비록 성명이 있지만 정확한지 알 수 없습니다. 그래서 꼭 붙잡는다고 보장하기 어렵다는 말을 저들에게 말해 주어도 되는 것은 근거가 있는 말입니다.
당초 의주 판관(義州判官)이 김진(金鎭)과 말을 나눌 때 반드시 조정에 치계(馳啓)하겠다는 말을 하지 않고 자기가 처리할 것처럼 말했어도 무방했을 것인데, 이제 이미 치계하여 국왕(國王)에게 품의하여 답하겠다고 하였으니 부득이 상의 명으로 대답해야 됩니다. 즉시 중국말에 능하고 일에 밝은 경통사(京通事)를 의주로 보내 그곳 향통사(鄕通事)를 거느리고 탕참으로 달려가 이렇게 고하게 해야 합니다. ‘협강에 불법으로 거처하는 사람은, 전에 이미 호 어사(胡御史)와 요동 대인(遼東大人)의 엄금한다는 은명을 받아 이미 금하여 혁파하였다. 그런데 이제 또 대인의 은혜로 더욱 금하여 양도(兩道)를 몰래 통한 자를 적발하여 엄준하게 다스리려고 우리 변방 관원에게 범인들을 잡아 보내라 유시(諭示)하니, 우리 국왕께서 듣고 감격함을 이기지 못한다. 다만 호 어사가 법을 밝힌 후로 우리 국왕은 변경 관원들에게 엄히 신칙하여 더욱 금지해 조금도 게을리하지 못하게 하였다. 그런데 이번에 이런 범인이 있게 되니 매우 부끄럽다. 그러나 간사한 백성들이 금법을 어기고 온갖 방법으로 이익을 도모해서 틈을 엿보아 범하는 일이 간혹 있을 일이지만 적발하기가 어려웠다. 이제 대인께서 사람을 보내 유시함으로 인하여 즉시 경관(京官)을 내어 각 변읍(邊邑)으로 급히 보내 모두 붙잡아 치죄(治罪)하게 하고, 변경 관원들이 검속하지 못한 죄도 따지게 하였다. 다만 범인 6명 가운데 5명은 이름이 나타나 있지 않아 찾아 내기가 매우 어려우며, 한 사람도 비록 성명이 있긴 하나 범법자는 으레 본명(本名)을 바꾸기 일쑤여서 실지 이름인지의 여부도 알 수 없어 곧 체포하기가 어려울 듯하다. 그러므로 먼저 우리들을 대인(大人)에게 보내어 김보(金保)와 김무(金茂) 등을 조사하게 하여 우리 나라 범인들의 정확한 이름과 거주지·용모·나이를 알아 내어 체포하는데 참고하고자 해서 이렇게 왔다. 다만, 우리 나라 사람이 비록 중한 죄를 짓더라도 중조(中朝)에서 처단하는 일은 예로부터 없었고, 으레 본국(本國)으로 하여금 처벌하게 하였었다. 이제 혹시 체포하여 보내더라도 도사(都司)가 그런 말을 들으면 어떻게 해야 좋을 지 모를 것이다.’ 하는 말로 고하고, 또 일의 전말을 자세히 알아보게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤은보·홍언필·김안국·유관(柳灌)이 또 의논드리기를,
"이제 대마 도주(對馬島主)의 서계(書契)를 보니, 불손한 말이 많고 또 원망하는 뜻이 많아 옛날 서계와 같지 않아서 혹 다른 뜻이 있는가 싶습니다. 그러나 그런 까닭을 따져 보면 다시 세견선(歲遣船)과 특송선(特送船)을 옛날처럼 복귀하고 새로 약정한 조약(條約)을 고치고자 하는 것에 불과합니다. 교화(敎化)밖의 사람은 본대 예의(禮義)로 따져서는 안 되고, 전후의 조약은 국법이 이미 정해져 있으며, 또 그들의 소청에 의하여 함부로 고칠 수도 없습니다마는, 일체를 거절하고 따르지 않으면 조급한 오랑캐의 소망에 어긋날까 염려되고 원방(遠方)을 회유하는 사체에도 맞지 않을까 염려됩니다. 그러니 그 가운데에서 크게 곤란하지 않는 몇 가지만을 대략 들어주면 먼 변방을 위한 계책이 되고, 체모도 세우게 될 것입니다.
구조약(舊條約)은 원대한 생각과 관계되므로 변경할 수 없고, 신조약(新條約)227) 8조(條) 역시 관계된 바가 있으므로 경솔하게 고치기가 어렵습니다. 그 가운데서 세견선을 보내는 일은, 배의 크기를 따져서 구례(舊例)대로 급료(給料)하고 인원수는 점검하지 않아도 그리 방해로울 것은 없습니다. 특별히 그 청을 들어주어 그들의 마음을 위로하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유보(柳溥)·윤인경(尹仁鏡)·양연(梁淵)·권벌(權橃)·유인숙(柳仁淑)·이기(李芑)·송인수(宋麟壽)·조사수(趙士秀)가 의논드리기를,
"경오년 반란228) 의 죄는 도저히 용서할 수가 없는데 우리 나라에서 너그럽게 포용하여 따지지 않았고, 또 일본에서 사신을 보내 석방하기를 청하였는데 그 말과 뜻이 간절하여 차마 영원히 끊을 수가 없어서 구례를 재감(裁減)하여 조약을 정해 영원토록 지킬 법을 마련했었으니 이 정도만으로도 이미 족합니다. 그러니 대마도(對馬島)의 입장으로서는 마땅히 고맙게 생각하고 스스로 달라져 참람된 일이 없어야 합니다. 그런데도 오히려 반성하지 않고 해마다 노략질을 그치지 않아 그 방자한 형상을 이루 말할 수가 없습니다.
이제 대마 도주의 서계를 보건대, 말이 매우 오만하고 불손하니 책망을 하여야 합니다. 임신년 조약은 금석(金石)처럼 확고한 것이어서 비록 겸손한 말로 애걸하더라도 오히려 고칠 수가 없는데, 더군다나 이처럼 교만한 말이겠습니까. 지금 만약 조금이라도 고치는 것을 허락하면 이는 실로 우리의 약함을 보이는 것이어서 나라의 체통이 손상되고, 저들은 더욱 교만한 뜻을 품어 욕심을 품게 됩니다. 그래서 후일에는 반드시 모두 고칠 것을 청하고야 말 것이니 장래의 화란이 있을 것을 알 수 있습니다. 이번에 허락을 받지 못하고 돌아가면 우리 나라의 대응 자세를 시험하기 위해 조만간 변경을 노략질할 것이 분명합니다. 그러니 방비책을 변방 장수들에게 신칙하여 더욱 조치해야 합니다. 또 신조약(新條約) 8조는 시행한 지 오래지 않은데 갑자기 고친다면 변방 장수에게 불리할 뿐만 아니라 왜노(倭奴)들이 더욱 업신여기는 마음이 생길 것입니다."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"16일에 관가(觀稼)하는 일은 이미 성명(成命)이 있었습니다. 그러나 이 달은 예년에 비하면 6월의 무더위입니다. 가을철에는 길가의 벼곡식 가운데 혹 이른 벼는 수확하는 곳도 있을 것인데 지금은 한참 무성하니 밟아서는 안 됩니다. 또 부득이 도로를 닦으려면 반드시 농민을 부려야 합니다. 관가할 시기가 아니니 하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지난해 가뭄이 너무 심했기 때문에 지금까지 한 번도 거둥하지 않았었다. 금년 역시 가뭄이 심했는데 다행히 비가 흡족하게 내린 듯하다. 그래서 농사를 보고자 하는 데 어떻겠는가? 다만 도로를 살피고 온 사람이 ‘요즘 장마가 걷히지 않아 시내를 건너는 것이 어려울 듯하다.’ 하였다. 대신이 아뢴 바가 지당하니 하지 말아야 한다.
탕참(湯站)의 일은, 다른 일이라면 의논에 따라 해도 된다. 그러나 다시 생각해 보니 ‘우리 나라 사람을 중국에서 법을 들어 처단하는 일이 없었다.’는 말은, 전에 그런 일이 없었기 때문에 전에 그런 예가 없었던 것이다. 그와 같이 말한다면 비난하는 뜻이 있을 듯하고, 금법(禁法)을 어긴 사람을 우리 나라에서 붙잡아 보내기를 꺼려서 그러는 것처럼 된다. 내 생각에는 그 말은 하지 말아야 할 것 같은데 어떠한가? 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 삼공 등이 회계하기를,
"그 말은 과연 꺼려서 하는 말로 들릴 것이니, 상의 분부가 지당합니다."
하니, 전교하였다.
"왜인의 일에 대한 의논은 두 가지 의견이 있는데 그 나중의 의논 가운데 ‘그들의 말을 들어주면 실로 우리의 약함을 보여 준다.’ 하였는데 과연 당연한 말이다. 그러나 근일 왜사(倭使)들이 속으로 불만을 품고 있으며 도노(島奴) 역시 그러하다. 만약 그들의 청을 들어 주지 않는다면 변방 일과 관련된다. 처음 의논이 내 뜻과 같으므로 그것을 따르겠다."

-----

○庚申/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、兵曹判書李芑等議啓曰: "夾江冒住唐人, 自胡御史, 詳密指處, 旣嚴勑湯站, 又諭我國, 兩加申禁之後, 唐人之縱恣冒耕, 似已革絶矣。 然彼雖不冒耕夾江之地, 沿江不記數聯居之戶, 則猶舊也。 旣與我國, 邑居切逼, 縱嚴相通之禁, 無關隘城塹之限, 防攝勢難。 況赴利忘死, 奸民常情。 乘間抵隙, 冒法潛通, 尤難勝禁。 此事爲國巨憂, 未得善處之策。 今果有彼我之民, 兩庶潛通現犯之事, 至使御史及知, 而批于都司, 爲逮鞫現犯之令。彼寧不以我國, 爲弛懈禁戢而然乎? 於我國, 甚爲無光, 聞之不勝駭愕。 然我未及覺, 而彼先發之, 將加鞫治而嚴禁之, 實有利於我國, 我國應之, 亦不可不盡嚴禁之道。 固當窮尋犯人, 致之於法, 以令於衆, 使彼洞知我國嚴奉禁令, 痛治犯人之實, 則我國無光之羞得雪, 而自今兩民潛通之事, 庶可革絶矣。 但自古我國人有犯, 雖重罪, 中朝未嘗有提句問斷之例。 今湯站守堡官, 徑自差官, 令提押前來, 深礙體例。 縱獲犯人, 理難押送, 況前後犯人六名內, 五人則名字不現, 一人雖有姓名, 難知虛的, 捉獲與否, 亦所難必, 語之於彼, 辭固有據。 當初義州判官, 與金鎭相語之際, 不以馳啓爲辭, 而若爲判官自處之狀而說之, 則固無所妨矣, 今業以馳啓, 國王稟命爲答, 則不得不以上命爲辭。 請卽遣能華語解事京通事于義州, 令率鄕通事, 馳往湯站, 告之曰: ‘夾江冒處之人, 前者旣蒙胡御史與遼東大人, 申令嚴密之恩, 旣已禁革, 今又蒙大人之恩, 益加禁攝, 發兩道潛通之犯, 將加峻治, 又諭我邊之官, 捉送各犯, 我國王聞之, 不勝感荷。 但自蒙胡御史申令, 我國王嚴勑邊官, 痛加禁戢, 無暫弛懈, 而今有此犯, 亦不勝愧。 然奸民冒禁圖利, 百計伺隙而犯者, 間或容有, 而覺知爲難。 今因大人差諭, 卽發京官, 馳送邊邑, 期盡窮捕而治罪, 邊官不檢之罪, 亦當論之。 但犯人六名內, 五人名字不現, 緝提爲難, 一人雖有姓名, 犯法者, 例變本名, 亦難保其實否, 據以捕捉, 恐亦難獲, 故先令我等, 馳進大人前聽候, 閱問金保、金茂等, 以我國各犯委的姓名, 及居住容貌年歲, 欲憑以緝提, 爲是進來。 但本國之人, 雖重犯, 中朝自古無提斷之事, 例令本國科斷。 今縱捉獲, 若遽拿送, 則都司聞之, 不知所以何如也。’ 如此告說, 且令詳知事之所起始末而來何如?" 殷輔、彦弼、安國、柳灌又議: "今觀對馬島主書契, 語多不遜, 又有怨意, 殊與曩時書啓不類。 慮或有異意, 然究其故, 則不過欲復歲遣特送船等之舊, 及改其新定約條耳。 化外之人, 固不可律以禮義, 前後約條, 國法已定, 又不可因其所請而有所撓改也。 但一切拒而不從, 慮孤躁夷之望, 不合綏遠之體。 擇其中不甚害礙之事, 略從其請, 庶於籌邊綏遠, 爲得其體。 舊約之條, 關於大慮, 不宜撓動, 新約入條, 亦皆有關, 輕改爲難。 其中歲遣船出來, 只尺量大小, 依舊例給料, 勿點人數, 無甚妨礙, 特從其請, 以慰其心何如?" 柳溥、尹仁鏡、梁淵、權橃、柳仁淑、李芑、宋麟壽、趙土秀議。 "庚午叛亂之罪, 在所不赦, 但國家以包容爲德, 不之與較。 且日本遣使請釋, 辭旨懃懇, 不忍永絶, 裁減舊例, 定爲約條, 以爲永世遵守之法, 此已足矣。 馬島當感懼自新, 罔有逾越, 然猶不悛, 年年作耗不已, 其橫恣之狀, 不可勝言。 今觀島主書契, 辭甚慢傲, 不遜之愆, 在所當責。 壬申年約條, 堅如金石, 雖卑辭哀乞, 尙不可撓改。 況有此驕傲之語乎? 今若少有許改, 則是實示弱, 大損國體。 彼必益驕其志, 益縱其欲, 後日必至於盡請而後巳, 將來之患, 據此可知。 今不得請而歸, 則欲試我國深淺, 早晩作耗邊境必矣。 備禦之策, 當勑邊將, 加措置而已。 且新約入條, 行之未幾, 旋則改之, 不唯邊將有缺, 恐倭奴益生輕侮之心。" 三公仍啓曰: "十六日觀稼事, 已有成命, 然以今月比於前時, 則六月盛暑也。 路傍禾穀, 秋節時, 或有早穀收穫處, 而今則方向茂盛, 踏損不可, 且不得已修治道路, 則必役農民。 觀稼似非其時, 請勿爲何如" 傳曰。 "前年凶荒太甚, 故至今一不擧動, 而今年旱災亦甚, 幸値雨水, 近似饒洽, 故欲觀農事, 何如? 但道路看審人云: ‘近若霖雨不霽, 川溪渡涉似難’ 云。 大臣之啓至當。 行幸不可爲也。 湯站事, 他事則依議得爲之可也, 更料之, 則我國人於上國, 無提句之事云者, 前無如此之事, 故亦古無其例矣。 如此言之, 則有似非之之意, 冒禁之人, 吾國有若忌於捉送而然矣。 於予意, 不爲此言何如? 更議以啓。" 三公等回啓曰: "此言果如有忌之言, 上敎至當。" 傳曰: "倭人事, 議得有二意。 下議得內, 有聽從其言, 則是實示弱之言, 果當, 然近日倭使, 不平其心, 而馬島之夷, 亦若此, 如不聽其請, 則有關邊事。 上議得, 於予意甚當, 故從之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 13일 임술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왕이 전라도 관찰사 송순을 인견하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 전라도 관찰사 송순(宋純)을 인견하고, 기민을 진구(賑救)하고 농사를 권장하며, 학교를 일으키고 형(刑)을 삼가는 등의 일을 전교하였다.

-----

○壬戌/上御思政殿, 引見全羅道觀察使宋純, 敎以賑救、勸耕、興學、愼刑等事。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 14일 계해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○癸亥/日暈。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 14일 계해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
황해도 봉산·신천·재령에서 벌레가 곡식을 해치다


황해도 봉산(鳳山)·신천(信川)·재령(載寧)에서 황명(蝗螟)이 곡식을 해쳤다.

-----

○黃海道 鳳山、信川、載寧, 螟蠙損穀。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 14일 계해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
충청도 진잠현에 우박이 내리다


충청도 진잠현(鎭岑縣)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 鎭岺縣雨雹。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 15일 갑자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○甲子/太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 16일 을축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○乙丑/太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 17일 병인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조가 대마 도주에게 답하는 서계를 정원에 내리다


예조가 대마 도주에게 답하는 서계 【＊】 를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서계에 ‘오만하고 불손한 말을 했다.’고 답서에 실은 것은 사세로 보아 당연하다. 다만 중복하여 실려 있으니 저들의 조급한 성질로 보아 분심을 품지 않겠는가. 다시 의논하여 아뢸 것을 예관(禮官)에게 물으라."
【＊서계의 내용은 다음과 같다. "보내준 글을 보고 안녕하심을 알고 나니 매우 위안이 됩니다. 다만 욕서(辱書)를 반복하여 살펴보니 은혜를 감사해 하는 뜻은 전혀 없고 불손하고 오만스런 말을 많이 하여 경순(敬順)한 예모를 잃었고 상국(上國)을 거스리는 일을 범했습니다. 이는 아무리 생각해도 알 수 없는 일로서 참으로 의아스러운 일입니다. 생각하건대 귀도(貴島)는 선대로부터 정성을 다하여 우리 나라에 충성을 바치기를 조금도 게을리하지 않았고, 우리 나라에서도 무휼(撫恤)하기를 마치 인자한 어미가 어린아이를 보살피듯 사랑하여 물품을 하사하고 총애해 준 은혜가 날이 갈수록 더욱 두터웠습니다. 그런데도 귀도의 백성들이 그 큰 은혜와 덕을 배반하여 감히 반란을 일으킨 죄는 천지간에 용납받지 못하게 되었으니 마땅히 영원히 단절하여 교통을 하지 못하게 할 일인데 일본 국왕의 사신이 와서 간절히 청하였기 때문에 인호(隣好)하는 의리로 보아 거절하지 못하고 억지로 따랐던 것입니다. 그러나, 패역한 사람을 용서하여 주기는 했지만 은혜로 대하는 법이 이치로 보아도 옛날과 같을 수는 없어 그 제도를 감손하여 약조(約條)를 세운 것이니 마땅히 영세토록 준수하여 변경하지 말아야 합니다. 귀도에서 생각해 보아도 전일의 소행이 어떠했으며 우리 나라에서 너그럽게 용서한 것이 어떠했는가를 알 것입니다. 그것을 알면 스스로 마땅히 다행으로 여겨 조심하기에 겨를이 없어야 하는데도 감히 분에 넘치는 일을 바랍니까? 더구나 경오년에 일으킨 반란은 전적으로 삼포(三浦)에 살고 있던 왜인의 소행에서 말미암은 것으로 비록 만세가 지나더라도 용서할 수 없는 일로서 귀도는 다른 일과 마찬가지로 입 밖에 내거나 글 속에 거론해서는 안 되는 것입니다. 이런 일은 전계(轉啓)하기가 어려울 것 같아서 감히 가르침을 받들지 못하겠습니다. 지난 해에 죄를 지은 왜인을 체포하여 보낸 일은 족하(足下)가 우리에게 충성을 바친 뚜렷한 실증으로서 우리 나라가 가상하게 여겨 약간의 은상(恩賞)을 내렸으니 그 물품은 많지 않으나 장려하고 총애하는 뜻이 없지 않습니다. 대체로 아랫사람의 도리로는 위로부터 은혜를 받았을 때 물품을 비록 보잘것 없더라도 영광은 큰 것입니다. 그러니 마땅히 피부로 감사함을 느껴서 떠받들어 마지 않아야 할 것입니다. 그러나 족하는 위에서 받은 은상이 넉넉하지 않아고는 볼 수 없는데 비단 영광으로 생각하지 않을 뿐만 아니라 유감을 품었습니다. 그래서 도리어 오말 불손한 말을 마구 늘어놓았으니 이는 무슨 뜻입니까? 귀도(貴島)가 비록 바다 가운데 외로이 떨어져 있어 평소 시서(詩書)의 의리(義理)를 배우지 못하였다 하더라도 섬사람 가운데도 어질고 슬기로운 사람은 있을 것입니다. 그런데 어찌하여 예의(禮義)가 있음을 모르고 이런 지경에 이르렀습니까? 또 대체로 윗사람을 섬기는 예의는 나에게 비록 죄가 없더라도 위에서 잘못이라고 여기면 허물을 자기에게 돌리고 깊이 두려워하는 마음을 가져야 하며, 나에게 비록 공(功)이 있더라도 위에서 칭찬하면 나는 겸손해 하면서 스스로 공이 있다고 해서는 안 되는 것입니다. 이제 족하는 죄를 지은 왜인을 붙잡아 보낸 공로가 있으니 가상하기는 합니다. 우리 나라에서 그걸 이미 다 알아서 장려하는 은전을 내렸습니다. 그러니 족하는 직분상 당연히 해야 할 일로서 한 차례 통지하여 우리 나라로 하여금 알도록 하면 그것으로 족하지 어찌 거듭 떠들어 마지 않아야 하겠습니까. 지난해에 죄를 지은 왜인들은 비록 모두 자신들 스스로가 범한 것으로서 족하와는 관계되지 않지만 섬 가운데 사는 사람은 그 숫자가 한정이 있게 마련이니 족하가 평소 검속하여 관하(管下) 사람들을 계칙(戒勅)하고 죄를 범했다는 말을 들을 경우 낱낱이 엄히 다스렸다면 간사한 무리들이 사람을 해치고 폐단을 이루는 것이 지난날처럼 방자하기에 이르렀겠습니까. 또 귀도의 선세(先世)에서 우리 나라를 정성껏 섬길 때 혹 장려하고 위로할 만한 중대한 일이 있을 경우 선조(先朝)에서 관원을 보낸 때도 있었는데 이는 참으로 두터운 은례(恩禮)로서 도주(島主)의 충성 여부를 보아서 행하였던 것입니다. 금조(今朝) 경오년에도 역시 조신(朝臣)을 귀도에 보내긴 하였습니다. 포구에 이르러 곧 출발하려는데 마침 반란을 일으켰기 때문에 가지 못하고 돌아왔던 것이니 이는 귀도가 불순하여 마침내 그런 예(禮)를 폐지하게 한 것이지 우리 나라가 무단히 폐지한 것은 아닙니다. 족하가 참으로 충경(忠敬)의 실제를 쌓아 정성이 드러나면 선세에서 하던 예를 어찌 강구하여 행할 때가 없겠습니까. 족하는 힘써 선세에서 하던 충성을 행해야 할 것입니다.".】

-----

○丙寅/以禮曹修答對馬主書契,【其書啓略曰: "書表就審, 迪吉開慰。 但反覆辱書, 了無感戴寵賜之意, 多爲不遜未滿之語。 禮失敬順, 事犯悖上, 深所未喩, 良用駭訝。 念惟貴島, 自世效款輸忠於我朝, 無有小懈, 我朝亦撫恤特至, 如慈母之愛赤子, 賜賚寵奬之恩, 彌久彌厚, 而貴島之人, 背大恩、忘大德, 敢作叛亂, 罪不容於覆載。 固當永絶, 不與其通, 爲緣日本國王, 專使來請, 懃懇不己, 隣好之義, 不得固拒, 黽勉副從, 然悖逆之人, 縱許容貰, 恩接之典, 理難如舊。 裁損其制、立爲約條, 固當永世遵守, 不得撓變。 貴島苟思前日之所爲如何, 我朝之寬容如何, 則自當感幸踧踖之不暇, 敢復有濫望哉? 況庚午叛亂之事, 專由於三浦居倭之故, 雖萬世不可更許, 貴島固不得竝與他事, 而出諸口、筆諸其書也。 若此等事, 轉啓爲難, 未敢承敎, 去歲罪倭捕送之事, 益見足下效忠之實, 國家嘉悅, 略有恩賞, 物雖不腆, 未爲不寓將奬寵之意, 凡在下之道, 承恩於上, 物雖微細, 榮則重矣。 固當淪肌知感, 戴祝不已, 足下受上寵賜, 不爲不優, 非徒不以爲榮而懷感也, 反爲傲慢不遜之語, 此何意也? 貴島雖僻處海中, 素不習於詩書義理之學, 島中賢智之人, 亦應有, 〔幾〕豈不知禮之所在, 乃至於此乎? 且凡事上之禮, 我雖無罪, 上以爲非, 則引咎, 自當。 深懷畏懼, 我雖有功, 自上有自奬, 我則自謙, 不自爲功。 今足下捕送罪倭之功, 則固可嘉矣, 國家已盡知之, 而加奬典矣。 然足下則職分當爲之事, 一邊而俾國家知之足矣。 何必重復誇言, 而不自已乎? 去歲罪倭等, 雖皆其自不犯干於足下, 而島中之人, 厥數有限, 足下苟能檢攝於平日, 加戒勑於管下之人, 凡其所犯, 儻有所聞, 一一嚴治, 則奸濫之徒, 害人作弊, 何至若昔之縱恣乎? 且貴島先世, 恪事我國之時, 倘置奬慰重事, 在先朝, 或有遣官之時, 固出於恩禮之優, 視島主忠否而行之。 在今朝庚午之歲, 亦遣朝臣于貴島, 到浦將發, 而適有叛亂之事, 未果而還, 乃因貴島不順, 而遂度此禮耳, 非我國無端廢之也。 足下苟積忠敬之實, 孚誠懋著, 則先世之禮, 豈無講行之時乎? 在足下勉蹈先世之忠耳。" 云。】 下于政院曰: "今此書契, 其(勃)〔悖〕 慢不遜之語, 具載還答, 事固當然, 但重複見載, 則彼性躁急, 無乃懷憤乎? 其更議啓事, 問于禮官。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 17일 병인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
신광한·임백령·김순고·이세장·권벌·김천우 등에게 관직을 제수하다


신광한(申光漢)을 호조 참판에, 임백령(林百齡)을 한성부 좌윤에, 김순고(金舜皐)를 우윤에, 이세장(李世璋)을 사헌부 집의에, 권벌(權橃)을 장령에, 김천우(金天宇)를 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以申光漢爲戶曹參判, 林百齡爲漢城府左尹, 金舜皋爲右尹, 李世璋爲司憲府執義, 權橃爲掌令, 金天宇爲司諫院獻納。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 17일 병인 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 18일 정묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조가 대마 도주에게 답하는 서계를 고치어 아뢰다


예조가 회계하기를,
"전에는 대마 도주의 서계에 불손한 말이 있으면 국가에서 엄한 말로 호되게 꾸짖어 답하였습니다 그런데 지금은 그들의 소청을 일일이 다 들어주지 못하기 때문에 그렇게 답서(答書)를 지어 개유(開諭)한 것일 뿐입니다. 중복되었다는 상교는 지당합니다. 그렇게 고친다면 거의 깨닫게 될 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○丁卯/禮曹回啓曰: "前則對馬島主書契內, 有不遜之辭, 則國家嚴辭峻責以答。 今則其所請之事, 不能一一聽從, 故只以此修答之辭, 開諭而已。 重復之辭, 上敎允當。 如此改之, 則庶有感悟之理矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 20일 기사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 사는 것에 대해 대신들과 의논하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 영중추부사 유보(柳溥), 예조 판서 김안국, 좌찬성 유관(柳權), 이조 판서 양연(梁淵), 좌참찬 권벌(權橃), 형조 판서 성세창(成世昌), 호조 판서 유인숙(柳仁淑), 병조 판서 이기(李芑), 공조 판서 홍경림(洪景霖), 한성부 판윤 상진(尙震), 예조 참판 송인수(宋麟壽), 예조 참의 조사수(趙士秀) 등이 부름을 받고 왔다. 윤은보·유보·홍언필·윤인경·김안국·권벌·성세창·상진·송인수·조사수가 의논드리기를,
"일본 서계에 부쳐온 은철(銀鐵)은 이미 서울로 수송해 왔는데 상부 관인(上副官人) 이 관소(館所)에 있을 때 항상 말하기를 ‘국왕의 상물(商物)중 중요한 것은 은냥(銀兩)인데 무역을 허락하지 않으면 일행 각자가 개인적으로 가지고 온 상물을 결코 매매할 수 없으며 모두 가지고 돌아가겠다.’ 하였습니다. 과연 그 말대로라면 인호(隣好)하는 의리를 크게 어기는 일입니다. 해조(該曹)의 《등록(謄錄)》을 참고해 보면 별폭(別幅)에 기록된 상물의 무역을 절대 허락하지 않은 일은 예로부터 그런 예가 없었습니다. 신들의 생각에는 싯가에 따라 무역하기를 허락하여 그 값을 줄여야 하고 또 백성들에게 사사로 무역하기를 허락하여 그들의 바람을 헛되지 않게 하는 것이 마땅할 듯합니다.
내일 예조(禮曹)의 연향(宴享) 때 객사(客使)가 은을 무역하는 일을 말하거든 답하기를 ‘은철은 우리 나라 경내에 나지 않는 곳이 없다. 다만 그것은 백성들의 의식(衣食)과 관계되지 않는데 한 번 그 이(利)의 근원을 열어 놓으면 혹시 다투어 이익만을 따르고 본업(本業)을 소홀히 할까 염려되기 때문에 관에서도 캐지 않고 민간이 캐는 것도 금한 지 오래이다. 이번에 일본 국왕이 나라에서 나는 은을 멀리 우리에게 보내준 뜻이 고마우니 어찌 그 후한 뜻에 보답하지 않겠는가. 다만 어리석은 백성들이 국가에서 다른 나라의 은을 무역한다는 말을 듣고는 말(末)을 따르는 마음이 열릴까 염려되어 무역을 할 수 없다는 것으로 이미 조정의 의논이 결정되었다. 그러나 사신이 말을 했으니 마땅히 주상께 전달하겠다.’는 말로 적당하게 답하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이기(李芑)가 의논드리기를,
"은철은 쓸모가 없을 뿐만 아니라 나라의 재정도 한계가 있으니, 공무(公貿)를 하여 뒤폐단을 끼치는 것은 마땅하지 않습니다. 그렇기 때문에 이미 객사에게 무역하지 않겠다는 뜻을 말하였으니 가볍게 변경할 수 없을 듯합니다. 다만 이미 관원을 보내 서울로 수송해 왔으므로 무역하지 않을 수 없으니, 관에서 1백여 근을 무역하고 나머지는 모두 사사로이 무역하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유관·양연·유인숙·홍경림이 의논드리기를,
"일본국사(日本國使) 안심 동당(安心東堂) 등이 가지고 온 은냥의 무역을 허락하지 말자는 의논은 이미 조정 의논이 결정되었으며, 객사(客使) 역시 이미 알고 있습니다 당초 선위사(宣慰使) 임억령(林億齡)이 처리를 잘못하여 파직까지 당하였습니다. 지금 만약 전의 의논을 고쳐 무역을 허락한다면 저들이 장차 우리의 속사정을 엿볼 것이며, 값이 그들의 뜻에 맞지 않으면 반드시 개인적으로 가지고 온 물건도 감히 시장에서 무역하지 못하겠으므로 도로 가지고 가겠다고 말하면서, 후한 값을 기대할 것입니다.
그렇게 되면 값의 고하를 따지는 사이의 처리는 배나 어렵게 되니 무역하지 못하게 하는 것만 못합니다. 또 객사가 선위사(宣慰使)에게 말하기를 ‘무역을 하고 하지 않는 문제는 조정에 달려 있다.’ 하였다니, 이제 나라의 창고를 비워 가면서 필요없는 물건을 무역해서는 안됩니다."
하니, 답하였다.
"객사(客使)에게 ‘무역하기 어렵다는 것을 이미 조정에서 의논하였지만 사신의 뜻을 전달하겠다.’고 하자는 의논이 지당하므로 따른다. 내일 연향(宴享) 때 그런 뜻으로 답한 다음에 그들의 말을 들어 보고 다시 의논하여 정해야 한다."

-----

○己巳/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、領中樞府事柳溥、禮曹判書金安國、左贊成柳灌、吏曹判書梁淵、左參贊權橃、刑曹判書成世昌、戶曹判書柳仁淑、兵曹判書李芑、工曹判書洪景霖、漢城府判尹尙震、禮曹參判宋麟壽、禮曹參議趙士秀等, 承召而來。 殷輔、柳溥、彦弼、仁鏡、安國、權橃、世昌、尙震、麟壽、士秀議: "日本書契付銀鐵, 曾已悉輸于京, 而上、副官人, 在館所, 常言國王商物重在銀兩, 而旣不許貿, 則一行各人, 私持商物, 斷不得買賣, 當盡齎還云。 果如所言, 則大違隣好之義。 參考該曹謄錄, 則別幅所載商物, 絶不許貿, 古無其例。 臣等意, 從市直許貿, 以省其價, 又許民私貿, 不孤其望似當。 明日禮曹宴享, 客使若言及貿銀之事, 當答之曰, ‘銀鐵, 我國境內, 無處不産, 但此物, 不關生民衣食, 一開利源, 則慮或爭趨於利, 而忽其本, 故官旣不採, 亦禁民採久矣。 今者國王, 得國之銀, 遠送于我, 意則勤至, 豈不欲答其厚意? 但愚民聞國家貿他國之銀, 恐啓趨末之心, 難於貿易, 已有朝議, 然使臣有言, 當轉達云’, 隨宜答之何如?" 李芑議: "銀鐵, 非徒無用, 國儲有限, 不宜公貿, 以貽後弊, 故已語客使以不貿之意, 恐不可輕變, 但旣遣官輸來于京, 不可不貿, 官則百餘斤貿之, 餘悉許私貿何如?" 柳灌、梁淵、仁淑、景霖議: "日本國使安心東堂等, 齎來銀兩, 不許貿之意, 朝議已定, 各使亦已知之。 當初宣慰使林億齡, 以處置失宜, 至於罷職。 今者若改前議, 許令貿易, 彼將窺我淺深, 價直不滿其意, 則必以竝私卜, 不敢市易, 還齎而歸爲辭, 期待厚價後已。 若是則論價高下之際, 處置倍難。 不若不貿之爲愈也。 且客使語宣慰使曰: ‘貿不貿, 在朝廷。’ 今不可空國府庫, 以貿無用之物也。" 答曰: "難於貿易, 已有朝議, 當轉達云, 此議至當, 故從之。 明日宴享, 以此意答之後, 聞其言, 更爲議定。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 20일 기사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 사지 말 것을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"왜사(倭使)가 가지고 온 은냥의 무역을 허락하는 폐단을 신들이 전일 반복하여 논계하여 윤허를 받아 무역하지 말라는 명이 이미 해조(該曹)에 내려졌습니다. 그러니 비단 나라 사람들만이 아는 것이 아니라 왜사도 반드시 들었을 것입니다. 처음 접대할 때에 마땅히 엄중한 말로 거절하여 끝내 무역하지 않겠다고 하였는데 이제 만약 조금이라도 변경하면 저들이 반드시 우리 나라의 속사정을 엿보아서 호령(號令)이 한결같지 않다고 생각할 뿐만 아니라 도리어, 우리 나라가 은을 천하게 여기는 것이 아니라 값을 낮추려는 계책에서 장사치들처럼 한다고 생각할 것이니, 그렇게 된다면 어찌 국가의 큰 수치가 되지 않겠습니까. 창고에 있는 유용한 물화(物貨)로 외국의 쓸모 없는 물건을 바꾸어 보물을 천하게 여기는 뜻을 잃고 도리어 부끄러운 혐의만 받을 것이니 그 이해는 분명한 것입니다. 무역을 할 것인지 안 할 것인지에 대해 다시 조정 의논을 모은다는 것은 여론이 온당치 않게 여깁니다. 결정된 바를 확고하게 지켜 조정에서 헤아려 처리해야 하니, 무역을 허락하는 일은 다시 수의(收議)하지 마소서."
하니, 답하였다.
"내일, 객사가 한 말에 대하여 압연관(押宴官)이 답한 후에 반드시 다시 의논하게 될 것이다. 무역을 하고 안 하는 일은 아직 의논이 일치되지 않았다."

-----

○憲府啓曰: "倭使齎來銀兩許貿之弊, 臣等前日反覆論啓, 得蒙兪允, 勿貿之命, 已下於該曹, 非特國人知之, 倭使亦必聞之。 接對之初, 當嚴辭固拒, 以示終不許貿之意, 今若少有撓變, 則彼必窺我國之淺深, 不但以爲號令之不一, 恐反謂我實非賤銀之意, 欲試靳價之計, 若商賈之爲, 則豈不益爲國家之深恥乎? 以府庫有用之貨, 易異國無用之物, 坐失賤寶之義, 而反受可恥之嫌, 利害甚明。 貿與不貿, 更收廷議, 物情未便。 牢辭堅執之義, 在朝廷商量處之, 至於許貿之事, 請勿收議。" 答曰: "明日客使所言, 押宴官答之後, 必有更議。 貿不貿, 時未歸一也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 21일 경오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤은보가 왜 사신의 은을 사도록 건의하다


내장(內藏)된 일본국 서계 등록(日本國書契謄錄)을 영의정 윤은보에게 내리면서 이르기를,
"이제 내장된 등록을 상고해 보니 태종(太宗) 때부터 성종(成宗) 때까지 별폭(別幅)에 은합(銀盒)·은우(銀盂) 등의 물건이 적혀 있으니, 은 그릇은 예로부터 가져왔던 것이다. 이를 보면 우리 나라와 일본은 형제국으로서 우호가 아주 두터웠었다. 후세 사람들이 이런 뜻을 모르고 왜노(倭奴)를 왜 후하게 대접하느냐고 말한다. 이제 경에게 이 등록을 내보이는 것은 그대로 따르려고 한 것이 아니라 조종조에서 이웃 나라를 후대한 뜻을 알게 하고자 해서이다. 일본 국왕의 상(喪) 때나 새 왕이 즉위할 때에 옛날에는 우리 나라에서 모두 하위(賀慰)하는 사신을 보냈었다."
하였다. 윤은보가 회계하기를,
"우리 나라 국고의 물건을 저들에게 다 주어야 하므로 무역을 허락하지 않은 것이며 이후에도 계속 가지고 오면 그 폐단이 무궁하기 때문에 장구한 계책을 깊이 생각하여 그 폐단의 근원을 막으려고 논집(論執)한 것입니다. 그러나 형세를 보건대 부득이 무역을 하지 않을 수 없으니, 시가(時價)에 준하여 무역을 허락하고 또 사무역을 하게 하는 것도 무방할 듯합니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○庚午/以內藏日本國書契謄錄, 下于領議政尹殷輔曰: "今考內藏謄錄, 則自太宗朝, 以至成廟時, 別幅有銀榼銀盂等物, 則銀器, 自古齎來也。 故本國於日本, 作爲兄弟, 隣好極厚。 後來之人, 未知此意, 以爲倭奴, 何用厚待? 今以謄錄, 出示卿者, 非欲取法也, 以知祖宗厚待隣國之意也。 日本國王之喪, 及新立之時, 古則我國皆遣賀慰之使矣。" 殷輔回啓曰: "我國府庫之物, 盡出給彼, 故不欲許貿, 而後又相繼齎來, 則其弊無窮。 深思長遠之計, 防其弊源。 論執之言, 亦以是也。 然觀其勢, 則有不得不貿, 從市直許貿, 又令私貿, 則恐或不妨。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 21일 경오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 사지 말 것을 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"왜사가 은을 가져왔다는 말은 옛날에는 듣지 못하였는데, 지금 만약 무역을 허락하여 그 단서를 열면 저들은 반드시 그 이익이 큰 것을 좋아하여 계속 가지고 올 것인데 장차 무슨 말로 물리치겠습니까. 나라에서 이미 공적인 무역을 하면 간세(奸細)한 무리들이 서로 몰래 매매하는 폐단을 막기가 어렵기에 신들이 반복하여 논계하였습니다. 그리하여 윤허를 받아서 무역하지 말라는 명을 해사에 내렸으니 압연(押宴)할 때에 마땅히 이런 뜻으로 답하여야 할 것인데 새로이 수의(收議)하신 것은 무슨 이유인지 감히 여쭙니다. 그리고 은을 수송한 일로 선위사(宣慰使)를 문책하여 파직하였으므로 왜사 역시 우리 조정에서 무역을 허락하지 않는다는 뜻을 알고는 ‘귀국에서 은을 천하게 여기는 것은 아름다운 일이다.’ 하였습니다. 그런데 이제 다시 다른 의논을 세워 무역을 허락한다면 비단 뒷날의 폐단이 끝없을 뿐만 아니라 오랑캐들에게 기롱을 받게 됩니다.
어떤 사람은 ‘교린(交隣)을 함에 있어 후하게 하지 않을 수 없고, 성질이 급한 오랑캐를 화나게 만들어서는 안 된다.’고 하는데, 이 말이 비록 원대한 생각처럼 보이기도 합니다. 그러나 이웃 나라의 사신은 마땅히 예(禮)를 다하여 대접하면 되지, 하필 그들의 청을 다 들어주어 재화(財貨)를 교통해야만 예를 다한다고 말하겠습니까. 또 왜노들이 우리 조정에 순종하는 듯하지만 해마다 틈만 있으면 그 폐물(幣物)을 늘려간다 하더라도 오히려 그들의 도적질을 막지 못할 것입니다. 그러니 이번에 억지로 그들의 청을 들어주어 은을 무역하게 하여 환심을 산다는 일은 어리석지 않겠습니까. 요즘에 조정의 의논이 같지 않아, 지난 해에 왜인들과 세운 8조약을 이제 도주(島主)의 요청으로 갑자기 고쳤으며, 무역하지 말라는 명을 내렸다가 도로 무역하자는 의논이 나오니 무상(無常)하기 짝이 없어 마치 아이들의 장난같습니다. 처음에는 진정으로 오랑캐를 대접하고자 하다가 도리어 경모(輕侮)하는 마음을 열어 주니 매우 한심스럽습니다. 더구나 조정의 의논 역시 같지 않으니 전일의 ‘무역을 하지 말라.’는 명을 고치지 마소서."
하니, 답하였다.
"대간이 아뢴 뜻을 모르는 바가 아니다. 조종조에서 교린을 후하게 했던 것은 그럴만한 까닭이 있었으며, 더구나 그들을 접대하던 처음에 방지했어야 했다. 그러나 방지하지 못하고 또 나아가 무역을 허용한다면 일관성이 없어서 마치 아이들의 장난같아 우리 나라의 속사정을 더욱 그들에게 알리는 셈이다. 대체로 교린하는 일을 조종조에서 이웃을 후하게 하던 뜻을 따르지 말고 한결같이 조정의 원대한 의논을 따르는 것이 옳다. 다만, 압연관(押宴官)이 객사에게 ‘사신의 뜻을 주상께 전달하겠다.’고 대답한다면 반드시 다시 의논이 있을 것이다. 그렇기 때문에 지금까지 확실하게 무역을 허락하지 않고 있다."

-----

○諫院啓曰: "倭使齎銀, 古所未聞, 而今若許貿, 以開其端, 則彼必樂其重利, 相繼齎來, 後將何辭以却之? 國家旣以公貿, 則奸細之徒, 潛相買賣之弊, 難以禁防。 臣等反覆論啓, 得蒙兪允, 勿貿之命, 已下該司。 押宴之時, 當以此意答之, 敢爲啓稟收議, 未知其意。 且以輸銀之事, 責罷宣慰使, 倭使亦已知朝廷不許貿之意, 乃曰: ‘貴國賤銀, 亦是美事。’ 今若更立他議, 以示許貿, 則非徒後弊無窮, 亦必取譏夷人。 或以爲交隣不可不厚, (譟)〔躁〕 夷不可激怒。 此言雖似有遠慮, 然隣國之使, 固當盡禮待之, 何必盡從其請? 交通貨財而後, 謂之盡禮乎? 且倭奴雖若效順朝廷, 乘間作耗之事, 無歲無之。 若邊備踈虞, 則雖歲增其幣, 猶不得禁其盜竊。 今者强從其請, 欲以貿銀, 結其歡心, 不亦迂乎? 近來廷議不同, 前歲與倭人約立八條, 今因島主之 請, 遽卽撓改, 旣下勿貿之命, 旋爲許貿之議, 反覆無常, 有同兒戲。 初欲盡情待夷, 而反啓輕侮之心, 至爲寒心。 況廷議亦有不同? 請勿改前日勿貿之命。" 答曰: "臺諫所啓之意, 非不知也, 觀祖宗交隣之厚, 非偶然。 況接待之初, 固當防之, 然防之不得, 又從貿之, 則反覆不定, 是若兒戲。 我國之淺深, 尤使知之。 大抵交隣之事, 不以承祖宗隣厚之意, 一以從朝廷遠慮之議可矣, 但押宴官, 答客使以轉達云, 則必有更議, 故時未一定許貿矣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 21일 경오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 사지 말 것을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"신들이 어제 조정 신하들의 헌의(獻議)를 보건대 은냥의 무역 여부를 두고 의논이 같지 않았는데, 상께서 무역을 허락하는 것을 윤가(允可)하시었으니 무역을 허락하는 의논이 이미 결정된 것입니다. 그런데 신들이 아뢰자 또 이르시기를 ‘무역 여부는 아직 결정되지 않았다.’ 하니 신들은 의혹됩니다.
조정 신하들의 의논에 ‘국왕의 물화를 끝내 무역하지 못하게 한 것은 옛날에 그런 예가 없었다.’ 하였는데 많은 은냥을 싸가지고 보낸 것을 국서에 분명하게 쓰고 굳이 무역을 요청한 일 역시 옛날에는 없었습니다. 그런데 어찌 옛날 예를 범연하게 끌어대어 뒷날의 폐단을 열어서야 되겠습니까. 더군다나 왜인들은 본래 성품이 교사(巧詐)하여 우리 나라 일을 앞뒤로 헤아려, 우리가 오로지 우호(友好)에 힘써서 조금도 자기들의 뜻을 거절하지 않으려 하는 것을 안다면 겉으로는 화를 내는 척하면서 속으로는 욕심을 채울 것입니다. 그런데도 이해를 따지지 않고 구차히 그들의 뜻을 따라 그들의 교활한 계책에 빠진 줄을 모르고는 ‘이것이 교린에 있어서 마땅한 일이다.’ 하니, 신들은 옳은 일인지 모르겠습니다.
왜국에서 은을 만든 것이 채 10년이 못되었는데 우리 나라에 많이 유포되어 이미 천한 물건이 되었으므로 지난번 방금(防禁)하는 법을 세웠습니다. 이제 국서(國書)를 보내 우리 나라에 억지로 팔려고 하는데 만약 무역을 허락하여 이익을 얻어 돌아간다면 나중에도 반드시 그런 일을 그치지 않을 것입니다. 그때 가서 그들의 청을 따르자면 나라의 저축에도 한정이 있을 것이며, 따르지 않으면 이런 말로 고집하여 후일의 성냄은 지금보다 더 심할 것이니 처리하기가 더욱 어렵지 않겠습니까. 이로 보면 공무역은 해서는 안 됩니다. 더구나 나라에서 이미 엄중하게 금지하는 법을 세웠는데, 또 백성들의 사무역을 허락한다면 비단 법령이 아랫사람들에게 믿음이 없을 뿐 더러 백성들이 필요로 하는 의식(衣食)의 근원을 없애서 쓸모 없는 물건을 무역하는 일이 또한 어찌 나라를 위하고 근본을 힘쓰는 뜻이겠습니까.
듣건대, 은철은 국서(國書)에 실려 있는 것뿐만 아니라 사사로이 무역할 것도 많다고 합니다. 이제 만약 모두 무역하여 나라 안에 성행한다면 백성들을 살리는 것이 아니어서 백성들이 무역하기를 원하지 않아도 왜인들이 가져 와서 공문서가 있다고 핑계하여 서로 계속해 그치지 않을 것입니다. 그런게 되면, 어찌 백성들에게 억지로 무역하게 하겠습니까. 신들은 아무리 생각해 보아도 지금 무역을 허락하는 단서를 여는 것은 결코 원대한 계책이 아닙니다. 무역을 하지 말라는 성명(成命)을 고치지 마소서."
하니, 답하였다.
"객사가 한 말을 아직 듣지 못하였기 때문에 그들에게 답할 말을 정하지 못하였다. 그들에게 답할 말을 정한 다음에 무역 여부를 정하겠으니, 정하기 전에 다시 무슨 명을 내리겠는가."

-----

○憲府啓曰: "臣等伏見昨日廷臣獻議, 銀兩貿與不貿, 各有異同, 自上允可, 在此而不在彼, 許貿之議已決, 而答臣等所啓, 又曰: ‘貿不貿事, 時未歸定,’ 臣等竊惑焉。 廷臣之議有曰: ‘國王之物, 終不許貿, 古無其例,’ 而多齎銀兩, 顯在國書, 固要販貿, 亦前古所無之事。 豈可泛援古例, 以啓後弊乎? 況倭人性本巧詐, 揣摩我國之事, 知其務全隣好, 不欲少失其意, 陽爲躁怒, 陰濟貪欲, 而不計利害。 苟循其情, 不知陷於狹計之中, 而以謂此交隣之得宜, 臣等未知其可也。 倭國造銀, 未及十年, 流布我國, 已爲賤物。 頃緣立法防禁, 今以國書, 强鬻於我。 若使許貿, 得利而去, 則後必繼此不已。 從之則國儲有限, 不從則執此爲辭, 後日之怒, 殆甚於今日, 則處置之道, 不亦益難乎? 以此言之, 公貿已爲不可。 況國家旣嚴防禁之法, 又許民私貿, 非徒號令不足取信於下, 竭民間衣食之源, 以貿無用之物, 亦豈爲國務本之義乎? 竊聞銀鐵, 不但載在國書者, 其私賣亦甚多云。 今若盡貿, 盛行國中, 不足爲生生之所關, 民不願貿, 而倭人齎來, 憑托公書者, 相繼不絶, 則豈可强民而使之貿乎? 臣反覆思之, 今聞許貿之端, 決非慮遠之計。 勿貿之事, 已有成命, 請勿撓改。" 答曰: "客使所言, 時未聞之, 故答彼之辭, 時未定矣。 答彼之辭定, 然後貿不貿定矣。 未定之前, 有何更令乎?"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 21일 경오 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
상호군 오준의 졸기


상호군(上護軍) 오준(吳準)이 졸(卒)하였다. 오준은 김안로(金安老)의 외종형(外從兄)인데 평소에 명망이 없었다. 임진년과 계사년 사이에 김안로의 세력을 타 헌장(憲長)에 초천(超遷)되어 형조 판서에 이르러 많은 인물을 찬축하는 데 참여하였다. 다만 기전(畿甸)을 안찰하면서 김안로가 풍덕(豐德)의 민전(民田)을 빼앗으려고 할 때 오준이 따르지 않았다. 그래서 김안로가 패망할 때에 그는 녹(祿)을 잃지 않았다. 또 사람됨이 본래 소활하여 매사를 경영하지 않았다 한다.

-----

○上護軍吳準卒。 準, 安老之外兄也。 素無物望, 歲壬辰癸巳之間, 乘安老之勢, 超遷憲長, 至判刑部, 竄逐人物, 多有與焉。 但按節畿甸, 安老謀奪豐德民田, 準不從。 以此安老之敗, 不失其祿焉。 且爲人, 性本踈迂, 凡事不經營云。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 22일 신미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은을 사줄것을 요청하는 왜 사신의 말을 윤은보·김안국 등이 아뢰다


윤은보와 김안국 등이 아뢰었다.
"어제 일본국 사신을 잔치할 때 객사가 먼저 말하기를 ‘우리 나라의 표류인(漂流人)을 우리 나라로 보내지 않고 중국으로 보낸 것은 무슨 까닭인가?’ 하기에 답하기를 ‘중림(中林)과 망고 다라(望古多羅) 등이 중국의 영파부(寧波府) 지방을 노략질하여 변방을 지키던 관원을 죽이고 추격을 피해 왔기 때문에 도적을 잡아 중국으로 보낸 것이다. 만약 일본인이 표류해 왔다면 어찌 본국(本國)으로 송환하지 않았겠느냐.’고 하였습니다.
객사가 말하기를 ‘대마도 반란 후에 선왕(先王)이 화친을 청했는데, 귀국은 화친을 허락하여 세견선(歲遣船)을 절반으로 줄여서 주었고, 【구례(舊例)에는 50척.】 신왕(新王)이 즉위하여 더해 주기를 청하니 5척 【합계 30척.】 을 더해 주었다. 일월(日月)·천지(天地)·초목(草木)은 모두 선왕 때와 같은데 유독 이 일만은 선왕 때와 같지 않은 것은 무엇 때문인가? 더구나 30년 【경오년을 말함.】 의 세월은 길다고 하지 않을 수 없어 금석(金石)이라도 달아 없어질 기간인데 후왕(後王)을 선왕처럼 대접하지 않음은 무엇 때문인가?’ 하였습니다. 신들이 답하기를 ‘대마도는 대대로 우리 나라의 은혜를 입어 왔는데 배은 망덕하게도 반란까지 일으켰다. 그러니 영원히 끊어서 통신(通信)을 허락하지 않는 것이 마땅한데 국왕이 정성껏 간절히 청하므로 부득이 화친을 허락한 것이다. 세견선의 일은 임신 조약이 금석처럼 굳어 깨뜨릴 수 없었지만, 국왕의 청에 못이겨 일이 비록 중대하나 억지로 따라서 5척을 더 보냈으니, 전왕과 후왕을 어찌 다르게 대접한 것인가?’ 하였습니다. 객사가 말하기를 ‘우리 나라에서 생산된 진짜은[眞銀]을 조선에 바치면 국왕께서도 조선에서 반드시 가상하게 여길 것이라고 하셨고 또 우리 나라 사람들도 우리들이 큰 직책을 받을 것이라 하였다.’ 하기에 신들은 수의한 뜻으로 대답하기를 ‘무역을 하기 어렵다는 뜻을 이미 조정에서 의논하여 정했다. 그러나 사신이 한 말은 마땅히 전달하겠다.’ 하였더니, 객사는 시종 되풀이 해 말하기를 ‘확정된 말을 들으면 국가에서 베푼 성대한 잔치를 우리는 안심하고 받아 먹겠다.’ 하였습니다."

-----

○辛未/尹殷輔、金安國等啓曰: "昨日日本國使臣押宴時, 客使首言, ‘我國漂流人, 不送我國, 而送于上國何也?’ 答曰: ‘中林、望古多羅等, 作耗上國寧波府地方, 殺戌邊之官, 脫於追捕, 故以盜賊執之, 送于上國。 若日本漂流人, 則豈不送本國乎?’ 客使曰: ‘對馬島叛亂後, 先王請和, 則貴國許和, 半給歲遣船, 【舊例五十隻。】 新王立而加請, 則加給五隻。 【合三十隻。】 日月天地草木, 則皆與先王時一也, 而獨此事, 古今不同, 何也? 況三十年, 【指庚午年。】 日月不爲不久, 金石亦當消磨之時也。 待後王不如先王, 何也?’ 臣等答曰: ‘對馬島世受國恩, 而背恩忘德, 至於叛亂。 宜當永絶, 不許通信, 而國王請之懃懇, 故不得已許和也。 歲遣船事, 壬申年立約, 堅如金石, 牢不可破, 而拘於國王之請, 事雖重大, 而勉從之, 加給五隻, 則前王與後王, 其待有何異也?’ 客使曰: ‘我國産眞銀, 國王以爲獻于朝鮮, 則朝鮮亦必嘉之, 我國人又謂我等, 必受大職矣。’ 臣等以議得之意, 答曰: ‘難貿之意, 朝議已定, 然使臣有言, 當轉達矣。’ 客使終始反覆言曰: ‘聞一定之言, 則國家盛宴, 我等當安心受食矣。’"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 22일 신미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신의 은을 사는 것에 대해 대신과 의논하다


상이 정부(政府)와 증경 정승(曾經政丞)·육경(六卿)·판윤(判尹)을 불러 의논하게 하였다. 윤은보·홍언필·윤인경·김안국·권벌·성세창·이기·상진·송인수·조사수 등이 의논드리기를,
"일본의 은냥을 무역하는 일은 신들이 이미 저번 의논에서 다 말하였습니다. 3등분하여 하나는 공무역으로 하고, 둘은 사무역으로 하되 값은 해조(該曹)로 하여금 마련하여 정하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유관·양연·유인숙·홍경림이 의논드리기를,
"일본의 은철을 무역하게 해서는 안 된다는 뜻을 신들이 이미 저번 의논에 다 말씀드렸으니, 이제 다시 의논하기가 어렵습니다."
하고, 이언적(李彦迪)이 의논드리기를,
"왕자(王者)는 먼곳에서 생산되는 물건을 귀하게 여기지 않고 오직 덕(德)을 보배로 삼습니다. 더구나 금은 보배는 백성들의 의식(衣食)에 긴요하지 않으니, 의(義)로 보아 마땅히 물리치고 받지 말아야 합니다. 또 우리 나라에서는 은의 값이 매우 싼데 저들은 진기한 보배로 여겨 우리에게 보내왔습니다. 우리가 낮은 값으로 쳐주면 반드시 저들이 실망하여 분한 마음을 품을 것입니다. 그러나 이미 서울로 실어와서 이제 모두 물리칠 수는 없으니, 단지 2∼3만 냥만 넉넉한 값으로 사서 그들의 뜻을 위로하고, 그 나머지는 좋은 말로 물리치는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 상이 이언적의 의논을 따랐다.

-----

○上召政府與曾經政丞、六卿、判尹議之。 殷輔、彦弼、仁鏡、安國、權橃、世昌、李芑、尙震、麟壽、士秀議: "日本銀兩貿易事, 臣等前議已盡。 三分其數, 一分公貿, 二分私貿, 價直多少, 令該曹量宜磨鍊何如?" 柳灌、梁淵、仁淑、景霖議: "日本銀鐵, 不可許貿之意, 臣等前議已盡, 今難更議。" 彦迪議: "王者不貴遠物, 惟德其物, 況此金銀珍寶, 非急於生民衣食, 義當却而不受。 且我國銀價甚賤。 彼以珍寶歸我, 我以賤直酬之, 則彼必缺望而生忿矣。 然業已輸來入京, 今不可全却。 只許貿二三萬兩優價, 慰答其意, 其餘善辭却之, 似爲便當。" 上從彦迪議。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 22일 신미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 은을 사지 말 것을 간원이 아뢰다


간원이 왜의 은을 무역하지 말 것을 아뢰니, 답하였다.
"이 일은 상하가 반복하여 의논하였는데 무역하지 않을 수 없는 형세이다. 더군다나 이미 의논이 정해져 객사(客使)에게 답하였는데 어찌 다른 말을 하는가."

-----

○諫院啓倭銀勿貿事, 答曰: "此事上下反覆議之, 勢不能不貿矣。 況已定議, 答於客使, 有何他言乎?"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 23일 임신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왕이 왜의 은을 2∼3만량만 사기로 하다


대간이 왜의 은을 무역하지 말 것을 아뢰니, 답하였다.
"일본의 상물(商物)은, 조종조로부터 지금까지 황금(黃金)은 무역했다. 이름은 비록 다르지만 무역한 것은 마찬가지이다. 금은 무역을 하고, 은은 무역을 하지 않는다면 일본 국왕이 반드시 옛날처럼 대해 주지 않는다고 생각할 것이다.
조정의 의논을 보건대 세 가지인데, 그 하나는 다 무역하자는 것이요, 그 하나는 약간만 무역하자는 것이며, 또 하나는 무역하지 말자는 것이다. 이 세 가지 의논을 참작하여 이미 정하였는데 반복해서 생각해 보아도 그 방법이 제일 낫겠다."

-----

○壬申/臺諫啓倭銀勿貿事, 答曰: "日本商物, 自祖宗朝, 至于今, 黃金則貿之。 名雖異, 貿則一也。 金則貿之, 銀則不貿, 日本國王, 必以爲待之不如古也。 觀朝議有三, 一曰盡貿, 一曰略貿。 一曰不貿。 酌此三議, 已定之。 反覆計之, 不過於此矣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 25일 갑술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신이 은을 사줄것을 요청하다


정원이 아뢰기를,
"예조 낭관(禮曹郞官)이 선위사 나세찬(羅世纘)과 함께 의득(議得)한 뜻을 객사에게 말했더니, 객사가 답하기를 ‘만약 조금만 일찍 이런 의논이 있었으면 인동(仁同)에 있는 복물(卜物)을 하필 여기까지 가지고 올라왔겠는가. 본국에서 이미 인동의 복물을 서울로 옮겼다는 기별을 들었을 터인데, 단지 그 4분의 1만 무역하고 돌아간다면 반드시 우리에게 죄를 줄 것이다. 귀국에서 비록 입법(立法)을 가지고 말하지만 귀국의 입법이 우리 나라의 공무역과 무슨 상관인가. 만일 소이전(小二殿)229) 의 상왜(常倭)라면 입법을 내세워 물리쳐도 되며, 설사 이번에 다 무역하고 난 후에 만약 은을 가지고 오는 자가 있다면 입법을 가지고 말해도 될 것이다. 8만 냥의 은 중 설사 절반을 무역한다 해도 우리는 결단코 하지 않을 것이며, 속히 회서(回書)를 받아 가지고 돌아가는 것만 못하다.’ 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"저들의 말이 비록 그렇기는 하나 예조에서 다시 대신들에게 의논하여 말을 만들어 답하는 것이 옳다."

-----

○甲戌/政院啓曰: "禮曹郞官與宣慰使羅世纉, 以議得之意, 言于客使, 客使答云: ‘若早有此議, 則仁同卜物, 何必上來而至此耶? 本國曾聞仁同卜物上來之奇, 而只貿四分之一而入歸, 則必罪我等。 貴國雖以立法言之, 此國立法, 何與於我國之公貿乎? 如小二殿、常倭, 則可以立法抑之。 假使此行, 盡貿而後, 若持來銀者, 則猶可以立法言之也。 八萬銀兩, 設使爲半貿易, 我輩斷不爲之。 不如速捧回書還去也。’" 傳曰: "彼答雖如此, 禮曹當更議于大臣, 措辭以答可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 25일 갑술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 은을 2만량만 살것을 정부와 예조가 아뢰다


정부와 예조가 함께 의논하여 아뢰기를,
"2만 냥의 무역을 허락한다는 말을 객사의 처소에 말했더니, 그 사람들은 3분의 2로 정문(呈文)을 하겠다고 합니다. 그러나 전의 의논을 금새 고쳐서는 안 되며 그들의 요청을 들어주더라도 강청한 뒤에 들어주어야 합니다."
하였는데, 예조가 정문으로 답하기를,
"2만 냥을 무역하기로 허락한 일은 조정 의논이 이미 정해졌으니 다시 전계(轉啓)하기가 어렵습니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○政府。 禮曹同議啓曰: "二萬兩許貿事, 已喩於客使處, 則其人於三分, 欲爲二分呈文云。 前議不可卽改, 今雖聽其請, 强而後可矣。" 禮曹因呈文, 答之曰: "二萬兩許貿事, 朝議已定, 更難轉啓。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 27일 병자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
세견선을 늘려주는 것과 은을 사는 것에 대해 대신들이 의논하다


윤은보(尹殷輔)·홍언필(洪彦弼)·윤인경(尹仁鏡)·김안국(金安國)·상진(尙震)·송인수(宋麟壽)·조사수(趙士秀)가 의논드리기를,
"당초 세견선에 대한 약조(約條)가 매우 굳기에 가볍게 의논할 수 없습니다마는 국왕이 서계(書契)로 진청(陳請)한 뜻은 은냥과 세견선 문제에 중점을 두고 있습니다. 그런데 일체를 다 들어주지 않는다면 저들이 크게 실망할 뿐만 아니라 인호(隣好)의 의리에도 어긋나니 객사의 말대로 3분의 2를 무역하도록 들어주는 것도 무방할 듯 합니다. 신들이 무상(無狀)하여 평소 생각이 부족하나 하루 이틀 의논한 것이 아니며 하루 이틀 생각한 것도 아닙니다.
일본은 외국으로서 우리 겨레붙이가 아닙니다. 힘껏 위로하여 실망시키지 않고 보내려고 하는 것은 어찌 깊은 생각이 없겠습니까. 신들이 전에 공무역과 사무역으로 나누어 하자고 의논한 것도 의도한 바가 있어서였습니다."
하고, 유관과 양연이 의논드리기를,
"왜은 2만 냥의 무역을 허락하자는 데에도 아직도 온당하지 못하다는 의논이 있습니다. 교린하는 방법은 마땅히 신의로 해야지 어찌 재화로 하겠습니까. 저들은 인호(隣好)를 칭탁하지만 오로지 매매하는 데만 힘을 씁니다. 그래서 조금이라도 뜻대로 되지 않으면 문득 화를 내어 심지어는 ‘우리를 노예로 대우한다.’는 말까지 하니, 그들이 우리 나라를 경모(輕侮)하는 것이 심합니다. 조정에서 객사를 예우해야 마땅하지만 일의 경중과 시비는 확고하게 하여 두 가지로 하지 말아야 하며, 공갈하는 말에 흔들려도 안 됩니다. 저들이 이미 우리의 속을 알아서 속히 돌아가겠다고 청한 것입니다. 전일에는 은냥을 중로(中路)에 두었다고 화를 내는 바람에 속히 올려오기를 청하였는데 그 즉시 수송해 왔습니다. 저들은 이를 가지고 저들의 계책이 이루어졌다고 생각하여 이번에도 우리가 무역하지 않을 수 없을 것이라고 여겨 우리를 위협하자는 계책을 낸 것입니다. 이것이 어찌 속히 돌아가고자 해서이겠습니까. 이번에 만약 저들의 술책에 빠져 더 무역하게 한다면 이는 나라의 의논이 여러 차례 바뀌는 것이니 어찌 저들에게 더 경모를 당하고 후일의 무궁한 폐단을 여는 것이 아니겠습니까.
지금 만약 더 무역하도록 허락하더라도 저들은 반드시 값을 다투어 뜻에 차지 않으면 역시 화를 낼 것입니다. 그렇게 되면 무역 여부와 관계 없이 노여움을 사는 것은 마찬가지이니, 결코 더 무역해서는 안 됩니다. 세견선은 이미 굳은 약조가 정해져 있으니 은철의 무역 여부로 인해 쉽게 고쳐서는 더더욱 안 됩니다."
하고, 권벌·성세창·이기·유인숙이 의논드리기를,
"세견선은 전에 이미 굳은 약조가 정해져 있으므로 쉽게 고칠 수 없습니다. 은냥은 이미 2만냥을 공무하도록 허락하여 객사에게 말하였습니다. 이제 또 그들의 청에 의해 더 무역하게 한다면 나라의 체통에 온당하지 못합니다. 그러나 많은 은냥을 이미 수송해 왔으니 굳게 거절하여 멀리서 온 사람들을 실망시킬 수 없습니다. 그러니 공무역한 이외의 은을 사무역하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이언적이 의논드리기를,
"세견선은 이미 구약(舊約)에 정해져 있으니 고칠 수 없으며, 은을 무역하는 폐단 역시 장차 끝이 없을 것이므로 단서를 열 수는 없습니다. 이미 2만냥의 은을 무역할 것을 허락하였는데 또 그들의 청을 들어주어 경솔하게 더 무역할 것을 허락한다면 나라의 체통에 매우 온당하지 못하게 됩니다. 그러나, 이미 세견선의 청을 허락하지 않았는데 일체를 굳게 거절한다면 교린하는 의리에 어긋납니다. 또 먼 곳 사람의 바람에 어긋나니, 억지로라도 그들의 청을 들어주어 3분의 2를 무역하도록 하되, 공무역과 사무역으로 나누어 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"의논한 말들을 들으니 일치되지 않고 있다. 만약 약조가 굳어서 결코 고칠 수 없으면 당초 고치지 말아어야 했다. 이미 국왕의 청을 받아들여 5척을 더했으니 비단 ‘약조가 매우 굳기 때문에 고칠 수 없다.’하더라도 저들이 어찌 곧이 듣겠는가. 내생각에, 이미 5척을 더하도록 허락한 것은 국왕의 청에 의한 것이고, 지금 조금이나마 더하도록 허락하는 것 역시 국왕의 청에 의한 것이다. 내 생각으로는, 세견선은 더하고 은은 더 무역하지 말아야 한다. 그러니 다시 의논하라."
하였다. 윤은보 등이 회계하기를,
"세견선은 더 주는 일은 모두들 온당하지 못하다고 합니다. 은을 무역하는 일은 한 때의 폐단이지만, 5척을 더 허락하면 매번 와서 곡식을 받아가 그 폐단이 무궁할 것입니다. 전에 조약을 맺은 후에 일본 국왕이 새로 즉위하여 간절히 청하였기 때문에 5척을 더 주었습니다. 그때에도 모두 불가하다고 하였지만 일악 동당(一鶚東堂)이 왔기 때문에 약조를 고치는 것이 몹시 어려운 것임에도 불구하고 부득이 따랐던 것입니다. 이번에 온 객사는, 은이 중요하지 세견선은 중요하지 않습니다."
하니, 상이 윤은보 등의 의논을 따랐다.

-----

○丙子/殷輔、彦弼、仁鏡、安國、尙震、麟壽、士秀議: "當初歲遣船, 約條甚堅, 不可輕議, 但國王書契陳請, 重在此銀兩歲遣船兩事, 而一切皆不許, 則非徒彼多失望, 甚違隣好之義。 三分之二許貿事, 勉從客使所言, 似爲無妨。 臣等無狀, 素無計慮, 然議之非一日, 思之亦非一日。 日本遠人, 非我族類, 力爲慰藉之計, 欲不使失意而去, 豈無深意? 臣等前議, 公私分貿, 意亦有在。" 柳灌、梁淵議: "倭銀二萬兩許貿, 尙有未便之議。 交隣之道, 當以信義, 何用貨爲? 彼托以隣好, 專以買賣爲務, 小不如意, 輒生恚怒, 至曰以奴輩待我, 其輕侮我國甚矣。 朝廷於客使, 所當禮遇, 然事之輕重是非, 所當執固不貳, 勿爲恐動之辭所彼奪, 彼窺我淺深巳熟。 其請速還, 蓋前日銀兩, 留置中路爲怒, 而亦請速還, 卽令輸來, 彼以此自以爲得計, 今亦謂我不敢不貿, 乃更爲恐動之計耳。 是豈眞欲速還者乎? 今若陷於術中, 許令加貿, 則是國議屢變, 豈不益爲彼輕侮, 而啓後日無窮之弊乎? 今雖許加貿, 彼必爭價, 未滿其意, 則怒亦不已。 若是則貿與不貿, 等是取怒, 斷不可加貿。 歲遣船, 則約條已固, 尤不可以銀鐵貿不貿之故而輕改也。" 權橃、世昌、李芑、仁淑議: "歲遣船, 前約已堅, 不可輕改。 銀兩旣許二萬兩公貿, 已諭客使, 今又因其請而加貿, 於國體似爲未穩。 然許多銀兩, 業已輸來, 又不可堅拒, 以孤遠人之心, 公貿外餘銀, 許令私貿何如?" 彦迪議: "歲遣船, 舊約已定, 不可撓改。 貿銀之弊, 亦將無窮, 固不可開端。 旣許貿二萬兩, 又因其請, 輕許加貿, 於國體甚未穩。 然旣不許歲遣之請, 一切堅拒, 有乖交隣之義, 且孤遠人之望, 勉從其請, 許貿三分之二, 分私分貿何如?" 答曰: "觀此議辭, 其議不一。 若曰約條甚堅, 牢不可改, 則厥初當不改也。 已從國王之請, 加許五船, 則雖曰約條甚堅, 不可改云, 彼何信聽? 以予計之, 旣許加五船者, 此國王之請也, 今雖略加許, 亦是國王之請也。 予意船則加給, 銀則不加貿也。 是以更議之。" 殷輔等回啓曰: "歲遣船加給事, 皆以爲未便。 貿銀, 一時之弊也, 加許五船, 則每來受糧, 其弊無窮矣。 前日立約後, 日本國王新立而勤請, 故加給五隻。 其時皆以爲不可, 而以一鴞東堂爲來, 故改約重難, 而不得已從之。 令來客使, 重在銀兩, 非爲歲遣船也。" 上從尹殷輔等議。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 28일 정축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 은을 사지 말 것을 헌부가 건의하다


헌부가 왜은을 더 무역하지 말자고 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/憲府啓倭銀勿許加貿事, 不允。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 28일 정축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 29일 무인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○戊寅/太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 30일 기묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이해를 승정원 동부승지에 제수하다


이해(李瀣)를 승정원 동부승지(同副承旨)에 제수하였다.

-----

○己卯/李瀣爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 윤5월 30일 기묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

