중종실록 66권, 중종 24년 10월 1일 계해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
일식이 나타나다


일식(日蝕)이 있었다.

-----

○癸亥朔/日有食之。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 1일 계해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 1일 계해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전라도의 양녀 어질덕이 세쌍둥이를 낳다


전라도 창평현(昌平縣) 양녀(良女) 어질덕(於叱德)이 사내아이 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○全羅道 昌平縣良女於叱德一産三男。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 5일 정묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영사 이행이 무신의 등용과 그 관급을 올리는 방안을 건의하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 오준(吳準)이 아뢰기를,
"지난번 최억령(崔億齡)과 김식(金軾)의 상소에는 부당한 것을 말한 것이 많았는데도, 마침 구언(求言)한 처음이기 때문에 조정에서 죄주자고 청하지 않았습니다. 그러나 신이 그윽이 생각해보니, 온편치 못한 듯합니다. 대개 임금에게 잘못이 있거나 혹 소인(小人)이 국정을 잡고 용사(用事)할 때라면, 초야에 묻힌 사람이라도 마땅히 죽음도 피하지 않고 바른 말을 올려야 됩니다. 이렇다면 아무리 지나친 의논이 있더라도 이것 때문에 죄줄 수는 없습니다.
최억령과 김식이 상소한 말은 모두 종사(宗社)에 크게 관계되는 일인데도 망령되이 진달한 것으로, 요망한 말이라고도 할 수 있고 난언(亂言)이라고도 할 수 있습니다. 만약 망령된 말을 한 죄를 징계하지 않는다면 시비가 혼란해질 뿐만 아니라 인심 또한 안정되지를 않을 것이고, 뒷사람들 역시 징계되지 않아 시끄럽게 이들의 뒤를 이어 말하는 자들이 많을 것입니다. 이같이 망령된 말을 하는 사람들의 죄를 다스린다고 해서 언로(言路)에 무슨 방해가 되겠습니까? 성상께서는 즉위하신 이래 간언(諫言)을 물흐르듯 따르시어 부당한 말을 하는 자가 있어도 죄를 다스리지 않았습니다. 그러나 조정 신하들 사이에는 침묵을 지키는 것이 습관이 되어 특별나게 바른 말을 하는 선비가 없기는 합니다. 그렇다고 최억령같이 음험하고 간사한 무리들이 이렇게 마구 떠드는 것을 오늘날의 아름다운 일이라고 할 수 있겠습니까? 이같은 불미한 일들의 조짐이 날로 자라고 있으니, 국사에 마음을 쓰고 있는 사람들이라면 한심해 하지 않을 사람이 누구이겠습니까? 원컨대 상께서는 성지(聖志)를 굳게 지키시어 이런 말에 현혹되지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"최억령과 김식의 상소는 그 당시 조정 상하가 모두 죄주자고 했으나, 구언한 처음이기 때문에 죄주지 않았다. 그러나 김식의 상소를 보건대, 이미 사간원의 상소 소식을 들었고 또 조정이 최억령을 죄주지 않는다는 사실을 안 뒤에 상소한 것이니, 이것이 어찌 범연히 그렇게 한 일이겠는가? 이것으로 죄주면 언로에 방해가 되겠고 죄주지 않으면 구언을 빙자하여 뒤에도 반드시 이렇게 하는 자가 있을 것이므로 이 뜻을 대신들에게 문의했던 바 대신들 역시 ‘언로에 방해가 될 것이니 죄줄 수 없다.’고 했다. 그러나 내 생각으로는 이들을 죄주지 않는다면 인심이 안정되지 않을까 두렵다."
하매, 영사 이행(李荇)이 아뢰기를,
"대관(臺官)의 말은 억지로 죄주려고 말한 것이 아니라, 이것은 기미에 관계되는 큰 일이므로 전하께서 이 뜻을 아시도록 하기 위해서 아뢴 것입니다. 신의 의견 역시 이 일은 큰 일이므로 그대로 두고 불문에 붙인다면 또 영합하는 자들이 있지 않을까 하는 생각에서 처음에는 추고(推考)하려 했었습니다. 이 일은 전하께서 성지를 굳게 가지시는 데 달린 것이요, 억지로 죄줄 것은 없습니다."
하고,

사신은 논한다. 오준(吳準)은 무지막지한 자로서 권세 있는 자에게 아부하여 진소(陳疏)한 사람을 죄주려 했으니, 구언한들 누가 바른 말을 하려 하겠는가? 이는 언로를 막으려는 하나의 간사(奸邪)한 술책이다. 이행이 대신의 반열에 있으면서 말한 것들이 이러했으니 그 마음씀을 알 수 있겠다.
이항(李沆)은 아뢰기를,
"변방의 일은 나라의 큰 일이고, 군사 기밀은 중요한 일이므로 마땅히 비밀리에 해야합니다. 조종조의 일을 보건대, 변방에서 경보(警報)가 오면 정원(政院) 역시 그 계본(啓本)을 열어보지 않고 직계했으며, 그 즉시 대신들을 빈청(賓廳)에 불러 의논했습니다. 때문에 공사(公事)가 체류(滯留)되는 일이 없었습니다. 지금은 그렇지 못하여 경보가 있으면 즉시 비변사(備邊司)에 내리고 비변사는 또 병조와 의논합니다. 혹 중대한 일인 경우에는 비변사와 병조 역시 처결할 수가 없어서 정부(政府)에 보고하여 처리하였습니다. 이러는 사이에 이미 여러날이 경과하여 즉시 처결되지 못하니, 학수고대하는 변방 장수들의 마음에 지체된다는 탄식이 없을 수 없습니다. 긴급한 일을 이렇게 지체시킨다면 사체에 매우 부당한 일입니다. 듣건대 근래 서쪽 변방이 편안하지 못하여 많은 야인들이 노략질할 계략으로 변경을 들락거린다고 합니다. 지금 같은 때에 큰일이 발생한다면 비변사와 병조에서 조처할 수 있겠습니까? 신의 생각으로는 뜻밖에 변란이라도 있게 되면 변방 일을 아는 대신과 즉시 의논하여 결정하는 것이 어떨까 합니다. 대개 군진(軍陣)의 소임은 가벼운 것이 아니므로 조종조에서도 변장들이 아뢴 모든 일은 누설하지 않았고, 의논한 내용을 아는 사람들도 참모(參謀) 대신들과 색승지(色承旨)뿐이었습니다. 그래서 비밀이 밖으로 전파되지 않았습니다. 절도사 역시 이렇게 했으므로 무릇 하유(下諭)하는 기별은 평사(評事)도 알 수가 없었습니다. 지금은 변보가 오면 해사(該司)가 알기도 전에 외부 사람이 먼저 아니, 조종조에서 하던 일과는 너무나 다릅니다. 이것이 바로 신이 온편치 못하게 여기는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 실로 마땅하다. 이번에도 긴급한 일이 있으면 대신과 의논하여 해야겠다. 그러나 근래에는 변방에 일이 있으면 비변사가 병조에 청하여 의논하는데, 이 역시 부당한 일이다. 지금부터는 병조가 먼저 그 일을 살핀 뒤에 비변사와 의논하도록 하라."
하고, 상이 또 이르기를,
"지난번 별천(別薦)할 때에 문신은 별천했으나 무신은 별천하지 않았다. 사람에게 권면(勸勉)하는 마음이 없으면 병무(兵務)는 해이해지게 마련이다. 각별히 등용한다면 권면하는 뜻에 맞게 될 것이다."
하였다. 이행(李荇)이 아뢰기를,
"오늘날 인재 등용은 사람의 재능 여부는 전혀 가리지 않기 때문에, 재능과 지혜가 탁월한 사람도 하류에 침체되어 끝내 등용되지 못하고 늙도록 재능을 발휘하지 못하는 사람이 많습니다. 이것이 어찌 국가가 인재를 등용하는 본의(本意)이겠습니까? 대개 무부(武夫)는 모름지기 체력이 한창 강성할 때 등용하면 반드시 진법(陣法)과 어모(禦侮)의 방도를 알게 되는 것이니, 그 가운데 후일 간성(干城)의 임무를 맡길 만한 자가 없을 수 있겠습니까? 대개 지금 사람 쓰는 곳은 육시 칠감(六寺七監)에 불과하고 그나마 자급(資級)에 따라 등용하므로 4∼5품에 이르면 이미 늙어 버립니다. 이미 늙은 사람을 어디에다 쓸 수 있겠습니까? 이렇기 때문에 사람들이 재능과 기예(技藝)를 진력하여 닦지 않고 분발하려는 마음도 없습니다. 따라서 국가는 인물이 없다는 탄식을 하게 되니, 이것이 어찌 작은 일이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근래 진법을 연습할 때 보니, 시위하는 군졸이 전혀 형명(形名)을 모르고 있었다. 군율의 해이됨이 이보다 심한 때가 없었으니, 여기에 대해 마음을 쏟지 않을 수 없다. 예부터 역대의 인물들을 헤아려 보면 늙어서까지 재능과 용력을 쓸 수 있는 자가 백에 한 사람도 없었다. 무부는 연소할 때에 쓰는 것이 더욱 마땅하다."
하였다. 이항이 아뢰기를,
"조종조에 인재가 많았던 것은 오직 인물을 배양한 소치였습니다. 재주와 힘이 뛰어난 자가 있으면 내금위(內禁衛)에서 당상(堂上)까지 오른 자가 많았습니다. 그러므로 인재가 격려되고 흥기되어 울연(蔚然)히 융성했습니다. 만약 모두 자급(資級)의 고하에 따라 순서대로 등용한다면 무신이 등용되는 자리가 많지 않아 4∼5품에 이르면 나이가 50∼60이 넘게 됩니다. 이러니 진법을 연습할 때 장수를 맡을 만한 자들이 몇 사람이나 되겠습니까? 지난번 조방장(助防將)을 뽑아 보낼 때에도 합당한 사람이 매우 적었습니다. 인재의 결핍이 지금보다 심한 때가 없습니다. 모름지기 진작시킬 방법을 크게 일으켜 쓸만한 인재가 있으면 자급의 고하를 따지지 말고 불차 탁용(不次擢用)한다면, 사람들이 모두 권면되어 반드시 흥기할 마음이 생길 것입니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"인재는 불가불 알아야 하고, 무반(武班)은 더욱 일찍이 재능을 취하여 등용해야 합니다. 그러므로 성종조(成宗朝)에는 3일 간 관사(觀射)하여 거수(居首)가 된 자는 혹 당상(堂上)으로 올리기도 하고 가자(加資)하기도 하였으니, 권면한 방도가 지극했다고 하겠습니다. 하루 종일 관사하면 인재인지 아닌지를 알 수가 있을 것이며, 이렇게 등용한다면 등용되는 사람은 인재 아닌 이가 없고 소임(所任)을 모두 잘 수행할 것입니다. 그 재능을 시험하지 않는다면 어떻게 재능의 여부를 알아서 등용할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"관사(觀射)는 반드시 2∼3일 실시한 뒤에라야 인재의 능부(能否)를 알아서 등용할 수 있을 것이다. 그러나 재능만 취할 것이 아니라 그 인물을 살펴 등용해야 된다."
하였다. 이행이 아뢰기를,
"탁월한 재능은 심상하게 등용해서는 안됩니다. 반드시 불차 탁용해야만 권면하는 방도에 유익함이 있을 것입니다."
하고, 정언(正言) 김미(金亹)는 아뢰기를,
"이행이 아뢴 말이 지당합니다. 그러나 근래에는 조종조 때 같은 인재가 없습니다. 만약 평범한 사람을 자급도 헤아리지 않고 등용하면 끝에 가서는 외람된 폐단이 생기는 것입니다. 무신의 대우를 이렇게 과람하게 해서는 더욱 안될 일입니다. 그러나 일률적으로 논해서는 안됩니다. 그 사이에 간혹 나라를 위하여 자신을 잊는 사람으로서 온 조정이 다 아는 자라면 아래에서 아뢰지 않더라도 위에서 가끔 탁용함으로써 권면시키는 것이 좋겠습니다. 한결같이 관사에 거수(居首)한 자라고 하여 으레 당상(堂上)으로 올리는 것은 매우 부당한 일입니다. 조정의 관작이 외람되면 끝내는 경시되고 마는 것이니, 반드시 신중히 하고 더욱 아껴야 합니다. 그런 뒤에야 관작이 중해지고 무재가 흥기될 것입니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"김미의 말이 옳습니다. 신이 아뢴 말은 매번 불차 탁용하자는 것이 아니라 재능과 용력이 출중한 사람이 있다면 때때로 그렇게 하자는 것입니다. 그러나 권면하는 방도는 상께서 반드시 심상하게 처리하지 않으셔야 하며 그렇게 한 뒤에야 인재가 흥기될 것입니다."
하고, 김미는 아뢰기를,
"성종조에 문무의 선비가 융성했던 것은 재능과 기예에 관한 일을 위에서 애호하여 인재를 배양하는 방도와 포장(褒奬)하는 제도가 아울러 지극한 때문이었습니다. 그래서 훌륭한 선비가 많이 배출되었고 모두가 유용한 인재였습니다. 지금은 위에서 하시는 일이 규구(規矩)를 벗어나는 일이 없으니, 탁월한 인재가 있다 해도 어떻게 알 수 있겠습니까? 무릇 문무의 재능을 모두 애호하지 않기 때문에 안으로 시종(侍從)으로부터 밖으로 유생에 이르기까지 기예(技藝)에는 모두다 힘을 쏟지 않아서 자못 흥기하는 마음이 없습니다. 이러고도 조종조처럼 인재가 융성하길 바란다면 역시 어려운 일이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 사실이다. 근래 한 일은 모두 규구 내의 일들이다. 만약 각별하게 하려면 반드시 의논이 있게 되고 끝내는 시행할 수가 없게 된다. 그러므로 예(例)에 따라 하는 것이다. 조종조에는 각별하게 할 때가 있었으나, 지금은 전례에 따라 하기 때문에 문무의 인재가 흥기되지 못한다."
하였다. 김미가 아뢰기를,
"근래 문무에 유명한 선비는 모두 성종조에서 배양된 사람들입니다. 문무의 선비만 그런 것이 아니라 심지어 의술이나 무복(巫卜) 등 여러 기예들까지도 권장하지 않은 것이 없었고 그들을 모두 성취의 경지에 이르게 했습니다. 김순몽(金順蒙) 【의술이 정통하여 당상관(堂上官)이 되었다.】 같은 유(類)도 모두 성종조에 배양된 인물입니다. 이 뿐만이 아닙니다. 도화(圖畫)같이 긴요하지 않은 일에 있어서도 정묘하고 출중한 인재가 배출되었으니, 인도하고 진작시킨 방도가 어찌 범연했겠습니까? 오늘날 인재가 흥기되지 않는 것은 진실로 상께서 진작시킴에 있어 그 도를 다하지 않았기 때문입니다.
근래 서연(書筵)에서 보니, 세자의 학문의 고명하심이 전에 비하여 크게 달라졌는데 지금이야말로 보도(輔導)에 더더욱 만전을 기해야 할 때입니다. 예사로 하는 진강(進講)은 오직 중단 없이 하더라도 반드시 그것은 문자와 구두(句讀) 정도인 것입니다. 시비를 따지고 종용히 문난(問難)해야만 자연히 일취월장(日就月將)하여 고명한 경지에 이를 수 있는 것입니다. 듣기만 하고 의심나는 곳을 묻지 않는다면 날마다 수많은 말을 진단한다 해도 무슨 이익이 있겠습니까? 하루 세 차례씩 각각 다른 책들을 진강한다면 학문의 공이 반드시 전일해질 수 없습니다. 조강·주강·야대(夜對)에 한 책만을 중단하지 말고 강론하면, 어진 사대부를 접할 때가 많아서 안일에 빠지지 않게 됩니다. 또 환관(宦官) 중에서 가장 우수한 자를 가려 날마다 좌우에서 모시게 한다면 보양(輔養)하는 방도에 도움이 없지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"세자가 바야흐로 학문에 힘쓰는 때이니, 야대(夜對) 등의 일도 해야 한다."
하매, 김미가 아뢰기를,
"근래 세력 있는 사람들은 모두 감찰(監察)에 임명되지 않습니다. 감찰의 직임은 옛날로 말하면 청요직(淸要職)이라고 할 수 있는데, 지금은 잡류(雜類)로 차임하여 전혀 정선(精選)하지 않습니다. 때문에 재상의 자제나 남행(南行) 중에서 쓸만한 인재들은 모두 그 직임이 연회 등의 일을 책판(責辦)하는 것임을 꺼려 온갖 청을 다들여 으레 모면하려 합니다. 때문에 감찰하는 가운데서도 문란하게 질서를 잃는 관습이 많습니다. 대개 감찰의 직임은 가볍게 임명할 수 없는 직입니다. 무릇 각사(各司)에 분대(分臺)할 때에도 대관(臺官)의 체모는 감찰에 달려 있는데 현명하지 못한 감찰은 현장에서 체포한 사건도 검속할 수가 없습니다. 미면(米麪)을 다루는 각사에서 함부로 낭비하는 폐단은 이루 다 기록할 수가 없습니다.
감찰뿐만이 아닙니다. 조관(朝官)들이 모두 다 구차하게 스스로 편할 계책만 세우고 있습니다. 수령에 임명된 자도 잔약한 고을인 경우에는 먼저 꺼리는 생각을 품고서 어버이가 늙었다고 핑계대어 해임되고, 좋은 고을이면 서로 다투면서 먼저 차지하려 합니다. 이렇게까지 사습(士習)이 아름답지 못하게 된 것은, 모두 이조가 인물의 주의(注擬)를 잘못한 탓입니다. 강명(剛明)한 적격자를 감찰에 차임하지 않고 부적격자를 임명하여 숫자를 채우기에만 급급하기 때문에 서경(署經)을 얻지 못하는 자가 또한 많습니다. 국사를 자세히 살피지 않는 것은 매우 부당합니다. 문무의 선비는 각각 힘을 다해야 하는데, 근래 문사들은 학문을 연마하는 방도에 힘을 다하지 않고 무부(武夫)는 무예의 방도에 힘을 다하지 않습니다. 따라서 기예가 정밀하지 못하기가 지금보다 심한 때가 없었습니다. 이것이야말로 마땅히 유념하고 힘써 살펴야 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"감찰은 대간의 기풍(氣風)에 관계되니, 마땅히 정선(精選)해야지 소홀히 해서는 안된다. 이는 이조가 자세히 살펴야 한다."
하였다. 시강관(侍講官) 권예(權輗)가 아뢰기를,
"근래 재변이 매우 많습니다. 일식이 상도(常道)가 있기는 하지만 옛사람의 말에 ‘태양은 모든 양(陽)의 종주(宗主)이다.’ 하였고, 《춘추(春秋)》에도 ‘일식의 변은 처첩(妻妾)이 그 지아비를 제어하고 소인이 군자를 능멸하고 이적(夷狄)이 중국을 침략하는 변이 있은 뒤에 이러한 감응이 있다.’ 했습니다. 지금 일식의 변이 무슨 일의 소치인 줄은 모르겠으나, 10월은 순음(純陰)의 달이고 태양은 모든 양(陽)의 종주이기 때문에 10월 초하루의 일식은 옛 사람들이 더욱 꺼려 했습니다. 이는 재이(災異) 중에서도 더욱 놀라운 것입니다. 이뿐만이 아니라 이 달 들어서부터 계속 음산한 안개가 사방에 꽉 끼고 연일 장마가 지는데, 이는 모두 음기가 성하고 양기가 쇠미한 징조입니다. 지금 또 서쪽 변방에 경보가 있으니, 이적의 침노하는 우환이 없다고도 할 수 없습니다. 더욱 반성하고 두려워해야 할 때입니다."
하니, 상이 일렀다.
"근래 재변이 그러한 것이 사실이다. 태백(太白)은 병란(兵亂)의 상징인데 자주 오방(午方)에 나타나니, 역시 재변 중에서도 큰 것이다. 그러나 무슨 일 때문에 이러한 변이 있는지를 모르겠다."

-----

○丁卯/御朝講。 執義吳準曰: "頃者崔億齡、金軾等上疏, 多有不當言之事。 適以求言之初, 故朝廷不爲啓請罪之, 然臣意竊以爲未便。 大抵人君有過誤之失, 或小人當國用事, 則雖在草野之人, 當抗章直論, 不避死所。 如此則雖有過當之論, 不可以是而罪之。 崔億齡、金軾之疏, 所言皆大關宗社之事, 而妄陳爲疏。 謂之妖言可也, 謂之亂言可也。 若不懲治妄言之罪, 非徒是非昏亂, 人心不定也。 後人亦無所懲戒, 亦將紛紜, 有繼此而言之者多矣。 如此妄言之人, 雖治罪, 其於言路, 有何妨乎? 聖上卽位以來, 從諫如流, 故雖有不當言之事者, 亦不治罪, 然朝廷之間, 含默成習, 殊無讜論直言之士, 而如崔億齡憸邪之徒, 寔繁有之, 此豈當今之美事? 如是不美之漸, 日以寖長, 有意於國事者, 孰不爲之寒心乎? 願自上堅定聖志, 毋爲此言所惑焉。" 上曰: "崔億齡、金軾之疏, 其時朝廷上下, 皆欲罪之, 而以其求言之初, 不果也。 然而見其金軾之疏, 則旣聞司諫院上疏之奇, 又知朝廷不罪崔億齡, 然後上疏, 此豈偶然爲之事耶? 以此而罪之, 則有妨於言路, 不罪則憑藉求言而後, 必有如是之人, 故將此意問于大臣, 則大臣亦以爲有妨於言路, 不可罪之云。 然予意不罪此人, 則恐人心不定矣。" 領事李荇曰: "臺官之言, 非欲强罪而言之, 此乃幾微大事, 故欲殿下知此意而啓之也。 臣之意亦以爲此乃大事, 故初欲推之。 若置而不問, 則恐又有逢迎者矣。 此在殿下堅定聖志而已, 不在於强罪其人也。"

【史臣曰: "吳準無知, 阿附權奸, 欲治陳疏之人。 後雖求言, 誰肯言之哉? 此杜言路之一庸邪也。 李荇在大臣之列, 所言又如此, 其爲心可知矣。"】
知事李沆曰: "邊鄙之事, 國之大事也。 軍機重事, 所當秘密爲之, 而以祖宗朝事觀之, 若有邊方聲息之報, 則政院亦不得開見其啓本而直啓, 卽召大臣, 議于賓廳, 故其公事不爲留滯。 今則不然, 幸有邊報, 則卽下備邊司, 而備邊司又與兵曹會議。 或重大之事, 則備邊司、兵曹亦不能處斷, 報于政府而爲之。 其間已過累日, 而不卽決定。 其於邊將企待之意, 不無遲緩之嘆矣。 若緊急之事, 則如是留滯, 甚爲不當於事體也。 詮聞近來, 西鄙不靖, 彼賊多有侵凌之計, 迭出更入於邊境云。 如今之時, 若有大事, 則豈兵曹、備邊司所能處置耶? 臣意以爲幸有不虞之變, 則與大臣知邊事者, 卽時相議以定何如? 大抵軍陣, 所任非輕, 故祖宗之朝, 凡邊將所啓之事, 不爲漏洩。 其得聞所議之意者, 惟參謀大臣、色承旨而已。 故秘密而不傳播於外。 節度使亦如此爲之, 故凡下諭之奇, 雖評事不得與聞。 今則邊報入來, 該司未及知之, 而外人已先知之, 大異於祖宗朝所爲之事。 此臣之所以未便也。" 上曰: "此言果當。 今亦有緊急之事, 則與大臣共議而爲之, 然近來有邊事, 則備邊司請與兵曹議之。 此不當之事也。 今後, 兵曹先見其事, 而與備邊司同議爲之。" 上曰: "頃者別薦之時, 文臣則別薦, 而武臣則不爲別薦, 人無勸勵之心, 用武之事, 至爲解緩。 必各別用之, 則其於勸勵, 庶乎其可矣。" 李荇曰: "今之用人, 專不擇其人之才否, 故雖有才智卓越之人, 沈於下流, 終不登庸, 至於年老, 而不售其才者多矣。 此豈國家用人之意耶? 大抵武夫, 則須及於膂力方强之時, 而用之, 則必知軍陣之事、禦侮之方。 豈無他日干城之任者也? 大抵今之用人, 不過六寺、七監之中, 而循資用之, 故至於四五品, 則年已老矣。 以已老之人, 將用之於何地耶? 猶其如是, 故人不盡力於才藝, 而無興起之心, 使國家有乏人之歎。 此豈細故哉?" 上曰: "近來習陣時見之, 則侍衛軍卒, 專不知形名之用。 軍律之解弛, 莫甚於此時。 不可不致意於斯也。 自古以來, 計其歷代之人, 則至於年老, 而才力可用者, 百無一人。 武夫之事, 尤當於年少時用之。" 李沆曰: "祖宗朝人才之盛, 雖培養之所致, 如有才力卓越者, 則自內禁衛, 陞爲堂上者, 亦多有之故, 人才激勵興起, 有蔚然之盛。 若皆以資級高下, 循序而用之, 則武臣所用之地, 不爲多矣, 而至於四五品, 則年已過五六十矣。 猶其若玆, 故習陣之時, 可爲將帥之任者, 有幾人哉? 頃者助防將抄遣之時, 可當之人甚少, 人才之乏, 莫甚於此時。 須大興振作之方, 如有可用之才, 則不計資級之高下, 不次擢用, 則人皆勉勵, 而必有興起之心矣。" 李荇曰: "人材不可不知, 而武班之人, 尤當先取其才而用之。 故成宗朝三日觀射, 居首者, 或陞堂上, 或爲加資。 其勸勵之方, 可謂至矣。 終日觀射, 則可以知人之才不才也。 如是而用之, 則所用無非實材, 而所任皆稱其職。 若不試其才, 則何以知其能否而用之乎?" 上曰: "觀射必數日, 然後人才之能否, 可知而用之矣。 然非只取其村, 當見其人物而用之。" 李荇曰: "卓越之才, 不可以尋常用之, 必擢次而用之, 則其於勸勵, 不無便益矣。" 正言金亹曰: "李荇所啓之言, 至爲當矣。 然而近來無如祖宗朝人材也。 若尋常之人, 不計資級而用之, 終必有猥濫之弊矣。 待武臣之事, 尤不可如是過越而爲之也。 然不可一槪而論之, 其間或有爲國忘身之人。 朝廷之所共知者, 則下雖不啓, 自上往往擢用, 以爲勸勵之地, 則猶可也。 若一於觀射, 居首者, 例爲堂上, 則此又不可之大者也。 朝廷官爵, 若猥濫, 則終至於輕賤而不重, 必愼重之, 又加愛惜之, 然後官爵重, 而武才興起矣。" 李荇曰: "金亹之言是也。 臣之啓, 非每爲擢次而用之, 幸有才力過越之人, 則或有時爲之也。 然激勸之方, 自上必不以尋常處之, 然後人才有所興起矣。" 金亹曰: "成宗朝文武之士, 有蔚然之盛者。 才藝之事, 自上愛好, 而培養之方, 褒奬之具, 幷皆至矣, 故多士濟濟, 人皆有用之才。 今則自上所爲之事, 不出於規矩之內, 雖有卓越之人, 何從而見知乎? 凡文武之才, 皆不愛好, 故內自侍從, 外及儒生、技藝之事, 皆不力焉, 殊無興起之心。 如此而欲如祖宗朝人材之盛, 不亦難乎?" 上曰: "此言然矣。 近來所爲, 皆規矩之事也。 若各別爲之, 則必有議論, 而終不得施行, 故以例爲之也。 祖宗朝亦有各別爲之時, 而今則以例事爲之, 故文武之才, 不得興起矣。" 金亹曰: "近來文武有名之士, 皆是成宗朝培養之人。 非徒文武之士爲然, 至於醫卜衆技之事, 無不提掖勸奬, 使至於成就之地。 如金順蒙 【以醫術精通, 爲堂上。】 之類, 皆成宗朝培養人也。 非徒只此, 至於圖畫不緊之事, 亦有精妙出群之才矣。 其引導振作之方, 豈偶然哉? 今之人才不興, 良由於自上振作之未盡其道耳。 近於書筵見之, 世子學問高明, 大異於前日, 今方倍加輔導之時也。 例事進講, 雖不輟爲之, 必文字句讀之間, 商確是非, 從容問難, 則自然日就月將, 進於高明之域矣。 若徒聽之, 而不問其疑難, 則雖日進干言, 有何益哉? 一日之間, 三時又以他書進講, 則學問之功, 必未專一也。 朝晝夜對, 雖以一書, 講論不輟, 則接賢士大夫時多, 而不爲宴安之所移矣。 宦官之中, 又擇其最優者, 日侍於左右, 則其於輔養之方, 不爲無助矣。" 上曰: "世子今則, 方務學問之時, 夜對等事, 亦可爲也。" 金亹曰: "近來有勢力之人, 皆不爲監察。 監察之任, 以古言之, 可謂淸職矣。 今以雜類充差, 而專不精擇, 故宰相子弟及南行中, 幸有可用之人, 皆憚責辦宴會等事, 多般請囑, 例爲規避, 故監察之中, 紊亂失序, 多有乖戾之習。 大抵監察之任, 不可輕易爲之, 凡各司分臺之時, 臺官體貌, 皆在於監察。 若不賢監察, 則雖有現捉之事, 不能撿擧。 至於米麪各司, 則汎濫之弊, 何可勝紀? 非徒監察也, 凡朝官皆有苟安自便之計。 其爲守令者, 若殘邑則先懷厭憚之心, 或托老親而免焉, 若好邑則爭先求之, 士習之不美, 乃至於此。 此皆吏曹不能擬差之過也。 剛明可當之人, 則不差監察, 而率以不當之人, 務令充差, 故不得爲署經者亦多。 國家之事, 專不詳察, 甚不可也。 文武之士, 亦各用力爲之可也, 而近來文士, 不能盡爲文之方, 武夫不能盡爲武之道。 技藝之不精, 未有甚於此時。 此所當留念力察之事也。" 上曰: "監察, 臺風所係。 宜當精擇, 不可忽也。 此吏曹所當詳察擇差也。" 侍講官權輗曰: "近來災變甚多。 日食雖有常度, 古人云: ‘日者衆陽之宗。’ 《春秋》亦云: ‘日食之變, 妻妾乘其夫; 小人凌君子; 夷狄侵中國, 然後有此之應。’ 今之日食之變, 雖不知某事之所召, 然而十月純陰之月, 而日者衆陽之宗, 故古人尤忌於十月之朔。 此災異中之所當驚駭者也。 非徒此也, 自今月以來, 陰霧四塞, 連日霖雨, 此皆陰盛陽微之兆, 而今又西鄙, 方有聲息, 不無夷狄侵凌之患, 當恐懼修省之時也。" 上曰: "近來災變, 果如是。 太白兵象也, 而累見於午地。 此亦災變之大者也。 然不知有某事而有此變也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 5일 정묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 5일 정묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
야대에서 시강관 김희열·참찬관 심언경이 군율을 엄중히 하도록 건의하다


야대(夜對)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"팽월(彭越)은 당초 택중(澤中)의 군도(群盜)였다가 그 무리의 우두머리가 되자 군령을 엄히 했기 때문에 부하들에게 ‘기일을 지키지 않는 자는 참(斬)한다.’ 했고, 행군할 때 항오(行伍)를 어기자 호령을 엄명(嚴明)히 하여 한 사람을 참하니, 천만 인이 모두 두려워했습니다. 팽월의 말도 이러했으니, 이로 보건대 군법은 엄해야 된다는 것을 알 수 있습니다. 지난번 서방에서 군령을 범한 자들이 모두 죄를 받지 않았기 때문에 군율(軍律)이 점차 해이해지고 있습니다. 지금은 바야흐로 변경에 일이 있는 때인데 군령이 엄하지 않다면, 창졸간에 일이 생길 경우 대진(對陣)한 군졸들까지 모두 회피할 생각만 가질 것이니, 이는 주장(主將)으로서도 구제할 수가 없을 것입니다. 아랫사람들도 하여금 주장의 영을 듣게 하려면 군령을 엄히 하지 않을 수 없습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 심언경(沈彦慶)은 아뢰기를,
"이 말이 지당합니다. 엄명해야 하는 것은 군령입니다. 근자에 변방 일을 그르친 자는 마땅히 죄를 받아야 하는데도 성덕(聖德)이 지대한 까닭에 그 정상을 살펴 특별히 관대하게 조처했습니다마는, 군법에 있어서는 부당합니다. 모름지기 평소에도 엄명하게 한 뒤에야 급할 때에 쓸 수가 있습니다. 지금 군령이 매우 해이된 듯하니, 변방의 일이 매우 허술합니다."
하니, 상이 이르기를,
"무릇 진중(陣中)에서 군령을 범한 자가 있으면 장수는 진 앞에서 즉결 처분해야 한다. 그러나 지금은 그렇게 하지 않고 있다. 군령을 범한 자를 조정에 계문(啓聞)하면, 조정에서는 불가불 승복(承服)을 받아 죄주어야 하기 때문에 여러 차례 형신(刑訊)을 가하게 되는데, 그렇다고 형장(刑杖) 아래에서 운명(殞命)하게 할 수도 없으므로 끝내는 분간(分揀)하게 된다. 송인강(宋仁剛) 【심사손(沈思遜)이 해를 당할 때 구하지 않았다.】 의 일을 보면 대개 알 수 있다. 오늘날의 군령은 과연 해이하다."
하였다. 언경이 아뢰기를,
"근래의 재변은, 태백이 주현하고 밤에 유성(流星)이 나타나고, 일식의 변이 초하룻날 있고 장맛비가 여름철 같은데다가 겨울 무지개가 빛을 발하고 겨울 안개가 사방에 꽉끼는 등 몇 달 사이에 중첩해서 나타나니, 지극히 놀랍습니다. 이런 재변의 원인이 어디 있는지 감히 알 수는 없으나, 옛말에 ‘이적(夷狄)이 중국을 침노하면 이는 음기가 성하고 양기가 쇠한 징조라.’고 하였습니다. 근래 서쪽 지방에 사변이 있는 데도 군령이 엄하지 않으니 상께서는 더욱 유념하소서."
하고, 희열은 아뢰기를,
"태백과 겨울 안개는 큰 재앙입니다. 원컨대 상께서 재변의 발생이 다른 일의 소치라고 미루지 마시고 ‘내 자신에 어떤 미진한 곳이 있기 때문에 이 재변이 발생한 것이다.’ 하면서 더욱 유념하소서. 이러한 마음으로 더욱 더 반성하고 조심하신다면 재앙을 돌려 상서(祥瑞)로 만들 수가 있을 것입니다. 송 경공(宋景公)은 말 한 마디로 형혹성(熒惑星)이 30리를 물러갔으니, 이로 보면 임금이 재앙을 돌려 상서로 바꾸는 것에는 덕을 닦는 것보다 더 나은 것이 없습니다. 근래 5∼6년 이래 흉년이라고는 했지만 그래도 백성들이 먹을 수 있었지만, 금년은 여염(閭閻)에서 먹고 살 방도를 강구하지 못합니다. 경기의 재상(災傷)에 대한 계본을 보건대, 수확할 수 있는 땅이 전혀 없다고 했으니, 이를 근거로 팔도도 다 알 수 있습니다. 원컨대 상께서는 민사(民事)에 유념하셔서 긴급하지 않은 역사(役事)나 비용이 드는 일은 짐작하여 시행하소서."
하니, 상이 일렀다.
"내년에는 우수(雨水)가 알맞을는지 또한 알 수 없으나 종자(種子)를 마련할 길이 없다 하니, 이것이 더욱 걱정이다. 아무리 농사에 힘쓰려 해도 종자가 없다면 농사지을 수 없다. 예부터 ‘백성은 나라의 근본이므로 근본이 튼튼해야 나라가 편안하다.’ 했으니, 나라의 근본을 튼튼하게 하는 일에 유념해야 하겠다."

-----

○御夜對。 侍講官金希說曰: "彭越當初爲澤中群盜, 及爲群長, 則嚴其軍令, 故令其下人曰: ‘後期者斬。’ 夫行軍、行伍之間, 嚴明其號令, 斬一人, 而千萬人皆懼, 故越之言如此。 以此見之, 軍法不得不嚴也。 頃者西方犯軍令之人, 皆不被罪。 是故軍律漸至於解弛。 今方邊境有事之時, 若不嚴其軍令, 則雖有倉卒之事, 而至於臨陣人, 皆有窺避之計, 雖其主將, 亦莫有救之者矣。 如欲使下人, 從其主將之令, 則不得已嚴其軍令也。" 參贊官沈彦慶曰: "此言至當。 所當嚴明者, 令也, 而近者邊方誤事之人, 當伏其罪, 而聖德至大, 故見其情而特寬之, 然在軍法則不可。 須使嚴明於平日, 然後可用於急遽之時。 今則軍令似爲解弛, 邊方之事, 甚爲虛疎也。" 上曰: "凡陣中犯軍令者, 爲將者, 當臨陣卽決可也。 而今則不爾, 犯軍令者, 啓聞於朝廷, 而朝廷不可不取服而罪之, 故多數刑訊。 又不可使之殞命於杖下, 故終爲分揀。 以宋仁剛 【沈思遜遇害於彼賊時不救。】 事見之, 槪可知矣。 今之軍令, 果爲解弛也。" 彦慶曰: "近來災變, 太白晝見, 流星夜出, 日食之變, 在於朔日, 霖雨之作, 有同夏月。 加之以冬虹散光, 冬霧四塞, 數月之內, 間見疊出, 至爲驚愕。 致此之由, 雖不敢知, 古云: ‘夷狄侵中國。’ 此陰盛陽微之兆也。 近來西方有事, 軍令不嚴, 自上更加留念焉。" 希說曰: "太白冬霧, 災之尤大者也。 願自上, 勿以災變之作, 委諸他事之致, 而更加留念曰: ‘我之責躬之實, 有所未盡, 故致此災變也。’ 以此爲心, 而恐懼修省, 則可以轉災而爲祥矣。 (者)〔昔〕 宋 景公, 一言而熒惑退舍。 以此見之, 人君之轉災爲祥, 莫過於修德也。 近自五六年來, 雖曰凶荒, 民尙得食。 今年則閭閻之間, 不得謀其食。 (進)〔近〕 見京畿災傷啓本, 則專無可食之地。 據此而八道, 皆可知也。 願自上, 憂念民事, 不緊之役, 營賞之事, 所當斟酌爲之。" 上曰: "明年雨水適中, 亦未知也。 然種子無有出處云, 此尤憂念也。 雖欲務農, 若無種子, 則不得爲耕種也。 古云: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 邦本之事, 所當留念也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 5일 정묘 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
야인들의 내습에 대한 평안도 절도사 조윤손의 장계


평안도 절도사(平安道節度使) 조윤손(曺閏孫)이 다음과 같은 내용으로 치계(馳啓)하였다.
야인(野人)들이 대소파아(大小坡兒)의 건너편과 삼기동(三岐洞) 등지에 막(幕)을 짓고 둔취(屯聚)해 있고, 또 대로토동(大老土洞)·애고개(艾古介)·양기평(兩岐坪)·토계동(土界洞)·온도동(溫道洞)·갈현(葛峴)·와천동(瓦遷洞) 및 강의 상류와 하류를 왕래하면서 염탐을 하고 있고, 건주위(建州衛)의 이막지(李莫只)·동억시(童億時) 및 여연(閭延)의 거응구내(巨應仇乃) 등이 작당(作黨)하여 우리 땅에 와서 노략질 할 것을 모의하고 있다는 것이었다.

-----

○平安節度使曺閏孫, 以野人結幕屯聚于大、小坡兒越邊 及三岐洞等處, 又於大老土洞、艾古介、兩歧坪、土界洞、溫道洞、葛峴、瓦遷洞及水上水下等, 往來窺覘。 建州衛 李莫只、童億時, 及閭延 巨應仇乃等, 作黨, 謀欲作賊于我地事馳啓。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 5일 정묘 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 이산현에서 지진이 발생하고, 신창현에서 우레 소리가 진동하다


충청도 이산현(尼山縣)에서는 지진이 발생했고, 신창현(新昌縣)에서는 우레가 울렸고, 온양군(溫陽郡)에서는 우레 같기도 하고 지진 같기도 한 소리가 나서 인마(人馬)가 놀랐다.

-----

○忠淸道 尼山縣地震, 新昌縣雷, 溫陽郡有聲如雷, 或如地震, 人馬驚駭。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 6일 무진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
부경 사행의 호송인 수를 늘이도록 하다


정원에 전교하였다.
"근일 평안도의 계본을 보건대, 변장이 흔단을 일으킨 이래 저들이 둔취하여 강의 상류와 하류를 왕래하고 있으니, 노략질할 형적이 이미 드러났다. 그러나 변장이 이런 사정을 미리 알고서 굳게 지키고 있기 때문에 저들도 반드시 침범하지는 못할 것이다. 그러나 사람의 얼굴에 짐승 같은 마음을 지닌 무리들인지라 오로지 이욕(利欲)을 채우려는 마음뿐이다. 여기에서 불리하면 중국으로 가는 사신 일행을 요격하는 폐단도 없지는 않을 것이다. 불행히 기밀을 알게 되어 틈을 타서 노략질하면 그 우환은 이루 말할 수 없을 것이다. 사신이 가지고 가는 물화가 매우 많으니, 한 번이라도 이를 취하게 되면 앞으로 무궁한 폐단이 있을 것이다. 북경(北京)에 가지 않을 수는 없는 일이어서 조처하기가 곤란하다. 이 점을 내가 항상 염려하고 있다. 조종조에는 저들을 매우 후하게 대해 주어서 변방이 안정되었고, 근래에도 오랫동안 변보가 없었다. 지난번 여연(閭延)과 무창(武昌) 지방에서 그들을 구축한 뒤로 변경(邊警)의 징조가 나타나기 시작하더니, 변장 또한 방도를 잃은 일이 많아서 저들 야인이 이렇게 둔취하고 있으니 매우 염려스럽다. 뒷날 북경에 갈 때에는 호송인의 숫자를 각별히 더 정하여 들여보낼 것으로 병조에 말하라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "近見平安道啓本, 則邊將構釁之後, 彼賊屯聚, 往來於水上水下。 其爲作賊之形, 已著, 然邊將預知其如此, 而堅壁固守, 故彼人必不能來侵。 然人面獸心之徒, 專以取利爲心, 若不利於此, 則其中原使臣之行, 不無邀擊之弊。 幸若知其機要, 而乘間竊發, 則其爲患, 可勝言哉? 使臣之所齎物貨甚多, 一若取利, 則將必有無窮之害矣。 赴京不可不爲, 而處之爲難。 此予常時憂念也。 在祖宗朝, 待彼人甚厚, 故邊方安靜, 近來亦久無聲息。 頃緣閭延、武昌驅逐之後, 始有邊警之兆, 而邊將又多失道。 彼人之屯聚如此, 至爲可慮。 後日赴京時, 護送人各別加定入送事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 7일 기사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 감찰직의 남직·궐내의 번잡함을 물어 이조와 병조의 논죄를 건의하다


간원이 아뢰기를,
"각사(各司)에 분대(分臺)하는 감찰(監察)은 소임이 가볍지 않으니, 정선(精選)하여 차임하소서. 감찰 권요신(權堯臣)은 인물이 잔열하여 아둔하고, 장한보(張漢輔)는 손가락이 완전치 못하여 모두 합당하지 않습니다. 속히 개정하소서. 근래에는 감찰에 임명될 차례가 된 인원(人員)이 있어도 세력 있는 사람이면 으레 규피(規避)함은 물론, 이조 역시 사정(私情)에 따라 전혀 가려 차임하지 않고 있으니, 매우 부당합니다. 이조의 관리를 추문(推問)하소서. 또 대궐에 출입하는 인원의 근수(跟隨)352) 는 정수(定數)가 있는 것인데, 근래에는 거느리고 다니는 사람이 많아서 궐정(闕庭)이 번잡하여 엄숙하지 않습니다. 병조의 입직(入直) 관리도 아울러 추고하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己巳/諫院啓: "監察分臺各司, 所任非輕, 所當精擇而差之。 監察權堯臣, 人物殘劣昏暗, 張漢輔, 手指不完, 皆不合, 請速改之。 近來監察, 當次人員, 雖或有之, 若有勢力之人, 則例爲窺避, 而吏曹亦循私, 專不擇差, 亦甚不當。 請推吏曹官吏。 且闕內出入人員, (根)〔跟〕 隨自有定數, 而近來多數帶率, 闕庭紛擾, 不爲嚴肅。 兵曹入直官吏, 請竝推之。" 從之。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 8일 경오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
동향 대제에 쓸 향축을 전하다


상이 친히 동향 대제(冬享大祭)에 쓸 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○庚午/上親傳冬享大祭香祝。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 8일 경오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조방장에 신옥형·임천손을 임명하여 변방을 대비케 하다


비변사가 아뢰기를,
"지금 평안도 병사(兵使)의 계본을 보건대, 저들이 노략질할 것이라는 내용을 고해 왔다 합니다. 이 말을 다 믿을 수 없으나 변방의 일은 미리 방비해야 합니다. 아무 일이 없다는 것으로 늦출 수 있겠습니까? 신옥형(申玉衡)과 임천손(林千孫)을 조방장(助防將)에 임명하여 날짜를 정하여 들여보내어 사변에 대비케 하는 것이 어떻겠습니까? 지금은 얼음이 얼 시기이기에 후회가 있을 것을 염려하여 아룁니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○備邊司啓曰: "今見平安道兵使啓本, 則彼人來告作賊之意。 此言雖不可盡信, 邊方之事, 當爲預備。 豈可以無事爲緩也? 申玉衡、林千孫, 以助防將, 刻日入送, 使之待變何如? 今當氷合之時, 慮有後悔故啓之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 8일 경오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
야인의 내습 모의에 대한 평안도 절도사 조윤손의 장계


평안도 절도사(節度使) 조윤손이 치계(馳啓)하였다.
"야인들이 군사를 모아 노략질한 약속을 했다는 정황을 마아을두(馬阿乙豆) 【전일에 와서 고발한 자이다.】 에게 다시 물었더니, 대답하기를 ‘적당들은 갑옷을 입고 말을 타고 장검(長劍)을 가지고 싸우면서 추격하면 반드시 이길 것이라고 항상 계획을 꾸미고 있는데, 건주위 이막지(李莫只)와 여연(閭延)의 거응구내(巨應仇乃) 등이 지금 강물이 얕은 것을 기회로 군사를 모아 노략질하려고 한다. 「강을 건너기가 어려우면 얼음이 얼기를 기다려 각진의 연대군(煙臺軍)353) 이나 행인들을 잡아가지고 돌아오자. 그러면 조선의 군마가 반드시 추격할 것이다. 그때 좌우의 산골짜기에 매복하고 있다가 협격하자.」고 계략을 세우고 있다. 산양회(山羊會)에서 참수(斬首)된 적은 우리 동리 사람이 아니라 내을외강(乃乙外江)과 동파(銅坡) 등지에 사는 사람들이 침범한 것으로, 우리는 모르는 일이다. 지난해에 만포(滿浦)에서 있었던 변란에도 사건이 일어나기 3일 전에 분명히 진고(進告)했는데도, 첨사(僉使)가 나의 말을 믿지 않고 군사를 거느리고 강을 건너갔다가 해를 당한 것이다. 그 뒤에는 나에게는 은택이 없었다. 그래서 경보가 있어도 빈번히 와서 고하지 않았었다. 그러나 이번의 적당이 군사를 모아 노략질하려는 것은 두 번 세 번 분명히 들었으므로 나라의 은혜를 차마 저버리지 못하여 늙고 노둔(魯鈍)한 몸으로 달려와서 고한다.’ 하였습니다."

-----

○平安道節度使曺閏孫馳啓曰: "野人聚兵, 作賊約束形狀, 更問于馬阿乙豆, 【前日來告者。】 答曰: ‘賊黨以着甲、騎馬, 持長劍相戰, 追擊則必勝事, 常時計料, 而建州衛 李莫只、閭延 巨應仇乃等, 今以水淺, 聚兵出來作賊。 若渡涉勢難, 則當待合氷。 各鎭烟臺軍、行路人等, 擄掠而還, 則朝鮮軍馬, 必將進擊。 然則設伏左右山谷, 挾擊事設計。 山羊會被斬賊人, 非我同里也。 乃乙外江、銅坡等處居人 所犯, 我則不知也。 前年滿浦生變事, 前期三日, 的實進告, 而僉使不信我言, 領軍越江。 被害之後, 於我無光, 雖有聲息, 不爲頻數來告, 而今此賊黨, 聚兵作耗事, 再三丁寧聞知, 故不忍負國恩, 以老鈍之人馳告。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 9일 신미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
평안도 관찰사 이기에게 부경 사행의 안전한 호송을 당부하다


평안도 관찰사 이기(李芑)가 배사(拜辭)하니, 상이 선정전(宣政殿)에서 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"근일 변보(邊報)를 보건대, 서쪽 지방의 경보가 예사롭지 않다. 그러나 방비하는 제반 일은 이미 조처했기 때문에 저들이 침범해 오지 못하는 듯하다. 염려되는 것은 혹시 북경에 가는 사신들이 왕래할 때에 요격하려고 틈을 엿볼까 하는 것이다. 이는 매우 염려되는 일이니, 호송군은 용맹한 사람들로 잘 선발해서 더 보내야 할 것이다. 그리고 방비하는 모든 일은 오로지 병사의 조처에 달린 것이지만, 감사 역시 같이 의논해서 해야 된다. 또 백성들의 고락은 수령에 달렸으니, 출척(黜陟)을 엄명하게 해야 할 것이다. 서쪽 지방은 변경이기 때문에 수령을 거의 무사로 차정하였으므로 형옥(刑獄)에 지나친 가형의 폐단이 없지 않을 것이다. 옥사에 신중을 기하는 것을 더욱 급선무로 삼으라."
하매, 이기가 아뢰기를,
"근래 오랑캐의 사단이 과연 그치지를 않아서 평안도의 군민(軍民)이 몹시 잔폐(殘弊)되었습니다. 토병(土兵)의 수효도 적어서 조금이라도 경보가 있을 때는 적변이 언제 일어났는지 알 수가 없습니다. 때문에 당번(當番)이나 하번(下番)의 분별이 없이 오랫동안 방수(防戍)하고 있습니다. 이 때문에 더욱 소복(蘇復)되지를 않습니다. 오늘의 급선무는 군민을 소복시키는 데 있습니다. 이렇게 한다면 사변이 일어나더라도 조처할 수 있겠습니다. 저 도둑들이 사신 일행을 요격하려면 반드시 동팔참(東八站)으로 들어가서 진을 치고 기회를 엿봐야 할 것입니다. 그러나 오래 머물 수 없어 노략질이 2∼3일을 넘지 못할 것입니다. 사신이 왕래하다가 저 도둑들과 만나면 호송군의 수효가 많다 해도 본래 접전할 계획이 없으므로, 일찍 입성(入城)하여 쉬고 느지막이 출발한다면 만나지 않을 것입니다. 그렇게 하지 않는다면 과연 저들과 만날 걱정이 없지 않습니다. 수령이 형벌을 가하는 일은 마땅히 삼가서 신중히 해야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"군민(軍民)의 곤궁을 먼저 소복시킨 뒤에야 부릴 수 있는 것이다. 만약 곤궁하고 절박하게 되면 부릴 수가 없다."

-----

○辛未/平安道觀察使李芑拜辭。 上引見于宣政殿。 上曰: "近見邊報, 西方聲息, 非偶然也。 然防禦諸事, 旣已措置, 故彼賊似不能來犯。 慮或於赴京使臣往來時, 欲爲邀擊而窺伺也。 此甚可慮之事, 護送軍以驍勇人, 又加精擇定送可也。 且凡防備諸事, 專在兵使措置矣, 然監司亦可同議爲之。 且生民休戚, 在於守令。 黜陟之事, 所當嚴明也。 西方乃邊境, 故守令皆以武士差遣。 其於刑獄之事, 不無濫傷之弊。 恤刑、愼獄, 尤當先務也。" 李芑曰: "近來胡虜之事, 果不(侵)〔寢〕 息, 而平安道軍民, 至爲殘弊。 土兵數少, 而若稍有聲息之時, 則不知賊變, 在於何日, 故不分當下番, 長留苦戍。 以此尤不得蘇復。 在今日先務者, 在於蘇復軍民也。 如此則雖或有事, 猶可爲也。 彼賊若欲邀擊使臣之行, 則必入歸東八站, 留陣而窺覘, 然不得久留, 故不過二三日內擄掠矣。 使臣往來, 若遇彼賊, 則護送軍雖多, 本不爲接戰之計, 故早入而宿, 晩發而行, 則不與相遇矣。 不然則果不無相逢之患矣。 守令用刑之事, 所當謹愼也。" 上曰: "軍民之困窮者, 必先使蘇復, 然後可以役使也。 若至於窮迫, 則不可使之也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 9일 신미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 서경 기일을 넘긴 부장 김진경의 징계를 건의하다


사간(司諫) 조종경(趙宗敬)·헌납(獻納) 박수량(朴守良)·정언(正言) 김미(金亹) 등이 아뢰기를,
"새로 제수하는 인원을 서경(署經)하는 일은, 법에 50일이 지나도록 서경하지 않으면 아뢰는 것이 예입니다. 부장(部將) 김진경(金震警)은 본직(本職)에 제수된 뒤 헌부의 논박을 받아 정계(停啓)한 뒤 원중(院中)에서 두 차례나 서경을 넘겼다가 이제야 서경했습니다. 다시 생각해보건대 60일이 넘어서 서경한 것입니다. 이는 법을 어긴 일이기 때문에 감히 대죄(待罪)합니다."
하니, 상이 일렀다.
"이는 까닭이 없이 기한을 넘긴 것이 아니다. 논박받고 난 뒤에 시작했기 때문에 이렇게 된 것이다. 자세히 살피지 않은 것이니, 대죄하지 말라."

-----

○司諫趙宗敬、獻納朴守良、正言金亹等啓: "新除授人員署經之事, 於法, 過五十日, 而未署經, 則啓之例也。 部將金震警除授本職後, 被駁于憲府, 而停啓後, 院中再度越署經。 今乃出署經後, 更計之, 則過六十日而爲署經也。 此乃違法之事, 敢待罪。" 傳曰: "此非無緣過限也。 被駁後始爲之, 故乃至於此。 幸未及詳察, 其勿待罪。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 9일 신미 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 9일 신미 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
서경 기일을 넘긴 정언 김의정·감찰 권유경을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"사간원이 부장 김진경의 제수에 기한을 넘기고 나서 서경한 것이 위법이라 하여 대죄하려고 동료에게 의논을 돌렸습니다. 정언 김의정(金義貞)은 마땅히 대죄해야 한다는 것을 알면서도 사삿일로 나가서 불참했으니 크게 대간의 체통을 잃었습니다. 감찰 권유경(權有慶)은 자신에게 허물이 있었으므로 여러 차례 서경 기한을 넘겼으므로 하비(下批)를 고쳤어도 또 서경 기한을 넘겼습니다. 아울러 속히 체직시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府啓曰: "司諫院以部將金震警, 除授過限後署經, 爲違法, 欲爲待罪, 而通議于同僚。 正言金義貞知其當爲待罪, 而以私故出歸不參, 大失臺諫之體。 監察權有慶有身咎, 故累次越署經, 過限而改下批, 又越署經。 請竝速遞。" 從之。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 10일 임신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간관과 부장 김진경을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"사간원이, 부장 김진경을 기한을 지나서 서경하였으니 이는 법을 어긴 것이고, 간관(諫官)이 법을 어기면 마땅히 진심으로 사면해야 합니다. 그런데 구차스럽게 대죄만 했으니 간관의 체모를 크게 잃은 것입니다. 체직시키소서. 김진경 역시 기한이 넘어 서경이 나왔으니, 아울러 개정하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬申/憲府啓曰: "司諫院以部將金震警限外出署經, 於法有違。 諫官若爲違法之事, 則當盡情辭免, 而但苟且待罪, 大失諫官之體。 請遞。 金震警亦限外署經, 請幷改。" 從之。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 10일 임신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
양연·김희열·윤풍형·원수장에게 관직을 제수하다


양연(梁淵)을 사간원 사간에, 김희열(金希說)을 사헌부 장령(掌令)에, 윤풍형(尹豊亨)을 헌납에, 원수장(元壽長)을 정언에 제수하였다.

-----

○以梁淵爲司諫院司諫, 金希說爲司憲府掌令, 尹豐亨爲獻納, 元壽長爲正言。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 11일 계유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
모화관에서 친열하다


모화관(慕華館)에서 친열(親閱)하였다.

-----

○癸酉/親閱于慕華館。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 12일 갑술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 양연·원수장·이사종·이장길의 서용을 개정하도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"사간 양연은 출신(出身)한 지가 오래지 않았는데, 1년 사이에 5품(品)에서 두 번 옮겨 3품이 되었습니다. 그 인물을 논하는 것은 아닙니다만 앞으로 조급하게 진출하려는 폐단이 생길까 염려됩니다. 개정하소서. 정언 원수장은 언관(言官)에 합당치 않고, 성주 목사(星州牧使) 이사종(李嗣宗)은 전에 수령으로 있을 때 직무에 근실치 못했으니, 지금 다시 백성을 직접 다스리는 관원에 임명할 수 없습니다. 아울러 체직시키소서. 부사용(副司勇) 이장길(李長吉)은 전에 양사(兩司)가 사판(仕版)에 끼게 할 수가 없다는 것으로 파직시킨 지 오래지 않았는데, 지금 다시 서용(敍用)하니 지극히 온편치 못합니다. 개정하소서."
하니, 양연과 원수장은 체직시키라 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/憲府啓: "司諫梁淵出身未久, 而一年之內, 自五品, 再轉陞三品。 非論其人物, 恐有將來躁進之弊。 請改正。 正言元壽長, 不合言官, 星州牧使李嗣宗, 前任守令, 居官不謹, 今不可更爲臨民之官。 請幷遞之。 副司勇李長吉, 前者兩司, 以不齒仕版啓罷, 未久而今復敍用, 至爲未便。 請改正。" 命遞梁淵、元壽長, 餘不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 13일 을해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
도승지 유윤덕으로 하여금 영상 정광필을 문병케 하다


정원에 전교하기를,
"영상 【정광필(鄭光弼)이다.】 이 병으로 고생하니 음식물 및 문병하는 등의 일을 모두 대내(大內)에서 조처하라. 옛일을 보면, 대신이 병들면 임금이 친히 나아가 문병하는 것이 예였었다. 이러한 예는 시행해야 마땅하나 근래 오래도록 하지 않던 일이라 지금 할 수가 없다. 도승지(都承旨) 【유윤덕(柳潤德)이다.】 가 가서 문병하라."
하니, 유윤덕이 문병한 뒤에 돌아와서 아뢰었다.
"신이 그 집에 당도하여 병을 치료하는 의원 박세거(朴世擧)에게 물으니 ‘나오는 맥[出脈]은 많고 들어가는 맥[入脈]은 적으니, 아마 상기증(上氣症)이 나타나는 것 같다.’고 했습니다. 신이 들어가 보니, 헐떡거리는 증세에 열이 내리지 않아 증세가 매우 중했습니다. 관대(冠帶)를 하고 자제를 시켜 부축하게 한 다음 앉아서 신에게 ‘상의 은혜가 지중(至重)하여 할 말을 모르겠다.’ 하였습니다."

-----

○乙亥/傳于政院曰: "領相 【鄭光弼】 病苦, 故食物及問病等事, 自內皆爲之。 但以古事觀之, 則大臣之病, 人君親臨問之, 乃禮也。 此禮在所當爲, 然近久不爲之事, 今不可爲也, 都承旨 【柳潤德】 其往問病。" 柳潤德問病後來啓曰: "臣到其家, 問于看病醫員朴世擧, 則曰: ‘出脈多而入脈少, 恐出上氣証。’ 及臣入見, 則喘証或發, 熱氣不止, 証勢深重。 冠帶令子弟扶持而坐, 語臣曰: ‘上恩至重, 罔知所言。’"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 13일 을해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 이사종·이장길의 일을 올렸으나 허락하지 않다


헌부가 이사종(李嗣宗)과 이장길(李長吉)의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李嗣宗、李長吉事, 皆不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 13일 을해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이기·심언광·성윤에게 관직을 제수하다


이기(李夔)를 사간원 사간에, 【특지(特旨)이다.】 심언광(沈彦光)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)에, 성윤(成倫)을 정언에 제수하였다.

-----

○以李巙爲司諫院司諫, 【特旨。】 沈彦光爲弘文館副應敎, 成倫爲正言。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 14일 병자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간 이기가 사직을 청하다


사간 이기가 아뢰기를,
"신이 전에 보덕(輔德)이 되었을 때도 논박받고 체직되었었는데, 지금 사간이 되었습니다. 그러나 언관(言官)은 중한 자리이고 또 여론(輿論)이 있으니, 직에 있을 수가 없습니다. 하물며 연은전(延恩殿) 동향 대제(冬享大祭) 때에 백자(栢子)의 빛깔이 나빠 봉상시 참봉(奉常寺參奉)이 추고(推考)받고 있습니다. 신은 부정(副正)으로서 참봉과 같은 직임이었는데 한 사람은 추고받고 한 사람은 언관이 되니, 매우 미안하여 더욱 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"논박당하고도 대간이 된 자가 많다. 담당 참봉은 추고받고 있으나 부정은 관계가 없으니, 사직하지 말라."
하였다. 이기가 재차 사직했으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/司諫李巙啓曰: "臣前爲輔德, 被駁見遞。 今爲司諫, 言官重地。 尤有物論, 不可在職。 況以延恩殿冬享大祭, 栢子色惡, 奉常寺參奉被推, 臣爲副正, 與參奉同任。 一則被推, 一則言官, 甚爲未安。 尤不可在職, 請遞。" 傳曰: "被論而爲臺諫者多矣。 色參奉雖被推, 副正則不干, 其勿辭。" 李巙再辭, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 14일 병자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간 이기·장령 김희열을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"옛말에 ‘나라의 큰 일은 사사(祀事)와 융사(戎事)이다.’ 했는데, 제향(祭享)에 태만한 일이 있으면 당연히 같은 직임에 있던 관원을 모두 추고하여 불경(不敬)한 잘못을 다스려야 합니다. 연은전 동향 대제 때에 실과의 빛깔이 나쁘다고 예조가 아뢰어 담당 관원을 추고했는데, 부정과 참봉이 같은 직임인데도 참봉은 추고당하고 부정 이기는 지금 사간이 되었으니 매우 부당합니다. 체직시키소서. 그리고 형조(刑曹)가 참봉만 추고하고 직임이 같은 다른 관원을 추고하지 않았으니, 이 역시 잘못입니다. 부(府)에서는 자세히 살펴서 아뢰어야 합니다.
또 장령(掌令) 김희열(金希說)과 겸지평(兼持平) 장옥(張玉) 【북경에 갔다.】 은 이성(異姓) 삼촌 숙질(三寸叔姪)간입니다. 꼭 상피(相避)해야 된다는 법은 없지만 상피해야 합니다."
하였다. 또 이사종과 이장길 등의 일을 아뢰니, 이기와 김희열은 체직시키라 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "古云: ‘國之大事, 在祀與戎。’ 若祭享緩慢之事, 則同任之官, 皆當推之, 以治不敬之失。 延恩殿冬享大祭, 以實果色惡, 禮曹啓推所掌之員。 副正、參奉, 皆爲同任, 而參奉則推之, 副正李巙則, 今爲司諫。 甚不可也。 請遞之。 刑曹只推參奉, 不推同任之官, 此亦非矣。 (府)〔所〕 當詳察而啓之。 且掌令金希說, 與兼持平張玉, 【赴京。】 異姓三寸叔姪之間也。 雖非法當相避, 在所當避。" 又啓李嗣宗、李長吉等事。 命遞李巙、金希說, 餘不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 15일 정축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
건원릉 참봉 안종전과 선릉 참봉 조연이 능의 관리를 소홀히 하다


헌부가 이사종과 이장길의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"호조 정랑(戶曹正郞) 김숙보(金叔寶)는 본디 잔열한 사람으로 육조와 같은 중한 자리에는 합당하지 않습니다. 이사종은 본디 경망하여 번다한 일을 처리할 인재가 못되어 성주(星州)같이 지역이 크고 사람이 많은 고을은 다스릴 수가 없습니다. 아울러 체직시키소서. 이장길은 평소에 패려(悖戾)한 행실이 있었으므로 전일에 양사(兩司)가 사판(仕版)에 끼일 수 없다고 아뢰어 파직시켰습니다. 그런지 오래지 않아 지금 다시 서용(敍用)하는 것은 징계시키는 본의가 과연 어디에 있는 것입니까? 속히 개정하소서.
건원릉 참봉(建元陵參奉) 안종전(安從琠)은 전일 나쁜 짐승을 구축하기 위한 사유(事由)를 먼저 고하는 제사를 지낼 때 사유도 없이 수직(守直)을 궐(闕)하였다가 미쳐 향(香)을 봉영(奉迎)하지 못하여 밤중에 달려와 제사에 참례는 했으나 직사(職事)를 잘 수행하지 못했으니, 자못 삼가는 마음이 없었습니다. 파직시키고 죄를 다스리소서. 그 당시 헌관(獻官)과 감찰(監察) 등은 이런 사실을 알면서도 숨기고 아뢰지 않았으니 매우 잘못입니다. 죄를 다스리소서. 선릉 참봉(宣陵參奉) 조연(趙淵)은 평소에 능 지키기는 일을 삼가지 않았고 능에 있는 나무를 베어다가 창기(娼妓)의 집을 지었으니, 매우 경악스런 일입니다. 파직시키고 죄를 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"안종전과 조연 등의 일은 과연 경악스런 일이다. 파직시킨 뒤에 추고하라. 그 당시의 헌관과 감찰도 아울러 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○丁丑/憲府啓李嗣宗、李長吉事。 諫院啓曰: "戶曹正郞金叔寶, 本殘劣之人, 不合於六曹重地。 李嗣宗本輕妄, 無剸劇之才, 而星州地大物衆, 不可臨民。 請竝遞之。 李長吉素有悖行, 故前者兩司, 以不齒仕版啓罷。 未久今復敍用, 懲戒之意, 果安在耶? 請速改正。 健元陵參奉安從㙉, 前日惡獸驅逐, 先告事由祭時, 無緣闕直, 不及迎香。 夜半馳去, 雖爲參祭, 不供職事, 殊無敬謹之心。 請罷職治罪。 其時獻官、監察, 知其如此, 而匿不啓達, 至爲非矣。 請治罪。 宣陵參奉趙淵, 常時不謹守陵, 斫伐陵木, 造成娼兒之家, 至爲驚愕。 請罷職治罪。" 傳曰: "安從㙉、趙淵等事, 果爲驚愕。 罷職後推之。 其時獻官、監察, 亦竝推之。 餘不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 15일 정축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고 양이가 나타나다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩(弭)〔珥〕 。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 16일 무인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정원에서 생원 이종익의 상소에 대해 논박하다


정원이 아뢰기를,
"생원(生員) 이종익(李宗翼)이 상소를 가지고 여러날 원(院)에 왔기에 원중(院中)에서 그 소를 열어보니, 말할 수 없는 일들이 많았습니다. 유자광(柳子光)과 김종직(金宗直) 등에 대한 일은 사림(士林)의 화로 지금까지 참혹하게 여기는 것인데, 다시 광포한 발언을 했고 또 조광조(趙光祖)와 김식(金湜)의 유(類)로 일시에 죄를 입은 자들을 모두 방환(放還)시켜야 한다고 하였으니, 지극히 경악스럽습니다. 또 잠깐 뵌 적이 있었다는 말은 더욱 불공스럽습니다. 전에 김식의 상소에도 망령된 의논이 많았는데, 상의 하교에 ‘이런 소(疏)는 그 도의 감사가 열어보고서 치계(馳啓)하지 말아야 한다.’고 하셨습니다. 때문에 신들은 이 소를 입계하기가 어렵다고 여겼습니다. 그러나 그때 경연(經筵)에서 대사헌 김극성(金克成)은, 모든 소차(疏箚)를 치계하지 않으면 뒷날 도리어 옹폐(甕蔽)되는 폐단이 있을까 두렵다고 했기 때문에, 이 소에 경악스런 말이 있기는 했지만 반복해서 헤아려 보아도 아뢰지 않을 수 없어서 감히 아뢰는 것입니다. 이 뒤로는 이런 소가 있을 경우 폐단을 진술(陳述)한 일이 아니면 아뢰지 않고 되돌려 주는 것이 어떨는지 아울러 여쭙니다." 【유윤덕과 허관(許寬)이 이 소를 보고 먼저 불공한 죄를 아뢰고 그 소청(疏請)은 아뢰지 않으려고 했다. 그러나 승전색(承傳色)이 이미 그 말의 단서(端緖)를 발설했고 박우(朴祐)도 "이렇게 하면 뒷날 폐단이 많을 것이다. 후설(喉舌)의 직에 있으면서 옹폐시키는 일을 해서는 안된다." 하였으므로, 유윤덕 등이 할 수 없이 입계(入啓)하였다.】
하니, 전교하였다.
"이종익의 상소는 알았다. 정원이 어떤 것은 아뢰고 어떤 것은 아뢰지 않는다면 과연 뒷날 폐단이 있을 것이다. 전일 경연에서 대사헌이 옹폐될 폐단이 있다고 한 말이 옳다. 이 소는 정원에 머물러 두라."

-----

○戊寅/政院啓曰: "生員李宗翼, 持上疏累日來院, 故院中開見其疏, 多有不可言之事。 如柳子光、金宗直等事, 士林之禍, 至今慘酷, 而更發狂言。 又以趙光祖、金湜之類, 一時被罪者, 皆欲放還, 至爲驚愕。 且曰: ‘嘗有半面之謁。’ 之語, 尤爲不恭。 前日金軾上疏, 亦有妄論。 上敎以爲若如此之疏, 則其道監司當見, 而不爲馳啓。 以是, 臣等以此疏, 入啓似難也。 然其時經筵, 太司憲金克成以爲: ‘凡疏箚, 若不馳啓, 恐於後日, 反有壅蔽之弊, 故此疏雖有驚愕之言, 反覆計之, 不得不啓故敢啓。’ 後有如此之疏, 而非陳弊之事, 則不啓, 還給何如? 竝取稟。" 【柳潤德、許寬見此疏, 欲先啓不恭之罪, 而不啓其疏, 請承傳色已發言端。 朴祐曰: "如此則後弊必多。 在喉舌之地, 不可爲壅蔽之事。" 柳閏德等, 不得已入啓。】 傳曰: "李宗翼上疏知道。 政院或啓或不啓, 則後弊果有之。 前日經筵, 大司憲有壅蔽之言是也。 此疏留于政院。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 16일 무인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이사종·이장길의 일을, 간원에서 김숙보의 일을 올리다


대간이 이사종(李嗣宗)과 이장길(李長吉) 등의 일을 아뢰고, 간원은 김숙보의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李嗣宗、李長吉等事, 諫院啓金叔寶事, 皆不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 16일 무인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
남자중을 당상으로 올려주다


병조 판서 이항(李沆) 등이 아뢰기를,
"남자중(南自中)과 이세복(李世福) 등을 군공(軍功)으로 가자(加資)하라는 하교가 계셨는데, 이 사람들의 자궁(資窮) 여부를 알 수가 없습니다. 만약 자궁이라면 대가(代加)해야 합니까? 아니면 다른 물품으로 상을 주어야 합니까? 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하였다.
"남자중은 전일 대신이 여러번 공이 있다고 아뢰었으니 자궁이면 당상(堂上)으로 올리라. 그 나머지 이세복 등은 자궁이라 하더라도 모두 당상으로 올려서는 안된다. 자궁이면 대가하라."

-----

○兵曹判書李沆等啓曰: "南自中及李世福等, 以軍功給加事有敎。 此人等資窮與否, 未可知也。 若資窮, 則其令代加乎? 抑以他物賞賜乎? 取稟。" 傳曰: "南自中, 前日大臣累啓有功矣。 資窮則陞堂上, 其餘李世福等, 雖資窮, 不可盡陞堂上。 若已資窮, 其令代加。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 16일 무인 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
심의흠·이억손·김희열에게 관직을 제수하다


심의흠(沈義欽)을 사간원 사간에, 이억손(李億孫)을 사헌부 장령에, 김희열(金希說)을 홍문곤 응교(弘文館應敎)에 제수하였다.

-----

○以沈義欽爲司諫院司諫, 李億孫爲司憲府掌令, 金希說爲弘文館應敎。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 16일 무인 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김종직과 유자광의 일을 재론한 이종익의 상소문


이종익(李宗翼)이 상소하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"신은 듣건대 배우는 자들은 ‘사물의 이치를 연구하여 지식을 넓히고 하늘의 이치와 사람의 본성을 끝까지 궁구한 다음에야만, 임금에게 충성을 다해야 하고 부모에게 효도를 다해야 한다는 것을 압니다. 그렇지 않으면 안으로는 선과 악이 뒤섞이고 밖으로는 비방과 칭송이 어지러워, 소견이 더욱 어두워짐은 물론 화(禍)도 따르게 됩니다. 대개 배우는 자가 정도(正道)를 체득하지 못하면 화에 빠져도 깨닫지 못하고 다스리는 자가 이 중용(中庸)을 체득하지 못하면 과격한 의논을 그치지 않는 것으로 후세의 큰 근심입니다.
옛날 왕안석(王安石)이 녹(祿)만 받아먹자 인종(仁宗)이 ‘안석은 간특한 사람이다.’고 지목했어도 안석은 감히 반박하지는 못했습니다. 안석이 ‘한 문제(漢文帝)는 취할 것이 없다.’ 한 적이 있습니다. 군부(君父)의 사이에 이렇게 각박(刻薄)하게 말했으니, 사람들은 안석이 모반하지 않을 것이라고 했지만 신은 그것을 못믿겠습니다.
우리 세조조(世祖朝) 적에 어떤 대신이 김종직(金宗直)을 천거하자 세조께서 친히 만나보시고는 ‘완고하여 쓸모 없는 선비다. 등용할 것 없다.’ 하였습니다. 이에 종직은 발끈 화를 내고 물러가서는 조의제문(弔義帝文)을 지어 비방했습니다.354) 대개 군신이 만나는 것은 풍운(風雲)의 모임으로, 요행으로 되는 것이 아닙니다. 서로가 필요하면서도 만나지 못하는 경우를 어찌 다 셀 수 있겠습니까? 이런데 굴원(屈原)은 잘못 멱라수(汨羅水)에서 죽었고,355) 가의(賈誼)는 장사(長沙)에게 통곡했으니,356) 또한 망령된 짓이 아닙니까? 하물며 예부터 중흥(中興)한 군주는 화란(禍亂)을 평정하고 요기(妖氣)를 소탕한 뒤에야 선왕의 대업(大業)을 회복할 수 있었습니다. 만일 당시 임금이 한 가지 잘못된 점이 있다고서 신하가 갑자기 옛일을 인용하여 역귀(蜮鬼)처럼 헐뜯는다면 임금 노릇하기가 어렵지 않겠습니까?
신이 《국조보감(國朝寶鑑)》을 상고해 보니 세조 9년에 종직이 이파(李坡) 등과 십오 학사(十五學士)의 선(選)에 들었습니다. 그렇다면 당세에 진출하기 위해 주선한 지가 오랬습니다. 이미 북면하여 신하의 의(義)를 맺은 사람이 다시 두 마음을 품는 것은, 전국 시대의 비루한 선비도 하지 않던 것입니다. 먼저 그 임금의 선조를 헐뜯고 다시 그 조정에 벼슬하는 것은, 인정에도 할 수 없는 것입니다. 그런데 그렇게 했으니, 이것이 난신 적자(亂臣賊子)가 그치지 않는 까닭인 것입니다. 이는, 신하로 칭하지도 않고 녹봉도 받지 않으면서 일월(日月) 같은 충의를 지닌 자와 높은 지위로 국사를 맡고 있으면서 털끝만큼도 동요되지 않는 사람과는 차이가 있습니다.
성종(成宗)께서는 그의 문장을 아껴서 한 번 군수(郡守)에 제수(除授)했고 다음은 감사에 제수했고 그 다음은 형조 판서(刑曹判書)에 제수했습니다. 그러나 번다한 첩보(牒報)와 소장(訴狀)을 침체시킨 채 처리하지 못했으니, 완고하여 쓸모 없는 선비가 아니고 무엇입니까? 세조께서는 한 번 잠깐 보고는 사람의 마음 속을 꿰뚫어 보는 통찰력이 이러했으니, 역시 우러러 볼만합니다. 그렇건만 지금도 선비들에게 종직에 대한 얘기를 하면 그를 비호하여 발끈 성내거나 기뻐하지 않는 사람이 있습니다. 인심이 옹폐된 지가 이미 오랬으니 사문(斯文)의 화가 어느 때나 그치겠습니까? 심지어 김일손(金馹孫)은 ‘주(周)나라가 쇠할 때 하늘이 공자(孔子)를 내어 70년 동안이나 인심을 배양했으니 안연(顔淵)이 어찌 수를 누릴 수 있겠으며, 하늘이 점필재(佔畢齋) 【김종직의 재호(齋號)이다.】 를 동방에 태어나게 하여 인심을 배양한 지가 이미 오래이니 나 역시 어찌 수를 누릴 수 있겠는가?’ 했습니다. 종직이 어떤 사람이기에 감히 공자에게 견줄 수 있고, 안연이 어떤 인물이기에 감히 스스로를 견줄 수 있단 말입니까? 일손이 안연이 되고 공자가 종직과 같다면, 천하의 마부 같은 천한 자들까지도 모두 성인의 짝이 될 수 있을 것입니다. 이는 불교의 무리가 그 스승을 높여 헛된 고생으로 명예를 낚는 것에 불과할 뿐입니다. 그의 맹랑하고 무식함이 이러했으니, 연산(燕山)이 아니더라도 생명을 보존할 수 있었겠습니까?
신이 이미 종직을 간인(奸人)이라고 했으니, 다시 유자광(柳子光)보다 낫다고 할 수 있겠습니까? 신은 듣건대 ‘노마(路馬)는 감히 나이를 따지지 않는다.’는 것이 옛 예법(禮法)입니다. 신하가 되어 임금에게 무례한 행동을 보인 자는 마치 매가 새를 쫓듯 해야 하는 것입니다. 유자광은 세조를 섬긴 자로서 목숨은 죽음과 삶이 있지만 의리는 고금이 없는 것이니, 자광이 죽었더라도 보답이 있어야 했습니다. 그러나 애석하게도 그 일은 옳았으나 그 마음은 그렇지를 못했었습니다. 자광 역시 간사한 사람이라서 종직에게 유감이 있어 비밀리에 제거할 뜻을 품고 있다가 갑자기 큰 보물이라도 얻은 듯이 그 사실을 들추어 내어 드디어는 당시의 임금으로 하여금 살육하게 하는 단서를 활짝 열어 놓았습니다. 그리하여 사직이 거의 동요될 뻔하였습니다. 이것으로 보아 그가 한 일은 옳았으나 그의 마음은 옳지 않았다는 것을 알 수 있습니다.
그렇기는 하나 전하께서는 세조의 신손(神孫)으로 세조께서 계시던 자리에 계시고 세조의 나라에 군림하고 계십니다. 전하께서는 어찌하여 자광을 원수로 여기고 종직을 허여(許與)하는 것입니까? 아, 이미 종직은 잘못이고, 자광은 옳은 데 가깝다는 것을 안 뒤에야 격물(格物)의 학을 논할 수 있습니다. 신의 말과 견해는 공자의 가르침에 딱 들어맞기 때문에 부월(鈇鉞)같이 엄정한 춘추(春秋) 필법에도 부끄러움이 없습니다. 이 논의가 한번 나오면 반드시 또 신을 미치광이이며 미혹한 자라고 할 것입니다만, 10년 동안 신의 가슴 속에 간직하고 있던 신념이니 어찌하겠습니까? 신은 닥쳐올 화가 또 종직보다 더 큰 것이 있으리라 생각하는데 전하께서는 들어 보시겠습니까?
처음 전하께서는 대신들의 잘못으로 인하여 비로소 김정(金淨)·김식(金湜)·조광조(趙光祖)를 시험하시면서 흔연히 훌륭하게 만들어 보려는 바람이 있었는데, 그들은 서로 온 힘과 정성을 다하여 조심조심 전하께서 사람을 알아보시는 밝음을 이루려고도 하지 않고 다만 성낸 얼굴로 교만을 떨며 나아갈 줄만 알고 물러설 줄은 몰랐고, 구신(舊臣)들을 배척하고 옛 법도를 변란시켰습니다. 자기들과 뜻이 다른 선비는 배척하고 자기들에게 아부하는 자들만 진출시켜 온 세상의 이목을 돌려 놓았고 오늘의 야박한 풍조를 남겨 놓았습니다. 권위에 조급하여 큰소리만 치는 습속이 드디어 풍속을 이루어 유행하게 되었습니다. 이들은 왕안석(王安石)·왕비(王伾)·왕연(王衍) 등이나 직하(稷下)의 무리들과 같으나357) 실지는 남몰래 종직(宗直)을 할아비로 여기는 자들입니다. 그러니 현명한 군주와 한 시대를 구제할 인물이 없었다면 당시의 국세는 거의 위태한 지경이었습니다. 형벌을 감하여 지나치게 하지 않음은 어찌 다만 땅이 기르고 하늘이 함양해 주는 것과 같을 뿐이겠습니까?
후일 입에서 젖내나는 무리로서 그 이름만 듣고 그 인물은 보지 못하고 그 먹던 찌꺼기만 보고 그 맛은 보지 못한 자들은 반드시 서로 추숭(追崇)하기를 ‘안연(顔淵)이나 맹가(孟軻)의 무리로서 그 직임을 다 할 수 없었다.’ 하면서 일손이 형륙(刑戮) 당한 것을 전하의 탓으로 돌리고 당시 대신들에게 죄를 씌우고 있으니, 이것이 신이 크게 근심하고 두려워 하는 것입니다. 사학(邪學)이 사람들의 마음을 빠뜨리면 들어가기는 쉽고 그 그릇된 것을 깨닫기는 힘든 것입니다. 이러니 광조의 용심(用心)도 원래는 그렇지 않았을 것인데, 예를 그릇 배워 그 화가 이렇게 되었으니, 남의 신하된 자들이 또한 감계(鑑戒)로 삼아야 할 일입니다. 신이 이미 이 앞서 말한 몇 사람은 죄를 받아 마땅하나 그 당시 논박받은 자들은 모두 등용할 만한 자들이라고 생각하는데 여기에 대해서는 할 말이 있습니다. 신은 듣건대 요(堯)임금은 조정에 사흉(四兇)358) 이 있다고 해서 원개(元愷)359) 같은 현인(賢人)을 폐한 것은 아니고, 주(周)나라는 집안에 삼숙(三叔)360) 이 있다고 해서 노(魯)나라나 위(衛)나라 같은 동성 제후를 폐하지는 않았습니다. 그러니 어찌 몇 사람이 잘못을 저질렀다고 해서 온 세상의 인물을 모두 무고할 수 있겠습니까? 아, 이미 저 사람들은 죄를 받아 마땅하고 이 사람들은 버릴 수 없다는 것을 안 뒤에야 비로소 궁리(窮理)의 학문을 논할 수가 있습니다.
신의 말을 채택하지 않으신다면 그만이거니와 쓰신다면 이 말이 천하에 횡행한다고 해도 괜찮습니다. 혹자는 이들 무리를 너그러이 용서한다면 인심이 동요되어 옛 버릇이 다시 일어날 것이라고 말하는데, 이 말 역시 이치에 맞는 말입니다. 그러나 전일 터무니없는 말로 남을 속인 것이 불충하다는 것을 아는데 지금 무기를 들고 방으로 들어오는 화를 부르려고 다시 전철(前轍)을 밟겠습니까? 신이 자세하게 시세를 살피고 물정을 상세히 추찰(推察)해 보건대 절대로 이러한 이치는 없을 것 같습니다. 그러나 오늘의 조정을 두 갈래로 나누어 마치 방휼지세(蚌鷸之勢)를 이루어 후대의 무한한 해를 끼쳐서는 안됩니다. 모름지기 전하의 성명(聖明)과 재상들의 넓은 식견으로 선처하시기에 달렸을 뿐입니다. 대개 인정이란, 이쪽을 높이면 저쪽은 억압되고 저쪽이 강하면 이쪽은 약해지는 법입니다. 신이라고 어찌 무편 무당(無偏無黨)한 자만을 얻어내서 그들과 더불어 탕탕(蕩蕩)한 왕도(王道)만을 논할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 격물(格物)과 궁리(窮理)의 학문을 미루어 선악의 근원을 밝히시고 백성들에게 엄격하게 모범을 보여 공평 정대함으로써 더욱 왕자의 도를 여셔서 선비들의 마음을 개혁하고 조정을 조화롭게 함으로써 천심(天心)을 누리소서."

사신(史臣)은 논한다. 상소 중의 말은 자못 광망한 것이 많으나 또한 바로 지적한 것도 있으니 광망하다 하여 직언(直言)까지 버릴 수는 없다. 그런데 단지 기휘(忌諱)하는 데에 저촉되었다고 해서 바른 말도 간특하고 망령된 것으로 돌려버리니 당초 구언한 본의에 크게 어그러졌다. 후일의 언로(言路)에 방해가 될까 두렵다.

-----

○李宗翼上疏, 略曰:
臣聞爲學者, 當格物以致其知, 窮理以盡其性, 然後於君, 知當盡其忠, 於父, 知當盡其孝。 不然則善惡混於內, 毁譽亂其外, 所見愈暗, 而禍亦隨之。 大抵學之者, 不得其道, 則陷禍而不悟; 治之者, 不得其中, 則激論而不已。 此後世之大患也。 昔王安石食釣餌盡, 仁宗目之曰: "安石詐人也。" 安石不敢斥。 嘗曰: "漢 文帝不足取也。" 君父之際, 刻削如此。 人言安石不叛, 臣不信也。 我世祖朝有一大臣, 薦金宗直。 世祖親見曰: "腐儒不可用也。" 宗直悻悻退, 而著《義帝文》以非之。 夫君臣之際、風雲之會, 不可僥倖。 雖其相須, 而不得相遇者, 何可勝數? 而屈原枉死於汨羅, 賈誼痛哭於長沙, 不亦妄乎? 況自古中興之主, 必戡定禍亂, 蕩掃妖氛, 然後能紹復先王之業。 使時君一有違拂, 臣子遽擬古吟詠而詆之, 如鬼(域)〔蜮〕 之爲, 則爲爾君者, 不亦難乎? 臣考之《國朝寶鑑》, 世祖九年, 宗直與李坡, 與十五學士之選。 然則干進當世, 周旋其間, 蓋已久矣。 夫旣北面稱臣, 而更懷二心, 此戰國鄙陋之士, 所不爲也。 先毁其想考, 而更立人本朝, 此人情之所以不近, 而亂臣賊子之所以不止也。 其與不稱臣、不受祿, 而忠肝、義膽, 爭明皎日者, 與夫顯執國事, 不撓絲毫者, 爲有間矣。 成廟惜其文辭, 一授郡守, 再爲監司, 二爲刑曹判書, 牒訴倥惚, 冗不見治, 非腐儒而何? 世祖一擧眼之頃, 而洞人之心骨如此, 吁其亦可仰也。 夫至今有言宗直於士人之中, 則怫然或怒, 而且不悅焉。 人心蒙蔽已久, 斯文之禍, 何時而息乎? 甚者金馹孫以爲: "天生夫子於衰周, 長養七十年, 顔淵安得壽? 天生佔畢齋 【金宗直齋號。】 於東方, 長養已久, 余亦安得壽?" 夫宗直何如人, 敢擬之夫子, 顔淵何人, 敢以之自擬乎? 馹孫爲顔淵, 夫子下同宗直, 則天下執鞭者, 皆可爲聖人之儔矣。 是不過釋徒之尊其師, 以取空苦之名耳。 其孟浪無識如此, 雖微燕山, 其能免乎? 臣旣以宗直爲奸人, 則復以柳子光爲優乎? 臣聞路馬不敢齒, 古之禮也。 人臣見無禮於君者, 若鷹鸇之逐鳥雀。 子光, 臣事世祖者也。 身無存歿, 義無古今, 則子光雖以死執之可也, 惜乎! 其事則是, 而其心則不然也。 子光亦以奸邪人, 有憾於宗直, 陰懷誅鋤之志, 遽訐其事, 如獲大寶, 遂使世主, 大啓殺伐之端, 社稷幾搖。 臣以此知其事則是, 而心則不然也。 雖然殿下, 世祖之神孫也。 居世祖之位, 莅世祖之國, 則爲殿下, 安可終讎子光, 而與宗直乎? 嗚呼! 旣知宗直之全非, 又知子光之近是, 然後始可與論格物之擧矣。 臣言見正於夫子, 當無愧於《春秋》鈇鉞之筆矣。 斯論一出, 必且以臣爲狂爲惑矣。 然十年胸中, 往來自信, 爲如何哉? 臣以爲方來之禍, 又有大於宗直者, 殿下欲聞之乎? 始殿下因大臣之謬, 始試金淨、金湜、趙光祖, 欣然有玉汝之望矣。 不相與鞠身盡瘁, 慄慄危懼, 以成殿下知人之明, 而顧悻悻而驕, 知進而不知退, 排逐舊臣, 變亂舊章, 斥異己之士, 進附己之人, 回一世之視聽, 貽今日之衰薄, 睢(吁)〔盱〕 誕闊, 遂成風流。 此王安石、王伾、王衍, 與夫稷下之徒也, 而其實, 潛祖乎宗直者也。 不有明見之主、救時之相, 當時國勢, 幾乎殆矣。 而其所以省刑不濫, 則又豈特地育而天涵哉? 後日乳臭之輩, 聞其名, 而不見其人, 得其餘, 而不得其味者, 必相與追崇曰: "顔淵、孟軻之徒, 而不終其任。" 以此歸咎於殿下, 歸罪於時相, 以受馹孫之大戮。 此臣之所大憂恐者也。 邪學之溺人心術, 易入而難悟也如此。 且光祖用心, 元不如是, 誤學俎豆, 其禍乃爾。 爲人臣亦可鑑哉! 臣旣以前數人爲當罪, 而復以其時所被論者, 皆可用, 抑有說乎? 臣聞堯不以朝有四凶, 而不廢元、凱之賢, 周不以家有三叔, 而不廢魯、衛之親。 安可以數人之詿誤, 盡誣一世之人物哉? 吁! 旣知彼人之當罪, 又知斯人之不可棄, 然後始可與論窮理之學矣。 臣言不用則已, 用之則雖橫行天下可也。 或者以爲若寬斯輩, 則人心搖動, 舊習復作。 此言亦大有理, 然前日譸張, 已爲不忠, 今欲操戈入室, 更蹈前轍乎? 臣詳覽時勢, 細推物情, 必無是理。 然不可使今日之朝廷, 岐而爲二, 如蚌鷸之勢, 以貽百年之患。 須及殿下之明聖, 宰相之博大, 而善處之如何耳。 大抵人情, 尊此則抑彼, 彼强則此弱。 臣安得無偏無黨者, 與之論王道之蕩蕩也哉? 伏願殿下, 推格物窮理之學, 明善惡之大源, 嚴民庶以表率, 公平正大, 益開王者之道, 以革士心, 以和朝廷, 克享天心。

【史臣曰: "疏中所言, 頗多狂妄, 然亦有直斥之事, 不可以狂妄, 幷棄其直言。 只以觸諱, 歸諸邪妄, 大乖當初求言之意, 恐妨後日之言路也。"】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 16일 무인 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 16일 무인 7번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간방에서 천둥과 같은 소리가 울리다


간방(艮方)361) 에서 천둥과 같은 소리가 울렸다.

-----

○艮方有聲如雷。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 17일 기묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사직하는 영의정 정광필에게 휴가를 주고 불윤 비답을 내리다


영의정 정광필이 병으로 사직하니, 휴가를 주고 불윤 비답(不允批答)을 내렸다.

-----

○己卯/領議政鄭光弼以病辭, 命給由, 不允批答。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 17일 기묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이사종·이장길의 일을, 간원에서 김숙보의 일을 올리다


대간이 이사종(李嗣宗)과 이장길(李長吉)의 일을 아뢰고, 간원이 김숙보(金叔寶)의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李嗣宗、李長吉事, 諫院啓金叔寶事, 皆不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 17일 기묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
안종전과 조연을 율에 따라 치죄하도록 하다


의금부(義禁府)의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"안종전(安從琠)은 율(律)에 따라 다스리고 【사죄(私罪)로 장 팔십이다.】 조연(趙淵)은 사간(事干)을 추고한 뒤에 형추하라."

-----

○下義禁府公事于政院曰: "安從㙉則依律, 【私罪, 杖八十。】 趙淵則以事干推閱後刑推。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 18일 경진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
요동 도사가 중국 황태후의 성단절을 하례하는 예부의 표문 양식을 보내오다


요동(遼東)의 자문(咨文)을 정원에 내리면서 이르기를,
"이 자문을 보건대 반드시 우리 나라로 하여금 이와 같이 진하(進賀)케 하려고 하는데 이러한 일은 전에는 없던 일이다. 그래서 묻노라. 그 자문에 ‘예부(禮部) 의제청리사(儀制淸吏司)의 수본(手本)을 가정(嘉靖)362) 8년363) 6월 24일에 사례감 태감(司禮監太監) 대영(戴永)이 성지(聖旨)를 받들어 왔는데, 성모(聖母)인 장성 자인 황태후(章聖慈仁皇太后)의 성단절(聖旦節)을 하례하는 표문(表文)을 이제 그 양식(樣式)을 반포하니, 개좌(開坐)하여 통행에 합당케 하려 한다. 그러니 요동 도사(遼東都司)는 관할하고 있는 위소(衛所)에도 전달하여 일체 공경히 받들어 시행하라.’는 것이었고, 표문의 양식은 ‘국운이 크게 빛나 천자의 자리의 올랐고, 대궐에서 잔치를 베풀어 모후(母后)의 수연(壽宴)을 경축하니 해내(海內)의 신민(臣民)이 기쁨을 이기지 못한다. 삼가 생각하건대 장성 자인 황태후 폐하(陛下)께서는 진정(眞靜) 전일(專一)하신 성품과 광대 함홍(光大含弘)하신 도량(度量)으로 선황(先皇)의 생각하신 바를 바꾸지 않으시고 독실하게 성인(聖人)의 효를 내시어 윤리가 밝아지고 강상(綱常)이 바로잡아졌으며, 은애(恩愛)가 돈독하고 예악이 일어났습니다. 이로써 준철(濬哲)한 상서(祥瑞)를 길이 나타나게 하였고, 존영(尊榮)의 복을 길이 누리시게 되셨습니다. 신들은 번방을 지키는 직임으로 기쁜 성조(聖朝)를 만나 황태후께서 만 년의 수(壽)를 누리시고 성자 신손(聖子神孫)들이 억만 년을 이어가시기를 축원한다.’는 것이었다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"이 자문은 예부가 요동(遼東)으로 이첩하면서 ‘요동 도사(遼東都司)는 소속 위소(衛所)에 이자하라.’ 하였습니다. 우리 나라는 요동에 소속되어 있기 때문에 역시 우리에게도 자문을 보내온 것입니다. 그러나 이런 일은 전에 없던 것이라 신들도 모르겠습니다. 해조(該曹)에게 상고해서 아뢰게 함이 어떻겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○庚辰/下遼東咨文于政院曰: "見此咨文, 則必使我國, 欲爲如此而進賀也。 此乃在前所無之事, 故問之。" 其咨文曰: "禮部儀制淸吏司手本, 奉嘉靖八年六月二十四日司禮監太監戴永傳奉聖旨。 聖母章聖慈仁皇太后, 聖旦節賀表文, 今頒出式樣, 開坐擬合, 通行遼東都司, 轉行所屬衛所, 一體欽遵施行。 表式, 伏以國祚鴻熙, 建大君之極; 宮闈燕喜, 慶壽母之儀。 海內臣民, 不勝歡抃。 伏惟章聖慈仁皇太后陛下, 眞靜專一, 光大含弘, 弗替先皇之思, 篤生聖人之孝。 倫理明而綱常正, 恩愛篤而禮樂興。 是以長發濬哲之祥, 而永享尊榮之福也。 臣等職守藩維, 忻逢聖朝, 祝慈皇眉壽萬年, 願聖人子孫千億。" 政院啓曰: "此咨文, 禮部移遼東曰: ‘遼東都司, 轉行所屬衛所。’ 我國屬於遼東, 故亦必移咨我國耳。 然此事已前所無, 臣等亦未知之。 令該曹相考以啓何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 18일 경진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이사종·이장길의 일을, 간원에서 김숙보의 일을 올리다


대간이 이사종(李嗣宗)과 이장길(李長吉)의 일을 아뢰고, 간원이 김숙보(金叔寶)의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李嗣宗、李長吉, 諫院啓金叔寶事, 皆不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 19일 신사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영의정 정광필에게 내린 불윤 비답


정원이 아뢰기를,
"영의정 정광필의 처소에 불윤 비답을 내리려면 지금 마땅히 사관(史官)을 보내 명을 전해야 합니다. 그러면 마땅히 지영(祇迎)하여 숙배(肅拜)를 해야 하는데, 광필의 병이 지금 바야흐로 위중하니 만약 힘들어 움직이게 되면 다른 병이 생길까 두렵습니다. 차도가 있기를 기다려 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 그러나 불윤 비답은 사직할 때를 당하여 하는 것인데 여러날 답하지 않으면 사체(事體)에 부당하다. 정원이 지영하지 않는다는 일을 먼저 하유(下諭)한 뒤에 보내는 것이 좋겠다. 그 비답(批答)에 ‘하늘을 대신해서 만물을 다스리는 것은 성대한 세상을 이룩하려 함이며 도를 논하고 나라를 경륜하는 데는 반드시 훌륭한 재상의 보좌를 받아야 하는 것이니, 맡긴 임무가 이같이 중한데 거취를 가벼이 할 수 없다. 오직 경은 원만하고 후덕한 자질로 세상을 경제(經濟)할 지략을 품었으며 편안하게 대중을 용납함에 있어 평소부터 장자(長者)의 풍도를 간직하고 있고, 꿋꿋이 조정에서는 대신의 체모를 유지하고 있으므로 종묘 사직이 주석(柱石)같이 믿고, 백성들은 시귀(蓍龜)같이 신임한다. 원대한 계책은 부박(浮薄)을 안정시키기에 넉넉하고 숙덕(宿德)과 중망(重望)은 위의(危疑)를 진정시키기에 족하니, 바로 하늘이 명한 세상의 큰 인재요, 실로 나라를 이롭게 하는 큰 그릇이다. 벼슬을 높이고 녹(祿)을 중하게 함은 위임이 성실하지 못할까 두려워함이니, 힘을 다하여 충성(忠誠)을 바쳐 잘못된 일을 바로잡는 데 겨를이 없어야 한다. 하물며 지금은 군국사(軍國事)에 연고가 많고 또한 재변이 연이어 일어나니, 인심이 어찌 다 화평하다 하겠는가? 진실로 안으로는 기미를 살펴야 하나 오랑캐의 실정은 멀리서 예측하기 어렵다. 바야흐로 변방에 대한 대책을 간절히 구하면서 이에 밤낮없이 걱정을 다하여 팔다리 같은 중신의 도움을 받으려 했었는데 지금 우연히 그대가 대단찮은 병을 앓기는 하나 어찌하여 굳게 사직하려 하는가? 나라를 근심함이 신하에게는 마땅히 먼저 해야 할 일이다. 이처럼 국사를 위하여 몸을 바쳐야 할 날을 만나서는 몸조리도 비록 늦출 수 없는 일이기는 하나 병을 이유로 스스로 물러갈 시기가 아니요, 현명한 지혜로 온 정성을 다해야 할 때이다. 그런데 어찌 노성(老成)한 사람을 그 직위에서 놓아줄 수 있겠는가? 겸손한 것이 의절에 가까운 것만 고집하지 말고 나의 마음을 깊이 체득하여 나라에 몸을 바치기로 한 평소의 마음을 면려(勉勵)하여 그대의 직에 편안하기를 힘쓰라. 사직한 것은 의당 윤허할 수 없기에 이에 교시(敎示)한다." 【홍문관 교리 민제인(閔齊仁)이 지었다.】

-----

○辛巳/政院啓曰: "領議政鄭光弼處不允批答, 今當遣史官傳命, 當祗迎肅拜。 光弼之病, 今方極苦。 若勞動恐生他病, 待其差送之何如?" 傳曰: "啓意當矣。 然而不允批答, 當於辭職時爲之。 累日不答, 則其於事體不當。 政院以不爲祗迎事, 先諭後送之可也。" 其批答曰: "代天理物, 欲臻盛世之治; 論道經邦, 必待良相之輔。 倚任如此其重, 去就未可以輕。 惟卿以渾厚之資, 懷經濟之略, 休休容衆; 素有長者之風, 謇謇立朝, 能持大臣之禮。 宗社恃以爲柱石, 人民信之若蓍龜。 長慮、遠謀, 足以定浮薄; 宿德、重望, 足以鎭危疑。 斯命世之大材, 實利國之偉器。 尊爵、重祿, 唯恐委任之非誠; 陳力、致忠, 正宜交修之不暇。 況今軍國之多故, 亦惟災變之沓臻。 人心豈盡和乎? 固當察幾於內; 虜情難遙度也, 方切求策於邊。 玆用軫宵旰之憂, 庶將賴肱股之助。 今且偶爾微𧏮, 奈何欲爲篤辭? 憂國在宜先, 是鞠躬盡瘁之日, 攝身雖不可緩, 非引疾自退之時。 期與賢知而竭誠, 豈許老成之釋位? 母執履謙之近節, 深體予懷, 冀勵許國之素心。 勉安乃職, 所辭宜不允。 故玆敎示。" 【弘文校理閔齊仁製。】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 19일 신사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
예조 판서 윤은보·참판 소세양이 중국 예부의 표문건에 대해 논의하다


예조 판서 윤은보(尹殷輔)와 참판(參判) 소세양(蘇世讓) 등이 아뢰기를,
"장성 자인 황태후(章聖慈仁皇太后)의 성단(聖旦)이라 했는데 이는 필시 황제는 성절(聖節)이라고 하기 때문에 그 문장을 변형하여 탄신일을 성단이라고 하였을 것입니다. 자문(咨文)에서도 ‘정조(正朝)와 동지(冬至)에 진하(進賀)하는 예(例)에 따라 표문(表文)을 올리라.’고 했으니, 이는 황후전에도 황제를 진하하는 예에 따라 진하하는 것입니다. 그러니 정조·동지·성단에도 마땅히 모두 진하를 해야합니다. 그런데 다만 ‘요동에 소속된’이라고만 하고 외국(外國)이라 일컫지 않았으니, 우리 나라가 요동에 소속되었다고 하는 것은 모르던 일입니다. 외국이라 칭하지 않았으니 어떻게 정해야 할지도 알 수가 없습니다. 이는 곧 금년 6월 예부가 받든 성지(聖旨)에 진실로 우리 나라를 역시 중원(中原) 해내(海內)의 지역이라고 한 예에 의한 것이라고 할 수 있습니다. 그러나 표문(表文)을 올려야 할 것이라면 소소한 일들도 우리 나라 사람들을 만나보고 반드시 다 말을 하는데, 하물며 이런 큰 일을 말하지 않겠습니까?
성절사(聖節使) 유보가 북경에 도착했을 때 예부에서도 반드시 이 일을 성절사에게 말했을 것이고 성절사가 들었다면 선래 통사(先來通使)가 올 때 역시 먼저 통지했을 것인데, 전혀 말하지 않았습니다. 요동의 자문(咨文)만 보고서 사신을 들여보내는 것이 마땅한지 모르겠습니다. 그러나 사대하는 일은 해조(該曹)에서 마음대로 처리할 일이 아니니, 대신들과 의논하여 조처하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 잘 알았다. 대신들과 의논하라."

-----

○禮曹判書尹殷輔、參判蘇世讓等啓曰: "章聖慈仁皇太后, 聖朝云。 此必皇帝則稱聖節, 故變其文, 必以誕日爲聖朝也。 咨文亦以依正朝、冬至進賀之例, 進表云。 此則皇后前, 亦依皇帝進賀之例, 正朝、冬至、聖朝, 亦當皆爲之。 但云遼東所屬, 而不稱外國。 我國之屬於遼東, 未之知矣。 不稱外國, 則亦不知定爲也, 此乃今年六月禮聖奉旨。 誠以我國, 亦依中原海內之例, 當進表, 則雖小小之事, 見我國之人, 必皆言之。 況如此大事, 其不言之乎? 聖節使柳溥赴京, 禮部必以此事, 言于聖節使也。 聖節使若聞見, 則先來通事之來, 亦當先通, 而專不言之。 但因遼東咨入送,則未知其當也。 然而事大之事, 非該曹所能擅斷。 大臣處,共議處之何如?" 傳曰: "啓意知道, 其與大臣議之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 19일 신사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 연분의 등급 기준에 따른 민생의 진휼을 건의하다


대간이 이사종(李嗣宗)과 이장길(李長吉)의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"금년의 흉년은 근래에 없던 일로 함경도만이 약간 곡식이 여물었을 뿐 다른 도는 모두 실농하여 간간히 수확하는 곳이 있다고는 하나 역시 모두 부실합니다. 그리고 수령들 또한 백성들을 진휼(賑恤)하지는 않고 공조(公租)만를 받아들이려고 재상(災傷)과 부실(不實)을 거의 구분하지도 않은 채 독촉하여 징수하니, 하소연 할 데 없는 백성들이 한결같이 이 지경에 이르게 되매, 그 시름과 원망을 이루 말할 수가 있겠습니까? 초겨울에 보니 당시 시세로 면포(綿布) 한 필의 값이 6∼7승(升)에 불과하니 백성들이 살아갈 길이 실로 어렵습니다. 돌아오는 봄이 되면 백성들이 살던 곳을 떠나 모두 떠돌게 되어 정착해서 살 수 있는 자가 거의 없을 것입니다. 모름지기 연분(年分)의 등급 기준을 내려서 민생의 급함을 구해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 간원이 김숙보(金叔寶)의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"백성을 구제하자는 뜻은 마땅하다. 해조에 문의하여 조처하리라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓李嗣宗、李長吉。 憲府啓曰: "今年凶荒, 近古所無。 獨咸鏡道稍稔, 他道皆失農。 雖間有收穫之處, 亦皆不實。 守令又不恤民, 欲納公糴, 而災傷不實, 略不分辨, 督徵無告之民, 一至於此。 民之愁怨, 可勝言哉? 冬初見其時直, 則緜布一匹之直, 不過米六七升。 民之生理, 實爲艱難。 若至來春, 則民皆流離失所, 而其能安接者無幾矣。 須降其年分爲第, 以救民生之急何如?" 諫院啓金叔寶事。 傳曰: "救民之意至當。 問于該曹而處之。 餘不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 20일 임오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이사종·이장길의 일을, 간원에서 김숙보의 일을 올리다


대간이 이사종과 이장길의 일을 아뢰고, 간원이 김숙보(金叔寶)의 일을 아뢰었다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓李嗣宗、李長吉事, 諫院啓金叔寶事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 20일 임오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
최억령·김식·이종익의 상소에 대한 부제학 유여림 등의 차자문


홍문관 부제학 유여림(兪汝霖) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 생각하건대 구언(求言)은 정성을 다함이 귀한 것이고, 덕을 가짐은 전일함이 귀한 것입니다. 정성으로 구언하지 않으면 아랫사람들이 곧은 말로 응하지 않고, 덕을 가지기를 굳게 하지 않으면 사람들이 혹 사특(邪慝)한 의논으로 시험하게 되는 것입니다. 근자에 전하께서 구언하는 교지(敎旨)를 내리시고 물으심이 초야에 묻힌 선비들에게까지 미쳤으니, 재상(災傷)을 만나 허물을 자책하시고 몸을 굽혀 다른 사람의 말을 들으려 하심이 옛 제왕(帝王)에게도 떨어질 게 없습니다. 아, 산림(山林) 가운데나 조정 사이에 정론(正論)을 잡고 원대한 계책을 품고 일어나서 밝은 성지에 응할 자는 한 사람도 없고, 최억령(崔億齡)과 김식(金軾) 같은 자만 있어 망령된 의논을 부르짖어 성총(聖聰)을 현혹시킵니다. 또 이종익(李宗翼)과 같은 자가 있어 잇달아 사설(邪說)을 올려 국시(國是)를 요동시켜서 한편으로는 전하의 심중을 살피고 한편으로는 조정의 의중을 엿보고 있으니, 신들은 전하께서는 한갓 구언하는 명목만 있고 덕을 간직하는 실제는 없기 때문에 이런 사특하고 망령된 무리들이 사곡(邪曲)하게 궤설(詭說)을 하여 그 심술을 시험해 보려는 것이 아닌가 두렵습니다.
진언(進言)에 맞지 않는 말이 있다 하여 그 즉시 논핵하는 것이 구언하는 길을 방해하는 듯하지만, 일이 국가의 안위에 관계되는 것이고 보면 부득불 논핵하여 분변(分辨)하지 않을 수 없습니다. 아, 사설이 사람들을 미혹시키는 것이 오래되었습니다. 한 번 시험하고 두 번 시험하고 3∼4차례에 이를 때까지 시험하는데도 밝은 마음으로 자세히 살피고 뜻을 굳게 가져 안정하지 않는다면, 끝내는 현혹당하지 않는 사람이 적습니다. 장래의 화를 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 정성으로 직언을 구하시고 전일하게 덕을 간직하시어 몸을 닦아 사람들 위에 임하신다면 장차 아름다운 말이 숨겨지는 바가 없음을 보게 되어 간사하고 편벽된 논의는 저절로 이르지 않을 것입니다. 바라건대 전하께서는 마음을 가라앉히고 깊이 생각하소서."
하니, 전교하였다.
"차자의 뜻을 보건대 ‘당초 최억령의 상소에 대해 위에서 즉시 죄주지 않았기 때문에 김식(金軾)이 이를 이어 상소하였고, 또 그를 죄로 다스리지 않았기 때문에 이종익(李宗翼) 역시 이런 상소를 올린 것이다.’ 하였다. 그러나 종익의 상소에는 특별히 말한 것이 없기 때문에 나만 그것을 알고 있을 뿐이다. 위에는 굳게 정한 뜻이 있고 아래에는 동요됨이 없다면 이런 사설(邪說)은 저절로 그칠 것이다."

-----

○弘文館副提學兪汝霖等上箚曰:
伏以, 求言資乎誠, 執德貴乎一。 求之不誠, 則下不以讜言而應之, 執之不固, 則人或以邪議而試之。 屬者, 殿下下求言之旨, 詢及草澤。 其遇災責愆, 屈已聽言, 無讓於古昔帝王矣。 吁! 山林之中, 朝著之間, 豈無一人持正論、抱遠慮, 起而應明旨者? 而有如崔億齡、金軾, 倡爲妄論, 眩惑宸聰。 又有李宗翼繼進邪說, 搖動國是。 一以窺殿下之心, 一以覷朝廷之意。 臣等恐殿下, 徒有求言之名, 未有執德之實, 故如此邪妄之輩, 曲爲詭說, 以試其術耳。 言有不中, 隨卽論之, 似妨求言之路。 然事關國家, 安危所係, 則有不得不論以辨。 噫! 邪說之惑人久矣。 一試再試, 至於三四試。 而不明心以燭之, 堅志以定之, 則其終不爲所眩者鮮矣。 將來之禍, 烏可勝言? 伏願殿下, 誠以求之, 一以執之, 以修已臨人, 則將見嘉言罔攸伏, 而邪僻之議, 自不至矣。 伏願殿下, 潛心焉。
傳曰: "箚意見之, 則當初崔億齡上疏, 而自上不卽罪之, 故金軾繼此而上疏。 又不治罪, 故李宗翼亦如此上疏云。 然而宗翼之疏, 別無所爲之事, 故予但知之而已。 上有堅定之志, 下無搖動, 則如此邪說, 自爾止矣。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 21일 계미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전성군 부인의 미납된 포의 징수를 건의하다


대간이 이사종과 이장길의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전성군(全城君) 부인(夫人) 권씨(權氏)가 상언한 납부하지 않은 1만 2백 32필의 포(布)를 징수하지 말라는 일은, 이미 판부(判付)하셨습니다. 그런데 전성군 부인이 한 일이라면 그래도 그렇게 할 수 있지만, 이 일은 그렇지를 않고 부상 대고(富商大賈)들이 부인을 가탁하여 국가의 재물을 좀먹으려고 꾀한 것이니, 그 계획을 꾸민 죄는 마땅히 통렬히 다스려야 합니다. 그 당시 양사(兩司)가 논집(論執)하여 일찍이 윤허를 받았었는데, 오래지 않아 갑자기 징수하지 말라는 명을 내리셨으니, 이는 비단 명이 한결같지 않을 뿐만 아니라 대간의 공론(公論) 또한 시행하지 않는 것입니다. 바라건대 해사(該司)로 하여금 미납된 포를 모두 징수하게 하소서." 【그 상언은 다음과 같다. "호조가 종을 가두고 가포(價布)를 납부하도록 독촉하여 지금 바야흐로 납부하려 합니다. 전에 곡식을 납부할 때도 운반하는 힘이 많이 들었는데 지금은 인력이 없어서 운반해 오지를 못하여 물건을 버리게 되었습니다. 그러니 제때에 납부하지 못한 포를 이미 납부한 곡가로 수를 채워 시행해 주시고 속공(屬公)하게 하지 마소서.".】
하였다. 간원이 김숙보의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"금년은 근년에 없던 흉년이고 팔도 중에서도 경기가 더욱 심하여 조석거리가 없어 살던 곳을 떠나 떠도는 자가 매우 많습니다. 국가에서 진휼(賑恤)하지 못한다면 백성들이 살아갈 길이 실로 어렵습니다. 자세히 듣건대 경기의 수령들은 백성들의 곤궁은 전혀 헤아리지 않고 종자와 구식(口食)364) 을 가탁하여 전년에 납부하지 못한 곡식을 아울러 납부하도록 독촉하므로 백성들이 편안히 정착하지를 못하고 날이 갈수록 떠돈다고 합니다. 이같이 애긍(哀矜)한 소문이 들리니, 지극히 놀랍습니다. 바라건대 감사에게 하유(下諭)하시어 행여라도 이러한 수령이 있다면 적발하여 죄주소서."
하니, 답하였다.
"전성군(全城君) 부인(夫人)의 포 납부하는 일은 당초 조정의 논계가 있었기 때문에 모두 징수하도록 전교하였었다. 이제 상언이 있어 대신들과 의논하니 【좌상 심정(沈貞)의 의논은 "처음 부유한 상고(商賈)들이 왕자군(王子君)을 빙자하여 나라의 재물을 축내기를 꾀한다고 들었기 때문에 함께 의논하여 아뢰었던 것인데, 권씨(權氏)는 홀로 외롭게 사는 처지라 납부하도록 독촉하는 것은 온편치 못하다." 하였고, 우상 이행(李荇)의 의논도 같았다.】 대신들이 ‘권씨의 처지는 알고 있으니 일일이 추징(追徵)할 것이 없다.’ 하므로 징수하지 말 것으로 판부하였다. 또 선왕(先王)의 왕자집 종을 가두고 독촉하여 징수하는 것도 미안하므로, 공사(公事)가 이미 종결된 것인 줄 알았지만 이렇게 하였다. 대신들의 뜻을 대간에게 알려라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○癸未/臺諫啓李嗣宗李長吉事。 又啓曰: "以全城君夫人權氏上言, 其未納價布, 一萬二百三十二匹勿徵事, 已爲判付矣。 若全城君夫人所爲之事, 則猶可如是爲之。 此則不然, 富商、大賈, 假托夫人, 謀蠹國貨。 其所以設計之罪, 所當痛治。 其時兩司論執, 曾蒙兪允, 未久而遽命勿徵。 此非徒命令不一, 臺諫公論, 亦不行矣。 請令該司, 畢徵其未納之布。" 其上言曰: "戶曹囚奴督納價布, 今方納之。 當初納穀時, 轉輸功多, 今無人力, 不得還輸, 將爲棄物矣。 時未納之布, 以已納穀價, 充數施行, 勿令屬公。" 諫院啓金叔寶事。 且: "今年凶荒, 近來所無。 八道之中, 京圻尤甚, 民無朝夕之資, 流離失所者甚多。 若國家不爲賑恤, 則民之生理, 實爲艱難。 詮聞京畿守令, 專不計生民之困窮, 假托種子口食, 而往年未納之穀, 竝爲督納, 民不安接, 日就流離。 如此哀矜之事, 聞之於耳, 至爲驚愕。 請下諭監司, 幸有如是守令, 摘發治罪。" 答曰: "全城君夫人, 則納布事, 當初朝廷論啓, 故畢徵事傳敎。 今因上言, 與大臣議之, 【左相沈貞議: "初聞富商、大賈, 憑托王子君, 謀蠹國貨, 故共議啓之。 若權氏家事, 則寡窮所爲, 督納未便。" 右相李荇議亦同。】 大臣曰: ‘權氏所知, 則不必一一追徵。’ 故以勿徵事, 判付也。 且先王王子之家, 囚奴督徵, 亦所未安。 雖知公事之已畢, 如是耳。 大臣之議, 使臺諫見之。 餘不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 22일 갑신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
중궁전의 탄신 하례를 정지케 하다


중궁전(中宮殿)의 탄신 하례를 정지하게 하였다.

-----

○甲申/命停中宮殿誕日賀禮。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 22일 갑신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전성군 부인에게 포 징수를 건의하다


대간이 이사종과 이장길의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"전성군 부인이 상언한 일에 대해, 대신들이 의논할 것을 양사가 모두 보았는데 그 의논들이 ‘전성군 집안 일이라면 기필코 추청할 것은 없다.’고 하였습니다만, 지금 이 납부한 곡식은 바로 부상 대고가 이익을 독차지 하기 위해 이름을 빌어 한 짓입니다. 대신들이 이런 사실을 알았다면 어찌 이런 의논을 했겠습니까? 양사도 들은 바가 있었기 때문에 전일 여러날 논집(論執)하여 윤허받았던 것인데 지금 와서 갑자기 추징하지 말라 하시니, 명이 한결같지 않을 뿐만 아니라 대간의 공도가 또한 시행되지 않는 것입니다. 속히 다 거두어 들이소서."
하니, 전교하였다.
"전성군 부인의 포를 징수하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓李嗣宗、李長吉事。 又啓: "全城君夫人上言事, 大臣之議, 兩司皆見之。 其議以爲: ‘若實爲全城家事, 則不必追徵云。 今此納穀, 乃富商、大賈, 專利假名之所爲也。 大臣若知其實, 則其議豈如是乎? 兩司亦嘗有所聞, 故前者累日論執, 而蒙允矣。 今乃遽命勿徵。 非但命令不一, 臺諫公論, 亦不得行。 請速畢徵。" 傳曰: "全城君夫人徵布事, 依啓, 餘不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 23일 을유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조계를 듣다


조계(朝啓)를 들었다.

-----

○乙酉/聽朝啓。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 23일 을유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
예조에서 중국 황태후의 성단절에 표문을 올리지 말도록 건의하다


예조가 아뢰기를,
"요동(遼東)의 자문(咨文)에 대해 오늘 의정부에서 합좌하여 의논한 결과 그 자문에 외국이라고 칭하지도 않았고 《대명회전(大明會典)》에도 ‘외국은 평소에 ‘1년에 두 차례 【성절(聖節)과 정조(正朝)이다.】 표(表)를 올린다. 만약 황태자(皇太子)가 있으면 천추절(千秋節)을 아울러 세 차례 표를 올린다.’ 했으니, 이렇게 본다면 지금 ‘성단(聖旦)’365) 에 표를 올리는 것은 부당한 일입니다. 하물며 자문에 외국이라고 칭하지도 않았으니, 표문을 올리지 않는 것이 분명합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "遼東咨, 今日議于議政府合坐, 則其咨文內, 不稱外國, 而《大明會典》所云: ‘外國, 常時一年再度 【聖節、正朝。】 進表。’ 若有皇太子, 則幷千秋節三度進表。 以此見之, 則今聖朝進表, 不當爲之事也。 況咨文不稱外國, 則其不進表分明矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 23일 을유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이사종·이장길의 일을, 간원에서 김숙보의 일을 올리다


대간이 이사종과 이장길의 일을 아뢰고, 간원이 김숙보의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李嗣宗、李長吉事, 諫院啓金叔寶事, 皆不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 23일 을유 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 24일 병술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이사종·이장길의 일을, 간원에서 김숙보의 일을 올리다


대간이 이사종과 이장길의 일을 아뢰고, 간원이 김숙보의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/臺諫啓李嗣宗、李長吉事, 諫院啓金叔寶事。 皆不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 24일 병술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
합당한 절차에 따라 형신하도록 하다


의금부(義禁府)의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"조연(趙淵)의 사간(事干)들은 이미 두 차례나 형신(刑訊)을 받았다. 다시 형신을 가하기를 청하니 이 사람들이 행여나 애매한 사실을 발명하려고 하다가 형신받는 일도 있을 것이고, 혹은 그러한 사실이 있으나 관원을 비호하여 즉시 승복하지 않는 폐단 역시 있는 것이다. 애매한 일이라 하더라도 역시 많은 형신을 가해야 하는지를 의금부 당상에게 의논하여 아뢰라."

-----

○下義禁府公事于政院曰: "趙淵事干人等, 已受刑二次, 而又請加刑。 此人等幸以曖昧事, 欲爲發明, 而有受刑之理。 或有其事則是, 而庇護官員, 不卽承服之弊, 亦有之矣。 雖曖昧之事, 而亦數多加刑乎? 問于義禁府堂上以啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 24일 병술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
소세양을 전라도 관찰사에, 심언광을 홍문관 전한에 제수하다


소세양(蘇世讓)을 전라도 관찰사에, 심언광(沈彦光)을 홍문관 전한에 제수(除授)하였다.

-----

○以蘇世讓爲全羅道觀察使, 沈彦光爲弘文館典翰。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 24일 병술 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
경상도 진해에 천둥이 치다


경상도 진해현(鎭海縣)에 천둥쳤다.

-----

○慶尙道 鎭海縣雷。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 25일 정해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
의금부에서 선릉 참봉 조연의 징형에 대해 문의하다


의금부가 아뢰기를,
"조연의 사간(事干)은 애매한 일을 발명하려고 하는 것이 아니면 반드시 관원을 비호하려고 그러는 것입니다. 그러나 실정은 자세히 알 수 없고, 다만 자신이 직접 관계되지 않은 일을 가지고 이같이 추운 겨울에 세 차례나 형을 받는 것은 지극히 온편치 못합니다. 진실로 정상을 참작하여 용서해 줌이 마땅할 것 같으나 유사(有司)의 처지로는 가형(加刑)을 청하지 않을 수 없습니다. 상께서 결단하심이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"유사가 스스로 결단할 수 없다니 대신들에게 의논하라."

-----

○丁亥/義禁府啓曰: "趙淵事干, 非以曖昧之事發明, 則必欲庇護官員, 然未得詳知。 但其身不干之事, 如此隆冬,三次受刑, 至爲未安。 固當原恕之事, 而有司不可不請加刑也,。 自上裁斷何如?" 傳曰: "此事, 有司不能自斷。 其議于大臣。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 25일 정해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 25일 정해 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이사종·이장길의 일을, 간원에서 김숙보의 일을 올리다


대간이 이사종과 이장길의 일을 아뢰고, 간원이 김숙보의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李嗣宗、李長吉事, 諫院啓金叔寶事, 皆不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 26일 무자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
팔도에 어사를 파견하다


명하여 어사(御史)를 팔도에 파견하게 하였다. 【강원도는 권예(權輗), 경기는 심언광(沈彦光), 충청도는 임권(任權), 전라도는 허흡(許洽), 함경도는 정세호(鄭世虎), 평안도는 박소(朴紹), 황해도는 양연(梁淵), 경상도는 황염(黃恬)이다.】

-----

○戊子/命遣御史于八道。 【江原道 權輗, 京畿 沈彦光, 忠淸道 任權, 全羅道 許洽, 咸鏡道 鄭世虎, 平安道 朴紹, 黃海道 梁淵, 慶尙道 黃恬。】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 26일 무자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
선릉 참봉 조연을 추문하도록 하다


좌의정 심정이 의논드리기를,
"원(園)이나 능(陵)의 수목을 도벌(盜伐)한데 대한 율문(律文)이 가벼운 것이 아니니, 반드시 추열(推閱)하여 죄를 확정시킴으로써 후세 사람들을 징계시켜야 하고 가볍게 버려두어서는 안됩니다. 그러나 선왕의 능침(陵寢) 수호인이 자기가 범한 것도 아닌 죄로 여러번 형신을 받다가 죽기라도 한다면 실로 마음이 편치 못합니다."
하고, 우의정 이행(李荇)은 의논드리기를,
"조연이 범한 죄는 과연 간원이 아뢴 바와 같이 가볍게 버려두는 것은 마땅치 않습니다. 사간들은 바로 능침을 수호하는 사람일 뿐 죄가 자신에게 관계된 것도 아닌 일로 이미 형신을 받았는데, 지금 형신을 가하면 죽게 될까 두렵습니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"지금 대신들의 의견을 보건대 조연의 일을 가벼이 놓아주기는 온편치 못하다 하고, 수호군(守護軍)을 형추(刑推)하는 것도 미안하다고 한다. 자기의 일도 아닌데 여러번 형신을 받는 것은 지극히 부당하다. 수호군은 추문하지 말고 조연은 가형(加刑)하여 추문할 것으로 의금부에 말하라."

-----

○左議政沈貞議: "盜園陵樹木, 律文非輕。 必須推閱定罪, 以徵後來, 不可輕棄。 但先王陵寢守護人, 以非自己所犯, 累次刑訊, 若致殞命, 心實未安。" 右議政李荇議: "趙淵所犯, 果如諫院所啓, 不宜輕棄。 但事干等, 乃是守護陵寢之人。 罪非關己, 已受刑訊。 今若加刑, 恐致殞命。" 傳于政院曰: "今見大臣之議, 則趙淵之事, 輕棄未便云。 刑推守護軍, 亦所未安。 非自己之事, 數多加刑, 至爲不可。 守護軍, 則其勿推之, 趙淵則加刑推問事, 言于義禁府。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 26일 무자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
진하사 이함과 성절사 유보가 북경에서 돌아오다


진하사(進賀使) 이함(李菡)과 성절사(聖節使) 유보(柳溥)가 북경에서 돌아왔다. 상이 선정전(宣政殿)에서 인견(引見)하였다. 유보가 아뢰기를,
"《대명회전(大明會典)》의 종계(宗系)를 개정하는 일은 신이 북경에 들어간 즉시 예부(禮部)에 정문(呈文)했더니 이미 성지(聖旨)를 받든 뒤였습니다. 그 권질(卷帙)이 많아서 당시에 인쇄를 미처하지 못했기 때문에 신은 그것이 개정되었는지는 모르겠습니다. 다만 그 예부의 제본(題本) 및 성지에는 모두 일일이 열거해서 사관(史館)에 송부(送付)했으니, 지금은 개정되었을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사은사(謝恩使)를 들여보내는 일을 대신들에게 물었더니, 대신들은 모두 ‘이미 사관으로 하여금 개정하게 했더라도 개정되었는지를 정확히 알 수 없고 또 당시 조칙(詔勅)을 내린 것도 없으니, 지레 사은사를 보내는 것이 온편치 못하다.’고 했기 때문에 들여보내지 않은 것이다. 부경 사신(赴京使臣)의 말을 듣고서 다시 의논하려고 한다. 사은사를 들여 보내지 않아도 되겠는가?"
하매, 유보가 아뢰기를,
"신은 선래 통사(先來通事)가 나올 때에 사은사 입송 여부를 지정하지 않고, 조정에서 짐작하여 조처하도록 했습니다. 때문에 입경(入京)했을 때에 한 일들만 서계(書啓)했을 뿐입니다. 다른 나머지 일들은 신들이 자유로 출입할 수 없었기 때문에 들어서 알 수가 없었습니다. 예부에 문의했더니, 상서 낭중(尙書郞中) 등의 말에 ‘제본(題本)이 이미 내려 갔다.’ 하였고, 또 ‘성지에 이미 개정하라고 했다.’ 하기에 신이 ‘전에 정덕(正德)366) 연간에도 이 일로 개정하라는 준허(准許)를 받고 칙서(勅書)를 내린 일이 있었다. 이 일은 바로 같은 일로 또한 준허를 받았으니 전례에 따라 조칙을 내린 것인가?’ 했더니 ‘그대의 국왕이 주청(奏請)한다면 조칙을 내려 알려 줄 것이고, 자문(咨文)을 보내온다면 자문으로 회보할 것이다. 이 일은 곧 배신(陪臣)이 정문한 일인데 내가 입주(入奏)한 것이 또한 많기 때문에 조서를 내리는 일이나 자문을 보내는 일은 할 수가 없다. 다만 사은사가 들어온다면 그때에 가서 마땅히 자문을 보내 답할 것이다.’고 답하였습니다. 신이 또 ‘이 《회전(會典)》의 책자가 정조(正朝) 때에 인쇄를 끝마칠 수 있을 것인가?’라고 물으니 ‘그 때에도 끝마치지 못할 것이다.’ 하기에, 신이 또 ‘이번 일은 배신이 마음대로 정문할 수 없는 일이다. 전일 국왕이 주청하여 개정을 허락받은 것이기 때문에 이것으로 인하여 정문하는 것은 배신이 사사로이 할 일이 아니다. 칙서를 내려주도록 청하고, 또 칙서를 내려줄 수 없을 경우에는 자문을 보내도록 청하는 것이 어떻겠는가?’라고 물으니 ‘그대의 말도 합당하다. 그러나 그대 국왕의 주청이 없으니 칙서를 내리거나 자문을 이첩할 수도 없다. 또 성지에 이미 개정하도록 명했으니 지금 등서(謄書)해 가면 될 것이다.’ 하였습니다.
신이 또 ‘우리 나라의 종계(宗系)는 황은(皇恩)이 지대하며 우리 나라의 중요한 일로 이것보다 큰 것이 없다. 그런데 이것을 종이 한 장에 베껴다가 국왕에게 알리는 것은 마음에 매우 미안하다. 자문을 이첩해 주는 것이 어떠한가?’ 하였더니 ‘이것은 그대가 구전(口傳)할 일이 아니다. 그 계본과 성지를 예부에서 등사(謄寫)해 보내 주면 자문을 보내지 않더라도 알 수 있을 것이다. 그 계본과 성지 및 사관(史館)에 송부한 문서를 모두 베껴주겠다.’ 하고 또 ‘사은사가 들어오면 자문을 이첩하여 회답할 것이다. 지금은 칙서를 내려줄 수도 없고 또 자문을 이첩할 수도 없다.’ 하였습니다. 신은 더 이상 강청할 수가 없어서 돌아왔습니다. 예부 상서와 낭중(郞中)의 의중을 보건대, 모두 사은사가 들어와야 된다는 것이었습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"칙서가 내리고 자문이 이첩된 뒤에 사은사를 보내는 것이 옳다. 지금 먼저 사은사를 보낸 뒤에 자문을 보낸다면 이상한 점이 있다. 대신들이 사은사를 보내서는 안된다는 것도 이 때문이다."
하매, 유보가 아뢰기를,
"신도 일찍이 그것을 헤아려 보았습니다. 예부 낭중이 신에게 ‘이 일은 사관(史館)으로 하여금 개정하도록 했으나 아직 고치지 않았으니, 지금 자문을 이첩한다면 반드시 개정된 문자를 자문에 써 넣어야 한다. 그런데 지금은 아직 개정하지도 않았으니 어떤 문자를 써 넣을 수 있겠는가? 이 때문에 자문을 이첩할 수 없다.’ 했습니다. 과연 신의 의견도 이와 같습니다. 개정된 문자를 보지 않았기 때문에 자문을 이첩할 수 없다고 생각됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"황태후의 성단(聖旦)에 표문(表文)을 올리는 일은 요동(遼東)에서 자문을 보내 알려왔다. 이러한 일은 전에는 없던 일인데, 지금 표문을 올리자면 마땅히 성단일이 며칠인지를 안 뒤에라야 할 수 있겠다. 서반(序班)의 말에는 조선에 알리라는 말이 없었는데 요동에서 알려왔다. 요동에서 알려왔다고 해도 조정의 의논은 이미 표문을 올리지 않기로 확정하였다. 그러나 이 일은 어떻게 해야 되겠는가?"
하매, 유보가 아뢰기를,
"신이 북경에 있을 때는 예부가 이 일은 한 번도 언급하지 않았기 때문에 신도 알지 못하여 탐문해 보지를 못했다가, 요동에 도착한 뒤에 도지휘사사(都指揮使司)의 심부름꾼이 자문을 가지고 왔기에 신들이 보니, 피지(皮紙)를 사용하여 집에서 만든 것으로 봉함하지도 않은 채였습니다. 이는 신들에게 그것을 보게 하기 위하여 봉함하지 않았는지, 아니면 풍습이 그러하여 본디 풀로 봉함하지 않은 것인지 알 수가 없었습니다. 신들이 그 자문을 보니 ‘황태후의 성단(聖旦)에 십삼포 정사(十三布政司)는 표문을 올려 하례(賀禮)한 일로 6월 24일 사례감 태감(司禮監太監)이 성지를 받들었다.’ 하였습니다. 신들도 생각해 보건대 전에는 없던 새로운 사례로서 지극히 중대한 일이기 때문에 통사(通事)를 보내 물었더니 ‘절일(節日)이 어느 날인지도 모르고 그대 나라가 표문을 올려야 하는지의 여부도 자세히 알 수 없다.’고 하므로, 자세히 알려 달라 했더니 ‘우리는 십삼포 정사의 문서이기 때문에 그대 나라에 알리는 것일 뿐, 반드시 그대 나라로 하여금 표문을 올리도록 하기 위해서는 아니다. 기별이 있으면 요동에서는 으레 그대 나라에 모두를 통지하기 때문에 알리는 것일 뿐이다. 표문을 올릴 것인지의 여부는 그대 나라에서 짐작하여 처리하는 것이 어떻겠는가?’ 하였습니다.
또 ‘절일이 어느 날인지도 모르고 표문을 올린다는 일은, 바로 6월 24일에 성지를 받들었다. 그러나 성단(聖旦)이 어느 날인지를 모르는가?’ 하고 물었더니 ‘상고해서 말해 주겠다.’ 하였습니다. 상고해 본 뒤 신들에게 ‘그 날을 문서에 적어 놓지 않았기 때문에 자세히 알 수가 없다. 지금 두 대인(大人)이 북경에 갔다가 장차 돌아올 것인데, 돌아오면 알 수 있을 것이다. 행여나 알지 못한다면 심부름꾼이라도 보내어 알아와야 할 것이다.’ 하였습니다. 신들은 다시 더 묻지 못하고 돌아오다가 가산(嘉山)에 이르러 신이 정조사(正朝使) 박광영(朴光榮)을 만나서 절일을 미처 탐문하지 못하고 왔는데 표문을 올려야 하는지의 여부도 아울러 알아가지고 오라고 했습니다.
또 신이 북경에 있을 때에 종계사(宗系事)에 관해 제본(題本)의 초(草)를 보려고 선물을 주고 예부의 서리(書吏)에게 청을 하였습니다. 그 서리가 글을 보내 왔기에 신이 보니, 전 정덕(正德) 연간에는 종계와 악명(惡名) 두 가지 일을 나누어 써서 분명히 실려 있었는데, 지금은 단지 종계 개정(宗系改正)이라고만 씌었고 악명에 대해서는 언급되지 않았습니다. 신의 생각으로는 ‘종계 등의 일이라고 하면 의당 이 두 가지 일을 개정해야 할 것인데 종계라고만 말한 것은 종계만 개정하고 악명은 개정하지 않는다는 것인가?’ 우려되어 즉시 상서(尙書)에게 나아가 말하고 싶었습니다. 그러나 사실대로 말하면 그 제본의 초안을 본 것 같은 인상을 주게 되고, 신들에게 ‘외국 사람이 어떻게 그런 사실을 알았는가?’ 묻는다면 그 죄가 반드시 서리(書吏)에게 돌아가 사세가 매우 어렵게 될 것 같았습니다. 그렇다고 침묵을 지킨다면 악명을 고치지 않을 수도 있기 때문에 그럴 수도 없었습니다. 그래서 신이 다시 헤아려 보기를 ‘이 일은 전일 정덕(正德) 연간에 모 상서(毛尙書)의 제본(題本)을 증거해 보니 두 가지 일을 갖추어 기재해서 분명히 아뢰었었다. 이번에도 이 두 가지 일을 전례에 따라 분명히 기록해 달라고 하면, 상서(尙書)들도 필시 의심없이 이 두 가지 일을 다 살펴서 개정할 것이다.’고 여겨 이렇게 아뢰었더니 ‘두 가지 일은 모두 개정할 것이니 의심하지 말라.’ 하였습니다. 그러나 문자를 보면 종계만 고치고 악명(惡名)은 고치치 않은 것 같았습니다. 그래서 다시 이 뜻을 서반(序班)에게 문의했더니 ‘과거 홍무(洪武)·영락(永樂)·정덕(正德) 연간에 종계와 악명 두 가지 일의 개정을 청했고, 그대 국왕이 주청(奏請)한 문서(文書)가 아직까지 보관되어 있다. 이번 그대들의 글에도 아울러 이 두 가지 일을 기록해 놓았고, 전후의 제본(題本)에도 이러나, 즉시 연유를 갖추어 사관(史館)에 송부하면 그대로 시행될 것이다. 지금 두 가지 일을 구별해서 말하지 않았더라도 조종조(祖宗朝)부터 두 가지 일이 아울러 기재되었었는데, 어찌 종계만 개정하고 악명을 고치지 않을 이유가 있겠는가? 틀림없이 다 개정될 것이다.’ 하였습니다. 그러나 신의 생각으로는 서반(序班)이 선비 출신이 아니기 때문에 그 말을 그대로 믿을 수가 없었습니다. 그러므로 여러번 예부 상서와 낭중(郞中)에게 고하니 ‘두 가지 일을 모두 개정할 것이니 의심할 것이 없다.’ 하였으며, 그 뒤 나오던 날에 송부한 문서를 보니 ‘송부한 바에 개정할 일을 빨리 시행하라.’ 하였으므로, 신의 생각에는 ‘개정 여부를 사관에게 다시 품의(稟意)하지 않고 그대로 시행할 수 없을 것이다.’고 여겼습니다. 이것이 의심이 나서 이튿날 상서에게 고했더니 ‘이는 곧 예부의 제본으로 으레 그렇게 하는 것이다. 사관(史館)에서 취품(取稟)할 것 같았으나 성지를 주로 하였다. 이번 우리들의 이런 제본에 대해 성지가 매우 좋았다. 그대들은 사례하여야 할 것이다.’ 하기에 신들이 머리를 조아려 사례했습니다. 신들이 또 상서 등에게 ‘이제 돌아가서 국왕에게 알려드리려면 마땅히 개정 여부를 확실히 알아서 사실대로 아뢰어야 한다. 우리는 내일 출발하려고 하는데 조금이라도 의심이 있으면 국왕에게 아뢸 수가 없다. 이 일은 사관으로 하여금 개정토록 했다고 하나 지금으로서는 그 여부를 정확하게 알 수가 없다. 다행히 개정이 확정되면 사은사(謝恩使)가 들어와야 할 것인데 그때는 개정 여부를 정확하게 알려주기 바란다.’ 했더니, 상서가 ‘당연히 개정될 것이니 의심할 나위가 없다. 대개 성지를 위주로 하는데 지금 성지가 이미 저와 같으니, 사관 역시 어찌 개정하지 않겠는가? 다시 의심할 것이 없다.’ 하였습니다. 신이 또 ‘현재 개정된 것을 보지 못하겠으니 끝내 어떻게 될지 모르겠다.’ 하였습니다. 이같이 반복해서 아뢰었으나 상서와 낭중의 말은 매우 분명하였습니다.
또 서반들에게 ‘성지가 이미 저같고 사관이 지금 개정할 것이라 한다. 그러나 반드시 사관의 개정이 확정된 후에야 사은사를 들여보내는 것이 옳지 않겠는가?’ 했더니, 서반이 ‘이미 개정하도록 명했으니 성지에 대해 사례를 해야 한다. 일반적으로 한 가정의 일을 보더라도 기쁜 일이 있으면 즉시 사례하는 것이 마땅하다. 지금 성지가 저같으니, 꼭 개정이 완료되기를 기다려 사은사를 보내 사은할 필요가 없다.’ 하였습니다. 이것으로 본다면 예부의 상서와 낭중 및 서반의 뜻은 모두 사은사를 보내야 마땅하다는 것이었습니다. 그 입송 여부는 이곳에서 짐작하여 조처할 문제이므로 신들이 선래 통사(先來通事)가 가지고 온 서장(書狀)을 정확히 지적해서 말할 수 없었던 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"중국 조정이 안정되지 못한 듯하다고 하는데, 이런 일은 어떻던가?"
하매, 유보가 아뢰었다.
"중국 조정에는 별다른 일은 없었습니다. 어사(御史) 육계(陸棨)의 상소에 ‘장총(張摠)과 계악(桂萼)의 당류(黨類)가 이미 많은데 다른 사람을 끌어들여 벼슬길에 나온 자가 매우 많습니다. 누구는 사당(死黨)이고 누구는 붙좇는 자로, 예부 상서 역시 붙좇는 무리입니다.’ 하였습니다. 장총과 계악이 파직되어 전리(田里)로 돌아갔을 때에 황제가 ‘장총은 윤기(倫紀)를 크게 안정시킨 사람이니 복직시킴이 마땅하다.’고 하교하여 도로 사진(仕進)하라는 명을 내렸습니다. 신이 조하(朝賀)할 때에 보니 장총이 복직되어 돌아와서 사은하려 대궐에 들어왔다고 했습니다. 계악은 전리에 방귀(放歸)되었는데 조정에 있는 그의 당류들에게도 서로 허물을 상고하여 아뢰라 했는데, 육계는 이 일을 알고도 즉시 진주(陳奏)하지 않고 지금 와서 상소한 사건으로 인하여 추고(推考)받고 외임(外任)으로 나갔다고 합니다.
또 장총과 계악의 당이 육계의 당인 각로(閣老) 양일청(楊一淸)의 잘못을 논박했는데 일청은 나이가 이미 90세이고 4조(朝)를 내리 섬긴 원로(元老)의 한 사람입니다. 일청이 논박받은 뒤에 피혐(避嫌)했으나 재직(在職)토록 명하였습니다. 또 양일청 당인의 상소에 ‘일청은 시비를 분별하지 못하고 모호하게 행동하여 오계(五季)의 풍도(馮道)367) 와 같다고는 할 수 있으나 어찌 진(秦)나라의 조고(趙高)가 사슴을 가리켜 말이라고 한 것과 같겠는가?’ 하였습니다. 이것은 그 상소에 일청을 진나라의 조고가 사슴을 가리켜 말이라 한 것과 같다고 한 말이 있기 때문에 이런 논의가 있는 것입니다. 조정이 화락하지 못하여 의논이 분분한 것은 다른 일 때문이 아니라, 세묘(世廟) 사건으로 의논이 둘로 갈라진 때문입니다."

-----

○進賀使李菡, 聖節使柳溥, 還自京師, 上引見于宣政殿。 柳溥曰: "《大明會典》宗系改正事, 臣入京, 卽呈文于禮部, 已奉聖旨矣, 以其卷帙數多, 時未畢印, 故臣未知其改與否也。 但其禮部題本及聖旨, 皆已枚擧, 而送付于史館, 今將改正矣。" 上曰: "謝恩使入歸事, 議于大臣, 則大臣等皆以爲, 雖已令史館改之, 其定改與否, 時未的知。 且時無降勑, 徑送謝恩使, 亦爲未便云。 故不入送耳。 但欲聞赴京使臣之言, 而更議也。 然則謝恩使, 不送可乎?" 柳溥曰: "臣於先來通事出來時, 謝恩使入送當否, 未能指定, 而朝廷斟酌處置, 故只以入京時, 所爲之事, 書啓而已。 他餘事, 則臣等不能任意出入, 故不得聞知。 只問于禮部, 則尙書郞中等言內, 題本已下, 且於聖旨已命改正云。 臣言之曰: ‘前在正德年間, 以此事蒙準許改, 而降勑諭之。 此乃一事也。 亦曾蒙準, 請依前降勑。’ 答曰: ‘若汝國王, 奏請, 則當降勑, 移咨, 則當回咨矣。 此乃陪臣呈文之事, 我之入奏, 亦已多矣。 降勑移咨, 則有不可爲也。 但謝恩使入來, 則其時當移咨。’ 答之云。 臣又問之曰: ‘此《會典》冊, 在正朝時, 尙能畢印乎?’ 答曰: ‘其時亦未畢也。’ 臣又言曰: ‘今此事, 非陪臣擅自呈文也。 前者國王奏請, 而已許改正, 故因此而呈文, 此非陪臣私爲之事也。 請降勑。 且雖不能降勑, 請移咨何如?’ 答曰: ‘汝言亦當, 然汝國王, 時無奏請, 今不可降勑移咨也。 且於聖旨, 旣命改之, 今若謄書齎去則可也。’ 臣又曰: ‘我國宗系, 皇恩至大, 而我國重事, 莫大於此。 謄寫於一紙, 而達諸國王, 心甚未安。 請移咨何如?’ 答曰: ‘此非汝傳之以口, 其題本、聖旨, 禮部謄寫給送, 則雖不移咨, 亦可知也。 其題本、聖旨及送付史館文書, 皆謄書移咨。’ 云。 臣不能强請以來。 以此見之, 禮部尙書郞中之意, 皆以爲謝恩使所當入來矣。" 上曰: "降勑移咨之後, 遣謝恩使則可也, 今若先送謝恩使之後, 遂移咨, 則亦有異也。 大臣等不可入送之議, 亦以此也。" 柳溥曰: "臣亦嘗計之, 禮部郞中語諸臣曰: ‘此事雖令史館改正, 時未改正。 今若移咨, 則必須以改正文字, 書塡於咨內矣。 今尙未改, 將以何文字書塡乎? 以此不可移咨。’ 云。 果於臣之意, 亦如此矣。 改正文字時未見, 故不能移咨矣。" 上曰: "皇太后聖朝進表事, 遼東移咨而諭之, 此事古所未有。 今若進表, 則當知聖朝之在某日, 然後可也。 序班所言, 則無諭于朝鮮之言, 而遼東諭(遼之)〔之。 遼東〕雖或諭之, 不爲進表事, 朝議已定矣。 然此事何如?" 柳溥曰: "臣在北京時, 禮部所言, 一不及此事。 臣亦未知, 故不能探問。 及到遼東, 都指揮使司伻人送咨。 臣等見之, 則用皮紙作家, 而不爲粘付。 蓋欲令臣等見之, 而不封乎? 抑其習俗, 本不粘付乎? 未可知也。 臣等聞見其咨文, 則皇太后聖朝, 十三布政司, 當進表以賀事, 已於六月二十四日, 司禮監太監, 已奉聖旨云。 臣等亦思之, 此乃古所未有, 而新例之事。 至爲重大, 故遣通事問之曰: ‘不知節日, 在某日, 而我國進表與否, 亦不細知。 請仔細聞見。’ 答曰: ‘我則只以十三布政司文書, 諭于汝國而已。 非必欲使汝國進表也。 凡一應奇別, 遼東例通于汝國, 故諭之耳。 其進表與否, 在汝國斟酌處置之如何耳。’ 且問之曰: ‘節日不知在某日, 進表事, 則乃於六月二十四日, 奉聖旨矣。 然未知聖朝, 亦在何日乎?’ 則曰: ‘當相考言之。’ 及相考, 說與臣等曰: ‘其日不爲置簿, 未之詳知, 奉聖旨, 則在六月二十四日, 而節日, 在此日與否, 果未可知。 今者二大人, 往北京將還, 若還來, 則可知之矣。 幸若不知, 則當委伻人聞見而來。’ 云。 臣等更不問之而還來。 至嘉山, 臣見正朝使朴光榮言之曰: ‘節日未及探問而來, 進表與否, 當知而來事言之。 又臣在北京時, 以宗系事, 欲見題本草, 給人情, 請于禮部書吏, 其書吏, 傳書送之。 臣見之, 前在正德年間, 則宗系、惡名兩事, 岐而書之, 分明載錄。 今則只言宗系改正, 而惡名則不及焉。 臣之意以爲, 若曰宗系等事云爾, 則當改此二事, 而只言宗系, 慮恐只改宗系, 而惡名則不改。 昻欲達于尙書, 而但若告白, 則似見其題本草。 若問于臣等曰: ‘外國之人, 何從而知之乎?’ 則必罪其書吏, 而事勢甚難。 若容默不言, 則幸有不改惡名之理。 此亦不可, 故臣更計之, 若曰此事, 前在正德年間, 毛尙書(證)〔澄〕 題本, 則備載兩事, 分明入奏。 今此二事, 請亦依前例, 分明載錄云而告稟, 則尙書等, 必無疑心, 而此二事, 必皆省覺而改正。 以此告稟, 則答曰: ‘二事皆當改正, 勿疑。’ 云。 若以文字見之, 則似若只改宗系, 而不改惡名也。 又以此意, 問于序班, 則答曰: ‘往在洪武、永樂、正德年間, 以宗系、惡名兩事, 請改正事, 汝國王奏請文書, 尙有之矣。 今者汝等置文, 亦竝載此兩事。 前後題本又如是, 卽將緣由送付史館, 應付施行。 今雖不別言兩事, 自祖宗朝幷載兩事, 何有只改宗系, 而不改惡名之理乎? 必盡改之也。’ 然臣意以爲序班, 則非士林之人, 其言亦難取信, 故累次告稟于禮部尙書郞中, 則曰: ‘兩事, 皆當改正勿疑。’ 云。 又於其後出來之日, 見送付文書, 則曰: ‘應付改正, 徑自施行。’ 臣意以爲改正與否。 史館不爲更稟, 而仍舊施行, 則不可也。 以此致疑, 翌日告于尙書, 則答曰: ‘此乃禮部題本, 例事當然也。 似若取稟, 而以聖旨爲主。 今者我等, 如此題本、聖旨甚好, 汝輩當謝。’ 云。 臣等卽扣頭謝之。 臣等實啓之, 明日當發還。 若小有疑, 則不可達於國王。 此事雖令史館改正, 時未知定改與否。 幸若定改, 則謝恩使所當入來, 請的知改正與否。’ 尙書答曰: ‘當爲改正, 勿疑。 大抵當以聖旨爲主, 而今聖旨旣如彼, 史館亦豈不改正乎? 更無可疑。’ 云。臣又言曰: ‘時未見改正, 不知終何若也。 以此反覆告稟, 尙書郞中之言甚分明。 又問于序班等處曰: ‘聖旨旣如彼, 史館今當改正, 然必待史館定改, 然後謝恩使入來, 無乃可乎?’ 序班答曰: ‘旣已命改, 當以聖旨爲謝矣。 大凡以一家之事見之, 若有喜事, 則所當卽謝。 今有聖旨之如彼, 不須更待畢改, 而遣使謝恩也。’ 以此見之, 則禮部尙書、郞中及序班之意, 皆以爲當送謝恩使也。 其入送與否, 在此處當斟酌處之, 故臣等於先來通事, 齎來書狀, 不能指的言之矣。" 上曰: "中原朝廷, 似不得安靜云。 此事何如也?" 柳溥曰: "中朝別無他事。 但御史陸棨上疏以爲: ‘張璁、桂萼, 黨類旣多, 援引他人, 而仕進者多; 某也死黨, 某也趨附, 而禮部尙書, 亦與趨附之類。’ 云。 張璁、桂萼, 罷歸田里之時, 皇帝下敎曰: ‘張璁則定大倫之人, 所當復職。’ 遂命還仕。 其後臣於朝賀時見之, 則張璁以復職還來, 以謝恩事赴闕云。 桂萼則永歸田里, 其黨類在朝之人, 亦命相考以奏。 陸棨以曾知此事, 不卽陳奏, 今始上疏事推之, 而出爲外任云。 又張璁、桂萼之黨上疏, 而論陸棨之黨, 閣老楊一淸之非, 而駁之。 一淸年已九十, 歷事四朝元老之人也。 一淸於被論之後避嫌, 而乃命在職矣。 又楊一淸黨人, 上疏以爲: ‘一淸不辨是非, 曚曨行之, 若以爲如五季馮道, 則可矣。’ 豈可謂之如秦時趙高指鹿爲馬乎? 以其上疏內, 一淸如秦時趙高指鹿爲馬, 故如是論之也。 朝廷不和, 議論紛紜。 此非由他事, 只以立世廟事, 議論岐而爲二故也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 26일 무자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대신들에게 사은사의 파견과 성단절 표문에 대한 일을 논의케 하다


정원에 전교하였다.
"사은사를 들여 보내는 일을 전일 조정 대신들에게 의논했더니, 성절사가 돌아온 뒤에 그의 말을 듣고서 의논하여 결정하자고 하였다. 내가 지금 성절사가 아뢴 말을 들으니 예부가 이미 ‘그대 나라를 위한 종계(宗系) 및 악명(惡名) 두 가지를 개정하는 일은 이미 성지(聖旨)를 받들었으니 의심하지 말라.’ 했고, 성절사가 또 자문(咨文)을 이첩하거나 조칙(詔勅)을 내린 뒤에 사은사를 들여 보낸다는 것으로 다시 청하니, 예부가 ‘사은사 입송 여부는 그대 나라에 달렸다.’고 하더라 했다. 대체로 사은사는 들여 보내야 할 경우인데 들여보내지 않는 것도 부당하고, 들여보내지 말아야 하는데 들여보내는 것 역시 부당하다. 즉시 대신들을 궐정(闕庭)에 불러 널리 의논하라. 정부 낭관(政府郞官)들도 초치하여 대신들과 의논하게 하라.
또 성단절(聖旦節)에 표문(表文)을 올리는 일도 전일 예조에 물었더니 ‘정조(正朝)·성절(聖節)·천추(千秋)의 세 사행만은 우리 나라에서 으레 들여보냈으나 성조사는 전일에 들여보낸 일이 없고, 《대명회전(大明會典)》에도 등재되지 않았다.’ 하였다. 그러나 《대명회전》은 옛 책이고 성단사와 진하사 등은 새로 만든 일들이다. 해내(海內)에서는 진하(進賀)하고 해외에서는 진하하지 않는 것인지, 역시 알지 못하겠다. 진하를 해야 할 것인지 않아야 할 것인지도 아울러 의논하여 아뢰라. 또 성단절에 진하하는 일은 금년 6월이라는 성지를 받들었는데, 그날이 바로 성단일인지 알 수가 없다. 지금 정절사가 왔으나 역시 그 날짜를 미처 듣지 못하고 왔기 때문에 길에서 정조사(正朝使)를 만나 그에게 그날을 알아가고 와서 아뢰도록 말했다고 한다. 성단일을 알아가고 와서 아뢸 일을, 지금 정조사에게 유시하려 하는데 유시를 해도 정조사에게 미치지 못할까 걱정은 된다. 그러나 하유하는 것이 어떻겠는지도 아울러 의논케 하여 아뢰라.
또 선래 통사(先來通事)가 육계(陸棨)의 상소를 가져와서 내가 일찍이 보았다. 그뒤 이런 상소문을 성절사 행차가 등사하여 가져온 것이 있다면 속히 들이라. 보고들은 사건을 베껴서 함께 들이게 되면 필시 늦어질 것이다."

-----

○傳于政院曰: "謝恩使入送事, 前日朝廷大臣議, 以爲聖節使回還後, 聞其言而議定云。 予今聞聖節使所啓之言, 則禮部已爲: ‘汝國宗系及惡名兩事, 改正之事, 已奉聖旨, 勿疑。’ 云。 聖節使又以移咨降勑, 然後謝恩使入來事, 更請之, 則禮部答云: ‘謝恩使入送與否, 在于汝國。’ 云。 大抵謝恩使, 當入送, 而不入送, 則不可; 不當入送而入送, 則亦不可也。 卽當命召大臣于闕庭而廣議。 其招政府郞官, 議于大臣。 且聖朝節進表事, 前者問于禮曹, 則禮曹云: ‘正朝、聖節、千秋三使, 我國例當入送矣, 聖朝使, 則前無入送之時, 而《大明會典》亦不載錄。’ 云。 然《大明會典》則乃舊時之冊, 而聖朝進賀事, 則乃新立之事也。 海內則進賀, 海外則不爲進賀, 亦未之知也。 其進賀爲不爲, 幷令議啓。 且聖朝節進賀事, 乃於今年六月, 奉聖旨, 其日乃是聖朝之日, 未可知也。 今來聖節使, 亦未及聞見其日而來, 故見正朝使於中路, 使之探問其日, 而來啓事, 亦言之云云矣。 聖朝日, 探問來啓事, 今欲諭于正朝使, 而恐未及諭也。 然亦下諭何如? 幷令議啓可也。 且先來通事齎來陸棨上疏, 則予曾見之矣。 其後若有如此上疏, 而聖節使行次, (騰)〔謄〕 寫以來, 則其速入內。 若(騰)〔謄〕 書于聞見事件而入內, 則必遲緩矣。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 26일 무자 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
진하사 이함과 성절사 유보가 표문의 인진과 봉진에 대해 고하다


진하사 이함(李菡)과 성절사 유보(柳溥)가 아뢰었다.
"평상시 표문으로 진하(進賀)할 때는 인진(引進)할 때도 있고 봉진(封進)할 때도 있습니다. 이른바 인진이라는 것은 사신이 직접 황제에게 가지고 가서 진하하는 것이고, 봉진이라는 것은 예부에 곧바로 내는 것입니다. 봉진인지 인진인지의 여부는 예부가 황제에게 아뢰어서 시행하는 것입니다. 신들이 나오던 날 예부에 돌아갈 것을 고했더니 낭관(郞官)이 통사를 불러 ‘진하표(進賀表)를 진헌(進獻)할 때에 인진으로 할 것인가, 봉진으로 할 것인가? 어떻게 했으면 좋겠는가?’ 하므로, 통사가 ‘예부의 자문에 인진이면 인진이라 하고 봉진이면 봉진이라고 하는데, 이번에는 예부가 인진이라는 말을 하지 않았으므로 방물(方物) 및 표문을 아무날 직접 예부에 들이겠다. 그 뒤의 일은 모르겠다.’ 하였습니다. 그랬더니 낭관이 ‘이는 일이 잘못된 것이다.’ 하고는 그 낭관은 물러갔다고 했습니다. 신들은 내심 미안한 감이 있어 서반(序班)을 불러 물어보았더니 ‘인진이나 봉진은 예부가 황제에게 아뢰어서 시행하는 것이다. 지금은 아뢰지도 않고 일을 잘못했기 때문에 이같이 되었다…….’ 했습니다."

-----

○進賀使李菡、聖節使柳溥啓曰: "常時進賀表, 或有引進之時, 或有封進之時。 所謂引進者, 使臣親持進于皇帝前也。 所謂封進者, 直進于禮部也。 其封進、引進與否, 禮部當取稟于皇帝, 而爲之也。 臣等出來之日, 告歸于禮部, 則郞官召通事, 而問之曰: ‘進賀表進獻時, 引進乎, 封進乎?何以爲之耶?’ 通事答曰: ‘禮部敎云: 「引進則引進, 封進則封進。」 而今則禮部不言引進之事, 故方物及表, 某日直納于禮部。 其後事則未之知也。’ 云。 郞官曰: ‘此在此, 誤爲之事也。’ 其卽退去云, 臣等未安於心, 而召序班問之, 則曰: ‘引進、封進, 禮部取稟于皇帝, 而爲之也, 今不爲取稟, 而誤爲, 故如此。’ 云云矣。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 26일 무자 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 이종익의 상소에 대해 논죄하다


대간이 이사종(李嗣宗)과 이장길(李長吉)의 일을 아뢰고, 간원이 김숙보(金叔寶)의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"이종익의 상소는 지극히 간교하여, 옛일을 끌어대어 오늘의 일을 말한 것은 놀랍고 해괴한 의논이 많습니다. 당초 한재(旱災) 때문에 구언(求言)한 것이 한두 번이 아닌데, 종익이 과연 품은 마음이 있었다면 도성 아래에 살면서 즉시 상소함이 옳은 일입니다. 그런데 느지막이 사세를 관망하면서 즉시 상소를 하지 않다가 최억령(崔億齡)과 김식(金軾) 등이 상소하여 죄받지 않은 것을 안 뒤에 이런 상소를 올렸으니, 지극히 음험하고 간특합니다. 청컨대 조옥(詔獄)에 내려 끝까지 추문한 뒤에 죄주는 것이 어떻겠습니까?
전일 최억령과 김식의 상소도 모두 관계되는 바가 있는 일이었지만, 마침 구언한 처음이라서 죄주면 언로(言路)에 방해가 될까 하여 죄주지 않은 것입니다. 이 사람은 억령 등이 죄받지 않는 것을 알고 이런 사특한 의논을 한 것인데, 이 사람을 죄주지 않는다면 뒷사람을 징계시킬 수가 없습니다. 이 사람을 죄준다고 해서 언로에 무슨 방해될 일이 있겠습니까? 속히 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"이종익이 도성 아래에서 김식과 최억령 등이 죄받지 않는 것을 알고 이런 망령된 말을 늘어놓았으니, 과연 잘못이다. 그러나 위에서 굳게 지키는 마음이 있고 아래에서 동요하지 않는다면, 이러한 사특한 논의가 있다 한들 또한 무슨 해될 것이 있겠는가? 최억령과 김식은 종묘 사직에 관계되는 일을 말했는데도 죄를 다스리지 않았으니, 지금 종익을 죄주는 것은 부당하다. 그래서 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓李嗣宗、李長吉事, 諫院啓金叔寶事, 皆不允。 憲府啓: "李宗翼上疏, 至爲奸譎。 其引古而言今之事, 多有驚駭之論也。 當初因旱災而求言, 非一日也。 而宗翼果有所懷, 則在都下, 卽時上疏可也。 遲回觀望, 不卽上疏, 而崔億齡、金軾等上疏, 而不爲受罪, 然後如是疏論, 至爲憸邪。 請下詔獄, 窮推罪之何如? 前者崔億齡、金軾之疏, 皆有關之事, 而適以求言之初, 故若罪之, 則有妨於言路, 而不之罪也。 此人則知億齡等不受罪, 而爲此陰邪之論。 若不罪此人, 則無懲戒後人之地。 雖罪此人, 何妨於言路? 請速治罪。" 答曰: "李宗翼在於都下, 知金軾、崔億齡等不爲被罪, 然後爲此邪妄之說。 果爲非矣。 然而上有堅定之心, 下不搖動, 則雖有此憸邪之論, 亦何有害事? 崔億齡、金軾, 言宗社有關之事, 而不爲治罪。 今罪宗翼不可, 故不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 27일 기축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
선릉 참봉 조연을 방송하도록 하다


전교하였다.
"조연(趙淵)의 사간(事干)도 아울러 방송하라."

-----

○己丑/傳曰: "趙淵事干, 竝放送可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 27일 기축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
좌상 심정·우상 이행이 중국 성단절의 축하 표문에 대해 건의하다


좌의정 심정(沈貞)과 우의정 이행(李荇)이 의논드리기를,
"신들의 생각에는 종계(宗系)를 개정하는 일은 모름지기 《회전(會典)》이 새로이 편찬되어 반포되기를 기다려서 다시 사은하는 일을 의논해야 합니다. 전에 남곤(南袞)이 주청(奏請)한, 선왕(先王)은 4왕(王)을 시해하지 않았다는 데 대해서는, 전후의 성지(聖旨)에는 개정을 허락하는 말이 전연 없었습니다. 지금 사은(謝恩)하는 표문을 어떻게 지을 것인지도 난처한 일이며, 사은사를 보내는 일은 더욱 부당합니다. 또 황태후의 성단절(聖旦節)에 진하하는 일은 예조가 일찍이 신들과 의논하여 아뢴 것인데, 예부가 요동에 자문을 이첩한 뜻을 보면 단지 모후(母后)를 축수(祝壽)하기 위해 존호를 올린 것을 효유(曉諭)한 것일 뿐이었습니다. 황태후의 성단일라고 하여 진하한다면 세 황후 및 중궁(中宮)의 성조일에도 진하하라는 자문을 아울러 이첩했을 것입니다. 해내(海內)의 위소(衛所)에만 효유한 것이지 우리 조정에까지 아울러 하사(賀使)를 보내게 하려는 것은 아닙니다. 그러니 성단 절일(聖旦節日)을 알아볼 필요가 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○左議政沈貞、右議政李荇議: "臣等意宗系改正事, 須待新撰《會典》頒降, 當更商議謝恩。 至於南袞奏請先王所無之事, 則前後聖旨, 竝無許改之語。 今撰謝表, 措辭爲難。 徑行謝恩, 尤爲不可。 且皇太后聖朝進賀事, 禮曹曾與臣等,同議啓之。 觀禮部移咨遼東之意, 只爲壽母, 加上尊號曉諭耳。 若爲皇太后聖朝進賀, 則三皇后及中宮聖朝進賀事, 亦竝移咨矣。 但諭海內衛所, 非欲令我朝, 竝遣賀使。 聖朝節日, 不須探問。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 27일 기축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 선비들의 엽관 운동에 대해 고하다


대간이 이사종과 이장길의 일을 아뢰고 간원이 김숙보의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"전일 ‘감찰 본방(監察本房)에 기율(紀律)이 없다.’ 하므로, 문신을 택차(擇差)할 때에 이미 아뢰었습니다. 새로 제수된 감찰 박광좌(朴光佐)는 자문(咨文) 때문에 점마(點馬)하러 평안도에 갔다가 아직 돌아오지 않았고, 안세언(安世彦)은 본디 병이 있는 사람이니 체직시키소서." 【안세언만을 지칭해서 말한 것이다.】
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"근래 선비의 습속이 비하(卑下)하여 엽관 운동으로 진출하는 것이 풍습이 되어 뜻있는 선비들이 한창 과거 공부 중에 있으면서도 먼저 다리를 놓아 벼슬할 생각들을 갖고 있는데, 이는 조행(操行)에 염치가 없기 때문입니다. 전에는 학자들이 걸맞지 않는 자급(資級)을 외람되이 얻으면 사림(士林)이 크게 꾸짖었고, 남행직(南行職)이라도 제수되면 실행(失行)한 처녀같이 비루하게 여겼고, 뒷날 과거에 급제하더라도 청현직(淸顯職)에서는 배척받아 용납되지 못하게 했습니다. 그러므로 선비들은 모두 자중하는 지조가 있고, 다른 길로 출신하려는 생각은 없었습니다. 이 때문에 선비의 습속이 발라지고 학술을 닦은 선비들이 빈빈(彬彬)하게 배출되었습니다. 요사이 듣건대 심지어는 학궁(學宮)에서 제수되기로 지목된 자가 있으면 뻔뻔스레 서로 축하하며 조금도 부끄러워하는 기색이 없다 하니, 선비들의 습속이 비루하게 되기가 지금보다 심한 때가 없었습니다.
예문관(藝文館)은 바로 사림 중에서 엄격히 선발해서 임명하여야 하는 곳으로 가려서 추천할 때에는 매우 신중히 해야 합니다. 검열(檢閱) 최경홍(崔景弘)은 일찍이 참봉을 지냈는데, 지금 중요한 자리에 들어오니, 사림을 격려시키는 뜻이 없습니다. 체직시키소서. 또 검열 김백순(金伯醇) 역시 일찍이 참봉이었던 자입니다. 아울러 체직시켜 선비의 습속을 진작시키기에 힘쓰소서."
하니, 사헌부에 답하기를,
"감찰에 관한 일은 아뢴 대로 하라."
하고, 사간원에 답하였다.
"근래 선비의 습속에 비하된 것은 과연 격려(激勵)시켜야겠다. 사관(史官)은 붓을 잡고서 만세의 공론을 지탱하는 곳이니, 가려서 차임해야 한다는 말은 지당하다. 그러나 김백순은 사관이 된 지 오랬다. 김백순과 최경홍의 인물됨이 부당한 지경에 이르지 않은 사람이라면, 반드시 체직시킬 것은 없다."

-----

○臺諫啓李嗣宗、李長吉事, 諫院啓金叔寶事, 皆不允。 憲府啓: "前者監察本房無紀律云, 故文臣擇差事, 已啓之矣。 新除授監察朴光佐, 以咨文點馬, 往平安道, 時未還來, 而安世彦, 則本是有病之人。 請遞。" 【獨指言安世彦。】 諫院又啓: "近來士習卑下, 媒進成風, 有志之士, 方在擧業之中, 先懷媒爵之心。 此皆無廉恥之操故也。 前此學者 冒得, 非應授資級, 則士林猶大詬之。 若除南行之職, 則鄙之如失行處子, 他日雖或登第, 擯之於淸顯之地, 使不得苟容, 故士皆有自重之志, 而無他岐之念。 以是士習正, 而學術之人, 彬彬輩出矣。 近聞至於學宮之中, 有見擬於除目者, 靦然相賀, 略無愧恥。 士習之汚陋, 未有甚於此時。 藝文館, 乃士林重選, 擇薦之際, 至爲愼重。 檢閱崔景弘, 曾爲參奉, 而今入重地, 士林益無激礪之所。 請遞。 且檢閱金伯醇, 亦曾爲參奉者也。 請竝遞之, 以礪士風。" 答府曰: "監察事依啓。" 答院曰: "近來士習卑下, 果當激礪也。 史官秉史筆, 持萬世公論。 擇差之言, 亦至當也。 然金伯醇, 則其爲史官已久。 金伯醇、崔景弘人物, 若不至於不可, 則不必遞也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 28일 경인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 검열 김백순·최경홍의 이른 승진을 들어 체직을 건의하다


대간이 이사종과 이장길의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"검열 김백순과 최경홍의 일은 어제 사중(司中)에서도 의논이 있었습니다. 근래 선비들의 습속이 날로 그릇되어 배우는 자들이 모두 벼슬길에 나가는 데만 정신을 쏟고 염치는 돌아보지도 않습니다. 선비들의 습속이 아름답지 못한 것이 지금보다 심한 때가 없습니다. 속히 체직시켜 선비들의 습속을 바로 잡으소서."
하고, 간원은 김숙보·김백순·최경홍의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓李嗣宗、李長吉事。 憲府啓: "撿閱金伯醇、崔景弘事, 昨日司中, 亦議之矣。 近來士習日非, 學者咸以筮仕爲心, 不顧廉恥。 士風之不美, 未有甚於此時也。 請速遞差, 以正士習。" 諫院啓金叔寶、金伯醇、崔景弘等事, 皆不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 28일 경인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
자신의 무고를 고한 선릉 참봉 조연의 상소문


의금부에 갇힌 조연(趙淵)이 옥중에서 소를 올렸는데 그 대략은,
"선릉(宣陵)368) 은 다른 능에 비해서 촌수가 아주 가깝기 때문에 신은 평소에 나무 한 가지라도 감히 꺾어서 남에게 준 일이 없는데, 하물며 큰 나무이겠습니까? 신은 고조(高祖)나 증조(曾祖), 할아버지나 아버지의 산소 곁에 있는 나무일지라도 차마 베어서 창가(娼家)의 집짓는 재목으로 삼은 일이 없는데 하물며 선왕(先王)의 능침(陵寢)에 있는 나무이겠습니까? 신이 보잘것없는 인간이지만 그런 짓을 한다면 무슨 일인들 못하겠습니까? 사간인(事干人)들도 모두 무지몽매한 무리들이지만 역시 신이 무고한 줄을 알기 때문에, 여러번 형신(刑訊)받았으나 모두 신이 한 짓이 아니라는 것을 발명했음은, 성상(聖上)께서도 밝게 아시는 일입니다. 그런데 지금 형신을 가하도록 계청하여 신이 끝내 발명하도록 한다면 장차 곤장(棍杖) 아래 원통한 귀신이 될 것이고, 죽을까 두려워하여 거짓 자복한다면 죄가 없는데도 그릇 연좌될 것인데, 성명(聖明) 아래에서 밝혀질 수가 없습니다. 삼가 바라옵건대 곡진히 통찰하소서."
하였는데, 전교하였다.
"능침의 나무를 베어 창기의 집을 지었다는 말을 듣고 매우 놀랐다. 그러나 선능(宣陵)은 다른 능과는 달리 강을 건너서 왕래하는 곳이다. 집을 지었다고는 하나 어찌 한두 그루의 나무를 베어 지을 수 있겠는가? 이는 소소한 일이 아니다. 반드시 보고들은 자가 있을 것이며, 또 남의 신하된 사람으로서 차마하지 못할 일이다. 지금 상소를 보니, 그 실정이 내가 헤아렸던 뜻과도 동떨어지지 않는다. 하물며 이 일은 원래 사죄(死罪)도 아닌데 여러번 형신을 가하는 것은 매우 온편치 못하다. 당초 형신을 가하자고 청했을 때 아뢴 대로 판하(判下)한 것은 그가 비록 미관(微官)이지만, 스스로 한 일이라면 발명하기도 곤란할 것이다. 따라서 자복하여 형신을 받지 않을 것이므로 판하한 것이다. 지금 형신을 받고 발명한 말이 이같으니, 추고하지 말고 방송하라."

-----

○禁府囚人趙淵, 獄中上疏。 其略曰:
宣陵比諸他陵, 最爲親切。 臣於常時, 雖一枝之木, 不敢折而與人。 況大木乎? 以臣高曾祖、父母墓傍之木, 猶不忍伐, 以爲娼家構造之資。 況先王陵寢之木乎? 臣雖無狀, 是可忍也, 何事不可忍哉? 事干各以無知頑愚之徒, 亦知臣之無辜, 累次刑訊, 皆已發明。 臣之所不爲, 昭然於聖鑑, 而今以加刑啓請。 臣欲終始發明, 則將爲杖下之冤鬼; 若慮殞命而誣服, 則枉坐非罪, 而不得自明於聖明之下矣。 伏願殿下, 曲加洞察焉。
傳曰: "陵木斫伐, 造成娼妓之家。 此事聞之, 則至爲驚愕矣。 然而宣陵非如他陵之例也, 乃涉江往來之處也。 雖造家, 豈能斫伐一二條, 而爲之耶? 此非隱微之事, 必有聞見之人, 而亦人臣所不忍爲之事也。 今見上疏, 則其情, 與予商量之意, 亦不相遠也。 況此事, 元非死罪, 而數多加刑, 至爲未便也。 當初啓請刑訊, 而依啓判下者, 彼雖微官, 若所自爲之事, 則發明爲難, 必不受刑, 故已爲判下矣。 今旣受刑, 發明如此, 其勿推放送。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 29일 신묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 올린 김숙보·최경홍·김백순의 체직건을 허락하다


조강에 나아갔다. 대간이 이사종·이장길·김숙보·김백순·최경홍·이종익 등의 일을 아뢰었다. 김숙보·최경홍·김백순은 체직시키라 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/御朝講。 臺諫啓李嗣宗、李長吉、金叔寶、金伯醇、崔景弘、李宗翼等事。 命遞金叔寶、崔景弘、金伯醇, 餘不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 29일 신묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이장길·이사종의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 이장길과 이사종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李嗣宗、李長吉事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 30일 임진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御夕講。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 30일 임진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 이장길·이사종의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 이장길과 이사종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李長吉、李嗣宗事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 10월 30일 임진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
경상도 안동부에 지진이 발생하다


경상도 안동부(安東府)에 지진이 발생했다.

-----

○慶尙道 安東府地震。

=====

