중종실록 23권, 중종 10년 12월 1일 계축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
일식이 일어나다


일식(日食)이 있었다.

-----

○癸丑朔/日有食之。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 3일 을묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
감기로 경연에 나가지 못함을 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교(傳敎)하였다.
"요즈음 해소(咳嗽)로 목소리가 쉬는 증상이 있기 때문에 시사(視事)853) 하지 못한다. 내가 오래 경연(經筵)에 나아가지 못하는 것을 온편치 못하게 여길 뿐 아니라, 군신(群臣)을 접하지 못하는 것을 미안하게 여긴다. 승지들은 내 뜻을 알아야 한다."

-----

○乙卯/傳于政院曰: "近因咳嗽聲嗄之証, 不能視事。 予非徒以久未經筵爲未穩; 以不接群臣爲未安, 承旨等宜知予意。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 3일 을묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
방유령·이원간 등이 박상 등을 치죄한 것의 부당함을 논의하다


대사간 방유령·헌납 이원간·정언 허위가 아뢰기를,
"오늘 헌부(憲府)와 함께 의논해 보니, 논하는 바가 각각 다르므로 아룁니다. 대저, 언로가 통하고 막히는 것은 국가가 다스려지고 어지러워지는 것에 관계됩니다. 구언한 뒤에 박상(朴祥) 등이 상소하였으니, 그 말이 지극히 광패하더라도 너그러이 용서해야 할 것입니다. 설사 상께서 죄를 다스리시더라도 대간이 된 자로서는 구제해 풀어 주어서 언로를 넓혀야 할 것인데, 도리어 죄를 다스리기를 힘께 청하였으니, 이는 언로에 지극히 해롭습니다. 그들이 한 일이 이처럼 중도(中道)를 벗어났으므로, 조광조(趙光祖)가 옳지 않다고 생각하여 아뢰었습니다. 광조의 말이 지나치기는 하나, 그 뜻은 언로를 중하게 여겨 아뢴 것이므로 이는 매우 옳은데도, 김희수(金希壽)·유보(柳溥) 등이 잘못된 생각으로 망령되게 논하여 광조를 그르다 하니, 신 등은 시비가 마땅함을 잃은 것이라고 생각합니다. 이장곤(李長坤)·김안국(金安國)은 광조의 말을 옳다고 하였으므로 이는 옳은 것이니, 누구를 재직하게 하고 누구를 체직하게 해야 마땅한가 하는 데에 있어서는 장곤의 무리를 남겨두고 희수 등을 갈아야 옳은데, 이제는 도리어 이장곤·김안국의 직을 갈고 김희수·유보 등은 갈게 하지 않으셨으니, 신 등은 아마도 상께서 의향이 잘못되어 시비를 잘 모르신 것이라고 생각합니다. 대저, 일에는 양편이 다 옳거나 양편이 다 그른 이치가 없는 것인데, 헌부의 뜻은 권민수(權敏手)·이행(李荇) 및 조광조 등을 다 옳다고 하니, 이는 시비가 분명하지 않은 것이어서 본원(本院)의 뜻과 다릅니다. 근래 말하는 자가 다 양단(兩端)을 부지하여 시비를 정하지 않고서 아뢰매, 상의 뜻에 절충(折衷)할 바가 없어, 구언한 뒤에 죄를 다스려서는 안 된다고 하는 대간(臺諫)을 가셨으니, 아마도 뒷날 숨김없는 말로 지극히 간(諫)하는 사람이 없을 것입니다. 구언한 뒤에 죄를 다스려서는 안 된다는 것은 대신이 이미 아뢰었으므로 이는 시비가 분명한 것인데, 한때의 대간이 논집하여 애써 청하였다 하여 어찌 그것이 옳겠습니까? 이제 헌부도 그와 같이 말하니 옳지 않거니와 신 등은 헌부가 그르다고 생각하여 아룁니다. 신 등이 대간이 서로 맞서는 것이 분요(紛擾)하다는 것을 모르지는 않으나, 헌부의 말이 이와 같으므로 부득이 아룁니다."
하였다.

-----

○大司諫方有寧、獻納李元幹、正言許渭啓曰: "今日與憲府同議, 則所論各異, 故啓之。 大抵言路之通塞, 國家之治亂係焉。 求言之後, 朴祥等上疏, 則雖其言至爲狂悖, 所當優用。 設使自上治罪, 爲臺諫者, 所當救解, 以廣言路, 而反爲力請治罪, 此極有害於言路也。 其所爲如是其過中, 故趙光祖以爲不可, 而啓之。 光祖之言雖過越, 然其意, 重言路而啓之, 此甚是也。 而金希壽、柳溥等錯計妄論, 以光祖爲非, 臣等則以爲是非之失當也。 李長坤、金安國以光祖之言爲是, 此則是也。 其在職、遞職之當否, 則存長坤之類, 而遞希壽等, 可也。 今乃反遞長坤、安國之職, 而金希壽、柳溥等, 則不使之遞。 臣等竊恐, 上意指向之誤, 而不詳其是非也。 大抵事無兩是、兩非之理, 而憲府之意, 以權敏手、李荇及趙光祖等, 皆是也。 此則是非不明, 而與本院之意有異。 近來言者皆持兩端, 不定是非而啓之, 以此上意無所折衷, 求言之後, 不可治罪云之臺諫遞之, 則恐他日, 無盡言極諫不諱之人也。 求言後不可治罪, 大臣旣已啓之。 此則是非判然, 而一時臺諫論執力請, 豈其可乎? 今憲府亦如此言之, 不可矣, 臣等以憲府爲非而啓之。 臣等非不知臺諫角立, 相異之爲紛擾, 憲府之論如是, 不得已啓之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 3일 을묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
성세창·홍언필 등이 조광조의 말에 대해 시비하다


집의(執義) 성세창(成世昌)·장령(掌令) 홍언필(洪彦弼)·지평(持平) 박수문(朴守紋) 김인손(金麟孫)이 아뢰기를,
"전 대간 【권민수·이행을 가리킨다.】 등이 어찌 언로를 생각하지 않았겠습니까? 다만 국가의 중한 일에 언로를 생각할 겨를이 없었기 때문이니, 죄주기를 청한 것을 그르다고 여기지 않습니다. 구언한 뒤에 상소하였으면 죄를 다스릴 수 없다는 말은 고금의 정론(正論)이니, 그런 말이 없을 수 없습니다. 조광조가 언로를 위하여 한 말은 옳기는 옳으나, 전 대간을 그르다 하여 죄주기를 청하였으니 이것은 중도를 잃은 것입니다. 사간원이, 권민수·이행이 언로를 생각하지 않았다 하여 그르게 여기고, 유보 등의 말이 그르다 하여 아뢰었으나, 신 등은 그들이 그르다는 것을 모르겠습니다. 삼공(三公)이, 당초에 언로를 열기 위하여 아뢰었으면 김정(金淨) 등을 파직하도록 아뢰지 말아야 하고, 조광조의 말을 옳게 여긴다면 광조가 말하기를 기다리지 않고서 먼저 아뢰었어야 옳습니다. 국론이 정해지지 못한 때에, 대신으로서는 시비를 결정하여 시종이 한결같이 하여야 정할 수 있는 것이요, 만약에 남이 가리키는 데에 따라서 제 의논을 바꾼다면 국론이 어느 때에 가서 정해질 수 있겠으며, 상의 뜻은 어디서 바른 것을 취하시겠습니까? 편안하게 제 집에 물러가 앉아 있으니 재상의 체모가 아주 없습니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"신이 홍문관(弘文館)에 있어 논계(論啓)하였을 때에 전교하시기를 ‘어찌 양편이 다 옳거나 양편이 다 그른 일이 있겠느냐? 반드시 하나로 정하라.’ 하셨으나, 신은 이렇게 생각합니다. 당초에 상께서 뜻을 아직 정하시지 않아 인심이 의혹되던 때에 대간이 죄주기를 청한 것은 부득이하니 대간이 한 일을 옳지 않다고 할 수 없고, 상께서 뜻을 이미 정하신 뒤에는 언로를 열기에 힘써야 하니, 조광조가 논계한 것도 옳지 않다고 할 수 없습니다. 신이 관중(館中)에 있을 때에 논한 바가 이와 같으므로, 이제도 이렇게 아룁니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"이제 경 등의 말을 듣건대, 또 조광조의 말 때문에 서로 맞서니 매우 놀랍다. 어찌하여 조정에 이같이 큰 변이 있는가? 이는 국시가 정해지지 않아서 그런 것인가, 대신이 조정의 큰일에 대하여 시비를 가리지 않아서 그런 것인가? 홍문관은 전 대간 권민수·이행 등이 죄주기를 청한 것을 그르다 하지 않고 조광조의 말도 옳다고 하였으므로 한편을 갈고 한편을 그대로 두었으니 시비가 정해진 듯한데, 홍문관은 양편이 다 그르다고 하니 나는 그 뜻을 알 수 없다. 그렇기는 하나 시종(侍從)이 이미 다 논박받아 갈렸으니, 이제 대간이 된 자로서는 다시 논해서는 안 되는데, 또 각각 의논을 고집하므로 군정(群情)이 동요하니, 이것이 무슨 뜻인가?"
하였다.

-----

○執義成世昌、掌令洪彦弼、持平朴守紋ㆍ金麟孫啓曰: "前臺諫 【指權敏手、李荇。】 等, 豈不計言路? 但以國家重事, 不暇計言路也, 其請罪不爲非矣。 以求言後上疏則不可治罪爲言者。 此, 古今之正論也, 此論不可使之無也。 趙光祖爲言路之言, 是則是矣。 然以前臺諫爲非而請罪, 此乃失中矣。 司諫院以權敏手、李荇, 爲不計言路而非之, 以柳溥等之論爲非而啓之, 臣等不知其非也。 三公, 初爲開言路而啓之, 則不當以罷金淨等職, 爲啓也; 若以光祖之言爲是, 則當不待光祖之言, 而先啓之, 可也。 當國論未定之時, 爲大臣者, 決定是非, 終始如一, 然後可以定之。 若隨人指向, 而變其議論, 則國論何時而可定, 上意於何取正乎? 安然退坐其家, 殊無宰相之體矣。" 彦弼啓曰: "臣在弘文館論啓時, 傳曰: ‘豈有兩是、兩非之事? 其須定于一。’ 臣以謂, 當初上意未定, 人心疑惑之時, 臺諫之請罪, 不得不爾, 則臺諫之所爲, 未爲不可。 旣上意已定之後, 當務開言路, 則光祖之論啓, 亦未爲不可也。 臣在館中, 所論如是, 故今亦以是啓之。" 傳于臺諫曰: "今聞卿等之言, 又因趙光祖之論, 相爲角立, 甚爲驚愕。 朝廷大變, 何有如是者乎? 此, 國是不定而然乎? 大臣知朝廷大事, 不辨是非而然乎? 弘文館不以前臺諫權敏手、李荇等請罪爲非, 而光祖之言亦是, 一遞一存, 是非似定, 弘文館以爲, 兩皆非也, 予未之知也。 雖然, 侍從已皆駁遞, 則今爲臺諫者, 不可更論也, 而又各執議論, 群情搖動, 是何意乎?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 4일 병진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
성세창·홍언필 등이 간원이 자신들을 논박한 것과 관련하여 교체되기를 청하다


집의(執義) 성세창(成世昌)·장령(掌令) 홍언필(洪彦弼)·지평(持平) 박수문(朴守紋) 김인손(金麟孫) 등이 아뢰기를,
"신 등도 어찌 간원(諫院)과 서로 어기고자 하겠습니까? 국사에 의논을 동일하게 하고자 하는 것입니다. 이제 대간의 의논이 같지 않은데 변변치 않은 신 등이 어찌 시비를 정하겠습니까? 모름지기 신 등의 직을 갈아서 시비를 정해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)의 뜻은 홍문관과 같으니, 그 직에 그대로 두어야 할 듯하다. 다만, 어제 간원이 이미 헌부를 그르다고 하였으니 또 어떻게 된 것인가?"
하매, 성세창 등이 다시 아뢰기를,
"간원이, 또 신 등이 시비를 정하지 않는다고 하였으니, 이는 이미 논박받은 것입니다. 편안하게 취직하여 있을 수 없으니, 물러가서 물론(物論)을 기다리겠습니다."
하였다.

-----

○丙辰/執義成世昌、掌令洪彦弼, 持平朴守紋ㆍ金麟孫等啓曰: "臣等亦豈欲與諫院相違? 欲於國事, 齊一其議論耳。 今臺諫議論不同, 臣等無狀, 豈能定是非乎? 須遞臣等之職, 以定是非。" 傳曰: "憲府之意, 則與弘文館同, 似可存其職也。 但昨日諫院旣以憲府爲非, 顧何如也?" 成世昌等復啓曰: "諫院又以爲臣等不定是非, 此已被論矣, 不可安然就職, 當退以待物論。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 4일 병진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
방유령·이원간 등이 박상 등의 일로 대간을 교체한 것의 부당함을 상소하다


대사간(大司諫) 방유령(方有寧)·헌납(獻納) 이원간(李元幹)·정언(正言) 허위(許渭)가 아뢰기를,
"대간으로서는 반드시 국시가 정해진 뒤에 취직할 수 있는 것이니, 만약에 국시가 아직 정해지지 않았는데 취직하면 반드시 물의가 있습니다. 어제 분부하시기를 ‘내 의향이 잘못되었다는 것은 알 수 없다.’ 하셨습니다. 신은 전전 대간과 김희수(金希壽)·유보(柳溥)가 아뢴 바는 언로에 방해가 되고, 조광조(趙光祖)·이장곤(李長坤)이 아뢴 바는 언로를 넓히기를 청한 것이라고 생각하는데, 상께서는 언로에 방해가 되는 자를 옳게 여기고, 언로를 열기를 청한 자를 그르게 여기시어, 장곤 등을 가셨습니다. 신은 이렇게 생각합니다. 이장곤·조광조의 직을 그대로 두고 김희수·유보를 가셨더라면 시비가 정해질 수 있었거니와, 누가 잡된 의논을 하였겠습니까? 김희수·유보가 각각 소견을 고집한 것은 지극히 그른데, 상께서는 이 사람들을 옳게 여기시고, 또 홍문관이 아뢴 바가 양단(兩端)을 유지하여 가부를 정하지 않아서 상의 의향이 좇으실 바를 결정 못하였으니, 신은 이 때문에 상의 의향이 잘못되셨다는 것입니다. 어제 분부하시기를 ‘대신이 시비를 정하지 않았다.’ 하셨으나, 신은 전에 대신이 박상 등을 파직하지 말기를 청하였으니, 이제 다시 묻지 않더라도 시비가 이미 정해진 것이라고 생각합니다. 조광조가 아뢴 바는 한 사람의 말이 아니라 사림(士林)의 공론이므로, 한때 혼자 아뢰기는 하였으나 실로 공론에서 나온 것인데 상께서는 옳지 않다고 여기시니, 신은 온당하지 못하다고 생각합니다. 본원(本院)의 직임은 간(諫)하여 바로잡는 데에 있는데, 상께서 언로에 방해가 되게 아뢴 것을 옳게 여기시므로, 신 등이 분요(紛擾)한 줄 알면서 부득이 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 박상 등이 소(疏)의 뜻을 그르게 여겼으므로 파직을 청하였고, 죄주기를 청한 대간을 그르지 않게 여기므로 논하는 바가 없거니와, 대신은 이미 그 시비를 아는데 어찌하여 조광조가 정언(正言)이 되기를 기다렸겠는가? 광조가 정언이 되지 않았더라면 대신이 이 시비를 몰랐겠는가?"
하였다.

-----

○大司諫方有寧、獻納李元幹、正言許渭啓曰: "爲臺諫者, 必國是已定, 然後可以就職。 若國是未定, 而就職則必有物論矣。 昨敎云: ‘未知予指向之誤也。’ 臣意, 前前臺諫與金希壽、柳溥所啓, 則有妨言路, 趙光祖、李長坤所啓, 則請廣言路, 而上以有妨言路者爲是, 以請開言路者爲非, 而遞長坤等。 臣意, 存長坤、光祖之職, 而遞金希壽、柳溥則是非可定, 孰有雜議乎? 金希壽、柳溥, 各執所見, 至爲非矣, 而上乃以是人等爲是, 且弘文館所啓, 持兩端無可否, 而 上莫適所從, 臣以是謂上之指向之誤矣。 昨敎云: ‘大臣不定是非。’ 臣意, 前者大臣, 已請勿罷朴祥等, 今雖不更問, 而此則是非已定矣。 趙光祖所啓, 非一人之論, 乃士林公論也。 雖一時獨啓, 實出於公論, 而上以爲不是, 臣意未穩也。 本院之任, 在諫諍格正, 而上以所啓妨於言路者, 爲是, 故臣等雖知紛擾, 而不得已啓之。" 傳曰: "大臣以朴祥等疏意爲非, 故請罷職, 以請罪臺諫爲不非。 故未有所論大臣, 旣知其是非, 何待於趙光祖之爲正言乎? 若非光祖爲正言, 大臣不知此是非乎?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 4일 병진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순·정광필 등에게 박상 등의 일로 대간들이 서로 논박하는 폐해를 전교하다


영의정(領議政) 유순(柳洵)·좌의정(左議政) 정광필(鄭光弼)·우의정(右議政) 김응기(金應箕)·우찬성(右贊成) 김전(金詮)·우참찬(右參贊) 남곤(南袞)이 명을 받고 빈청(賓廳)에 나아갔다. 전교하기를,
"근래 대간의 일을 보니 매우 요란하다. 이는 곧 조정의 큰 변고이니 경 등이 어찌 염려하지 않겠는가! 전전 대간이 박상(朴祥) 등을 죄주기를 청한 것은 그를 것이 없다고 생각했는데, 조광조가 정언이 되어서는, 전전 대간이 임금을 불의에 빠뜨렸다고 생각했는데, 조광조가 정언이 되어서는, 전전 대간이 임금을 불의에 빠뜨렸다고 아뢰어 드디어 논박하여 갈게 하였다. 이는 지나치므로, 후 대간 유보(柳溥)가 이를 논할 즈음에, 이장곤(李長坤) 등이 광조의 말이 옳다고 하였다. 그래서 홍문관이 논계하기를 ‘이장곤 등이 잘못이 없는 대간을 논박한 광조를 옳다고 하였으므로 이 말도 편벽되고, 유보 등이 언로를 위하여 말한 그들을 일체 그르다 하였으므로 이 말도 편벽되니, 그 직에 있어서는 안 된다.’고 하였다. 이제 대간이 된 자로서는 다시 논하지 말아야 할 터인데, 간원(諫院)은 광조의 말을 옳다 하고, 헌부(憲府)는 전전 대간이 그르지 않고 조광조도 그르지 않다고 하였다. 이와 같이 맞서서, 간원은 내가 잘못 처리하였다 하고, 대관(臺官)은 이러한 큰일을 대신들이 물러가 앉아서 시비를 논하지 않는다고 말하였다. 나는 처음부터, 광조가 대간을 논박한 것이 지나치다는 생각에는 시종 변함이 없다. 다만 간원이 잘못이라고 하므로 대신들에게 묻는다."
하매, 유순이 홀로 아뢰기를,
"대간이 갈려서 서로 시비하는데, 신은 이것이 두 가지 일이라고 생각합니다. 전전 대간의 뜻은, 박상 등이 종사(宗社)에 관계되는 말을 하였으므로 죄주기를 청한 것이고, 언로를 위하여 아뢴 자는 구언(求言)한 뒤에 죄를 다스려서는 안 된다는 것이니, 신은 다 옳다고 생각합니다. 박상 등은 일을 말하였는데, 도년(徒年)854) 의 죄를 받았으니, 버려두게 하면 인심이 쾌하게 여기겠으나, 신은 다만 파출(罷黜)하는 것이 옳다고 생각합니다."
하고, 정광필·김응기·김전·남곤 등이 아뢰기를,
"이장곤 등이 조광조를 옳다고 하였으니, 이 또한 옳습니다. 유보 등은 조광조를 그르다고 하였으나, 조광조의 말이 지나친 듯할지라도 대간이 된 자로서는 너그러이 용납하자고 말해야 할 것이요, 그르다고 해서는 안 되니, 유보 등이 매우 잘못이거니와, 그래서 다 갈았습니다. 지금 10분 중에서 1분이라도 그 그른 것을 다 말하지 못한 것을 시비하는 것은 옳으나, 다 옳다고 해서는 안 됩니다. 신은, 이것으로 시비를 생각하면 대간의 거취를 따라서 알 만하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"나는 박상·김정(金淨)의 일을 묻는 것이 아니라, 이제 대간이 맞서 있으므로 그 처치를 묻는 것이다."
하매, 유순 등이 다시 아뢰기를,
"김정·박상의 일에 대하여 신 등이 근본을 따져서 아뢰는 것은, 그 시비를 정해서 대간의 일을 정하고자 하는 것입니다. 전전 대간이 김정 등의 일에 대하여 과중하게 논계하였으니, 이것이 10분 중에서 1분의 미진한 데가 있는 것입니다. 어찌 양편이 다 옳은 일이 있겠습니까? 그 미진한 것을 말한 자는 그 직에 그대로 두는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"뚜렷하게 말하지는 않았으나 주장하는 뜻이 있으니, 그 뜻으로 살펴서 처리하겠다."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕、 右贊成金詮, 右參贊南袞, 承命詣賓廳, 傳曰: "近觀臺諫之事, 甚爲擾亂。 此乃朝廷大變, 卿等豈不慮乎? 前前臺諫, 請罪朴祥等意, 未爲非也, 而趙光祖爲正言, 乃啓曰: ‘前前臺諫, 陷君不義’, 遂駁遞。 此過中, 故後臺諫柳溥等論此之際, 李長坤等以爲: ‘趙光祖之言, 是也。’ 於是, 弘文館論啓: ‘李長坤等以光祖駁無所失之臺諫爲是, 此言偏僻也。 柳溥等以彼爲言路之言, 一切非之, 此言亦偏僻也, 不可在其職也’ 云。 今爲臺諫者, 不宜更論, 而諫院則以光祖之言爲是也, 憲府則啓曰: ‘前前臺諫不非也, 趙光祖亦不非也’ 如是角立, 而諫院則乃以予爲誤處之也, 臺官則乃曰: ‘以如是大事, 而大臣等退坐不論是非。’ 予則自初以光祖之駁臺諫爲過中, 終始不可變也, 但諫院以爲誤, 故問于大臣等。" 柳洵獨啓曰: "臺諫見遞, 而相爲是非, 臣意, 此爲兩條之事也。 前前臺諫之意, 以朴祥等爲關係宗社之言, 故請罪; 其爲言路而啓者, 以求言之後, 不可治罪, 臣意皆是也。 朴祥等, 言事而受徒年之罪, 若令放棄, 則人心快矣。’ 臣意, 只罷黜可也。" 鄭光弼、金應箕、金詮、南袞等啓曰: "李長坤等, 以趙光祖爲是, 此亦是矣。 柳溥等, 以趙光祖爲非, 光祖之言, 雖似過焉, 而爲臺諫者, 則當以優容爲言, 不可謂之非也, 柳溥等甚失矣, 仍皆遞之。 今之是非, 於十分, 雖有一分未盡言其非者, 乃是也, 不可皆謂之是也。 臣之意, 以此而爲是非, 則臺諫去就, 從可知矣。" 傳曰: "予非問朴祥、金淨事也, 今臺諫角立, 故問其處置耳。" 柳洵等復啓曰: "金淨、朴祥事, 臣等推本而啓者, 欲定是非, 以定此臺諫耳。 前前臺諫之於金淨等事, 過重論啓, 此於十分有一分未盡處也。 安有兩是之事乎? 言其未盡者, 存其職, 可也。" 傳曰: "雖不顯言, 然有主意, 當以此, 察而處之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 4일 병진 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 정조회례연을 열지 말자고 청하다


유순(柳洵) 등이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"정조회례연(正朝會禮宴)855) 을 이제는 행해야 하겠습니다마는, 지금 군신(群臣)이 내상(內喪)을 다하지 못하였는데 잔치에 참여하는 것은 미안하니, 다만 상전(上殿)에 풍정(豊呈)을 올리는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"회례연은 작은 일이 아니고 큰 일이다. 예전에 공혜 왕후(恭惠王后)의 내상 때에도 행하였으므로 이제도 행하여야 마땅한데, 어찌 불가함이 있겠는가?"
하매, 다시 전교하기를,
"전례가 있으므로 행하고자 하였는데, 경 등이 미안하게 여긴다면 그만두리라."
하였다.

-----

○柳洵等僉議啓曰: "正朝會禮宴, 今可行也。 但今者, 群臣未盡內喪, 而參宴未安, 只於上殿進豐呈, 可也。" 傳曰: "會禮宴, 非是小事, 乃大事也。 在昔恭惠王后內喪時, 亦行之, 故今亦當行, 豈有不可乎?" 更啓曰: "會禮宴者, 爲群臣使之歡樂。 今內喪服未除, 而百官之參, 皆以爲未安矣。" 傳曰: "有前例故欲爲之。 卿等以爲未安, 則可停之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 4일 병진 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
훈련원 권지봉사 윤기신 등이 훈련원·사복시·군기시를 삼관으로 할 것을 청하다


훈련원 권지 봉사(訓鍊院權知奉事) 윤기신(尹起莘) 등 22인이 상소하여, 훈련원(訓鍊院)·사복시(司僕寺)·군기시(軍器寺)를 고쳐서 조종조(祖宗朝)의 구법(舊法)처럼 삼관(三館)으로 삼을 것을 청하니, 상이 명하여 정부(政府)에 의논하게 하였다, 유순(柳洵)·정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·김전(金詮)·남곤(南袞) 등이 의논드리기를,
"문과(文科)는 사관(四館)856) 에 붙이고, 무과(武科)는 훈련원에 붙여서 거관(去官)하는 길은 《대전(大典)》에 실려 있는 것이니, 승진을 바라서 진소(陳訴)하는 말 때문에 가벼이 고쳐서는 안 됩니다. 더구나 그 중에서 무리에 뛰어난 재주가 있는 자는 또한 선전관(宣傳官) 등으로 천용(薦用)하는 길이 있는데, 어찌 그들의 말처럼 최다 침체되겠습니까 《대전》을 가벼이 고쳐서 무과를 위하여 삼관을 설치하고 천전(遷轉)하는 수를 더 마련하는 일은 결단코 시행해서는 안 됩니다."
하고, 병조 판서(兵曹判書) 신용개(申用漑)·참판(參判) 이장생(李長生)·참의(參議) 김세응(金世應)·참지(參知) 서극철(徐克哲)이 의논드리기를,
"훈련원의 남행(南行)857) 을 거관하는 법은 《대전》에 상세하게 실려 있으니, 승진을 바라는 진소에 따라서 가벼이 법을 고쳐서는 안 됩니다. 그러나 그 수가 매우 많으므로, 1년에 3원(員)만을 거관하면 과연 해마다 침체되어 가는 데에 따른 억울함이 있으니, 1년 양 도목(兩都目)에 각각 2원을 거관하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 용개 등의 의논을 따랐다.

-----

○訓鍊院權知奉事尹起莘等二十二人上疏, 請以訓鍊院、司僕寺、軍器寺, 改爲三館, 如祖宗朝舊法, 上命議于政府。 柳洵、鄭光弼、金應箕、金詮、南袞等議: "文科則屬四館; 武科則屬訓鍊院, 去官之路, 《大典》所載, 不可以求進, 陳訴之言, 輕易更改。 況其中, 材異於衆者亦有宣傳官等薦用之路, 豈盡沈滯如其所言乎? 輕改《大典》, 而爲武科, 設三館及加設遷轉之數, 斷不可施行。" 兵曹判書申用漑、參判李長生, 參議金世應、參知徐克哲議: "訓鍊院南行去官之法, 詳在《大典》, 不宜從其求進之訴, 輕改憲章。 然厥數甚多, 若一年只三員去官, 則果有積年沈滯之冤, 一年兩都目, 各二員去官, 何如?" 上從用漑等議。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 4일 병진 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 대마 도주의 아들 종언칠에게 배 3척을 보내주라고 청하다


유순·정광필·김응기·김전·남곤·예조 판서(禮曹判書) 이계맹(李繼孟)·참판 조계상(曺繼商)·참의 허굉(許硡)이 의논하여 아뢰기를,
"종언칠(宗彦七)은 대마 도주(對馬島主)의 아들인데, 근자에 배 7척을 보내기를 청하였으니, 3척을 허락해 주도록 하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕、金詮、南袞、禮曹判書李繼孟、參判曹繼商、參議許硡議啓曰: "宗彦七, 乃對馬島主之子也。 近者請遣船七隻, 可給三隻。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 5일 정사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사가 박상 등의 일로 대신들이 서로 논박하는 폐단을 상소하다


부제학(副提學) 김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"언로가 통하고 막히는 것은 국가가 다스려지고 어지러워지는 데에 관계됩니다. 말한 것이 이치에 맞으면 미치지 못할세라 받아들이고, 말이 혹 맞지 않더라도 버려두고서 죄주지 않는 것은 천하의 착함을 오게 하고 천하의 뜻을 통하게 하기 위해서입니다. 접때 박상 등이 상소하여 아뢴 것은 구언한 뒤의 일이니, 말이 망령되더라도 어찌 무거운 죄를 줄 수 있겠습니까? 다만 종사(宗社)에 관계되는 일에는 인정이 저절로 향하고 간사한 의논이 함부로 일어나서 형세가 쉽게 기울어 뭇 인심이 염려하고 의심하게 되는 바인데, 소(疏)가 내려진 지 2∼3일이 지나도 조정이 잠잠하고 대신이 방관하여 판가름하는 자가 없었습니다. 이러한 때를 당하여 대간이 된 자로서 차라리 언로를 부지하지 않았다는 꾸지람을 달게 받으면서 감히 죄주기를 청한 것은 일이 저보다 급하여 혹 돌볼 겨를이 없었던 것이니, 이것을 어찌 그르다고 의논할 수 있겠습니까? 그 일이 정해진 뒤에도 오히려 청하여 마지않은 것은, 비록 여론이 어지러운 것을 그치게 하기 위해서이기는 하나 반드시 잘못이라 할 것이 없는데, 뒤에 용서해야 한다는 말을 경연(經筵)에서 하였으니, 말하는 자를 죄주고자 하지 않았다는 것을 알 만합니다.
만약에 천심(天心)을 돌리지 않으시어 중지(衆志)가 크게 정해진 뒤라면 말한 자의 죄를 풀어 주어 언로를 크게 북돋을 수 있는 때인데, 조광조의 말이 또한 여기에 나타났으니, 매우 아름다운 일이 아닌 것은 아닙니다. 다만 당초에 죄주기를 청한 것을 매우 그르게 여겨서 그 말이 중도(中道)를 잃은 것을 깨닫지 못하였으니, 이는 다만 언로를 구제하려고 그 말을 격렬하게 한 것이나 어찌 잘못이라고 하지 않을 수 있겠습니까? 피차를 견주어 보면, 처음이 착하지 않은 것은 아니나, 또한 모두가 굽은 것을 바로잡으려다가 바른 데를 지나친 잘못을 벗어나지 못한 것입니다.
그러나, 처음에 죄주기를 청한 것은 국가를 위하여 크게 염려한 것이고, 뒤에 풀어 주기를 청한 것도 어찌 국가를 위하여 생각한 것이 아니겠습니까? 대개 일에는 선후가 있고, 처치하는 데에는 늦추고 바삐하는 마땅함이 있습니다. 그 말을 들으면 다른 듯하나, 그 일을 살펴보면 국가에 해로운 생각이 아니어서, 함께 옳은 데로 돌아갑니다. 옳은 것은 옳다 하고 그른 것은 그르다 하여, 큰일이 동요되지 않고 언로도 통하게 하여야 참으로 마땅한 것인데, 어찌 옳은 것을 주장하면서 그 잘못까지 아울러 옳다 하고, 잘못을 지적하면서 그 옳은 것까지 흠잡아, 일에는 양편이 다 옳은 것이 없다느니 양단(兩端)을 부지하느니 하여, 반드시 편벽한 데로 돌아가게 하고자 하여야 하겠습니까? 신 등은 그것이 옳은 일인지 모르겠습니다. 전으로 말하면 염려하고 의심하는 때를 당하여 뭇 인심을 진정할 방법을 생각해야 하고, 뒤에는 일이 정해지는 것을 보고서 언로를 부지할 방법을 생각해야 하는 것이니, 일에는 각각 마땅한 것이 있는데, 도리어 어찌하여 서로 방해하고 반드시 편벽된 말을 고집하여 서로 공박하기까지 합니까?
신 등은 ‘군자(君子)는 마음은 서로 협화(協和)하나 소견은 서로 같지 않다.’고 들었습니다. 무릇 나라의 일을 논함에 있어서 뜻이 다르지 않을 수 없으나, 또한 마음을 화평하게 하여 서로 의논해서 정하여 알맞은 데에 이르도록 힘써야 마땅한데, 지금 조광조(趙光祖)를 옳게 여기는 자는 반드시 죄주기를 청한 것을 매우 논박하여 그 국가를 위한 염려를 헐뜯고, 권민수(權敏手) 등을 옳게 여기는 자는 혹 광조를 전혀 그르다 하여 언로를 막더라도 꼭 이론을 일으켜서 어지럽게 만들며, 외의(外議)·방론(旁論)이 또 서로 시비하여 상께서 들으시기에 어지러워서 국시가 정해지지 않게 하니, 이것이 어찌 조정의 아름다운 일이겠으며 사림(士林)의 행복이겠습니까?
예로부터 의논이 맞지 않으면 점점 어그러지는 뜻을 일으켜서, 마침내 조정이 화목하지 않아 서로 슬퍼하고 원망하게 되어 화란을 일으키게 되는 일이 많으니, 신 등은 이것을 매우 근심합니다. 대간이 어지러워 다투어, 아침에 제수되었다가 저녁에 파직된 자가 많거니와, 조정에 대간이 없이 이미 순월(旬月)을 지냈으니, 대간을 어찌 하루라도 없게 할 수 있겠습니까? 이와 같이 대신(大臣)이면서 아득하게 월인(越人)이 진인(秦人)을 보듯이 하다가858) 부름을 받고 의논하게 되어서도 전후의 말을 달리하므로, 이는 한갓 그 녹봉(祿俸)과 직위를 차지할 뿐이니, 장차 저 재상들을 어디에 쓰겠습니까?
바라옵건대, 전하께서는 시비와 취사(取舍)의 공정을 유지하고 바로하시어, 국책을 정하여 동요되지 않고, 언로를 부지하여 크게 열어서, 조정이 화목하고 군의(群議)가 그치게 하시면 뭇내 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 매우 마땅하다. 방유령(方有寧) 등의 말은 이장곤(李長坤) 등의 말과 같은데, 이장곤이 이미 논박받아 갈렸으니, 박유령 등이 그 직에 머물러 있는 것은 사체(事體)에 어긋나고 전후가 서로 다르다. 경 등의 생각은 어떠한가?"
하매, 김근사 등이 아뢰기를,
"간원(諫院)은 언로를 붙들어 세우려는 뜻으로 아뢰었으나, 그 편벽된 뜻은 이장곤 등과 무엇이 다르겠습니까? 또한 갈아야 합니다."
하였다.

-----

○丁巳/副提學金謹思等啓曰: "言路通塞, 國家之治亂係焉。 言而中理, 進之如不及; 言或不中, 置之而不罪, 乃所以來天下之善, 而通天下之情也。 日者朴祥等疏陳, 出於求言之後, 言雖謬妄, 何可深罪? 只以事關宗社, 人情所暗趨, 邪議所橫發, 勢所易傾, 衆心虞疑, 疏下數日, 朝廷暗然, 大臣傍觀, 莫有辨之者。 當此之時, 爲臺諫者, 寧甘受不扶言路之責, 而敢請罪之者, 事有急於彼, 或不暇顧也, 此豈可議以爲非? 及其事定, 猶請不已, 雖所以息輿論之淆紛, 亦未必不爲過, 後有可宥之論, 發於經席, 則其不欲罪言者, 又可見矣。 若其天心不回, 衆志大定之後, 則可以釋言者之罪, 大培言路之時, 趙光祖之言, 亦有見於斯, 非不甚美。 但深非當初之請罪, 不覺其言之失中, 此特救言路, 而激其論, 然豈得不謂之過乎? 較之彼此, 未始不善, 而亦皆不免於矯枉過正之失矣。 然初焉請罪者, 爲國家大慮, 而後之請釋者, 亦豈非爲國家計? 蓋事有先後, 處之有緩急之宜。 聽其言則似若異, 而揆其事則不害爲國家計, 而同歸於是。 固當是其是而非其非, 使大事不搖, 而言路又得以通也。 豈可主其是, 而幷是其所失; 摘其失而又庛其所是, 曰事無兩是, 曰持兩端, 必欲歸之於偏側乎? 臣等未知其可也。 若云前則當虞疑, 而思所以鎭衆心; 後則見事定, 而思所以扶言路, 事各有當, 顧何相妨, 而必執偏論, 以至相攻乎? 臣等聞君子和而不同, 凡論國事, 不能無異, 而亦當平心相確, 務至於中也。 今之是光祖者, 必深論其請罪, 以毁其爲國之慮; 是敏手等者, 或專非光祖, 使妨來言之路, 苟生睽異, 以致紛紜, 外議旁論, 互爲是非, 使 上聽眩, 而國是不定。 此豈朝廷之美事, 而士林之福耶? 自古言議不合, 漸生乖戾, 終至朝廷不和, 轉相悲怨, 以啓禍亂者多矣, 臣等深竊憂焉。 臺諫紛爭, 朝拜命而夕罷者, 屢矣。 朝廷無臺諫, 已逾旬月, 臺諫豈可使一日無耶? 如是大臣, 而邈然如越視秦, 及承召議, 前後異辭。 是, 徒有其祿位而已, 將焉用彼相哉? 伏願殿下, 執是非之公, 端取舍之正, 定國慮而不動; 扶言路而大開, 使朝廷和而群議息, 不勝幸甚。" 傳曰: "卿等之言, 甚當。 方有寧等言同於長坤等, 旣駁遞則有寧等之在職, 有乖事體。 前後各異, 卿等之意何如?" 金謹思等啓曰: "諫院之意, 扶植言路而啓也。 然其偏僻之意, 與李長坤等, 何異乎? 亦可遞也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 6일 무오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
박열·이자겸 등에게 관직을 제수하다


박열(朴閱)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 이자견(李自堅)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 임유겸(任由謙)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 김근사를 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 이행을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 이번(李蕃)을 집의(執義)로, 유관(柳灌)을 장령(掌令)으로, 홍언필(洪彦弼)을 응교(應敎)로, 유윤덕(柳潤德)·윤지형(尹止衡)을 지평(持平)으로, 신광한(申光漢)을 헌납(獻納)으로, 김영(金瑛)을 교리(校理)로, 박수문(朴守紋)을 부교리로, 박세희(朴世熹)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○戊午/以朴說爲議政府左參贊, 李自堅爲戶曹參判, 任由謙爲司憲府大司憲, 金謹思爲司諫院大司諫, 李荇爲弘文館副提學, 李蕃爲執義, 柳灌爲掌令, 洪彦弼爲應敎, 柳潤德ㆍ尹止衡爲持平, 申光漢爲獻納, 金瑛爲校理, 朴守紋爲副校理, 朴世熹爲正言。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 7일 기미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
임유겸이 사직을 청하였으나 불허하다


대사헌 임유겸이 전에 물의를 받았다 하여 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○己未/大司憲任由謙以前被物論, 辭, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 7일 기미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순·정광필 등이 홍문관의 논박을 받은 것으로 사직을 청하다


영의정(領議政) 유순(柳洵)·좌의정(左議政) 정광필(鄭光弼)·우의정(右議政) 김응기가 아뢰기를,
"근자에 대간이 자주 서로 시비하는데, 홍문관이, 신 등이 그 일을 보고도 논하지 않는다고 논하므로, 신 등은 직에 머물러 있기 미안하니 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관의 말을 그르다고 생각하지는 않는다. 그러나 대신을 어질지 않다고 여겨서 그러는 것은 아니고, 다만 제 기회에 미쳐 와서 정하지 않았다는 것이다. 사직하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 대신은 자신의 잘못을 구제하기에도 겨를이 없는데, 더구나 위로 임금의 마음을 바루고 아래로 백관이나 만민을 바로잡기를 바라겠는가? 정광필 등은 ‘조광조가 권민수·이장곤을 논박하여 갈게 할 때에 우리가 발의한 데에 이미 비친 뜻이 있었고, 불러서 물으셨을 때에 아뢴 데에도 주장하는 뜻이 있어, 비록 드러나게 말하지는 않았으나 시비가 또한 그 가운데에 있었다.’고 생각하였으나, 이때에 시비를 곧 바르게 논하여, 위로 미혹하는 임금의 마음을 트이도록 인도하고, 아래로 어지러운 뭇 의논을 진정하여야 옳았다고 하겠는데, 은미한 말로 간하려고 하였으니 또한 그르지 않은가? 그러나 능히 광조의 말을 용납한 것을 보면 언로를 중하게 여기는 뜻이 숨어 있었으니, 이는 대신의 도량이 조금 있었다고 할 만한다.

-----

○領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕啓曰: "近者, 臺諫數相是非。 弘文館論臣等: ‘見其事而不論’ 云, 臣等在職未安, 請辭。" 傳曰: "弘文館之論, 不爲非矣。 然非大臣爲不賢而然也, 特未及其幾會, 而來定之耳, 其勿辭。"

【史臣曰: "大臣救過之不暇, 況望其格君心於上, 而正百官、萬民於下乎? 光弼等意以爲: ‘趙光祖駁遞權、李之時, 吾所發議, 已有微意, 及其召問時所啓, 亦有主意, 雖不顯言之, 是非亦在其中矣。’ 然當此之時, 宜直論是非, 上以開君心之惑; 下以鎭衆論之紛紜然後, 庶乎其可也。 欲以微辭諷之, 不亦誤乎? 然觀其能容光祖之言, 隱然有重言路之意, 是則可謂少有大臣之量。"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 9일 신유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
간원이 지평 유윤덕을 교체하기를 청하니 허락하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"지평 유윤덕은 인물이 대관(臺官)으로 합당하지 않으니 가소서."
하니, ‘갈라’ 전교하였다.

-----

○辛酉/諫院啓: "持平柳潤德, 人物不合臺官, 請遞。" 傳曰: "其遞之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 11일 계해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
안당이 대간직의 후보자 추천의 어려움을 상소하다


이조 판서 안당(安瑭)이 정청(政廳)에서 아뢰기를,
"근래 대관을 간 것이 이제 네 번입니다. 이미 갈렸던 자는 다시 천거할 수 없는데, 조정에 있는 관원 중에는 대간으로 합당한 자가 하나도 없으므로, 반복해서 생각하여도 비망(備望)859) 하기가 어렵습니다. 사직(司直) 공서린(孔瑞麟)은 전에 추고(推考) 받아서 송서(送西)860) 하였습니다. 지금 정사(呈辭)861) 하여 외방(外方)에 있으나 근일 서울로 들어올 것인데, 지평(持平)의 망(望)에 주의(注擬)하는 것이 어떻겠습니까? 외방의 도사(都事)·수령(守令) 및 아직 사만(仕滿)하지 않은 6품 관원도 아울러 주의하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라’ 전교하였다.

-----

○癸亥/吏曹判書安瑭, 在政廳啓曰: "近來臺官之遞, 今四度矣。 其已見遞者, 則不可更薦, 而在朝之士, 無一可當於臺諫者。 雖反覆計之, 得以備望, 難矣。 司直孔瑞麟, 前被推而送西, 今呈辭而在外, 近當入京矣。 於持平望擬之何如? 外都事、守令及六品未仕滿者, 竝擬何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 11일 계해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 김정·박상 등에게 죄준 것의 부당함과 새롭게 관직에 임명된 자의 부당성을 상소하다


간원이 아뢰었다.
"박상(朴祥)·김정(金淨)이 처음 상소하였을 때에 대간이 상의 뜻이 어떠하신지 모르고, 인정이 동요될까 염려한 까닭에 부득이 죄주기를 청하였으나, 이제는 이미 상의 뜻이 하나로 정해지셨고, 군정(群情)도 그것이 그르다는 것을 아니, 언로를 넓게 열어야 합니다. 근자에 대간이 된 자가 각각 소견을 고집하므로 서로 용납될 수 없어서 대간이 자주 갈리니 또한 언로에 매우 방해가 됩니다. 김정 등을 빨리 놓아주소서. 그런 뒤에야 언로를 넓힐 수 있습니다. 또 대사헌(大司憲) 임유겸(任由謙)은 그 직임에 합당하지 않으며, 전에 대사헌으로 있을 때에 논박을 받아서 갈렸으니, 이제 또한 다시 제수하여서는 안 됩니다. 박열(朴閱)은 대사헌이 되어서 병을 핑계하여 정사(呈辭)하매 명하여 급유(給由)862) 하게 하셨으나, 그 뒤에 조리(調理)하지 않고서 곧 또 정사하였습니다, 이런 때를 당하여 대간의 언론이 한창인데, 열은 규피(規避)하는 듯하니 지극히 옳지 않습니다. 이미 병 때문에 사직하고서 좌참찬을 사양하지 않고 차지하였으니, 이는 좌참찬의 자리를 병을 요양하는 곳으로 생각하는 것입니다. 심정(沈貞)은 이조에 있을 때에 일을 매우 잘못하여 사헌부가 추핵(推劾)하였는데, 상께서 다만 송서(送西)를 명하셨습니다. 송서도 이미 옳지 않은데, 그 뒤에는 품계를 높이고 지사(知事)로 삼기까지 하였으니, 이는 병조의 잘못입니다. 판윤(判尹) 성몽정(成夢井)은 품계를 높여서 본직(本職)으로 삼았으나, 대저 판윤이라는 것은 한 부(府)의 장관이고 육경(六卿)과 대등한데, 몽정의 인물이 어찌 거기에 합당하겠습니까? 전 대간도 이런 뜻을 이미 죄다 아뢰었습니다. 경상도 절도사(慶尙道節度使) 전오륜(全五倫)은 인물이 본디 변장(邊將)에 합당하지 않고 이제 또 늙었습니다. 모두 가소서. 말을비(末乙非)의 일은 전 대간이 아뢴 지 이미 오래거니와, 이 일은 매우 작은 것이므로 윤허하시기 쉬울 터인데 윤허하지 않으시니, 상의 뜻을 모르겠습니다."
하였다.

-----

○諫院啓: "朴祥、金淨, 當初疏陳之時, 臺諫不知上意之何如, 而恐人情之搖動, 故不得已請罪。 今旣上意一定, 而群情亦知其爲非, 則言路所當廣開。 近者爲臺諫者, 各執所見, 故不得相容, 臺諫數遞, 亦甚有妨於言路。 金淨等, 請速放, 然後可廣言路也。 且大司憲任由謙, 不合其任, 前爲大司憲, 被論見遞, 今亦不可復授。 朴說爲大司憲, 稱病呈辭, 命給由後, 不爲調理, 而旋卽呈辭。 當是之時, 臺諫之言論方張, 說若規避然, 至爲不可。 旣以病辭, 而其爲左參贊, 則無辭而居之, 是以左參贊爲養病之地也。 沈貞在吏曹時, 事甚失誤, 司憲府推劾, 上只命送西。 送西亦旣不可, 而其後乃至陞品爲知事。 此, 兵曹之誤也。 判尹成夢井, 陞品爲本職。 夫判尹者, 一府之長官, 而與六卿齊侔, 夢井之人物, 豈合於斯乎? 前臺諫, 以此意, 已盡啓之矣。 慶尙道節度使全五倫, 人物本不合邊將, 而今且老耄, 請竝遞。 末非事, 前臺諫啓之已久。 此事甚微細, 宜若易允, 而不允, 不知上意也。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 11일 계해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 대간과 삼공, 홍문관의 시비가 불일치함에 대해 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"근래 대간의 의논이 같지 않으므로 자주 갈렸으나, 저 두 가지 의논이 다 없을 수 없으며, 그 의논의 시비는 상께서 이미 아시므로 다시 아뢰지 않습니다. 상께서 함께 나라의 일을 꾀하시는 자는 삼공(三公)뿐이고 대간은 어지러이 자주 갈리니, 이는 조정의 일대 변고인데, 삼공도 태연하게 용의(用意)하지 않다가 불러서 물으시기에 이르러서야 비로소 말하되 그 말도 온당하지 않습니다. 삼공의 말이 이러하므로, 상께서 마침내 홍문관(弘文館)과 의논하여 정하셨습니다. 조정에 과연 큰일이 있으면 상께서 부르지 않으시더라도 대신이 된 자는 곧 와서 그 시비를 정해야 할 것입니다. 이는 워낙 큰일이거니와 만약에 이 뒤에 이보다 더 큰 일이 생기면 이러한 삼공으로 어찌 나라의 일을 꾀할 만하겠습니까? 지금의 삼공은 이와 같이 직분을 다하지 못하니 어찌 삼공이라 하여 오히려 그 직위에 둘 수 있겠습니까? 갈아야 하며 그대로 두어서는 안 됩니다. 전 대간이 논집(論執)한 일 및 정사(政事)에 관하여 아뢸 일이 많이 있으나 우선 큰일을 먼저 아룁니다."
하니, 간원에 전교하기를,
"김정·박상의 일은, 근자에 대간이 어지러이 논집한 까닭은 참으로 인심이 정해지지 않았기 때문인데, 풀어 주더라도 어찌 오늘 풀어 줄 수 있겠는가? 박열의 일은 말하는 뜻을 알 수 없다. 두 번 정사한 것은 규피한 것은 아니며, 어찌 참찬의 자리를 병을 요양하는 곳으로 생각하였겠는가? 심정은 논박받아 송서한 뒤에 인하여 지사가 되었는데 어찌 불가하다 하겠는가? 전오륜은 어찌 합당하지 않은데도 전조(銓曹)가 주의(注擬)하였겠는가? 말을비·성몽정의 일은 윤허하지 않는 뜻을 이미 전 대간에 전교하였다. 대사헌은 갈라."
하고, 헌부에 전교하기를,
"전 대간들이 두 가지 뜻으로 아뢴 것은 나도 안다. 대간이 죄다 갈리는 것은 한 번일지라도 듣기에 지극히 놀라운 일인데, 두세 번토록 갈렸으니 더욱 놀라운 일이다. 삼공이 곧 와서 시비를 정하지 않으니, 이 때문에 말하는 시종(侍從)이 있었는데, 나도 과연 그렇다고 생각하였다. 그 한 일은 비록 늦은 듯하나 그 들은 것이 이를 수도 늦을 수도 있으니, 어찌 이 때문에 국정(國政)을 모의할 만하지 못하다고까지 하겠는가?"
하였다.

-----

○憲府啓: "近來臺諫以議論不一數遞。 彼兩論, 皆不可無也, 其議論之是非, 上已知之, 故不更啓。 上所與謀國者, 只三公, 而臺諫紛紜數遞, 是, 朝廷一大變故, 而三公恬不爲意, 至於召問然後, 乃始有言, 其言亦不穩當。 三公之言如此, 上終與弘文館議而定之, 朝廷果有大事, 則上雖不召, 爲大臣者, 當卽來定其是非矣。 此固大事, 事若復有大於此者, 出於此後, 則以如此三公, 豈足以謀國乎? 今之三公, 不職如是, 安得謂之三公, 而猶置其位乎? 可遞而不可存也。 前臺諫論執之事及政事間多有可啓之事, 而姑以大事先啓之。" 傳于諫院曰: "金淨、朴祥事, 近者臺諫紛紜論執, 誠以人心未定故也。 雖釋之, 豈可放之於今日乎? 朴說事, 其意未可知也, 其再呈辭, 非窺避也, 豈以參贊爲養病之所也? 沈貞被駁送西之後, 因爲知事, 豈爲不可? 全五倫, 豈不合而銓曹注擬乎? 末非、成夢井事不允之意, 已敎前臺諫矣。 大司憲則遞之。" 傳于憲府曰: "前臺諫等所啓兩意, 予亦知之。 臺諫盡遞雖一度, 於聞間, 至爲駭愕, 而遞至數三, 尤可驚愕。 三公不卽來定是非, 以此, 侍從有言之者, 予亦謂果然矣。 其所爲, 雖似緩, 然其所聞, 或有先後, 豈以是至於不足謀議國政乎?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 11일 계해 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
공서린을 사헌부 지평으로 삼다


공서린(孔瑞麟)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以孔瑞麟爲司憲府持平。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 12일 갑자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 헌부의 논박으로 사직하기를 청하다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 정광필(鄭光弼)·우의정 김응기(金應箕)가 와서 사직을 청하였다. 유순이 아뢰기를,
"헌부(憲府)가, 신 등이 삼공으로 있으면서 대간의 시비를 어지러운 때에 곧 결정하지 않았다는 것을 논하여 갈기를 청하였으나, 신 등의 생각은 이러합니다. 대간이 바야흐로 시비를 논하는데 문득 그 사이에 끼어들어 시비르 가할 수는 없으며, 더구나 신은 늙고 병들어서 늘 집에 있으므로 보고 들은 바가 없고, 늦게야 대간이 갈렸다는 것을 듣기는 하였으나 그 시비는 듣지 못하였습니다. 신은 이렇듯 늙어 쇠약하여 소임을 감당할 수 없는데, 오로지 신이 재직하는 까닭에 이러한 논의가 일어나는 것입니다. 빨리 갈아 주소서."
하고, 정광필·김응기가 같은 사연으로 아뢰기를,
"대간이 논한 바가 이러한데, 어찌 편안하게 재직할 수 있겠습니까? 빨리 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 어지러이 논할 때에 곧 와서 시비를 정하지 않았기 때문에 시종 및 대간이 말하는 것이나, 직을 갈라는 것으로 말하면 이는 지나친 말이다. 경 등이 미처 생각하지 못하여 그럴 따름이다. 어찌 이 때문에 재직할 수 없겠는가? 사직하지 말라."
하매, 유순이 다시 사직하였으나 윤허하지 않았고, 정광필·김응기가 다시 아뢰기를,
"신 등의 망령된 생각에는, 지위가 높은 재상이, 대간이 시비할 때에 손을 대어 문득 그 사이에서 이것이 옳고 저것이 그르다고 논하는 것은 마땅히 할 바가 아닐 듯하므로 구태여 하지 않았습니다. 신 대간이 차출된 뒤에 그 사이에서 전 대간이 갈린 것을 옳거니 그러거니 하는 것도 어려울 듯합니다. 만약에 재상으로서 대간의 시비를 논한다면 이런 폐단이 뒤에도 일어날까 염려됩니다."
하니, ‘사직하지 말라’ 전교하였다.

-----

○甲子/領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕來請辭免。 柳洵啓曰: "憲府以臣等在三公之位, 當臺諫是非紛紜之時, 不卽決定, 而論之請遞。 臣等意以爲, 臺諫方持是非之論, 不可遽加是非於其間。 況臣老病常在家, 無所見聞, 雖晩聞臺諫之遞, 其是非則未之聞也。 臣老衰如此, 不堪所任, 專以臣在職, 故如此之論發矣, 請速遞。" 鄭光弼、金應箕同辭啓曰: "臺諫所論如此, 豈可安然在職? 請速遞。" 傳曰: "臺諫紛紜之時, 不卽來定是非, 故侍從及臺諫所以有言也。 然至於遞職云, 此則過越之辭也。 卿等第未及思而然耳, 豈可以是不可在職乎? 其勿辭。" 柳洵再辭, 不允。 鄭光弼、金應箕更啓曰: "臣等妄意以爲, 位高宰相, 當臺諫是非之際, 下手輒論其此是、彼非於其間, 恐非所當, 故不敢矣。 新臺諫之出後, 以前臺諫之遞爲是、爲非於其間, 亦似難矣。 若以宰相, 敢論臺諫之是非, 則此弊, 恐生於後。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 12일 갑자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 말을비·성몽정·심정·이곤·삼공·박열 등의 직을 교체하기를 청하다


대간이 성몽정(成夢井)·말을비(末乙非)·심정(沈貞)·전오륜(全五倫) 및 판결사(判決事) 이곤(李坤)의 일을 아뢰기를,
"이곤은 전에 잘못한 것이 많으므로 인물이 합당하지 않으니 빨리 가소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"박상(朴祥)·김정(金淨)이 상소하였을 때에 조정에 말하는 자가 없었고, 대간은 상의 뜻이 어떠하신지를 몰랐고 일 또한 급하므로 죄주기를 청하였는데, 그러한 때에 삼공이 들어와서 죄주어야 마땅한지 아닌지를 정하였으면 뒤에 대간이 분쟁하는 일이 없었을 것이고, 그 뒤에 의논이 분운한데도 와서 정하지 않았으니, 위임한 의의가 아주 없습니다. 삼공을 빨리 갈아야 합니다. 우윤공(禹允功)은 지금 위장(衛將)이 되었으나, 그 인물이 탐오하고 잔포하여 맡겨 부릴 수 없습니다."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"박열(朴閱) 및 홍문 교리(弘文校理) 김영(金瑛)은 근자에 대간으로 있을 때 잘못이 많고 또 학식이 없으므로, 경연관(經筵官)에 두면 반드시 착하지 않은 말을 많이 아뢸 것이니 모두 가소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成夢井、末非、沈貞、全五倫事, 又 "判決事李坤, 前多所失, 人物不合, 請速遞。" 憲府啓: "朴祥、金淨疏陳之時, 朝廷無有言之者, 臺諫不知上之志意如何, 而事且急, 故乃爲之請罪。 當是之時, 三公入來, 以定其抵罪之當否, 則後無臺諫紛爭之事, 其後議論紛紜, 猶不來定, 殊無委任之意, 可速遞三公。 禹允功今爲衛將, 其人物貪汚殘暴, 不可任使。" 諫院啓: "朴說及弘文校理金瑛, 近爲臺諫所失多, 而且無學識。 若置於經筵官, 必多進不善之言矣。 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 13일 을축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 13일 을축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권균·이계맹에게 관직을 제수하다


권균(權鈞)을 예조 판서(禮曹判書)로, 이계맹(李繼孟)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로 삼았다.

-----

○以權鈞爲禮曹判書, 李繼孟爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 14일 병인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이계맹이 사직을 청하였으나 불허하다


대사헌 이계맹이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하며, 늙고 병들어서 지기(志氣)가 쇠약하여 모든 일에 계려(計慮)를 잘하지 못하는 데다가 전에 취중에 저지른 과실을 대간이 논박하였으니, 신이 무능하다는 것은 상께서 이미 다 아십니다. 또한 신의 직임은 위로 주상(主上)의 과실을 구제하고 아래로 백관의 불법을 규찰하는 것인데, 신이 듣건대 근일 상께서 삼공(三公)을 믿지 않는다는 말씀을 하셨다 하니, 그렇다면 신과 같이 용렬한 자가 아뢰는 말을 상께서 어찌 믿고 들어주시겠습니까? 백관도 신이 변변치 못하다는 것을 알고 보면 규찰하려 하더라도 아마 믿고 따르지 않을 것입니다. 이제 집의(執義) 이번(李蕃)은 신이 논박받았을 때에 장령이었고, 지평 윤지형(尹止衡)은 정언이었으니, 신이 함께 일하기가 미안하여 직임을 감당할 수 없으므로 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 대사헌의 직임에 있어서 무슨 잘 못할 일이 있겠는가? 전일 논박받았을 때의 대간이 지금도 대간으로 있으므로 사직하는 것이겠지만, 논박받는 것은 한때의 일일 따름이다. 경이 만약에 취직(就職)하지 않는다면 모르거니와 취직할 만하면 사직할 것 없다."
하였다.

-----

○丙寅/大司憲李繼孟曰: "臣本庸劣, 老而有病, 志氣衰耗, 凡事不善計慮。 而前有酒失, 臺諫駁之, 臣之無能, 上已盡知之。 且臣之職任, 上以匡救主上之過擧; 下以糾察百官之不法。 臣竊聞近日上有不信三公之語。 然則如臣庸劣者所啓之言, 上豈信聽? 百官亦知臣之不肖, 則雖欲糾察, 恐不信從也。 今執義李蕃, 臣之被駁時爲掌令, 持平尹止衡爲正言, 臣與同事未安, 而必不堪任, 故請辭。" 傳曰: "卿於大司憲之任, 有何不能之事乎? 前日被駁時臺諫, 今亦爲臺諫, 故辭之, 然被駁, 乃一時事耳。 卿若不就職則已, 如可就職, 則不須辭。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 14일 병인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 15일 정묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 시사를 자주 할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"임금은 신하들을 자주 접견해야 아랫사람의 뜻을 들을 수 있는 것인데, 근래 시사(視事)를 오래도록 하지 않으시니, 신 등은 상하의 뜻이 막힐까 염려합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 10월부터 감기를 앓아 해소(咳嗽)가 있으므로 과연 시사하지 못하였다. 아주 나으면 절로 시사하게 될 것이다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 又啓: "人君頻接群臣, 然後可聞下情。 而近來久闕視事, 臣等竊恐上下否隔也。" 傳曰: "予自十月, 傷寒咳嗽, 果不能視事。 若得永差, 則自當視事也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 15일 정묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
성절사 조원기가 돌아오다


성절사(聖節使) 이조 참판(吏曹參判) 조원기(趙元紀)가 경사(京師)에서 돌아왔다.

-----

○聖節使吏曹參判趙元紀還自京師。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 16일 무진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등 삼공이 사직을 청하였으나 불허하다


영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"신의 동렬(同列)은 워낙 갈아서는 안되나, 신이 재직하는 것은 국가의 체모에 매우 그르니 이 기회에 신의 직을 갈도록 명하시면 다행이겠습니다."
하고, 좌의정 정광필(鄭光弼)·우의정 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"신 등은 용렬하여, 직임에 있어서 해야 할 일을 모르므로 직무에 실수가 심합니다. 홍문관(弘文館)이 이미 논하였고, 대관(臺官)이 또 논하여 갈기를 청하기까지 하였으니, 신 등은 끝내 재직할 수 없습니다. 이제 갈도록 명하시면 명기(名器)863) 가 존중되고 사체(事體)에도 맞을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대관이 아뢰다가 먼저 그쳤으니 사직하지 말라."
하매, 유순 등이 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/領議政柳洵啓曰: "臣之同列, 則固不可遞, 臣之在職, 於國體甚非。 當此機會, 命遞臣職, 幸甚。" 左議政鄭光弼、右議政金應箕啓曰: "臣等庸暗, 不知職任之所當爲, 失職甚矣。 弘文館旣論之, 臺官又論之, 至於請遞, 臣等終不可在職。 今若命遞, 則名器重, 而事體亦當矣。" 傳曰: "臺官啓而先止, 其勿辭。" 柳洵等四啓, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 16일 무진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계하니 이곤·김영의 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이곤(李坤)·김영(金瑛)은 갈라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "李坤、金瑛, 其遞之, 餘不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 17일 기사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
삼공이 사직을 네 번 청하였으나 불허하다


영의정 유순·좌의정 정광필·우의정 김응기가 사직을 청하여 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕請辭四啓, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 17일 기사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계하였으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 18일 경오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
삼공이 사직을 세 번 청하나 불허하다


영의정 유순·좌의정 정광필·우의정 김응기 등이 사직을 청하여 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕等請辭三啓, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 18일 경오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계하나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 19일 신미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순이 사직을 청하나 불허하다


영의정 유순이 사직을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/領議政柳洵請辭, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 19일 신미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 병조가 마음대로 군사를 적간한 것에 대해 처벌할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"이달 16일에 병조(兵曹)가, 밤에 마음대로 입직(入直)한 군사를 적간(摘奸)하였습니다. 《대전(大典)》에는 ‘밤에 금군(禁軍)을 점고하려면 먼저 아뢰고서 행한다.’ 하였는데, 이제 지레 스스로 점고하여 소요하게까지 하였으니, 이는 군기(軍機)에 관계되는 일입니다. 추문(推問)하소서."
하니, 전교하기를,
"병조는 추문하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "今月十六日, 兵曹乘夜, 擅爲摘奸入直軍士。 大典以謂: ‘夜點禁軍, 先啓而行。’ 今乃經自點考, 以至騷擾。 此, 有關於軍機之事, 請推。" 傳曰: "兵曹其推之, 餘不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 20일 임신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순이 사직을 다섯 번 청하나 불허하다


영의정 유순이 사직을 청하여 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/領議政柳洵請辭五啓, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 20일 임신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가 전라도 절도사 최한홍·우후 윤상손을 추고할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"전라도 절도사(全羅道節度使) 최한홍(崔漢洪)·우후(虞候) 윤상손(尹祥孫)이 각 고을에 면포(綿布)를 나누어 보내어, 청밀(淸蜜)864) ·석자(席子)865) ·소금·콩 따위 물건을 갑절로 무역하여 폐단이 적지 않으니, 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"최한홍은 무반(武班)이기는 하나 사체를 모르는 자가 아니니, 반드시 그러지는 않았을 것이다. 그러나 외방(外方)의 일은 알 수 없으니 추문하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "全羅道節度使崔漢洪、虞候尹祥孫分送緜布於各邑, 如淸蜜、席子、鹽太等物, 倍數貿易, 貽弊不貲, 請推。" 傳曰: "崔漢洪, 雖武班, 非不識事體者也, 宜未必如是。 然外方之事, 未可知也, 其推之。 餘不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 20일 임신 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
충청도 태안군의 아전 이축의 아내 똥개에게 정려를 명하다


충청도(忠淸道) 태안군(泰安郡)의 아전(衙前) 이축(李軸)과 아내 똥개[同叱介]는 나이가 모두 80인데, 집에 불이 났을 때에 축이 앓아 누워서 일어나지 못하므로 그 아내가 불꽃 안으로 돌입하여 미처 나오지 못하고 함께 죽었다. 이 일이 위에 알려지매, 정려(旌閭)를 명하였다.

-----

○忠淸道 泰安郡吏李軸與妻同叱介, 年俱八十, 家嘗失火, 軸病不能起, 其妻突入火焰中, 未及出俱死。 事聞, 命旌閭。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 21일 계유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순이 사직을 네 번 청하나 불허하다


영의정 유순이 사직을 청하여 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/領議政柳洵請辭四啓, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 21일 계유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 22일 갑술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정월 초하루에 처용무를 추지 말라고 전교하다


전교하였다.
"정조일(正朝日)866) 의 양재처용(禳災處容)867) 은 하지 말라."

-----

○甲戌/傳曰: "正朝日禳災處容, 其勿爲之。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 22일 갑술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 25일 정축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가 안성 군수 장종순의 관직 교체를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"안성 군수(安城郡守) 장종손(張終孫)이 관비(官婢)를 간통한 일 때문에 풍문에 의하여 공사(公事)로 삼아 아전 및 관노비 등을 한두 차례 형신(刑訊)하였으나, 다들 변명하였습니다. 이제 다시 추문하여야 하겠으나, 아전 등은 풍속을 부지하여 수령이 범한 것을 으레 복초(服招)하지 않는 것이니, 지금 몹시 추운 때에 자기의 일이 아닌 것으로 여러 번 형신을 받으면 숨43
질 것이 염려되므로 다시 추문하지 않았습니다. 다만 종손은 이미 악명을 입어 원근에 크게 퍼졌으므로 그 직에 있을 수 없으니 가소서."
하니, 전교하기를,
"심정(沈貞)·장종손은 갈라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事。 憲府又啓: "安城郡守張終孫, 以官婢通奸事, 風聞爲公事, 衙前及官奴婢等皆刑訊, 至於一二次, 皆發明。 今當更推, 但人吏等, 扶持風俗, 守令所犯, 例不服招。 今於嚴寒, 以非自己之事, 而累受刑訊, 隕命可慮, 故不更推矣。 但終孫已被惡名, 騰播遠近, 不可在職, 請遞。" 傳曰: "沈貞、張終孫, 其遞之, 餘不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 26일 무인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 26일 무인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
손중돈·임권 등에게 관직을 제수하다


손중돈(孫仲暾)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 임권(任權)을 홍문관 박사(弘文館博士)로, 정응(鄭譍)을 저작(著作)으로, 이약빙(李若氷)을 정자(正字)로 삼았다.

사신은 논한다. 손중돈의 아우 손계돈(孫季暾)은 성품이 세속에 굴하지 않고 지조가 굳었다. 무오년868) 에 성균관(成均館)에 입학하니, 마침 사화(史禍)가 있어 사류(士類)가 많이 죄를 입고 재산을 적몰(籍沒)당하였는데, 유자광(柳子光)의 아들 유방(柳房)도 성균관에 있었다. 계돈이 여러 사람이 앉은 자리에서 자광의 죄를 극진하게 말하니, 방이 노한 말을 하매, 계돈이 말하기를 ‘네가 또한 내 집을 탐내느냐?’ 하였는데, 대개 자광이 집을 상으로 많이 받았기 때문에 그렇게 말한 것이다. 그 굴하지 않는 것이 이와 같았다.

-----

○以孫仲暾爲慶尙道觀察使, 任權爲弘文館博士, 鄭譍爲著作, 李若冰爲正字。

【史臣曰: "仲暾之弟季暾, 性耿介。 戊午年間, 入學於成均館, 時有史禍, 士類多被罪籍沒。 柳子光之子房, 亦在館中, 季暾於坐中, 極言子光之罪, 房有怒語, 季暾曰: ‘汝亦欲吾家舍乎?’ 蓋子光多受賞家舍, 故云, 其不屈, 類此。"】

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 27일 기묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전계했으나 불허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 27일 기묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사 등이 임금이 행해야 할 여덟 조목을 상소하다


대사간(大司諫) 김근사(金謹思) 등이 일식(日食)·월식(月食)이 있었기 때문에 여덟 가지 일을 조목으로 아뢰니, 첫째는 학문에 근본을 두어야 한다는 것, 둘째는 부지런히 경연(經筵)에 나아가야 한다는 것, 세째는 부지런히 조정의 정사를 보살펴야 한다는 것, 네째는 체통을 분명하게 세워야 한다는 것, 다섯째는 성헌(成憲)869) 을 지켜야 한다는 것, 여섯째는 어진이와 어리석은 자를 분별하여야 한다는 것, 일곱째는 성심을 베풀어서 아랫사람을 다스려야 한다는 것, 여덟째는 마음을 비워 놓고 간언(諫言)을 받아들여야 한다는 것이었는데, 전교하기를,
"여덟 조목은 절실한 것이라 하겠으니 다 체념(體念)할 만하나, 근래 사고(事故) 때문에 경연에 나아가지 못하니 어떻게 시사(視事)할 수 있겠는가?
하였다.

-----

○大司諫金謹思等, 因日月之食, 上疏條陳八事:
一曰, 爲學有本; 二曰, 勤御經筵; 三曰, 勤視朝政; 四曰, 明立體統; 五曰, 遵守成憲; 六曰, 簡別賢愚; 七曰, 推誠御下; 八曰, 虛心納諫。
傳曰: "八條可謂切矣, 皆可體念。 近以事故, 未御經筵, 何能視事?"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 28일 경진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 종성 부사 이귀진·판사 변사륜의 파직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"종성 부사(鍾城府使) 이귀진(李龜珍)·판관(判官) 변사륜(邊士倫)이 침학(侵虐)하므로 백성들이 많이 달아난다는 것을 해조(該曹)가 듣고서 아뢰었고, 신도 들었는데 다 사실입니다. 백성을 떠나게 하는 자를 어찌 재직시키겠습니까? 파직하고서 떠나간 백성을 추쇄(推刷)하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"어제 분부하시기를 ‘상소에 있는 여덟 조목의 일은 다 체념할 만하다.’ 하셨습니다. 체념하신다면, 이제 논집하는 인물들에 관한 일도 그 가운데에 있으니 빨리 윤허하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"종성의 일은, 그 관찰사의 서장(書狀)을 보니 아직 듣지 못하였다고 하였다. 여기서 들은 것이 만약에 전도된 것이라면 그 사실도 잘못되었을 것이다. 이미 그 떠나간 백성을 추쇄하게 하였으니, 추쇄한 뒤에 죄주어도 늦지 않다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事。 憲府啓: "鍾城府使李龜珍、判官邊士倫侵虐百姓, 多所逃散事, 該曹聞而啓之, 臣等亦聞之, 皆是矣。 使民流移者, 豈令在職乎? 請罷職, 而推刷其流移之民。" 諫院啓: "昨敎云: ‘疏中八條之事, 皆可體念也。’ 若體念, 則今所論執人物等事, 亦在其中, 宜速允之。" 傳曰: "鍾城事, 見其觀察使書狀, 則以爲時未聞云。 在此所聞, 若顚倒, 則其實亦誤矣。 已令推刷其流移人口, 推刷後罪之, 亦未晩也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 23권, 중종 10년 12월 29일 신사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가, 관찰사 윤금손이 종성의 관리 성적을 제 때에 올리지 않았다고 추고를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"종성의 관리가 백성을 돌보지 않아 달아나게 한 일은 이미 크게 퍼져서 사람마다 들은 것인데, 관찰사 윤금손(尹金孫)이 전최(殿最)870) 에 올리지 않았으므로 지극히 그르니 추고(推考)하소서. 북도(北道)의 수령은 본디 다 백성을 침학하는데, 이제 죄를 추고하지 않으면 뒤에 어찌 경계할자가 있겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓前事。 憲府啓: "鍾城官吏不恤百姓, 使之逃散, 事已騰播, 人人所聞。 而觀察使尹金孫不用於殿最, 至爲非矣, 請推。 北道守令, 本皆侵虐百姓, 今不推罪, 後豈有懲者?" 不允。

=====

