중종실록 101권, 중종 38년 12월 1일 신미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
예빈시의 종 능석의 일을 전교하다


정원에 전교하였다.
"혹독한 추위에는 휼형(恤刑)하는 것이 고례(古例)이다. 예빈시(禮賓寺)의 종[奴] 능석(能石) 【 동평관(東平館)366) 의 고지기로서 저자 사람과 부동하고 왜인과 교통하여 안팎이 서로 어울려서 은(銀)을 몰래 사고판 죄이다.】 은 여남은 번이나 형신(刑訊)하였는데, 그가 왜노에게 정소(呈訴)되었기 때문에 추문(推問)당하기는 하나 왜인은 공교하게 속이므로 헛된 일이 없지도 않으니, 믿기 어려울 듯하다. 내가 시킬 수는 없으나 형조는 휼형하는 뜻이 없어서는 안 될 것이다."

-----

○辛未朔/傳于政院曰: "極寒則恤刑, 古也。 禮賓寺奴能石 【以東平館庫直, 市廛人符同, 倭人交通, 內外相應, 銀鐵潛相買賣罪。】 刑訊至十餘次。 彼雖以倭奴所訴被推, 倭人巧詐, 不無虛事, 似難取實。 予不可指敎矣, 刑曹則不可無恤刑之意也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 1일 신미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 신광록의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


간원이 신광록(申匡祿)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓申匡祿事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 1일 신미 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
홍문관 부제학 구수담 등이 간언을 가납하는 일 등에 대해 차자를 올리다


홍문관 부제학 구수담(具壽耼) 등이 차자를 올리기를,
"간언(諫言)을 듣기는 어렵지 않으나 간언을 따르기가 어렵고, 허물을 알기는 어렵지 않으나 허물을 고치기가 어려우며, 간언하여도 따르지 않으면 곧 간언을 물리치는 것이 되고, 잘못하고도 고치지 않으면 곧 잘못을 꾸미는 것이 됩니다. 그러므로 병을 감추고 고치기를 꺼리는 것은 양생(養生)의 술책이 아니며, 근본을 어지럽히고 말단을 다스리는 것은 사물을 바루는 도리가 아닙니다. 접때 간관(諫官)이, 명목 없는 대내(大內)의 용도가 국가의 저축을 그르게 써서 공사(公私)가 다 비고 물의가 비등하므로 간절한 정성을 참지 못하고 논계(論啓)하였었는데, 참으로 지금의 병폐를 맞혔으니 약이 된다 하겠습니다.
전하께서는 너그러이 받아들여 쌓인 폐단을 철저히 고치셔야 마땅한데, 악악(諤諤)367) 하는 말을 듣자 문득 이이(訑訑)368) 한 빛을 띠십니다. 감면하는 것은 다 바깥의 잗단 일인데 대내에서 쓰는 것의 폐단에는 거의 옳다거나 그르다는 한 마디 말도 없으시어 간관이 아뢴 것과 흑백의 차이로 같지 않으니, 이것이 간언을 따르는 것이라 하겠으며, 허물을 고치는 것이라 하겠습니까?
바깥의 낭비를 줄이는 것은 한 유사(有司)의 책임에 지나지 않는데, 위에서 성려(聖慮)를 수고로이 하여 아래로 중직(衆職)에 개입하시어, 허물을 가리고 그른 것을 꾸미는 일을 하고 자기를 꾸짖고 착한 것을 따른다는 뜻이 없으며, 간언을 듣는다는 이름만 좇고 간언을 듣는 실속이 없으며, 허물을 아는 총명은 있으나 허물을 고치는 용단은 없으시니, 모든 신하 중에서 누가 섭섭하지 않겠습니까? 바라옵건대, 전하께서는 이것을 염려하여 몸소 먼저 절검(節儉)하고, 허물을 들으면 곧 고치고, 명목없이 대내에서 쓰는 일을 일체 하지 말아서 광명 정대하여 티끌만한 사심도 없게 하소서. 그러면 더없이 다행하겠습니다.
임금은 홀로 다스릴 수 없으므로 반드시 좋은 보필에 의지해야 하며 바로잡는 책임은 오로지 대신에게 있으니, 참으로 마땅한 사람이 아니면 화란(禍亂)이 따릅니다. 그러므로 원수(元首)·고굉(股肱)이 순가(舜歌)369) 에 적혀 있고 주즙(舟楫)·임우(霖雨)가 열명(說命)370) 에 실려 있으니, 서로 필요로 하는 뜻이 또한 중하지 않겠습니까? 근래 대신이 자취를 나타내기를 회피하고 오로지 잠자코 용인하는 것을 일삼아 녹(祿)과 자리를 유지할 뿐이고 국가에는 터럭만큼도 베푸는 것이 없으며, 모든 건의하는 것은 위아래가 뇌동(雷同)하여 시비가 분명하여도 감히 그른 것을 바로잡지 못하니, 이것이 어찌 국가의 복이겠습니까.
서쪽 변방에 축성(築城)을 조치하는 일이 있더라도 안위(安危)에 관계되는 것이 아닌데, 맡겨서 성취를 책망하면 어느 사람인들 잘하지 못하겠기에, 대신이 당초에는 중신을 관찰사로 보낼 것을 청하였다가 다시 2품을 보낼 것을 청하였으니, 그 심사 숙고하지 않고 무상하게 변경한 것을 알 만합니다. 위에서 유관(柳灌)을 보내려 하셨으면, 이공 홍화(貳公弘化)371) 하는 사람을 문득 외방에 제수할 수 없다고 사실대로 아뢰어야 할 것인데, 몸에 풍질(風疾)이 있으므로 차출하여 보낼 수 없다고 핑계하여 시비를 흐리게 하고 앞뒤의 말을 달리하여 사실대로 논계(論啓)하지 않았으니, 누구를 속이려는 것이겠습니까? 아래에는 막혀서 아뢰지 못하는 뜻이 없고 위에서 사사로이 결단하는 것이 없어서, 임금과 신하 사이에 흉금을 확 트는 것이 또한 좋지 않겠습니까? 천위(天威)의 지척에서 품은 뜻이 있어도 아뢰지 않고 어물거리다가 물러가니 대신의 직분이 본디 이러한 것이겠습니까?
바라옵건대, 전하께서는 이것을 염려하여 정사의 가부와 일의 득실을 되풀이 헤아리시어, 대신이 정도(正道)를 유지하여 회피하지 않고 국가에 마음을 다하여 다시는 머뭇거려 결단하지 않고 구차하게 순종하는 걱정이 없게 하소서. 그러면 더없이 다행하겠습니다."
하였는데, 답하였다.
"요즈음 간원이 아뢴 것에 따른 승전(承傳)에 검소를 숭상하고 절약하여 쓴다는 말이 있는데, 이것은 내가 명목 없이 대내(大內)에서 쓰는 것을 덜겠다는 뜻이다. 각사(各司)의 무역을 줄이지 않으면 각사의 저축이 비게 될 듯하므로 안팎의 일을 다 줄이려고 그런 것이다. 잗단 일을 낱낱이 거론하기 어려우나, 대개를 말하자면 즉 사옹원(司饔院)·등촉방(燈燭房)·사약방(司鑰房)·궁방(弓房)에서 쓰이는 모든 물건은 각각 그 맡은 바라서 어쩔 수 없이 써야 하므로 단자(單子)를 번거롭게 올렸으나, 근일에는 일체 올리지 않는다. 다만 그 승전에 ‘해마다 다달이 진배(進排)하는 것과 어쩔 수 없이 명목이 있어서 쓸 데가 있는 것 말고 명목이 없는 물건은 일체 거행하지 말라.’ 하였으면 마땅한 듯한데, 이것은 검소를 숭상하고 절약하여 쓴다는 뜻에 들어 있으므로 미처 잘 살피지 않고 적어서, 아래에서 이 뜻을 분명히 알지 못하니, 이 말을 승전에 보태어 적도록 하라. 또 대신들이 처음에는 중신을 보내야 한다고 아뢰고 뒤에는 2품을 보내야 한다고 아뢰어서 앞뒤의 말이 다르기는 하나, 어찌 다른 뜻이 있었겠는가."

-----

○弘文館副提學具壽聃等上箚曰:
聽諫非難, 而從諫爲難; 知過非難, 而改過爲難。 諫而不從, 斯爲拒諫; 過而不改, 斯爲文過。 故護疾而忌醫, 非養生之術; 亂本而治末, 非正物之道。 頃者, 諫官以無名內用, 枉費國儲, 公私匱竭, 物議紛騰, 不忍懇悃, 至於論啓, 實中時病, 可謂藥石。 殿下固當優容聽納, 痛革積弊, 而纔聞諤諤之言, 遽有訑訑之色。 其所蠲減, 皆外間細瑣之事, 而內用之弊, 略無一言可否, 與諫官所啓, 黑白不同, 是可謂從諫乎? 是可謂改過乎? 減省外間浮費, 不過一有司之責, 而上勤聖慮, 下侵衆職, 爲掩過飾非之擧, 無責己服善之意。 循聽諫之名, 而闕聽諫之實; 有知過之明, 而欠改過之勇。 凡在臣僚, 孰不缺望? 伏願殿下, 惕念於斯, 躬先節儉, 聞過卽改, 無名內用, 一切勿擧, 光明正大, 無爲纖芥之私, 不勝幸甚。 君不獨理, 必資良弼, 而匡救之責, 專在大臣, 苟非其人, 禍亂隨之。 故元首、股肱, 著於舜歌, 舟楫、霖雨, 載於《說命》, 相須之義, 顧不重歟? 近來大臣, 苟避形迹, 專事容默, 保持祿位而已。 其於國家, 曾無一毫施設, 凡所建議, 上下雷同, 是非兩了, 莫敢矯其非, 此豈國家之福哉? 西陲雖有築城措置之事, 亦非安危所係, 委任責成, 誰人不克? 而大臣當初, 請遣重臣爲觀察使, 復請遣二品, 其計慮不熟, 而遷就無常可知也。 及上欲遣柳灌, 則貳公弘化之人, 不可遽除于外, 當以實啓達可也, 而乃托以身有風疾, 不可差遣, 矇矓是非, 前後異辭, 不直論啓, 將誰欺乎? 下無滯情, 上無私斷, 君臣之間, 豁披胸襟, 不亦善乎? 天威咫尺, 有懷不達, 囁嚅而退, 大臣之職, 固如是乎? 伏願殿下惕念於斯, 政之可否, 事之得失, 反覆商確, 至于再三, 使大臣執政不回, 盡心國家, 無復有遲疑苟順之患, 不勝幸甚。
答曰: "近因諫院所啓承傳內, 有崇儉節用之言, 是予除無名內用之意也。 各司貿易, 若不減省, 則各司所儲, 恐至乏竭, 故內外之事, 皆欲減之而然也。 細瑣之事, 難於一一枚擧, 以大槪言之。 如司饔院、燈燭房、司鑰房、弓房一應所用之物, 各其所掌, 不得已用之, 故煩呈單子, 近日則一切不呈矣。 但其承傳, ‘年例朔下進排及不得已有名用處外, 無名之物, 一切勿擧, 則似當焉。’ 此包容於崇儉節用之意, 故未及詳察錄之, 而下不得明知此意也, 此言於承傳, 添錄可也。 且大臣等所啓, 初曰遣重臣, 後曰遣二品, 前後之言雖異, 豈有他意乎?"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 1일 신미 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 이장배의 일을 아뢰고 차자를 올리다


헌부가 이장배(李長培)의 일을 아뢰고, 또 차자를 올리기를,
"임금이 간언(諫言)을 따르는 도리는 듣기가 어려운 것이 아니라 받아들이기가 어려운 것이고, 받아들이기가 어려운 것이 아니라 쓰기가 어려운 것이니, 들어서 받아들이고 받아들여 써서 말에는 베풀어지는 것이 있고 폐단에는 제거되는 것이 있게 해야 간언을 따라서 백성이 그 혜택을 받는다고 할 수 있습니다. 들어도 받아들이지 못하고 받아들여도 쓰지 못하여 한갓 듣고 받아들인다는 이름만 있고 실행하는 실속이 없으면, 착한 것을 착하게 여기되 채 쓰지 않는다는 것에 가깝지 않겠습니까.
전에 간원(諫院)이 부고(府庫)가 비고 백성이 고달픈 것을 눈으로 보고 약이 되는 말씀을 올려 전하께서 대내에 들여서 쓰는 것을 절약하고 명목 없는 비용을 없애시기를 바랐으나, 전하께서는 자신에 돌이켜 살피어 병폐의 근원을 철저히 고치지 않으시고, 도리어 잗단 일에 연연하고 한낱 말단에 애써서 약을 사는 일을 줄이고 저자에서 사는 일을 멈추는 것으로 간언을 따르는 겉치레를 삼으시니, 이것이 어찌 말씀 올린 자가 전하께 바란 뜻이겠습니까. 전하께서는 간언을 따르는 정성이 점점 처음만 못하여 물이 흐르듯이 따른다는 이름은 있으나 받아들여 쓰는 실속이 없으십니다. 시종(侍從)과 대간(臺諫)이 시폐(時弊)를 논열(論列)하면 전하께서 윤허하시지 않는 것이 없으나, 한 번 예람(睿覽)을 거치면 마침내 유의하여 살피시지 않아서, 어느 말에 따라서 어느 폐단을 제거했다는 말을 듣지 못하겠습니다. 이 때문에 말하여도 보탬이 없고 폐단이 고질이 되어 바로잡기 어렵습니다.
근래 공사(公私)의 창고가 다 비어 나라의 재용(財用)이 날로 줄어서 쓰기에 모자라면 인납(引納)하는 것으로 이어가고 인납하여도 모자라면 또 저자에서 사는 것으로 이어가므로, 아랫 백성이 근심하고 원망하며 장차 생명을 지탱하지 못할 것인데, 전하께서는 구중(九重)에 깊이 계시니 어찌 죄다 아시겠습니까. 조종(祖宗)께서는 전에 이 재물을 쓰시고도 남는 경우가 많았는데, 전하께서는 이제 이 재물을 쓰시면서 번번이 모자라는 것을 걱정하니, 그 근원을 찾으면 어찌 그 까닭이 없겠습니까.
명목도 없으면서 때없이 들어가는 비용은 상례로 쓰는 것 밖에서 나옵니다. 혼인할 때나 집을 지을 때에 지극히 사치하고 화려한 것을 숭상하여 절도 없이 쓰는 것이 날로 더하고 달로 심하여 가니, 이것은 오늘날의 절박한 병폐이고 말하는 자가 깊이 근심하는 것인데, 전하께서는 들어도 동념(動念)하지 않고 알아도 곧 고치지 못하시니, 신들은 섭섭하여 못 견디겠습니다.
예전에 한 문제(漢文帝)가 노대(露臺)를 지으려 하였으나 백금(百金)이 드는 것을 아까와하였고, 송 태조(宋太祖)는 수놓은 푸른 옷을 공주(公主)가 입지 못하게 하였습니다. 대저 노대의 비용은 열 집의 재산에 지나지 않고 수놓은 푸른 옷도 진기한 물건이 아닌데도 두 임금은 아꼈으니, 참으로 사치하게 쓰면 재물을 낭비하게 되고 재물을 낭비하게 되면 백성을 해롭게 하기 때문이었습니다. 그러므로 그 결과로 태창(太倉)372) 의 곡식이 붉게 썩고 백성이 가멸고 불어날 수 있게 되었으니, 어찌 후세의 밝은 거울이 아니겠습니까. 참으로 이것을 본받지 않고 절도 없이 쓰면, 재용(財用)에는 한정이 있으므로 인납(引納)하거나 저자에서 사들이지 않으려고 하더라도 될 수 없을 것입니다.
이제 전하께서 겉으로는 간언을 듣는다 하나 간언을 받아들이지 못하고 간언을 받아들인다 하나 간언을 쓰지 못하시며, 고치는 것은 말씀 올린 뜻이 아니고 바로잡는 것은 아뢴 폐단이 아니니, 신들의 벼슬이 말하는 지위에 있어서 잠자코 있을 수 없으므로 감히 어리석은 말씀을 올렸습니다. 바라옵건대, 전하께서는 비용을 절약하고 백성을 사랑하며 정성을 미루어 간언을 받아들이소서. 그러면 더없이 다행하겠습니다."
하였는데, 답하였다.
"차자(箚子)의 말을 보니, 지극히 마땅하다. 그러나 승전(承傳)을 받들 때에 검소를 숭상하고 비용을 절약하고 쓴다고 한 것은 명목 없이 대내에서 쓰는 것을 덜려는 뜻이었다. 안팎의 비용을 다 줄이려 하였으므로 각사(各司)의 일도 아울러 적었으나 잗단 것을 말하기 어려우므로 대개 포함해 말했을 뿐이다. 이를테면 사옹원(司饔院)·등촉방(燈燭房)·사약방(司鑰房)·궁방(弓房)이 단자(單子)를 으레 올리는 물건을 요즈음은 계하(啓下)하지 않으니, 명목 없이 쓰는 것이 절로 없어졌다. 이것이 내가 고치는 뜻이었는데, 승전에는 명목 없는 물건을 일체 거행하지 말라는 말을 미처 상세히 적지 못했었다. 아랫사람이 분명히 알지 못하여 시종이 이미 차자를 올렸으므로 승전에 이 뜻을 보태어 적으라고 이미 분부하였다. 이장배의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓李長培事。 又上箚曰:
人君從諫之道, 聽之非難, 受之斯難, 受之非難, 用之斯難。 聽而受之, 受而用之, 使言有所施, 而弊有所袪, 然後可謂從諫而民受其惠。 若聽而不能受, 受而不能用, 徒有聽納之名, 而無用之之實, 則不幾於善善而不能用乎? 頃者, 諫院目見府庫虛竭, 民生困悴, 進藥石之言, 冀欲殿下節入內之用, 去無名之費。 而殿下不自反躬省念, 痛革病源, 顧乃區區於細瑣之事, 屑屑於一端之末, 以減貿藥、停市貿爲從諫之名, 此豈進言者所望於殿下之意乎? 臣等伏覩殿下從諫之誠, 漸不如初, 有如流之名, 而無納用之實。 侍從臺諫, 論列時弊, 殿下無不允兪, 而一經睿覽, 竟不留省, 未聞從某言而祛某弊。 是故言之而無益, 弊痼而難救。 近來公私俱匱, 國計日縮, 用之不足, 繼以引納, 引納未足, 又繼以市貿。 下民愁怨, 將不堪命, 殿下深居九重, 豈盡知之? 祖宗以是財, 用之於前, 而多見其有餘; 殿下以是財, 用之於今, 而每患於不足; 求其本源, 豈無其由? 無名不時之入, 多出於例用之外。 婚姻之際, 第宅之作, 務尙其奢麗之極, 費用無節, 日益月甚, 此今日切迫之病, 而言者之所深憂也。 殿下聞之而不爲動念, 知之而不能卽改, 臣等不勝缺望。 昔漢 文帝欲營露臺, 而惜百金之費; 宋 太祖使公主去繡翠之衣。 夫露臺之費, 不過十家之産; 繡翠之衣, 亦未至瓌奇之物。 而二帝惜之, 誠以侈用則傷財, 傷財則害民也。 故其效至於大倉紅腐, 民得富庶, 豈非後世之明鑑也? 苟不取法於此, 而用之無節, 則財用有限, 雖不欲引納市貿, 亦不可得也。 今者, 殿下名爲聽諫而不能受諫, 名爲受諫, 而不能用諫, 所改非所言之意, 所救非所陳之弊。 臣等職在言地, 不容含默, 敢進瞽說。 伏願殿下節用而愛民, 推誠而納諫, 不勝幸甚。
答曰: "觀箚言至當。 然其奉承傳時, 其崇儉節用之者, 欲除無名內用之意也。 內外之用, 皆欲減之, 故各司之事, 亦幷錄之也。 細瑣難言, 故以大槪包容言之, 而如司饔院、燈燭房、鑰房、弓房, 例呈單子之物, 近不啓下, 則無名之用自除, 此予改之之意也。 其承傳內無名之物, 一切勿擧之言, 未及詳錄, 故下人不能分明知之。 而侍從已箚, 故於承傳, 添錄此意事, 已敎之矣。 李長培事, 不允。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 2일 임신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 신광록의 일을 아뢰고 사헌부가 이장배의 일을 아뢰니 다 윤허하다


간원이 신광록(申匡祿)의 일을 아뢰고 헌부가 이장배(李長培)의 일을 아뢰니, 다 윤허하였다.

-----

○壬申/諫院啓申匡祿事, 憲府啓李長培事, 皆依允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 2일 임신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
영의정·좌의정·우의정은 시종의 차자에 대해 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"시종(侍從)의 차자(箚子)에 ‘보상(輔相)의 직임은 참으로 마땅한 사람이 아니면 화란(禍亂)이 따른다.’ 하고 그 끝에 ‘장차 누구를 속이려는 것이겠느냐.’고 하였습니다. 시종은 신들이 잘못이 많다고 매우 변변치 못하게 여깁니다. 신들은 다 못난 사람으로서 중요한 지위에 무릅쓰고 있어, 한 가지도 국가에 도움은 없고 시소(尸素)373) 한다는 비난만 받으므로, 하루도 안심할 때가 없이 늘 위태롭고 두렵게 생각하니, 시종이 아뢴 것이 과연 지극히 마땅합니다.
평안도 관찰사의 일은, 저쪽 땅의 되[虜]가 날로 더욱 번성하여 근심스러운 일이 많이 있으나 조치하지 못하여 장차 그 땅을 버리게 되었는데 마침 그 도의 관찰사가 갈려 오니, 어진 사람을 가려 보내야 마땅할 것입니다. 그러므로 변방의 일을 아는 중신을 차출하여 보내면 강변(江邊)의 각 진보(鎭堡)를 순심(巡審)할 수 있겠고, 이 일뿐 아니라 서쪽 변방의 군마(軍馬)가 이제 예전 같지 않아서 지극히 조폐(凋弊)되었기 때문에 당초에는 중신을 보내야 하겠다고 생각하였습니다. 그러나 다시 생각해보니 변방의 일을 아는 중신은 많지 않은데 조정에 무슨 일이 있게 되면 자문하여 처치하는 일이 또한 긴요하며, 다른 사람을 보내더라도 그 임소(任所)에 가면 전에 변방의 일을 모르던 자라도 배워서 잘할 수 있을 것이었습니다.
중신이란 반드시 1품인 사람을 뜻하는 것이 아니고 육경(六卿)의 반열도 중신입니다. 일의 득실은 사람에게 달려 있으니, 참판(參判) 가운데에도 어찌 갈만한 자가 없겠습니까. 전조(銓曹)가 신들이 아뢴 말에 얽매이면 의망(擬望)하기 어려울 것이므로, 처음에는 과연 생각하지 않았다가 다시 아뢴 것이니, 이것은 미처 생각하지 못한 것입니다.
또 유관(柳灌)의 일은, 이공(貳公)으로서 홍화(弘化)하는 사람을 외방(外方)에 제수하지 말자는 뜻을 곧이 아뢰지 않고 풍병(風病)을 핑계하여 아뢰었다 하여 시종은 신들이 위를 속인 것이라고 하나, 이것은 신들의 뜻이 아닙니다. 유관을 이 벼슬에서 체직할 것으로 아뢸 양이면 진실로 곧이 아뢰었을 것입니다만 신들은 이 뜻으로 아뢴 것이 아닙니다. 유관은 누워 앓는 자가 아닐지라도 늘 병이 있는 사람이므로 감히 병이 있다고 아뢴 것입니다. 신들은 본디 어리석은 사람이고 또 임금을 속이는 죄를 지었으므로 무릅쓰고 있을 수 없으니, 신들을 빨리 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"평안도 관찰사의 일은, 경(卿)들이 처음에는 중신을 말하다가 다시 참판을 말하였으나, 그렇게 하였더라도 어찌 다른 뜻이 있었겠는가. 서방의 일을 나도 늘 근심하였는데, 마침 경들이 변방의 일을 아는 중신을 차출하기를 청하였고 내가 들은 지 여러날이므로 변방의 일을 아는 재상(宰相)의 관안(官案)을 살펴보니, 혹 무신(武臣)도 있고 문신(文臣)도 있으나 다 사고가 있었다. 전에도 유관을 가려 보내려 한 일이 있었는데, 이것은 전의 일 때문에 염려한 것이거니와 숭품(崇品)인 사람 중에도 이미 지낸 자가 있으니, 어찌 안 될 것이 있겠는가. 이 때문에 내 뜻이 이러하였다. 경들이 어찌 임금을 속일 리가 있겠는가. 시종의 뜻도 반드시 그렇지 않을 것이다. 사직하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "侍從箚子云: ‘輔相之任, 苟非其人, 禍亂隨之。’ 其終又云: ‘將誰欺乎?’ 侍從以臣等爲多有所失而無狀甚矣。 臣等皆以暗劣之人, 冒居重地, 曾無一事裨益於國家, 徒取尸素之譏, 無一日安心之時, 常懷危懼, 侍從所啓, 果爲至當。 平安道觀察使事, 彼地之虜, 日益滋蔓, 多有可憂之事, 而未能措之, 將棄其地。 適其道觀察使遞來, 當以賢良人擇送矣。 以故若差送知邊事重臣, 則江邊各鎭堡, 可能巡審。 而非徒此事, 西邊軍馬, 今不如古, 極爲凋弊。 故當初以爲可送重臣, 而更思之, 則知邊事重臣不多焉, 朝廷雖有某事, 而咨問處置之事亦緊, 使他人送之, 而若赴其任, 則前日雖不知邊事者, 猶可以學而能之也。 重臣云者, 非必謂一品之人, 六卿之列, 亦爲重臣, 而事之得失在於人, 參判之中, 又豈無可往者乎? 銓曹若拘於臣等所啓之言, 則擬望爲難, 故初果不爲計料, 而更啓之, 此則未及思之者也。 且柳灌事, 不以貳公弘化之人, 勿除于外之意, 直啓, 而托以風病啓之, 侍從以臣等爲欺上, 此非臣等之情也。 若以柳灌遞本職之事啓之, 則固當直啓矣。 臣等則不以此意啓之者, 以柳灌雖非臥病者, 常時有病之人, 故敢以有病啓之耳。 臣等本以庸暗之人, 又作欺君之罪, 決不可冒處, 請速遞臣等之職。" 答曰: "平安道觀察使事, 卿等初曰重臣, 更曰參判, 雖或如是, 豈有他意乎? 西方之事, 予亦常以爲憂, 適卿等請差知邊事重臣, 而予聞之有日, 故考其知邊事宰相之案, 則或有武臣, 或有文臣, 而皆有故矣。 前者亦有欲擇遣柳灌之事, 此因前日之意而念慮者也。 崇品之人, 亦有已經者, 何有不可乎? 是故予意如此也。 卿等豈有欺君之理乎? 侍從之意, 必不然也。 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 3일 계유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 유관의 일을 아뢰니 체직할 수 없다고 답하다


헌부가 아뢰기를,
"평안도에 조치할 중요한 일이 있기는 하나 안팎의 경중이 아주 다릅니다. 조정에는 숭품인 사람도 적거니와, 유관은 바야흐로 이공으로서 홍화(弘化)하는 지위에 있는데 문득 그 도의 관찰사를 제수하면 안을 중시하는 뜻이 도무지 없으므로 사람들의 뜻이 온편하지 못하게 여기니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"이제 유관을 평안도 관찰사로 삼으려는 뜻은 이러하다. 전에 두 번 중국 사신을 겪어서 일로(一路)와 각 고을의 조폐(凋弊)가 더욱 심한데, 중신을 보내면 폐단을 줄이고 조치하는 일도 있을 것이므로 유관을 보내려 하였으나 그때에는 물의가 있었으므로 보내지 않았다. 이제는 그 도의 피폐가 전일보다 훨씬 더한데, 조치하여 폐단을 줄이려 하면서 직질(職秩)이 낮은 자를 보낸다면, 사람들이 외즙하지 않고 예사로 여길 것이다. 이러한 것을 염려하는데 마침 대신이, 변방의 일을 아는 중신을 보내야 한다고 하였으므로, 위에서 변방을 아는 중신을 살펴보니 다 사고가 있는데, 유관은 변방의 일을 모르기는 하나 이미 병조(兵曹)를 지냈으니 또한 변방의 일을 모르는 자가 아니며, 이 사람은 잘 살펴서 조치할 수 있으므로 그 감사(監司)로 삼았다. 그 뒤에 대신이 또 참판인 사람도 보낼 수 있다 하였으나, 나는 무엇 때문에 그러는지 몰랐다. 다만 이 사람을 보내면 폐단을 덜 수 있고 중신이 먼 곳에 가므로 가자(加資)까지 하여 이제 부임하려 하니, 체직할 수 없다."

-----

○癸酉/憲府啓曰: "平安道雖有措置重事, 內外輕重懸殊。 朝廷崇品之人亦少, 柳灌方在貳公弘化之地, 遽授本道觀察使, 殊無重內之意, 物情未便, 請遞。" 答曰: "今使柳灌爲平安道觀察使之意, 則前者再經天使, 一路及各官凋弊尤甚, 若遣重臣則省弊, 而措置之事, 亦必有之, 故欲送柳灌, 而其時以有物論, 故不送之也。 今時則本道疲弊, 倍甚前日, 若欲措置省弊, 而以職秩卑者送之, 則人不畏戢, 以爲尋常矣。 慮其如此, 而適大臣以爲, 當遣知邊事重臣云。 自上見知邊事重臣, 則皆有故, 而柳灌雖未知邊事, 已經兵曹, 亦非不知邊事者也, 此人可以詳察措之, 故爲其監司焉。 其後大臣又以爲參判之人, 亦可送之云, 予不知何由而然也。 但送此人, 則可除弊, 而重臣往遠地, 故至於加資, 今將赴任, 不須遞之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 5일 을해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부·사간원이 모두 유관의 일을 아뢰니 고칠 것 없다고 답하다


헌부가 유관(柳灌)의 일을 아뢰고, 간원이 또한 아뢰기를,
"유관이 이제 평안도 관찰사가 되었으나, 서방에는 별로 급한 일이 없고 안팎의 경중도 다른데 특별히 이공(貳公)인 사람을 보내므로, 대관(臺官)의 논계(論啓)까지 있는데도 윤허받지 못하였습니다. 물정이 더욱 온편하지 못하게 여기니, 망설이지 마소서."
하니, 양사(兩司)에 답하였다.
"평안도는 다른 도와 같은 유례가 아니므로 전에 무사한 때에도 허굉(許硡)이 중신으로 차출되었는데, 더구나 이제 중국이 예전 같지 않으니 【황제가 황란(荒亂)하고 달자(韃子)가 침범하였다.】 지금이 바로 중신을 보낼 때이다. 이미 전례가 있는데, 어찌하여 지금에는 마땅하지 않겠는가. 고칠 것 없다."

-----

○乙亥/憲府啓柳灌事。 諫院亦啓曰: "柳灌今爲平安道觀察使, 西方別無緩急之事, 內外輕重亦殊, 特遣貳公之人, 至有臺官論啓, 而亦不蒙允, 物情尤爲未便, 請勿留難。" 答兩司曰: "平安道非如他道之例, 故前日雖無事時, 許硡亦以重臣差之, 況今中原非如昔時, 【皇帝荒亂, 㺚子侵略】 此正遣重臣之時。 旣有前例, 何獨於今時不當乎? 不須改之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 5일 을해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 6일 병자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 9일 기묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
세자를 시켜 칙서를 맞이하게 하는 일을 삼공에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 날씨가 따뜻한데 경연(經筵)을 오래 멈추었으므로 이미 미안하고, 칙서(勅書)를 맞이하는 대례(大禮)도 섭행(攝行)해서는 안 되겠는데 내가 마침 이를 앓아서 통증 때문에 열흘 정도는 추운 곳에 나가지 못하니, 친히 거행할 수 없겠으므로 지극히 한탄스럽다. 옛일을 보면 세종(世宗) 때에 중국 사신이 나왔을 때 마침 편찮으시어 세자(世子)를 시켜 칙서를 맞이하였다. 이제 우리 나라의 사신이 칙서를 가져오기는 하나 대신(大臣)이 칙서를 맞이하는 것은 미안할 듯하니, 옛 규례에 따라 세자를 시켜 백관(百官)을 거느리고 칙서를 맞이하게 하는 것이 어떠하겠는가? 사관(史官)을 보내어 삼공에게 의논하라."

-----

○己卯/傳于政院曰: "近者日候溫和, 久停經筵, 已爲未安, 迎勅大禮, 亦不宜攝行也。 予適患齒痛證, 旬日間未出寒地, 不得親行, 至爲恨焉。 竊觀古事, 世宗朝天使出來時, 適有未寧, 使世子迎勅。 今雖我國使臣, 齎勅而來, 大臣迎勅, 似爲未安。 依古例, 使世子率百官迎勅何如? 遣史官議于三公。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 9일 기묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공이 칙서를 맞이하는 일을 의논드리다


삼공이 의논드리기를,
"위에서 몸이 편찮으시다면 중국 사신이 나오더라도 교외에서 조칙(詔勅)을 맞이하는 일은 오히려 섭행(攝行)할 수 있는데, 더구나 우리 나라의 사신이 칙서를 받들고 돌아오는 것은 중국 사신이 오는 것과 차이가 있고 세자가 백관을 거느리고 교외에서 맞이하는 일은 과연 조종 때의 옛일이 있으니, 옛 규례에 따라 시행한들 무엇이 방해되겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○三公議: "上體違豫, 則雖華使出來, 郊迎詔勑, 猶可攝行。 況我國使臣奉勅而還, 其與天使之來有間, 世子率百官郊迎, 果有祖宗朝故事, 則依舊例施行何妨?" 從之。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 9일 기묘 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
홍문관 부제학 등이 서방의 일을 조치하는데 대한 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 구수담 등이 차자를 올리기를,
"일에는 경중이 있고 형세에는 완급이 있으므로, 일을 당하여 형세를 헤아릴 때에는 여러 의논을 참고해 채택하여 알맞게 처치해야 베푸는 것이 어그러질 걱정이 없을 것입니다. 중한 문제를 미루어 가볍게 여기고 급한 일을 도외하여 늦추어 일에 절실하지 않고 형세에 맞지 않게 하면, 내가 가리키는 것이 중하고 급하다 하더라도 곁에서 보는 사람은 끝내 나와 달라서 꼭 중하게 보지는 않으며 꼭 급하게 보지도 않을 것입니다. 더구나 내가 가리킨 것을 가리켜 다들 옳지 않다고 한다면 일과 형세가 달려 있는 것에서 물의가 있음을 볼 수 있을 것이니, 그 가리킨 것을 고집하여 그 사이에서 마음대로 할 수 없을 것입니다.
임금이 한 정사를 행하고 한 일을 처치하여도 혼자 판단하지 않고 반드시 조정에 묻는 까닭은 생각 밖의 견해를 놓칠까 염려하고 뭇사람의 마음이 같이하는 것을 헤아리려는 것입니다. 조정에 계책이 있을 때에 뭇사람의 마음이 다 같고 정사를 베풀었을 때에 조금도 어김이 없다면, 경중과 완급이 절로 법도에 맞아서 비로소 귀착되는 곳이 있을 것입니다. 대저 한 방면을 맡는 직임도 위임하는 중요성이 있기는 하나 홍화(弘化)하는 지위에 비하면 어느 것이 중한지 모르겠고, 서쪽 변방의 일을 조치하는 것이 급하다 하나 아침저녁에 닥친 걱정은 없으니, 본디 사세가 급하다고 가리켜 말할 수 없습니다.
당초 대신의 생각이 경중을 가리지 않았더라도 이공(貳公)인 사람을 보내려 하지 않았다면 말한 것에 경중이 있음을 알 수 있습니다. 대관(臺官)이 아뢴 데에도 홍화를 중하게 여기고 서방의 일을 급하게 여기지 않았으니, 그 논의를 고집하지 않았더라도 일에 임하여 사세를 살피자는 뜻을 알 수 있습니다. 마침내 간관(諫官)도 한마디로 이 일을 가리켜 옳지 않다 하고, 오래도록 윤허하시지 않는 것을 온편치 않다 하였으니, 다시 아뢰지 못하고 말기는 하였으나, 성상께서 일과 형세를 살피시기를 바란 뜻을 또한 알 수 있습니다. 대신의 말이 이미 이러하고 대관의 논의가 또 이러하고 간관까지도 말하지 않을 수 없었다면, 조정의 뜻을 여기에서 알 수 있고 일의 경중과 형세의 완급을 의심없이 환히 알 만한데, 위에서 분부하신 것만은 조정의 뜻과 달라서 시종 조치하는 몇 가지를 국가의 급한 일이라 하시니, 신들은 의혹됩니다.
서방의 일이 중하다는 것은 옮긴 백성을 편히 모여 살게 하고 안주(安州)에 축성하고 음식을 적당히 줄이는 것 때문인데, 이것을 가리켜 급한 일이라 하여 반드시 중신을 보낸다면, 보는 사람 중에 홍화하는 벼슬을 가볍게 여기고 임금을 도우라는 기대를 완만히 여길 것이니 어찌 위에서 가리키신 것을 소중하고 시급하게 여길 사람이 있겠습니까.
전에 중신 【허굉(許硡).】 을 보내어 서방을 관찰시키기는 하였으나, 야수(野獸)374) 가 사람을 물어 해가 진장(鎭將) 【심사손(沈思遜).】 에게 미쳐서 급한 일이 문정(門庭)에 닥쳤으므로 멀리 물리치는 계책을 늦출 수 없었습니다. 그러므로, 특별히 중신을 시켜 서쪽 변방의 근심을 맞게 하였으니, 그 일의 경중이 상께서 가리키신 것과 어찌 같은 점이 있습니까. 또 그 차출하여 제수한 것은 육경(六卿)의 반열에 있었으니 이공인 사람과 같이 볼 수 없는데, 어찌하여 반드시 이를 끌어대어 전례로 삼으십니까. 신들이 이 일을 보고 저 형세를 살피건대, 아마도 이공으로서 홍화하는 지위가 이로부터 가벼워질 듯합니다. 전하께서는 유념하소서."
하였는데, 답하였다.
"이공인 사람을 중히 여기는 것을 생각하지 않는 것은 아니다. 그러나 서도(西道)375) 에 지금 일이 없으므로 사람들의 의논이 이러하지마는, 이제 중국의 형세와 달자(韃子)의 일을 헤아리고 우리 나라의 조치도 헤아려서 그 먼 염려를 생각하면, 특별히 중신을 보내어 미리 조치하는 것이 옳지 않은 것이다. 내 뜻은 이러하다."

-----

○弘文館副提學具壽聃等上箚曰:
事有輕重, 勢有緩急, 觸事揆勢, 參採衆謀, 處之得中, 然後庶無設施乖宜之患。 若移重而輕之, 侮急而緩之, 不切於事, 不合於勢, 則我之所指, 雖曰重且急, 而人之傍觀者, 終異於我, 未必重視之, 未必急視之。 況指我之指, 而皆曰不可, 則事勢所在, 物議可見, 不可執其指, 而自用於其間也。 人君行一政、處一事, 不(改)〔能〕 獨辨, 必詢諸朝廷者, 恐遺慮外之見, 欲稽衆心之同也。 朝廷有謨, 衆心皆同, 而施之政事, 無或違拂, 則輕重也, 緩急也, 自契科臼, 而始有歸宿之地矣。 大抵方面之任, 雖有委寄之重, 其視弘化之地, 未知孰重; 而西鄙之事, 雖曰措置之急, 未有朝夕之虞, 固不可指爲勢之急也。 當初大臣之計, 雖不分輕重, 而無欲遣貳公之人, 則言之有輕重可知也。 至於臺官之啓, 以弘化爲重, 而不以西事爲急, 雖不堅執其論, 而其臨事審勢之意可知也。 終有諫官一言, 亦指此事爲不可, 而以久不允許爲未便, 雖不得更啓而止, 其冀聖上察事勢之意, 亦可知矣。 大臣立言旣如此, 臺官之論又如此, 至於諫官, 亦不能無言, 則朝廷之意, 可見於此, 而事之輕重, 勢之緩急, 足以燭之無疑。 而上之所敎, 獨異於朝廷之意, 眷眷以措置數事, 爲國家急務, 臣等竊惑焉。 西事之重者, 曰安集移民也, 曰築城安州也, 曰裁省飮食也。 指此爲急, 必遣重臣, 則人之視之者, 安有輕弘化之職, 緩弼予之望, 而重上之所指, 急上之所指乎? 前者, 雖遣重臣 【許硡。】 觀察西陲, 而野獸噬人, 害及鎭將。 【沈思遜。】 急在門庭, 用逿之策, 不可緩也。 故特使重臣, 以荷西邊之憂, 其事之輕重, 與上之所指, 其有同者乎? 且其出授也, 在六卿之列, 則不可視同貳公之人也, 何必援此而爲例乎? 臣等觀此之事, 察彼之勢, 竊恐貳公弘化之地, 從此而輕也。 伏願殿下留念焉。
答曰: "重貳公之人, 非不計也。 然西道當時無事, 故人議如此。 今度其中原之勢及㺚子之事, 亦度我國措置, 計其遠慮, 則特遣重臣而預措, 非不可矣。 予意如此。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 10일 경진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
공채를 봉납하는 일을 전교하다


정원에 전교하였다.
"올해에는 흉년이 들었는데 풍년에도 공채(公債)를 봉납(捧納)할 때에는 따로 어사(御史)를 보내는 것이 관례였으므로 이번에도 보내려 하였으나, 포폄(褒貶)이 이미 가까와졌고 공채를 아직 다 받아들이지 못하였으므로 수행하지 못하였다. 수령(守令)이 법을 어기는 일 같은 것은 미리 하유(下諭)할 수 없겠으나, 외방(外方)의 수령은 공채를 받아들이지 않는 폐단이 있을 뿐만 아니라 풍흉(豐凶)을 헤아리지 않고 가난한 백성에게서 함부로 받아들이는 일도 없지 않다. 그래서 따로 보내어 살펴 보게 하려 하니, 이 사람들 【임호신(任虎臣)·임열(任說)·정희등(鄭希登)·조언수(趙彦秀)·권물(權勿)·김주(金澍)·이택(李澤)·한주(韓澍)·김저(金䃴) 등임.】 을 곧 불러서 보내라."

-----

○庚辰/傳于政院曰: "今年則凶荒矣。 雖樂歲, 公債捧納時, 則別遣御史例也。 今者曾欲送之, 而褒貶已迫, 公債時未畢納, 故未果耳。 如守令不法事, 則不可預諭矣。 外方守令, 非徒有不納公債之弊, 不計凶歉, 濫捧貧民之事, 亦不無焉。 玆欲別遣視之, 此人等 【任虎臣、任說、鄭希登、趙彦秀、權勿、金澍、李澤、韓澍、金䃴】 , 卽招遣之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 10일 경진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부 전원이 유관의 일을 아뢰다


헌부 전원이 아뢰기를,
"유관(柳灌)의 평안도 관찰사 벼슬을 갈아 차출할 것을 신들이 논계(論啓)하다가 멈추었는데 어제 시종(侍從)의 차자(箚子)에, 고집하지 않았다는 말이 있었습니다. 신들의 잘못이 공론에 드러났으므로 벼슬에 있기가 미안하니, 체직시켜 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰기를,
"유관은 이곳으로서 홍화하는 지위에 있으니 문득 외직(外職)에 제수해서는 안 되며, 또 이 사람은 변방의 일에 익숙하지 못하므로 뒷날 서방에 급한 일이 있더라도 끝내 이 사람에게 맡길 수 없는데도 반드시 이 사람을 차출하여 보내려 하니, 이 때문에 온 조정이 옳지 않다 하며 시종이 차자를 올려 말을 극진히 하였는데도 위에서는 굳이 물리치고 끝내 윤허하지 않으시니, 경사(卿士)에게까지 의논하고, 널리 중론을 채택한다는 뜻에 크게 어그러집니다. 신들의 뜻에는 지극히 온편하지 못하므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"여느때에 어느 사람을 감사(監司)로 삼는다면 깊이 염려할 것도 못 되겠으나, 중국의 형세를 헤아리고 전의 일로써 본다면 서방의 일은 다른 도와 아주 같지 않으니 신중히 생각하지 않을 수 없다. 내 생각은 이러하다. 대신이 여느때에도 번번이 이 도의 일을 근심하여 중신을 보낼 것을 청하였는데 이 뜻이 지극히 마땅하거니와, 변방에 급한 일이 난 뒤에 어찌 한 방면을 맡는 벼슬에 제수할 수 있겠는가. 이제 마침 갈려 올 때에 중신을 차출하여 보내면 미리 조치하는 일이 한둘이 아닐 것이다. 다만 지금 급한 일이 없으므로 말하는 자가 서방의 일은 급한 것이 없다고 하지만, 급한 일이 있으면 이공인 사람뿐이 아니라 대신도 보낼 수 있을 것이다. 대체로써 생각하면 어느 사람이 감사가 되더라도 위에 무슨 관계가 있으랴마는, 그 도의 일을 염려하여 윤허하지 않는다."

-----

○憲府全數啓曰: "柳灌 平安道觀察使遞差事, 臣等論啓而停之, 昨日侍從箚子, 有不堅執之語, 臣等所失, 顯發於公論, 在職未安, 請遞。" 不允。 再啓曰: "柳灌在貳公弘化之地, 不宜遽授外職, 且此人未諳邊事, 他日西鄙雖有警急, 終不可委寄此人。 而必以此人差遣, 以此擧朝皆以謂不可, 至於侍從上箚極言, 自上固拒, 終不允兪, 大非謀及卿士、博採衆論之意。 臣等之意, 至爲未便, 故敢啓。" 答曰: "常時以某人爲監司, 果不足深慮也。 然度中原之勢, 而以前事觀之, 則西方之事, 頓不如他道, 不可不重慮也。 予意以爲, 大臣常時每憂此道之事, 而請遣重臣, 此意至當。 邊方警急之事, 旣發然後, 豈得授方面之職乎? (令)〔今〕 適遞來之時, 差遣重臣, 則預措之事, 非一二矣。 但時無緩急, 故言者雖曰西事無急, 若有急則非特貳公之人, 大臣亦可遣之, 以大體計之, 則雖某人爲監司, 於上何關焉? 但以彼道之事爲慮而不允。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 11일 신사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부 전원이 유관의 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


사간원 전원이 아뢰기를,
"임금이 사람을 쓰는 것은 뭇사람의 뜻에 맞아야 합니다. 유관(柳灌)이 평안도 관찰사가 된 것을 조정이 다들 마땅하지 않다고 하는데, 신들이 곧 논계하지 못하고 또 고집하지 못하였으므로, 홍문관(弘文館)의 차자에 끝내 한마디 말하였으나 다시 아뢰지 못하고 말았다는 등의 말이 있습니다. 중한 논박을 드러나게 받았고 또 당초에도 다만 대관이 윤허받지 못한 것을 아뢰고 물러갔는데, 이것은 시종이 하는 일이고 간관의 체모가 아니므로 물의가 어지럽고 논박이 거듭 있습니다. 언관(言官)의 직임을 크게 잃었으므로 벼슬에 있을 수 없으니, 신들의 벼슬을 갈아 주소서."
하고, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 네 번째 아뢰기를,
"임금이 묻기를 좋아하면 넉넉하고 자기 뜻만을 쓰면 적으니, 사람을 쓸 즈음에는 더욱 뭇사람의 뜻을 헤아려야 합니다. 유관이 관찰사가 되매 대신·시종이 이미 그 옳지 않음을 아뢰고 대관이 여러날 논계하였어도 윤허를 받지 못하였으니, 자기 뜻만을 쓰는 잘못이 이보다 큰 것이 없거니와, 신들이 간지(諫止)하지 못하였으니 시종의 논박과 물의의 비난은 다 신들이 스스로 초래한 것입니다. 결코 뻔뻔스레 벼슬에 있을 수 없으니, 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"유관이 마땅한 사람이 아닌데 내가 쓰려는 것을 대간(臺諫)이 논하여도 듣지 않는다면 대간의 말이 옳겠지마는, 이 사람은 중망(重望)이 있고 나라의 일에 힘쓰는 사람이고 저 도의 일은 장차 염려할 만하므로, 특별히 중신을 보내어 미리 조치하려는 뜻도 옳지 않은 것이 아니다. 중국의 일과 전조(前朝)376) 의 일을 헤아려보면 저 도에 처치하기 어려운 일이 있을 것이다. 더구나 중신을 보내는 것은 이미 전례가 있는 것이겠는가. 간원은 논박받은 데가 없으니, 사직한다고 해서 갈 수 없다. 사직하지 말라."

-----

○辛巳/司諫院全數啓曰: "人君用人, 當合衆情。 柳灌爲平安道觀察使, 朝廷皆以爲不當, 臣等不卽論啓, 又不能堅執, 故弘文館箚子, 有 ‘終有一言, 不得更啓而止’ 等語。 顯被重駁, 且當初但以臺官不得蒙允爲啓而退, 是乃侍從之事, 非諫官之體, 物議紛紜, 譏駁稠疊。 大失言官之任, 不可在職, 請遞臣等之職。" 三啓不允。 四啓曰: "人君好問則裕, 自用則小, 於用人之際, 尤當稽衆。 柳灌爲觀察使, 大臣、侍從旣啓其不可, 臺官累日論啓, 而尙不蒙允, 自用之失, 無大於此。 臣等不能諫止, 侍從之論, 物議之非, 皆臣等自取, 決不可靦然在職, 請速遞。" 答曰: "柳灌若非其人, 而予欲用之, 臺諫論之而不聽, 則臺諫之言是矣。 但以此人有重望, 勉爲國事之人, 而彼道之事, 將爲可慮, 故特遣重臣, 預欲措置之意, 亦非不可也。 度其中原之事與前朝之事, 則彼道有難處之事矣。 況遣重臣, 已有前例乎? 諫院無被論之處, 不可以辭免遞之。 勿辭。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 11일 신사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
곤방에 흰 운기가 하늘에 퍼지다


밤. 곤방(坤方)에 흰 운기(雲氣)가 하늘에 퍼져 있었다.

-----

○夜, 坤方白氣布天。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 13일 계미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
전라도 무안현에 천둥이 치다


전라도 무안현(務安縣)에 천둥이 쳤다.

-----

○癸未/全羅道 務安縣雷動。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 15일 을유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
시강원이 사·부의 뜻으로 칙서를 맞이하는 일을 아뢰다


시강원(侍講院)이 사(師)·부(傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"예전에 세종(世宗) 때 중국 사신이 나왔을 때 마침 위에서 몸이 편찮으셨으므로 세자(世子)가 나가서 맞이하였으나, 이제는 중국 사신이 아니고 우리 나라 사신이 칙서(勅書)를 가져오므로 전례와 같지 않으며, 날씨가 매우 춥고 교외에서 맞이하는 곳도 멀어서 세자가 나가 맞이하는 것은 지극히 미안하니, 백관(百官)을 시켜 칙서를 맞이하게 하는 것이 어떠하겠습니까?
하니, 전교하였다.
"위를 섬기는 예의가 지극히 중한데, 위에서 이미 친히 맞이하고 못하고 세자도 나가지 않으면 소홀한 데에 가까우므로 미안하게 여겨서 그런 것이다. 다만 오늘부터 날씨가 매우 추우니, 다만 백관을 시켜 교외에서 맞이하도록 하라."

-----

○乙酉/侍講院以師傅意啓曰: "古者世宗朝天使來時, 適上體未寧, 故世子出迎。 今則非天使, 我國使臣齎勅而來, 與其例不同, 而日候甚寒, 郊迎之處亦遠, 世子出迎, 至爲未安, 令百官迎勅何如?" 傳曰: "事上之禮至重, 自上旣不得親迎, 而世子亦不出焉, 則近於簡忽, 故以爲未安而然耳。 但自今日, 日候極寒, 只令百官郊迎可也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 19일 기축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 장단 부사 우석범·사의 김생해·전첨 김혼의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"장단 부사(長湍府使) 우사범(禹賜範)은 전에 양주 목사(楊州牧使)이었을 때 백성을 다스리지 못하였고 이제 또 나이가 더욱 늙었으므로 대로(大路) 가의 잔폐(殘弊)한 고을에 적합하지 않으니, 체직시키소서.
김생해(金生海)는 문음(門蔭)이며 나이 젊은 사람으로서 전에 판관(判官)이 되었을 때에 갑자기 승진했다는 비평이 있었는데, 이제 또 사의(司議)로 높여 서용(敍用)되었으므로 관작(官爵)이 외람될 뿐더러 조급히 승진하려는 마음을 길러주게 되니, 개정하소서. 전첨(典籤) 김혼(金渾)은 인물이 어리석어서 장관(長官)에 맞지 않으니, 체직시키소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/諫院啓曰: "長湍府使禹賜範, 前爲楊州牧使時, 不能治民, 今且年益衰耗, 不合路傍殘邑, 請遞。 金生海以門蔭年少之人, 前爲判官時, 有驟陞之議。 今又陞敍爲司議, 非但官爵猥濫, 亦長躁進之心, 請改正。 典籤金渾, 人物庸暗, 不合長官, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 19일 기축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
형조 판서 허자가 양영담과 최식의 일을 아뢰다


형조 판서(刑曹判書) 허자(許磁) 등이 아뢰기를,
"이천(利川) 사는 정병(正兵) 양영담(梁永澹)이 사족(士族)의 부녀자 옥지(玉只)를 간음하였다 하나, 옥지는 사족이 아니고 그 오라비들이 양영담을 미워하여 몰래 간통하였다 한 것이니 실은 중매로 된 것으로 예를 치르지 않았을 뿐입니다.
최식(崔湜)의 일은 위조하였다는 조사(朝謝)를 보니, 스스로 한 것이 아닌 듯합니다. 일이 대죄(大罪)에 관계되므로 감히 여쭈지 못했습니다. 전에 마침 휼형(恤刑)하라는 전교(傳敎)가 있었는데, 신들이 의논한 바도 다름없으므로 위에서 분부하신 것이 지극히 마땅하다고 아뢰었습니다. 그 뒤에 또 여러번 더 형신(刑訊)하라고 계하(啓下)하셨으므로, 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"모두 정부(政府)에 의논하라."

-----

○刑曹判書許磁等啓曰: "利川居正兵梁永澹, 通奸士族婦女玉只, 玉只非士族, 其娚等嫉永澹, 以爲潛奸, 實則行媒, 而但不得成禮也。 崔湜之事, 見其所謂僞造朝謝, 似非自爲也。 事係大罪, 故不敢取稟。 前適有恤刑傳敎焉, 臣等所議無異, 故以上敎至當啓之。 其後又累次加刑啓下, 故敢啓。" 答曰: "幷議于政府。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 19일 기축 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
임백령·정세호·김반천·오상·이탁·윤옥 등에게 관직을 제수하다


임백령(任百齡)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)에, 정세호(鄭世虎)를 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 김반천(金半千)을 홍문관 교리(弘文館校理)에, 오상(吳祥)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)에, 이탁(李鐸)을 사간원 정언(司諫院正言)에, 윤옥(尹玉)을 홍문관 수찬(弘文館修撰)에 제수하였다.

-----

○以林百齡爲漢城府左尹, 鄭世虎爲漢城府右尹, 金半千爲弘文館校理, 吳祥爲弘文館副校理, 李鐸爲司諫院正言, 尹玉爲弘文館修撰。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 20일 경인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
백관이 모화관에서 칙서를 맞이하다


백관(百官)이 모화관(慕華館)에서 칙서를 맞이하였다.

-----

○庚寅/百官迎勅于慕華館。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 20일 경인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
왕세자가 인정전에서 권정례로 본조의 하례를 거행하고 교서를 반포하다


왕세자(王世子)가 백관을 거느리고 인정전(仁政殿)에서 권정례(權停例)로 본조(本朝)의 하례(賀禮)를 거행하고, 이어서 중외(中外)에 교서(敎書)를 반포하였다.
"왕은 이르노라. 천어(天語)가 정녕하여 포상하는 명이 먼 지방에 거듭 내리고 예택(睿澤)이 성대하여 총애하는 영광이 내 몸에 자주 덮이니, 이것은 참으로 더없이 큰 경사이므로 상례와 다른 은전을 보여야 마땅하다. 내가 덕 없는 사람으로서 큰 기업(基業)을 이어받아, 늘 직공(職貢)을 혹 잘못할까 염려하여 토산물을 바치는 일을 삼가서 하였는데, 도리어 특별한 하사를 받아 감당하지 못할 천총(天寵)을 후하게 입었다. 이것이 어찌 나 한 사람이 감히 사사로이 기뻐할 일이겠는가. 너희 신료(臣僚)와 같이 누릴 일이다. 관위(官位)에 있는 자에게 각각 한 자급(資級)을 더하되 자궁(資窮)377) 된 자는 대가(代加)378) 한다. 아아! 하늘에서 은택을 내리매 두루 우로(雨露)에 젖어야 마땅하리니, 은총을 미루어 혜택을 보전하여 아름다운 운수를 함께 누릴 것이다."

-----

○王世子率百官, 以權停例, 行本朝賀禮于仁政殿, 仍頒敎于中外。
王若曰: 天語丁寧, 褒命荐降於遐域, 睿澤便蕃, 寵光屢被於寡躬。 玆實莫大之慶, 宜示異常之典。 予以匪德, 纘承丕基, 恒懼職貢之或愆, 維土物之爲謹, 反蒙錫與之偏, 重荷天寵之不堪, 是豈予一人之敢私嘉? 與爾臣僚而同享。 在位者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 自天降澤, 宜遍雨露之霑, 推恩保惠, 共撫亨嘉之運。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 20일 경인 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
일본을 대우하는 일을 삼공과 의논하다


삼공에게 전교하기를,
"대저 이적(夷狄)을 대우하는 일은 관계가 매우 중하니, 대신의 의논에 따라 하는 것이 매우 옳다. 그러므로 요즈음 일본국의 사신에게 답하는 말은 다 경(卿)들의 의논에 따라 예조(禮曹)에 명하여 행이(行移)379) 하게 하였다. 저들 사신이 따른다면 그만이겠으나, 따르지 않는다면 선위사(宣慰使) 【이약해(李若海).】 가 반드시 다시 아뢸 것이다. 그러나, 이것은 의논한 것이 아니며, 전일 의논한 말이 상세하지 못하였으므로 다시 분부하는 것이다.
전에 일본에 답한 글에 무역할 수량을 적지 않고 대개로써 말하였는데, 선위사가 포소(浦所)에 가서 간품(看品)하여 쓸만한 물건이 적다면 과반수를 무역하지 못하더라도 곧 본국으로 돌려보낼 것이다. 이제 수축(受竺)의 뜻을 보면 ‘글의 사연에는 반수 넘게 무역을 허가한다 하고 실지로 무역한 것은 다른데, 국왕이 글의 사연과 무역한 것이 다른 것을 문책하면 반드시 죄를 입을 것이다.’ 하였으니, 그 말도 마땅하다. 또 ‘과반수에 맞지 않는다.’ 하니, 이 ‘과반(過半)’이라는 두 자를 고쳐 써서 주면 반드시 많이 무역하려 하지 않을 것이며 서계(書契)380) 와 차이 나지 않게 하고자 할 것이다. 내가 무역할 수를 적는 것이 편리하다고 생각하는 까닭은, 우리 나라가 무역할 수량을 헤아려서 답하는 글에 적으면 선위사가 내려가서 간품하여 쓸 만한 것은 저절로 사게 될 것이고, 쓸만하지 못한 것도 수량에 따라 무역할 것이므로 허비하는 듯하지만, 포소에 오래 머무르는 폐단보다는 적을 것이기 때문이다.
선위사의 말처럼 한 달의 쌀이 80섬[石]이나 되니, 몇 달 더 머문다면 그 허비는 이루 말할 수 없을 것이다. 더구나 임금이 교린(交隣)하는 도리는 신의를 보여야 할 따름인데, 물건 값을 다투고 좋고 나쁘고 많고 적음에 얽매여 객사(客使)가 해를 넘기도록 오래 지체하게 하고 서로 힐난하게 된다면, 일의 체모에 있어서 어떠하겠는가? 저 선위사를 반드시 엄한 말로 물리친다는 것은 형세가 어려울 뿐만 아니라 큰 폐단이 있을 것이 염려되므로 한 원칙으로 결정해야 한다 하는데, 어찌 우연히 생각하였겠는가. 전일 내가 의논한 말이 이러하였으나 상세하게 다하지 못한 듯한데, 경들이 마침 모였으므로 이른다."
하였다. 삼공이 회계(回啓)하기를,
"위에서 분부하신 것이 지극히 마땅합니다마는, 과반수를 채우려고 더 무역하기를 청하는데 들어준다면 뒤에 끝없는 폐단이 있을 것이므로, 신들이 전에 이 뜻으로 의논드렸습니다. 이미 회답을 받고 포소에 돌아갔는데 그 서계를 고친다면 나라의 체모를 손상하여 온갖 계책이 어려워질 것이므로, 엄한 말로 물리치게 하려 하였습니다. 저들이 또 ‘국왕에게 죄를 얻는다.’ 하여 곧 떠나 돌아가지 않는다면 그 폐단이 또 많을 것인데, 조정(朝廷)의 의논은 ‘그 위협하는 말을 듣고 다시 더 무역하게 하면 교활한 마음을 더욱 길러서 뒤폐단이 없지 않을 것이다.’ 하니, 선위사가 다시 서장(書狀)을 올리기를 기다려서 의계(議啓)하겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于三公曰: "大抵待夷之事關重, 依大臣之議, 爲之甚可。 故近者答日本國使臣之言, 皆依卿等之議, 命禮曹行移也。 彼使從之則已矣, 若不從, 則宣慰使 【李若海】 必有更啓矣。 然此則非議也, 前日所議之言未詳, 故更敎耳。 前者日本答書, 不錄貿數, 以大槪言之, 而宣慰使往浦看品, 若可用之物數少, 則雖不得貿, 其過半卽還本國。 而今觀受竺之意, 書辭則過半許貿云, 而所貿則各異焉, 國王若責以書辭與所貿異, 則必被罪云, 其言亦當。 又曰: ‘未準過半之數, 此過半二字, 改書以給之, 則不欲必多貿也, 欲不差於書契矣。’ 予意錄其貿易之數爲便者, 我國量其貿數, 錄於答書, 則宣慰使下去看品, 可用者則自然貿之, 其未可用者, 亦依數貿之, 雖似虛費, 比於久留浦所之弊少矣。 如宣慰使所言, 一朔米至八十石, 若加朔則其虛費不可勝言。 況人君交隣之道, 當示以信而已, 爭物之價, 而拘於善惡多少, 俾客使經年久滯, 至於相詰, 於事體何如? 彼宣慰使必嚴辭拒之, 非但勢難, 慮有巨弊, 故從一歸定云, 豈偶然計之乎? 前日予議之言如此也, 似未詳盡, 而卿等適會故言之。" 三公回啓曰: "上敎至當, 欲滿過半之數, 而請其加貿, 若聽之則後有無窮之弊, (衣)〔故〕 臣等前以此意議之。 已受回答, 還于浦所, 而改其書契, 則虧損國體, 百計爲難, 故欲令嚴辭拒之矣。 彼人又以謂得罪於國王, 而不卽發還, 則其弊又多焉。 朝議以爲, 聽其恐嚇, 更令加貿, 則益長狡獪之心, 不無後弊云。 待其宣慰使更爲書狀而議啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 20일 경인 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 우석범·김생해·김혼의 일을 아뢰니 우석범만 아뢴 대로 윤허하다


간원이 우석범(禹錫範)·김생해(金生海)·김혼(金渾)의 일을 아뢰니, 우석범은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓禹賜範、金生海、金渾事, 禹賜範依允, 餘不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 21일 신묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 김생해·김혼의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


간원이 김생해·김혼의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/諫院啓金生海、金渾事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 21일 신묘 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 임형수·황기찬·윤형령·전윤필의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"종성 부사(鍾城府使) 임형수(林亨秀)는 통선랑(通善郞)으로서 아홉 자급(資級)이 뛰어넘어 문득 당상(堂上)에 제수되었으니, 관작(官爵)이 매우 외람됩니다. 상토 첨사(上土僉使) 황기찬(黃耆贊)은 별로 현능(賢能)한 데가 없고 궁마(弓馬)의 재주도 없어 관방(關防)의 중요한 곳에 맞지 않습니다. 초계 군수(草溪郡守) 윤형령(尹亨齡)은 인물이 경망하고, 언양 현감(彦陽縣監) 전윤필(田胤弼)은 인물이 혼미하니 다 백성을 다스리는 벼슬에 맞지 않습니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"임형수는 전에 회령 판관(會寧判官)이었을 때 조정의 뜻을 받들어 관무(官務)에 힘썼으므로 조정이 범연하지 않게 일컫는다. 내가 ‘이 사람에게 변방의 방비에 관한 일을 맡기면 젊을 때에 쓸 수 있겠다. 이미 늙고 나면 어찌 능히 하는 일이 있을 수 있겠는가.’라고 생각하였으므로 그 자급이 낮지나 않을까 염려하여 이조(吏曹)에 물었더니, 이조도 ‘이미 첨정(僉正)을 지냈고, 조종(祖宗) 때에는 쓸만한 사람이 있으면 항오(行伍) 사이에 있더라도 육진(六鎭)의 부사(府使)를 삼았다.’고 하였다. 이 사람도 합당하기에 차임하였으니, 체직할 것 없다. 황기찬이 당상인 부사의 망(望)에 든 것은 지금뿐이 아니라 전에도 여러번 주의(注擬)되었다. 고치더라도 인물이 모자라므로 반드시 높여서 서용(敍用)해야 할 것이니, 갈아서는 안 되겠다. 윤형령·전윤필에게 어찌 군수·현감의 직임을 맡길 수 없겠는가. 다 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "鍾城府使林亨秀, 以通善郞, 超九資遽授堂上, 官爵太濫。 上土僉使黃耆賛, 別無賢能, 且無弓馬之才, 不合關防重地。 草溪郡守尹亨齡, 人物浮妄, 彦陽縣監田胤弼, 人物昏庸, 皆不合臨民之官, 請遞。" 答曰: "林亨秀前爲會寧判官時, 奉承朝廷之意, 力於官事, 故朝廷不偶然稱之。 予以謂此人若寄以邊備之事, 則可及年少而用之, 至於旣老, 則安能有所爲哉? 故慮其資級或卑, 而問于吏曹, 則吏曹亦云: ‘已經僉正, 而祖宗朝若有可用之人, 雖在行伍之間, 亦爲六鎭府使矣。’ 此亦可合, 故差之, 不須遞也。 黃耆賛參堂上府使之望, 非但今時, 前亦累擬。 設使改之, 人物乏少, 必須陞敍用之, 不宜遞之。 尹亨齡、田胤弼, 豈不得爲郡守、縣監之任乎? 皆不允。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 22일 임진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 권세건·나순필의 일을 아뢰니 아뢴 대로 하라 하다


헌부가 임형수·황기찬·윤형령·전윤필의 일을 아뢰니, 황기찬은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다. 간원이 김생해·김혼의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"내금위 장(內禁衛將) 권세건(權世健)은 성질이 본디 어리석고 망령되어 전에 전라도 수사(全羅道水使)이었을 때 사명(使命)의 존엄함을 생각하지 않고 순행하여 여러 고을을 지나다가 여염의 아름다운 여자가 있다는 말을 들으면 첩을 삼겠다는 핑계로 그지없이 방종하게 간음하여 남쪽 사람들이 더럽게 여기고 비웃었으니, 파직하여 뒷사람을 징계하소서. 전옥서 주부(典獄署主簿) 나순필(羅舜弼)은 소행이 음란하고 도리에 어그러져서 조관(朝官)에 맞지 않고 전에 현감이 되었을 때에도 논박받아 파직되었으니, 개차(改差)하소서."
하니, 김생해·김혼은 윤허하고 권세건·나순필은 아뢴 대로 하라 하였다.

-----

○壬辰/憲府啓林亨秀、黃耆賛、尹亨齡、田胤弼事, 黃耆賛如啓, 餘不允。 諫院啓金生海、金渾事。 又啓曰: "內禁衛將權世健, 性本愚妄, 前爲全羅道水使時, 不計使命之尊, 巡過列邑, 聞有閭閻美女, 托稱作妾, 縱淫無極, 爲南人鄙笑。 請罷其職, 以懲後人。 典獄署主簿羅舜弼, 所行淫悖, 不合朝官, 前爲縣監時, 亦被論見罷, 請改差。" 金生海、金渾不允, 權世健、羅舜弼如啓。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 22일 임진 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
의정부가 양영담의 일을 아뢰다


정부가 의논드리기를,
"양영담(梁永澹)이 과연 사족(士族)의 부녀자를 간음하였다면 법에 따라 죄를 다스려야 하겠으나, 이제 추안(推案)381) 을 보면, 옥지(玉只)라는 여자는 사조(四祖)382) 중에는 혹 현관(顯官)이 있어서 사족인 듯하나 가난하여 스스로 지키지 못하고 몸소 땔나무와 물긷는 일을 하였고 제 몸을 아끼지 않고 네 번 지아비를 갈고 몰래 간통한 자도 얼마나 되는지 모르니, 이는 참으로 음란한 여자입니다. 위의 양염담은 사족의 부녀자를 간음한 죄로 죄줄 수 없겠습니다. 최식(崔湜)은 현착(現捉)한 위조 조사(朝謝)383) 의 출처를 확실히 가리키지 못하고 애써 죽은 사람에게 돌리므로, 끝까지 추문(推問)하여 실정을 알아 내야 할 것입니다만, 형신(刑訊)을 이미 많이 받았는데 이제 더 형신하면 반드시 숨지게 될 것이니, 아마도 살리기를 좋아하는 덕(德)을 손상시킬까 싶습니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○政府議: "梁永澹果奸士族婦女, 則在所依法治罪。 今觀推案, 所謂玉只者, 四祖則或有顯官, 似爲士族, 而窮不能自存, 親執薪水, 不有其躬, 更迭四夫, 其所潛奸者, 亦不知有幾, 此實淫女。 前項永澹, 不可以奸士族婦女之罪罪之。 崔湜其現捉僞造朝謝, 出處不能的指, 務歸於已死之人, 所宜窮推得實。 但受訊已多, 今若加刑, 必致殞命, 恐虧好生之德。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 22일 임진 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청·경기 관찰사의 계본에 따라 모두 정문하고 복호하라고 예조에 내리다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 【정만종(鄭萬鍾).】 의 계본(啓本)과 경기 관찰사(京畿觀察使) 【홍섬(洪暹).】 의 계본에 따라 모두 정문(旌門)하고 복호(復戶)하라고 예조(禮曹)에 내렸다.
【충청도의 계본은 이러하다. "천안군(天安郡)에 사는 충의위(忠義衛) 이순평(李舜枰)의 아내 안씨(安氏)는 이순평이 죽은 즉시로 머리를 자르고 가슴을 치고 발을 구르며 곡하여 울었고 3년을 지내고도 상복을 벗지 않고 제사를 거두지 않으므로 족친들이 혹 옷을 갈아 입고 제사를 거두라고 권하면, 안씨가 곡하며 말하기를 ‘내가 11살에 아버지가 돌아가셨는데 그때에는 인사(人事)를 몰랐어도 몸소 제사를 갖추었거니와, 더구나 이제는 나이 들어서 인사를 조금 아는데 어떻게 차마 상복을 벗고 길복(吉服)을 입고서 아침·저녁에 제사하지 않겠는가. 또 지아비가 죽었을 때에 따라 죽지 못하였으니 종신토록 상복을 입은들 내가 무엇을 꺼리겠는가.’ 하고 더욱 굳이 벗지 않으며, 자른 머리카락이 어깨 위에 늘어지면 곧 다시 잘라 버리고 조석(朝夕)·삭망(朔望)의 제사를 초상(初喪) 때와 다름없이 하여 온 지 이제 24년이 되었고, 늙은 시어미를 모시고 봉양하는 것도 지극한 정성으로 합니다." 경기의 계본은 이러하다."김포(金浦) 사는 유학(幼學) 홍한인(洪漢仁)은 13살 때에 어미 상을 당하여 3년 동안 여묘살이하며 염장(鹽醬)을 먹지 않고 죽만 먹으며 몸소 제물을 가지고 조석으로 곡하면서 잔을 바치고 밖에 나가지 않았습니다. 그 뒤에 아비가 병을 얻었는데, 허벅살을 네 번 베어서 아비를 먹였으나 끝내 효험을 얻지 못하고 죽으니, 모든 전례(尊禮)를 시종 초상 때와 같이 하고 삼년상을 마친 뒤에는 시집가지 않은 누이를 때맞추어 혼인시키되 가난한 데도 불구하고 한결같이 예문(禮文)대로 하였습니다. 동기간에 재산을 나눌 때에 가산(家産)을 죄다 나누어 주었고, 두 누이의 전민(田民)384) 은 누이들 스스로 선택하게 하였는데, 다시 제 전민을 선택하여 요구하면 자기 것이라도 그들이 바라는 대로 문서를 고쳐서 주었습니다."】

-----

○忠淸道觀察使 【鄭萬鍾】 啓本。【"天安郡居忠義衛李舜枰妻安氏, 舜枰身沒, 卽時斷髮, 〔擗〕踊哭泣, 過三年, 不脫喪, 祭祀不轍。 族親等或勸變服轍祭, 安氏哭曰: ‘吾生十一歲父沒, 其時不識人事, 尙能躬備奠祀, 矧今年長, 稍解人事, 何忍免凶就吉, 朝夕不祭乎? 且夫死不能隨死, 終身純凶, 吾何嫌乎?’ 益堅不懈, 所斷之髮, 若垂肩上, 則輒復斷去, 朝夕朔望祭奠, 無異初喪, 到今二十四年。 陪養老姑, 亦以至誠。"】
(○) 京畿觀察使 【洪暹】 啓本, 【"金浦居幼學洪漢仁十三歲時母喪, 三年居廬, 不食鹽醬, 歠粥, 親執祭物, 朝夕哭奠, 不出於外。 其後父得病, 四割腿肚之肉以啖, 父終不得效。 及歿, 一應奠禮, 終始一如初喪, 闋制而後, 率未嫁妹, 婚姻以時, 不計窮乏, 一從禮文。 同生分財之時, 家産盡以分與, 二妹田民, 令妹等自擇, 更求擇其田民, 從其願, 以己之物, 改文以給。"】 竝旌門復戶事, 下禮曹。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 24일 갑오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
전라도 관찰사의 계본과 이조의 계목을 의논하라고 승정원에 내리다


전라도 관찰사(全羅道觀察使)의 계본과 이조(吏曹)의 계목(啓目)을 정원에 내리면서 일렀다.
"대정현(大靜縣)의 백성이 날로 조폐(凋弊)하게 되므로 하삼도(下三道)의 범죄 입거(犯罪入居)를 정처(定處)할 때에 먼저 들여보낼 것을 전라 감사(全羅監司)가 아뢰었고, 이조(吏曹)도 이것에 따라 공사(公事)를 만들었다. 여느때 양계(兩界)에 입거시키는 것은 본디 그 전례가 있으나 해외(海外)에 입거시키는 것은 새로운 규례가 되는 일인데, 관례대로 병조(兵曹)에 내려 뜻대로 어느 사람이나 졸라서 대전에 들여 보내게 한다면 가벼울 듯하다. 내 생각으로는 이번에 뽑은 무리 중에는 그 죄가 입거에 맞는 자도 있고 혹 입거보다 더한 자도 있는데, 그 더한 자를 해외에 들여보내는 것이 옳겠다. 설에는 대신들이 대궐에 나올 것이니, 이 뜻을 해조(該曹)와 함께 의논하여 조치하라."

-----

○甲午/以全羅道觀察使啓本、吏曹啓目下政院曰: "大靜縣人民, 日就彫瘵, 下三道犯罪入居定處時, 爲先送入事, 全羅監司啓之, 而吏曹亦依此爲公事矣。 常時兩界入居, 則自有其例: 海外入居, 則新例之事也。 若例下于兵曹, 自以其意, 擇其某人入送于大靜, 則似爲輕易。 予意以爲, 今此抄發之類, 其罪有合於入居者, 或有過於入居者, 以其過者, 入送于海外, 似可也。 歲時則大臣必詣闕矣, 將此意與該曹議處之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 24일 갑오 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
병조가 하삼도에서 입거시키는 일에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"전에 하삼도에서 입거시키려고 뽑아낸 사람을 다시 더 잘 살피라고 분부를 내리셨으므로 상고하니, 을유년385) 의 승전(承傳) 【문과(文科)·무과(武科)의 출신인 자와 내외(內外)족에 다 현관(顯官)을 지낸 사람이 있는 자손과 자신이 생원(生員)·진사(進士)가 된 자는 입거시키지 말고 이 율(律)로 정하라는 내용임.】 이 이러한데, 이제 하삼도에서 입거시킬 무리에는 출신(出身)386) 인 사람과 생원·진사 등의 사족(士族)인 사람들도 있습니다. 을유년의 승전에 따라 차율(次律)로 죄를 정할 것인지, 공사에 따라 다 입거시킬 것인지를 여쭙니다. 또 이들 중에서 죄가 무거운 자는 사죄(死罪)에 가까우나 반드시 서로 간통한 곳이나 불을 지른 곳에서 현착(現捉)한 것이 있어야 대죄(大罪)를 주는 것인데, 이 사람들은 그곳에서 현착하지 않고 밀봉(密封)에 의하거나 유향소(留鄕所)387) 의 고발에 따라 추문(推問)하였으며 일도 이미 지난 것이므로 다시 추문하기 어려우니, 공사대로 죄다 들여보내는 것이 마땅하겠습니다. 죄가 가벼운 자는 용서할 만한 듯하나 당초 사목(事目)을 마련할 때에 호부(豪富)를 믿고 사족을 능멸한 자도 그 가운데에 포함시켰으니, 공사대로 들여보내는 것이 또 마땅하겠습니다. 이것은 관계가 중대한 일이어서 본조(本曹)에서 마음대로 할 수 없으므로, 대신과 의논하여 아룁니다."
하니, 답하였다.
"다 아뢴 대로 해야 하겠지마는, 승전에는 사족인 사람을 들여보낼 수 없으므로 차율(次律)로 논하게 하였고, 입거 사목에는 무단(武斷)하는 토호(土豪)인 사람도 그 가운데에 들어 있으니, 사목대로 하면 승전의 뜻에 어그러질 것이고 승전대로 하면 또한 사목의 뜻과 달라질 것이다. 어떻게 처치할 것인지를 대신이 대궐에 왔을 때에 또한 의논하라."

-----

○兵曹啓曰: "前者, 下三道入居抄發人, 更加詳察事下敎, 故相考, 則乙酉承傳【文武科出身及內外俱有顯官人等子孫及當身爲生員、進士者, 不令入居, 而以(此) 〔次〕律定罪事。】 如此, 而今下三道入居之類, 出身人及生員、進士、士族人等亦有之。 依乙酉年承傳, 以次律定罪乎? 依公事皆使之入居乎, 取稟。 且此重者近於死罪, 然必有相奸之所及衝火之處見捉, 然後加其大罪也。 此人等不於其處見捉, 而或以密封, 或以留鄕所發告推之, 而事且已往, 更推爲難, 依公事盡令入送爲當。 輕者似可宥, 雖然當初事目磨鍊時, 恃其豪富, 凌蔑士族者, 亦居其中。 依公事入送亦當。 此關重之事, 自曹不可擅便爲之, 故與大臣同議以啓。" 答曰: "皆可依啓爲之, 但承傳則士族人不可入送, 論以次律, 而入居事目, 則武斷土豪人, 亦在其中。 依事目爲之, 則必違於承傳之意; 依承傳, 則亦異於事目之意。 何以處之事, 大臣詣闕時, 亦議之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 24일 갑오 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사은사 김만균·원혼이 북경에서 돌아오다


사은사(謝恩使) 김만균(金萬鈞)·원혼(元混)이 북경(北京)에서 돌아왔다.

-----

○謝恩使金萬鈞、元混, 還自京師。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 25일 을미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
개성부 유수 박우의 계본을 승정원에 내리다


개성부 유수(開城府留守) 박우(朴佑)의 계본(啓本)【옥사(獄事)가 처결된 사람들의 죄명을 마련했는데, 백성 이덕중(李德中)은 중국 화자(靴子)388) 를 신은 죄로 장 팔십(杖八十)에 처결되고, 대졸(隊卒) 이세필(李世弼)은 옥영자(玉纓子)를 단 죄로 장 팔십에 처결되었다.】 을 정원에 내리면서 이르기를,
"여느때에는 된추위와 무더위에는 죄가 있는 자를 모두 수속(收贖)하는 것이 법(法)인데, 이제 이 공사(公事)를 보면 다 장 팔십에 처결되었다. 스스로 바라서 장형을 받았는지는 알 수 없으나, 경외(京外)의 법에 또한 다른 것이 있는가? 율관(律官)에게 하문하여 아뢰라."
하였다. 정원이 회계(回啓)하기를,
"율관에게 물으니, 법에는 경외의 차이가 없다 합니다."
하니, 전교하였다.
"된추위와 무더위에 경외의 백성을 다 속바치게 하는 것은 죽음에 걸릴까 염려하는 까닭으로 휼형(恤刑)389) 하느라 그렇게 하는 것인데, 개성부는 그곳 사람이 범한 죄를 장 팔십에 처결하여 형벌을 삼가는 뜻이 전혀 없으므로 물은 것이다. 이 일 때문에 하서(下書)하여 유시할 수는 없다. 그러나 여느때에도 외방(外方)의 옥사를 유체(留滯)하고 결단하는 따위의 일은 으레 형조(刑曹)에 내리는데 형조는 보기만 해서는 안 되고 갇힌 사람을 보아 가둘 만한지 가두지 않아야 할 것인지를 살펴서 공사를 만들어야 지극히 마땅하다. 이 계본도 형조에 내려서 스스로 바라서 형장을 받았다면 그만이겠으나 그렇지 않다면 휼형할 때에는 장형에 처하지 말아야 한다는 것을 공사로 만들어서 유시하라."

-----

○乙未/以開城府留守朴佑啓本 【決獄人等, 罪名磨鍊, 百姓李德中着唐靴子罪, 決杖八十; 隊卒李世弼垂玉纓子罪, 決杖八十。】 下于政院曰: "常時隆寒極熱, 則凡有罪者, 收贖, 法也。 今見此公事, 皆決杖八十, 其自願受杖, 則未可知, 京外之法, 亦有異乎? 問諸律官以啓。" 政院回啓曰: "問于律官, 則白法無京外之異也。" 傳曰: "隆寒盛暑, 則京外人民皆令徵贖者, 慮其有關於生死, 故恤刑而然也。 開城府以其人所犯之罪, 決杖八十, 專無愼刑之意, 故問之耳。 爲此事, 雖不可別爲下書諭之, 然常時外方留獄決獄等事, 例下刑曹, 刑曹不可徒見之而已也。 見其所囚之人, 察其可囚與不可囚者, 而爲公事, 至當也。 此啓本亦下于刑曹, 如自願受杖則已矣, 不然則恤刑之時, 不當決杖事, 爲公事諭之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 25일 을미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 임형수·윤형령·전윤필의 일을 아뢰니 임형수만 윤허하지 아니하다


헌부(憲府)가 임형수(林亨秀)·윤형령(尹亨齡)·전윤필(田胤弼)의 일을 아뢰니, 임형수는 윤허하지 않고 윤형령·전윤필은 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府啓林亨秀、尹亨齡、田胤弼事, 林亨秀不允, 尹亨齡、田胤弼如啓。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 25일 을미 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 김생해·김혼의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하다


간원이 김생해(金生海)·김혼(金渾)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓金生海、金渾事, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 25일 을미 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
충청도 음성의 사비가 딸 세쌍둥이를 낳자 쌀과 콩을 주라고 명하다


충청도 음성(陰城) 사는 사비(私婢) 막덕(莫德)이 딸 세쌍둥이를 낳았는데, 쌀과 콩을 주라고 명하였다.

-----

○忠淸道 陰城居私婢莫德, 一産三女, 命給米豆。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 26일 병신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
평안도 관찰사 유관에게 평안도의 일에 대해 전교하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유관(柳灌)에게 전교하기를,
"내가 면대하여 분부하려 하였으나, 마침 이앓이가 다 낫지 않아서 시사(視事)390) 하지 못하므로 비망기(備忘記)391) 로 분부한다. 저 도의 감사로 반드시 중신(重臣)을 가려서 보내는 까닭은 저 도에 조치할 것이 여러 가지임을 깊이 염려하기 때문이며, 또 중국의 일을 보면 점점 예전만 못하여 가니, 어찌 그런 근심이 없겠는가. 달자(韃子)의 일을 생각하면, 전에는 중국에서 유리(有利)하였으므로 우리 나라 변경의 걱정이 없었으나, 요즈음에는 중국에서 여러번 패하였으니 형세가 혹 불리하게 되면 우리 나라 변경의 걱정이 없지도 않을 것이다. 축성(築城)·입거(入居) 따위 일이 중대할 뿐더러, 군마(軍馬)가 많더라도 군량이 없으면 쓸 수 없으니, 군량을 미리 조치하는 것이 먼저 힘쓸 일이다. 더구나, 저 도에는 전에 여역(癘疫)이 치열하여 군졸이 많이 죽고 농우(農牛)가 잇따라 죽었음에랴. 축성·입거를 조치하는 따위 일이 있더라도 백성의 힘을 쉬게 하고 음식을 사치하게 하지 말아야 한다. 저 도의 걱정은 한둘이 아니라 방비에 관한 일은 병사(兵使)가 맡으나 감사가 조치할 것도 많으므로 특별히 말하는 것이다. 또, 변장(邊將) 등이 전혀 휼형(恤刑)하지 않으므로 수가 적은 군민(軍民)을 맘대로 함부로 형벌할 리가 없지도 않으며 학교의 일도 힘쓰지 않으니, 이러한 일들을 다 살펴야 한다."
하였다. 유관이 아뢰기를,
"평안도의 일을 위에서 염려하여 특별히 신(臣)을 보내시니, 신도 마음과 힘을 다하여 하려 합니다. 위에서 분부하신 바와 같이 달자가 중국에서 이롭지 못하면 우리 나라에서 작해할 폐단이 없지도 않을 것이니, 어찌 깊이 염려하지 않겠습니까. 다만 군마의 잔폐(殘弊)가 예전보다 더욱 심하다 하는데, 방비하는 일에는 군마가 급하니 회복할 계책을 거행하지 않을 수 없습니다. 옛말에 ‘7년 묵은 병에 3년 묵은 쑥을 찾는다.’ 하였으니 갑자기 회복에 이르지는 못하더라도, 가멸은 사람을 가려서 들여보내어 오래 기다리면 보람을 이룰 수 있을 것입니다.
또 작죄 입거(作罪入居)의 무리는 거의 다 가난하고 무뢰한 자이니, 반드시 장정이 많고 가멸은 사람을 들여보내야 마땅하겠습니다. 폐단이 되는 일은 신이 가서 보는대로 곧 아뢰겠습니다마는, 지금도 들은 일이 있으므로 아뢰겠습니다. 군사의 말[馬]은 부경(赴京)하는 사신이 잦으므로 잇달아서 왕래할 즈음에 날로 조폐(凋弊)하여 갑니다. 부경하는 사신이 가져가는 양식은 본디 상정(常定)한 수가 있으나, 왕래하는 비용에 모자라므로 일로(一路)의 각 고을이 다 대어줍니다. 서장관(書狀官)·질정관(質正官)은 다 사신에게 지급받으므로 스스로 가져갈 필요가 없는데, 요즈음에는 경기·황해도의 지나는 여러 고을이 으레 그 비용을 지급하고 다 군마로 나르므로 짐이 더욱 무거워져서 말이 더욱 지칩니다. 전에 서장관으로 다녀온 사람이 말하기를 ‘양식을 가져가더라도 쓸 데가 없다.’ 합니다. 평안도는 신이 금지하려고 생각하거니와 경기·황해도에도 하서하여 타이르는 것이 어떠하겠습니까?
또 듣건대 ‘동팔참(東八站)의 사신이 하영(下營)하는 곳은 모두 경작하는 땅이 되어 말에게 먹일 꼴이 없으므로 굶은 채로 가고 오느라 죽게 된다. 군마가 들어갈 때에 낙인(烙印)을 찍으므로 낙인한 곳을 베어내어 보여야 죽었다는 것을 알거니와, 무릇 마소는 경외에서 매매할 수 없다는 것은 나라에 그 법이 있으므로 이렇게 한다. 죽기 전에 사신에게 고하여 매매하고 오면 또한 그에 따라서 다른 말을 살 수 있다.’ 하니, 이것도 조정(朝廷)에 물어서 의논하는 것이 마땅하겠습니다.
입거하는 일을 처음에는 신이 맡았으나, 죄를 지은 사람을 뽑아내기 때문에 관찰사가 맡게 하였던 것입니다. 그런데 입거청(入居廳)이 있다면 종사관(從事官)을 보내어 새로 온 사민(徙民)을 편안히 붙여 살게 할 수 있겠으나, 이제는 이미 파하였으므로 어쩔 수 없이 도사(都事)·차사원(差使員)을 시켜 살피게 합니다. 그러나 입거하는 사람을 편안히 붙여 살게 하는 것은 중대한 일인데, 관찰사는 순행할 때가 따로 있으므로 그 일을 친히 맡지 못합니다. 전에는 반드시 경관(京官)을 보내어 편안히 붙여 살게 하였으니, 이제도 따로 경관을 보내면 새로 온 사민도 변방을 충실하게 하는 일을 중하게 여기는 뜻을 알 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 유관이 다시 아뢰기를,
"안주(安州)는 관방(關防)의 중요한 곳이므로 축성(築城)하지 않을 수 없습니다마는, 올해의 농사가 강변(江邊)에서는 조금 여물었으나 대로(大路) 곁에서는 여물지 않았다 하니 연호군(烟戶軍)392) 을 조발(調發)할 수 없고 수군(水軍)을 시켜 쌓아야 하겠는데 한 해 안에는 미처 부역을 끝내지 못할 형세이므로 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"부경하는 서장관·질정관 등에게 노비(路費)를 지급하지 말라고 경기·황해도 등에 하서하도록 하라. 다른 세 가지는 법을 세우는 중대한 일일 듯하니, 뒷날 합좌(合坐)할 때에 의논하여 아뢰라."

-----

○丙申/傳于平安道觀察使柳灌曰: "予欲面敎, 而適以齒痛, 未盡差復, 不得視事, 故以備忘敎之耳。 彼道監司, 必擇遣重臣者, 深念彼道措置多端, 而且見中原之事, 漸不如古, 豈無其憂乎? 以㺚子之事計之, 前則有利於中原, 故雖無我境之患, 近則累敗於中原, 勢或不利, 不無我境之患。 非但築城、入居等事爲重大, 軍馬雖多, 若無軍食, 則不可用也, 預措軍糧, 在所先務。 況彼道往者癘疫熾發, 軍卒多亡, 而農牛繼死乎! 雖有築城、入居措置等事, 所當休其民力, 而勿令飮食奢侈可也。 彼道之虞, 非一二而防備諸事, 兵使主之, 監司之措置亦多, 故另言之。 且邊將等專不恤刑, 數少軍民, 不無率意濫刑之理, 學校之事, 亦不務焉, 如此等事, 皆可檢也。" 柳灌啓曰: "平安道之事, 自上軫念而別遣臣, 臣亦欲竭盡心力而爲之。 如自上所敎, 㺚子若不得利於中原, 不無作耗於我國之弊, 豈不深慮乎? 但聞軍馬之殘弊, 比古尤甚, 防備之事, 軍馬爲急, 蘇復之策, 不可不擧。 古云: ‘七年之病, 求三年之艾。’ 雖不能猝至於蘇復, 擇其富實之人入送, 而悠久待之, 則庶有成效矣。 且作罪入居之輩, 率皆貧殘無賴者, 必以多丁富實之人入送爲當。 弊端之事, 臣當往見, 而隨卽啓之, 但今亦有所聞之事, 故啓之。 軍士之馬, 赴京使臣頻數, 故陸續往來之際, 日漸凋弊焉。 赴京使臣所齎糧料, 自有常定之數, 而不足於往來之費, 故一路各官皆周之。 與書狀、質正官, 則皆仰給於使臣, 不須自齎而往也。 近則京畿、黃海所經列邑, 例給其備, 皆以軍馬輸之, 故載益重而馬益困焉。 曾以書狀官往還之人曰: ‘雖齎糧而往, 亦無所用云。’ 平安道則臣意欲禁之矣, 於京畿、黃海, 則亦下書諭之何如? 且聞東八站使臣下營處, 盡爲耕種之地, 而無喂馬之芻, 故飢往飢來, 因致倒損。 軍馬入往時, 踏其烙印, 故割取烙印之處, 出而示之然後, 知其死也。 凡牛馬不得貿賣於京外者, 國有其法, 故如此也。 若於未死之前, 告於使臣, 買賣而來, 則亦可因之而買其他馬云, 此亦問于朝廷, 議之爲當。 入居事, 初則臣掌之, 而以其抄發作罪人之故, 使觀察使主焉。 若有入居廳, 則可遣從事官, 安接其新徙之民, 而今則已罷, 故不得已以都事、差使員察之矣。 然入居人安接重事, 而觀察使巡行有時, 故不得親任其事焉。 前者必遣京官以安接之, 今亦別遣京官, 則新徙之民, 亦知重實邊之意也。" 傳曰: "知道。" 柳灌再啓曰: "安州關防重地, 不可不築城。 但今年江邊則稍稔, 而路傍則不實云, 不可調發烟戶之軍, 當以水軍築之, 而一年之內, 勢未及畢役, 故敢啓。" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "赴京書狀、質正官等不給路費事, 下書于京畿、黃海等道可也。 他三條似爲立法重事也, 後日合坐時議啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 26일 병신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 임형수의 일을 아뢰다


헌부가 임형수(林亨秀)의 일을 아뢰니, 답하였다.
"임형수의 일을 내가 망설이는 것은 그가 쓸만한 사람이어서 발탁하였으면 한때 아뢰는 것에 따라 문득 체직할 수 없는 것이기 때문에 윤허하지 않았다. 다시 생각하니, 인물이 쓸만하더라도 아홉 자급(資級)을 뛰어넘어 당상(堂上)이 되는 것은 근래에 보지 못하던 일이므로 정청(政廳)393) 에 의논하라고 이미 분부하였으니, 정사(政事)하는 날에는 알 수 있을 것이다."

-----

○憲府啓林亨秀事, 答曰: "林亨秀事, 予之留難者, 以其可用人而擢之, 則不可以一時所啓遽遞, 故未允矣。 更思之, 人物雖可用, 而超九資爲堂上, 近所未見之事, 故議于政廳事已敎矣, 政事日則可得知之也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 26일 병신 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
의정부가 사족을 입거시키는 것과 제주에 입거시키는 일을 아뢰다


정부가 의논드리기를,
"입거 원사목(入居元事目)을 살피건대, 사족(士族)일지라도 호강(豪强)·토호(土豪)의 죄라면 다 면하기가 어려울 듯합니다. 다만 을유년394) 의 승전(承傳)에 ‘문과(文科)·무과(武科)의 출신인 사람과 내외(內外)에 다 현관(顯官)이 된 사람이 있는 자손과 자신이 생원(生員)·진사(進士)인 사람은 모두 입거(入居)시키지 말고 차율(次律)로 죄를 정한다.’ 하였는데, 그때 조정이 이 몇 가지를 들어서 승전을 받들었으니, 어찌 까닭이 없었겠습니까. 반드시 일의 마땅한 것을 참작해서 하였을 것입니다. 이제 이에 따라 시행하더라도 면할 자는 많지 않으니, 그 승전을 그대로 쓰는 것이 어떻겠습니까?
제주(濟州)는 해외(海外)의 외떨어진 지역이고 남쪽 변방의 백성을 몰아서 이 땅에 입거시키는 것은 일찍이 듣지 못한 일이니, 가벼이 의논하기 어려울 듯합니다. 다만 대정(大靜) 경내는 백성이 다 죽고 남아 있는 사람이 얼마 안 되므로 회복할 계책을 조금도 늦출 수 없으니, 제주 목사(濟州牧使)를 시켜 이웃 경내로 옮겨 사는 자를 상세히 찾아내어 일체 강제로 본 고을에 돌려보내고, 감면할 만한 공물(貢物)을 상세히 상고하여 감사(監司)에게 신보(申報)하게 하고 감사가 아뢰어 특별히 감면하여 백성의 힘을 펴게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政府議: "考據入居元事目, 雖士族, 若豪强土豪之罪, 則似皆難免。 但乙酉年承傳內, 文、武科出身人及內外俱有顯官人子孫及當身生員、進士, 幷除入居, 以次律定罪云。 其時朝廷, 擧此數條, 以奉承傳, 豈無所以? 必斟酌事宜而爲之。 今雖依此施行, 應免者不多, 其承傳仍用何如? 濟州乃海外絶域, 驅南邊民, 入居是地, 曾所未聞, 似難輕議。 但大靜境內, 民皆死亡, 遺存無幾, 蘇復之策, 不可少緩。 令濟州牧使, 其移居隣境者, 詳加搜刷, 一切勒還本縣, 貢物可以蠲減者, 備細相考, 申報監司, 轉啓特蠲, 以寬民力何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 26일 병신 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
홍문관 부제학 구수담 등이 사람을 쓰는 일에 대해 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 구수담(具壽耼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"제왕(帝王)의 정치 중에서 사람을 쓰는 것보다 중대한 것이 없으므로, 사람을 쓸 즈음에는 어렵게 여기고 삼가서 뭇사람의 뜻에 맞도록 힘쓴 뒤에야 한 가지 정사를 행하여도 절로 중도에 맞아서 거꾸러지거나 치우치는 잘못을 면할 수 있습니다. 만일 명위(名位)에 대한 총명(寵命)이 나에게 달려 있어 귀결점을 뜻대로 한다 하여 경중을 헤아리지 않고 내주시어, 쓰고 물리치는 기틀이 인심이 미치지 않는 데에 있다면, 작명(爵命)이 도리어 가벼워서 정사가 알맞지 않을 것입니다. 자기 뜻만을 쓰는 폐단이 국가에 흘러 미치면 마침내 제왕의 도에 어그러집니다. 물의가 일어나는 것이 내 생각이 미치지 못한 까닭인데도 듣는 것을 물리치고 돌이켜 살피지 않아서 전의 잘못만을 되풀이할 뿐입니다. 정사를 삼가는 밝음이 없으면, 악덕(惡德)한 자를 가까이하므로 혹 그 사이에 출입하여 시조(施措)가 마땅한 데에 어그러지고 크고 작은 일에 처치를 잘못하게 될 것입니다. 한 나라를 돌아보면 모조리 거꾸로 심은 꼴이 되었으므로 한심히 여기는 눈물이 혹 유식한 자의 눈에서 떨어질 것입니다. 폐단이 이렇게까지 되면 혹 뉘우침이 전의 일에 미치더라도 이미 손을 쓸 수 없어서 나라가 나라답지 못하게 될 것입니다.
근래 정사할 즈음에 위에서 헤아리는 것이 미진한 데가 있어도 오직 홀로 결단하시고, 아래에서 전형(銓衡)하는 것이 또한 정밀하지 못하여도 의심없이 시행하므로 가볍게 여기고 무겁게 여길 분별을 착오하며 어렵게 여기고 삼가는 뜻을 손상하여 인정에 어그러져도 등지고 돌아보지 않는 것이 많습니다. 형세가 급할 것이 없어도 반드시 이를 가리켜 명목 삼아 맡기는 것이 타당성을 잃으니 이미 그르거니와, 큰 것도 이러한데 더구나 작은 것이겠습니까. 곤외(閫外)의 위임은 한 방면을 오로지 맡기는 것이므로 책임이 이미 중요한 데에 관계되는데도 반드시 자목지임(字牧之任)을 맡겨서 축성(築城)하는 부역(賦役)을 감독하게 합니다. 축성하는 것도 중요하지만 절도사(節度使)의 직무에 비하면 어느 쪽이 중대한지 알 만한데도 그 옳지 않은 것을 강조하여 반드시 맡기니, 정사가 중도를 잃은 것으로 첫째입니다.
한 성(城)의 수령(守令)으로서 멀리 가서 변방을 지키면 그것이 중임이 아니더라도 반드시 당상(堂上)의 자급(資級)을 주는 것을 똑같이 할 수는 없는데도 작은 고을의 수령이었던 사람에게까지 쉽사리 그렇게 하여 아홉 자급까지 뛰어넘게 하니, 보고 듣는 사람들이 모두 놀라지 않을 수 없습니다. 받는 사람은 그 재능에 맞더라도 사람에게 벼슬 주는 것이 거꾸로 된 것은 이보다 심한 것이 없으니, 정사가 중도를 잃은 것으로 둘째입니다.
궁마(弓馬)의 힘은 평일에 길러 급할 때에 쓰는 것이니, 재능이 있어야 맡기고 중망(衆望)이 있어야 발탁하는 것이며, 당상의 품질(品秩)은 안에서는 조정의 반열(班列)에서 존중되고 밖에서는 병권의 분야에서 중시되는 것이므로 마땅하지 않은 사람에게 외람되게 줄 수 없는 것입니다. 지금은 조종(祖宗)의 법을 무너뜨리고 승수(陞授)하는 길을 넓혀 무직(武職)에 있는 자를 장단을 견주지 않고 문득 그 품계(品階)에 올려주니, 한갓 속초(續貂)395) 라는 비난이나 사서 벼슬을 주기를 신중히 하는 도리에 어그러집니다. 이것을 엿보는 자가 날로 많아져서 노둔하고 용렬함을 헤아리지 않고 요행을 바라는 생각을 다투어 길러 혹 연줄타기를 교묘하게 꾀하여 그 욕심을 성취한 자가 없다고 할 수 없습니다. 일찍이 이 품계에 오른 자는 작은 진(鎭)을 지키는 것을 비천하게 여겨서 온갖 계책으로 벗어나려고 꾀합니다. 위임이 중대한 곳이 다만 자급을 높이는 기반으로 되어 버리니, 정사가 중도를 잃은 것으로 셋째입니다.
전형(銓衡)은 공기(公器)이니, 중점이 사람을 쓰는 데에 있으므로 재기(才器)를 정하게 살피고 당시의 논의를 널리 채택하여 한 관원을 제수하여도 반드시 물의에 맞아야 거조(擧措)가 도리에 어그러질 걱정이 없게 됩니다. 근일의 정사는 구차하게 위의 뜻에만 순종하여 거의 치우친 것이 많고 힘써 사정(私情)을 따라 조금도 꺼림이 없습니다. 이토록 공도(公道)가 떨치지 않으니, 또한 정사가 중도를 얻었다고 할 수 있겠습니까?
대저 일의 밖에 있는 것은 시비가 여러 갈래이고 공사(公私)가 길을 달리하므로 반드시 귀와 눈에 의지해야 하는데, 귀에 들리는 것이 없고 눈에 보이는 것이 없다면, 일의 시비를 가릴 수 없고 정사의 공사를 구분할 수 없으므로 내 마음의 밝음이 드디어 망막한 지경에 들어가 다시는 밝은 실속이 없어질 것이니, 귀와 눈이 사람에게 관계되는 것이 또한 크지 않습니다. 대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)인데, 보는 것은 시폐(時弊)에 익숙하고 듣는 것은 자정(疵政)에 익어서 다급하게 생각하지 않고 잠자코 한마디 말도 없으며, 혹 말하는 자가 있더라도 중한 것을 버려두고 경한 것을 거론하여 구차하게 책임만을 면하므로, 조금도 성상에게 귀와 눈이 되지 못하여 시비와 공사가 한 길로 섞여 나가는데, 가릴 귀도 없고 구분할 눈도 없으니, 성상께서 보고 듣는 것이 절로 총명한 경지에 다 펼쳐질지 모르겠습니다.
눈은 보기를 다할 수 없고 귀는 듣기를 다할 수 없으니 나와 이목이 드디어 다른 물건이 되어, 구중(九重)에 깊이 계시어 살피고 깨달을 바가 없습니다. 한 일의 그름과 한 정사의 잘못을 국가에 해가 없는 것으로 스스로 생각하여 자기의 뜻대로 결단하고 밖에서 가르치는 것을 받아들이지 않고 스스로 믿는 것으로 처치하며, 조금도 뒷날의 폐단에 염려가 미치지 않아서 점점 나라의 일이 착란(錯亂)하게 되면 잘 도모하는 자가 있더라도 어쩔 수 없게 될 것입니다. 임금이 자용(自用)하시는 잘못이 한결같이 이 지경에 이르게 되니 어찌 이것을 염려하지 않을 수 있겠습니까."
하였는데, 답하였다.
"이 상차(上箚)를 보면 사람을 쓰는 것이 알맞지 않다고 하였는데, 이 말은 바로 맞혔다. 수사(水使)이었던 사람에게 목사(牧使)를 맡기고 외임(外任)이었던 사람에게 당상을 주는 것은 내 마음에도 미흡하게 느껴진다. 다만 인물이 적어서 전조(銓曹)가 임용할 즈음에 어쩔 수 없이 외임이었던 사람을 당상으로 높였으므로 구태여 말리지 않았다. 다만 요즈음에는 항례(恒例)가 되었으니 어찌 엿보는 자가 없겠는가. 이 말은 매우 마땅하지마는, 조종(祖宗) 때의 옛일을 살펴보건대, 인물이 쓸만하면 금군(禁軍)의 항오(行伍) 사이에 있더라도 차서를 뛰어넘어 변방의 부사(府使)·판관(判官)으로 옮기고, 유장(儒將)이라면 순자(循資)에 얽매이지 않고 발탁하여 썼으므로, 사람들이 다 권려(勸勵)되었었다. 이것이 내가 특별히 명한 뜻이고 전조의 뜻도 그러하였다. 다시 생각하니 당상이 될 만한 사람이기는 하지만 너무 지나친 듯하고 물의도 있으므로, 정사(政事)할 때에 의논하여 고치려 한다. 또 대간이 탄핵하는 논의에 몰리기는 하였으나 요즈음에 이러한 일로 여러번 체직했으므로 대간을 중하게 여기는 뜻이 없는 듯하니, 대신에게 의논한 뒤에 처리하겠다."

-----

○弘文館副提學具壽聃等上箚曰:
帝王之治, 莫大於用人, 用人之際, 其難其愼, 務合衆情然後, 一政之行, 自協中道, 可免顚倒偏倚之失。 若曰名寵在我, 隨意所歸, 不揣輕重, 擧以與之, 而進退之機, 在於人心不到之地, 爵命反輕, 政事不中。 自用之弊, 流及家國, 終背帝王之道。 而物議之來, 雖出於我慮之所不及, 猶且退聽而不省, 唯前尤之蹈, 無愼政之明, 私昵惡德, 容或出入於其間, 而施措乖乎宜, 太小失其處。 顧視一國, 靡然有倒植之狀, 寒心之淚, 或隕於有識之見。 弊旣至此, 則雖或悔及於前日, 已不能措手, 必至於國非其國矣。 近來政事之間, 上之權度, 有所未盡, 而斷之惟獨; 下之銓衡, 亦或不精, 而行之無疑。 錯輕重之分, 虧難愼之義, 違拂人情, 背馳而不顧者多矣。 緩急之無其勢, 而必指此爲名, 任之失當, 已爲非矣。 大者如此, 況其小者乎? 閫外之寄, 專恃一方, 責旣關重, 而必委以字牧之任, 俾董築城之役。 築城雖重, 其視節帥之職, 可知大小之所在, 猶强其不可而必爲之, 政之失中者一也。 一城之宰, 遠戍邊塞, 雖非重任, 而必授以堂上之資, 不可視同小邑守令, 輕以爲之, 至爲九級之超, 凡在見聞, 莫不駭異。 人之受之者, 雖當其才, 爵人之顚倒, 莫此爲甚, 政之失中者二也。 弓馬之力, 養之平日, 用諸緩急, 而有藝能然後任之, 有衆望然後擢之。 而堂上之秩, 內尊朝列, 外重秉鉞, 固不可濫及非人。 今者毁祖宗之章, 廣陞授之路, 居武職者, 不較長短, 輒登其階, 徒貽續貂之譏, 有違惜爵之道。 窺之者日衆, 不揆駑劣, 爭長希倖之計, 或謀攀緣之巧, 得售其欲者, 不可謂無其人。 曾陞其秩者, 恥守小鎭, 視之卑賤, 百計窺免。 委重之地, 只歸陞級之資, 政之失中者三也。 銓衡公器, 重在用人, 精鑑才器, 博採時論, 一官之除, 必稱物議然後, 庶無擧措乖方之患。 而近日之政, 苟順上旨, 率多偏倚, 務徇私情, 略無所忌。 公道之不振至此, 亦可謂政之得其中乎? 大抵事之在外者, 是非多岐, 公私異路。 人之視聽, 必資於耳目, 而耳無聞也, 目無見也, 則事之是非, 無以辨之, 政之公私, 無以區之。 我心之明, 遂入於茫茫之境, 無復有昭昭之實, 耳目之有關於人者, 不亦大乎? 臺諫, 人主之耳目, (而)而視熟時弊, 聽慣疵政, (迫)〔邈〕 然不念, 噤無一辭, 雖或有言之者, 捨重擧輕, 苟塞其責, 少不能耳目於聖上。 是非也公私也, 混就一途, 辨之無耳, 區之無目, 未知聖上之視聽, 自盡於聰明之域耶? 目不能盡其視, 耳不能盡其聽, 我與耳(自)〔目〕 , 遂爲二物, 而深居九重, 無所省悟。 一事之非, 一政之誤, 自謂無害於家國, 斷以己意, 不納外誨, 處之自信, 無一慮及於異日之弊, 馴致國事錯亂, 雖有善其圖者, 亦無如之何矣。 人主自用之失, 一至於此, 其可不惕念於斯乎?
答曰: "見此上箚, 用人之失當, 此言正中也。 以水使爲牧使, 以外任爲堂上, 予心似未洽焉。 但人物數少, 銓曹當任用之際, 不得已以外任人陞堂上, 故不敢止之耳。 但近則爲恒例, 豈無窺之者乎? 此言甚當。 但比於祖宗朝古事, 人物若可用, 則雖在禁軍行伍之間, 超遷於邊地府使、判官, 若儒將, 則不拘循資擢用, 故人皆勸勵矣。 此予所以特命之志, 而銓曹之意亦然矣。 更料之, 人雖可爲堂上, 似乎太濫, 而亦有物議, 故爲政時, 欲議改之。 且臺諫雖逼於彈論, 然近以如此之事累遞, 似無重臺諫之意, 當議于大臣然後處之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 27일 정유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이조 판서 황헌과 참판 최보한이 시종의 차자에 대해 아뢰다


이조 판서(吏曹判書) 황헌(黃憲)과 참판(參判) 최보한(崔輔漢)이 아뢰기를,
"어제 시종(侍從)이 상차한 것은 오로지 전형을 잘못한 일 때문인데, 그 가운데에 ‘구차하게 위의 뜻만을 따라 거의 치우친 것이 많고, 힘써 사정을 따라 조금도 꺼림이 없어 공도(公道)가 행해지지 않는다.’는 등의 말이 있으니, 신들의 잘못이 더욱 드러났습니다. 신들은 어리석은 사람으로서 이 중대한 직임을 받았으므로 늘 황공한데 이제 또 잘못한 것이 이러하므로 더욱 황공합니다. 전형하는 직임은 반드시 감당할만한 자를 가려서 시켜야 하는데 신들은 무겁게 물의를 입었으니, 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"어제 시종의 차자(箚子)의 사연을 보니, 전형의 잘못뿐이 아니라 위에서 사람을 쓰는 것도 타당성을 잃었다고 하였는데, 그 말은 그러하다. 다만 대체로 사람을 등용할 즈음에는 의망(擬望)된 자라면 낙점(落點)할 따름이고, 어쩌다 당상 이상의 관원이 있으면 아래에서 마음대로 할 것이 아니므로 특별히 명하기도 하고 전조에 의논하기도 한다.
요즈음 정사하던 날에 종성 부사(鍾城府使) 자리가 비었고, 전에 경연(經筵)에서 들으니 임형수(林亨秀)가 북도(北道)의 판관이었을 때에 관아의 일에 힘썼으므로 폐단을 없앤 것이 매우 많다 하였는데, 자급은 과연 낮으나 실직(實職)은 이미 4품을 지냈다. 내가 듣건대, 선왕(先王) 때에는 혹 5품 벼슬에 있더라도 자궁(資窮)되면 당상으로 높이고, 혹 금군의 항오 사이에 있는 사람이라도 변방의 부사·판관으로 높였다 하거니와, 인물이 어질다면 발탁하는 것이 임금이 인재를 고무하여 권려하는 도리이다. 그러나 임형수는 당상에는 오르기에 너무 지나치므로 물의가 저러하니, 그 마음인들 어찌 편하겠는가. 그러므로 차자를 보기 전에 이조(吏曹)에 의논하라고 명하였더니, 한두 가자(加資)를 높여서 부사·목사를 주면 사람을 가리는 데에도 맞고 사람을 쓰는 데에도 지나치지 않는다고 하였다.
또 안주(安州)에 축성하는 것이 중요하더라도 수사(水使) 【남치근(南致勤).】 를 목사로 삼는 것은 온편하지 못하므로 모두 그대로 두라고 명하였다. 이 차자에는 전형의 잘못을 논하였을 뿐이 아니라, 위에서 착오한 일에 전조(銓曹)가 구차하게 위의 뜻만을 따른다 하였으니, 위에서 먼저 잘못한 것인데 전조에 무슨 책임이 있겠는가. 더구나 전조가 허다하게 사람을 쓸 즈음에 어찌 잘못되는 것이 없겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/吏曹判書黃憲、參判崔輔漢啓曰: "昨日侍從上箚, 專爲銓衡之失, 而其中 ‘苟循上旨, 率多偏倚, 務循私情, 略無忌憚, 公道不行’ 等語, 臣等之失尤著。 臣等以庸暗, 受此大任, 每爲惶恐, 今又所失如此, 尤爲惶恐。 銓衡之任, 須擇可堪者爲之, 臣等重被物論, 請遞臣等之職。" 答曰: "昨觀侍從箚辭, 非徒銓衡之失也, 以自上用人, 亦爲失當, 其言則然矣。 但凡用人之際, 擬望者則落點而已, 幸有堂上以上之官, 則非下所擅, 故或特命, 或議于銓曹也。 近於政日, 鍾城府使有闕, 而前者聞於經筵, 林亨秀爲北道判官時, 力於官事, 故除弊甚多云。 資級則果卑矣, 實職已經四品。 予聞先王朝, 雖或五品, 資窮者則陞堂上, 或以禁軍行伍間人, 陞邊地府使、判官, 人物若賢則擢拔者, 人君皷舞人才勸勵之道也。 然亨秀則太濫於堂上, 故物論如彼, 其心豈其安乎? 是故當不見箚子之時, 命議于吏曹曰: ‘陞一二加, 授府使、牧使, 則可合於擇人, 而於用人亦不濫矣。’ 且安州築城雖重, 以水使【(南致勸) 〔南致勤〕 】 爲牧使未便, 故幷命仍之矣。 此箚非特論其銓衡之失也, 自上所誤之事, 銓曹苟循上旨云, 自上先有失矣, 於銓曹何責乎? 況銓曹許多用人之際, 豈無差失乎? 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 27일 정유 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
형조가 개성부에서 금령을 범한 사람을 체벌에 처한 일에 대하여 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"전에 개성부(開城府)에서 금령(禁令)을 범한 사람을 체벌(體罰)에 처한 일에 대하여 본조(本曹)에서 공사(公事)를 만들어 계하(啓下)하여 유시했습니다. 여느때에 된추위이면 으레 체벌에 처하지 않으나 스스로 장형(杖刑)을 받기를 바라면 들어주는데, 이 사람이 스스로 바랐는지는 아직 알 수 없습니다. 본조에서 계목(啓目)을 만드는 것은 규례에 어그러지는 듯하나, 이처럼 한창 추울 때에 팔도(八道)에서 굳이 장형에 처하는 일이 없지 않을 것이니, 이 뜻으로 팔도에 하서(下書)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하였다.
"된추위에는 장 일백(杖一百) 이하를 으레 속(贖)하는데, 개성부는 저렇게 체벌에 처하였으니 도무지 휼형(恤刑)하는 뜻이 없었으므로 말한 것이다. 형조가 서장(書狀)으로 하기가 어렵거든 아뢴 대로 팔도에 하서하라. 개성부에는 ‘전에 금령을 범한 사람을 장 팔십에 처하였는데, 스스로 장형을 받기를 바라서 그렇게 하였는가? 한창 추울 때에는 으레 장형을 속하는 것이 법(法)이니, 뒤에는 그렇게 하지 말라.’고 아울러 이르라."

-----

○刑曹啓曰: "前者開城府犯禁人決罰事, 自曹爲公事啓下諭之: ‘常時隆寒, 則例不決罰, 自願受杖則聽。’ 此人自願與否未可知。 自曹爲啓目, 似違於例, 如此隆寒之時, 八道不無强杖之事, 將此意下書于八道何如?" 答曰: "隆寒, 則杖一百以下例贖, 而開城府決罰如彼, 殊無恤刑之意, 故言之。 刑曹若以書狀爲難, 如所啓下書于八道。 於開城府則曰: ‘前者犯禁人決杖八十, 自願受杖而如此乎? 隆寒時, 則例贖其杖, 法也, 後勿若是事。’ 竝諭之。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 27일 정유 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
대간을 논하여 교체하는 일을 삼공에게 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"대간이 참으로 크게 잘못한 경우에는 시종(侍從)이 아니면 말할 자가 없으므로 시종이 논계(論啓)하여 교체하는데, 이것은 오히려 아름다운 일이라 하겠다. 그러나 대단한 일도 아닌데 무슨 일 때문에 자주 대간을 논하여 전원을 교체한다면, 대간이 중하게 여겨지지 않을 뿐만 아니라 당시에는 해로울 것이 없는 듯하더라도 마침내 닥칠 폐단은 말하지 않아도 알 만하다. 그러므로 지난 가을 시종이 대간을 논하였을 때에 내가 경(卿)들을 인견(引見)하여 논하였으나, 또한 도움이 못 된 듯하다. 조종(祖宗) 때의 옛일로 말하면, 대간이 남의 비난을 받거나 추고(推考)당하였더라도 중대한 일이 아니라면 혹 사직하더라도 곧 도로 출사(出仕)하였다.
임금이 착하지 못하더라도 그 위에 있어 나라의 일을 염려하여 대신과 함께 강론(講論)하지 않는 것이 없거니와, 내가 즉위하여 40년이 되어 가는 동안에 시종이 대간을 논하여 교체한 때도 한두 번이 아니다. 무릇 일을 논할 즈음에는 그 일의 시비만을 논하는 것이 옳다. 사람이 생각하는 것은 각각 다르니, 대간이 미처 살피지 못하였더라도 시종은 살펴서 바로잡아야 할 따름이고 논계하여 교체할 필요가 없는데, 전에는 혹 대간을 논하여 교체하는 일에 경솔하였다. 그러므로 전 대간을 이미 체직했더라도 뒤의 대간에게도 시비가 없지 않아서, 조금만 말이 몰리는 일이 있으면 다 체직했으니, 한갓 소요스러울 뿐이었다."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"대간의 진퇴는 지극히 중난(重難)한 일이니, 작은 일이라면 말이 대간에게 몰리더라도 반드시 갈 것은 없습니다. 이제 차자(箚子)를 보니 대간을 깊이 배척하여 물의가 뚜렷이 드러났으므로 대간을 출사시키더라도 스스로 출사하지 않을 것입니다. 이제는 체직시키지 않을 수 없겠습니다."
하니, 답하였다.
"그렇다면 어쩔 수 없이 체직해야 한다."

-----

○傳于三公等曰: "臺諫實爲大失, 則非侍從, 無有言之者, 故侍從論遞, 此猶以爲美事也。 若以非大端之事, 而因某事, 數論臺諫, 全數遞之, 則非徒臺諫不重也, 當時雖似無害, 厥終之弊, 不言而可知也。 是以去秋, 侍從論臺諫之時, 予引見卿等論之, 亦似無益矣。 以祖宗朝古事言之, 臺諫或被人言, 或被推考, 若不重之事, 則雖或辭免, 卽還出仕。 人君雖不穀, 居其上, 念國事, 與大臣無不講論矣。 予卽位垂至四十年, 侍從論臺諫遞之之時, 亦非一二。 凡論事之際, 只論其事之是非可也。 人之所計各異, 臺諫雖未及察之, 侍從可以糾正而已, 不必論啓遞之。 往者或輕於論遞臺諫, 故前臺諫雖已遞之, 後臺諫亦不無是非, 小有言逼則皆遞, 徒爲騷擾而已。" 三公啓曰: "臺諫進退, 至爲重難, 若小事言逼於臺諫, 不須遞之也。 今見箚子, 深斥臺諫, 物論顯發, 雖令臺諫出仕, 自不出仕。 今不可不遞。" 答曰: "若然則不得已遞之也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 27일 정유 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
의정부가 입거시키는 일을 의논 드리다


정부가 의논드리기를,
"부경 행차(赴京行次)의 기마(騎馬)·복마(卜馬) 및 호송 군마(護送軍馬)는 으레 다 낙인하여 팔지 못하게 하거니와, 짐이 무겁고 길이 멀어서 흔히 지쳐 죽게 되는데, 가난한 군사가 다시 장만하기 어려운 것은 과연 관찰사가 아뢴 바와 같습니다. 그 가운데에서 굶고 지쳐서 죽어가는 말은 사(使)와 서장관(書狀官)에게 고하여 진위(眞僞)를 살피고서 팔게 하여도 무방하겠습니다.
입거(入居)하여 변방(邊方)을 충실하게 하는 데에는 가멸코 장정이 많은 자만한 것이 없습니다. 이제 이번 죄를 지은 사람 가운데에서 장정이 많은 자를 가려서 강변(江邊)에 입거시키기로 이미 병조(兵曹)와 의논하여 정해서 그 도의 관찰사(觀察使)로 하여금 조치하게 하였습니다. 도사(都事)가 감검(勘檢)하는 것도 곧 편안히 붙여살게 하는 것이니, 특별히 경관(京官)을 보낼 것이 없겠습니다."
하고, 이어서 아뢰기를,
"군사를 3등으로 나누어 죄주는 조목은 《후속록(後續錄)》396) 에 실려 있지 않으므로 전의 승전(承傳)대로 시행할 것을 병조가 이미 아뢰었으나, 또한 일률(一律)로 죄줄 수는 없습니다. 이제 특별히 의논하여 아뢰지는 않겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政府議: "赴京行次, 騎、卜馬及護送軍馬, 例皆烙印, 使不得放賣。 負重路遠, 多致困斃, 貧寒軍士, 改備爲難, 果如觀察使所啓。 其中飢困垂死馬匹, 告諸使及書狀官, 檢覈眞僞, 許令放賣無妨。 入居實邊, 莫如富實多丁。 今此作罪人內多丁者, 擇居江邊, 已與兵曹議定, 令其道觀察使措置。 都事勘檢, 亦是安接, 不須另遣京官。" 仍啓曰: "軍士分三等罪目, 不載於《後續錄》, 依前承傳施行事, 兵曹已啓, 而亦不可以一律罪之。 今不另議以啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 27일 정유 5번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
황헌 등이 임형수의 일을 아뢰다


황헌(黃憲) 등이 아뢰기를,
"전교(傳敎)에 ‘부사(府使)나 목사(牧使)의 반열에 있는 사람으로 상토 첨사(上土僉使)를 삼고 임형수(林亨秀)를 부사나 목사로 삼으라.’ 하셨습니다마는, 임형수는 글을 잘하고 인물이 쓸만하므로 이 사람을 조정(朝廷)에 쓰는 것이 지극히 적절합니다. 전일 종성 부사(鍾城府使)이었을 때에 가자(加資)를 준 것이 많은 듯은 하나, 차서를 뛰어넘어 당상(堂上)에 올라 영총(榮寵)이 한몸에 극진하였으므로, 본조(本曹)도 마땅하다고 생각하였습니다. 이제 이 사람을 변방에만 쓴다면, 이 사람은 전에 저 곳에 가서 3년을 지냈으므로 변방의 물정을 죄다 아는데 다시 변방의 소임이 되는 것은 마땅하지 않을 듯합니다. 해조가 이러할 뿐더러 아랫사람들의 뜻이 다 그렇게 여기므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"내가 굳이 부사나 목사를 상토 첨사로 삼고 임형수를 부사나 목사로 삼으려고 생각한 것이 아니다. 전에 홍문관(弘文館)의 차자(箚子)를 미처 못 보았을 때 생각하기를 ‘접때 상토 첨사를 주의(注擬)할 때에는 인물이 모자라는 것을 걱정하여 번번이 외임(外任)에 있던 사람을 주의하였으므로 이제 상토 첨사를 차출하면 또 부사나 목사로써 주의하고 그 빈 자리를 차출할 것인데, 임형수를 그 부사나 목사의 빈 자리에 채우면 마땅하겠다.’ 하였으므로 말한 것이다. 이제 상토 첨사의 망(望)을 보면 다 경중(京中)에 있는 무반(武班) 사람을 주의하였는데, 이것은 물의를 듣고 하였을 것이니, 그렇다면 임형수의 종성 부사 가자만을 고칠 따름이요, 반드시 각별히 의논할 것 없겠다."

-----

○黃憲等啓曰: "傳敎內以府使、牧使之列之人爲上土僉使, 而以林亨秀爲府使、牧使云。 但林亨秀則能文而人物可用, 以此人用之於朝廷, 至爲要切。 前日爲鍾城府使時, 雖給加似多, 然超陞堂上, 榮寵已極於一身, 故曹亦以爲宜當矣。 今若以此人只用於邊方, 則此人前往彼地, 已經三年, 盡諳邊方物情, 更爲邊方所任, 似乎不當。 非但該曹如此, 下情皆以爲然, 故敢啓。" 答曰: "予非固以府使、牧使爲上土僉使, 而以林亨秀爲府使、牧使也。 前者未見弘文館箚子時, 以爲頃者上土僉使注擬時, 患其乏人, 每以外任人擬之, 今若差出上土, 則又必以府使、牧使擬之, 而其闕當出矣。 若以林亨秀充其府使、牧使之闕則爲當, 故言之耳。 今見上土僉使望, 則皆以在京武班人擬之, 此必聞物論而爲之也。 如此則但改林亨秀 鍾城府使加而已, 不須各別議之也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 27일 정유 6번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이기·민제인·구수담·정대년·한주·송세형 등에게 관직을 제수하다


이기(李芑)를 의정부 좌찬성(議政府左贊成)에, 민제인(閔齊仁)를 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에, 구수담(具壽耼)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)에, 정대년(鄭大年)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)에, 한주(韓澍)를 사헌부 집의(司憲府執義)에, 송세형(宋世珩)을 사간원 사간(司諫院司諫)에, 정응두(丁應斗)와 권물(權勿)을 사헌부 장령(司憲府掌令)에, 정원(鄭源)을 부응교(副應敎)에, 이영현(李英賢)과 강응태(姜應台)를 지평(持平)에, 이언침(李彦忱)을 헌납(獻納)에, 채무일(蔡無逸)과 이담(李湛)을 정언(正言)에 제수하였다.

-----

○以李芑爲議政府左贊成, 閔齊仁爲司憲府大司憲, 具壽聃爲司諫院大司諫, 鄭大年爲弘文館副提學, 韓澍爲司憲府執義, 宋世珩爲司諫院司諫, 丁應斗、權勿爲司憲府掌令, 鄭源爲副應敎, 李英賢、姜應台爲持平, 李彦忱爲獻納, 蔡無逸、李湛爲正言。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 28일 무술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 이조·병조의 전형에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"전형(銓衡)하는 임무는 오로지 사람을 쓰는 데에 있는데, 근래의 정사(政事)는 고식(姑息)을 좋아하고 공론을 업신여기며 사(私)를 따라 정(情)을 써서 임용을 바른 도리에 어그러지게 하여 마음대로 하는 길을 열었으므로 공론이 드러나게 일어나도 꺼리는 것이 없습니다. 어제의 정사는 대간(臺諫)·수령(守令)만을 차출하라는 전교가 있었는데, 긴급하지도 않은 빈자리를 짐짓 차출하느라 밤이 깊게 되었으므로, 물정이 더욱 온편하지 못하게 여기니, 이조(吏曹)의 당상을 모두 체직시키소서.
무신(武臣)인 당상은 많지 않다고 할 수 없는데, 이미 병사(兵使)·수사(水使) 및 수령을 지낸 자는 병조가 으레 잔폐(殘弊)한 진(鎭)에 주의하지 않고 있습니다. 따라서 백성의 폐해를 헤아리지 않은 채 번번이 수령을 마음대로 아뢰어 으레 당상에 올림으로써 세상을 면려하고 침체를 진기시키는 기구를 자갈처럼 천해지게 하니, 매우 그릅니다.
만포(滿浦)·상토(上土)는 서방의 요해처(要害處)이므로 경중에 있는 사람을 차출하여 빨리 제때에 부임시켜야 할 것인데, 진을 비운 지 이미 오래되었어도 전혀 염려하지 않고 생각 밖에 둡니다. 사정(私情)을 써서 은혜를 팔 뿐더러 조정이 위임한 중한 것을 업신여기므로 또한 벼슬에 있을 수 없으니, 병조의 당상을 모두 체직시키소서.
근래 사기(士氣)가 퇴폐하여 오로지 연약하고 잠자코 말하지 않는 것으로 관록을 유지하고 자신을 보전하는 계책을 삼으므로, 언관의 지위에 있더라도 나랏일을 바라보기만 하고 안일하게 동념(動念)하지 않으니, 쇠퇴하는 조짐이 참으로 이것과 관계됩니다. 부호군(副護軍) 유진동(柳辰仝), 사성(司成) 이몽필(李夢弼), 직강(直講) 경혼(慶渾), 좌랑(佐郞) 이탁(李鐸), 전적(典籍) 우상(禹鏛)은 전에 간관이었을 때, 사람을 쓰는 것이 타당성을 잃고 정사(政事)가 중도를 잃은 것은 국가의 중대한 일이었는데도 끝내 한마디도 말하지 않다가 체직되었으므로 매우 그르니, 모두 파직하여 말하지 않는 자에 대한 경계가 되게 하소서."
하니, 답하였다.
"이조가 사람을 쓸 즈음에 사를 따라 정을 쓰는 것은 알 수 없으나, 어제의 정사에 대간·수령만을 체직하는 말은 내가 하지 않았다. 그러므로 승지(承旨)에게 물었더니 ‘어제 이조의 당상이 사직한 끝에 「이제 날이 저물었는데 대간이 체직되었고 수령에 빈 자리가 많으니, 사직하지 말고 빨리 정사하라.」고 전교하셨고 다른 말씀은 별로 없었다.’ 한다. 이 말이 잘못 전해져서 그러는 듯하다. 내가 이러한 말을 하였다면 이조가 어찌 밤이 늦도록 정사하였겠는가. 이것은 이조가 잘못한 것이 아니다. 그 잘못한 일을 추문(推問)하는 것이 옳거니와, 이조의 당상을 한꺼번에 죄다 체직하면 어떻게 되겠는가?
병조는, 당상인 부사·첨사의 빈 자리라면 경중에 있는 감당할 만한 자가 적으므로 어쩔 수 없이 외임에 있는 사람을 아울러 주의할 것을 계청(啓請)하는데, 내 생각에는 한 사람을 차출하느라 두 고을이 폐해를 받을 것이므로 혹 윤허하지 않은 때도 있었다. 지금으로 보건대, 상토 첨사·종성 부사를 다 경중에 있는 사람으로 차출한다면 또한 감당할 만한 사람이 없다고 할 수 없다. 잘못한 것은 없지 않으니 그 잘못한 것을 추문하는 것이 옳겠으나, 이조·병조의 당상을 한꺼번에 죄다 체직할 수는 없다.
전 간관(諫官)이 이조·병조가 사람을 쓰는 것이 잘못된 것을 보았으면 아뢰었어야 했다. 그러나 여느때에도 일을 아뢸 적에는 반드시 양사(兩司)가 다 오지 않고 한 관사(官司)만이 올 때도 있었으니, 저들이 어찌 알고도 아뢰지 않았겠는가. 사람이 생각하는 바에는 서로 다른 것이 있어서 그러한 것이다. 이미 체직하였으니, 파직할 것 없다."

-----

○戊戌/諫院啓曰: "銓衡之任, 專在用人。 近來政尙姑息, 不有公論, 循私用情, 任用乖方, 以啓專擅恣行之路, 公論顯發, 且無忌憚。 昨日之政, 只差臺諫、守令事, 已有傳敎, 而不緊窠闕, 故爲塡差, 至於夜深, 物情尤爲未便。 吏曹堂上, 請竝遞之。 武臣堂上, 不爲不多, 而若已行兵使、水使及守令者, 則兵曹例不擬於殘弊之鎭。 不計民弊, 每以守令, 任情啓達, 例陞堂上, 使礪世磨鈍之器, 賤如沙礫, 至爲非矣。 滿浦、上土, 乃西方要害之處, 所當差出在京之人, 急期赴任, 而空鎭已久, 頓不顧念, 置之度外。 非但行私市恩, 且無朝廷委任之重, 亦不可在職, 兵曹堂上, 請竝遞之。 近來士氣頹靡, 專以軟熟含默, 爲持祿保身之計, 雖在言地, 觀望國事, 恬不動念, 衰微之漸, 實關於此。 副護軍柳辰仝、司成李夢弼、直講慶渾、佐郞李鐸、典籍禹鏛, 前爲諫官時, 用人失當, 政事不中, 乃國家重事, 而終無一言而遞, 至爲非矣, 請竝罷職, 以爲不言者之戒。" 答曰: "吏曹於用人之際, 循私用情, 則不可知也。 昨日之政, 只遞臺諫、守令之言, 予所無也。 故問諸承旨則云: ‘昨日吏曹堂上辭職之端曰: 「今已日暮, 臺諫見遞, 而守令多闕, 其勿辭職, 速爲政事。」 傳敎而別無他語, 疑此言誤傳而然也。’ 予若有如此之言, 則吏曹豈至於夜深爲政事乎? 此非吏曹所失也。 以其所失之事, 推之可也, 一時盡遞吏曹堂上爲何如? 兵曹若堂上府使、僉使之闕, 則在京可當者數少, 故不得已以外任, 幷擬事啓請。 予以爲一人之出, 二邑受弊, 故或有不允之時。 以今見之, 上土僉使、鍾城府使, 皆以在京之人差出, 則亦不可謂無可當之人也。 所失則不無, 以其所失, 推之可也, 吏兵曹堂上, 不可盡遞於一時也。 前諫官, 見吏、兵曹用人之失, 啓之可也。 然常時啓事, 不必兩司皆來, 一司獨來之時, 亦或有之, 彼豈知之而不啓乎? 人之所計有異而然也。 已遞其職, 不須罷矣。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 28일 무술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 인물이 경망한 광흥창 수 김혼의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"광흥창 수(廣興倉守) 김혼(金渾)은 인물이 경망하여 사무를 처리하는 직임을 맡을 수 없습니다. 광흥창은 나라의 곡식을 맡아서 출납하는 곳으로 그 임무가 중요합니다. 더구나 장관(長官)은 한 관사를 총괄하여 다스리므로 그는 결코 직임을 감당할 수 없으니, 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "廣興倉守金渾, 人物浮妄, 不可爲治事之任。 廣興倉典守國穀, 出納之際, 其任亦重。 況長官摠治一司, 決不能堪任, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 29일 기해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
방화할 때에 재상들이 들어와 보아도 괜찮다고 전교하다


정원에 전교하기를,
"올해의 방화(放火)는 후원(後苑)에서 이미 약례(略例)에 따라 하였으므로 별로 보고 싶은 것이 없다. 전례로는 방화할 때에는 재상(宰相)·부마(駙馬)·왕자군(王子君) 등을 다 들어와 보게 하였거니와, 이번에는 내가 사고가 있어서 전좌(殿坐)하지 못할 듯한데, 삼공(三公)·왕자·부마·승정원(承政院)의 전원과 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총부(都摠府)·홍문관(弘文館)의 관원은 숭정문(崇政門)으로 드나들며 보아도 괜찮다."
하였다. 회계(回啓)하기를,
"위에서 전좌하지 않으시면 왕자·부마 같은 사람은 오히려 들어갈 수 있겠으나, 외재상(外宰相)까지도 아울러 들어가 보는 것은 아랫사람의 뜻에 미안합니다. 그러므로 감히 여쭙니다."
하니, 답하였다.
"전좌하지 않더라도 은수(恩數)로 들어와 보게 하는 것은 또한 괜찮겠기에 말하였으나, 과연 미안하다면 반드시 들어와 볼 것 없다."

-----

○己亥/傳于政院曰: "今年放火於後苑, 已從略例, 別無欲觀之物也。 前例放火時, 則宰相、駙馬、王子君等, 皆令入見, 今則予有故, 似不得爲殿坐, 三公、王子、駙馬、承政院全數、入直兵曹、都摠府、弘文館官員, 從崇政門出入, 而見之爲可。" 回啓曰: "自上未得殿坐, 則如王子、駙馬, 猶可入也, 而至於外宰相, 亦幷入見者, 下意未安, 故敢稟。" 答曰: "雖不爲殿坐, 以恩數入見亦可, 故言之。 果爲未安, 則不必入見也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 29일 기해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 안주의 축성하는 일 때문에 중신을 보낸 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"접때 한 고을의 축성(築城)하는 일 때문에 특별히 중신(重臣)을 보내는 것을 조정이 다들 온편하지 못하다고 여기는데도, 이조의 당상들은 안주 목사(安州牧使)를 의망(擬望)할 때에 축성하는 것이 중요하므로 각별히 가려서 차출해야 한다고 위의 뜻을 맞추어 계청(啓請)하였고, 서울에 있는 사람으로 주의할 만한 사람이 많지 않다고 할 수 없는데도, 두 도의 장수 【경상 수사(慶尙水使) 송맹경(宋孟璟)과 충청 수사(忠淸水使) 남치근(南致勤)이다.】 를 내지(內地) 수령(守令)의 망(望)에 주의하였으므로 경중(輕重)이 타당성을 잃어서 물정이 놀라와합니다. 사(私)를 따라 정(情)을 쓸 뿐더러 마음대로 하는 길을 열었으니, 매우 그릅니다. 공론이 드러나게 일어났으므로 어제의 정사(政事)에는 긴요하게 관계되는 빈 자리만을 차출하고 물러가 물의를 기다려야 옳은데도, 꺼리지 않고 긴급하지 않은 빈자리를 짐짓 차출하느라 밤이 깊게 되었으니, 물정이 더욱 온편하지 못하게 여깁니다. 잘못한 것이 이러하므로 결코 벼슬에 있을 수 없으니, 이조의 당상 등을 빨리 체직시키소서. 전 대간(臺諫) 유진동(柳辰仝) 등이 잠자코 말하지 않은 잘못을 이미 죄다 아뢰었으니, 빨리 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"안주에 축성하는 일을 내가 처음에는 몰랐는데, 대신들이 아뢰기를 ‘안주에 축성할 일이 있으니 평안도 관찰사는 중신을 보내야 합니다.’ 하였다. 이에 따라 내가 생각하니, 축성뿐만이 아니라 또 조치할 일이 많이 있었다. 이 때문에 특별히 중신을 보낸 것이니, 한갓 축성하는 것 때문에 그런 것만은 아니다. 이조(吏曹)가 축성하는 것 때문에 안주 목사(安州牧使)를 가려 차출하려 한 것은 조정의 뜻 때문이고 내 사사로운 뜻 때문이 아닌데, 이조가 어찌 뜻에 영합할 리 있겠는가. 다만 양도의 장수를 의망(擬望)한 일과 짐짓 잡된 빈 자리를 채우며, 물러가 물의를 기다리지 않은 따위의 일은 이조가 잘못 생각하여 그런 것이다. 전 대간을 미처 처리하지 못하여 빈 자리가 나는 대로 차출하므로 형세가 밤이 깊게 되었을 것이다. 사를 따라 정을 쓴 일은 아직 알 수 없다. 그래서 추문하라고 명하였으니, 교체할 것 없다. 전 대간도 이미 체직하였으니, 파직할 것 없다."

-----

○諫院啓曰: "頃者以一邑築城之事, 特遣重臣, 朝廷皆以爲未便, 而吏曹堂上等, 安州牧使擬望時, 以築城歸重, 各別擇差事, 逢迎啓請。 在京可擬之人, 不爲不多, 乃以兩道之將, 【慶尙水使宋孟璟, 忠淸水使南致勤。】 擬於內地守令之望, 輕重失宜, 物情駭怪。 非但循私用情, 且啓專擅自恣之路, 至爲非矣。 公論顯發, 而昨日之政, 只差緊關之闕, 退待物論可也, 尙且不忌, 不急窠闕, 故爲塡差, 至於夜深, 物情尤爲未便。 所失如此, 決不可在職, 吏曹堂上等, 請速遞。 前臺諫柳辰仝等, 噤默不言之失, 已盡啓之, 請速罷。" 答曰: "安州築城事, 予初未知之, 大臣等啓曰: ‘安州有築城事, 平安道觀察使, 可遣重臣。’ 云。 故因此而予思之, 非徒築城, 又多有措置之事焉。 以此而特遣重臣, 非爲一築城而然也。 吏曹爲築城, 欲擇差安州牧使者, 此朝廷之意也, 非予私意也, 吏曹豈有逢迎之理哉? 但以兩道之將擬望, 及故塡雜闕, 而不退待物論等事, 此吏曹錯料而然也。 前臺諫未及置處, 隨闕塡差, 故勢必至於夜深矣。 其循私用情之事, 未可知也。 玆命推之, 不須遞矣。 前臺諫亦已遞之, 不須罷也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 29일 기해 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 이조·병조 당상의 일과 권빈의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"정조(政曹)는 전형(銓衡)하는 중요한 곳이므로 인물을 헤아릴 때에 한결같이 공론에 따라야 할 것입니다. 그런데 근래 힘써 사정(私情)을 따르면서 거의 꺼리는 것이 없어서 관작(官爵)의 중기(重器)397) 를 자기의 은혜를 파는 밑천으로 삼으려, 정사의 체모가 전도되는 것을 헤아리지 않고 옮기고 높이고 낮추는 것을 뜻대로 하여 공도(公道)가 없어지게 하여 마음대로 하는 꼬투리를 열었으므로, 그 잘못이 매우 드러나서 물의가 현저하게 일어났습니다. 다시 더 그 직임에 있을 수 없으니, 이조의 당상을 파직시키소서.
요즈음 무반(武班)에는 당상이 이미 많거니와, 변장(邊將)을 주의할 때에 마땅한 사람이 없지 않은데도, 반드시 당하인 수령을 뜻대로 아뢰어, 당상이 되는 길을 넓게 열어 요행을 바라고 분경(奔競)398) 하는 문을 조장하였으니, 명기(名器)399) 를 아끼지 않은 것이 막심합니다. 병조의 당상을 모두 체직시키소서.
권빈(權彬)은 성질이 본디 탐오(貪汚)하고 또 사람다운 행실이 없으므로 공론이 타기(唾棄)하는 것을 뭇사람이 함께 아는데, 이제 내승(內乘)이 되었습니다. 내승은 근시(近侍)하는 직임이므로 반드시 감당할 만한 사람을 가려 차출해야 할 것입니다. 이러한 사람은 조정(朝廷)의 반열(班列)에 낄 수 있는 것만으로도 족한데, 어찌 외람되게 근시에 낄 수 있겠습니까? 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"이조·병조의 당상은 어제 간원이 아뢴 바에 따라 이미 추문하라고 명하였으니, 파직하거나 체차(遞差)할 것 없다. 권빈의 내승은 겸직(兼職)인데 어찌 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "政曹乃銓衡重地, 所當稱量人物, 一遵公議。 而近來務循情私, 略無顧忌, 以官爵重器, 爲一己市恩之資, 不計政體顚倒, 遷移陞降, 惟意所在, 使公道廢絶, 以開專擅之端, 其失已著, 物論顯發, 不可復在其任, 吏曹堂上, 請罷。 近者武班堂上, 已爲多矣, 邊將注擬, 不無其人, 而必以堂下守令, 隨意啓稟, 廣開堂上之路, 以長僥倖奔競之門, 其不惜名器甚矣。 兵曹堂上, 請竝遞。 權彬性本貪黷, 且無人行, 公論唾棄, 衆所共知, 而今爲內乘。 內乘乃近侍之任, 必以可當之人擇差。 如此之人, 得齒朝列足矣, 豈可濫側於近侍乎? 請遞。" 答曰: "吏、兵曹堂上, 昨以諫院所啓, 已命推之, 不須罷職遞差也。 權彬內乘兼職也, 豈不可爲乎? 不允。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 12월 29일 기해 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이해의 호수는 83만 6천 6백 69호이고 민구는 4백 16만 2천 21구이다


이해의 호수(戶數)는 83만 6천 6백 69호이고, 민구(民口)는 4백 16만 2천 21구이었다.

-----

○是年戶八十三萬六千六百六十九, 民口四百十六萬二千二十一。

=====

