중종실록 69권, 중종 25년 8월 1일 무오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 기운이 지쳐 음식을 소화하지 못하다


자전(慈殿)의 기운이 지쳐 비위(脾胃)가 맞지 않으므로 음식이 소화되지 않고 때로는 구역질을 하였다.

-----

○戊午朔/慈殿氣候困倦, 脾胃不和, 食氣不消, 有時嘔逆。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 1일 무오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
아내를 구타해 죽인 우범을 추문하도록 헌부에 묻다


정원에 전교하였다.
"지금 우범(禹範)을 추문한 것을 보았다. 지아비와 아내 사이의 일이라 하더라도 사족(士族)의 부녀를 구타하여 죽이는 것은 관계되는 바가 중대하다. 평소에 사대부(士大夫)를 형장(刑杖) 추문할 적에는 금부로 옮겨 추문하지만, 이는 곧 학생(學生)의 신분이므로 마땅히 법사(法司)가 추문해야 한다. 그러나 부녀자를 구타하여 죽인 일이니, 금부가 추문해야 하지 않겠는가? 헌부에 물어보아 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "今見禹範推事, 雖夫妻之間, 士族婦女打殺, 所關重大。 常時士大夫刑問, 則移禁府推之, 此乃學生之人, 法司自當推之。 然打殺婦女之事. 其不以禁府推之歟? 問于憲府以啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 1일 무오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 2일 기미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 우범을 추문하는 것이 합당하다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"우범과 그의 아내 유씨(柳氏)는 모두가 사족이니 조옥(詔獄)314) 에서 추문하는 것이 매우 합당합니다."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○己未/ 憲府啓曰: "禹範及其妻柳氏, 皆士族也。 詔獄推之甚當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 2일 기미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 편찮다


자전이 여전히 미령하였다.

-----

○慈殿不寧如前。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 2일 기미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 우문의 아내를 검시하는 것과 노후를 추문한 일에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"우범의 아내 유씨는 시체(屍體)가 썩어 문드러져 검시(檢屍)할 수가 없다고 합니다. 다만 당초에 검시할 때 시친(屍親)315) 들이 미욱하고 용렬한 어린 사람을 증인(證人)으로 참여시켰고, 또한 소문으로는 상해(傷害)한 흔적이 분명하게 있었는데 우범의 집에서 뇌물을 썼다는 말도 있습니다. 시체가 썩어 문드러졌다 하더라도 만일 상처가 있다면, 살이 뼈에 딱 들러붙어 있어 증험할 수 있을 것입니다. 앞서 검시한 것은 적실하지 못한 듯하니 다시 검시해야 이 큰 옥사(獄事)를 처리할 수 있겠습니다. 본부(本府)의 뜻도 다시 검시하고 싶었으나 당시 사간(事干)316) 을 추문하고 있었으므로 미처 하지 못했습니다. 이미 조옥으로 옮기게 되었는데, 이는 곧 본부가 의논했던 것이기 때문에 아룁니다.
또 지금 경차관(敬差官) 강현(姜顯)이 노후(盧珝)를 추문한 일에 관한 계본(啓本)을 보면, 노후가 형벌을 남용하여 사람을 죽인 일과 시친(屍親)에게 관가(官家)의 곡식으로 뇌물준 일들을 사간들이 모두 이미 자복하였습니다. 그가 죄를 범한 것이 가볍지 않아 함문(緘問)317) 하는 것만으로는 실정을 알아낼 수 없으니, 금부로 옮겨 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"유씨의 시체는 썩어 문드러졌기 때문에 검시(檢屍)할 수가 없다고 하지만, 금부와 한성부(漢城府)로 하여금 다시 검시하도록 하고, 노후의 일도 금부가 추문하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "禹範妻柳氏屍身腐爛, 無憑撿驗云。但當初撿驗時, 屍親以迷劣年少人參證, 且於所聞, 顯有傷痕, 而禹範家行賂之言, 亦有之。 屍身雖腐爛, 若有傷處, 則有肉緊貼骨可驗。 前撿屍事, 似不的實。須當改撿, 可以處此大獄。府意亦欲改撿, 而方推事十, 故未及爲之。旣移詔獄, 而此乃府中所議, 故啓之。 且今觀敬差官姜顯所推盧珝事啓本, 盧珝濫刑殺人, 及屍親處, 以官隷行賂等事, 事干皆已服招, 其罪犯非輕, 不可以緘問得情, 請移禁府推之。" 傳曰: "柳氏屍體腐爛, 故無憑檢驗云。其令禁府、漢城府更撿。 盧珝事, 亦令禁府推之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 2일 기미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 이항을 죄줄 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 차자(箚子)를 올리기를,
"법의 적용이 가볍거나 무거운 것은 그 사람이 지은 죄에 달린 것이어서 변동할 수가 없고, 사특한 사람인지 올바른 사람인지는 남들의 이목(耳目)에 달린 것이어서 엄폐하거나 비호할 수 없는 법입니다. 신들이 이항(李沆)의 일을 가지고 논집(論執)한 지 여러날인데, 아직까지 윤허받지 못하고 있으니 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 이항은 탐욕스럽고 괴팍하고 사나운 사람으로서 외람되게 높은 자리에 있으면서 그 권력을 믿고 세력을 빙자하여, 남들의 전답과 노비를 빼앗아 한없는 욕심을 채웠고, 관원 한 사람을 주의(注擬)하면 당장 그 댓가를 받았는데, 그 댓가가 벼슬을 파는 값보다 몇곱이나 더 많았습니다.
지난번에 경조윤(京兆尹)318) 이 되었을 적에는 벼슬이 제 뜻에 차지 않자 늘 분을 품고 드러나게 성내는 빛을 보였었습니다. 대체로 관작의 임명은 모두 임금에게서 나오는 것인데, 이항이 경조윤을 낮게 보아 욕되게 여겼으니, 임금의 명을 소홀히 여긴 것이 되지 않겠습니까? 이항의 심정과 행적을 알지 못하는 사람이 없지만, 감히 입을 여는 자가 없는 것은 그의 세력(勢力)을 두려워해서입니다. 전형(銓衡)을 맡은 사람에 이르러서도 역시 그의 위세를 두려워하여 이미 그에게 제수했던 이사(貳師)를 체직(遞職)하고서 다시 제수하여 구차하게 그의 뜻에 영합하였으니, 그의 기세가 사람들을 두렵게 하는 것을 또한 알 수가 있습니다.
두초(斗筲)319) 는 넘치기 쉬운 법이라 교만과 자존심이 더욱 방자해져서 언관(言官)에게 기세를 부리면서 조금도 주저하는 빛이 없이 하였고, 분부를 내리시어 추문(推問)할 적에는 주대(奏對)하는 말이 오만했었으니, 이는 조정을 무시한 짓입니다. 이미 임금의 명을 소홀히 여기고 또 조정(朝廷)을 무시하여, 그 정상이 환하게 드러나서 성상께서도 환히 아시는 바인데, 대신들에게 의논하도록 맡겨 구차하게도 이미 드러난 죄를 용서하시니, 왕법(王法)을 그대로 쓰고 간사한 소인을 물리치는 일이 아닙니다.
이항과 주세붕(周世鵬)은 그들의 죄가 가볍고 무거움이 현저히 다르지만, 전하께서 전과(全科)로 주세붕을 죄준 것은 곧 국가의 기강을 진작하고 청탁(請托)하는 짓을 막으려 하신 일인데 이항에 대해서는 단지 체직만 시켰으니, 어찌하여 성상의 결단이 주세붕에게는 미칠 수 있고 이항에게는 미치지 못하십니까? 예부터 임금들이 소인에 대하여 그 간교함을 몰랐다면 그만이거니와, 알면서도 죄주지 않으면 마침내 기탄없이 방자한 마음을 키워주는 계기가 되었습니다. 전하께서는 시급히 공론을 따르시어 뭇사람의 마음을 통쾌하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"이항이 진실로 차자에 한 말과 같았다면 그르다. 그러나 그의 공함(公緘)을 보니, 분경(奔競)320) 을 한 것이 아니라고 했었다. 【이항의 함사에 "사가(私家)에서 한 것은 분경이라 하지만 관부(官府)에서 한 것은 분경이 아니다."고 했었다.】 재상을 대우하는 예로 보아 주세붕과 같은 죄로 처리할 수는 없다. 찬성(贊成)을 이미 체직했고, 결의(決議)한 뜻도 모두 말해 주었으니 개정할 수 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。又上箚曰:
法之輕重在人, 罪辜不可以撓屈; 人之邪正在人, 耳目不可以掩護。 臣等將李沆事, 論執累日, 迄未蒙允, 不勝缺望。 沆以貪饕狠愎之資, 功居崇顯之地, 乘權藉勢, 攘奪人土田臧獲, 以充谿壑之欲。 擬人一官, 輒受其直, 其直倍蓰, 甚於賣鬻。 頃尹京兆, 未滿其志, 常懷憤恨, 顯示慍怒。 夫爵命, 皆出於人君。 沆卑京兆以爲辱, 不幾於慢君命乎? 沆之情迹, 人無不知, 而莫敢開喙者, 畏其焰也。 至於任銓衡者。 亦怵其威, 遞其已除之貳師而授之, 以苟悅其意。 其氣勢之能使人畏, 亦可知也。 斗筲易盈, 驕亢益肆, 氣使言官, 略無顧忌。 及其下旨究問, 對辭慢傲, 是無朝廷也。 旣慢君命, 又無朝廷, 其狀昭然, 聖鑑所洞照, 而委諸大臣之議, 苟貰已著之罪, 非所以用王法, 而退憸小也。 沆之與周世鵬, 其罪之輕重懸殊, 而殿下以全科罪世鵬。 是欲振國紀、杜干請也, 而於沆則只遞其職。 是何聖斷, 能及於世鵬, 而不能及於沆乎? 自古人君之於小人, 不知則已, 知而不之罪, 則適所以長無〔顧〕 忌之心也。 伏願殿下, 亟從公論, 以快輿情。
傳曰: "李沆誠如箚子所言, 則非矣。 然見其公緘, 則謂非奔競也云。 【李沆緘辭曰: "私家則謂之奔競, 官府則非奔競也。"】 待宰相之體, 不須與周世鵬同罪也。 贊成已遞, 而議得之意, 亦盡言之, 不可改也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 3일 경신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 편찮다


자전이 여전히 미령하였다.

-----

○庚申/慈殿不寧如前。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 3일 경신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 편찮아서 정무를 보지 못한다고 전교하다


정원에 전교하였다.
"요사이 날씨가 서늘한 듯하다. 마땅히 정무(政務)를 보고 군신(群臣)들을 접견해야 하지만 하지 못하고 있는 것은 자전께서 편치 못하시기 때문이다. 전일에 전교하기를 ‘약방 제조(藥房提調)가 날마다 문안할 것 없다.’고 한 것은 자전께서 조금 나으신 때문이었는데, 어제 저녁부터 입이 마르는 증세가 다시 생기고 심장의 맥(脈)이 자주 뛰어 증세가 더하시기 때문에 군신들을 접견하지 못하고 정무도 보지 못하는 것이니, 정원은 나의 뜻을 알라."

-----

○傳于政院曰: "近者日候似涼, 當視事接群臣, 而未能爲者, 以慈殿未寧故也。 前日傳敎曰: ‘藥房提調不可日日問安。’ 者, 慈殿向歇故也。 自昨夕, 口渴證復作, 心脈浮數, 證勢不減, 故未能接群臣視事也。 政院其知予意。 "

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 3일 경신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 4일 신유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 편찮다


자전이 여전히 미령하였다.

-----

○辛酉/慈殿不寧如前。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 4일 신유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 이항을 죄줄 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 단지 이사(貳師)라고만 했고 찬성(贊成)을 좌우(左右)로 구별하여 나누지 않았는데, 어디에 의거하여 억지로 이항을 이사로 삼으십니까? 이전에 김극핍(金克愊)이 우찬성으로 이사가 되었고 그 뒤에 홍숙(洪淑)은 좌찬성이 되었지만, 이사로 삼지 않은 것은 김극핍이 먼저 되었었기 때문입니다. 이는 진실로 전례인 것으로 이조가 《대전》과 전례를 모를 리가 없는데도 감히 위에 품하였으니, 사정이 없는 것이 아닙니다. 이조를 본부(本府)에서 추문하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이조를 본부에서 추문한다 하므로 다시 말하지 않는다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 又啓曰: "《大典》只言貳師, 則贊成, 不別分左右, 何據而强以李沆爲貳師乎? 前者金克愊, 以右贊成爲貳師, 其後洪淑爲左贊成, 而不爲貳師者, 克愊先爲之也。 此實前例。 吏曹非不知《大典》及前例, 而敢稟于上, 非無情也。 吏曹自府推之。 " 傳曰: "吏曹自府推之, 故不復言之。 餘亦不允。 "

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 4일 신유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대사간 심언광 등이 환관과 궁녀·아첨·재정 낭비·청탁 등에 대해 상소하다


대사간 심언광 등이 상소하였다.
"여알(女謁)321) 이란 것은 정사(政事)를 어지럽힐 조짐입니다. 내부에서 음탕하고 교사한 짓을 하는 것은 우리의 마음을 방탕하게 하는 일이요, 외부에서 뇌물을 가져오게 불러들이는 짓은 우리의 다스림을 방해하는 일입니다. 임금으로서 누가 내부의 정사를 엄숙하게 하고 사사로운 청탁을 막아 맑고 밝은 다스림이 이루어지게 하려 하지 않겠습니까마는, 한번 총애하는 여색(女色)에게 가로막히고 다시 교묘한 말에 현혹됨으로써, 옳고 그름, 훼방과 기림에 있어 마음과 눈에 혼란을 일으키게 되면 사람을 씀과 버림이 올바르게 되지 못하고 상(賞)과 벌(罰)이 공평하게 되지 못하는 법입니다.
그렇게 되면 이득만 즐기는 염치없는 무리들이 배경을 찾아 뇌물을 가지고 명예를 노리고 재물을 가지고 높은 벼슬을 따되, 교묘하게 이득의 길을 뚫어 자기 집을 윤택하게 하고, 이모저모로 남들이 모르는 매체(媒體)와 결탁하여 그 총애를 굳히게 되며, 마침내는 조정의 정사가 날로 저하되고 국가의 일이 날로 틀어지게 됩니다. 경계하지 않을 수 있겠습니까?
대체로 조정 신하들이 사특한지 올바른지는 분별하기 어렵지 않은 법이니, 오직 환관과 궁녀(宮女)들이 그의 이름을 알지 못하고 있는 자라야 우뚝하게 서서 깨끗한 지조를 지키는 사람인 것입니다. 그러므로 송 인종(宋仁宗)이 정승을 가릴 적에 먼저 부필(富弼)322) 을 선택하게 된 것은, 환관과 궁녀들이 그의 이름을 알고 있지 않았다는 이유에서였습니다.
소인들의 작태는 이득의 길이 궁액(宮掖)323) 에게 달렸으면 궁액에게 붙고 환관(宦官)에게 달렸으면 환관에게 붙어 계획을 세우고 이모저모로 결탁해 두었다가 뒷날에 은총을 누릴 소지를 삼는 것입니다. 지금 궐내(闕內)의 정책이 어지러워 대궐의 문이 벌집처럼 시끄럽고 공정한 도리가 없어져서 청탁이 번잡하게 몰려들고 있거니와, 관원의 의망(擬望)을 어떤 때는 셋 어떤 때는 다섯 사람씩 하는 것을 본 사람들이 서로 은밀히 하는 말이, 반드시 아무가 낙점(落點)324) 받게 될 것이라고 하는데, 제수하는 명이 내리면 과연 그들의 말과 같았고, 노비를 바쳤느니 주식(酒食)을 대접했느니 하는 기롱이 있기까지 합니다. 아, 이런 것이 어찌 치세(治世)의 일이라 하겠습니까? 신들이 한심하게 여기는 것의 첫째입니다.
아첨하는 사람은 나라를 어지럽히는 적(賊)입니다. 변방으로 내치는 것은 그의 해독을 멀리 하려는 것이요 유배(流配)하고 풀어주지 않는 것은 그의 화를 우려한 것입니다. 그런데 예부터 임금들이 처음에는 아첨하는 사람이 아첨한 사람이라는 것을 알아차리고 멀리했다가도, 세월이 오래 지나게 되면 뜻이 변하고 마음이 어두워져 점차로 전일의 그 아첨하던 사람을 가까이하다 마침내는 그의 술수에 빠지게 되는 일이 많았습니다.
송(宋)나라 희령(熙寧)과 원풍(元豊)325) 무렵에는 시끄럽게 진퇴(進退)시켜 올해에는 소인을 물리치고 명년에는 소인을 임용(任用)하다가 망하는 화를 가져왔었습니다. 현명하고 지혜로운 임금은 이에 소견이 있어 옳음과 그름, 사특함과 올바름의 소재를 환히 비추어 보되 뜻을 한번 정하면 고치지 않고 법을 한번 결단하면 돌이키지 않아, 유배하고 추방하고 귀양보내고 베어 끝까지 나라 안에서 함께 살지 않았기 때문에 간사한 자들이 물어뜯고 후리치고 하는 독수(毒手)를 부릴 수 없었던 것이니, 공자가 ‘아첨하는 사람을 멀리 하라.’고 한 것은 이런 때문입니다.
전하께서 군자와 소인의 구분을 분명(分明)하게 하지 않고 결단하기를 엄격(嚴格)하게 하지 않기 때문에, 간사한 줄 알면서도 능히 버리지 못하고 간사한 사람을 버리긴 해도 능히 멀리하지 못하십니다. 마치 베다 남은 뱀과 함정 속의 범처럼 남모르게 엿보는 기세가 있으므로 사람들이 의구심을 품고서 때로는 더러 사특한 말을 하여 국시(國是)를 흔들어 놓습니다. 모두가 성상께서 뜻이 굳건하지 못하고 사람들의 마음이 안정되지 못했기 때문이니, 신들이 한심스럼게 여기는 것의 둘째입니다.
백성은 나라의 근본이므로 근본이 한번 흔들리면 나라가 망하지 않는 일이 거의 없었습니다. 이러므로 옛적의 임금들이 반드시 백성들이 괴로와하는 것을 살펴보아, 백성들이 피곤해서 괴로와하면 국가의 공사를 드물게 하고, 백성들이 먹을 것이 없어 괴로와하면 온갖 일을 중단했던 것이니, 진실로 백성을 보호하는 것은 곧 나라의 근본을 보호하는 것이기 때문입니다. 지난해에는 큰 흉년이 들고 올해는 크게 가물어 백성들의 굶주림이 이보다 심한 때가 없는데, 여러 왕자(王子)들의 집짓는 일을 한결같이 풍년든 해처럼 하여, 재변(災變)을 근신하게 대처하고 비오기를 걱정해야 할 때에 당해서도 재목(材木)을 실어내고 돌을 운반해야 하는 고통이 있으므로 부황(浮黃)이 얼굴에 그득하고 아우성이 길에 펼치었으니, 이는 하늘이 더욱 노하게 될 일입니다.
훌륭한 제왕(帝王)들도 천성지친(天性之親)326) 에게는 은혜가 두텁지 않은 것이 아니고 정이 돈독하지 않은 것이 아닙니다. 그러나 예의로써 단속하고 검소로써 인도한 것은, 대개 사치하는 사람은 믿는 데가 있어 방자해지고 그런 믿는 데가 있어 방자한 짓 하는 사람은 멸망하게 되기 때문입니다. 이러므로 한 명제(漢明帝)가 ‘내 아들을 어찌 감히 선제(先帝)의 아들들처럼 하겠는가?’ 하고, 드디어 황자(皇子)들을 실주(悉州)와 반주(半州)의 여러 나라에 봉(封)했던 것이니, 이는 만대토록 본받아야 할 일입니다. 우리 성종(成宗)께서는 공손하고 검소하다는 분이었지만, 말년에 이르러서는 집의 칸 수를 법제대로 하지 않으시자, 그 당시의 대신들과 대간이 면전에서 반대하고 논쟁하여 집의 척수(尺數) 정하기를 청했었으니, 이는 만대의 한없는 폐단을 염려한 것입니다.
요사이 대군(大君)들의 옛집이 좁고 낮아 살 수 없다 하여 이전에 지은 것을 철거하고 새 제도를 만들어서 높은 용마루의 우뚝한 집들이 동리에 잇닿도록 지어 마치 궁궐처럼 하니 외람됨이 너무나 지나칩니다. 재목은 혹시 썩었다고 핑계할망정 아울러 돌까지 새것으로 하니, 재목은 썩는 것이지만 돌도 역시 썩는 것이겠습니까. 그전의 재목이나 그전의 돌들은 어디다 쓸 것입니까?
공사(工事)하는 관원은, 위로는 분부하신 뜻에 영합(迎合)하고 아래로는 재력(財力)을 다하여 기둥과 들보의 재목을 반드시 아름드리 나무를 가져오게 하는데, 그런 재목은 반드시 깊은 산 가장 높은 곳에 있으므로 산악지대에 사는 사람들이 산에서 나무를 베어 내리자면 먼 곳까지 가야만 합니다. 그러자니 으레 몇 달이 되도록 살림살이를 일체 폐해야 하여, 시름하고 고통하는 모양이 연산군(燕山君) 시대와 다름이 없으니, 신들이 한심스럽게 여기는 것의 셋째입니다.
재정(財政)은 국가의 바탕입니다. 따라서 사치를 숭상하면 재물을 낭비하게 되고 재물을 낭비하면 백성을 침해하게 되기 때문에, 옛적에 백성을 편안케 하려는 분들은 먼저 용도(用度)를 절약하였습니다.
우리 조종(祖宗)들께서 백여 년토록 절약하고 검소하여 국가에는 남아도는 저축이 있고 백성들은 일정한 살림살이가 있었는데, 갑자년327) 에 이르러서는 어둡고 잔학한 임금이 왕위에 있으면서 아첨하는 무리들을 사랑하여 화(禍)를 키우느라 금옥·진주와 비단을 모두 그들의 집에 실어보내므로 국고에 저축되었던 것이 하루아침에 탕진되었습니다.
전하께서 즉위하신 처음에는 먼저 병폐의 근원을 아시고 통렬하게 지난날의 폐단을 고치셨으나 수년(數年) 이래로는 궐내에서 쓰는 것이 번다하여 지난날보다 십배나 되는데, 불시에 명령이 내리고 명분도 없이 쓰므로, 유사(有司)들이 공급(供給)을 감당하지 못하겠으면 더러는 저자에서 물건을 강제로 사들이기도 하고 더러는 민간의 공물(貢物)을 앞당겨서 받아들이기도 합니다.
혼인(婚姻)하는 예에 있어서도 외람되게 옛 법제를 벗어나 시기를 여러해나 앞서서 풍성하게 혼수를 마련하되, 국고를 털고 내탕(內帑)을 기울여도 오히려 부족한 것이 있게 되기 때문에 토산물을 싸가지고 중국에까지 가서 사오므로, 중국 사람들이 우리 나라 사람들을 가리키며 기롱하기를, 단지 물건을 사기 위해 오는 것이지 사대(事大)하기 위해 오는 것이 아니라고 한다니, 국가의 부끄러운 일이 아닐 수 있겠습니까?
인아(姻婭)인 무리들 역시 사치를 숭상하여 모든 도(道)에 편지를 띄워 한없이 재물 토색하기를 국가의 금법을 두려움 없이 하고 보배를 토색하기까지 하므로, 지방을 맡아 다스리는 신하들이 사사로운 교분을 바치려고 각 고을에 글을 보내 기일을 두고 독촉하여 거두어들이므로, 짐바리를 싣고 가는 수레가 도로에 잇달게 됩니다. 아, 민생들의 고혈은 한이 있는 법인데 한 차례 국가에의 공급에 시달리고 다시 부당한 징수에 시달리게 되어, 고혈을 긁어냄이 분별없으므로 고갈됨이 이미 극도에 달했으니, 신들이 한심스럽게 여기는 것의 넷째입니다.
청탁은 쇠퇴한 세상의 짓이니, 사정이 행해지는 것은 공정한 도리가 없어지게 될 일입니다. 국가에서 금단하는 법망이 해이해지자 탐욕 부리는 것이 풍속이 되어 퇴폐한 풍습이 점점 더 심해지므로, 송사하는 즈음에 곡직을 논하지 않고 청탁하는 쪽지만 가지고 결단을 합니다. 비록 사리가 정당한 자라 하더라도 스스로 생각하기를, 만일 현달한 관원의 청탁 쪽지를 받지 못하면 자신이 이기지 못하리라 하고, 사리가 정당치 못하 자도 더러 청탁 쪽지에 의하여 이기게 되고, 심리하는 자는 또한 더러 세력을 두려워하여 법을 변동하고 있습니다.
정사(政事)328) 를 하는 동안에 관원 제수 같은 것도 현명 여부를 분간하지 않고 한결같이 청탁 쪽지에 따라서 하여, 청탁한 사람의 벼슬 직위(職位)를 가지고 주의(注擬)할 때 선후의 순서를 삼으므로 괴극(槐棘)329) 들의 청탁 쪽지가 정사하는 자리에 운집하게 되는데, 전형(銓衡)을 맡은 사람이 혹시 미처 따르지 못하여 청탁을 수용하지 못하거나 혹은 들어주지 않으면 그만 속으로 유감을 가지게 됩니다.
그들이 청탁해 온 것이 어찌 모두 친척들이고, 젊은 나이에 외람되게 나선 자들이 어찌 모두 현명하고 유능하겠습니까. 뇌물을 가지고 어두운 밤에 집으로 찾아와 애걸하는 자들을 친속이라 하기도 하고 시골의 무뢰배로 재물이 많은 자들을 또한 현명하고 유능하다고도 하니, 이것이 어찌 옛적에 관직을 위해 인재를 가리던 뜻이겠습니까?
첨사(僉使)·만호(萬戶)·권관(權管)·교수(敎授)·훈도(訓導)에서 아래로 이서(吏胥)의 소임 같은 것에 이르기까지 세쇄한 일에 있어서도 재상들의 청탁 쪽지가 없는 것이 없으니, 이것이 어찌 유독 재상들만 자중하지 않는 것이겠습니까? 조정이 가벼워짐과 관작(官爵)을 더럽힘이 반드시 이로 말미암을 것이니, 신들이 한심스럽게 여기는 것의 다섯째입니다."
전교하였다.
"상소를 보니 지금의 병폐를 바로 지적했다. 상하가 마땅히 깊이 유념해야 하겠다. 그래서 집짓는 일은 이미 정지(停止)했다. 재상들의 청탁하는 쪽지에 관한 일은 만일 이 상소를 본다면 마땅히 스스로 생각을 고치게 될 것이다. 자전께서 병세가 조금 나으시는 것 같다가 오늘부터는 도로 괴로와하신다. 황망하여 겨를이 없으므로 대략만 말한다."

-----

○大司諫沈彦光等上疏, 略曰:
女謁者, 亂政之漸也。 作淫巧於內者, 蕩吾心也; 招賄賂於外者, 害吾治也。 人君孰不欲嚴內政而杜私謁, 以臻其淸明之理, 而一蔽於色寵, 再惑於巧言, 是非毁譽, 眩亂心目, 用舍不以正, 賞罰不以公。 於是嗜利無恥之輩, 因緣攀附, 釣美譽於苞苴, 睹高爵於金帛, 巧鑽利穴, 以潤其屋, 曲結陰媒, 以固其寵, 終使朝政日卑, 國事日去, 可不戒哉? 夫廷臣之邪正, 辨之不難, 惟宦官宮妾, 不知其名者, 爲特立獨守之人。 故宋 仁宗擇相, 先得富弼, 以宦官宮妾, 不知其名也。 小人之態, 利在宮掖, 則附宮掖, 利在宦竪, 則附宦竪, 經營盤結, 爲後日市恩寵之地。 今內政亂而禁門蜂鬧, 公道滅而請謁蝟起, 擬官職或三或五, 而見者私相密言, 某必受點, 除命之下, 果如其言。 至有獻臧獲、進酒食之譏。 嗚呼! 此豈治世之事乎? 臣等之寒心者一也。 侫人者, 亂國之賊, 屛之於四裔者, 遠其害也, 流之而不返者, 慮其禍也。 然而自古人君, 始知侫人之爲侫人而遠之, 及其月積歲久, 志變心惛, 浸近前日之侫人, 而卒敗於其手者多矣。 在宋 熙ㆍ豊之間, 進退紛紜, 今年黜小人, 明年用小人, 馴致覆亡之禍。 明智之主, 有見於此, 是非邪正之所在, 洞然燭照。 志一定則不變, 法一斷則不反, 流之、放之, 竄之、殛之, 終不如同中國, 故奸邪者, 不得肆噬攫之毒。 孔子所謂遠侫人者, 以此也。 殿下於君子小人之分, 察之不甚明, 斷之不甚嚴, 故知奸而不能去, 去奸而不能遠, 刃餘之蛇, 穽中之處, 猶有陰伺之勢。 是以人懷疑畏, 往往或有邪說, 以搖國是。 皆由於聖志之不堅, 人心之不定, 臣等之寒心者二也。 民者, 邦之本也。 本一搖, 則國不亡者無幾。 是以古之人君, 必視民之所勤。 民勤於力, 則功築罕, 民勤於食, 則百事廢。 誠以保民者, 乃所以保邦本也。 往歲大荒, 今年大旱, 民生之飢饉, 未有甚於此時, 而諸君第舍營繕, 一如稔歲。 當謹災悶雨之時, 有輸材運石之苦, 菜色滿面, 呼耶載路, 此上天之愈怒者也。 聖帝明王, 於天性之親, 恩非不厚, 情非不篤, 然約之以禮, 導之以儉, 蓋以奢移者怙肆, 怙肆者滅亡。 是故, 漢 明帝以爲: ‘我子豈敢與先帝子等, 遂封皇子悉半諸國。’ 此萬世之所取則也。 我成廟號稱恭儉, 而至於末年, 第舍間架, 不循制度。 其時大臣、臺諫, 面折廷爭, 請定尺數, 蓋慮萬世無窮之弊。 今者以大君舊第, 爲卑狹不足居, 撤去舊構, 規以新制, 高樑傑閣, 跨越閭里, 有同宮闕, 僭擬太高。 材則容或諉之腐, 而幷與石而新之。 木則腐矣, 石亦腐乎? 舊材與舊石, 將用之於何地乎? 鳩工之官, 上逢旨意, 下殫財力, 棟樑之材, 必責連抱。 其材必在窮山絶頂之上, 山郡之人, 伐木下山, 無遠不至, 動曠時月, 絶廢生業。 愁苦之狀, 無異廢朝, 臣等之寒心者三也。 財者, 國之資也。 侈用則傷財, 傷財則害民, 故古之欲安其民者, 先節其用。 我祖宗節儉百餘年, 國有餘蓄, 民有常産, 至於甲子, 惛虐在上, 嬖倖煽禍, 金珠玉帛, 盡輸其家, 庫藏所儲, 一朝蕩然。 殿下卽位之初, 先知病源, 痛革前弊。 自數年來, 內用之煩, 什倍曩昔, 令下於不時, 用出於無名, 有司不能應供, 則或抑貿市貨, 或引徵民貢。 至於婚嫁之禮, 僭越古制, 先期累歲, 務豐粧資, 掃庫傾帑, 猶有不足, 故包裹土産, 轉貿中國。 中國人指我人而譏之曰: "只爲貿貨來, 不爲事大來。" 豈不爲國家之羞? 姻婭之徒, 亦尙奢侈, 馳書諸路, 徵求無厭, 罔畏國禁, 至索寶貝。 方面之臣, 欲納其私交, 移文郡縣, 責期督收, 車輸駄載, 絡繹道路。 嗚呼! 生民之膏血有限, 而一困於公供, 再困於私斂, 浚剝無藝, 枯渴已極, 臣等之寒心者四也。 請托, 衰世之事, 私情之所以行, 公道之所以亡也。 國家禁網解紐, 貪黷成風, 委靡之習, 彌彌滋甚。 詞訟之際, 不論曲直, 徒以折簡斷之。 雖有理直者, 自以爲若不受達官之折簡, 不得自伸; 理曲者, 容或憑折簡, 而得濟其詐; 聽理者, 亦或怵勢, 而撓法。 政事之間, 若除官宷, 不分賢否, 一徇折簡, 以請者之官位, 爲注擬之先後次第。 槐棘之簡, 雲集政席, 任銓衡者, 從之如不及, 以應其請。 如或不從, 輒懷陰憾。 其所請托者, 豈盡親戚, 年少冒進者, 豈盡賢能? 苞苴踵門, 昏夜乞哀者, 或謂之親屬, 鄕曲無賴, 財貨鉅億者, 亦謂之賢能, 此豈古者爲官擇人之意也? 至如僉使、萬戶、權管、敎授、訓導, 下至胥吏之任, 瑣屑之事, 無非宰相之請簡, 此豈獨宰相之不自重也? 朝廷之輕名器之汚, 未必不由於此, 臣等之寒心者五也。
傳曰: "今觀上疏, 正中時病, 上下所當體念也。 營繕則已停矣, 宰相請簡事, 若觀此上疏, 則當自改慮也。 慈殿曾似向歇, 自今日還苦, 遑遑不暇, 大槪言之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 4일 신유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 옮기는 것과 이항의 일에 대해 전교하다


술시(戌時) 초각(初刻). 삼공을 명초(命招)하여 전교하기를,
"자전께서 증세가 위중해지신다. 전일에는 점차로 조금 나으시다가 어제부터 도로 괴로와하시므로 황망하여 어찌할 바를 모르겠다. 이런 증세가 일정함이 없이 왔다갔다하여 한번이라도 죽을 마시도록 드리면 곧바로 구토를 하시어 비위(脾胃)가 더욱 상하게 되고 심장의 열기가 더욱 발동하여 이처럼 극도에 이르셨는데, 자전께서 몹시 이어(移御)하시려고 하여 억지로 만류할 수가 없다. 다만 조정의 상하가 반드시 모두 놀랄까 염려스럽기 때문에 먼저 대신들에게 말하는 것이다. 또 다른 궁궐은 없고 오직 계성군(桂城君)330) 의 집이 이어하실 만한데, 자전께서 오는 초엿샛날 단정코 이어하시겠다고 하신다."
하고, 또 전교하기를,
"이런 황망한 때를 당하여 차마 일을 의논하지는 못하겠다. 다만 이항의 일에 대해 대간의 극언(極言)이 이러하니 어떻게 해야 하겠는가?"
하니, 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰었다.
"이항의 일을 신들이 이미 의논하여 아뢰기는 하였지만 한갓 신들의 말만 믿어서는 안 되고 마땅히 조정과 의논해서 결정하셔야 합니다."

-----

○戌初, 命招三公傳曰: "慈殿證候彌留, 前日暫爲差歇, 自昨還苦, 遑遑罔措。 此證候往來無常, 一進粥飮, 旋卽嘔吐, 脾胃益傷, 心熱加發, 至於此極。 慈殿深欲移御, 不能强止。 但慮朝廷上下, 必皆驚愕, 故先言于大臣。 且無他宮闕, 惟桂城君家, 可以移御。 慈殿言之, 來初六日, 定移御也。" 又傳曰: "當此遑遑, 不忍議事, 但李沆事, 臺諫極言如是, 何以爲之?" 光弼等啓曰: "李沆事, 臣等已議啓之。 不可徒信臣等之言, 當議朝廷而定之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 5일 임술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전에게 문안하지 말 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"자전께서 분부하시기를, 이어한 다음에 의정부와 육조 및 모든 당상(堂上)들이 반드시 문안하게 될 것인데, 다만 이어할 곳이 여염(閭閻)이어서 시끄럽게 될 폐단이 없지 않다. 단지 하례(賀禮)를 받게 될 때에나 문안하는 것이 편리하겠다고 하셨으니 마땅히 자전께서 분부하신 대로 해야 한다. 또 왕자(王子)와 부마(駙馬)는 마땅히 문안해야 하고 그 이외의 종친(宗親)은 참예하지 말라."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "慈旨以爲: ‘移御後, 議政府六曹及諸堂上必問安。’ 但移御所, 乃閭閻, 不無紛擾之弊, 只於隨[駕] 時問安爲便云。 當如慈旨爲之。 且王子、駙馬當問安, 而外宗親則勿與也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 5일 임술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 이항을 죄줄 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 이어 차자를 올리기를,
"일이란 의심스러운 것이 있기도 하고 실정이 결단하기 어려운 것이 있기도 하는 법이나, 마땅히 의심하지 않아야 하는데 의심하고 마땅히 결단해야 하는데 결단하지 않는다면, 사정이 앞서기 쉬워 국가 일을 바로잡기 어려운 것입니다. 이항의 일은 의심의 여지가 없는 죄이므로 마땅히 법대로 결단해야 하는데 성상께서 결단하시기를 오히려 더디게 하여 사악한 것 버리기를 또한 의심하시므로 공론이 더욱 답답하게 여기니, 누가 실망하지 않겠습니까. 이항의 무례한 꼴은 아래서 이미 대략 진달하였으니 위에서도 역시 다 아셨을 것입니다. 만일 그의 사특하고 비루한 사항을 모두 물어본 다음에 진퇴시키려고 하신다면, 한갓 성총(聖聰)331) 만 번거롭게 되는 것이 아니라 특히 재상들의 죄악을 나타내게 될 것이니, 어찌 재상을 대우하는 체통이 되겠습니까. 전하께서 이항의 죄가 주세붕과 누가 무겁고 누가 가볍다고 여기십니까? 법은 동일한데 적용을 달리함은 임금의 공정한 도리가 아니니, 삼가 전하께서 시급히 공론대로 하시어 인심을 통쾌하게 하소서."
하니, 답하였다.
"김안로(金安老)의 일은 윤허하지 않는다. 정언호(鄭彦浩)·김의정(金義貞)·한두(韓㞳)의 일은 아뢴 대로 하라. 이항의 일은, 자전께서 편치 못하신 중인데 어느 겨를에 의논할 수 있겠는가. 마침 어제 저녁에 대신들이 들어왔기에 의논했더니, 대신들의 의논이 전번의 것에 지나지 않았고 또한 널리 의논하여 아뢰겠다고 했으므로, 널리 의논해서 결정하려 한다."

-----

○臺諫啓前事。 仍上箚曰:
事有可疑, 情有難斷, 不當疑而疑, 當斷而不斷, 則情私易勝, 國事難救。 李沆之事, 罪無可疑, 法所當斷, 而宸斷猶遲, 去邪亦疑, 公論愈鬱, 孰不缺望? 沆之無狀, 下已槪陳, 上亦畢照。 若欲悉問其邪鄙之事, 然後爲進退, 則非徒有瀆聖聰, 秪以彰宰相之惡, 豈爲待宰相之體? 殿下以爲: ‘沆之罪與周世鵬, 孰重孰輕?’ 法一也而用之異, 非王者公共之道。 伏願殿下, 亟從公論, 以快物情。
答曰: "金安老事, 不允。 鄭彦浩、金義貞 韓㞳, 其如啓。 李沆事, 慈殿未寧, 何暇議之? 適於昨夜, 大臣入來故議之。 大臣之議, 不過於前, 而且以廣議啓之, 故欲廣議發落也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 5일 임술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 편찮아서 이항의 일을 의논할 수 없다고 전교하다


정원에 전교하였다.
"자전께서 편치 못하시어 상하가 황망하므로 이항의 일을 의논할 수 없다. 다만 대간이 합사(合司)하여 굳이 논쟁하고 싶으면서도 자전께서 편치 못하신 때문에 과연 하지 못하고 단지 차자(箚子)로만 아뢰게 되었다고 한다. 문안하려 행행(行幸)하는 날에는 대신들이 반드시 함께 모일 것이므로 마땅히 정부 및 판서·판윤들과 널리 의논하겠으니 이런 뜻을 미리 대신들에게 말해 주라. 또 내 생각에 이항의 죄는 분경죄(奔競罪)를 범한 것으로 논할 수는 없고 합당한 율문(律文)이 있으리라고 생각되기 때문에 의논하려고 한다."

-----

○傳于政院曰: "慈殿未寧, 上下遑遑, 李沆事不可議也。 但臺諫欲合司固爭, 而以慈殿未寧之故, 不果爲之, 只以箚子啓之云。 問安行幸日, 大臣等必共會之, 當廣議于政府及判書、判尹。 此意預言于大臣。 且予意李沆之罪, 不可論以犯奔競。 慮有相當之律, 故欲議之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 6일 계해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 계성군 이순의 집으로 옮기다


술시(戌時) 초각(初刻). 자전이 계성군(桂城君)의 집으로 이어(移御)하였다.

-----

○癸亥/戌初, 慈殿移御于桂城君家。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 6일 계해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전을 문안하고 유숙하는 일에 대해 정광필 등과 논의하다


정광필 등이 아뢰기를,
"대비(大妃)께서 술시에 이어하셨는데 상께서 즉시 문안하시는 것은 지성에서 나온 일이기는 합니다. 그러나 낮에 나가시어 문안을 하고 밤이 되어 환궁하시는 것은 괜찮겠지만, 밤중에 대궐을 나서는 것은 안 되겠습니다. 자전께서 만일 증세가 더하시지 않는다면 내일 새벽에 문안하시는 것이 어떻겠습니까?
또 이어하신 곳과 대궐의 거리가 지극히 가까우므로, 만일 자전께서 증세가 더치게 된다면 그때는 밤중에 가시더라도 어려울 것이 없으니, 밤에는 자주 사람을 보내 문안하시는 것이 합당합니다. 또 들으니 상께서 분부하시기를, 행행(行幸)할 때에 의정부·육조·한성부의 당상 한 명씩만 거가(車駕)를 수행(隨行)하라고 하셨다는데, 임금의 거둥은 언제나 예문(禮文)대로 해야 하고 구차하거나 간략하게 해서는 안 됩니다."
하니, 답하기를,
"내가 즉시 문안하고 싶었으나 자전께서 또한 억지로 만류하시었었다. 그러나 다시 생각해 보니, 이어하신 다음에는 즉시 문안하지 않을 수 없기 때문에 밤이라도 마땅히 가려고 한 것이다. 또 임금이 여염(閭閻)에서 유숙하는 것은 매우 부당한 것이다. 그러나 정축년332) 에 자전께서 이어하셨을 때에도 역시 유숙했었으니, 이번에도 문안한 다음에 그대로 유숙하고 싶기 때문에 의논하게 한 것이다. 또 각사(各司)의 당상이 한 명씩만 거가를 수행하는 일은 위에서 분부를 한 것이 아니고 예조가 전례를 써서 아뢰었기 때문이다."
하였다. 정광필 등이 또 아뢰기를,
"전하께서 유숙하시려는 계획은 창졸간에 나온 것이라, 모든 준비해야 할 일들이 또한 어렵게 되겠습니다. 또 자전께서 들으시더라도 어찌 마음이 편하시겠습니까? 만일 증세에 큰 변동이 없으시다면 맑은 새벽에 일찍 나가시어 문안한 다음 환궁하시고, 증세가 더치면 즉시 다시 나가시어 문안하는 것이 매우 합당합니다."
하니, 답하기를,
"자전께서 이미 여염에서 유숙해서는 안된다고 하셨는지라, 대신들의 아뢰는 말이 또한 이러한 것이다. 다만 내 심정은 스스로 그만둘 수 없으므로 물은 것이다."
하였다. 정광필 등이 또 아뢰기를,
"자전의 뜻이 전하께서 유숙하지 않기를 바라시니 그대로 받들지 않을 수 없습니다. 또 임금이 여염에서 유숙하게 된다면 군사로 호위하지 않아서는 안 되는 법인데, 군사로 호위하는 일을 어찌 창졸간에 할 수 있겠습니까? 신들은 진실로 유숙해서는 안 된다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말에 ‘그대로 받들어야 한다.’는 뜻은 진실로 지당하고, 또 밤중에 군사로 호위하는 것 역시 갑자기 마련하기 어려울 것이다. 다만 이어하신 다음에는 즉시 문안을 해야 내마음이 편하겠는데, 제안 대군(齊安大君)의 집에 이어하신 때에도 유숙한 전례가 이미 있다. 그러나 반드시 전례에 얽매여 하려는 것이 아니라 아들된 사람의 마음에 스스로 그만 둘 수 없으므로 감히 이렇게 누차 의논하는 것이다."
하였다. 정광필 등이 또 아뢰기를,
"단지 그대로 받들기만을 위해서 말하는 것이 아니라, 임금의 거둥은 후세의 규범이 되는 것이어서 이와 같은 일은 전례를 만들어 놓을 수 없습니다. 정축년에 유숙하실 적에도 신들이 재삼 진계(陳啓)하다가 날이 저물어 문을 닫게 되는 것 때문에 마침내 소청을 윤허받지 못하고 물러갔었는데, 그때에도 물의가 있었기 때문에 이번 역시 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"대신들이 아뢰는 말이 이러하니 마땅히 내일 아침에 문안하겠다."

-----

○鄭光弼等啓曰: "大妃戌時移御, 而自上卽行問安, 雖出於至誠, 然晝出問安, 而至夜還宮, 猶之可也, 不可自內犯夜出闕。 慈殿證勢, 若不有加, 則明曉問安何如? 且移御所, 距闕至近, 慈殿之證若有加, 則雖犯夜而行, 亦無難也夜則數遣問安爲當。 且聞上敎曰: ‘行幸時, 議政府、六曹、漢城府堂上一員隨駕’ 云。 人君擧動, 一從禮文, 不可苟簡。" 答曰: "予欲卽行問安, 慈殿亦强止之。 然更思之, 移御之後, 不可不卽問安, 故雖夜當行。 且人君留宿於閭閻, 甚不當也, 然在丁丑年慈殿移御時, 亦爲之留宿。 今亦問安後, 欲因留宿故議之。 且各司堂上一員隨駕事, 非上所敎, 禮曹書前例以啓故也。" 光弼等又啓曰: "殿下留宿之計, 出於倉卒, 凡排設等事亦難。 且慈殿聞之, 亦豈安心? 若證無加減, 則淸晨早出, 問安而還宮, 證勢有加, 則卽復出問安甚當。" 答曰: "慈殿旣以爲不可留宿於閭閻, 大臣所啓亦如是矣。 但予情不能自已故問之。" 光弼等又啓曰: "慈殿之意, 不欲殿下留宿, 則不可不奉承。 且人君留宿於閭閻, 則不可不以兵衛。 兵衛之事, 豈可倉卒爲之? 臣等之意, 固不可爲留宿也。" 傳曰: "所言奉承之意固當。 又夜半兵衛, 亦難卒辦。 但移御後卽行問安, 予心則安, 而齊安大君家, 移御時留宿, 已有前例。 然非必拘例爲之。 人子之心, 不能自已, 敢此屢議耳。" 光弼等又啓曰: "臣等之言, 非但爲奉承而言之。 人君擧動, 爲後世模範。 如此之事, 不可開端。 丁丑年留宿之時, 臣等再三陳啓, 因日暮閉門, 終不得請而退。 其時亦有物論, 故今亦强啓之。" 傳曰: "大臣所啓如是, 明朝當問安。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 6일 계해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원에서 세자는 왕이 가지 않는 날로 자전에게 따로이 문안하기를 아뢰다


정원이 세자 사부(世子師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"세자가 나이가 적어 말타기를 익히지 않았는데, 거가(車駕) 수행(隨行)하는 일을 어떻게 해야 합니까? 대저 상께서 행행하실 때는 세자는 궁을 지키는 것이 상례이니 문안은 상께서 행행하지 않는 날 하였으면 합니다."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○政院以世子師傅意啓曰: "世子年少不習騎馬, 隨駕何以爲之? 大抵上出幸, 則世子守宮, 常禮也。 問安, 可於上不出幸日爲之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 7일 갑자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전에게 문안하다


상이 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○甲子/上問安于移御所。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 7일 갑자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정광필 심정 등이 이항을 죄주는 것은 마땅치 않다고 의논드리다


정원이 아뢰기를,
"전일에 전교하시기를, 이항의 일은 마땅히 문안하는 날 대신과 재상들이 와서 모인 곳에서 의논하겠다고 하셨는데, 이번의 이어소는 바깥 뜰이 협착하여 삼공과 재상이 각각 의막(依幕)이 있는 곳에 있게 됩니다. 사관(史官)으로 하여금 각 곳에 가서 의논을 모으게 해야 합니까? 비록 뜰이 협착하더라도 모여서 의논해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"비록 바깥 뜰이 협착하더라도 모여서 의논하지 않을 수 없으니, 의정부 전원과 육조의 판서와 한성부 판윤을 즉시 불러 의논하라."
하였다. 정광필·심정·이행·조원기·김당·김극성·조계상·신공제·유여림·박호·서지 등이 의논드리기를,
"이항을 분경(奔競)한 것으로 죄줌은 마땅치 않습니다. 다른 실수가 있다 하더라도 허실을 조사해 보지도 않고 범한 것이 가벼운지 무거운지를 논해 보지도 않고서 갑자기 그런 죄를 적용하려 함은 또한 재상을 대우하는 도리가 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"의득(議得)한 뜻을 대간에게 말해 주라."

-----

○政院啓曰: "前日傳敎, 李沆事, 當於問安日, 大臣宰相來會處, 議之云。 此移御所, 外庭狹窄, 三公宰相, 各在依幕處。 令史官收議於各處乎? 庭雖狹窄, 會而議得乎?" 傳曰: "外庭雖狹窄, 不可不會議。 議政府全數, 六曹判書、 漢城府判尹, 其卽招議。" 鄭光弼、沈貞、李荇、趙元紀、金璫、金克成、曺繼商、申公濟、兪汝霖、朴壕、徐祉等議曰: "李沆不宜以奔競罪之。 雖有他失, 不覈虛實, 不論所犯輕重, 而遽擬其罪, 亦非待宰相之道。" 傳曰: "以議得意, 言于臺諫。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 7일 갑자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전에게 문안하고 유숙하는 것에 대한 논의


정원에 전교하기를,
"자전께서 심장 맥이 날로 더 뛰고 비위(脾胃)도 좋지 못하시어 혼수상태이고 기침도 전보다 더욱 심하시다. 증세가 이러하면 물러갈 수가 없고 유숙해야겠다는 것을 이미 대신들과 의논하니, 대신들이 안 된다고 하기 때문에 그런 생각을 중지했었다. 지금 보니 증세가 덜하지 않으신데 어찌 편안하게 물러가 있을 수 있겠는가. 유숙하고 싶으니 이런 뜻으로 삼공과 의논하라."
하였다. 정광필 등이 아뢰기를,
"이어소가 여염의 구석진 속에 있어 군사로 호위할 수 없는데, 군사로 호위하지도 않고 어찌 임금이 유숙할 수 있겠습니까? 이어소가 대궐과 거리가 멀지 않으니 자주 가시어 문안해야 하고 지금 반드시 유숙하실 것이 없습니다."
하니, 전교하였다.
"오늘 오후에 증세가 덜하지 않으신다면 내일은 문안하겠다."

-----

○傳于政院曰: "慈殿心脈日加, 脾胃不和, 昏沈困倦, 比前益加。 證勢如此, 不可退歸。 留宿事、旣與大臣議之, 大臣以爲不可, 故中沮其計矣, 今觀證候不減, 豈可安然退去欲留宿也? 此意議于三公。" 光弼等啓曰: "移御所在於閭巷委曲之間, 難可兵衛, 不爲兵衛, 則人君豈可留宿乎? 移御所距闕不遠, 當數行問安, 今不必留宿也。" 傳曰: "今日午後, 證勢不減, 明日當問安。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 7일 갑자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 이항을 죄줄 것을 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"이항의 일을 지금까지 결단하지 않으시므로 합사하여 대궐(大闕)에 나가 논계하려다가 마침 자전께서 편치 못하시기 때문에 단지 차자(箚子)로만 아뢰었습니다. 상께서 분부하시기를, 이어소에서 문안하는 날 대신과 재상이 반드시 모일 것이니 그때 널리 의논하여 결정하겠다고 하셨습니다. 그런데 지금 대신과 재상이 의논한 것을 보니, 모두들 이항의 일은 마땅히 사실을 조사한 다음에 죄를 결정해야 한다고 했습니다. 대간은 공론을 가지고 논집하는 것이어서, 대간이 말한 것은 하나하나 사실을 조사해보지 않고 죄를 주어도 될 것입니다. 사실의 상황이 분명해졌고 대간이 바야흐로 논집하고 있는데도 모든 사람들의 의논이 반드시 사실을 조사해 본 다음에 죄를 결정해야겠다고 한다면, 국가가 대간을 설치하여 이목(耳目)으로 삼은 뜻이 없게 됩니다. 대간이 말하는 것이라도 결단하기 어려운 바가 그 속에 들어있다면 반드시 널리 의논해야 하지만 일의 정상이 현저하여 조금도 은미(隱微)한 점이 없다면 널리 의논할 필요가 뭐 있겠습니까. 널리 의논함은 곧 대간의 말을 허위로 여기시는 것인데, 공론을 견지(堅持)하는 사람들이 허위인 것을 가지고 아뢰었겠습니까? 이항이 범한 죄를 자신은 분경이 아니라고 하지만, 이조년(李兆年)의 일을 바야흐로 대간이 논계하는 때인데 공공연히 간원(諫員)들이 둘러앉은 자리에서 간청하였으니, 분경이 아니라고 할 수 있겠습니까? 조정의 의논이 허실을 조사하고자 하는 것을 신들은 알지 못하겠습니다. 상께서는 대간이 한 말을 믿지 않으시어 널리 대신과 육경에게까지 의논하셨는데, 또 의논의 허실을 조사하려고 하시니, 이는 상하가 모두 대간의 말을 믿지 않는 것입니다. 신들이 감히 무릅쓰고 대간의 반열에 있지 못하겠기에 감히 미안한 뜻을 아룁니다."
하니, 답하기를,
"이항의 일은 정부·육조·한성 판윤 등의 의논이 모두 같았으니 조정 의논이 어찌 우연한 것이겠는가. 이는 대간의 말을 믿지 못해서가 아니다. 품계가 낮은 조사(朝士)라면 오히려 추문하고 조사하여 죄줄 수 있지만, 품계가 높은 재상을 그렇게 할 수 있겠는가? 조정의 의논에 따르는 것이 좋겠다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"이항의 죄상은 판연하여 결단하기 어려운 일이 아닌데도 삼공에게 물어보고 또 육경에게 물어보셨으니, 이는 대간의 말을 믿지 않으시는 것입니다. 삼공이 이미 이항을 구제하려 했기 때문에 육경들은 비록 딴 의논이 있었더라도 삼공과 더불어 다르다거나 같다거나 하지 못했을 것인데, 신들은 이런 뜻을 이미 알고 있습니다. 정부·육조·한성 판윤의 의논이 모두들 허실을 조사하고자 했으니, 이로 본다면 이항이 탐심을 부리고 무례하다는 것과 대간을 업신여겼다는 말은 신들이 속여서 아뢴 것이 되니, 신들이 속여서 아뢴 죄를 다스려 주소서."
하니, 답하기를,
"재상이 지은 죄거나 결단하기 어려운 사항을 대신에게 의논하는 것은 예부터 그러했다. 삼공이 널리 조정 의논을 거두기를 청하기 때문에 이미 조정의 의논을 거둔 것인데, 그 조정 의논이 어찌 우연한 것이겠는가. 또 대간이 하는 말을 더러 따르지는 않을망정, 어찌 속여서 아뢰었다고 죄를 다스리겠는가?"
하였다. 대간이 또 아뢰었다.
"이항의 일은 이미 모두 아뢰었으니 기어코 소청을 윤허받아야겠습니다. 다만 자전께서 피어(避御)333) 하시어 상하가 황망하므로 차마 사직하기를 아뢰지 못하고 우선은 물러갑니다."

-----

○臺諫合司啓曰: "李沆事, 至今不斷, 將合司詣闕論啓, 而適慈殿未寧, 故只以箚字啓之。 上敎曰: ‘移御所問安日, 大臣、宰相必集矣, 其時廣議而發落也。 今見諸大臣、宰相之議, 則皆謂李沆當覈實: 然後定罪。 臺諫持公論而論執, 臺諫之言, 不可一一覈實而後罪之也。 事狀判然, 臺諫方論執, 而諸議以爲: ‘必須覈實, 然後定罪。’ 云爾, 則國家設臺諫, 爲耳目之意無矣。 雖臺諫之言, 有所難斷者, 存乎其間, 必須廣議事狀。 顯者, 無小隱微, 則何用廣議乎? 廣議則是以臺諫之言, 爲虛僞, 持公論者, 其以虛僞啓之乎? 沆之所犯, 自以爲非奔競也。 李兆年事, 臺諫方論啓時, 公然干請于諫員環坐處, 謂之非奔競可乎? 廷議之欲覈虛實, 臣等未知也。 自上以臺諫之言爲不信, 至於廣議大臣、六卿, 所議亦欲覈其虛實。 是上下皆不信臺諫之言也。 臣等不敢冒處於臺諫之列, 敢啓未安之意。" 答曰: "李沆事, 政府、六曹、漢城府判尹等議皆同, 廷議豈偶然哉? 此非以臺諫之言, 爲不信也。 秩卑朝士, 尙可推覈而罪之。 況崇品宰相乎? 依廷議可也。" 臺諫又啓曰: "李沆罪狀判然, 非難斷之事, 問于三公, 又問于六卿。 此不信臺諫之言也。 三公旣爲營救, 故六卿雖有異議, 不能與三公異同。 此意臣等已知之矣。 政府、六卿、判尹之議, 皆欲覈其虛實, 以此觀之, 李沆之貪黷無狀, 慢忽臺諫之言。 臣等誣啓之也, 請治臣等誣啓之罪。" 答曰: "宰相之罪, 與難斷之事, 議于大臣, 自古然也。 三公請廣收廷議, 故已收廷議。 廷議豈偶然哉? 且臺諫之言, 雖或不從, 豈治誣啓之罪?" 臺諫又啓曰: "李沆事, 已盡啓之, 當期於得請, 但慈殿避御, 上下遑遑, 不忍啓辭, 姑退去。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 8일 을축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전에게 문안하다


묘시(卯時). 상이 이어소에 문안하였다. 자전이 기운이 지쳐 심장과 간장의 맥은 자주 뛰고 신장 맥은 가늘게 놀았으며 몸에 열기가 나고 입이 말라 물을 자주 마셨다.

-----

○乙丑/卯時, 上問安于移御所。 慈殿氣候沈困, 心肝脈浮數, 腎脈浮細, 身熱口渴引飮。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 9일 병인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 경차관은 대관의 결함(結銜)을 하지 말 것을 청하다


삼공이 아뢰기를,
"경차관(敬差官)에게 전에는 대관(臺官)의 결함(結銜)334) 을 하지 않고 단지 경차관이라고만 했었는데 신들이 아뢰자 상께서 분부하시기를, 대관의 결함을 하는 것이 좋겠다고 하셨습니다. 그러나 요사이 경차관들이 대관의 결함을 하고서 행대(行臺)335) 서리(胥吏)를 대동하고 나가므로 역로(驛路)에 폐단을 끼치게 되니, 조종조(祖宗朝)의 예대로 경차관이라고만 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"각도(各道)가 풍년들었을 때는 대관의 결함을 하지 않아도 되지만 이처럼 흉년든 때에는 만일 풍헌(風憲)을 맡는 체례(體例)가 없으면 반드시 폐단을 끼치는 것이 많을 것이다. 점마 경차관(點馬敬差官)들은 모두 놀이와 잔치를 일삼는데, 만일 풍헌의 소임을 가지고 내려간다면 반드시 마음대로 노는 방자한 짓을 못하게 될 것이다. 또 행대의 서리를 대동하고 가는 것이 사사 사람을 대동하는 것과 뭐가 다르겠는가?"

-----

○丙寅/三公啓曰: "敬差官, 前者不結銜臺官, 而只稱敬差之號。 臣等啓, 而上敎以爲臺官結銜可矣。 然近者敬差官等, 以臺官結銜, 帶行臺吏, 貽弊驛路。 請依祖宗朝例, 只稱敬差官何如?" 傳曰: "各道豐稔之時, 則不爲臺官結銜可也, 如此凶歉之時, 若無風憲之體, 則必多貽弊, 點馬敬差官等, 皆以遊宴爲事。 若持風憲下去, 則必不能縱情自恣矣。 且帶臺吏而行, 與帶私人何異?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 9일 병인 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
잡아온 유구국 사람들을 잘 대우하여 송환하도록 전교하다


전교하였다.
"내가 제주 목사(濟州牧使)의 계본(啓本)을 보니, 잡아온 사람들이 왜적이 아니고 곧 유구국(琉球國) 사람이라고 했다. 이도 역시 이웃 나라 사람이니, 의복과 음식물 등을 해사(該司)로 하여금 각별히 더 조치하여 송환하도록 해야 하는 일을 시급히 고찰하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "予觀濟州牧使啓本, 則其所獲人, 非賊倭也, 乃琉球國人。 此亦隣國之人, 衣服飮食等物, 令該司別加措置, 送還事, 其速考啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 9일 병인 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
즉시 자전에게 문안하고자 한다고 전교하다


유시(酉時). 정원에 전교하였다.
"자전의 증세가 구역(嘔逆)과 열기를 더하고 있다. 당초에는 내일 문안하려고 했는데 지금 증세가 이러하시다니 즉시 문안하고 싶다. 시위할 군사 및 제장(諸將)을 입직(入直)한 사람들로 시급히 정제(整齊)하고, 궁궐 수비도 역시 입직한 장수들로 하여금 분담하여 지키게 하라."

-----

○酉時。 傳于政院曰: "慈殿證(侯)〔候〕 , 嘔逆及熱氣加發。 初欲明日問安, 而今聞證勢如此, 欲卽問安。 侍衛軍士及諸將, 其以入直人, 急速整齊守宮, 亦令入直將分直。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 9일 병인 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정광필·심정 등이 내일 아침에 문안하도록 아뢰다


정광필·심정·이행 등이 와서 아뢰기를,
"신들이 문안 가신다는 말을 듣고서 창황하게 달려왔습니다. 자전께서 증세가 오래 낫지 않으시어 더하다 덜하다 함이 일정하지 않으신데, 어찌 밤중에 경솔하게 거둥하실 수 있겠습니까? 결단코 할 수 없습니다. 상께서 지성은 한이 없으시겠지만 국가의 체례(體例)에 어떻게 되겠습니까? 짐작하소서."
하니, 전교하기를,
"자전께서 다른 증세는 더하거나 덜하지 않지만 심장 맥이 고르지 못하고 열기가 더 나시므로, 지금 밤중이라도 문안하고 싶다. 다만 번든 군사들로 시위하게 했는데도 모든 일을 아직까지 준비하지 못했기에 즉시 가지 못하고 있다. 조종조에 있어서도 문안할 때에 더러는 초초(草草)하게 가기도 했었다. 방금 문안하고 싶다는 뜻을 이미 자전께 전했으므로 중지할 수 없다."
하였다. 정광필 등이 재차 아뢰기를,
"자전께서 기력이 그러는 것이 오래된 증세입니다. 이처럼 어두운 밤에 경솔하게 나가실 수 없으니 내일 이른 아침에 문안하시는 것이 합당합니다. 조종조에 편복(便服)으로 나가신 것은 초창기의 일이어서 지금과는 다른 점이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 문안하지 않으면 내가 마음이 편치 못하겠다. 그러나 지금 급작스럽게 되어 준비하지 못했고 밤이 또한 이미 깊었으니 내일 동틀녘에 문안하고 싶다."
하고, 이어 승지를 명하여 이어소에 문안하였다.

-----

○鄭光弼、沈貞、李荇等來啓曰: "臣等聞之, 蒼黃馳到。 慈殿證勢彌留, 進退無常, 豈可冒夜輕爲擧動乎? 決不可爲也。 上之至誠, 雖無盡, 於國體何如? 請斟酌。" 傳曰: "慈殿他證無加減, 而心脈不調, 熱氣加發。 今雖犯夜, 欲行問安。 但令入番軍士侍衛, 而諸事至今未備, 未卽往耳。 在祖宗朝問安時, 亦或草草而行。 今欲問安之意, 已達于慈殿, 不可中止。" 光弼等再啓曰: "慈殿氣候, 乃久證也。 當此昏夜, 不可輕出, 明日早朝問安爲當。 祖宗朝以便服出行, 乃草創時也。 與今時有異。" 傳曰: "今不行問安, 於予心未安也。 然今急遽未備, 而夜亦已深, 明日昧爽, 欲行問安。" 仍命承旨、問安于移御所。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 9일 병인 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
문안 준비에 소홀했던 정원과 병조를 추문하도록 전교하다


이경(二更). 정원에 전교하였다.
"지금 밤이 이미 깊었고 모든 일도 준비하지 못했기 때문에 내가 때맞추어 문안가지 못했는데, 이는 법령(法令)이 해이된 탓이다. 대신들이 와서 경솔하게 거둥할 수 없다는 뜻으로 말하기는 했지만, 자전께서 증세 또한 처음과는 같지 않으시기 때문에 지금은 가지 않은 것이다. 가령 위급하시게 되었다면 대신들이 말한다 하더라도 그만둘 수 있겠는가. 병조가 정원(政院)과 인접해 있으니 긴급할 적에는 명을 들으면 즉각 거행해야 되는데, 본사(本司)에 물러가 있고 즉시 명대로 하지 않아 내가 마침내 문안하지 못하게 만들었으니 지극히 태만하다. 정원도 역시 병조로 하여금 미리 대비하도록 하지 않아 죄가 없지 않으니, 아울러 추문하도록 해야 한다.
전의 문안 때는 【정축년의 이어(移御) 때임.】 더러는 이현(梨峴)으로 해서 가기도 하고 더러는 함춘원(含春苑) 담장 문으로 해서 가기도 하여 함춘원과 대궐의 거리가 매우 가까우므로 초초(草草)하게 가기도 했었지만, 금번의 이 이어소는 그렇게 할 수가 없다. 후일에 혹시 오늘처럼 급작스럽게 될 때가 있으면 무릇 시위하는 모든 일을 간략하게 조치하여 미리 대령해야 한다는 뜻을 병조에 말해 주라."

-----

○二更, 傳于政院曰: "今夜已深矣, 諸事未備, 故予未得及時問安。 此法令解弛之故也。 大臣來言不可輕動之意, 而慈殿之證, 亦不如初, 故今不行也。 假使有急, 大臣雖言之, 其可已乎? 兵曹不離於政院之側, 當緊急之時, 聞令卽行可也, 而退在本司, 不卽從命, 使予竟未行問安, 至爲懈緩。 政院亦不使兵曹預備, 不爲無罪, 幷令推之可也。 前者問安時, 【丁丑年移御時。】 或由梨峴, 或由含春苑墻門。 含春苑去闕甚近, 故草草而行, 今此移御所, 則不可如是也。 後日幸有如今日之急遽, 則凡侍衛諸事, 從簡措置, 預先待令之意, 言于兵曹。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 9일 병인 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
승지가 와서 자전의 증세가 여전하다고 아뢰다


승지가 와서 아뢰었다.
"자전의 증세가 저녁 때보다 덜하지 않고 음식을 올리면 잠시 구역질하셨습니다."

-----

○承旨來啓曰: "慈殿證候, 與夕時不減, 而進膳暫嘔逆矣。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 10일 정묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
동틀녘에 자전에게 문안하다


동틀녘에 상이 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○丁卯/昧爽, 上問安于移御所。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 10일 정묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 이어소에 노비들이 드나들지 못하게 할 것을 청하다


간원이 아뢰기를,
"이어소가 안빈(安嬪)의 집과 매우 가까운데, 안빈의 집 노비(奴婢)들이 그대로 그 집에 있으면서 담장 북쪽 작은 문으로 자유롭게 드나들고 있고, 계성군(桂城君)의 집 노비들도 모두 그대로 남아 있고 나가지 않았습니다. 이어소도 역시 궐내인데, 이처럼 편치 못하신 때를 당해 사람들이 시끄럽게 드나들면 매우 안정하지 못할 것입니다. 무례할 뿐이 아니라 또한 근신하고 엄숙한 뜻이 없게 되니, 두 집의 노비들을 난잡하게 드나들지 못하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"이어소의 일은 내가 아는 바가 아니다. 자전께 여쭈었더니, 계성군 부인이 나가지 않고 곁에 있게 되기 때문에 노비들에게 신부(信符)336) 를 주어 드나들게 하고, 안 문으로는 본디 드나들지 않는다고 하셨다. 안빈(安嬪)의 집에서는 일체 사내종은 금단하고 계집종만 두었으며, 만일 출납(出納)할 물건이 있으면 내관(內官)으로 하여금 출납하게 하고 담장 문은 항시 닫고서 또한 군사들이 수직하며 잡인(雜人)을 엄금하도록 하였다는데, 이 역시 전일에 자전께서 분부하신 것이다."

-----

○諫院啓曰: "移御所與安嬪家密近, 安嬪家奴婢, 仍在其家, 自墻北小門, 出入自由, 桂城君家奴婢, 皆留不出。 移御所亦闕內也。 當此未寧之時, 外人紛紜出入, 甚不安靜。 非徒褻狎, 亦無謹嚴之意。 兩家奴婢, 勿令亂雜出入。" 傳曰: "移御所事, 非予所知也。 就問于慈殿, 則桂城君夫人, 不出在傍, 故奴婢給信符出入, 內門則本不出入矣。 安嬪則一禁男奴, 但留婢子, 如有出納之物, 使內官出入, 而墻門常閉。 又使軍士守直, 嚴禁雜人。 此亦前日慈旨也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 11일 무진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 이항을 죄줄 것을 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"이항의 정상(情狀)은 신들이 이미 아뢰었으니 상께서도 알고 계실 것입니다. 이처럼 황망한 때를 당해 감히 잇달아 아뢸 수는 없지만, 대간이 공론에 의해 아뢴 것을 이렇게 그대로 두고 어렵게 여기실 수는 없습니다. 지난번에 대신들이 의논 결정한 것을 보니 사실을 조사하지 않고서는 죄줄 수 없다고 했었습니다. 그런데 이른바 사실을 조사해야 한다는 것은 무슨 일이라는 겁니까? 재상들의 뜻이 무엇을 말한 것인지 모르겠습니다. 대간이 말한 것을 모두 사실을 조사하여 죄주기로 한다면 대간과 대질(對質)을 하려는 것입니까. 만일 대간이 하는 말을 공론으로 여긴다면 시급히 통쾌하게 결단하셔야 합니다."
하니, 답하기를,
"내가 조정이 의논한 것을 보니, 재상의 죄는 사실을 조사하지 않고서는 죄주기가 온당하지 못하다고 여긴 것이었다. 대간이 아뢴 것을 어찌 하나하나 사실을 조사하려 한 것이겠는가. 이항이 이조년의 일을 변명(辨明)해 주려고 청탁한 것이라면 분경이라고 할 수 있지만, 이조년은 녹봉을 받지 않았기 때문에 이를 변명해 주고 싶어 정소(呈訴)한 것이니, 잘못 전갈한 것이 서리(胥吏)이지 어찌 이항의 뜻이었겠는가? 하물며 이미 그를 체직하였으니 전과(全科)로 다스릴 것 없다."
하였다. 대간이 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 이어 차자를 올리기를,
"시비(是非)는 구분하지 않을 수 없고 공론(公論)은 따르지 않을 수 없는 법입니다. 만일 시비가 전도되고 공론이 막히게 된다면 간사한 사람과 탐오한 사람들이 고려할 것이 없게 될 것이니, 장차 어떻게 나라 일을 해갈 것입니까. 이항의 사특하고 비루한 상황은 그 대략이 전일의 차자에 있습니다. 반드시 모두 진달하려고 한다면 말이 길어질 것인데, 감히 다시 성총(聖聰)을 번거롭히겠습니까. 이항의 실정과 상황은 사람들이 보고 들은 일이니 재상으로서도 당연히 알고 있을 터인데, 상께서 하문하실 적에 사실을 조사해야 한다는 것으로 주대(奏對)하였습니다. 이것이 진실로 이항의 그름을 알지 못해서이겠습니까. 언관(言官)을 종 부리듯 하고 조정을 경멸한 그 행위가 이미 현저한데도, 재상들은 진실로 공손하고 삼가하고 소심(小心)한 사람이라고 여기는 것입니까. 탐심을 부리고 염치가 없음이 항간 사람들 입에까지 전파되고 군졸들까지 타기(唾棄)하고 있는데도 재상들은 진실로 청렴하고 개결하여 욕심없는 사람이라고 여기는 것입니까. 그들의 사실을 조사해야 한다는 의논을 신들은 그 뜻이 어디에 있는지를 모르겠습니다. 만일 사실을 조사하려면 반드시 이항과 대간을 대질시키려 하십니까? 하나의 이항만을 구제하려 하고, 그런 말이 족히 대간의 입을 막게 되고 한없는 폐단을 열게 될 것은 알지 못하니 한심하다 하겠습니다.
신들은 모두 우직하기는 하지만 사실에 의거하고 바른 대로 논하여 시비가 정해지고 공론이 행해지게 하려 하는데, 이번에 대신들은 실답게 여기지 않고 전하께서도 옳게 여기지 않으십니다. 신들이 부끄러운 낯으로 구차하게 있을 수 없으니 시급히 신들을 체직시켜 국론(國論)이 정해지게 하소서."
하니, 답하였다.
"재상은 임금이 너그럽게 포용해야 하는 것이다. 하물며 정부와 육경의 의논이 이러하지 않은가. 다시 할 말이 없다."

-----

○戊辰/臺諫合司啓曰: "李沆情狀, 臣等已啓之, 而自上亦知之矣。 當此遑遑之時, 不敢連啓, 臺諫公論所啓, 不可如是留難。 前者見大臣議得, 有不覈實, 則不罪云。 所謂覈實者何事? 宰相之意, 未知何謂? 臺諫所言, 若皆覈實而罪之, 則欲以臺諫爲面質乎? 如以臺諫所言爲公論, 則當速快斷。" 答曰: "予觀廷議, 宰相之罪, 不覈實而罪之, 未便云爾。 臺諫所啓, 豈欲一一覈實乎? 李沆欲明李兆年之事而請囑, 則可謂奔競也, 兆年不受祿, 故欲發明呈訴。 其誤傳者吏, 豈沆之意乎? 況旣遞其職, 不須治以全科也。 臺諫再啓不允。 仍上箚字曰:
是非不可不定, 公論不可不從。 如使是非顚倒, 公論壅閼, 則奸邪貪濁, 無以顧忌, 將何以爲國? 李沆邪鄙之狀, 略載前箚。 必欲悉陳, 言之長也。 豈取更瀆聖聰? 沆之情狀、在人耳目, 爲宰相者, 宜無所不知, 淸問之降, 以覈實爲對。 是誠不知李沆之非耶? 奴使言官, 輕蔑朝廷, 其迹已著, 宰相誠以爲恭謹小心者耶? 貪饕無恥, 播諸閭巷俚語, 爲軍卒所唾罵, 宰相誠以爲廉潔無欲者耶? 其爲覈實之議, 臣等未知其意之所在。 如欲覈實, 必將沆與臺諫面質之耶? 欲救一李沆, 而不知其言之足以杜臺諫之口, 啓無窮之弊, 可謂寒心。 臣等皆以愚戇, 據事直論, 欲使是非定而公論行。 今者大臣, 不以爲實, 殿下不以爲是。 臣等不可靦面苟處。 請亟遞臣等之職, 以定國論。
答曰: "宰相之人, 爲人君者, 所當優容也。 況政府、六卿之議如是乎? 更無所言。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 11일 무진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
유구국 사람에게 그동안 사신오지 않은 연유·뱃길·바친 벼 등을 묻도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"유구국 사람이 오거든 금부로 하여금 자상하게 그 연유를 물어보아야 한다. 이전에는 유구국 사신이 더러 올 때가 있었는데 지금은 오지 않으니, 반드시 일본국 대마도에 막혀 그럴 것이다. 그들이 오지 않는 연유 및 수로(水路)와 육로(陸路)의 이수(里數)가 얼마나 되는지를 아울러 물어보라. 또 그들이 진헌(進獻)한 새로운 벼의 이삭을 호조로 하여금 종자를 받도록 하고 아울러 한 해 동안에 몇 차례나 심어서 수확하는지를 물어보라."

-----

○傳于政院曰: "琉球國人若來, 則令禁府詳問其根因可也。 前者琉球國使臣, 或有出來之時, 而今則不出來。 必阻於日本國 對馬島而然也。 其不來之由及水陸程途遠近, 幷問之。 且其所進新稻穗, 令戶曹取種, 而幷問一年之內, 幾度種(獲)〔穫〕 也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 12일 기사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
왕과 세자가 자전에게 문안하다


상이 이어소에 문안하였다. 세자도 문안하였다.

-----

○己巳/上問安于移御所。 世子亦問安。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 12일 기사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 이항의 일 때문에 합사하여 사직을 청하다


대간이 합사하여 사직하기를 청하니, 전교하기를,
"어찌 이항에게 전과(全科)를 적용하여 죄를 다스리지 않은 것 때문에 대간을 체직할 수 있겠는가?"
하였다. 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司請辭。 傳曰: "何可以李沆不用全科治罪事, 遞臺諫也?" 三啓, 不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 12일 기사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관이 이항에게 죄줄 것을 청하다


홍문관이 차자를 올렸다.
"옳고 그름을 결정하고 사특하고 올바름을 가리기는 모두 공론에 달려 있는 것이어서, 공론이 한번 나오면 대신도 가로막을 수 없고 임금도 변동시킬 수 없는 것입니다. 만일 공론이 행해지지 못하고 언로(言路)가 막히게 하면, 위험과 멸망이 당장 닥치게 되는 법이니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
이항은 본디 소견이 협착한 사람으로 외람하게 높은 품계(品階)에 올라, 탐심을 부리고 사납고 고약하고 교만하고 방자한 짓을 제멋대로 하다가 공론에 죄를 얻은 지 오랩니다. 지난번에는 또한 사삿일을 가지고 거만하게 청탁하여 기분대로 간관(諫官) 부리기를 조금도 기탄없이 하여 조정을 마음에 두지 않았으니, 그의 죄가 큽니다. 대간이 공론을 가지고 탄핵한 지 이미 한달 가량이 넘었는데, 전하께서는 대신들의 의논을 핑계하여 어렵게만 여기며 결단하지 않으시고, 대신들은 사실을 조사해야 한다는 말을 하여 공론을 억제하고 있습니다. 이항의 죄상은 이미 현저해졌는데 어찌 사실을 조사하기를 기다려야 알게 되겠습니까. 대신들의 이런 말은 이항을 구원하려는 것에 지나지 않는데, 그 폐단이 장차는 대간의 입을 견제하게 되어 대중의 심정은 억울해지고 사림(士林)들은 위구심을 가질 것이니, 신들은 한심함을 견디지 못하겠습니다. 하물며 이항과 주세붕(周世鵬)을 같은 법으로 죄주지 않았고 논단(論斷)도 현격히 다르니, 국법이 합당하게 적용되었다고 할 수 있겠습니까?
또 김안로는 음침하고 사특하고 방자하고 오만한 사람으로 조정에 죄를 지어 외방으로 귀양갔었으니, 특별히 풀려 돌아오게 된 것만도 또한 다행이라 하겠는데 이번에 또 갑자기 직첩(職牒)을 도로 주게 되므로 사람들이 놀라와 합니다. 대간이 여러달을 논집하는 것은 또한 국가를 위해 염려해서인데, 전하께서는 이를 심상하게 보시어 대간의 말을 들어주실 것이 더욱 멀기만 하니, 어째서 전하께서는 대간을 거부하고 공론 억제하기를 이처럼 극도로 하시는 것입니까?
지금 자전(慈殿)께서 편치 못하시어 상하가 황망하므로 치료와 간호하는 일이 아니면 진실로 신총(宸聰)을 번거롭히지 말아야 합니다마는, 논집하는 두어 가지 일은 국가에 관계가 있는 것인데다, 신들의 직분이 논사(論思)하는 것이기에 묵묵히 있을 수 없습니다. 삼가 전하께서 이항의 죄를 시급히 결단하시고 김안로의 직첩을 도로 거두시어 국시가 흔들리지 않게 하소서."

-----

○弘文館上箚曰:
定是非、辨邪正, 皆在於公論。 公論一發, 大臣所不能掩, 人主所不能撓。 若使公論不行, 言路杜塞, 則危亡立至, 可不懼哉? 李沆本以淺狹小器, 濫躋崇品, 貪饕狠愎, 驕縱自恣, 得罪於公論久矣。 頃者又以私事, 倨然干請, 氣使諫官, 略無忌憚, 不有朝廷, 其罪大矣。 臺諫持公論擧劾, 已逾旬朔, 殿下諉大臣之議, 留難不斷; 大臣起覈實之言, 而沮抑公論。 沆之罪狀已著, 何待覈實而知也? 大臣此言, 不過欲救李沆, 而其弊將至於鉗臺諫之口。 群情鬱抑, 士林危懼, 臣等不勝寒心。 況沆之於周世鵬, 罪不同科, 而論斷懸殊, 此豈王法之得其當乎? 且金安老, 以陰邪恣傲, 得罪朝廷, 竄黜于外, 特蒙放還, 亦云幸矣。 而今又遽授職牒, 物情驚駭。 臺諫之論執累月, 亦爲國家慮也, 而殿下視爲尋常, 聽之愈邈, 是何殿下拒臺諫、抑公論, 至於此極耶? 今方慈殿違豫, 上下遑遑, 非醫藥省問之事, 固不宜仰瀆宸聰。 第以所論數事, 國家所關, 臣等職忝論思, 不容默默。 伏願殿下, 亟斷李沆之罪, 還收安老之職, 勿撓國是。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 12일 기사 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간 홍문관에게 이항을 파직시킨다고 답하다


대간이 차자 올리기를,
"이항의 일에 대해 상께서 매양 분부하시기를, 전과로 다스릴 수 없다고 하시니, 성상의 생각에 그의 죄의 경중과 대소를 어떻게 여기시는지 알 수 없습니다마는, 이미 그의 죄를 다스렸다는 것은 무슨 율(律)을 적용한 것입니까. 체직만 한 것을 전하께서는 이미 죄를 다스렸다고 여기시는 것입니까, 언관을 종처럼 부리고 탐오하여 염치가 없은 것을 체직만 하여도 그의 죄를 징계할 수 있는 것입니까? 오만 방자하고 염치가 없는 사람은 비록 법으로 통렬하게 다스려도 오히려 스스로 어질게 되지 못하는 법인데, 지은 죄를 다스리지 않고 다스리기를 엄중히 하지 않은 것은, 탐심을 부리는 것만 길러주고 교만한 마음만 더하게 해주는 것입니다.
이항의 죄상이 대략 이러한데 체직한 것만 핑계하고 엄중한 견책을 보이지 않으십니다. 가령 이항이 분경한 죄가 없다 하더라도 어찌 권세를 부리고 뇌물을 받은 죄를 용서할 수 있겠습니까. 예부터 재상 중에 권세가 있는 사람을 사람들이 모두 겁냈고, 그의 과실을 지적하거나 그의 악을 배척하는 일은 적었습니다. 신들이 공론을 가지고 사실에 의거하여 오래도록 사총(四聰)337) 이 듣게 번거롭혔는데도, 조정의 상하가 사실로 여기지 않고 공론으로 여기지 않으니, 어찌 하루라도 부끄러운 낯으로 그대로 있을 수 있겠습니까? 시급히 신들을 체직시켜 국론(國論)이 정해지게 하소서."
하니, 답하기를,
"내가 차자의 뜻을 보니 단지 이항이 분경죄(奔競罪)를 범한 것만 논한 것이 아니었다. 하나의 이항 때문에 조정의 의논이 각기 달라 대신이 이따금 사피(辭避)하기도 하고 대간이 합사하여 사직하며, 시종(侍從)들이 차자를 올려 논계(論啓)하여 조정이 안정되지 못하는 듯하다. 하물며 지금은 자전께서 편치 못하신 때이니 나의 마음이 어찌 망극하지 않겠는가? 그러나 이항을 전과로 다스림은 과할 듯하니, 파직하는 것이 좋겠다."
하고, 홍문관에 답하였다.
"이항의 일은 단지 나의 뜻만 그런 것이 아니라 대신들의 의논도 모두 그러하고, 김안로의 직첩을 거둔 것은 당초에 나의 뜻이 아니었기 때문에 그대로 두고 어렵게 여긴 것이다. 하나의 이항 때문에 조정이 안정되지 못하니 내 마음이 편치 못하기는 하나 전과로 다스림은 과중하니 파직하도록 하라. 김안로의 직첩은 끝까지 주지 않을 수는 없으나 공론이 이러하니 도로 거두도록 하라."

사신은 논한다. 이항은 경박하고 조급하고 사특하고 음험함이 그의 용모에 나타났다. 당시 조그마한 명성이 있어 시종과 대간이 되기는 했었으나 조광조(趙光祖)의 배류(輩流)에게 배척받자 항시 앙심을 품고 골수에 사무치도록 아파했었다. 조광조 등이 실패하자 유운(柳雲)을 대신하여 대사헌이 되어서는 날로 공박을 일삼고 재물 탐하기를 한없이 하였으며, 안으로는 박씨(朴氏)에게 붙고 밖으로는 심정 등과 결탁하여 빨리 우상(右相)으로 승진했는데, 대간이 논박하므로 마침내 제배(除拜)되지 못했다. 사림(士林)들이 그가 뜻을 얻게 될까 두려워하여 날마다 제거하기를 생각했었는데, 이에 이르러 대간이 논박하므로 파직을 명한 것이다.

-----

○臺諫上箚曰:
李沆之事, 上敎每以爲不可治之全科。 其罪之輕重大小, 上意以爲何如, 而且未知已治其罪者, 用何律耶? 其止於遞職, 而殿下以爲已治耶? 奴使言官, 貪濁無恥, 可以止於遞, 而懲其罪耶? 傲肆無恥之人, 雖痛繩以法, 尙不能自艾, 有罪不治, 治之不嚴, 適足以長貪饕、增驕傲而已。 沆之罪狀, 大較如此, 而諉諸遞職, 不示嚴譴。 設使沆無奔競之犯, 豈宜逭招權納賂之罪? 自古宰相之有權者, 人皆恇怯, 指其失而斥其惡者鮮矣。 臣等持公論、據實事, 久瀆四聰之聞, 而朝廷上下, 不以爲實事, 不以爲公論, 豈可一日靦面冒處? 請亟遞臣等之職, 以定國論。
答曰: "予觀箚子之意, 非但論李沆犯奔競之罪也。 爲一李沆, 而朝論各異, 大臣往往而辭避, 臺諫合司而辭, 侍從上箚論啓, 朝廷似不安靜。 況今方慈殿違豫之時, 予心豈有極乎? 然李沆治以全科似過, 罷職可也。" 答弘文館曰: "李沆之事, 非但予意爲然, 大臣等議皆然。 金安老收職牒, 非予初意, 故留難矣。 爲一李沆, 朝廷不靜, 予心未安。 全科則過重, 罷職可也。 安老職牒, 雖終不可不給, 公論如是, 還收可也。

【史臣曰: "沆, 輕躁邪險, 見於其貌。 少有時名, 得爲侍從、臺諫, 見斥於趙光祖輩, 常怏怏, 痛入骨髓。 及光祖等敗, 代柳雲爲大司憲, 日事攻駁, 黷貨無厭, 內附朴氏, 外結沈貞等, 驟陞右相, 臺諫駁之, 卒不得拜。 士林畏其得志, 日思去之, 至是臺諫論之, 命罷職。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 13일 경오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전의 증세가 여전하다


자전의 증세가 여전하였다.

-----

○庚午/慈殿證(侯)〔候〕 如前。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 13일 경오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전라우도 수사 이몽린·추생 어사 파견·이어소를 막는 것 등에 대한 논의


대간이 아뢰기를,
"전라우도 수사 이몽린(李夢麟)은 거느린 군사 19명이 익사(溺死)했는데 계본(啓本)에는 5명이라고 했으니, 이는 조정을 기만한 것이어서 부득이 자상하게 추문해야 합니다. 만일 체직하지 않고 추문한다면, 주장(主將)에 관한 일이라 아랫사람들이 반드시 실지대로 말하지 않을 것이고, 주장이 임지(任地)에 있으면서 추문받는다면 방위에 관한 모든 일이 반드시 허술해질 것이니, 시급히 체직한 다음 추문하소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"박기(朴基)는 경기의 큰 고을을 맡기에는 합당치 못하니, 시급히 체직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"각도가 지난해에 흉년든 나머지 민중들이 생활을 해가지 못하는데 올해의 농사 역시 풍년들지 않아 실농한 데가 많습니다. 재상 경차관(災傷敬差官)에게 어사(御史)의 결함(結銜)을 하지만 여러 고을을 순행(巡行)하려면 사세가 반드시 더디고 오래 걸려 으레 겨울이 깊어진 다음에야 올라오게 될 것입니다. 또 좌·우도(左右道) 같은 데는 점마 별감(點馬別監)이 2명이고 경차관(敬差官)이 2명이어서 한 도의 안에 사명을 띤 사람이 매우 많으니, 각 고을 역(驛)에 어찌 폐단이 없겠습니까? 만일 추생 어사(抽栍御史)338) 로 한다면 그 추생한 고을의 순찰이 더욱 자상해질 것이고 갔다 돌아오기도 반드시 빠를 것이니, 올해는 추생 어사를 보내어 적간(摘奸)하소서.
또 광흥창 부봉사(廣興倉副奉事) 오여정(吳汝井)은 전일에 사재감 참봉(司宰監參奉)이 되었을 때 작지(作紙)339) 만 도용(盜用)한 것이 아니라 관고(官庫)의 잡물을 수다하게 남용했고, 지금의 봉사가 되어서도 관사(官司) 안의 작지를 또한 남용했으며, 그 관사의 종의 아내 한 사람과 아들 한 사람을 아울러 지나치게 구타하여 치사(致死)케 하였으니, 조옥(詔獄)에 내려 추문하소서.
또 이어소(移御所)와 안빈(安嬪)의 집을 막지 않고 서로 통하여 자못 근신하고 엄숙하게 하는 뜻이 없습니다. 비록 자전께서 혼자만 이어하셨더라도 그렇게 할 수가 없는데, 상께서 또한 자주 가시어 문안하게 되니 더욱 담장의 문을 막지 않아서는 안됩니다. 상께서 분부하시기를, 간수해 둔 물건이 있으므로 왕래하며 출납하는 것이라고 하셨는데, 그 물건은 옮길 수 있는 것이 아니겠습니까. 시급히 옮겨놓고 담장문을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"이몽린의 일은 변방의 중요한 일이니 삼공과 의논한 다음에 답하겠다. 박기의 일은 윤허하지 않겠고, 안빈의 집 일은 다시 자전께 품해 보고 답하겠다."
하고, 이어 전교하겠다.
"이몽린의 일을 만일 대간이 아뢴 대로 하려면 파직한 다음에 추문해야 한다. 장수가 그 임지에 있는데 추문한다면 사간(事干)들이 반드시 바른 대로 불지 않을 것이기 때문에 대간이 말한 것이다. 그러나 먼저 파직했다가 일이 사실이 아니게 된다면 변장의 대우가 경솔해지니 삼공과 의논하여 아뢰라."

-----

○臺諫啓曰: "全羅右道水使李夢麟所率軍人十九名溺死, 而啓本以爲五名, 是欺罔朝廷。 不得已詳悉推之, 若不遞而推之, 則主將之事, 下人必不以實言之。 將在任所被推, 則防備諸事, 亦必虛疎。 請速遞差後推之。" 憲府啓曰: "朴基不合於畿甸巨邑, 請速遞之。" 諫院啓曰: "各道於去年凶荒之餘, 民不聊生, 今年農事, 亦不至豐稔, 失農處居多。 災傷敬差官, 雖御史結銜, 而巡行列邑, 勢必遲久, 例於冬深後上來。 且如左右道, 則點馬別監二員, 敬差官二員, 一道之內, 使命甚多, 各官各驛, 豈得無弊? 若抽栍御史, 則其抽栍之邑, 巡察尤詳, 而往返必速矣, 今年則請遣抽栍御史而擲奸。 且廣興倉副奉事吳汝井, 前任司宰監參奉時, 非徒盜用作紙, 官庫雜物, 數多濫用。 今爲奉事, 司中作紙, 亦爲濫用。 其司奴妻一人, 奴子一人, 幷濫打致死。 請詔獄推之。 且移御所, 安嬪家, 相通不塞, 殊無謹嚴之意。 雖慈殿獨爲移御, 不可如是, 而上亦屢行問安, 墻門尤不可不防塞也。 上敎以有所藏之物, 故往來出納云。 此物非可移之物乎? 請速移置, 防塞墻門。" 傳曰: "李夢麟事, 邊方重事, 議于三公後答之。 朴基事, 不允。 敬差官及吳汝井事, 依啓。 安嬪家事, 更稟于慈殿而答之。" 仍傳于政院曰: "李夢麟事若如臺諫所啓, 則罷後推之可也。 將在任所而推之, 則事干必不直招, 故臺諫言之。 然先罷而事若不實, 則待邊將, 輕其議于三公以啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 13일 경오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
윤은필·심광언·이찬에게 관직을 제수하다


윤은필(尹殷弼)을 강원도 관찰사에, 심광언(沈光彦)을 홍문관 응교에, 이찬(李澯)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以尹殷弼爲江原道觀察使, 沈光彦爲弘文館應敎, 李澯爲司憲府持平。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 13일 경오 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
밤에 흰 운기가 하늘에 깔리다


밤. 흰 운기가 하늘에 깔렸다.

-----

○夜, 白氣布天。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 14일 신미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전에게 문안하다


상이 이어소에 문안하였다.

-----

○辛未/上問安于移御所。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 14일 신미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
의정부·중추부 등이 문안하다


의정부·중추부·육조·도총부가 문안하였다.

-----

○議政府、中樞府、六曹、都摠府問安。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 14일 신미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필 등이 자전에게 환궁할 것을 청하도록 아뢰다


영의정 정광필 등이 아뢰기를,
"자전의 증세가 이미 한 달 가량이 넘었는데도 차도를 보이지 않으니, 여의(女醫)를 보내 환궁(還宮)하시라는 뜻을 주달함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"문안한 다음 곧 품하여 말씀드렸었다. 지금 여의의 말을 들어보면, 자전께서 비위(脾胃)가 거듭 상하여 전연 음식을 들지 못하시어 증세에 가감이 없으시다고 한다. 지금 대신들의 말을 들으니 나의 뜻과 맞는다."

-----

○領議政鄭光弼等啓曰: "慈殿(証侯)〔証候〕 , 已逾旬朔, 不見差愈, 使女醫道達還宮之意何如?" 傳曰: "問安後卽稟而言之。 今聽女醫之言, 則慈殿脾胃重傷, 全不進食, 似歇而不歇, 進退無常。 今聞大臣之言, 予意合矣。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 14일 신미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 지금 환궁하지 않겠다고 말한 것을 삼공에게 전교하다


삼공에게 전교하였다.
"자전께 문안한 다음에 환궁하시라는 뜻으로 친히 품하니 말씀하시기를, 여염(閭閻)으로 비접[避接]왔으니 어찌 폐단이 없겠는가. 그러나 증세가 이러하고 이어한 지 오래지 않았으니 서서히 증세를 보아 하겠다고 하셨다. 따라서 지금 다시 청할 수 없다."

-----

○傳于三公曰: "慈殿問安後, 以還宮之意親稟, 則答曰: ‘來避於閭閻, 豈無弊乎? 然證(侯)〔候〕 如此, 而移御不久, 徐觀証(侯)〔候〕 而爲之。’ 云。 今不可更請。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 14일 신미 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 이몽린을 추문한 뒤에 처리할 것을 청하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이몽린을 먼저 파직한 다음 추문하는 일은, 만일 사실이 아니면 변장의 대우가 경솔해질 듯하기에 이미 서울의 조관(朝官)으로 하여금 추문하도록 했으니, 다시 추문을 끝내기 기다린 다음에 처리하는 것이 합당합니다."
하니, 알았다고 전교하고, 이어 대간에게 전교하기를,
"대신들의 의논이 내 뜻과 다름이 없다. 만일 장수가 임지에 있으면 사간(事干)들이 반드시 바른 대로 불지 않을 것이기 때문에 먼저 파직하고자 한 것이다. 그러나 여러 눈이 보는 데서 어찌 숨길 수 있겠는가? 하물며 경차관이 반드시 자상하게 모두 추문할 것인데 사간들이 어찌 바른 대로 불지 않겠는가? 추문 끝내기를 기다렸다 처리하는 것이 좋겠다."
하였다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○三公議啓曰: "李夢麟先罷後推, 而事若不實, 則待邊將似輕。 已令京朝官推之, 更待卑推後處之爲當。" 傳曰: "知道。" 仍傳于臺諫曰: "大臣之議, 與予意無異矣。 若將在任所, 則事干必不直招, 故欲先罷之, 然十目所視, 何以隱諱乎? 況敬差官必當詳盡推之, 事干何不直招? 待畢推處之可也。" 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 15일 임신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 전주 부윤 박우를 바꾸도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"전주(全州)는 한 도의 큰 곳이어서 관(官)의 일이 호번한데, 요사이 고을 관원을 질병이 있는 사람으로 잇달아 차임했기 때문에 일을 다스리지 못하여 관의 일이 적체(積滯)되었었습니다. 지금 듣건대 부윤(府尹) 박우(朴祐)는 질병이 있는 사람이어서 관직에 합당하지 못하다 하니, 재간과 역량이 있어 번다한 일을 극복해 낼 사람으로 가려서 차임하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "全州, 一道大處, 官事浩繁。 州官近以疾病之人連差, 故不能治事, 官事積滯。 今聞府尹朴祐有疾病, 人器不相當。 請以有幹局剸煩之人擇差。" 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 15일 임신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
엷은 햇무리가 지다


엷은 햇무리가 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 16일 계유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이어소에 문안하였는데 자전의 증세가 혼수 상태이다


상이 이어소(移御所)에 문안했다. 자전(慈殿)의 증세가 혼수 상태로 지치고 신열이 나 번민(煩悶)하는데다 입이 말라 마실 것을 자주 찾았다. 심장과 폐의 맥이 자주 뛰고 비장과 위장의 맥은 약하게 자주 뛰었으며, 얼굴과 허리가 조금 부었다.

-----

○癸酉/上問安于移御所。 慈殿證候, 昏沈困倦, 身熱煩悶, 口渴引飮, 心肺脈浮數, 脾胃脈細數, 面上及腰下微浮。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 16일 계유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경회루 밖 우선당으로 자전을 옮기도록 삼공에게 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"지금 자전의 증세를 보고 또한 여의(女醫)의 말을 들어보니, 증세가 일정치 않아서 근심스럽고 민망함이 그지 없다. 경들이 이미 환궁하셔야 한다는 뜻을 말했고 나의 뜻 역시 그렇게 여겼었다. 그러나 대내(大內)에서는 이어하신 뒤에 세자의 보모(保母)가 급작스럽게 죽었으니, 드실 수 없다. 경회루(慶會樓) 밖에 우선당(友善堂)이 있는데 이 당이 누추하고 좁기는 하여도 수리하고 정리하면 이어하실 수 있다."
하니, 정광필 등이 회계(回啓)하였다.
"도로 대내(大內)로 돌아와 계시게 하려 한 것이 아니라, 신들의 소망은 시급히 대내로 옮기셔야 한다는 데 있었습니다."

-----

○傳于三公曰: "今見慈殿證勢, 又聽女醫之言, 證勢無常憂憫罔極。 卿等已言還宮之意, 予意亦然。 然而大內則移御後, 世子保母急死, 不可入也。 慶會樓外, 有友善堂。 此堂雖陋隘, 修治圍排, 則可以移御也。" 光弼等回啓曰: "非欲還御于大內也。 臣等之望, 在於速移闕內也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 16일 계유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
우선당을 수리하여 자전을 옮기도록 전교하다


정원에 전교하기를,,
"자전께서 장차 우선당으로 돌아와 계시려고 하시니 각 해사(該司)로 하여금 수리하도록 하고, 그 근방의 모든 관사(官司)는 을해년의 예에 의해 차차로 물러가게 해야 한다."
하였다. 정광필 등이 아뢰기를,
"자전께서 만일 돌아와 계시려고 하면 시급하게 대궐로 들어오시게 하는 것이 신들의 소망입니다. 그러나 우선당은 너무 드러나고 누추하지만 승정원 사람들이 항시 거처하던 곳이니, 여기로 이어하시는 것이 매우 합당합니다."
하니, 전교하였다.
"나도 우선당은 과연 너무 드러나고 누추한 줄 안다. 그러나 근방의 모든 관사가 시급히 옮겨 간다면 합당한 곳을 살펴보아 그 임시에 처리하겠다."

-----

○傳于政院曰: "慈殿將欲還御于友善堂。 令各該司修治, 而其近處諸司, 依乙亥年例, 次次退寓可也。" 光弼等啓曰: "慈殿若欲還御, 則須速入闕, 臣等之望也。 然友善堂甚淺陋, 承政院則人所常處之地, 移御甚當。" 傳曰: "予知友善堂, 果甚淺陋, 然近處諸司, 斯速移寓, 則觀可當處, 臨時處之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 16일 계유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전을 옮기는 일과 계림군 이유의 직을 올려주는 것에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"자전께서 돌아와 계시는 일을 지금 이미 취품하니 오는 17일 유시(酉時)에 이어하고 싶어 하셨다. 모든 일을 시급히 정리하라."
하고, 또 삼공에게 전교하기를,
"만일 자전께서 증세가 회복되어 환궁하시게 되었다면 주인 집에 본디 상격(賞格)이 있는 법이지만 지금 낫지 못하시고 도로 들어오시니 어찌 상격이 있을 수 있겠는가? 다만 자전의 뜻이 계성군(桂城君)의 계후자(繼後子) 계림군(桂林君) 이유(李瑠)의 직(職)을 올려주고 싶어 하시므로 그렇게 하는 것으로써 자전을 위로하여 기쁘게 해드리고 싶으니, 의논하여 아뢰라."
하니, 정광필 등이 회계하였다.
"계림군은 일찍이 정 2품이 되었으므로 직을 올릴 수는 없으니 다른 것으로 상줌이 어떻겠습니까?"

-----

○傳于政院曰: "還御事, 今已取稟, 來十七日酉時, 欲移御。 諸事急速整齊。" 又傳于三公曰: "慈殿之證, 若平復還宮, 則主家自有賞格。 今未愈而還入, 安有賞格? 但慈旨欲加桂城君繼後子桂林君 瑠之職。 欲以此慰悅慈殿, 其議以啓。" 鄭光弼等回啓曰: "桂林君, 曾爲正二品, 不可加職。 賞以他物何如?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 16일 계유 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 전주 부윤 박우를 체직시킬 것을 청하다


삼공이 아뢰기를,
"전주(全州)는 한 도의 큰 고을이라 다른 고을과 같지 않은데, 요사이 병이 있는 사람을 차임하여 잇달아 일을 처리하지 못했기 때문에 관의 사무가 적체되어 있습니다. 부윤 박우는 유약한 사람인지라 관직에 합당하지 못하니 시급히 체직하고 가려서 차임함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 체직하라."

-----

○三公啓曰: "全州, 一道巨邑, 非如他州。 近以有病之人, 差之, 連不治事, 故官事積滯。 府尹朴祐, 乃儒者也。 人器不合, 請速遞擇差何如?" 傳曰: "依啓遞之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 16일 계유 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 16일 계유 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전을 동궁으로 옮기고 즉시 문안하고 싶다고 전교하다


삼경(三更) 이점(二點). 정원에 전교하였다.
"내관(內官)을 이어소에 보내 문안했더니, 자전께서 증세가 위중하시다 하므로 내가 듣기에 망극(罔極)한데, 곧 친히 나아가 문안하려고 하면 반드시 놀라와 하실 것이다. 자전께서 돌아와 계시려고 하지만 지금 이미 밤이 깊었으니 어떻게 해야 하겠는가. 즉시 삼공에게 물어보라. 또 정원의 뜻은 어떤지, 내반원(內班院)이나 승정원은 미처 수리하지 못했으니, 내 생각에는 모시고 돌아와 동궁(東宮)에 계시게 하고 싶은데 또한 어떻하겠는가? 의논하여 아뢰라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"동궁으로 옮겨 계시게 하려는 성상의 분부는 지당하시지만 지금 친히 가서 살피시는 것은 할 수 없을 듯싶습니다. 서서히 증세를 보아서 대처하되 한결같이 이어에 관한 모든 일을 시급히 준비하는 것이 어떻겠습니까. 병조 판서 김극성(金克成), 도총관(都摠管) 유여림(兪汝霖), 부총관 유보(柳溥)가 또한 모두 입직하였으니 명초(命招)하여 물어보는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다. 김극성 등이 아뢰었다.
"증세가 위중하시게 되면 마땅히 대궐 안으로 시급히 돌아와 계시도록 해야 한다는 것이 대신들과 육경의 뜻이지만 감히 아뢰지 못했습니다. 증세가 그러하시다면 더욱 시급하게 돌아와 계시게 하지 않을 수 없으니 돌아와 계시는 모든 일을 지금 곧 조치해야 하지만, 대신들이 또한 오래지 않아 마땅히 오게 될 것이니 다시 의논하여 대처함이 합당합니다. 또 환어(還御)하시게 될 때 군사들에게 내리는 명령을 하나하나 취품하여 시행하려면 번거롭게 될 듯하니 네 곳의 위장(衛將)들에게 표신(標信)340) 을 내주어 정리하도록 함이 합당합니다."

-----

○三更二點, 傳于政院曰: "遣內官問安于移御所, 則慈殿證勢危重。 予聞之罔極, 卽欲親詣問安, 則必爲惶駭。 慈殿雖欲還御, 而今已夜深, 何以爲之? 其卽問諸三公。 且於政院之意何如? 內班院、承政院等處, 未及修理, 予意欲奉還御于東宮, 亦何如? 其議啓之。" 政院啓曰: "移御東宮, 上敎至當。 今親省之, 恐不可爲, 徐觀證勢而處之, 一以速治移御諸事何如?" 兵曹判書金克成、都摠管兪汝霖、摠管柳溥, 亦皆入直, 命招問之何如?" 傳曰: "可。" 金克成等啓曰: "證勢危重, 則當速還御于闕內, 大臣、六卿之意也, 而未敢啓也。 證勢如此, 則尤不可不速還御。 還御諸事, 今方措置, 大臣亦不久當至, 更議處之爲當。 且還御時, 軍士出令, 一一取稟, 似爲煩數, 四所衛將處, 出標信整齊宜當。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 16일 계유 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전을 승정원 근처로 옮기는 것이 좋다고 전교하다


정원에 전교하기를,
"자전의 증세가 위중하시다 하나 덜하다 더하다 함이 일정하지 않다. 승화당(承和堂) 【동궁(東宮)임.】 에 이어하시는 것은 자전의 본래의 뜻이 아닌데 만일 돌아와 동궁에 계시게 하였다가 자전께서 알게 되시면 반드시 마음에 걸리실 것이다. 다시 생각해 보니 승정원 근처로 이어하시도록 조치하는 것이 좋겠다. 그랬다가 증세가 위중할 때에 이르러 동궁으로 이어하여도 늦지 않다."
하니, 정원이 회계하였다.
"성상의 분부가 지당하십니다."

-----

○傳于政院曰: "慈殿證勢, 雖云危重, 然往來無常。 移御于承華堂, 【東宮。】 非慈殿之本意也, 若還御于東宮, 而慈殿知之, 則必用心矣。 更思之, 承政院近處移御事, 措置可也。 及其證勢危重, 則移於東宮未晩也。" 政院回啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 16일 계유 9번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전을 승정원 근처로 옮기는 것은 좋으나 급하게 옮길 수는 없다고 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"대비(大妃)의 증세가 위급하시다는 것을 듣고 동궁으로 모시고 돌아오려고 하다가 다시 생각해 보니, 동궁으로 옮기는 것은 당초부터 자전의 본뜻이 아니셨는데 만일 그리로 옮기게 된다면 반드시 나를 속인 것이라 여겨 마음에 걸리실 것이다. 하물며 지금 증세가 조금 회복(回復)되셨다 하니, 아직은 승정원을 수리하고 이어하셨다가 증세를 보아 동궁으로 옮겨야 한다는 것이 곧 나의 뜻이다. 지금 내가 친히 살피고 싶지마는 모든 일이 황망하고 급작스러워, 자전께서 반드시 급하게 이어하지 못하시게 되겠다."
하였다. 정광필 등이 아뢰기를,
"지금 친히 가신다면 일이 매우 황망하고 급작스럽게 될 것입니다마는, 다만 시급하게 자전을 모시고 이어하는 것이 합당합니다."
하니, 전교하였다.
"이어를 늦출 수는 없으니, 모든 일이 준비되지 못했다 하더라도 번든 군사들 및 세자궁(世子宮)의 근장(近仗)으로 시위하게 하라."

-----

○傳于三公曰: "聞大妃證勢危急, 欲陪還于東宮, 更思之, 移于東宮, 初非慈殿本意, 而若移于此, 則必以爲紿我, 至於用心也。 況卽今氣勢稍復云。 姑可修掃承政院而移御, 觀證勢, 移于東宮, 此予意也。 予今欲親省, 而諸事遑遽, 慈殿必不得速移也。" 光弼等啓曰: "今若親行, 則事甚遑遽, 但速奉慈殿, 移御爲當。" 傳曰: "移御不可緩, 諸事雖未備, 可以入番軍士及世子宮近仗、侍衛。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 17일 갑술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 돌아와 승정원에 머물다


사경(四更). 자전이 돌아와 승정원에 머물었다.

-----

○甲戌/四更, 慈殿還御于承政院。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 17일 갑술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
제군(諸君)들에게 자전의 곁을 떠나지 못하게 하다


제군(諸君)들에게 자전의 곁을 떠나지 못하게 하였다.

-----

○命諸君等不離近側。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 17일 갑술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영산군 이전을 서용하고 계림군 이유의 품계를 올리도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"자전께서 증세가 더하다 덜하다 함이 일정하지 않다. 그러나 날로 점차 위중해지시는데 누차 분부하시기를, 영산군(寧山君)341) 은 그 자신이 지은 죄가 아닌데 서용하지 않음은 공평하지 못하니 이제는 모름지기 서용해야 하고, 계림군에게는 또한 높은 품계를 가자(加資)해야 하니, 이 두 가지는 모두 나의 소망이라고 하셨다. 이때를 당해 감히 명대로 하지 않을 수 있겠는가? 의논 결정하려 하지 말고 전지를 받들라."

-----

○傳于政院曰: "慈殿證勢, 進退無常, 然日漸危重。 屢敎曰: ‘寧山君, 非一己之罪, 而不敍未便。 今須敍用, 桂林君亦加崇品。 此二者, 皆予之望。’ 云。 當此時, 敢不從命? 其勿議得而奉傳旨。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 17일 갑술 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 왕 세자의 행소(行素)를 만류하고, 잘 보필하도록 삼공에게 전교하다


자전이 삼공에 전교하였다.
"내가 본디 병약한 사람인데 요사이는 질병이 많아 국가를 수고롭게 하고 시끄럽게 함이 너무도 컸고, 근래에는 자주 이피(移避)하느라 조정(朝廷)에 폐단을 끼친 것이 또한 많다. 주상(主上)이 평소에도 소선(素膳)을 들지 못하니 내가 죽은 뒤에도 사세를 살펴보아 반찬을 권하는 것이 합당하고, 제사 때에 당해서도 만일 평안하지 못할 적이 있으며 억지로 행소(行素)342) 해서는 안 되니 대신들이 권면하여 만류해야 한다. 세자도 역시 나이가 어리니 어찌 오래도록 행소할 수 있겠는가? 또한 권해서 중지시켜야 한다. 대신들은 국가의 일에 있어 모름지기 더욱 힘을 다해 보필해야 한다."

-----

○慈殿傳于三公曰: "予本以病人, 近多疾病, 致勞擾於國家甚大。 近又數爲移避, 貽弊朝廷亦多。 主上常時不能進素膳, 予死之後, 觀勢勸膳爲當。 至於祭祀, 如有不平之時, 不可强行, 大臣勉止之。 世子亦年少, 豈能久行素? 亦可勸之。 大臣於國家之事, 須加戮力輔贊。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 18일 을해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전의 증세가 혼수 상태이다


자전의 증세가 혼수상태로 지치고 손과 발이 식었다 더웠다 하며 번민(煩悶)하느라 말을 잘 못하였다. 구토하면 담(痰)이 흘러나오고 소변이 시원스럽지 못하고 얼굴과 허리춤에 부기가 나고 심장과 간장 맥은 자주 뛰고 비장과 위장 맥은 근근히 자주 뛰었다.

-----

○乙亥/慈殿證候, 昏沈困倦, 手足或冷或熱, 煩悶語澁, 嘔吐痰涎, 小便秘澁, 面上腰下浮腫, 心肝脈浮數, 脾胃脈細數。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 18일 을해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 영산군 이전의 서용과 계림군 이유의 품계 올리는 것을 반대하여 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"신들이 들으니 영산군을 서용하고 계림군의 품계를 높이라고 하였다는데, 이 일은 지극히 미안하여 신들이 반복해서 생각해보아도 할 수 없겠습니다."
하니, 답하였다.
"자전께서 궐내로 돌아오신 뒤로 내가 낮이나 밤이나 곁에서 모시면서 증세를 보니, 더하다 덜하다 함이 일정하지 않았으나 열기가 더욱 나고 하체에서 상체에까지 부기가 크게 일어났으며 비위가 점점 허약해져 위중함이 막심하니, 우선 자전의 뜻대로 해드려 조금이라도 기쁘시게 해야 한다. 영산군이나 계림군의 일을 내가 알지 못하는 것이 아니나, 이런 말을 자전께서 들으시면 매우 온당치 못하게 여기실 것이니, 아뢸 수 없다."

-----

○三公啓曰: "臣等聞寧山敍用, 桂林崇品之事, 至爲未安。 臣等反覆思之, 不可爲也。" 答曰: "慈殿還御于闕內後, 予晝夜侍側, 觀證勢, 雖進退無常, 熱氣尤發, 自下至上, 浮腫又大發, 脾胃漸虛, 危重莫甚。 姑從慈意, 一分喜悅可也。 寧山君、桂林君之事, 予非不知也, 若此之言, 慈殿聞之, 則甚不可, 不可啓之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 18일 을해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원·헌부가 영산군 이전의 서용과 계림군 이유의 품계 올리는 것을 반대하여 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"영산군을 지금 자전의 분부 때문에 복직(復職)시키는 것은 지극히 온당치 못합니다. 이처럼 자전께서 편치 못하신 때에는 신자(臣子)로선 모든 일을 억지로라도 따라야 합니다. 그러나 영산군은 조정에 죄를 얻었는데 국시(國是)가 이미 정해져 변동할 수 없으니 내리신 명을 도로 거두소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"지금은 고집하여 논할 때가 아니기는 합니다. 그러나 영산군은 종사(宗社)에 죄를 지었고 관계되는 바도 중대하므로 외방으로 귀양보냈었는데 석방되어 집으로 돌아오게 된 것만도 천은(天恩)343) 이 지극히 중합니다. 지금 복직시킨다고 하니 사정 때문에 변동시킬 수는 없습니다. 계림군은 별로 공로도 없는데 이번에 높은 품계로 가자(加資)하면 관작(官爵)이 너무 외람됩니다. 이 두 가지 일은 지극한 정에 몰린 것이긴 하나 모두 국가에 관계가 있는 일이니 내리신 명을 도로 거두소서. 또 자전께서 돌아와 계시는 곳이 지극히 누추하고 너무 낮으니, 상께서 증세를 보아 대내(大內)로 옮겨 모시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"영산군과 계림군의 일은 내가 이미 알고 있는 것이고 대신들 역시 말했었다. 다만 자전께서 증세가 더하다 덜하다 함이 일정하지 않고 열이 나는 증세가 덜하지 않으시는데, 조금이라도 자전의 뜻을 위로하여 기쁘시게 하고 싶다. 이처럼 병환이 위급할 때에 다시 품할 수가 없다. 대내로 들어가시는 일은 이미 대신들과 의논했으니 만일 위급하게 되면 마땅히 짐작해서 대처하겠다."

-----

○諫院啓曰: "寧山君, 今以慈旨復職, 至爲未便。 如此慈殿違豫之時, 臣子凡事, 當黽勉從之, 然寧山君得罪朝廷, 國是已定, 不可搖動。 請還收成命。" 憲府啓曰: "今非執論之時也, 然寧山君得罪宗社, 所關重大, 見竄于外, 蒙放還家, 天恩至重。 今聞復職, 不可以情私搖之。 桂林君別無功勞, 今加崇品, 官爵甚爲猥濫。 此二事雖迫於至情, 皆國家關係之事, 請還收成命。 且慈殿還御之所, 至爲淺陋卑下。 自上觀證候, 奉移大內何如?" 傳曰: "寧山君、桂林君事, 予已知, 而大臣亦言之。 但慈殿證候, 進退無常, 熱證不減, 欲一分慰悅慈意也。 如此危極之時, 不可更稟。 入大內事, 已與大臣議之, 若至於危急, 則當斟酌處之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 18일 을해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 18일 을해 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전을 동궁으로 옮기는 것에 대한 논의


삼공에게 전교하기를,
"이제는 자전께서 열기(熱氣)가 극도에 이르렀고, 열기만 그런 것이 아니라 하체에서 얼굴에까지 부기(浮氣)가 있다. 의녀(醫女)의 말로는 천명(天命)이 아니면 회복하시기 어렵겠다고 하니 어찌할 바를 알지 못하겠다. 내 생각에 혹시라도 상사(喪事)를 당하게 된다면 안팎의 상사(喪事)에 관한 일들을 정원에서 해갈 수 있겠는가? 동궁(東宮)으로 돌아가 계셨으면 하는 뜻을 자전께 아뢰어는 보았으나 자전께서 정신이 나실 때이면, 동궁은 당초에 병이 나 이피(移避)했던 곳이므로 이제 도로 이어할 수 없다고 하셨고, 나도 억지로 청할 수가 없었다. 만일 불행한 일이 있게 된다면 어떻게 해야겠는가? 대략 모든 일을 준비한 다음에 동궁으로 옮겨 모셔야 할지, 이는 차마 말할 수 없는 일이다. 그러나 말하지 않을 수 없기 때문에 대신에게 묻는다."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"승정원에서는 소소한 절차라 하더라도 할 수 없습니다. 만일 자전께서 도로 가서 계시지 않으려고 하신다면 억지로 청할 수 없는 일이기는 합니다. 그러나 사세를 보아 다시 품해보시는 것이 합당합니다."
하니, 답하였다.
"옛적의 일을 보면 제후(諸侯)도 정침(正寢)에서 훙서(薨逝)하고 사대부(士大夫)도 정침에서 졸서(卒逝)하였으니, 마땅히 그때에 봐서 짐작하여 하겠다."

-----

○傳于三公曰: "今則慈殿熱氣極矣。 非徒熱氣如是也, 自下至面上浮腫。 聞醫女之言, 則若非天命, 難爲蘇復云。 罔知所爲。 予意以爲, 幸有大故, 則內外喪事, 豈宜在政院而治之? 東宮還御之意, 雖啓于慈殿, 而慈候若惺惺之時, 則敎以東宮, 當初得病移避之處, 今不可還御。 予亦不能强請。 如有不幸則不可, 何以爲之? 粗備諸事, 然後奉移東宮乎? 此所不忍言之事, 然不可不言, 故問于大臣。" 三公啓曰: "承政院, 則雖小小節次, 不可爲也。 慈殿若不欲還御, 則亦不可强請。 然觀勢更稟爲當。" 答曰: "以古事見之, 諸候薨於正寢, 士大夫卒於正寢, 當隨時斟酌處之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 19일 병자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전의 증세가 여전하다


자전의 증세가 여전하였다.

-----

○丙子/慈殿証候如前。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 19일 병자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 19일 병자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전이 동궁으로 돌아오다


자전이 동궁(東宮)으로 돌아왔다.

-----

○慈殿還御于東宮。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 19일 병자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
벼락·날벌레·지진·서리 등이 생기다


평안도 용천(龍川)의 군인(軍人) 박성손(朴成孫)이 벼락맞아 죽고, 전라도 보성(寶城)에서는 날벌레[飛蟲]가 곡식을 해쳤다. 낙안(樂安)·흥양(興陽)·화순(和順)에서는 지진으로 집이 흔들렸고, 장수(長水)·운봉(雲峰)·진안(鎭安)·무주(茂朱)에서는 서리가 내려 곡식을 손상시켰다.

-----

○平安道 龍川, 軍人朴成孫震死。 全羅道 寶城, 飛蟲害穀, 樂安、興陽、和順地震, 屋宇搖動, 長水、雲峰、鎭安、茂朱, 下霜損穀。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 20일 정축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전의 증세가 위급하여 삼공 및 이조·호조·예조 당상을 부르다


사경(四更) 일점(一點). 자전의 증세가 위급하므로 삼공 및 이조·호조·예조 당상을 명초(命招)하였다.

-----

○丁丑/四更一點, 慈殿証候危急, 命招三公及吏戶禮曹堂上。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 20일 정축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자전의 증세가 위급하여 밤에는 들어와 기다리도록 삼공에게 전교하다


삼공에게 전교하였다.
"자전께서 증세가 어제 오후부터 매우 위급하시기 때문에 어제 유시(酉時)에 동궁으로 돌아와 계시게 되었는데, 삼경(三更)이 되어서는 더욱 긴급하고 밤도 깊어가므로 삼공들을 명초한 것이다. 삼경이 지나서는 기운과 맥이 겨우 실낱같이 남아 다시 회복하실 가망이 없고 하체의 장부(臟腑)가 모두 차가와지셨다. 경들도 낮에 들은 바가 있으니 밤에는 들어와 모여서 명를 기다리라."

-----

○傳于三公曰: "慈殿証候, 自昨午後, 甚爲危急, 故昨日酉時, 還御于東宮矣。 至三更, 尤緊急, 而夜亦深, 故玆命招三公等也。 至過三更, 則氣脈僅存如絲, 更無蘇復之望, 下腑皆冷。 卿等晝則有所聞, 夜則來會待命。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 21일 무인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 음식을 먹고 기력을 보호하도록 아뢰다


삼공들이 문안하고 이어 아뢰기를,
"자전의 증세가 가볍지 않으시므로 성상께서 근심과 피로가 더욱 심해지실 것이고 반드시 굳이 음식을 드시지 않을 것인데, 이처럼 증세가 오래 낫지 않으시면 성상의 몸을 돌보시지 않을 수 없습니다. 모름지기 성상께서 억지로라도 음식을 드시어 기력이 잘 보호되어 안정되고 튼튼해진 다음에야 간호하는 모든 일을 할 수 있게 될 것이고, 세자께서도 마땅히 그렇게 해야 할 것입니다. 이런 때를 당해서는 국가의 큰 계책을 생각하지 않을 수 없으므로 신들이 지극히 근심스럽고 염려되어 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"자전께서 지난밤부터는 더욱 위독해져서 다시 가망이 없으시다. 내 마음을 어찌 이루 말할 수 있겠는가마는 효도를 끝까지 다한다는 뜻을 또한 어찌 생각하지 않겠는가? 대신들이 아뢰는 뜻을 내가 이미 알고 있고 세자도 역시 알고 있을 것이다."

-----

○戊寅/三公等問安。 仍啓曰: "近者慈殿証候非輕, 自上憂勞益甚, 必不强爲進膳。 如此彌留之證, 上體不可不愼也。 須自上强爲進膳, 使氣候調保安固, 然後侍藥諸事, 可以爲之也。 世子亦當如是。 當此之時, 不可不思大計, 臣等至爲憂慮而啓之。" 傳曰: "慈殿自去夜尤爲危極, 無復可望, 予心何可勝言? 終孝之意, 亦豈不念乎? 大臣所啓之意, 予旣知之, 而世子亦知矣。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 22일 기묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정현 왕후의 졸기


신시(申時). 대비(大妃)가 동궁의 정침에서 훙(薨)하였다.

사신은 논한다. 대비는 인자하여 족속(族屬)들과 화목하였다. 그러나 외척을 위해 벼슬을 구하지 않았다. 왕세자(王世子)가 탄생한 지 열흘도 못되어 장경 왕후(章敬王后)344) 가 훙서하였는데 대비가 어루만져 보호하면서 하지 않은 일이 없이 다 했다.

-----

○己卯/申時, 大妃薨于東宮正寢。

【史臣曰: "大妃慈仁睦族, 然不爲外戚求官。 王世子誕未旬日, 章敬王后薨, 大妃撫育保護, 無所不至。"】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 22일 기묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성종의 왕자·부인·옹주들을 급히 대궐로 나오도록 전교하다


전교하였다.
"성종(成宗)의 왕자와 부인(夫人) 및 옹주(翁主)들을 시급히 대궐로 나오게 하라." 【친자손(親子孫) 및 딸들로 하여금 빈소(殯所) 곁에서 모시게 하려 함이다.】

-----

○傳曰: "成宗王子、夫人及翁主等, 速令詣闕。" 【欲使親子孫女, 侍殯側也。】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 22일 기묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
상례에 대한 절목을 만들어 입게 할 것을 전교하다


전교하였다.
"상례(喪禮)를 어느 해의 예에 의해야 하는가? 예조는 각 해의 왕후 상사 때의 의궤(儀軌)에 의거하고 또한 《오례의》 의주를 고찰해서 절목(節目)을 만들어 입계하라."

-----

○傳曰: "喪禮依何年例爲之也? 禮曹據各年王后儀軌, 而且考《五禮儀註》, 爲節目入啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 22일 기묘 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
성복(成服)하기 전에 할 일을 삼공에게 묻다


삼공에게 전교하기를,
"성복(成服)한 다음에는 모든 일을 마땅히 예문(禮文)에 의해 하겠지만, 성복하기 전에 할 일들을 예조와 함께 의논하여 아뢰라."
하니, 삼공이 아뢰기를,
"옛적에 하던 일은 신들 역시 알지 못합니다마는, 이와 같은 일은 조종조로부터 반드시 내간(內間)에서 하던 일이 있을 것이니, 그런 예대로 하는 것이 좋겠습니다. 무릇 상차(喪次)345) 는 구별없이 혼동해서는 안 됩니다. 지금 왕자(王子)와 왕손(王孫)들이 지극히 번성하여 상차를 문란하게 해서는 안 되니, 상께서는 전내(殿內)에 계시고 세자께서는 마땅히 전외(殿外)에 계시며, 왕자와 왕손들은 또한 각각 차서대로 계하(階下)에 있도록 하되 사이를 장막으로 막는 것이 합당합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于三公曰: "成服後則凡事, 當依禮文爲之, 成服前所爲之事, 與禮曹共議以啓。" 三公啓曰: "舊事則臣等, 亦未知也, 如此事, 自祖宗朝, 必有內間所爲之事, 因此例, 而爲之可也。 凡喪次不可混同而無別。 今王子、王孫, 至爲繁盛, 喪次不可紊亂。 上處殿內, 則世子當居於外, 王子、王孫, 亦各以等次居於階下, 其間以帳隔之宜當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 22일 기묘 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정희 왕후의 예에 따라 상을 치루도록 전교하다


삼공 및 예조에 전교하였다.
"염(斂)346) 하기 전에는 방안에 있다가 염을 한 다음에는 자선당(資善堂)으로 나가서, 예문대로 하도록 하라. 정희 왕후(貞熹王后)께서는 섭정(攝政)을 하셨기 때문에 성종께서 대왕의 예로 치상하셨었다. 이번의 자전께서는 비록 섭정을 하시지는 않았지만 내 슬픈 마음이 어찌 한이 있겠는가? 정희 왕후의 예에 의해 치상하게 하라."

-----

○傳于三公及禮曹曰: "斂前則居於房內, 斂後則出於資善堂, 依禮文爲之可也。 貞熹王后則攝政, 故成宗以大王例治喪。 今慈殿雖非攝政, 予心庸有極乎? 依貞熹王后治喪例, 爲之可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 22일 기묘 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 종묘·사직·영녕전에 고(告)할 고문에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"대비(大妃)가 승하(升遐)하시면 마땅히 종묘(宗廟)·사직·영녕전(永寧殿)에 고(告)하게 되는데, 그 고문(告文)을 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"그 고문은 승지가 대신 서압(署押)347) 하도록 하라."

-----

○禮曹啓曰: "大妃升遐, 當告于宗廟、社稷、永寧殿, 告文何以爲之?" 傳曰: "告文, 承旨代押可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 22일 기묘 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
습전(襲奠)을 거행하고 백관이 거애(擧哀)하다


이경(二更) 오점(五點). 습전(襲奠)348) 을 거행하고 백관(百官)이 《오례의》 의주(儀註)대로 거애(擧哀)하였다.

-----

○二更五點, 行襲奠。 百官擧臨如儀。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 23일 경진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
소렴을 거행하다


사시(巳時). 소렴(小斂)을 거행하였다.

-----

○庚辰/巳時, 行小斂。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 23일 경진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
산릉을 간심하는 것과 지문에 대해 논의하고 비망기를 예조에 내리다


삼공 및 예조에 전교하기를,
"산릉(山陵)을 친히 간심(看審)하는 것이 예문에는 없는 일이지만 옛 사적(史籍)에는 있었고 또한 조종조에도 있었던 일이므로, 내가 친히 간심하고 싶은데 해도 되겠는가?"
하였다. 삼공 및 예조가 아뢰기를,
"세종조에는 형편에 따라 친히 간심하신 일이 있었지만 성종조에는 승지를 보내 간심했습니다. 이번은 그때와는 다르니 아랫사람들을 보내 간심하는 것이 옳을 듯합니다. 국가 초기의 일을 오늘날에도 그대로 거행함은 마땅하지 않은데다, 상사에 관한 일은 후세의 일정한 전례가 될 것입니다. 어찌 자손들에게 보여줄 계책을 생각해서 하지 않을 수 있겠습니까? 신들은 모두 온당치 못하다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"산릉으로 내려가신 다음에 친히 가서 제사하는 것이 곧 임금이 하는 상례의 일이다. 그러나 산릉을 친히 간심하는 일도 하지 않을 수 없다. 옛적에도 그렇게 한 분이 있기 때문에 나 역시 그렇게 하려는 것이다."
하였다. 삼공 및 예조가 아뢰기를,
"상께서 친히 간심하고자 하시는 것은 정이 한없어 그러시는 것이지만, 유사(有司)로 하여금 보도록 하는 것이 옳습니다. 어찌 산릉을 간심하는 한 가지 일을 가지고 성의와 공경을 다하는 것이라 할 수 있겠습니까. 예문에 있는 일들도 오히려 다 거행하지 못하기 때문에 선왕(先王)들도 혹 간심을 거행하지 못한 적이 있는데, 어찌 친히 간심하려고만 하십니까? 신들의 생각은 모두 온당치 못하다고 여깁니다."
하니, 알았다고 전교하고, 이어 전교하기를,
"지문(誌文)349) 을 어떻게 하려는가. 행적(行迹)을 보지 않아도 오히려 할 수 있겠는가, 반드시 행적을 보아야 되겠는가?"
하였다. 삼공 및 예조가 아뢰기를,
"지문은 이미 심사순(沈思順)으로 하여금 짓게 했습니다. 다만 행적을 보지 못했으므로 시호(諡號)를 의논할 때는 부득이 의범(懿範)과 선행(善行)을 안 다음에 해야 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 조금 있다 비망기(備忘記)를 예조에 내리며 이르기를,
"대행 왕대비(大行王大妃)께서 생존하셨을 적에 언문(諺文)으로 써 놓은 것을, 내가 지금 황망하고 총총하여 대략만 쓴 것이다."
하였다. 그 글은 다음과 같다.
"자순 왕대비(慈順王大妃) 윤씨(尹氏)는 파주인(坡州人)이다. 아버지 윤호(尹壕)가 신창 현감(新昌縣監)으로 있을 때인 임오년350) 6월 무자일에 그 고을 관아(官衙)에서 출생했기 때문에 창(昌)자를 가지고 창년(昌年)이라고 이름을 지었었다. 이에 앞서 어머니 전씨(田氏)가 꿈에 하늘 위의 채색 구름 속에서 천녀(天女)가 내려와 품 안으로 들어오는 것을 보고서 매우 기이하게 여겼는데, 그길로 임신하였으므로, 부모들이 마음에 매우 특이하게 여겼었다. 나이 12살이 되던 계사년351) 6월 계유일에 숙의(淑儀)로 뽑혀 들어왔는데, 정희(貞熹)와 소혜(昭惠)352) 두 왕후께서 특별하게 무육(撫育)하여 부도(婦道)로써 가르치니 받들어 순종하고 어기는 것이 없으므로, 정희 왕후께서 항시 칭찬하고 감탄하기를 ‘너를 두고 시험해 보니 사람은 반드시 나이가 어려서 뽑아들인 다음에야 가르치기가 쉽기도 하고 또한 익히기가 쉽기도 하겠다.’ 하셨고, 정희 왕후께서 항시 성종께 분부하시기를 ‘윤 숙의(尹淑儀)는 나이가 젊으면서도 순박하고 조심스러우며 말이 적어 다른 사람들과 다르다.’고 하시었다.
기해년에 옹주(翁主)를 낳으셨고 경자년353) 10월에 왕비(王妃)로 책봉(冊封)되셨는데, 성품이 인자하고 은혜로왔으며 총명하고 민첩하여 널리 배워 문견(聞見)이 많으셨다. 성종 섬기기를 소심(小心)하게 날마다 새롭게 하고 조금도 질투하는 일이 없었으며, 모든 비빈(妃嬪)들의 자녀를 어루만져 돌보기를 소생(所生)처럼 하여 시종(始終) 간격이 없게 하였으며, 위로는 자위(慈闈)354) 들께 효도하고 아래로는 권속(眷屬)들을 무육하여, 비록 옛적의 왕후라 하더라도 더할 수 없이 하였다. 성종께서 매양 칭찬하기를 ‘예부터 부인들이 질투하지 않은 사람이 적은데, 나의 마음이 편안한 것은 진실로 중궁(中宮) 때문이니 현비(賢妃)라 할 만하다.’ 하였고, 소혜 왕후께서도 얼굴에 기쁨이 넘치며 항시 칭찬하기를 ‘중궁다운 사람이 들어 왔으니 낮이나 밤이나 무슨 근심이 있겠는가?’ 하시었다.
을사년355) 11월에 아홉 달 만에 공주(公主)가 출생하므로 궁중(宮中)이 깜짝 놀랐었고, 무신년 3월 기사에 대군(大君) 【곧 금상(今上)임.】 이 출생하였고 경술년 11월에 공주가 출생하였으며, 정미년 2월과 계축년 5월에는 본가(本家)에 행행하여 헌수(獻壽)하셨는데, 세자(世子)가 세자빈(世子嬪)과 거가(車駕)를 호위하고 잔치에 가게 되므로, 사람들이 모두 경사롭게 여겼다. 임자년 5월에는 창덕궁(昌德宮) 금원(禁苑)에서 친잠(親蠶)356) 하시었다.
연산군(燕山君)이 일찍 자모(慈母)를 잃게 되어서는 대비께는 어루만져 기르시되 소생에게보다도 배나 하시므로, 안팎이 모두 칭찬하고 감탄하여 마지 않았다. 불행히 갑인년 12일에 성종께서 승하하시자 대비께서 가슴을 치며 통곡하고 여러날을 먹지 않으셨는데, 이로 인해 병이 나 거의 위독하게 되니 소혜 왕후께서 갖가지로 돌보아 치료하셨었다.
문소전(文昭殿)357) 과 연은전(延恩殿)의 천신(薦新)358) 도 번번이 올리고 게을리하지 않았으니 정성과 효도는 천성(天性)으로 타고나시었고, 연산군이 어둡고 어지러움에 미쳐서는 근심되는 마음과 애타는 생각으로 침식(寢息)이 편치 못하시어 이로 인해 병이 나셨다가 간신히 나으시기도 하였었다.
갑자년359) 4월에는 소혜 왕후께서 훙서(薨逝)하시므로 애통이 망극하셨는데, 연산군이 단상(短喪)360) 하려고 했었다. 대비께서 옛 예법에 의거하여 분부하시기를 ‘삼년복은 천자(天子)로부터 서민에 이르기까지 똑같은 천하의 공통된 상사인데 어찌 단상을 할 수 있겠는가? 나는 감히 따르지 못하겠다.’ 하시자, 연산군이 발끈 노하면서 ‘부인은 삼종(三從)의 의리361) 가 있는 법인데, 시왕(時王)362) 의 법을 어찌 따르지 않을 수 있는가?’고 했었다. 대비께서 마음에는 크게 한스러웠지만 억지로 따르기로 하여 앞당겨 상복을 벗었었고, 좌우 사람들에게 분부하시기를 ‘내가 소혜 왕후께 죄를 지었다.’ 하시면서 종신토록 유감스럽고 한탄스럽게 여기셨다.
정축년363) 5월에는 갑자기 큰 병이 나시어 제안 대군(齊安大君)의 집에 이어(移御)하셨다가 6월에 차도가 있으므로 7월에 도로 창경궁(昌慶宮)으로 돌아오셨다. 임오년 12월에는 또 감기가 드시어 거의 위독하게 되었었는데, 내가 친히 내원(內苑)에서 분향(焚香)하고 하늘에 빌어선지 큰 병이 저절로 나으셨다.
경인년364) 6월에 조금 아프신 병이 점점 더치어 석 달이나 낫지 않으시므로 8월 초엿샛날 계성군(桂城君)의 집에 이어하셨는데 증세가 위중해지므로 8월 17일에 도로 경복궁 승정원으로 오셨으나 증세가 더욱 위급해져, 19일에 다시 경복궁의 동궁에 드시었다가 22일에 정침에서 훙서하셨다."

-----

○傳于三公及禮曹曰: "山陵親審, 雖禮文所無之事, 古史有之, 又有祖宗朝事。 予欲爲親審, 其可耶?" 三公及禮曹啓曰: "世宗朝, 有從便親審之事, 而成宗朝遣承旨看審。 今時異於古, 遣下人看審猶可。 國初之事, 不宜行於今日, 而喪事爲後世格例, 何不思示子孫之計乎? 臣等皆以爲未便。" 傳曰: "下山陵而後, 親往祭之, 乃人君常事, 然親審山陵, 亦不可不爲也。 古有行之者, 故予亦欲行之耳。" 三公及禮曹啓曰: "自上欲爲親審, 情雖無盡, 使有司見之可也。 豈可以看山一事, 謂盡其誠敬耶? 禮典之事, 猶不可盡行, 故先王或不能行, 何乃欲爲親審? 臣等意皆以爲未便。" 傳曰: "知道。" 仍傳曰: "誌文何以爲之? 其不見行迹, 而猶可爲耶? 必見行迹而爲之耶?" 三公及禮曹啓曰: "誌文, 已令沈思順製之, 但未見實迹矣。 議諡時, 不得已知其懿範善行而後爲之。" 傳曰: "知道。" 俄而下備忘記于禮曹曰:
大行王大妃生時, 以諺書留之。 今予遑遽, 略書大槪。 其文曰: "慈順王大妃 尹氏, 坡州人也。 父壕爲新昌縣監時, 壬午六月戊子, 生於縣衙, 故以昌字作名曰: ‘昌年。 ’ 先是, 母田氏夢, 見於天上彩雲中, 天女下降入懷, 甚奇之, 因以有(脤)〔娠〕 。 父母心甚異焉。 年十二歲癸巳六月癸酉, 選入淑儀, 貞熹、昭惠兩王后, 特加撫之, 敎以婦道, 承順無違。 貞熹王后常稱歎曰: ‘以爾試觀之, 人必幼年選入, 然後可以易敎, 亦可易習。’ 貞熹王后, 又常敎成宗曰: ‘尹淑儀年少, 而醇謹寡言, 異於他人。’ 己亥, 生翁主, 庚申十月, 冊封王妃。 性慈惠聰敏, 博學多聞。 事成廟, 小心日新, 小無妬忌, 撫恤諸妃嬪子女如己出, 終始無間。 上孝慈闈, 下撫眷屬, 雖古王后, 無以加焉。 成宗每稱歎曰: ‘自古婦人, 鮮不妬忌, 予心之安, 實由中宮, 可謂賢妃。 昭惠王后喜溢顔色, 常稱曰: ‘中壼得人, 夙夜何憂?’ 乙巳十一月, 九朔生公主, 中宮驚駭。 戊申三月己巳, 生大君, 【卽今上也。】 庚戌十一月, 生公主, 丁未二月癸丑五月, 幸本第獻壽, 世子與嬪, 扈駕赴宴, 人皆稱慶。 壬子五月, 親蠶于昌德宮禁苑。 燕山早失慈母, 大妃撫育, 倍於己子, 內外皆稱歎不已。 不幸甲寅十二月, 成宗晏駕, 大妃撫膺痛哭, 不食數日。 因此患疾, 幾至於危, 昭惠王后百般救藥。 文昭、延恩薦新, 數進不怠, 誠孝出於天性。 遭燕山昏亂, 憂心焦慮, 寢息不安。 因此罹病, 艱難得差。 甲子四月昭惠王后薨逝, 哀痛罔極。 燕山欲短喪, 大妃據古禮敎之曰: ‘三年之喪, 自天子達於庶人, 天下之通喪也。 豈可爲短喪? 我不敢從。’ 燕山勃然曰: ‘婦有三從之義, 時王之法, 何可不從?’ 大妃心雖大恨, 黽勉從之。 徑脫衰服, 敎諸左右曰: ‘我得罪於昭惠王后, 終身憾恨焉。’ 丁丑五月, 忽患大病, 移御于齊安大君家, 六月得差, 七月還御于昌慶宮。 壬午十二月, 又感疾幾至於危。 予親禱于內苑, 焚香祝天, 大病自愈。 庚寅六月, 因微𧏮轉劇, 彌留三朔, 八月初六日, 移御于桂城君家, 證勢危重。 八月十七日, 還御于景福宮承政院, 證轉危革, 十九日, 還入于景福宮 東宮, 二十二日, 薨于正寢。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 24일 신사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
창경궁 문정전을 혼전으로 하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"창경궁 문정전(文政殿)은 곧 대행 왕대비께서 평소에 계시던 곳이니 여기를 혼전(魂殿)으로 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 삼공이 아뢰었다.
"성상의 분부가 지당하십니다."

-----

○辛巳/傳于政院曰: "昌慶宮 文政殿, 乃大行王大妃常時所御, 其以此爲魂殿何如? 議于大臣。" 三公啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 24일 신사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대렴전을 거행하다


유시(酉時). 대렴전(大斂奠)을 거행하였다.

-----

○酉時行大斂奠。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 25일 임오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 세자·세자빈이 빈전에 진향하는 것에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"대전(大殿)께서 빈전(殯殿)에 진향(進香)하는 일에 관한 것은 예문에 없기는 하나, 의궤(儀軌)를 고찰하여 보니 정희 왕후(貞熹王后)의 빈전에 인수 왕대비(仁粹王大妃)365) 와 인혜 왕대비(仁惠王大妃)366) 및 왕비께서 모두 진향했었고, 또 안순 황후(安順王后)의 빈전에 인수 왕대비와 자순 왕대비(慈順王大妃)367) 및 중궁(中宮)께서 또한 진향했었습니다. 이번에 주상과 중궁께서 진향을 하시면, 세자 및 세자빈은 또한 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"의궤대로 해야 한다. 세자 및 세자빈도 진향하게 하라."

-----

○壬午/禮曹啓曰: "大殿於殯殿進香之事, 雖無禮文, 考其儀軌, 則貞熹王后殯殿, 仁粹王大妃、仁惠王大妃及王妃, 皆進香, 而又於安順王后殯殿, 仁粹王大妃、玆順王大妃及中宮, 亦進香矣。 今者主上與中宮進香, 則世子及嬪, 亦何以爲之?" 傳曰: "其依儀軌, 世子及嬪亦進香, 可也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 27일 갑신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 왕은 진향하지 말도록 아뢰다


진시(辰時). 성복(成服)368) 하였다. 대간이 아뢰기를,
"상제(喪制)는 마땅히 한결같이 예문대로 준행해야 합니다. 우리 나라의 《오례의》 의주는 전후의 예문들을 참작하여 일정한 법제를 만들어 놓은 것이니 상하가 마땅히 이 예문에 따라서 해야 할 뿐입니다. 전하께서 진향하시는 것은 《오례의》 의주에 없는 일이니, 전례를 고찰해 보면 세조나 성종 때에도 모두 대전(大殿)께서 진향하는 예법이 없었고, 다만 정희 왕후의 상사 때에만 있었습니다. 또 《오례의》 속에 우제(虞祭)369) 이전에는 전하께서 배례(拜禮)해야 하는 일이 없습니다. 진향하시게 되면 부득이 배례해야 하고 제문(祭文)이 있어야 하면 친히 전작(奠酌)도 하셔야 하여 예문에 어그러지게 됩니다. 우리 나라 조정의 친모후(親母后)의 상사에 관한 일은 이제부터 시작하여 모든 예절을 반드시 이번의 것으로 뒷날의 준례를 삼아야 합니다. 대체로 《오례의》에 없는 일이니 조정과 다시 의논하여 조처하소서. 지금은 말을 아뢸 때가 아니지만, 진향하실 날이 박두했기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"진향에 관한 일은 내가 예문에 없는 것인줄 알지만 예조가 전례를 고찰하여 아뢰기 때문에 그대로 윤허한 것인데, 과연 슬퍼하고 있는 중에 배례(拜禮)를 행할 수도 없을 것이고 또한 대전관(大奠官)이 있기도 하니, 대간이 아뢴 말이 당연하다. 승정원은 대간이 아뢴 말을 가지고 삼공에게 의논하라."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"대전께서 진향하시는 일은 예문에 실려 있는 것이 아니고, 예조가 단지 정희 왕후 때의 의궤(儀軌)에만 의거하여 서계한 것입니다. 정희 왕후 때는 빈전(殯殿)이 외부에 있었기 때문에 【온양(溫陽)에서 훙서했으므로 동대문 밖의 광평 대군(廣平大君)의 집에다 빈전을 마련했었다.】 그때 진향한 일은 한때의 임시 변통으로 한 것이지만, 이번은 전하께서 아침 저녁으로 친전(親奠)하시니 별도로 진향하심은 합당하지 않습니다. 무릇 상사에 관한 일은 마땅히 언제나 예문대로 준행해야 합니다."
하니, 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○甲申/辰時成服。 臺諫啓曰: "喪制宜一遵禮文。 我朝《五禮儀註》, 參酌前後禮文, 以爲定制, 上下當從此禮而已。 殿下進香, 《儀註》所無, 而考諸前例, 則世祖、成宗時, 幷無大殿進香之禮。 但於貞熹王后之喪, 有之矣。 且《儀註》內, 虞祭前, 殿下無拜禮, 若進香, 則不得已有拜禮。 有祭文親自奠酌, 有乖禮文。 我朝親母后喪事, 從今作始, 凡禮文, 必自此爲後例。 大抵《儀註》所無之事, 與朝廷更議處之, 今非啓辭之時。 進香日迫, 故敢啓。" 傳曰: "進香事, 予知非禮文之事也。 禮曹考前例以啓, 故依允矣。 果於哀戚之中, 不可行拜禮, 而亦有代奠官, 則臺諫所啓宜矣。 政院其以臺諫所啓, 議于三公。" 三公啓曰: "大殿進香, 非禮文所載, 而禮曹只據貞熹王后時儀軌而書啓耳。 貞熹王后則殯殿在外, 故 【薨于溫陽, 故殯于東大門外廣平大君家。】 其時進香, 出於一時權宜。 今則殿下朝夕親奠, 不宜別行進香。 凡喪事, 宜一遵禮文。" 傳曰: "依議爲之。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 27일 갑신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공·육조·춘추관·예문관이 대행 대비의 혼전 이름을 효경, 시호를 정현이라 하다


삼공 및 육조와 춘추관(春秋館)·예문관(藝文館) 관원들이 함께 대행 대비(大行大妃)의 혼전 이름과 시호를 의논하여, 혼전 이름을 효경(孝敬), 시호를 정현(貞顯)이라 하였다. 【원대한 생각을 잘 성취시킨 것이 정(貞)이고 행실이 중외에 나타난 것이 현(顯)이다.】

-----

○三公與六曹、春秋館、藝文館官員等, 同議大行大妃魂殿號。 及諡號, 殿號曰孝敬, 諡號曰貞顯。 【大慮克就曰貞, 行顯中外曰顯。】

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 27일 갑신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)370) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 28일 을유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 중궁·세자가 진향하는 일에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"대전께서 진향하시는 일은 예문에 실려 있는 것이 아니므로 거행하지 않게 되었지만, 중궁 및 세자께서 진향하는 것도 역시 예문에 실려 있는 것이 아니니 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대간이 아뢴 말이, 초상(初喪) 때는 배례할 수 없는 것이라 했기 때문에 내가 이미 진향하지 않기로 했으니, 중궁이나 세자도 역시 정지해야 하겠다."

-----

○乙酉/禮曹啓曰: "大殿進香, 非禮文所載, 故不行。 中宮及世子進香, 亦非禮文所載, 何以爲之?" 傳曰: "臺諫啓曰: ‘於初喪, 不可拜禮。’ 故予旣不行進香。 中宮及世子, 亦可停也。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 28일 을유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
영의정 정광필 등과 산릉 자리·능의 사대석 등에 대해 논의하다


영의정 정광필, 【영관상감사(領觀象監事)임.】 좌의정 심정, 【총호사(摠護使)임.】 산릉 도감 제조(山陵都監提調) 김근사(金謹思)·유여림(兪汝霖)·성세창(成世昌), 좌승지 황사우(黃士祐)가 산릉 자리를 둘러보고 와서 아뢰기를,
"옛 능의 왼쪽 청룡(靑龍)371) 가닥이 매우 좋은데, 새 묘혈(墓穴)의 서쪽 면(面)에 흙을 보충해야 할 데가 많이 있기는 했습니다마는, 그러나 그 맥으로 볼 때 이곳이 바로 요지입니다."
하고, 도면을 그려서 올렸다. 전교하기를,
"마땅히 새 혈 자리를 사용하겠으니 시급히 날을 가리라."
하니, 정광필 등이 또 아뢰기를,
"전에는 장사 날짜를 멀게 가렸던 것은 날씨가 추운 때에 승하하신 때문에 날씨가 따뜻해지기를 기다린 것입니다. 이번은 장사 시기가 추운 때에 박두하게 되어 장사를 시급히 하지 않을 수 없기 때문에 아룁니다. 또 사대석(莎臺石)372) 을 쌓는 일은 국가의 초창기 때 군신(君臣)의 장례를 구별 있게 하고 싶어 쌓은 것인데, 그뒤에는 하지 않았고 세조 대왕께서도 분부가 있으셨습니다. 성종의 장례 때에 이르러서는 국장 도감 제조(國葬都監提調) 정문형(鄭文炯)이 유독 해야 된다고 했기 때문에 폐주(廢主)373) 가 그의 말대로 따랐었습니다. 그러나 오래지 않아 무너졌습니다. 이번에도 다시 한다 하더라도 또한 무너지게 될 가능성이 있어 유익함은 없고 폐단만 있을 것입니다. 공력이나 폐단을 헤아릴 것은 없지만, 날씨는 춥고 일이 급박하여 만든다 하더라도 뜻에 맞지 못하게 될까 싶습니다."
하였다. 전교하기를,
"사대석을 해야 아름다우니 공력이나 폐단을 고려할 것은 없지만, 과연 생각해 보니 하나라도 부서지게 되면 부득이 보수해야 하고, 자주 보수하는 역사를 한다면 분묘(墳墓) 위가 반드시 요란스러워질 것이어서 지극히 미안한 일이다. 또한 전례를 고찰하여 보면 사대석을 하지 않은 데가 많았으니 할 것 없다. 또 예문(禮文)으로 보면 다섯 달 만에 장사해야 하는데, 만일 예문대로 한다면 반드시 12월의 지극히 추운 때에 이르게 되니 장사 시기는 아랫사람들이 짐작해서 하도록 하라. 또 옛 능의 정자각(丁字閣)을 옮겨다 배설(排設)할 것인가, 두 군대로 나누어 배설해야 할 것인가. 전에 배설한 데는 몇 능이나 되는가? 예조로 하여금 서계(書啓)하게 하라."
하니, 정광필 등이 아뢰었다.
"공릉(恭陵)·순릉(順陵)·제릉(齊陵)·건원릉(健元陵)374) 에는 정자각을 따로따로 배설했고, 광릉(光陵)·창릉(昌陵)·경릉(敬陵)375) 은 옮겨 배설했습니다."

-----

○領議政鄭光弼 【領觀象監事】 、左議政沈貞 【摠裁護使。】 、山陵都監提調金謹思ㆍ兪汝霖ㆍ成世昌、左承旨黃士祐, 看審山陵, 而來啓曰: "舊陵左靑龍甚好, 新穴西面, 多有補土之處, 然其根脈乃全地也。 圖畫以進。" 傳曰: "當用新穴。 其速擇日。" 鄭光弼等又啓曰: "前者遠擇葬日者, 以其日寒時升遐, 而俟其日暖也。 此則葬期逼於寒時, 葬事不可不速爲, 故啓之。 且莎臺石事, 國初草創時, 欲別其君臣之禮, 故爲之, 而其後則不爲, 世祖大王。 亦有遺敎。 至於成宗之葬, 國葬都監提調鄭文炯, 獨以爲可爲, 故廢主從其言, 然未久而毁。 今雖復作, 亦有將毁之漸, 則無益而有弊。 其功與弊, 不必計之, 而但日凍事急, 雖作之, 恐未稱意。" 傳曰: "莎臺石爲美, 功弊不必計也, 果思之, 一有破毁, 則不得已修補矣。 數擧修補之役, 墳上必搖動, 至爲未安。 且考前例, 莎臺石不爲處多矣, 則不須爲也。 且以禮文見之, 五月而葬可矣, 若從禮文, 則必至於十二月極寒之時。 葬期自下斟酌可也。 且舊陵丁字閣, 可以移排耶? 分二處排設耶? 前者排設處幾陵耶? 令禮曹書啓。" 光弼等啓曰: "恭ㆍ順陵、齊陵、健元陵, 則丁字閣別爲排設, 光陵、昌陵、敬陵則移排。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 28일 을유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 새 능의 이름을 새 선릉이라고 할 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"새 능은 따로 이름 지을 것 없이 새 선릉(宣陵)이라고 하소서."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "新陵無別號。 請名新宣陵。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 29일 병술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
발인 날짜·하현궁(下玄宮) 날짜를 가려서 아뢰도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"발인(發靷) 날짜 및 하현궁(下玄宮)376) 날짜를 널리 가려서 아뢰라."

-----

○丙戌/傳政院曰: "發引日及下玄宮日, 廣擇以啓。"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 29일 병술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
혼전의 봉심·재실의 위치에 대해 전교하고, 재실에 가서 제사지내는 것에 대해 묻다


정원에 전교하기를,
"빈전 도감(殯殿都監)이 아뢴 대로 이미 혼전을 봉심(奉審)하도록 했으니 자상하게 빠짐없이 봉심해야 한다. 또 제사를 거행할 적에 만일 궐내에서 제사에 나가려면 반드시 길을 혼전 뒤로 돌아서 가야 하니 이는 합당하지 못할 듯하고, 광정문(光政門) 안의 서편에 있는 남쪽 행랑(行廊)에다 재실(齋室)을 만든다면, 문정전(文政殿) 동편에 문이 있으므로 그곳을 통하여 계하(階下)로 들어가서 요나 자리를 깔고 행례(行禮)할 수 있을 것이니, 빈전 도감에게 말해 주라."
하고, 또 대신들에게 하문하였다.
"혼전(魂殿)은 이미 둘러보도록 했다. 다만 평소에도 밤중에는 행행(行幸)할 수는 없었고 종묘 대제(宗廟大祭)에도 밤중에는 갈 수가 없기 때문에, 전날 저녁에 창덕궁으로 가서 재숙(齋宿)했었다. 혼전에 친제(親祭)할 때에도 밤중에 갈 수 없게 된다면 마땅히 전일 창덕궁에서 재숙을 하고 선화문(宣化門)으로 가서 소여(小輿)를 타고 광정문 안에 있는 재실로 들어가 조금 머물러 있다가 제사를 거행하는 것이 어떻겠는가?"

-----

○傳于政院曰: "以殯殿都監之啓, 已令奉審魂殿, 詳悉奉審可也。 且行祭時, 若自內出祭, 則必路由魂殿之後, 此似不當。 於光政門內西邊南行廊, 作齋室, 則文政殿東邊有門, 由此而入階下, 設褥席行禮矣。 言于殯殿都監。" 且問于大臣曰: "魂殿已令看審矣。 但常時不可犯夜行幸, 至於 宗廟大祀, 亦不可犯夜而行, 故前日夕齋宿於昌德宮。 魂殿親祭時, 亦若不可犯夜而行, 則當於前日齋宿昌德宮。 由宣化門, 乘小輿, 入光政門內齋室, 少留而行祭何如?"

=====

중종실록 69권, 중종 25년 8월 29일 병술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
예조가 추위 때문에 장사를 10월 중으로 당기도록 청하다


예조가 아뢰기를,
"장사 시기를 11월로 한다면 군사들이 반드시 동상(凍傷)을 입게 될 것이고, 재궁(梓宮)이 극심한 추위를 무릅쓰게 되는 것도 미안한 일입니다. 신들의 생각에는 10월 중에 날짜를 가려서 하는 것이 합당하겠기에 이미 정부와 함께 의논해 보았습니다. 또 10월 29일이 비록 개일(開日)이기는 하지만, 금기하는 사례를 고찰해 보면 통용해도 무방하다는 것이 많았고, 시행해서는 안 된다는 사항은 단지 한가지만 있었으니, 이날에 하현궁(下玄宮)을 하는 것이 합당합니다. 또한 세 도감(都監)이 할 역사(役事)로 헤아려보더라도 하현궁하기 이전이 40여 일이나 되니, 모든 일을 반드시 조치할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"예문대로 한다면 다섯 달 만에 장사지내야 하는데, 만일 다섯 달이 되기를 기다린다면 12월의 극도로 추운 때에 이르게 된다. 이렇게 된다면 사람들이 반드시 많이 상하게 될 것이고 일도 뜻에 맞게 되지 않을 것이다. 전례를 고찰해 보면 또한 석 달만에 장사한 때도 있었으니 10월 중에 날짜를 가려서 하는 것이 합당하다."

-----

○禮曹啓曰: "葬期若於十一月, 則軍士必致凍傷, 榟宮犯極寒, 亦爲未安。 臣等之意, 擇用十月之日爲當, 已與政府同議。 且十月二十九日, 縱是開日, 考其忌例, 則通行無妨者多, 而忌不可行者, 只有一事, 此日下玄宮宜當。 且以三都監役事料之, 則下玄宮前四十餘日, 諸事必及措置也。"傳曰: "以禮則五月而葬可也, 若待五月, 則當至十二月極寒之時。 如此則人必多傷矣, 而事亦不稱意。 考其前例, 亦多有三月而葬之之時, 十月擇日而用之爲當。"

=====

