중종실록 105권, 중종 39년 11월 1일 병신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하니 심열이 심하지 않다고 답하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안을 드리니 전교하였다.
"알았다. 나의 기후는 어제와 같다." 【승지 등이 승전 내관(承傳內官)에게 묻기를 ‘상의 옥체가 어떠하신가?’ 하니 대답하기를 ‘밖에 있었기 때문에 자세히 알 수 없다. 다만 전해 들으니 심열은 심하지 않다고 한다.’ 하였다.】

-----

○丙申朔/上不豫。 政院問安, 傳曰: "知道。 予之氣候, 與昨日同。" 【承旨等問於承傳內官曰: "上體何如?" 對曰: "在外故未能詳知。 但傳聞心熱不甚。" 云。】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 1일 병신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 홍언필 등과 참의 안현이 문안을 드리고 황해도에서의 지황 채취를 아뢰니 허락하다


내의원 제조 【홍언필·강현(姜顯)·윤원형(尹元衡).】 및 참의 안현(安玹) 【약리(藥理)를 알기 때문에 항상 출시하여 동참했다.】 이 문안을 드리고 이어 아뢰기를,
"지황전(地黃煎)의 화제(和劑)를 어제 들였으나 약재를 점검해 보니 양의사(兩醫司) 【전의감(典醫監)과 혜민서(惠民署).】 에는 남은 것이 없다고 합니다. 전에 듣건대, 황주(黃州)와 봉산(鳳山)에는 지황이 많이 생산된다고 하니 땅이 얼기 전에 20여 근을 급히 채취하여 올리도록 전지(傳旨)하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○內醫院提調 【洪彦弼、姜顯、尹元衡】 及參議安玹 【解藥理, 故亦常仕同參。】 問安仍啓曰: "地黃煎, 昨日劑入, 而考藥材, 則兩醫司 【典醫監、惠民署。】 無遺在云。 前聞黃州、鳳山多産地黃, 未凍前, 二十餘斤, 急速採取上送事, 有旨何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 1일 병신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 지황을 미리 준비 못한 제조의 추고를 청하자 허락하다


간원이 아뢰기를,
"양의사는 마땅히 약재를 비축했다가 불시의 쓰임에 대비해야 하는데, 지금 상의 옥체가 미령하신 때를 당하여 어약(御藥)에 들어갈 생지황도 없다고 하여, 창황하게 말을 몰아 5∼6일이나 걸리는 먼 지방에 가서 채취해와야만 하니 듣기에 해괴하고 놀라울 뿐만이 아닙니다. 비록 밤낮으로 간다고 하더라도 왕래하는 기간이 필시 며칠은 걸릴 것이니 의사(醫司)의 완만한 죄가 매우 중합니다. 약밭[藥田]을 설치한 것은 본디 약재를 재배하여 위급할 때 쓰고자 함인데, 근래에 약종을 황폐시키고 잡종을 심었으니 그 죄 또한 큽니다. 양의사의 해당 관원들을 가두어 추고하고 제조(提調) 【허자(許磁)·정순붕(鄭順朋)·정백붕(鄭百朋).】 도 아울러 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 제조는 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○諫院啓曰: "兩醫司, 當儲蓄藥材, 以備不時之需, 今當上體未寧之時, 御藥所入生地黃無有云, 致令蒼皇發馬, 遠取於五六日之地, 非徒聽聞駭愕。 往來之際, 雖不分晝夜, 必經數日, 醫司頑慢之罪, 至爲重矣。 藥田之置, 本爲種藥, 以須救急之用, 近來荒廢, 反植雜種, 其罪亦甚。 兩醫司該掌官員, 請囚禁推考, 提調 【許磁、鄭順朋、鄭百朋。】 亦竝推考。" 答曰: "如啓。 提調, 行公推考, 可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 2일 정유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 문안하지 말도록 하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안하니 전교하였다.
"알았다. 문안하지 말라."

-----

○丁酉/上不豫。 政院問安, 傳曰: "知道。 勿爲問安。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 2일 정유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 심열의 처방을 말하자 올리도록 하다


내의원 제조가 문안을 드리고 이어 아뢰기를,
"그제부터 의녀가 출입하지 않기 때문에 신들이 증후(證候)와 맥도(脈度)가 어떠신지를 모르겠습니다. 의원 박세거로 하여금 들어가서 진찰하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"단지 심열만 남아 있을 뿐이니 의원이 번거롭게 출입할 것은 없다."
하였다. 또 아뢰기를,
"심열을 다스리는 데는 황련(黃連)을 첨가한 삼소음(參蘇飮)이 아주 좋습니다."
하니, 달여서 들이라고 전교하였다.

-----

○內醫院提調問安, 仍啓曰: "自昨昨, 醫女不出入, 臣等未知證候脈度何如? 使醫朴世擧入診, 何如?" 傳曰: "但心熱不退而已, 醫員不須煩數出入。" 又啓曰: "治心熱, 加黃連參蘇飮, 甚宜。" 傳曰: "煎入可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 2일 정유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정부·육조·중추부·한성부의 당상이 문안하다


정부·육조·중추부·한성부의 당상 등이 문안하니 알았다고 전교하였다.

-----

○政府、六曹、中樞府、漢城府堂上等問安, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 2일 정유 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 생지황을 준비못한 내의원의 관원을 추고토록 청하자 허락하지 않다


간원이 아뢰기를,
"내의원은 오로지 어용(御用)의 약만을 관장하는데, 모든 약재를 평소에 신중히 비축하지 않아 지금같이 상의 옥체가 미령하신 때에 어약(御藥)에 들어갈 생지황을 5∼6일 일정의 먼 지역에 가서 채취해 오게 하였습니다. 내의원이 만홀하고 불경한 죄가 더욱 중하니 해당 관원을 가두어 추고하고 제조도 아울러 추고하소서."
하니, 답하였다.
"이 일은 모두 아랫사람들이 잘못한 것이니 삼사(三司) 【삼의사(三醫司).】 의 관원을 모두 추고하는 것이 옳으나 전의감 제조를 내가 어제 추고하라고 명했는데 이는 내가 병 때문에 자세히 살피지 못한 것이다. 지금 다시 살피건대, 제조 등은 미처 알지 못한 일이니 추고하지 않는 것이 마땅하다."

-----

○諫院啓曰: "內醫院, 專掌御用之藥。 而凡藥材, 常時不謹儲備, 當此上體未寧之時, 御藥所入生地黃, 遠取於五六日之程。 內醫院慢忽不敬之罪尤重, 該掌官員, 囚禁推考, 提調亦竝推考。" 答曰: "此事皆下人所誤, 三司官員 【三醫司鄭。】 皆當推考, 而典醫監提調, 昨已命推, 是予病不能察。 今乃更察, 提調等未及知之事, 不推爲當。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 2일 정유 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
밤에 남방에 불같은 기운이 있다


밤. 남방에 불같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 3일 무술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 문안하지 말도록 하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안을 드리니 전교하였다.
"알았다. 다만 요란스러울 뿐이니 문안하지 말라." 【승지 등이 승전색 박근종(朴謹宗)에게 물으니, 답하기를 ‘심열(心熱)과 노열(勞熱)이 수시로 왕래하므로 수면이 불안하시다.’ 하였다.】

-----

○戊戌/上不豫。 政院問安, 傳曰: "知道。 但擾亂, 勿爲問安。" 【承旨等問於承傳色朴謹宗, 答曰: "心熱勞熱, 有時進退, 寢睡不安。" 云。】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 3일 무술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 심열에 의원을 부르도록 청하자 허락하다


내의원 제조 등이 문안을 드리고 이어 아뢰기를,
"조정의 의논은 ‘의녀가 비록 입시하고 있기는 하지만 어떻게 자세히 알겠는가. 박세거는 일을 아는 의원이니 자주 인견하시는 것이 마땅하다.’고 합니다. 다만 상께서 하도(下道)가 막히셨을 때 피마자유(蓖麻子油)로 효험을 보셨으니, 심열증 역시 비록 약방문을 쓰더라도 문견(聞見)을 널리 모아 쓰는 것이 마땅합니다. 정순붕(鄭順朋)의 아들 염(𥖝)은, 나이는 어리지만 약리(藥理)에 정통하므로 조정 의논이 용약(用藥)을 의논할 때 그를 참여시키고자 합니다. 불러 와서 참여케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"내가 지난 봄부터 심열이 났는데 그 때는 오래지 않아 그쳤다. 지금은 심장에 노열(勞熱)이 있는데 치유가 늦어지므로 몸이 매우 피곤하다. 의원은 비록 아뢰지 않다라도 이미 불러보려 하였으니 지금 불러보겠다. 기타의 일들은 아뢴 대로 하라."

-----

○內醫院提調等問安, 仍啓曰: "朝廷之議以爲, 醫女雖入侍, 豈能詳知? 朴世擧事知醫員, 請數引見宜當。 但自上下道窒塞, 以篦麻子油見效, 心熱證, 雖用方藥, 當廣問聞見方爲宜。 鄭順朋之子𥖝, 年雖少, 精於藥理, 朝議欲使參論用藥。 令來參何如?" 傳曰: "予自去春, 心熱亦發, 未久而止。 今則心有勞熱而緩治, 故氣甚困憊。 醫員雖不啓請, 已欲引見, 今當召見。 他餘事如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 3일 무술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정부·육조·중추부·한성부의 당상이 문안하다


정부·육조·중추부·한성부의 당상들이 문안하니 전교하였다.
"알았다. 요란스러우니 문안하지 말라."

-----

○政府、六曹、中樞府、漢城府堂上等問安, 傳曰: "知道。 擾亂, 勿爲問安。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 3일 무술 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의원 박세거·홍침이 심열을 진찰하고 처방을 올리다


의원 박세거·홍침이 들어가 상의 증후를 진찰하고 나와서 말하였다.
"왼손과 오른손의 맥이 부·긴(浮緊)하고 혀가 갈라지고 입이 마르고 몸에 열이 나고 손바닥에도 번열이 있어 즉시 죽엽(竹葉)·건갈(乾葛)·승마(升麻)·황련(黃連)을 소시호탕(小柴胡湯)에 첨가하여 두 번 복용하시도록 달여 들이어야 합니다."

-----

○醫員朴世擧、洪沈入診上候而出言: "上左右手脈浮緊, 舌破口渴, 體熱掌煩。 卽以加竹葉、乾葛、升麻、黃連小柴胡湯, 二服煎入。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 4일 기해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 알았다고 답하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안을 드리니 알았다고 전교하였다.

-----

○己亥/上不豫。 政院問安, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 4일 기해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 문안하고 의원의 진찰 후에 약을 쓰도록 청하다


내의원 제조 등이 문안을 드리고 이어 아뢰기를,
"삼가 상의 증후를 듣건대 심열이 매우 심하시다 하니, 의원을 들이어 열기의 가감을 자세히 진찰한 뒤에 약을 쓰도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"의원은 차비문 밖에 나와 명을 기다리라."

-----

○內醫院提調等問安, 仍啓曰: "伏聞上候心熱甚盛, 請令醫員入診, 詳知熱氣加減然後, 用藥。" 傳曰: "醫員, 詣差備門外, 待命可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 4일 기해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관 부제학 송세형이 심열을 자주 진맥토록 청하자 의원의 대기를 명하다


홍문관 부제학 송세형(宋世珩)이 아뢰기를,
"열기의 증상은 1각(刻) 사이에도 많이 변하니, 마땅히 자주 진찰해서 때에 따라 치료해야 열을 내리게 할 수 있습니다. 그러므로 보통 사람도 열을 다스릴 때에는 반드시 의원으로 하여금 곁을 떠나지 않고 진맥하게 합니다. 근래 며칠 동안 진맥이 아주 드물어서 열증이 다시 나게 된 것입니다. 그제 약방 제조 등이 계청하였으나 윤허하지 않고 어제 또 청하여 겨우 한 차례 들어가 진찰하였습니다. 이와 같이 하고서 어찌 자세히 알 수 있겠습니까. 오늘 또 들어가 진찰하기를 청하여 이미 윤허를 받기는 했습니다만 단지 한 차례 들어가 진찰하는 것만으로는 안 되고 모름지기 자주 들어가 진찰해야 합니다. 이는 관중 여러 사람의 의견이지만 소란스러울까 염려되어 홀로 와서 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 마땅하다. 의원은 가까운 곳에 와서 대기하라."

-----

○弘文館副提學宋世珩啓曰: "熱證, 一刻之內, 亦爲多變, 宜頻數診察, 及時治療, 可以退熱。 故常人之治熱, 必使醫員, 不離左右而診脈。 近來數日, 診脈甚稀, 以致熱證重發。 昨昨藥房提調等, 啓請而不允, 昨日亦請, 而僅一度入診。 如是而豈能詳知? 今日亦請入診, 已蒙允下, 然不可止一度入診, 必須頻數入診爲當。 此乃館中僉議, 而恐以擾亂, 故獨來啓。" 傳曰: "啓意當然。 醫員可於近處來待。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 4일 기해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의원 박세거·홍침 등이 진맥하고 약을 올리다


내의원 제조 등이 의원 박세거·홍침을 들여 보내 상의 증후를 진찰하게 하니 아침에는 맥도(脈度)가 어제보다 더 급박하고 열이 더 났으며, 말소리가 간삽한 듯하고 호흡이 급박했다. 즉시 청심원(淸心元)과 소시호탕(小柴胡湯) 및 야인건수(野人乾水)를 들였다. 낮에 들어가 진찰하니 아침과 같았고, 저녁에는 맥도가 전보다 조금 완화 되었고, 말소리와 호흡은 보통 때와 같았으며, 대변은 건조했다. 또 소시호탕 및 야인건수를 들였다.

-----

○內醫院提調等, 使醫員朴世擧、洪沈, 入診上候。 朝則脈度比昨浮緊尤重, 熱氣加發, 語音似澁, 呼吸急促。 卽進和淸心元, 加入小柴胡湯及野人乾水。 晝入診, 則與朝同, 夕則脈度視前稍減, 語音呼吸如常, 大便乾燥, 又以小柴胡湯及野人乾水進。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 5일 경자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 알았다고 답하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안을 드리니 알았다고 전교하였다. 【승지 등이 승전색 이승호(李承豪)에게 물으니 답하기를 ‘의녀가 나와서 말하는데 밤 이후 잠을 주무시니 조금 덜한 듯하다고 했다.’ 하였다.】

-----

○庚子/上不豫。 政院問安, 傳曰: "知道。" 【承旨等問於承傳色李承豪, 答曰: "醫女出云: ‘夜來寢睡, 似歇。’"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 5일 경자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 문안하자 알았다고 답하다


내의원 제조가 문안을 드리니 알았다고 전교하였다.

-----

○內醫院提調問安, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 5일 경자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 의원 박세거를 곁에 두도록 청하자 허락하다


대간이 아뢰기를,
"신들이 삼가 들으니, 당초 상께서 열증이 나실 때에 진작 의원으로 하여금 진맥하고 약을 들이게 하지 않았다가 열증이 더욱 심하게 되었습니다. 지금 비록 증세가 조금 덜해지셨지만, 진후(診候)와 용약(用藥)을 더욱 신중히 해야 합니다. 지금부터는 박세거가 자리를 뜨지 말고 곁에서 모시게 하소서."
하니 답하였다.
"이미 의원을 가까운 곳에 기다리게 하고 자주 보려고 한다. 아뢴 대로 하는 것이 옳다."

-----

○臺諫啓曰: "臣等伏聞當初自上熱證始發, 不使醫員趁時診脈進藥, 以致熱證重發。 今雖證勢稍減, 診候用藥, 尤所愼重。 請自今, 朴世擧不離侍側。" 答曰: "醫員已令待候於近地, 而欲數見也。 依所啓可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 5일 경자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 등이 진찰받을 때 누워서 받도록 청하다


내의원 제조 등이 아뢰기를,
"상의 옥체가 여러 날 미령하시어 반드시 피곤하실 것이니, 이렇게 아뢰기가 매우 황송합니다. 다만 병환 중에 급한 것은 의약을 어떻게 쓰느냐에 달렸는데 증세는 경각에 따라 변합니다. 신들이 들으니 의원이 진찰하러 들어오면 상께서 일어나 앉으신다고 하는데 이는 지극히 미안한 일입니다. 의원을 보실 때에 하필 일어나 앉으셔야 되겠습니까. 누워서 불러 보시고 자주 진찰을 하여야만 증후의 가감을 자세히 알 수 있을 것입니다. 편안히 누우셔서 자주 진찰을 받으시는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"의원이 들어올 때에, 내가 앉았을 때라면 앉아서 보겠고, 누웠을 때라면 누워서 보겠다."

-----

○內醫院提調等啓曰: "上體累日未寧, 必爲困倦, 如此啓達, 至爲惶恐。 但病中所急, 不過醫藥, 而證候加減, 頃刻以變。 臣等伏聞醫員入診, 則自上起居云, 至爲未安。 見醫何必起居乎? 臥而引見, 頻數診審而後, 證候加減, 可以詳知矣。 願安臥累診爲當。" 傳曰: "醫員之入, 坐則當坐見, 臥則當臥見。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 5일 경자 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의원 박세거·홍침·유지번이 진맥하고 정원에 증상을 말하다


의원 박세거·홍침·유지번(柳之蕃)이 들어가 진맥하고 나와서 지번이 정원에 말하였다.
"증세가 약간 덜하십니다. 다만 왼손의 심간맥(心肝脈)이 약간 부(浮)하고 삭(數)하나 오른손 맥은 평상시와 같으십니다. 심열과 갈증이 아직 없어지지 않았으므로 소시호탕을 들였습니다. 또 전혀 수라를 못 드시고 율무죽만 드십니다. 매화탕(梅花湯)과 상지다(桑枝茶)도 열을 다스릴 수 있기 때문에 언제나 드립니다."

-----

○醫員朴世擧、洪沈、柳之蕃入診而出, 之蕃言于政院曰: "證候大槪向歇。 但左手心肝脈, 微浮而數, 右手脈如常。 心熱口渴證猶未殄, 故進小柴胡湯。 且全不得進膳, 只御薏苡粥而已。 梅花湯桑枝茶, 可以治熱, 故常御。" 云。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 5일 경자 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
밤에 검은 기운이 서방에서 동방까지 하늘에 펼쳐지다


사경(四更)에서 오경에 이르도록 검은 기운이 서방에서 동방까지 하늘에 펼쳐졌다. 초저녁에 서방 하늘에 어떤 기운이 수직으로 섰는데 길이는 4∼5장(丈) 가량이고 아래는 크고 위는 뾰족했다. 처음 보일 때는 흑색이었다가 차차 황백색으로 변했는데 꾸불꾸불한 모양이 용의 형상과 같았다. 한참 뒤에 사라졌다.

-----

○自四更至五更, 黑氣自西方至東方布天。 初昏, 西方有氣直立, 長四五丈許, 下大上銳。 初見時色黑, 漸變爲黃白, 屈曲狀如龍形。 移時乃滅。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 6일 신축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 알았다고 답하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안을 드리니 알았다고 전교하였다. 【승지 등이 승전색 이승호(李承豪)에게 묻자. 답하기를 ‘의원의 말이 오늘 새벽에 땀을 흘렸는데 증세는 어제와 같다고 한다.’ 하였다.】

-----

○辛丑/上不豫。 政院問安, 傳曰: "知道。" 【承旨等問承傳色李承豪, 答曰: "醫員出云: ‘今曉出汗, 而證候與昨日同。’"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 6일 신축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 등이 문안하자 알았다고 답하다


내의원 제조 등이 문안을 드리니 알았다고 전교하였다.

-----

○內醫院提調等問安, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 6일 신축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의원 박세거·홍침·유지번이 진찰하고 증세와 처방을 말하다


의원 박세거·홍침·유지번이 들어가 진찰하고 나아서 말하였다.
"아침에는 왼손 관맥(關脈)이 전보다 약간 완화되었으나 심맥(心脈)은 전과 같으셨고, 오른손 맥은 어제보다 약간 심해지셨습니다. 입이 말라 물을 마시려 하시고 심열은 전과 같아 내리지 않았습니다. 지난밤에 소시호탕을 세 번 드린 다음 잠시 주무셨는데 새벽에 땀이 약간 났습니다. 저녁에는 왼손 관맥이 도로 부(浮)하여 힘이 있고 오른손 맥은 한결같았습니다. 오늘 아침에 매화탕을 한 번 올렸으나 심열과 갈증은 전과 같아 줄지 않았습니다."

-----

○醫員朴世擧、洪沈、柳之蕃入診而出言: "朝則左手關脈, 比前稍減, 心脈如前, 右手脈, 比昨稍實。 口渴思飮, 心熱如前不減。 去夜三進小柴胡湯, 而暫睡, 曉出微汗。 夕則左手關脈, 還浮有力, 右手脈度如一。 今朝梅花湯一進, 心熱口渴, 如前不減。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 7일 임인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 알았다고 답하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안을 드리니 알았다고 전교하였다. 【승지 등이 승전색 박기(朴杞)에게 물으니 답하기를 ‘의녀의 말이, 밤에 조금 주무셨는데 다만 사경 후에 심간맥이 부한 듯해서 소시호탕을 올렸더니 도로 내렸으며, 호흡은 진퇴가 있는 듯하다고 했다.’ 하였다.】

-----

○壬寅/上不豫。 政院問安, 傳曰: "知道。" 【承旨等問於承傳色朴杞, 答曰: "醫女言: ‘夜小睡, 但心肝脈, 四更後似浮, 進小柴胡湯, 還下, 呼吸似爲進退。’"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 7일 임인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 문안하고 의원 박세거가 병환을 전담하도록 청하자 허락하다


내의원 제조 등이 문안을 드리고 이어 아뢰기를,
"상께서 대략 전보다는 덜하시나 다만 여러 날 동안 위독하신 중이라 의원 3인이 【박세거·홍침·유지번.】 차례로 들어가 진찰하면 상께서 반드시 피곤하실 것입니다. 박세거가 일을 가장 잘 아니 세거만 전담해서 치료하게 하고 다른 의원은 간간이 들어가 진찰하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○內醫院提調等問安, 仍啓曰: "自上大槪向歇, 但累日彌留, 醫員三人 【朴世擧、洪沈、柳之蕃。】 次次入診, 自上必爲勞動。 朴世擧最爲事知, 只令世擧專治, 他醫間間入診何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 8일 계묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상에게 병환이 있다


상에게 병환이 있었다.

-----

○癸卯/上不豫。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 8일 계묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
오늘이 속기이므로 문안을 모두 정지하다


오늘은 속기(俗忌) 【상현일(上弦日)이 곧 속기이다.】 이므로 승정원과 내의원이 모두 문안을 정지하였다.

-----

○今日俗忌 【上弦日, 乃俗忌也。】 , 故承政院、內醫院, 皆停問安。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 8일 계묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 의원 박세거로 진맥토록 하고 약을 쓰도록 청하다


내의원 제조 등이 아뢰기를,
"오늘이 속기인데 계달(啓達)하기는 매우 황공합니다. 다만 상의 옥체가 대변이 잦으시다고 하는데, 박세거가 들어가 진찰하도록 허락하시어 증세를 자세히 안 뒤에 그에 맞는 약을 쓰도록 해야 한다는 것이 조정의 뜻입니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 오후에 박세거가 들어가 진찰하고 나와서 말하였다.
"심간맥이 조금 완화되고 갈증도 덜하고 열은 이미 줄었습니다. 천왕보심단(天王補心丹)과 생지황고(生地黃膏)를 번갈아 들이라는 뜻을 계청하고 나왔습니다."

-----

○內醫院提調等啓曰: "今俗忌啓達, 至爲惶恐。 但上體大便頻數云, 許令朴世擧入診, 詳知證候, 用相當藥, 此朝廷之意也。" 傳曰: "知道。" 午後朴世擧入診而出言: "心肝脈稍減, 口渴小歇, 熱氣已減。 天王補心丹, 與生地黃膏, 相間進御之意, 啓請而出。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 9일 갑진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상에게 병환이 있다


상에게 병환이 있었다.

-----

○甲辰/上不豫。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 9일 갑진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 알았다고 답하다


정원이 문안을 드리니 알았다고 전교하였다. 【승지 등이 승전색 박기(朴杞)에게 물으니 답하기를 ‘의녀의 말이 어제 저물녘에 삼간맥이 부(浮)한 듯하고 열이 나므로 청심원과 소시호탕을 들였더니 사경에서 오경 사이에 심간맥이 도로 내리고 수면에 들어갔다고 했다.’ 하였다.】

-----

○政院問安, 傳曰: "知道。" 【承旨等問承傳色朴杞, 答曰: "醫女言: ‘昨昏心肝脈, 似浮而發熱, 進和淸心元、小柴胡湯, 自四更至五更, 心肝脈還下, 入睡。’ 云。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 9일 갑진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 등이 문안하자 알았다고 답하다


내의원 제조 등이 문안을 드리니 알았다고 전교하였다.

-----

○內醫院提調等問安, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 9일 갑진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의원 박세거·홍침·유지번이 진찰하고 증세와 처방을 말하다


의원 박세거·홍침·유지번이 들어가 진찰하고 나와서 말하였다.
"아침에는 오른손 맥은 전과 같고, 왼손 심간맥이 조금 빨랐으며 남은 열도 왕래가 무상했습니다. 저녁에는 왼손의 촌관맥(寸關脈)이 긴·실(緊實)하고, 척맥(尺脈)은 약하게 뛰어 밖은 긴하고 안은 허했습니다. 오른손 촌맥은 부·실(浮實)하고 관맥은 조금 빨랐으며 척맥은 약간 잦았고, 심열과 갈증은 더한 듯했습니다. 소시호탕에다 청심원(淸心元)을 섞어서 계속 드리고, 흑두(黑豆)와 죽엽(竹葉)을 달인 물로 양치질하고 총시탕(葱豉湯)도 드실 것을 아뢰니, 상이 이르시기를 ‘전일 열이 올랐을 때 야인건수(野人乾水)를 써서 열을 물리쳤다. 혹시 밤중에 열이 심하면 쓰려고 하니 미리 준비해서 들여오라.’ 하였다."

-----

○醫員朴世擧、洪沈、(柳之番)〔柳之蕃〕 入診而出言: "朝則右手脈如前, 左手心肝脈稍數, 餘熱往來無常。 夕則左手寸關脈緊實, 尺脈微動, 外緊內虛。 右手寸脈浮實, 關脈稍疾, 尺脈微數, 心熱口渴似加。 以加入小柴胡湯, 和淸心元連進, 黑豆、竹葉煎水漱口, 葱豉湯亦進事, 啓請。 上曰: ‘前日熱極時, 用野人乾〔水〕 而退熱。 幸夜半熱極, 則亦欲用焉, 預備入內可也。’"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 9일 갑진 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
동궁이 주상의 병에 산천 기도를 원하자 홍언필 등이 날짜를 잡다


동궁(東宮)이 좌필선(左弼善) 권물(權勿)을 부(傅) 홍언필에게 보내 의논하기를,
"주상께서 미령하신데 산천에 기도하는 것도 고사(古事)이므로, 재계하고 기도하고 싶은 생각이 간절합니다."
하니, 홍언필이 윤인경(尹仁鏡) 【우상이다.】 과 회의하고 오는 11일에 기도를 행하기로 날짜를 잡았다.

-----

○東宮遣左弼善權勿, 議于傅洪彦弼曰: "主上未寧, 祈禱于山川, 亦古事也, 切欲齋禱云。" 彦弼與尹仁鏡 【右相】 會議, 期以來十一日行禱。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 9일 갑진 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 10일 을사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상에게 병환이 있다


상에게 병환이 있었다.

-----

○乙巳/上不豫。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 10일 을사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 알았다고 답하다


정원이 문안을 드리니, 알았다고 전교하였다. 【승지 등이 승전색 박한종(朴漢宗) 등에게 물으니 답하기를 ‘의녀의 말이, 지난 밤에 야인건수를 복용했는데 사경 후에는 맥이 조금 완화된 듯했다고 했다. 직접 들어가 뵌 것이 아니라 자세히 알 수 없다.’ 하였다.】

-----

○政院問安, 傳曰: "知道。"【承旨等問承傳色朴漢宗, 答曰: "醫女言: ‘去夜用野人乾 〔水〕, 四更後脈度似歇。’ 云。 但非所進見, 不得詳知。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 10일 을사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 등이 문안을 정지하다


내의원 제조 등이 문안을 정지하였다. 【상의 병환이 오래되었는데 문안이 번거로운 듯하므로 정지한 것이다.】

-----

○內醫院提調等停問安。 【上疾旣久, 問安似煩, 故停之。】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 10일 을사 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 창경궁으로 피전할 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"내가 오래도록 병을 앓아 한 곳에 오래 있는 것은 마땅치 않다. 미시(未時)에 창경궁(昌慶宮)으로 피전(避殿)하려 하니 통화문(通化門)을 열어 아랫사람들이 출입하도록 하라. 또 정원·약방 등은 곧 옮겨와야겠지만 긴급하지 않은 관아는 내일 옮겨와도 된다." 【미시 말에 정원이 창경궁으로 옮겨갔는데 담장은 퇴락하고 창은 모두 찢어져서 행궁(行宮)과 다를 것이 없었다. 대내(大內) 또한 훼손되어 모든 일이 군색하다고 했다.】

-----

○傳于政院曰: "予以久病, 不宜滯在一處, 故未時移避于昌慶宮耳。 開通化門, 以出入下人。 且政院、藥房等, 便當移來, 非緊急之司, 則明日移來亦可。" 【未時末, 政院移昌慶宮, 墻垣頹廢, 窓戶皆破, 無異行宮。 大內亦破毁, 凡事窘急云。】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 10일 을사 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의원 박세거·홍침·유지번이 진찰하고 증세와 처방을 말하다


의원 박세거·홍침·유지번이 들어가 진찰하고 나와서 말하기를,
"아침에는 왼손 맥이 어제 저녁과 같았고, 오른손 맥은 조금 완화되었습니다. 심열과 갈증은 전처럼 그치지 않았습니다. 지난 밤 소시호탕에 청심원을 타서 두 차례 올리고 야인건수 역시 두 번 올렸습니다."
하였다. 박세거 등이 다시 의논하여 양격산(涼膈散)에 건갈(乾葛)·승마(升麻)를 첨가한 것과 지보단(至寶丹)·인삼탕을 조제하여 들여야 한다고 아뢰고 즉시 달여 올렸다. 저녁에도 아침과 같았다.

-----

○醫員朴世擧、洪沈、(柳之番)〔柳之蕃〕 入診而出言: "朝則左手脈, 與昨夕同, 右手脈, 稍減。 心熱口渴, 如前不止。 去夜加入小柴胡湯, 和淸心元再進, 野人乾水, 亦再進。" 朴世擧等更議, 加乾葛、升麻涼膈散, 與至寶丹、人參湯, 調下宜當事啓達, 卽以煎入。 夕則與朝同。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 11일 병오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 문안하자 알았다고 답하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 문안하니 알았다고 전교하였다. 【승지 등이 승전색 박한종(朴漢宗)에게 물으니 대답하기를 ‘듣고 본 것이 모두 전해 들은 말이라 자세히 알 수 없다. 의녀의 말이, 이경(二更)에 번열(煩熱)이 나므로 양격산(涼膈散)을 올렸으나 그치지 않기에 또 야인건수를 올렸는데 지금은 어제와 같다고 했다.’ 하였다.】

-----

○丙午/上不豫。 政院問安, 傳曰: "知道。"【承旨等, 問於承傳色朴漢宗, 答曰: "凡聞見, 皆傳言, 不能詳知。 醫女言: ‘二更煩悶, 進涼(鬲) 〔膈〕散, 不止, 又進野人乾水, 今則與昨同。’ 云。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 11일 병오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 문안하자 숙직하지 말고 왕래할 것을 전교하다


내의원 제조가 문안을 드리니 전교하였다.
"내가 이곳으로 옮겨왔으나 증세에는 가감이 없다. 제조 등은 숙직할 것이 없이 왕래하라."

-----

○內醫院提調問安, 傳曰: "予雖移此, 證無加減。 提調等, 勿爲直宿, 而可往來也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 11일 병오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의원 박세거·홍침·유지번이 진찰하고 증세와 처방을 말하다


전교하기를,
"전일에 삼의사(三醫司)의 관원을 이미 수금하고 추고하도록 명했으나 지금은 형벌을 삼갈 때이니 수금하지 말라."
하였다. 의원 박세거·홍침·유지번이 들어가 진찰하고 나와서 말하기를,
"아침에는 왼손의 촌관맥이 부·실(浮實)하고 척맥(尺脈)은 미약했으며, 오른손 삼부맥(三部脈)은 어제와 같았습니다. 지난 밤에 흉격(胸膈)에 번열(煩熱)이 나므로 지보단·인삼탕·야인건수를 올렸더니 번열증이 조금 덜했으나 심열과 갈증은 전처럼 그치지 않았습니다."
하였다. 박세거 등이 상의 혀가 갈라진 것은 심열 때문이라 용석산(龍石散)을 바르도록 청하자 상이 그렇게 생각하고 즉시 지어들이라 하였다. 정오에 의녀가 나와 ‘왼손의 심간맥은 아침보다 조금 부(浮)하고 번열이 나고 입이 말랐다.’고 하므로 양격산을 올렸다. 저녁에 박세거에게 전교하기를,
"너희들은 모두 내 증세를 아니 한 사람만 들어와 진찰해도 된다."
하였다. 박세거가 명을 받고 들어가 진찰하니 왼손 촌관맥은 긴실(緊實)하고 기력이 너무 약하였다. 오른손 맥은 아침과 같았다. 양격산(涼膈散)을 올렸다.

-----

○傳曰: "前日三醫司官員, 已令囚禁推考, 今愼刑之時, 勿囚可也。" 醫員朴世擧、洪沈、(柳之番)〔柳之蕃〕 入診而出言: "朝則左手寸關脈浮實, 尺脈微弱, 右手三部脈, 與昨同。 去夜胸膈煩悶, 進至寶丹、人參湯, 及野人乾水, 煩悶稍歇, 心熱口渴, 如前不止。" 云。 世擧等, 以上舌破, 心熱之所致, 請以龍石散摻之, 上然之, 卽劑入。 當午, 醫女出言: "左手心肝脈, 稍浮於朝, 煩悶口渴。" 云, 進涼膈散。 夕傳于世擧曰: "爾等皆知予證, 只一人入診爲可。" 世擧承命入診, 左手寸脈關緊實, 氣候困倦, 右手脈與朝同。 進涼膈散。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 11일 병오 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
세자가 향을 관원에게 주어 종묘 사직과 산천에 기도하게 하다


세자가 향(香)을 관원에게 주어 보내 종묘·사직 및 산천에 기도를 드리게 하였다.

-----

○世子傳香遣官, 祈禱于宗廟、社稷及山川。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 11일 병오 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정부·육조·중추부·한성부의 당상이 문안하다


정부·육조·중추부·한성부의 당상들이 문안을 드리니 알았다고 전교하였다.

-----

○政府、六曹、中樞府、漢城府堂上問安, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 12일 정미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상에게 병환이 있다


상에게 병환이 있었다.

-----

○丁未/上不豫。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 12일 정미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
아침과 정오에 의녀가 나와 증세와 처방을 말하다


아침에 의녀가 나와서 말하기를,
"지난 밤 상의 옥체에 번열이 계신 것 같아 야인건수·양격산·지보단을 올렸습니다."
하므로, 박세거 등이 들어가 진찰하니 왼손의 심맥(心脈)은 어제와 같고 간맥(肝脈)은 조그 완화되었고 신맥(腎脈)은 조금 유동(流動)하였다. 오른손 삼부맥은 어제와 같고 심열과 입이 마른 것은 전처럼 그치지 않았다. 건갈(乾葛)·승마(升麻)·황련(黃連)·맥문동(麥門冬)·인삼을 첨가한 강활산(羌活散)과 오미자 차(五味子茶) 및 비단(秘丹)을 올렸다. 정오에 의녀가 나와 말하기를,
"오전에 번열이 있으므로 정화수(井花水)에 소합원(蘇合元)을 타서 올렸습니다."
하였다. 저녁에 박세거 등이 들어가 진찰하니 심맥은 덜한 듯하나 간신맥과 오른손 삼부맥은 어제와 같고 심열과 입의 갈증은 전처럼 그치지 않았다. 건갈·승마·황련·맥문동·인삼을 첨가한 강활산 및 오미자 차, 흑두(黑豆)·죽엽(竹葉)을 달인 물을 올렸다.

-----

○朝, 醫女出言: "去夜上候, 似有煩悶, 進野人乾水、涼膈散、至寶丹。" 云。 朴世擧等入診, 左手心脈如昨, 肝脈稍減, 腎脈稍行。 右手三部脈如昨, 心熱口渴, 如前不止。 進加乾葛、升麻、黃連、麥門冬、人參羌活散及五味子茶及秘丹。 午, 醫女出言: "午前煩悶, 用井花水調蘇合元進御。" 夕, 朴世擧等入診, 心脈似減, 肝腎脈與右手三部脈, 如昨日, 心熱口渴, 如前不止。 加乾葛、升麻、黃連、麥門冬、人參羌活散及五味子茶, 黑豆、竹葉煎水, 進入。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 12일 정미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지고 양이가 있고 관이 있으며 흰무지개가 태양을 꿰뚫다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있고 관(冠)이 있었고, 흰무지개가 해를 꿰었으며 경(璚)428) 이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 戴冠, 白虹貫日, 有璚。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 13일 무신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
병환이 매우 위독하다


상에게 병환이 있었다. 이때에 와서 매우 위독해졌다.

-----

○戊申/上不豫。 至是大漸。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 13일 무신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
금기일이라 의원이 들어가 진찰하지 아니하다


금기일(禁忌日) 【상이 무신년에 탄생했으므로, 세속담에서 본명일(本命日)이라 하여 금기하였다.】 이므로 의원이 들어가 진찰하지 않았다. 의녀가 나와서 말하였다.
"지난밤 이경에 상께서 잠깐 주무시고 삼경에는 열이 많이 나서 야인건수를 들였으나 열이 그치지 않았습니다. 낮부터 저녁까지 왼손과 오른손의 맥도는 어제와 같았습니다."

사신은 논한다. 상의 병환이 위급해졌는데 술가(術家)의 금기에 구애되어 의원을 들여 보내지 않았는데도, 조신(朝臣) 중에서 한 사람도 이를 이야기한 사람이 없었으니 진실로 통탄스럽다.

-----

○以禁忌日, 【上生戊申, 故俗謂本命日禁忌。】 醫員不入診。 醫女出言: "去夜二更, 上小睡, 三更熱氣漸發, 進野人乾水, 而不止。 晝及夕, 左右手脈度, 與昨同。"

【史臣曰: "上疾大漸, 而拘術家禁忌, 不入醫員, 朝臣無一人言者, 良可痛也。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 14일 기유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
병환에 약들기를 싫어하다


상에게 병환이 있었다. 지난밤부터 번민(煩悶)이 더 심한데도 여러가지 약을 들기를 싫어하여 야인건수에 청심환을 타서 올렸다. 도승지 윤원형(尹元衡)이 약방에 있다가 사람을 시켜 정원에 말하기를,
"상께서 지난 밤중부터 또 음축증(陰縮證)이 나타났으므로 박세거와 홍침이 지금 들어와 진찰하고 있다."
하였다. 얼마 있다가 박세거 등이 안으로부터 나와서 말하였다.
"상의 증세와 모든 맥은 전일과 같으나 맥이 실하고 삭하되 정신이 혼미하고 기운이 지쳐서 긴한 듯하므로, 건갈·승마·황련·맥문동·인삼을 첨가한 강활산 및 소합원 등의 약을 올리도록 청했다."

-----

○己酉/上不豫。 自去夜煩悶, 比前加發, 而又厭御雜藥, 故只用野人乾水, 和淸心丸以進。 都承旨尹元衡在藥房, 使人言于政院曰: "上自夜半, 又發陰縮證, 故朴世擧、洪沈, 今入內診候。" 云。 俄而世擧等自內出曰: "上候諸脈, 則如前日, 而脈實數, 昏倦似緊, 故請進加乾葛、升麻、黃連、麥門冬、人參羌活散及蘇合元等藥。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 14일 기유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
세자가 홍언필에게 글을 써서 죄수 소방의 뜻을 문의하다


세자가 글로 써서 부(傅) 홍언필에게 말하기를,
"상의 증세는 날짜가 이미 오래되었으나 약효를 보지 못하여 민망함을 이루 말할 수 없습니다. 어떻게 해야 하겠습니까? 어찌할 바를 모르겠습니다. 전일 죄수들에게 휼전(恤典)을 내리자는 뜻으로 재삼 간절하게 아뢰었으나 윤허를 받지 못했습니다. 그러나 이처럼 민망한 때를 당하여 별다른 계책이 없어 이 뜻을 다시 진달하려 합니다. 내 뜻은, 비단 지금 수금되어 있는 사람들만이 아니고 전후에 죄없이 연루되어 사유를 받지 못한 사서인(士庶人) 중에 만에 하나라도 적체된 사람이 없겠는가 하는 것입니다. 원컨대 상공은 조정에서 널리 의논하며 원통한 일을 살펴 아뢴다면 내가 전달하겠습니다."
하고, 승언 내관(承言內官)을 시켜 대신과 육경에게 말하기를,
"소방(疏放)하는 일은 아뢰었으나 윤허를 받지 못했었는데, 만약 조정에서 현재 추문하고 있는 잡범 중 사죄(死罪) 이하를 공사로 입계(入啓)하면 이것을 전례에 근거하여 계청하려 합니다. 또 의원이 자주 들어가 진찰하는 일은, 안에서 계청하였으나 움직이기를 싫어하시어 기뻐하시지 않는 듯합니다."
하였다. 이에 홍언필이 윤인경(尹仁鏡)·이기(李芑)·성세창(成世昌)·권벌(權橃)·정순붕(鄭順朋)·정옥형(丁玉亨)·상진(尙震)·임권(任權)·허자(許磁)·신광한(申光漢)·임백령(林百齡)·민제인(閔齊仁)·신영(申瑛)·신거관(愼居寬)·김섬(金銛)·최보한(崔輔漢) 등과 더불어 의논하여 아뢰었다.
"상의 옥체에 병환이 계신 지 오래도록 차도가 없으시어 고례(古禮)에 따라 기도는 행하였으나, 아직 죄수를 석방하는 일은 거행하지 않았습니다. 잡범 중 사죄 이하에 해당되는 자로서 정상이 방면할 만한 자는 해당 관아로 하여금 상고하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까? 이러한 일들은 상을 위해 비는 뜻이고, 또 제왕이 죄수를 긍휼히 여겨 살리기 좋아하는 어짐입니다."

-----

○世子以書示于傅洪彦弼曰: "上證日數已久, 藥不見效, 罔極之悶。 爲如何哉? 不知所爲。 前言恤囚之意, 再再懇達, 雖不蒙允。 然到此悶甚之時, 別無他計, 玆欲以此更達。 吾意非但今日之縲囚而已, 前後士庶之橫罹不辜, 而未蒙恩宥者, 無乃或滯於萬一乎? 願相公廣議朝廷, 察其有冤以啓, 則吾將轉達。" 又使承言內官言于大臣、六卿曰: "疏放事, 雖啓達, 未蒙允許, 若朝廷以時推雜犯死罪以下爲公事入啓, 則欲以此據前例啓請。 且醫員頻數入診事, 自內啓請, 而厭其勞動, 似有不豫之意。" 於是, 彦弼與尹仁鏡、李芑、成世昌、權橃、鄭順朋、丁玉亨、尙震、任權、許磁、申光漢、林百齡、閔齊仁、申瑛、愼居寬、金銛、崔輔漢等議啓曰: "上體違豫, 久未差復, 曾因古禮, 旣行祈禱, 猶未擧釋囚之事。 請放雜犯死罪以下, 其餘情涉可放者, 令該司考啓何如? 此等爲上祝禧之意, 亦帝王恤囚好生之仁也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 14일 기유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정승과 승지·사관을 불러 전위의 뜻을 밝히다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"상의 옥체가 미령하시어 오래도록 낫지 않아 더욱 위중해지는데도 의원만 수시로 들어가 진찰하고 대신은 한 번도 들어가 문후하지 못하니 지극히 미안합니다. 대신이 들어가 문후하게 하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 의논할 일이 있으니, 두 정승과 약방 제조·승지·사관은 근처에 대기하여 명을 기다리라."
하고, 정원과 사관이 명정전(明政殿)으로 나아오니, 전교하기를,
"두 정승과 담당 승지·사관 등은 들라."
하였다. 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경이 아뢰기를,
"지금 대간의 아룀에 따라 신들을 불러 보려 하시나, 상의 옥체에 미령하신 지 오래되어 의관(醫官)을 접견하시는 일까지도 힘이 드신다고 하니 지극히 미안합니다. 만약 부득이 신들을 불러 보시려면 편한 대로 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"대간이 비록 아뢰지 않더라도 진작부터 불러 보려고 했었다."
하였다. 얼마 있다고 전교하기를,
"옷차림을 허술하게 하고 대신을 접견하기가 매우 미안하기 때문에 조복(朝服)을 걸치고 보려 한다. 즉시 들어오라."
하니, 이에 홍언필·윤인경·임열(任說)·왕희걸(王希傑)·강사안(姜士安)·이감(李戡) 등이 내관 이승호(李承豪)를 따라 침전 안으로 들어가 뵙자, 상이 익선관(翼善冠)을 쓰고 조복을 걸치고 이불을 두르고 앉았고, 세자는 관대(冠帶)하고 그 옆에 엎드려 있었으며, 내시 2인도 시립해 있었다. 홍언필 등이 차례로 방 안에 들어가 엎드리니 상이 촛불을 당겨 놓으라고 명하고 【이 때 해가 넘어가려 하였으므로 방 안은 어두웠다.】 붓을 잡고 작은 종이에다 글을 쓰려 하였으나 잘 안 되는 듯하였다. 이어 이승호에게 주면서 이르기를,
"너는 이 뜻을 대신에게 고하라."
하였다. 그 작은 종이에 쓰기를,
"나의 병이 뜻밖에 이렇게까지 되었으니 다른 말은 다시 할 것이 없고 기운 또한 피곤하니 어찌 많은 말을 할 수 있겠는가. 천명과 인사가 이미 이와 같으니 재상들은 지금 많이 불러보지는 못하나 전위(傳位)하는 일을 확실히 말하겠다. 조정은 이미 내가 평소 전위하려고 한 뜻을 알고 있으므로 다시 번거롭게 말하지 않는다."
하고, 이어 홍언필 등에게 이르기를,
"내 병이 이러하니 위장(衛將)·분소 순장(分所巡將)·감군(監軍)에 대한 낙점(落點) 등의 일을 세자로 하여금 하도록 하고자 하니 필획이 다를지라도 해로울 것이 있겠는가. 내가 비록 형체는 있으나 사람 구실을 할 수 없다. 노열(勞熱) 증세가 일시적으로 잠시 뜸했다가는 또 금방 발작해서 왕래가 무상하다. 내가 국사를 볼 수 없는 사실을 조정 대소인(大小人)이 누가 모르겠는가. 세자에게 전위를 해야 인심에도 합할 것이니 조정 상하가 억지로 고집해서는 안 되고 대신들도 내 뜻을 따르면 매우 다행하겠다. 내가 말하는 어조만 보아도 병이 중하다는 것을 알 것이니 이 밖에 무슨 말을 하겠는가. 내가 마침 대신을 불러 보려고 하는데 대간이 말을 하여 내가 매우 감격했다. 나는 이 자리에 있을 수 없으니, 이 말 외에 무슨 말을 하겠는가."
하였다. 【이때 상의 병환이 아주 위독하여 숨이 곧 끊어질 지경이었고 말도 이어지지 않았으며, 편히 앉아 있지도 못하므로, 좌우가 모두 소리없이 울었다.】 홍언필 등이 말을 하려 하니, 상이 이르기를,
"하고 싶은 말이 무엇인가? 나는 병중에 귀가 어두워 들을 수가 없다. 큰 소리로 말하라."
하니, 홍언필이 아뢰기를,
"심열 증세는 반드시 근원이 있기 때문이라고 생각됩니다. 특히 마음 쓰시는 일이 계신가 염려되어 조정에서는 정성을 다해 알고자 합니다. 일찍이 민망한 생각을 서계(書啓)하려고 하다가 하지 못했습니다. 심열 증세가 무슨 까닭으로 오래도록 회복이 되지 않으십니까? 혹 마음 쓰시는 일이 있어 이러한 증상을 불러온 것이 아닙니까? 지금의 하교는 이와 같으시나 조리하신다면 자연 회복되실 것입니다. 조종들께서도 어찌 질병을 겪고 회복되신 일이 없었겠습니까. 마음을 쓰지 마시고 오랫동안 조리하시면 치료될 수 있을 것입니다."
하자, 상이 이르기를,
"나에게 특별히 마음 쓰는 일은 없고, 소소하게 마음 쓰는 일이야 전일에 어찌 없었겠는가. 그러나 지금은 마음에 걸리는 것이 전혀 없다."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"성심이 석연하시어 염려가 없으시다니 매우 다행입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 전위한다면 내 병이 어찌 조금이라도 낫지 않겠는가. 병세가 이같이 되어 옷도 갖춰 입지 못하고 대신을 불러 보는 형편이니, 어찌 범연하게 생각한 것이겠는가. 조정에서 진실로 나를 살리려고 한다면 조종조의 고사를 따르는 것이 옳다. 내가 감히 헛말을 하는 것이 아니니, 대신들은 반복해서 헤아려야 한다. 오늘 소란스러울 듯하여 다른 대신들은 아울러 불러 말하지 않았다."
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"신들이 재상의 자리에 있으면서 상의 증상이 어떠하시다는 것을 모르고 의원들에게 물으니, 별로 다른 증세는 없고 다만 심열이 왕래할 뿐이라고 하였습니다. 성상의 마음에 과연 불편스러운 일이 있으십니까? 신들이 계달하려다가 미처 못하여 민망한 생각이 망극합니다. 전교하신 일은 어찌 이같이 하실 수 있겠습니까. 옛 제왕 중에는 역년(歷年)이 긴 사람도 많았으니 잡념을 없애버리시고 조리하신다면 크게 다행이겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"앞서 말한 감군(監軍)·위장(衛將)·분소(分所)에 관한 일은 비록 필획이 다르더라도 세자로 하여금 하게 하라."
하자, 세자가 엎드려 흐느껴 울면서 아뢰기를,
"대신이 어찌 범연히 헤아려서 아뢰었겠습니까. 여러 가지 생각을 하지 마소서."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"이러한 일은 병을 조섭하실 때에 염려하실 일이 아닙니다. 세자 또한 반드시 마음 아파하실 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"세자에게 자리를 물려 주고, 대신들이 따른 뒤에라야 내 노열(勞熱)이 덜해질 것 같다. 이러한 때에는 자리를 벗어나지 않을 수 없다."
하였는데, 홍언필이 아뢰었다.
"신이 미열합니다마는, 조정에서 상을 모신 지가 40년이 되었습니다. 상을 위하는 생각이 어찌 한이 있겠습니까. 대체로 심열은 모두 심려 때문에 나오는 것이니 잡념을 없애면 즉시 회복되는 것입니다. 신들이 오래도록 모시고 있기가 미안하여 우선 물러가겠습니다."

사신은 논한다. 상이 즉위한 이래 권간(權奸)이 용사(用事)하여 조정을 제멋대로 어지럽혀서 골육에까지 화가 미쳤으니 심려가 마침내 병이 된 것은 당연하다. 이미 밝은 예지(睿智)로 사물을 통촉하지 못하고 간흉(奸兇)에게 권력을 맡겼으며, 또 임금의 대권을 행사하지도 못하고 억지로 따르다가 이것이 쌓여서 고황(膏肓)에 병이 들어 끝내 구제할 수 없는 슬픔에 이르게 되었으니, 아! 슬프다. 병세가 이와 같은데 어찌 다른 생각이 있겠는가. 옛날의 제왕들도 전위한 사실이 많이 있었다.

-----

○臺諫合司啓曰: "上體未寧, 彌留至今, 只令醫員以時入診, 大臣一未得入候, 至爲未安。 請令大臣入候。" 答曰: "啓意至當。 有議事, 兩政丞、藥房提調、承旨、史官, 待命于近處。" 政院與史官詣明政殿庭, 傳曰: "兩政丞、色承旨、史官等入來。" 左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "今以臺諫所啓, 欲引見臣等, 而上體未寧, 今已日久, 至如醫官接見之時, 亦爲勞動云, 至爲未安。 若不得已 見臣等, 則從便爲之何如?" 答曰: "臺諫雖不啓, 曾欲引見矣。" 俄而傳曰: "闕服而接見大臣, 甚爲未安, 故加朝服而欲見之。 可卽入來。" 於是彦弼、仁鏡、任說、王希傑、姜士安、李戡等, 隨內官李承豪, 進見寢內。 上戴翼善冠, 加以朝服, 擁衣衾而坐, 世子冠帶而伏於其側, 內侍二人亦侍。 彦弼等以次入伏于房內, 上命引燭, 【時日欲落, 房內昏黑。】 把筆臨小紙, 似欲點綴不能。 仍付李承豪曰: "汝以是意, 告于大臣。" 其小紙書曰: "予病不意至此, 更無他言, 而氣且困憊, 亦何多言乎? 天命人事, 皆已若此, 宰相今雖不得多引見, 而傳位之事, 決然言之矣。 朝廷已知予常欲傳位之意, 故不復煩說。" 仍謂彦弼等曰: "予病若此, 衛將、分所巡將、監軍落點等事, 欲使世子爲之, 筆畫雖異, 亦何傷乎? 予雖有形骸, 而不爲人矣。 勞熱之證, 一時暫歇, 而又卽還發, 往來無常。 予之不能莅事, 朝廷大小之人, 孰不知之? 傳位于世子, 而後亦合於人心, 朝廷上下, 不可强執, 而大臣等從予意幸甚。 聽予言勢, 則可知病重, 此外如何言哉? 予方欲引見大臣, 臺諫言之, 予甚感焉。 予則不可在此位, 此外如何言哉?" 【時上疾已大革, 氣息奄奄, 言語斷續, 不能安坐, 左右莫不淹泣。】 彦弼等將出言, 上曰: "所言何言耶? 予病失聰, 未能聽也。 進而大言。" 彦弼啓曰: "心熱之證, 想必有源。 慮有用心之事, 朝廷至誠欲知, 嘗欲書啓悶悶之意, 而未敢矣。 心熱之證, 何故久未差復乎? 抑有用心之事, 而致有此證乎? 今之下敎如此, 調理則自然差復。 在祖宗, 豈無疾病而差復之時乎? 不爲用心, 而久爲調保, 則可瘳。" 上曰: "予別無用心之事, 如小小用心之事, 則前豈能無乎? 然今則無一顧藉心。" 彦弼曰: "聖心釋然, 不爲念慮, 幸甚。" 上曰: "若於此時傳位, 則予病豈不少愈乎? 病勢至此, 闕服而引見大臣, 亦豈偶然之計乎? 朝廷固欲生我, 則依祖宗故事可也。 予非敢爲虛說, 大臣當反覆計之。 今日似爲擾亂, 故他大臣, 不得竝命而言之。" 仁鏡曰: "臣等在位, 不知上證何如, 問諸醫員, 則答以別無他證, 只心熱往來云。 聖念果有不平之事乎? 臣等欲爲啓達而未能, 徒有罔極之悶。 傳敎事, 則何敢如是爲之? 古昔帝王, 多歷年所者, 不爲不多, 掃除雜念, 調保幸甚。" 上曰: "前言監軍、衛將、分所之事, 雖異筆, 而使世子爲之可也。" 世子伏地涕泣曰: "大臣, 豈偶然計而啓之? 請勿雜慮。" 彦弼曰: "如此等事, 非養病時所當念慮。 世子亦必爲傷痛矣。" 上曰: "推位於世子, 而大臣從之, 然後予之勞熱, 似可歇矣。 如此時, 不可不釋位。" 彦弼曰: "臣以迷劣, 侍朝四十年矣。 爲上之情, 曷有窮乎? 大抵心熱, 皆出於念慮, 掃除雜念, 則當卽差復。 臣等久侍未安, 姑退。"

【史臣曰: "上卽位之後, 權奸用事, 擅亂朝政, 致有骨肉之禍, 宜乎用慮, 竟底於疾。 旣不能明睿燭物, 而委柄奸兇, 又不能奮發乾剛, 隱忍而從之, 積成膏肓之疾, 終於不救之慟。 嗚呼哀哉! 病勢若此, 有何他意? 古昔帝王, 亦多有傳位之事矣。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 14일 기유 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상이 오후부터 혼수상태에 빠져 위독하다


상이 오후부터 혼수 상테에 빠져 잠만 자며 전혀 말을 하지 못하였다. 전일에 비해 점차 위독해졌다. 오격관중산(五膈寬中散)과 소합원(蘇合元)을 올렸다.

-----

○上, 自午後, 昏沈困睡, 全不言語, 比前漸革。 進服五膈寬中散及蘇合元。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 약방 제조에게 상의 증세를 물으니 매우 위독하다고 답하다


상에게 병환이 있었다. 정원이 윤원형에게 【제조로서 약방에 있었다.】 상의 증후를 물으니 맥도와 증세가 매우 위급하다 하였다.

-----

○庚戌/上不豫。 政院問上候於尹元衡 【以提調, 在藥房。】 , 則脈度證候, 甚危急云。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정부와 육조의 당상관·양사·홍문관 관원들이 빈청과 명정전 뜰에 모이다


정부와 육조의 당상관 전원이 빈청에 모이고, 양사와 홍문관·시강원은 명정전(明政殿) 뜰에 모였다. 【백관이 모두 궐내에서 모였다.】

-----

○政府、六曹堂上全數會于賓廳, 兩司、弘文館、侍講院亦會于明政殿庭。 【百官皆會闕內外。】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
주서 왕희걸 등이 홍언필에게 간밤에 세자가 한 말을 다시 묻다


주서 왕희걸(王希傑), 검열 정종영(鄭宗榮)이 좌·우상에게 청하기를,
"간밤에 온 승언 내관(承言內官) 【김승보(金承寶).】 의 말을 사관이 모두 알지 못하니 그 자세한 내용을 듣고 싶습니다."
하니, 홍언필이 말하였다.
"승언 내관이 세자의 뜻이라고 와서 말하기를 ‘어제 전교하신 일 【전위한 사실.】 은 나에게 너무 망극한 일이니, 조정에서는 모름지기 불가하다는 뜻을 잘 계달하여 달라.’ 하였고, 오늘 아침에 또 와서 말하기를 ‘어제 전교한 일에 대해 어찌하여 지금까지 아뢰지 않는가?’ 하기에 우리들이 대답하기를 ‘육경·재상들과 의논하니 지금 상의 옥체가 지나치게 피곤하시어 계달하기 어려울 듯하다고 하기에 우선 정지했다. 또 소방(疏放)도 조종조의 고사이기는 하나 아뢸 겨를이 없었다.’라고 했소."

-----

○注書王希傑、檢閱鄭宗榮請于左右相曰: "夜來承言內官 【金承寶】 之言, 史官皆不得知, 願聞其詳。" 洪彦弼曰: "承言內官, 以世子意來言曰: ‘昨日傳敎之事, 【傳位事也。】 予甚罔極。 朝廷, 須以不可之意, 善爲啓達。’ 今朝又來言曰: ‘昨日傳敎, 何至今不啓乎?’ 我等對曰: ‘與六卿、宰相共議, 則今者上體極困, 似難啓達云, 故姑停之。 且疏放, 亦祖宗朝故事, 而今不遑以啓。’ 云。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사헌·대사간 등이 홍언필과 전위의 문제에 대하여 의논하다


대사헌 정순붕, 대사간 임억령(林億齡)이 빈청에 나가 홍언필 등에게 말하기를,
"어제 전위하신다는 전교는 대신들이 비록 불가하다고 아뢰기는 했으나 가부간에 지금 다시 분명히 계달하지 않는 것은 불가한 일이 아니겠습니까?"
하니, 언필이 말하기를,
"그렇다면 어떻게 해야겠소?"
하고, 이어 좌우에게 말하기를,
"지금 동궁께서 당당하게 명위가 정해져 있으니 별달리 다른 뜻은 없을 것이오. 그러나 이같은 큰일은 독단으로 아뢰기 어려울 듯하니 육경·양사·홍문관과 회의하는 것이 옳겠소."
하고, 드디어 모두 빈청에 모이게 한 다음, 승전 내관·승언 내관을 불러다 묻기를,
"상의 증후가 어떠한가?"
하니, 이승호(李承豪) 【바로 승전색이다.】 가 말하기를,
"의녀를 통해 들었는데 아침에 비해 덜하신 것 같다고 합니다."
하고, 또 김승보 【곧 승언색이다.】 에게 묻기를,
"어제 입계한 소방(疏放)하는 일은, 어찌하여 하교가 내려오지 않는가?"
하니, 김승보가 말하기를,
"중전(中殿)께 품(稟)하였기 때문에 계하하기 어려운 것 같습니다."
하였다. 홍언필이 말하기를,
"어제 신들을 불러보신 뒤에 세자에게 별달리 전교하신 것이 있었는가?"
하니, 말하기를,
"모르겠습니다. 밤에 있었던 일을 어떻게 들을 수 있겠습니까?"
하므로, 홍언필이 승호에게 말하기를,
"온 조정이 아뢰고자 하는 일이 있어 모두들 와서 모였다."
하였다. 허자(許磁)가 말하기를,
"이제 전교하신 것 외에 별다른 일이 없는데 어찌하여 다시 아뢰려 합니까?"
하고, 정순붕이 말하기를,
"상의 뜻을 자세히 알 수 없으니 짐작하여 하는 것이 옳습니다."
하니, 홍언필이 인경을 돌아보며 의논하기를,
"별다른 전교가 없으시니 아래에서 다시 취품하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으나, 좌우 사람들이 모두 말하기를,
"상의 증후가 지금은 매우 혼미하시니 우선 저녁까지 기다렸다가 짐작해서 계품하는 것이 옳습니다."
하여, 마침내 아뢰지 않았다.

-----

○大司憲鄭順朋、大司諫林億齡, 詣賓廳告洪彦弼等曰: "昨日傳位之敎, 大臣雖以不可啓之, 而可不可之間, 今不復分明啓達, 無乃不可乎?" 彦弼曰: "然則奈何?" 仍謂左右曰: "今東宮堂堂名位已定, 別無他意。 然如此大事, 似難獨斷以啓, 當與六卿、兩司、弘文館會議可也。" 遂令皆會賓廳, 而請承傳、承言內官問曰: "上候何如?" 李承豪 【卽承傳色。】 曰: "(曰)因醫女得聞, 比朝似歇。" 又問金承寶 【卽承言色。】 曰: "昨日入啓疏放事, 何不下乎?" 曰: "有稟於中殿, 故似難啓下矣。" 彦弼曰: "昨日臣等引見之後, 別有傳敎於世子乎?" 曰: "不知也。 夜間之事, 何以得聞乎?" 彦弼謂承豪曰: "擧朝欲有啓事, 皆已來會矣。" 許磁曰: "昨日傳敎外, 別無他事, 何以更啓乎?" 鄭順朋曰: "不能詳知上意, 當爲斟酌可也。" 彦弼顧與仁鏡議曰: "別無傳敎, 而自下更爲取稟, 何如?" 左右皆曰: "上候今已困極, 姑待來夕, 斟酌啓稟可也。" 遂不啓。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
세자가 소방의 뜻을 빈청에 말하다


승언색 김승보가 세자의 뜻으로 빈청에 말하기를,
"소방하는 일을 상의 옥체가 피곤하시기 때문에 어제는 아뢸 수가 없었고, 오늘 역시 아뢰지 못하여 중전께 아뢰었던바 중전께서 그렇게 하는 것이 좋겠다고 하시니, 조정에서 함께 의논하여 시행하십시오."
하니, 홍언필이 승지 나숙(羅淑)을 시켜 승전을 받들려고 하였는데, 양사가 듣고 주서(注書) 왕희걸(王希傑)을 불러 말하기를,
"소방하는 일은 꼭 해야 될 일이기는 하지만 상의 뜻에서 나온 것이 아니니 아직 승전을 받들지 말도록 색승지(色承旨)에게 말하라."
하였다. 홍언필과 윤인경이 이어 승보를 통하여 말하기를,
"소방하는 일은 비록 중전의 윤허가 계셨으나 상의 하교가 계신 것은 아니므로 승전을 받들 근거가 없기 때문에 색승지가 난처하게 생각하고 있습니다. 이것은 비록 중전의 뜻이기는 하나 상께 은근히 말한 것이 없겠습니까? 그렇다면 승전을 받들기가 무엇이 어렵겠습니까. 청컨대 그런 것을 살피소서."
하니, 승보가 세자에게 품하고 돌아와서 세자의 뜻으로 말하기를,
"애당초 상께 계품하지 못했기 때문에 계하하지 못했던 것이오, 지금 중전께 다시 아뢰어 상께 상달되도록 하려 합니다."
하였다. 한참 뒤에 김승보가 또 세자의 뜻으로 와서 말하기를,
"소방하는 일은 당초 여러번 아뢰었지만 윤허를 받지 못했는데 지금 다시 아뢰기는 어려울 듯합니다. 만약 계(啓)자를 찍어 내리면 윤하(允下)하는 공사(公事)와 다를 것이 없을 듯합니다. 그러므로 내교(內敎)로 시행하려고 했지만, 외의(外議)가 모두 불가하다고 하니 형세가 매우 어렵습니다. 그러나 실정으로 보아 부득이한 것이니 오직 함께 의논해서 권도(權道)로 빨리 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 홍언필 등이 아뢰었다.
"소방하는 일은 조종조의 고사이니 속히 거행하는 것이 마땅합니다. 다만 여러번 계청했는데도 결국 윤허를 받지 못했으니 비록 공사로 중외에 알리려고 해도 사체에 매우 어려운 점이 있습니다. 다행히 동궁께서 틈을 보아 계청하시는 것이 어떻겠습니까? 아래에서는 형세상 거행할 수 없을 듯합니다."

사신은 논한다. 소방하는 일은 비록 이것이 동궁의 절박한 성효(誠孝)에서 나온 것이기는 하나, 중전에게만 품하여 급급하게 승전을 받들어서는 안 되는 일이다. 홍언필 등이 이상(履霜)의 경계429) 에 어두워서 문득 중전의 하교를 거행하려 했으니 정순붕의 무리가 그 일을 중지시키지 않았더라면 신하로서 아마도 크나큰 잘못을 범하여 장차 구제하기 어려웠을 것이다.

-----

○承言色金承寶, 以世子意, 言于賓廳曰: "疏放事, 上體困倦, 故昨日不能啓之, 而今亦未果。 仍啓于中殿, 中殿乃以爲然, 朝廷, 相與共議而爲之可也。" 彦弼使承旨羅淑, 將以奉承傳, 兩司聞之, 招注書王希傑謂曰: "疏放之事, 雖所當爲, 非出於上意, 姑勿爲承傳事, 言于色承旨。" 彦弼、仁鏡乃謂承寶曰: "疏放, 雖有中殿之允, 若非有上敎, 則奉承傳無據, 故色承旨以爲難焉。 此雖中殿之意, 得無有微諷於上者乎? 若然則奉承傳何難乎? 請審其然。" 承寶稟世子而還曰: "初不得啓稟于上, 故不能啓下, 而今欲更稟中殿, 詮達于上矣。" 久之, 承寶又以世子意, 來言曰: "疏放事, 當初屢啓, 不得蒙允, 而今又更啓, 似爲難焉。 若踏啓字而下, 則似爲允下公事。 故欲以內敎爲之, 外議皆以爲不可, 而勢亦甚難。 然於情有不得已者, 惟幸共議, 以權宜亟爲, 何如?" 彦弼等曰: "疏放之事, 乃祖宗朝故事, 宜所亟行。 但屢爲啓請, 而竟不肯允, 雖欲爲公事, 以示中外, 而於事有甚難者。 幸東宮乘間啓請何如? 自下勢不可爲也。"

【史臣曰: "疏放之請, 雖是東宮誠孝之迫, 而不可只以稟于中殿, 遽奉承傳。 而彦弼等, 昧於履霜之戒, 便欲擧行中殿之敎, 不有順朋之輩以止其事, 則臣恐千里之謬, 將有所難救也。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정부·육조 등이 서계하여 감군 등의 일은 세자가 맡도록 청하자 허락하다


정부·육조·양사·홍문관이 함께 의논하여 서계하기를,
"신들은 지금에야 어제의 전교를 자세히 보고 상의 뜻이 간곡하심을 알았습니다. 다만 상의 증세는 심기(心氣)에서 말미암은 것이라, 안정하시고 조리해야지 혹시라도 마음을 쓰시면 조섭하시는 데 방해가 됩니다. 감군(監軍)을 호령하는 등 세세한 일은 상의 옥체가 회복하실 동안은 우선 동궁에게 맡겨 처리하게 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 오시(午時)에 이승호(李承豪)가 계(啓)자를 찍어가지고 와서, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○政府、六曹、兩司、弘文館同議書啓曰: "昨日傳敎, 臣等今始詳見, 以知上意懇惻。 但上證由於心氣, 當安靜以調之, 若或勞念, 有妨調攝。 如監軍之號微細等事, 上體差復間, 姑付東宮處之何如?" 午時, 李承豪踏啓字而來曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
박세거·홍침 등이 상을 진맥하고 매우 위독하다고 말하다


오시에 박세거(朴世擧)·홍침(洪沈)이 들어가 상의 증세를 진찰하고 나와서 말하기를,
"증세가 위중하셔서 말도 못하시고 맥은 아주 미약해서 뛰지도 않으며, 곁에 있는 사람을 알아보지도 못하십니다."
하였다. 조금 뒤에 내전으로부터 세거를 급히 부르므로 세거가 달려 들어갔다가 상이 회생하였다는 말을 듣고는 곧 나왔다.

-----

○午時, 朴世擧、洪沈入診上候而出曰: "證勢危重, 不能言語, 而脈微不行, 在傍之人, 不知爲某誰。" 云。 俄而自內急呼世擧, 世擧奔入, 聞上候還蘇乃出。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
세자가 감군 호령의 일을 대전에 아뢰고 아래에 내리다


승전색 이승호가 감군·순군(巡軍)에 관한 단자를 가지고 와서 승지 박세후(朴世煦)에게 보이면서 말하기를,
"세자가 지금 감군의 호령을 주장하는 일 등에 낙점하시기를 어렵게 여겨 이름 위에 동그라미만 쳤습니다. 또 군사에 관계된 일에는 으레 ‘제승(制勝)’이란 글자를 찍는데, 지금은 찍을 수 없기 때문에 동·서·남·북(東西南北)만을 썼습니다."
하였다. 얼마 후에 사알(司謁) 이수천(李壽千)이 군호(軍號)를 가지고 와서 박세후에게 말하였다.
"이것은 동궁이 대전(大殿)께 아뢰고 계(啓)자를 찍어 내린 것입니다."

-----

○承傳色李承豪, 以監軍、巡將單子, 來示承旨朴世煦曰: "世子今主監軍之號等事, 而以落點爲難, 故只圈于名上。 且軍務例踏 ‘制勝’ 字, 而今不可踏, 故只書東西南北而已。" 俄而司謁李壽千持軍號言於朴世煦曰: "此則東宮啓於大殿, 故踏啓字以下。" 云。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 9번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
미시에 유지번이 정원에 와서 상의 증세를 말하다


미시(未時)에 유지번(柳之蕃)이 정원에 와서 말하였다.
"상의 옥체가 혼미하신 증상이 아침보다 더욱 심하여 지보단(至寶丹)·청심원(淸心元)·강활산(羌活散)의 물을 많이 올렸으나 넘기시지 못하므로 약물이 계속 땅으로 떨어졌다는 사실을 의녀에게서 들었습니다."

-----

○未時, 柳之蕃來言于政院曰: "上體昏迷之證, 視朝益甚, 以至寶丹、淸心元、羌活散之水, 多進之, 則不能下咽, 故連續滴下事, 得聞於醫女。" 云。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 10번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 등이 상이 약물을 들지 못하자 세자에게 설명하다


내의원 제조 등이 아뢰기를,
"오후부터 약물을 전혀 드시지 못하고 의원 또는 들어가 진찰하지 않으니 신들이 매우 민망합니다. 약물을 드소서."
하고, 이어 이승호에게 말하기를,
"약을 올리는 일을 동궁께 설명해 드리라."
하였다. 상이 미령한 이래 동궁은 밤에 띠도 풀지 않았으며 심지어 야인건수(野人乾水) 같은 약물을 올릴 때에도 반드시 먼저 맛을 보았으니 그 효성이 보통 사람보다 매우 뛰어난 것이다.

-----

○內醫提調等啓曰: "自午後, 藥物全不進御, 而醫員亦不入診, 臣等憫甚。 請進藥物。" 仍謂承豪曰: "進藥事, 詮達于東宮。" 自上之未寧, 東宮夜不解帶, 凡進藥物, 至如野人乾水, 必皆先嘗, 其誠孝過人者遠矣。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 11번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
폐비 신씨를 궁에 들였다는 소문이 나다


사알 이수천이 정원에 말하였다.
"입내(入內)하는 궁인(宮人)이 있어 통화문(通化門)을 시간이 지나도록 열어 놓았기에 들어온 사람이 누구냐고 물었더니 모른다고 했는데, 들으니 상이 임종시에 폐비(廢妃) 신씨(愼氏)를 보고 싶어했기 때문에 입내한 것이라고 했습니다."

사신은 논한다. 문을 열어놓고 신씨를 불러들였다는 이야기는 대개 헛소문이다. 자세히 물어보니 상의 옥체가 미령하기 때문에 요사스러운 여승들을 불러다 기도를 드리려고 한 것이었다고 했다.

-----

○司謁李壽千言于政院曰: "有入內宮人, 其留通化門。" 問所入者何人, 則答以不知。 聞之則上臨終, 欲見廢妃愼氏, 故入內云。

【史臣曰: "留門引入愼氏之說, 蓋出於虛傳。 審問之, 則以上未寧, 召妖尼輩, 將禳禱云。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 12번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
유시에 상이 환경전 소침에서 훙하다


유시(酉時). 상이 환경전(歡慶殿) 소침(小寑)에서 훙(薨)하였다.

사신은 논한다. 상은 인자하고 현명하여 세상에 뛰어난 자질로 혼암(昏暗)한 폐조(廢朝)의 시대를 당하여 효도와 우애를 독실히하고 신하의 도리에 극진하였다. 폐주(廢主)의 난정(亂政)이 더욱 혹독하여 백성들이 도탄에 빠지자 황천(皇天)의 돌보심으로 천명(天命)이 돌아오게 되었다. 신민의 추대를 사양할 수가 없어 드디어 임금의 자리에 오르니 귀신과 사람이 모두 기뻐하고 종묘와 사직이 의탁할 곳이 있게 되었다. 중흥한 공적은 너무도 높아서 어떻게 이름지을 수 없다. 즉위한 이래 학문에 있어서는 정일(精一)의 묘리(妙理)를 궁구했고, 뜻은 당(唐)·우(虞)의 다스림에 간절하여 백성을 언제나 불쌍히 여겼고 간언(諫言)을 따르는 데 어김이 없었다. 재위 39년 동안에 치도(治道)를 이루기 위해 근심하고 괴로와한 것이 모두가 하늘을 두려워하고 백성을 사랑하는 정사였으니 진실로 세상에 드문 현주(賢主)라 할 수 있다. 애석하게도 인자하고 온화함은 넉넉했으나 과단성이 부족하여 진퇴(進退)시키고 용사(用捨)하는 즈음에 현·불초(賢不肖)가 뒤섞이게 하는 실수를 면하지 못했다. 그래서 군자와 소인이 번갈아 진퇴함으로써 권간(權奸)이 왕명을 도둑질하여 변고가 자주 일어났고 정치가 조금도 나아지지 않았으며, 재변이 중첩해서 일어나 삼한(三韓)의 신민이 끝내 다시는 삼대(三代)의 정치를 볼 수 없게 되었으니, 임금은 있으나 신하가 없다는 탄식이 어찌 한이 있겠는가. 이와 같이 옛것을 좋아하고 선을 즐기는 정성으로 만일 함께 일을 할 만한 신하를 얻어서 일을 맡기고 소인이 그 사이에 끼어들지 못하게 하였다면 군신이 덕을 함께 하고 시종 서로 신임하여 완성된 미덕을 이루었으리니, 그 치적이 융성함과 공업의 성대함이 어찌 여기에 그칠 뿐이었겠는가.

사신은 논한다. 신은 상고하건대, 중종 대왕은 공검(恭儉) 인자(仁慈)하시어 재위 40년 동안에 안으로는 성색(聲色)을 즐기는 일이 없었고, 밖으로는 사냥하며 즐기는 데 빠진 적이 없었다. 즉위한 이래로 힘써 치도(治道)를 강구하여, 조야(朝野)가 모두 바라보고 태평을 기약했는데 신하의 보좌를 받을 즈음에 적합한 사람을 얻지 못하여, 처음에는 기묘년에 징계되고 나중에는 정유년에 실수하여430) 조정이 조용하지 않고 붕당을 지어 서로 모함함으로써 드디어는 어진이를 좋아하고 선행을 즐기는 마음이 잠시 열렸다가 끝내 닫혀지고 말았다. 이는 다름이 아니라, 조광조(趙光祖) 등이 옛것을 사모한다는 이름만 있었고 옛것을 사모하는 실상은 없이 한갓 번잡하게 고치는 것만 일삼았으며 점차로 개선해 나가는 방도를 생각하지 않고, 오직 배척만을 힘써 자신의 흉중에 품은 생각을 대폭적으로 실행하려 한 데서 말미암은 것이니, 삼대(三代)의 정치가 진실로 이러한 것인가. 그후로는 비록 아름다운 말과 착한 행실을 누가 혹 앞에서 진술하더라도 전후로 징계된 바 있어 허심탄회한 마음으로 청납(聽納)하는 일이 없었으니, 이것이 이른바 ‘아무리 슬기 있는 사람도 뒤끝을 잘 맺기 어렵다.’는 것이다. 그러나 그 잘못을 추구해보면 모두가 기묘년 사람들이 단서를 열어놓은 것이다. 그러나 인후한 성덕으로 부지런하고 공손하게 상국을 정성으로 섬기고, 오랑캐를 도로써 통솔하며, 백성들의 질고를 잘 알아 크고 작은 고통을 어루만져 구휼함에 힘입어 나라 안이 소생되고 원망이 없어졌으니, 참으로 중흥의 성군이라고 할 만하다. 묘호(廟號)를 중종(中宗)이라 하였으니 그 또한 이 때문인가 보다.

사신은 논한다. 상은 인자하고 유순한 면은 남음이 있었으나 결단성이 부족하여 비록 일을 할 뜻은 있었으나 일을 한 실상이 없었다. 좋아하고 싫어함이 분명하지 않고 어진 사람과 간사한 무리를 뒤섞어 등용했기 때문에 재위 40년 동안에 다스려진 때는 적었고 혼란한 때가 많아 끝내 소강(小康)의 효과도 보지 못했으니 슬프다.

사신은 논한다. 인자하고 공검한 것은 천성에서 나왔으나 우유부단하여 아랫사람들에게 이끌리어 진성군(甄城君)을 죽여 형제간의 우애가 이지러졌고, 신비(愼妃)를 내치고 박빈(朴嬪)을 죽여 부부의 정이 없어졌으며, 복성군(福城君)과 당성위(唐城尉)를 죽여 부자간의 은의(恩義)가 어그러졌고431) , 대신을 많이 죽이고 주륙(誅戮)이 잇달아 군신의 은의가 야박해졌으니 애석하다.

-----

○酉時, 上薨于歡慶殿小寢。

【史臣曰: "上以仁明出世之資, 値廢朝昏曀之時, 篤行孝友, 克盡臣道。 廢主亂政愈酷, 民苦塗炭, 皇天眷顧, 歷數有歸, 臣民推戴, 辭不獲已。 遂正位九五, 神人胥悅, 宗社有托。 中興之功, 巍巍乎其難名也。 自卽位以來, 學究精一之妙, 志切唐、虞之治, 視民如傷, 從諫弗咈。 三十九年之間, 其所憂勤圖治, 無非畏天愛民之政, 眞所謂希世之賢主。 惜乎! 仁柔有餘, 而剛斷不足, 去就用舍之際, 未免有雜揉之失。 君子小人, 互相進退, 權奸竊命, 變故屢生, 治不加進, 災孽荐作, 使三韓之臣, 終不得復見三代之治, 有君無臣之嘆, 曷有極乎? 以如此好古樂善之誠, 如得可與有爲之臣而任之, 不使小人間之, 君臣同德, 終始相信, 以成旣濟之美, 其治效之隆, 功業之盛, 豈止於此而已哉?"】

【史臣曰: "臣按中宗大王, 恭儉慈仁, 四十年間, 內無聲色之娛, 而外無遊畋之失。 卽位以來, 勵精求治, 朝野想望, 太平可期。 而倚毗之際, 不得其人, 始懲於己卯, 終失於丁酉, 以至朝廷不靜, 朋比相傾, 遂使好賢樂善之心, 暫開而終閉。 此無他, 趙光祖諸人, 有慕古之名, 而無慕古之實, 徒事紛更, 不思漸摩之有道, 唯務排斥, 大行胸臆於其間, 三代之治, 固如是乎? 自是厥後, 雖有嘉言善行, 或陳前席, 而懲前戒後, 未嘗虛懷聽納, 所謂雖有智者, 無以善其後矣。 究厥所失, 皆己卯之人啓之也。 尙賴聖德仁厚, 勤謹孜孜, 事上國以誠, 馭蠻狄以道, 知民疾苦, 撫恤痒痾, 境內以蘇, 怨咨以息, 可謂中興之聖主。 廟號中宗, 其亦以是歟。!"】

【史臣曰: "上, 仁柔有餘, 而剛斷不足, 雖有有爲之志, 而無有爲之實。 好惡不明, 賢邪混進, 故四十年間, 治小亂多, 竟不見小康之效, 悲夫!"】

【史臣曰: "上, 仁慈恭儉, 則出於天性, 然優游不斷, 牽於下人。 殺甄城, 而兄弟之好缺; 黜愼妃、殺朴嬪, 而夫婦之好滅; 殺福城君及唐城尉, 而父子之恩乖; 多殺大臣, 誅戮相繼, 而君臣之恩薄, 惜哉!"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 13번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내전에서 곡 소리가 나자 좌·우상과 예조 당상들이 빈전의 일을 논의하다


그때 날이 이미 어두워져서 여러 신하들이 흩어지기 시작하였는데 의녀가 내전으로부터 나와 말하기를,
"상의 증후가 위급하십니다."
하고, 도승지 윤원형(尹元衡)이 사람을 시켜 여러 재상들을 급히 불러 ‘물러가지 말라.’고 하였다. 얼마 후에 곡(哭)하는 소리가 내전으로부터 나오고, 급히 부음(訃音)을 약방에 알렸다. 홍언필·윤원형 【제조로서 약방에 있었다.】 이 곡을 하면서 나오고 여러 종친·재상과 백관들도 전후하여 와서 곡하였다. 좌·우상과 예조의 당상들이 전정(殿庭)에 모여 빈전(殯殿)에 관한 여러 가지 일을 의논하였다.

-----

○時, 日已昏暮, 群臣初散, 醫女自內出曰: "上候漸急。" 都承旨尹元衡, 使人急呼諸宰相曰: "毋退。" 俄而哭聲自內而出, 奔告諱音于藥房。 洪彦弼、尹元衡 【以提調在焉。】 號哭而出, 諸宗宰百官, 先後來哭。 左、右相與政院、禮曹堂上, 會于殿庭, 議殯殿諸事。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 14번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
선인문을 제외하고 병조에서 내외문과 숙위할 곳들을 지키다


선인문(宣仁門)만 열어놓은 채로 두고, 병조(兵曹)가 제위(諸衛)를 검속하여 내·외문(內外門) 및 숙위(宿衛)해야 할 곳들을 지켰다.

-----

○留宣仁門, 兵曹勒諸衛, 謹守內外門及應宿衛之所。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 15번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌·우상이 이조와 함께 빈전 도감의 설치를 의논하다


좌·우상이 이조와 함께 빈전 도감(殯殿都監)을 설치하는 일을 의논했는데, 우찬성 성세창(成世昌), 우참찬 허자(許磁), 예조 판서 임권(任權)을 제조로 삼고, 승문원 판교(承文院判校) 이문건(李文楗), 사복시 정(司僕寺正) 이몽량(李夢亮), 군자감 부정(軍資監副正) 이진(李震), 홍문관 부응교(弘文館副應敎) 김천우(金天宇), 교리 김진종(金振宗), 예조 좌랑 유감(柳堪)을 낭관(郞官)으로 삼았다.

-----

○左、右相與吏曹, 同議設殯殿都監: 以右贊成成世昌、右參贊許磁、禮曹判書任權爲提調, 以承文院判校李文楗、司僕寺正李夢亮、軍資監副正李震、弘文館副應敎金天宇、校理金振宗、禮曹佐郞柳堪爲郞官。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 16번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중관이 내전에서 나와 《가례》를 들여 보내라고 하자 정원에서 올리다


중관(中官)이 내전으로부터 나와 《가례(家禮)》를 급히 들여오라고 하니, 정원이 초상에서부터 졸곡(卒哭)까지에 필요한 의주(儀註)를 들여보냈다.

-----

○中官自內而出, 催入《家禮》, 政院以初終所用儀註, 入之。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 17번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필과 윤인경이 구례에 따라 병조 판서 정옥형을 궐내에 숙직토록 하다


홍언필과 윤인경이 자전(慈殿)에게 품하여, 【처음에 동궁에게 아뢰었으나 동궁이 가부간에 회답이 없으므로 자전에게 전계(轉啓)한 것이라고 하였다.】 빈전을 만들기 전까지 병조 판서 정옥형(丁玉亨)으로 하여금 그대로 궐내에 있으면서 숙직하게 하고, 정옥형은 또 입직 장졸들을 그대로 7일 동안 있다가 교체할 것을 청하였는데 모두 구례(舊禮)를 따른 것이다.

-----

○洪彦弼、尹仁鏡, 稟于慈殿, 【初啓于東宮, 而東宮無所可否, 故轉啓于慈殿云。】 限成殯前, 令兵曹判書丁玉亨, 仍直闕內。 丁玉亨又請令入直將卒仍七日而遞, 皆循舊例。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 18번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌·우상이 이조와 의논하여 국장 도감을 설치하다


좌·우상이 또 이조와 함께 의논하여 국장 도감(國葬都監)을 설치했는데, 좌찬성 이기, 호조 판서 임백령, 병조 판서 정옥형을 제조로 삼고, 군자감 정 임호신(任虎臣), 홍문관 전한(弘文館典翰) 이세장(李世璋), 사성(司成) 원계검(元繼儉), 군기시 부정(軍器寺副正) 권철(權轍), 선공감 부정(繕工監副正) 전공간(全公侃), 제용감 부정(濟用監副正) 이영(李瑛), 예조 정랑 정유인(鄭惟仁), 공조 좌랑 유창문(柳昌門)을 낭관으로 삼았다. 또 산릉 도감(山陵都監)을 설치했는데, 공조 판서 유인숙(柳仁淑), 지중추부사(知中樞府事) 황헌(黃憲), 이조 판서 신거관(愼居寬)을 제조로 삼고 군기시 정 정원(鄭源), 사재감 정(司宰監正) 김성성(金瑞星), 상의원 정(尙衣院正) 윤선지(尹先智), 사예(司藝) 김충렬(金忠烈), 예빈시 첨정(禮賓寺僉正) 이원우(李元祐), 호조 정랑 유세귀(柳世龜), 형조 정랑 임건(任楗), 직강(直講) 이춘령(李春齡), 사의(司議) 성세영(成世英), 선공감 주부(繕工監主簿) 권황(權煌)을 낭관으로 삼고, 우의정 윤인경을 총호사(摠護使)로, 동지중추부사 송겸(宋㻩)을 수릉관(守陵官)으로, 완산군(完山君) 수계(壽誡)를 대전관(代奠官)으로, 내시 임세무(林世茂)를 시릉관(侍陵官)으로 삼았다.

사신은 논한다. 처음에 최보한(崔輔漢)을 수릉관으로 삼았는데, 보한이 갑자기 꺼리는 생각을 품고 병이 있다고 핑계대고 심지어는 다리를 들어서 좌우에 보이기까지 하여 기어이 고쳐서 수릉관을 면하고야 말았으니, 심하다. 높고 중한 작록(爵祿)이었다면 그가 필시 사양하지 않았을 것이다. 이런 마음을 미루어본다면, 이런 일도 차마 하는데 무슨 일인들 차마 못하겠는가.

-----

○左、右相又與吏曹同議, 設國葬都監: 以左贊成李芑、戶曹判書林百齡、兵曹判書丁玉亨爲提調, 以軍資監正任虎臣、弘文館典翰李世璋、司成元繼儉、軍器寺副正權轍、繕工監副正全公侃、濟用監副正李瑛、禮曹正郞鄭惟仁、工曹佐郞柳昌門爲郞官。 設山陵都監: 以工曹判書柳仁淑、知中樞府事黃憲、吏曹參判愼居寬爲提調, 以軍器寺正鄭源、司宰監正金瑞星、尙衣院正尹先智、司藝金忠烈、禮賓寺僉正李元祐、戶曹正郞柳世龜、刑曹正郞任楗、直講李春齡、司議成世英、繕工監主簿權煌爲郞官, 以右議政尹仁鏡爲摠護使, 以同知中樞府事宋㻩爲守陵官, 以完山君 壽誡爲代奠官, 以內侍林世茂爲侍陵官。

【史臣曰: "初以崔輔漢爲守陵官, 輔漢遽懷憚厭, 托以有疾, 至於擧脚以示左右, 期於必改而後已, 甚矣! 高爵重祿, 則輔漢必不辭矣。 推是心, 是可忍, 孰不可忍也?"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 19번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
세자가 밖에 나와 땅에 엎드려 있다


대신들이, 세자가 밖에 나와 땅에 엎드려 있다는 말을 듣고, 홍언필이 내시 김승보(金承寶)에게 말하기를,
"어찌하겠는가! 모름지기 힘써 보호하여 몸조심을 잃지 않으시도록 한다면 아주 다행이겠소."
하니, 김승보가 말하기를,
"안의 일을 어찌 소홀히 하겠습니까. 모두 마땅하게 조치했습니다."
하였다. 승지 등이 또 ‘동궁이 있는 곳에 잡인이 혼잡하지 않는가?’ 하고 물으니, 대답하였다.
"다만 내관 9인이 있을 뿐입니다. 시강원(侍講院)은 이미 알고 있습니다."

-----

○大臣等聞世子出, 伏于地。 洪彦弼謂內侍金承寶曰: "奈何奈何? 須更勉力輔護, 毋至失攝幸甚。" 承寶曰: "內事, 豈敢緩忽? 處之已盡得宜。" 承旨等又問: "東宮所在處, 無乃雜人混擾乎?" 對曰: "只有內官九人。 侍講院曾已知之云。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 20번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
백관들이 소복에 각대 차림으로 종사하다


백관들은 소복(素服)에 각띠[角帶] 차림으로 종사하였다.

-----

○百官以素服角帶從事。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 21번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중전이 문정전에 빈전을 설치하고자 명하다


김승보가 와서 말하기를,
"중전(中殿)께서 문정전(文政殿)을 빈전(殯殿)으로 삼고자 하십니다."
하고, 조금 있다가 다시 말하기를,
"중전께서 찬궁(欑宮)을 통명전(通明殿) 【내전의 깊숙한 곳에 있다.】 에 설치하고, 여차(廬次)는 여휘당(麗暉堂)에 설치하라고 명하셨습니다."
하였다. 빈전 도감이 아뢰기를,
"통명전은 협착하지 않겠습니까? 지금 들어가 보려고 합니다."
하니, 전교하였다. 【이하는 모두 중전의 명이다.】
"금명간에 마음대로 들어와 보아도 좋다."

사신은 논한다. 빈전의 설치는 의당 대신이 의논해서 하는 것인데 명이 중전으로부터 나와 이것으로 결정이 되었으니 이미 크게 잘못되었다. 그런데도 도감은 계품을 하면서 겨우 협착할 것이라는 우려만 하고 끝내 너무 깊숙한 곳에 위치하여 예에 합당하지 않은 것을 우려한 사람은 없었으니 나라에 사람이 있다고 하겠는가. 비단 여러 신하들이 우러러 애통한 마음을 펼 수 없을 뿐만 아니라, 심지어는 곡하는 자리를 함부로 옮겨 예를 문란하게 하고 분의(分義)를 변개시켰으며, 대전관(代奠官)을 들이지 않고 궁첩(宮妾)이 뒤섞여 있어도 외부 사람은 알지 못하였으니 아! 통탄스럽다.

-----

○金承寶來言: "中殿欲以文政殿爲殯殿云。" 俄而更言曰: "中殿命設欑宮于通明殿, 【在壼內深邃。】 設廬次于麗暉堂矣。" 殯殿都監啓稟曰: "通明殿, 無乃狹窄乎? 今欲入見。" 傳曰: 【此下皆中殿之命。】 "今明間可隨意入見。"

【史臣曰: "殯殿之設, 爲大臣所當議爲, 而命自中殿, 因以成之, 已失之甚。 而都監啓稟, 徒以狹窄之慮, 而竟無有憂其深邃不合於禮者, 其可謂國有人乎? 非徒群臣不得伸瞻望之慟, 至於擅易哭位, 紊禮變分。 不入代奠, 雜以宮妾, 而外人莫之知焉, 嗚呼痛哉!"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 22번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조가 16일 진시로 습전의 날을 정하다


예조가 16일 진시(辰時)를 습전(襲奠)432) 할 시각으로 정하자, 전교하기를 【자전의 전교이다.】
"목욕을 진시에 하면 늦은 듯하여 미안하다. 사경(四更) 안으로 결정하여 올리라. 만약 미처 준비하지 못하는 일이 있으면 안에서 준비할 것이다."
하므로, 정원이 빈전 도감으로 하여금 시간을 고쳐서 정하도록 하였다. 도감이 다른 길한 시각이 없으니 진시로 해야 된다고 하자, 전교하기를, 【자전의 전교이다.】
"대행 대왕(大行大王)께서는 오랜 병환으로 약을 많이 썼으니 다른 예와는 다르고 날씨 또한 추워 진시까지 오래도록 기다리기 매우 미안하니 시간을 가려 올려라."
하였다. 정원이 대신들에게 의논하니 대신이 의논하여 아뢰기를,
"오늘밤도 이미 늦어 달리 선택할 시간도 없으니 진시로 할 수 밖에 없습니다."
하여, 드디어 진시로 정하였다.

-----

○禮曹以十六日辰時, 擇定襲奠時。 傳曰: 【慈旨。】 "沐浴用辰時似緩未安, 其以四更內進擇。 若有未及之事, 當自內備之。" 政院使殯殿都監改擇時, 都監以爲他無吉時, 當用辰時。 傳曰: 【慈旨】 "大行大王疾病彌留, 用藥甚多, 異他例, 而日且寒凍, 久待辰時, 甚爲未安, 進擇時可也。" 政院議于大臣, 大臣議啓曰: "今夜將闌, 他無可擇之時, 不得已當用辰時。" 遂以辰時爲定。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 23번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
보덕 이약해 등이 가까운 곳에서 입시하기를 원하다


보덕(輔德) 이약해(李若海)·나윤명(羅允明) 등이 김승보에게 말하기를,
"신들이 멀리 밖에 있어 매우 미안한데, 비록 안에 들어가서 직접 모시지는 못하더라도 가까운 곳에서 입시할 수도 없겠는가?"
하니, 대답하기를,
"궁인들이 둘러 있어 가까이 올 수 없는 형편입니다."
하였다. 또 묻기를,
"곁에 모시고 있는 사람들이 혼잡하지는 않은가? 만일 조심스럽지 않으면 우리들이 대신에게 고하여 그 죄를 크게 다스리겠다."
하니, 대답하기를,
"진심으로 잘 모시고 있습니다."
하였다. 대신들이 또 승보에게 말하기를,
"들으니 세자께서 바깥에 계신다는데 그런가? 이는 예문에도 없는 일인데 무엇을 근거로 하여 이같이 하는가? 이는 비록 창황해서 미처 살피지 못한 것이지만, 침전 근처에서 거적을 두텁게 깔고 거처하시게 하라."
하였다. 한참 뒤에 또 시강원이 승보를 불러서 물어보니 답하였다.
"처음에는 미처 살피지 못하여 바깥에 나가 계셨으나 지금은 처마 안으로 들어오셨습니다."

-----

○輔德李若海、羅允明等謂金承寶曰: "臣等遠處於外, 心甚未安, 雖不得入內親侍, 亦不可入侍於近處乎?" 對曰: "宮人環列, 勢不可近。" 且問曰: "侍側之人, 得無混雜乎? 萬一不謹, 吾輩當告大臣, 大治其罪。" 對曰: "當盡心以侍。" 大臣等又謂承寶曰: "聞世子處於外地, 然乎否? 此非禮文, 何所據而若是乎? 雖是蒼黃未及察之, 可於寢殿近處, 厚鋪苫而處之。" 久之, 侍講院又招承寶問之, 則答云: "初不能察, 出在外地, 今已入於簷下。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 15일 경술 24번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필이 주서 왕희걸을 불러 원상의 고사를 가져 오게 하다


홍언필이 주서(注書) 왕희걸(王希傑)을 불러 말하기를,
"갑인년433) 의 원상(院相)의 고사(故事)가 있으면 그 일기(日記)를 가지고 오라."
하니, 왕희걸이 일기를 가져다 보였다.

사신은 논한다. 이미 원상이 있는 줄을 알고, 또 원상의 임무는 당초 황황할 때에 더욱 긴요하다는 것을 알았으면 의당 원중(院中)에서 유숙하면서 고사를 준수했어야 할 것인데, 편안히 물러가서 마치 아무 관계도 없는 듯이 하다가 사위(嗣位)한 뒤에야 느지막이 밥만 먹고 돌아갔으니 원상이라는 의의가 어디에 있는가. 원상의 이름을 홍언필이 매우 생각하지 않은 것이다.

-----

○洪彦弼招注書王希傑謂曰: "甲寅年有院相故事, 其取日記而來。" 希傑以日記示之。

【史臣曰: "旣知有院相, 而院相之任, 尤緊於當初遑遽之中, 則固當留宿院中, 遵守舊事。 而安然退去, 如不相干, 及其嗣位之後, 施施日晩, 哺啜而歸, 何有於院相之義乎? 院相之號, 彦弼其亦不思之甚矣!"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 16일 신해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필 등이 습전 후에 빈전 도감이 들어오라는 명을 내전에 문의하다


홍언필·윤인경이 김승보를 불러 말하기를,
"성묘(成廟)가 승하했을 때의 전규(前規)를 상고해보니, 빈전 도감이 염습(斂襲)할 때 들어가서 일을 맡을 것을 청했으나, 습전(襲奠) 후에 들어오라는 명이 있었소. 이번에는 어떻게 할지 내전에 취품해야 하겠소."
하니, 김승보가 자전의 하교를 전하였다.
"전례에 따라 들어오지 않는 것이 옳다."

-----

○辛亥/洪彦弼、尹仁鏡招金承寶謂曰: "考諸成廟昇遐時前規, 則殯殿都監啓以斂襲時, 請入內掌事, 而有襲奠後入內之命。 今當何以爲之? 可取稟於內矣。" 承寶傳以慈敎曰: "依前例不入, 可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 16일 신해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필이 국군의 장례는 예문에 따르는 것이 마땅하다고 말하다


내시 박한종(朴漢宗)이 습의주(襲儀註)를 가지고 와서 정원에 묻기를,
"예문에는 ‘머리를 남쪽으로 한다.’고 했는데 만약 이 예문에 따라 남쪽으로 하면 지형으로 보아 배설(排設)하기가 매우 어려운데 어떻게 하면 되겠습니까?"
하니, 정원이 즉시 좌·우상에게 의논하였다. 홍언필이 말하기를,
"습전할 장소가 너무 협착하여 만약 남쪽으로 머리를 두면 배설하기가 어려울 것이란 점을 우리들도 이미 헤아렸다. 그러나 국군(國君)의 상례는 한결같이 예문을 따라야지 지형에 따라 구차하게 할 수는 없다. 당연히 남쪽으로 머리를 두되 배설하는 등의 일은 지형을 따라 마땅한 대로 하라."

-----

○內侍朴漢宗, 以襲儀註, 來問政院曰: "禮文稱南首, 若用此禮而南首, 則於地形, 排設甚難, 何以則可乎?" 政院卽議于左、右相。 彦弼曰: "襲處甚窄, 若爲南首, 則似難於排設, 吾等亦已料得。 然國君喪禮, 當一依禮文, 不可因地形而苟且爲之。 當爲南首, 而若排設等事, 則因地形, 隨宜爲之, 可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 16일 신해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필이 중전에게 소렴 때 빈전 제조 등이 모두 입시하지 못할 것을 아뢰다


홍언필 등이 중전(中殿)에게 아뢰기를,
"전례를 상고해 보니, 소렴할 때에 빈전 제조와 승지 2원(員), 정승 2원이 입시한다고 되어 있습니다. 지금 장소가 협착하여 모두 입시하지는 못할 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"갑인년에도 들어오려다가 들어오지 않았으니 들어올 것 없다."

사신은 논한다. 홍언필의 이 아룀은 잘못이다. 군부(君父)의 상(喪)에는 진실로 직접 모시고서 염습을 하여 유감이 없도록 해야 하는데 어찌 전부 환관에게만 맡기고 거의 마음을 쓰지 않는가? 안으로부터 비록 들어오지 말라는 하교가 있을지라도 대신된 자는 의당 굳이 청해서 친히 입시하여 자신의 도리를 다해야 한다. 그런데 오히려 장소가 협착하다는 것을 혐의하여 먼저 스스로 아뢰어 예절을 등한히하는 일을 편안하게 여기었으니 자신의 편의를 취하는 것이 이처럼 심하단 말인가.

-----

○洪彦弼等啓于中殿曰: "考前例, 則小斂時, 殯殿提調與承旨二員、政丞二員, 入侍矣。 今地形狹窄, 似不能皆入。" 傳曰: "甲寅年, 擬入而不入, 今亦不入, 可也。"

【史臣曰: "彦弼此啓, 非也。 君父之喪, 固當親侍斂襲, 俾無遺憾可也, 而豈宜全委宦竪, 略不經意哉? 自內雖有勿入之敎, 爲大臣者, 所當强請親侍, 以自盡焉。 而尙嫌地形之狹, 先自啓焉, 安於苟簡, 而自便之甚至此耶?"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 16일 신해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
진시에 목욕하고 염습한 뒤 오시에 습전을 거행하다


진시에 목욕하고 염습한 뒤 오시에 습전(襲奠)을 거행했다. 종친과 재상, 백관이 호곡(號哭)과 위문을 의식대로 하였다.

사신은 논한다. 전(奠)도 진시에 올리려던 것이었는데 여러 가지 일이 준비가 안 되어 물리기까지 하였다. 백사(百司)가 태만하여 일을 잘 봉행하지 않아 이같은 일이 많았다.

-----

○辰時沐浴而襲, 午時行襲奠。 宗宰百官, 哭臨奉慰如儀。

【史臣曰: "奠亦擇辰時, 而由諸事未及, 至於退行。 百司之陵夷, 慢不奉行, 類此多矣。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 16일 신해 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
미시에 소렴하고 신시에 소렴전을 의식대로 행하다


미시에 소렴하고 신시에 소렴전(小斂奠)을 의식대로 행하였다.

-----

○未時, 小斂。 申時, 行小斂奠, 竝如儀。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 16일 신해 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중전이 장생전 재궁을 취품한 단자를 정원에 내리다


중전이, 장생전(長生殿) 재궁(梓宮)의 구자(九字)와 천자(天字)의 표(標)를 취품한 단자를 정원에 내리면서 이르기를,
"구자 표가 1백 15번 옻칠을 한 것이니 이것을 쓰라."
하였다. 예조 참판이 재궁을 받들어 명정전에 안치하고 정돈하였다.

-----

○中殿以長生殿梓宮九字天字標取稟單子, 下于政院曰: "九字標, 乃一百十五度着漆者, 用此可也。" 禮曹參判奉梓宮, 安于明政殿中以治之。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 16일 신해 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
보덕 이약해 등이 김승보에게 세자의 기거를 묻다


보덕 이약해(李若海) 등이 김승보를 불러 동궁의 기거에 대해 물으니 대답하기를,
"된 죽이건 묽은 죽이건 전혀 들지 않으십니다마는, 기후는 평안하신 듯합니다."
하였다. 또 묻기를,
"거처하시는 곳이 춥지는 않은가?"
하니, 대답하였다.
"기거하시는 곳은 온기가 있습니다. 전(奠)을 드릴 때는 밖에 나가셨다가 마치고 나면 돌아오십니다."

-----

○輔德李若海等招金承寶, 問東宮起居, 對曰: "饘粥全不進之, 但氣候則似平。" 且問居處無乃冷薄乎? 曰: "起居處有溫氣。 若奠時則出外, 畢則還次。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 16일 신해 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
군신은 모두 귀가하고 숙직하는 관원만 남다


이날 저녁에 군신(群臣)들은 모두 집으로 돌아가고 숙직하는 관원만 남아있었을 뿐이었다.

사신은 논한다. 삼가 우리 나라의 모든 일을 보건대, 시비는 따지지 않고 반드시 전례를 근거로 삼아온 지가 오래되었다. 그런데 나라에 대고(大故)가 있을 때 여러 신하들이 모여 숙직하는 예만을 버려두고 거행하지 않는 것은 무슨 심정인가? 원상(院相)과 정원도 더욱이 공공연하게 물러갈 수 없는데 이렇게 더없이 창황한 가운데 이와 같이 편한 대로만 따르니 자신을 잊고 나라를 위한 자를 어디에서 보겠는가. 한심하다.

-----

○是夕, 群臣皆退其家, 只有直宿之官而已。

【史臣曰: "謹按我國凡事, 不問是非, 必據前例, 其來久矣。 而至於國有大故, 群臣會宿之例, 則置之而不擧者, 抑何意耶? 院相與政院, 尤不可公然退去, 而蒼黃罔極之中, 任便若此, 焉得見忘身者? 嗚呼!"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전을 의식대로 거행하다


조·석전(朝夕奠)을 의식대로 거행하였다.

-----

○壬子/行朝、夕奠如儀。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대신을 보내 사직의 영녕전과 종묘의 영경전에 부음을 고하다


대신을 보내어 사직(社稷)의 영녕전(永寧殿)과 종묘(宗廟)의 영경전(永慶殿)에 부음(訃音)을 고하였다.

-----

○遣大臣, 告訃社稷、永寧殿、宗廟、永慶殿。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 고명을 찾아 빈전에서 사용하도록 청하다


정원이 자전에게 아뢰기를,
"어제 고명(誥命)을 찾아내는 일을 이미 아뢰었습니다. 지금 찾아내어 빈전에 쓰도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다. 【자전의 전지이다.】
"경복궁(景福宮) 안 내탕고(內帑庫)에 있는데 지금 곧 가지고 올 것이다."

-----

○政院啓慈殿曰: "昨日誥命搜出事, 已啓達矣。 今須搜出, 以待殯殿之用何如?" 傳曰: 【慈旨】 "在景福宮內帑庫, 今將取來。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대제학 성세창·좌참찬 권벌 등에게 대행 대왕의 행장을 짓도록 하다


홍언필·윤인경이 의논하고 대제학 성세창(成世昌), 좌참찬 권벌(權橃), 이조 판서 신광한(申光漢), 형조 판서 민제인(閔齊仁), 이조 참의 홍춘경(洪春卿), 부제학 송세형(宋世珩), 사인(舍人) 조언수(趙彦秀), 검상(檢詳) 임형수(林亨秀), 홍문관 부교리 이담(李湛), 부수찬 노수신(盧守愼) 등으로 하여금 대행 대왕의 행장(行狀)을 짓게 하였다.

-----

○洪彦弼、尹仁鏡議, 以大提學成世昌、左參贊權橃、吏曹判書申光漢、刑曹判書閔齊仁、吏曹參議洪春卿、副提學宋世珩、舍人趙彦秀、檢詳林亨秀、弘文館副校理李湛、副修撰盧守愼等, 撰大行王行狀。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필 등이 자전과 세자에게 죽을 드시기를 청하다


홍언필 등이 자전에게 아뢰기를,
"신들이 조종조의 고례(古例)를 보니 상을 당한 다음 날은 으레 죽을 권하는데, 오늘은 3일이나 되었으니 굳이 청해서라도 죽을 드시게 해야 합니다."
하고, 또 이것을 동궁에게도 청하였다.

-----

○洪彦弼等啓慈殿曰: "臣等考諸祖宗古例, 遭喪翌日, 例爲勸粥, 今乃三日, 强請進粥。" 又以此請于東宮。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 세종의 유교에 따라 자전과 세자에게 죽 드시기를 청하다


정원이 세종의 유교(遺敎) 【유교에 ‘세자는 깊숙한 궁중에서 성장하여 거처와 음식이 보통 사람과 다르니 상을 당한 다음날에는 죽을 먹고 3일 후부터는 밥을 먹도록 하라.’ 하였다.】 를 써서 올리며 아뢰었다.
"대신이 죽을 드시도록 권하는 것은 전례이며 정원 또한 계청(啓請)했기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 대체로 대내와 세자는 거처와 음식이 보통 사람과 다르니, 그것은 거처와 음식의 습성이 다르기 때문입니다. 신들이 들으니 세자께서는 최근 약수발을 하시느라 오래도록 찬선(饌膳)을 드시지 못했는데, 이번에 또 상을 당했으니 인정으로 보면 망극하지만 마땅히 원려(遠慮)하시어 우선 억지로라도 드셔야 합니다. 또한 찬선을 드시지 않으면 안 된다는 뜻을 자전께도 아뢰오니 이것은 조정의 뜻입니다."

-----

○政院書啓世宗遺敎 【遺敎曰: "世子生長深宮, 居處飮食, 異於平人, 遭喪翌日食饘粥, 三日後食食。"】 于慈殿曰: "大臣已請勸粥, 前例, 政院亦有啓請, 故敢達。 大抵大內及世子, 居處飮食, 異於常人, 蓋居處飮食, 習性有異故也。 臣等聞世子近以侍藥, 久不進膳, 而今又遭此大故, 情雖罔極, 當爲遠慮, 先自强進。 且以不可不進之意, 達于慈殿, 此朝廷之意也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필·윤인경·임권·윤원형 등이 빈전을 살피다


홍언필·윤인경·임권·윤원형 등이 들어가 빈전을 살피고 나왔다.

-----

○洪彦弼、尹仁鏡、任權、尹元衡等, 入察殯殿而出。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필 등이 대행 대왕의 유교를 자전에게 입계하다


홍언필 등이 대행 대왕의 유교를 자전에게 서계하며 아뢰기를,
"세자께서 사위(嗣位)할 때에 이 유교를 써야 하기 때문에 입계합니다."
하였다. 그 계사(啓辭)에,
"가정(嘉靖) 23년 11월 14일 기유에 대행 대왕께서 좌의정 신 홍언필, 우의정 신 윤인경을 불러 하교하시기를 ‘내 병이 위독하여 정사에 임할 수가 없으므로 조종조의 고사에 따라 세자 모(某)에게 전위하니 경들은 그리 알라.’ 하였습니다."
하였는데, 자전이 계(啓)자를 찍어 내리면서 일렀다.
"그날 대신들을 인견한 뒤 상께서 조정에 다시 하유하시려고 친히 ‘승지에게 말하라[言于承旨].’는 네 글자를 쓰시고는 기력이 피곤하시어 미처 조정에 하유하지 못하신 것이니 이 뜻을 대신은 알아야 한다. 또 빈전(殯殿)을 차린 뒤에 모든 일은 한결같이 성묘(成廟) 때의 예에 의거해서 하라."

-----

○洪彦弼等, 以大行大王遺敎, 書啓于慈殿曰: "世子嗣位時, 用此遺敎, 故入啓。" 其辭曰:
嘉靖二十三年十一月十四日己酉, 大行大王召左議政臣洪彦弼、右議政臣尹仁鏡敎曰: "予疾大漸, 不能莅政, 依祖宗故事, 傳位于世子某, 卿等其知之。"
慈殿踏啓字而下曰: "其日引見大臣之後, 自上更欲諭諸朝廷, 手書 ‘言于承旨’ 四字, 而因氣困未果, 此意, 大臣當知之。 且成殯後諸事, 一依成廟時例爲之。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 9번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 자전에게 고명을 다시 찾아보도록 청하다


정원이 자전에게 아뢰기를,
"지금 내리신 고명(誥命)이란 것은 신들이 대신과 열어보니 바로 중전(中殿)의 옥책(玉冊)이었습니다. 다시 찾아 보소서."
하니, 알았다고 전교하였다. 【자전의 전지이다.】

-----

○政院啓于慈殿曰: "今下誥命, 臣等與大臣開視, 乃中殿玉冊也。 請更搜出。" 傳曰: 【慈旨】 "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 10번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
자전이 정원에 전교하여 초상 의주에 대군도 함께 기재하도록 명하다


정원에 전교하기를, 【자전의 전지이다.】
"왕세자 및 제군(諸君)의 초상 의주(初喪儀註)는 이미 들여왔으나 대군(大君) 【경원 대군(慶原大君)이다.】 에 대해서는 기재되어 있지 않다. 대군이 비록 나이 어려서 출사(出仕)하지는 못할지라도 곡전(哭奠)하는 일은 제군과 같은데 의주가 없는 것은 옳지 않은 것이 아닌가?"
하니, 회계하기를,
"의당 예조에 문의하겠습니다."
하였다. 이에 의주를 가져다 대군도 아울러 써 넣어서 들여왔다.

-----

○傳 【慈旨】 于政院曰: "王世子及諸君初喪儀註, 已入內, 而不載大君。 【慶原】 大君雖年幼不能出仕, 哭奠, 則與諸君同, 無儀註無乃不可乎?" 回啓曰: "當問于禮曹。" 於是取儀註, 幷書大君以入。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 17일 임자 11번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필·윤인경 등이 세자에게 다시 죽 들기를 청하다


홍언필·윤인경·임권·윤원형·임열(任說) 등이 홍교문(弘敎門) 밖에서 고명을 열어 보고 도로 대내에 들여왔다. 홍언필·윤인경이 홍교문 밖에 나아가 죽을 권하는 일로 동궁에게 청하였다. 김승보가 나와서 말하기를,
"재삼 간청해도 끝내 따르지 않으시다가 이어 ‘대신이 여러 차례 고하니 매우 미안하다. 다만 상께서 한창 미령하실 때에 백방으로 도모했으나 끝내 효험을 보지 못하고 이같은 대변(大變)을 당했으니, 비록 죽을 들려고 해도 무슨 마음으로 넘기겠는가.’ 하셨습니다."
하니, 홍언필 등이 김승보에게 말하였다.
"모름지기 주야로 굳이 청해서 드시도록 권하라."

-----

○洪彦弼、尹仁鏡、任權、尹元衡、任說等, 於弘敎門外, 開視誥命, 而還諸大內。 洪彦弼、尹仁鏡, 詣弘敎門外, 以勸粥事, 請于東宮。 金承寶出而言曰: "再三懇請, 終不肯從。 乃曰: ‘大臣累告, 至爲未安。 但方上未寧之時, 百端圖捽, 而竟不見效, 遭此大變, 雖欲進粥, 亦何心下咽乎?’" 彦弼等語承寶曰: "須晝夜强請勸進。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 18일 계축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전을 의식대로 거행하다


조·석전을 의식대로 거행하였다.

-----

○癸丑/行朝、夕奠如儀。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 18일 계축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
세자빈이 편치 못하여 의원을 부르고 세자가 죽을 들겠다고 말하다


전교하기를, 【자전의 전지이다.】
"의원 유지번(柳之蕃)은 약방에 와서 명을 기다리고 의녀도 오게 하라."
하였다. 내의원 제조 홍언필·강현·윤원형이 약방에 나아가 자전에게 문안을 드리고 이어 아뢰기를,
"의원과 의녀를 명초(命招)하시니 무슨 까닭인지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를, 【자전의 전지이다.】
"숙원(淑媛)들 중에 편안하지 못한 사람이 있어서 증상을 물어보려고 부른 것일 뿐이다."
하고, 얼마 있다가 또 전교하기를, 【자전의 전지이다.】
"아침에 의원을 부른 것은 빈(嬪)의 기후가 편안하지 못했기 때문이었는데 아랫사람들이 숙원이라고 잘못 전하였다."
하였다. 홍언필 등이 승언 내관(承言內官) 등을 청하여 고하기를,
"세자께서 죽도 전혀 드시지 않아 비록 여러번 청해도 끝내 따르지 않으신다 하니 신들의 근심을 이루 상달할 수 없습니다. 예부터 누군들 상을 당하지 않은 임금이 있었겠습니까? 모름지기 국가의 종묘와 사직을 염려하여 억지로라도 죽을 드시도록 간절히 상달한다면 매우 다행이겠습니다. 또 빈(嬪)이 병환이 나서 열이 계시다고 하는데 이것 또한 오래도록 찬선(饌膳)을 드시지 않은 때문입니다. 의당 의녀(醫女)를 불러서 들어가 진찰하게 해야 하고, 또 약물을 드시는 일도 아뢰는 것이 옳습니다."
하였다. 승언 내관이 동궁의 뜻으로 돌아와 말하였다.
"대신이 여러번 청하고 자전께서도 여러 차례 하교하셨기 때문에 내가 지금 죽을 들겠습니다."

-----

○傳曰: 【慈旨】 "醫員柳之蕃, 來藥房待命, 而醫女亦來可也。" 於是, 內醫提調洪彦弼、姜顯、尹元衡詣藥房, 問安于慈殿, 仍啓曰: "有命招醫員、醫女, 未審何故?" 傳曰: 【慈旨。】 "淑媛之類, 有不平者, 故欲問證候以招耳。" 俄而又傳曰: 【慈旨】 "朝召醫員者, 爲嬪氣候未安故也, 而下人誤傳爲淑媛矣。" 彦弼等請承言內官告曰: "聞世子全不進粥, 雖爲累請, 終不肯從, 臣等憂悶之意, 難以上達。 自古人君, 孰不遭喪? 須以國家宗社爲念, 强進饘粥事, 懇達幸甚。 且嬪違豫有熱云, 此亦久不進膳所致。 宜召醫女入診, 且進藥物事, 詮達可也。" 承言內官以東宮意還曰: "大臣累請, 慈殿亦累敎, 故予今進粥矣。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 18일 계축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필 등이 자전에게 대렴의 절차를 문의하다


홍언필 등이 자전에게 아뢰기를,
"대렴(大斂)은 의주(儀註)를 상고하니 ‘대렴하는 상(床)을 소렴하는 장막 밖에 설치한다.’고 하였는데, 성묘(成廟) 때의 의궤(儀軌)를 상고해보면 ‘소렴하던 상을 밖으로 가지고 나와서 대렴을 한다.’ 하여 두 가지가 서로 다른데 지금 어느 쪽을 따라야겠습니까?"
하니, 전교하였다. 【자전의 전교이다.】
"소렴하는 곳에서 하고, 빈전(殯殿)에서 재궁(梓宮)에 넣어라."

-----

○洪彦弼等啓慈殿曰: "大斂事, 考儀註, 則設大斂床於小斂帷外云, 而考成廟時儀軌, 則奉小斂床, 出於外而爲大斂云。 二者不同, 今將何從?" 傳曰: 【慈旨】 "於小斂處爲之, 而就殯殿入梓宮, 可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 18일 계축 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승지 임열이 세자 사위 때의 정차를 대내에서 먼저 살피기를 청하다


승지 임열(任說)이 자전에게 아뢰기를,
"오는 20일 세자가 사위(嗣位)하는 때의 절차는 대내(大內)에서 먼저 살펴 도로(道路)를 의정(議定)하는 것이 합당합니다."
하니, 중관(中官)이 도로를 써서 정원에 보여주었다.

-----

○承旨任說啓慈殿曰: "來二十日世子嗣位時節次, 自內先察, 而議定道路爲當。" 中官, 以道路, 書示于政院。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 18일 계축 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤인경이 자전에게 대렴 후 재궁에 넣을 때 입시할 사람을 자전에게 아뢰다


윤인경이 자전에게 아뢰기를,
"대렴을 하고 재궁에 넣을 때에 총호사(摠護使)와 도감(都監)의 당상, 승지 두 사람은 모두 입시해야 하니 대내에서 미리 아시기 바랍니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 【자전의 전지이다.】

-----

○尹仁鏡啓慈殿曰: "大斂及入梓宮時, 摠護使與都監堂上, 承旨二人, 例皆入侍, 自內預知之。" 傳曰: 【慈旨】 "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 18일 계축 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지고 양이와 대가 있다


햇무리가 지고 양이가 있고 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥戴。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 19일 갑인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전을 의식대로 행하다


조·석전을 의식대로 거행하였다.

-----

○甲寅/朝、夕奠如儀。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 19일 갑인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
빈전 제조를 행장청 당상 권벌로 대신하다


총호사 윤인경이 자전에게 아뢰기를,
"빈전 제조 허자(許磁)가 병을 얻어 일을 볼 수 없으니 행장청 당상(行狀廳堂上) 권벌(權橃)로 대신하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 자잘한 일까지 자전에게 품의하여 번잡을 꺼리지 않아 의주에 기록된 것과 매우 다르다. 총재(冡宰)의 도리가 진실로 이같은 것인가?

-----

○摠護使尹仁鏡啓慈殿曰: "殯殿提調許磁得病, 不能莅事, 請代以行狀廳(上堂)〔堂上〕 權橃。" 傳曰: "如啓。"

【史臣曰: "微細事, 輒稟慈殿而不殫煩, 殊異乎儀註所載。 冡宰之道, 固如是耶?"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 19일 갑인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
밤 오경에 재궁을 봉안하여 통명전에 나아가 찬궁 앞에 안치하다


재궁에 봉안하니 이때는 밤 오경이었다. 총호사·빈전 도감 및 정원이 명정전(明政殿)에 나아가 일을 처리하고 새벽에 재궁을 받들고 홍교문(弘敎門)으로부터 바로 통명전(通明殿)에 나아가 찬궁(欑宮)의 앞에 안치하였다.

-----

○奉入梓宮。 是夜五更, 摠護使、殯殿都監及政院詣明政殿治事。 黎明, 奉梓宮入自弘敎門, 直詣通明殿, 安于欑宮之前。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 19일 갑인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
진시에 대렴을 하다


진시에 대렴을 했다. 윤인경·성세창·권벌·임권·윤원형·임열 및 윤결(尹潔)·정종영(鄭宗榮)이 환경전(歡慶殿) 앞에 들어와 엎드려 있다가 대렴이 끝나자 들어와 곡하고 나갔다. 내전에서는 대렴전(大斂奠)을 거행하였다.

-----

○辰時, 大斂。 尹仁鏡、成世昌、權橃、任權、尹元衡、任說及尹潔、鄭宗榮, 入伏于歡慶殿前, 旣斂, 入哭而出。 自內行大斂奠。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 19일 갑인 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
미시에 초빈하다


미시에 초빈[殯]하였다. 내시가 대렴한 상(床)을 받들고 환경전 북쪽에서 찬궁 앞에까지 이르렀다. 윤인경 등이 전 안에 입시하고, 세자는 서쪽 계단 아래 엎드리고, 대군(大君)은 앞 뜰에 엎드리고, 여러 왕자들은 바깥 뜰에 엎드리고 드디어 재궁을 받들고 들어왔다. 오시에 찬궁에 옮겨 안치하고, 미시에 초빈을 끝내고 인하여 전례(奠禮)를 거행했다.

-----

○未時, 殯。 內侍奉大斂床, 由歡慶殿北, 至欑宮前。 尹仁鏡等入侍于殿內, 世子伏于西階下, 大君伏于前庭, 諸王子皆伏于外庭, 遂奉入于梓宮。 午時, 移安欑宮, 未時, 成殯, 因行奠禮。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 19일 갑인 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
진시에 손방에서 북방까지 구름과 같은 붉은 기운이 하늘에 펼쳐지다


진시. 손방(巽方)에서 북방까지 구름과 같은 붉은 기운이 하늘에 펼쳐졌다.

-----

○辰時, 自巽方至北方, 赤氣如雲布天。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 20일 을묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전을 의식대로 행하다


조·석전을 의식대로 거행하였다.

-----

○乙卯/朝、夕奠如儀。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 20일 을묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
자전에 정원에 전교하여 대전관은 발인 전에 들어오지 않을 것을 말하다


자전이 정원에 전교하였다.
"대전관(代奠官)은 예문에 따라 차출했으나 잔을 올리는 것은 모두 안에서 할 것이니 발인(發引) 전에는 들어오지 않을 것을 정원은 알라."

-----

○慈殿傳于政院曰: "代奠官, 依禮文差出, 而但進爵, 皆自內爲矣。 發引前不入之意, 政院其知之。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 20일 을묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
성균관 유생 이우민 등이 대궐 뜰에서 거애하고자 했으나 거절하다


성균관 생원 이우민(李友閔)·조감(趙勘)이 정원에 와서 아뢰기를,
"관(館)에 물러가 있어 거애(擧哀)하지 않는 것은 매우 옳지 않으므로 모두 대궐 아래 모였습니다. 대궐 뜰에 들어가 거애하고자 합니다."
하니, 정원에서 전례가 없다고 거절하자, 대궐 밖에서 그대로 거애하였다.

사신은 논한다. 이때 관중(館中)의 의논이 결정되니 않아 시비를 하다가 대사성(大司成) 이준경(李浚慶)에게 물으니, 준경이 ‘여러 재상들과 의논하겠다.’ 하였는데, 이때에 와서 준경도 전례가 없다는 것으로 알렸다. 유생들도 궐하에 와서 모였으나 역시 시비가 가려지지 않아 엎드려서 곡하는 자도 있고 서 있는 자도 있었으니 보고들은 사람들이 모두 해괴하게 여겼다.

-----

○成均館生員李友閔、趙勘來告于政院曰: "退在于館, 不爲擧哀, 甚爲不可, 故皆來會闕下矣。 願入闕庭擧哀。" 政院答以無例, 故仍擧哀于闕外。

【史臣曰: "時館中議論不定, 相爲是非, 問于大司成李浚慶, 浚慶曰: ‘當議于諸相。’ 至是, 浚慶亦報以無例。 於是儒生等來會闕下, 亦相爲是非, 或有俯伏而哭者, 或有却立者, 聞見者, 咸怪之。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 20일 을묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승지 나숙이 즉위한 뒤 반사한 규정을 자전에 품의하다


승지 나숙(羅淑)이 조종들께서 즉위한 뒤에 반사(頒赦)한 규정을 자전에게 품의하니 자전이 세종조의 예대로 낙점하고 전교하였다.
"이 일을 사왕(嗣王)에게 의논했더니 사왕은 ‘위에서 처리하라.’ 하였다. 그러므로 전례를 상고해 보니, 대행 대왕께서는 난을 평정하고 반정하신 중흥의 군주이신데 성종(成宗)께서는 지손(支孫)으로 즉위하신 것이며 오직 세종(世宗)께서만이 지금과 같은 경우이므로 낙점하였다." 【대간이 주서(注書)를 불러 묻기를 ‘일마다 자전에게 뜻을 묻는 것이 고례에 있는가? 사유(赦宥)하는 일 또한 자전의 전교를 받드는 것은 합당하지 않다.’고 하였다.】

-----

○承旨羅淑以祖宗卽位後頒赦前規, 稟于慈殿。 慈殿以世宗朝例, 落點而傳曰: "此事, 議于嗣王, 嗣王以爲自上爲之云。 故前例考之, 則大行大王, 撥亂反正中興之主, 成宗, 非世子而以旁支卽位, 唯世宗, 與今時同, 故落點。" 【臺諫招注書問曰: "凡事取旨于慈殿, 有古例乎? 赦事亦奉慈旨, 不當。" 云。】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 20일 을묘 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
성복을 하고 성복전을 의식대로 거행하다


성복(成服)을 하고 이어 성복전(成服奠)을 의식대로 거행하고, 상이 여차(廬次)에 거처했다.

-----

○成服, 仍行成服奠如儀。 上居倚廬。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 20일 을묘 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
신하들이 조복을 입고 즉위를 진하하다


여러 신하들이 모두 조복으로 바꿔 입고 반열에 나와 명정전(明政殿)에 노부(鹵簿)434) 를 배설했으니, 즉위를 진하(陳賀)하기 위함이었다. 승지 윤원형·원혼·나숙·임열·박세후·최연 등이 주서 왕희걸(王希傑)로 하여금 유교(遺敎)를 받들고 앞에서 인도하게 하고 사관(史官) 윤결(尹潔)·유강(兪絳)·강사안(姜士安) 등을 뒤따르게 하였다. 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 예조 판서 임권 등도 이어서 뒤따라 빈전으로 들어가려면서 내시를 불러 아뢰기를,
"유교(遺敎)를 베풀고 겸하여 배설을 살피려 합니다."
하니, 내시가 나와 ‘들어와도 좋다.’고 하였다. 이에 모두 추창(趨蹌)해 들어가니 자전이 전교하기를,
"소신보(昭信寶)435) 와 대보(大寶)를 한 갑(匣)에 함께 넣었는데 지금 특별히 외갑(外匣)과 아울러 진설(陳設)하려고 하니, 그 누추하고 파손된 것을 어찌해야겠는가?"
하니, 회계하기를,
"다만 작은 보자기에 대보를 싸서 내놓는 것이 마땅합니다."
하였다. 승지와 대신·예관 등이 빈전에 나아가 유교와 어보를 진설하고 미시초에 임권(任權)이 여차의 문 밖에 나아가 면복(冕服)을 갖출 것을 청하였다. 내시가 나와 말하기를,
"사왕(嗣王)께서 애통하심이 극도에 달해 지금 면복을 갖출 뜻이 없으시므로 모든 아뢸 말씀도 상달할 수가 없습니다."
하였다. 승지 등이 이러한 뜻을 두 재상에게 말하기를,
"비록 면복을 하시라고 청해도 사왕께서 들은 체도 하지 않으시니 대신이 다시 아뢰어 청해야 합니다."
하니, 이에 두 재상이 여차의 문 밖에 나아가 아뢰기를,
"성심(聖心)에 아무리 애통하시더라도 면복을 벗고 도로 상복을 입는 것은 바로 주(周)나라의 제도입니다. 또 대위(大位)는 하루라도 비워두어서는 안 되고 더구나 이 예문은 경전에 실려 있는 것이니 힘써 따르셔야 합니다."
하였다. 얼마 후에 내시가 나와서 말하기를,
"지금 정승의 말씀을 반복해서 계달(啓達)해도 청납(聽納)하지 않으십니다. 지금은 부복하고 일어나시지 않으므로 다시 아뢸 수도 없으니 어찌해야 하겠습니까?"
하였다. 두 재상이 또 아뢰기를,
"성심에 애통하심이 어찌 한이 있으시겠습니까마는, 조종조의 예문(禮文)을 억지로라도 힘써 따르셔야 합니다. 조정이 모두 민망스럽게 생각하고 있으므로 감히 청합니다."
하고, 승지가 아뢰기를,
"삼엄(三嚴)436) 을 이미 고했으나 상께서 응하지 않으시기 때문에 아뢸 수가 없습니다."
하였다. 두 재상이 자전에게 아뢰기를,
"면복을 벗고 상복으로 갈아입는 일은 조종조의 고사입니다. 사왕께서 비록 애통하심이 망극하더라도 예문을 따르시지 않을 수 없습니다. 지금 삼엄을 이미 아뢰었고, 백관이 모여 선 지가 오래되었는데도 사왕께서 나오지 않으시어 온 조정이 황황하여 신들이 어찌할 바를 모르겠습니다. 속히 권면하소서."
하니, 답하기를,
"안에서도 극진히 권하고 있다."
하였다. 두 재상이 또 승언 내관을 불러 말하기를,
"지금 날은 이미 저물었고 백관이 반열에 모여 선 지가 오래되었는데도 사왕께서 나오지 않으시는데 산릉(山陵) 및 여러 가지 일들을 즉위하신 뒤에라야 백관들이 처리할 수 있다. 성심으로는 애통함이 한이 없으시겠으나 조종조의 상례가 있는데 지금 이렇게 하시니 조정 신하의 민망함이 어찌 한이 있겠는가. 유교를 빈전에 안치해 놓은 지도 오래되어 매우 미안하다. 이러한 뜻을 간절하게 상달(上達)하는 것이 마땅할 것이다."
하니, 내관이 나와서 말하기를,
"두 번이나 아뢰었으나 부복하시고서 끝내 들으려고 하지 않으시니 어떻게 해야겠습니까?"
하였다. 이때 백관은 반열에 나왔고 날은 이미 저물었다. 이에 동서 반수(東西班首)인 익양군(益陽君) 이회(李懷)와 좌찬성 이기(李芑)가 또 태화문(泰和門) 밖에 나와 아뢰기를,
"제왕(帝王)의 효는 필부의 효와는 다릅니다. 백성들에게는 하루도 임금이 없을 수 없으니 억지로라도 예문을 따르지 않으면 안 되는데 지금 오래도록 나오지 않으시어 온 조정이 황황하므로 감히 백관의 뜻으로 아룁니다."
하고, 이기가 이어 승지에게 말하기를,
"사왕의 거처가 멀지 않은가? 직접 들어가 면복을 입혀 내시로 하여금 부축하여 나오시게 할 수 없는가?"
하니, 말하기를,
"정승 또한 이런 의논이 있었으나 하지 못했습니다."
하였는데, 이기가 말하기를,
"이것을 정승에게 고해야겠다."
하였다. 이때 대간·홍문관이 함께 태화문 밖에 나아갔다. 대사간 임억령이 말하기를,
"상께서 만약 최복(衰服)으로 사위(嗣位)하려 하신다면 길복(吉服)을 갖추시지 말도록 아뢰는 것도 옳지 않겠는가?"
하니, 대사헌 정순붕(鄭順朋)이 옳지 않다고 말하고, 드디어 같은 말로 아뢰기를,
"상께서 애통이 망극하시어 이러하십니다마는, 국가의 큰 예는 결코 폐지할 수 없습니다. 더구나 조종조의 예문은 억지로라도 따라야 합니다."
하였다. 내시가 나와서 말하기를,
"사왕께서 기거를 못하시는데 모든 일이 이미 준비되고 날 또한 저문 것을 모르는 것은 아닙니다. 이미 자세히 아뢰었는데도 아무 대답이 없으시니 어찌하겠습니까?"
하고, 내시가 또 두 대신에게 말하기를,
"비록 백방으로 고해도 듣지 않으시니 아래에서 마음대로 관복(冠服)을 올릴 수도 없습니다."
하니, 두 대신이 내시에게 말하기를,
"빈전에 이미 대행 대왕의 유교를 안치해 놓았는데 날 또한 저물었으니 지극히 민망하다. 또 조정 신하들도 애통함은 말할 수 없지만 최복을 벗고 조복을 입는 것은 진실로 예를 폐할 수 없기 때문이다. 이는 비단 주(周)나라의 옛 제도일 뿐만 아니라 사왕께서 전일에 직접 받으신 가르침이니 힘써 따르지 않을 수 없다. 더구나 대행 대왕의 상사(喪事)는 위(位)를 이어받은 뒤라야 처리할 수 있으니 더욱 염려하지 않을 수 없다."
하였다. 이때 부제학 송세형(宋世珩)이 태화문 밖에 있다가 내시에게 묻기를,
"사왕의 기후는 어떠하신가? 들리는 소문에는 기거도 하실 수 없다고 하는데, 사실인가?"
하니, 내시가 자세히 알 수 없다고 말하였다. 임억령이 말하기를,
"만일 보고 들은 것이 있다면 사실대로 대답하지 않으면 안 된다."
하니, 내시가 말하기를,
"별다른 증세는 없으시고 성복(成服) 이후부터 애통해하며 부복하시어 한 마디도 대답하지 않으십니다."
하였다. 홍문관이 아뢰기를,
"상의 심정은 망극하시나 옛날부터 통행되던 예를 차마 거행하지 않으시니 뭇 사람의 마음이 어찌할 바를 모르고 있습니다."
하고, 대간이 또 아뢰기를,
"대위(大位)는 잠시도 비워둘 수 없는데, 오래도록 대위를 이어받지 않으시니 사람들의 마음이 어찌할 바를 몰라 모두 망극하게 생각하고 있습니다."
하고, 두 대신이 또 자전에게 아뢰기를,
"석전(夕奠)을 드릴 때가 되었는데도 상사가 모두 늦어지게 되었으며 조정 백관도 모두 망극하게 생각하고 있으니 속히 권하시어 따르게 하소서."
하니, 답하기를,
"재삼 간청하나 사왕은 말하기를 ‘구토(嘔吐) 증세가 있어 조금 조리하고 나가려고 한다.’고 한다."
하였다. 이기가 말하기를,
"지금이야말로 궁금(宮禁)을 직접 열고 들어가 계청(啓請)할 때 입니다."
하고, 드디어 익양군(益陽君)·성세창(成世昌)·유인숙(柳仁淑)·임백령(林百齡)·윤사익(尹思翼)·임권(任權)·정순붕(鄭順朋)·임억령(林億齡)·송세형(宋世珩)과 함께 곧바로 여차(廬次)의 문 밖에 들어갔다. 이에 두 대신이 자전에게 아뢰기를,
"지금 종실 및 대간과 홍문관의 장관과 육경 등이 모두 이미 들어왔습니다. 이곳은 직접 들어올 수 없는 곳입니다마는, 민망함이 극도에 달해 들어온 것입니다. 바라건대 다시 청하소서."
하고, 또 사왕에게 아뢰기를,
"오늘의 대례가 시간에 맞게 시행되지 않고 조정 신하들이 모두 여기에 모였으니 반복해서 헤아려보아도 이렇게 늦어져서는 안 되겠습니다."
하니, 내시가 나와 사왕의 뜻으로 말하기를,
"구토 증세가 있어 석전(夕奠)에 나아가 곡을 할 수가 없으니 이 뜻을 아울러 알도록 하라. 잠시 조리한 뒤에 아뢴 대로 하겠다."
하였다. 자전이 전교하기를,
"대전관(代奠官)이 들어와서 석전을 거행하라."
하고, 두 대신에게 전교하기를,
"내전에서도 사왕에게 여러번 청했으나 듣지 않는다. 또 직접 가서 청하려 했더니 조리하고서 나가겠다고 하니 경들은 그리 알라."
하였다. 석전을 마치고 두 대신이 여러 신하들과 여차의 문에 나아가 아뢰기를,
"조정은 다시 아뢸 말씀이 없습니다. 지금 이미 날이 저물었으니 속히 나오소서."
하니, 지금 나아가겠다고 답하였다. 이에 두 재상이 외정(外庭)으로 물러나오니 이미 해가 졌다. 사왕이 면복으로 여차를 나와 좌통례(左通禮)의 인도로 빈전 앞에 이르러 의식대로 유교(遺敎)와 어보(御寶)를 받았다.

-----

○群臣皆易朝服就班, 而陳鹵簿于明政殿, 蓋有卽位陳賀也。 承旨尹元衡、元混、羅淑、任說、朴世煦、崔演等, 令注書王希傑, 奉遺敎前導, 史官尹潔、兪絳、姜士安等隨之。 左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書任權等亦繼入, 將就殯殿, 招內侍啓曰: "時已至, 請陳遺敎, 兼視排設。" 內侍出曰: "可入。" 於是皆趨入。 慈殿傳曰: "昭信寶與大寶, 同入一匣, 今特幷與外匣而陳之, 則陋破奈何?" 回啓曰: "只於小袱, (裏)〔裹〕 出大寶爲當。" 承旨及大臣、禮官等已詣殯殿前, 陳遺敎及寶。 未初, 任權詣廬次門外, 啓請具冕服。 內侍出曰: "嗣王哀痛之極, 時無冕服之意, 凡所啓辭, 亦未能達也。" 承旨以是意語諸兩相曰: "雖請冕服, 嗣王若無聞焉, 大臣宜更啓請。" 於是兩相詣廬次門外, 啓曰: "聖情哀傷雖罔極, 但釋冕反喪服, 乃周家制度。 且大位不可一日而曠, 況此禮文, 載在經典, 宜可勉强從之。" 有頃, 內侍出曰: "今以政丞之言反覆啓達, 亦不聽納。 方俯伏不起, 不敢更達, 奈何?" 兩相又啓曰: "聖情豈有窮已? 然祖宗朝禮文, 宜勉强從之。 朝廷咸以爲悶, 故敢請。" 承旨啓曰: "三嚴已告, 而自上不應, 故不敢啓矣。" 兩相啓于慈殿曰: "釋冕反喪服, 乃祖宗古事。 嗣王雖爲傷痛罔極, 亦不可不從禮文。 今三嚴已啓, 百官齊會, 亦已久矣, 嗣王不出, 擧朝遑遑, 臣等不知所計。 請亟勸勉。" 答曰: "自內亦極勸矣。" 兩相又招承言內官謂曰: "今已日暮, 百官班齊亦久, 而嗣王不出, 山陵及諸事, 待卽位後, 臣工方可治事。 聖情雖無窮已, 亦有祖宗常禮, 而今乃如此, 朝廷上下之悶, 容有極乎? 遺敎已置殯殿, 亦爲久矣, 深爲未安。 如此之意, 懇達爲當。" 內官出曰: "再度啓之, 而俯伏終不肯聽, 奈何?" 時百官就班, 已暮矣。 於是東西班首益陽君 懷、左贊成李芑, 又詣泰和門外啓曰: "帝王之孝, 與匹夫有異。 萬民不可一日無君, 不可不勉從禮文, 今乃久不出, 擧朝遑遑, 故敢以百官之意啓之。" 李芑仍謂承旨曰: "嗣王居處不遠乎? 其不可直入, 被以冕服, 使內侍扶出乎?" 承旨曰: "政丞亦有是議, 而未果耳。" 李芑曰: "其可以是告于政丞。" 是時臺諫、弘文館俱詣泰和門外。 大司諫林億齡曰: "自上若欲以衰服嗣位, 則啓請勿具吉服, 不亦可乎?" 大司憲鄭順朋曰: "不可。" 遂同辭啓曰: "自上哀痛罔極, 故如是矣, 然國家大禮, 斷不可廢。 況祖宗朝禮文, 宜勉從之。" 內侍出曰: "嗣王不能起居, 諸事已備而日且暮, 非不知矣。 啓之已詳, 而無答辭, 奈何?" 內侍又言于兩相曰: "雖百端告之, 猶不察聽, 自下不能進冠服云。" 兩相謂內侍曰: "大行大王遺敎已置殯殿, 而日且已暮, 至爲未安。 且朝臣雖懷無窮之慟, 猶釋衰着朝服者, 誠以禮不可廢也。 此非徒周家舊制, 嗣王前日親受之敎, 不可不勉從。 況大行喪事, 嗣位後方可治之, 尤不可不慮。" 時, 副提學宋世珩在泰和門外, 問內侍曰: "嗣王氣候何如? 聞不能起居云, 然耶?" 內侍曰: "不能詳知。" 林億齡曰: "如有聞見, 不可不以實對。" 內侍曰: "別無他證, 自成服後, 摧痛俯伏, 不答一辭。" 弘文館啓曰: "自上情雖罔極, 前古通行之禮, 而不忍行, 群情不知所爲。" 臺諫又啓曰: "大位不可暫虛, 而久不嗣位, 群情不知所爲, 咸懷罔極。" 兩相又啓慈殿曰: "夕奠時至, 而喪事皆爲遲緩, 朝廷百官, 咸爲罔極, 請亟勸從。" 答曰: "再再陳請, 而嗣王曰: ‘有嘔逆證, 欲少頃調理而出。’ 云矣。" 李芑曰: "此正排闥直入啓請之時也。" 遂與益陽君、成世昌、柳仁淑、林百齡、尹思翼、任權、鄭順朋、林億齡、宋世珩, 直入于廬次門外。 於是兩相啓于慈殿曰: "今者, 宗室及臺諫、弘文館長官與六卿等, 皆已入來。 此不可直入之處也, 然亦悶極, 故入來矣。 乞更請。" 又啓于嗣王曰: "今日大禮不以時行, 朝廷之臣, 皆會于此, 反覆計之, 不可如此稽緩。" 內侍以 嗣王意出曰: "有嘔逆證, 夕奠不得哭臨, 此意幷知悉。 暫爲調理, 當依所啓。" 慈殿傳曰: "代奠官, 可入行夕奠。" 傳于兩相曰: "自內數請于嗣王而不聽。 又欲親往請之, 則對以當爲調理以出云, 卿等其知之。" 夕奠旣訖, 兩相與諸臣詣廬次門啓曰: "朝廷更無可啓之辭。 今已日暮, 請亟出。" 答曰: "今當出。" 於是兩相皆退外庭, 日已落矣。 嗣王以冕服出次, 左通禮引至殯殿前, 受遺敎及寶, 皆如儀。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 20일 을묘 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
창경궁에서 즉위하여 명정전 첨하에서 신하들의 하례를 받다


창경궁(昌慶宮)에서 즉위하여 명정전(明政殿) 첨하에서 여러 신하들의 하례를 받았다. 종친 및 문무 백관들은 모두 명정전의 동서쪽 뜰로 나아가고 통례가 태화문 밖에 나아가 나오시기를 청하였다. 시각은 이미 캄캄하여 촛불을 밝히고 나오는데 태복(太僕)이 승여(乘輿)를 올렸으나 상이 물리치고는 타지 않고 간신히 걸어서 어좌(御座)의 옆에 이르러 차마 앉지 못하고 오랫동안 국궁(鞠躬)하고 서 있었다. 승지가 앞으로 나아가 아뢰기를,
"자리에 오르신 뒤에라야 여러 신하들이 하례를 올릴 수 있습니다. 지금 자리에 오르지 않으시니 예식이 이루어지기 어렵습니다."
하니, 상이 이에 억지로 자리에 올라 앉았으나 오히려 불안한 자세였고 너무 애통하여 눈물이 비오듯이 떨어지자 좌우의 뜰에 있던 여러 신하들도 오열하며 눈물을 흘리지 않는 사람이 없었다. 예식이 끝나자 상이 또 걸어서 여차에 들어가 면복(冕服)을 벗고 도로 상복을 입었다.

사신은 논한다. 즉위하기를 청했으나 상이 대답하지 않아 아랫사람들이 한창 민망할 때에 대사성 이준경(李浚慶)이 앞에 있던 우찬성 성세창(成世昌)을 보고 나아가 묻기를 ‘오늘은 이미 날이 저물었고 사군(嗣君)께서는 거둥하지 않으시니 대례를 어떻게 해야겠는가?’ 하니, 성세창이 답하기를 ‘권정례(權停禮)로 하더라도 해로울 것이 없겠다.’ 하였다. 성세창이 계획하는 일은 거의 다 생각이 없이 하는 일이어서 사림이 비난하고 업신여겼다.

-----

○卽位于昌慶宮。 御明政殿簷下, 受群臣賀。 宗親及文武百官, 皆就于明政殿東西庭, 通禮詣泰和門外, 啓請出次。 時, 日已昏黑, 明燭乃出。 太僕進輿, 上却而不御, 艱難行步, 至御座之側, 不忍當尊, 良久鞠躬而立。 承旨進前而啓曰: "陞座然後, 群臣得以陳賀。 今不陞座, 難以成禮。" 上於是黽勉陞座, 而猶不安御, 哀痛之極, 泣下如瀉, 左右在庭群臣, 莫不嗚咽流涕。 禮畢, 上又步入廬次, 釋冕服反喪服。

【史臣曰: "當啓請卽位, 上不答, 群下方悶之際, 大司成李浚慶見右贊成成世昌在前, 趨而問曰: ‘今日已暮, 嗣君不起, 大禮將何爲?’ 世昌答曰: ‘以權停禮行之不妨。’ 世昌之料事, 類皆不思, 士林譏侮之。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 20일 을묘 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중외에 즉위 교서와 사면을 반포하고 신하들은 다시 상복을 입다


중외에 사면을 반포하고 백관은 도로 상복을 입고 반열에 나왔다. 봉례(奉禮) 이기(李䕫)가 교서 읽기를 끝마치자 밤은 2고(二鼓)가 되었다.
"왕은 이르노라. 황천(皇天)이 우리 나라에 상란(喪亂)을 내리시되 조금도 늦추지 않으시어 소자(小子)가 망극하게도 참혹한 해독을 당하니 의지할 곳이 없도다. 오직 우리 대행 대왕께서는, 착한 성품은 하늘로부터 받았고 큰 덕으로 대위(大位)를 얻으시었도다. 정일(精一)의 공은 이제(二帝)437) 의 학문을 이어받았고 근심하고 부지런한 마음은 삼왕(三王)438) 의 마음을 체득하였다. 음악이나 여색과 사냥놀이의 즐거움은 끊었고, 조심하고 삼가며 직언을 청납하는 미덕만을 가지셨다. 백성 보기를 적자(赤子)처럼 하여 굶주림과 추위와 질병을 마치 당신 자신의 일로 여기셨고, 사람을 쓸 때는 오직 어진 인재로 하여 출척(黜陟)과 진퇴를 반드시 정도로 하시었다. 재위 39년 동안에 한결같이 변하지 않으시니 인덕을 입은 억조 창생이 모두 다 영원히 받들기로 생각했는데, 애통하게도 이렇게 빨리 대고를 당하니 하늘을 우러러 통곡하나 부여잡을 곳이 없도다. 바야흐로 상을 당해 슬퍼하는 중에 어찌 차마 편안히 왕위에 오를 수 있겠는가. 그러나 대위(大位)는 하루도 비울 수 없기 때문에 유교를 억지로 좇아 12월 20일 기묘에 창경궁 명정전에서 즉위하였다.
대행왕의 비는 왕대비(王大妃)로 올리고 빈(嬪) 박씨(朴氏)는 왕비로 삼는다. 선인(先人)의 위를 잇는 시초를 당하여 의당 허물을 용서하는 은전을 베풀어야 하니 오늘 새벽 이전까지의 범죄자 가운데 모반 대역(謀反大逆) 및 구살조부모부모(毆殺祖父母父母)·처첩모살부(妻妾謀殺夫)·노비모살주(奴婢謀殺主)·고독 염매(蠱毒魘魅)·관계국가강상(關係國家綱常)·사간장오(事干贓汚)·강절도(强竊盜) 이외의 잡범(雜犯)으로서 사죄(死罪)·도류(徒流)·부처(付處)·안치(安置)·충군(充軍)으로 이미 배소(配所)에 이르렀거나 이르지 않았거나, 발각되었거나 발각되지 않았거나, 죄가 결정되었거나 결정되지 않았거나 모두 사유한다. 아! 하늘에 계신 조종의 신령께서 나에게 국가를 부촉하셨으니 여러 신하들은 옆에서 도와 영원한 태평 시대를 이루기를 바란다. 이에 교시(敎示)하노니 모두들 잘 알아야 한다."

-----

○頒赦于中外, 百官反喪服就班。 奉禮李巙讀敎訖, 夜二鼓矣。
王若曰: 皇天降割于我邦, 曾不少假。 小子酷罹于荼毒, 衋無所依。 惟我大行大王, 至性稟天, 大德得位。 精一傳二帝之學, 憂勤體三王之心。 絶聲色遊畋之娛, 有恪恭聽納之美。 視民如赤子, 飢寒疾痛, 若在厥躬。 用人惟賢材, 黜陟進退, 必以其正。 撫御三十九載, 一心不渝。 姁媮億萬群生, 咸懷永戴。 痛遘厲之斯亟, 仰號蒼而莫攀。 方哀毁于棘憂, 詎安忍於踐祚? 而大位不可久曠, 故遺敎玆用勉承。 於十二月二十日己卯, 卽位于昌慶宮 明政殿。 尊大行王妃爲王大妃, 以嬪朴氏爲王妃。 玆當嗣服之初, 宜布作解之恩。 自是日昧爽以前, 除謀反大逆及毆殺祖父母ㆍ父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、蠱毒魘魅、關係國家綱常、事干贓汚、但犯强竊盜外, 雜犯死罪及徒流、付處、安置、充軍, 已至配所、未至配所, 已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 於戲! 惟祖宗之在天, 乃付予以家國。 庶臣隣之夾輔, 將永躋于治平。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 20일 을묘 9번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사직·영녕전·종묘·영경전에 즉위를 고하다


사직(社稷)·영녕전(永寧殿)·종묘(宗廟)·영경전(永慶殿)에 즉위를 고하였다.

-----

○告卽位于社稷、永寧殿、宗廟、永慶殿。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 21일 병진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식(上食)을 거행하였다.

-----

○丙辰/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 21일 병진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
총호사 윤인경이 산릉을 살피다


총호사(摠護使) 윤인경이 가서 산릉(山陵)을 살펴보았다.

-----

○摠護使尹仁鏡, 往審山陵。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 21일 병진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사옹원 제조 윤임이 찬선드시기를 청하다


사옹원 제조(司饔院提調) 윤임(尹任) 등이 아뢰기를,
"예문을 상고하니 ‘3일 후에 찬선(饌膳)을 든다.’고 하였는데, 지금은 성복(成服)한 뒤인데도 찬선을 드시지 않으니 인정과 예문에 모두 지나쳐서 신하들이 모두 민망스럽게 생각하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○司饔院提調尹任等啓曰: "考諸禮文, 三日後進膳云, 今乃成服之後, 而不爲進膳, 情禮皆過, 群臣咸憫, 故敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 21일 병진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 즉위 전에 반사를 취품한 승지의 추고와 청시사의 인선에 대하여 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"즉위하신 후에 반사(頒赦)를 취품하는 것이 마땅한데도 즉위하시기 전에 앞질러 취품했으니 정시(正始)의 처음부터 사체가 전도되어 정원의 실수가 매우 중합니다. 색승지 나숙(羅淑)과 도승지 윤원형(尹元衡)을 파직하소서. 예조 참판 최보한(崔輔漢)은 전에 수릉관(守陵官)이 되자 병을 핑계대고 피할 방도를 꾀하여 신하된 자의 예가 없어 매우 무상하니 파직하고 서용하지 마소서. 대행 대왕께서 미령하시어 상하가 황황할 때에 사람들이 혼사를 미처 못할까 서로 다투어 하였습니다. 무식한 사람은 따질 것도 없거니와, 형조 판서 상진(尙震), 동지중추부사(同知中樞府事) 송겸(宋㻩), 호조 판서 김섬(金銛)은 모두 재상의 반열에 있으면서도 거리낌없이 행했으니 매우 신자(臣子)의 의리가 없습니다. 아울러 파직하소서. 이번에 보내는 청시사(請諡使)는 보통 때에 보내는 사신과 다릅니다. 만약 문답할 일이라도 있을 경우 박식하고 문장에 능한 인물이 아니면 응대할 수가 없을 것입니다. 상사와 서장관을 특별히 가려 보내소서."
하니, 답하였다.
"최보한·상진·송겸·김섬 등에 관한 일은 졸곡(卒哭) 후에 살피는 것이 옳다. 반사를 취품한 승지 등은 단지 앞뒤 순서를 그르쳤을 뿐이니 윤허하지 않는다. 경사(京師)에 갈 상사와 서장관을 가려서 보내는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○臺諫啓曰: "嗣位之後, 當取稟頒赦, 而未嗣位前, (經)〔徑〕 自取稟, (止)〔正〕 始之初, 顚倒事體, 政院所失關重。 色承旨羅淑、都承旨尹元衡, 請罷。 禮曹參判崔輔漢, 初爲守陵官, 托病窺避, 無人臣禮, 至爲無狀, 請罷不敍。 大行大王未寧, 上下遑遑之時, 人爭婚嫁, 猶恐不及。 如無識人不足數, 刑曹判書尙震、同知中樞府事宋㻩、戶曹參判金銛, 皆在宰相之列, 亦爲之不憚, 殊無臣子之義。 請竝罷。 今次請諡之使, 非常時例遣。 若有問答之事, 則非博洽能文之人, 不能專對。 上使、書狀官, 請別擇遣。" 答曰: "崔輔漢、尙震、宋㻩、金銛等事, 卒哭後察之可也。 頒赦取稟, 則承旨等只誤前後而已, 不允。 赴京上使、書狀官擇送事, 如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 22일 정사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 거행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○丁巳/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 22일 정사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이조 판서 신광한이 청시사에 형조 참판 민제인을 취품하다


이조 판서 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"청시사를 기일 안에 차임(差任)해야 하는데 신이 독단으로 하기는 곤란하므로 대신에게 의논했더니 대신의 말이 ‘대간이 「박식하고 문장에 능한 인물이 아니면 응대할 수가 없을 것이다.」 했는데, 지금 천사가 또 나올 것이니 이에 대처할 일들도 헤아리지 않을 수 없다. 정2품 반열에는 사신의 임무를 감당할 만한 사람이 없으니, 형조 참판 민제인(閔齊仁)이 비록 정2품은 아니지만 차함(借銜)하여 보내는 것이 마땅할 듯하다.’고 하므로 취품합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○吏曹判書申光漢啓曰: "請諡使, 當及期改差, 而臣獨斷爲難, 故議于大臣, 大臣言: ‘臺諫所啓: 「非博洽能文之人, 不能專對。」 云, 今天使亦將出來, 此處之事, 亦不可不計。 正二品班列, 無堪爲使者, 刑曹參判閔齊仁, 雖非正二品, 借銜以送, 似當。’ 云, 取稟。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 22일 정사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 즉위전에 반사를 취품한 승지의 추고와 수릉관의 차직을 청하다


대간이 아뢰기를,
"사유(赦宥)를 반포함을 왕위를 계승한 뒤의 경사스러운 의식인데도 정원이 태만하여 살피지 않고 멋대로 취품했으니 사체가 전도되어 정시(正始)에 방해가 됩니다. 색승지와 도승지의 잘못이 매우 중하니 속히 파직하소서. 예조 참판 최보한은 망극한 때에 수릉관의 직임을 꺼려서 대신에게 병을 핑계대고 모면했으니 그 무례함이 한이 없습니다. 속히 파직하시고 서용하지 마소서. 상진·송겸·최보한·김섬의 죄는 졸곡이 끝나기를 기다릴 수 없으니 속히 파직하소서."
하니, 답하기를,
"승지에 관한 일은 어제 이미 다 말했다. 최보한·상진을 파직시키는 것은 과할 듯하니 체차하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"비록 송겸의 본직은 갈지만 수릉관은 체직시켜서는 안 되니 그리 알라."

-----

○臺諫啓曰: "恩命之頒, 乃嗣位後慶典, 而政院慢不致察, (經)〔徑〕 自取稟, 顚倒事體, 有妨正始。 色承旨、都承旨所失關重, 請速罷。 禮曹參判崔輔漢, 當罔極之際, 厭憚守陵官, 托病於大臣得免, 其無狀極矣。 請亟罷不敍。 尙震、宋㻩、金銛之罪, 不可容待卒哭之後, 請亟罷。" 答曰: "承旨事, 昨已盡言。 崔輔漢、尙震、罷職似過, 遞差可也。" 仍傳于政院曰: "宋㻩雖遞本職, 守陵官不可遞, 其知之。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 23일 무오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 거행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○戊午/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 23일 무오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
황해도 관찰사 조사수가 배천 군수 정홍필을 보내 전을 올려 진위하다


황해도 관찰사 조사수(趙士秀)가 배천 군수(白川郡守) 정홍필(鄭弘弼)을 보내 전(箋)을 올려 진위(陳慰)하였다.

-----

○黃海道觀察使趙士秀, 遣白川郡守鄭弘弼, 進箋陳慰。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 23일 무오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 최보한의 일을 제외하고 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 최보한의 일은 아뢴 대로 하고 상진 등의 일은 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 崔輔漢如啓, 尙震等事, 皆不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 24일 기미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 거행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○己未/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 24일 기미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으니 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 25일 경신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 거행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○庚申/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 25일 경신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
우의정 윤인경 등이 산릉을 살펴 본 이후 산형도와 간산지를 올리다


우의정 윤인경 등이 산릉을 살피고 돌아와 산형도(山形圖) 및 간산지(看山誌)를 가지고 아뢰기를,
"경릉(敬陵)439) 의 청룡(靑龍) 밖 희릉(禧陵)440) 의 서쪽 1백 50보 지점이 쓸 만합니다."
하니, 상이 도형과 지(誌)를 도로 내리면서 일렀다.
"대행 대왕께서 평소에 ‘새 희릉(禧陵)에 쓸 만한 곳이 있으니 세자도 알아두는 것이 마땅하다.’ 하셨다. 지금 마침 희릉에 터를 잡았으니 내 마음에 다행하게 여긴다. 조사(朝士) 가운데 지리(地理)에 정통한 자기 있으면 경들이 다시 살펴서 아뢰라."

사신은 논한다. 상이 여기에서 하교를 잘못했다. 만약 황고(皇考)의 유택(幽宅)을 신중하게 하려면 대신을 보내 다시 살피게 해야 할 것인데, 어찌하여 꼭 술가(術家)를 구한단 말인가. 이로 말미암아 간사한 자의 옳지 못한 의논을 불러와서 거의 일을 그르치게 되었으니, 이른바 털끝만큼의 어긋남이 결국에는 천리 거리나 되는 큰 착오를 가져온다는 것이다.

-----

○右議政尹仁鏡等看審山陵而退, 以山形圖, 及看山誌啓曰: "敬陵靑龍外, 禧陵西百五十步處, 爲可用。" 上以圖形及誌, 還下曰: "大行大王平時以爲: ‘新禧陵有可用處, 世子亦宜知之。’ 云。 今適卜地于禧陵, 予心多幸。 朝士之中, 有精於地理者, 卿等更審以聞。"

【史臣曰: "上於是乎失敎矣。 若愼重於皇堂, 則遣大臣更審可也, 何必求之術家乎? 由是招邪人不經之議, 幾至誤事, 所謂差之毫釐, 謬以千里也。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 25일 경신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 졸곡 전에 긴요한 공사 이외에는 들이지 말도록 하다


정원에 전교하기를,
"졸곡 전은 평상시와 다르니 긴요한 공사(公事) 이외의 잡사(雜事)는 들이지 않는 것이 옳다."
하니, 회계하기를,
"무릇 국장에 관계된 일은 즉시 계품해야 합니다. 다만 대행 대왕께서 미령하실 때에 여러 가지 공사가 많이 적체되어 만약 졸곡을 넘기게 되면 거의 4∼5개월이 될 것입니다. 지금 전례를 상고하니 27일이 지나면 모든 공사를 다 입계했습니다."
하였는데, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "卒哭前, 非如常時, 要切公事外, 他餘雜事, 不入可也。" 回啓曰: "凡係國葬, 則卽當啓稟。 但大行大王未寧時, 雜公事多滯, 若過卒哭, 則幾至四五朔矣。 今考前例, 過二十七日, 則凡公事, 皆入啓矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 25일 경신 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 25일 경신 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
천추사 이임의 서장을 대신들에게 보이도록 전교하다


정원이 천추사(千秋使) 이임(李霖)의 서장 【＊】 을 입계하고 아뢰기를,
"서장에 ‘소왕자(小王子) 달자(㺚子)가 보정부(保定府)에서 소란을 일으켜 경사(京師)가 계엄(戒嚴)하고 있다.’고 하였으니 중국 변방의 일이 매우 위급하리라 생각됩니다. 대행 대왕께서 항상 이 점을 걱정하시어 ‘만일 천자(天子)가 남순(南巡)하게 된다면 우리 나라가 먼저 그 해를 받을 것이다.’ 하셨습니다. 이 뜻을 전하께서는 아셔야 합니다."
하니, 전교하였다.
"이 서장을 보니 매우 놀랍다. 내일 대신에게 보이라."
【＊서장은 다음과 같다. 서반(序班) 이시정(李時貞)이 말하기를 ‘서쪽 변방의 소왕자 달자들이 보정부 등지에서 소란을 일으켜 경사가 계엄중이다.’ 하였고, 27일에 하직을 고하러 예부(禮部)에 갔더니 상서(尙書) 비채(費寀)가 한낮이 되어서야 출근했습니다. 또 이시정에게 물어보았더니 ‘병부 상서 모백온(毛伯溫)이 군정(軍政)을 잘못하여 그 때문에 평민(平民)이 되어 있었으므로 그곳을 방문하고 오는 것이다.’ 했습니다. 또 궁성 밖 동쪽 변두리를 보니 군졸들이 군장(軍裝)을 갖추고 행렬을 지어 대치하고 있었다고 했는데, 대체로 사변 소식이 급하기 때문이었습니다."】

-----

○政院以千秋使李霖書狀入啓曰: "小王子 㺚子作耗于保定府, 京師戒嚴云, 中朝邊事, 想必甚急。 大行大王常懷此憂曰: ‘萬一天子南巡, 則我國先受其害。’ 云。 此意, 殿下宜卽知之也。" 傳曰: "見此書狀, 至爲驚愕。 明日示于大臣可也。" 【狀云: "序班李時貞云: ‘西邊小王子 㺚子, 作耗保定府等處, 京師戒嚴。’ 云, 二十七日辭于禮部尙書費寀, 日午來仕。 又問李時貞則: ‘兵部尙書毛伯溫, 軍政失誤爲民, 故歷訪而來。’ 云。 又見宮城外東邊, 軍卒具器服, 分行列峙云, 蓋以聲息緊急故也。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 26일 신유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 거행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○辛酉/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 26일 신유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌·우 의정이 이임의 서장을 보고 서쪽 변장의 일을 각별히 조치할 것을 아뢰다


좌의정 홍언필, 우의정 윤인경이 아뢰기를,
"이임의 서장을 보고 지도를 상고해보니, 소왕자 달자들이 소란을 일으킨 곳은 바로 보정로(保定路)의 탁주(涿州)와 역주(易州) 사이였는데, 제경(帝京)에서 2백 50리 쯤의 거리입니다. 만약 중원에 변고가 생긴다면 우리 나라 서쪽 변방의 일을 각별히 조치하여야 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡啓曰: "伏見李霖書狀, 考地圖, 則小王子 㺚子作耗之處, 當在保定路涿州、易州之間, 距帝京二百五十里許。 中原幸有變故, 則我國西鄙之事, 當各別措置可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 26일 신유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 흉황과 산릉의 일이 겹치므로 복천군의 천장을 내년으로 미루자고 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"금년의 흉황은 경기가 더욱 심한데 이번에 산릉의 역사(役事)가 있어 백성들의 힘이 고갈될 지경입니다. 복성군(福城君)의 천장(遷葬)을 동시에 거행하면 백성들이 지탱할 수 없을 것이니, 내년 가을에 천장하소서."
하니, 답하였다.
"상진(尙震) 등의 일은 이미 모두 말하였다. 복성군을 천장하는 일은 아뢴 대로 하라."
【복성군 이미(李嵋)는 상(인종)의 서형(庶兄)으로 박빈(朴嬪)의 아들이다. 박씨가 왕의 총애를 받고 미가 장성하게 되자 상은 동궁(東宮)으로 있었으나 외롭고 미약했다. 심정(沈貞)이 이미 사림에 화를 꾸며 공론(公論)에 죄를 얻자 스스로 위태로움을 두려워하여 동궁의 후일의 지위를 굳히려 하였다. 작서(灼鼠)의 변으로 미의 모자가 상주(尙州)로 폐출되었다가 김안로(金安老)가 용사할 때에 끝내 사사(賜死)되었는데, 이때에 와서야 비로소 예장(禮葬)의 명이 있었다.】

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "今年凶歉, 畿甸尤甚, 當此山陵之役, 民力將竭。 福城君遷葬, 一時幷擧, 則民不堪支, 請待來年秋成遷葬。"【福城君 嵋, 上之庶兄, 乃朴嬪之子也。 朴氏有寵而嵋長成, 上雖在東宮而孤弱。 沈貞旣構士林之禍, 得罪公論, 自懼傾危, 欲爲東宮後日之地。 因(雀) 〔灼〕鼠之變, 陷嵋母子, 廢黜尙州, 及金安老用事, 竟謂賜死。 至是始有禮葬之命。】 答曰: "尙震等事, 已盡言之。 福城君遷葬事, 如啓。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 27일 임술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상이 조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 행하였다.

-----

○壬戌/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 27일 임술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
우의정 윤인경이 산릉에 가서 다시 살피다


우의정 윤인경이 산릉에 가서 다시 살폈다.

-----

○右議政尹仁鏡, 往山陵更審。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 27일 임술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상의원 제조가 평천관과 원유관을 꾸밀 진주와 규옥의 무역을 청하자 허락하다


상의원 제조(尙衣院提調) 【윤임(尹任)·정세호(鄭世虎).】 가 아뢰기를,
"평천관(平天冠)과 원유관(遠遊冠)을 꾸밀 진주와 규옥(圭玉)이 원(院)에는 비축된 것이 없어 할 수 없이 이번 행차에 무역해 와야 하겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 부음(訃音)을 고하는 사행편에 윤임·정세호가 주옥을 사오도록 청한 것은 당시 의논이 그르게 여겼다.

또 논한다. 국가가 막 큰 상사를 만나 사군(嗣君)이 상중에 있는데 재상인 신하가 주옥을 사오도록 청했으니 어찌 임금을 예(禮)로 인도하는 것이며, 절검(節儉)하는 의리로 받드는 것인가. 민제인(閔齊仁)과 이준경(李浚慶)은 당대의 명신으로 온 나라 사람들이 크게 기대하던 인물이었는데도 이를 바로잡는 말을 하지 않았으니 어째서인가? 지금 사대부로서 상복을 입고 물화를 가지고 가 주옥을 사오는 자가 있다면 비록 5척 동자라도 그 비루함을 알 것이다. 하물며 예의의 나라로서 군부(君父)의 부음을 고하러 가면서 의관을 꾸밀 물건을 사오는 것이겠는가. 이러한 일은 나라 안에서도 소문낼 수 없는 일인데 하물며 상국(上國)이겠는가.

-----

○尙衣院提調 【尹任、鄭世虎。】 啓曰: "平天冠、遠遊冠所飾眞珠、圭玉, 院無所儲, 不得已今行次貿易也。" 傳曰: "如啓。"

【史臣曰: "告訃之行, 尹任、鄭世虎請買珠玉, 時議非之。"】

【又曰: "國家新遭大喪, 嗣君方在哭擗之中, 而宰臣以貿珠爲事, 豈導君上以禮, 而奉以節儉之義歟? 閔齊仁、李浚慶, 爲一時名臣, 國人想望風采, 而不聞有規正之語者, 何耶? 今有士大夫, 纍然衰絰, 持貨貿珠者, 雖五尺童子, 猶知其可鄙也。 況以禮義之邦, 告君父之訃, 而買章服之飾乎? 此不可使聞於國中, 何況於上國乎?"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 27일 임술 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국에 보낼 부고 내용을 적어 올린 종부시 정 이약빙의 상소


종부시 정(宗簿寺正) 이약빙(李若氷)이 상소하기를,
"신은 들으니 명분이 바르면 말이 순조롭다고 했습니다. 당초 대행 대왕을 추대할 때에 마땅히 창읍왕(昌邑王)의 고사441) 에 의해 ‘전왕(前王)이 욕심을 좇아 법도를 어기고 방종한 행동으로 예를 그르쳤다.’는 것으로 말했다면 반드시 후일의 근심이 없었을 것입니다. 그 당시 대신들이 그것을 헤아리지 않은 것은 아니나, 급한 김에, 선위(禪位)를 받았다고 하는 것이 순조로울 것이라고 생각하여 그대로 주달(奏達)했으니 이것을 명분이 바르고 말이 순조롭다고 할 수 있겠습니까. 신은 오래도록 초야(草野)에 있으면서 일찍이 대행 대왕께서 이것을 걱정하신다는 말을 들었으니, 성학(聖學)이 고명(高明)하셨음을 알 수 있습니다. 그러나 단지 기회가 없었을 뿐입니다. 이번에 더할 수 없는 애통함을 당했으니, 무릇 혈기가 있는 인간으로서야 누군들 그 남은 은혜를 추모하여 시종 그분의 덕에 조금의 하자도 없게 하고 국가에 한때의 걱정도 없도록 하려 하지 않겠습니까.
이번 부음을 고하고 시호를 청할 때에 만약 ‘양로왕(養老王)442) 이 전위하신 뒤에 대행 대왕의 효성스러운 봉양에 힘입어 병든 몸을 보존하면서 장수를 누리었는데 노쇠함이 점점 더해 여러 달 동안 앓아 눕자 대행 대왕께서는 약수발을 게을리하지 않았습니다. 양로왕께서 훙서(薨逝)하신 지 얼마 안 되어 대행 대왕께서는 이를 너무 슬퍼하시다가 구원할 수 없게 되시어 함께 부음을 고합니다.’라고 말한다면, 신은, 대행 대왕의 뜻에도 맞고 후일의 근심도 없을 것이라고 생각합니다. 이것이 이른바 남의 뜻을 잘 계승한다는 하나의 단서가 아니겠습니까. 어떤 사람은 말하기를 ‘중국에서 우리 나라를 기미(羈縻)하고 있을 뿐이니 필시 묻지 않을 것이다.’라고 하여 감히 외방의 오랑캐로 자처하니 신은 그윽이 통탄스럽습니다. 당당한 조정의 훌륭한 선비들 중에는 필시 여기에 대해 염려하는 자가 많을 것이기 때문에 미열(微劣)한 신은 이러한 생각을 가지고 있으면서도 감히 진달하지 못하였는데, 주달할 날짜가 점점 가까와오는데도 아직껏 그러한 소식을 듣지 못하였으므로 총망히 아룁니다. 말이 거칠어서 품은 생각을 다 표현하지 못했으니 오직 전하께서 상량하시어 채택하시기에 달렸습니다.
자전을 받들고 우애를 베푸는 데 있어서는 학문을 강마하시는 중에 반드시 그 도를 체득하시었을 것이니 어찌 아랫사람의 말을 기다릴 필요가 있겠습니까마는, 기강을 세우고, 궁금(宮禁)을 엄히 하고, 요행을 억제하고, 청납(聽納)을 넓히고, 백성의 고통을 구휼하는 등의 일도 전하께서 즉위하신 처음에 모두 중대한 일이나, 우선 신이 그것을 논할 겨를이 없는 것은 지금에 가장 절실한 것은 이 일보다 더 급한 것이 없기 때문입니다. 엎드려 바라옵건대 전하께서는, 신의 말을 어리석은 말이라 하여 가벼이 여기지 마소서."
하였는데, 이것을 정원에 내리면서 일렀다.
"배표일(拜表日)이 가까와 오니 이를 원상(院相)443) 들에게 보이고 속히 가부를 의논하여 아뢰게 하라."

사신은 논한다. 기묘년의 화변 이후 이약빙(李若氷)이 이연경(李延慶)과 함께 충주(忠州)에 퇴거(退居)해 있어 명성이 서로 대등했다. 그러나 이연경은 자연 속에 소요하며 낚시질을 즐기면서 의식(衣食)이나 겨우 해결하는 정도에 그쳤는데, 이약빙은 농사에 힘쓰고 재산을 불려 큰 재산을 모았으므로, 의논하는 사람들이 이 때문에 그를 가볍게 여겼다. 그후 김안로(金安老)가 함창(咸昌)에서 조정으로 돌아올 때에 길이 충주를 지나게 되었다. 당시 두 사람의 명망이 무거웠으므로 두 사람을 만나보려고 하였을 때 이연경은 병을 핑계하고 오지 않았는데 이약빙은 김안로와 함께 배를 타고 담소(談笑)하며 장시간을 보냈으므로 그 소문을 들은 사람들이 이 때문에 그를 비루하게 여겼다. 부름을 받아 조정에 돌아온 뒤 윤임(尹任)이 혼인을 청하자 이약빙은 최숭조(崔崇祖)와의 이미 이루어진 혼약을 배반하고 윤임과 혼인을 맺었으므로 식자(識者)들이 이 때문에 그를 경시하였다. 그러나 양로왕(養老王)이 선위했다는 거짓에 대해서는 매양 걱정거리로 여겨 늘 들먹이곤 하였다. 이는 국가의 대사인데 이약빙이 이를 우려하였으니 마땅함을 얻었다고 하겠다. 반정(反正)한 뒤에 우리 나라 사람이 중국에 사신으로 가면 중국인들도 자못 그 사유를 알고 심지어는 지적하는 사람까지 있었다고 하는데, 지금 비록 말을 꾸며 거짓으로 주문(奏聞)해서 힐책을 면한다 할지라도 어찌 안심할 수 있겠는가. 설사 중국이 전혀 모른다고 할지라도 이는 거듭 속이는 것일 뿐이다. 그렇다면 그 계책은 시행할 것이 못 된다. ‘자전을 받들고 우애를 베풀라.’는 등의 말은 모두 지당한 말이다. 대행 대왕 때에 사기가 저상(沮喪)되어 말하기를 꺼려서 일을 논란하는 자들이 없었는데, 이약빙은 여러 차례 소를 올렸으니 또한 가상하다고 하겠다.

-----

○宗簿寺正李若氷上疏曰:
臣聞名正則言順, 當初推戴大行大王, 當依昌邑王故事, 以 ‘欲敗度縱敗禮’ 爲辭, 必無後憂。 其時大臣, 非不能料事, 而急遽之際, 謂禪授爲順, 因循奏達, 此可謂名正言順乎? 臣久在草野, 嘗聞大行大王, 以此爲慮, 聖學高明可知。 第未有機會耳。 今者, 遭此罔極之痛, 凡有血氣者, 孰不追感其餘恩, 欲使終始無瑕纇之德, 而國家無一朝之患歟? 當此告訃請諡, 如云: "養老王傳位之後, 賴大行大王孝養純至, 得保病軀, 以至遐壽, 衰痛漸加, 彌留月久, 而大行大王, 侍藥不懈。 養老王薨逝未旣, 大行大王, 因此傷(働)〔慟〕 , 亦至不救, 一時告訃。" 臣恐正叶大行大王之志, 而又無後憂也。 所謂善繼人之志者, 此非一端乎? 或云: "中朝待我國, 羈縻而已, 必不〔詳〕 問。" 敢以外夷自處, 臣竊痛焉。 堂堂廟堂, 濟濟多士, 必有慮及於此者多矣, 微臣雖有此懷, 不敢陳也。 奏日漸近, 尙未得聞, 忙遽以聞。 言語草率, 懷抱未盡, 惟在殿下量採如何? 至於奉慈殿施友愛, 其於學問講劘之中, 必已自得其道, 何待下言? 立紀綱、嚴宮禁、抑僥倖、廣聽納、恤民隱等事, 俱重於殿下嗣服之初, 而臣不暇論者, 見今所切, 莫先於此故也。 伏願殿下, 勿謂瞽說而忽之。
下于政院曰: "拜表日近, 示諸院相, 【洪彦弼、尹仁鏡。】 速議可否以聞。"

【史臣曰: "己卯之變, 若氷與李延慶退居于忠州, 名稱相埒。 然延放情江湖, 以漁釣自娛, 只取衣食才足, 若氷務農殖貨, 積財不貲, 議者以是輕之。 其後金安老, 自咸昌還朝, 路(徑)〔經〕 忠州, 以二人時望所重, 邀與相見。 延慶謝病不赴, 若氷與之同舟, 笑語移日, 聞者以是鄙之。 及被召還朝, 尹任請與爲婚, 若氷背崔崇祖已成之約, 而與之連婚, 識者以是薄之。 然養老王傳禪之僞, 每以爲憂, 言之不置。 此國家大事, 而若氷憂之, 則可謂得其宜矣。 反正之後, 我國人奉使中朝, 中朝人頗知其由, 至有指斥者云, 今雖飾辭誣奏, 獲免詰責, 豈安於心乎? 設使中國全不知之, 只亦重爲欺罔而已。 然則其策不足施也。 至於奉慈殿施友愛等言, 皆至論也。 大行之時, 士氣沮喪, 以言爲諱, 莫有論事者, 而若氷累疏不止, 亦可尙也已。"】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 27일 임술 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
성절사 송명이 복명하다


성절사 송겸(宋㻩)이 아뢰었다. 【돌아온 것은 10월인데 잘못되어 여기에 들어갔다.】
"중조(中朝)의 이부 상서(吏部尙書) 장총(張璁)이 태학(太學)의 사전(祀典)을 고칠 것을 주장하여 ‘공자를 왕(王)이라고 칭하는 것은 잘못이니 선사(先師)의 칭호를 올려야 한다.’고 극론(極論)하여, 그 장복(章服)·변두(籩豆)·악무(樂舞)의 숫자와 배향(配享)·종사(從祀) 등에 대해 변경한 것이 매우 많다고 하였습니다."

-----

○聖節使宋㻩 【還在十月, 誤見於此。】 啓曰: "中朝吏部尙書張璁奏改太學祀典, 極論孔子稱王之非, 尊之以先師之號, 定其章服、籩豆、樂舞之數, 配享、從祀, 多有變置者。" 云。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 28일 계해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○癸亥/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 28일 계해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
동지의 별전을 의식대로 거행하다


동지(冬至)의 별전(別奠)을 의식대로 거행하였다.

-----

○行冬至別奠如儀。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 28일 계해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 이약빙의 상서를 널리 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"어제 이약빙이 상소한 사항은 원상(院相)에게만 의논해서는 안 되니 조정에 널리 의논하는 것이 옳다. 이는 대행 대왕께서 매우 미안하게 생각하시던 일이다. 전에도 이같은 일이 있었으나 그 당시에는 하지 않았다. 【노산(魯山)의 상에는 중국에 부음을 고하지 않았다.】 그러나 이것은 전례대로 처리하기는 곤란하므로 의논하는 것이다."
하니, 좌의정 홍언필 등이 의논하여 아뢰기를,
"이번 대행 대왕의 행장은, 성묘(成廟)의 시호를 청한 때의 옛 규정에 의해 덕행과 정사의 아름다움만을 기록해서 주달할 뿐입니다. 다만 중국의 선비 중에 뜻밖의 질문을 하는 사람이 있으면 한결같이 전일 주달한 대로 답하여 시종 어긋나지 않도록 하는 것이 마땅합니다. 이약빙이 한 말은 아마도 쓸 수 없을 것 같습니다."
하고, 부제학 송세형(宋世珩)이 혼자 의견으로 아뢰기를,
"이약빙의 상소 중에 있는 부음을 고하는 일은 당초에 이미 바른말로 고하지 않았는데, 다시 천조(天朝)를 속인다면 일이 매우 바르지 못하니 결코 할 수 없습니다. 다만 대행 대왕께서는 하늘이 명하고 인심이 귀의하여 많은 사람의 추대를 받았으니 명분이 바르고 말이 순조로와 잘못된 것이 없습니다. 그러나 처음 창황한 가운데 바르지 못한 말로 천조에 고하였으니 온 나라 신민이 누군들 한스럽게 생각하지 않겠습니까. 대행 대왕 역시 일찍이 한스럽게 생각하셨으니, 지금 막 즉위하신 처음에 바르게 하지 않는다면 지극히 미안합니다. 춘추관에서 행장을 지을 때에 사실에 따라 바르게 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"모두 의논한 대로 하라."

-----

○傳于政院曰: "昨日李若氷上疏之事, 不可徒議于院相, 廣議朝廷可也。 此大行大王極爲未安之事也。 前者亦有如此事而不爲之時。 【魯山之喪無告訃。】 然此不可依前例爲之, 故議之耳。" 左議政洪彦弼等議啓曰: "今者大行大王行狀, 當依成廟請諡舊規, 撰錄德行政事之美, 聞奏而已。 但中朝之士, 如有意外之問, 一依前奏答之, 使無終始(砥)〔牴〕 牾爲當。 李若氷所言, 恐不可用。" 副提學宋世珩獨議以啓曰: "李若氷疏內告訃事, 當初旣不以直辭, 更欺天朝, 事甚不正, 決不可爲也 但大行大王, 天命人歸, 爲衆所推, 名正言順, 無以過矣。 而草昧倉卒之間, 以不直之辭, 告于天朝, 一國臣民, 孰不憾恨? 大行大王亦嘗恨之, 今當正始之初, 亦不以正, 至爲未安。 春秋館行狀撰集時, 據事直書何如?" 答曰: "竝如議爲之可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 28일 계해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 조·석전의 곡위를 예문에 따라 변경할 것을 주청하다


정원이 아뢰기를,
"조·석전의 의식을 신들은 몰랐었는데 오늘 아침에 처음으로 보니 상의 곡위(哭位)를 계단 아래에 설치하여 대신(大臣)·제군(諸君)과 반열이 뒤섞여 차례가 분명하지 않습니다. 대체로 곡위는 찬궁(欑宮)의 바깥 동쪽이라고 의주(儀註)에 실려 있으니 이는 바꿀 수 없는 정 위치인데 어찌 구차하게 할 수 있겠습니까. 신들이 또 보니 악차(幄次)를 서쪽 계단 아래에 설치해 놓고 또한 곡위라 하고 있습니다. 이 자리를 서쪽에 설치했다면 대군(大君)과 제군(諸君)의 위차(位次)를 결코 동쪽에 설치할 수 없습니다. 이렇게 전도되어 지극히 미안하니 예문에 따라 하소서."
하니, 전교하였다.
"곡위는 이미 계단 위에 고쳐 설치하였으나, 방향은 찬궁 문 밖 서쪽에 그대로 설치하였다."

-----

○政院啓曰: "朝夕奠儀, 臣等不知, 今朝始見, 則自上哭位, 設於階下, 與大臣、諸君混列, 禮秩不明。 大抵哭位, 在欑宮戶外之東, 載在儀註, 不可易之定位, 豈可苟哉? 臣等又見幄次, 設於西階下, 亦爲哭位云。 此位若設於西, 則大君、諸君位次, 決不可在東。 如此顚倒, 至爲未安, 請依禮文爲之。" 傳曰: "哭位已改設於階上, 而然於欑宮戶外之西設之矣。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 28일 계해 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
총호사 윤인경 등이 능침의 위치를 둘러 보고 전일 선택한 곳을 쓰도록 아뢰다


총호사(摠護使) 윤인경 등이 아뢰기를,
"신들이 다시 가서 보니 앞서 아뢴 곳만한 곳이 없었습니다."
하니, 전교하였다.
"능침을 정하는 것은 대사(大事)이므로 다시 찾아보려고 한 것이다. 삼식(三息)444) 이내에 쓸 곳이 없다면 삼식 바깥 지역은 더욱 쓸 수가 없다. 전일 선택한 곳으로 정하여 쓰라." 【승전색 김승보(金承寶)가 말하기를 ‘이 일은 자전에게 품의하여 결정을 본 것이다.’ 하였다.】

-----

○摠護使尹仁鏡等啓曰: "臣等更往看審, 則無如前所啓之處矣。" 傳曰: "陵寢之定, 事之大者, 欲爲更覓。 三息之內, 若無用處, 則三息之外, 尤不可用也。 其以前日所擇之處, 定用可也。" 【承傳色金承寶曰: "此事稟於慈殿而發落。" 云。】

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 28일 계해 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 29일 갑자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조·석전과 상식을 행하다


상이 조·석전과 상식을 거행하였다.

-----

○甲子/上行朝、夕奠, 上食。

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 29일 갑자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 곡위 의식을 내관이 주관하고 외관은 출입할 수 없음을 알리다


정원에 전교하였다.
"어제 동지 별전(冬至別奠) 때에는 곡위(哭位)를 계단 아래에 설치하고 대내(大內)와의 사이에 장막을 설치했기 때문에 승지와 통례(通禮)가 입시할 수 있었다. 지금은 곡위를 계단 위에 설치하여 바로 찬궁 문밖이므로 자전이 계신 곳과 아주 가까와서 곡을 하고 곡을 그치는 의식은 내관(內官)이 주관한다. 외관은 출입할 수 없으니 정원은 이를 알라."

-----

○傳于政院曰: "昨日冬至別奠時, 則哭位設於階下, 而隔帳於大內, 故承旨、通禮可以入侍矣。 今則哭位設於階上, 乃欑宮戶外, 而至近於慈殿, 哭止哭之儀, 內官爲之。 外官不可出入, 政院知之可也。"

=====

중종실록 105권, 중종 39년 11월 29일 갑자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 선조의 재상 상진 등의 파직을 청하자 대신들에게 의논하도록 하다


대간이 아뢰기를,
"어제 상의 하교에 ‘선조(先朝)의 재상을 죄줄 수가 없다.’는 말씀을 듣고 감격스러움을 이기지 못하겠습니다. 그러나 상진(尙震) 등은 모두 선조의 재상으로 대행 대왕께서 위독하실 때에 조금도 걱정하는 기색이 없었고 도리어 제때에 성혼(成婚)하려 하면서 태연하여 거리낌이 없었으니, 이는 모두 선조에 죄를 지은 자들로서 그 용심(用心)이 매우 무상합니다. 옛날 성묘(成廟)께서 미령하셨을 때에 조관(朝官)으로서 급급하게 혼인한 자들은 모두 죄를 받아 파직되었습니다. 그런데도 징계되지 않으니, 이는 자기만 위할 줄 알고 임금이 계시다는 것은 모르는 자들이므로 하루라도 직에 있게 해서는 안 됩니다. 파직하소서."
하니, 답하기를,
"마땅히 대신과 의논하여 결정하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"대간이 아뢴 것은 수릉관(守陵官)도 관계되어 내가 매우 난처하다. 대신에게 의논하라."

-----

○臺諫啓曰: "昨聞上敎, 不忍罪先朝宰相, 臣等不勝感激。 尙震等俱以先朝宰相, 當大行大王大漸之時, 略無憂憫, 反欲及時成婚, 恬然爲之不憚, 是皆得罪於先朝者, 其用心無狀極矣。 往在成廟未寧之時, 朝官汲汲婚姻者, 皆受罪見罷, 而猶不懲艾, 是但知濟私, 而不知有君者, 不可使一日在職, 請罷。" 答曰: "當議于大臣而發落。" 仍傳于政院曰: "臺諫所啓, 守陵官亦與焉, 予甚難之。 議于大臣可也。"

=====

