중종실록 59권, 중종 22년 8월 1일 병오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필과 심정이 봄 여름의 가뭄과 가을 장마로 사직을 청하다


좌의정 정광필(鄭光弼)과 우의정 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"연일 비가 내렸는데 간밤의 비는 또 보통 비가 아니어서 기전(畿甸)의 백성은 장차 곡식을 먹지 못하게 되었습니다. 물가의 전답은 혹 결실한 것이 있을 수도 있지만 반드시 손실을 보았을 것입니다. 일찍이 혹심한 가뭄으로 고생하였는데 지금 또 가을에 장마가 지니 재변이 이보다 더할 수 없습니다. 이는 모두 신들이 직책을 다하지 못한 소치이오니 직에 있기가 미안합니다. 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"금년은 봄 여름에 가뭄이 매우 심하다가 늦게나마 비가 와서 가을 곡식을 거둘 수 있을 것이라 여겼었는데, 가을에 또 크게 가물다가 뒤이어 가을 장마가 졌다. 수재와 한재가 서로 잇달아 일어난 것은 보통 재변이 아니니 상하가 모두 더 한층 조심해야 할 것이다. 이것이 어찌 삼공(三公)의 허물이겠는가? 사직하지 말라."

-----

○丙午朔/左議政鄭光弼、右議政沈貞啓曰: "連日下雨, 去夜之雨, 亦甚非常, 畿甸百姓, 將不粒食。 水邊田畓則雖或有結實, 而必爲損害矣。 曾苦酷旱, 而今又秋霖, 災變莫甚。 此皆臣等不能盡職之致, 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "今年春夏, 旱氣太甚, 晩乃得雨。 意謂農事稍收, 秋又亢旱, 旋爲秋霖。 水旱相仍, 災變非常, 上下皆當恐懼修省, 是豈三公之過也? 其勿辭。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 4일 기유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○己酉/御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 5일 경술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
세자가 태묘에 홀로 친제하는 일에 대해 사서 임양이 아뢰다


사서(司書) 임양(任樑)이 세자(世子)의 뜻으로 아뢰기를,
"금년 추석(秋夕)에는 영경전(永慶殿)에 제사드리고 싶습니다. 그래서 사부(師傅)께 의논한 바 ‘친제(親祭)하려는 뜻은 지성에서 나온 것이니 참으로 아름다운 일이다. 그러나 대의(大義)에 입각하여 헤아려 보건대 세자가 제사를 주관함에 있어 아헌관(亞獻官)이 되는 것은 예문(禮文)에 지정된 일이다. 이로써 본다면 금년 봄 묘현(廟見)할 때에 먼저 종묘에 배알하고 다음 영경전에 배알한 것은 종묘를 중하게 여겼기 때문이었다. 지금도 먼저 종묘에 제사드리고 후에 영경전에 제사드리는 것이 마땅할 것 같다.’ 하므로 이 뜻을 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"세자가 오래도록 영경전에 친제하지 못한 것을 미안히 여겨 사부에게 의논하였더니 사부가 태묘(太廟)를 중히 여겨 먼저 제사드릴 것으로 말하였다 한다. 이 뜻을 예조(禮曹)에 물어보라."
하고, 이어 전교하였다.
"내가 전일 경연(經筵)에서 세자가 영경전에 친제하는 일로 예조 판서 【허굉(許硡)이다.】 에게 물으니 ‘세자의 나이가 어려서 행례하지 못할까 두렵다.’ 하였다. 그런데 세자가 지금은 조정 공회(公會)에도 따라 참여하니 어찌 제사를 거행하지 못하겠는가? 만일 위에서 태묘에 친제할 때에 아헌관이 되어 참제(參祭)하고 난 후에 영경전에 제사드린다면, 반드시 늦어지게 될 것이다. 세자가 태묘에 홀로 가서 제사들인 일이 전례(前例)에 있는지 없는지를 알 수 없다. 그것을 상고하여 아뢸 것으로 예조에 말하라."

-----

○庚戌/司書任樑以世子意啓曰: "今年秋夕, 欲祭于永慶殿, 而議于師傅則云; ‘欲爲親祭之意, 出於至誠, 誠美事也。 然以大義計之, 則世子主鬯, 而爲亞獻官, 乃禮文也。 以此見之, 則今春廟見時, 先見於宗廟, 而次見於永慶殿者, 以宗廟爲重故也。 今亦先祭宗廟, 而後祭于永慶殿似當。’ 云, 此意敢啓。" 傳曰: "世子以久未親祭于永慶殿爲未安, 而議于師傅, 師傅以太廟爲重, 而以先祭言之。 此意, 當問于禮曹。" 仍傳曰: "予於前日經筵, 以世子親祭永慶殿事, 問于禮曹判書 【許硡。】 則曰: ‘世子年幼, 恐不能行禮也。’ 世子今則於朝廷公會, 亦爲隨參, 豈不能行祭乎? 若自上親祭於太廟時, 爲亞獻官參祭, 而後祭于永慶殿則必爲緩矣。 世子於太廟, 獨往致祭事, 前例有無未可知也, 其考啓事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 6일 신해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛亥/日暈。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 6일 신해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
예조가 세자가 태묘에 홀로 친제하는 예가 없다고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"세종조 이후부터 상고하여 보니 세자가 종묘에 홀로 제사드린 예(例)는 없습니다. 오례의주(五禮儀註)를 상고하여 보니 석전제(釋奠祭)에만 세자가 홀로 제사드리는 의식이 있었습니다. 또 중국 조정의 일을 보건대 명에 따라 황태자(皇太子)가 종묘에 가서 제사드린 의식은 있었지만, 태자가 스스로 제사드리는 의식은 없습니다."
하니, 전교하였다.
"후일 위에서 친제할 때에 세자를 아헌관으로 삼아 제사드린 후에 영경전에 제사드리게 할 것으로 시강원(侍講院)에 말하라."

-----

○禮曹啓曰: "自世宗朝以後考之, 則世子於宗廟, 無獨祭之禮。 考於《五禮儀註》則只於釋奠祭, 世子有獨祭之儀。 且以中朝事見之, 有命遣皇太子致祭宗廟之儀, 而無太子自祭之儀矣。" 傳曰: "於後日, 自上親祭時, 以世子爲亞獻官, 而致祭後, 祭于永慶殿事, 言于侍講院。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 6일 신해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김희열과 황염을 홍문관 부교리에 제수하다


김희열(金希說)과 황염(黃恬)을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○以金希說、黃恬爲弘文館副校理。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 7일 임자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 함열 현감 변봉과 집의 김섬의 일로 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"전일 사헌부에서 함열 현감(咸悅縣監) 변봉(邊封)이 본 고을 관비(官婢)와 간통(奸通)한 일 때문에 아뢰서 그 관직을 파면시켰었습니다. 그런데 지금 듣건대 집의(執義) 김섬(金銛)이 변봉에게 서간을 보내어 ‘너의 일을 아무 대간(臺諫)이 먼저 발론하였는데 내가 힘써 구제하였으나 되지 않았다.’ 했다 합니다. 동료의 이름을 거론하여 사사로이 대의(臺議)를 알려 준 것은 사풍(士風)에 관계되는 것으로 지극히 놀라운 일입니다. 속히 파직시키소서."
하니, 전교하기를,
"김섬의 일은 잘 알 수 없다. 그러나 대간이 어찌 예사로 듣고서 아뢴 것이겠는가? 진실로 이런 일이 있었다면 과연 놀라운 일이다. 집의는 자연 거행하지 못할 것이다. 그 사실 여부를 알아본 연후에 파직시키도록 하라."
하였다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/憲府啓曰: "前日司中, 以咸悅縣監邊封, 以本官官婢通奸事, 啓罷其職, 而今聞之則執義金銛, 通簡于邊封曰: ‘汝事, 某臺諫先發, 余力救, 不得。’ 云。 擧同僚之名, 私通臺議, 有關士風, 至爲驚愕, 請速罷之。" 傳曰: "金銛事, 未可知也。 然臺諫, 豈偶然聞見而啓之? 誠有如此事則果爲驚愕。 執義則自不可行也, 知其實否然後, 亦可罷也。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 8일 계축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 함열 현감 변봉과 집의 김섬의 일로 아뢰다


헌부가 김섬의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"함열 현감 변봉이 관비를 통간한 일은, 헌부에서 논박하여 파직시켰다. 그런데 집의 김섬이 서간으로 변봉에게 통하여 ‘아무가 발언하였는데 내가 힘써 구원하였지만 되지 않았다.’ 하였습니다. 동료들과 완의(完議)한 말은 부자 간이라도 전하여 말할 수 없는 것입니다. 김섬의 소위는 지극히 음사(陰邪)하니, 먼저 파직시키고 난 후에 추문하소서. 상(上)의 분부에 ‘추문해서 파직시키라.’ 하였는데, 추문함에 있어 그 함사(緘辭)에 만일 ‘아무가 발언하였다.’ 한다면 그 함사에서 거론된 관원은 추문에 참여시키기가 곤란할 것 같습니다. 각별히 추문하게 하소서. 대저 근일 대중(臺中)에서 논계(論啓)가 있으면 논박받은 자가 반드시 ‘아무의 소위다.’ 하여 먼저 은밀히 중상할 마음을 품고 대간을 요동(搖動)시킬 계책을 꾸미는 자가 퍽 많습니다. 이는 다만 조정의 기강을 위축시킬 뿐 아니라 크게는 국가의 흥망에도 관계가 됩니다. 김섬은 유식한 대관(臺官)으로서 이같은 짓을 하였으니 반드시 먼저 이 사람을 징계한 뒤라야만, 조정의 기강이 절로 떨치고 대간의 체모도 절로 서고 사풍도 절로 발라질 것입니다. 속히 통렬하게 징계해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"김섬의 일은 양사(兩司)227) 가 어찌 우연히 문견(聞見)하고 뜻을 같이하여 아뢴 것이겠는가? 그러나 대저 근래 사대부의 파직을 청하는 경우에는 추문하지 않고 바로 파직시키는 것이 이미 풍습을 이루었다. 내 생각으로는 추문한 후에 파직시키면 당사자도 자기의 죄를 달게 받을 것이니, 추문하여 파직시켜도 늦지 않다고 본다. 그런데 간원이 아뢴 뜻을 보니 각별히 추문하여야 한다 하였으니, 조옥(詔獄)228) 에 내려 추문하도록 하라."

-----

○癸丑/憲府啓金銛事。 諫院啓曰: "咸悅縣監邊封官婢通奸事, 憲府論罷, 而執義金銛簡通於邊封曰: ‘某員發言, 余力救而不得爲也。’ 云。 僚中完議之言, 雖在父子間, 不可以傳說。 金銛所爲, 至爲陰邪, 請須先罷後推。 上敎謂: ‘推之則可罷。’ 云。 推問而其緘辭若曰: ‘某員發言。’ 云爾則緘辭所及之員, 參推似難, 請各別推之。 大抵, 近日臺中凡論啓, 而被論者必曰: ‘某人所爲。’ 先懷陰中之心, 以搖動臺諫爲計者頗多。 非徒朝廷氣脈萎薾, 大關於國家興亡。 金銛以有識臺官, 如此爲之, 必須先懲此人然後, 朝廷紀綱自振; 臺諫體貌自立; 士習自正矣, 須速痛懲可也。" 傳曰: "金銛事, 兩司豈偶然聞見, 而同意啓之乎? 然大抵, 近來士大夫之請罷者, 不推而遽罷, 已成習。 予意以爲, 推而後罷之, 則彼亦甘受其罪也。 推而罷之, 亦爲未晩也。 以諫院啓意觀之, 請各別推之云, 其下詔獄推之可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 8일 계축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
오결을 사헌부 집의에 제수하다


오결(吳潔)을 사헌부 집의에 제수하였다.

-----

○以吳潔爲司憲府執義。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 9일 갑인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
포천의 난덕이 아비와의 간통과 남편을 죽인 일에 능지 처사하게 하다


계복(啓覆)229) 을 들었다. 포천(抱川) 죄수 사비(私婢) 난덕(卵德)은 그 아비 간아지(奸阿之)와 간통하고 나서, 아비와 동모하여 남편 신계손(申戒孫)을 죽인 죄이다. 함께 능지 처사(凌遲處死)에 부대시(不待時)로 조율하였는데, 삼복(三覆)이었다. 율문대로 하라고 하였다.

-----

○甲寅/聽啓覆。 抱川囚私婢卵德, 奸其父干阿之, 同謀殺其夫申戒孫罪, 竝凌遲處死不待時, 三覆, 依律。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 11일 병진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙辰/御朝講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 11일 병진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 관찰사 민수천이 손상된 곡식을 위해 전운해달라는 장계문


황해도 관찰사 민수천(閔壽千)이 장계하였다.
"월초에 연 3일 풍우가 있어 곡식이 손상되었습니다. 도내(道內)에 저축한 양곡이 넉넉하지 못하니 일찍 곡식을 전운하게 하소서."

-----

○黃海道觀察使閔壽千狀啓曰:
月初, 連三日風雨, 禾穀損傷。 道內儲穀不敷, 請趁時移粟。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 12일 정사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
서울에 지진이 발생하다


서울에 지진이 발생하였다.

-----

○丁巳/京師地震。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 12일 정사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
지사 이항이 대신의 대우가 부족함에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"근래에 대신을 대우함이 조종조 때와 다릅니다. 세종조 적에 황희(黃喜)가 시종 정승으로 있었는데, 세종께서 걱정스러운 일이 있으면 밤중일지라도 명하여 불러서 의논하였고, 말한 바를 따르지 않음이 없었습니다. 성종조에는 허종(許琮)과 홍응(洪應)이 정승으로 있었는데, 말한 바를 또한 따르지 않음이 없었습니다. 위에서 이미 공경하고 중히 여기므로 아랫사람들이 태산(泰山)처럼 높이 우러렀고, 국세(國勢)가 안정되어서 이론이 없었습니다. 옛말에 ‘편안함은 상하의 분수가 정해지는 데서 생긴다.’ 하였습니다. 상하의 분수가 정해진 후에 인심이 편안하고, 인심이 편안한 후에 국가가 편안해지는 것입니다. 대신으로 쓸만한 사람이 아니면 일을 맡기지 않아야 하고, 이미 일을 맡겼으면 그가 말하는 것을 따라서 위임하여 이루도록 책임지워야 합니다. 《중용(中庸)》에 ‘대신을 공경하라.’ 하였고, 또 《논어(論語)》 술이(述而)에 ‘대신으로 하여금 말이 쓰이지 않는 원망이 없게 하라.’ 하였으니, 만일 공경하고 믿는다면 대신의 말을 따르지 않을 수 없습니다. 근일 이승겸이 이미 장죄(贓罪)를 범하였으니 죽여도 아까울 것이 없습니다. 그런데 위에서 이미 대신에게 의논하였고, 대신의 의계(議啓)하기를 ‘조정 관원을 형문(刑問)하는 것이 이렇게 극도에 이른 경우는 근래에 없던 일로 흠휼(欽恤)하는 어지심을 상하게 할까 두렵습니다.’ 하였기 때문에, 위에서 명하여 조율(照律)하게 하였습니다. 그러다가 대간의 아룀을 들으시고 또 명하여 추문하게 하셨습니다. 대간이 법에 의거하여 아뢴 것인 바 따르지 않을 수 없는 것이긴 합니다. 그러나 대신의 생각은 대부(大夫)에게 형벌을 가해서는 안 된다는 것을 주로 한 것으로 그 말이 또한 타당성이 있는 것이었습니다. 그런데도 들어주지 않으셨으니 이는 대신을 공경하고 중히 여기는 도리가 아닙니다.
위에서 또 잘못하신 일이 있습니다. 이승겸의 공사(公事)를 조율하는 일에 대해 이미 판부(判付)하라고 명하시고도 대간의 아룀을 듣고서는 정원(政院)에 보류시켜 두게 하셨습니다. 임금이 여탈권(與奪權)을 아랫사람에게 옮겨가게 해서는 안 되는 것은 물론, 그 조짐도 자라게 할 수 없습니다. 또 전운청(轉運廳)의 일도 대신이 파하자고 아뢸 적에는 따르지 않다가 대간이 아뢴 후에 파하셨습니다. 대저 국정을 모의하는 임무는 대신에게 있는 것이고, 대간의 직책은 잘못을 규찰하는 것입니다. 대신을 중하게 여긴다면 체통에 있어 옳은 일입니다. 그런데 대신이 건의하는 계책을 쓰지 않는다면 이는 대신을 가볍에 여긴 것입니다. 이러므로 아랫사람이 위를 능멸하고 젊은이가 어른을 무시하는 풍조가 생겼습니다. 만일 이 풍조를 빨리 고치지 않았다가 기강이 해이된 후에야 고치려 한다면 반드시 죄를 준 후에야 고칠 수 있을 것입니다. 신이 아뢰는 말은 관계됨이 지극히 중하니 위에서 자세히 살피소서. 전일 조광조(趙光祖) 때에도 또한 이것이 그른 일이라고 한 대신이 있었습니다. 그러나 위에서 연소(年少)한 사람들의 말을 따랐으므로 말하는 자가 없었습니다. 신이 그때 대사헌(大司憲)으로 있으면서 ‘조정의 일을 대간이 다 하고 있습니다.’고 아뢰었었습니다. 그때 함께 일하던 사람들이 지금도 있습니다. 지금은 이미 그때 사람들을 죄주었지만, 그 기미는 변하지 않아 아직도 남은 풍습이 있습니다. 지금 만일 신이 아뢴 것을 심상히 여겨 빨리 고치지 않는다면 기강이 끝내 산란하여 통솔되지 않을까 우려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 지당하다. 이승겸은 자신의 죄를 이미 자복하였는데도 결안(決案)할 때에 와서 말을 번복하였으므로 대간이 자복받지 않고 조율하는 것이 부당하다고 아뢰었고, 나도 자복받지 않고 조율하는 것은 과연 발명하게 한다는 의의가 없으므로 다시 명하여 추문하게 한 것이다. 그리고 그의 조율 공사는 판부한 후에 대간이 와서 아뢴 것이 아니라, 판부하기 전에 대간이 와서 아뢴 것이다. 바야흐로 논계(論啓)할 때에 판부했다. 이는 대간의 말을 미덥지 않게 여겨 거절하는 것 같을 것이기 때문에 우선 판부하지 말고 보류시켜 두게 한 것이다."
하매, 이항이 아뢰었다.
"이는 대간이 의사를 중히 여긴 조처입니다. 그러나 여탈권은 진실로 아랫사람에게 옮겨가서는 안 되는 것입니다. 만일 옮겨가게 되면 반드시 뒷폐단이 있을 것입니다."

-----

○御朝講。 知事李沆曰: "近來, 其待大臣, 異於祖宗朝。 在世宗朝, 黃喜終始爲政丞。 世宗如有虞度之事, 雖於中夜, 命召而議之, 所言無不從。 成宗朝許琮、洪應爲政丞, 所言亦無不從。 自上旣爲敬重, 故下人視之若泰山維嶽, 國勢安定而無異論矣。 古云: ‘安生於上下之分定。’ 上下之分定然後, 人心安; 人心安然後, 國家安矣。 大臣若不可用之人則不任以事可也; 旣授其任則聽從其所言, 而委任責成可也。 《中庸》云: ‘敬大臣。’ 又古云: ‘不使大臣怨乎。’ 不以若敬而信之則大臣之言, 不可不聽也。 近日, 李承謙旣犯贓罪, 死不足惜矣。 然自上旣議于大臣, 大臣議啓曰: ‘朝官刑問, 至于此極, 近來所無, 恐傷欽恤之仁。’ 故自上乃命照律, 而聞臺諫之啓, 又命推之。 臺諫執法而啓之, 雖不可不從, 大臣之意, 主於刑不上大夫, 其言亦當, 而不聽, 此非敬重大臣也。 自上又有誤爲之事。 李承謙公事照律事, 旣命下判付, 而聞臺諫之啓, 而乃留于政院。 人君與奪之權, 不可下移, 漸不可長也。 且轉運廳事, 大臣啓罷而不從; 臺諫啓之而後罷之。 夫謀國之政, 在於大臣, 而臺諫之職, 在繩愆糾謬也。 以大臣爲重則於體統是矣, 而不用大臣之建策則大臣爲輕。 是以有下陵(經)上、少陵長之風。 若此風不速改之, 而至於紀綱解弛然後, 欲改之則必至於罪之而後, 乃可改也。 臣所啓之言, 所關至重, 自 上詳察焉。 前日趙光祖時, 大臣亦有以非之者, 然自上從年少人之所言, 故無有言之者。 臣其時爲大司憲啓之曰: ‘朝廷之事, 臺諫皆爲之也。’ 云。 其時同事之人, 今亦在焉。 今也雖已罪其時之人, 其機則不變, 而尙有餘風。 今若以臣之所啓爲尋常, 而不爲之速改則恐紀綱, 終至於散亂無統也。" 上曰: "所啓之言至當。 李承謙其罪已服, 而至決案時變辭, 故臺諫以不取服照律, 未便啓之。 予亦以爲, 不取服而照律則果無發明之意, 更命推之矣。 且其照律公事, 非判付後臺諫來啓也, 未判付前臺諫來啓。 若時方論啓, 而判付則是, 似不取實於臺諫之言, 而拒之, 故姑勿判付, 而留之也。" 沆曰: "此重臺諫之意也, 然與奪之權, 固不可下移。 若如此則後必有弊矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 12일 정사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
박호·오결 등의 대간이 이항의 대간에 대한 지적으로 사직하기를 청하다


대사헌 박호(朴壕)·집의 오결(吳潔)·사간 오준(吳準)·장령 장계문(張季文)·권예(權輗)·지평 정만종(鄭萬鍾)·임백령(林百齡)·헌납 안사언(安士彦)·정언 박홍린(朴洪麟)·성윤(成倫) 등이 아뢰기를,
"오늘 아침 경연(經筵)에서 재상 【이항을 가리킨다.】 이 아뢰기를 ‘근래 대신을 경하게 여기고 대간을 중하게 여겨 지난날의 풍조가 아직도 남아 있다. 지금 고치지 않는다면 끝내 죄를 주어야 고칠 수 있다.’ 하였습니다. 신들이 모두 못난 자질로 잘못하는 일이 있기 때문에 이렇게 말한 것입니다. 신들을 체직시켜주소서."
하니, 회답하기를,
"오늘 아침 경연에서 나 또한 재상의 말을 들었다. 그 내용은 근자 이승겸의 죄는 이미 대신과 의논하였었는데 대간의 말을 듣고 도로 추문하라고 하고, 조율 공사는 정원에 유보시켜 두었으며, 전운청(轉運廳)의 일은 대신이 아뢸 적에 파하지 않다가 대간의 말을 듣고 파하였으니, 이는 대간을 중히 여기고 대신을 가벼이 여긴 것으로 체통을 잃은 조처라 하였다. 그런데 이 일에 대해서는 대신의 말은 따르지 않고 대간의 말은 따른 것이 아니다. 이승겸의 일은 비록 대신과 의논하였지만 그 조율 공사를 아뢰기 전에 대간이 논한 것이다. 대간이 바야흐로 논집(論執)하고 있는데 공사를 판하(判下)하면 대간의 말을 미덥게 여기지 않는 것 같을 것이므로 정원에 보류시켜 둔 것이다. 전운청에 대해서는 내가 처음부터 별도로 국(局)을 세우지 않으려 했었는데 대신이 감히 설치하기를 청하였다가 곧 이어 파하기를 청한 것이다. 평안도와 황해도에는 흉황(凶荒)이 더욱 심한데, 금년에 만일 파한 지 오래지 않아 도로 전운청을 설치한다면 이는 아침에 설치했다가 저녁에 폐기시키는 것으로, 호령이 한결같지 않다는 폐단이 있는 것 같다. 내가 이 때문에 말하였는데, 대간도 아뢰었으므로 다시 대신과 의논하여 파한 것이다. 대저 대신의 실수는 대간이 규찰하는 것이다. 대신이 말한 것을 대간이 규찰했다면 들어주는 것이 무어 잘못된 일이겠는가? 임금은 재상과 대간의 말에 대해 어느 한쪽만 들어 줄 수는 없는 것이고, 그 가부를 살펴서 조처할 따름이다. 재상과 대간 사이에 경중을 둔 게 뭐 있는가? 오늘의 말은 실지로 내가 몇 가지 일을 잘못 결단한 데서 연유한 것이요, 대간은 가리켜 말한 것이 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲朴壕、執義吳潔、司諫吳準、掌令張季文ㆍ權輗、持平鄭萬鍾ㆍ林百齡、獻納安士彦、正言朴洪麟ㆍ成倫等啓曰: "今日朝經筵, 宰相 【指李沆。】 啓之云: ‘近來, 大臣輕, 而臺諫重, 往者餘習尙在。 今若不改之則終至於罪之, 而可改。’ 云。 臣等俱以無狀, 有誤爲之事, 故云然矣, 請遞臣等之職。" 答曰: "今朝經筵, 予亦聞宰相之言。 近者, 李承謙之罪, 已議大臣, 而聞臺諫之言還推, 其照律公事, 留於政院。 轉運廳事: ‘大臣所啓時不罷, 而聞臺諫之言罷之, 是重臺諫而輕大臣, 此, 失體也。’ 云。 此事, 非不聽大臣之言, 聽臺諫之言也。 李承謙事, 雖議于大臣, 其照律公事, 不啓之前, 臺諫論之。 臺諫時方論執, 公事允下則似不取實於臺諫之言, 故留政院也。 轉運廳, 予初不欲設局, 而大臣敢請設之, 旋卽請罷。 平安、黃海道, 農事凶荒尤甚。 今年若不久而還設轉運廳, 則當今之弊, 在於朝建夕廢, 號令不一。 予以是言之, 而臺諫亦啓, 故更議大臣而罷之。 大抵, 大臣所失, 臺諫糾之。 大臣言之, 臺諫若紏之則聽之, 有何非乎? 人君於宰相、臺諫之言, 不可偏聽, 審其可否而已, 何有輕重於宰相、臺諫之間乎? 今日之言, 實由予誤斷數事之故也, 非指臺諫之言, 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 12일 정사 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황해도 안악에 지진이 발생하다


황해도 안악(安岳)에 지진이 발생하였다.

-----

○黃海道 安岳地震。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 13일 무오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 이항의 대간에 대한 지적으로 사직하기를 청하다


대간이 합사(合司)로 아뢰기를,
"이항은 집정 대신으로서 ‘대신의 말을 듣지 않고 대간의 말을 들었으니 이는 지난날의 풍습이 아직도 남아 있기 때문이다. 지금 이 폐단을 고치지 않으면 나중에는 죄주는 데에 이른 후에야 고치게 될 것이니 모름지기 속히 고치라.’ 하였습니다. 이는 대간으로 하여금 말을 할 수 없게 하는 것입니다. 신들이 반드시 잘못한 일이 있기 때문에 이렇게 아뢴 것이니, 어찌 직에 있을 수 있겠습니까? 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"임금은 대신이나 대간에 대하여 그 말이 합당하면 들어주고 합당하지 않으면 들어주지 않는 것으로, 가부를 상세히 살필 따름이다. 만일 대간의 말은 다 들어주고 대신의 말은 들어주지 않는다면 한쪽의 말만 들어주는 폐단이 생기게 되는 것이다. 이런 뜻을 어제 이미 말하였다. 이항이 말한 것은 이승겸 및 전운청의 공사가 부당하다 하여 말한 것이다. 사직하지 말라."

-----

○戊午/臺諫合司啓曰: "李沆以執政宰相啓曰: ‘不聽大臣之言, 而聽臺諫之言, 往者餘習尙存。 今若不改此弊則終至於罪之而後, 乃可改也, 須速改之。’ 云。 是使臺諫, 不得言也。 臣等必有誤爲之事, 故如是啓之, 何可在職乎? 請遞臣等之職。" 傳曰: "人君之於大臣、臺諫也, 其言合則聽之; 不合則不聽, 審其可否而已。 若盡聽臺諫之言, 而不聽大臣之言則是有偏聽之弊。 此意, 已於昨日言之。 李沆所言, 以李承謙及轉運廳公事, 爲未便而言之也, 其勿辭。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 13일 무오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 이항의 대간에 대한 지적의 부당함에 대해 차자를 올리다


대간이 아뢰기를,
"사직하지 말라는 정중한 상의 본부를 받들었으므로 이에 신들은 직에 나가기로 하였습니다. 이항은 집정 재상으로서 지난날의 풍습 【조광조(趙光祖) 때를 가리킨다.】 이 남았다고 핑계하여 아뢰었으니, 이는 대간으로 하여금 말을 못하게 한 것일 뿐만 아니라 사림(士林)을 해치려는 것으로 국가의 위망(危亡)에 크게 관계되는 일입니다. 옛부터 권신(權臣)이 자기의 술책을 성사시키려면 반드시 이렇게 해 왔으니, 하루라도 조정에 있게 할 수 없습니다. 속히 찬축(竄逐)하소서."
하니, 전교하기를,
"대간이, 이항이 말한 것을 그르다 하여 죄주기를 청한다. 그러나 이항이 어찌 사림을 해치려 한 것이겠는가? 평상시에 재상은 자신의 마음속에 품은 것을 말하는 법이다. 따라서 쓸만한 말이면 채용하고 쓸만한 말이 아니면 버리는 것이니, 어찌 언세(言勢)의 잘못을 따져 죄줄 수 있겠는가?"
하고, 윤허하지 않았다. 대간이 여섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않으니 이어 차자(箚子)를 올렸다.
"이항은 본래 편벽된 성품에 협소한 소견을 지닌 인물로 직위가 그 분수에 지나친데다가 꺼림없이 방자하므로 공론(公論)이 허여하지 않은 지 오래였습니다. 지난번 조광조 때 복상(卜相)230) 할 적에 재상이 잘못 천거하여 전하(殿下)의 총명을 그르치게 하였습니다. 그래서 자품을 뛰어넘어 외람되게 정승의 직위를 받게 되니 조야(朝野)가 놀라고 괴이하게 여겼습니다. 그러다가 공론이 한 번 일어나자 성상의 결단이 물흐르듯 통쾌하였습니다. 여기에 어찌 털끝만큼인들 사사로운 뜻이 있었겠습니까? 진실로 삼공(三公)은 중한 소임이라서 그 적격자가 아니면 안 되기 때문인 것입니다. 그런데 이항은 복속(覆餗)231) 을 두려워하지 않고 도리어 공론(公論)을 원수로 여겨 오래도록 울분을 쌓아오다가, 한 번 마음대로 해보려 하여 경연에서 대신을 중히 여겨야 한다는 의논을 빌어가지고 은연중 대간을 경함(傾陷)하려 계획한 것입니다. 대저 대신은 진실로 중히 여겨야 합니다. 그러나 어찌 대간의 입을 봉쇄하고 공론을 폐기하여야 대신을 중히 여기는 것이 되겠습니까? 대간은 공론(公論)이 있는 곳입니다. 공론이 행해지면 조정의 권위가 높아지고, 조정의 권위가 높아지면 대신도 절로 중해지는 것은 이치가 반드시 그런 것입니다. 옛부터 권신(權臣)으로서 사사 욕심을 이루고 속셈을 행하려는 자는 반드시 먼저 언로(言路)를 막고 사류(士類)를 배척하여 임금을 고립시킵니다. 그런 뒤에 자신이 하고 싶어 하는 것을 마음대로 함으로써 난망(亂亡)의 화를 가져오게 합니다. 지금 이항의 말에 ‘근래 대간에 조광조(趙光祖) 때의 풍습이 남아 있으니 지금 구제하지 않고 그대로 두면 형세가 죄를 다스리고서야 구제할 수 있을 것이니, 손상이 반드시 많을 것이다.’ 하였습니다. 광조 등은 궤격(詭激)232) 한 것으로 정사를 어지럽히다가 그 당여(黨與)와 함께 모두 찬방(竄放)되었습니다. 조정에서는 이미 그 폐단을 개혁하고 대정 지중(大正至中)의 도리를 힘쓰고 있으니, 그릇된 것을 바로잡는 데 있어 지나치게 구차한 점은 있을지언정 어찌 궤격한 습관이 있을 수 있겠습니까? 이항이 이것을 모르지 않을 텐데도 이렇게 하는 것은 근거없는 일을 가지고 면하기 어려운 화(禍)를 만들어 일망 타진(一網打盡)하려는 것입니다. 옛말에 ‘한 마디의 말이 나라를 망하게 할 수 있다.’ 하였는데, 항의 이 말이 일단 시행되면 사기(士氣)가 저상(沮喪)되고 언로(言路)가 막혀 권간(權奸)이 멋대로 날뛰어도 누가 다시 말하려 하겠습니까? 바라건대 전하께서는 말끝에 우연히 나온 것이라 미루지 마시고 평소부터 음흉한 계책을 품고 있었음을 살피시어, 쾌히 명단을 내려 먼 변방으로 찬축(竄逐)시킴으로써 그 죄를 바루소서."
하니, 답하였다.
"지금 올린 차자는 열람했다. 그러나 이항이 비록 재상직에서 체임되더라도 어찌 털끝만큼이라도 여기에 혐의와 원망을 가지겠는가? 대신과 대간의 경중을 나누어 말한 것은 반드시 말끝에 잘못 나온 말일 것이다. 대저 대신에게 과실이 있는데 대간이 이를 알면서도 두렵고 위축되어 말하지 않는다면 이것이 어찌 조정의 복(福)이겠는가? 대간이 실수한 일이 있는데 대신이 알고서도 말하지 않으면 이 또한 어찌 조정의 복이겠는가? 대간과 재상은 서로 가부를 따져야 되고 임금은 그 가운데 반드시 그 쓸만한 것을 택하여 쓸 따름이요, 재상과 대간의 경중을 분별하여서는 안 되는 것이다. 지나간 일을 끌어다 인용한 것은 그 뜻이 전의 일에 징계되어 후일의 폐단을 구제하려는 것이었다. 다만 말하다 잘못 나온 것이지 무슨 다른 뜻이 있겠는가? 대신이 말 한 마디 잘못했다고 하여 갑자기 찬축까지 한다면 또한 지나친 것이 아니겠는가?"

-----

○臺諫啓曰: "勿辭事, 承上敎丁寧, 故臣等當就職。 李沆以執政宰相, 托以頃時餘習, 【指趙光祖時。】 而啓之。 是, 非徒欲使臺諫不得言也, 乃欲害士林也, 其於國家危亡, 大有關焉。 自古權臣, 欲濟其術則必如此爲之。 不可使一日在朝廷也, 請速竄逐。" 傳曰: "臺諫以李沆所言爲非, 而請罪, 然李沆豈欲害士林也? 常時, 宰相言其懷抱, 可用之言則採之; 不可用則棄之, 豈以言勢之誤, 罪之乎? 不允。" 臺諫六啓, 不允, 仍上箚曰:
沆本以偏躁淺狹之人, 位過其分, 肆然無忌, 公論之不與, 久矣。 頃緣卜相之時, 宰相謬擧, 以誤殿下之聰明, 踰資越品, 濫受台職, 朝野驚怪。 公論一發, 聖斷如流, 是豈有一毫私意? 誠以三公重任, 非其人, 不可也。 沆不以覆餗爲懼, 反以公論爲讎, 久蓄積忿, 思欲一逞, 乃於經筵, 假托重大臣之論, 陰爲傾臺諫之計。 夫大臣固當重之, 豈有鉗臺諫、廢公論而後, 大臣重乎? 臺諫, 公論所在。 公論行則朝廷尊; 朝廷尊則大臣自爾重, 理勢之必然也。 自古權臣之濟私欲、行胸臆者, 必先杜絶言路; 擯斥士類, 使人主孤立然後, 惟吾之所欲爲, 無所不至, 馴致亂亡之禍。 今沆之言曰: ‘近來, 臺諫有趙光祖餘習, 失今不救, 勢至於治罪, 而可救, 所傷必多。’ 光祖等以詭激亂政, 竝其黨與, 皆被竄放。 朝廷已革其弊, 務爲大中之道, 矯枉之過, 偸靡則有之, 豈有詭激之習哉? 沆非不知之, 而所以爲此者, 欲以無形之事, 構成難免之禍, 一網盡之也。 古語曰: ‘一言可以喪邦。’ 沆之此言一行, 士氣沮喪, 言路蔽塞, 權奸自肆, 誰復有言者? 伏願殿下, 勿諉諸言緖之偶然, 察其陰計之有素, 快示明斷, 竄逐遐裔, 以正其罪。
答曰: "今觀上箚, 李沆雖見遞台職, 豈有一毫嫌怨於此乎? 然大臣、臺諫, 分輕重之事, 必是誤發言端也。 大抵, 大臣有過失, 臺諫知之, 畏縮不言則是豈朝廷之福哉; 臺諫有失事, 大臣亦知而不言則是亦豈朝廷之福哉? 臺諫、宰相, 相爲可否, 而人主必擇其可用, 而用之而已。 宰相、臺諫, 不宜分輕重也。 援引往者之事, 其意乃懲於前, 而欲救後日之弊也。 但其言勢誤發, 何有他意乎? 大臣以一言之誤, 遞至竄逐, 不亦過乎。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 14일 기미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
지평 임백령이 이항의 대간에 대한 지적의 부당함에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 임백령(林百齡)이 아뢰기를,
"이항이 아뢴 말은 국가 치란(治亂)에 크게 관계됩니다. 대저 언로는 넓혀야 합니다. 그러나 지난날의 궤격한 풍습이 아직도 남아 있으니 고쳐야 한다고 하였는데, 그릇된 것을 교정하는 방법에 있어 경박한 점은 있습니다. 그러나 근래의 사습(士習)에 어찌 궤격함이 있겠습니까? 그런데도 지금 조광조(趙光祖) 때의 습성이 지금껏 남아 있으니 부득이 죄준 연후에야 고쳐진다는 것입니다. 이 사람도 지금 궤격한 습속이 없음을 모르고 하는 말이 아니라 대간을 경함(傾陷)시키려는 계획 때문입니다. 지금 이 사람을 죄주지 않는다면, 한 번 귀에 거스르는 말이 있을 경우에는 반드시 조광조 때의 습성이 남은 것이라 지목할 것입니다. 상의 분부에는 우연히 말하던 끝에 잘못 나온 것이라 하셨습니다. 그러나 대신이 어찌 평시에 생각하지 않고서 갑자기 아뢰겠습니까? 이항도 ‘평시에 항상 아뢰려 하였다.’ 하였으니, 이것은 우연한 일이 아닙니다."
하고, 정언(正言) 성윤(成倫)은 아뢰기를,
"이항이 아뢴 말은 일조 일석에 계획한 일이 아닙니다. 이것은 평일 지니고 있던 마음이 지금 발로된 것이요, 말끝에 실수한 것이 아닙니다. 조광조 때의 습성이 아직도 남아 있다고 한 말은 근거 없는 일을 가지고 사람들로 하여금 말을 할 수 없게 하여 사류(士類)를 함해(陷害)하려는 것입니다. 대저 옛부터 권신이 자신의 술책을 부리려면 반드시 먼저 근거 없는 말을 꺼내어 사림을 배척하고 언로를 막음으로써 임금을 고립시킨 연후에 자신의 술책을 부리는 것입니다. 이 말은 국가의 치란에 크게 관계되니 만일 하루라도 조정에 두어둔다면 위망(危亡)이 곧 닥칠 것입니다. 속히 찬축하소서."
하니, 영사 정광필이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 말은 지나칩니다. 대간의 뜻은 신들과 다른 점이 있어 지극히 곤란합니다. 대저 대간의 말이 어찌 모두 다 옳겠습니까? 사람마다 시비를 하게 되면 언로(言路)가 막힐까 저어하여 유유(悠悠)히 지내왔습니다. 지난날 【조광조 때를 가리킨다.】 에도 이런 일이 있었습니다. 그때에도 신이 어리석은 자질로 또한 정승 지위에 있었습니다. 조광조는 과격한 일이 있으면서도 아름다운 말도 있었으므로 사람들이 아뢸 수가 없었는데 나중에는 난(亂)에 이르게 되었습니다. 그때에는 대간을 한 사람이 독점해서 했습니다. 광조가 아니면 김정(金淨)이요, 김정이 아니면 광조로서 이 두 사람만이 서로 교대로 하였습니다. 그러나 그때에 용단을 내리지 못한 것은, 언로가 막힐까 두려워서 주저한 것입니다. 근래 또한 어찌 이러한 풍조가 없겠습니까? 지금의 대간에 대해서 다른 일을 모르겠습니다만, 언로가 넓지 못한 폐단은 있습니다. 장령(掌令)과 지평(持平)을 3∼4인이 서로 돌려가면서 하고 있는데, 할 만한 자가 있어도 조금만 이론이 있으면 공박합니다. 외방의 수령 가운데 어찌 대간에 임명될 만한 자가 없겠습니까? 그런데도 하지 못하고 있습니다. 이항(李沆)은 이 폐단을 우려한 것이고 조정에서도 모두 우려하는 마음이 있습니다. 그가 말끝에 잘못 말한 것인지는 알 수 없습니다. 그러나 말한 것이 즉금의 대간을 말한 것은 아닙니다. 전번에 조계상(曺繼商)과 장순손(張順孫)은 말 한 마디 했다가 배척당하였습니다. 지금 만일 이항을 죄준다면 이 풍조가 또한 지난날과 같을 것입니다. 공의(公議)를 생각하지 않고 경솔히 찬축하기를 청하는 것은 지극히 그릅니다. 지금 입시하는 재상도 한두 사람이 아닌데 누군들 이것을 우려하지 않겠습니까? 외방 수령(守令)의 경우에 너무 심한 자라면 대간이 논박하여 체임(遞任)시킬 수 있습니다. 그러나 관찰사의 전최(殿最)에 의해 체직되는 자는 겨우 2∼3인인데 반해, 대간이 논박하여 체임시킨 자가 반이 넘습니다. 대간이 잠시 논계하다가 그만둔다면, 관찰사 또한 사람인데 어찌 분명하게 출척(黜陟)하지 않겠습니까? 하물며 그 논박이 또한 모두 옳은 것이 아닌 데야 말해 뭐하겠습니까? 그러나 끝내 폐할 수 없어 다시 그 사람을 쓰게 되니 이는 지극히 요란스러운 일입니다. 이번 이항의 일을 보건대 누가 안심할 수 있겠습니까? 대간이 스스로 인혐(引嫌)하지 않고 갑자기 찬축할 것을 청하니, 지난날과 다른 것이 뭐겠습니까? 이는 귀를 가리고 종을 도둑질하는 것과 같습니다. 모름지기 상하가 화동(和同)해야 하는 것입니다. 그런데 조금이라도 자기와 다른 의논을 제기하면 이렇게 하면서 ‘지금은 지난날의 풍습과 같지 않다.’고 한다면 옳은 일이겠습니까? 대저 재상과 대간이 서로 규찰 시정한 뒤라야만 대정 지중의 도리를 지켜갈 수 있습니다. 만일 그렇지 못하면 위에서도 시청(視聽)을 넓힐 수 없습니다. 비록 이항의 말이 대간의 입을 봉쇄하는 것이라고 하지만, 대간이 다른 의논을 봉쇄하는 것은 어찌 옳은 일이겠습니까?"
하고, 임백령은 아뢰기를,
"이항이 아무 일을 그르쳤다고 분명히 지적하여 대간이 그르다고 했다면 대간은 당연히 인혐(引嫌)할 것입니다. 그런데 이 사람은 범연히 조광조 때의 풍습이 아직도 남아 있다고 아뢰었으니, 후일에 언로가 막히고 폐해가 크게 되겠으므로 감히 아뢰는 것입니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"언로가 막힐까 두렵다는 말은 과연 그렇습니다. 그러나 또 이의가 많은데도 이를 고려하지 않고 아뢰니 이를 옳다고 할 수 있습니까? 재상의 의논이 어찌 다 옳지 않겠으며 대간의 말인들 어찌 그른 것이 없겠습니까? 신은 이항의 아비와 서로 상종하였었습니다. 이항은 연소하여 신과 같은 연배가 아니라서 그 마음을 알 수는 없습니다. 그러나 그의 마음가짐이야 어찌 전일 정승에 임명되지 못한 것 때문에 분노해서 한 말이겠습니까? 이항은 1품 재상입니다. 대간이 지레 짐작하여 거론하였으니 지극히 그른 처사입니다."
하고, 성윤은 아뢰기를,
"대간은 언책(言責)이 소임입니다. 만일 자격이 불합한 사람이라면 부득이 논박하여 체임시키는데, 이것을 조광조 때의 습성이 남아 있다고 하는 것은 불가합니다. 이항의 말은 일시의 언로에만 방해가 있을 뿐 아니라 길이 후세에 무궁한 폐해가 되겠기에 감히 아뢰는 것입니다. 찬축시키자는 말이 비록 과한 것 같기는 하지만 그 마음가짐과 공론을 폐기한 것으로 보면 죄가 찬축시킬 만합니다."
하고, 임백령은 아뢰기를,
"근일 지금의 기습(氣習)을 보건대 조광조의 일에 징계되어, 지난날에는 옳은 일을 말하였는데도 모두 저렇게 죄를 받았다고 하면서 지금에 와서도 옳은 일이지만 감히 말을 못하고 있습니다. 모름지기 언로를 넓혀야 하겠습니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"우리 나라 사람들이 어찌 모두 정력(定力)이 있겠습니까? 지금 기용된 사람도 모두 그때의 사람입니다. 그때에는 모두 옳다 하더니 지금에는 모두 그르다 하니, 이는 위에서 짐작하시기에 달려 있습니다."
하고, 성윤은 아뢰기를,
"재상과 대간이 서로 가부를 논하여 결정하는 것은 국가의 복입니다. 대신도 그릇된 일이 있으므로 대간이 아뢰는 것인데 이에 ‘조광조 때의 궤격(詭激)한 습성이 아직 남아 있다.’고 하니, 이는 언로를 막는 것입니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"이항의 말이 화평하지 못한 것인지는 모르겠습니다. 그러나 갑자기 찬축하기를 청하니 이것은 전일의 기습이 남아 있는 것입니다. 공론은 대간에게만 있는 것이 아닙니다. 삼대(三代)233) 이상 대간이 없을 때에는 누군들 말하지 않았겠습니까? 어찌 대간의 말이라 하여 한결같이 따를 것이겠습니까? 지금 대간 외에는 말을 못하게 하고, 대간이 된 자는 공론을 헤아리지도 않고 갑자기 찬축하기를 청하니 지난날의 말을 들은 것 같습니다. 대간의 말이 어찌 다 옳겠습니까? 만약 하지 못할 일이라면 당초에 아뢰지 않았어야 할 것입니다."
하고, 성윤은 아뢰기를,
"위에서 이미 들으시었으니 재단하심은 위에 달렸습니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"지금 화해시키는 것은 위에 달렸습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이항이 아뢴 말은 나도 들었는데 대간을 가리킨 것이 아니다. 전의 일을 끌어다가 인용한 것은, 은미할 때에 막지 않으면 반드시 폐해가 있게 되고, 폐해가 극도에 이른 후에 고치게 되면 상하는 사람이 많을 것이기에 전일의 일을 징계로 삼아 말한 것이다. 그러나 대신과 대간의 경중을 분별하여 말한 것은 과연 부당하다. 조정의 일은 대신과 대간이 서로 가부를 논하여 결정하는 것이 가하다. 만일 임금이 경중을 나누어 어느 한쪽 말만을 듣는다면 불가하다. 이항의 뜻은 사림을 해치려는 것이 아니라 후의 일을 염려하여 말한 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신이 지금 아뢴 말이 어찌 그른 것이 없겠으며, 또한 어찌 채용할 만한 것이 없겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"재상과 대간은 서로 가부를 논하는 것이 가하다. 이항의 마음가짐이 어찌 사림을 해치려 한 것이겠는가?"

-----

○己未/御朝講。 持平林百齡曰: "李沆所啓, 大關於國家治亂。 大抵, 言路則可廣, 然以頃時詭激之習尙在, 可改之云。 矯枉之道, 偸靡則有之矣, 近來士習, 豈有詭激乎? ‘今日光祖餘習, 至今尙存, 不得已罪之然後, 可改也。’ 此人非不知今時, 無詭激之習, 而言之, 欲傾陷臺諫之計也。 今若不罪此人, 則一有逆耳之言則必指爲光祖餘習矣。 上敎謂: ‘偶然, 言勢間誤發。’ 云, 然大臣, 豈平時不計慮, 而卒然啓之乎? 沆亦曰; ‘平時, 常欲啓之。’ 云, 此非偶然計之也。" 正言成倫曰: "李沆所啓之言, 非一朝一夕之計, 是乃平日之心, 而發於今也, 非言語間失誤也。 以光祖餘習尙存, 爲言者, 欲以無形之事, 使人不得言, 而陷害士類也。 大抵, 自古權臣, 欲售其術則必先以無形之言發之, 擯斥士林, 杜塞言路, 使人主孤立然後, 得濟其術矣。 此言, 大關於國家治亂, 若一日在朝廷則危亡立至矣, 請速竄逐。" 領事鄭光弼曰: "臺諫所啓之言過矣。 臺諫之意, 與臣等有異, 至爲難矣。 大抵臺諫之言, 豈盡是乎? 然人人得以是非之則恐言路塞, 故悠悠而過矣。 頃時 【指趙光祖時。】 有如此之事矣。 其時, 臣以庸暗, 亦居相位。 趙光祖有過激之事, 而然, 亦有嘉言, 故人不得以啓之, 而終至於亂。 其時臺諫, 一人獨爲之, 非光祖則金淨, 非金淨則光祖。 惟此二人, 相爲出入矣。 然其時不得決斷者, 恐其言路之蔽, 而持疑矣。 近來, 亦豈無此風乎? 今之臺諫, 他事則未可知也, 使其言路不廣之弊則有之矣。 掌令、持平三四人, 相爲出入, 雖有可爲者, 少有異論則駁之。 外方守令, 豈無可爲者, 而亦不得爲之。 非但李沆憂慮此弊也, 朝廷皆有憂慮之心。 其言勢之誤, 未可知也, 然所言, 非謂卽今臺諫也。 頃時曺繼商、張順孫, 一言而見斥。 今若罪李沆則此風, 亦如往日矣。 不計公議, 而遽請竄逐, 至爲非矣。 今入侍宰相, 亦非一二人也。 誰不以此爲之憂慮? 至如外方守令, 若已甚者則臺諫可以駁遞。 觀察使殿最則僅二三人, 而臺諫論遞者過半。 若臺諫暫啓而止則觀察使亦人也, 豈不明黜陟乎? 況其所駁之事, 亦未盡是, 故終不可廢, 而復用其人, 此至爲擾亂也。 今此李沆事, 誰爲安心乎? 臺諫不自引嫌, 而遞請竄逐, 何異於往時? 是猶掩耳盜鍾也, 須使上下和同可也。 而少與己有異論則乃如此爲之曰: ‘今則不如頃時之習。’ 其可乎? 大抵, 宰相、臺諫, 相爲糾正然後, 可爲大中之道也。 若不然則自上亦不得以廣視聽也。 雖以李沆之言爲鉗臺諫之口, 臺諫之鉗他論, 亦豈是乎?" 百齡曰: "李沆以誤某事, 指臺諫非之則臺諫當引嫌也。 此則泛然以光祖餘習尙存, 啓之, 恐後日言路塞, 而弊至於大, 故敢啓耳。" 光弼曰: "恐塞言路之言, 然又多有異議, 不計此而啓之, 其可乎? 宰相之議, 豈皆不是; 臺諫之言, 豈無誤者乎? 臣與沆之父, 相從遊矣。 沆則年少, 非如臣一時, 其心則未可知也。 然其設心, 豈以前日, 未得爲台職爲忿怨, 而言之乎? 沆, 一品宰相也。 臺諫以此捃摭言之, 至爲非矣。" 倫曰: "臺諫以言責爲任。 若不合之人則不得已駁遞。 以此爲有光祖之餘習則不可也。 沆之言, 非徒有妨於一時言路, 永爲後世無窮之弊, 故敢啓。 竄逐之言, 雖若過矣, 而其設心, 與廢公論則罪可至於竄逐也。" 百齡曰: "近觀今時氣習, 懲於光祖之事以爲: ‘頃時雖言是事, 而皆如是被罪也。’ 至于今時, 雖事之是, 亦不敢言, 須使言路開廣也。" 光弼曰: "我國人, 豈皆有定力者乎? 今之所用, 皆其時之人也。 在其時, 皆以爲是, 而在今時, 皆以爲非, 此在自上斟酌。" 倫曰: "宰相、臺諫, 相爲可否, 國家之福也。 大臣亦有所誤, 故臺諫啓之, 而乃謂: ‘光祖詭激餘習, 尙存。’ 此, 蔽塞言路也。" 光弼曰: "李沆之言, 未知其不和平也。 然遽請竄逐, 此則有前日之氣習, 公論非獨在於臺諫也。 三代以上無臺諫之時, 誰不言之乎? 豈以臺諫之言, 而一從乎? 今者臺諫之外, 使不得言之, 而爲臺諫者, 不計公議, 遽請竄逐, 如聞頃時之言也。 臺諫之言, 豈爲盡是乎? 若不可爲之事則初不當啓之也。" 倫曰: "自上旣已聽之, 裁斷在於上也。" 光弼曰: "今之和解, 在於上也。" 上曰: "李沆所啓之言, 予亦聞之, 非指臺諫也。 援引前日之事者, 不於微而防之則終必有弊; 弊極而後改之則多有所傷, 故懲前日之事, 而言之也。 但大臣、臺諫, 分輕重之言則果不當矣。朝廷之事, 大臣、臺諫, 相爲可否可也。 若人君分輕重, 而偏聽則不可也。 李沆之意則非欲害士林也, 慮後事而言之也。" 光弼曰: "臣今所啓之言, 豈無所誤; 亦豈無可採者乎?" 上曰: "宰相、臺諫, 相可否可也。 李沆設心, 豈欲害士林乎?"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 14일 기미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필·심정·김극핍이 이항의 대간에 대한 지적이 옳다고 하다


좌의정 정광필·우의정 심정(沈貞)·좌찬성 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"신들은 대간이 이항을 논계(論啓)한 일 때문에 아뢰려 왔습니다. 근일 이항이 아뢴 뜻은 신들이 품고 있던 일입니다. 이 마음을 누군들 가지고 있지 않겠습니까? 그간에 말끝에 폐단이 있어서 아뢰게 된 것인지는 모르겠습니다. 대간이 이항을 찬축하자고 하였는데, 당초 항이 염려하여 아뢴 것은 일이 그릇된 후에 고치면 사림(士林)이 많이 상하는 것이 다시 조광조 때 같을까 염려해서입니다. 그런데 지금은 대간이 도리어 이를 사림을 함해(陷害)하려는 것이라 하니, 이것은 이항의 본뜻과 다릅니다. 신들은 모두 이 뜻을 가지고 아뢰려 하였으면서도 감히 발언하지 못한 것은 이 지경에 이를까 두려워서였습니다. 가령 이항의 말끝에 비록 착오가 있었다 하더라도 어찌 이것 때문에 찬축(竄逐)시킬 수 있겠습니까? 더구나 여러 사람의 뜻을 이항이 먼저 아뢴 것인데 그렇게 할 수 있겠습니까? 공론은 대간에게만 있는 것이 아닙니다. 재상도 생각하는 바가 있으면 또한 말할 수 있습니다. 만일 대간 외에는 말할 수 없게 한다면, 생각이 있으면 반드시 진달한다는 말을 실행할 수 없게 됩니다. 신들의 마음은 서로 이 폐해를 알아서 고친다면 거의 허물이 없이 서로 좋게 될 것입니다. 신들은 사림을 상하게 할까 두려워서 항상 아뢰려 하면서도 감히 발언하지 못했던 것입니다. 이항이 먼저 말한 것인데 이렇게 죄준다면 더욱 궤격(詭激)해져서 다시 과감히 말하는 자가 없을 것입니다."
하니, 회답하였다.
"내가 어제 이항의 말을 듣건대, 지난날의 일을 인용하였는데 이는 다른 뜻은 없고 단지 은미할 적에 방지하여 후일의 큰 폐단을 구제하고 사림을 보호하려는 뜻이었다. 다만 재상과 대간의 사이에 대해 경중을 논한 말은 미처 생각하지 못한 것이다. 재상에게 허물이 있으면 대간이 규찰하고 대간에게 실수가 있으면 재상이 말하여, 재상과 대간이 서로 가부를 논하면 임금은 그중에서 옳은 것을 취할 따름이다. 임금이 만일 아무 사람은 중히 여기고 아무 사람은 경하게 여겨 들어준다면, 반드시 한쪽만 들어주는 폐단이 있게 되는 것이다. 대저 이항이 말한 것은 사류(士類)를 함해(陷害)하려는 것이 아니었다. 내 생각으로도 찬축은 과중하다 여겼으므로 유난(留難)하는 것이다. 당금의 일 가운데 다른 일은 알 수 없지만, 대간에 임명되는 길이 넓지 않아 미편한 것은 나 또한 생각한 것으로 이미 정조(政曹)에 전교하였다. 이항은 전조(銓曹)에 있으면서 들었고 또 여러 대신들에게 의논하여 말하였으니, 이 말은 그른 것이 아니다. 대간이 정부의 의견을 들었으면 또한 스스로 짐작함이 있어야 할 것이다."

-----

○左議政鄭光弼、右議政沈貞、左贊成金克愊啓曰: "臣等以臺諫論啓李沆之事, 欲啓而來矣。 近告李沆所啓之意, 皆臣等懷抱之事也。 此意, 孰不有之? 其間言端有弊, 而啓之之意, 未可知也, 臺諫以李沆竄逐云, 當初沆之所慮而啓之者, 事誤而後改之則恐士林多有所傷, 而復如光祖之時故也。 今則臺諫反以爲 ‘陷害士林。’ 云, 此則有異於沆之本情矣。 臣等皆有此意, 欲啓之而未敢發者, 恐至於此也。 假令, 李沆言語間, 雖有誤錯, 豈可以此竄逐乎? 況以群意, 而沆先啓, 而如此可乎? 公論, 非特在於臺諫也, 宰相有所懷則亦可言也。 若臺諫外使不得言之, 則有懷必陳, 不可得矣。 臣等之意, 欲使相知此弊, 而改之則庶無釁跡, 而相爲好矣。 臣等恐傷士林, 常欲啓之而未敢發也, 沆先言之, 而乃如此罪之則益爲詭激, 而無復敢言者矣。" 答曰: "予昨聞李沆之言, 援引往事者, 無他意, 但防微而欲救後弊之大也, 保護士林之意也。 但宰相、臺諫之間, 論輕重之言, 未及料也。 宰相有過, 臺諫糾之; 臺諫有失, 宰相言之, 宰相臺諫, 相爲可否, 而人君取其可而已。 人君若以爲, 某人重而某人輕, 如是而聽之則必有偏聽之弊。 大槪沆之所言, 非欲陷士類也。 予意亦以爲, 竄逐過重, 故留難也。 當今之事, 他事則未可知也, 臺諫之路不廣, 未便事, 予亦計之, 已傳于政曹。 沆在銓曹而聽之, 亦議諸大臣而言之, 此言不爲非矣。 臺諫聞政府之意則亦自有斟酌矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 14일 기미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 이항의 대간에 대한 지적의 부당함에 대해 아뢰다


대간이 합사(合司)로 아뢰기를,
"이항이 아뢴바 대간의 말만을 들음이 불가하다는 말은, 장차 언로(言路)가 폐색(蔽塞)되어 국가에 크게 관계되겠기에 신들이 논계하였습니다. 그런데 오늘 아침 경연(經筵)에서 정광필이 ‘어찌 지난날의 남은 습관이 없으리오. 사람의 비난을 받고서도 스스로 인피(引避)하지는 않고 도리어 그 사람을 논박함이 지난날과 다름이 없다.’고 하였습니다. 당초 이항이 아뢰었을 때도 신들이 ‘일시 재상의 논박을 받고 직위에 있기가 어렵다.’ 하여 여러번 주달하여 사직을 청하였으나 윤허받지 못하였으므로 마지 못하여 직에 나왔습니다. 대저 직에 나오면 맡은 바 일이 있어야 하는 것으로, 그릇된 일은 당연히 밝혀 바루고서 죄를 청해야 하는 것입니다. 오늘 아침 재상들이 더욱 신들을 그르다 하니, 결코 직에 있을 수 없습니다. 때문에 감히 물러갑니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 아침 경연에서 정광필이 아뢴 것은, 이것이 확실한 의논이다. 이항이 재상으로서 일을 말하였는데 즉시 찬축시키는 것은 불가하다. 이항이 사람을 해치려 한 것은 아니다. 지금 또 정부가 와서 아뢴 말을 들으니 또한 이항만의 뜻은 아니었다. 여러 사람의 생각이 다 그러하였으니, 찬축시킬 수 없다는 뜻을 이미 말하였다. 사직하지 말고 직에 나오라는 일을 대간을 불러 말하라."
하였으나, 모두 세 번 사직하고 물러갔다.

-----

○臺諫合司啓曰: "李沆所啓, 偏聽臺諫不可之言, 將致言路蔽塞, 大關國家。 故臣等論啓, 而今朝經筵, 鄭光弼啓曰: ‘豈無曩時餘習? 被人之非, 不自引避, 而反論其人, 與往時無異矣。’ 云。 當初, 李沆啓之, 而臣等以爲, 被一時宰相之論, 在職爲難, 故累達請辭, 未蒙允許, 黽勉就職矣。 大抵, 就職則當有所任, 誤爲之事, 所當明正, 而請罪矣。 今朝, 宰相尤以臣等爲非, 決不可在職, 故敢退。" 傳曰: "今朝經筵, 鄭光弼所啓之言, 乃所以確論也。 李沆以宰相言事, 而卽爲竄逐, 不可也, 沆非欲害士林也。 〔令〕 又聞政府來啓之意, 亦非獨李沆之意也, 衆意皆如是。 不可竄逐之意, 已言之矣, 勿辭就職事, 命召臺諫言之。" 凡三辭而退。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 14일 기미 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
반석평을 함경북도 절도사에 제수하다


반석평(潘碩枰)을 함경북도 절도사에 제수하였다.

-----

○以潘碩枰爲咸鏡北道節度使。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 15일 경신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 부름을 받고 와서 두번이나 사직하고 물러가다


대간이 부름을 받고 들어왔다가 사직하고 물러갔다. 두 번이나 그렇게 하였다.

-----

○庚申/臺諫承召入來, 辭職而退。 如是者再。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 15일 경신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
신의흠 등의 대신이 이항의 대간에 대한 지적이 옳다고 하다


홍문관 응교(弘文館應敎) 심의흠(沈義欽)·교리(校理) 황헌(黃憲)·부교리(副校理) 황염(黃恬) 김희열(金希說)·수찬(修撰) 송순(宋純) 주세붕(周世鵬)·정자(正字) 김의정(金義貞) 한두(韓㞳) 등이 아뢰었다.
"전번에 경연에서 이항(李沆)이 아뢴 말을 신들도 또한 들었습니다. 대저 재상(宰相)이 경악(經幄)에 입참(入參)하여 생각하는 바를 진술(陳述)하는 것은 본래부터 당연합니다. 다만 이항이 아뢴 말이 시폐(時弊)를 바로잡고자 한 것인데 그 말이 타당하지 않아서 언로(言路)에 크게 방해되므로 대간(臺諫)이 논박한 것은 당연하니 모름지기 속히 파직(罷職)시켜야 하겠습니다. 대간도 또한 대신의 논박을 받았으니 사세가 구차하게 재직(在職)할 수 없습니다. 체직(遞職)시키소서. 대저 조정에서 대신과 대간이 옳고 그른 것을 논쟁하여 서로 가부(可否)를 가린 연후에 국가가 안정되게 되는 것이지만, 근래에 대간과 대신이 서로 어긋나 불화(不和)한 것은 국가의 복(福)이 아닙니다. 이 뜻을 위에서 살피시고 힘써 진정하도록 하여 상하를 화평하게 하소서."

사신은 논한다. 회의(會意) 때에 응교(應敎) 이희건(李熙騫)은 즉일(卽日)로 하향(下鄕)하였고, 남아 있는 자들은 연약하여 눈치를 살피거나 남에게 견제(牽制)되어 감히 입을 열지 못하였는데, 수찬(修撰) 허자(許磁)·송순(宋純) 등이 홀로 대간으로서의 반론(反論)을 하였다. 비록 말이 과중(過中)하였으나 논사지관(論思之官)으로서 그르다고 말할 수는 없다. 그런데 정자 김의정이 재상에게 부회(傅會)하여 드디어 큰 소리로 ‘제군(諸君)은 옛글을 알지 못한다.’ 하고 홀로 고집하여 대간을 그르다고 하니, 송순·허자가 그 사이를 주선(周旋)하면서 양단(兩端)을 참작하여 겨우 의논을 정하여 아뢰었다. 선비의 풍습(風習)이 투미(偸靡)한 것이 이와 같이 극도에 이르게 되었으므로 식자(識者)가 한심하게 여겼다. 의정(義貞)은 김양진(金楊震)의 아들이다.

-----

○弘文館應敎沈義欽、校理黃憲、副校理黃恬ㆍ金希說、修撰宋純ㆍ周世鵬、正字全義貞ㆍ韓㞳等啓曰: "頃於經筵, 李沆所啓之言, 臣等亦聞之。 大抵, 宰相入參經幄、陳其所懷, 固當也。 但李沆所啓之言, 欲矯時弊, 而其言過當, 大妨於言路, 臺諫論之當矣, 須速罷職。 臺諫亦被大臣之論, 勢不可苟且在職, 請遞之。 大抵朝廷之上, 大臣、臺諫, 爭是非, 相可否然後, 國家安。 近來, 臺諫、大臣, 抵牾不和, 非國家之福。 此意, 須自上察之, 務令鎭定, 使上下和平。"

【史臣曰: "會議時, 應敎李熙騫卽日下鄕, 餘存者脂韋掣肘, 莫敢開口。 修撰許磁、宋純等獨以爲: ‘臺諫之論, 雖以過中, 論思之官, 不可以爲非。’ 正字金義貞博會宰相, 遂大言曰: ‘諸君不知古書也。’ 獨執以臺諫爲非。 宋純、許磁周旋其間, 參酌兩端, 僅乃定議啓之。 以此, 士習偸靡, 至於此極, 識者寒心。 義貞, 金楊震之子也。"】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 15일 경신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대사간 정응린이 체직을 아뢰다


대사간(大司諫) 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"신이 병으로 휴가를 얻어 집에 있었기 때문에 근일 대간(臺諫)이 논계(論啓)한 일에 함께 참여하여 의논하지는 못하였습니다. 그러나 대간의 논사(論事)는 비록 유고(有故)하여 집에 있을지라도 서간(書簡)으로 서로 통하여, 회의에 참여한 것과 다름이 없습니다. 이제 듣건대 대간의 체직을 명하였다 하니 재직할 수 없습니다. 그러므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"비록 병으로 집에 있었으나 서로 통하여 수말(首末)을 알았다면 아울러 체직시키는 것이 옳다."

-----

○大司諫鄭應麟啓曰: "臣以病受由, 故近日臺諫論啓之事, 未得同參而議。 然臺諫論事, 雖有故在家, 以簡相通, 與隨參無異矣。 今聞, 命遞臺諫, 不可在職, 故敢啓。" 傳曰: "雖以病在家, 相通而得知首末, 竝遞可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 16일 신유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 될 사람을 구별 없이 널리 주의하라는 전교


전교하였다.
"근래에 대신이 아뢴 바의 뜻은 대간(臺諫)이 되는 길이 넓지 않다는 데 있다. 나도 또한 항상 그렇게 생각한다. 만약 허물이 없는 자라면 누구인들 못하겠는가. 모름지기 널리 주의(注擬)해야 할 것이다. 다만 서울에 있는 자만이 아니고 비록 외임(外任)에 있는 자라도 합당한 사람이면 모두 주의해야 할 것이다."

-----

○辛酉/傳曰: "近來大臣所啓之意, 在於臺諫之路不廣, 予亦以此常念。 若無咎者則孰不可爲乎? 須廣注擬, 非但在京者, 雖在外任, 可當人, 竝擬可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 16일 신유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
박호·김근사·김인손·원계채·황사우·황윤준 등을 관직에 제수하다


박호(朴壕)를 한성 우윤(漢城右尹)에, 김근사(金謹思)를 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에, 김인손(金麟孫)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)에, 원계채(元繼蔡)를 집의(執義)에, 황사우(黃士祐)를 사간(司諫)에, 황윤준(黃允峻)·이언적(李彦迪)을 장령(掌令)에, 김희열(金希說)·황헌(黃憲)을 지평(持平)에, 김기(金紀)를 헌납(獻納)에, 권예(權輗)를 홍문관 교리(弘文館校理)에, 정만종(鄭萬鍾)을 시강원 문학(侍講院文學)에, 이찬(李澯)·송순(宋純)을 정언(正言)에, 박홍린(朴洪麟)을 수찬(修撰)에 제수하였다.

-----

○以朴壕爲漢城右尹, 金謹思爲司憲府大司憲, 金麟孫爲司諫院大司諫, 元繼蔡爲執義, 黃士祐爲司諫, 黃允峻、李彦迪爲掌令, 金希說、黃憲爲持平, 金紀爲獻納, 權輗爲弘文館校理, 鄭萬鍾爲侍講院文學, 李澯、宋純爲正言, 朴洪麟爲修撰。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 18일 계해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 이항을 죄줄 것을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"근일에 이항이 아뢴 말을 보니, 언로를 방해하고 사기를 좌절시키는 바가 있어 장래의 폐해가 작지 않습니다. 속히 죄주소서."
하니, 전교하였다.
"이항이 말끝에 오발(誤發)한 것이 있다. 또 의정부가 아뢴 말을 듣건대 여러 사람의 논의가 다 이와 같았는데 이항이 먼저 발설한 것이라고 하니, 이항만을 죄줄 수는 없다."

-----

○癸亥/臺諫合司啓曰: "近觀李沆所啓之辭, 有妨言路, 摧挫士氣。 將來之弊不貲, 請速罪之。" 傳曰: "李沆言端有誤發。 且聞議政所啓之言, 僉議皆如此, 而沆先發云, 不可獨罪沆也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 19일 갑자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲子/御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 19일 갑자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 이항의 일을 다시 아뢰다


대간이 이항의 일을 다시 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫以李沆事再啓, 不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 20일 을축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
지사 이행이 이항의 대간에 대한 지적은 여러 대신의 뜻이라 하다


조강에 나아갔다. 대사헌 김근사·대사간 김인손이 이항의 일을 극론하였으나 윤허하지 않았다. 지사(知事) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"이 일은 홀로 이항만의 생각은 아닙니다. 조정이 다 부당하게 여긴 지 오래입니다. 항이 알면서 주달하지 않았다면 실로 잘못인 것입니다. 다른 사람들은 비록 이 폐단을 알면서도 아뢰지 못하는데 이항이 홀로 먼저 아뢰었으니, 신의 생각으로는 조정이 반드시 그를 잘한다고 해야 할 것입니다. 그런데 이제 도리어 이와 같이 하니, 이항이 언로(言路)를 막고 사기(士氣)를 저상(沮喪)시키고자 했다고 하는 것은, 신은 실로 알지 못하겠습니다. 시정(時政)의 폐해를 대신이 알면서 어찌 계달하지 않겠습니까? 대신으로 하여금 폐해를 알고도 말할 수 없게 한다면 이 또한 큰 폐단입니다. 지금의 기미(幾微)가 진실로 작지 않습니다. 대저 언로가 어찌 홀로 대신들에게만 없단 말입니까? 위에서 또한 짐작하셔야 되겠습니다. 신은 나라의 두터은 은혜를 입고 있습니다. 어찌 이항을 영구(營救)하고자 하여 이와 같이 말하겠습니까? 이와 같은 말이 또한 대간에게 논박받을 것을 신도 모르지는 않습니다. 다만 대간이 이항의 말이 후폐(後弊)가 있을 것이라고 하여 아뢴다고 하였으니, 대신이 그 시폐(時弊)를 아뢴 것을 죄준다면 또한 어찌 폐해가 없겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"근자에 선비의 풍습의 잘못을 그 즉시 말하지 못하는 것은, 그 사람들이 모두 언로에 있기 때문에 비록 대신이라도 경솔하게 말하지 못하였다. 그러다가 극도에 이른 연후에 바로잡으려고 하기 때문에 상(傷)하는 자가 많았던 것이다. 이 일이 만약 여러 사람의 논의라면, 대신이 알고 말하지 않는 것은 잘못이다. 다만 대신과 대간의 말은 일이 옳고 그른 데 있는 것이니 지위의 높고 낮은 것을 가지고 경중(輕重)을 나누는 것은 마땅치 않다."

-----

○乙丑/御朝講。 大司憲金謹思、大司諫金麟孫, 極論李沆事, 不允。 知事李荇曰: "此事, 非獨沆之意也, 朝廷皆以爲未便久矣。 沆知而不達則實非矣。 他人則雖知此弊, 而不能啓之, 而沆獨先啓之。 臣意以爲, 朝廷必以爲美, 而今反如是。 若以沆爲欲杜塞言路, 沮喪士氣則臣實未知也。 時政之弊, 大臣知之, 豈不啓達乎? 使大臣知弊, 而不能言, 此亦大弊也。 今之幾微, 固不小矣。 大抵言路, 豈獨不在大臣乎? 自上亦可斟酌。 臣蒙國厚恩, 豈欲營救李沆, 而言之如是乎? 臣, 非不知如此言之, 亦被臺諫之論。 但臺諫以沆之言, 爲有後弊, 而啓之, 然大臣啓其時弊, 又從而罪之, 亦豈無弊乎? 上曰: "頃者士習之非, 其時不能言之者, 其人皆在言路, 故雖大臣, 亦不得輕易言之, 至於極然後矯之, 故所傷多矣。 此事若僉議則大臣知之, 而不言非矣。 但大臣、臺諫之言, 在於事之是非, 不宜以位之高下, 分輕重也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 20일 을축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 이항을 체직하기를 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰었다.
"이항의 일은 이미 다 아뢰었으며 위에서도 또한 이미 아셨으니 마땅히 속히 파직(罷職)시켜야 하겠습니다. 이것은 쉽게 결단할 일인데 이제까지 유난(留難)하기 때문에 대신의 이의(異議)가 있은 것입니다. 전에 대간이 논계할 때에 좌의정 정광필이 이항을 영구(營救)하여 도리어 대간을 공격하니, 대간이 논핵(論覈)을 받고 체직되었습니다. 이행이 지금 경연(經筵)에서 또한 신들이 아뢴 뜻이 그르다고 하여 아뢰었습니다. 이것으로 사습은 더욱 좌절되어 언로를 방해하였으니 광필은 재상의 지위에 있을 수 없습니다. 체직시키소서."

사신은 논한다. 대간이 이항을 논박하던 날에, 장령 권예(權輗)가 마땅히 이항을 바로 논박해야 한다고 하니, 대사헌 박호(朴壕)가 ‘항이 대간에게 조광조(趙光祖)의 여습(餘習)이 있다고 하였으니 진실로 사직(辭職)해야 하겠으나, 항을 탄핵하여서는 안 된다.’고 하면서 고집을 돌리지 않은 채, 다만 사직을 청한다고 아뢰었다. 이날 저녁에 박호가 허굉(許硡)을 가보고 그 까닭을 말하니, 허굉이 ‘항의 말이 잘못이니 바로 논박한들 무엇이 나쁘겠는가?’ 하였다. 다음날 대궐에 나아가서 의논하는데 장령 이하가 다 ‘마땅히 바로 논박해야 하고 말을 여러번 거듭할 것은 없다.’ 하니 박호도 또한 이에 따랐다. 대개 허굉의 말 때문인 것이다. 항이 바야흐로 논박받게 되니 심정(沈貞)에 통서(通書)하기를 ‘내가 이제 바야흐로 연소배(年少輩)에게 곤박(困迫)받고 있다. 그 사이의 옳고 그름에 대하여는 공도 반드시 밝게 알 것인데 어째서 한 마디 변호하는 말이 없는가?’ 하였다. 대개 심정으로 하여금 사류(士類)를 배제(排擠)하게 하고자 한 것이다. 심정이 편지를 보고 굳이 허굉을 맞아다가 항의 편지를 보이며 ‘어떻게 처리할까요?’ 하니, 허굉이 ‘이와 같은 때에 공이 만약 말한다면 연소한 무리가 크게 손상될 것이다. 끝에 가서는 국가를 어떤 지경으로 만들지 모른다. 풀어버리도록 주선(周旋)하여 양쪽이 다 안전하게 하는 것만 같지 못하다.’ 하니 심정도 그렇게 여겼다. 심정이 허굉과 더불어 사귀면서 항상 허굉이 먼 식견이 있다고 여겼기 때문에 의논한 것이다. 이때부터 심정은 모든 입대(入對)에서 ‘항이 진술한 바는 실로 신들의 뜻입니다. 이제 항을 죄준다면 신들은 미안해 하는 바입니다.’ 말할 뿐이고, 전연 견책이 사류에 미치지는 않았다. 이때에 재상들이 다 성내어 이 일로 인하여 배척하고자 하니, 허굉이 위와 연락하고 아래와 접촉하면서 주선함이 매우 지극하여 마침내 겨우 진정하게 된 것은 다 허굉의 힘이다. 광필의 반박은 다만 여습이라고 한 말 때문이고 다른 뜻이 있는 것은 아니었다.

-----

○臺諫合司啓曰: "李沆事, 已盡啓之, 自上亦已知之, 宜速罷職。 此易決斷之事, 而至今留難, 故大臣有異議。 而前臺諫方論啓之時, 左議政鄭光弼, 營救李沆, 反攻臺諫, 臺諫被論而遞。 李荇今於經筵, 亦以臣等所啓之意。 爲非, 斤啓之。 以此, 士習尤爲摧挫, 妨害言路。 光弼不可在相位, 請遞。"

【史臣曰: "臺諫論李沆之日, 掌令權輗以爲: ‘當直駁沆。’ 大憲朴壕曰: ‘沆以臺諫有趙光祖餘習, 固當辭職, 不宜彈沆。’ 固執不回, 只啓請辭。 是夕, 壕往見許硡, 言其故, 硡曰: ‘沆之言非矣, 共駁何妨?’ 翌日詣闕議之, 掌令以下皆以爲: ‘當直駁, 不宜屢辭。’ 壕亦從之, 蓋因許硡之言也。 沆方被論, 通書于沈貞曰: ‘吾, 今方爲年少輩所困。 此間是非, 公必明知, 胡無一言以辨之?’ 蓋欲使貞, 擠士類也。 貞見書, 固邀許硡, 以沆書示之曰: ‘何以處之?’ 硡曰: ‘如此之時, 公若有言, 年少之類重傷矣, 厥終, 置邦家於何地耶? 不如周旋解釋, 使得兩全。’ 貞然之。 貞與硡交, 常以硡有遠識, 故議之。 自是, 凡入對, 但云: ‘沆之所陳, 實臣等之意也。 今若罪沆, 臣等所未安云而已, 頓不譴及士類也。’ 是時, 宰相咸怒, 欲因以排之, 硡連上接下, 周旋備至, 卒乃粗定, 皆硡之力也。 光弼之駁, 只因餘習之言也, 非有他事也。"】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 20일 을축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
심정·김극핍이 이항의 대간에 대한 지적은 여러 대신의 뜻이라 하다


우의정 심정·우찬성 김극핍이 아뢰기를,
"당초에 홀로 이항만이 이 뜻이 있은 것이 아니고 여러 재상들도 또한 이 일을 말한 지 오래입니다. 항이 전일의 폐단을 징계하고 그것이 점점 풍습을 이루어 그치지 않는다면 뒤에 반드시 손상되는 바가 많을 것을 염려하기 때문에 항상 이 뜻을 품고 있었는데, 이때 경연에서 아뢴 것입니다. 어세(語勢)는 비록 다르나 대개(大槪)는 신들의 뜻과 같습니다. 항의 성품은 생각하는 일이 있으면 다 계달하고자 합니다. 그런 까닭에 먼젓번 조광조 때에도 언사(言事)가 중난(重難)하였으나 항이 직달(直達)하였고, 뒤에 김안로(金安老) 때에도 항이 또한 직달하였습니다. 항은 생각하는 바가 있으면 반드시 계달한다는 것을 이러한 사실로서도 알 수 있습니다. 옛사람이 ‘아들을 아는 데는 아버지만한 이가 없고, 신하를 아는 데는 임금만한 이가 없다.’ 하였습니다. 항의 심술(心術)은 위에서도 또한 반드시 아실 것입니다. 다른 뜻이 있거나 자기 자신에게 관계 있는 일이라면, 항은 반드시 이런 일이 없었을 것입니다. 항은 젊었을 때부터 대간을 역임했기 때문에 사림의 병폐를 보고 계달한 것입니다. 다만 어세가 대간에게 핍박되었을 뿐입니다. 전의 대간이 ‘항(沆)이 정승직을 얻지 못하여 분한 생각을 품고 말한 것이다.’ 하고 또 ‘옛부터 권신(權臣)은 언로를 막아 끊어버리고 자기가 하고 싶은 바를 성취하는 것이니 위에서 반드시 참작하여 보소서.’ 하였는데, 신들은 이것을 보고 몹시 경악하였습니다. 광필의 뜻도 이항의 뜻과 대개는 같습니다. 그런 까닭에 전번에 경연에서 다만 이항이 실정에 지나치는 논박을 받는다는 것만을 계달하였습니다. 대저 재상이 소회(所懷)가 있어도 계달하지 않는 것은 근래에 그런 폐단이 있습니다. 항만이 이렇게 말하였는데 곧 찬축(竄逐)시키게 되면 뒤에 누가 일을 말하는 자가 있겠습니까? 광필도 이것을 염려하여 아뢰었습니다. 전자에 대신과 기구(耆舊)가 혹 언사(言事)로써 즉시 찬축된 것도 이 일과 다름이 없습니다. 그런 까닭에 광필이 또한 이것을 헤아려서 아뢴 것이고 결코 항을 영구(營救)한 것이 아닙니다. 항이 만약 딴 뜻이 있어서 말하였다면 비록 그 죄를 다스린들 무엇이 애석할 것이 있으며, 또 광필이 이항을 영구하고자 하여 임금을 속였다면 다만 홀로 정승의 지위를 체임할 뿐 아니라 또한 죄주어야 할 것입니다. 신들이 광필과 더불어 전일에 의논을 같이하여 와서 아뢰었는데 광필이 홀로 논핵을 받으니 직에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하였다.
"대신이 아뢴 말이 타당하다. 이항은 재상이 된 지 이미 오래다. 처음에 다른 뜻이 있은 것이 아니고 시폐를 구제하고자 하여 여럿이 의논한 일을 말한 것이다. 항은 성품이 강직하기 때문에 홀로 아뢴 것이다. 그런데 지금 재상과 대간이 서로 대립하고 있는 것은 국가의 아름다운 일이 아니다. 전일 조광조 때에 잘못한 일은 반드시 잘못되게 만든 사람이 있었던 것이다. 지금 비록 잘못하는 풍습이 있을지라도 어찌 조정의 사림이 다 그러하겠는가? 정부가 만약 이 폐단을 알고 근심한다면 와서 아뢰어야 할 것인데 그렇게 하지 않았으므로 항이 홀로 아뢰어서 대간의 논핵(論覈)을 일으킨 것이니, 정광필·이항을 죄줄 수 없다는 뜻을 이미 대간에게 말하였다. 이 기회를 당하여 시비(是非)를 결정하지 않을 수 없다. 그러므로 이제 면대(面對)해 말하여 대간으로 하여금 대신의 뜻을 알게 하고, 대신으로 하여금 대간의 뜻을 알게 하고자 한다."

-----

○右議政沈貞、右贊成金克愊啓曰: "當初, 非獨沆有此意也, 諸宰相亦以此事, 言之久矣。 沆懲戒前日之弊, 慮其漸成而不已, 則後多有所傷, 故常懷此意, 而於經筵啓之。 語勢雖異, 大槪則與臣等意同。 沆之性, 有懷之事, 皆欲啓之, 故前於趙光祖時, 言事爲難, 而沆則直達。 後於金安老時, 沆亦直達, 沆之有懷必達, 據此可知。 古人云: ‘知子莫如父; 知臣莫如君。’沆之心術, 自上亦必知之。 有他意而干於己之事則沆必無是矣。 沆自少爲臺諫, 故適士林之傷, 而啓達也, 但語勢逼臺諫而已。 前臺諫云: ‘沆以不得台職, 含憤言之。’且云: ‘自古權臣, 杜絶言路, 而濟其所欲, 自上必斟酌觀之。’臣等觀此, 而甚驚愕。 光弼之意, 與李沆大槪亦同矣。 故前於經筵, 只達沆, 被過情之論也。 大抵, 宰相之有懷未達, 近有其弊。 沆只如此言之, 而卽被竄逐則後誰有言事者哉? 光弼慮此而啓之。 頃者, 大臣耆舊, 或以言事, 而卽爲被竄者, 與此事無異, 故光弼亦計此, 而啓之, 決非救沆也。 沆若有他意, 而言之則雖治罪, 有何惜焉? 且光弼欲營救李沆, 欺罔君上則非但獨遞相位而已, 亦可以罪之。 臣等與光弼, 前日同議來啓, 而光弼獨被論, 在職未安。" 傳曰: "大臣所啓之言當矣。 李沆爲宰相已久。 初非有他意, 欲救時弊, 而言僉議之事。 沆性剛直, 故獨啓之。 而今者宰相、臺諫, 相與角立, 非國家之美事。 頃者, 趙光祖時誤爲之事, 必有致誤之人。 今雖有誤爲之習,豈朝廷、士林, 擧皆然耶? 政府若知此弊, 而憂慮則可以來啓, 而不爾, 沆獨啓之, 以致臺諫之論覈。 鄭光弼、李沆不可罪之意, 已言于臺諫耳。 當此機會, 不可不定是非, 故今欲面對言之, 使臺諫, 知大臣之意; 使大臣, 知臺諫之意。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 20일 을축 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
이항을 죄줄 수 없다는 전교


대간에게 전교하였다.
"이항은 조정에 입시(入侍)한 지 이미 오래다. 내가 어찌 그 성품을 알지 못하겠는가? 그 성품은 강직(剛直)하기 때문에 시폐를 바로잡고자 하여 말한 것이다. 또 대신의 말을 들으니 이것은 여러 사람의 뜻인데 항이 홀로 아뢴 것이다. 정광필도 또한 이항과 같다. 그런데 대간과 재상이 이제 대립하고 있는 것은 아름다운 일이 아니라 변고(變故)이다. 정광필·이항이 다른 대신들과 뜻이 같았는데 이제 만약 죄준다면 다른 대신들도 또한 반드시 스스로 평안하지 않을 것이다. 내가 마땅히 면대하여 말할 것이다."

-----

○傳于臺諫曰: "李沆侍朝已久, 予豈不知之其性剛直? 故, 欲矯弊言之耳。 且聞大臣之言, 此乃僉意, 而沆獨啓之。 且鄭光弼亦與李沆同, 而臺諫、宰相, 今爲角立, 非美事, 乃變也。 光弼、李沆及他大臣同意, 今若罪之則他大臣, 亦必不自安矣, 予當面對言之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 20일 을축 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신과 대간의 견해가 각각 다름을 아뢰다


상이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 우의정 심정(沈貞)·좌찬성 이행(李荇)·우찬성 김극핍(金克愊)·대사헌 김근사(金謹思)·승지 유보(柳溥)·대사간 김인손(金麟孫)과 사관(史官)이 입시하였다. 상이 이르기를,
"대신과 대간의 뜻이 각각 다르다. 그러나 다 조정을 위한 일이다. 이항이 대신과 뜻을 같이하여 말하였으니 사(私)가 아니다. 이것으로 하여 죄줄 수는 없다. 죄주면 수상(首相)도 또한 언사(言事)로 인하여 논박받게 된다. 이와 같아서는 대신은 반드시 일을 말하는 것을 어렵게 여길 것이다. 항도 또한 시폐를 바로잡고자 하여 말한 것이지 어찌 다른 뜻이 있었겠는가?"
하매, 심정이 아뢰기를,
"근일에 실정(實情)이 없는 일로써 이에 이르렀으니 조정이 구차하게 동조할 수 없습니다. 대간이 이항의 말이 핍박한 것이라고 하여 논계한 것은 또한 그들의 직임입니다. 대개 대간의 임무는 임금이 잘못이 있거나 대신이 과실이 있으면 마땅히 다 논박해야 합니다. 만약 대간이 잘못이 있으면 대신이 마땅히 말해야 합니다. 대신이 알고도 말하지 않으면 누가 말하겠습니까? 대간과 재상이 서로 가부를 말한 연후라야 임금의 정교(政敎)와 호령(號令)이 편파된 폐단이 없어서 정화(政化)가 순미(純美)할 것입니다. 이항이 아뢴 말은 여러 사람들이 우려하던 일인데 항이 홀로 아뢴 것입니다. 항의 성품은 소회가 있으면 반드시 아뢰는 사람입니다. 신은 다만 우려할 뿐이고 아뢰지 않았으니 잘못입니다. 그러나 그 우려하는 바는 큰일은 아닙니다. 대신이 말한 것을 위로부터 서로 더불어 가부를 논하자고 하였으니 대간된 자는 적중하게 의논하는 것이 좋겠습니다. 그러나 임금이 대간을 대우한 도리는 비록 과격한 일이 있을지라도 마땅히 너그럽게 포용해야 할 것이며, 재상된 자도 또한 마땅히 너그럽게 포용하여 그들의 날카로운 설봉(舌鋒)이 꺾이지 않게 해야 합니다. 그런 까닭에 중난하게 여겨 즉시 계달하지 않았는데 이항이 먼저 아뢰었습니다. 신들은 전 대간의 차자(箚子)를 보고 매우 경악하였습니다. 항이 어찌 정승의 직위를 얻지 못한 것을 가지고 분을 품었겠습니까? 그 차자는 또 ‘권간(權奸)이 언로를 막아 끊은 연후에 자신의 마음먹은 일을 감행한다.’ 하였습니다. 이것은 실정에 지나친 말입니다. 만약 이와 같이 말한다면 재상은 뒤에 일을 말할 수 없을 것입니다. 광필도 또한 그 차자를 보고 ‘대간을 사랑하고 아끼기 때문에 전일에 말하지 못하였으나 대신으로서 시폐를 알고도 말하지 않는다면 또한 조정의 큰 폐단이다.’ 하였습니다. 그래서 전번에 경연(經筵)에서 부득이 자기의 소회를 말한 것이지 이항을 비호한 것이 아닙니다. 만약 비호하고자 하였다면 죄주는 것이 좋습니다. 서로 더불어 가부를 논하여 조정으로 하여금 안정되게 하는 것이 좋겠습니다. 청컨대 위에서 열어 통하게 하여 안정되게 하소서. 무릇 재상이나 대간이 어찌 조그마한 사심인들 있겠습니까? 평안하게 하고자 한 것인데 근일의 사세가 이와 같이 되어 이제 아름다운 일이 아니라는 하교를 들으니 지극히 미안합니다. 위에서 공명 정대하게 하시면 대간도 또한 어찌 헤아리지 않겠습니까? 기습(氣習)이 이와 같으니 모름지기 화평하게 하는 것이 좋겠습니다. 양사의 장관이 이제 다 입시하였으니 모름지기 공평하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"무릇 국가에는 재상과 대간이 각가 그 직임이 있습니다. 재상의 반열에 있으면서 그 직사(職事)를 그르치는 것은 본래부터 불가하지만, 언책(言責)을 맡고 그 직을 비우는 일도 또한 옳지 않습니다. 각기 그 마음을 다 할 뿐입니다. 대간이 이항이 시폐를 아뢴 것을 그르다고 하여 아뢴 것은 아닙니다. 대신으로서 시폐를 아뢰지 않는다면 또한 잘못입니다. 그러나 임금은 언로와 사기(士氣)를 위하여 대간을 소중히 여깁니다. 그런 까닭에 비록 실정에 지나친 말이 있을지라도 마땅히 너그럽게 포용하여 받아들여야 하겠습니다. 이제 이항이 대간을 그르다고 하여 전의 일을 인용하여 말하였습니다. 대간이 항을 논박한 바는 오로지 후폐(後弊)를 아뢴 것입니다. 정광필이 다만 이항이 시폐를 아뢴 말을 가지고 옳다고 하여 대간의 뜻을 살피지 않고 함께 경악(經幄)에 앉아서 대간의 말을 면전에서 꺾어 논핵을 받고 체직되게 하였으니, 또한 사체(事體)에 결함이 있습니다. 이와 같이 한다면 과연 대간 누구가 말을 하겠습니까? 임금이 남의 말을 얻어듣기가 또한 어려울 것이니 후폐가 지극히 클 것입니다. 그런 까닭에 이항과 정광필을 죄주라고 계청한 것입니다. 대저 재상과 대간은 마땅히 서로 안정해야 할 것인데 근일에 긴요하지 않은 일을 가지고 대립하여 시비를 다투어서 면대하여 시비를 가리기에 이르렀으니, 보고 듣기에 놀랄 만합니다. 모름지기 신들이 아뢴 뜻을 참작하시어 쾌히 결단을 내리소서."
하고, 김인손은 아뢰기를,
"양사(兩司)의 인원이 한둘이 아니고 또 되풀이하여 자세히 의논하느라고 날이 저물기에까지 이르렀습니다. 마침내 절충론에 귀결시켜서 아뢴 것이니 김근사의 말이 옳습니다. 이항은 사기를 꺾이게 하여 언로를 방해하였으니 반드시 죄준 뒤라야 인심이 쾌하게 시비를 알 것입니다. 또 대신들의 의논이라고 하는 말은 대신을 중하게 여기는 일입니다. 대간은 공론이 있는 곳인데, 정광필이 서로 가부도 논하지 않고 바로 배척 공격한 것은 지극히 잘못되었습니다. 대저 대간의 임무는 임금의 허물과 대신의 잘못을 마땅히 숨기지 않고 다 말해야 하는 것입니다. 그런데 한 가지 일을 가지고 공격하고 체직시킨다면 그 조짐이 작은 것이 아니니 자라게 할 수 없습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"사기를 꺾이게 하였다는 말에 대해서는 신은 자세히 알지 못하겠습니다. 이항은 젊은 때부터 대간의 직임을 지냈으니 어찌 사기를 꺾이게 하고자 하였겠습니까? 다만 언세(言勢)가 잘못되었는지는 알 수 없습니다. 항이 전번의 일에 징계되어 매양 이것을 말하고 있었으니, 반드시 사림에 손상이 있을까 두려워하여서 바로잡고자 한 것이고, 사기를 꺾고자 한 것은 아닙니다. 사기가 꺾이게 한 뒤에 다시 무엇을 할 일이 있겠습니까? 신이 대간의 차자를 보니, 권간(權奸)으로 거론하기에 이르렀으며, 또 찬축(竄逐)을 청한다고 하였습니다. 근일에는 찬축을 청한다고 한 말을 반드시 성립시키기를 기필하고 있기 때문에 위에서 부득이 굽혀 좇는 때가 혹시나마 있을 수도 있을 것입니다. 무죄한 이항을 대간이 갑자기 찬축을 청하였는데, 대신이 그 시비를 말하지 않는다면 누가 말할 수 있겠습니까? 광필의 말은 결코 항을 영구(營救)하려는 것도 대간을 막아 누르려는 것도 아닙니다. 광필은 노성(老成)한 사람입니다. 전일의 일을 가지고 ‘다 우리들이 어질지 못한 소치이다.’ 합니다. 항이 사기를 꺾고자 하였다는 것은 그러할 리가 만무합니다. 대간과 대신이 서로 옳으니 그르니 하고 서로 다투니 임금이 너그럽게 용납하고 채청(採聽)하여 시비를 재정(裁定)한 뒤라야 조정이 화평하겠습니다. 정부와 대간이 다 여기에 들어왔으니 위에서 밝게 살피시어 국시(國是)를 정하는 것이 좋겠습니다. 이와 같은 불화한 일을 사방에 전문(傳聞)하게 하는 것은 신은 좋지 못하다고 생각합니다. 또 한 재상이 이와 같이 말하였다고 하여 사기가 어찌 꺾여지기에 이른단 말입니까? 비록 임금의 진노(震怒) 아래서라도 마땅히 꺾이지 않아야 할 것인데 어찌 이항의 한 마디 때문에 사기가 꺾이겠습니까? 비록 대간에게 묻더라도 어찌 광필과 이항을 사특하다고 할 수 있겠습니까? 반드시 다른 뜻이 없을 것입니다."
하고, 김극핍은 아뢰기를,
"위에서 이미 알기 때문에 이번 전교에 ‘여러 사람의 의논이라면 정부가 마땅히 와서 아뢰어야 했을 것이다.’ 하였는데 상의 전교가 당연합니다. 신들이 과연 미처 아뢰지 못하였습니다. 신의 생각으로는 이항의 일언(一言)을 조정이 반드시 옳다고 해야 할 것인데 이제 도리어 이렇게 되었습니다. 항의 뜻을 추구한다면 대신을 중히 대우하게 하려 한 것이며, 또 대간을 임용하는 길을 넓히고자 하여 아뢴 것입니다. 지금 대간이 되는 자는 수(數)가 정해져 있어서 서로 바꿔 가면서 하고 있으니 어찌 폐단이 없겠습니까? 임금께서 이런 사실을 어찌 다 알 수 있겠습니까? 중외가 폐단이 있다고 하여온 지 이미 오랩니다. 신들이 언로를 넓히고자 하는 것은 무릇 남의 신하된 자는 평소의 생각이 다 대간이 되어 뜻 펴기를 원키 때문입니다. 만약 대간 임용의 길을 넓힌다면 상의 보고 듣는 것이 저절로 밝아지고, 언로는 저절로 넓어질 것입니다. 지금의 대간이 된 자는 마치 상하번(上下番)처럼 들고 나고 합니다. 그런 까닭에 언로가 넓지 않아 그 폐단이 많습니다. 한갓 한때뿐 아니라 말류(末流)의 폐단이 작지 않습니다. 항이 전의 일을 목격하고 상심한 바가 많았기 때문에 언로를 넓혀서 후폐가 없게 하고자 하여 아뢴 것입니다. 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 중론(衆論)을 헤아리지 않고 홀로 아뢴 것은 옛사람의 일과 같습니다. 사기를 편안하게 보전하여 마침내 후폐를 없게 하고자 하여 말한 것이고, 사기를 꺾고자 한 것은 아닙니다. 반복하여 헤아려 보아도 신은 그 잘못을 알지 못하겠습니다. 상의 하교에 ‘항이 경중을 나눈 것은 마땅치 않다.’ 하셨습니다. 항의 말은 상으로 하여금 대신의 말을 치우치게 편청(偏聽)하게 하고자 하여 말한 것은 아닙니다.
근일의 일을 가지고 본다면 양곡(糧穀)을 전운(轉運)할 논의가 이미 정하였는데, 서방(西方)의 농사가 우연만하였습니다. 그러나 경중(京中)의 곡식을 또 경솔히 이전할 수 없기 때문에 대신이 정지하기를 계청하였으나 상께서 유난하였는데, 그뒤에 대간이 아뢰니 윤허하였습니다. 대신이 아뢰었으나 듣지 않고 대간이 아뢰자 따르셨으니, 이것은 대신을 중하게 대우하는 뜻이 아닙니다. 그러나 다른 사람은 아뢰지 않는데 항은 소회가 있으면 반드시 계달하는 사람이기 때문에 처음부터 자기에게 관계되는 일이 아니면서 아뢴 것이고, 본디 대신과 대간 사이의 경중을 나눈 것은 아닙니다. 대저 옛날의 제왕이 대신과 더불어 국사(國事)를 모의할 때에 그 사이에 만약 잘못하는 일이 있으면, 대간이 허물을 바로잡고 잘못을 규정하여 바른 데로 돌아가게 하였습니다. 이것을 가지고 본다면 임금이 대신과 더불어 국사를 하면 대간이 따라서 규정하는 것은, 사람의 일신에 있어서 원수(元首)와 고굉(股肱)과 이목(耳目)을 어느 하나도 폐할 수 없음과 같은 것이니, 경중을 구분할 수는 더욱 없습니다. 항이 대신을 무겁게 대우하는 도리를 끌어서 아뢴 것은 그들이 국사를 모의하는 일을 중하게 여겼기 때문입니다. 지금 사람이 비록 옛사람만 못하나 지금 시대에 어찌 다른 시대의 인물을 빌어다 쓸 수가 있겠습니까? 모름지기 위로부터 친신(親信)한 연후라야 상하가 다 마음과 힘을 다하여 나라 일을 하려고 할 것입니다. 항의 말은 이것을 아뢴 것이지 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 대간이 부당하게 여기는 바는 ‘남은 버릇이 아직도 있다.’ 한 말을 그르다고 하여 말하는 것입니다. 그 언세의 잘못이라고 하는 것을 신은 알 수 없습니다. 조광조는 조정을 변란시킨 사람이어서 항의 말에 ‘남은 버릇이 아직도 있다.’ 한 것입니다. 대간이 이것에 경악하여 논계한 것입니다. 그러나 이항이 어찌 대간에게 죄주기를 청한 것이겠습니까? 만약 대간에게 죄주기를 청했다면 비록 사죄(死罪)로써 죄준들 아까울 것이 뭐 있겠습니까? 대간에 채용(採用)되는 길이 지금 매우 넓지 못합니다. 그런 까닭에 이것으로 인하여 전일과 같은 폐해가 있을 것을 두려워한 것입니다. 항이 터럭만큼이라도 자기에게 간구(干求)하는 일이 있어서 사림을 해치려고 한다면 신들이 어찌 이와 같이 아뢰겠습니까? 대간이 항의 언세에 잘못이 있다고 하여 그것을 그르다고 아뢰는 것은 좋으나, 전 대간이 항이 정승의 직을 얻지 못한 것에 분을 품었다고 하고 갑자기 찬축을 계청하였으며, 근간에도 또한 이와 같은 논의가 있기 때문에 광필이 미안하여 상달한 것입니다. 성명(聖明)한 임금의 아래에서 어찌 영구(營救)하는 일이 있겠습니까? 만약 구호하였다면 어찌 재상의 지위를 파면하는 데 그칠 뿐이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"양곡을 전운하는 일은 당초에 대신이 계청하였으나 내가 폐단이 있다고 하여 어려워하였는데, 대신이 거듭 아뢰고 강청(强請)하므로 국(局)을 설치하고서 하라고 명하였더니, 얼마 안 되어 대신이 또 파할 것을 청하고 대간도 또한 마땅히 파해야 된다는 뜻으로 아뢰었다. 그래서 대신과 다시 의논하여 파한 것이고, 대신의 말은 믿지 않고 대간의 말만 들은 것은 아니다. 항의 말도 또한 대간과 대신이 서로 더불어 가부를 논하게 하여 위에서 채택하여 쓰고자 한 것이고, 나도 또한 항의 말을 잘못이라고 한 것은 아니다. 항의 말에 어찌 사정(私情)이 있다고 하겠는가? 만약 사정이 없다면 비록 말끝에 잘못이 있을지라도 대간은 마땅히 짐작해야 할 것이다."
하였다. 이행(李荇)이 아뢰기를,
"신의 말도 또한 그르다고 하니 신은 말하기가 어렵습니다. 그러나 이 일은 위에서 하문하였으니 말하지 않을 수 없습니다. 대저 임금의 허물과 재상의 잘못은 대간이 반드시 곧게 척언(斥言)한 연후에야 유익한 것입니다. 비록 대간이라도 과실이 있다면 재상이 또한 말할 수 있는 것입니다. 그런데 지금은 그렇지 않습니다. 행여 말하는 자가 있으면 대간이 지척(指斥)하여 그르다고 하기 때문에 대간의 말에 관하여는 사람들이 감히 말하지 못합니다. 대간의 잘못이 만약 작은 일이라면 말할 수 없지만 만약 그 잘못한 바가 큰 것이라면 재상이 어찌 말하지 않겠습니까? 이항의 말이 어찌 보는 바가 없이 그렇게 하였겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"오늘 면대한 것은 오로지 이 일을 위한 것이다. 재상과 대간의 뜻이 어찌 딴 것이 있겠는가?"
하매, 이행이 아뢰었다.
"이것이 다 나라를 위한 일입니다. 만약 다른 뜻이 없다면 어찌 의논이 같지 않아서 서로 용납되지 않는 일이 있겠습니까?"

-----

○上御宣政殿。 右議政沈貞、左贊成李荇、右贊成金克愊、大司憲金謹思、承旨柳溥、大司諫金麟孫及史官等入侍, 上曰: "大臣、臺諫之意各異, 然皆爲朝廷事也。 李沆與大臣同意, 而言之, 非其私也, 不可以此, 而罪之也。 首相亦以言事被論, 如此則大臣必以言事爲難, 沆亦欲矯弊言之, 豈有他意哉?" 沈貞曰: "近日以無情之事, 至於如此, 朝廷不可苟同。 臺諫以李沆之言爲逼而論啓, 亦其職任也。 大槪臺諫所任, 人君有過、大臣有失, 皆當論矣。 若臺諫有誤則大臣之所當言也。 大臣知之而不言則伊誰言之? 臺諫、宰相, 相可否然後, 人主政敎、號令, 無偏駁之弊, 而政化純美矣。 李沆所啓之言, 僉所憂慮之事, 而沆獨啓之, 沆之性, 有懷必達之人。 臣則只憂慮, 而不啓誤矣, 然其所憂慮者, 非大事也。 大臣言之, 自上相與可否, 而爲臺諫者, 適中議論可也。 然帝王待臺諫之道, 雖有過激之事, 所當優容, 而爲宰相者, 亦當優容, 使其銛鋒不摧。 故以爲重難, 未卽啓, 而李沆先啓。 臣等觀前臺諫箚子之言, 至爲驚愕。 沆豈以不得台職, 含憤哉? 其箚子且云: ‘權奸杜絶言路然後, 行胸臆。’此, 過情之言也。 若如此則宰相, 後不能言事矣。 光弼亦觀其箚子, 而言之曰: ‘愛惜臺諫, 故前日不得言之矣。 以大臣知弊, 而不言, 亦朝廷大弊。’云。 以是, 前於經筵, 不得已啓其所懷, 非庇護李沆也。 若欲庇護則罪之可也。 相與可否, 使朝廷安靜可也, 請自上開通, 使之安定。 凡宰相、臺諫, 豈有小私哉? 欲使平安, 而近日事勢如此, 今聞不美之敎, 至爲未安。 自上公平正大則臺諫亦豈不計乎? 氣習如此, 須使和平可也。 兩司長官今皆入侍, 須平一爲當。" 金謹思曰: "凡國家, 宰相、臺諫各有其任。 在宰相之列而失其職事, 固不可; 受言責而曠其職任, 亦不可也, 各盡其心而已。 臺諫, 非以李沆啓時弊爲非, 而啓之也, 以大臣不啓時弊則亦非矣。 然人君爲言路、士氣, 而重臺諫, 故雖有過情之言, 所當優容而受之。 今李沆以臺諫爲非, 援引前事而言之, 臺諫之所以論沆者, 專啓後弊也。 鄭光弼只以李沆啓時弊之言爲是, 而不察臺諫之意, 同坐經幄, 面折臺諫, 使之被論而見遞, 亦於事體傷矣。 如此則臺諫誰盡言之? 人主之得聽人言亦難, 後弊至大, 故李沆與光弼, 皆請罪之矣。 大抵宰相、臺諫, 所當相與安靜, 而近日以不緊之事, 角立爭是非, 至於面對, 駭於見聞, 請須以臣等所啓之意, 斟酌快斷。" 金麟孫曰: "兩司之員非一, 而反覆詳議, 至於窮日之力, 終歸折中而啓之, 金謹思所啓之言是矣。 李沆使士氣摧挫; 言路有妨, 必須罪之然後, 人心快而知是非矣。 且大臣僉議之言, 乃重大臣之事。 臺諫者, 公論所在, 而鄭光弼不相可否, 而直斥攻擊, 至爲非矣。 大抵, 臺諫之任則人主之過、大臣之失, 所當不諱盡言, 而以一事攻擊而遞則其漸不小, 不可長也。" 貞曰: "使士氣摧挫之言, 臣未詳知也。 李沆自少爲臺諫之任, 豈欲使士氣摧挫乎? 但言勢之誤則未可知也。 沆懲於頃者之事, 每以此爲言, 必恐士林之有傷, 而欲矯之, 非欲使士氣摧挫也。 使士氣摧挫之後, 復有何爲? 臣觀臺諫箚子, 至以權奸擧論, 又請竄逐云。 近日請竄之言, 期於必成, 故自上不得已, 或有俯從之時矣。 以無罪之沆, 臺諫遽請竄逐, 而大臣不言其是非, 則誰得而言之? 光弼之言, 決非救沆, 而沮抑臺諫也。 光弼, 老成人也。 以前日之事爲言曰: ‘皆我等不賢之所使也。’沆欲使士氣摧挫, 萬無是理。 臺諫、大臣, 相爲可否, 共爭是非, 而人君優容採聽, 以定是非然後, 朝廷和平矣。 政府、臺諫皆入于此, 自上洞照, 以定國是可也。 如此不和之事, 傳聞於四方, 臣恐其不可也。 且一宰相如是言之, 而士氣何至於摧挫乎? 雖人主震怒之下, 所當不挫, 豈以李沆之一言, 摧挫哉? 雖問臺諫, 豈有以光弼、李沆, 爲邪慝哉? 必無他情矣。" 金克愊曰: "自上已知之, 故今於傳敎言: ‘僉意則政府當來啓。’上敎當矣, 臣等果未及啓之。 臣之意以爲, 李沆一言, 朝廷必以爲是也, 而今反如是。 究沆之意則欲重待大臣, 且欲廣臺諫之路, 而啓之矣。 今爲臺諫者有數, 相遞爲之, 豈無弊端; 天鑑豈盡知之乎? 中外以爲, 有弊久矣。 臣等所以欲廣言路者, 凡爲人臣者, 平生所懷, 皆願爲臺諫而展布。 若廣臺諫之路則上之視聽自明, 而言路自廣矣。 今之爲臺諫者, 如上下番而出入, 故言路不廣, 其弊多矣。 非徒一時, 末流之弊不貲。 沆目擊前事, 多有所傷, 故欲廣言路, 俾無後弊而啓之, 豈有他情乎? 不計衆論而獨啓之, 與古人之事同矣。 欲保安士氣, 終使無弊, 故言之, 非欲摧挫士氣也。 反覆計之, 臣未知其非也。 上敎以爲: ‘沆不宜分輕重。’云。 沆之言, 非以上欲偏聽大臣, 而言之也。 以近日之事觀之, 轉運之議已定, 而西方農事偶然。 然京中之粟, 且不可輕易移轉, 故大臣啓之請停, 而自上留難, 其後臺諫啓之而允從。 大臣啓之而不聽, 臺諫言之, 而從之, 此非重待大臣之意矣。 然他人則不啓, 而沆乃有懷必達之人, 故初非關己之事, 而啓之, 固非分輕重於大臣、臺諫之間也。 大抵, 古之帝王, 與大臣謀議國事, 其間若有誤爲之事, 則臺諫繩愆糾謬, 使之歸正。 以此觀之, 人君與大臣爲國事, 而臺諫從而糾正, 如人之一身, 元首、股肱、耳目, 不可偏廢, 尤不宜分輕重也。 沆以重待大臣之道, 引而啓之者, 其以謀議國事爲重故也。 今之人, 雖不如古之人, 在今時則豈借於異代哉? 須自上親信之然後, 上下咸欲盡心力, 而爲國事矣。 沆之言, 以此而啓之, 豈有他情? 臺諫之所未便云者, 以餘習尙在之言爲非, 而言之也。 其言勢之誤則臣未可知也, 趙光祖變亂朝政之人, 而沆之言曰: ‘其餘習尙在。’云, 臺諫以此爲驚愕, 而論啓也。 然李沆豈請罪臺諫乎? 若請罪臺諫則雖以一罪罪之, 何惜之有? 臺諫之路, 今甚不廣, 故恐因此, 有前日之弊也。 沆有一毫干己之事, 欲害士林則臣等豈如是啓之乎? 臺諫以沆言勢之有誤爲非, 而啓之則是矣, 前臺諫以沆爲不得台職而含憤, 遽請竄逐, 頃者亦有如此之議, 故光弼未安, 而上達。 聖明之下, 豈有營救之事乎? 如是救護則豈止於罷相而已?" 上曰: "轉運事, 當初大臣啓請, 而予以有弊難之。 大臣再啓强請, 故命設局爲之。 未幾, 大臣又請罷之, 臺諫亦以當罷之意啓, 故與大臣更議而罷之, 非不信大臣之言, 而聽臺諫之言也。 沆之言, 亦欲臺諫、大臣相與可否, 而自上採而用之, 予亦不以沆之言爲非也, 沆之言, 豈有私情? 若無私情則雖有言端之誤, 臺諫所當斟酌也。" 李荇曰: "以臣言亦以爲非, 臣言之難矣。 然此事則自上下問, 不可不言。 大抵。 人主之過、宰相之失, 臺諫必直斥言之然後, 有益矣, 雖臺諫之失, 宰相亦爲可言。 今則不然, 幸有言之者則臺諫以指觸爲非之, 故干於臺諫之言, 人不敢說也。 臺諫之失, 若小事則不可得而言也, 若其所失大者, 則宰相豈不言乎? 李沆之言, 豈無所見而然耶?" 上曰: "今日面對, 專爲此事也。 宰相、臺諫之意, 豈有他哉? 荇曰: "此皆爲國事也。 若無情則豈以議論之不同, 不相容也?"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 20일 을축 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필과 이항을 파체할 수 없다는 전교


대간이 아뢰기를,
"다른 뜻은 지금 면대에서 이미 다 아뢰었습니다. 결정을 모르겠으니 속히 쾌단을 내리소서."
하니, 전교하였다.
"정광필·이항을 파체(罷遞)시킬 수 없다는 뜻을 이미 다 말하였다. 대신의 뜻도 이제 면대에서 이미 다 알았다. 만약 광필·이항을 요동시키면 의정부도 의논을 같이하였으니 반드시 편안하지 않을 것이다. 그런 까닭에 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "他意, 今於面對已盡啓之。 未知發落, 請速快斷。" 傳曰: "鄭光弼、李沆不可罷遞之意, 已盡言之。 大臣之意, 今於面對, 皆已知之。 若搖動光弼、李沆則議政府同議爲之, 必未安, 故不允。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 21일 병인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 정광필과 이항을 파체하라고 하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"어제의 전교에 논하시기를, 이항·정광필은 그들의 뜻이 아니고 곧 대신들이 의논한 것이니 만약 이 두 사람을 죄준다면 다른 대신들도 또한 스스로 편안할 수 없을 것이라고 하였습니다. 신들은 두 사람이 시폐를 아뢴 일을 그르다고 하여 아뢴 것은 아닙니다. 시폐를 대신이 아뢰는 것은 당연합니다. 다만 이항이 아뢸 때에 말이 대간을 침노하여 아직도 지난날의 남은 버릇이 있다고 하였고, 광필은 대간이 논계하는 때에 있어서 대간의 논의를 면전에서 꺾어서 체직되게 하였으니, 장래의 폐단이 지극히 큽니다. 신들은 이것 때문에 아뢴 것이니 대신들이 논의한 일은 이것과는 서로 관계가 없습니다. 비록 두 사람에게 죄준들 대신이 무슨 스스로 편안하지 못할 것이 있겠습니까? 속피 쾌단을 내리소서."
하니, 전교하기를,
"이항은 결코 파면시킬 수 없고 정광필을 결코 체직시킬 수 없다는 뜻을 이미 전교하였다. 어제의 면대에서 나의 뜻과 대신의 뜻을 대간은 이미 다 알았을 것이다. 대신은 이항·정광필과 더불어 여러 사람이 의논하였다고 하고, 대간은 대신이 의논을 같이한 일은 이것과는 서로 관계가 없다고 하였다. 대신들은 또 만약 이 두 사람에게 죄준다면 신들도 또한 직무에 나아갈 수 없다고 한다. 이것을 가지고 본다면 이항과 광필을 파체시킬 수 없다."
하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫合司啓曰: "昨日傳敎論: ‘李沆、鄭光弼非其意也, 乃大臣僉議也。 若罪此二人則他大臣, 亦不自安。’云。 臣等非以二人啓時弊事爲非而啓之也, 時弊則大臣啓之當矣。 但李沆啓之之時, 語侵臺諫 ‘尙有頃時餘習。’云, 光弼當臺諫論啓之時, 面折臺諫之論, 使之見遞, 將來之弊, 至爲大矣。 臣等爲此而啓之, 大臣僉議之事, 與此不相干。 雖罪此二人, 大臣何有不自安之意乎? 請速快斷。" 傳曰: "〔李〕 沆決不可罷, 光弼決不可遞之意, 已傳之矣。 昨日面對, 予意及大臣之意, 臺諫已皆知之矣。 大臣云: ‘與李沆、光弼僉議。’云, 臺諫云: ‘大臣同議之事, 與此不相干。’大臣且云: ‘若罪此二人則臣等亦不可就職。’云, 以此見之, 李沆、光弼不可罷遞。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 21일 병인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 21일 병인 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 언로가 막힐 것을 염려하면서 이항의 사직을 차자로 올리다


대간이 차자(箚子)를 올리기를,
"언로가 열리고 막힘은 사기(士氣)에 관계되고, 사기의 성쇠에 치란(治亂)이 달려 있습니다. 그런데 항이 잘못 재상과 대간의 경중을 나누고, 전자의 남은 버릇이 있다고 말하기에 이르렀습니다. 그 말이 모두 언로를 크게 방해하고 사기를 꺾어 저해하였습니다. 대신을 존중한 것은 비록 시폐를 구제하기 위함이라 할지라도 반드시 대간을 가볍게 만든 연후라야 대신이 중하게 되는 것은 아닙니다. 대간은 임금의 귀와 눈입니다. 조금이라도 가리워지고 닫혀짐이 있으면 당장에 위망(危亡)이 올 것이니 대신된 자 누구와 더불어 중하여지겠습니까? 더구나 이제 선비의 풍습이 나약하고 아첨하며 기절을 떨어뜨리고 훼손하니, 비록 언로를 열어놓고 거두어 바르게 하기를 권장할지라도 오히려 구제하지 못할 것이 두려운데, 항의 한 마디 말이 근심을 끼침이 무궁합니다. 어찌 한심하지 않겠습니까? 대간이 죄주기를 계청한 것은 다만 언로를 위한 것입니다. 그런데 광필은 조정의 대신으로서 공론을 꺼리지 않고 이항을 영구(營救)하기 위하여 면전에서 대간의 말을 꺾어 궤격(詭激)하다고 지칭하면서 일언지하(一言之下)에 쳐버렸습니다. 당당한 성조(盛朝)에서 한 번 이러한 단서를 열어놓으면 다른 날 권간(權奸)이 공론을 배척하는 것이 반드시 여기에 말미암아 생기지 않는다고 말할 수는 없습니다. 대신들이 비록 ‘항의 말은 다 신들이 논의한 것이다.’ 할지라도, 대간을 가볍게 여기고 언로를 막은 것이 어찌 다 대신들의 뜻이겠습니까? 이항을 파면시켜 내치고 광필을 책면(責免)한다면 죄가 각각 돌아갈 데가 있는 것이니, 대신 누구가 스스로 불안해 하는 자가 있겠습니까? 삼가 바라건대 전하(殿下)께서는 공론을 통찰하시고 급히 윤허하는 명을 내리소서."
하였는데, 전교하였다.
"나도 사기(士氣)를 부식(扶植)하여 언로를 열어 넓히는 것을 모르는 것은 아니나, 이항·정광필은 사사로운 뜻이 아니고 공론을 가지고 말한 것이다. 만약 이항을 파면시키고 광필을 책면한다면 그 폐단이 도리어 클 것이다."

-----

○臺諫上箚曰:
言路開塞, 關於士氣; 士氣盛衰, 治亂所係, 而沆謬分宰相、臺諫輕重, 至謂: "有頃者餘習。’其言皆大妨言路, 摧沮士氣。 尊重大臣, 雖曰救時之弊, 不必使臺諫輕然後, 大臣重也。 臺諫, 人主之耳目。 小有壅閉, 危亡立至, 爲大臣者, 誰與爲重? 況今士習偸靡; 氣節墜毁, 雖開勸收正, 猶恐不救, 沆之一言, 貽患無窮, 豈不寒心? 臺諫請罪, 只爲言路, 而光弼以廟堂大臣, 不忌公論, 營救李沆, 面折臺諫, 指爲詭激, 一言打去。 堂堂盛朝, 一啓其端, 異日權奸, 排擯公論者, 未必不由於此。 大臣雖曰: "沆之言, 皆臣等所議。" 其輕臺諫、杜言路, 豈盡大臣之意哉? 罷黜李沆; 責免光弼, 罪各有歸, 大臣孰有不自安者乎? 伏願殿下, 洞察公論, 亟下允命。
傳曰: "予非不知扶植士氣, 而開廣言路, 李沆、鄭光弼非私意也, 乃以公論而言之。 若罷李沆; 責免光弼則其弊反爲大矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 22일 정묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사간 황사우가 정광필을 체직하고 이항을 죄주라고 하다


조강에 나아갔다. 사간 황사우가 아뢰기를,
"광필을 체직시키고 이항을 죄주어야 한다는 뜻은 이미 다 아뢰었으며 위에서도 또한 이미 알고 있습니다. 속히 쾌단을 내리소서."
하고, 집의 원계채는 아뢰기를,
"항이 아뢴 말이 비록 대신과 더불어 뜻이 같을지라도 언세(言勢)가 후세에 폐단이 있는 것은 이 어찌 대신의 뜻이겠습니까? 또 항이 아뢴 바의 뜻을 다 그르다고 하는 것이 아닙니다. 그가 대간에게 지난날의 남은 버릇이 있다고 말한 것은 어찌 장래에 근심을 끼칠 말이 아니겠습니까? 대저 대간은 공론을 가졌습니다. 그런 까닭에 그 말이 비록 과격할지라도 임금이 너그럽게 용납하여 대우합니다. 이렇게 하지 않으면 누가 즐겨 진언하겠습니까? 더구나 지금은 말세라서 기절(氣節)이 여지없이 땅에 떨어졌음에리까! 대간이 이와 같이 배척을 받는다면 후세에는 반드시 공론이 없어질 것입니다. 이항은 죄주지 않을 수 없습니다. 정광필은 대신으로서 먼 생각을 헤아리지 않고 도리어 언사(言事)로 대간을 그르다고 하여 체직되게 하였습니다. 지금은 성명한 때라서 염려할 바 없지만 뒷날 만약 큰일이 있으면 그 폐해를 아마 구제할 수 없을 것입니다. 광필이 이미 재상의 체모를 알지 못하였으니 책면하지 않을 수 없습니다. 대저 광필과 이항이 시폐를 구하기 위하여 아뢰었는지는 알 수 없으나 그 말에 후폐가 있습니다. 대신들이 첨의(僉議)한 일은 이 일과는 관계가 없는 것이니, 비록 이 두 사람을 죄준다고 해도 다른 대신들이 어찌 이것으 가지고 스스로 불안해 하겠습니까?"
하고, 영사(領事) 심정은 아뢰기를,
"대간이 후폐를 염려하여 아뢰는 것은 당연합니다. 다만, 이항은 성품이 꺼리고 숨기는 일이 없어 소회가 있으면 반드시 계달하는 사람입니다. 전번에도 남이 말하지 않는 일을 항이 다 아뢰었습니다. 이것을 상께서 어찌 알지 못하겠습니까? 더구나 이번에는 항이 부중(府中)의 여러 사람의 뜻을 아뢴 것인데 대간이 갑자기 찬축하기를 계청하였으니 이것은 지나친 것입니다. 그러므로 광필이 듣고 마음에 놀라는 바 있어서 구해(救解)한 것입니다. 만약 실정(實情)이 없는 일을 가지고 서로 옳으니 그르니 하여 마침내 죄를 받게 된다면 그 폐가 어찌 크지 않겠습니까? 대저 임금의 실책(失策)이나 재상의 과오는 대간이 마땅히 규정(糾正)해야 할 것입니다. 그러나 대간이 어찌 다 올바르게만 할 수 있겠습니까? 만약 잘못하는 일이 있으면 재상이 또한 말할 수 있는 것입니다. 재상이 알면서 말하지 않는다면 국정(國政)이 잘못될 것입니다. 재상과 대간이 서로 가부를 말하여야 조정이 편안할 것입니다. 금번에 수상(首相)을 갑자기 책면(責免)하기를 계청하였으니 신은 그것이 합당함을 알지 못하겠습니까? 또 이 지위에 이르면 거의 다 늙어 없어져서 남은 사람이 많지 않습니다. 광필이 백료(百僚)의 위의 지위에 있으면서 국사(國事)를 가부하다가 마침내 책면된다면 신은 또한 그것이 가함을 알지 못하겠습니다. 신과 같은 자는 인재가 모자라서 재상이 될 수 있었으나, 광필은 바로 성희안(成希顔)·신용개(申用漑) 등이 천거해 뽑은 사람입니다. 그런데 옳다 그르다 하는 일로 체직된다면 후세의 논평이 없지 않을 것입니다.
옛날에는 대신(大臣)을 대우하여, 비록 심행(心行)이 부정(不正)이 있을지라도 오히려 유박 불수(帷薄不修)234) 라고만 하였습니다. 전번에 대간의 계청에 따라 이유청을 체직시킨 것을 여론(輿論)은 오히려 경솔하다고 하여, 그의 자처(自處)를 기다렸어야 하고 경솔하게 체직시킨 것은 불가하다고 합니다. 광필은 신에게 있어서는 선배입니다. 율문(律文)을 보아도 또한 의현(議賢)이니 의능(議能)이니 하는 말이 있으니 가볍게 체직시킬 수는 없습니다. 비록 대간의 계청이 마땅하다고 할지라도 대간 이외의 사람은 말할 수 없게 한다면 그 폐단 또한 클 것입니다. 정광필·이항은 신과 뜻이 같은데 다만 항과 광필만을 죄준다면 죄는 같은데 벌은 다르게 되는 것이니, 신은 사세상 직무에 나아갈 수 없습니다. 긴요하지 않은 일을 가지고 이와 같이 대립하고 있으니 모름지기 위에서 안정시켜야 하겠습니다."
하고, 지사 홍숙은 아뢰기를,
"대신은 조정의 원기(元氣)이고, 대간은 조정이 이목(耳目)입니다. 서로 붙잡아 의지해야 할 것인데 이제 와서 같이 대립하니 조정에 있는 사람이 누가 편안하겠습니까? 대저 백관(百官)이 조정에서 화합하고 만민(萬民)이 화합하는 것이 나라의 복입니다. 이항이 경중을 나눴다는 말을 신은 알 수가 없습니다. 어찌 편파하게 대간을 가볍게 여겨서 대간을 저해하고 억압할 수 있겠습니까? 만약 그렇게 했다면 항은 비록 죄를 받아도 마땅합니다. 다만 신의 생각으로는 근일에 대신의 건의(建議) 【이승겸(李承謙)을 조율(照律)한 일과 전운(轉運)의 일을 가리킨다.】 가 행해지지 않으므로 항이 이것을 아뢴 것인데 말이 차실된 것으로 봅니다. 이런 것이라면 어찌 죄주어야 하겠습니까? 성명(聖明)하신 임금이 위에 계시고 공론이 크게 행해지는 때에 어찌 대간을 가볍게 여겨 대간을 억누를 수 있겠습니까? 옛말에 ‘관사(官師)235) 가 서로 규정(規正)한다.’ 하였습니다. 모름지기 서로 그 잘못을 말한 연후라야 나라 일이 옳게 될 것입니다. 만약 나라 일이 날로 잘못되어 가는데 방관(傍觀)만 하고 침묵한다면 나라가 나라꼴이 아닐 것입니다. 대저 근일에 경연(經筵)에 입시한 대신과 대간이 한 마디의 말도 없이 물러나오니 여론이 혹 그르다고 합니다. 천위(天威)의 지척(咫尺) 아래에서 서로 시비를 가부하는 때에, 간혹 대신을 침범하고 간혹 대간을 침범하는 것을 하나하나 지적하여서 죄준다면 언로에 크게 방해될 것입니다. 대신과 대간은 국가의 소중한 존재인데 이제 서로 화합하지 않음이 이와 같으니 누군들 우려하지 않겠습니까? 이항 등의 일은 실정(實情) 없이 생긴 일이니 아마 죄줄 수 없겠습니다. 위에서 참작하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상(上)이 일렀다.
"지금 만약 광필을 책면하고 이항을 파출시킨다면 정부의 대신이 누가 스스로 편안해 하겠는가? 만약 그렇게 된다면 조정의 변고(變故)가 무엇이 이보다 큰 것이 있겠는가? 대간은 모름지기 반복하여 짐작하는 것이 좋겠다.

-----

○丁卯/御朝講。 司諫黃士祐曰: "遞光弼; 罪李沆之意, 已盡啓之, 而自上亦已知之, 請速快斷。" 執義元繼蔡曰: "沆之所啓之言, 雖曰與大臣同意, 言勢之有弊於後世者, 是豈大臣之意乎? 且非以沆之所啓之意, 皆爲非也, 其曰: "臺諫有頃時餘習。" 云者, 豈非貽患將來乎? 大抵, 臺諫持公論, 故其言雖過激, 人主優容而待之。 不如此則誰肯進言乎? 況今末世, 氣節掃地無餘。 臺諫如此被斥, 則後世必無公論矣, 李沆不可不罪之也。 鄭光弼以大臣, 不計遠慮, 而反以言事, 臺諫爲非, 使之見遞。 今則聖時, 無可慮也, 後若有大事則其害恐不可救也。 光弼旣不知宰相體貌, 不可不責免也。 大抵, 光弼、李沆, 爲時弊而啓之, 未可知也, 然其言有後弊。 大臣僉議之事, 不干於此事, 雖罪此二人, 他大臣, 豈以此不自安乎?" 領事沈貞曰: "臺諫慮後弊而啓之, 至當也。 但李沆性無忌諱, 有懷必達之人也。 頃者, 人所不言之事, 沆皆啓之。 此則上豈不知之? 況今沆, 以府中僉意啓之, 而臺諫遽(詣)〔請〕 竄逐, 此乃過矣。 故光弼聞之, 心有所驚駭, 而救之也。 若以無情之事, 相爲可否, 而終至於得罪, 則其弊豈不大乎? 大抵, 人主之失、宰相之誤, 臺諫所當糾正也, 然臺諫豈能盡出於正? 若有誤爲之事則宰相亦可言也。 宰相知而不言則國政誤矣。 宰相、臺諫, 相爲可否然後, 朝廷安矣。 今者首相之人, 遽請責免, 臣未知合當也。 且至此地位, 率皆老亡, 餘人不多。 光弼在百僚之上; 居具瞻之地, 可否國事, 而終乃責免則臣亦未知可也。 如臣者, 承乏得爲宰相, 光弼則乃成希顔、申用漑等薦拔之人也。 以可否之事見遞, 則不無後世之論。 古者, 待大臣, 雖心行不正, 猶曰: ‘帷薄不修。’頃者, 因臺諫之啓, 而遞李惟淸, 物論猶以爲輕 ‘待其自處可也。’不可如是輕遞也。 光弼於臣, 先進也。 以律文見之, 亦有議賢、議能之語, 不可輕遞也。 雖以臺諫之啓爲當, 臺諫之外, 使不得言之則其弊亦大矣。 光弼、李沆, 與臣意同, 而只罪沆及光弼則罪同罰異, 臣, 勢不可就職也。 以不緊之事如此其, 角立須自上速使安定也。" 知事洪淑曰: "大臣, 朝廷元氣也; 臺諫, 朝廷耳目也。 相維持可也, 而今乃角立, 在朝之人, 孰爲安乎? 大抵, 百官和於朝; 萬民和於野, 國之福也。 李沆分輕重之說, 臣未得知也。 豈以偏輕臺諫, 而沮抑臺諫乎? 若然則沆雖得罪當矣。 但臣意, 近日大臣建議 【指李承謙照律言事及轉運事也。】 不行, 故沆爲此啓之, 而言語間差失也, 如此則何可罪之? 聖明在上, 公論大行之時, 何以輕臺諫, 抑臺諫啓之乎? 古云: ‘官師相規, 必須相言其非然後, 國事是矣。 若國事日非, 而旁觀含默則國非其國矣。 大抵, 近日經筵入侍大臣、臺諫, 無一言而退, 物論或有非之。 咫尺天威之下, 爭相是非可否之事, 或犯大臣; 或犯臺諫者, 一一摘發, 而罪之則於言路, 大有妨矣。 大臣、臺諫, 國家所重。 今乃不相和如此, 孰不憂慮乎? 李沆等事, 出於無情, 恐不可罪也, 自上斟酌爲當。" 上曰: "今若責免光弼; 罷黜李沆則政府、大臣, 孰肯自安乎? 若然則朝廷之變, 孰大於是? 臺諫須反覆斟酌計之, 可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 22일 정묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 이항·정광필의 일을 다섯 번이나 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 이항·정광필의 일을 가지고 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將李沆、鄭光弼事, 五啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 23일 무진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 정광필과 이항의 일로 세 번이나 아뢰다


대간이 합사하여 이항·정광필의 일을 가지고 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫合司, 將李沆、光弼事, 三啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 23일 무진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
검토관 허자가 대신과 대간의 대립에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 허자(許磁)가 아뢰기를,
"근일에 대신과 대간이 서로 대립한 것은 조정의 아름다운 일이 아닙니다. 이항이 아뢴 말은 시폐(時弊)로 아뢸 수 있는 일이며 또 조정 재상들의 뜻이라고 합니다. 그러나 그 언세(言勢)가 유폐(有弊)하기 때문에 전후의 대간이 교대로 소장(疏章)을 올려 논주(論奏)하여 여러날을 그치지 않으니 상께서 대신이 소중하다는 것과 또 사체를 헤아려 유난(留難)하였습니다. 그러나 조정을 화해시키는 일도 또한 생각하지 않을 수 없습니다. 원하건대 이항에게 좌천을 명하고 또 대신과 대간을 불러서 화해하라는 뜻으로 타이르면 대간이 아마 물러설 것입니다. 어찌 서로 대치하기를 이와 같이 오래도록 하게 할 수 있겠습니까?"
하니, 상(上)이 일렀다.
"이항의 말은 홀로만의 뜻이 아니고 곧 대신의 함께 의논한 것이다. 그러므로 대신이 ‘항이 만약 죄를 받은 죄는 같은데 벌은 다르게 된다.’고 한다. 지금 비록 미소(微小)하게나마 이항을 견책하면 다른 대신들이 반드시 스스로 편안해 하지 않을 것이니 대간이 짐작하는 것이 좋겠다."

-----

○御夕講。 檢討官許磁曰: "近日, 大臣、臺諫, 相爲角立, 非朝廷美事也。 李沆所啓之言, 乃時弊可啓之事, 且朝廷宰相之僉意也。 然其言勢有弊, 故前後臺諫交章論奏, 累日不止。 自上以大臣爲重, 而且計事體, 故留難矣。 然和解朝廷之事, 亦不可不慮也。 幸命左遷李沆, 而又招大臣、臺諫, 以和解之意, 喩之則臺諫庶可退矣, 豈宜相持如此其久乎?" 上曰: "李沆之言, 非其獨意也, 乃大臣之所共議。 故大臣云: ‘沆若被罪則罪同罰異。 今雖微責李沆, 他大臣必不自安, 臺諫斟酌爲之可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 23일 무진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 정광필과 이항을 파체하라고 차자를 올리다


대간이 차자(箚子)를 올리기를,
"신들이 정광필·이항을 논박하여 복합(伏閤)한 지가 여러 달이며, 면계(面啓)도 두세 번 거듭하였습니다. 그러나 천청(天聽)이 아득히 멀어서 공론은 더욱 더 답답해 합니다. 신들은 실망을 이길 수 없습니다. 대저 재상과 대간은 각각 그 직책이 있습니다. 재상은 마땅히 대중 지공(大中至公)한 마음으로 서정(庶政)을 평안케 하고 음양(陰陽)을 다스리는 것으로써 근본을 삼아야 하고 조금이라도 편당(偏黨)의 사(私)가 있어서는 안 될 것이며, 대간은 임금을 바르게 하고 나라 일을 바로잡는 것을 생각하여 허물을 교정(矯正)하고 잘못을 규찰하는 것을 일삼아서, 면전에서 반박하고 조정에서 간쟁하여 그 몸을 돌아보지 않고 절함 견거(折檻牽裾)236) 도 그 지나침을 알지 못하는 것이니, 어찌 과격하다는 혐의를 피하겠습니까? 그런 까닭에 재상은 그 도(道)를 행하고 대간은 그 말을 행하는 것이니 그 직책이 비록 다르나 임금의 덕을 찬양하고 치도(治道)를 조절하는 일은 동일합니다. 재상이 간혹 대간과 더불어 경중의 세(勢)를 다투는 것을 면치 못하는 경우가 있는데 반드시 대간을 꺾어누르고 스스로 무거움을 취하려고 하면 무거운 자가 더욱 무거워져서 반드시 가리우고 덮어버리는 데에 이를 것이며 가벼운 자는 더욱 가볍게 되어서 반드시 구차스럽게 용납되려 하기에 이를 것이니, 나라의 계책을 위하여 어찌 한심하지 않겠습니까? 항의 말은 대신을 무겁게 하려는 데 있습니다. 그래서 먼저 대간을 낮게 눌러서 격앙(激昻)하는 기절(氣節)이 없게 만들어서 머리를 숙이고 기운을 상실한 채 구차하게 대신의 뜻에 따르게 하고자 한 것이니 거의 한 말로써 나라를 잃게 만드는 것이 아니겠습니까? 전하께서는 성학(聖學)이 고명하시어 고금을 관통하여 통찰하고 있으시니 항의 말에 대하여 본래부터 이미 깊이 그 잘못을 살피고 있으면서 오히려 대신들이 교대하여 서로 사피(辭避)하는 것을 병되게 여기어 감히 그 죄를 밝게 바로잡지 못하시니 신들은 그윽이 의혹됩니다.
대간이 한 재상을 탄핵하는데 정권을 잡은 대신이 인혐(引嫌)을 칭탁하여 임금을 움직이고 공론을 막아 저해하여 그 곧음을 펼 수 없게 만들며, 임금의 들음을 현혹하게 하여 진퇴(進退)함이 있을 수 없게 하니 이것이 어찌 성세(盛世)의 일이겠습니까? 광필이 항의 말을 고집하여 자기의 뜻이라고 하고 대간을 배척하여 궤격하다고 하면서 공의를 배척하고 한 사람을 영구(營救)하니 결코 사직(社稷)을 위한 계책이 아닙니다. 옛부터 가리우고 숨기는 화(禍)는 대신이 자기와 생각이 다른 자를 물리쳐 배척하고 오직 자기에게 아첨하는 자만을 취하는 데서 일어났습니다. 그 아첨하는 자가 남을 탄핵하고 일을 논하는 것을 매나 사냥개와 다름 없게 하면 비록 사슴을 가리켜 말이라고 하는 간사함이 있을지라도 누가 감히 말하는 자가 있겠습니까? ‘과감히 임금은 공박할지언정 권신(權臣)의 뜻은 거스르지 않는다.’ 한 부요유(傅堯兪)의 말은 진실로 격한 바 있어서 한 말입니다. 조정에 공론이 있는 것은 사람의 몸에 혈기(血氣)가 있는 것과 같습니다. 혈기가 고체(固滯)되면 모든 맥(脈)이 순조롭지 못하게 되고 심복(心腹)에 답답증이 맺혀 반드시 척려(蹠盩)237) 의 병이 발생할 것입니다. 공론이 한 번 꺾어지면 사기(士氣)가 저상되어 모든 일은 타락하고 국세(國勢)는 쇠미하여져서 다시 떨칠 수 없을 것이니 이것이 바로 난망(亂亡)의 기틀입니다. 삼가 바라건대 이 사리(事理)를 통찰하시어 급히 위단(威斷)을 떨쳐 광필을 책면, 그 조짐을 막으시고 이항을 파출시켜 그 죄를 바로잡으소서."
하였으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫上箚曰:
臣等論光弼、李沆, 伏閤累月, 面啓再三, 天聽邈然, 公論愈鬱, 臣等不勝缺望。 大抵, 宰相、臺諫, 各有其職。 宰相當以大中至公爲心, 平庶政; 理陰陽爲本, 不宜少有偏黨之私。 臺諫當以正君匡國爲念; 繩衍糾謬爲事, 面折廷諍, 不顧其身; 折檻、牽裾, 不知其過, 何敢避詭激之嫌? 故曰宰相尊行其道; 臺諫卑行其言, 其職雖殊, 其所以贊襄君德; 調劑治道則一也。 宰相, 或未免與臺諫, 爭輕重之勢, 必欲摧抑, 以自取重則重者益重, 而必至於壅蔽, 輕者益輕, 而必至於苟容, 爲國計者, 豈不寒心哉? 沆之言, 在於重大臣, 而先欲卑抑臺諫, 使無激昻之節, 俛首喪氣, 苟徇大臣之意, 不幾於一言而喪邦者乎? 殿下聖學高明, 洞貫古今。 於沆之言, 固已深燭其非, 猶病大臣之交相辭避, 未敢明正其罪, 臣等竊惑焉。 臺諫彈一宰相, 秉鈞大臣, 托以引嫌, 以動人主, 杜沮公論, 使不得伸其直; 眩惑主聽, 使不得有所進退, 是豈盛世之事乎? 光弼攬沆言爲己意, 斥臺諫爲詭激, 排擯公議, 營救一人, 決非社稷之計。 自古壅蔽之禍, 起於大臣, 擯斥異己, 惟取苟容。 彈人論事, 無異鷹犬, 雖有指鹿之奸, 誰敢言者? "敢攻人君, 不忤權臣。" 博堯兪之言, 誠有激而云也。 公論之在朝廷, 猶人身之有血氣, 血氣有滯, 百脈不順; 心腹悶結, 必發蹠盭之疾。 公論一挫, 士氣沮喪, 庶事頹墜, 國勢委靡, 不可復振, 是正亂亡之機。 伏願殿下, 洞察是理, 亟奮威斷, 責免光弼, 以杜其漸; 罷黜李沆, 以正其罪。 不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 24일 기사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영사 장순손이 이항의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 황윤준(黃允峻)과 헌납 김기(金紀)가 정광필·이항의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 영사(領事) 장순손(張順孫)이 아뢰었다.
"신이 이항과 함께 금부 당상(禁府堂上)을 지냈는데 항이 매양 신에게 ‘대간에 채용되는 길이 넓지 않은 폐단이 있어서 조종(祖宗) 때와 다름이 있으니 내가 상달하고자 한다.’ 하였습니다. 대저 대로(臺路)가 넓지 않음이 크게 옛날과 다르므로 대간에 채용되는 길을 넓히고자 하는 것이 항의 본뜻입니다. 성종조(成宗祖)에 신이 인재가 모자란 탓으로 간관(諫官)이 되고 또 이조 낭관(吏曹郞官)이 되어 보니 삼관(三館)의 거관(去官)하는 사람은 관례에 따라 정언(正言)이나 그와 상칭(相稱)한 직을 주고 전직(轉職)하여 좌랑이 되고 지평과 헌납이 된 연후에 정랑(正郞)이 됩니다. 이와 같기 때문에 직임이 전일하여서 2∼4품에 대간이 될 만한 자가 많았으며, 비록 연소(年少)한 사람이라도 만약 글에 능하면 아울러 시종과 대간이 되었습니다. 그런 까닭에 사람들이 권려되었습니다. 그때 윤긍(尹兢)은 교수관(敎授官)으로서 헌납이 되었다가 차례를 뛰어넘어 호조 참의(戶曹參議)에 임명되었으며, 김계행(金繼行)도 또한 보외(補外)로서 차례를 뛰어넘어 내직으로 옮겨져서 헌납이 되었습니다. 지금은 대간되는 길이 넓지 않으므로 재상이 아뢰고자 한 지가 오래입니다. 이항의 말끝이 잘못되었는지 알 수 없으나 대개는 이와 같은 것입니다. 재상이 상(上)의 앞에 들어가서 조정의 일을 가부하는 것은 곧 옛날 요(堯)·순(舜) 때 조정에서 정사를 의논하던 풍습이니 어찌 아름답지 않습니까?"

-----

○己巳/御朝講。 掌令黃允峻、獻納金紀, 論光弼、李沆事, 不允。 領事張順孫曰: "臣與李沆, 同爲禁府堂上。 沆每語臣曰: ‘臺諫之路, 有不廣之弊, 與祖宗有異, 吾欲上達。’云。 大抵, 臺路之不廣, 大異於古, 欲廣臺諫之路, 乃沆之本意也。 成宗朝, 臣承乏而爲諫職, 且爲吏曹郞官, 而見之則三館去官者, 例授正言。 若稱職則轉爲佐郞, 爲持平、獻納然後爲正郞。 如此故職任專一, 而三四品可爲臺諫者多矣。 雖年少之人, 若能文則幷爲侍從、臺諫, 故人(義)〔皆〕 勸勵。 其時尹兢以敎授(官)爲獻納, (迨)〔超〕 拜爲戶曹參議; 金繼行亦以補外, 超遷入爲獻納。 卽今臺諫之路不廣, 故宰相欲啓之者久矣。 李沆言端之誤, 未可知也。 大槪則如此矣。 宰相入於上前, 可否朝廷之事, 乃古者吁咈之風, 豈不美乎。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 24일 기사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사하여 정광필과 이항의 일로 다섯 번이나 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 정광필과 이항의 일을 가지고 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將光弼、李沆事五啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 25일 경오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
특진관 한형윤이 이항의 일, 이언적이 동궁의 학문 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 이언적(李彦迪)·정언 이찬(李澯)이 이항의 일을 극론(極論)하고, 또 정광필이 이항을 영구(營救)한 잘못을 논하여 항을 파면시키고 광필을 책면할 것을 청하였으나 윤허하지 않았다. 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"이항은 대신과 대간의 경중을 각각 구별해서 말한 것이 아닙니다. 《중용(中庸)》에 ‘대신을 공경[敬]하고 군신(群臣)을 아끼[體]라.’ 하였습니다. 이것을 가지고 본다면 경(敬)자와 체(體)자가 간격이 있었기 때문에 항의 생각은 위로부터 대신을 믿고 중하게 여기게 하고자 하여 아뢴 것이고, 대간을 가볍게 대우하자고 말한 것은 아닙니다. 이항이 아뢴바 사습(士習)의 잘못은 홀로 항의 뜻만이 아니고 곧 대신들이 같이 의논한 뜻입니다. 광필도 또한 사습의 잘못을 항상 우려하였는데 항이 먼저 이 말을 아뢰었습니다. 대간이 ‘항이 정승의 직을 얻지 못한 것을 분하게 생각하여 아뢰었다.’ 하니, 광필이 이 말을 실정에 지나친 것이라고 아뢴 것입니다. 대간도 또한 이항과 광필의 말이 언로에 방해됨이 있을 것을 두려워하기 때문에 논계한 것입니다. 이것을 가지고 본다면 이항이 시폐를 아뢴 것도 광필이 실정에 지나치다고 아뢴 뜻도 대간이 언로에 방해됨이 있다고 하여 아뢴 것도 모두 나라를 위한 일 아닌 것이 없습니다. 그런데 재상과 대간이 드디어 대립하여 불화하기에 이르렀으니 모름지기 자연히 화평하게 만들어야 할 것입니다. 어찌 반드시 별다른 정상(情狀)이 없는 재상을 파면시킨 뒤라야 인심이 화평하겠습니까?"
하고, 영사 이유청은 아뢰기를,
"전일에 남곤(南袞)이 정부에 있을 때에 신과 더불어 ‘모든 일을 정부에서 의논하여 그 시비를 결정한 연후에 또 대간의 계청에 인하여 도로 중지한다.’ 하고, 남곤이 항상 이것을 미편하게 여겨 우려하였습니다. 그러다가 드디어 ‘이와 같은 뜻을 매양 아뢰고자 하였으나 그렇게 하지 못한 것은 대간에게 폐가 있을까 염려하기 때문이다. 마땅히 천천히 기다려서 해야겠다.’ 하였는데 불행하게 곤이 죽었습니다. 근일의 시폐는 비록 이항이 아닐지라도 또한 반드시 아뢰는 자가 있을 것입니다. 당초에 정부와 육조(六曹)가 여럿의 뜻으로 아뢰었더라면 일이 이 지경에 이르지는 않았을 것입니다. 이항이 단독으로 아뢰었기 때문에 대간이 논계한 것입니다. 대저 대신에게 의중(倚重)하여 정하고 움직이지 않는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 정부의 의견이라도 만약 미편하면 대간이 마땅히 말해야 할 것이다. 정부의 말이 옳다면 어찌 채용하지 않을 수 있겠는가? 대신의 의정(議定)한 일을 대간의 말을 듣고 고치면 대신이 무겁지 않게 된다. 이것을 가지고 부당하다고 하는 것은 당연하다."
하매, 유청이 아뢰기를,
"모든 일에 옳고 그른 것이 정해지지 않았으면 널리 문의하는 것이 좋으나, 이미 정하였으면 요동하지 않도록 굳게 정하는 것이 좋습니다."
하고, 동지사 김극핍은 아뢰기를,
"전일 인견(引見)할 때에 상께서 ‘만약 사습을 그르친 사람이 있다면 지적하여 말하라.’ 말하셨으므로 신들이 물러나와서 의논하였습니다. 옛날 송 진종(宋眞宗)이 다스리는 길의 가장 급한 일이 무엇이냐고 하는 말로 이항(李沆)에게 물으니 항이 아뢰길 ‘부박(浮薄)한 신진(新進)으로서 일을 좋아하는 사람은 쓰지 마십시오.’ 하니 진종이 다시 묻기를 ‘소위 부박한 자는 어느 사람인가?’ 하매, 항이 아뢰기를 ‘매순(梅詢)과 증치요(曾致堯)입니다.’ 하였습니다. 이것으로써 진종조에서는 이 사람들을 쓰지 않았는데 그뒤에 대신이 매순을 천거하니 진종이 ‘이 사람은 이항이 이른바 부박한 자라고 말한 사람이다.’ 하였습니다. 그때는 이항이 죽은 지 이미 20여 년이 되었는데 오히려 그 말을 잊지 않고 마침내 그 두 사람을 등용(登用)하지 않았습니다. 진종조로부터 철종(哲宗) 초년에 이르는 사이에 충후한 선비가 많이 나온 것은 이 때문입니다. 전일에 시폐를 하문한 때에 신들이 한 마디 말도 없이 물러나왔으니 실로 이항의 죄인입니다. 신은 다시 헤아려 보건대 한 가지의 재덕도 없는 사람으로서 벼슬이 극품(極品)에 이르렀으니 상은(上恩)은 지중한데 국가에 비보(裨補)함이 없으니, 옛사람이 말한 ‘그 임금은 있는데 그 신하는 없다.’는 것이 바로 지금 같은 경우를 말한 것입니다. 지금 하문의 때를 당하여 만약 이항과 같은 사람이 있었다면 어찌 아뢰지 않았겠습니까? 다만 스스로 자기의 몸을 아끼기 때문에 감히 아뢰지 못한 것입니다. 신은 항상 밤낮으로 유감(遺憾)스럽게 생각하고 있습니다. 신의 생각으로는 허흡(許洽)은 부박하고 흉험한 사람입니다. 전에 심정(沈貞)과 재상의 인물을 논할 때에 심정이 ‘너의 처부(妻父) 이유청(李惟淸)은 나라 일을 위하는 사람이다.’ 하니 허흡이 ‘에이그 그 인품에 어떻게……’라고 하였습니다. 비록 타인이라도 오히려 이렇게 말할 수는 없는 것인데, 더구나 이유청은 허흡의 처부임에리까! 그런데 그 말이 이와 같습니다. 비록 구서(舅壻) 사이일지라도 만약 종사(宗社)에 관계되는 일이라면 어쩔 수 없으나 평시에 서로 의논할 때에 그 한집안의 존장(尊長)을 이와 같이 말할 수는 없습니다. 그는 부박함이 막심합니다. 지난날에 연소한 사람이 그 부형(父兄) 비난하는 것을 사람들이 당직(讜直)하다고 말했습니다. 그리하여 좋은 벼슬을 얻었습니다. 이와 같은 사람을 위로부터 신임한다면 일가(一家)의 존장을 어찌 논할 수 있겠습니까? 유청은 천성이 당직한 선비입니다. 허흡이 어찌 그 부형을 논할 수 있겠습니까? 이것뿐 만이 아닙니다. 신이 허흡과 더불어 이조(吏曹)의 동관(同官)으로 있었는데 잘못하는 일이 많으므로 신이 그때의 참의(參議) 유여림(兪汝霖)에게 말하였더니 여림이 허흡의 벗 채침(蔡忱)에게 말하고, 채침은 다시 유청에게 말하였습니다. 그뒤에 유청이 여림을 보고 ‘허흡이 한 말이 무슨 말입니까?’ 하였습니다만, 여림이 가만히 채침에게 말한 일이기 때문에 대답하지 않았다고 합니다.
단지 이것만은 아닙니다. 흡은 남을 잘 중상합니다. 장악원(掌樂院) 기공(妓工)을 정송(定送)한 일로 혐원을 품고, 전악(典樂)과 악공(樂工)의 녹직 천장(祿職薦狀)을 신과 유청이 같이 서명(署名)하여 이조(吏曹)에 보냈는데도 즉시 고준(考準)하지 않고 정일(政日)238) 에 이르러 허흡이 신에게 ‘이 사람들이 지금까지 고준을 받지 않았으니 지극히 잘못되었다.’ 하고 신에게 계달을 청하였습니다. 그때 마침 장외(帳外)의 멀지 않은 곳에서 수십 명이 높은 소리로 민망함을 호소하였습니다. 만약 한두 사람이라면 행여나 유고(有故)가 있었기 때문이라고 할 수 있으나 20∼30인이 녹(祿)을 받는 일인데 어찌 고준을 하지 않을 수 있겠습니까? 이것은 억지로 눌러 고준을 받을 수 없게 만든 것입니다. 신이 허흡에게 ‘계달하려면 정랑(正郞)이 계달하시오. 나는 차마 상(上)을 속일 수 없소.’ 하고, 드디어 천장(薦狀)을 허흡의 앞에 던지니 흡이 분노한 기색이 얼굴에 가득하였습니다. 박소(朴紹)가 그때 좌랑(佐郞)이 되어 있었는데, 이에 ‘어찌 잘못된 일을 가지고 당상(堂上)에게 고한단 말이오. 매우 잘못하였습니다.’ 하였습니다. 신이 이 뜻을 즉시 계달하고자 하였으나 다만 동관인 까닭에 아뢰지 않았었습니다만 드디어 흡에게 받은 능욕(凌辱)을 용서하지 않겠다는 뜻으로 물러나가 이유청에게 말하였습니다. 그랬더니 유청이 ‘옛날의 재상이라면 반드시 즉시 계달하여 흡을 치죄(治罪)하였을 일이다.’ 하고, 신을 연약하다고 말하였습니다. 신의 생각으로는, 증치요(曾致堯)·매순(梅詢)은 명망이 있었으나, 흡은 부박하고 흉험한 데다가 또 집요(執拗)합니다. 이와 같은 사람이 경연의 시종이 되었으니 사습의 귀추가 잘못되는 것이, 반드시 이와 같은 사람의 계제(階梯)에 말미암은 것이 아니라고 할 수 없습니다. 또 성운(成雲)이 대사헌으로 있을 때에 또한 허흡과 동관이었는데 운의 말에 ‘대중(臺中)에 비록 장관(長官)이 있을지라도 다 자신이 전천(專擅)하고자 하였다. 가는 곳마다 모두 이와 같으니 마침내 반드시 실패할 것이다.’ 하였습니다. 이것을 가지고 본다면 그가 부박하고 일을 좋아하며 또 흉험하다는 것을 알 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일 정부가 사면할 때에 내가 만약 시폐가 있다면 정부가 지적하여 아뢰는 것이 좋겠다고 한 것은 범연히 말한 것이다. 그러므로 그 말이 폐단이 있다는 것을 말한 것이고, 지금에 이와 같은 사람이 있다고 물은 것은 아니다. 만약 이와 같은 사람이 있다면 저절로 여론이 있을 것이다."
하매, 극핍이 아뢰기를,
"또 들으니 권예(權輗)도 또한 부박하고 일을 좋아하는 사람이라고 합니다. 다른 일은 알 수 없으나 전에 장령이 되었을 때에 이미 이항을 ‘정승직을 얻지 못한 것을 분하게 생각하고 이 때문에 박계(駁啓)하였으니 왕래하여 상종할 수도 없고 간청할 수도 없다.’ 하였습니다. 이것을 가지고 본다면 그의 부박한 것을 알 수 있습니다. 이와 같은 일은 상달하기 어려운 것 같으나 위에서 시폐를 교정(矯正)하고자 하시므로 신이 비록 죄를 받을지라도 스스로 자신을 아끼지 않고 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 이와 같은 사람이 있다면 자연히 여론이 있을 것이다."
하였다. 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"신이 전일에 시강원 설서(侍講院說書)가 되고 또 문학(文學)이 되어서 삼가 동궁(東宮)의 학문하는 일을 보니, 문리(文理)가 터져서 글 속의 깊은 뜻을 모두 하문합니다. 그러니 지금 마땅히 보필(輔弼)해 길러야 할 때입니다. 덕성(德性)이 아직 정하여지기 전에 보필하여 교도(敎導)함에 만약 조금이라도 어김이 있다면 이것은 매우 크게 관계가 있는 것이니, 모름지기 먼저 옛사람의 학문하는 일과 성현(聖賢)의 말씀으로써 그 덕성을 함양해야 하고, 덕성이 굳게 정해진 연후에 고금의 사변(事變)에 통달하게 해야 할 것입니다. 지금 동궁에게는 사서(四書)에서 유독 《중용(中庸)》만은 진강(進講)하지 않고 《십구사략(十九史略)》과 《소미통감(少微通鑑)》은 다 진강하였습니다. 대저 사기(史記)는 삼대(三代) 이상의 것은 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)의 일로서 다 본받을 만한 것이지만, 삼대 이하는 임금들의 한 일이 순수하게 바른 것만이 아니고 혼란한 세상에 이르러서는 잘못한 일이 또한 많습니다. 덕성이 아직 정하지 않는 때에 잡서(雜書)를 진강하는 것은 신의 생각으로는 미편하므로 동료와 의논하여 차자(箚子)를 올리고자 하였으나 실행하지 못하였더니, 이제 대간이 되어서 국가의 세미한 일도 다 아뢰야 하게 되었는 바, 이 일은 보양(輔養)에 크게 관계되는 것이므로 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 사간원의 소장(疏章)에도 또한 이 뜻을 말하였다. 세자(世子) 보양에 대한 말은 과연 마땅하다. 사부(師傅)에 의논하겠다."
하매, 언적이 아뢰기를,
"세자의 학문은 사부(師傅)와 빈객(賓客)이 마땅히 교회(敎誨)해야 하겠지만, 옛부터 보(保)라고 하면 그 신체(身體)를 보호하는 것을 말하는데, 신체도 또한 중대한 것이니 외사(外事)는 아닙니다. 그러나 보호하는 길은 마땅히 안부터 해야 하겠습니다. 지금은 세자가 어리고 약하니 기거(起居)의 사이도 삼가지 않을 수 없으며, 음식과 기욕(嗜欲)도 또한 과도하여서는 안 될 것이니 스스로 조심하도록 해야 하겠습니다. 대저 10세 이전에는 천리(天理)가 혼전(渾全)하기 때문에 기욕이 생기지 않으나, 10세 이후면 기욕이 비소로 생깁니다. 기욕이 만약 지나치면 반드시 상(傷)하는 바가 있게 됩니다. 사람의 심정을 가지고 말한다면 성색(聲色)이란 것은 사람이 빠지기 쉬운 것입니다. 나이 어린 때에 만약 여색을 가까이하면 정기(精氣)가 반드시 손상될 것입니다. 옛사람이 ‘혈기가 아직 정하여지기 전에 경계해야 할 것은 여색이다.’ 하였습니다. 세자는 나이가 어리니 당장에는 여색을 가까이 하는 일이 없겠습니다. 그러나 먼저 절도 있게 지도하여 보호하는 것이 좋겠습니다. 옛날에 송 철종(宋哲宗)이 즉위한 뒤에도 오히려 황후가 없었는데 유온(乳媼)이 금중(禁中)에 들어가니, 유안세(劉安世)·범조우(范祖禹)가 알고 드디어 ‘황제의 나이가 14세니 여색을 가까이 할 때가 아닙니다.’ 하고 소(疏)를 올리기에 이르니 선인 황후(宣仁皇后)가 소를 보고 알게 되어 깊이 그 사유(事由)를 신문(訊問)하여 즉시 유씨(劉氏)를 죄주었습니다. 지금 세자는 숙성하여 학문을 좋아하시니 아직은 의심할 바가 없습니다. 그러나 모름지기 미리 근신하여 보호하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"혈기가 정해지지 않았던 때에는 경계해야 할 것은 여색이라고 한 이 말은 과연 마땅하다. 안으로부터 마땅히 경계해야 할 일이다."
하매, 언적이 아뢰기를,
"신이 들으니 세자(世子)의 출합(出閤)239) 이 10월로 날을 정하였다고 하는데, 신의 생각과 조정의 유식한 선비들은 다 이르다고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"세자가 여색을 경계해야 할 때에 출합하는 것은 과연 미편하니 마땅히 대신에게 의논하겠다."
하매, 언적이 아뢰었다.
"신이 사사로운 견해로 아뢴 것이 아니고 옛날 성현이 논한 것을 참견(參見)하여 아뢴 것입니다."

-----

○庚午/御朝講。 掌令李彦迪、正言李澯, 極論李沆事, 且論鄭光弼營救李沆之非, 請罷沆; 責免光弼, 不允。 特進官韓亨允曰: "李沆則大臣、臺諫之輕重, 非謂各別輕重也。 《中庸》云: ‘敬大臣, 體群臣。’以此見之, 敬字、體字, 似有間隔。 故沆意, 欲自上信重大臣而啓之也, 非謂輕待臺諫也。 李沆所啓士習之誤, 非獨沆意也, 乃大臣同議之意也。 光弼亦以士習之誤, 常爲憂慮, 而及沆先啓此言。 臺諫以 ‘沆不得爲台職, 懷憤而啓之。’光弼以爲過情, 而啓之耳。 臺諫亦恐李沆、光弼之言, 有妨言路, 故論啓矣。 以此觀之, 李沆之啓時弊之事; 光弼之啓過情之意; 臺諫之以有妨言路啓之者, 無非爲國事也。 而宰相、臺諫, 乃至於角立不和, 須使之自然和平可也, 何必罷無情宰相然後, 人心和乎?" 領事李惟淸曰: "前日, 南袞在政府時, 與臣言曰: ‘凡事, 議于政府, 定其是非然後, 又因臺諫之啓, 還止。’袞常以此爲未便, 而憂慮也, 乃曰: ‘如此之意, 每欲啓之, 而不果者, 慮有弊於臺諫故也, 當徐待而爲之。’云, 不幸而袞死焉。 近日時弊, 雖非李沆, 亦必有啓之者矣。 當初, 政府、六曹僉意啓之, 則此事不至於是也。 李沆獨啓, 故臺諫論啓矣。 大抵, 倚重大臣而堅定不動, 可也。" 上曰: "雖政府之議, 若未便則臺諫當言之矣。 政府之言是則何以不用乎? 大抵, 大臣議定之事, 以臺諫之言, 而改之則大臣不重矣, 以此爲未便則當矣。" 惟淸曰: "凡事若是非不定則可以廣問也, 已定則不使搖動而堅定可也。" 同知事金克愊曰: "前日引見時, 上敎以爲: ‘若有誤士習之人, 指的言之。’臣等退而議之。 古者, 宋 眞宗, 治道最急之事, 問于李沆, 沆云: ‘不用浮薄新進喜事之人。’眞宗更問: ‘所謂浮薄者, 何人也? ’沆曰: ‘梅詢、曾致堯是也。’以此, 眞宗朝, 不用此人。 其後, 大臣薦梅詢, 眞宗曰: ‘此, 李沆所謂浮薄人也。’其時李沆之死, 已爲二十餘年, 而尙不忘其言, 終不用二人。 自眞宗朝, 至哲宗初年, 多出忠厚之士者, 以此也。 頃者問時弊時, 臣等無一言而退, 實李沆之罪人也。 臣更計之, 以無一才德之人, 位至極品, 上恩至重, 而於國家無所裨補。 古人云: ‘有其君而無其臣。’正如今時也。 今當下問時, 若有如李沆之人則豈不啓之乎? 只因自愛其身, 而不敢啓之耳, 臣常晝夜憾焉。 臣意謂, 許洽浮薄凶險之人也。 前與沈貞, 論宰相人物之時, 貞曰: ‘汝之妻父李惟淸, 爲國事之人也。’洽曰: ‘彼哉彼哉!’雖他人, 尙不可如此言之。 況惟淸乃洽之妻父, 而其言如此, 雖舅壻之間, 若關係於宗社之事, 則已平時議論時, 其一家尊長, 不可如是云也, 其爲浮薄莫甚也。 頃者年少人, 非其父兄者, 人謂之讜直, 而得美官焉。 如此之人,自上信任之, 一家尊長, 豈可議論乎? 惟淸, 天性讜直之士也。 洽豈可議其父兄乎? 非徒此也, 臣與許洽爲吏曹同官, 多有誤爲之事, 臣言于其時參議兪汝霖, 汝霖言于許洽之友蔡忱, 忱轉言于惟淸。 其後惟淸見汝霖曰: ‘許洽所爲之事, 何事耶?’汝霖以潛說蔡忱之事, 故不答云。 非徒此也, 洽善爲中毒。 以掌樂院妓工, 遲晩定送事懷嫌, 而於典樂樂工祿職薦狀, 臣與惟淸同着名, 送于吏曹則不卽考准, 而至於爲政日, 許洽語臣曰: ‘此人等迄未考准。’至爲非矣。 請臣啓達之時, 適帳外不遠處, 數(二)〔十〕 人高聲訴憫。 若一二人則幸有故矣, 二三十人以受祿之事, 豈不考准乎? 此乃止抑, 而使不得考准故也。 臣語許洽曰: ‘欲啓則正郞啓之可也, 余則不忍欺上也。’遂以薦狀, 投諸許洽前, 洽忿色滿面。 朴紹其時爲佐郞, 乃曰: ‘何以非事, 告堂上乎? 至爲非矣。’云。 臣此意, 卽欲啓達, 而只以同官, 故不啓也。 遂以洽凌辱不饒之意, 退言于李惟淸, 惟淸曰: ‘古之宰相則必卽啓達, 而治罪之事也。’謂臣軟弱云。 臣意謂, 曾致堯、梅詢則有名望矣, 洽則浮薄凶險, 而且執拗, 如此之人, 爲經筵、侍從, 士習之趨誤, 未必不由於如此人階之也。 且成雲爲大司憲時, 亦與許洽爲同官, 雲之言曰: ‘於臺中, 雖有長官, 皆欲自專。 到處皆如此, 終必見敗。’云。 以此見之, 可知其浮薄喜事, 且爲凶險矣。" 上曰: "前日政府辭免時, 予以爲: ‘若有時弊則政府, 指摘而啓之可也。’泛然言之。 故其言有弊云矣, 非謂今有如此人, 而問之也。 若有如此人則自有物論矣。" 克愊曰: "且聞, 權輗亦浮薄喜事之人也。 他事則未可知也, 前爲掌令時, 旣以 ‘李沆爲不得台職而含忿。’以此駁啓則不可來往相從, 亦不可干請也。 以此見之, 可知其浮薄也。 如此之事, 似難上達, 自上欲矯時弊, 故臣雖蒙罪, 不自愛身而啓之矣。" 上曰: "若有如此人則自有物論矣。" 李彦迪曰: "臣, 前日爲侍講院說書, 又爲文學。 伏見東宮學問之事, 文理開通, 書中深意竝爲下問, 今當輔養之時也。 德性未定之時, 輔導若或少違則此甚大關, 須先以古人學問之事; 聖賢之言, 涵養其德性, 德性堅定然後, 可使之通達古今事變矣。 今者, 東宮於四書, 獨未進講《中庸》, 而《十九史略》、《少微通鑑》則皆進講。 大抵《史記》, 三代以上則堯、舜、禹、湯之事, 皆可法也; 三代以下則人君所爲之事, 不爲純正, 而至於昏亂之世則誤事亦多, 德性未定之時, 進講雜書, 臣意以爲未便, 故議于同僚, 欲上箚子, 而不果耳。 今爲臺諫, 國家細微之事, 皆可啓也, 而此則大關於輔養, 故啓之。" 上曰: "前日司諫院疏章, 亦言此意矣。 世子輔養之言, 果爲當矣。 當議于師傅。" 彦迪曰: "世子學問則師傅、賓客, 當爲敎誨矣。 古云: ‘保者, 保其身體。’身體亦大, 而非外事也。 保護之道, 當自內爲之矣。 卽今世子幼弱, 起居之間, 不可不愼, 而飮食嗜欲, 亦不可過度, 使之自愼可也。 大抵, 十歲以前則天理渾全, 故嗜欲不生矣, 十歲以後則嗜欲始生。 嗜欲若過多則必有所傷。 以人情言之, 聲色者, 人所易陷。 年幼之時, 若近女色則精氣必損矣。 古人云: ‘血氣未定, 戒之在色。’世子年幼當時則無近女色之事矣, 然先使之有節, 而保護爲當。 若宋 哲宗, 卽位後尙無皇后, 而乳媪入于禁中, 劉安世、范祖禹知之, 乃曰: ‘帝年十四, 非近女色之時也。’以至上疏, 宣仁皇后見疏而知之, 窮訊其由, 卽罪劉氏。 今則世子夙成而好學, 尙無疑心矣, 然須先以謹愼保護可也。" 上曰: "血氣未定, 戒之在色。’此言果當, 自內所當警戒之事。" 彦迪曰: "臣聞, 世子出閤, 於十月擇日云。 臣意及朝廷有識之士, 皆以爲早也。" 上曰: 世子戒色時出閤, 果爲未便, 當議于大臣。" 彦迪曰: "臣非以私見啓之也, 參見古昔聖賢之論, 而啓之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 25일 경오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 정광필과 이항의 일로 다섯 번이나 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 정광필과 이항의 일을 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將光弼、李沆事五啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 25일 경오 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전운청의 일, 세자 출합의 일, 사수에 대한 공사를 의논하라는 전교


전교하였다.
"오늘 아침 경연에서 김극핍이 허흡·권예의 일을 아뢰었는데, 내가 ‘만약 이와 같은 사람이 있다면 저절로 여론이 있을 것이다.’ 하였다. 그러나 다시 생각하니 이것은 극핍이 단독의 뜻이 아니고 반드시 조의(朝議)로 아뢴 것일 것이다. 또 ‘조정이 다 아뢰고자 하나 각자 몸을 아끼기 때문에 아뢰지 않는다.’ 하였다. 인물의 거취를 한 재상의 말을 가지고 할 수 없으니, 이것을 가지고 정부에 의논하여 아뢰라. 전일에 의논을 명한 전운청(轉運廳)의 일과 세자 출합의 일과 형조(刑曹)가 계품한 사수(死囚)에 대한 공사(公事)도 모두 의논해야 할 것이다. 합좌(合坐)를 기다리지 말고 각기 집에서 논의하여 계달하라."

-----

○傳曰: "今朝經筵, 金克愊啓許洽、權輗事, 予以爲: ‘若有如此人則自有物論矣。’然更思之, 此非克愊獨意也, 必以朝議而啓之也。 且云: ‘朝廷皆欲啓之, 自愛其身, 故不啓。’ 云。 人物去就, 不可以一宰相之言, 而爲之也。 其以此, 議于政府以啓。 前日命議轉運廳事、世子出閤事, 刑曹死囚啓稟公事, 幷當議之。 不待合坐, 而議于各家以啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 26일 신미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛未/ 受常參。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 26일 신미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
철산 죄수 3인이 야인 구축 때 도망한 죄에 대해 사형을 감하다


계복(啓覆)을 들었다. 철산(鐵山) 죄수(罪囚) 기병 보인(騎兵保人) 안장수(安長壽) 등 3인은 야인 구축 때에 중로에서 도망해 온 일에 대한 참대시(斬待時)의 삼복(三覆)이었다. 사형(死刑)을 감하였다.

-----

○聽啓覆。 鐵山囚騎兵保人安長壽等三人, 驅逐時中路逃來事, 三覆, 斬待時, 減死。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 26일 신미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 정광필과 이항의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 이항·정광필의 일을 아뢰었다. 이어 아뢰기를,
"신들이 들으니 어제 경연에서 김극핍이 허흡·권예의 일을 아뢰었다는데, 이 사람들은 다 근일에 대간이 된 자입니다. 전일에 잘못한 일은 알 수 없으니 극핍이 이에 그 아무를 가리켜 표방(標榜)하여 말하였으니, 이 풍습이 만약 이루어진다면 후폐가 어찌 범연하겠습니까? 한 대신의 말로써 갑자기 인물을 진퇴시키고자 하여 정부에 수의(收議)하기에 이르니, 조야(朝野)에서 듣고 경악하지 않는 이가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"정광필·이항은 사사로운 일을 위한 것이 아니고 조정의 일을 위하여 말한 것인데, 말끝의 실수를 가지고 대신을 견책한다면, 뒷날 대신 등이 조정의 일을 방관(傍觀)만 하고 의구(疑懼)하여 말하지 않을 것이니, 폐 또한 어찌 없겠는가? 다만 나의 뜻이 이와 같을 뿐아니라 조정의 대신들이 모두 파체(罷遞)시킬 수 없다고 한다. 어제 김극핍이 아뢴 허흡·권예의 일은 내 뜻도 또한 한 재상의 말로써 인물을 진퇴시키기는 어려우므로 내가 답하기를 ‘이 사람들이 만약 잘못한 일이 있으면 절로 여론이 있을 것이다.’ 하였다. 그리고 내가 다시 생각해 보니 대신이 단독의 의사로 아무 아무의 이름을 들어서 차례로 그의 잘못을 논한 것이 아니니, 만약 결말을 내리지 않는다면, 의심컨대 뒤에 ‘대신이 인물을 논하였는데 결말을 짓지 않았다.’라는 말이 있을 것이다. 내가 대신들에게 물은 것은 여러 사람의 논평을 듣고자 하여 그리한 것이다. 대저 위에서 헤아리는 일은 비록 작은 것이라도 오히려 대신에게 의논하는 것인데, 더구나 대신이 경연에서 공공연히 사람의 고실을 논하였는데 위에서 조치하기가 난처하여 대신에게 의논하는 것은 필연적인 사세이다. 어째서 경악하였다고 말하는가? 만약 수의(收議)하는 것을 가지고 경악한다면 뒤에는 어떤 일이 있어도 대신에게 수의하기 어렵겠다. 대신이 아뢴 뜻을 들은 연후에라야 알 수 있다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"대간이 경악하였다고 하는 말은 대신이 허흡·권예의 일을 가리켜 말한 것인가, 위에서 수의를 명한 일을 가리켜 말한 것인가? 승지가 분변하여 아뢰는 것이 좋겠다."
하매, 정원이 아뢰었다.
"대간이 아뢴 것은 어느 것을 가리켜 말한 것인지 알 수 없습니다. 마땅히 다시 대간에게 물어가지고 아뢰겠습니다."

-----

○臺諫合司啓李沆、鄭光弼事, 仍啓曰: "臣等聞, 昨日經筵, 金克愊啓許洽、權輗之事。 此人等皆近日爲臺諫者也。 前日所誤則未可知也, 克愊乃指其某某而標榜言之, 此習若成則後弊豈偶然乎? 以一大臣之言, 遽欲進退人物, 而至於收議政府, 朝野聞之, 莫不驚愕。" 傳曰: "鄭光弼、李沆非爲私事, 爲朝廷事而言之。 以言端之失, 譴責大臣則後日, 大臣等朝廷之事, 傍觀疑懼而不言則弊亦豈無乎? 非特予意如此, 朝廷大臣皆以爲, 不可罷遞也。 昨聞金克愊所啓, 許洽、權輗事, 予意亦以爲, 以一宰相之言, 進退人物爲難, 故予答曰: ‘此人等若有誤事則自有物論。’予更思度, 大臣非以獨意, 擧某某之名, 歷論其所失, 而若無發落, 則疑後有大臣論人物, 無發落之言也。 予問諸大臣者, 欲聞衆議而然也。 大抵, 自上計料之事雖小, 猶議諸大臣, 況大臣於經筵, 公然論人之過失, 則自上處置爲難, 議諸大臣, 勢所必然, 何謂驚愕乎? 若以收議驚愕則後有某事, 難議大臣也。 大臣所啓之意聞之然後, 可知也。" 仍傳于政院曰: "臺諫所謂驚愕之言, 指大臣啓許洽、權輗之事, 而言耶? 指自上命收議之事, 而言耶? 承旨分辨, 而啓之可也。" 政院啓曰: "臺諫所啓, 未知指何而言之也, 當更問臺諫, 而啓之也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 26일 신미 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 정광필과 이항의 일을 소로 올리다


대간이 소(疏)를 가지고 입계하고, 또 아뢰기를,
"김극핍이 아뢴 허흡·권예의 일과 위에서 즉시 진퇴시킬 의사가 있어서 수의를 명하신 일에 대해 다 경악하였습니다." 【정원이 상교(上敎)로 인하여 다시 대간에게 물었으므로 이와 같이 아뢴 것이다.】
하였다. 그 소(疏)에,
"삼가 생각건대, 임금은 원수(元首)이고 대신은 고굉(股肱)이며 대간은 이목(耳目)입니다. 대신과 대간이 가부를 서로 의논하여 경중의 마땅한 바를 얻어서 다스리는 도리를 이루는 것이니, 어찌 한 터럭만한 사의(私意)인들 그 사이에 있을 수 있겠습니까? 조금이라도 사의(私意)가 있으면 문득 사이가 어긋나게 되는 것입니다. 그러므로 대신과 대간 가운데 한쪽에 치우쳐서 가볍게 여기거나 무겁게 여길 수는 없는 것입니다. 불행하게도 정권이 대신에게 돌아가서 대간으로 하여금 입을 다물게 함으로써 차라리 임금에게 거스를지언정 감히 권신(權臣)에게 거스르지 못하게 되면 크게 간사한 것이 여기에 근거하여도 모르게 되고 임금은 고립된 채 돕는 이가 없게 되어 나라의 위망이 멀지 않을 것입니다. 이항이 경연에 입시하여 대신을 대우하는 도리를 논하는데 먼저 대간을 낮추어 누르고자 하여 대간 임용의 길이 넓지 않다는 것을 논하고, 전일의 남은 버릇이 있다고 지칭하였습니다. 대신을 대우하는 것은 본래부터 마땅히 무겁게 해야 할 것입니다. 그런데 대간을 대우하는 것을 홀로 가볍게 해야 한단 말입니까? 대간으로 하여금 아첨하여 구차하게 용납되기를 구함으로써 대신의 뜻에 따르게 하고자 함입니까? 근자에 인심은 게을러지고 사기(士氣)는 위축되어 국세가 떨치지 못하니 마땅히 상하(上下)가 우려하여 보호하고 길러서 성취하게 하며, 격려하고 선양하여 공론을 부지(扶持)하여도 오히려 구제하지 못할 것을 두려워해야 할 때를 당하였습니다. 그런데 이항이 한 마디의 말로써 경함(傾陷)시켜서 임금으로 하여금 대간이 과격하다고 의심하게 하고 대간으로 하여금 과격하다는 이름을 두려워하게 만들고자 하니, 상하가 위의(危疑)하여 다시는 입을 여는 이가 없습니다. 아아, 임금과 대신이 지공 무사(至公無私)하고 직언(直言)을 너그럽게 받아들여 상(賞)을 주면서 말하게 하여도 선비가 오히려 감히 다 말하지 못하는 것인데 한 마디로 과격하다고 지목함으로써 말할 수 없게 만드니, 이것이 어찌 국가의 복이겠습니까? 이것은 한 마디 말로써 나라를 잃게 할 수 있는 것입니다.
정광필은 수상으로서 이항을 영구(營救)하기 위해 바로 경연에서 대간을 면척(面斥)하여 궤격하다고 지칭, 한 마디의 말로써 쳐버렸습니다. 옛부터 대간을 경복(傾覆)시키고자 하는 자가 혹은 몰래 문하(門下)의 선비들에게 청촉(請囑)하여 서로 교대로 논박해 가게 하는 자가 있고, 혹은 다른 일로써 자기와 생각이 다른 자를 제거하는 자가 있으나 임금의 앞에서 드러내 놓고 배척하여 기탄 없기가 광필과 같은 자가 있었다는 것은 듣지 못하였습니다. 언책(言責)의 직임에 있는 자는 급히 그에게 죄주어서 시비를 밝게 바로잡기를 청하지 않을 수 없습니다. 그런데 정부가 돌려가면서 서로 구원하여 혹은 ‘이것은 신들의 뜻인데 항이 홀로 말하였다.’ 하고, 혹은 ‘이것은 시폐이다. 국가를 위하는 염려에서 공언(公言)한 것이다. 만약 두 사람에게 죄준다면 신들은 죄는 같은데 벌은 다르게 되는 것인 결코 직(職)에 나아갈 수 없다.’ 말하여, 서로 다툼을 그치지 않아서 임금의 마음을 움직이고 있습니다. 옛부터 대간이 바야흐로 논격(論擊)하면 반드시 논의가 정하여져서 죄가 결단된 뒤를 기다려서 혹은 조용히 계달하기도 하고 혹은 반대의 소장(疏章)을 올려서 힘써 신구(伸救)하기도 하였습니다. 그러나 대간이 한 대신을 논핵하였는데, 다투어 사의(私意)를 아뢰면서 공공연히 ‘신들이 함께 의논한 것이다.’ 하여 임금의 귀와 눈을 현혹케 만들고 상하를 의심으로 가로막기를 이와 같이 하는 것은 듣지 못하였습니다. 이 조짐이 한 번 조장(助長)되면 다투어 서로 악(惡)을 본받게 됩니다. 김극핍도 또한 경연에서 항 등을 신구하여 못하는 노릇이 없었으며, 또 사류(士類)를 얽어 무함하고자 하여 먼저 한두 사람의 선비를 골라 내어서 시험하고 있습니다. 사림(士林)이 화(禍)를 받을 단서라는 소리가 조야(朝野)에 현저하니 듣는 이가 경악하지 않는 자 없습니다. 허흡과 권예는 오랫동안 대간의 반열에 있었는데 별로 드러난 허물이 없습니다. 그런데 한 대신의 말에 연유하여 가볍게 진퇴시킬 뜻이 있어서 문득 수의(收議)하라는 명을 내리시니, 신들은 말할 바를 알지 못하겠습니다. 전하께서 한가한 때에 자세히 그 사리를 생각하고 그 심정을 통찰하시면 어찌 한심하지 않겠습니까? 대신이 이미 시폐니 신들이 함께 의논한 것이니 하고 말하였습니다. 그렇다면 대신은 마땅히 소회가 있으면 반드시 계달하여 나라를 근심해 몸을 잊어야 할 것인데 어째서 한 번도 정사(政事)나 언론 때에 진술하지 않고 반드시 이항과 광필이 공론에 득죄한 뒤를 기다려서 다투어 서로 협력하고 비부(比附)하여 자신들에게 유리하게 만들려 합니까?
전하께서 깊이 시비를 살피시면 자신의 마음을 보는 것처럼 알 수 있는 것인데 망설이고 결단을 어려워하시니, 임금의 들으심이 더욱 멀어서 실망을 이길 수 없습니다. 당당하고 성명(聖明)한 조정에서 오히려 대신에게 견제되어 통쾌하게 결단하는 밝음이 적으시니 그 무엇으로써 후세에 보이려 하십니까? 전하께서 임어(臨御)하신 이래로 어진이 찾는 것을 목마른 것처럼 하고 간언(諫言)을 따름을 물흐르는 것처럼 하시건만 이제에 이르기까지 20여 년에 인재(人才)는 도리어 예전만 못하여 조정에는 인재가 결핍된 한탄이 있습니다. 대신에게는 전권(專權)하는 폐단이 없으나 편중(偏重)하는 조짐이 있고 언로는 넓게 열린 것 같으나 꺾고 저해하려는 조짐이 있음을 면치 못하니, 치세(治世)와 난세(亂世)의 갈림길과 편안함과 위태함의 기틀이 바로 오늘에 있습니다. 그런데 대신이 원대한 계책을 하지 않고 오히려 편당(偏黨)의 사사로운 일을 힘쓰니, 비유한다면 사람 한몸의 영위(榮衛)240) 가 허약함과 같아서, 장차 온갖 병이 발생하면 치료와 의약(醫藥)이 10배의 공을 더하여도 오히려 구제하기 어려울 것입니다. 그런데 고굉(股肱)과 이목(耳目)이 도리어 서로 괴려(乖戾)되고 장위(腸胃)가 교탕(交蕩)하여 참 기운이 소모되건만 오히려 보신 연년(保身延年)한다고 하니 어리석음이 아니면 망령된 것입니다. 삼가 원하건대 전하께서는 건도(乾道)의 강강(剛强)함을 떨치어 결단을 내리셔서 좋아하고 미워함을 보이시고 이항을 파면 축축하며 광필을 책면하여, 언로를 막은 죄를 징계하고 편중 옹폐(偏重壅弊)하는 조짐을 없애소서. 그리하여 권강(權綱)을 총람(總攬)하시어 시비를 밝혀 바로잡으며 공론을 배양(培養)하고 부식(扶植)하며 사류(士類)를 사랑하고 아끼시어 종사(宗社)를 위한 무궁한 대계(大計)를 삼으시면 다행함을 이길 수 없겠습니다."
하였는데, 비망기(備忘記)를 내렸다.
"이제 상소(上疏)를 보니 ‘대신이 대간으로 하여금 아첨하여 구차스럽게 용납되게 하여 대신의 뜻에 따르게 하고자 함인가?’ 하였다. 이것은 권간(權奸)이 용사(用事)하고 대간이 아첨하여 위망(危亡)에 이르게 된 때의 일이다. 그것을 멀리 염려한다면 마땅히 이렇게 말할 수 있으나 방금의 일은 이것과는 같지 않다. 비록 대신일지라도 만약 자기의 사심이 있다면 어찌 이와 같이 유난(留難)함이 있겠는가? 대신이 비록 말끝에 잘못됨이 있을지라도 상하가 그의 사심(私心) 없음을 안다면 어찌 반드시 견책해야 하겠는가? 대저 인물의 진퇴는 다만 대간만이 아니라 바로 재상의 직책이다. 재상이 인물을 논하면 위에서 덮어둘 수는 없다. 그러므로 대신들에게 수의(收議)한 것이다. 이것은 일을 결정하는 것이 아니고 인물의 진퇴를 중하게 여겨 의논한 것이니 잘못한 것이 아니다. 근간에 재상과 대간이 대립한 일은 심상한 것이 아니다. 더구나 우상(右相)이 ‘신들이 말을 같이하여 아뢰는 것은 말하기 어렵기 때문입니다. 육경(六卿)도 또한 말할 수 있게 해야 합니다. 이것은 상(上)으로 하여금 조정의 논의를 널리 듣게 하고자 한 것입니다.’ 하였다. 육경이 비록 경연에 입시하였으나 다만 한 사람이 말할 뿐이고 나머지는 말하는 자가 없었다. 이들이 어찌 소회가 없어서 그러한 것이겠는가? 조정 대사를 중간에 서서 관망할 뿐 타인(他人)의 일처럼 보고 있으니 이것이 어찌 재상의 도리이겠는가? 이것으로 말미암아 본다면 재상들이 두려워하는 기미가 없지 않다. 또 이항·정광필·김극핍을 다 소(疏)에 열기(列記)하였으니 대신이 누가 말하는 사람이 있겠는가? 이것은 기무(機務)에 매우 관계되는 일이니 대간이 이 점을 고려한 뒤라야 조정이 안정될 것이다."

-----

○臺諫以疏入啓, 且曰: "金克愊所啓許洽、權輗之事及自上卽有進退之意, 而命爲收議, 皆爲驚愕矣。" 【政院因上敎, 更問臺諫, 故如是啓之。】 其疏曰:
伏以, 君者, 元首; 大臣者, 股肱; 臺諫者, 耳目。 大臣、臺諫可否相濟, 輕重得宜, 以成治道, 豈有一毫私意於其間哉? 少有私意, 便生蹠盭, 故大臣、臺諫, 不可有輕重之偏。 不幸權歸大臣, 使臺諫結舌, 寧忤人主, 不敢忤權臣則大奸根據, 而莫知人主孤立, 而無助, 國之危亡, 無日矣。 李沆入侍經筵, 論待大臣之道, 而先欲卑抑臺諫; 論臺諫之路不廣, 而指以爲頃者餘習。 夫待大臣, 固當重, 而待臺諫, 獨可輕乎? 欲使臺諫, 依阿苟容, 以徇大臣之意耶? 近者, 人心偸惰, 士氣委靡, 國勢不振, 正當上下憂慮, 保養成就, 奮厲激揚, 扶持公論, 猶恐不救, 而沆欲以一言而傾擠, 使人主, 疑臺諫之激; 使臺諫畏過激之名, 上下危疑, 無復有伸喙者。 嗚呼! 人主、大臣, 至公無私, 優納直言, 賞之使言, 士猶不敢盡言。 一以過激目之, 使不得有言, 此豈國家之福乎? 此 "一言可以喪邦。" 者也。 鄭光弼以首相, 營救李沆, 直於經筵, 面斥臺諫, 指爲詭激, 片言打去。 自古欲傾臺諫者, 或陰囑門下之士, 交相駁去者有之; 或以他事, 圖去異己者有之。 未聞在人主之前, 顯然排斥, 無所忌憚, 如光弼者也。 任言責者, 不可不亟請其罪, 明正是非, 而政府轉相救援, 或曰: "此, 臣等之意, 而沆獨直言。’或曰: ‘此, 時弊也。 爲國家慮, 而公言。 若罪二人, 臣等罪同罰異, 決不可就職。’ 互爭不已, 以動人主。 自古臺諫, 方論擊則必待論定罪斷然後, 或從容開達; 或抗章力救, 而未聞臺諫, 論一大臣, 爭啓私意, 公然以爲: "臣等之所共論。" 熒惑聰明, 疑沮上下如此者也。 此漸一長, 爭相效尤, 金克愊亦於經筵, 申救沆等, 無所不至, 又欲構陷士類, 先發朝中一二之士以試之, 士林受禍之端, 吁著朝野, 聞之莫不驚愕。 許洽、權輗久在臺諫之列, 別無顯過, 而因一大臣之言, 輕有進退之意, 輒下收議之命, 臣等不知所言。 殿下於淸讌之時, 細思其理; 洞察其情則豈不寒心哉? 大臣旣曰: "時弊" "臣等之所共議。" 則大臣當有懷必達, 憂國忘身, 何不一陳於政事、言論之際, 而必待李沆、光弼之得罪公論然後, 爭相協比, 攬以歸己乎? 殿下深燭是非, 如見肺肝, 而依違難斷, 天聽愈邈, 不勝缺望。 在堂堂聖明之朝, 猶未免牽制於大臣, 而少英斷快決之明, 其何以示後世乎? 殿下臨御以來, 求賢如渴; 從諫如流, 迄今二十餘載, 人才反不如古, 而朝有乏人之嘆。 大臣無專權之弊, 而未免有偏重之漸; 言路似爲廣開, 而未免有摧沮之漸, 治亂之岐; 安危之幾, 正在今日, 而大臣不爲遠大之謨, 猶務偏黨之私, 譬如人之一身, 榮衛虛弱, 百病將發, 調治醫藥, 十倍其功, 尙且難救。 而股肱、耳目, 反相乘戾, 腸胃交蕩, 眞氣消耗, 猶曰: "保身延年。" 非愚則侫。 伏願殿下, 奮斷乾剛, 庸示好惡, 罷黜李沆, 責免光弼, 以懲杜閉言路之罪; 以革偏重壅蔽之漸, 摠攬權綱, 明正是非; 培植公論, 愛惜士類, 以爲宗社無窮之計, 不勝幸甚。
下備忘記:
今觀上疏, 其曰: "大臣欲使臺諫, 依阿苟容, 以徇大臣之意耶? "此, 權奸用事, 臺諫, 依阿至於危亡時事也。 其慮遠則當如此言之, 方今之事, 不同於此。 雖大臣, 若有私己之事, 何有如是留難乎? 大臣雖有言端之差失, 上下若知其無私則何必見責乎? 大抵人物進退, 非特臺諫也, 乃宰相之職也, 宰相論人物則自上不可掩置, 故議諸大臣耳。 此非決定之事也, 重人物之進退, 而議之, 不爲非也。 近者宰相、臺諫角立, 事非尋(當)〔常〕 。 況右相啓曰: "臣等同辭啓之, 難以言之, 六卿亦可以言之。 此欲使上, 廣聞朝議也。" 六卿雖入侍經筵, 只一人言之, 餘無言之者, 此豈無懷抱, 而然耶? 朝廷大事, 中立觀望, 視同吳、越, 此豈宰相之道乎? 由是觀之, 宰相不無畏懼之勢, 又有李沆、鄭光弼、金克愊皆列於疏, 大臣誰有言之者乎? 此機甚關, 臺諫斟酌然後, 朝廷卽安靜也。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 27일 임신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김인손·황헌이 이항과 정광필의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 김인손(金麟孫)과 지평 황헌(黃憲)이 이항과 정광필의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이항의 말은 다만 시폐를 논한 것이고, 광필도 또한 대간을 공격하려는 것이 아니고 다만 그 과정(過情)한 것을 변명하고자 하였을 뿐이다. 대저 재상과 대간이 대립하고 있는 것은 실로 심상한 일이 아니다. 근일에 경연에서 다만 김극핍이 논계한 일이 있을 뿐이고 그밖에는 말하는 자가 없었다. 이는 논계를 어려워한 소치이다."
하였다. 영사(領事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당합니다. 비록 소회가 있는 자라도 말이 잘못될 것을 두려워하고, 또 비난하는 자가 있을 것을 염려하기 때문에 감히 말하지 못하는 것입니다. 이항 등이 비록 잘못된 일이 있는 것 같더라도 대간도 또한 헤아려야 하겠습니다. 재상과 대간이 이와 같이 대립하는 것은 실로 조정의 복이 아닙니다."
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)과 특진관(特進官) 김당(金瑭)이 아뢴 뜻은 또한 장순손과 같았다. 상이 일렀다.
"대간이, 항이 대신과 더불어 여럿이 의논한 것을 모르고 찬축(竄逐)시키라고 논계하였는데 지금은 항의 사정(私情)이 없음을 알고는 다시 짐작하여 파직을 계청하였다. 언어(言語)의 실수에 대하여는 비록 작은 견책이라도 내릴 수가 없다."

-----

○壬申/御朝講。 大司諫金麟孫、持平黃憲啓李沆、鄭光弼事, 上曰: "李沆之言, 只論時弊; 光弼亦非攻擊臺諫, 只欲辨其過情而已也。 大抵宰相、臺諫角立, 實非尋常事也。 近於經筵, 只金克愊有論啓之事, 而餘無言之者。 是以, 論啓爲難也。" 領事張順孫曰: "上敎至當。 雖有懷抱者, 恐言之誤, 且慮有非之者, 故未敢言也。 李沆等雖似有誤, 臺諫亦可計也。 宰相、臺諫, 如此角立, 實非朝廷之福。" 知事洪淑、特進官金瑭啓意, 亦與順孫同。 上曰: "臺諫不知沆與大臣僉議, 故以竄逐論啓, 今知沆無情, 故更爲斟酌, 以罷啓之。 言語之失雖微, 責不可加也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 27일 임신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 정광필과 이항의 일로 네 번이나 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 이항·정광필의 일을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓李沆、鄭光弼事四啓, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 27일 임신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
심정·이행·안윤덕 등이 이항·정광필의 일과 세자 합궁에 대해 아뢰다


우의정 심정(沈貞)·좌찬성 이행(李荇)·좌참찬 안윤덕(安潤德) 등이 아뢰기를,
"전일에 심정·김극핍이 대궐에 나아갔을 때에 극핍이 송조(宋朝)의 이항(李沆)이 매순(梅詢)·증치요(曾致堯)를 논평한 말을 인용하여 신(臣) 정(貞)에게 ‘지금의 허흡·권예도 또한 궤격한 일이 있으니 이와 같이 계달하는 것이 마땅하다.’ 하였습니다. 신의 생각에는 이 사람들은 언관(言官)을 출입하고 있으니 비록 과격한 일이 있더라도 적발하여 아뢰는 것은 좋지 않다고 여겼기 때문에 계달하지 않았습니다. 극핍이 송조의 일을 인용한 것은 시폐를 목격하고 생각하는 바가 있으면 반드시 계달하기 때문에 그렇게 한 것입니다. 당초에 이항과 정광필이 아뢴 뜻은, 적발해서 징치(懲治)하고자 한 것이 아니고 그 폐습을 바로잡고자 한 것일 뿐입니다. 대간 임용(任用)의 길이 넓지 않으므로 다만 시폐를 바로잡기 위하여 말한 것이고 적발에 이르는 것은 신들의 본의가 아닙니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다. 또 아뢰기를,
"세자의 합궁(合宮)에 대한 일은 장령이 고례(古禮)를 인증(引證)하여 아뢴 것이 지극히 마땅합니다. 다만 조정이 원려를 헤아려서 관례(冠禮)와 가례(嘉禮)도 이미 고례를 따르지 않고 있으니, 합궁인들 또한 어찌 다르게 할 수 있겠습니까? 이제 합궁하더라도 정의도 있고 분별도 있게 하여 궁내에서 조처하는 것이 좋겠습니다. 또 모든 사죄인(死罪人)은 비록 공의(功議)241) 가 없더라도 다 계품하여 추단(推斷)하게 하라는 것으로 하의(下議)하셨는데 법을 신중히 하고 죄인을 불쌍히 여기는 뜻은 지극하나 《대전(大典)》의 규정 밖에 새로 입법하면 마침내는 반드시 폐단이 있을 것이니 법에 따라 시행하는 것이 또한 마땅하겠습니다. 또 전운(轉運)하는 일은 금년의 농사를 보고 호조가 공사(公事)로 만들어 정부에 보고하면 신들이 그때 함께 의논하여 계달하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"세자의 합궁에 대한 일은 예조의 공사에 의거하고, 형조의 사죄수는 공의가 아니면 계품하지 말며 전운의 일도 또한 대신의 의논에 따르라."

-----

○右議政沈貞、左贊成李荇、左參贊安潤德等啓曰: "前日沈貞、金克愊詣闕時, 克愊引宋朝李沆論梅詢、曾致堯之言, 語臣貞曰: ‘今之許洽、權輗亦有詭激之事, 如此啓達爲當。’ 臣之意則以爲此等人出入言官, 雖有過激之事, 摘發啓之未便, 故不達耳。 克愊因宋朝之事, 目擊時弊, 有懷必達而然也。 當初, 李沆與鄭光弼所啓之意, 則非欲摘發而治之, 欲矯其弊習而已。 以其臺諫之路不廣, 只欲矯時弊言之, 至於摘發則非臣等本意也。" 傳曰: "知道。" 又啓曰: "世子合宮事, 掌令引古禮啓之, 至爲當矣。 但朝廷計遠慮, 故冠禮及嘉禮, 已不遵古禮, 合宮亦豈異乎? 今雖合宮, 使摯而有別, 自內處之可也。 且凡死罪人, 雖無功議, 皆令啓稟而推之。 以是, 下議其欽恤之意則至矣, 然立法於《大典》之外則終必有弊, 依法爲之亦當。 且轉運事, 觀今農事, 戶曹爲公事報府則臣等當其時, 共議啓稟。" 傳曰: "世子合宮事, 依禮曹公事。 刑曹死囚, 非功議, 勿啓稟。 轉運事, 亦依大臣之議。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 28일 계유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상이 제천정에서 관가하고 아울러 무재를 관람하다


상이 제천정(濟川亭)에 거둥하여 관가(觀稼)하고 아울러 무재(武才)를 관람하였다. 갑사 최정(崔珽)이 까치를 쏘아 잡아서 올리니 술을 하사하라고 명하였다.

-----

○癸酉/上幸濟川亭觀稼, 幷觀武才。 甲士崔珽射鵲而獻, 命賜酒。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 28일 계유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
우찬성 김극핍이 이항의 일을 아뢰다


우찬성 김극핍이 아뢰기를,
"신이 현릉(顯陵) 수리의 일로 능소(陵所)에 갔다가 들으니, 대간이 소장(疏章)을 올려 신이 사류(士類)를 얽어 무함하여, 사림(士林)이 화(禍)를 입을 단서가 이미 드러났다고 합니다. 신은 듣고 매우 송구스러웠습니다. 신이 진실로 이와 같다면 하루라도 직에 있을 수 없습니다. 신이 당초에 아뢴 것은 상(上)의 물으심에 연유한 것이며, 또 항상 허흡이 하는 일을 묵도하고 또 들은 바가 있기 때문에 아뢴 것입니다. 권예는 연소한 사람으로 갑자기 빛나는 벼슬에 올랐으니 마땅히 겸손해야 할 것인데 가는 곳마다 다 독단하고자 하며 또 법관(法官)은 마땅히 사람들의 분경(奔競)242) 을 금해야 할 것인데 예는 자신이 스스로 이를 실천하여 간청(干請)하는 일이 사색(辭色)에 드러납니다. 그런 까닭에 그 동렬(同列)이 다 알고 있습니다. 그때의 대사헌 박호(朴壕)는 순근(醇謹)한 사람입니다. 그렇건만 오히려 이항에게 ‘권예의 청은 안 들을 수 없다. 그가 하는 일은 평상(平常)스럽지 않은 것이 많다.’ 하였습니다. 이것을 가지고 본다면 그 인물이 무례하다고 생각되기 때문에 아뢴 것입니다. 그러데 대간이 이와 같이 말하니 매우 황공합니다."
하니, 전교하였다.
"경이 전일에 경연에서 허흡과 권예의 일을 아뢰었는데 그뒤에 대간이 과연 소장에서 사류를 무함한다고 말하였다. 그러나 인물을 진퇴하는 일이 어찌 홀로 대간에게만 있겠는가? 만약 잘못하는 사람이 있으면 대신도 또한 아뢸 수 있는 것이다. 이것은 곧 사람의 진퇴에 관계되는 것이므로 여러 사람의 의견을 듣고자 하여 정부에 수의하였더니 ‘신들의 생각에는 대간 임용의 길이 넓지 않기 때문에 아뢴 것으로 생각됩니다. 이와 같은 일은 재상이 그 생각하는 바를 아뢰어 그렇게 한 것이고 신들의 본의는 아닙니다.’ 하였다. 권예는 전에 한림(翰林)243) 이 되었을 때에 다른 일은 알 수 없지만 그때 볼 만한 뛰어난 일은 없었으나 그 인물이 혹은 시종(侍從)이나 대간이 될 만하다고 생각되었기 때문에 될 수 있었던 것이다. 그가 간청하였다는 것은 알 수 없다. 허흡은 다른 일은 알 수 없으나 다만 내가 목도한 것을 가지고 말한다면, 흡이 전에 집의가 되었을 때에 대간이 그의 처부(妻父) 이유청을 논계하였는데 흡이 사피(辭避)한다는 말이 없고, 다른 대간이 다만 ‘흡은 간여하지 않는다.’ 말하였다. 그러나 흡이 대간의 직(職)에 있는 것은 진실로 미안한 것이다. 전일의 대간은 만약 절근(切近)한 관계에 있는 자의 일로 상피(相避)해야 할 일이 있으면 사피하였고 체임시키는 일까지 있었다. 근일에 그가 경연에 아뢴바 ‘그따위 인물이 어떻게……’한 말은 한집의 패려한 일이 이보다 더 심한 것은 없다. 처부는 비록 친부(親父)와는 차이가 있으나 또한 이와 같이 말할 수는 없는 것이다. 이와 같은 일은, 대간이 아뢰면 마땅히 ‘미처 알지 못하였지만 역시 말해야 합니다.’ 해야 하며, 대신이 아뢰면 대간이 또한 마땅히 ‘미처 알지 못하였다면 또한 말해야 합니다.’ 해야 할 것이다. 지난번의 풍습은 삼촌과 동생의 과실을 말하는 자를 잘한다고 했기 때문에 그때 사람들이 즐겨 말하였던 것이다. 흡도 또한 그의 처부를 비난한 뒤라야 오히려 잘하는 사람이 될 수 있기 때문에 또한 이와 같이 말한 것이다. 경(卿)이 어찌 사류를 무함하여 아뢴 것이겠는가? 오래되면 자연히 내가 듣게 될 것이다."

-----

○右贊成金克愊啓曰: "臣以顯陵修理事, 往陵所, 聞臺諫疏章, 以臣爲 ‘構陷士類, 而士林受禍之端已著。’云, 臣聞之, 至爲惶悚。 臣誠如此則雖一日, 不可在職。 臣, 當初啓之者, 因上下問, 且常目覩許洽所爲之事, 而又有所聞, 故啓之矣。 權輗則以年少之人, 驟陞華職, 所當謙遜, 而到處皆欲獨當。 且法官則當禁人奔競, 而輗身自蹈之, 干請之事, 見於辭色, 故其同列皆知之。 其時大司憲朴壕, 醇謹人也, 猶謂李沆曰: ‘權輗之請, 不可不聽, 其所爲之事, 多不平常。’云, 以此見之, 意其人物無狀, 故啓之, 而臺諫如此言之, 至爲惶恐。" 傳曰: "卿前於經筵, 啓許洽、權輗之事, 而其後臺諫, 果於疏章, 以構陷士類爲言矣。 然人物進退, 豈獨在於臺諫? 若有誤爲之人, 則大臣亦可啓也。 此乃關於進退, 故欲聞衆意, 而議于政府則云: ‘臣等意則以臺諫之路不廣, 故啓之也。 如此事則宰相啓其懷抱而然矣, 非臣等本意也。’云。 權輗前爲翰林, 他事則未可知也, 時無見出之事, 而以其人物, 意或可爲侍從、臺諫, 故得爲也。 其干請事則未可知也。 許洽, 他事則未可知, 但以予目覩言之, 洽前爲執義時, 臺諫論啓其妻父李惟淸, 洽無辭避之言, 他臺諫但曰: ‘洽不與焉, 然洽之在職, 固爲未安也。 前日臺諫, 若切近相避之事則辭避, 而至有見遞之時。 近日於經筵所啓 ‘彼哉彼哉’ 之言, 一家悖戾之事, 莫甚於此。 妻父雖與親父有間, 亦不可如此言之也。 如此之事, 臺諫啓之則大臣宜曰: ‘未及知之, 而亦言之。’大臣啓之則臺諫亦宜曰: ‘未及知之, 而亦言之。’可也。 頃者之習, 言三寸同姓之過失者以爲賢, 故其時之人樂言之。 洽亦非其妻父然後, 猶得爲賢, 故亦如是言之也。 卿豈以構陷士類, 而啓之乎? 久則自然聞之矣。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 8월 29일 갑술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 합사로 정광필과 이항의 일로 다섯 번이나 아뢰다


대간이 합사(合司)해서 이항의 일을 논하여 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫合司論李沆事五啓, 不允。

=====

