중종실록 83권, 중종 32년 2월 1일 경술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
성균관 진사 유건 등이 안행량을 파는데 중들을 부리지 말도록 아뢴 상소문


성균관의 진사(進士) 유건(柳建) 등이 상소하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"한때에 이익을 꾀하다가 만세에 해독을 끼치는 경우가 있는데, 한때의 이익은 눈 앞에 있고 만세의 해독은 뜻 밖에서 나오는 것입니다. 이 때문에 예전의 밝은 임금은 개령(改令)하기에 앞서 사흘 동안 그 까닭을 구명하고 개령한 뒤에 사흘 동안 장차의 일을 염려하였습니다. 그 까닭을 잘 구명하므로 전폐가 고쳐질 수 있고 장차 될 것을 잘 염려하므로 뒤의 이익이 오랠 수 있으니, 이것은 일에 임하여 기미를 살피되 한 때의 이익 때문에 만세의 해독을 끼치지 않기 위한 것입니다. 이를 어기면, 눈앞의 이익을 꾀할 줄만 알고 뜻밖의 해독을 막을 줄 모르는 것이니, 이는 이익이 그 해독을 보충하지 못하고 공로가 성취되지 못하여 폐단이 이미 바로잡히기 어렵게 될 것입니다.
삼가 생각하건대, 주상 전하께서는 슬기롭고 거룩한 자질로 태평 성대를 유지하시느라 아침 일찍부터 밤늦도록 근심하고 힘써 정성을 기울여 다스리려 꾀하시므로, 기강이 정연한 아래에 어지러운 일이 없고 비추어 살피시는 안에 숨은 악이 없으며 오도(吾道)가 밝아지는 것이 하늘이 개고 해가 뜨는 듯하고 이단(異端)이 그치는 것이 얼음이 녹고 자리[席]가 걷히는 듯하니, 신들이 군말을 할 수는 없습니다. 그러나 듣자옵건대 요즈음에 머리 깎은 무리를 시켜 안행량(安行梁)에서 일하게 하고 이어서 호패를 주어 지난해의 견항(犬項)의 일처럼 하려 하신다 합니다. 서생(書生)들은 소원(疏遠)하고 천한 신분으로 부질없는 충성심을 가졌을 뿐이고, 아직 조정의 의논하는 말석에는 참여하지 못하였으니 함부로 말하여 성총(聖聰)을 더럽힐 수는 없습니다. 다만 지난해의 견항의 일을 생각하면, 상소를 일찍 하지 못하여 세번 천문(天門)을 두드렸으나 받아들여지지 못하였고, 전하께서도 신들의 말이 너무 늦어서 미치지 못하였다 하셨으니, 이는 신들의 죄입니다.
전하께서 생각하시기를 ‘당시의 일은 이미 끝나 가고 호패를 준다는 것도 이미 영을 내렸으므로 어리석은 무리에게 신의를 잃을 수 없다.’ 하였고, 신들도 ‘당시에 신들의 말을 채납하지 않으신 것은 또한 어쩔 수 없는 데에서 나온 일이니, 뒷날에는 다시 이런 일을 일으키시지 않을 것이다.’ 하고 생각하였습니다. 더구나 당시의 성지(聖旨)에도 다시 일으키지 않겠다는 뜻이 계셨으므로, 신들이 거듭 받들어 읽고 잊지 않았는데, 어찌 오늘에 와서 전일 분부하신 뜻을 문득 잊고 지난 잘못을 고치지 않고서 지난해의 잘못을 다시 이으리라고 생각하였겠습니까. 그 잘못을 몰랐다고 한다면 빼어나고 거룩하여 상등 가는 슬기로운 자질로 어찌 그 잘못이 잘못이 되는 까닭을 모르실 리가 있겠으며, 그 잘못을 이미 알고서도 그 잘못을 다시 본받았다면 이는 잘못을 저지르는 것입니다. 전일 호패를 줄 때에는 중들에게 신의를 잃을 것을 염려하셨는데, 오늘 다시 일으킬 때에만은 신들에게 신의를 잃는 것을 생각하지 않으십니까.
그러나 전하께서 처음부터 이 무리를 숭상하시는 것이 아니며, 또한 놀고 먹으며 요역(徭役)을 도피하는 폐단을 염려하여 금제(禁制)할 방도를 생각하는라 조정의 의논을 널리 채택하여 이 일에 부역(赴役)의 일을 하게 하셨으니, 이것은 잘못이 아니나, 또 호패를 주는 것은 과연 무엇 때문입니까? 저들은 공문(空門)057) 에 몸을 의탁하였을지라도, 국가의 땅에 살고 우리 백성의 곡식을 먹으니, 이 또한 전하의 백성입니다. 그들이 나라의 일에 복역(服役)하는 것은 본디 해야 마땅한 것인데, 어찌 반드시 호패를 주어서 그 공로를 갚아야 하겠습니까?
묘당(廟堂)의 대신이 이미 익히 생각하고 반드시 잘 살펴서 의논드렸겠으나, 신들의 광직(狂直)한 생각으로는 이번 계책은 옳지 못하였다고 여깁니다. 국가에서 반드시 도랑[渠]을 트려 한다면 중을 부려도 괜찮거니와 중을 군졸(軍卒)로 대우하여도 되고 편안하게 하는 도리로 백성을 부려도 됩니다. 이렇게 한다면 중들도 다 군졸 사이에 몸을 바쳐 일에 나아가 노고하더라도 원망하지 않을 것이니, 호패로 그 뜻을 유도하지 않아도 부릴 수 있습니다. 전하의 뜻은 중을 금하는 데에 두셨으나, 호패를 주는 폐단은 뒤에 끼치는 해독이 매우 많다는 것을 염려하지 않을 수 있겠습니까? 조종(祖宗) 때에 도패(度牌)058) 를 중에게 준 것은 지금의 호패와 같은데, 처음부터 불교를 숭상하는 뜻이 아니었으나, 마침내 만세의 화(禍)를 열기에 충분하였습니다. 밝은 본보기가 멀지 않으니, 깊이 경계해야 합니다.
듣자옵건대 물이 끓는 것을 그치게 하는 데에는 땔나무를 치우는 것이 좋다 합니다. 땔나무를 더 지피고 불꽃이 그치기를 바란다면, 그치게 할 수 없을 뿐더러 더욱 세게 할 뿐입니다. 이제 중이 되는 것을 막으려 하면서 도리어 호패를 주는 것이 땔 나무를 안고 불을 끄러 가는 자와 무엇이 다르겠습니까. 호패는 중의 자격인데, 이미 그 자격을 주고서 어지러운 짓을 막는 것이 어찌 될 수 있겠습니까. 지난날 호패를 받기 전에는 빙자할 것이 없는데도 무덤을 파고 집에 불을 놓는 악한 짓이 있었는데, 더구나 지난해에 호패를 받은 이후로는 때를 얻은 것을 서로 경하하며 이것을 뽐내고 이것을 믿고서 여염을 마구 다녀 꺼리는 것이 없으므로, 장차 대낮에 서울 가운데서 약탈하고 죽이는 변고가 있을 것이니, 이 호패라는 것은 중들이 스스로 방자 해질 길을 열어 주는 것입니다. 저들은 본디 요역을 도피하였는데 몇 달의 일로 종신의 안일을 얻으니, 중들이 상은(上恩)을 입는 것이 호적에 편입된 백성보다 훨씬 많다고 할 수 있습니다.
엎드려 생각하건대, 수군(水軍)·육군(陸軍)의 병졸들은 고생스럽게 신역(身役)에 종사하는라 비 바람을 맞으며 굶주리고 목마른 괴로움을 당하고 있지만, 왕사(王事)가 튼튼하지 못하여 아비를 봉양할 겨를도 없는 한탄이 있습니다. 겨우 열살이 되면 군액(軍額)에 들어가 예순이 되어서야 신역을 벗으므로 종신의 노고가 끝이 없는데, 한번이라도 어루만져 돌보아주는 은혜를 받았다는 말을 듣지 못하였습니다. 아, 몇 달 동안 일한 중은 그 공이 도리어 종신토록 괴롭게 일한 군졸보다 힘든 것입니까? 어찌하여 군졸을 아끼는 마음은 가볍고도 짧은데 중들을 아끼는 마음은 무겁고도 깁니까?
군졸이 된 자가 중들은 호패를 받아 안일한 것이 저러하고 자기는 노고를 견딜 수 없는 것이 이러한 줄 알면, 장차 머리를 깎고 검은 옷을 입고서 군액에서 도피하여 중들을 따라 몇 달의 부역에 나가 종신의 안일을 꾀하는 자가 열 사람 가운데에서 여덟이나 아홉 사람이 될 것이니, 이는 온 나라 안의 백성을 몰아서 중이 되게 하는 것입니다. 중이 되는 자는 많고 백성이 되는 자는 적어서 군액이 날로 줄고 농민이 날로 주는 것이 늘 이로 말미암을 것입니다. 어리석은 백성이 또한 어떻게 성상께서 중이 되는 것을 막는 본의를 알겠습니까? 저 중의 노고가 적고 안일이 많은 것을 볼 뿐인데, 어찌 국가가 불교를 숭상하고 중들을 아껴 돌본다고 하지 않겠습니까? 중이 된 자도 뭇사람에게 뽐내어 ‘일에 나아갔을 때에 어주(御廚)의 공궤(供饋)가 길에 잇달았다.’ 하니, 보고 듣는 사람이 현혹되고 전해 듣는 사람이 놀랍게 여기며, 승려들이 형세가 세지는 것을 날짜를 꼽아 기다릴 수 있으므로 부처에게 아첨하여 복을 비는 것도 여기에서 계제가 됩니다. 이것이 그 해독이 되는 가장 큰 것이고, 그 나머지는 붓끝이 닳고 벼루 물을 다 쓰더라도 그 셈을 다할 수 없습니다. 무릇 이러한 것은 한때의 해독일 뿐이 아니라 만세의 해독이니, 깊이 고려하여 영구히 걱정거리를 막지 않을 수 있겠습니까?
신들의 망령된 생각은 이러합니다. 호패를 준다는 영을 빨리 거두고 군졸의 신역에 따르게 하며, 고을에 경계하여 남김없이 찾아내어 늙고 약한 자는 버려두고 젊고 씩씩한 자를 뽑아서 군액에 채우게 하되, 억지로 몰아붙여 소란을 피우게 하지 말고 동요하여 도둑이 되게 하지 말아서 5∼6년을 기한하고 상세히 살펴 처리한다면, 중이 된 자가 성세에 용납되지 않는 줄 스스로 알아서 머리를 기르고 밭으로 돌아갈 것이니, 또 어찌하여 막지 못할 것을 걱정하겠습니까. 또 변방의 장수와 수령을 시켜 백성과 군졸을 아끼고 돌보아 그 삶을 즐기는 생업을 이룰 수 있게 한다면, 저 중들이 어찌 지아비와 아내와 자식과 어미의 즐거움을 바라지 않겠습니까? 장차 절을 비우고 주거지에 살며 위로 넉넉히 부모를 섬기고 아래로 넉넉히 처자를 기를 것입니다. 이렇게 하면 만세의 이익이 있고 한때의 해독이 없을 것이니, 이것이 바로 경상(經常)하고 순정(純正)한 도리이며 중이 되는 것을 막는 큰 단서요 근본인데, 도리어 이것을 힘쓰지 않고서 임시방편으로 이루려 하고 헛된 은혜로 꾀려 하니, 성조(聖朝)를 위하여 부끄럽게 여깁니다.
신들이 또 듣건대, 요즈음에 송도(松都)에서 불공한 것을 내지(內旨)라고 중외에서 떠들썩하게 전하니, 듣는 사람들이 누구나 다 의혹하고, 신들도 의심하지 않을 수 없습니다. 이뿐이 아니라, 널리 불서(佛書)를 찾아서 일본 사자(使者)에게 주려하니, 옛날 중국에서 토번(吐蕃)059) 에 시서(詩書)를 내린 일에 비하면, 어찌 밝은 시대의 큰 허물이 되지 않겠습니까? 이것은 곧 불교를 숭상한다는 뜻을 다른 나라에 보이는 것이니, 매우 부끄럽습니다. 더구나 중들이 이미 호패를 주라는 영(令)을 얻고 또 불공하고 불경을 찾는 것을 보았으니, 어리석은 풍속을 고취하여 현혹하고 뜬 말로 선동하면, 지극히 어리석은 백성이 휩쓸려 동요하여 불문에 들어가 부처를 섬기는 것을 이루 막을 수 없을 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 의리로서 헤아리고 광언(狂言)을 채용하여 전의 잘못을 따라 행하지 말고 뒤의 해독을 막으소서. 그러면 오도(吾道)가 다행하고 국가가 다행하겠습니다."
답하였다.
"이제 상소를 보니 매우 마땅하다. 처음부터 안행량의 일은 오로지 조운(漕運)하는 길을 위한 것이었고, 놀고 먹는 무리를 부리려는 것은 묘당의 의논이 이미 그러하였다. 그렇기는 하나 내 생각에도 일에 중들을 쓰면 반드시 뒤 폐단이 있겠으므로, 일찍이 조정에서 다시 의논하게 하였거니와, 이제 이 상소한 뜻을 아울러 의논하는 것이 옳겠다. 불경은 우리 나라에서 소중히 여기는 것이 아니니, 왜사(倭使)에게 주어 바라는 마음을 위안하여도 무방하겠다. 내지(內旨)로 불공하였다는 것은 어디에서 나온 말인지 모르겠다. 법사(法司)에서 그 사람을 지금 추국하고 있으니, 추국이 끝나면 알 수 있을 것이다."

-----

○庚戌朔/成均館進士柳健等上疏。 略曰:
事有圖利於一時, 而流害於萬世。 一時之利, 在於目前; 萬世之害, 出於慮外。 是以古先哲王, 先甲三日, 究其所以然, 後甲三日, 慮其將然。 惟其善, 究其所以然, 故前弊可革; 惟其善, 慮將然, 故後利可久。 此所以臨事審機, 不以一時之利, 貽萬世之害者也。 反乎是, 則秪知圖目前之利, 而不知防慮外之害。 此利不能補其所害, 而功未及成, 弊已難救矣。 恭惟主上殿下, 以睿聖之資, 撫盈成之運, 宵旰憂勤, 勵精圖治。 綱條之下, 無亂繩; 鑑照之內, 無隱慝。 吾道之明, 天開日昇; 異端之息, 氷消席撤。 臣等不容贅說, 然而竊聞之, 近者欲令髡首之徒, 就役安行之梁, 仍給號牌, 如去年犬項事。 書生疎賤, 空抱愚衷, 未得與聞乎朝端末議, 不足以妄有開說, 塵瀆聖聰, 第念往年犬項之役, 奏疏不早, 三扣天門, 未蒙採納。 殿下以臣等之言, 太晩無及, 此則臣等之罪也。 殿下之意以爲, 當時之役, 業已垂成, 給牌之事, 亦已頒令, 不可失信於愚蚩之流。 臣等亦謂當時之不採臣言, 亦出於不得已耳, 他日必無復擧此事也。 況當時聖旨, 亦有不再擧之意。 臣等奉讀再三, 不忘于懷, 豈料今日之遽忘前日降旨之意, 未改旣往之誤, 復循去年之失耶? 去年之失, 若曰不知其誤, 則以英聖上智之資, 安有不知其誤之所以爲誤耶? 旣知其誤, 而猶復效其誤, 則是遂過也。 前日給牌, 慮失信於僧徒, 今日再擧, 獨不念失信於臣等乎? 然殿下初非崇信此徒也, 亦將慮游手游食, 逋免徭役之弊, 思所以禁制之方, 博採廷議, 爲此赴役之擧。 此則未爲失也。 顧未知給牌, 果何爲耶? 彼雖托迹空門, 居國家之土, 食我民之粟, 是亦殿下之氓也。 其服役於國事, 固所當爲, 豈必給牌以償其功哉? 廟堂碩臣, 思慮已熟, 獻議必審, 然臣等狂直之意, 竊以爲今之計議, 未得其宜也。 國家必欲開渠, 則役僧可也, 以軍卒待僧可也, 以佚道使民可也。 如此則僧徒亦皆許身於軍卒, 趨事赴功, 雖勞不怨矣。 不待以牌, 誘其意而後, 可使也。 殿下之意, 在於禁僧, 而給牌之弊, 流害甚劇, 可不慮哉? 在祖宗朝, 以度牌給僧, 猶今之號牌。 初非崇奉釋敎之意也, 而適足以啓萬世之禍。 明鑑不遠, 在所深戒。 竊聞揚湯止沸, 莫若去薪。 如或添薪, 望其止燄, 則非唯不能禁止, 秪益其熾也。 今欲禁僧, 而乃反給牌, 與抱薪救火者, 何以異哉? 號牌者, 僧之資也。 旣受其資, 而禁其爲亂, 庸可得乎? 昔日未受牌之前, 無所憑藉, 猶有掘塚火屋之惡。 況自去年受牌以來, 相慶得時, 是矜是恃, 橫行閭里, 無所忌憚。 白晝大都之中, 將必有攘奪殺越之變。 是號牌者, 啓僧徒自恣之路也。 彼本逋徭, 而以數月之役, 得終身之逸。 僧徒之蒙上恩, 特異於編戶百姓, 已萬萬矣。 伏念水陸軍卒, 辛勤從役, 櫛風沐雨, 有載飢載渴之苦, 王事靡(監)〔盬〕 , 有不遑將父之歎。 纔逾十歲, 已歸軍額, 乃至六十, 僅除其役, 終身勞苦, 罔有紀極, 曾未聞一受撫恤之惠。 嗚呼! 數月就役之僧, 其功反勞於終身苦役之軍卒耳。 何其愛士卒之心, 輕且短, 而愛僧徒之心, 重且長耶? 爲軍卒者, 見僧徒之受牌安逸如彼, 而己之不堪勞苦如此, 將削其髮、緇其衣, 逃軍額而從僧徒, 以赴數月之役, 以圖終身之逸者, 十人而八九矣。 是驅一國之民, 而歸之僧也。 爲僧者衆, 爲民者少, 軍額之日蹙, 農民之日減, 恒此之由, 蚩蚩者氓, 亦安知聖上禁僧之本意乎? 徒見彼僧勞少逸多, 豈不曰國家崇奉釋道, 愛恤僧(道)〔徒〕 云爾? 爲僧者, 亦誇於衆曰: "赴役之時, 御廚之饋, 相望於道。" 觀聽眩惑, 傳聞駭異。 尼僧之熾, 指日可待, 媚佛求福, 亦階乎此矣。 此其爲害最大者。 其餘, 禿穎涸硯, 不能旣其數矣。 凡若此者, 非徒一時之害也, 廼萬世之害, 可不長慮却顧, 以防患於永久也? 臣等妄意以爲, 亟去號牌之令, 俾從軍卒之役, 勑令州郡, 搜括無隱, 棄其老弱, 取其丁壯, 以充軍額, 勿使迫促以爲亂, 勿使驚擾以爲盜, 期以五六年, 詳覈處置, 則爲僧者, 自失知其不容於盛世, 長髮而歸南畝, 又何患不能禁哉? 又令邊帥及守令, 愛恤民卒, 得遂其生生之業, 則彼僧者, 豈不欲有夫妻子母之樂哉? 將見空寺刹, 而廬其居, 仰足以事, 俯足以育矣。 如此則有萬世之利, 無一朝之害, 是乃經常純正之道, 禁僧之大端大本也。 顧不務此, 而欲以權術濟之, 欲以虛惠誘之, 爲聖朝恥之。 臣等又聞, 近者松都供佛, 中外喧傳, 以爲內旨, 聞者莫不疑惑。 臣等亦不能無疑也。 非徒止此, 旁搜佛書, 欲授日本使者。 其視古之賜吐蕃以《詩》、《書》, 豈不爲明時之大累乎? 玆乃示異國, 以崇奉釋敎之意, 甚可羞也。 況僧徒旣得號牌之令, 又見供佛搜經之事, 鼓惑愚俗, (扇)〔煽〕 動浮言, 則至愚之民, 風靡波蕩, 捨身事佛, 不可勝禁矣。 伏願殿下, 揆諸義理, 錄用狂言, 勿遂前誤, 思防後害, 則吾道幸甚, 國家幸甚。
答曰: "今觀上疏, 至爲切當。 初以安行之役, 專爲漕路, 而欲役游手之徒, 廟議旣然。 雖然, 予意亦以爲役用僧徒, 必有後弊, 曾令朝廷更議。 今以此疏意, 幷議可也。 佛經非我國所重, 雖給倭使, 以慰所望不妨。 內旨供佛之事, 不知出於何處, 觀法司內徒其人, 今方推鞫矣, 鞫畢則可知也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 1일 경술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
희미하게 햇무리가 지다


희미하게 햇무리가 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 2일 신해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
안행량을 파는데 중들을 부리도록 하고 일본국이 요구한 대장경을 주도록 하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"안행량의 일은 일의 편의를 헤아려서 내년 봄에 거행하기로 이미 정하였습니다. 이제 천사가 나온다 하여 미리 염려하여 멈추는 것은 온편하지 못한 듯하나, 천사가 나올 시기를 확실히 안다면 멈추더라도 무슨 방해될 것이 있겠습니까? 중을 부리는 것은, 당초에 조정의 논의가 ‘놀고 먹는 무리가 호적에서 빠지고 신역을 피하여 점점 늘어서 떼를 지어 도리에 어그러지는 짓을 많이하여 평민에게 해독이 미친다.’ 하므로 이해를 깊이 헤아리고 편부(便否)를 상세히 살펴서, 중을 부리는 일을 우선 견항(犬項)에서 시험한 것입니다. 본디 부처를 높이고 중을 높이는 뜻이 아니었는데 이의(異議)가 분분하여 이제까지도 안전되지 못하였습니다. 이제 유생의 상소를 보건대, 정론에서 나오기는 하였으나, 국가의 근본 계책은 잘 모르는 듯합니다. 대체로 중대한 일을 시행할 때에는 큰 의리에 의거해야 하고, 그 나머지 잡의(雜議)는 돌볼 것이 못됩니다. 견항(犬項)의 일을 보면 일이 쉽게 성취된 것이 오로지 중들의 힘이었거니와, 이제 안행량의 일을 당하여 여러 고을에서 식량을 구걸하는 폐단은 크지 않을 듯한데, 만약 중들을 제외하고 풍년을 기다려 군사를 모아서 일한다면 끝내 파낼 길이 없을 것이니, 처음부터 일을 일으키지 않는 것만 못합니다. 일본국이 요구한 《대장경(大藏經)》을 주고 안 주는 것이 어찌 우리 나라가 부처를 숭상하고 아니하는 데에 관계되겠습니까? 이는 지금에서 비롯된 것이 아니라 조종(祖宗) 때에도 준 때가 있으니, 교린(交隣)하는 의리에서 주어도 무방할 듯합니다."
하고, 좌의정 김안로가 의논드리기를,
"성지(聖旨)를 보옵고, 또 유생이 상소하여 논열(論列)한 것을 보건대 그 정도(正道)를 숭상하고 이교(異敎)를 억제하는 뜻은 매우 아름답습니다마는, 당초 조정의 신하가 함께 꾀하여 이 일을 일으킨 것이니 어찌 이 문제를 살피지 않고 도리어 성행하는 꼬투리를 열었겠습니까. 불교의 쇠퇴는 지금보다 심한 때가 없는데도 중들의 숫자는 숭봉하던 때보다 훨씬 더 많아, 산속의 절은 모두 도피한 무뢰자들이 모여드는 곳이 되어, 사람을 죽이고 재물을 빼앗고 집을 불사르고 무덤을 파며, 점점 간사한 자가 불교의 수복을 강구하는 바탕을 만들어 날로 성해지는 것을 막을 수 없는 형세입니다. 까마귀처럼 흩어지고 개미처럼 모여 마구 겁탈하며 나타나고 숨는 데, 급히 막으면 변란을 일으키고 늦추면 더욱 늘어, 장래의 걱정을 이루 말할 수 없으므로, 가만히 사라지고 절로 감화하게 하는 방도는 그렇게 하지 않을 수 없으니, 처음부터 안행량의 일을 중요하게 여긴 것이 아니라 뜻은 따로 있었습니다. 찾아 모아 군적(軍籍)에 채우면 모두 밭으로 돌아가는 것이 상소한 자의 말과 같이 된다면, 왜 막기 어려움을 근심하여 굳이 모아서 일 시키는 계획을 하겠습니까. 한편 바르고 한편 간사한 것이 음양(陰陽)이 병립(竝立)하는 것과 같으므로 근원을 끊을 수 없다면 어쩔 수 없이 이 계책을 써야 합니다. 그러면 국가가 한 군졸도 괴롭히지 않고 곡식을 조금도 소비하지 않고서 오랜 숙제인 안행량의 일을 끝내고 뱃 사람이 고기밥이 되는 참사를 벗어날 것이니, 호패(號牌)를 가진 자만을 두고 나머지를 죄다 추쇄(推刷)해야 합니다. 이를 냇물을 막는 일에 견주면, 먼저 한 가느다란 길을 터서 남은 물결이 갈 데가 있게 하여 부딪쳐 넘쳐서 무너지는 걱정을 막는 것과 같아, 한 큰 해독을 없애고 몇 가지 이익을 거둘 수 있기 때문입니다. 장정을 징발하여 파내려고 한다면, 일반 백성이 열흘 동안 하는 일이 어찌 중들이 하루 일하는 것을 당하겠습니까. 예전의 일로 보면, 일을 시작하기도 전에 지칠 것이니, 할 수 없는 형세입니다. 뭇 의논이 어지럽고 이해가 엇갈리니 주상이 원대한 계책을 취택하여 알맞은 것으로 조치하시기에 달려 있습니다.
일본 사신이 불경을 요구하니, 오래된 절에 방치되어 있는 것이 아까울 것은 없습니다마는, 우리 나라는 불법을 받들지 않으므로 불경이 남아 있지 않다고 답하고, 대신 우리 유교의 서적을 내려주고 아울러 다른 물건을 주어 그 바라는 마음을 위안하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 윤은보가 의논드리기를,
"이제 정도(正道)가 밝아 모든 이단(異端)에 관계되는 것은 모두 물리치니, 머리를 깍는 무리는 자취를 붙일 곳이 없어야 할 터인데도 날로 번성하여 이루 막을 수 없습니다. 조종 때에는 큰 일이 있으면 승군(僧軍)을 뽑아 모으고 방수(防戍)에도 나아가게 하였는데 승군은 놀고 먹는 무리이므로 각자 양식을 가지고 일에 나아가니 그 일이 쉽게 성취되고 국가에 손실이 없기 때문이었습니다. 전에 조정이 충분히 의논하기를 ‘중들이 성한 것이 예전보다 심하여도 금지할 계책이 없는데, 뽑아서 큰 일에 나아가게 하고 그 공로를 보아 각각 호패를 주고서 호패가 없는 자는 각 수령으로 하여금 억지로 신역(身役)을 정하게 하면, 아마도 장애가 될 것이므로 중이 되는 것을 즐거워하지 않을 것이다.’ 하여, 견항(犬項)의 일에서 비롯하여 괜찮은지를 시험하였는데, 그때의 뭇 의논의 촛점은 다 안행량에 있었던 것입니다. 충청도는 조운(漕運)하는 길이 험한 것이 고금을 막론하고 걱정거리인데, 한 번 파서 트면 만세에 길이 혜택을 입을 것이므로 중신(重臣)에게 위임하여 보내 공역(功役)을 살펴 헤아리게 하고 또 감독할 신하를 차출하여 바야흐로 가서 다스리게 하려다가, 때마침 일이 많다 하여 내년 봄이 되기를 기다리라고 명하시니, 이처럼 미루면 끝내 일을 끝낼 때가 없을 것입니다. 신의 생각으로는, 이 일은 백성의 힘을 번거롭히지 않고 앉아서 그 보람을 거두겠고 내년에는 일이 없을 듯하므로 해조(該曹)의 사목(事目)대로 시행하여도 무방할 듯합니다. 다만, 안행량은 조운하는 길이 험하기가 예전부터 이러하고, 중의 무리는 호패를 만들어 주더라도 줄어든다는 것을 보장하기 어려우니, 오직 성단(聖斷)에 달려 있습니다."
하였는데, 전교하기를,
"안행량의 일을 내년에 일으키려는 것은 이 일을 늦추는 것이 아니다. 호조가 아뢴 것을 보면 ‘평안도·황해도 등의 중들은 천사가 돌아간 뒤에 찾아서 부려야 하고, 다른 도의 중과 함께 한꺼번에 시작할 수 없다.’ 하였고, 내 생각으로는, 이제 일을 시작하더라도 때가 이미 늦었으니 조운 전에 끝내지 못할 것이다. 더구나 공역이 중대하므로 승군이 적으면 공역을 성취하기 어렵거니와, 평안도·황해도 등의 중들을 내년에 모아 부릴 수 있다면 다른 도의 중들과 한꺼번에 시작하는 것이 좋겠으므로, 내년에 일을 시작하려 한 것이다. 그러나 영상의 의논을 보면 ‘지금 하지 않으면 내년에 하려 하여도 내년의 일도 반드시 기대할 수 없다.’ 하였거니와, 내년에 또 태자를 책봉하여 천사가 나온다면 올해와 무엇이 다르겠는가? ‘끝내 이 일을 그만 둘 수 없다면 올해에 하는 것만 못하다.’ 한 것은 좌상·우상의 의논도 그러하니, 안행량의 일은 올해에 해야 하겠다. 《대장경》은 우리 나라가 중하게 여기는 것이 아니니, 왜사(倭使)에게 주어도 괜찮겠다. 대체로 이적(夷狄)을 신의로 대접하는 것도 묶어놓는 방편이므로 섭섭하게 하여서는 안되는데, 요구하는 불경을 주지 않고 우리 유교의 서적만을 준다면 어찌 섭섭하지 않겠는가?"
하였다. 이어서 정원에 전교하였다.
"《대장경》을 왜사에게 줄 때에 ‘우리 나라는 불법을 숭상하지 않아서 불경이 흩어져 없어지고 보전된 것이 없으므로, 남은 불경을 겨우 모아서 간절히 바라는 것에 부응한다.’ 하고, 이어서 우리 유교의 경전을 주며 ‘우리 나라가 숭상하는 것은 오직 이것뿐이다.’ 하면, 먼 데에서 온 사람의 바라는 마음을 이미 위안하고도 오도(吾道)를 숭상하고 이단을 물리치는 뜻을 한꺼번에 양편으로 완전하게 할 수 있을 것이다. 이 뜻을 예조에 말하라."

-----

○辛亥/領議政金謹思議: "安行之役, 商度事宜, 明春擧行事已定。 今若以天使出來, 預慮停止, 似爲未便。 然定知天使行期, 則雖停之, 有何妨乎? 役僧之事, 當初廷論, 以游手之徒, 逃籍避役, 滋蔓成群, 多行不道, 害及平民, 故深度利害, 詳審便否, 以役僧之擧, 姑試於犬項耳。 固非尊佛右僧之意, 而異議紛紜, 至今未定。 今觀儒生之疏, 雖出於正論, 其國家原謀始計, 則恐未悉也。 大抵擧重事, 當據大義, 其餘雜議, 不足恤也。 以犬項事觀之, 功役之易, 就專是緇徒之力。 今當安行之役, 於諸邑乞糧之弊, 恐不大。 若除僧徒, 而待豐年, 聚軍爲役, 則終無開鑿之理, 初不如不擧之爲愈也。 日本國所求《大藏經》, 其給與不給, 豈關於我國之崇佛與否? 此非始於今時, 自祖宗朝, 亦有賜給之時。 交隣之義, 給之似不妨。" 左議政金安老議: "伏覩聖旨, 又見儒生疏列, 其於崇正道、抑異敎之義, 甚美。 但厥初廷臣, 僉謀以爲此擧者, 豈不審於此幾, 而反啓興行之端乎? 釋敎之衰, 無甚於此時, 而髡首之盛, 百倍崇奉之時。 山林寺刹, 擧爲逋逃無賴之淵藪, 屠人掠貨, 焚廬掘墓, 漸成奸宄, 究修復之資, 駸駸日熾, 勢不可遏。 烏散蟻聚, 橫刦出沒, 急之則生變, 緩之則益滋, 將來之患, 有不可勝言者。 其所以潛消默化之道, 不得不然。 初非以安行之役爲重, 意蓋有在。 若搜括充籍, 盡歸南畝, 如言者之說, 則何憂於難禁, 而强爲募役之畫哉? 一正一邪, 猶陰陽竝立, 如不得絶源斬根, 不得已爲此策, 則國家不勞一卒, 不費一穀, 夷萬古安行之役, 免舟人魚腹之慘。 而只存有牌, 悉刷其餘, 比之防川, 先開一線之路, 使餘波有歸, 而塞其衝濫潰冒之惠, 可以去一大害, 而數利兼之故也。 如欲發丁疏鑿, 則煙戶十日之力, 豈能當髡徒一日之功哉? 以前昔之役驗之, 功未就緖, 而只見其勞悴, 勢不可爲也。 群議紛然, 利害相參, 在聖鑑取長擇遠, 量中而審處之耳。 日本專使求經, 舊刹殘棄之蓄, 在所不惜, 但答以我國不奉其法, 其書不存, 代賜吾儒之書, 竝致他物, 以慰其望何如?" 右議政尹殷輔議: "方今正道昭明, 凡干異端, 一皆斥絶, 髡首之輩, 宜無所接迹, 而日益蕃熾, 有不可勝禁矣。 在祖宗朝, 如有大役, 抄募僧軍, 責令赴防, 以僧軍, 乃游手之徒, 各自贏糧趨事, 其功役易就, 而無損於國家故耳。 向者朝廷熟議, 以爲緇徒之盛, 甚於昔時, 禁制無計, 抄赴大役, 視其功勞, 各給號牌, 其無號牌者, 令各所在, 勒定身役, 則庶幾猶有所防礙, 不樂爲僧, 始卽於犬項之役, 以試可否, 而其群議, 悉在於安行梁也。 忠淸道漕路之(驗)〔險〕 , 古今通患。 若一疏鑿, 則萬世永賴, 故委遣重臣, 審度功役, 又差監董之臣, 方將往理, 以時適多事, 命待明春。 若此遷延, 終無訖役之時。 臣意以爲此役, 不煩民力, 坐收其效。 明年若無事故, 依該曹事目施行, 似爲無妨。 但安行梁漕路之(驗)〔險〕 , 振古如斯, 而緇髡之徒, 以號牌成給, 亦難保其消縮, 惟在聖斷。" 傳曰: "安行之役, 擧於明年者, 非緩於此事也。 觀戶曹所啓, 平安、黃海等道緇徒, 須於天使回程後刷役, 不可與他道僧, 一時竝擧云爾。 予意以爲, 今雖始役, 時已晩矣, 必未及漕運之前。 況功役重大, 僧軍若少, 則難就其功。 平安、黃海等道緇徒, 可聚役於明年, 則他道僧流, 一時竝擧似當, 故云欲於明年始役耳。 然觀領相議, 今若不爲, 則欲爲明年, 明年之事, 亦未可必云。 明年若又冊封太子, 而天使出來, 則何異於今年乎? 若終不得停罷此役, 則莫若今年爲之云, 而左右相之議亦然。 安行之役, 可於今年爲之。 《大藏經》, 非我國所重, 雖給倭使, 可也。 大抵待夷以信, 亦是羈縻之道, 不可使有缺望也。 若不給其所求之經, 而只給吾儒之書, 則豈不缺望乎?" 仍傳于政院曰: "以《大藏經》給倭使時言曰: ‘我國不崇佛法, 而佛經散盡無全, 故僅拾殘經, 以副厚望。’ 仍以吾儒經傳給之曰: ‘我國崇重者, 唯此而已。’ 則旣慰其遠人之望, 而崇吾道、闢異端之意, 一擧而兩全也。 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 3일 임자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬子/御夕講。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 3일 임자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 사섬시 정 유인수 등의 개정을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"사섬시 정(司贍寺正) 유인수(柳仁洙)는 늙고 병들어 정신이 흐리니, 개정하소서. 전 현감(縣監) 이효건(李孝楗)은 도망하여 있다가 잡혀서 경차관이 바야흐로 추고하는데 직첩을 주라고 명하셨으니 지극히 온편하지 못하며, 병조는 죄지은 것을 모르지 않는데 곧 아뢰어 개정을 청하지 않았으니 또한 그릅니다. 내관(內官) 배흠(裴欽)은 죄를 지어 처벌 받은지 오래지 않았는데 직첩을 주고 서용하였으니 아마도 뒤 폐단이 있을 듯합니다. 환시(宦寺)060) 는 더욱이 삼가지 않아서는 안 되니, 성명(成命)을 도로 거두소서."
하니, 답하였다.
"유인수는 갈도록 하라. 이효건의 일은 나는 전혀 몰랐다. 장죄(贓罪)를 범하고 도망했던 사람인줄 알았더라면, 어찌 직첩을 주었을 리가 있겠는가. 직첩을 주고 서용하라는 명이 처음 내려져 전지를 받들 때에 승지들이 여쭈어야 할 것인데 흐릿하여 여쭈지 않았으니, 승지가 그르다. 이효건의 일은 아뢴 대로 윤허한다. 배흠은 직임이 긴요하므로 특별히 서용하라고 명한 것이다. 근래 승전색(承傳色)061) 은 한 사람이 있을 뿐인데, 지금은 여느 때와 같지 않아서 천사가 오므로 일이 많은 때를 당하였으니, 한 사람이 어찌 감당하여 주선하겠는가? 이번에 배흠(裴欽)을 서용하라고 명한 것은 배흠을 위한 것이 아니라 나라의 일을 위한 것인데, 이러한 뜻을 대간이 모르고 논계하였으므로, 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "司贍寺正柳仁洙, 老病昏耗, 請改正。 前縣監李孝楗, 在逃被捉, 敬差官今方推考, 而命給職牒, 至爲未便。 兵曹非不知罪犯, 而不卽啓達, 請改亦爲非矣。 內官裵欽, 被罪未久, 給牒敍用, 恐有後弊。 待宦寺, 尤不可不謹, 請還收成命。" 答曰: "柳仁洙, 遞之可也。 李孝楗事, 予專不知之。 若知其犯贓在逃之人, 則豈有給職牒之理乎? 當於給牒敍用之命, 初下奉傳旨時, 承旨等啓稟可也, 泛然不稟, 承旨誤矣。 孝楗事依允。 裵欽則任緊, 故特命敍耳。 近來承傳色, 只有一人。 今則非如常時, 當天使多事之時, 一人豈堪周旋乎? 今之命敍裵欽者, 非爲欽也, 爲國事也。 如此之意, 臺諫不知而論啓, 故不允。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 4일 계축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
성균관 진사 유건 등이 중에게 호패를 주는 폐단을 아뢴 상소문


성균관의 진사 유건(柳健) 등이 상소하였다.
"중에게 호패를 주는 폐단을 밝혀 광직(狂直)한 말을 대강 글로 써서 하찮은 정성을 바쳐 천총(天聰)에 미치기를 바랐더니, 받자온 분부에 부드러이 이르시기를 ‘뒤 폐단이 있을 것이 염려되므로 이미 조정을 시켜 다시 의논하게 하였다.’ 하셨습니다. 성려(聖慮)가 여기에 미치시니, 온 나라 신민(臣民)의 다행입니다. 마치 굶주린 자가 먹기를 기다리듯이 명이 계시기를 엎드려 기다렸는데, 성지(聖旨)에 윤가(允可)받은 조정의 의논을 보게 되어서는, 반복하여 생각해 보아도 너무나 섭섭합니다. 지위에는 높낮이가 있으나 임금에게 충성하고 나라를 근심하는 마음은 한 가지입니다. 신들은 조정의 의논이 옳지 않음을 말씀드리겠습니다. 중을 부리는 것은 그 원초의 계책을 신들이 모르는 것이 아닙니다. 다만 생각하건대 조정의 의논은 ‘떼를 지어 도리에 어긋나는 짓을 하는 해독을 없애려 한다.’고 하였지만 견항의 일이 과연 성공하였는지를 따져 본다면 공역(功役)이 끝난 뒤에 늙었건 젊었건 모두 호패를 주었을 뿐이고, 끝내 한 중이라도 찾아모아 군액(軍額)에 채웠다는 말을 듣지 못하였고, 또 한 중이라도 적발하여 도둑의 무리로 논죄하였다는 말을 듣지 못하였으니, 이는 그 해독을 없애려다가 도리어 그 해독의 길을 열어 준 것입니다. 전하의 뜻은 본디 중을 높이는 것이 아니었으나, 중들이 성한 것이 오로지 이 때문이니, 초야의 어리석은 백성들이 조정의 의논이 이러한 것을 보고 어찌 중이 되는 것을 막는다는 뜻을 알겠습니까? 어리석은 백성뿐이 아니라 신들의 생각도 호패(號牌)를 주는 것을 고치지 않는다면 아무리 중이 되는 것을 막으려 하더라도 막을 수 없다고 봅니다. 도둑에게 무기를 주고 사람을 죽이는 것을 막는다면, 어찌 그런 이치가 있을 수 있겠습니까.
국가가 반드시 도랑을 파려 한다면, 피곤한 백성을 징발하는 것보다 놀고 먹는 무리를 부리는 것이 나으므로, 이것도 혹 한 계책은 되겠으나, 반드시 호패로 그 마음을 유도한 뒤에야 그 일을 독려할 수 있는 것이 아닙니다. 연산(燕山) 때에는 무리하게 중을 부려도 고개를 숙이고 일하러 나가며 감히 어기지 못하였는데, 더구나 지금은 당당한 성조(聖朝)에서 호령이 밝고 엄숙하니, 중을 부리려 한다면 호패를 주지 않더라도 일에 나아가려 하지 않을 것을 어찌 걱정하겠습니까? 엄하게 명령하여 단속하고 밝게 살펴서 찾아모아, 나라의 일에 종사하여 힘써도 호패를 주지 말아야 합니다. 그러면 저들이 중 노릇의 괴로움을 알아서 점점 사라지고 줄어들 것입니다. 지금은 겨우 열흘이나 한 달쯤 부리고 호패를 주어 종신토록 안일하게 하니, 저들이 중 노릇은 편할 수 있고 백성 노릇은 괴롭다는 것을 아는데, 어찌 편한 것을 버리고 괴로운 일을 하려고 하겠습니까.
호패를 주는 것을 으레 계속 시행하면, 우리 나라의 백성들이 모두 중이 되고 수군(水軍)·육군(陸軍)의 군졸이 달아나 절로 들어갈 것이니, 전하께서는 누구와 나라를 지키겠습니까? 말이 여기에 이르니 한심스러워 집니다. 지난해의 부역 때에 중들이 호패를 준다는 영(令)을 믿고 마음대로 서울 거리를 다니면서 음란하고 추악한 소문을 퍼뜨렸으니, 이 때문에 사실 전하께서 전의 폐단에 깊이 징계되어 뒤의 해독을 멀리 염려하셨던 것인데, 대신의 의논은 성상의 뜻을 살피지 않고 전일의 잘못을 답습하려고 하니, 신들은 슬퍼합니다.
그 의논에 또 ‘중대한 일을 일으킬 때에는 큰 의리를 따라야 하고 잡의(雜議)는 돌볼 것이 못된다.’ 하였는데, 이른바 잡의라는 것이 과연 무엇을 가리키는 것인지 신들은 모르겠으나, 신들의 말이 오활하여 절실하지 않다 하여 잡의라고 지칭하였을 것입니다. 작은 이익을 큰 의리라 하고 정론을 잡의라 하며, 조그만 공이 성취되기만을 바라고 뒤에 생길 해독이 멀리 갈 것은 돌보지 않으며, 위로 성상의 원대한 염려를 막고 아래로 사림의 공정한 논의를 물리치니, 대신이 나라를 근심하는 뜻이 어디에 있으며, 만세의 해독을 막는 뜻이 어디에 있습니까? 신들이 전에 말세의 역사를 읽을 때, 그 대신으로서 스스로 욕심을 갖고 자기만 착하다 하며 남의 말은 돌볼 것이 못된다고 하는 자를 보면, 아닌게 아니라 책을 덮고 크게 탄식하였는데, 어찌 지금의 대신이 이런 말을 성명께 올릴 줄 생각하였겠습니까.
그 의논에 또 ‘견항의 공역이 쉽게 성취된 것은 오로지 중들의 힘이거니와, 안행량의 일을 당하여서도 폐단이 크지는 않을 것이다.’ 하였습니다. 아, 중들의 힘을 빌면 공역을 성취하는 데에 잗달고 이익을 꾀하는 데에 잗단 것이니, 한(漢)·당(唐)의 중등가는 임금도 부끄럽게 여길 것인데, 전하께서는 마음에 달갑게 여기시려고 하신단 말입니까. 서울 거리는 임금의 교화가 있는 곳인데도 지난해에 거리낌없이 횡행한 것이 이미 저러하였는데, 더구나 호서(湖西) 지방은 서울에서 먼 곳이니 믿는 데가 있어 남을 능멸하고 소란을 일으키며 남의 재물을 겁탈하고 남의 아내를 간음하는 것을 수령이 어떻게 이루 막을 수 있겠습니까. 일을 감독하는 자는 용렬하고 이익을 바라는 사람이라, 공역을 재촉하여 일을 잘 처리한다는 이름을 얻으려 할 줄만 알고 국가가 중들의 어지러운 짓을 하는 것을 막는 뜻은 받들지 않을 것이니, 어떻게 해독을 없앨 수 있겠습니까. 막지 못할 뿐이 아니라 도리어 그 어지러운 것만 더할 것입니다. 그 폐단이 이러한데도 태연하여 염려할 줄 모르니, 참으로 통탄스럽습니다. 말하는 것이 옳으면 초야의 말도 채용하여야 하고, 말하는 것이 그르면 대신의 말도 채용해서는 안 되는데, 어찌 반드시 공리(功利)의 말은 따라야 하고, 간사한 것을 누르는 말은 따라서는 안 된다고 해야겠습니까. 오직 예려(睿慮)에서 스스로 결정하고 살피시기에 달려 있을 따름입니다.
그 의논에 또 ‘다른 나라에 불경을 내린 일은 조종 때에도 있었다.’ 하여 이것을 교린의 의리라 하였습니다. 주고 안 주는 것이 우리 나라에 손익이 될 것은 없으나, 신들의 생각으로는 아비를 업신여기고 임금을 업신여기는 가르침을 멀리 다른 나라에 베푸는 것은 아마도 바르게 이적(夷狄)을 대접하는 도리가 아닐 듯합니다. 반드시 그만 둘 수 없다면 유서(儒書)를 주어, 군신·부자의 큰 윤리가 저들 나라에 밝게 드날린다면, 이는 이적을 고쳐서 중국으로 향하게 하는 것입니다. 우리 문명한 나라가 불경(佛經)을 내리는 것을 교린하는 의리로 여기는 것을 어찌 부끄러워 해야하지 않겠습니까. 또한 성려(聖慮)에서 다시 생각하시기에 달려 있을 따름입니다. 신들이 감히 대신의 의논을 거스르는 까닭은 전하께서 반드시 곧은 말을 즐겨 듣고 물이 흐르듯이 따르시기 때문입니다. 그러므로 충정을 드러내어 다시 천위(天威)를 범합니다. 바라건대 옳고 그른 것을 비추어 살피시고, 소원(疎遠)하고 비천(卑賤)하다 하여 소홀히 여기지 마소서. 그러면 신들의 다행일 뿐만 아니라 참으로 국가의 큰 행복이겠습니다."
답하였다.
"이 상소의 뜻을 보니 마땅한 듯하다. 그렇기는 하나 조정의 의논이 어찌 우연한 것이겠는가. 대신의 의논 가운데에 잡의는 돌볼 것이 못된다는 말이 있더라도, 이는 의논하는 사이에 어세(語勢)가 그러하였을 뿐이지, 어찌 옛사람의 삼부족설(三不足說)062) 과 같겠는가. 대체로 중들이 그 무리를 모아 늘 백성의 해독이 되므로, 조정의 의논이 가만히 화란을 사라지게 하고자 하여, 크게 부리고 호패를 주어 한편으로는 만세의 이익을 이루고 한편으로는 백성을 해치는 무리를 누르려는 것이니, 이는 중을 높이는 것이 아니다. 또 오래 끌어 일을 늦추면 요역을 피하려고 꾀하는 자가 호패를 얻는 것을 이롭게 여겨서 집을 나가 중이 되는 자가 많아질 것이 염려되거니와, 그렇게 되면 도리어 해독이 있지 않겠는가. 이 때문에 조정의 의논이 ‘중을 부리는 일을 아주 멈추지 않을 것이라면 빨리 부려서 요역을 피하는 무리가 엿보지 못하게 해야 한다.’ 한 것이다. 또 이적을 대접하는 도리는 견제하여 끊지 않는 것이니, 섭섭하게는 하지 말아야 한다. 경서(經書)를 주어 오도(吾道)를 숭상하는 뜻을 보이고 불경을 주어 멀리 와서 구하는 희망을 위안하면, 또한 양편으로 온전하지 않겠는가. 이 때문에 경서를 아울러 주라고 이미 명하였다."

-----

○癸丑/成均館進士柳楗等上疏曰:
竊究給僧號牌之弊, 粗綴狂直之言, 仰獻芹曝, 冀徹天聰, 伏蒙賜旨溫諭, 以爲慮有後弊, 已令朝廷更議。 聖慮及此, 一國臣民之福也。 俯伏竢命, 如飢待餔, 及見朝議, 蒙可於聖旨。 反覆紬思, 不勝缺望。 位有高卑, 而忠君憂國之心, 一也, 臣等請言朝議之不可也。 役僧之事, 原謀始計, 臣等非不知也, 第念朝議, 〔雖〕 曰欲去其成群不道之害, 而犬項之役, 苟求成功, 功訖之後, 無老無少, 咸授其牌, 竟未聞搜括一僧, 以充軍額。 又未聞摘發一僧, 論以賊黨。 是欲除其害, 而反啓其害也。 殿下之意, 固非右僧, 而僧徒之熾, 職此之由, 則草野蚩氓, 見朝議如此, 豈知禁僧之意乎? 非特蚩氓, 臣等亦以爲, 給牌不已, 則雖欲禁僧, 不可得也。 授賊以刃, 而禁其殺人, 寧有是理乎? 國家必欲疏鑿, 則與其發疲困之民, 寧役游手之徒, 是或一計也, 而不必以牌誘其心, 然後可督其役也。 燕山之朝, 以無道役僧, 猶且俛首赴功, 莫敢違拒。 況今堂堂聖朝, 號令明肅, 苟欲役僧, 則雖不給牌, 何患其不肯就役也? 當嚴令而繩之, 明察而括之, 服勞王事, 而不給號牌, 則彼知其爲僧之苦, 而漸可消縮矣。 今也僅役旬月, 遽授其牌, 終身安逸, 則彼知爲僧之可逸, 爲民之勞苦, 豈肯捨逸而趨苦哉? 給牌之事, 例以爲常, 則我國齊民, 盡爲緇禿, 水陸軍卒, 逋入寺刹, 殿下誰與守邦也? 言之至此, 可謂寒心。 去年之役, 僧徒憑恃給牌之令, 恣行都市, 淫醜播聞。 此固殿下之深懲前弊, 遠慮後害, 而大臣之議, 不察聖上之旨, 欲遂前日之誤, 臣等竊悼之。 其議又以爲, 擧重事, 當據大義, 雜議不足恤。 臣等未知所謂雜議, 果何指也。 必以臣等之言, 迂闊不切, 指爲雜議也。 以小利爲大義, 以正論爲雜議, 徒求近功之成, 不顧流害之遠, 上沮聖上之遠慮, 下排士林之公論, 大臣憂國之意安在? 爲萬世防害之義安在? 臣嘗讀衰世之史, 見其大臣, 自有肺腸, 自獨俾臧, 以人言爲不足恤者, 未嘗不掩卷太息。 豈意今之大臣, 亦以此言進於聖明也? 其議又謂, 犬項功役之易就, 專是緇徒之力, 今當安行之役, 弊不至大。 嗚呼! 借緇徒之力, 區區於成功, 屑屑於謀利, 在漢、唐中主, 必羞爲之, 而欲殿下甘心耶? 都市, 王化之地, 而去年之肆行無忌已如彼。 況湖西之地, 遠於國都, 憑凌作亂, 刦奪人之財, 恣淫人之妻, 守令烏能勝其禁哉? 監其役者, 庸瑣之人耳, 徼利之人耳。 秪知欲速其功, 以釣辦事之名, 不奉國家禁僧爲亂之意, 烏在其能去害也? 非徒不能禁, 反益其亂耳。 其弊若此, 而恬不知慮, 誠可痛也。 言之而是, 草茅之言, 亦可採; 言之而非, 大臣之言, 亦不可用也。 豈必功利之說, 爲可從, 而抑邪之論, 爲不可從也? 惟在睿慮之裁察耳。 其議又謂, 賜經異國, 在祖宗朝亦有之。 以此爲交隣之義, 其給與不給, 雖無損益於我國。 臣等竊意, 以無父無君之敎, 遠施異國, 恐非以正待夷之道也。 必不得已賜之以儒書, 使君臣父子之大倫, 昭揭於彼國, 則是革夷狄而向中國也。 以我文明之國, 賜佛書以爲交隣之義, 豈不大可恥也? 亦在聖慮之再思耳。 臣等敢忤大臣之議者, 以殿下必樂聞讜論, 而從之如流也。 故瀝血瀉肝, 更犯天威, 伏願鑑照是非, 勿以疎賤而忽之, 則不惟臣等之幸, 實乃國家之大幸。
答曰: "觀此疏意似當。 雖然, 廷議豈偶然哉? 大臣之議, 雖有雜議, 不足恤之言, 此特議論間語勢如是耳。 豈如古人三不足之說哉? 大抵僧徒, 聚其群類, 每爲民害, 故廷議欲潛消禍亂, 大役給牌, 一以成萬世之益, 一以抑害民之徒, 此非右僧也。 且慮其遷延緩役, 則謀避徭役者, 利於得牌, 出家爲僧者多矣。 若然則豈不反有害哉? 是以廷議以爲, 若不永停役僧之擧, 則莫若速役, 使避役之徒, 無所窺覘可也。 且待夷之道, 羈縻不絶, 不至於缺望可也。 給經書以示崇吾道之意, 給佛經以慰遠求之望, 則不亦兩全乎? 是以經書, 已命竝給也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 4일 계축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 배흠의 일을 건의하다


헌부가 배흠의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓裵欽事, 不允。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 4일 계축 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
한숙·정대년에게 관직을 제수하다


한숙(韓淑)을 사헌부 장령에, 정대년(鄭大年)을 지평에 제수하였다.

-----

○以韓淑爲司憲府掌令, 鄭大年爲持平。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 5일 갑인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御夕講。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 5일 갑인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
성균관 진사 유건 등이 중에게 호패를 주지 말 것, 일본에 《대장경》을 주지 말 것을 아뢴 상소문


성균관의 진사 유건(柳健) 등이 상소하기를,
"전하께서는 비근한 말을 살피기를 좋아하고 물이 흐르듯이 간언(諫言)을 따르시며, 조금이라도 얻을 것이 있는 생각이면 어리석은 자이냐 슬기로운 자이냐를 가지고 그 사람을 견주지 않고, 조금이라도 쓸 만한 말이면 귀한 자이냐 천한 자이냐를 가지고 듣는 것을 달리하지 않으셨으니, 즉위하신 지 30년 동안에 무엇이나 다른 사람에게서 취하셨습니다.
그런데 요즈음 중들에게 호패를 주는 일 때문에 견항의 일로부터 오늘에 이르도록 여러 번 글을 올려 아뢰었으나, 전하께서는 조정의 의논이라 핑계하고 늦추면서 윤허하려 하지 않으시니, 어찌 물이 흐르듯이 하시던 아름다움이 전보다 덜하여서 그렇겠습니까. 이는 다만 전하께서 생각하시기를 ‘중들의 해독이 근래에 조금씩 심하여지므로 조정의 대신들이 서로 금지할 방도를 강구하여 이처럼 중을 부리는 법을 세웠는데, 어리석고 망령된 서생들이 조정 대신들의 뜻을 알지 못하고 시세에 맞추어 풍속을 바로잡는 방편에 어두워서, 유교와 불교의 분변만을 지켜 그러하지 않아야 한다고 생각하는 것이니, 이를 어찌 들을 만하겠느냐.’ 하시어, 이 때문에 미리 마음에서 물리치고 그 말을 살피지 않으시는 것입니다.
신들이 전에 을미년 【1535 중종 30년.】 8월 12일 의정부·중추부·한성부가 함께 의논하여 아뢴 말을 보았는데, 그 대강의 뜻은 ‘불교는 지금 몹시 쇠퇴하였으나 중들이 많은 것은 예전보다 몹시 심한데, 죄와 신역(身役)을 도피하여 서로 맺어 간사한 무리가 되어 출몰하여 겁탈을 행하되 못하는 짓이 없어 그 해독이 도리어 숭상하던 때보다 심하다. 그러므로 막을 방도를 급히 강구하지 않아서는 안 된다. 그렇다고 하여 모두를 찾아내어 낱낱이 법으로 처치하면 위 명제(魏明帝)가 중들을 죽인 것과 같아서 그 뿌리는 끊을 수 없고 다만 소요하여지기만 할 뿐이며, 제쳐놓고 조치하지 않는다면 점점 퍼져서 뒤에는 도모하기 어렵게 될 걱정이 있으니, 지금의 계책으로는 양정(良丁)063) 으로서 중이 된 자가 스스로 역사에 응모하게 하여 관에서 호패를 주고, 호패가 없이 몰래 절에 들어가거나 여염에 함부로 다니는 자는 다 도둑으로 죄를 논해야 한다.’ 하였으니, 조정의 뜻을 알 수 있습니다.
그 뜻이 본디 중이 되는 것을 막는 데에 있다는 것을 신들이 몰라서 그렇게 말했겠습니까. 다만 그 뜻은 금지하는 데에 있을지라도 방법이 천박하고 어긋나서 근원을 막기에 적합하지 않으므로, 그 막는 방법이 권장하는 것이 되어 도리어 막지 않아 해독이 되는 것보다 심하니, 막으려는 마음은 옳으나 법령이 그르고, 막으려는 뜻은 치밀하나 방법이 엉성해서입니다. 그러므로 신들은 그 마음을 옳게 여기되 그 법령을 그르게 여기고, 그 뜻을 치밀하게 여기되 그 방법을 엉성하게 여깁니다. 전에 논열(論列)한 것이 모두 다 이 뜻을 반복한 것인데 전하께서는 ‘중을 높이는 것이 아니다.’ 하셨으니, 이는 신들에게 조정의 뜻을 모른다 하신 것인데, 신들에게 조정의 뜻을 모른다고 하신다면 곧 신들의 뜻을 모르시는 것입니다.
전하께서 또 ‘조정의 의논이 어찌 우연한 것이겠는가.’ 하셨는데, 만약에 그 시비와 득실이 돌아가는 곳을 살피지 않고 일마다 반드시 ‘조정의 의논은 우연한 것이 아니다.’ 하신다면 신들은 의혹됩니다. 어느 세대의 임금이든 그 정치에는 모두가 조정의 의논이 있는 것입니다. 그런데 혹 이 때문에 성취하기도 하고 이 때문에 실패하기도 하며 이 때문에 얻기도 하고 이 때문에 잃기도 하니, 좋은 것을 가려서 알맞게 쓰지 못하고 조정의 의논에 견제되기만 하므로 그 성패와 득실의 보람이 이처럼 어지러운 것입니다. 전하께서는 성명(聖明)하시고 조정의 대신들도 다 노성(老成)하므로, 의논하는 사이에 정사(政事)마다 모책이 깊고 염려가 멀어서 사람마다 그 한계를 엿볼 수 있는 것이 아닌 것이고 보면, 호패의 법을 시행하는 깊은 뜻이 따로 있어서 어리석은 신들이 헤아려 알 수 없는 것이 아니겠습니까. 그러나 성인의 지혜는 모르는 것이 없는데도 묻기를 좋아하고, 높은 지위는 스스로 독단할 수 있는데도 미천한 사람에게 묻는 것입니다. 이것은 천하의 일은 변화가 무궁하여 밝은 사람이라도 더러 살피지 못하는 것이 있으므로 온 백성들이 자기의 지혜를 다하지 못하면 임금이 더불어 그 공을 이루지 못할까 염려해서가 아니겠습니까.
가만히 보건대 지금 중이 되는 까닭은 전에 중이 되는 것과 다릅니다. 조종(祖宗) 때에는 집집이 가멸하고 사람마다 넉넉하였으므로 사녀(士女)064) 는 일이 없어 죄복(罪福)과 인과(因果)를 담론하였으므로, 여기에서 부처를 사모하여 중이 되었으나, 그때에는 중을 부리고 도첩(度牒)을 주었으므로 백성들이 또한 그 신역을 괴롭게 여겨 감히 중이 되지 못하여, 조금 막을 수 있었으니, 바른 법이 되지는 않더라도 혹 한 때의 마땅한 조치였습니다. 지금 중이 되는 것은 이것과 달라서, 모두가 백성을 다스리는 관원과 여러 방어하는 사신에게 침탈당하여 풍년에도 몸이 괴롭고 흉년에는 도랑이나 골짜기에 굴러 떨어져 죽게 되니, 그 형세가 중이 되는 것만 못해서 입니다. 신들은 몸이 초야에 있으므로 민간의 이익과 병폐를 두루 알지 못하는 것이 없고, 절에서 글을 읽었으므로 중들의 괴로움과 즐거움도 다 갖추어 보았는데, 얼고 주려 거의 죽게 된 백성들이 잇달아 아이를 데리고 절에 올라와 머리를 깎아 중을 만들고는 서로 몹시 울고 가니, 이것이 불교가 지금 몹시 쇠퇴하였으나 중들이 도리어 숭상하던 때보다 많은 까닭입니다.
그러나 국가에서 허가하는 것이 아니므로, 오히려 감히 스스로 마음대로 하지 못하고 산과 들 밖에 새처럼 흩어져 숨고 쥐처럼 엎드려 숨어서 혹 중이 되려 하면서도 감히 못되는 자가 어찌 적겠습니까. 그런데 이제 중들을 부리고 호패를 준다면, 몇 달 동안 서울에서 토목일을 하는 괴로움으로 일생 동안 침해당하는 고통을 벗어나니, 사람이면 누구인들 나아가기를 즐기지 않겠습니까. 전에 숨어 엎드려 있던 자도 이제는 다 마음대로 행하여 꺼리지 않고, 전에 감히 못하던 자도 이제는 다 달아나서 남아 있지 않을 것입니다. 지난해 견항의 역사에 처음으로 중들에게 일을 시킬 때에는 어수선하여 믿지 않고 국가의 속임수에 빠지지나 않나 하여 머리를 기르고 속인(俗人)으로 돌아가는 중이 많았으며, 고을에서 억지로 역사에 내보낼 때에는 마치 죽을 곳에 가는 듯하였으나, 공역이 반쯤 이루어져 갈 때에 달수에 맞추어 미리 호패를 주자, 중들이 그때에는 기뻐하여 많은 수가 떼를 지어 기꺼이 역사에 나아갔으니, 중이 되는 것을 막는 뜻이 어디에 있습니까. 머리를 길렀던 자는 도로 깎고 집으로 갔던 자는 절로 돌아갔는데, 이것은 다 신들이 눈으로 본 것입니다.
이러한 정상을 조정의 대신들이 어찌 알겠으며, 대신들도 알 수 없는데 전하께서 어찌 아시겠습니까. 대신들이 보지 못한 것을 신들은 보았으며 전하께서 모르시는 것을 신들은 알고 있습니다. 이 때문에 조정의 의논이 옳지 않은 것을 논열하여 전하께서 살피시기를 바랐으나, 전하께서는 조정의 의논에 얽매여 미루고 망설이시니, 신들이 전하께 바라던 것이 아닙니다. 안행량을 파는 것은 국가 만세의 이익이 되는 것이므로 진실로 하지 않을 수 없겠으나, 국가에서 호패를 준다는 영(令)이 중이 되는 길을 크게 열고 탐욕하고 포학한 수령의 무리가 뒤따라서 그 백성을 몰면, 밭에는 경작하는 백성이 쓸은 듯이 없어질 것입니다. 그렇게 되면 이미 재물을 생산하는 근본을 잃고 조운하는 길만을 닦는 것이니, 정치하는 본말(本末)에 있어서 먼저 할 것과 뒤에 할 것을 안다고 할 수 있겠습니까?
불경을 일본에 주는 것으로 말하면, 국가에 쓸 데 없는 물건이라 하여 다른 나라에 버리니 이는 우리 나라가 불교를 받들지 않는 뜻을 밝히는 것이라 하겠고, 이웃 나라가 구하는 것을 부응하지 않을 수 없으므로 찾아서 주니 교린하는 의리를 두텁게 하는 것이라 하겠습니다. 그러나 어진 사람은 자기가 그 지위에 서고 싶으면 남을 세우고, 자기가 그 지위에 오르고 싶으면 남을 오르게 하는 것입니다. 남을 위하여 꾀하되 충성스럽지 않은 것을 군자가 반성하는 것인데, 나에게 쓸 데 없는 것을 가져다가 주어서 받들게 하니, 이것이 어찌 교린을 중후하게 하는 도리입니까. 설사 상국에서 와서 요구하더라도 나라에 사람다운 사람이 있다면 마땅히 따르지 않아야 할 것인데, 저 작은 나라를 거절하는데 무슨 어려움이 있다고 굳이 따릅니까. 전하께서는 유교와 불교의 서적을 둘 다 주시니, 이는 불교를 숭상하게 하시려는 것입니까, 오도를 숭상하게 하시려는 것입니까? 어찌 저들이 미혹하여 좇을 바를 모르게 할 뿐이겠습니까. 아마도 전하께서 스스로 두 가르침의 옳고 그른 것을 가리지 못하여 마음 속에 뒤섞여 있는 것인지도 모르겠습니다. 아, 헛되이 얕은 꾀를 써서 실로 큰 해독을 얻으며, 뜻을 굽혀 이웃을 사귀어 스스로 충성스럽지 않은 길을 밟으시니, 신들은 전하를 위하여 부끄럽게 여깁니다. 바라옵건대 하찮은 정성을 굽어 살피시고 성명(成命)을 쾌히 거두시어 성명(聖明)이 하는 바가 보통 사람보다 훨씬 뛰어나심을 보이소서. 그러면 더 없이 다행이겠습니다."
하니, 답하였다.
"안행량에 중들을 부리고 왜사에게 불경을 주는 것은 조정의 의논이 이미 정하여졌으니, 다시 밝혀 말하지 않는다. 다만 소(疏)에 ‘전하께서 스스로 두 가르침의 옳고 그른 것을 가리지 못한다.’ 하였는데, 옳고 그른 것을 가릴 수 있어서 왜사에게 우리의 유도(儒道)를 가지고 타이르고 경전을 주더라도 왜국이 우리 나라가 타이르는 말을 믿고 중을 속인으로 바꿀는지는 또한 알 수 없다. 또 《대장경》을 주고 안 주는 것이 다스리는 도리에 무슨 관계가 있겠는가."

-----

○成均館進士柳健等上疏曰:
殿下好察邇言, 從諫如流, 慮有一得, 則不以愚智視其人, 言或可採, 則不以貴賤異其聽, 卽位三十年, 無非取於人者也。 今者以僧徒號牌之事, 自犬項事, 至于今日, 累牒陳請, 而殿下諉諸廷議, 而邈不肯允。 豈如流之美, 有倦於前而然哉? 是必殿下之意以謂, 僧徒之害, 近來稍甚, 故朝廷大臣, 相與講畫禁戢之方, 建此役僧之法, 而愚妄書生, 不達朝廷大臣之意, 暗於時宜, 濟俗之權, 徒守儒釋之辨, 以爲不當然者, 是何足聽哉? 以是先拒於心, 而不察其辭耳。 臣等嘗見乙未年八月十二日, 議政府、中樞府、漢城府同議入啓之言。 其大意若曰: "釋敎之衰, 在今時極矣, 而僧徒之多, 比舊最甚。 逋罪逃役, 連結爲奸, 出沒行刦, 靡所不至, 其害反甚於崇奉之時。 其所以隄防禁戢之方, 不可不急究其所以。 若欲劃卽推刷, 一一置法, 則如魏 明之誅沙門, 其根不可絶, 徒致騷擾。 若置度外, 而不爲之所, 則漸至滋蔓, 後有難圖之患。 今計莫若使良丁爲僧者, 自募願役, 官給號牌, 無號牌潛投寺刹, 或橫行閭里者, 皆以盜論之", 則朝廷之意, 於此已可見矣。 其意固在於禁戢爲僧者, 臣等豈不知之而云然哉? 特以其意雖在於禁戢, 而其爲術, 淺薄謬戾, 不適弊原, 故其所以禁之者, 廼所以勸之, 而反有甚於不禁之爲害也。 欲禁之心則是, 而政則非也; 欲禁之意則密, 而術則疎矣。 故臣等, 是其心而非其政, 密其意而疎其術, 前所論列, 無非反覆此意。 而殿下廼曰: "非右僧也。" 是謂臣等不知朝廷之意也。 謂臣等不知朝廷之意, 則是不知臣等之意也。 殿下又曰: "廷議豈偶然哉?" 若不審其是非得失之歸, 而每事必曰廷議非偶然, 則臣等竊惑焉。 時君世主其爲政, 無非廷議之所在, 而或以之成, 或以之敗, 或以之得, 或以之失, 惟其不能擇善而用中, 徒爲廷議之所牽, 故其成敗得失之效, 若是其紛紛矣。 殿下旣聖明, 而朝廷大臣, 又皆老成, 吁咈之間, 一政一事, 謀深慮遠, 有非人人所能窺其涯涘, 則號牌之法, 抑別有深意存於其間, 而非臣等之愚, 所能測知也耶? 然聖人之智, 無所不知, 而猶且好問, 崇高之位, 可以自專, 而尙詢芻蕘, 豈不以天下之事變無窮, 而明者或有所不察, 故匹夫匹婦, 不獲自盡, 民主罔與成厥功也? 竊觀今之所以爲僧者, 異於曩時之爲僧。 往在祖宗朝, 家給人足, 士女無事, 談論罪福因果。 於是慕佛而爲僧, 當時役僧給牒, 民或苦其役, 而不敢爲僧。 稍有禁防, 雖非爲法之正, 亦或一時之宜也。 若今之爲僧者, 則異於是, 率爲親民之官, 及防禦諸使所侵, 樂歲終身苦, 凶年轉死於溝壑, 則其勢莫便於爲僧也。 臣等身居草野, 民間利病, 無不周知, 讀書山寺, 僧徒苦樂, 亦皆備見。 凍餒濱死之民, 累累然携兒上寺, 剃髮爲僧, 相與痛泣而去。 此所以釋敎之衰, 在今時極矣, 而僧徒之多, 反有甚於崇奉之時者也。 然非國家之所許, 故猶不敢自恣, 烏竄鼠伏於山野之外, 或欲爲僧而不敢者, 亦豈少哉? 今廼役之而給牌, 則以數月土國之勞, 免一生侵刻之苦, 人誰不樂趨之哉? 向之竄伏者, 今皆恣行而不忌, 向之不敢者, 今皆逃遁而無餘矣。 前年犬項之役, 創立僧徒, 洶洶不信, 慮陷於國家之紿僧, 長髮歸俗者, 比比有之。 郡縣勒送赴役, 如往死所, 及功役將半, 以準月先給號牌。 僧徒於是, 歡然樂赴, 以千萬爲群, 烏在其爲僧之禁防哉? 長髮者還剃, 趨家者返寺, 此皆臣等之所目覩也。 如此之狀, 朝廷大臣, 豈能知之哉? 大臣且不能知之, 殿下豈知之哉? 大臣之所不見者, 臣等得以見之; 殿下之所不知者, 臣等得以知之。 以此論列廷議之不可, 而冀殿下察之也, 而殿下拘於廷議, 遷延留難, 非臣等之所望於聖明者也。 安行之掘, 廼國家萬世之利, 固不可不爲, 然國家給牌之令, 大開爲僧之路, 而守令貪暴之徒, 從後而驅其民, 則東南其畝, 掃無耕耨之民矣。 然則旣失生財之本, 而徒修漕運之路, 其於爲政本末, 可謂知所先後乎? 至於賜經日本, 則以爲國家無用之物, 而棄之他邦, 是我國不奉釋敎之意, 可謂明矣。 隣國之所求, 不可不副搜而與之。 是交隣之義, 可謂厚矣。 然仁者, 己欲立而立人, 己欲達而達人, 故爲人謀而不忠, 君子省之。 所不用於我者, 持而與之, 使之崇奉, 此豈交隣忠厚之道哉? 設使上國來求, 國若有人, 則固當不從。 以彼小腆之邦, 何有於拒之, 而强從之乎? 殿下廼以儒釋之書, 兩與之, 是欲使崇釋敎乎? 崇吾道乎? 豈徒使彼迷不知其所從哉? 抑恐殿下自不能辨二敎之是非, 雜用於方寸中耶? 嗚呼! 虛行淺術, 實獲巨害; 曲意交隣, 自蹈不忠。 臣等竊爲殿下羞之。 伏惟俯察微誠, 快收成命 以示聖明之所爲, 出於尋常萬萬, 不勝幸甚。
答曰: "安行役僧, 倭使給經, 廷議已定, 不更辨論。 但疏曰: ‘殿下自不能辨二敎之是非。’ 設使能辨是非, 諭倭使以吾道, 給倭使以經傳, 而倭國信我國之諭, 變緇爲俗, 亦未可知也。 且《大藏經》之給與不給, 有何關於治道哉?"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 6일 을묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김중량의 공사를 엄히 하도록 하다


정원에 전교하였다.
"이제 김중량(金仲良)의 공사를 보니 독을 마신 자취가 뚜렷하다. 아내로서 지아비를 죽였거나 딸로서 아비를 죽인 것 중에 어느 하나라도 사실이라면 이것은 인륜의 큰 변고이다. 끝까지 추국하도록 하라. 여느 때에는 형신할 사람을 으레 사흘 간격으로 형신하였으나, 그렇게 하면 형신이 매우 허술해서 끝내 정상을 알아낼 수 없다. 이처럼 큰 죄는 하루 간격으로 형신하도록 하라."

-----

○乙卯/傳于政院曰: "今觀金仲良公事, 服毒形迹判然。 大抵以妻殺夫, 以女殺父, 有一於此, 皆是人倫大變, 窮推可也。 常時刑訊之人, 例間三日而一加刑訊。 若然則刑訊甚疎, 而終無得情之理。 如此大罪, 則間一日刑訊可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 6일 을묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
영의정 김근사가 안행량의 일로 논박받은 것으로 사직을 요청하다


영의정 김근사가 아뢰기를,
"안행량의 일은 국가의 큰 일입니다. 조정의 의논과 묘당의 계책이 크게 정하여졌는데도 말을 하는 자들이 다투어 다른 의논을 내세우므로 시비가 서로 오갑니다. 신이 ‘잡의(雜議)는 돌볼 것이 못 된다.’하였는데, 이것은 유생들의 소를 가리켜 말한 것이 아니니, 어찌 왕안석(王安石)의 삼부족(三不足)이란 말과 같은 것이겠습니까. 《대장경》은 조종 때에도 일본국이 와서 구하면 모두 주었습니다. 이번에도 이 불경을 사신이 와서 요구하니, 주어도 괜찮습니다. 이적(夷狄)을 대접하는 도리는 일률적으로 말할 수 없으니 우선 그들의 요청에 따라서 그들이 바라는 마음을 위안하는 것도 괜찮다고 여겨서였지 이것을 교린하는 도리로 삼으려는 것은 아니었습니다. 전일 견항의 역사로 말하면, 해독을 없애고 편리한 것을 성취하여 국가가 길이 힘입은 것인데, 이것이 놀고 먹는 무리에게서 이루어졌고 백성에게는 괴로움이 없었으니, 안행량의 일은 그만둘 수 없습니다. 이것이 어찌 공리(功利)에서 주장한 말이겠습니까. 그러나 어제 유생들이 다시 올린 소를 보건대, 잡의는 돌볼 것이 못된다느니 불경을 주는 것을 교린의 도리로 삼는다느니 중을 부리는 것을 공리로 삼는다느니 하면서 신의 의논의 비평하여 배척하였으니 신이 비방받은 것이 심합니다. 중요한 지위에 무릅쓰고 있을 수 없으니, 사직하겠습니다."
하니, 답하였다.
"유생들의 소를 보고 나도 ‘여기에 이른바 잡의는 돌볼 것이 못된다는 말은 예전의 삼부족이라는 말과 같은 것이 아니다.’고 답하였다. 유생들의 소는 그렇지만 일에는 경중이 있으므로 조정이 의논하여 처리해야 하니, 본디 다른 의논에 견제될 수 없다. 견항과 안행량이 백성들에게 폐해가 됨이 적지 않은데도 이 일을 하는 것은 왕자(王者)로서 어쩔 수 없이 해야 하는 일이기 때문이다. 이것이 어찌 공리를 위하여 일하는 것이겠는가. 일본 사신에게 우리 유교의 서적을 주고 불경을 주지 않는 것이 오도(吾道)를 붙세우고 이단을 억누르는 것인 줄은 안다. 그러나 우리가 정론으로 타이르고 경전을 주더라도, 왜국이 우리 나라의 말을 믿고 중을 속인으로 바꿀는지는 알 수 없다. 더구나 조종 때부터 다 그들의 청원에 따라 불경을 주었지 않은가. 지금 왜사가 우리 나라에 와서 요구하는 것이 한 가지뿐이 아닌데, 우리 나라가 다 들어 주지 않고 《대장경》도 주지 않는다면 저들이 섭섭할 것이니, 뒷날에 있을 남쪽 변방의 걱정거리가 염려되지 않을 수 없다. 이제 우리 나라가 이단을 숭상하지 않는 뜻을 먼저 이르고서 우리 유교의 경전을 주고, 또 그들의 청원에 따라 버려져 있는 불경을 주워 모아서 그 바라는 마음을 위안한다면, 이것이 이적을 묶어두는 것이다. 또 유생들의 소에 ‘상국이 불경을 요구한다면 어떻게 따르겠느냐.’고 하였는데, 혹 그런 일이 있다면 이치에 의거하여 대답해야지, 어찌 이적을 대접하는 도리에 견주겠는가. 또 경(卿)이 피혐(避嫌)하는 까닭이 되 말은 다 유생이 소에 논하는 가운데에서 논한 말일 뿐이니, 사직하지 말라."

-----

○領議政金謹思啓曰: "安行之役, 國家大事也。 廷議廟謨大定, 而有口者, 爭立異議, 是非相奪。 臣以爲雜議不足恤, 此非指儒生之疏而言也。 豈如王安石三不足之說乎? 《大藏經》, 在祖宗朝, 日本國若來求之, 則亦皆給之。 今亦爲此經, 專使來求, 雖給之, 可也。 待夷之道, 不可以一槪言也。 姑從其請, 以慰其望, 亦可也, 非欲以此爲交隣之道也。 至於前日犬項之役, 除害就便, 國家永賴。 此成於游手之徒, 而民無所苦。 安行之事, 不可廢也。 此豈主於功利之言乎? 然昨見儒生再上之疏, 以雜議不足恤, 以給經爲交隣之道, 以役僧爲功利等事, 譏斥臣議, 臣被謗甚矣。 不可冒處重地, 請辭職。" 答曰: "觀儒生之疏, 予亦答曰: ‘此所謂雜議不足恤之說, 非如古者三不足之言也。’ 大抵儒生之疏, 雖如此, 事有輕重, 朝廷當議而處之, 固不可牽於他議也。 犬項、安行之爲民害不貲, 而爲之者, 王者所不得已之事。 是豈爲功利而爲事者乎? 日本使給以吾儒之書, 而不給佛經, 扶吾道、抑異端之義, 非不知之。 設使我能諭以正論, 給經傳, 而倭國信我國之言, 變緇爲俗, 未可知也。 況自祖宗朝, 皆從其願, 給以佛經乎? 今倭使來求於我國, 非一事, 我國皆不從, 而又不給《大藏經》, 則彼必缺望也。 他日南邊之患, 不可不慮。 今若先諭我國不崇異端之意, 而給吾儒之經傳, 又從其願, 拾取殘棄之佛經, 以慰其望, 則此羈縻夷狄之事也。 且儒生之疏曰: ‘上國若求佛經, 則將何以從之耶云。’ 若或有此事, 則當據理而答之, 豈比於待夷之道乎? 且卿所避嫌之言, 皆是儒生疏論中之言, 勿辭。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 6일 을묘 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


희미하게 햇무리가 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 7일 병진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
시독관 박종린이 항론을 중히 여겨야 함을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 박종린(朴從鱗)이 아뢰기를,
"근래 유생들이 두세 번 상소한 것은 번거로운 듯하기는 하나, 그 뜻은 가상합니다.
또 호패의 법은 본디 중들을 금지시켜 잘못된 일을 자행하지 못하게 막으려는 것입니다마는, 호패를 나누어 준 뒤에 과연 호패가 없는 자들을 금단할 수 있다면 저절로 없어지겠지만, 그렇지 못하면 호패를 준다는 영이 도리어 중들을 도와 중들이 흥성(興盛)하는 것이 아닌게 아니라 여기에서 말미암을 것입니다. 지난해에 견항에서 중을 부리고 이제 또 안행량에서 부릴 것인데, 묘당의 의논이 이미 정하여졌으므로 고칠 수 없습니다. 그러나 금단하는 법이 지극히 엄밀하고서야 중들이 두려움을 알아서 그칠 것입니다. 또 근래 선비들의 습속이 얄팍하여 위축된 것이 심한데, 이제 중을 부리고 호패를 주는 일로 여러번 상소하여 항론(抗論)을 그치지 않았으니, 이것은 매우 가상한 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음 유생들의 소를 보니 그 뜻은 가상하다. 다만 중을 부리고 호패를 주는 것은 묘당의 계책이 이미 정하여졌으므로 고칠 수 없다. 그러나 호패를 주는 것은 중이 되는 것을 막기 위한 것인데, 호패가 없는 자를 금단하지 못한다면 이는 도리어 중이 되는 것을 돕는 것이 될 것이다. 금단하는 법을 엄하게 해야 한다."
하였다. 박종린이 아뢰기를,
"한문제(漢文帝)가 오공(吳公)의 치평(治平)이 천하에서 첫째라 하여 불러다가 정위(廷尉)로 삼아 권장하고 특별히 칭찬하는 것이 보통보다 훨씬 더하였으므로, 한대(漢代)의 양리(良吏)가 여기에서 성하였습니다. 이것이 어찌 오공을 포장(褒奬)하여 천하를 감동시킨 효과가 아니겠습니까? 지금 허다한 고을에 어찌 백성을 다스리는 데에 힘써서 치적(治績)이 드러난 자가 없겠습니까마는, 한 사람도 치적의 재주가 특이하다고 드러나게 칭찬받았다는 말을 듣지 못하였습니다. 이 때문에 선한 일을 한 자에게 권장될 것이 없고, 선하지 않은 일을 한 자에게도 징계될 것이 없습니다. 이것은 선악을 구별하여 권장하고 징계하는 도리가 아닙니다."
하니, 상이 일렀다.
"선을 권장하고 악을 징계하는 것이 분명해야만 사람들이 힘쓸 바를 알 것이다."

-----

○丙辰/御夕講。 侍讀官朴從鱗曰: "近來儒生再三上疏, 雖似煩瀆, 其意可嘉也。 且號牌之法, 本欲禁戢僧徒, 使不得恣行耳。 但旣頒號牌之後, 果能禁斷其無牌者, 則僧徒可以自戢矣。 不然, 則給牌之令, 反以資僧, 而僧徒之興行, 未必不由於此也。 前歲役僧於犬項, 今又將役於安行, 廟議已定, 不可改也。 然其禁斷之法, 極致嚴密, 然後緇徒, 方知畏戢矣。 且近來士習偸靡, 萎薾甚矣。 今因役僧給牌之事, 累上疏章, 抗論不已, 此甚可嘉也。" 上曰: "近見儒生之疏, 其意可嘉也, 但役僧給牌之事, 廟算已定, 不可改也。 然其給牌者, 所以禁僧, 而不能禁斷其無牌者, 則是反助爲僧也。 禁斷之法, 不可不嚴。" 從鱗曰: "漢 文帝, 吳公治平, 爲天下第一, 召以爲廷尉, 奬勸褒異, 出於尋常萬萬, 故漢世良吏, 於斯爲盛。 此豈非褒奬吳公, 以感動天下之效耶? 方今許多郡縣, 豈無力於治民, 而著其聲績者乎? 未聞一人, 以治績茂異, 顯受褒美, 是以爲善者, 旣無所勸, 而爲不善者, 亦無所懲。 此非旌別淑慝而勸懲之道。" 上曰: "大抵勸善懲惡分明, 然後人知所勉矣。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 7일 병진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
안행량 파는 일을 착수하도록 하다


정원에 전교하였다.
"안행량의 일은 천사(天使)가 올 때에 일이 많기 때문에 내년에 하려고 하였다. 그러나 내년에 태자를 봉하였다 하여 천사가 또 온다면 올해에 일이 많은 것과 같아서 할 수 없을 것이다. 그렇게 하면 그 일이 점점 늦어져서 아마도 양민(良民) 중에서 이 일에 끼어 호패를 얻으려고 머리를 깎고 중이 되는 자가 많을 것이다. 그러니 어쩔 수 없이 올해에 일을 착수해야 할 것인데, 대신들의 의논도 그러하였다. 그러나 천사가 올 때이므로 처음에는 평안도와 황해도의 중을 부리지 않고 다른 도의 승군(僧軍)만을 부리려 하였다. 승군은 천사를 지대(支待)하는 일에 관계없으니 한 도내의 허다한 수령 중에서 한 사람을 차정하여 승군을 거느리고 일하러 나아가게 한다면 무슨 방해가 있겠는가. 이제 일에 나아가고 호패를 나누어 준 뒤부터는 호패가 없는 자를 일체 금하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "安行梁之役, 以天使時多事之故, 欲於明年爲之矣。 但明年, 若以封太子而天使又來, 則亦如今年之多事, 而不可爲矣。 若然則其事漸緩, 而恐有良民, 欲及此役, 冀得號牌, 剃髮爲僧者多矣。 不得已今年赴役, 而大臣之議, 亦如是也。 然今以天使之時, 故初欲不役平安、黃海之僧, 而但役他道僧軍。 僧軍不關於天使支待之事, 而一道許多守令之中, 差定一員, 率僧軍赴役, 亦何妨乎? 自今立役而頒號牌後, 一切禁其無牌者可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 8일 정사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
호조 참의 김수연을 찰리사로 삼다


삼공이 아뢰기를,
"안행량의 일을 올해에 하라고 명하셨는데, 전에는 이희옹(李希雍)이 찰리사(察理使)이었으나 이제는 판결사(判決事)가 되었습니다. 찰리사의 직임은 사람마다 감당 할 수 있는 일이 아니므로, 어쩔 수 없이 명망이 중하고 일을 잘 처리하는 재능이 있는 육조의 당상을 시켜 감독해야만 큰 일이 성취될 수 있습니다. 병조 참지(兵曹參知) 김광철(金光轍)이 감당할 만하니, 김광철을 찰리사로 삼으소서. 성균관 사성(成均館司成) 두 사람 【유인수(柳仁洙)·조홍(趙洪).】 은 모두 늙고 병들었으므로, 천사가 행여 알성(謁聖)하려 한다면 이 사람들은 아마도 그 예모(禮貌)를 차리는 일을 감당하지 못할 듯합니다. 나이가 젊고 직임을 감당할 수 있는 자로 고쳐 차출하소서."
하니, 전교하였다.
"사성은 고쳐 차출하도록 하라. 김광철은 과연 찰리사의 직임에 합당하겠으나, 병조는 평소에도 사무가 긴급하기가 다른 관사보다 훨씬 심하다. 더구나 지금은 천사가 올 때이므로 병조는 맡은 것이 더욱이 중요하다. 참판 윤안인(尹安仁)이 안주 영위사(安州迎慰使)로서 외방에 있는데, 또 김광철을 찰리사로 삼는다면 군무가 허술해 질 듯하다. 내 생각으로는 호조가 본디 해당 관사이니, 호조 참의 김수연(金秀淵)을 찰리사로 삼는 것이 좋겠다."

-----

○丁巳/三公啓曰: "安行梁之役, 命於今年爲之。 前者李希雍爲察理使, 而今爲判決事。 且察理使之任, 非人人所堪。 不得已, 以六曹堂上, 望重而有幹能者董之, 然後大役得成矣。 兵曹參知金光轍可當, 請以光轍爲察理使。 成均館司成二人, 【柳仁洙、趙洪。】 皆是老病者。 天使幸欲謁聖, 則此人等, 恐不堪治其禮貌也。 請以年少能堪任者改差。" 傳曰: "司成則改差可也。 金光轍果爲可當於察理使之任, 然兵曹雖在平日, 務緊(信)〔倍〕 於他司。 況今天使之時, 兵曹所掌尤重, 而參判尹安仁, 以安州迎慰使在外, 而又以光轍爲察理使, 則軍務疎矣。 予意以爲, 戶曹本是該司, 以戶曹參議金秀淵爲察理使可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 8일 정사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
원접사 정사룡이 바친 천사의 자문


원접사 정사룡(鄭士龍)이 요동(遼東) 대인(大人)065) 이 보낸 자문(咨文)을 치계하였다. 그 자문에,
"요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)가 대경(大慶)에 관한 일로 알립니다. 경력사(經歷司)의 정문(呈文)에 의거하건대 ‘베껴 받은 흠차 사일품복 정사(欽差賜一品服正使) 한림원 수찬(翰林院修撰) 공(龔)066) 과 부사(副使) 호과 급사중(戶科給事中) 오(吳)067) 의 안험(案驗)068) 에 「조선국에 가서 공무로 순행하라는 상명(上命)을 공경히 받들고, 인마(人馬)가 다 위교(葦橋)069) 로 건너는데, 이제 봄철이 다가와 아래에는 얼음이 녹아 가고 위에는 오래 된 위교가 있다. 깊은 못에 가까이 가고 얇은 얼음을 밟는 것은 옛 사람이 삼간 바이거니와, 환난을 생각하여 미리 막는 것은 오늘날에도 꾀하여야 마땅하다. 또 알아보니, 조선국 일대의 도로에 있는 역관(驛館)은 옛 풍속에 젖어 있어 흔히 여인이 답응(答應)한다고 한다. 그 나라는 본디 예의를 지킨다는 것을 잘 아는데, 이 일은 혐의스러운 데에 관계된다. 연전에 사신이 금지한 일이 있어서 요즈음에는 연로(沿路)의 풍속이 바뀌기는 하였으나, 참으로 나라의 체모가 관계되고 여러 가지 거동에 관계되는데, 이미 전하여 듣고서 알았으니, 감히 일찍이 경계하지 않겠는가.」 하였습니다. 이 때문에 청하여 안험에서 베껴 본사(本司)로 돌아와 당상(堂上)에게 바치자, 해당 관리에게 살펴 보도록 시켜서 안험의 사리에 따라, 곧 공문을 보내어 사람을 차출하여 압록강 연로의 역관에 보내는 한편, 그 나라의 임금에게 자문(咨文)을 보내어 알려 금지하게 하여, 그 나라가 곧 적당한 관원에게 맡겨 친히 강변에 가서, 강물이 흐르거든 곧 배를 미리 갖추고, 얼음이 아직 두껍거든 반드시 방법을 세워서 위의 위교를 정비하여 되도록 잘 헤아려 조치하게 하여야 하겠습니다. 천사라 생각하지 말고 실로 황제를 중히 여겨 범상한 일에 견주지 말아야 하니, 어찌 소홀히 할 수 있겠습니까. 안험을 베낀 관리는 차출되어 가는 이원과 함께 모두 불위의준(不違依准)070) 을 갖추어 바치고 오라 하였습니다. 이에 따라 연유를 갖추어 정문(呈文)을 보내니, 곧 시행하여야 할 듯합니다.’ 하였습니다. 이 때문에 자문(咨文)을 보내야 할 뿐만 아니라, 가서 번거로이 청하니, 알아서 시행하소서. 위 자문을 보내어 알립니다."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"천사가 강을 건너기 전에 먼저 요동사 대인(遼東使大人)을 시켜 우리 나라에 자문을 보낸 것은 우리 나라에 기강을 보이고자 해서인데, 이는 전에는 없었던 일이다. 또 ‘연로의 역관에서 여인이 시중 드는 것을 금지하라.’ 하였는데, 이것은 여악(女樂)을 가리킨 것이다. 전에는 여악을 미리 밖에다 준비해 두고 천사에게 물어, 안 된다고 하면 들여보내지 않고, 물리치지 않으면 들여보냈었다. 이번 천사는 자신이 먼저 금지하니, 예전에 없던 일이다. 여악을 쓸 수 없다면 남악(男樂)을 쓸 것인지, 사관을 보내어 대신에게 의논하라. 또 남악을 쓴다면 가동(歌童)·무동(舞童)이 연습하는 일도 장악원 제조(掌樂院提調) 등에게 하유하라."

-----

○遠接使鄭士龍, 以遼東大人移咨馳啓。 其咨曰:
遼東都指揮使司, 爲大慶事, 據經歷司呈抄, 蒙欽差, 賜一品服正使, 翰林院修撰龔、副使戶科給事中吳, 案驗照得: "欽奉上命, 前往朝鮮國, 公斡按臨, 到彼査訪, 得鴨綠江氷堅厚, 往來人馬, 皆由葦橋以渡, 卽今春令方臨, 下有將泮之氷, 上有日久之葦。 臨深履薄, 古人所愼; 思患預防, 今日當圖。 及訪得朝鮮國一帶, 道路驛館, 舊俗相洽, 多用婦人答應。 固知本國, 素遵禮義, 而此事不無有涉嫌疑。 雖先年使職, 禁革有行, 近日沿途, 風俗有變, 然實于國體攸關。 各節所係, 旣已得于傳聞, 敢不行于夙戒?" 爲此仰抄案, 回司呈堂着落當該官吏, 照依案驗內事理, 卽便移文差人, 轉行鴨綠江沿途驛館, 一面行咨本國王, 知會禁革, 本國卽委的當人員, 親至江岸, 若江水流通, 卽便預備船隻, 如或春氷尙厚, 前項葦橋, 必須設法整備, 從長計處。 匪云天使, 實重龍章, 毋比泛常, 曷容輕忽? 抄案官吏, 具不違依, 準同差去人員職, 各一倂呈來。 蒙此備呈, 擬合就行。 爲此除外合咨, 前去煩請, 知會施行, 須至咨者。
傳于政院曰: "天使未越江之前, 先使遼東, 使大人移咨我國者, 必欲示紀綱於我國, 此前所未聞之事。 且云沿途驛館, 禁革婦人答應, 此必指女樂也。 前時女樂, 先設於外, 而稟旨於天使, 若不可則不入, 若不拒則入作。 此天使則先自禁之, 古所無也。 若女樂不可用, 則將用男樂乎? 遣史官議于大臣。 且若用男樂, 則歌舞童肄習事, 亦諭於掌樂院提調等處。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 8일 정사 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 내지를 사칭하여 불사를 일으킨 윤만천에게 벌 줄 것을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"근래 중외(中外)의 사람들이 앞 다투어 불교를 숭상하여 원근의 절에 왕래가 잇달으며, 재산을 기울여 부처에게 공양하고 중을 먹이는 것이 바람에 쏠리듯이 버릇되어 끝이 없으므로 장차 막기 어려운 형세입니다. 그런데 요즈음 어떤 사람이 개성부(開城府)의 절에서 내지(內旨)라 핑계하여 불사를 크게 일으키므로 물의가 떠들썩하게 퍼지고 듣는 사람이 놀라와합니다. 자취를 좇아 밝혀 보니, 제안 대군(齊安大君) 집의 종 윤만천(尹萬千)이 같은 무리를 많이 데리고 주장하여 크게 일으킨 것입니다. 그 공사(供辭)를 보면 정상이 이미 드러났으므로, 끝까지 신문하여 안율(按律)해서 죄를 정하여 뭇 사람의 의혹을 풀어야 할 것입니다. 그런데 갑자기 고신(拷訊)을 그만 두고 현재 공초한 말만으로 결단하라고 명하시므로 물의가 놀라와하니, 지극히 온편하지 못합니다. 또 이는 여염의 여느 사람의 예와 같은 것이 아닙니다. 대군 집의 종이 세력을 믿고 뽐낸 것이므로 뭇 사람이 듣기에 더욱 의혹되니, 위에서 더욱더 분명하게 하고 통렬히 다스려서 그 죄를 바루어야 합니다. 이렇게 하고 그만두어서는 안 되니 형추하여 정상을 알아 내소서."
하니, 답하였다.
"전에 법사(法司)의 공사(公事)를 보고 몹시 놀랐다. 윤만천 등이 정말로 내지라 핑계하고 불사를 크게 일으켰다면, 형신하는데 그칠 것이 아니라 통렬히 다스려야 한다. 더구나 이는 대군 집의 일이라 이미 내수사(內需司)에 붙였으므로, 모든 일을 다 내전(內殿)에서 살피는데, 이 일은 더욱 놀라우니, 추문하지 않을 수 없다. 이 때문에 그 일을 상세히 물어 보니, 대군 집에서는 해마다 으레 몇 말의 쌀을 절에 시주하여 연등(燃燈)을 돕는데, 윤만천이 그 집 종으로서 주인집의 물건 【연등을 돕는 물건.】 을 가지고 절에 가서 연등을 맡아 보았을 뿐, 불사를 크게 일으킨 것은 아니라고 한다. 이제 그 정상을 보면 실상을 분명히 알 수 있는데도 법사가 큰 죄로 형신하려하는 것은 온당하지 못할 듯하므로, 공초한 바에 따라 죄를 결단하라고 명한 것이다. 조금이라도 크게 일으킨 자취가 있다면 윤만천 한 사람이 무엇이 애석하다고 형신을 허락하지 않겠는가. 아랫사람의 말을 기다리지 않고 위에서 역시 먼저 다스려야 할 것이나, 그 죄가 큰 데에 이르지는 않았기 때문에 그만두었다. 전에 공초한 사연에 따라 논하여 결단하더라도 무방할 듯하다."

-----

○憲府啓曰: "近來中外之人, 爭尙佛敎, 遠近寺刹, 往來絡繹, 傾産破財, 供佛飯僧, 靡然成風, 罔有紀極, 勢將難禁。 而今者有人, 於開城府寺刹, 假稱內旨, 大張佛事, 物論騰播, 聞者驚駭。 根尋究推, 則齊安大君家奴尹萬千, 多率同流, 主張大作。 觀其供辭, 情狀已著。 所當窮訊, 按律定罪, 以解衆惑也, 今遽命除其栲訊, 只以時所供辭斷之, 物論驚駭, 至爲未便。 且此非如閭閻凡人之類, 以大君家奴, 憑藉誇耀, 群聽滋惑。 自上尤當分明痛治, 以正其罪, 不可如是而已也。 請刑推得情。" 答曰: "前觀法司公事, 至爲駭愕。 尹萬千等, 實是假稱內旨, 大作佛事, 則非特刑訊而已, 亦可痛治也。 況此大君家事, 已屬于內需司, 故凡事皆自內殿察之, 而此事尤爲驚駭, 不可不推問矣。 是以詳問其事, 則大君家, 每年例施斗米於山寺, 以爲燃燈之(貪)〔資〕 。 萬千以其奴子, 齎其主家之物, 【燃燈之資。】 往于山寺, 主其燃燈而已, 非大作佛事也。 今觀其情狀, 其實可以明知, 而法司欲以大罪刑訊, 似爲未穩, 故命以因所供斷罪矣。 若少有大作之迹, 則萬千一人, 有何所惜, 而不許刑訊哉? 固不待下言, 而自上亦可先治之矣, 特以其罪不至於大也。 雖以曾所供狀論斷, 似乎不妨。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 8일 정사 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 천사의 자문에 대해 의논하다


영의정 김근사가 의논하여 아뢰기를,
"이번 천사는 폐사(陛辭)071) 한 지 두세 달 동안 연로에서 지체하고, 지금까지도 이르지 않았습니다. 중외(中外)에 폐해가 되는 일을 이루 말할 수 없으니, 황화미급(皇華靡及)072) 의 뜻에 크게 어그러집니다. 이제 또 자문을 보낸 것은 예전에 없던 일이니, 보고 놀랐습니다. 여악은 우리 나라의 속악(俗樂)이라 써 온 지 오래입니다. 전에 천사가 왕래할 때는 물리칠 때도 있고 쓸 때도 있었으나, 자문을 보내어 금지하였다는 말은 듣지 못하였습니다. 다만 자문에는 여인이 답응(答應)하는 것만을 금하고 여악을 쓰는 것은 언급하지 않았는데, 바른 예는 아닐지라도 우리 나라의 잔치는 이것으로 예를 이루므로 거론하지 않은 것이 아니겠습니까. 신이 전에 영접 도감(迎接都監)의 낭관이었을 때에 지공하는 각사가 여종을 시켜 도감(都監)에 진배(進排)하였는데, 마침 두목(頭目)이 보고 몹시 놀라면서 ‘이 나라는 본디 예의의 나라라 하는데 어찌 하여 여인이 관의 일을 하는가?’ 하였습니다. 이것으로 본다면 여인이 복역(服役)하는 것을 답응이라 하고 이것을 금지하려는 것이 아니겠습니까. 굳이 여악을 쓰지 않는 다면, 전에 사신이 왔을 때의 구례(舊禮)를 말하여 청하고, 그래도 물리치고 쓰는 것을 허락하지 않거든 남악을 쓰는 것이 무방하겠습니다."
하고, 좌의정 김안로와 우의정 윤은보가 의논하여 아뢰었다.
"금번의 천사가 하는 일은 전에 듣지 못하던 일이 많습니다. 겨울 전에 명을 받고 중도에서 놀러 다니며 봄이 되도록 지체하여, 피차의 연로가 괴로움을 받는 것이 적지 않으니, 사절로서 마땅한 일이 아닌 듯합니다. 강에서 얼음을 살펴보고는 배를 정비시키고, 사자(使者)를 서너 번이나 왕래하게 하므로 소요 또한 심합니다. 더구나 역관에서 여인을 금지시키는 것은 요동의 자문을 보내기까지 하였으니, 참으로 알 수 없는 일입니다. 대저 백 리가 떨어지면 풍화(風化)가 같지 않고 천리가 떨어지면 습속이 같지 않으므로, 예전에는 중국 안일지라도 열국(列國)의 풍속이 한결같지 않았습니다. 그러므로 풍속을 살펴 시(詩)를 편수하는 관원이 있었는데, 더구나 해외(海外)의 오랜 풍속을 한 천사가 어떻게 갑자기 고칠 수 있겠습니까. 전에는 천사가 우리 나라에 오면 잔치할 때에 풍악을 베풀었는데, 혹 물리친 자는 있었습니다. 그러나 자문을 보내면서까지 금지하여 문의하는 체모를 이처럼 심하게 잃었다고는 듣지 못하였습니다. 여인의 답응을 많이 쓴다고 한 것은 역참(驛站)에서 일보고 있는 여종과 한가하게 뒤섞여서 구경하는 여인만을 말하는 것이 아니라, 전에 온 사신이 금지한 말로 보면 여악을 가리킨 것입니다. 그러나 나라의 풍속은 유래가 오래고, 천사의 행차는 한두 번이 아닙니다. 이것을 버리면 악(樂)을 이룰 수 없으며, 악이 이루어지지 않고 예만 행해지는 일은 없습니다. 서울에서는 오히려 남악을 갖출 수 있으나, 일로(一路)에서는 갑자기 베풀기 어려운 형편입니다. 천사가 의주에 이르거든, 이화종(李和宗)을 시켜 먼저 자문의 뜻을 거론하여 ‘대인(大人)의 맑은 풍도는 소방(小邦)이 이미 경복(敬服)하니 감히 따르지 않겠습니까. 다만 먼 지방의 오랜 풍속을 갑자기 바꾸기가 어렵고 또 풍악과 춤을 없앤다면 악을 갖출 수 없습니다. 조명(朝命)을 높이고 사신에게 음식 대접하는 것은 막대한 성례(盛禮)인데, 어찌 악이 빠지고도 예가 이루어지는 일이 있겠습니까. 더구나 경계와 지리가 다르면 풍속도 저절로 같지 않아서 풍요(風謠)를 채방(採訪)하는 벼슬을 폐지하지 않는 것이므로, 예전부터 천사가 다 너그러이 용납하였습니다. 이 때문에 편의에 따라 여쭙니다.’ 하면서 그 뜻을 시험해 보아야 합니다. 혹 굳이 물리친다면 영기(伶伎)073) 만을 쓰고 여악을 베풀지 않는 것이 온편하겠고, 서울에서는 남악을 미리 베풀어 두고 그 때 가서 편의대로 하는 것이 매우 마땅하겠습니다."

-----

○領議政金謹思議: "今此天使, 陛辭數月, 沿途留連, 至今未達, 中外弊事, 不可勝言。 大違皇華靡及之意, 今又移咨, 前古所無, 觀之驚駭。 且女樂, 乃本國俗樂, 用之已久。 前此天使往來, 時或却之, 時或用之, 而不聞移咨禁之也。 但恐咨內, 只禁婦人答應之事, 而不及女樂之用, 無乃雖非正禮, 本國宴享, 則以此成禮, 故不擧論乎? 臣嘗爲延接都監郞官時, 支供各司, 令婢子進排于都監, 頭目適見之, 大駭曰: ‘本國素稱禮義之邦, 而何使女人爲官役乎?’ 以此觀之, 女人服役者稱答應, 而欲爲禁革者耶? 若定不用女樂, 則擧前使舊禮而請之, 如又却而不許用也, 則用男樂無妨。" 左議政金安老、右議政尹殷輔議: "今華使所爲, 多前所未聞之事。 冬前銜命, 流蕩中途, 經春稽滯, 使彼此沿途, 受困不細, 似非使節之宜。 驗氷于江, 俾整船艦, 專价往返, 乃至數四, 騷擾亦甚。 況此驛館禁婦, 至移遼咨, 實所未解。 大抵百里不同風, 千里不同俗。 雖古昔方內, 列國風俗, 自不能一。 於是有觀俗編詩之官。 況海外俗舊, 一天使安得卒革哉? 先前天使, 行到我國, 臨宴設樂, 容有却之者矣, 未聞移咨禁革, 以失諮諏之體, 若此之甚者也。 其所云多用婦女答應者, 非專謂供站婢子, 與閑雜觀光之女。 以先年使職禁革之語觀之, 則必指女樂而云耳。 然國俗自來已久, 天使之行, 非一再。 捨是則無以成樂, 樂不成而禮獨行者, 未之有也。 都中則猶可備男樂, 一路則勢難卒設。 天使到義州, 令李和宗先擧咨意, 謂之曰: ‘大人淸風, 小邦旣已欽服。 敢不遵承? 第以遐方舊俗, 正難卒變, 且去樂與舞, 則樂不能備。 尊朝命餉使臣, 莫大之盛禮, 焉有樂缺而禮成者乎? 況疆理之分, 俗自不同, 採謠之職, 所不廢者, 故自昔天使, 皆寬容不拒。’ 以是因便取稟, 試觀其意, 若或牢拒, 則只用伶伎, 勿設女樂爲便。 都中則預措男樂, 臨時取便甚當。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 9일 무오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 접대함에 여악을 쓸 수 있도록 천사의 허락을 받기로 하다


정원에 전교하였다.
"대신들의 의논을 보니 지극히 마땅하다. 평안도·황해도·경기도의 일로에서 영위(迎慰)할 때에 여악을 쓰는 일은, 대신이 의논한 바에 따라 통사를 시켜 먼저 천사의 뜻을 알아보아, 쓰는 것을 허락하면 쓰고, 물리치면 쓰지 말아라. 서울에 들어 오고나면 하마연(下馬宴) 때에 천사에게 말하기를 ‘대인이 요동을 시켜 우리 나라에 자문을 보내어 연로의 역관에서 여인이 답응하는 것을 금지하였는데, 폐방이 대인의 맑은 풍도를 이미 알며, 또 우리 나라를 예의의 나라로 대우하였으니, 못내 감격합니다. 여인을 금지한 것은 명대로 따르는 것이 마땅하나, 여악은 본디 폐방의 오랜 풍속이므로, 이것까지 모두 금지하면 악(樂)을 갖출 수 없어서 과인이 아름다운 손님을 대접하는 예를 다하지 못할 것입니다. 그러니 대인이 폐방의 풍속을 따라 여악을 쓰도록 허락하면 더 없이 다행하겠습니다.’ 하면 괜찮겠다. 이 뜻을 어전 통사(御前通事)도 미리 알아야 한다. 우리의 도리로서는 공경한 예를 다하면 그만이고 천사가 하는 시비는 따질 것 없다. 또 요동에서 보낸 자문에 답해야 하니, 2∼3일 안에 모든 문서를 만들어 보내라고 승문원에 말하라."

-----

○戊午/傳于政院曰: "觀此大臣之議至當。 平安、黃海、京畿一路迎慰時, 用女樂事, 依大臣所議, 令通事先試天使之意, 許用則用之, 却之則不用。 旣入京城, 則當於下馬宴時, 言于天使曰: ‘大人令遼東移咨本國, 沿途驛館, 禁革婦人答應之事。 弊邦已知大人淸風高意, 且待我國以禮義之邦, 不勝感激。 禁革婦人, 固當從命, 但女樂, 自是弊邦舊俗。 今若竝此而禁之, 則將無以備樂, 而寡人待嘉賓之禮缺矣。 願大人從弊邦之俗, 許用女樂, 則不勝幸甚云爾。’ 則庶乎可也。 此意, 御前通事, 亦不可不預知之也。 大抵在我之道, 惟盡敬禮而已。 華使所爲之是非, 不須議爲。 且遼東移咨, 不可不答, 二三日內, 畢修文書發送事, 言于承文院。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 9일 무오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
일본국에 줄 답서를 작성하게 하다


예조가 아뢰기를,
"일본국 서계의 불경을 요구한 조목에 답하여 ‘우리 나라는 불교를 받들지 않으므로 《대장경》은 이미 다 흩어져 없어지고 남아 있는 것이 없다. 그러나 도타운 뜻에 부응하지 않을 수 없으므로 남은 불경을 주워 모아 겨우 한 질을 갖추어서 온 사신에게 부친다.’ 하면, 왜국도 우리 나라가 불법을 숭상하지 않는 것을 자연 알 것입니다. 지제교(知製敎)를 시켜 이 뜻으로 서계를 짓게 하여 답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 지극히 마땅하지만, 경전을 주는 뜻을 말하지 않았으니, 지제교를 시켜 서계를 지을 때에 이 일도 아울러 거론하게 하라."

-----

○禮曹啓曰: "答日本國書契求佛經條曰: ‘我國不奉佛敎, 故《大藏經》, 皆已散逸, 而無有存者。 然厚意不可不副, 收拾殘經, 僅具一帙, 以付來使云’, 則倭國亦自知我國之不崇佛法也。 令知製敎用此意, 製書契答通何如?" 傳曰: "所啓之意至當。 但不言賜以經傳之意, 令知製敎, 製書啓時, 幷擧此事可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 9일 무오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부와 간원이 윤만천의 죄가 큼을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"윤만천이 불사를 크게 벌였다는 것은 개성부의 중과 사간인(事干人)들의 초사(招辭)를 보면 정상이 뚜렷합니다. 이러한 사람은 적발하기 어려운데, 끝까지 신문하여 분명하고 바르게 죄를 정하지 않으면 뒤에 금지할 길이 없을 것입니다. 형추하여 정상을 알아 내어 그 죄를 정하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"이교가 성하는 것은 다스리는 도리에 크게 관계됩니다. 근래 여염 사이에 부처에게 공양하고 중을 먹이는 일이 날이 갈수록 심하여져서 경외의 여러 절에 식량을 싸가지고 가서 향불을 올리지 않는 날이 거의 없습니다. 어리석은 백성들이 현혹되어 길에서 떠들썩하게 전하여, 장차 정릉(貞陵)·원각사(圓覺寺)가 다시 만들어질 것을 볼 수 있다 합니다. 식견이 있는 사람들이 한심하게 여긴 자가 하루 이틀이 아닙니다. 이제 윤만천 등이 내지를 핑계하여 크게 일으키고 뽐낸 일은 사람들의 귀와 눈을 놀라게 하고, 나라의 풍속이 바람에 쏠리듯이 받들게 만들었으므로, 국법을 분명하게 보여서 뭇 사람의 의혹을 풀어야 할 것이고, 위에서는 더욱 엄하게 해야 합니다. 어제 전교를 듣건대, 반복하여 그런 일이 없다고 하유하시면서 소문을 지나친 것으로 여기셨으나, 귀와 눈이 보고 들은 것을 어찌 속일 수 있겠습니까. 이런 사람들이 국법을 피할 수 있게 하면, 이 뒤의 일은 어찌할 수 없게 될 것입니다. 이것은 바른 것과 간사한 것이 흥하고 망하는 기틀이므로 관계되는 바가 매우 중대하니, 끝까지 신문하여 정상을 알아 내어 좋아하고 미워하는 것을 시원하게 보이소서."
하니, 답하였다.
"윤만천이 실로 연등은 하였으나 크게 일으킨 것은 아니니, 그 공초한 것으로 논하여 결단하여도 무방하다."

-----

○憲府啓: "尹萬千大張佛事之事, 觀開城府僧人及事干人等招辭, 情狀判然。 如此之人, 擲發爲難。 若不窮訊, 明正定罪, 則後無可禁之理。 請刑推得情, 以定其罪。" 諫院啓曰: "異敎之盛衰, 大關治道。 近來閭閻之間, 供佛飯僧之事, 日滋月甚, 京外諸刹, 齎糧香火, 殆無虛日。 愚民眩惑, 道路傳譁, 將以爲貞陵、圓覺寺之復作, 可見也。 有識寒心, 固非一日。 今者萬千等, 托稱內旨, 大張誇耀之事, 駭人耳目, 使國俗靡然趨奉。 所當明示國法, 以解衆惑, 自上尤不可不嚴, 而昨聞傳敎, 反覆下諭, 以爲無此等事, 反以所聞爲過越。 耳目觀聽, 豈可誣哉? 如使此等人, 得逭邦憲, 則自今以後之事, 將不可爲矣。 此爲邪正興衰之機, 所關甚重。 請窮訊得情, 快示好惡。" 答兩司曰: "尹萬千, 實燃燈, 非大作也。 以其所供之事論斷, 固無妨也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 9일 무오 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태백이 낮에 보이고 햇무리가 지다


태백이 주현하였고, 햇무리가 졌다.

-----

○太白晝見。 日暈。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 10일 기미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김중량의 옥사를 삼성이 함께 심문하도록 하다


의금부가 아뢰기를,
"김중량(金仲良)의 옥사는 큰 변고입니다. 김빈(金斌)은 ‘두리덕(豆里德)은 김중량의 딸이 아니다.’ 하고, 두리덕은 ‘나는 정말로 김중량의 딸이다.’ 하기에, 신들이 진실인지 허위인지를 밝힌 뒤에 독(毒)을 쓴 일을 신문하려 하였으므로 지금까지 늦어졌습니다. 대저 도성 안에서는 여느 살인이라도 반드시 삼성(三省)이 교좌(交坐)하여 신문하는 것입니다. 이제 김중량의 일은 딸로서 아비를 죽인 것이 되기도 하고 여종으로서 주인을 죽인 것이 되기도 하므로 다 인륜의 큰 변고입니다. 삼성이 교좌하여 추국하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己未/義禁府啓曰: "金仲良獄事, 乃大變也。 金斌則曰: ‘豆里德, 非仲良之女也。’ 豆里德則曰: ‘我實仲良之女云。’ 臣等欲閱實眞僞, 然後訊及致毒之事, 故遷延至此耳。 大抵都城之內, 雖尋常殺人之事, 必三省交坐而訊之。 今仲良之事, 或以女殺夫, 或以婢殺主。 皆人倫大變也。 請三省交坐而推鞫。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 10일 기미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤만천에게 죄를 주도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 답하였다.
"당초에 경연에서 아뢰기를 ‘정월 보름날에 내지(內旨)라 칭하기도 하고 동궁 별감(東宮別監)이라 칭하기도 하는 자가 송도(松都)에서 불사를 크게 벌였다.’ 하므로, 몹시 놀라 곧 궁중에 물었더니, 정월 보름날에는 그런 일이 없었다고 한다. 법사가 ‘윤만천 등이 정월 13일에 개성부에서 부처에게 공양하였다.’라고 아뢴 것을 보니, 그 날짜가 경연관이 아뢴 것과 같지 않았다. 이에 다시 궁중에 물었더니, 제안 대군이 으레 정월에 절에서 연등하는데, 윤만천이 그 집의 종으로서 재를 올릴 양식과 향촉(香燭)을 가지고 갔으나, 크게 일으키지는 않았다 하므로, 전에 이 뜻으로 답하였다. 어제 대간이 아뢴 것을 보고 또 궁중에 물었더니, 윤만천이 대군 집에서 재를 올릴 양식과 향촉을 가져가 절에서 연등하기는 하였으나, 대군의 집은 이제 내수사(內需司)에 붙였으므로 그 집의 모든 일을 내전에서 살핀다. 이번에 윤만천이 부처에게 공양한 것은 내지라 핑계한 것이 아니라, 내전에서 대군 집의 옛 관습을 고치지 않고 윤만천을 시켜 전례대로 연등하는 일을 거행하게 한 것이다. 그렇다면 내지라 칭한 것은 핑계한 것이 아니다. 다만 내전에서는 연등하라고만 시켰는데 크게 벌였으니, 이는 죄가 있다. 형추하도록 하라."

-----

○臺諫啓前事。 答曰: "當初經筵啓曰: ‘正月望日, 有人或稱內旨, 或稱東宮別監者, 大張佛事於松都云。’ 至爲駭愕, 卽問於宮中, 則正月望日, 本無此事。 及見法司所啓, 萬千等, 至正月十三日, 供佛於開城府云。 其日, 與經筵官所啓不同, 又問於宮中, 則齊安大君, 例於正月, 燃燈於寺刹, 萬千以其家奴子, 齎其齋糧香燭而去, 然亦不至大作云, 故前以此意答之耳。 昨見臺諫所啓, 又問於宮中, 則萬千, 雖齎大君家齋糧香燭, 燃燈於寺刹, 然大君家, 今屬于內需司, 故凡其家事, 自內殿察之。 今之萬千供佛, 非假稱內旨, 必內殿不改大君家舊習, 使萬千例行燃燈之事也。 然則其稱內旨也, 非假稱也。 但內殿只使燃燈, 而遂以大張。 此則有罪耳, 刑推可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 11일 경신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사의 접대로 징병할 일과 회자 문제를 대신에게 묻도록 하다


정원에 전교하였다.
"천사가 관화(觀火)074) 를 좋아하고 관무(觀武)를 좋아하며 습열(習閱)075) 까지도 모두 본다고 한다. 우리 나라에 와서 습열을 보려 할는지는 알 수 없으나, 보기를 청한다면 군용(軍容)을 성하게 해야겠으니, 강원도·충청도의 초면(初面)076) 의 군사를 징집하는 것이 어떻겠는가? 요즈음 자문을 보낸 것은 요동 도사(遼東都司)가 한 것이기는 하나 본디 천사의 뜻에 따라 한 것이다. 사은사가 갈 때에 회답한다면 늦어서 힐책이 있을 듯하니, 곧 회자(回咨)를 만들어서 천사가 강을 건너기 전에 보내어라. 천사와 중도에서 만나거든 천사에게 ‘국왕이 요동 도사에 회답하는 자문이다.’ 하고 말하면, 사리에 마땅할 듯하고 공경히 대접하는 뜻도 있을 것이다. 징병하고 회자하는 일들을 대신에게 의논하라."

-----

○庚申/傳于政院曰: "天使好觀火、好觀武, 而至於習閱, 無不觀之云。 至我國, 其欲觀習閱與否, 未可知也, 然若請觀, 則軍容不可不盛也。 江原、忠淸等道, 初面軍徵聚何如? 近者移咨, 雖是遼東都司之爲, 本因天使旨意而爲之也。 若於謝恩使歸時回答, 則恐其遲緩, 而有詰責之事也。 卽修回咨, 及天使之未越江而發遣, 若與天使, 相遇於中途, 則進言於天使曰: ‘國王答遼東都司咨。’ 云, 則於事似當, 而亦有敬待之意。 以徵兵及回咨等事, 議于大臣。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 11일 경신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 징병을 하지 말도록 하고 서둘러 회자하도록 건의하다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보가 의논하여 아뢰기를,
"이제 천사가 하는 것을 보면 몹시 검속(檢束)하기는 하나, 여기에 와서 놀러 다니며 잡희(雜戲)를 보는 일이 반드시 없으리라고 할 수 없습니다. 그러나 관무재(觀武才)와 관화라면 할 수도 있겠으나, 습열은 그도 보기를 청할 수 없고, 우리 나라도 그의 말을 모두 따를 수 없습니다. 두 도의 군사를 징발하더라도, 어찌 교열(敎閱)하는 데 있어 군용에 무슨 도움이 있겠습니까. 나라의 체모가 손상되며 군정에도 크게 관계되니 말을 변통하여 그만두게 하는 것만 못하겠습니다. 징병하는 의논은 거론하지 말기를 청합니다. 또 요동에 회자(回咨)하는 일은 왕래하는 일로에 반드시 폐단이 있을 듯하므로 처음에는 사은사가 가는 길에 부치려 하였습니다. 이제 받은 상의 분부가 지극히 마땅하니, 곧 통사(通事) 한 사람을 차출하여 회자를 주어 보내겠습니다. 천사가 길을 떠나기 전에 들어간다면 홍겸(洪謙)은 먼저 돌아와야 하겠습니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"징병하는 일은 삼공의 의논이 모두 같으니 징발할 수 없다. 회자하는 일은 좌의정이 자문은 하루 이틀에 지을 수 있는 것이 아니라 하였는데, 그렇더라도 그 자문은 하루 이틀 안에 다 지어서 별통사(別通事)를 보내도록 하라. 또 홍겸의 첩정(牒呈)077) 을 보면 매우 분명하여 볼 만하니, 이번에도 통사 가운데에서 글을 알고 지식이 있는 자를 가려서 차출하여 보내도록 하라. 또 전에 왔던 천사들은 모두 온순하고 정직한 정사(正士)였으나, 이번에 오는 천사는 말과 거동이 정상과 크게 다르다. 잔치할 때 문답하는 가운데 대답하기 어려운 것이 있으면 삼공에게 의논하지 않을 수 없다. 삼공은 잔치에서 술을 권한 뒤에 으레 의막(依幕)에 물러가 있으므로 어쩔 수 없이 사관을 보내어 가서 묻게 하는데, 왕래하는 사이에 매우 더디게 될 것이니, 이번에는 삼공이 술을 권한 뒤에 사옹원 제조(司饔院提調)의 의막에 물러가 있도록 하라. 이 뜻을 승지들이 알아서 하라."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔議: "今觀此天使所爲, 極爲撿束之意。 到此遊觀雜戲, 不可謂之必無也。 然如觀武才、觀火, 則容或爲之, 習閱則彼不敢請觀, 而我國亦不可盡從其言也。 雖徵兩道之兵, 豈足助容於敎閱乎? 秪損國體, 大關軍政。 莫若權辭止之, 而徵兵之議, 請勿擧論。 且遼東回咨事, 往來一路, 恐必有弊, 故初欲付謝恩使之行, 今承上旨至當。 卽差通事一人, 齎持回咨以遣, 若於天使未發程前入去, 則洪謙亦當先還矣。" 傳于政院曰: "徵兵事, 三公議皆同, 不可徵也。 回咨事, 左議政以謂, 咨文非一二日所可爲云。 雖然其咨文, 一二日內畢修撰, 發遣別通事可也。 且觀洪謙牒呈, 甚爲分明可觀。 今亦於通事中, 擇其解文有知識者, 差送可也。 且前時天使, 皆純直正士矣; 今來天使, 言語擧動, 大異於常。 若於宴享之時, 答問之間, 答難答者, 則不可不議于三公也。 三公於宴享行酒後, 例退于依幕, 則不得已遣史官往問, 而其往還之間, 必甚遲緩矣。 今則三公於行酒後, 退在于司饔院提調依幕可也, 此意, 承旨等知而爲之。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 12일 신유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御夕講。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 12일 신유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대사헌 대사간 등이 불교가 흥함을 염려하여 상차하다


대사헌 유세린(柳世麟), 대사간 윤풍형(尹豊亨) 등이 상차하였다.
"윤만천의 일을 보고 처음에는 무지한 백성이 내지라 핑계하여 자기를 자랑하고 남에게 뽐내기만 한 것이므로 법으로 조치하여 뭇 사람들의 의혹을 풀면 될 것이라고 생각하였습니다. 그런데 내지를 받은 것이라는 분부를 듣고는 놀랍고 염려되어 기가 꺾여서 마음 둘 바를 모르겠습니다. 대저 이교(異敎)가 일어나는 것은 임금의 은택이 끊어진 뒤를 틈타서 오도(吾道)와 더불어 뿌리가 깊이 박히고 널리 퍼지는 것인데, 그러면 임금은 그 나라를 잃고 신하는 그 집을 잃어 뒷날의 참혹한 화를 이루 말할 수 없습니다. 그러므로 옛 성현이 이를 범이나 승냥이, 독약처럼 보고 막고 물리치되 미치지 못할세라 염려하듯이 한 것은 참으로 이 때문입니다. 지금은 성상이 위에 계시어 밝은 공과 정일한 학문이 백왕(百王)보다 뛰어나시어 정도(正道)가 밝아지고 간사하고 더러운 것이 숨을 죽였습니다. 모든 신민이 성화(聖化)에 목욕하고 지치(至治)를 노래하여 모두가 성심(聖心)의 순일함을 받들었는데, 어찌 오늘날에 다시 이런 일이 있으리라고 생각하였겠습니까. 어리석은 백성들은 아는 것이 없고 오랜 버릇에 젖어, 혹 10년 동안 부처를 받들면 풍년을 맞을 수 있다고도 하고, 정릉(貞陵)·원각사(圓覺寺)를 회복하면 태평을 가져올 수 있다고도 합니다. 중들이 거리를 마구 다니고 백성이 절을 찾아가며 향·떡·차·과일이 부처 앞의 탁자에 벌여 놓여 있고 번당(幡幢)078) 의 그림이 절에서 밝게 빛납니다. 재물을 다 없애어 백성에게는 한 끼의 저녁거리가 없는데 놀고 먹는 중에게는 앉아서 누리는 즐거움이 있는 것이 예전에 비하여 오늘날에는 더욱더 심합니다. 더구나 내지가 한 번 내려졌으니 어리석은 백성들이 더욱 의혹하지 않겠습니까. 이것이 그치지 않는다면 어찌 한때의 간쟁하는 자만이 직분을 다하지 못한 것이겠습니까. 사책(史冊)에 적혀 천년토록 씻지 못할 부끄러움을 남겨서, 즉위하신 30년 동안에 날로 진보한 공이 하루 아침에 떨어진 것입니다. 성념(聖念)이 여기에 미치면 어떻게 생각하시겠습니까? 엎드려 바라건대 전하께서는 이제부터라도 지난날의 허물을 살피고 장래의 걱정거리를 끊으며, 뿌리를 뽑고 근원을 막아 덕을 밝히고 교화를 도타이 하여, 백성들의 의혹을 깨우치고 선비들의 마음을 위안하소서. 그러면 국가와 오도가 다행하겠습니다."

-----

○大司憲柳世麟、大司諫尹豐亨等上箚曰:
伏見萬千供佛之事, 初意以爲, 小民無知, 托爲內旨, 欲以矜己誇人而已。 當究竟置法, 以解衆惑, 而及聞承內旨之敎, 駭惕沮喪, 罔知所以爲心。 夫異敎之生, 乘王澤旣斬之後, 與吾道爲竝, 植固波漫, 君而必喪其國, 臣而必喪其家, 流禍之慘, 有不可勝言。 古之聖賢, 視之如豺虎、毒藥, 辭而闢之, 猶恐不及者, 良以此也。 今者聖上在上, 緝熙之功, 精一之學, 高出百王, 正道昭明, 邪穢屛息。 臣民小大, 沐浴聖化, 歌詠至治, 咸戴聖心純一。 豈料今日, 復有是哉? 愚民無識, 狃於舊習, 或謂奉佛十年, 可獲豐稔, 或謂復貞陵、圓覺, 則可致太平。 緇徒橫行街里, 黔黎趨叩於寺刹。 香餠、茶果, 羅列於佛卓, 幡幢、繪畫, 炳耀梵宮。 殫財殫貨, 民無一夕之資, 游手游食, 僧有坐享之樂。 揆諸往時, 在今尤熾。 何況中旨一降, 愚民滋惑。 若此不已, 則豈惟一時諫諍者, 莫能爲之職歟? 書于史冊, 有千載不洩之羞, 而卽位三十年, 日躋之功, 一朝而墜矣。 聖念及此, 以爲何如? 伏願殿下, 繼自今, 省前日之愆, 絶將來之患。 拔本塞源, 明德敦化, 以啓民惑, 以慰士心, 則國家幸甚, 吾道幸甚。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 13일 임술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 논한 불사의 일로 시사하지 않고 근신하는 뜻을 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"어제는 밤이 깊어서 미처 말하지 못하였으므로 이제 정원에 말한다. 어제 대간의 차자를 보니 논한 것이 지극히 마땅하다. 이 일의 수말(首末)을 정원이 잘 알기 때문에 이제 죄다 말하지 않는다. 제안대군 집의 일은 내가 미처 알지 못하는 것이므로 엄하게 금하지 못하였다. 그러나 그 집에서 구습에 따라 오랫동안 하여 온 일이므로 내전에서 예사로 보고 엄하게 금하지 못하여 이런 일이 있었으니, 물의가 그르다 하는 것은 지극히 마땅하다. 차자에 ‘천년토록 씻지 못할 부끄러움’ 이라 하고, ‘성려가 여기에 미치면 어떻게 생각하시겠습니까?’ 하고, 또 ‘허물을 살피고 근원을 막아 백성들의 의혹을 풀어 주고 선비들의 마음을 위안하소서.’ 하였는데 이 뜻은 더욱더 마땅하다. 내 마음이 미안할 뿐만이 아니라, 내가 허물을 반성하는 것을 신민들에게 보이고 어리석은 백성들이 의혹하는 것을 풀자면, 근일에는 시사(視事)하지 말고 조용히 허물을 생각해야만 신민들이 나의 뜻을 알 것이다. 사대부가 말한 것에 허물이 있으면, 문을 닫고 허물을 생각하는 것은 근신한다는 뜻이다. 오늘의 잔치도 멈추어야 하겠으나 이 잔치는 외국 사신을 위한 것인데, 전에 이미 한 번 물리고 이제 또 물리는 것은 온편하지 못하므로 멈추지 않겠다. 그러나 근일 시사를 멈추고 조용히 허물을 생각하겠다."
하니, 정원이 회계하였다.
"신들이 이제 전교하신 뜻을 보고 몹시 감격하였습니다. 당초에 물의가 일어났을 때에는, 아마도 외방의 미혹한 무리가 내지라 핑계하여 어리석은 백성에게 뽐낸 것이리라고 생각하였습니다. 하교를 보니, 내지를 받고 초를 가지고 갔다 하였으니, 바깥 사람들이 놀랄 뿐만 아니라, 근밀한 곳에 있는 신들도 의혹이 없을 수 없습니다. 아마도 오도와 이단이 하나는 흥하고 하나는 쇠할 기틀인 듯합니다. 대저 임금의 마음이 조금이라도 향하는 곳이 있으면, 엿보는 무리들이 사이에 끼어들어 틈을 벌리고 각각 제 술책으로 맞추며, 무지한 무리들이 앞 다투어 달려가고 어울려서 뒤에 오는 폐단이 마침내는 바로잡을 수 없게 될 것입니다. 이 일은 위에서 미처 알지 못하셨더라도 이미 내지에서 나왔으니, 바깥에서야 어떻게 위에서 모르시는 것인 줄 알겠습니까? 예전부터 국가가 흥하고 망하는 것은 다 임금의 가법이 바르냐 바르지 않느냐에 달려 있었습니다. 그러므로 옛 사람이 경(敬) 한 자로 내치를 엄하게 하는 근본을 삼아 꾸준히 가르쳐 경계한 것은 이 때문입니다. 위에서 미처 엄하게 금하지 못하신 것을 뉘우치고 또 허물을 살펴 어리석은 백성들의 의혹을 풀려 하시니, 이는 머지 않아 회복되는 것이 마치 해와 달의 고침[日月之更]079) 과 같습니다. 아랫사람들이 이 전교를 듣고서 누구인들 우러르지 않겠습니까. 다만 임금에게 잘못이 있으면 반드시 신하를 면대하여 의리를 강구하고 바른 말을 들으며, 곧은 논의를 듣는 것이 허물을 생각하는 근본입니다. 시사를 멈춘다는 분부는 아마도 아랫사람의 뜻에 맞지 않을 듯 합니다."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "昨夜深未及言, 故今言于政院。 昨觀臺諫之箚, 所論至當。 此事首末, 政院詳知之, 故今不盡言之也。 大抵齊安大君家事, 予所不能及知, 故亦未嚴禁也。 然其家因循舊事, 自內殿視以爲例事, 亦不嚴禁, 以致此事。 物論非之, 至當也。 箚曰: ‘有千載不洩之羞。’ 又曰: ‘聖念及此, 以爲何如?’ 又曰: ‘省愆塞源, 以啓民惑, 以慰士心。’ 此意尤當, 予心非特未安。 若欲示予省愆于臣民, 解愚民之滋惑, 則近勿視事, 靜而思愆, 然後臣民知上意也。 以士大夫言之, 有愆則杜門思愆者, 此其謹愼之意也。 今日宴猶可停之, 然此宴爲客人也。 前旣一退, 今又退之未便, 故不停也。 然近當停視事, 靜而思愆。" 政院回啓曰: "臣等今見傳敎之意, 不勝感激。 當初物論之發, 意謂外間迷惑之輩, 假托內旨, 誇耀愚民, 及見下敎, 則承內旨, 持燭柄而歸, 非徒外間驚駭。 臣等待罪密地, 亦不能無惑, 恐爲吾道異端, 一興一衰之機也。 大凡人主一心, 少有所向, 則窺覦之輩, 投間抵隙, 各以其術中之, 無知之徒, 波奔鼓和, 末流之弊, 終至於不可救矣。 此事自上雖未及知, 旣出於內旨, 則外間安知非自上所知乎? 自古國家興敗, 皆由人主家法正不正如何耳。 是故古之人, 以敬之一字, 爲嚴內治之本, 諄諄進戒者, 以此也。 自上以未及嚴禁爲悔, 而又欲省愆, 以解愚民之惑。 此不遠之復, 如日月之更。 下人聞此傳敎, 孰不仰之? 但人主有過, 必對民僚, 講究義理, 聞正言、樂讜論, 實是思愆之本。 停視事之敎, 恐未孚下情也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 13일 임술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
일본국 사신에게 잔치를 베풀다


진시(辰時). 상이 익선관(翼善冠)·곤룡포(衮龍袍)를 갖추고 근정전(勤政殿)에 나아가 일본국의 사신 동양 동당(東陽東堂) 등을 접견하였는데, 세자가 시연하였다. 상이 예조 판서 윤인경(尹仁鏡)에게 명하여 동양 등을 위로하고 이어서 어선연(御膳宴)080) 을 내렸다. 잔치가 끝나고서 상관인(上官人)081) 에서 반인(伴人)082) 까지 의대(衣襨)를 내리라고 명하였는데, 각각 차등이 있었다.

-----

○辰時, 上具翼善冠、袞龍袍, 御勤政殿, 接見日本國使臣東陽東堂等。 王世子侍宴。 上命禮曹判書尹仁鏡, 勞東陽東堂等, 又連賜御膳。 宴訖, 命賜上官人以下至伴人, 衣襨各有差。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 13일 임술 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
궁중 잔치에 잡인이 들어오는 것을 금하도록 병조에 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"잔치 때에 맡은 일이 없는 잡인(雜人)들이 틈을 타서 함부로 들어왔다가 잔치가 파하게 되면 앞을 다투어 달려가서 남은 음식을 가져가니, 몹시 통제가 없는 것 같다. 중국 사람들이 이것을 보면 어찌 우리 나라에 기강이 있다고 하겠는가. 이제부터는 잔치 때에 엄하게 금하고 살피되 일 없는 잡인이 하나라도 들어오거든 모두 적발하여 하나를 징계하여 백을 경계하도록 하라. 이 뜻을 병조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "宴享時, 無所任雜人, 乘間濫入, 及其宴罷, 爭先奔突, 攫取餘饌, 似甚無統。 上國人若見如此之事, 則豈以我國有紀綱乎? 自今凡宴享之時, 嚴加禁察, 一有閑雜人入者, 輒皆摘發, 懲一警百可也, 此意言于兵曹。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 18일 정묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 접대하는 잔치의 습의를 준비시키다


전교하였다.
"내일 빈객과 주인이 잔을 주고받고 서로 사양하는 예를 익힐 때에는 통사를 써서 빈객과 주인을 표시할 것이니, 승지가 따라갈 것 없다. 태평관에서 습의할 때에는 산선(繖扇)083) 으로 주인의 자리를 표시하고, 빈객과 서로 사양하는 예는 도승지와 어전 통사(御前通事)가 서로 도와서 하도록 하라. 또 천사가 오고 나서는 모든 잔치에서 접대할 때에 도승지와 어전 통사만이 그 사이에서 명을 받고 다른 승지와 사관들은 모두 물러가 엎드려라. 위에서 분부하는 말이 있더라도 도승지가 듣고 물러가 엎드리면 사관이 나아가 도승지의 말을 들어서 쓰고, 여느 때처럼 나아가서 쓰지 말라. 사관들이 여느 때처럼 진퇴할까 염려되므로 미리 말하는 것이다. 또 내일 경회루 아래에서 습의할 때에 태평관의 하마연(下馬宴)과 세자의 사연례(私宴禮)도 아울러 행하도록 하라."

-----

○丁卯/傳曰: "明日習賓主酬酢相讓之禮, 則須用通事, 以標賓主, 承旨不必隨行也。 大平館習儀時, 以繖扇標主位, 而與客相讓之禮, 則都承旨與御前通事, 相爲贊助可也。 且天使旣來, 凡宴享接侍〔接待〕 之時, 只都承旨與御前通事, 將命於其間, 而他承旨及史官等, 皆退伏, 雖有自上所敎之言, 都承旨聽而退伏, 史官進聽都承旨之言而書之, 毋如常時進而書之。 恐史官等, 如平時之進退, 故預言之也。 且明日慶會樓下習議時, 大平館下馬宴及世子私宴禮, 幷行之可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 18일 정묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원이 천사의 두목을 접대하는 규례를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"두목의 수가 매우 많은데 두목이 다 전(殿)에 올라가 상께서 내리시는 술잔을 받으면, 매우 번거로와 주례(酒禮)가 이루어지지 못할 듯합니다. 사옹원에 계하(啓下)된 단자를 보니 ‘별두목(別頭目)에게는 승지를 시켜서 선주(宣酒)084) 하고 잡두목(雜頭目)에게는 사옹원 제조 등을 시켜서 선주를 나누어 행한다.’ 하였는데, 이 규례에 따르는 것이 온편할 듯합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "頭目之數甚多。 頭目皆上殿, 親受賜杯, 則似甚煩擾, 酒禮不得成矣。 今觀司饔院啓下單子, 別頭目則令承旨宣酒, 雜頭目則令司饔院提調等, 分行宣酒云。 今依此例似便。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 19일 무진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사 접대 잔치의 습의를 행하다


상이 경회루에 친히 나아가시어 천사가 왔을 때 할 잔치의 습의를 행하였는데, 세자가 입시하였다.

-----

○戊辰/上御慶會樓親臨, 行天使時宴享習儀, 世子入侍。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 19일 무진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 김중량의 옥사를 공평하게 할 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"의금부의 수인(囚人) 김빈(金斌) 등의 옥사는 강상(綱常)의 큰 변고이므로 끝까지 따져서 정상을 알아 내어 전형(典型)을 분명히 보여야 할 것입니다. 그러나 신문한 것이 조금이라도 잘못되면 관계되는 바가 가볍지 않으니, 삼가지 않을 수 없습니다. 김빈이 처음에 그 아비 중량(仲良)의 죽음이 황당하다 하여 정소(呈訴)하였습니다. 법사가 이에 의거하여 두 번 검시하였는데, 모두 독을 마시고 죽었다는 것을 실인(實因)으로 하였으니, 김빈의 정소는 속인 것이 아닌 듯합니다. 지금 《무원록(無冤錄)》의 독살조(毒殺條)에 의거하여 살펴보고서, 정형근(鄭亨根) 등에게는 독을 넣은 증험이 없다 하여 풀어 주고 묻지 않았는데, 김빈 한 사람만이 따로 독을 넣은 증험이 있습니까? 같은 《무원록》으로 정형근에 대하여는 같지 않은 것을 의심하고 김빈에 대하여는 독을 넣었다고 의심하여 두 차례 형신까지 하였는데, 또 형신을 가한다면 물정에 지극히 온편하지 못합니다. 김빈을 형신하는 것을 멈추고 내은장(內隱藏)과 정형근 등을 끝까지 형추하여 그 정상을 알아 내소서."
하니, 답하였다.
"김중량의 옥사는 위관(委官)들이 양변(兩邊)085) 이 다 의심스럽다고 여쭈었으므로 대신에게 의논하여 김빈을 추문한 것이다. 그러나 그 시비는 나도 모르겠다. 지금 간원이 아뢴 뜻을 위관에게 말하도록 하라."

-----

○諫院啓曰: "義禁府囚人金斌等獄辭, 綱常大變, 所當窮詰得情, 明示典刑, 其所訊問, 少或差誤, 所關非輕, 不可不愼。 金斌初則以其父仲良之死, 爲荒唐呈訴。 法司據此, 再爲撿屍, 皆以服毒致死爲實因, 則金斌之訴, 似不誣矣。 今據《無冤錄》毒殺條準考, 若以爲鄭亨根等, 無置毒之驗, 釋而不問, 則金斌獨別有置毒之驗乎? 以一《無冤錄》, 於亨根則疑其不同, 於斌則疑其置毒, 至于二次刑訊, 又加刑, 物情至爲未便。 請停訊金斌, 而內隱藏、鄭亨根等, 窮極刑推, 以得其情。" 答曰: "金仲良獄事, 委官等, 以兩邊皆可疑取稟, 故議大臣而推金斌矣。 然其是非, 予亦不知也。 今以諫院所啓之意, 言于委官可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 20일 기사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
검토관 이원손이 불교를 금하는 교지를 내리도록 청하다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 이원손(李元孫)이 아뢰기를,
"요즈음 이단의 가르침을 금하여 물리치는 것이 지극하고, 쇠퇴하여 미약하여지는 것도 지극합니다. 그러나 요즈음 듣건대 중외의 사람들이 불도가 다시 행하여진다 하여 간사한 말이 많이 일어나는데, 조정에서는 또 어쩔 수 없는 일이라 하여 중들을 부리니, 본디 그 도를 숭상하는 것은 아니나, 저들이 이것을 핑계삼아 조금씩 융성해집니다. 접때 화장사(華藏寺)에서 불사를 크게 일으킨 것은 위에서 모르시는 것이기는 하나, 어리석은 사람들은 반드시 위에서 하신 일이라고 생각하여 앞 다투어 쏠려 가면 폐단을 이루 말할 수 없을 것인데, 이 일이 내지에서 나왔다고 한다면 바깥에서야 어찌 위에서 모르시는 것인 줄 알겠습니까. 이는 바로 오도와 이단이 흥하고 망하는 기틀이니, 특별히 금하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이단이 흥성하고 쇠퇴하는 데에는 저절로 그 기틀이 있을 것이니 식견있는 자는 근심하고 두려워하며, 기미를 막고 조짐을 끊기에 겨를이 없어야 할 것이다. 다만 접때 송도에서 부처를 공양한 일을 시종들은 모르는 자가 없으나, 바깥에서야 과연 어떻게 알겠는가. 또 승군(僧軍)의 일은 나도 본디 그것이 옳지 않은 줄 아나, 묘당의 계책이 이미 정하여졌으니, 어쩔 수 없는 형세이다. 그러나 이것을 빙자하여 흥행하는 자가 적지 않으니, 더욱더 살피도록 하라."
하였는데, 이원손이 아뢰었다.
"요즈음 부처를 공양한 일이 내지에서 나왔다 하여 위에서 스스로 깊이 책망하시면서 시사(視事)하지 않고 허물을 살피겠다고까지 분부하셨습니다. 성교(聖敎)가 한번 내려지매 어느 신하인들 감격하지 않겠습니까? 그러나 먼 지방의 백성들이 어찌 죄다 알 수 있겠습니까. 또 근래에는 이단이 해독이 될 뿐만 아니라 모든 일이 바름을 얻지 못하여 전하의 가법에 관계되는 것이 매우 많습니다. 이것은 더욱 삼가야 합니다."

-----

○己巳/御夕講。 檢討官李元孫曰: "邇來異端之敎, 禁斥至矣, 衰微極矣。 然近聞中外之人, 以佛道復行, 邪論朋興, 而朝廷又以不得已之事, 役使僧徒, 固非崇信其道也。 然彼流以此籍口, 稍稍興行, 頃者華藏寺, 大作佛事。 是雖自上所不知者, 而愚夫愚婦, 必以爲自上所爲之事, 波奔趨向, 弊不可勝, 此事旣云出於內旨, 則外間豈知上之所不知者乎? 此正吾道異端興衰之幾也, 別加禁防爲當。" 上曰: "異端之或盛或衰, 自有其幾, 有識者, 所當憂懼, 防微杜漸之不暇也。 但頃者松都供佛之事, 侍從則無不知者, 而外間則果何以知之乎? 且此僧軍之事, 予亦固知其不可也, 廟算已定, 勢不得已也。 然籍此而興行者, 果不少矣, 更加省察可也。" 元孫曰: "近者以供佛之事, 出於內旨, 自上深自刻責, 至敎以不視事省愆云。 聖敎一下, 大小臣僚, 孰不感激也? 然而遠方之民, 其能盡知之乎? 且邇來, 非但異端之爲害, 凡事之不得其正, 而有關於殿下之家法者甚多。 此尤不可不愼也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 20일 기사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사의 지대로 인해 농사의 지장이 없도록 살필 것을 삼도의 감사에게 명하다


정원에 전교하였다.
"경기·황해도·평안도 등의 일로의 각 고을이 천사의 지대를 빙자하여 봄철을 당하여 농사가 한창인데에도 백성들을 뽑아 내어 부리므로, 모두 역참에 나가 일을 하느라 겨를이 없어 더는 남아 있는 장정이 없다. 봄의 경작이 때를 잃으면 가을의 성숙을 바라기 어려운 것이다. 사신을 지대하는 데에도 힘을 다하여야 할 것이나, 백성들이 생업에 안정되게 하는 것이 더욱 중요한 일이다. 특별히 조치하여 권과(勸課)를 마땅하게 하고, 갈고 심는 데에 때를 잃지 않게 하라고 3도의 감사(監司)에게 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "京畿、黃海、平安等道, 一路各官, 以天使支待爲藉, 今當春節, 農事方殷, 搜役民人, 盡出站驛, 供役無暇, 更無餘丁。 東作若失, 西成難望。 支待使命, 固所盡力, 使民安業, 尤爲重務, 別有措置, 勸課得宜, 毋使耕種失候事, 下諭于三道監司可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 20일 기사 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 충훈부 경력 조수충의 관작 개정을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"충훈부 경력(忠勳府經歷) 조수충(趙守忠)은 특별히 어질지도 못한데, 5품이 된 지 겨우 여남은 달 만에 4품에 올랐습니다. 관작이 외람되니, 개정하소서."
하니, 답하였다.
"조수충의 인물됨은 알 수 없으나 전부(典簿)는 5품에서 으뜸인 벼슬이고, 정5품으로서 종4품이 되는 것은 지나친 것이 아니다. 개정할 필요가 없으므로 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "忠勳府經歷趙守忠, 別無賢良, 爲五品纔十餘朔, 遽陞四品, 官爵猥濫, 請改正。" 答曰: "趙守忠, 人物未可知也, 典簿於五品爲首職。 以正五品爲從四品, 非甚過越也。 不必改正, 不允。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 20일 기사 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
홍문관 부제학 성윤 등이 불교가 흥하게 되는 것은 옳지 않다고 상차하다


홍문관 부제학 성윤(成倫) 등이 상차하기를,
"엎드려 생각하건대 가법이 바르고서야 치화(治化)에 근본이 있고, 이단이 없어지고서야 오도가 일어날 수 있을 것입니다. 어찌 가법을 무너뜨리고 이단을 받들고도 치화를 가져오고 오도를 밝힐 수 있는 자가 있겠습니까. 화장사에서 부처를 공양한 일이 이미 내지에 의한 것이라고 한다면 누가 전하께서 모르셨다 하겠으며, 혹 모르셨다 하더라도 누가 가법이 엄하다고 하겠습니까. 위에서 숭상하면 아래에서는 반드시 그림자처럼 따르는 법입니다. 내지가 한 번 내려지자 백성들의 미혹이 더욱 심하여, 앞 다투어 숭상하고 선동하고 꾀어서 바람에 쏠리고 물결에 흔들리는 듯하니, 이 때를 놓치고 누르지 않으면 막기 어려운 형세가 될 것입니다. 오도와 이단이 소멸하고 신장하는 기틀이 참으로 여기에 있으니, 식견있는 사람이 듣고 본다면 누가 한심해 하지 않겠습니까. 이것이 바로 전하께서 마음 쓰실 곳인데, 통렬히 고치신다고는 아직 듣지 못하였고, 다만 시사를 멈추고 허물을 살피는 것으로 사람들이 바라는 바를 위안하여 답하려고 하십니다. 임금이 잘못이 있으면 마땅히 날마다 어진 사대부를 만나 시비를 논란하여 곧바로 회복하여야 합니다. 시사를 멈추는 것이 어찌 허물을 살피는 실제가 되겠습니까. 새로 세운 절이 왕성(王城) 곁에 가까이 있으니 또한 내지가 향하는 바를 헤아려서 세운 것이 아닌지 어찌 알겠습니까. 그 하는 짓을 받아들이고 빨리 없애지 않으면 더욱 성하여 억제하기 어려워져서 슬기로운 사람이 있더라도 그 뒷일을 잘 처리할 수 없을 것입니다. 사정(邪正)이 흥성하고 쇠퇴하는 꼬투리가 이미 뚜렷한데도 말하는 자가 느릿하여 성실하게 논하지 않으니, 신들은 통탄합니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 내치를 엄하게 하여 가법을 바루고, 이단을 물리쳐 오도를 밝히소서. 그러면 더 없이 다행하겠습니다."
하였는데, 밤 초고(初鼓)086) 에 상이 이 차자를 정원에 내리며 이르기를,
"이 차자 끝에 ‘느릿하여 논하되 성실하지 않다.’ 한 것은 누구를 가리켜 말한 것인가. 대간을 가리켜 말한 것인가? 홍문관에 물어서 아뢰라."
하자, 곧 정자(正字) 윤인서(尹仁恕)를 불러서 전교의 뜻으로 물었더니 ‘이단이 성쇠하는 기틀은 매우 큰데, 대간이 논한 것이 시원하지 않으므로, 차자 끝에 한 말은 대간을 가리켜 말한 것이다.’ 하니, 홍문관에 답하였다.
"화장사에서 부처를 공양한 일을 내가 처음에는 몰랐으나, 이단이 성쇠하는 기틀이 크다. 당초에 나도 놀랐으므로, 시사를 멈추고 허물을 살피려 하였다. 이제 차자에 시사하지 않는 것을 그르다고 논한 것을 보니, 또한 마땅하다. 절을 새로 세운 일은 요즈음 법사의 공사를 보니, 빌어먹는 중 세 사람이 인왕산(仁王山) 밖에 초막을 만들었는데 지극히 놀라우므로 법사가 이미 통렬히 다스렸다. 차자 끝에 대간을 논박한 말이 있으니, 대간은 갈아야 할 형세이다."

-----

○弘文館副提學成倫等上箚曰:
伏以家法正, 然後治化有本; 異端去, 然後吾道可興。 豈有毁家法、奉異端, 而能致治明道者哉? 華藏供佛之擧, 旣云內旨, 則孰云殿下之不知? 如或不知, 孰謂家法之嚴乎? 上之所尙, 下必影從。 內旨一下, 民惑滋甚, 爭尙扇誘, 風靡波蕩。 失今不抑, 勢將難遏。 吾道、異端消長之機, 實在於此, 有識聞見, 孰不寒心? 此正殿下動念之地, 而未聞痛革之擧, 徒以停視事省愆, 慰答人望。 人君有過, 當日接賢士大夫, 論難是非, 不遠而復。 停視事, 豈足爲省愆之實哉? 新創佛寺, 近在王城之側, 亦安知不揣內旨之所向而爲之哉? 若聽其所爲, 而不急去之, 則滋蔓難制, 而智不能善其後矣。 邪正盛衰之端已判, 而言者悠悠, 論而不誠, 臣等竊痛焉。 伏願殿下, 嚴內治以肅家法, 闢異端以明吾道, 不勝幸甚。
夜初鼓, 上以箚字, 下于政院曰: "此箚末所謂言者悠悠, 論而不誠者, 指何人而言耶? 指臺諫而言耶? 問于弘文館以啓。" 卽招正字尹仁恕, 以傳敎意問之, 則曰: "異端盛衰之機甚大, 而臺諫之論不快, 故箚末之言, 指臺諫而發也。" 答弘文館曰: "華藏供佛之事, 予初不知也, 然異端興衰之幾大矣。 當初予亦驚駭, 故欲停視事而省愆也。 今見箚子所論, 以不視事爲非也, 亦當矣。 新創佛寺事, 近觀法司公事, 有乞糧僧三人, 於仁王山外, 造成草幕, 至爲駭愕, 故法司已痛治之矣。 箚末有駁臺諫之言, 臺諫, 勢當遞之。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 21일 경오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
허흡·김인손·유세린 등에게 관직을 제수하다


허흡(許洽)을 의정부 우참찬에, 김인손(金麟孫)을 형조 판서에, 유세린(柳世麟)을 형조 참판에, 권예(權輗)를 사헌부 대사헌에, 윤풍형(尹豊亨)을 예조 참의에, 상진(尙震)을 사간원 대사간에, 임붕(林鵬)을 집의에, 정만종(鄭萬鍾)을 홍문관 전한에, 신거관(愼居寬)·박세옹(朴世蓊)을 장령에, 신영(申瑛)을 응교에, 이명(李蓂)·정희렴(鄭希廉)을 지평에, 이몽필(李夢弼)을 헌납에, 조사수(趙士秀)를 교리에, 이원손(李元孫)·허경(許坰)을 정언에 제수하였다.

-----

○庚午/以許洽爲議政府右參贊, 金麟孫爲刑曹判書, 柳世麟爲刑曹參判, 權輗爲司憲府大司憲, 尹豐亨爲禮曹參議, 尙震爲司諫院大司諫, 林鵬爲執義, 鄭萬鍾爲弘文館典翰, 愼居寬、朴世蓊爲掌令, 申瑛爲應敎, 李蓂、鄭希廉爲持平, 李夢弼爲獻納, 趙士秀爲校理, 李元孫、許坰爲正言。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 22일 신미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
소봉·임붕에게 관직을 제수하다


소봉(蘇逢)을 사헌부 집의에, 임붕(林鵬)을 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○辛未/以蘇逢爲司憲府執義, 林鵬爲司諫院司諫。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 23일 임신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김중량의 옥사를 무죄로 판결하고 무소한 김빈을 죄주다


좌승지 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"내은장(內隱藏)과 정형근(鄭亨根) 등은 오늘 또 형신하여 이미 다섯 차례 형신을 받았는데도 단서가 없으니, 매우 의심스럽습니다. 정리(情理)로 말하면, 평소에 독을 넣더라도 때가 있는 것이므로 반드시 따로 사는 아들 【김빈과 그 아비 중량은 따로 살았다.】 이 아비의 병을 와서 살피고 부축하기를 기다린 후에 독을 써서 그 아들이 한 것이라는 의심을 일으키게 하였을 것입니다. 검시장(檢屍狀)을 가지고 《무원록》에 의거하여 증험하였더니, 다 맞지 않았는데, 은비녀로 목구멍에 시험하니 증험이 없었으나 곡도(穀道)087) 에 시험하니 증험이 있었습니다.
【은비녀를 죽은 사람의 목구멍과 곡도에 시험하면, 독약이 있으면 은비녀의 빛이 검어지는데 조각수(皂角水)088) 로 씻어도 검은 빛이 변하지 않으나, 독약이 없으면 은비녀가 검더라도 조각수로 씻으면 검은 빛이 도로 희어진다.】
오직 이것이 의심스러운 꼬투리가 되므로 내은장 등이 이미 형신을 받았습니다. 그러나 《무원록》으로 살피면 독을 마신 뒤에 목을 눌러 내리면 목구멍에는 증험이 없고 곡도에 증험이 있다 하였습니다. 김중량은 죽을 임시에 미음을 마시고 곧 토하였으므로 눌러 내린 것이 아니니, 곡도에 증험이 없고 목구멍에 증험이 있을 듯한데, 지금 김중량의 검시는 이와 반대이니, 이것도 의심스럽습니다. 김빈이 죽어가는 아비를 메고 두 번 법사에 가서, 내은장 등이 식량을 주지 않은 죄를 정소하려 하였으나 【 김중량이 병으로 김빈의 집에 피하여 있었는데, 내은장 등이 김중량의 식량을 주지 않았다.】 김중량이 이미 병으로 헌부의 문을 걸어 들어갈 수 없으므로 그렇게 하지 못하였습니다. 김빈이 평소부터 내은장 등을 해치려 한 지 오래입니다. 그 아비가 죽을 때에 김빈이 들어가 살피니, 코로 숨쉬는 것이 끓는 듯하고 미음을 마시고는 코와 입으로 토해 내고 사지를 떨었습니다. 아마도 김빈이 이것을 보고는 독을 마시지 않았을지라도 곧 내은장을 해치려는 생각이 나서 독을 넣었다고 말하였을 것입니다. 또 그 때에 남은 미음을 김빈이 이미 맛보았고 내은장과 정형근도 마셨다 하니, 과연 독을 넣었다면 마신 사람들이 모두 어지러웠을 것인데, 또한 증험이 없습니다. 이것으로 보면, 김중량의 죽음은 독을 마셨기 때문이 아닌 듯합니다. 옥사(獄辭)가 이러한데 사실이 없는 것을 형신하면, 사실이 없는 일이기 때문에 그 정상을 알아 낼 수 없고 숨지게 될 듯 싶으니 어찌하여야 되겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 옥사를 보면 독을 넣은 일은 사실이 아닌 듯하다. 전에는 도리어 김빈 자신이 독을 넣고 내은장에게 죄를 돌렸다고 생각하였으므로 간원이 그르다고 논하였으나, 이제는 양변(兩邊)이 다 증험이 없으니, 묻지 않는 것이 옳겠다. 그러나 김빈은 죽어 가는 아비를 메고 법사에 와서 내은장 등을 정소하려 하였으니, 이것으로 보면 내은장 등을 해치려고 꾀한 지 오래거니와, 독을 넣었다고 한 것도 속인 것이다. 김빈을 추문하여 무소(誣訴)한 죄를 다스리라."

-----

○壬申/左承旨黃憲啓曰: "內隱藏及鄭亨根等, 今日又加刑, 已受刑五次, 而尙無端緖, 甚可疑也。 以情理言之, 平日置毒, 尙有時也, 而必待各居之子, 【金斌與其父仲良各居。】 來省父病, 親自扶持, 然後用毒, 以起其子之疑乎? 以檢屍狀, 憑驗於《無冤錄》, 則皆不相準。 唯銀釵, 試之於喉中則無驗, 而試之於穀道則有驗。 【以銀釵, 試於死人之喉中及穀道, 有藥毒, 則銀釵色黑, 以皀角水洗之, 而黑色不變, 無藥毒, 則釵色雖黑, 以皀角水洗之, 黑色還白。】 唯此爲疑端, 故內隱藏等, 今已受刑矣。 然以《無冤錄》考之, 服毒之後, 若爲壓下, 則喉中無驗, 而有驗於穀道。 仲良則臨死時, 飮粥卽吐, 非是壓下, 似乎無驗於穀道, 而有驗於喉中也。 今仲良之檢屍反是, 此亦可疑也。 金斌擔舁垂死之父, 再請法司, 欲訴內藏隱等不供糧物之罪, 【仲良以病避于斌之家, 而內隱藏等不供仲良糧料。】 而仲良已病不能步, 入憲府之門, 不果爲也。 斌於平日, 欲害內隱藏等久矣。 及其父臨死之時, 斌入而省之, 鼻息如沸, 至其飮粥, 鼻口吐出, 四肢戰掉, 恐斌見之, 雖不服毒, 卽生謀害內隱藏之計, 而以置毒爲言也。 且其時餘粥, 斌旣嘗之, 內隱藏啜之, 鄭亨根又飮之云。 若果置毒, 則其飮之者, 必皆恍惚矣, 亦無所驗。 以此觀之, 仲良之死, 似不服毒也。 獄辭如是, 而無實加刑, 則以其無實之事, 不得其情, 而恐致殞命也, 何以爲之乎?" 傳曰: "以此獄事觀之, 置毒之事, 似乎非實也。 前反以金斌爲自置毒, 而歸罪於內隱藏等, 故諫院論以爲非也, 今則兩邊皆無驗, 不問可也。 然金斌擔舁垂死之父, 至法司, 欲訴內隱藏等。 以此觀之, 則其謀害內隱藏等久矣, 所謂置毒者, 亦爲誣也, 其推金斌以誣訴之罪。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 23일 임신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 24일 계유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사가 습열할 것에 대비하게 하다


삼공이 아뢰기를,
"습열하는 일을 그만둘 수 없으나, 지금은 천사가 서울에 들어올 때가 다가와서 온갖 관사가 바쁩니다. 이제 친열하신다면 여러 곳의 일을 맡은 군졸들을 일에서 풀어서 시위하게 해야 할 것이고, 천사를 지대하는 일을 맡은 각사의 사람들도 각각 그 아문을 따라서 모두 하루 동안 일을 멈추어야 합니다. 이렇게 나라의 일이 많은데 친열하는 것은 아마도 제 시기가 아닐 듯하니, 26일의 친열은 멈추라고 명하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"오는 26일의 친열이 제 시기가 아니라는 것을 알고는 있으나, 조종 때의 일을 보면 조강 뒤에 불시로 친열한 때도 간혹 있었다. 지금 천사가 이미 강을 건넜다고는 하지만 그 오는 것이 빠르지 않고 또 모화관(慕華館)도 멀지 않은 곳에 있으니, 아침에 나갔다가 낮에 돌아오면 그 사이에 폐단이 몹시 많기야 하겠는가. 하더라도 무방하겠다."

-----

○癸酉/三公啓曰: "習閱之事, 固不可廢。 然今則天使入京已迫, 百司奔忙, 而今若親閱, 則諸處執役軍卒, 必解役侍衛, 而各司之人, 任天使支待之事者, 亦必各從其衙門, 而幷廢一日之役。 國之多事如此, 而乃爲親閱, 竊恐動非其時也。 二十六日親閱, 請命停何如?" 傳曰: "來二十六日親閱之非其時, 亦已知之, 然以祖宗朝事觀之, 則朝講後, 不時親閱之時, 亦或有之。 今天使雖已越江, 而其行不速, 且慕華館, 亦不遠之地。 朝出午還, 其間之弊, 豈至甚多乎? 雖爲之, 固不妨也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 24일 계유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
친열의 일과 윤무 조수충의 관작 개정, 불사를 금하도록 헌부와 간원이 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"청풍 군수(淸風郡守) 윤무(尹珷)는 전에 수령이었을 때에 직임을 감당하지 못하여 고을의 일이 어지러웠고, 경직(京職)에 있을 때에도 흐릿하여 잘 살피지 못하였으며, 접때 4품이 되어서도 물의가 있었습니다. 청풍이 궁벽한 고을이기는 하나 결코 직임을 감당할 수 없습니다. 오늘 이미 서경(署經)을 넘겼으니, 빨리 체직하소서. 충훈부 경력(忠勳府經歷) 조수충(趙守忠)은 인물이 용렬하여 전에 5품이 되었을 때에도 물의가 있었는데, 5품이 된 지 겨우 여남은 달 만에 갑자기 4품에 올랐습니다. 문관의 벼슬이라도 이렇게 갑자기 오른 자가 없었으니 관작이 지극히 외람됩니다. 빨리 개정하소서. 26일의 친열은 제 시기가 아닌 듯합니다. 천사가 이미 강을 건넜고 그 오는 것이 더딜는지 빠를는지 미리 헤아릴 수 없으나, 오는 것이 빠르다면 여남은 날도 지나지 않아서 서울에 들어올 것입니다. 여러 곳에서 일을 맡은 군졸들은 그들의 일에 바쁘고, 각사는 천사를 지대하는 여러 가지 일에 분주하여 중외가 소요하니, 한가한 때가 아닙니다. 친열하시는 일을 천사가 오기 전에 서둘러 할 것 없으니, 멈추소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"접때 화장사에서 내지(內旨)로 연등만을 시켰는데, 윤만천(尹萬千)이 이를 빙자하여 꾀고 선동하여 남의 재물을 모아 불사를 크게 벌였습니다. 내지를 사칭하여 뭇 사람을 현혹한 죄가 이미 드러났으니, 극형에 처하여 이 일은 내지에서 나온 것이 아니라는 것을 중외가 분명히 알게 해야 할 것입니다. 그런데 위에서는 머뭇거리며 천위(天威)를 떨치지 아니하시고, 대간도 순종하여 가볍게 논하고 정법(正法)을 거행하지 않았습니다. 법사를 시켜 다시 신문하여 정상을 알아 내게 하여 율문에 따라 죄를 정하소서. 중들이 스스로 호패를 얻고는 위의 뜻을 망령되게 헤아려서, 불도(佛道)가 흥하는 것이 조석 사이에 가까이 있다고 생각하여, 왕성(王城) 밑에 절을 지어 은근히 조정의 뜻을 시험하기에 이르렀습니다. 그 일은 작은 것이지만 그 정상은 지극히 놀랍습니다. 도성에서 가까운 곳도 이처럼 꺼리는 것이 없으니, 외방의 여러 산에 절을 새로 세운 것은 이에 따라 알 만합니다. 도적(圖籍)에 실려 있는 옛절 이외에는 모두 헐어버리는 것이 어떻겠습니까? 요즈음 어느 요사한 중이 속복(俗服)을 빌어 입고 여염에 숨어있으면서, 스스로 귀신을 잡아 병을 고친다고 하면서 어리석은 백성들을 현혹하므로 병이 있는 자들이 몰려가서 살려 주기를 바라는 것이 못 미칠 세라 염려하는 듯합니다. 또 어느 요사한 무당이 스스로 역신(疫神)이 제 몸에 붙었으므로 염병을 앓는 아이가 죽고 사는 것이 다 자기에게 달려 있다고 말하며, 간사한 말을 떠들어 대면서 인심을 현혹하므로, 염병이 있는 집은 재산을 기울여 빌붙기를 앞 다투면서 파산하는 것도 헤아리지 않습니다. 사대부의 집까지도 화를 두려워하여 이 버릇에서 벗어나지 못하니, 이것도 조정의 한 가지 부끄러움입니다. 법사를 시켜 적발하여 모두 요사한 말로 뭇 사람을 현혹한 율(律)로 조처하소서. 대저 무당은 다 성 밖으로 내치고 두 활인서(活人署) 【동활인서(東活人署)와 서활인서(西活人署)가 있다.】 에 나누어 붙여서 서울에 드나들지 못하게 한 것은 조종조 때의 아름다운 뜻입니다. 근래 이들이 국법을 무시하고 안팎으로 연줄을 따라 간사한 주둥이를 마음대로 놀리며, 재력(財力)이 절로 넉넉해져서 성안에 집을 따로 두고 늘 춤추고 술마시고 노래하기를 거리낌없이 하니, 극히 마음 아픕니다. 성안에 있는 무당의 집은 남김없이 헐고 그 가운데에서 더욱 심한 자는 모두 먼 섬으로 귀양보내소서. 그러나 이러한 일들은 다 말단이니, 모든 사술(邪術)은 위에서 늘 유념하여 끊으셔야 합니다. 친열은 그만둘 수 없으나, 지금은 천사가 올 때가 임박하여 군졸들이 여러 곳에서 일하므로 마당한 때가 아닌듯하니, 멈추소서."
하니, 답하였다.
"친열하는 일은 먼 곳이라면 과연 안 되겠으나, 이렇게 아주 가까운 곳에 아침에 갔다가 낮에 돌아오는데 무슨 폐단이 있기야 하겠는가. 윤허하지 않는다. 윤무와 조수충은 아뢴 대로 하라. 윤만천의 일은 이미 내지에서 나온 것이라면 사칭이라 할 수 없다. 이 때문에 전에 대관(臺官)이 크게 벌이고 뽐낸 것을 추문하여 조율하였다. 이제 또 불사를 크게 벌였다면 불사를 크게 벌인 죄로 고쳐 조율하도록 하라. 요사한 중과 요사한 무당을 적발하여 죄를 다스리는 일과 성안에 있는 무당의 집과 새로 세운 절을 헐어 버리는 일 등을 법사에 말하라."

-----

○憲府啓曰: "淸風郡守尹珷, 前爲守令時, 不能堪任, 官事板蕩。 至於京職, 亦曚然不察, 頃爲四品, 亦有物論。 淸風雖僻郡, 決不能堪任, 故今日已越署經, 請速遞。 忠勳經歷趙守忠, 人物庸劣, 前爲五品時, 亦有物論, 而爲五品僅十四朔, 遽陞四品。 雖文官之職, 未有如此之驟陞者。 官爵至爲猥濫, 請速改正。 二十六日親閱, 似非其時也。 天使今已越江, 其行之遲速, 未可逆料。 其行若速, 則不過十餘日入京。 軍卒之執役於諸處者, 其事方劇, 各司奔走於天使支待諸事, 中外騷擾, 此非閑暇之時。 親閱之擧, 不須於天使前, 汲汲爲之, 請停之。" 諫院啓曰: "頃於華藏寺, 以內旨, 只令燃燈, 而尹萬千憑藉誘(扇)〔煽〕 , 鳩聚人財, 大張佛事。 其詐稱內旨, 妖言惑衆之罪已著。 所當置之極刑, 使中外, 明知此擧, 非出於內旨也。 自上依違, 不震天威, 前臺諫亦承順輕論, 不擧正法。 請令法司, 更訊得情, 依律定罪。 僧徒自得號牌, 妄度上意, 必以爲佛道之興, 近在朝夕, 至於王城之底, 結構寺社, 陰試朝廷之意, 其事雖微, 情則至爲駭愕。 都城近處, 猶且無憚若是, 外方諸山, 新創寺刹, 從此可知。 圖籍所載古刹外, 請一切撤毁何如? 近有妖僧, 假着俗服, 托迹閭里, 自稱捉鬼療病, 眩惑愚民, 凡有疾病者, 奔波求活, 猶恐不及。 又有妖巫, 自稱疫神所依, 疫兒死生, 皆在於己, 鼓唱邪說, 瞽惑人心。 凡家有疫, 傾財競媚, 不計破産, 雖士大夫之家, 怵於禍而未免此習。 是亦朝廷之一羞, 請令法司摘發, 竝置妖言惑衆之律。 大抵巫覡, 皆黜城外, 分屬活人兩署, 【有東西活人署。】 使不得出入都下, 乃祖宗朝美意也。 近來此類, 不有國憲, 因緣內外, 恣動邪喙, 財力自富, 別置城內之家, 恒舞酣歌, 略無忌憚, 至爲痛心。 城內巫覡家舍, 無遺撤毁, 其中尤甚者, 竝流遠島。 然此等事, 皆末也。 凡左術, 自上當留心痛斷。 親閱雖不可廢, 今則天使臨迫, 軍卒就役於諸處, 似非其時, 請停之。" 答曰: "親閱事, 若遠地則果不可也, 如此至近之地, 朝往而午還, 豈至有弊乎? 不允。 尹珷、趙守忠事, 如啓。 尹萬千事, 旣謂出於內旨, 則不可謂之詐稱也。 是以前臺官, 以大張誇耀, 推之而照律也, 今又以大作佛事, 則以大作佛事罪, 改照律可也。 妖僧妖巫摘發治罪, 及城內巫家新創寺刹撤毁等事, 言于法司。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 24일 계유 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김광철을 예조 참판에 제수하다


김광철(金光轍)을 예조 참판에 제수하였다.

-----

○以金光轍爲禮曹參判。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 25일 갑술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼공이 무소한 김빈을 죄주도록 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"정형근(鄭亨根)의 옥사는 피차에 증거가 없으므로 과연 의옥(疑獄)이니, 위관(委官)이 아뢴 대로 하는 것이 마땅할 듯합니다. 김빈(金斌)은 다만 죽어 가는 아비를 메고 법사에 가서 정형근을 해치려고 꾀한 일 등으로 추문하여 논죄한다면, 삼성(三省)이 교좌(交坐)할 필요는 없겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○甲戌/三公議啓曰: "鄭亨根獄事, 彼此無據, 果爲疑獄, 依委官所啓似當。 金斌只以擔舁垂死之父, 詣法司, 謀害鄭亨根等事推論, 則不必三省交坐。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 25일 갑술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
홍문관 부제학 성윤 등이 친열을 멈추도록 하다


홍문관 부제학 성윤(成倫) 등이 상차하기를,
"친열을 평시에 있어서는 그만둘 수 없습니다. 그러나 지금은 천사가 서울에 들어올 날이 얼마 안 남아서 온갖 관사가 몹시 바쁘고 여러 곳의 역군(役軍)들도 일에 힘쓰고 있습니다. 마땅하지 않은 때에 움직이는 것은 여러 가지로 폐단이 되므로, 대신과 대간이 함께 멈추기를 청하였으나 천청(天聽)이 막연하니, 신들이 의혹됩니다. 일이 부득이하다고는 하지만 때가 이미 이러하고 말도 저러한데, 굳이 서둘러서 거행할 필요가 있겠습니까. 이 한 가지 일에 대하여 대신과 대간의 말이 다 받아들여 지지 못하였으니, 아마도 전하께서 말을 받아들이는 도량이 점점 작아지는 듯합니다. 더구나 먼 지방에서 재변을 아뢰는 것이 있다는데 호남이 더욱 심하니, 지금은 바로 전하께서 몸과 마음을 닦고 허물을 살피며 잘못된 점을 자문하실 때입니다. 바라건대 전하께서는 열무(閱武)한다는 명을 빨리 거두시어 민폐를 없애고 천재(天災)를 삼가소서. 그러면 더없이 다행이겠습니다."
하니, 답하였다.
"친열하는 일은, 처음에는 물의가 이렇게까지 될 줄 미처 헤아리지 못하였다. 천사가 서울에 들어오는 것이 이미 임박하였으나, 한나절의 습열은 그다지 방해되지 않을 것이다. 재변을 삼가고 허물을 살피라는 말은 더욱 이치에 맞는다. 더구나 이제 날씨를 보니, 비가 내릴 것 같기에 나도 멈추려 하였었다. 물의도 이러하니 멈추도록 하라."

-----

○弘文館副提學成倫等上箚曰:
親閱, 在平時, 雖不可廢, 今者天使入京有日, 百司遑遑, 諸處役軍, 奔走服勞, 而動非其時, 爲弊多端。 大臣臺諫, 交相請停, 天聽藐然, 臣等竊惑焉。 事雖有不得已者, 而時旣如此, 言又如彼, 有何汲汲而强擧之哉? 卽此一事, 大臣臺諫, 皆不蒙聽納, 竊恐 殿下聽言之度, 漸致不廣也。 況遠方聞奏, 災變相繼, 而湖南尤甚, 此正殿下靜修省愆, 咨訪闕失之時也。 伏願殿下, 亟收閱武之命, 以除民弊, 以謹天災, 不勝幸甚。
答曰: "親閱事, 初未及料物論之至此也。 天使之入京, 雖已逼矣, 半日習閱, 恐不甚有妨。 謹災省愆之言, 尤爲當理。 況今觀日候, 將有雨勢, 予本欲停之, 物論今又如是, 停之可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 25일 갑술 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 윤만천에게 죄를 주고 감찰 이계륜을 파직시키도록 건의하다


간원이 아뢰기를,
"윤만천의 일은, 어제 받은 전교에 ‘이미 내지가 있었으면 사칭이라 할 수 없다.’ 하셨으나, 당초의 내지에 다만 연등만을 하게 하셨다면, 불사를 크게 일으키는 것은 실로 내지가 아닙니다. 그런데 윤만천이 이를 빙자하여 크게 일으켰으니, 이것이 어찌 내지를 사칭한 것이 아니겠습니까. 한 번 불사를 일으키자면 그 비용이 매우 큰데, 귀신이 돕고 베푼 것이 아니고 윤만천이 스스로 장만한 것도 아니라면, 요사한 말로 뭇사람을 현혹하여 남의 재물을 모은 것이 아니고 무엇이겠습니까. 나라에서 부리는 천한 자가 내지를 사칭하여 용서하지 못할 죄를 범하였는데, 시종 머뭇거리고 분명하게 국법을 거행하지 않으면 성치(聖治)에 흠이 될 듯합니다. 율문에 따라 죄를 정하소서. 요즈음 경외의 관리 중에 천사의 지대를 빙자하여 자기 멋대로 폐단을 일으키는 자가 자못 많습니다. 듣건대 감찰 이계륜(李繼倫)은 전에 군기시 주부(軍器寺主簿)였을 때에 외방에 살며 행패 부리던 노비를 정재인(呈才人)이라 핑계하여 버젓이 공문을 보내어 관차(官差)089) 를 시켜 거느려 오게 하였다고 합니다. 지금같이 일이 많은 때에 공무를 빙자하여 사사를 영위하는 것이 이와 같음은 지극히 외람하니, 파직하소서."
하니, 전교하였다.
"윤만천의 일은 이미 내지를 받아서 연등하였다면 사칭한 것은 아니다. 그러나 연등만을 시켰는데 불사를 크게 일으킨 것은 참으로 죄가 있다. 이 때문에 전에 대간이 가볍게 처단한 것을 논하였고 이제 또 와서 아뢰니, 고쳐 조율하도록 하라. 이계륜은 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "尹萬千事, 昨承傳敎, 以爲旣有內旨, 則不可謂之詐稱也云。 然當初內旨, 只令燃燈, 則大作佛事, 實非內旨, 而萬千憑藉大作, 是豈非詐稱內旨乎? 一擧佛事, 其費甚鉅, 非神助鬼施, 亦非萬千自辦, 則非妖言惑衆, 鳩聚人財而何? 幺麿賤介, 假稱內旨, 犯此不赦之罪, 終始依違, 不明擧國憲, 恐累聖治, 請依律定罪。 近者京外官吏, 依憑天使支待, 恣意作弊者頗多。 聞監察李繼倫, 前爲軍器寺主簿時, 其外居橫逆奴婢, 托稱呈才人, 公然移文, 令官差押來。 當此多事之時, 憑公營私, 乃爲若是, 至爲汎濫, 請罷職。" 傳曰: "萬千事, 旣承內旨而燃燈, 則非詐稱也。 但只令燃燈, 而大作佛事, 固有罪矣。 是以前臺諫論其輕斷, 而今又來啓, 改照律可也。 李繼倫如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 25일 갑술 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
칙서의 내용 중 방호, 주준등황의 뜻을 묻다


정원에 전교하기를,
"이제 원접사(遠接使)의 서장(書狀)을 보건대, 칙서가 두 차례 있었다. 하나는 방호(防護)에 관한 일이고 하나는 주준등황(奏准謄黃)이라 하였는데, 이것이 무슨 뜻인가? 또 표리(表裏)가 있는지를 물은 까닭은 표리 때문이 아니다. 사은사(謝恩使)가 가져갈 문서는 반드시 표리의 수를 알아야 지을 수 있기 때문이다. 예전부터 천사가 올 때에 반드시 먼저 표리의 수를 알아보아서 사은하는 문서를 미리 지었으므로, 으레 천사가 서울에 온 지 열흘 안에 보냈다. 지금은 숨기고 표리가 있는지를 분명하게 말하지 않으니, 천사가 서울에 들어와 조칙을 내린 뒤에 비로소 문서를 짓는다면 사은사가 가는 것이 늦을 것이다. 표리가 있는지를 다시 물어서 치계하라는 뜻으로 원접사에게 하서(下書)하도록 하라."
하니, 정원이 회계(回啓)하였다.
"방호라 한 것은 조사(詔使) 일행을 방호하는 일 같으나, 주준등황이라 한 것은 신들도 모르겠기에 홍겸(洪謙)에게 물었더니, 홍겸도 모른다고 합니다."

-----

○傳于政院曰: "今見遠接使書狀勑書二度, 其一則防護之事, 其一則奏準謄黃云。 此何意也? 且所以問表裏之有無者, 非爲表裏也。 謝恩使文書, 必詳知表裏之數, 然後方可修撰。 自古天使之來, 必先知表裏之數, 以預修謝恩文書, 故例於天使到京十日內, 發送矣。 今則秘而不明言其有無。 若於天使入京頒詔勑後, 始修文書, 則謝恩使之行, 必遲矣。 其有無之事, 更問馳啓之意, 下書於遠接使可也。" 政院回啓曰: "防護云者, 疑是防護詔使一行之事也, 奏準謄黃云者, 臣等亦未解也。 問于洪謙, 則謙亦未知云。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 25일 갑술 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
유성이 헌원성 자리에서 서쪽 하늘가로 들어가다


밤에 유성이 헌원성(軒轅星) 자리에서 나와 서쪽 하늘가로 들어갔는데, 모양은 바리 같고 꼬리의 길이는 대여섯 자쯤이며 빛이 붉었다.

-----

○夜, 流星出軒轅星, 入西方天際, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 26일 을해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부와 간원이 건의한 김중량의 옥사와 윤만천의 일에 대해 답하다


헌부가 아뢰기를,
"김중량(金仲良)의 옥사는 의심스러운 꼬투리가 정형근에게 많이 있으며, 일이 매우 중대하므로 삼성이 교좌하게까지 되었습니다. 그런데 세 차례만 형신하고는 곧 실정을 불지 않은 것을 문득 의옥이라 하여 정형근을 신문하지 않고, 도리어 병든 아비를 메고 가서 정형근을 헤치려고 꾀하였다 하여 김빈(金斌)에게 죄를 돌렸습니다. 이것은 죄수를 신문하는 것이 마땅한 데에 어그러졌을 뿐만 아니라, 죄도 제대로 적용되지 않은 것입니다. 《무원록》의 은비녀로 검험하는 법으로 말하더라도 이것에만 따라서 폐기한다면, 악한 짓을 하는 자는 두려워할 것이 없고 신원(伸冤)하는 자는 감히 정소(呈訴)하지 못할 것입니다. 한 번 이러한 꼬투리를 열어 놓으면 뒤에 오는 폐단이 끝이 없을 것이니, 정형근 등을 더 형신하여 정상을 알아 내소서. 또 요사한 중과 요사한 무당의 일은 간원이 아뢴 것에 따라 본부(本府)에 분부하여 추찰(推察)하게 하셨으므로, 지금 추찰하고 있습니다. 새로 세운 절과 성안에 있는 무당의 집을 허는 일은, 본부가 다스릴 것은 성안에 있는 것이고 외지에 있는 절은 본부가 홀로 다스릴 수 없는 것입니다. 반드시 공문을 보내야 되니, 전지를 받들기를 청합니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"윤만천이 불사를 크게 일으킨 일에 대하여 고쳐 조율하라고 하교하셨습니다. 불사를 크게 일으킨 것과 크게 벌여 뽐낸 것이 무엇이 다릅니까. 연등하는 것과 불사를 크게 일으키는 것은 아주 다른데, 연등은 이미 내지가 있었다 하나 불사를 크게 일으킨 것은 처음부터 내지에서 나오지 않았으니, 윤만천이 범한 것이 어찌 내지를 사칭한 것이 아니겠습니까. 불사를 크게 일으킨 것도 내지에서 나왔다면 그만이겠으나, 내지가 연등만을 시켰다면 윤만천이 사칭한 죄를 위에서도 환히 아실 것입니다. 더구나 그 불사에 쓴 것이 처음부터 내사(內賜)090) 하신 것이 아니라면 이는 요사한 말로 뭇 사람들을 현혹시키고 모은 것입니다. 윤만천이 이 두 율을 범하였는데도 불사를 크게 일으킨 것으로만 고쳐 조율하게 시키신 것은 지극히 온편하지 못합니다. 율문에 따라 죄를 정하소서."
하니, 헌부에 답하기를,
"다른 일은 아뢴 대로 윤허한다. 김중량의 옥사는, 위관들이 추문하기 어렵다고 반복하여 아뢰었을 뿐만 아니라 대신들이 의논한 것도 이와 같으니, 여러 사람의 의논을 따르는 것이 마땅할 듯하다."
하고, 간원에 답하였다.
"사칭은 일죄(一罪)091) 이다. 대저 일죄를 추문한다면, 그 사람의 죄가 매우 무겁더라도 사간(事干)을 추열(推閱)하여 의심할 데가 없고 나서야 마침내 삼복(三覆)을 아뢰고 좌우에 의논하여 결단하는 것이 규례이다. 윤만천의 일을 보면, 내지에 관계되지 않는다고 한다면 사칭이라 하겠으나, 내지에 의하여 제안 대군 집의 일을 하느라 대군 집의 향촉과 잡물을 가지고 갔다면 불사를 크게 일으켰다 하더라도 사칭한 것이 아니다. 이 때문에 고쳐 조율하라고 전교한 것이다."

-----

○乙亥/憲府啓曰: "金仲良獄事, 可疑之端, 多在於鄭亨根。 事甚重大, 故至於三省交坐, 只訊三次, 不卽輸情, 遽以疑獄, 不問亨根, 而反以擔舁病父謀害亨根, 歸罪於金斌, 非徒訊囚失當, 罪有出入也。 至於《無冤錄》, 用銀釵檢驗之法, 從此廢毁, 爲惡者無所懼, 而伸冤者不敢訴。 一開此端, 流弊無窮, 亨根等, 請加刑得情。 且妖僧妖巫事, 以諫院所啓, 傳敎於本府, 使之推察, 故府方推察矣。 至若新(箚)〔創〕 佛寺, 城內巫女家撤毁事, 府之所治者, 在於城中, 而寺刹之在外地者, 府不能獨治, 必至於行移, 請奉傳旨。" 諫院啓曰: "尹萬千大作佛事, 改照事, 下敎矣。 大作佛事, 與大張誇耀何異? 大抵燃燈, 與大作佛事懸殊。 燃燈旣曰內旨, 大作佛事, 初不出於內旨, 萬千所犯, 豈非詐稱內旨者乎? 大作佛事, 亦出於內旨則已, 內旨只令燃燈, 則萬千詐稱之罪, 自上亦應洞照。 況其佛事所費, 初非內賜, 則乃其妖言惑衆, 而鳩聚者也。 萬千犯此二律, 而只令大作佛事改照律, 至爲未便, 請依律定罪。" 答憲府曰: "他事依允矣。 仲良獄事, 非特以委官等, 以難推反覆啓之也, 大臣等所議亦如此, 從衆議似當。" 答諫院曰: "詐稱, 一罪也。 大抵推一罪, 則其人之罪, 雖至重, 而推閱事干無疑, 然後終奏三覆, 議于左右決之, 例也。 萬千事觀之, 則不干於內旨云, 則可謂詐稱矣。 今以內旨, 從齊安大君家之事, 持大君家香燭雜物而去, 則雖云大作佛事, 非詐稱也。 是以改照律事, 傳敎矣。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 26일 을해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 27일 병자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
성절사로 사은사를 겸하게 하다


정원에 전교하였다.
"진하사(進賀使)를 들여보내는 일은, 승문원의 관원이 이미 승문원 제조(承文院提調)의 뜻을 가지고 와서 아뢰었다. 다시 생각하여 보니 개독주본(開讀奏本)092) 도 급하지 않고 존호를 올린 것 때문에 진하하는 것도 급하지 않다. 듣건대, 천사가 ‘내년에 태자를 책봉하면 조사(詔使)가 또 나올 것이다.’ 하였다고 하는데, 그렇다면 평안도·황해도의 일로(一路)는 폐해가 막심할 것이다. 진하사를 보내지 말고 물려서 4월 사이에 성절사로 사은사를 겸하여 개독주본을 같이 가지고 가면 일의 체모에 있어서 어떻겠는가?"
하니, 정원이 회계하였다.
"위에서 분부하신 것이 지극히 마땅합니다."

-----

○丙子/傳于政院曰: "進賀使入送事, 承文院官員, 旣以其提調意來啓矣。 然更思之, 開讀奏本, 不急也, 以上尊號進賀, 亦不急也。 今聞天使曰: ‘明年冊封太子, 則詔使又當出來云’。 若然則平安、黃海道一路, 弊莫甚矣。 令勿遣進賀使, 而退於四月間, 以聖節使兼謝恩使, 竝齎開讀奏本以往, 則於事體何如?" 政院回啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 28일 정축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김익수·조인규에게 관직을 제수하다


김익수(金益壽)를 예조 참의에, 조인규(趙仁奎)를 형조 참의에 제수하였다.

-----

○丁丑/以金益壽爲禮曹參議, 趙仁奎爲刑曹參議。

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 29일 무인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
서울에서 일어난 살인 사건의 책임을 한성부 관리에게 묻다


정원에 전교하였다.
"서울에서 사람을 죽인 것 【28일 한성부(漢城府)가 서부(西部) 적선방(積善坊)의 길가에 죽은 사람이 버려진 것을 입계하였다.】 은 지극히 놀라운 일인데, 한성부의 관리가 심상한 일로 보고 분명하게 아뢰지 않았으니, 해당 관원을 추고하라."

-----

○戊寅/傳于政院曰: "都下殺人, 【二十八日, 漢城府以西部積善坊路傍, 棄死人事入啓。】 至爲駭愕, 而漢城府官吏, 視爲尋常, 不分明啓達, 其當該官推考可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 29일 무인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
문례관 임필형이 복명하여 천사의 거동을 아뢰다


문례관(問禮官) 임필형(任弼亨)이 복명하기를,
"천사의 말과 거동이 대체로 이상하여 헤아려 알 수 없습니다. 천사가 처음에 강을 건너와 막차(幕次)에 들었을 때 의주 목사(義州牧使) 장언량(張彦良)이 뵈러 들어가 재배하였으나 답례하지 않았고, 진연(進宴) 때에도 장언량이 뵈러 들어가 한참 서있었으나 천사가 앉도록 허락하지 않았습니다. 음식상을 바치려 하므로 장언량이 앉아야겠다고 생각하여 스스로 앉았더니, 천사가 ‘앉도록 허락하지 않았는데 고을의 관원이 스스로 앉는 것은 무엇 때문이냐.’고 하므로 장언량이 곧 일어섰는데 천사가 찬찬히 보더니 도로 앉도록 허락하였습니다. 술을 권할 때에도 장언량이 잇달아 석잔을 바쳤으나 천사가 다 앉아서 받고 잔을 돌려 권하지 않았으며, 뒤에 다시 술을 권할 때에도 잇달아 석 잔을 바쳤으나 또 잔을 돌려 권하지 않았습니다. 그 행동이 매우 거만하였으나, 원접사(遠接使)를 대접하는 예는 매우 공순하여, 읍(揖)하면 반드시 답읍하고 술을 권하면 반드시 일어서고 또 잔을 돌려 권하였으니, 그 예를 한 가지로 가리켜 말할 수 없습니다. 의주(義州)에 이르러서는 예가 끝나자, 정사가 곧 부사의 방에 갔다가 얼마 안 되어 돌아오고, 그리고 나서 부사가 뒤따라 정사의 방에 잠시 들어 갔다가 곧 나왔으며, 정사가 또 뒤따라 부사의 방에 가곤 하여, 오가는 것이 경솔하여 대인다운 거동이 전혀 없었습니다. 또 말이 자못 많은데, 말한 것에 대하여 미처 회답하지 못하면 통사(通事)를 불러 머리를 흔들고 손을 저으며 거듭 말하므로, 통사들도 다 전할 수 없어 ‘말이 몹시 번거로와서 상세히 전할 수 없다.’고 합니다. 가는 곳마다 잔치를 베푸는데, 음식이 잗단 것이라도 반드시 그 이름을 묻습니다. 관인을 보면 반드시 어떤 벼슬에 있느냐고 묻고, 문관을 보면 반드시 어느 해에 급제했으며 무슨 과(科) 몇 등, 몇 째로 입격(入格)했느냐고 묻습니다. 의주 영위사(義州迎慰使) 오결(吳潔)이 선사하는 물건의 단자를 정사에게 바쳤더니, 처음에는 ‘내일 오 대인(吳大人) 【부사.】 과 의논하여 하겠다.’고 하더니 그 뒤에는 또 ‘우리가 국왕을 못 뵈었는데 어떻게 이 물건을 받겠느냐.’ 하고, 부사는 ‘정사로부터 조처가 있을 것이다.’ 하였습니다. 두목(頭目)들이 조금이라도 거스르는 잘못이 있으면 반드시 용서하지 않고 매질하며 단속해서 다스리는 것이 매우 엄하므로, 두목 들이 많더라도 횡행하지 못합니다. 강을 건널 때에도 사람과 말이 그다지 많지 않았습니다. 잔치가 파한 뒤에는 정사와 부사가 반드시 의자를 끌어다가 탁자 【잔치 때에는 반드시 음식 탁자가 있다.】 밖에 나앉아 해당 관원을 시켜 탁자 위에 있는 잔치에 쓴 도구를 치운 뒤에야 각각 방으로 가서, 두목들이 함부로 집어가지 못하게 합니다. 천사가 길을 갈 때에 30리 사이에서 평교자(平轎子)를 타기도 하고 덮개가 있는 교자를 타기도 하며, 말을 타기도 하여 자주 바꾸었습니다. 정사는 밤에 반드시 글을 읽거나 글씨를 썼으며, 부사는 들어가 곧 잤습니다."
하니, 강현(姜顯)이 말하기를,
"전에는 천사가 오면 다 서울에 들어가 체류하겠다는 뜻을 말하였는데, 이번 천사는 말하지 않았소?"
하니, 임필형이 말하기를,
"이번 천사는 서울에 가서 체류하겠다는 뜻을 말하지 않았으나, 의주에 있을 때에 ‘조서를 받들고 가는데 어찌 한나절이라도 헛되이 길에서 머물겠는가.’ 하였습니다."
하였다. 강현이 말하기를,
"천사의 주례(酒禮)는 의주(儀註)와 같았소?"
하니, 임필형이 말하기를,
"대개 비슷하나, 잔을 들 때마다 서로 고(告)하고 술을 권할 때마다 두 사신이 반드시 자신이 먼저 두 잔이나 석 잔을 잇달아 마신 뒤에야 술을 권한 사람이 마시도록 허락하였는데, 이것이 의주와 같지 않았습니다."
하니, 강현이 말하기를,
"천사가 일로에서 여악을 썼소?"
하므로, 임필형이 말하기를,
"정주(定州)에 이으러 잔치할 때에 원접사가 여악을 쓰기를 청하니, 천사가 처음에는 쓰는 것을 허락하지 않았으나, 다시 청하니 쓰는 것을 허락하였습니다. 여악이 들어오고 나서는 천사가 보고 즐겼으며, 두목들도 늘어서서 즐겨 보았는데 좋아하는 빛이 있는 듯하였습니다."
하였다. 강현이 말하기를,
"이번 천사는 놀러 다니며 구경하기를 좋아하는 듯합니다."
하니, 임필형이 말하기를,
"가는 곳마다 모든 산천의 이름을 써 달라고 요구하여 보고, 지나는 곳에 조금이라도 볼 만한 곳이 있으면 반드시 멈추어 구경하고 가니, 놀러 다니며 구경하기를 좋아하여서 하는 듯합니다."
하자, 상이 일렀다.
"의주 등에 관한 일은 대신에게 의논해야 하겠다."

-----

○問禮官任弼亨復命曰: "天使言語擧動, 大抵異常, 不可測識矣。 天使初越江入幕次, 義州牧使張彦良入謁, 行再拜, 天使坐而不答。 進宴時, 彦良入謁, 立之良久, 而天使不許坐。 將進饌案, 彦良意謂當坐, 而乃自坐之, 天使曰: ‘不許坐而州官自坐, 何耶?’ 彦良卽起立, 天使熟視之, 卽還許坐。 至行酒時, 彦良連進三杯, 天使皆坐而受之, 不行回杯。 後復行酒, 又連進三杯, 又不回杯。 其體似甚倨慢, 而其所以待遠接使之禮, 則甚爲恭順, 揖必答揖, 行酒則必起立, 而又行回盃。 其禮亦不可指一言之也。 旣到義州, 行禮纔畢, 正使卽歸副使房, 未旣卽還。 旣而, 副使隨到正使房, 纔入卽出, 正使又隨到副使房。 往還輕率, 殊無大人儀度。 且其言語頗多, 其所言未及回答, 又招通事, 搖頭揮手, 重言複說。 通事等, 亦不得盡傳而曰: ‘其言太煩, 不堪詳傳也。’ 到處設宴, 凡饌品, 雖細碎之物, 必問其名, 見官人, 則必問其何等官耶? 若見文官, 則必問何年出身, 第幾等、第幾人入格乎? 義州迎慰使吳潔, 以人情物件單子, 進呈正使, 則初曰: ‘明日與吳大人 【副使也。】 議而爲之也。’ 其後又曰: ‘俺等不見國王, 何以受此物乎?’ 副使曰: ‘正使當有處置。’ 頭目等, 少有違忤之失, 必不恕而笞之, 撿治甚嚴, 故頭目雖多, 不得橫行, 越江時, 人馬亦不甚多。 宴罷後, 則正副使, 必挐椅出坐于卓面外, 【宴享時, 必有饌卓。】 令該官撤盡卓上宴具, 然後各就房, 不使頭目等, 放恣攫取也。 天使在路上三十里之間, 或乘平轎子, 或乘有居轎子, 或乘馬, 如此再三。 正使則夜必看書、或書寫, 副使則入卽臥睡。" 姜顯曰: "前時天使之來, 皆言其入京留連之意。 此天使不言之乎?" 弼亨曰: "此天使, 則不言其到京留連之意也。 但在義州時曰: ‘奉詔而行, 豈得半日浪留於路上乎?’" 顯曰: "天使酒禮, 與儀註同乎?" 弼亨曰: "大槪相似, 而但每杯必相告, 每行酒, 兩使必先自連飮二杯, 至三杯, 乃許飮行酒之人。 此與儀註之禮不同也。" 顯曰: "天使於一路, 用女樂乎?" 弼亨曰: "至定州宴享時, 遠接使請用女樂, 天使初不許用, 更請之, 乃許用也。 女樂旣入, 天使觀而樂之, 頭目等, 亦列立而耽觀, 似有慕悅之色。" 顯曰: "此天使似好遊觀之事也。" 弼亨曰: "到處凡山川之, 名皆求書而觀之, 所經之地, 小有可觀之處, 則必駐翫而行, 遊觀之事, 必好爲之也。" 上曰: "儀註等事, 可議于大臣也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 29일 무인 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
진하사를 성절사로 대신하도록 김근사·김안로·윤은보가 입계하다


정원이 승문원 도제조(承文院都提調) 김근사·김안로·윤은보의 의논을 입계하였다.
"평안도·황해도의 일로는 사람과 말이 지쳐서, 먹을 것이 떨어진 백성과 힘들어 병든 말이 들판에 쓰러져 있으므로 봄갈이할 희망이 없으니, 회복시키고 돌보아 주는 정사를 행하여야 합니다. 부득이한 사신은 멈출 수 없겠으나, 이번 진하사는 멈출 만하다는 뜻을 신들이 전에 이미 의논하여 아뢰었습니다. 멈추기가 어렵다면, 따로 보내지 말고 성절사에 아울러 차출하면 폐단을 더는 것이 적지 않아서 두 도의 백성들이 작으나마 은혜를 받을 것이니, 위에서 분부하신 것이 매우 마땅합니다. 성절사는 으레 5월 초에 떠나나, 올해에는 천사가 3월에 떠나서 4월 중에 중국에 들어갈 것이고, 성절사가 4월 초에 떠나면 아마도 늦지 않을 것입니다. 중국에서 4월에 미리 떠난 까닭을 묻는다면, 개독주본(開讀奏本)과 예부에 가는 자문을 가지고 천사를 뒤따라 들어왔다고 대답하면 무방할 것입니다."

-----

○政院以承文院都提調金謹思、金安老、尹殷輔議入啓曰: "平安、黃海道一路, 人馬疲弊, 絶食之民, 勞病之馬, 僵仆原野, 春耕之望絶矣。 蘇復護恤之政, 不可不擧。 如不得已使命, 則不可停廢矣。 今此進賀使可停之意, 臣於前日, 已議啓之矣。 若停之爲難, 除別遣而兼差聖節使, 則除弊不貲, 而兩道之民, 當受一分之賜矣。 今承上敎, 至爲便當。 聖節使, 例於五月初發行, 今年則天使三月發回, 四月間入中原地界, 而聖節使四月初生發行, 則恐未遲緩, 而中朝若問四月徑發之由, 則答以齎捧開讀奏本、禮部咨, 隨天使入來云, 無妨。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 30일 기묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
내지를 사칭한 윤만천의 일과 안행량의 일 등에 대해 조강에서 논의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 권예가 아뢰기를,
"요즈음 듣건대 개성부에서 내지를 받았다고도 하고 동궁별감이라고도 하는 자가 절에서 불사를 크게 일으킨 일이 있었다 합니다. 몹시 놀라서 근원을 캐어 추신(推訊)하니, 내지는 연등만 시켰을 뿐인데, 이 자가 어리석은 백성들을 속이고 꾀어서 재물을 모으고 곡식을 모아 불사를 크게 일으킨 것이라 하였습니다. 내지를 사칭한 것으로 죄를 논하여 처단해서 어리석은 풍속을 미혹시키는 것을 끊어야 할 것입니다. 그런데 위에서는 아직도 특별히 억제하여 시원하게 결단을 못 하시니, 아랫사람들의 심정이 더욱 의혹되어 까닭을 모르겠습니다. 윤만천 한 사람은 통렬히 다스릴 것도 못됩니다마는 즉위하신지 30여 년 동안에 다스린 보람이 극성하고 조종 때의 선정(善政)도 준행하시었으며, 부처를 물리치는 한 가지 일은 우리 동방이 생긴 이래로 오늘과 같은 때가 없어서 광명하고 정대한 것이 예전보다 뛰어나 천년 뒤에 있어서도 드물겠습니다. 그러나 옛 말에 ‘아홉 길의 산을 만드는데 한 삼태기의 공이 모자란다.’ 하였으니, 지금 삼가지 않는다면 이제까지의 공이 죄다 없어질 것입니다. 더구나 임금이 한 번 찌푸리고 한 번 웃는 작은 것도 아랫사람들이 보고 느끼는 것이 매우 빠르니, 삼가지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이러한 일은 미처 염려하지 못한 데에서 나왔으니, 내가 어찌 알 수 있었겠는가. 법사의 공사를 보고서야 비로소 그것이 제안 대군 집에서 한 일인 줄 알았다. 이는 대군 집의 오랜 풍습인데 내전(內殿)에서도 구차하게 이를 따랐으니, 지극히 그르나 윤만천이 크게 일으킨 일은 과연 내지에서 나온 것이 아니다. 다만 사칭이라하여 일죄로 논하여 처단하자면, 일죄는 반드시 증험이 있어야 옥사를 결단하는데, 이 일은 사간의 증언이 없으니, 어찌 사칭으로 다스릴 수 있겠는가."
하자, 권예가 아뢰기를,
"이 일은 관계되는 바가 매우 큰데, 일죄로 다스리면 그 폐단을 바로잡을 수 있을 것이며, 지금 시기를 놓치고 다스리지 않으면 뒤폐단이 더욱 퍼져서 막을 수 없을 것입니다."
하고, 영사(領事) 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"상정(常情)으로 말하자면 연등한 일이 어찌 크게 관계되는 일이 되겠습니까마는, 근래에 아주 없다가 이제 시작되었으므로 중들이 떠벌려서 성세를 키우므로 식견있는 사람들이 이를 근심하니, 이것을 통렬히 다스리지 않으면 뒤 폐단을 바로잡을 수 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"중들은 작을 일이라도 반드시 떠벌리니, 통렬히 다스려야 한다. 그러나 일죄는 반드시 사간이 하나로 귀결된 뒤에 율문에 따라 죄를 정해야 한다."
하였다. 대사간 상진이 아뢰기를,
"신들이 사칭한 것이라고 아뢰는 까닭은, 연등은 내지에서 나왔을지라도 크게 일으킨 것은 빙자하여 사칭한 것이기 때문입니다. 그러므로 사칭이라고 아뢰었으나, 뒤에 위에서 분부하신 것을 들으니 잡물도 안에서 나왔다 하셨으므로, 정계(停啓)하였습니다. 다만 안에서 하는 일은 바깥에서 반드시 앞 다투어 본받습니다. 요즈음 들으니, 부녀자들이 빈집에 모여 광대의 놀이를 보면서 ‘어찌 우리만 보겠느냐. 궐 안에서도 이 놀이를 보니, 그렇다면 궐 안의 일도 그르냐.’ 한다고 합니다. 이것으로 보면 바깥 사람들은 궁 안의 일을 무엇이나 다 본받는 것입니다. 이번 연등이 작은 일이라고는 하나, 아랫 백성들이 마음이 쏠려 본받아 마지 않는다면, 장래의 폐단을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"궁 안의 일을 바깥에서 본받는 것이 있으나, 광대의 놀이를 본다고 한 것은 궁 안에서는 없었던 일이다. 다만 설에 나례(儺禮)를 보는데, 이것은 예전부터 하여 온 일이니, 지금 시작되어 의리를 해치는 것이 아니다."
하자, 상진이 아뢰기를,
"이와 같은 관희(觀戲)093) 의 일은 본디 관계되지 않습니다. 다만 안에서 하시는 일을 밖에서 반드시 본받는다면 화장사(華藏寺)의 일을 어찌 본받는 자가 없겠습니까."
하고, 권예가 아뢰기를,
"관희는 작은 일이므로 관계되지 않습니다마는, 위에서 하시는 일은 아래에서 반드시 본받으니, 이 때문에 작은 일이라도 꼬투리를 열어서는 안 됩니다."
하고, 시독관 박종린(朴從鱗)이 아뢰기를,
"위에서 좋아하고 숭상하는 것은 한 번 그 꼬투리를 열면 아랫사람들이 보고 따르는 것이 마치 바람에 풀이 쓰러지는 것과 같으니, 화장사의 일을 본받는 자가 어찌 많지 않겠습니까. 또 요즈음 호패 때문에 군정(軍丁)·역졸(驛卒)들이, 중들이 몇 달의 노고로 종신의 안일을 얻는 것을 보고 서로 꾀하기를 ‘우리들은 일이 바빠서 잠시도 한가한 틈이 없고 일생 동안 힘들게 일하여야 하는데, 어찌 이 일을 하여 호패를 받아서 한가하게 살지 않겠느냐.’ 하고는, 머리를 깎고 중이 되는 자가 이루 헤아릴 수 없다 합니다. 이러한 때에 또 화장사의 일과 어리석은 풍속을 즐기는 것이 있으니, 추향에 있어서 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"요즈음 승군을 부린 까닭은 중들에게 몸을 보전할 곳을 만들어 주기 위해서가 아니다. 다만 중들이 불어나 무리로 모여 도둑이 되는 것을 염려하기 때문에 그 금지할 방법을 생각하여 일을 시키고 호패를 주는 법을 세운 것이다. 그러나 호패를 나누어 준 뒤로 금령이 엄하지 않아서 이렇게 어지러워졌으니, 아뢴 것이 지극히 마땅하다."
하였다. 참찬관 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"지금 좌도(左道)가 극히 쇠퇴하고 위에서 아주 숭상하지 않으시는 것을 아랫사람이 누구인들 모르겠습니까. 요즈음 시사(視事)를 멈추시겠다는 분부가 한 번 내려지니, 감격하지 않은 사람이 없습니다. 신은 시종(侍從)자리에 있어서 근밀(近密)한 곳에서 모시고 있으므로, 위에서 하시는 일을 상세히 알 수 있습니다. 윤만천이 내지를 받들어 연등한 것은 본디 위에서 모르시는 데에서 나왔습니다. 그러나 당초에는 모르셨다 하더라도 일이 드러난 뒤에는 몰랐었다는 뜻을 시원하게 보여서 아랫사람들이 분명히 알게 하셨어야 마땅했을 것인데, 다만 이 뜻이 없었으므로 물의가 의혹하는 것입니다."
하고, 동지사 허항이 아뢰기를,
"지금처럼 좌교(左敎)를 숭상하지 않는 때는 전에 없었는데, 화장사의 일이 아주 없던 중에 일어났기 때문에 뭇 사람들이 놀라와 하는 것입니다. 그러나 이 때문에 시사(視事)하지 않는다는 것은 온편하지 못합니다. 또 당초에 중들을 부리자는 의논에 신도 참여하여 들었는데, 중들이 지나치게 불어나 마침내 난을 일으키게 될 것을 염려했기 때문에 중들을 부릴 생각을 하였던 것입니다. 지금 견항(犬項)의 일이 끝나고 호패를 나누어 준 뒤로 호패가 없는 자를 금하지 않았으므로 더욱 불어나게 되었는데, 또 안행량에서 부리려 합니다. 배가 뒤집히는 곳은 안행량 한 곳뿐이 아니고 안행량이 아니라도 조운(漕運)할 길이 있으므로, 근래 여러 사람들의 논의가 같지 않아 안행량을 팔 필요가 없고 승군을 부릴 필요가 없다고 하는 이의(異議)가 어지러워서 따를 바가 없습니다. 그런데도 한 사람의 의논을 주장하는 사람이 없어서, 조정의 큰 의논이 초야에 맡겨져 삼부족설(三不足說)로 삼공을 헐뜯게까지 되었으니 【태학생(太學生)이 상소하여 호패를 논하여 말한 것을 가리킨다.】 이는 조정이 부끄러워해야 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 마땅하다. 중들을 부리는 본의는 다만 중들을 억제하자는 데에 있을 뿐이고 호패는 중들을 억제하는 규례인데, 유생들이 소를 올려 삼부족설로 삼공을 헐뜯어 논하게까지 되었으니, 매우 옳지 않다."
하였다. 허항이 아뢰기를,
"의논이 조정에서 결정되었다면, 유생들의 논의도 이르지는 않았을 것입니다. 지금의 조정은 의논이 화합하지 않아서, 옳고 그른 것에 대하여 생각이 있어도 말하지 않고, 모르는 체하여 한 쪽으로 정하지 않습니다. 자신을 위한 꾀로서는 좋으나, 나라의 일에는 어떻겠습니까. 신은 시사(時事)가 이렇게까지 된 것을 보니, 몹시 상심됩니다."
하고, 김근사가 아뢰기를,
"중을 부리는 까닭은 중을 억제하려는 것이지 중을 돕자는 뜻은 아닙니다. 그러나 유생들의 소가 부처를 물리치는 것이 근본이라면 옳겠으나, 조정의 의논을 헐뜯는 데에 근본을 두었다면 이는 참으로 옳지 않으니, 허항의 말이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"중을 부리는 일뿐만 아니다. 사람들이 각각 마음을 달리하여 생각이 있어도 말하지 않아, 크고 작은 모든 일에 한 사람도 의논을 주장하는 자가 없다. 이와 같은 것이 없어지지 않는다면 조정의 일이 날로 글러질 것이다."
하였다. 허항이 아뢰기를,
"대저 일의 체모로 말하면 삼공은 머리요, 유생은 꼬리입니다. 이제 식견이 있는 자들이 의논을 품고도 드러내지 않고 잠자코 앉아 곁에서 보기만 하여, 머리와 꼬리가 서로 다투어 나라의 체모를 크게 손상하게 하였으니, 매우 마땅하지 않습니다. 조정이 화합하지 못하여, 서로 꺼리고 의심하는 마음을 품고, 겉으로는 따르되 마음은 다르며, 말할 것이 있어도 말하지 않으니, 이 폐단이 매우 큽니다. 오늘 아뢴 것은 이보다 더한 것이 없습니다."
하고, 김근사가 아뢰기를,
"안행량의 일은 조정의 의논이 크게 정해졌는데, 이제 또 밖의 의논이 그치지 않을 것이라 하여 한 사람도 의논을 세워서 일을 주장하는 자가 없으니, 신은 그 까닭을 모르겠습니다."
하고, 허항이 아뢰기를,
"안행량에서 중들을 부리는 일뿐이 아니라 조정의 일이 모두 그러합니다. 만일 큰 일이 생겼을 때에 이 버릇이 없어지지 않는다면 나라의 일이 글러질 것입니다."
하고, 상진이 아뢰기를,
"허항의 말이 옳습니다. 사람들의 의논이 어찌 모두 같을 수 있겠습니까. 옳다고도 하고 그르다고도 하여 생각에 맞는 대로 남김없이 말하면, 위에서 채택하시는 것이 어떠하냐에 달려 있을 따름입니다. 조종 때에는 상 앞에서 서로 공박까지 하고도 빈청(賓廳)에 나가면 평소처럼 반겼으니, 그 화합한 기상이 어찌 아름답지 않습니까. 지금은 그렇지 못하여, 사람들이 각각 마음을 달리하고도 말을 내지 않으려 하니, 이것이 무슨 풍습입니까. 신은 경연에 입시한 지 오래 되었지만, 특진관(特進官)들 중에 한 마디라도 규간(規諫)하는 자를 본 적이 없습니다. 이것이 어찌 위에서 듣기를 즐기는 마음이 없어서 그런 것이겠습니까. 다만 폐습이 버릇되어 사람들이 스스로 보전하려는 생각을 하기 때문입니다. 이런 것이 없어지지 않는다면, 급한 일이 있을 때 누가 그 책임을 맡겠습니까? 말이 여기까지 이르게 되었으니 어찌 한심하지 않겠습니까."
하고, 권예가 아뢰기를,
"폐해가 되는 일이 이루어지는 것은 작은 것도 커지는데, 더구나 머뭇거리고 결정하지 않으면 그 장래의 폐단을 이루 말할 수 있겠습니까. 또 안행량에서 중들을 부리는 일은, 이현(李俔) 【찰리사(察理使)의 종사관으로서 안행량의 일을 감독하는 사람이다.】 이 이미 일하는 곳으로 갔으니, 고칠 수 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"안행량의 일은 조정의 의논이 이미 정해졌으니, 고칠 수 없다. 또 조정이 화합하지 않아서 일에 임하여 말하지 않고 곁에서 성패를 보기만 하는 것이 어찌 해됨이 적겠는가. 위 아래가 더 살펴야 한다."
하니, 허항이 아뢰기를,
"평안도는 온 도내가 관방(關防)094) 의 중요한 곳이므로 평시에 있어서도 보호하여, 소요하고 군색하게 해서는 안 됩니다. 이번에 오는 천사가 더딜는지 빠를는지 알 수 없으니, 원접사라면 먼저 국경에 가서 기다리지 않을 수 없는 형세입니다. 그러나 영위(迎慰)·선위(宣慰) 등의 일에 있어서는 천사가 이미 요동에 이르렀거나 강을 건넜다는 말을 들은 뒤에 가더라도 늦지 않을 것입니다. 그런데 반드시 먼저 들어가 네댓 달이나 머무르니, 평안도의 온 도내가 지공에 피곤하여 재력이 다 병들어 관사(官私)가 궁핍합니다. 민간에 ‘천사는 어쩔 수 없으나 본국의 사신은 아주 감당하기 어렵다.‘는 말이 있다 하니, 그 괴로운 형상이 또한 극심합니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사의 말로 보면, 책봉한 뒤에는 또 천사가 나올 것이라 하였는데, 또 진하사를 보내면 평안도 일로(一路)의 폐단은 이루 말할 수 없을 것이니, 특별히 보호해야 한다. 이번 영위사 등이 미리 간 것은 탕참(湯站) 사람들이 천사가 빨리 나온다고 말을 퍼뜨려 속였기 때문이다."
하였다. 권예가 아뢰기를,
"허항이 영위사가 미리 가는 폐단을 아뢴 것은 옳습니다. 탕참 사람들이 속였다 하더라도, 천사가 어찌 날아서 오는 사람이겠습니까. 요동에 이르러 백패(白牌)를 내보낸 뒤에 가서 맞이하여도 미칠 수 있습니다. 의주 연위사라면 미리 가더라도 무방하나, 정주(定州) 이남은 2∼3일 전에 가더라도 미칠 수 있는데도 미리 가서 평안도 온 도내가 고달프게 하였으니, 매우 마땅하지 않습니다. 이뿐 아니라 부경하는 사람이 전에는 겨우 70일 전에 떠났으므로 일로에 지체하는 폐단이 없었습니다. 지금은 거의 1백 일이 넘는데, 우리 나라에서 지체하는 것은 더욱 옳지 않고 중국 땅에 들어가서 더디게 가는 것도 옳지 않습니다. 지금은 사람마다 스스로 편할 생각만 하여, 빨리 가지 않으며 자신만 편안하려 합니다. 요즈음 황주 영위사(黃州迎慰使) 김인손(金麟孫)은 육경(六卿)의 지위에 있으므로 모든 서도(西道) 일로의 폐단을 아마도 들어서 알 것인데, 자신이 미리 가서 황주에 오래 머무르고 있습니다. 인손 같은 사람도 스스로 편하려는 폐습에서 벗어나지 못하는데, 더구나 그 나머지이겠습니까?"
하고, 김근사가 아뢰기를,
"허항이 아뢴 영위사가 일찍 떠난 일은 과연 그른 일입니다. 이제 일찍 간 사람을 죄줄 수는 없을지라도, 그 잘못을 분명히 말하여, 알아서 고치게 해야 합니다. 내년에도 반드시 천사가 올 것인데 이 폐단은 막지 않아서는 안 됩니다."
하고, 전경(典經) 홍춘년(洪春年)이 아뢰기를,
"요즈음 친열을 멈추시기를 청한 일은 대신·대간이 함께 논계하였으나 다 받아들이시지 않았습니다. 대저 친열을 멈추고 멈추지 않는 것은 본디 별로 관계 없는 것입니다. 대신·대간의 말이 이러하다면 조정의 의논을 알 만한데도 받아들이지 않으시니, 듣기를 즐기시는 정성이 처음과 같지 않으신 듯합니다. 근래 경연에 나아가고 시사하시는 것을 보면 점점 처음과 같지 않으십니다. 예전부터 임금에게 조금이라도 싫어하고 게을리하는 빛이 있으면, 간사한 사람이 이술(異術)로 맞추는 일이 매우 많았으니, 이것이 가장 염려스럽습니다. 이 때문에 관중(館中)이 염려하여 상차해서 논열하였으니, 그 뜻은 본디 친열을 멈추고 멈추지 않는 데에 있지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음의 습진(習陣)은 과연 서두를 일을 아니다. 그러나 천사가 며칠 안에 들어오는 것도 아니고, 대신·대간도 혹 군사들의 작은 폐단을 아뢰었으므로, 들어주지 않았다. 어찌 다른 뜻이야 있겠는가."
하니, 박종린이 아뢰기를,
"봄·가을의 교열은 다 정규(定規)이나, 조정이 모두 옳지 않다고 하는데 위에서 받아들이지 않으시니, 아마도 뒤 폐단이 있을 듯하므로 차자로 논하기에 이르렀습니다. 이것은 작은 일이므로 말할 것도 못됩니다. 다만 간사한 사람 중에, 위에서 받아들이려 하시지 않는 것을 보고 망령되게 다른 생각을 일으켜 속으로 엿보는 자가 혹 그 사이에 남 몰래 일어 난다면, 매우 염려스럽습니다."
하니, 상이 일렀다.
"대간의 말을 물리치고 받아들이려 하지 않은 것이 아니다."

-----

○己卯/御朝講。 大司憲權輗曰: "近聞開城府, 或稱內旨, 或稱東宮別監者, 大作佛事於山寺云, 不勝驚駭。 根究推訊, 則內旨但令燃燈, 而此言誑誘愚民, 鳩財聚穀, 大張佛事。 當以詐稱內旨論斷, 以絶愚俗之惑也。 而自上特加裁抑, 尙未快斷, 下情滋惑, 莫知所以也。 尹萬千一人, 不足深治也, 但卽位三十餘年, 治效極盛, 而祖宗朝善政, 亦無不遵行。 至於闢佛一事, 自有東方以來, 未有如今日, 而光明正大, 卓冠前古。 雖在千百年之後, 亦爲稀罕也。 古語曰: ‘爲山九仞, 功虧一簣。’ 今若不謹, 前功盡墜矣。 況人君一嚬一笑之微, 下之觀感甚速, 不可不愼也。" 上曰: "如此之事, 出於念慮之所不及也。 予豈能知之乎? 及見法司公事, 始知其爲齊安大君家所爲也。 此乃大君家古風, 而內殿亦苟從之, 至爲誤矣。 萬千大作之事, 則果非出於內旨也, 但以詐稱, 論斷一罪也。 大抵一罪, 必有證驗, 然後斷獄, 此事則事干無證, 豈可以詐稱治之乎?" 輗曰: "此事所關甚大。 及此治之, 則可救其弊也; 失今不爲, 則後弊滋曼, 不可止遏也。" 領事金謹思曰: "以常情言之, 則燃燈之事, 豈爲大關乎? 但近來絶無, 而今始爲之, 故僧(度)〔徒〕 誇張, 大其聲勢, 而識者憂之。 此不痛治, 則後不可救矣。" 上曰: "僧徒之態, 雖小事, 必爲誇張, 果可痛治也。 然一罪, 必事干歸一, 然後依律定罪矣。" 大司諫尙震曰: "臣等以詐稱事啓之者, 燃燈雖出於內旨, 而其所以大作, 則憑藉詐稱也, 故以詐稱啓之, 而後聞上敎, 以爲雜物, 亦出於內, 故停啓也。 但自內所爲之事, 外間必爭效之。 近聞婦人, 會於空家, 觀優人之戲曰: ‘豈獨吾儕之所爲乎? 闕內亦觀此戲, 然則闕內之事, 亦非乎?’ 云。 以此觀之, 外人視效宮中之事, 無所不至。 今此燃燈, 雖曰小事, 下民趨向, 視效之不已, 則末流之弊, 何可勝言乎?" 上曰: "宮中之事, 外間果有效之者也。 然所謂觀優戲之事, 則宮中未嘗有也。 但歲時觀儺, 自是古事, 非自今創之, 而害於義者也。" 震曰: "如此觀戲之事, 本不關也, 只以內之所爲, 外必效之, 則華藏寺之事, 豈無效之者乎?" 輗曰: "觀戲小事, 固不關也, 但自上所爲, 下必效之。 是以雖小事, 不可開端也。" 侍讀官朴從鱗曰: "自上好尙, 一開其端, 則下人觀化, 猶風行草偃也。 近者華藏之事, 效之者豈不多乎? 且近以號牌之故, 軍丁驛卒, 見僧流以數朔之勞, 得終身之逸, 相與謀曰: ‘吾輩役役, 無一刻之閑, 有沒世之苦。 盍趁此役, 得牌就閑乎?’ 剃髮爲僧者, 不可勝計。 當此之時, 又有華藏之事, 愚俗之樂, 於趨向爲如何哉?" 上曰: "近來所以役僧軍者, 非所以爲僧流爲保身之地也。 但以僧流繁盛, 恐其群聚而爲奸盜, 故思其禁抑之術, 而立此課役給牌之法, 然頒牌之後, 禁令不嚴, 致此紛擾, 所啓至當。" 參贊官黃憲曰: "當今左道極衰, 自上絶不崇奉之, 下人孰不知之乎? 近者停視事之敎一下, 人無不感激也。 臣待罪侍從, 身居近密, 自上所爲, 得以詳知矣。 萬千奉內旨燃燈, 固出於上所不知也, 然當初雖曰不知, 事發之後, 固當快示其不知之意, 使下人明知也。 但無此意, 故物論疑之。" 同知事許沆曰: "如今之不崇左敎, 前古所無, 而華藏之事, 出於絶無之中, 物情之所以驚怪也。 然以此至於不視事, 則未便也。 且當初役僧之議, 臣亦與聞焉。 蓋以僧徒太盛, 恐其終至於亂, 故爲此役僧之計矣。 今則自犬項役畢頒號牌之後, 不禁其無牌者, 因致益盛, 而又欲役於安行。 大抵覆船之處, 非止安行, 雖非安行, 亦有漕運之路, 故近來衆論不齊, 乃以安行不必鑿, 僧軍不必役, 異議紛然, 莫適所從, 而無一人立議, 至於朝廷大議, 委於草野, 至有三不足之說, 以詆三公, 【指太學生, 上疏論號牌而言。】 亦朝廷之可恥者也。" 上曰: "此言當矣。 役僧本意, 只在抑僧, 而號牌, 乃抑僧之規模也。 儒生之疏, 至以三不足之說, 詆論三公, 甚不可也。" 許沆曰: "若議論在於朝廷, 則儒生之論, 亦不至此也。 大抵今之朝廷, 議論不和, 其是其非, 有懷不言, 隱默依違。 其自爲身謀則得矣, 乃如國事何? 臣竊觀時事之至此, 不勝傷心也。" 謹思曰: "所以役僧者, 欲以抑僧, 非右僧之意也。 然儒生之疏, 以闢佛爲主則可矣, 若主於詆毁朝議, 此誠不可也, 許沆之言是也。" 上曰: "非徒役僧之事, 方今人各異心, 有懷不吐, 小大之事, 無一人主議者。 如此不已, 則朝廷之事, 日以非矣。" 許沆曰: "大抵以事體言之, 三公, 首也, 儒生, 尾也。 今有識者, 亦懷議不吐, 默坐傍觀, 使首尾相鬪, 大損國體, 至爲不當也。 夫朝廷不和, 相懷猜貳, 貌從心異, 有言不發, 此弊甚大。 今日所啓, 無大於此者也。" 謹思曰: "安行之役, 廷議大定, 而今又以外議將止, 無一人立議定論, 以主其事者, 臣不知其所以也。" 許沆曰: "非特安行役僧事也, 朝廷之事, 無不皆然。 萬一大事之來, 此習不除, 則國事非矣。" 尙震曰: "許沆之言, 是也。 大抵人之議論, 豈得盡同? 或是或非, 惟意所適, 而展吐無餘, 自上採擇之如何耳。 祖宗朝, 在上前, 至相駁擊, 而出就賓廳, 則懽若平生, 其和洽氣象, 豈不美哉? 今則不然, 人各異心, 莫肯發言, 此何等風耶? 臣入侍經幄久矣, 未嘗見特進官等, 以一言進規者, 此豈上無樂聞之實而然也? 但以弊習成風, 人爲自保之計耳。 如是不已, 則脫有緩急, 誰任其責? 言之至此, 豈不寒心?" 權輗曰: "弊事之成雖小, 或至於大。 況依違不決, 而其流之弊, 可勝道哉? 且安行役僧之事, 則李俔 【察理使之從事官, 監安行之役者也。】 今已赴于役所, 不可變改也。" 上曰: "安行之事, 朝議已定, 不可改。 且朝廷不和, 臨事不言, 旁觀其成敗者, 玆豈少害哉? 上下當加省察也。" 許沆曰: "平安一道, 關防重地, 雖在平時, 當加保護, 不可使擾窘也。 今者天使之行, 其遲速。 固不可知, 如遠接使, 其勢不得不先待於境上也。 至於迎慰宣慰等事, 則聞天使已到遼東, 或越江而後往矣, 猶未晩也, 而亦必先入, 至留四五朔。 平安一道, 困於支供, 財力俱病, 官私窘乏。 民間有言曰: ‘天使則已矣, 本國使臣, 至難當也云’。 其苦之狀, 亦至矣。" 上曰: "以天使之言觀之, 冊封之後, 則又有天使出來, 又遣賀使。 平安一路之弊, 有不可勝言者, 又當別加保護也。 今之迎慰使等, 所以先期而往者, 湯站人, 以天使速來之意, 宣言欺誑之所致也。" 權輗曰: "許沆所啓, 迎慰使預往之弊, 是矣。 湯站之人, 雖曰欺誑, 天使豈是飛行者乎? 到遼東, 出白牌後往迎, 猶可及也。 若義州迎慰使, 雖先期而往, 猶不妨也。 定州以南, 雖隔數三日而往, 未爲不及, 而亦皆先往, 使平安一道, 大受困弊, 甚不當也。 非徒此也, 赴京之人, 前則僅隔七十日發程, 故一路無留滯之弊, 今則殆過百日。 在我國之地而留滯, 固不可, 而入上國之境遲行, 亦不可也。 大抵今時, 人人爲自便之計, 欲不疾行而自安。 近者黃州迎慰使金麟孫, 居六卿之位, 凡西道一路之弊, 想亦聞知, 而身自先往, 久留於黃州。 如麟孫者, 亦不自脫於自便之弊習, 況其餘乎?" 謹思曰: "許沆所啓迎慰使早發之事, 果爲非矣。 今其早往之人, 雖不可罪之, 亦可明言其失, 使之知而改之也。 來歲又必有天使之來, 此弊不可不防也。" 典經洪春年曰: "近者親閱請停之事, 大臣、臺諫交相論啓, 而皆不蒙聽納。 夫親閱之停不停, 本不關也, 而大臣、臺諫之言如此, 則廷議可知, 而猶不聽納, 其樂聞之誠, 恐不如初也。 近來, 以御經筵視事之事觀之, 漸不如初也。 自古人君, 少有厭倦之色, 則邪人以異術中之者甚衆, 最可懼也。 是以館中懼之, 而上箚論列, 其意固不在於親閱之停不停也。" 上曰: "近者習陣, 果非汲汲之事也。 然天使非數日內入來, 而大臣、臺諫, 亦或以軍人小弊啓之, 故不聽也, 豈有他哉?" 從麟曰: "春秋敎閱, 皆是定規, 然朝廷皆以爲不可, 而自上不納, 恐其有後弊也, 故至於箚論也。 此則小事, 不足言也, 但以奸人, 見上不肯聽納, 妄生他慮, 陰以窺伺者, 或有潛發於其間, 則甚可懼也。" 上曰: "臺諫之言, 非欲必拒而不納也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 30일 기묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
오배 삼고두의 의주를 고치도록 하다


정원에 전교하기를,
"오배 삼고두(五拜三叩頭)095) 의 예는 대인(大人)이 말한 대로 어쩔 수 없이 홍무(洪武)성제(聖制)096) 를 고쳐야 하므로 지극히 미안하나, 대인의 말이 이러하니, 감히 공경하여 따르지 않을 수 있겠는가. 이 뜻으로 천사에게 말하라고 문례관에게 분부하여 보내도록 하라."
하자, 정원이 문례관 임필형(任弼亨)의 뜻으로 아뢰기를,
"이제 받은 전교에 천사의 말대로 따르라 하셨는데, 그렇게 하면 《홍무성제》를 고치는 것입니다. 그러나 의주를 고쳐 씁니까?"
하니, 전교하였다.
"고쳐 쓰도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "五拜三叩頭之禮, 從大人所言, 不得已改洪武聖制, 至爲未安也。 然大人之言如此, 敢不敬從乎? 以此意言于天使事, 敎問禮官而送可也。" 政院以問禮官任弼亨意啓曰: "今承傳敎, 從天使所言, 則改洪武聖制也。 然儀註改書歟?" 傳曰: "改書可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 30일 기묘 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
산선 뒤에서 세자가 수가하도록 예조가 아뢰다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"여느 때에는 세자가 수가(隨駕)할 때에 산선(繖扇) 뒤에 섰습니다. 지금 예문을 살펴보니 으레 백관의 반열 첫머리에서 수행(隨行)합니다. 이 뒤로는 세자가 수가하는 것을 예문대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以禮曹意啓曰: "常時世子隨駕時, 立於繖扇之後矣, 今考禮文, 則例於百官班首隨行。 今後世子隨駕事, 依禮文何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 30일 기묘 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
백상루를 단청할 화원에게 말을 내주지 말도록 하다


정원에 전교하였다.
"예조의 계목(啓目)을 보면 ‘안주(安州)의 백상루(百祥樓)를 단청하는 일로 화원(晝員) 두 사람을 차출하여 말을 주어 내려보내기를 청한다.’ 하였는데, 바야흐로 평안도 일로가 지극히 소요하니, 긴급하지 않은 일로 이제 또 말을 낼 수 없다. 이 뜻을 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀禮曹啓目, 以安州 百祥樓丹靑事, 差畫員二人, 請給馬下送云。 方今平安一路, 至爲騷擾, 不可以不緊之事, 今又發馬也, 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 30일 기묘 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
의주 영위사 오결이 복명하여 천사의 행적을 아뢰다


의주 영위사 오결(吳潔)이 복명하니, 사정전(思政殿)097) 에서 인견하였다. 오결이 아뢰기를,
"이달 20일에 천사가 강을 건너 의주의 영위하는 막차(幕次)에 이르렀을 때에 주관(州官) 장언량(張彦良)이 들어가 예를 하였으나, 천사는 교의(交椅)에 앉아서 받았습니다. 주관의 교의는 서벽(西壁) 아래에 있었는데 주관이 그 교의 앞에 오래도록 서 있었으나, 천사가 앉도록 허락하지 않았습니다. 이미 잔치를 벌여 장차 음식상을 바치려 하므로, 주관이 앉아야 하겠다고 생각하여 앉도록 허락하는 명이 없는데 스스로 앉으니, 천사가 통사(通事)를 불러서 ‘주관이 앉도록 허락하지 않았는데 스스로 앉는 것은 무엇 때문이냐?’ 하였습니다. 이에 주관이 곧 일어서니, 천사가 도로 앉게 하였습니다. 주관이 술을 바칠 때에 석 잔을 잇달아 바쳤는데, 천사가 다 앉아서 받았습니다. 다 마시고 빈 잔을 돌려줄 때에는 그 곁에도 두목이 있었으나 반드시 주관에게 주었습니다. 그 뒤에 주관이 또 넉 잔을 잇달아 바쳤는데, 또 앉아서 받아 마시고 나서 처음의 예와 같이 빈 잔을 돌려 주었습니다. 전후 술을 바칠 때에 다 잔을 돌려 권하지 않았고, 마지막에야 상사(上使)가 친히 한 잔을 들어 주관에게 주어서 마시게 하였습니다. 그 때에 신은 의순관(義順館)098) 에 있으면서 이 말을 들었는데, 그 까닭을 잘 알지 못하였으나, 스스로 이것은 예 가운데 하나일 것이리라고 생각하였습니다. 미시(末時)에 천사가 의순관에 들어오는데, 주관과 훈도(訓導) 등은 5리 밖에 나가 맞이하고 신들은 의순관의 문 밖에서 맞이하였습니다. 천사는 조서(詔書)의 용정(龍亭)099) 을 앞세워서 교자(轎子)를 타고 대청(大廳) 안으로 들어와서 교자를 내렸으며, 주관이 먼저 뜰에 들어가 반열을 벌리고 신들이 뒤따라 들어가 반열에 나아갔습니다. 예가 끝난 뒤에 정사가 대청으로부터 부사의 방에 가서 조금 있다가 곧 돌아오고, 부사가 뒤따라 정사의 방에 갔다가 얼마 있다가 도로 나오고, 정사가 또 뒤따라 부사의 방에 가고, 이렇게 두세 번 왕복하고서야 옷을 갈아 입고 대청에 나왔습니다. 원접사가 먼저 들어가 재배하니 천사가 서서 읍(揖)하였습니다. 신이 뒤에 들어가 예를 하니 천사가 먼저와 같이 대접하였습니다. 예가 끝난 뒤에 천사가 도로 방에 들어가 통사 이화종(李和宗)을 시켜 예를 행한 관원들의 직장(職掌)과 성명을 쓰게 하여 보았습니다. 그 뒤에 도로 대청에 나와 영위연(迎慰宴)을 베풀었는데, 신들이 들어가 읍례(揖禮)를 하고 교의 아래로 물러가 서니 천사가 곧 앉으라고 명하였습니다. 신이 먼저 영위하는 잔을 바쳤는데 석 잔을 잇달아 바쳤습니다. 그 뒤에 다례(茶禮)를 행하고, 다례 뒤에 신이 먼저 두 사신 앞에 가서 술을 권하였는데, 천사가 두 잔을 잇달아 마신 뒤에 세째 잔을 신에게 마시게 하였습니다. 술을 권하며 서벽(西壁)에 이르니 천사가 곧 신을 앉게 하였으므로, 서벽에는 술을 권하지 못하였습니다. 원접사가 또 신처럼 술을 권하였는데, 두 사신이 또한 각각 잔을 돌려 권하였습니다. 그 뒤에 또 각각 처음과 같이 술을 권하였는데, 술을 권할 때에는 잔마다 서로 고(告)하였고, 신들이 술을 권하며 서벽이 이르면 곧 도로 앉게 하였습니다. 신이 이는 신들이 서벽에까지 두루 술을 권하지 못하게 하려는 것이리라 생각하여, 그 뒤로는 서벽에 다시는 술을 권하지 않았는데, 천사도 그르다고 하지 않았습니다. 잔치가 파한 뒤에 곧 나아가 하직을 고하니, 천사가 신을 불러 앞으로 나오게 하여 말하기를 ‘먼 길에 재상이 매우 수고하셨소. 이제 어진 임금의 성례(盛禮)를 받았으니, 매우 감사하다는 뜻을 왕경에 들어가면 내가 말하겠소.’ 하였습니다. 천사가 방에 들어간 뒤에 선사하는 물건의 단자를 바치니, 정사가 ‘오대인(吳大人)과 의논하여 받겠다.’ 하였는데, 잠시 후에 이화종이 와서 전하기를 ‘우리가 전하를 못 만났는데 어떻게 이 물건을 받을 수 있겠는가.’ 하더라 하였습니다. 신이 물러가 성안의 인가에서 자고 아침에 들어가소 물으니, 두 사신이 함께 앉아서 의논하기를 ‘왕경에 들어가서 다시 의논하겠다.’ 할 뿐이고 결단하여 말하지 않더라 합니다. 이것을 보면 서울에 들어온 뒤에 어쩔 수 없이 다시 물건의 단자를 가지고 청해야 하겠습니다. 또 두목들의 옷도 그날 저녁에 주었는데, 두목들이 ‘천사의 말을 듣지 않고 어떻게 이 물건을 받을 수 있겠는가.’ 하므로, 곧 이화종을 시켜 순서를 밟아 정사에게 여쭈니, 정사가 ‘두목들에게는 자기의 옷이 있는데 어찌 이 옷을 받겠는가.’ 하였습니다. 그 자제와 주청(奏請)하여 데려온 두목에게 따로 주는 물건도 천사가 금지하여 받지 못하게 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사가, 주는 물건을 서울에 들어와 다시 의논한다 하였으니, 서울에 들어온 뒤에 그 단자를 다시 여쭈도록 하라. 또 천사는 다 젊다고 하는데, 나이가 얼마나 되는가?"
하니, 오결이 아뢰었다.
"정사는 나이가 서른 일곱이고, 부사는 나이가 스물이라 하는 듯합니다. 두 사신의 의용(儀容)에는 뛰어난 품격(品格)이 없으나, 두 사신 중에 정사가 조금 아담한 모습이 있어 선비 같아 보입니다."

-----

○義州迎慰使吳潔復命, 引見于思政殿。 潔曰: "今月二十日, 天使越江, 到義州迎慰幕次。 州官張彦良入行禮, 天使坐交倚而受之。 州官交倚, 在西壁下, 州官立於交倚之前, 至久而天使不許坐。 旣設宴, 將進饌案, 州官意謂當坐, 無許坐之命而自坐。 天使招通事問之曰: ‘州官不許坐而自坐, 何耶?’ 於是, 州官卽起立, 天使卽令還坐。 州官進酒, 連進三盃, 天使皆坐而受之, 飮訖而還授虛盞時, 其傍亦有頭目, 而必授州官。 其後州官, 又連進四盃, 又坐而受飮, 訖還授虛盞如初禮。 前後進酒, 皆不回盃, 至終, 上使親執一盃, 以授州官而飮之也。 其時臣在義順館聞之, 未達其所以, 私自料之曰: ‘此必一禮也。’ 未時, 天使入義順館。 州官及訓導等, 迎於五里, 臣等迎於義順館門外。 天使以詔書龍亭先導, 乘轎入中大廳, 下轎。 州官先入庭排班, 臣等隨入就班。 禮畢後, 正使自大廳, 就副使房, 少頃卽還。 副使尾至正使房, 俄而還出, 正使又隨到副使房。 如此往復者, 再三後, 乃改服出大廳。 遠接使先入再拜, 天使立而揖之。 臣後入行禮, 天使待之如前。 禮畢後, 天使還入房, 令通事李和宗, 錄行禮官等職掌姓名而觀之。 其後還出大廳, 設迎慰宴, 臣等入行揖禮, 退立於交椅下, 天使卽命之坐。 臣先進迎慰盃, 連進三盃。 其後行茶禮, 茶禮後, 臣先就兩使前行酒。 天使連飮二盃後, 第三盃, 許臣飮之。 行酒至于西壁, 天使卽令臣坐, 故不得行酒於西壁。 遠接使又行酒如臣, 兩使亦各回盃。 其後又各行酒如初。 其行酒時, 每盃相告, 而臣等行酒, 至西壁, 則卽令還坐。 臣意以爲, 此必欲使臣等, 不遍行酒於西壁。 其後不復行酒於西壁, 天使亦不謂之誤也。 宴罷後, 卽進告辭, 天使招臣至前而言曰: ‘道路阻脩, 宰相勞動。 今荷賢主盛禮, 多謝之意, 入王京, 當自道之。’ 天使入房後, 進呈人情物件單子, 正使曰: ‘當與吳大人議而受之。’ 已而, 李和宗來傳曰: ‘俺等不見殿下, 安得受此物乎?’ 臣退宿于城內人家, 朝入而問之, 則兩使同坐議之曰: ‘入王京, 當更議爲之。’ 而已, 猶未決言也云。 以此觀之, 入京後, 不得已更以物件單子請之。 且頭目等衣服, 亦於其日之夕給之, 頭目等曰: ‘不聽天使之言, 安得受此物乎?’ 卽令和宗, 詮次取稟于正使。 正使曰: "頭目等自有衣服, 安用受此衣物爲?’ 其子弟及奏帶頭目等處, 別下之物, 天使亦禁止, 使不得受也。" 上曰: "天使贈給之物, 入京更議云, 入京後, 其單子更稟可也。 且天使皆年少云, 其年幾許乎?" 吳潔曰: "似聞正使, 其年三十七, 副使, 其年二十。 兩使儀容, 無絶人標格, 然以兩使見之, 正使稍有雅容, 如儒者也。"

=====

중종실록 83권, 중종 32년 2월 30일 기묘 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 예조 참의 김익수를 체직하도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"예조 참의 김익수(金益壽)는 집안을 바로잡지 못할 뿐더러, 아내와 첩 사이에도 잘못하는 것이 많으므로 육조의 참의에 맞지 않으니, 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: 禮曹參議金益壽, 非徒不能正家, 妻妾之間, 亦多所失, 六曹參議不合, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之八十三

=====

