중종실록 7권, 중종 4년 2월 1일 계해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 조례·나장의 고역에 대한 구제책을 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"조례(皂隷)와 나장(羅將)의 역(役)이 매우 고되어서 온가족이 도산(逃散)하면 그 화가 일족(一族)에게 미치니, 조정(朝廷)에서는 별 계획이 없어서 서울 군사의 보인(保人)으로서 충정(充定)하도록 의논을 하였습니다. 그러나 보인은 수가 적고 조례와 나장은 수가 많으니, 어찌 다 충수(充數)하겠습니까? 만약 각 품관(品官)에 속해 있는 경중(京中)의 반인(伴人)078) 을 찾아 내면 충수할 수가 있을 것입니다."
하고, 헌납 유사경(柳思敬)이 아뢰기를,
"조례·나장으로서 외방에 사는 자가 만약 부실(富實)하면 바꾸어 정하지 말고 솔정(率丁)079) 1인을 더 정하여 주는 것이 또한 타당할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조례에 대한 폐단을 정승이 구제하고자 하므로 이미 마련토록 명령하였으나, 만약 조례로 하여금 스스로 그 솔정을 추천하도록 한다면 그 군졸에 있어서 어려운 일이 없겠는가?"
하였다. 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"지금 시중(市中) 사람이 보인(保人)이라 칭하고 한가하게 노는 자가 매우 많은데, 이를 추쇄(推刷)하도록 명하면 모두 다른 역(役)에 투탁(投托)하고자 할 것이니, 만약 한성부(漢城府)와 함께 의논하여 정하게 하면 규면(規免)하지 못할 것입니다."
하였다.

-----

○癸亥朔/御朝講。 大司憲安瑭曰: "皀隷、羅將之役甚苦, 全家逃散, 則禍及一族, 朝廷計無所出, 議以京軍士保人充定矣。 然保人則數少, 皀隷、羅將數多, 豈足充數? 若刷出各品京中伴人, 則可充數也。" 獻納柳思敬曰: "皀隷、羅將, 居外方者, 若富實, 則勿換定, 加給率丁一人亦當。" 上曰: "皀隷之弊, 政丞欲救之, 故已令磨鍊。 然若令皀隷, 自望率丁, 則其於軍卒, 得無難乎?" 洪景舟曰: "今市中人, 稱保人, 閑遊者甚多。 令推刷則皆欲托屬於他役, 若與漢城府同議以定, 則不得規免矣。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 1일 계해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부가 장악원 관원의 죄율을 정하는 일에 대해 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"장악원(掌樂院) 관원의 죄는 정률(正律)이 없습니다. 그러므로 다른 율에 비겨서 적용을 해야 하는데, 만약 교언영색(巧言佞色)080) 에 비긴다면 그 죄는 장 1백이며, 불응위 사리중(不應爲事理重)081) 으로써 논단하면 그 죄는 장 80에 그치므로, 부득이 제서유위율(制書有違律)로 논하여 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"장악원 관원은 비록 공사(公事)에 인연한 것이라 해도 정상은 사(私)에 속하니, 다시 조율(照律)하여 아뢰라."
하고, 또 전교하기를,
"의금부 당상 송일(宋軼)은 지금 장차 멀리 갈 것이므로 죄인을 추문(推問)할 수 없으니, 여타 당상과 색랑청(色郞廳)이 아울러서 추문하라. 검률(檢律)이 조율을 잘못하였는데도 당상이 또한 상세히 살피지 아니하고 입계(入啓)하였으니, 검률도 또한 추문하라."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "掌樂院官員之罪, 無正律, 故比律用之。 若比於巧言侫色, 則其罪杖一百, 以不應爲事理重論斷, 則罪止杖八十。 故不得已以制書有違律論啓。" 傳曰: "掌樂院官員, 雖緣公事, 情涉於私, 其改照律, 以啓。" 又傳曰: "義禁府堂上宋軼, 今將遠行, 不可推, 其餘堂上及色郞廳, 竝推之。 檢律誤錯照律, 而堂上亦不詳察入啓, 撿律亦可推也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 1일 계해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 소각사 도제조의 개차·상의원의 제조 김수동의 개차를 청하다


대간이 아뢰기를,
"각사(各司)에는 으레 도제조(都提調)를 두지 아니하는데, 지금 모두 정1품으로써 제조(提調)를 삼았으므로, 만약 포폄(褒貶)할 때가 되면, 육조 판서가 도리어 도제조의 사제(私第)에 나아가 취품(取稟)하게 되니, 사체(事體)에 미편한 일입니다. 취재(取才)할 때에 정1품은 육조에 들어갈 수 없으므로 해조(該曹)가 혼자서 시재(試才)를 한다는 것은 《대전(大典)》의 함께 취재한다는 뜻에 어긋하는 일입니다. 지금 소각사(小各司)082) 의 도제조는 모두 개차(改差)하시고, 또 상의원(尙衣院)은 일이 자질구레한데도 일찍이 정승을 지낸 김수동(金壽童)을 제조로 삼은 것은 자못 존대(尊待)하는 뜻이 아니오니, 아울러 속히 개차하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫啓曰: "各司則例無都提調, 而今皆以正一品爲提調。 若褒貶時, 則六曹判書, 反就都提調私第取稟, 於事體未便。 且取才時, 正一品不得入六曹, 故該曹獨自試才, 有乖《大典》同取才之意。 今小各司都提調, 竝改差。 尙衣院事多細碎, 以曾經政丞金壽童, 爲提調, 殊非尊待之意。 竝速改差。" 皆不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 1일 계해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 1일 계해 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 1일 계해 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
포도 대장 전림이 강도 당래 등 23인을 김포에서 잡아와 복명하니 술을 내리다


포도 대장 전림(田霖)이 강도(强盜) 당래(當來) 등 23인을 김포(金浦)에서 잡아 와서 복명하니, 술을 내리게 하였다. 이때 궁민(窮民)이 서로 모여 도둑이 되어 겁탈을 자행하되, 인천·김포가 더욱 심하였다. 명하여 전림을 포도 대장으로 삼으니, 도둑들이 듣고 서로 말하기를, ‘차라리 맹호(猛虎)를 만날지언정 임(霖) 만나기를 원치 않는다.’ 하였다. 임은 성격이 준엄하고 또 정직하였다. 일찍이 병조 참판이 되었을 때에 한 소리(小吏)가 있어 간사한 꾀를 시험하고자 하자, 임이 이를 알고 문득 노하여 아전을 꾸짖기를, ‘그 목을 눌러 꼼짝 못하게 하고, 그 머리를 빼 버리겠다.’ 하였다. 이로부터 아전들이 모두 두려워서 복종하여 능히 그 술책을 부리지 못하였다.

-----

○捕盜大將田霖, 捕强盜當來等二十三人于金浦, 來復命, 命賜酒。 時窮民相聚爲盜, 刦掠自恣, 仁川、金浦尤甚, 命以霖爲捕盜大將。 盜聞之相語曰: "寧逢猛虎, 不願逢霖。" 霖性嚴峻且直。 嘗爲兵曹參判, 有一小吏, 欲試奸術, 霖知之, 輒怒叱吏曰: "抱其項而拔其頭。" 自是吏皆慴伏, 莫能售其術。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 2일 갑자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 사간 윤경·지평 신상이 각사의 도제조, 상의원 제조, 김수동의 일을 논하다


조강에 나아갔다. 사간 윤경(尹耕)이 각사(各司)의 도제조(都提調)에 관한 일을 논하고, 지평 신상(申鏛)도 또한 김수동(金壽童)이 상의원 제조(尙衣院提調)의 미편한 것을 논하니, 상이 이르기를,
"제조에 관한 일은 과연 체통에 관계가 있으니, 대간의 말이 옳다. 그러나 만약 일체 개정을 한다면, 대신은 구사(丘史)083) 가 없어서 나다니지 못할 것이니, 대신을 대우함에 있어 이와 같이 할 수 없다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 司諫尹耕, 論各司都提調事, 持平申鏛, 亦論金壽童尙衣院提調未便事。 上曰: "提調事, 果有關體統, 臺諫之言是也。 然若一切改之, 則大臣無丘史, 不得出行, 待大臣不可如此。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 2일 갑자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
도체찰사 송일이 배사하며 회령 부사의 후임 임명·수령의 부임 재촉을 청하다


도체찰사(都體察使)084) 송일(宋軼)이 배사(拜辭)085) 하며 아뢰기를,
"회령 부사(會寧府使) 이지방(李之芳)은 어미의 상을 당하였으니, 감사의 계본(啓本)을 기다릴 것 없이 속히 그 후임을 명하고 말을 주어서 보내야 합니다. 신이 가서 이보(移堡)하고자 하는 곳이 회령에 있으니, 만약 수령[邑主]이 없으면 누가 능히 조치하겠습니까? 또 경성(鏡城)은 육진(六鎭)에서 더욱 잔폐하고, 부사는 절도사(節度使)가 겸임하고 있으므로, 한 부(府)의 사무를 오로지 판관(判官)에게 맡기는 형편입니다. 이제 김윤문(金胤文)을 판관에 명하시었는데, 그는 신이 전일 예조 판서로 있을 때에 정랑(正郞)으로 있었으므로, 그 사람의 선(善)함을 자세히 알고 있었습니다. 그러나 보폐(補弊)086) 하는 재주는 모자랄 것 같습니다. 신이 이를 반드시 갈아야 한다는 것은 아니나, 그 사람됨이 이와 같으므로 감히 아뢰는 것입니다. 또 북도(北道)에 아직 부임하지 아니한 수령과 단천 군수(端川郡守)는, 청컨대 모두 부임을 재촉하소서."
하니, 전교하기를,
"회령 부사는 아뢴 대로 속히 보내고, 아직 부임하지 아니한 수령들도 또한 재촉하여 보내는 것이 가하다. 김윤문은 전조(銓曹)에서 이미 정선(精選)하여 임명한 것이다. 대저 인물에는 한이 있는 것이므로 강유(强柔)를 갖춘 전재(全才)는 진실로 얻기 어려운 일이다."
하였다.

-----

○都體察使宋軼拜辭曰: "會寧府使李之芳, 丁母憂, 不須待監司啓本, 宜令速差其代, 給馬遣之, 以及臣行。 所欲移堡之處, 在會寧, 若無邑主, 則誰能措置? 且鏡城於六鎭, 尤殘弊, 府使則以節度使兼之, 故一府之事, 專委判官。 今以金胤文爲判官, 臣前爲禮曹判書, 胤文爲正郞, 審知其人之爲善。 然補弊之才, 則恐有短也。 臣非謂必遞之, 其人如此, 故敢啓。 且此道未赴任守令, 與端川郡守, 請皆催促赴任。" 傳曰: "會寧府使, 依所啓速差。 未赴任守令, 亦促遣之可也。 金胤文則銓曹已精選差之。 大凡人物有限, 備强柔全才者, 固難得矣。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 2일 갑자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김포 현령을 추고해야 할 일로 도사가 겸직하여 다스리게 하라고 전교하다


전교하기를,
"김포 현령(金浦縣令)은 추고(推考)하는 것이 가하나, 그 현의 수령과 하리(下吏)가 모두 추문(推問)을 받게 되면 그 고을의 일에 반드시 허소함이 많을 것이니, 도사(都事)로 하여금 겸직하게 하여 다스리도록 하라."
하였다. 【김포현 창고 안에 강도를 은닉하였기 때문에 이를 추고하였다.】

-----

○傳曰: "金浦縣令推考可也。 其縣守與下吏, 皆被推, 則其官事必多虛踈, 令都事爲兼官治之。" 【金浦縣庫內, 强盜隱匿, 故推之。】

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 2일 갑자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
강도 당래의 원종의 공을 삭탈하도록 명하다


강도 당래(唐來)의 원종(原從)의 공을 삭탈하도록 명하였다.

-----

○命削强盜唐來原從功。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 2일 갑자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부가 이원성·민희겸의 죄율을 정하여 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"이원성(李元成)은 장 1백에 처하고 고신(告身)을 모두 빼앗고, 민희겸(閔希謙)은 장 90을 속(贖)하게 하고 고신을 모두 빼앗을 죄에 해당합니다."
하니, 전교하기를,
"장악원 관원을 율에 의하여 처벌해야 하겠으나, 추안(推案)을 보건대, 제조(提調)도 또한 이미 알고 있었으니, 원성 등은 다만 태(笞) 50을 속하게 하는 것이 가하다."
하였다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"이원성 등의 죄를 태 50에 그치도록 하였으나, 사죄(私罪)로서 추문을 받으면 현임은 해면시키고 달리 서용해야 합니다. 전하께서 성색(聲色)을 가까이하지 아니하시는데도 원성의 아뢴 바가 이와 같으니 그 죄가 큽니다. 그러나 원성 등이 전천(專擅)한 것은 아닙니다. 그 추안을 보건대, 제조(提調)가 이미 아뢰도록 한 것이니, 원성 등이 어찌 환심을 살 뜻이 있었겠습니까? 신 등으로서는, 원성이 죄를 입는 것은 정리(情理)에 지나친 일인 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"정원의 뜻이 이와 같다면 당초에 아뢰었어야 옳거늘, 이제 이미 죄를 정하였는데 아뢰는 바가 이와 같으니 내가 알지 못하겠다. 또 현임을 해면하는 것은 파직의 예가 아니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "李元成決杖一百, 盡奪告身, 閔希謙杖九十收贖, 盡奪告身。" 傳曰: "掌樂院官員, 可依律罪之, 然觀推案, 提調亦已知之。 元成等只笞五十贖, 可也。" 政院啓曰: "李元成等罪, 止於(苔)〔笞〕 五十, 然私罪被推, 則當解見任別敍矣。 殿下不邇聲色, 而元成所啓如此, 其罪大矣。 然元成等非擅爲之也, 觀其推案, 則提調已令啓之, 元成等豈有取悅之意? 臣等以爲, 元成被罪, 過於情理也。" 傳曰: "政院意如此, 則當初啓之可也。 今旣定罪, 而所啓如此, 予未知也。 且解見任, 非罷職例也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 3일 을축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 특진관 전림이 전 만호 최수문과 김포의 강도 은닉자를 처벌하자고 하다


조강에 나아갔다. 지평 한효원(韓效元)이 각사(各司) 제조의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 특진관 전림(田霖)이 아뢰기를,
"강도를 허접(許接)한 죄를 처벌하는 절목(節目)이 지극하지 아니한 것이 아니나, 전 만호(萬戶) 최수문(崔守文)이 강도를 허접한 정상이 너무나 분명하오니, 함경도 온성(穩城)과 같이 잔폐한 고을에 관노(官奴)로 정속(定屬)시키는 것이 타당합니다. 또 김포(金浦)의 관고(官庫)에 강도를 은닉한 자가 많은데, 고자(庫子)와 향리(鄕吏)들이 모르지 아니하였을 것이니, 청컨대 이들을 모두 처벌하소서."
하니, 전교하기를,
"전림이 아뢴 것은 당연하다. 허접한 사람을 처벌함에 있어서는 전일의 법조(法條)가 있으나, 사족(士族)들도 반드시 은접(隱接)한 자가 있었을 것이다. 양계(兩界)는 본래 입거(入居)하는 땅이니, 최수문(崔守文)은 추문(推問)을 마친 뒤에는 양계에 들여보내라."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 持平韓效元, 論各司提調事, 不允。 特進官田霖曰: "强盜許接科罪節目, 非不至也, 而前萬戶崔守文, 許接情狀甚明。 如咸鏡道 穩城殘弊等郡, 官奴定屬爲當。 且金浦官庫, 强盜隱匿者多, 庫子、鄕吏, 非不知也。 請竝罪之。" 傳曰: "田霖所啓當矣。 其許接人科罪者, 前有法條, 然土族亦必有隱接者矣。 兩界本入居之地, 崔守文畢推後, 入送于兩界。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 3일 을축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 3일 을축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 3일 을축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권이복을 지평, 김개를 홍문관 부교리, 최명창을 정언에 임명하다


권이복(權以福)을 사헌부 지평에, 김개(金漑)를 홍문관 부교리에, 최명창(崔命昌)을 사간원 정언에 임명하였다.

-----

○以權福爲司憲府持平, 金漑爲弘文館副校理, 崔命昌爲司諫院正言。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 4일 병인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 유세침·이자화가 제조에 관한 일을 아뢰니 소격서 제조를 갈게 하다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침(柳世琛)이 제조에 관한 일을 아뢰고, 장령 이자화(李自華)도 또한 아뢰었으나, 다만 소격서(昭格署) 제조만을 갈도록 명하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 大司諫柳世琛啓提調事, 掌令李自華亦啓之, 只命改昭格署提調。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 4일 병인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
함경도 5진에 인구가 감소하므로 전가사변에 해당하는 자를 이주시키라고 전교하다


전교하기를,
"함경도 5진(鎭)이 근래 잔폐하여 인구가 감소되므로 남방의 무죄한 자를 모두 입주 시키는데, 금후로는 그 죄가 전가사변(全家徙邊)087) 에 해당하는 자를 모두 5진에 들여 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "咸鏡道五鎭, 近來殘弊, 戶口耗少, 故以南方無罪者, 皆使入居。 今後罪應全家者, 皆於五鎭入送。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 4일 병인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조가 연변 군사의 방수·상도 군사의 경중에 입번하는 일을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"경상도 연변 군사(沿邊軍士)는 계속 머물러 방수(防戍)하게 하고, 상도(上道)의 군사로써 경중(京中)에 입번하는 일은 윤순(尹珣)이 아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하니, 이를 따랐다.

-----

○兵曹啓: "慶尙道沿邊軍士, 則仍留防戍, 以上道軍士, 立番京中事, 請依尹珣所啓。" 從之。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 4일 병인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 4일 병인 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 4일 병인 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
절의와 염치가 중하니 청렴한 사람을 등용하고자 한다고 의정부에 전교하다


의정부에 전교하기를,
"절의(節義)와 염치(廉恥)는 국가를 유지하는 원기(元氣)이며, 국가의 치란(治亂)은 원기의 성쇠(盛衰)에 말미암지 않음이 없는 것이다. 내가 과매(寡昧)로서 보위(寶位)를 계승하여 밤낮으로 조심하고 두려워하며 지극한 도리를 이루고자 하거니와, 지극한 도리를 이루는 방도는 경화(更化)088) 에 있고, 경화의 근본은 원기를 배양하는 데에 있는 것이다. 그러므로 이미 포상(褒賞)하는 특전(特典)을 거행하여 절의(節義)의 정문(旌門)을 세웠다.
생각건대 난정(亂政)을 겪은 뒤로 염치의 도가 상실되고 사풍(士風)이 땅에 떨어졌으며, 옛날의 모든 폐습이 그대로 남아 있어 치도(治道)를 복구하기 어렵다. 옛풍습을 씻어 버리고 선비의 마음을 격려하고자 할진대, 위에 있는 사람이 고무(鼓舞)하는 주축이 되어 진작(振作)하지 않는다면, 그 어찌 경화(更化)하여 지극한 도리에 이를 수가 있겠는가? 십실(十室)의 고을에도 반드시 충신(忠信)이 있는 것이니, 백료(百僚)들 가운데에 어찌 청렴한 관리가 없겠는가? 내가 장차 이러한 사람들을 발탁하여 등용하고 장권(奬勸)하여 완렴나립(頑廉懶立)089) 의 기풍을 일으키려 하니, 나의 이 지극한 마음을 명심하여 널리 구하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于政府曰: "節義廉恥, 維持國家之元氣, 國家之治亂, 莫不由元氣之盛衰。 予以寡昧, 纉承丕緖, 夙夜兢惕, 思致至理。 至理之方, 在更化, 更化之本, 在培養元氣, 故旣擧褒賞之典, 以旌節義之門。 第念自經亂政, 廉心道喪, 士風掃地, 舊染猶存, 治難復古。 其欲洗滌古習, 砥礪士心, 非上之人, 有以操其鼓舞之柄, 以振作之, 則其何以更化而致至理乎? 十室之邑, 必有忠信, 百僚之中, 豈無廉吏? 予將擢用奬勸, 以興頑廉懶立之風, 體予至懷, 旁求以聞。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 5일 정묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁卯/受朝參。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 5일 정묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 장령 윤희인·헌납 유사경이 도제조에 관한 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 윤희인(尹希仁)이 도제조(都提調)에 관한 일을 아뢰고, 헌납 유사경(柳思敬)도 또한 논하니, 전교하기를,
"제조에 관한 일은 마땅히 다시 의논하리라."
하였다.

-----

○御朝講。 掌令尹希仁啓都提調事, 獻納柳思敬亦論之, 傳曰: "提調事, 當更議。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 5일 정묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의원을 보내어 박안성의 병을 묻게 하다


의원(醫員)을 보내어 박안성(朴安性)의 병을 묻게 하였다.

-----

○遣醫問朴安性之病。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 6일 무진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 사습이 바르지 못함과 왜인의 횡포를 막는 방책을 논하다


조강에 나아갔다. 집의 박광영(朴光營)이 아뢰기를,
"근래 사습(士習)이 크게 무너져, 거관(居館)하는 유생(儒生)이 충순위(忠順衛) 사직(司直)이 되기를 다투고, 또 외방의 교수(敎授)가 되기를 구합니다. 만약 과거에 급제하게 되면 즉시 동반(東班)의 6품을 제수하게 되므로, 이것을 후일 매진(媒進)하는 계책으로 삼습니다. 또 길거리에는 한 사람도 책을 끼고 다니는 자가 없고 모두가 말을 빌어서 타고자 하니, 이것은 모두가 사습이 바르지 않음으로 말미암은 것입니다. 이러한 자는 비록 급제하였다 하였을지라도, 동반의 6품에 제수하지 아니하도록 하소서."
하였다. 지사 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"왜인(倭人)이 숙배(肅拜)할 때에 희롱한 사람이 있었는데, 왜인이 궐문 밖에서 쇠사슬로 목을 매어 끌어 갔다 하니, 이는 우리 나라의 인물을 업신업겨 이와 같이 한 것입니다. 그러나 역관(譯官)이 이들을 타일러 말리지 아니하였으며, 또 도성(都城) 밖에서는 말탄 자가 있으면 ‘범마’(犯馬)라고 칭하여 가지고 있는 물건을 모조리 약탈하니, 이것도 또한 역관이 은밀히 시켜서 그러한 것입니다. 전자에 수령이 병으로 인하여 아문(衙門)에 있었는데, 왜인이 돌입하여 끌어내고, 혹 마음에 흡족하지 않으면 또 혹 주먹으로 구타하였으며, 또 노상에서 고의로 체류하고 그 일수를 계산하여 유포량(留浦糧)090) 을 많이 받아 내고 있으니, 이것도 모두 역관이 시킨 일입니다. 청컨대 이들의 죄를 다스리소서."
하니, 특진관 이손(李蓀)이 아뢰기를,
"홍경주의 말이 옳습니다. 근자에 외방의 수령(守令)으로서 왜인에게 욕을 당한 것은 모두 통사(通事)091) 가 은밀히 시켰기 때문입니다. 신이 김해 부사(金海府使)로 있을 때에 보았습니다만, 왜인이 우리 나라를 능멸하는 것이 오늘보다 더 심한 일이 없을 것입니다. 전자에 창원(昌原)·동래(東萊) 근처의 인가를 불태우고 지금 또 가덕도(加德島)에서 사람을 죽였으니, 이것도 반드시 삼포(三浦)의 왜인(倭人)의 소행일 것입니다.
당초에 와서 살도록 한 때에는 그 수를 참작하여 정하였으되, 그 후 생산이 점차 번성하여 날로 더욱 만연된 것입니다. 예로부터 이적(夷狄)이 중국에 들어오면 그 해를 받지 아니한 적이 없었습니다. 국가에서 먼저 설비를 하지 않았는데, 저들이 만약 갑자기 침입한다면 장차 어떻게 방어하겠습니까? 먼저 방어할 시설을 갖추어 우리의 관방(關防)으로 하여금 더욱 튼튼하게 하는 것이 좋습니다. 또 도주(島主)092) 에게 타이르면 저들도 장차 스스로 그치게 될 것입니다."
하였다. 경주(景舟)가 또 아뢰기를,
"전자에 북평관 야인에게 불공(不恭)한 죄가 있으므로 야인들이 보는 곳에서 그 통사를 잡아다가 추문한 일이 있었는데, 지금도 또한 궐문 밖에서 압거 통사(押去通事)를 왜인들이 보는 가운데에서 의금부 낭관(義禁府郞官)으로 하여금 잡아다가 치죄(治罪)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○戊辰/御朝講。 執義朴光榮曰: "近來士習大壞, 儒生居(儒生居)館者, 爭爲忠順衛司直, 又求爲外方敎授。 若或登第, 則卽授東班六品, 以此爲後日媒進之計。 且於道路, 無一人挾書, 皆欲借馬騎之, 此皆士習之不正也。 若此者雖登第, 請勿授東班六品。" 知事洪景舟曰: "倭人肅拜時, 有人戲之以言, 倭人以鐵鎖, 繫頸於闕門外, 提曳而去。 陵蔑我國人物如此, 而譯官不解諭止之。 且如都城之外, 有騎馬者, 則稱以犯馬, 賫持之物, 亦皆攘奪, 此亦譯官陰使之然也。 前者守令, 因病在衙, 倭人突入曳出, 有或不愜於心者, 亦或拳歐。 又於路上, 故爲稽留, 以計日數, 多受留浦糧, 此皆譯官之所囑也。 請治罪。" 特進官李蓀曰: "洪景舟之言是也。 近者外方守令, 受辱於倭人者, 專由通事陰囑之故。 臣爲金海府使時見之, 倭人陵蔑我國者, 未有甚於今日。 前者焚蕩昌原、東萊近處人家, 今又殺人於加德島, 此必三浦倭人所爲也。 當初來居, 酌定其數, 其後生産漸繁, 日益滋蔓。 自古夷狄入中國, 而不受其害者, 未之有也。 國家不先設備, 而彼若猝然入寇, 則將何以禦之? 莫若先設備禦, 使我關防益固, 且開諭島主, 則彼將自戢。" 景舟曰: "前者北平館 野人, 有不恭之罪, 野人所見處, 拿其通事而推之。 今亦闕門外押去通事, 倭人所見處, 令禁府郞官, 拿來治罪何如?"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 6일 무진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
왜인의 횡포로 의금부 낭관을 보내어 압거 통사를 추문하게 하다


전교하기를,
"지금 왜인이 궐문 밖에서 인물을 끌어갔다 하니, 그 압거 통사(押去通事)를 의금부 낭관을 보내어 추문하게 하고, 또 통사로 하여금 왜인에게 타일러서 작폐(作弊)하지 못 하도록 하라. 금후에 만약 행인의 소지품을 약탈하는 자가 있으면 그 통사와 역자(驛子)를 아울러 치죄할 터이니, 약탈을 당한 자가 서울이면 해조(該曹)에 고발하고, 지방이면 수령에게 고발하여 그 실정을 조사하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今聞倭人於闕門外, 提曳人物。 其押去通事, 遣禁府郞官推之, 且令通事, 開諭倭人, 使不得作弊。 今後如有攘奪路人所持者, 其通事與驛子, 幷治罪。 其被奪者, 京則告該曹, 外方則告守令, 閱實。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 6일 무진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유생들이 충순위 교수가 되려는 일은 이미 금하는 법이 있으니 시행하라 하다


전교하기를,
"유생들이 충순위·교수가 되려 한다는 일은 전일에 이미 금단하도록 법을 세웠으니, 지금 마땅히 거행해야 하리라."
하였다.

-----

○傳曰: "儒生爲忠順衛敎授事, 前已立法禁斷, 今當擧行。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 6일 무진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부 낭관 조철이 동평관에 가서 통사를 잡아 논 일을 아뢰다


의금부 낭관(郞官) 조철(趙澈)이 아뢰기를,
"신이 통사를 잡아 오는 일로 동평관(東平館)에 당도하니, 통사가 왜인의 좌중(坐中)에서 바야흐로 다례(茶禮)를 행하고 있었습니다. 잡아 내어 가쇄(枷鎖)093) 하였더니, 왜인이 발노(發怒)하여 그 가쇄(枷鎖)를 빼앗아 스스로 그 목에 걸치고 말하기를, ‘나에게 죄가 있다. 통사에게 무슨 죄냐? 나를 잡아가라.’ 하므로, 통사를 시켜서 타이르고 즉시 잡아 왔습니다."
하였다.

-----

○義禁府郞官趙澈啓曰: "臣以拿來通事事, 抵東平館, 通事在倭人坐中, 方行茶禮。 令捕出枷鎖, 倭人發怒, 乃奪鎖自加其頸曰: ‘我有罪, 通事何罪? 其捉我去。’ 云, 令通事諭解, 卽拿來。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 6일 무진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
동평관 별좌가 왜인이 화를 내는 상황을 아뢰다


동평관 별좌(東平館別坐)가 아뢰기를,
"왜인이 문을 닫고 자물쇠로 잠그며 당중(堂中)의 포판(鋪板)을 걷어서 스스로 방비하고, 또 망보는 곳에 사다리와 담장을 설치하고, 두 사람으로 하여금 칼을 들고 문 양쪽에 서 있게 하였습니다. 신이 통사로 하여금 문을 열도록 큰 소리로 외치니, 처음에는 응하지 않다가 한동안 지난 뒤에 문을 열었습니다. 신이 들어가서 알아 듣도록 타이르고 또 술을 주었더니, 왜인이 노(怒)하여 즐겨 마시지 아니하다가 신이 먼저 마신 뒤에야 마셨습니다. 그러나 노여움을 오히려 풀지 아니하고 말하기를, ‘사슬이 목에 있으니 마셔도 내려가지 않는다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○東平館別坐啓曰: "倭人閉門鎖鑰, 撤取堂中鋪板, 以自衛, 又梯墻設(侯)〔候〕 望處, 使二人持劍, 立門兩傍。 臣令通事叫呼開門, 初不應, 良久乃開。 臣入開諭, 且饋之酒, 倭怒不肯飮。 臣先飮然後乃飮, 怒猶未解曰: ‘鎖子在頸, 飮不得下。’ 云。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 6일 무진 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
1품 관원을 소각사의 제조로 삼은 일이 있는지 상고하게 하다


전교하기를,
"1품 관원을 소각사(小各司)의 제조(提調)로 삼은 것을 대간이 말한다. 조종조에 있어서도 또한 1품을 제조로 삼은 일이 있었는지 상고하여 아뢰라."
하니, 정원(政院)이 아뢰기를,
"조종조에서 1품 관원을 소각사(小各司)의 제조로 삼은 일을 일기(日記)에서는 상고할 수 없습니다. 이조(吏曹)의 대관안(大官案)094) 에서 상고하도록 하는 것이 어떠합니까?"
하였다.

-----

○傳曰: "以一品爲小各司提調事, 臺諫言之。 在祖宗朝, 亦有一品爲小各司提調者歟? 其考啓。" 政院啓曰: "祖宗朝, 以一品爲小各司提調事, 於《日記》未得考之。 考吏曹大官案何如?"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 6일 무진 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
각 관사의 제조에 관한 일·각 품관의 반인을 뽑아 조례에 충정할 일을 논하다


각 관사의 제조에 대한 일과 각 품관의 반인(伴人)을 뽑아 내어 조례(皂隷)에 충정할 일을 삼공에게 의논하도록 명하였는데, 이는 우의정 유순정(柳順汀)의 의논을 따른 것이다. 그 의논은 이러하였다.
"조종조에서 각 관사의 소관 사무의 긴헐(緊歇)을 참작하여 제조를 두기도 하고, 도제조(都提調)를 두기도 하는 것은 《대전(大典)》에 기재되어 있으므로, 일체 《대전》에 의하여 제수(除授)하는 것이 타당합니다. 비록 도제조의 아문(衙門)이라 할지라도, 모두 정1품으로써 제수하고 부제조(副提調)를 두지 아니하는 것도 또한 사체(事體)에 방해되는 일입니다. 정1품 1원을 이미 도제조로 삼았다면 그 다음은 마땅히 종1품 이하를 제수하여 부제조로 삼는 것이 사체에 맞는 일입니다. 또 조례의 수가 과연 많으므로 경중(京中)의 군사(軍士)의 보인(保人)만으로써 충정하면 반드시 부족할 것이니, 경중은 동서반(東西班) 각 품관(品官)의 반인(伴人)과 악생(樂生)·서리(書吏)·삼의사(三醫司)095) 등의 솔정(率丁)을 모두 찾아내어 충정하게 하는 것도 또한 온당한 일입니다. 다만 악생·서리·삼의사의 솔정 중 이거(異居)하는 자라면 가하오나, 자·서·제·질(子壻弟姪)에서 뽑아내어서 충정한다면 한집에서 두 가지 일을 능히 감당하지 못할 듯합니다."
하였다.

-----

○以各司提調事及抽出各品伴人, 充定皀隷事, 命議于三公。 從右議政柳順汀之議。 其議曰: "祖宗朝, 參酌各司所掌緊歇, 或置提調, 或置都提調, 載在《大典》, 一依《大典》, 除授爲當。 雖都提調衙門, 竝以正一品除授, 無副提調, 亦妨事體。 正一品一員, 旣爲都提調, 則其次宜以從一品以下除授, 使爲之副, 正合事體。 且皀隷之數果多, 只以京中軍士保人充定, 必不足。 京中(東西江)〔東西班〕 各品伴人及樂生、書吏、三醫司等率(叮)〔丁〕 , 竝令推刷充定, 亦爲便當。 但樂生、書吏、三醫司率丁中, 異居者, 則可矣, 子壻弟姪, 抽出充定, 則一家兩役, 恐不能堪。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 재상의 구사 문제·상의원에서 1품이 제조가 되는 문제 등을 논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 안당(安瑭)과 대사간 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"제조는 스스로 《대전(大典)》의 법이 있으므로 모름지기 수의할 것이 아니며, 권도(權道)로써 하고자 한다면 폐가 또한 클 것입니다."
하고, 영사 박원종(朴元宗)은 아뢰기를,
"도제조의 아문은 적고, 정1품의 사람은 전일에 비하여 많습니다. 대저 재상은 모든 공사(公私)의 출입에 견여(肩輿)도 타고 초헌(軺軒)도 타며, 또는 앞에서 가금(呵禁)도 하고 뒤에서 옹위(擁衛)하기도 하니, 구사(丘史)가 없으면 다닐 수 없습니다. 중국 재상 같으면 견여를 메는 사람이 4인이니, 비록 구사가 없다 해도 관계없으나, 우리 나라는 그렇지 아니하고 구사를 많이 거느려야 합니다. 만약 나이 젊은 조사(朝士)라면 혹 서로가 빌어서 거느릴 수도 있겠으나, 대신(大臣)은 그렇게도 할 수가 없는 것입니다.
상의원(尙衣院)은 비록 소소한 물색(物色)이라도 모두 어용(御用)에 관계되는 것인데, 전자에 심회(沈澮)·이극배(李克培)는 모두 1품으로서 제조가 되었으므로 이미 전례가 있는 것이니, 지금 또 무엇이 방해되겠습니까? 또 정1품은 인신의 극위(極位)이니, 포폄(褒貶)할 때에 참의(參議)가 그 집에 와서 의논하게 한들 또 무엇이 방해되겠습니까? 만약 취재(取才)하는 아문(衙門)이면 서로 바꾸도록 하는 것이 타당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"구사(丘史)의 수는 《대전(大典)》에 기록되어 있으니, 만약 이 예를 따른다면 어찌 불가함이 있겠는가?"
하였다. 원종(元宗)이 아뢰기를,
"지난번 치효(治效)가 있었던 수령으로 이우(李堣) 같은 사람은 이미 가선(嘉善)이 되었으니 더할 것이 없으나, 상주 목사(尙州牧使) 손중돈(孫仲暾)은 전일 수령이 되어 또한 정적(政績)이 있었고, 부령 부사(富寧府使) 소기파(蘇起坡)는, 그 백성들이 근자에 이장곤(李長坤)이 갔을 때에 길을 막고 더 머물게 해주기를 빌었으며, 또 성종조(成宗朝)에서 북정(北征)에 종군할 때 매우 공로가 있었으니, 포상(褒賞)의 은전을 한갓 표리(表裏)만으로 할 수는 없는 일입니다. 그런데 그가 갈려서 돌아올 때에는 다만 부호군(副護軍)을 제수하였을 뿐이니, 마땅히 첨지(僉知)에 임명하여 포상의 뜻을 보여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"잘 다스린 수령은 전일에 이미 표리(表裏)로써 시상을 하였지만, 그중에서도 뛰어난 자는 따로 상전(賞田)을 의논하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○己巳/御(講講)〔朝講〕 。 大司憲安瑭、大司諫柳世琛曰: "提調, 自有《大典》之(去)〔法〕 , 不須收議, 欲以權宜爲之, 則弊亦大矣。" 領事朴元宗曰: "都提調衙門少, 而正一品人, 比前爲多。 大抵宰相, 凡公私出入, 肩輿乘軒, 又前呵後擁, 無丘史, 則不得行矣。 如中原宰相, 則肩輿者四人, 雖無丘史, 未爲不可, 我國不然, 多率丘史。 若年少朝士, 則或相借率, 大臣則不可借也。 尙衣院雖小小物色, 皆關於御用。 前者沈澮、李克培, 皆以一品爲提調, 已有前例, 今亦何妨? 且正一品, 人臣之極位, 褒貶時, 以參議來議于家, 亦何妨乎? 若取才衙門, 則相換爲當。" 上曰: "丘史之數, 載在《大典》, 若循此例, 則何不可之有?" 元宗曰: "頃者有治效守令, 如李堣, 則已爲嘉善, 不可加焉。 如尙州牧使孫仲暾, 則前爲守令, 亦有政績, 富寧府使蘇起坡, 則其民近因李長坤之行, 遮道乞留, 又於成宗朝, 從軍北征, 甚有功勞, 褒賞之典, 不可徒以表裏。 其遞還也, 只授副護軍, 當差僉知, 以示褒賞之意。" 上曰: "善治守令, 前已賞表裏。 然其中卓異者, 可別議賞典。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
치적이 뛰어난 상주 목사 손중돈·부령 부사 소기파에게 가자하라고 전교하다


이조에 전교하기를,
"상주 목사 손중돈과 부령 부사 소기파는 근실히 봉공하여 혜택이 백성에게 미치고 정적이 뛰어나니, 특별히 1자급(資級)을 올려 주라."
하였다. 【중돈은 계림군(鷄林君) 손소(孫昭)의 아들로 양산(梁山)·김해(金海)을 역임하여 모두 치적의 명성이 있었는데, 이에 이르러 치효(治效)가 들리게 된 것이다. 그 아버지 소(昭)가 일찍이 수령이 되어 치행(治行)이 으뜸이었으므로 세상의 칭찬을 받았는데, 아들로서 능히 계승을 하였으니, 가문의 명예를 더럽히지 않았다고 하겠다. 항상 말하기를 ‘우리 아버지의 청렴하고 개결함은 나로서는 미치지 못한다.’ 하였다. 기파(起坡)는 무인(武人)으로서 성격이 청렴 결백하여 가산(家産)을 다스리지 아니하고, 적을 만나면 자기를 잊으며 강하고 용맹스럽기 비할 데가 없는 사람이다. 북방에 있을 적에는 사람들이 일컫기를 ‘철내금(鐵內禁)’이라고 하였다.】

-----

○傳于吏曹曰: "尙州牧使孫仲暾、富寧府使蘇起坡, 勤謹奉公, 惠及於民, 政績卓異, 其特加一資。" 【仲暾, 鷄林君 昭之子也。 歷任梁山、金海, 皆有治聲。 至是以治效聞, 其父昭曾爲守令, 以治行第一, 爲世所稱, 子能繼之, 可謂無忝矣。 暾常曰: "吾父廉介, 吾所不及。" 起坡武人, 性廉潔不治家産, 遇敵忘身, 强勇無比, 在北方人, 稱之曰: "鐵內禁。"】

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 장리 채석견의 체포와 신극성의 일로 경차관 윤은보의 추문을 청하다


대간이 아뢰기를,
"장리(贓吏) 채석견(蔡石堅)이 도망하였으니 마땅히 철저히 수색하여 체포하도록 하고, 신극성(愼克誠)의 일도 또한 큰 것인데, 경차관(敬差官) 윤은보(尹殷輔)가 계품(啓稟)하지 아니하고 지레 올라와 버렸으니, 추문할 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "贓吏蔡石堅逃躱, 當窮極搜捕, 愼克誠事亦大, 而敬差官尹殷輔不啓稟, (經)〔徑〕 自上來, 請推。 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
동평관 별좌가 왜인들이 의정문 밖에 둘러섰음을 아뢰다


동평관 별좌(東平館別坐)가 아뢰기를,
"왜인들이 밤새도록 등불을 밝히고 순경(巡警)하면서 말하기를, ‘조선(朝鮮)이 반드시 나의 죄를 다스릴 것이니, 본토(本土)로 돌아가야 하겠다. 장차 예조에 고하고 돌아가리라.’ 하고, 40여인이 혹은 역마(驛馬)를 빼앗고 혹은 행인의 말을 빼앗아서, 모두 칼을 차고, 혹은 타고 혹은 걸어서 의정문(議政門) 밖에 와서 둘러섰다고 하옵니다."
하고, 정원이 아뢰기를,
"왜인이 반드시 하고자 하는 말이 있어서 왔을 것이니, 예조 낭관(禮曹郞官)으로 하여금 알아 듣도록 타이르게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 시행하고, 또 술을 주라."
하였다.

-----

○東平館別坐啓曰: "倭人等, 終夜明燈巡警曰: ‘朝鮮必治我罪。 當還本土, 將告歸于禮曹。’ 四十餘人, 或奪驛馬, 或奪行路人馬, 皆帶劍, 或騎或步, 到議政門外環立云。" 政院啓曰: "倭人必有所欲言而來耳。 令禮曹郞官開諭何如?" 傳曰: "依啓, 且饋以酒。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
각 관사의 제조 문제·각 품관의 반인을 조례에 충수하는 문제에 대해 전교하다


전교하기를,
"정1품 제조는 장악원(掌樂院)·상의원(尙衣院)·사복시(司僕寺) 외에는 모두 체임하고, 두 제조를 둔 아문은 정1품·종1품 이하를 교차(交差)하고, 한 제조를 둔 아문은 정1품을 차(差)하지 말 것이며, 한 사람을 4사(四司)에 겸차(兼差) 하지 말라. 잡류(雜類)의 보인(保人)을 조례에 충정(充定)하되 동거하는 솔정(率丁)은 뽑아내지 말고, 재상의 반인(伴人)도 또한 이정(移定)096) 하지 말도록 할 것이며, 조례를 충수(充數)하는 동안은 각 품관의 반인은 서울 근처의 백성을 망점(望占)097) 하지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "正一品提調, 掌樂院、尙衣院、司僕寺外, 皆遞之。 有二提調衙門, 則以正一品、從一品以下交差, 有一提調衙門, 則勿差正一品, 一人毋得兼差四司。 雜類保人, 充定皀隷, 同居率丁, 勿抽出, 宰相伴人, 亦勿移定。 限皀隷充數間, 各品伴人, 毋得望占圻甸之民。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
둑제의 재일이라 예조가 늦자 예조를 만나려던 왜인들이 태평관으로 들어가다


병조 판서 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"신이 보건대, 왜인의 기마자 5인과 보행자 27인이 길을 메우고 와서 인마(人馬)를 겁탈하였으니, 그 성품은 비록 경박하다 해도 어찌 그 꾀가 없겠습니까? 이 때의 접대를 실의(失宜)해서는 아니 될 것입니다."
하고, 정원이 또 아뢰기를,
"삼공과 해조(該曹)의 판서를 불러서 함께 의논하여 처리하도록 할 것을 청합니다."
하였다. 이 날은 둑제(纛祭)의 재일(齋日)이라, 예조에서 출사(出仕)하지 아니하여, 왕복하는 동안에 때가 늦추어지니, 왜노(倭奴)들이 노하여 말하기를, ‘예조에서 우리를 보지 아니하니 우리는 가겠다.’ 하고 드디어 숭례문(崇禮門)을 향하여 태평관(太平館)098) 앞에 머물렀다가 태평관으로 들어갔다.

-----

○兵曹判書洪景舟啓曰: "臣見倭人騎馬者五人, 步行者二十七人, 塞路以來, 刦奪人馬。 其性雖輕躁, 豈無其計? 此時待之不可失宜。" 政院亦啓曰: "請召三公, 與該曹判書, 同議處之。" 是日以纛祭齋, 禮曹不仕, 往復之間, 以致移時。 倭奴等怒曰: "禮曹不見我, 我當去。" 遂向崇禮門, 至(大平館)〔太平館〕 前乃止, 入處(大平館)〔太平館〕 。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
왜인은 교활하니 대신에게 의논하여 사체에 맞게 잘 처리하라고 전교하다


전교하기를,
"왜인은 성질이 본래 간사하고 교활하니, 대신으로 하여금 의논하도록 해야 사체에 적합할 것이며, 또 그들의 술책 중에 빠지지 않도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "倭人性本奸黠。 令大臣議之得體, 毋使陷於術中。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 10번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·박원종·김수동·성희안·홍경주가 왜인의 처리 문제를 논하다


유순(柳洵)·박원종(朴元宗)·김수동(金壽童)·성희안(成希顔)·홍경주(洪景舟)가 의논하여 아뢰기를,
"객관(客館)의 왜인이 이와 같이 방자하게 행동한 것은 가증스러운 일이나, 신 등이 듣건대, 궐문 밖에서 왜인을 보고 희롱하여 말한 사람이 있었으므로 왜인이 노하여 목을 잡아매어 갔다 합니다. 따라서 별좌(別坐)가 마땅히 그 사유를 예조에 고하여 희롱하여 말한 자의 죄를 다스리도록 했어야 할 일이며, 또 사람을 왜인에게 보내어 그 사실을 갖추어 이야기하고, 어제 금부 낭관이 통사(通事)를 잡아 올 때에 마땅히 종용히 효유(曉諭)하였더라면, 왜인이 반드시 노하지는 아니하였을 것입니다.
그런데 이 두 기회를 놓치게 됨으로써 저들로 하여금 노하게 만든 것입니다. 저들은 본성이 급하니 어떻게 그들과 더불어 계교(計較)를 하겠습니까? 지금 태평관 앞에 가서 큰 소리들을 하며 머물러 있다 하오니, 지금의 계책으로서는 예조의 낭관을 왜관으로 보내어 사람을 시켜 왜인에 고하기를, ‘예조의 낭관이 당상의 명령으로 객관에까지 왔으니 너희는 즉시 와서 명령을 듣도록 하라.’ 하여, 만약 그들이 돌아오거든 당상의 뜻으로써 타이르기를, ‘너희들은 도주(島主)의 사자(使者)로서 서계(書契)를 받들고 왔는데, 어찌 함부로 객관에서 나가 이와 같이 방자한 행동을 하느냐? 우리 나라 사람이 희롱하는 말을 하여 무례하였던 일은 이미 그 죄를 다스리도록 하였다.’ 하여야 합니다."
하였다.

-----

○柳洵、朴元宗、柳順汀、金壽童、成希顔、洪景舟議曰: "客館倭人, 如此恣行, 其情可憎。 然臣等聞闕門外, 有人見倭戲言, 倭怒繫頸而去。 別坐宜具告其由於禮曹, 治戲言者之罪, 又遣人于倭, 備陳其實。 昨日禁府郞官, 拿來通事時, 當從容曉諭, 則倭必不怒。 失此二機, 使彼發怒, 彼本性急, 何足與較? 今在(大平館)〔太平館〕 前, 聲言發去而遲留, 爲今計, 遣禮曹郞官于倭館, 使人告倭曰: ‘禮曹郞官, 以堂上命來客館, 爾宜(郞)來聽命。’ 若旣還, 卽以堂上意諭之曰: ‘爾乃島主之使奉書契而來, 何擅便出館, 恣行如此? 我國人戲言無禮之事, 已令治罪矣。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 7일 기사 11번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조 정랑 신탁이 친히 왜인에게 가서 돌아가라고 타이르니 관소로 돌아가다


초저녁에 예조 당상(禮曹堂上)이 좌랑(佐郞) 윤탁(尹倬)을 시켜 문틈으로 아뢰기를,
"예조 낭관(禮曹郞官)이 동평관(東平館)099) 에 도착하여 사람을 시켜 왜인에게 타일렀으나 마침내 돌아가려하지 않았습니다. 그리고 종일 굶었으니 저들이 비록 제 도리는 잃었지만, 저들은 객이요 우리는 주인이니, 주인으로서 객을 박하게 대접할 수는 없는 것입니다. 청컨대 낭관으로 하여금 친히 왜인이 있는 곳으로 가서, 관으로 돌아가도록 타이르게 하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 정랑(正郞) 신상(申鏛)이 친히 가서 이른 뒤에야 관소(館所)로 돌아가니, 밤 2고(二鼓)100) 였다.

-----

○初昏, 禮曹堂上, 使佐郞尹倬, 以門隙啓曰: "曹郞官到東平館, 使人于倭諭之, 而終不肯還, 飢餓終日。 彼雖失道, 彼客我主, 以主待客, 不可薄也。 請使郞官, 親往倭人所在處, 諭使還館。" 傳曰: "可。" 正郞申鏛, 親往開諭, 然後乃還館所, 夜二鼓矣。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 8일 경오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚午/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 8일 경오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 8일 경오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 8일 경오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조 정랑 신상이 왜인들을 관소로 돌려보낸 일을 아뢰다


예조 정랑 신상이 아뢰기를,
"신이 어제 태평관으로 가서 대청에 서서, 특송 상·부관(特送上副官)과 소이전 상·부관(小二殿上副官) 등 4인을 불러 말하기를, ‘너희들은 밤이 깊었으니 속히 본관(本館)으로 돌아가야 한다.’ 하니 특송 등이 말하기를, ‘본국(本國)은 도주(島主)101) 와 서로 화목하고자 아니하는가? 반드시 화목하지 아니할 것 같으므로 우리들은 돌아가고자 하는 것이다.’ 하였습니다. 신이 답하기를, ‘너희 섬에서 성심으로 관부(款付)102) 하였기 때문에 본국이 도주를 대우하는 것도 또한 우후(優厚)한 것이다.’ 하니, 특송 등이 말하기를, ‘우리들이 어찌 다른 사람의 자식이 되려고 여기에 왔겠는가? 【우리 나라 사람이 희롱하여 내 자식이라고 하였기 때문에 한 말이다.】 지금 통사(通事)를 잡아 갔으니 이는 우리들을 잡아간 것이다.’ 하였습니다. 신이 답하기를, ‘너희들을 꾸짖은 자는 우망(愚妄)한 사람이다. 이미 신문(訊問)하도록 하였고 또 우리 나라의 법은 본래 엄하여, 이보다 앞서 유구국(琉球國) 사신이 왔을 때에도 통사에게 죄가 있었기 때문에 즉시 나래(拿來)하였으니, 우리 나라의 격례(格例)가 이와 같은 것이다.’ 하니 특송 등이 말하기를 ‘통사를 나포(拿捕)하였을 뿐만 아니라 나의 목을 옭아 매었으니, 만약 나의 말을 믿을 수 없다면 이 쇠사슬을 보라.’ 하고 즉시 그 쇠사슬을 보이므로, 신이 대답하기를, ‘이들이 비록 무식한 사람이지만 어찌 너희 나라 사람을 알지 못하고 잡겠는가? 또 너희 나라는 반드시 너희들을 골라서 보냈을 것이요, 너희들도 또한 명령을 받들고 왔으니, 이렇게 할 수 없는 일이다.’ 하였습니다. 특송 등이 말하기를, ‘우리들은 본관으로 돌아가겠다. 또 할 말이 있으면 명일에 와서 만나겠다. 그렇지 않으면 우리들은 여기서 자고 관으로 돌아가지 않겠다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘너희가 할 말이 있으면 궤향(饋餉)할 때에 말하는 것이 가하고, 또 이 곳은 상국 사신(上國使臣)103) 을 유접(留接)하는 곳이라 너희들이 유숙해서는 안된다.’ 하고 반복하여 타이른 뒤에야 관소로 돌아갔습니다."
하였다.

-----

○禮曹正郞申鏛啓曰: "臣昨往(大平館)〔太平館〕 , 立大廳, 呼特送上、副官, 小二殿, 下副官四人等語之曰: ‘爾等夜深, 宜亟還本館。’ 特送等曰: ‘本國不欲與島主相好耶? 意必不好, 故我等欲還歸耳。’ 臣答曰: ‘爾島誠心款付, 故本國之待島主, 亦優厚。’ 特送等曰: ‘我等豈爲他人子而來此耶?’ 【我國人戲罵曰: "吾子。" 故云。】 今拿通事而去, 是拿我等也。’ 臣答曰: ‘其罵汝者, 乃愚妄人也, 已令訊之。 且我國之法本嚴, 故前此琉球國使臣之來, 通事有罪, 卽拿來。 我國格例如此。’ 特送等曰: ‘非但拿通事也, 又繫吾頸。 如不信吾言, 請視鐵鎖。’ 卽以其鎖示之。 臣答曰: ‘是雖無識之人, 豈不知爾國之人而拿之? 且爾國必擇爾等而遣之, 爾等亦奉命而來, 不可如是也。’ 特送等曰: ‘然則我等當還本館, 且有所言, 明日須來見。 不然則我等當留宿于此, 而不還館。’ 臣答曰: ‘汝有所言, 則當於饋餉時言之可也。 且此處, 乃上國使臣留接之所, 爾等不宜留宿。’ 反覆開諭, 然後乃還館所。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 9일 신미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 대간 유사경·권복이 소각사 제조로 차임한 정1품을 체임하자 하다


조강에 나아갔다. 헌납 유사경(柳思敬)과 지평 권복(權福)이 아뢰기를,
"소각사(小各司)의 제조(提調)에 정1품을 차임(差任)한 것은 《대전(大典)》의 법이 아니며, 자못 대신을 중히 여기는 체모를 잃은 일이오니, 일체 체임하소서."
하니, 상이 이르기를,
"정1품을 소각사의 제조에 임용한 일이 옛날에도 어찌 없었겠는가? 조종조(祖宗朝)에 홍달손(洪達孫)을 내섬시 제조(內贍寺提調)로, 윤자운(尹子雲)을 조지서(造紙署) 제조로 삼은 일이 있으니 이제 비록 임용한다 해도 무방할 것이다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 獻納柳思敬、持平權福曰: "小各司提調, 以正一品差之, 非《大典》之法, 殊失重大臣體貌, 請一切遞之。" 上曰: "以正一品爲小各司提調, 古豈無之? 祖宗朝, 洪達孫爲內贍提調, 尹子雲爲造紙署提調, 今雖爲之, 不妨。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 9일 신미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유옥이 유지 경차관 오익념이 화순 현감 최몽석의 죄를 사면했음을 아뢰다


정언 유옥(柳沃)이 아뢰기를,
"신이 전라도에서 오면서 듣건대, 전 화순 현감(和順縣監) 최몽석(崔夢錫)은 살인한 것이 8∼9명에 이르므로 그 죄가 아주 중한데, 유지 경차관(宥旨敬差官)104) 오익념(吳益念)이 취품(取稟)하지 않고 마음대로 석방하여 도익(逃匿)하게 하였으니, 신의 생각으로는 사정(私情)을 쓴 것이 아닌가 합니다. 또 신이 지나는 길의 각 고을에 도둑을 지키는 막소(幕所)를 많이 설치하고, 막직(幕直) 5∼6인이 지키는데, 도둑은 잡지 못하고 문득 까닭 없는 행인을 가두어 가진 물품을 빼앗는 등 도리어 폐가 되오니 폐지하소서."
하니, ‘알았다.’고 하였다.

-----

○正言柳沃啓曰: "臣自全羅道而來, 聞前和順縣監崔夢錫, 殺人至八九, 罪至重也。 而宥旨敬差官吳益念, 不取稟擅放, 致令逃匿, 臣恐用情也。 且臣道經各官, 多設盜直幕, 一幕直人五六, 不能捕盜, 而輒拘留行人無行狀者, 徵取所賫之物, 反爲有弊。 請罷之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 9일 신미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 9일 신미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 10일 임신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간 윤경·장령 이자화가 소각사 제조의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간 윤경(尹耕)과 장령 이자화(李自華)가 소각사 제조의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/御朝講。 司諫尹耕、掌令李自華, 啓小各司提調事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 10일 임신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
형조 낭관이 전림 등에 대한 포도 논상에 관한 절목을 아뢰니 따르다


형조의 낭관(郞官)이 포도 논상(捕盜論賞)에 관한 절목(節目)을 입계(入啓)한 데에,
"대장(大將) 전림(田霖)은 1자(資)를 가하고, 그 아래는 면포(綿布)를 사급(賜給)하되 차등을 둔다."
하였는데, ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○刑曹郞官, 將捕盜論賞節目入啓: "大將田霖加一資, 其下以綿布賜給有差。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 10일 임신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에서 일식(日蝕) 대목에 이르자 시독관이 위에서 스스로 견책하시라 하다


주강에 나아갔다. 한 명제(漢明帝) 때의 일식(日蝕)의 대목에 이르러 시독관 안처성(安處誠)이 아뢰기를,
"명제가 신하에게 조칙(詔勅)을 내려, ‘각각 득실(得失)을 말하라.’ 하고 또 스스로 허물을 자책하니, 직위에 있는 이들이 모두 봉사(封事)105) 를 올렸다고 하였습니다. 근래 성변(星變)이 있으니, 위에서 마땅히 스스로 견책하셔야 합니다. 이보다 앞서 구언(求言)하시기를 매우 부지런히 하셨으되, 아직 아무는 무슨 일을 아뢰어 시행하였다, 아무는 무슨 폐단을 아뢰어 제거하였다는 사실을 듣지 못하였습니다, 이는 아래에 있는 자가 받들어 행하지 아니한 것이니, 원컨대 위에서 성심으로써 천견(天譴)에 보답하소서."
하였다.

-----

○御晝講。 至漢 明帝日食之變, 侍讀官安處誠曰: "明帝謂詔臣各言得失, 又引咎自責, 在位者皆上封事。 近有星變, 上當自譴責可矣。 前此求言甚勤, 而未聞某也陳某事而行之, 某也陳某弊而祛之, 此在下者, 不奉行耳。 願上, 誠心以答天譴。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 11일 계유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○癸酉/受朝參。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 11일 계유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 대사간 유세침·장령 윤희인이 정1품 제조에 대한 일을 논하다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침(柳世琛)과 장령 윤희인(尹希仁)이 정1품 제조에 대한 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 大司諫柳世琛、掌令尹希仁, 論正一品提調事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 11일 계유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 11일 계유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
각도에서 상납하는 대록피를 5년을 한하여 견감하라고 전교하다


전교하기를,
"각도에서 상납하는 대록피(大鹿皮)는 국용(國用)에 긴급한 것이 아니니, 5년을 한하여 견감(蠲減)하여 백성들로 하여금 소생하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "各道大鹿皮, 不緊於用, 限五年蠲減, 使民蘇息。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 12일 갑술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 염세·어전세의 일로 경차관을 파견하는 문제를 논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 안당(安瑭)과 사간 윤경(尹耕)이 아뢰기를,
"염분(鹽盆)과 어전(漁箭)에 세를 징수하는 일은 비록 국용에 관계된다 해도, 이 역로(驛路)가 조잔한 때를 당하여 재리(財利)의 일 때문에 경차관(敬差官)을 파견하면, 한갓 불가할 뿐만 아니라 폐 또한 많을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일을 대신들에게 물으니, 모두 조종조의 일이라고 하였다. 다만 경차관을 보내는 것은 과연 고사(古事)가 아니니, 차사원(差使員)으로 하여금 검사하게 하는 것도 또한 가할 것이다."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 大司憲安瑭、司諫尹耕以爲: "鹽盆漁箭收稅事, 雖關國用, 當此驛路凋殘之時, 爲此財利之事, 遣敬差官, 非徒不可, 弊亦多矣。" 上曰: "以此事問於大臣, 則皆以爲祖宗朝事也。 但遣敬差官, 則果非古事, 使差使員撿覈, 亦可也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 13일 을해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 13일 을해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 13일 을해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에서 천거된 인재들의 거용 문제를 논하다


석강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"지금 천거된 자는 반드시 모두 쓸 만한 인재들일 것이니, 마땅히 속히 거용(擧用)하여 야무유현(野無遺賢)106) 이 되도록 해야 하는데, 아직 한 사람도 거용됨을 보지 못하였으니, 신의 생각으로는 한갓 문구(文具)가 되고 말 듯합니다."
하고, 참찬관 성윤조(成允祖)가 아뢰기를,
"천거된 사람 중에는 이미 사판(仕版)에 등록된 자도 있으나, 생원(生員)·진사(進士)로서 하류에 침체된 자는 어느 때에 거용합니까? 만약 결원이 있으면 천거된 자로써 반드시 삼망(三望)을 갖출 것이 아니라, 그 이름을 열서(列書)하여 수점(受點)하게 하는 것이 성종조(成宗朝)의 고사(古事)였습니다."
하고, 검토관(檢討官) 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"성윤조의 말이 옳습니다. 성종조에는 참봉(參奉)의 결원이 있으면 거관(居館)107) 하는 사람 중에서 나이가 많고 학식 있는 사람을 열서(列書)하여 올렸습니다. 그때 홍식(洪湜)은 거관하는 사람으로서 돈령부 참봉(敦寧府參奉)의 말망(末望)108) 에 주의(注擬)되어 수점(受點)되었다고 합니다. 지금 천거된 자는 여러차례 정사(政事)를 겪었으나 한 번도 임용되지 못하였으니, 대저 성현(聖賢)의 글을 읽고 성현의 도를 배웠는데, 어찌 쓸 만한 자가 없겠습니까?"
하고, 세인(世仁)이 또 아뢰기를,
"외방의 선비로서 아직 쓰이지 못한 자가 지금 성명(聖明)의 때를 만났으니, 어찌 포부를 펴서 연애(涓埃)109) 의 보익(補益)을 이루고자 아니하겠습니까? 이미 공론으로 추천된 자이니, 어두운 밤에 애걸하는 자와는 크게 차이가 있는 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官李世仁曰: "今之薦擧者, 必皆有用之材也, 當速擧用, 使野無遺賢, 可也。 而一未見用, 臣恐徒爲文具而已。" 參贊官成允祖曰: "薦擧之中, 已登仕版者有之。 如生員、進士沈於下流者, 夫孰擧用? 若有闕員, 則以薦擧者, 不必備三望, 列書其名以受點者, 成宗朝古事也。" 檢討官洪彦弼曰: "成允祖之言是也。 成宗朝參奉有闕, 則以居館年高有識者, 列書以進。 洪湜在館, 擬敦寧參奉末望而受點。 今之薦擧者, 經屢政事, 無一見用者。 夫讀聖賢之書, 學聖賢之道, 豈無可用者乎?" 世仁曰: "外方之士, 未得見用者, 値今聖明之時, 豈不欲展布所蘊, 以効涓埃之補? 旣以公論薦之, 則其與昏夜乞哀者, 大有間矣。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 13일 을해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유생으로서 천거된 자는 조속히 서용하라고 이조에 유시하라고 전교하다


전교하기를,
"석강(夕講)에서 홍문관(弘文館)이 아뢰기를, ‘지금 천거된 자를 전조(銓曹)에서 쓰지 아니하므로 한갓 문구(文具)가 될 뿐이다.’ 하였는데, 과연 그렇다. 이름이 사판(仕版)에 올라 있는 자는 그만이거니와, 유생(儒生)으로서 천거된 자는 조속히 서용하도록 이조(吏曹)에 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "於夕講, 弘文館言, ‘今之薦擧者, 銓曹不用, 徒爲文具而已。’ 其言然矣。 名登仕版者已矣, 以儒生與於薦擧者, 速敍用事, 諭諸吏曹。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 14일 병자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙子/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 14일 병자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 불법 탐오한 죄를 지은 육한을 잡아서 정죄하자고 청하다


사헌부에서 아뢰기를,
"육한(陸閑)이 전일 제주 목사(濟州牧使)로 있을 때에, 민간의 마필(馬匹)을 많이 가져다가 각 역(驛)에 팔기도 하고 또 그 집에서 사육하는 것도 많았으며, 또 청산(靑山)·옥천(沃川)에 살 때에는 전민(田民)을 억매(抑買)하고, 양민의 딸로서 자색(姿色)이 있는 자라면 곧 노처(奴妻)라 칭하여 또 모두 거느리고 왔습니다. 그리고 그 조선(祖先)의 사채(私債)를 백성에게 침징(侵徵)한 사실을 본부에서 듣고 관리를 보내어 알아보았더니, 육한이 도망하여 숨어 버렸습니다. 그런데 지금은 비록 도망하여 있지만 아직 주현(州縣)에 횡행한다 하니, 의금부 낭관을 보내어 잡아다가 정죄(定罪)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "陸閑, 前爲濟州牧使時, 多取民間馬匹, 賣于各驛, 畜于其家者, 亦多。 且居靑山、沃川也, 抑買田民, 良民之女有姿色者, 輒稱奴妻, 亦皆率來。 又其祖先私債, 侵徵於民。 前者府聞之, 遣吏(案)〔按〕 之, 陸閑逃匿。 今雖在逃, 尙橫行州縣, 可遣禁府郞官, 拿來定罪。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 14일 병자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
강원도 회양에 지진이 있다


강원도 회양(淮陽)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○江原道 淮陽地震。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 15일 정축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원에서 유지 경차관 오익념과 화순 현감 최몽석의 치죄를 청하다


사간원이 아뢰기를,
"화순 현감(和順縣監) 최몽석(崔夢錫)은 사람을 타살한 것이 8∼9인이나 되어, 죄정이 없는 것이 아닌데도, 유지 경차관(宥旨敬差官) 오익념(吳益念)이 취품(取稟)하지 않고 마음대로 석방하였습니다. 익념과 몽석은 이웃에 살면서 젊었을 때부터 서로 알고 있었으니, 그가 사정을 두고 비호(庇護)한 사실이 명백합니다. 청컨대 먼저 익념을 추문하고 몽석을 수포(搜捕)하도록 하소서. 또 사서(赦書)는 당일에 천리를 가야 하는데, 익념이 주현(州縣)에 도착하여 오래 머물러 있다가 지금에 와서 복명을 하니, 아울러 추고(推考)하소서."
하니, 전교하기를,
"최몽석의 일을 사헌부에서 몽유(蒙宥)한 것으로써 논계(論啓)하였는데, 나의 뜻으로서는 참혹하기 때문에 다시 추고하도록 한 것이다. 경차관은 죄의 경중을 고찰하여 석방할 만하면 석방하고 추고하여서는 안된다. 또 비록 오래 머물러 있었다 하지만, 묵어야 할 곳에 당하면 또 묵어야 하는 것이니, 추고할 수 없다."
하였다. 재차 아뢰니, 전교하기를,
"경차관(敬差官)이 먼저 석방한 뒤에 아뢴 일은 추고할 수 없다. 몽석의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○丁丑/諫院啓曰: "和順縣監崔夢錫, 打殺人至八九, 此非無情也, 而宥旨敬差官吳益念, 不取稟擅放。 益念與夢錫, 居比隣自少相知, 其用情庇護明甚。 請先推益念, 而搜捕夢錫。 且赦書當日行千里, 益念行到州縣, 輒遲留, 今乃復命, 竝令推考。" 傳曰: "崔夢錫事, 憲府以蒙宥論啓, 予意以爲慘酷, 故更令推考。 敬差官, 則考罪之輕重, 可放之則放之, 不宜推考。 且雖曰遲留, 若値止宿處, 亦可止宿, 不可推也。" 再啓, 傳曰: "敬差官先放後聞, 不可推考。 夢鍚事, 依允。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 16일 무인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
황감 2통을 승정원에 내리며 노친께 나누어 주고 율시를 지어 올리라 하다


황감(黃柑) 2통을 승정원에 내리며 이르기를,
"예전에 육적(陸績)이 귤을 품고 있다가 그 어머니에게 바쳤거니와, 경들도 또한 노친(老親)에게 나누어 주라. 사은(謝恩)하지 말고, 율시(律詩)를 지어서 올리도록 하라."
하였다.

-----

○戊寅/賜黃柑二桷于政院曰: "昔有陸績懷橘遺母, 卿等亦分與老親, 其勿謝恩, 製律詩以進。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 17일 기묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원이 오익념이 마음대로 최몽석을 석방한 죄를 추고할 것을 청하다


사간원이, 오익념이 마음대로 최몽석을 석방한 죄를 추고할 것을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/諫院請推吳益念擅放夢錫之罪, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 18일 경진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 20일 임오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
잠실을 다시 세우도록 명하다


잠실(蠶室)을 다시 세우도록 명령하였다. 반정(反正)한 뒤로 폐를 없애기 위해 혁파하였다가, 이에 이르러 다시 세운 것이다.

-----

○壬午/命復立蚕室。 反正後以除弊革之, 至是復立。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 21일 계미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 한순의 탐욕죄·부산 첨사 최명동의 선정·최한홍과 김윤문을 논하다


조강에 나아갔다. 장령 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"한순(韓恂)이 폐조(廢朝)에서, 그 집을 바치고 그 값으로 면포 2천 5백 필을 받았습니다. 그 뒤에 장계수(長溪守)가 이를 떼어 받아 집을 지으니, 순(恂)이 곧 고장(告狀)을 내어 이르기를, ‘국가에서는 다만 재목과 기와만 샀을 뿐이다.’ 하면서 감히 다른 탐욕이 막심합니다. 추문하소서."
하였다. 검토관 김영(金瑛)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 왜노(倭奴)가 사납고 거만하여 우리의 변민(邊民)을 겁략(劫掠)하므로 해채(海採)를 할 수 없고, 진장(鎭將)이 수군(水軍)을 침노하므로 지탱할 수 없으며, 또 이 때문에 방어가 허소하여 이름만 있고 실속은 없다 하니, 일이 있기 전에 염려치 않을 수 없습니다. 전 부산 첨사(釜山僉使) 최명동(崔命同)은 아랫사람 단속하기를 엄하고 대범하게 하였으므로, 왜노들이 사랑하고 심복하여 ‘아비’라고 부르며 감히 침범하지 못하였으니 포장(褒奬)하소서."
하고, 지사(知事) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"남방 백성들이 폐조 때 곤궁하여 살 길이 없어 왜노에게 구걸하였으므로 왜노들이 우리 나라를 더욱 경멸하게 되었습니다. 저들은 강하고 우리는 약하므로 변이 조석(朝夕)에 날지도 모릅니다. 혹 유언(流言)이 있어 왜놈이 온다고 하면, 사람들은 감히 항거할 계책이 없을 것이니, 마땅히 용맹스러운 자를 골라 요해처(要害處)를 지키도록 하여야 합니다. 최명동은 군사를 애무하기를 적자(赤子)와 같이 하니, 이 때문에 군사들이 모두 머물기를 원하였다 합니다. 만약 실적이 있다면 국가는 마땅히 특수한 은전(恩典)으로 포상해야 합니다. 최한홍(崔漢洪)은 지금 회령 부사(會寧府使)가 되었는데, 만약 북도 절도사(北道節度使)에 결원이 있으면 한홍같은 사람은 얻기가 쉽지 않을 것입니다."
하고, 영사 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"최한홍(崔漢洪)은 회령 부사(會寧府使)로서 절도사(節度使)에 승진시킬 만하오나, 다만 성 밑 야인들이 보고 있는 처지에 같은 사람으로서 수령이 되었다가 오래지 않아 절도사에 승진됨은 옳지 못합니다. 인물에는 수(數)가 있는 것이니, 청컨대 회령 부사를 체임토록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"한홍의 어미의 상언(上言)에 ‘노고를 고르게 하지 못한다.’ 하였는데, 해조(該曹)에 내렸더니, 해조는 불가하다고 하였다."
하였다. 경주(景舟)가 아뢰기를,
"경성(鏡城)은 육진의 첫머리로서, 야인이 많이 살고 용도가 번잡하여, 소임이 중대하므로, 반드시 그 물망이 있는 자를 택차(擇差)하여야 합니다. 김윤문(金胤文)은 순후(純厚)하기만 하고, 조치하는 재주가 없는데, 체임할 때에 초천(超遷)한 것은 더구나 불가한 일입니다. 만약 문신에 감당할 만한 자가 없다면, 최명동(崔命同)도 또한 가합니다."
하고, 정언 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"백성들의 휴척(休戚)은 수령에게 달려 있으니, 마땅히 어진 자를 골라야 합니다. 다만 인물에는 한이 있는 것이니, 어찌 모두 적합한 사람을 얻을 수 있습니까? 오직 권징(勸懲)을 분명하게 할 따름이니, 만약 혜택을 백성에게 미치게 할 자이면 탁용(擢用)을 해야 하겠지만, 탐잔(貪殘)이 더욱 심한 자는 비록 현륙(顯戮)110) 을 가한다 해도 불가할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"김윤문을 만약 공의(公議)에서 모두 불가하다고 한다면, 체임하라."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 掌令李自華曰: "韓恂在廢朝, 以其家進上, 受其直緜布二千五百匹。 厥後長溪守折受, 造其家, 則恂乃告狀曰: ‘國家只買材瓦。’ 乃敢相爭, 貪欲莫甚, 請推。" 檢討官金瑛曰: ‘臣聞倭奴驕驁, 㤼掠我邊氓, 使不得海採。 且鎭將侵暴水軍, 使不得支, 以此防禦虛踈, 有名而無實, 不可不先事而慮也。 前釜山浦僉使崔命同(禦)〔馭〕 下嚴簡, 倭奴愛服, 呼之以父, 莫敢侵犯, 請褒奬。" 知事洪景舟曰: "南方百姓, 在廢朝, 困不聊生, 丐乞於倭奴, 倭奴以此益輕我國。 彼强我弱, 變生朝夕, 如有訛言倭來, 則人無敢拒之計, 宜擇驍勇者, 使守要害之處。 崔命同愛撫軍士如赤子, 以此軍士皆願留。 若有實跡, 則國家當褒以異恩。 崔漢洪, 今爲會寧府使, 若北道節度使有闕, 則如漢洪者, 未易得也。" 領事柳順汀曰: "崔漢洪, 以會寧府使, 可陞爲節度使, 但城底野人之所(贍)〔瞻〕 視, 而以一人爲守令未久, 而陞節度使, 未可也。 人物有數, 請遞會寧。" 上曰: "漢洪母上言曰: ‘不得均勞’ 云, 故下該曹, 該曹以爲不可。" 景舟曰: "鏡城, 六鎭初面也, 野人多居, 用度煩冗, 所任重大, 必擇其有物望者, 差遣也。 金胤文祗純厚, 而無措置之才, 遞任時超遷, 尤未可也。 若無文臣可當者, 則崔命同亦可。" 正言崔命昌曰: "百姓休戚, 係於守令, 當擇賢者。 但人物有數, 豈可盡得其人? 唯勸懲分明而已。 若惠及於民者擢用, 貪殘尤甚者, 雖加顯戮, 未爲不可。" 上曰: "金胤文, 若公議皆以爲不合, 其遞之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 21일 계미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
절도사에 적합하기에 최한홍을 체임하고 최명동의 일은 변장에 묻도록 하다


전교하기를,
"최한홍은, 조의(朝議)가 이러하다면 체임하라. 대저 용인(用人)은 어려운 일이니, 3인을 추천하면 반드시 한 사람에게만 낙점(落點)이 되는 것인데, 문득 논하여 합당치 않다 함은 너무나 불가한 일이다. 만약 인물이 가당한 자라면, 그 조(曹)에서 가자(加資)하기를 계청(啓請)해도 또한 무방할 것이다. 한홍이 절도사에 합당하다면 부사(府使)에 주의(注擬)한 것은 무슨 일이며, 김윤문(金胤文)을 조정의 의논이 모두 불합하다 하는데도 판관(判官)에 주의한 것은 무슨 일인가? 한 직책을 제수(除授)할 때마다, 하고 싶어 하는 자도 있고 그렇지 않은 자도 있을 터이니, 그 사이에 어찌 폐단이 없겠는가? 해조(該曹)에 물으라."
하고, 또 전교하기를,
"최명동(崔命同)을 포장(褒奬)하는 데에 관한 일은, 한두 사람의 칭찬만을 가지고서 그것이 반드시 그러한 것인지를 믿을 수 없으니, 변장(邊將)에게 묻도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "崔漢洪, 朝議如是, 則遞之。 大抵用人難矣。 以三人擬望, 必一人落點, 而輒論曰, 不合云, 甚未可也。 若人物可當者, 則該曹啓請加資, 亦不妨。 漢洪合於節度使, 則注擬於府使何也? 胤文, 朝議皆以爲不合, 而注擬判官, 何也? 每除一職, 有欲爲者, 有不欲爲者, 其間焉得無弊? 其問于該曹。" 又傳曰: "崔命同褒奬事, 不可以一二人之譽, 信其必然。 問于邊將。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 21일 계미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
회령 부사 이지방이 상을 당해 심순경·최한홍을 의망한 일 등을 논하다


이조 판서 신용개(申用漑) 등이 아뢰기를,
"회령 부사(會寧府使) 이지방(李之芳)이 상을 당하였는데 그 자리에 반드시 2품을 의망(擬望)하여야 하나, 적당한 사람이 많지 않으므로 심순경(沈順徑)·최한홍(崔漢洪)을 의망하였습니다. 또 병조(兵曹)와 함께 의논하였더니, 병조에서도 또한 ‘적당한 사람이 없으면 부득이 이 2인을 의망해야 한다.’ 하였습니다. 품계를 올리는 일은 전조(銓曹)에서 마음대로 결정할 수 없기 때문에 감히 못하였습니다. 김윤문(金胤文)은 문신(文臣)이니 어찌 능히 호건(豪健)하겠습니까마는, 경성(鏡城)에 합당하지 않다는 것은 신으로서는 알 수가 없습니다. 대저 변장(邊將)을 제수할 때에는 반드시 병조와 같이 의논을 해야 하며, 병조에서 만약 합당하지 못하다 하면 이조에서 의망할 수 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"최명동이 비록 체임하고 왔다고는 하지만, 어찌 치적(治績)이 없겠는가? 절도사에게 하유(下諭)하여 과연 이러한 일이 있었다 하면 치계(馳啓)하도록 하라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"그때 관찰사 윤순(尹珣)과 절도사 황형(黃衡)이 지금 모두 서울에 도착하였으니 명초(命招)하여 물으소서."
하였다.

-----

○吏曹判書申用漑等啓曰: "會寧府使李之芳遭喪, 必須以二品擬望, 而可當者不多, 故以沈順徑、崔漢洪擬望耳。 且與兵曹同議, 兵曹亦曰: ‘無可當者, 則不得已以此二人擬望。’ 云。 且陞品事, 銓曹不可擅便, 故未敢也。 金胤文文臣, 豈能豪健? 其不合鏡城, 臣竊未知也。 大抵邊將除授時, 必與兵曹同議, 兵曹若曰不合, 則吏曹萬無擬望之理。" 傳曰: "崔命同雖遞來, 豈無政績, 其下諭于節度使, 若果有是事, 馳啓。" 政院啓曰: "其時觀察使尹珣、節度使黃衡, 今皆到京, 請命招問之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 21일 계미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 21일 계미 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사간원이 최한홍의 회령 부사직을 체임하지 말자 하다


사간원이 아뢰기를,
"최한홍은 후일에 마땅히 절도사를 시켜야 하는데, 회령 부사(會寧府使)를 체임토록 명하셨습니다. 그러나 회령은 거진(巨鎭)이라 조종조(祖宗朝)에서 모두 2품을 차견(差遣)하였으니, 부사로써 절도사에 임용한들 무엇이 불가하겠습니까? 오늘 경연(經筵)에서 홍경주(洪景舟)가 아뢴 뜻을 신 등은 알 수 없습니다. 청컨대 체임하지 말도록 하소서. 김윤문은 재간(才幹)이 부족하기 때문에 지금 이미 체임하였으니, 마땅히 다시 정선(精選)해야 합니다. 전일에 비망(備望)한 자는 대부분이 잔열(殘劣)하오니, 자뭇 국가에서 정선하는 뜻에 어긋납니다. 전일에 천거된 자를 쓰지 말도록 해조에 전교하소서."
하니, 전교하기를,
"한홍(漢洪)은 인물이 절도사에 가당(可當)하다고 대신(大臣)들이 말하기 때문에 체임한 것이다. 경성 판관을 정택(精擇)하는 데에 관한 일은 아뢴 대로 시행하라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"무신(武臣)을 임용하고자 하면 마땅히 먼저 변지에 보내어 변사를 알도록 해야 합니다. 부사를 절도사에 차임(差任)하면 변사에 모르는 것이 없을 것이며 사체에도 또한 당연합니다. 만약 한홍이 없었다면 후일 절도사의 자리를 그대로 비어 두겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"말한 것은 매우 타당하나, 이미 체임하도록 명하였으니 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "以崔漢洪後當爲節度使, 而命遞會寧。 然會寧巨鎭也, 自祖宗朝, 皆以二品差遣, 以府使爲節度使, 有何不可? 今日經筵, 洪景舟, 所啓之意, 臣等所未喩也。 請勿遞之。 金胤文才幹不足, 故今已遞之。 當更精選, 前日備望者, 率皆殘劣, 殊非國家精選之意也。 不用前望事, 請傳于該曹。" 傳曰: "漢洪人物, 可當於節度使, 大臣言之, 故遞之耳。 鏡城判官精擇事, 當依所啓。" 復啓曰: "欲用武臣, 當先施於邊地, 使知邊事。 以府使爲節度使, 則於邊事無不備諳, 而事體亦當。 若無漢洪, 則後日節度使, 其可闕其位乎?" 傳曰: "所言甚當。 但已命遞, 不允。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 21일 계미 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 22일 갑신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 유세침이 최한홍을 체차말고 바로 절도사로 승진시키자 하니 따르다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침(柳世琛)이 아뢰기를,
"회령 부사 최한홍(崔漢洪)을 체임한 일은, 신으로서는 그 뜻을 알 수 없습니다. 부사를 절도사에 승진시키면 야인(野人)들이 보는 데에 광채가 더하며, 국위가 손상되지 아니하는 것입니다. 대저 인정으로서 누가 장기간 변방에 있고자 하겠습니까? 지금 만약 체차(遞差)하면 한홍이 스스로 편안하려는 생각에 맞추어 주는 것이 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"한홍은 절도사에 적당하다고 하기 때문에 체임하도록 명한 것이다. 그러나 북도 절도사는 아직 결원이 없는데 먼저 한홍을 체임시켜 기다리게 하는 것은 사체에도 또한 합당한 일이 아니니, 체임하지 말도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 大司諫柳世琛曰: "崔漢洪遞會寧事, 臣未知其意也。 以府使, 陞爲節度使, 於野人瞻親, 有增光彩, 非損國威也。 大抵人情, 誰欲長在邊方? 今若遞差, 則正中漢洪自安之計。" 上曰: "漢洪可當節度使, 故命遞之。 然北道節度使, 時未闕也, 而先遞漢洪以待, 於事體亦未合, 勿遞可也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 22일 갑신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
최한홍을 속히 부사직에 부임토록 하라고 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"작일에 대신이 말하기를, ‘최한홍은 절도사를 시킬 만하다.’ 하기 때문에 부사를 갈도록 명한 것인데, 이제 대간의 말을 들으니 또한 나의 마음에 합치한다. 지금 절도사의 임기가 아직 멀었는데, 한홍을 미리 절도사에 임용할 것을 기약하고 부사를 체임한다는 것은 사체(事體)에 온당한 일이 아니니, 그를 체임시키지 말고 속히 부임토록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "昨大臣言崔漢洪, 可爲節度使, 故命遞府使, 今聞臺諫之言, 亦合予心。 今節度使箇滿尙遠, 而以漢洪預期節度使, 而遞府使, 未便於事體, 其勿遞之, 速令赴任。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 22일 갑신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 22일 갑신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
지중추부사 윤순·황형이 최명동의 일을 아뢰니 명동에게 향표리를 사급하다


지중추부사(知中樞府事) 윤순(尹珣)·황형(黃衡)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"최명동(崔命同)의 일은, 신 등이 비록 목도(目睹)한 것은 아니라 할지라도 그 곳 백성들이 정장(呈狀)하여 머물기를 청한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"최명동이 만약 실혜(實惠)가 없었다면, 백성들이 어찌 만류하고자 하였겠는가? 향표리(鄕表裏)를 사급(賜給)하라."
하였다.

-----

○知中樞府事尹珣、黃衡, 承召來啓曰: "崔命同事, 臣等雖不目覩, 其處百姓, 呈狀請留。" 傳曰: "崔命同, 若無實惠, 百姓豈欲留(住)〔任〕 ? 其賜鄕表裏。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 22일 갑신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 최한홍·김윤문의 체임 문제로 홍경주를 추문하자고 하다


대간이 아뢰기를,
"홍경주(洪景舟)가 작일에 아뢰기를, ‘최한홍은 절도사에 적당하므로 본직의 체임을 청하였다.’ 하니, 경주가 이미 이조(吏曹)와 더불어 동의(同議)하여 주의(注擬)하고, 체임하기를 청한 것은 매우 불가한 일입니다. 북방에 가는 것을 누가 좋아하겠습니까? 한홍의 처가 여러 번 상언(上言)하여 자세한 사유를 진달하였으니, 면하려고 꾀한 것을 알 수 있습니다. 이제 경주는 국사를 돌보지 않고 한홍(漢洪)과 김윤문(金胤文)을 비호(庇護)한 것입니다. 재간이 부족하다면 체임하여도 가하겠지만, 경주는 스스로 의망(擬望)하고서 이어 아뢰기를, ‘합당하지 않다’ 하고, 또 말하기를, ‘의망한 차례가 최하라.’고 하였으니, 이는 조종하는 권한을 잡고 상께서 재결을 못하도록 하고자 하는 것입니다. 청컨대, 그 사유를 추문하도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "洪景舟昨日啓曰: ‘崔漢洪, 可當於節度使, 請遞本職。’ 云。 景舟旣與吏曹同議注擬, 從而請遞, 甚未可也。 北方之行, 人誰欲之, 漢洪之妻, 累呈上言, 至陳細故, 其規免可知。 今景舟不顧國事, 欲庇護漢洪、金胤文才幹不足, 雖遞之可也。 但景舟亦自擬望, 從而啓曰不合, 又曰擬望次第最下云, 是欲使操縱之權在己, 使上無所裁斷。 請推其由。" 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 22일 갑신 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 23일 을유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 장령 윤희인이 왜인에게 판 경상도 연변의 민전 반환 등을 청하다


조강에 나아갔다. 장령 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"경상도 연변의 민전(民田)을 왜노(倭奴)에게 판 것을, 전자에 장순손(張順孫)이 감사로 있을 때에 추쇄(推刷)하여 계문한 일이 있는데, 최명동(崔命同)이 부산포 만호(釜山浦萬戶)로 있을 때에 왜노(倭奴)에게 말하기를, ‘너희들이 우리 국토 안에 살면, 마땅히 우리의 법을 따라야 한다. 민전을 너희들에게 판 것은 마땅히 그 대가를 지급하게 할 터이니, 너희들도 또한 그 전지를 돌려 주는 것이 가하다.’ 하니, 때문에 혹 돌려준 자도 있었다 합니다. 지금 마땅히 이를 검거(檢擧)111) 하여 그 전지를 전부 반환하도록 하여야 합니다. 신이 또 듣건대, 첨사(僉使)·만호(萬戶)가 징속(徵贖)을 너무나 번거롭게 하여, 군졸(軍卒)들이 왜노에게 베[布]를 빌어 쓰고서는 몇 곱 갚게 되니 최명동이 이러한 폐단을 알고 속전(贖錢)을 징수하지 않았으므로 군졸은 안정되고 왜노들은 그 청렴함에 감복하였다 하오니, 그 사람은 포장(褒奬)할 만합니다. 부산 만호(釜山萬戶)는, 지난번에는 모두 당상으로써 차견하였으니, 청컨대 삼공에게 의논하소서."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 掌令尹希仁曰: "慶尙道沿邊民田, 賣於倭奴者, 前者張順孫爲監司時, 推刷啓聞。 崔命同爲釜山浦萬戶, 語倭奴曰: ‘爾居率土, 當從我法。 民田賣於爾等者, 當給其直, 爾亦還其田可也。’ 以此或有還之者, 今宜令檢擧, 盡還其田。 臣又聞僉使、萬戶, 徵贖太煩, 軍卒貸布於倭奴, 其償倍(簁)〔蓰〕 , 崔命同知此弊, 不徵贖, 軍卒得以安, 倭奴服其淸, 其人可褒奬。 釜山萬戶, 向者皆以堂上差遣, 請議三公。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 23일 을유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 사정(私情)으로 최한홍과 김윤문을 비호한 홍경주를 추문하자고 청하다


대간이 아뢰기를,
"홍경주(洪景舟)는 사정(私情)을 가지고 계달(啓達)하여 최한홍(崔漢洪)과 김윤문(金胤文)을 비호하였으므로 추문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "洪景舟挾私啓達, 以庇漢洪、胤文, 不可不推。" 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 23일 을유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
첨지중추부사 여윤철·부평 부사 서극철·강화 부사 유익후 등에게 가자하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"첨지중추부사(僉知中樞府事) 여윤철(呂允哲)·부평 부사(富平府使) 서극철(徐克哲)·강화 부사(江華府使) 유익후(柳益厚) 등은 청렴 근신하고 조행(操行)이 있으니, 각각 1자(資)를 특가(特加)하라."
하였는데, 이는 의정부의 천거에 의한 것이다.

-----

○傳于吏曹曰: "僉知中樞府事呂允哲、富平府使徐克哲、江華府使柳益厚等, 廉謹有操行, 其各特加一資, 因政府擧也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 24일 병술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙戌/受常參。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 24일 병술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조계를 들다


조계(朝啓)를 들었다.

-----

○聽朝啓。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 24일 병술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 24일 병술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부 당상 성희안 등이 윤탕로의 처 이씨가 도망한 노비를 다투는 일을 아뢰다


의금부 당상 성희안(成希顔)·정광필(鄭光弼)·김전(金詮)이, 윤탕로(尹湯老)의 처 이씨(李氏)가 도망한 노비(奴婢)를 서로 다투는 일로써 아뢰기를,
"신 등이 홍약린(洪若鱗) 등의 선대로부터 전해온 문기(文記)를 보건대, 자못 적실합니다. 폐조(廢朝) 때 내수사(內需司)에서 백숭손(白崇孫)에게 맡기어, 궐내에서 발급한 문기를 가지고 대비전(大妃殿)의 도망한 노비라 칭하며 마음대로 이첩(移牒)하고, 감사(監司)는 약린(若鱗) 등을 위협하여 문기를 회수하고 노비를 모두 탈취하였다 합니다. 신 등이 숭손(崇孫)에게 노비의 근각(根脚)112) 을 물으니, 모른다고 대답하는데 약린은 다 알고 있으니, 이로써 고찰하면 옳고 그른 것이 판단됩니다. 이제 빼앗긴 노비를 모두 분간하여 그 본주(本主)에게 돌려 주어야 할 것인데, 약린이 홀로 그 억울함을 받는다면, 신은 의논이 외부에 전파됨이 있을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"노비를 서로 다투는 일은 본래 갑을(甲乙)이 서로 주장하는 것이다. 이 노비의 근각(根脚)은 이정승(李政丞)의 원전(原傳)113) 인 것을 대비전(大妃殿)과 파천군(坡川君)에게 나누어 준 것인데 【탕로는 대비전과 형제간이다.】 지금 억탈(抑奪)로 돌리고 또 의논이 전파된다 하니, 나는 경 등의 뜻을 알지 못하겠다."
하였다. 희안(希顔) 등이 아뢰기를,
"이것이 만약 민간의 일이라면 시비(是非)는 이미 판단된 것이니, 분변하기가 어찌 어렵겠습니까만, 사건이 대내(大內)에 관련된 것이라 감히 천단할 수 없었습니다. 숭손(崇孫)이 폐조에서 위엄을 믿고 겁탈하여 스스로 문안(文案)을 만들어 들이었는데, 그때에 김해(金海)·영천(永川)의 수령들도 또한 두려워하여 그 근파(根派)를 찾지 않고 일체 숭손의 지휘하는 대로 따르고 감히 위반하지 못하였으니, 그 억울함을 확실히 알 수 있는 것입니다. 약린 등이 송정(訟庭)에서 파천군(坡川君)을 말하지 아니하고 대비(大妃)를 말하였으니, 이것도 또한 아름다운 말이 아닙니다. 그러나 마땅히 장적(帳籍)을 고찰하여 분간하여야 할 것입니다."
하였다.

-----

○義禁府堂上成希顔、鄭光弼、金詮, 以尹湯老妻李氏逃奴婢相爭事, 啓曰: "臣等觀洪若鱗等先世所傳文記, 頗的實。 廢朝時, 內需司委差白崇孫, 持內出文記, 稱大妃殿逃奴婢, 擅便移牒, 監司脅制若鱗等, 收文記, 盡奪奴婢。 而臣等問崇孫奴婢根脚, 則答以不知, 若鱗則盡知之。 以此考之, 則是非立辨。 方今被奪奴婢, 皆分揀還其本主, 若鱗等獨受其枉, 則臣恐有議傳播於外也。" 傳曰: "奴婢相爭事, 本甲乙相爲自主也。 此奴婢根脚, 乃自李政丞 原傳, 分于大妃殿及坡川君, 而 【湯老與大妃殿爲兄弟。】 今歸之於抑奪, 又云有議傳播, 予不審卿等之意也。" 希顔等啓曰: "此若民間事, 則是非已判, 辨之何難? 事干於內, 故不敢擅便。 崇孫在廢朝, 恃威刦奪, 自成文案而納之。 其時金海、永川守令等, 亦畏懼, 不尋根泒, 一從崇孫所指, 而莫敢違, 決知其枉也。 若鱗等於訟庭, 不曰坡川, 而曰大妃, 此亦非美談也。 然當考帳籍, 分揀。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 24일 병술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김윤문이 판관직을 꺼렸고 홍경주가 비호했다는 대간의 말로 둘에게 물어보다


대간이 아뢰기를,
"홍경주(洪景舟)는 최한홍(崔漢洪)·김윤문(金胤文)을 비호하였으니, 추국(推鞫)하지 않을 수 없습니다. 윤문은 자기 이름이 경성 판관(鏡城判官)에 의망(擬望)되었다는 사실을 듣고 경주를 찾아와서 청을 하니, 경주가 이조(吏曹)에 간통(簡通)114) 하였으나, 이조에서 따르지 않으므로 경주는 그 청을 이루지 못하고, 감히 경연(經筵)에서 모달(冒達)115) 을 하였으니 그 조롱이 심합니다. 윤문은 변방을 싫어하여 규피(規避)하기를 청탁하였습니다. 모두 추국하소서."
하니, 전교하기를,
"윤문과 경주가 과연 이와 같이 하였다면 불가한 일이다. 경주와 윤문을 불러서 내가 물어 보겠다."
하였다. 윤문에게 묻기를,
"네가 경성 판관을 모면하고자 청촉한 일에 대하여 말하는 자가 있으니, 네가 누구에게 청하였는가? 그 정상을 바로 고하라."
하매, 윤문이 아뢰기를,
"판관을 제수하신 뒤에는 청촉한 곳이 없습니다. 다만 신이 의망(擬望)되었다는 사실을 듣고, 그 이튿날 아침에 병조 판서의 집으로 가서 ‘내 이름이 입참되었는가.’ 물었더니, ‘있다.’고 대답하기에, ‘그렇다면 내 들으니 승전(承傳)에, 첨정(僉正)이하의 인원으로써 의망(擬望)하라 하셨다 하는데, 나와 같은 자는 재기(才器)가 합당치 않을 뿐만 아니라, 지금 봉례(奉禮)로 재직하고 있는 중이며, 봉례는 정직(正職)이라 판관에 주의함은 부당하다.’고 하였더니, 병판(兵判)이 답하기를, ‘과연 그렇다.’ 하였습니다. 이 밖에 다른 말은 없었습니다."
하였다. 경주에게 묻기를,
"경이 윤문을 비호하여 이조(吏曹)에 서간을 통하였지만 그 청을 이루지 못하자 공론을 가탁(假托)하여 불합하다고 계달하여 대간이 말을 하니, 어찌된 일인가?"
하니, 경주가 아뢰기를,
"당초에 이조에서 경성 판관에 5인을 의망하여 병조로 보내왔는데, 신이 이를 보니 합당하지 못한 자가 있는 듯하였습니다. 그러나 누구는 가하고 누구는 불가하다는 것을 명백히 말하지 아니하고, 다만 ‘이 의망(擬望)은 수가 적으니 더 의망하는 것이 어떠냐?’ 하였더니, 이조에서 또 2인을 추가하여 와서 보이는데 윤문의 이름도 있었습니다. 합당하지 못하다고 여기긴 하였지만 감히 발설하지 못하였는데, 그 이튿날 윤문이 신의 집으로 와서 묻기에 ‘그대도 또한 입참되었다.’고 대답하였더니, 윤문이 말하기를, ‘영공(令公)도 또한 그 의논에 참여하였는가? 내가 합당치 않은 것을 모르고 주의(注擬)하였는가.’ 하고 이어 말하기를, ‘근래 노복(奴僕)은 도망하여 가 버리고 처도 또한 병으로 누워 있어 액회(厄會)가 거듭한데, 참망(參望)되었다면 내가 반드시 수점(受點)하게 될 것이다.’ 하고, 또 눈물을 흘리기까지 하였습니다.
신은 이를 천하게 여겨 말하기를, ‘부모가 있다면 모르거니와 처자가 있을 뿐인데 남아(男兒)가 어찌 원행하기를 걱정하는가.’ 하였더니, 윤문이 이에 청하기를, ‘내가 합당치 못하다는 것을 이조에 통간(通簡)하여 달라.’ 하였으며, 신도 또한 합당치 못하다고 여겼기 때문에 편지를 써 주었습니다. 그 후 신은 이 일을 기억하지 못하고 경연에서 계달하였사오나, 신은 실로 협사(挾私)한 일이 없었습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다. 또 윤문에 묻기를,
"네가 병조 판서에게 애걸한 사실을 보니, 다른 곳에도 반드시 청탁한 일이 있었을 것이다. 마땅히 법에 의하여 추문해야 하겠으나, 만약 있다면 숨기지 말고 고하라."
하매, 아뢰기를,
"다른 곳에 청탁한 일은 없습니다."
하였다. 승정원에 전교하기를,
"윤문이 바른대로 고하지 않으니, 의금부에 내려서 추국하도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "洪景舟庇護崔漢洪、金胤文, 不可不鞫。 胤文聞其名見擬於鏡城判官, 來請景舟、景舟簡通于吏曹, 吏曹不從, 景舟未遂其請, 敢於經筵冒達, 其操弄甚矣。 胤文厭憚邊鄙, 請乞規避, 請竝鞫之。" 傳曰: "胤文及景舟, 果若是, 則不可也。 其召景舟及胤文, 予當問之。" 問胤文曰: "爾欲免鏡城判官, 請囑事, 言者有之。 爾請於何人歟? 其直情以告。" 胤文啓曰: "判官除授後, 則無請屬處。 但臣聞擬望, 其翌日朝, 詣兵判家, 問吾名亦參乎? 答曰: ‘有之。’ 曰: ‘然則吾聞承傳, 以僉正以下員擬望, 如我者非但才器不合, 吾今爲奉禮, 奉禮乃正職, 不當擬也。’ 兵判答曰: ‘果然。’ 此外無他辭。" 問景舟曰: "卿庇護胤文, 通簡吏曹, 不成其請, 假托公論, 以不合啓達, 臺諫言之。 何爲其然耶?" 景舟啓曰: "當初吏曹擬鏡城判官五人, 送于兵曹。 臣見之, 意有不合者, 然不明言某可某不可, 而只言曰: ‘此望數小, 加擬何如?’ 吏曹又擬二人來示, 胤文之名, 亦在焉。 雖意其不合, 不敢發說也。 其翌日, 胤文到臣家問之, 答曰: ‘君亦參焉。’ 胤文曰: ‘令公亦參其議乎? 不知吾之不合而注擬乎?’ 因曰: ‘近來奴僕亡去, 妻亦病臥, 厄會重重, 參望則吾必受點。’ 且至垂淚。 臣心賤之, 乃曰: ‘有父母則已, 無父母而但有妻子, 則男兒何憂遠行?’ 胤文乃請曰: ‘吾之不合事, 通簡吏曹。’ 云, 臣亦以爲不合, 故爲簡贈之。 其後臣不記此事, 而於經筵啓達。 然臣實無挾私也。" 傳曰: "知道。" 又問胤文曰: "觀爾哀乞兵判, 則他處亦有請托必矣。 從當依法推問, 若有之, 則其不諱以告。" 啓曰: "他無請處。" 傳于政院曰: "胤文不直, 其下禁府鞫之。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 25일 정해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 대사헌 안당·정언 유옥이 홍경주가 협사한 정상이 자명하다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 안당(安瑭)과 정언 유옥(柳沃)이 아뢰기를,
"홍경주(洪景舟)가 협사(挾私)한 정상은 천감(天鑑)이 통촉하시니, 주저할 일이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"최한홍·김윤문의 일은, 경주만이 말할 뿐만 아니라, 대신들도 또한 말하는 자가 많았으니, 어찌 모두 사정(私情)을 두고 말한 것이라 하겠는가?"
하였다.

-----

○丁亥/御朝講。 大司憲安瑭、正言柳沃曰: "洪景舟挾私情狀, 天鑑洞照, 不宜留難。" 上曰: "崔漢洪、金胤文事, 非獨景舟言之, 大臣亦多言者, 豈皆用情乎?"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 25일 정해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 25일 정해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
신규 급제자에 대한 침학과 각사의 유연 같은 것을 엄금하라고 전교하다


전교하기를,
"방금 절약과 검소를 숭상하는 이 때에, 대소신민(大小臣民)의 사치는 사헌부에서 본래 금단하고 있지마는, 신래(新來)116) 에 대한 침학과 각 관사의 유연(遊宴) 같은 것은 적발하기도 어려우니, 사헌부로 하여금 이미 이에 대한 법이 있으면 신명(申明)하여 거행하게 하고, 그렇지 않으면 다시 법을 세워 통렬히 금지하라."
하였다.

-----

○傳曰: "方今崇尙節儉。 大小臣民奢侈, 則憲府素所禁之。 如新來侵虐及各司遊宴, 摘發爲難。 令憲府已有此法, 則申明擧行, 不然則更立法痛革。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 25일 정해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 홍경주가 협사하여 기망하였으니 본직을 체임하자고 청하다


대간이 아뢰기를,
"홍경주(洪景舟)가 협사(挾私)하여 기망(欺罔)117) 하였으니, 신하의 죄로서 무엇이 이보다 더 크겠습니까? 청컨대 용서하지 마시고 속히 본직을 체임하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 재차 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "洪景舟挾私欺罔, 人臣之罪, 孰大於是? 請勿容貸, 亟遞本職。" 不允。 再啓亦不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 25일 정해 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 26일 무자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊子/御朝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 26일 무자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에서 《강목》 동한기를 강하다가 외척에 대해 논하다


주강에 나아갔다. 《강목(綱目)》 동한기(東漢記)의 ‘소당강(燒當羌)118) 이 반(反)하므로 마방(馬防)을 보내어 치려하니 제오륜(第五倫)이 간하여 그만두게 하였다.’는 대목에 이르러, 상이 이르기를,
"윤(倫)의 소언(疏言)이 매우 적절하다. 외척(外戚)의 대우가 마땅히 이러하여야만 한다."
하였다. 검토관(檢討官) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"동한(東漢) 황후(皇后) 가운데 어진 이로서는 마씨(馬氏)와 같은 이가 없습니다. 무릇 외가(外家)의 교만과 방종한 일을 일체 억제하였으니, 후세에 마땅히 본받아야 합니다. 윤의 상소에, ‘법으로써 바로 잡으려 하면 은혜가 상하게 되고, 친함으로써 사(私)를 둔다면 법을 어기게 된다.’ 하였으니, 이것이 소중(疏中)의 제 일의(第一意)인 것입니다."
하고, 참찬관 성몽정(成夢井)은 아뢰기를,
"옛 사람이 외척에게 재억(裁抑)을 가하도록 청한 것은 배척(排斥)이 아니라 보전하고자 하는 것이었습니다. 만약 은총만을 특이하게 한다면 보전할 수 없게 되는 것이 보통인 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 至《綱目》 《東漢記》, 燒當羗反, 遣馬防擊之, 第五倫諫止之, 上曰: "倫之上疏, 言甚剴切。 待外戚當如是。" 檢討官洪彦弼曰: "東漢皇后之賢者, 無如馬氏, 凡外家驕縱之事, 一切裁抑, 後世所當取則。 倫之疏曰: ‘繩以法則傷恩, 私以親則違憲。’ 此疏中第一意也。" 參贊官成夢井曰: "古人請加裁抑外戚者, 非排斥也, 欲保全也。 若徒寵異, 則不得保全, 乃其常也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 26일 무자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 26일 무자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 홍경주의 협사한 정상을 추문하자고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"홍경주(洪景舟)의 일을 지금까지 망설이시니, 실망되어 견딜 수 없습니다. 김윤문(金胤文)을 이미 추고하도록 하였으니, 경주의 협사(挾私)한 정상도 추문하지 않아서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 뜻은 후인으로 하여금 징계하는 바가 있도록 하고자 함이니, 그 뜻이 매우 훌륭하다. 윤문의 일을 말한 자는 경주 뿐만이 아니니, 협사한 것으로 지칭하여 원훈 대신(元勳大臣)을 추문한다는 것은 불가한 일이다."
하니, 다시 아뢰기를,
"만약 원훈이라 해서 죄를 주지 않는다면 경주는 장차 공을 믿고 오로지 방자하게 될 것입니다. 예로부터 공신이 보전하지 못하는 것은 모두 이 때문이었습니다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "洪景舟事, 至今留難, 不勝缺望。 金胤文旣令推考, 則景舟挾私之情, 不可不推。" 傳曰: "臺諫之意, 欲使後人, 有所懲戒, 其意甚善。 胤文事言之者, 非獨景舟, 不可指爲挾私, 而推元勳大臣也。" 復啓曰: "若以爲元勳而不之罪, 則景舟將恃功專恣矣。 自古不得保全功臣, 皆以此也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 26일 무자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
홍경주가 임금을 기망하였으니 죄를 주어야 한다는 대사간 유세침 등의 상차


대사간 유세침(柳世琛) 등이 상차(上箚)하기를,
"신하의 죄로서는 임금을 속이는 것보다 큰 것이 없습니다. 임금을 속이는 것에는 그 정상이 세 가지가 있으니, 첫째는 권리를 잡고 은밀히 농락하여 자기에게 아부하는 자를 편들고 보호함이요, 둘째는 공론을 가탁하여 비밀의 계획을 성취시키는 것이며, 세째는 잘못을 수식하고 과오를 꾸며서 상청(上聽)을 흐리게 하는 것입니다. 무릇 신하가 되어서는 이 한 가지만 있어도 그 죄는 용서하기가 어려운 것입니다.
보건대, 홍경주는 국가의 후은(厚恩)을 입어 갑자기 숭품(崇品)에 올랐으며 직위가 전장(銓長)119) 이 되었는데, 이에 감히 마음대로 행하여 정권을 조롱하고, 공의(公議)를 빙자하여 아래로는 사정(私情)을 부리고 자기의 과오를 수식하며 위로는 성청(聖聽)을 현혹하게 하였으니, 이보다 심한 기망(欺罔)이 없습니다. 이 세 가지 대죄(大罪)를 지고 있는데도, 전하께서는 간곡하게 사은(私恩)을 베푸시고, 고식구차(姑息苟且)하게 그 죄를 다스리지 아니 하시니 신 등은 저으기 미혹됩니다. 대저 경성(鏡城)과 회령(會寧)은 변지로서 가장 먼 곳이라 이 직임(職任)에 가는 자는 처자를 이별하고 향토를 버리게 되니, 그 고생이 많은 것입니다.
이 때문에 최한홍(崔漢洪)은 그 처로 하여금 상언(上言)하게 하여 이미 전일 외방에 있을 때의 고난을 역력히 진달하게 하였고, 김윤문(金胤文)은 눈물을 흘리면서 경주(景舟)에게 애걸을 하였으니, 모두가 이를 모면하고자 한 일입니다. 경주는 한갓 한홍의 노고가 민망하고 흘리는 눈물이 불쌍한 줄만 알고, 성청(聖聽)을 속일 수 없고 정권을 조롱할 수 없다는 사실은 돌보지 아니하며, 이미 이조와 더불어 의논하여 의망(擬望)할 때에는 매우 적합하다 해 놓고서는 도리어 간곡하게 사정에 따라 신용개(申用漑)에게 서간을 내어 윤문을 모면하도록 청하였습니다. 그러나 용개가 듣지 아니하였으니 경주가 조금이라도 지식이 있다면 마땅히 부끄러워하여 그만 둘 줄을 알아야 할 것입니다. 그런데 그 사심(私心)이 속에 막혀서 오히려 그만두지 않았던 것입니다.
한홍과 윤문은 제수한 지 이미 오래되고 부임할 시기가 임박하여, 경연에서 천안(天顔)을 가까이 모시고 버젓이 모계(冒啓)하여 본직의 체임을 청하였으니, 이는 경주가 권한을 잡고 은밀히 조롱하여 아부하는 자를 두호하려 한 것입니다. 그 체임을 청할 적에, ‘한홍은 후일에 마땅히 북도(北道)의 절도사(節度使)를 시켜야 하므로 회령 부사로 임명함은 부당하다.’ 하고, 또 ‘윤문은 순실하고 곧기만 한 선비로 일을 처리할 능력이 없으니 경성 판관에는 합당치 않다.’ 하여, 밖으로는 나라를 근심하는 말을 하여 공론에 기대고, 안으로는 음흉 교사한 마음을 품어 그 사정(私情)을 이루려 하였으니, 그 꾀가 간사합니다. 경주의 뜻이 과연 공정합니까?
당초에 같이 의논하여 의망(擬望)할 때에, 마땅히 한홍을 회령에 주의(注擬)하지 아니했어야 하고, 또 마땅히 윤문은 적합하지 않다고 공언을 한 이상 경성(鏡城)에는 주의하지 아니했어야 하거늘, 어찌 사사로이 청간(請簡)120) 을 통하여 가만히 면하기를 도모하였으며, 또 어찌 같이 의논할 즈음에 능히 그 불가함을 생각지 아니하고 이제야 비로소 생각하였다는 것입니까? 이는 경주가 공론을 가탁(假托)하여 음사(陰私)를 이루려한 것입니다.
경주의 기망(欺罔)한 죄는 조정에 전파되어 물의가 비등하였으며, 신 등이 이미 그 정상을 모두 전달하였으니, 전하께서도 이미 통조(洞照)하시었을 것입니다. 소문(召問)하는 날에는 마땅히 바른 말로 고백하고 그 죄과에 승복하여야 할 것인데도 도리어 그릇된 증거를 끌어 대어 여러 가지로 사실을 엄폐하여 임금을 속여서 자기가 사사롭지 않았다고 변명하였으니, 이는 경주가 잘못을 수식하고 과오를 꾸며 대어 상청(上聽)을 흐리게 한 것입니다. 신하된 자로서 기망이 이에 이르렀는데도 전하께서는 다시 우용(優容)하시니, 신 등은 성의(聖意)를 알 수 없습니다.
후일에 세월이 오래 되고 방비가 점차 게을러지면 경주의 기망이 더욱 깊어져서 전하께서는 더욱 크게 속으실 것이며, 조종하는 대권(大權)이 모두 그 손으로 돌아가 더욱 거리낌이 없을 것이니, 전하께서는 한갓 공기(空器)만을 가지시고 마침내는 반드시 구제할 수 없는 지경에 이르게 될 것입니다. 전하께서는 쾌히 공론을 좇고 속히 판단을 내리시어, 경주의 병조의 소임을 체임하시고 기망한 죄를 밝게 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"이제, 차자(箚子)를 보니 지극히 놀랍다. 신하의 죄로서 이보다 더 큰 것이 없겠다. 그러나 한홍의 회령 부사에 불가함과 윤문의 경성 판관에 불합함은 경주뿐만 아니라 다른 대신들도 많이 말하였으니, 지금 만약 경주를 추문한다면 다른 대신이 또한 어찌 안심을 하겠는가? 경주는 원훈(元勳)이요, 공의로써 계달한 것이니, 기망이라 하여 죄를 줄 수는 없다."
하였다.

-----

○大司諫柳世琛等上箚曰:
人臣之罪, 莫大於欺罔。 所以欺罔者, 其狀有三, 一曰, 操權竊弄, 阿護附己, 二曰, 假托公論, 以濟陰私。 三曰, 飾非文過, 迷誤上聽。 凡爲人臣, 有一於此, 其罪難赦。 伏見景舟受國厚恩, 驟陞崇品, 職長銓衡。 而乃敢任行胸臆, 操弄政權, 假公議, 下以售其私, 飾己過, 上以眩聖聽, 其欺罔, 莫甚於此。 負此三大罪, 而殿下曲施私恩, 姑息苟且, 不治其罪, 臣等竊惑焉。 夫鏡城、會寧, 邊地之絶遠者也, 赴是任者, 離妻子去鄕土, 其酸苦倍萬。 是以漢洪, 令其妻上言, 歷敍已前日在外之苦, 胤文涕泣哀乞於景舟, 皆欲規免。 景舟徒知漢洪之勞苦, 爲可憫, 胤文之涕泣爲可哀, 而不顧聖聽之爲不可欺, 政權之不可弄。 旣與吏曹, 同議擬望, 以爲甚合, 旋又曲循私情, 通簡于申用漑, 請免胤文。 用漑不聽, 景舟少有知識, 宜愧而知止矣, 其私心鬱於中, 而猶不能自已。 漢洪、胤文, 除拜已久, 赴任臨期, 而乃於經筵, 咫尺 天顔, 靦然冒啓, 請遞本職, 此景舟操權竊弄, 阿護附己者也。 其請遞, 乃曰: "漢洪後日, 當拜北道節度使, 不當爲會寧府使, 胤文, 醇謹拙直儒者, 無幹事之能, 不合爲鏡城判官。" 外爲憂國之語, 以依憑公論, 內包陰巧之心, 以求成其私, 其計(謫)〔譎〕 矣。 景舟之意果公歟? 當初同議擬望之時, 固當不擬漢洪於會寧, 又當公言胤文之不合, 不擬於鏡城。 豈有私通請簡, 潛圖其免, 又豈有同議之際, 不能料其不可, 而今始能料之者乎? 此景舟假托公論, 以濟陰私者也。 景舟欺罔之罪, 傳播朝著, 騰揚物議。 臣等旣已悉陳其情狀, 在聖鑑已洞照矣, 當召問之日, 固宜直辭輸情, 以伏其咎。 乃反旁引曲証, 多端掩覆, 蒙天蔽日, 以明己非私, 此景舟飾非文過, 迷誤上聽者也。 爲人臣而欺罔至此, 殿下乃復優容之, 臣等未審聖意。 正恐後日, 歲月浸久, 防備浸怠, 景舟之所以欺罔者愈深, 殿下之所以受欺者愈大, 操縱大權, 悉歸其手, 無復忌憚, 而殿下徒持空器, 終必至於不可救矣。 伏願殿下, 快從公論, 辨之於早, 亟遞景舟兵部之任, 明治欺罔之罪。
傳曰: "今觀箚子, 至爲驚愕。 人臣之罪, (就)〔孰〕 大於此? 然漢洪之不可爲會寧, 胤文之不合於鏡城, 非獨景舟, 他大臣亦多言之。 今若推景舟, 則他大臣亦豈安心乎? 景舟元勳, 而以公議啓達, 不可謂欺罔而罪之也。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 26일 무자 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
역관 김석중으로 하여금 요동에서 도망해 온 유솔을 데려다 주게 하다


역관(譯官) 김석숭(金石崇)으로 하여금 요동(遼東)에서 도망해 돌아온 유솔(劉率)을 데려다 주게 하였다.

-----

○令譯官金石崇, 解送走回遼東人劉率。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 27일 기축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 대사간 유세침·장령 윤희인이 홍경주의 체직과 추국을 청하다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침(柳世琛)과 장령 윤희인(尹希仁)이 홍경주의 죄를 논하여, 체직하고 추국하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/御朝講。 大司諫柳世琛、掌令尹希仁, 論洪景舟之罪, 而請遞職鞫之, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 27일 기축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 27일 기축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 28일 경인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 집의 박광영·사간 윤경이 홍경주의 협사 기망한 일을 반복 논계하다


조강에 나아갔다. 집의 박광영(朴光榮)·사간(司諫) 윤경(尹耕)이 홍경주의 협사 기망(挾私欺罔)한 일을 반복 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/御朝講。 執義朴光榮、司諫尹耕, 以洪景舟挾私欺罔事, 反覆論啓, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 28일 경인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김윤문의 분경은 말하지 않으니 요즘 분경을 금지하는 법을 거행하지 않느냐고 하문하다


사헌부에 전교하기를,
"김윤문이 병조 판서의 집으로 가서 청촉을 하였으니 분경(奔競)121) 을 범한 것인데 분경을 말하는 것을 듣지 못하였으니, 근일에는 분경(奔競)을 금지하는 법을 거행하지 않는가?"
하니, 사헌부가 아뢰기를,
"고찰하여 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○傳于憲府曰: "金胤文詣兵判家請囑, 犯奔競也, 而未聞以奔競爲言。 近日奔競之禁, 不擧行耶?" 憲府啓曰: "當考以啓。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 28일 경인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김윤문에게 분경의 율을 병용하도록 의금부에 말하라고 전교하다


승정원에 전교하기를,
"김윤문을 조율(照律)할 때에는 분경(奔競)의 율을 병용하도록 의금부에 말하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "金胤文照律時, 幷用奔競律事, 其言于禁府。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 28일 경인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
내관과 주서를 성균관에 보내어 유생들을 호명하여 점검하게 하다


내관(內官)과 주서(注書)를 성균관에 보내어, 유생들을 호명하여 점검하게 하였다.

-----

○遣內官及注書于成均館, 點名儒生。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 28일 경인 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
동남간방에 밤마다 적기가 있어 번개와 같다


동남간방(東南間方)에 밤마다 적기(赤氣)가 있어 번개와 같았다.

-----

○東南間連夜, 有赤氣如電。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 29일 신묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 대간이 홍경주의 일을 아뢰니 윤허하지 않고 다만 추고하도록 명하다


조강에 나아갔다. 대간이 홍경주(洪景舟)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 아니하고, 다만 추고(推考)하도록 명하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 臺諫啓洪景舟事, 不允, 只命推。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 29일 신묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
승정원이 연창 부원군 김감의 병세가 급하니 의원과 약물을 주시라 청하다


정원이 아뢰기를,
"연창 부원군(延昌府院君) 김감(金勘)의 병세가 긴급하오니, 의원을 보내어 약물을 내려 주소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "延昌府院君 金勘病緊, 請遣醫賜藥。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 29일 신묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 29일 신묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 29일 신묘 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
야대에서 논어를 강하다가 학문에 권면할 것·천거인 등용·효제 등을 논하다


야대(夜對)에 나아갔다. 《논어(論語)》를 강하다가 ‘학문은 미치지 못한 것 같이 하고, 오히려 잃을까 두려워 한다.’ [學如不及猶恐失之]는 대목에 이르러 시강관(侍講官) 유희저(柳希渚)가 아뢰기를,
"인군의 학문은 장구(章句)122) 를 급무로 하는 것이 아닙니다. 옛말에 ‘긍긍업업(兢兢業業)123) 하여 소심익익(小心翼翼)124) 하며, 게으름도 없고 거칠음도 없으며, 밥먹는 여가조차 한가하지 않다.’ 하였습니다. 이것이 모두 제왕(帝王)의 학문이니, 마땅히 유심하셔야 합니다."
하고, 검토관(檢討官) 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"전하께서는 비록 성학(聖學)이 고명하시다 해도, 마땅히 그 학문을 미치지 못한 것 같이 하시고, 오히려 잃어 버릴까 두려워함을 생각하시어, 고명으로써 스스로 만족하지 마셔야 합니다."
하고, 또 ‘순(舜)과 우(禹)는 천하를 가지고서도 즐거워하지 않았다.’ [舜禹有天下而不與焉]는 대목에 이르러, 아뢰기를,
"인군의 위(位)는 낙지(樂地)가 아니요, 지극한 걱정이 있는 곳입니다. 다만 즐거워할 만한 것은, 백성이 편안하고 물자가 넉넉하며 또 어진 사람이 그 위(位)에 있고 사이(四夷)가 모두 복종하는 데에 있는 것입니다. 원컨대 전하께서는 모름지기 그 걱정할 바와 즐거워할 바를 살피소서. 전일 전하께서 천거하는 법을 신명하여 행하도록 명하셨으나, 천거한 후에 한 사람도 발탁되었다는 말을 듣지 못하였으니, 이것은 한갓 문구(文具)가 될 뿐입니다. 이 뒤로는 비록 천거하라는 명이 있다 해도 바깥 사람은 반드시 믿지 아니할 것이니, 신은 아랫사람에게 실신(失信)하게 될까 두렵습니다."
하고, 또 ‘하늘이 크시거늘 오직 요(堯)임금만이 본받았다.’ [唯天爲大唯堯則之]는 말에 이르러, 세창(世昌)이 아뢰기를,
"더 높음이 없는 것은 하늘인데 오직 요임금만이 하늘과 더불어 같다 하였으니, 높고 먼 것 같으나 요(堯)·순(舜)의 도는 효제(孝悌)에 지나지 아니하며, 효제란 것은 사람마다 다 같이 가지고 있는 것이니, 원컨대 전하께서는 내 어버이에게 효도하여 남의 어버이에게 미치게 하시고, 내 형제를 우애하여 남의 형제에게 미치게 하시고, 내 부부(夫婦)에 분별을 두어 남의 부부에게 미치게 하시면, 요(堯)·순(舜)이 되는 것입니다. 요컨대 전하께서는, 요·순은 높고 멀어서 따라 갈 수 없다 하여 스스로 꺾이지 마시고, 마땅히 역행(力行)하여 그 도리를 다해야 합니다."
하고, 참찬관 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"전하께서 날마다 세 번씩 경연에 납시어도 오히려 부족하시어 또 야대(夜對)에 납시니, 학문을 연마하는 것이 부지런하고 또 지극하십니다. 조종조에서 편전(便殿)에 납시어 야대하신 것은 오로지 논난(論難)을 위한 것이었습니다. 무릇 학자는 스승에게 수업하고 물러나서는 붕우(朋友)와 더불어 강습하고, 그래도 해득하지 못하는 곳이 있으면 스승에게 질의하는 것입니다. 더구나 전하께서는 대내(大內)에 거처하시므로 질문할 데가 없으시니, 마땅히 논난하여 마음으로 얻으셔야 합니다."
하였다. 상이 술을 내리고 파하니, 밤은 이미 3경이었다.

-----

○御夜對。 講《論語》, 至學如不及, 猶恐失之。 侍講官柳希渚曰: "人君之學, 非以章句爲急。 古云: ‘兢兢業業。’ ‘小心翼翼。’ ‘無怠無荒。’ ‘不遑暇食。’ 此皆帝王之學也。 宜留心焉。" 檢討官成世昌曰: "殿下雖聖學高明, 當念其學如不及, 猶恐失之。 毋以高明自足。" 又至舜、禹之有天下而不與焉。 曰: "人君之位, 非樂地, 至憂存焉。 但所可樂者, 在於民安物阜, 賢人在位, 四夷率服也。 願殿下須審其所以憂所以樂。 前日殿下, 命申行薦擧之法, 薦擧之後, 未聞有一人蒙抽擢者, 是徒爲文具而已。 此後雖有薦擧之命, 外人必不信也, 臣恐失信於下。" 又至惟天爲大, 惟堯則之之語。 世昌曰: "莫高者天, 而惟堯與天同之, 似乎高矣遠矣。 然堯、舜之道, 不過孝悌, 孝悌也者, 人人之所同有。 願殿下孝於親, 以及人之親, 友于兄弟, 以及人之兄弟, 別於夫婦, 以及人之夫婦, 則可以爲堯、舜矣。 願 殿下毋以堯、舜爲高遠, 難以企及而自沮, 宜力行以盡其道。" 參贊官慶世昌曰: "殿下日三經筵, 猶未爲足, 又御夜對, 其爲學問, 勤且至矣。 祖宗朝, 有御便殿, 爲夜對者, 專爲論難也。 凡學者, 受業於師, 退而與朋友相講習, 猶有未解處, 則質之於師。 況殿下處於大內, 無從質問, 宜論難心得。" 上賜酒乃罷, 夜已三鼓。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 29일 신묘 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김윤문이 청촉한 일을 불복하므로 남원 오수역에 도 3년의 역에 처하도록 하다


의금부에서 김윤문(金胤文)에게 여러 곳에 청촉한 일을 장신(杖訊)하였으나 불복하므로, 남원(南原) 오수역(獒樹驛)에 도(徒) 3년의 역에 처하도록 명하였다.

-----

○禁府杖訊金胤文, 以諸處請囑之事, 而不服。 命徒役于南原 獒樹驛三年。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 30일 임진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 대사헌 안당·정언 유옥이 홍경주의 일을 논하나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사헌 안당(安瑭)·정언 유옥(柳沃)이 홍경주(洪景舟)의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/御朝講。 大司憲安瑭、正言柳沃, 論洪景舟事, 不允。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 30일 임진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
야대에 문관이 부족해 별시를 시행하는 문제와 천거인의 서용에 대해 하문하다


전교하기를,
"작일 야대(夜對) 문관(文官)이 부족하다고 하니, 이조(吏曹)에 물어보아 만약 그러하다면 별시(別試)를 실시하여 인재를 뽑도록 하고, 또 천거인을 임용하지 않을 것인지 아울러 물으라."
하니, 이조가 아뢰기를,
"문관의 부족에 별시를 시행하게 하심은 지당합니다. 천거인은 아직 결원이 없으므로 서용(敍用)하지 못할 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"별시에 관한 일은 해조(該曹)로 하여금 마련토록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "昨於夜對, 言文官不足云, 其問諸吏曹, 若果然, 則別試取人, 且薦擧人不用與否, 竝問之。" 吏曹啓曰: "文官不足, 別試甚當。 薦擧人, 因無闕, 未敍耳。" 傳曰: "別試事, 令該曹磨鍊。"

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 30일 임진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 30일 임진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 30일 임진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
야인 매독이 회령인 신극실을 쇄환하였으므로 상을 주도록 명하다


야인(野人) 매독(買禿)이 포로된 회령 사람 신극실(申克實)을 쇄환(刷還)하였으므로 상을 주도록 명하고, 성 밑에 사는 적아합(赤阿哈)이 사로잡아 가서 전매(轉賣)한 죄는 사형(死刑)을 감하여 장 1백에 처하였다.

-----

○野人 買禿, 刷還被虜會寧人申克實, 命賞之。 城底赤阿哈, 以擄去轉賣罪, 減死杖百。

=====

중종실록 7권, 중종 4년 2월 30일 임진 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七

=====

