중종실록 81권, 중종 31년 3월 1일 병진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
정세호·박운·김극개·김명윤 등의 추론을 명하다


대사헌 허항(許沆)과 대사간 채무택(蔡無擇) 등이 차자를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"지난번에 권간(權奸)들이 주병(主柄)056) 을 훔쳐 위복(威福)을 마음대로 휘두르고 그 심복(心腹)과 조아(爪牙)들이 안팎으로 배치되어 권간이 있는 줄만 알고 전하가 계시는 줄은 알지 못하는가 하면, 하인처럼 굽실거리고 그림자처럼 붙어 행여 남보다 뒤질까 염려하여 저마다 그 소유(所有)를 가지고 앞을 다투어 제공하기를 마치 자식이 아버지를 위하듯 하였습니다. 즉 재물이 있는 자는 재물을 명망이 있는 자는 명망을 무력이 있는 자는 무력을 제공하였으며, 혹 여러 갈래로 뇌물을 쓰기도 하고 혹 양쪽 사이에 유세(遊說)하기도 하고 혹 울타리를 구축해서 간당(姦黨)을 만들기도 하여 드디어 세력이 날로 팽창하고 발호가 날로 심하여 국본(國本)이 날로 흔들리고 주위(主威)057) 가 날로 침체되어 근래 조정의 화(禍)를 만들어 냈으니, 말이 여기에 미치면 조정의 대소 신료(臣僚)가 누구인들 마음 아파하지 않겠습니까. 일은 비록 대충 안정되었으나 대세가 아직 완전하지 못하고 사람들이 사(邪)와 정(正)은 짐작하나 기회를 노리는 길이 가지각색이니, 이는 비록 인심과 풍속이 패역(悖逆)된 까닭이기는 하나 실은 시론(時論)이 흔들려 진정되지 못한 때문입니다. 그러니 지금이 바로 편사(偏邪)를 두절시켜 정사(政事)를 닦고 기강을 유지하여 먼 후세에 보여야 할 시기입니다.
정세호가 비록 분경(奔競)하여 죄를 얻었으나 실은 처음에는 이름있는 인사였습니다. 그런데 김극핍(金克愊)의 비위를 거스린 뒤에 화가 미칠까 의심하여 극핍의 아들 김명윤(金明胤)을 반연(攀緣)으로 삼아 도리어 지나치게 아첨하여 본심까지 상실했습니다. 김극핍이 실패한 뒤에는 갑자기 원한을 품고 장옥(張玉)을 은밀히 사주하여 이행(李荇)을 은근히 찬양하기를 ‘좌상(左相) 【그때 이행이 좌의정이었다.】 은 선인(善人)으로서 어찌 이 같은 시기에 한 마디도 발언하지 않느냐.’고 하였습니다. 이는 이행을 내세워 대간을 일망타진하고 간당(奸黨)을 구제하려는 속셈이었습니다. 이같이 혹독한 심술을 가졌는데도 우룡(遇龍)을 구제한 죄만을 입었으니, 역시 요행이라 하겠습니다. 만약 그가 은밀히 사주한 죄를 추론받았다면 반드시 유방(流放)에 그칠 뿐이 아닌데 그때 어찌 가까운 도에 양이(量移)되기를 바랐겠습니까. 그런데도 정세호는 이를 스스로 징계하여 고치지 않고 백방으로 주선하여 그 딸을 시켜 외람되이 정소(呈訴)하게 하였으니, 그 사휼(邪譎)하고 무상(無狀)함에 대하여 의당 천위(天威)를 한 번 떨쳐 호오(好惡)가 무엇인가를 통쾌히 보이시어 국시(國是)를 바로잡아야 할 터인데 도리어 은유(恩宥)를 내려 그 계략을 이루게 하였으니, 이런 소식을 듣는 모든 사람들이 어찌 놀라지 않겠습니까. 언관(言官)의 논집(論執)은 국시에 크게 관계되는 것인데 명사(名士)라는 것을 내세워 윤허를 내리지 않으시니, 식견있는 자가 분개하고 있습니다. 큰 관방(關防)이 한번 무너지면 그 말류(末流)를 가로막기는 어렵습니다. 나라 정세가 여기에 이르렀으니 그 결과가 어떻게 되겠습니까. 정세호를 멀리 귀양보내어 국시를 바로잡으소서.
박운(朴雲)은 천첩(賤妾)의 소생으로 수천만의 재산을 가지고 이항(李沆)의 물주(物主)가 되어 이항의 힘이 미치지 못하는 일은 으레 뇌물로 농락하고 앞뒤로 결탁하여 이항이 흉악한 짓을 자행하여도 사람들이 감히 소리치지 못하도록 만들었는데, 이는 그런 뒤에 자지가 천얼(賤孼)에서 벗어나 벼슬길에 오르려고 했던 것입니다. 그는 항상 이항과 서로 보물과 재물 나누기를 마치 한집안 사람과 다름없이 하다가 이항이 실패한 뒤에는 감히 원독(怨毒)을 드러내어 당시의 언관들을 비방하는 데 조금도 거리끼지 않다가 국법에 따라 먼 지방에 축출되어 잔명(殘命)을 보존하니, 그것만도 다행이라 할 수 있습니다. 더욱이 이행 등은 권간들과 마음이 맞아 심정(沈貞)과 이항을 복권시키려 하면서 으레 박운을 그 중간 계제로 삼곤 하였으니, 그 의도와 계략에 어찌 그만한 까닭이 없겠습니까. 그럼에도 특별히 양이를 명하시니, 신들은 매우 서운합니다. 속히 성명을 거두소서.
대체로 임금의 큰 권한은 오직 형(刑)과 상(賞)뿐입니다. 이 권한을 간직하여 금석(金石)처럼 굳고 사시(四時)처럼 미덥게 하여 조금도 흔들리지 않게 해야 합니다. 만약 형과 상이 맞지 않고 경(輕)과 중(重)이 적절함을 상실하면 간사한 자가 꺼림이 없어지고 죄지은 자가 요행히 모면하게 될 것이니, 이렇게 나간다면 나라가 어찌 나라답게 되겠습니까. 조정에서 아무리 관대히 용서해주고 가벼이 처리해줄 만한 죄라도 은유(恩宥)를 내리는 데는 마땅히 신중을 기해야 하는데, 더욱이 종사(宗社)의 안위(安危)와 국가의 존망(存亡)에 관계되는 권간을 유방(流放)시키는 것이겠습니까. 만약 관방(關防)이 한번 터지면 하늘에 닿을 듯할 그 물살을 가로막기는 어렵습니다. 사세가 여기에 이른 뒤에는 아무리 주상께서 바로잡으려 하여도 어찌할 수 없습니다. 근래 조정이 침체되고 은유에 때가 없어 형정(刑政)에 대한 누가 너무 많습니다. 이와 같은 거간 노활(巨奸老猾)이 사정을 엿보고 감히 불시(不時)의 은유를 노려 먼저 도하(都下)에 자랑삼아 선포하기를 조계상(曺繼商)도 곧 방면될 것이라고 하니 이것이 비록 망령된 말이나 어찌 그만한 까닭이 없겠습니까. 신들이 듣건대 그들이 오랫동안 참아오다가 정세호와 박운의 일을 보고 그 기축(機軸)을 이미 드러냈다고 하니, 간당들이 갓[冠]의 먼지를 털고 좋아하는 것도 무리가 아닙니다. 이는 전하께서 밝게 살피시고 또 진정(鎭靜)을 가하셔야 할 기회입니다. 대충 안정되었다 하여 어찌 조금인들 태만할 수 있겠습니까.
지금의 조정에 거간(巨奸)은 비록 제거되었다 하지만 그 뿌리는 아직도 남아 있습니다. 김극개가 죄악의 괴수로 법망(法網)에서 벗어나 독기를 양성하기 시작한 지 수년 만에 악행을 더욱 마음대로 하는가 하면, 조정이 안정되지 못한 것을 헤아리고 또 그의 잔당이 아직도 많은 것을 믿고는, 각처 주군(州郡)에 서찰을 보내 접촉이 끊이지 않고 직함을 모용(冒用)하여 오히려 참판이라 일컬으니, 그 꺼리지 않음이 이미 극도에 이르렀습니다. 이번에 또 읍재(邑宰)를 능멸하고 향민(鄕民)을 억압하며, 관속(官屬)을 마음대로 지휘하여 공문을 겁탈하였으니, 조정과 국법을 무시함이 너무 심합니다. 이를 방치하고 다스리지 않으면 인심이 갈라져서 끝내 진정될 시기가 없을 것이니, 그를 서울로 끌어와 추국하고 죄를 확정하소서. 김극핍의 아들 김명윤(金明胤) 【금화 현감(金化縣監).】 과 김홍윤(金弘胤) 【양구 현감(楊口縣監).】 은 간괴(奸魁)의 친아들로 오히려 조정의 반열에 있으니, 물론이 분개한 지 오래되었을 뿐 아니라 인심이 갈라지는 데에도 하나의 원인이 되고 있습니다. 그들을 사적(仕籍)에서 삭제하고 도하에 드나들지 못하게 하소서."
전교하기를,
"이제 계사(啓辭)를 보니 그 관계된 바가 중대하다. 나의 뜻도 그러하니 정세호·박운·김극개·김명윤·김홍윤 등의 일을 다 윤허한다. 다만 정세호는 방면을 취소하되 멀리 귀양보낼 필요는 없고 김명윤 등은 사적에서 삭제하되 현재 다른 범죄 사실이 없으니, 도하에 드나들지 못하게 할 필요까지는 없다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"정세호의 딸의 소장(訴狀)은 도로 정원에 가져오게 하여 보관해 두게 하라. 정세호와 박운의 일에 관한 대간의 계사를 낱낱이 기록하여 승전(承傳)을 받들고 김명윤·김홍윤을 사적에서 삭제하는 일에 관해서도 승전을 받들도록 하라. 또한 김극개는 애당초 경차관을 시켜 추론하였으니, 잡아다가 추국하라."

-----

○丙辰朔/大司憲許沆、大司諫蔡無擇等上箚曰:
頃者權奸, 盜竊主柄, 專擅威福。 腹心(瓜牙)〔爪牙〕 , 棊置內外, 知有權奸, 不知有殿下。 奴顔影附, 猶恐不及, 各以所有, 爭先貢之, 如子爲父。 有財者以財, 有名者以名, 有武者以才, 或賄賂多岐, 或游說兩間, 或樹植藩衛, 作爲姦黨, 遂使勢焰日灼, 跋扈日恣, 國本日搖, 主威日替, 馴致近年朝廷之禍。 言之及此, 朝廷大小臣僚, 孰不痛心? 然而事雖粗定, 而大勢未完, 人知邪正, 而窺覘多蹊。 此雖人心風俗悖逆之所致, 實由時論搖颺不鎭之故也。 正宜杜絶偏私, 修明政事, 維持紀綱, 貽厥無疆之時也。 鄭世虎, 雖以犯奔競得罪, 然其實, 則初以有名之士, 見忤於金克愊, 自疑禍及, 因緣克愊之子明徹, 諂事反篤, 喪失本心。 及其克愊之敗, 遽懷怏怨, 密嗾張玉, 陰贊李荇曰: "左相, 【荇, 時爲左議政。】 善人, 何不於此時, 發一言耶?" 其意欲使李荇, 網打臺諫, 以濟奸黨也。 有如此慘酷之心, 而只被營救遇龍之罪, 亦云幸矣。 當時若推其陰嗾之罪, 則必不止於流放。 況望其量移於近道乎? 世虎不自懲悛, 百端布置, 敎其女子, 冒濫陳訴。 其爲邪譎無狀, 宜當一震天威, 快示好惡, 以定國是, 而反承恩宥, 得售其計, 凡在見聞, 孰不駭愕? 言官論執, 甚關國是, 而諉以名士, 不下允兪, 有識振腕。 大關一毁, 末流難遏。 國勢至此, 終將乃何? 請遠竄世虎, 以定國是。 朴雲, 以賤孽之産, 挾鉅萬之貲, 爲李沆窩丈。 沆之勢所不及, 輒必以賄牢籠之, 首尾締結, 使沆逞兇肆志, 人莫敢誰何。 然後已可以脫賤而登仕, 常與沆, 寶賄相通, 有同一家, 及沆之敗, 敢肆怨毒, 詆謗一時言事之人, 無所忌憚。 揆諸國法, 逬諸遐裔, 保全喘息, 亦云足矣。 況李荇等, 與權奸相濟, 謀欲復還貞 【沈】 、沆, 【李】 亦必以朴雲爲階。 其意其計, 豈無所自? 如此而特命量移, 臣等不勝缺望。 請亟收成命。 大抵人主之大柄, 唯刑賞而已。 操持此柄, 堅如金石, 信如四時, 不可使少撓。 若刑賞不中, 輕重失當, 則爲奸者, 無所忌, 有罪者, 皆幸免。 由此以往, 國何以爲國? 朝廷之間, 雖可恕、可輕之罪, 恩貰之加, 所當愼重。 況此權奸竄殛, 關宗社安危, 係國家存亡者乎? 若一開防, 滔天難障。 事勢至此, 則自上雖欲爲之, 所亦無如之何。 近來朝廷不重, 原貰無時。 刑政之累, 固已多矣。 以此巨奸、宿猾, 揣覘淺深, 敢希不時之恩, 先自誇傳於都下曰: "曺繼商, 今當先放。" 此言雖妄, 豈無所自? 臣等聞之, 隱忍有日, 及見世虎、朴雲之事, 機軸已露。 奸黨彈冠, 無足怪矣。 此正聖明洞照, 更加鎭靜之機。 安可以稍定, 而少懈耶? 臣等竊見, 今之朝廷, 巨奸雖去, 而根株尙餘。 金克愷自以罪魁, 脫漏天網, 釀毒數年, 桀驁益肆, 揣朝廷不定, 恃枝黨尙盛, 飛簡州郡, 絡繹不絶, 冒結銜署, 猶稱參判。 其無忌憚, 固已至矣。 今又凌蔑邑宰, 武斷鄕曲, 頤使官屬, 脅奪公牒。 其不有朝廷, 蔑視國法甚矣。 釋此不懲, 人情携貳, 終無鎭定之時。 克愷請拿鞫定罪。 克愊之子明胤 【金化縣監。】 、弘胤, 【楊口縣監。】 以奸魁親子, 尙在朝列, 非但物論憤鬱已久, 人心携貳, 亦爲一助。 請不齒仕版, 勿使出入都下。
傳曰: "今觀所啓之辭, 其所關果重矣。 予意亦然, 故鄭世虎、朴雲、金克愷、金明胤、弘胤等事, 皆依允。 但世虎可勿放, 而不須遠竄。 明胤等, 可使不齒仕版, 而時無他現之事。 不須勿使出入都下也。" 仍傳于政院曰: "鄭世虎女子上言, 還上政院, 留置可也。 世虎、朴雲事, 臺諫所啓, 具錄奉承傳, 而金明胤、弘胤等, 不齒仕版事, 亦奉承傳。 且金克愷, 初以敬差官推之, 拿推可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 2일 정사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 정세호의 귀양과 김명윤 등의 도하 출입 금지를 건의하다


대간이 합사(合辭)로 아뢰기를,
"어제 상의 분부가 ‘정세호는 방면을 취소하되 멀리 귀양보낼 필요는 없고, 김명윤·김홍윤 등은 사적만을 삭제할 뿐 도하에 드나들지 못하게 할 필요는 없다.’ 하셨는데, 신들은 국가의 공론을 위하여 매우 서운해 합니다. 정세호는 전에 이미 양이 되었는데 지금 귀양보내기를 청한 것은 거리의 멀고 가까움을 따지는 바가 아니요, 김명윤 등을 사적에서 삭제한 것도 도하에 드나드는 문제를 중요하게 여김이 아닙니다. 다만 군간(群姦)으로서 죄를 얻어 축출을 당하게 되면 곳곳에서 몰래 기회를 노리고 흉모(凶謀)를 감행하려는 바가 진실로 한 갈래의 길이 아니요, 또 하루저녁의 일이 아닙니다. 조정을 원망함이 골수까지 사무친 자가 있는가 하면 조정에 있는 신하 중에 혹은 전의 은인을 연모하여 함께 앙심을 품는 자도 있고 혹은 후환이 두려워 중립해서 관망하는 자도 있어, 공론이 유통되지 못하게 하고 국시(國是)가 한결같지 못하게 합니다. 만약 이대로 계속된다면 국세(國勢)가 침체하여 마침내 조정을 어지럽히고야 말 것입니다.
이런 때에는 전하께서 뜻을 굳건히 하여 호오를 명시하고 시비를 확정하여 관방을 튼튼히 하여도 오히려 한방울의 물이 새어 마침내 제방이 무너지게 될까 염려되는데 어찌 먼저 스스로 관방을 파괴하여 수해를 유도하겠습니까. 요사이 조계상의 방면 소문에 도하가 떠들썩한 것은 반드시 그 까닭이 있습니다. 조계상 또한 어찌 그 말의 유래를 모르겠습니까. 여론이 흉흉하여 아직까지 안정되지 못하였으니 이는 바로 공론을 지지하고 호오를 밝혀 국시를 정할 시기입니다. 속히 정세호를 멀리 귀양보내고 김명윤 등으로 하여금 도하에 드나들지 못하게 하시어, 간모(奸謀)를 두절하고 종사(宗社)를 편안하게 하소서."
하니, 답하기를,
"지금 인심의 폐단에 대하여 아뢴 바가 지당하다. 다만 정세호도 방면 직전에 대간이 저지시켰는데, 다른 사람이야 어찌 감히 엄두나 내겠는가. 김명윤 등은 이미 사적에서 삭제되었으니, 비록 도하의 출입을 금지하지 않는다 하더라도 온 나라가 어찌 삭제 사실을 모르겠는가. 조계상의 방면 소문은 전혀 그 뜻을 알 수 없다. 이는 반드시 간사한 무리가 인심을 공동시키기 위해서일 것이다. 정세호와 김명윤 등의 일은 여기에 더 추가하지 않아도 된다."
하였다. 허항 등이 재차 아뢰기를,
"정세호와 김명윤 등의 일은 망설일 문제가 아닌데, 지금까지 통쾌히 호오를 보이지 못하고 있습니다. 그러므로 아랫사람들이 조정의 부진함을 헤아리고 헛말을 전파하여 백방으로 사정(事情)을 시험해 보고 있으니, 통쾌하게 호오를 보여주어 간모를 두절시키소서."
하니, 전교하기를,
"정세호는 지금 전의 배소(配所)에 있으니 멀리 귀양보낼 필요가 없고, 김명윤 등은 이미 사적에서 삭제되었으니 역시 여기에 더 추가시킬 필요가 없다."
하였다. 허항 등이 네 번째 아뢰니, 답하였다.
"요사이 인심이 갈라지니 상하(上下)의 걱정이 어찌 다를 바 있겠는가. 논한 바가 지당하다. 그대로 윤허한다."

-----

○丁巳/臺諫合辭啓曰: "昨日上敎以爲: ‘鄭世虎只可勿放, 不可遠竄。 金明胤、弘胤等, 只削仕版, 不可勿使出入都下。’ 臣等爲國家公論, 不勝缺望。 世虎前旣量移, 則今請遠竄者, 非以遠近爲關也。 明胤等, 旣削仕版, 則亦非以出人都下爲重也。 但群姦得罪者竄, 使處處潛伺間隙, 覬逞兇謀, 固非一途, 又非一夕, 嫉怨朝廷, 痛入骨髓。 在朝之臣, 或有戀慕舊恩, 而同懷(殃)〔怏〕 忿者, 或有怵於後禍, 而中立觀望者, 使公論不行, 國是不一。 若此不已, 則國勢陵夷, 終使朝廷, 糜爛而乃己。 當堅聖志, 明示好惡, 務定是非, 以固防範, 猶恐涓涓之決, 終至滔天。 況先自毁防以導之哉? 近日曺繼商之放, 都下喧譁。 必有所自。 繼商亦豈不知此言之所由哉? 物論洶洶, 尙猶未定, 此正極扶公論, 明好惡, 以定國是之時也。 請速遠竄世虎, 勿使明胤等, 出入都下, 杜絶〔奸〕 謀, 以安宗社。" 答曰: "當今人心之弊, 所啓當矣。 但世虎見放, 而臺諫止之, 則他人豈敢生心乎? 明胤等, 已削仕版, 則雖不勿使出入都下, 一國孰不知之哉? 繼商之播放, 全未知其意, 必是奸細之徒, 恐動人心而然也。 世虎、明胤等事, 雖不踰此可也。" 許沆等再啓曰: "鄭世虎、金明胤等事, 非留難之事, 而尙未快示好惡。 夫如是, 故下人揣朝廷不重, 騰播虛言, 以試淺深者多端。 請快示好惡, 以杜奸謀。" 傳曰: "鄭世虎, 時在前配所, 不須遠竄也。 金明胤等事, 已削仕版, 則亦不須踰此也。" 許沆等四啓, 答曰: "近者人心携貳, 上下之憂, 豈異乎? 所論當矣。 依允。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 2일 정사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
정세호를 귀양보내고, 김명윤·김홍윤을 사적 삭제하다


정세호를 멀리 귀양보낼 것을 명하고, 김명윤·김홍윤은 사적에서 삭제하고 도하의 출입을 금지하도록 명하였다.

사신은 논한다. 정세호는 처음에 이름있는 인사였는데 김극핍의 비위를 거스린 뒤에 화가 미칠까 걱정하여 본심까지 상실해 가면서 김극핍의 아들 김명윤을 반연(攀緣)하여 도리어 지나치게 아첨하여 섬겼다. 그러다가 극핍이 패한 뒤에는 갑자기 양심을 품고 장옥(張玉)을 은밀히 사주하여 이행(李荇)을 은근히 찬양하기를, 좌상(左相)은 선인(善人)으로서 어찌 이같은 시기에 한 마디도 발언하지 않느냐고 하였다 한다. 이는 이행을 내세워 대간을 일망타진하고 간당(奸黨)을 구제하려는 속셈이었다. 만약 그가 은밀히 사주한 죄와 악랄한 소행을 추론받는다면 유방(流放)에만 그칠 뿐이 아닌데, 다만 우룡(遇龍)를 구제하려다가 분경(奔競)을 한 죄만 적용되었는데도 이를 스스로 반성하지 못하고 백방으로 주선하여 그 딸을 시켜 외람되이 정소(呈訴)하게 하였으니, 그의 사휼(邪譎)하고 무상(無狀)함은 조정과 공론을 무시한 것이다. 그 범죄가 전에 비해 가중되었으므로 마땅히 호오를 통쾌히 보여 국시를 정해야 할 터인데 도리어 은유를 내려 그 계략을 이루게 하였다. 그의 딸이 가전(駕前)에서 상언(上言)하여 방면 판결을 받았으나 그대로 시행되지 못하였고 이에 이르러 먼 지방에 축출되었다.

또 논한다. 금화 현감 김명윤과 양구 현감 김홍윤 등은 권간 김극핍의 아들인데도 오히려 조정의 반열에 있으므로 물론이 분개할 뿐 아니라 인심까지 갈라졌는데, 이에 이르러 사적에서 삭제되고 도하의 출입이 금지되었다.

-----

○命遠竄鄭世虎, 又命金明胤、金弘胤, 不齒仕版, 勿出入都下。

【史臣曰: "鄭世虎, 初以有名之士, 見忤金克愊, 自疑禍及, 喪失本心, 因緣克愊之子明胤, 謟事反篤。 克愊之敗, 遽懷怏怨, 密嗾張玉, 陰贊李荇曰: "左相善人, 何不於此時, 發一言?" 云。 其意欲使荇, 網打臺諫, 以濟奸黨。 若推論陰嗾慘酷之罪, 不止流放, 而只坐營救遇龍, 犯奔競之罪, 而不自懲悛, 百端布置, 敎其女子, 冒濫陳訴, 邪譎無狀。 是無朝廷、蔑公論, 其爲罪犯, 比前加重。 所宜快示好惡, 以定國是, 反承恩宥, 得售其計, 世虎女子, 駕前上言, 放送判付, 勿爲擧行。 世虎至是竄逐遠方。"】

【又曰: "金化縣監金明胤、楊口縣監金弘胤等, 以權奸金克愊之子, 尙在朝列, 非但物情憤鬱, 人心携貳。 至是, 命不齒仕版, 勿出入都下。"】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 3일 무오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
선릉의 친제와 망제를 겸하여 시행토록 명하다


정원에 전교하였다.
"선릉(宣陵)058) 의 친제(親祭)를 전부터 거행하지 못하였다. 망제(望祭)059) 때 겸해서 거행하겠으니, 도로와 교량 수리하는 일을 전례대로 시행하라."

-----

○戊午/傳于政院曰: "宣陵親祭, 近久不爲, 當於望祭兼行。 道路、橋梁修治事, 依前例爲之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 3일 무오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
홍문관 부제학 유세린이 정세호 등의 문제에 대한 상소를 올리다


홍문관 부제학 유세린(柳世麟) 등이 차자를 올리기를,
"한 생각의 잘못이 만 가지 일을 그르치고 한 일의 잘못이 만 가지 화를 초래합니다. 그러므로 임금이 시종 마음을 한결같이 하여 시(是)와 비(非)를 정하고 사기(事機)를 분명히 살펴 화의 뿌리를 두절시켜야 합니다. 근래 군흉이 축출되고 국시가 정하여진 것은 다 명확한 성단(聖斷)과 한결같은 성심(聖心) 때문입니다. 상하가 일덕(一德)이 되어 조금도 갈라짐이 없어졌습니다만 저번에는 간당이 기회를 엿보아 감히 은유를 노리고 있을 때 양이와 방면의 명이 갑자기 물론에 어긋나게 내려졌으니, 듣고 본 모든 사람들이 어찌 놀라지 않겠습니까. 이는 한 가지 일의 잘못일 뿐 아니라 기미에 관계가 있는 것이어서 앞으로의 화환(禍患)을 이루 헤아릴 수 없는 일이므로 의당 통쾌히 호오(好惡)를 보여주었어야 했습니다. 대간이 여러 차례 아뢰어 윤허를 받았으나 이는 마지못해 나온 조처이므로 신들은 군사(群邪)가 기회를 타서 더욱 조정의 사정을 엿볼까 염려됩니다. 예부터 화(禍)는 은미한 데서 일어나고 간(奸)은 소홀한 데서 생기는 법입니다. 삼가 전하께서 성심(聖心)을 더욱 굳건히 하여 인심을 진정시키시면 매우 다행이겠습니다."
하니, 답하였다.
"지금 차자를 보니 논한 바가 당연하다. 정세호 등의 죄상에 대하여 나는 먼저 확정된 죄만을 알았을 뿐이고, 요사이 대간의 의논을 몰랐기 때문에 방면하는 일을 잘못 판결하였는데 요사이 그들의 죄상을 자세히 알고 즉시 윤허하였다. 이는 화복(禍福)의 기미에 관계되는 일이니 앞으로 한층 더 유념하겠다."

-----

○弘文館副提學柳世麟等上箚曰:
一念之差, 足以致萬事之非, 一事之非, 足以招萬禍之來。 故人君終始一心, 以定是非, 明燭事機, 以絶禍本。 近者群兇逬斥, 國是大定, 皆由於聖斷之明。 聖心之一。 上下一德, 罔或携貳, 而奸黨覬覦, 敢希恩宥, 量移放還之命, 遽出於物情之所未料。 凡在見聞, 孰不驚駭? 此非但一事之差, 機關所係。 禍患之至, 將不可測。 所當快示好惡, 而臺諫累啓, 雖得蒙允, 亦出於勉强。 臣等竊恐群邪狙伺, 益以窺朝廷之淺深也。 自古禍起於微, 奸生於忽。 伏願殿下, 益堅聖心, 以鎭人心, 不勝幸甚。
答曰: "今觀箚子, 所論當然。 世虎等罪狀, 予則只悉前定之罪而已, 未知臺諫近日之論, 故放還事, 誤計判下, 而近者, 詳知其罪狀, 卽允矣。 機關所係之事, 予當更加留念。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 3일 무오 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
박세옹을 사헌부 지평에, 박우를 공주 목사에 임명하다


박세옹(朴世蓊)을 사헌부 지평에, 박우(朴佑)를 공주 목사(公州牧使)에 제수하였다.

사신은 논한다. 박우는 강직한 성격에 기절(氣節)이 청고(淸高)하고 남에 대한 허여(許與)가 엄격하였으며, 관각(館閣)060) 을 두루 거쳐 오랫동안 명망이 매우 높았고 선정(善政)으로 백성을 다스려 유애(遺愛)061) 를 많이 남겼는데, 당상관으로 승진되어서는 첩(妾)으로 인하여 누가 되었다. 비록 참의(參議)에 제수되었으나 그를 좋아하지 않는 자가 이것을 단점으로 잡아 번번이 탄핵을 하였으므로 물론이 애석하게 여겼다. 그가 남원 부사(南原府使)로 있을 때 허항의 아버지 허확(許確)이 전주 부윤(全州府尹)으로 있었다. 허항과 그의 형 허흡(許洽)이 휴가를 얻어 성친(省親)062) 하러 왔는데, 그때 허흡은 대사헌, 허항은 직제학(直提學)으로 은총이 융숭하고 위세가 대단했으므로 열읍(列邑)이 바람에 쏠리듯 앞을 다투어 와서 선물을 바쳤다. 박우 또한 그들을 만나보기 위하여 풍성한 연폐(宴幣)를 마련하면서 유쾌히 놀다가 돌아올 것을 기대하였다. 그러나 막상 만나고 보니, 허흡과 허항이 거만스레 거드름을 피우며 예모(禮貌)를 보이지 않았다. 박우는 자신이 사문(斯文)의 노성(老成)으로 굴욕을 당했다 하여 매우 언짢게 여기면서 대좌(對坐)하고 있을 때 허확이 찾아왔는데 허흡 형제는 얼른 일어나 손을 모으고 시립(侍立)하였으나 박우는 맞이하지 않고 그대로 앉아 있었다. 허확은 본시 상공(象恭)063) 을 힘쓰는 사람으로 훈벌(勳閥)에 의해 출신(出身)하였고, 겸손으로 자처하여 추진(趨進)과 배복(拜伏)에 그저 근신하였는데, 박우가 이를 앉아서 받았고 답례 또한 매우 거만스러웠으므로 허흡 형제가 깊은 유감을 품었다. 박우는 또 곧장 돌아오면서 가져갔던 폐물(幣物)을 도로 싣고 갔다. 이 때문에 더욱 소외당하여 항상 한직(閑職)에만 있게 되었다. 박우가 항상 지난 기묘년064) 의 사건을 논하기를 ‘심정 같은 무리는 논할 가치도 없지만 남곤은 약간의 학문이 있는데도 행사의 부정(不正)함이 그 지경에까지 이르렀다.’고 했다.

-----

○以朴世蓊爲司憲府持平, 朴祐爲公州牧使。

【史臣曰: "佑〔祐〕 剛直, 淸修苦節, 少許可。 歷踐館閣著望甚久。 便養臨民, 甚有遺愛, 而自陞堂上, 因妾獲累, 不悅者, 遂以此爲瑕玷。 雖授參議, 每被劾遞, 物論惜之。 嘗守南原, 而許沆之父確, 尹全州。 沆與其兄洽, 俱謁告歸省。 洽爲大司憲, 沆爲直提學, 眷注隆重, 氣焰震耀, 列邑風靡, 饋獻爭先。 祐亦往見之, 豐備宴幣, 擬以極懽而返, 及至則洽、沆, 偃蹇簡傲, 不爲禮貌。 祐自以斯文老成, 乃被屈挫, 怏怏不已。 方與對坐, 確又來見, 洽、沆趨出拱立, 祐不爲起迎, 安坐如故。 確性本象恭, 起自勳閥, 卑巽自處, 趨進拜伏惟謹。 祐坐而受之, 答亦甚倨。 於是洽、沆深恨之, 祐亦(經)〔徑〕 還, 竝載幣物而歸。 以此尤見疏外, 常置冗散。 祐常論己卯之事曰: "沈貞輩不足數, 南袞稍有學問, 而擧事不正, 乃至如是。"】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 4일 기미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己未/御夕講。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 6일 신유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
박세옹이 김극개의 죄를 고하고, 윤은보가 이에 대한 조처를 건의하다


조강에 나아갔다. 지평 박세옹이 아뢰기를,
"김극개는 죄의 괴수로서 의당 문을 닫고 들어앉아 잘못을 참회해야 할 터인데, 요사이 그 아우를 구제하는 일로 교자(轎子)를 타고 관문(官門) 앞에 이르러서 하리(下吏)를 읍재(邑宰) 앞에 끌어다 매질했습니다. 현감 최맹호(崔孟浩)가 몹시 노하여 벼슬을 버리고 가족들과 함께 떠나기 위해 아내(衙內)로 들어갔습니다. 김극개가 교자를 탄 채 아내에 이르렀으나 최맹호가 만나보지 않다가 해가 저물어서야 만나보았습니다. 최맹호가 김극개의 죄상을 들어 감사에게 보고하려 하였으나 김극개가 그 공문마저 빼앗고 행동을 자유롭지 못하게 하였습니다. 또 그의 아들 김헌윤(金憲胤)도 남의 집을 빼앗았었는데 이로 인한 여론이 겨우 가라앉을 만하자 또 이같은 짓을 저질렀으니, 그 거리낌없음을 가히 짐작할 수 있습니다.
또 금산 군수(錦山郡守) 유충관(柳忠寬)에게 매[鷹]를 빌려달라고 하였는데, 그 편지에 ‘참판’이라 자칭하고 이름을 썼습니다. 유충관이 노한 어조로 나에게 무슨 매가 있으며 매를 빌려서 어디에 쓰려느냐고 하였으나 그래도 부끄러운 줄을 몰랐습니다. 또 관판(棺板)을 수송하는 일로 수많은 편지를 보냈으니, 조금이라도 꺼리는 마음이 있었다면, 어찌 감히 이렇게 하였겠습니까. 인심이 갈라지고 국시가 정하여지지 않은 때문에 이런 문제들이 생기게 된 것입니다."
하고, 정언 김기(金祺)는 아뢰기를,
"귀양간 자가 곳곳에서 위아래를 엿보고 있는 것은 결코 우연한 일이 아니며, 조정에 있는 신하 중에도 혹은 권간(權奸)에게 빌붙어 함께 원한을 품은 자가 있고 혹은 화복에 집착하여 중립 관망하는 자가 있으니 지금이 바로 공론에 따라 시비를 확정지을 시기인데, 정세호와 박운 등이 다 상언(上言)하여 천은(天恩)을 입었으니, 이는 공론이 정하여지지 못한 까닭입니다. 이로 말미암아 인심이 더욱 교란되고 있습니다. 죄받은 자는 다 방면되기를 희망하고 조정에 있는 사람도 행여 방면될까 하여 중립 관망하니 이렇게 되면 죄받은 자가 어떻게 징치(懲治)되겠습니까. 또한 어제 홍문관이 비록 정세호·박운의 일에 대해 상차(上箚)하였으나, 이는 일이 끝난 때를 기다렸다가 사세를 보아 한 행위이니 인심이 안정되지 못하였음을 여기서도 짐작할 수 있습니다. 또한 주상의 윤허도 겉으로는 쾌히 따르신 듯하나 억지로 따른 기미가 없지 않으므로 간사한 무리가 더욱 엿보는 마음을 갖게 됩니다. 지금 이를 진정시키지 않으면 종사(宗社)가 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이번에 대간의 말을 통하여 비로소 그의 죄가 국가에 관계되는 줄을 알았다. 이를 진작 알았던들 처음에 어찌 양이나 방면의 명을 내렸겠는가."
하였다. 영사 윤은보가 아뢰기를,
"김극제(金克悌)는 경차관을 시켜 추문하고 김극개는 조옥(詔獄)에서 잡아다가 추문하도록 되어 있는데, 신의 생각에는 동일한 사건의 죄인을 따로 수감해 두면 사명(使命)이 오가는 데 폐가 있을까 합니다. 사간인(事干人)이 많을 경우에 그들을 아울러 추문하자면 경차관을 보내지 않을 수 없겠지만 신의 생각에는 관련자가 많지 않을 듯하니, 경차관을 보내지 말고 김극제도 아울러 잡아다가 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 지평 박세옹은 아뢰기를,
"김극개가 비록 죄를 받았으나 일찍이 2품의 서열에 있었으므로 전번 축출할 때에 도사(都事)를 보내 압송하였으니, 오늘날 잡아오는 데도 도사를 보내 압송하여 와서 반드시 조옥에서 추문해야 하며, 김극제는 사간인을 모두 추문하자면 아울러 잡아 오기가 어렵습니다."
하니, 상이 일렀다.
"김극개는 2품 서열에 있었으므로 잡아와야 하고 김극제는 사간인을 추문해야 하는만큼 잡아오는 데 폐가 있으므로 그만 두기로 한다. 또 김극제의 일은 김극개와 같지 않다."

-----

○辛酉/御朝講。 持平朴世蓊曰: "金克愷自以罪魁, 所宜杜門悔過, 而近以救弟之事, 秉轎到官門, 捽曳下吏於邑宰之前, 而杖之。 縣監崔孟浩, 怒極而欲率眷解官以去, 入于衙內, 而金克愷, 又乘轎到衙。 崔孟浩不出見之, 至於日暮然後, 乃始出見。 孟浩具克愷罪狀, 欲報于監司, 而克愷又奪其公文, 使不得自由。 其子憲胤奪人家舍。 議論纔定, 而又爲如是之事。 其無忌憚可知矣。 且借鷹於錦山郡守柳忠寬, 其簡, 自稱參判而着名。 忠寬怒曰: ‘我何以得鷹? 借鷹而欲何用?’ 猶不愧(惡)〔赧〕 。 又以棺板輸轉之事, 飛簡不止。 若少有忌憚之心, 則何敢如是? 人心携貳, 國是不定, 故乃至是矣。" 正言金祺曰: "被謫者處處而在, 上窺下覘, 固非偶然, 至於在朝之臣, 或有附權奸, 而同懷憤怨者, 或有怵於禍福, 而中立觀望。 此正快從公論, 預定是非之時也, 而鄭世虎、朴雲, 皆以上言, 獲蒙天恩。 此乃公論不定之所致也。 由是人心擾亂, 被罪之人, 皆希望放還。 在朝之人, 亦疑其放還, 而中立觀望。 如此則被罪之人, 安所懲哉? 且昨弘文館, 雖以鄭世虎、朴雲之事, 而上箚, 然待其事畢, 而觀勢爲之。 其人心不定, 於此亦可見矣。 且上之允兪, 雖似快從, 而未免有黽勉之意。 由是奸細之徒, 尤生窺覘之心。 今不鎭定, 則宗社可慮。" 上曰: "今因臺諫之言, 始知其人之罪, 有關於國家也。 早知如此, 則初何有量移放送之命哉?" 領事尹殷輔曰: "金克悌, 則敬差官推之, 而克愷, 則拿推詔獄。 臣意以爲, 同事而異囚, 使命往來有弊矣。 其事干人若多, 而幷令推之, 則敬差官不得不送矣, 以臣料之, 其事干必不多矣。 勿遣敬差官, 而金克悌竝拿推何如?" 持平朴世蓊曰: "金克愷雖被罪, 曾在二品之列, 故前日黜送時, 使都事押去。 今者拿來, 亦使都事押來, 不得不推之詔獄也。 金克悌則事干如可推之, 難以竝拿也。" 上曰: "金克愷, 曾在二品之列, 故拿推矣, 克悌則當推其事干矣, 拿推有弊, 故不爲矣。 且克悌之事, 與克愷之事, 有不同矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 7일 임술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
황간에 거주하는 상인 오여정의 체포를 명하다


정원에 전교하였다.
"지금 충청도 관찰사 【윤안인(尹安仁).】 의 계본(啓本)에 의하면 ‘황간(黃澗)에 거주하는 상인(喪人) 오여정(吳汝井)이 그의 종 말원(末元)과 은환(銀環)을 죽이려 할 당시 그 어미가 저지하니 그 어미를 별실(別室)에 유폐시키고 말원·은환을 목매어 죽인 뒤에 도주하였다.’고 했다. 또 그 아비의 상(喪)을 지키지 아니한 일은 강상(綱常)에 크게 관계된다. 각처 사찰(寺刹)과 마을을 뒤져 체포하게 하라는 것으로 각도(各道)에 전지를 내리는 한편 서울 안도 수색하게 하고 그 포고 절목(捕告節目)은 금부가 마련해서 아뢰라."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "今見忠淸道觀察使 【尹安仁】 啓本, 則黃澗居喪人吳汝井, 欲殺其奴末元、銀環之際, 其母止之, 乃幽閉其母於別室, 縊殺末元、銀環後在逃。 且不謹父喪, 大關綱常。 寺刹里巷, 令搜捕事, 有旨于各道, 亦搜于京中。 其捕告節目, 令義禁府磨鍊以啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 7일 임술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 8일 계해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 송숙근·고자겸 등의 형량 불공평을 의논하자 윤허하다


헌부가 의논드리기를,
"형정(刑政)은 국가의 중대한 일입니다. 형정이 정당함을 상실하면 무슨 일인들 그릇되지 않겠습니까. 송숙근·고자겸·이사종 등은 그 자신의 과오가 중대한데 죄 받은 지 얼만 안 되어 은유(恩宥)가 내려졌으니, 이는 형정이 전도된 것입니다. 또한 고자겸은 그 탐독(貪瀆)하고 무상(無狀)한 사실을 죄다 아뢴다면 다시는 조정에 나올 가망이 없습니다. 이들의 과오가 중대하지 않다면 어찌 감히 논계하겠습니까. 망설이지 마소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○癸亥/憲府啓曰: "刑政, 國家重事。 刑政失當, 則何事不誤乎? 宋叔瑾、高自謙、李嗣宗等, 身累重大, 而被罪未久, 卽下恩命。 刑政至爲顚倒。 且高自謙貪瀆無狀之事, 若盡啓之, 則更無立朝之望。 此人等身累, 若非重大, 則何敢論啓乎? 請勿留難。" 依允。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 9일 갑자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
근정전에서 책제를 내어 5명을 뽑고, 무과 중시를 보다


상이 근정전에 나아가 문과 중시의 책제(策題)를 내어 정랑(正郞) 홍춘경(洪春卿) 등 5명을 뽑고, 모화관(慕華館)에 행행(行幸)하여 무과 중시를 보였다.

-----

○甲子/上御勤政殿, 出文科重試策題, 取正郞洪春卿等五人。 幸慕華館, 試武科重試。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 9일 갑자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 오방에 나타나다. 햇무리가 지고 양이가 있다


태백이 오방(午方)에 나타났다. 햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○太白見於午地。 日暈兩珥。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 10일 을축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 김인경과 금부 당상관의 파직을 건의하고, 상소를 올리다


대간이 의논드리기를,
"신들이 듣건대 김극개가 체포되어 도하(都下)에 이르렀는데 바로 투옥(投獄)되지 않고 며칠 동안 지체하다가 8일 황혼녘에야 비로소 나타났다고 하니, 그가 끝내 악한 성질을 부려 조정을 능멸함이 너무 심합니다. 바라건대 아울러 전지를 내려 그 죄를 추고하게 하소서. 금부 도사(禁府都事) 김인경(金麟慶)이 김극개를 체포하여 도하에 이르고서도 며칠 동안 지체하고 바로 복명하지 않았으니, 이는 국법을 경멸하고 권간에게 아첨한 것입니다. 바라건대 먼저 파직부터 시킨 뒤에 추고하여 치죄하게 하소서.
금부 당상관 【판부사(判府事) 유보(柳漙)·심언경(沈彦慶)과 동지(同知) 권예(權輗)·허흡(許洽).】 등도 김인경이 지체한 사실을 들었다면 의당 즉시 아뢰어 치죄해야 할 것이요, 혹 듣지 못하였다 하더라도 연산(連山)은 3일내에 왕복할 수 있는 거리인데, 【연산은 김극개가 거주하는 곳임.】 김인경이 떠난 지 이미 7일이 지났으므로 아뢰어 그 태만함을 추론해야 마땅할 것인데도 방치해 두고 말았습니다. 또 김극개가 8일에 투옥되었으니, 어제 환궁(還宮)하신 뒤에 의당 즉시 추국해야 할 것인데도 그렇게 하지 않았고, 오늘도 마찬가지입니다. 조옥(詔獄)의 막중한 일을 지금까지 지체하고 있으니, 이는 태만함이 막심할 뿐 아니라 그 속셈이 무엇인지 알 수 없습니다. 바라건대 먼저 파직시킨 뒤에 추고하소서."
하고, 이어 상소를 올렸는데 그 대략은 다음과 같다.
"지난번 권간들이 조정에 웅거하여 위복(威福)을 도절(盜竊)할 때 그 심복과 당파가 안팎으로 체결되고 조아(爪牙)와 응견(鷹太)이 요로에 배치되어 기세가 등등하고 국본이 흔들렸으며, 대병(大柄)이 아래서 잠탈(潛奪)되고 주세(主勢)는 위에서 고립되었으니 그들의 악랄한 계략을 말하자면 가슴이 아픕니다. 오직 하늘과 조종(祖宗)의 혼령이 성충(聖衷)을 도우시어 공론에서 지적하는 말을 마치 물 흐르듯 따라 단행하시어 거간 노활(巨奸老猾)이 뒤를 이어 축출되게 하심으로써 조정이 밝아지고 국본이 안정되었으니, 안으로 백료(百僚)와 밖으로 사방의 모든 사람들이 저마다 서로 경하했던 것입니다.
그러나 가려운 곳을 다 긁기도 전에 놓쳐버린 이[蟣蝨]가 수두룩하고 소굴이 너무 깊숙함으로써 빠져 나간 호리(狐狸)가 많으며, 백방으로 무함하고 서로 선동하는 버릇이 그대로 남았고 쥐처럼 잠복하고 원숭이처럼 엿보는 수법이 그치지 않습니다. 그들은 조정과 국법을 경멸하여 저지르지 못하는 바가 없으니 어찌 한심스럽지 않겠습니까. 더욱이 조계상(曺繼商)의 방면 소문이 도하에 떠들썩하여 원근에 전파됨으로써 물론이 놀라고 듣는 이들은 미혹되었습니다. 그들 같은 간힐(奸黠)의 괴수들이 어찌 죄를 용서받은 수 없음을 스스로 모르겠습니까. 그럼에도 감히 그런 말을 만들어 안팎을 동요시키는 것을 곁길이 수없이 많고 인심이 갈라진 때문이 아니겠습니까. 재신(宰臣)은 장구하게 진정시켜 가는 계책이 없고 사림(士林)도 고식적으로 관망만하는 습관이 있는 것은, 그 천심과 경중에 대해 진작부터 헤아리고 있었기 때문입니다. 정세호가 방면되기를 주선하고 박운이 양이(量移)를 노린 일은 그 자취가 비밀스럽고 변화 무쌍하여 헤아리기 어렵지만, 노상(路上)의 소문도 무시할 수 없다고 하겠습니다. 신들은 전하의 호오(好惡)가 능히 공정을 유지하지 못함으로써 사정(邪正)과 시비(是非)를 결정할 즈음 혹 갈팡질팡하여 의리의 공정함을 따르지 못하고 공론의 진실함을 다하지 못하실까 염려됩니다.
또 신들이 듣건대 요사이 대간의 의논을 좋아하지 않는 자가, 왜 그처럼 소란스러우냐고 한다 합니다. 대체로 대간은 잘못을 탄핵하는 것을 그 임무로 하여, 아무리 미세한 제수(除授)나 명에 대하여도 온당치 못함이 있으면 반드시 거론하여 논핵해야 합니다. 더욱이 근래의 일은 사정(邪正)의 진퇴(進退)와 국가의 안위(安危)가 관계되는데, 어찌 감히 입 다물고 있기를 달게 여겨 그 화(禍)를 조정에 전가시킬 수 있겠습니까. 눈치를 관망하는 자가 그처럼 많기 때문에 조정의 기맥이 완전치 못하고 국가의 대세가 튼튼하지 못하여, 엿보는 자는 더욱 무엄해지고 발호하는 자는 더욱 방자해지니, 어떻게 간봉(奸鋒)을 사전에 꺾고 화란(禍亂)을 미연에 소멸시킬 수 있겠습니까.
순군(巡軍)이 죄인을 체포하여 도하(都下)에 이르러 며칠동안 지체하다가 늦게야 복명하였으니, 간당을 두둔하고 국위를 말살시켰음을 여기서 알 수 있습니다. 현재 전하께서는 지금을 어떠한 시기로 보십니까. 사정이 이미 분별되고 시비가 이미 정하여졌으니, 궁위(宮闈)를 단속할 필요가 없고 간행(奸倖)을 두절시킬 필요도 없다 하시어, 호오를 명시하여 단호히 끊어버리지 않는 것입니까? 전하께서는 호오를 명시하는 것으로 근본을 삼아 이미 분별된 사정을 더욱 밝히시고 이미 정해진 시비는 더욱 가리시어 사람을 형상(刑賞)하는 데도 이를 이용하고 사람을 진퇴(進退)하는 데도 이를 이용하되, 시종 한결같이 하여 오래도록 유지하시면, 종묘 사직에 더없이 다행한 일이겠습니다. 호오를 명시하는 것으로 근본을 삼아 궁위를 바루고 가정(家政)을 다스리심으로써 궁중이 숙연해지고 안팎이 엄격해지면 요행을 바라는 길이 막히고 반연(攀緣)을 이용하는 선(線)이 두절된 것이며, 청탁도 소용이 없어지고 간알(干謁)이 저절로 없어질 것이니, 시종 한결같이 하여 오래도록 유지하시면 종묘 사직에 더없이 다행한 일이겠습니다."
답하였다.
"지금 상소를 보니 매우 간절하고 지당하다. 내가 마땅히 유념하겠다. 금부 당상관 등의 일에 대해서는 아뢴 대로 하라."

-----

○乙丑/臺諫啓曰: "臣等聞金克愷被拿而來, 及到都下, 不卽就獄, 遲留數日, 乃於初八日之昏, 始現云。 其尙肆桀驁, 凌蔑朝廷甚矣。 請以此竝入傳旨推考。 義禁府都事金麟慶, 拿克愷而來, 至都下, 留連數日, 不卽復命。 是輕蔑國法, 顯媚權奸, 罪犯甚重。 請先罷, 而推考治罪。 義禁府堂上等, 【判府事沈彦慶、同知事柳漙ㆍ權輗ㆍ許洽。】 聞麟慶之留連, 則所當卽啓治罪。 雖或不聞, 連山程途, 三日之內, 可以往還, 【連山, 克愷所居之地。】 麟慶發去已過七日, 亦當啓推其緩慢, 置而不聞。 且克愷初八日就獄矣, 昨日還宮後, 當卽推鞫, 而不推, 今日亦不推之。 詔獄重事, 淹然至此, 非徒緩慢莫甚, 其意之所在, 亦未知也。 請先遞後推。" 仍上疏。 其略曰:
頃者, 權奸盤據于朝, 盜竊威福, 腹心黨援, 締結於內外爪牙鷹犬, 布列於權要, 勢焰燻灼, 國本搖(勤)〔動〕 , 大柄潛奪于下, 主勢孤立于上。 其計慘酷, 言之痛心。 唯天惟祖宗, 默佑聖衷, 公論所發, 睿斷如流, 巨奸宿猾, 相繼屛逐, 朝廷以淸, 國本以安。 內而百僚, 外而四方, 凡有血氣者, 莫不相慶矣。 然而爬搔未盡, 蟣蝨之脫遺者衆, 窟穴深幽, 狐狸之漏網者多, 交構互煽之尙(隷)〔肆〕 , 鼠伏狙伺之不止。 其所以蔑朝廷、輕邦憲, 無所不至, 豈不寒心? 況曺繼商放還之語, 都下喧譁, 流聞遠近, 使物情駭愕, 人聽疑惑。 以彼輩奸黠之魁, 豈不自知厥罪之罔赦? 然敢爲此言, 搖撼內外者, 亦豈非蹊徑之多岐, 人心之携貳? 宰執無持久鎭靖之謨, 士林有姑息觀望之習, 其於淺深、輕重, 固嘗揣之而然耳。 世虎之布置求還, 朴雲之僥倖量移, 蹤跡秘昧, 閃倐難測, 道路之傳, 亦云多矣。 臣等竊恐殿下之好惡, 亦未克持循於公正, 臨邪正、是非之間, 或至依違掣肘, 不足以遵義理之正, 盡公論之實也。 臣等又聞, 臺諫近日所論, 或有不悅曰: "何爲騷擾?" 夫臺諫, 彈糾爲職。 雖在差除之細, 號令之微, 有所不便, 則必擧覈不置。 況近日之事, 關邪正之進退, 係國家之安危, 其敢甘心於循默, 嫁禍於朝廷乎? 觀望之人, 如是其多, 故朝廷之氣脈不完, 國家之大勢未固, 覬覦者益無所憚, 跋扈者尤有所恣。 其何以摧奸鋒於欲發, 消禍亂於將萌歟? 巡軍拿罪, 逮至都下, (俺)〔淹〕 留數日, 乃始復命。 右奸黨, 而減國威, 亦可見矣。 不審殿下, 以爲此何等機會耶? 謂之邪正已辨, 是非已定? 宮闈不必嚴, 而奸倖不必杜? 不明示好惡, 而痛絶之乎? 伏願殿下, 明好惡, 以爲之本, 而益辨已辨之邪正, 益定已定之是非, 刑賞人, 必用是, 進退人, 必用是, 終始惟一, 持之悠久, 則國家幸甚, 宗社幸甚。 明好惡, 爲之本, 而以正其宮闈, 以齊其家政, 使閨闥肅爾, 內外截然, 希僥之途塞, 攀緣之路杜, 請托無所施, 干謁無自入。 終始惟一, 持之悠久, 則國家幸甚, 宗社幸甚。
答曰: "今觀上疏, 至爲切當, 予當留念焉。 禁府堂上等事, 依啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 11일 병인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
좌의정 김안로에게 선온주를 하사하다


좌의정 김안로가 말미를 받아 함창(咸昌)으로 내려가니, 도승지 조인규(趙仁奎)로 하여금 강변(江邊)에 나가 선온주(宣醞酒)를 하사하게 하였다.

-----

○丙寅/左議政金安老受由歸咸昌, 命都承旨趙仁奎, 宣醞江頭。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 11일 병인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김안로가 배소를 청하자 허락하다


김안로가 아뢰기를,
"신이 처모(妻母)를 매장(埋葬)한 뒤에 죽령(竹嶺)을 통해 돌아오면 영천(榮川)을 거치게 됩니다. 거기에는 선조의 무덤이 있으니 잠시 배소(拜掃)065) 하고 오게 해주소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○金安老啓曰: "臣歸葬妻母之後, 若從竹嶺之路而還, 則榮川, 乃其路也。 臣之先祖之墓在焉, 請拜掃而來。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 11일 병인 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
황사우·소세양·윤인경·심언광에게 관직을 제수하다


황사우(黃士祐)를 이조 판서에, 소세양(蘇世讓)을 호조 판서에, 윤인경(尹仁鏡)을 예조 판서에, 심언광(沈彦光)을 공조 판서에 제수하였다.

-----

○以黃士祐爲吏曹判書, 蘇世讓爲戶曹判書, 尹仁鏡爲禮曹判書, 沈彦光爲工曹判書。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 12일 정묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사와 윤은보가 사직을 건의하나 허락하지 않다


영의정 김근사와 우의정 윤은보가 아뢰기를,
"저번 대간이 올린 상소에 재신은 장구하게 진정시키는 계책이 없다 하였는데, 이는 대신을 가리켜 한 말입니다. 대간의 논의를 처음에는 자세히 듣지 못하였는데 아뢴 뒤에 보니 매우 중대한 일이었고 아뢴 바가 매우 마땅하였습니다. 지난번에 대간의 논계를 【정세호와 김명윤 등의 일을 논하였다.】 상께서 망설이시다가 나중에야 청납(聽納)하셨기 때문에 이런 의논이 있는 것입니다. 신들도 의논하여 아뢰려고 하였으나 이미 청납하셨기에 그만 두었습니다. 이는 대간의 뜻일 뿐 아니라 외부의 의논도 그러하였습니다. 신들은 매우 중대한 일인데도 진정시킬 수 있는 계책이 없었으니 이 자리에 그대로 앉아 있을 수 없습니다. 감히 사퇴합니다."
하니, 전교하였다.
"정세호는 홍경주(洪景舟)의 처사촌으로 우룡(遇龍)을 구하려다가 죄를 받았고, 박운은 장경 왕후(章敬王后)의 서사촌(庶四寸)으로 둘 다 국척(國戚)에 연관되는 것은 모두가 아는 사실이다. 내가 상언(上言)만을 보고 판결을 내렸다가 이처럼 사람들의 의심을 샀으니, 그 논계가 당연하다. 다만 조정에 관계되는 일이라는 것을 조금만 알았다면, 아무리 지친(至親)이라도 비호해서는 안 되는데 더구나 그들이겠는가. 내 일찍이 지금의 인심을 알 수가 없어 조정을 원망하는 자가 많을 것이라 여겼다. 권간(權奸)에 관련되는 일은 마땅히 엄중히 다스려야 한다. 어찌 마음이 흔들리겠는가. 대간은 나의 뜻을 알고 있지만 뒤폐단을 염려하였기 때문에 상소하였을 것이다. 경들이 진정시킬 수 있는 계책이 없다는 말은 이해할 수 없으니 사퇴하지 말라."

-----

○丁卯/領議政金謹思、右議政尹殷輔啓曰: "頃者臺諫上疏云: ‘宰執無持久鎭靖之謨。’ 此指大臣而言也。 臺諫所論, 初未細聞, 至於啓後見之, 則機關重事。 所啓至當。 頃者臺諫所啓, 【論鄭世虎、金明胤等事。】 自上留難, 然後聽納, 故有是論也。 臣等亦欲啓之, 而以其已聽納也, 故不啓矣。 此非但臺諫之意也, 外議亦然。 臣等當機關重事, 無持久鎭靖之謨, 不可冒處, 敢辭。" 傳曰: "鄭世虎, 則以洪景舟之妻四寸, 救遇龍而被罪, 朴雲, 則乃章敬王后孽四寸也。 皆涉於椒戚, 衆所共知也。 予只觀上言, 而判下, 致人之疑如是, 所論當然。 但少知其關朝廷之事, 雖至親, 不可庇之。 況如彼者乎? 予心嘗以爲, 當今人心不測, 怨朝廷者多岐。 涉於權奸之事, 予當特加痛治。 何有敢移之理乎? 臺諫自可知予意, 然恐有後日之弊, 故上疏也。 卿等無持久鎭靖之謨, 未可知也, 勿辭。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 12일 정묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이조 판서 황사우의 졸기


이조 판서 황사우가 경상도 풍기(豐基)에서 졸(卒)하였다. 【풍기는 그의 고향이다. 소분(掃墳)을 위하여 말미를 받아 내려갔다가 이내 졸하였다.】

사신은 논한다. 황사우는 겉은 소박한 듯하나 속은 음흉스러웠다. 김안로의 척속(戚屬)으로 빠른 시일에 높은 품계에 올라 날마다 안로에게 아부하는 것으로 일을 삼았고 그의 간모(奸謀)를 많이 도왔다.

-----

○吏曹判書黃士祐, 死于慶尙道 豐基。 【豊基, 乃土鄕, 以掃墳受由而歸, 乃卒。】

【史臣曰: "士祐, 外似朴野, 內實陰險。 以安老之族, 驟得崇班, 日以謟附安老爲事, 奸謀密計, 多所贊圖。"】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 15일 경오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
선릉에 나아가 친제하다


상이 선릉(宣陵)에 행행하여 친제(親祭)하였다.

-----

○庚午/上幸宣陵, 親祀。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 16일 신미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
반사하는 초기에 김명윤 등의 이름이 들어있음을 지적하다


정원에 전교하였다.
"《고문진보(古文眞寶)》를 반사(頒賜)하는 초기(抄記)에 김명윤과 김홍윤의 이름도 들어 있었다. 이들은 이미 도하 출입이 금지된 이상 그 서열에 끼일 수 없으니, 정원은 알고 있으라."

-----

○辛未/傳于政院曰: "《古文眞寶》頒賜抄記內, 金明胤、弘胤之名亦在。 右人等, 旣使不得出人都下, 則不可參書於其列。 政院其知之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 16일 신미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 색승지와 도승지의 파면을 건의하자, 추고를 명하다


헌부가 아뢰기를,
"김명윤과 김홍윤은 권간의 아들로 사적에서 삭제하고 도하 출입을 금지한 것은 호오를 보이고 간당을 두절하려는 데서 나온 조처인데, 지금 정원이 책자(冊子)를 반사하는 초기에 이름을 써 넣어 몰래 상의 마음을 시험하였으니, 매우 놀라운 일입니다. 색승지 【이억손(李億孫).】 와 도승지 【조인규(趙仁奎).】 를 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"오늘 아침 책자를 반사하는 초기에 김명윤과 김홍윤의 이름도 적어 넣어 아뢰기에 내가 온당치 못하다 여겨 전교한 것이다. 그러나 정원이 어찌 일부러 그렇게 하였겠는가. 이는 여러 문신(文臣)들을 초계(抄啓)할 때에 미처 세밀히 살피지 못한 것일 터인데 어찌 파직까지 할 수 있겠는가. 추고하라."

-----

○憲府啓曰: "金明胤、弘胤, 以權奸之子, 不齒仕版? 勿令出入都下, 乃所以示好惡、杜奸黨, 而今聞政院, 書於冊頒賜抄記之中, 陰試上意, 至爲驚愕。 請罷色承旨 【李億孫】 及都承旨。" 【趙奎仁】 答曰: "今朝冊頒賜抄記內, 金明胤、弘胤, 亦爲書啓。 予以爲未便, 而敎之矣。 政院豈有情而爲之? 必許多文臣抄啓時, 未及詳察矣。 豈至於罷職哉? 推考則可矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 16일 신미 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유관을 형조 판서에, 김인손을 의정부 우참찬에 임명하다


유관(柳灌)을 형조 판서에, 김인손(金麟孫)을 의정부 우참찬에 제수하였다.

-----

○以柳灌爲刑曹判書, 金麟孫爲議政府右參贊。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 16일 신미 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
흰 운기가 퍼져 있다


밤. 건방(乾方)과 손방(巽方)에 흰 운기가 퍼져 있었다.

-----

○夜, 乾方、巽方, 白氣布天。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 17일 임신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬申/御夕講。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 17일 임신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 17일 임신 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
흰 운기가 퍼져 있다


밤. 손방과 곤방에 흰 운기가 퍼져 있었다.

-----

○夜, 巽方、坤方, 白氣布天。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 18일 계유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
의령의 노비 문제와 노비 예속에 관해 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"의령(宜寧)의 토호(土豪)와 품관(品官)의 여비(女婢)가 관속(官屬)에게 출가해서 낳은 노비를 추쇄(推刷)해서 관에 예속시키는 공사(公事)에 대하여 이 다음 합좌(合坐)할 때 의논하여 아뢸 것을 정부의 낭관을 불러 이르라. 또한 각사(各司)의 여비가 관노에게 출가해서 낳은 자를 본사(本司)에 환속(還屬)시키는 것은 옳지만 일체 관에 예속시키면 원망이 많을 것이니, 아울러 의논하게 하라."

-----

○癸酉/傳于政院曰: "宜寧土豪品官之婢, 嫁官屬所生奴婢, 推刷屬公公事, 後日合坐時議啓事, 招政府郞官言之。 且各司之婢, 嫁官奴所生者, 還屬于本司, 則可矣, 一切盡屬於其官, 則冤悶亦大, 幷議之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 18일 계유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 친열과 방방의 연기를 건의하나 허락하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"황사우는 비록 삼공(三公)은 아니나 일찍이 찬성으로 있을 때 육경의 장(長)이 되었으니, 조정의 중신이라 할 수 있습니다. 중신이 죽었다 하니, 그 비통한 마음이 오죽하시겠습니까. 옛날에 임금이 중신의 죽음을 듣고는 곡(哭)하는 데 날짜가 진일(辰日)임을 꺼리지 않고, 조(弔)하는 데 장소가 비좁음을 피하지 않고 장시지낼 때까지 세 차례 친림(親臨)하였습니다. 군신(君臣) 사이에 시종 여일한 은례(恩禮)가 여기에 이르렀으니, 그 충후를 도야(陶冶)하고 일세(一世)를 격려하게 된 것이 어찌 우연이라 하겠습니까. 지금 정조시(停朝市)066) 하는 날짜는 비록 지났으나 마음이야 어찌 편안하시겠습니까. 20일의 친열(親閱)과 21일 방방(放榜)하는 일은 미루어 거행하소서. 김인경(金麟慶)이 권간에게 아첨한 죄는 본래 그 율(律)이 있으니 끝까지 추문하여 다스리는 것이 당연한데, 특별히 버려두라 하시니 매우 온당치 못합니다. 끝까지 추문하여 죄를 다스리소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"20일의 열무(閱武)하는 일은 늦출 수 없다는 전교가 있었다고 합니다. 황사우의 죽음이 비록 삼공의 예는 아니나 그가 일찍이 찬성을 지냈으니, 곧 대신입니다. 대신의 죽음을 들은 지 겨우 이틀이 지났는데 바로 교외에 나가 친열(親閱)하시면 원근(遠近)이 듣기에 미안할 뿐 아니라, 임금과 신하 사이에 시종 은혜로 대우하는 예(禮)에 손상이 될까 염려됩니다. 옛 임금 중에는 대신의 죽음에 직접 가본 분도 있었으니 이는 군신 사이의 의례(義禮)가 지중한 때문입니다. 더구나 이 열무는 굳이 기일을 맞춰야 하는 일도 아니니, 날짜를 미뤄 시행해도 늦지 않습니다. 헤아려 미루소서."
하니, 답하였다.
"습진(習陣)하는 일을 미루라고 계청(啓請)하였는데 황사우가 밖에서 죽은 것은 나도 매우 놀랐다. 다만 그가 지난 13일에 죽었다면 이미 7일이 지났고, 부음(訃音)을 받은 뒤에는 또 이미 정조시(停朝市)하는 날짜가 지났다. 습진은 열무하는 일이요, 놀이가 아니므로 미루지 않아도 괜찮다. 그러므로 풍악만은 버리고 거행하려 한다. 그리고 조종조의 고사(故事)에 아무리 지친이나 삼공이 죽었더라도 정조시하는 날짜가 지나면 공사(公事)를 집행하였는데, 지금 나는 황사우의 죽음을 듣고는 소찬(素饌)을 들고 있다. 그러나 급급한 일이 아닐 경우에는 거행하지 않아도 되겠지만, 방방은 외방 사람이 누가 합격했는지를 모를 것이니 만약 이를 미루게 된다면 그들이 서울에 머물러 있기가 매우 어려울 것이다. 권정례(權停例)067) 에 의해 거행한다면 굳이 미룰 필요가 없다. 김인경은 이미 파직되었으니 다시 추문할 것이 없겠다. 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "黃士祐, 雖非三公, 曾經贊成時, 在六卿之長, 可謂朝廷重臣。 重臣云亡, 何痛如之? 右之人君, 聞重臣之喪, 哭不忌辰, 弔不避隘, 比葬三臨。 君臣之間, 終始恩禮, 至於如是。 其陶甄忠厚, 激勵一世, 豈偶然哉? 今者停朝市之日雖過, 豈能安心哉? 二十日親閱, 及二十一日放榜, 請退行。 金麟慶顯媚權奸之罪, 自有其律, 所當推究懲治, 以杜其弊, 特命棄之, 至爲未便。 請畢推治罪。" 諫院啓曰: "聞二十日閱武, 不可停之事有敎云。 黃士祐之卒, 雖非三公之例, 曾經贊成, 乃大臣也。 聞大臣之卒, 纔過二日, 遽爲親閱於郊外, 非但於遠近所聞, 有所未安, 乃於君臣間終始恩遇之禮, 亦恐有虧也。 古之人君, 於大臣之卒, 至或有親臨其喪者, 此君臣間義禮至重故也。 況此閱武, 非及期之事, 雖退行, 未爲晩矣。 請斟酌退行。" 答曰: "習陣事, 雖啓請退行, 然黃士祐在外而卒, 予亦驚愕矣。 但卒於十三日, 則已過七日, 而及其聞訃之後, 又已過停朝也。 習陣, 乃閱武之事, 而非戲事, 則雖不退, 猶可也, 故欲去樂而爲之。 且於祖宗朝故事, 雖至親及三公之卒, 而若過停朝, 則視事矣。 今聞士祐之卒, 至設素饌而進矣, 然非汲汲之事, 勿爲可也。 放榜事, 外方之人, 不知幾人參也, 若退行, 則留京甚難, 以權停例爲之, 則不須退行也。 金麟慶, 已罷職矣, 不須更推, 不允。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 19일 갑술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
흰 운기가 퍼져 있다


밤. 서방에서 동방까지 흰 운기가 퍼져 있었다.

-----

○甲戌/夜, 自西方至東方, 白氣布天。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 20일 을해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
조인규를 체직하고 이억손을 파직하다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"요즈음 승지 두 사람이 논박을 받았고 동부승지 【상진(尙震).】 가 또 병가(病暇)를 내어 정원이 매우 허술한데, 조인규와 이억손의 소행은 과연 잘못이다. 조인규는 체직하고 이억손은 파직하라."

-----

○乙亥/憲府啓前事。 傳曰: "近來承旨生員被論, 同副承旨 【尙震】 又呈病。 政院甚爲虛踈, 趙仁奎、李億孫所爲, 亦果誤矣。 其遞仁奎, 而罷億孫。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 21일 병자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
반석평·남세건·김희열·황기·진복창에게 관직을 제수하다


반석평(潘碩枰)을 호조 참판에, 남세건(南世健)을 승정원 도승지에, 김희열(金希說)을 좌승지에, 황기(黃琦)를 홍문관 전한에, 진복창(陳復昌)을 봉상시 주부에 제수하였다.

사신은 논한다. 김안로가 권세를 휘두를 때 이팽수(李彭壽)가 봉상시 참봉이었는데, 김안로가 개고기 구이를 좋아하는 줄 알고 날마다 개고기 구이를 만들어 제공하며 마침내 김안로의 추천을 받아 청현직(淸顯職)에 올랐다. 그 뒤 진복창이 봉상시 주부가 되어서도 개고기 구이로 김안로의 뜻을 맞추어 온갖 요사스러운 짓을 다 하는가 하면, 매번 좌중(座中)에서 김안로가 개고기를 좋아하는 사실까지 자랑삼아 설명하였으나 오히려 크게 쓰여지지 못하였으므로, 남의 구미(口味)를 맞추어 요행을 바라는 실력이 팽수만 못해서 그러하다고 말하는 이도 있었다.

-----

○丙子/以潘碩枰爲戶曹參判, 南世健爲承政院都承旨, 金希說爲左承旨, 黃琦爲弘文館典翰, 陳復昌爲奉常寺主簿。

【史臣曰: "當安老擅權之日, 李彭壽爲奉常寺參奉, 知安老好(狗灸)〔狗炙〕 , 日以(狗灸)〔狗炙〕 啗之。 竟買安老之薦, 列於淸顯。 復昌繼爲主簿, 又以(狗灸)〔狗炙〕 , 諂悅其意, 極盡妖媚, 每於座上, 誇說安老, 能食狗肉之狀, 猶未見顯用。 其適口巧中之能, 人或謂未及彭壽而然也。"】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 25일 경진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
문무과 중시와 초시의 방방이 있다


문무과(文武科) 중시(重試)와 초시(初試)의 방방(放榜)이 있었다.

-----

○庚辰/放文武重試及初試榜。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 27일 임오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 오방에 나타나고 햇무리가 지다. 흰 운기가 퍼져 있다


태백이 오방(午方)에 나타났다. 햇무리가 졌다. 밤. 간방(艮方)과 곤방(坤方)에 흰 운기가 퍼져 있었다.

-----

○壬午/太白見於午地。 日暈。 夜, 艮方、坤方, 白氣布天。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 28일 계미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 오방에 나타나고, 햇무리가 지다


태백이 오방에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○癸未/太白見於午地。 日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 3월 29일 갑신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 오방에 나타나고, 햇무리가 지다


태백이 오방에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○甲申/太白見於午地。

=====

