중종실록 1권, 중종 1년 12월 1일 을사 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사헌 이계맹 등이 갑자방 사람의 치죄를 아뢰니 불허하다


조하를 받고, 조강에 납시었다. 대사헌 이계맹·대사간 윤희손이 갑자방 사람을 치죄하여 사습을 바로 잡을 것을 청하니, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳朔/受朝賀, 御朝講。 大司憲李繼孟、大司諫尹喜孫請治甲子榜人, 以正士習, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 1일 을사 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 1일 을사 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
좌의정 박원종 등이 유빈·이과·김준손 등의 반정 격문을 사책에 적으라 아뢰다


좌의정 박원종·우의정 유순정·이조 판서 성희안 등이 아뢰기를,
"유빈(柳濱)·이과(李顆)·김준손(金駿孫) 등은 죄를 받고 전라도에 있으면서 국운이 이미 떠나고 민심이 향하는 바를 알고서 주상(主上)을 추대하고자 옥과(玉果) 현감(縣監) 김개(金漑)로 하여금 서울에 격문을 전달하게 하였는데, 미처 이르지 않아서 전하께서 등극한 것을 듣고 돌아갔으니, 그 사기(事機)가 꾀하지 않고서도 같았습니다. 중외가 협심하여 추대한 것임을 이로써도 알 수 있으니, 마땅히 사책(史冊)에 크게 적어야 하므로 와서 아룁니다."
하였다. 그 격서(檄書)는 다음과 같다.
"삼가 생각하건대, 우리 태조 강헌 대왕(康獻大王)은 어렵게 창업하여 자손에게 물려 주셨고, 우리 세종에 이르러 덕교(德敎)가 아름답고 밝아졌으며 정화(政化)가 크게 행하여져서 예악 문물이 환하게 날로 새로워졌습니다. 우리 성종에 이르러는 한결같이 성헌(成憲)을 좇아 국용을 절약하고 인민을 사랑하여, 형벌은 죽이지 않는 것으로써 위엄을 삼고, 재물은 축재하지 않는 것으로써 부유함을 삼았습니다. 관후하게 백성을 대접하고 은례(恩禮)로 선비를 대우하며, 문무를 아울러 숭상하여 등용하니, 사람들은 쓰임을 즐거이 여기고 모두 명절(名節)을 숭상했습니다. 백성은 평안하고 물화는 풍성하여 온 세상에 근심되는 일이 없었으니, 태평스러운 정치가 이에 융성했습니다. 아깝게도 장수를 누리지 못하고 갑자기 정호(鼎湖)252) 의 슬픔을 주어, 비록 심산 궁곡이라도 달려와 호곡하지 않음이 없었음을 깊은 사랑과 두터운 은택이 인심에 젖은 때문이었습니다.
불의에 사군(嗣君)이 계승하여서는 선왕의 법을 모두 변혁하고 포학하고 무도함이 날로 심하였습니다. 부왕의 후궁을 장살(杖殺)하고 옹주와 왕자를 유배하여 죽였으며, 일을 말리는 대간을 귀양보내거나 주참하였습니다. 대신을 욕보이고 충량(忠良)을 해치되, 아비가 살육되면 아들에게 미치고 아들이 살육되면 아비에게 미치며, 형이 살육되면 아우에게 미치고 아우가 살육되면 형에게 미치니, 서로 수사(收司)253) 하고 연좌(連坐)254) 함이 진(秦)나라 법보다도 심했습니다. 죽은 자와 귀양간 자가 그 얼마인지를 몰랐는데, 모두 죄가 있어서가 아니었습니다. 사람의 무덤을 파헤치고 재앙이 마른 해골에까지 미쳐 두골이 여기저기 거리에 매달려 있고 맨 송장이 오래도록 저자에 버려져 있으며 촌참(寸斬)하는 형벌과 뼈를 부수는 형벌을 자행하였으니, 이 또 무슨 형벌입니까?
남의 처첩을 앗아 음욕을 자행하고 남의 집을 헐어서 원유(苑囿)를 넓혔으며, 선옹의 능침은 꿩이나 토끼의 놀이터가 되고, 선성(先聖)의 사묘(祠廟)는 곰이나 호랑이의 우리로 변했습니다. 정사는 내실에 있어 명분이 문란하고 용도는 절제가 없어 공사(公私)가 탕갈되니, 징발하여 거두어 들임이 그침이 없었으므로 백성이 의지하여 살길이 없어서 늙은이를 부축하고 어린이를 이끌며 유망(流亡)이 잇달았습니다. 그 뿐만이 아닙니다. 종실 형제의 첩을 핍박하여 서로 간통하게 하니 인륜이 벌써 두절되고 인도가 없어졌습니다. 삼년상에 있어서도 이것은 천하의 통상적인 상사인데 차마 그 상제를 단축하고, 부모의 기일은 군자가 종신토록 입은 상사인데 또한 모두 없앴으니, 이는 곧 제사 지냄이 유익함이 없다 하여 스스로 그 제사를 끊은 것입니다.
아, 슬픈 일입니다! 하늘에 있는 선왕의 영혼이 과연 평안히 흠향하시겠습니까? 말과 생각이 이에 이르니, 통곡함을 깨닫지 못하겠습니다.
기타 토목의 역사와 성색의 기호(嗜好), 대지(臺池)·유전(游畋)의 오락과 금수 화훼(花卉)의 완상 등, 일일이 다 들기 어렵습니다. 곤충 초목과 돌까지도 모두 평안할 수 없었습니다. 큰 죄가 걸(桀)·주(紂)보다도 더하니, 예로부터 나라를 망친 임금 중에 이와 같이 심한 자가 있지 않았습니다. 생민의 일시적 괴로움은 아직 족히 말할 것도 없으나, 임금 자리는 간사한 이가 엿보는 것인데, 만일 왕위를 엿보는 자가 하루 아침에 갑자기 일어난다면 괴로움을 싫어하고 평안하길 생각하는 백성이 반드시 소리가 호응하듯 그림자가 따르듯 할 것이니, 역성(易姓)의 화가 또한 걱정됩니다.
성묘(成廟)께서 26년간 경사(卿士)를 예로 대접하고 충의(忠義)를 배양한 것도 바로 오늘에 위해서입니다. 우리 성묘를 섬겨 두터운 은혜를 받고 총권(寵眷)을 입은 자가, 사직이 망하는 것을 앉아서 구경만 하고 견디고 참아 두 성을 섬기겠습니까? 하늘에 있는 성종의 영혼은 응당 구천 지하의 옛 신하들과 이미 몰래 주참한 것을 의논했을 것이고, 또 조정에 있는 공경 대부들의 녹봉만을 구차스럽게 탐하고 제몸만을 오로지 두호해서 옛 임금의 은혜를 생각하지 않음을 원망할 것입니다.
진성 대군(晉城大君)휘255) 는 성종 대왕의 친아들로서, 어질고 덕이 있어서 주외가 촉망하여 구가(謳歌)하며 귀의하는 바이니, 이 분을 두고 어느 분을 우러르겠습니까? 그래서 성종의 옛 신하 모모(某某) 등은 진성(晉城)을 추대하고자 모월 모일에 의병을 일으켜 제도(諸道)에 격서를 돌리고 날을 약속하여 서울에 모일 것입니다. 조정에 있는 삼공·육경과 여러 집사(執事)들은 마땅히 속히 추대하여 종사의 위태로움을 붙들고 인신의 분함을 펴야 합니다. 만약 그렇게 할 수 없으면 함께 도모하고 몸을 보호해서 의병이 이르기를 기다리십시오!
태공(太公)이 무왕을 도와 주(紂)를 치자, 앞의 무리가 창을 거꾸로 잡고 뒤를 공격하여 배반했으니, 이때를 당하여는 무왕이 이성(異姓)으로서 혁명하였는데도 인심은 순한 것을 도와서 오히려 이와 같았는데, 지금 이 거사는 성종의 친아들을 추대하는 것이라, 하늘에 응하고 사람에 따르는 것이니, 누가 감히 이의를 가지겠습니까? 그렇지 않고 간계를 꾸미는 이가 있으면 스스로 조정의 의논이 있을 것입니다. 전쟁을 일삼는 것이 아니기 때문에 갑주(甲胄)를 입지 않고, 궁시(弓矢)를 들지 않을 것입니다. 믿는 건 인심이고 의거하는 바는 대의(大義)일 뿐입니다. 만약 어지러운 명령을 받들고 군사를 거느려 막는 자가 있으면, 뒤를 공격하여 배반하는 일이 사세상 반드시 이를 것입니다. 각각 마땅히 소심하게 살펴 후회를 남기지 말아야 합니다."

-----

○左議政朴元宗、右議政柳順汀、吏曹判書成希顔等啓曰: "柳濱、李顆、金駿孫等被罪, 在全羅道, 知國事已去, 民心所屬, 欲推戴主上, 使玉果縣監 金旣, 傳檄于京師, 未至, 聞殿下登極而還, 其事機不謀而同。 然則中外協心推戴, 於此可見, 當大書史冊, 故來啓。" 其檄書曰:
恭惟我太祖康獻大王, 艱難創業, 以遺子孫, 逮我世宗, 德敎休明, 政化大行, 禮樂文物, 煥然日新。 及我成宗一遵成憲, 節用愛人, 刑以不殺爲成, 財以不畜爲富。 寬厚待民, 恩禮待士, 崇文、尙武, 文ㆍ武竝用, 人樂爲用, 咸尙名節。 民安、物皐, 躋世昇平, 大平之治, 於斯爲盛。 惜其不享遐算, 遽有鼎湖之悲, 雖深山、窮谷, 莫不奔走號哭, 深仁、厚澤, 浹於人心故也。 不意嗣君繼體, 盡變先王之法, 暴虐無道, 惟日以滋。 父王後宮, 杖而殺之, 翁主、王子, 流而殛之, 臺諫之言事者, 竄之誅之, 戮辱大臣, 賊害忠良。 父戮則子及; 子戮則父及, 兄戮則弟及, 弟戮則兄及, 相收司連坐, 甚於秦法。 死者、竄者, 不知其幾, 而皆非其辜。 發人之塚, 禍及枯骸, 頭骨相懸於藁街, 暴屍長留於布肆, 寸斬之刑、碎骨之辟, 此又何等刑也? 奪人之妻妾, 恣行淫欲; 破人之廬舍, 以廣苑囿; 先王陵寢, 盡爲(雉免之場)〔雉兎之場〕 ; 先聖祠廟, 變作熊處之圈。 政在宮闈, 名分紊亂; 用度無節, 公私虛竭; 徵歛無藝, 民不聊生; 扶老、携幼, 流亡相繼。 不特此也。 宗室兄弟之妾, 逼令相奸, 彝倫已斁, 人道滅矣。 至於三年之喪, 天下之通喪, 而忍短其制, 父母忌日, 君子終身之喪, 而亦皆罷之, 是乃謂祭無益, 自絶其祀也。 嗚呼! 先王在天之靈, 果安所享乎? 言念至此, 不覺痛哭。 其他土木之役, 聲色之好, 臺池、游畋之娛, 禽獸、花卉之翫, 難以覶縷。 而昆蟲、草木、石, 皆不得其寧焉。 貫盈之罪, 浮於桀ㆍ紂, 自古亡國之君, 未有如是之甚者也。 生民一時之苦, 姑不足言, 大位奸之窺也, 萬一窺覦神器者, 一朝遽起, 則厭苦思安之民, 必響應而影從矣, 易姓之禍, 亦或可虞。 成廟二十六年之間, 禮接卿士, 培養忠義者, 正爲今日也。 其逮事我成廟, 受厚恩、荷寵眷者, 坐視社稷之亡, 而忍事二姓乎? 成宗在天之靈, 應與泉下舊臣, 已議陰誅, 且怨在朝公卿大夫, 苟錄容身, 不念舊主之恩也。 晋城大君諱, 成宗大王之親子也, 賢而有德, 中外屬望, 謳歌所歸, 舍此安仰? 玆以成宗舊臣某某等, 欲推戴晋城, 某月、某日, 擧義兵, 移書諸道, 約日聚京師。 在朝三公、六卿, 凡百執事, 速宜推戴, 以扶宗社之危, 以攄人臣之憤。 如不得爾, 則共謀保護, 以待義兵之至者。 太公相武王伐紂, 前徒倒戈, 攻于後以北, 當是時, 武王以異姓革命, 人心助順, 尙且如此。 今此之擧, 推戴成宗親子, 應天、順人, 誰敢有異議? 不然有奸計者, 自有朝廷之議。 不以戰爭爲事, 故不甲冑、不弓矢。 所恃者人心, 所據者大義耳。 如有奉亂命將兵以禦者, 攻于後以北, 勢所必至。 各宜小省, 毋貽後悔。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 1일 을사 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 1일 을사 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
원종 공신의 사천인 자는 삭제하되 전교로 등제한 자는 삭제할 수 없다고 하다


전교하기를,
"원종 공신의 사천(私賤)인 자는 삭제해 버리되, 만약 전교를 받들어 등제(等第)한 자는 삭제해 버릴 수 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "願從功臣私賤者削去, 若以承傳等第者, 則毋 得削去。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 2일 병오 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
갑자방의 일·경학 중시의 조목·내농작의 일을 의논하다


조강에 납시었다. 헌납 강중진·지평 송흠이 갑자방 사람 치죄하기를 청하니, 윤허하지 않았다. 대사성 이점(李坫)이 아뢰기를,
"퇴폐한 학사(學舍) 수리를 마치지 않았으므로, 유생들이 성균관에 거처하고 싶어도 거처할 수가 없습니다. 또 이제 습속을 보면, 한갓 사장(詞章)만을 숭상하고 경학을 일삼지 않습니다. 청컨대 학문을 권장할 조목을 상의해서 다시 정하소서. 선왕조에서는 사유(師儒)를 택하여 차차로 승서(陞敍)256) 하고, 다른 직책에도 서용하지 않았습니다. 이제 이 법을 거듭 밝히소서."
하니, 이를 좇았다. 시독관 유숭조가 아뢰기를,
"조종조에 있어서는 혹은 정승으로써 혹은 문명(文名)있는 재상으로써 관각 당상(館閣堂上)257) 에 택차(擇差)하여, 성균관을 출입하면서 혹은 제술을 과차(科次)258) 하고 혹은 경학을 강론하도록 하였으므로, 유생이 흠모하고 격려 되기도 하였습니다. 지금도 마땅히 그 법대로 하여야 합니다. 또 폐조에 나례의 잡희를 베풀어 재인의 의복을 모두 저자 사람으로 하여금 갖춰 주게 하니, 그 폐가 많았습니다. 내농작(內農作)259) 을 설치한 것은 임금으로 하여금 농사의 어려움을 알게 하고자 함인데, 농사의 어려움을 미처 알기도 전에 저자 사람이 먼저 곤욕을 당하니, 폐가 이보다 심한 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나례는 이미 행하지 말라고 하였다. 내농작은 만약 폐가 있으면 또한 정지하여도 좋다."
하였다.

사신은 논한다. 내농작을 설치한 것은 그 뜻이 깊다. 경운(耕耘)·역역(力役)의 형상을 갖추어서 임금으로 하여금 백성의 일이 어렵다는 것을 알게 하고자 하는 것이다. 비록 따로 임하여 보지 않더라도 도움이 없는 것이 아닌데 하물며 또한 임하여 보는 때가 있는 데야 말해 무엇하겠는가. 숭조가 그 비용을 아껴 혁파할 것을 청하니, 크게 잘못이다.

-----

○丙午/御朝講。 獻納康仲珍、(持乎)〔持平〕 宋欽請治甲子榜人, 不允。 大司成李坫曰: "學舍頹廢, 未畢修理, 故儒生等雖欲居館, 不得也。 且今見習俗, 則徒尙詞章, 不事經學。 勸學之條, 請商確更定。 先王朝擇師儒, 次次陞敍, 不敍他職, 今可申明此法。" 從之。 侍讀官柳崇祖曰: "在祖宗朝, 或以政丞, 或以有文名宰相, 擇差館閣堂上, 出入成均館, 或製述科次, 或講經學, 故儒生(欽募歡勵)〔欽慕勸勵〕 。 今亦當依此法。 且廢朝設儺禮雜戲, 才人衣服, 皆令市人備給, 其弊多矣。 內農作之設, 欲使人君, 知農事之艱苦也, 農事艱苦, 未及知, 而市人先困, 弊莫甚焉。" 上曰: "儺禮已令勿行。 內農作若有弊, 則亦可停也。"

【史臣曰: 內農之設, 其意深矣。 備耕耘力役之狀, 欲使人主, 知民事之艱難。 雖不以時臨觀, 未爲無助, 況亦有臨觀之時乎? 崇祖愛其費而請革, 大失之矣。"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 2일 병오 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정원이 강성정 이견손을 탄핵하니 전교하다


정원이 아뢰기를,
"강성정(江城正) 이견손(李堅孫)은 그의 삼촌 평성 도정(枰城都正)의 아내 채씨(蔡氏)를 억제하여 복상(服喪)할 수 없게 하니, 죄가 강상(綱常)에 관계되는 것이어서 가볍게 논의하여서는 안됩니다. 청컨대 중한 법으로 논죄하소서."
하니, 수의(收議)하라고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "江城正 堅孫, 沮抑其三寸平城都正妻蔡氏, 使不得服喪, 罪關綱常, 不可輕議。 請以重法論之。" 傳曰: "其收議。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 2일 병오 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 2일 병오 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대제학·예조 당상으로 하여금 숭학 절목을 의논하게 하다


전교하기를,
"앞서는 관각 당상 및 다른 합당한 당상을 초계(抄啓)260) 하여 윤차로 성균관에 나아가서 매월 3순(旬)마다 혹은 강론하고 혹은 제술하도록 하여 유생에게 학과를 권면하였었다. 대제학과 예조 당상으로 하여금 숭학 절목(崇學節目)을 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "前者館閣堂上及他可當堂上抄啓, 輪次進成均館, 每朔三旬, 或講論、或製述, 勸課儒生。 令大提學與禮曹堂上, 議崇學節目以啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 2일 병오 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 3일 정미 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
함경도 야인 우마적 김준산 등을 참형에 처하도록 하다


조계(朝啓)를 들었다. 동부승지 이유청이 아뢰기를,
"함경도 야인(野人) 우마적(牛馬賊) 김준산(金俊山)·전도치(全都致)는 죄가 참형에 처하는 것이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 사람의 뜻은 어떠한가?"
하였다. 우의정 유순정이 아뢰기를,
"일이 명백하니 마땅히 형률대로 하여야 합니다. 또 저 야인 지역에서 형벌을 집행하면 저들의 마음이 반드시 상쾌할 것입니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○丁未/聽朝啓。 同副承旨李惟淸啓: "咸鏡道 野人牛馬賊金俊山、全都致罪當處斬。" 上曰: "僉意何如?" 右議政柳順汀曰: "事狀明白, 當依律矣。 且行刑於彼人地境, 則彼人之心必快。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 3일 정미 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에서 왜적의 일을 의논하다


조강에 납시었다. 사간 김말문·장령 김언평이, 갑자방 사람을 현요한 관직에 서용하지 말 일을 논하니, 윤허하지 않았다. 시강관 이세인이 아뢰기를,
"대마도(對馬島)에서 면포 3천 필을 청구하니, 진실로 이를 좇아야 합니다. 그러나 제주(濟州) 왕래에 왜적(倭賊)이 있어서 사람과 가축을 죽이고 약탈하여 유헌(柳軒)·김양보(金良輔)는 모두 피살되고, 이운거(李芸秬)는 겨우 벗어나 모면하였습니다. 비록 하찮은 백성이 피살되었더라도 오히려 힐문해야 하는데, 하물며 이들 명신(名臣)이겠습니까? 죄를 성토하기는 어렵지만 도주(島主)에게 통유(通諭)하여 왜적을 추치(推治)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 동지사 김전(金詮)이 아뢰기를,
"신이 남해(南海)에 귀양가서 보았는데, 왜변(倭變)을 예방하지 않으면 안됩니다. 비록 만호(萬戶)가 있지만 수군은 모두 토목 역사에 나가고, 전선(戰船)은 헛되어 벌여 놓았을 뿐 쓰지 못하며, 게다가 백성들은 대부분 도망가 흩어졌습니다. 남방 변경의 일이 진실로 염려됩니다. 청컨대, 북방을 초치한 예에 의하여 대신에게 의논해서 처치하소서."
하였다. 세인이 아뢰기를,
"모름지기 작적(作賊)한 자를 추치한 뒤에야 바야흐로 청구한 일을 허락하고 아울러 통유하는 것이 사리에 합당할 듯합니다."
하고, 영사 유순정이 아뢰기를,
"앞서 조정이 왜적에게 욕을 본 것이 여러 차례입니다. 이제 만약 묻지 않으면 심히 불가합니다. 마땅히 정상을 추문하여 그들로 하여금 두려워하게 하여야 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○御朝講。 司諫金末文、掌令金彦平, 論甲子榜人不敍顯職事, 不允。 侍講官李世仁曰: "對馬島求請緜布三千匹, 固可從之。 然濟州往來, 有賊倭, 殺掠人物, 柳軒、金良輔皆見殺, 李芸秬則僅得脫免。 雖小民見殺, 猶可問之, 況此名臣乎? 聲罪致討則難也, 通諭島主, 推治賊倭何如?" 同知事金詮曰: "臣謫南海見之, 倭變不可不預防。 雖有萬戶, 而水軍皆赴土木之役, 戰船虛張, 而不用, 加以民多逃散, 南方邊圉之事, 誠爲可慮。 請依北方措置之例, 議諸大臣, 而處之。" 世仁曰: "須推治作賊者而後, 方許求請事, 竝通諭, 似合事宜。" 領事柳順汀曰: "前者朝廷, 見辱於賊倭屢矣。 今若不問, 則甚不可也。 宜推問情狀, 使之畏戢。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 3일 정미 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
유자광 등이 헌부가 서리를 잡아간 일로 사직하니 불허하다


무령 부원군 유자광·좌의정 박원종·우의정 유순정 등이 아뢰기를,
"무릇 1품 아문(衙門)은 비록 하리(下吏)일지라도 헌부에서 마음대로 부르지 못하고 반드시 첩정(牒呈)261) 으로 통지하는 것입니다. 지금 공신을 마련하는 것 때문에 국(局)을 설치했는데, 헌부에서 나졸을 풀어 서리(書吏)를 잡아갔고, 박영문에게 또 공함(公緘)262) 을 보내어 핵문하니, 이는 장차 신들에게까지 미칠 것입니다. 사직하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"헌부에서 서리를 잡아가둔 것만도 이미 잘못인데 또 공함을 내었으니, 무슨 일 때문인지 모르겠다. 그러나 필시 정승 등이 출사하지 않았는데 박영문은 항상 출사하였기 때문일 것이다. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○武靈府院君 柳子光、左議政朴元宗、右議政柳順汀等啓曰: "凡一品衙門, 則雖下吏, 憲府不得專擅招之, 必以牒呈通之。 今以功臣, 磨鍊設局, 而憲府發羅卒, 執書吏而去, 朴永文處, 又出公緘覈問。 此將及於臣等, 不得不辭職。" 傳曰: "憲府拿致書吏, 旣爲失也, 而又出公緘, 則不知爲某事也。 然必政丞等不坐, 而朴永文常仕故也。 其勿辭焉。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 3일 정미 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
검토관 이사균이 각역의 보수를 아뢰니 윤허하다


주강에 납시었다. 검토관 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"신이 근래 어사로 지방에 나가서 보니, 각역의 피폐함이 이보다 더 심한 적은 없었을 것입니다. 청주(淸州)는 곧 왜인이 내왕할 때 연향(宴餉)하는 곳인데 또한 심히 피폐하였었습니다. 공신의 노비와 구사(丘史)를 양계(兩界)에는 이미 허락하지 말게 하였거니와, 경기의 각 고을과 청주·진천(鎭川) 등 피폐한 곳의 노비도 주지 못하게 하여야 합니다. 길가의 역자(驛子)가 열집 가운데 아홉은 없어져서, 무릇 진상하는 물선(物膳)을 묵혀두고 제때에 운반하지 못하니, 그 소복(蘇復)할 계책을 금방 마련하여, 조호(助戶)를 더 지급하고 또 전세(田稅)를 면제하여 주기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 수의하여 처리하여야겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官李思鈞曰: "臣近者以御史, 使外方, 見各驛凋殘, 無甚於此時。 淸州, 乃倭人來往宴飼之所, 而亦甚殘弊。 功臣奴婢、丘史, 於兩界則已令勿許, 京畿各官與淸州、鎭川殘弊等處, 奴婢亦可勿給。 路傍驛子, 十室九亡, 凡進上物膳, 留滯不卽轉輸, 其蘇復之策。 今方磨鍊, 請加給助戶, 且除田稅。" 上曰: "當收議處之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 3일 정미 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 3일 정미 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사헌 이계맹 등이 공신 마련 단자의 이송건으로 사직을 청하니 불허하다


대사헌 이계명·집의 성윤조·장령 김언평·지평 송흠 등이 아뢰기를,
"원종 공신에 외람됨이 많음을 듣고 진위를 상고하고자 서리를 초치하니 오지 않았고, 마련 단자(磨鍊單子)를 보고자 재삼 재촉했으되 또 가지고 오지 않아서 부득이 함문(緘問)하였습니다. 그런데 대신 등이 도리어 신 등을 그르다 하니, 대저 대간이란 백관을 규찰하는 것인데, 이제 대신의 논란을 입고 그 사이에 손을 쓸 수가 없습니다. 어찌 감히 그 직책을 다하겠습니까? 대저 도감(都監)이라 일컬으면 1품 아문이 되므로 반드시 첩정이라는 공문으로 통지하고 청(廳)이라 일컬으면 1품 아문이 아니므로 관자(關子)263) 로써 서로 통하게 되어 있기 때문에 일찍이 관자로 통지하였으며 그 부본도 아직 본부에 있습니다. 또 공신 단자를 보내올 일은 이미 상교(上敎)가 있었으되, 또 보내지 않으므로 박영문을 함문한 것이고, 그 답통(答通)264) 안에, ‘도제조가 보내는 것을 허락하지 않았다.’ 하였으니, 이도 또한 까닭이 있는 것입니다. 진실로 끝까지 추문(推問)하여야 할 것이나, 신 등이 용렬하여 능히 검거하지 못하였으니 사직하기를 청합니다."
하고, 재차 아뢰니, 전교하기를,
"문서를 보내지 않음은 무슨 사정이 있어서이지 대간으로 하여금 손을 쓸 수 없게 하고자 한 것은 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"당초에 전교가 비록 없었더라도 단자는 오히려 보내야 합니다. 그런데 보기를 허락한 전교가 있음을 알고 있으면서도 역시 보내지 않았습니다. 그리고 또 공신 녹권청(功臣錄券廳) 칭호를 1품 아문이라고 속여 아뢰었으니, 추문하지 않아서는 안 됩니다. 대신 등이 낭관의 실수한 바를 비호하여, 1품 아문의 서리를 잡아간 것으로 아뢰었으니, 그 까닭을 추문하여야 합니다. 또 그 단자를 정승 등이 보내는 것을 허락하지 않았다고 하니, 만약 그렇다면 비록 정승일지라도 역시 추문하지 않으면 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"박영문을 무엇 때문에 끝까지 추문하는가? 정승 등도 또 어찌 반드시 추문할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○大司憲李繼孟、執義成允祖、掌令金彦平、持平宋欽等啓曰: "聞原從功臣, 多有猥濫, 欲考眞僞, 招致書吏則不來, 欲見磨鍊單子, 再三促之, 而又不持來, 不得已緘問矣。 大臣等, 反以臣等爲非, 夫臺諫者, 紏察百官, 今被大臣之論, 而不得措手於其間。 安敢盡其職乎? 大抵稱都監, 則爲一品衙門, 必牒呈相通, 稱廳, 則非一品衙門, 以關字相通, 故曾以關字相通, 其關尙在本府。 且功臣單子送來事, 已有上敎, 而又不送, 故緘問永文, 而其答通內, ‘都提調不許送。’ 云, 此亦有情由。 固當畢推, 然臣等庸劣, 不能檢擧, 請辭職。" 再啓, 傳曰: "不送文書, 有何情也, 非欲使臺諫, 不得措手。 其勿辭。" 啓曰: "當初雖無傳敎, 單子猶可送也。 許見之敎, 亦非不知, 而又不送。 且以功臣錄券廳稱號, 而誣啓一品衙門, 不可不推。 大臣等, 庇護郞官所失, 以一品衙門書吏捉去啓之, 其情可推。 且其單子, 政丞等不許送云, 若然則雖政丞, 亦不可不推。" 傳曰: "朴永文何用畢推? 政丞等, 又何必推問?"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 3일 정미 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
유자광·박원종·유순정이 공신 단자의 일을 아뢰다


유자광·박원종·유순정이 아뢰기를,
"처음 충훈부(忠勳府)에서 공신을 마련했을 뿐이고 청(廳)으로 이름하지 않았습니다. 공문을 주고받을 때 칭호가 곤란하므로 청으로 이름했을 뿐입니다. 공신 단자는 신 등이 봉함하였으니 영문이 제멋대로 뜯을 바가 아니며, 보도록 하라는 승전(承傳)은 신 등도 듣지 못하였기 때문에 지금까지 보내지 않았습니다. 신 등이 감히 대간에게 허물을 돌리는 것이 아니라 다만 예(例)를 어기는 일이므로 아뢰었을 뿐입니다. 어찌 사정(私情)이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○柳子光、朴元宗、柳順汀啓曰: "初於忠勳府, 功臣磨鍊而已, 非以廳爲名也。 文字相通時, 稱號爲難, 故名之以廳耳。 功臣單子, 則臣等封閉, 非永文所擅開, 而其許見承傳, 臣等亦未聞之故, 至今不送。 臣等非敢歸咎臺官, 但違例事, 故啓之耳。 豈有私情?"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 3일 정미 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
승지를 보내어 성균관의 수리를 살피게 하다


승지를 보내어 성균관 수리를 살피게 하고, 또 유생들에게 주효(酒肴)를 공궤하였으니, 정원의 아룀으로 인한 것이었다.

-----

○遣承旨, 視成均館修理, 且饋儒生酒肴, 因政院之啓也。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 3일 정미 9번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
문학의 선비를 뽑아 정업원에게 사가 독서하게 하다


명하여, 문학(文學)의 선비를 뽑아서 정업원(淨業院)에서 사가 독서(賜暇讀書)하게 하니, 홍문관 교리 이행(李荇)·김세필(金世弼), 부교리 김안국, 성균관 직강 홍언충(洪彦忠), 도총부 도사(都摠府都事) 신상(申鏛), 이조 좌랑 유운(柳雲), 성균관 전적 김안로(金安老), 예문관 검열 김영(金瑛)·이희증(李希曾)이 여기에 들었다.

-----

○命揀文學之士, 賜暇讀書于淨業院。 弘文校理李荇ㆍ金世弼、副校理金安國、成均館直講洪彦忠、都摠府都事申鏛、吏曹佐郞柳雲、成均館典籍金安老、藝文館檢閱金瑛ㆍ李希曾與焉。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 4일 무신 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
성균관 생원 변희철 등이 전을 올려 사은하다


성균관 생원 변희철(邊希哲) 등이 전(箋)을 올려 사은하였다.

-----

○戊申/成均館生員邊希哲等, 上箋謝恩。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 4일 무신 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사헌 이계맹 등이 단자 문제를 아뢰니 불허하다


대사헌 이계맹·집의 성윤조·장령 김언평·지평 송흠 등이 아뢰기를,
"박영문은 추문하지 말라는 전지가 있었으나, 그 처음 관자를 통지할 때와 서리를 초치할 때 1품 아문을 말하지 않다가, 단자를 취하여 올 때에야 1품 아문이라 하면서 서리를 보내지 않았고, 공함을 출송하였더니 당상이 성을 내어 1품 아문으로 칭탁하고 망령되이 아뢰었습니다. 신정 초기에 공을 세운 대신이 반드시 대간을 억제하고자 하니, 그 가운데 수창(首唱)한 재상은 추문하지 않아서는 안되고, 박영문 또한 추문하여야 합니다."
하였다. 대사간 윤희손·사간 김말문·헌납 강중진·정언 박거린이 아뢰기를,
"원종 공신 마련은 충훈부가 아니라 공신 녹권청에서 하는 것이니 1품이 아님이 분명한데 정승 등이 망령되이 아뢰었고, 헌부가 논란함에 미쳐서는 정승은 진실로 마땅히 잘못을 알아 스스로 물러나야 할 것이거늘, 또 허물을 꾸며서 다시 아뢰어 헌부로 하여금 감히 말을 못하게 하고자 하니, 추문하지 않아서는 안됩니다."
하니, 모두 윤허하지 않았다. 대간이 합사하여 다시 아뢰기를,
"만약 공을 세운 대신이라면 마땅히 더욱 근신하여야 할 것인데, 오로지 전하의 우대만을 믿고 대간을 경멸하여, 그 과실을 말하는 이가 있기만 하면 몰래 중상하니, 대신이 방자한데도 상이 죄주지 않는다면 그들이 무엇을 꺼리겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"어찌 그렇게까지야 되겠는가? 대간과 재상이 서로 등지면 조정이 안정(安靜)될 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○大司憲李繼孟、執義成允祖、掌令金彦平、持平宋欽等啓曰: "朴永文勿推事, 雖有傳旨, 其初闕字相通及書吏招致時, 不言一品衙門, 及其單子取來時, 乃稱一品衙門, 而不送書吏, 出公緘, 則堂上發怒, 托以一品衙門, 妄啓之。 新政之初, 立功大臣, 必欲沮抑臺諫, 其中首唱宰相, 不可不推, 而朴永文亦可推也。" 大司諫尹喜孫、司諫金末文、獻納康仲珍、正言朴巨鱗啓曰: "原從功臣磨鍊, 非忠勳府, 乃功臣錄券廳, 則非一品明矣, 而政丞等妄啓之。 及憲府論之, 則政丞固當知非自退, 又文過、飾非, 而更啓, 欲使憲府, 不敢言, 不可不推。" 皆不允。 臺諫合司更啓曰: "若建功大臣, 則尤宜謹愼, 而專恃殿下之優待, 輕蔑臺諫, 若有言其過失者, 則陰中傷之。 大臣縱恣, 而上不罪之, 則何所忌憚乎?" 傳曰: "豈至如是乎? 臺諫、宰相角立, 則朝廷其能安靜乎?"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 4일 무신 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
예조가 사학 수리를 청하니 윤허하다


예조가 사학(四學) 수리할 것을 청하니, 윤허하였다. 폐조에 있어서 동학은 금표 안에 들어가고, 중학은 사포서(司圃署)가 옮겨 우거하였으며, 서학과 남학도 무성한 풀밭인 채였다가, 이에 이르러 소제하고 정돈하니, 유학(游學)하는 선비들이 점점 모여들었다.

-----

○禮曹請修理四學, 允之。 在廢朝, 東學則入禁標內, 中學則司團署移寓, 西學、南學亦鞠爲茂草, 至是除治修整, 游學之士稍稍來集。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 5일 기유 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 공신 단자의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"어제 전교에 ‘이와 같은 작은 일로 하여 대신을 죄주겠는가? 어찌 공을 믿고 방자하여 그러는 것이겠는가? 하였습니다. 신 등은 생각건대, 일이 이보다 더 큰 것이 없는데 어찌 이를 작은 일이라 하십니까? 대신이 전교를 받들어 시행하지 않고 대간을 두려워하고 꺼리지 않음은 그 뜻이 비록 이와 같이 방자하게 행동하더라도 상이 죄주지 못하리라고 여겨서입니다. 때문에 허물 꾸미기를 이와 같이 하는 것입니다. 그래도 괜찮습니까?
박영문은 이미 공함을 내어 탄핵하였으니, 비록 추문하지 말라고 전교하였더라도 신 등이 지금껏 논계하면 의당 문을 닫고 허물을 생각하여야 할 것인데, 공문에 함양군(咸陽君)이라 칭하며 양양하게 행공(行公)265) 하니, 대간을 멸시하고 공을 믿고 방자하는 것을 알 만합니다. 대신으로서 잘못을 저지르고 감히 임금을 속여서 녹권청을 1품 아문이라 하기도 하고, 혹은 충훈부라고도 하였으니, 이는 하늘을 가리켜 땅이라 하고 소를 가리켜 말이라 하는 것입니다. 청컨대 모두 죄주소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 말이 옳다. 그러나 대신은 다만 말에 실수가 있었을 뿐이다. 어찌 사정이 있겠는가?"
하였다. 다시 아뢰니, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫合司啓曰: "昨日傳敎曰: ‘以如此小事, 其罪大臣乎? 豈恃功專恣而然乎?" 臣等以爲: ‘事無大於此者, 豈可以此爲小事乎?’ 大臣不奉行傳敎, 不畏忌臺諫, 其意以爲雖如此恣行, 上莫之罪也。 故文過、飾非如此, 其可乎? 朴永文已出公緘刻之, 雖傳敎勿推, 臣等至今論啓, 宜闔門思過, 乃於公文, 稱咸陽君, 揚揚行公, 則蔑臺諫, 而恃功專恣, 可知。 大臣遂非, 敢欺天聽, 以錄券廳, 或曰一品衙門, 或曰忠勳府, 是指天爲地, 指牛爲馬也。 請皆罪之。" 傳曰: "臺諫之言是矣。 然大臣只言語差錯, 豈有情乎?" 再啓不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 5일 기유 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
갑자년 문과 급제 최세절 등은 현요한 관직에 서용하지 말라 전교하다


전교하기를,
"갑자년 겨울의 문과 급제 최세절 등은 아직 현요한 관직에 서용하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "甲子冬文科及第崔世節等, 姑勿敍顯職。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 6일 경술 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대신과 대간들이 공신 단자의 일로 서로 논쟁하다


조강에 납시었다. 집의 성윤조가 아뢰기를,
"박영문이 맡은 바 원종 공신 마련은 지극히 외람되어 밖에서 시끄러우므로, 신 등이 사실을 핵실하고자 계하(啓下)한 단자 및 참고할 만한 글을 독촉하여 보내게 하였으되, 보내지 않으므로 경연에서 아뢰었던 것이며, 상이 명하여 가져다 보게 하였으되 오히려 보내지 않으므로 부득이 공함을 발송, 박영문에게 물었던 것입니다. 또 체지(帖紙)266) 를 내어 서리를 부르니, 대신 등이 1품 아문은 체지로써 서리를 불러서는 안된다 하고, 피혐하여 아뢰었습니다.
영문이 처음은 공신 마련청으로써 공문을 보내다가, 그 뒤 단자는 보내지 않고 짐짓 1품 아문이라 칭탁하니, 영문이 어찌 사체를 아는 자입니까? 이는 족히 말할 것도 못됩니다. 박원종·유순정 또한 신 등을 그르다 하니, 신 등이 체지(帖紙)를 내어 서리를 부른 것은 비록 잘못되었다 하더라도, 단자는 진실로 마땅히 보냈어야 합니다. 상은 이 사람들의 공이 중하므로 추문하여서는 안된다는 여기시는데, 이는 결코 그렇지 않습니다. 만약 공신을 중히 여긴다면 마땅히 이로써 추문하여 뉘우칠 줄을 알게 하는 것이 옳습니다."
하고, 정언 박거린 또한 논하였다. 영사 박원종이 아뢰기를,
"공신 마련은 신 등의 감독하는 바여서, 무릇 출납 공사를 신 등이 주장(主掌)하니, 어찌 1품 아문이라 하여서는 안됩니까? 또 원종 공신은 마련을 마쳐서 이·병조에 계하(啓下)한 뒤에 대간이 그 시비를 핵실하는 것이 옳습니다. 지금 한창 마련하고 있는데 조사하고자 하니, 신은 모르겠습니다만, 헌부에서 오로지 맡아 마련하고자 하는 것입니까? 자못 사체가 아닌 듯 싶어 신 등이 또한 아뢴 것입니다. 단자를 보내지 않으면 헌부가 신 등을 의심할까 염려해서 곧 보냈는데, 듣건대 헌부가 신 등을 추문하길 청한다 하니, 만약 이와 같은 일을 추문한다면 큰 과실에는 장차 어찌 하려는 것입니까? 즉위하신 처음에 재상과 대간이 서로 대립하는 것은 심히 아름다운 일이 아닌데, 성종 말년에 연소한 대간들이 노사신(盧思愼)의 살점을 먹고 싶다고까지 말하여 크게 성종의 성덕(盛德)에 누가 되었으니, 이를 거울삼아야 합니다. 그래서 신 등이 이제까지 참은 것입니다."
하였다. 성윤조가 아뢰기를,
"원종 공신은 비록 마련을 마치지 않았다 하나, 일찍이 이미 논공 입계(論功入啓)하여 판하(判下)하였는데, 스스로 참여되지 않았다고 말하는 이가 어지럽게 본부에 고소하니, 만약 마련 마치기를 기다리면, 사세가 논계하여 다시 고치기 어려우므로 고핵(考覈)하고자 하는 것입니다."
하였다. 박원종이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 좌리 공신 때는 원종 공신 마련을 해가 지나도록 마치지 못하였다고 합니다. 지금도 어지럽게 고소하므로 속히 마칠 수 없습니다."
하였다. 성윤조가 아뢰기를,
"신 등은 듣건대 형적이 없는 자, 본인이 죽은 자 외방에 있는 자가 많이 참여되었고, 지우고 고쳐 적은 곳이 또한 많이 있다 하니, 재상이 어찌 능히 이를 알겠습니까? 그 사이의 외람된 폐단은 오로지 낭관의 술책입니다."
하였다. 시강관 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"사노(私奴)가 많이 원종 공신에 참여하게 되었습니다. 우리 나라는 전조(前朝)267) 로부터 이래로 노주(奴主) 사이가 군신의 분수와 같았는데, 지금은 사노 등이 원종 공신이 되었다 자칭하고, 주인을 배반하고 항역(抗逆)합니다. 관계되는 바가 가볍지 않으니 외람되어서는 안 됩니다. 성종조의 대신 등은 대간이 말을 않을까 오히려 두려워하여, 만약 말하는 것이 있으면 대신이 반드시 기뻐하였는데, 폐조로부터 대신이 대간을 억제하여 말할 수 없게 해서 그 재화가 드디어 여기에 이르렀습니다. 무릇 대신은 대간은 중히 여기지 않아서는 안 되고, 임금 또한 대간을 중히 여기지 않아서는 안 됩니다."
하였다. 검토관 김내문(金乃文)이 아뢰기를,
"성종조에는 대간이 일 말하기를 좋아하여, 노사신의 살점을 뜯어 먹고자 한다는 이가 있기에 이르렀습니다. 폐조에 이르러는 재상과 대간이 서로 대립하여 조금이라도 일을 말하는 이가 있으면, 문득 수금(囚禁)하여 파직시킨 뒤에야 그만두었습니다. 그래서 그 해가 이에 이르렀습니다. 대체로 정승은 일국의 여망을 걸머지고 있으니, 그 책임이 무겁습니다. 그러나 그 실수한 바를 말했다고 문득 허물을 이끌어 피혐한다면, 재상의 허물을 누가 능히 말할 수 있겠습니까? 옛날 당 태종이 재상에게 이르기를, ‘경 등도 사람의 간함을 받으라. 능히 간함을 받지 못하면 어찌 능히 사람을 간하겠는가?’ 하였으니 이 말이 극진합니다. 지금의 정승은 한갓 간함을 받지 않을 뿐만 아니라, 아랫사람들이 과실을 말함이 있으면 문득 이를 싫어하니, 이는 아름다운 기풍이 아닙니다."
하였다. 이세인이 아뢰기를,
"성종조에 유숭조가 정언이 되어, 일찍이 상 앞에서 허종(許琮)의 허물을 면절(面折)268) 하였는데, 허종이 물러가 숭조에게 이르기를, ‘진실로 성명(聖明)을 만나지 못했다면 어찌 능히 할말을 다하여 꺼리지 않기를 이와같이 하겠는가.’ 하였습니다. 또 홍응(洪應)이 정승이 되었을 때 일을 말한 이가 있으니, 홍응이 기뻐하여 이르기를, ‘우리들이 듣지 못한 말을 그대가 말하니 아주 좋은 말이다.’ 하였습니다. 이 때문에 성종의 정치가 천고에 으뜸이었습니다."
하였다. 김내문이 아뢰기를,
"지금 큰 난리의 뒤를 이어 원기가 소삭(蕭索)하니, 대신된 이로서는 진실로 마땅히 협심하여 정치를 보필하여야 할 것인데, 대신 등은 ‘큰일이 이미 정하여져 때는 바야흐로 아무 일이 없어서 다시 근심할 일이 없으니, 대간이 무슨 말할 일이 있겠느냐?’ 한다면, 신은 그 종말이 어찌될지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 대신이라도 만약 죄가 있으면 다스리지 않아서는 안 된다. 그러나 이와같은 작은 일을 죄주어서는 안 된다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 執義成允祖曰: "朴永文所掌原從功臣磨鍊, 至爲猥濫, 外間喧騰, 臣等欲覈其實, 啓下單子及可考之文, 督令送之, 而不送, 故於經筵啓之。 上命取見之, 而猶不送, 不得已出公緘, 問諸朴求文。 且出帖, 招書吏, 則大臣等以爲: ‘一品衙門, 不可以帖招書吏, 避嫌入啓。’ 永文, 初則以功臣磨鍊廳, 文字相通, 其後單子不送之, 故托稱一品衙門, 永文豈識事體者哉? 是不足道也。 朴元宗、柳順汀亦以臣等爲非, 臣等之出帖招書吏, 雖曰失當, 單子則固當送之。 上以爲此人等, 功重不可推, 是大不然。 若重功臣 則當以此推之, 使之知悔可也。" 正言朴巨鱗亦論之。 領事朴元宗曰: "功臣磨鍊, 臣等所監, 凡出納公事, 臣等主之, 豈不可謂一品衙門乎? 且原從功臣畢磨鍊, 啓下吏、兵曹, 然後臺諫覈其是非可也。 時方磨鍊而欲考之, 臣未知憲府, 欲專掌磨鍊乎? 殊不似事體, 故臣等亦啓達矣。 單子不送, 則慮憲府疑臣等, 故卽送之。 臣聞憲府請推臣等, 若推如此事, 則其於大失, 將何以爲之? 卽位之初, 宰相、臺諫相爲角立, 甚非美事, 而成宗未年, 年少臺諫言, 至於欲食盧思愼之肉, 大爲成宗盛德之累, 此可鑑矣。 故臣等容忍至此。" 允祖曰: "原從功臣, 雖曰不畢磨鍊, 曾已論功入啓判下, 而自言未參者, 紛紜告訴於本府, 若待畢磨鍊, 則勢難論啓, 而更改, 故欲考覈耳。" 元宗曰: "臣聞佐理功臣時, 原從功臣磨鍊, 至於經年未畢。 今亦紛紜告訴, 以此未得速畢。" 允祖曰: "臣等聞無形跡者、身死者、在外方者、多參, 而洗濯改書之處, 亦多有之, 宰相何能知之? 其間猥濫之弊, 專是郞官之術也。" 侍講官李世仁曰: "私奴多參爲原從功臣。 我國自前朝以來, 奴主之間, 猶君臣之分也。 今者私奴等, 自稱爲原從功臣, 背主抗逆, 所係非輕, 不可濫也。 成宗朝大臣等, 猶恐臺諫之不言, 如有言之, 則大臣必喜。 自廢朝, 大臣沮抑臺諫, 使之不得言, 其禍遂至於此。 大凡大臣, 不可不重臺諫, 人主亦不可不重臺諫也。" 檢討官金乃文曰: "成宗朝, 臺諫好言事, 以至於欲食盧思愼之肉者有之矣。 至廢朝, 宰相、臺諫相爲角立, 少有言事者, 輒囚禁罷職而後已, 故其害至此。 大凡政丞, 負一國之望, 其責重矣。 然有言其所失, 輒引咎避嫌, 則宰相之過, 其孰能言之? 昔唐 太宗謂宰相曰: ‘(鄕)〔卿〕 等亦受人諫。 不能受諫, 焉能諫人。’ 斯言盡之矣。 今之政丞, 非徒不受諫, 群下有言過失, 則輒惡之, 此非美風也。" 世仁曰: "成宗朝, 柳崇祖爲正言, 嘗於上前, 面折許琮之過, 許琮退而謂崇祖曰: ‘苟不遭聖明, 安能盡言不諱如此乎?’ 且洪應爲政丞時, 有言事者, 應喜曰: ‘我等所未聞之事, 君言之, 善哉言乎!’ 以此成宗之治, 卓冠千古。" 乃文曰: "今承大亂之後, 元氣蕭索, 爲大臣者, 固宜協心輔政, 而大臣等以爲: ‘大事旣定, 時方無事, 無復可虞, 臺諫有何言事?’ 臣未知其終奈何也。" 上曰: "雖大臣, 若有罪, 則不可不治。 然如此小事, 不宜罪之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 6일 경술 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 6일 경술 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 박영문의 일을 탄핵하니 불허하다


석강에 납시었다. 대간이 합사하여 아뢰기를,
"박영문이 단자를 보내지 않은 일 및 정승 등이 상(上) 앞에서 거짓을 꾸미어 아뢰어서 대간을 경멸한 뜻을 이미 모두 아뢰었고, 상도 또한 이르기를 ‘어찌 이로써 대신을 죄주겠는가.’ 하였으니, 상도 또한 그 실수한 바를 아는 것입니다. 오늘 경연에서 대신의 말에 ‘어찌 이러한 일로써 신 등을 죄주겠는가?’ 하였다 하니, 그 실수가 이보다 더 심한 것이 없습니다. 그 뜻은 반드시 ‘나는 공이 있는 대신이어서 상이 죄주지 않는데, 대간이 어찌 할 수 있겠는가.’ 한 것입니다. 그 말이 이와 같으니, 추문하지 않으면 안 됩니다. 또 박영문의 죄는 진실로 큽니다. 전하께서는 진실로 마땅히 밝게 분변하여야 하는데, 지금까지 미루시니 신 등은 실망을 이기지 못하겠습니다."
하니, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰기를,
"이제 단자를 보니 3등에 삭제된 자가 많은데 외방에 있는 자 및 본인이 죽은 자도 또한 참여되었습니다. 원종 공신은 전부 쓰지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"원종 공신은 예로부터 있었는데, 이제 만약 쓰지 않으면 한갓 인심이 실망할 뿐만 아니라 신용을 잃어서는 안 되므로 그래서 윤허하지 않는 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 臺諫合司啓曰: "朴永文不送單子及政丞等於上前, 誣飾啓達, 輕蔑臺諫之意, 已悉啓之。 上亦曰: ‘豈以此罪大臣也?’ 則上亦知其所失矣。 今日經筵, 大臣之言曰: ‘豈可以如此事, 罪臣等也?’ 云爾, 則其爲失, 莫甚於此。 其意必謂我有功大臣, 上不罪之, 而臺諫何能爲也?’ 其言如此, 不可不推。 且朴永文之罪固大矣。 朴元宗附會永文, 曲爲之啓, 其漸至大。 殿下固當明辨, 而迄今留難, 臣等不勝缺望。" 不允。 更啓曰: "今見單子, 三等割之者多, 在外者及身死者, 亦參焉。 原從功臣, 請全數不用。" 傳曰: "原從功臣, 自古有之, 今若不用, 則非徒人心缺望, 不可失信, 故不允。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 6일 경술 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
국고 고갈로 진풍정·회례연을 정지하다


전교하기를,
"대비전께서 ‘금년은 국고가 고갈되어 연회를 베풀기가 어려울 듯하다.’고 이르시니 진풍정(進豊呈)269) ·회례연(會禮宴)270) 등과 같은 일은 아울러 정지하라."
하였다.

-----

○傳曰: "大妃殿以謂。 ‘今年國庫虛竭, 似難設宴。’ 如進豐呈、會禮宴等事, 竝停之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 7일 신해 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정언 박광영이 박영문을 탄핵하다. 시강관 최숙생이 역로 보수를 아뢰다


조강에 납시었다. 정언 박광영(朴光榮)이 아뢰기를,
"박영문은 처음에 단자를 보내지 않고, 신 등이 계품(啓稟)한 뒤에도 또 곧 보내지 않다가, 신 등이 강력히 추문하자 부득이 보내기는 하였으나 잘못한 것이 몹시 많았습니다. 이 때문에 영문과 낭관들이 모두 원한을 품어 당상에 고하고, 당상이 또한 거짓을 꾸며서 아뢰었으며, 상께서도 또한 공이 있는 대신이라 하여 너그럽게 용서하시니, 마침내 죄주지 않으면 또한 공신을 보전하는 도리가 아닙니다. 지금 훈맹(勳盟)271) 에 참여한 이들이 적지 않은데 실수한 바가 이와 같다면, 징계하지 않아서는 안됩니다. 만약 징계하지 않는다면 어찌 능히 보전하겠습니까? 하물며 즉위하신 처음에 이와 같은 간함을 거절하는 것은 몹시 옳지 못합니다. 성종이 일찍이 하교하기를, ‘지금 《송사(宋史)》를 보니, 직책에 벗어난 일을 말한 이에게 죄를 주었는데 나의 경우엔 이와같이 하지 않겠다. 조정에 있는 신하들로 하여금 말하지 않음이 없게 하리라.’ 하였으니, 이 때문에 성종조에는 사람마다 말하지 않음이 없었고 폐단 또한 제거되었습니다. 폐주에 이르러 간함을 거절하여 그 해가 마침내 구원하지 못할 지경에 이르렀습니다 무릇 대간된 이는 비록 임금의 과실이라도 오히려 기탄하지 않고 말해야 하는데, 하물며 대신의 일이겠습니까?"
하고, 지평 신세호(辛世瑚)는 아뢰기를,
"대간이 규탄하고 논박하는 바가 있는데 상이 만약 재상이기 때문에 추문하지 않으신다면 어찌 아름다운 일입니까?"
하니, 상이 이르기를,
"공 있는 신하를 만약 작은 일로써 추문하면 어찌 공신을 대우하는 뜻이 있는 것이겠는가."
하였다. 시강관 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"신도 또한 듣건대, 원종 공신이 지극히 외람되다고 합니다. 대간이 아뢴 바를 좇지 않아서는 안됩니다. 또 신이 근일 경상도에 가서 보니, 역로가 피폐함이 막심합니다. 패조에 있어서 의금주 나장(羅將) 등이 역리(驛吏)를 침독(侵督)하여 혹 도망쳐 흩어지고 혹은 은닉하니, 그 풍습이 지금까지 그대로 있습니다. 조종조에 서리로서 역승(驛丞)을 삼은 것은 거관(去官)272) 하는 길을 트기 위해서였습니다. 그러나 그 사람들은 모두 전정이 없는 자들이기 때문에 못할 짓이 없이 불법을 많이 행하니, 마땅히 역승을 혁파하고 그 역을 아울러 찰방(察訪)에게 소속시켜야 합니다."
하고, 영사 신준(申浚)이 아뢰기를,
"이 말이 옳습니다. 찰방을 만약 가려서 임명하면 거의 폐단을 구제할 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 널리 의논하여 처리하리라."
하였으나, 흐지부지 의논되지 않았다.

-----

○辛亥/御朝講。 正言朴光榮曰: "朴永文其初不送單子, 臣等啓稟後, 又不卽送, 臣等强推之, 則不得已送之, 而其差錯甚多。 以此永文與郞官等, 皆銜之, 告諸堂上, 堂上亦誣飾啓達, 上亦以爲有功大臣, 而寬貰之, 竟不罪之, 則亦非保全功臣之道也。 今參勳盟者, 不爲不多, 而所失如此, 則不可不懲。 若不懲之, 則安能保全乎? 況卽位之初, 如此拒諫, 甚不可也。 成宗嘗敎曰: ‘今見《宋史》, 有越職言事者罪之。 予則當不如是, 其令在朝之臣, 無不言之。’ 以此成宗朝, 人無不言, 而弊亦袪矣。 至廢主拒諫, 而其害終至於不可救。 大凡爲臺諫者, 雖人主之過, 猶不忌憚而言之, 況大臣之事乎?" 持平辛世瑚曰: "臺諫有所彈論, 上若以宰相, 而不推, 則豈是美事。" 上曰: "有功之臣, 若以小事推之, 則何有待功臣之意耶?" 侍講官崔淑生曰: "臣亦聞之, 原從功臣, 至爲猥濫臺諫所啓, 不可不從。 且臣近日往慶尙道見之, 驛路殘弊莫甚。 在廢朝, 義禁府羅將等, 侵督驛吏, 或逃散、或隱匿, 其習至今猶存。 祖宗朝, 以書吏爲驛丞者, 以其開去官之路也。 然其人類皆無前程者, 故多行非法, 無所不爲, 宜革驛丞, 以其驛竝屬察訪。" 領事申浚曰: "此言是也。 察訪若擇差, 則庶可救弊。" 上曰: "當廣議處之。" 事寢不議。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 7일 신해 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
호조 참판 박영문이 공신 단자의 일을 변론하다


호조 참판 박영문이 부름을 받고 정원에 이르러 아뢰기를,
"원종 공신 마련 단자를 입계할 때, 신은 앞서 직함으로는 궁궐에 들어올 수 없었습니다. 다만 계하(啓下)한 뒤에 곧 인장을 찍어 다른 책에 옮겨 적고, 만약 개정한 일이 있으면 정승에게 고한 뒤 봉해 두었습니다. 이 단자는 진실로 신에게 관계가 없는데, 대간은 망령되이 신이 오로지 맡았다 하니, 마음이 몹시 민망스럽습니다. 신이 이 뜻을 아뢰고자 하나, 다만 헌부가 신을 논란함에 신이 대항하여 겨룰 수 없기 때문에 과감히 아뢰지 못하였습니다. 비록 정승이 친히 감독하여 마련하였더라도, 참여하지 못한 자들은 반드시 지우고 고쳐 적었다고 할 것입니다. 헌부는 듣고 이를 아뢰었으니 또한 헌부의 허물도 아닙니다."
하였다.

-----

○戶曹參判朴永文承召到政院啓曰: "原從功臣磨鍊單子入啓時, 臣以前銜, 未得入闕。 但啓下後改正處, 卽踏印傳書於他冊, 若有改正之事, 則告政丞而封置。 此(單字)〔單子〕 固無干於臣, 而臺諫妄以臣爲專掌, 心甚憫焉。 臣欲啓此意, 但憲府論臣, 臣不可抗衡, 故未果啓之。 雖政丞親監磨鍊, 其不得參者, 必曰塗擦改書。 憲府聞而啓之, 亦非憲府之過也。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 7일 신해 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 7일 신해 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 7일 신해 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 박원종 등의 추문과 원종 공신 개정을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여, 박원종 등을 추문할 것을 청하고, 또 원종 공신에 외람되이 들어간 자를 뽑아 세 단자에 나누어 써서 【본인이 죽은 자 및 밖에 있는 자, 성명을 모두 고쳐 적은 자, 인자을 찍은 뒤에 더 적은 자.】 아뢰기를,
"이는 마땅히 속히 개정하여야 하며, 아울러 그 사유를 추문하소서."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司請推朴元宗等, 又抄原從功臣猥濫者, 分書三單子, 【身死及在外者、姓名皆改書者、踏印後加書者。】 啓曰: "此則當速改正, 而請竝推問其由。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 8일 임자 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사헌 이계맹이 박영문의 추문을 아뢰다


조강에 납시었다. 대사헌 이계맹이 아뢰기를,
"박영문의 일은 상이 이미 그 잘못을 아나, 다만 공신이기 때문에 그를 죄주지 못할 뿐이고, 또 원종 공신 외람된 일은 박원종도 또한 말하였으니, 영문을 추문하지 않아서는 안됩니다."
하였다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"이는 관계되는 일이 아닌데, 헌부의 논란이 이에 이르렀습니다. 근일 원종 공신에 참여하였다고 자칭하는 자들이 혹은 말[馬]머리에서 혹은 문 앞에서 어지럽게 고소하는데, 모두 이는 근거없는 헛된 일입니다. 대간은 한갓 그들의 진소(陳訴)만을 듣고 아뢰는 것입니다. 그러나 무리배들이 하고 싶은 바를 이루지 못하여 하는 말인데, 그 말을 어찌 믿을 수 있겠습니까? 또 마련을 마친 뒤에 다시 상고하여도 늦지 않습니다."
하였다. 계맹이 아뢰기를,
"이 일이 비록 관계되지 않는다 할지라도, 만약 임금의 허물이면 말하는 이가 진실로 많을 것이나, 재상의 허물에 이르러는 대간이 아니면 능히 규찰하지 못합니다. 만약 정승이면 헌부가 반드시 계청(啓請)하여 추고하고, 백집사(百執事)에 이르러는 반드시 먼저 추고하고 뒤에 계청하는 것이 준례입니다."
하였다. 순정이 아뢰기를,
"비록 박영문을 함문하였으나, 실은 신 등이 감독하는 바여서 마음에 미안합니다. 그래서 사피하는 것입니다. 또 신 등이 일이 실로 낭패입니다. 파방할 때는 염치없는 것으로써 탄핵하고 이제 또 탄핵을 입으니, 신 등은 민망합니다."
하였다. 계맹이 아뢰기를,
"무릇 사람에겐 어찌 말의 잘못이 없겠습니까? 대간의 말이 비록 너무 지나쳤더라도 대신의 입장에서는 힘써 임금이 아랫사람들의 말과 의견을 간하는 말을 잘 받아들이도록 하는 것이 옳은데, 지금의 대신은 대간이 말한 바에 대하여 부득 사피하니, 조정이 능히 화평할 수 있겠습니까?"
하였다. 대사간은 윤희손이 아뢰기를,
"당초 공함을 낼 때 만약 부당하게 생각했다면, 충훈부가 먼저 헌부에 통문(通問)한 뒤에 입계하는 것이 옳았습니다. 지금 이와 같이 아니하고 문득 곧 입계한 것은 대간으로 하여금 감히 말하지 못하게 하고자 하는 것이니, 그 조짐이 큽니다. 추문하지 않아서는 안 됩니다."
하였다. 계맹이 아뢰기를,
"박원종이 이르기를, ‘헌부가 스스로 마련하고자 하는 것인가.’ 하였는데, 이것이 어진 인신(人臣)으로서 할 말입니까?"
하니, 상이 이르기를,
"박원종은 지금 한창 마련한 것이 분요(紛擾)스럽기 때문에 한 말일 뿐이다. 내 어찌 공신이기 때문에 추문하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 大司憲李繼孟曰: "朴永文事, 上已知其非, 但以功臣, 而不之罪。 且原從功臣猥濫事, 朴元宗亦言之, 永文不可不推。" 領事柳順汀曰: "此非關係之事, 而憲府之論, 乃至於此。 近日自稱參原從功臣者, 或於馬頭、或於門前, 紛紜告訴, 皆是無據虛辭。 臺諫徒聞其陳訴, 而啓之。 然無賴之徒, 不遂所欲而言之, 其言何可信歟? 且畢磨鍊後, 更考之, 未爲晩也。" 繼孟曰: "此事雖曰非關係也, 若人主之過, 則言之者固多, 至於宰相之過, 則非臺諫, 不能紏察。 如政丞, 則憲府必啓請推考, 至於百執事, 則必先推後啓者, 乃例也。" 順汀曰: "雖緘問朴永文, 實是臣等所監, 於心未安, 故辭避耳。 且臣等之事, 實爲(狠狽)〔狼狽〕 。 罷榜時, 以無廉恥劾之, 今又被劾, 臣等憫焉。" 繼孟曰: "凡人豈無言語之差? 臺諫之言, 雖或太過, 爲大臣計者, 勉使人主, 言聽、計從, 從諫如流可也, 而今之大臣, 則於臺諫所言, 輒辭避, 朝廷其能平和乎?" 大司諫尹喜孫曰: "當初出公緘時, 若謂不當, 則忠勳府先於憲府通問, 然後入啓可也。 今不如是, 而遽卽入啓者, 是欲使臺諫, 不敢言之, 其漸大矣, 不可不推。" 繼孟曰: "朴元宗以爲: ‘憲府欲自爲磨鍊歟?’ 此豈人臣之言也?" 上曰: "朴元宗以時方磨鍊紛擾, 故云耳。 且予豈以功臣, 而不推乎?"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 8일 임자 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 8일 임자 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 9일 계축 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○癸丑/御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 9일 계축 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
시독관 김세필이 백성에 대한 사랑을 아뢰니 옳다고 답하다


주강에 납시었다. 시독관 김세필이 아뢰기를,
"신은 갑자년 이후로 밖에 있으면서 들으니, 사람의 시체가 서울 길가에 쌓여 사람들이 모두 밟았다 합니다. 지금은 비록 이와 같이 심한 지경에 이르지는 않으나, 간혹 시체를 유기하거나 해골을 묻지 않은 것들이 있습니다. 옛날 주 문왕(周文王)은 못을 수리하다가 썩은 해골을 발견하자 명하여 묻어주게 하니, 사관[史氏]이 적기를 ‘은택이 썩은 해골에까지 미쳤다.’ 하였습니다. 청컨대 사방에 명하여 묻어주게 해서, 사람마다 상께서 불쌍히 여기시는 마음가짐을 알게 하면, 사람들이 모두 이르기를, ‘상이 썩은 해골에도 이와 같이 하는데, 하물며 산 사람에게야 말할 것이 있겠는가.’ 하고, 모두 고무하는 마음을 지닐 것이고, 관리된 사람 또한 모두 감동하여 공경하고 삼가 받들어 행할 것입니다."
하니, 상이 옳다고 하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官金世弼曰: "臣自甲子以後, 在外聞之, 則人屍積於京城路傍, 人皆履之。 今則雖不至如此之甚, 間有遺屍暴骸者。 昔周文王治沼, 得朽骨, 命埋之, 史氏書之曰: ‘澤及朽骨。’ 請命四方掩埋, 使人人知上有憫惻之心, 則人皆曰: ‘上於朽骨如此, 況生者乎?’ 皆有鼓舞之心, 爲官吏者, 亦皆感動而敬謹奉行。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 9일 계축 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 9일 계축 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 박영문의 일을 아뢰고 신숙근을 탄핵하다


대간이 합사하여 박영문의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"신숙근(申叔根)의 일은 비록 사전(赦前)에 있었으나, 그 죄가 가볍지 않습니다. 근래 탐묵(貪墨)273) 이 기풍을 이루고 있는데, 만약 염치를 장려하고자 한다면 죄주지 않아서는 안됩니다."
하니, 윤허하지 않았다. 이에 앞서, 숙근이 전주 부윤(全州府尹)이 되었을 때 죽은 아내를 전주부 땅에 장사지내고, 잇달아 전택(田宅)을 널리 점유하였다가, 일이 발각되어서 명하여 추문(推問)하게 하고 또 부윤을 교체하였었는데, 이에 이르러 다시 아뢴 것이다.

-----

○臺諫合司, 啓朴永文事, 諫院又啓曰: "申淑根事, 雖在赦前, 其罪非輕。 近來貪墨成風, 若欲勵廉恥, 則不可不罪。" 不允。 先是淑根, 爲全州府尹時, 葬亡妻於府地, 因廣占田宅, 事發, 命推之, 又遞府尹, 至是更啓。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 9일 계축 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
폐주의 일을 중국에서 물을 경우에 대해 의논하다


공조 참의 유숭조가 아뢰기를,
"폐주가 교동에 내쫓겨 죽었으니, 만약 상국으로 와서 묻는다면, 미리 의논하여 대기하지 않을 수 없습니다."
하고, 또 차자를 올렸는데, 그 사연에 이르기를,
"지난날 총애를 받는 뭇 계집은 안에서 고혹하고, 아첨하는 자는 밖에서 비위를 맞춰 임금을 도(道)로써 인도하지 아니하였기에 크게 인심을 잃고 거의 종사(宗社)가 위태롭게 되었습니다. 그러나 안팎 신서(臣庶)의 구가(謳歌)와 옥송(獄訟)의 돌아감274) 이 모두 전하에게로 집중되었습니다. 그래서 두세 대신이 천명과 인심의 순응함을 따르고 종묘의 근본을 확고히 할 계교를 염려하여 자순 왕대비의 자지(慈旨)를 받들고 거의 추대(擧義推戴)해서 마치 강하(江河)를 터 놓는 것275) 처럼 일이 순조롭게 이뤄져 운예(雲霓)를 바라는듯276) 한 백성의 바람을 크게 위로하였으되, 전하께서는 처음엔 일찍이 이를 알지 못하셨습니다. 특히 대중의 의견에 핍박되어 신극(宸極)277) 에 오르셨지만, 전왕(前王)278) 을 공경히 받드는 정성은 터럭만큼도 덜함이 없이 더욱 돈독하셨습니다.
그래서 재부(宰夫)279) 로 하여금 반찬을 감독하여 그의 몸을 봉양케 하고, 중관(中官)280) ·여희(女姬)281) 로 하여금 시종 그의 마음을 편안하게 하며, 호분(虎賁)282) 의 장사(將士)로 호위하여 예측 못할 변을 막게 하였고, 복어(服御)·물선(物膳)을 받들고 가는 자가 줄을 잇게 하였으되, 불행히 학질(虐疾)에 걸려 죽으니, 전하께서는 애통하고 슬퍼하여 수라를 거두고 정지했으며, 상장(喪葬)의 예를 다하고자 대신에게 의논하였으되, 대신의 의논은 의리에 맞지 않는다고 하였습니다.
신은 생각하건대, 군부(君父)는 일체입니다. 아비는 비록 아비 도리를 못하더라도 아들은 아들 도리를 하지 않을 수 없습니다. 옛날 순임금은, 아버지를 완악하고 어머니는 사나웠으며 아우 상(象)은 거만하여 날마다 순임금 죽이는 것으로 일을 삼았지만, 순임금은 일을 공경하여 고수(瞽瞍)283) 를 뵙되, 경근(敬謹)하고 공구(恐懼)한 모습을 지으니, 고수 또한 미더워 순하여지고 차츰 다스려져 간악(姦惡)에 이르지 않았습니다. 순임금은 고수에게 살아서는 그 정성을 다하여 섬기고, 죽어서는 그 예를 다하여 장사지내고 제사지냈습니다. 어찌 고수가 완악하고 사납다 해서, 살았을 때 섬기고 죽었을 때 장사지내고 제사 지내는 예를 폐지하겠습니까? 또 은나라 태갑(太甲)은 욕심이 법도를 무시하고 방종이 예절에서 벗어나 탕임금의 전형(典刑)을 전복하였는데 이때에 이윤(伊尹)과 같은 이가 있어서, 그를 동궁(桐宮)284) 에 내쳐 그 부추기는 자들을 끊고 뉘우쳐 깨닫기를 바랐습니다. 그때를 당하여, 태갑이 만약 혹 고치지 않고 죽었다면 그 초상과 장례를 이윤이 마땅히 어떻게 처리하였겠습니까?
무왕이 상나라를 이긴 뒤에, 주(紂)의 아들 무경(武庚)을 봉하여 그 제사를 받들게 한 것은 주가 죄가 없어서가 아니라 진실로 차고 넘치는 죄를 처단하기는 부득이 하였으되, 군신의 의리 또한 괄시하여서는 안되어서 였습니다. 이는 백성을 조문하고 죄를 치되, 강상(綱常)을 유지하고 대의 명분을 밝게 게시(揭示)하는 도리인 것입니다. 더구나 유(幽)·여(厲)285) 는 난망(亂亡)하여 비록 악한 시호는 더해졌으나, 왕호는 없어지지 않았습니다.
신의 망령된 뜻으로는, 전왕이 종상에 죄를 얻었으니 진실로 종묘 소목(昭穆)286) 의 순서에 붙여 제사할 수는 없으되, 남의 신하로서 임금을 위하여 상장(喪葬)하는 예는 마땅히 이와 같이 하여서는 안됩니다. 장례는 능의(陵儀)287) 를 쓰고 따로 상주를 세워 제사하며, 상국(上國)에 부고를 내서 시호를 청하여 왕으로 하면 정분이 지극하고 의리가 극진할 것이며, 계한한 순서가 뚜렷해지고 전수(傳受)한 의리가 밝아질 것이고 성상(聖上)이 정성을 다하고 예절을 다한 지극한 정분이 더욱 빛날 것입니다. 옛일에서 이를 상고해 보면, 송(宋) 태조가 공제(恭帝)288) 에게, 우리 태조가 공양왕(恭讓王)에게 한 상장(喪葬)·상시(上諡)의 예도 또한 본받을 만합니다. 상국이 비록 묻지 않더라도 그 예가 마땅히 이와 같아야 할 것이고, 만약 묻는다면 불가불 미리 이를 위해 도모하여야 합니다. 일찍 도모하지 않고 꾸며서 대답하면, 위를 섬기고 아래에 정성을 보이는 도리가 아닙니다. 삼가 원하건대, 오활하다 하지 말고 다시 대신 및 정신(廷臣) 중에 사체를 아는 이에게 의논하여, 널리 중론을 들어보아 옛일에도 부합하고 오늘의 실정에도 맞도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 널리 의논하여 처리하리라."
하였다.

-----

○工曹參議柳崇祖啓曰: "廢主放于喬桐而卒, 若上國來問, 則不可不預議以待之。" 且上箚子, 其辭曰
曩者群嬖, 蠱感於內, 謟諛承迎於外, 引君不以道, 而大失人心, 幾傾宗社。 中外臣庶謳歌獄訟之歸, 盡在殿下, 故二、三大臣, 因天命、人心之順, 慮宗祊苞桑之計, 奉慈順王大妃慈旨, 擧義推戴, 若決江河之沛, 大慰雲霓之望, 而殿下初未嘗知之也。 特迫於衆情, 正位宸極, 而敬奉前王之誠, 無一毫少損, 而益篤。 故使宰夫監膳, 以奉其養, 中官、女姬、侍從以安其心, 虎賁將士扈衛, 以捍不虞之變, 齎奉服御、物膳者, 絡繹相望, 而不幸遘厲瘧疾, 乃至奄忽。 殿下哀傷慟怛, 撤膳停朝, 欲盡喪葬之禮, 以議于大臣, 而大臣之議, 恐未合義。 臣竊惟君父一體, 父雖不父, 子不可以不子。 昔舜, 父頑、母嚚象傲, 日以殺舜爲事, 袛載見夔夔齊慄, 瞽亦允若, 烝烝, 乂不格姦。 則舜之於瞽, 生則極其誠以事之, 死則盡其禮以葬祭之, 豈以瞽之頑嚚, 而廢我生事、葬祭之禮乎? 亦越太甲, 欲敗度縱敗禮, 顚覆湯之典刑, 時則有若伊尹, 放之於桐, 絶其縱臾, 冀其悔悟。 當其時, 太甲若或未悛而崩, 則其喪葬之禮, 伊尹當如何以處之哉? 武王克商之後, 封紂子武庚, 以奉其祀, 非以紂之無罪也, 誠以貫盈之誅, 不得已, 而君臣之義, 亦不可恝也。 此弔民伐罪, 而扶植綱常, 昭揭日月之道也。 況幽、厲亂亡, 雖加惡(謚)〔諡〕 , 而王號未替? 臣妄意謂前王, 得罪宗社, 固不得袝祀宗祧昭穆之序, 而人臣爲君喪葬之禮, 不宜若是也。 葬用陵儀, 別立主以祀, 訃聞上國請(謚)〔諡〕 , 以王之情之至、義之盡也, 繼及之序著, 傳受之義明, 而聖上盡誠、盡禮之至情, 益彰矣。 稽之於古, 宋 太祖之於恭帝, 我太祖之於恭讓王, 其喪葬上(謚)〔諡〕 之禮, 亦可法也。 上國雖不有問, 而其禮當如是也, 若問之則不可不預爲之圖也。 不早圖而文飾以答之, 則非事上示下以誠之道也。 伏願勿以爲迂, 而更議于大臣及廷臣之識事體者, 廣延衆論, 使合於古而宜於今。
傳曰: "當廣議處之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 10일 갑인 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사간 김말문·장령 김언평이 박영문 추문을 청하였으나 불허하다


조강에 납시었다. 사간 김말문·장령 김어평이 박영문 추문할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/御朝講。 司諫金末文、掌令金彦平請推朴永文, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 10일 갑인 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 10일 갑인 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 10일 갑인 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 10일 갑인 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
경노비 10구를 홍문관에 소속시키다


전교하기를,
"경노비(京奴婢) 중에서 잘사는 사람 10명을 가려 성종조의 예에 따라 홍문관에 소속시켜서 독서당(讀書堂)에 사가(賜暇)한 인원을 공궤하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "擇京奴婢富實人十口, 依成宗朝例, 屬弘文館, 以供饋賜假讀書堂人員。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 11일 을묘 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조참을 받고, 조강에 나아가다


조참을 받고, 조강에 납시었다.

-----

○乙卯/受朝參。 御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 11일 을묘 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 11일 을묘 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 11일 을묘 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 박영문을 탄핵하니 불허하다


대간이 합사하여 상차하기를,
"신 등이 박영문의 일을 가지고 여러날 복합(伏閤)했으나, 지금까지 윤허하지 못하니 실망을 이기지 못하겠습니다. 신 등은 전하의 이목(耳目)이니, 무릇 보고 들음이 있으면, 마땅히 핵실을 하여야 하는 것입니다. 지금 원종 공신의 외람된 일을 안팎에서 시끄럽게 말할 뿐만 아니라, 대신도 스스로 알고 있는 일입니다. 그런데 영문(永文)은 조금도 부끄러워함이 없이 방자히 굴고, 간청(干請)이 폭주하여 문정(門庭)이 저자와 같으니, 이 때문에 신 등이 상고하여 그 외람됨을 바로잡고자 하는 것입니다. 지금 단자(單子)를 보니 태반은 허위여서, 지워버리고 이름을 적은 자가 무려 수백 인이며, 또 사람은 시골에 있으면서 이름이 귀록(鬼錄)289) 에 있는 자도 그 대열에 참여한 자가 있으니, 이는 영문이 한 짓입니다. 그의 소행이 이와 같은데도 추국을 허락하지 않으시니, 이 점을 신 등은 알지 못하겠습니다. 만약 영문이 공이 있다 하여 죄주지 않는다면, 다른날 공을 믿고 제멋대로 할 자들이 반드시 이를 본받아 뒤를 이를 것이니, 그러면 전하는 장차 어떻게 제어하시겠습니까? 임금이 무릇 일의 시비를 모른다면 그만이나, 알면서도 분변하여 바로잡지 않는다면 거짓이 날로 번져 마침내는 구언하기 어렵게 될 것입니다. 신 등이 아뢴바 부당하게 등록된 자에 대해 전하께서 이미 그 거짓임을 환히 알면서도 곧 명하여 고치게 하지 않으시니, 신 등은 전하의 뜻이 어떤지를 알지 못하겠습니다. 신정 초기에 일국 신민 누구나, ‘전하께 간언을 따르는 미덕이 있다.’는 말을 애타게 듣고자 하는데, 근일에 아뢴 바는 하나도 쾌히 좇지 않으시니, 안팎이 실망이 이기지 못하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"박영문에게 무슨 사사로운 정실이 있겠는가? 지웠거나 죽었거나 밖에 있는 자들은 마련할 때에 개정될 것이다."
하였다.

-----

○臺諫合司上箚曰:
臣等將朴永文事, 累日伏閤, 迄未蒙允, 不勝缺望。 臣等爲殿下耳目, 凡有見聞, 在所當覈。 今者原從功臣猥濫事, 不徒中外喧說, 大臣亦自知之, 而永文略無羞愧, 用情自恣, 干請輻輳, 門庭如市, 此臣等欲考, 以正其濫也。 今見(單字)〔單子〕 , 太半虛僞, 塗擦書名者, 無慮數百, 且身臥鄕村, 名在鬼錄者, 亦參其列, 此永文之所爲也。 其所爲如是, 而不許推鞠〔推鞫〕 , 此臣等之所未知也。 若以永文爲有功, 而不之罪, 則他日恃功專恣者, 必效此接踵, 則殿下將何以制之乎? 人主凡事之是非, 不知則已, 知之而猶不辨正, 則詐僞日(玆)〔滋〕 , 絡至難救。 臣等所啓冒錄者, 殿下已灼知其僞, 而不卽命改, 臣等未審殿下之意何如也。 當新政之初, 一國臣民(漠)〔莫〕 不延頸, 欲聞殿下從諫之美, 而近日所啓, 一不快從。 中外不勝缺望。
傳曰: "朴永文何有私情? 其塗擦、身死、在外者之類, 當於磨鍊時, 自可改正也。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 11일 을묘 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대신들과 유숭조의 차자에 대해 의논하다


육조 참의 이상 및 홍문관·대간 전부와 서반(西班) 2품 이상이 유숭조(柳崇祖)가 차자 올린 일로 빈청에 모여 의논하였다. 유순·박원종·송일·권균·민효증·박안성·노공필·이계남·이손·이집·윤순·강혼·김준손·성세명 등이 의논드리기를,
"폐왕이 임금의 도리를 잃었던 것은 고금에 없는 바로서, 스스로 하늘의 버림을 받았을 뿐만 아니라 종사에 죄를 얻었으니, 부고를 알리고 시호를 청하며 능을 두고 사당을 세울 수 없다는 것은 너무도 분명합니다. 또 성상께서는 폐왕을 위하여 은례(恩禮)가 극히 두터웠고, 조정의 처치 또한 의심할 것이 없는데, 숭조가 망령되어 가당치 않는 고사(古事)를 인용하여 이렇듯 굽은 말을 하니, 도무지 알 수가 없습니다. 또 차자(箚子) 가운데 있는 일로 말하더라도, 그 인용한 바 무경(武庚)의 일290) 은 더욱 크게 받들기 위해서이지 주(紂)를 위해서 한 일이 아니었습니다. 기타 경서를 인용한 것도 모두 이와 같으니 시행하여서는 안됩니다."
하였다. 유자광이 의논하기를,
"차자에서 ‘아비가 비록 아비의 도리를 못하더라도 아들은 도리를 하지 아니 하여서는 안된다.’ 하였으니, 이는 무엇을 가리켜 말한 것입니까? 또 이르기를, ‘순임금은, 아버지는 완고하고 어머니는 사나우며 아우 상(象)이 거만하여 날로 순임금 죽이는 것을 일삼았다. 그러나 맡은 일을 공경히 하여 고수(瞽瞍)를 뵙고, 공경하고 두려워하며 장경(莊敬)하고 전율(戰慄)하니, 고수도 또한 미덥고 순하여져서 점점 다스려져 간사한데 이르지 않았다.’ 하였으니, 또한 무엇을 가리켜 말한 것입니까? 또 이르기를, ‘이윤(伊尹)이 태갑(太甲)을 동궁(桐宮)에 내쳐 방종함을 끊고 뉘우쳐 깨닫기를 바랐으니, 그때에 태갑이 만약 잘못을 고치지 않고 죽었다면 그 상장(喪葬)의 예를 이윤이 어떻게 처리하였겠습니까?’ 하니, 이는 무엇을 이름입니까? 이윤이 비록 태갑을 동궁에 내쳤으나, 그가 뉘우쳐 깨닫기를 바래 복위시키고자 하였으니, 군신(君臣)의 명분이 일찍이 끊어지지 않았었습니다. 잘못을 고치지 않고 죽었다면 임금의 예로 장사지냈을 것은 의심없습니다. 숭조(崇祖)가 감히 연산군을 태갑에 견줍니까? 또 이르기를, ‘무왕(武王)이 상(商)나라를 이긴 뒤에 주(紂)의 아들 무경(武庚)을 봉하여 그 제사를 받들게 하였다.’ 하였으니, 이는 무엇의 이름입니까? 무왕이 무경을 봉한 것은 주(紂)를 제사한 것이 아니라, 혁명 후에 선왕의 제사를 존속시킨 것뿐이었습니다. 또 이르기를, ‘장사(葬事)에는 능의(陵儀)를 쓰고, 따로 상주를 세워 제사하라.’ 하였으니, 이 말은 해괴하고도 놀랍습니다. 이미 연산군을 강봉(降封)하였는데 어찌 다시 능의를 쓰겠습니까?
또 이르기를, ‘따로 제사를 받들라.’ 하였으니, 숭조는 어떤 사람으로 하여금 그 제사를 주관하게 하고자 하는 것인지 모르겠습니다. 또 이르기를, ‘계급(繼及)한 서차(序次)가 현저하고, 전수(傳受)한 의리가 분명하다.’ 하였으니, 숭조의 뜻은 연산군을 왕으로 복위하고자 하는 말입니까? 또 이르기를, ‘송 태조가 주 공제에게, 그리고 우리 태조가 공양왕에게 상장과 상시한 예(禮)를 본받을 만하다.’ 하였으니, 이는 무엇의 이름입니까? 연산군을 공제(恭帝)나 공양왕에게 견주어서는 안 되는 것입니다. 또 이르기를, ‘상국(上國)에서 비록 묻지 않더라도 그 예(禮)는 마땅히 이와 같아야 한다. 만약 묻는다면 이를 미리 대비해 두어야 하는 것이니, 미리 도모하지 않고 꾸며서 대답하면 이것은 위를 섬기고 아래에 보이기를 정성으로 하는 도리가 아니다.’ 하였으니, 이는 무엇의 이름입니까? 또 이르기를, ‘상국에 부고를 하고 시호를 청하여 왕을 삼으라.’ 하였으니, 이는 더욱 해괴하고 놀랍습니다. 만약 시호를 청한다면 반드시 연산군의 행장을 꾸며서 청하여야 할 것이니, 행장을 꾸미는 것은 거짓이 아니라고 하겠습니까? 숭조의 말은 모두 스스로 꾸민 것이라, 옳지 않은 말을 끌어다 부친 것이며, 궤론(詭論)을 창도(倡道)하여 사람의 귀를 의심하게 하는 것이니 이것이 옳습니까? 청컨대 유사(有司)에게 회부하여 그 정실을 상세히 물어 사람의 의혹을 풀게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 유순정·성희안·정미수 등이 의논드리기를,
"이제 숭조(崇祖)의 차자를 보니, 그가 말한 일이 옳지 못하고, 인용한 경사(經史)도 모두 옳지 않은 말을 끌어다 부친 것이 진실로 채택하여서는 안됩니다."
하고, 구수영(具壽永)·신준(申浚)·박건(朴楗) 등은 의논드리기를,
"폐왕(廢王)은 종사에 죄를 얻었습니다. 숭조가 망령되어 옛일을 인용하여 차자를 올렸으나 채택할 만한 말은 없습니다."
하였다. 정광세(鄭光世)·허집(許輯)·반우형(潘佑亨)·유응룡(柳應龍)·안윤덕·박영문·김봉(金崶)·신용개(申用漑)·이점(李坫)·홍자아(洪自阿)·유빈(柳濱)·고형산(高荊山)·심광보(沈光輔)·하한문(河漢文)·이운거(李芸秬)·민상안(閔祥安)·박의영(朴義榮)·이굉(李宏)·이세정(李世貞)·최인(崔潾)·송천희(宋千喜)·조계상(曺繼商)·이가신(李可臣) 등이 의논드리기를,
"폐왕은 종사의 죄를 얻어 호칭을 강등하여 군(君)이 되었으니, 상장(喪葬) 의식에 왕례(王禮)를 다시 쓸 수가 없습니다. 상주를 세우려면 마땅히 후계자를 두어 그 제사를 받들어야 하는데, 후계자를 두어 제사를 받드는 것은 사세상 시행할 수 없습니다. 국가에서도 이미 ‘사위 승습(辭位承襲)’으로써 사연을 만들어 주청하였습니다. 이제 부고를 알리고 시호를 청하는 것이 사리에 순한 것 같으나 사부(賜賻)291) 조제(弔祭)하는 천사(天使)292) 가 올 때 국가에서는 상례를 써서 복제(服制)를 고쳐 대접하겠습니까? 이도 또한 사세상 시행하기 어려운 바입니다."
하였다. 이계맹·윤희손·성윤조·김말문·김언평·강중진·송흠·신세호·박광영·박거린 등이 의논하기를,
"신 등이 숭조가 아뢴 주 공제(周恭帝)·공양왕(恭讓王)·고수(瞽瞍)·태갑(太甲)·유(幽)·여(厲)의 일을 보니 연산의 일과는 같지 않습니다. 무왕이 무경(武庚)을 봉한 것은 탕임금의 제사를 받들게 한 것이지 주(紂)를 위해서 한 것이 아니니, 모두 이끌어 증거를 삼을 수가 없는 것입니다. 폐왕은 종사에 죄를 얻고 강봉하여 군(君)이 되었으니, 부고하여 시호를 청하여서는 안되며, 또 장례에 능의(陵儀)를 쓰고 따로 상주를 세워 제사를 해서는 안됩니다. 신 등은 생각하기를, 상주를 세워 제사하는 것은 설사 중국의 힐문이 있더라도 그때에 임기 응변으로 대답하면 될 것입니다. 그리고 백성을 정하여 묘를 수호하고, 속절(俗節)에 치제(致祭)하는 것은 무방할 듯 합니다."
하였다. 성몽정·이세인·최숙생·김세필·김철문·김안국·김내문 등은 의논드리기를,
"숭조가 아뢴 바, 장례에 능의를 쓰고 따로 상주를 세워 제사하게 하는 것은, 신 등은 옳지 못하다고 생각합니다. 무릇 능의는 왕자(王者)의 예이며 상주를 세워 제사하는 것은 백성에게 공이 있는 이를 위하여 설치하는 것입니다. 연산군은 이미 임금의 도리를 잃고 종사에 죄를 얻어 폐강(廢降)하여 군(君)이 되었으니, 이런 의식을 거행하는 것은 정리에 어긋납니다. 다만 예관(禮官)으로 하여금 권도를 좇아 속절의 제사를 폐하니, 폐주를 위하여 이 예를 거행하는 것은 이치에 몹시 거슬립니다. 만약 이르기를, ‘조사(詔使)가 와서 만일 전왕의 일을 물으면 장차 어떻게 대응하겠는가.’ 한다면, 처음에 이미 ‘사위 승습(辭位承襲)’에 대해서 임기 응변으로 청하였으니, 또 임기 응변으로 대답하는 것이 편리할 듯합니다."
하였다.

사신은 논한다. 연산군이 비록 도리를 잃어 폐위되었으나, 조정에 있는 여러 신하는 북면(北面)하여 신하로 섬긴 지 12년이고 또 주상(主上)에게는 형(兄)이 되니, 마지막 보내는 일은 의리상 마땅히 후하게 해야 할 것이다. 하물며 당초에 이미 폐위한 것으로 고하지 못하고 선위(禪位)한 것으로 고했으니, 이제 그 죽음에 있어 부고를 하지 않고 그대로 덮어 두는 것은 노산(魯山)293) 의 경우와도 같다. 중조(中朝)에서 비록 법도 밖으로 대우하여 끝내 힐문함이 없다 하더라도 사책(史策)에 기록하는 바에 어찌 후세의 의심이 없겠는가? 옛 임금에게는 되도록 관대히 하고 새 임금에게는 충성하며 사랑할 것에 대해서는 생각하지 않고, 조정 논의가 이와 같으니, 애석하다.

-----

○六曹參議以上及弘文館、臺諫全數, 西班二品以上以柳崇祖上箚事, 會議賓廳。 柳洵、朴元宗、宋軼、權鈞、閔孝曾、朴安性、盧公弼、李季男、李蓀、李諿、尹珣、姜渾、金俊孫、成世明等議: "廢王君道之失, 古今所無, 非唯自絶于天, 得罪於宗社, 其不可訃聞請(謚)〔諡〕 , 置陵立祀明甚。 且聖上爲廢王, 恩禮極厚, 朝廷處置, 亦無可疑, 而崇祖妄引不類古事, 有此曲說, 最不可曉。 且以箚中一事言之, 其所引武庚事, 尤大舛謬。 武王之封武庚, 乃爲奉湯之祀, 非爲紏也。 其他引經, 皆類此, 不可施行。" 柳子光議: "其曰: ‘父雖不父, 子不可以不子。’ 何指而言歟? 且曰: ‘舜, 父頑母嚚象傲, 日以殺舜爲事。 祗載見夔夔齊慄, 瞽亦允若, 烝烝乂不格姦。’ 亦何指而言歟? 其曰: ‘伊尹放太甲于桐, 絶其縱臾, 冀其悔悟, 當其時, 太甲若未悛而崩, 則其喪葬之禮, 伊尹當如何而處也’ 何謂也? 伊尹雖放太甲于桐, 冀其悔悟, 而欲復之, 君臣之分, 未嘗絶也。 未悛而崩, 則葬以君禮, 無疑矣。 崇祖敢以燕山, 比諸太甲乎? 其曰: ‘武王克商之後, 封紂子武庚, 以奉其祀。’ 何謂也? 武王之封武庚, 非祀其紂, 革命之後, 以存先王之祀耳。 其曰: ‘葬用陵儀, 別立主以祀。’ 此論可駭、可愕。 旣降封燕山, 則何以更用陵儀乎? 其曰: ‘別立祀。’ 則未知崇祖, 欲使何人, 主其祀乎。 其曰: ‘繼及之序著, 傳受之義明。’ 崇祖之意, 欲復王燕山而言歟? 其曰: ‘宋 太祖之於周恭帝, 我太祖之於恭讓, 其喪葬上諡之禮可法也。’ 何謂也? 不可以燕山, 比之恭帝、恭讓王也。 其曰: ‘上國雖不有問, 而其禮當如是也, 若問之, 則不可不預爲之圖也。 不早圖, 而文飾以答之, 則非事上、示下以誠之道也。’ 何謂也。 其曰: ‘訃聞上國, 請諡以王之。’ 是尤可駭、可愕。 若請諡, 則必文飾燕山行狀而請之, 文飾行狀, 是謂誠而非詐乎? 崇祖之言, 皆自爲文飾, 附會不經, 而倡爲詭論, 疑人聽聞, 其可乎? 請付有司, 詳問其情, 解人疑惑何如?" 柳順汀、成希顔、鄭眉壽等議: "今觀崇祖箚子, 其所言事旣不可, 而所引經史, 皆附會不經, 誠不可採。" 具壽永、申浚、朴楗等議: "廢王得罪宗社。 崇祖妄引古事上箚, 無可採之言。" 鄭光世、許諿、潘佑亨、柳應龍、安潤德、朴永文、金葑、申用漑、李坫、洪自河、柳濱、高荊山、沈光輔、河漢文、李芸秬、閔祥安、朴義榮、李浤、李世貞、崔潾、宋千喜、曹繼商、李可臣等議: "廢王得罪宗社, 降號爲君, 喪葬之儀, 不可復用王禮。 立主則當置後以立其祀, 置後立祀, 勢不可行。 國家旣以辭位承襲爲辭奏請, 今訃聞請諡, 於事似順, 然賜賻弔祭, 天使之來, 國家用喪禮變服以待之乎? 此亦勢所難行。" 李繼孟、尹喜孫、成允祖、金末文、金彦平、康仲珍、宋欽、申世瑚、朴光榮、朴巨鱗等議: 臣等觀崇祖所啓周恭帝、恭讓王、瞽瞍、太甲、幽、厲之事, 與此不類。 武王之封武庚以奉湯祀, 非爲紂也, 皆不可援以爲證。 廢王得罪宗社, 降封爲君, 則不當訃告請諡, 亦不當葬用陵儀, 別立主以祀。 臣等以爲立主以祀, 設有中朝之問, 當其時權辭以對可也。 若定民守墓, 俗節致祭, 似或無妨。" 成夢井、李世仁、崔淑生、金世弼、金綴文、金安國、金乃文等議: "崇祖所啓葬用陵儀, 別立主以祀, 臣等以爲不可。 凡陵儀, 王者之禮, 立主以祀, 爲有功於民者設也。 燕山君大失君道, 得罪宗社, 廢降爲君, 擧此等儀, 有乖情理。 但令禮官, 從禮不廢俗節之祭似當。 且訃告請諡, 亦王者之事, 爲廢主擧此禮, 甚拂於理。 若曰: ‘詔使之來, 如問前王, 將何以待之。’ 云, 則初旣以辭位承襲, 權辭爲請, 又從權以答似便。"

【史臣曰: "燕山雖失道被廢, 在朝諸臣, 北面臣事十二年, 又於主上兄也, 送終之事, 義當從厚。 況當初旣不能以廢告, 而告以禪位, 則今其卒也, 不告訃, 因循掩覆。 魯山之事, 亦類是。 中朝縱以度外待之, 終無詰問, 史策所記, 寧無後世之疑乎? 從厚於舊主, 忠愛於新君者, 曾不是意, 而朝議如是惜哉。"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 11일 을묘 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
앞으로 연로의 잔읍 노비는 공신의 노비 구사로 정하여 주지 못하게 하다


전교하기를,
"공신의 노비 구사(丘史)를 전번에 정하여 준 것 외에는, 앞으로는 연로의 잔읍(殘邑) 노비는 정하여 줄 수 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "功臣奴婢、丘史, 已前定給外, 自今以後, 路傍殘邑奴婢, 毋得定給。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 11일 을묘 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
공조 참의 유숭조를 경연 참찬관에서 교체하다


전교하기를,
"공조 참의 유숭조(柳崇祖)는 경연 참찬관에서 교체한다."
하였다.

-----

○傳曰: "工曹參議柳崇祖遞經筵參贊官。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 12일 병진 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
유숭조의 상소 문제와 변방의 사무를 의논하다


조강에 납시었다. 대사헌 이계맹·대사간 윤희손(尹喜孫)이 박영문의 일을 아뢰었으니, 윤허하지 않았다. 계맹이 아뢰기를,
"유숭조는 비록 크게 실수는 하였으나, 실로 정실은 없는 것입니다. 대저 사람의 말한 것이 옳으면 채납(採納)하고 그르면 듣지 않을 뿐입니다. 어찌 일을 말한 것으로써 경연관을 교체할 수 있겠습니까? 만약 이 때문에 교체한다면, 신은 언로(言路)를 방해하게 되고 사람의 의혹을 일으키고 사람의 진언을 저해할까 두렵습니다. 그가 어찌 정실이 있었겠습니까? 다만 그 뜻을 따라 아뢰었을 뿐입니다. 외간에서 숭조의 정직함을 알지 못함이 없는데, 숭조를 경연관에서 교체하는 것은, 신은 그 옳은지를 알지 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 대신이 유숭조의 차자가 크게 잘못되었다 하여, 혹은 ‘추문하여야 한다.’ 하고 혹은 ‘마땅히 가까이 모시게 하여서는 안된다.’고도 하였지만, 내 뜻에는 언로(言路)에 방해가 있을까 싶어 어려워하였다. 그러나 대신 등이 재삼 말하고, 또 참찬관은 정원(定員)이 따로 있는 것이 아니라 다른 벼슬아치로 겸하게 하는 것이므로 다만 명하여 교체했을 뿐이다."
하였다. 희손이 아뢰기를,
"대신의 의득(議得)294) 때문에 일을 말한 이를 죄주는 것은 크게 옳지 못합니다. 경연관을 교체하면 비록 죄주지는 않는다 해도 죄를 받는 것과 같습니다."
하였다 계맹은 아뢰기를,
"비록 대신이 말하였더라도 반드시 여러 대신에게 널리 물은 뒤에 고쳐야 합니다."
하고, 희손은 아뢰기를,
"숭조가 경연관에서 교체되는 것은 실로 관계치 않습니다만, 단지 언로(言路)에 방해가 있을까 두려울 뿐이다."
하였다. 영사 유순정은 아뢰기를,
"어제는 큰일을 의논하기 위하여 빈청에 모여 각각 자기 의사로써 의논하여 아뢰었을 뿐입니다. 그리고 숭조를 교체하고자 하는 것은 정론(正論)에 합당하지 않기 때문입니다. 그러나 일을 말하였는데 교체하면 옳지 못한 듯합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"신은 벼슬길에 오른 뒤부터 항상 평안도에 있으면서 그 민폐를 보았습니다. 중국 서울로 가는 사신 일행을 호송하는 군마(軍馬)에 혹 타기도 혹 싣기도 하여 끊임없이 이어졌는데, 모두 산군(山郡) 백성을 뽑아서 배정하였습니다. 성천(成川)과 같은 고을은 그 정도(程途)295) 가 7∼8일 만에야 의주(義州)에 도달하고, 의주로부터 또한 반드시 7∼8일 만에야 요동(遼東)에 도달되니, 그 왕래하는 괴로움이 이보다 심함이 없었습니다. 그런데 지금은 인정(人丁)이 없어 반드시 부방군(赴防軍)296) 으로 정하여 보냅니다. 대체로 평안도 백성은 겨울과 여름은 부방(赴防)하였다가, 집에 돌아온 지 얼마 안되어 또 호송군에 배정되니, 이 때문에 민간의 소와 말이 함께 피폐하고, 유망(流亡)하여 거의 없어져 달리 소복(蘇復)할 계책이 없습니다. 앞서는 삼포(三浦) 수군(水軍) 9백 명을 각진(各鎭)에 나누어 부방하게 하였습니다. 그러나 진은 많고 군사는 적어 진마다 1∼2명, 혹은 2∼3명 뿐이니, 지키는데 도움이 없을 듯하며, 증감을 면제하여 길이 호송군으로 배정하면 민폐가 없어질 것이라고 여깁니다. 청컨대, 널리 중의(衆議)를 거두소서."
하니, 상이 이르기를, ‘그리하라.’ 하였다.
시독관 김세필·김안국이 아뢰기를,
"유숭조의 일은 대간과 정승과 모두 온당치 않다고 합니다. 신 등 역시 숭조가 아뢴 것이 실로 크게 잘못되었다고 여깁니다. 신 등은 일찍이 옳지 못하다는 뜻으로 숭조에게 말하였으나, 숭조의 생각은 ‘억지로 시행하고자 하는 것이 아니라, 다만 뜻한대로 감히 아뢴 것뿐’ 이라 하니, 그 말은 과연 받아들일 수 없습니다. 그러나 이는 실로 과오이지 딴 생각이 있는 것은 아닙니다. 옛말에 이르기를, ‘사람의 허물 보기를 각각 그 무리에서 하라.’ 했습니다.
숭조는 처음 응교에 제수되었다가 얼마 안되어 갑자기 발탁되었으니, 스스로 심력(心力)을 다하여 보효(報效)하여야 한다고 생각했으므로, 무릇 품은 생각이 있으면 반드시 경연에서 모두 개진하였습니다. 그리하여 그 말이 한두 가지가 아니었고 도움된 것도 많았으므로, 상께서 역시 일일이 청납(聽納)하셨습니다. 그리고 그 마음에 상께서 반드시 즐거이 좇을 것이라 여겼으므로 이번 차자가 있었던 것입니다. 그 말이 들을 만한 것이며 좇고, 그렇지 못하면 버리면 됩니다. 만약 좇지 않으면 그 사람도 또한 말한 것이 잘못된 것을 알 것입니다.
지금 숭조의 일에 대해 어제 재상이 혹은 ‘추문하여야 한다.’ 하고, 혹은 ‘가까이 모시기에 마땅치 않다.’고 했습니다. 순임금은 대성인이었으되, 추요(芻蕘)297) 의 말도 반드시 좇아 양 극단을 잡고 그 중용을 백성에게 썼습니다. 지금 숭조에게 약간의 실수가 있다 하더라도 어찌 죄를 줄 수 있겠습니까? 만약 죄주지 않으면 사림(士林)이 반드시 모두 이르기를, ‘상께서 직언(直言)을 좋아함이 이와 같다.’ 할 것이니, 재상이 일을 말한 이를 죄주자고 청함은, 신 등의 뜻에는 아름다운 기풍이 아닐 듯합니다.
숭조는 반드시 폐주를 위함이 아니라, 구구한 충후(忠厚)의 뜻을 스스로 묻어 버릴 수가 없기 때문에 감히 아뢴 것이지 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 옛말에 이르기를, ‘한쪽 말만 듣고 믿으면 간사함을 낳는다.’[偏聽生姦]하였으니, 널리 대신에게 물어 처리하시기를 원합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 합당하다. 언로(言路)에 방해되므로 처음에는 듣지 않았지만, 대신이 재삼 말하기 때문에 짐짓 명하여 갈게 한 것이다. 그러나 마땅히 널리 의논하겠다."
하였다.

-----

○丙辰/御朝講。 大司憲李繼孟、大司諫尹喜孫啓朴永文事, 不允。 繼孟曰: "柳崇祖事雖大失, 實是無情。 大抵人之所言, 是則採納, 而非則不聽而已。 豈可以言事, 而遞經筵官乎? 若以此而遞之, 則臣恐有妨言路, 起人之疑惑, 而沮人之進言也。 彼豈有情乎? 只率其意而啓之。 外間無不知崇祖之直, 遞崇祖經筵官, 則臣不知其可也。" 上曰: "昨日大臣, 以柳崇祖箚子爲大失, 或云可推, 或云不宜近侍, 於予意, 則有妨言路, 故難之。 而大臣等再ㆍ三言之, 且參贊官, 非定額數, 乃以他官兼之, 故只命遞之耳。" 喜孫曰: "以大臣議得, 而罪言事者, 大不可也。 若遞經筵官, 則雖不罪之, 與被罪同也。" 繼孟曰: "雖大臣言之, 必廣問於諸大臣, 然後可改也。" 喜孫曰: "崇祖之遞經筵官, 實非關係也, 但恐有妨於言路。" 領事柳順汀曰: "昨議大事, 故大會于賓廳, 各以其意, 而議啓耳。 且欲遞崇祖者, 於正論之地, 不合故也。 然言事而遞之, 則似不可也。" 又曰: "臣自筮仕以來, 常在平安道, 觀其民弊。 赴京使臣之行, 護送軍馬, 或騎或載, 絡繹不絶, 皆以山郡之民抄定。 如成川等官, 則其程途, 必於七ㆍ八日, 到義州, 自義州亦必七ㆍ八日, 到遼東, 其往來艱苦, 無甚於此。 今則無人丁, 必以赴防軍定送。 大凡平安之民, 冬夏赴防, 還家未幾, 又定護送, 以此民間, 牛馬俱弊, 流亡殆盡, 他無蘇復之策。 前則以三浦水軍九百名, 分防于各鎭。 然鎭多軍少, 每鎭或一、二名或二、三名, 似無益於分戍, 其爲增減, 亦無損益。 臣意以爲: ‘除此分防之卒, 永定護送之軍, 則民弊可袪。’ 請廣收衆議。" 上曰: "可。" 侍讀官金世弼、金安國曰: "柳崇祖事, 臺諫、政丞皆以爲未便。 臣等亦以爲崇祖之啓, 固大失也。 臣等曾以不可之意, 言於崇祖, 而崇祖之心, 非欲强行之, 但率意敢啓, 其言果不可用也。 然是實過誤, 非有私情也。 古云: ‘人之觀過, 各於其黨。’ 崇祖初授應敎, 未幾。 遽蒙擢拔, 自以爲盡心力以報效, 故凡有所懷, 必於經筵盡陳之。 其言非一, 而裨益弘多, 故上亦一一聽納。 其心以爲, 上必樂從, 故有是箚也。 其言可聽則從之, 不可則棄之可也。 若不從之, 則其人亦知其所言之失矣。 今崇祖之事, 昨者宰相, 或云可推, 或云不宜近侍。 舜大聖人也, 芻蕘必從, 執其兩端, 而用其中於民。 今崇祖, 雖或有失, 豈可罪之? 若不罪之, 則士林必皆曰: ‘上之好直言如是。’ 豈非美事? 崇祖近來所言, 多逼宰相, 宰相請罪言事者, 臣等意謂恐非美風也。 崇祖必非爲廢主也, 乃以區區忠厚之意, 不容自已, 故敢啓之, 豈有情乎? 古云: ‘偏聽生姦。’ 願廣問大臣以處之。" 上曰: "此言甚當。 以其妨於言路, 故初旣不聽, 大臣再、三言之, 故姑命遞之。 然當廣議。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 12일 병진 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
유숭조의 일을 좌의정과 무령군에게 다시 의논하게 하다


전교하기를,
"유숭조가 경연관에서 체차(遞差)한 일은 내 뜻에는 온당치 않다. 숭조는 반드시 생각한 바가 있어서 발언한 것이지 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 그러나 좌의정은 ‘가까이 모시게 해서는 안된다.’ 하고, 무령군 역시 ‘갈아야 한다.’ 하므로 이미 명하여 갈게 하였는데, 오늘 대간과 시종(侍從)이 극언(極言)을 하니 어떻게 처치할 것인가? 좌의정과 무령군에게 다시 의논하라."
하였다.

-----

○傳曰: "柳崇祖經筵官遞差事, 於予意, 亦以爲未便。 崇祖必有懷而發, 豈有他意? 然左議政以爲: ‘不可爲近侍。’ 武靈君亦曰: ‘可遞。’ 故旣命遞之, 而今日臺諫、侍從極言之, 何以處之? 其更議于左議政及武靈君。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 12일 병진 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 12일 병진 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 12일 병진 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사간 이계맹 등이 임금이 대간의 말을 듣지 않는다 아뢰다


대사헌 이계맹·대사간 윤희손·집의 성윤조·사간 김말문·장령 김언평·헌납 강중진·지평 송흠과 신세호·정언 박광영과 박거린 등이 아뢰기를,
"근래 신 등이 아뢴 일이 많았으나 하나도 흔쾌히 따르신 것이 없습니다. 청납한 것은 다만 모두 작은 일 뿐이고 치체(治體)에 관계되는 것은 모두 좇지 않으셨습니다. 신 등의 직책은 간언(諫言)에 있으니, 실망이 많습니다. 성의(聖意)는 어떠하신지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"근일 대간의 말을 청납한 것이 한두 가지가 아니다. 들을 만하면 듣고 의논할 만하면 의논한다. 들을 만하지 못한 것을 어찌 반드시 좇겠는가?"
하였다.
대간이 또 차자를 올리기를,
"공론(公論)은 국가의 원기이며, 대간은 공론을 제기하는 관리입니다. 원기가 쇠하면 사람이 병들고 공론이 폐지되면 나라가 위태롭습니다. 전하께서 즉위한 이래 신 등이 공론을 잡고 연달아 대궐 아래 엎드렸습니다. 그러나 전하께서는 무슨 말을 듣고 무슨 말을 행하여 사림의 소망을 쾌하게 하였는지 신 등은 모르겠습니다. 간혹 청납하신 일이 족히 경중이 될 만한 것은 일체 심상하게 여기고 청납하지 않았습니다. 신 등은 국가에서 대간을 설치한 뜻이 어디에 있으며, 대간의 할 일이 무슨 일인지 모르겠습니다. 하는 일 없이 정원만 채워 국록만 타먹으니, 한갓 공의(公議)의 죄인일 뿐만 아니라, 전하를 저버림이 큽니다. 전하께서 만약 대간의 말을 좇지 않는다면 마땅히 벼슬을 폐지하여야 할 것이고 폐지하여서는 안된다고 여기신다면 마땅히 대간의 벼슬을 좇아야 할 것입니다. 좇고 좇지 않는 것은 전하께 달렸으니, 바라건대 전하께서는 다시금 신중히 생각해 주소서."
하니, 전교하기를,
"원종 공신의 외람된 것은 영문(永文)이 한 일이 아니니, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲李繼孟、大司諫尹喜孫、執義成允祖、司諫金末文、掌令金彦平、獻納康仲珍、持(持)平宋欽ㆍ辛世瑚、正言朴光榮ㆍ朴巨鱗等啓曰: "近來臣等所啓之事多, 而無一快從。 其有所聽納者, 只皆小事耳, 若關治體之事, 則皆不從之。 臣等職在言責, 多有缺望, 未知聖意何如也。" 傳曰: "近日臺諫之言, 聽納者非一。 可聽則聽之, 可議則議之。 如其不可, 則何必從之?" 臺諫又上箚曰:
公論, 國家元氣, 臺諫公論所在。 元氣衰則人病, 公論廢則國危。 殿下卽位以來, 臣等執公論, 連伏闕下。 不知殿下, 聽某言、行某事, 以快人望乎? 雖間有聽納, 率皆細事, 其大關治道, 而足爲輕重者, 則一切以爲尋常, 而不納。 臣等未審國家設臺諫之意安在, 臺諫所事何事。 無所事, 而備員竊祿, 非徒公議之罪人, 有負於殿下大矣。 殿下若不從臺諫之言, 則當廢臺諫之官, 若以爲不可廢也, 則當從臣等之言。 從與不從, 在殿下, 伏惟殿下更留三思。
傳曰: "原從功臣猥濫, 非永文所爲, 故不允。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 12일 병진 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
연산군 분묘에 명절마다 치제토록 하다


예조에 전교하기를,
"죽은 연산군 분묘에는 소재처 관원으로 하여금 명절마다 치제하게 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "卒燕山君墳墓, 令所在官, 俗節致祭。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 13일 정사 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
공신에게 준 노비·대간의 청납 문제·변방 군관의 임명 등을 의논하다


조강에 납시었다. 장령 김언평(金彦平)이 아뢰기를,
"죄인의 토지와 노비, 그리고 가재(家財)를 모두 공신에게 내렸습니다. 그러나 그 재산은 곧 겁탈한 물건인데 어찌 분간하지 않고 가볍게 공신에게 주겠습니까? 또 갑자년298) 이후 겁탈한 물건을 본주인에게 돌려줄 일은 이미 전지가 있었는데도 지금 어지럽게 본부(本府)에 고장(告狀)299) 하여 형신(刑訊)을 하는 일까지 있으니 그 폐가 적지 않습니다. 마땅히 다시 상세히 살펴 분간하게 하여야 합니다. ‘공신에게 내려주는 노비의 경우 연로의 피폐한 읍에 속한 노비는 주지 말 일’에 대해서는 이미 전지가 있었습니다. 그러나 ‘전지하기 전에 망정(望定)한 것은 허급(許給)할 일’ 역시 하교가 있었습니다. 만약 피폐한 읍이라 해서 허락하지 않는다면 어찌 그 전지의 전후를 논하겠습니까? 마땅히 아울러 허락하지 말아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"공신의 노비는 옛적에도 피폐한 읍의 노비로 허락하였다. 지금 받는 이가 또한 많지 않으니, 어찌 다시 고치겠는가?"
하였다. 정언 박광영(朴光榮)이 아뢰기를,
"공신에게 어찌 반드시 피폐한 읍의 노비를 내리겠습니까? 연로의 피폐한 읍은 마땅히 소복시킬 계책을 다하는 것이 옳습니다. 또 죄인의 재산을 추쇄(推刷)할 때, 족친(族親)뿐만 아니라, 일이 형추(刑推)에 관계되기에 그 원망이 적지 않습니다. 현저한 물건 같으면 말할 것 없지만, 보이지 않는 물건이라면 반드시 끝까지 추궁할 게 없습니다."
하고, 영사 신준(申浚)은 아뢰기를,
"공신 노비의 일은 대간의 말이 옳습니다."
하고, 시독관 김철문은 아뢰기를,
"근일 대간이 여러날 합사하여 복합(伏閤)하였으나 윤허를 받지 못했습니다. 대간의 말은 비록 한 사람의 말이라도 오히려 청종(聽從)해야 하는데 하물며 합사하여 논계(論啓)하는 경우이겠습니까? 또 신숙근(申叔根)의 일은 탐오(貪汚)함이 막심합니다. 성종조에서 이계통(李季通)은 익산(益山) 군수가 되어 이웃 고을에 농사(農舍)를 지었다가 뒤에 발각되어 죄가 끝내 서용되지 않기에 이르렀습니다. 하물며 숙근은 그 고을 경내에 농사를 지었는데이겠습니까? 이와 같은 일인데도 죄를 주지 않는다면, 조숙기(曹淑沂)의 일은 어찌 반드시 행대(行臺)를 보내어 추문(推問)합니까? 예로부터 임금과 더불어 시비를 다투는 자는 대간이고 임금과 서로 가부를 논하는 자는 재상입니다. 대간은 비록 낮으나 임금은 이를 대우하기를 한결같이 재상과 같이 하는 것이 옳습니다. 지금은 대간이 말하면 반드시 대신에게 묻고 대신이 막으면 체납하지 않으시니 신은 옳은 일인지 모르겠습니다."
하고, 시강관 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"편벽되게 대신의 말만 듣고 대간의 말을 좇지 않으면, 누가 즐겨 말을 올리겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"대간의 말을 청납한 것이 또한 적지 않았지만, 옳지 못한 것 같으면 들어서는 안된다."
하였다. 숙생은 아뢰기를,
"대간의 말은 모두 공론이니 일일이 좇아야 합니다. 《서경》에 이르기를, ‘짐의 팔다리와 귀와 눈이 된다.’[作朕股肱耳目] 했으니, 이른바 ‘귀와 눈’은 곧 대간입니다. 그 말을 좇지 않을 수 있겠습니까?"
하였다. 특진관 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 남북도 절도사가 되어 그 농사를 보았는데, 수한(水旱)의 재앙이 있을 뿐만 아니라, 백성들이 무거운 부역에 피곤하여 농사에 힘쓸 겨를이 없었습니다. 해마다 흉년이 들어 받은 바 관채(官債)를 상납(償納)하지 못하니, 각진(各鎭) 군수(軍需)가 이 때문에 제대로 갖추어지지 못합니다. 신이 지난 9월에 체임(遞任)되어 올라가서 경성(鏡城) 본영(本營) 군자(軍資)의 곡식 남긴 수를 물으니, 겨우 천여 석이 보존돼 있었습니다. 지금 병사 신윤무(辛允武)가 갈 때 원래 정하여진 군관(軍官) 15원(員)외에 또 5원을 더 거느리기를 청하였습니다. 그런데 10월부터 2월까지 행영(行營)300) 에 유방(留防)할 때는 부령(富寧) 이북 6진이 번갈아 지공(支供)하고, 2월부터 수자리를 파한 이후, 본영에 유방할 때는 절도사·우후(虞候)·평사(評事) 및 군관·심약(審藥)을 아울러 23원과 반인(伴人)·영리(營吏)·노자(奴子) 등 아울러 32인을 경성(鏡城)의 군자로 지공합니다. 뿐만 아니라, 본진에는 도위 군관(都尉軍官)이 있고 또 교수관(敎授官)이 있으며, 세 보(堡)의 만호와 그 군관 등도 또한 본진의 군자로 지공합니다. 남이 있는 곡식으로 이들 사람을 지고 한다면 태반이 모자라서, 부득이 남도의 군사가 모두 북도에 가서 유방하니, 이는 전고에 없던 일입니다. 그가 계청(啓請)한 군관 5원은 대솔(帶率)하지 말게 하여 비용을 덜도록 하는 것이 어떻겠습니까? 또 신이 축성 종사관(築城從事官)이 되었을 때 남도의 삼수(三水) 등처 각보(各堡)를 일시에 새로 설치하였습니다. 방어의 중요성은 피차가 하나같은데 다른 보(堡)는 각각 권관(權管) 및 군관 2원을 설치하였고, 별해보(別害堡)에는 군관 2원을 더 설치하였습니다. 그 보의 토병(土兵) 원수는 30여 호이고, 군관 4원의 종자(從者)도 또한 많으니, 청컨대 다른 예에 의하여 2원을 감해서 경비를 더는 것이 합당합니다. 또 ‘본도에 사는 사람은 군관에 임명하지 않은 법’은 《대전(大典)》에 실려 있는데, 지난 갑자년에 비로소 본도 사람으로 임명했습니다. 그리고 방어 수졸(戍卒)은 모두 군관이 본래 알거나 친척붙이가 되는 사람이므로 진장(鎭將)이 군관으로 하여금 적간(摘奸)하게 해도 능히 검찰(檢察)하지 못합니다. 군관만 그렇게 하는 것이 아니라, 만호와 첨사(僉使)도 또한 본도 사람으로 임명하므로 그 관하(管下) 군졸도 모두 본래 알거나 일가붙이여서 능히 검찰하지 못합니다. 때로는 수졸(戍卒)의 청을 좇아 몰래 돌려 보내기도 하니 방어가 허술합니다. 이는 전문(傳聞)한 것이 아니라, 신이 친히 본 것입니다. 금후로는 양계(兩界)의 첨사·만호 및 각진·보의 군관은 《대전(大典)》에 의하여 본도 사람을 임명하지 말기를 청합니다."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 掌令金彦平曰: "罪人田民家財, 皆賜功臣。 然其財産, 乃其初刼奪之物也, 豈可不分揀, 而輕與功臣乎? 且甲子年以後, 刼奪之物, 還本主事, 旣有傳旨, 今者紛紜告狀於本府, 至於事干刑訊, 其弊不貲, 宜更令詳悉分揀。 且功臣賜與臧獲, 勿給路傍殘邑奴婢事, 已有傳旨。 然傳旨前望定者, 則許給事, 亦敎之。 若以殘邑而不許, 則何論其傳旨前後? 當竝勿許。" 上曰: "功臣奴婢, 古亦以殘邑人許之。 今之受者, 亦不多, 何以更改乎?" 正言朴光榮曰: "功臣何必以殘邑奴婢賜之? 路傍殘邑, 則當盡其蘇復之策可也。 且罪人財産推刷時, 非徒族親, 至於事干刑推, 其怨不貲。 如其見著之物則已, 不見之物, 則不必窮推。" 領事申浚曰: "功臣奴婢事, 臺諫之言是也。" 侍讀官金綴文曰: "近者臺諫, 累日合司伏閤, 未蒙允兪。 臺諫則雖一人之言, 猶可聽從, 況合司論啓乎? 且申叔根事, 貪汚莫甚。 在成宗朝, 李季通爲益山郡守, 作農舍於隣邑, 後乃發覺, 罪至永不敍用。 況叔根作農舍於其邑境內乎? 以如此之事, 不爲抵罪, 則曺淑淇事, 何必遣行臺推之乎? 自古與人主爭是非者, 臺諫也; 與人主相可否者, 宰相也。 臺諫雖卑, 人主待之, 一如宰相焉可也。 今則臺諫言之, 必問諸大臣, 而大臣防之, 則必不採納, 臣未知其可也。" 侍講官崔淑生曰: "偏聽大臣之言, 而不從臺諫之言, 則誰肯進言乎?" 上曰: "臺諫之言聽納者, 亦非不多, 如其不可, 則不可聽。" 淑生曰: "臺諫之言, 皆是公論, 可一一從之也。 《書》曰: ‘作朕股肱耳目。’ 所謂耳目。 卽臺諫也。 其言可不從乎?" 特進官高荊山曰: "臣曾爲南北道節度使, 觀其農事, 不唯有水旱之災, 民困役重, 不暇力農。 連年凶荒, 所受官債, 未能償納, 各鎭軍需, 因此不敷。 臣, 去九月遞任上來, 問其鏡城本營軍資遺穀之數, 僅存千餘石。 今兵使辛允武之行, 元定軍官十五員外, 又請加率五員。 自十月至二月, 行營留防時, 則富寧以北六鎭, 輪次支供, 自二月罷戍以後, 本營留防時, 則節度使、虞候、評事及軍官、審藥竝二十三員、伴人、營吏、奴子等竝三十二人, 以鏡城軍資支供。 不獨此也, 本鎭有都尉軍官, 又有敎授官, 三堡萬戶與其軍官等, 亦以本鎭軍資供之。 以遺在之穀, 供此等人, 則太半不及, 不得已使各鎭, 輪次支供, 弊亦不貲。 且今南道軍士, 竝留防北道, 此前古所無也。 其啓請軍官五員, 勿令帶率, 使之省費何如? 且臣爲築城從事官時, 南道三水等處各堡, 一時新設。 防禦緊歇, 彼此如一, 而他堡, 則各設權管及軍官二員, 別害堡, 則加設軍官二員。 其堡土兵元數三十餘戶, 而軍官四員, 從者亦多, 請依他例, 減二員省費爲當。 且 ‘本道居人, 不差軍官之法。’ 載在《大典》, 而去甲子年, 始以本道人差之。 其防禦戍卒, 皆軍官, 素知與戚屬之人, 若鎭將, 使軍官摘奸, 則不能檢察。 非唯軍官爲然, 萬戶、僉使, 亦以本道人差之, 其管下軍卒, 亦皆素知與族屬者, 不能檢察, 或從戍卒之請, 潛使遣歸, 防禦疎虞。 此非傳聞, 臣所親見。 今後兩界僉使萬戶及各鎭堡軍官, 依《大典》, 請勿差本道人。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 13일 정사 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 13일 정사 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 13일 정사 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
초1일·11일·21일에 윤대하게 하다


전교하기를,
"무릇 윤대(輪對)를 설치한 것은 외관(外官)을 접대하여 외간의 듣지 못한 일을 듣고자 한 것이니, 진실로 폐하여서는 안된다. 매삭(每朔) 초1일·11일·21일에는 의례 윤대를 한다."
하였다.

-----

○傳曰: "凡設輪對者, 爲接待外官, 而欲聞外間未聞之事, 固不可廢也。 每朔初一日、十一日、二十一日, 例爲輪對。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 13일 정사 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
전라도에서 격서한 이들에 대한 논상을 의논하다


전교하기를,
"전라도의 격서(檄書)한 사람을 논상(論賞)하는 것이 옳은가?"
하니, 정원에서 아뢰기를,
"이미 거사한 것이 아니니, 한갓 격서한 것만으로 상주어서는 안됩니다."
하였다.

-----

○傳曰: "全羅道檄書之人, 論賞其可乎?" 政院啓曰: "旣非擧事, 不可徒以檄書賞之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 14일 무오 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에서 유숭조의 일을 의논하다


조강에 납시었다.
시강관 성몽정이 아뢰기를,
"유숭조(柳崇祖)를 경연관에서 교체한 것은 신은 온당치 않다고 생각합니다. 그 차자는 과연 실수가 있습니다만, 숭조는 무릇 논의가 있으면 남에게 견제됨이 없이 직언을 하고 강개한 뜻을 굽히지 않습니다. 이와 같은 사람은 쉽게 많이 얻지 못하니, 어찌 한 가지 일의 실수 때문에 갑자기 경연관에서 교체합니까? 마땅히 고치지 말아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"유숭조의 일은 대신이 혹은 추문하여야 한다 하고, 혹은 마땅히 가까이 모시게 하여서는 안된다고 한다. 그러나 내 뜻도 또한 숭조가 경서의 의리에 정통하기 때문에 처음에는 좇지 않았었는데, 대신이 다시 아뢰기를, ‘참찬관은 또한 정원수에 들지 않는 관리'라 하므로, 다만 경연관을 교체했을 뿐이다. 그러나 마땅히 대신과 의논하겠다."
하였다. 몽정(夢井)이 아뢰기를,
"대신의 처음 뜻이 이와 같았다면 지금 비록 다시 의논한들 무슨 소용이 있겠습니까? 상께서 스스로 결단할 일이며 오늘 입시한 좌우에게도 또한 물어볼 수 있을 것입니다."
하였다. 검토관 김내문은 아뢰기를,
"외간에서 모두 유숭조를 일컬어 직언(直言)한다고 하는데, 지금 만약 일을 말한 것으로 경연관을 교체하면, 외간에서는 대신이 배척한 것인가 하고 의심할 것이니, 뒤에 어찌 직언하는 이가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"여러 대신이 모두 교체하여야 한다고 하는 것이 아니니, 마땅히 중의(衆議)를 보아서 하겠다."
하였다. 김내문이 또 아뢰기를,
"요즘 시골 사람의 토지와 노비, 재산이 모두 나인에게 겁탈되었거나 혹은 억지로 팔도록 해서 성문(成文)을 한 것도 있습니다. 반정(反正) 이후로는 백성들이 모두 ‘일이 모두 바른 데로 돌아가리라’ 여기고 있는데, 지금 만약 분간하지 않고 문기(文記)만을 좇으면 반드시 모두 빼앗길 것입니다. 청컨대 외방 백성으로 하여금 진소(陳訴)하게 하여 상세히 살펴 분간하소서."
하였다.
헌납 강중진(康仲珍)은 아뢰기를,
"성몽정이 아뢴 유숭조의 일은 신 역시 그렇게 여기고 있습니다. 숭조는 성품이 본래 강직한데 어찌 경연관에 맞지 않겠습니까? 근일 대간의 말을 좇지 않는 것이 있는데, 또 일을 말한 것 때문에 숭조를 교체하면 뒤에 어찌 직언하는 이가 있겠습니까?"
하고, 성몽정은 아뢰기를,
"숭조가 앞서 대신의 과실을 말하였는데, 대신이 물리쳐 버리고자 하니, 신은 옳은 일인지를 모르겠습니다."
하였다. 영사 성희안은 아뢰기를,
"숭조는 경학에 정통하고, 더욱 《서전》에 정통합니다. 상께서 바야흐로 《서전》을 진강하므로 신 등이 아뢰어 숭조로 하여금 특별히 경연관을 겸하게 한 것뿐입니다. 그러나 숭조에게 어찌 특별히 강직함이 있겠습니까? 말 많은 것을 가지고 강직하다고 하여서는 안됩니다. 그가 올린 차자는 사연에 어긋남이 많아, 혹은 치죄(治罪)하여야 한다 하였습니다만, 일을 말한 것이기 때문에 추문까지는 하지 않았습니다. 그런데 지금 홍문관에서는 ‘대신이 배척하고자 한다.’고 합니다. 무릇 배척이란 실로 형편없는 소인이 하는 일인데, 어찌 이와 같은 일이 있겠습니까? 홍문관에서 아뢴 것도 또한 큰 실수입니다."
하고, 판서 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"숭조의 일은 입에 내어서도 안되거니와 더욱 책에 적어서도 안되는 것입니다. 전일 수의(收議)할 때 모두 ‘추문하여야 한다.’ 하였으나, 즉위 초에 일에 대해 말한 이를 추문하여서는 안되겠기에 마침에 추문하지 않은 것입니다."
하였다.

-----

○戊午/御朝講。 侍講官成夢井曰: "柳崇祖遞經筵官, 臣以爲未便。 其箚子果有失也, 然崇祖凡有論議, 不牽制於人, 而直言慷慨不屈。 如此之人, 未易多得, 豈可以一事之失, 而遽遞經筵官乎? 宜勿改也。" 上曰: "柳崇祖事, 大臣或云可推, 或云不宜近侍。 然予意亦以崇祖經義精通, 初不從之, 而大臣再啓曰: ‘參贊官亦是額外。’ 故只遞經筵官耳。 然當議諸大臣。" 夢井曰: "大臣初意如此, 則今雖更議, 何益? 在上自斷, 今日入侍左右, 亦可問也。" 檢討官金乃文曰: "外間皆稱柳崇祖爲直言, 今若言事, 而遞經筵官, 則外間疑其爲大臣排斥矣, 後豈有直言者乎?" 上曰: "非諸大臣, 皆以爲可遞也, 當見衆議而爲之。" 金乃文曰: "頃者鄕人田民、財産, 皆爲內人刼奪, 或抑買成文。 自反正以後, 民皆以爲: ‘事皆歸正。’ 今若不分揀, 而只從文記, 則必皆見奪。 請令外方民陳訴, 詳悉分揀。" 獻納康仲珍曰: "成夢井所啓柳崇祖之事, 臣亦以爲然。 崇祖性本剛直, 豈不合於經筵官乎? 近日臺諫之言, 有所不從, 而又以言事, 遞崇祖, 則後豈有直言者乎?" 成夢井曰: "崇祖前言大臣之過, 而大臣欲斥去, 臣未知其可也。" 領事成希顔曰: "崇祖經學精通, 而尤精於《書傳》。 上方進講《書傳》, 故臣等啓之, 使崇祖, 特兼經筵官耳。 然崇祖豈別有剛直之事? 不可以多言爲剛直也。 其所上箚子, 辭多舛錯, 或云可以治罪, 然以言事, 故未果推之。 今弘文館以爲: ‘大臣欲排斥。’ 云。 凡排斥者, 實無狀小人之事也, 豈有如此之事? 弘文館所啓, 亦大失也。" 判書宋軼曰: "崇祖之事, 不可出之於口, 尤不可書之於筆也。 前日收議時, 皆以爲可推, 然卽位之初, 不可推言事者, 故竟不推之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 14일 무오 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
도승지 홍경주가 유숭조의 일을 아뢰다


주강에 납시었다.
도승지 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"숭조는 자기의 뜻을 고집하여 상달(上達)하고자 할 것이며, 또 조정으로 하여금 알게 하고자 함이었으니, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 하물며 폐왕에게 무슨 은총이 있어서 이겠습니까? 그러나 그 뒷일을 계교함을 그뜻이 다만 이와 같으므로 토로(吐露)했을 뿐입니다. 만약 그 차자의 사연을 일일이 따지면 반드시 응대하기 어려워할 것입니다. 그 인용한 바 옛일 또한 모두 합당하지 않습니다. 그가 이르기를, ‘아비가 비록 아비의 도리를 못하더라도 아들은 아들의 도리를 하지 않아서는 안 된다.’는 말은 진실로 임금앞에서 말해서는 안 되는 것입니다. 그러나 상께서 이미 용서하였고, 대신 등이, ‘그 일은 언로(言路)에 관계된다.’고 여겨서 추문을 하지 않은 것뿐입니다.
유자광의 의논에, ‘조목조목 따지고자 한 것’은 그 차자의 사연이 크게 그릇되었기 때문이며, 박원종이 ‘경연 파할 것’을 청한 것은 바른 의논을 할 자리에서 이와 같은 의논이 있어서는 안되겠기 때문이었습니다. 김세필이 앞서의 숭조의 일을 의논함에 있어 그 말이 대신을 핍박하였으므로, 어제 박원종·유자광이 피혐하고자 신에게 세필이 아뢴 사연을 물었습니다. 신이 대답하기를, ‘세필이 아뢴 것은 오직 일을 말한 것 때문에 경연관을 교체하는 것은 언로(言路)를 방해함이 있기 때문이니, 대신이 이 때문에 피혐하여서는 안된다.’ 하여, 박원종·유자광이 모두 물러갔습니다. 오늘 경연에서 시종한 신하가 아뢴 말 역시 대신을 핍박하므로 성희안이 또한 나아가 아뢴 것입니다. 대간과 대신이 화목하지 못한 듯함이 있으니, 어찌 이것이 조정의 아름다운 일입니까?
대간의 말은 실수가 아니며, 대신이 경연관 교체를 청함도 또한 옳지 않은 것이 아닙니다. 다만 일을 말한 것 때문에 교체하면 언로(言路)를 방해함이 있으므로, 이미 명하여 수의하게 한 것입니다. 시종한 신하가 상세한 내용을 알지 못하고 아뢰었으니, 신도 시종한 신하가 또한 그르다고 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"숭조가 말한 것은 과연 망령된 것이지만, 그러나 그 뜻을 또한 반드시 억지로 시행하고자 한 것이 아니다. 다만 그 말을 쓰고 안 쓰는데 있을 뿐이다."
하였다.

-----

○御晝講。 都承旨洪景舟曰: "崇祖固執已意, 欲以上達, 又欲使朝廷知之, 豈有他意乎? 況於廢王, 有何恩寵? 而計其後事, 其意只如是, 故吐露耳。 若以其箚子之辭, 一一問之, 則必難應之。 其所引古事, 亦皆不合。 其曰: ‘父雖不父, 子不可以不子之言。’ 固不可言於君前也。 然上旣恕之, 而大臣等以爲: ‘事涉言路’, 故未果推之耳。 柳子光之議, 欲逐條問之者, 以其箚子之辭, 大誤也, 朴元宗請罷經筵者, 以正論之地, 不可有如此之論也。 金世弼前論崇祖之事, 言逼大臣, 故昨日朴元宗、柳子光, 欲避嫌, 問臣以世弼所啓之辭。 臣答曰: ‘世弼之啓, 專以言事, 而遞經筵官, 有妨言路故也, 大臣不可以此避嫌。’ 云, 朴元宗、柳子光皆退去。 今日於經筵, 侍從之臣所啓之言, 亦逼大臣, 故成希顔亦進啓。 臺諫、大臣有似不和, 豈是朝廷之美事? 臺諫之言, 未爲失也, 而大臣之請遞經筵官, 亦非不可也。 但以言事遞之, 則有妨言路, 故已命收議。 侍從之臣, 不知其詳, 而啓之, 臣以爲侍從之臣亦非也。" 上曰: "崇祖所言, 果是妄也, 然其意, 亦不必强欲行之。 但其言在用與不用而已。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 14일 무오 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 14일 무오 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
입직한 군사에게 어물을 내리기를 차등있게 하다


입직한 군사에게 어물(魚物) 내리기를 차이가 있게 하였다.

-----

○賜入直軍士魚物有差。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 14일 무오 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
길에 버려진 시체를 매장하게 하다


의정부에 전교하기를,
"요즘 정사가 번거롭고 부세(賦稅)가 무거워 백성이 의지하여 살지 못하는데, 그 위에 여역(癘疫)이 전염되어 사망하는 이가 서로 줄을 이었다. 그래서 버려진 시체가 길에 널리고 교외에 가득 찼으나 매장하는 이가 있지 않다 이것이 어찌 부모 형제와 친척이 없어서 그렇겠는가? 힘이 미치지 못해서 매장할 겨를이 없을 뿐만 아니라, 대개 폐정(弊政)의 소치로 인심이 투박(偸薄)해져서 조금도 이상하게 여기지 않아서 이에 이르렀을 뿐이다. 내가 잠저(潛邸)에 있으면서도 항상 측은하게 여겼는데, 아직도 거리에 버려진 시체가 있다 하니, 초야(草野) 가운데에야 어찌 폭로된 것이 없겠는가? 지금부터 서울이나 지방이나 만약 버려진 시체가 있거든 친척 붙이를 끝까지 찾아 매장하도록 권하고, 만약 족류(族類)가 없으면, 관사(官司)에서 편의에 따라 매장하여 시체가 그냥 밖에 있는 일이 없도록 하여, 나의 슬퍼하는 마음을 알도록 하라."
하였다.

-----

○傳于議政府曰: "頃者政煩、賦重, 民不聊生, 加以癘疫侵染, 死亡相繼, 遺屍橫道, 遍滿郊野, 無有掩藏者。 豈皆無父母兄弟親戚而然歟? 非但力不能逮, 未暇埋葬, 蓋弊政所致, 人心偸薄, 恬不爲異, 乃至此耳。 予在潛邸, 心常惻隱, 今者猶聞街巷之間, 尙有棄屍, 草野之中, 豈無暴露者乎? 自今京外, 如有遺屍, 根究親屬, 勸令埋葬, 如無族類, 官司隨宜埋葬, 毋致暴露, 以體予惻怛之懷。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 15일 기미 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사정전에서 생원 이심에게 강을 받다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 생원 이심(李深)에게 강(講)받으니, 대사성 이점(李坫)이 경서를 가지고 문난(問難)하였다.
영의정 유순이 아뢰기를,
"학교는 국가의 원기이니, 인재가 모두 이로 말미암아 나오고 인륜이 또한 이로 말미암아 밝아지는데, 근래에는 학교가 퇴폐하여 인재가 나오지 않습니다. 듣건대 관사(館舍)가 무너져 유생이 성균관에 거처할 수 없다 합니다. 지금은 날씨가 추워서 보수(補修)하기가 어려우니, 날씨가 따뜻해지기를 기다려 수리하여 수업하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"역사를 감독하여 보수하는 것이 옳다."
하였다.
좌승지 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"지금 이심이 강한 것은 곧 선왕(宣王)301) 이 나라를 중흥한 일입니다. 여왕(厲王)이 무도하자 나라 사람이 내쳐 체(彘)302) 에 유배하였습니다. 선왕은 이를 계승하여 오는 이를 위로하여 안집(安集)시켜서 주나라의 도를 다시 일으켰습니다. 《시경(詩經)》의 홍안(鴻雁)303) ·운한(雲漢)304) 편은 내정을 닦은 일이고 거공(車攻)305) ·길일(吉日)306) 편은 외적을 물리친 일입니다. 지금 이때는 바로 선왕이 여왕 위 뒤를 계승한 것과 같으니, 옛일로써 거울을 삼는 것이 이보다 간절함이 없습니다."
하였다. 이어 시강원(侍講員)에게 공궤하고, 날이 기울어서 파하였다.

-----

○己未/上御思政殿講, 生員李深、大司成(李玷) 〔李坫〕 執經問難。 領議政柳洵曰: "學校國家之元氣, 人材皆由是出, 人倫亦由是明, 近來學校頹廢, 人材不出。 聞館舍破毁, 儒生不能居館。 今則日寒, 修補爲難, 請待日暖修葺, 使之修業。" 上曰: "董役修補可也。" 左承旨洪淑曰: "今李深所講, 乃宣王中興事也。 厲王無道, 國人黜之, 流于彘。 宣王繼之, 勞來安集, 周道復興, 《鴻雁》、《雲漢》, 內修之事也, 《車攻》 《吉日》, 外攘之事也。 今之時, 正如宣王承厲王之後, 以古爲鑑, 莫切於此。" 仍饋侍講員, 日昃乃罷。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 16일 경신 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사간 김말문 등이 간언을 받아 들이지 않음을 아뢰다


조강에 납시었다. 사간 김말문(金末文)이 아뢰기를,
"대간이 임무는 오로지 말하는 데 책임이 있고, 그 논집(論執)하는 바 또한 공론이요, 진실로 사사로운 뜻이 아닙니다. 세종조에 정부·육조에 전교하기를, ‘옛적에 소매를 끌어잡고 난간을 부러뜨린[牽裾折檻]307) 이가 있었으니, 경 등도 또한 이로써 본을 삼으라.’ 하셨으니, 그 간함을 듣고자 함이 지극하였습니다. 근일 대간의 말을 전하께서 대신에게 물어서 대신이 ‘옳지 못하다.’ 하면 한결같이 대신의 말을 옳다고 하십니다. 신숙근(申淑根)의 일은 비록 사유(赦宥)를 지났으나 탐오(貪汚)가 견줄 데 없어 마땅히 죄주어야 하는데도 죄주지 않으시니, 신 등은 상의 뜻을 알 수 없습니다. 그리고 유숭조는 말이 비록 맞지 않았으나 만약 폄출(貶黜)되면 신은 간언하는 데 방해가 있을까 두렵습니다."
하고, 지평 신세호(辛世瑚)도 아뢰니, 상이 이르기를,
"신숙근의 일은 사유(赦宥) 전에 있었던 것이요, 유숭조의 일은 언사(言事)에 관계되므로 다만 경연관을 교체하였을 뿐이다."
하였다. 영사 박원종이 아뢰기를,
"신숙근은 본래 강명(剛明)하던 사람인데 전주 부윤이 된 뒤부터는 사람들이 모두 이르기를, ‘백성에게 폐가 있다.’ 하였습니다. 일이 사유 이전에 있었으니, 비록 형률에 의하여 죄줄 수는 없다 해도 아직 서용하지 않는 것이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"숙근은 아직 서용하지 말라."
하였다.

-----

○庚申/御朝講。 司諫金末文曰: "臺諫之任專在言責, 而其所論執, 亦是公論, 固非私意也。 世宗朝, 傳于政府、六曹曰: ‘古有牽裾、折檻者, 卿等亦當以此爲法。’ 其欲聞諫至矣。 近日臺諫之言, 殿下無不下問大臣, 大臣若曰: ‘不可。’ 則一以大臣之言爲是。 申淑根事, 雖經赦宥, 貪汚無比, 宜可罪之, 而不之罪, 臣等未審上意也。 且柳崇祖, 言雖不中, 若見貶斥, 則臣恐有妨言事也。" 持平辛世瑚亦啓之, 上曰: ‘申淑根事在赦前, 柳崇祖事涉言事, 故只遞經筵官耳。" 領事朴元宗曰: "申淑根素稱剛明自任, 全州人皆曰: ‘有弊於民。’ 事在赦前, 雖不可依律罪之, 姑勿敍用爲當。" 上曰: "淑根姑勿敍。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 16일 경신 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 16일 경신 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 17일 신유 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에서 여악 폐지와 경서 시험을 논하다


조강에 납시었다. 《서경(書經)》을 강하였다. ‘소소(簫韶)308) 가 아홉 번 연주되자 봉황이 와서 춤추었다.’[簫韶九成鳳凰來儀]란 말에 이르러, 시독관 김세필이 아뢰기를,
"소소의 음악에는 봉황과 짐승이 춤을 추었을 뿐만 아니라, 천여 년이 지나서 공자(孔子)가 제(齊)나라에 있을 때 소소를 듣고 말하기를, ‘음악이 이렇게까지 아름다울 줄은 생각하지 못하였다.’ 하였으니, 그 아악(雅樂)됨이 진선 진미한 것입니다. 세종조에 이르러 아악이 또한 바로잡혀 이를 종묘에 쓰고 문묘(文廟)에까지 썼는데, 근래에는 위로 궁궐로부터 아래로 사대부의 집에 이르기까지 오로지 여악(女樂)만을 숭상하므로 여악이 극성(極盛)하여 무례하고 바르지 못합니다. 원하건대 여악을 폐지하고 아악을 바로잡으소서."
하였다. 특진관 박안성(朴安性)이 또한 아뢰기를,
"이 말이 매우 합당합니다. 세종조에 박연(朴堧)이 음률을 알아 아악을 바로잡았더니, 그 뒤로는 여악이 성하여 아악을 숭상하지 않습니다."
하고, 집의 성윤조(成允祖)는 아뢰기를,
"중조(中朝)309) 에서는 여악을 쓰지 않아, 평안도에 내왕하는 요동(遼東) 사람이 우리 나라에서 여악 쓰는 것을 알고 그르게 여겨 비웃는 자도 있습니다."
하고, 영사 유순(柳洵)이 이르기를,
"예로부터 여악을 파하고자 하였지만 국초부터 써온 것이기 때문에 갑자기 혁파하지 못했습니다. 근래 유폐가 막심하니 혁폐하는 것이 무방합니다."
하였다.
정언 박거린(朴巨鱗)이 아뢰기를,
"유생이 오로지 사화(詞華)만을 숭상하여 경서를 읽지 않습니다. 별시(別試)는 사장(詞章)으로 시험하고, 식년(式年)은 강경(講經)으로 시험하는 것이 비록 예이지만, 이 풍습을 개혁하고자 하면 비록 별시라도 또한 경강으로 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 사람의 뜻은 어떠한가?"
하니, 유순이 아뢰기를,
"유생이 대체로 경서 읽기를 좋아하지 않고 오직 사장만을 좋아합니다. 그러나 사장 한 가지만 하면 부화(浮華)하여 실제가 없고, 경서 한 가지만 하면 사장이 또한 족히 볼만한 것이 없습니다. 선왕조에서는 비록 별시라도 혹은 강경으로 하고 혹은 사장으로 하였는데, 근래에 별시는 사장만을 시험하였습니다. 그래서 유생이 경서를 읽기를 좋아하지 않으니, 그 폐가 적지 않습니다. 이 폐를 구원하려면 별시라도 우선 강경을 시험하는 것이 합당할 것입니다. 그러나 끝까지 이것을 정식(定式)으로 해서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"여악을 혁폐하는 것이 합당한지의 여부를 대신해서 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○辛酉/御朝講。 講《書》, 至 ‘爾韶九成鳳凰來儀之語’, 侍讀官金世弼曰: "簫韶之樂, 非徒鳳儀、獸舞, 歷千有餘歲, 孔子在齊, 聞韶曰: ‘不圖爲樂之至於斯也。’ 則其爲雅樂, 盡善、盡美。 至於世宗朝, 雅樂亦旣正矣, 以此用之於宗廟, 以及文廟, 近來上自宮闕, 下至士大夫之家, 專尙女樂, 故女樂極盛, 褻慢而不正。 臣願廢女樂, 以正雅樂。" 特侍官朴安性亦曰: "此言甚當。 世宗朝, 朴堧知音律, 正雅樂, 厥後女樂盛, 而不尙雅樂矣。" 執義成允祖曰: "其在中朝, 不用女樂, 遼東人來往於平安道, 知我國用女樂, 而非笑者亦有之矣。" 領事柳洵曰: "自古欲罷女樂, 只以自國初用之, 故未能遽革。 近來流弊莫甚, 革廢無妨。" 正言朴巨鱗曰: "儒生專尙詞華, 不讀經書。 別試, 則試以詞章, 式年, 則試以講經, 雖例也。 欲革此習, 則雖別試, 亦可講經。" 上曰: "僉意何如?" 柳洵曰: "大凡儒生, 不喜讀經, 唯喜詞章。 然一於詞章, 則浮而無實, 一於經書, 則詞章亦無足觀。 先王朝雖別試, 或以講經, 或以詞章, 近來別試, 則專試詞章, 故儒生不喜讀經, 其弊不貲。 若救此弊, 則雖別試, 姑試講經爲當。 然終不可以此爲定式也。" 傳曰: "女樂革廢當否, 其收議于大臣。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 17일 신유 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정원에 별시에서 강경으로 관리 선발을 한 적이 있는지를 묻다


정원에 전교하기를,
"폐조때 강제로 사들인 토지와 노비, 재산을 상세히 살펴 분간할 일을 재삼 명령하였다. 그러나 실제로 강제로 사들인 것이라면 분변하여 밝혀야 하겠지만, 처음에는 팔기를 원하던 자가 지금은 강제로 사들인 것이라고 주장하는 자도 혹 있을 것이니, 상세히 살펴서 분별하라. 그리고 별시를 강경으로 취인(取人)한 일이 전례가 있는가?"
하니, 정원이 아뢰기를,
"비록 별시라도 혹 사서 삼경(四書三經)을 강하거나, 혹 일경(一經)·일서(一書)를 강한 전례에 있습니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "廢朝抑買田民、財産, 詳悉分揀事, 再、三有命矣。 然若實抑買者, 則猶可卞明, 初以情願貿買, 而今則稱抑買者, 亦或有之, 詳悉卞之。 且別試, 以講經取人, 有前例歟?" 政院啓曰: "雖別試, 或講四書、三經, 或講一經、一書者, 有前例。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 17일 신유 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 17일 신유 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 17일 신유 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
승정원·홍문관·병조·도총부의 입직원에게 재물과 음식을 내리다


승정원·홍문관·병조·도총부(都摠府)의 입직원에게 녹비(鹿皮)와 각궁(角弓)을 내리고, 또 술과 고기를 내렸다. 그날은 곧 경신일(庚申日)이었으므로 예에 내린 것이다.

-----

○賜鹿皮、角弓于承政院、弘文館、兵曹、都摠府入直員, 且賜酒肉。 是日乃庚申, 循例賜之。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 18일 임술 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
강경서 등 일곱 사람을 전강하고, 불교 허용과 관리 임용의 일을 의논하다


사도시 정(司䆃寺正) 강경서(姜景敍) 등 일곱 사람을 전강(殿講)하였다. 권홍(權弘)이 강하여 불사(佛事)를 논함에 이르러, 유자광이 아뢰기를,
"세조조에 허종(許琮)이 등제(登第)한 지 오래지 않아 불도의 잘못을 극언하였는데 그 뒤 아버지의 상을 당하여 장단(長湍)에 가있는 것을 세조가 특명으로 기복(起復)시켰고, 또 예종(睿宗)에게 이르기를, ‘나도 비록 불도를 신봉하였으나 진실로 해가 없었다. 그러나 네가 만약 불도 신봉하기를 나와 같이하면 반드시 나라를 망치고 집을 패할 것이다.’ 하셨습니다. 이로써 보면 세조가 불도의 잘못을 몰랐던 것이 아닙니다. 근래 승도(僧道)가 크게 폐해졌는데 시종 이렇게 된다면 성치(聖治)가 지극하다고 할 만합니다."
하고, 권홍은 아뢰기를,
"우리 나라는 신라 이래로 불법을 숭신하였는데 고려 때 신돈(辛旽)의 화는 참혹하였습니다. 불도는 세상을 혹하고 백성을 속일 뿐만 아니라, 또한 족히 나라를 망치고 집을 패하게 합니다."
하였다. 부원군 성희안이 아뢰기를,
"나라를 다스림에는 사람 등용하는 것보다 앞서는 것이 없고, 인재는 비록 당우(唐虞) 삼대(三代)310) 때라도 많이 얻기가 쉽지 않았는데 하물며 우리 나라는 인재가 대체로 적습니다. 그리하여 여창(臚唱)311) 하는 정도의 가장 낮은 인재도 또한 많이 얻지 못하니, 한가지 재주로도 이름이 있으면 온 나라가 모두 알아서 진실로 유일(遺逸)된 자가 없습니다. 이와 같이 인재가 적은데도 근래 폐조에서 많이 주륙되어, 지금 신이 전조(銓曹)에 재직하고 있는데 홍문관과 대간을 주의(注擬)312) 할 때면 항상 사람이 모자람을 근심하니, 반드시 양육하여 얻어야 합니다. 성종은 인재를 애석이 여겨서 항상 배양하기에 뜻을 기울였으므로 인재가 배출되었습니다. 그리고 유림 가운데 재학(才學)이 뛰어난 자가 있으면, 사람들이 반드시 일컫기를, ‘아무개가 반드시 외과(巍科)313) 에 합격할 것이다.’ 하여, 그뒤 시취(試取)하면 과연 그 말과 같았습니다. 지금 조정에 포열(布列)한 이들은 곧 전일 명예 있던 선비들인데, 지금은 이와 같은 재주가 있는 이를 듣지 못하겠습니다. 그리고 전자에 권경희(權景禧)의 처계(妻系)가 서얼(庶孽)로 의심되었으므로 대간이 논박하였는데, 성종은 이르기를, ‘사람의 어질고 어질지 못함은 임금이 등용하느냐 않느냐의 여하에 달려 있을 뿐이다. 경희의 처계가 비록 한미하지만 내가 허통(許通)하면 된다.’ 하고, 특명으로 허통하게 하니, 경희의 지위가 2품에까지 이르렀습니다.
그뒤 김석(金磶)이 크게 사람의 도리를 잃어 차마 아뢰지 못할 일이 있었는데, 그때 시종이 논박하여 아뢰기를, ‘서용하여서는 안됩니다.’ 하였으나, 성종은 이르기를, ‘애매하여 밝히기 어려운 일이다.’ 하고 끝내 좇지 않아, 김석은 마침내 현달(顯達)하기에 이르렀습니다. 성종이 한 사람의 경희나 한 사람의 김석을 위하여 그리한 것은 아닙니다. 다만 인재를 중히 여겨서 사람 때문에 말까지 폐하지 않았기 때문에, 이와 같이 너그럽게 용납하여 다른 사람을 권면(勸勉)한 것입니다. 지금 갑자방(甲子榜)은 그 수가 19인인데, 간혹 쓸만한 사람이 있습니다. 쓸만한 사람이 없다 하더라도, 이미 급제하였다고 한 이상 현직에 서용하지 않으면 되겠습니까?
지금의 대간들은 모두 외방에 귀양살이하여 사습(士習)이 비루한 것을 목견하고 바로잡고자 생각하므로 작은 실수라도 있을 것 같으면 반드시 바른 의논을 극언(極言)하는 것입니다. 소신도 또한 잘못한 바가 있습니다. 앞서 폐조에서, 조계형(曺繼衡)이 홍문관을 혁파하라는 교지를 지을 때 신도 또한 지어 올렸습니다. 신이 만약 착한 사람이었다면 혁파하여서는 안 된다고 아뢰었을 것인데, 신이 구차스럽게 세월을 보내면서 겨우 목숨을 보전해 가지고 태평한 정치를 발돋음하여 보고자 하였으므로 짓지 않을 수 없었을 뿐입니다.
그리고 정성근(鄭誠謹)은 본래 명망이 있던 사람인데 폐조에서 궤이(詭異)한 것으로 죄를 의논할 때 온 조정이 따랐으니, 그러면 온 조정에 모두 잘못이 있는 것입니다. 대간의 뜻은 홍문관을 혁파할 때를 당하여 진실로 마땅히 사피(辭避)하고 짓지 않았어야 한다는 것입니다. 그러나 만약 이와 같다면 한 세상에 뛰어난 인물일 것인데 그런 사람을 어찌 많이 얻을 수 있겠습니까? 지금 갑자방 사람을 현직에 서용하지 말라는 일은 신은 온당치 않다고 생각합니다. 사습을 바로잡고자 하면, 위에 있는 사람이 가르치기를, 어떻게 하느냐에 달려 있는데 어찌 반드시 이와 같이 한 뒤에야 사습을 바로잡겠습니까? 대체로 인재는 일조 일석에 얻을 수 있는 것이 아닙니다. 신도 또한 잘못이 있는데, 대신의 지위에 있으면서 이런 허물없는 사람이 논박받는 것을 보니, 신은 실로 부끄럽습니다. 신의 뜻으로는 갑자방 사람을 현직에 통용함이 마땅하다고 여깁니다."
하였다. 부원군 유자광은 아뢰기를,
"희안의 말이 옳습니다. 앞으로는 잘못하는 일이 있으면 대간이 논박하여도 되지만, 폐조 때 일은 대간으로 하여금 다시 말하지 말게 하는 것이 옳습니다. 세종조에는 쓸만한 사람이 있으면 반드시 병장(屛障)에 적어 두었다가, 불차 탁용(不次擢用)하거나, 혹은 명하여 수령을 삼았고, 만약 실수한 일이 있으면 남이 알까 두려워하여 반드시 가리워 덮어 두고자 하였습니다. 이는 임금이 사람을 대우하는 도리입니다. 다만 유숭조가 올린 차자는 바르지 못함이 심합니다. 옛적, 송나라 왕안석(王安石)은 비록 학문이 있었으나 그 마음은 바르지 못했습니다. 그래서 마침내 소인이 되었던 것입니다. 숭조가 비록 정통한 학문이 있으나, 그 입론(立論)의 바르지 못함이 이와 같으니, 마땅히 죄를 정하여 뒷사람을 면려하여야 합니다."
하였다. 영의정 유순이 아뢰기를,
"신은 폐조에서 우두머리로 정승 지위에 있으면서 실수한 일이 몹시 많아서 죽고자 하였으나 죽지 못하였습니다. 신의 잘못이 이와 같으니, 최세절(崔世節) 등이 시(詩)를 지은 것도 또한 그러지 않을 수 없어서였습니다."
하고, 희안(希顔)은 아뢰기를,
"아직 현직에 서용하지 말라 했으니, 현직을 하지 못하는 기간이 진실로 오래지 않을 것입니다. 그러나, 이제 만약 이로써 허물을 삼는다면 뒤의 대간이 이를 빙자하여 논박할 것이니, 반드시 종신(終身)의 누가 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"인재는 진실로 쉽게 얻지 못한다. 그러나 여러 사람의 의논이 이미 정하여졌으니, 이제 다시 고쳐서는 안 된다."
하였다. 대사헌 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"즉위 초에 법령을 마땅히 한결같이 하지 않아서는 안되는데, 최세절 등의 방(榜)을 혹은 파하고, 혹은 회복하며, 혹은 현직에 서용하지 말게 하였는데 이제 또다시 고치면 법령이 무상하게 될 것이니 누가 능히 믿겠습니까? 어떤 일에 대하여 여러사람의 의논이 이미 정하여졌는데, 한 재상의 건의로 다시 고치면 그 의논은 끝이 없고, 법도 또한 한결같이 못합니다. 조계형의 일은 홍문관 혁파하는 글을 지은 것이 만약 전지(傳旨)를 좇았을 뿐이지 따로 포장(鋪張)한 뜻이 없다면 어찌 이를 논박하겠습니까? 그리고 유자광의 말은 크게 잘못되었습니다. 만약 폐조 때 일이라 해서 다시 말하지 못한다면, 나인들에게 빌붙은 것과 같은 일도 논란하지 말아야 합니까? 대체로 대간의 말은 상께서 스스로 결단하는 것이 옳습니다. 만약 대간으로 하여금 말하지 못하게 하라 하였다면 그것은 대신의 할 말이 아닙니다."
하고, 희안은 아뢰기를,
"과연 대간이 아뢴 대로 법령은 마땅히 한결같이 하지 않아서는 안 됩니다만, 죄가 만약 합당한 데 이르지 못했다면, 비록 열 번 바꾸더라도 무방한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 사람의 의견은 어떠한가."
하였다. 좌의정 박원종이 아뢰기를,
"일이 이치에 맞으면 열번을 바꾸더라도 해가 없습니다. 지금 공론이 이미 정하여져서 이미 현직에 서용하지 말게 하였는데, 또 어찌 번거롭게 고치겠습니까? 이는 끝까지 등용하지 않는 것이 아니라 그 마음을 고치고 지조를 바꾸기를 기다리는 것입니다."
하였다.

-----

○壬戌/殿講司䆃寺正姜景叙等七人。 權弘講至論佛事, 柳子光曰: "世祖朝 許琮, 登第未久, 極言佛道之非, 厥後丁父憂, 在長湍, 世祖特命起復。 又謂睿宗曰: ‘我雖奉佛, 固無害也。 汝若奉佛如我, 則必亡國、敗家。’ 以此見之, 則世祖非不知佛道之非也。 近來僧道大闢, 終始如一, 則聖治可謂至矣。" 權弘曰: "我國自新羅以來, 崇信佛法, 高麗 辛旽之禍慘矣。 佛道非徒惑世、誣民, 亦足以亡國、敗家。" 府院君成希顔曰: "治國莫先於用人, 而人才雖唐虞三代, 未易多得, 況我國人材蓋寡? 如臚唱之聲, 最下之才, 亦未多得, 有名一藝者, 則通國皆知之, 固無遺逸者。 以如此人才之少, 而頃在廢朝, 多見誅戮。 今臣, 待罪銓曹, 弘文館、臺諫注擬, 常患乏人, 必養育, 而得之可也。 成宗愛惜人才, 常注意培養, 故人才輩出。 儒林之中, 如有才學超卓者, 則人必稱之曰: ‘某也必中巍科。’ 厥後試取, 則果如其言。 今之布列朝端者, 卽前日名譽之士也, 而今則未聞有如此之才者也。 且前者權景禧妻, 係疑於庶孽, 故臺諫駁之, 成宗曰: ‘人之賢不賢, 在人主用捨如何耳。 景禧妻係雖微, 予若許通, 則可矣。’ 特命許通, 景禧位至二品。 其後金磶, 大失人道, 有不忍啓之事, 則其時臺諫、侍從駁之云: ‘不宜敍用。’ 成宗曰: ‘曖昧難明之事也。’ 竟不從, 金磶終至顯達。 成宗非爲一景禧、一金磶而然也。 只以重惜人才, 不以人言廢之, 故如此優容, 以勸勉其他也。 今甲子之榜, 其數十九, 而間有可用之人。 雖曰無可用人, 旣云及第, 而勿敍顯職可乎? 今之臺諫者, 皆謫居外方, 目見士習卑陋, 思欲正之, 故如有小失, 則必極言正論。 小臣亦有所失, 前在廢朝, 曺繼衡製革罷弘文館敎旨時, 臣亦製進。 臣若善人, 則以不可革罷啓之, 臣苟延歲月, 僅保軀命, 欲竚見太平之治, 故不得不製耳。 且鄭誠謹, 素有名望, 廢朝以詭異議罪, 擧朝唯唯, 然則擧朝皆有所失。 臺諫之意, 必謂當革罷弘文館之時, 固當辭避而不作。 然若如此, 則超出一世之人也, 豈可多得乎? 今甲子榜人勿敍顯職事, 臣以爲未便。 欲正士習, 則在上之人敎養之如何耳, 何必如此, 然後正士習乎? 大凡人材, 非一朝、一夕, 所能得也。 臣亦有失, 而居大臣之位, 見此無咎之人被駁, 臣實愧恥。 臣意以爲甲子榜人, 通用顯職爲當。" 府院君柳子光曰: "希顔之言當矣。 自今以後, 如有所失者, 臺諫可駁, 廢朝時事, 則使臺諫勿復言之可也。 世宗朝有可用者, 則必書諸屛障, 或不次用之, 或命爲守令, 如有所失, 則恐人之知, 必欲掩覆, 此人君待人之道也。 但柳崇祖所上箚字, 不正甚矣。 昔宋 王安石, 雖有學問, 其心則不正, 故終爲小人。 崇祖雖有精學, 其立論之不正如此, 固宜定罪, 以勵其後。" 領議政柳洵曰: "臣在廢朝, 首居相位, 所失亦甚多。 臣欲死而未得。 臣之失如此, 如崔世節等製詩, 亦不得不爾。" 希顔曰: "姑勿敍顯職, 則其不爲顯職, 固未久也。 然今若以此爲過, 則後之臺諫, 籍此而駁之, 必爲終身之累。" 上曰: "人才固未易得。 然群議已定, 今不可更改。" 大司憲李繼孟曰: "卽位之初, 法令不宜不一, 而崔世節等榜, 或罷、或復、或勿敍顯職, 今又更改, 則法令無常, 誰能信之? 凡有事, 群議已定, 一宰相建白, 而更改, 則其議無窮, 而法亦不一矣。 曺繼衡事, 則其製革罷弘文館之文, 若只從傳旨, 而別無鋪張之意, 則何以駁之? 且柳子光之言, 大爲失也。 若以廢朝時事, 不復言, 則如攀附內人等事, 亦可勿論耶? 大凡臺諫之言, 在上自斷可也。 若曰勿使臺諫言之, 則非大臣之言也。" 希顔曰: "果如臺諫所啓, 法令不宜不一, 罪若不至於當, 則雖十易之, 無妨矣。" 上曰: "僉意何如?" 左議政朴元宗曰: "大抵事之當理, 則雖十易之, 果無害也。 今公論已定, 旣以勿敍顯職, 則又豈紛更乎? 此非終不用, 以待其改心、易操。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 18일 임술 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
경연에서의 일을 전교하니 정원에서 여러 사람들의 행동이 잘못되었다고 답하다


전교하기를,
"무릇 경연에서 논란할 때 묻기를, ‘여러 사람의 뜻이 어떠한가.’ 하면 응하는 이가 없다. 또 오늘 전강(殿講)에서 하문하였을 때 마음먹은 것을 많이 이야기했어야 할 일인데, 좌의정 박원종만이 응했을 뿐 다른 이는 말하지 않으니, 성종조의 예를 상고하여 아뢰라."
하매, 정원에서 아뢰기를,
"성종조 일은 신 등이 상세히 알지 못하나, 다만 안당(安瑭)이 그때 한림(翰林)이 되었는데, 위에서 고문(顧問)하는 일이 있으면 일일이 응대는 않더라도, 재상은 혹 2∼3원, 혹은 4∼5원이 나와 대답하고, 나머지 사람은 자리를 떠나 땅에 엎드렸습니다. 신 등의 뜻에도 비록 나와 대답하지는 않더라도 자리를 떠나 땅에 엎드리면 고문에 응답하는 뜻이라고 할 만하다고 하겠는데, 오늘은 또한 자리도 떠나지 않았으니, 크게 잘못되었습니다. 상의 하교가 매우 합당합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "凡於經筵論難時, 顧問以僉意何如? 則無有應之者。 又於今日殿講下問之際, 多陳所懷可也, 而左議政朴元宗獨應之, 其他則不言, 其考成宗朝例以啓。" 政院啓曰: "成宗朝則臣等未詳知也。 但安瑭其時爲翰林, 如有顧問之事, 則雖不一一應對, 宰相或二、三員。 或四、五員, 出而對之, 其餘則離坐伏地矣。 臣等之意, 亦謂雖不出而對之, 離坐伏地, 則可謂應答顧問之意也, 而今日, 則亦不離坐, 大爲失也。 上敎甚當。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 18일 임술 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
야대에 나아가다


야대에 납시었다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 19일 계해 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사헌 이계맹이 유자광의 말을 트집잡고 대사간 윤희손이 구언과 선산 부사 이완의 일을 아뢰다


조강에 납시었다. 대사헌 이계맹이 아뢰기를,
"문사(文士)를 이끌어 경사(經史)를 강하는 것은 그 재주를 시험하는 것뿐만 아니라, 좋은 말을 들어 도움을 받으려고 하는 것입니다. 전강할 때, 유자광이 아뢰기를, ‘폐왕조(廢王朝)에 죄 지은 사람을 추론(推論)하여서는 안된다.’ 하였는데, 만약 그때 사람을 모두 폐하고 다시 다른 사람을 쓴다면 이 말이 옳겠지만, 지금 쓰는 사람은 모두 그때 사람이니 당시의 의롭지 못했던 일을 치죄하지 않는다면 어찌 그 그른 마음을 고치겠습니까? 또 이르기를, ‘대간도 말할 필요가 없다.’ 하니, 이는 더욱 옳지 못합니다. 인신으로서 매양 허심탄회하게 간하는 말을 받아들일 것을 상에게 권하여도 임금이 오히려 이를 꺼리는데, 어찌 재상의 지위에 있으면서 이런 말을 임금에게 아룁니까? 청컨대 그 까닭을 물으소서."
하니, 상이 이르기를,
"만약 지난 잘못을 들추어내어 그때 사람을 허물한다면 대소 신료(臣僚)가 모두 그러할 것이므로 자광이 그렇게 말한 것이다. 어찌 반드시 물을 것이 있겠는가."
하였다. 계맹이 아뢰기를,
"자광의 말은 대간과 시종으로 하여금 말을 할 수 없게 하고자 하는 것입니다. 일이 이보다 큰 것이 없으니, 진실로 묻지 않으면 그는 그 잘못을 알지 못할 것이고 뒤에 징계할 수가 없을 것입니다. 전하는 성명(聖明)하시므로 진실로 이미 그 잘못을 알 것입니다. 가령 간언(諫言)을 받아들이는 임금이 아니었다면 자광이 한 말은 가히 언로(言路)를 막을 것입니다. 청컨대 추문하소서."
하니, 상이 이르기를,
"그가 우연히 자기 뜻을 말한 것이니, 어찌 반드시 물을 필요가 있겠는가."
하였다. 계맹이 아뢰기를,
"자광은 성종조로부터 시종(侍從)의 열에 끼이지 못하였고, 또 비록 특진관이긴 하지만 초계(抄啓)한 것이 아니어서, 국가의 큰일에는 모두 참여하여 의논하지 못했습니다. 지금도 경연관이 되지 못하는 것은 이런 말을 자주 하기 때문입니다. 이제 다행히 입시하였는데 이같은 말을 오히려 감히 아뢰니, 만약 항상 좌우에 있게 되면 그 해를 이루 말할 수 없을 것입니다."
하였다. 대사간 윤희손(尹喜孫)이 아뢰기를,
"근래 일기가 몹시 따뜻하여 음양이 고르지 못합니다. 전하께서 즉위한 때에 천재(天災)가 이와 같으니, 청컨대 구언(求言)을 하소서. 전에도 구언을 한 일이 있으나 한 사람도 정론(正論)을 펴는 이가 없었던 것은, 반드시 ‘대간의 말도 좇지 않으니 말해 봐도 소용이 없다.’고 여겨서입니다."
하니, 상이 좌우에 묻기를,
"이 말이 어떠한가?"
하자, 영사 유순정이 아뢰기를,
"전에 비록 구언을 하였더라도 지금 또 천시(天時)가 고르지 못하니, 다시 구언한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"선산(善山) 부사 이완(李琬)이 오래도록 부임하지 않았기 때문에 감사가 계청(啓請)하여 파직하였습니다. 그러나 완이 아직도 부임하지 않았으니, 어찌 그 어진지의 여부를 알겠습니까? 전 부사 남경(南憬)이 교체된 지 오래지 않았는데 또 이완을 교체하면, 한갓 영송(迎送)하는 폐만 있을 뿐입니다. 만약 그 사람이 아주 완우(頑愚)하지 않으면, 교체하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 이계맹이 아뢰기를,
"순정의 말이 옳습니다. 그러나 감사는 한 지방의 일을 책임지는 것인데 인물의 출척(黜陟)을 어찌 쉽게 하겠습니까? 반드시 그 사람이 그 임무를 감당하지 못할 것을 살폈기 때문에 내친 것이니, 어찌 다 고치겠습니까?"
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 大司憲李繼孟曰: "引文士講經史者, 非徒試其才, 欲聞善言, 而裨益也。 昨日殿講時, 柳子光曰: ‘廢王朝作罪人, 不可追論。’ 若盡廢其時之人, 而更用他人, 則此說猶可, 今之所用者, 皆其時人也, 其時不義之事, 若不治罪, 則何以改其非心乎? 且曰: ‘臺諫亦不必言之。’ 此尤不可。 人臣每以虛懷納諫勸上, 人君猶且忌之, 安有居宰相之位, 以此等語, 啓人主者乎? 請問其由。" 上曰: "若追咎其時之人, 則大小臣僚皆然, 故子光之言如此, 何必問之。" 繼孟曰: "子光之言, 欲使臺諫、侍從, 不得出言也。 事無大於此者, 苟不問之, 則彼不知其非, 而後無可懲。 以殿下之聖明, 固已知其非矣。 設非納諫之主, 則子光一言, 可以杜塞言路, 請推之。" 上曰: "彼偶自言其情, 何必問之?" 繼孟曰: "子光自成宗朝, 不齒侍從之列, 雖特進官, 亦未抄啓, 國家大事, 皆不與議。 今亦不爲經筵官者, 以數發此等語故耳。 今幸(人侍)〔入侍〕 , 如此之言, 尙敢啓之, 若常在左右, 則其害不勝道哉。" 大司諫尹喜孫曰: "近來日氣甚暖, 陰陽不調。 當殿下卽祚之時, 而天災如此, 請求言。 前此亦求言, 而無一人陳正論者, 必以爲不從臺諫之言, 雖言之, 而無益也。" 上顧問左右曰: "此言何如?" 領事柳順汀曰: "前雖求言, 今又天時不調, 復求何妨?" 又曰: "善山府使李琬, 久未赴任, 故監司啓請罷職。 然琬時未赴任, 安知其賢否也? 前府使南憬遞之未久, 又遞李琬, 則徒有迎送之弊。 若其人不至頑愚, 則勿遞何如?" 李繼孟曰: "順汀之言是矣。 然監司受方面之任, 黜陟人物, 豈容易爲之哉? 必審其人, 不堪其任, 故黜之, 何必改之?"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 19일 계해 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
이완의 파직을 불허하고 각도에 구언하다


전교하기를,
"이완은 파직하지 말라. 그리고 이에 앞서 구언(求言)을 하였으나 말한 이가 없으니, 다시 각도에 유시하라."
하였다.

-----

○傳曰: "李琬其勿罷職。 且前此求言, 而未有言之者, 其更諭各道。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 19일 계해 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
좌찬성 박안성에게 궤장을 내리다


예문관 검열 이희증(李希曾)을 명하여 좌찬성 박안성(朴安性)에게 궤장(几杖)을 내렸다.

-----

○命藝文館檢閱李希曾, 賜几杖于左贊成朴安性。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 19일 계해 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 19일 계해 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 20일 갑자 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사간 감말문·지평 송흠이 이완의 파직을 아뢰니 불허하다


조강에 납시었다. 사간 김말문(金末文)이 아뢰기를,
"폐조에서는 사림의 식견있는 이라도 의롭지 못한 일을 행하였습니다. 혹은 나인에게 빌붙어 토지와 노비, 재산을 빼앗고는 스스로 잘한 것이라고 여기는 이도 있었고, 또는 단상(短喪)하는 제도를 인하여 어버이가 죽은 지 두어 달 안에 혼인을 도모하거나 시험에 응시하거나 혹은 벼슬을 구한 사람도 있었으니, 이와 같은 일은 풍화(風化)에 크게 관계됩니다. 진실로 통렬히 법으로 다스려 습속을 바로잡아야 합니다. 그리고 선산 부사 이완(李琬)은 감사가 이미 아뢰어 파면하였는데 이제 복직시키면 옳지 못한 것이 아니겠습니까?"
하고, 지평 송흠(宋欽)은 아뢰기를,
"그 인물이 부당하다면 열 번을 바꾼들 어찌 영송의 폐를 논하겠습니까? 그리고 감사가 어찌 생각없이 그리하였겠습니까? 아뢰어 파면하였는데 바로 복직시키면, 또한 한 지역을 맡겨 다스리게 한 뜻이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"부임하면 어진지의 여부를 알 것이므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 司諫金末文曰: "廢朝士林有識者, 亦行不義, 或攀附內人, 攘奪田民、財産, 自以爲得計, 又因短喪之制, 親亡數朔之內, 或圖婚、或赴試、或求官。 如此之事, 大關風化, 固宜痛繩以法, 以正習俗。 且善山府使李琬, 監司旣啓罷, 而今爲復職, 無奈不可乎? 持平宋欽曰: "其人物不當, 則雖十易之, 何論迎送之弊乎? 且監司豈無計料而然也。 若啓罷, 而旋卽復職, 則亦非委任專制之意也。" 上曰: "赴任則可知賢否, 故不允。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 20일 갑자 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
별시에 강경할 일을 논하다


전교하기를,
"근래 오랫동안 강경을 폐하였기 때문에, 별시에서도 강경할 일을 대간과 대신이 말하였고 또 전례도 있으므로 이미 성명(成命)을 내렸는데, 예조에서 다시 계품하니, 정원의 뜻은 어떠한가?"
하니, 정원에서 아뢰기를,
"즉위 명년의 별시는 그 규식을 한결같이 식년(式年)에 의하였는데, 근래에는 취인(取人)하는 것이 심히 경솔하여져서, 혹 율시(律詩)로 시험하는 경우도 있습니다. 그래서 경서를 읽지 않을 뿐만 아니라 사서(史書)도 읽지 않고, 다만 음풍 영월(吟風詠月)을 할 따름이었습니다. 이제는 마땅히 강경으로 시취(試取)하여야 하는데, 예조에서는 천사(天使)가 가까이 왔기 때문에 만약 강경(講經)을 하면 날짜가 촉박할까 두려우므로 계품한 것뿐일 것입니다. 그러나 천사가 오는 것을 미리 짐작할 수 없으니, 사서 오경(四書五經)을 반드시 함께 강할 것은 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경서를 강하되 한 번만 시취하라."
하였다.

-----

○傳曰: "近來久廢講經, 故別試亦可講經事, 臺諫、大臣言之, 又有前例, 故已下成命, 而禮曹更啓稟於政院意何如?" 政院啓曰: "卽位明年別試, 則其規一依式年, 而近來取人甚輕, 或試以律詩。 故非唯不讀經, 亦不讀史, 只吟風、詠月而已。 今則宜講經試取, 而禮曹必以天使臨近, 若講經, 則恐日迫, 故啓稟耳。 然天使之來, 未可預料, 而四書、五經, 不必俱講也。" 傳曰: "其講經書, 各一試取。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 20일 갑자 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사섬시 정 장충보가 공신으로 당상 가자를 친수하지 못한 것으로 상소하다


사섬시 정(司贍寺正) 장충보(張忠輔) 등이 원종 공신 1등으로써 당상 가자를 친수(親受)하지 못한 일로 상소하였다. 충보는 문사(文士)로써 가자를 희망하여 뻔뻔스럽게 상소하고도 조금도 부끄러워하지 않으니, 그 지취가 몹시 비루하다.

-----

○司贍寺正張忠輔等, 以原從功臣一等, 未得親受堂上加事, 上疏。 忠輔以文士, 希望加資, 靦然上疏, 恬不爲愧, 其志趣鄙陋甚矣。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 20일 갑자 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 20일 갑자 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 21일 을축 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
장령 김언평이 이완을 탄핵하고 영사 박원종이 죄인 재산 추쇄를 금하라 아뢰다


조강에 납시었다. 장령 김언평(金彦平)이 아뢰기를,
"폐조 때에는 포폄(褒貶)이 없었으므로 수령된 사람이 전혀 감사를 두려워하지 않고 오직 진상하는 것만 일삼으며 조정의 견책 모면하기만을 엿보았습니다. 지금 이완(李琬)은 머뭇거리며 즉시 부임하지 않으니, 이것만으로도 마땅히 내쳐야 합니다. 신이 듣건대 감사가 내려갈 때 완이 말하기를, ‘나는 집 철거하는 일 때문에 즉시 부임하지 못한다.’ 하였다 하니, 이는 공을 먼저 하고 사를 뒤로 하는 뜻이 아닙니다."
하였다.
영사 박원종이 아뢰기를,
"광주(廣州) 땅에 휘신 공주(徽愼公主) 【폐왕의 딸.】 의 종의 집이 있었는데, 그 곳 관아의 품관(品官)과 관차(官差)314) 등이 그 집을 수색하다가 종을 익사하게 하였습니다. 추쇄청(推刷廳)에서 죄인의 재산을 찾아내면서 자질구레한 것까지 내놓으라고 지독하게 독촉하는 것이 폐조와 다름이 없습니다. 이제 은택을 흠씬 내리는 때를 당하여 이와 같이 하여서는 안됩니다. 청컨대 앞으로는 자질구레한 물건은 추쇄하지 말게 하여 국가에서 모든 사람을 다같이 사랑하는 뜻을 보이소서."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 매우 옳다. 추쇄하지 말라."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 掌令金彦平曰: "廢朝旣無褒貶, 故爲守令者, 專不畏監司, 而唯以進上爲事, 窺免朝廷之譴責。 今李琬, 遲留不卽赴任, 是亦當黜也。 臣聞監司下去時, 琬曰: ‘我以撤家, 似未卽赴任’。 云, 此非先公、後私之意也。" 領事朴元宗曰: "廣州之地, 有徽愼公主 【卽廢王女。】 奴家, 其官品官, 與官差等, 搜探其家, 致奴溺死。 推刷廳、推罪人財産細碎之物, 侵督太苦, 無異廢朝。 今當霈澤之時, 不宜如此。 請自今勿推細碎之物, 以示國家一視同仁之意。" 上曰: "此言甚當。 其勿推之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 21일 을축 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
성균관 전적 김숭조가 어전을 백성들에게 주라 하다


윤대(輪對)하였다. 성균관 전적 김숭조(金崇祖)가 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, ‘어전(魚箭)을 가난한 백성에게 주어 3년마다 교체하게 한 것.’은 곧 선왕이 산림(山林)과 천택(川澤)을 백성과 더불어 함께 하는 뜻입니다. 지난날 국가의 비용이 많이 들게 되자 대신이 저축이 허갈(虛渴)될까 염려하여 각도의 어전을 임시로 무포(貿布)하는 법을 입법하였는데, 서울의 세력있고 교활한 무리가 앞을 다투어 이권을 오로지하여 본관으로 하여금 참여하지 못하게 하였습니다. 그래서 무릇 진상하는 어물을 갖춰 들일 길이 없어 민간에 분정(分定)하니, 가난한 백성만 그 이득을 받지 못하는 것이 아니라, 한 고을이 모두 그 괴로움을 받습니다. 원컨대 어전은 역시 《대전》에 실려있는대로 가난한 백성에게 주고, 무포(貿布)하는 법을 혁폐하소서."
하였다.

-----

○聽輪對。 成均館典籍金崇祖曰: 《大典》以魚箭給貧民, 三年而遞, 卽先王山林、川澤, 與民共之之意也。 向者國家用度浩繁, 大臣慮儲畜虛竭, 以各道魚箭, 權立貿布之法, 京中豪猾之徒, 爭先專利, 使本官不得與焉。 凡進上魚物, 備納無由, 分定民間, 非特貧民, 未蒙其利, 一邑竝受其苦。 臣願魚箭, 亦依《大典》, 給貧民, 以革貿布之法。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 21일 을축 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 21일 을축 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
시강관 이세인이 학문의 권려·종묘 배알·적전의 밭갈이·양로연 등의 일을 아뢰다


석강에 납시었다. 시강관 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"상께서 날마다 세 번씩 경연을 열고, 또 야대에 나오시며, 또 명하여 성균관을 수리하게 하고 승지를 보내어 유생에게 음식을 공급하니, 유교를 숭신하고 도를 중히 여기는 뜻이 지극합니다. 다만 성종조에는 관학(館學)의 유생이 매우 많았고, 학교에 학업을 연마하는 자도 모두 사대부의 자제였습니다. 그런데 폐조의 이르러서는 사대부의 집에서도 자제들에게 유학을 수업하게 하지 않았고, 외방 유생은 부세(賦稅)가 무거워 학문에 뜻을 두지 않았습니다. 이 풍습은 지금까지도 남아 있어 학교에 모여 글을 읽는 것이 도무지 옛날과 같지 않습니다. 이제 사기(士氣) 배양하는 대책을 지극하게 하여야 하겠습니다.
사학(四學)의 유생을 관원으로 하여금 검찰하게 하고, 외방 유생도 올라오게 하여 학문에 독실하게 하는 것이 옳습니다. 그리고 학교는 인재를 배양하는 곳으로 지금 좌우에 포열한 이들은 모두 성종조에 배양한 자들입니다. 신이 전대(前代)의 성명했던 제왕을 훑어 보건대, 학교에 거둥하지 않은 이가 없었습니다. 한 광무제(漢光武帝)는 수레에서 내리기가 바쁘게 태학부터 방문하였습니다. 우리 성종도 자주 학교에 거둥하여 성인을 배알하였으며, 혹은 유생을 궁전 뜰에 나오게 하고 혹은 관원을 명하여 재주를 시험하게 하니, 그 학문 권장하는 방법이 한두 가지가 아니었습니다. 상께서는 즉위한 이후로 아직 종묘에 친제하지 못했으나, 종묘에 친제한 뒤에는 문묘에 거둥하여 선성에 배알하는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"차례대로 행하겠다."
하였다. 세인이 또 아뢰기를,
"예로부터 임금은 모두 몸소 적전(籍田)에 밭갈이를 하였습니다. 우리 성종께서도 이를 행하였고, 지금도 또한 행하지 않으면 안됩니다. 양로연(養老宴) 또한 두터운 풍속으로서 《대전(大典)》에 실려 있는데 근자에 이를 폐지한 지 오래되었으니, 이제 거듭 밝혀야 합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官李世仁曰: "上日三經筵, 又御夜對, 且命修成均館, 遣承旨供給儒生, 其崇儒、重道之意至矣。 但成宗朝, 館學儒生甚多, 其在學鍊業者, 亦皆士大夫之子弟也。 至廢朝, 雖士大夫之家, 不使子弟業儒, 外方儒生, 則以其賦重, 不志於學。 其習今亦尙存, 聚學讀書, 專不如古。 在今培養之策, 不可不至。 四學儒生, 宜令官員檢察, 而外方儒生, 亦令上來, 使之篤學可也。 且學校, 培養人才之地, 而今之布列左右者, 皆是成宗朝培養者也。 臣歷觀前代, 聖帝明王, 無不幸學。 漢 光武未及下車, 而先訪儒雅。 我成宗亦數幸學謁聖, 或進儒生於殿庭, 或命官試藝, 其勸學之方非一。 上卽位以後, 未及親祭於宗廟, 然親祭宗廟後, 幸文廟謁先聖, 斯可矣。" 上曰: "當以次行之。" 世仁曰: "自古人君, 皆躬耕籍田。 我成宗亦行之, 今亦不可不行。 且養老宴, 亦是厚風, 而載在《大典》, 近者廢之已久, 今可申明。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 21일 을축 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 이완의 파면을 청하고 조계형을 탄핵하다


대간이 이완(李琬) 파면할 것을 청하고, 또 아뢰기를,
"의금부의 추안(推案)을 가져다 보니, 조계형(曺繼衡)이 임사홍을 종처럼 섬긴 것과 전동(田同)과 결탁한 것, 그리고 홍문관 혁파하는 글을 지은 것과 집을 지은 것 등 네 가지 죄는 대사령의 교지가 있기 전의 일이라 해서 죄주지 않을 수 없는 일인데, 금부에서는 이를 용서받은 것으로 처리하였습니다. 그뒤, 계형은 없는 일을 가지고 입증하였습니다. 말하기를, ‘배계손(裴繼孫)으로 하여금 전동(田同)을 불러 원(院)에 들게 했다.’ 하였으나, 계손은 ‘모른다.’ 대답하였고, 또 말하기를, ‘윤장(尹璋)은 전지한 일을 들었다.’ 하였으나 윤장 역시 ‘모른다.’ 하였습니다. 이도 또한 속이고 사실대로 말하지 않은 것입니다. 그 죄가 나인에게 빌붙은 것보다도 더한데, 금부에서 대사령 전의 것으로 논하였으니, 청컨대 금부에서 가볍게 추죄한 죄를 추문하소서. 그리고 폐조에서 단상(短喪)한 것이 비록 시왕(時王)의 제도이긴 하였으나, 김수경(金壽卿)은 최복(衰服)을 벗어 던지고 평일과 다름없이 의기양양하였고, 육적(肉炙)이 익지 않았다 하여 재부(宰夫)에게 성을 냈습니다. 이는 곧 강상에 관계되는 일이니 대사령 전으로 논하여 죄주지 않아서는 안됩니다."
하였다.

-----

○臺諫請罷李琬, 且曰: "取義禁府推案見之, 則曺繼衡奴事任士洪, 交結田同, 又製革弘文館之文及造家等四罪, 不可以宥旨前事, 不罪之也, 而禁府歸之於蒙宥。 其後繼衡, 以虛事立證, 其曰: ‘令裵繼孫, 招田同入院。’ 而繼孫, 以不知答之, 其曰: ‘尹璋聞傳旨事。’ 而尹璋亦以爲不知。 此亦詐不以實也。 其罪過於攀附內人, 而禁府以赦前論之, 請推禁府輕推之罪。 金壽卿在廢朝短喪, 雖時王之制, 脫衰揚揚, 無異平日, 肉炙不熟, 發奴宰夫。 此乃關於綱常之事, 不可論以赦前而不罪之也。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 22일 병인 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
지평 신세호 등이 조계형을 탄핵하니 불허하다


조강에 납시었다. 지평 신세호(辛世瑚)·헌납 강중진(康仲珍)이 아뢰기를,
"조계형의 일은 전교하기를, ‘공신 재상이라 죄주어서는 안된다.’ 하였는데, 계형은 임사홍을 종처럼 섬겼고 전동과 결탁하여 한편으로는 나인에게 아첨하려 하고, 또 한편으로는 상께 총애를 받으려 하였으니, 용서하기 전이라 하여 버려 두어서는 안됩니다. 또 망령되이 윤장(尹璋)과 배계손(裴繼孫)을 끌어들여 증인을 삼았으니, 이도 또한 속이고 사실대로 아뢰지 아니한 것입니다. 아울러 모두 죄주어야 하는데, 금부에서는 대사령 이전의 일로 논계(論啓)하였으니, 금부의 해당 관원 또한 추문하여야 합니다. 김수경은 반정한 뒤에도 즉시 벼슬을 내놓지 않고, 닷새가 되어서야 사직하였으니, 마음으로는 사직하고자 하지 않았으나 법이 두려워 억지로 사직한 것입니다. 이제 이 두 사람은 불충 불효한 사람이니, 마땅히 죄주어야 합니다."
하고, 또 이완의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/御朝講。 持平辛世瑚、獻納康仲珍曰: "曺繼衡事, 傳敎云: ‘功臣、宰相不宜罪之。’ 繼衡奴事士洪, 交結田同, 一以求媚於內人, 一以取寵於上, 不可以赦前棄之。 又妄引尹璋、裵繼孫爲證, 是亦詐不以實也。 竝宜罪之, 而禁府以赦前事論啓, 禁府該員, 亦可推也。 金壽卿反正後, 不卽解官, 乃於第五日來辭, 其心不欲辭職, 而畏法强辭也。 今此二人者, 皆不忠、不孝人也, 宜可罪之。" 又啓李琬事, 皆不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 22일 병인 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 22일 병인 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 22일 병인 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
의정부에 전국에 구언하는 일을 전교하다


의정부에서 전교하기를,
"위에서는 정성으로 구하고 아래서는 실정으로 응대하여, 상하가 막힘이 없어야 폐를 교정하고 이치를 이룰 수 있으며, 비색한 것이 변하여 태평하게 될 수 있다. 내 즉위한 이래로부터 폐정(弊政)을 개혁하기를 생각하였으나, 그 도리를 얻지 못하였다. 지난번 우레의 변을 인하여 교서를 내려서 구언(求言)을 하였으되, 조목조목 개진하고 사실대로 들려주는 이가 없으니, 언로(言路)가 오래 막혀서 그런 것인가? 구언함이 간절하지 못하여 그런 것인가? 평소에 항상 슬퍼하고 있다. 이제 또 납절(臘節)315) 이 이미 다다랐는데 일기 따뜻하기가 마치 봄과 같다. ‘항상 따뜻하기만 한 나쁜 징조’[恒燠之咎]는 성경(聖經)316) 에 뚜렷이 있으니, 어찌 자초(自招)한 바 없이 그러하겠는가? 중외에 대소 인민으로 하여금 앞서 내린 전지를 궁구하고 살펴서, 만약 조정에서 빠뜨리고 실수한 것이나 경외(京外)의 폐막(弊瘼)이 있거든 조목조목 나열하여 들려주도록 하라. 그리하여 서정(庶政)을 도와 유익되게 하고 우러러 하늘의 꾸짖음에 보답함으로써 내가 다스림을 구하는 뜻에 부응하도록 하게 하라."
하였다.

-----

○傳于議政府曰: "上以誠求, 下以情應, 上下無阻, 乃可矯弊而致理, 變否而爲泰。 予自卽位以來, 思革弊政, 未得其道。 頃因雷變, 下敎求言, 而無有條陳實封以聞者, 言路久塞而然歟? 求言不切而然歟? 居常憫焉。 今又臘節已屆, 氣暖如春。 恒燠之咎, 著在聖經, 豈無所召而然歟? 其令中外大小人民, 究察前下傳旨, 如有朝廷闕失, 京外弊瘼, 條列以聞, 庶幾裨益庶政, 仰答天譴, 以副予求治之意。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 24일 무진 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
세시에 대비전에 헌수할 일을 의논하게 하다


좌의정 박원종·우의정 유순정·우찬성 노공필(盧公弼)·좌참찬 이손(李蓀) 등이 아뢰기를,
"세시(歲時)317) 에는 일반 백성이라도 부모가 있는 이는 오히려 그냥 보내지 않고 반드시 주육(酒肉)을 갖춰 헌수(獻壽)합니다. 성종께서도 세시에는 대비전에 상수(上壽)하셨으니, 이제 만약 행하지 않으면 성효(聖孝)에 누가 될까 두렵습니다. 이는 비록 전하께선 비용을 덜고자 하는 뜻이나 그는 그 비용이 많지 않으니, 청컨대 오는 27∼28일 사이에 대비전에 상수하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"이에 앞서 예조에서도 계청하였는데, 경 등이 이제 또 와서 말하니, 곧 아뢴 바를 가지고 대비전에 간곡히 아뢰어라."
하고, 하교하기를,
"금년의 백성의 곤궁이 지극히 심하여 행하는 것이 폐될까 두려워 따르지 않으시므로 내가 간청하지 못하였다."
하였다.

-----

○戊辰/左議政朴元宗、右議政柳順汀、右贊成盧公弼、左參贊李蓀等啓曰: "歲時, 雖黎庶, 有父母者, 尙不虛度, 必具酒肉獻壽。 成宗亦於歲時, 上壽大妃殿, 今若不行, 恐累聖孝。 此雖殿下欲省費之意, 然其費不多, 請於來二十七八日閒, 上壽大妃殿何如?" 傳曰: "前此禮曹亦啓請, 而卿等今又來言, 卽將所啓, 懇白于大妃殿, 敎曰: ‘今年則民困至甚, 行之恐有弊。’ 不從, 故予不得强請。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 24일 무진 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 조계형·이완을 탄핵하니 불허하다


대간이 아뢰기를,
"조계형이 그 홍문관 혁파하는 글을 지어 이르기를, ‘몰래 사람을 중상하였다.’ 한 것은 위로 폐왕에게 아첨한 것이고, 전동(田同)과 결탁한 것은 안으로 궁첩(宮妾)에게 빌붙은 것이며, 종처럼 임사홍을 섬긴 것은 밖으로 권간(權奸)과 결탁한 것입니다. 안팎으로 결탁해서 진취하기를 꾀하여 하루 사이에 정랑에서 참의로 뛰어 올랐는데 과연 죄가 없습니까? 조옥(詔獄)은 임금 앞인만큼 마땅히 사실대로 대답해야 하는데, 그 홍문관 혁파하는 글 지은 일에 윤장을 증인으로 세웠으나, 장(璋)이 말하기를, ‘내가 형방 승지가 되어 어찌 예방의 일을 알겠는가.’ 하였으며, 전동의 일에는 배계손을 증인으로 세웠으나, 계손도 말하기를, ‘나도 모른다.’ 하였습니다. 그러나 계형의 거짓은 명백한 것입니다. 김수경(金壽卿)이 단상(短喪)한 것은 비록 시왕(時王)의 제도이긴 하였지만, 조금이라도 슬퍼하는 마음이 있었다면 반정한 뒤에라도 곧 최복을 입었어야 할 것입니다. 그런데 초5일 조참 때에야 조용히 사직하고 갔으니, 사람 마음을 가진 자라면 진실로 이와 같이 할 수 있겠습니까? 선산 부사 이완의 일은, 감사란 한 지방의 권한을 오로지하여 인물을 출척하는 것이니, 어찌 들은 바가 없이 아뢰었겠습니까? 하물며 이완은 앞서 재령(載寧) 군수를 맡았을 때 그 임무를 감당치 못하여 백성이 원망한 나머지 공해(公廨)를 불사르기에 이르렀으니, 그 사람됨을 알만합니다. 청컨대 파직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "曺繼衡其製罷弘文館文曰: ‘陰中傷人。’ 是上謟廢王也; 交結田同, 是內附宮妾也; 奴事士洪, 是外結權奸也。 內外締結, 以媒進取, 一日之閒, 以正郞, 超陞參議, 是果無罪乎? 詔獄是君前也, 當以實對之, 其製罷弘文館文事, 以尹璋立證, 而璋曰: ‘吾爲刑房承旨, 安知禮房事乎?’ 田同事, 以裵繼孫立證, 而繼孫曰: ‘吾不知也。’ 然則繼衡之詐著矣。 金壽卿短喪, 雖時王之制, 若小有哀戚之心, 則反正之後, 卽當服衰, 乃於初五日朝參時, 從容辭職而去, 有人心者, 固如是乎? 善山府使李琬事, 監司專一方之權, 黜陟人物, 豈無所聞而啓之? 況李琬前任載寧郡守時, 不堪其任, 百姓怨之, 至焚公廨, 其人可知。 請罷職。" 皆不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 25일 기사 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
폐왕 때 재물 진상과 몰수의 일을 의논하다


조강에 납시었다.
영사 박원종이 아뢰기를,
"갑자년 이후 강제로 사들인 집을 헌부에서 방금 분간(分揀)하고 있으므로, 혹 빈궁하여 혹은 방역(坊役)을 이기지 못하여 자진해서 매매한 자까지도 모두 ‘강제로 사들인 것.’이라고 하면서 어지럽게 진소(陳訴)하고 있습니다. 이것은 그때는 값이 헐하였지만 지금은 값이 비싸므로 도로 물리고자 해서 그런 것입니다. 이 일은 강제로 사들인 것으로 논하여서는 안됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"공신이 이미 받은 집은 헌부에서 계청하여 분간하였으므로 내가 이미 이를 좇았다. 그러나 강제로 사들인 것이 아닌데도 거짓으로 진소하는 자는 정상이 뚜렷이 나타나거든 또한 논죄하게 하는 것이 옳다."
하였다. 박원종이 아뢰기를,
"벼슬을 구하기 위해서거나 혹은 송사(訟事) 때문에 재물을 바쳤으면 이는 마땅히 적몰(籍沒)하여야 하나, 죄없이 형을 당한 자가 물건을 바치고 살기를 구했다면, 그 바친 물건을 관에 몰수하여 들이는 것은 애매한 듯합니다. 그리고 나인 백견(白犬) 【폐주가 총애하던 기생 의춘도(倚春桃).】 의 집 종이 남의 토지와 노비, 문권(文券)을 빼앗은 것이 매우 많으니, 또한 본주인에게 추환(推還)하여야 합니다."
하고, 특진관 김봉(金崶)은 아뢰기를,
"신이 진도(珍島)에 귀양갔을 때 보니, 백견의 집 종이 도내에 가득 퍼져서 남의 재산을 빼앗고 또 구타하며 문서를 빼앗은 것도 많았습니다. 그런데 이제 추쇄한 것을 보면 그 문서가 많지 않으니, 신은 무슨 까닭인지 모르겠습니다."
하니, 【김봉이 그때에 추쇄 제조(推刷提調)가 되었었다.】 상이 이르기를,
"바야흐로 분간하고 있으니, 상세히 알게 될 것이다."
하였다.

-----

○己巳/御朝講。 領事朴元宗曰: "甲子年以後, 抑買家舍, 憲府方分揀, 故或以貧窮, 或不勝坊役, 以情願相爲買賣者, 皆稱抑買, 紛紜陳訴。 以其時價賤, 而今則價高, 故欲還退而然也。 此事不可以抑買論也。" 上曰: "功臣已受家舍, 憲府啓請分揀, 故予旣從之。 然非抑買而誣訴者, 情狀著現, 則亦令論罪可也。" 朴元宗曰: "或以求官, 或以訟事, 而納其財物, 此則宜可籍沒, 若無罪而當刑者納物, 而求活, 則其所納之物, 沒入於官, 似爲曖昧。 且內人白犬, 【廢主所寵妓渏春挑也】 家奴奪人田民與文券者甚多, 亦宜推還本主。" 特進官金崶曰: "臣謫珍島時見之, 白犬家奴, 遍滿道內, 奪人財産, 又敺打, 而奪其文書者亦多。 今以推刷見之, 則其文書不多, 臣未知何以也。" 【崶時爲推刷提調。】 上曰: "時方分揀, 則可詳悉爲之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 25일 기사 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 25일 기사 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 조계형·김수경 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 조계형·김수경 등의 일을 아뢰니, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曺繼衡、金壽卿等事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 25일 기사 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
폐조에서 조성한 금솥의 금값을 돌려 주게 하다


전교하기를,
"폐조에서 금솥[金鼎]을 조성할 때 바친 금값을 받지 못한 자에게는, 그 근량(斤兩)을 계산하여 그 솥의 깨진 조각을 돌려주라."
하였다. 【폐왕이 스스로 공을 칭송, 솥을 주조해서 후세에 과시하고자 민간을 수색하여 촌금(寸金)이라도 숨김이 있는 자는 죄주었다.】

-----

○傳曰: "廢朝金鼎造成時, 所納金價未受者, 計其斤兩, 以其鼎破碎還給。" 【廢王自頌功鑄鼎, 欲誇示後世, 搜索民間寸金, 有匿者罪。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 26일 경오 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에 나아가다


조강에 납시었다.

-----

○庚午/御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 26일 경오 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정원에 이상 기후의 원인을 묻다


정원에 전교하기를,
"요즈음 날씨가 추워야 하는데도 따뜻하니 그 허물을 모르겠다. 자못 우려된다."
하니, 정원에서 아뢰기를,
"《서경(書經)》에서는 ‘비오고 볕들고 따뜻하고 춥고 바람불고[雨暘燠寒風]하는 것을 제때에 아니하는 것’을, 《춘추(春秋)》에서는 ‘겨울에 따뜻하기가 봄과 같은 것’을 모두 재이(災異)로 말하였으니, 수성(修省)하는 도리를 경홀히 하여서는 안 됩니다. 반정(反正)한 이후로는 무릇 폐정이 있으면 일제히 모두 개혁하였으니, 전하께서 공구(恐懼)하여 수성하는 것을 어느 누가 모르겠습니까? 그러나 《서경》에 이르기를, ‘아무 일이 잘 되었으면 아무 휴징(休徵)318) 이 응하고, 아무 일이 잘못되었으면 아무 구징(咎徵)319) 이 응한다.’ 하였으니, 이제 마땅히 경계하고 살피기를 부지런히 하여야 할 것입니다. 근일 구언(求言)한 것과 형벌을 삼가하는 것은 진실로 이미 지극하였으나, 그러나 옛말에 이르기를, ‘하늘에 응하기를, 사실로써 꾸밈으로 하지 말라.’ 하였으니, 만약 사실로써 하늘에 않았다면 구징(咎徵)이 반드시 이를 것입니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "近者宜寒而(煥)〔燠〕 , 未知厥咎, 頗有憂慮。 政院啓曰: "《書》之雨晹(煥)〔燠〕 寒風, 不以其時, 與夫《春秋》之冬暖如春, 皆以災異言之, 其修省之道, 不可忽也。 自反正以後, 凡有弊政, 一皆革之, 殿下之恐懼修省, 人誰不知? 然《書》曰: ‘某事得, 則某休徵應; 某事失, 則某咎徵應。’ 今當警省之不暇。 而近日求言恤刑者, 固已至矣, 然古云: ‘應天以實, 不以文。’ 若不以實應天, 則咎徵必至矣。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 26일 경오 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
처용을 보는 일을 정지하다


전교하기를,
"현재 폐되는 일은 되도록 개혁하려고 한다. 처용(處容)을 보는 것 같은 일도 폐가 있으니 정지하라. 그러나 재앙 물리치는 일을 행하지 않아서는 안 된다."
하였다.

-----

○傳曰: "方今弊事, 務欲革袪, 觀處容等事, 是亦有弊, 其停之。 然禳災之事, 不可不行。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 26일 경오 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 26일 경오 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
충청도 홍주의 수로음 어전을 파천군 윤탕로에게 내리다


호조에 전교하기를,
"충청도 홍주(洪州)의 수로음(愁老音) 어전(魚箭)을 파천군(坡川君) 윤탕로(尹湯老)에게 내리고 대대로 전하게 하라."
하였다. 【탕로는 정국(靖國)할 때 외방에 봉사(奉使)하였었는데, 특별히 상명(上命)으로 훈맹(勳盟)에 참여되었고 또 은사(恩賜)까지 받으니, 탕로가 편벽되게 높은 은혜를 받음이 이와 같았다.】

-----

○傳于戶曹曰: "忠淸道 洪州地愁老音魚箭, 其賜坡川君 尹湯老, 可傳永世。" 【湯老於靖國時, 奉使外方, 特以上命, 得參勳盟, 又受恩賜, 湯老之偏愛崇恩如此。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 26일 경오 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
폐주 때 내시부에 가설하였던 체아 43인을 감하다


이조에 전교하기를,
"폐주(廢主) 때 내시부(內侍府)에 가설하였던 체아(遞兒) 43인을 도로 감하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "廢主時內侍府加設遞兒四十三, 還減。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 27일 신미 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사간 윤희손·장령 김언평이 조계형·김수경 등의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 납시었다. 대사간 윤희손·장령 김언평이, 조계형·김수경·이완 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/御朝講。 大司諫尹喜孫、掌令金彦平啓曺繼衡、金壽卿、李琬等事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 27일 신미 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 27일 신미 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 27일 신미 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
제사 제조에는 중추부 당상 중 맡은 일이 없는 이를 임명하다


이조에 전교하기를,
"제사(諸司)에 제조는 중추부(中樞府) 당상 중 맡은 일이 없는 이로써 먼저 임명하되, 2∼3사 외에는 겸차(兼差)하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "諸司提調, 以中樞府堂上無任事者, 先差之, 而二、三司外, 毋得兼差。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 27일 신미 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
14세에서 22세까지의 서울 안 처녀의 혼인을 금하다


예조에 전교하기를,
"14세로부터 22세까지의 서울 안 처녀는 모두 혼인을 금하고, 빠짐없이 적어 아뢰도록 하라."
하였다. 【이것은 왕비가 정하여지지 않았기 때문이다.】

-----

○傳于禮曹曰: "自十四歲至二十二歲京中處女, 竝令禁婚, 無遺書啓。" 【坤位未定故也。】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 27일 신미 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
제사 관헌의 출사 시간을 정하고 전송 비용의 공금 변통을 금하다


사헌부에 전교하기를,
"제사(諸司)의 관원은 묘시(卯時)에 출사하고 유시(酉時)에 파하며, 해가 짧으면 진시(辰時)에 출사하고 신시(申時)에 파하는 것은 《대전》에 실려 있는데, 지금은 육조 및 각사 관원으로서 일찍 출사하는 자가 드물다. 그래서 직사(職事)를 비워 폐지하니, 이로 인하여 외방의 공리(貢吏)가 공물을 바치지 못한다. 엄격히 규찰을 더하여 이와 같은 일이 없도록 하라."
하고, 또 전교하기를,
"전에는 문밖에서 손[客]을 전송함에 있어 병술과 과일만을 장만했을 뿐인데, 근래에는 각사 및 육조의 당상과 낭관 등 온 관청의 관리들이 출사하지 않으며, 손을 환송하는 비용도 공금으로 변통하니, 이 때문에 각사의 노예가 장차 견디어내지 못할 것이니 일제 금지하게 하라."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "諸司官員, 卯仕酉罷, 日短則辰仕申罷者, 載在《大典》, 今則六曹及各司官員, 早仕者蓋寡。 曠廢職事, 因此外方貢吏, 未得納貢。 嚴加紏察, 使勿如是。" 又傳曰: "前則門外餞客, 只持壺果, 近來各司及六曹堂上郞官, 擧司不仕, 送客之需, 倚辦於公。 因此各司奴隷, 將不能堪, 其令一禁。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 28일 임신 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사간 윤희손·장령 김언평이 조계형·김수경 등의 일을 논하니 불허하다


조강에 납시었다.
대사간 윤희손·장령 김언평이, 조계형·김수경 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/御朝講。 大司諫尹喜孫、掌令金彦平論曺繼衡、金壽卿等事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 28일 임신 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 29일 계유 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
지평 신세호가 동몽학의 교육을 아뢰니 의논하게 하다


조강에 납시었다.
지평 신세호·정언 박광영이, 조계형 등의 일을 논하였다. 신세호가 또 아뢰기를,
"동몽학(童蒙學)은 옛적에 어린이를 가르치던 곳이었습니다. 그런데 근자에 학교가 폐이(廢弛)하여 과부의 아들이 능히 배우지 못하고, 또 비록 부형이 있어도 이와 같이 공부하지 않고 있으므로 역시 공부시킬 방도가 없습니다. 청컨대 옛법을 거듭 밝혀서 동몽학을 세워 배울 수 있는 길을 넓히소서."
하였다. 상이 좌우를 돌아보며 물으니, 영사 성희안이 아뢰기를,
"이와 같이 하면, 어린이가 스스로 학교에 나아갈 것입니다."
하고, 지사 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"동몽 훈도(童蒙訓導)는 옛적에 체아직이 있어서 녹을 받았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"해조(該曹)에 물으라."
하였다.

-----

○癸酉/御朝講。 持平辛世瑚、正言朴光榮論曺繼衡等事。 辛世瑚又曰: "童蒙學, 古之所以訓誨童蒙者也。 近者學校廢弛, 寡婦之子, 不能爲學, 雖有父兄, 若是不學者, 則亦無從爲學。 請申明舊法, 立童蒙學, 以廣爲學之路。" 上顧問左右, 領事成希顔曰: "如此則童蒙自當就學。" 知事權鈞曰: "童蒙訓導, 古有遞兒職受祿矣。" 上曰: "當問諸該曹。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 30일 갑술 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 조계형·김수경의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 조계형·김수경 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓曺繼衡、金壽卿等事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 30일 갑술 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
승정원·홍문관·병조·도총부 입직원에게 재물과 음식을 내리다


승정원·홍문관·병조·도총부의 입직원에게 대녹비(大鹿皮)·저피(猪皮)·별조궁(別造弓)·대전(大箭)을 내리고, 또 술과 고기를 차등 있게 내렸다.

-----

○下大鹿皮、猪皮、別造弓、大箭于承政院、弘文館、兵曹、都摠府入直員, 又賜酒肉有差。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 12월 30일 갑술 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
겨울에 얼음이 얼지 않다


이해 겨울에 얼음이 얼지 않았다.

-----

○是冬無氷。

=====

